的要求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响
受托经营取得的托管费收入 - - - -除上述各项之外的其他营业外 七、74
939,791.86 -640,230.75 78,021.49收入和支出 七、75
其他符合非经常性损益定义的173,656.68 七、67 5,459,657.85 517,918.78
损益项目减：所得税影响额 1,600,413.58 - 759.99 42,492.88
少数股东权益影响额（税- - - -
后）
合计 15,246,010.72 - 12,588,855.60 7,755,024.62对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 518,976,178.20 338,627,661.50 -180,348,516.70 11,695,560.08
其他权益工具投18,600,000.00 18,800,000.00 200,000.00 -
资其他非流动金融
82,515,730.93 113,715,730.93 31,200,000.00 -资产
合计 620,091,909.13 471,143,392.43 -148,948,516.70 11,695,560.08十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用基于商业机密的原因，为保护股东和中小投资者利益，公司对前五名客户和供应商豁免披露
其名称。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析创耀科技是一家专业的集成电路设计企业，主要专注于通信核心芯片的研发、设计和销售业
务，并提供应用解决方案与技术支持服务。公司致力于结合市场需求，将持续积累的物理层通信算法及软件、模拟电路设计、数模混合大规模SoC芯片设计和版图设计等平台性技术应用在不同
业务领域，发展了通信芯片与解决方案业务、芯片版图设计服务及其他技术服务，其中，通信芯片包括接入网网络通信芯片、电力线载波通信芯片、新一代短距无线星闪芯片等。
报告期内，公司的具体经营情况如下：
11 / 258
2023年度，公司实现营业收入66,110.52万元，较上年同期下降29.05%；归属于上市公司股东的净利润5,843.92万元，较上年同期下降35.80%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损
益的净利润4,319.31万元，较上年同期下降44.93%。
2023年度，全球半导体产业面临严峻挑战，受终端市场整体需求下降的影响，半导体设计行业处于低谷周期。在大环境下，创耀科技坚持稳中求进工作总基调，持续夯实经营发展底盘、
积极主动控制各项经营风险，坚持平台化发展战略、规范公司内部管理，为后续企业高质量发展打下坚实的基础。
（一）持续高比例研发投入，丰富公司产品矩阵公司作为一家平台型通信芯片设计公司，坚持通过高比例研发投入和不懈的技术创新驱动通
信芯片产品多元化发展，从而达到对抗行业及终端市场周期性波动、确保公司业绩规模长期增长的目标。2023年公司研发投入合计17,835.55万元，占营业收入的比例为26.98%，研发投入占
比较去年同期稳中有升。公司保持高水平的研发投入，将为公司在技术创新及产品开发方面提供强有力的保障，符合公司长期发展战略。
基于公司长期积累的核心技术，主要包括电力线载波通信芯片相关的算法和软件核心技术、
接入网网络芯片相关的算法和软件核心技术、模拟电路设计相关的核心技术以及数模混合和版图设计的核心技术，持续拓宽其应用领域，对工业、车载、智能家居、用电信息采集、逆变器通信
等应用领域进行研发投入。公司积极投入基于星闪无线短距通信技术的芯片及其解决方案的研发，星闪技术采用了最新的Polar码等5G关键技术和中心调度等创新理念，具备低时延、高吞
吐、高并发、高可靠、抗干扰、精定位六个核心技术能力。在汽车电子、智能制造、消费电子等领域有广阔的应用潜力。2023年中，首款短距无线星闪芯片完成验证，终端客户包括整车厂、
Tier1厂商及消费电子厂商等。2023年，公司为光伏领域的合作伙伴定制应用于逆变器和汇流箱之间的通信场景上的双模芯片持续出货。2023年，国内电网市场，双模标准全面铺开，基于智
能电网改造技术发展趋势进行的提前布局，公司HPLC+HRF 高速双模产品市场份额持续提升，公司相关收入及利润获得稳步增长。
（二）强化经营管理，控制经营风险由于半导体行业本身的周期性，叠加宏观经济环境下整体终端需求低迷的影响，公司积极控
制各项经营风险、规范公司内部管理。报告期内，公司加强对公司内控的管理，确保公司规范、
高效、有序运作，有效控制经营风险，提高公司整体资产运营质量，维护公司整体形象和投资者利益，对公司治理结构、人事管理、财务管理、经营计划管理、对外投资、审计监督、信息管理
及公司投资收益等事项作出了明确规定。
（三）资本助力企业发展，推动产业整合万物互联时代的开启，手机、平板电脑、智能汽车等移动智能终端各种功能的通信终端层出
不穷；家庭终端、工业、学校等各类场景下对通信的要求也各不相同。公司深刻理解单独一家企业聚焦的方向有限，发展到一定的阶段很容易形成瓶颈，内部投资效用可能会随着市场容量、技
术方向、市场变化变的有限。纵观行业领先通信芯片企业的发展史，在自身内源式技术积累的同时，通过资本的力量，以股权为纽带，整合行业资源，形成规模优势，是将企业的长期积累的资
本、商业经验以及上下游资源与瞬息万变的市场需求有机融合从而提升企业综合竞争力的重要手段。
公司建立以寻找与公司技术协同企业为主、同时兼顾新业务拓展投资的战略投资规划，一方面，公司通过内生发展，建设完善现有产品生产线；另一方面，公司牢牢把握市场国产化进程稳
步推进的契机，通过投资通信设计、通信设备等行业上下游公司，整合行业优质资源，延伸公司产业链布局，提高公司的综合竞争力。同时，公司对外投资也基于谨慎性原则，未来公司在投资
方式上以参股为主，遵循分散风险的投资策略，在公司承担的可控风险内实施投资计划。
（四）提升公司管理体系水平，强化人才梯队建设人才是公司的核心竞争力，是公司持续发展的动力。公司始终践行为员工提供一个开放、公
平的发展平台的目标。公司通过优秀员工奖、季度奖、年终奖等方式奖励个人在项目中的贡献，
通过商业保险、定期节日福利、团建活动、年度体检、员工培训、租房补贴、员工生日会等方面给全体员工提供保障性福利和服务，增强员工的归属感。公司建立了中高层培训管理成长体系，
注重人才梯队培养，打造核心团队，学习型组织，保证公司核心人才需求。公司妥善处理员工根12 / 258
本利益和具体利益、长远利益和眼前利益的关系，协调个人目标与企业目标，让员工在积极推动企业发展的过程中充分享受到企业长期发展的红利。
（五）履行上市公司责任，保障投资者权益创耀科技始终积极承担社会责任，严格按照相关法冿法规及监管要求，并结合公司自身发展
情况，建立健全公司内部控制制度，不断完善公司治理结构。规范运作董事会、监事会和股东大会等，确保各项决策符合法律法规要求和公司章程相关规定，保障全体股东权益，定期分红，通
过多种方式与投资者通过多种形式交流，帮助投资者了解公司经营情况和解答投资者关心的问题。
2023年，公司不断提升信息披露水平，按照科创板信息披露规则要求，及时、准确、完整披露各类临时、定期报告。同时，基于对公司未来稳定发展的信心和公司价值的认可，董事长 YAOLONG
TAN先生于2023年6月发布增持计划，以198.6万元累计增持公司股份30,026股完成增持计划。
而后公司8月发布了股份回购计划，拟使用不低于人民币2,000万元（含），不超过人民币4,000万元（含）的超募资金回购公司股份。截至2024年3月31日，公司已累计回购股份474,575股，
回购金额为28,447,649.47元(不含印花税、交易佣金等交易费用）。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专业的集成电路设计企业，主要专注于通信核心芯片的研发、设计和销售业务，
并提供应用解决方案与技术支持服务。公司致力于结合市场需求，将持续积累的物理层通信算法及软件、模拟电路设计、数模混合大规模SoC芯片设计和版图设计等平台性技术应用在不同业务
领域，发展了通信芯片与解决方案业务、芯片版图设计服务及其他技术服务，其中，通信芯片与解决方案业务具体包括接入网网络通信领域、电力线载波通信领域的应用。
公司为国家高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、江苏省专精特新中小企业、江苏省省级工程技术研究中心，是中国通信标准化协会会员。公司自成立以来深耕接入网网络通信
相关的通信技术领域，致力于提供更好的宽带接入和智能家庭通信解决方案，实现关键技术和芯片产品的国产化，并凭借技术积累快速切入了电力线载波通信领域，是国内较早研发并掌握基于
VDSL2技术的宽带接入技术和宽带电力线载波通信技术的企业，同时，公司凭借在通信芯片研发与设计中积累的优秀的版图设计技术拓展了芯片版图设计业务，并始终以研发和创新为发展驱
动，持续推进技术的演进。
目前，公司已在电力线载波通信芯片相关的算法与软件、接入网网络芯片相关的算法与软件、模拟电路设计、数模混合和版图设计等方面形成了诸多核心技术，主要产品和技术处于国内
先进水平。公司具备优秀的数模混合SoC芯片全流程设计能力，并打造了一支能力全面、经验丰富的研发团队，是国内少数几家较具规模的同时具备物理层核心通信算法能力和大型SoC芯片设
计能力的公司之一，并同时具备65nm/40nm/28nmCMOS工艺节点和14nm/7nm/5nmFinFET先进工艺节点物理设计能力。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主营业务包括通信芯片与解决方案业务、芯片版图设计服务及其他技术服务，具体盈利
模式如下：
（1）通信芯片与解决方案业务①电力线载波通信芯片与解决方案业务
公司电力线载波通信芯片与解决方案业务具体包括IP设计开发服务、基于IP授权的量产服务和电力线载波通信芯片及模块销售。对于IP设计开发服务和基于IP授权的量产服务，公司一
方面根据客户需求为其进行芯片核心IP的设计开发，并收取固定的设计开发费用，另一方面，
对于使用公司提供IP的芯片，公司在芯片量产阶段为客户提供量产服务并根据芯片出货量收取量产服务费，量产服务费的定价主要考虑公司IP授权费用和公司委托晶圆厂商或封测厂商的服
务成本；对于电力线载波通信芯片及模块销售，公司独立完成芯片及模块的研发、设计和销售，
主要根据产品的销售数量获取销售收入。
②接入网网络芯片与解决方案业务13 / 258
公司接入网网络芯片与解决方案业务具体包括接入网网络芯片、接入网网络终端设备销售和技术开发服务。其中，接入网网络芯片、接入网网络终端设备销售主要根据产品的销售数量获取
销售收入，技术开发服务主要根据公司为客户提供的具体服务内容收取技术开发服务费、技术维保服务费或技术许可费。
（2）芯片版图设计服务及其他技术服务公司芯片版图设计服务的收费模式分为两种，一是根据提供服务团队的规模、资历结构和服
务效果等，按照服务期间定期向客户收取服务费用，二是根据合同约定的具体服务内容，按项目向客户收取服务费用。
其他技术服务主要根据公司提供的具体服务内容收取技术服务费用。
2、研发模式研发和设计是公司业务的重要环节，公司高度重视产品的研发和设计，设立了数字IC部、
模拟IC部、系统硬件部、DSP软件部、网关软件部、嵌入式软件部、预研部和测试支持部等研发部门，并设立电力物联网产线、接入网产线、工业总线产线、新短距无线产线、技术合作产线
等产品线，在项目研发过程中采用矩阵式的平台化管理，以提高研发效率和对市场的响应速度。
3、采购和生产模式公司主要采用Fabless经营模式，不直接从事晶圆制造、封装测试或其他生产加工工作，晶
圆制造、封装测试和模块及系统加工均委托专业的厂商完成。在该模式下，公司可以集中力量专注于芯片产品和相关技术的研发，从而能够更好地响应市场需求，开发更多符合市场需要的新产
品，提高研发效率和运营的灵活性，同时有效降低大规模固定资产投资所带来的财务风险。公司的采购主要由生产运营部负责，并在市场部、质量合规部等部门的配合下完成，其中，生产运营
部主要负责确保供应链安全，进行订单到货周期的确认与追踪，协调晶圆厂商和封测厂商持续改善良率，以及推动供应商认证和质量改进等。
公司结合自身采购和生产模式，制定了《采购控制程序》、《交付管理程序》和《供应商管理程序》，并在采购和供应商管理过程中严格执行，以确保产品质量，提高公司业务效率，同时
加强成本控制。在供应商管理方面，公司选择质量、环保、工艺、价格、交期和服务等方面均符合公司要求的供应商进行合作，新供应商导入之前，公司将对供应商资料进行收集和审核，供应
商通过审核后，公司将其纳入《合格供应商名录》，并开展日常管理与维护，推动供应商质量改进，以确保其提供合格的产品与服务。此外，公司对供应商进行持续监督和考核，对于合作过程
中持续不符合公司要求的供应商，公司将取消其供应商资格。
4、销售模式在公司主营业务中，通信芯片与解决方案业务中的电力线载波通信芯片与解决方案业务、芯
片版图设计服务及其他技术服务均采用直销的方式，接入网网络芯片与解决方案业务同时存在直销和经销两种模式。具体而言，接入网网络芯片与解决方案业务中，接入网网络终端设备销售和
技术开发服务均采用直销模式，接入网网络芯片销售存在直销和经销，并以经销模式为主，主要通过威欣、深圳达新以及西安磊业等电子元器件经销商进行销售，终端客户主要为烽火通信、共
进股份、Iskratel和亿联等知名通信设备厂商。
直销模式与经销模式采用相同的收入确认方法，均以货物交付到客户指定的地点、经客户签收确认作为产品控制权转移、收入确认的时点，以客户签收单为依据确认销售收入。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
一、公司所属行业情况公司主要从事通信核心芯片的研发、设计和销售业务，并提供应用解决方案与技术支持服务，
所处行业属于集成电路设计行业。根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于“新一代信息技术产业”中的“新兴软件和新型信息技术服务”，根据《国民经济行业分类（GB/T 4754-
2017）》，公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业属于“I 信息传输、软件和
信息技术服务业”中的“I65 软件和信息技术服务业”。
（1）电力线载波通信行业14 / 258
电力系统通信网络是电力系统的重要组成部分，其贯穿发电、输电、变电、配电、用电及调度等各个环节，是电力系统安全稳定运行的重要基础设施和支柱。经过长期发展，目前我国已形
成了以光纤通信为主，微波通信、电力线载波通信等多种方式并存的电力系统通信网络格局。其中，电力线载波通信是利用电力线作为信息传输媒介，加载经过调制的高频载波信号进行语音或
数据传输的一种通信方式，也是电力系统特有的通信方式，其最大的特点是无需重新布线，可以利用现有电力线实现数据传输，因此在电力系统被广泛使用。此外，随着物联网技术的发展，电
力线载波通信还可应用于智慧路灯、智慧家居、智慧楼宇及工业控制等领域，但目前最主要的应用领域为智能电网用电信息采集领域。
我国智能电表招标数量的变化基本可分为三个阶段：
第一阶段，2014年以前，随着第一轮智能电表改造开始实施，智能电表的市场需求迅速上升，为智能电表行业快速发展时期，这一阶段的通信产品主要以窄带电力线载波通信产品为主；
第二阶段，2015年-2017年，随着智能电表改造的进行，国家电网智能电表的用户覆盖率全面提升，智能电表需求逐渐趋于饱和，智能电表招标量开始逐年下降，并于2017年达到低谷，
进入行业调整期；
第三阶段，2018年以后，随着“坚强智能电网”计划进入引领提升阶段，国家电网启动新一轮改造，开始对宽带电力线载波通信产品进行招标，存量智能电表的更新换代需求拉动了智能
电表市场需求的又一轮回升。
2022年四季度，国家电网公司正式停止HPLC通信模组招标，并启动双模通信模组招标，本轮升级对智能电表的更换需求预计可在未来5-8年内逐步释放。另一方面，国家电网正在进行泛
在电力物联网的建设，其对于智能电表满足新能源接入、能效管理、居室防盗、储能管理等泛在业务的性能方面提出了更高要求，同时，国家电网还在加快“全覆盖、全采集、全控费”的建
设，积极推进双向互动和水表、电表、气表、热量表“四表集抄”等新业务的应用，用电信息采集系统也开始向支持双向通信、实时电价模式的高级测量体系过渡，智能电表的升级也将进一步
拉动市场对智能电表的需求。
国家大力推进新型电力系统建设，2023年相关政策密集出台，旨在实现减少排放、提高效率、让市场主导发展的目标，提高能源利用效率，实施电力产业绿色发展战略，深化电力行业改
革，打造可持续发展的现代电力体系，同时也推进电网智能化、发电智能化以及供电业务智能化等技术创新。
图1：虚线框内集中器、采集器、载波三相表、载波单相表等设备均需用到通信芯片15 / 258
（2）有线宽带接入网行业从整个电信网的角度，公用电信网可划分为长途网、中继网和接入网，国际上倾向于将长途
网和中继网合称为核心网，相对于核心网的其他部分称为接入网。接入网用于连接电信运营商局端设备和用户终端设备，主要实现数据传输、复用和路由、交叉连接等功能，以完成将用户接入
到核心网的任务，其长度一般为几百米到几公里，因此也被形象地称为宽带接入的“最后一公里”。由于目前核心网基本采用光纤传输方式，传输速度较快，因此，作为宽带接入“最后一公
里”的接入网便成为了制约宽带网络发展的瓶颈。按照所用传输介质的不同，接入网可分为有线接入网和无线接入网，其中，有线接入网又分为铜线接入网、光纤接入网和混合接入网，无线接
入网包括蜂窝通信、微波通信和卫星通信等不同形式；按照传输带宽的不同，接入网又可分为宽带接入网和窄带接入网，随着时代的发展和人们对宽带接入速率要求的不断提高，窄带接入网目
前已基本退出历史舞台。
目前，全球主流的有线宽带接入方式有三种，分别为电话铜线接入（DSL）、光纤接入（FTTH）和同轴电缆接入（Cable）。近年铜线接入技术持续演进，VDSL2 Vectoring、V35b和
G.fast等技术标准的陆续推出和设备的逐渐部署，有效提升铜线接入方式可实现的传输速率和可靠性，同时，市场开始逐步进入新的产品替换周期，支持V35b技术标准的终端设备需求开始
逐步增加，而G.fast技术可以提供与光纤接入相媲美的传输速率，最高可达到2Gbps，实现“千兆接入”，且成本相比改为光纤接入更低廉，受到了部分运营商的欢迎。随着G.fast技术
的不断成熟和应用，支持G.fast技术的终端设备需求量也有望持续增加。
虽然光纤接入具有传输距离远、抗干扰能力强、保密性好等特点，但与铜线接入相比，光纤接入需重新铺设线路，初期建设成本较高，所需工程量巨大，因此，世界各国家和地区的光纤网
络升级计划会受到各自光纤改造资金投入及发展战略等因素的制约，而近年来推出光纤网络升级计划的国家和地区全面实现光纤网络覆盖仍需较长时间，全球经济增长趋缓和不确定性增加也可
能使国外部分国家推迟对光纤的部署，同时，光纤接入也并非适合于所有地区。基于铜线接入市场的长期发展及未来前景，博通等芯片巨头及中兴通讯、华为技术等全球知名通信设备厂商也仍
持续在该领域内进行研发和投入。
图2：局端设备、终端设备中使用到局端芯片和终端接入芯片(3)芯片版图设计
16 / 258
芯片版图设计是芯片全流程设计不可或缺的一部分。芯片的设计过程整体可分为前端设计（又称为逻辑设计）和后端设计（又称为物理设计），其中，前端设计主要负责逻辑电路的实
现，包括需求规格分解、详细设计、HDL编码、仿真验证和逻辑综合等步骤，后端设计即主要指芯片版图设计，负责将逻辑电路进一步转换成一系列包含电路的器件类型、尺寸、相对位置关系
及各器件之间的连接关系等物理信息的几何图形，生成GDSII格式的版图文件，并交由晶圆厂商制作光罩进而进行晶圆制造。
芯片版图是集成电路设计环节的最终产物，很大程度上决定了芯片功能的实现以及性能和工艺成本，任何一款性能优秀的芯片的诞生，均离不开芯片版图的精心设计，而如果芯片版图设计
不当，将直接导致流片及产品失败，从而可能给芯片设计企业带来重大的经济损失，并拖延研发进度。
芯片版图是芯片逻辑电路设计的物理实现，与芯片所采用的工艺节点密切相关。随着芯片下游应用市场的驱动和对芯片性能要求的不断提高，集成电路上所集成的晶体管数目数目越来越
多，芯片工艺节点持续升级，目前已发展到16nm/14nm/10nm/7nm/5nmFinFET工艺，并继续向3nm-1nm演进。而随着工艺节点的不断演进，集成电路的器件结构更加复杂，层次更多，版图设
计DRC工作量暴增，设计难度也增加。
先进工艺节点相比大尺寸工艺对于芯片版图设计提出了更高的要求，具体表现在四个方面，
一是先进工艺自热效应明显，芯片可靠性风险增大；二是先进工艺二级效应突显，而且版图设计中检查的窗口越来越小，条例越来越细，设计难度加大；三是先进工艺版图图层变多，设计过程
对电脑图像显示、运行速度、仿真工具、精度以及设计环境都有很高要求；四是设计人员不仅要有丰富的设计经验，还要对FinFET工艺及先进工艺开发工具有充分了解，对设计者能力要求更
高。因此，芯片版图设计在芯片设计及生产过程中的重要性也愈发凸显，通过优化设计和布局布线等，提供高性能、高可靠性、低功耗、低成本的版图设计，是芯片尤其是高端芯片设计开发的
基本保障，并具有重要意义。
图3：芯片版图设计包含主要工序17 / 258
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）电力线载波通信行业
报告期内，公司通过HPLC芯片方案核心IP设计开发与授权的方式，支持国网通信模块供应商的HPLC芯片方案通过国家电网测试认证，并由公司为其提供用于国网的HPLC芯片的量产服
务。在HPLC芯片向双模芯片技术升级中，公司凭借在行业内的长期积累，客户数量有望进一步增加，市场份额进一步提升。除智能电网用电信息采集领域以外，目前公司自主研发的模块产品
已成功投入到智慧路灯和光伏通信领域，未来，公司将凭借技术积累以及产品和服务优势，逐步拓展到其他物联网应用领域，进一步提升公司在电力线载波通信领域的市场地位和整体竞争力。
（2）接入网网络通信领域①有线接入网领域
公司在接入网技术领域深耕十余年，是国内较早自主研发并掌握基于VDSL2宽带接入技术的企业，同时，公司始终致力于根据行业发展前沿完成宽带接入技术标准的技术实现，为用户提供
速率更高、更稳定的宽带接入，并逐渐在物理层核心通信算法及相关软件方面具备较强的技术优势，形成了较强的技术壁垒和技术独占性，是国内少数几家较具规模的同时具备物理层核心通信
算法能力和大型SoC芯片设计能力的公司之一。
公司接入网网络芯片与解决方案业务主要服务于知名通信设备厂商和大型海外电信运营商，
最终主要面向欧洲、南美和东南亚等地区的运营商市场。在接入网终端领域，公司基于VDSL2技术的第二代接入网网络芯片于2012年实现商用，2014年开始应用于烽火通信，公司第三代接入
网网络芯片于2015年通过英国电信Openreach实验室测试认证，同批通过测试的为全球知名芯片厂商博通和Lantiq，并于2016年通过西班牙电信测试认证，于2020年为德国电信提供接入
网相关技术服务，其中，英国电信、西班牙电信、德国电信均为全球知名电信运营商，对网络设备及芯片产品性能的要求极高，进入其供应体系代表了公司产品及技术在业内的先进性。
基于铜线传输的接入网网络芯片是一个需要长时间、持续地投入积累，且具有较高技术门槛和市场门槛的领域，主流的市场参与者较少，主要包括公司、博通、英特尔、瑞昱和联发科等。
从竞争格局上看，在终端芯片领域，目前，以2019年全球终端设备出货量进行粗略估算，全球铜线接入的接入网网络终端芯片出货量为每年7,000万颗左右，市场整体主要由博通主导。其
中，支持ADSL/ADSL2+技术标准的芯片出货量在每年1,000万颗左右，出货厂商主要是瑞昱和博通，瑞昱的市场份额约占80%；支持VDSL技术标准（包括17a/30a/35b等）的芯片出货量约为
每年5,500万颗，博通的市场份额在50%左右，其次为英特尔，约为20%，公司品牌芯片出货量约为400万颗，与瑞昱、联发科的市场份额均在10%左右；其余是支持G.fast技术标准的芯
片，出货厂商主要为博通和英特尔，博通的市场占有率约为90%。在局端芯片领域，芯片出货量与终端芯片相比较少，主要是VDSL和G.fast新建网络产生的需求，主要出货厂商均为博通，瑞
昱、联发科均无局端芯片产品，公司虽然早期研发设计了8端口局端芯片，但出货量较少，且近年来已未再销售。2023年，公司支持VDSL2 35b技术标准的16端口局端芯片已实现量产，有望
通过产业化实现突围，进一步提升公司的行业影响力。
②无线WiFi接入领域公司在接入网芯片领域长期积累，并在运营商市场积累了良好的业界口碑。公司自2014年
开始进行WiFiAP芯片的研发，首款WiFi产品初步在Alpha、Cybertan、Technicolor等公司完成技术评估，实现了对首迈通信技术有限公司等客户的出货，并于2016年正式加入WiFi联盟。
公司研发的WiFiAP芯片是中高端主流网关路由器标准搭配的无线短距传输芯片，也可应用于物联网终端。目前全球范围内主流的WiFiAP芯片厂商较少，主要为博通、高通、联发科及瑞昱
等，国内如乐鑫科技、博通集成和翱捷科技等WiFi芯片厂商主要以应用于消费物联网智能终端领域的芯片为主。与仅应用于消费物联网智能终端领域的WiFi芯片相比，公司的芯片对于传输
速率及稳定性等方面的要求更高，技术与市场门槛也相对更高。目前，公司支持WiFi5技术标准的WiFi芯片已经同公司的网关SoC芯片作为套片解决方案进行市场推广，并且已经被中广互联
等客户所接受和认可，支持WiFi6技术标准的芯片也正在研发中。随着公司技术实力的不断增强与产品升级，公司在WiFi接入领域的影响力也将进一步提升。
（3）芯片版图设计服务业务的市场地位公司自开始提供芯片版图设计服务以来，所掌握的工艺水平持续提升，始终走在摩尔定律实
现的最前沿，目前除传统的28nm以上CMOS工艺后端设计以外，公司还具备14nm/7nm/5nmFinFET18 / 258
先进工艺节点后端设计能力，处于行业先进水平。公司芯片版图设计服务涉及的芯片种类不断丰富，涉及的应用场景涵盖近年来发展迅速的 5G、人工智能、物联网等领域，主要包括基站芯片、
微波芯片和光纤通信芯片，以及无线 WiFi、蓝牙等短距离无线射频芯片等各类通信芯片，此外，
还包括存储芯片、CPU芯片、FPGA芯片及电源管理芯片等，已在行业内形成了较强的影响力。
近年来，国内芯片设计行业发展迅速，技术经验积累丰富的芯片版图设计人才始终处于短缺状态，由于版图设计属于后端业务，只需要在后期加入项目，大型IC设计公司由于自身专业版
图人员储备不足，或者小型IC设计公司考虑人员成本问题，均有将版图设计工作交由外部专业版图设计团队承担的需求，同时由于先进制程对版图设计人员的经验提出更高要求，专业版图设
计团队能降低流片失败的风险，为企业节约大量的时间和成本。粗略估计，目前全行业从事芯片版图设计的人员在1万人左右，且已有人员主要分布在各个芯片设计公司支持自有芯片的研发设
计，大部分芯片设计公司自身研发配备的芯片版图设计人员在5人左右。
公司是国内少数几家团队规模较大、专门从事芯片版图设计服务的企业之一，公司在技术实力、项目经验、客户口碑及团队规模等方面均具备较强的优势。公司目前主要服务于国内知名芯
片设计公司，每年支撑完成几十款小面积、低功耗、高传输、高可靠性芯片的成功交付，获得了客户的高度评价。公司目前是国内知名芯片设计公司芯片版图设计服务主要的供应商，一般而
言，知名的芯片设计公司对芯片设计效率、质量及流程均有严格的要求，能保持长期、稳定的合作关系，并深度参与客户高端芯片的设计项目中，也证明了公司在业内的实力和地位，同时，通
过参与国内知名芯片设计公司的高端芯片设计项目，公司芯片版图设计团队的项目经验进一步丰富，项目执行和管理能力进一步提升，竞争优势进一步增强。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、电网投资作为稳经济、促发展的重要措施，2023年电力设备招标整体提速，智能物联表需求逐步放大，呈现行业性机会，智能电表及终端设备正逐步进入新的轮换周期。随着电网数字
化转型不断深入，智能物联表、能源控制器等新产品也将持续扩大应用数量和范围，随之为智能电网终端设备芯片带来更多的发展需求。
2、随着国产化标准的推动，新一代短距无线星闪通信技术发展迅速，相关应用终端的发展层出不穷。相比传统短距无线技术，星闪技术采用了最新的Polar码等5G关键技术和中心调度
等创新理念，具备低时延、高吞吐、高并发、高可靠、抗干扰、精定位六个核心技术能力，在智能终端、智能家居、智能汽车和智能制造等星闪瞄准的核心场景中，具备广阔的市场前景。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
核心技术情况经过多年的积累，公司在通信芯片领域形成了多项核心技术和自主知识产权，公司主要的核
心技术可分为电力线载波通信芯片相关的算法和软件核心技术、接入网网络芯片相关的算法和软件核心技术、模拟电路设计相关的核心技术以及数模混合和版图设计的核心技术四大类。具体说
明如下：
1、 电力线载波通信芯片相关的算法和软件核心技术核心技术名 技术的先进性及在主营业务、产品中 专利或其他技术保
序号 技术来源称 的应用和贡献 护措施
通过实时估计接收信号的峰均值比，并根据当前估计的接收信号峰均值比，自
适应地改变自动增益控制环路的参数，
接收机自适 解决脉冲干扰对自动增益控制环路的 已授权发明专利：
1 应自动增益 自主研发 影响问题，提高接收机在严重脉冲干扰 ZL201610566705.9/控制技术 条件下的接收成功率。该技术广泛应用 US10,805,133B2
于公司的各款电力线载波通信芯片，保障各个节点在复杂恶劣的实际电网中
尽可能可靠地传递信息。
2 基于时间片 自主研发 该微内核包含线程调度、线程间通信、 非专利技术19 / 258
加优先级调 同步与互斥、定时器管理、内存管理、
度的嵌入式 中断管理、系统休眠与唤醒及异常跟多线程操作 踪、命令行解析器、TCP/IP 协议栈等
系统微内核 功能，并为公司各型芯片产品上层软件TRIOS 提供了丰富的多线程编程环境，TRIOS
高效稳定地运行在公司各型芯片产品中。
电力线环境中存在大量且随机的环境噪声，所以普通依靠信号能量进行载波
基于电力线 侦听方式不适用，该技术使用前导码作已获得软件著作权：
3 特色的 CSMA 自主研发 为检测依据，并且增加了时间片概念，
2017SR619991调度技术 即便在大量冲突的环境中也能快速恢
复。该技术能显著提高电力系统中的通信成功率。
路由的选择在电力线智能抄表系统中起到了至关重要的作用，好的路由算法
集中管理加 可以减少非业务报文对带宽的开销、减4 分布选择式 自主研发 少拥堵、提高吞吐量。该技术能有效管 非专利技术
路由算法 理好节点数据众多的通信系统，使网络具有收敛快、层级低、代理个数少的优
点，从而达到更好的通信效果。
能够采集电力线原始及经过数字芯片处理后各个阶段的有效数据，直观分析
电力线数据 出电力通信环境中的噪声和信号能量已获得软件著作权：
5 采集及信道 自主研发 分布情况，为电力线通信系统的研发和2020SR0369688
分析软件 设计过程提供了强有力的数据依据，为电力系统现场维护过程提供便捷、快速
的问题分析手段。
在电力线通信环境中采用统一的调制解调方式往往不能适用电力线多变且
电力线动态复杂的信道环境，该技术通过发送接收 已获得软件著作权：
6 信道评估技 自主研发双方多次握手确定最佳的调制解调方 2014SR106290
术式，从而实现通信双方最优的通信速率
及鲁棒性能。
在公司通信控制管理软件的基础上增加了依托物联网技术的远程访问功能，
基于物联网 已获得软件著作权：
以实现对电力线网络的监控、诊断和批7 的通信控制 自主研发 2017SR138676/
量升级等功能。此技术能够为分布在各管理技术 2014SR084427
地的电力线应用提供便捷的远程控制和管理功能，从而节约运营成本。
智能抄表管理技术主要应用于 HPLC抄表领域，用于协调不同集中器的不同
类型的抄表方式，包括处理并发抄表，
智能抄表管 集中器主动抄表，路由抄表等等应用需 已获得软件著作权：
8 自主研发理技术 求，还要处理表数据的超时重传，数据 2017SR542776
帧管理，以及多任务之间的优先级管理。该技术在智能抄表领域为抄表的稳
定性提供基础保障。
台区识别算 该算法可采用集中式或者分布式来搜9 自主研发 非专利技术
法 集网络中的过零、电压、电流信息，通20 / 258
过周期的循环迭代每个站点的信息，并计算中央协调器和站点的周期数据相
关性，利用数据本身的自相关特性来判定台区归属。该算法主要用于 HPLC 网
络中准确建立台区户变关系，是确保台区线损计算精确的关键所在。
利用搜集站点的过零信息与集中器的过零信息比较，通过判断过零信息的相
对位置，再经过统计，精确判断出每个相位识别算
10 自主研发 站点所属的 A、B、C 相线，识别电表 非专利技术法
断相、缺相等异常问题，有助于解决配电网三相不平衡问题，提高供电的可靠
性。
传统的C语言标准库如glibc，newlibc等都不能很好地匹配嵌入式微内核类
操作系统。TRLIBC 占用更小的指令和用于内存受
数据空间（针对ARM Cortex M3/M4节限的嵌入式
11 自主研发 省不低于40KB，针对RISC-V节省不低 非专利技术系统的 C 语
于60KB），更小的运行栈空间开销（节言库TRLIBC
省约20%-30%），更好的多线程安全性（直接基于 TRIOS 提供的原子化同步
原语实现）。
2、接入网网络芯片相关的算法和软件核心技术核心技术名 技术的先进性及在主营业务、产品中的 专利或其他技术保
序号 技术来源称 应用和贡献 护措施
该技术涉及基于硬件的多通道CORDIC处理时钟恢复系统，可以应用于
VDSL2、WiMAX等领域。该技术为接入网网络终端芯片和局端芯片提供了高速
高精度的多信道时钟恢复功能和相应的已授权发明专利：
算法，进一步提升时钟信号系统恢复的多信道时钟 ZL200680053409.3
1 自主研发 精度和稳定性，从而提升信道恢复的信恢复技术 /
号质量，提升同样通信环境的OFDM信US8,094,768B2
道承载的比特数目。公司在时钟恢复系统设计中识别出硬件与固件之间的分
界，来达到硬件消耗和固件速度需求方面的最佳解决方案，在性能和消耗方面
都处于国内先进水平。
该技术在低速传输模板时支持更大的时域均衡器抽头长度而无需额外的乘法
器，所支持的最大抽头数量与传输模板频率成反比，使低速传输模板具有更长
的时域均衡器，而高速传输模板具有更 已授权发明专利：
低串扰的时2 自主研发 短的时域均衡器。公司的时域均衡器架 ZL200680053602.7
域均衡技术构实现了抽头长度可编程，高效利用了 /US8,111,740B2
每一个时钟周期、每一个乘法器，在减小串扰、硬件消耗等方面处于先进水
平。该技术有效降低了接入网络终端芯片和局端芯片串扰信道长度，从而能够
21 / 258
通过前置和后置物流帧保护消除为局端和终端之间的通信提供了强有力的可靠
性保障。
该技术设计了灵活可配置的蝶形运算器单元和旋转因子产生单元，可以让快速
傅里叶变换器具有极高的通用性，可动灵活可配置 态改变变换长度、正反变换模式和数据
已授权发明专利：
3 快速傅里叶 自主研发 抽取模式。灵活可配置的快速傅里叶变ZL201710561641.8
变换技术 换器可以满足各种OFDM系统芯片的需求，已应用领域包括宽带电力线通信芯
片、WiFi芯片、低功率无线芯片、
VDSL芯片等。
采用两级BOOT引导启动，可以保证产品的使用寿命，并避免因为FLASH坏块
已获得软件著作网关系统启 问题，导致整个产品无法恢复；提供芯
4 自主研发 权：
动引导软件 片及外围接口、单板的安全启动、基本2020SR0696796
初始化，提供网络接口、引导升级功能。
拥有强大的网络组件和扩展性，可支持各种处理器架构，开发者可直接基于此
为智能家居、路由器以及VoIP产品方xDSL 网关应
便地编写应用，显著降低了代码维护成5 用程序管理 自主研发 非专利技术
本，提升了网关应用开发的速度，是公系统软件
司网关产品的核心保障。为运营商品质的客户终端接入网关提供了高效的、方
便移植的应用程序管理功能。
该技术识别因受噪声影响导致的数据块损坏，并自动发起重传请求，通过数据
块缓存及按顺序重组，保证接收数据块的正确性。由于该技术在通信协议底层
数据块自动 （PHY层或MAC层）由硬件辅助实现，
6 自主研发 非专利技术重传技术 因而保证了数据块在噪声环境下的低延
迟及可靠传输，并显著提升通信系统稳定性，改善用户体验，已应用领域包括
宽带电力线载波通信芯片、WiFi芯片、VDSL 芯片等。
对WiFi等无线通信系统，利用多天线组成MIMO系统，在不增加频谱宽度的
情况下，利用空间复用技术，将数据流分配到多个收发通道，从而增加通信带
宽，对增加无线覆盖范围、提升抗干扰能力也有显著的作用。对VDSL等有线
MIMO 多入多7 自主研发 系统，将同处于一捆线缆中的多个有线 非专利技术
出技术信道当作一个通信系统整体，利用多入
多出技术计算信道间的串扰系数，可以显著消除近端及远端串扰，提升系统通
信速率和稳定性。该技术已应用于WiFi芯片、VDSL芯片vectoring应用
场景。
8 DSP 对多个 自主研发 VDSL局端接入设备要满足海量用户连 非专利技术22 / 258
通信端口并 接需求。相较于终端设备只有一个端行处理技术 口，局端接入通信芯片具备高集成度，
一个套片需处理16个端口，同时有更低的每端口功耗要求。该技术可以实现
单个DSP对4个接入端口的信号处理，
并且可以通过主频提升支持更多端口。
因此可以大大降低 DSP 数量的需求，
从而提升集成度及降低功耗。该技术需要DSP 并行处理多路数据，完成对异
步任务的并行执行，并且需要多端口数据及指令内存共享以节约芯片逻辑资
源。
3、模拟电路设计相关的核心技术序号 核心技术名 技术来源 技术的先进性及在主营业务、产品中的应 专利或其他技术
称 用和贡献 保护措施公司在模拟基带电路设计上拥有包括
DAC、ADC、PGA和前置驱动等电路的低功耗高性能设计能力，在射频设计上拥有包
括 LNA、PLL、上变频器、下变频器、射频功率放大器等电路的低功耗高性能设计
能力。无电感架构射频LNA用于放大接收通路的射频信号，同时极大限度的降低内
模拟基带和 部电路产生的噪声，无电感设计使射频噪1 射频电路设 自主研发 声放大器的面积大大减小。内置射频分数 非专利技术
计技术 分频锁相环集成了鉴频鉴相器、电荷泵、
低通滤波器、压控振荡器、分频器等所有射频锁相环的模块，无需通过芯片管脚外
挂电容，压控振荡器采用低相位噪声的电感电容架构。逐次逼近型ADC采用同步时
序采样，DAC采用电荷再分配级联架构，
实现相同位数的DAC面积大大减小。该技术广泛应用于公司芯片设计过程中。
利用现有的晶振电路，通过增加数字延迟锁相环路倍频和简单的无源带通滤波器
选出谐波作为自校准用射频单音信号。数字延迟锁相环路主要目的是扩大了谐波
频率间距，即提高了无源带通滤波器的过渡带宽度，降低了无源带通滤波器实现复
低成本的 RF杂度。进一步的，通过改变数字延迟锁相 专利申请号：
2 单音信号自 自主研发环路的倍频比，和无源带通滤波器的参数 202110634539.2
校准方案可以实现输出不同频率的射频信号。和通
常采用包含压控振荡器 VCO 的锁相环路PLL构造的射频单音信号相比较，该方法
具有低成本和低功耗的优点。该方案产生的射频单音信号也可以用于校准以外的
其它目的。
分段补偿低 利用分段的温度补偿技术，将带隙基准电专利申请号：
3 温度系数的 自主研发 路的温漂做到 5ppm/°C 以下。使得电路202211246018.0
带隙基准电 的基准电压和电流随温度的变化大大减23 / 258
路 小，提高了电路的鲁棒性。
利用滤波器带宽自校准技术，可以在芯片一种模拟滤 使用过程中对其进行实时校准带宽的操
波器带宽精 作，并优化了校准时间和校准精度。从而 专利申请号：
4 自主研发准快速校准 节省了CP和FT的成本，也使得系统带宽 202211310287.9
电路 对外界的温度、湿度、电压有了更好的适应性。
利用滤波器带宽自校准技术，可以在芯片一种有源低 使用过程中对其进行实时校准带宽的操
专利申请号：
5 通滤波器带 自主研发 作。从而节省了CP和FT的成本，也使得202211310262.9
宽校准电路 系统带宽对外界的温度、湿度、电压有了更好的适应性。
由于增加了参考支路，当电荷泵的输出电一种带参考
压较低时，电荷泵的电流可以根据电压变 专利申请号：
6 支路的电荷 自主研发化进行动态调节以保证电流的匹配性，优 202211507550.3
泵电路化PLL系统的噪声性能。
利用锁相环内单点方式来调制锁相环输一种锁相环 专利申请号：
7 自主研发 出频率，节省了环外调节电路，设置简便，
预加重系统 202111524651.7减小了总体的功耗和面积。
通过最大化地减小单位电容来提升 ADC带冗余算法 的速度，同时通过引入冗余算法来提升
专利申请号：
8 的高速 SAR- 自主研发 ADC精度。使得ADC在功耗速度以及精度202111591572.8
ADC 方面表现优异，对 PLC 以及 RF 的抗干扰指标提升6dB以上。
4、数模混合和版图设计的核心技术序号 核心技术名 技术来源 技术的先进性及在主营业务、产品中的 专利或其他技术保
称 应用和贡献 护措施公司具备通信算法设计仿真、数字电路
设计仿真、模拟电路设计仿真、SoC 及IP电路集成、数字及模拟版图设计等芯
片全流程设计能力，可以设计出成本、
数 模 混 合 功耗、性能相平衡的SoC芯片，提高产SoC 芯片主 品竞争力，同时缩短芯片产品上市时
1 流全流程工 自主研发 间。公司已掌握了芯片物理设计中绝大 非专利技术艺节点设计 部分工艺节点物理设计技术，涵盖
技术 28nm 以上的大工艺尺寸和目前先进的14nm/7nm/5nmFinFET 以及特种工艺节
点的设计实现。该技术广泛应用于公司芯片设计过程及为客户提供的版图设
计服务中。
公司的核心技术既包括专有技术，也包括通用技术。其中，专有技术是指公司通过持续的自主研发、原始创新及实践积累而掌握的具有较强独创性的核心技术；通用技术是指虽然行业内其
他企业也可能掌握并在产品研发过程中运用类似的技术，但公司在技术的实现路径及具体应用等方面进行了创新，亦对公司产品及研发具有关键作用的核心技术。
公司各核心技术具体所属的技术类型以及对应的产品或服务情况如下：
（1）电力线载波通信芯片相关的算法和软件核心技术序号 核心技术名称 技术类型 对应的产品或服务名称
1 接收机自适应自动增益控制技术 专有技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务24 / 258
基于时间片加优先级调度的嵌入2 专有技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务
式多线程操作系统微内核 TRIOS电力载波通信与无线通信混合组
3 专有技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务网技术
4 基于电力线特色的CSMA 调度技术 通用技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务5 集中管理加分布选择式路由算法 通用技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务
6 电力线数据采集及信道分析软件 通用技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务7 电力线动态信道评估技术 通用技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务
8 基于物联网的通信控制管理技术 通用技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务9 智能抄表管理技术 通用技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务
10 台区识别算法 通用技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务11 相位识别算法 通用技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务
用于内存受限的嵌入式系统的 C12 通用技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务
语言库 TRLIBC（2）接入网网络芯片相关的算法和软件核心技术
序号 核心技术名称 技术类型 对应的产品或服务名称1 多信道时钟恢复技术 专有技术 接入网网络芯片与解决方案业务
2 低串扰的时域均衡技术 专有技术 接入网网络芯片与解决方案业务电力载波通信与无线通信混合组
3 专有技术 接入网网络芯片与解决方案业务网技术
4 xDSL网关应用程序管理系统软件 专有技术 接入网网络芯片与解决方案业务接入网网络芯片与解决方案业务、电
5 灵活可配置快速傅里叶变换技术 通用技术力线载波通信芯片与解决方案业务
6 网关系统启动引导软件 通用技术 接入网网络芯片与解决方案业务7 数据块自动重传技术 通用技术 接入网网络芯片与解决方案业务
8 MIMO多入多出技术 通用技术 接入网网络芯片与解决方案业务（3）模拟电路设计相关的核心技术
序号 核心技术名称 技术类型 对应的产品或服务名称电力线载波通信芯片与解决方案业务、
1 模拟基带和射频电路设计技术 通用技术 接入网网络芯片与解决方案业务、芯片版图设计服务及其他技术服务
2 低成本的RF 单音信号自校准方案 通用技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务分段补偿低温度系数的带隙基准 电力线载波通信芯片与解决方案业务
3 通用技术电路
一种模拟滤波器带宽精准快速校 电力线载波通信芯片与解决方案业务4 通用技术
准电路一种有源低通滤波器带宽校准电 电力线载波通信芯片与解决方案业务
5 通用技术路
6 一种带参考支路的电荷泵电路 通用技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务7 一种锁相环预加重系统 通用技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务
8 带冗余算法的高速SAR ADC 通用技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务（4）数模混合和版图设计的核心技术
序号 核心技术名称 技术类型 对应的产品或服务名称25 / 258
电力线载波通信芯片与解决方案业务、
数模混合 SoC 芯片主流全流程工1 通用技术 接入网网络芯片与解决方案业务、芯片
艺节点设计技术版图设计服务及其他技术服务
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023 家庭接入网络芯片
2. 报告期内获得的研发成果报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 1 2 25 9实用新型专利 - - 5 5
外观设计专利 - - - -软件著作权 7 5 87 85
其他 3 3 26 26合计 11 10 143 125
注：其他指集成电路布图。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 178,355,506.44 209,645,857.77 -14.93资本化研发投入 - - -
研发投入合计 178,355,506.44 209,645,857.77 -14.93研发投入总额占营业收入比例（%） 增加4.48个百分
26.98 22.50点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用26 / 258
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 进展或阶段 技术
项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景号 性成果 水平
芯片已完成 将大幅度提升普通电话下一代宽带互 量产，应用 线通信带宽，可以促进
联网关键接入 方案持续研 开发基于 ITU-TG.993.2 互联网语音、视频和数技术-xDSL局 发，目前实 技术标准，在局端和用户 据业务应用高速增长，
国内1 端、用户端、 验室测试通 端实行物理层双向调制和 促进互联网新业务应用
295,000,000.00 95,171,481.60 228,612,465.79 先进转发芯片的设 过，寻找运 解调的VDSL2局端套片和 （如IPTV）等业务的普
计开发和产业 营商市场进 用户端芯片、转发芯片。 及，为互联网运营商、
化V 行开局验 增值服务商和开发商提证。 供扩展业务的机会。
对低功耗、远距离无线通无线双模芯
信核心技术进行攻关并研片已完成量
智能物联用高 发可大规模应用的无线通产，各省网 广泛应用于国内外以高
性能宽带电力 信芯片，基于芯片开发多应用方案持 国内 速电力线载波为通信连
2 载波通信芯片 60,000,000.00 12,914,838.03 42,721,635.15 样化的应用方案,有助于续研发、更 先进 接方式的物联网应用领
的研发及产业 解决智慧物联应用场景局新中，目前 域。
化II 域网覆盖盲点多、通信不正处于批量
稳定、功耗高的瓶颈问发货阶段。
题。
芯片已完成在WiFi芯片相关技术方
量产，应用面实现进一步的积累和突
方案持续研 WiFi技术逐步拓展应用短距无线高速 破，获得更好的芯片产品
发，目前正 国内 市场，向智能家居、智3 AP芯片设计开 性能，同时，研发出更易
244,000,000.00 18,943,953.90 146,130,452.13 处于市场持 先进 慧城市、智能制造等物发及产业化 于使用的产品解决方案和
续拓展及客 联网应用场景渗透。
更易于校准和更便捷的产户批量导入
测方案。
阶段。
27 / 258
已完成量产，客户定 实现一套面向通信产业的
制方案持续 嵌入式软件开发环境，以面向NGN宽带 完整支持GPON接入的
研发，目前 降低通信产品的开发门槛 国内4 接入系统软件 9,700,000.00 2,439,773.07 8,300,943.03 家庭网关解决方案产
正处于批量 和嵌入式系统及应用软件 先进项目IV 品。
发货阶段及 的调试难度，同时缩短通代码维护阶 信产品的研发周期。
段。
量产版本芯工业现场总线以及工业
片已回片， 研发出支持 多模式、工以太网是工业通信领域
功能验证、 业以太网通信协议的通信高速工业总线 的主要技术，被广泛用
性能验证以 芯片，从而实现工业总线互联芯片项目 国内 于可编程控制器、运动
5 13,600,000.00 3,983,913.19 13,266,153.98 及可靠性验 通信协议之间的兼容及设的研发及产业 先进 控制系统、仪器仪表、
证已完成。 备互通，最终实现工业总化 人机交互设备、各类传
目前处于客 线和工业以太网芯片的商感器、伺服系统等设备
户样品试用 用国产化。
的通信与连接。
阶段。
1.智能汽车领域：无线主动降噪、车机互联、
芯片已完成车内AR/VR与云交互；
车载新无线短 量产，应用提供短距场景下低时延、 2.智能制造领域：产线
距通信技术研 方案持续研 国内6 103,000,000.00 44,901,546.65 71,623,740.52 高可靠、高安全和确定性 设备控制、大规模数据
发及产业化项 发，目前正 先进服务质量的通信芯片。 采集、工业检测；3.智
目 处于商用验能终端：无线投屏；4.
证阶段智能家居：智能音箱音
频。
合/ 725,300,000.00 178,355,506.44 510,655,390.60 / / / /
计情况说明
无。
28 / 258
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 139 133研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30.62 31.07
研发人员薪酬合计 3,356.18 4,156.67研发人员平均薪酬 38.22 41.83
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 33
本科 100专科 5
高中及以下 -研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 65
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5340-50岁（含40岁，不含50岁） 21
50-60岁（含50岁，不含60岁） -60岁及以上 -
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用创耀科技自成立之初便专注于通信芯片领域，多年来不断围绕通信芯片的设计与研发积累核
心竞争力，发展成为国内少数同时具备“物理层核心通信算法能力”和“大型SoC芯片设计能力”的公司。
公司在核心竞争表现为：
（一）核心业务具备竞争实力，迭代升级保持技术优势
1、电力线载波通信芯片与解决方案业务公司自宽带电力线载波通信时期切入电力线载波通信芯片设计领域，积累起技术领先优势，
在电力线载波通信芯片领域，公司自主研发的电力线载波通信芯片，能够适应我国低压配电网复杂的电力线特性环境，实现更高的通信速率、更可靠的工作运行状态、更高的抄表成功率以及稳
定的远程控制和需求侧管理功能。2023年，国家电网公司全面启动HPLC+HRF双模通信模组招标，双模通信技术为物联网智能设备节点提供了动态、自适应电力线与无线两种信道接入方式，
二者通信信道特征具有互补特性，从而最大程度提升通信的时效性和可靠性。针对双模芯片的HPLC部分，公司不断优化其性能，相比单模芯片，在对抗电力线脉冲噪声和电力线窄带噪声等
方面的性能有显著提升。针对双模芯片的无线部分，公司提早布局射频芯片技术的积累，设计了具有高可靠性和低功耗的基带算法和射频模块，在灵敏度、对抗多径、对抗邻道干扰等方面能够
29 / 258
满足电网的测试及应用需求，在同类产品中具有先进性。公司授权的多家合作厂商送检也相继通过检测，进一步证明公司在相关技术领域的研发实力以及把握行业趋势的能力。
2、接入网网络芯片与解决方案业务DSL为全球主流有线宽带的接入方式之一，在欧洲、中东及非洲地区的终端接入通信中仍然
占据重要的位置，并且仍在持续演进，公司研发设计的DSL接入网网络芯片已至第四代G.fast技术标准。在WiFi芯片方面，公司的芯片产品属于WiFi AP芯片，主要用于路由器、网关等网
络通信设备，WiFi AP芯片支持更高的带宽、更多的频段和用户数量，可实现的通信速率更高，
具有较高的技术难度。局端芯片方面，公司已量产的16端口局端接口卡芯片，可连接64个终端设备进行流量汇聚及传输，局端芯片的电路规模和复杂程度远高于终端芯片，其芯片规模超过一
亿门级，约为终端芯片的3-4倍，且对性能的要求更高，研发难度也更高。
总体而言，相较台湾厂商，公司的接入网芯片技术具备一定竞争实力，虽较博通尚有一定距离，技术水平处于国内先进水平。
3、芯片版图设计服务在芯片版图设计的工艺水平方面，目前行业内高端芯片主流设计工艺在16nm-5nm，3nm工艺
已在小规模试产，中低端芯片设计工艺在40nm-28nm左右，特种工艺和大量成熟的电源管理类芯片设计工艺在180nm左右，5nm/3nm工艺代表了目前芯片版图设计的最高工艺水平，预计未来高
端高集成度芯片的设计工艺会继续向3nm-1nm发展。公司芯片版图设计所掌握的工艺水平始终处于摩尔定律实现的前沿，目前，公司已具备16nm/14nm/10nm/7nm/5nmFinFET工艺芯片版图设计
能力，技术水平处于国内先进水平。
4、新一代短距无线星闪芯片与解决方案业务现有的典型的无线短距通信技术，受限于技术上前向兼容等要求，存在某些技术性能的先天
局限，如抗干扰性、可靠性和通信时延，或者在某些方面的技术潜力已靠近天花板，如可靠性和高密度部署。相比传统短距无线技术，星闪技术采用了最新的Polar码等5G关键技术和中心调
度等创新理念，具备低时延、高吞吐、高并发、高可靠、抗干扰、精定位六个核心技术能力，而智能终端、智能家居、智能汽车和智能制造则是目前星闪瞄准的核心场景。
公司作为首批加入星闪联盟的通信芯片设计厂商，已完成SLE和SLB两款星闪芯片的研发和流片，目前公司凭借在星闪协议标准早期的投入，和对无线技术的深刻理解，对目前已与无线鼠
标、键盘等IoT设备厂商开展合作研发，有望在抓住在短距无线领域标准国产自主化和技术升级的契机，在中高端无线终端设备领域获取新的业务增长机会。
（二）持续高比例的研发投入，为技术创新提供动能持续较高水平的研发投入是公司保持核心竞争力的关键。通信半导体设计行业技术门槛较
高，行业新进入者需要经过较长时间的技术积累才能进入该领域。公司始终保持大额的研发投入和较高的研发投入占比，报告期内，研发投入金额达17,835.55万元，占主营业务收入比重
26.98%。公司保持着较高水平的研发投入和较大比例的技术及研发人员队伍，不断提升核心技术竞争力，为产品升级和业务领域稳步拓展提供强有力的保障，通过不断夯实核心业务的技术实
力，同时提前布局车载、工业等新的通信场景下的芯片需求，丰富产品线和产品应用领域，符合公司发展成为业内知名的有线和无线通信芯片及解决方案公司的长期战略。
（三）矩阵式平台化管理，多产品线多元发展研发和设计是公司业务的重要环节，公司高度重视产品的研发和设计，设立了数字IC部、
模拟IC部、系统硬件部、DSP软件部、网关软件部、嵌入式软件部、预研部和测试支持部等研发部门，并设立电力物联网产线、接入网产线、工业总线产线、新短距无线产线、技术合作产线
等产品线，在项目研发过程中采用矩阵式的平台化管理，以提高研发效率和对市场的响应速度。
公司矩阵式平台化管理的方式，有利于对已有技术的复用，对市场需求有较高的相应能力，
为公司内部孵化出适应市场环境的新产品线提供了制度保障，公司目前储备的工业总线、新短距无线通信等产品线研发节点正稳步推进，有望为公司增加新的营收增长点。
（四）良好的产业链上下游关系，保障公司稳定经营公司接入网网络芯片终端用户为运营商市场，大型电信运营商对网络设备及芯片产品性能的
要求极高，市场准入门槛较高，同时，由于网络设备在使用期间需要持续对软硬件进行维护、升级和技术支持，因此，一旦建立合作关系，运营商对于供应商及产品的粘性也较强。国网、南网
作为电力基础设施的运营和建设主体，具有完整的招标投标程序，对芯片质量的稳定性要求也非30 / 258
常高，电力通信技术标准升级带来的芯片不断的迭代，对技术的要求也愈发提高，公司作为间接供应商的技术实力已经过长期的、充分的验证。同时，公司与主流的晶圆制造、半导体封测、通
信设备终端厂商等建立长期友好的合作关系，从而保证公司长期稳定的运营，具备抗风险能力。
（五）专业高效的研发技术团队，保持企业长期竞争力人才是科技型企业保持长期竞争力的根本，具有创造力和竞争力的研发团队是公司能够不断
完成技术迭代并开拓适应新通信场景的产品的基础。创耀科技始终以人为本，将对人才的重视和对员工的尊重植入企业文化。公司通过人力资源体系的建设，系统地建立人才培养、社会及校园
招聘、奖励分配机制，同时开展各种培训教育，提高员工的职业素养和技能，促进公司快速发展。经过多年的发展和探索，公司已形成了完善的人才梯队建设和人才储备体系，通过资深员工
帮带和在项目中锻炼成长等方式，帮助员工提高技术能力，提升项目管理经验。公司重视员工的幸福感与获得感，努力帮助员工解决租房问题、组织全员福利活动、搭建企业爱心帮扶平台、提
供补充商业医疗保险等多种方式，不断提升员工福利，与员工分享企业发展的成果，增强员工凝聚力和企业向心力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品拓展不及预期风险公司主要产品研发方向为有线及无线通信芯片的设计及其解决方案的开发，产品主要面向家
庭终端接入、工业、电网等对精度、速率、同步性要求较高的场景，具备较高的研发技术难度。
公司每年投入大量成本开发新产品，如果公司在产品定义、市场方向等上出现错误判断从而导致新产品研发失败或者交付延期，错过产品导入市场的合适时机，将导致公司无法收回前期投入的
研发费用，影响到公司在行业中的竞争优势，甚至面临客户流失风险，进而对公司的经营发展产生不利影响。同时，在新技术和新产品的研发过程中，不可避免出现技术和客户需求的趋势发生
改变，若公司不能及时正确把握市场动态和行业发展趋势，不能根据客户需求及时进行技术和产品创新，导致公司新技术、新产品的研发不能持续满足客户的需求，公司的市场竞争地位以及未
来的经营业绩将会受到不利影响。
2、核心技术人员短缺及核心技术泄密风险半导体设计行业为智力密集型产业，人才是保障公司战略得以实施、推动公司可持续健康发
展的重要保障。公司历来重视人才梯队的建设，注重人才引进和人才培养。多年来，通过对技术研发人才的培养及储备，已拥有一支专业素质高、开发与实践经验丰富、创新能力强的技术研发
团队，并制定了相应的鼓励技术创新机制。虽然公司采取了一系列措施稳定核心技术人员队伍并取得了较为良好的效果，但是随着所处行业的快速发展，整个行业对高技术专业人才的需求越来
越大，仍不排除核心技术人员流失及缺乏的风险。如果公司出现核心技术人员流失或者引进失败，将对技术研发以及可持续发展带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户集中度较高的风险报告期内，公司向前五大客户销售收入合计占营业收入的集中度相对较高。公司电力线载波
通信芯片与解决方案业务主要面向国家电网和南方电网HPLC+HRF双模通信芯片方案提供商，接31 / 258
入网网络芯片与解决方案业务主要服务于国内外知名通信设备厂商及大型海外电信运营商，芯片版图设计服务及其他技术服务的主要客户为国内知名芯片设计公司。如果未来公司主要客户的经
营、采购战略发生较大变化，或由于公司产品质量等自身原因流失主要客户，或目前主要客户的经营情况和资信状况发生重大不利变化，将对公司经营产生不利影响。
公司接入网芯片与解决方案业务与某大客户有着较为密切的合作，若未来某大客户因战略调整等因素终止与公司在接入网领域的合作，将对公司业务及经营业务造成重大不利影响。
在芯片版图设计领域，公司芯片版图设计服务收入主要来该大客户，存在一定的依赖。若未来该大客户因战略调整等因素终止与公司在芯片版图设计领域的合作，将对公司业务及经营业务
造成重大不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收的风险2023年底应收账款账面余额9,464.43万元,金额较大。如果经济形势恶化或者客户自身发
生重大经营困难，公司将面临应收账款回收困难的风险。
2、毛利率波动的风险报告期内，公司综合毛利率有所波动。受公司主营业务结构、产品及服务价格等因素变动影
响，公司综合毛利率存在一定的波动。随着行业技术的发展和市场竞争的加剧，公司必须根据市场需求不断进行技术的迭代升级和创新，若公司未能正确判断下游需求变化，或公司技术实力停
滞不前，或公司未能有效控制产品及服务成本，或公司发生主营业务收入结构向低毛利率产品倾斜等不利情形，将导致公司综合毛利率水平波动甚至出现下降的风险，进而对公司的经营业绩造
成不利影响。
3、公司业绩和部分业务板块业绩下滑的风险如果未来公司不能有效拓展国内外新客户、宏观经济景气度下行、国家产业政策变化、市场
竞争加剧、国际贸易摩擦加剧、汇率波动、现有客户因经营出现重大不利变化或公司无法继续维系与现有客户的合作关系、公司不能提升产品的市场竞争力以及及时进行技术和产品的迭代升级
等，将导致公司出现销售规模及产品或服务单价下降等情形，进而导致公司经营业绩下滑。
未来，如发生双模芯片和接入网芯片技术迭代升级需求减弱、接入网芯片产能受限、客户合作终止或者市场份额下滑导致其采购需求下降，开发项目验收周期较长，市场开拓困难等情况，
前述细分业务板块收入存在下降的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业波动风险集成电路产业具有一定的波动周期，如果未来国内和国际经济下滑，可能导致行业内客户需
求受到影响，进而导致公司销售规模下滑，对公司经营业绩造成不利影响。公司主营业务包括通信芯片与解决方案业务、芯片版图设计服务及其他技术服务，通信芯片与解决方案业务具体包括
接入网网络通信领域、电力线载波通信领域的应用。其中电力线载波通信领域的主要客户为电网HPLC芯片方案提供商；接入网网络芯片主要终端客户为通信设备厂商，接入网终端设备主要客
户为大型海外电信运营商；芯片版图设计服务及其他技术服务主要客户为集成电路设计企业。公司前述业务板块对应下游行业的市场需求及产业政策变动将对公司的业务发展和经营业绩产生较
大影响，如果未来智能电网用电信息采集系统的市场需求、国内电网公司的相关政策，以及境外接入网的铜线接入市场需求、公司境外客户所在国家的宏观政策与海外电信运营商的相关政策发
生不利变化，则可能对公司的经营业绩造成不利影响。
2、供应商集中度较高的风险公司采用了Fabless经营模式，晶圆制造、芯片封装测试等生产环节分别委托专业的晶圆厂
商、封测厂商完成。由于集成电路制造行业投资规模较大，门槛较高等行业属性，部分供应商的产品具有稀缺性，供应商集中是采用Fabless模式的集成电路设计企业的普遍特点。
32 / 258
报告期内，公司向前五大供应商合计采购的金额占同期采购金额的比例占比相对较高。未来若公司供应商的经营发生不利变化、产能受限或合作关系紧张，可能导致供应商不能足量及时出
货，公司无法及时足量采购订单所需原材料及委托加工服务，将对公司生产经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、外汇汇率波动风险报告期内，公司存在一定比例的境外销售和采购，主要以外币报价和结算。公司在销售和采
购报价时考虑了汇率可能的波动，但汇率随着国内外政治、经济环境的变化而具有一定的不确定性。此外公司在采购、产品销售回款等环节存在一定的时间差，因此公司存在外汇汇率波动风
险。
2、国际贸易摩擦风险近年来，伴随着全球产业格局的深度调整，国际贸易摩擦不断，逆全球化思潮出现。部分国
家通过贸易保护的手段，对中国相关产业的发展造成了客观不利影响，中国企业将面对不断增加的国际贸易摩擦和贸易争端。报告期内，公司境外业务主要来自接入网网络芯片与终端设备销售
业务，境外直销客户及经销商主要分布在英国、中国香港地区和中国台湾地区。各地区销售情况变动主要系下游接入网网络设备制造商竞争格局导致，贸易摩擦未对公司销售收入构成影响。但
未来若这些国家或地区的贸易政策发生不利变化，将对公司的经营业绩造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内的公司主要经营情况详见本报告“第三节 一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 661,105,242.25 931,726,979.77 -29.05营业成本 451,091,604.92 665,945,878.22 -32.26
销售费用 3,733,513.09 3,263,967.02 14.39管理费用 16,370,875.11 14,517,070.33 12.77
财务费用 -30,519,257.83 -19,376,237.28 不适用研发费用 178,355,506.44 209,645,857.77 -14.93
经营活动产生的现金流量净额 156,460,367.32 -46,006,663.20 不适用投资活动产生的现金流量净额 -247,050,030.02 -861,076,215.22 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 82,364,203.45 1,196,541,127.99 -93.12营业收入变动原因说明：营业收入较上年同比下降29.05%，主要系受宏观经济波动影响，下游
客户整体需求节奏变缓，公司接入网业务规模有所下降。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同比下降32.26%，主要是由于营业收入下降导致其相应的营业成本下降。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同比增长14.39%，主要系差旅费、业务招待费增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同比增长12.77%，主要系股份支付、业务招待费增加33 / 258
所致。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年变动较大，主要系理财利息收入和汇兑损益增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同比下降14.93%，主要系职工薪酬、材料费下降所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系预收客户订单款以及政府补贴款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收回银行理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司2022年首次公开发行股份募集资金到账，本报告期无此项现金流入。2023年公司向银行贷款，因此筹资活动产生的现金流量净额较
上年变动较大。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收66,110.52万元，较上年下降29.05%，其中通信芯片与解决方案业务实现营业收入55,236.33万元，较上年下降34.34%；芯片版图设计服务及其他技术服务
实现营业收入10,874.19万元,较上年增长20.18%。报告期内，公司主营业务毛利率为31.77%，
较上年增加3.24个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业
收入 营业成毛利
比上 本比上 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 率
年增 年增减 （%）
（%）
减 （%）
（%）
软件及-
集成电 661,105,242.25 451,091,604.92 31.77 -32.26 增加3.24个百分点29.05
路主营业务分产品情况
营业收入 营业成
毛利比上 本比上 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 率年增 年增减 （%）
（%）
减 （%）
（%）
通信芯片与解 -
552,363,301.22 364,576,539.81 34.00 -38.40 增加4.35个百分点决方案 34.34
业务芯片版
图设计服务及 108,741,941.03 86,515,065.11 20.44 20.18 16.69 增加2.37个百分点
其他技术服务
主营业务分地区情况分地区 营业收入 营业成本 毛利 营业 营业成 毛利率比上年增减
34 / 258
率 收入 本比上 （%）
（%） 比上 年增减年增 （%）
减（%）
境内 -658,585,399.84 448,598,795.24 31.88 -30.03 增加3.40个百分点
26.54境外 -
2,519,842.41 2,492,809.68 1.07 -89.94 减少28.55个百分点92.84
营业收入 营业成
毛利销售模 比上 本比上 毛利率比上年增减
营业收入 营业成本 率式 年增 年增减 （%）
（%）
减 （%）
（%）
直销 357,897,205.88 222,783,339.37 37.75 48.07 54.87 减少2.74个百分点代销 -
303,208,036.37 228,308,265.55 24.70 -56.27 增加0.36个百分点56.06
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分行业：
报告期内，受全球经济增速放缓及行业周期变化的影响，公司实现主营业务收入66,110.52万元，同比下降29.05%。
分产品：
报告期内，公司的主要产品未发生变化。按照产品划分，通信芯片与解决方案业务营业收入同比下降34.34%，营业成本同比下降38.40%，毛利率增加4.35个百分点。发生上述变动的主要
原因是：
①接入网网络芯片及解决方案业务，受电子信息行业景气度下降以及下游客户整体需求下降的影响，营收规模较上年同期明显下降。
②电力线载波通信芯片与解决方案业务通过提升产品销量和市场份额，实现营收稳步增长。
分地区：
受市场需求下滑以及客户去库存的影响，报告期内境内营业收入较上年同期相比下降26.54%，主要系接入网网络芯片业务规模较上年同期明显下降所致。境外营业收入较上年同期相
比下降92.84%，主要是受海外接入网终端设备需求减少的影响。
分模式：
公司2023年公司直销收入较上年同期增加48.07%，主要系电力线载波通信业务规模增长及接入网长周期研发项目验收，对应的营业收入增加所致。受市场需求下滑以及接入网客户去库存
的影响，代销收入较上年同期下降56.06%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
电力线载波通万颗 3,111.47 2,930.25 615.31 56.42 83.47 40.31
信芯片及模块接入网芯片及
万台 30.15 33.92 59.74 -77.44 -69.69 -6.51网络终端设备
35 / 258
产销量情况说明电力线载波通信芯片及模块，因客户需求增长，生产量、销售量和库存量同比增长。接入网芯片及网络终端设备，受宏观环境及行业去库存等因素影
响，生产量、销售量、库存量同比下降。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币合同 是否正常 合同未正常
对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 本报告期履行金额 待履行金额标的 履行 履行的说明
中芯国际集成电路制造晶圆 362,499,480.00 353,832,199.20 3,634,080.00 8,667,280.80 是
（北京）有限公司中芯南方集成电路制造有
晶圆 225,746,484.50 191,484,884.50 10,764,832.00 34,261,600.00 是限公司
注：上表所列合同2与中芯南方集成电路制造有限公司合同金额由232,561,797元改为225,746,484.50元36 / 258
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期占 本期金额较上
成本构成 本期占总成 情况分行业 本期金额 上年同期金额 总成本比例 年同期变动比
项目 本比例(%) 说明(%) 例(%)
软件及集成电路 主营业务 收入下降影响451,091,604.92 100 665,945,878.22 100.00 -32.26
成本分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
较上年同 情况分产品 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本
期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)273,502,105.3 系接入网芯片业务规模缩减，
晶圆 60.63 530,091,102.90 79.60 -48.409 成本下降
系接入网终端设备销售规模减集成电路 10,032,606.40 2.22 21,556,820.10 3.24 -53.46
小，相应费用减少系电力线载波通信芯片业务规
封装测试 26,272,215.71 5.82 16,816,261.87 2.53 56.23模提升，成本增加
其他电子元器8,644,138.41 1.92 8,068,206.74 1.21 7.14 相对稳定
通信芯片与解决方 件及辅料案业务 系长周期技术开发项目验收，
直接人工 35,666,077.21 7.91 8,225,966.27 1.24 333.58人力投入金额较大所致
系接入网终端设备销售规模减加工 1,639,588.40 0.36 2,510,168.75 0.38 -34.68
小，相应费用减少系接入网终端设备销售规模减
运输费 418,551.41 0.09 2,565,748.05 0.39 -83.69小，出口运费减少
系长周期技术开发项目验收，
其他 8,401,256.88 1.86 1,973,787.85 0.30 325.64各项杂费金额较大所致
芯片版图设计服务 随版图业务规模扩大，成本增直接人工 85,029,463.72 18.85 72,826,194.37 10.94 16.76
及其他技术服务 长37 / 258
随版图业务规模扩大，成本增其他 1,485,601.39 0.33 1,311,621.32 0.20 13.26
长成本分析其他情况说明
无。
38 / 258
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额46,269.94万元，占年度销售总额69.99%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 16,444.04 24.87 否2 第二名 14,497.66 21.93 否
3 第三名 7,884.78 11.93 否4 第四名 3,756.75 5.68 否
5 第五名 3,686.71 5.58 否合计 / 46,269.94 69.99 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用上表中客户第四名为报告期新增前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额51,394.80万元，占年度采购总额92.28%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 39,532.39 70.98 否2 第二名 7,568.82 13.59 否
3 第三名 2,008.90 3.61 否4 第四名 1,477.39 2.65 否
5 第五名 807.30 1.45 否合计 / 51,394.80 92.28 /
39 / 258
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用公司的经营模式为 Fabless 模式，该模式下公司专注于芯片的研发、设计和销售，晶圆代
工、晶圆测试和芯片封测等均通过委外方式实现，供应商的实力和稳定性对公司发展产生重要影响。在晶圆代工方面，供应商数量相对较少，2023年内公司向第一名公司采购金额占比超过
50%，上表中供应商第五名为报告期新增前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例%销售费用 3,733,513.09 3,263,967.02 14.39
管理费用 16,370,875.11 14,517,070.33 12.77研发费用 178,355,506.44 209,645,857.77 -14.93
财务费用 -30,519,257.83 -19,376,237.28 不适用4. 现金流
√适用 不适用项目 本期数 上年同期数 变动比例%
经营活动产生的现金流量净额 156,460,367.32 -46,006,663.20 不适用投资活动产生的现金流量净额 -247,050,030.02 -861,076,215.22 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 82,364,203.45 1,196,541,127.99 -93.12(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用科目 金额（万元） 行成原因
信用减值损失 49.26 主要为公司冲回的信用减值损失资产减值损失 -1,738.53 主要为公司计提的资产减值损失
根据《企业会计准则第8号资产减值》和相关会计政策的规定，结合公司的实际情况，为客观、公允地反映公司截至2023年12月31日的财务状况和2023年度的经营成果，本着谨慎性原
则，公司对合并报表范围内存在减值迹象的资产计提了减值准备。公司以预期信用损失为基础，
对应收账款、应收票据、其他应收款进行减值测试并确认减值损失。具体内容详见公司同日于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)披露的创耀（苏州）通信科技股份有限公司关于公司2023
年度计提资产减值准备的公告 (公告编号:2024-020)。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期 本期期期末 期末 末金额
数占 数占 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
总资 总资 期末变产的 产的 动比例
比例 比例 （%）
40 / 258
（%） （%）
货币资金 309,403,876.44 12.26 315,559,060.95 14.35 -1.95 /主要系理财产品
交易性金 到期赎回，资金用338,627,661.50 13.42 518,976,178.20 23.6 -34.75
融资产 于购买三年期大额存单所致
主要系收到客户应收票据 6,025,240.29 0.24 4,563,000.00 0.21 32.05 银行承兑汇票增
加所致应收账款
89,465,871.85 3.55 96,274,906.44 4.38 -7.07 /净额
主要系本期预付预付款项 546,458,403.92 21.66 326,525,564.16 14.85 67.36 的采购货款增加
所致主要系收回投资
其他应收858,831.72 0.03 15,823,453.87 0.72 -94.57 意向金 1500 万所
款净额致
主要系计提存货存货净额 116,110,057.76 4.60 129,809,499.55 5.9 -10.55
跌价准备所致一年内到 系一年内到期的
期的非流 43,135,833.33 1.71 - - - 大额存单增加所动资产 致
主要系新增一年其他流动
404,810,549.56 16.04 257,904,376.39 11.73 56.96 以内的定期存款资产
所致其他权益
18,800,000.00 0.74 18,600,000.00 0.85 1.08 /工具投资
其他非流主要系新增对外
动金融资 113,715,730.93 4.51 82,515,730.93 3.75 37.81股权投资款所致。
产主要系研发设备
固定资产 15,673,873.98 0.62 13,022,985.23 0.59 20.36投入增加所致
使用权资 主要系租赁房屋751,882.04 0.03 2,604,589.72 0.12 -71.13
产 计提折旧所致主要系无形资产
无形资产 64,715,171.77 2.56 124,724,352.71 5.67 -48.11摊销所致
长期待摊 主要系新增摊销53,672,657.18 2.13 75,616,557.94 3.44 -29.02
费用 所致递延所得
25,742,465.58 1.02 25,117,169.63 1.14 2.49 /税资产
主要系新增购买其他非流
375,530,752.34 14.88 191,367,839.14 8.7 96.24 三年期大额存单动资产
所致主要系新增银行
短期借款 126,798,544.44 5.02 - - -借款所致
主要系采购款项应付账款 14,571,250.82 0.58 45,690,741.53 2.08 -68.11
到期支付所致主要系预收客户
合同负债 649,253,887.65 25.73 533,261,888.99 24.25 21.75货款增加所致
应付职工 29,874,396.68 1.18 27,479,229.95 1.25 8.72 /41 / 258
薪酬主要系销售规模
应交税费 1,307,406.28 0.05 3,136,776.85 0.14 -58.32 下降，应交增值税减少所致
主要系由于客户其他应付 取消订单导致期
85,572,058.69 3.39 46,574,846.80 2.12 83.73款 末需要退回货款
增加所致一年内到
主要系本期支付期的非流 810,160.02 0.03 2,082,727.47 0.09 -61.10
房屋租赁费所致动负债
主要系预收客户其他流动
76,181,422.53 3.02 51,334,698.54 2.33 48.40 的待转销项税额负债
增加所致主要系期末租赁
负债重分类到一租赁负债 - - 678,570.22 0.03 -100.00
年内到期的非流动负债所致
主要系收到车载递延收益 31,989,112.43 1.27 1,181,557.77 0.05 2607.37 项目政府补贴所
致主要系理财产品
计入当期损益的递延所得
433,630.67 0.02 905,518.28 0.04 -52.11 公允价值变动减税负债
少，相应计提递延所得税负债减少
其他说明无。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因一年内到期的非流动资产 43,135,833.33 大额存单本金及未到期应收利息
其他流动资产 374,977,593.86 定期存款本金及未到期应收利息其他非流动资产 371,980,375.00 定期存款本金及未到期应收利息
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
42 / 258
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度31,200,000.00 49,100,000.00 -36.46%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累 本期计
本期公允价值 本期出售/赎回金 其他资产类别 期初数 计公允价值变 提的减 本期购买金额 期末数
变动损益 额 变动动 值
交易性金融资产 518,976,178.20 3,174,725.50 - - 1,769,561,000.00 1,953,084,242.20 - 338,627,661.50应收款项融资 - - - - 30,000.00 - - 30,000.00
其他权益工具投18,600,000.00 - 200,000.00 - - - - 18,800,000.00
资其他非流动金融
82,515,730.93 - - - 31,200,000.00 - - 113,715,730.93资产(私募基金）
合计 620,091,909.13 3,174,725.50 200,000.00 - 1,800,791,000.00 1,953,084,242.20 - 471,173,392.43证券投资情况
43 / 258
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
是否报告
控制投资 期末 是否 基金 报告
该基 累计协议 投资目 报告期内投 截至报告期末 参与 出资 会计核 存在 底层 期利
私募基金名称 拟投资总额 金或 利润签署 的 资金额 已投资金额 身份 比例 算科目 关联 资产 润影
施加 影响时点 （% 关系 情况 响
重大）
影响获取投
苏州凯风创芯2022 资回报 有限 其他非
创业投资合伙 22,200,000. 产业年11 及产业 74,000,000 合伙 70 否 流动金 是 0 0
企业（有限合 00 51,800,000.00 投资月 链投资 人 融资产
伙）
布局获取投
苏州凯风创芯2022 资回报 有限 其他非
企业管理合伙 1,000,000.0 产业年11 及产业 2,000,000 2,000,000.00 合伙 100 否 流动金 是 0 0
企业（有限合 0 投资月 链投资 人 融资产
伙）
布局苏州元科壹号
2021 有限 其他非 不动基础设施投资 购置不
年12 51,915,730.93 - 合伙 100 否 流动金 否 产投 0 0合伙企业（有 动产 51,915,730.93
月 人 融资产 资限合伙）
44 / 258
获取投杭州凯风乾德
2023 资回报 有限 其他非成果转化股权 8,000,000.0 产业
年6 及产业 20,000,000.00 8,000,000.00 合伙 40 否 流动金 是 0 0投资合伙企业 0 投资
月 链投资 人 融资产（有限合伙）
布局147,915,730.9 31,200,000. 113,715,730.9
合计 / / / - / / / / - -3 00 3
其他说明无。
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
序 公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产（万 净资产（万 净利润（万号 （%） 元） 元） 元）
网络通信设备、网络通信软件、通信技术的研发、技术转让、技术咨询、技术服务；销售本公司所开发的
南京智通联网络 产品并提供相关服务；自营和代理各类商品和技术的 2000万元1 100 4,662.19 76.25 206.10
科技有限公司 进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品 人民币和技术除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门
批准后方可开展经营活动）
2 重庆创耀科技有 许可项目：技术进出口，货物进出口（依法须经批准 2800万元 100 19,248.99 6,322.89 788.3345 / 258
限公司 的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体 人民币经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般
项目：集成电路设计，软件开发，技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广，集
成电路芯片设计及服务，汽车零部件研发，通信设备制造，智能车载设备制造，汽车零部件及配件制造，
终端测试设备制造，集成电路芯片及产品销售，终端测试设备销售，通信设备销售，汽车零配件批发（除
依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
一般项目：集成电路芯片及产品销售；集成电路芯片设计及服务；集成电路设计；终端测试设备制造；终
端测试设备销售；通信设备制造；通信设备销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转
创络（珠海）科 2800万元3 让、技术推广；软件开发（除依法须经批准的项目 100 5,321.49 2,594.89 -737.64
技有限责任公司 人民币外，凭营业执照照法自发开展经营活动）许可项目：
货物进出口；技术进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以
相关部门批准文件或许可证件为准）
一般项目：技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让、技术交流、技术推广；集成电路设计；销售：电
创络（成都）科 2000万元4 子元器件、通信设备、检验检测仪器。（除依法须经 100 2.54 -0.56 -1.32
技有限公司 人民币批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活
动）。
一般项目：软件开发；集成电路芯片及产品销售；集成电路芯片设计及服务；集成电路设计；通信设备销
创芯盈（成都） 5万元人民5 售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技 100 7.49 2.29 -0.36
科技有限公司 币术转让、技术推广（除依法须经批准的项目外，凭营
业执照依法自主开展经营活动）。
芯誊（上海）科 一般项目：从事集成电路技术、通信技术领域内的技 3000万元6 100 4,189.78 4,102.88 -1,173.91
技有限责任公司 术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转 人民币46 / 258
让、技术推广；集成电路芯片及产品销售；集成电路芯片设计及服务；集成电路设计；终端测试设备销
售；通信设备销售；软件开发；货物进出口；技术进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法
自主开展经营活动）
注：
1、创达特科技（深圳）有限责任公司因业务调整，已于2023年04月23日注销。
2、创锐（重庆）科技有限责任公司于2023年7月14日更名为重庆创耀科技有限公司。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
47 / 258
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析/二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明/（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将以立足科技、持续创新、诚信为本、合作共赢的经营理念为旗帜，以牢固建立起来的通信SoC芯片技术为基础，以国家大力促进集成电路产业发展的背景为契机，持续提升公司技术
实力，丰富产品线和产品应用领域，目标成为业内知名的通信芯片与相关解决方案供应商。
公司自身定位为平台型半导体设计公司，具备有线及无线大型SoC芯片设计能力，具备支持下游客户的各类终端应用需求，为其项目量产提供完整的解决方案能力。具体而言，公司将在已
经形成较强竞争优势和行业壁垒的行业方向上扩大投入，通过持续创新与研发，进一步增强公司的竞争优势，拓宽护城河；在新一代短距无线、高速工业总线和WiFi无线通信等新的应用领域
方面，以前期积累的通信SoC平台技术和持续的技术演进为支撑，以市场需求为导向，不断推出新的具有竞争力的通信芯片产品，丰富产品种类，从而占据新的市场领域。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，在全球宏观环境存在一定的不确定性，通胀、地缘政治冲突、汇率波动以及贸易摩擦等综合因素影响下，公司将始终坚持研发投入战略，持续提升公司在通信芯片领域的技术实
力和技术落地能力，不断提升公司综合竞争力。同时，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，提高运行效率。
2024年公司重点工作如下：
（1）夯实主业底座，提高市场占有率在通信芯片设计领域，公司具有多年研发积累，在IC设计、核心IP、软件、数字化高效开
发平台等方面持续强化投入，已具备业界领先的芯片全流程设计能力。公司聚焦通信网络芯片底层技术研发，为满足家庭接入终端、能源信息化等多样化终端场景需求，通过持续的研发投入，
支撑产品竞争力的不断提升。智能电网用电信息采集领域，2023年，电网技术改造的通信标准升级为结合无线通信和电力线载波通信的双模通信，双模通信技术有利于电力线载波与无线双信
道部署或者异构组网部署方式，优化组网结构，扩大覆盖范围，消除通信盲点，提高通信网的可靠性，从而实现集抄现场免维护的目标。2024年，公司有望凭借深厚的技术积累，在双模时期
市场份额继续稳步提升，保持行业优势地位。同时，在世界各国都在大力提高能源信息化的背景下，公司积极参与国家“一带一路”沿线地区电力物联网建设，有望为电力线载波通信产品带来
新的增长点。
（2）紧跟市场，关注国产化、智能化、高端化市场涌现的新机会2024年，国内针对经济复苏推出了各项利好政策，鼓励推动国内制造产业向国产化、智能
化、高端化迈进。从行业长远发展来看，各行业加速进入智能时代的趋势不会改变，通信技术作为赋能各行各业的基础性技术，仍有良好的市场需求和发展空间。公司将积极抓住机会，继续追
求长期有效增长。
非电信息采集领域，伴随国家电网、南方电网等主体纷纷增大投资力度加快新型电力系统建设，电网建设进入配网侧智能化时代。公司高精度ADC芯片二代产品已流片完成，该芯片主要针
对电网电能计量、质量监测应用需求，采用7通道工频交流电压/电流信号数字采样，并附带信号峰值检测报警输出，支持QSPI slave\主控MCU从SPI接口控制和取走数据\通用GPIO\主控MCU
flying 编程\关键寄存器写入锁定等功能，有望开拓其在配网市场的应用。同时，随着国家“双碳”目标的不断推进，光伏行业及其上下游不断蓬勃发展,随着光伏发电站管理精细化，发电设备
智能运维、发电效率监测需求不断提升。基于电力线载波通信技术，公司提前布局光伏通信芯片48 / 258