第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析嘉和美康是国内最早从事医疗信息化软件研发与产业化的企业之一，长期深耕临床信息化领
域。公司主营业务为医疗信息化软件产品研发、销售及技术服务。目前已经形成了覆盖临床医疗、医院管理、医学科研、医患互动、医养结合、医疗支付优化等产业链环节的产品体系，致力
于向医疗相关机构提供综合信息化解决方案。公司现有主要产品包括电子病历平台、医院数据中心、智慧医疗产品、互联网医疗产品。
报告期内，受益于产品布局符合行业发展趋势、新产品成熟度不断提升等多重因素，公司主营业务收入保持了较好的增长趋势，净利润稳步提升。公司进一步提升研发投入水平，加强新产
品开发和市场开拓，产品认可度以及品牌形象持续提升。2022年，公司入选“北京软件企业核心竞争力评价”创新型企业榜单。
（一）主要经营情况1. 经营业绩
2022年，伴随国家医改的进一步推进，作为助力医改的重要基础和手段，政府及各级医疗机构对医疗信息化的重视度进一步提高，行业景气度持续提升。在国家关于以评促建、推动公立
医院高质量发展等关注医院信息化建设的利好政策支持下，公司继续加大市场拓展力度，报告期实现营业收入71,694.88万元，同比增长9.97%；实现归属于母公司所有者的净利润6,802.44
万元，同比增长37.13%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润5,382.99万元，同比增长37.00%，增长情况高于行业平均水平。
公司软件产品化率持续提升，报告期自制软件销售收入48,121.89万元，同比增长12.70%，收入占比达到67.12%；报告期新产品软件成熟度进一步提升，在受客观条件影响实施
资源调配受限的情况下，主营业务毛利率仍然达到51.10%，与上年基本持平。
2. 研发创新情况报告期，为尽快完善产品布局，增强竞争优势，公司加快募投项目研发节奏，加大研发投
入，重点关注电子病历智能化、专科化方向及数据利用方向，本期研发投入达17,715.22万元，
研发投入同比增加41.24%。2022年末研发人员总计687人，从事研发工作人员数量占比34.96%，与上年基本持平。
2022年公司新申请发明专利18项，实用新型和外观设计专利共2项；获得发明专利授权8项，外观设计专利授权2项，取得软件著作权登记120项。截止报告期末，公司累计获得国内发
明专利授权 28 项，实用新型专利授权 12项，外观设计专利授权19项，软件著作权790 件。
报告期内，公司新增5项对提升医疗数据互联共享和深度利用有重要影响的核心技术，包括：智慧门户交互技术、医疗数据特定场景计算模型构建技术、医疗数据深度挖掘治理技术、时序性医
疗数据加工处理技术，及基于医疗场景的云原生技术等，至报告期末，公司拥有主要核心技术共29项，形成了基于传统软件技术与新一代信息技术充分融合、具有自主知识产权的医疗信息化
核心技术与产品体系。
报告期，公司还参与了“区块链链上链下数据可信交互关键技术研究“、”脑血管病医疗质量监测平台和结局改进智能诊疗关键技术与体系建设研究”等国家重点研发计划，并参与编制发
布了《医院质量信息化建设标准》、《中国多发性骨髓瘤标准数据集（2022版）》、《中国华氏巨球蛋白血症标准数据集（2022版）》等团体标准。
3. 内部治理情况报告期内，公司持续完善内控制度和治理结构，强化风险管理和内部控制，严格贯彻执行相
关制度，提升管理水平。
11 / 250
作为服务于众多高级别医院的信息化厂商，公司始终关注业务质量、业务安全及数据安全，
持续有效运行ISO 20000信息技术服务管理体系、ISO22301业务连续性管理体系、ISO 27001信息安全管理体系、ISO27017 云安全管理体系、ISO27018公有云个人信息保护管理体系、
ISO27701隐私信息管理体系、ISO27799个人健康信息安全管理体系、ISO38505数据治理管理体系、ISO 45001职业健康安全管理体系、CMMI 5软件成熟度模型等多项管理体系并通过认证。
4.人力资源管理情况公司持续关注技术、管理人才的引进和储备工作，注重内部人才梯队建设。报告期，在已有
的高潜人才选拔培养、竞聘上岗、内部培训体系等有效机制基础上，建设并应用任职资格管理体系，构建高学历、高效率、跨学科、多层次的创新科研、经营管理团队。
(二) 报告期公司主要业务发展情况作为推动公立医院高质量发展的重要支撑，智慧医院建设成为当前医院信息化工作的重心。
在以评促建的政策引导下，电子病历评级、智慧服务评级、智慧管理评级以及互联互通评测等评级需求加速了医院在信息化建设方面的投入。受此影响，公司业绩表现持续向好。
1. 自制软件销售（1）进入智能化及专科化发展阶段的电子病历继续呈现强势增长态势
电子病历系统作为智慧医院建设智慧临床的核心部分，市场需求旺盛。报告期内，公司电子病历平台软件销售收入保持了良好的增长态势，收入20,979.31万元，同比增长13.19%。
公司继续对全院级综合电子病历产品进行智能化改造，结合电子病历应用高级别评级要求、
三级公立医院绩效考核要求，在病历质控、诊疗过程辅助和临床科研一体化等方面融入人工智能技术的应用，进一步提升智能化程度，继续强化核心技术优势。
此外，在电子病历功能延拓方面，推出了功能更为完善的DRG/DIP综合管理平台系列产品，
能够为医院客户实现“多科室交叉，跨部门协同，全病程和全结算流程闭环”的全院级协同合规管理，兼容（按病种付费+）多元支付方式的结算质控，兼顾DRG/DIP绩效和常态化基金监管自
查自纠，可与绩效国考和等级评审协同并进。报告期内，公司在医保院端产品取得较好进展，在北京、河南等地上线多家客户，医保院端客户数量增涨75%；在医保局端产品取得突破进展，其
中重点项目淮安市医疗保障局DIP结算管理平台帮助客户获评“全国DIP付费示范点城市”和“DIP经办规程培训单位”称号。
在电子病历与新技术融合层面，采用微服务云原生架构的云电子病历系统在开发和落地应用方面均取得了良好的进展。嘉和云电子病历具有高可用性、敏捷、可监控审计、可配置等特点，
可以很大程度地方便实施、部署和维护工作，有效降低实施维护成本；系统支持区域病历共享、
区域质控，方便了区域内总医院对下属卫生医疗机构病历的质控和管理，能够有效的支持医共体项目、城市医疗集团电子病历建设。产品目前已经在北京、天津、青海等多地的区域型项目中落
地应用，客户反馈良好。嘉和云电子病历在福建某市158家基层医疗机构电子病历区域项目中首次采用了国产数据库，成为公司电子病历产品支持国产化与信创改造后首个成功落地应用的项
目。
报告期内，公司专科电子病历销售增长速度加快，专科电子病历销售收入6,138.52万元，
同比增长41.04%，在主营业务收入中占比达到8.56%，较上年同期增加了1.89个百分点。专科电子病历具有的产品化程度高、实施周期短这一基本优势也有了明确体现，报告期，专科电子病
历毛利率达到61.54%，同比提升9.47个百分点。
截至报告期末，公司已累计助力23家医疗机构通过电子病历五级及以上认证，数量和规格处于行业领先地位。
（2）全民健康信息互通共享推高新一代数据中心建设需求12 / 250
在《“十四五”全民健康信息化规划》及公立医院高质量发展相关政策驱动下，对高质量医疗数据整合利用需求进一步增强。新一代数据中心作为医院全量数据汇总及治理的载体，在医疗
信息数据深度治理利用及互联共享的需求下，迎来了新的快速发展契机。
报告期，公司数据中心产品在战略方向上，紧跟市场和政策步伐，在原有满足单院区院内互联互通基础上，不断拓展医疗集团、县域医共体领域。利用院内集成平台和数据中心建设经验，
打造高质量数据底座，并积极探索上层监管监控应用，完善总分模式下多机构互联互通和高效监管。目前已先后建设通用环球医疗集团有限公司、泰康健康产业投资控股有限公司等多个集团医
院项目及临颍、宜都等多个县域医共体项目，得到市场和用户广泛认可，典型项目临颍县人民医院医共体集团还获得了健康中国医共体总院院长年会颁发的 “十佳智慧医共体”称号。
在技术方面，积极探索新技术与医疗业务场景的融合，原有架构基础上，进一步优化数据中心产品的数据架构，构建以数据湖、数据仓库、数据计算为核心的数据中台，拓展数据涵盖范
围，提高数据实时性，提升医院数据资产管理能力和数据利用的便捷性。同时，依托于多年临床信息化经验，不断提炼和丰富临床数据治理规则和工具，增加更多的医疗逻辑内涵规则，持续深
化数据治理，进一步提高数据质量，开拓更多数据赋能使用场景，助力医院数字化转型。
在数据应用产品层面，深化主题数据中心应用的广度和深度。在运营管理数据中心主题应用方面，结合《关于推动公立医院高质量发展的意见》和《公立医院运营管理信息化功能框架》等
最新国家政策和指引，开发了三级评审自评辅助系统和可视化分析报告系统，进一步增强国考绩效分析系统和三级医院评审系统的市场竞争力。同时开发了院内绩效综合评分系统，结合国考绩
效指标、DRGs指标、院内工作量等指标体系，从全院指标细化到科室指标，结合自定义配置权重和计算方式，定期核算各科室绩效评分，辅助医院进行更加科学合理的绩效改革，目前该产品
已在广州医学院第二附属医院成功交付上线。在临床数据中心主题应用方面，一方面结合电子病历应用水平七级标准，对患者统一视图、医嘱闭环管理等多款产品进行升级改造，达到评级要
求；另一方面，结合多年的数据治理经验积累，逐步构建特定医疗场景计算模型，涵盖诊疗路径、医疗质量安全等领域，通过建模和指标分析，辅助医院提升诊疗效率，降低医疗风险。
公司医院数据中心相关产品经过多年的积累和发展，产品成熟度不断提升，能够快速满足互联互通等相关国家要求，取得了良好的市场口碑。截至报告期末，已累计助力50家医疗机构通
过互联互通高级别测评。
（3）智慧医疗产品在智慧医院建设中比重不断增加随着智慧医院建设要求不断提高，以大数据和人工智能等新兴技术为基础的智慧医疗产品，
场景丰富度和成熟度得到根本提升，在医疗过程中发挥的作用不断凸显。公司智慧医疗产品也成为主营业务中新的增长点，报告期内，公司智慧医疗产品增速明显，软件产品销售收入
6,673.20万元，同比增长20.05%。
报告期，公司持续对医疗自然语言分析技术、实时临床数据搜索及文本检索引擎、智能医疗决策引擎、医疗数据特定场景计算模型构建技术、时序性医疗数据加工处理技术等人工智能核心
技术进行深化和完善，在更多业务场景实践和改进，形成核心竞争门槛。智慧医疗产品体系进一步完善，能够更好地帮助用户实现“诊前-诊中-诊后”智慧医疗服务闭环。电子病历应用高等级
评级需求是促进临床辅助决策系统（CDSS）、AI病历内涵质控系统销售增长的主因，两款产品在2022年智慧医疗产品收入结构中占比超过80%。
在新产品推出方面，随着国家关于重点支持国家医学中心、区域医疗中心建设的一系列相关政策的出台，公司对大数据科研类产品形态进行进一步调整，至报告期末，科研产品已形成基础
科研能力建设、专科科研能力建设以及国家/区域科研能力建设三层立体服务体系。在基础科研能力建设方面，紧贴国家相关政策，夯实院内基础科研设施，并创新 “大数据资源图书馆”、
“虚拟协同网络安全屋”、“科研门诊”等服务模式，为北京协和医院、北京大学第三医院等数十家三甲医院提供技术支撑，累计服务医生万余次，提升医院科研效率和质量，促进医院高质量
13 / 250
发展；在专科科研能力建设层面，进一步发挥专科专病资源库学科优势，引领辐射区域多中心网络建设，形成从点到面，从面到网的网格化专科联盟体系生态。在多发性骨髓瘤、淋巴瘤领域，
为中华医学会血液学分会提供技术支持，发布《中国多发性骨髓瘤标准数据集（2022版）》和《中国华氏巨球蛋白血症标准数据集（2022版）》等多项地标及团标，形成学科建设规范；并
针对重点专病，建设以患者为核心的健康管理服务，实现患者诊后延续性护理，加强重点人群数字健康建设；在国家/区域科研能力建设方面，支持建设以重点疾病为核心的全国质控中心，如
口腔医学质控中心、产科质控中心等，覆盖上千家省、地市级医疗机构，为监管机构提供数据决策依据，促进重点学科医疗质量提升。
（4） “国产化替代”研发工作进展在国家大力推进“信创”建设的大背景下，医疗信息化行业也已经逐步开启了国产化替代的
进程。公司作为最早的从事医疗信息化厂商之一，近年来已经把自主可控、自主创新和国产适配作为重点任务积极推进。公司始终坚持原创技术的研发，因此在自主可控和自主创新方面已经打
好了比较扎实的基础。而伴随着国产操作系统、数据库系统水平进一步提高，作为应用软件提供商，保证自有产品与国产主流操作系统、数据库和服务器适配即成为了公司当前研发工作的重点
之一。
2022年公司稳步推进自有产品的国产化适配工作，目前共计68款产品已完成国产化产品的适配测试工作，取得了435份相关厂商的适配认证证书。已认证产品涉及13款国产操作系统、
12款国产数据库，覆盖市场中大部分国产操作系统和数据库。硬件服务器目前已适配长城、英政等服务器，处理器已适配飞腾处理器并支持ARM及X86架构，操作系统适配支持统信、麒麟、
欧拉等8 款国产操作系统，数据库已支持市场上主流国产数据库，如：达梦、人大金仓、海量、高斯、OceanBase等12 款数据库。除此之外，多款产品还适配支持了华为云、中科云等国
产云平台。公司的核心产品均已取得国产化认证相关证书，能够保证业务系统在国产化环境下平稳运行，满足医院业务开展需要。
2. 软件开发及技术服务报告期，公司实现软件开发及技术服务收入15,501.06万元，同比增长5.31%，在主营业务
收入中占比与上年基本持平。软件开发及技术服务收入类别中，维护服务收入3,661.10万元，
同比增长12.21%；在技术服务收入类别里，与临床数据治理、电子病历评级、互联互通评级相关的技术服务收入增幅大于其他类型服务收入，显示出医院客户对于电子病历高等级评级建设的
持续需求。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1. 主要业务嘉和美康是国内最早从事医疗信息化软件研发与产业化的企业之一，长期深耕临床信息化领
域。公司主营业务为医疗信息化软件产品研发、销售及技术服务。公司目前已经形成了覆盖临床医疗、医院管理、医学科研、医患互动、医养结合、医疗支付优化等产业链环节的产品体系，致
力于向医疗相关机构提供综合信息化解决方案。公司现有主要产品包括电子病历平台、医院数据中心、智慧医疗产品、互联网医疗产品。
公司在临床医疗信息化领域拥有长期的领先优势，重点产品电子病历平台、医院数据中心和智慧医疗产品协同应用，可以形成临床数据生产、数据集中、数据利用的闭环，全面支撑临床数
据深度利用及智慧医疗。
2. 公司主要产品及服务（1）主要业务类别
14 / 250
公司的主要业务类别包括自制软件销售、提供软件开发及技术服务和外购软硬件销售。
业务类别 产品或服务 备注含电子病历平台，医院数据中心，智慧医疗产品
自制软件销售 自主知识产权产品体系，互联网医疗解决方案四大类型等
基于自主知识产权产品及核心技术，按照客户要 细分为软件开发、技软件开发及技术服务 求为其提供定制化应用软件系统或模块开发，技 术支持服务及维护
术支持服务及维护服务 服务外购软硬件销售 针对客户需求，向客户销售第三方软件及硬件 /
（2）主要产品及服务①电子病历平台
电子病历平台是公司核心软件产品，该产品在国内细分市场连续八年排名第一。
电子病历平台以临床医护人员为主要服务对象，通过对患者在院诊疗期间产生的各种检验、
检查结果、医生诊断及治疗方案等全量信息进行结构化记录、汇集、存储、应用及质控，围绕患者诊疗周期提供管理功能，提升医护人员工作效率，协助保障医疗质量与安全。公司电子病历平
台分为综合电子病历系统和专科电子病历系统，前者是适用于全院级的综合产品，后者是为满足专科临床需求而开发的具有临床深度、贴近专科流程的临床应用管理系统。
综合电子病历包含多个子系统：住院电子病历、住院综合业务系统、门诊电子病历、门诊综合业务系统、临床路径系统、移动医护系统、病案归档系统、多学科会诊系统、医务管理系统、
DRG综合管理系统、上报业务管理系统等，具体情况如下：
产品名称 产品简介嘉和电子病历产品分为住院电子病历和门诊电子病历，分别面向医疗机构的住
院业务场景和门诊业务场景。
住院电子病历系统采用自主知识产权的编辑器技术，基于病历管理的相关要求实现模板的专科化、标准化，是医生诊疗过程中规范、专业、便捷录入病历的
专属工具。该系统提供的临床科研一体化书写模式，可有效提高科研数据获取电子病历平台
效率，减轻医生工作量，为医生提供便利的、可溯源的科研信息获取工具。
门诊电子病历系统专注于门诊医生诊疗场景，协助门诊医护人员高效书写病历并整合其他系统的医疗数据，完成门诊患者医疗数据的采集与管理。该系统一
方面解决了患者携带历史纸质病历不方便的痛点，提升了患者就诊体验；另一方面，解决了医生科研过程中门诊病历数据缺失或难以取得的难题。
临床路径系统基于临床业务特点，根据官方诊疗规则及指南，建立统一管理的标准化临床路径定义、执行和过程质控平台，一方面为医院管理的规范化、精
临床路径系统细化及持续改进提供了工具，另一方面也为临床医护人员提供可行的诊疗建
议。
移动医护系统是通过无线网络、移动通讯以及无线识别、物联网等技术，借助移动医护系统 移动终端等智能设备，实现实时查房、访视、移动会诊、床旁护理等医疗服务，
有效提升医疗效率和患者服务水平。
通过数字化手段代替传统纸质病历的归档和调阅，结合数字化认证（CA）技术，
数字化病案将患者诊疗过程的关键文档记录按照病案管理流程规范进行保存，实现病案数
归档系统据的全数字化管理，可以极大地方便临床医生借阅病案和患者取得个人病历。
依托分组器，实时进行预分组提醒，包括：未入组病案分析、高低倍率病例分DRG 综合管理
析、极值病例分析。通过医生助手进行入组信息以及费用信息提示。根据DRG系统
管理要求对于病案首页编码进行质控，并进行缺陷提醒。
专科电子病历系列产品的具体情况如下表：
15 / 250
产品名称 产品简介 应用范围口腔电子病历覆盖颌面外科、修复、种植、正畸、牙体牙髓、黏
膜、关节、儿童口腔、预防保健等当前全部口腔专业领域，整合口腔专科医
口腔专科电子 了处方、技工单、牙周 CHART 检查图表、影像照片管理、预约院或综合医
病历系统 日程等专业模块，通过提供多方位信息汇聚的同屏工作站一体院口腔科
化平台，让牙医便捷地完成日常诊疗及后续医疗质量控制，为口腔领域科研及学科建设奠定基础。
产科电子病历满足了从备孕期到妊娠期再到哺乳期的全临床业务需求，实现了以孕产妇为中心，全面、高效、多元的全周期服 妇幼保健院
产科电子病历务，并为产科针对的重点人群统计、科研、上报和随访奠定了 或综合医院
系统基础，为后续医疗机构互联互通、妇幼协同提供了有力的信息 妇产科
支撑。
手术麻醉信息系统涵盖了围手术期各项麻醉临床业务场景，通手术麻醉信息 各级医院的
过信息采集、医疗文书管理和医疗质控管理等功能的实现，有管理系统 手术室
效提高麻醉医生的工作效率。
重症监护管理系统基于重症科室全业务流程，实现全方位实时重症监护信息 预警患者病情变化、多维度综合分析患者病情变化趋势，全面 各级医院的
管理系统 快捷地记录医护工作过程、自动生成重症护理文书，实现安全 重症监护室高效的医嘱闭环操作。
心电信息管理系统由院内心电系统、区域远程心电协同管控平 各级医院院心电信息管理 台、院前急救等系统组成，形成了以静息心电作为早期筛查、 内 单 独 使
系统 动态心电进行确诊、远程实时心电进行康复监测的三位一体的 用、区域远心脏全周期管理解决方案。 程协同
急诊急救一体化平台是一款向前可延伸至院前急救，向后能覆盖至院内急诊科以及胸痛、卒中、创伤等五大中心的应急医学
各级医院院救援服务平台。本平台能够覆盖患者从发病到救治的全流程，
内、各级急急诊急救一体 是“以时间轴为核心的急危重症救治”平台。通过急诊急救一
救中心、区化平台 体化平台资源的整合与利用，可以构建快速、高效、全覆盖的
域医疗应急急危重症救治网，畅通医疗救治绿色通道、院间转运，构建同
救援质化、规范化、信息化急救体系，为急危重症患者提供及时、规
范、有效的应急医疗救援服务。
②医院数据中心嘉和医院集成平台、数据中心作为嘉和智慧医院建设蓝图中，最重要的智慧中枢和数据管家，
依托卓然的数据处理、整合、挖掘技术，为医疗机构平衡医疗质量、工作效率、运营成本发挥了巨大的作用。为医院构建数据生态体系，实现数据共享，多业态融合，跨机构协作等医疗数据高
质量应用发展奠定了坚实的基础。
嘉和医院数据中心包含集成平台、数据中心、数据应用三个组成部分，具体为：
产品类别 产品名称 产品简介嘉和集成平台采用国际先进的医疗集成引擎工
具，打破医院“点对点”的传统接口模式，综合了服务注册、节点管理、数据转换、信息路由、工
作流引擎、安全控制、权限管理等功能，采用“总集成平台 嘉和医院信息集成平台 线”拓扑结构，优化医院信息基础架构和业务流
程，结合自主研发的患者主索引系统、主数据管理系统，能够实现院内业务系统之间基于松耦合
的业务数据交换。
嘉和集成平台还可快速实现院外信息互联互通需16 / 250
产品类别 产品名称 产品简介求，打通双向转诊和分级诊疗的信息流。
以数据采集、治理、存储、服务为核心的数据管家，能够对大数据进行数据采集、数据审计、标
准管理等管理监控，为数据运维管理人员提供一数据中心 嘉和数据中心
整套全流程可视化、图形化、易操作地管理平台，
为数据管理运维提供安全、稳定、高效、可靠的系统支撑。从医院角度构建一体化数据生态系统。
围绕国家智慧临床管理及电子病历应用水平评级的要求，从医院临床业务出发，专注于改善医院
的医疗服务质量、提高医护质量、提高医学治疗智慧临床主题应用
的效率和水平，方便病人就诊。具体产品包括患者统一视图、病历全文检索系统、医嘱闭环追踪
系统等。
能够为医院提供以数据为基础，以精细化管理目标为导向的智能化医院运营管理系统、绩效综合
数据应用 评分系统等产品，不仅可以满足医院高质量发展，
运营管理主题应用数字化转型的需要，也能够满足国家对医院提出
的，公立医院绩效考核，等级医院评审等监管要求。
基于数据中心的智慧科研系统，可以对医院的科研数据、科研知识等资源有效整合、管理和利用，
智慧科研主题应用 为医院实现科研与临床信息集成、专科科研病例管理、科研试验数据采集、科研大数据分析及共
享等服务提供一种高效率的技术手段③智慧医疗解决方案
智慧医疗产品体系是以人工智能技术为核心驱动，以医院内真实诊疗数据为基础，以能够提供高度集约化、标准化数据整合、治理及服务的智能医学数据中台为支撑，形成的覆盖临床诊疗、
科研支持、医务管理、患者服务等多个应用场景的智慧医疗全生态产品矩阵，能够实现“诊前-诊中-诊后”智慧医疗服务闭环，为医疗机构、科研院校、卫生主管部门等提供数字化、智能化、精
细化的智慧医疗创新服务。
临床辅助决策支持系统（CDSS）、大数据科研分析平台、AI病历内涵质控系统、智能预问诊系统、智能分诊系统是智慧医疗产品体系的五大核心产品，具体情况如下表：
产品名称 产品简介该系统具有历史诊疗数据标准化治理、医院数据实时处理、数据质量监控、
知识库查询、临床辅助决策、临床辅助治疗、临床预警、相似病历推荐、诊疗预测、患者画像、系统监控等功能。系统通过医院真实优质的诊疗数据和
临床辅助决策支循证医学临床实践“双引擎”，为门诊及住院医务人员开展临床诊疗活动提
持系统（CDSS）
供智能化决策支持服务，覆盖诊前、诊中、诊后全流程，实现临床诊疗的规范化，避免和降低因误诊、漏诊及不规范治疗带来的患者安全风险和医疗资
源浪费。
AI病历内涵质控系统是以控制病历书写质量为目标的一套应用，包含住院病历质控和门诊病历质控两个部分。在软件设计上以国家电子病历等级评审要
AI 病历内涵质求为功能架构基础，能够充分满足临床使用和政策需要。在质控引擎设计上，
控系统响应国家病历质量评价标准，参考和结合了各地质控规范和资深专家意见。
在应用支撑上，融合利用了自然语言处理、医学知识库、机器学习、文本后17 / 250
产品名称 产品简介结构化等多项技术。
目前AI病历内涵质控系统，包含千余条质控规则，能够对入院记录，病案首页等多种文书进行形式及内涵质控，实现了病历从书写到归档全流程智能化
质控管理，为病案室，医务处等科室人员提供院内三级质控数据。免登录医生端可以实时提醒，从书写源头提高病案质量。
系统在改善病历质量的同时，可以大幅提高医院病历质控部门的工作效率，
并为其他应用提供更准确的数据基础。
该系统是一套人机交互式问答算法体系。系统利用患者就诊前的等待时间，
智能模拟医生问诊，满足患者倾诉需求，帮助医生快速、全面了解患者病情，
从而提高诊断效率，提高门诊病历质量，减轻病历书写负担，改善医患关系。
智能预问诊系统系统可支持综合医院、专科医院等多类型医疗机构使用场景，支持结构化数
据输出和科研随访数据采集，具有覆盖科室全面、语言贴合医生习惯、完整生成价值病历和快速筛查高风险患者等优势。
智能分诊系统是一套应用自然语言处理、机器学习等人工智能技术构建的交互式人机问答算法体系。该系统可在患者预约挂号前引导其输入疾病相关信
智能分诊系统 息，给出准确的科室推荐，有效调配医疗资源，实现医疗资源的有效利用，
避免因挂错号导致的病情延误和医疗资源浪费，同时缓解医院导诊压力，提升医疗服务质量和效率。
大数据科研分析平台是以人工智能技术为核心驱动、以院内外真实诊疗数据为基础支撑的创新型临床-科研一站式服务体系。通过整合院内多模态医疗
数据，并借助大数据算法实现数据自动清洗和治理，形成以患者为中心的完大数据科研分析
整时间序列研究资源，辅助医生快速建立覆盖多病种、全变量的高质量专病平台
队列；并在此基础上，为医生提供一站式科研服务，快速实现对数据的深度挖掘和多维分析，提升科研效率及质量，缩短研究周期，促进成果转化，实
现临床-科研协同发展。
④嘉和互联网医疗产品体系嘉和互联网医疗产品是面向患者和医生提供智慧服务的创新产品体系，产品利用移动互联网、
即时通讯、实时音视频、聚合支付、病历资料聚合等技术，打通了互联网应用与院内业务系统的数据壁垒，实现了线上线下相结合、院内外一体化管理。产品采用云原生技术架构，可容器化部
署、自动化运维，帮助医疗机构快速搭建面向患者的智慧就医服务体系和面向医生的移动医疗应用体系，实现互联网就医诊疗新模式。助力医疗机构快速实现“互联网+诊疗”转型。报告期内，
互联网医疗产品处在商业化的早期阶段，对公司主营业务收入、毛利的贡献度较低。该产品体系的具体情况如下：
产品名称 产品简介智慧服务系统依据国家智慧服务分级评估标准体系，充分利用互联网、大数
据，人工智能和云原生技术架构，通过整合医疗机构现有医疗信息资源，在充分保证医疗信息安全的前提下，帮助医疗机构搭建线上线下一体化的智慧
智慧服务系统 服务生态平台，并通过容器化部署和自动化运维等技术，快速帮助医疗机构建设覆盖诊前、诊中、诊后的线上线下一体化的智慧医疗服务体系。实现患
者就医流程移动化，AI辅助智能化，多院区服务一体化。满足医疗机构智慧服务3-5级评级要求。
互联网医院系统依托各级医疗机构，提供以病历为基础，以患者为中心，医师、药师、护士共管的互联网医疗服务体系，支持病历查阅、诊疗预约、视
互联网医院频问诊、处方开具、检查检验开具、药师审方、医保支付、处方外流、药品配
系统送、检查预约、护理咨询、上门护理、药师咨询等一站式的互联网诊疗全流
程闭环服务，实现“互联网+医疗”、“互联网+护理”，充分拓展医疗机构18 / 250
产品名称 产品简介服务的边界，为医疗机构提供诊疗新模式，实现线上线下的互联互通和有机
融合。
(二) 主要经营模式1.采购模式
公司主要存在两种类型的采购：
（1）对于部分软件、硬件，由公司根据合同要求，实施采购并提供给客户。
（2）公司自研信息化软件产品中所需集成的软件组件或知识库系统采购。对于此类采购，公司从产品设计初期就综合考量所需集成的软件组件或知识库提供商，并与其达成长期合作。
此外，公司在项目实施阶段，会进行少量的接口技术服务和实施服务的采购。
2.研发及生产模式（1）自有知识产权软件产品的研发和生产流程
① 软件开发阶段公司根据行业研究结果、客户反馈和需求调研结果进行研发立项。立项后进行产品的需求分
析、技术预研，结合公司在医疗信息化领域的技术积累，完成初步的产品设计与研发，研发过程中既有复用公司已有的核心技术，也有在新产品、新场景中引入新一代信息技术从而形成公司新
的核心技术的情形。
产品初步研发完成后，一般会经过多个客户现场的磨合，根据不同客户的业务情况差异和所涉及第三方系统的差异，对初步研发完成的软件产品进行分析、调整及改进，对软件技术框架、
组件、工具及微服务进行必要的修改及固化，形成可销售的正式版本软件，进行产品发布。
② 实施交付阶段客户购买软件产品后，实施交付团队在客户指定环境中依照合同约定进行交付，包括安装、
部署、联调测试、培训、实现少量定制化需求（如有）、维护指导等工作，经客户验收通过后，
完成项目交付。
（2）软件开发及技术服务的提供过程当客户提出定制化开发或技术服务需求后，由项目经理或维护服务经理进行项目需求分析，
确定服务内容后提供定制化软件开发、技术支持及维护服务。
3. 销售模式销售模式包括直接销售模式和间接销售模式，具体为：
（1）直接销售模式，指公司通过直接参加医疗机构、科研机构、院校及政府管理部门的招标和采购活动取得业务订单；
（2）间接销售模式，指公司通过与第三方非医疗机构合作，承接第三方非医疗机构取得的最终用户订单的项目，并向第三方非医疗机构或最终用户交付产品或服务。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事医疗信息化软件研发、推广、销售及服务业务。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所处行业属于“I 信息传输、软件和信息技术服
务业”中的“I65软件和信息技术服务业”。根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），
公司所属行业为“软件和信息技术服务业”下的“应用软件开发“（行业代码：I6513）。根据19 / 250
国家统计局《战略新兴产业分类（2018）》，公司主要从事的业务属于“新一代信息技术产业——新兴软件和新型信息技术服务——新兴软件开发（代码1.3.1）”中的“医疗行业软件”，属
于国家重点支持的新兴战略产业。
医疗信息化是传统软件技术和新一代信息技术在医疗领域的应用，是通过计算机软硬件、互联网、大数据、人工智能等现代化甚至前沿技术手段，对医疗机构的内部管理和业务流程所产生
的数据进行采集、存储、提取、处理和加工，为医疗业务提供各种质量和效率支撑的信息系统。
根据Frost&Sullivan的相关研究，医疗信息化市场主要由医院管理信息化软件（HIS）、病历系统信息化软件（EMRS）、医院信息平台软件和新一代智慧诊疗应用体系等细分市场组成，进一步
可细分为医院核心管理系统、数据中心、电子病历、HIS系统、检验信息系统、新兴医疗信息化系统以及其他市场。
（1）国内医疗信息化市场的发展概述中国医疗信息化建设始于上世纪80年代，至今经历了四个发展阶段，即医院管理信息化（HIS）
阶段、以电子病历系统为核心的临床信息化建设阶段、医院信息集成平台化阶段、区域信息共享利用及智慧应用阶段。
2018 年以来，新一代信息技术激发了电子病历数据应用价值的创新发展，以大数据及 AI 技术的发展及海量临床电子病历数据的积累为前提，建设智慧诊疗应用体系，包含管理决策、健康
管理、智慧养老、医药研发、慢病管理、诊疗决策、科研分析等多种应用场景，逐步构建服务于医生、患者的智能健康生态系统。
（2）国内医疗信息化市场的基本特点① 国家相关政策持续推动医疗信息化行业快速发展
医疗相关政策包括了医疗信息化政策、医疗卫生政策，两者直接推动了医疗信息化的建设和发展。
a) 分级诊疗制度和医联体建设推动医疗信息化系统加速分级诊疗制度是打破当前国内医疗服务资源错配困境的出路之一。分级诊疗制度的落地需要
多方面的支撑，除了法律政策、各医疗机构的管理协同等，医疗信息化手段将在连接和打通上下级医疗机构、实现医疗资源的二次分配和资源共享方面发挥重要作用。基于分级诊疗制度建设的
医联体中，各级医疗卫生机构必须接入统一的信息平台，各机构之间的信息系统需实现互联互通，才能实现医联体的一体化管理、资源的整合共享和分工协作。
b) DRGs与医保控费的深化改革需要医疗信息化先行疾病诊断相关组（Diagnosis Related Groups，DRG）在医院端控费扮演着重要的角色，DRG
付费模式贯穿支付全流程。在诊断前和费用发生前，信息系统通过医保知识库的医保规则运算和临床路径规则的管控，能给予医生提醒和规范，预防违规数据发生。在诊疗费用发生后，信息系
统可针对违规记录进行事后统计分析，为控费效果评价提供依据，同时也为医保规则可能的优化制定提供支撑。因此，DRG与医保控费的深化改革需要医疗信息化这一基础设施的支撑。
c) 医师多点执业的推广需要医疗信息化的支撑医师多点执业能优化医师资源配置，促进医务人员的合理流动，促进多元化办医和公立医院
改革。医师多点执业需要医疗信息化手段的支撑，区域医疗信息化建设能实现各级医院居民健康信息共享，有助于多点执业医生更全面的掌握患者信息，提升诊断效率，降低患者支出。
② 市场规模快速增长根据IDC《中国医疗软件解决方案市场预测2022-2026》，2021年中国医疗软件解决方案的
总体市场规模为160.4亿元，比上一年增长14.5%，预计2022年市场规模将达到184.1亿元，
未来五年中都将保持比较稳定的高速增长，预计到2026年市场规模将达到296.1亿元，2021至2026年的年复合增长率为13.0%。
20 / 250
③ 基于电子病历的医疗信息系统架构成为医疗信息化的核心，电子病历正在向专科化、定制化、高端化的方向延伸
传统的HIS系统并不能满足医院对医疗核心业务信息化的要求，各级医院正探索从HIS为核心到以电子病历为核心的转变，同时以集成平台的形式与LIS、PACS等系统有效整合，最大限度
的释放新一代信息化技术对于行业发展和进步的红利。基于在临床数据、医嘱录入和临床管理等方面基础功能，电子病历系统将发挥其在医院业务系统中的核心作用。
随着医疗机构信息化的不断深入，电子病历正在向专科化、定制化、高端化的方向延伸,注重普适性临床业务管理的综合电子病历已经无法满足特定科室的管理需求，专科对于本科室特有
的电子病历需求日益凸显。由于专科的场景和数据维度具有一定的特殊性，此类电子病历系统需要进行专门的产品定义、开发和维护。同时，伴随着物联网、大数据和人工智能技术的应用，电
子病历的性能和水准将不断提高。
④ 数据互联共享及深度利用成为长期发展趋势“互联网+医疗”时代，新一代信息技术的发展与应用能够逐渐优化整体医疗服务及交互流
程，改变现有医疗服务格局，重构医患乃至全国卫生健康领域的生态关系，医疗数据共享和互联互通加速。大量医疗机构的基础信息化已经具备了一定基础，正在逐步加强医疗数据管理系统建
设，大数据从初步的价值展现，向深度的数据挖掘以及基于数据的人工智能应用方向发展，这将是提高医疗救治水平和提高医疗质量的重要手段，医疗大数据的规模以及应用范围和应用形式将
进一步扩大。
但在大的趋势下，数据互联共享及深度利用的发展还存在一定发展限制：a) 数据体系难以规范化标准化:为了保证医疗数据信息的互联互通，医疗信息化系统需要保证数据格式的标准
化，然而不同厂商的不同信息化系统往往有不同的数据格式，在目前医疗信息化产品供应商分散，统一标准未能建立的情况下，数据在不同系统以及不同医疗机构间的交互分享依然存在一定
障碍；b) 数据/隐私安全防护有待提升:一方面，医疗信息化企业往往需要在最大程度上保证数据信息的互联互通，以最大程度的保护和利用数据，实现医疗信息化建设的目的；而另一方面，
医疗数据对于个人、医疗机构及国家而言均为铭感信息，稍有处理不当就会在一定程度上存在数据安全的风险，而目前相应的措施和法律监管都有待进一步提升。
⑤ 新技术发展为医疗信息化创造发展机遇以往医疗信息化解决方案更多的是帮助医疗机构更好、更高效的管理业务流程，属于存量业
务的升级和整合。近年来，以云计算、大数据、物联网、移动互联网以及人工智能为代表的新一代信息技术快速发展，其应用领域不断拓展，在医疗领域的渗透率也逐渐提高。新一代信息技术
带给医疗行业的提升前景巨大，伴随着物联网的普及、大数据和人工智能技术的发展，人工智能辅助决策、医疗数据共享、智能问诊、智能分诊、传染病预防和控制等领域都将迎来突破，带动
医疗机构服务增量的发展，进一步提升全民全社会的医疗服务和健康卫生服务的品质。
（3）主要技术门槛医疗信息化行业的技术壁垒主要包括以人工智能和大数据为核心的新技术和医学专业技术。
人工智能技术在医疗信息化领域的应用越来越受到重视，比如医学影像辅助诊断，其将提升影像诊断的效率和准确性，而目前用于临床诊断和辅助治疗的人工智能系统开始起步，未来将驱
动健康医疗大数据的发展；而除了人工智能以外，医院内的运送机器人技术、基于物联网的护理、
诊断和医疗物资管理也逐步成熟起来的新兴技术等都将构建新的信息系统，促进传统的升级以及与新技术应用系统的集成。而目前大部分医疗信息化企业的新技术处于起步阶段，技术研发的时
间周期长，投入较大而风险较高，为医疗信息化行业的天然壁垒。
而由于医疗信息化针对的是医疗机构这一特定的服务对象，供应商不仅需要掌握软件研发核心技术，还需要掌握医疗行业的知识背景。医疗机构系统的复杂性决定了医疗信息系统的复杂性。
医疗机构类型、规模、业务流程、信息化应用水平的差异决定了医疗信息化需求的个性化程度很21 / 250
高，在医疗信息化业务实施过程中，需要充分考虑卫生行政部门、医疗机构、医生与患者的联动。
因此，医疗信息化业务需要对包括临床医学、医疗机构建设规划、医疗机构功能设置、医疗机构业务流程等在内的医学技术有较为深刻的认识，而缺乏长期积累的新进入者很难在短期内具备相
关能力。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司是国内电子病历临床信息化软件的先行者，在电子病历领域内长期保有市场第一
的竞争地位公司自2006年开始针对电子病历系统进行深入研究和开发，多年来，随着产品在全国范围
内各级医院广泛部署，公司积累了大量的电子病历开发实践经验，产品的功能、流程设计等方面成为该行业的参考标准，是电子病历系统研发推广先行者。基于电子病历积累的丰富客户资源和
对国内医疗信息化领域内客户需求及技术趋势的准确把握，公司先后推出了专科电子病历系统、
数据中心、人工智能应用等软件系列产品，均取得行业领先地位。
公司凭借在电子病历的先发优势和运营经验，公司在该细分市场取得了持续领跑的地位。根据IDC数据，公司在中国电子病历市场中连续八年排名第一（2014年-2021年，数据来源：IDC
报告）。
截至报告期末，公司业务范围已延伸至除台湾地区外的全国所有省市自治区，拥有医院客户1,550余家，其中三甲医院500余家，占全国三甲医院比例超过四分之一，是国内最具实力的医
疗信息软件开发及服务商之一。
（2）医院数据中心产品已经取得了较为广泛的市场认同公司开发的医院数据中心产品很好地满足了医疗机构对医疗数据交换、存储和治理的数据管
理需求，已经取得了较为广泛的市场认同。公司是国内最早采用大数据技术在大型医院成功落地数据中心产品的公司之一，数据中心为基于企业服务总线（ESB）和大数据技术的实时全量数据中
心。同时，该产品还采用嘉和自研的医疗数据引擎，基于SOA的架构进行数据交换与信息共享，
通过各种协议的适配器，实现应用及数据服务封装，注册，调用，并围绕其自主开发了包括患者主索引、主数据管理等多个协同应用组件，积累了多项拥有自主知识产权的核心技术。公司是国
家互联互通测评标准制订参与者，公司医院数据中心产品客户中已有 50 家医院获信息互联互通标准化成熟度测评4甲及以上认证，该数量和规格处于行业领先地位。
（3）公司在国内医疗大数据和人工智能方面具有丰富的技术与经验储备，智慧医疗类产品在全国市场排名领先
在国家“新基建”政策的推进下，医疗大数据与人工智能的应用逐渐成为医疗领域不可或缺的基础设施，随着新一代信息技术在临床、科研、医药、保险等方面的不断深化和拓展，大数据
和人工智能成为撬动医疗体系效能提升的关键力量。
凭借深厚的临床信息化建设经验和上千家医院核心信息系统的数据处理优势，公司对数据处理技术进行二次创新转化，自主研发了智能医学数据中台，对大规模多源异构医疗数据进行深度
处理和分析，对不同维度数据进行聚合、关联，形成适用于不同场景的数据模型，打造出拥有自主知识产权的覆盖智能诊前服务、临床决策支持、病历内涵质控及大数据科研等不同应用场景的
医疗AI系统，实现了数据驱动下的患者服务、临床辅助、科研反哺、质控护航的多位一体医疗服务模式，完成了对“诊前-诊中-诊后”全量医疗数据的全流程闭环应用。截至报告期末，已在智
慧医疗领域内积累核心技术8项、已授权发明专利11件，申请中发明专利41件。
公司智慧医疗类产品在中国医学科学院北京协和医院、解放军总医院、中山大学附属第一医院、北京大学第三医院、首都医科大学附属北京天坛医院、中国医学科学院广安门中医院等国内
顶级医院均有落地应用，市场认可度很高。公司在2021年中国医疗大数据解决方案市场中排名第二。（数据来源：IDC报告）
22 / 250
（4）公司是国家电子病历、互联互通评级标准制定的参与方公司是国家电子病历、互联互通评级标准制定的参与单位，曾在2009年受邀参与完成卫生部
《基于电子病历的医院信息系统集成平台》的编写，并于2017年配合北医三院参与《电子病历系统功能应用水平分级评价方法及标准》的修订工作，公司还参与编写了人民卫生出版社的《医院
信息平台技术与应用》《电子病历技术与应用》、《移动互联网医疗应用安全 风险防控白皮书(2021年)》等业内技术发展应用方面的专业书籍；《脑血管病电子病历数据集标准》、《医院质
量信息化建设标准》等多项行业团体标准。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势目前，大数据、云计算、物联网、移动互联网、人工智能等新一代信息技术在各个领域的应
用和渗透越来越深入，在医疗行业的应用也不例外，具体如下：
（1）互联网医疗的发展情况随着信息技术的高速发展和中国政策法律环境的不断宽松，互联网技术在健康医疗领域已经
得到了广泛的应用，目前已经在互联网医院、远程医疗、网上药店、门诊预约、网络支付、检查结果推送、健康监测与健康管理等方面取得一定发展。随着互联网技术日趋成熟，国内互联网医
疗应用的领域越来越广，几乎涵盖健康管理、疾病预防、就诊安排、疾病诊疗、费用结算、后期康复等全服务链。
但目前互联网医疗也存在一定问题，首先是其自身条件和配套条件尚不成熟，传统医疗行业标准并不适用，新标准尚未建立完善，难以统一实行；其次是互联网医疗概念被滥用，业内产品
同质化严重，但本质上未能真正高效的解决医疗行业的实际问题；最后是医院间信息互联互通尚未大范围实现，信息共享程度较低，目前业内缺乏标准的数据接口，难以实现数据互通，同时国
内的病种编码、收费代码、药品和耗材数据库等数据标准不统一，而医疗信息的共享部分涉及到医疗行业的商业秘密、核心技术与体制机制，难以做到完全的信息共享，这些都阻碍了互联网医
疗的发展。
（2）医疗大数据产业的发展情况医疗大数据产业是全球竞相建立和拓展的产业，它的发展能为全民健康素质提升、疾病防
治、药物研发等相关健康产业的发展提升，提供了非常重要的基础和支持。
如今的医疗大数据产业处于起步阶段，在部分医疗领域已经有了一定的应用，包括基本的电子医疗记录收集，让每一个病人都有自己的电子记录，包括个人病史、家族病史、过敏症以及所
有医疗检测结果等，通过安全的信息系统在不同的医疗机构之间共享。每一个医生都能够在系统中添加或变更记录，而无需再通过耗时的纸质工作来完成，同时也能帮助病人掌握自己的用药情
况以及医学研究的重要数据参考；此外在X射线、核磁共振成像、超声波等医疗影像领域，用图像等结果构建模型算法，算法反哺临床医生的诊断。
现在医疗大数据产业发展仍然面临着很多问题，包括地区发展不平衡、医疗数据资源无法共享、数据资料质量不统一等缺陷，极大阻碍了中国医疗大数据产业的发展。未来的发展方向主要
为建立医疗大数据人才库、尽快共享和整合医院医疗数据库、将医疗数据结构化并建立质控标准、促进医疗大数据的安全应用等。
（3）物联网与医疗的融合发展情况如今，物联网作为全新的连接方式，呈现突飞猛进的发展态势，在医疗领域，也可以在各级
大型医疗单位建设大数据中心，通过信息安全保障系统接入互联网，通过互联网接入社会上私人医疗机构、家庭、个人移动终端的方式，从而利用物联网和医疗相融合的方式实现医疗系统全域
覆盖。
物联网医疗建设主要包括传输网络建设、数据中心建设及信息安全保障体系建设等；在医疗信息化领域的应用主要包括医疗物品管理、远程监控、血液管理、医院管理等；在医疗服务领域
23 / 250
主要包括患者与医护人员管理、身份确认、门诊自助挂号收费管理等；在医疗设备管理领域主要包括医疗设备购置、医疗设备安装调试及验收、设备使用状态管理、设备维修管理等。
目前的物联网与医疗融合发展仍未完善，除了技术的发展支持外，物联网和医疗的融合发展仍然需要国家政策上的引导和保障，包括加快完善医疗物联网和健康大数据相关标准、制定医疗
智能可穿戴设备及配套信息平台行业标准、出台针对物联网企业在医疗领域投入科学研究、应用开发的鼓励政策等。
（4）人工智能与医疗的融合发展情况人工智能技术指通过算法和软件，分析复杂的医疗数据，达到近似人类认知的目的。因此
AI使得计算机算法能够在没有直接人为判断干预的情况下形成相关结论成为可能，未来围绕核心医疗生态体系，人工智能将与医疗体系中的各个环节展开深度融合，不断提升基础性诊断效
率，促进药物研发及基因检测的速度与准确率，完善患者预防诊断的周期管理。
目前人工智能在医疗领域的融合发展包括医疗诊断、药物研发、健康管理等方面；在医疗诊断领域，包括AI+基因检测的诊前预防、AI+医疗影像/辅助诊断的诊中判断及智能机器人等诊后
治疗；在药物研发领域主要为AI+药物挖掘，AI将助力缩短新药研发时间，降低研发成本，使低成本、快速研发个性化治疗药物成为可能；人工智能在健康管理领域的应用包括AI+预防管理、
AI+医院管理、AI+分级诊疗等。
人工智能在医疗行业的应用还有极大发展空间，受限于目前的AI技术发展和用于学习的算法数据质量可应用程度较低，大部分产品尚处于前期探索阶段。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司高度重视医疗信息化领域原创技术的自主研发和投入，目前已经形成了基于传统软件技术与新一代信息技术充分融合、具有自主知识产权的医疗信息化核心技术与产品体系。报告期
内，新增5项对提升医疗数据互联共享和深度利用有重要影响的核心技术，包括：智慧门户交互技术、医疗数据特定场景计算模型构建技术、医疗数据深度挖掘治理技术、时序性医疗数据加工
处理技术，及基于医疗场景的云原生技术，并对多项核心技术进行进一步提升。
截至目前，公司拥有主要核心技术共29项，其中应用于电子病历、医院数据中心、智慧医疗、互联网医疗等四类主要产品的核心技术26项，用于提升内部研发管理效能的核心技术1
项，用于医学科研辅助的核心技术2项，各项核心技术具体情况如下：
序 技术 应用产品/核心技术 技术说明及创新性
号 来源 范围电子病历编辑器是电子病历文书采集核心功能的重
要底层支撑。本项技术是公司自主研发的适合国内医疗需求的类微软 word 病历编辑器，通过内嵌独有的
电子病历编 自主 电子病历1 标准化数据体系、质控规则和 10 万级专病模板库，
辑器技术 研发 平台实现了可自由定制颗粒度的病历文书结构化录入。本
项技术为公司重点核心技术，经行业专家组评价达到国际先进水平。
该技术结合软硬件技术自主研发并封装成采集盒，可对心电监护仪、呼吸机、麻醉机、输液泵、除颤仪、
医疗设备数自主 血气机等医疗设备数据进行实时采集、传输、存储。 电子病历
2 据自动化采研发 能够直连国内外 50 多个厂商的 500 多种不同型号临 平台
集技术床设备，目前已在200多家医疗机构近3,000多个终
端应用。
监护、呼吸波 自主 该技术基于时间变量对心电图、心电监护图、呼吸波 电子病历形标记显示 研发 形等进行静态或动态标记，实现医疗病历自动汇集生 平台
24 / 250
序 技术 应用产品/核心技术 技术说明及创新性
号 来源 范围及决策分析 成，并支持多人标注、多方病历讨论互动。该技术基
技术 于波形计算动态呼吸力学参数，自定义结构化节点，
对所述标记时间及属性节点存储，实现波形的可检索和可分析。
该技术以模仿口腔全牙的方式对患者牙周数据进行可视化口腔
自主 图形化展示，支持医生在直观的图形化界面，通过点 电子病历4 专科病历录
研发 选操作的方式快速录入患者牙位疾病的信息，并可根 平台入技术
据医生录入的信息快速给出疾病类型建议。
该技术使医生可根据不同专科诊疗差异，通过拖拽组件、设定显示模式和定义规则，即可生成不同的专科
临床诊疗模 自主 电子病历5 诊疗交互展现，实现诊疗数据多维度、统一时间轴上
型定义技术 研发 平台的横向对比，实现病情变化与诊疗目标的可视化分
析。
该技术对诊疗过程中的诊断（D）、方案（P）、步骤（S）、医嘱（O）、收费项（I）数据创建模型，由诊
DPSOI 诊疗断触发，自动推荐治疗方案选项，自动完成医嘱开立、
序列感知及 自主 电子病历6 病历内容填写及收费项目开立。目前支持1,100余个
基础病历生 研发 平台专科诊断，包括了 400 余个专科治疗方案、1,700 余
成技术个专科病历模板，可实现对门诊常见 80%以上诊断的
支持。
该技术包含应用开发框架、医疗应用业务组件及多种中间件，内置12种基础控件和70多种医疗信息化相
嘉和应用及关的专业控件。该技术为临床类新产品的快速开发提
服务开发框自主 供了统一的基础架构与工具，保证了产品安全性、高 电子病历
7 架套件系统研发 度的兼容性以及各产品之间的融合性。该系统是支持 平台
（JH跨平台部署，高性能、高可用、可扩展的服务体系，
Framework）
兼容了8款国产操作系统，10款国产数据库，及2款国产服务器，可在ARM及x86架构下运行。
该技术基于SOA架构进行数据交换与信息共享，通过ESB 企业总 自主 各种协议的适配器，实现数据应用接口的封装、注册 医院数据
线技术 研发 和调用，完成医疗业务系统之间松散耦合的协同整 中心合。
该技术是一套应用框架，将院内各类应用系统及基础诊疗数据信息通过整合，以功能组件及数据组件的方
智慧门户交 自主 医院数据9 式集成，并以统一的用户界面提供给用户，快速建立
互技术 研发 中心多个应用系统间的信息通道，极大的提高了应用系统
间数据信息的通畅性和交互性。
本技术是基于外部技术架构的自主原创应用技术，主要用于从医院业务系统中抽取、治理并存储数据。应
医疗大数据 用本项技术可以整体提升医院数据中心建设过程中自主 医院数据
10 存储处理技 数据的准确性、一致性和关联性，并在实时性方面满研发 中心
术 足高并发下快速响应需求，真正使得医院数据可用可及。本项技术为公司重点核心技术，经行业专家组评
价达到国内领先水平。
医疗数据实 该技术基于开源的分布式消息队列Kafka技术和实时自主 医院数据
11 时流处理技 流处理Spark Streaming技术对实时数据进行计算，
研发 中心术 达到医疗事件高并发实时预警监控的效果。
12 患者临床特 自主 该技术通过对患者的全量临床数据的标准数据元识 医院数据25 / 250
序 技术 应用产品/核心技术 技术说明及创新性
号 来源 范围点画像和全 研发 别，结合临床状态指标算法，对患者临床特点进行总 中心
景展现技术 结提炼，形成患者画像，并结合专科特点，按就诊时间序列直观呈现患者特征。
该技术通过对临床、管理等具体场景进行细分，分别医疗数据特 构建对应的数仓模型，通过数据聚焦更多业务场景并
定场景计算 自主 洞察深层次问题。目前已通过本项技术积累了大量的 医院数据模型构建技 研发 模型，如通过住院日模型构建，可以精准计算患者有 中心
术 效住院日期（和治疗密切相关的住院日），辅助医院进行床位分配、医生绩效、分级诊疗等场景。
该技术以应用场景驱动，采用当前主流的大数据数仓技术，对医疗数据按照临床不同场景需求进行深度挖
医疗数据深自主 掘和处理，结合临床业务逻辑，对数据进行分层建模， 医院数据
14 度挖掘治理研发 形成专科、专病等主题数据宽表模型，提高数据利用 中心
技术便捷度和计算效率，形成高质量开箱即用的数据集，
满足深度应用场景需求。
该技术综合运用大数据相关技术，对医疗数据进行自医疗大数据 自主 动化加工、转换、术语归一化等处理。使用该技术进 智慧医疗
治理技术 研发 行快速的数据接入和数据治理，获得高质量医疗数 产品据，以支撑各项应用的正常使用。
该技术以医学研究实际需求为出发点，结合医疗数据存时序性医疗
自主 储形态及特征，通过开发智能转化装置，快速实现对时 智慧医疗16 数据加工处
研发 序性医疗数据的加工和转化，使技术模态数据转变为疾 产品理技术
病动态发展模态数据，支撑科学研究。
本项技术结合了公司对电子病历书写习惯的精确把握，基于深度学习的自然语言技术和电子病历结构化
识别经验，能够准确地从病历文本中提取数千项医疗实体及关系，实体关系识别准确率高。以北京一家大
医疗自然语 自主 智慧医疗17 型三甲医院为例，通过该项技术，已经识别出该院病
言分析技术 研发 产品历中超过12000项医疗实体及其关系。本项技术目前
已在数十家医院处理数亿份病历文本，过程中持续迭代训练，性能不断提升。本项技术为公司重点核心技
术，经行业专家组评价达到国际先进水平。
本技术利用自然语言处理技术和深度学习技术，可自动从上千份临床指南、数百万权威论文、数十万医学
数据库中学习临床实体与关系，并结合院内临床病历临床知识图 自主 智慧医疗
18 数据进行修正，形成包含疾病、症状、检查、基因等谱技术 研发 产品
30多类本体、几十万实体和数百万关系的全面及权威的知识图谱。本项技术为公司重点核心技术，经行业
专家组评价达到国际先进水平。
该技术基于深度学习、迁移学习等先进技术，结合临床应用场景，采用自主研发的基于疾病固有层级的多
临床智能决 自主 层级学习技术，学习数十种临床决策模型，涵括数千 智慧医疗策模型技术 研发 个病种的诊断与治疗方案，适用于诊疗、健康咨询等 产品
各种应用场景，临床测试诊断准确率可达 95%以上，
可有效降低误诊率10%以上。
该技术使用深度学习技术，累计已学习上亿份病历，
智能医疗决 自主 智慧医疗20 累积提取医学专家、医学智能等经验规则上万条，构
策引擎 研发 产品建医疗决策引擎，支持自然语言识别技术，通过交互
26 / 250
序 技术 应用产品/核心技术 技术说明及创新性
号 来源 范围式引导收集临床信息。在实际临床应用中取得最高
98%以上的诊断准确率，在实际对话数据集上测试准确率达90%以上。
该技术将非结构化数据利用专有分词技术进行结构实时临床数 化处理，结合大数据技术与临床知识图谱技术，能够
自主 智慧医疗21 据搜索及文 快速搜索上万个变量及数十亿条医疗文本与结构化
研发 产品本检索引擎 数据，支持变量之间任意组合和术语层级扩展，查全
率达99%以上。
该技术通过对全量数据进行智能整合和梳理，依托多种统计学和机器学习算法、模型评价等工具，根据不
智能风险预 自主 同应用场景集成构建多个模型训练方法，通过模型评 智慧医疗测引擎 研发 价准则智能选择最优的预测模型，进而实现对某一类 产品
疾病或人群的风险预测和危险因素分析，为临床医生提供参考依据。
该技术基于微服务架构通过业务拆分来降低系统的微服务架构 复杂性，通过服务共享来提供可重用性，通过服务化
自主 互联网医23 及集中化配 来达到业务支持的敏捷性，通过统一的数据架构来消
研发 疗产品置管理技术 除数据交互的屏障。大大降低了程序出错率，提高了
应用灵活性，使应用配置发布流程简单化、规范化。
该技术支持在开发、测试、生产等环境中使用Docker镜像模板+应用包的方式，提供统一的运行环境，使得
容器及容器自主 系统的部署更为简捷、系统的运维更加标准化、自动 互联网医
24 集群管理技研发 化、系统的安全加固工作更加方便。相比虚拟机技术， 疗产品
术容器技术占用系统资源可以小于5%，启动时间不超过
10秒，镜像存贮小至几MB。
该技术是公司自主研发的开发与运维一体化平台，集成了自动化代码审查、自动化持续构建、自动化单元
开发运维一自主 测试与功能测试、分支管理以及 Docker 镜像生成与 互联网医
25 体化自动平研发 自动化部署等开发运维功能，将功能迭代周期由2周 疗产品
台以上降低为 2 天，可使在线应用无缝升级，减少 40%
以上的重复测试工作。
该技术与公司现有互联网产品结合，可以实现互联网医疗场景下秒级甚至毫秒级的弹性响应，基于云原生
基于医疗场自主 技术栈构建的平台具有高度自动化的分发调度，可实 互联网医
26 景的云原生研发 现应用故障的自动摘除与重构，具有非常强的自愈能 疗产品
技术力及随意处置性；可实现多院区、区域级的规模化复
制部署能力。
生物样本库 该技术利用数据排序算法，结合样本入库各影响因素样本存储位 自主 所占权重，充分考虑样本实际存储位置分配的实际操 医学科研
置自动分配 研发 作场景，实现对样本存储位置的最优分配，提高存储 辅助技术 空间的利用率，解决了人工分配繁琐易错的问题。
生物样本库 该技术利用研究对象的唯一性标识，进行不可逆的加数据存储方 自主 密运算，在不同的数据源范围内，创建生物样本采集 医学科研
法及其控制 研发 数据、样本分析结果数据和唯一标识之间的交叉索 辅助技术 引，提高了生物样本及其相关数据的共享能力。
嘉和集成项目管理平台是公司自主研发的符合 CMMI-嘉和集成项 自主 提升管理
29 5 级软件开发、项目实施的管理平台，提供了需求管目管理平台 研发 效能
理、缺陷管理、风险管理及项目实施过程管理等功能。
27 / 250
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新申请发明专利 18 项，实用新型和外观设计专利共 2 项；获得发明专利授
权8项，外观设计专利授权2项，取得软件著作权登记120项。截止报告期末，公司累计获得国内发明专利授权 28 项，实用新型专利授权 12 项，外观设计专利授权 19 项，软件著作权 790
件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 18 8 123 28实用新型专利 0 0 12 12
外观设计专利 2 2 19 19软件著作权 120 120 790 790
其他 2 3 97 39合计 142 133 1041 888
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 158,792,051.77 125,425,455.18 26.60资本化研发投入 18,360,179.85 - 不适用
研发投入合计 177,152,231.62 125,425,455.18 41.24研发投入总额占营业收入
24.71 19.24 增加5.47个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 10.36 - 增加10.36个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用主要系报告期内，为加快产品布局速度及募投项目进展，公司持续加大研发投入所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
报告期内，公司募投项目中有两个基础技术项目进入开发阶段，研发内容为可应用于公司各主要产品的底层开发框架及开发工具。鉴于上述两个项目的研发成果能够在多款产品中应用，公
司对这部分研发投入进行资本化。具体见本报告第十节/七/27、开发支出。
28 / 250
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或
预计总投资 本期投入金 累计投入金 技术序号 项目名称 阶段性 拟达到目标 具体应用前景
规模 额 额 水平成果
1 急诊临床信息 21,250,000 5,772,470 21,230,970 已完成 以医院急诊科室为核心，建立 国内 本系统建立在医院现有的IT系统 V2.0 一套包含急慢分治双向流程智 领先 基础之上，通过整体建设急
能分级分诊功能、紧急救治场 救和急诊的信息化，可帮助景下专科医嘱管理功能、急诊 急救中心和医院实现急诊临
抢救与留观区域的诊疗管理功 床信息化的跨越式发展。
能、绿色通道到零通道升级等功能的急诊业务系统，提升急
危重患者救治成功率。
2 嘉和平台数据 14,000,000 4,626,911 11,292,269 已完成 在医院数据中心之前版本的基 国内 本系统在数据质量、数据安中心 V6.0 础上，增加数据鉴权、限流限 领先 全、数据处理效率、数据处
速监控、日志审计功能；进一 理准确性和数据利用等诸多步完善数据采集和治理功能， 方面均有大幅提升。满足三
提供得更多的数据可视化操作 级公立医院绩效考核和三级工具；扩展医院运营管理相关 医院评审的相关要求。在二
应用；开发医院运营管理目标 甲及以上级别的医院均有很管理工具；整合多上报项目功 好的应用前景。
能，解决医院上报项目管理分散且上报数据数量、质量监管
乏力，实施、运维项目化成本高的痛点。
3 海森临床决策 7,100,000 3,895,769 7,060,769 已完成 对电子病历文本信息进行自然 国际 本系统可为医务人员的诊疗支持系统V3.0 语言处理，形成多层次结构化 先进 活动提供多种方式的帮助，
数据，通过深度学习形成辅助 以支持医务人员做出正确的诊疗模型，以概率列表的形式 临床决策，提升医疗安全和
展现疑似疾病和鉴别诊断；并 质量。系统可满足电子病历29 / 250
进展或预计总投资 本期投入金 累计投入金 技术
序号 项目名称 阶段性 拟达到目标 具体应用前景规模 额 额 水平
成果分析历史病历的治疗数据，为 评级、互联互通评级、智慧
医生提供治疗方案参考；同时 服务评级等医疗信息化评级对患者诊疗全流程进行风险预 需求。
警和管理，协助提高医疗质量，保障患者安全。
4 海森AI教学辅 4,450,000 2,773,991 4,422,784 已完成 针对满足某些特殊病种和少见 国内 辅助提高临床从业人员专业助系统V1.0 病种的临床实践教学的需求， 领先 技能和执业技能，能够广泛
开发在线模拟诊疗和临床思维 应用于教学医院中。
训练的教学系统。
5 海森大数据科 12,000,000 6,913,104 11,858,160 已完成 基于数据中台，整合院内多源 国际 本系统可整合院内多源异构研分析平台 异构数据，并实现基础数据清 先进 数据，支撑医院开展基于历
v3.0 洗和治理，方便临床医生开展 史病例数据的回顾型临床研回顾性临床研究；基于医生科 究。为医生提供一站式科研
研场景，提供全文检索、高级 服务，辅助医生快速完成课检索、人工导入等多种数据检 题验证，缩短研究周期，是
索方式，并利用大数据搜索引 建设研究型医院，满足全院擎实现数据的快速响应和召 基础科研需求的必要信息化
回；整合数据预处理功能，实 支撑。
现数据不离开系统即可开展临床研究的建设目的。
6 智慧健康服务 5,900,000 1,521,248 5,832,249 已完成 基于大数据知识图谱技术构建 国内 本系统可以帮助患者、医生平台 智能问诊AI引擎，向个人用户 先进 完成线上平台的问诊、随
提供疾病管理和健康管理服务 访，可独立或组件化部署在内容，主要包括基于专病随访 医院、专业科室、营利性医
路径的诊后全病程管理。 疗机构、商业健康管理机构等多种场景。
7 医患互动智慧 3,500,000 1,004,342 2,390,412 已完成 本系统拟将线上服务融入到患 国内 本系统可为医院打造统一随医疗服务平台 者就诊流程中，提供精准式、 先进 访管理平台，拓展面向患者
V4.0 整合式服务，优化患者就诊流 的智慧服务范围。
30 / 250
进展或预计总投资 本期投入金 累计投入金 技术
序号 项目名称 阶段性 拟达到目标 具体应用前景规模 额 额 水平
成果程，围绕“诊前、诊中、诊
后”建立特色的互联网+医疗服务体系，打通院内外数据，
实现数据协同。
8 保险产品维护 5,751,000 1,700,083 5,750,929 已完成 本项目拟实现3个目标： 国内 针对保险公司及保险产品多平台 （1）供应方管理，对供应方 先进 元化、支付方式差异化等现
进行统一鉴权处理，支持不同 状，开发统一接口，服务于保险公司的保险产品维护； 不同保险产品的产品管理、
（2）产品管理，区别不同保 供应方管理及支付管理。
险产品的使用规则，更具有针对性；（3）订单与支付管
理，实现统一的订单流程、订单支付、交易对账等功能。
9 手术意外险系 13,000,000 1,940,812 12,110,313 已完成 建立手术风险管理闭环流程， 国内 本系统便于医院开展手术风统 解决医生与患者手术风险信息 先进 险管理，为保险公司提升手
不对称的问题；优化手术险产 术意外险产品设计提供技术品，为患者提供可靠的手术医 支撑，提供手术意外险院内
疗保障；为手术意外类保险产 推广场景。
品的优化提供数据支撑。
10 海森智能医学 33,000,000 17,576,179 24,547,414 试运行 通过整合各业务系统数据并进 国际 本系统可为大数据科研、专数据中台系统 阶段 行加工、转换、术语归一、结 先进 病库、临床辅助决策、病历
v2.0 构化处理，借助自然语言处理 质控等智能临床应用提供数技术，实现病历数据二次结构 据和技术支撑，是开展临床
化，形成以患者为中心的全量 大数据利用的基础系统。
数据存储。并基于海量医学数据，利用计算机深度学习，挖
掘疾病内在关系，构建知识图谱和智能决策服务。
31 / 250
进展或预计总投资 本期投入金 累计投入金 技术
序号 项目名称 阶段性 拟达到目标 具体应用前景规模 额 额 水平
成果11 海森智能化病 12,000,000 5,399,312 8,422,312 试运行 开发一套智能化、自动化、全 国际 本系统能够解决医院依靠人
历内涵质控平 阶段 量化三级病历质控平台。该平 先进 工费时、费力、无法全量质台V2.0 台能够满足全面提升医院病历 控病历内容的痛点，实现全
质控流程，提供智能提醒及整 量化、智能化、高效化的病改流程机制。同时，针对质控 历质控。适合于各级医院进
管理人员，建设一个可视化管 行病历质控使用。
理界面，可对全院病历质量进行多维度分析。通过技术化手
段，形成真正意义上的智能化病历质量监控闭环。
12 嘉和电子病历 10,000,000 3,194,460 3,194,460 开发 嘉和电子病历云平台V5.0基 国内 云电子病历能够整体覆盖医云平台V5.0 阶段 于分布式框架设计，采用云端 先进 共体解决方案中区域内各层
的方式部署，内置电子病历、 级各类型医疗机构对电子病病历质控、临床路径、护理管 历功能的要求。可以动态补
理、移动护理等功能模块，可 充完善区域健康档案数据库有效整合医疗机构内患者基本 建设，还可以借助电子病历
信息以及诊疗信息，实现域内 信息共享促进分级医疗服务病历资源的共享和利用，方便 体系建设，提高区域内医疗
病历数据查询。 服务的可及性和公平性。
13 嘉和临床护理 20,000,000 14,683,054 16,132,774 开发 在嘉和临床护理平台V1.0的 国内 本系统有助于提升护理服务平台V2.0 阶段 基础上，根据智慧医院建设要 先进 水平，达到智慧服务评级要
求，进一步理顺病区护理工作 求。在全国加强智慧医院建的流程与内容，优化床旁服务 设的导向下，有较大的购买
功能模块，简化护士的工作流 需求。
程。增加护士站智能大屏功能、智能输液设备监控等功
能，进一步提升护士工作效率，降低不良事件的发生率。
32 / 250
进展或预计总投资 本期投入金 累计投入金 技术
序号 项目名称 阶段性 拟达到目标 具体应用前景规模 额 额 水平
成果14 嘉和BS架构平 16,000,000 11,902,217 11,902,217 开发 由于医疗软件产品存在许多特 国内 BS架构平台采用微服务、微
台V1.0 阶段 殊性，相同的业务功能在不同 先进 前端、低代码的技术原理。
的医院有不同的业务要求和处 能够保证各业务产品灵活扩理流程，一个业务往往需要多 展，动态装载，定制构建；
个产品中的相关业务协同完 减少各产品间重复业务的开成。因此需要一种解决方案整 发成本，统一产品风格，提
合多个产品，可以灵活扩展,动 高产品可靠性，增加业务模态装载，定制构建。所有产品可 块的内聚和扩展性，降低各
以直接应用通用模块，使用平 模块间的耦合度。设计合理台的组件库。降低产品的研发 的可复用的业务模块，打破
成本，降低产品开发的技术难 各业务产品的壁垒，有效的度，让开发团队专注于业务功 整合在一起。
能的实现15 嘉和应用支撑 4,389,000 2,079,927 2,079,927 开发 本系统拟解决多平台、多应 国内 本框架解决了数据高并发、
服务框架系统 阶段 用、多产品等之间部署的难 先进 产品国产化问题，能够支持题，构建跨平台部署，多平台 公司八款电子病历产品的跨
应用，支持多产品及多数据库 平台完整应用服务，如：电的框架系统。服务框架采用微 子病历、护理、归档、临床
服务架构方式，以一套基础服 路径、口腔、产科、手麻、
务为架构基础，整合了证书服 ICU等。
务、认证服务、数据服务、日志服务、缓存服务等功能，支
持跨平台部署、多平台应用、
多协议支持，支持多种业务的应用，更易于扩展。
16 急救急诊信息 12,270,000 4,542,303 4,542，303 开发 本系统以物联网为抓手，以数 国内 本系统能够覆盖120急救中管理系统V2.0 阶段 据为驱动，运用大数据、5G+ 先进 心解决方案、医联体医共体
物联网技术，以大急救、大急 解决方案、智慧医院解决方诊建设为支撑，采用低耦合去 案中各个层级各类型医疗结
33 / 250
进展或预计总投资 本期投入金 累计投入金 技术
序号 项目名称 阶段性 拟达到目标 具体应用前景规模 额 额 水平
成果中心化的架构设计，内置医疗 构对急救急诊电子病历功能
数据采集、急救协同、急救电 及床旁医疗设备数据的要子病历、急诊电子病历等功能 求。可以搭建高效畅通的院
模块，实现院前院内患者救治 前、院内交互绿色数据桥过程医疗设备数据的采集、存 梁，借助实时的床旁医疗设
储、处理、实时显示，实现急 备数据、全量的急救急诊电救急诊患者病历资源的共享和 子病历数据共享促进分级医
利用，赋能急救急诊患者临床 疗服务体系和大急诊大急救数据全面整合及深层次应用。 建设，提高医疗结构间多学
科协作效率，提高区域内医疗服务的可及性和公平性。
17 嘉和妇幼电子 9,000,000 6,311,220 7,615,937 开发 本系统可以实现门诊、病房一 国内 本系统以强化妇幼健康管理病历系统V3.0 阶段 体化和孕、产全周期管理。按 领先 为目标，为妇幼保健机构、
照不同临床场景组织数据服务 医疗服务机构、基层医疗卫于妇幼门诊、妇幼住院，妇幼 生机构的妇幼保健管理与管
医生、妇幼护士以及助产士， 理网络，提供长期、连续的使得不同角色的医护工作人员 服务和跟踪管理。
在实际工作场景中方便、快捷的完成工作。
18 嘉和医疗数据 14,000,000 8,415,927 8,415,927 开发 随着国家互联互通评级、电子 国内 嘉和医疗数据统一服务平台统一服务平台 阶段 病历评级、智慧医院评级等政 先进 可以提升整体数据中心的性
V5.0 策性要求，对医疗数据利用提 能、数据质量与应用服务效出更高要求。医疗数据统一平 果,为医院高等级的互联互
台，内含医疗数据采集和处理 通测评和电子病历测评等工的各种工具，快速实现医疗数 作奠定基础，为医院的临床
据集成，保障数据质量和数据 数据资产管理及临床数据应安全，作为嘉和医院数据中心 用提供便捷的服务。
和各业务系统的统一数据底34 / 250
进展或预计总投资 本期投入金 累计投入金 技术
序号 项目名称 阶段性 拟达到目标 具体应用前景规模 额 额 水平
成果座，降低医疗数据集成难度和
数据安全风险。
19 医疗健康信息 8,000,000 1,529,880 4,154,802 开发 实现一体化医院数据中心。按 国内 本系统可以实现医院系统之一体化集成平 阶段 照区域管理要求，进行数据建 先进 间的消息统一管理，一定程
台V1.0 模和知识提炼，满足区域数据 度上解决医院业务协同效率应用要求。并在区域大数据中 低下问题，提高协同效率。
心基础上，建设区域智能化应 系统建设能够满足区域数据用，包括区域医院监管平台、 应用要求，在区域大数据中
区域运营决策分析等，不断提 心基础上，建设区域智能化炼数据价值。同时针对医疗集 应用，为区域高效运行保驾
团对于临床与运营数据的需 护航。本系统还可针对医疗求，让沉淀的数据创造出更大 集团对于临床与运营数据的
价值，建设成为满足数字化医 需求，让沉淀的数据创造出院集团现代化发展要求的数据 更大价值。
中台。
20 嘉和智能数据 10,000,000 7,714,927 9,382,756 开发 通过实现数据的采集功能、数 国内 本系统可实现可量化数据质管理平台V5.0 阶段 据治理功能、多种形式的数据 领先 量评价，解决医院数据质量
服务功能、医院数据质量管理 分析的难题，提高了取数的功能、医院数据资产管理等功 效率和质量。适合作为医院
能，为医院提供多源异构数据 开展大数据利用的基础。
源的智能采集服务，将数据统一归集后进行标准化管理，并
为多种需求提供对外数据服务。
21 海森单病种智 8,000,000 1,979,905 1,979,905 开发 海森单病种智能上报系统从质 国内 本系统应用于医院进行单病能上报系统 阶段 量控制、资源消耗两个维度对 先进 种数据上报业务，可以降低
51个单病种的诊疗过程中的关 人工填报单病种上报数据的键环节制定了质量监测信息 繁琐工作量，覆盖全病种全
项，为相关部门进一步扩展单 流程，解决数据准确性的问35 / 250
进展或预计总投资 本期投入金 累计投入金 技术
序号 项目名称 阶段性 拟达到目标 具体应用前景规模 额 额 水平
成果病种质控工作提供参考。与此 题，实现病种数据的完整、
同时建立覆盖全病种全流程的 准确、快速上报。
智能单病种上报系统，并通过对后结构化数据治理、挖掘、
人工智能学习，解决数据准确性的问题，实现病种数据的完
整、准确、快速上报。
22 海森大数据科 15,000,000 10,062,334 10,062,334 开发 采用AI支持下的医疗大数据 国际 科研平台可以有效激活院内研分析平台 阶段 处理技术，融合、治理海量医 先进 沉睡数据，支撑临床医生基
v4.0 疗数据，形成患者诊疗时间序 于大样本临床数据开展真实列资源库，实现临床数据可查 世界研究，发挥数据价值，
询、可溯源、可视化等研究目 有效反哺临床实践，推进临的。基于临床医生科研诉求， 床-科研一体化进程。为建
提供多种检索、回顾、管理方 设研究型医院打造科研数据式，助力快速开展科研项目； 底座，强化提升全院公共、
集成数据在线处理、协作共 基础科研能力。
享、在线分析、成果管理等科研辅助模块，高效完成科研想
法验证、成果闭环。
23 海森临床决策 10,000,000 4,433,962 4,433,962 开发 国际 本系统以“医生决策智能助利用大数据和人工智能技术，
支持系统v4.0 阶段 先进 手”的角色服务于临床诊疗构建更加契合临床需求的智能
业务场景，以智能化手段服决策支持系统，满足临床诊疗
务于诊前、诊中、诊后各个和临床管理对医疗决策智能化
环节，辅助医生进行更精准相关的要求，构建智能决策平
的诊断和治疗等医疗决策的台体系，融合及升级医院诊疗
同时，支持管理部门对诊疗相关业务系统，通过新技术辅
环节进行监测及干预。同助于临床诊疗，协助提高医疗
时，系统可满足电子病历评质量，保障患者安全。
级、互联互通评级、智慧服36 / 250
进展或预计总投资 本期投入金 累计投入金 技术
序号 项目名称 阶段性 拟达到目标 具体应用前景规模 额 额 水平
成果务评级等医疗信息化评级需
求。
24 互联网医院平 18,000,000 7,395,740 17,748,649 开发 在明确院内院外业务边界的前 国内 本系通过和医院现有IT系台V1.0 阶段 提下完成互联网诊疗业务；提 领先 统结合，可帮助医院实现医
供互联网医保结算功能；实现 院门诊（复诊）互联网化，
各种场景下的药品标准流转接 通过在线诊疗、药品配送、
口，支持快速对接药品流转； 线上医保结算等服务，为医基于大数据与患者画像技术的 院提供了新的营收模式。
运营支撑子系统，协助医疗机构拓展业务空间与目标用户。
25 海森智慧医院 24,300,000 9,310,455 14,777,068 开发 建设符合《医院智慧服务分级 国内 本系统通过和医院现有信息系统软件 阶段 评估标准体系（试行）》相关 先进 化系统结合，可帮助医院实
要求的智慧医院服务体系，包 现就医流程的互联网化和智括：搭建患者端（APP），实 能化，实现患者精准、个
现现有医疗服务移动化、丰富 性、有序就医，提高医院运化，满足不同层面、不同平台 行效率。
的患者对医疗服务需求；搭建医生端工作站（APP），在打
通医生和患者沟通渠道的同时，提供多种在线服务和知识
库；建立患者评价和反馈模块。
26 智慧长护综合 18,000,000 4,257,948 9,129,201 开发 从医养结合业务专业化的角度 国内 本系统主要服务于养老机管理系统V2.0 阶段 实现居民长护申请、机构养老 先进 构，实现线上居民养老、长
服务、居家服务办理、养老服 护结算、健康管理及政府卫务监管的规范管理，最终推动 生综合监控服务。
养老机构逐步走向“日常照顾、医疗处置、康复锻炼协同
一体化管理”。
37 / 250
进展或预计总投资 本期投入金 累计投入金 技术
序号 项目名称 阶段性 拟达到目标 具体应用前景规模 额 额 水平
成果27 嘉和医疗信息 16,000,000 2,870,389 2,870,389 开发 升级框架结构，调优数据结构， 国内 医疗信息平台可以对现有医
平台V3.0 阶段 优化产品运行速度。加入更丰 先进 疗信息平台系统的不足进行富的业务内容。 改造升级，逐步优化和再造
程序，增加系统智能化处理，增强自动化程度，增进
辅助支持的功能，减少繁琐的操作流程，减轻医护工作
者医疗工作负担，最终实现智慧医疗。
28 海森健康险智 4,500,000 2,527,071 2,527,071 开发 医疗大数据的信息化应用于商 国内 本项目主要用于商业保险公能理赔系统 阶段 业健康险等风控领域，提供快 先进 司理赔一站式服务，助力商
速和智能化理赔系统，帮助商 业保险公司提高理赔时效，
业保险公司提供全方位的理赔 为被保险人提供便利服务服务。
29 星网计划-软件 20,000,000 4,871,505 4,871,505 开发 开发新一代数字化生物样本资 国内 支撑“星网计划”，加速建系统研发项目 阶段 源管理平台，实现生物样本资 先进 立“中心库+卫星库” 临床
源的全流程管理、全要素管 生物样本资源协作网络，以理、全维度数据管理、全成本 形成集资源生态、技术生态
管理及全方位预警管理，以专 和应用生态为一体的生物样业科研的角度再造组织流程和 本资源共享服务平台
业务流程，以精准、理性的数字化确定性，应对外部环境变
化的不确定性的能力。
30 脑计划抑郁症 27,000,000 2,465,791 2,465,791 开发 从服务样本预期应用需求出 国内 本项目研究结果可以应用于队列样本质控 阶段 发，开展生物样本的保藏方法 先进 队列生物样本库的建设和管
研究项目 的确认和验证研究，据此建立 理。通过本研究建立多中心循证的生物样本保藏标准化操 大队列的样本质量控制体
作规程和质量管理体系；通过 系，保证多中心样本保藏方统一质量要素管理和统一的生 法的一致性，监控和评价多
38 / 250
进展或预计总投资 本期投入金 累计投入金 技术
序号 项目名称 阶段性 拟达到目标 具体应用前景规模 额 额 水平
成果物样本管理信息系统，建立多 中心的样本质量，保证样本
中心协同的生物样本保藏质量 质量以及多中心样本质量的控制系统，实现针对每个中 均一性。
心、每份样本的动态、客观质量评价，保证多中心生物样本
质量的均一性。
31 样本质量管理 20,000,000 5,555,611 5,555,611 开发 1.优化样本质量管理体系，通 国内 目前关于样本保藏的关键活体系探索与验 阶段 过监控新体系的运行，来确保 先进 动，没有细化的要求以及循
证 样本质量管理体系的适宜性和 证的质控要求，通过本研究充分性。2.为冻存后样本的室 确定科学适宜的样本质量管
温暴露、储存设备开关时间等 理体系，然后推广应用于为影响样本质量的关键过程设计 重大项目、医院、科研院所
循证质控要求方案，确定样本 或者第三方的生物样本库的的质量控制标准和规范，应用 建设。
于日常工作中样本的质量控制，进而保证样本质量。
其/ 85,810,000 7,923,384 18,363,368 / / / /
他合
/ 502,220,000 177,152,232 277,124,538 / / / /计
情况说明无
39 / 250
5. 研发人员情况单位:元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 687 692研发人员数量占公司总人数的比例（%） 34.96 34.90
研发人员薪酬合计 132,146,190.77 84,640,092.32研发人员平均薪酬 192,352.53 122,312.27
备注：
a)公司研发人员包括专职研发人员及同时从事研发及实施工作的兼职研发人员。上期年报中，公司将同时从事研发及实施工作的人员定义为“技术人员”，本期调整为“兼职研发人员”。
b)公司研发工作分为公共技术研发和应用产品研发两种类型，公共技术研发主要负责为应用产品研发提供底层支持；应用产品研发的研发成果为公司的自制软件产品。公共技术研发及募投项目
的应用产品研发由专职研发人员承担，其他应用产品研发由兼职研发人员承担。
c)本期研发人员平均薪酬增加幅度较大的原因：公司加快募投项目研发节奏，专职研发人员数较2021年有大幅增加。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 46
本科 510专科 128
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 310
30-40岁（含30岁，不含40岁） 32240-50岁（含40岁，不含50岁） 51
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 核心竞争优势
（1）电子病历技术的核心领先优势公司是最早开发自主知识产权的电子病历编辑器的企业之一，成功实现了所见即所得的适合
中文语境下医疗文书书写习惯的编辑软件。同时，公司产品和系统在完全满足原卫生部电子病历的各项标准和规范要求的基础上，不断收集用户需求进行优化，积累了大量的临床交互经验，提
升了医生使用体验度和科研数据应用便捷度，在行业内保持了持续的领先优势。
40 / 250
公司是国内电子病历市场的持续引领者，梳理形成了国内电子病历系统的基本框架，并在系统架构设计、病历数据记录方式、病历生成方法多个关键节点的技术上拥有多项发明专利。
（2）精确临床特征画像的领先优势当前医疗大数据应用领域最为热门的研究方向是基于深度学习的临床辅助决策支持（CDSS）
和精准医疗，这两个方向都需要以非常准确和完善的患者特征画像为基础。公司经过多年的电子病历系统研发和医疗数据采集清洗，积累了大量的专科专病特征模型，并可在海量病历数据中自
动筛选资深专家的优质病例，进行机器学习和特征抽取，形成符合个体医院特色的疾病知识图谱，
并基于图谱进行患者特征画像，聚合关键特征指标，应用于临床辅助决策和精准医疗等应用领域，
上述技术在业界拥有较强的领先优势。
（3）临床诊疗数据治理及深度学习的核心优势当前医院临床业务的核心数据主要分布在以电子病历为核心的专业临床应用系统中，由于长
期广泛存在的医院业务系统割裂及医生书写习惯差异的问题，使得医院临床数据分散于不同诊疗环节，不同专科数据的分类和筛选逻辑不尽相同，且由于医学本身的个体差异，不同患者临床数
据千差万别，难以通过简单的方式或手段进行清洗和结构化梳理。
公司基于大量的电子病历系统使用行为，总结了丰富的用户使用习惯和临床数据分布规律，
结合多年的临床专科病历模板经验，可快速实现临床数据定位和采集。通过分析专科专病特点，
公司多年来不断丰富完善专科病历术语词库，利用NLP自然语言处理技术，结合电子病历的质控规则，对临床数据进行多维度内涵校验，可有效清洗错误和无效数据，提升数据质量，为后续数
据深度利用提供坚实基础。
（4）一站式全流程临床科研优势医院综合实力的重要考量指标之一是科研成果的产出和转化能力，公司基于多年临床信息化
经验积累，聚焦临床和科研需求，对标国际一流，探索完善临床医学研究和成果转化新模式，持续凝聚医院高质量发展不竭动力。
针对医疗数据复杂多样、多源异构、数据不对齐等多种问题，公司建设基于人工智能及大数据支撑下的多模态数据融合及资产管理体系，在强大医学知识库基础上实现数据治理、清洗标化、
数据对齐、复杂加工运算及规则沉淀，接轨国际OMOP、CDISC等数据标准，通过弱监督学习型自然语言处理（NLP，Natural Language Processing）引擎及自标注回馈模型，满足科研各细分领
域数据需求。
公司科研产品体系覆盖从科研项目管理、专科专病智能数据库、多场景分析平台、院外随访及健康管理、多中心科研协作网络、科研成果管理及共享应用的一站式科研全流程。临床科研业
务实现闭环管理，构建起真实世界问题到科研数据场景化分析建模再反哺临床实践的学习型健康医疗系统（ LHS，Learning Health System）良性循环。创新应用及服务模式，落地科研门
诊、大数据图书馆及虚拟化安全屋等应用模式，三位一体兼顾使用、管理、运维，真正发挥产研一体增强、增效、体验、延展4E效应。
2. 其他竞争优势（1）产品及技术优势
公司始终高度重视医疗信息化领域自主知识产权技术的研发和投入，自2016年起一直被认定为北京市企业技术中心，2021年被认定为国家级专精特新“小巨人”企业。截至报告期末，
公司在医疗信息化方面拥有已授权发明专利27项，已授权实用新型专利12项，软件著作权790项。
公司产品布局合理，自有产品覆盖智慧医院建设的各个核心环节。基于统一底层架构设计的智慧医院整体解决方案保证了客户应用的质量及业务协同的高效。
公司先后通过ISO9001质量管理体系、ISO13485 医疗器械质量管理体系、ISO20000信息技术服务管理体系、ISO22301业务连续性管理体系、ISO27001 信息安全管理体系、ISO27017 云安
41 / 250
全管理体系、ISO27018公有云个人信息保护管理体系、ISO27701隐私信息管理体系、ISO27799个人健康信息安全管理体系、ISO38505数据治理管理体系等关注业务安全及数据安全、CMMI5等管
理体系认证，获得权威机构认证，在行业内处于领先水平。
（2）营销服务优势公司自成立之初就建立了客户至上的服务理念，拥有一支稳定、高效、专业的销售队伍。截
至报告期末，公司建立了覆盖全国的营销网络，每个营销区域均配备专业的一线销售人员、实施人员和技术人员。同时，公司还在天津、重庆、广东、湖北、江西、江苏、吉林、陕西、新疆等
15 个省、市、自治区设置了分公司，为客户提供优质的售前、售后服务。此外，公司整合直销、
分销渠道，合理利用多个同业、异业分销渠道的优势，提供最接近客户的销售模式，打造立体化的客户覆盖网络，不断创新产品营销及服务模式。通过广泛的营销和客服网络设置，公司能够保
持与客户的有效接触和互动，及时有效获取客户需求，并协同公司内部各部门迅速反馈，提高研发和履约速度，提升客户体验。
（3）品牌优势经过多年业务积累，公司积累了大量优质的医疗机构客户，形成了优良的口碑和市场影响力，
为公司树立了良好的品牌形象。截至报告期末，公司客户保有量已突破1,550 余家，并继续保持较快的增长速度。公司在“2022北京软件企业核心竞争力评价”入选创新型企业榜单，此外，公
司还入选了“2021年度医疗健康信息化最具影响力企业”、“2021年度电子病历系统（EMR）最具竞争力企业”、“2021年度医院集成平台最具竞争力企业”榜单（华中科技大学信息医学研究
所与《中国卫生信息管理杂志》共同发布）。
公司还是国家电子病历相关标准及规范、互联互通测评标准制订参与者，互联互通、电子病历评级中获批通过的高级别医院客户数量处于行业领先地位。公司所服务的医院中有 23 家医院
获得电子病历五级及以上认证，50家医院信息互联互通标准化成熟度测评4甲及以上认证。
（4）人才优势良好的人才储备是公司持续发展的动力。公司在信息科学与技术、生物科技及医学、电子通
信等相关专业储备较多人力资源，同时注重培养医疗领域与信息技术领域交叉结合的复合型人才。
截至报告期末，公司共拥有从事研发工作人员687名，占员工总数的比例为34.96%。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1. 因技术升级导致的产品迭代风险
近年来，公司所属的医疗信息化软件服务行业技术水平持续提升，大数据、云计算、人工智能等为代表的新一代信息技术不断发展，软件迭代速度不断加快，用户对软件及相关产品的要求
42 / 250
不断提高。特别是大语言模型会推动人机交互方式的变化、代码与文档的自动生成、数据的自动分析处理，大模型的文本生成功能将对电子病历系统产生较大的影响。如果公司不能及时、有效
开发更多与最新技术路线相适应的医疗信息化产品，将对公司的竞争优势与盈利能力产生一定程度的影响。
2. 核心技术泄密风险公司所在的医疗信息化软件服务行业属于技术密集型行业，公司已与核心技术人员、主要项
目负责人签署了保密协议和竞业禁止协议，但仍然存在核心技术泄密、知识产权被侵害的风险。
如果出现核心技术或代码泄露，将对公司的业务开展造成不利影响。
3. 核心技术人员流失的风险作为科创企业，如果公司的核心技术人员因为薪酬福利待遇竞争力下降、工作满意度下降等
因素发生流失，将会对公司正常生产经营和技术开发带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.公司在医疗信息化的总体市场占有率不高，市场竞争较为激烈的风险在国家大力推进医改和医疗卫生信息化的背景下，我国医疗信息化的开发和应用不断深入，
国内从事医疗信息化的企业纷纷加大投入抢占市场，进入该领域的公司也不断增加，市场竞争较为激烈。
根据IDC报告，公司2021年在电子病历细分市场中以18.0%的份额排名第一，领先于卫宁健康（13.3%）、海泰医疗（11.2%）、东软集团（9.1%）等企业；在医疗大数据解决方案细分领域
市场排名第二，落后于医渡科技（14.5%）。公司电子病历细分市场和医疗大数据解决方案细分市场与同行业其他公司相比领先优势较小，且目前电子病历及医疗大数据解决方案细分市场在医疗
信息化总体市场中还属于体量偏小的细分市场。因此，公司医疗信息化业务整体面临一定的市场竞争风险。
2.未签署合同先实施项目存在的相关风险为了满足客户对产品交付的要求等，公司存在未签署合同先实施项目的情况。公司资产负债
表日预计无法签约时，将项目对应存货结转至主营业务成本，不确认收入。公司报告期内无法签约项目结转成本金额为601.04万元，不确认相应项目收入，出现此种情况系暂时性受外部经济环
境影响导致。公司预计未来仍将存在未签署合同先实施项目的情况，先实施项目存在不能签约的风险，将对公司业绩造成不利影响。
3. 业务规模较小的风险截至2022年12月31日，公司总资产为252,704.55万元，归属于上市公司股东的净资产为
181,079.67万元。2022年实现归母净利润6,802.44万元。公司受制于资产规模、业务规模约束，
可能面临经营业绩不稳定、业务结构变动、与客户谈判能力较弱等经营风险。同时，如果某个或多个重大项目出现实施进度不达预期或回款风险，将会对公司当期经营业绩产生不利影响。
4. 客户拓展风险公司医疗信息化业务的客户主要包括医疗机构和第三方非医疗机构，终端客户主要为医疗机
构，公司通过投标、竞争性谈判、单一来源采购等方式取得客户订单，受到客户财政预算、公司产品性能、定价水平、竞争对手等多重因素影响。如果公司的经营策略、投标策略、实施周期等
与客户的预期差异较大，可能导致公司无法取得客户订单或订单数量金额低于预期，将对公司未来经营业绩产生不利影响。
5.业绩季节性波动风险公司医疗信息化业务的主要客户为大中型医疗机构，其一般在下半年尤其是第四季度进行项
目验收，公司在项目完成验收后确认收入。因此，公司不同季度的业绩波动较大，上半年确认收43 / 250
入金额较少，在下半年尤其是第四季度确认收入金额及占比较大，公司业绩存在季节性波动风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 应收账款增加及回款能力较差的风险随着公司经营规模的扩大和业务收入的增长，公司应收账款余额整体呈上升趋势。
公司客户包括医疗机构和第三方非医疗机构，对于医疗机构而言，存在因其财政拨款审批、
自身资金安排、资信状况发生变化或公司无法有效实施应收账款催收管理等原因，导致医疗机构不能及时付款或无法支付款项的情况，公司对医疗机构存在部分或全部货款延迟回收或无法回收
的风险，会对公司经营业绩和资金周转造成一定不利影响。
部分第三方非医疗机构客户根据其资金状况及其与终端客户的合作情况，需要在收到终端客户付款后才能向公司付款，并与公司在合同中做出明确约定，该类客户实际执行中需要终端客户
付款后才向公司付款。由于终端客户多为大中型医疗机构，付款流程相对较长，如果发生终端客户延迟付款或不支付相关款项，将导致第三方非医疗机构客户延迟向公司付款或无法支付款项。
对于其他第三方非医疗机构客户，根据合同约定无需终端客户付款后才向公司付款，但实际执行中仍存在部分客户由于自身资金安排等原因，向公司付款存在逾期情况，会对公司经营业绩和资
金周转造成一定不利影响。
公司应收账款余额不断增加，应收账款的回款能力较差，且对医疗机构和第三方非医疗机构均存在应收账款回收风险，可能导致坏账损失增加，经营活动现金流变差，将对公司经营业绩和
资金周转造成一定不利影响。敬请投资者关注相关风险。
2. 经营性现金流为负的风险报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-25,921.54万元，与净利润差异较大，主要
因为：（1）部分客户因财政资金预算未按计划时间到位，导致回款速度显著减缓；（2）报告期内，公司业务规模继续扩大，公司最终客户绝大部分为医疗机构，这些项目前期建设投入较高，
受付款审批进度、资金到位时间跨度的影响，项目回款周期普遍较长，持续的新增项目投入和滞后的回款造成了资金错配；（3）随着公司所承接的项目数量和规模的增加，公司对项目的人员投
入、对技术服务和软硬件采购的支出金额较大，导致公司存货余额增长较快；（4）公司为了能够保证市场竞争优势，持续进行多方位多层次的项目研发投入，研发人员占公司员工总数比例较高，
其平均薪酬处于同行业较高水平，研发投入较大。如果未来公司经营活动现金流量净额为负的情况不能得到有效改善且无法筹集到经营所需资金，公司在营运资金周转上将会存在一定的风险，
影响公司业务发展的规模和速度。
3. 存货增加及存货跌价的风险公司对自制软件销售、软件开发及技术服务均采用终验法进行收入确认，尚未验收的项目实
际发生成本均计入存货。随着公司实施项目增加，公司存货金额也不断增加。随着公司业务规模的不断扩大，存货金额可能将进一步增加，进而对公司营运资金造成一定的压力。
报告期期末，公司按照存货成本高于可变现净值的差额计提存货跌价准备，存货跌价准备余额为1075.12万元，主要为对医疗信息化业务劳务成本计提的跌价准备。如果公司医疗信息化项
目合同金额无法覆盖存货成本，则存在存货跌价的风险，进而对公司盈利能力造成不利影响。
4. 公司存在累计未弥补亏损的风险截至 2022 年 12 月 31 日，公司单体报表、合并报表未分配利润分别为-2694.19 万元、-
12404.45万元，存在累计未弥补亏损。由于公司盈利能力较弱，未来仍需持续投入较大规模资金进行市场拓展和研发活动等，公司存在累计未弥补亏损的状态可能持续，将导致公司未来一定期
间无法进行利润分配，从而对投资者的投资收益造成一定影响。
44 / 250
5. 税收优惠变化的风险根据《财政部、国务税务总局关于软件产品增值税政策的通知》（财税[2011]100号），报告
期内嘉和信息自行开发研制的软件产品销售先按17%税率（2018年5月1 日起为 16%，2019年4月1日起为13%）计缴增值税，实际税负超过3%部分即征即退。
报告期内，公司及子公司嘉和信息、嘉和海森被认定为高新技术企业，企业所得税减按 15%计征；子公司嘉斯睿特因符合小型微利企业的条件，对年应纳税所得额不超过 100万的部分，减
按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税，对年应纳税所得额超过100万但不超过300万的部分，减按50%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。
未来若上述税收优惠政策发生变化或者公司不符合税收优惠条件从而无法继续享受税收优惠政策，则公司需缴纳的税额将增加，从而使经营业绩受到一定的不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司经营业绩受医疗信息化行业发展趋势及医疗信息化政策影响较大。近年国家持续出台了一系列政策性文件，支持我国医疗信息化产业的发展，但该等行业促进政策的实施主体主要为医
疗机构，这些机构自身信息化水平不一，国家对各个级别的医疗机构信息化水平要求也不尽相同，
因而政策因素对公司订单的获取具有较大影响，部分下游用户的信息化需求甚至存在一定的阶段性特征，为公司后续订单和收入的稳定较快增长带来较多的不确定性，公司存在后续订单及收入
增速不确定性的风险。
如果国家及各级地方卫健委等政府部门对医疗信息化行业发展促进政策力度减弱，或对医疗信息化产品采取类似于药品、医疗器械等的限价、集采等政策，或对医疗信息化产品的服务厂商
出台行业准入要求，公司的经营活动可能会受到重大不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
出现一些无法控制的情况发生，包括恐怖袭击、自然灾害（地震、洪水、海啸、台风）、战争、动乱、传染病爆发、监管机构政策变动、持续性经济危机或其他意外因素等，将会对公司的
经营活动造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内公司主要经营情况详见本报告“第三节 一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 716,948,756.64 651,940,181.42 9.97营业成本 350,568,259.29 318,085,448.04 10.21
45 / 250
销售费用 97,427,550.16 104,680,341.57 -6.93管理费用 82,134,462.05 64,652,905.42 27.04
财务费用 -12,009,554.26 4,754,412.86 -352.60研发费用 158,792,051.77 125,425,455.18 26.60
经营活动产生的现金流量净额 -259,217,760.12 -197,488,721.17 不适用投资活动产生的现金流量净额 -50,050,048.07 -161,555,757.40 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -106,647,388.04 1,304,687,499.24 -108.17财务费用变动原因说明：公司将闲置募集资金进行现金管理形成收益所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：（1）报告期部分客户因财政资金预算未按计划时间到位，导致回款速度显著减缓；（2）报告期业务增速快，医疗信息化项目的前期建设投入较高，
新增高投入与滞后回款造成资金错配；（3）销售投入和研发投入增加导致人力成本支出大幅增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：以前期间定期存款本到期收回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：两个因素叠加导致：（1）2021年度首次公开发行股票取得募集资金；（2）报告期偿还借款。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年，公司实现营业收入71,694.88万元，同比增长9.97%；发生营业成本35,056.83万元，同比增加10.21%，因部分项目实施难度受客观因素影响略有增加，导致营业成本增幅略大于
营业收入增幅。2021年综合毛利率为51.10%，同比下降0.11个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利 营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年 上年增减（%） 减（%） 增减（%） （%）
减少医疗信息
716,273,096.23 350,122,381.78 51.12 11.54 11.95 0.18个化行业
百分点增加
其他行业 675,660.41 445,877.51 34.01 -23.67 -35.42 12.00个百分点
主营业务分产品情况毛利 营业收入 营业成本比 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 率 比上年增 上年增减 上年增减（%） 减（%） （%） （%）
增加自制软件
481,218,922.65 195,485,435.64 59.38 12.70 11.81 0.33个销售
百分点软件开发 减少
及技术支 155,010,640.09 86,797,500.62 44.01 5.31 6.82 0.79个持服务 百分点
外采软硬 80,043,533.49 67,839,445.52 15.25 17.77 19.74 减少46 / 250
件销售 1.39个百分点
主营业务分地区情况毛利 营业收入 营业成本比 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 率 比上年增 上年增减 上年增减（%） 减（%） （%） （%）
增加华东地区 161,596,297.93 67,600,454.94 58.17 17.89 -1.98 8.48个
百分点增加
华北地区 171,130,122.60 87,775,726.91 48.71 -7.39 -20.97 8.82个百分点
减少华南地区 75,964,806.00 36,100,333.66 52.48 22.48 43.03 6.83个
百分点减少
华中地区 143,041,721.92 79,906,081.84 44.14 16.13 81.18 20.05个百分点
减少西北地区 77,272,309.62 37,257,933.05 51.78 32.84 35.73 1.03个
百分点减少
西南地区 64,709,373.19 32,261,010.77 50.14 -10.59 -5.39 2.74个百分点
增加东北地区 23,234,125.37 9,666,718.11 58.39 61.93 35.07 8.27个
百分点主营业务分销售模式情况
毛利 营业收入 营业成本比 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本 率 比上年增 上年增减 上年增减
（%） 减（%） （%） （%）
减少直接销售 486,600,536.34 255,651,630.26 47.46 3.01 10.39 3.51个
百分点增加
间接销售 230,348,220.30 94,916,629.03 58.79 28.28 9.73 6.96个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司医疗器械硬件生产业务已完成收缩关停，报告期内公司医疗信息化业务收入为
71,694.88万元，占比达到99.91%。
公司软件产品化程度进一步提升，自制软件销售收入同比增长 12.70%，收入占比同比增加1.62个百分点，软件开发及技术服务收入同比增长5.31%，收入占比与上年基本持平。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
47 / 250
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
医 疗 信 外购 产息 化 行 品及 服 186,774,188.81 53.35 142,536,356.98 45.58 31.04
业 务职工 薪
151,078,618.47 43.15 156,424,877.29 50.02 -3.42酬
其他 费12,269,574.50 3.50 13,784,821.79 4.41 -10.99
用医 疗 器 外购 产
械行业 品及 服 4,551,902.72 97.91 不适用务
职工 薪43,700.00 0.94 不适用
酬其他 费
53,400.00 1.15 不适用用
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
自 制 软 外购 产件销售 品及 服 81,361,183.92 41.62 60,440,973.73 34.57 34.61
务职工 薪
104,855,588.25 53.64 105,394,538.18 60.28 -0.51酬
其他 费9,268,663.47 4.74 9,002,098.00 5.15 2.96
用软 件 开 外购 产
发 及 技 品及 服 39,238,078.52 45.21 25,598,304.68 31.5 53.28术 支 持 务
服务 职工 薪44,569,533.26 51.35 50,871,823.53 62.61 -12.39
酬其他 费
2,989,888.84 3.44 4,782,723.79 5.89 -37.49用
外 采 软 外购 产硬 件 销 品及 服 66,174,926.37 97.55 56,497,078.57 99.72 17.13
售 务职工 薪 1,653,496.96 2.44 158,515.58 0.28 943.11
48 / 250
酬其他 费
11,022.19 0.02 不适用用
医 疗 器 外购 产械 品及 服 4,551,902.72 97.91 不适用
务职工 薪
43,700.00 0.94 不适用酬
其他 费53,400.00 1.15 不适用
用成本分析其他情况说明
医疗信息化业务内的自制软件销售、软件开发及技术支持服务成本结构中外购产品及服务成本占比增加、职工薪酬占比减少，主要由于报告期实施人员异地调配受限，为保证交付，部分项
目委外实施成本增加。
软件开发及技术支持服务成本中其他费用增幅较大是因为部分项目委外实施，节约了差旅费等费用。
在外采软硬件类别的成本结构中职工薪酬增加幅度很大，系由于个别项目中采购价格不包含安装调等服务，由公司实施人员承担相关工作。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加2户，减少1户，具体包括：
1.报告期新纳入合并范围的子公司名称 变更原因
安徽嘉和 新设广东嘉和 新设
2.报告期不再纳入合并范围的子公司名称 变更原因
嘉和设备 出售90%股权合并范围变更主体的具体信息详见附注七、合并范围的变更。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额8,535.70万元，占年度销售总额11.91%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额额比例（%） 在关联关系
1 第一名 2,115.04 2.95 否49 / 250
2 第二名 1,872.28 2.61 否3 第三名 1,584.91 2.21 否
4 第四名 1,517.74 2.12 否5 第五名 1,445.73 2.02 否
合计 / 8,535.70 11.91 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额2,243.08万元，占年度采购总额10.14%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 在关联关系
1 第一名 571.26 2.58 否2 第二名 530.97 2.4 否
3 第三名 386.80 1.75 否4 第四名 383.19 1.73 否
5 第五名 370.86 1.68 否合计 / 2,243.08 10.14 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 97,427,550.16 104,680,341.57 -6.93管理费用 82,134,462.05 64,652,905.42 27.04
财务费用 -12,009,554.26 4,754,412.86 -352.60研发费用 158,792,051.77 125,425,455.18 26.60
管理费用增加系由于本期增加股份支付费用。
财务费用减少系由于报告期募集资金利息收入增加。
研发费用增加系由于报告期公司继续加大研发投入，专职研发人员数量增加导致研发费用中职工薪酬增加。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币50 / 250
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -259,217,760.12 -197,488,721.17 不适用投资活动产生的现金流量净额 -50,050,048.07 -161,555,757.40 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -106,647,388.04 1,304,687,499.24 -108.17经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：（1）报告期业务增速快，医疗信息化项目的
前期建设投入较高，新增高投入与滞后回款造成资金错配；（2）销售投入和研发投入增加导致人力成本支出大幅增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：前期公司利用自有资金及闲置募集资金进行现金管理购买定期存款报告期到期收回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：两个因素叠加导致：（1）2021年度首次公开发行股票取得募集资金；（2）报告期偿还借款。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末上期期末
本期期末数 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例
比例（%） 动比例（%）
（%）
使用募集货币资金 851,754,652.56 33.71 1,273,521,765.55 52.06 -33.12
资金所致应收票据 590,000.00 0.02 182,000.00 0.01 224.18 基数较小
业务规模应收账款 407,388,910.73 16.12 250,596,514.85 10.24 62.57
增长业务规模
预付款项 140,098,350.03 5.54 85,264,869.40 3.49 64.31增长
业务规模其他应收款 49,129,688.16 1.94 36,403,318.07 1.49 34.96
增长业务规模
存货 529,008,844.29 20.93 400,778,242.85 16.38 32.00增长
其他权益工具 对外投资55,938,889.00 2.21 20,102,921.25 0.82 178.26
投资 增加租赁规模
使用权资产 21,592,135.68 0.85 10,845,235.39 0.44 99.09增长
开发支出 18,360,179.85 0.73 - 不适用 本年新增长 期 待 摊 费 本期摊销
1,141,145.12 0.05 1,698,552.70 0.07 -32.82用 所致
递延所得税资 业务规模98,691,691.01 3.91 66,338,285.82 2.71 48.77
产 增长偿还借款
短期借款 85,094,154.82 3.37 161,240,250.00 6.59 -47.23所致
业务规模应付票据 12,984,694.47 0.51 8,592,209.25 0.35 51.12
增长应付账款 250,059,047.71 9.90 166,057,175.29 6.79 50.59 业务规模
51 / 250
增长业务规模
应交税费 99,318,378.45 3.93 62,306,167.76 2.55 59.40增长
支付中介其他应付款 5,742,247.62 0.23 20,805,491.41 0.85 -72.40 机构费所
致一年内到期的 业务规模
12,447,787.53 0.49 7,170,081.95 0.29 73.61非流动负债 增长
业务规模租赁负债 8,645,114.65 0.34 3,054,474.85 0.12 183.03
增长本期新增
递延收益 7,796,765.98 0.31 4,944,908.54 0.20 57.67课题较多
递延所得税负3,410,027.31 0.13 1,683,274.30 0.07 102.58 本年新增
债其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项目 余额（元） 受限原因
货币资金 58,519,131.55 履约保证金、银行承兑汇票保证金、三方监管交易价款合计 58,519,131.55
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析/二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的相关内容。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度35,938,889.00 不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
52 / 250
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计
入本
权 本期
益 本 期公
的 期 出资 允
累 计 售产 价
期初数 计 提 本期购买金额 / 其他变动 期末数类 值
公 的 赎别 变
允 减 回动
价 值 金损
值 额益
变动
其20,102,921.25 35,000,000.00 835,967.75 55,938,889.00
他合
20,102,921.25 35,000,000.00 835,967.75 55,938,889.00计
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名
主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润称
北 京 嘉 医疗信息化软 51,000.00 100.00% 215,840.66 52,952.99 68,629.28 11,263.60和 美 康 件 系 统 的 研
信 息 技 发、生产、销售术 有 限 及技术服务，
公司 医疗信息化软件业务
北 京 嘉 智慧医疗应用 1,260.63 58.70% 23,518.42 9,447.94 4,896.43 -5,777.3253 / 250
和 海 森 拓展、商业保健 康 科 险领域数据技
技 有 限 术 应 用 及 服公司 务、提供与医
患互动相关的智慧医院及区
域健康解决方案
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.国内医疗信息化行业格局
参照“第三节 管理层讨论与分析/二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明/（三）所处行业情况”。
2.医疗信息化市场的发展趋势（1）将受到政策持续的促进、引导及监管
医疗信息化的发展受到国家政策的很大影响，近几年，国家卫健委、国务院等机构密集发布了一系列针对医疗信息化、分级诊疗、智慧医院建设等的促进政策，也提出了对电子病历应用水
平评级及互联互通测评等要求，《“十四五”全民健康信息化规划》的出台，也显示出未来政策上对于医疗信息化的影响将持续深入。
（2）医疗信息化系统研发及建设重点将更加贴合临床实际需求过去以HIS主导的医疗信息化系统主要负责财务和收费，是以人财物管理为主线的医院管理
信息化；现今国家政策强力引导以电子病历为核心的医疗信息化建设，本质就是要求信息化建设服务于临床，服务于患者从预约看诊、住院检查、用药、手术治疗、直至出院的一整个临床流
程，从而临床实际需求将会成为中国医疗信息化进一步发展的导向。
（3）医疗信息化由综合向专科方向发展随着医疗信息化的发展和专业科室日益精细化的医疗业务和科研需求，单一的综合医疗信息
化系统难以满足各个不同科室的需求（例如口腔科/ 妇产科等），未来的医疗信息化产品设计和实施会更加贴合不同专科实际情况。
（4）医疗信息化建设重点由单体医院向区域化转变目前医疗信息化业务主要围绕单个医院或者医疗机构展开，而随着医疗改革的推进，县域医
共体、城市医疗集团建设将成为支撑中国医疗体系的重要组成部分。未来区域医疗信息化更高层级的建设需求将出现，直至最终建成全国性的公共卫生信息平台，实现医疗信息、数据在一定区
域内的医疗机构、政府监管部门及保险机构之间的互联互通将成为医疗信息化建设的重点。
（5）数据的导向性加强随着医疗服务及科研的发展，在基础信息化具备一定基础的前提下，临床数据的互联互通和
应用受到越来越多的关注，相对于单纯的系统电子化，医院临床流程的优化、深入的科研以及医院管理均更加需要高质量数据的支持，未来医疗信息化会越来越偏向高质量的数据传输与互联互
通，医疗信息化的数据导向性将进一步加强。
（6）医疗信息化将向智能化转变随着中国的医疗信息化发展进入区域信息共享利用及智慧应用阶段，信息化技术将从简单的
数据信息收集向更高层次的应用发展。云计算、大数据、人工智能技术正在逐渐融入临床医疗实54 / 250
践，云计算平台将成为中国特色医疗健康服务体系运营的基础平台，医疗信息系统将会全面向云平台迁移，云平台也会支持人工智能技术、虚拟现实、机器人技术等应用在远程医疗、远程手
术、医养结合、药品研发和健康管理等各个领域，也会使得医疗保障拓展到整个大健康生态中，
最终推动医疗健康服务智慧化，使得智慧医疗实现质的飞跃，发展成为未来的医疗健康服务模式。
（7）市场集中度将提高目前中国的医疗信息化行业市场集中度较低，不同的医疗信息化产品及同一类医疗信息化产
品均有多个不同的生产厂商提供，即使是排名头部的厂家也未能主导市场；而参照美国的情况，
随着医疗信息化进一步推广，对数据统一格式的要求进一步提高，未来行业内的集中度将提升，
行业龙头将占据市场的主导地位。
3.行业主要技术发展趋势（1）电子病历
随着医院信息化逐步从以收费为核心转变为以临床和患者为核心，电子病历系统的功能在不断外延，同时基于云服务化和智能化成为当前电子病历产品的发展新趋势，具体体现为：
① 功能外延：除了传统电子病历系统具有的病历书写、质控、病案管理等功能外，电子病历需要逐步整合急诊、医嘱、护理等功能，形成完整的临床一体化工作站。
② 云服务化：当前国家医疗政策逐步要求医疗资源下沉，以县域医共体、城市医疗集团、
医学中心等方式形成分级诊疗体系，新一代电子病历需要满足区域云部署技术要求。
③ 智能化：随着大数据和人工智能等信息技术的不断发展，电子病历对智能化的要求越来越高，主要聚焦在丰富电子病历系统的数据采集、数据获取与衍生扩展数据生产能力，动态提供
智能化的辅助决策及质控系统。
（2）医院数据中心产品随着国家健康信息互联共享政策的不断推进和数据利用需求的不断提升，大量医院开始建设
数据中心，相较于当前数据中心产品，未来在数据安全、数据范围、数据利用场景等方面会有较大发展，具体体现为：
① 数据安全愈加得以重视：随着《数据安全法》《个人信息保护法》等相关法律法规的出台，未来个人信息安全会越来越被重视，尤其是大数据安全尤为重要。
② 数据范围扩充：随着物联网和5G技术的不断发展，医疗智能监测设备和可穿戴设备不断普及，未来数据中心需要能够满足物联数据的存储和分析。
③ 数据利用场景扩展：大数据技术在医疗领域的不断深入，将会极大地丰富数据利用场景，包括更多的实时监测和预测预警应用。
（3）智慧医疗产品技术发展趋势近年来随着大数据和人工智能相关技术不断发展，其在医疗信息化领域内的应用逐步拓展、
逐步深化。临床辅助决策（CDSS）、病历内涵质控、科研大数据平台等智慧医疗产品已有基本成熟的产品形态，在这些领域内，后续发展的主要重点集中在深化应用；此外，智慧医疗产品还会
在智能分诊、智能预问诊、AI云随访领域进行拓展，与其他院内信息化系统及互联网医疗产品配合，最终形成院内、院外，线下、线上闭环一体化的智慧医疗服务。具体体现为：
① 数据及业务进一步中台化。从技术架构发展的角度，通过对临床数据统一进行归集、清洗、处理及共享，建立统一数据标准、涵盖核心业务能力的中台，是实现医疗数据价值最大化的
有效路径。
② 需要不断提升临床辅助决策支持系统、病历内涵质控系统的应用深度及效果。
③ 通过对院内外多源异构数据的集成、共享，建立覆盖临床-科研一体化、疾病智能预测、
科研知识库及真实世界研究等多种数据利用场景的科研应用模式。
（4）互联网医疗产品55 / 250
受到国家相关政策的推动，尤其是医院智慧服务分级评估体系的催动，智慧服务体系的建设与互联网诊疗服务的建设，成为医疗机构发展智慧医院，实现数字化转型的必选项。互联网技术
在医疗机构建设智慧服务体系与互联网诊疗服务过程中得到了逐步深入的应用，但尚处在发展初期，存在以下以几个发展趋势：
① 开放性与数据共享。目前医疗互联网应用具有终端形式丰富，涉及应用广等特点，智慧服务体系不只涉及医疗服务，还涉及停车、订餐等多种涉及就医场景的第三方生活与医疗服务。
这就要求为医疗机构提供的技术体系具备开放能力。
② 对操作便捷性、友好性、功能完备性和可扩展性要求不断提高。
③ 稳定性与业务快速迭代。医疗机构进行互联网医疗服务还处在一个快速发展的阶段，新的服务内容、服务形式以及政策要求都处在一个快速变化的环境中，对于技术支撑体系既要求系
统的稳定性又要求支撑业务快速迭代。
④ 数据安全与隐私保护。随着《数据安全法》《个人信息保护法》等相关法律法规的出台，对于数据安全、网络安全与隐私保护在医疗领域尤其是运行在互联网上的系统，提出了更高
的要求。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将以“专注临床信息化建设，成为国内医疗信息化行业领先企业”为战略目标，沿着“信息化-数字化-智慧化”的行业发展路径，围绕“数据生成-数据治理-数据应用”的产品闭
环，研发和打造具有临床深度、贴近专科流程的医疗信息化、大数据创新产品及服务，高效连接政府、医保中心、大中型医疗机构、社区医疗机构、临床检验中心、影像诊断中心、药企、商业
保险公司、互联网医疗平台及医患双方，提升整体医疗行业效率，改善医疗服务水平和质量，推动中国医疗卫生服务创新与变革。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.持续加大技术创新力度公司将积极探索云计算、物联网、大数据、人工智能、移动互联网等新一代信息技术应用到
医疗信息化领域。特别是大语言模型技术的快速进步，为医疗信息化行业内技术和产品快速提升提供了新的契机。未来，大语言模型可以在医患交互、辅助诊断、辅助治疗方案、病历书写、医
疗知识查询、科研辅助、医学生培训等多个环节赋能公司相关产品。
随着创新技术的融合应用、募投项目的建设与实施，公司将在临床医疗数据的生产、集中和应用领域进一步提高竞争壁垒。公司将充分利用自有电子病历技术和产品采集数据的便利性、结
构化和细颗粒度等优势，在数据生产方面（即综合电子病历、专科电子病历、云电子病历等）进一步拓展电子病历的内涵与外延，利用创新技术研发多层次的电子病历生成归集模式，应用医保、
医务联动的智能临床路径，融合基于AI的专科化病案内涵质控体系，提供专科化诊疗方案，努力做到电子病历在深度、广度、效率、质量等维度全面领先；在数据集中及利用方面能切实满足医
院管理和临床业务需要，并基于数据维度的完整性、数据集中的便利性、高质量临床知识库和丰富的科研转化经验，为医护人员提供更多、更精确、更智能的诊疗过程决策辅助，有效提升各级
医疗机构核心业务质量和效率。
2. 以客户需求为导向持续完善产品线国内医疗机构客户的业务水平和信息化水平差异明显，公司积极面向不同类型的医疗机构客
户，在综合电子病历系统的基础上，大力拓展专科电子病历系统，同时针对大型三级医院业务数据整合和利用方面的痛点，逐步研发并推出了医院数据中心、智慧医疗解决方案等产品线。顺应
“互联网+医疗”及分级诊疗的行业趋势和政策引导，研发了面向区域卫生医疗机构的基于云部署56 / 250
