费用后的归属于上市公司股东的净利润的大幅增长，更有效地反映了公司的真实经营成果和盈利水平。
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动影响金额
交易性金融资产-股票 43,428,996.75 -43,428,996.75 8,853,031.30衍生金融资产 190,311.75 190,311.75 190,311.75
衍生金融负债 452,220.16 452,220.16 -299,220.16其他权益工具投资 14,812,000.00 14,854,320.00 42,320.00
其他非流动金融资产 7,233,100.00 8,099,869.21 866,769.21 753,245.71合计 65,474,096.75 23,596,721.12 -41,877,375.63 9,497,368.60
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
因涉及到商业秘密，故前五大客户和供应商名称均以数字代替。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司坚持“智慧安防+智能手机+汽车电子”三足鼎立发展方向的同时，在各个市
场尤其是智能手机和汽车电子领域持续深耕，加强产品研发和市场推广，促进产品销售，共实现营业收入596,814.79万元，较上年同期增长108.87%；实现归属于母公司所有者的净利润39,273.89
万元，较上年同期增长2,662.76%，盈利能力得到有效改善，净利润率显著提升。
其中智能手机收入329,115.57万元，较上年同期增长269.05%，占主营收入的比例为55.15%；
智慧安防行业收入215,005.84万元，较上年同期增长28.64%，占主营收入的比例为36.03%；汽车电子收入52,693.39万元，较上年同期增长79.09%，占主营收入的比例为8.83%。
12/251
图1：2024年度收入分应用场景在智能手机领域，公司与多家客户的合作全面加深、产品满足更多的应用需求，应用于高阶
旗舰手机主摄、广角、长焦和前摄镜头的数颗高阶5000万像素产品、应用于普通智能手机主摄的5000万像素高性价比产品出货量均同比大幅上升，带动公司智能手机领域营业收入显著增长。公
司应用于高阶旗舰手机的产品在智能手机业务中营收占比已超过50%，驱动公司智能手机业务营收同比增长269.05%。
在智慧安防领域，公司以完善的产品矩阵、卓越的研发实力以及快速的响应能力，继续保持全球市场领先地位。公司新推出的迭代产品和新产品均具备更优异的性能和竞争力，推动营收同
比增长28.64%。
在汽车电子领域，公司与多家主流车厂继续深化合作，行业解决方案能力、影响力显著提升，
覆盖车型项目数量持续增加，应用于智能驾驶（包括环视、周视和前视）和舱内等多款产品出货量亦同比大幅上升。报告期内，公司汽车电子业务营收同比增长79.09%，未来也将持续助力汽车
智能化趋势和车企智驾平权方案并从增量市场中获益。
报告期内，公司与供应链战略伙伴的合作进一步深化，合作规模显著增长，生产工艺日趋成熟从而进一步提升产品良率，取得较好的成本优化效果。公司还成功推出全流程国产化5000万像
素高端手机应用CMOS图像传感器，实现了从设计到制造的全流程国产化，兼具高性能与成本优势，既为高端智能手机CIS本土化供应提供了更多选择，又有效提升公司供应链的韧性及交付能
力。
报告期内，公司荣获了涵盖了IC设计、图像传感器、物联网品牌等多个领域的众多奖项，全方位展示了公司技术的领先优势和研发实力，代表了社会各界对公司研发实力的高度认可。报告
期内，公司荣登上海市集成电路行业协会“2023年度上海市集成电路设计业销售前十名”；被物联之星评选为“中国物联网企业100强”；荣获潮电智库、深圳摄像头行业协会联合评选的“2024
全球CMOS行业明星产品奖”、“2024摄像头行业年度最具影响力企业奖”；荣获中国传感器与物联网产业联盟评选的“年度优秀企业奖”；被华强电子网评选为“电子元器件行业优秀国产
品牌企业”；在2024慧聪物联网品牌评选活动中荣获“国产半导体领军品牌”；在AspenCore主办的中国IC设计成就奖颁奖典礼上，公司连续两年荣获“中国IC设计成就奖之十大中国IC设
计公司”殊荣；公司面向旗舰级智能手机主摄推出的5000万像素高性能图像传感SC580XS蝉联“中国IC设计成就奖之年度最佳传感器”、“全球电子成就奖（WEAA）年度传感器”奖项；在
半导体投资联盟主办、爱集微承办的半导体投资年会暨IC风云榜颁奖典礼上，公司荣获“年度领军企业奖”，推出的超星光级系列4MP图像传感器SC485SL荣获“年度优秀创新产品奖”；在
2024第八届高工智能汽车年会暨年度金球奖评选颁奖典礼上，公司的5MP车规级RGB-IR全局快门图像传感器SC533AT荣获“年度技术突破奖”；公司4K超星光级夜视全彩CMOS图像传
感器SC850SL荣获中国电子信息产业发展研究院及赛迪联合颁发的 “2024年‘中国芯’优秀市13/251
场表现产品奖”。与此同时，思特威北蔡机器视觉智能感知创新赋能中心也被上海市浦东新区人民政府评为“大企业开放创新中心(GOI)”。
展望未来，公司将继续保持研发投入，优化产品矩阵，提高产品性能和用户体验，加强与核心客户的合作，进一步巩固并提升在智慧安防、智能手机和汽车电子领域的优势地位，紧跟市场
需求，保持与客户需求的高度匹配，持续关注新兴的应用领域，不断拓宽影像能力的边界，实现较高速度的增长和可持续的发展。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望√适用 不适用
2024年度，剔除股份支付费用后的归属于上市公司股东的净利润为499,776,476.46元，同比增长1,695.91%，主要原因是公司业务盈利能力显著增强。
展望未来，公司将持续加大研发投入，增强技术创新，提高差异化竞争优势。虽然股权激励计划的股份支付费用在一定程度上影响会计准则下的净利润，但这是吸引和留住核心人才的重要
举措，有利于增强团队凝聚力和创新动力，对公司长期发展至关重要。公司将继续优化人才激励机制，在平衡短期费用影响和长期发展收益的同时，不断提升核心业务的盈利能力，持续为股东
创造价值。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司的主营业务为高性能CMOS图像传感器芯片的研发、设计和销售。作为致力于提供多场景应用、全性能覆盖的CMOS图像传感器产品企业，公司产品已被广泛应用在安防、机器视觉、
智能手机、汽车电子、工业感知等众多高科技应用领域，并助力行业向更加智能化和信息化方向发展。
1、智慧安防领域全球领先，工业机器视觉多点开花2024年，公司智慧安防行业收入为215,005.84万元，较上年同期增长28.64%，占主营收入
的比例为36.03%。据TSR统计，2020至2022年，公司持续位列全球安防CIS出货第1位，2023年，公司继续以48.2%的市占率蝉联安防CIS市场全球出货量第一。
从传统的模拟监控到高清网络监控，再到如今的智能化，CIS技术不断突破，在低光或全暗环境下，安防CIS将加强低光成像能力，提升图像质量，满足24小时全天候监控需求，为安全防
护提供了更加高效、智能的解决方案。根据群智咨询（Sigmaintell）《全球安防图像传感器产业追踪报告》数据，全球安防CIS产品的主流分辨率从2M-3M逐渐过渡升级至4M-6M，更高规格的
8M及以上分辨率产品也呈快速增长趋势。同时，安防摄像头在数量上已从单目拓展到双目、三目及以上，双目和多目成为了产品迭代的标配之一。
公司作为全球智慧安防CIS的龙头企业，自成立之初便专注于安防领域的视觉成像技术与CIS产品开发，探索安防客户的更多潜在所需，利用高性能技术产品精准触达客户实际应用。公司持
14/251
续发力高端领域，已经成功推出ProSeries 全性能升级系列、AISeries高阶成像系列、SLSeries超星光级系列等安防尖端产品组合以更好迎接安防行业的智能化阶段。
近年来，随着物联网技术的不断演进，智能家居应用逐渐融入人们的日常生活。常见的智能家居设备，如智能可视门铃、家用摄像头（IPC）等，多为电池供电摄像头，因体积小巧、无需布
线、安装灵活、支持WiFi联网查看等特点，在消费端市场广受追捧。为满足低功耗摄像头24小时全天持续录像的需求，公司低功耗快启方案，可支持全时录像（AOV）功能，在无事件触发时
以每秒1帧的超低帧率进行超低功耗录制，遇事件触发后极速唤醒进行正常录制，从而实现7*24小时全天候录像，不仅适用于智能门铃/锁、行车记录仪、打猎相机等电池供电摄像头设备，也能
解决太阳能4G监控等无电无网设备因天气原因储电不足需节电工作的难题。公司在2024年推出的超星光级系列4MP图像传感器SC485SL，采用了升级版SmartAOV™2.0技术，具备高感度、
高动态范围、低噪声、高温成像稳定与超低功耗等优势性能并支持全时录像(AOV)功能，以优异的成像表现，助力AI黑光全彩摄像头等智能安防应用的迭代升级。
此外，公司还推出了数颗升级AI系列CMOS图像传感器新品，集更优异的夜视全彩成像、
高温成像、低功耗性能优势于一身，可更好赋能家用IPC、AIoT终端等智能无线摄像头和多摄像头解决方案，持续推进AI系列产品的迭代升级之路。
在安防行业开启智能化阶段的同时，机器视觉技术也正在成为现代工业的核心驱动力，随着全球范围内工业制造领域的自动化、数字化和智能化程度的加深，机器视觉将得到更广泛的发展
空间。随着AI技术的商用加速落地，新兴的下游应用市场也不断涌现，如无人机、扫地机器人、
工业机器人、人形机器人、刷脸支付、电子词典笔、AR/VR等，为机器视觉行业的发展提供持续动能。
作为机器视觉领域的先行者与引领者，公司的机器视觉产品在全球范围内拥有显著的技术影响力和市场地位，产品已广泛应用于包括以智能制造、智能筛检和智能物流读码等为代表的工业
制造及物流领域，以及无人机、扫地机器人、工业和多种形态机器人、刷脸支付、电子词典笔和AR/VR等为代表的新兴应用领域，并与多家头部客户保持着紧密的合作关系。
公司已针对工业CIS领域对于智能化图像处理的实际需求，推出了面阵、智能交通系统（ITS）、
线阵三大类别的丰富产品矩阵，全方位覆盖如各类工业检测场景以及工业读码器、AGV导航系统、
3D扫描仪等主流工业智能化场景，为不同领域的客户提供多样化、精准且稳定可靠的解决方案。
未来，公司将继续聚焦于高端核心技术的突破，不断推出更多高性能的机器视觉应用产品及适配更多的应用场景。
2、XS系列高端产品出货量大幅上升，智能手机业务成为公司收入高速增长的重要引擎2024年，公司智能手机收入为329,115.57万元，较上年同期增长269.05%，占主营收入的比
例为55.15%。据TSR数据报告显示，2024年，公司在全球手机CIS市场出货排名中位列第5位，
出货份额占比11.2%。
根据YOLE数据，2023年CMOS行业市场规模达到218亿美元，其中手机CMOS市场163.9715/251
亿美元，占比超75%。因此智能手机CIS领域也是各大CIS厂商业务布局的重要领域。
据IDC数据，2024年四季度全球智能手机出货量3.32亿台（同比增长2.4%），是全球智能手机出货量经历2021Q3-2023Q2连续八个季度同比下滑后，连续第六个季度出货量实现同比增长。
中国市场方面，2024年四季度中国智能手机出货量0.76亿部（同比增长3.22%），呈现复苏趋势，
智能手机出货量有望维持同比增长趋势。
图2：全球智能手机出货量（亿台） 图3：中国智能手机出货量（亿台）
资料来源：IDC，华创证券 资料来源：IDC，华创证券IDC数据显示，大部分中国中端手机消费者愿意消费升级，选择各方面使用体验更好的旗舰
产品。2024年三季度，中国600美元以上高端手机出货份额达到29.3%（同比增长3.7%）。而随着AI手机的新品发布和逐步渗透，预计AI手机将进一步拉动智能手机高端化趋势。
图4：中国智能手机出货分价格占比（美元） 图5：中国AI手机出货量及预测（亿台）
资料来源：IDC，华创证券 资料来源：IDC，华创证券据索尼 I&SS部门2024年投资者交流会表示，关于主流智能手机CIS市场，视频将成为推动
未来增长的因素。从移动设备上按应用划分的流量趋势来看，受益于视频拍摄/共享、在线直播、
即时聊天等应用驱动，视频预计将从2023年到2029年以约24%的复合年增长率显著增长。
16/251
图6：移动设备上按应用划分的流量趋势资料来源：索尼，中国机器视觉网，中邮证券研究所
针对高阶旗舰手机赛道，公司应用于高阶旗舰手机主摄、广角、长焦和前摄镜头的数颗高阶5000 万像素产品出货量同比大幅上升，公司旗舰主摄产品拥有高动态范围、低噪声、快速对焦、
超低功耗等核心性能优势，能够为旗舰机主摄带来色彩真实生动、成像细腻清晰的卓越影像体验。
同时，公司推出应用于普通智能手机主摄的 5000 万像素高性价比产品，以优异的暗光成像表现，
赋能主流智能手机主摄，助力移动影像技术和用户体验迈向新高度。公司与多家客户的合作全面加深、产品满足更多的应用需求，市场占有率持续提升，从而进一步提升了公司的市场地位和品
牌影响力。
针对高阶旗舰手机应用CIS，公司还推出了从设计到制造全流程国产化的5000万像素高端手机应用CMOS图像传感器。公司将不断加大本土产研技术开发投入，以超高设计迭代效率与先进
技术实力，持续推出全国产高端手机CIS系列化产品，建设创新、稳定、可靠的全国产供应链体系，以保障高质量、高稳定性的客户供货服务。
同时公司也将不断提升产品的动态范围、降低噪声、优化功耗等性能，进一步完善差异化产品矩阵，为智能手机影像系统带来出色的成像表现，持续提升公司在智能手机领域的市场地位和
品牌影响力。
3、智能驾驶驱动下，汽车电子业务成为公司长期可持续发展的动力源2024年，公司汽车电子领域实现销售收入52,693.39万元，较上年同期增长79.09%，占主营
收入的比例为8.83%。
根据YOLE数据，预计汽车CIS市场将从2023年的23亿美元增加到2029年的32亿美元，
CAGR为5.4%，推动这一增长的主要原因是每车摄像头安装数量的增加和传感器分辨率的提升。
在智能驾驶技术加速落地的进程中，车载摄像头作为智驾方案中不可或缺的部分，正经历单车搭载量提升和技术升级的双重变革。而CIS是车载摄像头模组的核心器件，其价值量约占汽车
摄像头模组总成本的50%，是智能驾驶过程实现高分辨率、适应复杂光照及环境条件、满足城市NOA等场景的关键。未来，随着自动驾驶技术从L2、L3级别向更高级别迈进，预计车舱外摄像
头的数量还将继续增加。这些摄像头将与其他传感器如毫米波雷达、激光雷达等协同工作，构建更加全面和精确的车辆周围环境模型，进一步保障行车安全，并为驾乘人员带来更加舒适和便捷
的出行体验。
17/251
图7：汽车摄像头模组价值分析资料来源：德邦研究所
公司车载（AT）系列图像传感器产品，覆盖1MP~8MP分辨率，适配车载影像类、感知类与舱内三大应用场景需求。2024年，公司全资子公司品牌——飞凌微电子推出飞凌微M1车载视觉
处理芯片系列，面向前视/后视、舱内监测、电子后视镜等各类车载视觉应用场景提供AISoC +Sensor系统级集成的高性能车载端侧视觉组合方案。M1车载视觉处理芯片系列产品具有优异的
图像处理性能、低功耗、小封装尺寸、功能安全、信息安全等优势，可为车载摄像头的图像性能提升与视觉预处理提供更丰富灵活、稳定可靠的选择，以高精度、低延迟的车载影像解决方案，
推动智驾视觉系统应用的升级和发展。
作为国内少数能够提供车规级CIS解决方案的厂商，2024年，公司应用于智能驾驶（包括环视、周视和前视）和舱内等多款产品出货量大幅上升，已经在比亚迪、吉利、奇瑞、上汽、广汽、
零跑、长城、东风日产、江铃、韩国双龙等主车厂量产。根据TSR数据报告，2023年，公司在全球车载CIS市场位列第4位、国内第2位。随着汽车智能化趋势和车企智驾平权方案的不断渗
透，汽车电子业务也将成为助力公司长期可持续发展的动力源。
未来，公司将继续依托自身核心技术和产品性能优势，进一步丰富车载产品矩阵，为汽车智能化发展和智能驾驶技术全面普及注入强劲动能。
(二) 主要经营模式公司的经营模式属于Fabless模式，公司专注于CMOS图像传感器研发、设计和销售工作，
而将晶圆生产、封装等主要生产环节委托给外部企业完成，但考虑到最终产品调试的便捷性和品质管控，公司自建测试厂完成了大部分的终测（FT测试）环节的工作，公司并无投资量级巨大的
晶圆生产线和封装厂。公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售体系，并根据自身情况、市场规则和运作机制，独立进行经营活动。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）全球半导体及集成电路行业
18/251
全球半导体行业具有一定的周期性，景气周期与宏观经济、下游应用需求以及自身产能库存等因素密切相关。根据Nuvama数据显示，在半导体整个价值链收入流分配中，芯片设计占比50%，
晶圆制造占比36%，封测和材料分别占9%和5%，可以看出，芯片设计和晶圆制造是半导体产业链中最核心的环节。
根据SIA半导体协会统计，2024年全球半导体销售额达6,276亿美元，同比增加19.1%，预计2025年半导体市场将实现两位数增长。特别是在人工智能、物联网、汽车电子等领域，行业或
将迎来更大的发展机遇。
（2）我国半导体及集成电路行业在行业去库存逐步到位，消费电子产品利好政策、AI与数据中心、汽车电子等行业需求拉动
的共同作用下，集成电路产业延续复苏态势。根据中国半导体行业协会统计，2024年国内芯片设计行业销售预计为6,460.4亿元，相比2023年增长11.9%。
在政策支持和市场需求的双重驱动下，国产半导体芯片的性能和可靠性将逐步提升，有望替代进口芯片，进一步推动国内半导体产业的发展。
（3）CMOS图像传感器市场格局与发展趋势随着CMOS图像传感器技术水平的提升、新兴应用场景的不断涌现以及AI应用加速落地，
高性能感知的需求持续增长，CMOS图像传感器的整体出货量及销售额也将随之不断扩大。根据YOLE的数据，全球CIS市场预计将以4.7%的年均复合增长率从2023年的218亿美元增长到2029
年的286亿美元。其中，智能手机为目前市场最大的下游应用，2023年占比超75%。据IDC数据，
2024年四季度中国智能手机出货量0.76亿部（同比增长3.22%），呈现复苏趋势，智能手机出货量有望维持同比增长趋势。在智能驾驶技术加速落地的进程中，未来汽车市场有望持续保持较高
增速。同时，工业、机器视觉、医疗等领域也将带来增量市场。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司产品已广泛运用于包括网络摄像机、模拟闭路摄像机、家用看护摄像机、智能门铃、无
人机、扫地机器人、工业和多种形态机器人、工业相机、智慧交通、人脸识别等智慧安防领域；
智能化的车载环视及周视摄像头、驾驶员监测系统、乘客监测系统、车载行车记录仪等汽车电子应用领域；智能手机、平板电脑、智能家居、智能健康等消费电子应用领域，推动着智能生活的
发展和进步。
公司通过FSI-RS系列、BSI-RS系列和GS系列的全面布局，以技术为驱动，满足行业应用领域对低照度光线环境下成像优异、高温工作环境下维持芯片高性能、光线对比强烈环境下明暗
细节呈现、拍摄快速运动物体无畸变/拖尾、高帧率视频拍摄等刚性需求，具备与索尼等领先的CMOS图像传感器厂商竞争的核心优势，深入覆盖高、中、低端各种层次，满足客户多样化的产
品需求，成为国产化替代的中坚力量。
公司已成为智慧安防、智能手机、汽车电子领先的CMOS图像传感器供应商，据TSR统计，
2020至2023年公司蝉联全球安防CIS出货第1位；2023年，公司在全球车载CIS市场出货排名19/251
中位列第4位、国内第2位；2024年，公司在全球手机CIS市场出货排名中位列第5位，出货份额占比11.2%。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）智慧安防领域
从传统的模拟监控到高清网络监控，再到如今的智能化，CIS技术不断突破，在低光或全暗环境下，安防CIS将加强低光成像能力，提升图像质量，满足24小时全天候监控需求，为安全防
护提供了更加高效、智能的解决方案。根据群智咨询（Sigmaintell）《全球安防图像传感器产业追踪报告》数据，全球安防CIS产品的主流分辨率从2M-3M逐渐过渡升级至4M-6M，更高规格的
8M及以上分辨率产品也呈快速增长趋势。同时，安防摄像头在数量上已从单目拓展到双目、三目及以上，双目和多目成为了产品迭代的标配之一。
在安防行业开启智能化阶段的同时，机器视觉技术也正在成为现代工业的核心驱动力，随着全球范围内工业制造领域的自动化、数字化和智能化程度的加深，机器视觉将得到更广泛的发展
空间。随着AI的商用加速落地，新兴的下游应用市场也不断涌现，如无人机、扫地机器人、工业机器人、人形机器人、刷脸支付、电子词典笔、AR/VR等，为机器视觉行业的发展提供持续动能。
在新兴机器视觉领域，全局快门的应用广度与深度都在迅速提升，“机器视觉代替人工识别”趋势为行业带来较大增长空间，CMOS图像传感器作为“机器视觉代替人工识别”升级过程中的
标配零组件，在AI时代迎来了新的契机。
（2）智能手机领域根据YOLE数据，2023年CMOS行业市场规模达到218亿美元，其中手机CMOS市场163.97
亿美元，占比超75%。因此智能手机CIS领域也是各大CIS厂商业务布局的重要领域。
据IDC数据，2024年四季度全球智能手机出货量3.32亿台（同比增长2.4%），是全球智能手机出货量经历2021Q3-2023Q2连续八个季度同比下滑后，连续第六个季度出货量实现同比增长。
2024年四季度中国智能手机出货量0.76亿部（同比增长3.22%），呈现复苏趋势，智能手机出货量有望维持同比增长趋势。而随着AI手机的新品发布和逐步渗透，预计AI手机将进一步拉动智
能手机高端化趋势。
（3）汽车电子领域在智能驾驶技术加速落地的进程中，车载摄像头作为智驾方案中不可或缺的部分，正经历单
车搭载量提升和技术升级的双重变革。而CIS是车载摄像头模组的核心器件，其价值量约占汽车摄像头模组总成本的50%，是智能驾驶过程实现高分辨率、适应复杂光照及环境条件、满足城市
NOA等场景的关键。未来，随着自动驾驶技术从L2、L3级别向更高级别迈进，预计车舱外摄像头的数量还将继续增加。这些摄像头将与其他传感器如毫米波雷达、激光雷达等协同工作，构建
更加全面和精确的车辆周围环境模型，进一步保障行车安全，并为驾乘人员带来更加舒适和便捷的出行体验。
20/251
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司主要核心技术全部应用于CMOS图像传感器的设计和生产，技术来源全部为自主研发，
具体情况如下表所示：
序核心技术名称 技术来源 主要应用 进展情况
号1 SFCPixel®专利技术 自主研发 全系列产品 量产
第三代技术2 近红外感度NIR+技术 自主研发 全系列产品
进入量产低照度下基于FSI工艺的微光级夜视全 第四代技术
3 自主研发 全系列产品彩技术 进入量产
超低照度下基于BSI工艺的星光级夜视 第三代技术4 自主研发 全系列产品
全彩技术 进入量产第三代技术
5 基于背照式工艺的全局快门技术 自主研发 全局快门系列产品研发中
6 高温场景下暗电流优化技术 自主研发 全系列产品 量产7 卷帘快门架构下的HDR像素设计 自主研发 卷帘快门全系列产品 量产
8 全局快门架构下的HDR像素设计 自主研发 全局快门系列产品 量产第二代技术
9 LED闪烁抑制技术 自主研发 智能车载电子领域产品研发中
第二代技术10 FSI架构的ISP片上集成二合一技术 自主研发 智能车载电子领域产品
进入量产第一代技术
11 BSI架构的ISP片上集成二合一技术 自主研发 智能车载电子领域产品进入量产
12 相位检测自动对焦技术（PDAF） 自主研发 智能手机领域产品 量产双光融合RGBW超星光级图像传感器 第一代技术
13 自主研发 安防领域产品技术 进入量产
应用于人工智能场景的14 AI智能传感器平台 自主研发 研发中
系列产品第二代技术
15 系统化升级的图像传感器测试平台 自主研发 全系列产品进入中试
16 高铁式动力分散驱动技术 自主研发 高端工业相机 量产满足车载ASILD功能安全认证要求的 第二代技术
17 自主研发 智能车载电子领域产品芯片设计技术 研发中
基于手机CIS应用的常开/超低功耗读18 自主研发 智能手机领域产品 量产
出（ALS/ULP）技术智能手机领域产品/智能
大阵列CIS芯片高帧率/低功耗读出技 第三代技术19 自主研发 车载电子领域产品/专业
术 研发中影像产品
基于BSI工艺的高性能全局快门像素设 机器视觉领域/智能车载20 自主研发 量产
计 电子领域产品更低功耗/更优性能的Alwayson设计技
21 自主研发 智能手机领域产品 中试术
支持超宽动态范围与低功耗的相位对焦 第一代技术22 自主研发 智能手机领域产品
技术 进入量产采用LOFIC技术的超高动态范围像素 第一代技术
23 自主研发 智能手机领域产品设计技术（SuperPixGain） 进入量产
21/251
24 超高分辨率（200MP）CIS设计技术 自主研发 智能手机领域产品 研发中国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
单项冠军示范企业 2022 图像传感器芯片注：昆山思特威已获评“2024年度江苏省级专精特新中小企业”。
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增知识产权项目申请197件（其中发明专利81件），共65件知识产权项目获
得授权（其中发明专利31件）。截至2024年12月31日，公司累计获得授权专利464项（其中境外专利授权96项）。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 81 31 612 216实用新型专利 53 22 312 248
外观设计专利 1 0 1 0软件著作权 0 1 28 28
其他 62 11 313 206合计 197 65 1266 698
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 447,403,344.41 286,154,565.86 56.35资本化研发投入
研发投入合计 447,403,344.41 286,154,565.86 56.35研发投入总额占营业收入比例（%） 7.50 10.01 减少2.51个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
2024年研发投入总额为44,740.33万元，同比上升56.35%，主要系人力成本增加以及确认股权激励费用所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元22/251
进展序 项目名 预计总投资 本期投入 累计投入金 或阶 技术 具体应
拟达到目标号 称 规模 金额 额 段性 水平 用前景
成果第四代 大幅提升前照式工艺
安防、汽基于 的量子效率，达到感光
国际 车电子、
1 FSI架 8,000.00 303.61 5,622.44 量产 度媲美同规格背照式先进 智能手
构的 架构的成像效果，提升机
CIS 产品的市场竞争力。
第三代 系统架构优化及工艺安防、汽
基于 集成方案升级，较当前国际 车电子、
2 BSI架 8,000.00 692.53 5,964.55 量产 主流产品进行感光度、
先进 智能手构的 噪声性能、色彩以及高
机CIS 温性能的进一步升级。
第三代 基于BSI工艺，通过高基于 密度电容技术大幅度
BSI架 降低读取噪声，进一步 国际 安防、机3 8,000.00 1,894.27 7,858.83 研发
构全局 提升快门效率，同时加 先进 器视觉快门 入性能更出色的宽动
CIS 态技术。
基于BSI架构以及堆栈式 架 构 的 符 合
AEC-Q100 Grade2 、
第二代 ASIL-B/D标准的车规BSI架 级智能车载图像传感
国际 汽车电4 构的车 15,000.00 3,658.39 15,094.20 量产 器。将具有更高感度，
先进 子规级 更宽动态范围，更优异
CIS 的颜色还原性能，以及LED闪烁抑制功能。兼
具ISP片上集成二合一技术
基于堆栈式工艺的大第二代
尺寸像素图像传感器，
采用高兼具高阶自动相位对
阶制程焦技术。在前一代产品 国际 智能手
5 或特殊 20,000.00 14,821.61 18,396.79 量产基础上通过增大像素 先进 机
工艺的尺寸或者创新的技术
CIS芯和设计来实现更优异
片的专业相机性能。
第二代BSI像素工艺搭载先进
面向消的PDAF技术，极佳的
费电子 国际 智能手6 10,000.00 2,285.43 9,848.80 量产 感光性能以及降噪能
应用的 先进 机力带来高灵敏度和动
CIS设态范围。
计第三代 通过创新设计以单层
面向消 BSI实现高分辨率和超费电子 高分辨率的图像传感 国际 智能手
7 10,000.00 2,772.63 6,249.35 量产应用的 器，像素尺寸可小至亚 先进 机
CIS设 微米级，具备自动相位计 对焦技术。
基于BSI工艺架构的大阵列高速线阵传感器，
专业级通过高速读出电路的
工业应 国际 机器视8 6,000.00 579.75 4,499.18 量产 设计和BSI工艺的高感
用的 先进 觉度/低噪声优势，为专业
CIS级工业检测应用提供
高频高效的检测性能。
23/251
基于 BSI 架构的 TOFBSI架
传感器，具有更高的感构的
光度、更好的测距及避 国际 机器视9 TOF传 2,000.00 1,213.56 研发
障能力，为机器视觉应 先进 觉感器设
用提供更出色的感知计
性能。
通过进一步优化判断第三代 算法、升级车规级图像
系统化 传感器测试体系、开发安防、汽
升级图 可支持4.0G及更高速国内 车电子、
10 像传感 3,000.00 1,584.66 3,219.20 量产 率的高速图像采集系先进 智能手
器测试 统进一步提升测试精机
平台开 度、提升测试效率、完发 善测试环境并构建完
整的测试分析数据库。
基于国产 BSI 工艺平台，通过像素与电路优
第四代化，实现出色的可见光 安防、汽
基于与红外感度，优异的色 国际 车电子、
11 BSI架 8,000.00 2,063.13 5,459.55 量产彩性能以及极低的噪 先进 智能手
构的声与暗电流；同时利用 机
CIS国产化进一步提高产
品性价比与竞争力。
基于国产FSIDSI平台第五代
升级，实现优异的感基于
光，色彩与高温性能， 国内12 FSI架 5,000.00 2,635.35 4,398.31 量产 安防
同时保持了极低读取 先进构的
噪声，弱光综合效果接CIS
近BSI水准。
基于BSI平台，向多种领域提供更多具有竞
争力的国产产品，包括新兴领 机器视觉、医疗以及专
国内 其他领13 域的 5,000.00 967.76 3,295.29 中试 业摄影的大靶面CIS产
先进 域CIS 品，在保持传统的低噪
声，高性能优势同时，
提供更佳的性价比解决方案。
作为车载图像传感器第一代 的协作芯片，提供高性
车规级 能的端侧图像处理与 国际 汽车电14 10,000.00 3,165.03 4,070.71 量产
信号处 视觉感知方案，将应用 先进 子理芯片 于汽车和机器视觉等
领域。
基于StackedBSI工艺，
第三代 支持 ASIL B 产品认BSI架 证、AEC-Q100Grade2
国际 汽车电15 构的车 15,000.00 2,374.56 2,374.56 研发 可 靠 性 认 证 、 ISO
先进 子规级 21434 Cybersecurity 标
CIS 准的车规级智能车载图像传感器。
通过先进的光学和电高性能 路设计开发的系列产
国际 智能手16 消费电 15,000.00 3,776.65 3,776.65 中试 品，实现低功耗、低噪
先进 机子CIS 声、多模式的高性能图
像传感器。
第四代 采用高级别车规开发 国际 汽车电17 15,000.00 372.35 372.35 研发
BSI架 流程为客户带来高安 先进 子24/251
构的车 全性和高可靠的车载规级 产品成像效果。打造具
CIS 有极致性价比的车载图像传感器，进一步提
升国产车规级CIS性能和竞争力。
基于堆栈式和先进的第三代
工艺制程，全面拓展国采用高
产供应链，兼顾高性能 国际 智能手18 阶制程 15,000.00 792.63 792.63 研发
CIS 和全相位对焦技 先进 机的CIS
术，提供更高性能专业芯片
影像和应用解决方案。
合/ 178,000.00 44,740.34 102,506.95 / / / /
计情况说明
无5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 500 343
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 44.92 47.84研发人员薪酬合计 24,018.88 17,463.49
研发人员平均薪酬 48.04 50.91研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 17
硕士研究生 260本科及以下 223
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 33030-40岁（含30岁，不含40岁） 150
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1850-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 -研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 不适用2024年公司业务发展迅速，为匹配业务发展的需求，公司研发人员总数较上期末增长45.77%。
公司高度重视人才的引进和培养，已经建立了一支卓越的研发团队，为公司保持长期的研发创新动能注入持续性的能量支持。
6、 其他说明适用 √不适用
25/251
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、紧贴客户需求的技术创新能力公司秉承“让人们更好地看到和认知世界”的愿景，坚持“以客户为核心，致力于提供高质
量、智能的视频解决方案”的理念，紧贴客户需求开发了一系列有特色的核心技术。报告期内，
公司深入挖掘智慧安防、智能手机、汽车电子等新兴图像传感器应用领域客户需求，研发出了多样化、差异化的产品系列，覆盖高中低阶的全系列产品，满足不同定位的客户需求。
2、高效的芯片研发能力公司始终坚持“研发一代、量产一代、预研一代”的产品开发理念，在“多管齐下”的供应
链以及上下游资源体系加持下，实现了较高的芯片研发效率。高效的研发能力使公司能够快速响应客户的需求变化，从而让其终端产品可以更好地适应复杂多变的市场环境，与客户实现双赢。
3、坚实的知识产权体系壁垒公司研发投入较高，报告期内，公司研发投入总额为44,740.33万元，公司为了巩固既有产品
的技术领先性同时研发新技术、新产品，研发人员数量占公司总人数的比例为44.92%。
截至2024年12月31日，公司累计获得授权专利464项（其中境外专利授权96项）。
4、杰出的研发团队公司在核心技术人员徐辰博士、莫要武博士、马伟剑先生的带领下，通过长期的技术培育和
人才培养，构建了一支杰出的研发团队。创始人徐辰博士在CMOS图像传感器领域拥有二十余年的研究及工作经验，在解决高质量CMOS成像系统设计中的噪音问题、提高感光度和夜视效果、
开发堆栈式的全局快门图像传感器等方面发挥技术带头作用。莫要武博士在半导体相关领域工作近三十年，推动行业引入高性能、低功耗、低噪声的列并行读出架构，主持设计了众多主流CMOS
图像传感器。马伟剑先生拥有近二十年芯片研发和产业化经验，在推进公司多款高感光度、高信噪比以及兼具近红外感度增强性能的图像传感器产品工艺及产业化方面发挥了重要作用。
公司高度重视人才的引进和培养，将公司研发和技术创新团队的能力视为公司的核心资源，
广纳海内外技术人才，已经建立了一支卓越的研发团队。截至2024年12月31日，公司共有研发人员500人，其中277名研发人员拥有硕士及以上学历。
5、强大的客户资源体系公司凭借长期的行业积累和杰出的产品质量，积累了丰富的客户资源，产品不仅应用于海康
威视、宇视科技、大疆创新、科沃斯、网易有道、小米科技、OPPO、VIVO、三星电子、比亚迪、
吉利、上汽、广汽、零跑、东风日产等品牌的终端产品中，同时还积累了众多的中小规模的客户群体作为依托，形成了强大的客户资源体系。
公司与终端客户建立了密切的合作关系，深入参与客户的产品方案设计，能够及时收集客户的产品需求信息，在产品设计上始终与客户日益提升的需求保持同步甚至超前，并快速地落实到
26/251
产品定制和开发中，根据客户持续更新的需求，通过“小步快跑”的快速迭代方式以及便捷的产品升级通道，在短周期内推出性能更出色、更契合客户需求的新产品来服务客户。在生产环节，
公司自主完成产品终测，不仅可以把控住产品质量的终端出口，还能够根据公司产品的特性进行精细的调整，使客户体验达到最佳。公司专业能力强、响应速度快的技术支持和售后服务团队，
可以快速解决客户在售前和售后遇到的问题，协助客户产品迅速完成量产并及时解决客户使用产品中出现的问题，创造良好的客户体验。
通过长期稳定的高效合作，公司在终端品牌客户群体中形成了良好的口碑，并培养了较强的客户粘性，保障了公司业绩的稳定。
6、稳定的供应链合作关系在目前的产业格局下，供应链是保障半导体及集成电路设计公司稳定发展的重要环节。公司
的产品设计与晶圆厂的生产工艺深度融合优化，满足多应用领域的场景适应性需求，公司通过技术合作的方式，与台积电、合肥晶合、三星电子等晶圆厂建立了紧密的战略合作关系。此外，与
晶方科技、华天科技、科阳半导体等封测厂也保持了良好的合作关系。
公司将自身的技术优势和供应商的产能以及战略需求进行有效融合，通过技术合作的方式，
在达成产品和工艺突破的同时，还增强了供应商粘性。公司采取了多区域供应链布局策略，在中国大陆、中国台湾地区、韩国等国家和地区均建立战略合作级别的晶圆代工以及封测合作平台，
以“多管齐下”的方式，充分且高效地整合供应链资源，为产能提供有力保障。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术迭代风险集成电路设计行业产品技术迭代速度快，CMOS图像传感器的更新换代和新应用场景层出不
穷，公司必须保持持续的研发创新，根据最新技术发展趋势和市场需求持续进行产品迭代，否则可能导致价格下调、毛利率下滑和客户体验度变差。而另一方面，集成电路产品的发展方向有一
定的不确定性，设计企业必须对主流技术迭代趋势和场景应用的市场空间保持较高的敏感度，才能及时把握技术发展的大方向。如果公司不能顺应技术发展的最新趋势及时调整战略，将造成人
力成本、资金成本和时间成本极大的浪费，同时还会导致公司丧失发展的关键机会。
27/251
2、研发失败风险公司的主营业务为高性能CMOS图像传感器芯片的研发、设计与销售，其产品的开发具有技
术含量高、研发周期长、前期投入大的特点。目前，公司为了适应行业发展，紧跟行业主流技术的发展趋势，在新技术与新产品的研发上持续进行大量的资金及人员投入。但是如果公司在研发
方向上未能正确做出判断、在研发过程中关键技术未能突破、产品性能指标未达预期，或者开发的产品不能契合市场需求，公司将面临研发失败风险，导致前期研发投入难以收回，对公司后续
的发展和市场竞争力造成不利影响。
3、核心技术泄密风险集成电路设计行业具有较高的技术密集性特点，公司通过长期的发展积累了大量的核心技术，
形成了公司自身的核心竞争力。公司在像素设计、电路设计等领域已形成了一系列独到的核心技术，并持续进行新技术的研发和知识产权申请。未来，如果因核心技术信息保管不善或核心技术
人才流失等原因导致公司核心技术泄露，核心技术被竞争对手复制利用，将对公司的核心竞争力产生不利影响。
4、核心技术人才流失的风险集成电路设计行业是典型的技术密集型行业，对于研发人员尤其是核心技术人才的依赖远高
于其他行业。公司在发展过程中形成了一支成熟的、创新能力强的核心研发团队，但随着行业竞争的加剧，对优秀人才的争夺也更加激烈，同时公司还必须持续引进新的人才以适应日新月异的
行业技术发展趋势。如果公司不能加强对现有核心技术人才的激励和对新人才的吸引，则将直接影响到公司的技术创新能力和产品研发能力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营模式风险公司作为集成电路设计企业，采用Fabless的经营模式，专注于芯片的研发、设计、销售环节，
生产环节在晶圆厂、封装厂等代工厂完成，对晶圆厂和封装厂的产能稳定度和配合度要求较高。
公司和主要供应商台积电、合肥晶合、三星电子、晶方科技、华天科技、科阳半导体等均建立了长期良好的合作关系，但由于公司无法独立完成晶圆生产和封装工序，若晶圆和封装采购的价格
大幅上涨，或者无法对公司形成充足的产能保障，则会直接影响到公司的盈利能力、销售规模、
出货进度以及对客户的供货保障。
2、供应商集中度较高与其产能利用率周期性波动的风险公司作为集成电路设计企业，晶圆制造及封装等主要生产工序需要在代工厂完成，同时由于
集成电路行业晶圆制造和封装的门槛均较高，全球范围内符合公司技术及生产要求的晶圆制造及封装供应商数量有限。若全球晶圆及封测产能进入比较紧张的周期导致晶圆、封装价格大幅上涨，
28/251
或由于晶圆供货短缺、封装产能不足等原因影响公司的产品生产，将会对公司的盈利能力、产品供应的稳定性造成不利影响。
3、客户集中度较高的风险公司采用直销、经销相结合的销售模式。由于市场对公司产品的需求量较大，公司对客户的
管理较为严格，直销客户一般选择业内知名的终端品牌客户，而其他终端客户则通过行业知名的经销商来供货和服务。这种策略会使得公司客户集中度占比相对较高。
由于客户集中度较高，若某一占比较高的客户因为地缘政治、自身经营、合作纠纷、产能紧张等风险而导致与公司的合作出现波动，而公司拓展新客户又需要一定周期，可能导致公司的销
售规模被动下降、销售回款无法保证，在短期内对公司的业绩产生不利影响。
4、产品应用领域拓展速度不及预期的风险公司根据市场需求和自身技术特点持续拓展产品应用领域，助力公司业绩的持续增长，现已
形成“智能手机、智慧安防、汽车电子”三大收入矩阵，未来也将继续拓展影像应用的边界。但如果公司在新的应用领域业务拓展速度不及预期，或者相关技术研发进度不及预期，或将会对公
司经营业绩增速带来不利影响。
5、未来无法保持高速增长的风险近年受5G、人工智能、汽车等下游产业高速发展的影响，CMOS图像传感器芯片的应用更加
丰富多元。但公司经营业绩会受上游产能供给端及下游终端需求端波动的影响，同时公司持续开拓产品应用领域、推出新产品和更新迭代的能力仍存在一定不确定性，从而对其收入和盈利水平
带来波动，未来可能存在无法保持高速增长的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价风险存货规模随业务规模扩大而逐年上升。若市场需求环境发生变化、市场竞争加剧或公司不能
有效拓宽销售渠道、优化库存管理、合理控制存货规模，可能导致产品滞销、存货积压，从而存货跌价风险提高，将对公司经营业绩产生不利影响。
2、应收账款回收风险虽然公司现阶段应收账款账龄均在12个月以内，发生坏账损失的风险较小，但随着公司经营
规模的持续扩大、或者受市场环境和客户经营情况变动等因素影响放宽信用政策，公司应收账款余额可能逐步增加。若未来公司应收账款不能及时回收，将对公司资金使用效率和经营业绩造成
不利影响。
3、汇率波动的风险报告期内，公司存在境外销售和采购、以美元报价和结算的情况。虽然公司在业务开展时已
考虑了合同或订单订立及款项收付之间汇率可能产生的波动，但随着国内外政治、经济环境的变29/251
化，汇率变动仍存在较大的不确定性，未来若人民币与美元汇率发生大幅波动，将对公司业绩造成一定影响。
4、毛利率波动风险公司主要产品为高性能CMOS图像传感器，主要产品毛利率主要受下游需求、产品售价、产
品结构、原材料及封装测试成本及公司技术水平等多种因素影响，若上述因素发生变化，可能导致公司毛利率波动，从而影响公司的盈利能力及业绩表现。
5、税收优惠政策变动风险公司于2022年12月14日取得上海市科学技术委员会、上海市财政局、国家税务总局上海市
税务局联合颁发的《高新技术企业证书》(证书编号：GR202231004395)，认定公司为高新技术企业，认定有效期为三年，公司可享受企业所得税优惠税率15%。如果未来国家上述税收优惠政策
发生变化，或者本公司不再具备享受相应税收优惠的资质，则公司可能面临因税收优惠变动或减少，从而降低未来盈利的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业周期风险公司所处行业为集成电路设计业，主要产品为高性能CMOS图像传感器，应用于安防、机器
视觉、智能手机、汽车电子、工业感知等领域，因此不可避免地受到宏观经济波动的影响。如果下游应用领域自身的发展受到行业周期因素的冲击，则无法对公司的产品需求形成有效的支撑，
进而影响到公司的业绩。
晶圆生产、封装等产业由于产能建设周期较长，容易在产能不足和产能过剩之间不断徘徊，
进而影响到集成电路设计企业的发展。当供应链产能出现周期性紧缺情况下，公司如无法通过与供应商深度合作的方式实现产能优先供应，则可能面临产品交付不稳定、产品毛利降低等问题，
对公司的业绩和市场认可度都会造成影响。
同时由于CIS厂商大多采用Fabless运营模式，专注于集成电路芯片的设计、研发，在生产制造、封装及测试等环节采用专业的第三方企业代工模式。随着下游应用对CIS需求的进一步修复
和扩张，行业产能供应有可能出现紧张的局面，晶圆厂和封测厂的产能能否保障采购需求存在不确定性。
2、市场竞争风险公司虽然通过独具特色的技术和产品，目前在安防、机器视觉等领域维持着高市场占有率，
但CMOS图像传感器市场仍存在具有技术竞争力的企业。在我国大力支持和发展集成电路产业、
未来市场继续高速发展的背景下，可能还会有更多的CMOS图像传感器设计企业在该领域加强资源投入，对公司的产品形成直接竞争。如果公司不能持续提升技术和产品的研发能力，不能顺应
30/251
下游的需求持续更新迭代，则公司目前取得的市场份额可能将被其他竞争对手挤占，进而对公司的业绩带来不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
2024年，智能手机业务成为公司营业收入增长的重要引擎。随着与境内客户的合作进一步加深，2024年全年境内收入占比提升至67.16%。如果未来相关国家或地区出于贸易保护或其他原
因，或者因为地缘政治风险，通过贸易政策、关税、进出口限制等方式构建贸易壁垒，限制公司客户、终端品牌厂商在当地市场的业务开展，可能会导致公司客户及相关终端品牌厂商对公司芯
片的需求降低，但整体对公司的经营业绩影响有限。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、设置特别表决权的特殊公司治理结构风险2020年7月3日，思特威（上海）电子科技有限公司全体股东签署《思特威(上海）电子科
技有限公司章程》，设置超额表决权，约定徐辰及其全资或控制的股东行使其认缴出资比例5倍的表决权。
2020年12月15日，公司召开创立大会暨第一次股东大会，全体股东出席会议，会议一致审议通过了《关于思特威(上海)电子科技股份有限公司设置特别表决权股份的议案》，并制定公司
章程，设置特别表决权股份安排。除非经公司股东大会决议终止特别表决权安排，公司特别表决权设置将持续、长期运行。根据特别表决权设置安排，公司股本由具有特别表决权的A类股份及
普通股份B类股份组成。除审议特定事项A类股份与B类股份对应的表决权数量相同外，控股股东、实际控制人徐辰持有的A类股份每股拥有的表决权数量为其他股东所持有的B类股份每股拥
有的表决权的5倍。
特别表决权机制下，公司的控股股东、实际控制人徐辰能够决定公司股东大会的普通决议，
对股东大会特别决议也能起到类似的决定性作用，一定程度上会制约除徐辰外公司其他股东通过股东大会对公司重大决策的影响力。
若包括公众投资者在内的中小股东因对于公司重大决策与控股股东、实际控制人持有不同意见而在股东大会表决时提出反对意见，则有较大可能因每股对应投票权数量的相对显著差异而无
足够能力对股东大会的表决结果产生实质影响。
在特殊情况下，徐辰的利益可能与公司其他股东，特别是中小股东利益不一致，从而存在损害其他股东，特别是中小股东利益的可能性。
31/251
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入596,814.79万元，较上年同期上升108.87%；归属于上市公司
股东的净利润为39,273.89万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为39,141.88万元，较上年同期大幅上升。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,968,147,934.08 2,857,343,251.07 108.87营业成本 4,709,616,417.57 2,292,542,868.07 105.43
销售费用 110,004,664.40 84,552,484.10 30.10管理费用 104,598,844.26 74,397,624.72 40.59
财务费用 95,044,044.15 49,544,925.73 91.83研发费用 447,403,344.41 286,154,565.86 56.35
经营活动产生的现金流量净额 374,410,051.42 767,009,708.31 -51.19投资活动产生的现金流量净额 -510,425,811.90 -616,664,401.90 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 641,532,800.55 -250,465,839.69 不适用营业收入变动原因说明：营业收入的增长主要系公司在智能手机、汽车电子和智慧安防领域持续
深耕，加强产品研发和市场推广，促进产品销售。
营业成本变动原因说明：主要系出货量增长导致总体营业成本上升。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内销售人员增加，人力成本上升以及股权激励费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内人力成本增加以及员工股权激励费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期公司增加了对银行贷款的使用而产生更多的利息支出，以及人民币兑美元汇率贬值产生汇兑损失。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发人员增加带来的人力成本上升，以及确认员工股权激励费用所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：其较2023年度下降较多主要系2023年度公司在去化库存，产生较高的经营性现金净流入。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：净流出减少主要系本期通过二级市场出售了持有的晶合集成的股票。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期净增加借款所致，而去年同期净偿还借款。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
32/251
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司全年实现主营业务收入596,814.79万元，同比上升108.87%；主营业务成本470,961.64万元，较上年同期增长105.43%；2024年主营业务综合毛利率21.09%，较 2023年上
升1.32个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加1.32集成电路 596,814.79 470,961.64 21.09 108.87 105.43
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
增加CMOS图
596,814.79 470,961.64 21.09 108.87 105.43 1.32个像传感器
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
减少1.25境内 400,796.60 317,032.10 20.90 147.97 151.94
个百分点增加4.81
境外 196,018.19 153,929.54 21.47 57.95 48.84个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加3.67直销 163,636.15 113,749.65 30.49 27.22 20.84
个百分点增加3.54
经销 433,178.64 357,211.99 17.54 175.72 164.36个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2024 年境内营业收入较上年同期增长 147.97%，经销收入较上年同期增长 175.72%，主要原因
为公司在智能手机领域与境内客户合作不断深化，且主要通过经销商模式合作，加强产品研发和市
场推广，促进产品销售。境内和经销营业成本受销量影响相应上升。公司的销售模式并重直销和经销。
33/251
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
CMOS图传感万颗 96,740.59 88,475.54 25,620.71 87.26 59.30 47.62
器产销量情况说明
报告期内，公司主要产品 CMOS 图像传感器产量为96,740.59万颗，产销率为91.46%。报告期末，公司成品数量增加主要是应对业务增长备货所致。报告期内，公司生产量和销售量上升是由
于半导体行业持续复苏影响且公司产品极具竞争优势所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
晶圆制造 359,638.47 76.36 177,946.76 77.62 102.10封装测试
105,105.62 22.32 47,169.40 20.58 122.83成本
集成电路其他制造
6,217.55 1.32 4,138.13 1.81 50.25成本
小计 470,961.64 100.00 229,254.29 100.00 105.43分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 上年同期 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本
项目 金额 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)晶圆制造 359,638.47 76.36 177,946.76 77.62 102.10
封装测试105,105.62 22.32 47,169.40 20.58 122.83
CMOS图 成本像传感器 其他制造
6,217.55 1.32 4,138.13 1.81 50.25成本
小计 470,961.64 100.00 229,254.29 100.00 105.43成本分析其他情况说明
公司主营业务成本由直接材料、直接人工及制造费用构成。报告期内，随着公司业务发展各类型成本相应变动。
34/251
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额347,170.58万元，占年度销售总额58.16%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
关联关系1 客户一 129,341.24 21.67 否
2 客户二 74,609.86 12.50 否3 客户三 52,598.55 8.81 否
4 客户四 48,649.95 8.15 否5 客户五 41,970.98 7.03 否
合计 / 347,170.58 58.16 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%或严重依赖于少数客户的情形，
其中客户一为新进入前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额556,391.82万元，占年度采购总额89.33%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 285,569.53 45.85 否2 供应商二 170,523.01 27.38 否
3 供应商三 47,383.70 7.61 否4 供应商四 33,765.81 5.42 否
5 供应商五 19,149.77 3.07 否合计 / 556,391.82 89.33 /
35/251
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%或严重依赖于少数供应商的
情形，其中供应商四和五为新进入前五大供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：万元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 11,000.47 8,455.25 30.10管理费用 10,459.88 7,439.76 40.59
研发费用 44,740.33 28,615.46 56.35财务费用 9,504.40 4,954.49 91.83
报告期内销管研费用的上升主要系人力成本增加以及员工股权激励费用增加所致。财务费用增加主要系本期公司增加了对银行贷款的使用而产生更多的利息支出，以及人民币兑美元汇率贬值产
生汇兑损失。
4、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 37,441.01 76,700.97 -51.19投资活动产生的现金流量净额 -51,042.58 -61,666.44 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 64,153.28 -25,046.58 不适用经营活动产生的现金流量净额：主要系2023年度公司为了去化库存，减少了生产相关的采购付款，
产生较高的经营性现金净流入。
投资活动产生的现金流量净额：净流出减少主要系本期通过二级市场出售了持有的晶合集成的股票。
筹资活动产生的现金流量净额：主要系本期净增加借款所致，而去年同期净偿还借款。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期 本期期项目名称 本期期末数 期末 上期期末数 期末 末金额 情况说明
数占 数占 较上期36/251
总资 总资 期末变产的 产的 动比例
比例 比例 （%）
（%） （%）
主要系本期筹资货币资金 1,225,869,813.66 15.66 717,581,786.20 11.68 70.83 活动现金流增加
所致主要系本期通过
交易性金 二级市场出售了0.00 0.00 43,428,996.75 0.71 -100.00
融资产 持有的晶合集成的股票所致
主要系本期加快应收账款 609,285,565.90 7.78 1,025,940,661.18 16.69 -40.61
资金回笼所致主要系报告期预
预付款项 192,733,247.28 2.46 503,631,077.09 8.19 -61.73 付供应商货款减少所致
主要系业务规模存货 3,618,199,003.74 46.21 2,275,923,994.30 37.03 58.98 扩大备货增加所
致其他流动 主要系待抵扣进
307,262,170.17 3.92 74,511,355.71 1.21 312.37资产 项税额增加所致
主要系生产设备固定资产 1,062,460,070.84 13.57 805,258,339.40 13.10 31.94
增加所致主要系建造总部
在建工程 128,119,870.03 1.64 44,263,701.30 0.72 189.45办公楼所致
主要系厂房及办使用权资
27,870,060.10 0.36 14,771,070.68 0.24 88.68 公室租赁增加所产
致主要系上期预付
其他非流34,934,001.10 0.45 87,973,599.69 1.43 -60.29 的设备于本年度
动资产到货所致
主要系业务规模应付账款 388,585,595.57 4.96 270,465,471.29 4.40 43.67 扩大，采购增加
所致主要系预收客户
合同负债 263,715,328.39 3.37 91,266,985.66 1.49 188.95货款增加所致
主要系业务规模应付职工
87,240,750.25 1.11 43,894,479.54 0.71 98.75 扩大，公司员工薪酬
人数增加所致主要系应交增值
应交税费 21,282,310.76 0.27 12,550,067.26 0.20 69.58税上升所致
主要系应付设备其他应付 款增加以及股权
229,693,482.99 2.93 81,731,630.67 1.33 181.03款 激励员工支付款
项所致主要系一笔长期
一年内到 借款置换过程期的非流 307,846,093.31 3.93 51,368,762.36 0.84 499.29 中，原贷款尚未
动负债 归还，置换的新贷款资金已到账
37/251
所致主要系本期新增
新总部大楼建设长期借款 518,700,000.00 6.62 258,230,000.00 4.20 100.87 借款以及购买生
产设备扩产借款所致
主要系厂房及办租赁负债 20,637,904.48 0.26 10,636,746.17 0.17 94.02 公室租赁增加所
致主要系本期计提
预计负债 4,664,453.15 0.06 2,217,978.02 0.04 110.30 的质保金增加所致
主要系部分款项其他非流 将在一年内支付
431,858.41 0.01 9,481,001.38 0.15 -95.45动负债 而重分类至流动
负债所致其他说明
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产547,495,467.80（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为6.99%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末，公司有22,700,400.00元货币资金受限为本集团向银行开立银行保函所存入的保证金；公司有账面价值535,761,599.67元(原值587,805,320.15元)的固定资产受限，为房屋建筑
物用于担保借款抵押,期限至 2032 年 12 月 29 日；以及账面价值 123,502,015.98 元(原值138,651,073.48元)的固定资产受限，为机器设备用于担保借款抵押，期限至2033年12月26日；
公司有账面价值188,317,626.01元(原值194,845,100.00元)的无形资产受限，为土地使用权用于担保借款抵押，期限至2032年06月30日。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
38/251
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度909,089.21 2,806,700.03 -67.61%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的减 本期购买金 本期出售/赎
资产类别 期初数 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 值 额 回金额
股票 43,428,996.75 8,853,031.30 52,282,028.05衍生金融资产 190,311.75 190,311.75
其他权益工具投资 14,812,000.00 42,320.00 14,854,320.00其他非流动金融资产 7,233,100.00 753,245.71 113,523.50 8,099,869.21
合计 65,474,096.75 9,796,588.76 42,320.00 52,282,028.05 113,523.50 23,144,500.96证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
39/251
计入权益本期
证券品 证券代 证券 最初投资成 资金来 期初账面价 本期公允价值 的累计公 本期出售金 处置 期末账面价 会计核购买
种 码 简称 本 源 值 变动损益 允价值变 额 损益 值 算科目金额
动交易性
境内外 晶合 自有资688249 43,428,996.75 8,853,031.30 52,282,028.05 金融资
股票 集成 金产
其他权 其他权自有资
益工具 12,000,000.00 14,812,000.00 42,320.00 14,854,320.00 益工具金
投资 投资其他非 其他非
自有资流动金 4,500,000.00 7,233,100.00 753,245.71 8,099,869.21 流动金
金融资产 融资产
合计 / / 16,500,000.00 / 65,474,096.75 9,606,277.01 42,320.00 52,282,028.05 22,954,189.21 /注：其他非流动金融资产本期其他变动为人民币113,523.50元。
衍生品投资情况√适用 不适用
(1). 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益 期末账面价
本期公允初始投资 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内 期末账面 值占公司报
衍生品投资类型 价值变动金额 价值 允价值变 购入金额 售出金额 价值 告期末净资
损益动 产比例（%）
远期外汇合约 19.03 256,589.05 234,630.35 19.03 0.00合计 19.03 256,589.05 234,630.35 19.03 0.00
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具 公司根据财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第37号——金体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 融工具列报》相关规定及其指南，对开展的外汇衍生品交易业务进行相应的核算处理，真实、公允地
化的说明 反映在资产负债表及损益表相关项目，与上一报告期相比未发生重大变化。
40/251
报告期实际损益情况的说明 报告期内公司实际投资收益为-1,340.55万元。
公司为规避日常经营中汇率、利率波动风险，根据实际情况，开展相关外汇衍生品交易业务，以降低套期保值效果的说明 公司面临的持续性汇率及利率波动风险，公司外汇远期及掉期业务大部分能达到锁定业务合同利润的
目标，未出现重大风险，已达到套期保值的目的。
衍生品投资资金来源 自有资金。
（一）外汇衍生品交易业务的风险分析公司开展外汇衍生品交易业务遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不得进行投机性和单纯的套利交
易，但外汇衍生品交易操作仍存在一定风险：
1、汇率波动风险：在汇率行情变动较大的情况下，银行外汇衍生品报价可能低于公司对客户报价汇率，使公司无法按照对客户报价汇率进行锁定，造成汇兑损失。
2、公司内部控制风险：外汇衍生品交易专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部控制制度不完善而造成风险。
3、公司客户违约风险：客户应收款项发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，会造成外汇衍生品延期交割导致公司损失。
4、公司回款预测风险：公司根据客户订单和预计订单进行回款预测，实际执行过程中，客户可能会报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明 调整自身订单和预测，造成公司回款预测不准，导致外汇衍生品延期交割风险。
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风 5、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。
险、操作风险、法律风险等） 6、履约风险：开展外汇衍生品业务存在合约到期无法履约造成违约而带来的风险。
7、法律风险：因相关法律法规发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。
（二）公司采取的风险控制措施
1、选择交易结构简单、流动性强、风险可控的外汇衍生品，禁止任何风险投机行为。
2、公司财务部门将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。
3、公司仅与具有合法资质的大型银行等金融机构开展外汇衍生品交易业务，规避可能产生的法律风险。
4、公司定期对外汇衍生品交易的规范性、内控机制的有效性、决策、执行等工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值本公司报告期内公允价值变动按照合约价格与资产负债表日金融机构根据公开市场交易数据定价之
变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具差额计算确定衍生品的当期损益。
体使用的方法及相关假设与参数的设定41/251
涉诉情况（如适用） 不适用。
公司于2023年12月9日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露了《第二届董事会第一次会议决议公告》（公告编号：2023-046），第二届董事会第一次会议于2023年12月8日召开，审议通
过了《关于开展外汇衍生品交易业务的议案》，同意公司及其全资子公司 使用总金额不超过20亿元人民币（或等值其他货币）开展外汇衍生品交易业务，期限自公司股东大会审议通过之日起12个月
内有效，上述额度在审批期限内可循环滚动使用，同时提请股东大会授权公司管理层或相关人员具体实施相关事宜。
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有）
公司于2024年12月14日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露了《第二届董事会第五次会议决议公告》（公告编号：2024-049），第二届董事会第五次会议于2024年12月13日召开，审议通
过了《关于开展外汇衍生品交易业务的议案》，同意公司及其全资子公司使用总金额不超过18亿元人民币（或等值其他货币）开展外汇衍生品交易业务，期限自公司股东大会审议通过之日起12个月
内有效，上述额度在审批期限内可循环滚动使用。
公司于2023年12月30日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露了《2023年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2023-059），2023年第二次临时股东大会于2023年12月29日召开，
审议通过了《关于开展外汇衍生品交易业务的议案》，同意公司及其全资子公司使用总金额不超过20衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有）
亿元人民币（或等值其他货币）开展外汇衍生品交易业务，期限自公司股东大会审议通过之日起12个月内有效，上述额度在审批期限内可循环滚动使用，同时授权公司管理层或相关人员具体实施相关
事宜。
(2). 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
42/251
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
比例昆山思特威 芯片测试业务 4,500.00万元 59,826.64万元 9,511.30万元 17,500.94万元 1,550.46万元 100%
深圳思特威 深圳研发中心，参与产品研发 1,000.00万元 1,291.04万元 12.20万元 3,300.00万元 -1,268.64万元 100%合肥思特威 合肥地区经营主体 10,000.00万元 13,385.22万元 10,363.50万元 9,212.81万元 74.44万元 100%
香港智感微 CMOS图像传感器芯片的销售 6,075万美元 79,145.47万元 47,465.11万元 136,495.41万元 2,692.71万元 100%芯像微 CMOS图像传感器芯片的销售 100.00万元 17,907.46万元 48.06万元 87,597.79万元 48.06万元 100%
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
43/251
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局及地位公司产品已广泛运用于包括网络摄像机、模拟闭路摄像机、家用看护摄像机、智能门铃、无
人机、扫地机器人、工业和多种形态机器人、工业相机、智慧交通、人脸识别等智慧安防领域；
智能化的车载环视及周视摄像头、驾驶员监测系统、乘客监测系统、车载行车记录仪等汽车电子应用领域；智能手机、平板电脑、智能家居、智能健康等消费电子应用领域，推动着智能生活的
发展和进步。
公司通过FSI-RS系列、BSI-RS系列和GS系列的全面布局，以技术为驱动，满足行业应用领域对低照度光线环境下成像优异、高温工作环境下维持芯片高性能、光线对比强烈环境下明暗
细节呈现、拍摄快速运动物体无畸变/拖尾、高帧率视频拍摄等刚性需求，具备与索尼等领先的CMOS图像传感器厂商竞争的核心优势，深入覆盖高、中、低端各种层次，满足客户多样化的产
品需求，逐步实现国产化替代。
公司已成为智慧安防、智能手机、汽车电子领先的CMOS图像传感器供应商，据TSR统计，
2020至2023年公司蝉联全球安防CIS出货第1位；2023年，公司在全球车载CIS市场出货排名中位列第4位、国内第2位；2024年，公司在全球手机CIS市场出货排名中位列第5位，出货份
额占比11.2%。
2、行业发展趋势（1）智慧安防领域
从传统的模拟监控到高清网络监控，再到如今的智能化，CIS技术不断突破，在低光或全暗环境下，安防CIS将加强低光成像能力，提升图像质量，满足24小时全天候监控需求，为安全防
护提供了更加高效、智能的解决方案。根据群智咨询（Sigmaintell）《全球安防图像传感器产业追踪报告》数据，全球安防CIS产品的主流分辨率从2M-3M逐渐过渡升级至4M-6M，更高规格
的8M及以上分辨率产品也呈快速增长趋势。同时，安防摄像头在数量上已从单目拓展到双目、
三目及以上，双目和多目成为了产品迭代的标配之一。
在安防行业开启智能化阶段的同时，机器视觉技术也正在成为现代工业的核心驱动力，随着全球范围内工业制造领域的自动化、数字化和智能化程度的加深，机器视觉将得到更广泛的发展
空间。随着AI的商用加速落地，新兴的下游应用市场也不断涌现，如无人机、扫地机器人、工业机器人、人形机器人、刷脸支付、电子词典笔、AR/VR等，为机器视觉行业的发展提供持续动能。
在新兴机器视觉领域，“机器视觉代替人工识别”趋势为行业带来较大增长空间，CMOS图像传感器作为“机器视觉代替人工识别”升级过程中的标配零组件，在AI时代迎来了新的契机。
（2）智能手机领域44/251
根据YOLE数据，2023年CMOS行业市场规模达到218亿美元，其中手机CMOS市场163.97亿美元，占比超75%。因此智能手机CIS领域也是各大CIS厂商业务布局的重要领域。
据IDC数据，2024年四季度全球智能手机出货量3.32亿台（同比增长2.4%），是全球智能手机出货量经历2021Q3-2023Q2连续八个季度同比下滑后，连续第六个季度出货量实现同比增长。
2024年四季度中国智能手机出货量0.76亿部（同比增长3.22%），呈现复苏趋势，智能手机出货量有望维持同比增长趋势。而随着AI手机的新品发布和逐步渗透，预计AI手机将进一步拉动智
能手机高端化趋势。
针对高阶旗舰手机赛道，公司应用于高阶旗舰手机主摄、广角、长焦和前摄镜头的数颗高阶5000万像素产品出货量同比大幅上升，公司旗舰主摄产品拥有高动态范围、低噪声、快速对焦、
超低功耗等核心性能优势，能够为旗舰机主摄带来色彩真实生动、成像细腻清晰的卓越影像体验。
同时，公司推出应用于普通智能手机主摄的5000万像素高性价比产品以优异的暗光成像表现，赋能主流智能手机主摄，助力移动影像技术和用户体验迈向新高度。公司与多家客户的合作全面加
深、产品满足更多的应用需求，市场占有率持续提升，从而进一步提升了公司的市场地位和品牌影响力。
（3）汽车电子领域在智能驾驶技术加速落地的进程中，车载摄像头作为智驾方案中不可或缺的部分，正经历单
车搭载量提升和技术升级的双重变革。而CIS是车载摄像头模组的核心器件，其价值量约占汽车摄像头模组总成本的50%，是智能驾驶过程实现高分辨率、适应复杂光照及环境条件、满足城市
NOA等场景的关键。未来，随着自动驾驶技术从L2、L3级别向更高级别迈进，预计车舱外摄像头的数量还将继续增加。这些摄像头将与其他传感器如毫米波雷达、激光雷达等协同工作，构建
更加全面和精确的车辆周围环境模型，进一步保障行车安全，并为驾乘人员带来更加舒适和便捷的出行体验。
汽车电子领域相较于智慧安防领域有很多相似之处，例如：良好的夜视成像性能；尽可能的低噪声；应对明暗环境的快速变化，需要高宽动态范围（HDR）；宽温度范围要求；高标准的冗
余设计等。公司在智慧安防领域深厚的技术积累帮助公司迅速切入了汽车电子领域。同时相较安防、消费终端的CIS，车载CIS更需要通过严苛的车规级认证以确保产品的可靠性。因此，自入
局车载领域以来，公司始终坚持以安全为基石，在产品设计之初就建立起高质量研发管控体系，
并向国际标准看齐，把整车安全视为生产研发领域的关键因素，且已通过IATF16949、AEC-Q100以及ISO26262:2018汽车功能安全流程ASILD三大行业认证标准，建立了完善的车规级芯片研
发与质量管理体系，为车载CIS产品全生命周期的可靠性“保驾护航”。随着汽车智能化趋势和车企智驾平权方案的不断渗透，汽车电子业务也将成为助力公司长期可持续发展的动力源。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
45/251
公司自成立以来，一直专注于高性能CMOS图像传感器的研发和设计。通过卓越的技术创新和高效的研发能力，积累并构建了成熟的核心技术体系，提供系列化、差异化的产品满足多场景
和全性能的市场需求。公司在智慧安防领域拥有较为完整的产品矩阵，始终保持行业领先的优势地位，稳固成为公司业务收入的压舱石。智能手机领域，公司与多家客户的合作全面加深、产品
满足更多的应用需求，应用于高阶旗舰手机主摄、广角、长焦和前摄镜头的数颗高阶5000万像素产品、应用于普通智能手机主摄的5000万像素高性价比产品出货量均同比大幅上升，智能手机业
务已成为推动公司业务高速增长的重要引擎。汽车电子领域，公司推出覆盖智能驾驶（包括环视、
周视和前视）和舱内的一系列产品，以卓越的性能和快速的响应能力迅速获得了市场认可和客户的信任，已成为公司业务收入持续增长的动力源。公司将持续投入研发力量，不断探索创新，将
核心技术广泛应用于各个领域，加强与客户的合作，提升产品的品质和服务水平，以满足市场不断升级的需求，提高市场份额和行业竞争力。具体发展战略规划如下：
1、进一步丰富产品系列和应用领域公司产品已被广泛应用在安防、机器视觉、智能手机、汽车电子、工业感知等众多高科技应
用领域，公司计划进一步丰富产品系列，拓展应用领域，并充分挖掘公司现有核心技术，如SFCPixel®专利技术、夜视全彩技术、基于背照式工艺的全局快门技术等在其他新兴领域的应用方
式。
2、不断提升行业领先的研发效率公司将不断提升行业领先的研发效率，保持与下游应用和客户的紧密联系，持续改进公司的
产品，优化和提高产品性能和用户体验，提升客户满意度，以提高市场占有率和品牌影响力，并促进业务的稳步增长。
3、加强人才队伍建设公司所处的行业对技术人才的背景、研发能力和工作经验有很高的要求。随着公司经营规模
的不断扩大和产品线的不断丰富，拥有杰出人才将成为公司未来稳健发展的关键因素。因此，公司将根据未来发展战略规划，持续优化人力资源配置，进一步完善内部人才培养机制，并加大对
高端人才的引进力度，打造一个全球一流的研发和管理团队。这不仅为公司的可持续发展奠定了坚实基础，也将有助于公司在行业中保持竞争优势，实现长期的稳定增长。
(三) 经营计划√适用 不适用
未来，公司将继续保持研发投入，优化产品矩阵，提高产品性能和用户体验，加强与核心客户的合作，进一步巩固并提升在智慧安防、智能手机和汽车电子领域的优势地位，紧跟市场需求，
保持与客户需求的高度匹配，持续关注新兴的应用领域，不断拓宽影像能力的边界，实现较高速度的增长和可持续的发展。公司亦将继续注重品牌建设和营销推广，不断提升品牌知名度，在竞
争激烈的市场中保持领先地位。具体经营计划如下：
46/251
