第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司立足以冷喷涂固态增材为主的增材制造技术，结合在相关行业领域的布局及民
用领域的布局，以及相应产品的市场需求情况，不断提升生产能力、优化产品结构、拓宽应用领域。同时，公司着力于降本增效，不断优化组织架构、提升管理效率和治理能力，并持续加强人
才队伍建设，不断加大研发力度，提升公司核心竞争力。报告期内，公司实现营业收入40,358.03万元，较上年同比增长49.38%；实现归属于上市公司股东的净利润1,298.60万元，与上年相比扭
亏为盈，实现增长4,798.76万元。
随着以冷喷涂为主的增材制造技术的进一步发展与推广，公司将在相关行业领域迎来更多新的机遇。
（一）持续开拓市场，扩大民品业务规模报告期内，公司沿着2023年已拓展的新的业务线稳步推进，同时利用冷喷涂技术在多金属结
合、原位修复等场景的优势，积极探索以冷喷涂为主的增材制造技术在热传递、导电、反射、减磨耐磨等功能涂层的制备、维修及其他领域的新的应用场景。
1、新能源汽车领域：公司针对新一代热管理系统零部件，进行了多种型号产品的研发，并取得多项专利。公司位于上海的新能源汽车零部件产线于2024年第一季度建成投产，报告期内以小
批量订单的生产为主。目前正在建设第二条产线，为后期产量提升做准备。公司聚焦提高产品的市场份额，进一步提升现有产能的利用率。同时搭建并完善质量管理体系，持续提升良品率，确
保新产品满足下游客户需求。
2、工业母机领域：公司2023年开始针对工业母机及其零部件业务相关产品进行转型升级，
布局了附加值较高的产品线，以提升综合毛利水平。2024年，公司加速向中高端产品的转型，加大研发力度，努力实现进口产品的国产化替代，并着力市场开拓，提升利润水平；为保障在技术
方面的先进性和独立性，公司进行了部分产品生产线的搬迁和升级改造。
3、光伏和半导体领域：公司在报告期内针对多晶硅生产设备内壁热反射涂层的制备工艺进一步进行优化提升，加强了涂层的稳定性和节能效率，不断优化产品的质量和性能。2024年5月，
公司参加了“2024中国多晶硅产业发展论坛”，公司项目研发负责人黄仁忠博士在会上做了主题演讲，对公司利用冷喷涂技术提供的节能降耗方案进行了推广，受到了行业多家参会企业的关注和
认可。同时，公司积极与多家潜在客户接触中，在完成第一批定制化产品交付的基础上，着力获取更多订单。
（二）扩大技术优势，业务稳步推进公司作为A、B基地级大修厂多种型号飞机起落架大梁疲劳裂纹冷喷涂修复的唯一供应商。
始终坚信创新是引领发展的第一动力，不断创新优化技术、工艺、质量控制等环节，保持技术优势，同时提高生产效率，压缩交付周期，提升服务质量。
12/287
2024年，针对某新型国产飞机起落架大梁疲劳裂纹修复，公司基于2023年的研发、验证，
继续配合相关主机研究所进行维修的可靠性验证工作，推进现有相关产线设备的升级改造以及新增C基地级大修厂客户的设备开发工作，以充足的产能应对未来保障需求的激增。同时，公司持
续进行设备和工艺的升级，以满足不同产品在成本、效率和性能等多方面的更高需求，努力实现多款发动机零件、机身构件和飞机部附件产品维修业务的放量。
报告期内，公司针对新拓展的机型及核工业零部件、零部件工装及复合材料模具的设计和制造业务，不断完善创新工艺，以更好地解决多种金属、复杂结构的加工难题，并加强质量管控，
着力提升产品的稳定性和良品率。同时注重降本增效，通过优化管理模式、提升协作效率、加强成本管控，进一步提高盈利水平。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.公司主营业务超卓航科是国内少数掌握冷喷涂固态增材制造技术并产业化运用在航空器维修再制造领域的
企业之一，主要从事定制化增材制造和机载设备维修业务。
公司设立初期主要从事航空器气动附件、液压附件、燃油附件和电气附件的维修业务，主要专注于航空机载设备的维修。经过多年研发创新，公司实现了多种金属材料的高强度沉积，建立
了冷喷涂固态增材制造技术体系，并将该技术成功应用于机体结构再制造领域。基于对冷喷涂等增材制造技术的成熟运用，公司不断持续开发和拓展以冷喷涂为主的增材制造技术的应用场景和
下游市场，研发出了适用于电子器件领域的靶材、适用于多种型号飞机的航空零部件、新能源汽车热管理系统零部件和多晶硅生产设备内壁热反射涂层制备等产品和服务。随着公司以冷喷涂为
主的固态增材制造等技术的持续进步、技术应用领域的不断拓展，当前公司主营业务以定制化增材制造为核心发展方向，包括航空航天零部件及耗材的增材制造、新能源汽车零部件制造和工业
母机及其零部件制造等。
现阶段，公司主要服务于某甲方及其下属飞机大修厂、某集团下属单位、其他航空运营企业、
钢铁冶金企业及汽车零部件生产企业等客户。基于公司在冷喷涂固态增材制造领域领先的技术水平、稳定可靠的产品质量及与甲方的长期合作历史，公司是A、B基地级大修厂多种型号飞机起
落架大梁疲劳裂纹冷喷涂修复的唯一供应商。
2.公司主要服务及产品现阶段，公司提供的主要服务及产品如下：
服务或产品类别 具体服务及产品 对应13/287
领域航空航天零部件及耗材的增材制造： 机体结构再制造：基于飞机移动作战、原地
主要利用冷喷涂固态增材制造技术修 抢修的保障需求，以及部分飞机结构不可拆复航空器受损结构疲劳裂纹，提升航 卸、无法移动到维修企业车间的特点，公司
空器结构的强度和使用寿命。公司基 自主研发了基于冷喷涂技术的重型移动增于对冷喷涂、热喷涂等表面处理工程 材制造平台，具备长途公路运输、实时展开
技术的深入理解，自行设计、建造柔 作业能力，实现了在飞机场站、基地等全地性喷涂生产线，根据不同产品类型的 形场景对大型飞机机体结构疲劳裂纹的修
喷涂需求，对设备进行改造、升级， 复再制造。当前公司已完成一定规模的我国提高设备兼容性，通过切换部分喷涂 多型号飞机起落架大梁疲劳裂纹修复工作，
设备，实现多类型产品的生产能力。 为甲方增加了数十万飞行小时的飞行资源，
为我国飞机的延寿做出了贡献。经航空工业集团下属某飞机设计研究所试验测试，公司
修复的起落架大梁可实现的起落次数达到定 航空器
了飞机设计起落次数的3倍。
制 维修、
航空零部件及配套技术咨询服务：公司使化 航空零
用创新工艺方法解决了钛合金、铝合金、高增 部件、
温镍基合金等各种难加工材料的复杂结构材 电子材
曲面的加工难题，生产的精密零部件应用于制 料生产
多型号飞机、无人机、运输机、压力与运输造 制造
容器。公司为我国多型飞机制造耐高温、耐高压、耐腐蚀的卡箍产品，应用于环控系统、
电气系统以及发动机燃油系统的管路连接。
公司制备的超硬超韧碳化钨涂层孔隙率小、
结合强度高，耐磨性能超过电镀硬铬涂层，
能够长时间保持卡箍的耐腐蚀、耐磨损等性能。
靶材及配套技术咨询服务：公司针对溅射靶材的性能要求，利用冷喷涂固态增材制造
技术的优势，研发出了基于冷喷涂成形的靶材制造工艺。该工艺具有加工温度低、无元
素氧化烧损、涂层结构致密、涂层内应力小、
涂层厚度可控等特点，在靶材成分控制、回14/287
收靶再生利用等方面具有显著优势。公司生产的旋转靶材的应用领域主要有太阳能电
池、玻璃、显示器、触摸屏、半导体等领域。
目前，公司已形成冷喷涂纯金属旋转溅射靶材、合金旋转溅射靶材的批量生产加工能
力。
增材制造系统业务：公司基于自身技术储备，通过制定集设备整合、技术及参数方案、
管控规范、质量控制规范为一体，为客户提供可具备完整生产、作业能力的增材制造系
统，以满足前述定制化增材制造的一揽子诉求。
新能源汽车零部件制造：公司基于冷喷涂技术的特点和新能源汽车部分零部件的性能需求，研发出了电池框梁、热管理系统零部件等产品的新一代产品，性能具有显
汽车零著的优越性。公司通过利用冷喷涂等增材制造技术在零部件表面形成金属涂层，可
部件以更加高效地解决铜、铝合金等多金属结合的难题，在提升力学性能的基础上，实
现了高耐磨性、导热性等需求。
工业母机及其零部件制造：公司生产板带成型加工精密设备，以及辊系部件、非标轴承等工业母机、精整设备及其他工业设备的重要零部件，主要应用于钢铁、有色
冶金等行业。我国轧辊与辊系部件供给目前以中低端为主，产品性能与寿命亟需提 金属成高，公司利用增材制造技术，通过表面耐磨涂层的制备，可显著提升该类产品的耐 型机床
磨性和使用寿命，同时公司已突破高端辊系产品市场的技术壁垒并具备一定技术优 及零部势，精度指标、圆度、直线度、表面光洁度等可达到擦拭后呈现一条光亮带的效果， 件
且产品价格有比较优势，部分产品已经成功替代德国、日本、意大利知名制造商的同类产品。
机载设备维修：当机载设备发生故障 气动附件、液压附件、燃油附件、电气附机 时，公司通过仿真模拟检测、研磨、 件等机载设备的维修：截至目前，公司已
载 较型、焊接、故障件更换等技术手段， 具备三千余个项目、一万五千余个件号的机设 对其进行性能检测、故障排除、设备 载设备的维修能力。公司维修范围涵盖各类 航空器
备 修理、复检等程序，使其保持或恢复 航空领域，公司服务于多型飞机，包括波音 维修维 原有性能。 系列（737、747、757等）、空客系列（320、
修 330、340等），CRJ 系列，ERJ 系列航空器等多种机型。
15/287
(二) 主要经营模式1.研发模式
公司坚持“自主研发、稳步创新”的理念，以冷喷涂固态增材制造技术为核心领域，关注冷喷涂固态增材制造领域的新材料、新技术、新工艺的进展及前沿应用。
公司研发活动坚持以市场应用及客户需求为导向。将实验成果转化成市场需要的产品与服务、
满足客户的定制化需求是公司核心竞争力的直接体现。公司在业务发展过程中，与客户进行持续紧密的技术交流，公司管理层和销售部门负责对客户需求和市场信息进行持续跟踪并获得反馈，
公司研发中心根据反馈信息确定研发方向及内容，设计并研发符合客户及市场需求的产品、服务。
公司设立专门的研发中心，全面负责推进技术进步、生产工艺及产品结构优化，促进产品、服务的更新升级。研发中心根据市场前景和客户需求开展技术、产品和服务的研发工作，包括研发项
目的前期市场调研、项目可行性研究、项目论证、项目研究开发以及研发项目评审等工作。
2.采购模式公司在保证业务服务能力的前提下，主要采用“以产定购”的采购模式，材料及设备采购统一
由采购部门执行。公司建立了合格供应商名录，并制定了《供应商管理制度》等内部控制制度，
对原材料及资金实施控制，从而对采购过程进行有效管理，确保采购工作的正常、有序进行。公司采购的原材料主要包括：工业气体、增材用金属粉末、航材备件（机械维修附件、电子电器）、
金属材料等。
3.生产模式公司主要采取“以销定产”的生产模式，根据客户定制化增材制造业务需求或送修产品订单以
及相应技术实施标准、交付时间需求等安排生产计划并组织生产。公司建立了严格的《生产管理制度》、《技术管理制度》、《质量管理制度》、《GJB9001C质量手册》、《GJB9001C程序文
件》、《GB/T三体系管理手册》、《GB/T三体系程序文件》、《GB/T三体系管理制度》、《CCAR-145维修管理手册》、《CCAR-145 工作程序手册》等质量控制文件，保障公司生产交付的产品符合
质量管控要求。
4.销售模式公司以“直销”模式开展销售业务。公司需通过业务相关资质认证或取得中国民用航空局
（CAAC）颁发的维修许可证后才能正式向客户提供产品或维修服务。公司根据不同产品客户的需求，建立了完善的市场销售体系。
（1）定制化增材制造1）航空航天零部件及耗材的增材制造
①公司机体结构再制造业务：主要服务于某甲方下属飞机大修厂。公司取得了相应航空维修资质，并进入航空单位的审核批准目录。公司与大修厂签订维修协议，约定预计维修数量和价格。
双方按照实际提供服务数量进行结算。
16/287
②公司航空零部件生产制造业务：主要服务于某甲方及其下属飞机大修厂、某集团下属单位。
公司须先取得业务相关资质，并通过客户的文件资质审核、样品试制审核等程序。甲方对公司产品的技术、工艺、性能、质量进行评审，评审通过并获得产品型号审定书后，与客户签订合同并
进行批量生产。
③公司靶材业务：主要提供生产加工服务。公司与客户直接签订合同或订单，根据客户要求进行生产加工。
2）新能源汽车零部件制造及工业母机及其零部件制造公司新能源汽车零部件制造业务和工业母机及其零部件制造业务，主要应用于民用领域，公
司按照客户需求进行产品研发，与客户直接签订合同或订单，根据客户要求进行生产加工。
（2）机载设备维修1）特殊机载设备维修
公司机载设备维修主要服务于某甲方及其下属大修厂。公司取得航空维修资质以及不同机型、
不同项目的维修能力并成为航空单位合格供应商后，方具备向甲方提供机载设备维修服务的条件。
当甲方机载设备达到维修时寿、发生故障或甲方下属大修厂需要机载设备维修服务时，甲方或其下属大修厂根据其合格供应商目录，选取拥有相关维修能力的维修供应商，结合其历史维修周期、
退修率、质保率等因素，最终决定送修企业。甲方将故障件发往公司，由公司完成修理、检测合格后，返还客户。根据甲方定价相关规定，国家对相关产品价格实行统一管理、国家定价。国内
审价的一般流程为：生产单位编制并向国内审价方提交定价成本等报价资料；国内审价方组织审价、批复审定的价格并抄送甲方订货部门。一般而言，甲方单位通常在上、下半年组织一次集中
审价。基于此，为保障甲方客户损伤机载设备得到及时修复，公司部分机载设备维修业务存在先提供维修服务、后签订业务合同的情形。
2）民航机载设备维修公司民航机载设备维修主要服务于南方航空、中国国航等国内主要航空公司及其子公司。公
司在取得客户订单前，需取得民用航空维修资质，并针对不同机型的不同设备维修需求，取得相应的修理能力。公司与航空公司签订维修框架协议后，当航空公司有故障件维修需求时，航空公
司从送修管理系统中筛选出具备维修该故障件能力的数家维修单位，并结合其维修周期、承诺飞行小时数、历史维修质量、历史修理价格等因素，确定送修单位。少数不通过送修管理系统选择
维修厂家的航空公司，主要根据维修单位的维修能力，向维修单位提供产品询价单，航空公司根据维修单位反馈的报价单中维修周期、维修费用等信息，选取维修单位。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）冷喷涂固态增材制造技术的发展情况及技术特点
17/287
冷喷涂固态增材制造技术起源于上世纪80年代中期，前苏联科学家进行风洞实验时发现当固体颗粒的速度达到某一临界值时，颗粒对挡板表面的作用由冲蚀转变为沉积。受此现象的启发他
们在1990年首次提出了冷气动力喷涂(Coldgasdynamicspray,简称Coldspray)可作为一种新型的涂层工艺，证明了冷喷涂技术在工程应用中的可能性。
冷喷涂固态增材制造技术是一种将粉末粒子加速到超音速并以固态形式碰撞基体后产生剧烈的塑性变形从而形成涂层的沉积技术。由于冷喷涂的沉积可以实现连续堆积而逐层增厚，从而使
该技术从一种单纯涂层加工技术发展成为一种快速的增材制造技术。冷喷涂技术的原理如图1所示，在冷喷涂过程中，预热的高压惰性气体携带粉末颗粒经具有收缩扩张结构的喷嘴加速后，以
超音速撞击基体，颗粒发生剧烈的塑性变形与基体结合沉积形成涂层。
现代冷喷涂固态增材制造技术发展起步于20世纪90年代中期，主要有以美国、日本为首的一些发达国家率先进行了冷喷涂技术的研究和应用的开发，冷喷涂固态增材制造技术的应用研究
在这些国家已经取得了很大的进展。21世纪开始，冷喷涂技术逐步应用到UH-60黑鹰直升飞机、
B-1B轰炸机、F-22战斗机等军事武装设备上，随着冷喷涂技术逐渐成熟，在国际上现已广泛应用于航空航天、武器装备、能源动力、电子电力、医疗器械等多个领域的表面修复、表面增强、功
能涂层及增材制造。
冷喷涂固态增材制造技术具有以下显著特点：
1）热输入少由于喷涂过程中粒子温度远低于熔点，整个过程中完全保持固体状态，因此即使在大气气氛
下材料也难以发生相变以及氧化，特别适用于对热敏感的基材或粉末。材料沉积过程中也不会产生较高的热应力，涂层的残余应力较低，避免了工件在制备过程中发生显著的变形。因此利用冷
喷涂固态增材制造技术可以实现无需保护气氛环境中金属快速沉积。
2）应用的材料广泛18/287
冷喷涂固态增材制造技术可以沉积多种金属和其合金材料或者它们的混合物，以及部分金属陶瓷或者金属基复合材料，突破了传统沉积技术在材料范围内的局限性，可根据需要灵活地设计
沉积材料的成分。
3）沉积效率和沉积速率极高冷喷涂固态增材制造技术可使包括铜、铝等常见的金属原材料的沉积效率超过90%，每小时
可沉积40kg以上的金属粉末，极大缩短加工时间，提高生产效率。
4）加工后材料性能优越由于粒子冲击基体的速度高，使用冷喷涂固态增材制造技术加工后材料致密，几乎没有缺陷，
因此加工后的材料具有良好的力学、热学、电学等性能，可以与相应材料的锻件媲美。
5）加工工件尺寸不受限制冷喷涂涂层厚度几乎不受限制，通过与高精度机械手结合后可实现大尺寸工件的表面修复和
增材制造应用。
6）环境友好冷喷涂固态增材制造技术过程中基本无污染，是一种环境友好型沉积技术。
7）应用范围广泛冷喷涂固态增材制造技术可应用范围十分广泛，可以实现几乎所有的纯金属及其合金材料及
部分金属陶瓷或金属基复合材料等涂层的制备，并且可以在金属、陶瓷、塑料等基体表面上形成涂层，可实现同质/异质材料连接、多材料复合涂层、梯度复合涂层、纳米材料涂层等。
（2）航空业概况根据国家统计局2018年11月发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业为“2、
高端装备制造产业”之“2.2.2、其他航空装备制造及相关服务”对应的“航空相关设备制造”和“航空航天器修理”行业。
根据航空器的生产和运营，航空业可分为航空器及航空器部件（含发动机、机载设备）制造、
航空器运营、航空器及航空部件维修再制造等产业。
航空器及航空器部件维修与再制造包括对飞机及其技术装备进行维护、修理和再制造，是飞机使用的前提和必要条件，是航空业的重要组成部分。
航空器及航空器部件维修与再制造的主要内容如下：
对机身、机翼、尾翼、起落架等机体部件的维修及再制造，按特定要求对机体大修及改装
飞机的结构、客舱、系统进行改造升级19/287
部件附件维修 对电子和机械等机载设备的维修发动机维修 对发动机的维修
航线维护 飞机执行任务前、过站短停时对飞机总体情况进行的例行检查和维护（3）冷喷涂固态增材制造技术在航空等领域中的应用情况
随着航空领域的迅速发展，航空器构造也逐步向高性能和复杂结构方向迈进，这对配套的机载设备以及机体结构维修再制造技术提出了更高要求。长期以来，对机体结构和机载设备的损伤
修复主要依赖传统技术，如焊接、铆接加强块、复合材料胶接等。然而，这些传统技术对飞机复杂机体结构的可达性差，修复铝镁合金等材料时易氧化且容易产生焊接裂纹，其较大的热应力也
会对基体造成变形和热损伤，修复后的抗疲劳性能、结合强度也难以满足关键主承力结构的载荷要求。因此，传统维修技术无法满足某飞机核心结构件的维修需求。
从全球范围来看，冷喷涂技术在飞机修复领域得到了广泛应用，可用于修复飞机机体结构、
燃油系统等环境控制系统附件、飞机起飞着陆装置、飞行操控系统部件、电源电器仪表部件等部位。在国外军工领域，一些公司已经成功使用冷喷涂技术修复UH-60黑鹰直升飞机的减速器、尾
桨减速器、附件传动箱，以及F15、F16、F18战斗机进气口和制动器等部位的气动磨损，以及B1-b轰炸机的蒙皮磨损问题。与传统维修技术相比，冷喷涂固态增材制造过程中修复的结构件在
始终处于低温状态，避免了焊接高温等方式对基体材料的热损伤，也避免了铆接和打孔破坏等方式对基体造成的附加损伤。此外，与复合材料胶接等方式相比，冷喷涂技术具有更强的涂层强度。
冷喷涂固态增材制造技术在修复过程中不产生火花和高温，可适应多种修复场景。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况1）公司冷喷涂固态增材制造技术的行业地位
公司是国内少数掌握冷喷涂固态增材制造技术并产业化运用在航空器维修再制造领域的企业之一。公司凭借丰富的行业经验和卓越的技术团队，通过多年技术攻关，率先实现了低压冷喷涂
固态增材制造技术成果的突破。2017年，针对航空装备承力结构件疲劳裂纹的修复参数要求，公司在低压冷喷涂固态增材制造技术基础上，自主研发了高强铝合金高压冷喷涂固态增材制造技术。
公司凭借冷喷涂技术在增材强度、喷涂质量稳定性、喷涂体疲劳性能上的综合优势，在国内多家科研机构和高等院校中脱颖而出，赢得中央某委某型飞机延寿重大课题项目，正式打开冷喷
涂制造市场的大门，奠定了公司冷喷涂固态增材制造技术在行业应用中的先发优势和领先地位。
报告期内，公司是中国某甲方下属A、B基地级大修厂多型飞机起落架大梁疲劳裂纹修复再制造的唯一供应商。
2）公司定制化增材制造业务的行业地位公司定制化增材制造业务包括航空航天零部件及耗材的增材制造、新能源汽车零部件制造和
工业母机及其零部件制造等。其中，航空航天零部件及耗材的增材制造业务主要覆盖航空航天、
溅射靶材等领域；新能源汽车零部件制造和工业母机及其零部件制造业务主要覆盖新能源汽车、
20/287
钢铁、有色冶金等领域。报告期内，公司已将以冷喷涂为主的增材制造技术成熟地应用在各大场景，产品性能优越，服务质量突出。
①航空航天零部件及耗材的增材制造公司利用冷喷涂固态增材制造技术实现了对多型号飞机起落架大梁疲劳裂纹的修复再制造，
修复效果通过了由各方专家组成的技术评审团的状态鉴定，是中国某甲方下属A、B基地级大修厂多型飞机起落架大梁疲劳裂纹修复再制造的唯一供应商，行业地位突出。
公司生产的航空零部件在耐腐蚀能力、耐磨强度等方面具有一定的优势，解决了钛合金、铝合金、高温镍基合金等各种难加工材料的复杂结构曲面的加工难题，已广泛应用于我国多型号飞
机、无人机、运输机、压力与运输容器。溅射靶材作为镀膜产业的主要原材料，其制作工艺大类上主要分为熔炼浇铸和粉末冶金法，对于金属及合金靶材常用熔炼浇铸工艺。熔炼浇铸工艺虽然
流程短、成本低，但靶材的均匀性和晶粒尺寸等不容易控制，粉末冶金成型工艺对粉体的粒度要求较为严格。公司利用冷喷涂固态增材制造技术制备的大型靶材，可快速在靶材背衬上喷涂成型
铝等靶材材料。冷喷涂技术直接成型靶材的生产效率高，与背衬的结合好，与铸造相比晶粒更细小，相较于传统工艺在成本、致密性等性能方面也存在较强的优势。
②新能源汽车零部件制造及工业母机及其零部件制造针对新能源汽车电池框梁、热管理系统零部件对于强度等性能提出的更高要求，公司通过冷
喷涂等增材制造技术在零部件表面形成金属涂层，可以更加高效地解决铜、铝合金等多金属结合的难题，在提升力学性能的基础上，实现了高耐磨性、导热性等需求。
除冷喷涂技术外，增材制造技术还包括3D打印、热喷涂成形、高能束流（激光束与电子束）
增材制造、气相沉积等技术路线。报告期内，公司将冷喷涂固态增材制造技术与其他技术相结合，
进行工业母机及其零部件的生产制造。
3）公司航空机载设备维修业务的行业地位在特殊航空机载设备维修领域，公司自2010年开始取得行业资质，长期服务于某甲方下属大
修厂等。
在民用航空机载设备维修领域，OEM厂商依靠原厂维修服务的技术优势作为国内机载设备维修领域的主要参与者，第三方维修企业依靠市场灵敏度高、机制灵活、性价比高等特点，已形成
了一定的规模和影响力，是我国机载设备维修领域中最为活跃的市场参与者。由于机载设备种类众多，业务相对分散，目前国内机载设备维修领域市场竞争充分，但是公司已成长为国内航空机
载设备维修领域综合实力较强的第三方维修企业，航空机载设备维修覆盖气动、液压、电气、燃油等主要附件。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）冷喷涂固态增材制造技术的发展情况和未来发展趋势
21/287
公司一直致力于冷喷涂等增材制造技术的创新研发，并持续关注国际、国内冷喷涂技术相关的前沿发展。在国际上，冷喷涂技术现已广泛应用于航空航天、武器装备、能源动力、电子电力、
医疗器械等多个领域的表面修复、表面增强、功能涂层及增材制造。
报告期内，公司不断挖掘冷喷涂技术新的应用场景，针对涌现出的多领域、多产品、多维度的性能和应用需求，公司将冷喷涂技术的研发主要集中在增减材一体化设备及气体回收系统的开
发与优化上。同时，公司还致力于不同金属粉末的喷涂工艺研发，以提高颗粒的沉积效率，并通过调节喷涂工艺参数提高产品性能。
目前，冷喷涂技术在涂层制备和维修领域的应用相当成熟，适用于几乎所有类型的修复情景，
并能制备纯金属、合金、聚合物、复合材料、纳米材料和金属陶瓷等各类材料涂层。在航空航天修复领域，冷喷涂技术的应用范围也十分广泛，可用于飞机机体结构、燃油系统等环境控制系统
附件、飞机起飞着陆装置、飞行操控系统部件以及电源电器仪表等部件的修复。
在全球范围内，冷喷涂固态增材制造技术已被广泛应用于民用飞机维修、国防武器装备维修、
油气管路维修、民船维修、能源设备维修以及重型机械防腐层维修等领域。据《WohlersAssociates2022》，2021年全球增材制造市场规模达到152.44亿美元，同比增长19.49%，2015-2021年复合
增长率达到19.77%。预测到2025年，增材制造收入规模将达到298亿美元，2021-2025年的复合年增长率为18.24%；2030年增材制造收入规模将达到853亿美元，2025-2030年的复合年增长率
为23.41%。
（2）公司所处行业的发展情况和未来发展趋势根据中华人民共和国国防部公开数据，2024年国防预算增速达到7.2%，达到人民币1.69万
亿元。
一般来说，装备采购需求周期经历几个阶段：国防开支增加驱动主战装备数量增加，同时已批产装备进行升级换代，随后规模应用装备进入维修维护阶段，运营维护后市场需求提升。结合
军备采购各阶段需求，我国装备后续运营维护市场将逐步打开，运营维护潜在空间较大。以航空装备为例，其寿命周期是指从开始论证到退役的全过程，航空装备的使用维修费通常占寿命周期
费用的比例约为65%～80%。2021年，全球国防装备维修市场达到621.5亿美元，预计到2030年将以5%的年复合增速增至964亿美元。2020年，北美市场占全球国防装备维修市场中占比35%，
亚太市场占比29%。冷喷涂技术的特点决定了其在武器装备后期维保领域具有天然优势，也是目前应用相对成熟的领域，未来发展潜力巨大。公司将持续重点关注后期市场业务。
实验数据显示，冷喷涂过程中的人工成本、氦气、氮气等成本以及整体维修运作成本都会随着粉体沉积率的提高而降低。当粉体沉积率从每小时2公斤增加至每小时8公斤时，整体维修运
作成本将下降近90%。同时，冷喷涂技术的部分原材料可以回收循环使用，具有良好的经济效益和环境效益。未沉积成功的粉体可以通过收集进行二次喷涂；氦气、氮气等工业气体可以通过气
体回收系统进行收集，回收利用率最高可达95%；氦气、铝粉等原材料的循环使用可以缓和原材22/287
料进口依赖和价格波动对企业生产产生的负面影响。这些特点使得冷喷涂技术在民用领域具有巨大的发展潜力。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司是国内少数掌握冷喷涂固态增材制造技术，并产业化运用于航空器维修再制造领域的企
业，核心技术主要依靠自主创新研发。公司通过持续的试验验证优化以及工业化验证考核，不断开拓新技术，形成新的研发成果，拓展新的工业化应用，保持了公司核心技术的先进性和实用性。
同时，公司通过研发提升增材沉积体性能，降低生产成本等举措，已经形成一系列以冷喷涂固态增材制造工艺为核心的行业领先核心技术。在报告期内公司持续加大技术研发创新力度，在优化
提升原核心技术基础上，开发了大量新技术、新工艺、新应用，拓展了冷喷涂固态增材制造的应用领域，截至本报告期末，公司共掌握9项核心技术，并取得26项发明专利。
公司主要核心技术及其先进性、应用产品或服务情况等如下表所示：
序 核心技术 应用产品技术特征及先进性 对应专利情况
号 名称 或服务冷喷涂固态增材制造技术主要应用于失 钛合金表面铜包覆层
效零部件的腐蚀损伤修复再制造，相较于 的制备方法及冷喷涂低压冷喷
传统的焊接、电镀等修复工艺，具有喷涂 工艺系统；直读弯曲角涂固态增 定制化增
1 体结合强度高、喷涂粒子尺寸可精准控 度的冷喷涂试样弯曲材制造技 材制造
制、修复速度快、对基体的热影响小等优 性能试验装置及非专术
势，可全面恢复零部件的使用性能，延长 利技术；一种适用于内服役时间。 孔作业的冷喷涂设备。
高压冷喷涂通常指喷涂压力在2-5MPa范围的冷喷涂固态增材制造技术，相较于低
压冷喷涂固态增材制造技术，高压冷喷涂一种喷嘴装置及喷枪；
固态增材制造技术集成了粉末预处理系高强铝合 一种可抑制喷涂试验
统和高压高纯氦气动力源，优化高速射流金高压冷 件变形的工装；一种飞
系统空气动力学特性，实现了高强铝合金 定制化增2 喷涂固态 机起落架梁喷涂隔热
高效、高致密沉积，制备的铝合金涂层可 材制造增材制造 防护装置；一种冷喷涂
逐层堆叠生长，实现大尺寸结构的增材制技术 金属涂层结合强度测
造，喷涂体材质更致密，涂层强度提升至试装置。
400MPa的水平，满足了航空器机体结构疲劳裂纹的修复要求，实现了冷喷涂固态
增材制造技术从零部件腐蚀损伤再制造23/287
向结构件疲劳裂纹修复再制造的跨越。
为满足飞机起落架大梁修复需求，公司自主研发了基于冷喷涂的移动增材制造平
可移动增 台，平台以战时移动方舱为模板，集成了 一种移动式增材再制材制造平 高压动力气源、专用冷喷涂固态增材制造 造平台、基于超声测量 定制化增
台设计及 系统、长行程柱坐标进给系统、高精度工 的高温合金点焊缺陷 材制造制造技术 业机器人、局部环境控制系统、过程监控 的判别方法及装置。
系统及随机检测工具等模块，实现了飞机结构件冷喷涂原位维修功能。
航空机体结构疲劳裂纹再制造过程中，公司移动增材制造平台依托疲劳损伤自动 一种冷喷涂修复疲劳
化修复技术，根据裂纹长度自动确定喷涂 裂纹的方法；一种飞机参数，进行疲劳裂纹再制造。该技术实现 起落架样件疲劳性能
疲劳损伤了不同疲劳裂纹的自动化修复，消除了因 检测的试验装置；原位 定制化增
4 自动化修维修人员的经验、技术能力差异造成的影 增材用除尘系统及粉 材制造
复技术响，提升了再制造的一致性、稳定性以及 尘散逸控制方法；一种
精准度。疲劳损伤自动化修复技术，提升 喷涂遮蔽工装组合治了修理质量稳定性，有效消除增材体疲劳 具。
源区缺陷。
一种微熔陶瓷涂层火相较于超音速氧气火焰喷涂（HVOF）， 焰喷涂施工方法；一种
公司使用压缩空气代替氧气做助燃气体， 杆件热喷涂变形控制超硬超韧 喷枪采用气冷方式，大幅度降低成本，喷 装置及方法；一种长轴
定制化增5 碳化钨涂 涂温度控制在较低范围，公司制备的碳化 类工件热喷涂装卸装
材制造层技术 钨涂层致密度更高，可以在同等耐腐蚀、 置；一种高效热喷涂装
耐磨性要求的前提下，将涂层厚度减小到 置；一种高硬度涂层表传统技术的1/10。 面快速光整装置及方
法。
金属功能涂层固态增材制造技术是一项金属功能
革命性的制造方法，将固态增材制造与功涂层固态 一种提高冷喷涂层耐 定制化增
6 能性涂层相融合，为工业制造带来了全新增材制造 腐蚀性的方法。 材制造
的可能性。采用精密控制的固态增材制造技术
过程，结合定制化的功能性涂层设计，实24/287
现了对金属部件性能和表面特性的精细调控。这项技术不仅能够提高部件的耐久
性和功能性，还能节约能源、减少材料浪费，符合可持续发展的制造理念。适用于
多种金属材料，广泛应用于航空航天、汽车制造、医疗器械等领域。金属功能涂层
固态增材制造技术的先进性在于其对复杂形状部件的高效制造、定制化功能设计
和环保节能等方面的突破，为未来工业制造带来了巨大的潜力和发展机遇。
多金属混合材料增材制造技术是一项创新性的制造方法，突破了传统单一金属材
料的限制，将不同金属材料融合在一起，
实现了混合金属部件的定制化制造。该技术利用先进的固态增材制造工艺，精确控
制不同金属材料的堆积和合金化过程，实现了对部件性能和特性的精细调控。多金
属混合材料的应用范围广泛，可以满足不多金属混
同行业对于强度、导电性、耐腐蚀性等方合材料增 一种双路送粉超音速 定制化增
7 面的需求。此外，该技术还能够有效减少材制造技 冷喷涂装置。 材制造
材料浪费和能源消耗，提高了制造效率和术
环境友好性。多金属混合材料增材制造技术的先进性在于其能够实现复杂部件的
定制化设计、提高材料利用率和降低成本，为工业制造带来了更大的灵活性和创
新性。随着对多功能材料需求的增加，该技术将在航空航天、汽车制造、电子设备
等领域发挥越来越重要的作用，为产业升级和技术创新注入新的活力。
公司通过大量实验、调试、验证平衡程序气动涡轮
的各项参数指标，优化程序，调整涡轮内 一种陶瓷轴承拆卸工 机载设备8 平衡与调
腔刚性转子质量分配，以实现对叶轮等高 具；非专利技术。 维修试技术
速转动部件的残余不平衡量的精准控制，
25/287
达到其与涡轮内腔间隙的最佳状态，并通过涡轮测试系统验证涡轮各项功能指标，
实现涡轮在40,000~80,000rpm的高转速条件下长时间、高效率运转，满足了产品的
延寿要求。
公司设计研发出的一系列专用工装夹具， 一种飞机旋转作动器实现了对液压机载设备的尺寸精度、形位 测试装置、一种专用拉
公差、配合间隙等参数的精准控制，进而 马组件、一种专用冷冻达到液压泵、液压控制器、活门等附件的 密封取拔器、一种阀套
液压系统 精密装配，避免了因维修人员手工操作不 拆卸工具、一种专用接机载设备
9 精密装配 稳定，导致液压机载设备维修一致性不足 头组件、一种专用组合维修
技术 的缺陷，提升了装配精度与稳定性，增强 扳手；一种扭簧的扭矩了密封组件可靠性，满足了液压附件流 测试装置；一种安定面
量、压力压差、增益、反馈、渗漏等各项 配平作动器鼓轮力矩性能指标要求，保障了液压机载设备的安 测量接头；一种用于阀
全稳定运行。 芯的卡环拆卸工具。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级国家科学技术进步奖 2022年 先进高机动飞机延寿工程 三等奖
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称飞机承力结构损伤原位
国家级专精特新“小巨人”企业 2022年低温增材
单项冠军产品 2023年 定制化增材制造
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续加大研发投入，引进与培养优秀的研发人员，充分利用内外技术资源，
提升公司的自主创新能力和研发水平，巩固和保持公司产品和技术的领先地位。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 17 9 113 26实用新型专利 5 1 92 78
26/287
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 2 2
其他 0 0 12 12合计 22 10 219 118
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 29,703,144.41 28,383,847.99 4.65资本化研发投入
研发投入合计 29,703,144.41 28,383,847.99 4.65研发投入总额占营业收入比
7.36 10.51 减少3.15个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
27/287
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总
项目名 本期投 累计投入 进展或阶序号 投资规 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
称 入金额 金额 段性成果模
航 空 复将冷喷涂 3D 增材快速制造技术与传
杂 结 构统的焊接、数控铣削相结合，以期提
件 冷 喷 航空航天领域大尺寸复杂结供一种航空铝镁合金复杂结构件快速 国内领先国际
1 涂3D增 700.00 39.68 698.96 已结题 构零部件冷喷涂增材制造配制造的解决方案，在保证加工、制造 先进
材 快 速 套应用。
质量的前提下，将加工效率提升 1-2制 造 技
倍，并降低制造成本50%左右。
术研究建立航空 Ti2AlNb 零件冷喷涂增材+ Ti2AlNb 因其优异的高温力
Ti2AlNb 五轴自适应减材快速制造技术工艺方 学性能，在新一代航空发动基 合 金 法体系和质量指标体系；实现航空 机上极具应用前景。Ti2AlNb
材 料 冷 Ti2AlNb 零件预研中的快速打样及小 航空零件制造难度高，是各国内领先国际
2 喷 涂 增 试验开发 批量生产要求，为航空Ti2AlNb零件 国竞相研究的新一代航空发750.00 606.48 881.87
先进材 制 造 量产和产业化打下坚实的基础；实现 动机核心技术之一。本项目
方 法 研 航空 Ti2AlNb 零件冷喷涂增材+五轴 应用冷喷涂增材+五轴自适究 自适应减材快速制造技术企业/行业 应减材复合加工技术，融合
标准。 了增材制造和减材制造的优28/287
势，实现 Ti2AlNb 航空零件快速制造。
钛 合 金 主要针对航空发动机风扇、
开发基于喷涂增材技术的钛合金叶片叶 片 表 低压压气机叶片及叶盘的防
表面防腐蚀工艺，通过制备耐腐蚀、
3 面 长 寿 已结题 行业领先 腐需求，在不影响零件气动650.00 85.71 376.64
高致密、强结合的防护涂层，提升钛命 耐 腐 特性前提下起到提升叶片、
合金材料的耐腐蚀性能。
蚀涂层 叶盘耐腐蚀性的功能。
进行定制化设备方案开发，装备可同重 载 荷 时满足中压冷喷涂预防性修理和高压
起 落 架 冷喷涂裂纹维修的使用需求。开展验梁 冷 喷 证方法研究，丰富涂层性能的验证手
喷涂平台 应用于X系列飞机起落架梁4 涂 固 态 800.00 389.69 809.20 段，针对抗剥离性能方面，除结合强 行业领先
验证 缺口裂纹修理。
增 材 补 度之外，模拟修复补强涂层的受力模强 工 艺 式，开展剪切强度的系统性研究测试，
研究 建立数据档案及后续涂层性能验证标准。
针对海洋装备对高强韧绝缘涂层的需高 强 韧
求，以具有结合强度高、韧性好、抗电 绝 缘 主要应用于JT等海洋装备的
5 192.00 207.48 260.77 试验开发 冲击性能好等特点的新型高强韧电绝 行业领先涂 层 材 防腐需求领域。
缘陶瓷涂层材料作为研制目标，通过料研制
开展陶瓷复合粉末设计及制备技术、
29/287
粘结层表面氧化膜可控生长技术、陶瓷涂层微观结合、致密度影响机理与
调控技术等研究内容，解决现有陶瓷绝缘涂层不耐冲击、结合强度较低的
问题，提高装备的服役安全可靠性。
不 锈 钢 研究不锈钢表面高反射功能涂层的冷表 面 高 喷涂制备工艺，探索最佳工艺参数。
反 射 功 实现涂层在高耗能设备表面的应用，
多晶硅还原炉等高耗能产品6 能 涂 层 250.00 100.83 338.21 产品验证 提高设备表面的反射率，降低能源损 行业领先
的设备升级。
冷 喷 涂 耗。评估涂层对加工材料纯度的提升制 备 工 效果，验证其在工业生产中的实用性
艺研究 和经济效益。
（1）铝基金属零件表面铜导热涂层冷铝 基 金
喷涂制备工艺优化方案；（2）导热涂属 零 件
层的微观结构与性能特点；（3）导热表 面 铜
涂层与基体材料的界面结合机理；（4）
导 热 涂 新能源等领域的新一代散热7 400.00 93.34 342.51 产品验证 解决铝与铜之间焊接问题的技术方 行业领先
层 冷 喷 器解决方案。
案；（5）相关研究成果将为提高铝基涂 制 备
材料导热性能、解决焊接问题、推动工 艺 研
相关领域技术进步提供理论和技术支究
撑。
30/287
本研究旨在开发一种高效、环保的陶陶 瓷 基 开展陶瓷基体表面金属涂层
瓷基体表面金属涂层冷喷涂制备工体 表 面 冷喷涂制备工艺研究，不仅
艺，以提高陶瓷材料的表面性能和应金 属 涂 可以提高陶瓷材料的表面性
用范围。具体目标包括：（1）确定适8 层 冷 喷 试验开发 行业领先 能和应用范围，还可以促进
450.00 92.01 336.93用于陶瓷基体的金属涂层冷喷涂工艺
涂 制 备 冷喷涂技术在陶瓷材料领域参数；（2）提高涂层与基体之间的结
工 艺 研 的应用和推广，具有重要的合强度；（3）优化涂层的微观结构和
究 理论和应用价值。
表面质量。
航 空 铝 本项目将重点研究冷喷涂技镁 合 金 本项目旨在针对铝镁合金机匣壳体液 术在航空铝镁合金机匣壳体
机 匣 部 压油渗漏问题，探索有效的再制造技 再制造中的应用，以解决机9 300.00 83.41 192.26 试验开发 行业领先
件 再 制 术，以提高机匣壳体的修复效率和质 匣壳体液压油渗漏问题，提造 技 术 量。 高飞机的维护效率和安全
研究 性。
用 于 飞在航空维修领域，机器人手臂可以完
机 复 杂 智能机械手技术能够实现飞成各种细致的作业，对燃油管路组件
件 维 修 机修理的自动化、智能化，
的安装，电缆维修等。机器人手臂可10 的 智 能 300.00 181.49 181.49 试验开发 行业领先 提高飞机修理质量。智能机
以根据细节要求进行精准的操作，大机 械 手 械手技术能够提高飞机修理
大缩短维修时间，提高维修效率50%，
控 制 技 效率，降低飞机修理成本。
降低人工维修风险。
术 的 研31/287
究 与 开发
高 承 载压 裂 泵
用 非 标 通过优化加工工艺和材料选择，降低曲 轴 轴 单位产品生产成本，提高生产效率和 石油、天然气等能源开采行
11 120.00 112.43 112.43 已结题 行业领先承 加 工 产品合格率，提高轴承的承载能力和 业应用配套。
工 艺 技 使用寿命。
术 的 研究
精 整 剪 该项目通过高精度调整、智能化控制切 线 圆 和工艺集成化，旨在解决圆盘剪剪切 推动精整剪切线圆盘剪的智
盘 剪 多 质量差、设备稳定性低等痛点，实现 能制造技术进一步发展，更12 253.00 204.68 204.68 已结题 行业领先
功 能 应 金属带材高效、精密、多功能的精整 好的满足市场对高质量、多用 技 术 生产，推动国产剪切设备技术升级并 功能金属带材的需求。
的研究 拓展高端市场。
该项目旨在通过材料升级、激光工艺 适用于多种金属板材和卷材高 速 拉
创新和生产线集成设计，实现高速拉 的矫平处理，包括钢板、铝矫 机 制
13 180.00 172.31 172.31 未结题 矫机的高精度、长寿命、低成本运行， 行业领先 板、铜板等，能够应对复杂备 技 术
解决薄带钢矫直行业痛点，推动国产 的矫直需求，满足不同行业的研究
高端装备替代进口。 的生产要求。
32/287
高温合金螺栓广泛运用于飞机紧固高 温 合
件，飞机发动机锁紧部件，飞机空气金 T 型 高温合金螺栓广泛运用于飞
系统部件。主要研究高温合金螺栓的14 螺 栓 制 31.00 29.73 29.73 已结题 行业先进 机紧固件，飞机发动机锁紧
抗拉强度、高温持久性能等，高温合造 工 艺 部件，飞机空气系统部件。
金螺栓制造工艺的研究可以在航空器研究
零部件制造行业达到领先水平。
推动铝合金异性件在航空航天、新能铝 合 金
源汽车等领域的应用，形成具有竞争 通过此项工艺改进，刀具寿异 形 件
15 已结题 力的工艺解决方案。研究需结合实验 行业先进 命提升3倍，完善成本控制，
55.00 51.81 51.81制 造 工
验证与生产反馈持续优化，最终形成 提高公司经营利润。
艺研究标准化工艺或专利技术。
PBI 耐 系统解决PBI加工中的高难度、高成高 温 工 本问题，为其在增材制造等高端领域 通过工艺优化将加工周期缩
16 程 塑 料 已结题 的应用提供工艺支撑。需重点突破热 行业先进 短20%-30%，降低刀具损耗10.00 8.40 8.40
加 工 工 管理与刀具磨损的协同控制，并结合 成本，提高生产效率。
艺研究 样件验证工艺可靠性。
航 空 智通过设计包含可胀心轴、油缸卡爪、
能 夹 具气密性检测的全自动化智能卧试加工 为航空制造业的精密加工提
17 类 产 品 180.00 195.09 195.09 已结题 行业领先夹具，结合理论分析和有限元仿真分 供了有力支持。
气 密 性析，实现了夹具的高精度和稳定性。
及 定 位33/287
精 度 研发
超 稳 精通过研发超稳精调航空装配智能定位
调 航 空 这种技术的集成应用，极大型架等先进技术产品，可以提高飞机
装 配 智 地提高了装配过程中的定位18 147.00 171.42 171.42 已结题 装配的生产效率和质量水平，缩短飞 行业领先
能 定 位 精度，确保了飞机部件的精机制造周期、降低制造成本并提高市
型 架 研 准对接。
场竞争力。
发航 空 武
舱 撑 杆高 精 度 通过优化撑杆的截面形状、加强筋的
满足了航空武舱高精度支撑19 可 调 稳 58.00 34.16 34.16 已结题 布局以及连接节点的设计，显著提高 行业领先
需求。
固 支 撑 了撑杆的整体稳定性和耐久性。
结 构 的研制
铝 合 金大 型 薄 通过优化切削参数、刀具路径和夹持 该技术的应用使得大型薄壁
壁 零 件 方式，显著减少了加工过程中的变形 零件的加工质量和一致性大20 70.00 48.33 48.33 已结题 行业领先
机 械 加 和残余应力，确保了零件的尺寸精度 幅提升，满足航空航天等高工 工 艺 和形位公差。 精度要求的领域。
技 术 研34/287
究钛 合 金
模 锻 件 引入先进的数控编程和刀具路径优化 有效减少了钛合金在锻造和粗、精加 算法，我们能够在一次装夹中完成多 热处理过程中的组织变化，
21 95.00 94.53 94.53 已结题 行业领先工 工 艺 个面的加工，大大提高了生产效率和 显著提高钛合金模锻件的力
技 术 研 加工精度。 学性能和尺寸稳定性。
究合计 / 5,991.00 3,003.01 5,541.73 / / / /
情况说明无
35/287
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 84 82研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.85 17.15
研发人员薪酬合计 989.76 847.43研发人员平均薪酬 11.78 10.33
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 6
本科 28专科 29
高中及以下 15研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 18
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3340-50岁（含40岁，不含50岁） 19
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1260岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.技术领先优势
冷喷涂固态增材制造技术在航空器维修再制造中可有效解决传统维修技术中基材变形、热损伤、生产效率低等问题，具有独特的技术优势，在维修零部件数字化快速制造、维修零部件定制
化制造、降低零部件维修成本等领域具有较好的应用；而相较于传统增材制造技术，冷喷涂固态增材制造技术又具有适用范围广、热影响小、涂层致密等特点。
以公司冷喷涂固态增材制造技术应用于某型号飞机起落架大梁疲劳裂纹修复为例，主要有以下优势：
36/287
A、实现原位修复。起落架大梁系飞机主结构件，无法通过切割、拆卸等方式进行替换修理。
公司通过冷喷涂固态增材制造技术，实现了铝合金涂层的逐层堆叠，在疲劳裂纹处原位“生长”出合金体，可在不拆卸主结构件的情况下，以原位修复的方式对起落架大梁裂纹完成修复。
B、安全无损修复。起落架大梁主要由熔点较低的铝合金构成，且位于飞机油箱附近。冷喷涂固态增材制造技术通过低温固态沉积方式对起落架大梁疲劳裂纹进行修复，无需进行钻孔、铆
接，不会对起落架大梁造成热损伤或二次破坏，也不存在高温环境导致油箱爆炸的隐患，实现安全无损修复。
C、涂层强度提升。起落架大梁作为支撑飞机起飞和着陆的承力结构件，在长期承受交变载荷下，极易出现疲劳裂纹。公司运用冷喷涂固态增材制造技术，在裂纹部位原位制造出高致密性
和与原金属材料力学性能相适配的合金体，阻断裂纹扩展，实现机体结构强度恢复和可靠性、寿命的提升。增材制造作为一种先进的制造及修复技术，对技术应用者的技术能力、工艺水平和质
量控制有着较高要求。现阶段，公司冷喷涂固态增材制造技术制备的铝合金涂层致密，涂层强度可达400MPa，极大提升了公司喷涂块可承受的应力范围，使得公司修复的大梁结构试验件飞行
起落次数达到该机型设定寿命指标的3倍，实现了冷喷涂固态增材制造技术的跨越，技术优势明显。
D、绿色环保。冷喷涂固态增材制造技术过程中基本无污染，是一种环境友好型沉积技术。
2.业务先发优势:冷喷涂固态增材制造技术应用于航空领域路径难复制公司凭借丰富的行业经验和卓越的技术团队，通过多年技术攻关，率先实现了低压冷喷涂固
态增材制造技术成果的突破，同时，该技术验证和我国某甲方拓展路径具有显著稀缺性和较难复制的特征，公司作为该领域的先入者，具有较强的先发优势。2017年，针对航空装备承力结构件
疲劳裂纹的修复参数要求，公司在低压冷喷涂固态增材制造技术基础上，自主研发了高强铝合金高压冷喷涂固态增材制造技术。
2017年，我国某甲方开展了部分飞机再延寿科研项目，公司作为国内拥有冷喷涂固态增材制造技术的企业，同时基于与其长期合作关系，参与到了该重大科技研发任务中，并将公司冷喷涂
固态增材制造技术运用于飞机延寿课题。公司相关技术的结果论证测试得到了航空工业集团下属某飞机设计研究所等单位的认可，也使得公司得以参与到实体机延寿的相关测试中，为公司技术
验证提供了测试条件。因此，公司得以通过该技术抢先进入该市场应用，基于甲方认证以及技术应用的研发均需要较长的周期，短期内竞争对手较难参与竞争。
3.研发优势：研发团队为研发提供良好支撑，持续高研发投入所形成的关键技术巩固核心优势在公司研发总监李羿含及公司引进的全球冷喷涂固态增材制造专家黄仁忠博士的带领下，公
司组建并不断扩充专业的研发团队，团队具有极强的研发实力。黄仁忠博士曾任日本等离子技研公司的首席专家，研发了世界先进的工业化高压冷喷涂设备，并开创了冷喷涂制造旋转溅射靶材
和冷喷涂应用于航空发动机关键部件再制造等先进技术，累计发表学术论文70余篇，其中SCI论文近50篇。
37/287
同时，公司系国家级专精特新“小巨人”企业、高新技术企业，湖北省服务型制造企业、湖北省制造业单项冠军企业，拥有国家级企业技术中心、湖北省工业设计中心、湖北省工程研究中心、
与航空发动机高性能制造工业和信息化部重点实验室合作成立的冷喷涂增减材再制造联合技术中心，设立国家级博士后科研工作站、湖北省院士专家工作站与武汉理工大学、湖北文理学院产学
研合作基地为公司技术研发提供了良好的支撑。为保持技术领先优势，公司始终坚持研发创新战略，保持较大的研发投入。同时，公司建立了完善的研发机制，设置专门的研发部门对增材制造
领域相关材料、技术等多方面进行持续研究。通过多年研发创新，公司突破了低温增材控制、短距离恒压差粉末加速、高强度铝合金冷喷涂成型、高结合强度铝合金涂层冷喷涂制备及检测的技
术难点，对50余种参数进行了优化调整，形成了一系列关键技术，巩固了公司的核心优势，并在此基础上积极研发新技术、新工艺。
4.经营资质优势：公司拥有行业多项资质，相关业务准入门槛高出于安全及保密性需要，国内某主管部门要求拟从事特定业务的企业需要通过专项业务相关
资质审核后，方可从事相关设备的维修。在特定领域，公司具备相关资质，拥有必需的行业准入资格。
我国民航总局对民航维修行业的许可证管理制度非常严格，要求企业获得维修许可证及相关机载设备项目维修许可后，方可经营民用航空机载设备的维修业务。截至报告期末，公司获得了
CAAC维修许可资质，在CAAC范围内，已具备对三千余项、一万五千余个件号机载设备的维修能力。
5.优质客户深度合作优势：公司实力受行业客户认可，并已建立深度合作关系我国航空工业经过数次战略性调整后，形成了以某甲方及航空工业集团为中心的制造、运营
及配套维修格局，民用航空形成了以各大航空公司为中心的运营及配套维修格局，行业内各企业依据自身技术研发实力，承接不同类型航空器产品的制造及维修任务。
十多年来，公司在航空机载设备领域维修的研究与经营基础上，通过自主研发形成了具有核心工艺流程、特种材料控制、关键技术参数的冷喷涂固态增材制造技术。凭借安全可靠的维修、
制造质量与良好的维修、制造服务，公司受到行业内客户的广泛认可，并已与某甲方、航空工业集团相关单位以及中国国航、南方航空等国内主要航空公司及其子公司客户建立了合作关系，公
司航空维修服务及产品制造得到客户的一致认可，在航空工业领域享有较高的声誉。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用38/287
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.技术产业化风险冷喷涂固态增材制造技术是一种建立在空气动力学上的增材制造技术，可应用于制作保护涂
层和功能涂层、零部件修复、增材制造等领域。该技术在欧美等国家的应用水平相对成熟，但国内尚处于追赶阶段，且国内企业实现冷喷涂固态增材制造技术商业化应用的企业较少，产业链和
行业标准也有待健全和完善。
公司冷喷涂固态增材制造技术在航空器机体结构再制造、靶材制造等领域实现了商业化及规模化应用，并拓展了在汽车、工业母机、新能源、半导体等领域的应用，但应用深度和广度仍需
进一步拓展。因此，若公司利用冷喷涂固态增材制造技术的产品或服务无法满足下游市场需求，
或者因国内产业链成熟度较低而无法大规模应用，则公司大额研发投入将无法产生经济效益，并将对公司未来业务发展及盈利增长带来一定的负面影响。
2.核心技术人员流失风险公司所处行业具有技术密集型特征，核心技术及核心技术人员对公司保持竞争力和可持续发
展至关重要。随着市场需求的不断增长，航空维修再制造企业对于高端人才的竞争也日趋激烈；
另一方面，随着行业竞争的日益激烈，企业与地区之间的人才竞争也逐渐加剧，公司现有核心技术人员存在流失的风险。如果未来公司核心技术人员发生较多流失，公司的技术开发、新产品研
制可能受到不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.境外采购风险目前，国产冷喷涂用金属粉末如铝粉等在材料纯度、球形度、球化率等指标上与进口材料尚
存一定差距，尽管国产金属粉末近年来品质不断提升，公司境内采购量占比加大，但截至报告期末公司基于冷喷涂固态增材制造技术的机体结构再制造所使用的铝粉主要自境外采购。与此同时，
由于我国高纯氦气储量及产量相对较低，公司使用的高纯氦气主要采购自境外公司在中国设立的分支机构，且主要来源于进口。
若上述金属粉末和高纯氦气供应商或所在国均对公司禁售，则公司定制化增材制造业务所耗用主要原材料将全面转向国内供应商采购。由于国产金属粉末材料尚需进一步提高其材料纯度、
球形度、球化率等性能，国内高纯氦气储量及产能较低，因此，公司定制化增材制造业务存在由于产品质量及服务能力可能不达预期，而影响公司定制化增材制造业务的经营稳定性的风险。
2.某产品暂定价格与审定价格差异导致收入及业绩波动的风险39/287
公司客户包括我国某甲方单位及其下属飞机大修厂、某集团下属单位等。根据我国现行的某产品定价相关规定，公司为某甲方提供服务的价格须由其审定。对于已审价产品，在符合收入确
认条件时，公司按照审定价确认销售收入和应收账款，同时结转成本；对于尚未完成审价的产品，
在符合收入确认条件时，公司按照产品暂定价确认收入和应收账款，同时结转成本，待审价完成后与甲方单位按价差调整当期收入。最近3年，公司尚未发生因审定价调整而对公司收入进行调
整的情形。
由于甲方审价频率和最终审定价格均存在不确定性，上述价差并非均匀发生于每一年，且最终审定价格也存在低于暂定价的可能性，因此，未来年度不排除甲方对公司已审价产品进行价格
调整的可能性。如果未来公司的该产品业务审定价大幅向下调整，将使得公司盈利水平受到不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
随着公司业务规模不断扩大，公司应收账款增长较快。报告期末，公司应收账款及应收票据账面价值分别为19,179.84万元、5,166.00万元，占期末总资产的比例为12.01%、3.24%。公司应
收账款金额较大，主要是由于下游客户资金结算的特点所致。尽管公司主要客户多为某甲方单位、
国内大型集团公司及其下属单位、科研院所等，资信状况良好，且报告期内公司实际发生坏账损失较少，但仍存在部分账款无法收回的风险。若公司客户的信用状况发生不利变化，应收账款的
可回收性将受到负面影响，公司的资产状况、利润情况和资金周转也可能会受到不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.相关政策变化的风险2007年，中国国防科学技术工业委员会下发《关于非公有制经济参与国防科技工业建设的指
导意见》以来，国家相关产品业务逐步向民营企业开放；2015年，国务院下发《关于国有企业发展混合所有制经济的意见》，提出除从事战略武器装备科研生产、关系国家最高层次的战略安全
和涉及国家核心机密的核心能力领域外，分类逐步放宽市场准入，建立竞争性采购体制机制，支持非国有企业参与相关装备科研生产、维修服务和竞争性采购；2016年，国务院印发《关于经济
建设和国防建设融合发展的意见》，提出加快引导优势民营企业进入相关装备科研生产和维修领域，健全信息发布机制和渠道，构建公平竞争的政策环境。推动相关技术向国民经济领域的转移
转化，实现产业化发展。
公司作为民营企业，抓住了国家相关政策支持的发展机遇，飞机维修业务逐步扩张，若国家对相关业务向民营资本开放的相关政策发生变化，将可能对公司相应业务造成不利影响。
2.技术升级迭代风险40/287
目前公司部分定制化增材制造业务以冷喷涂固态增材制造技术为载体。随着冷喷涂固态增材制造技术应用范围的扩大，升级迭代速度加快，冷喷涂固态增材制造技术与其他增材制造技术之
间可能产生竞争关系。若公司在技术升级迭代的过程中未能及时满足客户的需求，或行业内出现其他重大技术突破，则公司掌握的技术将面临先进程度落后而被替代的风险，从而对公司发展造
成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国防领域作为国家特殊的经济领域，受国际环境、安全形势、地缘政治、国防发展水平等多因素影响。若未来国际国内形势出现重大变化，导致国家削减相应支出，或调整与公司产品相关
的支出预算，则可能对公司的生产经营带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入40,358.03万元，较上年同期增长49.38%；实现归属于母公
司所有者的净利润为1,298.60万元，与上年相比扭亏为盈，实现增长4,798.76万元。
报告期末，公司总资产159,649.02万元，较报告期初下降3.01%；归属于母公司的所有者权益为 122,419.88万元，较报告期初下降3.54%；归属于母公司所有者的每股净资产为13.66元，
较报告期初下降3.54%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 403,580,268.77 270,164,255.63 49.38营业成本 301,606,944.36 184,608,989.40 63.38
销售费用 10,589,223.59 8,126,049.33 30.31管理费用 42,909,643.79 36,675,991.69 17.00
财务费用 -7,203,206.88 -14,410,201.74 不适用研发费用 29,703,144.41 28,383,847.99 4.65
经营活动产生的现金流量净额 -11,824,336.43 -65,815,262.12 不适用投资活动产生的现金流量净额 -38,717,843.17 -53,458,587.40 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -48,381,008.23 51,018,753.68 -194.83营业收入变动原因说明：1,、成都鹏华于2023年12月纳入合并范围，上期的合并财务报表只涵
41/287
盖了其12月份的收入数据，2024年合并财务报表涵盖了成都鹏华整年的收入数据；2、公司在板带成型精密加工设备及零件制造、新能源汽车零部件制造业务板块的客户和业务量均取得较大突
破。
营业成本变动原因说明：1、公司于2023年12月将成都鹏华纳入合并报表范围，致使并表期间存在差异；2、公司产品结构调整，同时受原材料价格不稳定等因素影响，公司整体成本费用有所增
加。
销售费用变动原因说明：2024年度新增全资子公司成都鹏华，并表范围扩大。
财务费用变动原因说明：主要是银行存款本金和利率较去年同期下降，导致利息收入减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2023年度5,995万元资金被划转导致2023年的经营现金支出增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：1、2024年固定资产、在建工程付款较去年减少；2、
理财投入较去年减少；3、2023年度支付成都鹏华投资款，2024年度无该类投资款。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：1、2024年公司回购股份支付资金总额2,699.78万元；2、上年收到实际控制人垫付款5,995万元；3、2024年度派发现金红利3,003.48万元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少7.52制造业 394,526,629.55 297,370,532.55 24.63 48.62 65.09
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
航空航天减少
零部件及158,490,316.80 105,232,954.86 33.60 75.96 131.08 15.84个
耗材增材百分点
制造机载设备 减少6.75
45,562,381.52 29,607,774.24 35.02 13.90 27.10维修 个百分点
板带成型减少3.39
加工精密 91,162,058.74 61,560,461.59 32.47 26.89 33.60个百分点
设备及零42/287
件制造新能源汽
增加0.97车零部件 99,311,872.49 100,969,341.86 -1.67 56.32 54.83
个百分点制造
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
66.26 减少7.67境内 392,195,898.96 296,098,118.47 24.50 49.36
个百分点-37.12 增加16.01
境外 2,330,730.59 1,272,414.08 45.41 -18.68个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
65.09 减少7.52直销 394,526,629.55 297,370,532.55 24.63 48.62
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)主营业
制造业 297,370,532.55 100 180,121,952.15 100 65.09务成本
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
航空航天零部件及 主营业
105,232,954.86 35.39 45,538,732.46 25.28 131.08耗材增材 务成本
制造机载设备 主营业 29,607,774.24 9.96 23,293,952.47 12.93 27.10
43/287
维修 务成本板带成型
加工精密 主营业61,560,461.59 20.70 46,078,065.16 25.58 33.60
设备及零 务成本件制造
新能源汽主营业
车零部件 100,969,341.86 33.95 65,211,202.06 36.20 54.83务成本
制造成本分析其他情况说明
1、报告期内，公司于2023年12月将鹏华科技纳入合并报表范围，致使并表期间存在差异；
2、报告期内，公司产品结构调整，同时受原材料价格不稳定等因素影响，公司整体成本费用有所增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额207,494,646.96元，占年度销售总额51.41%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额106,636,365.61元，占年度销售总额26.42%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 106,636,365.61 26.42 是2 客户二 35,178,255.73 8.72 否
3 客户三 23,041,048.20 5.71 否4 客户四 21,727,365.43 5.38 否
5 客户五 20,911,611.99 5.18 否合计 / 207,494,646.96 51.41 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用44/287
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额157,255,193.35元，占年度采购总额39.40%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 43,601,834.86 10.93 否2 供应商二 39,770,083.81 9.97 否
3 供应商三 34,020,088.96 8.52 否4 供应商四 23,877,875.99 5.98 否
5 供应商五 15,985,309.73 4.01 否合计 / 157,255,193.35 39.40 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上期数 变动比例（%）
财务费用 -7,203,206.88 -14,410,201.74 不适用研发费用 29,703,144.41 28,383,847.99 4.65
销售费用 10,589,223.59 8,126,049.33 30.31管理费用 42,909,643.79 36,675,991.69 17.00
4、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金-11,824,336.43 -65,815,262.12 不适用
流量净额投资活动产生的现金
-38,717,843.17 -53,458,587.40 不适用流量净额
筹资活动产生的现金-48,381,008.23 51,018,753.68 -194.83
流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用45/287
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末上期期末
本期期末数 金额较上数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 期期末变产的比例 明
比例（%） 动比例（%）
（%）
主要是分配股
货币资金 164,566,238.54 10.31 262,976,027.86 15.98 -37.42 利、回购股份
所致主要是
公司减交易性金融
18,975,465.11 1.19 70,660,467.56 4.29 -73.15 少理财资产
产品所致
主要是子公司
应收票据 51,659,947.41 3.24 27,352,717.19 1.66 88.87 承兑汇票增加
所致主要为
在手的应收款项融 银行存
11,134,330.25 0.70 6,382,694.59 0.39 74.45资 兑汇票
增加所致
主要因本期的
保 证其他应收款 3,075,261.99 0.19 2,292,014.33 0.14 34.17 金、押
金等较上年增
加主要是
质保金合同资产 2,033,127.71 0.13 989,782.94 0.06 105.41
增加所致
主要因本期的
一年内到期一年内
的非流动资 206,389,141.66 12.93 10,488,125.00 0.64 1,867.84到期的
产大额存
单较上46/287
年增加主要是
投资性房地121,816,237.82 7.63 66,363,304.13 4.03 83.56 厂房出
产租所致
主要是本期在
固定资产 279,161,033.36 17.49 209,124,111.93 12.70 33.49 建工程转固所
致主要是
本期在在建工程 85,874,773.86 5.38 136,036,141.15 8.26 -36.87 建工程
转固所致
主要是本期车
间、办长期待摊费
13,471,164.62 0.84 6,687,006.07 0.41 101.45 公楼等用
装修或改造增
加所致主要是
本期一其他非流动 年以上
64,953,173.88 4.07 277,531,198.54 16.86 -76.60资产 的大额
存单较少所致
主要为信用证
应付票据 0.00 0.00 12,300,000.00 0.75 -100.00到期支
付所致主要为
预收款项 1,097,429.54 0.07 0.00 0.00 不适用 预收的租金
主要是预收货
合同负债 10,814,283.02 0.68 26,085,631.86 1.58 -58.54款减少
所致主要是
预提质保期内
预计负债 1,175,617.21 0.07 314,984.75 0.02 273.23售后服
务费增加所致
2、 境外资产情况适用 √不适用
47/287
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
政府引导资金、保函详见第十节、七、 1、货币货币资金 12,308,168.81 12,308,168.81
保证金等 资金详见第十节、七、 32、短
应收账款 37,634,995.90 35,316,599.00 借款质押期借款
合计 49,943,164.71 47,624,767.81 - -4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”下的“二、报告期内公司
所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”下的“ （三）所处行业情况”的相关表述。
48/287
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0 16,000,000.00 不适用
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 资金 披露日期及索
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 截至报告期末进展情况 本期投资损益称 来源 引（如有）
根据协议约定，公司拟向被投资公司增选区激光熔化
资1,600 万元。其中公司已于2023年原材料制备、
四川空天增材 自有 对被投资公司增资1,000万元。本报告检测技术、打 其他 0 38.7727% 1,110.77 /
科技有限公司 资金 期内，公司经与被投资公司及其其他股印工艺和后处
东友好协商后，剩余600万元增资款决理等应用技术
定不予投资。
合计 / / 0 / / / 1,110.77 /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币资产类别 期初数 本期公允价值 计入权益的累 本期计提的减 本期购买金额 本期出售/赎回 其他变动 期末数
49/287
变动损益 计公允价值变 值 金额动
其他 40,477,467.56 501,363.66 236,410,000.00 260,162,252.99 1,748,886.88 18,975,465.11信托产品 30,183,000.00 267,000.00 30,450,000.00
合计 70,660,467.56 768,363.66 236,410,000.00 290,612,252.99 1,748,886.88 18,975,465.11证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权本期公允 益的累
证券品 证券代 证券简 最初投资成 资金来 期初账面价 本期购 本期出售金 处置损 期末账 会计核价值变动 计公允
种 码 称 本 源 值 买金额 额 益 面价值 算科目损益 价值变
动交易性
信托产 自有资/ / 30,000,000.00 30,183,000.00 267,000.00 / / 30,450,000.00 / 0.00 金融资
品 金产
合计 / / 30,000,000.00 / 30,183,000.00 267,000.00 30,450,000.00 /衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无50/287
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润
联轴器、轴承、汽车零部件（不含发动机生产）、五金制品、普通机械设备及备件、环
襄阳嘉德机械 保设备、橡胶制品、化工产品（不含危险、
30,000,000.00 100% 108,972,179.41 58,788,790.73 14,446,480.45有限公司 监控、第一类易制毒化学品）的生产、销售；
废旧金属的回收；货物进出口贸易（不含国家禁止或限制进出口的货物）
软件开发；金属加工机械制造；研发、设计、
销售：金属材料（不含稀贵金属）、电子产成都鹏华科技 品、五金产品；机械设备租赁；普通货物道
20,000,000.00 100% 148,047,372.57 51,669,722.44 16,586,701.07有限公司 路运输；仓储服务（不含危险品）。（依法
须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
航天及其他专用设备、电子元件、电子器件奈文摩尔洛阳
的研发、加工、销售;石墨及其他非金属矿物 50,000,000.00 100% 248,799,191.34 14,147,077.28 654,380.41科技有限公司
制品道然新能源汽 道路货物运输（不含危险货物）；民用航空
5,000,000.00 100% 83,716,281.03 -14,907,563.27 -6,916,333.07车零部件（张 器零部件设计和生产（依法须经批准的项目，
51/287
家港）有限公 经相关部门批准后方可开展经营活动，具体司 经营项目以审批结果为准）一般项目：汽车
零部件及配件制造；汽车零部件研发；新能源汽车电附件销售；有色金属压延加工；金
属材料制造；金属材料销售；金属结构制造；
金属结构销售；金属切削加工服务；金属制品研发；金属制品销售；体育用品及器材制
造；模具制造；模具销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活
动）
技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
上海超卓金属 技术转让、技术推广;工程和技术研究和试验40,000,000.00 100% 204,021,042.69 -33,493,921.41 -3,266,969.32
材料有限公司 发展;机械设备研发;金属制品研发;新材料技术研发
技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广；新材料技术研发；汽车零配件零售；汽车零配件批发；机械零件、
零部件销售；机械电气设备销售；气压动力机械及元件销售；专业设计服务；隔热和隔
上海超卓齐翼 音材料销售；表面功能材料销售；电力电子材料科技有限 元器件销售；电子专用材料销售；电子专用 20,000,000.00 100% 26,201,580.85 -3,346,489.64 -3,045,600.22
公司 材料研发；电子元器件零售；电子元器件与机电组件设备销售；电子元器件批发；电子
产品销售；塑料制品销售；电子专用设备销售；机械设备研发；耐火材料销售；密封用
填料销售；金属制品销售；制冷、空调设备销售；供应用仪器仪表销售；仪器仪表销售；
52/287
五金产品零售；金属链条及其他金属制品制造；金属加工机械制造；机床功能部件及附
件制造；机械电气设备制造；通用设备制造（不含特种设备制造）；试验机制造；试验
机销售；通用零部件制造；机械零件、零部件加工；工业机器人制造；工业机器人销售；
喷枪及类似器具制造；喷枪及类似器具销售；
专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；
汽车零部件及配件制造；气压动力机械及元件制造；工业自动控制系统装置制造；隔热
和隔音材料制造；增材制造；增材制造装备制造；增材制造装备销售；电子专用材料制
造；电子元器件与机电组件设备制造；电子元器件制造；电力电子元器件制造；塑料制
品制造。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
53/287
六、关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1. 航空市场的发展情况与趋势
根据中华人民共和国国防部公开数据，我国2024年国防预算增速7.2%，达到人民币1.69万亿元。根据中国国务院新闻办公室发表的《新时代的中国国防》白皮书，2010年至2017年，我
国国防费构成中，装备费的占比逐步提升至40%以上，预计未来国防装备建设仍是我国国防建设的重点。
机载装备是我国国防建设中的重要组成部分，也是国防安全的重要保障力量。相较于发达国家，我国机载设备总体数量仍有较大增长空间。国家政策的大力推动及国防支出的稳步增长，为
我国国防航空装备的现代化建设提供了坚实保障。未来，空军建设战略目标的不断升级，将促进我国机载设备数量的规模增长，亦将为我国航空维修与再制造市场的发展提供广阔的市场空间。
随着中央军委《加强实战化军事训练暂行规定》等政策发布，军队实战化训练的不断深入，
新大纲全面施训开展，实兵实弹演习趋于常态化，重大演习演练任务常年不断，机载设备快速提质补量，同时耗损也在快速增加，对其性能、质量和完好率提出了更高要求，催生极大的机载设
备维修需求。
航空装备的寿命周期是指航空装备从开始论证到退役为止的全过程，航空装备的使用维修费通常占寿命周期费用的比例约65%～80% 。根据《简氏防务周刊》（Jane'sDefenceWeekly）预
计，2020年至2029年，中国机载设备总投入将达到2,287亿美元。以此推算，2020年至2029年中国新增机载设备全寿命周期的航空装备维修再制造市场总规模将达到约1,486.55亿至1,829.60
亿美元。
随着出行开放、民航运转逐渐恢复正常，国内、国际航线班次迅速回升，民航运输市场规模、
机队规模及旅客周转量的高速增长，为航空维修行业提供了充足的市场空间，维修市场容量不断增大，民用航空维修再制造行业迎来了良好的发展契机，具有广阔的发展前景。
2. 冷喷涂等增材制造技术应用领域广泛，市场空间广阔随着航空等领域的快速发展，航空器构造也逐步向高性能、复杂结构方向迈进，对配套的机
载设备、机体结构维修再制造技术提出了更高要求。多年来，机体结构、机载设备的损伤维修主要通过焊接、铆接加强块、复合材料胶接等传统技术来完成。与传统维修技术相比，冷喷涂固态
增材制造过程中修复的结构件始终处于低温状态，无氧化烧损、无打孔破坏，避免了焊接高温等方式对基体材料的热损伤，也避免了铆接加强块、打止裂孔等方式对基体造成的附加损伤，同时
比复合材料胶接等方式具有更强的涂层强度。
冷喷涂固态增材制造技术热输入少、应用材料广泛、沉积效率高、加工工件尺寸不受限、以及加工后材料性能优越等特点。这使其可以实现几乎所有的纯金属及其合金材料、部分金属陶瓷
54/287
或金属基复合材料等涂层的制备，并且可以在金属、陶瓷、塑料等基体表面上形成涂层，实现同质/异质材料连接、多材料复合涂层、梯度复合涂层、以及纳米材料涂层等。在世界范围内，冷喷
涂固态增材制造技术已广泛应用于民用飞机维修、国防武器装备维修、油气管路维修、民船维修、
能源设备维修、以及重型机械防腐层维修等领域。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将围绕自身核心技术优势，结合航空器等装备的再制造及零部件的制造及再制造、新能源汽车零部件的制造、工业母机及零部件的制造、功能涂层制备、大型水力发电机组零部件的再
制造和高性能靶材生产等民用产品的市场需求情况，不断提升研发和生产能力、优化产品结构、
拓宽应用领域，努力实现“成为中国增材制造技术多场景应用专家”的愿景。
1.加强市场开拓力度，扩大业务规模公司将持续加强市场开拓力度，提升销售实力，加速新的冷喷涂应用项目的产业化落地，扩
大业务规模。同时积极探索冷喷涂技术在更多新领域的应用场景，深度挖掘市场需求，不断寻找与冷喷涂技术契合度更高、适用性更强的具体服务及产品，丰富公司产品矩阵，优化产品结构。
2.坚持研发创新驱动，保持优势地位公司将坚持创新驱动发展的思路，持续加大技术研发和创新投入力度。以市场需求为导向，
不断加强对新领域、新技术、新材料、新产品、新工艺的探索和研究，不断提升公司的技术成果转化能力，提升公司在不同领域开发新产品的能力和效率，将研发创新高效转化为生产力。同时
着力降本增效，提高生产效率，提高自身的产品和服务竞争力，保持公司冷喷涂固态增材制造技术在行业内的优势地位。
3.提升公司治理能力，注重人才培育公司高度重视并一直着力提高内部治理能力，随着公司业务规模不断增长，集团及员工规模
不断壮大，公司将持续优化管理机制，提升经营质量与管理效率，提升公司的综合治理和规范运作水平，为公司保持长期、快速、高效的发展态势奠定良好的基础。同时，公司将不断加强人才
队伍建设，建立以目标为导向的考核与激励机制，配置与效益挂钩、有竞争力的薪酬方案，健全长效激励机制，吸引和留住优秀人才，提升员工主观能动性，同时加强企业文化建设，增强员工
对公司的认同感，使员工与公司互相促进，共同进步。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.市场开拓与业务推广在扎实推进既有业务的基础上，公司将不断加大市场开拓力度，立足航空装备制造和维修，
根据客户的计划开展新型号飞机机体结构再制造业务，同时加速推进新的民用端业务的推广，加55/287
