适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 72,363,081.39 93,526,046.51 21,162,965.12 522,965.12
应收款项融资 321,940.00 4,685,850.00 4,363,910.00其他权益工具投资 47,763,354.76 47,763,354.76
其他非流动金融资产 24,000,000 20,163,000.00 -3,837,000.00合计 144,448,376.15 166,138,251.27 21,689,875.12 522,965.12
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年体外诊断行业波动较大，近几年新进入企业较多，新产品、新技术不断涌
现，体外诊断企业普遍面临较大竞争压力。集采政策的持续推进，进一步加剧了行业内存量竞争，产品价格下降在所难免，企业的利润空间受到进一步挤压。但从中长期
看，医药行业的变革将会促使行业内竞争更加健康规范，随着体外诊断领域政策进一步向规范化引导，真正能够为患者提供承担得起、具有明确临床价值产品的企业将在
未来的市场竞争中获得更多的发展机遇。因此尽管短期面临经营压力与挑战，但行业需求依然保持着增长态势。在此大环境下，公司将进一步发挥在白血病、淋巴瘤等细
分领域拥有独家证书的优势，不断深入完善规范入院的营销体系，持续吸纳行业内高端人才，对公司人才队伍进行优化调整，为公司经营长期持续发展奠定坚实基础。
本着科学、审慎的原则，公司对 2024年财务数据、研发生产、制度建设等方面进行了分析评估，以便持续强化公司商业化能力，更加有效应对新的市场挑战。2024 年
度，在管理层与全体员工的共同努力下，公司在有效应对高管突发风险事件的同时，
13 / 351
总体保持了经营情况的相对稳定，在研发及产学研合作、营销体系建设、智能化实验室建设、内控体系完善等方面取得了诸多进展。具体情况如下：
（一）财务数据分析报告期内，公司实现营业收入 24,230.62 万元，同比下降6.16%；与肿瘤相关核心
业务收入23,494.68万元，同比下降2.26%；实现归属于上市公司股东的净利润-1,576.45万元，同比下降 298.78%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-
1,924.76 万元，同比下降 620.88%；公司经营性活动产生的现金流量净额 5,597.82 万元，同比上升33.00%。
公司在本报告期核心业务具体表现为：
1、白血病分子检测试剂盒收入 13,777.85万元，同比下降3.49%。
2、淋巴瘤重排试剂盒产品实现收入 3,666.11 万元，同比上升12.55%。
3、检测服务实现营业收入 2,065.33万元，同比下降 12.08%。
4、科研服务实现营业收入 460.87万元，同比下降 24.97%。
（二）研发投入、新产品注册及最新研发进展2024 年公司研发投入 6,247.07 万元，占当期营业收入的比例为 25.78%。报告期
内的主要研发进展如下：
1、新产品注册方面（1）三类医疗器械证书进展
项目名称 最新进展 申请人骨髓增殖性肿瘤相关基因JAK2（V617F）突
获得批件，临床试验阶段 云泰生物变检测试剂盒
人EGFR基因T790M突变检测试剂盒 完成体系考核，补充材料阶段 源奇生物人EGFR基因突变检测试剂盒 完成临床试验，归档盖章阶段 源奇生物
人K-ras基因突变检测试剂盒 获得批件，临床试验阶段 源奇生物人B-raf基因突变检测试剂盒 完成体系考核，补充材料阶段 源奇生物
急性髓系白血病（AML）相关基因突变检测获得批件，临床试验阶段 源奇生物
试剂盒弥漫大B淋巴瘤相关基因检测试剂盒 获得批件，临床试验阶段 源奇生物
获得注册检验报告，临床试验C-MET数试剂盒 云泰生物
沟通阶段14 / 351
HER2基因扩增检测试剂盒 获得批件，临床试验阶段 百泰基因C-kit和PDGFRA基因突变检测试剂盒 获得批件，临床试验阶段 百泰基因
微卫星不稳定状态检测试剂盒 获得批件，临床试验阶段 云泰生物全自动生物芯片阅读仪 获得批件，临床试验阶段 技特生物
（2）医疗器械证书取得情况类别 产品名称 备案号 持证主体
三类证书 BCR-ABL P210融合基因定量检测试剂盒 国械注准20243401087 云泰生物2024年6月，公司自主研发的 BCR-ABL P210 融合基因检测试剂盒（荧光 RT-
PCR 法）获批第三类医疗器械证书，该证书为中国白血病定量跟踪筛查领域第一证。BCR-ABL P210 融合基因检测试剂盒（荧光 RT-PCR 法）采用了第二代 PCR 技
术，在PCR 反应体系中加入荧光基因，利用荧光信号累计实时监测整个 PCR 进程，
最后通过标准曲线对未知模板进行定量分析，定量检测结果可以计算得到 BCR-ABL/ABL国际标准值，有利于治疗方案的确定和预后评估。与第一代 PCR 技术平
台相比，BCR-ABL P210 融合基因检测试剂盒（荧光 RT-PCR 法）具备更安全、无污染、速度快、操作简便、灵敏性高、特异性强、稳定性好等优势。
2、学术研究方面（1）2024 年 1 月，睿昂基因联合华中科技大学附属协和医院张利玲教授团队探
究了 VDJ 基因重排占比在 DLBCL 患者预后预测中的临床价值，该成果发表于《TheOncologist》（IF=5.8）。将血液样本中占比最高的克隆型定义为“优势循环克隆型”，
而血液匹配组织中占比最高的克隆型被定义为“优势组织匹配克隆型”。“优势组织匹配克隆型”比例或“优势循环克隆型”的比例结合临床信息构建进展模型，用于预
测 DLBCL 患者的预后。强调了“优势组织匹配克隆型”的比例在预测 DLBCL 进展方面具有更高的价值。
（2）2024 年 2 月，睿昂基因与上海交通大学医学院附属瑞金医院赵维莅教授团队合作在《Cell Reports Medicine》上发表了《Genomic and transcriptomic profiling of
peripheral T cell lymphoma reveals distinct molecular and microenvironment subtypes》。
研究展示了PTCL的遗传景观，实现了分子和微环境分类，根据致癌途径的特征激活15 / 351
和免疫群落的组成将 PTCL 分为 4 种淋巴瘤微环境亚型。研究结果强调了未来针对PTCL分子和微环境改变的精准医疗策略的潜在临床原理。
（3）2024年4 月，睿昂基因与浙江大学附属第一医院合作在《American journalof surgical pathology》上发表了《EBV-positive Nodal T-Cell and NK-Cell Lymphoma: A
Study of 26 Cases Including a Subset With Strong CD30 Expression Mimicking AnaplasticLarge Cell Lymphoma》。针对26例EBV阳性淋巴结 T细胞和NK细胞淋巴瘤病例进
行探究，为区分EBV+淋巴结T细胞和NK细胞淋巴瘤与 ALCL提供更多信息。
（4）2024年4月，睿昂基因与广东省人民医院刘艳辉主任合作完成了《Case report:Mutation evolution in a patient with TdT positive high grade B cell lymphoma with MYC
and BCL2 rearrangements following the treatment of concurrent follicular lymphoma anddiffuse large B-cell lymphoma》报道，发表于《Discover Oncology》。描述了一例在治
疗后确诊为 TdT 阳性“双打击”HGBL 的 DLBCL 并发 FL 患者的临床特征和基因突变情况，研究结果丰富了临床对 DLBCL 并发 FL 转化为 TdT 阳性“双打击”HGBL
发病机制和突变特征的理解。
（5）2024 年 6 月，睿昂基因助力河南省肿瘤医院发表摘要《Novel DiagnosticPathway for Lung Cancer : Utility of Cytological Diagnosis and Genetic Screening Based on
Limited Samples》，该成果入选 IASLC 2024 年世界肿瘤大会，作为海报展示。肺癌的快速和准确诊断常受限于传统诊断程序的内在局限性，例如较长的周转时间和充足的
样本，该研究创新地将基于微量细胞的传统的涂片细胞学检测与定量聚合酶链反应基因检测相结合。结果表明，这种创新的检测方法可以快速准确地诊断肺癌，具有广泛
的临床应用价值。
（6）2024 年 6 月，睿昂基因助力上海交通大学医学院附属瑞金医院发表了《Tumor-informed Circulating Tumor DNA Analysis for Minimal Residual Disease (MRD)
Monitoring of Diffuse Large B-cell Lymphoma》，该成果入选了第29 届欧洲血液学协会中的 Poster Presentation。探究了靶向 NGS 测序检测弥漫大 B 细胞淋巴瘤患者治疗
前/后血浆游离DNA 的动态变化在预测患者中期疗效和预后中的价值。发现了肿瘤组织同源的 ctDNA 检测可有效预测 DLBCL 患者的中期疗效评估，表明动态 ctDNA 定
量监测可为DLBCL患者早期的治疗选择提供有价值的信息。
（7）2024年6 月，睿昂基因助力首都医科大学附属北京儿童医院发表了《Single-cell RNA-sequencing Reveals the Action Mechanism of Blinatumomab in Pediatric B-cell
16 / 351
Acute Lymphoblastic Leukemia》，该成果入选了第 29 届欧洲血液学协会中的 PosterPresentation。研究中对贝林妥欧单抗治疗前、治疗 14 天和治疗 28 天的 3 例儿童 B-
ALL患者体内的免疫细胞和 B/T 细胞受体库，进行了系统深入的单细胞解析，揭示了贝林妥欧单抗的抗肿瘤作用机制。
（8）2024年8 月，睿昂基因与哈尔滨血液肿瘤研究所合作完成了《Next generationsequencing reveals the mutation landscape of Chinese MDS patients and the association
between mutations and AML transformations》，并发表于《Hematology》。研究收集了313例MDS 患者的测序数据，结合临床病程，揭示了初诊 MDS 患者的遗传特征，鉴
别出 MDS 向 AML 转化的相关突变基因，并进一步构建了 MDS 转化/死亡的预测模型，为临床提供了新的评估工具。
（9）2024 年 9 月，睿昂基因与北京大学第三医院合作的研究成果《SpecificMutation Predict Relapse/Refractory Diffuse Large B-Cell Lymphoma》在《Journal of
Blood Medicine》（IF=2.1）上发表。研究通过 NGS 技术揭示了初诊 DLBCL 和复发难治 DLBCL（rrDLBCL）的基因突变图谱，明确了驱动 rrDLBCL 进展的遗传机制，
并发现了预测原发DLBCL复发难治的有力标志物。
（10）2024年10 月，睿昂基因与长春理工大学合作的研究成果《The potential roleof next-generation sequencing in identifying MET amplification and disclosing resistance
mechanisms in NSCLC patients with osimertinib resistance》在《Frontiers in Oncology》（IF=3.5）上发表。研究基于 NGS 方法在非小细胞肺癌 MET扩增检测中的价值，并
揭示了奥希替尼耐药的肺癌患者的基因突变谱，为深入理解耐药机制提供了一些重要线索。
（11）2024 年 11 月，睿昂基因联合上海第九人民医院共同完成了《Serumimmunofixation/mass spectrum detected M-protein associates with other laboratory findings
in geriatrics》，该成果被《Journal of the College of Physicians and Surgeons Pakistan》（IF=1）接收。研究评估了 MALDI-TOF-M 技术在检测 M 蛋白方面的性能，并分析
了 M 蛋白和体检指标之间的关联。通过与 IFE 检测结果的对比分析，证明在了不同检测方法下，M 蛋白异常与实验室结果之间存在相关性。
（12）2024年12月，睿昂基因助力首都医科大学附属北京儿童医院发表了《Single-Cell Sequencing Analysis Reveals Cellular Dynamics Underlying Different Responses to
Blinatumomab in Pediatric B-Cell Precursor Acute Lymphoblastic Leukemia》，该成果入17 / 351
选了第29届美国血液学学会中的 Oral and Poster Presentation。研究中对贝林妥欧单抗治疗前、治疗 14 天和治疗 28 天的 7 例儿童 B-ALL 患者体内的免疫细胞和 B/T 细胞
受体库，进行了系统深入的单细胞解析，揭示了贝林妥欧单抗的抗肿瘤作用机制和耐药机制。
（13）2024年 12月，睿昂基因联合四川大学华西医院在《Oncologist》发表一篇论 文 《 Prognostic relevance of immunoglobulin heavy chain rearrangement and
immunoglobulin kappa light chain rearrangement in patients with DLBCL》。该论文发现了基于免疫球蛋白重链（IGH）和免疫球蛋白轻链（IGK）基因的高通量测序监测 MRD
可以有效预测 DLBCL 患者的预后和早期复发。值得注意的是，该研究发现治疗中期的 MRD 阳性，治疗中期的 IGH 和 IGK 克隆清除率低与不良预后密切相关。基于这
些变量，该研究开发了一个 nomogram 模型来预测 DLBCL 患者的 12 个月和 24 个月的进展可能性。
3、科研合作方面（1）2024 年 1-3 月，公司与南京医科大学第一附属医院（江苏省人民医院）达
成合作共识，双方联合开展“二代测序解析原发性纯红再障与 LGLL 相关纯红再障的差异”、“单细胞测序解析 CLL患者衰老相关免疫微环境”、“二代测序解析 SF3B1
突变与MDS，AML和 CLL预后的相关性”、“PTL分子分型”等研究项目。
（2）2024 年 1 月，公司与中国医学科学院北京协和医院达成科研合作协议，启动共同研究开发项目，共同探索研究血小板 PD-L1检测对常见肿瘤临床治疗的疗效评
估和预后评估。
（3）2024 年 3 月，公司与中国医科大学附属盛京医院达成合作共识，双方联合开展“AML分子分型”项目研究。
（4）2024 年 4 月，公司与哈尔滨大学附属第一医院达成合作共识，双方联合开展“B-ALL分子分型”项目研究。
（5）2024 年 5 月，公司与哈尔滨市第一医院血液肿瘤研究所达成合作共识，双方联合开展“二代测序跟踪 AML患者MRD”研究项目。
（6）2024 年 5 月，公司与山西省肿瘤医院联合开展“多发性骨髓瘤患者的分子生物学及免疫微环境特征”项目研究。
18 / 351
（7）2024 年 6 月，公司与中国医学科学院达成合作共识，基于前期积累的 MSI检测试剂盒的临床数据，通过数据整理与分析探讨了 PCR 和免疫组化法在检测
MSI/MMR 的一致性和适合中国人群的PCR检测位点。
（8）2024 年 7 月，公司与哈尔滨医科大学附属第一医院达成合作共识，基于前期积累的全转录组测序数据，进行 ALL 的分子分型的分析，并寻找了外部验证集对
该ALL分子分型进行验证。
（9）2024 年 8 月，公司与首都医科大学附属北京儿童医院达成合作共识，基于前期积累的单细胞测序数据，深入探究了贝林妥欧单抗在儿童 B-ALL 患者中的作用
机制和耐药机制。
（10）2024年 8月，公司与哈尔滨血液肿瘤研究所达成合作共识，基于前期积累的二代测序数据，深入探究了二代测序在 AML患者MRD检测中的预后价值。
（11）2024年10 月，公司与廊坊市中医医院达成合作共识，报道了一例携带 20q-的 MDS 转化为携带 20q-的 ALL 的罕见病例，并汇总了 MDS 转化 ALL 的所有病例
报道进行联合探究。
（12）2024 年 12 月，公司和西京医院达成合作共识，双方联合开展关于多发性骨髓瘤患者浆细胞比例异常相关的遗传学研究，进一步深入探究遗传信息与预后、治
疗之间的关系。
（三）进一步优化营销体系公司自上市伊始就着力打造一支“能吃苦、能战斗”的销售队伍，经过近四年时间，
一只高效的销售队伍初步成型。一方面，公司销售部门积极开拓经销商渠道，加速布局下沉医院；另一方面，公司不断优化销售队伍的组织架构，从公司战略层面为销售
指明方向，为招标入院提供强有力的支持，从营销数据方面提供指导，助力销售人员稳步提升销售收入。
2024年，公司新增招投标入院 75家，其中白血病产品新增入院 33家，淋巴瘤产品新增入院24家，WT1产品新增入院10家，其他产品新增入院 8家。其中，白血病
相关 15 种融合基因检测试剂盒中标浙江省人民医院、华中科技大学同济医学院附属同济医院、成都市第二人民医院等；淋巴瘤基因重排产品中标中国人民解放军西部战
区总医院、浙江大学医学院附属第一医院、中国科学技术大学附属第一医院（安徽省立医院）等；2024年 6月份取得三类医疗器械证书的白血病定量检测产品中标了广东
省人民医院以及中国医科大学附属第一医院等。
19 / 351
（四）智能化实验室建设公司凭借多年在国内血液肿瘤领域的领先地位，积累了海量血液病肿瘤患者数据
库，目前每年血液肿瘤检测数据超过 20万人。
随着肿瘤多组学科研项目的推进，公司通过建立的大数据平台处理研究样本海量数据（包括转录组学、外显子组学、基因组学、单细胞转录组学、流式细胞、血清学、
生理生化指标、影像学以及随访数据等），以 AI 大模型为技术底座打造多组学分析平台，采用 AI 智能算法结合对海量文献和相关数据库的深度挖掘和理解分析，探索
其可能存在的信号传导通路、治疗靶点及相关干预治疗方案，探索疾病发生分子机制、
分子诊断标志物、分子分型模型、预后评估模型和潜在干预治疗方案等。这一大数据平台、相关数据模型和算法已大量应用于科研服务项目，为产品研发提供着重要的数
据支撑和技术支持。
报告期内，公司对标国际先进水平，持续推动实验室数字化、智能化升级改造，
为公司优化生产流程、提高医学检测效率打下了坚实基础。新增软件著作权 9项。改造后的实验室日承接检测量可达 2 万例，通过 AI 云平台结合相关算法，一般检测报
告可在10分钟之内快速生成，目前实验室智能化建设已达到国内一流水平。
（五）内控体系完善在制度建设上，公司根据相关法律法规的要求，并结合具体实际情况，持续更新
完善相关制度。在报告期内，公司修订了《上海睿昂基因科技股份有限公司章程》《内部审计制度》《募集资金管理制度》《投资者关系管理制度》《信息披露事务管理制
度》《董事会审计委员会工作细则》《独立董事制度》《关联交易管理制度》及公司部分内部制度。在监督执行上，公司适时开展内部审计工作，充分发挥内部审计在完
善管理和防范风险方面的作用，促进内部控制管理得以有效执行；独立董事充分发挥监督制衡的独立作用，积极开展现场办公，监督、审查公司重大决策、关联交易、财
务报告等事项，促进公司规范运作，切实维护公司和全体股东的合法权益。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
20 / 351
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务情况睿昂基因是一家聚焦肿瘤领域，拥有自主品牌检测仪器、检测试剂及第三方实验
室的生命科学企业。公司自成立以来，积极致力于“精准医疗”国家战略，始终以“让更多人免受肿瘤的伤害”为使命，以“成为最受用户信赖的基因公司”为愿景。公司将继续
秉持“真人、真心、真本事”的核心价值观，以及“认知大于事实，领先源于创新”的经营理念，立志成为肿瘤领域精准检测最好的体外诊断企业。
公司主营业务为体外诊断产品（包括检测仪器及检测试剂）的研发、生产、销售及科研、检测服务，主要为血液病（白血病、淋巴瘤）、实体瘤（肺癌、结直肠癌、
黑色素瘤等）和传染病（乙型肝炎、风疹、单纯疱疹等）患者提供基因及抗原的精准检测，为疾病诊断、风险评估、疾病分型、靶向药物选择和疗效监测等个体化治疗方
案的制定提供依据。同时，公司也在大力拓展免疫诊断的抗原检测试剂产品，产品主要用于白血病初筛、跟踪及存量患者复查领域，成为公司白血病领域产品的有力补充。
21 / 351
2、公司的产品及服务公司主要通过向客户提供自主品牌的分子诊断试剂、科研服务、检测服务以及分
子检测设备，其中目前的主要产品为白血病、淋巴瘤、实体瘤和传染病相关基因分子诊断试剂盒，主要服务包括为各类医疗机构、医药企业、个人患者等提供第三方医学
检测服务，以及为研究性医院、医药企业、科研机构、第三方检测机构等企事业单位提供基因检测的科研服务。截至 2024 年 12 月 31 日，公司拥有 114 项获国家药监局
审批通过或经药品监督管理主管部门备案的医疗器械产品，其中第三类医疗器械注册产品31项。
22 / 351
（1）体外诊断试剂盒截至 2024 年 12 月 31 日，睿昂基因拥有获得国家药监局批准或经药品监督管理
主管部门备案的医疗器械诊断试剂盒产品 107 项，其中第三类医疗器械注册证产品 31项，第一类医疗器械备案产品 76 项（其中 43 项为免疫诊断的抗原检测试剂产品），
涵盖血液病（白血病、淋巴瘤）、实体瘤（肺癌、肠癌、黑色素瘤）和传染病等领域，
其中多项分子诊断试剂盒为国内独家或首家产品，在市场拥有领先地位。主要三类医疗器械产品具体情况如下：
类别 产品名称 市场地位 图例白血病相关融 国内首家获国家药监局认证的用于白血病的分
合基因检测试 子诊断产品；
剂盒 获批时间：2012年9月国内首家获国家药监局认证的用于白血病的分
白血病相关15子诊断产品，覆盖融合基因数超过市场同类获
种融合基因检批产品5倍优化热启动酶体系，具有更高灵敏度
测试剂盒（荧白血病 和特异性；
光RT-PCR法）
获批时间：2022年3月国内白血病定量跟踪筛查领域唯一获批的三类
BCR-ABL医疗器械产品，采用了第二代PCR技术，在PC
P210融合基因R反应体系中加入荧光基因，利用荧光信号累计
检测试剂盒（实时监测整个PCR进程，最后通过标准曲线对
荧光RT-未知模板进行定量分析，定量检测结果可以计
PCR法）
算得到BCR-23 / 351
ABL/ABL国际标准值，有利于治疗方案的确定和预后评估；
获批时间：2024年6月免疫球蛋白基
国内独家获国家药监局认证的用于淋巴瘤的分淋巴瘤 因重排检测试
子诊断产品；获批时间：2020年9月剂盒
国内首家采用荧光PCR和一代测序方法获国家药人EGFR基因突 监局认证的检测肺癌、结直肠癌的分子诊断产
变检测试剂盒 品；
获批时间：2012年7月国内首家采用“一管多测”获国家药监局认证的检
人K-ras和B-raf测肺癌、结直肠癌或黑色素瘤的分子诊断产品
实体瘤 基因突变检测；
试剂盒获批时间：2012年7月
国内首家获国家药监局认证的用于检测临床晚UGT1A1基因
期大肠癌、肺癌相关的分子诊断产品；
型检测试剂盒获批时间：2012年9月
国内首家获国家药监局认证的检测人血清或血人风疹病毒核
浆中风疹病毒的核酸的分子诊断产品；
酸检测试剂盒获批时间：2014年1月
国内独家获国家药监局认证的检测人体内细小细小脲原体核
脲原体的核酸的分子诊断产品；
酸检测试剂盒获批时间：2011年8月
传染病单纯疱疹病毒1 国内首家获国家药监局认证的检测样本中1型和
+2型核酸检测 2型单纯孢疹病毒的核酸的分子诊断产品；
试剂盒 获批时间：2012年12月乙型肝炎病毒 国内首家获国家药监局认证的采用荧光实时定
前C区1896位点 量PCR方法检测乙型肝炎病毒前Ｃ区1896位点的基因突变检测 分子诊断产品；
试剂盒 获批时间：2014年1月（2）科研服务
公司利用数字PCR、二代测序、快速FISH、液体芯片、全光谱流式等先进技术手段向研究性医院、医药企业、科研机构、第三方检测机构提供运用于基础研究、
疾病分型、药物适应性、标的基因检测等方面的服务，涵盖血液病（白血病和淋巴瘤）、实体瘤和传染病等领域。
24 / 351
（3）医学检测服务公司控股子公司思泰得生物在武汉、上海、北京拥有第三方医学独立实验室，从
事临床检验或病理诊断和服务。第三方医学实验室与各级各类医疗机构建立业务合作，
集中收集并检测合作采集的标本；检测后将检测结果返回送检医疗机构，应用于临床服务。除此之外，思泰得生物还承接个人医学检测业务、保险公司体检业务等。
2025 年 1 月，公司控股子公司上海思泰得医学检验实验室有限公司顺利通过备受瞩目的 CAP（美国病理学协会）现场评审，这一成果标志着该实验室的检测质量管
理体系和水准获得了国际权威的高度认可。
（4）体外诊断仪器截至 2024 年 12 月 31 日，长春技特拥有获得经药品监督管理主管部门备案的医
疗器械诊断仪器产品 7项，其中第二类医疗器械注册证产品 2项，第一类医疗器械备案产品5项。主要产品情况如下：
类别 产品名称 市场地位 图例全自动样品处 国内最早取得医疗器械注册证书的数字PCR
理系统 平台产品。
数字PCR平台（一类医疗器 获批时间：
械证书） 一代产品2019年6月；
25 / 351
人体液游离DNA核酸提取设备，用于肿瘤精全自动核酸提 准检测，灵敏性高全封闭、8通道，全自动化
取纯化仪 ，拷贝数、低突变点。
（一类医疗器 获批时间：
械证书） 一代产品2019年5月；
其他设备 二代产品2020年8月采用细胞拍片成像技术，用于细胞计数、细
细胞分选仪胞存活率分析、细胞浓度及结团率计算。全
（一类医疗器自动操作，防止交叉污染。
械证书）
获批时间：2019年6月
3、公司产品及服务的优势（1）公司血液病产品的优势
1）白血病产品公司 3 种融合基因试剂盒产品于 2012 年取得三类医疗器械证书，在长达 6 年的
时间里是国内独家产品，从而使得该产品在白血病融合基因检测市场占据了三分之二以上的份额，公司成为白血病领域独树一帜的企业。
2022 年 3 月，公司“白血病相关 15 种融合基因检测试剂盒（荧光 RT-PCR 法）”（商品名佰睿达）正式通过了国家食品药品监督管理局（NMPA）审核，获批上市。
该产品可用于白血病患者的临床诊断、预后评估、靶向治疗等诸多环节。佰睿达是继2012年白血病相关融合基因检测试剂盒（RT-PCR 法）获批上市以来，公司在白血病
分子检测领域拿到的第二个 III 类试剂注册证。目前，佰睿达是国内获批上市的白血病检测试剂盒中覆盖融合基因种类最多产品。公司也凭借该产品继续强势领跑国内白
血病分子诊断行业。
2024 年 6月，公司自主研发的 BCR-ABL P210 融合基因检测试剂盒（荧光 RT-PCR法）获批第三类医疗器械证书，该证书为中国白血病定量跟踪筛查领域第一证。
BCR-ABL P210 融合基因检测试剂盒（荧光 RT-PCR 法）采用了第二代 PCR 技术，
在 PCR反应体系中加入荧光基因，利用荧光信号累计实时监测整个 PCR进程，最后通过标准曲线对未知模板进行定量分析，定量检测结果可以计算得到 BCR-ABL/ABL
国际标准值，有利于治疗方案的确定和预后评估。与第一代 PCR技术平台相比，BCR-ABL P210 融合基因检测试剂盒（荧光 RT-PCR 法）具备更安全、无污染、速度快、
操作简便、灵敏性高、特异性强、稳定性好等优势。
26 / 351
27 / 351
2）淋巴瘤产品淋巴瘤以复杂的病理过程、多样的临床表现著称，一直以来都是临床诊疗的难点。
根据觅健发布的《2022 中国淋巴瘤患者生存质量白皮书》，淋巴瘤患者不仅增长速度快，且患者的确诊周期长、误诊率高。在接受调查患者中首次就诊到确诊淋巴瘤间隔
时长超过 6 个月的患者占 13.4%，有过误诊经历的患者占 50.8%，其中 34.8%曾被误诊为非淋巴瘤疾病，16.0%被误诊为淋巴瘤其他亚型，被误诊的患者有近六成经过多
家医院就诊才确诊具体淋巴瘤亚型；而且淋巴瘤的误诊在县域患者中尤其明显，57.5%的县域患者经历过误诊，比城市患者误诊率高 15.5%。
公司的淋巴细胞基因重排产品于 2020 年 9 月取得三类医疗器械证书，为国内淋巴瘤领域的独家产品。该产品秉承“更早、更快、更精准”，利用淋巴的增殖属性，快
速诊断出淋巴瘤患者，检测周期为 8天，检测准确度总体符合率达到 99.12%。从而大大缩短了淋巴瘤确诊周期，并提高了检测精度。易于操作、精度高的特点能使该产品
能够迅速下沉至基层医院，使初筛确诊病人快速分流至具备治疗手段的医院。
28 / 351
3）血液肿瘤大数据模型公司凭借在国内血液肿瘤市场近 10 年的产品领先地位，积累了数量庞大且规整
的生信数据。在血液肿瘤的患者身上预后好与不好的因素往往同时存在。凭借多年的实践和数据积累，公司总结出了一套利用多因素分析并结合人工智能的算法，建立了
急性髓系白血病、急性淋系白血病、弥漫大 B 细胞淋巴瘤等血液肿瘤的预后模型，能准确对血液肿瘤患者进行预后评估。由于该方法的建立依赖于庞大的数据库和独特的
算法，因此有着非常高的行业壁垒。
（2）公司实体瘤产品的优势1）荧光定量 PCR产品
公司三款（EGFR 突变、K-ras 和 B-raf突变、UGT1A1基因型）实体瘤分子诊断试剂盒为国内最早一批获得第三类医疗器械注册证的产品，一直以来与 70 多家医院
保持稳定合作关系。
2）数字 PCR产品及服务因为血液肿瘤分子诊断领域的检测对象就是血液和骨髓，且白血病领域一直以来
非常重视对患者的 MRD 检测，因此公司产品从血液肿瘤领域切换至实体瘤领域的液体活检、MRD检测领域后，在检测灵敏度和精准度方面具有天然优势。
公司将拥有专利的 ctDNA富集技术、ctDNA 降噪技术应用于数字 PCR 技术，形成了具有自身特点的数字 PCR 技术，并且在该技术平台储备了一系列试剂盒产品。
29 / 351
(二) 主要经营模式公司主要通过向客户提供自主品牌的精准医疗分子诊断试剂和科研、检测服务
以保持稳定的盈利能力，其中主要产品为血液病、实体瘤和传染病相关基因分子检测试剂盒，主要服务包括为研究性医院、医药企业、科研机构、第三方检测机构等
企事业单位提供基因检测的科研服务以及为各类医疗机构、医药企业、个人患者等提供第三方医学检测服务。公司以直销为主，经销为辅。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）公司所处行业发展阶段
根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司所属行业为“C制造业”中的“C27 医药制造业”。根据中华人民共和国国家标准国民经济行业分
类，公司所属行业为“C27 医药制造业”。
公司主要从事医疗器械行业中分子和免疫诊断产品的研发、生产、销售及科研、检测服务，该业务属于体外诊断产品行业。体外诊断（In Vitro Diagnosis, IVD）
是指在人体之外，通过对人体的样品（血液、体液、组织等）进行检测而获取临床诊断信息的产品和服务。体外诊断产品主要由诊断设备和诊断试剂构成，广泛应用
于医学临床的各个阶段，贯穿于疾病预防、初步诊断、治疗方案选择、确诊治愈、
疗效评价等临床全过程。
近些年，我国的分子诊断技术广泛运用于肿瘤治疗的各个阶段，对于肿瘤早筛、分型确认、靶向药物选择、疗效监测、复发监控起到重要作用，改善了过去确
诊的癌症患者多为晚期以及个体化治疗方案缺失导致的治愈率不高的问题。未来，
随着越来越多的人开始关注疾病预防，我国的分子诊断有望普遍应用于人群健康筛查与体检、重大疾病预警与诊断、公众分子基因档案建立等疾病预防和早期筛查等
领域，促进国内分子诊断市场不断发展。
（2）行业市场容量近年来体外诊断技术得到了长足发展，在灵敏度、特异性、检测通量等方面获
得极大提高，应用范围迅速扩大。根据沙利文发布的《2024肿瘤分子诊断产业发展蓝皮书》：2026年中国肿瘤分子诊断及检测市场将达到 228亿人民币，预计 2026年
30 / 351
至2030年相关市场的年复合增长率为 30.6%，2030年中国肿瘤分子诊断及检测市场的市场规模将达到664 亿人民币，相关市场已经成为中国医疗市场上最活跃、发展
速度最快的领域之一。
1）白血病业务容量公司15种融合基因产品获批后，相较 3种融合基因产品，该产品的基因点位检
测数量提高5倍，单价预计提高约 2-3倍；对存在融合基因的白血病复诊病人的覆盖率从50%提高到 95%以上，从而使得跟踪病人数量提高约 1倍。根据相关统计资
料1，国内白血病领域每年新增病例约 8.82万人，因生存期较长，跟踪和存量病人数量庞大。根据公司现有产品（15种白血病融合基因试剂盒产品、BCR-ABL P210 融
合基因检测试剂盒及 WT1试剂盒产品）和服务（NGS 突变检测、流式检测、FISH检测）的入院价格测算，国内白血病分子检测业务容量估计约为 47.09 亿元。其中，
初发患者（需进行确诊检测的人群）业务容量约为 8.47亿，跟踪患者（确诊后跟踪5年）业务容量约为 30.82亿，存量患者（生存期在 5年以上）业务容量约为 7.80
亿，合计约为47.09 亿元。
2）淋巴瘤业务容量1 Cancer statistics in China and United States, 2022: profiles, trends,and
determinants31 / 351
根据相关统计资料2，近年来淋巴瘤在我国的发病率逐年攀升，每年新增患者数9.78万人，位列十大肿瘤第八位。根据公司现有产品（基因重排试剂盒产品）和服
务（NGS 突变检测、FISH检测）的入院价格测算，国内淋巴瘤分子检测业务容量估计约为22.4亿元。其中，疑似筛查患者业务容量约为 2.20亿，确诊患者业务容量约
为3.77亿，跟踪患者（确诊后跟踪 3年）业务容量约为 16.43亿。
淋巴瘤以复杂的病理过程、多样的临床表现著称，一直以来都是临床诊疗的难点。根据觅健发布的《2022中国淋巴瘤患者生存质量白皮书》，淋巴瘤患者不仅增
长速度快，且患者的确诊周期长、误诊率高。在接受调查患者中首次就诊到确诊淋巴瘤间隔时长超过6 个月的患者占 13.4%，有过误诊经历的患者占 50.8%，其中
34.8%曾被误诊为非淋巴瘤疾病，16.0%被误诊为淋巴瘤其他亚型，被误诊的患者有近六成经过多家医院就诊才确诊具体淋巴瘤亚型；而且淋巴瘤的误诊在县域患者中
尤其明显，57.5%的县域患者经历过误诊，比城市患者误诊率高 15.5%。公司的淋巴细胞基因重排产品具有“更早、更快、更精准”的特点，检测周期为8 天，检测准确
度总体符合率达到99.12%。易于操作、精度高的特点能使该产品能够迅速下沉至基层医院，对大范围的疑似患者进行初筛，使初筛确诊病人快速分流至具备治疗手段
2 Cancer statistics in China and United States, 2022: profiles, trends,anddeterminants
32 / 351
的医院。如果该下沉能够实现，则淋巴瘤疑似患者筛查人群将会大大扩大，预计该业务容量将会扩增至 100亿以上。
（3）主要技术特点目前，根据检验原理，体外诊断技术可以分为生化、免疫和分子诊断三大类
型。其中，生化诊断是通过生物化学反应确定人体内特定物质含量进行诊断的技术，如血常规检测；免疫诊断是通过抗原抗体特异性结合确定是否含有特定抗原抗
体进行诊断的技术，如流式细胞检测、肝炎病毒检测；而分子诊断是通过检测DNA、RNA及蛋白质等体内物质结构或表达水平变化进行诊断的技术，如 PCR 检
测。三者各有优势，具有很强的互补性。同时分子诊断按照检测技术可以进一步分为PCR、基因测序、FISH 和基因芯片四种技术平台，不同技术平台代表不同的分子
诊断实现手段。公司目前已经形成了覆盖四大技术平台的技术体系。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司已建立了覆盖分子诊断领域四大技术平台及免疫诊断技术的技术体系，部
分技术达到国际先进水平，拥有涵盖血液病、实体瘤和传染病的丰富产品储备，检测试剂及科研、检测服务获得了国内各领域知名医院的认可和使用，拥有较高的市
场地位。根据中国医学科学院医学信息研究所公布的 2023年度中国医院科技量值排名结果，公司的分子诊断试剂盒和相关科研服务覆盖了上海交通大学医学院附属瑞
33 / 351
金医院、北京协和医院、四川大学华西医院、中国医学科学院血液病医院和苏州大学附属第一医院等综合排名前 100家医院中的大部分医院。
凭借相关产品领先的市场地位及坚实的技术研发基础，公司承担过国家科技部、上海市科学技术委员会、上海张江管理委员会等部门主导的多个重大科研项
目，并同众多享有较高声誉及影响力的知名医院及科研院校开展产学研合作。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
1）新技术分子诊断行业主要依托四大技术平台，可以分为 PCR、基因测序、FISH 和基因
芯片，四大技术平台的学术理论出现时间较早，现已发展成为各自领域的基石技术，
在此基础上新技术分支踊跃呈现，新技术从研发到临床应用的产业化速度大大加快。
①PCR 技术平台PCR 是一种通过特异性的引物设计，大量扩增待检测的标的基因片段，将其放大
几个数量级后对扩增的标的基因做出定性或定量检测的技术。PCR 技术为目前分子诊断市场中占比最高的技术平台，经过多年发展，在普通 PCR 的基础上形成了荧光 PCR
技术（包括多重 PCR、ARMSPCR 和实时荧光定量 PCR）和最先进的数字 PCR 技术（也称为第三代PCR）等分支。
PCR 技术平台从相对基础、定性、模糊的检测手段逐渐发展成为更先进、定量、
精准的分子诊断方式。其中数字 PCR 技术实现了定量分析，大幅提升检测精度，成为未来的发展方向。
②基因测序基因测序是通过对每一个位点的核苷酸进行精确识别，进而得到标定片段的序列
信息，这是PCR、FISH、基因芯片技术所不具备的独特优势，因此该技术可用于检测未知基因序列，如人类基因组计划是基于一代基因测序技术。
基因测序技术平台从低通量、慢速度逐渐发展成了高通量、高速度的分子诊断方式。其中第二代测序技术，因其革命性的进步，而被成为“下一代”基因测序（NGS），
是目前临床应用中基因测序平台的最高端技术代表。由于技术局限性，第三代测序尚未实现产业化发展。
③FISH技术平台34 / 351
染色体荧光原位杂交是指通过荧光标记的探针与标的基因序列杂交，形成荧光显微镜下可视的杂交荧光标记双链，从而获得细胞核内染色体或基因状态的信息。FISH
技术具有三大优势，包括在识别目标DNA或 RNA序列时具有高灵敏度和特异性，可直接应用于中期染色体和相间核，以及在单细胞水平上可视化杂交信号。
FISH 技术的最新进展涉及了提高探针标记效率的各种方法，以及将超分辨率成像系统用于核内染色体组的可视化以及单个细胞中 RNA转录图谱的试用。FISH的优
势在于可用于中期和间期染色体，因此可提供基于细胞的遗传诊断，与基于 DNA 的分子检测互为补充。平台现朝着提升检测速度、显色清晰度、荧光探针稳定性、荧光
显色数目和智能化判读等方面发展，具备微型化和自动一体化检测能力、更快的反应速度、清晰高效的多色荧光识别能力的 FISH 产品及设备将成为该领域未来的发展方
向。
④基因芯片基因芯片技术的芯片指的是一个富集了生化反应和数据收集功能的容器，其大小
类似于常见的计算机芯片，每一个芯片仅可使用一次，是一种耗材。基因芯片技术利用一组已知序列的探针同标的基因杂交，依赖大量数据收集和分析过程实现对标的基
因的高通量分子诊断。该方法是指以大量人工合成的或应用常规分子生物技术获得的核酸、蛋白、抗体等生物标记物为探针，采用原位合成或合成点样方法将探针密集、
规律地排列在支持载体上（如硅片、载玻片或塑料片等）。利用杂交原理，通过激光扫描及分析软件，可以同时对上千的标记物进行基因、蛋白等的表达水平、突变和多态
性进行分析。基因芯片技术出现时间最晚，在目前分子诊断市场中占比不高。经过多年发展，现已形成微阵列芯片、微流控芯片和液体芯片三个技术平台。
基因芯片检测具有高度的灵敏性和准确性，快速简便，操作步骤相对比较简单，
获取结果的时间也较短。可同时检测多种疾病或多个检测位点。由于其具有高通量的特性，可以固定多种探针，做多种疾病或多个检测位点的检测。现阶段的发展方向呈
现一体化、精准化和快速化的发展趋势，其中微流控芯片和液体芯片是目前芯片技术发展的双高峰。
2）新产业随着单次检验获取的生物信息越来越丰富和准确，所积累的人类基因组信息越发
全面和细致，数据分析在分子诊断中的作用越发重要。传统的国际通用的数据库不再满足分子诊断行业的发展需要，针对特定地域、病种、人群建立数据库愈发重要，相
35 / 351
关基因和疾病数据库建设成为行业中的新产业。
人工智能化、大数据化和定制化的数据分析平台成为新产业未来发展方向，快速高效的从数据库中匹配样本信息，将繁杂的数据库生物信息转化为简洁、易读的临床
指标信息，成为分子诊断数据分析产业的发展方向。人工智能技术对分子检测的影响主要体现在提升准确性、速度和创新性上。
首先，AI技术可以通过对海量数据的深入分析和精准计算，提高分子检测的准确性。在医学分子诊断中，AI技术能够减少误判和漏诊，尤其对于低发病率的疾病，其
诊断准确性得到了进一步提升。
其次，AI技术可以迅速处理大量数据，从而极大地提高了分子检测的速度。这为医生提供了更多的信息和精准的数据，同时也缩短了患者的等待时间，提高了医疗效
率和体验。
此外，AI技术通过深度学习等算法，能够发掘新的医学分子检测模式，提出创新性的治疗方案和药物研发方向，为医学领域的高效发展提供了更多可能性。
3）新业态分子诊断行业新技术的产业化进展依赖于相关设备的开发进程，目前分子诊断设
备行业出现了人工替代化和全流程一体化的新业态。
一体化设备，从样本处理环节开始替代了人工处理样本和配置反应液的过程，极大提升了检验效率、稳定度和安全性（防外界污染样本和防生物样本污染环境），实现
了反应、检验、读取信息的一体化，将原来繁复的检测过程简化，提升了检验效率和稳定性。
一体化设备平台的出现，令最终实现智能设备替代人工成为可能，未来分子诊断设备行业将进一步朝着一体化设备替代人工的新业态发展。
4）新模式随着行业内新技术的日渐成熟，一批具有独特优势、掌握自主核心技术的平台设
备公司（例如 Akonni 公司的微流控芯片平台）会选择技术领先、渠道丰富、竞争力强的国内试剂企业合作，以授权相关仪器设备和技术平台的模式进入市场。对于上述
新技术平台，呈现深层战略发展的新模式，率先与之签约的分子诊断试剂企业将在行业发展中获得先机。
（2）未来发展趋势肿瘤是一种复杂的多基因疾病，其发生和发展可能历经数年，确诊后的治疗与监
36 / 351
测过程也将继续持续漫长的周期。肿瘤作为一种慢性疾病，对其全生命周期进行科学而精准的干预和管理可有效预防肿瘤发生或降低分期，控制病情发展，大幅延长患者
的总生存，甚至最终有部分患者可得到治愈。
目前肿瘤（白血病、淋巴瘤和实体瘤）分子诊断市场未来发展趋势如下：
1）运用于肿瘤早期筛查目前大量分子诊断产品被运用于临床肿瘤早期筛查过程，越来越多的患者在患病
早期即可发现疾病，显著提升了治疗效果。以肺癌为例，按其疾病发展程度，可分为一期、二期、三期、四期，最初临床上只能通过形态学识别等方法发现处于二期、三
期的中晚期肺癌患者，随着早筛产品的出现，越来越多一期的早期患者被诊断、治疗，
提升了治疗效果，同时也将肺癌市场由中晚期拓展至早期。
2）伴随于肿瘤治疗全病程目前分子诊断伴随于肿瘤治疗全病程，使得个体治疗方案的疗效得以充分发挥。
例如白血病治疗方案近年来呈现多样化发展，化疗、靶向药物治疗、骨髓移植、免疫细胞疗法（CAR-T）等治疗方法先后运用于白血病治疗。分子诊断可在白血病诊断初
期，运用于预后分层、分型诊断及药物靶点检测等环节，快速为不同分型的患者选择合适的治疗方案，保证达到最优的治疗效果；在治疗过程中，检测靶标的变化程度来
及时调整治疗方案；在后续的治疗期内用于疗效评价和治疗监测等环节，避免疾病复发。
3）应用于实体瘤动态监测数字PCR、二代测序等分子诊断新技术的发展，极大提升了分子诊断的精准
度，使得创新性的实体瘤“液体活检”（液体活检是通过提取体液（包括血液、唾液、尿液、胸腹腔积液等）的方式，发现其中一些游离的肿瘤标志物）检测理念成
为可能，大大提升实体瘤分子诊断的市场容量。例如传统实体瘤的检测依赖于从患37 / 351
者体内切取、钳取或穿刺等取出病变组织的侵入式取样方式，不具备实时动态监测的可能，数字PCR 技术的发展可以利用外周血实现对实体瘤的动态检测，极大降低
患者检测痛苦，提升病人的依从性，从而增加病情监测效果。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自成立以来始终致力于体外诊断相关产品研发创新并提供相关科研、检测服
务，在分子诊断领域，公司掌握了 3 项前端核心技术、7 项先进的分子诊断应用技术和2项富有前瞻性储备技术，形成了具有先进性、覆盖多平台、全流程、全病程的分
子诊断技术体系；并在免疫诊断领域掌握了 1项核心技术。
（1）前端核心技术公司凭借多年研发投入和丰富经验，对行业内的三项核心前端技术进行创新并建
立相关数据库，因而形成自身特有的“特异性引物——探针设计技术”、“混合液快速筛选技术”和“多因素人工智能算法”，主要涉及引物探针设计、混合液筛选、反应液配置
以及数据分析环节，情况如下：
主要 技术序号 技术名称 技术平台 具体内容
检测物 来源快速设计出特异性好、碱基长
度合适的引物和探针，对于反特异性引物—— 可用于分子诊断 自主
1 核酸 应的成败至关重要。基于长期探针设计技术 四大技术平台 研发
研发积累，公司建立了针对部分疾病的引物-探针数据库
选择与引物探针相匹配的混合液组分对于反应至关重要，公
混合液快速筛选 可用于分子诊断 自主2 核酸 司建立了一套混合液组分数据
技术 四大技术平台 研发库，可以根据需要，快速筛选
合适的反应组分混合液一套利用多因素分析并结合人
工智能的算法，能准确的建立对特定癌症患者的预后评估模
多因素人工智能 可用于分子诊断 自主3 核酸 型。已经建立了急性髓系白血
算法 四大技术平台 研发病、急性淋系白血病、弥漫大
B细胞淋巴瘤等血液系统主要肿瘤的预后模型
（2）产品应用技术38 / 351
公司自血液病分子诊断领域开始研究，成立以来一直致力于体外诊断相关产品的研发创新和提供科研、检测服务，形成了先进的分子诊断技术体系，掌握了 7项
先进的分子诊断应用技术，具体情况如下：
主要 技术序号 技术名称 技术平台 具体内容
检测物 来源将PCR中的反转录步骤和扩
增步骤在一管试剂内完成，提“一步法”反转录 自主
1 PCR 核酸 升反应效率、减少开盖移液流PCR技术 研发
程、节省人工、提升稳定性、
安全性在一个反应管中实现三种荧光
“一管多测”多重 自主2 PCR 核酸 检测，实现多基因位点的一管
PCR技术 研发多测
加入前置降噪技术、富集技术，并开发配合数字PCR仪 自主
3 S-ddPCR检测技术 数字PCR 核酸器的多种检测试剂，提升了数 研发
字PCR的灵敏度发挥引物——探针设计和混合
液筛选技术的优势，快速调整基于二代测序平台
二代基因测 目标基因组合。依托自建的基 自主4 快速开发及精准分 核酸
序 因数据库和数据过滤分析体 研发析技术
系，简化数据分析步骤，拓宽临床应用场景
可以将传统需要16-24小时完快速FISH检测技 自主
5 FISH 核酸 成的杂交过程缩短至1-2小术 研发
时，实现快速检测和Akonni公司合作研发适用
于临床的设备平台和配套试微流控一体化检测 核酸、 合作
6 基因芯片 剂，优化自动化、一体化流平台技术 蛋白质 研发
程，并提升在临床上的实用性和可操作性
基于淋巴瘤独特的基因组分子特征设计了高灵敏的核酸分子
高灵敏微小病灶残 二代基因测 自主7 核酸 富集扩增测序检测技术，提高
留检测技术 序技术 研发淋巴瘤患者外周血中微小病灶
残留的检测敏感度（3）未来储备技术
主要 技术序号 技术名称 技术平台 具体内容
检测物 来源用于检测肿瘤形态可见或不可
生物样品中蛋白质 见状态下，血液或体液中癌细 自主1 蛋白芯片 蛋白质
组的分析技术 胞的独特蛋白质的一种芯片检 研发测技术
在单个细胞水平上，对基因组、转录组、表观组进行高通
自主2 单细胞测序技术 单细胞测序 细胞 量测序分析的一项新技术。揭
研发示单个细胞的基因结构和基因
表达状态，反映细胞间的异质39 / 351
性，弥补了高通量测序中低丰度信息会在整体表征中丢失的
局限性（4）免疫诊断技术
公司自主研发基于全光谱流式技术的抗原检测试剂，拓展公司业务进入免疫诊断领域，实现了“大于 24色”的检测，克服目前临床中可同时检测项目较少的缺点，进一
步提高了检测效率，提高血液病诊断的准确度和灵敏度。
公司基于全光谱流式技术开发的抗原检测试剂，具有一管多色和方便存储运输的优势，可以快捷方便的检测更多淋巴细胞亚群，将人体免疫功能检测深化，与临
床疾病更好的结合，为治疗时间点的选择和预后评估提供更精准的判断。同时将进一步开发人工智能自动判读结果的新方式，有望极大地改进传统流式细胞术的不
足，推动流式细胞术的普及和应用。截至报告期末，公司已有 43个免疫诊断的抗原检测试剂取得了第一类备案。
在报告期内，公司核心技术未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12 月31日，公司已取得 58项专利授权，其中发明专利 50项、实
用新型专利7项，外观设计专利 1项。2024 年1月1日至2024年12 月31日，新增申请专利8项，其中发明专利 8项；获得发明专利 1项。
截至2024年12 月31日，公司已取得 105项软件著作权。2024 年1月1日至2024年12月31日，新申请软件著作权 9项，获得软件著作权 9项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 8 2 106 50实用新型专利 1 8 7
外观设计专利 1 1软件著作权 9 9 105 105
其他合计 17 12 220 163
40 / 351
3、 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 6,247.07 6,979.93 -10.50资本化研发投入
研发投入合计 6,247.07 6,979.93 -10.50研发投入总额占营业收入 减少1.25个百分
25.78 27.03比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
41 / 351
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或阶段性 具体应用
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平成果 前景
辅助骨髓肿骨髓增殖性肿瘤
检测骨髓肿 瘤临床诊断相关基因JAK2 获得批件，临床
1 1,000.00 11.45 936.76 瘤相关基因 国内领先 并指导相关（V617F）突变 试验阶段
的状态 患者的治疗检测试剂盒
和监测用于指导
人EGFR基因 定量检测相完成体系考核， EGFR抗体药
2 T790M突变检测 2,000.00 81.55 1,856.90 关基因的状 国内领先补充材料阶段 物的靶向用
试剂盒 态药
用于指导定量检测相
人EGFR基因突 完成临床试验， EGFR抗体药3 1,000.00 13.28 943.53 关基因的状 国内领先
变检测试剂盒 归档盖章阶段 物的靶向用态
药为临床医生
定量检测相 选择肿瘤靶人K-ras基因突 获得批件，临床
4 1,000.00 13.48 978.01 关基因的状 国内领先 向药物治疗变检测试剂盒 试验阶段
态 和监测提供参考
为临床医生定量检测相 选择肿瘤靶
人B-raf基因突 完成体系考核，
5 1,000.00 41.14 976.84 关基因的状 国内领先 向药物治疗变检测试剂盒 补充材料阶段
态 和监测提供参考
42 / 351
为白血病初发分型诊
急性髓系白血病 检测白血病断、疗效评
（AML）相关基 获得批件，临床 相关基因突6 3,000.00 335.60 2,989.31 国内领先 价、治疗监
因突变检测试剂 试验阶段 变和融合的测等提供临
盒 状态床辅助判断
依据检测相关基
用于辅助临因的突变状
弥漫大B淋巴瘤 床诊断并指获得批件，临床 态，计算预
7 相关基因检测试 5,000.00 1,089.35 4,361.41 国际领先 导患者对临试验阶段 后风险，判
剂盒 床药物治疗断区分风险
方案的选择人群
用于辅助临床诊断并指
门冬酰胺酶定量 获得批件，临床 检测相关酶8 800.00 2.73 337.67 国内领先 导患者对临
检测试剂盒 试验阶段 的活性床药物的选
择获得注册检验报 用于指导MET
检测相关基9 C-MET数试剂盒 1,500.00 35.38 673.57 告，临床试验沟 国内领先 抑制剂药物
因的状态通阶段 的靶向用药
用于指导HER2基因扩增 获得批件，临床 检测相关基 HER2阳性抗
10 1,500.00 139.45 1,335.05 国内领先检测试剂盒 试验阶段 因的状态 体药物的靶
向用药C-kit和PDGFRA 用于指导胃
获得批件，临床 检测相关基11 基因突变检测试 2,000.00 947.19 1,509.49 国内领先 间质瘤的靶
试验阶段 因的状态剂盒 向用药
用于指导PD1微卫星不稳定状 获得批件，临床 检测相关基
12 1,000.00 32.47 625.15 国内领先 抗体药物的态检测试剂盒 试验阶段 因的状态
靶向用药43 / 351
集成生物样 适用于数字全自动生物芯片 获得批件，临床 本处理与定 PCR核酸精准
13 2,650.00 579.76 1,548.06 国内领先阅读仪 试验阶段 量检测分析 检测分析领
相关基因 域用于辅助临
床诊断并指其他注册前在研 检测相关基
14 15,600.00 1,381.52 14,906.79 注册前研究 国内领先 导患者对临项目 因的状态
床药物的选择
合计 / 39,050.00 4,704.34 33,978.54 / / / /情况说明
无44 / 351
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 76 99研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.95 19.76
研发人员薪酬合计 1,928.76 1,989.02研发人员平均薪酬 25.38 20.09
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 37
本科 25专科 7
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 43
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2540-50岁（含40岁，不含50岁） 5
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
报告期内公司对研发管线进行了系统梳理，暂停部分实体瘤伴随诊断和病原微生物相关分子诊断的研发项目，集中精力大力研发公司具有优势的血液肿瘤精准诊
断和相关微小残留病灶检测的研发项目，研发人员也做了相应的调整和精简，由原有的99人调整为76 人。上述调整更有利于公司集中优势资源攻克重点研发项目难
题。
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势：完善的技术体系和高效的研发能力45 / 351
公司多年来专注于肿瘤分子诊断试剂产品研发创新并提供相关科研、检测服务，
形成了以三项前端技术为基石、多平台技术覆盖、多产品同步研发并快速临床转化为特点的技术体系。完善的技术体系和高效的研发能力是公司的核心竞争优势。
公司以三项核心前端技术为研发基石掌握了S-ddPCR技术、快速FISH检测技术、
微流控一体化检测平台技术等先进技术；并对国际领先技术平台加以本土化改进，形成了基于二代测序平台快速开发及精准分析技术等更具本土适应性的先进技术，从而
形成了覆盖分子诊断多平台、全流程、全病程的完善技术体系。
为保持产品竞争优势，公司高度重视研发团队建设并持续加大研发投入。经过多年发展，公司建立了一支实力雄厚、技术水平高的核心研发团队，技术带头人均来自
国内外知名高校和科研院所，拥有丰富的行业经验。董事长熊慧博士毕业于复旦大学微生物学专业，曾成功开发国内首个应用于临床的基于一代测序平台的 HBV 耐药突
变检测试剂盒；副总经理、核心技术人员谢立群女士毕业于复旦大学，曾完成近百个诊断试剂的研发和技术改进，其参与研发的 HBV 定量及耐药突变检测试剂盒是国内
第一张基于测序平台的体外诊断试剂生产许可证，是国际上第三张以测序为技术平台的体外诊断试剂证，联合完成国家“863计划”1项，“重大传染病专项”1项，上海
市科委自然科学基金项目课题 2项；董事、核心技术人员柯中和博士毕业于美国罗切斯特大学，主要从事肿瘤早筛、免疫球蛋白基因重排 NGS 检测和 T 细胞受体基因重
排 NGS 检测的相关产品研发。2021 年入选上海市浦江人才计划；主持参与了上海市科委（2021-2023）肺癌相关抑癌基因甲基化检测试剂盒研发项目。截至 2024年12 月
31 日，公司拥有各类研发技术人员 76 人，研发人员总数占公司员工总数的比例为18.95%。报告期内，公司总计投入研发费用 6,247.07 万元，占 2024 年营业收入的比
例为25.78%。
2、数据优势：多年的数据积累，逐步完善的 AI 分析模型基于多年对相关疾病基因的深入研究和数据采集，公司建立了适用于中国人群的
AI 智能数据库，该数据库以 AI 大模型（LLM）为技术底座打造的多组学分析平台，
通过对自建超万人患者数据库（包含转录组、外显子组、基因组学、血清学、生理生化指标及随访数据）进行分析，形成知识图谱，利用 AI 算法优选出预后不佳患者。
进一步结合对海量的文献和发明成果提取、拆分、理解分析其可能存在的信号传导通路、靶点及相关药物。通过逻辑关系将它们联系在一起，有利于更加优化的开发出相
应的治疗方案，让患者受益。
46 / 351
另外，公司正在将 AI领域大语言模型运用于对基因测序结果的自动化智能分析，
直接生成病例档案。从而打造出包含医患交互、实验室检验信息、报告本地化分析三位一体的全方位信息闭环交流应用的平台体系。通过大模型帮助医疗机构高效管理患
者，依据基因检测结果，满足患者个性化需求，实现精准诊疗。
3、产品优势：血液病产品的先发优势，丰富的产品储备及服务项目公司自血液病分子诊断领域开始研究，在白血病领域率先实现技术突破，相关融
合基因检测试剂盒是国内首个获国家药监局第三类注册证认证的白血病分子诊断产品，用于检测白血病 3 种常见融合基因，领先行业同类产品 6年。公司自主研发的免
疫球蛋白基因重排检测试剂盒于2020年9月11日获得国家药监局第三类医疗器械注册证，系国内淋巴瘤领域第一个获批上市的分子诊断试剂产品。公司自主研发的白血
病相关15种融合基因检测试剂盒（荧光 RT-PCR 法）于2022年3月获得国家药品监督管理局第三类医疗器械注册证，包含 15 种常见的白血病相关融合基因，超过市场
同类获批产品5倍，一盒即能覆盖 90%以上的阳性患者；同时该产品升级了热启动酶扩增体系，使融合基因检出能力进一步提升，助力更高效的白血病精准诊断。
公司自主研发的 BCR-ABL P210 融合基因检测试剂盒（荧光 RT-PCR 法）于2024年6月4日获得国家药监局第三类医疗器械注册证，是国内白血病定量跟踪筛查领域
唯一获批的三类医疗器械产品。进一步完善了公司在白血病领域的产品布局，满足了医院医疗日益规范化的需求，进一步增强了公司的核心竞争力。
公司将血液病诊断领域的丰富研发经验拓展至实体瘤、传染病领域，目前拥有获得国家药监局批准的实体瘤和传染病第三类医疗器械注册证产品 27 项，多项试剂盒
为国内独家或首家产品。
目前公司同时有 12 个第三类医疗器械产品处于注册申请中。同时公司建立了荧光定量PCR 平台、一代测序平台、二代测序(NGS)平台、数字PCR 平台、FISH平台、
多色流式平台、Nanostring 平台、单细胞测序平台、质谱平台等技术平台，以此开展分子诊断和免疫诊断科研、检测服务项目。
4、客户优势：优质的客户资源，有利的学术保障公司的分子诊断试剂盒和相关科研服务覆盖了上海交通大学医学院附属瑞金医
院、北京协和医院、四川大学华西医院、中国医学科学院血液病医院和苏州大学附属第一医院等综合排名前 100家医院中的大部分医院。公司的产品和科研实力受到客户
的一致认可，同上海交通大学医学院附属瑞金医院、陆军军医大第一医院、苏州大学47 / 351
附属第一医院等多家知名医院共同展开临床合作项目，同上海交通大学等知名大学保持良好的产学研合作机制。
5、品牌优势：产品品牌效应基于多年来致力于血液病、实体瘤和传染病精准医疗分子诊断产品的研发、生产、
销售及科研和检测服务，公司在行业内树立了较强的品牌影响力和良好的口碑，睿昂基因的产品和服务覆盖国内各大知名综合医院、血液病和肿瘤病的知名专科医院以及
第三方医学检验实验室，产品及服务受到客户的信赖和一致认可。
公司在白血病分子诊断领域和免疫诊断领域的疾病分型分析、基因数据库建设、
平台技术先进性、检测精准度达到国内行业领先地位，树立了良好的品牌形象。公司先后获得了“上海市专精特新企业”、“奉贤区科技小巨人企业”等荣誉称号，并多次承
担由国家科技部、上海市科学技术委员会、上海张江高新技术产业开发区管理委员会等部门主导的多个重大科研项目。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2024年，公司因受行业需求波动、竞争加剧影响，所销售产品价格有所下降；
加之信用减值损失、商誉减值损失以及高管事件产生法律咨询费用等原因，导致成本增加，收入及利润下降。公司目前共有 12 个第三类注册证产品处于注册申请中，
后续产品完成注册上市后的市场推广等方面亦将产生费用，均可能导致短期内公司业绩进一步承压，从而对公司财务状况等方面造成不利影响。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新产品研发风险48 / 351
公司所在行业为典型的技术驱动型行业，新产品的研发具有知识综合性强、周期长、资金投入大等特点，且需要公司对最新学术研究保持敏感性和前瞻性。因此在新
产品研发过程中，公司可能面临因前期相关技术储备弱、研发方向出现偏差、研发进程缓慢、研发投入成本过高而导致研发失败的风险。若公司未来不能很好解决新产品
和新技术在研发中存在的上述风险，可能将面临新产品研发失败的风险。
2、新产品注册风险公司的主要产品需取得第三类医疗器械产品注册证，根据国家药监局要求，第三
类医疗器械产品的注册上市都需经过注册检验、临床试验、获得受理号、药监局专家会、根据专家会意见补充材料、最终获得审批等审批流程，申请注册周期一般为三至
五年或更长时间，且资金和人员投入较大。
截至报告期末，公司共有 12 个第三类注册证产品处于注册申请中，如果公司不能严格按计划完成新产品的研发及注册，或者由于国家注册和监管法规发生调整变化，
存在未来相关产品不能及时注册或不能满足新的监管要求的风险。
3、新技术迭代风险分子诊断行业技术的发展主要依赖于生物化学、分子生物学、生物信息学、免疫
学、物理学、计算机等多领域协同发展。公司的相关储备技术决定了其能否快速适应新技术的更迭，如果公司储备技术出现方向性偏差或者储备技术的研究开发受阻，可
能导致其在新技术更替期间无法持续保持竞争优势而造成技术被迭代的风险。
4、核心技术泄密风险公司作为生命科学企业，相关试剂配方、产品生产流程、关键工艺参数等专利与
非专利技术均为公司核心竞争力的重要组成部分。若公司核心技术泄密，并被竞争对手所获知和模仿，则可能会削弱其竞争优势，并对其生产经营带来不利影响。
5、核心技术人员流失风险由于我国的分子诊断市场起步较晚，且从事分子诊断行业的核心技术人员需要
同时掌握生物化学、分子生物学、生物信息学、免疫学等多方面专业知识，行业复合型人才相对缺乏。随着行业的不断发展，企业对人才的需求不断增加，能否维持
技术人员队伍稳定，并不断吸引优秀技术人才加盟，对于公司保持竞争优势和未来持续发展至关重要。如果公司核心技术人员大量流失，则可能会造成公司目前在研
或者储备项目进度滞后或终止，将会给公司核心竞争力和持续盈利能力造成不利影响。
49 / 351
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧风险2020 年至 2022 年，国内体外诊断市场呈现出爆发式增长，因此吸引众多新生企
业加入。同时，大型企业凭借其技术优势逐步涉足本行业。在面临来自业内以及市场内相关行业竞争对手的双重压力下，如果公司无法持续保持对行业前沿技术的敏感度
和前瞻性，无法在技术储备、产品布局、新产品研发与注册、检测质量、销售与服务网络等方面持续提升，可能导致公司产品的市场竞争力下降，从而对公司的盈利能力
造成不利影响。
2、产品质量风险体外诊断行业对产品稳定性以及检测精度都有着极高的要求。公司制定了一系列
质量管理体系和质检流程保证诊断试剂产品研发和生产的质量，并保持良好的记录，
同时对诊断试剂生产场地要求建立了较为严格的制度，确保生产产品的质量。但是随着未来公司业务规模持续扩大，如果公司在采购、生产、质检、存货管理等环节不能
保持有效的质量管控，将会对公司的生产经营和声誉产生不利影响。
3、经营资质续期风险公司医疗器械产品须向相关主管部门申请取得许可证或备案凭证才能进行生产
经营，若许可证或注册证有效期满，公司无法在规定时间内获得延续证书，或未能在相关证照有效期届满时换领新证，公司将不能够继续生产或经营有关医疗器械产
品，且如继续生产或经营将为公司带来进一步法律风险，进而对其正常经营造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、收购子公司带来的业务整合及商誉减值等风险公司为增强业务独立性、丰富产品管线、延伸业务布局，先后收购了源奇生物
100%股权、百泰基因 100%股权、思泰得生物 51%股权及技特生物 51%股权，构成非同一控制下企业合并。收购完成后，公司对源奇生物、百泰基因、思泰得生物及
技特生物进行全方位整合，并加强各公司间业务的协同效应。
50 / 351
思泰得生物、技特生物尚处于市场开拓、产品研发阶段，未来经营情况仍存在一定的不确定性。若市场环境变化、技术更新换代等因素使得子公司经营情况恶
化，将导致收购形成的无形资产发生进一步减值，从而对公司的经营业绩造成不利影响。
2、对外投资 Akonni的风险为提前布局微流控一体化技术领域，公司于 2017年入资Akonni，双方签订了
《分销及许可协议》，授权公司于有效期内在中国（包括香港和台湾）生产及销售Akonni享有专利的微流控一体化产品。公司应按照相关产品销售情况向 Akonni支付
专利许可使用费，以此获得 Akonni微流控一体化设备在中国的专利技术独家使用权。
若公司与Akonni 的合作研发受阻或Akonni 向公司授予的专利技术独家使用权的研发、推广受到负面影响，将导致 Akonni 的授权专利无法顺利整合至公司的研发
及业务体系。
此外，根据财政部于 2017年3月修订的《企业会计准则第 22号——金融工具确认和计量》，公司自 2019年1月1日起将其持有的 Akonni权益性投资列示为“其
他权益工具投资”，持有期间公允价值变动计入其他综合收益。截至报告期末，公司持有Akonni股权金额为 4,776.34万元，占期末归属于母公司所有者权益的比例为
5.25%。Akonni前期研发投入较大，产品尚处于市场开拓阶段，未来可能出现公允价值变动，进而对公司净资产造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
我国对医疗器械生产经营的监管制度主要有分类管理制度、生产许可制度、产品生产注册制度、经营许可制度，行业行政主管部门为国家药监局。近年来，国家
药监局陆续颁布了《医疗器械注册管理办法》《体外诊断试剂注册管理办法》《医疗器械生产质量管理规范》《医疗器械经营监督管理办法》等一系列与体外诊断行
业相关的法规制度，对体外诊断产品的注册、生产和经营监督管理做出了具体规定。
51 / 351
近年来，国家陆续推出“两票制”、阳光采购与集中采购、带量采购等改革措施。如果公司不能持续满足国家药监局最新的行业准入政策及其他生产经营标准的
要求，或者公司不能顺应医疗改革的方向，及时制定相关应对措施，对直销、经销系统进行优化，持续保持研发投入与产品创新，将会对公司持续经营产生不利影
响。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、关于实际控制人、高管可能涉及刑事诉讼的风险2024年7月，公司收到实际控制人、董事长兼总经理、核心技术人员熊慧家
属，实际控制人、时任董事兼时任副总经理熊钧家属，时任副总经理何俊彦家属，
时任副总经理薛愉玮家属的通知，熊慧、熊钧及薛愉玮因涉嫌非法经营被公安机关采取指定居所监视居住措施，何俊彦涉嫌非法经营被公安机关采取刑事拘留措施。
2024年10月，公司收到上述人员家属通知，熊慧、熊钧、薛愉玮、何俊彦的强制措施变更为刑事拘留，涉嫌罪名变更为诈骗罪。2024年12月，熊慧、熊钧因涉嫌诈骗
罪已被批捕，相关事项尚待进一步调查。目前，相关事项的取证工作正在进行中，
后续若公安机关认定实际控制人、高管涉及刑事犯罪，该事项可能对公司业务产生不利影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 24,230.62万元，同比下降6.16%；实现归属于上
市公司股东的净利润-1,576.45万元，同比下降 298.78%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-1,924.76万元，同比下降 620.88%。
52 / 351
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 242,306,170.99 258,211,314.47 -6.16营业成本 61,719,324.93 69,173,437.28 -10.78
销售费用 72,899,960.24 77,976,550.72 -6.51管理费用 54,422,369.06 42,924,631.59 26.79
财务费用 -2,837,747.66 -3,709,177.28 不适用研发费用 62,470,671.03 69,799,334.81 -10.50
投资收益 1,618,455.25 2,680,346.22 -39.62其他收益 2,230,560.15 4,220,387.35 -47.15
公允价值变动收益 872,958.26 330,933.79 163.79信用减值损失 -6,841,777.83 -5,516,423.36 不适用
资产减值损失 -17,771,809.12 -8,883,190.79 -100.06资产处置收益 119,222.25 838,806.27 -85.79
营业外支出 294,250.75 3,105,478.22 -90.52所得税费用 -2,567,809.34 -4,595,913.49 不适用
经营活动产生的现金流量净额 59,978,194.11 45,096,083.99 33.00投资活动产生的现金流量净额 -59,266,900.54 -102,583,121.76 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -23,703,881.10 11,356,734.66 -308.72营业收入变动原因说明：本期受体外诊断行业需求波动、竞争加剧导致营业收入与去年同期相比
下降。
营业成本变动原因说明：本期受体外诊断行业需求波动、竞争加剧以及检测服务业务占比下降，
导致本期营业成本与去年同期相比下降较多。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：去年同期公司购买临港新片区FXG1-001单元F01B街坊F01B-04I地块土地、员工公租房等对无形资产、固定资产投资较多，本期购建固定资产、
无形资产和其他长期资产支付的现金同比去年下降较多，故投资活动产生的现金流量净额上升较多。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司回购股份支付现金1,702.58万元导致筹资活动产生的现金流量净额与去年同期相比下降较多。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期购买商品、接受劳务支付的现金与去年同期相比下降较多，导致本期经营活动产品的现金流量净额同比去年上升较多。
其他收益变动原因说明：本期政府补助大幅下降，导致本期其他收益与去年相比下降较多。
公允价值变动收益变动原因说明：本期持有的理财产品价值上升，导致本期公允价值变动收益与去年同期相比上升较多。
资产减值损失变动原因说明：本期商誉减值计提金额同比去年增加681.01万元，导致本期资产减值损失与去年同期相比上升较多。
资产处置收益变动原因说明：本期处置未划分为持有待售的非流动资产确认的收益下降，导致本期资产处置收益与去年同期相比下降较多。
信用减值损失变动原因说明：本期受体外诊断行业波动影响，下游客户回款变慢，导本期信用减值损失与去年同期相比，上升较多。
营业外支出变动原因说明：本期对外捐赠支出大幅减少，导致本期营业外支出与去年同期相比下降较多。
投资收益变动原因说明：本期处置交易性金融资产取得的投资收益下降，导致本期投资收益与去年同期相比下降。
所得税费用变动原因说明：本期计提的递延所得税费用下降，导致本期所得税费用与去年同期相53 / 351
比上升较多。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司2024年营业总收入 24,230.62万元，同比下降 6.16%，具体表现为：
2024年，自产试剂实现收入 20,526.94 万元，同比下降2.44%。其中，白血病分子检测试剂盒收入 13,777.85万元，同比下降 3.49%；淋巴瘤重排检测试剂盒实现
产品和服务收入3,666.11万元，同比上升 12.55%。2024年，公司检测服务实现营业收入2,065.33万元，同比下降 12.08%；公司科研服务实现营业收入 460.87万
元，同比下降24.97%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
体外诊断 增加1.0423,494.68 5,661.67 75.90 -4.51 -8.45
产品 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.29自产试剂 20,526.94 3,232.40 84.25 -2.44 14.12
个百分点增加7.12
贸易试剂 441.54 171.33 61.20 -26.55 -37.93个百分点
减少6.03科研服务 460.87 108.47 76.46 -24.97 0.89
个百分点增加22.27
检测服务 2,065.33 2,149.48 -4.07 -12.08 -27.58个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.04内销 23,494.68 5,661.67 75.90 -4.51 -8.45
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
54 / 351
减少0.29直销 21,591.40 5,106.95 76.35 16.46 17.93
个百分点增加1.41
经销 1,903.29 554.72 70.85 -68.62 -70.07个百分点
注：上表增减比例数据差异为四舍五入原因所致。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明本期贸易试剂收入下降，成本下降。
本期经销收入占比下降，成本下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
血液病 万人份 80.90 75.08 16.06 -10.14 -8.95 6.32实体瘤 万人份 4.44 3.85 1.35 -35.74 -41.43 13.10
传染病 万人份 49.83 48.49 9.82 37.31 25.76 35.99淋巴瘤 万人份 8.06 6.96 1.89 10.78 19.18 45.40
注：上表增减比例数据差异为四舍五入原因所致。
产销量情况说明①本期主要产品销售总量与去年基本持平，受行业需求波动的影响，血液病和实体
瘤试剂销售量下降，传染病与淋巴瘤试剂销售量上升。
②本期主要产品生产总量与去年基本持平，受销量的影响，血液病生产量下降，传染病生产量上升。
③本期库存备货量上升。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况成
本 本期占 上年同 本期金额分
构 本期 总成本 上年同 期占总 较上年同 情况行
成 金额 比例 期金额 成本比 期变动比 说明业
项 (%) 例(%) 例(%)目
体 本期自产试剂直接材料金外 直 额变化不大，但检测服务
诊 接 直接材料下降较多，主要2,274.21 40.17 3,611.78 58.41 -37.03
断 材 原因一方面因检测服务收行 料 入下降较多，另一方面检
业 测服务的外送比例上升导55 / 351
致直
接 本期检测服务收入下降导959.92 16.95 1,087.79 17.59 -11.76
人 致工
制本期房屋、设备折旧、水电
造2,427.54 42.88 1,484.45 24.00 63.53 费、外送检测服务金额上升
费导致
用分产品情况
成本 本期占 上年同 本期金额
分构 本期金 总成本 上年同 期占总 较上年同 情况
产成 额 比例 期金额 成本比 期变动比 说明
品项 (%) 例(%) 例(%)
目直
接1,660.26 51.36 1,677.79 59.24 -1.04
材料
自 直产 接
350.81 10.85 288.70 10.19 21.51试 人
剂 工制
造 本期房屋及设备折旧金额1,221.33 37.78 865.92 30.57 41.04
费 上升导致用
直接 本期外购试剂收入下降导
129.24 75.43 263.70 95.53 -50.99材 致
料贸 直
易 接 本期外购试剂生产加工需8.40 4.90 2.97 1.08 182.78
试 人 求增加导致剂 工
制造 本期外购试剂生产加工需
33.69 19.66 9.37 3.40 259.32费 求增加导致
用直
接 本期科研服务收入下降导40.80 37.62 62.14 57.80 -34.34
材 致科 料
研 直服 接 本期科研服务部人均薪酬
36.17 33.35 24.57 22.85 47.24务 人 上升导致
工制 本期设备折旧金额上升导
31.49 29.03 20.81 19.35 51.34造 致
56 / 351
费用
直本期一方面检测服务收入
接443.90 20.65 1,608.16 54.18 -72.40 下降，另一方面外送检测比
材例较大导致
料检 直
测 接 本期检测服务收入下降导564.54 26.26 771.55 26.00 -26.83
服 人 致务 工
制造 本期外送检测费、设备折
1,141.04 53.08 588.35 19.82 93.94费 旧及水电费上升导致
用注：上述“本期金额较上年同期变动比例”差异为四舍五入原因所致。
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
截至报告期末主要子公司股权变动导致合并范围变化详见“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额6,100.49万元，占年度销售总额 25.18%；其中前五名客户销售额
中关联方销售额0万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 第一名 2,272.06 9.38 否2 第二名 1,412.07 5.83 否
中国医学科学院3 883.50 3.65 否
北京协和医院4 第四名 823.03 3.40 否
5 第五名 709.84 2.93 否57 / 351
合计 / 6,100.49 25.18 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5名客户中存在新增客户的或
严重依赖于少数客户的情形√适用 不适用
中国医学科学院北京协和医院为报告期新增前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 3,588.05万元，占年度采购总额 27.33%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 2,282.00 17.38 否河南申友医学检验所
2 428.85 3.27 否有限公司
上海交通大学医学院3 352.21 2.68 否
附属瑞金医院上海康音数据科技有
4 262.87 2.00 否限公司
5 第五名 262.13 2.00 否合计 / 3,588.05 27.33 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
上海交通大学医学院附属瑞金医院、河南申友医学检验所有限公司、上海康音数据科技有限公司为报告期新增前五名供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：万元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 备注
销售费用 7,290.00 7,797.66 -6.51管理费用 5,442.24 4,292.46 26.79
研发费用 6,247.07 6,979.93 -10.50财务费用 -283.77 -370.92 不适用
58 / 351
4、 现金流√适用 不适用
单位：万元变动比例
科目 本期数 上年同期数 备注（%）
本期购买商品、接受劳务支付的现金与去年同期相比下
经营活动产生的现金5,997.82 4,509.61 33.00 降较多，导致本期经营活动
流量净额产品的现金流量净额同比去
年上升较多。
去年同期公司购买临港新片区FXG1-
001单元F01B街坊F01B-04I地块土地、员工公租房
投资活动产生的现金 等对无形资产、固定资产投-5,926.69 -10,258.31 不适用
流量净额 资较多，本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产
支付的现金同比去年下降较多，故投资活动产生的现金
流量净额上升较多。
本期公司回购股份支付现金筹资活动产生的现金 1702.58万元导致筹资活动
-2,370.39 1,135.67 -308.72流量净额 产生的现金流量净额与去年
同期相比下降较多。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
名称的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
本期银行承应收
650,986.44 0.07 410,009.04 0.04 58.77 兑汇票结算票据
的客户增多本期大型商
应 收 款 业银行承兑4,685,850.00 0.48 321,940.00 0.03 1,355.50
项融资 汇票结算的客户增多
59 / 351
本期预付医预付
7,142,854.31 0.72 12,216,368.77 1.17 -41.53 院合作研发款项
费用下降其他 本期应收暂
1,859,538.48 0.19 955,385.23 0.09 94.64应收款 付款增多
本期子公司在建
69,938,140.35 7.10 43,240,235.27 4.14 61.74 睿昂云泰临工程
港项目在建本期子公司
思泰得生物及武汉百泰
经营受到医疗行业以及
商誉 11,120,561.81 1.13 25,426,703.19 2.44 -56.26 公司战略调整的影响使
得营业收入不及预期，商
誉减值金额上升
其 他 非本期预付投
流 动 资 6,285,229.11 0.64 3,458,484.05 0.33 81.73资款上升。
产本期应交企
应交3,285,339.82 0.33 1,303,341.67 0.12 152.07 业所得税金
税费额上升。
本期应付押其他
3,208,803.30 0.33 2,267,256.14 0.22 41.53 金保证金金应付款
额上升。
使 用 权 本期房屋租4,862,057.41 0.49 9,238,995.49 0.88 -47.37
资产 赁需求下降租赁 本期房屋租
1,748,920.35 0.18 5,751,320.13 0.55 -69.59负债 赁需求下降
其他本期专项科
非流动 4,585,000.00 0.47 3,385,000.00 0.32 35.45研经费上升。
负债本期子公司
少 数 股 思泰得及长11,388,378.74 1.16 21,899,195.23 2.10 -48.00
东权益 春技特亏损较多。
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产4,792.24（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为
4.98%。
60 / 351
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
本期期末受限资产包含：投资履约保函保证金 57.88万元、开工履约保函保证金173.64万元，竣工履约保函保证金 57.88万元，合计金额 289.40万元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的二“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的“（三）所处
行业情况”。
61 / 351
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1). 行业基本情况
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情
况及研发情况说明”的“（三）所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属是否属 于报告
于中药 发明专利起止 期内推 是否纳入 是否纳入 是否纳入主要治疗 药（产）品 适应症或 是否
细分行业 注册分类 保护品 期限 出的新 国家基药 国家医保 省级医保领域 名称 功能主治 处方药
种（如 （如适用） 药 目录 目录 目录涉及） （产）
品白血病相关
医药 第三类医疗 2021/02/22至血液病 融合基因检 白血病 否 否 否 否 否 否
制造业 器械注册证 2026/02/21测试剂盒
白血病相关医药 15种融合 第三类医疗 2022/03/02至
血液病 白血病 否 否 否 否 否 否制造业 基因检测试 器械注册证 2027/03/01
剂盒（荧光62 / 351
RT-PCR法）
免疫球蛋白医药 第三类医疗 2025/09/11至
血液病 基因重排检 淋巴瘤 否 否 否 否 否 否制造业 器械注册证 2030/09/10
测试剂盒BCR-ABL
医药 P210融合 第三类医疗 2024/06/04至血液病 白血病 否 否 是 否 否 否
制造业 基因检测试 器械注册证 2029/06/03剂盒
人EGFR基医药 第三类医疗 肺癌、结 2021/09/08至
实体瘤 因突变检测 否 否 否 否 否 否制造业 器械注册证 直肠癌 2026/09/07
试剂盒人K-ras和
肺癌、结医药 B-raf基因 第三类医疗 2021/04/16至
实体瘤 直肠癌或 否 否 否 否 否 否制造业 突变检测试 器械注册证 2026/04/15
黑色素瘤剂盒
临床晚期/UGT1A1基
医药 第三类医疗 转移性大 2022/07/07至实体瘤 因型检测试 否 否 否 否 否 否
制造业 器械注册证 肠癌、肺 2027/07/06剂盒
癌人风疹病毒
医药 第三类医疗 风疹病毒 2022/06/29至传染病 核酸检测试 否 否 否 否 否 否
制造业 器械注册证 感染 2027/06/28剂盒
细小脲原体医药 第三类医疗 多种性传 2025/06/24至
传染病 核酸检测试 否 否 否 否 否 否制造业 器械注册证 播疾病 2030/06/23
剂盒单纯疱疹病
医药 毒1+2型核 第三类医疗 孢疹病毒 2021/09/14至传染病 否 否 否 否 否 否
制造业 酸检测试剂 器械注册证 感染 2026/09/13盒
63 / 351
乙型肝炎病毒前C区
医药 第三类医疗 2022/05/15至传染病 1896位点 乙型肝炎 否 否 否 否 否 否
制造业 器械注册证 2027/05/14基因突变检
测试剂盒报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
适用 √不适用报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
适用 √不适用情况说明
适用 √不适用按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业同领域营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增减
治疗领域 营业收入 营业成本 毛利率(%) 产品毛利率增减（%） 增减（%） （%）
情况血液病 13,777.85 2,205.64 83.99 -3.49 18.81 -3.00
淋巴瘤 3,666.11 498.77 86.40 12.55 26.43 -1.49实体瘤 1,839.70 147.76 91.97 -23.38 -14.70 -0.82
传染病 381.60 265.81 30.34 -9.16 -21.24 10.69其他 861.68 114.41 86.72 25.51 61.63 -2.97
情况说明√适用 不适用
64 / 351
本期其他试剂产品结构发生变化，导致营业成本上升比例较多。
2、 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情
况及研发情况说明”的“（四）核心技术与研发进展”。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性 是否属于中药保护 研发（注册）
药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药评价项目） 品种（如涉及） 所处阶段
骨髓增殖性肿瘤相关 骨髓增殖性肿瘤相基因JAK2 关基因JAK2 检测骨髓肿瘤相关基因的 获得批件，临床试
第三类医疗器械 否 否（V617F）突变检测 （V617F）突变检 状态 验阶段
试剂盒 测试剂盒人EGFR基因 人EGFR基因
完成体系考核，补T790M突变检测试 T790M突变检测试 第三类医疗器械 定量检测相关基因的状态 否 否
充材料阶段剂盒 剂盒
人EGFR基因突变检 人EGFR基因突变 完成临床试验，归第三类医疗器械 定量检测相关基因的状态 否 否
测试剂盒 检测试剂盒 档盖章阶段人K-ras基因突变检 人K-ras基因突变 获得批件，临床试
第三类医疗器械 定量检测相关基因的状态 否 否测试剂盒 检测试剂盒 验阶段
人B-raf基因突变检 人B-raf基因突变 完成体系考核，补第三类医疗器械 定量检测相关基因的状态 否 否
测试剂盒 检测试剂盒 充材料阶段65 / 351
急性髓系白血病 急性髓系白血病检测白血病相关基因突变 获得批件，临床试
（AML）相关基因 （AML）相关基因 第三类医疗器械 否 否和融合的状态 验阶段
突变检测试剂盒 突变检测试剂盒检测相关基因的突变状
弥漫大B淋巴瘤相 弥漫大B淋巴瘤相 获得批件，临床试第三类医疗器械 态，计算预后风险，判断 否 否
关基因检测试剂盒 关基因检测试剂盒 验阶段区分风险人群
门冬酰胺酶定量检测 门冬酰胺酶定量检 获得批件，临床试第二类医疗器械 检测相关酶的活性 否 否
试剂盒 测试剂盒 验阶段获得注册检验报
C-MET数试剂盒 C-MET数试剂盒 第三类医疗器械 检测相关基因的状态 否 否 告，临床试验沟通阶段
HER2基因扩增检测 HER2基因扩增检 获得批件，临床试第三类医疗器械 检测相关基因的状态 否 否
试剂盒 测试剂盒 验阶段C-kit和PDGFRA 获得批件，临床试
C-kit和PDGFRA基基因突变检测试剂 第三类医疗器械 检测相关基因的状态 否 否
因突变检测试剂盒 验阶段盒
微卫星不稳定状态检 微卫星不稳定状态 获得批件，临床试第三类医疗器械 检测相关基因的状态 否 否
测试剂盒 检测试剂盒 验阶段全自动生物芯片阅读 全自动生物芯片阅 集成生物样本处理与定量 获得批件，临床试
第三类医疗器械 否 否仪 读仪 检测分析相关基因 验阶段
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况适用 √不适用
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
66 / 351
(5). 研发会计政策√适用 不适用
公司研发费用的归集情况如下：
（1）职工薪酬 公司将研发人员的工资、奖金、津贴、补贴、社会保险费、住房公积金等人工费用计入研发支出的人工成本。
研发人员工资由劳资部根据考勤记录及研发部门的考评进行计算，以工资计提汇总表形式经劳资部经理及公司副总经理、总经理审核，财务部门根据复核后的工资汇总表计提研发费用-职工薪酬。
（2）直接材料 公司通过ERP系统供应链模块进行领料管理，ERP系统中设置了其他出库-研发领料方式。研发部门发起领料申请时需在 ERP 系统中选择领料部门、出库类别、对应研发项目等具体信息，经部门经理审批后方可形成研发领料单，仓库管理员清
点出库数量后审核研发领料单，财务人员根据供应链模块的研发领料单据记录的领料情况，将对应的领料金额计入研发费用中相应的研发项目。
（3）试验检验费 为了降低研发成本，公司将部分简单依赖仪器性能的纯检测环节外包给第三方检测实验室。研发部门每月就外包服务内容及服务费金额与供应商进行核对，经审批后将核对一致的结算清单提交财务部门，并告知相关实验检验内容及所对应
的研发项目，财务人员根据研发部门提供信息将试验检验费计入研发费用中相应的研发项目。
（4）折旧摊销及其他费用 该项费用包括折旧费等分摊费用、差旅费、注册检验、临床考核、注册审评等报销费用。对于折旧费等分摊费用，公司根据固定资产在研发项目的分布情况，将与研发活动相关的分摊费用计入研发费用。对于差旅费等费用，公司
建立了较为完善的费用报销制度及流程，明确规定了研发人员的出差、住宿等申请审批流程、报销流程和报销需提供单据。财务人员根据报销人员所属部门和费用发生的性质，计入研发费用相应的研发项目。
67 / 351
进入注册阶段的产品需要经过注册检验、临床考核、注册审评等多个环节，才能最终上市。进入这些环节时，由相关项目负责人申请，经部门经理和总经理审批后提交财务部门，财务人员根据研发相关部门提供信息将该类费用计入研发费用中相应的研发项
目。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
研发投入资本化比重同行业可比公司 研发投入金额 研发投入占营业收入比例（%） 研发投入占净资产比例（%）
（%）
九强生物 188,526,524.96 11.36 4.56 0.00达安基因 387,058,621.21 45.37 4.91 41.70
同行业平均研发投入金额 287,792,573.09公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 25.78
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 6.87公司报告期内研发投入资本化比重（%） 0.00
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况适用 √不适用
68 / 351
3、 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用公司主要通过向客户提供自主品牌的精准医疗分子诊断试剂和科研、检测服务以保持稳定的盈利能力，其中主要产品为血液
病、实体瘤和传染病相关基因分子检测试剂盒，主要服务包括为研究性医院、医药企业、科研机构、第三方检测机构等企事业单位提供基因检测的科研服务以及为各类医疗机构、医药企业、个人患者等提供第三方医学检测服务。公司以直销为主，经销为辅。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
职工薪酬 41,522,133.05 56.96市场推广费 18,840,818.00 25.84
折旧及摊销 6,560,310.08 9.00业务招待费 1,828,287.71 2.51
差旅费 2,723,808.53 3.74租赁费 670,713.36 0.92
运输费 198,492.12 0.27股份支付 -1,844,986.67 -2.53
其他 2,400,384.06 3.29合计 72,899,960.24 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币69 / 351
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
九强生物 130,051,894.29 7.84达安基因 208,135,259.78 24.40
公司报告期内销售费用总额 72,899,960.24公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 30.09
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
70 / 351
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度158.53 3,690.00 -95.70
①本期全资子公司源奇生物出资142.63万元成立新加坡睿昂，本期新加坡睿昂出资15.90万元设立德国实验室。
②上期睿昂基因对睿昂云泰增资3,490万元；上期全资子公司源奇生物出资200万设立湖南源奇子公司。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
根据习近平总书记“五个重要”指示，中国（上海）自由贸易试验区临港新片区被国务院定位为采用高水平国际经贸规则的特殊经济功能区，对标世界竞争力最强的自由贸易园区及自由贸易港，从而使得该区域成为中国最具发展潜力的区域之一。
为抓住该区域的发展机会，睿昂基因于 2021年5月与中国（上海）自由贸易试验区临港新片区管理委员会签订《投资协议书》，拟选址于临港奉贤园区规划新建体外诊断试剂生产基地，投资“肿瘤精准诊断试剂产业化项目”，计划用地 27.3亩，项目总
投资约 60,000万元。该投资项目将通过未来双方签订的一系列具体协议落地。本次投资协议于 2021年3 月23日经第一届董事会第十三次会议及 2021年4月13日2020 年年度股东大会审议通过。
公司于2021年7月1日在临港奉贤园区设立了全资子公司睿昂云泰作为项目公司履行该投资协议。
71 / 351
公司分别于2022年11月29日召开第二届董事会第十次会议、第二届监事会第十次会议，于 2022年 12月16日召开2022年第二次临时股东大会，审议通过了关于公司向不特定对象发行可转换公司债券的相关议案，公司拟使用向不特定对象发行可转换公司
债券的募集资金用于建设“分子诊断试剂产业化建设项目”、“分子诊断试剂研发中心建设项目”。
2022年 11月，项目名称“肿瘤精准诊断试剂产业化项目”变更为“分子诊断试剂研发中心及产业化建设项目”。
公司于2023年2月6日与中国（上海）自由贸易试验区临港新片区管理委员会签署《上海市国有建设用地使用权出让合同》。
为正常推进分子诊断试剂研发中心及产业化建设项目的实施，公司于 2023年11 月23日召开第二届董事会第二十次会议，审议通过了《关于公司全资子公司签订<分子诊断试剂研发中心及产业化建设项目施工总承包合同>的议案》。公司全资子公司睿昂云泰
与上海金鹿建设（集团）有限公司签订《分子诊断试剂研发中心及产业化建设项目施工总承包合同》，合同金额约 2.5亿元（具体以实际投资为准）。本次投资资金来源为全资子公司睿昂云泰的自有/自筹资金。
截止2024 年12月31日，睿昂云泰在“分子诊断试剂研发中心及产业化建设项目”已投入 6,613.45 万元（含土地款和契税）。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/资产类别 期初数 累计公允 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 赎回金额价值变动
金融衍生工72,363,081.39 522,965.12 227,850,000.00 207,210,000.00 93,526,046.51
具私募基金 71,763,354.76 3,837,000.00 67,926,354.76
其他 321,940.00 4,685,850.00 321,940.00 4,685,850.0072 / 351
合计 144,448,376.15 522,965.12 232,535,850.00 211,368,940.00 166,138,251.27交易类金融资产列示为金融衍生工具，其他权益工具投资及其他非流动金融资产列示为私募基金,应收款项融资列示为其他
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控
报告 报告期投资协 截至报告 制该基 是否存 基金底 报告期
私募基金 投资 期内 参与 末出资 会计核 累计利议签署 拟投资总额 期末已投 金或施 在关联 层资产 利润
名称 目的 投资 身份 比例 算科目 润影响时点 资金额 加重大 关系 情况 影响
金额 （%）
影响重点支
持信息上海工融
技术、
科创私募 2021年 其他权生物医 有限合 产业
基金合伙 11月19 3,000.00 516.30 17.21 否 益工具 否药等公 伙人 投资
企业（有 日 投资司，获
限合伙）
得投资回报
上海弘盛 2023年 医药生 其他权有限合 产业
厚德私募 3月10 态圈投 3,000.00 1,500 50.00 否 益工具 否伙人 投资
投资基金 日 资布 投资73 / 351
合伙企业 局，获（有限合 取投资
伙） 回报合计 / / 6,000 2,016.30 / / / / /
其他说明由于上海工融科创私募基金合伙企业（有限合伙）投资期到期，上海工融科创私募基金合伙企业（有限合伙）返还给公司 383.70万
元，该笔资金已于 2024年12月底收到。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币持股
公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 主要产品或服务比例
体外诊断试剂的研发、生产、销售源奇生物 100% 10,000.00 26,498.76 22,646.79 9,783.18 799.39
及科研服务等体外诊断试剂的研发、生产、销售
湖南源奇 100% 200.00 311.40 185.44 107.19 -7.25及科研服务等
体外诊断试剂的研发、生产、销售云泰生物 100% 539.00 17,826.51 13,113.65 9,767.38 2,680.54
及科研服务等74 / 351
提供传染病体外诊断产品的研发、
百泰基因 100% 2,000.00 548.17 -2,233.12 323.73 -181.42生产、销售
体外诊断试剂的研发、生产、销售睿昂云泰 100% 5,000.00 7,609.11 4,847.27 140.06 -95.66
及科研服务等提供造血与淋巴组织肿瘤、实体瘤
思泰得生物 51% 1,020.41 5,451.80 1,886.51 0.00 -120.99患者的标准医学检验服务
上海思泰得 51% 1,000.00 6,244.19 5,440.40 2,011.40 -39.31 第三方医学检验实验室检测服务北京思泰得 51% 1,000.00 609.78 -731.73 15.83 -7.63 第三方医学检验实验室检测服务
北京实验室 1,000.00 639.30 148.31 25.46 -177.36 第三方医学检验实验室检测服务51%
武汉思泰得 51% 1,000.00 1,512.25 1,411.25 108.90 -245.93 第三方医学检验实验室检测服务技特生物 51% 612.24 1,683.09 -1,666.28 19.79 -1,292.88 体外诊断仪器的研发、生产、销售
生物技术（不包括医学科学）的研新加坡睿昂 100% 100（注1） 32.77 -53.06 0 -195.69
究和实验开发注1：新加坡睿昂系公司全资子公司源奇生物于2024年1月17日在新加坡设立的子公司，注册资本100万美元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
75 / 351
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、体外诊断行业发展现状（1）全球体外诊断市场规模持续增长
在全球范围内，体外诊断行业已成为医药行业较为活跃、发展速度较快的领域之一，市场规模呈现持续增长的态势。Next Move Strategy Consulting 的数据显
示，全球体外诊断市场规模将由 2021年的 865亿美元增长至2030年的 1,186亿美元，2021-2030年均复合增长率为 3.56%；预计到 2030年，全球体外诊断市场规模
将达1,186亿美元。
2021-2030年全球体外诊断市场规模及预测情况数据来源：Next Move Strategy Consulting
（2）我国体外诊断市场规模增长迅速近年来，随着我国医疗保障的投入，人民生活条件的改善，健康意识的提高，
疾病检测需求的加速释放，我国体外诊断行业得到较快发展，市场规模增长迅猛。
根据前瞻产业研究院数据，2023年我国体外诊断市场规模为 1,185亿元，预计到2029年，我国体外诊断市场规模将超 1,900 亿元，年复合增速达到 8.26%。
76 / 351
2024-2029年我国体外诊断市场规模及预测情况数据来源：前瞻产业研究院
（3）免疫诊断、生化诊断和分子诊断为主要的细分市场细分领域占比上看，医械汇发布的《中国医疗器械蓝皮书（2024 版）》显示，
2023年，我国体外诊断行业的细分市场主要分为免疫诊断、生化诊断、POCT 诊断、分子诊断等。其中，免疫诊断已成为我国体外诊断市场规模最大的细分市场，
占比为42.45%；生化诊断、POCT 诊断诊断居于前三，占比分别为 16.03%和13.67%。
数据来源：医械汇
2、体外诊断行业发展趋势（1）实现体外诊断检验体系的标准化
77 / 351
通过对整个检测系统，包括对照品、试剂、仪器、人员和操作流程进行验证，
为检验结果的准确性提供重要支撑，以便于将检验结果追溯到国际标准的有证参考物质，是医学检验标准化的重要途径。体外诊断，尤其是 POCT由于产品种类繁多，
方法差异较大，因此暂无统一的质量控制体系，其结果难以保证准确。目前，由于不同医疗、检验机构之间还没有建立完善的检验流程及产品标准，因此检验结果在
不同医疗机构之间无法得到相互认可，重复检测现象比较严重。随着国家医疗改革的不断深入和检验标准化的逐步完善，医疗机构互认检验结果是必然趋势，体外诊
断检验体系标准化随之成为大势所趋。
（2）国产替代将成体外诊断领域主旋律经过多年发展，国内体外诊断公司已实现内生式增长和部分细分领域技术突
破，未来将向高端生化仪器、高端化学发光仪器、全实验室自动化流水线等高壁垒领域发力，国产化替代将成未来发展主旋律。
（3）多元场景推动体外诊断产业向自动化、小型化、系列化、专科化方向发展以“中心化、自动化、智能化”诊断需求为主的等级医院及分级诊疗下的区域
医疗中心核心检验项目，以“小型化”诊断需求为主的基层医疗机构（乡镇社区医院为主）、急诊科、危重病科核心检验项目，以“系列化、专科化、特殊化”诊断
需求为主的专科外包检验项目，都将促进体外诊断产业向自动化、小型化、系列化、专科化方向发展，从而促进体外诊断产品的终端需求。
（4）封闭式系统成未来发展方向封闭系统的高壁垒、高稳定性、高精准性，以及高毛利率将引导企业逐渐在高
端市场布局封闭系统产品，掌握仪器与试剂双重技术的厂家将会在未来竞争中掌握主动权。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司专注于血液肿瘤、实体瘤和传染病分子诊断产品及免疫诊断产品的研发、
生产、销售及科研、检测服务。公司以“让每一个患者都负担得起精准医疗”为使命，以临床诊断需求为导向，研发国际领先产品，覆盖诊断设备、诊断试剂、第三
方检测服务产业链，提高患者生活质量，努力成为具有时代创新精神的精准诊断领跑企业。
78 / 351
2025年，公司将以持续的创新力推动技术发展，生产高质量低成本的肿瘤检测产品，不断推动降低医疗费用支出；坚持完善中国患者数据库、运用 AI大数据构建
中国癌症患者精准医疗体系，让中国医疗制造更具有中国特色；坚持科学的精准诊疗体系，让更多人免受肿瘤伤害，给越来越多的中国癌症患者带来延续生命的希
望。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将持续专注主营业务，强化核心竞争能力，加大研发投入，积极开拓市场，重点围绕以下方面开展工作：
1、研发方面（1）公司将继续保持研发投入强度，高度关注血液病、实体瘤、传染病等领域
的分子诊断技术更新迭代，不断提升产品的市场竞争能力和技术领先地位；
（2）高度重视产学研合作，进一步加强与科研院所、高校等的产学研合作，快速获取最新的科研成果和技术进展，并加速转化为实际产品；以上海交大附属瑞金
医院与公司合作开发的“弥漫大B细胞淋巴瘤分子分型试剂盒” 为契机，大力推进项目成果的转化。该项目使中国在淋巴瘤诊疗领域一跃成为国际领先地位，通过研发
重大突破，将初发淋巴瘤患者完全缓解率从约 60%提升至90%，得到了国际学术界的高度认可。
（3）持续构建大数据平台，推进探索肿瘤精准诊疗新方法公司拥有国内最大的血液肿瘤数据库。随着肿瘤多组学科研项目的推进，公司
通过已建立的大数据平台，处理研究样本海量数据（包括转录组学、外显子组学、
基因组学、流式细胞、血清学、生理生化指标、影像学以及随访数据等），以 AI大模型为技术底座打造多组学分析平台，采用 AI智能算法结合对海量文献和相关数据
库的深度挖掘和理解分析，探索其可能存在的信号传导通路、治疗靶点及相关干预治疗方案，探索疾病发生分子机制、分子诊断标志物、分子分型模型、预后评估模
型和潜在干预治疗方案等。这一大数据平台、相关数据模型和算法已大量应用于科研服务项目，为产品研发提供着重要的数据支撑和技术支持。
依托与北京大学重庆大数据研究院共建的“基因智能大数据联合实验室”平台，
持续推进人工智能算法在医疗前沿技术的创新探索。
79 / 351