少数股东权益影响额（税后）
合计 26,642,021.91 35,931,308.55 15,664,035.84对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额应收款项融资 68,253,452.92 12,702,460.96 -55,550,991.96 -
交易性金融资产 250,486,111.10 260,825,065.45 10,338,954.35 26,046,113.24其他权益工具投资 1,445,850.00 1,445,850.00 - -
其他非流动金融资产 52,597,300.00 76,597,300.00 24,000,000.00 -合计 372,782,714.02 351,570,676.41 -21,212,037.61 26,046,113.24
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，全球经济面临多重挑战，面对电信传输领域资本开支收缩，市场竞争激烈，公司加
速高毛利产品交付并优化产品结构，推动综合毛利率提升。受益于AI、算力基础设施建设的爆发式发展，公司在数通领域实现DCI业务的高速增长，助力公司营收规模稳步提升。
报告期内，公司实现营业收入84,130.47万元，较上年同期增长2.79%；实现归属于上市公司股东的净利润10,045.51万元，较上年同期增长9.07%，实现归属上市公司股东的扣除非经常性损
益的净利润7,381.31万元，较上年同期增长31.40%。剔除股份支付费用影响后，实现归属于上市公司股东的净利润11,737.19万元。
报告期内，公司主要业务情况如下：
1、加大研发投入，持续推出新产品新技术，核心竞争力不断提升报告期内，公司研发投入10,353.38万元，同比增长25.20%，占营业收入比重为12.31%，较
去年同期提升2.21个百分点。在原有省级工程技术研究中心、企业技术中心及博士后工作站基础上，新建“新型算力网光互联光交换关键技术重点实验室”，多措并举，加强基础研究，进一步
提升原创能力。
11/261
公司持续深化O波段密集波分复用产品战略布局，加大专项研发资源投入，在算力中心高速互连（DCI）领域实现重要技术突破。已成功完成100G/200G/400G/600G全系列 DCI设备的开发
迭代，其中集成化平台建设取得关键进展。报告期内，公司全系列DCI设备已在全球分布式算力集群实现商用部署。面向未来智算网络的演进，公司正加速推进单波800G及1.6T超高速传输系
统的预研工作，构建面向下一代算力基础设施的光传输底座。
公司充分发挥垂直整合能力强，产品覆盖面广的技术特点，基于自研核心光器件，整合硅光、
TFLN技术，自主开发高速相干、非相干光模块，本年度取得较好成效。400G相干光模块完成产品技术验证，非相干光模块产品研发快速迭代，为5G前传、城域DCI、骨干网等场景提供差异
化解决方案，形成新的业绩增长点。
公司光放大器业务持续巩固宽谱技术领导地位。L++波段（1575-1627nm）及 C++波段（1524-1572nm）放大器产品实现业界最宽增益谱宽，其中C+L波段（1524-1627nm）超宽带系统
在单纤容量密度指标上保持业内领先。为行业提供大容量、低噪声的光放大解决方案，持续助力400G骨干网络建设。
2、全面推进全球化战略报告期内，公司投资设立新加坡公司，全面推进公司全球化战略。公司扩充了海外业务团队，
采取灵活积极的市场策略，在新产品新技术方面，持续深化对客户的技术引导和产品导入工作，
本年度在重点客户开拓上实现较大突破，海外订单稳定增长。
泰国制造基地于2024年7月开工建设，预计2025年四季度建成投入使用。泰国制造基地投产运营后，将进一步缓解海外订单交付压力，提升海外营收规模。
此外，报告期内公司完成加拿大研发机构设立，进一步加快全球研发网络布局，通过构建全球研发体系，实现公司研发资源的跨区域协同和优势互补。
目前公司已经形成新加坡海外总部，加拿大海外研发，泰国制造基地，德国、日本、韩国等海外销售机构的全球化布局，打造“研发-制造-销售”一体化的全球价值链，持续提升国际竞争
力。
3、提质增效重回报，积极回馈投资者报告期内，公司积极响应科创板“提质增效重回报”专项行动的倡议，落实以投资者为本的
理念，推动上市公司持续优化经营、规范治理和积极回报投资者，促进上市公司高质量发展。
报告期内，公司着力构建多层次创新人才体系，研发团队规模同比增幅18.56%，占员工总数比例提升至25.13%。累计获得236项知识产权，其中发明专利37项、实用新型专利121项、外
观设计专利5项。2024年，公司联合南京大学、南京理工大学、无锡学院等高校，与多家产业链企业，发起建设新型算力网光互联光交换关键技术创新联合体。
完善规范治理体系，持续完善内部控制体系，从制度上保障公司合规运行；提升董监高人员的专业素养，提高合规履职能力；独立董事发挥各自丰富的专业知识和成熟的管理经验，为公司
发展建言献策，提升公司规范治理水平。
加强投资者关系管理工作，在定期报告披露后常态化召开业绩说明会（每年至少召开三次），
并积极参加交易所、证监局、上市公司协会组织的各种投资者交流活动，不断拓宽与投资者的交流渠道。
12/261
公司始终秉持“与股东共享发展成果”的经营理念，通过建立常态化、规范化的股东回报机制，持续提升价值创造能力。在兼顾企业可持续发展与股东利益平衡的基础上，报告期内，公司
进行了2023年年度权益分派和2024年半年度权益分派，合计派发现金分红5,440.18万元（含税），
以资本公积向全体股东每10股转增2股，合计转增20,148,804股。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务主要为光电子器件的研发、生产和销售，主要产品为光电子器件、子系统。按应用领域分为传输类产品、接入和数据类产品。
公司传输类产品包括电信传输类光收发模块、光纤放大器、传输类子系统、光无源模块等。
电信传输类光收发模块包括从155M、1.25G、10G、100G到400G及以上速率相干和非相干光收发模块，支持10km、40km、80km及以上传输距离。光纤放大器产品包括掺铒光纤放大器、拉曼
放大器和半导体光放大器。传输类子系统主要包括超长距传输子系统、数据链路采集子系统。光无源模块包括光开关、相干器件、WSS、OXC光背板等产品。
公司接入类产品主要应用于宽带接入和无线接入。宽带接入产品有GPONOLT、COMBOPON及BOSA等。无线接入产品主要包括前传子系统及各种10G、25G灰光和彩光光收发模块。
数据通信产品主要应用于数据中心机房之间的互联互通和数据中心机房内部通信，包括DCI产品和各类数据通信用光收发模块，数据通信用光收发模块支持2km以下短距离传输。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司高度重视研发工作，长期以来坚持自主研发模式。公司业已建立较为完善的研发体系和
管理制度，研发工作的核心指导思想是主动引导市场和满足市场需求相结合，一方面紧跟行业发展的前沿技术，致力于探索先进技术的产业化路径，结合自身技术储备，主动引导市场，在C+L
放大器、相干与非相干光模块、特高压超长距传输子系统、高密度数据链路采集子系统、DCI等领域的研发工作取得了丰硕成果；另一方面坚持以市场需求为导向，根据客户提出的产品需求推
进研发立项和开发，快速响应，获得了国内外客户的高度认可。
2、采购模式公司主要采取以销定采和适度备货的采购模式，根据在手订单、产品预测、研发项目需求及
备货需求等形成原料需求计划，下达原料采购申请，通过询价或年度框架协议择优选定供应商后，
发起采购订单内部审批，审批完成后下达采购订单。采购部对已经生效的采购订单进行交付跟踪，
确保采购原料能按照需求日期及时到货和报检，品质部门检验合格后入库，公司定期与供应商对账开票和付款。
3、生产模式13/261
公司以自主生产为主，主要采用“按销售订单生产”和“按销售预测生产”相结合的模式进行。公司市场部门根据销售订单及销售预测制定需求计划；计划部门组织评审，安排生产计划、
委外加工计划和生产排程；公司生产部门执行生产计划，并对执行情况进行反馈调整；品质部对半成品和成品进行检验，检验合格后入库。
4、销售模式公司采取直销为主、经销为辅的销售模式。公司主要通过两种方式开拓客户：第一，通过积
极拜访潜在客户、参加展会交流、参加行业标准会议等方式获取市场需求，经过客户交流、样品测试等方式通过客户认证，进而获得订单；第二，凭借自身的研发实力和长期积累的经验，公司
提前把握市场技术发展方向，引导客户潜在需求，提前为客户提供解决方案，最终获得客户订单。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛光通信传输行业正处于超高速迭代与智能化转型的关键期，向大容量、低时延、高可靠性方
向持续突破，加速与算力基础设施的深度融合重构。（1）超高速率与大容量传输：光通信系统逐步向400G、800G甚至1.6Tbps的单波速率演进，同时通过波分复用（WDM）技术的扩展，单纤
容量有望突破100Tbps。（2）智能化网络管理：光通信网络引入智能化技术，具备自动监测、故障诊断与排除、智能维护等功能，显著提升了网络的运维效率和稳定性。（3）新型光纤与光器件
的开发：为应对超高速传输需求，新型光纤（如空芯光纤、多芯光纤）和高性能光器件（如硅光模块、共封装光学CPO）成为研究热点。（4）智算中心互联需求增长：随着智算中心规模的扩
大，光通信技术在智算中心内部及智算中心之间的高速互联需求显著增加，推动了短距高速光模块和长距光传输技术的发展。
基本特点：（1）高速率与大容量，光通信系统在单波速率和单纤容量上均取得显著提升，满足了日益增长的数据传输需求。（2）智能化与自动化，通过集成先进的传感器、数据分析算法和
数字信号处理技术，光通信网络实现了智能化运维和自动化管理。（3）多技术融合，光通信技术与人工智能、云计算、物联网等新兴技术深度融合，推动了通信网络的智能化和高效化。（4）新
型光纤与光器件的应用，新型光纤技术（如空芯光纤）和高性能光器件（如硅光模块）的引入，
进一步提升了光通信系统的性能。（5）智算中心互联需求驱动，智算中心之间的高速互联成为光通信的重要应用场景，推动了短距高速光模块和长距光传输技术的发展。
主要技术门槛：（1）超高速光模块与集成化技术：随着传输速率向800G/1.6T乃至3.2T迈进，光模块需在更高频段下解决信号完整性、功耗与散热问题；同时，硅光技术虽具备高集成度
与低成本优势，但在高速长距传输中的性能仍需优化，而共封装光学（CPO）技术则面临光-电协同封装设计、热管理及规模化量产工艺的挑战，需平衡功耗、延迟与成本的矛盾。（2）光放大器
技术：光放大器需突破高增益、低噪声与宽带宽的技术瓶颈，同时满足低功耗与高可靠性的要求，
以支持长距离、大容量光通信系统的稳定运行。（3）新型光纤技术，新型光纤（如空芯光纤、多芯光纤）的研发和产业化面临技术挑战，需要解决制造工艺复杂、成本高昂等问题。（4）智能化
网络管理，光通信网络需要更智能的管理工具来实现自动化配置、故障诊断和优化调整，这对软件和算法提出了更高要求。（5）智算中心互联技术，智算中心之间的高速互联需要低延迟、高带
宽的光通信解决方案，这对光传输技术和网络架构提出了新的挑战。
14/261
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是光通信行业中为数不多的同时具备产业链横向和纵向综合整合能力的高新技术企业，
自成立以来陆续承担了国家火炬计划项目、国家高技术产业化示范工程、863项目、江苏省科技成果转化等项目，“WDM超长距离光传输设备项目”曾荣获国家科技进步二等奖。公司建有江
苏省省级工程技术研究中心、江苏省省级企业技术中心、无锡国家高新技术产业开发区博士后科研工作站企业分站，并与江苏省产业技术研究院共同建设了联合创新中心。
公司长期致力于长距离光传输的技术研究和产品开发，坚持技术迭代，在长距离光电子器件产品上不断推陈出新，在宽谱放大器、小型化可插拔放大器、高速率长距离相干和非相干光收发模
块、大容量智能数据链路采集子系统、超长距传输子系统等领域保持较强的技术优势，在行业内树立了鲜明的技术特点，保持了一定的行业地位。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势目前，数字经济已经从大数据时代进入算力时代，据预测未来10年，算力还将增长30~100
万倍。而随着国产DeepSeek大模型的快速崛起和国产AI芯片的不断发展，结合国产光网络的领先优势，全国产国内算力中心建设也将迎来高潮，更大规模的算力网建设才刚刚开始。但是新型
算力网仅仅依靠现有技术方案的堆积，无法满足未来人工智能发展的需要，新材料、新技术、新产品、新方案将会源源不断的诞生，新型算力网面临前所未有的挑战和机遇。
1 算力集群内部光交换技术迎来重要发展机遇随着算力和带宽的爆炸式增长，算力集群内部传统电交换机的性能逐渐成为瓶颈，目前几乎
已经达到了材料物理性能的极限，仅仅依靠数量的堆积，无法满足行业未来发展，市场迫切需要纳秒级的快速、多维的光交换机。高速光交换机可以大量替代电交换机，同时提升GPU芯片的使
用效率，大幅降低对高端GPU芯片的依赖，在提升技术能力的同时，算力的单位成本也将呈现指数级别的下降，是下一代算力网的重磅标志性产品。但是，现有的MEMS光交换机，主要采用自
由空间的技术方案，时延高达100ms的级别，无法满足算力需求。硅基的波导式光交换机，具备满足算力需要的基本条件，但也需要攻克一系列的技术挑战和工艺难题。
2 DCI和城域网开始部署800G端口光传输设备伴随算力和带宽的持续增长，单个算力点越来越受到能源和空间的制约，分布式算力集群逐
渐成为主流，算力中心高速互连（DCI）成为发展瓶颈，超大带宽、高集成度、低成本、低时延的DCI设备需求将非常强劲。800G光传输技术，经历了两代的代际发展，目前基本可支持80波
600km的传输，应用场景能够覆盖大型数据中心之间的互联互通、超大算力集群之间的连接以及城域网范围的传输，未来DCI和城域网场景的800G端口设备发货量增速显著，DCI和800G城
域网设备市场迎来了关键的发展节点。
3 骨干网持续进行400GOTN的规模商用经过2023年充分的现网验证，我国运营商积极开展400GOTN的规模建设，2024年3月，
中兴通讯助力中国移动完成全球首条400GOTN商用链路（北京-内蒙古）的开通并实现“东数西算”等业务的加载，成为全球第一条高速算力骨干网。由此带来对400G相干长距离光模块及相
干光收发器件、C+L光放大器和OXC光背板等产品的持续性需求。同时，带动与其相关的大量15/261
底层技术的进一步发展与突破，主要包括：相干光模块内部的宽谱光放大芯片、C+L波段一体化EDFA、C+L波段WSS或替代技术等。
算力建设的指数级增长将对全光交换机、400G骨干网、800GDCI/城域网设备和模块带来更强力的需求增长。
4 国内接入网市场仍有很大发展空间根据工信部的统计，截至2024年底，国内具备千兆网络服务能力的10GPON端口数比上年
末净增518.3万个，达2820万个，约占FTTH/O端口数的2.4%，表明该市场未来仍有很大发展空间。而10GPON之后，50GPON是ITU-T定义的下一代PON技术，支持泛在万兆全光接入，
是双万兆全光城市建设的主要演进方向之一。目前，50GPON的功率预算、多代共存、多速率突发接收等几项关键技术已取得显著进展，产业界正在加速完善核心光电器件产业链，深入优化系
统性能，为后续的规模商用部署提供完备的技术支撑，预计50GPON将在2025年前后迎来商用部署，届时光接入网将进入万兆时代。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司主要核心技术如下：
技术来序号 核心技术名称 技术先进性
源该封装技术用于高速激光模组和高速接收器模组的封装，
在光学上采用了多种透镜组合，对激光器的模斑进行变换，
高速光学器件封 自主研1 使其与光纤模斑匹配，从而达到最佳的耦合性能，有效地
装技术 发提升了传输速率，目前已可满足100G、200G及400G产品
的应用要求，具备向800G及更高速率迭代的潜力。
该技术为公司的高速光收发模组研发带来了强劲的支撑，
高频电路板设计 自主研 依照该电路板设计技术，即可实现高频信号的高频阻抗配技术 发 合，实现良好的信号完整性，从而成功实现高速光收发模
块性能。
该技术依托于自主研发的半导体光放大器自动控制技术和软件自动补偿算法，在满足符合技术标准的高精度光功率
高速光收发模块 自主研3 监控的前提下，成功突破了100Gbps光信号在中距40公里
长距离传输技术 发和长距80公里的稳定传输，达到了国家“十四五规划”中
重点列出的5G新基建所需的长距离传输需求。
该技术是结合光收发模块射频开发实践而形成的自有的先进高频仿真技术。该技术的核心包括仿真建模规范、模型
自主研4 高频仿真技术 等效简化方法、射频传输线优化方法以及基于脚本的参数
发自动优化算法等，可实现设计前期射频传输线的简单、快
速、准确的建模，缩短射频仿真周期，加快产品开发进度。
该技术主要用于100G、200G、400G等光收发模块，用于满足高频电磁干扰要求、电磁辐射要求、高速光收发模组
散热的结构设计要求。该技术采用多层防护的模式，使用高频结构设计技 自主研
5 军品级导电胶水，在恒温恒湿的万级净化环境中通过精密术 发
点胶机严格控制胶量、固化时间，达到理想的截面形状和压缩率，从而达到可靠的导电连续性，最终实现有效的电
磁屏蔽和衰减。
16/261
技术来序号 核心技术名称 技术先进性
源该技术用于实现高速光收发模块的平台化、简单化、可控
化的生产制造。整个制造技术包含自动测试装置统一部署软件技术、生产数据平台管理技术、制造流程管理与执行
高速光收发模块自主研 系统、生产指标设计系统、研发辅助调测平台技术、老化
6 生产工艺平台技发 监控系统和ERP辅助系统等。该技术显著提高了模组的复
术用性，缩短了软件开发周期，加快了产品导入进度，整个
自动化软件系统具有高复用性、低耦合性、高鲁棒性等特点。
该技术为公司自有知识产权的先进制造技术，用于实现高高速激光发射模
速激光发射模组和激光接收模组的平台化、简单化、可控组和激光接收模 自主研
7 化的生产制造。整个先进制造技术包含CWDM耦合软件系组生产工艺平台 发
统、基于MWDM的OAM测试系统、多功能OSA控制系技术
统软件等。
该技术利用光源调节技术，在光放大器的中间级调整光源光谱，使光放大器总体增益平坦。通过总体增益谱的反馈
增益平坦滤波器 自主研 控制，实现插损和谱线的精确调节，从而精确设计GFF谱设计技术 发 线，实现大带宽内的1dB以内的平坦度要求。此方法相较
于传统技术在输出端设计GFF更加准确，不涉及二次补偿光谱烧孔效应，技术领先。
该技术利用小器件、定制化的合成器件，小弯曲半径光纤，
小型化光放大器 自主研 可靠的盘纤工艺，以及紧凑型的电路设计，实现单波或窄技术 发 带10dBm左右功率输出，增益10~20dB。带电模块尺寸小
于45*15.5*9mm，纯光模块小于35*15*5.5mm。
该技术在电路上利用多种自动控制手段，实现带ASE补偿的自动增益控制、自动功率控制、自动电流控制、自动温
光放大器控制技 自主研 度控制等，控制精度+/-0.2dB；多种控制模式可以切换，实术 发 现上下电、上下波的瞬态控制等。本技术与其他复杂的控
制技术相比，性价比较高，是经过批量产品验证的可靠技术。
该技术通过系统实验，调整半导体光放大器输入输出功率以及增益特性，使SOA工作在线性区，系统可以无误码传
输。经过优化的半导体光放大系统，在不同控制模式下，
半导体光放大器 自主研11 实现OBand多波线性放大，主要应用于100G及以上长距
技术 发离传输，弥补了OBand高速率、长距离传输的技术短板。
通过载流子寿命优化设计，实现高功率宽谱SOA，主要应用于C++Band、L++Band、C+LBand多波放大。
该技术基于XFP、QSFP、CFP2、OSFP等封装形式，参考光收发模块控制协议，实现了光放大器的热插拔功能。该
技术可以实现单波、多波甚至VGA光放大，单波功率较低，
热插拔光放大器 自主研12 一般在10dBm左右；多波VGA增益可调10dB，功率可达
技术 发20dBm以上。该技术有效推动了光放大器产品的标准化、
模块化进程，节省了用户的系统开发成本，利于现场维护，
深受市场欢迎。
该技术在一个光放大模块内，通过共享泵浦或者独立泵浦阵列光放大器技 自主研 方式，实现了8、16及更多路数的独立光放大。该技术能
术 发 够实现10~25dB增益，输出20dBm以上，主要应用于全光网、ROADM系统中。
14 拉曼光放大器技 自主研 该技术利用光纤的受激拉曼散射原理，实现光信号的前置17/261
技术来序号 核心技术名称 技术先进性
源术 发 或后置拉曼放大。后置拉曼可实现10~30dB左右增益多波
放大，增益平坦<=1.5dB，噪声<=0dB。拉曼光放大器包括1阶、2阶、高阶以及混合拉曼等类型，主要应用于超长距
光传输系统，处于业内领先水平。
该技术利用内部光开关，把大增益范围进行分段，分段后的小增益范围通过光开关切换，可以降低小增益时内部
低噪声光放大器 自主研 VOA的插损，有效降低小增益时的噪声。另外，也可以通技术 发 过控制中间接入损耗和波长的关系，减少WDL效应，有效
减小低增益时的噪声。上述设计可以降低噪声0.5~2dB以上，提高了系统性能，处于业内领先水平。
该技术优化了光放大器光路设计，采用可调衰减器补偿全程增益，结合增益平坦技术，可以实现增益调节范围
增益可调光放大 自主研16 10~20dB左右，增益平坦度小于1dB，功率输出大于20dBm。
器技术 发基于本技术的光放大器产品兼容多种固定增益产品，适用
场景广泛，性价比高。
该技术利用多模泵浦、铒镱共掺技术实现高功率光放大，
高功率光放大器 自主研 具备泵浦冗余、多光口输出、自动功率控制等功能，总体技术 发 输出功率可以达到30~37dBm，适用于有线电视光网络，技
术处于业内一流水平。
该技术基于掺铒光纤不同的光路结构，开发出Cband、C+L自主研
18 ASE光源技术 Band宽带ASE光源产品，该类型产品功率谱稳定性可达到发
常温下+/-0.02dB/8h，广泛应用于系统或器件测试。
该技术利用数字控制方式，通过高速采样及自动反馈控制，
优化控制算法，实现光放大器的数字式控制、多种工作模数字控制光放大 自主研
19 式、瞬态控制等功能。该技术输出功率20dBm以上，典型器技术 发
情况下瞬态小于+/-1dB，主要应用于单波、多波光放大器产品。
该技术基于光放大器的光路和控制技术，集成了分光器、
无源模块控制技 自主研20 WDM、光开关、VOA、Mux/Demux等，开发出特定功能
术 发的无源模块，在光通信系统中应用广泛。
该技术通过掺杂光纤、拉曼、半导体技术，实现L++扩展扩展波段光放大 自主研 波段EDFA，L++扩展波段SOA放大器。L++EDFA输出功
器技术 发 率高达27dBm，L++SOA应用于单波及多波放大。L++扩展波段放大器，主要应用于400Gbps长距离干线网。
该技术应用于1U、2U、3U、5U、10U等19/21英寸机框式光传输子系统设备平台，设计布局合理，符合绿色节能设
光传输子系统框 自主研 计原则，业务单板速率兼容10G-400G，能够实现完整的光架设计技术 发 传输系统功能。产品主要应用于数据链路采集子系统、5G
前传子系统、DCI传输系统、接入型OTN、超长距传输子系统等场景。
该技术针对超长距离的特殊性及系统指标的必要性，采用超强编码纠错技 自主研 带外EFEC编码纠错，提升系统OSNR容限10dB左右，延
术 发 长无中继传输距离达40km以上，是超长距光传输子系统的核心技术之一。
该技术通过对发送端光信号加载特定调制信号的方法，提受激布里渊散射 自主研 高非线性阈值，抑制SBS效应，可显著提高系统发送端光
抑制技术 发 功率，单波发送光功率最高达到22dBm以上，延长无中继传输距离25km以上，是超长距光传输子系统的核心技术之
18/261
技术来序号 核心技术名称 技术先进性
源一。
该技术通过对光模块发端光谱优化处理、对系统进行非对称色散及非对称合解波优化设计等，使得系统性能和各波
长距离5G前传 自主研 长传纤损耗、色散代价自动配对优化，提高了系统的色散传输技术 发 容限、光功率容限和非线性容限。该技术可大大增加BBU
站点的覆盖范围，降低5G建设成本，是长距离5G前传子系统的核心技术之一。
该技术基于光电混合集成、高阶算法、阵列放大等核心技高速率波分传输 自主研 术，创新开发出低成本、高速率、大容量波分传输系统，
技术 发 覆盖CBand和OBand波段，可实现对相干传输技术的部分兼容和替代。
该技术基于光纤传输可用光谱，包括O、C、S、E、C、L波段，采用光电混合集成、全波段阵列式半导体放大、分
全波段分组集成 自主研27 组集成等核心技术，创造性提出全波段分组集成光传输系
技术 发统，可实现240波，单波25~200G波分，80~120km距离，
可广泛应用于城域网、DCI系统。
该技术在一个光放大模块内，通过共享泵浦方式，实现了8、
分光放大器集成 自主研 16及更多路数的同时光放大。该技术能够实现10~20dB增技术 发 益，主要应用于CBand的40G、100G光传输系统的分光放
大。
该技术通过光放大器、分光器、智能控制器件配合设计，
对现网OBand100G光信号进行分光、放大、复制、关断，
数据链路光放大 自主研29 以便于后端设备进行分析处理及其安全保护，具备噪声指
器技术 发数低、增益平坦、饱和输出功率高等技术特点。该技术主
要应用于OBand的40G、100G数据链路采集子系统。
该技术采用超窄线宽脉冲光源作为探测光源，具有主动波长温度调谐控制和频率可调制的特点，能够实现极窄线宽
分布式光纤传感 自主研30 和高功率输出。采用该技术的光纤传感系统，探测精度及
技术 发准确度处于行业领先水平，主要用于实现地埋光缆防外破
监控、光缆路由标定、光缆识别等功能。
该技术从信号的幅值角度出发，基于直方图统计方法，提小信号分辨率特 自主研 取短时主冲击强度分辨特征，最终实现信号的精细化分析，
征提取技术 发 能够提高信号识别准确率，减少误报率。该技术主要应用于超长距光传输子系统。
该技术是公司基于产品特点，结合自身技术能力，针对性自主开发的全套生产制造和测试平台。该技术包含生产信
自动化生产测试 息流管理、部分生产测试设备制造、主要设备共享、自动自主研
32 平台的设计制造 化硬件框架建设、自动化软件平台开发以及OXC（光交叉发
技术 连接）等特殊专用设备的开发，实现了制造信息化、流程化、模块化、自动化，提升了设备利用率，提高了生产效
率，保证了产品质量。
报告期内，公司的核心技术未发生不利变化。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级国家科学技术进步奖 2007 WDM超长距离光传输设备（ZXWM-M900） 二等奖
19/261
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 /
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司累计获得236项知识产权，其中发明专利37项、实用新型专
利121项、外观设计专利5项；累计取得软件著作权54项、商标19项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 6 3 83 37实用新型专利 20 12 148 121
外观设计专利 0 0 5 5软件著作权 7 7 54 54
其他 0 1 37 19合计 33 23 327 236
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 103,533,816.06 82,691,707.97 25.20资本化研发投入 - - -
研发投入合计 103,533,816.06 82,691,707.97 25.20研发投入总额占营业收入比例（%） 12.31 10.10 增加2.21个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司持续加大对新技术、新产品的研发投入，其中 DCI 设备、宽谱放大器、数
据中心光模块、相干模块等研发项目投入增长较快。研发投入中，材料耗损、系统开发、试验检验测试等支出4,359.11万元，同比大幅增长151.46%。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
20/261
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 成果
面向数据中心互联互通应用目前公司DCI产品可实现
开发低成本、低功耗、大带宽、 应用于数据中低成本非相干替代，技术
DCI设备的 高集成、模块化、易扩展、光 心机房之间互1 4,000.00 1,486.78 3,748.72 小批量试产 和成本均领先于行业。同
研究开发 电解耦的新型光传输子系统 联互通、城域步迭代开发满足城域组网
产品；同时满足城域组网需 组网。
场景的下一代产品。
求。
已完成多款C++、L++系列宽谱光放大 完成多款C++、L++光放大器， 光放大器转产，技术水平 应用于新一代
批量，持续研发2 器的应用研 4,000.00 1,234.45 3,099.78 完成C+L一体化光放大器研 业内领先。完成C+L一体 骨干网络通信
迭代中究开发 发，形成批量生产。 化光放大器，已经小批量 传输。
出货。
数据中心40G/100G光模块量产并持续迭代，
数据中心光 面向数据中心内部互连的需400G/800G系列光收发模 应用于数据中
3 收发模块项 3,000.00 1,078.40 2,475.60 小批量试产 求，开发光引擎和光收发模块开发完成逐步进入小批 心内部互联。
目研究 块。
量，1.6T/3.2T产品开发中，
符合行业技术发展趋势。
目前相干光收发模块的研面向电信网络和数据中心对 究以400GCFP2和
应用于骨干相干光收发 于大容量长距离光传输需求， QSFP-DD封装形式为主，
网、城域网、
4 模块的研究 5,000.00 1,057.04 3,969.02 样品验证 按照相关协议标准开发出 主要实现传统400G骨干数据中心互
开发 400G长距离相干光收发模 网传输和数据中心400G联。
块。 互联传输，与业内先进技术水平相当。
5 可插拔光放 2,000.00 876.10 1,576.93 批量，持续研发 QSFP、CFP2、CFP等可插拔 目前产品可单波或者多波 应用在城域网21/261
大器的应用 迭代中 光放大器，形成批量生产。 放大，与业内先进技术水 和数据中心互研究开发 平相当。 联领域。
应用于城域100G 速率
面向100G中长距离（40km、 引入半导体光放大器，解 网，相比于相中长距光收 批量，持续研发
6 4,000.00 752.19 3,717.73 80km及80km以上）应用， 决中长距离传输的技术问 干解决方案，
发模块研究 迭代中开发系列光收发模块。 题，业内先进技术水平。 成本优势明
开发显，应用广泛。
400G速率 通过提高信号质量，降低面向400G中短距离（40km
中短距光收 发射端噪声水平，400G非 应用于承载7 2,500.00 721.81 1,804.42 小批量试产 以下）应用，开发系列光收发
发模块研究 相干40km产品，处于行业 网。
模块。
开发 领先水平。
目前公司已经推出10GCOMBO 面向光纤到户的需求，开发兼 应用于宽带接
COMBOPON对称和非对8 PON项目研 2,000.00 557.08 1,581.47 小批量试产 容多场景应用的10G 入领域，应用
称OLT等产品，技术与行究开发 COMBOPONOLT产品 广泛。
业内水平相当。
主要应用于新分光监控模块、高密度连 一代光交叉互
无源模块系 分光监控、高密度连接、光背批量，持续研发 接产品、光背板、光开关 联（OXC）系
9 列产品的应 2,000.00 534.15 1,802.91 板、光开关等系列产品，形成迭代中 等系列产品，与业内先进 统中的光线路
用研究开发 批量生产。
技术水平相当。 板和支路板中。
开发用于DCO相干模块的小 应用于相干模块内，提供 主要应用于相小型化光放
批量，持续研发 型化光放大器，形成批量生 功率放大的小型化光放大 干光模块内10 大器的应用 1,500.00 512.76 1,247.04
迭代中 产，同时研发更小型光放大 器，已经批量交付，处于 部，提供功率研究开发
器。 行业领先水平。 补偿。
目前公司已完成小封装小封装SFP+，
10G速率长 10G80km光收发模块开开发10G80km以上光收发模 低成本和小功
距离光收发 批量，持续研发 发，满足0℃~85℃扩展温11 2,500.00 382.17 1,930.92 块系列产品，进一步降低功耗 耗，适应宽温
模块研究开 迭代中 度范围，下一步预期满足和成本、扩展工作温度范围。 应用的场景增
发 工业级温度要求，与业内多。
先进技术水平相当。
22/261
可调增益光 进一步提升性能，多款放大器 目前已实现15dB左右的批量，持续研发 应用于骨干
12 放大器的应 1,500.00 346.20 983.04 已经通过客户测试，完成转 增益范围可调，与业内先迭代中 网。
用研究开发 产，进入批量阶段。 进技术水平相当。
6波25GCWDM光收发模块已在2020年批量出货；
5G 前传光 面向5G前传光传输网络，开批量，持续研发 6波 25G+12波 10G方案 应用于5G接
13 收发模块研 2,500.00 294.62 2,006.59 发25G系列光收发模块，扩迭代中 已研发成功，并完成现网 入领域。
究开发 展工作温度范围、降低功耗。
试点测试，为行业内首批完成开发的厂家之一。
面向电力传输等需跨沙漠、跨传输距离450km以上的产
长距离光传 无人区、跨山脉的应用场景实批量，持续研发 品小批量生产，支持200G 应用于国家电
14 输子系统应 1,500.00 274.97 1,366.92 现超长距无中继光传输，最远迭代中 的产品同步研发中，处于 网等行业。
用研究开发 无中继传输距离达到400km行业领先水平。
以上。
目前400G产品已完成样数据链路采 基于现有产品迭代开发更高 应用于网络安
品验证，处于小批量阶段；
集子系统的 批量，持续研发 集成度、更高速率、统一网管 全领域，需求15 2,000.00 244.66 1,502.52 智能分光和三合一高集成
应用研究开 迭代中 的新一代数据链路采集子系 旺盛和市场前产品处于批量阶段，处于
发 统产品。 景广阔。
行业领先水平。
合计 / 40,000.00 10,353.38 32,813.61 / / / /情况说明
无23/261
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 198 167研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.13 23.07
研发人员薪酬合计 4,371.77 3,809.07研发人员平均薪酬 24.02 22.95
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 47
本科 124专科 19
高中及以下 6研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 119
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4540-50岁（含40岁，不含50岁） 28
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术创新与研发优势1.1丰富的技术储备
公司是光通信领域的高新技术企业，自成立以来，始终坚持自主创新，持续加大研发投入及研发体系建设。凭借长期的技术积累，公司陆续承担了国家级火炬计划项目、国家高技术产业化
示范工程、863项目、省级重大科技成果转化等项目10余项，“WDM超长距离光传输设备项目”荣获国家科学技术进步二等奖，“超长跨距光传输系统五阶非线性和四阶色散智能补偿技术及其
应用”荣获江苏信息通信行业科学技术一等奖，参与起草的《40Gbit/s/100Gbit/s强度调制可插拔光收发合一模块》等8项行业标准获得中国通信标准化协会颁布的科学技术一等奖。研发团队中，
李现勤博士主持起草了《YD/T3025-2016小型化掺铒光纤放大器》国家通信行业标准。
24/261
截至2024年12月31日，公司累计获得236项知识产权，其中发明专利37项、实用新型专利121项、外观设计专利5项；累计取得软件著作权54项、商标19项；主持和参与制定国家标
准3项，行业技术标准39项。
1.2 可持续的自主研发能力公司通过二十余年的行业经验积累，对行业发展具有深刻的认识，熟悉行业发展周期，对行
业动态和市场走向具有敏锐的洞察力。在此基础上，公司建立了光收发模块、光放大器、光传输子系统三大技术平台，形成以高速率、长距离、模块化为主要特点的核心技术，拥有江苏省省级
工程技术研究中心、江苏省省级企业技术中心、无锡国家高新技术产业开发区博士后科研工作站企业分站，并与江苏省产业技术研究院共同建设了联合创新中心，完善的研发架构为公司研发活
动提供了良好平台。同时，公司拥有一支人员素质高、稳定性强的研发人才队伍，形成了包含市场调研、需求分析、技术研究、产品开发、生产制造、产品测试、系统集成等各个环节的研发体
系。
2、产品结构优势下游客户对光电子器件产品在性能指标、应用领域和实施场景等方面有诸多差异化需求，多
元化的产品体系可以在提高客户满意度的同时发掘更多市场需求。公司经过持续的研究开发、技术积累和产品创新，形成了包括光收发模块、光放大器、光传输子系统在内的多元化产品体系，
各类产品技术之间深度融合、相互促进，产生了较强的协同效应。公司产品广泛应用于光通信骨干网、承载网、接入网、5G前传、5G中回传、数据链路采集、数据中心互联、特高压通信保护
等重要领域，多元化的产品结构有助于公司全方位满足市场差异化需求，有利于公司深耕现有客户资源，拓宽新产品销售渠道，能够有效增强公司市场竞争力和抗风险能力。
3、制造工艺优势自成立以来，公司一直专注于光电子器件的研发和生产制造，经过长年的生产实践，逐步完
善各项生产工艺，具备从芯片封测、器件封装、模块制造到光传输子系统设计制造等垂直制造能力，公司通过自研自制部分专有测试设备，搭建自动化测试平台，有效提升了生产设备利用率，
形成了具有自主创新的制造工艺优势，具体主要体现在：
序技术名称 先进性
号该封装技术用于高速激光模组和高速接收器模组的封装，在
光学上采用了多种透镜组合，对激光器的模斑进行变换，使1 高速光学器件封装技术 其与光纤模斑匹配，从而达到最佳的耦合性能，有效地提升
了传输速率，目前已可满足100G、200G及400G产品的应用要求，具备向800G及更高速率迭代的潜力。
该技术为公司自有知识产权的先进制造技术，用于实现高速高速激光发射模组和激光 激光发射模组和激光接收模组的平台化、简单化、可控化的
2 接收模组生产制造平台技 生产制造。整个先进制造技术包含CWDM耦合软件系统、
术 基于MWDM的OAM测试系统、多功能OSA控制系统软件等。
3 高速光收发模块生产制造 该技术用于实现高速光收发模块的平台化、简单化、可控化25/261
序技术名称 先进性
号平台技术 的生产制造。整个制造技术包含自动测试装置统一部署软件
技术、生产数据平台管理技术、制造流程管理与执行系统、
生产指标设计系统、研发辅助调测平台技术、老化监控系统和ERP辅助系统等。该技术显著提高了模组的复用性，缩短
了软件开发周期，加快了产品导入进度，整个自动化软件系统具有高复用性、低耦合性、高鲁棒性等特点。
该技术秉承平台化、模块化理念，为光放大器产品生产，设光放大器生产制造平台技
4 计通用的工装夹具、自动测试系统以及生产信息管理系统，
术大大提高了生产效率和产品质量。
4、客户资源优势公司成立二十余年来，产品和研发始终坚持以市场和客户需求为导向，重视并积极参与国内
外客户的技术研发和新产品开发，坚持贴近客户、服务客户、紧密合作，致力于为客户提供有价值的服务。
公司以客户需求为导向的经营策略，得到了客户的广泛认可，实现了公司与众多客户的互利合作、共同成长。目前，公司客户分布全球二十多个国家和地区，覆盖电信设备制造商、数据通
信设备制造商、电信运营商、数据运营商和专网等多个领域。公司长期服务中兴通讯、中国移动、
中国电信、Infinera、Ciena、国家电网、烽火通信、中国联通、诺基亚及ECI等优质客户。公司优质的客户资源以及与客户间稳定的合作关系已成为公司较为突出的竞争优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、核心技术泄密风险光电子器件行业属于技术密集型行业，光收发模块、光放大器、光传输子系统领域具有较高
的技术壁垒，公司核心技术是公司的核心竞争力，是企业发展的原动力。公司产品的核心技术依赖于持续的研发投入和研发创新，如果出现核心技术保护不利或核心技术人员外流导致关键技术
26/261
外泄、被盗用或被竞争对手模仿的情形，则可能对公司的技术创新、业务发展乃至经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、部分核心原材料依赖境外采购的风险公司产品生产所需的泵浦激光器、通用芯片等主要向境外供应商进行采购，海外厂商在相关
领域占据着主导地位。由于国际政治局势、全球贸易摩擦及其他不可抗力因素的影响，公司核心原材料境外采购可能会出现延迟交货、限制供应或提高价格的情况。如果公司未来不能及时获取
足够的原材料供应，公司的正常生产经营可能会受到不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款及应收票据无法收回的风险公司根据客户的历史交易记录和销售规模，给予客户一定的货款结算周期。2024年12月末，
公司应收账款账面价值为22,224.80万元，应收票据账面价值为27,943.00万元，应收账款和应收票据合计占流动资产的比例为22.96%。公司的应收账款、应收票据占公司流动资产的比例较大。
未来随着公司经营规模的扩大，应收账款和应收票据的余额将随之增长。如果主要客户的财务状况突然出现恶化，将会给公司带来应收账款、应收票据无法及时收回的风险。
2、存货规模较大的风险2024年12月末，公司存货账面价值为35,406.15万元，占流动资产的比例为16.20%，公司
的存货账面价值占流动资产的比例维持在较高水平。公司保持一定的存货规模能够保障生产经营的稳定性，但如果原材料、库存商品的价格出现大幅下滑或者产品销售不畅，而公司未能及时有
效应对并做出相应调整，公司将面临存货跌价的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策变化风险光通信行业是国家重点扶持的战略性产业，国家和地方政府近年来出台了一系列鼓励光通信
产业发展的政策，从税收减免、财政补贴、企业融资、技术研发、进出口、人才引进、知识产权等多个方面扶持行业内企业发展，为光通信产品带来了广阔的市场空间。公司近年来充分受益于
相关产业政策所带来的良好市场环境，若国家有关行业政策发生重大不利变化，将可能对公司战略发展和经营业绩产生不利影响。
2、市场竞争加剧的风险近年来，光通信产业的市场关注度持续提升，大量企业涌入这一赛道，导致产品同质化竞争
加剧，价格承压明显。头部企业通过技术壁垒和供应链整合持续扩大优势，而中小厂商面临研发投入不足、成本管控薄弱的挑战，市场份额可能被挤压。同时，国际巨头加速布局亚太市场，本
土企业需应对技术专利竞争和全球化供应链的双重压力。如果公司不能在技术水平、产品质量、
市场开拓等方面持续提升，将可能对公司经营业绩产生不利影响。
27/261
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、国际贸易摩擦风险近年来，全球贸易摩擦进一步加剧，相关国家采取增加关税或扩大加税清单等限制进出口的
国际贸易政策，公司境外客户可能会减少订单、要求公司产品降价或者承担相应关税等措施，境外供应商可能会被限制或被禁止向公司供货，从而对公司原材料进口和产品出口等正常生产经营
造成不利影响。
2、海外经营环境变化的风险海外市场是公司未来发展战略的重要组成部分，公司海外设有子公司，公司海外业务受到特
定国家或地区的政治经济局势变化、行业监管政策变动、知识产权保护、不正当竞争、进出口许可、货币汇率波动及公司整体管控能力等多种因素的影响，随着业务规模的进一步扩大，公司涉
及的法律环境将会更加复杂，若公司不能及时应对海外经营环境的变化，会对海外经营的业务带来一定的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入84,130.47万元，较上年同期增长2.79%；实现归属于上市公司
股东的净利润10,045.51万元，较上年同期增长9.07%，实现归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润7,381.31万元，较上年同期增长31.40%。剔除股份支付费用影响后，实现归属于上市
公司股东的净利润11,737.19万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 841,304,704.02 818,505,526.69 2.79营业成本 581,322,111.78 605,179,445.10 -3.94
销售费用 40,827,822.89 38,716,805.91 5.45管理费用 34,138,602.78 25,645,860.71 33.12
财务费用 1,642,092.85 -7,358,008.73 122.32研发费用 103,533,816.06 82,691,707.97 25.20
经营活动产生的现金流量净额 211,092,361.49 17,430,328.94 1,111.06投资活动产生的现金流量净额 -159,936,595.18 699,033,456.55 -122.88
筹资活动产生的现金流量净额 -104,184,700.48 192,189,466.93 -154.21管理费用变动原因说明：主要系厂房折旧和股份支付增加导致。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入减少导致。
28/261
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品收到的现金大幅增加导致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系投资支付的现金大幅增加导致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2023年度公司简易程序募资2.17亿元，本年度没有开展募资活动导致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入84,130.47万元，同比增长2.79%，营业成本58,132.21万元，
同比下降3.94%。其中主营业务收入82,736.79万元，同比增长2.77%，主营业务成本57,333.62万元，同比下降4.36%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
计算机、
通信和其 增加5.17827,367,940.57 573,336,153.94 30.70 2.77 -4.36
他电子设 个百分点备制造业
增加5.17合计 827,367,940.57 573,336,153.94 30.70 2.77 -4.36
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加6.57传输类 723,700,145.63 485,913,128.64 32.86 -2.47 -11.17
个百分点接入和数 减少0.39
100,419,569.66 85,603,278.18 14.75 76.09 76.90据类 个百分点
增加其他 3,248,225.28 1,819,747.12 43.98 -45.66 -55.51 12.40个
百分点增加5.17
合计 827,367,940.57 573,336,153.94 30.70 2.77 -4.36个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加5.90国内 700,829,384.35 484,921,969.69 30.81 5.91 -2.42
个百分点国外 126,538,556.22 88,414,184.25 30.13 -11.71 -13.78 增加1.67
29/261
个百分点增加5.17
合计 827,367,940.57 573,336,153.94 30.70 2.77 -4.36个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加5.23直销 795,660,257.44 550,781,284.70 30.78 1.23 -5.88
个百分点增加3.99
经销 31,707,683.13 22,554,869.24 28.87 66.29 57.46个百分点
增加5.17合计 827,367,940.57 573,336,153.94 30.70 2.77 -4.36
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
传输类 支/套 1,818,248 1,566,829 232,667 8.86 -7.97 59.61接入和数
支/套 431,468 429,090 18,614 146.60 152.77 257.27据类
产销量情况说明传输类库存量大幅增长59.61%，主要是低速光模块库存大幅增加，该产品单价和价值量低，
数量大，对库存量影响较大。接入和数据类产品产销存数量均大幅增长，主要是由于客户和产品结构调整，导致接入类光器件产销存数量均大幅增长，该产品单价和价值量低，数量大，对产销
存数量影响较大，但对金额影响较小。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情额较上
成本构 本期占总成 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 本比例（%） 成本比 说变动比
例（%） 明例（%）
计算 直接材机、通 料、直
573,336,153.94 100.00 599,487,890.54 100.00 -4.36信和其 接人
他电子 工、制30/261
设备制 造费用造业
分产品情况本期金
上年同 情额较上
成本构 本期占总成 期占总 况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 本比例（%） 成本比 说变动比
例（%） 明例（%）
直接材料、直
传输类 接人 485,913,128.64 84.75 547,007,862.39 91.25 -11.17工、制
造费用直接材
料、直接入和
接人 85,603,278.18 14.93 48,389,896.57 8.07 76.90数据类
工、制造费用
直接材料、直
其他 接人 1,819,747.12 0.32 4,090,131.57 0.68 -55.51工、制
造费用成本分析其他情况说明
（1）根据《企业会计准则解释第18号》（财会[2024]24号）“关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理”，公司对上年同期营业成本进行追溯调整，具体内容详见“第十节 财
务报告”之“五、重要会计政策及会计估计”之“40、重要会计政策和会计估计的变更”。
（2）接入和数据类本期成本大幅增长76.90%，主要系收入增长76.09%导致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额63,977.47万元，占年度销售总额76.05%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
31/261
（%） 关联关系1 第一名 51,466.01 61.17 否
2 第二名 4,159.97 4.94 否3 第三名 3,678.09 4.37 否
4 第四名 2,357.46 2.80 否5 第五名 2,315.93 2.75 否
合计 / 63,977.47 76.05 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
报告期内，公司第一大客户销售收入占比为61.17%，存在单一客户销售集中度超过50%的情况。该现象主要基于以下两方面原因：一方面，公司基于产能规模限制，采取大客户优先策略，
集中优势资源保障重点客户的供货需求；另一方面，得益于多年持续的技术研发与创新积累，公司已形成较丰富的产品矩阵，具备为战略客户提供综合解决方案的产品服务能力，可以更好的满
足大客户的需求。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额16,084.26万元，占年度采购总额30.21%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 10,122.09 19.01 否2 第二名 1,803.26 3.39 否
3 第三名 1,535.48 2.88 否4 第四名 1,469.61 2.76 否
5 第五名 1,153.82 2.17 否合计 / 16,084.26 30.21 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 本期数 上年同期数 变动比例 说明
销售费用 40,827,822.89 38,716,805.91 5.45% /主要是股权激励费用、泰国项目建
管理费用 34,138,602.78 25,645,860.71 33.12%设期开办费上升导致
财务费用 1,642,092.85 -7,358,008.73 122.32% 主要是汇兑损益影响导致研发费用 103,533,816.06 82,691,707.97 25.20% 主要是报告期内公司研发投入大幅
32/261
增长导致4、 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目名称 本期数 上年同期数 变动比例 说明主要是公司本期销售商
经营活动产生的211,092,361.49 17,430,328.94 1111.06% 品收到的现金大幅增加
现金流量净额导致
主要是公司本期现金管投资活动产生的
-159,936,595.18 699,033,456.55 -122.88% 理的产品结算周期差异现金流量净额
所致筹资活动产生的 主要是公司本期筹资活
-104,184,700.48 192,189,466.93 -154.21%现金流量净额 动较上年减少导致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金项目 数占总资 数占总资 额较上期期
本期期末数 上期期末数 情况说明名称 产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
货币1,047,608,326.96 39.98 1,111,951,997.42 43.44 -5.79 /
资金交易
性金260,825,065.45 9.95 250,486,111.10 9.79 4.13 /
融资产
主要系报告应收 期内客户票
279,429,966.32 10.66 208,948,320.48 8.16 33.73票据 据结算同比
增加所致应收
222,248,040.08 8.48 297,922,873.21 11.64 -25.40 /账款
主要系报告期内客户回
应收款中符合
款项 12,702,460.96 0.48 68,253,452.92 2.67 -81.39“6+9”银
融资行开具的票
据减少所致主要系报告
预付3,487,232.70 0.13 5,364,266.39 0.21 -34.99 期内需要预
款项付货款的供
33/261
应商较少所致
主要系报告其他
期内应收软应收 2,260,092.68 0.09 3,395,171.26 0.13 -33.43
件退税减少款
所致存货 354,061,546.84 13.51 347,297,666.39 13.57 1.95 /
主要系报告其他
期末公司增流动 2,497,302.64 0.10 13,542.14 0.00 18,340.97
值税留抵税资产
额增长所致其他
主要系报告非流
期内权益工动金 76,597,300.00 2.92 52,597,300.00 2.05 45.63
具投资金额融资
增加所致产
主要系报告固定 期内在建工
260,499,631.36 9.94 133,481,297.89 5.21 95.16资产 程完工转入
所致主要系报告
在建57,278,874.29 2.19 46,164,789.73 1.80 24.07 期内在建工
工程程增加所致
主要系报告使用 期内公司部
权资 3,030,895.51 0.12 693,488.29 0.03 337.05 分租赁场所产 租期增长所
致主要系报告
长期 期内长期待待摊 0.00 - 1,598,183.33 0.06 -100.00 摊项目全部
费用 摊销完毕所致
主要系报告递延 期内股份支
所得 付费用增加22,169,592.26 0.85 10,481,310.06 0.41 111.52
税资 确认递延所产 得税资产所
致其他 主要系报告
非流 期内预付土5,938,867.99 0.23 9,449,926.43 0.37 -37.15
动资 地款减少所产 致
主要系报告短期
0.00 - 47,823,402.29 1.87 -100.00 期内偿还银借款
行借款所致主要系报告
应付95,014,505.35 3.63 54,810,103.41 2.14 73.35 期内票据支
票据付增加所致
应付 200,958,967.29 7.67 224,899,039.08 8.79 -10.64 /34/261
账款主要系报告
合同 期内预收客30,309,534.47 1.16 15,739,088.31 0.61 92.57
负债 户货款增加所致
主要系报告其他
期内收取押应付 1,990,496.27 0.08 551,283.10 0.02 261.07
金保证金增款
加所致一年
主要系报告内到
期内公司部期的
1,107,389.92 0.04 692,667.50 0.03 59.87 分租赁场所非流
租期增长动负
所致债
主要系报告其他
期内未到期流动 1,107,422.46 0.04 28,319.29 0.00 3,810.49
的背书票据负债
增加所致其他说明
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产117,619,359.46（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.49%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 7,076,742.14 存入保证金开立保函应收票据 1,074,735.74 应收票据期末已背书未终止确认
合计 8,151,477.884、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用35/261
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度2,400.00 5,259.73 -54.37%
注：公司投资的陕西众投湛卢二期股权投资合伙企业（有限合伙）的基金规模为2亿元，其中公司认缴6,000万元人民币，占合伙企业出资总额的30%。报告期内，公司出资2,400万元人民币。截至报告期末，公司已完成6,000万元人民币出资额。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变动 计入权益的累计公允 本期计提的 本期出售/赎回金 其他变
资产类别 期初数 本期购买金额 期末数损益 价值变动 减值 额 动
其他 372,782,714.02 338,954.35 - - 4,053,546,501.45 4,075,097,493.41 - 351,570,676.41合计 372,782,714.02 338,954.35 - - 4,053,546,501.45 4,075,097,493.41 - 351,570,676.41
注：其他包含交易性金融资产、应收款项融资、其他权益工具投资及其他非流动金融资产。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况36/261
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
是否控报告期
投资协 截至报告 制该基 是否存 报告期私募基金 投资 拟投资总 报告期内 参与身 末出资 会计核 基金底层 累计利
议签署 期末已投 金或施 在关联 利润影名称 目的 额 投资金额 份 比例 算科目 资产情况 润影响
时点 资金额 加重大 关系 响（%）
影响截至报告
期末交割围绕 项目9个，
陕西众投 公司 金额湛卢二期 主营 13,700万
2022年 其他非股权投资 业务， 有限合 元，项目
12月15 6,000.00 2,400.00 6,000.00 100.00 否 流动金 否 0 0合伙企业 加强 伙人 所处行业
日 融资产（有限合 产业 主要为集
伙） 链合 成电路、
作 通信、电子信息产
业链领域合计 / / 6,000.00 2,400.00 6,000.00 / 100.00 / / / / 0 0
37/261
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元持股比例
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润（%）
高速率光器成都市德科立菁
件和高速光锐光电子技术有 500.00万元 100.00 5,730.55 4,691.45 1,677.03
收发模块的限公司
研发售前技术沟
TaclinkGermany通及售后服 2.50万欧元 100.00 13.89 -608.01 -159.59
GmbH务
Taclink（Thailand） 光通信产品 35,448.79万100.00 10,780.32 7,520.41 78.99
Co.,Ltd. 的生产、测试 泰铢ACT
通信设备销TECHNOLOGY 300万美元 100.00 8,341.02 2,115.23 -47.89
售SGPTE.LTD.
ACTTECH光通信产品
ONTARIOCO., 10万美元 100.00 - - -的研发
LTD.高端可调谐
南京华飞光电科 激光器芯片400.00万元 15.00 3,384.96 2,655.16 -378.16
技有限公司 的研发和生产
铌酸锂薄膜调制器芯片
与相关光器江苏铌奥光电科 4,736.1201万
件的研发、生 3.05 23,378.92 22,006.23 -622.91技有限公司 元
产和销售以及技术推广
服务陕西众投湛卢二
20,000.00万期股权投资合伙 股权投资 30.00 26,055.00 26,055.00 2,968.73
元企业（有限合伙）
第三代化合苏州英嘉通半导 物半导体器
1,635万元 2.86 5,876.43 4,435.12 -165.80体有限公司 件的设计和
应用苏州新纽元电子 大功率电源 2,185.79万元 6.00 3,091.95 1,371.11 -70.37
38/261
技术有限公司 系统的研发、
生产和销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用39/261
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用光电子器件行业发展数十年，已基本形成全球化、开放竞争的市场格局。市场份额逐步向拥
有技术优势、管理优势、规模优势的全球化光电子器件厂家集聚，头部厂家掌握关键芯片、高级算法等一系列核心技术，在高端产品上具有竞争优势。全球光电子器件领先企业II-VI和Finisar、
Lumentum和Oclaro等之间并购重组，加速了高端资源整合，市场的竞争门槛进一步提高。光电子器件产品种类繁多，技术更迭速度较快，应用领域广泛，技术上要求厂家具备从芯片设计、芯
片封测、器件封装到产品制造的纵向整合能力；产品上要求满足从光电转换、传输放大到子系统的多场景应用需求，因此拥有技术和产品方面综合整合能力的企业，拥有较强的竞争优势。
5G网络建设的有序推进，生成式AI的蓬勃发展为光通信市场带来了巨大机遇。大带宽、高速率、全波长交换、相干下沉等，每一个技术的迭代进步，都推动整个光通信网络的建设，也带
来了更大的光电子器件市场需求，带动了光电子器件行业的竞争与融合。一方面，国内现有厂家产品应用领域互相渗透，传统电信传输光模块厂家正在向数据中心市场拓展，传统数据通信光模
块厂家也逐步切入电信传输市场；另一方面，光纤光缆等部分行业外厂家加大了光电子器件行业投资，行业间并购整合加速，行业竞争加剧。拥有核心技术的厂家，在未来竞争格局中将占据有
利地位。
综上，光电子器件行业中既有合作，也有竞争，市场需求与技术迭代之间互相影响，相互引领，共同推动行业间融合发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将聚焦主营业务，以原创技术为核心，继续强化在高速率和长距离方面的技术优势，充分发挥垂直整合能力强、产品覆盖面广的既有特点，积极参与国际竞争，努力成为国内领先、国
际一流的光电子行业领军企业。
（一）公司将牢牢抓住高速率光模块的快速发展机遇，以高速率、长距离、低功耗光模块作为重点突破口，相干与非相干技术并举，加速产品的升级换代、持续提升产能，不断完善100G
以上高速率光模块的产品系列，积极拓展全球市场，巩固核心业务的行业领先地位。同时，在400G长距离光模块研发成果的基础上，努力实现800G相干和非相干光模块的批量交付，加快开发1.6T、
3.2T等更高速率光模块，深入研究低功耗高速率的光模块技术路径，包括LPO、LRO、CPO等多形态产品技术，努力成为高速率、长距离、低功耗光模块的全球领军企业。
（二）继续巩固和发展公司的宽谱光放大技术，始终保持公司在C++放大器、L++放大器、
C+L放大器、OXC光背板等方面的领先优势，持续研究和开发高端WSS、相干器件等产品，深入参与400G骨干网建设以及800G系统的研究。
（三）公司将加速光传输子系统的科技成果转化工作，打造新型光传输子系统研发平台。随着生成式AI、大数据、云计算技术的跨越式发展，5G、万兆宽带、算力网络、数据中心的投资需
求持续高增长，传统的接入网和承载网逐渐难以满足日益增长的通信传输要求。公司在光传输领域多年来坚持自主研发，掌握一定的光传输核心技术，创造性地提出建设基于光子集成技术的光
40/261
传输子系统研发平台，充分利用光纤传输能力，大幅提升系统的传输容量和传输距离。未来公司将利用该平台进行新型光传输子系统的研发并实现相关领域的成果转化，努力实现公司高质量发
展。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，面对复杂多变的市场环境和日益激烈的竞争格局，公司将秉持以客户为中心的理念，
以自主创新作为核心驱动力，以目标管理为关键抓手，聚焦高价值高成长业务领域，持续优化全球资源配置，全方位提升公司核心竞争力，实现公司的长远发展。
1、聚焦高端产品研发，持续引领技术创新公司将聚焦光通信领域技术制高点，围绕“高速率、大密度、长距离、集成化、低功耗”的
技术研发方向，持续对宽谱放大器、小型化放大器等产品进行升级，有效提升产品性能；同时，
加速推进高速率相干与非相干光模块的产品研发与技术迭代，产品涵盖接入网、城域网、骨干网和算力网络；不断丰富DCI产品的形态，满足市场多样化的需求；持续跟进OCS（光交换）、
CPO、50GPON等新技术趋势，预研相关产品，抓住算力市场爆发式增长带来的重大发展机遇，
进一步巩固和提升公司的核心竞争力。
2、深耕核心客户，拓展重要客户，海内外业务协同发展公司将聚焦核心客户需求，通过定制化服务与深度技术合作巩固战略伙伴关系，提升客户黏
性；同时依托全球化布局，强化海内外团队协作，共享技术、供应链与市场资源，推动海外业务本土化运营与跨境联动，形成“国内国际双循环”发展格局，实现市场份额与盈利能力的双重提
升。
3、加速产能扩产升级，践行低碳绿色发展2025年，公司将以“高速率光模块产品线扩产及升级建设项目”和“德科立海外研发生产基
地建设项目”建设为重要契机，全面加速产能建设。通过智能化产线改造、工艺技术迭代及产业链协同优化，加速释放优质产能，确保高效交付能力。
公司将ESG理念融入战略规划，推动生产运营与生态效益平衡，积极践行绿色制造理念，通过节能技术创新、导入光伏发电、储电系统等措施减少碳排放，以高效产能与可持续竞争力抢占
市场，实现规模扩张与环境友好的协同发展。
4、深化人才驱动战略，构建多维激励体系公司以人才战略为核心，双向驱动组织升级：纵向聚焦光通信、智能制造等领域，引进高端
技术及国际化人才，深化产学研合作，共建实验室及定向培养机制，提升团队专业水平；横向构建“目标绩效+股权激励+专项奖励”多维体系，强化业绩导向与价值共创。同步推进人才梯队建
设与全球资源整合，通过能力提升、长效激励与文化凝聚，打造兼具技术攻坚力与跨国协同力的高能团队，为创新突破与市场扩张提供核心动能。
(四) 其他适用 √不适用
41/261