十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
权益工具投资 9,350,000.00 9,350,000.00 - -其他债权投资 71,391,178.10 50,463,333.33 -20,927,844.77 1,212,016.34
交易性金融资产 700,267,511.01 760,184,802.28 59,917,291.27 34,532,980.74合计 781,008,689.11 819,998,135.61 38,989,446.50 35,744,997.08
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
本报告针对可能对本公司经营产生不利影响，损害公司及相关方利益的信息进行暂缓、豁免披露。公司根据《科创板股票上市规则》等法律法规及公司《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》
的有关规定，对暂缓、豁免的信息履行了信息豁免披露内部登记及审批程序。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，全球人工智能领域迎来增长，以大语言模型、生成式人工智能为代表的核心技术突
破推动产业进入新纪元，从而也使得对算力的需求显著上升。公司作为智能芯片领域全球知名的新兴公司，在面临限制打击的情况下，管理层与全体员工秉承“客户、质量、速度、创新、热情”
的价值观，聚焦人工智能芯片的研发与技术创新，在客户服务、生态合作上持续深耕，取得了一定成绩。
报告期的主要工作体现在以下四个方面：
（一）立足核心优势，抓住市场机会，营业收入大幅增长报告期内，公司实现营业收入117,446.44万元，较上年同期增长65.56%。毛利总额66,605.47
万元，较上年同期增长35.77%。公司凭借出色的产品力持续拓展市场，积极助力人工智能应用落地，本期营业收入实现大幅增长。2024年全年，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净
利润-86,495.15万元，亏损金额较上年同期收窄17,791.10万元，较上年同期亏损收窄17.06%。
报告期内，依托于智能芯片产品及其配套软件平台的技术领先优势，公司产品持续在互联网、
运营商、金融等多个重点行业应用场景落地，公司产品在软件平台易用性、大规模商业场景部署的稳定性、人工智能应用场景的普适性均通过了客户严苛环境的验证，获得了行业客户的广泛认
可，体现了公司产品的技术领先优势。
在互联网及运营商领域，公司的产品力得到了客户的广泛认可。
在金融领域，公司持续加深与银行、保险公司及基金公司的业务探索。除了为传统人工智能应用场景持续提供算力支持外，公司全面开展大模型的适配优化工作，帮助客户实现大模型在实
际业务场景中的落地应用。
在交通领域，公司成功参与多地车路云一体化项目、智慧停车、智慧高速业务，助力交通数字信息化发展。在轨道行业，公司在智慧货检、语音购票等方面与关键客户展开深入合作，推进
铁路服务智能化升级。
在其他垂直行业，公司的智能芯片产品继续为传统产业智能化转型保驾护航，助力智慧矿山、
智慧粮仓业务的落地。
（二）坚持自主创新，筑牢芯片技术根基13/239
报告期内，公司持续加大产品研发力度，以提升人工智能领域核心处理器芯片的核心竞争力，
筑牢芯片技术根基。报告期内，公司研发投入107,231.44万元，研发投入占营业收入比例为91.30%。
目前，公司拥有741人的研发团队，占员工总人数的75.61%，78.95%以上研发技术人员拥有硕士及以上学历。
在硬件方面，公司的新一代智能处理器微架构和指令集正在研发中。在软件方面，公司对基础软件系统平台也进行了优化和迭代。公司持续推进训练软件平台的研发和改进，以客户需求牵
引新增功能和通用性支持，并大力推进大模型业务的支持和优化。同时，公司推理软件平台在大模型适配、开源生态建设及易用性优化、大模型推理解决方案等方面也取得了一定进展。
1、智能处理器微架构及指令集公司持续推动智能处理器微架构及指令集的迭代优化工作。新一代智能处理器微架构及指令
集将对自然语言处理大模型、视频图像生成大模型以及垂直类大模型的训练推理等场景进行重点优化，将在编程灵活性、易用性、性能、功耗、面积等方面提升产品竞争力。
2、基础系统软件平台（1）训练软件平台
报告期内，公司持续推进训练软件平台的研发和改进，以客户需求牵引新增功能和通用性支持，并大力推进大模型业务的支持和优化。
公司持续投入在大规模分布式训练软件平台的研发，迭代更新了 Megatron、TransformerEngine等业界主流的分布式训练组件，使训练软件平台能够支撑主流的大模型分布式训练需求，
降低新模型的适配周期。
在生态方面，训练软件平台提供了Pytorch2.1/2.3/2.4/2.5的支持,适配了FSDP、SDPA、Inductor、
MLUGraph等重要功能，支撑了多个训练和推理的重点业务落地，并实现了快速跟进社区版本的长效机制，可在社区版本发布后快速实现MLU适配版本的发布。此外，实现了Transformers、
Accelerate、DeepSpeed社区原生支持MLU。支持了Triton3.0.x全部原生特性，性能接近BangC手写算子。
在大模型方面，训练软件平台增加了对DeepSeek系列、Llama系列、Qwen系列等主流模型训练的支持。训练软件平台已支持并行训练功能，持续优化热点算子性能，通过优化融合算子、
支持通算融合等优化策略，使得训练性能达到了业界主流水平，具备了更强的行业竞争力。同时，
训练软件平台全面支持基于ROCE网卡的分布式通信功能，能够充分发挥网卡的峰值带宽，实现了接近线性扩展的多机分布式训练性能。
在易用性和稳定性方面，提供了性能分析和精度分析工具，缩短了相关问题的分析周期；提供了大模型稳定性训练需要的在线调优工具，并优化了工具的断点续训功能，完善了模型训练性
能分析等功能；开发了集群分析工具，完善了故障判断逻辑，优化了故障诊断流程。
在报告期内，公司完成了大模型在集群训练中的稳定性验证和精度验证，且计算效率达到了业界领先水平，得到了客户认可。
（2）推理软件平台报告期内，公司推理软件平台在大模型适配、开源生态建设及易用性优化、大模型推理解决
方案等方面取得一定进展。
在大模型适配方面，推理软件平台紧跟业界发展趋势，成功支持并优化了DeepSeek系列、
Llama系列、Qwen系列等主流文生文模型，以及Flux、hunyuanvideo、cogvideox等多模态模型。
通过全面覆盖文生文、文生图、文生视频和多模态等主流应用场景，有效促进了公司应用生态的持续完善。
在开源生态建设方面，公司深度整合了PyTorch生态系统的多个核心组件，并完成了对主流开源推理引擎vllm的全面适配。这一基于开源生态的开发策略，不仅大幅降低了新模型的适配成
本，还缩短了性能优化周期，提升了整体软件平台的易用性，为行业大模型落地提供了有力支撑。
在算子优化方面，公司自主研发的PyTorch第三方算子加速库，针对大模型关键算子实现了专项优化，使推理平台的算子计算效率达到业界领先水平，充分发挥了产品性能优势。
在基础特性方面，公司完善了多精度量化推理机制，支持多种并行计算模式，实现了大模型应用的全方位加速，打造了完整的大模型推理解决方案，全面提升了公司产品在推理场景中的竞
争优势。
（三）深化生态布局，提升品牌价值14/239
报告期内，公司持续优化基础系统软件平台，生态建设成效渐显。依托领先的技术实力与服务口碑，公司的品牌市场认知度稳步提高。在产学协同方面，公司助力多所高校开设了基于寒武
纪平台的人工智能课程，打造产学研一体化人才培养生态，为技术生态储备长效动能。
（四）人才体系的健全和发展公司十分重视人才体系的建设，持续引进高精尖人才，注重内部人才培养，完善人力资源管
理体系和服务。目前已建立了成熟稳定的研发团队、销服团队、管理及支撑团队，人才结构合理，
能有效支撑公司的运营与发展。
在人才发展和培养方面，公司建立各层级能力发展模型，建立任职资格标准，满足不同类型员工职业发展要求，根据管理类人才和专业类人才提供不同类型培训课程和培训项目。在人才激
励方面，公司继续推进实施2023年限制性股票激励计划，报告期内进行了2023年限制性股票激励计划预留部分权益的授予工作，将员工薪酬激励与公司中长期发展有效结合。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司自成立以来一直专注于人工智能芯片产品的研发与技术创新，致力于打造人工智能领域的核心处理器芯片，让机器更好地理解和服务人类。公司的主营业务是应用于各类云服务器、边
缘计算设备、终端设备中人工智能核心芯片的研发、设计和销售，以及为客户提供芯片产品。目前，公司的主要产品线包括云端产品线、边缘产品线、IP授权及软件。
1、云端产品线云端产品线目前包括云端智能芯片及板卡、智能整机。其中，云端智能芯片及板卡是云服务
器、数据中心等进行人工智能处理的核心器件，其主要作用是为云计算和数据中心场景下的人工智能应用程序提供高计算密度、高能效的硬件计算资源，支撑该类场景下复杂度和数据吞吐量高
速增长的人工智能处理任务。
公司的智能整机是由公司自研云端智能芯片及板卡提供核心计算能力，且整机亦由公司自研的服务器产品。公司的智能整机产品与智能计算集群系统业务的区别在于智能整机主要提供计算
集群中的单体服务器，而不提供全集群搭建服务，主要面向有一定技术基础的商业客户群体。
2、边缘产品线边缘计算是近年来兴起的一种新型计算范式，在终端和云端之间的设备上配备适度的计算能
力，一方面可有效弥补终端设备计算能力不足的劣势，另一方面可缓解云计算场景下数据隐私、
带宽与延时等潜在问题。边缘计算范式和人工智能技术的结合将推动智能制造、智能零售、智能教育、智能家居、智能电网等众多领域的高速发展。
3、IP授权及软件该产品线包括IP授权和基础系统软件平台。IP授权是将公司研发的智能处理器IP等知识产
权授权给客户在其产品中使用。基础系统软件平台是公司为云边端全系列智能芯片与处理器产品提供统一的平台级基础系统软件（包含软件开发工具链等），打破了不同场景之间的软件开发壁
垒，兼具灵活性和可扩展性的优势，无须繁琐的移植即可让同一人工智能应用程序便捷高效地运行在公司云边端系列化芯片与处理器产品之上。
4、智能计算集群系统业务公司智能计算集群系统业务是将公司自研的板卡或智能整机产品与合作伙伴提供的服务器设
备、网络设备与存储设备结合，并配备公司的集群管理软件组成的数据中心集群，其核心算力来源是公司自研的云端智能芯片。智能计算集群主要聚焦人工智能技术在数据中心的应用，为人工
智能应用部署技术能力相对较弱的客户提供软硬件整体解决方案，以科学地配置和管理集群的软硬件、提升运行效率。
15/239
(二) 主要经营模式从产业模式来看，集成电路企业主要包括IDM（垂直整合制造）、Fabless（无晶圆厂）、Foundry
（代工厂）以及封装测试企业（OSAT），集成电路设计行业运营模式主要为其中的IDM 模式和Fabless模式。
公司自成立以来的经营模式均为Fabless模式，未曾发生变化，并将长期持续。公司专注于智能芯片的设计和销售，而将晶圆制造、封装测试等其余环节委托给晶圆制造企业、封装测试企
业及其他加工厂商代工完成。
公司主要通过向客户提供智能芯片及板卡、智能整机等产品获取收入。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展阶段及基本特点：
根据中国证监会行业分类相关规定，公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”。
随着人工智能技术的飞速发展，尤其是在大模型和通用人工智能领域，对底层芯片计算能力的需求正在以前所未有的速度增长。人工智能运算常常具有大运算量、高并发度、访存频繁的特
点，且不同子领域所涉及的运算模式具有高度多样性，对于芯片的微架构、指令集、制造工艺甚至配套系统软件都提出了巨大的挑战。
与CPU、GPU等芯片相比，通用型智能芯片能够更好地匹配和支持人工智能算法中的关键运算操作，在性能和功耗上存在显著优势。根据最新的市场研究，人工智能芯片的市场规模正处于快
速增长之中。Gartner的报告预测，2027年，全球人工智能芯片的市场的规模预计将达到1,194亿美元。
（2）主要技术门槛：
集成电路设计行业属于技术密集型行业，而智能芯片作为集成电路领域新兴的方向，在集成电路和人工智能方面有着双重技术门槛。
人工智能运算常常具有大运算量、高并发度、访存频繁的特点，且不同子领域（如视觉、语音与自然语言处理）所涉及的运算模式具有高度多样性，对于芯片的微架构、指令集、制造工艺
以及配套系统软件都提出了巨大的挑战。
公司所研发的通用型智能芯片产品，具备灵活的指令集和精巧的处理器架构，技术壁垒高但应用面广，可覆盖人工智能领域高度多样化的应用场景（如视觉、语音、自然语言理解、传统机
器学习、生成式人工智能等）。与CPU、GPU等芯片相比，通用型智能芯片能够更好地匹配和支持人工智能算法中的关键运算操作，在性能和功耗上存在显著优势。通用型智能芯片及其基础系统
软件的研发需要全面掌握核心芯片与系统软件的大量关键技术，技术难度高、涉及方向广，是一个极端复杂的系统工程。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）技术地位
寒武纪是智能芯片领域全球知名的新兴公司，能提供云边端一体、软硬件协同、训练推理融合、具备统一生态的系列化智能芯片产品和平台化基础系统软件。公司掌握的智能处理器指令集、
智能处理器微架构、智能芯片编程语言、智能芯片数学库等核心技术，具有壁垒高、研发难、应用广等特点，对集成电路行业与人工智能产业具有重要的技术价值、经济价值和生态价值。
公司凭借领先的核心技术，较早实现了多项技术的产品化。公司通过技术创新和设计优化，
持续提升产品的性能、能效和易用性，推动产品竞争力不断提升。在报告期内，公司研发中的新一代智能处理器微架构及指令集将对自然语言处理大模型、视频图像生成大模型以及垂直类大模
型的训练推理等场景进行重点优化，将在编程灵活性、易用性、性能、功耗、面积等方面提升产品竞争力。
同时，公司的基础软件系统平台也进行了优化和迭代。公司持续推进训练软件平台的研发和改进，以客户需求牵引新增功能和通用性支持，并大力推进大模型业务的支持和优化。同时，公
16/239
司推理软件平台在大模型适配、开源生态建设及易用性优化、大模型推理解决方案等方面也取得了一定进展。
（2）市场地位自2016年3月成立以来，公司快速实现了技术的产业化输出，先后推出了用于终端场景的寒
武纪1A、寒武纪1H、寒武纪1M系列智能处理器；基于思元100、思元270、思元290芯片和思元370的云端智能加速卡系列产品；基于思元220芯片的边缘智能加速卡。其中，寒武纪智能处理
器IP产品已集成于超过1亿台智能手机及其他智能终端设备中，思元系列产品也已应用于多家服务器厂商的产品中。此外，思元270芯片、思元290芯片还分别获得第六届世界互联网大会、世
界人工智能大会颁布的奖项。思元220自发布以来，累计销量突破百万片。
报告期内，公司凭借在智能芯片领域的具有竞争力的产品优势及良好的服务，公司智能芯片产品在更多的行业领域实现落地，服务了更多的行业客户，在积极与大模型领域企业实现适配、
合作的同时，持续在互联网、运营商、金融及其他垂直行业等领域发力，获得合作方不俗的口碑。
（3）品牌地位随着公司近年来的快速发展，成功推出了多款智能芯片及处理器IP产品。公司已建立起健全
的质量管理体系，并通过了ISO9001质量管理体系认证。公司凭借领先的产品性能、可靠的产品质量以及周到的技术支持，在市场中赢得了良好的口碑，不断巩固并提升公司在业界的知名度和
影响力。
随着公司近年来的快速发展，公司迭代推出多款智能芯片、处理器IP产品，通过提供优秀的产品性能、可靠的产品质量、完善的技术支持积累了良好的市场口碑，在业内的知名度不断提升。
公司成立至今共获得多项荣誉：2017年12月，公司获得全球知名创投研究机构CB Insights颁布的“2018年全球人工智能企业100强”奖项；2018年11月，于深圳举办的第二十届中国国际
高新技术成果交易会上，寒武纪1M处理器、思元100智能芯片、思元100加速卡三款产品连续斩获高交会组委会颁发的“优秀创新产品奖”；同月，公司上榜由美国著名权威半导体杂志《EE
Times》评选的“2018年全球60家最值得关注的半导体公司（EETimes Silicon 60 of 2018）”榜单；2019年6月，公司入选《福布斯》杂志中文版颁布的“2019福布斯中国最具创新力企业榜”；
2019年10月，思元270芯片获得第六届乌镇世界互联网大会“世界互联网领先科技成果奖”；
2020年4月，公司获得全球知名创投研究机构CB Insights颁布的“2020 IC DESIGN China”奖项；2020年6月，公司获得胡润研究院“2020胡润中国芯片设计10强民营企业”荣誉称号；2020
年6月，公司上榜《EETimes》评选的“2020年全球100家最值得关注的半导体公司（EETimesSilicon100）”榜单。2021年3月，公司上榜《EETimes》评选的“AI芯片公司(AICHIP)TOP10”
榜单；2021年7月，公司的思元290智能芯片及加速卡、玄思1000智能加速器获得了由世界人工智能大会组委会颁发的“SAIL之星”奖。2025年1月，公司获得胡润研究院“2024胡润中国
人工智能企业50强”荣誉称号并位居榜首。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）AIGC技术日益成熟，催生智能算力需求增长
AIGC（AI Generated Content，人工智能生成内容）指利用深度学习、自然语言处理、计算机视觉等技术，自动或半自动地生成文字、图像、音频、视频等多种形式的内容。随着模型训练
方法的不断革新，以及各种行业对智能化需求的日益提升，AIGC技术在内容生产、虚拟人、智能客服等场景中得到了广泛应用，成为当前人工智能领域的重要发展方向。它能够大幅提升内容创
作效率，降低人力成本，同时还为个性化与定制化服务带来更多可能性。由于相关算法和模型的不断优化，AIGC在内容质量与生成速度上的表现也在迅速进步，进一步推动了这一领域的蓬勃发
展。
在AIGC技术迈向成熟的进程中，大规模预训练模型（简称大模型）在理解和生成内容方面的表现尤为突出。当前AIGC的技术底座是各类“大模型”，其中既包括专注于文本生成的大语言模
型（Large Language Models，简称“大语言模型”），也包含适用于图像、视频等多模态生成任务的多模态模型。随着大模型的不断迭代，其所需的参数量呈指数级增长。以ChatGPT、DeepSeek
等为代表的大模型人工智能技术，从训练到推理都需要强大的算力支持。随着模型逐渐复杂化，
对应的算力需求也水涨船高，智能芯片市场有望迎来新的增量需求。根据IDC测算，2022-202717/239
年期间，中国智能算力规模年复合增长率达33.9%。预计到2027年，中国智能算力规模将达到1117.4EFLOPS（基于FP16计算）。
（2）云计算、大数据、5G、IoT等新兴产业驱动智能芯片需求持续增长云计算分为IaaS（“云”的基础设施）、PaaS（“云”的操作系统）和SaaS（“云”的应用
服务）三层。IaaS公司提供存储、服务器、网络硬件，IoT提供了大量的端口用于数据收集。人工智能的信息来源由大数据来提供，物理载体通过云计算提供，5G降低了数据传输和处理的延时
性。在5G、IoT、云计算和大数据等新兴技术日益成熟的背景下，无论数据储存在云端还是边缘，
未来搭载智能芯片的计算载体数量都会迅速增长。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况寒武纪是智能芯片领域全球知名的新兴公司，能提供云边端一体、软硬件协同、训练推理融
合、具备统一生态的系列化智能芯片产品和平台化基础系统软件。产品得到了多个行业客户的认可。公司不直接从事人工智能最终应用产品的开发和销售，但对各类人工智能算法和应用场景有
着深入的研究和理解，能面向市场需求研发和销售性能优越、能效出色、易于使用的智能芯片及配套系统软件产品，支撑客户便捷地开展智能算法基础研究、开发各类人工智能应用产品。
通用型智能芯片及其基础系统软件的研发需要全面掌握核心芯片与系统软件的大量关键技术，
技术难度大、涉及方向广，是一个极端复杂的系统工程，其中处理器微架构与指令集两大类技术属于最底层的核心技术。公司在智能芯片领域掌握了智能处理器微架构、智能处理器指令集、SoC
芯片设计、处理器芯片功能验证、先进工艺物理设计、芯片封装设计与量产测试、硬件系统设计等七大类核心技术；在基础系统软件技术领域掌握了编程框架适配与优化、智能芯片编程语言、
智能芯片编译器、智能芯片数学库、智能芯片虚拟化软件、智能芯片核心驱动、云边端一体化开发环境等七大类核心技术。
报告期内，新一代智能处理器微架构和指令集正在研发中。新一代智能处理器微架构及指令集将对自然语言处理大模型、视频图像生成大模型以及垂直类大模型的训练推理等场景进行重点
优化，将在编程灵活性、易用性、性能、功耗、面积等方面提升产品竞争力。
同时，公司对基础软件系统平台也进行了优化和迭代。公司持续推进训练软件平台的研发和改进，以客户需求牵引新增功能和通用性支持，并大力推进大模型业务的支持和优化。同时，公
司推理软件平台在大模型适配、开源生态建设及易用性优化、大模型推理解决方案等方面也取得了一定进展。
公司核心技术框架结构如下图所示：
（1）智能芯片技术及其先进性18/239
序 技术大类名 专利或其他技 成熟 技术在主营业务及主要产品中的应用和贡献情况
号 称 术保护措施 程度 来源新一代智能处理器微架构正在研发中。公司 已取得专利609
是国内外在该技术方向积累最深厚的企业之 项（其中境外专智能处理器 成熟 自主
1 一。公司在云端、边缘端、终端三条产品线 利206项），报微架构 稳定 研发
的所有智能芯片和智能处理器核均基于自研 告期内增加109处理器架构研制。 项。
指令集是处理器芯片生态的基石。公司是国际上最早开展智能处理器指令集研发的少数
已取得专利225几家企业之一。新一代商用智能处理器指令
项（其中境外专智能处理器 集正在研发中。公司已形成了体系完整、功 成熟 自主
2 利 58 项），报指令集 能完备、高度灵活的智能芯片指令集专利群。 稳定 研发
告期内增加 31公司在云端、边缘端、终端三条产品线的所
项。
有智能芯片和智能处理器核以及基础系统软件均构建于自研的MLU指令集基础之上。
已取得专利 80公司已掌握复杂 SoC 设计的一系列关键技
项（其中境外专SoC芯片设 术，有力支撑了云端大型SoC芯片（思元100、 成熟 自主
3 利 25 项），报计 思元270、思元370和思元290）和边缘端中 稳定 研发
告期内增加 15型SoC芯片（思元220）的研发。
项。
公司拥有成熟先进的处理器和SoC芯片功能处理器芯片 验证平台，确保了智能处理器和SoC芯片逻 已取得专利 14 成熟 自主
功能验证 辑设计按时高质量交付，有效保障了多款芯 项。 稳定 研发片产品的一次性流片成功。
公司已掌握7nm等先进工艺下开展复杂芯片先进工艺物 物理设计的一系列关键技术，已将其成功应 成熟 自主
5 非专利技术。
理设计 用于思元100、思元220、思元270、思元290、 稳定 研发思元370等多款芯片的物理设计中。
已取得专利 10芯片封装设 应用于公司云端、边缘端不同品类芯片产品
项（其中境外专 成熟 自主6 计与量产测 的封装设计与量产测试过程，有效支撑了公
利4项），报告 稳定 研发试 司处理器芯片的研发。
期内增加5项。
有效解决了高速信号完整性、大功率供电下 已取得专利 59的电源完整性、大型芯片散热、机箱模块化 项（其中境外专
硬件系统设 成熟 自主7 等关键问题，支撑公司基于自研芯片研发模 利 11 项），报
计 稳定 研发组/智能板卡、整机、集群等多样化的产品形 告期内增加 8
态。 项。
公司能为云端、边缘端、终端提供全品类系列化智能芯片和处理器产品，是同时具备人工智能推理和训练智能芯片产品的企业，也是国内少数具有先进集成电路工艺下复杂芯片设计经验的
企业之一。
（2）基础系统软件技术及其先进性序 技术大类名 专利或其他技 成熟 技术
在主营业务及主要产品中的应用和贡献情况号 称 术保护措施 程度 来源
公司在自有智能芯片产品之上研发的基础系统软件可支持各主流人工智能编程框架，包
已取得专利125括TensorFlow、PyTorch、Caffe、MXNet等，
项（其中境外专编程框架适 支持Paddle等国产人工智能编程框架，并同 成熟 自主
1 利 27 项），报配与优化 时支持训练和推理平台。开发者可直接基于 稳定 研发
告期内增加 44主流编程框架的API为公司云端、边缘端、
项。
终端各款智能芯片和处理器产品方便地编写应用，显著降低了遗产代码迁移的成本，提
19/239
序 技术大类名 专利或其他技 成熟 技术在主营业务及主要产品中的应用和贡献情况
号 称 术保护措施 程度 来源升了人工智能应用开发的速度，是公司云边
端一体化生态体系的核心保障。
公司研发的人工智能领域编程语言BANG，
已取得专利20为用户提供通用性好、可扩展的编程方式，
智能芯片编 项（其中境外专 成熟 自主2 是支撑智能芯片满足人工智能应用不断拓
程语言 利6项），报告 稳定 研发展、算法快速迭代更新等实际需求的核心软
期内增加7项。
件组件。
公司研发了可将以BANG语言编写的程序编译成智能芯片底层指令集机器码的智能芯片 已取得专利40
智能芯片编 编译器，以自动优化的方式代替程序员低效、 项（其中境外专 成熟 自主译器 易错的手工优化，高效地挖掘智能芯片的性 利2项），报告 稳定 研发
能潜力，是提升人工智能算法/应用的开发效 期内增加12项。
率和执行效率的核心软件组件。
开发者在编写程序时能够以调用数学库的形 已取得专利148式实现常用的数学运算，从而快速实现预期 项（其中境外专
智能芯片数 成熟 自主4 的功能并获得较好的性能。目前，公司开发 利29项），报
学库 稳定 研发的数学库已经伴随着公司的处理器和芯片产 告期内增加45
品服务于过亿台智能终端和服务器设备。 项。
公司研发的虚拟化软件，可以将物理上的单个智能芯片虚拟化为数量可配、规模可选且 已取得专利2项
智能芯片虚 具有良好安全性和隔离性的虚拟智能芯片， （其中境外专 成熟 自主拟化软件 以供多个虚拟机或容器同时使用，是提升数 利1项），报告 稳定 研发
据中心场景下智能芯片资源利用率、方便数 期内增加1项。
据中心IT资产管理的核心软件组件。
公司研发的核心驱动程序，为全系列产品提 已取得专利36供内存管理、任务调度、状态及性能监控、 项（其中境外专
智能芯片核 成熟 自主6 数据通信、多芯片管理等功能保障，是保证 利10项），报
心驱动 稳定 研发智能芯片在操作系统中高效运行的底层基础 告期内增加12
组件。 项。
公司研发的云边端一体化开发环境，为智能芯片/处理器产品提供统一、完整、高效的应
已取得专利40用开发、功能调试和性能调优的软件工具链。
项（其中境外专云边端一体 在该软件平台的支持下，程序员可实现跨云 成熟 自主
7 利21项），报化开发环境 边端平台的应用开发，大幅提升人工智能应 稳定 研发
告期内增加9用在不同硬件平台的开发效率和部署速度，
项。
同时也使云边端异构硬件资源的统一管理、
调度和协同计算成为可能。
公司能为自研云端、边缘端、终端全系列智能芯片与处理器产品提供统一的平台级基础系统软件和编程接口，公司自研的基础系统软件平台彻底打破了云边端之间的开发壁垒，兼具灵活性
和可扩展性的优势，仅需简单移植即可让同一人工智能应用程序便捷高效地运行在公司云边端系列化芯片/处理器产品之上。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
20/239
2、 报告期内获得的研发成果公司在智能芯片及相关领域开展了体系化的知识产权布局，为公司研发的核心技术保驾护航。
报告期内，公司新增专利申请104项，其中发明专利申请102项，实用新型专利申请2项。公司新增获授权的专利为314项，其中发明专利311项，实用新型专利2项，外观设计专利1项。
截至2024年12月31日，公司累计申请的专利为2,743项。按照专利地域可分为：境内专利申请1,767项，境外专利申请682项，PCT专利申请294项；按照专利类型可分为：发明专利申
请2,666项，实用新型专利申请40项，外观专利申请37项。
公司累计已获授权的专利为1,478项。按照专利地域可分为：境内专利1,051项，境外专利427项；按照类型可分为：发明专利1,403项、实用新型专利38项，外观设计专利37项。
此外，公司拥有软件著作权64项；集成电路布图设计6项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 102 311 2,666 1,403实用新型专利 2 2 40 38
外观设计专利 0 1 37 37软件著作权 0 0 64 64
其他 0 0 6 6合计 104 314 2,813 1,548
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 1,072,314,403.31 1,117,508,162.74 -4.04资本化研发投入 - - /
研发投入合计 1,072,314,403.31 1,117,508,162.74 -4.04研发投入总额占营业收入比例（%） 91.30 157.53 减少66.23个百分点
研发投入资本化的比重（%） - - /注：本表中的“研发投入”，不包含股份支付费用。
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
21/239
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投 进展或阶段 技术
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景号 资规模 性成果 水平
可应用于终端智持续提高智能处理器架构的先进性， 国际
智能处理 能芯片、边缘智能1 不适用 5,223,164.01 219,148,033.55 迭代研发中 提高智能处理器IP的性能和能效，给 先进
器架构 芯片以及云端智公司各产品线提供核心竞争力支撑。 水平
能芯片中。
单芯片具备充裕的峰值运算能力，支国际 可应用于互联网、
高档云端 持多芯片间交互，以支持分布式训练；
2 不适用 540,965,123.58 1,636,069,329.35 迭代研发中 先进 智能计算中心等智能芯片 芯片适用于大模型等多样化的人工智
水平 领域。
能训练任务。
芯片的能效与计算能力密度（单位面国际 可应用于互联网、
中档云端 积提供的计算能力）具有竞争力；芯3 不适用 17,531,641.57 634,583,343.22 迭代研发中 先进 智能计算中心等
智能芯片 片适用于大模型等多样化的人工智能水平 领域。
推理应用。
可应用于智能制边缘及车 面向边缘、智能驾驶等智能处理低延 国际
造、智能零售、智4 载智能芯 不适用 13,871,786.89 1,296,973,975.52 迭代研发中 时、低功耗等要求，研发高能效、低 先进
慧医疗、智能驾驶片 功耗、高集成度的边缘智能芯片。 水平
等领域。
用于人工智能训练的加速卡，兼容业 国际 可应用于互联网、
硬件平台5 不适用 113,795,738.79 254,843,989.85 迭代研发中 界主流训练服务器板卡接口，硬件底 先进 智能计算中心等
（训练）
板支持多卡间互联。 水平 领域。
提供云边端一体化的应用开发环境， 可应用于大模型、
基础系统 支持跨云边端硬件平台的应用开发； 行业 智能视觉、智能语6 软件（推 不适用 107,806,072.70 1,341,133,833.41 迭代研发中 支持业界主流人工智能编程框架，提 先进 音、自然语言理
理） 供完备的开发、调试、性能调优工具 水平 解、搜索推荐等领链。 域。
7 基础系统 不适用 249,717,019.48 805,986,319.18 迭代研发中 为云端的人工智能训练任务提供高 行业 可应用于大模型、
22/239
序 预计总投 进展或阶段 技术项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景
号 资规模 性成果 水平软件（训 效、灵活的应用开发平台，在单机单 先进 智能视觉、智能语
练） 卡、单机多卡和多机多卡等不同场景 水平 音、自然语言理下达到优异的性能；支持业界主流人 解、搜索推荐等领
工智能编程框架，提供完备的开发、 域。
调试、性能调优工具链。
PCIe加速 符合标准PCIe加速卡规范，兼容主流 国际 可应用于互联网、
8 卡硬件产 不适用 23,403,856.29 183,133,330.99 迭代研发中 服务器；研发不同功耗规格的，面向 先进 智能计算中心等品 不同场景的硬件加速卡。 水平 领域。
合/ / 1,072,314,403.31 6,371,872,155.07 / / / /
计情况说明
本表中“本期投入金额”不包含研发人员对应的股份支付费用。
23/239
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 741 752研发人员数量占公司总人数的比例（%） 75.61 75.28
研发人员薪酬合计 56,460.65 68,994.79研发人员平均薪酬 76.20 91.75
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 40硕士研究生 545
本科及以下 156研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 272
30-40岁（含30岁，不含40岁） 41840-50岁（含40岁，不含50岁） 50
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 -
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、领先的核心技术优势寒武纪是智能芯片领域全球知名的新兴公司，能提供云边端一体、软硬件协同、训练推理融
合、具备统一生态的系列化智能芯片产品和平台化基础系统软件。公司掌握的智能处理器指令集、
智能处理器微架构、智能芯片编程语言、智能芯片数学库等核心技术，具有壁垒高、研发难、应用广等特点，对集成电路行业与人工智能产业具有重要的技术价值、经济价值和生态价值。
公司在智能芯片及相关领域开展了体系化的知识产权布局，为公司研发的核心技术保驾护航。
截至2024年12月31日，公司累计申请的专利为2,743项。按照专利地域可分为：境内专利申请1,767项，境外专利申请682项，PCT专利申请294项；按照专利类型可分为：发明专利申
请2,666项，实用新型专利申请40项，外观专利申请37项。
公司累计已获授权的专利为1,478项。按照专利地域可分为：境内专利1,051项，境外专利427项；按照类型可分为：发明专利1,403项、实用新型专利38项，外观设计专利37项。
24/239
此外，公司拥有软件著作权64项；集成电路布图设计6项。
2、人才团队优势公司董事长、总经理陈天石博士曾在中科院计算所担任研究员（正高级职称）、博士生导师，
在人工智能和处理器芯片等相关领域从事基础科研工作十余年，积累了坚实的理论功底和丰富的研发经验，创办并领导公司在智能芯片方向快速跻身全球初创公司前列。
公司在技术研发、供应链、产品销售等方面均建立了成熟团队，核心骨干均有多年从业经验。
公司核心研发人员多毕业于著名高校或科研院所，拥有计算机、微电子等相关专业的学历背景，
多名骨干成员拥有知名半导体公司多年的工作经历。公司员工中有75.61%为研发人员，78.95%的研发人员拥有硕士及以上学位，研发队伍结构合理、技能全面，有力支撑了公司的技术创新和产
品研发。
3、行业地位及产品体系优势公司在人工智能芯片设计行业拥有丰富的研发经验和技术积累，多次受邀参加相关技术标准
的制定及修订工作。截至报告期末，共主导或参与45项国际国内技术标准的制定及修订工作，其中包括国际标准2项，国家标准17项，行业标准3项，团体标准23项，涉及人工智能芯片等多
个技术领域，目前已发布标准18项，公司为促进人工智能行业高质量发展做出了贡献。
目前，公司已推出的产品体系覆盖了云端、边缘端的智能芯片及板卡、智能整机、处理器IP及软件，可满足云、边、端不同规模的人工智能计算需求。公司的智能芯片和处理器产品可高效
支持大模型训练及推理、视觉（图像和视频的智能处理）、语音处理（语音识别与合成）、自然语言处理以及推荐系统等多样化的人工智能任务，高效支持视觉、语音和自然语言处理等多模态
人工智能任务，可辐射智慧互联网、智能制造、智能教育、智慧金融、智能家居、智慧医疗等“智能+”产业。
4、客户资源优势公司凭借领先的研发能力、可靠的产品质量和优秀的客户服务水平，积累了良好的品牌认知
和优质的客户资源。目前公司产品广泛服务于大模型算法公司、服务器厂商、人工智能应用公司，
辐射互联网、云计算、能源、教育、金融、电信、医疗等行业的智能化升级，支撑人工智能行业快速发展。借助运营积累的客户基础，公司进一步提升了品牌认可度和市场影响力，上述优质客
户的品牌效应也有助于公司进一步开拓其他客户的合作机会。同时，丰富的现有客户资源也为公司新产品的市场开拓提供了便利，可以实现多类产品的销售协同，产品的推出、升级和更新换代
更易被市场接受，为公司的业务拓展和收入增长打下了良好的基础。
5、品牌优势随着公司近年来的快速发展，成功推出了多款智能芯片及处理器IP产品。公司已建立起健全
的质量管理体系，并通过了ISO9001质量管理体系认证。公司凭借领先的产品性能、可靠的产品质量以及周到的技术支持，在市场中赢得了良好的口碑，不断巩固并提升公司在业界的知名度和
影响力。
随着公司近年来的快速发展，公司迭代推出多款智能芯片、处理器IP产品，通过提供优秀的产品性能、可靠的产品质量、完善的技术支持积累了良好的市场口碑，在业内的知名度不断提升。
公司成立至今共获得多项荣誉：2017年12月，公司获得全球知名创投研究机构CB Insights颁布的“2018年全球人工智能企业100强”奖项；2018年11月，于深圳举办的第二十届中国国际
高新技术成果交易会上，寒武纪1M处理器、思元100智能芯片、思元100加速卡三款产品连续斩获高交会组委会颁发的“优秀创新产品奖”；同月，公司上榜由美国著名权威半导体杂志《EE
Times》评选的“2018年全球60家最值得关注的半导体公司（EETimes Silicon 60 of 2018）”榜单；2019年6月，公司入选《福布斯》杂志中文版颁布的“2019福布斯中国最具创新力企业榜”；
2019年10月，思元270芯片获得第六届乌镇世界互联网大会“世界互联网领先科技成果奖”；
2020年4月，公司获得全球知名创投研究机构CB Insights颁布的“2020 IC DESIGN China”奖项；2020年6月，公司获得胡润研究院“2020胡润中国芯片设计10强民营企业”荣誉称号；2020
年6月，公司上榜《EETimes》评选的“2020年全球100家最值得关注的半导体公司（EETimesSilicon100）”榜单。2021年3月，公司上榜《EETimes》评选的“AI芯片公司(AICHIP)TOP10”
榜单；2021年7月，公司的思元290智能芯片及加速卡、玄思1000智能加速器获得了由世界人工智能大会组委会颁发的“SAIL之星”奖。2025年1月，公司获得胡润研究院“2024胡润中国
人工智能企业50强”荣誉称号并位居榜首。
25/239
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用报告期内，公司归属于母公司股东的净利润、归属于母公司股东的扣除非经常性损益后的净
利润分别为-45,233.88万元、-86,495.15万元，均为负值。截至2024年12月31日，公司经审计的母公司报表未分配利润为-277,837.24万元，母公司报表可供股东分配的利润为负值。
人工智能芯片行业呈现高投入、长周期的特征。芯片行业需要持续大量研发投入，唯有通过技术突破建立竞争壁垒，方能在人工智能芯片市场占据先机。报告期内，公司持续保持高质量的
研发投入，研发投入占营业收入的比例为91.30%。
报告期内，公司实现营业收入117,446.44万元，较上年同期增长65.56%。归属于母公司股东的扣除非经常性损益后的净利润较上年同期亏损收窄17,791.10万元，亏损收窄17.06%。公司将
持续拓展市场份额、加速场景落地、聚焦技术创新、持续构建生态和品牌，提升公司的核心竞争力。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
公司本年度营业收入大幅增长，净利润实现亏损收窄，不存在业绩大幅下滑的情形，公司亏损的风险请详见本节“四、风险因素 （一）尚未盈利的风险”。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司所处行业为技术密集型行业。公司掌握的核心技术及公司研发水平将严重影响公司的核心竞争力。公司是目前行业内少数全面系统掌握了智能芯片及其基础系统软件研发和产品化核心
技术的企业之一，公司掌握的核心技术具有一定技术壁垒，关键核心技术处于行业的领先水平。
但随着人工智能应用及算法的逐步普及，人工智能芯片受到了多家集成电路龙头企业的重视，该领域也成为多家初创集成电路设计公司发力的重点。此外，研发项目的进程及结果的不确定性较
高，公司将面临前期的研发投入难以收回、预计效益难以达到的风险。未来，公司将不断贴近市场需求，提升研发投入效率，保障产品的快速迭代，以此保障公司提升自身的核心竞争力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、公司持续稳定经营和未来发展存在不确定性的风险公司通过长期的研发投入，积累了深厚的技术积淀，并实现了技术的产品化，公司产品矩阵
业已形成。公司目前处于持续高强度研发投入阶段，通过技术创新，保持技术的领先性、提升产品的市场竞争力。受到行业政策、国际政治经济环境、市场竞争、市场需求及研发技术产品化等
综合因素的影响，公司核心技术优势转化为业绩收入存在一定不确定性和滞后性。为了应对市场竞争、市场需求及研发技术产品化对公司未来收入造成的风险，公司需要持续研发投入，积极推
动技术和产品的迭代优化，将技术优势转化为优质的产品及易用的软件生态平台，以适应人工智能应用和场景的不断变化，提升市场竞争力，在人工智能芯片市场中赢得优良口碑。同时，公司
也将密切关注行业发展和市场需求，加深与客户侧的合作，提升将技术积累转化为销售收入的速度与效率，以应对未来业绩波动的风险。
26/239
2、客户集中度较高的风险近三年，公司前五大客户的销售金额合计占营业收入比例分别为84.94%、92.36%和94.63%，
客户集中度较高。若公司主要客户经营发生变动或者需求放缓，可能给公司业绩带来不利影响。
此外，公司面临着新客户拓展的业务开发压力，如果新客户拓展情况未达到预期，亦会对公司经营业绩造成一定不利影响。
公司将把握人工智能前沿发展路线，推动技术和产品的迭代优化，以适应更多商业客户对智能计算的差异化需求，同时抓住人工智能技术开始进入各行业领域的战略机遇期，加大市场拓展
力度，服务更多的人工智能客户群体。
3、供应链稳定风险公司采用Fabless模式经营，供应商包括IP授权厂商、服务器厂商、晶圆制造厂和封装测试
厂等。由于集成电路整个行业链是专业化分工且技术门槛较高，加之公司及部分子公司已被列入“实体清单”，将对公司供应链的稳定造成一定风险。切换新供应商将产生一定成本，将可能对公
司经营业绩产生不利影响。
但公司的核心技术来自于寒武纪的自主研发，拥有自主知识产权，为应对上述风险，公司将基于产业政策与产业链上下游长期、广泛、良好的合作，在产品研发各阶段继续与各相关方保持
良好沟通，并积极探索，做好各项应对工作，推动公司业务持续发展。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、研发投入相关的财务风险公司一直保持着较高的研发投入，报告期内公司研发投入为107,231.44万元，占报告期内营
业收入的比例为91.30%。为保持技术先进性和市场竞争力，公司将持续保持高强度的研发投入，
可能将对公司的经营成果产生较大影响。
2、大额股份支付的风险为进一步建立、健全公司长效激励机制，有效地将股东利益、公司利益和员工利益相结合，
使各方共同关注公司的长远发展，公司持续实施股权激励计划。报告期内，公司发生股份支付费用17,922.04万元，公司前期实施且处于等待期的限制性股票在未来几年将持续摊销。同时，若
未来公司发布实施新股权激励计划，将可能持续产生大额股份支付费用。
3、毛利率波动风险报告期内，公司的综合毛利率有所下降，一方面受产品组合、公司拓展新业务、产品售价、
原材料及封装测试成本、生产工艺水平等多种因素的影响；另一方面受所在行业的影响，芯片行业的综合毛利将与国家政策调整、市场竞争程度、全球供应链稳定等情况高度相关。若前述因素
发生变动，公司毛利率可能存在一定波动，进而影响经营成果和业绩表现。
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来，随着人工智能应用及算法的逐步普及，人工智能芯片受到了多家集成电路龙头企业的重视，该领域也成为多家初创集成电路设计公司发力的重点。总体来看，人工智能芯片技术仍
处于发展阶段，技术迭代速度较快，技术发展路径尚在探索中，尚未形成具有绝对优势的架构和系统生态。随着越来越多的厂商推出人工智能芯片产品，该领域市场竞争日趋激烈。目前，英伟
达在全球人工智能芯片领域中仍占有绝对优势。
未来，公司将把握人工智能前沿发展路线，推动技术和产品的迭代优化，以适应更多商业客户对智能计算的差异化需求，同时抓住人工智能技术开始进入各行业领域的战略机遇期，加大市
场拓展力度，以应对行业风险。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
27/239
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况本报告期，公司实现营业收入117,446.44万元，较上年同期增长65.56%。公司实现归属于
上市公司股东的净利润为-45,233.88万元，亏损金额较上年同期收窄39,610.13万元，亏损收窄46.69%；归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-86,495.15万元，亏损金额较上年同
期收窄17,791.10万元，亏损收窄17.06%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
变动比例科目 本期数 上年同期数
（%）
营业收入 1,174,464,377.35 709,386,584.26 65.56营业成本 508,409,709.60 218,799,649.46 132.36
销售费用 70,055,107.21 82,066,764.37 -14.64管理费用 180,526,895.06 153,556,524.95 17.56
财务费用 -19,318,560.10 -44,765,463.51 不适用研发费用 1,215,873,557.36 1,117,508,162.74 8.80
经营活动产生的现金流量净额 -1,617,960,236.90 -595,535,023.01 不适用投资活动产生的现金流量净额 -411,651,958.85 424,659,092.09 -196.94
筹资活动产生的现金流量净额 47,890,762.93 1,656,899,694.66 -97.11注：根据财政部于2024年3月发布的《企业会计准则应用指南汇编2024》第十二章中关于股份
支付“资本公积—其他资本公积主要账务处理”的相关规定，本期按不同受益对象，分别在销售费用、管理费用及研发费用中确认了相应的股份支付费用。
营业收入变动原因说明：本期营业收入较上年同期增加46,507.78万元，同比增长65.56%，主要系报告期内公司持续拓展市场，积极助力人工智能应用落地，报告期内收入较上年同期大幅增长。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增长所致。
财务费用变动原因说明：主要系银行存款利息收入较上年同期减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期经营性采购支出增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期赎回银行大额存单所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期公司向特定对象发行新股募集资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
28/239
报告期内，公司实现营业收入117,446.44万元，较上年同期增加46,507.78万元，同比上升65.56%。扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入117,437.71万元，
占营业收入的99.99%，同比上升0.27个百分点。同时，主营业务成本50,836.46万元，较上年同期增长134.11%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
集成电1,174,377,062.53 508,364,559.84 56.71 66.01 134.11减少12.59个百分点
路行业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
云端产1,166,278,485.36 505,143,613.25 56.69 1,187.78 1,316.62减少3.94个百分点
品线边缘产
6,542,011.80 3,172,628.37 51.50 -39.56 -33.57减少4.38个百分点品线
IP授权412,389.38 - 100.00 76.38 - /
及软件其他业
1,144,175.99 48,318.22 95.78 -9.15 -43.41增加2.56个百分点务
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
境内 1,173,243,232.22 507,682,842.66 56.73 66.62 135.60减少12.67个百分点境外 1,133,830.31 681,717.18 39.87 -65.49 -58.96减少9.58个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
销售模 毛利率 毛利率比上年增减营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
式 （%） （%）
减（%） 减（%）
直销 1,159,739,105.02 500,230,682.33 56.87 71.37 145.32减少13.00个百分点经销 14,637,957.51 8,133,877.51 44.43 -52.27 -38.58减少12.38个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1）主营业务分产品情况的说明
报告期内，公司持续拓展市场，积极助力人工智能应用落地，使得报告期内云端产品线收入较上年同期大幅增长。
2）主营业务分地区情况的说明报告期内，公司以境内销售为主，其中境内收入占比99.90%，境外收入占比0.10%。
3）主营业务分销售模式情况的说明公司主要采用直销模式进行销售，直销收入占比98.75%。销售部门承担销售推广、新客户的
拓展等工作，针对不同行业、不同产品采取针对性的销售策略。
29/239
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
智能芯片片 25,042 38,941 851,666 -88.90 51.05 -2.22
及板卡产销量情况说明
报告期内产销量的变动，主要系本期产品生产及销售策略优化所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
详见第二节 十二“因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明”。
30/239
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况分
本期占总成本比例 上年同期占总成 本期金额较上年行 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 情况说明
(%) 本比例(%) 同期变动比例(%)业
直接材料 262,380,995.08 51.61 166,131,929.76 76.51 57.94集
成 封装测试 64,111,213.31 12.61 4,777,671.99 2.20 1,241.89主要系不同形态的产品成电 制造费用 20,269,204.42 3.99 12,884,155.40 5.93 57.32 本构成有较大差异所致。
路其他材料 161,603,147.03 31.79 33,355,678.04 15.36 384.48
分产品情况分
本期占总成本比例 上年同期占总成 本期金额较上年产 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 情况说明
(%) 本比例(%) 同期变动比例(%)品
云 直接材料 261,563,612.41 51.45 15,258,244.65 7.03 1,614.24端 主要系本期云端产品线收
封装测试 63,693,969.17 12.53 3,149,951.25 1.45 1,922.06产 入较上年同期大幅增长所
制造费用 20,150,296.10 3.96 2,977,957.93 1.37 576.65品 致。
线 其他材料 159,735,735.57 31.42 14,272,270.28 6.57 1,019.20成本分析其他情况说明
无。
31/239
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2024年12月，公司注销全资子公司横琴三叶虫。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额111,135.86万元，占年度销售总额94.63%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 92,961.37 79.15 否2 第二名 10,426.80 8.88 否
3 第三名 4,448.67 3.79 否4 第四名 2,019.25 1.72 否
5 第五名 1,279.77 1.09 否合计 / 111,135.86 94.63 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用公司第一名客户为公司长期合作伙伴，本报告期内其采购金额占公司年度销售总额的79.15%，
主要系公司的智能芯片产品竞争力不断提升，在长期合作过程中得到客户认可，该客户在本期增加采购所致。
报告期前五名客户中，第四名为本期新增客户；第二名为公司往期客户新进前五大。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额185,424.23万元，占年度采购总额58.04%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 第一名 71,491.54 22.39 否32/239
占年度采购总 是否与上市公司序号 供应商名称 采购额
额比例（%） 存在关联关系2 第二名 66,195.76 20.71 否
3 第三名 17,887.38 5.60 否4 第四名 17,800.59 5.57 否
5 第五名 12,048.96 3.77 否合计 / 185,424.23 58.04 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期前五名供应商中，第一名、第三名、第五名为公司往期供应商新进前五大；第二名、
第四名为本期新增供应商。
3、 费用√适用 不适用
报告期内，公司费用变动情况详见第三节“管理层讨论与分析”之五、“报告期内主要经营情况”（一）“主营业务分析”1.“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
报告期内，公司现金流量变动情况详见第三节“管理层讨论与分析”之五、“报告期内主要经营情况”（一）“主营业务分析”1.“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
报告期内，政府补助中计入非经常性损益部分的金额为21,696.34万元，该事项导致本年度归属于上市公司股东的净利润增加21,696.34万元。具体详见第十节“财务报告”七、“合并财
务报表项目注释”67、“其他收益”。
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回的金额为15,887.64万元，该事项导致本年度归属于上市公司股东的净利润增加15,887.64万元。具体详见第十节“财务报告”七、“合并财务
报表项目注释”5、“应收账款”。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末项目 数占总资 数占总资 金额较上
本期期末数 上期期末数 情况说明名称 产的比例 产的比例 期期末变
（%） （%） 动比例（%）
主要系本期采货币
1,986,492,266.28 29.57 3,953,710,408.54 61.60 -49.76 购支出增加所资金
致。
应收 主要系本期尚9,450,413.13 0.14 - - 不适用
票据 未到期的应收33/239
本期期末 上期期末 本期期末项目 数占总资 数占总资 金额较上
本期期末数 上期期末数 情况说明名称 产的比例 产的比例 期期末变
（%） （%） 动比例（%）
票 据 增 加 所致。
主要系上年期应收 末部分应收账
304,598,605.32 4.53 643,921,052.59 10.03 -52.70账款 款于本期收回
所致。
主要系本期预预付
774,376,692.81 11.53 147,897,255.53 2.30 423.59 付款项增加所款项
致。
主要系本期委存货 1,773,974,363.76 26.41 99,401,068.16 1.55 1,684.66 托加工物资增
加所致。
主要系本期合合同 同资产计提坏
19,985,114.90 0.30 39,652,137.10 0.62 -49.60资产 账准备增加所
致。
其他 主要系本期可流动 152,001,243.44 2.26 36,522,479.31 0.57 316.19 抵扣增值税额
资产 增加所致。
主要系本期采固定
231,425,279.77 3.44 141,783,523.93 2.21 63.22 购固定资产增资产
加所致。
主要系本期公在建 司生态总部办
150,227,427.57 2.24 109,163,595.99 1.70 37.62工程 公楼建设持续
投入所致。
使用 主要系本期租权资 15,710,690.51 0.23 40,827,763.11 0.64 -61.52 赁资产减少所
产 致。
长期 主要系本期装待摊 15,023,998.39 0.22 5,600,222.55 0.09 168.28 修费用增加所
费用 致。
主要系本期租递延
赁负债确认的所得
40,935.11 0.00 292,347.52 0.00 -86.00 可抵扣暂时性税资
差 异 减 少 所产
致。
主要系本期新短期
100,094,722.23 1.49 - - 不适用 增银行贷款所借款
致。
主要系本期应应付
514,643,074.17 7.66 237,229,005.44 3.70 116.94 付采购款增加账款
所致。
主要系本期末合同
886,169.91 0.01 263,362.83 0.00 236.48 预收合同款项负债
较上年期末增34/239
本期期末 上期期末 本期期末项目 数占总资 数占总资 金额较上
本期期末数 上期期末数 情况说明名称 产的比例 产的比例 期期末变
（%） （%） 动比例（%）
加所致。
主要系本期末其他
代收代付款项应付 7,009,463.91 0.10 1,406,606.85 0.02 398.32
较上年期末增款
加所致。
一年内到 主要系本期一
期的 年内到期的应12,448,504.46 0.19 35,175,771.83 0.55 -64.61
非流 付租赁款减少动负 所致。
债主要系本期一
租赁 年以上到期的1,766,757.26 0.03 5,135,858.07 0.08 -65.60
负债 应付租赁款减少所致。
主要系本期收递延
467,161,757.39 6.95 219,820,947.81 3.43 112.52 到的政府补助收益
增加所致。
其他说明无。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截止报告期末主要资产受限情况详见第十节“财务报告”之七、“合并财务报表项目注释”31、“所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见第三节“管理层讨论与分析”二、“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”（三）“所处行业情况”。
35/239
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度694,452,085.57 349,480,000.00 98.71%
报告期内，公司根据子公司实际运营需要，分别向子公司上海寒武纪、安徽寒武纪、上海硅算、上海埃迪卡拉等进行实缴出资；并根据投资计划安排，向三叶虫创投实缴部分出资。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提
资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 的减值
其他债权71,391,178.10 - - - 50,000,000.00 70,000,000.00 -927,844.77 50,463,333.33
投资权益工具
9,350,000.00 - - - - - - 9,350,000.00投资
交易性金700,267,511.01 -82,708.73 - - 7,555,000,000.00 7,495,000,000.00 - 760,184,802.28
融资产合计 781,008,689.11 -82,708.73 - - 7,605,000,000.00 7,565,000,000.00 -927,844.77 819,998,135.61
36/239
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币投资 是否控制
私募 报告期 会计 是否存协议 投资 报告期内投资 截至报告期末已投 参与 该基金或
基金 拟投资总额 末出资 核算 在关联 基金底层资产情况 报告期利润影响 累计利润影响签署 目的 金额 资金额 身份 施加重大
名称 比例（%） 科目 关系时点 影响
助力三叶 2021 有限 长期
公司 截至报告期末，已虫创 年10 298,000,000.00 16,490,000.00 203,669,800.00 合伙 68.35 是 股权 否 -11,787,042.64 21,416,497.70
生态 投资22个项目投 月 人 投资
建设合计 / / 298,000,000.00 16,490,000.00 203,669,800.00 / 68.35 / / / / -11,787,042.64 21,416,497.70
其他说明无。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
37/239
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
智能芯片的研发、设计和上海寒武纪 2,600,000,000.00 100.00% 4,427,351,828.44 892,700,322.63 1,156,462,524.64 176,928,798.74
销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用38/239
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“为客户创造价值，成为持续创新的智能时代领导者”为使命，以“让机器更好地理解和服务人类”为愿景，聚焦于人工智能芯片领域，为客户提供系列化的人工智能芯片产品与技
术支持服务。公司将围绕自身的核心优势、提升核心技术，结合内外部资源，以自主创新为驱动，
不断推动企业发展，围绕人工智能核心驱动力——计算能力，坚持云边端一体化，坚持软硬件协同，为智能云计算、智能边缘、智能终端、智能驾驶等场景提供芯片及板卡产品，矢志成为行业
领先的人工智能芯片设计公司。
鉴于集成电路设计行业是人才、技术和资金密集型的行业，行业的发展受研发、技术和管理能力驱动，公司将密切关注智能芯片的市场需求，从产品定义、研发规划、资源整合、委外合作
以及产业链协同等方面制定发展战略，进一步提升公司的核心研发能力、产品设计能力和市场地位，实现高速发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，在大模型技术革新的背景下，智能计算需求继续增长，将为公司发展提供更广阔的空间。公司董事会将带领全体员工抓住机遇，继续迎接挑战，持续打磨产品和提升客户服务，推
动公司整体业务的发展和市场份额的提升，巩固公司在人工智能芯片领域的领先地位。
一、聚焦主业发展，把握算力机遇面对大模型技术革新带来的产业变革，公司董事会将巩固现有业务优势，推动芯片产品向大
模型及行业垂直领域延伸。管理层将持续拓展大模型、互联网、金融、通信等领域的客户合作，
通过解决方案赋能传统行业智能化升级，同时探索新兴场景的算力需求，挖掘增量市场潜力。公司将坚持以技术创新提升芯片产品竞争力，优化芯片能效表现，强化算法与硬件的协同研发能力。
二、强化研发投入，筑牢技术护城河在硬件研发方面，持续优化芯片架构设计，提升对自然语言处理大模型、视频图像生成大模
型以及垂直类大模型的训练推理等场景的适配能力，在编程灵活性、易用性、性能、功耗、面积等方面提升产品竞争力。在软件生态方面，针对大模型训练和推理应用场景进行持续优化，完善
基础系统软件平台功能，提升公司软件平台的易用性和稳定性，全面提升公司产品在训练和推理场景中的竞争优势。同时，公司将开展前瞻性的技术研究，储备人工智能芯片技术专利池，强化
技术领先地位。
三、完善生态布局，提升品牌影响力以构建开放共赢的人工智能算力生态为核心目标，推动品牌价值与行业地位的提升。其中包
括寒武纪开发者生态的完善，芯片应用方案和解决方案，引导和调动开发者在开发者社区的积极性，推动应用生态的发展。公司将持续增强与高校、科研单位深入的合作，定位长期潜在使用和
开发者，在国内软硬件实验环境下，助力高校人工智能人才的培养。
四、优化人才体系，激活组织活力公司始终注重人才体系的建设，为可持续发展提供人才保障。公司将制定针对性的人才招募
计划，重点吸引人工智能芯片领域中高端人才以及优秀应届毕业生加盟。建立多层次培养体系，
通过多种内部培养方式加速人才成长。同时，公司将完善激励机制，优化绩效考核体系，探索长期激励机制，将核心团队的利益与公司长期价值深度绑定。
(四) 其他适用 √不适用
39/239
