十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，公司实现营业总收入 248,298.73万元，较上年同期减少 7.67%，其中
智慧安防行业合并收入 166,451.47万元，较上年同期减少 30.34%，占主营收入的比例为67.04%；消费电子行业合并收入 59,292.98万元，较上年同期增加 180.61%，占
主营收入的比例为23.88%；汽车电子行业合并收入 22,554.28万元，较上年同期增加154.63%，占主营收入的比例为 9.08%。
15 / 265
报告期内，受宏观环境等因素影响，公司智慧安防行业的销售收入有所下降，
但在行业中仍然保持着优势地位。凭借着公司高效的研发效率以及对下游应用客户的快速拓展与紧密结合，公司在消费电子和汽车电子的两个新领域取得了良好的市
场反馈和客户认可，营业额较上年度均大幅增长。这为公司目标形成“智慧安防+消费电子+汽车电子”三足鼎立的业务格局，寻求打开第二极增长曲线打下良好的基
础。
根据第三方市场调研机构日本 TSR公司的数据显示，2021年全球 CIS出货量达到了78.6亿颗，预计到 2026年将达到84.2亿颗。其中，思特威在2020及2021年连
续位列全球安防CIS出货量的第 1位。此外，公司在 2021年首次进入了“全球CIS车载市场出货量 Top 10厂商”排行榜，位列全球第 4。
16 / 265
数据来源：Techno Systems Research《1st Half 2022 CCD/CMOS Area Image Sensor Market Analysis》报告期内，公司与战略合作伙伴合肥晶合集成电路股份有限公司合作推出了国
产自研高端BSI工艺平台，作为国内自主技术能够突破关键工艺难点的高度客制化BSI工艺平台，将以性能比肩国际一流水准的全国产化高端工艺平台赋能智慧安防、
消费电子以及汽车电子等三大应用领域，并进一步推动本土高端 CIS技术的升级发展，加速了公司实现从设计到制造全流程国产化的进展。
报告期内，公司荣获国家工业和信息化部颁发的“第七批制造业单项冠军企业”、经上海市科学技术委员会与上海市经济和信息化委员会联合评定为“上海市科
技小巨人企业”、经全球领先的媒体机构 ASPENCORE评选为“2022中国 IC设计Fabless100排行榜-Top10传感器芯片公司”并荣获“2022全球电子成就奖-年度杰出创
新企业奖”、荣获赛迪顾问“2021-2022中国芯片市场领军企业奖”，荣获 OFweek维科网颁发的“维科杯·OFweek2022优秀汽车总成零部件供应商”、公司汽车电子系列产
品SC220AT分别荣获赛迪顾问颁发的“2021-2022中国半导体市场最佳产品奖”及“第四届硬核中国芯2022年度最佳传感器芯片”、4K超星光级夜视全彩产品 SC850SL荣
获ASPENCORE颁发的“2022中国 IC设计成就奖-年度最佳传感器/MEMS”以及CPS中安网“荣耀安防-技术创新奖”，智能手机高端旗舰产品 SC520XS荣获半导体投资联
盟颁发“2023中国 IC风云榜年度优秀创新产品奖”。
17 / 265
未来，公司将继续优化产品矩阵，提高产品性能和用户体验，加强与核心客户的合作，拓展合作领域，积极开拓新的市场机会，以提升在智慧安防、消费电子、
汽车电子等领域的市场占有率，实现营业额的稳步增长。同时，公司将继续注重品牌建设和营销推广，不断提升品牌知名度，在竞争激烈的市场中保持领先地位。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、不断推出高端智慧安防、高端工业线阵 CIS等创新产品，继续领跑行业2022 年，公司智慧安防行业收入为 166,451.47 万元，较上年同期减少 30.34%，
占主营收入的比例为 67.04%。尽管由于主要客户需求下降叠加行业景气度下降等因素影响，公司智慧安防行业的销售收入有所下降，但公司依然保持着行业优势地位。
据TSR统计，2020及2021年，公司均位列全球安防CIS出货第1位，市场份额已经处于比较稳固的领先地位。
展望 2023 年，随着国家经济政策的陆续发布、客户需求的逐步回暖、下游库存水平持续降低及高端产品进口替代进程的持续升温，智慧安防行业的景气度有望回
暖，公司在智慧安防行业的市场规模有望再次提升。未来，全球安防市场的应用范围将进一步扩大，如智能视频监控系统、门禁系统、停车场管理系统、人脸识别系
统、入侵报警系统及智能交通系统等，新的应用需求将会正向传导至上游 CIS 供应商，驱动新的增长。据 TSR 分析预测，全球安防监控摄像头的销量将呈现逐年上升
的趋势，至 2025 年将达到 5.5 亿颗，并且高清化趋势将会持续，这将为公司在智慧安防行业市场上继续保持领先地位提供重要的机遇。同时，根据艾瑞咨询的数据显
示，全球智能家居摄像头市场预计将迎来持续增长，未来五年的年复合增长率近19.3%。到2025年，全球智能家居摄像机的出货量将突破 2亿台。
伴随安防行业朝着数字化、智能化、超高清化等方向快速发展的趋势，对安防CIS 成像性能也提出了更高的要求。这主要体现在 4K/8K 级的清晰成像、更高的帧
率、更丰富的 HDR 组合、具备极佳的噪声控制以及出色的夜视成像。在高清市场，
300万像素到 500万像素等 2K及以上分辨率需求量增幅明显，800万像素的 4K需求量也显著提升，一些超高分辨率需求应用甚至拓展到了8K，需要1200万像素及以上
的产品。
18 / 265
随着应用场景和市场需求不断扩大，公司已搭建好一系列基于本土供应链自主研发的具有竞争力的产品矩阵，为客户提供更加全面、可靠的成像技术解决方案。
同时，公司将继续保持行业领先的研发效率，与下游应用和客户保持密切联系，不断推出高端安防产品、高端工业线阵 CIS 等创新产品，持续优化和提升产品性能和
用户体验，进一步加强与核心客户的合作，拓展合作领域，不断提高客户满意度，
并积极开拓新的市场机会，实现长期稳健的业务增长，继续保持在智慧安防领域的优势地位。
2、成功搭建汽车电子全平台产品体系，在主流车厂实现大规模出货，行业地位大幅提升
2022 年，公司汽车电子行业合并收入为 22,554.28 万元，较上年同期增加154.63%，占主营收入的比例为9.08%。公司自2021年开始投入大量研发资源，以开
发覆盖多种应用场景的汽车电子CIS产品，包括360度全景影像、行车记录仪、舱内监控、流媒体/电子外后视镜、ADAS/AD 等。凭借着行业领先的研发效率和多年在
智慧安防领域积累的先进经验，公司在 2022 年成功构建了覆盖汽车电子全应用场景的产品体系。报告期内，公司针对不同应用场景推出的多款车规级 CIS 新品，以卓
越的性能和快速的响应能力迅速获得了市场认可和客户的信任，相关产品已经在国内主流车厂开始大规模出货，未来有望进一步扩大合作范围。据 TSR 统计，公司在
2021年首次进入了“全球CIS车载市场出货量 Top 10厂商”排行榜，位列全球第4。
报告期内，公司获得了由国际公认的检验、测试和认证机构 SGS 颁发的 ISO26262:2018 汽车功能安全流程 ASIL D 认证证书。作为国内少数能够提供车规级
CMOS 图像传感器解决方案的高尖技术企业，此次获证意味着公司已经建立起符合功能安全最高等级“ASIL D”级别的产品开发流程体系，为公司打造先进车规级芯片、
助推智能汽车行业高质量发展奠定了更加坚实的基础。
在汽车智能化和自动驾驶已形成了不可逆的技术发展趋势下，汽车电子市场成为了 CIS 市场新的增长点。根据 Yole 报告，2021 年，车载摄像头销售总量达 2.1 亿
颗，较 2020年增长超 15%，其中影像类、ADAS 类以及舱内摄像头分别占比为 64%、
24%以及 12%。Yole 预测，2022年全球车载摄像头销量预计为 2.2 亿颗，到 2026年销量将达到3.64亿颗。
19 / 265
2020年是新能源汽车的爆发之年，2021年与2022年则是新能源汽车的快速增长阶段，从中国汽车工业协会的数据来看，2022年中国的新能源汽车的销量为688.7万
辆，同比增长 93.4%。新能源汽车销量占整体汽车销量比例提升至 25.6%，逐步进入全面市场化拓展期。高工智能汽车研究院监测数据显示，以整车搭载摄像头为统计
口径，2022 年 1-8 月中国市场（不含进出口）乘用车新车标配交付摄像头合计为3,329.86 万颗，同比增长 23.35%，单车搭载摄像头颗数为 2.67 颗（上年同期为 2.05
颗）。高工智能汽车研究院预计，接下来两三年仍是汽车电子的市场红利期，预计到2025年中国市场单车搭载摄像头将提升至 7-8颗。
目前国内汽车电子 CIS 市场是一个极具广阔发展前景的蓝海市场，为公司带来了巨大的商机和发展机遇。未来，公司将继续依托行业领先的研发效率和技术实力，
不断推出并升级汽车电子 CIS 系列产品，优化和提升产品性能和用户体验，进一步加强与国内主流车厂的合作关系，以提升市场占有率和品牌影响力，促进汽车电子
业务的快速增长。
3、消费电子业务的营收实现了显著增长，在主要手机品牌厂商中的市场份额均有提高
2022 年，公司消费电子行业合并收入 59,292.98 万元，较上年同期增加 180.61%，
占主营收入的比例为 23.88%。2022 年全球消费电子行业受到宏观经济波动和地缘摩擦等因素的影响出现需求疲软现象，根据群智咨询Signmaintell《2022-2027全球图像
传感器行业发展趋势深度研究报告》，2022 年全球手机市场因终端大幅度砍单及高20 / 265
库存因素，全球手机CIS出货量约47.1亿颗，同比下降12.2%。报告期内，公司依托卓越的技术研发实力和客户端的快速响应能力，在消费电子 CIS 市场迅速崛起。在
消费电子行业整体景气度低迷的大背景下，公司在其中的营收仍然实现了大幅增长，
市场份额快速提升。公司消费电子的入门级系列产品已在主流手机品牌客户处实现了大规模出货，高端旗舰 5000万像素系列的产品也已开始与客户展开合作，2023年
开始有望为公司的业绩增长作出持续贡献。
根据Counterpoint统计，智能手机是CIS最大的下游应用领域（占比 70%以上）。
Counterpoint 同时预测，未来智能手机的 CIS 含量将平均扩大至 4.1 颗/每部，因此智能手机CIS领域也是各大CIS厂商业务布局的重要领域。为了快速扩大公司整体业务
规模，保持供应链稳定，平衡各行业板块的波动，同时降低依赖单一行业的风险，
公司在2020年开始向智能手机 CIS领域投入更多的研发资源。
纵观市场，高端智能手机消费者对于相机的拍摄性能要求越来越高。在这一趋势下，CIS 作为核心成像器件，成为了手机摄像头性能破壁的重要领域。目前，5000
万像素是旗舰级手机主摄的主流配置，而且在未来很长一段时间内将拥有稳固的生命周期，这也反映了市场对于高像素智能手机拍照的追求与需求。
针对 5000 万像素产品赛道，公司在报告期内积极创新，推出了两款不同性能的5000 万像素超高分辨率的 CIS 新品，以进一步完善差异化产品矩阵，满足客户不断
多样化的需求。这两款产品具有夜视全彩成像、高动态范围等卓越性能，同时采用新一代超低功耗设计，能够为智能手机摄像头 AI 识别应用提供强劲续航，具有极高
的市场竞争力和应用前景。我们预计这两款产品将在 2023 年实现规模化量产，并有望不断拓展新的市场和应用领域，届时也将进一步提升公司在高端智能手机图像传
感器领域的市场地位和品牌影响力。
(二) 主要经营模式公司的经营模式属于 Fabless模式，公司专注于 CMOS图像传感器研发、设计和
销售工作，而将晶圆生产、封装等主要生产环节委托给外部企业完成，但考虑到最终产品调试的便捷性和品质管控，公司自建测试厂完成了大部分的终测（FT测试）
环节的工作，公司并无投资量级巨大的晶圆生产线和封装厂。公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售体系，并根据自身情况、市场规则和运作机制，独立进行
经营活动。
21 / 265
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）全球半导体及集成电路行业全球半导体行业具有一定的周期性，景气周期与宏观经济、下游应用需求以及
自身产能库存等因素密切相关。根据全球知名市场研究机构 Gartner预测，预计 2022年全球半导体收入将增长7.4%，低于2021年的26.3%。Gartner认为，尽管芯片短缺
正在缓解，但全球半导体市场正在进入疲软期，这种疲软期将持续到 2023 年，届时半导体收入预计将下降 2.5%。部分半导体终端市场开始呈现疲软，尤其是那些受到
消费者支出影响的市场。不断上升的通货膨胀、税收和利率，以及更高的能源和燃料成本，正在给消费者可支配收入带来压力。这正在影响个人电脑和智能手机等电
子产品的支出。Semiconductor Intelligence 同时也预测，持续强劲的汽车市场和物联网 (IoT) 的增长将有助于半导体市场复苏。2023年全球经济衰退的风险正在降低。初
步预计2024年半导体市场会持续复苏，终端市场温和增长，半导体市场增长率为5%到10%。
（2）我国半导体及集成电路行业过去 20 年，信息技术是中国和世界经济高速增长的主要动力。新世纪以来，中
国的 GDP 增长与集成电路产业之间表现出强烈的相关性，并且进入新世纪第二个十年后，这种相关性越来越明显。近年来，中国的半导体及集成电路产业经历了快速
的发展，行业需求快速扩张，政策支持也持续利好。根据中国半导体行业协会的数据显示，2017-2021 年，中国集成电路产业销售额呈逐年上升的趋势，增长速度维持
较高的水平。2021 年是中国“十四五”开局之年，在国内宏观经济运行良好的驱动下，
国内集成电路产业继续保持快速、平稳增长态势，2021 年中国集成电路产业销售额首次突破万亿元，达到 10458.3亿元，同比增长 18.2%。2022年上半年，中国集成电
路产业的销售额达到 4763.5 亿元，同比增长 16.1%，预计 2023 年其市场规模将达14425亿元。
根据 IC Insights 的预测，中国集成电路市场规模 2020-2025 年年复合增长率为9.2%，其中中国国产芯片占比预计将从 2020年的15.9%提升至2025年的19.4%。
（3）CMOS图像传感器市场格局与发展趋势22 / 265
得益于多摄手机的广泛普及和安防监控、智能车载摄像头和机器视觉的快速发展，CMOS 图像传感器的整体出货量及销售额随之不断扩大。根据 Frost&Sullivan 统
计，自2016年至2020年，全球CMOS图像传感器出货量从41.4亿颗快速增长至77.2亿颗，期间年复合增长率达到 16.9%。2022 年，受终端需求低迷影响，根据 Omida
预测分析，全球 CMOS 图像传感器市场在连续 6 年保持两位数增长之后，或下滑至186 亿美元，较 2021 年的 201 亿美元，同比下滑近 7%。但同时，该机构也预计，
2023 年全球 CMOS 图像传感器市场将恢复增长，市场规模将增至 193 亿美元，同比增长4%，且增长势头预计持续到2026年，届时该市场的规模将增至269亿美元。当
前，CMOS 图像传感器主要用于手机的摄像头。近年来，机器视觉、自动驾驶和增强现实等其他应用的需求也在增加。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司产品已广泛运用于包括网络摄像机、模拟闭路摄像机、家用看护摄像机、
智能门铃、无人机、扫地机器人、工业相机、智慧交通、人脸识别等智慧安防领域；
智能化的车载行车记录仪、车载环视及后视摄像头、驾驶员监测摄像头等汽车电子应用领域；智能手机、平板电脑、智能家居、智能健康等消费电子应用领域，推动
着智能生活的发展和进步。
公司通过 FSI-RS 系列、BSI-RS 系列和 GS 系列的全面布局，以技术为驱动，满足行业应用领域对低照度光线环境下成像优异、高温工作环境下维持芯片高性能、
光线对比强烈环境下明暗细节呈现、拍摄快速运动物体无畸变/拖尾、高帧率视频拍摄等刚性需求，具备与索尼等领先的 CMOS 图像传感器厂商竞争的核心优势，深入
覆盖高、中、低端各种层次，满足客户多样化的产品需求，逐步实现国产化替代。
公司已成为智慧安防、消费电子、汽车电子领域领先的 CMOS 图像传感器供应商，根据 TSR的数据显示，公司在 2021年 CIS整体出货量排名中名列第 6位，且在
2020及2021年一直位列全球安防CIS出货量的第1位。此外，公司在2021年首次进入了“全球CIS车载市场出货量 Top 10厂商”排行榜，位列全球第4。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2022年，为了快速扩大公司整体业务规模，保持供应链稳定，平衡各行业板块
的波动，同时降低依赖单一行业的风险，公司持续在消费电子、汽车电子等 CIS领域投入大量研发资源，以开发覆盖多种应用场景的汽车电子、消费电子 CIS产品。
23 / 265
报告期内，凭借着行业领先的研发效率和多年在智慧安防领域积累的先进技术经验，公司成功构建了覆盖汽车电子全应用场景的产品体系。公司推出的多款满足
车规要求的CIS产品，可应用于全景环视、自动泊车、流媒体后视镜和 ADAS/AD等功能，并以卓越的性能和快速的响应能力获得了市场的认可和客户的信任。相关
产品已在主流车厂大规模出货，并与这些车厂建立了良好的合作关系，未来有望进一步扩大合作范围。据 TSR统计，公司在 2021年全球CIS车载市场出货量排名中名
列第4位。在2022年，公司更是首次进入了 Automotive Top 10排行榜。
此外，公司在消费电子 CIS市场迅速崛起，在其中的营收实现了大幅增长。公司入门级产品已在三星、小米、联想、荣耀等手机主流品牌客户处实现了大规模出
货，而高端旗舰5000万像素系列产品也已开始与相关品牌厂商展开合作，有望为公司的业绩增长作出持续贡献。
未来，公司将不断推动技术创新和市场洞察，不断优化产品矩阵，加强与核心客户的合作，拓展合作领域，积极开拓新的市场机会，不断提高产品性能和用户体
验，提高市场占有率，实现营业额的稳定增长。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司主要核心技术全部应用于 CMOS图像传感器的设计和生产，技术来源全部为自主研发，具体情况如下表所示：
序核心技术名称 技术来源 主要应用 进展情况
号1 SFCPixel®专利技术 自主研发 全系列产品 量产
第三代技术2 近红外感度NIR+技术 自主研发 全系列产品
进入中试低照度下基于 FSI工艺的微光级夜视 第四代技术
3 自主研发 全系列产品全彩技术 进入量产
超低照度下基于 BSI工艺的星光级夜 第三代技术4 自主研发 全系列产品
视全彩技术 进入量产全局快门系 第三代技术
5 基于背照式工艺的全局快门技术 自主研发列产品 研发中
6 高温场景下暗电流优化技术 自主研发 全系列产品 量产卷帘快门全
7 卷帘快门架构下的 HDR像素设计 自主研发 量产系列产品
全局快门系8 全局快门架构下的 HDR像素设计 自主研发 量产
列产品24 / 265
智能车载电9 LED闪烁抑制技术 自主研发 量产
子领域产品智能车载电 第二代技术
10 FSI架构的 ISP片上集成二合一技术 自主研发子领域产品 进入量产
智能车载电 第一代技术11 BSI架构的 ISP片上集成二合一技术 自主研发
子领域产品 进入量产智能手机领
12 相位检测自动对焦技术（PDAF） 自主研发 中试域产品
双光融合RGBW超星光级图像传感 安防监控领 第一代技术13 自主研发
器技术 域产品 进入量产应用于人工
14 AI智能传感器平台 自主研发 智能场景的 研发中系列产品
第二代技术15 系统化升级的图像传感器测试平台 自主研发 全系列产品
进入中试16 高铁式动力分散驱动技术 自主研发 高端工业相 量产
机17 满足车载ASIL D功能安全认证要求 自主研发 智能车载电 中试
的芯片设计技术 子领域产品18 基于手机CIS应用的常开/超低功耗 自主研发 智能手机领 中试
读出（ALS/ ULP）技术 域产品19 大阵列CIS芯片高帧率/低功耗读出 自主研发 智能手机领 研发中
技术 域产品/智能车载电子领
域产品国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
单项冠军示范企业 2022 图像传感器芯片2. 报告期内获得的研发成果
详见下表报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 118 42 443 178实用新型专利 98 115 209 167
外观设计专利 0 0 0 025 / 265
软件著作权 7 0 21 14其他 10 6 57 53
合计 233 163 730 4123. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 307,248,439.78 205,257,185.46 49.69资本化研发投入 - - -
研发投入合计 307,248,439.78 205,257,185.46 49.69研发投入总额占营业收 12.37 7.63 4.74
入比例（%）
研发投入资本化的比重 - - -（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
2022年研发投入总额为 30,724.84万元，同比上升 49.69%，主要因为公司为了巩固既有产品的技术领先性同时研发新技术、新产品而扩大研发团队规模，研发人员数
量同比增长30.61%，研发人员人力成本上升。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展 技
具体序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 术
拟达到目标 应用号 称 资规模 金额 金额 段性 水
前景成果 平
1 第四代 5,000.00 972.58 5,162.23 量产 大幅提升前 国 安防基于 照式工艺的 际 监
FSI架 量子效率， 先 控、
构的 达到感光度 进 汽车CIS 媲美同规格 电
背照式架构 子、
的成像效 智能果，提升产 手机
品的市场竞争力。
2 第三代 5,000.00 1,364.42 4,462.70 量产 系统架构优 国 安防基于 化及工艺集 际 监
26 / 265
BSI架 成方案升 先 控、
构的 级，较当前 进 汽车CIS 主流产品进 电
行感光度、 子、
噪声性能、 智能色彩以及高 手机
温性能的进一步升级。
3 第三代 8,000.00 3,568.11 3,861.42 研发 基于堆栈式基于 中 工艺有效减
BSI架 小芯片尺寸构全局 的同时提升
安防快门 分辨率，打 国
监CIS 造超高分辨 际
控、
率的亚微米 先机器
级图像传感 进视觉
器，同时兼具高阶自动
相位对焦技术。
4 第二代 1,000.00 - 550.34 量产 基于FSI工FSI CIS 艺架构，搭
与 ISP 载 ISP片上国
集成二 集成二合一际 汽车
合一的 技术，集成先 电子
智能车 CMOS图进
载CIS 像传感器与图像处理算
法。
5 第二代 10,000.00 7,174.27 7,174.27 研发 基于BSIBSI架 中 架构以及堆
构的车 栈式架构的规级 符合AEC-
CIS Q100Grade2、
国ASIL-B/D
际 汽车标准的车规
先 电子级智能车载
进图像传感
器。将具有更高感度，
更宽动态范围，更优异
的颜色还原27 / 265
性能，以及LED闪烁
抑制功能。
兼具 ISP片上集成二合
一技术6 第一代 7,000.00 3,246.66 6,278.89 中试 基于堆栈式
采用高 工艺有效减阶制程 小芯片尺寸
或特殊 的同时提升工艺的 分辨率，打 国
差异化 造超高分辨 际 智能CIS芯 率的亚微米 先 手机
片 级图像传感 进器，同时兼
具高阶自动相位对焦技
术。
7 第二代 5,000.00 5,730.32 5,730.32 中试 BSI像素工 国 智能面向消 艺搭载先进 际 手机
费电子 的PDAF 先应用的 技术，极佳 进
CIS设 的感光性能计 以及降噪能
力带来高灵敏度和动态
范围。
8 第二代 3,000.00 535.13 3,067.15 量产 通过进一步 国 安防系统化 优化判断算 内 监
升级图 法、升级车 先 控、
像传感 规级图像传 进 汽车器测试 感器测试体 电
平台开 系、开发可 子、
发 支持3.5G 智能的高速图像 手机
采集系统进一步提升测
试精度、提升测试效
率、完善测试环境并构
建完整的测试分析数据
库。
28 / 265
9 专业级 4,000.00 3,091.94 3,091.94 中试 基于BSI 国 机器工业应 工艺架构的 际 视觉
用的 大阵列高速 先CIS 线阵传感 进
器，通过高速读出电路
的设计和BSI工艺的
高感度/低噪声优势，
为专业级工业检测应用
提供高频高效的检测性
能。
10 BSI架 2,000.00 857.47 857.47 研发 基于BSI 国 机器构的 中 架构的 内 视觉
TOF传 TOF传感 先感器设 器，具有更 进
计 高的感光度、更好的
测距及避障能力，为机
器视觉应用提供更出色
的感知性能。
11 第三代 3,000.00 630.74 630.74 研发 通过进一步 国 智能系统化 中 优化判断算 内 手
升级图 法、升级车 先 机、
像传感 规级图像传 进 车载器测试 感器测试体
平台开 系、开发可发 支持3.5G
的高速图像采集系统进
一步提升测试精度、提
升测试效率、完善测
试环境并构建完整的测
试分析数据库。
29 / 265
12 第四代 5,000.00 1,883.16 1,883.16 研发 基于国产 国 安防基于 中 BSI工艺平 际 监
BSI架 台，通过像 先 控、
构的 素与电路优 进 汽车CIS 化，实现出 电
色的可见光 子、
与红外感 智能度，优异的 手机
色彩性能以及极低的噪
声与暗电流；同时利
用国产化进一步提高产
品性价比与竞争力。
13 第五代 5,000.00 1,392.05 1,392.05 研发 基于国产 国 安防基于 中 FSI DSI平 际
FSI架 台升级，实 先构的 现优异的感 进
CIS 光，色彩与高温性能，
同时保持了极低读取噪
声，弱光综合效果接近
BSI水准。
14 新兴领 3,000.00 277.98 277.98 研发 基于BSI 国 其他域的 中 平台，向多 际 领域
CIS 种新兴领域 先提供更多具 进
有竞争力的国产产品，
包括机器视觉，医疗以
及单反大靶面CIS产
品，在保持传统的低噪
声，高性能优势同时，
提供更佳的性价比解决
方案。
30 / 265
合 / 66,000.00 30,724.84 44,420.67 / / / /计
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 384 294研发人员数量占公司总人数的比例
49 37（%）
研发人员薪酬合计 20,147.96 14,243.31研发人员平均薪酬 52.47 48.45
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 12硕士研究生 203
本科及以下 169研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 272
30-40岁（含30岁，不含 40岁） 9740-50岁（含40岁，不含 50岁） 11
50-60岁（含50岁，不含 60岁） 4研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、紧贴客户需求的技术创新能力公司秉承“让人们更好地看到和认知世界”的愿景，坚持“以客户为核心，致力于
提供高质量、智能的视频解决方案”的理念，紧贴客户需求开发了一系列有特色的核心技术。报告期内，公司深入挖掘智慧安防、汽车电子，消费电子等新兴图像传感
31 / 265
器应用领域客户需求，研发出了多样化、差异化的产品系列，覆盖高中低阶的全系列产品，满足不同定位的客户需求。
2、高效的芯片研发能力公司始终坚持“研发一代、量产一代、预研一代”的产品开发理念，在“多管齐下”
的供应链以及上下游资源体系加持下，实现了较高的芯片研发效率，流片和量产芯片数量每年大幅提升。高效的研发能力使公司能够快速响应客户的需求变化，从而
让其终端产品可以更好地适应复杂多变的市场环境，与客户实现双赢。
3、坚实的知识产权体系壁垒公司研发投入高，2022年研发投入总额为30,724.84万元，同比上升49.69%，公
司为了巩固既有产品的技术领先性同时研发新技术、新产品而扩大研发团队规模，
研发人员数量占公司总人数的比例为 49%。
截至2022年12月31日，公司累计获得授权专利345项，其中发明专利授权178项，实用新型专利授权 167项。另外，公司获得软件著作权登记 14项。
4、杰出的研发团队公司在核心技术人员徐辰博士、莫要武博士、马伟剑的带领下，通过长期的技
术培育和人才培养，构建了一支杰出的研发团队。创始人徐辰博士在 CMOS 图像传感器领域拥有二十余年的研究及工作经验，在解决高质量 CMOS 成像系统设计中的
噪音问题、提高感光度和夜视效果、开发堆栈式的全局快门图像传感器等方面发挥技术带头作用。莫要武博士在半导体相关领域工作近三十年，推动行业引入高性能、
低功耗、低噪声的列并行读出架构，主持设计了众多主流 CMOS 图像传感器。马伟剑拥有近二十年芯片研发和产业化经验，在推进公司多款高感光度、高信噪比以及
兼具近红外感度增强性能的图像传感器产品工艺及产业化方面发挥了重要作用。
公司高度重视人才的引进和培养，将公司研发和技术创新团队的能力视为公司的核心资源，广纳海内外技术人才，已经建立了一支卓越的研发团队。截至 2022 年
12月31日，公司共有研发人员 384人，其中 215名研发人员拥有硕士以上学历。
5、强大的客户资源体系公司凭借长期的行业积累和杰出的产品质量，积累了丰富的客户资源，产品不
仅应用于大华股份、海康威视、大疆创新、宇视科技、小米科技、三星电子等品牌的终端产品中，同时还积累了众多的中小规模的客户群体作为依托，形成了强大的
客户资源体系。
32 / 265
公司与终端客户建立了密切的合作关系，深入参与客户的产品方案设计，能够及时收集客户的产品需求信息，在产品设计上始终与客户日益提升的需求保持同步
甚至超前，并快速的落实到产品定制和开发中，根据客户持续更新的需求，通过“小步快跑”的快速迭代方式以及便捷的产品升级通道，在短周期内推出性能更出色、更
契合客户需求的新产品来服务客户。在生产环节，公司自主完成产品终测，不仅可以把控住产品质量的终端出口，还能够根据公司产品的特性进行精细的调整，使客
户体验达到最佳。公司专业能力强、响应速度快的技术支持和售后服务团队，可以快速解决客户在售前和售后遇到的问题，协助客户产品迅速完成量产并及时解决客
户使用产品中出现的问题，创造良好的客户体验。
通过长期稳定的高效合作，公司在终端品牌客户群体中形成了良好的口碑，并培养了较强的客户粘性，保障了公司业绩的稳定。
6、稳定的供应链合作关系在目前的产业格局下，供应链是保障半导体及集成电路设计公司稳定发展的重
要环节。公司的产品设计与晶圆厂的生产工艺深度融合优化，满足多应用领域的场景适应性需求，公司通过技术合作的方式，同台积电、三星电子、合肥晶合等晶圆
厂建立了紧密的战略合作关系。此外，与晶方科技、华天科技、科阳半导体等封测厂也保持了良好的合作关系。
公司将自身的技术优势和供应商的产能以及战略需求进行有效融合，通过技术合作的方式，在达成产品和工艺突破的同时，还增强了供应商粘性。公司采取了多
区域供应链布局策略，在中国大陆、中国台湾地区、韩国等国家和地区均建立战略合作级别的晶圆代工以及封测合作平台，以“多管齐下”的方式，充分且高效地整合
供应链资源，为产能提供有力保障。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用33 / 265
1、主营业务的影响报告期内，由于受到宏观环境等因素的影响，安防设备、智能手机等消费终端
市场需求大幅下滑。终端客户面临的负面影响逐步传导至上游厂商，对公司的主营业务产生了较大冲击，公司在部分细分市场的短期增长受阻，部分产品销售价格承
压，公司全年的营收规模和毛利率较上年有所下降。
2、财务费用的影响报告期内，公司产生较大的财务费用，主要是汇兑损失和利息费用。2022 年人
民币兑美元大幅贬值，人民币兑美元中间价从 2022 年年初的 6.3794 跌至 2022 年末的6.9646，全年跌幅约为9.17%。长期以来公司的主要采购均以美元作为结算货币单
位，形成了美元负债头寸，人民币兑美元大幅贬值带来了较大的账面汇兑损失。另外，2022年公司为采购而取得较多的银行贷款，利息费用同比大幅增长。
3、研发费用的影响公司高度重视技术和产品的持续研发，在 2022 年下游市场景气度下行、公司业
绩承压的背景下，公司坚持加大研发投入，取得了多项研发成果，研发费用同比大幅增长。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术迭代风险集成电路设计行业产品技术迭代速度快，CMOS 图像传感器的更新换代和新应
用场景层出不穷，公司必须保持持续的研发创新，根据最新技术发展趋势和市场需求持续进行产品迭代，否则可能导致价格下调、毛利率下滑和客户体验度变差。而
另一方面，集成电路产品的发展方向有一定的不确定性，设计企业必须对主流技术迭代趋势和场景应用的市场空间保持较高的敏感度，才能及时把握技术发展的大方
向。如果公司不能顺应技术发展的最新趋势及时调整战略，将造成人力成本、资金成本和时间成本极大的浪费，同时还会导致公司丧失发展的关键机会。
2、研发失败风险公司的主营业务为高性能 CMOS 图像传感器芯片的研发、设计与销售，其产品
的开发具有技术含量高、研发周期长、前期投入大的特点。目前，公司为了适应行业发展，紧跟行业主流技术的发展趋势，在新技术与新产品的研发上持续进行大量
34 / 265
的资金及人员投入。但是如果公司在研发方向上未能正确做出判断、在研发过程中关键技术未能突破、产品性能指标未达预期，或者开发的产品不能契合市场需求，
公司将面临研发失败风险，导致前期研发投入难以收回，对公司后续的发展和市场竞争力造成不利影响。
3、核心技术泄密风险集成电路设计行业具有较高的技术密集性特点，公司通过长期的发展积累了大
量的核心技术，形成了公司自身的核心竞争力。公司在像素设计、电路设计等领域已形成了一系列独到的核心技术，并持续进行新技术的研发和知识产权申请。未来，
如果因核心技术信息保管不善或核心技术人才流失等原因导致公司核心技术泄露，
核心技术被竞争对手复制利用，将对公司的核心竞争力产生不利影响。
4、核心技术人才流失的风险集成电路设计行业是典型的技术密集型行业，对于研发人员尤其是核心技术人
才的依赖远高于其他行业。公司在发展过程中形成了一支成熟的、创新能力强的核心研发团队，但随着行业竞争的加剧，对优秀人才的争夺也更加激烈，同时公司还
必须持续引进新的人才以适应日新月异的行业技术发展趋势。如果公司不能加强对现有核心技术人才的激励和对新人才的吸引，则将直接影响到公司的技术创新能力
和产品研发能力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营模式风险公司作为集成电路设计企业，采用 Fabless 的经营模式，专注于芯片的研发、设
计、销售环节，生产环节在晶圆厂、封装厂等代工厂完成，对晶圆厂和封装厂的产能稳定度和配合度要求较高。公司和主要供应商台积电、三星电子、合肥晶合、晶
方科技、华天科技、科阳半导体等均建立了长期良好的合作关系，但由于公司无法独立完成晶圆生产和封装工序，若晶圆和封装采购的价格大幅上涨，或者无法对公
司形成充足的产能保障，则会直接影响到公司的盈利能力、销售规模、出货进度以及对客户的供货保障。
2、供应商集中度较高与其产能利用率周期性波动的风险35 / 265
公司作为集成电路设计企业，晶圆制造及封装等主要生产工序需要在代工厂完成，同时由于集成电路行业晶圆制造和封装的门槛均较高，全球范围内符合公司技
术及生产要求的晶圆制造及封装供应商数量有限。公司与主要供应商保持着稳定的采购关系。报告期内，全球晶圆及封测产能普遍进入比较紧张的周期，若晶圆、封
装价格大幅上涨，或由于晶圆供货短缺、封装产能不足等原因影响公司的产品生产，
将会对公司的盈利能力、产品供应的稳定性造成不利影响。
3、客户集中度较高的风险公司采用直销、经销相结合的销售模式。由于市场对公司产品的需求量较大，
公司对客户的管理较为严格，直销客户一般选择业内知名的终端品牌客户，而其他终端客户则通过行业知名的经销商来供货和服务。这种策略会使得公司客户集中度
占比相对较高。
由于客户集中度较高，若某一销售占比较高的客户因为地缘政治、自身经营、
合作纠纷、产能紧张等风险而导致与公司的合作出现波动，而公司拓展新客户又需要一定周期，可能导致公司的销售规模被动下降、销售回款无法保证，在短期内对
公司的业绩产生不利影响。
4、产品应用领域拓展速度不及预期的风险公司根据市场需求和自身技术特点持续拓展产品应用领域，助力公司业绩的持
续增长。在报告期内，公司已从安防监控逐渐拓展到机器视觉、智能车载电子等领域，并继续向智慧交通、智能手机等领域拓展。但如果公司在新的应用领域业务拓
展速度不及预期，或者相关技术研发进度不及预期，或将会对公司经营业绩增速带来不利影响。
5、未来无法保持高速增长的风险受近年 5G、智慧城市、人工智能、汽车等下游产业高速发展的影响，各领域
CMOS 图像传感器芯片的需求均非常旺盛，同时公司成立时间较短，产品、销售体系和产业链合作逐步成熟，以往经营业绩呈现出较高的成长性：但是公司经营业绩
受上游产能供给端及下游终端需求端波动的影响较大，同时公司持续开拓产品应用领域、推出新产品和更新迭代的能力仍存在一定不确定性，从而对其收入和盈利水
平带来波动，未来可能存在无法保持高速增长的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
36 / 265
1、存货跌价风险存货规模随业务规模扩大而逐年上升。若市场需求环境发生变化、市场竞争加
剧或公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理、合理控制存货规模，可能导致产品滞销、存货积压，从而存货跌价风险提高，将对公司经营业绩产生不利影响。
2、应收账款回收风险虽然公司现阶段应收账款账龄均在 12 个月以内，发生坏账损失的风险较小，但
随着公司经营规模的持续扩大、或者受市场环境和客户经营情况变动等因素影响放宽信用政策，公司应收账款余额可能逐步增加。若未来公司应收账款不能及时回收，
将对公司资金使用效率和经营业绩造成不利影响。
3、汇率波动的风险报告期内，公司存在境外销售和采购、以美元报价和结算的情况。随着公司总
体业务规模扩大，境外销售及采购金额预计将进一步增加，虽然公司在业务开展时已考虑了合同或订单订立及款项收付之间汇率可能产生的波动，但随着国内外政治、
经济环境的变化，汇率变动仍存在较大的不确定性，未来若人民币与美元汇率发生大幅波动，将对公司业绩造成一定影响。
4、毛利率波动风险公司主要产品为高性能 CMOS 图像传感器，主要产品毛利率主要受下游需求、
产品售价、产品结构、原材料及封装测试成本及公司技术水平等多种因素影响，若上述因素发生变化，可能导致公司毛利率波动，从而影响公司的盈利能力及业绩表
现。
5、税收优惠政策变动风险公司于 2022 年 12 月 14 日取得上海市科学技术委员会、上海市财政局、国家税
务 总 局 上 海 市税 务局 联 合 颁 发 的《 高新 技 术 企 业 证书 》 (证 书 编 号 ：
GR202231004395)，认定公司为高新技术企业，认定有效期为三年，公司可享受企业所得税优惠税率 15%。如果未来国家上述税收优惠政策发生变化，或者本公司不再
具备享受相应税收优惠的资质，则公司可能面临因税收优惠变动或减少，从而降低未来盈利的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
37 / 265
1、行业周期风险公司所处行业为集成电路设计业，主要产品为高性能 CMOS 图像传感器，应用
于安防监控、机器视觉、智能车载电子等领域，因此不可避免地受到宏观经济波动的影响。如果下游应用领域自身的发展受到行业周期因素的冲击，则无法对公司的
产品需求形成有效的支撑，进而影响到公司的业绩。
晶圆生产、封装等产业由于产能建设周期较长，容易在产能不足和产能过剩之间不断徘徊，进而影响到集成电路设计企业的发展。当供应链产能出现周期性紧缺
情况下，公司如无法通过与供应商深度合作的方式实现产能优先供应，则可能面临产品交付不稳定、产品毛利降低等问题，对公司的业绩和市场认可度都会造成影响。
2、市场竞争风险公司虽然通过独具特色的技术和产品，目前在安防监控、机器视觉等领域维持
着高市场占有率，但 CMOS 图像传感器市场仍有大量具有技术竞争力的企业。目前公司在安防监控领域的主要竞争对手索尼、北京豪威等均有较深布局，并且在整体
资产规模、资金实力上和公司相比有一定的优势。在我国大力支持和发展集成电路产业、未来市场继续高速发展的背景下，可能还会有更多的 CMOS 图像传感器设计
企业在该领域加强资源投入，对公司的产品形成直接竞争。如果公司不能持续提升技术和产品的研发能力，不能顺应下游的需求持续更新迭代，则公司目前取得的市
场份额可能将被其他竞争对手挤占，进而对公司的业绩带来不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司境外销售收入占比较高，同时，公司主要终端品牌厂商的部分产品也销往除中国大陆以外的其他国家和地区。如果未来相关国家或地区出于贸易保护或其他
原因，或者因为地缘政治风险，通过贸易政策、关税、进出口限制等方式构建贸易壁垒，限制公司客户、终端品牌厂商在当地市场的业务开展，可能会导致公司客户
及相关终端品牌厂商对公司芯片的需求降低，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
38 / 265
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、设置特别表决权的特殊公司治理结构风险2020年 7月 3日，思特威有限全体股东签署《思特威(上海)电子科技有限公司章
程》，设置超额表决权，约定徐辰及其全资或控制的股东行使其认缴出资比例5倍的表决权。
2020年12月15日，公司召开创立大会暨第一次股东大会，全体股东出席会议，
会议一致审议通过了《关于思特威(上海)电子科技股份有限公司设置特别表决权股份的议案》，并制定公司章程，设置特别表决权股份安排。除非经公司股东大会决议
终止特别表决权安排，公司特别表决权设置将持续、长期运行。根据特别表决权设置安排，公司股本由具有特别表决权的 A 类股份及普通股份 B 类股份组成。除审议
特定事项 A 类股份与 B 类股份对应的表决权数量相同外，控股股东、实际控制人徐辰持有的A类股份每股拥有的表决权数量为其他股东(包括本次公开发行对象)所持有
的B类股份每股拥有的表决权的 5倍。
2、公司存在特别表决权设置以来公司运行时间较短的公司治理风险。
特别表决权机制下，公司的控股股东、实际控制人徐辰能够决定公司股东大会的普通决议，对股东大会特别决议也能起到类似的决定性作用，一定程度上会制约
除徐辰外公司其他股东通过股东大会对公司重大决策的影响力。
若包括公众投资者在内的中小股东因对于公司重大决策与控股股东、实际控制人持有不同意见而在股东大会表决时提出反对意见，则有较大可能因每股对应投票
权数量的相对显著差异而无足够能力对股东大会的表决结果产生实质影响。
在特殊情况下，徐辰的利益可能与公司其他股东，特别是中小股东利益不一致，
从而存在损害其他股东，特别是中小股东利益的可能性。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 248,298.73万元，较上年同期下降 7.67%；归属于
上市公司股东的净利润为-8,274.80万元，较上年同期下降120.77%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-11,597.65万元，较上年同期下降 129.57%。
39 / 265
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 变动比
本期数 上年同期数 例（%）
营业收入 2,482,987,309.22 2,689,327,871.83 -7.67营业成本 1,933,133,682.77 1,906,119,553.77 1.42
销售费用 76,950,913.93 64,060,264.32 20.12管理费用 75,843,853.33 55,228,168.10 37.33
财务费用 205,356,814.51 -13,669,682.19 不适用研发费用 307,248,439.78 205,257,185.46 49.69
经营活动产生的现金流量净额 -1,523,989,386.87 -1,261,896,357.18 不适用投资活动产生的现金流量净额 -101,963,827.42 -840,015,167.66 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,646,132,852.08 1,023,275,916.41 60.87营业收入变动原因说明：营业收入下降主要系智慧安防行业的市场需求波动下滑而
消费电子、汽车行业应用高速增长的综合影响，销售规模有所下降，出货数量同比增长13.29%，但消费电子类 CIS芯片平均单价低于其他应用领域，故营业收入总体
下降；。
营业成本变动原因说明：主要系市场需求波动，销售规模有所下降消费电子、汽车行业应用的高速增长抵消智慧安防行业的出货下滑，总体上营业成本略有增加。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内销售人员人力成本增加以及销售部门所用的新办公楼和相关长期资产的折旧摊销所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内管理性质的部门人力成本增加以及管理部门所用的新办公楼和相关长期资产的折旧摊销所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内人民币兑美元汇率贬值产生较大的汇兑损失，以及公司增加了对银行贷款的使用而产生更多的利息支出所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发人员大幅增加以及研发部门所用的新办公楼和相关长期资产的折旧摊销所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司销售收款减少，
以及人力成本增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2021年公司购置支付新办公楼款项所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司收到首次公开发行股票的募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年度，公司经营情况较稳定，全年实现主营业务收入 248,298.73万元，同比下降7.67%；主营业务成本 193,313.37万元，较上年同期增长 1.42%；2022年主
营业务综合毛利率22.14%，受市场影响，较 2021年下降6.98个百分点。
40 / 265
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
集成电路 248,298.73 193,313.37 22.14 -7.67 1.42 减少6.98个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
CMOS图 248,298.73 193,313.37 22.14 -7.67 1.42 减少6.98像传感器 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 117,322.99 84,474.03 28.00 12.22 13.24 减少0.65个百分点
境外 130,975.74 108,839.34 16.90 -20.33 -6.19 减少12.53个
百分点合计 248,298.73 193,313.37 22.14 -7.67 1.42 减少6.98
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 104,423.55 70,199.79 32.77 -7.10 -13.29 增加4.79个百分点
经销 143,875.18 123,113.57 14.43 -8.08 12.28 减少15.52个
百分点合计 248,298.73 193,313.37 22.14 -7.67 1.42 减少6.98
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
2022年境内收入较上年同期增长 12.22%，主要受消费电子领域境内客户增长影响，境外收入较上年同期减少 20.33%，主要受智慧安防领域终端市场低迷影响；公
司的销售模式并重直销和经销。
产销量情况分析表41 / 265
√适用 不适用生 产 量 销 售 量 库 存 量
主要产 比 上 年 比 上 年 比 上 年单位 生产量 销售量 库存量
品 增 减 增 减 增 减（%） （%） （%）
CMOS 万颗 49,004.73 38,349.73 21,234.85 25.69 13.29 100.71图传感
器产销量情况说明
报告期内，公司主要产品CMOS图像传感器产量49,004.73万颗，产销率78.26%；
报告期末，公司存货数量增加主要是对未来半导体市场需求的提前布局。报告期内，
公司根据各产品线销售情况进行生产布局，不存在重大的产品滞销等对持续生产经营不利的情况。
(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(3). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 上年同期 期占总 情况分行业 本期金额 年同期
成项目 比例 金额 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
集成电 晶圆制 149,483.92 77.33 148,325.53 77.82 0.78路 造
封装测 39,810.90 20.59 39,735.84 20.85 0.19试成本
其 他 制 4,018.55 2.08 2,550.59 1.33 57.55 主 要造成本 系 由
于 存货 采
购 增加 导
致 的耗 材
和 运费 上
升小计 193,313.37 100.00 190,611.96 100.00 1.42
分产品情况分产品 成本构 本期金额 本期占 上年同期 上年同 本期金 情况
42 / 265
成项目 总成本 金额 期占总 额较上 说明比例 成本比 年同期
(%) 例(%) 变动比例(%)
CMOS 图 晶圆制 149,483.92 77.33 148,325.53 77.82 0.78传感器 造
封装测 39,810.90 20.59 39,735.84 20.85 0.19试成本
其 他 制 4,018.55 2.08 2,550.59 1.33 57.55 主 要造成本 系 由
于 存货 采
购 增加 导
致 的耗 材
和 运费 上
升小计 193,313.37 100.00 190,611.96 100.00 1.42
成本分析其他情况说明公司主营业务成本由直接材料、直接人工及制造费用构成。报告期内，随着公司业
务发展各类型成本相应变动，其中其他制造成本上升主要系由于存货采购增加导致的耗材和运费上升。
(4). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(5). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(6). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额122,980.07万元，占年度销售总额 49.53%；其中前五名客户销售
额中关联方销售额0万元，占年度销售总额 0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
43 / 265
1 客户一 34,984.22 14.09 否2 客户二 32,559.55 13.11 否
3 客户三 25,132.31 10.12 否4 客户四 20,673.46 8.33 否
5 客户五 9,630.53 3.88 否合计 / 122,980.07 49.53 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的 50%或严重依赖于少数客
户的情形，其中客户一、客户二和客户三均为上年同期前五名客户，客户四（联合无线（香港）有限公司）和客户五（新像科技股份有限公司）为新进入前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 315,297.76 万元，占年度采购总额 86.99%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 供应商一 110,920.01 30.60 否2 供应商二 95,960.38 26.48 否
3 供应商三 68,224.54 18.82 否4 供应商四 21,415.95 5.91 否
5 供应商五 18,776.88 5.18 否合计 / 315,297.76 86.99 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：万元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 7,695.09 6,406.03 20.12管理费用 7,584.39 5,522.82 37.33
研发费用 30,724.84 20,525.72 49.6944 / 265
财务费用 20,535.68 -1,366.97 不适用管理费用：较去年同期增加 2,061.57 万元，同比上升 37.33%，主要是人力成本增长、
管理部门所用的新办公楼和相关长期资产折旧摊销增长等的影响。
研发费用：较去年同期增加 10,199.12万元，同比上升 49.69%，主要是公司加大研发投入，包括新增研发人员的人力成本、建设更高阶工艺平台的投入和研发部门所用
的新办公楼和相关长期资产折旧摊销增长等的影响。
财务费用：较去年同期增加 21,902.65 万元，主要是本期美元对人民币汇率大幅上升、
汇兑损失增加，以及增量贷款产生的利息费用增加等的影响。
4. 现金流√适用 不适用
单位：万元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -152,398.94 -126,189.64 不适用投资活动产生的现金流量净额 -10,196.38 -84,001.52 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 164,613.29 102,327.59 60.87经营活动产生的现金流量净额：较去年同期净流出增加 26,209.30万元，主要是报告
期公司销售规模小幅下降收款减少，同时支付人力成本增加的影响。
投资活动产生的现金流量净额：较去年同期净流出减少 73,805.13万元，主要是上期购买新办公楼所致。
筹资活动产生的现金流量净额：较去年同期净流入增加 62,285.69万元，主要是本期首次公开发行股票募集资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 本期期
上期期数占 末金额
末数占项目 总资 较上期 情况说
本期期末数 上期期末数 总资产名称 产的 期末变 明
的比例比例 动比例
（%）
（% （%）
）
应收 874,816,424.58 14.45 383,976,265.44 8.75 127.83 主 要 系账款 报 告 期
内 对 部分 客 户
开 始 提45 / 265
供 账 期所致
存货 2,932,240,366.79 48.43 1,251,796,306.34 28.52 134.24 主 要 系报 告 期
内 公 司备 货 所
致递延 86,648,630.50 1.43 24,961,289.77 0.57 247.13 主 要 系
所得 税 会 差税资 异 及 可
产 抵 扣 亏损 增 加
所致其他 72,594,596.24 1.20 550,216,494.86 12.53 -86.81 主 要 系
非流 报 告 期动资 长 期 预
产 付 货 款抵 扣 货
款 用 于本 期 采
购所致短期 1,307,803,774.59 21.60 823,198,093.87 46.73 18.75 主 要 系
借款 报 告 期内 为 应
对 备 货需 求 ，
银 行 借款 增 加
所致应付 123,638,287.19 2.04 299,903,563.15 6.83 -58.77 主 要 系
账款 报 告 期末 下 半
年 减 少采 购 所
致合同 89,544,048.07 1.48 65,784,930.28 1.50 36.12 主 要 系
负债 报 告 期内 公 司
预 收 账款 上 升
所致其他 25,938,361.75 0.43 44,170,284.87 1.01 -41.28 主 要 系
应付 报 告 期款 支 付 房
46 / 265
屋 装 修款 和 机
台 采 购款所致
一年 61,507,767.34 1.02 30,330,773.24 0.69 102.79 主 要 系内到 报 告 期
期的 一 年 内非流 到 期 的
动负 长 期 借债 款 增 加
所致其他 145,079,089.91 2.40 82,818,266.53 1.89 75.18 主 要 系
流动 报 告 期负债 内 未 结
算 的 销售 折 扣
增 加 所致
长期 476,232,219.75 7.87 320,649,263.23 7.30 48.52 主 要 系借款 报 告 期
内 银 行长 期 借
款 增 加所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产396,991,315.18（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为
6.56%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末，公司共有 1,360,000.00 元货币资金受限，其中其他货币资金1,360,000.00 元为本集团向银行开立银行保函所存入的保证金存款；公司有账面价值
569,519,688.63元(原值 587,805,320.15元)的固定资产受限，为房屋建筑物用于担保借款抵押,期限至 2028 年 12 月 8 日。公司有账面价值 10,122,549.73 元的应收账款用于
取得银行借款质押，应收账款质押期限至 2023年6月12日。
47 / 265
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
48 / 265
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,898,764.53 12,718,235.44 -85.07%
报告期内投资额为公允价值变动所致。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
2022年 12月 7日，公司第一届董事会第十五次会议审议通过了《关于拟对外投资的议案》。
公司拟以思特威实业为项目实施主体在上海市浦东新区北蔡镇投资建设“思特威全球总部园区项目”。项目定位为面向全球的思特威全球总部园区，吸引全球前沿科
研人才，形成人才集聚，加强公司研发能力，进一步提升公司综合竞争实力。
预计项目总投资约 8.5亿元（最终投资金额以项目建设实际投资为准）。资金来源为公司自有或自筹资金，公司将根据项目建设进度分批投入，并通过招拍挂方式
取得项目用地（具体用地面积和地块实际范围以土地行政主管部门的核定和批准为准）。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
本 期本
期 出资 计入权益 期
本期公允 计 售产 的累计公 购
期初数 价值变动 提 / 其他变动 期末数类 允价值变 买
损益 的 赎别 动 金
减 回额
值 金额
其 12,000,000.00 806,400.00 - - - - 12,806,400.00他
其 5,339,635.44 573,834.90 - - - - 518,529.63 6,431,999.97他
合 17,339,635.44 573,834.90 806,400.00 518,529.63 19,238,399.97计
截止2022年12月31日，公司以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产余额为6,431,999.97元，系其他非流动金融资产；以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资
产余额为12,806,400.00元，系其他权益工具投资。
证券投资情况49 / 265
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本 本 会计入权
证 证 证 资 本期公 期 期 处 计益的累
券 券 券 最初投 金 期初账 允价值 购 出 置 期末账 核计公允
品 代 简 资成本 来 面价值 变动损 买 售 损 面价值 算价值变
种 码 称 源 益 金 金 益 科动
额 额 目其 4,500,00 自 5,339,63 573,83 518,529. 0. 0. 0. 6,431,99 其
他 0.00 有 5.44 4.90 63 00 00 00 9.97 他资 非
金 流动
金融
资产
其 12,000, 自 12,000, 806,400 0. 0. 0. 12,806, 其他 000.00 有 000.00 .00 00 00 00 400.00 他
资 权金 益
工具
投资
合 / / 16,500,0 / 17,339,6 573,83 1,324,92 0. 0. 0. 19,238,3 /计 00.00 35.44 4.90 9.63 00 00 00 99.97
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
50 / 265
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主营 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 持 股公 司 业务 比例
名称昆 山 芯片 4,500.00 9,914.92 4,967.08 8,618.07 1,144.24 100%
思 特 测试 万元 万元 万元 万元 万元威 集 业务
成 电路 有
限 公司
北 京 北京 1,000.00 1,186.26 994.70 万 961.23万 251.11 万 100%思 特 研发 万元 万元 元 元 元
威 电 中子 科 心，
技 有 参与限 公 产品
司 研发思 特 深圳 1,000.00 1,674.97 1,005.21 2,595.47 -401.78 万 100%
威(深 研发 万元 万元 万元 万元 元圳)电 中
子 科 心，
技 有 参与限 公 产品
司 研发思 特 合肥 10,000.00 20,434.03 9,916.62 76,124.14 -1,111.58 100%
威(合 地区 万元 万元 万元 万元 万元肥)电 经营
子 科 主体技 有
限 公司
智 感 CM 6,075万美 55,955.60 40,762.00 84,389.78 -1,990.30 100%微 电 OS 元 万元 万元 万元 万元
图像子 科
传感技(香
器芯港)有
片的限 公
司销售
51 / 265
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
52 / 265
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局及地位公司产品已广泛运用于包括网络摄像机、模拟闭路摄像机、家用看护摄像机、
智能门铃、无人机、扫地机器人、工业相机、智慧交通、人脸识别等智慧安防领域；
智能化的车载行车记录仪、车载环视及后视摄像头、驾驶员监测摄像头等汽车电子应用领域；智能手机、平板电脑、智能家居、智能健康等消费电子应用领域，推动
着智能生活的发展和进步。
公司通过 FSI-RS 系列、BSI-RS 系列和 GS 系列的全面布局，以技术为驱动，满足行业应用领域对低照度光线环境下成像优异、高温工作环境下维持芯片高性能、
光线对比强烈环境下明暗细节呈现、拍摄快速运动物体无畸变/拖尾、高帧率视频拍摄等刚性需求，具备与索尼等领先的 CMOS 图像传感器厂商竞争的核心优势，深入
覆盖高、中、低端各种层次，满足客户多样化的产品需求，逐步实现国产化替代。
公司已成为智慧安防、消费电子、汽车电子领先的 CMOS 图像传感器供应商，
根据TSR的数据显示，公司在2021年CIS整体出货量排名中名列第6位，且在2020及2021年一直位列全球安防CIS出货量的第1位。此外，据TSR统计，公司在2021
年的 CIS 车载市场出货量排名中名列第 4 位。在 2022 年，公司更是首次进入Automotive Top 10排行榜。
2、行业发展趋势（1）智慧安防领域
公司产品已广泛运用于包括网络摄像机、模拟闭路摄像机、家用看护摄像机、
智能门铃、无人机、扫地机器人、工业相机、智慧交通、人脸识别等智慧安防领域；
智能化的车载行车记录仪、车载环视及后视摄像头、驾驶员监测摄像头等汽车电子应用领域；智能手机、平板电脑、智能家居、智能健康等消费电子应用领域，推动
着智能生活的发展和进步。
公司通过 FSI-RS 系列、BSI-RS 系列和 GS 系列的全面布局，以技术为驱动，满足行业应用领域对低照度光线环境下成像优异、高温工作环境下维持芯片高性能、
光线对比强烈环境下明暗细节呈现、拍摄快速运动物体无畸变/拖尾、高帧率视频拍53 / 265
摄等刚性需求，具备与索尼等领先的 CMOS 图像传感器厂商竞争的核心优势，深入覆盖高、中、低端各种层次，满足客户多样化的产品需求，逐步实现国产化替代。
公司已成为智慧安防、消费电子、汽车电子领先的 CMOS 图像传感器供应商，
根据TSR的数据显示，公司在2021年CIS整体出货量排名中名列第6位，且在2020及2021年一直位列全球安防CIS出货量的第1位。此外，据TSR统计，公司在2021
年的 CIS 车载市场出货量排名中名列第 4 位。在 2022 年，公司更是首次进入Automotive Top 10排行榜。
（2）汽车电子领域随着新能源智能汽车的普及、ADAS（高级自动驾驶辅助系统）技术的不断提高
以及车载芯片算力的提升，现代汽车上的摄像头数量正在快速增加。为了实现更加优秀的图像识别功能，车载 CMOS 图像传感器的应用范围从过去的仅仅实现可视化
倒车和行车记录仪等功能，扩展到了如今通过单车高达 13 个摄像头实现 360 度全景成像、路障检测、盲区监测、驾驶员监测系统、自动驾驶等功能。
此外，随着智能驾驶技术的提高，车载摄像头又进一步向双目、三目等方向发展，为了提高测距精确度，智能驾驶在避障技术方面的提升又推动了 3D 摄像机的使
用。ADAS 系统包含行车记录、智能导航、全景影像、车道偏移警示等多种功能，
而与之相配套的行车记录仪等配件的需求也随之增加。各大汽车厂商预计也将会为了保持自家车辆产品的竞争力，导入更多摄像头来获取视频影像信息用以构建包括
驾驶员监测系统、盲区检测、行人防碰撞、信号灯识别等多元化的车载智能视觉系统以覆盖车载摄像头的各种应用的 CIS 包括环后视/自动泊车（AVM/RVC/APA）、
舱内监控（DMS/OMS）、行车记录仪（DVR）、自动驾驶（ADAS）、流媒体后视镜/电子外后视镜等车载系统。
54 / 265
汽车电子领域相较于智慧安防领域有很多相似之处，例如：良好的夜视成像性能；尽可能的低噪声；应对明暗环境的快速变化，需要高宽动态范围（HDR）；宽
温度范围要求；高标准的冗余设计等。公司在智慧安防领域深厚的技术积累帮助公司迅速切入了汽车电子领域。同时相较安防、消费终端的 CIS，车载 CIS更需要通过
严苛的车规级认证以确保产品的可靠性。因此，自入局车载领域以来，公司始终坚持以安全为基石，在产品设计之初就建立起高质量研发管控体系，并向国际标准看
齐，把整车安全视为生产研发领域的关键因素，且已通过IATF 16949、AEC-Q100以及 ISO26262:2018汽车功能安全流程 ASIL D 三大行业认证标准，建立了完善的车规
级芯片研发与质量管理体系，为车载CIS产品全生命周期的可靠性“保驾护航”。伴随国产汽车，尤其是国产新能源汽车的快速崛起，公司在汽车电子领域将实现快速增
长。
（3）消费电子领域在以智能手机为主的消费电子领域，全球市场经历了多年的快速发展，目前已
进入存量时代，全球出货量存在小幅回调，预计随着 5G 应用的普及和新兴市场的需求增长，全球智能手机市场将有所转暖，未来全球智能手机市场将维持平稳增长态
势。根据 IDC 预计，2022 年由于破纪录的通货膨胀、地缘紧张局势和其他宏观经济挑战显著抑制了消费者需求，预计出货量将降至 12.7 亿部，为近七年来新低，但挫
折是短期的，市场将 2023年反弹至 13.36亿部，2026年将达 14.6亿部，五年 CAGR为1.4%。 智能手机一直以来都是 CMOS图像传感器在全球及国内的最大应用市场，
近年来基于双摄手机向多摄手机过渡发展的趋势，单台手机上摄像头数量的增长抵消了智能手机自身出货量放缓的影响。同时，智能手机的多摄趋势也同步催生了“广
角”、“长焦”、“微距”和“人像模式”虚实焦融合等一机多类型摄像头的需求，使智能手机领域CMOS图像传感器市场规模依然维持着增长态势。据 Counterpoint Research
预测，未来每部智能手机的 CMOS图像传感器含量将平均扩大至 4.1。同时更强大的芯片组、成像性能的突破以及软硬件的进步等多因素的综合作用，将不断为手机市
场的消费者提供更好的成像体验。
当下智能手机已进入超清拍摄时代，除主摄系统外，辅摄、超广角与长焦等摄像头也正逐渐升级至5000万像素及以上分辨率。据TSR 2022最新调研报告数据，预
计CIS全球手机市场 5000万像素出货量，将从 2020年的1600万颗激增至 2026年的10 亿颗。目前，公司已针对智能手机前、后、辅摄应用推出了覆盖 200 万像素至
55 / 265
5200万像素分辨率的全矩阵产品。尤其是相继推出了两颗 5000万级超高分辨率手机应用图像传感器芯片，其中 SC520XS 更是业界 5000 万级像素赛道上首颗采用 100%
全像素对焦功能的 0.7μm 芯片，可为智能手机摄像头系统带来电影级的质感影像。
公司在消费电子领域的不断推陈出新，有望使得市场份额进一步实现增长。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自成立以来，一直专注于高性能 CMOS 图像传感器的研发和设计。通过卓越的技术创新和高效的研发能力，积累并构建了成熟的核心技术体系，提供系列化、
差异化的产品满足多场景和全性能的市场需求。公司在智慧安防领域拥有较为完整的产品矩阵，始终保持行业领先的优势地位。同时，公司在汽车电子和消费电子领
域推出的一系列产品，也以卓越的性能和快速的响应能力迅速获得了市场认可和客户的信任，营业额与市场地位实现了快速增长和提高。公司将持续投入研发力量，
不断探索创新，将核心技术广泛应用于各个领域，加强与客户的合作，提升产品的品质和服务水平，以满足市场不断升级的需求，提高市场份额和行业竞争力。具体
发展战略规划如下：
1、进一步丰富产品系列和应用领域目前，公司产品的应用领域已成功从智慧安防扩展到消费电子、汽车电子领域。
公司计划进一步丰富产品系列，拓展应用领域，并充分挖掘公司现有核心技术，如SFCPixel®专利技术、夜视全彩技术、基于背照式工艺的全局快门技术等在其他新兴
领域的应用方式。
2、不断提升行业领先的研发效率公司将不断提升行业领先的研发效率，保持与下游应用和客户的紧密联系，持
续改进公司的产品，优化和提高产品性能和用户体验，提升客户满意度，以提高市场占有率和品牌影响力，并促进业务的稳步增长。
3、加强人才队伍建设公司所处的行业对技术人才的背景、研发能力和工作经验有很高的要求。随着
公司经营规模的不断扩大和产品线的不断丰富，公司面临着越来越多的挑战。在这种情况下，拥有杰出人才将成为公司未来稳健发展的关键因素。因此，公司将根据
未来发展战略规划，持续优化人力资源配置，进一步完善内部人才培养机制，并加大对高端人才的引进力度，打造一个全球一流的研发和管理团队。这不仅为公司的
56 / 265
可持续发展奠定了坚实基础，也将有助于公司在行业中保持竞争优势，实现长期的稳定增长。
(三) 经营计划√适用 不适用
未来，公司将继续优化产品矩阵，提高产品性能和用户体验，加强与核心客户的合作，拓展合作领域，积极开拓新的市场机会，以提升在智慧安防、消费电子、
汽车电子等领域的市场占有率，实现营业额的稳定增长。同时，公司将继续注重品牌建设和营销推广，不断提升品牌知名度，在竞争激烈的市场中保持领先地位。具
体经营计划如下：
1、紧贴客户需求提升技术创新能力公司秉承“让人们更好地看到和认知世界”的愿景，坚持“以客户为核心，致力于
提供高质量、智能的视频解决方案”的理念，始终紧贴客户需求开发了一系列有特色的核心技术。公司将进一步深入挖掘智慧安防、消费电子、汽车电子等新兴图像传
感器应用领域客户需求，研发多样化、差异化的产品系列，覆盖高中低阶的全系列产品，满足不同定位的客户需求。
2、加大芯片研发能力公司始终坚持“研发一代、量产一代、预研一代”的产品开发理念，在“多管齐下”
的供应链以及上下游资源体系加持下，实现了较高的芯片研发效率，流片和量产芯片数量每年大幅提升。公司将继续加大研发能力使公司能够快速响应客户的需求变
化，从而让其终端产品可以更好地适应复杂多变的市场环境，与客户实现双赢。
3、构建坚实的知识产权体系壁垒报告期内，公司累计获得授权专利345项，其中发明专利授权178项，实用新型
专利授权 167 项等。另外，公司获得软件著作权登记 14 项。公司通过持续研发投入，
不断对产品进行迭代升级、拓展应用领域，为产品持续保持领先优势打下基础。公司在提高 CMOS 图像传感器信噪比、感光度、帧率、动态范围等方面已经构建核心
技术及知识产权体系，未来通过持续的技术创新和技术积累，进一步完善知识产权壁垒。
4、加强研发团队建设公司高度重视人才的引进和培养，将公司研发和技术创新团队的能力视为公司
的核心资源，广纳海内外技术人才，已经建立了一支卓越的研发团队。公司积极组57 / 265
