十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
基于商业秘密和商业敏感信息，公司在对《2024年年度报告》的编制中，对前五大客户、供应商、应收账款、预付款项、其他应收款单位名称等事项豁免披露。董事长、董事会秘书及相关
知情人员已签署《暂缓与豁免事项知情人保密承诺函》，并向上海证券交易所提交《信息披露暂缓与豁免业务办理审批表》进行备案。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，由于新能源汽车、储能产业链供需关系格局发生变化，市场竞争持续白热化，锂电
池材料产业链在行业底部区间持续运行，给企业发展带来了诸多挑战。报告期内，公司围绕2024年的既定经营目标，始终秉承“以诚信为立身之本，以质量赢得市场，以效率强化经营，以科技
创新驱动持续进步”的经营理念，紧跟行业发展趋势，在技术革新、新产品开发、市场拓展、降本增效等方面开展了扎实有效的工作，以加强运营管控、防范经营风险，确保公司经营业务稳定
健康发展。
2024年，公司营业收入为75.23亿元，同比降低38.21%，归属于母公司所有者的净利润为-8.70亿元，虽然报告期内公司积极开发新型产品，大力拓展销售市场，2024年公司磷酸铁锂累计出货
量为22.82万吨，同比增长39.07%，但受市场供需格局变化及碳酸锂等主要原材料价格下行影响，
公司主营产品销售价格同比下降，导致公司营业收入同比减少；报告期内，公司积极采取降本增效措施，加强采购管理，合理控制库存规模及材料成本，公司原材料及产成品价格同比波动幅度
减缓，本年度存货跌价准备计提减少；随着报告期内公司产能利用率逐步提升，固定资产和在建工程等相关资产减值同比减少，业绩亏损同比明显收窄。
主要经营情况如下：
（一）聚焦关键技术领域，坚持研发创新报告期内，公司积极践行“以技术创新带动全面创新”的理念，坚持走自主研发创新之路，
强化核心竞争力。一方面，公司根据现有产品特性进行工艺改善，推进技术难点突破，加快高压实密度产品的验证进度；另一方面，公司紧跟行业及市场发展趋势，积极布局新赛道、开发新产
品，对固态电解质、补锂剂、硬碳负极等新技术、新材料进行研发布局。报告期内，公司“磷酸铁锂产品”荣膺首届“湖北精品”称号；“焦磷酸磷酸铁钠/N6-1A产品”入选《湖北省创新产品
应用示范推荐目录（2024年版）》；“高比能长寿命富锰磷酸锰铁锂研发与产业化项目”入选2024年度山东省重点研发计划（重大科技创新工程）。
人才是研发创新的第一生产力，公司非常重视科研人才的引进与培养。报告期内，公司成功获批设立“国家博士后科研工作站”，为高层次科研人才的引进与培养提供了优质平台；2024年
13/275
度，公司主要研发人员入选湖北省“楚天英才计划·青年拔尖人才”、十堰市“科技领军人才扶持计划”，获得“荆楚工匠”“工匠人才创新工作室”等多个荣誉奖项，彰显了公司科研人才梯
队建设的卓越成效。
此外，公司积极推进校企合作，为合作高校师生提供优质的企业实践平台，致力于打造资源共享、优势互补、共同发展的优良科研合作环境。报告期内，公司与华中科技大学、北京理工大
学、哈尔滨工业大学（威海）等多所高校签订技术研发协议，开展“固态电解质”等高质量产学研合作，加速科技成果转化；与湖北汽车工业学院联合申报的“电池关键材料绿色智能制造技术
湖北省重点实验室”已于2024年12月获批，标志着公司在应用基础研究方面具备较强的实力；
与华中科技大学、湖北汽车工业学院等联合完成“高性能磷酸铁锂复合正极材料制备关键技术及产业化”研发项目，并荣获湖北省科技进步二等奖。
（二）专注精益生产，力求降本增效公司始终坚持“精益求精·追求卓越·持续改进·顾客至上”的质量方针，以5S管理为工具，
深耕精益生产工作。在产品生产方面，采取“以销定产、集中规模化生产”的原则，提高产线利用率和生产效率，有效控制生产成本；在工艺改善方面，公司通过产品工艺改善及更新迭代，持
续优化生产制造工序，节能降耗；在质量管控方面，通过TQM（全面质量管理）优化生产流程和培养员工质量意识，不断加强对产品品质的管理和提升，进一步提高公司产品竞争力；在集团各
工厂运营管理方面，常态化梳理年度降本改善的项目及措施，并鼓励各部门集思广益，推进公司生产设备改造、技术改善及产品质量提升，定期对项目进展进行交流复盘，对防错改造、真空热
合改造等降本改善效果较为明显的可标准化项目也在其他基地进行横展。
（三）深化客户合作，提升产品市场份额报告期内，公司继续秉承“顾客至上”的经营方针，持续强化“市场导向”的经营理念，坚
持市场驱动，充分关注挖掘客户需求及其变化，切实践行“为客户创造价值”的行为准则，为客户提供高品质的产品和服务，以巩固双方合作关系，增强客户黏性，公司已与行业下游头部客户
建立长期稳定合作机制；同时，公司采取差异化营销策略，强化销售团队成员协同配合，并制定合理激励方案，加大对新产品和新客户的开发力度，扩大销售渠道，目前已与楚能新能源、吉利
控股、因湃电池、瑞浦兰钧等建立良好合作关系，有效提升公司产品市场份额，优化了公司产品供给结构。
（四）优化供应链管理策略，提升库存管理水平报告期内，面对上游原材料价格的波动，公司充分发挥集团供应链平台管理优势，对大宗物
资集中采购，积极拓展采购渠道，动态优化采购策略，同时结合公司套期保值业务的开展，推进原材料采购持续控本增效；在库存管理方面，引入智能仓储管理系统，实时跟踪存货变动信息，
并通过定期或不定期盘点和清查，及时处理异常情况，优化库存管控，不断提升库存管理水平，
降低存货管理风险。
（五）积极拓展海外市场，推进全球化业务布局14/275
报告期内，公司根据“立足国内，放眼全球”的既定战略布局，积极拓展海外市场业务。2024年9月，公司下属全资子公司万润新材通过其海外子公司在美国开展“万润新能美国新能源正极
材料及其产业化研发中心项目”，截至报告期末，该项目土地和厂房的购买手续已实施完毕，相关土地和厂房已经完成交割，正在进行施工设计、设备采购准备等工作。
公司本次对外投资项目的实施，符合行业发展趋势，使公司在海外配备更贴近客户的生产服务能力，将助力公司在海外开拓新的客户群体和业务渠道，进一步完善了公司的全球化业务布局，
扩大公司国际化业务规模，是助力公司实现全球化可持续性发展战略的必要举措。
（六）健全公司内控体系，坚守合规经营理念报告期内，公司聘请外部内控管理咨询机构，围绕内部环境、风险评估、控制活动、信息与
沟通、内部监督五要素开展全方位的内控体系建设服务，坚持以战略为导向，明确总部对各子公司的管控导向及功能定位；以管控模式为基础，厘清总部、子公司的授权管理体系；以流程为载
体，对管控流程进行优化，强化公司全体员工“守规矩、知敬畏、明底线”的合规意识，为公司合规、稳健发展提供了有力保障。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要生产锂离子动力电池和储能电池的正极材料及其前驱体，产品主要为磷酸铁锂、磷酸铁等，其中高压实密度磷酸铁锂产品压实密度高，电化学性能优异，加工性能和循环性能好，
目前验证进展顺利，公司将加速放量进程。同时，公司也在积极加大新产品的研发力度，其中钠离子电池正极材料现已实现数百吨出货；磷酸锰铁锂产品已进行了试生产，产线具备放量生产条
件。
公司始终坚持“研发一代、储备一代、生产一代”的研发策略，使产品性能持续保持行业领先；公司秉持人才强企战略，致力于培养具有专业知识和创新意识的研发团队。报告期内，公司
申请国内发明专利90个，申请国际发明专利136个，获得各类知识产权80项，核心技术23项，
在锂电池正极材料领域形成了深厚的技术积累及领先优势；公司重视研发人才体系队伍建设，不断培养兼具高水平专业素养和创新意识的研发团队，与华中科技大学、北京理工大学等开展技术
研发，推动产学研深度融合。
(二) 主要经营模式公司拥有独立的研发、采购、生产和销售体系，主要通过研发、生产与销售磷酸铁锂、磷酸
铁实现盈利。公司的采购、研发、生产、销售等主要经营模式与行业普遍采用的经营模式基本一致，具体情况如下：
15/275
1、采购模式公司主要采取“以销量定产量，以产量定采购”的经营模式。具体步骤为营销中心每月召开
销售订单评审会，公司各生产工厂根据销售计划制定月度生产计划，并根据生产计划向万润新材提交物料采购汇总申请表。万润新材收到物料采购申请后在合格供应商中竞价，并根据竞价结果
分配需求总数量。在此基础上，万润新材与供应商签订采购合同，依据实际需求签订采购订单。
供应商产品经送检合格后入库，双方按照合同约定付款条件结清货款。
公司在锂源、磷源方面不断加大开发力度，并根据公司《磷酸铁锂原辅材供应商开发及准入管理制度》《磷酸铁原辅材供应商开发及准入管理制度》《非原辅包材供应商开发及准入管理制
度》等对新供应商进行综合评定，考评合格后纳入合格供应商名录。当供应商原材料质量下降无法满足公司生产要求、公司新产品研发存在新的物料需求或公司产能释放需扩充采购来源时，可
以立即在合格供应商名录里选择合适的替代供应商。目前公司已与多家国内外大型碳酸锂、磷酸盐供应商建立了较为稳固的业务关系，保证了主要原材料的及时供应与品质可控。
除上述常规采购模式外，对于碳酸锂、磷酸盐等主要生产原材料，公司会根据市场行情分析预测，并结合各工厂生产能力和库存变动情况，及时调整采购策略，确定原材料的合理安全库存
水平，以确保生产均衡性及交付准确性。
2、研发模式公司研发工作坚持以客户需求为导向，契合新能源行业发展趋势变化，实行“研发一代、储
备一代、生产一代”的研发策略，建立从小试、中试到试生产的完备研发流程，注重加强专利布局，完善知识产权保护体系，持续培养掌握创新文化和突出工程实践能力的科技人才队伍。自主
研发和合作研发是公司主要开展的研发方式。对于短期内具备产业化前景的产品或技术，公司以自主研发为主；对于基础性和前瞻性的产品或技术，公司在坚持自主研发的前提下，也会与高校
或科研院所合作，开展共同研发。公司充分利用和整合各类科技资源，推动企业创新发展，提升锂电池正极材料及前驱体的研发制造水平，满足产业化需求。除不断优化升级磷酸铁锂的技术水
平之外，公司也在钠离子电池正极材料、磷酸锰铁锂、固态电解质、补锂剂、硬碳负极、硅碳负极等方向进行了重点研发和布局。
3、生产模式报告期内，公司主要采取“以销定产”的原则安排生产，以月度销售计划为基础，以周销售
计划为目标，及时调整产线安排，进行自主生产。锂电池正极材料产品具有定制化特点，下游不同的电池客户或者同一客户的不同订单对正极材料的规格、性能方面一般具有不同的要求，针对
个别客户的定制化需求，公司会单独开辟产线进行生产；对于产能较大的产线，公司主要生产大额订单的通用性产品；对于产能较小的产线，公司主要生产零星客户或订单较小的产品，以提高
产线利用率。公司生产安排虽然主要以销售订单为基础，但也会同时考虑产品及原材料的检验检测和运输周期，并对排产计划进行灵活调整，进行一定程度的备货，以保证采购、生产与销售的
匹配与衔接。
16/275
4、销售模式公司主要采用直销模式，下游客户主要为国内知名动力及储能电池厂商，经过长期业务合作，
已形成较为稳定的客户合作关系。公司销售具体流程为客户开发及认证、签约生产、发货回款、
客户维护等四个步骤。公司存在常规销售模式及寄售销售模式，其中寄售模式系公司根据客户要求将部分产品发送至客户仓库形成一定库存，以备客户按需使用，客户使用后每月按约定时间和
方式与公司核对实际使用产品数量，并据此按照合同约定开票并结算，在客户领用前存货所有权和风险均未转移。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
一、报告期内公司所属行业及主营业务情况说明公司主要从事锂电池正极材料的研发、生产和销售，报告期内的主要产品为磷酸铁锂、磷酸
铁。根据《中华人民共和国国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所属行业为“C3985电子专用材料制造”。
（一）所处行业及行业发展概况
1、新能源汽车行业新能源汽车作为中国智能制造的“新名片”，产销已连续10年领跑世界。作为实现国家“双
碳”目标和发展新质生产力的重要路径，中央也相继出台多项政策重新厘定了我国新能源汽车下一阶段的发展目标：2024年初，国务院发布的《关于全面推进美丽中国建设的意见》中指出，到
2027年，新增汽车中新能源汽车占比力争达到45%，老旧内燃机车基本淘汰；2024年7月，中央发布《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》，提出要继续推进交通运输绿色转型，大
力推广新能源汽车，力争到2035年，新能源汽车成为新销售车辆的主流；2024年10月，国管局下发《关于做好中央和国家机关新能源汽车推广使用工作的通知》，对政府机关新能源汽车的配
备力度、采购比例、使用环境等进行了细化规定。在国家的大力支持下，“新能源汽车免征、减征车辆购置税”“汽车以旧换新补贴”“充电桩下乡”等各项利好政策也不断出台并有序推进，
助推我国新能源汽车产业稳健发展。
随着汽车产业“智能化、网联化”的加速发展，新能源车企相继推出800V高压平台、升压充电等技术，给锂电池材料市场提出更高性能需求的同时也带来巨大的市场机遇。根据EVTank数据
显示，2024年全球新能源汽车销量达到1,823.6万辆，同比增长24.4%；根据中国汽车工业协会统计分析，2024年，在政策利好、供给丰富、价格降低和基础设施持续改善等多重因素共同作用下，
中国新能源汽车产销分别完成1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，中国新能源汽车销量占全球销量比重由2023年64.8%提升至70.5%，迎来高质量发展新阶段。
2、储能行业2024年初，新型储能首次写入《政府工作报告》，其作为我国经济发展“新动能”得到广泛
17/275
认可，相关政策支持力度也逐步加大。根据中关村储能产业技术联盟（CNESA）统计，2024年我国共发布了770余项有关支持储能行业发展的相关政策，新型储能“四梁八柱”发展政策初步构
建，其中国家发展改革委印发的《电力市场运行基本规则》，提出逐步构建起全国统一电力市场“1+N”的规则体系，明确了储能的市场主体地位，规范了储能参与各类市场的规则条件，为新
型储能市场化、商业化发展奠定了基础。而各级政府支持政策的密集出台，进一步推动了储能产业链业务的迅速增长，储能装机规模也加速提升。根据国家能源局统计，截至2024年底，全国已
建成投运新型储能项目累计装机规模达7376万千瓦/1.68亿千瓦时，约为“十三五”末的20倍，
较2023年底增长超过130%。新型储能调度运用水平持续提升，据电网企业统计，2024年新型储能等效利用小时数约1000小时，发挥了促进新能源开发消纳、顶峰保供及保障电力系统安全稳定
运行功效，有力支撑新型电力系统建设。
作为新型储能项目建设的中坚力量，锂离子电池具有环境污染小、能量密度高、循环寿命长、
倍率性能强等优点，随着其成本大幅下降，锂离子电池的经济性开始日益凸显，在储能市场的应用也愈发广泛。根据EVTank数据显示，2024年全球锂离子电池总体出货量1,545.1GWh，同比增
长28.5%，其中全球储能电池（ESSLIB）出货量369.8GWh，同比增长64.9%，储能电池的第二驱动力地位进一步稳固。
3、锂电池正极材料行业锂电池正极材料是锂电池技术的核心。近年来，中国锂电池正极材料行业受到各级政府的高
度重视和国家产业政策的重点支持，陆续修订出台《有色金属行业稳增长工作方案》《锂离子电池行业规范条件》《锂离子电池行业规范公告管理办法》《国家锂电池产业标准体系建设指南》
等多项产业政策规范锂电行业的发展秩序，鼓励锂电池正极材料行业的发展与创新。根据EVTank数据显示，2024年我国锂离子电池正极材料出货量为329.2万吨，同比增长32.9%，其中磷酸铁
锂出货量242.7万吨，同比增长48.2%，在正极材料中占比已达73.7%，领跑整个正极材料行业增长。
磷酸铁锂材料出货增长主要受磷酸铁锂电池出货提升带动。在动力电池领域，随着政府补贴政策的逐步退坡和市场降本增效进程的推进，新能源汽车行业进入全面市场化时代，下游客户更
注重成本和性价比，磷酸铁锂电池应用于新能源汽车的优势日益凸显。在储能电池领域，客户也逐渐提升了对正极材料性能的要求，如电池成本、循环寿命、安全性等。磷酸铁锂储能电池凭借
低成本、高循环寿命等优势，逐渐成为电化学储能的主流选择。据高工锂电（GGII）数据统计，
2024年中国磷酸铁锂电池出货量超900GWh，同比增长超35%，其中磷酸铁锂动力电池出货量约560GWh，占动力电池总出货量比例达到72%；EVTank数据显示，2024年全球储能电池中磷酸铁
锂电池占比高达92.5%。
未来，随着采购端价格下行放缓，同时受新能源行业政策刺激、去库存及产能约束等多重因素影响，锂离子电池正极材料行业结构性供求关系将逐步缓和，产能利用率持续提升，电池正极
材料行业有望回归合理盈利水平。
18/275
（2）行业技术水平及特点①磷酸铁锂生产的技术水平与特点
磷酸铁锂的原料来源广泛、价格低廉、无毒，是新一代绿色环保锂电池正极材料。目前主流制备磷酸铁锂的方法主要为高温固相法、碳热还原法、微波合成法、溶胶-凝胶法和水热/溶剂热
法。其中高温固相法的合成工艺路线简单，易于大规模商业化应用，是目前制备磷酸铁锂最成熟、
也是使用最多的方法。
②磷酸铁生产的技术水平与特点磷酸铁合成方法主要有共沉淀法、水热法、超声化学法、溶胶-凝胶法等，共沉淀法又称液相
沉淀法，因工艺流程短、能耗小、设备要求低，能产生粒径小、分布均匀的颗粒，是目前生产磷酸铁普遍采用的制备方法。沉淀法的加工工艺和设备较为简单，兼顾了能耗、安全性以及成本，
其中氨法工艺原材料价格低，副产物为肥料硫酸铵，且工艺成熟，产品一致性好，是目前的主流工艺。
③钠离子电池正极材料生产的技术水平与特点钠离子电池正极材料根据其组成不同可分为聚阴离子类、层状氧化物类和普鲁士蓝/白类。聚
阴离子类钠电正极材料具有优异的循环性能和安全性能，已被大家广泛研究，商业化程度较高。
其主要制备方法包括溶胶-凝胶法、高温固相合成法、水热合成法和共沉淀法等多种工艺路线。其中高温固相法合成工艺简单、成本低、合成产品稳定性好，是目前最受欢迎的合成方法。
④磷酸锰铁锂生产的技术水平与特点磷酸锰铁锂的制备方法主要分为固相法和液相法两大类，其中固相法是目前最成熟也是合成
磷酸锰铁锂的主流方法之一。固相法工艺相对简单，配合独特的造粒技术，能够较好地控制产物的粒径和粒度分布，生产过程相对稳定，可有效提高生产效率，满足市场对磷酸锰铁锂材料的大
量需求；且原材料选择范围广，技术成熟，易于进行大规模工业化生产。
（3）行业主要技术门槛①工艺技术壁垒
锂电池正极材料的制备工艺较为复杂，对生产过程各环节的把控较为严格，且新技术、新工艺的研发门槛高，研发难度大。近年来，磷酸铁锂正极材料呈现向高压实密度、高循环寿命、高
安全性、低成本的方向发展，工艺技术壁垒也不断提高。因此，行业新进入者短期内较难突破关键工艺技术，存在一定的技术门槛。
②人才储备壁垒锂电池正极材料产业是技术密集型产业，产业化时间相对较短，能否实现规模化生产较为依
赖技术团队的技术实力与相关行业经验积累，企业研发及生产经营管理方面人才梯队建设决定了能否在行业中取得竞争优势。先期进入的企业具有深厚的技术积累、成熟的技术研发与生产团队、
稳定的上下游供应关系及完善的人才储备体制，新进入企业赶超难度较大。
③优质客户壁垒19/275
磷酸铁锂正极材料是锂电池的核心材料，主流锂电池生产厂商对正极材料供应商实行严格的体系认证，对供应商的技术研发实力、生产工艺、产品品质控制、规模化供应能力、财务稳定性、
生态环保等方面进行严格的认证，通常从前期客户接触到产品批量出货供应一般要经历2年左右的时间。因主流锂电池生产厂商对原料质量要求严格，且新供货商认证周期较长，对长期合作的
正极材料供货商粘性较大，一般不会轻易更换。因此，行业新进入者短期内通过优质客户的验证较为困难。
④规模化生产壁垒正极材料的规模化生产对资本投入要求较高，前期需要投入大额资金新建厂房、购买设备、
组装生产线。同时主要生产原材料占生产成本比例较高，日常运营资金需求量大。此外，下游锂电池制造行业市场集中度较高，主流电池生产厂商有严格的供应商认证体系，对正极材料供货商
的供货数量、质量、服务等方面有严格要求，小型正极材料生产企业较难通过认证，获得订单难度较大，生存空间受到挤压，较难实现规模化生产。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况经过10余年的持续研发和深度耕耘，公司在锂电池正极材料研发生产方面积累了丰富的经验，
并紧跟行业技术升级步伐，打造具备高性能附加值的产品体系。经过多年的技术沉淀和业务发展，
公司积累了丰富的研发经验，形成了较为完善的专利和非专利技术体系，被认定为“国家级第三批专精特新‘小巨人’企业”“国家知识产权优势企业”“CNAS实验室”“国家级企业技术中
心”“湖北省高新技术企业百强企业”等。围绕该技术体系，公司研发产品的各项主要性能指标位居行业前列，能满足下游中高端客户严苛的技术要求，已成功进入多家知名锂电池、储能电池
企业的产品供应体系，树立了良好的品牌形象。
2024年，公司磷酸铁锂产品订单稳中有增，全年完成出货量22.82万吨，同比增长39.07%，
现有产能及产销规模均处于行业前列，行业地位和竞争力得到进一步稳固和提升；作为国内同行业中竞争实力较强的企业之一，公司不断深耕市场，展现出强劲的发展势头。当前，锂电行业产
业链发展空间巨大，随着磷酸铁锂市场占有率的稳步攀升，公司将迎来更多快速发展的机遇。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内，公司以前瞻性的视角审视新能源电池材料产业，致力于开发符合未来市场趋势的
高性能锂电池正极材料。具体来说，为满足不断增长的性能要求和降本需要，近年来新能源电池材料新技术、新产品更新迭代的速度不断加快，报告期内主要新技术、新业态及未来发展趋势如
下：
（1）“固态电池”技术固态电池作为一种新型电池技术，以固态电解质替代传统液态电池中的电解液，核心优势在
于高能量密度（>400Wh/kg）、高安全性（无漏液/易燃风险）和宽温域性能，技术路线主要分为20/275
氧化物、硫化物、聚合物电解质三大体系。固态电池兼顾安全与效率，被普遍认为是未来锂离子电池技术的重要发展方向，预计将迎来规模化商用拐点。未来，固态电池有望推动电动汽车续航
里程持续突破、充电时间不断缩短，并开启无人机、人形机器人、可穿戴设备等新应用场景，重构全球动力与储能电池产业格局。
公司作为头部正极材料供应商，紧跟固态电池行业发展需求和战略客户量产节奏，已在固态电池环节价值量较高的正极材料和电解质领域进行发力布局。
正极材料方面，性能优异的磷酸铁锂正极材料可以适配固态电池体系，公司不断进行材料结构和工艺优化，提升磷酸铁锂产品的压实密度、倍率性能、充放电比容量等技术参数，以充分满
足未来固态电池对正极材料的需求。公司已申请多项与高能量密度正极材料、材料包覆技术相关的专利，部分技术可服务于固态电池的材料需求，有助于改善其与固态电解质的界面接触。同时，
公司在高镍三元、富锂锰基等高能量密度正极材料方面已有研发布局，以匹配固态电池对高电压窗口和长循环寿命的要求。公司预计未来将进一步配合下游客户的固态电池研发需求，定制化开
发正极材料，保持与行业头部电池企业的技术协同。
固态电解质方面，公司目前已与华中科技大学、北京理工大学、哈尔滨工业大学（威海）等知名高校联合开展聚合物、氧化物及硫化物固态电解质等研发项目，目前进展顺利。公司将持续
进行相关布局，为固态电池技术的突破和工程应用提供支持，进而丰富公司在锂电行业的技术储备。
（2）“钠离子电池正极材料”技术钠离子电池凭借其资源丰富、成本低廉、安全性高等优势，成为锂离子电池的潜在替代品，
在储能、低速电动车等领域展现出广阔的应用前景。2024年是钠电从“技术验证”迈向“规模化商用”的关键年，聚阴离子化合物、层状氧化物和普鲁士蓝类似物三大类材料将各自发挥优势，
在不同应用领域占据一定的市场份额。未来，随着材料技术的不断进步和成本的持续下降，钠离子电池正极材料将在储能、低速电动车等领域得到广泛应用，为全球能源结构转型和“双碳”目
标的实现做出重要贡献。
目前，公司已布局研发聚阴离子类型化合物、层状氧化物类、普鲁士蓝/白类等不同体系的钠离子电池正极材料，部分型号已实现数百吨出货，被广泛应用于储能或启停电源领域。在此基础
上，公司通过产品结构设计、工艺优化、离子掺杂等措施进行了产品的持续迭代，已成功研制出更高压实密度的钠电产品，正在进行客户验证。
（3）“磷酸锰铁锂”技术磷酸锰铁锂作为新一代高性能锂离子电池正极材料，凭借其高能量密度、优异循环性能、高
热稳定性、良好低温特性、高安全性能及显著成本优势等特性，已成为新能源材料领域重点研究方向。在全球新能源汽车产业高速发展及储能市场需求激增的背景下，磷酸锰铁锂材料因其综合
性能优势正加速产业化进程。但该材料目前仍面临本征电子导电性较低和长循环过程中锰溶出导致的容量衰减等技术瓶颈，制约其大规模商业化应用。基于此，通过复合碳材料包覆、纳米结构
21/275
设计、多价态离子协同掺杂等改性技术，可有效提升材料结构稳定性及电化学动力学性能，其在电动汽车、储能设备以及消费电子产品等领域的市场应用前景十分广阔。
目前，公司基于高温固相合成工艺开发的磷酸锰铁锂材料已进入客户验证阶段，通过采用更精准的晶体结构设计、多元素协同掺杂和原位立体碳包覆等技术，有效增强材料的导电性、离子
扩散速率等关键特性。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况经过十余年的持续研发和深度耕耘，公司在锂电池正极材料研发生产方面积累了丰富的经验，
并紧跟新能源行业发展趋势，坚持以客户需求为导向，持续更新自身的技术体系，增强企业技术创新能力。报告期内，公司新增了“液相法硫酸亚铁钠制备技术”核心技术。截至报告期末，公
司拥有核心技术23项，广泛应用于公司的各类产品，具体情况如下：
序 核心技术 专利主要特点及先进性 对应专利名称
号 名称 类型磷酸铁锂正极材料的表面改性方法
发明ZL201110419617.3
FePO4/高分子裂解碳复合材料及其制备方法以及NH4Fe2 （OH）（PO4 ）
发明2·2H2O/高分子复合材料及其制备方
法ZL201210057607.4依据金属离子的半径、价态以及与磷酸根的结 一种核壳结构电池级无水磷酸铁的制
发明合能力、氧化还原过程离子半径大小的变化等， 备方法ZL201911019972.4
金属离子 选择合适的金属离子，通过磷酸铁引入金属离钛、锆共掺杂碳包覆磷酸铁锂材料及
1 体相掺杂 子或者磷酸铁锂制备过程掺入金属离子，最终 其制备方法与应用ZL202111629862.7 发明技术 得到金属离子体相掺杂的磷酸铁锂，提高
掺杂型磷酸锰锂的制备方法LiFeP04 的离子导电性，改善LiFeP04 电化学性
ZL202210830967.7发明
能，提升循环性能和倍率充放电性能。
一种磷酸锰（II）纳米片和磷酸锰铁锂正极材料及其制备方法 发明
ZL202210831039.2掺钛无水磷酸铁材料及其制备方法和
应用 发明ZL202311785880.3
通过引入高分子碳源，既可以提高纳米浆料的 磷酸铁锂正极材料的表面改性方法发明
高分子复 稳定性，又可以提高碳源的导电性和致密性， ZL201110419617.32 合碳源技 从而提高产品的压实和比容量，还能够调控颗
用于大功率锂二次电池的复合电极材术 粒的晶粒尺寸，避免大单晶颗粒的产生，提升
料及其制备方法 发明倍率性能和低温性能。
ZL200910061625.8电池级无水磷酸铁及其制备方法
通过控制磷酸铁的形貌，且通过纳米化设备进 发明ZL201110419619.2
晶粒尺寸 行纳米化，采用喷雾造粒技术，实现碳源的均调控技术 匀混合，抑制磷酸铁锂颗粒的长大，同时调整
一种锂离子电池正极材料及其制备方升温速率和保温温度，实现晶粒尺寸的调控。 发明
法ZL202111631871.X倍率性能 通过控制磷酸铁的比表面积，经过掺杂改性和 一种高倍率磷酸铁锂正极材料的制备
4 发明提升技术 纳米化，实现烧结前物料的粒径纳米化，同时 方法ZL202111175470.8
22/275
采用高分子有机碳源，实现纳米化颗粒的分散，
电池级无水磷酸铁及其制备方法然后控制烧结工艺，通过提高离子导电性，同 发明
ZL201110419619.2时缩短锂离子迁移路径和提高锂离子迁移速
率，实现高倍率材料的制备。 磷酸铁锂正极材料的表面改性方法发明
ZL201110419617.3一种无水磷酸铁的生产方法及其专用
发明造型工具ZL201610169692.1
FePO4/高分子裂解碳复合材料及其制备方法以及NH4Fe2 （OH）（PO4 ）
发明2·2H2O/高分子复合材料及其制备方
法ZL201210057607.4掺钛无水磷酸铁材料及其制备方法和
应用 发明ZL202311785880.3
通过复合碳源的引入，提高纳米化物料的分散性，同时也增强了碳包覆层的导电性，从而增
FePO4/高分子裂解碳复合材料及其制比容量提
强了电子导电性，同时引入了掺杂剂，通过掺备方法以及NH4Fe2 （OH）（PO4 ）
发明升技术
杂大大提高磷酸铁锂的离子导电性，从而提升2·2H2O/高分子复合材料及其制备方
法ZL201210057607.4材料的比容量。
一种高倍率磷酸铁锂正极材料的制备方法 发明
ZL202111175470.8通过砂磨机实现物料的纳米化，然后引入高分
子分散剂，实现纳米颗粒的分散，避免颗粒之 磷酸铁锂正极材料的表面改性方法低温性能 发明
6 间的团聚，再通过碳源的包覆，控制温度曲线， ZL201110419617.3提升技术
从而得到一次粒径小、碳包覆均匀的磷酸铁锂，
实现磷酸铁锂低温性能的提升。
FePO4/高分子裂解碳复合材料及其制备方法以及NH4Fe2 （OH）（PO4 ）
发明2·2H2O/高分子复合材料及其制备方
法ZL201210057607.4通过控制磷酸铁的比表面积，得到高振实密度
电池级无水磷酸铁及其制备方法的磷酸铁，同时引入高导电性的碳源以及具有 发明
三维通道的金属离子掺杂剂，降低碳源数量， ZL201110419619.2能量密度
7 提升烧结温度，同时保证包覆均匀性，提升压提升技术
实密度，通过具有三维通道的金属离子掺杂，
一种无水磷酸铁的生产方法及其专用在保证压实密度的情况下，保证比容量和倍率 发明
造型工具ZL201610169692.1性能，从而提升整个磷酸铁锂的能量密度。
通过提升磷酸铁的纯度，提高铁磷比和结晶度，
循环寿命 同时采用一体化包覆及成型技术，形成完整的 电池级无水磷酸铁及其制备方法8 发明
提升技术 包覆层，通过控制烧结气氛和烧结工艺，避免 ZL201110419619.2产生其他杂相，从而大大提高材料的循环寿命。
通过对原材料磁性物质的管控，且采用多级除 一种制备磷酸铁锂的浆料的过滤磁选磁性物质 实用
9 铁和完善的磁性物质管控手段，同时控制烧结 一体化设备管控技术 新型
过程的气氛，大大降低了产品的磁性物质。 ZL202120718173.2电池级无水磷酸铁及其制备方法
通过控制原材料的一致性，同时采用精准的配 发明材料性能 料系统，保证在配料过程的一致性，同时在研 ZL201110419619.2
10 一致性管 磨、喷雾过程，实现混料，从而保证批次内的控技术 一致性，在烧结过程，稳定烧结工艺，确保每 一种磷酸铁锂用砂磨机锆球清洗装置 实用
条窑炉的一致性，从而保证批次间的一致性。 ZL202022144134.4 新型23/275
一种磷酸铁锂用混料装置 实用ZL202022360992.2 新型
一种制备磷酸铁锂的浆料的过滤磁选实用
一体化设备新型
ZL202120718173.2电池级无水磷酸铁及其制备方法
发明ZL201110419619.2
FePO4/高分子裂解碳复合材料及其制备方法以及NH4Fe2 （OH）（PO4 ）
发明2·2H2O/高分子复合材料及其制备方
法ZL201210057607.4一种无水磷酸铁的生产方法及其专用
造型工具 发明ZL201610169692.1
一种高倍率磷酸铁锂正极材料的制备方法 发明
ZL202111175470.8一种磷酸铁反应釜的自动清洗装置 实用
ZL202222177994.7 新型一种液体滴加装置以及制备电池级磷
实用酸铁的装置
新型ZL202221640487.6
采用共沉淀法合成工艺制备磷酸铁，精确控制各原材料配比、反应温度、搅拌速度、干燥速 一种利用铁磷渣制备磷酸铁的方法、
发明度、煅烧温度等，有利于前驱体的均匀混合。 磷酸铁及其应用ZL202210735393.5
纳米制备11 本公司制备的颗粒细小且分布均匀、一次颗粒
技术约50nm，颗粒与颗粒之间疏松，比表面积大， 一种高品质磷酸铁的制备方法、高品
发明有利于锂离子的扩散，提高了充放电比容量， 质磷酸铁、电极ZL202211336127.1
适合做高压实密度磷酸铁锂。
一种低杂质高比表面积的无水磷酸铁的制备方法 发明
ZL202211242897.X高振实密度磷酸铁及其制备方法、磷
酸铁锂 发明ZL202310195783.2
一种集成热电偶的可折叠式搅拌桨 实用ZL202322543536.5 新型
一种铁法工艺的磷酸铁的逆流洗涤装实用
置新型
ZL202322061704.7一种连续流合成磷酸铁工艺用的反应
实用釜
新型ZL202322874170.X
一种气体扰流装置及反应釜 实用ZL202420009121.1 新型
一种连续化制备类球形磷酸铁的方法发明
ZL202311266067.5研究了合成条件、加料顺序、反应物浓度、温
形貌尺寸 电池级无水磷酸铁及其制备方法12 度时间、不同反应物等因素，对磷酸铁形貌的 发明
调控技术 ZL201110419619.2影响，得到了块状、多面体、片状、球状、花
24/275
瓣状等不同形貌的磷酸铁，显示了良好的形貌技术控制能力。 FePO4/高分子裂解碳复合材料及其制
备方法以及NH4Fe2 （OH）（PO4 ）
发明2·2H2O/高分子复合材料及其制备方
法ZL201210057607.4一种液体滴加装置以及制备电池级磷
实用酸铁的装置
新型ZL202221640487.6
一种废弃铁磷渣制备低铝杂质花瓣状发明
磷酸铁的方法ZL202111212875.4一种利用铁磷渣制备磷酸铁的方法、
发明磷酸铁及其应用ZL202210735393.5
一种高品质磷酸铁的制备方法、高品发明
质磷酸铁、电极ZL202211336127.1一种低杂质高比表面积的无水磷酸铁
发明的制备方法ZL202211242897.X
高振实密度磷酸铁及其制备方法、磷发明
酸铁锂ZL202310195783.2一种集成热电偶的可折叠式搅拌桨 实用
ZL202322543536.5 新型一种铁法工艺的磷酸铁的逆流洗涤装
实用置
新型ZL202322061704.7
一种连续流合成磷酸铁工艺用的反应 实用釜ZL202322874170.X 新型
一种连续化制备类球形磷酸铁的方法发明
ZL202311266067.5电池级无水磷酸铁及其制备方法
发明ZL201110419619.2
一种电池级七水硫酸亚铁晶体的制备发明
方法ZL201510837698.7一种冷凝水水泵水压稳定控制系统
发明ZL201710195085.7
利用自主开发的除杂技术，高温加入除杂剂去一种电池级硫酸亚铁溶液的深度净化
除钛、铝杂质离子，得到高纯度的硫酸亚铁， 发明方法ZL201711368338.2
并开发出合适的反应工艺和洗涤参数，确保杂杂质元素
13 质元素在磷酸铁沉淀的过程中不沉淀出来，仍 一种液体滴加装置以及制备电池级磷控制技术 实用
然保留在溶液中，吸附在磷酸铁表面的杂质元 酸铁的装置新型
素通过合适的洗涤工艺，从磷酸铁表面脱附下 ZL202221640487.6去，获得低杂质元素的磷酸铁。
一种磷酸铁反应釜的自动清洗装置 实用ZL202222177994.7 新型
一种防冒槽的悬挂装置 实用ZL202223450929.3 新型
一种运输装置及压滤设备 实用ZL202223470453.X 新型
25/275
一种真空抽滤用自动补水装置和真空实用
抽滤装置新型
ZL202222904598.X一种钛白废酸的综合利用方法
发明ZL200510080116.1
一种利用铁磷渣制备磷酸铁的方法、
发明磷酸铁及其应用ZL202210735393.5
一种低杂质高比表面积的无水磷酸铁发明
的制备方法ZL202211242897.X一种集成热电偶的可折叠式搅拌桨 实用
ZL202322543536.5 新型一种铁法工艺的磷酸铁的逆流洗涤装 实用
置ZL202322061704.7 新型一种亚硫酸盐还原赤泥提铁溶液以制
备电池级无水磷酸铁的方法 发明ZL202211591173.6
一种连续流合成磷酸铁工艺用的反应 实用釜ZL202322874170.X 新型
一种低硫高铁磷比的磷酸铁及其制备发明
方法与应用ZL202410354078.7一种低杂质磷酸铁及其制备方法和应
发明用ZL202410432820.1
电池级无水磷酸铁及其制备方法发明
ZL201110419619.2研究不同工序反应机理，使用氨水调节合成过
程pH值，得到不同颜色、不同物相的二水磷FePO4/高分子裂解碳复合材料及其制
酸铁；使用氨水调节老化过程pH值，得到不备方法以及NH4Fe2 （OH）（PO4 ）
发明晶体结构 同颜色、不同物相的二水磷酸铁。此方法制备
2·2H2O/高分子复合材料及其制备方14 法ZL201210057607.4
控制技术 的磷酸铁颗粒大小均匀、致密、类球形、纯度一种可灵活调节晶体结构的二水磷酸
高、杂质元素低，且可通过调节磷酸铁晶体结铁及其制备方法 发明
构来调控磷酸铁锂正极材料形貌，提高材料倍率性能。 ZL202110951945.1
一种高品质磷酸铁的制备方法、高品发明
质磷酸铁、电极ZL202211336127.1电池级无水磷酸铁及其制备方法
发明ZL201110419619.2
FePO4/高分子裂解碳复合材料及其制备方法以及NH4Fe2 （OH）（PO4 ）
发明2·2H2O/高分子复合材料及其制备方
通过研究原材料的配比、铁盐磷盐的摩尔浓度、 法ZL201210057607.4合成PH、滴加速度、滴加方式、老化的酸度、 一种无水磷酸铁的生产方法及其专用
发明比表面积 老化温度、老化晶种、保温时间、搅拌转速、 造型工具ZL201610169692.1
可控技术 干燥方式、煅烧温度等工艺参数，探究对晶体一种液体滴加装置以及制备电池级磷
成核和长大的影响规律，制备出不同比表面积 实用酸铁的装置
磷酸铁，符合不同客户对比表面积的需求。 新型ZL202221640487.6
一种磷酸铁反应釜的自动清洗装置 实用ZL202222177994.7 新型
一种防冒槽的悬挂装置 实用ZL202223450929.3 新型
26/275
一种运输装置及压滤设备 实用ZL202223470453.X 新型
一种真空抽滤用自动补水装置和真空 实用抽滤装置ZL202222904598.X 新型
一种粉料造型专用工具 实用ZL201620228489.2 新型
一种高品质磷酸铁的制备方法、高品发明
质磷酸铁、电极ZL202211336127.1一种低杂质高比表面积的无水磷酸铁
发明的制备方法ZL202211242897.X
一种集成热电偶的可折叠式搅拌桨 实用ZL202322543536.5 新型
一种铁法工艺的磷酸铁的逆流洗涤装 实用置ZL202322061704.7 新型
一种连续流合成磷酸铁工艺用的反应 实用釜ZL202322874170.X 新型
掺杂改性，采取阳离子混合掺杂、Ⅲ族元素的体相掺杂，提供大量的“空穴”，表层掺杂的
富锂锰酸锂固溶体正极材料的制备方Ⅴ族元素可以提供大量的电子，使锰酸锂正极 发明
法ZL201210057606.X材料具有半导体PN结的特性，当电池未充电
高倍率锰时稳定材料的晶体结构，当电池充放电时，增
酸锂正极16 加锂电池的倍率性能，充电过程接近结束时，
材料制备Ⅲ族元素和Ⅴ族元素的复合掺杂可以提高锰酸
技术锂的导电性，从而降低电池的内阻，稳定锰酸
一种锰酸锂正极材料及其制备方法锂在高温下的结构，改善锰酸锂的高温循环， 发明
ZL201811379849.9减少电池充电时产生的焦耳热量，提高电池的
安全性能。
高浓度氮、磷、硫废水资源的回收方发明
法ZL201410774834.8磷酸铁废水处理回收装置及其方法
发明ZL201510024842.5
磷酸铁废水零排放处理装置 实用ZL201520621497.9 新型
磷酸铁综合废水资源化处理装置 实用ZL201520621498.3 新型
磷酸铁废水处理回用装置及其处理回发明
用方法ZL201510506378.3一种废水回用系统 实用
采用多级反渗透技术一方面将磷酸铁废水中的废水的 硫酸盐、磷酸盐等混合溶液进行膜浓缩，得到 ZL202220747421.0 新型
17 浓缩与净 高浓度盐水，从而降低MVR运营成本；另一 磷酸铁母液废水处理方法及系统 发明化技术 方面经过多级反渗透制备低电导率的纯净水， ZL202211082185.6
实现资源的循环利用。 磷酸铁高盐废液零排放处理装置及其发明
方法ZL201510024867.5一种磷酸铁生产废水处理装置 实用
ZL202321422171.4 新型一种磷酸铁生产废水的预处理装置 实用
ZL202321421705.1 新型磷酸铁锂生产废水处理系统 实用
ZL202321913447.9 新型一种磷酸铁废水的处理方法和系统
发明ZL202310975169.8
一种生产废水的综合处理方法发明
ZL202310309566.127/275
一种污水处理装置 实用ZL202421003639.0 新型
一种磷酸铁锂废水处理系统 实用ZL202420958559.4 新型
磷酸铁废水处理回收装置及其方法发明
ZL201510024842.51.将前处理、反渗透、蒸发结晶进行优化组合； 磷酸铁废水处理回用装置及其处理回
发明2.利用反渗透进行浓缩减量，降低后续蒸发结 用方法ZL201510506378.3
MVR机晶的费用；
18 械蒸术
发技 3.利用降膜蒸发与MVR相结合的蒸发结晶技 磷酸铁方
高法
盐废ZL
液零
排放
处理
装.5
置及其 发明术，节能高效，降低运行费用；
4.既达到水回用，又达到废水零排放的目的。 一种MVR强制蒸发器晶体下沉预防实用
系统新型
ZL202322272480.4高性能钠 1.以FePO4 为模板原位合成了Na4Fe（ 3 PO4 ）P2O7
离子正极球形粉体，产物粒径可控，工艺过程简单，绿 一种从FePO4 液相制备Na4Fe3 （PO4 ）
材料制备色易放大；
（P2O7 ）的方法 发明技术
2.所制备的Na4Fe3 （PO4 ）P2O7 成本低廉，结构 ZL202110207075.7稳定，具有优异的循环性能。
使用Ti3C2MXene对磷酸锰铁锂材料进行表面包覆，有效地提高磷酸锰铁锂材料离子和电子
传输能力以及结构稳定性，非常适用于作为高能量和高功率密度锂离子电池正极材料。将具
高性能磷 有高导电能力、丰富表面官能团和良好力学性酸锰铁锂 能的Ti3C2MXene用于包覆磷酸锰铁锂材料， 一种锂离子电池正极材料及其制备方
发明正极材料 并对制备方法整体流程工艺设计，关键的水热 法ZL202111631871.X
制备技术 反应和高温退火工艺的参数条件进行改进，有效地提高了磷酸锰铁锂材料的离子和电子传输
能力，同时Ti3C2MXene和磷酸锰铁锂材料较强的相互作用能够提升磷酸锰铁锂材料的结构
稳定性。
采用直接固相混合然后烧结的工艺，选择含有葡萄糖酸基的铁盐，利用硼氢化钠为还原剂和
添加剂，与硫酸氢钠加入到内置研磨球的斜混高性能硫
机混料，进一步降低物料尺寸后煅烧、筛分、 硫酸亚铁钠正极材料的制备方法21 酸亚铁钠 发明
除铁和包装，得到硫酸亚铁钠正极材料。本发 ZL202211468622.8制备技术
明采用直接的固相混合然后烧结的工艺，成本低且工艺简单，产品的电子导电性更好，粉末
内阻更低，且容量、低温性能更好。
铁基复合磷酸盐正极材料的制备方法，包括：
将钠源、磷源、碳源和水混匀，再与磷酸铁混合，得到第一混合体系；对第一混合体系进行
研磨，得到第二混合体系，再进行干燥和烧结；
焦磷酸磷酸铁钠的
第一混合体系中，Na元素、Fe元素、（PO4 ） 铁基复合磷酸盐正极材料及其制备方22 3_和碳源的总质量为所述水的质量的30％～ 法、正极片和钠离子电池 发明
杂相控制40％；第二混合体系的粘度大于或等于 ZL202210247605.5
技术300Pa.S。上述方法可在研磨过程中实现固态反
应物溶液化，得到均相反应功能，进一步干燥和烧结得到铁基复合磷酸盐正极材料，该材料
为大小均一的纳米球状颗粒。
采用液相法混合工艺，混合均匀，产品一致性液相法硫 一种硫酸亚铁钠正极材料、其制备方
好，一步实现了异价金属掺杂与介孔纳米网络23 酸亚铁钠 法及应用 发明
结构碳材料的包覆，得到杂质少、比容量高、
制备技术 ZL202311092252.7循环寿命长的硫酸亚铁钠正极材料，原料简单
28/275
易得，制备过程操作简单，实验重现性好，易一种钠离子电池正极复合材料及其制
于实现工业化生产。
备方法以及应用 发明ZL202311755365.0
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 /
单项冠军示范企业 2022年 磷酸铁锂
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司申请国内发明专利90个，申请国际发明专利136个，申请实用新型专利11
个，申请商标13个；获得国内发明专利31个，获得实用新型专利28个。
截至2024年12月31日，公司累计获得各类知识产权254个，其中国内发明专利112个，国际发明专利11个，实用新型专利91个，软件著作权2个，商标31个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 90 31 223 112实用新型专利 11 28 98 91
外观设计专利 0 5 7 7软件著作权 1 1 2 2
其他 149 15 216 42合计 251 80 546 254
注1：累计获得的知识产权中，26项发明专利为转让所得，2项实用新型专利为转让所得，未计入累计申请数；
注2：其他知识产权中，报告期内新增申请国际发明专利136个，商标13个，新增获得国际发明专利4个，商标11个；累计申请国际发明专利168个，商标48个；累计获得国际发明专利11
个，商标31个；
注3：本期新增及累计申请数不包含已失效申请数。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 257,000,349.81 421,559,135.77 -39.04资本化研发投入 - - -
研发投入合计 257,000,349.81 421,559,135.77 -39.04研发投入总额占营业收入比例（%） 3.42 3.46 减少0.04个百分点
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用29/275
主要系上游原材料碳酸锂市场价格降幅较大，导致研发投入下降。根据上海有色网数据显示，
碳酸锂报价由2023年均价23.20万元/吨（不含税）下降至2024年均价8.02万元/吨（不含税），
下降幅度达65.43%。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
30/275
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 金额 金额 性成果
高性能长循环储 开发出适合不同客户的储研发出颗粒均匀一致、循环性能好、容量高， 应用于锂离子电池
1 能型磷酸铁锂的 6,700.00 5,258.11 6,585.70 结题阶段 能型产品，满足客户要求，
具有前瞻性竞争优势的产品 储能领域开发 达到行业领先水平
1.选择不同的碳源进行包覆，提高产品碳包覆的A6-5A储能型磷 均匀度； 应用于磷酸铁锂的
开发出磁颗低，能效高的2 酸铁锂产品的研 7,500.00 4,404.94 4,404.94 结题阶段 2.提高钛掺杂量，减小产品颗粒，提升产品容量； 制备，主要适用储能
磷酸铁锂新产品发及产业化 3.通过改善工艺参数，减少成品的磁异，减少磷 领域
化铁与单质铁，使产品性能达标实现磷酸铁锂生产废水的 1.通过一系列物料分类设备的耦合，实现锂的提
资源化利用和碳酸锂沉锂 纯和净化，最终实现电池级锂盐产品的制备， 应用于磷酸铁锂生铁锂洗水和沉锂
3 1,394.04 216.94 216.94 中试阶段 母液的资源化利用，制备 锂盐产品符合生产要求； 产废水和碳酸锂沉母液资源化利用
出碳酸锂、氢氧化锂等锂 2.实现污水的回收和减量排放； 锂母液的回收盐产品 3.锂盐回收成本低于业界平均水平
1.通过二烧工艺提高粉体压实，用一次烧结粒径和烧结温度控制二烧成品的粒径和压实；
开发出压实密度高，放电 应用于高压实磷酸高压实磷酸铁锂 2.通过降低一烧温度提高碳包覆量，提高二烧温
性能好的磷酸铁锂新产 铁锂的制备，开发出4 产品开发与粒径 1,311.00 1,197.57 1,197.57 中试阶段 度提升压实，避免大颗粒生成，提高容量并降
品，并分析高压实磷酸铁 续航700公里以上的分布模型研究 低磁性异物；
锂粒径分布模型 磷酸铁锂动力材料3.对一烧成品物料进行混料掺杂再二烧提高放
电容量1.研究高压实密度型焦磷酸磷酸铁钠的制备工
艺，通过前驱体的筛选得到致密性较好，一次子项目已达 颗粒较大的焦磷酸磷酸铁钠，确保其具备较高
主要应用于储能领高压实密度型 到项目目标， 开发出高压实密度型的焦 的压实密度；
5 1,500.00 448.98 448.98 域，也应用于插电式NFPP开发 母项目正在 磷酸磷酸铁钠产品 2.通过优化烧结曲线，保证焦磷酸磷酸铁钠产品
混合动力汽车领域小试阶段 的一致性以及碳包覆的均一性，确保焦磷酸磷
酸铁钠的高压实密度性质，同时保证容量满足客户需求
低成本氟磷酸钒 开发出高性能、长循环寿 1.研究关于新产品氟磷酸钒钠的制备工艺，提高 应用于氟磷酸钒钠6 358.00 178.44 178.44 结题阶段
钠正极材料开发 命且低成本的氟磷酸钒钠 氟磷酸钒钠成品的纯度，通过控制原材料成本 的制备，主要应用于31/275
正极材料 和调控烧结温度，得到低成本氟磷酸钒钠； 高端储能和电动工2.使用低成本金属离子取代V，降低成本的同时 具领域
提高循环稳定性和倍率性能1.采用芬顿法或氧化法去除废水中的COD，通
磷酸铁的物化指 过沉淀过滤的形式去除金属阳离子；
建立磷酸铁的物化指标数标数据库建立及 2.研究各工序使用该处理后的废水对产品指标 应用于磷酸铁的制
7 307.12 233.94 233.94 试生产阶段 据库，开发出低成本物化磷源循环利用的 的影响，制备出满足要求的无水磷酸铁产品； 备
指标可控的磷酸铁产品研究 3.通过研究颗粒水分差异来减少因团聚导致的
颗粒大问题1.探究通过液相喷雾法，制备硫酸亚铁钠材料的
工艺，选用二维的无机碳源作为碳材料，通过主要用于制备以硫
原位包覆提高材料的电导率，并抑制活性材料酸亚铁钠材料为正
动力用高压实硫 开发出长循环、高压实、 与电解液之间的副反应；
极的钠电池，以代替8 酸亚铁钠正极材 600.00 241.47 241.47 试生产阶段 高倍率、低成本的硫酸亚 2.通过黄料的二次包覆，来提高碳包覆致密性，
铅酸电池，应用于低料开发 铁钠正极材料 降低内阻，提升材料的空气稳定性；
速电动车、家用储能
3、通过优化烧结曲线来改变材料结晶速度，减等多个领域
少晶体缺陷，提高一次颗粒形貌规整度和压实密度
1.通过提高金属的掺杂量来提升材料的倍率性储能型磷酸铁锂 主要应用于储能领
开发出高压实、高倍率磷 能；
9 压实密度和倍率 2,005.00 267.11 267.11 小试阶段 域，也应用于插电式酸铁锂正极材料 2.对前驱体磷酸铁进行改性研究，从而提升材料
性能提升的开发 混合动力汽车领域的压实密度
低温型磷酸铁锂 开发出低温性能优异的磷 通过引入锰源、钛源，双元素掺杂等，提升小 应用于低温电动领10 3,226.80 21.32 21.32 小试阶段
的开发及产业化 酸铁锂新产品 颗粒占比，发挥低温性能 域通过材料合成过程及材料 1.新型液相-固相复合工艺，优化晶体生长参数，
结构的精准调控，实现对 实现锰离子和铁离子原子级混合；
材料结构的定向构筑，获 2.研究不同烧结条件，如升温速率、烧结温度，
得具有优异电化学性能的 保温时间、预煅烧工艺等对磷酸锰铁锂材料粒磷酸锰铁锂材料。此外， 径大小及分布、碳含量及结构、压实密度以及
高比能长寿命富项目同步开发与磷酸锰铁 电导率等的影响； 应用于磷酸锰铁锂
11 锰磷酸锰铁锂研 6,500.01 6.96 6.96 小试阶段锂材料匹配的电解液，重 3.从材料微观尺度结构和极片宏观尺度研究轧 制备
发与产业化点解决锰溶出、高温产气、 辊压力、轧辊间隙、辊压速度、温度等对极片
低温倍率不佳以及循环性 压实密度的影响，攻关设计磷酸锰铁锂材料极能较差等问题，获得宽温 片压实密度的提升工艺技术辊压工艺；
域、高电压磷酸锰铁锂用 4.通过模拟计算优化磷酸锰铁锂电池内部结构电解液。最后，通过电池 并进行设计，调控超细纳米粉体正极材料浆料
32/275
电芯结构设计，开发出具 粘度、固含量、组成等制备工艺参数和涂布速有高比能长循环的磷酸锰 度、厚度、宽度、温度、湿度等涂布工艺参数，
铁锂软包电池，完善并建 实现高负载量电极微孔结构高效设计和高附着成软包电池中试线 力、一致性极片制备技术
合/ 31,401.97 12,475.78 13,803.37 / / / /
计情况说明
1、在研项目中列示的为报告期末的部分重大在研项目；
2、“A6-5A储能型磷酸铁锂产品的研发及产业化”研发项目累计投入小于项目预算，主要系该项目产出的试验品办理缴库冲减研发费用。
33/275
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 379 414研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.16 11.27
研发人员薪酬合计 4,305.60 5,862.47研发人员平均薪酬 11.36 14.16
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 61
本科 128专科 124
高中及以下 64研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 155
30-40岁（含30岁，不含40岁） 18440-50岁（含40岁，不含50岁） 34
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 0
注1：研发人员薪酬为“研发费用”中的“人员人工费用”，研发人员人数为报告期末公司从事研发工作的研发人员数量；
注2：研发人员平均薪酬=研发人员薪酬/报告期末研发人员人数。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明√适用 不适用
公司一直紧密关注新能源领域相关材料和装备的研发动态和技术布局，积极研究储备前沿技术。2023年下半年，公司布局开发（1）智能充电桩研发项目，报告期内试验线的研发样品实现
销售收入约512万元；（2）新型液冷储能技术研发项目，报告期内试验线的研发样品实现销售收入约280万元。
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、成熟完备的研发体系和持续创新的技术储备优势公司对技术研发及产品工艺优化持续投入，经过十余年的技术积累和生产实践，形成了较强
的技术研发能力，构建了丰富全面的磷酸铁锂产品体系，并掌握了钠离子电池正极材料、磷酸锰34/275
铁锂等新产品的核心技术，进一步优化了产业结构；同时，公司通过常态化开展研发中心和武当实验室研发平台科研布局、购置高端科研设备等措施进一步改善研发环境，并与各大科研院校开
展技术交流合作，力争建设一流的新能源科技创新中心和区域检测中心，培养掌握创新文化的科技人才和团队，促进科技成果转化质效双提升。截至报告期末，公司拥有研发人员379名，占员
工总数的比例为11.16%。
公司是国家级企业技术中心，同时也是“国家级第三批专精特新‘小巨人’企业”“国家知识产权优势企业”“湖北省高新技术企业百强企业”等；2024年，公司“磷酸铁锂产品”荣膺首
届“湖北精品”称号；“焦磷酸磷酸铁钠/N6-1A产品”入选《湖北省创新产品应用示范推荐目录（2024年版）》；“高比能长寿命富锰磷酸锰铁锂研发与产业化项目”入选2024年度山东省重
点研发计划（重大科技创新工程），进一步提升公司产品的品牌知名度和影响力；同时公司也积极推动产学研深度融合，与华中科技大学、北京理工大学、哈尔滨工业大学（威海）等多所高校
签订技术研发协议，开展“固态电解质”等高质量产学研合作，加速科技成果转化；与湖北汽车工业学院联合申报的“电池关键材料绿色智能制造技术湖北省重点实验室”已于2024年12月获
批；与华中科技大学、湖北汽车工业学院等联合完成“高性能磷酸铁锂复合正极材料制备关键技术及产业化”研发项目，并荣获湖北省科技进步二等奖，彰显了公司的科研实力和行业技术领先
地位。
截至报告期末，公司参与制定或修订的关于锂电池正极材料标准、钠离子电池材料标准及绿色低碳等国际标准、国家标准、行业标准、地方标准等共计63项。其中，公司参与制定的国家标
准GB/T43092-2023《锂离子电池正极材料电化学性能测试高温性能测试方法》荣获2023年度全国有色金属标准化技术委员会技术标准二等奖；参与制定的行业标准YS/T1607-2023《锂离子电
池正极材料前驱体行业绿色工厂评价要求》荣获全国有色金属标准化技术委员会技术标准三等奖，
并被国家工信部纳入国家绿色工厂评价行业标准清单；参与制定的国家标准《富锂铁酸锂》荣获全国有色金属标准化技术委员会技术标准三等奖。另，公司的《新能源电池正极材料产品与检测
标准化试点》项目被评选为2024年度湖北省标准化试点项目。
通过持续多年的技术积累与工艺改进，公司掌控了一系列具备自主知识产权的核心技术，拥有完备的知识产权保护体系。截至报告期末，公司拥有23项核心技术，112项国内发明专利、11
项国际发明专利及91项实用新型专利。
综上，公司已具备完整的研发体系、成熟的制备工艺以及深厚的技术积累等优势，持续不断的研发创新及工艺改进是公司保持行业竞争力的关键所在。
2、前驱体、正极材料一体化的产业链融合优势对于正极材料制造商而言，磷酸铁锂前驱体的材料体系和制备工艺对磷酸铁锂正极材料性能
有着决定性影响；同时，磷酸铁锂前驱体系磷酸铁锂生产成本的重要组成部分。因此，掌握磷酸铁锂前驱体制备工艺并具备量产能力，对于正极材料性能和成本控制起着关键作用。公司基于磷
酸铁核心技术与产能布局，实现了前驱体、正极材料一体化的产业链融合，生产的磷酸铁主要用35/275
于公司连续生产磷酸铁锂正极材料，从而降低产品成本，保证产品质量的稳定可控，具备一体化的产业链融合优势。同时，公司自主创新的磷酸铁废水工艺处理方法，通过多介质过滤器、超滤、
管式微滤膜等多种方式对废水进行净化处理，使用膜分离技术、电渗析技术和MVR技术进行废水的浓缩净化，实现了废料的资源综合利用、水的闭路循环及废水的零排放，进一步提高了产品
利用价值。
3、优质客户资源和品牌优势公司秉承“以质量赢得市场，以效率强化经营”的经营理念，以客户需求为导向，实施大客
户战略，凭借行业领先的品质管控能力、先进的技术水平、稳定的供应能力，经过持续多年的市场开拓，与主流锂电池厂商建立了长期稳定的合作关系，具有优质的客户资源优势。
与此同时，公司深耕高性能动力电池正极材料多年，始终将产品质量视为公司发展的生命线，
拥有完善的质量管理体系，于2018年通过了IATF16949:2016认证，并建立了完善的质量管控体系，在原材料采购、产品设计、生产加工、售后服务等环节均制定了严格的质量管理规范；同时，
公司定期对质量管理体系执行情况进行跟踪和监督，确保质量控制体系有效、持续运转。公司严格的质量管理体系为公司产品赢得了良好的口碑效应，拥有一定的品牌优势。
4、产品体系优势公司自成立之初便专注于锂电池正极材料行业，具有多年的技术积累，建立起了完备、成熟
的产品体系以适应市场的多元化需求。公司生产的磷酸铁，其产品性能和成本持续保持行业领先，
主要用于自制磷酸铁锂的生产；公司生产的磷酸铁锂产品多样，体系完整，涵盖动力型材料、功率型材料、储能型材料、长寿命材料等，产品的主要技术指标，如压实密度、放电比容量、循环
性能等均达到行业领先水平，可以满足客户多维度及多样化的产品需求。
通过持续的研发投入和创新，公司在钠离子电池正极材料和磷酸锰铁锂等新产品的研发上也有了较大进展。公司积极布局聚阴离子类、层状氧化物类、普鲁士蓝/白类等不同体系的钠离子电
池正极材料，部分型号已实现数百吨出货，已出货的钠离子电池正极材料具有成本低、循环性能好、寿命长、低温性能优异、能够实现大倍率充放电等优点；目前采用高温固相法开发的高比容
量磷酸锰铁锂正处于验证阶段，采用更精准的大小颗粒级配，碳层更薄、更均匀的原位立体碳包覆技术和多元离子体相掺杂技术，有效增强离子扩散和电子导电能力，在容量、粉末压实及循环
性能等指标方面均有所提升。丰富的产品体系为公司业务适应市场的多元化发展需求奠定了良好的基础。
5、稳定的核心团队管理优势公司拥有一支经验丰富的管理、技术、生产和销售队伍，其团队核心人员均具有多年的锂离
子电池正极材料的生产、管理经验，对公司的经营管理、产业演变、行业发展趋势等均有着深刻的理解和认识。核心团队的专业知识和实践经验为公司稳定运营和持续发展提供了强有力的支撑，
确保公司在激烈的市场竞争中占有一席之地。
36/275
公司始终重视人才管理工作，通过内部挖掘、培养，外部引进等多种渠道培养扩充核心团队。
公司依托北森学习云平台，利用信息化、数字化技术不断强化对员工的专业技能和常识培训，以产品工艺研发培训中心、六西格玛培训中心、安全环保培训中心、新能源知识产权培训中心等培
训中心为抓手，持续向企业输送专业人才，推动企业快速、健康发展。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2024年，公司营业收入为75.23亿元，同比降低38.21%，归属于母公司所有者的净利润为-8.70
亿元，虽报告期内公司积极开发新型产品，大力拓展销售市场，2024年公司磷酸铁锂累计出货量为22.82万吨，同比增长39.07%，但受市场供需格局变化及碳酸锂等主要原材料价格下行影响，
公司主营产品销售价格同比下降，导致公司营业收入同比减少；报告期内，公司积极采取降本增效措施，加强采购管理，合理控制库存规模及材料成本，公司原材料及产成品价格同比波动幅度
减缓，本年度存货跌价准备计提减少；随着报告期内公司产能利用率逐步提升，固定资产和在建工程等相关资产减值同比减少，业绩亏损同比明显收窄。
若未来宏观环境发生变化、下游市场需求下降，或者公司主营产品在性能、价格等方面未持续获得客户认可导致收入下滑，或者原材料市场价格出现大幅波动，则公司将受到营业收入下滑，
生产稼动率不足，毛利率下滑的影响，存在继续亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
锂离子电池正极材料行业属于典型的技术密集型和人才密集型行业，对技术创新和产品升级迭代能力要求较高，这意味着公司不仅需要具备强大的技术创新能力和稳定的核心研发团队，还
应该做好关键技术和工艺的保密及知识产权保护工作。目前，随着下游客户对正极材料的性能要求日益严苛，公司面临着正极材料技术快速迭代的挑战，存在新产品研发周期长、科研成果产业
化转化慢、新产品不能很好满足市场需求变化等潜在风险。此外，随着正极材料行业竞争日趋激烈，对优秀人才的争夺愈加激烈，公司未来能否吸引大量优秀人才加入及保证稳定的人才储备，
仍具有不确定性，且公司在长期发展过程中积累的核心技术和工艺也会随研发人员的流失伴有泄露风险。总之，在市场竞争日益激烈的当下，公司若不能构建强大的技术创新实力以及保障稳定
37/275
的核心研发团队和后续人才储备，将难以应对行业技术快速迭代的挑战并增加关键核心技术流失的风险，这将会对公司造成重大不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧风险近年来，随着国家对新能源汽车产业的支持，新能源汽车市场快速发展的同时，也面临着技
术更迭加快、材料价格波动幅度较大等不利于产业良性发展的因素。近年来大量资本通过直接投资、产业转型或收购兼并等方式进入正极材料市场，竞争日趋激烈。如果公司不能及时提升资金
实力，优化产品结构，向高附加值的新产品升级和向新领域拓展，并快速实现新产品的产业化和规模化，获得技术创新效益，将面临越来越大的市场竞争风险。
2、产能利用率下降的风险随着新能源行业的快速发展，锂电池材料需求量倍增，一些传统的锂电池正极材料企业纷纷
扩产，不少磷化工企业也利用上游磷矿资源和磷化工产品技术，布局磷酸铁锂正极材料，为紧抓市场机遇，公司新建产能也在逐步释放中。但若未来新能源产业政策发生不利调整、市场环境发
生重大不利变化，或公司市场开拓未达预期，将导致新增的产能无法完全消化，公司将面临扩产后产能利用率下降的风险。
3、原材料价格波动风险在锂电池正极材料生产成本中，直接材料占比较高。而近年来，因国内外新能源行业市场发
展强劲，上游原材料尤其是碳酸锂的价格波动起伏较大，直接影响了公司产品的生产成本，若公司不能及时将成本转嫁或采取有效的成本控制措施，将会对公司盈利能力及生产经营带来不利影
响。
4、投资项目实施不达预期的风险公司武汉研发技术中心及产业化基地项目、磷酸铁锂循环一体化产业园项目、万润新能美国
新能源正极材料及其产业化研发中心项目等投资项目虽经过缜密分析和可行性研究，但投资项目的建设涉及备案、环评、安评、能评、职业卫生评价等前置审批手续，其中美国项目的建设受美
国当地政策环境、行业政策、生产经营环境、政府部门审批等因素影响；如出现国内外政策调整等导致审批未通过的情形，或受宏观经济及行业政策变化、市场竞争等不可预见因素的影响，可
能存在投资项目无法实施而变更、终止或项目收益不达预期的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额波动风险因公司所处行业上下游收付货款主要以票据结算为主，而公司向客户销售收款中采用票据收
款的比例要高于向供应商采购结算采用票据支付的比例，接收信用等级较高的银行承兑汇票之外38/275
的票据，贴现或背书转让不涉及经营活动现金流入流出，随着公司经营规模的扩大以及上述结算模式的影响，不排除未来市场行情发生变化，公司经营性应收、应付项目以及存货余额进一步波
动，导致公司经营性活动现金流量净额波动的风险；同时因生产规模的持续扩大，公司对营运资金的需求也将进一步增加，如果未来公司无法进一步增强资金实力，改善经营性活动现金流量，
满足公司发展的资金需求，将对公司的发展造成不利影响。
2、存货跌价的风险报告期末，公司存货账面价值为94,367.77万元，占总资产的比例为5.34%。公司生产安排主
要以销售订单为基础，但也会同时考虑产品及原材料的检验检测和运输周期，并对排产计划进行灵活调整，进行一定程度的备货，保证销售与生产的匹配与衔接。随着公司业务规模的不断扩大，
公司存货的绝对金额随之上升，若公司主要原材料价格短期内出现大幅波动，而公司无法准确预测市场需求和管控存货规模，则将导致大额计提存货跌价准备。
3、应收账款无法收回的风险报告期末，公司应收账款账面价值为204,316.73万元，占总资产的比例为11.56%，占当期营
业收入的比例为27.16%。虽然公司目前应收账款回收情况良好，但随着公司经营规模的扩大，有账期的客户交易额会逐步增加，应收账款绝对金额将持续上升，如不能及时回收或主要债务人的
财务经营状况发生恶化导致公司应收账款回收困难，可能带来坏账增加的不良影响，增加公司的经营风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来，受新能源汽车超预期增长、新型储能规模化发展、储能装机需求上涨等因素的影响，
锂离子电池行业迎来发展契机，在此驱动下，上游锂电池材料企业纷纷加速产能扩张，行业供给规模快速提升。由于产能释放速度远超市场需求增长，市场供需格局逐渐失衡，导致锂电正极材
料价格竞争激烈。若公司无法及时提升技术研发能力，提高产品及服务竞争力，更好地满足下游客户的需求，则将面临市场份额下降的风险，影响公司持续稳定发展。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
锂电池正极材料行业的发展与上游锂盐原材料产业、下游新能源汽车产业及新型储能行业的发展息息相关，若上游锂盐价格的剧烈波动，或是下游新能源汽车与储能市场因宏观经济下行、
需求疲软而陷入长期低迷，均会对行业整体盈利能力造成冲击，在此背景下，锂电行业景气度将随之波动，公司产品的销售价格和销售数量均会受到不利影响，进而影响公司盈利水平。
目前全球局势的不稳定因素如全球地缘政治动荡升级、国际经贸摩擦等依旧存在，国际贸易政策仍存在一定的不确定性。公司在美洲、欧洲等海外地区设有子公司，并在美国投资建设磷酸
39/275
铁锂生产基地，规划发展全球业务。如果不稳定因素持续存在或不断扩大，将影响公司海外商业规划的进程。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、安全环保风险公司生产过程中会产生废气、废水和固体废物等污染排放物和噪声，未来若国家实施更严格
的环境规定，如收紧排污限制、增加环保税、实施更广泛的污染管制规定、实行更严格的许可机制等措施，公司将面临环保投入进一步增加进而影响利润的风险。
此外，公司目前仍不能完全避免因设备故障、人为操作不当、自然灾害等不可抗力事件导致的环保事故风险。一旦发生安全环保事故，不仅可能影响公司声誉，而且公司可能面临被政府有
关监管部门处罚的风险，并可能影响公司与客户合作，进而影响公司正常生产经营。
2、募集资金投资项目风险公司首发募集资金投资项目均围绕主营业务进行，在项目实施过程中，公司将面临政策环境
变化、市场环境变化、原材料供应和价格变化等诸多因素，可能会给公司业务造成不利影响，无法实现募集资金投资项目的预期收益，进而导致公司盈利能力下降。
如果未来市场环境出现重大不利变化，或估算的假设基础出现显著变化，将会造成本公司募集资金投资项目的实施不能达到预期，给公司的经营及盈利能力带来不利影响。
公司募集资金投资项目建成后，固定资产显著增加，如果市场环境发生变化导致项目无法实现预期收益，公司可能存在因折旧增加而导致经营业绩下滑的风险。
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业总收入752,259.25万元，较上年度同比下降38.21%；实现营业利
润-99,251.49万元，较上年度同比减少亏损72,801.13万元；实现归属母公司净利润-87,037.09万元，较上年度同比减少亏损63,325.89万元。截至报告期末，公司资产总额为1,767,622.17万元，
较上年度同比下降9.03%；归属于母公司所有者权益为561,750.87万元，较上年度同比下降14.70%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
40/275
营业收入 7,522,592,470.00 12,174,195,086.96 -38.21营业成本 7,472,078,359.56 12,172,466,212.25 -38.61
销售费用 46,879,180.61 51,678,951.48 -9.29管理费用 322,452,737.58 284,415,658.95 13.37
财务费用 226,985,393.96 172,691,561.29 31.44研发费用 257,000,349.81 421,559,135.77 -39.04
经营活动产生的现金流量净额 1,573,304,662.87 -1,558,051,064.93 不适用投资活动产生的现金流量净额 -1,274,490,362.22 -2,951,071,970.37 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -775,090,521.39 3,203,713,690.13 -124.19营业收入、营业成本变动原因说明：主要系一方面，受公司产销规模扩大，本期公司磷酸铁锂销
售量较上年同期增加39.07%；另一方面，受主要原材料碳酸锂市场价格下降影响，导致公司磷酸铁锂单吨售价和单吨成本下降。
财务费用变动原因说明：主要系2024年平均贷款余额较上年同期增加，利息支出增加。
研发费用变动原因说明：主要系原材料碳酸锂市场价格下降，导致研发直接投入金额减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系（1）2023年收到的迪链凭证于2024年到期托收形成较大金额的现金流入；（2）2024年原材料价格下降，支付的与原材料采购相关的票据
保证金金额下降。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额增加主要系2023年因公司募投项目建设，购建固定资产等长期资产支付现金较大，2024年产线逐步建设完工，相应支
出减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额减少主要系报告期新增借款收到的现金较上年减少，同时偿还到期票据支付的现金增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入752,259.25万元，公司本期营业收入较上年同期下降38.21%，
主要系：一方面，受公司产销规模扩大，本期公司磷酸铁锂销售量较上年同期增加39.07%；另一方面，受主要原材料碳酸锂市场价格下降影响，导致公司磷酸铁锂售价下降。本期营业成本
747,207.84万元，较上年同期下降38.61%，具体情况见下表：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少锂电行业 7,345,428,987.77 7,330,220,125.08 0.21 -38.89 -38.70
0.30个41/275
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.43磷酸铁锂 7,266,872,073.24 7,261,004,893.93 0.08 -39.53 -39.27
个百分点减 少
其他 78,556,914.53 69,215,231.15 11.89 2,597.60 3,244.96 17.05 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.30国内 7,344,552,375.37 7,329,390,826.28 0.21 -38.89 -38.71
个百分点增加5.10
国外 876,612.40 829,298.80 5.40 375.35 351.05个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.30直接销售 7,345,428,987.77 7,330,220,125.08 0.21 -38.89 -38.70
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主营业务收入主要来源于销售磷酸铁锂产品，公司磷酸铁锂产品销售收入占主营业务收入比例为98.93%，磷酸铁锂主要应用于动力电池、储能电池的制造，并最终应用于新
能源汽车及储能领域。
公司的主要客户均集中在国内，公司营业收入主要来源于国内销售。国外营业收入增加主要系新增客户小批量试产。报告期内，公司采取直接销售模式。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
磷酸铁锂 吨 233,108.08 228,239.97 14,915.54 50.51 39.07 144.34产销量情况说明
报告期内，公司积极进行市场开拓，产量及销量与去年同期均实现大幅提升。2024年，伴随产能释放与产品迭代升级，公司销售规模显著增长。为提升客户服务质量、保障产品供应时效，
中转仓储网络布局增多，库存量相应增加，有效增强供应链快速响应能力。通过精细化库存管理，
存货周转效率有所提升，周转天数由2023年同期的46.85天缩短至40.72天。
42/275
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期 情
占总 额较上成本构成 占总 况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期项目 成本 说
比例 变动比比例 明
（%） 例（%）
（%）
锂电行业 直接材料 5,524,430,288.82 75.37 10,566,324,464.52 88.36 -47.72锂电行业 直接人工 119,162,744.70 1.63 125,631,050.13 1.05 -5.15
锂电行业 制造费用 1,426,916,038.57 19.47 1,112,790,802.38 9.31 28.23锂电行业 其他 259,711,052.99 3.54 153,198,320.02 1.28 69.53
分产品情况上年
本期 本期金同期 情
占总 额较上成本构成 占总 况
分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期项目 成本 说
比例 变动比比例 明
（%） 例（%）
（%）
锂电产品 直接材料 5,524,430,288.82 75.37 10,566,324,464.52 88.36 -47.72锂电产品 直接人工 119,162,744.70 1.63 125,631,050.13 1.05 -5.15
锂电产品 制造费用 1,426,916,038.57 19.47 1,112,790,802.38 9.31 28.23锂电产品 其他 259,711,052.99 3.54 153,198,320.02 1.28 69.53
成本分析其他情况说明报告期内，直接材料在成本中占比下降，制造费用及其他在成本中占比上升，主要系原材料
价格下降所致。其他费用增加主要系本期销售量上升对应的运输费增加及设备维修等停产期间的折旧增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额6,635,287,796.22元，占年度销售总额88.21%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
43/275
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 4,094,189,737.14 54.43 否2 第二名 1,084,462,702.53 14.42 否
3 第三名 721,526,790.54 9.59 否4 第四名 427,429,027.57 5.68 否
5 第五名 307,679,538.44 4.09 否合计 / 6,635,287,796.22 88.21 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，由于公司客户多为新能源锂电池行业龙头企业，且下游动力电池与新能源汽车行业
的集中度较高，导致公司客户相对集中。同时，为公司长远发展需要，公司不断调整和优化客户结构，本年公司前五名中储能产品销售收入同比增长3817.71%，一定程度上保证了公司销售客户的
均衡性。第三名、第五名上年度非公司前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额3,627,759,990.52元，占年度采购总额58.76%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 1,845,907,040.00 29.90 否2 第二名 765,334,947.39 12.40 否
3 第三名 494,084,282.17 8.00 否4 第四名 297,685,904.87 4.82 否
5 第五名 224,747,816.09 3.64 否合计 / 3,627,759,990.52 58.76 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，公司前五大供应商中，第三名为磷酸铁主要原材料的供应商，上年度非公司前五
大供应商。公司前五大除第三名外，均为公司主要原材料碳酸锂的供应商。
3、 费用√适用 不适用
44/275
单位：元 币种：人民币变动比例
项目 本期数 上年同期数 变动原因（%）
销售费用 46,879,180.61 51,678,951.48 -9.29 -管理费用 322,452,737.58 284,415,658.95 13.37 -
研发费用 257,000,349.81 421,559,135.77 -39.04 详见本报告第三节五（一）1财务费用 226,985,393.96 172,691,561.29 31.44 详见本报告第三节五（一）1
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因
经营活动产生的 详见本报告第三1,573,304,662.87 -1,558,051,064.93 不适用
现金流量净额 节五（一）1投资活动产生的 详见本报告第三
-1,274,490,362.22 -2,951,071,970.37 不适用现金流量净额 节五（一）1
筹资活动产生的 详见本报告第三-775,090,521.39 3,203,713,690.13 -124.19
现金流量净额 节五（一）1(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
占利润总 是否具有项目 金额 形成原因说明
额比例 可持续性主要系2024年计提存货跌价准备
资产减值损失 -203,380,757.78 及固定资产减值准备、在建工程减 20.51% 否值准备。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
主要系不可终止确认应收票据 249,434,676.82 1.41 151,589,603.35 0.78 64.55
的承兑汇票增加。
主要系2024年四季应收账款 2,043,167,258.18 11.56 1,146,251,204.19 5.90 78.25 度收入较上年同期增
加，应收账款增加。
应收款项 主要系本期末持有迪611,876,643.13 3.46 2,147,537,988.32 11.05 -71.51
融资 链票据减少。
主要系2024年碳酸预付款项 166,344,378.75 0.94 502,098,594.31 2.58 -66.87
锂预付金额减少。
其他流动 主要系2024年待抵177,120,095.37 1.00 567,910,666.07 2.92 -68.81
资产 扣进项税减少。
主要系2023年在建固定资产 7,970,812,304.67 45.09 5,672,264,854.76 29.19 40.52
工程于2024年转固。
45/275
主要系2023年在建在建工程 1,117,099,971.23 6.32 3,347,834,716.58 17.23 -66.63
工程在2024年转固。
长期待摊 主要系2024年新增46,329,063.58 0.26 18,992,695.99 0.10 143.93
费用 装修改造费用。
主要系2024年可弥递延所得
341,365,345.69 1.93 254,076,851.03 1.31 34.36 补亏损导致的可抵扣税资产
暂时性差异增加。
主要系2024年末套衍生金融
236,710.00 0.00 - - 不适用 期工具公允价值变负债
动。
其他应付 主要系2024年收到15,519,204.72 0.09 2,368,575.77 0.01 555.21
款 投标保证金。
一年内到主要系一年内到期的
期的非流 2,254,706,639.13 12.76 828,692,832.38 4.26 172.08长期借款本金增加。
动负债主要系非6+9银行承
其他流动144,352,343.31 0.82 31,733,037.94 0.16 354.90 兑汇票，未到期已背
负债书金额增加。
主要系将一年内到期的长期借款调整至一
长期借款 1,740,616,644.47 9.85 3,744,256,814.89 19.27 -53.51 年内到期的非流动负债，同时本期偿还了
部分长期借款。
主要系本期支付应付租赁负债 16,153,658.73 0.09 27,378,092.98 0.14 -41.00 租赁款项以及摊销未
确认融资费用。
主要系本期收到与资递延收益 88,863,510.58 0.50 56,794,192.88 0.29 56.47 产相关的政府补助增
加。
主要系前期享受固定资产一次性税前扣除
递延所得 政策，报告期末应纳6,378,623.28 0.04 11,159,610.90 0.06 -42.84
税负债 税暂时性差异减少，
递延所得税负债发生转回。
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产64,446.88（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为3.65%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
用于应付票据质押货币资金 1,807,063,613.92 1,807,063,613.92 质押
担保、期货保证金46/275
应收票据 87,384,371.81 87,384,371.81 质押 用于贷款担保用于贷款及融资租
固定资产 1,821,931,814.15 1,079,468,401.35 抵押赁抵押担保
无形资产 188,936,814.71 174,805,176.96 抵押 用于贷款担保在建工程 329,429.22 329,429.22 抵押 用于贷款担保
合计 3,905,646,043.81 3,149,050,993.264、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
47/275
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度834,083,140.78 713,253,665.45 16.94%
注1：公司按照股权投资项目实施进度逐步实缴出资，2024年度对外股权投资已实际缴纳45,301.02万元，其中支付以前年度股权投资款22,477.14万元，
支付2024年度新增股权投资款22,823.89万元；
注2：境外公司的股权投资额以公司认购的股本为准，并以当月月末的人民币汇率进行换算；
注3：2024年9月，公司全资子公司湖北一诺注销完毕。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资公 投资 持股 截至报告期末进展 本期投资
主要业务 投资金额 资金来源 披露日期及索引（如有）
司名称 方式 比例 情况 损益鲁北万润 磷酸铁、磷酸 增资 154,900.00 80% 募集资金 已增资13.84亿元 / 详见公司于2022年10月28日在上海证券交易所
铁锂的研发、 网站（www.sse.com.cn）披露的《湖北万润新能源生产和销售 科技股份有限公司关于使用部分超募资金向控股
子公司增资以投资建设新项目的公告》（公告编号：2022-006）。
合计 / / 154,900.00 / / / /
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
48/275
（1）公司于2022年10月26日召开第一届董事会第二十一次会议、第一届监事会第八次会议，于2022年11月14日召开2022年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金向控股子公司增资以投资建设新项目的议案》，公司使用部分超募资金人民币204,900.00万元分别向控股子
公司鲁北万润增资154,900.00万元及向全资子公司华虹清源增资50,000.00万元，以投资建设新项目“24万吨/年磷酸铁锂联产24万吨/年磷酸铁项目”，
该项目由鲁北万润及华虹清源共同实施。截至报告期末，12万吨/年磷酸铁锂及24万吨/年磷酸铁产能已建成投产。但因下游市场需求波动，为更好地发挥募集资金的投资效益，维护全体股东和公司利益，经审慎考虑后，适时调整了另外12万吨/年磷酸铁锂产能的释放进度，此部分项目的达到预定可使
用状态日期拟延期至2025年12月。
（2）2022年12月12日，公司召开了第一届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于签订〈湖北万润新能源电池正极材料项目投资协议书及相关回购协议〉的议案》，同日与十堰市郧阳区人民政府签署《湖北万润新能源电池正极材料项目投资协议书》，并与昊朔新能源签订《湖北万润新能源
电池正极材料项目资产回购协议》，建设“年产10万吨湖北万润新能源电池正极材料项目”，固定资产投资约13亿元，由昊朔新能源负责项目的土地、
厂房、办公楼及配套设施建设，并负责设备（含装备）采购及办理项目建设涉及的所有手续，项目建成后由公司进行回购。截至报告期末，该项目已建设完成并投产。
（3）2023年7月13日，公司召开了第二届董事会第七次会议，审议通过了《关于签订投资意向书的议案》，并于同日和武汉化学工业区管理委员会签订《投资意向书》，公司拟投资人民币约50亿元，在武汉市青山区建设武汉研发技术中心及产业化基地项目，包括锂离子电池、钠离子电池、固态
电池及氢储能等关键材料的研发及量产。截至报告期末，该项目仍处于前期筹备阶段，尚未开始建设。
（4）2023年8月30日，公司召开了第二届董事会第八次会议，审议通过了《关于签订〈武当实验室项目投资协议书〉的议案》，并于同日和十堰市郧阳区人民政府签订《武当实验室项目投资协议书》，投资项目名称为“武当实验室项目”，拟以30亿元人民币投资建设大型综合性研发中心，包括
但不限于新能源材料、新型光热能源、新能源装备等项目研究和试验线建设，由十堰市郧阳区人民政府指定郧阳区国有投资主体新设项目建设公司先行代建，项目建设完毕后，交付给公司使用并由公司进行回购。截至目前，考虑到锂电行业波动、公司经营情况及未来业务发展规划，为聚焦公司主营业
务，经协议双方复核，因协议中约定的代建项目至今未开展，后续暂无进一步开展计划，确认终止《武当实验室项目投资协议书》，具体内容详见公司于同日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于全资子公司对外投资的进展公告》（公告编号：2025-017）。
49/275
（5）2023年12月28日，公司与保康县人民政府签订了《磷酸铁锂循环一体化产业园项目协议书》，拟在襄阳余家湖保康工业园和襄阳保康磷化工产业园投资建设磷酸铁锂循环一体化产业园项目，分两期建设，包括磷酸铁锂、磷酸铁、磷盐、磷酸、磷矿石等一体化产业链材料，由公司与保康县
人民政府指定的保康国投合资成立一个新的法人实体负责项目的投资建设和运营，具体内容详见公司于 2023 年 12 月 30 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于自愿披露签订合作框架协议的进展公告》（公告编号：2023-059）。截至报告期末，公司已与保康国投设立了合资公
司，保康项目正在依照发展规划稳步推进中。
（6）2024年9月23日，公司召开了第二届董事会第十五次会议，审议通过了《关于全资子公司对外投资的议案》，同意由公司下属全资子公司万润新材，通过其全资子公司WanrunNewEnergyTechnologyLtd.，WanrunNewEnergyTechnologyLtd.通过其全资子公司WanrunGroupCorporation在美
国特拉华州设立的WanrunNewEnergyTechnology（USA）Limited，并通过WanrunNewEnergyTechnology（USA）Limited最终在美国南卡罗来纳州设立WrestoreTechnologyLLC，开展“万润新能美国新能源正极材料及其产业化研发中心项目”，总投资金额为16,764.41万美元，最终以项目实际投资
金额为准；项目总规划建设年产5万吨磷酸铁锂，分期开展建设，一期计划建设0.9万吨/年磷酸铁锂产能，具体内容详见公司于2024年9月24日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于全资子公司对外投资的公告》（公告编号：2024-045）。截至报告期末，该项目相关土地和厂房已
经完成交割，正在进行施工设计、设备采购准备等工作。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提的减 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 值 金额
交易性金 327,911,006.-1,654,988.10 2,580,000,000.00 2,635,500,000.00 270,756,018.04
融资产 14应收款项 2,147,537,98
-76,417,844.31 -1,612,079,189.50 611,876,643.13融资 8.32
其他权益 120,200,000.-32,100,000.00 88,100,000.00
工具投资 0050/275
合计 2,595,648,99-1,654,988.10 -32,100,000.00 -76,417,844.31 2,580,000,000.00 2,635,500,000.00 -1,612,079,189.50 970,732,661.17
4.46证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1). 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
期末账面本期公
计入权益的 价值占公初始投 期初账 允价值 报告期内购入 报告期内售出 期末账面价
衍生品投资类型 累计公允价 司报告期资金额 面价值 变动损 金额 金额 值
值变动 末净资产益
比例（%）
期货合约 -236,710.00 736,633,110.00 691,753,680.00 44,642,720.00 0.80合计 -236,710.00 736,633,110.00 691,753,680.00 44,642,720.00 0.80
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核 公司根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号——套期会计》《企算具体原则，以及与上一报告期相比是否发 业会计准则第37号——金融工具列报》《企业会计准则第39号——公允价值计量》等相关规定及其指南，
生重大变化的说明 对期货套期保值业务进行相应的核算处理，并在财务报告中正确列报，与上一报告期无重大变化。
报告期内，公司通过套期工具价值变动调增了碳酸锂成本14,718,420.00元；报告期末，公司商品套期保报告期实际损益情况的说明
值公允价值变动损益金额为-236,710.00元。
利用期货市场的价格发现和风险对冲功能，降低原材料价格波动给公司经营带来的不利影响，有效规避生套期保值效果的说明
产经营活动中因原材料和产品价格波动带来的风险衍生品投资资金来源 自有资金
公司进行商品期货套期保值，业务风险分析：
（一）市场风险：期货行情变动较大时，可能产生价格波动风险，造成交易损失。
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说（二）资金风险：套期保值交易按照公司相关制度中规定的权限下达操作指令，如投入金额过大，可能造
明（包括但不限于市场风险、流动性风险、
成资金流动性风险，甚至因为来不及补充保证金而被强行平仓带来实际损失。
信用风险、操作风险、法律风险等）
（三）内部控制风险：套期保值交易专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于内控体系不完善造成的风险。
51/275
（四）技术风险：由于无法控制或不可预测的系统、网络、通讯故障等造成交易系统非正常运行，使交易指令出现延迟、中断或数据错误等问题，从而带来相应的风险。
（五）政策风险：监管机构对套期保值业务相关政策、规定调整造成的风险。
为应对商品期货套期保值业务的风险，公司采取如下控制措施：
（一）将商品期货套期保值业务与公司生产经营相匹配,严格控制期货头寸，持续对套期保值的规模、期限进行优化组合，确保公司的利益。
（二）严格控制商品期货套期保值的资金规模，合理计划和使用期货保证金，严格按照公司相关规定下达操作指令，根据审批权限进行对应的操作。公司将合理调度资金用于套期保值业务。
（三）公司制定了万润新能《商品期货期权套期保值业务管理制度》作为套期保值内控管理制度,并结合公司实际指导具体业务操作，同时加强相关人员的专业知识培训，提高套期保值从业人员的专业素养。
（四）在业务操作过程中，严格遵守有关法律法规的规定，防范法律风险，定期对套期保值业务的规范性、
内控机制的有效性等方面进行监督检查。
（五）公司相关部门负责对商品期货套期保值业务的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审查，
并严格按照万润新能《商品期货期权套期保值业务管理制度》的规定进行业务操作，有效地保证制度的执行。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析
公司商品套期保值交易品种在期货交易所交易，成交价格和当日结算单价能充分反映衍生品的公允价值。
应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 无衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2023年12月12日、2024年12月11日
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 不适用(2). 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 √不适用其他说明
无4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
52/275
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
√适用 不适用2024年12月14日，公司第二届董事会第十八次会议、第二届监事会第十五次会议审议通过了《关于转让全资子公司股权暨关联交易的议案》，公
司及全资子公司万润矿业与深圳中渚签订《股权转让合同》，公司拟将其持有的万润矿业100%的股权以人民币31,500.00万元的交易对价转让给深圳中渚。本次交易完成后，公司不再持有万润矿业的股权，公司合并报表范围将发生变动，万润矿业及其下属子公司不再纳入公司合并报表范围内。具体内
容详见公司2024年12月16日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《关于转让全资子公司股权暨关联交易的公告》（公告编号：2024-058），
此事项已经公司2024年第二次临时股东大会审议通过。
根据相关协议内容及履约安排，公司已收到深圳中渚支付的全部股权转让款31,500.00万元。2025年4月28日，万润矿业工商变更登记办理完成，
目前双方正在根据协议约定推进万润矿业控制权交割事项，公司将持续关注后续的进展情况，并按照相关法律法规要求及时履行信息披露义务。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
磷酸铁、磷酸铁锂的虹润高科 700,000,000.00 2,082,471,956.56 684,203,728.19 496,191,998.32 -81,010,670.33 -83,197,049.14
研发、生产和销售磷酸铁、磷酸铁锂的
鲁北万润 2,000,000,000.00 5,446,677,081.32 1,079,425,774.12 1,754,413,066.73 -175,710,062.69 -175,598,957.12研发、生产和销售
万润新材 供应链管理服务 200,000,000.00 4,052,592,591.02 36,436,030.16 6,946,873,607.04 -78,312,855.10 -79,121,384.06磷酸铁锂的研发、生
宏迈高科 900,000,000.00 1,702,476,966.33 589,383,812.66 1,201,752,117.32 -86,320,159.91 -86,325,220.65产和销售
53/275
磷酸铁锂的研发、生安庆德润 400,000,000.00 649,087,862.95 41,054,350.01 961,052,510.64 -55,294,119.41 -47,941,520.62
产和销售磷酸铁、磷酸铁锂的
宇浩高科 250,000,000.00 731,099,813.96 273,009,462.73 782,037,872.08 -41,548,179.45 -35,325,329.27研发、生产和销售
报告期内，公司营业收入和营业亏损主要来源于公司本部、子公司虹润高科、鲁北万润、万润新材、宏迈高科、安庆德润、宇浩高科。报告期内，
公司新增产能基本释放，2024年公司实现销售量的大幅增长，同时公司加强了存货管理等，存货跌价准备计提减少，公司业绩亏损同比明显收窄。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
54/275
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详情见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营
模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”的相关内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将紧跟新能源行业发展趋势，坚持“以科技创新引领行业发展，打造绿色循环低碳典范，
成为全球新能源材料领导者”的企业愿景，致力发展新能源事业，充分把握全球清洁能源在动力、
储能等终端应用领域发展的良好机遇，以公司主营产品为支撑，持续进行研发创新，降本增效，
合理规划产能布局，加强与上下游的产业链协同，积极开拓海外市场，不断提升公司综合竞争力及市占率，努力为客户创造高品质产品，为员工创造高成长平台，为投资者创造高回报价值，为
人类创造低碳环保新生活。
(三) 经营计划√适用 不适用
面对内外部复杂多变的挑战，公司将紧抓新能源行业的发展机遇，把握大势、锚定目标、坚定信心，坚持以卓越品质立本，以突破创新激活技术迭代源动力，全方位、宽领域地推动技术领
先型企业建设及各项企业变革措施的实施，高质量地完成全年各项重点工作，全面提升企业的综合实力、竞争能力和盈利能力。
（一）保持技术领先，加快研发成果转化公司始终坚持以科技引领未来、创新驱动发展的理念，以行业发展与客户需求为导向，充分
利用现有的技术储备及研发平台优势，积极进行技术迭代与更新，推进公司关键技术突破和研发成果转化，集中优势资源推进新一代高压实密度产品的客户验证及量产。同时，公司将继续加强
研发项目管理，根据项目情况合理配置研发团队，严抓研发项目质量管控；持续通过外部引进和自主培养等方式培育高端技术人才，加强研发团队建设；通过产学研合作等多种方式优化公司技
术研发和创新机制，提高新产品、新技术的研发速度和转化进度，以巩固和保持公司在技术创新方面的领先地位。
（二）深挖降本增效潜力，提升运营管理效率2025年，公司将继续以降本增效工作为抓手，持续推进精细化管理，不断提高生产效率，提
升产品质量，以更好地服务客户。在降本增效方面，公司将继续充分发挥规模化生产优势，合理调度和制定各厂区排产计划，提高产线生产效率，降低产品生产成本；在质量管理方面，公司各
工厂继续严格遵守IATF16949体系管理要求，制定清晰可量化的质量方针和目标，全员参与，加强生产过程控制，不断提升质量管理水平；同时，公司将加快企业智能化建设，通过LIMS、MES、
55/275