对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 40,000,000.00 293,262,627.77 253,262,627.77 -
应收款项融资 6,420,000.00 6,420,000.00 -合计 40,000,000.00 299,682,627.77 259,682,627.77 -
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
公司依据《中华人民共和国保守国家秘密法》《武器装备科研生产单位保密资格审查认证管理办法》和有关保密规定，对涉及国家秘密信息，以及涉及公司商业秘密的信息，以汇总和代码
的方式，在应收账款、发出商品、在产品等科目明细、涉密合同和协议中的客户名称、产品名称、数量、价格等信息进行了脱密处理。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析在双碳目标等多重因素推动下，核工业进入快速发展期，同时智能技术、数字化技术的发
展，推动了核工业领域智能化需求的不断增加。2022年，我们全体景业人一切从客户需求出发，把“一切为了项目成功”的要求融入每个工作环节；以目标为导向，坚持日事日毕，以精益
求精的工作态度，在各自岗位上，务实敬业，攻坚克难，较好完成了项目设计、采购、调试、验收等工作节点，保障了各项目的顺利实施。
同时，公司紧紧抓住行业发展机遇，制定新的五年发展规划，积极深耕核工业，布局核能全产业链，加大研发投入推进产品研发，全力开拓布局各项业务，不断提升团队能力，保证扩产能
项目按计划实施，为公司长期稳定发展打下坚实基础。报告期内，公司重点工作如下：
（一）顺利完成全年交付任务，经营业绩持续增长我们坚持稳中求进，及时调整组织架构，在西北设立分公司以及在全国各主要片区设立办事
处，实施人才派驻和本地化相结合的办法。尽管项目现场的复杂情况不可避免造成了一些影响，
公司还是基本按照全年计划顺利完成交付任务。同时，公司内部积极实施降本增效，精细化运营管理取得一定效果，整体盈利能力进一步提升，实现公司经营业绩持续高速增长。2022年度公
司实现营业收入为46,349.15万元，与上年同期相比，增加11,477.94万元，同比增长32.92%。
（二）坚持长期主义，制定并落实“135”发展战略公司坚持长期主义，制定并落实了新的五年发展规划，实施以一个核心目标、三个关键布
局、五个方面升级的“135”战略部署。我们坚持为客户创造满意价值；聚焦主赛道，深耕核工业，布局核能全产业链，围绕智能技术实现第二增长曲线；坚持一群靠谱的人准时交付高品质可
靠产品，一切为了项目成功，质量就是生命线，节点就是军令状，形成由为人、质量、节点、服务等构成的口碑品牌，打造正向飞轮。同时，在公司战略定位、人才与技术发展、营销模式与体
系、管理与运营体系、平台与资源整合能力等各方面进行全面升级。根据行业发展前景和公司业务布局，公司未来五年将继续保持较好的盈利能力，实现业绩稳健快速增长。
（三）抓好关键岗位队伍建设，团队综合实力进一步提升根据公司人才战略目标，2022年度主要围绕包括营销团队、技术研发团队以及管理团队等
关键岗位和关键人员的团队建设。按照“片区为主、前后呼应、滚动培养、建立机制”的原则加强营销力量，满足五大片区各办事处第一阶段的人力需求；独立设置研究院，进一步充实机器人
及智能算法室与数字化软件室的机器人、软件算法、产品经理（含整体解决方案经理）等创新岗位；继续加强管理团队能力建设，公司坚持以“一群靠谱的人持续交付高品质可靠产品”为核心
价值观，形成了企业文化管理手册、景业人团队精神、景业员工工作原则、景业工作方法论、目11 / 210
标管理体系、绩效激励体系、评估与胜任、三条生命线管理等一套具有景业特色的工作管理体系。
（四）持续加大研发投入，巩固并提升公司技术领先优势公司坚持“创新，为客户提供高品质高可靠智能整体解决方案”的战略定位，以客户需求为
牵引，积极布局新技术和新产品的研发。报告期内，在技术和研发方向上，从软件、算法、硬件各方面为客户提供高品质的整体解决方案，加强了对于客户需求和整体工艺的理解和转换能力；
对技术研发和沉淀的方向进行了明确和梳理，形成了产品方向上的专业场景解决方案，朝着形成公司技术特色和优势迈出了坚实步伐。随着公司实力的不断增强，公司持续加大研发投入，保障
技术创新与研发的高效进行，报告期内，公司研发投入4,234.62万元，与上年同期相比，增加1,374.64万元，同比增长48.06%，占报告期内营业收入的比例为9.14%。
（五）完善营销体系建设，分区域全方位服务客户我们继续深耕核工业，布局核能全产业链，积极拓展新的领域，公司业务战略版图再次扩
大，与四川红华、中科院东江实验室等单位签订战略合作协议。面向全国核产业链主要基地，在西北设立分公司，在华北、西南、华东、华南设立办事处，通过优化营销模式、完善营销团队建
设、改革营销激励机制，规划营销发展路径，全方位提高对客户的响应速度、服务质量和满意度，积极推动核工业机器人及智能装备在全产业链中的创新应用，探索更好为客户赋能并创造满
意价值的新思路。同时，立足区域团队建设，积极布局军工板块，为新的业绩增长打下基础。
（六）两个扩产能建设项目按计划顺利实施基于公司长远发展及业务规划，为进一步适应未来市场规模，扩大市场占有率，满足未来产
能需要，在杭州滨江募投扩产能项目基础上，新增了杭州富阳滨富合作区扩产能投资建设项目。
报告期内，两个扩产能建设都已开工建设，克服了夏天异常超长高温天气影响，两个项目都已经按计划取得节点性成果，完成“正负零零”目标。两个项目总投资56,720.85万元，总建筑面积
约97,195.28平方米，预计同时在2024年底投入使用，投入使用后将新增11.40亿元左右的产能。项目建成后，公司将进一步聚焦主营业务，实现自主生产，加强产品质量管控，实现规模化
经济效益，从而降低运营成本，为未来公司业务规模的进一步扩大奠定良好基础。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
报告期内，公司主要从事特种机器人及智能装备的研发、生产及销售，主要产品包括核工业系列机器人、核工业智能装备、非核专用智能装备等，产品主要应用于核工业、新能源电池及医
药大健康等领域。公司主要产品构成如下图所示：
12 / 210
电随动机械手核工业系列机器人 耐辐照坐标式机器人
分析用取样机器人核工业产品
放射性物料转运装备箱室智能装备
核工业智能装备核化工智能化系统
主要产品数字化改造项目
智能生产线非核产品 非核专用智能装备
智能单机设备军用特种装备
其他技术服务
（1）核工业产品核工业产品分为核工业系列机器人和核工业智能装备。核工业系列机器人即适用于核工业环
境的机器人，主要包括电随动机械手、分析用取样机器人和耐辐照坐标式机器人等；核工业智能装备即适用于核工业环境的智能化工艺装备或定制产品，主要包括放射性物料转运装备、箱室智
能装备、核化工智能化系统、数字化改造项目等。
公司核工业产品可应用于核燃料循环产业的多个环节。核燃料循环产业是整个核工业产业链的一环，也是核能发展的大动脉，包括铀矿开采、冶炼、转化纯化、燃料元件制造、乏燃料后处
理、放射性废物处理处置等环节。
同时，公司积极拓展核工业产品的应用领域，实现核能产业链业务全覆盖。报告期内，公司核工业系列机器人及智能装备已应用于医用同位素制备、分离等核技术应用领域和核反应堆运维
等核电站运行领域。
（2）非核产品非核产品为适用于非核工业环境的智能生产线和智能单机设备，可以为各行业客户提供智能
化生产的整体解决方案以及专用的定制智能单机设备，主要应用领域包括新能源电池、医药大健康、职业教育等。其中在职业教育领域，公司主要为高等院校、大型企业提供用于职业技能培
训、比赛、模拟训练的智能装备，是2022年全国工业和信息化技术技能大赛——工业大数据算法赛项独家设备供应商。
（3）其他其他产品主要包括军用特种装备和技术服务等。
上述各种产品的简介如下：
13 / 210
序号 产品 定义 展示一种通过电信号控制实现主从机
械手随动遥操作的机器人产品，
具有力反馈功能，操作直观、灵活等特点，广泛应用于核工业热
1 电随动机械手室、手套箱等环境下的各种工艺
操作、设备检维修、事故应急处置等。电随动机械手由主手、从
手和控制系统构成。
一种基于直角坐标形式，采用耐辐照设计、集成智能控制的机器
耐辐照坐标式 人产品，具有运动范围大、传动机器人 精度高等特点，广泛应用于核工
业热室、手套箱等环境下的放射性物料自动化操作。
一种基于SCARA机器人技术原理，实现放射性物料自动取样的
分析用取样 机器人产品，具有数字化控制、
机器人 取样精度高的特点，主要用于乏燃料后处理、三废处理过程中的
料液自动取样与发送。
一种带智能控制、辐射防护的物料自动转运智能装备产品，具有
放射性物料转运 寿命长、定位精度高的特点，主装备 要用于箱室内外、运输通道等环
境下的放射性物料安全可靠转运。
一类安装于热室、手套箱等辐射环境的智能装备系统，具有智能
5 箱室智能装备 控制、自动化运行、耐辐照、便于检维修等特点，可用于核燃料
循环处理的各环节。
14 / 210
序号 产品 定义 展示一类具有智能控制功能的过程自
动化设备系统，主要包括溶解、
核化工智能化6 萃取、调价、过滤、离子交换等
系统核化工工艺设备，可用于乏燃料
后处理、三废处理等化工过程。
根据客户需求，基于数字化设计、智能控制、定制技术对现有
核工业生产线、设备进行技术改7 数字化改造项目
造，提高生产自动化、数字化、
智能化程度和效率，降低操作工人的辐照风险。
面向医药大健康、新能源电池等领域智能工厂需求，集成工业机
器人、自动化设备、物流输送8 智能生产线 线、立体仓库、AGV等硬件设备
以及MES、WMS、WCS等软件系统，实现制造工厂数字化、智能
化。
面向智能工厂，满足单个工序要9 智能单机装备
求的智能生产单元。
报告期内，在核工业系列机器人方面，公司在电随动机械手基础上，针对不同场景持续研发，形成了型谱化产品系列，包括适用于高辐照强度、高腐蚀环境，具有高自动化程度、较高精
度、耐酸洗特性的新一代电随动机器人；适用于较高辐照强度环境的高精度耐辐照机器人；适用于高辐照强度环境，具有高负载、较高精度特性的检维修、退役机器人。主要产品如下图所示：
15 / 210
(二) 主要经营模式报告期内，公司继续专注于高放射性与酸蚀热室环境下的核工业系列机器人及智能装备的研
制和开发，主营业务、主要产品、核心技术、自身发展阶段以及国家产业政策、市场供需情况、
上下游发展状况等因素未发生重大变化，预计未来短期内亦不会发生重大变化，公司经营模式保持不变。未来公司将持续关注上述关键因素的变动情况，并适时作出相应的调整。
1、销售模式公司的销售模式可分为直接销售和间接销售。直接销售为公司与产品的最终用户或其关联方
签订合同并供货；间接销售为公司将产品销售给总包方、集成商、代理商等直接客户，其再将公司产品与其他部件、模块集成或组装后销售给最终用户或其关联方。
2、采购模式公司的原材料采购主要采取以产定购的采购方式，一般不进行生产备货，而是根据客户订单
安排原材料采购。
公司实行合格供应商管理制度，把通过公司认证的供应商纳入《合格供应商名录》。体系管理部等相关部门每年定期对供应商进行考核和评估，采用动态和分级管理，将考核结果用于日常
供应商管理环节。采购部负责货源决策及获取竞争性价格，在确定供应商时考虑其制造能力、交货期限、价格等因素。所有的采购环节均按《采购控制程序》要求并得到相应审批后方可进行。
3、生产模式公司主要实行以销定产的生产模式，一般在获取订单并完成产品技术设计后，组织生产。每
个订单生产采用项目制管理方式。公司的产品主要为非标定制化的产品，其生产过程主要包括产品设计、自制加工、外购定制、装配调试等环节，分别由研究院和技术研发中心及下属各研发
室、交付中心及下属各部门负责完成，并由项目管理部负责生产计划及进度管理。
4、研发模式公司产品以自主研发为主，具体由技术研发中心和研究院负责开展核心产品、项目和核心技
术研发工作。各项核心技术是根据行业需求和项目开发需要，通过自主研发而逐步形成的，并经过客户实际应用与验证，不断优化和完善。研发工作的具体实施由技术研发中心和研究院组织成
立研发项目组，立项开展研发工作。研发项目组针对技术需求，按照技术研发流程，开展研发方案设计、试验验证、详细设计、样机试制、测试优化和试制定型等工作。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段与基本特点在碳达峰、碳中和的背景下，作为近零排放的清洁能源，核能是构建现代能源体系的重要环
节，预计未来较长时间内将保持快速发展态势。根据中国核能行业协会信息，截至2022年底，
我国已投运的商运核电机组共55台，已核准及在建核电机组共23台（其中2022年核准10台）。根据《中国核能发展与展望（2022）》，预计“十四五”期间，我国将保持每年平均6～
8台核电机组的核准开工节奏，核电建设规模将进一步加速，到2035年，核能发电量在我国电力结构中的占比将从目前的5%提高到10％左右。
随着核电建设及运行的加速，我国核燃料循环产业也处于快速发展期。铀纯化转化生产能力进一步释放，技术攻关与科研能力迈上新台阶。铀浓缩生产运行稳定，新的铀浓缩工程加快建设
中。为满足重水堆、压水堆、高温气冷堆等核电运行需要，我国燃料元件系列化、型谱化发展继续推进，配置了相应的燃料元件生产线，且产能和生产稳定性得到了进一步提升。
我国始终坚持闭式核燃料循环政策，致力于提高铀资源利用率。但目前我国乏燃料后处理能力严重不足，乏燃料贮存量日益增多，全国约90%累计产生量贮存于电站内乏燃料水池中。以压
水堆电站为例，目前在运压水堆核电站已累计产生乏燃料超过6500tHM，其中约6000tHM贮存在堆水池中待处理。乏燃料后处理能力与核电发展密切相关，属于相互依存关系。为了促进核能的
可持续发展，我国正在逐步加强后处理能力建设，并在后处理各方面取得了实质性进展。根据《中国核能发展与展望（2022）》，我国后处理科研专项及示范工程建设稳步推进，低放废物处
置场已开工建设，首座高放废物玻璃固化工程已完成热试并投入试运行。
在核技术应用方面，继2021年我国发布《医用同位素中长期发展规划（2021-2035年）》后，2022年，《“十四五”国民健康规划》、《关于改革完善放射性药品审评审批管理的意见
16 / 210
（征求意见稿）》等一系列政策文件的发布进一步为核技术多领域的应用和发展指明了方向。中核集团、中广核集团、国家电投、中物院、中科院等国内相关主体单位全面布局并推动医用同位
素自主化生产相关设施的建设，我国医用同位素自主化生产工作全面迈进，同时也大力推动了用于同位素自动化生产的智能装备需求量快速增长。
在《“十四五”机器人产业发展规划》、《“十四五”智能制造发展规划》的指引下，我国机器人及智能装备产业持续快速发展中。根据中国电子学会发布的《中国机器人产业发展报告
（2022年）》，2022年，我国机器人市场规模预计已达到174亿美元，五年来年均增长率达到22%。其中，特种机器人市场规模为22亿美元，2017年以来，年均增长率超过30%。据工信部发
布数据，我国智能制造装备产业规模已近3万亿元，市场满足率超过50%。随着人工智能、数字孪生、大数据、边缘计算等新兴数字化技术与机器人、智能制造技术的深度融合，机器人及智能
装备产业迎来升级换代、跨越发展的窗口期，进入高质量发展阶段。
（2）行业技术门槛核工业由于其放射性、腐蚀性等特殊应用环境特点，核工业机器人及智能装备产品相比普通
工业机器人及智能装备，需满足耐辐照、高安全可靠性、遥操作检维修、异常工况下手动操作、
无传感智能化功能等技术门槛要求。公司经过多年高投入的技术研发与积累，掌握了大量核工业智能制造基础数据，形成了核工业机器人及智能装备核心技术，突破以下技术难点：1）通过持
续开展耐辐照技术研究，制定材料和元器件选型标准，选用或定制合适的耐辐照材料与元器件，
突破产品耐辐照技术难点；2）创新设计独特的机械结构，突破放射性环境下产品高安全可靠、
检维修、撤源等技术难点；3）采用特殊运动控制和先进数字化技术，开发特有算法与技术，突破放射性环境下产品冗余运动控制、无传感操作力觉反馈、三维视景监控与互动、寿命预估与故
障诊断等智能控制技术难点。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内核工业机器人及智能装备领域的重要供应商，并已成为核工业智能制造解决方案
的领跑者。公司于2022年6月通过了中核集团合格供应商复审，该项资质已续期至2025年6月。同时公司获得核能行业供应商信用等级“AAA-”评价，处于行业领先地位。
公司产品保持了技术含量较高、质量稳定、性能优异的优势，产品及服务持续得到客户的认可和肯定，在业内的知名度和美誉度得到进一步提升。目前公司仍然是国内核工业电随动机械手
的独家供应商，核工业机器人及智能装备产品更多地应用于国内核工业建设项目中。从公开招投标数据看，相比主要竞争对手和其他核工业智能装备供应商，公司产品在应用范围、中标份额方
面处于领先地位。
公司始终注重研发，不断推进产品技术迭代，保持竞争优势。在核工业机器人方面，逐步形成了型谱化产品系列，进一步拓展了应用领域；在核工业智能装备方面，加大数字化、智能化研
发力度，具备了为客户提供整体智能解决方案的能力。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）核能行业
近年来，我国核能科技创新进展迅速。“华龙一号”国内外首堆相继投入商运，使我国核电技术水平跻身世界前列。大型先进压水堆及高温气冷堆核电重大专项持续推进，“玲珑一号”陆
上模块化小堆开工建设，钠冷快堆、铅冷快堆、熔盐堆、聚变堆等先进核能系统的关键技术研发获得新突破。一批自主化关键核心设备部件已在项目中得到应用，数字化智能化水平不断提升，
助力新型反应堆研发积极推进。
核燃料循环方面，铀纯化转化关键技术实现突破，先进控制技术、三废处理工艺不断提升。
铀浓缩产业在保持稳定生产的基础上，加大标准化运行组织改革，推进数字化技术应用，生产运行工艺水平及管理水平不断提升。燃料元件系列化、型谱化发展继续推进，高温堆燃料元件成功
入堆，自主三代压水堆元件、环形燃料元件、耐事故燃料元件研发稳步推进。先进乏燃料后处理科研稳步推进中。
核技术应用在同位素、医学、工业、农业、安保等领域取得了较大进展。规模化干法131药物生产线建成运行、全球首批商用14C靶件研制成功并入堆等放射性同位素、稳定同位素产业化
能力不断提升。全自动放射性药物配置设备、螺旋断层放疗系统、智能伽玛刀等核医疗装备国产17 / 210
化加快推进。电子束治污技术成功应用于多个领域、工业辐照钻-60实现全部国内自主供应等核技术在工业领域应用场景不断推广。
“十四五”以来，我国核科技创新加速演进，人工智能、大数据、云计算、物联网等技术为核科技创新注入新的动力，数字化转型是我国核工业企业重点发展方向。中核集团计划2025年
实现数字核工业为目标，完成典型场景数字化全覆盖、关键流程全打通、核心业务全在线，实现集团公司数字化运营。中广核集团推行核电全寿期数据资产管理的核心引擎和前台工具，全面引
入“云大物移智”等新技术，加快智慧核电、智慧矿山、智慧新能源建设，打造“核电工业4.0”。
（2）机器人及智能装备行业为落实《“十四五”机器人产业发展规划》重点任务，加快推进机器人应用拓展，工信部、
教育部等十七部门联合发布了《“机器人+”应用行动实施方案》，提出到2025年，制造业机器人密度较2020年实现翻番，服务机器人、特种机器人行业应用深度和广度显著提升，机器人促
进经济社会高质量发展的能力明显增强；聚焦制造业、农业、建筑、能源、商贸物流、医疗健康、养老服务、教育、商业社区服务、安全应急和极限环境十大应用重点领域，突破100种以上
机器人创新应用技术及解决方案，推广200个以上具有较高技术水平、创新应用模式和显著应用成效的机器人典型应用场景；明确深化重点领域“机器人+”应用，增强“机器人+”应用基础支
撑能力，提出构建机器人产用协同创新体系、建设“机器人+”应用体验和试验验证中心、加快机器人应用标准研制与推广、开展行业和区域“机器人+”应用创新实践、搭建“机器人+”应用
供需对接平台等。
其中在能源领域，推动研制基础设施建设、巡检、操作、维护、应急处置等机器人产品，突破高空、狭窄空间、强电磁场等复杂环境下的运动、感知、作业关键技术，推广机器人在风电、
光伏、核电等能源基础设施场景应用；在教育领域，推进研制交互、教学、竞赛等教育机器人产品及编程系统，分类建设机器人服务平台，推进5G、人工智能、智能语音、机器视觉、大数
据、数字孪生等技术与机器人技术融合应用，深化机器人在教学科研、技能培训、校园安全等场景应用；在安全应急和极限环境领域，推进开发机器人对辐射、极限温度、易燃易爆、有毒、高
湿、高粉尘等复杂非结构化作业环境的适应性技术；推进危险作业、特殊作业、危化品生产、特战处置、反恐防暴、自然灾害救援、安全生产事故救援、核应急安全救援等危险环境应用。上述
应用场景及相关技术是公司机器人及智能装备产品重点发展方向。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司一贯以技术创新为核心发展战略，凭技术赢得市场、靠创新取得效益。通过持续自主研发，公司掌握了核工业机器人、智能装备和数字化相关核心技术，并不断提升和完善，保持先进
性，具体情况如下：
序号 核心技术名称 技术概述 成熟度 技术来源动力贯穿技术基于双万向联轴器连接和
基于长寿命多方向的运动密封结构设该技术已经过
计，可适应箱室安装基准面结构的较大大量试验验
幅度变形，实现高效高精度动力传递的证，已形成设
动力贯穿及机 同时，保证其密封性能满足辐射屏蔽达计规范，并且
1 器人结构轻量 到箱室二级密封要求。 自主研发在核工业系列
化设计技术 基于机械结构刚度建模和力学仿真分机器人、核工
析，通过齿轮齿形优化设计、传动精度业智能装备中
分析与传动系统的动态优化，采用一体广泛应用。
化减重设计，实现核工业机器人结构的轻量化设计。
全齿轮耦合传 核工业多关节机器人结构采用驱动集中 该技术目前已2 动及运动控制 外置，多级齿轮驱动和差动耦合传动结 在电随动机械 自主研发
技术 构形式，在提高机器人耐辐照性能的同 手、分析用取18 / 210
时，又满足了高刚度和高精度要求；通 样机器人和新过对全齿轮耦合传动的运动链分析，建 一代电随动机
立各关节与驱动电机输出轴之间的关系 械手的运动学变换数学模型和核工业特种机器人运动 建模中得到应
学模型；采用多轴插补同步运动控制技 用，形成了专术，实现机械手主从随动控制，主从随 有智能控制算
动响应延时＜0.1s，角度偏差＜0.1°。 法，相关产品已批产和推广
应用。
由于机械手从手末端在核辐射环境下无法加装力传感器，因此基于特种机器人 该技术目前已
运动学和动力学计算分析，开发了特有 在电随动机械的力学解算方法，实时解算任意姿态下 手上应用，相
机器人无传感 的机械手各关节受力情况，由伺服系统 应产品已实现3 力反馈和力补 提供操作助力，对机械手进行重力平衡 批产。新一代 自主研发
偿智能算法 和摩擦补偿。通过系统实时采集机械手 机械手产品的从手各驱动环节输出的大量实时数据， 无传感力反馈
基于动力学计算分析，拟合出其末端负 算法也已研发载重量，继而反向作用于操作机构，实 完成并应用。
现机械手的无传感器操作力反馈。
该技术目前已对于特殊功能单元采用模块化结构设
在自适应转功能单元模块 计，综合运用理论分析、仿真计算和工
运、柔性对化及结构多目 艺试验等获得设计约束条件，实现高可
4 接、特殊材料 自主研发标优化设计技 靠性设计。对于智能装备系统，采用类
智能切割等单术 比设计和有限元分析，进行拓扑结构优
元模块化设计化，实现结构设计多目标优化。
上得到应用。
采用耐辐照设针对核工业智能装备中无法外置的动力 计技术，智能
源或易损组件，通过特有的柔顺设计结 装备最高可耐构与快换更换方法，实现其在辐射环境 受累积辐照剂
下快速远程更换和检维修操作。 量达1MGy；遥针对装备的基础材料与元器件进行耐辐 操作快换技术
核环境装备耐照能力分析与试验验证，采用新材料、 具有被动柔顺
辐照设计与组5 研发新结构以提高辐射屏蔽能力；采用 补偿、自导向 自主研发
件遥操作快换高剂量辐射条件老化试验，验证材料与 定位固定功
技术设备满足高辐射剂量下使用寿命的要 能，可实现动
求。通过定制耐辐照材料与元器件筛 力源或易损组选、耐辐照结构和组件遥操作快速更换 件的快速更
设计，可确保核工业智能装备在辐射环 换。该技术已境下安全可靠运行。 经得到大量应
用。
基于智能装备设计理念，将智能化技术该技术已在核
应用于核化工工艺流程和设备中，使离化工相关项目
核化工流程参 散控制与过程连续控制有机融合，实现中得到应用，
数数字化实时 核化工生产过程智能化。对于粉末类放6 实现了核化工 自主研发
监测与控制技 射性物料的化工处理，通过高精度定量生产过程智能
术 处理、取样和封装等智能装置及控制系化，应用领域
统的研发与应用，实现核化工处理过程已扩展到核燃
的数字化监测与控制。对流体类放射性19 / 210
物料，通过采用非接触式、控制器外置 料循环多个环式和核级监测传感器应用等方式，实现 节。
高放射性、高腐蚀环境下的核化工流程数字化监控。同时采用流体分析软件对
监控参数进行分析处理，对工艺流程进行精准控制和智能预警，结合自动化动
作机构，实现核化工工艺流程智能化连续控制。
自主开发数字化工厂软硬件平台，与市场主流供应商的自动化装备有机集成，
提供数字化工厂、车间、产线设计与实 该技术目前已施整体解决方案。硬件方面，自主研发 在核工业、新
了各类机器人智能装配、搬运、上下 能源电池、医料、码垛等工作站及各类非标定制智能 药大健康领域
数字化工厂集 装备，可与智能物流线、立体仓库、AGV 数字化工厂项7 成系统平台开 等设备无缝对接，实现数字化车间、产 目、教育智能 自主研发
发技术 线的设计与搭建。软件方面，自主研发 装备中得到应了WCS、WMS等软件，向下兼容各类工业 用，可实现工
网络，通过数据封装，将各智能装备的 厂生产过程的控制集成至主控系统，满足数字化车 数字化和智能
间、产线的控制要求；向上可与 化。
ERP/MES系统对接，实现整个工厂、车间的数字化控制。
自主开发智能装备数据实时采集系统，
为数字孪生与边缘计算提供数据基础。
该技术已在公数字孪生技术基于装备实物进行虚拟数
司多个核工业学建模，通过数据双向驱动，实现数模
智能装备产品工况同步的数 与装备的虚实互控，对装备的运行状态
中得到应用，
字孪生与寿命 进行三维视景监控（非视觉系统），便8 实现了对装备 自主研发
预估的边缘计 于热室内部环境及装备的可视化人机交的运行状态进
算技术 互。边缘计算技术基于大数据分析与计行三维视景监
算，结合装备运行状态的监控，对装备控，应用潜力
运行故障进行诊断与预警，对装备运行大。
寿命进行预估，便于制定装备检维修计划。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级 2022 年度第四批专
国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度精特新“小巨人”企业
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司制定了新的发展目标和战略，在技术研发方面进行了新的升级，大力引进高
水平高学历研发人才，成立研究院，更好地组织实施新产品和新技术的研发，适应行业快速发展的需要，夯实公司在智能装备领域的优势基础。公司在核工业系列化与型谱化、特定行业工艺设
备与技术、数字化软件与智能算法等方面取得了新突破。截至2022年12月31日，公司已拥有专20 / 210
利180项，其中发明专利62项，实用新型专利94项，软件著作权24项。报告期内，公司新申请发明专利13项，新申请软件著作权16项，其中已登记计算机软件著作权6项。报告期内授权下
证的发明专利18项，实用新型专利14项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 13 18 143 62实用新型专利 4 14 107 94
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 16 6 34 24
其他 0 0 0 0合计 33 38 284 180
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 42,346,181.79 28,599,774.93 48.06资本化研发投入
研发投入合计 42,346,181.79 28,599,774.93 48.06研发投入总额占营业收入
9.14 8.20 0.94比例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
公司不断引进高水平研发人才，通过持续研发投入以保持技术创新优势，针对所在行业的前沿技术以及新产品、新工艺等方面加快了研发项目立项及在研项目进度。由此，公司研发投入总
额发生了较大增幅。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计总
序 项目名 本期投 累计投 进展或阶 拟达到目 具体应用前投资规 技术水平
号 称 入金额 入金额 段性成果 标 景模
在电随动机械在电随动 可广泛应用
手基础上，进机械手产 于核工业各
持续产品 一步优化结箱室遥 品基础 领域，提高
迭代，完 构，扩大其工操作机 上，进一 核工业生产
1 2,000.00 785.61 1,208.52 成20Kg机 作空间，提高器人项 步提高产 自动化、智
械手设计 定位精度和耐目 品性能， 能化程度和
安装调试 辐照耐腐蚀能实现产品 可靠性、安
力，同时具备系列化 全性
人工遥操作、
21 / 210
可编程自动运行和智能轨迹
规划功能，大大提高其适用
性研发定型
具有远程遥操1款产
作可移动功样机装配 品，并根 适用于核设
能，由双机械完成并进 据不同应 施退役、巡
核工业 臂和履带式移行了初步 用场景研 检等领域，
2 退役机 550.00 208.89 278.31 动小车组成，
调试，目 发多种末 是未来核设器人 可用于中低剂
前优化完 端执行 施退役的主量率辐射环境
善中 器，实现 要作业装备下管道类拆解
产品系列作业
化针对核工
采用特有技术业放射性
可对不同壁厚管材处理 可广泛适用
放射性 （最高可达需求，研 于各类乏燃
管材智 新技术产 30mm）的管材发全流程 料的切割、
3 能处理 1,000.00 371.09 991.87 品样机试 进行无碎屑加智能处理 解体处理，
系统研 制中 工，便于后续系统并推 提高产能和
发项目 化工处理和放广应用， 自动化程度
射性固废减容实现产业
处理化
研发乏燃具有焊封、袋
料后处理封等多种出料
产品自动封装形式，可
出料系 可广泛适用实现全自动出
统，满足 于各类乏燃后处理 料，无需人工
试验样机 产品出料 料后处理，
产品自 参与，并有辐4 850.00 278.77 435.34 系统优化 过程的自 降低出料环
动出料 射泄漏检测功中 动化和辐 节泄露风
系统 能，大大降低射防护要 险，提高安
辐射泄漏风求，系统 全性
险，避免操作推广应
人员受辐照伤用，实现
害产业化
基于核工业机研发放射
器人技术，集性料液智
成相应的分析 可广泛适用能分析系
放射性 已完成样 设备，可实现 于核化工处统并产业
料液智 机研发试 料液的智能分 理过程，提5 200.00 102.04 160.35 化，实现
能分析 制，持续 析，取代人 高料液分析放射性料
系统 测试中 力，既保障人 自动化和智液分析领
员安全，又可 能化程度域的“机
大大提高分析器换人”
效率与准确性22 / 210
研发放射性料液在
具有流动式料 可广泛适用线检测系
放射性 液自动取样功 于核化工处试验样机 统并产业
料液在 能，集成检测 理过程，提6 320.00 67.18 96.56 系统优化 化，大大
线检测 模块，可对放 高料液检测中 提高料液
系统 射性料液进行 实时性和智检测的及
在线实时检测 能化程度时率和准
确率针对核工
基于冷坩埚技业三废处 可广泛应用
术和智能控制放射性 理需求， 于核燃料循
试验样机 技术，可实现废液智 研发放射 环各环节，
7 350.00 201.29 307.98 系统优化 放射性废液玻能处理 性废液智 实现高防废
中 璃固化过程的系统 能处理系 液处理装备
智能化和自动统，实现 国产化
化产业化
针对智能生产线职业技能点
针对智能 需要，教学范生产线方 围涵盖了智能
向职业教 产线软件系 符合国家职育需求， 统、智能物 业教育发展
模块化新技术产 研发模块 流、机器视觉 方向和需
智能教8 500.00 25.27 258.46 品样机试 化智能教 应用、机器人 求，可广泛
学装备制中 学装备， 应用、智能立 应用于学生
系统并实现产 库等智能生产 和技术工人
品系列 线全方位技 的技能培训化、产业 能，并采用模
化 块化设计，可针对不同需求
自由组合针对智能 针对目前核工 广泛应用于
制造行业 业、航天航 各行业工厂数字化发 空、军工、新 自动化、数
完成云平 展趋势， 能源电池、医 字化，符合台软件编 进一步研 药大健康等业 新兴技术发
程与仿真 发、完善 务领域智能制 展方向，可测试，构 数字工厂 造需要，形成 为智能整体
建了智能 软硬件平 行业领先的基 解决方案提智能制
制造数字 台，实现 于数字孪生与 供数字化平9 造系统 1,000.00 355.71 355.71
软件系 工业制造 边缘计算技术 台。已在核研发
统，包括 从生产单 的数字化软件 燃料核元件生产监控 元自动 系统及底层设 制造、核工
系统、设 化、智能 备控制系统 业工艺分析备运维系 化到生产 等，掌握先进 等业务中应
统 线级、工 智能制造、数 用，将来可厂级的数 字化工厂技 扩展到核
字化协 术。将检测分 电、新能同，优化 析、工业物 源、核药生
23 / 210
整个生产 联、实时数据 产等业务领过程，起 库、工艺过程 域。
到提质、 分析、大数据增效、降 分析、虚拟空
本的作 间技术等集成用。 并综合应用，
提升核工业内数字化生产管
理水平。
针对核素生产，调
研开发小型回旋加 对标国际先进
可广泛应用速器，核 技术路线，实
详细设计 于核药制备核技术 素分离、 现核素生产过
完成，样 等核技术应10 应用智 500.00 235.53 300.97 分装等自 程中核心设
机试制装 用领域，符能装备 动化装 备、核心技术
调中 合行业发展置，掌握 的自主研发突
方向和需求核素生产 破
核心技术，实现
产品开发针对新一
代反应堆 实现新型反应新一代 回路系 堆中特种金属 可广泛应用
反应堆 统，进行 流体智能输送 于新一代核先进装 样机试制 特种泵、 控制及其关键 反应堆，符
11 260.00 43.92 43.92备及关 装调中 检测仪表 指标检测，突 合核电新技
键组件 等关键组 破新一代核反 术发展方向研究 件开发， 应堆关键装备 和需求
实现产品 技术化
基于现有技术并参
考国内外多自由度运动
最新技的可重构机械 可广泛应用
术，开发手，集成轻量 于核工业各
设计一套高精度 第一版样 化、高负载及 领域，为满
用于核工电驱式 机试制、 高精度旋变反 足提升核工
业领域，
12 核级多 480.00 111.87 111.87 测试完 馈关节模组， 业智能化、
具备遥控功能机 成，优化 研发电机驱动 自动化以及
与自主器人 设计中 整定与机器人 数字化水平
性、可重标定算法、误 提供关键装
构、高精差补偿及轨迹 备支持。
度以及耐规划技术
辐照的电驱式多功
能机器人合
/ 8,010.00 2,787.17 4,549.85 / / / /计
24 / 210
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 146 97研发人员数量占公司总人数的比例（%） 43.98% 38.49%
研发人员薪酬合计 3,470.73 2,173.68研发人员平均薪酬 23.77 22.41
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 20
本科 94专科 27
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 70
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6140-50岁（含40岁，不含50岁） 14
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势公司始终坚持技术创新发展战略，持续加大投入，深入开展核工业机器人及智能装备核心技
术及产品研发。针对核工业机器人及智能装备涉及多学科和专业深入交叉融合的特点，报告期内，公司成立研究院，专注特种机器人系统、智能算法、数字化系统等研发，协同技术研发中心
各研发室，进一步完善了技术研发体系，并依托省级企业研究院、高新技术研发中心，推进核心技术及产品的研发和工程应用。
作为专业的核工业机器人及智能装备生产商，公司立足于自主研发，在突破耐辐照、高安全可靠性、遥操作检维修、异常工况下撤源、无传感智能化功能等核工业机器人及智能装备技术门
槛基础上，进一步融合智能算法、数字化系统、核化工等技术，具备了提供整体解决方案的能力，持续保持核心技先进性，进一步具备领先的技术优势。
2、产品优势25 / 210
公司主营业务聚焦于核工业全产业链，为其提供智能整体解决方案，其中核工业机器人及智能装备需满足高可靠性、高安全性和高稳定性要求。为此公司以“一群靠谱的人交付高品质可靠
产品”为核心价值观，持续技术攻关，掌握了具有自主知识产权的核心技术，并开发了针对不同应用场景的高品质可靠产品。公司严格按照国军标质量管理体系及核电质保要求，对产品设计、
制造过程进行全过程质量管控，生产的产品满足行业及客户的高标准要求。在电随动机械手、分析用取样机器人等细分产品方面，公司产品获评国内首台（套），并获得相关客户的好评，具有
明显竞争优势。
核工业机器人及智能装备作为公司核心产品，目前已逐步实现产品的型谱化、系列化，进一步拓展产品应用场景，实现核工业全产业链覆盖，保持了行业领先优势。
3、人才优势公司研究院成立后，持续引进优秀人才，研发团队层次进一步提升。截至报告期末，技术研
发人员约占公司总人数的43.98%，其中博士及以上学历、高级工程师10人。公司研究院新组建了机器人及智能算法室和数字化软件室，新引进了机器人结构设计、控制系统设计、PHM智能算
法开发、数字化软件开发人才，与技术研发中心一起组成了面向核工业、智能制造行业领域的多学科多专业融合的高层次研发团队。
除研发团队外，公司经过多年的积累，现已构建了具有行业背景、熟悉行业特点、具有丰富项目经验的营销、项目管理、交付团队，保证了公司产品和承接的项目顺利交付客户。
4、行业经验及品牌优势报告期内，公司在做好现有领域工程项目交付的同时，持续参与承接预研类项目，奠定产品
工程化基础，并保持行业先入优势。同时，公司积极拓展行业领域，参与并推进核电与核技术应用装备的研发，较好地积累了行业经验。
公司始终坚持“持续为客户创造满意价值”作为品牌理念，以产品质量可靠、交付及时、设计创新赢得客户的认可和赞赏。2022年，公司获评国家级专精特新“小巨人”企业、国家知识
产权优势示范企业，获得核能行业供应商信用等级“AAA-”评价，公司在行业内的品牌和口碑得到进一步提升。
5、协同优势报告期内，公司进一步深化与高校、科研院所、核工业单位的合作关系，协同推进产品与技
术研发、项目承接、科研课题申报等工作，发挥公司与合作方各自优势，促进业务的开拓。2022年，公司与浙江大学合作成立了“浙江大学-景业智能核工业先进技术联合研发中心”，搭建技
术平台，引入行业资源，开展核工业先进技术研发。公司分别与四川红华、东江实验室签订了战略合作协议，有效推进核燃料制造、核技术应用领域数字化、智能化转型升级和相关科研项目申
报。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、核心技术人才流失风险核工业机器人及智能装备的技术研发，要求技术人员具有较丰富的行业和项目经验，同时具
备扎实的理论基础和较高的学习与创造能力。行业技术人才的培养周期相对较长、成本较高。伴26 / 210
随着行业技术的不断更新和市场竞争的不断加剧，行业内企业对优秀技术人才的需求也日益强烈，公司存在核心技术人员流失的风险，将对公司产品竞争力和技术创新能力造成不利影响，从
而影响公司业绩。
2、研发失败的风险公司主营业务为特种机器人及智能装备的研发、生产及销售，为了适应市场和客户需求，公
司需要持续研发新技术、推出新产品，以确保自身的技术优势。报告期内，公司的研发投入金额为4,234.62万元，占当期营业收入的比重为9.14%。如果公司的新产品、新技术研发失败，或
者研发成果未能受到市场认可，或者相关技术未能形成产品或未能实现产业化，将会导致公司大量的研发投入无法产生预期的效果，进而影响公司的经营效益。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户集中度较高的风险公司主业聚焦于核工业领域，主要客户为中核集团下属单位、航天科工集团下属单位和航天
科技集团下属单位等。报告期内，公司前两大客户的收入占比约为74%，公司的客户集中度较高。
如果未来公司无法持续获得中核集团的合格供应商认证并持续获得订单，或公司与中核集团、航天科工集团下属单位、航天科技集团下属单位的合作关系被其他供应商替代，或如果未来
客户的经营、采购战略发生较大变化，或由于公司产品质量等自身原因流失主要客户，或目前主要客户的经营情况和资信状况发生重大不利变化，导致公司无法在主要客户的供应商体系中持续
保持优势，无法继续维持与主要客户的合作关系，将对公司经营产生不利影响。
2、关联销售占比较高的风险报告期内，公司向中核集团下属单位的销售金额合计分别为19,143.97万元，占营业收入的
比例为41.30%。若未来相关关联方基于自身业务发展需要持续加大对公司产品和服务的采购，
可能导致关联交易金额及占比提升，如出现关联交易定价不公允情况，则可能对公司经营独立性构成不利影响。
3、订单取得不连续导致业绩波动的风险报告期，公司产品主要应用于核工业领域，客户对核工业机器人及智能装备的需求具有定制
化、小批量的特点，客户提出订单需求及公司取得订单的时间，受到核工业客户年度预算、具体采购实施时间、相关建设项目进展等多种因素的影响，呈现一定波动性和不连续性。同时，公司
部分合同金额较大，而大金额项目的实施周期较长、牵涉环节较多，项目完工并最终验收的时间存在一定的不确定性。部分项目可能会受到客户场地、其他配套设施等条件影响，而不能在年底
前完成安装调试及验收，从而影响公司当年的经营业绩。
4、业绩的季节性风险由于公司客户集中于核工业领域，受其固定资产投资计划、资金预算管理等因素的影响，每
年公司产品交付及安装调试验收的时间在四季度居多。同时，公司的员工工资、固定资产折旧等各项费用在相应年度内相对均匀发生。因此，公司业绩的季节性波动可能会导致公司上半年度或
前三季度盈利水平较低，甚至出现季节性亏损的情形，公司存在业绩季度性波动的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款发生坏账的风险随着公司业务规模的扩大和营业收入的增长，公司应收账款余额相应增加，报告期期末，公
司应收账款余额为23,683.18万元，占当期营业收入的比例为51.10%，应收账款账面价值占当期末资产总额的比例为15.56%。公司客户主要为中核集团、航天科技集团等大型中央企业的下属
单位，由于公司产品的定制化特点，公司一般与客户约定以分阶段付款的形式进行结算，最后留存10%左右的尾款作为质保金，未约定信用期。随着公司销售规模的进一步扩大，客户群体结
27 / 210
构变化，如果出现应收账款不能按期回收或无法回收的情况，将对公司的经营业绩及现金流、资金周转等正常的生产经营运转产生不利影响。
2、毛利率下降的风险报告期内，公司的综合毛利率为47.68%，维持在较高水平。公司主营产品为核工业系列机
器人、核工业智能装备等，相关产品为公司自主研发、设计并生产的定制化设备，由于核工业智能装备行业未来可能面临更为激烈的竞争，且公司正处于业务快速发展的阶段，为了开拓新客户
或新业务，公司可能会在设备的合同定价等方面作出适当的价格让利，造成该部分项目毛利率偏低；另外，如果公司未来进一步向新能源电池、医药大健康、职业教育等下游领域拓展，该些领
域从业者相对较多，竞争状况更为激烈，则公司可能面临较大的竞争压力。由于上述因素，公司将面临毛利率下降的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司目前主要业务集中于核工业领域，核心产品为核工业系列机器人和核工业智能装备等。
核工业涉及国家能源开发利用、高科技发展、军事现代化以及国家竞争力等多个方面，核工业的发展依托于政策布局、政府由上至下推动以及政企合作等共同合力。就目前国家能源发展规划来
说，核能将是国家长期持续投资建设的产业，从而带动核燃料循环全产业链的发展。但是，仍旧存在未来核工业领域的产业政策发生重大不利变化，或者核工业领域在国家战略布局中的地位大
幅降低，或者下游装备市场投资规模出现停滞或萎缩的可能性，将对公司的主营业务、盈利能力以及未来的成长性造成较大的不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来国际形势日趋紧张，中美贸易摩擦日益加剧，核工业相关单位均已列入美方实体清单，公司作为核工业主要供应商存在被制裁的风险，可能会影响公司正常运营。另一方面，虽然
公司主要产品的原材料、元器件均已采用国产品牌，但部分上游供应商仍存在受贸易摩擦影响而无法正常向公司提供元器件的风险，从而对公司经营生产造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、实际控制人不当控制的风险报告期内，公司实际控制人来建良通过直接、间接持股方式控制公司41.83%的表决权，可
以对公司发展战略、生产经营决策、利润分配政策等重大事项的决策实施控制。不能排除实际控制人利用其控制地位，对公司发展战略、生产经营决策、利润分配和人事安排等重大事项实施不
当影响或侵占公司利益，进而损害公司及中小投资者利益的风险。
2、股票价格可能发生较大波动的风险公司的股票价格除经营状况、财务状况、发展前景之外，还将受到国内外宏观经济形势、行
业状况、资本市场走势、市场心理和各类重大突发事件等多方面因素的影响。因此，公司股票在公司经营稳定的情况下仍有可能出现较大幅度的波动，进而可能给投资者带来损失。
3、国家秘密泄露的风险报告期内，核工业业务是公司收入和利润的重要来源。公司已取得国家保密主管部门对公司
保密资质的认定文件，在生产经营中一直将安全保密工作放在首位，采取各项有效措施保守国家28 / 210
秘密，但不排除一些意外情况的发生导致国家秘密泄露，进而可能对公司生产经营产生不利影响。
五、报告期内主要经营情况2022年公司实现营业收入46,349.15万元，同比增长32.92%；实现归属于上市公司股东的
净利润12,162.44万元，同比增长59.20%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润9,921.42万元，同比增长48.99%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 463,491,479.40 348,712,106.91 32.92营业成本 242,507,801.11 193,160,407.12 25.55
销售费用 11,648,551.45 6,682,131.69 74.32管理费用 49,482,658.29 37,078,079.37 33.46
财务费用 -10,289,700.24 -2,024,832.87 不适用研发费用 42,346,181.79 28,599,774.93 48.06
经营活动产生的现金流量净额 52,447,081.62 88,018,836.36 -40.41投资活动产生的现金流量净额 -681,948,749.59 20,998,953.97 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 610,569,299.05 -23,218,471.21 不适用营业收入变动原因说明：营业收入报告期同比增长32.92%，主要系随着公司业务规模扩大，在
手订单依计划顺利完成验收。
营业成本变动原因说明：营业成本报告期同比增长25.55%，主要系本期营业收入增加，结转相应项目成本所致。
销售费用变动原因说明：销售费用报告期同比增长74.32%，主要系本期营销部门开拓市场业务费及售后服务费增加。
管理费用变动原因说明：管理费用报告期同比增长33.46%，主要系公司员工人数增加相应职工薪酬增加。
财务费用变动原因说明：财务费用报告期同比降低，主要系存款利息收入增加。
研发费用变动原因说明：研发费用报告期同比增长48.06%，主要系公司在所在行业前沿技术及新产品、新工艺等方面加大投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额本期减少，主要系客户以商业汇票支付货款增加导致销售商品、提供劳务收到的现金减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额本期减少，主要系本期短期投资、在建工程及购买土地所有权支付的现金增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额本期增加，主要系本期吸收投资者投资收到的现金增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入46,349.15万元，较上年同期增长32.92%；营业成本24,250.78万元，较上年同期增长25.55%。
其中主营业务收入46,150.17万元，较上年同期增长32.47%；主营业务成本24,137.46万元，较上年同期增长25.03%。
29 / 210
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
核工业领 增加2.28440,203,711.61 232,734,126.76 47.13 36.83 31.16
域 个百分点增加
非核工业21,298,027.09 8,640,489.45 59.43 -20.10 -44.68 18.03个
领域百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
核工业智 增加1.20299,452,592.75 164,325,663.53 45.12 -1.23 -3.33
能装备 个百分点核工业系 减少0.41
116,481,446.09 57,288,263.39 50.82 978.89 987.98列机器人 个百分点
增加非核专用
9,184,780.62 5,453,595.66 40.62 -34.85 -53.61 24.01个智能装备
百分点减少9.57
其他类 36,382,919.24 14,307,093.63 60.68 79.13 136.75个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.11国内 461,501,738.70 241,374,616.21 47.70 32.47 25.03
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.27间接 391,627,385.38 205,255,269.10 47.59 34.86 34.16
个百分点增加
直接 69,874,353.32 36,119,347.11 48.31 20.52 -9.83 17.40个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
核工业系 套 88 88 0 1,366.67 1,366.67 不适用30 / 210
列机器人核工业智
套 162 162 0 -16.49 -16.49 不适用能装备
非核专用套 1 23 98 -99.29 9.52 -18.33
智能装备产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成项 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)核工业领域 直接材料 191,164,031.87 79.20 157,038,155.34 81.34 21.73
核工业领域 直接人工 14,372,194.83 5.95 6,982,610.82 3.62 105.83制造成本及
核工业领域 27,197,900.06 11.27 13,416,916.29 6.95 102.71其他
非核工业领直接材料 6,775,285.44 2.81 13,338,507.48 6.91 -49.21
域非核工业领
直接人工 266,008.57 0.11 1,244,733.38 0.64% -78.63域
非核工业领 制造成本及1,599,195.44 0.66 1,035,907.02 0.54% 54.38
域 其他分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成项 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)核工业智能
直接材料 144,866,869.29 60.02 151,853,901.21 78.66 -4.60装备
核工业智能直接人工 6,533,943.51 2.71 5,907,832.09 3.06 10.60
装备核工业智能 制造成本及
12,924,850.73 5.35 12,230,958.42 6.34 5.67装备 其他
核工业系列直接材料 47,204,632.40 19.56 4,795,854.88 2.48 884.28
机器人核工业系列
直接人工 3,795,831.93 1.57 275,917.13 0.14 1,275.71机器人
核工业系列 制造成本及6,287,799.06 2.60 193,787.69 0.10 3,144.68
机器人 其他非核专用智 直接材料 5,235,975.87 2.17 9,801,728.71 5.08 -46.58
31 / 210
能装备非核专用智
直接人工 129,069.55 0.05 1,132,982.98 0.59 -88.61能装备
非核专用智 制造成本及88,550.24 0.04 820,675.05 0.43 -89.21
能装备 其他其他类 直接材料 631,839.75 0.26 3,925,178.02 2.03 -83.90
其他类 直接人工 4,179,358.41 1.73 910,612.00 0.47 358.96制造成本及
其他类 9,495,895.47 3.93 1,207,402.15 0.63 686.47其他
成本分析其他情况说明2022年度核工业系列机器人及其他类产品成本构成比例同比变动较大，主要系两大类产品
销售量增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本期新增1家子公司杭州智核智能科技有限公司。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额45,120.56万元，占年度销售总额97.35%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额19,143.97万元，占年度销售总额41.30 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额 总额比例 在关联关系（%）
1 中核集团下属单位 19,143.97 41.30 是2 航天科工集团下属单位 15,329.79 33.07 否
3 航天科技集团下属单位 9,244.86 19.95 否4 昆山华恒焊接股份有限公司 806.22 1.74 否
5 杭州科技职业技术学院 595.72 1.29 否合计 / 45,120.56 97.35 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额4,832.85万元，占年度采购总额32.60%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
32 / 210
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
杭州航天电子技术有1 2,991.41 20.18 否
限公司杭州德创电子股份有
2 556.99 3.76 否限公司
安吉桢正运动控制技3 516.20 3.48 否
术有限公司杭州欣荣精密机械有
4 423.47 2.86 否限公司
北京爱德天创科学实5 344.78 2.33 否
验室设备有限公司合计 / 4,832.85 32.60 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用请参见主营业务分析之 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4. 现金流√适用 不适用
请参见主营业务分析之 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上项目名 数占总资 数占总资
本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明称 产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本期货 币 资 吸收投资者
486,934,018.45 35.18 210,576,693.08 30.35 131.24金 投资收到的
现金增加交 易 性 主要系本期
金 融 资 293,262,627.77 21.19 40,000,000.00 5.77 633.16 理财产品增产 加所致
33 / 210
主要系本期应 收 账
215,377,910.85 15.56 148,741,579.22 21.44 44.80 销售收入增款
加所致主要系本期
公司收到国应 收 款 有及股份制
6,420,000.00 0.46 不适用项融资 银行的银行
承兑汇票增加所致
主要系公司业务规模扩
预 付 款8,457,330.35 0.61 5,000,945.87 0.72 69.11 大，预付供
项应商货款增
加所致主要系公司
部分在手订存货 87,596,426.76 6.33 148,223,143.02 21.36 -40.90
单验收结转成本所致
主要系本期合 同 资
19,163,894.42 1.38 28,144,893.12 4.06 -31.91 合同质保金产
减少主要系待抵
其 他 流2,220,875.70 0.16 862,284.54 0.12 157.56 扣增值税增
动资产加
主要系本期在 建 工 公司募投建
106,016,442.38 7.66 701,320.76 0.10 15,016.68程 设项目投入
增加所致主要系部分
使 用 权4,976,663.82 0.36 7,360,546.75 1.06 -32.39 租赁合同即
资产将到期
主要系本期无 形 资
35,556,176.92 2.57 926,883.53 0.13 3,736.10 公司购买土产
地所有权主要系本期
长 期 待568,156.41 0.04 1,010,039.11 0.15 -43.75 装修费用摊
摊费用销所致
递 延 所 主要系可抵得 税 资 4,297,847.07 0.31 3,238,327.07 0.47 32.72 扣暂时性差
产 异增加所致主要为质保
期超过12个其 他 非
月的尚在质流 动 资 29,465,620.89 2.13 7,883,047.34 1.14 273.78
保期内的应产
收质保金增加
主要系本期应 付 票 票据已到期
7,015,154.87 0.51 30,699,591.38 4.42 -77.15据 支付货款所
致34 / 210
主要系人员增加、业务
应 付 职18,978,604.35 1.37 12,745,088.01 1.84 48.91 规模扩大应
工薪酬付职工薪酬
增加主要系本期
企业所得税应 交 税 和增值税增
42,520,826.74 3.07 23,543,971.48 3.39 80.60费 加，部分税
金延缓缴纳所致
主要系本期其 他 应
1,382,642.21 0.10 923,646.75 0.13 49.69 应付费用款付款
增加主要系本期
未终止确认其 他 流
13,560,460.37 0.98 4,564,226.26 0.66 197.10 应收票据对动负债
应计提的负债增加所致
主要系本期租 赁 负 按合同持续
689,383.88 0.05 1,965,923.58 0.28 -64.93债 支付租赁费
用主要系本期
预 计 负202,728.33 0.01 不适用 计提售后服
债务费
主要系重大递 延 收 政府项目已
1,050,000.00 0.08 6,706,250.00 0.97 -84.34益 验收确认当
期收益其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用所有权或使用权受到限制的资产
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 2,791,266.50 银行承兑汇票保证金、保函保证金
合 计 2,791,266.504. 其他说明
适用 √不适用35 / 210
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内，行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
36 / 210
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用注册
公司持资本 总资产 净资产 净利润
公司名称 类型 主营业务 股比例(万 （元） （元） （元）
（%）
元)一般项目：智能机器人的研发；
工业机器人制造；工业机器人安装、维修；特殊作业机器人制
造；普通机械设备安装服务；通用设备制造（不含特种设备制
杭州智行全资 造）；机械零件、零部件加工；
远机器人 42,130,402. 24,422,73 116,287.子公 金属切削加工服务；计算机软硬 850 100
技术有限 74 9.41 75司 件及外围设备制造；电机及其控
公司制系统研发；电机制造；技术服
务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广（除
依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
常州嘉业 全资 机械设备的技术开发、销售、检 13,347,875. 7,992,217. 2,278,93200 100
智能装备 子公 测；软件的开发、测试；智能化 21 16 5.9537 / 210
科技有限 司 系统的集成、测试；医疗器械的公司 研发、销售、技术咨询；非学历
职业技能培训（不含国家统一认可的职业证书类培训）。（依法
须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术
转让，技术推广；智能基础制造装备制造；工业机器人制造；特
殊作业机器人制造；智能机器人的研发；专用设备制造（不含许
可类专业设备制造)；电子元器杭州智核 全资 - -
件与机电组件设备制造；计算机 63,450,344.智能科技 子公 1000 100 248,999.8 248,999.
软硬件及外围设备制造；智能基 32有限公司 司 7 87
础制造装备销售；工业机器人销售；智能机器人销售；电子元器
件零售；金属切削加工服务；工业机器人安装、维修；机械零
件、零部件加工（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自
主开展经营活动）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
38 / 210
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本次年度报告“第三节/二/（三）所处行业情况。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
坚持为客户创造满意价值，公司会不断探索更高效的管理机制、多态的业务模式以创造更大的客户服务价值，围绕智能技术实现业务的第二增长曲线，加快转型升级的步伐，坚定贯彻定
位、管理、营销模式、人才与技术及资源平台等五个战略升级，不断提升公司的核心竞争力，立志成为“为国家强大和产业发展提供可靠智能整体解决方案的领跑者”，实现公司全面发展，做
所在行业具有影响力的头部企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、不断加强技术创新能力建设，打造持续领先的技术优势(1) 持续加大研发投入，引入高水平技术人才，高质量实现研发目标。
公司将根据业务的实际情况，建设结构合理并且能通过实践和学习不断提升能力的高绩效人才梯队，吸引高水平高技能人才。公司将重新梳理关键岗位，进行能力建设，管理层及关键技术
岗位的人才培养形成阶梯式布局，基本实现稳健的人才储备比例。在研发人员数量和质量保证的同时，合理制定研发方向和研发计划，保障研发资金的投入，确保研发工作按计划实施，实现公
司研发目标。
(2)持续提升核心部件的自主研发率，降低生产成本，提高产品质量。
公司将不断投入创新技术研发，针对核心部件产品，组织专业技术团队进行攻关，实现持续的迭代创新，以提升公司的技术优势和成本竞争优势，促进行业内产品国产化率。同时，在整体
项目的质量和成本基础上，提高核心部件自主研发成功率，保障项目实施进度，实现成本可控。
(3)持续积累核心技术，定义标准产品和行业标准解决方案，提升企业核心竞争力。
2023年，公司将通过技术“知识库”的建设工作，逐步打磨和沉淀，积累核心关键技术、
解决方案、常用模块和通用技术，优化各技术方向专业工作规范和工作标准，继续加大技术研发投入，创新技术，产出标准化新产品。同时，通过项目申报和知识产权申请保护核心技术，蓄力
公司的核心竞争力。
2、以“为客户创造满意价值”为目标，构建全流程客户服务体系(1)聚焦行业内客户智能制造升级需求，提供高品质的技术服务和售前方案。
公司将持续关注和梳理行业内重大项目线索及重点客户情况，制定有效的措施，保障第一时间响应客户需求。重点聚焦开拓行业中具备潜力及中短期落地可能性的可复制性方案项目。建立
关键客户更深入的合作关系，在售前方案设计阶段与客户进行充分需求交流，通过优势技术能力和系统方案使整体交付效率和成本最优化，在保障公司项目毛利率的同时给到客户高品质的服
务。
(2)全国布局多个办事处，打造贴身服务客户的营销模式。
公司通过营销分片区管理，明确办事处任务指标，逐步完善办事处职能和管理模式，建立标准流程，关键岗位人才到位，建设全方位的面向客户的服务组织。逐步培养营销人员商务统筹、
方案理解、客户服务和项目推进能力，通过公司的技术来引导客户，实现销售达成。
(3)聚焦战略行业客户的智能制造升级，以高品质的整体智能解决方案满足客户需求。
公司坚持为客户创造满意价值为己任，持续加大技术研发的投入，快速引进高技术人才，与高校深度合作，成立企业研究院，建设技术“知识库”，积累技术财富，掌握战略行业客户领域
智能装备稳定、可靠的核心技术，由过往的单点、单线的服务上升到成面、成网的综合服务，全面考虑客户需求，全面解决客户需求，给客户提供整体服务。
3、加快流程和管理升级，加强组织能力建设(1)加快内部流程升级
39 / 210