十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司实现营业收入180,537.20万元，较上年同期下降14.19%；实现归属于上市
公司股东的净利润18,860.91万元，同比增长1.63%，整体收入规模较上年同期虽有所下滑，但公司主营业务毛利率保持稳定且有小幅增长，充分体现了公司在复杂市场环境下仍能保持稳定的
运营管理和较强的市场竞争力。收入下滑主要原因系受部分境内下游客户交付节奏调整等因素影响，而主营业务毛利率的增长则得益于公司制造工艺的持续优化及创新，外贸业务规模效应的显
著提升以及内部降本增效措施的有效实施。
2024年，得益于全球航空业回暖，叠加海外能源成本上涨、劳动力紧缺、地缘政治等因素影响，部分航空配套环节供应格局迎来革新。公司紧抓这一长期发展机遇，持续加大海外市场拓展
及工艺优化，境外主营业务收入76,334.19万元，同比增长25.11%，占公司年度主营业务收入的比例为45.24%，外贸业务收入创历史新高；国内业务受部分国内客户交付节奏调整等因素影响，
境内主营业务收入92,379.34万元，较上年下降34.02%，占公司年度主营业务收入的比例为54.76%；
报告期内公司积极调整优化市场和产品业务结构，保持稳健经营。
按下游行业分类，2024年度，公司营业收入主要来源于“两机”（航空发动机和燃气轮机）
业务领域，占公司年度主营业务收入规模92.73%。公司核心业务板块航空锻件业务收入较上年下降9.14%，占公司年度主营业务收入比例为80.84%，同时，公司加强市场拓展、工艺创新，积极
扩展燃气轮机领域业务，燃气轮机锻件营业收入较上一年度增幅20.70%，占公司年度主营业务收入的比例上升到11.89%。
报告期内，公司在手订单持续增长。截至报告期末，以客户的订单统计公司尚有在手订单总额27.82亿元，同比增长6.88%。此外，根据公司与客户已签订的长期协议，结合与客户确认的
排产计划，按照相应价格预估的长协期间在手订单金额约20.66亿元。综上，截至报告期末，公司合计在手订单约为48.48亿元。
报告期内，公司重点从以下方面开展工作：
1、加强市场开拓，国内海外齐发力2024年，公司围绕“国内海外双轮驱动”战略，通过多元化市场布局与技术创新，全球化战
略取得里程碑式进展。
在国际市场方面，公司深度服务GE航空、普惠（P&W）、赛峰（SAFRAN）、罗罗（RR）等国际航空巨头，年度内与多家终端客户签订战略协议，新签/续签长协供货协议。同时公司紧抓全球
能源转型以及 AI 数据中心建设爆发的历史性机遇，海外燃气轮机锻件收入持续增长。目前公司燃气轮机境外客户有GE Vernova、贝克休斯、西门子能源等，产品已覆盖 E、F、G/H 等多种功
12/276
率级别和锻件类别，包括各类环型锻件、自由锻、模锻等。年度内公司积极参与各类国际展会，
进一步巩固了航宇科技的品牌影响力，国际业务在手订单和销售收入实现双增长，随着规模效应的逐步体现，公司国际业务毛利率由去年的22.75%提升至25.89%，体现了公司在成本控制和技术
溢价上的双重优势。
国内市场方面，公司聚焦国产大飞机配套及新兴领域突破。作为C919适配发动机Leap-1C环锻件的核心供应商，航宇科技承担了钛合金大风扇机匣等关键部件的生产任务，多个件号市场
占有率全球领先，并深度参与国产CJ1000/2000航空发动机的配套研制，为国产大飞机项目提供了有力保障。公司加速布局燃气轮机、核电、氢能、海洋装备等新兴赛道，核电领域完成多家供
应商准入认证，海洋装备已参与海底深潜器、深海空间站等项目配套，为业务多元化奠定基础。
2、提升产能利用率，加速推进新产能的建设2024年，公司在提升产能利用率与推进新产能建设方面成效斐然。公司首发募投项目“航空
发动机、燃气轮机用特种合金环轧锻件精密制造产业园建设项目”于2023年投产后，2024年全力推动其产能爬坡。通过精益生产过程管控，从精化工艺设计、优化生产排产、加速生产流转等
全流程环节深挖潜力，进一步提升了产能利用率。
在新产能建设上，2024年公司积极筹备航空、航天用大型环锻件精密制造产业园建设项目。
在确保安全与质量的前提下，加速推进项目进展，力求尽快形成大型环锻件生产能力，实现现有客户的业务规模提升以及新客户的增量拓展。新生产线采用“设备 + 大数据 + 智能制造”模式，
涵盖全自动下料线、柔性锻造线、全自动热处理线和智能仓储线，为实现高品质、低成本、短流程的生产目标筑牢基础，进一步增强了公司在市场中的影响力与竞争力。
3、提升内部运营管理，构建风险防控体系一是疏通管理梗阻，加速管理进程。2023年末，公司确定了超30项管理提升项目。2024年，
公司针对这些项目中影响工作质量与效率的堵点、痛点问题，公司将精准施策，靶向发力，实现重点突破。把管理重点难点纳入项目化管理框架，全程跟踪绩效管理考核，确保各项措施落地生
效。在规范内控机制的同时，着力提升决策效率，为公司持续经营、转型升级以及高质量发展筑牢坚实基础。
二是深化数字化建设，赋能管理升级。公司持续加大在数字信息化系统建设方面的资源投入，
全力推进信息系统网络化、生产运营数字化进程，进一步完善“全流程、全计划、全关联”的生产运营信息化管理体系，以数字化手段驱动管理效能提升，增强公司核心竞争力。
三是夯实班组建设，筑牢管理根基。班组作为企业的基本单元，是公司稳健发展的重要基石。
公司通过推行6S管理法，强化班组习惯养成教育，构建起纵向贯通、横向协同、精益高效的班组管理体系，促进公司安全生产、均衡生产、有序生产，为公司整体运营提供坚实支撑。
4、优化财务管理，提高经营效率13/276
报告期内，航宇科技以全面预算为有力抓手，及时发现经营短板，强化过程管控，深入推进财务管理优化工作，在报价管理和成本管控方面成效显著，面对恶劣的外部市场环境，公司主营
业务毛利率水平较上年上升1.03个百分点。
面对愈发激烈的外部市场竞争环境，公司全流程、全要素、全方位深挖降本潜力。从供应采购端持续强化低成本供应链管理，在工艺设计环节精化处理，摒弃冗余步骤，优化生产过程排产，
依据订单紧急程度与设备产能灵活调配，减少设备闲置与物料等待时间；加速生产过程流转，各工序紧密衔接，降低在制品积压。通过这些举措，公司保障了产品的价格竞争力，即便在市场竞
争激烈的环境下，也能凭借成本优势稳固市场份额，确保产品盈利能力稳定。公司依托现有的ERP和各类生产管理系统，大力提升财务管理信息化水平。通过系统整合，实现财务数据与生产、销
售、采购等多环节数据实时共享与分析，管理层能够及时、精准掌握公司内部运营情况，为各项发展规划提供有力财务数据支持。
5、构建全球化人才高地，打造锻造复合型领军团队公司结合实际情况和未来发展规划，在全球范围内招聘优秀的研发、技术及管理等高端复合
型人才，继续引进和培养各方面的人才，以构建一支具有国际视野的团队，优化人才结构。年度内，公司依托航空航天产业链优势，引进了2名航空材料领域博士，为公司的人才队伍注入新的
血液。
公司十分注重公司员工个人能力的提升，年度内，公司深化与西北工业大学等顶尖院校的合作，在年度内向高校输送1名骨干攻读工程博士、5名技术骨干攻读工程硕士，在不断培养优秀
人才，提高公司的管理团队水平的同时，也形成了"在职深造-课题攻关-成果转化"的闭环，此外，
公司还通过内外部培训、课题研究等方式，提升员工业务能力与整体素质，在鼓励员工个性化、
差异化发展的同时，培养团队意识，增强合作精神，打造一流人才团队。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是主要从事航空难变形金属材料环形锻件研发、生产和销售的高新技术企业，主要产品为航空发动机环形锻件。此外，公司产品亦应用于航天、燃气轮机及其他高端装备领域。
公司航空锻件以航空发动机锻件为主，也为APU、飞机短舱等飞机部件提供航空锻件。公司航空发动机锻件应用于我国预研、在研、现役的多款国产航空发动机，包括长江系列国产商用航
空发动机；也用于GE航空、普惠（P&W）、赛峰（SAFRAN）、罗罗（RR）等国际航空发动机制造商研制生产的多款商用航空发动机。
公司航天锻件主要运用于运载火箭，包括用于发动机及连接航天装备各部段的各类筒形壳体。
14/276
公司燃气轮机锻件产品主要应用于船用燃气轮机及工业燃气轮机，包括国产先进船用燃机、
国产重型燃气轮机、国际先进的工业燃气轮机。
公司其他高端装备主要应用于海底深潜器、深海空间站、核电、油气等领域。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司研发创新工作以市场需求和国家战略为导向，坚持“预研一代、研制一代、批产一代”
的技术创新机制，坚持研发与生产紧密结合，重视研发技术的产业化应用。
公司依托国家、省、市级课题，配合国家新一代航空发动机需求，把握全球航空锻造行业技术发展方向，研发新产品、新工艺；与科研院校及上下游企业开展技术合作与交流，充分发挥相
关高校、研究所科研力量的作用，进一步加强了公司的研发实力；公司研发人员长期从事产品生产工艺设计，针对研制、生产过程中产生的共性问题或行业难题提出自主课题，通过针对性研发
解决共性问题或行业难题。
公司研发工作紧紧围绕市场需求，研发成果可直接应用于公司产品或指导公司生产，有效缩短了研发成果产业化周期，形成了市场引领研发，研发保障销售的局面，持续保持技术领先优势。
2、采购模式公司制定了《采购控制程序》和《供应商管理程序》，对供应商的选择、采购的依据、采购
订单的确定、采购订单的更改、采购物料的接收与检验等作出了详细规定。采供部根据使用部门编制的物资需求计划，将物资信息发给供应商询价，根据反馈的信息最终确定供应商，与之签订
采购合同。
公司采用合格供应商目录对原材料供应商进行管理，由采供部牵头每年对原材料供应商进行资格评审，并更新合格供应商目录。客户指定的原材料供应商，经公司进行基本审核后进入合格
供应商目录；公司自主开发的原材料供应商，通过公司的工艺、质量、设备、现场审核等审核程序后进入合格供应商目录。
由于航空领域对产品质量的要求较高，客户对公司原材料供应管控较为严格，公司的采购主要为客户指定供应商范围及终端客户指定具体供应商两种。
境内业务，客户一般在技术协议中向公司指定其多家原材料合格供应商，一种产品对应多家供应商，由公司自主在该范围内选择一家或多家进行采购，不指定原材料采购价格。
公司境外业务主要由GE航空、普惠（P&W）、赛峰（SAFRAN）等终端客户直接指定供应商，
一种产品一般指定一家供应商。公司与国际商用航空制造商等终端客户签订的长期协议中，对原材料的采购量、价格、标准、交付术语、原材料供应商等有具体规定，公司需遵守长协约定。涉
及直接指定供应商的终端客户主要包括：GE航空、柯林斯航空（Collins）、霍尼韦尔（Honeywell）、
普惠（P&W）、赛峰（SAFRAN）、罗罗（RR）。
15/276
公司原材料的采购以向原材料制造商采购为主，也根据需要适度向具备一定实力和信誉的经销商、贸易商采购。
3、生产模式公司主要采用“以销定产”的生产模式。主要原因为下游客户对产品的材料、尺寸、理化性
能、加工精度等要求迥异，个性化需求较强，公司产品主要为非标准产品，具有多批次、多品种、
多规格、定制化的特征。
4、销售模式公司境内业务主要系在取得境内客户的供应商相关资质后，进行产品试制，产品试制分为预
研和在研阶段。客户对某型号的产品进行预研或在研时，公司参与该型号的预研和在研，对订单进行生产。经试验件试制、工艺优化等，产品符合客户要求后，待客户整机定型，进入产品定型
批产阶段，客户对定型的产品进行批量下单，部分客户也会通过向公司下达生产计划的方式，公司进行批量生产。公司境内业务的销售模式均为直销。
公司境外业务主要系在取得NADCAP等航空航天工业系统质量管理体系认证后，通过GE航空、
普惠（P&W）、赛峰（SAFRAN）等终端客户对公司锻造、热处理等特种生产工艺、供货能力和质量保证能力的持续考察，取得境外航空发动机制造商等终端客户的供应商资质，之后，下游客户还
会通过单件首件包审核等方式逐步考察供应商的持续供货能力和质量保证能力，满足要求后才会与供应商就部分航空发动机型号签订长期协议。公司通过首件包审核，与终端客户的指定机加商
（含上述终端客户从事机加业务的子公司）进行直接交易。公司境外业务的销售模式为直销，同时还存在非直接使用公司产品的客户（贸易商）受机加商委托向公司直接购买产品的情形。
公司存在客户指定供应商并锁定采购价格的情形，主要涉及的终端客户有GE航空、柯林斯航空（Collins）、普惠（P&W）、赛峰（SAFRAN）等，一种产品一般指定一家供应商。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）所处行业
公司主要从事航空难变形金属材料环形锻件的研发、生产与销售，产品主要应用于航空发动机。根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司属于“铁路、船舶、航空航天和其他
运输设备制造业”（代码为C37）；根据中国证监会网站公示的《2021年3季度上市公司行业分类结果》，公司属于“制造业”门类，“铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业”（代码
为C37）。
根据《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016）》，公司主营业务属于“2 高端装备制造产业”之“2.2 航空产业”之“2.2.2 航空发动机”。
根据《产业结构调整目录（2019年本）》，公司产品属于“第一类鼓励类”。
（2）发展阶段16/276
环形锻件是航空发动机的关键锻件，采用辗轧技术成形的环件具有组织致密、强度高、韧性好等优点，是铸造或其他制造技术所不能替代的。环形锻件的性能和质量在相当大的程度上决定
着航空关键构件的使用性能和服役行为，环形锻件的组织性能往往直接关系到飞机的使用寿命和可靠性。近似于零件外廓的异形环件的生产质量和制造技术对于降低发动机研制成本和提高发动
机研制生产能力都具有十分重要的影响。
我国航空航天领域的部分关键锻件与国外发达国家尚存在较大差距，比如我国部分关键锻件材料利用率低、环件的组织性能均匀性和稳定性不高、环件尺寸精度低、研制周期长。造成上述
状况的根本原因是我国高端装备发展过程中长期“重型号、轻工艺”、“重产品、轻工艺”，即重型号设计、轻工艺研究，在工艺领域又“重冷（加工制造工艺）轻热（成形制造工艺）”，没
有从锻造技术对飞机发动机更新换代具有显著的推动作用的认识高度进行统筹安排，对于先进辗轧技术方面的研究未能得到足够重视，工艺水平落后，缺乏先进的工艺控制手段和系统理论架构
的支持。
近年来，随着我国经济实力的增强和科学技术的发展，各行业对辗轧环件的应用需求都呈现大幅度增长。在我国目前批产和在研的各种型号航空发动机中，高温合金、钛合金等难变形材料
大型环件的应用十分广泛。提高我国环件辗轧技术水平已经成为提高我国高端装备研制生产能力和性能水平的一个共性问题。各种新型难变形材料的应用日益广泛，迫切需要科学的工艺设计手
段以确保工艺质量；同时，对环件的尺寸精度、冶金质量、生产成本和生产周期的要求更加严格。
（3）基本特点1）行业进入壁垒高
由于锻件的性能和质量在相当大的程度上决定着航空关键构件的使用性能和服役行为，因此航空发动机对于锻件的材料、质量、性能的要求都非常高，目前国内仅有少数企业能够进行高性
能、高精度环形锻件产品的研制生产。一般企业进入该行业存在相当大的壁垒，主要体现在技术工艺、资质、人才、质量管理等方面。
2）技术密集型特征强由于航空锻件需满足高性能、长寿命、高可靠性的要求，且要求各批次产品之间有较高的稳
定性和一致性，因此要求企业在材料成形与性能控制的基础研究和应用研究领域有较深的认识，
能够掌握先进航空材料的材料变形规律与组织性能之间的关系，产品设计和生产制造水平要求高，
因此行业技术水平要求较高，属于技术密集型行业。
3）产品研发周期长，具有定制化特征航空发动机零部件性能直接影响航空发动机的性能和服役周期，航空发动机制造商为保证航
空发动机性能，通常在整机研发的同时要求航空发动机零部件生产企业配合其进行同步研发，航空发动机零部件从研发设计、首件试制到产品定型批量生产的周期较长。
此外，由于航空发动机、燃气轮机等产品型号众多、产品需求各异，每种型号的产品在材料、
规格、性能方面均具有特殊性要求，客户的定制化需求较多，因此产品具有定制化特征。
17/276
4）保密性要求高由于行业下游航空发动机、燃气轮机属于先进高端装备，特别是预研、在研及生产阶段中，
均可能涉及机密信息，因此航空锻造企业具备较高的保密性要求。
5）下游客户的供应商选择具有稳定性、排他性航空锻件主要应用在航空航天等高温、高压或耐腐蚀等极端恶劣条件下，产品的性能稳定性
和质量可靠性是客户最先考虑的因素，因此客户选定供应商后，就不会轻易更换；在既定的产品质量标准下，客户更换零部件供应商的转换成本较高且周期较长，若锻件研制企业提供的产品能
持续符合客户的质量要求标准，下游客户将与其形成长期稳定的合作关系，一旦形成了稳定的合作关系，一般不会轻易改变，因此客户与锻件研制企业的合作关系能够保持长期稳定，且具有一
定的排他性。
（4）主要技术门槛高性能、长寿命、高可靠性，是航空航天等领域高端装备锻件制造追求的永恒目标，以满足
高温、高压、高转速、交变负载等极端服役条件。采用轻质、高强度、耐高温等航空难变形金属材料，比如高温合金、钛合金、铝合金、高强度钢等，是实现这一目标的重要途径。然而，这些
材料合金化程度高、成分复杂，从而给锻造过程带来诸多难点：①塑性差，锻造过程容易开裂（如高温合金GH4141、钛合金TA7等），需要严格控制变形程度；②变形抗力高、流动性差（如高温
合金Waspaloy等），需大载荷设备，且金属难以填充型槽而获得精确形状尺寸；③锻造温度范围窄，易产生混晶、组织不均匀问题，增加锻造火次和操作难度；④对变形程度、变形速率和应力
应变状态等较为敏感，锻造过程难以控制；⑤微观组织状态复杂多样，且对工艺条件较为敏感，
组织性能难以控制。
上述难变形材料锻造难度大，对锻造工艺和热处理工艺都有非常严格的要求，生产过程必须严格控制各项工艺参数，形成配套完整的控制体系和控制规范，才能使产品的性能指标达到使用
要求。因此锻造企业取得这些工艺参数和形成有效的控制体系，不但需要具备深厚的材料和锻造理论知识，而且需要进行大量的反复计算分析、工程试验验证和长期的工程实践。经过验证的成
熟生产工艺是该行业的主要技术壁垒之一。
航空难变形金属材料环形锻件大部分为定制化生产的非标产品，具有批量小、形状尺寸多样等特点。企业只有通过研制经验的长期积累，才能形成针对各类产品的研制经验数据库（如：材
料的热处理参数、锻压参数、机加工余量参数等），只有在这些个性化数据库的支撑下，借助CAPP、
MES等先进信息化手段，用以提升产品质量的稳定性和可靠性，并为新产品的研发提供经验参考和数据支撑，企业才能更好地满足定制化产品的市场需求。基于经验积累的工艺数据库是该行业
又一个关键技术壁垒。
18/276
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况在境外市场，CARLTON、DONCASTERS、HWM等知名锻造企业及所属产业集团，企业发展历史悠
久，资本实力雄厚，工艺水平和技术实力处于国际领先水平。通过多年的产业整合，这些企业目前基本已形成原材料、熔炼合金、锻造成形、机加、装配等完整的航空零部件产业链条。与之相
比，公司等国内航空锻造企业不具备这种全产业链优势。公司多年来聚焦于航空发动机等高端装备用高品质环形锻件领域，已成为世界主流航空发动机制造商在亚太地区的主要环形锻件供应商
之一。
在境内市场，普通锻造企业较多，但由于航空锻造质量要求极高，在技术、工艺、设备、资金、人员、认证资质方面均有很高的进入壁垒，只有极少数企业能进入航空难变形金属材料环形
锻件领域，其市场竞争程度相对较低。近年来，公司在在研、预研型号航空发动机环形锻件市场，
积极参与相关型号的配套研制，参与批产在役型号环形锻件公开市场招标，逐步提升市场份额，
取得良好成效。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）行业面临的发展机遇
1）海外航空行业中国商飞发布的《中国商飞公司市场预测年报（2024-2043）》指出，全球航空运输业未来既
面临积极的市场增长和技术创新机遇，也面临能源转型、供应链整合等挑战。预计未来20年，全球旅客周转量（RPKs）将以每年3.75%的速度增长，在2043年达到20.83万亿客公里。基于全球
经济到2040年保持年均约2.6%的增长速度，预计未来二十年全球将有超过41,429架新机交付，
价值约6.1万亿美元，用于替代和支持机队的发展。到2040年，预计全球客机机队规模将达到45,397架，全球市场发展潜力巨大。
截至2024年底，空客和波音在手订单总计14253架，其中空客8658架，波音5595架，根据其现有产能估算排产周期长达10年以上。空客公司2025年计划交付820架飞机，较2024年的
766架增长7%。但这一目标仍低于市场预期的839-850架水平，主要受全球供应链紧张影响。海外民航客机严格的供应链管理体系下，形成了严格的供应商合格目录管理的模式。中国企业在工
业制造领域具备明显交付及成本优势，国内的合资格供应商有望长期提升所在环节的市场份额并逐步深入供应链中下游环节。
2）国内航空行业①通用航空
《中国商飞公司市场预测年报（2024-2043）》分析认为，未来20年，中国的旅客周转量年均增长率为5.3%，机队年均增长率为4.4%。未来20年，预计中国航空运输市场将接收喷气客机
9323架。其中，支线客机821架，单通道客机6881架，双通道客机1621架。到2043年，中国19/276
民航的机队规模将达到10061架，占全球客机机队20.6%。中国有望成为全球最大的单一航空运输市场。
此外，“十四五”规划进一步明确重点推动C919大型客机示范运营和ARJ21支线客机系列化发展。其中，C919已经于2022年正式进入取证交付阶段，截至2025年2月，中国商飞累计获得
C919订单近1500架，确认订单累计近1000架，累计价值量上万亿。标志着我国成为全球第四个拥有自主制造大型干线客机能力的国家，大飞机制造的规模化和标准化也推动航空制造产业链上
下游的发展，催生产业集群效应。随着国产自主研制长江系列商用航空发动机适航许可申请日期的临近，研发验证进程明显加快，并计划在近年大幅增加台套投入。公司作为长江系列发动机的
环锻件核心研制单位，随着长江系列发动机研制的进一步推进，市场需求也逐渐提升。
②低空经济2024 年政府工作报告首次写入“低空经济”，2025年两会再提“低空经济”。根据发改委
数据，2021 年以来，我国低空经济进入快速培育阶段，产业发展迎来新契机。2023 年我国低空经济市场规模达到 5059.5 亿元，预计 2026 年将超过 1 万亿元，至 2035 年有望达到 3.5 万
亿元。在政策、基建与市场合力推动下，低空经济万亿级市场规模将加速成型，成为城市经济新增长极与全球消费市场新变量。
eVTOL是一种面向未来城市空中交通(UAM)场景、更符合未来城市综合立体交通系统的飞行器形态，为超大城市、都市圈及城市群创造了新的通勤方式，将对未来社会、经济、安全和环境等
方面产生重大影响，创造显著价值。
根据罗兰贝格的预测，到2030年全球投入商业运营的eVTOL数量将达5千架，2040年达4.5万架，其中36%用于城市出租车，35%用于机场摆渡，29%用于城际服务。2030年运营商收入将达
10亿美元，到2050年 90%收入将来自机场摆渡和城际服务。
3）航天行业2024年政府工作报告中提出“积极打造商业航天、低空经济等新增长引擎”，这也是继中央
经济工作会之后，商业航天和低空经济又一次进入重磅报告，凸显了以商业航天、低空经济等为代表一批战略新兴产业在打造新质生产力、推动经济高质量发展中的重要作用。
此外，中国航天科技集团发布《中国航天科技活动蓝皮书（2023年）》，介绍2024年宇航任务整体情况。整体规划方面，2024 年是全力实现“十四五”规划目标任务、加快建设航天强国
关键之年，中国航天全年预计实施100次左右发射任务（2023年中国发射67次、美国发射116次），同比增加49%，其中民营商业航天发射次数有望达25次，同比增加92%，发射数量实现跃
升。
根据上海证券《通信事件点评：航天蓝皮书重磅发布，火箭发射迎来成长新篇章》判断，航天市场持续扩容，北美发展独领全球。规模层面，全球航天发展开始迈入新时期，2022年全球航
天市场规模为3215亿美元，预计2032年将达到6782亿美元，十年间复合增长率达7.8%。市场20/276
结构层面，北美依然是最重要的航天产业市场，预计将从2022年的1035.2亿美元扩张至2032年的2183.7亿美元，亚太地区则展现出最快的发展态势。
4）核电行业《中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作意见》及《2030
年前碳达峰行动方案》两份碳中和顶层设计方案中，均将核电作为非化石能源发展的重要手段之一。
《中国核能发展与展望》（2023）提到，能源转型趋势下核能发展正在重新受到重视，国际形势影响下核能在保障国家能源安全中的重要作用进一步显现，全球核能科技创新发展方兴未艾，
核能综合利用维度与广度进一步拓展。预计2030年前，我国在运核电装机规模有望超过美国成为世界第一，在世界核电产业格局中占据更加重要的地位。
5）燃气轮机行业燃气轮机行业下游应用广泛，主要涵盖电力、油气运输、船舶制造、重型机车等多个关键领
域。随着天然气作为一种高效、优质、清洁的能源和理想的化工原料，近年来逐渐被世界各国重视，燃气轮机及其联合循环技术较适合于燃用天然气的动力装置，因其具有高效能源转换能力和
环保排放特性，天然气能够得到更加充分的利用。
随着全球能源转型加速，以及数据中心、人工智能和加密货币的电力消费剧增的背景下，据Gas Turbine World网站杂志，预计未来十年燃气轮机仅新增订单额将超过1370亿美元，售后与
维修市场规模或将超过2610亿美元。据蓝色碳能公众号测算，亚太地区作为全球燃气轮机市场增长最快地区，2023年燃气轮机市场规模约94.45亿美元，预计到2033年将达到199.6亿美元，
年复合增长率达7.8%。
与燃煤发电相比，燃气发电清洁程度更高，更契合“双碳”目标。据《中国石油石化》2023年4月公众号，在近中期，燃气分布式能源将发挥低碳、稳定、灵活等优势，为推动可再生能源
发展和构建新型能源体系提供支撑和保障，并通过氢能、生物天然气等低碳燃气应用推动技术创新。中国城市燃气协会分布式能源专业委员会基于行业现状及发展趋势，按照低、中、高三种情
景对2025年和2030年天然气分布式能源总装机规模进行预测，认为2025年，低、中、高三种情景下，装机规模分别为3001万千瓦、3605万千瓦和4297万千瓦；2030年，低、中、高三种情景
下，装机规模分别为4050万千瓦、5843万千瓦和8363万千瓦。
6）海洋装备2025 年政府工作报告首次将“深海科技”列为战略性新兴产业，标志着国家在深海领域的战略布局进入新阶段。水下作战力量是新域新质战斗力的重要组成，相关水声探测与
通信、UUV 技术也将成为“深海科技”的重要组成部分，水声、钛合金等技术和产品在“深海科技”中前景广阔；另外全球95%的深海区域尚未开发，深海资源的巨大潜力成为推动深海科技发
展的核心动力。深海装备有望在深海油气、可燃冰资源、油气资源开采领域获得更多应用。
根据《2024 年中国海洋经济统计公报》，全国海洋生产总值达 10.54 万亿元，同比增长 5.9%，
拉动国民经济增长 0.4 个百分点。其中，海洋船舶工业、海洋电力及海工装备增速均超 9%，深21/276
海科技作为新兴产业的核心驱动力，市场潜力进一步凸显。我国海洋经济具备规模化产业基础，
深海资源丰富，大部分却未能有效开发，在政策推动下，深海科技具备较强的发展潜力，有望成为我国经济重要增长引擎。据麦哲洞察，中国海洋生产总值 2025 年预计突破 13 万亿元，其中
深海科技相关产业的占比将超过 25%，市场规模有望达到 3.25 万亿元以上。从产业链来看，深海装备制造、资源开发和新基建有望成为先行赛道。
（2）行业面临的挑战1）新一代航空新材料应用节奏加快，对公司的研发能力将提出更高的要求
随着新一代航空发动机的研制步伐加快，更多的航空新材料得以应用。新材料应用研究工作需要进行大量的验证试验，前期研发投入大，验证周期长，产业化难度大。从国内以往经验来看，
一种新材料从研制到成熟应用基本上需要经历10年以上的研制周期。这需要企业不断加大研发投入。
另外，未来航空发动机等高端装备对航空材料提出了高综合性能、结构功能一体化、结构整体化、低成本控制等要求。随着新材料进入航空领域，企业则需不断加大研发力度，针对新材料
研究更先进的成型技术，迎接未来新的变革。
2）新技术、新工艺带来的挑战随着科技日新月异的快速发展，新的成型技术也不断涌现。例如3D打印、喷射成型等新技术
逐渐被引入航空发动机零部件的制造领域。单一的成型工艺也在向多学科交叉发展，比如辗轧+胀形、辗轧+旋压、辗轧+旋压+3D打印等等。这要求企业积极把握新的技术发展方向，持续开展
新技术、新工艺研究，快速掌握新的制造技术，引领和培养新的市场。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司作为一家主要从事航空难变形金属材料环形锻件研发、生产和销售的高新技术企业，经
过多年自主创新、技术积累，拥有多项具有自主知识产权的核心技术，在国内同行业内技术水平领先。主要体现在以下几个方面：
（1）材料研究与应用技术水平公司专注于高温合金、钛合金、铝合金等航空难变形金属材料的应用技术创新研发，开发了
拥有自主知识产权的材料变形与组织性能控制技术、低塑性材料成形表面控制技术，解决了混晶、
粗晶、开裂、组织不均匀、相组成难以调控等材料控制瓶颈问题，成功实现了GH4169、GH4141、
718plus等主流航空材料的稳定轧制成形，是公司得以能够配套参与国内航空发动机关键型号同步研发的重要基石，也是公司全面参与境外市场竞争的基础。
（2）独特的工艺设计制造技术公司提出了产品制造全工艺链协同设计与优化理念，开发了全流程的工艺智能数值仿真设计
与优化关键技术、复杂异形环轧锻件轧制中间坯设计与制造关键技术，利用先进的工艺设计技术，
22/276
实现中间坯料、工装模具、工艺参数的快速设计、评估与优化，缩短了工艺设计周期，解决了环形锻件研制中存在内部冶金质量问题、残余应力问题以及材料利用率低的问题，实现了航空航天
等高端装备锻件高品质、短周期、低消耗、环境友好的目标。
（3）大型复杂异形环件的整体近净成形技术公司基于对先进航空材料变形行为和组织性能演变规律的深刻认识和理解，形成了复杂异形
环轧锻件轧制中间坯设计与制造关键技术、大型复杂异型环件成形成性一体化轧制关键技术、复杂薄壁异型环轧锻件精确稳定轧制成形关键技术等整体近净成形技术。
公司部分大型复杂异形环件的整体近净成形技术已达到国际同类先进水平：公司是为新一代窄体客机飞机发动机LEAP生产高压涡轮机匣锻件的企业之一，也是取得授权制造LEAP发动机风
扇机匣锻件的企业之一。
公司主要核心技术如下：
序号 核心技术 产品应用1 航空难变形金属材料组织均匀性控制技术 航空锻件等
2 低塑性材料成形表面控制技术 航空锻件等3 全流程的工艺智能数值仿真设计与优化关键技术 航空锻件等
4 复杂异形环轧锻件轧制中间坯设计与制造关键技术 航空发动机机匣等5 大型复杂异型环件成形成性一体化轧制关键技术 航空发动机机匣等
6 复杂薄壁异型环轧锻件精确稳定轧制成形关键技术 航空发动机机匣等7 难变形材料环件轧制全流程低应力控制关键技术 航空锻件等
8 环轧锻件制造过程精确控制技术 航空锻件等9 炉温自动监控与红外测温记录技术 航空锻件等
10 数字化集成管理技术 航空锻件等国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2019年 航空航天发动机用环锻件单项冠军产品 2022年 民用航空发动机机匣
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司及德兰航宇获得授权的专利情况如下：
序号 专利名称 专利号 申请日 授权日23/276
一种带法兰不锈钢大锥度环件1 ZL 202111484249.0 2021年12月7日 2024年4月2日
成型方法及模具一种Ti2AlNb粉末冶金环件的轧
2 ZL 202211035047.2 2022年8月26日 2024年4月2日制成形及热处理方法
一种小型薄壁环形件叠放自动3 ZL 202321105741.7 2023年5月10日 2024年4月2日
锁紧机构4 烟气余热回收装置 ZL 202321367446.9 2023年5月31日 2024年3月22日
5 一种芯辊自动锁紧装置 ZL 202321826945.X 2023年7月12日 2024年4月5日一种规避环形锻件端面毛刺直
6 ZL 202321893153.4 2023年7月19日 2024年4月5日接胀形的模具
7 一种组合式“工”字形工装 ZL 202321980982.6 2023年7月26日 2024年2月13日8 一种辗环机锥辊更换装置 ZL 202321979348.0 2023年7月26日 2024年2月13日
9 一种辗环机主辊模具更换装置 ZL 202321981706.1 2023年7月26日 2024年2月13日10 高向薄壁锻件切分防翘曲装置 ZL 202322414301.6 2023年9月6日 2024年5月31日
11 一种低成本轧机主辊结构 ZL 202322414299.2 2023年9月6日 2024年8月6日一种高筒薄壁内法兰锻件成形
12 ZL 202322344263.1 2023年8月30日 2024年4月5日工装
13 一种提升轧机芯辊寿命的结构 ZL 202322430141.4 2023年9月7日 2024年6月4日14 一种车床屑收集辅助架 ZL 202322781356.0 2023年10月17日 2024年9月3日
15 一种车床防护罩 ZL 202322794468.X 2023年10月18日 2024年7月5日16 一种法兰镦粗成形装置 ZL 202323194535.0 2023年11月27日 2024年8月6日
17 一种环件打磨用姿态调整装置 ZL 202323369911.5 2023年12月11日 2024年9月3日18 一种打磨除尘装置 ZL 202323453161.X 2023年12月18日 2024年10月11日
19 一种集成式切削装置 ZL 2023223619701 2023年8月31日 2024年4月9日一种异形环形锻件局部加载胎
20 ZL 2023234682408 2023年12月19日 2024年10月22日模成型模具
21 一种锻造成形制坯装置 ZL 202323468238.0 2023年12月19日 2024年12月24日22 一种金属冲压用侧切设备 ZL 202323182213.4 2023年11月24日 2024年7月30日
一种框架式立式辗环机磁吸提23 ZL 2024202246594 2024年1月30日 2024年10月22日
芯装置24/276
24 一种立式辗环机芯辊结构 ZL 202420638935.1 2024年3月29日 2024年12月24日报告期内公司及控股子公司（全资子公司、控股子公司）获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 40 2 170 74实用新型专利 41 29 110 79
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 2 0 14 12
其他 0 0 0 0合计 83 31 294 165
发明专利累计数量中包含自动放弃1件，实用新型专利累计数量中包含已过保护期的5件。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 76,945,029.31 82,088,960.72 -6.27资本化研发投入
研发投入合计 76,945,029.31 82,088,960.72 -6.27研发投入总额占营业收入比
4.26 3.90 0.36例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
25/276
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入金 技术 具体应
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标号 资规模 金额 额 水平 用前景
完成了MES工艺系统及PPES系统搭建、测试；完成辗环设备
环件设计、模拟、轧 相关参数设计并开展设备试 实现全流程的工艺智能仿真设计与优化，并 航空发国内
1 制控制一体化技术研 1,390.00 509.01 1,305.86 制；完成炉温数据均匀性控制； 与设备互联；实现关键工序自动化生产；实 动机、燃领先
究 完成了薄壁高筒件的研制。完 现产品质量的稳定性、一致性制造。 气轮机成了进行新型节能加热炉研
制、一体化自动打包研制。
掌握影响产品质量的过程因素及相关工艺航空发
环件轧制质量稳定性 正在进行新一批航空锻件制造 参数，突破部分环轧锻件制造精确控制技 国内2 3,912.50 695.55 2,764.50 动机、燃
技术研究 过程稳定性提升研究。 术、组织均匀性制造技术，提高产品制造质 领先气轮机
量稳定性。
民用航空发动机环形 掌握民用航空发动机用环件精密制造工艺 航空发正在开展新一批试验件工艺验 国内
3 锻件质量稳定性控制 3,480.40 1,091.34 2,249.79 参数、控制要求及质量稳定性控制技术，实 动机、燃证及部分锻件参数研究。 领先
技术研究 现民用航空发动机用环锻件的稳定性制造。 气轮机航空发
某新型发动机核心机 正在开展新一批新材料锻造工 掌握某发动机用新材料锻造工艺参数及环 国内4 3,877.00 1,133.00 1,807.46 动机、燃
环锻件研制 艺研究。 锻件制造工艺参数。 领先气轮机
航空发环锻件无模整形工艺 正在进行环锻件无模整形工艺 掌握环锻件无模整形工艺技术及设备制备 国内
5 1,366.00 197.86 420.80 动机、燃及设备共性技术研究 设备研制及相关工艺研究。 技术。 领先
气轮机航空发
锻件复合制坯工艺技 正在进行环锻件复合制坯工艺 掌握环锻件复合制坯工艺技术及设备制备 国内6 1,608.00 103.57 215.89 动机、燃
术及设备研究 研究及工艺设备研制。 技术。 领先气轮机
7 高温固溶型镍基高温 1,900.00 899.27 899.27 正在进行镍基高温合金晶粒不 掌握高温固溶型高温合金晶粒均匀制造与 国内 航空发26/276
序 预计总投 本期投入 累计投入金 技术 具体应项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标
号 资规模 金额 额 水平 用前景合金晶粒不均匀长大 均匀长大机理问题研究及控制 控制技术。 领先 动机、燃
机理与控制技术研究 研究。 气轮机航空发
掌握薄壁环锻件极限尺寸精密成形制备技 动机、燃高筒薄壁锻件环坯成 正在开展薄壁环件极限尺寸坯 国内
8 4,267.08 1,580.81 1,580.81 术，突破薄壁环锻件在锻造、热处理、机加 气轮机、
形技术研究 料成形及变形控制工艺研究。 领先等工序中的变形问题。 航天发
动机航空发
掌握复杂截面环件多向近净成形、组织均匀 动机、燃复杂截面环件多向成 开展复杂截面环件多向成形工 国内
9 4,400.00 24.25 24.25 性、近等温制造等技术，实现复杂截面环件 气轮机、
形技术研究 艺及变形控制技术研究。 领先形性一体化制造。 航天发
动机、
航空发动机特种合金 航空发正在进行合金组织均匀性调控 掌握特种合金环锻件精密轧制全流程的技 国内
10 环锻件精密轧制技术 1,290.00 211.33 1,074.71 动机、燃技术研究。 术并实现批产。 领先
研究 气轮机
1、实现环件立式轧制工序合格率98%以上； 航空发立式轧机辗环工艺全 完成立式轧机辗环工艺设计模 国内
11 749.00 238.54 489.06 2、实现300T立式轧机产能提高10%； 动机、燃流程控制技术研究 拟及其试验件生产验证。 领先
3、实现1250T快锻机产能提高5%。 气轮机完成首批试验件的验证，根据 航空发
某型发动机异形环轧 掌握该异形环锻件轧制的全流程工艺及技 国内12 640.00 329.75 375.07 验证结果，正在进行方案修订 动机、燃
制工艺研究 术。 领先及设计模拟。 气轮机
核能装备用GH3230高 掌握核能装备用环形锻件的全流程生产工正在对核能装备用包套工装进 国内 核能装
13 温合金环轧与热处理 1,080.51 582.27 583.36 艺参数及质量稳定性控制技术，实现核能装行机加及检测。 领先 备
工艺研究 备用环锻件的稳定性制造。
合/ 29,960.49 7,596.55 13,790.83 / / / /
计情况说明
无27/276
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 178 156研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.77 21.46
研发人员薪酬合计 1,660.87 1,180.48研发人员平均薪酬 24.26 24.86
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 19
本科 104专科 40
高中及以下 14研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 60
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7640-50岁（含40岁，不含50岁） 25
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1560岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司专业从事航空难变形金属材料环形锻件的研发、生产和销售，经过多年自主技术创新和
产学研合作，公司在新材料应用研究、近净成形先进制造工艺研究、数字仿真工艺设计制造一体化应用研究、智能制造技术应用研究等方面进行了多项自主创新，形成了难变形合金材料组织均
匀性控制技术、低塑性材料成形表面控制技术、复杂薄壁异型环轧锻件精确稳定轧制成形关键技术等十项核心技术。
截至报告期末，公司及控股子公司已共取得有效发明专利数73项，其中包括2项国际发明专利，公司已5次获得中国专利优秀奖，公司发明专利数量和质量均处于国内同行业前列；公司主
持编制了3项国家标准，参与编制了9项国家标准；公司为全国锻压标准化技术委员会（SAC/TC74），
参与国家标准编制是公司行业地位和技术工艺水平的重要体现。公司承担了多项国家级、省级科28/276
研项目，且与国内科研院所建立良好的合作关系，参与航空发动机机匣等航空航天环轧锻件的新品研发与工艺创新研究，是公司科研实力具有较强竞争力的表现。公司荣获国家知识产权优势企
业、国家智能制造试点示范企业、全国工业品牌培育示范企业、国家重点新产品、工信部第一批专精特新“小巨人”企业、单项冠军产品和国家技术创新示范企业等多项荣誉，是公司整体研发
实力及技术水平具有较强竞争力的体现。
1、工艺与技术创新优势（1）技术积累雄厚
公司长期致力于航空新材料的应用研究和航空锻件先进制造工艺的研究，是国内为数不多的航空环形锻件研制与生产的专业化企业，参与了我国多个型号发动机研制和新材料的应用研究，
积累了丰富的经验。公司整体研发实力及核心技术具有较强竞争力。
（2）参与国家重点型号的同步研发公司技术创新工作紧紧围绕国家重点型号研制，与航空发动机整机同步设计、同步研究、同
步试制、同步应用批产。目前公司参与了我国多个预研和在研型号航空发动机环形锻件的同步研制，包括新一代航空发动机、长江系列国产商用航空发动机。
（3）核心技术应用于国内外先进航空发动机公司在新材料的认知、工艺方案的数字化设计和仿真优化、智能制造等方面进行了多项自主
创新，实现了Inconel718、René41、Waspaloy、718Plus等主流航空难变形金属材料的稳定轧制成形。公司核心技术产品应用于新一代航空发动机、长江系列国产商用航空发动机、世界推力最
大的商用航空发动机GE9X、窄体客机领域应用最为广泛的LEAP发动机等国内外先进航空发动机。
2、市场先入优势公司自成立以来，依托自身强大的工艺技术优势，积极开拓国内外航空发动机客户并取得明
显成效。由于航空锻造行业存在明显的市场进入壁垒，行业新入者需要具备成熟的技术工艺、取得行业第三方认证并进入客户的供应商目录、从参与产品研制至产品批产，均需要较长的周期，
因此公司具备明显的市场先入优势。
一般而言，参与航空发动机的研制是未来承担航空发动机批产任务的先决条件。据统计，全新研制一型跨代航空发动机比全新研制同一代飞机时间长一倍。新进入国内航空锻造的企业从参
与预研到达到批产，需要较长的周期。公司目前业已全面参与国内航空发动机预研、在研和型号改进工作，是国内航空发动机环形锻件的主研制单位之一，因此公司在境内市场具备明显的先入
优势。
在国际商用航空发动机市场，从初期接触到通过终端客户的资格认证，通常需要3-5年；而在通过了客户的资格认证后，下游客户还会通过单件首件包审核等方式逐步考察供应商的持续供
货能力和质量保证能力，之后才会与供应商就部分航空发动机型号签订长期协议，长协签订后一般1-2年实现长协项目产品的批量交付，全过程周期较长。
3、客户资源优势29/276
目前公司的客户群主要分为两大类：境内客户和境外先进装备制造商。境内客户以中国航发、
中航工业等大型集团下属单位为主，境外市场主要终端客户为GE航空、普惠（P&W）、罗罗（RR）、
赛峰（SAFRAN）、霍尼韦尔（Honeywell）等国际知名航空发动机制造商。
4、资质优势参与航空发动机环形锻件的研制生产须取得相关生产资质，而在国际上，参与国际航空发动
机环形锻件研制生产一般须取得国际航空组织的第三方认证及客户的供应商资质。
公司目前已取得国内航空相关生产资质、AS9100D国际航空航天与国防组织质量管理体系认证、NADCAP美国航空航天和国防工业对航空航天工业的特殊产品和工艺认证（热处理、锻造），
以及GE航空、赛峰（SAFRAN）、罗罗（RR）、普惠（P&W）、霍尼韦尔（Honeywell）、中国航发商发等知名客户的供应商资格认证，在行业内具有较为明显的优势。
5、生产制造能力提升优势2023年初，公司精密环锻件智能制造生产线全面建成投产，该生产线为“设备+大数据+智能
制造”的精益智能制造生产线，也是国内首条航空环锻全自动控制生产线，由全自动下料线、柔性锻造线、全自动热处理线和智能仓储线构成，能够提供高品质、低成本、短流程的精密环锻件
系统解决方案。该产线的自动化程度较高，能进一步降低人工成本，同时，智能化的提升也会带动公司产品质量、精度的提升，能够进一步提升公司产品的一次交检合格率，减少材料消耗，提
升公司的竞争力。
6、人才优势人才优势是公司在技术创新方面不断取得突破的重要保障，公司核心技术人员和主要管理团
队具有丰富的行业经验，公司创始人团队深耕航空航天环形锻件领域三十余年，能够基于对行业发展的深刻认识，结合公司技术特点和技术水平，把握行业技术发展趋势，及时、高效地制定公
司的发展战略和技术发展方向。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、研发能力未能匹配客户需求的风险30/276
公司主要产品具有定制化和非标准化的特征，因此公司研发工作一直坚持以市场需求为导向、
以用户需求为中心的原则，根据不同行业、不同客户的需求，按照定制化模式长期持续进行产品研发和试制工作。公司下游行业主要为航空航天等高端装备领域，上述领域属于技术密集型行业，
该领域的主要企业一直通过技术创新对产品性能和质量持续优化和升级，也要求公司产品能够持续符合下游客户对锻件产品的性能和质量要求。
如果公司研发能力和技术实力无法与下游客户对锻件产品的设计需求相匹配，如无法及时攻克技术难点，无法满足客户对产品高性能、高质量、高稳定性的要求，则公司将面临客户流失风
险，将对公司营业规模和盈利水平产生重大不利影响。
2、技术人才流失及核心技术泄露风险面对市场化竞争的挑战，公司存在一定的技术人才流失风险，人才流失可能对公司产品开发、
技术与生产工艺研究产生一定不利影响。此外，如果个别员工有意或无意，或者公司在对外合作研发或委外加工过程中，泄露了公司重要技术信息、研发成果信息，造成公司核心技术泄密，可
能会对公司的持续发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场拓展与竞争加剧的风险公司的锻造业务在产品质量、客户服务等方面具有显著优势，但仍面临着国内外同行业企业
的竞争。公司需投入资金、技术、人才等资源进行市场开拓，以应对国内外竞争对手的竞争，扩大公司市场占有率。公司若不能在技术储备、产品布局、销售与服务、成本控制等方面保持相对
优势，公司可能难以保持市场竞争优势，可能造成公司市场占有率降低，产品价格下降,进而对公司的财务状况和经营业绩产生不利影响。
2、主要原材料价格波动的风险公司生产使用的原材料有高温合金、钛合金、铝合金和钢材，原材料成本占主营业务成本比
例较高。如未来主要原材料单位价格大幅增长，公司产品价格未能因成本上升而及时、适度调整，
公司产品毛利率及整体经营业绩将面临下滑的风险。
3、经营资质或第三方认证无法持续取得的风险由于业务经营需要，公司需取得包括政府有关部门、国际通行的认证机构颁发的经营资质或
认证。比如，国际航空发动机制造商对供应商的管理非常严格，境外客户的供应商认证一般要求供应商具有AS9100国际航空航天和国防组织质量管理体系认证、NADCAP美国航空航天和国防工
业对航空航天工业的特殊产品和工艺认证等第三方认证，同时对质量管理体系、特种工艺（锻造、
热处理、无损探伤等）、产能、产品等多方面进行审核。供应商在通过认证审核后，一般会取得认证周期为1-3年的供应商认证证书。公司只有持续符合国际航空发动机制造商在质量管理体系、
31/276
特种工艺等方面要求，才能在供应商认证到期后顺利通过客户的续期审核，从而持续取得客户的供应商资格。
目前公司已取得国内航空相关生产资质，且取得了AS9100国际航空航天和国防组织质量管理体系认证、NADCAP美国航空航天和国防工业对航空航天工业的特殊产品和工艺认证等第三方认
证。若公司未来未能持续遵守相关规定并达到相关标准，则公司的经营资质或第三方认证可能存在不能及时续期，甚至被取消的风险，将对公司的生产经营和市场开拓产生重大不利影响。
4、客户集中度较高的风险公司来自前五大客户（按同一控制口径）的销售收入占营业收入的比例较高，报告期内达到
60.96%,如果未来上述客户经营策略或采购计划发生重大调整，公司产品或技术如不能持续满足客户需求，或公司与上述客户的合作关系受到重大不利影响，可能导致公司面临流失重要客户的风
险，进而对公司后续的经营业绩产生不利影响。
5、资产抵押权、质押权实现的风险截至报告期末，公司拥有的黔(2024)高新区不动产权第 0000114号土地使用权抵押给中国工
商银行贵阳白云支行和中国农业银行贵阳黔灵支行。前述抵押资产是公司目前正在建设的航空发动机、燃气轮机用精密环锻件柔性智能制造产业园项目所在地，项目建成后属于公司的主要生产
经营场所之一。若未来因公司不能及时偿还借款，导致抵押权实现，则会对公司生产经营造成不利影响。
此外，公司及控股子公司共取得有效发明专利数73项，其中包含2项国际发明专利，目前，
公司专利有5项被质押，用于公司向银行的借款提供担保，被质押的专利应用于公司部分核心技术，且与公司主营业务有关。若债务到期无法偿还，导致上述专利质押权实现，将会对公司生产
经营及核心技术造成不利影响。
6、产品质量控制风险公司主要从事航空难变形金属材料环形锻件的研发、生产和销售，产品主要应用于航空发动
机等高端装备领域，公司产品质量直接影响下游高端装备的性能和质量。公司在生产经营过程中高度重视产品质量控制，尚未出现由于重大质量问题与客户发生纠纷的情况。但不排除未来由于
发生重大质量问题，可能导致公司面临向客户偿付索赔款甚至终止合作关系的风险，进而对公司未来生产经营产生重大不利影响。
7、安全生产风险航空难变形金属材料环形锻件的生产具有较高的技术要求和安全规范。若生产过程中发生重大安全
事故导致人身伤害或财产损失，将对公司未来发展造成重大负面影响。虽然公司在生产流程方面有较为严格的规范和要求，未发生过重大安全事故，但依旧存在因管理不善、控制不严等人为因素造成重大安
全事故的风险。
8、产品暂定价格与最终审定价格差异导致业绩波动的风险32/276
公司部分产品以合同约定的结算价格为暂定价，最终价格以终端用户审定价为基础双方另行协商确定。公司以暂定价为基础确认收入，如果后续与客户协商确定的最终价格与暂定价格差异
较大，可能导致公司存在收入及业绩波动的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货减值风险报告期末，公司存货的账面价值88,904.60万元，随着公司业务规模的增长，公司根据客户订
单进行生产，以保证产品的交付，导致存货账面价值增加较大。公司目前主要采用的是“以销定产，以产定存”的经营模式，期末存货主要系根据客户订单安排生产及发货所需的各种原材料、
在产品、库存商品及发出商品，因此，若客户单方面取消订单，或因自身需求变更等因素调整或取消订单计划，均可能导致公司产品无法正常销售，进而会给公司经营造成一定的不利影响。
2、偿债能力及流动性较低的风险报告期末，公司资产负债率为56.68%，流动比率为2.40，速动比率为1.67，公司在报告期内
发行可转债募集资金6.67亿元，公司资产负债率较2023年有所上升。随着公司业务板块的拓展，
营运资金及新产能建设项目资金需求量大，若未来新项目产出效益不及预期，可转债未能如期转股，公司到期需要偿还可转换债券本息，将会面临流动性风险。
3、应收票据及应收账款规模较大的风险由于下游客户资金收紧，公司应收账款金额呈增长趋势。报告期末，公司应收票据、应收账
款、应收款项融资账面价值合计为120,740.85万元，占营业收入的比例为66.88%。报告期期末，
应收票据、应收账款计提坏账准备余额为8,706.65万元。应收票据及应收账款占用了公司较多的流动资金，若不能及时收回，将增加公司资金成本；同时，应收票据、应收账款、应收款项融资
如不能收回形成呆坏账，将会对公司未来利润水平造成不利影响。
4、汇率波动的风险公司在进口原材料及出口产品时主要使用美元进行结算，人民币对美元的汇率波动受国内外
经济、政治等多重因素共同影响，报告期内，公司2022年度、2023年度和2024年度汇兑收益为157.46万元、82.32万元和537.37万元，若未来人民币升值，汇率波动可能会对公司的经营业绩和财务状
况产生一定不利影响。
5、商誉减值的风险报告期内，公司收购成航发确认商誉2,167.69万元，如未来经济环境变化或公司运营策略调
整不力等，造成成航发经营业绩不及预期，盈利能力下降，将可能导致商誉出现减值风险，对公司财务报表造成一定不利影响。
33/276
(六) 行业风险√适用 不适用
1、下游市场发生重大不利变化的风险公司主要产品最终应用于航空、能源等终端领域，特别是在商用客机领域，公司与全球主要
航空发动机制造商均签订了长期协议，为多个主流商用航空发动机型号供应机匣等环轧锻件产品。
若公司下游航空发动机、商用客机市场由于重大质量问题等原因，导致商用客机停飞或延期交付，
将可能使下游市场需求发生不利变化，进而对公司业绩造成不利影响。
2、公司参与配套同步研发的航空发动机整机无法顺利定型批产的风险按照行业惯例，参与型号的研制是未来承担型号批产任务的先决条件，因此公司参与国内航
空发动机整机的配套同步研发工作。据统计，全新研制一型跨代航空发动机，比全新研制同一代飞机时间长一倍。航空发动机研制周期长，需经过设计-制造-实验-修改设计-再制造-再试验的反
复摸索和迭代过程，才能完全达到技术指标要求，航空发动机整机研制风险较大。
公司预研、在研、小批量生产的产品未来能否批产，取决于下游航空发动机整机的定型批产。
如果公司参与配套同步研发的航空发动机整机无法顺利定型批产，可能对公司航空锻件未来业务发展和未来业绩增长产生重大不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
目前全球经济仍处于周期性波动当中，尚未出现经济全面复苏的趋势，依然面临下滑的可能，
全球经济放缓可能对商用客机领域带来一定不利影响，进而间接影响公司业绩。此外，若在未来因地缘政治冲突加剧，公司出口目的地或终端客户所在国贸易政策发生不利变化，如限制从中国
采购航空零部件或增加关税等，公司可能会在税收、销售和业务开展方面遭遇不公平待遇，可能会对公司境外业务开展及公司业绩产生不利影响。
公司部分产品最终应用于商用客机领域，国际和国内宏观经济的波动将有可能影响公众消费能力和消费需求，影响下游民航运输业的整体发展，进而对航空发动机的生产和销售造成影响。
若宏观经济持续恶化，导致民航运输业及航空制造业不景气，可能影响公司下游客户需求，进而对公司生产经营产生不利影响。
公司目前以航空发动机锻件为主，产品也广泛应用在航天、燃气轮机、能源装备等领域，有利于减少单一领域市场的波动性对公司经营的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
34/276
2020年12月22日，美国商务部宣布美国商务部产业安全局将在《出口管理条例》中新设军事最终用户清单，2020年12月23日，美国商务部工业和安全局在联邦公报上发布最终规则，修
订《出口管制条例》，新增军事最终用户清单并将中国多家实体列入清单，该清单包含公司。清单发布后，公司与美国客户的技术交流（产品图纸、技术标准）需获取美国政府许可证。截至目
前，美国政府已批准公司客户的许可证。
2024年1月31日，美国国防部根据《2021财年国防授权法》的法定要求，发布了中国军事企业清单，该清单包含公司。截至目前，该清单暂无具体制裁措施。
若未来出口目的地或终端客户所在国贸易政策发生不利变化，如限制从中国采购航空零部件或增加关税等，公司可能会在税收、销售和业务开展方面遭遇不公平待遇，可能会对公司境外业
务开展及公司业绩产生不利影响。
五、报告期内主要经营情况2024年,公司受部分国内客户交付节奏调整等因素影响,公司境内主营业务收入92,379.34万
元，占公司年度主营业务收入的比例为54.76%，同比下降34.02%；但得益于国际业务需求增长及公司持续加大海外市场的拓展，公司境外主营业务收入76,334.19万元，占公司年度主营业务收
入的比例为45.24%，同比增长25.11%,外贸业务收入创历史新高；报告期内公司积极调整优化市场和产品业务结构，在下游市场需求疲软的背景下，整体经营业绩未出现大幅下滑。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,805,371,965.70 2,103,848,212.58 -14.19营业成本 1,299,344,160.25 1,532,093,299.81 -15.19
销售费用 31,034,871.87 33,250,564.98 -6.66管理费用 90,180,652.05 146,427,229.98 -38.41
财务费用 19,964,182.77 26,307,861.99 -24.11研发费用 76,945,029.31 82,088,960.72 -6.27
经营活动产生的现金流量净额 144,387,714.87 142,789,304.95 1.12投资活动产生的现金流量净额 -230,455,787.13 -283,824,684.43 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 541,034,875.84 161,426,317.97 235.16营业收入变动原因说明：主要系报告期内，受部分国内客户交付节奏调整等因素影响，航空锻件、
能源锻件收入减少所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内，营业收入下滑所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内，公司冲回股份支付费用所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内，公司冲回股份支付费用所致。
35/276
财务费用变动原因说明：主要系报告期内，调整存款结构利息收入增加，美元汇率波动汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内，公司冲回股份支付费用所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年略微增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司支付长期资产应付款项减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司向不特定对象发行的可转换公司债券募集资金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
本报告期内，公司累计完成主营业务收入168,713.52万元，较上年同期下降16.08%，主要系受部分国内客户交付节奏调整等因素影响，航空锻件、能源锻件收入减少所致；主营业务成本
为119,226.02万元，较上年同期下降17.28%，主要系主营业务收入下滑所致。整体来看，公司通过强化内部成本控制，工艺改进、精益生产等措施，主营业务毛利率保持稳定且有小幅增长。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加1.11锻造行业 168,093.45 118,650.11 29.41 -16.39 -17.68
个百分点其他行业 620.07 575.91 7.12 / / /
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加0.66航空锻件 136,392.56 95,640.84 29.88 -9.14 -9.98
个百分点减少6.50
航天锻件 6,763.14 5,152.68 23.81 -17.07 -9.33个百分点
燃气轮机 增加8.6620,060.15 14,745.27 26.49 20.70 7.97
锻件 个百分点其他高端 增加12.65
3,449.78 1,987.30 42.39 -85.83 -88.38装备锻件 个百分点
减少2.85其他锻件 2,047.89 1,699.93 16.99 13.22 17.25
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
比上年增 比上年增 上年增减36/276
减（%） 减（%） （%）
增加1.45境内 92,379.34 62,657.04 32.17 -34.02 -35.41
个百分点增加3.14
境外 76,334.19 56,568.98 25.89 25.11 20.01个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加1.03直销 168,713.52 119,226.02 29.33 -16.08 -17.28
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，按下游行业分类，公司营业收入主要来源于航空和燃气轮机市场领域。公司核心业务板块航空锻件业务占主营业务收入比例80.84%，较上年小幅下滑9.14%；同时，公司加强工
艺改进，积极扩展燃气轮机等非航领域业务，燃气轮机锻件营业收入较上一年度增幅20.70%，占公司年度主营业务收入的比例上升到11.89%。
分地区来看，受部分国内航空航天客户节奏调整，以及能源行业下游需求下滑等因素影响，
航空锻件、能源锻件收入减少所致。但得益于国际业务需求增长及公司持续加大海外市场的拓展，
公司外贸业务持续增长，报告期内境外主营业务收入增长25.11%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
锻件产品 吨 8,297.15 7,990.75 1,512.04 -24.55 -19.93 23.00其他产品 件 36 341 19 / / /
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期上年同期金 较上年同 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 占总成本额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
直接材料、直接人工、
锻造行业 118,650.11 100.00 144,139.98 100.00 -17.68燃料动力等
37/276
当年直接材料、直接人工、
其他行业 575.91 100.00 / / / 新增燃料动力等
行业分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
上年同期金 较上年同 情况分产品 成本构成项目 本期金额 成本比例 占总成本
额 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)直接材料、直接人工、
航空锻件 95,640.84 100.00 106,249.76 100.00 -9.98燃料动力等
直接材料、直接人工、
航天锻件 5,152.68 100.00 5,682.96 100.00 -9.33燃料动力等
燃气轮机锻 直接材料、直接人工、
14,745.27 100.00 13,657.34 100.00 7.97件 燃料动力等
其他高端装 直接材料、直接人工、
1,987.30 100.00 17,100.08 100.00 -88.38备锻件 燃料动力等
直接材料、直接人工、
其他锻件 1,699.93 100.00 1,449.83 100.00 17.25燃料动力等
直接材料、直接人工、
合计 119,226.02 100.00 144,139.98 100.00 -17.28燃料动力等
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2024年10月，公司以现金6,570 万元收购成都成航发通用动力设备有限公司90%的股权。纳入公司合并范围。
股权取得成 股权取得 股权取得方 购买日的确被购买方名称 股权取得时点 购买日
本（万元） 比例（%） 式 定依据成都成航发通用动 2024年10月31 2024年10月31
6,570.00 90 非同一控制 取得控制权力设备有限公司 日 日
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用不适用前五名客户销售额110,056.32万元，占年度销售总额60.96%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比 是否与上市公司存
38/276
例（%） 在关联关系1 第一名 68,852.67 38.14 否
2 第二名 16,895.32 9.36 否3 第三名 10,666.48 5.91 否
4 Nuovo Pignone S.r.l 7,082.17 3.92 否5 General Electric
6,559.68 3.63 否Company
合计 / 110,056.32 60.96 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
报告期内，公司不存在向单个客户的销售额超过总额50%的情况。公司与第四名NuovoPignoneS.r.l销售额为7,082.17万元，第五名General Electric Company销售额6,559.68万元，在既
往年度已有合作，报告期内，客户需求增加，新进入公司前五大客户范围。
B.公司主要供应商情况√适用不适用
前五名供应商采购额61,317.83万元，占年度采购总额54.47%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公
占年度采购总额比例序号 供应商名称 采购额 司存在关联关
（%）
系1 第一名 24,918.33 22.14 否
2 第二名 10,260.25 9.11 否3 抚顺特殊钢股份有限公司 9,715.47 8.63 否
4 第四名 8,242.28 7.32 否5 中航上大高温合金材料股份有 8,181.50 7.27 否
限公司合计 / 61,317.83 54.47 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%的情形。公司与第三名抚顺
特殊钢股份有限公司，采购额为9,715.47万元，与第五名供应商中航上大高温合金材料股份有限公司，采购额8,181.50万元，在既往年度已有合作，报告期内，向该供应商采购额增大，因而新
进入公司前五大供应商范围。
39/276
3、 费用√适用 不适用
费用情况详见本节利润表及现金流量表相关科目变动分析表4、 现金流
√适用 不适用现金流情况详见本节利润表及现金流量表相关科目变动分析表
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
主要系报告期内，收货币资金 768,456,123.76 17.93 322,249,115.59 9.45 138.47 到可转换公司债券
募集资金所致主要系报告期末，持
应收票据 151,114,082.18 3.53 98,488,458.86 2.89 53.43 有未到期票据收到的票据增加所致
主要系报告期末，公司持有的预计将贴
应收款项融资 13,550,260.91 0.32 5,034,984.95 0.15 169.12现处置的银行承兑
汇票增加所致主要系报告期末，海
预付款项 78,486,711.03 1.83 37,304,309.99 1.09 110.40 外采购订单预付款增加所致
主要系报告期末，应其他应收款 7,090,622.17 0.17 17,096,520.38 0.50 -58.53 收土地回购款收回
所致主要系报告期末，未
合同资产 5,545,750.00 0.13 10,655,539.50 0.31 -47.95 到期应收质保金减少所致
主要系报告期末，待其他流动资产 9,199,347.97 0.21 2,794,583.04 0.08 229.18 抵扣进项税增加所
致主要系报告期末，在
在建工程 147,273,035.61 3.44 26,440,622.28 0.78 457.00 建工程项目投入增加所致
主要系报告期内，新无形资产 142,319,167.16 3.32 38,117,036.50 1.12 273.37
增土地使用权所致主要系报告期内，收
商誉 21,676,870.78 0.51 不适用购成都成航发所致
40/276
主要系报告期内，新长期待摊费用 5,546,046.80 0.13 2,316,682.31 0.07 139.40
增摊销项目所致主要系报告期内，上
其他非流动资产 23,290,562.42 0.54 106,360,886.92 3.12 -78.10 年度预付土地款转无形资产所致
主要系报告期末，预预收款项 30,526.60 0.00 -100.00 收客户租金减少所
致主要系报告期末，合
合同负债 3,422,531.62 0.08 5,216,307.00 0.15 -34.39 同预收货款减少所致
主要是报告期末，未应付职工薪酬 31,571,530.44 0.74 23,821,263.00 0.70 32.54 支付的薪酬增加所
致主要系报告期末，应
应交税费 21,690,669.88 0.51 16,564,834.54 0.49 30.94 交企业所得税增加所致
主要是报告期内，限其他应付款 40,020,072.07 0.93 78,903,656.18 2.31 -49.28 制性股票回购义务
减少所致主要系报告期末，未
其他流动负债 2,732,965.81 0.06 9,383,234.93 0.28 -70.87 终止确认应收票据背书减少所致
主要系报告期内，公应付债券 679,616,207.94 15.85 不适用 司发行可转换公司
债券所致主要系报告期末，收
递延收益 212,318,869.69 4.95 115,697,990.19 3.39 83.51 到各项补助款项增加所致
主要系报告期内，收购成都成航发所产
递延所得税负债 2,338,418.17 0.05 1,014,503.72 0.03 130.50生的资产评估增值
所致其他说明
无
2、 境外资产情况√适用不适用
(1) 资产规模其中：境外资产34,851,490.30（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.81%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用√不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
41/276
货币资金 20,325,307.69 票据及信用证保证金应收款项融资 300,000.00 票据池质押
无形资产 49,117,404.00 银行授信抵押担保合计 69,742,711.69
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
42/276
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度65,700,000.00 63,149,812.77 4.04%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
应收款项融资 5,034,984.95 8,515,275.96 13,550,260.91其他权益工具
55,041,570.58 1,453,906.44 56,495,477.02投资
合计 60,076,555.53 1,453,906.44 8,515,275.96 70,045,737.93证券投资情况
适用 √不适用43/276
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权 期末账面
本期公益的累 价值占公
初始投 期初账 允价值 报告期内购入 报告期内售出 期末账衍生品投资类型 计公允 司报告期
资金额 面价值 变动损 金额 金额 面价值价值变 末净资产
益动 比例（%）
远期外汇合约-结汇 21,763,500.00 21,763,500.00 0.00合计 21,763,500.00 21,763,500.00 0.00
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算 本公司根据《企业会计准则第 22号-金融工具确认和计量》《企业会计准则第37号-金融工具列报》具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重 等相关规定及其指南，对开展的外汇套期保值业务进行相应的核算和披露，与上一报告期相比未发生
大变化的说明 重大变化。
报告期实际损益情况的说明 本报告期内，公司套期项目与被套期项目价值变动汇总共损失16.74万元。
公司从事套期保值业务的金融衍生品与公司经营外汇业务相挂钩，可抵消持有外币资产在汇率波动时套期保值效果的说明
造成汇兑损益风险，实现了预期风险管理目标。
衍生品投资资金来源 自有资金（1）市场风险：公司开展的套期保值业务交易品种均为与基础业务密切相关的简单外汇衍生品，且
该类外汇衍生品与基础业务在品种、规模、方向、期限等方面相互匹配，遵循汇率风险中性的管理原则，不做投机性交易，市场价格变动对衍生品的风险与现货对冲，整体风险可控。
（2）信用风险：公司进行的衍生品投资交易对手为经营稳健且资信良好的金融机构，基本不存在履报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明 约信用风险。
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用 （3）流动性风险：公司外汇衍生品交易主要以银行授信进行担保，无需缴纳保证金，不涉及追保；
风险、操作风险、法律风险等） 在交割时拥有足额资金供清算，或选择净额交割，减少到期日现金流需求，交易的期限均根据公司实际业务情况和预算进行设置，总体流动性风险较小。
（4）操作风险：在开展业务时，如操作人员未按规定程序报备及审批，或未准确、及时、完整地记录、理解衍生品交易信息，将可能在品种、规模、方向、期限等方面选择错误，导致衍生品合约损失
或丧失交易机会。公司已制定严格的《金融衍生品交易业务内部控制制度》，对套期保值业务的操作44/276
原则、审批权限、内部操作流程、信息隔离、内部风险管理及信息披露等作了明确规定，控制人为操作风险。
（5）法律风险：因相关法律法规发生变化或交易对手违反合同约定条款可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。公司将审慎审查与符合资格的金融机构签订的合约条款，以防范法律风险。
（6）基差风险：远期价格和期权执行价格，系与银行的挂牌交易价格进行结算，银行挂牌价格与人民币中间价存在一定的基差，由于银行挂牌价与中间价之间存在高度相关，整体风险较小。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披 每月底根据外部金融机构的市场报价确定公允价值变动。
露具体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 详见2024年10月31日披露的《航宇科技第五届监事会第16次会议决议公告》衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 不适用
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
45/276
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 公司类型 主要业 注册资本（万总资产（万元） 净资产（万元） 营业收入（万元）营业利润（万元）净利润（万元）
务 元）
德兰航宇 全资子公司 注 5,000.00 93,458.51 13,100.61 39,189.78 5,968.60 5,210.66注：经营范围：航空、航天相关设备制造；航空器零件制造；机械加工；新型材料技术开发；计算机软件开发；技术转让、技术咨询、维修服务；
金属材料及成套机电设备、零部件进出口业务（国家限定或禁止的商品、技术除外）。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
46/276
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、“两机”（航空发动机和燃气轮机）领域航空发动机和燃气轮机行业发展情况分析见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“（三）
所处行业情况”之“1.行业的发展阶段”相关内容。
在全球航空产业链重构与国产化进程加速的双重机遇下，公司始终秉持"两翼齐飞"发展战略，
通过国际国内业务协同发力构建核心竞争力。在国际化布局方面，公司持续深化与GE航空、赛峰、
普惠、罗罗等全球航空发动机巨头的战略合作。尽管国际政治经济格局存在不确定性，但基于亚太地区在全球航空制造业中日益提升的产业地位，特别是中国完备的工业体系和持续升级的制造
能力。公司作为中国航空发动机锻件制造标杆企业，正通过技术升级和产能优化，加速向全球供应链高附加值环节延伸。通过内生拓展及收购布局，目前已初步形成涵盖精密加工、特种工艺、
组件装配的全流程服务能力，为持续扩大国际市场份额奠定坚实基础。
在国内航空赛道，公司通过深度参与航空发动机预研项目，与航发集团建立"预研-试制-批产"全周期合作机制，在多个重点型号实现同步设计开发，关键零部件一次交检合格率提升至行业领
先水平。公司深耕燃气轮机赛道多年，目前已完成多项燃机关键部件研制配套工作,产品谱系覆盖分布式能源、舰船动力等多个应用场景。
产能建设方面，德阳工厂采用多项数字化及自动化技术实现柔性化生产，投产后产能大幅提升，为承接即将到来的批量化订单做好充分准备。随着国产长江系列商用发动机研制进入快车道，
以及燃气轮机国产化率加速突破，公司已构建以"两机"为核心的业务矩阵，通过持续强化"技术研发+精益制造+供应链管理"三维能力，公司正朝着成为全球高端装备零部件核心供应商的目标稳步
迈进。
2、其他行业领域其他行业发展情况分析见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“（三）所处行业情况”之
“1.行业的发展阶段”相关内容。
高端锻造行业正迎来新一轮战略机遇期，面对商业航天、第四代核电、深海装备等领域的技术革命，公司正通过多维技术平移构筑竞争壁垒。在高温合金精密成型、超大型构件整体锻造、
智能工艺仿真等核心领域，公司加速推进"技术迁移-研发适配-批产放量"的创新闭环，将航空锻造领域的精密锻造技术向多领域延伸，形成跨领域技术协同效应。依托数字孪生和AI工艺优化系
统，锻造企业构建起覆盖材料研发、模具设计、仿真模拟的全流程数智化管控能力，随着"锻造+"
产业链延伸战略的实施，企业从单一锻件供应商向整体解决方案提供商转型。这种以底层工艺技术为支点撬动新兴市场的战略布局，正在重塑行业价值曲线，推动锻造产业从规模驱动向技术溢
价跨越，公司将紧抓这一战略机遇期加速发展，充分发挥在高端锻造领域的技术积淀和产业协同47/276
优势，以技术创新驱动为核心，在高端锻造领域实现规模与效益的同步跃升，持续巩固行业领先地位。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于成为全球领先的航空航天及高端装备复杂零部件精密制造系统解决方案供应商。
技术创新为引擎驱动全球化战略布局，深化全产业链资源整合与精益化运营体系建设，持续巩固航空发动机核心部件领域的技术制高点，构建跨领域、多场景的可持续增长生态。公司战略
规划如下：
1. 产业链垂直延伸与整合战略通过资本运作与产业并购强化全价值链布局，实现从基础材料研发到系统集成服务的纵向延
伸。年度内战略性收购成都成航发通用动力设备有限公司90%股权，深度融合精密加工、组件装配与环形锻件智造能力，形成"材料-工艺-组件-系统"的闭环生态。此举不仅显著提升航空发动机
机匣、燃气轮机转子等关键部件的交付能力，增强在航空航天等高端装备市场的解决方案输出能力，构建深度绑定的客户价值网络。
2. 全球化市场渗透与价值跃迁战略实施"两翼齐飞"市场拓展模式：在国内市场，深度参与配套国产发动机、重型燃气轮机等国
家级战略项目，实现现役/预研在研航空发动机环锻件全面配套覆盖；在国际市场，依托先发优势，
深度融入GE航空、赛峰等全球航空巨头的供应链体系，推动航空发动机高压涡轮机匣等核心锻件的市场份额提升。同步构建"两机为核心，多元高端装备共振"的业务矩阵，加速商业航天、第四
代核电、深海装备等新兴增长极的产业化进程。
3. 智能制造与运营能效提升战略围绕"高端化、智能化、绿色化"升级目标，投资建设智能锻造示范基地，同步实施MES+数字
工厂管理系统，实现从订单下达到产品交付的全流程数字化管控，使产能提升的同时降低单位能耗。通过精益生产与风险管理双重护航，确保实现在规模扩张中保持盈利能力增长的高质量发展。
4. 技术壁垒构筑与创新生态战略依托"贵州省先进锻压工程技术研究中心"等国家级研发平台，构建"博士后工作站+校企联合
实验室+客户共创中心"的三级创新体系。近年来，公司研发投入不断增长，并参与制定多项国家、
行业标准。公司开展新材料、新工艺研发，目标是不断提升技术水平，保持在难变形金属材料环形锻件领域的技术领先地位，巩固公司在全球高端装备锻造领域的领先优势。
(三) 经营计划√适用 不适用
48/276
2025年，面对复杂的国内外市场形势，挑战与机遇并存,公司将依托智能制造协同平台的完善与提升，推动公司实现智能化、数字化运营管理；勇于探索新技术路线，开拓市场新领域，扩
大客户和业务版图；深挖成本管控，脚踏实地、砥砺奋进。将在以下几个方面着手开展工作：
1、深化技术研发，构建多元化产品矩阵公司持续加大研发投入，以新一代人工智能技术为核心，结合实践经验进一步优化工艺技术，
集中力量攻克准入门槛较高的高端装备领域，如水下深潜器、燃气轮机、核电、氢能装备等新兴领域锻件，在“关键领域、关键部位、关键材料”领域形成多元化产品矩阵，从而进一步提升公
司竞争力。
2024年，公司燃气轮机锻件实现营业收入20,060.15万元，同比增长20.70%，已经初步彰显公司多元化布局带来的潜力。未来，公司将进一步加大力度投入研发资源，在核电、氢能装备等
领域逐步扩大业务规模，形成多元化的产品矩阵。
2、加强国际市场开拓，提升境外业务市场占有率公司将以技术驱动为核心，通过产品多元化与智能化升级优化结构，以国际化战略为引擎，
巩固欧美市场并开拓新兴区域，在与GE航空、普惠（P&W）、赛峰（SAFRAN）、罗罗（RR）等国际航空巨头建立长期合作后，公司进一步提升产品质量及服务，比如，公司德阳产线自动化程度
较高，公司则通过数字孪生、AI优化等技术提升了产品良率（一次交检合格率）并降低人工成本，
增强国际竞争力；此外，除欧美传统市场外，公司积极开拓中东、东南亚等新兴区域，结合“一带一路”政策拓展合作，分散市场风险并扩大覆盖面。
2024年，公司随着海外航空业复苏，商用航空发动机需求回升明显，同时，公司为C919用Leap-1C发动机环锻件的主要供应商，其国产替代进程加速也带动了国际客户的认可，年度内，
公司境外业务实现营业收入7.90亿元，同比增长25.26%。境外业务的收入占比也由29.99%提升至43.78%。未来，公司的境外业务仍有较大的提升空间。
3、加强智能化与数字化升级公司持续推进生产全链条的数字化升级，实时采集锻造过程中的温度、压力、变形量等关键
工艺数据，结合历史工艺数据库，通过系统化分析实现工艺参数的动态优化，逐步减少对人为经验的依赖，进一步提升产品性能的一致性与稳定性。
同时，公司应用虚拟锻造仿真技术，能够在产品开发前期模拟材料流动状态，提前识别潜在缺陷，有效指导模具设计和工艺路径调整，从而降低试错成本与不合格品率，大幅压缩产品研发
周期，降低开发成本。工艺数据实现了有序整合和系统管理，便于快速检索与调用，支持企业建立动态更新的工艺知识库。
公司构建了以数字化系统为基础的智能排产机制，能够在多品种、小批量的订单环境下，根据交货期、设备产能、原材料库存等多重因素，动态生成最优排产方案，实现订单优先级与设备
负荷的高效匹配。同时，通过对设备运行参数的优化，实现能源资源的合理配置与高效利用，降49/276
