负债合计 2,220,419.92 8,598,570.14 6,378,150.22 271,508.25
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是疫情放开的第一年。面对行业严峻的市场竞争形势，公司逆势奋进，实现了营收
与扣非利润的双增长。同时，完成了5万吨聚乳酸产线的并线投产，技术达到国际先进水平，产销量和扣非净利润均创历史新高。报告期内，公司重点推进以下工作：
1、市场建设2023年，公司抓住国内市场复苏的良机，以市场份额为出发点，不断探索新的市场机会，
努力提升产品和服务的质量，不断提高产品的核心竞争力，进一步稳固了国内市场的龙头地位。
公司全年实现聚乳酸树脂销售量较去年同比增长42.48%。
2、生产建设2023年，公司树脂产量较去年增长28.91%，其中纯聚乳酸树脂产量较去年增长52.62%。
子公司海诺尔5万吨生产基地的二期2万吨聚乳酸生产线，经过试生产及产能爬坡阶段，已于今年顺利实现达产。
子公司海创达年产15万吨聚乳酸募投项目各车间单体已结顶，内外墙抹灰、涂料施工基本完成，单条7.5万吨聚乳酸生产线关键设备已基本完成采购。
3、研发及专利13 / 342
2023年新增研发项目12项，其中省部级项目1项。新申请专利10项，新增授权发明专利4项。积极参与各项国标起草，以第一起草单位完成《聚乳酸》国标修订。
同时，在新产品开发上也取得了突破：对聚乳酸透明增韧共聚材料Revode161系列产品进行应用开发和市场推广，在热成型和透明薄膜等领域已经初步形成规模化销售。此外高速3D打印
专用树脂和透明耐热吸塑树脂等新产品也获得客户认可，有望将聚乳酸应用领域进一步拓展。
4、团队建设随着公司的快速发展，公司不断引进高素质人才的加入，2023年期末硕士及以上学历17
人，本科学历94人，大专以上学历人员总人数189人，占比49.35%。同时，公司积极鼓励在职人员提升学历，目前员工学历提升在读共计18人。
2023年度，公司优化绩效考核方案，结合年度工作目标，设置了效益指标、销售指标、生产指标、创新指标、工程建设指标、采购指标、职能指标和否决指标等八大类别，有效调动公司
高管和员工的工作积极性，提高公司经营效率和效益。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是一家专注于聚乳酸的研发、生产及销售的高新技术企业，是一家掌握了纯聚乳酸制造
和复合改性各关键环节核心技术，并实现多牌号聚乳酸的规模化生产和销售的公司。
公司拥有具备自主知识产权的聚乳酸全流程商业化生产线，涵盖了“乳酸—丙交酯—聚乳酸”全工艺产业化流程，完整掌握了“两步法”工艺全套产业化技术。同时，公司通过在乳酸脱水酯
化、环化、丙交酯纯化精制、增链生成聚乳酸等各个生产环节的核心技术，能够实现产品的高光学纯度以及制造过程的高收率。公司的产品在熔点、分子量分布、色度等性能指标方面已达到国
际先进水平，具备较强的国际竞争力。
2、主要产品公司的主要产品为树脂形态的聚乳酸，可以根据生产工艺的顺序进一步分为纯聚乳酸和复合
改性聚乳酸两大类型，按物理性能和机械性能方面的不同特性，又可细分为多种系列和牌号，以对应不同的下游产品或应用领域。
（1）纯聚乳酸公司生产的纯聚乳酸是将乳酸分子通过“乳酸—丙交酯—纯聚乳酸”的“两步法”工艺进行
14 / 342
聚合得到的高分子聚合物。纯聚乳酸既可以作为生产聚乳酸制品的原料直接销售给下游企业，也可以作为生产复合改性聚乳酸的基础原料，是公司最重要、凝聚了公司大部分核心技术的产品大
类。
公司纯聚乳酸产品的主要牌号如下表所示：
序号 产品牌号 产品特点 下游产品或应用领域具有熔点适中、熔体流动速
率适中、高光泽度、高透明 广泛应用于采用挤出和吸塑工艺加工的产性、易配色、易印刷的特 品，包括低温食品接触包装材料、纤维类
1 REVODE110点；可用于挤出、吸塑、挤 产品、以及吹膜、淋膜、拉伸膜产品等，
吹、注吹、吹膜、淋膜加工 也可作为3D打印材料或改性聚乳酸的基料工艺
具有高熔点、熔体流动速率用于挤出、吸塑热成型产品，淋膜、拉伸
适中、优良的可纺性的特2 REVODE190 膜产品，以及更低纤维收缩率和更高尺寸
点，可用于挤出、吸塑、淋稳定性的纤维、无纺布产品
膜加工工艺具有低熔点、熔体流动速率 作为吹膜改性共混基料，常用于对热封性
3 REVODE101适中、高透明度的特点 能有较高要求的产品
具有低熔点、熔体流动速率 作为吹膜改性共混基料，常用于对透明度4 REVODE201
较高、高透明度的特点 有较高要求的产品具有熔点适中、熔体流动速
5 REVODE210 率较高、透明度高的特点， 主要用于制作注塑成型产品及熔喷无纺布主要用于注塑成型加工工艺
具有高熔点、熔体流动速率用于注塑透明产品或注拉吹产品，也可用
6 REVODE290 较高、透明度高的特点，可于高耐热改性的基料
用于注塑及注拉吹加工工艺（2）复合改性聚乳酸
复合改性聚乳酸是以纯聚乳酸为基料，添加其他材料制成，以达到调整特定性能指标的目的。通过共混、复合等方式对纯聚乳酸的改性，能突破纯聚乳酸在化学和物理等方面的固有属性
限制，进一步开发和拓展其下游细分市场，充分挖掘聚乳酸的发展潜力，例如：利用聚乳酸的食品接触安全性，通过改性提高其耐热性，将其作为制造餐具的材料；利用聚乳酸的高光泽度，通
过改性提高其抗冲击和抗老化性，将其作为制造家居产品的材料等。
公司复合改性聚乳酸产品的主要牌号如下：
序号 产品牌号 产品特点 下游产品或应用领域15 / 342
专为一次性耐热产品开发，可配色1 REVODE213 主要用于一次性餐具领域
性、光泽度及机械性能良好专为耐热家居产品领域开发，该系列
REVODE2132 产品在耐热性、光泽度、抗冲击性、 主要用于耐热家居产品
拓展系列抗老化性等方面各有特点
主要应用于杯盖、餐盒等拉具有较高的耐热性，可用于挤出和吸
3 REVODE721 伸度较低，生产速度较快的塑加工工艺
非透明耐高温吸塑制品专为饮料容器领域开发，使产品具有
主要用于奶瓶、运动水杯等4 REVODE219C 更好的柔韧性或耐热性，适用于挤吹
制品和注吹加工工艺
REVODE711及 专为吸管挤出成型开发，使吸管具备 主要用于热饮吸管以及各种其拓展系列 较好的柔韧性或耐热性 造型的冷饮吸管
专为3D打印材料领域设计，产品流动6 REVODE195 性好、出丝稳定，且具备良好的韧性 主要用于3D打印材料
和光泽性(二) 主要经营模式
1、采购模式公司采用“以销定产，以产定采，适量备货”的模式。公司生产聚乳酸所使用原材料的采购，
主要由公司供应链部统一向供应商采购。每年末，供应链部根据销售部的次年销售预测以及生产运营中心预计的材料使用量，初步制定采购计划；每月末，供应链部会根据生产调度会的结果，
结合供应商的产能、价格、质量等因素，安排次月原材料的具体采购事项。
公司制定了严格的采购、验收、付款流程，可确保原材料的质量和供货时间要求，又可最大程度获得优惠的采购价格，降低采购成本。对乳酸和改性用原料的质量，由质量中心进行取样检
验，合格后验收。此外，公司还制定了《供应商评价准则》，供应链部定期对合格供应商进行质量控制标准评价，持续督导供应商品质管理工作的整改与完善。
2、生产模式公司采取“以销定产，适量备货”的模式进行生产，同时会根据销售订单及对市场的预测保
留合理的库存。
公司以生产计划的形式组织生产。生产部门每月召开生产调度会，根据销售部门收到的客户订单及市场预测等信息，拟定次月的生产计划。同时，生产计划会根据客户的实际订单变动、存
16 / 342
货变动等情况进行调整，以满足销售订单的需求并保持合理的库存。
此外，针对客户的特别需求，公司会采用委外加工的方式，将自行生产出的聚乳酸树脂颗粒制成聚乳酸粉末、聚乳酸膜、聚乳酸无纺布等产品，采用委托加工的产品产量占公司产品总产量
的比例较低。
3、销售模式公司通过行业展销会、主动拜访潜在客户等方式，收集市场需求和客户信息，开发和拓展新
客户；此外，由于公司在聚乳酸行业内的地位较高，受“限塑禁塑”政策对聚乳酸下游市场的直接提振，不少客户会主动联系公司寻求业务合作。
在国内外市场，公司以直销模式为主，同时有部分产品向贸易客户销售。公司的直销客户以高分子材料加工企业为主，也包括将聚乳酸加工后最终用于自有主营业务的企业，通过与这些企
业建立直接销售渠道，公司能够快速了解客户需求、充分展开技术交流、迅速解决产品使用问题，
以拓展产品应用领域并增加客户黏性。此外，针对众多零散客户以及对销售服务本地化要求高的客户，公司将产品通过贸易型企业进行销售，以便更好地利用贸易商的销售渠道，进一步发掘客
户的潜在需求。公司向直销和贸易客户的销售均为买断式销售，产品所有权上的主要风险和报酬随产品控制权的转移，由客户自行承担。
公司与贸易客户合作的业务规模存在一定差异，与公司合作业务规模较大、合作时间较长的贸易客户主要是国内的广东意科城和日本的神户精化。其中，广东意科城位于广东省东莞市的樟
木头塑胶市场，该市场是全国塑料交易量居前的交易场所，已具备成熟的销售渠道网络，且华南地区的众多零散客户已形成了在该市场采购的交易习惯，因此，通过广东意科城，公司的产品能
够触达广东地区的众多零散客户；而针对日本市场，公司考虑到日本企业开发环保产品的时间较早，对产品质量的要求具有前瞻性，因此由神户精化负责在日本市场代理公司的产品。
4、研发模式根据实际业务需要，公司的研发模式总体可以分为前瞻型、需求响应型和工艺改进型三类。
前瞻型研发是指公司根据对聚乳酸在市场应用发展的预判，为布局新技术、新产品，进行技术储备和项目储备，或者根据国家在可降解材料方面的政策推动及研发投入，为承担国家科研项
目而展开的研发活动。
需求响应型研发是指根据客户的实际需求，组建专门的研发团队，根据客户对聚乳酸性能指标、功能特点、应用领域、加工工艺等方面的具体需求，制定产品解决方案，研发出特定类型的
产品。
17 / 342
工艺改进型研发是指公司在实际生产中遇到工艺、设备等问题时，组织研发部门进行针对性的研究，对工艺、设备进行改进。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段生物基高分子材料被认为是打破高分子行业对化石资源的依赖、实现人类社会可持续发展的
重要机遇之一；可生物降解塑料则是解决“白色污染”、海洋塑料污染的重要手段之一。随着全球各国对塑料/微塑料污染以及可持续高分子材料的重视，伴随着产业发展、污染治理新政策的
出台与实施，具有“绿色低碳、环保易降解、可再生、生物相容”多重优点的生物基和可生物降解塑料聚乳酸，有望在一次性塑料制品、难回收塑料制品、农林牧渔用途塑料制品等领域实现对
传统化石基、不可降解传统塑料的替代或部分替代，发展前景广阔。但是，由于生物基、可生物降解塑料的成本仍高于传统塑料，当前“限塑禁塑”政策的推行是该领域发展的主要驱动因素。
过去几年，全球多个国家对一次性塑料实施禁令和征税，欧盟、中国等主要经济体政策持续推进，禁塑产品范围从塑料袋扩大至一次性塑料产品。国家政策的不断完善，以及消费者环保意识
的提升，有利于行业的发展，生物基和可生物降解塑料可望在未来实现较快增长。聚乳酸是产能占比较高、增长较快的材料，是当前可生物降解塑料中的主流材料。
（2）行业基本特点聚乳酸[(C H O ) ]是一种脂肪族热塑性聚酯。从来源看，聚乳酸是以玉米、甘蔗、甜菜等生物
3 4 2 n质的衍生物乳酸[C H O ]为原料，经化学工艺制备而成，属于典型的生物基产品。从生产过程看，
3 6 3聚乳酸是由“两步法”开环聚合反应（乳酸—丙交酯—聚乳酸）制备而成，生产过程不使用有机
溶剂，更为绿色环保。从聚乳酸废弃后的处置方式来看，它能在工业堆肥条件下通过生物降解变成二氧化碳[CO ]和水[H O]（堆肥的目的不是将塑料完全降解，一部分聚乳酸低聚物[(C H O ) ]留
2 2 3 4 2 n存于堆肥产物中，并可作为肥料促进植物生长），对环境不造成任何污染。在聚乳酸的生产能力
方面，国内已有海正生材、丰原生物等少数企业掌握大规模量产技术，并形成了万吨级生产规模，
其中海正生材作为国内行业的典型代表，技术水平与Natureworks、TEC同处国际第一梯队。
聚乳酸具有良好的机械性能和物理性能，挤出、挤吹、注塑、注吹、吸塑、纺丝、发泡等主要塑料成型工艺，可以制成注塑件、薄膜、片材、纤维、丝材等多种形态，应用领域广泛。凭借
其安全无毒及可生物降解等特性，聚乳酸已在餐具、包装袋、吸管等方面的应用逐渐日常化。此外，随着相关研发工作的落地，在以医疗器械为代表的难回收塑料制品，以及以地膜、绳网布、
18 / 342
夹具、标签、渔具等为代表的农林牧渔用途塑料制品领域将为聚乳酸塑料打开更为广阔的应用场景。
（3）主要技术门槛目前，由“一步法”直接缩聚很难制备高分子量和分子量分布窄的商品化聚乳酸，而“两步
法”工艺仍然是大规模生产高品质聚乳酸树脂的主要方式。然而，丙交酯的制备具有较高的技术壁垒，丙交酯的规模化纯化技术是制约我国聚乳酸行业自主可控发展的“卡脖子”关键技术难
题。虽然杜邦公司在20世纪50年代已经实现“两步法”工艺，并公开了工艺原理，对于抑制生产过程中的消旋反应和逆反应、精准控制产品结构与性能等技术难点，以及生产过程的温度、真
空度和反应时间等参数控制均需要大量的工程经验积累。行业的新进入者需要通过长期的技术探索与工程实践以掌握聚乳酸“两步法”生产工艺的全流程技术。因此，聚乳酸的工业化生产具有
较高的技术门槛。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内首家、全球第二家聚乳酸商业化生产企业，公司成立以来，承担了国家863计
划，是聚乳酸国家标准的第一起草单位。经过20年发展，公司积累了世界一流的工艺技术和装备工程力量，同时也形成了独有的从实验室到大规模商业化生产各种梯度的装置和生产线。
随着公司的产能释放，公司产品市场占有率大幅提升。国内市场占有率超过了欧美同类知名企业，成为国内第一。市场占有率充分体现了公司在国内行业的龙头地位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，聚乳酸行业的技术发展呈现出以下趋势：
（1）高光学纯度乳酸是一种典型的手性化合物，具有两种同分异构体L-乳酸和D-乳酸。相应地，聚乳酸中也
具有两种旋光异构的结构单元，其比例称之为光学纯度。所合成聚乳酸光学纯度的高低及旋光异构体的分布将决定聚乳酸的熔点、结晶速率、结晶度等关键性能，从而影响聚乳酸的成型加工和
应用。特别地，对于有耐热需求的制品而言，使用高光学纯度聚乳酸进行制造尤为重要。制造高光学纯度的聚乳酸难度是非常大的，不仅仅需要使用高光学纯度的乳酸原料。对于“两步法”合
成工艺而言，乳酸酯化与环化工艺环节对消旋化反应的控制是重要一环，需要严格控制反应时间与反应温度。此外，通过精密的分离提纯工艺得到高光学纯度丙交酯作为聚合单体，是稳定获得
高光学纯度聚乳酸树脂的另一重要环节。因此，聚乳酸树脂的高光学纯度既能体现生产企业在“乳酸—丙交酯”工段的制造工艺水平，也是聚乳酸行业发展的重要技术方向之一。
（2）分子量分布19 / 342
高分子的分子量通常不是唯一值，而是呈现一定的分布。一般使用PDI指标（分子量多分散指数，即重均分子量Mw与数均分子量Mn的之比）来衡量高分子材料在分子量分布上的离散程
度。高分子的分子量分布特性与其机械性能、加工性能等密切相关。因而研究分子量分布是控制和改进产品质量的一个重要因素。对于聚乳酸而言，PDI越低（即分子量分布越窄），所制成的
聚乳酸制品在刚度、耐热性、抗老化性等方面有优势。因此，聚乳酸树脂的低PDI也能够体现生产企业在聚合环节的制造工艺水平，是聚乳酸行业发展的重要技术方向之一。
（3）热粘合性包装材料是聚乳酸的常规应用方向。热封强度是指软塑包装材料利用热量将两层或多层薄膜
熔接在一起，形成密封热封边的封合牢度指标。聚乳酸是一种半结晶型热塑性高分子材料，结晶度越高，其热熔粘合性能越差。通过对聚乳酸树脂一、二级结构的调控可以获得低熔点甚至无定
形的聚乳酸，从而实现理想的热封粘合效果。
（4）耐老化、耐久性聚乳酸塑料在使用过程中，在阳光、氧气、臭氧、热、水、机械应力等因素的作用下，材料
的化学结构发生变化，导致产品降解。其中，湿热环境对聚乳酸的影响最为明显，会对制品的货架期和使用时间造成严重的负面影响。因此，通过聚乳酸树脂本身的物理化学结构调控，并引入
抗热解、抗氧化、抗水解等相关官能团结构，以改善聚乳酸树脂在加工成型、仓储物流、消费使用过程中出现的降解、水解、老化等负面作用。
（5）耐热性聚乳酸分子链的刚性大、分子间相互作用强，导致其分子链运动能力差、结晶形核速率慢、
晶体生长速率低，由纯聚乳酸树脂所制备的注塑件、片材等制品的结晶度低、耐热性差。通过添加本体/异相成核剂或工艺控制晶核形成，以及运用促结晶专用设备及相关结晶工艺，可以诱导
聚乳酸自发形核或非均相成核，以及晶体的快速生长，获得具有高结晶度的细晶组织结构，在保持聚乳酸韧性和延展性的前提下提高聚乳酸的热变形温度。
（6）化学改性在塑料行业，对材料进行化学改性，可以使材料突破其在化学和物理方面的固有属性限制，
有效地调控材料的结构与性能、充分挖掘其发展潜力。对聚乳酸进行共聚、接枝、交联、扩链等化学改性，可以弥补聚乳酸在韧性、耐寒/耐热性、阻隔性、加工性能（熔体强度）等方面的劣
势，在亲疏水性、生物降解性能方面可按需调控，最终获得刚韧平衡的理想传统塑料替代材料。
因此，聚乳酸的化学改性成为行业的技术发展趋势之一。但是，化学改性技术路线复杂、设备工艺等门槛较高，对从业人员的理论和技术要求较高，因此尚未成为主流的塑料改性手段。
20 / 342
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
伴随着“限塑禁塑”政策推进，聚乳酸作为一种代表性的生物降解热塑性树脂，在碳减排、
碳达峰领域发挥着重要作用。公司根据现有聚乳酸生产技术，不断加大生产技术创新、装备工艺升级以及新产品应用替代，已形成一系列核心技术，覆盖了聚乳酸生产和应用的重要环节。公司
目前的核心技术如下：
应用的序号 技术名称 来源 已取得的专利 成熟度
工艺环节多效连续蒸发
1 自主研发 - 量产 脱水酯化技术
自制高效环化 《苯甲酸亚锡作为催化剂的用途》2 自主研发 量产 环化
催化技术 《苯甲酸亚锡的新合成方法》《一种用于高熔点物料连续化生产 环化、增
3 真空生产技术 自主研发 量产的高真空系统》 链
耦合分离提纯4 自主研发 《一种内消旋丙交酯的分离方法》 量产 纯化精制
技术5 新型聚合技术 自主研发 - 量产 增链
《一种具有快速结晶能力的聚乳酸聚乳酸复合改
树脂组合物》《一种高强耐热聚乳性的结构相变
6 自主研发 酸组合物》《一种可降解薄膜用耐 量产 复合改性与结晶性能调
热聚乳酸树脂组合物及其制备方控技术
法》等高性能聚乳酸 《一种可降解薄膜用耐热聚乳酸树
制品专用料的 脂组合物及其制备方法》《一种用 技术示 制品成型7 自主研发
成型加工与规 于吹制透明耐热性瓶的聚乳酸树脂 范 加工模化制备技术 组合物》
目前，公司聚乳酸核心技术主要围绕在生产环境中抑制逆反应、解决高粘物质的传质传热问题、物料的纯化精制等问题展开，以提高产品光学纯度、实现分子量及分子量分布可控、提高收
率及生产效率、降低能耗及成本为目的，凭借多年深耕于聚乳酸领域的经验和积累，公司将在现有技术体系、销售体系的支撑下，探索新的技术路径，将自身的生产产品向绿色化、功能化、多
样化发展。通过募投项目等产能建设，公司有望在业务规模上追上国际龙头企业的步伐，基本实现并驾齐驱。
21 / 342
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度
2. 报告期内获得的研发成果本报告期内，新增授权发明专利4项（含子公司），分别为：一种阻燃聚乳酸及其制备方
法、一种支化嵌段共聚物及其制备方法、一种连续化制备、纯化丙交酯的方法和一种光学聚乳酸组合物、其制备方法及其用途。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 3 4 20 31实用新型专利 6 0 8 3
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 9 4 29 35
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 25,888,958.31 19,025,727.06 36.07%资本化研发投入 - - -
研发投入合计 25,888,958.31 19,025,727.06 36.07%22 / 342
研发投入总额占营业收入 增加0.30个百分3.44% 3.14%
比例（%） 点研发投入资本化的比重（%） - -
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
本报告期研发投入较上年同比增长36.07%，主要系报告期内公司结合生物降解材料市场的需求和技术发展，持续加大研发投入，以及公司参与或承担的国家项目、省级项目实施到关键
期，进行较多的中期和放大调试实验，相应研发物料消耗增加；聘用的研发人员数量以及支付的研发人员薪酬增加；产学研合作增强，支付的委外研发费用增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计
累计序 项目 总投 本期投 技术 具体应用前
投入 进展或阶段性成果 拟达到目标号 名称 资规 入金额 水平 景
金额模
1 研究PLA薄基于
壁注塑工艺薄壁
和模具设 部分替代注塑
计，制备高 PS、PP薄壁的聚 中试放大阶段，并对
熔体流动速 注塑制品应乳酸 树脂流动性、流变性
240. 率、耐热、 满足 用，绿色低复合 150 134.34 能研究，原料改性优
44 耐久性PLA 需求 碳，应用于材料 化和注塑稳定脱模调
薄壁注塑专 冷拟用于饮改性 试
用树脂，注 料杯、酱料与工
塑加工不形 杯艺开
变、制品厚发
度均匀。
23 / 342
2 连续 设计连续碳碳纤 纤维增强热
维聚 塑性PLA树 以碳纤维为乳酸 脂 3D打印 增强相，通
复合 中试阶段。连续碳纤 装置，研究 过3D打印技材料 维聚乳酸3D打印工 PLA/碳纤维 术制备聚乳
仿生 228. 艺和复合材料已制 复合材料界 满足 酸高强度形150 116.77
3D打 80 备，界面性能和形状 面改性、力 需求 状记忆材印及 记忆性能待优化。申 学增强和形 料，可以满
其形 请发明专利 1篇 状记忆，开 足聚乳酸工状记 发连续碳纤 业和医用器
忆特 维增强聚乳 械的应用性研 酸 3D打印
究 增材3 开发光学纯
度（左旋）
通过研究聚99%的丙交
乳酸聚合规酯单体，以
模化关键制及光学纯度
备技术，以（左旋）
高性能PLA聚乳 99%、熔点
的制备、加酸生 177℃、分
工改性与产产关 完成高纯度丙交酯和 子量12 万
业化为导键技 2227. 1,12 高分子量聚乳酸的工 的PLA 的 国内
614.43 向，开发PLA术及 40 7.43 业化制备，形成技术 制备技术， 领先
耐热、吹其改 升级工艺包。 开发高耐热
膜、发泡等性应 PLA 专用料
制品的示范用 （耐热温度
应用，利用100℃）、
植物产品深PLA 发泡专
加工，减少用料和 PLA
石油基产品基吹膜制品
依赖专用料的加
工制备技术4 PLA双拉膜 开发可生物
PLA 实验室小试阶段。进作为基材 降解的压敏
可降 行可降解胶的研究和层，开发可 胶是包装行
100. 国内解胶 150 60.46 上胶涂覆工艺研究，
生物降解的 业、快递行85 先进
带的 还需提高生物降解压压敏胶作为 业以及胶粘
制备 敏胶的粘合性。
黏胶层，制 剂行业绿色备抗拉强 可持续发展
24 / 342
度、剥离强 的一个重要度理想的 方向
PLA完全生物降解胶
带。
5 乳酸脱水缩 制备低光纯合、裂解制 聚乳酸共聚
低光备低光纯度 物，改善聚
纯聚实验室小试阶段。聚 丙交酯，并 乳酸的各种
乳酸139. 合工艺调整及催化 进一步开发 国内 物理化学性
制备 500 99.7775 剂、引发剂等助剂筛 低光纯PLA 先进 能，在食品
及其选和小试试验。 树脂，并对 包装、生物
应用其物化性能 医学领域具
开发测试和优 有广阔应用
化。 前景6 高熔
体强 制备具有高度透 熔体强度的
明柔 实验室中试阶段。已 柔性聚乳酸开发高性能
性聚 生产制备高熔体强度 树脂，通过的PLA薄膜
乳酸 135. 聚乳酸共聚物，拟研 流延工艺制 满足200 121.03 可用于食品
薄膜 32 究其流延挤出、吹塑 备透明、柔 要求用塑料包装
的产 成型工艺和薄膜性能 性的聚乳酸领域
业化 测试。 薄膜，并优制备 化薄膜挤出
与应 工艺用
7 开发生物可高纯
降解塑料包度丙
装，代替传交酯 验证耦合精
统一次性塑催化 馏提纯工艺
料包装，建合成 验证，建立
研究高纯度丙交酯的 立一次性塑与聚 1683. 122. 15 万吨/年 国内
122.26 耦合精馏提纯工艺。 料包装绿色乳酸 60 26 丙交酯、15 领先
准备中试放大 替代和低成低能 万吨/年聚
本制造的新耗聚 乳酸生产装
方法新技合生 置
术，为塑料产技
污染防治提术
供科技支撑25 / 342
8 生物可降 利用过剩的
解材 镧铈轻稀土 开发出稀土料/ 元素，催化 配合物改性
复合 或改善聚乳 生物基可降阻燃 查阅文献，对稀土助 酸等高分子 解高分子材
用稀 剂进行筛选，了解其 材料性能， 国内 料，提高PLA3700 0.77 0.77
土高 在生物降解材料的改 建设浙江海 领先 产品增韧、
分子 性研究 创达生物材 阻燃性能，
功能 料有限公司 扩大PLA材助剂 年产7.5万 料深加工及
的研 吨聚乳酸生 终端应用。
究与 产线应用
9 聚乳利用纤维素
酸/ 共混实验小试阶段。 通过共混在/PLA共混
纤维 基本完成纤维素的分 树脂内引入改性，有效
素复 散和改性处理，共聚 纤维素提高地改善聚乳
合材 45.1 小试实验仍在进行。 满足 树脂耐热性150 45.10 酸的亲水
料的 0 拟研究纤维素-PLA 要求 能，提高聚性，热稳定
制备 共聚酯的结晶性能和 乳酸在注性以及抗撕
及性 加工性能，提高产品 塑、薄膜的裂性等性
能研 耐热性能。 应用。
能。
究10 通过分子链
比例的调高抗 控，改变链
在聚乳酸树冲聚 结构，并添
中试放大阶段，成功 脂内引入柔乳酸 加扩链剂、
生产PLA共聚增韧改 性连段，提共聚 稳定剂等功
性多批次样品，提供 高树脂的耐物的 能助剂，制
44.5 给客户试用，结合物 国内 冲击性能和制备 160 44.52 备出一种
2 性测试有使用性能进 先进 韧性。形成及其 PLA/PBAT
行聚合工艺和配方优 更适用于吹聚合 共聚物，得
化。已完成一篇方面 塑、流延等工艺 到一种具有
专利。 工艺的树的研 较高透明
脂。
究 度、高抗冲性能的改性
聚乳酸。
26 / 342
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 46 42研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.01 11.44
研发人员薪酬合计 1,005.35 887.42研发人员平均薪酬 21.86 21.13
单位：人研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 13本科 24
专科 8高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2730-40岁（含30岁，不含40岁） 16
40-50岁（含40岁，不含50岁） 250-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用27 / 342
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势公司自设立以来，一直专注于聚乳酸的研究和开发。发展至今，公司已经形成10余种主要
牌号，30余个细分聚乳酸牌号，全面覆盖下游客户对聚乳酸在物理性能、机械性能、加工工艺等方面的要求。公司作为国内较早进入聚乳酸行业的企业之一，在没有可以直接借鉴的产业化生
产经验的条件下，长期、持续投入研发，并不断改进生产工艺，攻克了从乳酸酯化环化到聚乳酸合成，从材料复合到市场应用等各个环节，打通了“乳酸—丙交酯—聚乳酸”的全工艺产业化流
程、掌控了从材料合成到市场应用的各个环节关键技术，率先在聚乳酸关键工艺环节上，突破了国外企业对中国的封锁，实现了聚乳酸产业链的完全国产化，使我国在聚乳酸这一重要材料的制
造方面彻底摆脱了对国外企业的依赖。
2、人才优势公司拥有一批行业经验丰富、专业能力过硬、结构合理的研发技术人员。截至2023年末，
公司的研发技术人员为46人，占公司员工总数的比例为12.01%，公司在国内聚乳酸行业走在前列，发展时间相对较长，相关的人才储备丰富，在行业内具有明显的人才优势，有利于公司的长
期发展。经过多年的探索和磨合，公司建立了符合公司自身情况的人才选拔、培养和激励机制，
通过实施积极的人才战略，聚集了一批聚乳酸行业内的优秀人才，形成了高层次的管理团队和技术团队。随着产能的新建以及现有生产线的改造升级，公司对高端人才的需求在未来也将进一步
增加。
3、品牌优势虽然国内的聚乳酸生产企业起步晚于国外企业，但是通过多年的行业深耕，公司产品的质量
已经成为国内市场的标杆，并与国外领先企业达到同一水平。公司一直注重品牌的树立和维护，
全方位提升研发技术、产品质量、销售服务及需求响应能力，致力打造良好的品牌形象。随着公司产品行销海内外，公司积累了丰富的客户资源，产品品牌在全球聚乳酸市场享有一定的知名度
和美誉度，形成了良好的品牌效应。因此，相对于新进入行业的企业，公司具有一定的品牌优势。
28 / 342
4、认证优势公司的产品已取得美国FDA食品接触安全认证、日本的合规性认证以及欧盟的REACH注册。
除部分定制牌号外，公司产品均符合工业堆肥降解测试标准，已通过美国生物降解塑料研究所（BPI）、德国标准化协会认证中心（DIN CERTCO）等机构的认证。广泛的认证有利于公司的产
品在全球各地市场的销售。
此外，公司目前承担聚乳酸生产的两个主体均取得了认证覆盖聚乳酸树脂的设计开发和生产的“三体系认证”，包括：ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证和
ISO45001职业健康安全管理体系认证。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、核心技术泄露的风险公司是一家打通了“乳酸—丙交酯—聚乳酸”全工艺产业化流程、掌控了从材料合成到市场
应用各环节关键技术、实现聚乳酸规模化生产和销售的公司，如果公司因核心技术相关信息管理不善、核心技术保护不力等原因导致核心技术泄露，将导致公司不再具有技术领先优势，对公司
的生产经营带来重大不利影响。
2、技术开发滞后的风险聚乳酸的应用范围广阔，下游需求多变。公司需要保持技术开发，使产品不断升级换代以满
足下游市场的需求。如果公司未来不能对市场需求和技术路线的发展趋势做出正确预判并及时做出准确决策，不能保持持续创新能力，无法及时开发出适应市场需求的产品，则可能会在技术升
级迭代的进程中处于落后地位，将对公司的市场竞争力和行业地位产生不利影响。
3、核心技术人员流失的风险29 / 342
公司核心技术人员具有丰富的行业经验，为公司专利及非专利技术的重要参与人，并担任现有研发项目的主要负责人。拥有一支成熟稳定、专业能力强的核心技术人员队伍，并不断吸引优
秀人才的加入，是公司持续创新和保持核心竞争力的重要保障。随着行业竞争日益激烈，业内企业对优秀技术人员的需求日渐增加。若因为激励机制有效性不足、工作满意度下降等原因导致公
司核心技术人员流失，将对公司的研发实力及技术领先优势造成负面影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、主要供应商集中相关的风险公司供应商相对集中，若公司未来与主要供应商的合作出现不利变化，或主要供应商自身的
生产经营发生不利变化，导致公司供货紧张、产能受限或者采购成本增加，可能会对公司的日常经营和盈利能力造成不利影响。
2、原材料价格上涨或无法及时供应的风险在原材料价格方面，公司的主要原材料为高光纯乳酸，目前制造乳酸所用的发酵原料以玉米
等农作物为主。玉米价格的波动会传导至聚乳酸行业。玉米的价格一方面受种植面积、生产效率、玉米品质、农药化肥价格、气候等影响，另一方面受国际市场玉米行情、燃料乙醇行业的发
展、国际油价等影响，价格形成机制较为复杂。此外，公司生产需使用的高光纯乳酸在发酵工艺及精馏工艺等方面的要求比普通乳酸更高，目前国内高光纯乳酸的供应商较为集中。随着以海正
生材为代表的国内聚乳酸企业规划生产线的陆续建成投产，国内聚乳酸企业对高光纯乳酸的需求量将进一步增加。若未来原材料价格发生大幅上涨，将导致公司生产成本随之增加；此外，原材
料价格波动向终端消费市场传导，将不利于聚乳酸下游市场的拓展，限制聚乳酸行业规模的增长，对公司的盈利造成不利影响。
在原材料供应方面，作为生产聚乳酸的关键原料，高光纯乳酸及丙交酯的供应情况对聚乳酸行业具有较为明显的影响。随着以海正生材为代表的国内聚乳酸企业规划生产线的陆续建成投
产，国内聚乳酸企业对高光纯乳酸的需求量将进一步增加，若高光纯乳酸的供应量无法得到保证，将对公司聚乳酸的产量造成直接的负面影响，导致公司单位生产成本增加，销售规模受到限
制，收入增长不及预期，盈利能力下降。
3、主要客户集中的风险公司聚乳酸产品市场需求量较大，但由于公司前期产能有限，产品优先满足现有客户的需
求，导致客户集中度较高。若未来公司新客户拓展不及预期，且与主要客户的合作出现不利变化，或主要客户自身的生产经营发生不利变化，将会对公司的经营产生负面影响。
4、市场竞争加剧的风险30 / 342
随着国内外环保政策趋严以及“限塑禁塑”时间表的稳步推进，国内聚乳酸行业逐步完成了从“两头在外”的局面向“内外双循环”格局的转变，国内外聚乳酸产品下游市场迅速扩大，公
司现有竞争对手均有增加聚乳酸产能的计划，同时也有部分企业不同程度地掌握了聚乳酸的生产工艺，并已着手新建聚乳酸产能。
若国内外聚乳酸产能的大幅提升可能改变目前聚乳酸市场供求局面，导致聚乳酸行业的市场竞争加剧，使公司面临来自国际传统巨头和国内新进企业的双重竞争，也可能导致聚乳酸的市场
价格出现下降。如果公司不能把握行业发展趋势，持续技术创新，拓展下游市场，降低生产成本，则会面临盈利能力下滑的风险。
5、公司业务拓展受下游市场影响较大的风险公司的生产经营与下游市场的发展情况息息相关，而下游市场的发展情况受宏观经济发展、
法律法规政策、国际贸易形势、居民消费升级等宏观因素，以及生产技术发展、行业竞争情况等多种因素影响。若未来下游市场的产业景气度下降，下游市场规模萎缩，导致公司面临需求不足
甚至下滑的情况，将对公司业绩造成不利影响。公司下游市场的拓展对政策存在依赖。
6、环境保护风险目前，公司采用“两步法”工艺，以乳酸为原料制造聚乳酸，生产过程会产生废水、废气和
固废污染物，如果对污染物处理不当，则可能会对环境造成污染。公司在生产经营中存在因污染环境，违反环境保护相关法律法规，被相关主管部门处罚，进而对公司正常的生产经营活动产生
不利影响的风险。此外，随着国家环保政策日益严格，环境污染治理标准日渐提高，为适应环境保护相关法律法规政策的要求，公司未来可能需要加大环境保护相关的投入，在一定程度上会增
加公司的生产经营成本。
7、安全生产风险公司主要产品生产具有生产工序复杂、工艺条件严格的特点。公司在日常经营过程中，可能
存在因安全管理措施不到位、安全监管不够严格、生产人员违反相关操作规程等原因而引发安全事故，导致人员和财产遭受重大损失，公司受相关主管部门处罚的风险。此外，为应对安全生产
以及员工职业健康的相关要求，公司的合规成本可能会上升，在一定程度上会增加公司的生产经营成本。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下滑的风险公司的毛利率受产品供需关系、市场竞争情况、产品运输费用、产品销售价格、原材料采购
价格、员工薪酬水平、产能利用率以及外部环境等事件的影响。如上述因素发生持续不利变化，
31 / 342
公司无法持续依靠技术优势保持产品和服务的较高附加值，将可能导致公司的毛利率下滑，对公司盈利能力产生负面影响。
2、汇率波动的风险公司向境外客户销售产品均采用外币结算，外币的汇率波动将对公司境外销售业务的盈利能
力产生直接影响。若未来公司境外销售业务规模持续扩展，汇率波动剧烈且公司未采取有效措施进行应对，则汇率波动会对公司的盈利能力产生不利影响。
3、存货跌价的风险若因公司产品质量不稳定导致存货无法正常销售，或市场价格发生大幅下降等情形出现，将
导致存货的可变现净值低于账面价值，从而产生存货跌价的风险，进而影响公司盈利能力。
4、税收优惠政策变动的风险截至目前，公司享受有高新技术企业所得税优惠。若上述税收优惠政策发生变化，或公司未
来不符合相关税收优惠的申请条件，可能导致公司不再享受上述优惠税率，将对公司的盈利能力造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
目前，国内的聚乳酸行业仍处于发展初期，虽然聚乳酸的生产工艺和技术不断改进，但聚乳酸的市场价格仍明显高于传统不可降解塑料。因此，公司下游塑料制品行业受材料价格因素驱动
自发采用聚乳酸替代传统不可降解塑料的动力较低，环保相关的法律法规及政策（特别是“禁塑、限塑”相关政策）仍是目前国内推动聚乳酸替代传统不可降解塑料的主要因素。
尽管目前环境保护相关的法律法规及政策为公司的发展提供了良好的外部环境，但是如果相关法律法规政策发生变化，国家相关产业政策对聚乳酸应用的支持力度减弱，或相关法律法规政
策的实际执行力度不及预期，则会导致公司所处的政策环境不利于公司发展，对公司拓展下游市场，消化产能造成不利影响，也可能导致市场供需情况发生变化而对公司产品价格及毛利率产生
不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
在国际政治、经济形势日益复杂的背景下，尤其是随着中美贸易摩擦的加剧，贸易整体环境和政策的变化存在不确定性。如果相关国家政治经济环境恶化，或实施对公司存在不利影响的贸
易政策与贸易保护措施，或产生国际贸易摩擦，将会对公司产品向境外销售造成不利影响，进而对公司整体业绩产生负面影响。
32 / 342
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况受聚乳酸行业竞争加剧影响，报告期内公司及时调整营销策略，全年实现营业收入
75,331.70万元，较上年同比增长24.43%，其中主营业务收入增长24.18%，主要系纯聚乳酸营收增长53.50%。
2023年度实现归母净利润4,354.90万元，较上年同期下降7.41%；实现扣非后归母净利润4,031.60万元，较上年同期增长21.73%，报告期内公司收到政府补助等非经常性损益较上年减
少致归母净利润下降，扣非后归母净利润增长。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 753,316,994.84 605,432,444.66 24.43营业成本 654,544,593.53 524,454,844.70 24.80
销售费用 4,645,851.59 4,557,537.11 1.94管理费用 28,349,483.63 26,313,728.31 7.74
财务费用 -14,074,634.45 -8,812,418.19 不适用研发费用 25,888,958.31 19,025,727.06 36.07
经营活动产生的现金流量净额 163,032,485.28 136,145,267.65 19.75投资活动产生的现金流量净额 -213,796,186.94 -105,071,523.36 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -38,160,518.32 633,602,196.18 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内聚乳酸树脂销量增加，营收增长。
营业成本变动原因说明：主要系营业成本随营业收入增长而增加。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司结合生物降解材料市场的需求和技术发展，持33 / 342
续加大研发投入，以及公司参与或承担的国家项目、省级项目实施到关键期，进行较多的中期和放大调试实验，相应研发物料消耗增加；聘用的研发人员数量以及支付的研发人员薪酬
增加；产学研合作增强，支付的委外研发费用增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司2023年主营业务收入为742,370,056.01元，同比增长24.18%；主营业务成本为645,545,532.10元，同比增长25.13%，具体情况分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
纤维制 742,370,056.01 645,545,532.10 13.04 24.18 25.13 减少造行业 0.66个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
纯聚乳 543,609,867.39 463,613,989.90 14.72 53.50 51.56 增加酸 1.09个
百分点改性聚 196,222,928.44 179,696,266.89 8.42 -17.38 -12.01 减少
乳酸 5.59个百分点
初级制 2,537,260.18 2,235,275.31 11.90 -59.00 -61.25 增加34 / 342
品等 5.12个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
境 内 634,886,840.61 553,047,830.33 12.89 27.86 29.60 减少1.17个
百分点境 外 107,483,215.40 92,497,701.77 13.94 6.12 3.75 增加
1.97个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
直销 639,290,433.07 554,364,583.38 13.28 29.37 30.57 减少0.80个
百分点经销 103,079,622.94 91,180,948.72 11.54 -0.56 -0.15 减少
0.37个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明面对外部宏观经济影响和聚乳酸行业的竞争加剧，报告期内公司及时调整营销策略，2023
年聚乳酸树脂销量增长42.48%，受产品售价下行影响，全年营业收入增幅低于销量增幅。国内市场方面，随着禁塑令的稳步推行，吸管、挤片吸塑、膜袋、纤维等应用领域增长显著，公司在
相关领域重点发力，2023年境内聚乳酸树脂销量增加明显；海外市场方面，日韩市场受政策调整、经济下滑等影响而导致市场收缩，随着欧洲禁塑法规的明晰以及美国生物基法令的明确，欧
美市场逐步出现回暖迹象。
35 / 342
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
纯聚乳酸 吨 39,478.55 29,707.81 5,438.53 52.62 76.24 54.82复合改性
吨 11,785.05 12,081.18 1,016.37 -15.22 -3.15 -41.88聚乳酸
产销量情况说明报告期内因纯树脂销售订单增加以及子公司海诺尔二期产线投产，纯聚乳酸树脂产量较上年
增长52.62%，考虑到销售备货因素故期末库存量较上年增加。
公司生产的聚乳酸，既可以直接对外销售，也存在内部生产领用、研发领用、送样等内部领用情形。2023年度，公司聚乳酸内部领用量为8,281.28吨。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
金额本期占 上年同
较上情况
成本构 总成本 期占总分行业 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本比说明
期变(%) 例(%)
动比例(%)
纤维制 直接材460,035,349.30 71.26 370,082,369.20 71.74 24.31
造行业 料纤 维 制 直接人
27,508,484.24 4.26 23,186,360.05 4.49 18.64造行业 工
纤 维 制 制造费145,553,458.81 22.55 108,277,856.59 20.99 34.43
造行业 用纤 维 制 运保费 12,448,239.75 1.93 14,344,763.98 2.78
-36 / 342
造行业 13.22合计 645,545,532.10 100.00 515,891,349.82 100.00 25.13
分产品情况本期
金额本期占 上年同
较上情况
成本构 总成本 期占总分产品 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本比说明
期变(%) 例(%)
动比例(%)
纯 聚 乳 直接材331,713,313.96 71.55 217,596,387.83 71.13 52.44
酸 料纯 聚 乳 直接人
18,360,020.54 3.96 13,141,319.33 4.30 39.71酸 工
纯 聚 乳 制造费104,531,239.90 22.55 64,907,345.81 21.22 61.05
酸 用纯 聚 乳 -
运保费 9,009,415.51 1.94 10,253,068.82 3.35酸 12.13
合计 463,613,989.90 100.00 305,898,121.79 100.00 51.56复 合 改
直接材 -性 聚 乳 127,028,930.49 70.69 149,463,835.22 73.19
料 15.01酸
复 合 改直接人
性 聚 乳 9,336,312.59 5.20 9,848,086.70 4.82 -5.20工
酸复 合 改
制造费性 聚 乳 40,052,273.69 22.29 40,998,323.79 20.07 -2.31
用酸
复 合 改-
性 聚 乳 运保费 3,278,750.13 1.82 3,915,090.39 1.9216.25
酸-
合计 179,696,266.89 100.00 204,225,336.10 100.0012.01
37 / 342
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额28,069.23万元，占年度销售总额37.27%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户A 83,148,007.99 11.04 否2 客户B 52,695,641.52 7.00 否
3 客户C 51,723,208.45 6.87 否4 客户D 46,919,571.56 6.23 否
5 客户E 46,205,838.71 6.13 否合计 280,692,268.23 37.27 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用38 / 342
前五名供应商采购额49,807.54万元，占年度采购总额67.87%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商A 138,053,504.98 18.81 否2 供应商B 115,360,062.81 15.72 否
3 供应商C 110,834,862.39 15.10 否4 供应商D 71,826,541.76 9.79 否
5 供应商E 62,000,421.76 8.45 否合计 498,075,393.70 67.87 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用本期数 上年同期数
科目 变动比例金额 费用率 金额 费用率
营业收入 753,316,994.84 605,432,444.66下降0.13
销售费用 4,645,851.59 0.62% 4,557,537.11 0.75%个百分点
下降0.59管理费用 28,349,483.63 3.76% 26,313,728.31 4.35%
个百分点39 / 342
增加0.30研发费用 25,888,958.31 3.44% 19,025,727.06 3.14%
个百分点下降0.41
财务费用 -14,074,634.45 -1.87% -8,812,418.19 -1.46%个百分点
本期管理费用2,834.95万元，其中主要为职工薪酬福利、折旧费以及专业服务费用，占比约75%。较上期增加203.58万元，主要系审计中介咨询服务费增加所致。
本期财务费用-1,407.46万元，较上期减少526.22万元，主要系本期利息收入较上期增加925.76万元所致。
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例经营活动产生的现金流量净额 163,032,485.28 136,145,267.65 19.75
投资活动产生的现金流量净额 -213,796,186.94 -105,071,523.36 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -38,160,518.32 633,602,196.18 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上期增加2,688.72万元，主要系本期销量增加营收增长所致。
投资活动产生的现金流量较上期减少10,872.47万元，主要系上年子公司海创达收到资产处置款以及本期银行理财赎回较上期减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上期减少67,176.27万元 ，主要系上年公司发行股份增加筹资活动现金流入77,832.83万元所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
项目名 情况说本期期 上期期 本期期末
本期期末数 上期期末数称 明
末数占 末数占 金额较上40 / 342
总资产 总资产 期期末变的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系子公司募投
货币资 项目当期855,698,923.53 41.73 938,487,988.19 48.66 -8.82
金 投入，募集资金减
少所致主要系给
予部分客户信用期
应收账款 25,158,988.71 1.23 8,302,121.89 0.43 203.04 所致，且随着营业
收入增加而增长
主要系本报告期末
应收款项 持有的大8,598,570.14 0.42 1,495,020.00 0.08 475.15
融资 型银行票据增加所
致主要系本
报告期末预付款项 2,459,106.30 0.12 1,847,236.26 0.10 33.12 预付材料
款增加所致
主要系本报告期内
其他应收8,050.81 0.00 115,864.83 0.01 -93.05 收回员工
款备用金所
致主要系本
报告期末存货 145,601,076.33 7.10 135,942,269.61 7.05 7.11 原材料和
发出商品增加所致
主要系待抵扣增值
其他流动26,450,356.74 1.29 13,038,884.66 0.68 102.86 税进项税
资产额增加所
致固定资产 617,208,207.01 30.10 427,846,721.04 22.19 44.26 主要系子
公司海诺41 / 342
尔5万吨二期项目
投产转固所致
主要系子公司海诺
尔5万吨二期项目
在建工程 201,892,773.18 9.85 310,486,394.14 16.10 -34.98 投产转固同时募投
项目当期投入增加
所致主要系本
报告期末递延所得
1,698,043.59 0.08 1,086,644.03 0.06 56.26 可抵扣暂税资产
时性差异增加所致
主要系本报告期预
其他非流 付募投项81,219,643.56 3.96 2,325,314.14 0.12 3,392.85
动资产 目设备采购款增加
所致主要系本
报告期经营资金需
短期借款 74,400,104.80 3.63 40,372,204.47 2.09 84.29求增加，
银行借款增加所致
主要系上交易性金 期外汇衍
0.00 725,399.92 0.04 -100.00融负债 生品到期
所致主要系本
报告期调整付款方
应付票据 120,478,900.00 5.88 59,210,512.70 3.07 103.48 式，扩大承兑汇票
使用规模所致
主要系报应付账款 105,218,125.25 5.13 86,435,442.68 4.48 21.73 告期末应
付经营性采购款增
42 / 342
加所致主要系报
告期末预合同负债 12,463,877.13 0.61 3,245,443.36 0.17 284.04
收货款增加所致
主要系报告期末应
应付职工11,928,659.92 0.58 9,445,687.77 0.49 26.29 付短期薪
薪酬酬增加所
致主要系报
告期末应付土地使
应交税费 5,634,542.48 0.27 6,314,856.73 0.33 -10.77用税和企
业所得税减少所致
主要系报告期末预
其他应付73,768.37 0.00 21,150.00 0.00 248.79 收员工饭
款卡充值款
所致主要系一
一年内到 年到到期期的非流 105,146,616.00 5.13 99,771,013.88 5.17 5.39 的长期借
动负债 款增加所致
主要系报告期末已
其他流动 背书未到3,804,812.11 0.19 1,829,132.08 0.09 108.01
负债 期未终止确认票据
增加所致主要系报
告期内部长期借款 73,996,186.49 3.61 127,314,504.50 6.60 -41.88 分长期借
款到期归还所致
主要系子公司
递延收海创达
51,100,412.43 2.49 36,088,204.56 1.87 41.60益
取得与资产相
关的政43 / 342
府补助所致
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 24,954,929.10 24,954,929.10 质押 保证金已背书未终止确认的应
应收票据 3,009,146.50 3,009,146.50 已背书收票据
固定资产 256,179,457.23 227,125,361.29 抵押 银行借款抵押无形资产 33,573,300.13 27,993,049.34 抵押 银行借款抵押
合 计 317,716,832.96 283,082,486.234. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用公司所处行业情况请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中的相关内容。
行业政策情况近年来，国家制定了一系列产业支持政策，推动聚乳酸产业的发展。
出台时间 法律法规及政策名称 出台部门 主要相关内容将2020年底、2022年底和2025年设置
2020年1 《关于进一步加强塑料污 国家发改委、生态为三大关键时间节点，对部分不可降解
月 染治理的意见》 环境部塑料制品有序禁止和限制
44 / 342
出台时间 法律法规及政策名称 出台部门 主要相关内容严厉打击违规生产销售国家明令禁止的
2021年7 《“十四五”循环经济发 塑料制品；因地制宜、积极稳妥推广可国家发改委
月 展规划》 降解塑料，严格查处可降解塑料虚标、
伪标等行为将聚乳酸列入“主要任务”之“工业碳
2021年11 《“十四五”工业绿色发工信部 达峰推进工程”之“绿色低碳材料推
月 展规划》广”对象
《重点新材料首批次应用2021年12 继续将聚乳酸列入“先进化工材料”中
示范指导目录（2021年 工信部月 的“特种橡胶及其他高分子材料”
版）》将生物基材料全产业链制备列入“促进
产业供给高端化”之“攻克关键技术”2021年12 《“十四五”原材料工业 工信部、科技部、 之“技术创新重点方向”；将可降解生
月 发展规划》 自然资源部 物材料列入“促进产业供给高端化”之“突破关键材料”之“新材料创新发展
工程”之“突破重点品种”生态环境部、农业
集成配套全生物降解地膜覆盖，并将包《农业农村污染治理攻坚 农村部、住房和城
2022年1 含“推进全生物可降解地膜有序替代”战行动方案（2021—2025 乡建设部、水利
月 在内的农膜回收行动作为农业农村污染年）》 部、国家乡村振兴
治理攻坚战的主要任务之一局
到2025年，绿色低碳产品市场占有率大幅提升，重点领域消费绿色转型取得
明显成效，绿色消费方式得到普遍推行，绿色低碳循环发展的消费体系初步
2022年1 《促进绿色消费实施方 国家发改委、工信形成；
月 案》 部等七部门到2030年，绿色低碳产品成为市场主
流，重点领域消费绿色低碳发展模式基本形成，绿色消费制度政策体系和体制
机制基本健全将“生物能源稳步发展，生物基材料替
2022 年 5 《“十四五”生物经济发 代传统化学原料、生物工艺替代传统化国家发改委
月 展规划》 学工艺等进展明显”纳入“十四五”时期我国生物技术和生物产业的发展目标
45 / 342
出台时间 法律法规及政策名称 出台部门 主要相关内容“鼓励类”包括：可降解聚合物的开发
与生产，全生物降解地膜，二氧化碳制2023年12 《产业结构调整指导目录 聚碳酸酯类和生物可降解塑料等高分子
国家发改委月 （2024年本）》 材料，轻工领域的生物降解塑料及其系
列产品开发、生产与应用，全生物降解育苗钵、盘及相关农资包装材料。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用单元：万元
项目名称 投资总额 项目进度 本报告期内 累计投入 项目收投入金额 金额 益情况
年产5万吨 本项目由全资子公司海聚乳酸树脂 诺尔公司实施。截至本
23,589.36 522.69 28,475.27及制品工程 报告期末，该项目已建
项目(二期) 设完成并正式投产 。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本 计
本期 入
期资
公 权计
产 本期购买金 本期出售/赎允 益
期初数 提 其他变动 期末数类 额 回金额
价 的的
别值 累
减变 计
值动 公
46 / 342
损 允益 价
值变
动交 0.00 95,000,000.00 95,000,000.00 0.00
易性
金融
资产
应 1,495,020.00 7,103,550.14 8,598,570.14收
款项
融资
合1,495,020.00 0.00 0.00 0.00 95,000,000.00 95,000,000.00 7,103,550.14 8,598,570.14
计证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
47 / 342
公 司 经营范 注册 资 总资产 净资产 营业收入 净利润名称 围 本
浙 江生物材
海 诺料、降
尔 生解塑料
物 材 14,000 84,481.85 42,765.01 64,228.20 2,640.28的研发
料 有和销售
限 公等。
司生物基
材料制造；生
物基材浙 江 料 销
海 创 售；增达 生 材 制
物 材 造；增 20,000 90,971.24 83,892.43 - 989.83料 有 材制造
限 公 装备制司 造；3D
打印基础材料
销 售等。
浙江海创达生物材料有限公司为公司“年产15万吨聚乳酸项目”募集资金项目实施主体，目前项目处于建设期，尚未实现营收。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
48 / 342
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用整体而言，聚乳酸行业处于快速发展的状态，全球产能中国外企业高于国内企业。
随着人们环保意识的提高，国内外限塑禁塑政策的不断升级，人类社会也从“以塑料代替金属、木材”的阶段进入目前的“以可降解材料代替不可降解塑料”的发展阶段。聚乳酸凭借生物
基属性，且可完全生物降解、良好的加工性能与机械性能、生物相容性和环境友好性等特性，已被全球企业广泛应用于包装及食品容器、餐具、3D 打印材料、家居、无纺布、工业化学品等多
个下游产品和领域，在医学领域、汽车配件、农林环保等领域也具有较大的发展潜力。目前，市场对聚乳酸的需求快速增长，聚乳酸行业总体处于景气状态。
聚乳酸材料起源于国外。20世纪50年代，杜邦公司已经在实验室条件下通过“两步法”工艺制得聚乳酸材料，但由于当时产品的耐久性远不如其他材料，因此未得到重视；20世纪80年
代，聚乳酸凭借其特有的生物相容性及可完全生物降解性，在高附加值的医学领域得到应用。而在国内，由于发展阶段不同，将玉米等农产品的深加工产品大规模应用于工业领域的时间较晚，
且随着国内限塑禁塑政策的不断升级，聚乳酸材料才逐渐在国内兴起，导致聚乳酸行业在国内起步的时间远远晚于国外。
发展至今，国外企业凭借农产品成本优势和聚乳酸技术的先发优势，掌握着全球主要聚乳酸产能。而在国内，曾有一批企业依靠从国外进口丙交酯的方式生产聚乳酸，但随着TEC生产的丙
交酯转为专供自有的聚乳酸产线使用，这批国内企业因无法获得关键原材料而停止生产聚乳酸，
导致国内聚乳酸产能向头部企业集中。
目前全球只有NatureWorks、TEC、海正生材等少数企业自主掌握“乳酸—丙交酯—聚乳酸”全套完整大规模量产技术。未来，随着技术持续创新、生产成本降低、新的应用领域不断拓
展，聚乳酸在材料领域的替代将不断显现，行业将不断发展壮大。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
未来3-5年，公司将立足于现有研发创新、质量管理等优势，着眼于聚乳酸行业未来发展趋势，为我国在聚乳酸制品的应用、推广上开辟一条新型的科技产业化之路，力争成为国内具有较
大影响力的聚乳酸生产企业。通过提升聚乳酸产能，实施技术创新、工艺改进、品牌推广、市场49 / 342
