第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，国际、国内宏观经济运行偏离正常增长轨道，下游需求萎缩，对行业发展带来了
多重超预期的挑战。面对充满不确定性的复杂国内国际环境，中国经济仍然展现出了强大的韧性和活力，也是向高质量转型发展成效的初步体现，国内工业企业和社会零售规模持续扩张，同时
新能源产业发展迅速，为智能物流装备行业发展持续注入活力。此外，技术创新不断推进，物联网、人工智能等技术得到了更加广泛的认可和应用，智能物流装备不断由自动化向智能化演进。
下游各行业企业对提升生产和系统效率、降低仓储物流成本的需求越发凸显，对自动化、智能化物流装备系统的重视和投入也在稳步提升，智能化分拣系统、智能化仓储系统等的建设持续。
2022年，公司作为中国领先的智能物流系统综合解决方案提供商，已经初步构建了 “一体两翼”的战略格局，暨以智能物流装备为主体，以智能视觉为主的工业传感器和包括伺服、驱
动、电滚筒等在内的动力科技为两翼。在“一体两翼”的格局上，公司在产品层面不断丰富产品的系列化组合，深化产业链垂直一体化布局，加强核心部件和系统研发；在客户方面，公司在拓
展了国内行业头部客户的同时，海外销售中心及客户覆盖了亚洲、美洲、欧洲、非洲等全球多个国家和地区。公司在复杂多变的市场环境中积极应变，在过去的一年里实现了收入的增长。报告
期内，公司实现营业总收入231,489.59万元，同比增长4.76%；实现营业利润-15,175.68万元，同比降低149.27%；实现利润总额-15,410.13万元，同比降低149.94%；归属于母公司所有
者的净利润-11,871.97万元，同比降低-145.80%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-19,076.11万元，同比降低180.65%。
公司持续围绕“一体两翼”战略核心发力：智能物流装备系统方面，公司致力于不断提升传统优势领域的产品性能、丰富产品矩阵，在进一步提升优化分拣系统效率、空间利用率等指标的
同时，通过优化产品布局和丰富产业链合作伙伴资源，进一步拓展了成本下降空间；进一步优化和丰富了智能仓储系统方案，能够满足更多不同行业客户的仓储一体化需求。此外，公司不断通
过自研技术突破核心部件关键技术，通过自研技术进行国产化替代，为客户降低综合方案成本的同时，保障供应链的稳定性。以相机为例，公司自主研制了基于 8K 线阵图像传感器的自适应调
焦高速读码系统、基于衍射光学元件（DOE）的三维体积测量系统和基于深度学习的叠件自动识别等系统。以电滚筒为例，公司已经有效的解决了高功率密度及高效率电机、一体化传动、密封
散热等技术难题，电动滚筒产品线已经实现了系列化布局，产品可应用于物流快递行业和智能仓储行业等。
客户方面，公司持续巩固在快递分拣、电商等领域的优势地位，持续拓展业务广度和深度，
同时在新能源等快速发展的行业取得了进展，拓展了行业的头部客户，在机器视觉等领域也取得了一定的进步。
对外投资方面，截至本报告披露日，公司成功完成了对江西绿萌、荧光磁业的投资，进一步将公司智能分拣领域的优势拓宽至农业领域，并完成在电机上游的永磁材料行业的布局。江西绿
萌和荧光磁业均是国家高新技术企业、国家专精特新小巨人企业，在各自领域拥有丰厚技术积累和行业领先的产品能力。
未来，我们将进一步挖掘快递、电商、民航、食品、药品、家居、制造业等行业的广阔市场需求，聚焦输送分拣、智能仓储、重载机器人及智能感知、运动控制等技术的发展前沿，加大对
技术、研发、人才的投入，致力于将公司建设成为世界领先的智能物流装备、智能制造企业。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
中科微至为客户提供面向输送、分拣、仓储的智能物流系统综合解决方案，并通过自主研发及部分生产相机、分拣小车、动态称重、电滚筒等核心部件，实现了智能物流装备系统全产业链
的布局。中科微至是国内少数几家掌握智能物流装备系统及其核心部件研发、设计、生产一体化能力的公司。
13/276
图：中科微至产品矩阵示意图秉承“科技创新、匠心品质”的精神，中科微至引领行业科技创新，为客户提供面向输送、
分拣、仓储的智能物流系统综合解决方案。公司的交叉带、摆轮、窄带等分拣单机实现了从小件、大件到重载件的全面分拣；叠件分离、单件分离、居中机等配套单机实现了分拣流程的全自
动化；堆垛机、穿梭车、重载机器人等仓储单机可实现仓配一体流程的全自动化。
1）交叉带分拣系统，面向快递的小件包裹。运用了公司自主研发的视觉识别装置，可实现条形码/二维码信息的高速率读取，同时对条码污损、褶皱变形、倾斜、模糊等问题具有良好的
应对能力。
2）大件分拣系统，面向快递和快运的大件包裹。以摆轮式大件分拣系统为例，由动态称重设备、3D尺寸测量仪、高精度条码识别系统和分拣摆轮等核心部件组成，具有对于中大包裹的
高速传送的能力支持。
3）总集成式分拣系统，包括交叉带分拣系统、大件分拣系统、动态称重设备、输送设备、
单件分离设备等多项产品组合的整体输送分拣系统，为客户提供集输送、去堆叠、排序、拉距、
供包、数据采集、分拣、集包为一体的总集成式分拣系统。
4）智能仓储系统，面向电商、食品、药品、家居、制造业等行业，产品包括堆垛机、穿梭车、重载机器人等仓储核心单机硬件，结合WCS、WMS等软件系统，可为客户实现仓配一体流程
的全自动化。
5）面向民航机场的行李分拣系统：同时提供面向国际性、区域性和地区性枢纽机场的解决方案，主要产品包括ICS行李处理系统、环形交叉带、窄带系统等。
6）单机和核心部件：公司提供智能物流装备的单机和核心部件。单机包括分拣小车、动态称重、叠件分离、单件分离、居中机、摆轮等。核心部件则包括以智能视觉为主的工业传感器和
包括伺服、驱动、电滚筒等在内的动力科技。核心部件以“一体两翼”战略中的“两翼”之工业传感器和动力科技的部件为主。其中，工业传感器的布局以机器视觉领域为主。机器视觉是与快
递物流结合最为紧密的人工智能技术之一，通过对图像的智能分析，使物流装备具有了强大的识别和分析能力，它如今深入到物流行业各场景中，成为智能物流的重要支撑力量。随着机器视觉
在物流领域上的应用越来越深入自动化层面，深度学习算法现已在诸多应用场景中替代了传统算法。公司针对物流行业应用的开发了一系列的算法，并基于此，自主研制了基于8K线阵图像传
感器的自适应调焦高速读码系统、基于衍射光学元件（DOE）的三维体积测量系统和基于深度学习的叠件自动识别等系统。动力科技的布局则包括伺服、电机、电滚筒等。以电滚筒为例，公司
已经有效的解决了高功率密度及高效率电机、一体化传动、密封散热等技术难题，电动滚筒产品线已经实现了系列化产品可应用于物流快递行业和智能仓储行业等。
(二) 主要经营模式报告期内，公司的经营模式未发生重大的变化。公司拥有独立的研发、采购、生产和销售体
系。公司主要经营模式情况如下：
1、销售模式14/276
公司主要从事智能物流分拣系统的研发设计、生产制造及销售服务，根据不同客户的需求，
采取定制化销售模式。
（1）销售渠道模式报告期内，根据下游客户的特点，公司采取直销为主、经销为辅的销售模式。
直销模式下，公司销售团队直接参与中通、顺丰、极兔等国内物流集团型企业的集中采购，
以及其他智能物流装备集成供应商的采购，对其提出的各项需求进行快速、精准响应，同时派出经验丰富的营销团队参加国内外各种行业展会，拓展海外市场。
经销模式作为直销模式的补充，主要针对快递物流集团企业分散在各地区的网点加盟商，有助于公司扩大销售网络的覆盖范围。
（2）销售流程公司主要采取协商谈判、招标等方式获取智能物流分拣系统项目。
对于协商谈判获取的项目，客户向公司发送产品需求，随后公司会对项目进行项目立项和方案设计。方案设计完毕后，公司核算并确定项目报价后反馈给客户，经过双方协商确定产品价格
并签订合同。
对于招标获取的项目，在获得项目信息后，公司组建包含销售、规划设计、软件、机械以及电控等专业技术人员在内的项目小组，从技术、商务、财务等角度研讨方案，形成投标书或报价
单，最终由客户确定中标供应商。
（3）售后与退换货政策公司与客户的销售合同中，双方主要就发生产品质量问题时的退换货情况做出约定，主要内
容如下：
主要处理方式 典型合同条款约定质保期内，乙方负责免费解决设备所有质量问题，包括零部件的
及时更换 更换、机械及电气故障。质保期内出现质量问题的，乙方当免费维修严重赔偿 或更换，经更换仍无法使用的，甲方有权要求退货，并要求乙方承担
相应的赔偿责任。
根据合同内容约定，当产品发生质量问题时，公司主要采取及时维修的处理方式。报告期内，公司未发生大规模产品退换货的情况，保持了良好的客户合作关系，不存在因产品质量问题
终止合作的情况。
2、生产模式公司产品为定制化产品，采取“以销定产”的生产模式，根据客户需求进行设计、制造和安
装。通常情况下，在获取客户订单后，公司将根据客户需求进行设计，并通过对外采购或自主生产获得所需零部件，最终在项目现场完成安装和调试。公司生产环节主要包括软、硬件协同设
计、零部件生产和现场安装等步骤，具体如下：
（1）软、硬件协同设计公司会根据客户的需求进行产品参数设计，明确产品方向后进行产品立项，确定产品所需软
件及硬件要求。公司的软件研发部负责完成PLC、WCS、核心算法的设计及研发，主要是基于现有软件体系上完成参数的修订和更改。硬件方面，机电系统研发中心、电气研发部等研发部门负
责对核心部件的结构设计和制造工艺的管理。
公司根据不同产品的参数，将设计完毕的软件录入至硬件中，进行小规模批量试产，试产品根据测试效果调整相应软硬件设计，试产品完成评估后，公司进行批量生产。
（2）零部件生产公司产品所需原材料主要分为机械类、电气类、钣金类等，核心原材料主要包括分拣小车、
电滚筒、相机、供包机、摆轮分拣机、模组分拣机、动态称、单件分离、居中机等，其中，分拣小车、供包机、电滚筒、相机、摆轮分拣机、单件分离、居中机等核心原材料和下料口等定制件
由公司自主开发设计。
（3）现场安装项目经理根据项目图纸进行现场定位、画线工作，确定设备安装位置。设备安装位置确定
后，公司将自产零部件和采购零部件运至项目现场，进行机械安装工作。机械安装完毕后由电气工程师、软件技术支持工程师进行设备电气调试、软件录入和调试工作。调试完成以后，进行现
15/276
场试运行及项目自验工作，并且进行设备联合调试。设备联合调试结束之后，协调客户进行项目初验工作，初验完成后，进行一定时期的运行检测，检测通过之后客户进行终验。现场安装环节
均由安装团队在客户指定的安装现场完成。
3、采购模式公司产品为定制化产品，使用“以产定采”的采购模式，采购的原材料主要包括分拣小车、
供包机、电滚筒、伺服电机、钢平台以及皮带机等。
公司根据以往销售以及未来订单情况，会确定采购范围和价格，并在年初与主要供应商签订采购框架协议。如果供应商提供原材料为首次使用，公司将认定该方案为非成熟方案，同时公司
会要求供应商生产样品进行测试，测试合格后再通过小批量试用来确定原材料是否合格。公司在获得订单后，会根据采购内容采用询价和比价方式确定供应商，随后与供应商签订采购订单或合
同。公司采购的伺服电机、滑触线、通讯元器件等为标准件，供应商会少量备货，以满足公司生产需求。对于定制件，公司会根据客户的要求和研发部提供的图纸，向供应商确定原材料的规格
和价格。供应商在规定的交付时间，向指定地点运输原材料，同时公司工作人员在现场验收，验收合格后在合同约定的时间内付款。
4、研发模式为持续研发新一代技术和产品，巩固并增强公司的技术优势，公司设立了全资子公司微至研
发，统筹各研发部门，合理的分配研发任务，下属研发部门包括智能系统实验室、机器人技术研发中心、软件研发中心、机电系统研发中心等。
公司根据自身发展战略与客户需求确定研发方向，在项目立项后召开评审会，评审会期间会根据研发情况需要判断是否需要与外部机构合作开发。公司所有涉及研发项目都需要经过阶段性
评估，阶段性评估通过后进行评审和验收，最终开始生产样品。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司的主营业务为智能物流分拣系统的研发设计、生产制造及销售服务，属于智能物流装备领域。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）和中国证监会于2012年发布的《上市公司
行业分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为“C34通用设备制造业”。根据2018年11月7日公布的国家统计局令第23号《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业属于“高端
装备制造产业”。
1）智能化是驱动物流业、制造业向高质量发展的关键，智能物流装备是其中重要一环人工智能、物联网等技术对智能物流装备的影响是深远的，不仅提高了物流效率和质量，降
低了物流成本和风险，还为物流行业的创新发展提供了强大的支撑。2022 年，科技部等六部门发布了《关于加快场景创新以人工智能高水平应用促进经济高质量发展的指导意见》，其中明确
提出了围绕制造业、物流业等重点行业深入发掘人工智能技术的应用，打造包括机器视觉工业检验、机器人分流分拣、物料搬运、智能立体仓储等在内的重大智能场景。
在物流领域，智能物流装备是现代物流业的核心组成部分，是组织、实施物流活动的基础，
也是促进现代物流业快速发展、效率升级的重要条件。智能物流装备是智慧供应链的实现前提，
主要应用于工业生产及商业配送环节。智能物流装备的落地可提高货物生产及流通效率，提升库存精细化管理，有效降低人工成本，实现生产的柔性化与个性化。具体来看，社会物流总费用与
GDP 的比值是衡量一个国家物流效率和发展阶段的重要指标，通常情况下社会物流总费用占比越低代表着该国物流行业发展越成熟。2022 年，我国仓储物流发展出现了较大不确定性和波动，
社会物流总费用与GDP的比率有所提高。2022年社会物流总费用17.8万亿元，同比增长4.4%。
社会物流总费用与 GDP 的比率为 14.7%，比上年提高 0.1 个百分点，供应链效率有较大提升空间。
在制造业领域，我国产业体量巨大，正处于向高质量转型的关键阶段，产业发展韧性不断增强。2022年，制造业增加值占GDP的比重达27.7%，较上年提高0.2个百分点。智能制造是建设
制造强国的主攻方向，其发展程度直接关乎我国制造业质量水平。发展智能制造对于巩固实体经济根基、建成现代产业体系、实现新型工业化具有重要作用。而智能物流装备是助力打造智慧供
应链的重要力量，有助于提升制造业产业链供应链稳定性与灵活性。
2）.智能物流装备市场未来将持续快速发展，应用领域不断拓展16/276
在智能化的大背景下，中国智能物流装备市场持续保持健康快速增长。根据灼识咨询报告，
2022年中国智能物流装备市场规模达到829.9亿元，增速相对放缓，同比增长16.1%，主要受到2022年宏观环境和下游需求等因素影响，快递快运的流通产生了一定限制等影响，部分制造业
企业也面临市场不确定的影响，导致部分大规模固定资产投入或建设计划推迟。与此同时，锂电、光伏等新能源行业则需求增长较快，对整体市场的发展起到了一定支撑作用。2022年市场
从需求端看，下游细分行业中新能源、快递快运、快消、医药是最大的应用场景，其中新能源领域增长最快。
智能物流和智能制造已经成为我国加速高质量发展的主攻方向。物流装备行业也正在由自动化时代进入智能化时代，借助人工智能、大数据、物联网等技术，助力企业在实现自动化的基础
上进一步实现数字化、网络化联通，助力企业提高质量、效率效益，减少资源能源消耗，畅通供应链。在此背景下，中国智能物流装备市场预计将持续保持快速增长。根据灼识咨询报告，2027
年市场规模预计可达1,920.2亿元，未来五年年复合增长率高达18.3%。未来快递快运、电商的发展预计将继续保持为智能物流装备行业的最大需求热点。同时，锂电池、光伏、新能源汽车、
高端制造业等领域的自动化、智能化趋势将为智能物流装备行业的持续增长提供新动能。叠加政策层面和各行业产业向智能化、信息化方向发展的驱动，智能物流装备的市场需求预计将快速释
放。
3）.高端智能物流装备技术门槛高、需有核心软硬件能力，且对供应商制造交付能力要求高
智能物流装备系统需要大量研发投入，整合包括存储、传输、分拣、传感器等众多功能模块，且在硬件设备系统的基础上需要结合WCS、WMS等软件系统。因此对供应商的软硬件实力都
提出了较高要求。目前仅有少数头部企业具备了包括传感器、驱动系统、关键零部件等关键系统的自主研发、生产和系统集成的一体化能力。包括高精度、高速工业相机、高速条码识别设备、
激光雷达等高端设备的国产化机会预计将逐步释放。
在智能物流和智能制造时代，下游客户对智能化、柔性化的仓储物流方案需求强烈，因此对供应商的技术研发能力、产品能力提出了更高要求。同时要求供应商对下游客户场内操作、货物
流转的具体且复杂的应用场景有深刻的理解和案例积累。此外，对智能物流设备供应商的生产制造能力提出了更高需求，要求供应商能够更快、更有效地将行业领先的创新技术、研发成果从实
验室转化为符合设计条件的产品并实现批量生产，充分发挥研发成果的经济效益。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况中科微至是国内智能物流分拣系统领域内领先的综合解决方案提供商。根据灼识咨询报告，
2022年公司位于中国快递快运智能物流装备市场解决方案提供商领域第一梯队，是中国最大的快递快运智能物流装备集成商。
根据《MMH》2021年全球物流装备行业集成商前20位的排名数据，排名第1名的大福2021年收入43.9亿美元，同比下降3.3%。排名第18位的Elettric 80年收入3.72亿美元，排名第
19位的AutoStore AS年收入3.28亿美元。中科微至2021年收入按测算约3.47亿美元（按中国人民银行授权中国外汇交易中心公布的银行间外汇市场人民币汇率中间价测算，2021年12月
31日1美元对人民币6.3757元），已经达到了《MMH》杂志2021年全年物流装备行业集成商前20位的水平。（暂未查询到《MMH》2022年的排名数据）
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势智能化发展是现代物流业和制造业发展关键趋势：当前，工业智能化已经成为各国制造业
发展的共识和实现战略的关键抓手。借助工业互联网、AI、云计算等创新技术的快速发展，智能物流装备在自动化的基础上进一步发展进入智能时代，助力下游应用借助传感器、物联网、数据
分析等技术，实现实时监控、智能调度和无人作业，从而进一步提升供应链管理效率并降低人力成本。因此，智能化的趋势预计将持续为智能物流装备行业的健康快速发展提供动能。
智能物流装备渗透率进一步提升：快递、快运、电商、医药、汽车等行业的仓储物流需求旺盛，同时持续面对着物流成本高、管理效率较低、柔性不足等挑战，智能物流装备可以在满足
企业仓储物流需求的同时帮助企业应对挑战。根据灼识咨询报告，传统人力分拣效率约为每人每小时100-300件，且存在差错率高、效率上限低、平均单件分拣成本高等问题。而单层智能分拣
17/276
的效率可以达到每小时超1万件，而多层智能分拣系统的效率甚至可达每小时超3万件，显著突破人类分拣的极限，助力企业实现高质量发展。存储方面，传统堆叠和货架模式的堆高有限，因
此难以有效率用纵向存储空间，借助立体库等高密度存储系统，存储空间可拓展3倍以上。未来，随着企业越发重视效率，智能物流装备的成本、效率优势进一步显现，渗透率预计将快速提
升。
新能源等领域应用发展迅速：全球范围内，各国均在积极应对气候变化和减少碳排放的挑战，推动了全球范围内新能源相关行业的发展。而中国作为制造业大国和强国，在新能源领域实
现了也快速发展，由此催生出了大量的智能物流装备需求。锂电池领域，GGII数据显示，2022年中国锂电池出货655GWh，同比增长100%。其中，动力电池市场出货量480GWh；储能电池出货
量130GWh。根据行业规范公告企业信息和行业协会测算，2022年全年光伏产业链各环节产量再创历史新高 ，全国多晶硅、硅片、电池、组件产量分别达到82.7万吨、357GW、318GW、
288.7GW，同比增长均超过55%。此外，根据乘联会数据，2022年全年中国新能源乘用车渗透率达到27.6%，较2021年提升12.6个百分点。在下游持续火热的市场需求带动下，产业链企业纷
纷拓展产能，由此带动了对智能物流装备系统的需求。根据灼识咨询报告，到2027年，新能源行业的智能物流装备市场规模预计可达514.9亿元。
技术应用不断发展革新：技术的不断创新和发展为物流行业带来了革命性的变化，人工智能、物联网等技术的应用和普及，极大地改变了现有仓储、运输、配送等作业的模式。以机器视
觉、大数据、深度学习等为基础的智能仓储相关的仓储管理系统、运输管理系统、订单管理系统等软件平台，为物流行业的信息识别、存储、管理、应用开辟了更加高效的路径，技术的应用也
变的越发普遍。随着底层技术不断成熟，头部供应商可将研发成果进行产品化，并赋能众多场景的应用。以机器视觉为例，GGII预计至2025年该市场规模将超过1,200亿元，2022年至2025
年复合增长率约为12%。
智能物流装备供应商国产化替代加速：近年来，国内头部厂商加速将研究成果转化为可以面向包括快递、电商、快消品、新能源等众多领域不同应用场景的产品，逐步实现传感器、动力
系统、核心零部件的国产化替代，稳步通过建设产业链集群和生产基地降低采购成本和综合交付成本。未来，国内头部供应商的综合竞争力预计将进一步提升，在解决方案性能、综合项目成
本、服务能力、研发能力等方面的优势进一步凸显，国产化替代的进程预计将加速。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
报告期内，公司核心技术未发生重大变化。
公司自成立以来，公司秉持“科技创新、匠心品质”的精神，坚持以研发为核心、以市场需求为导向的经营理念，对智能物流与智能制造多项具有良好发展前景的多项核心技术进行深入攻关，
取得了突破性进展。公司重视技术成果转化，针对所处的行业特点和未来下游应用市场发展趋势，在提高智能装备性能和运行效率的同时采用先进的设计理念有效降低生产成本，巩固并增强
技术优势，确保公司主营业务的可持续发展。
（1） 核心技术介绍核心技术名
特点及先进性体现 技术来源称
基于DSP/FPGA/ARM/GPU及异构处理器芯片，建立集前端数据采集（主要为图像数据）、ISP、实时运算、高速存储及以太
工业物联网网通信等多种功能于一体的开放式、通用化软、硬件平台。
高性能通用该计算平台成功应用于多类型面向智慧物流的高速图像处理 自主研发
边缘计算技系统，有效缩短了结果输出时间延时，增强了系统的实时
术性；大幅减少了原始数据的远距离传输，降低了对网络带宽
的依赖公司自主研制了多品种、多型号的支撑智慧物流综合集成的
支撑智慧物关键设备单机，具体包括单层和多层环型交叉带分拣机、直 自主研发
流综合集成线交叉带分拣机、排序机、摆轮分拣机、模组分拣机、堆垛
18/276
核心技术名特点及先进性体现 技术来源
称的关键设备 机、皮带机、靠边机、动态称重设备等，可根据场地需要灵
单机技术 活配置选用，有效提高了综合集成的效率，降低了项目成本。
高速摆轮分拣技术，基于自主研发的驱动单元和嵌入式控制系统，可实现全品类、全规格的物品分拣，尤其对软包、集
包编织袋等疑难杂件有更强的分拣优势，模块化设计组装可适用于各类应用场地，分拣效率最高可达10000件/小时。
自动分离排序系统，集成了视觉图像拼接及深度学习算法、
高精度轮廓识别算法、高效包裹分离算法、多伺服独立运动控制技术、基于传感器复核的拉距补偿算法、自适应节能模
式切换技术、多种传动方式的包裹居中技术，实现混合堆叠包裹的自动分离、拉距和智能排队，使杂乱的包裹按照指定
间距单列化输出，分离效率最高可达10000件/小时。
高速高精度称重读码量方系统，集成高效率动态双秤、先进的智能读码相机和体积测量仪，采用自主研发的多秤体高精
度动态采样算法、自适应的动态滤波算法、即时触发与动态移位计的包裹位置实时检测技术，实现包裹高速运行时的重
量、条码和体积数据的获取。
高速交叉带分拣机，在融合了交叉带分拣机的所有核心技术的基础上，进行了高速化升级，独创了车体、行车架分离翻
转和特殊的弯道机械结构，集成了自主研发的非接触式永磁直线电机、非接触式供电、节能型驱动器、高速型电滚筒、
高速型扫码相机、高速供包机、电驱动潮汐分拣格口，运行速度可达3.5m/s，极大提高了分拣效率。
窄带分拣机，集成了自研的永磁直线电机、电滚筒、红外通信技术，具有结构紧凑、速度快、承载能力强、节能等特
点，同时大大减少线束和维护成本，提高稳定性。
基于大分辨 条形码/二维码识别算法采用完全自主开发技术，内置“横纵率图像的条 双向条码拼接”、“超分辨率重建”、“像素无损旋正”等
形码/二维码 特有技术，可实现条形码/二维码信息的高速率读取，同时对 自主研发高精度识别 条码污损、褶皱变形、倾斜、模糊等问题具有良好的应对能
算法技术 力，识别准确率可达到99%以上。
轻量级深度学习包裹位置定位、分类以及实例分割技术，内基于深度学 置的“多相机图像拼接技术”、“堆叠目标检测技术”、
习的视觉定 “目标跟踪匹配技术”、“点云平面拟合聚类及离群点过滤自主研发
位及目标检 算法”以及“空间位姿计算”等技术，可以实现包裹准确快测技术 速地定位分离、包裹堆叠状态检测，以及物流场景下的各种
包裹的类型分类，整体准确率可达99%以上；
图像传感及处理系统包括：面阵200万/500万/1200万/2000万像素大景深全向条码识别系统，基于自适应调焦大分辨率
8K线阵图像传感器的条码识别系统，基于图像与衍射光学系面向智慧物
统融合的体积测量系统，基于激光三角测量法的体积测量系流、智能制
统，面向包裹位置检测的图像识别系统，基于AI算法的包裹造的图像传 自主研发
分类识别系统，基于深度学习图像处理和机械臂结合的自动感及处理技
供包系统，基于深度学习的静态体积测量系统。其中基于自术
适应调焦大分辨率8K线阵图像传感器的条码识别系统，识别率及稳定性达到行业先进水平，针对运动中的物流物品实现
运动速度≥4.5米/秒条件下实现最大线扫频率35KHz的图像19/276
核心技术名特点及先进性体现 技术来源
称信息精准采集，千万像素感知图像单次识别时间≤150ms，物
流货品条码/二维码自动全向识别准确率大于99%基于散斑结构编码以及线结构光的高精度物体动态体积测量
与定位算法技术、基于主动双目视觉的RGBD静态体积测量算法技术，动态体积测量算法采用立体空间几何单目视觉的三
角测量算法，内置“高鲁棒字典设计”、“帧间编码匹3D动、静态 配”、 “激光线快速追踪提取”、“迭代滤波拟合”、“多
物体体积测 角度修正”等自主研发技术，可完成包裹的尺寸测量、体积 自主研发量技术 计算与定位，并对异形件、软包、编织袋等物体进行积分体
积拟合，实现±5mm的高精度实时测量与定位，同时静态体积测量技术融合深度学习分割与3D点云处理算法，内置“轮
廓平滑算法”、“飞点去噪算法“等技术，对信封件、黑包等具有良好的应对能力。
基于反射式光电的光幕系统，将感光芯片、调理电路及低功测量物流包
耗处理器设计成一体化系统，用于测量物流包裹的位置、形 自主研发裹技术
态、大小等信息驱控一体化集成驱动系统，将传统的控制和驱动两部分集成
于一体，驱动器采用高速DSP+ARM双核控制，ARM核心负责处理上位系统的交互、指令信息的解码和逻辑控制、外围信
号的处理等协调工作，并与DSP核心实时交互；DSP核心负责永磁伺服电机的数字化矢量控制算法、高速AD的采样、电
伺服型电机 机编码器解析、PWM的输出等。驱动部分采用隔离式驱动，
驱控一体化 模块采用高效率集成式IGBT，发热量低。电源部分采用宽输 自主研发技术 入电压范围的反激式板载多路隔离电源。系统整体结构紧
凑，抗干扰能力强。同时系统采用多重保护，适应电压波动大，雷击等复杂环境。
电滚筒集成与控制技术，将电动机、减速机集成于滚筒之内，结构紧凑一体化，安装方便；电滚筒采用伺服变频器控
制，具有启停速度快、载重量大、过载能力强的特点。
公司现有分拣产品均包含有复杂的控制系统，控制系统采用基于模块 了分布式、模块化的设计思想，确保系统持续的技术先进
化、分布式 性。主控系统架构为“PLC+嵌入式系统+工控机”，实现安全架构的电气 机制、控制指令执行及通信协议转换、运算决策及系统监控 自主研发
控制系统技 的高效分工协作。各控制子系统之间通过以太网、CAN、
术 RS485、漏波等多类型多媒介的通信方式进行互联互通，有利于系统的自由裁剪、扩展等，实现了控制系统的柔性化配置
可实现日志分析、自动监控、提前预警。具体功能包括自动监控、分析和提示公司交付的现场自动化分拣装备的运行情
况，如分析各类自动化分拣装备各个子系统消息发送时序是远程故障诊
否正确、读码器是否存在跳号、机械阻力是否增大等异常信 自主研发断技术
息。可以了解各个分拣机的故障情况，在设备刚出现故障前夕就及时安排技术人员检修排除故障，避免发生设备损坏和
严重故障仓储、配送一体化技术主要体现在WCS系统、WMS系统、MES
系统的研发和设计上仓储、配送
WCS系统完成信息采集、运算决策、状态监控等功能，系统 自主研发一体化技术
采用C/S架构，实时接收各子系统的信息，实现系统状态的运算与分拣任务的决策。实时监控各个系统的运行状态，并
20/276
核心技术名特点及先进性体现 技术来源
称以可视化的形式醒目的方式提示部件或子系统的各类故障或
者潜在故障的信息WMS系统完成订单管理、出入库管理、库存管理、存储空间
优化、机器人路径优化等功能，系统采用B/S架构。可提高库存周转率、出入库效率、系统准确率，最终实现仓储管理
的柔性化、高效化MES系统用于建立面向快递枢纽中转中心或仓储配送中心的
统一的生产作业协同管控平台。系统采用B/S架构，可实现对现场生产操作情况进行实时监控、数据分析，并进行远程
操作控制的设备集控系统。用户能够通过中央大屏实时查看现场的生产操作情况并作出及时的控制反应。设备集控系统
针对快递枢纽中转中心或仓储配送中心进行定制设计，实时采集分拣信息、分拣率、识别率、异常报警等情况，并对采
集信息进行可视化展示，方便及时处理现场异常情况。通过对历史数据的比对，实现对总分拣量、分拣率、识别率、异
常情况、物品视频追踪等信息进行动态分析并进行预警提示。
四向穿梭车技术，集成自研的先进智能交通动态管理控制系统，内置仓库地图，实现信息自动记录与反馈、路线自主优
化与更新、仓库和设备状态实时反馈等功能；行业领先的超薄车体设计，可实现更高密度存储；基于自研嵌入式控制系
统、视觉系统，结合RFID、伺服电机、高精度传感器等，实现小车的精确定位、稳定控制，大大提高智能仓储中货物运
输的准确性与效率；多层人机交互界面设计，增加控制调度的灵活性。
在规划设计方法学上，公司掌握了以客户需求导向的综合解决方案规划设计，基于三维仿真、虚拟现实技术的规划设计
智慧物流综方案模拟、可行性论证及优化设计，多类型物流装备设备融
合解决方案入BIM（建筑信息模型）的分析研究
规划设计方 自主研发在具体项目的技术应用上，通过全流程的信息化监管手段，
法学及应用可实现物流综合集成项目的工程细化设计、单机装备研发、
技术供应链管理、现场施工管理、项目验收及整改、设备使用及
培训等流程的透明化管理ICS系统是机场智能装卸行李系统，它主要包含了SMCS、
SCADA、MIS、CCTV、MES、EBS、TMS、MMIS等系统。SMCS负责根据包裹航班信息、分拣计划、包裹和托盘绑定关系、设
备状态等信息，确定包裹目的地和移动路径，通知底层设备执行分拣动作，向数据库和其他系统转发包裹和设备状态。
SCADA负责从分拣系统获取包裹和设备状态并进行展示；产生报警提示、展示监控视频；常用参数的设置。MIS负责航
机场ICS智班信息、KPI、系统占用率等实时信息展示；分拣计划管理； 自主研发
能分拣技术包裹和设备的查询和统计报表生成；设备和托盘的管理。
CCTV负责对全场设备进行视频监控。MES负责对异常包裹进行补码、补格口、剔除等操作。EBS是早到行李存储系统，
负责对早到行李进行管理和存储，提供包裹存取的接口和管理页面的链接。TMS负责展示需要维护的托盘的信息，记录
维护结果。MMSI负责集成在MIS中，用于管理设备（和托盘）。
21/276
核心技术名特点及先进性体现 技术来源
称高速传送带技术，行李在系统内可快速运转，提高分拣速度
和效率。最快速度可达10m/s，适合远距离廊桥间包裹的传输。
自动化技术，集成RIFD和视觉系统，实现行李的自动化识别、分类、分拣、装载和全流程跟踪。
冗余备份系统，ICS系统对软件服务器，电源，控制器，通讯进行冗余，结合路径规划功能，有效提高分拣的准确率。
CloudMonitor通过采集设备运行数据，在云端实现对现场设备的监控、数据分析、流量分析、故障分析运行状态监控
智能云监控等。实现集中式对国内外部署的产品进行统一管理。配置可 自主研发
技术视化地图指引，直观指示故障严重地区、设备模块。数据分
析还可以实现对未来故障预测和流量的预测。
机械臂视觉无序抓取技术是基于3D视觉引导机器人可完成物机械臂视觉 体抓取的技术，没有固定的抓取顺序。可以实现静态堆积物
无序抓取技 品的识别抓取，也可以实现物品在传送带上运动的动态抓 自主研发术 取。目前该技术可应用于分拣线的供件，实现交叉带的自动
供件。
面向高效 高速堆垛机配合穿梭车、密集仓储货架，实现在有限的仓储率、高密度 空间内完成更高效的物料入库、存储、出库，极大提高仓库
立体仓储核 空间利用率。高速堆垛机基于总线形式、速度环和位置环双 自主研发心设备关键 闭环S曲线的定位技术，实现行走和提升±5mm、货叉±3mm
技术 的高精度、高速定位。
在高层立体仓库中，货叉作为承重及搬运设备，进行整体轻面向多场
量优化、模块化设计，实现自身的稳定性、精准性及安全合、多机型
性。在运动控制技术路线上，采用双编码器形式实现货叉位 自主研发的货叉应用
置的PID调节定位控制，实现货叉运动位置实时调整，保证技术
货叉运行的稳定与精度。
（2）核心技术知识产权保护情况公司主要核心技术涉及专利及所处阶段如下：
核心技术 涉及相关专利 所处阶段一种补码方法、补码装置及分拣系统（发明专利）；基于图
像处理的QR码识别方法（发明专利）；基于多核DSP的自适工业物联网高
应任务调度方法（发明专利）；基于DaVinci技术的一维条性能通用边缘 产业应用
码识别方法（发明专利）；基于多核DSP的条码识别方法计算技术
（发明专利）；图像数据采集方法和装置（发明专利）；一种包裹运输控制方法和系统（发明专利）；
一种大件包裹分拣方法、装置及系统（发明专利）；一种模块化分拣摆轮装置（实用新型）；面向交叉带分拣的自动上
包机（实用新型）；一种快运托盘分拣装置（实用新型）；
支撑智慧物流回转连杆式双层交叉带分拣系统（实用新型）；双层垂直循
综合集成的关环式交叉带分拣系统（实用新型）；一种可用于单轨双层物 产业应用
键设备单机技流分拣机缓冲滑槽的机械结构（实用新型）；一种基于视觉
术识别的单件分离系统（实用新型）；一种摆轮分拣机（实用
新型）；高速交叉带分拣机用过弯轨道（实用新型）；交叉带分拣机无线供电用滚轮式接地装置（实用新型）；高效环
22/276
核心技术 涉及相关专利 所处阶段形交叉带分拣装置（实用新型）；PSS单件分离系统（软件著
作权）；DWS动态秤重系统V1.0（软件著作权）；
基于图像处理的QR码识别方法（发明专利）；面向实时嵌入基于大分辨率 式系统的一维条码识别方法（发明专利）；一种可见-红外双
图像的条形码/ 通摄像机（发明专利）；光调制热成像焦平面阵列的制作方产业应用
二维码高精度 法（发明专利）；图像数据采集方法和装置（发明专利）；
识别算法技术 一种基于多任务目标检测的条形码倾斜矫正方法（发明专利）；一种快递包裹条形码快速检测方法（发明专利）；
基于深度学习 图像数据采集方法和装置（发明专利）；物体表面缺陷的检的视觉定位及 测方法、装置、设备及存储介质（发明专利）；一种基于图 产业应用
目标检测技术 像处理的包裹位置实时检测方法及系统（发明专利）；
基于图像型条码识别器的物流包件扫描系统（实用新型）；
面向实时嵌入式系统的一维条码识别方法（发明专利）；光调制热成像焦平面阵列的制作方法（发明专利）；改善微机
面向智慧物 械非制冷红外成像芯片中反光板平整度的方法（发明专流、智能制造 利）；图像数据采集方法和装置（发明专利）；物体表面缺
产业应用的图像传感及 陷的检测方法、装置、设备及存储介质（发明专利）；基于
处理技术 FPGA的RS485接口信号消除毛刺方法、接收方法和FPGA（发明专利）；基于自学习式的工业相机自动调焦方法、装置及
系统（发明专利）；一种基于图像处理的包裹位置实时检测方法及系统（发明专利）；
3D动、静态物图像数据采集方法和装置（发明专利）；基于散斑编码结构
体体积测量技 产业应用光的包裹体积测量方法、装置及系统（发明专利）；
术测量物流包裹 快递包裹分拣信息识别系统（实用新型）；图像数据采集方
产业应用技术 法和装置（发明专利）；
一种外转子伺服电滚筒（实用新型）；包裹供包台控制方法（发明专利）；一种内转子伺服电滚筒（实用新型）；一种
伺服型电机驱 电机片叠压工装（实用新型）；一种包裹摆轮分拣模块的伺产业应用
控一体化技术 服驱动控制系统及控制方法（发明专利）；一种编码器可拆卸式伺服电滚筒（实用新型）；一种电滚筒电机的疲劳测试
装置（实用新型）；
基于模块化、 一种外转子伺服电滚筒（实用新型）；包裹供包台控制方法分布式架构的 （发明专利）；一种内转子伺服电滚筒（实用新型）；初次
产业应用电气控制系统 级双模块化永磁同步直线电机（实用新型）；基于开关霍尔
技术 传感器的永磁体分段同步直线电机（实用新型）；
远程故障诊断 中科微至交叉带自动分拣系统补码软件（软件著作权）；一产业应用
技术 种物流自动分拣远程诊断系统及其方法（发明专利）；
自平衡升降装置（实用新型）；中科微至交叉带快递包裹分拣系统控制平台软件（软件著作权）；中科微至交叉带自动
分拣系统补码软件（软件著作权）；中科微至智能仓库控制系统软件（软件著作权）；中科微至智能仓库管理系统软件
产业应仓储、配送一 （软件著作权）；WMS Cloud云仓储管理系统（软件著作
用、测试体化技术 权）；MCS补码系统（软件著作权）；TMS运输管理系统（软
阶段件著作权）；OCP订单协同平台（软件著作权）；OMS订单管
理系统（软件著作权）；WMS RFID射频识别系统（软件著作权）；WMS DEC数据交换中心平台（软件著作权）；WCS系统
（软件著作权）；中科微至智能仓储双立柱堆垛机电气控制23/276
核心技术 涉及相关专利 所处阶段系统（软件著作权）；中科微至智能仓储三维实时监控系统
软件（软件著作权）；
智慧物流综合全向移动平台（实用新型）；托盘举升装置（实用新型）； 产业应
解决方案规划链传动的窄带分拣机（实用新型）；一种用于窄带分拣机的 用、测试
设计方法学及小车（实用新型）； 阶段
应用技术产业应
机械臂视觉无一种增强吸力的吸盘结构（实用新型）； 用、测试
序抓取技术阶段
一种双立柱多功能滚筒堆垛机（实用新型）；一种单立柱堆面向高效率、
垛机（实用新型）；一种单立柱式高速堆垛机载货台防坠落高密度立体仓
机构（实用新型）；一种单立柱式高速堆垛机防倾倒自调节 产业应用储核心设备关
机构（实用新型）；一种单立柱式高速堆垛机（实用新键技术
型）；一种料箱堆垛机载货台（实用新型）；
面向多场合、
多机型的货叉 一种堆垛机用料箱快速搬运的伸缩式货叉（实用新型）； 产业应用应用技术
（3）核心技术在智能物流系统中的作用公司依照客户的需求生产定制化的智能物流系统，核心技术主要体现在软件开发、软件设计、
硬件设计和系统集成方面。
① 软件开发公司在把握行业趋势和客户需求的情况下开发了智能物流系统相关的工业物联网高性能通用
边缘计算技术，该技术应用于高速图像处理系统，可以有效缩短结果输出时间延迟，增强系统的实时性，减少对网络带宽的依赖。在对条形码/二维码识别算法上，采用自主开发的技术，增强
了图像数据采集及处理的精准性、效率性和安全性。另一方面，公司产品的控制系统采用了分布式、模块化的设计思想，不仅使整套系统高效分工协作，还有利于系统的自由裁剪、扩展等，实
现了控制系统的柔性化配置。
② 软件设计公司的软件设计体现在根据客户定制化需求对具体软件参数的调整，公司的仓储、配送一体
化技术相关的软件包括了 WCS 系统、WMS 系统和 MES 系统。上述物流系统涵盖了从信息采集、运算决策、状态监控到订单管理、出入库管理、库存管理的全流程覆盖。
③ 硬件设计公司拥有支撑智慧物流综合集成的关键设备单机技术，自主研制了多品种多型号的支撑智慧
物流综合集成的关键设备单机，可根据场地需要灵活配置选用，有效提高了综合集成的效率。
④ 系统集成公司的测量物流包裹技术是将感光芯片、调理电路及低功耗处理器设计成一体化系统，用于
测量物流包裹的位置、形态、大小等信息。另外，公司伺服型电机驱控一体化技术集成和优化了传统的控制和驱动，增强了整套智能物流系统的效率，强化了设备抗干扰能力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
24/276
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 交叉带智能分拣设备
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增专利47项，其中，发明专利4项，实用新型专利38项，外观设计专利
4项，软件著作权1项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 20 4 104 22实用新型专利 17 38 84 82
外观设计专利 3 4 8 5软件著作权 1 1 29 29
其他 0 0 0 0合计 41 47 225 138
注：报告期内公司专利统计口径为中科微至及下属子公司与分公司。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 206,675,881.05 133,894,164.99 54.36资本化研发投入
研发投入合计 206,675,881.05 133,894,164.99 54.36研发投入总额占营业收入 8.93 6.06 增加2.87个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重 - - -
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，公司研发费用为20,667.59万元，同比增长7,278.17万元，同比增加54.36个百分点。研发费用增加主要两个方面：
一是研发人员投入增加，主要原因是公司立足未来长远发展，进一步加强了高素质人才团队的建设，积极扩充了研发团队，研发人员增加244人，工资薪酬同比增长3,373.40万元；
二是研发材料投入增加，主要原因是公司持续重视研发投入，布局系列化产品线，研发测试材料及测试线搭建成本同比增加4,395.37万元，同比增加135.54个百分点；
报告期内，研发费用占营业收入比重8.93%，同比增加2.87个百分点，高强度的研发投入为公司的可持续发展奠定基础，更加着眼于未来的长期高质量发展。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
25/276
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 项目名 预计总投资 累计投入金
本期投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用号 称 规模 额
前景1 基于机 128,862,52 15,818,550.9 43,667,637. 1、M型大件六面读码视 1、M型大件六面读码视觉 读码产品通过客 可广泛应
器视觉 0.59 3 55 觉系统已于2022年10 系统完成现场验收，进入 户现场使用的数 用于国内的物流 月8号通过客户验收， 客户的供货商名单，实现 据跟踪及对比友 外各快递
智能分 进入客户供货商名单。 批量销售。 商（进口品牌） 公司的物拣系统 2、高速(3.5m/s)交叉 2、高速(3.5m/s)交叉带五 同类应用型产品 流分拣
关键技 带五面读码视觉系统已 面读码系统场地试用验 现场使用情况， 线。
术的研 完成研发及相关场内测 收，实现批量销售。 本产品已经处于发 试，目前等待场地试用 3、H型大件六面读码视觉 国际先进水平。
测试。 系统完成现场验收，进入
3、H型大件六面读码视 客户的供货商名单，实现觉系统已完成客户厂 批量销售。
验，等待客户高速线场 4、AI包裹分类视觉系统完地试用。 成现场验收，进入客户的
4、AI包裹分类视觉系 供货商名单，实现批量销统，已经完成厂验，目 售。
前处于客户场地试用中，已于2023年3月
30号提供测通一个月的测试数据给客户技术确
认。
2 面向物 852,837,13 113,892,839. 335,807,267 进展：研发结束，第一 1、600节距交叉带在主线 3.5m/s线速600 3.5m/s线流快递 7.63 44 .61 代机完成设备定型，待 速度3.5m/s运行工况下， 节距高速交叉带 速600节
行业的 重庆渝北量产。 可靠过弯、不甩包； 分拣系统，主线 距高速交高端智 3.5m/s线速600节距高 2、搭配新研发的高速供包 运行速度及分拣 叉带分拣
26/276
能化分 速交叉带分拣系统的研 机、高速五面扫相机系 效率在业内同类 系统，作拣系统 发设计 统、永磁直线电机、无线 交叉带产品中， 为目前
的研发 1、已完成第一代 供电和全电驱摆动下料格 大幅领先于目前 2.5m/s交及产业 3.5m/s线速600节距高 口，形成一套全新的交叉 常规的2.5m/s交 叉带的升
化 速交叉带分拣系统的研 带分拣系统，完成理论分 叉带，其主线和 级产品，
发设计，样线测试，设 拣效率由12000件/h(2m/s 潮汐格口设计、 可为今后备定型。量产上线备货 线速、单层环线、单供包 分拣逻辑均为业 分拣线的
中。 区）提升至21000件 内首创，均已申 进一步提
2、研发样线已累计运 /h(3.5m/s线速、单层环 请了专利，整体 速增效，
行超过4800h，里程 线、单供包区）。 技术达到国际领 提供了解61000km的可靠性测 3、核心技术申请国家发明 先水平。 决方案。
试，检验各部分的强度 专利2件，实用新型专利4 在场地集和可靠性。 件。 约化使
3、已申请国家发明专 用，人工利2件、实用新型专利 成本削
4件。另有1件发明专 减，分拣利、1件实用新型专利 效率提升
在申报中。 方面优势明显，预
测在总集成项目上
具备较强的竞争
力。
3 基于自 56,983,126 1,366,657.70 28,173,603. 进展：研发结束。 动态秤五/六面读码系统已 动态秤五/六面读 可广泛于动称重 .80 78 1、动态秤五/六面读码 经实现产业化。 码系统通过客户 国内外快
扫描的 系统已经批量应用于多 1、完成系统内各单机设备 现场使用的数据 递公司的大件自 家快递公司； 硬件及软件的研发工作， 跟踪及对比友商 大件动态
动分拣 2、动态秤五/六面读码 并投入市场使用验证； （国产主流品 秤分拣系统的 速度由于原先的1.5m/s 2、系统分拣准确率达到 牌）同类应用型 线；能广
研发 提升到2m/s，有部分场 99.99%，系统分拣效率 产品现场使用情 泛运用于27/276
合提升到了2.3m/s，大 ≥6000件/小时； 况，本产品已经 大型大件大提升了客户现场的分 3、研发期间共2项发明专 处于国内先进水 物流分拣
拣效率； 利，12项实用新型专利， 平。 中心，高
3、已熟练掌握关键部 超额完成知识产权的目 能独立完成整套 效快速准件电滚筒结构、电磁及 标。 高速高效系统， 确的效果
驱动技术，并将其运用 公司水平达到国 能为客户到高速摆轮产品中进行 内外领先水平。 实现快速
广泛使用并得到市场认 吞吐货量可。 的同时，
摆轮分拣机、单件分离 极大节约系统已实现每小时6000 场地空间
件的效率指标，分拣软 及设备成件已通过市场验证。整 本。在加
套大件分拣系统已投入 速发展的到市场中批量使用，高 智能物流
速摆轮超过5000台， 领域具有单件分离系统超过1000 很大的市
套，包裹识别及系统分 场前景。
拣效果得到市场广泛认可。
4 智能仓 85,179,912 32,718,645.1 67,139,840. 1、智能仓储研发项目- 1、智能仓储研发项目-面 1、智能仓储研发 1、智能储研发 .41 6 82 面向多场景的堆垛机迭 向多场景的堆垛机迭代升 项目-面向多场景 仓储研发
项目 代升级研发已完成28 级研发堆垛机在低温、高 的堆垛机迭代升 项目-面米超高堆垛机的单机和 温下电气控制的关键参 级研发达到国内 向多场景
联调，并已完成验收和 数； 中上水平，已在 的堆垛机交付客户使用； 掌握电气元器件在低温、 多个项目中应 迭代升级
已完成双工位堆垛机的 高温下的安全性、实用性 用，目前运行良 研发实现单机和联调，已进入试 及耐久性的关键参数； 好。 在冷库、
验收运行阶段； 掌握堆垛机在低温、高温 2、智能仓储研发 高温库等行走双驱型超高速堆垛 下材料工艺、安装工艺； 项目-一种多穿立 多场景项
机已测试完成，实现行 实现堆垛机多温区的技术 体库料箱四向穿 目中应用28/276
走双电机同步驱动，速 自主化，降本增效。 梭车系统的研发 2、智能度可达240m/min； 2、智能仓储研发项目-一 替代市场上现有 仓储研发
新能源防爆堆垛机已完 种多穿立体库料箱四向穿 车型的市场需 项目-一成设计100%，新增自动 梭车系统的研发达到同行 求；达到或超过 种多穿立
灭火器、卷帘门等供应 同类技术水平，并满足批 同行最高技术水 体库料箱商； 量生产；实现托盘穿梭车 平。 四向穿梭
单立柱托盘堆垛机已完 立库及多穿库系统的自主 3、智能仓储研发 车系统的成设计100%，已成功应 集成，研发，生产及实 项目-窄通道单舵 研发
用于三个实际项目中， 施。 轮堆垛机器人 满足国内运行良好； 3、智能仓储研发项目-窄 WZ-FS1400技术 外四向托
双立柱转轨堆垛机已完 通道单舵轮堆垛机器人WZ- 研发 盘穿梭车成设计100%,待实际项 FS1400技术研发：研发一 针对窄通道环境 立库系统
目验证； 款专用于仓储窄通道环境 研发的堆垛式 及多穿库堆垛机天地轨同步电机 的堆垛式叉车AGV，在窄通 AGV，相比传统叉 系统的各
驱动方案已完成设计， 道环境下可以实现自动搬 车结构更紧凑、 种应用需并在测试样机安装完 运和堆垛。 所需运动空间更 求。
成，正处于电气调试工 4、智能仓储研发项目- 小。 3、智能作中； FC1530平衡重式叉车AGV 4、智能仓储研发 仓储研发
2、智能仓储研发项目- 技术研发：研发一款举升3 项目-FC1530平 项目-窄一种多穿立体库料箱四 米、负载1.5吨的平衡重 衡重式叉车AGV 通道单舵
向穿梭车系统的研发 叉车AGV，达到减少人工、 技术研发设计三 轮堆垛机已完成了两台料箱穿梭 稳定性和通过性更好、全 支点后驱底盘、 器人WZ-
车样机的试制，运行性 方位安全防护、可视化管 两级举升门架、 FS1400技能满足要求； 理的目标。 间距可调的锻打 术研发
已完成测试立库的搭建 5、智能仓储研发项目- 式货叉结构，集 首先以仓及穿梭车的小批量试制 FDT2016双起升托盘搬运 成电控驱动系 储为切入
及单机测试，目前正在 AGV技术研发针对常规AGV 统，提高AGV对 点，和公疲劳测试； 搬运效率低、续航时间短 托盘的适应性。 司其他仓
料箱四向穿梭车已应用 等问题，研发一款举升1.6 5、智能仓储研发 储设备进于实际项目中，目前处 米、负载2吨，可以一次 项目-FDT2016双 行配合，
于试运行验收阶段。 搬运2托的双起升托盘搬 起升托盘搬运 实现智能29/276
3、智能仓储研发项目- 运AGV，实现搬运效率高、 AGV技术研发针 仓储环境窄通道单舵轮堆垛机器 续航时间长的目标。 对举升1.6米载 中的AGV
人WZ-FS1400技术研发 6、智能仓储研发项目-叉 重2吨、一次搬 应用，然FS1400机器人和 车式AGV通用导航控制器 两托的非标车型 后可拓展
FT2000机器人均已完成 掌握叉车AGV核心技术和 要求，设计一款 到物流、
第一台样机本体的设 移动机器人共性技术，研 含有减震舵轮、 制造、电计、加工、装配、测 发一款可适用于不同类型 三级举升门架、 子、汽车
试，并且具备自主导航 叉车AGV的导航控制器。 独立液压控制双 等行业的功能，正在进行稳定性 7、智能仓储研发项目-面 货叉结构的双起 应用。
测试。 向多场合、多机型应用的 升托盘搬运车， 4、智能4、智能仓储研发项目- 输送设备迭代升级研发 搬运效率达到国 仓储研发
FC1530平衡重式叉车 针对料箱和托盘载具型 内领先水平。 项目-AGV技术研发机械结构 式，研发各类输送设备， 6、智能仓储研发 FC1530平
设计已完成，样机正在 如直线输送机、弯道输送 项目-叉车式AGV 衡重式叉加工中。 机、顶升移载机、合流 通用导航控制器 车AGV技
5、智能仓储研发项目- 机、提升机拆叠盘机、旋 集运动控制、 术研发广FDT2016双起升托盘搬 转台、顶升台、往复式提 SLAM导航、多机 泛应用于
运AGV技术研发机械结 升机、三叉辊道提升机、 器人调度于一 仓储、物构设计已完成，样机正 AGV接驳台、RGV等多种设 体，已在少量项 流、制造
在加工中。 备，实现多场景的应用。 目中应用。 等领域的6、智能仓储研发项目- 8、智能仓储研发项目-一 7、智能仓储研发 多种托盘
叉车式AGV通用导航控 种托盘式四向穿梭车的研 项目-面向多场 规格的搬制器系统软硬件架构已 发：研发公司首台托盘式 合、多机型应用 运、堆
确定，并已搭建完成核 四向穿梭车，填补这项空 的输送设备迭代 垛。
心软件系统框架，核新 白 升级研发在输送 5、智能软件系统已实现车体运 9、智能仓储研发项目-一 线设备方面已经 仓储研发
动控制、激光SLAM导 种托盘式超薄四向穿梭车 达到了国内中上 项目-航、多机器人调度等功 的研发达到同行同类技术 层水平，设备做 FDT2016
能，并已经有少量实际 水平，并满足批量生产； 到通用性，适用 双起升托项目在应用。 实现托盘穿梭车立库及多 于绝大多数客户 盘搬运
7、智能仓储研发项目- 穿库系统的自主集成，研 现场，对于我们 AGV技术30/276
面向多场合、多机型应 发，生产及实施。 后期项目设计有 研发一次用的输送设备迭代升级 10、智能仓储研发项目-一 很大帮助。 可搬运两
研发料箱输送线：顶升 种机械式四向托盘穿梭车 8、智能仓储研发 个托盘，
移载机已完成改进设 的研发达到市场超低机械 项目-一种托盘式 相比常规计，驱动凸轮已优化， 式穿梭车的领先水平，满 四向穿梭车的研 叉车一次
顶升和输送动作运行流 足市场对此穿梭车的需 发达到市场中上 搬运一畅平稳；料箱穿梭车提 求。 游穿梭车水平， 托，效率
升机已应用于实际项目 11、智能仓储研发项目-面 满足市场需求， 明显提中，并完成单机和联 向多场合、多机型应用的 已有多个项目应 高，满足
调，目前正处于项目试 货叉迭代升级研发：研发 用。 客户对搬运行验收阶段；连续式 出重载型（1.5吨、单电机 9、智能仓储研发 运效率要
料箱提升机已完成研发 双伸位伸缩货叉和料箱的 项目-一种托盘式 求较高的设计，并应用于实际项 双工位板式mini货叉； 超薄四向穿梭车 应用场
目中，目前正处于联调 研发适用于货叉的变距机 的研发替代市场 景。
试运行阶段。 构； 上现有车型的市 6、智能托盘输送线：旋转输送 实现货叉技术自主化，降 场需求；达到或 仓储研发
机设计完成，并已处于 本增效。 超过同行最高技 项目-叉生产制造阶段；链条传 12、智能仓储研发项目-面 术水平。 车式AGV
动式和齿轮齿条传动式 向果蔬行业自动化立库设 10、智能仓储研 通用导航两款穿梭车提升机都已 备研发：研发出一套适用 发项目-一种机械 控制器
研发设计完成，并应用 于果蔬行业的堆垛机，以 式四向托盘穿梭 集导航、
于实际项目中，前款处 单立柱形式为主，通过优 车的研发满足市 运动控于联调阶段，后款已处 化堆垛机结构形式，达到 场特有场合对无 制、功能
于试运行验收阶段；新 降低成本目的，增强设备 油，耐低温，清 安全于一能源洁净式输送线已完 竞争力； 洁等要求，达到 体的控制
成研发设计，目前处于 研发测试出一套同AGV设 行业内纯机械小 器，既能生产制造阶段。 备自动对接搬运上下料的 车高度最低的领 够为AGV
8、智能仓储研发项目- 整体方案实现整体设备技 先水平 提供地图一种托盘式四向穿梭车 术自主化，降本增效。 11、智能仓储研 构建、定
的研发180 四向穿梭车 发项目-面向多场 位、导航研发完成，已经达到批 合、多机型应用 等基础功
31/276
量稳定生产的目标，并 的货叉迭代升级 能，还具已在项目中使用，正处 研发货叉结构及 备自动充
于试运行验收阶段； 货叉控制达到业 电、多级9、智能仓储研发项目- 内顶尖水准。 避障、多
一种托盘式超薄四向穿 12、智能仓储研 机器人调梭车的研发124超薄四 发项目-面向果蔬 度等高级
向穿梭车第一代已进入 行业自动化立库 功能，是稳定性耐久测试阶段； 设备研发以模块 移动机器
10、智能仓储研发项目 化、通用化、量 人的大-一种机械式四向托盘 产化为指导思 脑，可应
穿梭车的研发一种机械 想，研发设计出 用于各种式四向托盘穿梭车的研 一整套适用于果 类型的叉
发，140四向托盘穿梭 蔬行业的设备。 车AGV。
车第一代样机已经投产 7、智能阶段。 仓储研发
11、智能仓储研发项目 项目-面-面向多场合、多机型 向多场
应用的货叉迭代升级研 合、多机发单伸、双伸货叉已在 型应用的
实际项目中应用，并已 输送设备进行重载联调测试，目 迭代升级
前运行良好，已交付客 研发户使用；双深Miniload 输送设备
货叉机械装配完成，正 能用于所进行电气接线工作。 有行业的
12、智能仓储研发项目 所有输送-面向果蔬行业自动化 场所，不
立库设备研发已完成单 仅仅能用伸、双伸堆垛机的研发 于普通工
设计以及AGV对接式输 业生产，
送线的设计，并已完成 也可以用32/276
单机和联调； 于新能源行业、3C
行业、芯片行业
等。
8、智能仓储研发
项目-一种托盘式
四向穿梭车的研发
满足国内外四向托
盘穿梭车立库系统
应用需求。
9、智能仓储研发
项目-一种托盘式
超薄四向穿梭车的
研发满足国内外四
向托盘穿梭车立库
系统及多穿库系统
的各种应用需求。
33/276
10、智能仓储研发
项目-一种机械式
四向托盘穿梭车的
研发满足市场内特
有场合的使用，医
疗，果蔬，冷链
等特殊场合。
11、智能仓储研发
项目-面向多场
合、多机型应用的
货叉迭代升级研发
实现货叉自主化生
产，降本增效；
应用于料箱堆垛
机、托盘堆垛机。
12、智能34/276
仓储研发项目-面
向果蔬行业自动化
立库设备研发实现
自动化立库在果蔬
行业及其关联行业
的应用。
5 自动分 66,348,575 5,700,233.77 24,977,725. 进一步完成单件分离的 通过视觉识别给出包裹位 单件分离系统集 随着电商离排序 .81 44 功能升级实现系统的降 置再通过算法控制每段小 视觉图像拼接及 和快递的
系统的 本增效。初步完成单件 皮带模块的运动实现包裹 深度学习等算法 井喷式发研发 分离功能的linux应用 稳定高效地排序分离，并 与驱动控制算法 展，针对
部署，并进行更多功能 且保证包裹的分离成功率 于一体，实现精 大型分拣的开发。 1、完成低压伺服电滚筒单 准定位包裹的位 中心的自
1、低压霍尔电滚筒分 件分离版本的开发设计， 置并按序间隔均 动分拣系离效率和成功率已完成 满足客户的使用需求。 匀输包裹。 统，高效
6k指标以及7、2K指 2、设计一款伺服电机驱动 稳定低成标，性能优化基本完 的发散机构，减少模块故 本的自动
成，开始在中通场地小 障率，提高稳定性。 分离排序规模量产投入使用。 3、开发一款10k水平单件 系统具有
2、新联轴器研发以及 分离，满足客户使用需求 广泛的应测试工作已完成。 4、排序机降本。" 用前景。
3、小件10K单间分离器研发完成，满足客户
使用需求，已通过客户验收标准。后续将进行
降本增效优化。
4、小件一对四机型已35/276
发往现场进行安装调试。
5、大件7、2K研发已完成，客户现场使用
中。
6、针对客户快运样线换线已搭载完成，进行
测试中。
7、嵌入式降本方案已完成，小件自动供包方
案完成叠件与单间的电柜合并与控制合并。
8、150宽发散区打样已完成。后续将进行性能
测试。
6 机场一 18,600,000 1,040,434.93 14,946,162. 研发结束： 完成“机场一车双带分拣 处于国内领先水 适用于分车双带 .00 86 已完成“机场一车双带 系统”的研发，通过样机 平。 拣需求量
分拣系 分拣系统”的研发，并 设备的整体测试、相关资 较大，对统研发 通过民航相关认证，正 质认证，并进行市场推 自动分拣
项目 在进行市场推广工作。 广，最终达到产业化。 设备的操作量要求
高的新建/改造/扩
容的中大型机场
（年旅客吞吐量大
于800万）。
该系统在国内市场
36/276
具有技术、价
格、售后、品牌
等多方面的优势，
且市场需求量较
大，市场前景十分
看好。
7 基于物 2,800,000. 531,019.92 1,947,208.4 2022年底，该项目已经 针对南陵加工厂滚筒生产 采用主流系统架 适用于生联网技 00 9 部署现场使用，经过一 车间的生产需求定制化开 构，结合云端服 产车间的
术的 段时间的使用磨合后， 发MES系统，以满足现场 务器+BS模式+移 流程追踪MES系 现场需求产生较大变 对生产数据的管控。 动APP方式进行 和数据管
统研发 更，为了更好的完成需 数据采集与展 控。可复求，此项目已经结案并 示，连通ERP， 用与多类
在此前系统基础上进行 实现数据同步。 型的生产新版本的开发使用。 加工制造
厂。
8 面向农 8,097,715. 469,823.75 1,820,352.3 进展：研发结束。 完成多种具有较高商业价 分选设备的综合 为大型果产品高 33 1 阶段性成果： 值果蔬的分选或相关关键 技术达到国内领 蔬生产或
端智能 1、完成多品种水果分 设备的研发，实现无损输 先水平。 销售商提分拣系 选线研发，实现无损输 送、品质检测、动态称重 供优质和
统的研 送、内部品质检测、动 和精确分拣。 高性价比发 态称重和精确分拣，并 的分选设
已投入市场； 备。
2、完成某种水果抓取装箱设备研发，掌握具
有高可靠性吸附系统的设计，已有样机；
37/276
3、完成橙子翻转装箱设备研发，已有样机；
4、完成红薯分选设备设计；
5、完成草莓分选设备设计；
6、完成苹果柔性装箱设备设计。
9 面向物 4,293,669. 562,238.01 707,581.96 1、基于无线通讯功能 1、研发适合窄带分拣机的 以ARM单片机为 应用于交流装备 36 的窄带控制器在客户场 具备无线通讯功能的窄带 核心，使用成熟 叉带分拣
的专用 地批量使用中； 控制器，提高系统通讯的 的方案与芯片， 设备、机控制器 2、研发相机触发器并 稳定性，并实现产业化； 实现红外无线通 场一车双
关键技 小批量生产中； 2、研发一款IOT控制器， 讯的功能，对比 带分拣设术研发 3、供包台、摆轮控制 实现外接端子可插拔，无 同类产品使用， 备，窄带
器实现国产化物料替代 需使用工具操作，方便快 本产品更加灵 分拣设并投入使用； 捷；卡轨式安装，灵活方 活、稳定、可 备，排序
4、研发对标因特诺50 便；软件层面可做到SCADA 靠。 机，穿梭滚筒一拖一控制卡并投 界面通过布局图添加IOT 车，等物
入使用； 模块，实现IOT模块与 流与仓储5、ASI一拖二、CAN一 SCADA的数据传输，从而实 设备。
拖二控制卡研发中； 现对IOT模块的可视化监6、采用网络实现50滚 控与设置；
筒一拖四控制卡研发 3、研发一款相机专用的触中； 发控制器，以实现触发延
7、穿梭车控制器研发 时功能，并且能驱动多台中； 相机；百兆网通讯，稳定
可靠；支持远程更新程序，方便快捷；
4、使用国产物料，降低对进口物料的依赖，减少后
期的供货不稳定因素。同38/276
时，使用国产物料能够降实现降本增效的目的；
5、研发一款TM50控制器，用于对标原英特诺控
制卡，采用国产芯片和自研程序，能够完全替换因
特诺产品，客户可以一比一替换
6、研发两款一拖二控制器，一种用通用的CAN协
议，成本低；一种用ASI芯片，实现从站模式，扩
展性强；
7、研发一款一拖四控制器，采用扁平线缆，安装
快捷；采用网络通讯，速率更快；一个控制器带4
个TM50滚筒，接线更方便美观；
8、研发一款穿梭车专用的控制器，外接端子可插
拔，便于接线和使用；带外置可插拔flash，便于更
换；百兆网通讯，稳定可靠。
10 面向机 5,246,124. 448,918.77 1,506,914.7 持续研发中： 完成“面向机场安检的智 处于国内领先水 民航转盘场安检 57 1 调研了常州奔牛机场的 能旅检通道系统”的研 平。 适用于行
的智能 回筐系统，并完成初步 发，通过样机设备的整体 李再提旅检通 的设计，下一步进行打 测试、相关资质认证，并 取、航班
道系统 样测试。 进行市场推广，最终达到 装运、分的研发 同步进行一款全自动智 产业化。 拣环路等
39/276
能安检系统的研发，三 场景；适维图设计已完成了 民航值机
70%。 段适用于设有旅客
出发大厅的小/中/
大型机场。
该系统在国内市场
具有技术、价
格、售后、品牌
等多方面的优势，
且市场需求量较
大，市场前景十分
看好。
11 面向低 9,440,661. 2,838,139.15 3,131,448.3 1、72v/750w驱动器以 1、72v驱动器采用正弦波 1、72v驱动器满 驱动器和压伺服 00 5 及机场包裹分拣机专用 驱动，实现重型交叉带分 足普通重型交叉 无线供电
电机的 驱动器完成研发，目前 拣需求； 带以及机场行李 广泛用于专用驱 在马来西亚项目和张家 2、50滚筒驱动器对标因特 分拣使用场景； 各种分拣
动器关 界机场项目中使用； 诺，实现内置在50滚筒内 2、50滚筒驱动 设备。
键技术 2、50滚一体机目前小 部，满足50滚筒使用需 器达到和因特诺研发 批量投入使用； 求； 驱动器的水平，
3、低压伺服驱动器用 3、低压伺服驱动器采用霍 满足50滚筒使用于排序机设备，小批量 尔正弦波驱动，满足滚筒 场景；
生产1050套用于滚筒 排序机使用要求； 3、低压伺服驱动40/276
排序机项目； 4、无线供电用于交叉带设 器适配霍尔编码4、无线供电在河源申 备，给车载供电，替代滑 器，满足滚筒排
通网点场地和中通金华 触线方案； 序机使用场景；
网点投入使用，用于义 5、窄带驱动器采用IRDA 4、无线供电采用务邮政项目和3.5米速 通讯，正弦波驱动，实现 磁场耦合原理的
度交叉带项目的无线供 窄带滚筒的驱动； 非接触式供电；
电正在生产中。 6、摆臂驱动器配套滚筒替 5、窄带红外驱动5、窄带红外驱动器小 代内转子伺服电机，用于 器采用IRDA通
批量生产1500套用于 3.5米速度交叉带下料口； 讯，满足窄带分验证，已经发货500套 7、穿梭车驱动器替代步科 拣机设备使用；
用于中通网点项目 伺服驱动器，满足穿梭车 6、摆臂驱动器配6、摆臂驱动器研发并 使用需求。 套滚筒采用正弦
小批量生产1200套， 波实现快速往复用于3.5米速度交叉带 运动；
下料口使用 7、穿梭车驱动器7、穿梭车750W伺服驱 匹配内转子伺
动器研发中。 服，采用正弦波驱动，满足穿梭
车使用场景。
12 面向民 16,586,623 16,352,339.5 16,586,623. 研发结束，研发方案出 完成“面向民航的全自动 达到行业先进水 适用于分航的全 .99 7 99 具：完成了一期ICS测 行李分拣系统”的研发， 平。 拣需求量
自动行 试样线的搭建，并完成 通过样机设备的整体测 大，对自李分拣 了初步的联调，根据测 试、相关资质认证，并进 动分拣设
系统 试结果进行了相应的优 行市场推广，最终达到产 备的操作化改善；二期将在交叉 业化。 量要求高
带式旅客行李自动分拣 的新建大系统的研发项目进行下 型枢纽机
一步测试和升级。 场（航站楼集
群），新建大型机
41/276
场（单体航站
楼）。
该系统在国内市场
具有技术、价
格、售后、品牌
等多方面的优势，
且市场需求量较
大，市场前景十分
看好。
13 面向大 64,850,265 14,052,193.4 14,052,193. 1、6k摆轮电柜标准化 1、实现6k摆轮自研摆轮 处于国内领先水 适用于包件高效 .87 9 49 研发：已经完成了电柜 电柜的可靠性，能够批量 平。 胶摆轮的
率分拣 的外壳设计，需要验证 生产。 大批量生核心设 新的摆轮电柜的分拣效 2、优化摆轮结构与型号， 产，可以
备及关 果。 适应电滚筒接口和子驱的 大大提高键技术 2、包胶摆轮结构标准 转型，方便拔插，缩短维 生产效
研发 化优化研发：完成了电 护时间。 率，降低滚筒接口和子驱的转 3、针对包胶摩擦轮单元支 生产成
型，便于安装。摆轮所 架易磨损件进行优化，达 本。同时有的轴承座等相关机加 到稳定成果。 优化了的
件进行了统一的优化设 4、针对客户项目自动供 摆轮结计工作。 包，进行针对性研发。 构，可以
3、包胶摩擦轮单元支 5、针对性解决易磨损，频 缩短摆轮架稳定性优化研发。 繁更换的难题。 的维护时
4、客户自动供包包胶 6、光电支架开模，安装位 间。目前42/276
摆轮针对性研发。 置固定，方便调试；伺服 摆轮市场5、包胶摆轮摆动传动 参数标准化，提前预下载 需求量
机械结构优化研发。 软件和工具保准化；其他 大，前景6、摆轮便捷性调试优 调试流程简化。 广阔。
化研发。
14 智能仓 3,500,000. 374,062.22 374,062.22 1、智能仓储穿梭车系 1、智能仓储穿梭车系统研 1、智能仓储穿梭 1、智能储多层 00 统研发项目-一种夹抱 发项目-一种夹抱式四向穿 车系统研发项目- 仓储穿梭
穿梭车 式四向穿梭车的研发 梭车的研发多规格箱型适 一种夹抱式四向 车系统研系统的 样机制造完成，空跑测 用，覆盖了市场常见的箱 穿梭车的研发兼 发项目-
研发 试完成；正在轨道上进 型种类； 容性强，适用范 一种夹抱行电气调试； 2、智能仓储穿梭车系统研 围大，加强市场 式四向穿
2、智能仓储穿梭车系 发项目-一种二向穿梭车的 竞争力； 梭车的研统研发项目-一种二向 研发满足机场用托盘的使 2、智能仓储穿梭 发适用于
穿梭车的研发样机制造 用要求及效率要求。 车系统研发项目- 立库中需完成，空跑测试完成， 一种二向穿梭车 要存放多
并完成小批量试制；待 的研发达到或超 种箱型，
二期机场项目重启后上 过同行最高技术 且箱型大线测试。 水平。 小区别较
大的立库；
2、智能仓储穿梭
车系统研发项目-
一种二向穿梭车的
研发适用于机场行
李等箱型尺寸较大
且效率要43/276
求较高的场合。
15 交叉带 13,000,000 509,784.24 509,784.24 1、完成了测试样线的 1、搭建认证样线，并通过 达到行业先进水 适用于分式旅客 .00 搭建。 民用机场专用设备合格性 平。 拣需求量
行李自 2、完成了各个单机的 检验认证，并成功取证。 大，对自动分拣 效率自测，目标达成率 2、搭建功能更加全面的样 动分拣设
系统的 在90%。 线，模拟实际场景，进行 备的操作研发 相应功能以及效率的测 量要求高
试，并达到ICS标准规范 的新建大的要求。 型枢纽机
场（航站楼集
群），新建大型机
场（单体航站
楼）。
该系统在国内市场
具有技术、价
格、售后、品牌
等多方面的优势，
且市场需求量较
大，市场前景十分
看好。
合 / 1,336,626, 206,675,881. 555,348,407 / / / /44/276
计 333.36 05 .82情况说明
无45/276
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 594 350研发人员数量占公司总人数的比例（%） 38.93 27.87
研发人员薪酬合计 9,096.75 5,723.34研发人员平均薪酬 15.31 16.35
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 153
本科 383专科 51
高中及以下 6研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 411
30-40岁（含30岁，不含40岁） 16340-50岁（含40岁，不含50岁） 19
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
报告期内，公司进一步加强了高素质人才团队的建设，积极扩充了研发团队，研发人员从上期数的350人增加到594人，增加了244人。研发人员数量较上年末有所增加，主要系公司的产
品从物流装备系统、解决方案到核心部件，涉及的面较广，深度较深，且公司的研发始终坚持以市场为导向，高度重视自主创新，进一步加大科技研发投入，研发项目增加所致。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 龙头客户资源
公司的客户涵盖中通、顺丰、极兔、中国邮政、京东、申通、韵达、德邦等国内主要快递、
物流及电商企业，公司产品历经了 2016-2022 年“双十一”的严苛考验，表现卓越。截至 2022年末，公司在手订单合同金额合计约 17.62 亿元，前五大客户在手订单合同金额占比分别为
20.13%，12.58%，9.12%，7.29%，5.70%；在手订单合同金额国内市场占比 80.35%，海外市场占比19.65%。
2. 产品优势中科微至为客户提供面向输送、分拣、仓储的智能物流系统综合解决方案，并通过自主研发
46/276
及部分生产相机、分拣小车、动态称重、电滚筒等核心部件，实现了智能物流装备系统产业链的布局。中科微至是国内少数几家掌握智能物流装备系统及其核心部件研发、设计、生产一体化能
力的公司。详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的“(一)主要业务、主要产品或服务情况”。
报告期内，公司的收入结构中占比较高的为总集成项目和交叉带分拣系统，分别占主营业务收入比重40.32%和39.75%,产品在运行稳定性、分拣效率、分拣准确率和运行噪音等关键技术指
标领域位居行业领先地位。公司累计向客户交付超过 840 套交叉带分拣系统。核心部件方面，
2022年，公司对外销售相机3,900套，合同金额3,540万元。
3.人才团队的优势重视研发、尊重人才是中科微至与生俱来的基因和坚定不移的信念。公司高度重视人才的培
养，积极引进高层次人才，目前已建立了成熟稳定的管理团队和研发团队。公司建有“智能物流装备与机器人产业研究院”，在图像处理、人工智能、光学、计算机、机器人、微电子等领域聚
集了一大批高素质研发人员。截至2022年12月末，公司拥有1,526名员工，其中硕士以上学历人员 190 人，占公司员工数的 12.45%；研发人员 594 人，占公司员工数的 38.93%。公司重视人
才体系建设，在目标管理、薪酬和激励、培训及晋升等方面都有较完整的体系。
4.雄厚的研发能力中科微至为客户提供面向输送、分拣、仓储的智能物流系统综合解决方案，公司自主研发图
像型条码识别技术、视觉位置检测技术、分拣控制系统软件等核心技术，是国内同行业中少数能提供从核心软硬件到系统集成的智能物流输送分拣装备产业链科技创新企业之一。公司在底层技
术和核心部件层已经实现较全面的布局，未来有望依托技术积累向其他产品层和应用层延伸。
中科微至定义了新一代的智能物流系统及解决方案的关键共性技术平台架构。在该技术架构基础上，开发了电机及驱动系统、条码/二维码识别系统、精密滚筒等核心部件，控制系统则采用了
分布式、模块化的设计思想，确保系统持续的技术先进性，产品可大规模的推广到快递物流、电商、仓储、机场等多个应用领域。产品的模块化和组件化设计，减少了项目定制化的程度，缩短
了项目的安装时间，在保证交付系统的稳定性和可靠性同时，也降低了产品运营和维护的难度。
图：公司研发架构示意图5.全球运营能力
公司经历国际化的快速发展，以适应全球销售、运输、现场安装、售后服务的特点和要求，
建立了适合国际市场的产品体系。截至本报告披露日，公司已经在新加坡、美国、马来西亚等地47/276
设立了分支机构，为海外客户提供本地化的服务。公司的产品同时出口至泰国、印尼、菲律宾、
新加坡、俄罗斯、英国、美洲、香港、印度、比利时、马来西亚等多个国家和地区。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司营业收入主要来自于自动化分拣系统的销售，2020年度、2021年度及2022年度，公司
主营业务毛利率分别 38.34%、28.54%和 14.45%。公司的毛利率主要受到市场需求、销售单价、
生产成本、产品结构等因素影响。若宏观经济、市场竞争程度、原材料价格等发生重大不利变化，
而公司不能通过技术创新、工艺革新、扩大生产规模等措施降低生产成本、保持公司的竞争优势，
公司存在业绩大幅下滑或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司是技术驱动型的公司，研发水平的高低直接影响公司的竞争能力。自成立以来，公司在业务快速扩张的基础上不断增加研发投入，新招聘大量优秀研发人才，在公司的关键共性技术平
台上开发了面向输送、分拣、仓储的智能物流系统综合解决方案。公司不断通过研发创新，为客户提供更高效率，更低成本，以及更易运营维护的产品。
1、市场竞争加剧风险近年来，物流装备市场增长迅速，新进竞争者不断增加，行业竞争更加激烈。如果公司未来
不能在新产品研发、技术创新、质量控制等方面继续保持竞争优势，可能导致公司市场地位及市场份额下降，进而影响公司未来发展。
2、研发进展不及预期风险公司的主要产品智能物流分拣系统是一种集光、机、电、信息技术为一体的现代化装备，其
技术外延广泛，涵盖人工智能、图像识别、微电子、光学、计算机、机器人等多个领域，技术集成能力要求高，客户对智能物流分拣系统的定制化需求也不断提高。因此，智能物流分拣系统的
技术研发和新产品的开发对公司的市场竞争力和持续发展至关重要。在新技术和新产品的研发过程中，不可避免出现技术和客户需求的趋势发生改变，如果公司新技术、新产品的研发不能持续
满足客户的需求，公司的市场竞争地位以及未来的经营业绩将会受到不利影响。同时，公司正在利用部分本次发行募集资金投资建设研发中心，用于进一步提升公司在智能物流分拣系统领域的
研发能力，若公司新产品、新技术研发失败，将会导致公司投入的资金无法带来效益，降低公司整体经营成果。
3、核心技术人员流失风险智能物流装备行业是一个涉及多门学科的技术密集型行业，优秀的人才是影响公司未来发展
的关键因素。伴随行业技术的升级和竞争的加剧，行业内对专业技术人员的争夺愈加激烈，如果未来公司不能持续引进、培养和激励核心技术人才，公司将面临人才流失和不足的风险，对后续
生产经营造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
48/276
1、市场需求波动风险公司所处的物流装备行业的市场需求，主要取决于下游电子商务、快递物流、服装、医药、
烟草、新零售、智能制造等应用领域的固定资产投资规模及增速。报告期内，公司下游客户主要为快递物流企业，受益于快递物流行业规模和对自动化物流装备需求的快速增长，公司经营规模
快速增长。如果国内外宏观经济发生重大变化、经济增长放缓或出现周期性波动，可能造成下游快递物流客户业务规模下降、固定资产投资规模减少，或者快递物流企业逐步完成自动化物流装
备的投资，减少对相关设备的采购需求，从而会对公司的生产经营造成不利影响。
2、市场竞争加剧风险近年来，物流装备市场增长迅速，新进竞争者不断增加，行业竞争更加激烈。如果公司未来
不能在新产品研发、技术创新、质量控制等方面继续保持竞争优势，可能导致公司市场地位及市场份额下降，进而影响公司未来发展。
3、下游客户相对集中的风险2020年度、2021年度及2022年度，公司对前五大客户的销售收入占当期营业收入的比例分
别为 89.77%、94.83%和 75.01%。其中来自中通的销售收入占当期营业收入的比例分别为 64.56%、
69.40%和26.44%。2022年，公司对中通的销售收入为61,197.11万元，截至2023年5月12日，
公司来自中通的在手订单金额为76,298.37万元（含税）。报告期内，公司的主要客户为物流快递企业，由于我国物流快递行业集中度较高，公司对前五大客户的销售收入占各期营业收入的比
例相对较高。若未来公司主要客户经营情况不利，降低对公司产品的采购，出现货款回收逾期、
销售毛利率降低等问题，或者公司产品无法持续满足客户的业务发展需求，将会对公司经营产生不利影响。
4、原材料供应和价格波动的风险公司生产经营所需主要原材料包括分拣小车、供包机、下料口、钢平台、电滚筒等，占公司
营业成本比例较大。宏观经济形势变化及突发性事件有可能对原材料供应及价格产生不利影响。
如果发生主要原材料供应短缺，或内部采购管理制度未能有效执行，将可能导致公司不能及时采购生产所需的主要原材料，从而影响公司交付周期。
5、经营业绩季节性波动风险公司的经营业绩和经营活动现金流量存在季节性波动风险。公司下游行业主要为快递物流
行业，快递物流行业受电子商务行业的影响，物流分拣的高峰出现在下半年，快递物流企业一般要求采购的分拣设备在分拣高峰期来临前安装调试完毕，因此公司的设备验收时间大多集中
在下半年度，导致公司的主营业务收入和销售回款存在一定的季节性波动。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、税收优惠政策变化风险公司于 2021 年 11 月通过高新技术企业审批并取得高新技术企业证书，有效期三年。根据
《中华人民共和国企业所得税法》和《中华人民共和国企业所得税法实施条例》的相关规定，公司自2021年起享受高新技术企业15%的企业所得税优惠政策。若未来公司不能继续获得高新技术
企业证书或高新技术企业的税收优惠政策发生不利调整，将对公司的经营业绩产生一定的不利影响。
2、应收账款规模较大的风险报告期内，公司收入规模持续增加，应收账款的规模相应增加。2020 年末、2021 年末及
2022年末，公司应收账款账面余额分别为37,292.78万元、88,432.12万元和101,725.94万元，
占营业收入的比例分别为 30.96%、40.02%和 43.94%，其中一年以内的应收账款占期末余额的比例分别为 94.03%、90.13%和 64.06%。未来若主要欠款客户的财务状况恶化、出现经营危机或者
信用条件发生重大变化，公司将面临坏账风险，从而对公司经营业绩造成一定的不利影响。
49/276
3、存货规模较高和存货减值的风险2020年末、2021年末及2022年末，公司存货账面价值分别为125,799.79万元、197,758.66
万元和150,000.00万元，占总资产的比例分别为54.02%、32.22%和27.01%，占比较高。公司存货主要由在产品构成，在产品主要为正在客户现场组装、调试、尚未验收的设备，由于公司设备
从组装到最终验收需要一定的时间周期，若公司设备由于市场环境的变动、持续调整方案追加原材料投入导致存货成本高于可变现净值，或交付产品未达客户预期而无法及时验收，将对公司经
营业绩造成一定的不利影响。
公司存货的可变现净值受到下游市场情况变动的影响，未来，如果公司下游客户需求、
市场竞争格局发生变化，或者公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理，可能导致存货无法顺利实现销售，公司或将面临存货减值的风险，进而会给公司经营造成一定的不利影响。
4、毛利率下降的风险公司营业收入主要来自于自动化分拣系统的销售，2020年度、2021年度及2022年度，公司
主营业务毛利率分别 38.34%、28.54%和 14.45%。公司的毛利率主要受到市场需求、销售单价、
生产成本、产品结构等因素影响。若未来宏观经济、市场竞争程度、原材料价格等发生重大不利变化，而公司不能通过技术创新、工艺革新、扩大生产规模等措施降低生产成本、保持公司的竞
争优势，公司的毛利率将存在下降的风险。
5、汇率波动风险报告期内，公司积极开拓海外市场，公司的产品同时出口至泰国、印尼、菲律宾、新加坡、
俄罗斯、英国、美洲、香港、印度、比利时、马来西亚等多个国家和地区。随着境外销售收入占比逐步提高，公司将面临因人民币汇率波动导致的汇兑损失风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所处的物流装备行业的市场需求，主要取决于下游电子商务、快递物流、服装、医药、
烟草、新零售、智能制造等应用领域的固定资产投资规模及增速。报告期内，公司下游客户主要为快递物流企业，受益于快递物流行业规模和对自动化物流装备需求的快速增长，公司经营规模
快速增长。如果国内外宏观经济发生重大变化、经济增长放缓或出现周期性波动，可能造成下游快递物流客户业务规模下降、固定资产投资规模减少，或者快递物流企业逐步完成自动化物流装
备的投资，减少对相关设备的采购需求，从而会对公司的生产经营造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
目前全球经济仍处于周期性波动当中，尚未出现经济全面复苏的趋势，依然面临下滑的可能，全球经济放缓可能对智能物流装备行业带来一定不利影响，进而间接影响公司业绩。
此外，全球范围内各种冲突、博弈仍在加剧。部分地区局势陷入紧张，全球地缘政治格局正在缓慢发生变化。俄乌冲突除了造成俄罗斯和欧洲市场的波动，也加剧了全球市场的不稳定。这
些不确定性风险可能会对公司的海外市场带来一定影响，存在海外市场需求变化进而影响公司业绩的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
50/276
公司募投项目“智能装备制造中心项目”、“智能装备与人工智能研发中心项目”以及“市场销售及产品服务基地建设项目”存在延期的风险，虽然公司募投项目在前期经过了充分
的可行性论证，但在实际建设过程中仍存在较多不可控因素，募投项目的建设受到宏观环境、
上下游行业环境、公司经营状况等因素的影响，可能导致实施进度慢于预期。若募投项目建设的实施进度慢于预期，公司将按照相关规定履行决策程序，并及时履行信息披露义务。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入231,489.59万元，同比增长4.76 %；实现营业利润-
15,175.68万元，同比降低149.27%；实现利润总额-15,410.13万元，同比降低149.94%；归属于母公司所有者的净利润-11,871.97万元，同比降低-145.80%；归属于母公司所有者的扣除非
经常性损益的净利润-19,076.11万元，同比降低180.65%；基本每股收益-0.90元，同比降低136.14%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,314,895,871.41 2,209,625,669.26 4.76营业成本 1,972,674,097.81 1,578,369,972.13 24.98
销售费用 111,309,776.53 68,161,102.99 63.30管理费用 88,972,623.64 52,135,077.05 70.66
财务费用 -7,517,578.67 -2,710,708.51 -177.33研发费用 206,675,881.05 133,894,164.99 54.36
经营活动产生的现金流量净额 -37,440,908.80 -421,334,271.86 91.11投资活动产生的现金流量净额 -765,151,752.16 -1,026,868,211.55 25.49
筹资活动产生的现金流量净额 -250,551,827.90 2,872,207,238.79 -108.72营业收入变动原因说明：营业收入较上年增长4.76%，收入平稳增长。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年增长24.98%，主要是因为本年验收项目增加。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期增长63.30%，主要因为公司立足未来长远发展，进一步加强了高素质人才团队的建设，积极扩充了销售，也扩充了海外业务的销售和售后服
务团队等，工资薪酬同比增长1,123.78万元，同比增加58.93%；售后服务费同比增加523.54万元，同比增长18.91%，销售推广费同比增加1,257.91万，同比增长317.92%。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增长70.66%，主要因为公司进一步加强了高素质管理团队，公司管理人数增加50%，工资薪酬同比增加2,116.07万元，同比增长89.02%。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期减少177.33%，主要系本年利息收入增加。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期增长54.36%，主要系公司持续重视研发投入，积极布局系列化产品线，其中研发测试材料及测试线搭建成本同比增加4,395.37万元，同
比增加135.54%，研发人员2022年年末同比增加244人，工资薪酬同比增加3,373.40万元，同比增长58.94%；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明： 经营活动产生的现金流量净额为-3,744.09万元，较上年同期增加91.11%，主要系本期购买商品和接受劳务支付的现金降低所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额-76,515.18万元，较上年同期增加25.49%，主要系投资收回的现金和理财收益增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额为-25,055.18万元，较上年同期降低108.72%，主要系2021年公司首次公开发行股票募集资金到账所致，
51/276
2022年无此类现金流入。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业总收入231,489.59万元，同比增长4.76%，收入稳定增长。报告期内，公司为了适应市场的竞争变化，下调了产品的售价，2022年毛利率为14.78%，同比下降
13.79个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分产品情况毛利率
营业收入 营业成本毛利率 比上年
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
总集成 884,931,128.54 822,985,345.00 7.00 17.18 37.48 减少式 13.73
个百分点
交叉带 872,529,590.65 683,908,203.49 21.62 -16.53 2.05 减少分拣系 14.27
统 个百分点
大件分 152,570,084.90 122,745,142.96 19.55 -43.82 -34.68 减少拣系统 11.26
个百分点
单件分 147,625,068.14 124,534,952.14 15.64 1,483.86 1,741.13 减少离 11.79
个百分点
智能仓 45,889,281.27 35,275,841.76 23.13 390.51 434.87 减少储系统 6.37个
百分点输送设 36,629,511.02 37,943,265.75 -3.59 -48.35 -45.20 减少
备 5.97个百分点
动态称 24,419,829.80 23,140,462.16 5.24 -34.18 -27.00 减少重设备 9.32个
百分点其他 30,346,561.75 27,348,381.01 9.88 1,480.13 1,536.11 减少
3.08个百分点
主营业务分地区情况毛利率
营业收入 营业成本毛利率 比上年
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
52/276
中国大 2,037,791,434.47 1,738,209,427.22 14.70 -5.40 13.37 减少陆 14.12
个百分点
海外 277,104,436.94 234,464,670.59 15.39 495.16 494.67 增加0.07个
百分点主营业务分产品、分地区情况的说明
分产品：
报告期内，总集成式分拣系统营业收入较上年同期相比增长 17.18%，主要系公司技术和产品的日臻成熟，公司产品已具备良好的延展性和适应性，可将各类设备单机与软件系统集成，获
取多家客户订单并交付验收；单件分离营业收入和智能仓储营业收入较上年同期相比分别增长1,483.86%和 390.51%，主要系公司积极开拓市场，挖掘客户潜在需求，订单量增长较快，取得
的项目验收增加。
报告期内，公司主营业务突出，销售毛利主要来源于主营业务，公司为了适应市场的竞争变化，下调了产品的售价，2022年毛利率为14.78%，同比下降13.79个百分点。
分地区：
报告期内，中国大陆地区的毛利下降比较明显，主要系公司为了适应市场的竞争变化，下调了产品的售价，2022年毛利率为14.70%，同比下降14.12个百分点；海外地区毛利率较稳定。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况上年
本期同期 情
成本 占总 本期金额较上占总 况
分产品 构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期变动比成本 说
项目 比例 例(%)比例 明
(%)(%)
总集成 直接 738,760,309.42 89.77 548,122,328.64 91.56 34.78式 材料
直接 36,413,314.88 4.42 21,228,663.02 3.55 71.53人工
制 造 47,811,720.70 5.81 29,291,165.35 4.89 63.23费用
小计 822,985,345.00 598,642,157.01 37.48交叉带 直 接 564,158,206.43 82.49 606,851,557.27 90.55 -7.04
分拣系 材料53/276
统直 接 58,973,113.60 8.62 27,723,409.19 4.14 112.72
人工制 造 60,776,883.46 8.89 35,610,522.56 5.31 70.67
费用小计 683,908,203.49 670,185,489.02 2.05
大件分 直 接 109,419,016.12 89.14 169,401,849.11 90.15 -35.41拣系统 材料
直 接 6,379,548.92 5.20 9,082,980.49 4.83 -29.76人工
制 造 6,946,577.92 5.66 9,420,408.08 5.01 -26.26费用
小计 122,745,142.96 187,905,237.68 -34.68单件分 直 接 108,570,162.06 87.18 5,936,969.16 87.77 1,728.71
离 材料直 接 6,316,226.89 5.07 362,565.76 5.36 1,642.09
人工制 造 9,648,563.19 7.75 464,502.31 6.87 1,977.18
费用小计 124,534,952.14 6,764,037.23 1,741.13
智能仓 直 接 32,690,911.76 92.67 6,389,870.74 96.89411.61
储系统 材料直 接 470,196.14 1.33 30,593.53 0.46
1,436.91人工
制 造 2,114,733.86 5.99 174,798.08 2.651,109.82
费用小计 35,275,841.76 6,595,262.35 434.87
输送设 直 接 34,771,567.20 91.64 66,917,635.31 96.65-48.04
备 材料直 接 1,125,721.43 2.97 65,752.92 0.09
1,612.05人工
制 造 2,045,977.12 5.39 2,253,900.62 3.26-9.23
费用小计 37,943,265.75 69,237,288.85 -45.20
动态称 直 接 21,886,045.19 94.58 30,560,654.30 96.41-28.38
重设备 材料直 接 - - 9,440.00 0.03
-100.00人工
制 造 1,254,416.97 5.42 1,127,620.39 3.5611.24
费用小计 23,140,462.16 31,697,714.69 -27.00
其他 直 接 22,238,150.17 81.31 1,275,638.25 76.311,643.30
材料直 接 2,490,581.99 9.11 164,132.05 9.82
1,417.43人工
制 造 2,619,648.85 9.58 231,775.55 13.871,030.25
费用小计 27,348,381.01 1,671,545.85 1,536.11
成本分析其他情况说明54/276
报告期内，公司主要产品生产成本的要素构成相对稳定，以直接材料费用为主。其中，人工费用为各项目聘请安装服务公司实施安装所支付的费用，人工费用和制造费用报告期内有所波
动，主要系公司产品类型和下游客户逐步多元化，公司项目安装复杂程度增加、现场管理成本上升，以及受海外人工成本、运输费昂贵影响，人工费用和制造费用上升等原因所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额1,736,204,790.02元，占年度销售总额75.01%；其中前五名客户销售额
中关联方销售额0元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 A 665,073,109.10 28.73 否2 B 611,971,088.87 26.44 否
3 C 190,474,188.80 8.23 否4 D 147,643,311.28 6.38 否
5 E 121,043,091.97 5.23 否合计 / 1,736,204,790.02 75.01 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额373,676,666.72元，占年度采购总额27.22%；其中前五名供应商采购
额中关联方采购额0.00元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 A 118,727,373.42 8.65 否2 B 85,972,410.30 6.26 否
3 C 72,033,636.28 5.25 否4 D 57,677,398.03 4.20 否
5 E 39,265,848.69 2.86 否55/276
合计 / 373,676,666.72 27.22 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
详见第三节、五、报告期内主要经营情况、（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表表格及说明。
4. 现金流√适用 不适用
详见第三节、五、报告期内主要经营情况、（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表表格及说明。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
主要系购买理财产品、支付
货币资金 461,257,642.63 8.31 1,497,805,281.99 24.41 -69.20材料备货款所
致主要系本年收
应收票据 - - 2,020,000.00 0.03 -100.00 到的应收票据减少所致
应收款项 主要系应收票200,000.00 0.00 1,281,800.00 0.02 -84.40
融资 据到期所致主要系预付货
预付款项 70,610,295.10 1.27 103,290,082.40 1.68 -31.64款减少所致
其他应收 主要系投标保10,996,165.20 0.20 5,514,811.91 0.09 99.39
款 证金增加所致主要系本年应
合同资产 134,561,871.18 2.42 62,005,958.10 1.01 117.01 收质保金增加所致
一年内到 主要系员工借期的非流 238,000.00 - 700,000.00 0.01 -66.00 款到期归还所
动资产 致长期应收 5,941,988.00 0.11 3,422,000.00 0.06 73.64 主要系公司提
56/276
款 供的员工购房借款福利增加
所致主要系本年增
其他权益20,000,000.00 0.36 - - 不适用 加战略性对外
工具投资投资所致
主要系本年增投资性房
29,201,201.61 0.53 - - 不适用 加投资性房地地产
产购置所致主要系公司在
在建工程 380,829,616.86 6.86 17,348,655.94 0.28 2,095.15 建厂房、设备等增加所致
主要系公司土无形资产 150,103,685.56 2.70 41,950,167.13 0.68 257.81 地使用权等增
加所致主要系公司本
年存货跌价、
坏账准备和税递延所得
119,529,021.93 2.15 74,154,373.52 1.21 61.19 务亏损增加，
税资产导致递延所得
税资产增加所致
主要系本年收合同负债 636,982,480.50 11.47 917,410,550.57 14.95 -30.57 到客户合同预
付款减少所致主要系本年公
应付职工 司员工数量增58,299,517.64 1.05 44,163,992.33 0.72 32.01
薪酬 加和人均薪资上涨所致
主要系本年应应交税费 27,923,177.83 0.50 78,689,762.95 1.28 -64.51 交所得税减少
所致一年内到 主要系本年租
期的非流 3,667,799.81 0.07 2,115,035.24 0.03 73.42 赁负债增加所动负债 致
长期应付 主要系质保金39,045,936.29 0.70 500,000.00 0.01 7,709.19
款 增加所致主 要 系 收
入 确 认 增预计负债 42,629,389.03 0.77 25,692,969.26 0.42 65.92 长 相 应 预
提 质 保 金增加所致
主要系暂未确递延收益 126,013,706.04 2.27 73,742,253.84 1.20 70.88 认收益的政府
补贴增加所致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用57/276
(1) 资产规模其中：境外资产4,728,205.61（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.09%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 年初余额 本年增加 本年减少 年末余额 受限原因
其 他 货 币11,917,932.24 34,385,452.51 42,202,885.52 4,100,499.23 保证金
资金其 他 货 币 银行大额
10,000,000.00 30,000,000.00 10,000,000.00 30,000,000.00资金 存单
其 他 货 币- 2,800,000.00 - 2,800,000.00 冻结资金
资金合计 21,917,932.24 67,185,452.51 52,202,885.52 36,900,499.23 /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式行业情况及研发情况说明”。
58/276
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度326,102,809.22 125,939,250.00 158.94%
报告期内，公司及下属子公司对外投资情况如下：
（1）2022年4月24日，第一届董事会第十七次会议审议通过了《关于设立中科微至江西子公司的议案》，公司以自有资金10,000万元设立全资子公司微至江西，于2022年5月完成工商登记工作。
（2）2022年11月12日，第一届董事会第二十二次会议、第一届监事会第十次审议通过了《关于项目合作暨关联交易的议案》，公司与关联自然人柯丽女士、欧阳庆生先生及苗彦辉先生共同出资1,000万元设立江苏动力。其中，公司投资510万元，柯丽女士投资190万元，欧阳庆生先生投资295万
元，苗彦辉先生投资5万元。具体内容详见于2022年11月15日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《中科微至关于对外投资设立子公司暨关联交易的公告》（公告编号：2022-033）。于2022年11月完成工商登记工作。
（3）2022年10月，公司为加强在电滚筒电机产业链的布局，根据公司章程授权，由董事长审核批准公司投资2,000万元认购荧光磁业新增214.346万元的注册资本。于2022年12月完成工商变更登记工作。
（4）2022年6月，微至江西投资设立全资子公司江西中微，注册资本10,000万元。
（5）2022年8月，安徽微至投资设立全资子公司安徽中微，注册资本1,000万元。
（6）2022年3月，微至新加坡投资设立全资子公司微至马来西亚，注册资本100马来西亚林吉特。
（7）2022年3月，微至新加坡投资设立全资子公司微至美国，注册资本20,000美元。
（8）2022年6月，微至新加坡投资设立全资子公司微至俄罗斯，注册资本1万卢布。
（9）2022年8月，微至新加坡投资设立全资子公司微至匈牙利，注册资本300万福林。
（10）2022年10月，微至新加坡投资设立全资子公司微至泰国，注册资本1,000,000泰铢。
（11）2022年12月，微至新加坡投资设立全资子公司微至德国，注册资本25,000欧元。
（12）2022年12月，微至新加坡投资设立全资子公司微至英国，注册资本50,000英镑。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
59/276
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 期初数 期末数 当期变动 对当期利润的影响
交易性金融资产 996,789,577.20 1,248,763,114.45 251,973,537.25 53,243,408.46应收款项融资 1,281,800.00 200,000.00 -1,081,800.00 -
其他权益工具投资 - 20,000,000.00 20,000,000.00 -合计 998,071,377.20 1,268,963,114.45 270,891,737.25 53,243,408.46
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至报告期末已投 是否涉及控股股 报告期内基金投资情
私募基金名称 投资协议签署时点 会计核算科目 报告期损益资金额 东、关联方 况
无花果致远 1 号私 2022/1/4 30,000,000.00 否 截止2022/12/31持 交易性金融资产募证券投资基金 有份额
199,687.8129,791,543.66，净
值30,199,687.81元合计 / 30,000,000.00 / / / 199,687.81
衍生品投资情况适用 √不适用
60/276
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
安徽微至 主要生产基地 1,000 100% 82,996.85 14,247.41 89,981.67 2,890.17华南区域销售及售
广东微至 5,000 100% 3,860.27 3,618.78 1,563.22 58.56后服务中心
人工智能技术研发微至研发 10,000 100% 22,178.38 7,308.40 5,857.66 579.66
中心中科贯微 相机的生产制造 1,000 100% 7,628.53 5,873.97 6,162.95 230.35
工业传感器的研发智能传感 10,000 100% 14,835.79 9,946.65 99.97 -53.67
与生产制造至瞳智能 海外市场 1,000 100% 752.59 58.63 11.85 -1.47
WAYZIM TECHNOLOGY 东南亚市场销售及100美元 100% 908.64 29.57 444.00 26.02
PTE.LTD. 售后服务中心西南区域销售及售
微至成都 5,000 100% 4,696.26 4,569.16 362.10 -30.84后服务中心
61/276
微至江西 10,000 100% 7,332.36 5,550.14 13.39 -9.86华南制造中心
包括电滚筒在内的江苏动力 动力科技部件的市 1,000 51% 0.00 0.00 0.00 0.00
场业务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用62/276
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用智能物流装备产业链的上游为设备制造商和软件开发商，中游为系统集成商，下游为各应用
行业。公司产品包括了智能物流装备的核心部件、高端装备以及综合集成解决方案，处于智能物流装备产业链上核心位置。
行业头部企业当前正在充分发挥其技术创新能力，不断在产业链上进行系列化布局。部分领先企业目前不断从核心产品品类进行纵向扩张，例如从关键零部件、设备出发，纵向拓展系统
级解决方案产品，同时亦向其他传输、分拣、拣选、搬运等其他场景拓展。
2021年，全球范围内宏观不确性的影响在逐渐消散，但供应链和物流的周转时间延长和受阻仍然存在，此外全球范围内对高通胀率的担忧持续，以及俄乌冲突也为供应链带来了更多不确
定性和挑战。在此背景下，全球领先的物流装备集成商仍然取得了较强增长。根据美国物料搬运杂志《MMH》数据，2021年全球物流装备行业集成商前20位公司总收入增长23%，达到319亿美
元。其中，排名第1名的大福2021年收入降至43.9亿美元，同比下降3.3%。排名第2名的德马泰克2021年收入43.0亿美元，排名第3名的胜斐尔集团2021年收入为37.3亿美元。排名前
20位的许多公司都专注于提供系统、自动化和软件。
根据灼识咨询报告，2022年中国智能物流装备市场需求同比增长16.1%，达到了829.9亿元。其中快递快运领域细分市场规模达121.5亿元，仍是最大的细分应用领域之一，尽管面临宏
观不确定性挑战，仍然展现出了强大韧性。同时，新能源领域的市场规模增速最快，同比增速约为70.0%。
2023年，中国快递包裹规模继续保持增长，将带动新建和升级改造的智能分拣系统市场需求。国家邮政局监测数据显示，截至2023年4月6日上午8时，我国2023年快递业务量已达
300亿件，用时96天，比2019年达到300亿件提前99天，比2022年提前18天。此外，随着跨境电商和国际化供应链的发展，中国企业在海外建设仓储物流体系越发普遍，这同样为中国智
能物流装备行业企业出海拓展提供了新机会。同时，受到终端旺盛需求的驱动，新能源产业链公司扩建产能的需求旺盛，新建产能通常会更加重视自动化、智能化建设以满足企业发展需求，因
此新能源领域的智能物流装备渗透率预计将提升迅速，并驱动整体市场发展。政策端来看，智能63/276
物流和智能仓储已经成为国家建设现代物流体现重不可或缺的一环，也是国家重点支持的领域。
未来，根据灼识咨询报告，中国智能物流装备行业市场规模预计将于2027年突破1,900亿元，
2022年至2027年复合增长率预计可达18.3%。
下游需求越发丰富多元。智能物流装备的下游客户广泛且在不断增加，包括物流、快递、电商、医疗、汽车、锂电、光伏等。而各行业客户由于应用场景、物流需求的不同，因此对仓储、
搬运、分拣、对接等仓储物流操作要求各不相同，进而对智能物流装备产生了多元化的丰富需求。
柔性化供应链需求驱动智能物流装备渗透率提升。面对市场需求的多元化、产品生命周期的缩短、供应链不确定性增加等挑战，企业需要能够更加灵活地调整生产计划并随时根据需求快速
调整供应链，因此对柔性化和智能化供应链的需求越发明确。智能物流装备借助传感器技术、人工智能、大数据等技术，可以实现对物流各环节精细化、动态化、可视化管理，满足企业提升物
流系统决策和执行效率的需求，渗透率预计将进一步提升。
技术创新持续驱动行业发展。此外，随着中国制造业不断向高质量发展，生产制造型企业越发重视运行效率和发展质量，而自动化、无人化技术的发展和应用可以很好帮助企业解决痛点。
例如，机器视觉技术的应用可以有效帮助企业进行货物检验、质量检测、条码识别等功能，同时可以配合机器人或系统进行自动化分拣、码垛、拆垛等，提升物流效率的同时减少人力支出。此
外，例如借助AGV、AMR等技术，可以避免过多建设固定输送带、分拣带等系统设备，而且借助全自动小车实现货物进出库、产线对接、物料搬运等操作，在降低空间占用的同时可以帮助企业
实现更加灵活的产能调控和产线布置，显著提升生产环节的灵活性和自由度。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司计划进一步丰富产品矩阵提升客户覆盖、强化生产制造能力和供应链能力，同时公司将通过重点加强技术、研发和人才的布局，以及投资并购和对外合作，致力于将中科微至建设成为
世界领先的智能物流装备、智能制造企业。
1.丰富产品矩阵，提升优势领域渗透率，积极拓展新领域和海外市场公司计划将围绕“一体两翼”的架构，进一步丰富和完善产品布局，加强一体化产业链布局，
并深入发掘细分领域客户需求，拓展销售网络，丰富获客渠道，在进一步提升快递物流、电商等传统优势领域渗透率的同时，积极探索新能源、衣服鞋帽等大消费类的新领域客户，并挖掘国际
化和海外市场新客群。具体包括：
产品系列化：中科微至为客户提供面向输送、分拣、仓储的智能物流系统综合解决方案，在加强系统和解决方案的产品布局同时，公司也将重点围绕传感器、动力系统等方向布局智能物流
装备的核心部件系列。公司已自主研发及部分生产了相机、分拣小车、动态称重、电滚筒等，从而实现公司产品系列化和一体化的产业链战略布局。详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、
报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的“（一）主要业务、
主要产品或服务情况”。
客户多元化：中科微至将在快递分拣、电商等优势领域增加覆盖率和渗透率，同时通过增加公司产品在新领域的应用和销售额，实现客户的多元化战略。
业务国际化：先覆盖“一带一路”国家和地区，进而建立辐射全球的市场销售、运营管理及产品服务体系，在全球布局营销及售后服务网络，推动业务国际化战略。
2.持续关键技术和核心领域的研发投入，提升研发效率，为高质量发展提供支持技术创新引领着公司产品、服务和管理的各个方向。通过对于关键共性技术的突破，公司能
够以标准化的解决方案和数字化运营进一步提升产品竞争力，并以更加高效的方式拓展业务。中科微至为客户提供面向输送、分拣、仓储的智能物流系统综合解决方案，公司自主研发图像型条
64/276
码识别技术、视觉位置检测技术、分拣控制系统软件等核心技术，是国内同行业中少数能提供从核心软硬件到系统集成的智能物流输送分拣装备产业链科技创新企业之一。公司在底层技术和核
心部件层已经实现较全面的布局，未来有望依托技术积累向其他产品层和应用层延伸。未来，公司将进一步加大对关键共性技术平台，核心部件及应用场景的研发投入。同时，核心部件也可以
作为智能制造的基础部件，向智能制造行业推广，占领更大的市场。
同时，公司计划进一步优化创新研发流程和研发管理，提升研发效率和研究成果向产品转化的效率。公司计划进一步完善研发的版本控制、工作流程管理等研发制度，丰富研发支持软件工
具箱，打造自动化、智能化的现代化研发管理体系，加快研发成果的转化效率和回报率。
3.进一步提升制造能力和一体化产业链能力，丰富产业链上下游生态资源生产制造能力和稳定高效供应链是提升企业竞争力的关键因素。为此，公司计划持续优化生
产能力，打造从订单到出库的信息流、执行流的自动化的精益排产体系，打造产能、产品可快速转换的柔性化产线，并借助信息化、智能化的生产和物流管理平台，优化供应链综合管理效率。
此外，公司计划持续丰富产业链上下游生态合作伙伴资源，与上游配件和设备供应商建立共生关系，以实现更加高效、稳定的供应链管理，进而降低生产制造成本，提升毛利率。
4.有选择地布局投资并购及对外合作公司重点关注智能物流装备及智能制造产业链公司的投资机会，对少数股权投资与并购持开
放态度。公司希望通过投资并购布局领先技术、市场、品牌和渠道。同时，公司会寻求和国内外知名科研院所、产业链公司等的合作机会，共建智能物流装备、智能制造产业的共赢生态链。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将继续在产品技术开发、产能扩充、品牌业务发展、人力资源整合以及融资等多层次、
全方位提高公司的持续发展能力，提升公司核心竞争优势，进一步增强公司的盈利能力和抗风险能力，更好地适应公司未来发展需要。
1、技术创新及产品研发公司所处行业属于技术密集型行业，持续的创新能力是公司发展的源动力。公司将继续加强
对关键共性技术平台的完善，加大对快递分拣、智能仓储、民航机场行李分拣等系统，以及视觉传感器、工业传感器、电滚筒、驱动与控制等核心部件的技术研发。通过对现有研发技术中心的
进一步升级，实验室建设、软硬件升级等改善公司研发环境，全面提升公司研发创新能力。
公司将在巩固快递、物流智能分拣系统等传统优势领域的基础上，大力开拓智能分拣系统在机场、烟草、食品药品等领域的应用，同时把握新基建和物流设备升级改造的投资高峰，发展智
能仓储等新业务；通过加强技术研发、市场推广及示范项目建设，力争实现公司产品在新领域得到推广应用，形成公司业务新的增长点。
2、产能扩充计划为了满足公司未来3-5年以后的业务发展的需要，报告期内，公司启动了南陵二期制造基地
项目建设以实现产能扩充。南陵制造基地项目的建设，通过新建生产车间，购置先进生产及配套设备的方式，将强化公司物流设备及关键零部件的生产能力。与此同时，公司在江西赣州布局了
中科微至智能装备产业集群（华南）基地项目。各项目实施后，公司的产能规模将得到进一步提升，场地、设备、人员等资源也将实现更好的优化配置，从而从整体上增强公司的竞争力。
3、运营网络建设计划公司将发挥在技术研发、产品制造、运营服务体系等方面的优势，继续加强包括东南亚、俄
罗斯、中东、欧洲、美洲等国家和地区的海外市场渠道建设力度，加强与国外企业之间的沟通与合作，并在此基础上不断拓展新市场，积极抢占海外智能物流分拣设备领域市场份额，借助海外
业务的发展推动公司业绩增长，并将“中科微至”打造成为全球领先的智能物流装备品牌。截至65/276
本报告披露日，公司已经在新加坡、美国、俄罗斯、匈牙利、泰国、德国、英国等多个国家和地区设立了分支机构。
国内方面，公司将加大运营网络建设力度，设立区域分支机构，提高运维服务质量，巩固并提高在国内市场的市场份额。公司已经形成了无锡总部，安徽、江西生产基地，浙江桐庐智能传
感基地，以及上海、广东、四川、沈阳等多个地方的市场和技术支持的全国运营网络的布局。
4、管理提升计划随着业务规模的快速扩大，公司将进一步完善法人治理结构，实现公司内部管理体系的完善，
全面提升公司的管理水平。在不断完善现有管理制度的基础上，公司整体推进现代企业管理体系建设，加强内控管理；不断优化企业管理流程，进一步提升团队的执行力及企业运营效率。此外，
公司还将加强管理培训，提高中高层人员的管理水平，完善基层管理人员的管理技能，提升内部运营效率；持续开展技能和管理培训，提升团队整体的综合素质及对发展战略的前瞻性意识，促
进公司内外部资源的高效整合，保障公司未来高速成长的管理制度需求。
5、人力资源发展计划公司通过多层次的人才引进和培训，提升公司人员的整体专业水平，提高公司人才队伍的研
发创新、经营管理和生产管理等方面的水平。
在研发人才引进方面，公司将继续引进相关领域的高学历人才，通过招募在人工智能、图像识别、微电子、光学、计算机、机器人等领域的高层次技术人才，进一步提升技术研发实力；寻
求与高等院校建立长期合作机制，完善对研发队伍的各项福利待遇和激励制度，建立一支具有高度创新精神的稳定的研发团队。
为适应产能扩张的需要，公司已经招聘了一批具有一定技能水平的装备制造工人，稳步增加运营制造部门人员，保证核心部件的加工水平和能力，加强产品的品质控制以配合产能增加的需
要。
此外，公司关注人才成长，以“谦虚真诚、诚实奉献、团队合作、求真创新”为企业价值观，
以企业文化、发展与成就构筑平台，继续完善人力资源开发体制，保障未来高速成长的人才需求。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用66/276