第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司创立于2003年，于2008年开始自主研发云产品，经过十多年的不懈努力，成为国内
专业的云计算及行业信息化服务提供商，秉承“中国政企云计算新价值发现者”的企业愿景和“让中国政企数字化云端之路更简单”的企业使命，于2021年12月30日正式登陆上海证券交
易所科创板，公司发展翻开新篇章。
（一）总体经营情况报告期内，公司实现主营业务收入54,626.43万元，较上年同期增长4,775.81万元，增幅
9.58%；归属上市公司股东的净利润-1,068.04万元，较上年同期减少5,778.65万元，降幅122.67%；归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-2,259.92万元，较上年同期减少
5,531.18万元，降幅169.08%；归属于上市公司股东的净资产为141,520.43万元，较上年同期减少2,384.57万元，降幅1.66%；总资产为187,426.48万元，较上年同期增加3,068.57万元，
增幅1.66%。
（二）业务发展情况
1、报告期内，全球经济下行，国际局部冲突频发，全球性问题加剧，国内经济也受到影响，
各行业客户投资及支付能力有不同程度的下降。在此背景下，公司新业务的拓展和现有项目的实施均遭受一定程度的不利影响，部分新建项目的启动有所延缓；部分客户在建项目的建设进
度有所延后，造成项目验收及收款也相应延后，进而影响了报告期内收入的确认及回款，同时由于项目建设周期被拉长，也增加了公司的交付成本。最终报告期内年度主营业务收入实现
54,626.43万元，同比增长9.58%。
2、公司继续深化推进“行业+云”的发展战略，基于“聚焦于云，覆盖于行业”的产品体系，以丰富的产品线、先进的自研底层代码，加速在已布局的政务、公安、军工、金融、轨交
等行业的深度融合。报告期内，云计算收入在总的主营业务收入中的占比提升至76.11%，约4.15亿，其中政务云租赁业务的产值过亿。
3、危中有机，当前新一轮科技革命和产业变革持续深化，新质生产力具有鲜明的时代特征，
发展新质生产力已成为国家级战略，而数字技术与数字经济正是新质生产力重要的驱动力。随着国家明确提出建设“数字中国”，各地政府和各大型企业数字化转型正在加速，公司在云计
算技术领域进行持续深入的研发，深化容器云及边缘云等关联技术的研发和对应产品的发布，
并以此落地拓展至中心云之外的边缘云的应用场景。报告期内结合深度的产品研发，逐步在交通行业部署交付列车车载智能边缘云，为客户在动车交通的复杂环境中提供交通运营的数字化
底层支持，并以此形成与中心云的云边协同，打造形成公司云边端一体的数字化解决方案。同期在军工、能源等领域，公司边缘云一体解决方案也取得标杆性应用效果。边端云与中心云协
同将为公司在军工、城轨、公安、政府等关键行业带来更大的发展空间。
4、数字中国建设进程加速，我国政府各部门各地区深入推进政务数据共享开放和平台建设，
在报告期内公司基于云平台及数据湖产品和技术服务体系，在某省级政务一体化大数据体系建设中取得突破性进展。这一政务大数据标杆项目的落地体现了公司数据湖产品在政务领域应用
的先进性、可靠性、稳定性，也体现了公司融合云计算与大数据技术产品所提供的行业性的数据服务和技术运营能力。目前这一标杆项目在当地开展深度推广，其示范性效果也得到了其他
多地政府的高度认可，这将为公司在数字政务领域获得更多业务增长奠定基础。
5、报告期内，公司成立福建子公司，以福州为中心拓展福建全省业务，已在福建数字政务领域和福建公安领域取得多个具备市场影响力的项目，并进一步辐射至其他行业进行拓展。
（三）研发情况
1、报告期内，公司继续加大研发投入，研发投入金额为6,245.15万元，同比增加17.14%。
为保证公司科研能力的持续提升，在引进高新技术人才的同时，不断加强现有技术力量的培育。
坚持自主研发创新与产学研相结合。报告期内，公司共获得授权发明专利29项，授权软件著作权32项。截止本报告期末，公司累计获得发明专利75项，软件著作权459项。
12 / 244
2、报告期内，公司在云计算和信创方面获得了较多荣誉，入选信通院《2022高质量数字化转型产品及服务全景图》、赛迪顾问2022中国私有云系统平台厂商竞争力分析图领导者象限、
爱分析国企全景厂商报告、中国电子信息行业联合会企业数字化转型优秀案例集等；获2022年广东省信息技术应用创新产业联盟创新大赛企业组综合赛道三等奖；获评广州市信创领域重点
代表企业；获信通院主办的第二届“鼎新杯”数字化转型应用征集大赛三等奖；与福建省大数据一级开发公司共同建设的福建省公共数据智能湖仓平台获2023爱分析·年度数字化创新最
佳实践奖；参与工业和信息化部电子第五研究所主办的2022中国赛宝信息技术应用创新优秀解决方案征集活动，获优秀解决方案奖。
3、报告期内，公司募投项目研发进展情况符合公司预期。募投项目一信息技术创新云平台，
围绕信创智能异构与行业深度融合的方向，以自主可控云计算核心技术为基础，推进核心技术、
关键产品、应用融合等体系化创新；完成车载边缘云平台的研发，在轨道交通领域，实现列车PIS系统的硬件装备的国产化替代。参与完成特种装备的实时云平台和无人智能云平台研发，
实现在特种行业装备的国产化替代。针对国产化替代、规模化运行的场景，融合国产芯片、整机和基础软件等生态厂商的产品优势，研发国产异构环境下高效可信云操作系统，实现一云多
芯、多芯协同的能力，支持单云集群达万台规模级能力；针对开放应用场景，研发基于国产云原生、多数据形态的区块链及人工智能技术，支撑创新应用云服务。募投项目二专属信息化云
服务平台的研发方向则聚焦行业化、属地化的发展特征，重点研发信息化云平台的规模化运行运营的核心技术及服务能力。研究多云管理的跨域协同管控技术、在离线混部架构技术、智能
托管运维技术、跨域编排的部署技术等，为云平台运营的提质增效提供技术支撑。
（四）内部治理报告期内，公司继续完善内部治理结构，提升公司治理水平。一方面完善投资决策与管理
体系，规范对外投资活动管理，另一方面建立及完善分支机构管理制度，为股份制公司集团内的规范化运营与协作提供保障。按照监管要求和法律法规规定，公司三会运作机制运作良好；
同时内部审计控制体系全面运作，管理信息化平台继续加强流程化数字化管理建设，公司内部管理水平不断提升，为公司长期稳定发展提供了必要保障。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是国内专业的云计算及行业信息化服务提供商，面向轨交、政府、公安、金融、教育、
军工等行业客户提供从IaaS基础设施层、PaaS平台层、DaaS数据层到SaaS软件层的全栈企业级云平台和信息化服务。经过多年的研发，公司目前拥有以云计算为核心的基础产品
BingoCloudOS、BingoFuse、BingoInsight和BingoLink等。
公司的业务包括两大类，云计算业务和行业信息化业务。云计算业务主要是以公司自主研发的云产品为基础，为行业客户构建私有云或专属云基础环境，为客户IT系统入云、应用入云、
数据入云提供支撑，解决客户基础架构及平台层面的需求。云计算业务有三种模式：云产品销售模式、云解决方案开发模式和云租赁模式；而行业信息化业务主要是以公司已有开发沉淀的
行业信息化系统及应用模块为基础，通常基于客户现有IT架构，为客户提供信息系统和应用开发及改造，解决客户业务应用层面的需求。
公司以自主研发的基础产品为支撑，立足于“行业+云”的发展战略，为行业客户提供围绕业务交付的全生命周期服务，包括基础设施、应用交付、数据治理及IT运营管理的规划设计、
定制开发、实施及运维等，推动客户实现具备快速需求响应和业务创新能力的数字化、网络化及智能化转型。
2、主要产品或服务情况公司的主要产品和服务分为两大类，一类是云计算业务，以核心产品 BingoCloudOS、
BingoInsight、BingoFuse和BingoLink为基础，在云计算生态中主要提供软件产品和服务，
并根据业务实质的不同形成了云产品销售、云解决方案（包括定制开发、系统集成、咨询或运13 / 244
维服务）和云租赁业务；另一类是行业信息化业务，以自行开发的行业信息化系统及应用模块为基础，为客户提供信息系统和应用开发等服务，解决客户业务应用层面的需求，具体业务包
括咨询、定制开发、系统集成或运维服务。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司始终关注前沿技术的发展趋势，通过对行业和市场的深入研究，注重技术创新和研发
能力的积累，持续构建和完善与时俱进的云计算产品。公司已建立起一套涵盖技术研判、研究分析、原型开发、产品开发及产品发布的研发模式。
技术研判：开展前沿新型技术分析，形成技术的研判线索，分析技术的国内外发展情况、
主流技术手段对比、与公司产品的关联切入等，并提出技术研判并制定规划。
研究分析：针对技术研判提案进行讨论与筛选，并开展技术的可行性分析，对技术的竞品分析、市场前景分析、关键指标分析以及演示Demo，形成技术可行性报告。
原型开发：针对技术快速完成原型系统构建，主要分为四个循环，包括：原型设计与评审、
迭代开发与测试、集成开发与测试、原型发布与验收。最终形成技术原型系统。
产品开发：在原型系统的基础上完成集成方案设计、集成开发、集成测试。
产品发布：集成测试完成后，会在内部发布一个预览版版本，并进行验证测试，验证通过后正式发布产品。
2、销售模式公司主要客户为政府事业单位和大型企业客户，采用直销为主的销售模式，主要通过招投
标的方式获取订单，少量产品销售业务通过分销商实现销售。公司构建了服务于“行业+云”发展战略的营销服务体系：在总部设立市场部，负责产品的推广宣传和品牌建设，主要推广方式
包括行业展会、研讨会、市场推广活动、广告宣传等方式；各业务中心和区域分子公司负责各自客户的市场销售、售前咨询和支持、订单的招投标、客户维护和售后支持等工作。
3、采购模式公司的采购内容主要为软硬件第三方产品和技术服务。软硬件第三方产品采购主要是为了
满足系统集成和云服务业务需求，技术服务采购主要是为了满足解决方案开发和集成对接等业务中对部分模块开发、运维、测试等技术服务的需求。公司采购由业务部门根据业务需求发起
采购申请，经各级业务部门和采购部经理/总监、总经理审批后，采购部执行综合比选、询价、
单一来源等定价方式执行采购。对于软硬件第三方产品，业务部门和/或最终用户在到货后进行验收；对于技术服务，业务部门在工作成果交付后进行验收，或者根据合同约定按工作量定期
结算。采购完成后，财务部根据合同条款、付款申请单、发票和验收报告等资料付款。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段随着我国国家政策层面提出加快数字化发展，打造数字经济新优势，协同推进数字产业化
和产业数字化转型的推动，云计算正在加快应用落地进程，在互联网、政务、金融、交通、物流、教育等不同领域实现快速发展。在全球经济数字化发展的趋势下，云计算成为政企数字化
转型的必然选择，国内云计算将在新基建、政企数字化提速的浪潮中获得高速发展。传统数字内容管理技术无法适应海量复杂结构数据的采集、存储以及有价值信息的分析挖掘，在与云计
算、大数据和人工智能等新一代信息技术融合创新发展的过程中，其技术架构、计算模式和分析方法等需得到全面重塑。SaaS具备快速更迭、按需付费、降低成本、提高效率等优势，且国
家政策不断推动企业数字，国内SaaS市场发展空间广阔，并发挥着数字化对经济发展的重要作用。
在中国市场中，随着中国云计算技术的逐渐成熟和理念的不断推广，越来越多的大型企事业单位认识到云计算模式的优越性，逐步将底层IT基础设施迁移上云，而数据安全性、私密性
14 / 244
较强的私有云成为大型企事业单位上云的重要选项。在大型组织上云需求的驱动下，私有云市场继续成长。
（2）行业基本特点①云计算需求继续增长，私有云建设刚需强劲
随着以ChatGPT4.0为代表的人工智能技术飞跃式发展，人工智能技术不断往产业市场应用端渗透，使得对云计算发挥资源配置功效的需求愈发强烈，这将继续促进云计算作为算力底座
设施的发展空间，反过来也可以推动云计算与产业的深度融合，如政务、医疗、金融、教育、
交通、能源、电信、军工等若干大行业都需要相应的行业云建设。同时，由于对数据的安全性、
私密性的重视，私有云会成为政府和大型企业客户上云用云的最终选择。
②国产软硬件生态服务体系正在形成，进口替代程度继续提升计算技术领域自主安全的发展，芯片和基础软件至关重要，国产芯片技术的不断提升和逐
渐成熟，为适配国产操作系统提供了良好的基础环境。目前，在中科院、CEC/CETC、地方国资以及华为的支持下，国内已经有一系列具备生产能力的芯片厂商，包括龙芯、飞腾、鲲鹏和兆
芯等，其基础架构也几乎涵盖了从MIPS、ARM到x86和Alpha所有世界通行版本，为操作系统、
中间件、数据库等基础软件的发展提供了演进的土壤。随着自主可控安全的信息产品在重点行业领域的应用，我国自主的信息技术生态服务体系正在形成，国产化趋势将更加明显。
③云原生技术和能力不断成熟，加速企业IT要素变革云原生由于具备弹性扩展和响应、服务自治和故障自愈、跨平台及服务的规模复制的能力
特性，成为了充分发挥云效能的最佳实践路径。相较于早期主要集中在容器、微服务、DevOps等领域，如今云原生技术生态已扩展至底层技术、编排及管理技术、安全技术、监测分析技术
以及场景化应用等众多方面，形成了完整的支撑应用云原生化构建的全生命周期技术链。云原生正在与基础设施加速融合。随着云原生技术和能力不断完善，其将驱动企业组织和流程、架
构和设计、技术和基础设施等IT要素的全面升级。
④云计算技术在各行业应用水平呈现阶梯状发展的特点我国云计算应用在互联网领域与政务、电信及信息服务、能源、交通、金融、工业、医疗
等传统行业均有应用，但各行业应用水平差异度大。位于第一梯级的互联网与信息服务行业已实现云计算的深化应用，充分将人工智能、大数据、区块链等新兴技术与云原生能力相融合，
提升企业智能化运营水平。处于后续梯队的行业在行业应用云化改造、核心系统云化改造方面有待提升。另外，随着各行业上云加速，云安全的机制及服务亟需普及加强。
⑤云服务开始向算力服务演进经过几年的发展，容器技术、微服务、DevOps等云原生技术逐渐成熟和广泛应用。使用容
器技术可以将微服务及其所需的所有配置环境打包成容器镜像，轻松移植到全新的服务器节点上，而无需重新配置环境；通过松耦合的微服务架构，可以独立地对服务进行升级、部署、扩
展和重新启动等，实现频繁更新而不会对用户有任何影响。
⑥云计算呈现通算、智算、超算等多元算力以及算网融合发展的趋势随着云计算技术在各领域的深入应用，传统以CPU通用算力为主的服务已经难以满足不断
衍生的场景需求，尤其在AIGC领域大模型的发展和应用，逐步呈现出融合通算、智算和超算等多元算力服务的发展趋势。而算力中心建设又呈现能耗要求高、需求不均衡等特征，为此国家
统筹布局推出“东数西算”“智算融合”等相关发展规划。随着 5G、人工智能、云计算、大数据等新一代信息技术在各行各业广泛应用，多元算力发展趋势越发明显，算力跨中心的融合调
度及运营驱动算网一体化融合成为必然趋势。通过构建算力网络一体化融合调度运营体系将实现各地分布式算力中心的智能联接、感知和调度运营，并以此为基础汇聚和共享算力、数据、
大模型等资源，从而满足持续深入的数字化技术交叉应用需求。
（3）主要技术门槛云计算技术是新一代前沿信息技术，作为基础设施软件的云平台下接IT硬件、网络、存储
等底层设施管理，技术难度大，对技术研判把握要求极高、同时云计算相关技术创新层出不穷，
技术范围广泛，涵盖IaaS、PaaS、DaaS、SaaS等服务技术，企业需要把握发展趋势，全面深入15 / 244
持续创新，才能满足市场需要。在云计算具体落地实施中，不同的软硬件环境有不同的需要，
不同的行业客户存在定制化需求，企业需要掌握底层核心技术，自主可控，才能快速响应。故而云计算行业的技术门槛较高。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司自成立以来，先后承担了1项国家863计划重大专项、1项国家创新基金项目、
7项省级和多项市级的重点科技项目，连续4年被评为国家规划布局内重点软件企业，取得广东省科学技术二等奖等荣誉，设立了广东省面向软件定义架构的云计算大数据工程技术研究中
心、广州市基础架构云技术研究重点实验室、广州市公共服务云工程技术研究开发中心等省市级实验室和研究中心，入选广州市软件和信创产业链重点企业代表名单，并参与了多项国家级
行业标准和规范的制定。公司已获得私有云IaaS服务一级证书。
（2）在进口替代领域，品高云向下支持市场上全部典型国产异构芯片服务器厂商、国产操作系统厂商，向上支持国产数据库、国产中间件以及信创行业应用，从而主动构建了全面的进
口替代软、硬件生态的合作基础，形成自主可控体系的成果，荣获由工信部颁发的信息技术应用创新优秀解决方案三等奖。并携手飞腾、麒麟打造品高云联合适配认证中心，共同与东方通、
星辰天合、热璞等合作伙伴完成适配认证。公司还具备规模化的进口替代工程移植经验，在部分行业和地域形成先发优势和落地基础，成为国内信息技术创新领域的领导企业之一。
（3）公司坚定笃行“行业+云”的发展战略，以服务头部企业先行，然后将标杆企业案例于行业内推广实践，并与头部企业联合运营一起服务于整个行业的上云。按此战略公司首先在
政务、轨道交通、公安和运营商等行业落成了有影响力的标杆示范项目，获得入选信通院《2023数字政府产业图谱》，与苏州华启智能公司等中国领先高端装备企业、重点科研单位合作中孕
育而生的联合解决方案还荣获“亚太信息通讯科技大赛金奖”等认可及荣誉。并拓展至军工、
大型集团企业、金融、教育等行业企业，积累了大量行业客户，成为市场中优秀的云计算服务提供商，入选赛迪顾问《2023中国私有云市场研究报告》-竞争力象限分析图领导者象限。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）数字经济兴起，产业政策密集出台
自2017年以来，“数字经济”已连续六年被写进政府工作报告，2021年12月12日国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，提出到2025年，数字经济核心产业增加值占国内生
产总值比重将达到10%。在《“十四五”规划与2035年远景目标纲要》中更是提出，统筹推进传统基础设施和新型基础设施，加快数字化发展，打造数字经济新优势，协同推进数字产业化
和产业数字化转型，加快数字化社会步伐，提高数字政府建设水平，营造良好数字生态，建设数字中国。云计算作为数字经济重点产业，在国家战略政策支持下，各行业产业继续实施上云
用云行动，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级。对于云计算服务商的发展而言，获得了来自于国家政策层面明确导向、市场需求明确涌现以及产业政策大力扶持三
个方面的良好的外部宏观环境。
（2）云计算市场规模仍在进一步扩大云计算作为数字技术发展和服务模式创新的集中体现，将在未来数年内继续处于蓬勃发展
时期，为数字经济发展提供强有力的基础支撑。根据《云计算白皮书（2023年）》显示，2022年我国私有云市场规模达到了1294亿元人民币，并且预计在2025年我国云计算整体市场规模
将突破万亿元。这表明私有云作为云计算市场的重要组成部分，正在快速增长，并且预计未来几年将继续保持这一发展态势。云计算技术创新地将企业传统的IT服务集中于云端，颠覆了
IT资源的传统使用模式，从根本上改变了传统的IT经济，有效提高了企业的IT资源使用效率。
随着国家层面加强对云计算为代表的新一代信息技术发展的政策指引，各行业正在逐步向深度上云用云发展，产业集聚布局正在从东部向西部逐步扩散，市场需求也在持续更迭，从传统的
公有云、私有云、混合云催生出专有云、实时云等新应用形态。
（3）与云计算相关领域新兴技术发展迅速，新技术融合创新可期16 / 244
近年来，新一代信息技术领域中云计算、大数据、人工智能及物联网技术等先后发展到泛在化、标准化阶段，距离深化应用还有巨大延伸空间，相关技术的融合应用创新正在各行业数
字化转型中开始落地，如5G通讯技术与云计算结合的实时云、云计算、大数据与物联网技术结合的数字孪生技术、人工智能与智能制造等，各项新兴技术在社会场景应用中融合创新，促进
相关领域的生产力发展，进而反向拉动技术应用及进步。云计算作为新一代信息技术中的基座，
将在技术融合中得以最广泛的应用与发挥最有力的保障。
（4）智能算力呈爆发态势，智算平台建设正当时国家新 代 智能发展规划和多项政策法规的出台，激发创新活 ，进一步发展新质生
⼀ ⼈⼯ ⼒产力，为经济发展提供动力引擎。人工智能技术的发展离不开智能算力的支撑。随着人工智能
技术与制造业、农业、服务业等实体经济的深度融合，智能算力正在成为推动传统产业转型升级的重要力量，也呈现爆发式需求态势。因此智算平台的建设将为智能算力体系的建设和运营
提供核心支撑，也是云计算技术领域持续发展和应用的重点方向。
（5）数字产业蓬勃发展，低空经济等新生应用领域为云计算关联技术应用带来新的发展机遇2024年“低空经济”首次被写入政府工作报告，标志着其发展上升至战略高度，也将预示着
全面深化应用。低空经济的发展和运用离不开云计算相关技术的支撑，通过构建低空经济云平台，为低空应用服务提供基础支撑，形成云、边缘及无人设备等端侧的一体化协同支撑，以此
提供低空经济发展所需的可靠云支撑底座；通过构建统一的低空经济数据平台，将进一步融合人工智能及大数据分析工具为飞行路径优化、航空器监管管理、空域交通管理等服务，辅助政
府及相关企业提供科学决策。因此低空经济等产业的发展，将进一步为云计算领域的发展带来新的增长空间。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）核心技术①云计算各层级资源服务所需的技术
服务层次 云堆栈 资源服务/组件 技术云服务器、云存储、云网络、云灾备、云编
基础服务排、云监控、弹性伸缩、对象存储等 软件定义数据
IaaS负载均衡、云函数、区块链、弹性文件、加 中心技术
高级服务速服务、虚拟带库、容器集群服务等
自动化部署、微服务DevOps、应用开发、服 容器和微服务PaaS 应用堆栈
务网关、文件服务等 DevOps技术数据湖、知识图谱、人工智能、数据治理、
DaaS 数据服务 数据湖技术数据安全、数据共享、数据分析等
统一认证、统一授权、单点登录、应用管理、
SaaS 应用软件 特色行业应用企业网盘、企业协同等
云计算各资源层的技术并非孤立存在，底层服务被上层服务依赖，也会根据上层需要进行完善和发展。云计算最初是实现IT基础设施的虚拟化和自动化调度，主要是解决云服务器等基
础设施的交付问题，提供IaaS层基础能力；随着软件定义网络、软件定义存储等技术的发展，
形成了软件定义数据中心的理论体系，提供了更广泛更高级的服务资源交付；容器技术、微服务、DevOps等云原生技术的发展，为构建通用的PaaS平台提供了基础，解决了应用堆栈的问
题；而基于大数据与人工智能技术实现的DaaS服务则为应用提供了数据服务；对于SaaS层的应用来说，PaaS与IaaS为应用提供了资源智能，而DaaS为应用赋予了数据智能，它们为实现
特色智能应用提供了必要基础。
17 / 244
②云计算业务的核心技术公司在云计算领域经过多年的自主研发，形成了涵盖IaaS、PaaS、DaaS和SaaS资源层的产品技术体系，各资源层的产品、核心技术、对
应专利及主要软件著作权情况具体如下：
序 技术 所属资源层及 技术技术名称 技术介绍 技术独特性和突破点
号 类别 公司产品 来源基于自研的异构云资源管控技术，实现对海光、龙芯、
1.支持多类异构处理器构建单一高可用计算资自主可控异 大规模 飞腾、鲲鹏、申威、兆芯等六类国产芯片和X86芯片统
IaaS层 源池； 整合1 构云资源管 云计算 一纳管及调度，以此屏蔽底层多类异构资源的带来的差
BingoCloudOS 2.支持3台不同架构服务器搭建云平台，可降低 创新控技术 国产化 异性，减少用户环境存在多个资源池割裂问题，降低用
用户前期建设成本及选型的试错成本。
户对异构资源的管理与运维难度。
传统网络架构在大规模云数据中心环境下的能力有限， 1.单云集群的分布式网络控制器可达千台物理分布式软件
大规模 IaaS层 基于软件定义网络的分布式集群架构，可灵活扩展云平 主机规模； 原始2 定义网络空
云计算 BingoCloudOS 台网络规模，并且不存在网络节点单点问题，保障云网 2.在网络线路中断的情况下，网络控制器仍可独 创新间管控技术
络的可扩展性和高可用性。 立正常运作,支撑本云节点的网络处理。
1.处理效率高于VxLAN云网络模式，对比物理主基于软件定 机网络性能损耗低于1.2%；
软件定义的云网络技术，基于专用网络通信协议构建云义的高性能 大规模 IaaS层 2.实现多租户隔离，采用32位组网标签，超越 原始
3 网络，实现大规模多租户的网络隔离，提升云网络的灵云网络管控 云计算 BingoCloudOS VxLAN的组网数量上限； 创新
活性和安全性。
技术 3.软硬件松耦合架构，不依赖定制化网络硬件设备。
1.中高规格负载均衡服务的处理能力，在七层负载场景下，最大连接数可达280万，每秒处理请
通过软件定义技术可交付高性能负载均衡，提供大规模高性能负载 大规模 IaaS层 求数可达65万； 原始
4 负载均衡处理能力，可替代客户传统负载均衡硬件，提均衡技术 云计算 BingoCloudOS 2.支持负载云内虚拟机、数据中心物理服务器； 创新
高用户资产投资性价比。
3.兼容X86/ARM服务器架构，不依赖于定制化硬件。
1.对传统模式的四层负载均衡进行了优化，解决虚拟化四层
大规模 IaaS层 通过独创的算法实现对负载均衡的流量路径优化，简化 了配置复杂、容易引起网络地址冲突等问题 原始5 负载均衡技
云计算 BingoCloudOS 了转发模式的相关配置，提高了四层负载均衡的性能。 2.在四层负载均衡场景下，最大连接数可达160 创新术
万。
云平台热升 大规模 IaaS层 通过对组件进行抽象和解耦，支持计算、存储、网络三 原始6 1.热升级/热修复过程对业务影响<500ms。
级技术 云计算 BingoCloudOS 大子系统热修复热升级功能，使用户业务在不被中断的 创新18 / 244
情况下完成对子系统的热修复热升级的工作。
通过独特的算法实现虚拟机磁盘实时备份技术，使得用1.云内生技术，不依赖硬件灾备存储设备，支持
云内生的云 大规模 IaaS层 户无需购买额外的灾备设备或软件，即可针对云主机进 整合7 实时的虚拟磁盘同云备份；
灾备技术 云计算 BingoCloudOS 行异地增量灾备，降低成本的同时提高业务的高可用 创新2.支持云主机跨云异地备份。
性。
低损耗高性通过自研的调度算法，充分发挥底层硬件性能降低性能
能的弹性容 大规模 IaaS层 1.容器性能对比物理机网络性能、计算性能损耗 原始8 损耗，并保证容器任务调度到最佳性能的容器上，保障
器集群服务 云计算 BingoCloudOS 小于2%。 创新容器应用的高效运行。
技术通过伸缩评估算法，实现容器集群在不同情境下的自动
容器集群资 1.原生支持Kubernetes应用，支持部署高可用大规模 IaaS层 节点伸缩，提高了集群在使用过程中的节点资源利用 整合
9 源自动伸缩 集群；
云计算 BingoCloudOS 率，使得用户可以更加专注于应用的开发，而减少对集 创新技术 2.扩容时间5分钟内、缩容时间冷却10分钟内。
群基础资源的感知和运维。
微服务持久 大规模 IaaS层 容器集群可无缝使用基础云平台提供的多类云存储，解 整合10 1.支持块存储、对象存储及文件存储
化技术 云计算 BingoCloudOS 决容器数据持久化问题，保障集群伸缩时数据的一致性 创新云函数多租 1. 可支持多租户并发运行，并精准控制同一时
大规模 IaaS层 实现在轻量级、隔离的云环境中加载、编译、执行函数 原始11 户并发执行 刻下租户间分配的函数计算服务资源均衡与安
云计算 BingoCloudOS 计算，用户无需考虑服务器等基础设施 创新控制技术 全隔离。
1.支持Intel至强Phi、NVidia GPGPU、FPGA、
使用设备透传技术，结合自定义实例规模，实现虚拟机高性能集群 大规模 IaaS层 寒武纪NPU等加速设备； 整合
12 可基于异构加速设备进行加速计算，满足高性能计算需计算技术 云计算 BingoCloudOS 2.获得Intel全球ICR高性能计算集群能力认 创新
要。
证。
1.无需依赖定制硬件，实现虚拟机与裸金属的统无定制硬件 通过自研的裸金属服务技术，提供云中物理整机的资源
IaaS层 一交付和管理，提供统一的标准接口； 原始13 依赖的裸金 国产化 交付，其具有安全物理隔离、高性能等特点，满足用户
BingoCloudOS 2.实现裸金属与虚拟机间的云存储空间与云网 创新属服务技术 的特定业务需求。
络空间的互联互通。
通过异构资源的统一管理技术，搭建私有云统一管理平1.计算、存储、网络一体化分布式架构，实现了
分布式云平 台，其具备资源的标准化封装接口和分布式调度能力，
大规模 IaaS层 便捷、线性的资源横向扩展； 整合14 台一体化管 实现基础资源的统一管理、弹性调配、灵活交付和自动
云计算 BingoCloudOS 2.异构计算资源统一管理，提供异构资源管理的 创新控技术 化运维，推动传统数据中心云化，保障企业级云端应用
统一API接口的高效稳定运行。
19 / 244
通过自研算法，可支持任意计算节点故障时，直接更换节点动态更 大规模 IaaS层 1.无需专业技术人员即可完成平台的故障处理， 原始
15 备件后，云平台自动完成计算节点的接管、更替、恢复替技术 云计算 BingoCloudOS 实现免人工运维 创新
等操作，更替过程无需技术人员调试，即插即用。
基于视觉同 基于增强现实技术，以虚实交互的方式将关键信息叠加步定位与硬 边缘 IaaS层 在现实环境中并实现对硬件设备的协同管理，屏蔽底层 整合
16 1、可实现对硬件设备的数据采集，屏蔽协议差件信息采集 计算 BingoCloudOS 协议的差异性，降低边缘设备现场部署环境的的人工干 创新
异，进行直观的管控与运维。
技术 预与运维成本。
1.支持通用区块链服务技术；
区块链 结合云平台技术提供云中区块链服务，结合云中的多类 2.支持常用数据库语句查询区块链的交易信息，
区块链即服 IaaS层 原始17 与可信 云服务，提高区块链服务的处理性能和大量查询访问性 减少应用对接区块链的改造成本；
务技术 BingoCloudOS 创新计算 能。 3.通过云网络感知区块链查询请求，使用关系数
据库卸载区块链查询请求，加速访问性能。
通过虚拟磁带库技术为用户应用提供标准磁带接口的1.使用分布式块存储模拟磁带，实现虚拟磁带
存储备份服务，使得用户无需改变原有的备份方式，在云虚拟磁带 虚拟存 IaaS层 库； 整合
18 分布式存储中提供虚拟磁带库服务还可支持将不常用库技术 储 BingoCloudOS 2.支持标准协议，单磁带库支持1,500个磁带、 创新
的备份数据存储到低成本大容量的介质中，进一步削减3.5PiB容量。
存储成本容量自动弹 基于工作负载感知提供简单、高可用的、可扩展的弹性 1.实现了高可用、容量动态弹性伸缩、多租户隔
虚拟存 IaaS层 整合19 性文件服务 文件系统，可在不中断应用的情况下自动调整文件存储 离、完全托管，无需用户维护的文件系统；
储 BingoCloudOS 创新技术 的容量，从而让应用程序在需要时获得所需存储空间。 2.支持NFS标准协议。
1.解决传统云计算集群与大数据集群物理割裂、
独立管理，缺乏集约建设和运行运维的普遍问低损耗容器 大规模 基于容器技术，解决大数据计算虚拟化的性能损耗大问 题；
DaaS层 原始20 化大数据集 数据存 题，实现大数据技术与云技术的深度融合，构建云原生 2.解决大数据技术堆栈使用传统虚拟化技术的
BingoInsight 创新群技术 储计算 大数据平台，提升数据中心资源利用率。 性能损耗问题，损耗控制在3%以内；
3.解决大数据物理集群部署复杂、部署周期长问题，分钟级交付大数据集群，快速实现业务分析。
1.融合云服务平台多租户ETL服务能力和云数据基于知识图谱构建数据要素的关联技术，形成数据运维
基于知识图 服务，支持构建大数据数据模型与数据血缘；
数据治 DaaS层 经验知识沉淀，解决传统数据运维纯靠人工排查、定位 整合21 谱的大数据 2.通过知识推理技术自动发现数据运维对象的
理 BingoInsight 问题难、数据口径不清晰以及数据时序等问题，提升数 创新运维技术 关联关系，形成数据运维知识图谱，结合云监控
据运维效率。
感知能力提升数据运维的自动化程度。
20 / 244
1.解决传统大数据存储计算无独立扩展、跨部门数据技术发展不均衡、计算技术锁定等问题，支
基于计算存 数据存储层采用标准协议，无缝适配主流大数据计算技持7种以上多种主流大数据计算技术引擎；
储分离架构 数据共 DaaS层 术，并能够通过外部表直连对象存储数据，无需频繁拷 整合22 2.支持网络访问对象存储转为本地存储优化访
的云数据湖 享 BingoInsight 贝数据，解决大型组织多种异构计算引擎并存问题，并 创新问，访问性能提高30%，提升大规模数据吞吐；
技术 能够适应未来新型计算技术的替换和演进。
3.支持免复制、零拷贝的数据共享，提升数据共享效率。
对比传统数据服务总线的单一共享技术，融合API网 1.支持API服务、S3文件服务、Kafka实时流服关、分布式消息队列、对象存储等技术，为数据共享提 务、外表直连服务等4种数据共享技术，解决传
面向多场景数据共 DaaS层 供面向少量数据实时查询、面向海量数据关联碰撞的批 统数据服务总线难以实现大规模数据关联碰撞 整合
23 的多模态数享 BingoInsight 量数据共享、面向实时流数据的发布订阅共享、面向跨 问题，满足多模态数据共享场景； 创新
据共享技术组织的联邦数据共享等多模态数据共享技术，满足不同 2.实时流数据共享支持亿级数据的秒级共享和
场景的数据共享需求。 接入。
1.一种融合主客观多维度开放评估模型，支持评面向数据共
采用主客观融合数据质量评价模型技术，建立一种数据 价模型的自动计算，解决数据共享开放的量化评享开放的数 数据共 DaaS层 原始
24 共享质量评价指标体系，计算数据共享开放度，促进数 价问题，推动数据共享开放的可持续发展；
据评价模型 享 BingoInsight 创新据共享开放的持续发展。 2.评价模型使用AHP层次分析评估方法进行可扩
技术展可自定义。
1.融合区块链即服务、数据湖对象存储、云函数Lambda服务等技术，解决区块链链上链下多形态
数据协同的问题；
融合区块链即服务与数据湖存储管理技术，构建可信的基于区块链 2.提供非结构化数据的隐私存证与而数据湖对
数据共 DaaS层 链上链下数据协同技术，实现各种形态数据集链上链下 整合25 的数据共享 象数据一致性校验，解决链上数据容量限制，以
享 BingoInsight 的存储及访问，满足平等、安全的多中心多形态数据可 创新技术 Lambda智能合约方式保证链上链下数据的强关
信共享应用场景。
联性和统一访问方式；
3.支持原始数据上链、哈希上链、存证上链等3种上链方式。
1.基于云计算的融合应用场景，结合软件定义网基于数据分级分类的标签技术，实现数据多层级的安全
基于数据分 络安全与云存储、数据组织、数据颗粒、数据访访问控制方法。数据安全控制采用软件定义网络技术、
级分类的多 数据安 DaaS层 问等多维度的安全控制手段，支持6种数据安全 原始26 权限控制和加解密技术，实现网络层、数据资源层、数
层级数据权 全 BingoInsight 控制策略，解决大数据安全访问的场景问题； 创新据级行列层的多层级安全访问控制，全方位多层级保障
限控制技术 2.支持多层级数据权限控制，提升数据安全保障数据安全。
能力。
21 / 244
对象存储多采用对象存储跨数据中心机房数据同步技术，实现多数 1.支持根据数据位置智能路由，实现跨数据中心
数据中心同 数据访 DaaS层 整合27 据中心数据同步及大数据计算引擎的就近数据访问，为 跨机房的就近访问；
步及就近访 问 BingoInsight 创新多数据中心多层级数据互联互通提供底层支持。 2.支持跨数据中心跨机房数据同步。
问技术1.针对数据运营服务场景，通过领域知识建模实
基于元模型 基于元模型抽象技术，接入常用领域建模标准，提供面 现业务模型与数据的关联问题，支持DoDAF、UML、
数据建 DaaS层 整合28 的多模型框 向领域知识的团队协同建模配置工具，解决大数据工程 OPM、ToGAF4种建模标准和框架；
模 BingoInsight 创新架建模技术 建设中业务与数据割裂难题。 2.支持数据工程师、业务专家的协同建模配置；
3.支持52种以上业务模型模版。
1.支持包括 Greenplum、Hadoop、Spark、Kafka、
异构计算引 基于数据引擎统一中间件技术，构建异构数据库和计算数据管 DaaS层 Hbase、MongoDB等大数据引擎的统一监控和管 整合
29 擎统一管控 引擎的统一管控，解决异构计算引擎的多租户隔离及调控 BingoInsight 理，数据引擎支持可插拔，解决异构计算引擎运 创新
技术 度、运维复杂性问题。
维复杂性与引擎计算能力伸缩的问题。
基于元数据 1.支持PC、安卓、iOS、平板等4种终端类型；
驱动与前后 基于低代码应用开发技术，提供应用快速建模能力，并 2.支持钉钉、微信、聆客等3种移动应用平台；
应用开 PaaS层 原始30 端容器交付 且实现应用服务容器化部署，容器应用可实现跨终端、 3.结合前后端容器技术可在线快速创建新的应
发 BingoFuse 创新的低代码应 跨移动应用平台的快速开发及交付。 用，支持分钟级创建和部署应用，支持分钟级修
用开发技术 改和发布应用。
1.通过服务网关作为统一的调用入口，对应用无在政府、公安等多安全域隔离控制的场景下，导致服务
跨安全域间 入侵；
无法跨域直接调用。本技术通过对接安全隔离网关技术透明合规的 服务开 PaaS层 2.满足跨域网络安全审核授权的合规性要求；3. 原始
31 实现应用跨安全域的透明合规调用，不仅解决了应用跨服务网关技 放 BingoFuse 通过文本交换的方式实现跨域双向代理的服务 创新
安全域的完整性、连续性问题，同时也保障了用户的业术 网关，实现HTTP、WebSocket协议的跨域安全互
务安全。
访。
③行业信息化业务的核心技术公司行业信息化业务的核心技术介绍具体如下：
22 / 244
序 技术 技术技术名称 技术介绍 技术独特性和突破点
号 类别 来源自主研发的多层逐级轻量化处理技术，通过构建细节 ①支持AutoDesk、Bentley等BIM设计工具的设计模型；②基于
层次处理、视觉裁剪和空间信息快速检索的自动化处 IFC标准格式进行轻量化处理，兼容主流BIM模型设计软件的模轨道交通 理能力，分别从数模分离、模型面片压缩等方面对BIM 型格式；③模型压缩率高，减少模型在前端展示所需要的传输量；
BIM模型轻量 原始1 建筑信息 模型进行优化，支持大规模建筑3D场景浏览和查看， ④轻量化处理自动化程度高，无需人工干预，满足BIM模型快速
化处理技术 创新模型管理 解决了BIM模型应用时加载慢、展示流畅度低等问题， 迭代的需求；⑤模型构件可自定义装配，按需组合，实现精细颗
克服以往需要人工干预以及效率低的轻量化优化问 粒度的权限管理和版本管理；⑥BIM模型数据整体压缩能力不低题 于30%，特定场景下最高超过90%。
BIM图形引擎技术，基于WebGL接口研发了面向BIM①不依赖国外商业软件工具，自主研发底层view3d引擎库，可
应用的图形引擎技术，实现了跨平台跨终端的模型展集成scenejs、cesiumjs、xeokit、threejs等WebGL库，多场
示和交互能力，提供简单易用的二次开发接口，不依BIM跨平台跨 轨道交通 景可装配不同引擎库；②支持大场景模型加载快速浏览流畅，支
赖国外商业软件工具，解决了查看BIM模型需要购买 整合2 端图形引擎 建筑信息 持跨平台跨端的在线应用；③提供简单易用的API和二次开发接
国外厂商专用BIM浏览工具的问题，提升了进口替代 创新技术 模型管理 口，API体系对标AutodeskForge平台，BIM应用开发商可以平
率并降低了应用BIM的技术门槛；结合轻量化技术，
滑地完成基础平台的国产化改造工作；④支持千万级别面片在集实现了跨平台跨端BIM模型的流畅渲染与交互，方便
成显卡和普通独立显卡上浏览的帧率不低于40帧。
被第三方应用集成调用①自主研发，无第三方国外商业软件依赖；②检测算法集成到SQL
Server/Oracle/MySQL等数据库的运行引擎，保证运算性能的同针对轨道交通运营管理施工领域各种线路的施工计
时，与调用的应用系统无入侵无依赖；③内置冲突规则库可扩展；
轨道交通施 轨道交通 划与执行层面的冲突检测技术，形成轨交行业有实践④独立的抽象化的数据模型，与业务系统具体的业务数据模型解 整合
3 工调度冲突 运营施工 竞争力的冲突检测算法和行业通用的冲突规则库，支耦，采用ETL预抽取方式进行业务数据隔离，实现检测条件抽象 创新
检测技术 调度 持对施工作业在时间、空间和其它多种物理条件等多化规整化；⑤百万级数据量检测计算时间不超过3秒；⑥系统架
维度要求的冲突检测，支持多线冲突和共线冲突检测构和核心算法支持线网规模扩展，不少于100条线路；⑦内置冲
突规则库已支撑全国轨道交通行业超过30条线路。
可兼容国内所有品牌行车控制系统输出的行车计划 ①自主研发链式规则处理引擎，无第三方依赖；②核心算法采用格式作为数据源，生成乘务和其他配套管理资源的排 可变计算因子模式，系统算法调整实现了参数化、规则化，无需
班计划；人力和其他配套资源占有优化算法，自动化 硬编码调整；③用户可根据实际业务需求变化，自行组装链式规轨道交通乘
轨道交通 以最优规则对乘务运作的全过程、全资源统一的调配 则及设置计算因子，提供了自由度和灵活性；④全局调整计算因 原始4 务交路排班
乘务管理 和排班管理；国内首创的全交路模式兼容能力，总结 子的参数后可多次计算生成，支持用户逐步迭代优化；⑤支持新 创新技术
和归纳了国内所有城轨企业的交路管理模式和要求， 线路入网运行快速编排对于简单线路，计算时间在毫秒级；⑥对形成自主的核心算法，包含50多个可变计算因子。 于复杂情况，最长不超过20秒（手工编制有时需要1周时间）；
交路编制计算支持直线型、Y型、环形等线路结构， ⑦已支撑全国轨道交通行业超30条线路；⑧可兼容卡斯柯、泰23 / 244
支持全交路、多重大小交路和各种特殊折返管理的乘 雷兹、西门子、北交控、南京恩瑞特、浙大网新等信号系统厂商务运作方式；班表编制计算算法包含20多个可变计 的行车计划数据格式；⑨系统架构和核心算法支持线网规模扩
算因子，支持按个人、车队等不同城轨企业采用的人 展，不少于100条线路。
员组织模式，支持多种类型人员的多种班制模式针对轨道交通施工工程从计划、执行到验收等全过程
①支持Project格式施工计划与实施进度的自动识别，支持城轨交通工 大量的施工用表数据，本技术根据用表特征自动识
城轨交通 Excel格式施工用表的自动识别；②基于负载均衡技术进行施用程施工用表 别、数据校验、精确匹配、数据提取与规则检查、分 整合
5 工程建设 用表的任务并行、调度处理；③施工用表的一维、二维元数据标结构化自动 类汇总，提升工程施工信息采集的效率和准确性，克 创新
管理 识以及施工用表模板管理，可调整可扩展适应各地市施工用表标识别技术 服行业上下游协同过程中格式复杂、共享困难等问
准。
题，形成施工用表的关键基础数据。
针对轨道交通行业的工程建设专业特性，自主研发了覆盖土建、机电等专业的施工工法模型库，通过模型
城轨交通施 库的模板实例化配置、组合组装、模型对应工具及数 基于MVC原理实现了模板实例化的数据模型、模型工具的各界面城轨交通
工工法数字 据规则引擎，指导线路施工建设套用标准工法，是有 套件、规则引擎与工作协同流程控制的8种轨交施工工法模型库、 整合6 工程建设
化标准模型 序组织开展工程建设管理的基础，支撑了工程建设管 土建施工工法模型，9种机电设备安装施工工法模型，14种轨道 创新管理
技术 理的标准化，实现可量化可验收；通过抽象的施工工 交通行业车辆段、停车场施工工法模型法模型库、模型工具及规则引擎，可适配不同工点特
点，简化施工工法标准化应用和维护工作。
基于MVC、自定义表单和后台数据结构的原理，实现了作业过程针对轨道交通行业运营期间，各个设备专业的维修作
指引和数据采集表单单元的模型化、多模型动态组装、自定义数业标准化和现场管理的特点，自主研发了覆盖车辆、
据采集、校验和分析规则引擎的功能。
信号、通信、AFC、供电、环控和屏蔽门等专业的施①维修工序模型：包含车辆、信号、通信、AFC、供电、环控、
工工法模型库，通过模型库中的作业模板、作业模板城轨交通维 城轨交通 屏蔽门、轨道、接触网等各个主要设备专业的维护维修作业工具
自助配置、以及规则引擎和作业表单配置工具，形成 整合7 修作业标准 设备维修 模型；②信息采集模型：包含作业人员信息、行进和作业过程路
各个专业的标准化作业指引和作业信息采集，引导作 创新模型技术 管理 径和工时信息、物料消耗信息、作业过程中的影像图文信息、设
业人员按规作业、以及完整采集作业过程的工时、过备的仪表读数和工具测量信息以及其他配套管理和调度信息；③
程、物料消耗和作业成果信息，为后台的质量检查、
数据校验和自动化处理模型：包括各个专业设备的合理阈值规量化分析作业成本和效率，以及优化作业工艺提供完
则、故障识别规则、积极告警和应急预案启动规则、故障处理流整的数据基础。
程规则等基于集成SQL数据库运行引擎的试制零件清单BOM拆 ①对汽车试制基础数据进行业务封装，提供高效、便捷的数据选
汽车试制零 试制试验 分算法和拆车规则库，提供基于数据驱动的新车型基 择服务，如工作日例组件、零部件智能筛选组件、供应商智能匹 整合件管理技术 管理 础零件清单的协同试制；数据库服务器、应用服务器 配组件、零件到货提醒等；②支持高并发，硬件可水平延展，采 创新
和文件服务器均可采用集群容灾方式部署，集群节点 用集群式的部署方式，可根据需求增长进行弹性调整；③数据处24 / 244
数可根据应用规模弹性调整和动态扩充，可云化部 理延迟低，可按树型结构展示万级数据的零件清单（BOM），并署；对接数控机床、PDA码枪、移动客户端等自动化 可实现依据试制样车数量实现动态列加载；④业务模块易扩展、
设备，实现数据的显示与采集，支持二次开发与功能 易维护，技术架构设计低耦合、组件化，对接试验数据管理TDM、
扩展。 产品数据管理PDM、工艺管理CAPP等系统数据，可对接如油液加注、力矩等多类试制设备。⑤在5个整车厂应用，帮助客户提升
试制研发的工作效率。
①对于在外地试验场中产生的G级大文件数据，系统提供了专用客户端进行文件采集上传；②支持多种导入试验文件类型，
支持可云化部署的结构化、半结构化、非结构化汽车Excel、文本、JSON、Access、CSV、XML、固定宽度文本等文件
试验数据及海量数据存储；面向外地外协等试验场景格式；③支持多种导出数据库类型，Oracle、SqlServer、MySql、
的试验数据的压缩、分片上传、断点续传、后台组合汽车试验数 试制试验 Hadoop等；④研制动态单据生成Word兼容文件格式，并支持表 整合
9 等试验数据采集处理；应用了集群可云化部署的软件据管理技术 管理 格、单元格合并，公式计划、图片嵌入等；⑤支持复杂专业的试 创新
负载均衡以及Redis缓存高性能并发架构；基于数据验数据报告以及报表自定义功能，如整车耐久试验报告/报表和
图表模板研发动态单据生成技术，自动生成汽车试验声学试验报告/报表，支持多数据源的二维表、三维表；⑥在整
复杂专业报告。
车厂应用，积累了P级试验数据，形成新车型试验的对比基础来源数据。
（2）核心技术先进性公司部分核心技术达到了业内先进水平，其先进性和具体表征如下：
行业比较核心技术 先进性
业内现状 公司现状通过对自主代码在国产操作系统上编译成
业界国产化支持主要针对特定架构，不能将不 不同架构的执行程序，在一朵云中可以同自主可控异构云 同架构的处理器在同一朵云中支持，或者不能 时支持 已与六类主流国产操作系统、国产芯片及整机
资源管控技术 覆盖从SaaS、PaaS、DaaS、IaaS的全技术堆栈 ARM/MIPS/Alpha/OpenPower/AMD/x86等 完成适配，并取得双方厂商互认证明。
国产化。 多种异构处理器，支持IPDS全技术堆栈兼容国产计算平台。
处理效率高于传统云网络模式，对比物理主机公司的云网络管控技术，采用专用网络通
基于SDN的 网络性能损耗低于1.2%；实现多租户隔离，
业界基于传统网络架构组网的形式，存在数量 信协议构建云网络，解决传统网络架构带Underlay云网络 采用32位组网标签，超越VxLAN的组网数量
限制及较高的性能损耗； 来性能损耗高的问题及组网数量限制问管控技术 上限；软硬件松耦合架构，不依赖定制化网络
题，并且不依赖定制化网络硬件设备。
硬件设备；支持更大规模云数据中心，单集群25 / 244
支持1,024台物理机，单云支持16,000台物理机。
基于专用网络通信协议以及Linux内核源 单云集群的分布式网络控制器可达千台物理分布式软件定义 业界的云网络，无论是传统网络还是SDN网络，
代码的优化，在二层网络上实现云网络的 主机规模；在单云集群10万台云主机的规模网络空间管控技 存在网络节点/络单点或集群网关维护性、成本
业务功能；SDN云网络网络功能分布到计 下，在网络线路中断的情况下，仍可保障同一术 高问题。
算节点，不存在网络单点问题。 节点上云主机的网络通讯；
中高规格负载均衡服务的处理能力，在七层负载场景下，最大连接数可达280万，每秒处理
通过软件定义技术交付高性能负载均衡， 请求数可达65万；高性能负载均衡的云服务高性能负载均衡 业界普遍采用虚拟机部署负载均衡软件来构建 并且结合独创的算法实现对负载均衡的流 能力可对外输出，支持负载云内虚拟机同时可
技术 负载均衡服务，性能不高。 量路径优化，简化了转发模式的相关配置， 负载数据中心物理服务器；结合云计算的调度从而实现增强级的高性能负载均衡。 处理能力，支持主备高可用、负载均衡多活集
群、弹性扩容等功能；兼容X86/ARM服务器架构，不依赖于定制化硬件。
业界传统基于hadoop的数据湖技术在面向部门级简单组织机构体系下有着良好的应用，由 数据存储层采用标准协议，无缝适配主流
于单一架构、计算存储耦合、缺乏弹性基础环 大数据计算技术，并能够通过外部表直连 支持7种以上多种主流大数据计算技术引擎；
基于计算存储分境资源，难以支撑复杂大型组织机构生态环境 对象存储数据，无需频繁拷贝数据，解决 基于SDN的对象存储网络路径优化技术，访问
离架构的云数据存在，在数据安全、面临多租户大规模流批混 大型组织多种异构计算引擎并存问题，并 性能提高30%，提升大规模数据吞吐；持免复
湖技术合计算等问题，很多企业和组织因为存在内部 能够适应未来新型计算技术的替换和演 制、零拷贝的数据共享，提升数据共享效率。
数据融合以及有保护的对外数据交换等现实要 进。
求。
业界容器集群技术普遍采用K8S、Docker等开 研发云平台容器引擎，实现容器集群的快 基于网卡穿透技术和高性能容器技术，对比物低损耗高性能的 源技术，容器集群组网方式，普遍采用扁平化 速应用部署配置、GPGPU通用计算，以及 理机网络性能、计算性能损耗小于2%；支持
弹性容器集群服 网络。缺乏针对多租户大规模场景、高性能计 高性能和高效用的计算服务。并结合自研 容器加速设备透传；支持容器集群云网络组网务技术 算场景，缺乏容器集群弹性伸缩、容器集群高 的软件定义技术，满足多租户场景下网络 方式；支持自动化弹性LXC、docker容器集群；
可用、多租户资源隔离等有效解决方法。 安全隔离与性能损耗问题。 支持容器自动化云编排。
26 / 244
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果公司通过持续加大研发投入，不断提升核心技术能力，具体内容见下表。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 25 29 130 75实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 31 32 459 459
其他 0 0 0 0合计 56 61 589 534
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 62,451,492.12 53,315,496.51 17.14资本化研发投入
研发投入合计 62,451,492.12 53,315,496.51 17.14研发投入总额占营业收入比例（%） 11.43 10.70 /
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
27 / 244
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投 本期投 累计投 进展或阶 技术水 具体应
项目名称 拟达到目标号 资规模 入金额 入金额 段性成果 平 用前景
面向多元算力 完成开发 根据国家关键行业领域的信息技术创新应用要求，研制面向国 公有云、
融合的信息技 14,096 29,975 测试，进 产化替代、规模化运行、开放应用场景的云平台核心产品，融 行业领 私有云、
1 42,750,0术创新云平台 ,132.6 ,332.5 入试用优 合国产芯片、整机、基础软件等生态厂商，研发国产异构环境 先水平 混合云、
00.00研发 6 9 化阶段 下面向软件定义的高效可信云操作系统。 容器云
面向专属信息 已完成产私有云、
化的智能高效 品研发， 聚焦行业化、属地化的发展特征，建设信息化云平台的规模化 行业领2 12,250,0 3,047, 5,248, 混合云、
运营云服务平 持续迭代 运行运营的核心技术及服务能力。 先水平00.00 267.16 600.37 容器云
台研发 优化为政企客户跨系统、跨部门、跨层级、跨区域、跨组织的数据
共享提供普适性的基础数据支撑环境，支持分布式多层级联邦多元异构数据 已完成产 公有云、
数据湖解决跨组织边界数据主权和数据信任问题，并提供全数虚拟化及分布 品研发， 行业领 私有云、
3 9,251,00 4,307, 4,307, 据形态的数据集成、数据存储、数据计算、数据探索分析、数式数据空间关 持续迭代 先水平 混合云、
0.00 251.06 251.06 据开发利用等全生命周期的数据管理能力，帮助国企、政府、
键技术研发 优化 容器云公安、军工等复杂组织机构构建数据互联互通生态网络，为数
字化转型赋能。
已完成产 公有云、
公私混合架构 实现信息系统间的无缝协作和数据共享，推动企业信息化建设品研发， 行业领 私有云、
4 的企业数字化 9,127,50 4,796, 4,796, 的健康发展。帮助企业从根本上解决信息孤岛问题，促进数字持续迭代 先水平 混合云、
协作底座研发 0.00 040.20 040.20 化转型的顺利进行。
优化 容器云研究面向广域移动分布场景的云边协同技术，支撑广域分布的
基于超融合一 已完成产 边缘云平台的统一管理，形成资源协同、数据协同、应用协同体化架构的物 品研发， 的完善协同体系；研究基于软硬件融合的基础云装备技术，形 行业领 私有云，
5 6,274,00 4,646, 4,646,联协同边缘云 持续迭代 成超融合一体化的云平台标准产品，为生态合作与行业融合提 先水平 边缘云
0.00 063.34 063.34平台系统研发 优化 供基础装备；研究面向边缘薄云的容器与虚拟化融合调度技
术，实现更具覆盖度的底层资源模态支撑。
28 / 244
已完成产 公有云、
面向全栈应用 无需编码或少量代码即可快速生成应用程序，便捷实现应用的品研发， 行业领 私有云、
6 的低代码开发 12,722,3 9,735, 9,735, 功能创建，解决传统开发模式周期长、成本高的问题，并实现持续迭代 先水平 混合云、
平台研发 00.00 328.21 328.21 业务和IT部门的同平台协同开发。
优化 容器云基于大数据、
与行业VR和ACT技术 基于ACT和大数据、虚拟现实、生物反馈技术，研发先进的心 心理咨
开发进行 竞争者7 的心理健康智 4,500,00 - 526,12 理健康智能管理平台，为心理咨询师在心理咨询过程中提供高 询和医
中 处于同能管理平台研 0.00 9.35 效、可评估、易操作的心理咨询工具。 疗行业
一水平发
新一代面向集已完成产 与行业 公有云、
团多租户支持 提供一个多租户支持的全栈云集成平台，推动集团公司的数字品研发， 竞争者 私有云、
8 应用上云的品 10,199,1 5,134, 5,134, 化转型和云化战略，提升业务的灵活性、响应速度和IT运维持续迭代 处于同 混合云、
高全栈云集成 00.00 914.60 914.60 效率，同时降低IT成本。
优化 一水平 容器云平台研发
与行业 公有云、
基于大型语言 提升人机交互体验和自动化水平，并构建一个能模拟人类思维已完成产 竞争者 私有云、
9 模型的数据智 1,300,00 1,288, 1,288, 过程、自主学习与适应环境变化的智能体，促进科技进步和社品研发 处于同 混合云、
能体的研发 0.00 680.91 680.91 会发展。
一水平 容器云与行业
搭建智慧安检系统，实现轨道交通安检卡口采集人脸信息，建地铁智慧安检 已完成产 竞争者 公有云、
10 3,840,00 485,90 3,828, 立乘客身份信息档案，实现重点人员识别，乘客乘车轨迹还原、
项目2.0 品研发 处于同 私有云0.00 3.01 270.25 安检人机状态监控、警情处理责任追溯能力。
一水平支持多运行时 实现XCreator企业级敏捷开发平台第四版本，实现文档协作 与行业
的XCreator企 已完成产 和水印，运行时服务调试、消息队列服务；研发多套应用主题， 竞争者 公有云、
11 1,560,00 1,300, 1,300,业级敏捷开发 品研发 优化平台操作体验；实现产品发布自动化测试，搭建帮助站点， 处于同 私有云
0.00 500.27 500.27平台研发V4.0 提升交付效率。 一水平
实现基于高可用、分布式集群的消息中间件服务平台，提供可基于分布式消 与行业
靠且可扩展的托管消息队列，用于收发消息和存储消息；为分息队列的企业 已完成产 竞争者
12 690,000. 619,42 619,42 布式应用提供灵活可靠的异步通信机制，实现业务解耦，最终 私有云级统一消息平 品研发 处于同
00 5.08 5.08 一致性，削峰填谷以及日志同步等功能。提供开箱即用的企业台 一水平
常用的邮件、短信、APP消息推送服务。
29 / 244
研发基于虹膜识别的智能柜，提供方便、安全的存取物品服务， 与行业支持虹膜智能
开发进行 实现注册和登录、存取物品、查看柜格、物品库存、物品充电、 竞争者13 识别的地铁车 1,650,00 793,79 793,79 私有云
中 物品称重、远程开锁等功能，节约企业在物品管理上的成本， 处于同站物品管理柜 0.00 3.78 3.78
提高物品利用率。 一水平研发单日票、多日票、安检、安保、保洁人员乘车码等多维票 与行业
基于二维码的已完成产 种，按票种配置票卡的管理规则，实现票种、票卡管理、行程 竞争者
14 地铁多维票种 870,000. 687,45 687,45 私有云品研发 管理、多维票种订单支付和票种统计分析，提高地铁运营票务 处于同
管理系统 00 9.07 9.07管理效率和服务能力。 一水平
与行业XReport报表 研发XReport报表自定义平台第二版本，实现在线网页报表设
开发进行 竞争者15 自定义平台研 695,000. 211,60 211,60 计、报表公式配置管理、行式报表、分页分组分栏报表、报表 私有云
中 处于同发项目V2.0 00 7.19 7.19 下钻、图表报表和报表导出等功能。
一水平与行业
地铁警企联动 已完成产 研发地铁警企联动软件第二版本，实现报警及事件管理、违禁 竞争者16 475,000. 292,99 292,99 私有云
软件V2.0 品研发 品联动报警、报警信息推送、联动控制和一键报警等功能。 处于同00 6.80 6.80
一水平与行业
研发地铁安检应急预案管理系统，实现地铁安检业务的应急预地铁安检应急 开发进行 竞争者
17 665,000. 211,56 211,56 案编制，预案启动、应急响应、任务处置、应用响应终止、事 私有云预案管理系统 中 处于同
00 3.14 3.14 件归档等功能一水平
根据多年数据管理分析，构建了一个基于模板、功能、本体、
实体为根基的，可通过维护配置信息，自动生成前后端代码Zip包及数据库表结构的一个平台系统。系统支持自动生成单
智能制造-数 已完成产 表、单据、BOM表单等多项业务相关模块，模块支持对历史数 行业领 企业客18 1,200,00 960,41 960,41
据智能本体 品研发 据进行挖掘，根据算法生成数据模板，数据模板同数据收集一 先水平 户0.00 9.57 9.57
起构建一个智能化数据管理模式，即：收集过程中伴随智能检查、智能推荐、智能赋值、智能比对及智能预警等多项智能化
功能，在用户使用过程中，向用户提供智能化的知识推送服务。
打造的平台助手将人工智能技术、大数据等技术深度的应用到智能制造-业 已完成产 行业领 企业客
19 1,500,00 1,094, 1,094, 业务应用系统中，构建一个全新的、更友好的智能化服务模式，
务智能助手 品研发 先水平 户0.00 950.98 950.98 即：基于智能消息提醒、更加广泛话用户定制规则，积分规则，
30 / 244
各业务系统模块的场景化帮助。同时，利用知识图谱构建知识推理，向用户提供智能化的专家指导服务。
提供了丰富的开发工具和技术，其核心包括：组织中心管理、
功能权限管理、消息中心、流程中心、业务配置中心。功能本体管理平台作为软件快速开发工具之一，为统一代码的规范、
智能制造-智已完成产 提高代码开发效率、保障开发代码的质量，以及统一交互模式 行业领 企业客
20 能消息和弹性 800,000. 819,67 819,67品研发 提供服务支持。通过使用功能本体快速开发平台，开发人员可 先水平 户
流程本体 00 7.31 7.31以大大减少开发周期和成本，提高软件开发的效率和质量。同
时，它还可以帮助非专业开发人员快速构建应用程序，降低了学习和使用的门槛。
本产品结合项目管理八大领域管理模式，打造的项目管理、计智能制造-计
已完成产 划管理、任务管理三大模块功能本体、同时融入了人工智能技 行业领 企业客21 划任务智能调 1,190,00 1,184, 1,184,
品研发 术、大数据等技术深度的应用到业务应用系统中，为用户构建 先水平 户度本体 0.00 691.25 691.25
一个全新的、更友好的智能化项目管理系服务模式。
面向区域的工 汇聚整合区域内企业、服务商、专家以及政策、金融、技术、 与行业业互联网公共 已完成产 人才等要素资源，提供平台化研发设计、集采集销、评估检测、 竞争者 公有云、
22 500,000. 134,48 193,61服务平台的研 品研发 备品备件、物流配送、供应链金融等共性服务，赋能工业企业 处于同 私有云
00 7.55 3.04发 发展。 一水平
面向旅游集团、城市旅游管理单位等，实现区域内资源的有机 与行业面向文旅企业
已完成产 整合、产业融合发展，聚焦文旅产业链的强化赋能，加速地方 竞争者 公有云、
23 的全域旅游管 1,500,00 244,98 262,80品研发 文旅产业的数字化转型升级，从而带动和促进社会经济协调发 处于同 私有云
理系统的研发 0.00 3.52 2.19展。 一水平
运用云计算、人工智能、工业互联网等技术，建设融合共享、 与行业面向工业园区
已完成产 安全可信的工业互联网+智慧园区管理系统，构建园区技术底 竞争者 公有云、
24 的智慧园区管 1,000,00 212,36 212,36品研发 座、园区运营管理、园区可视化运营三位一体的平台能力，为 处于同 私有云
理系统的研发 0.00 0.90 0.90多园区管理提供精细化、智能化管理工具。 一水平
与行业基于物联网技 运用物联网技术、数据融合技术、CEP技术，实现对大量感知
已完成产 竞争者 公有云、
25 术的数据处理 500,000. 429,62 429,62 数据需要进行综合分析，通过大数据融合处理技术选取适当的品研发 处于同 私有云
云平台的研发 00 5.76 5.76 融合模式、处理算法，提高数据质量。
一水平26 面向汽车行业 已完成产 运用RFID技术、生产数据自动采集及处理技术、零件质量是 与行业 公有云、
31 / 244
的实验室管理 500,000. 403,65 403,65 品研发 否达标自动判定技术、操作系统人脸识别技术，实现生产设备 竞争者 私有云系统的研发 00 6.05 6.05 的智能化和自动化控制，提高生产效率，降低人工成本。 处于同
一水平多源数据融合识别软件，主要是面向工程建设过程对河口滩槽 与行业
维智海洋风暴 公有云、
开发进行 演变、河势稳定中长期影响专题研究，预测工程建成多年后河 竞争者27 潮分析软件开 7,000,00 1,432, 1,445, 私有云、
中 口深槽、浅滩的冲淤变化，以及这些变化对河口泥沙淤积、河 处于同发 0.00 791.78 812.40 混合云
势稳定的影响。 一水平以多智能体建模、机器学习、UE4可视化等技术为基础，实现
维智基于多智 与行业基于多智能体的地理仿真平台的开发，完善和管理。实现构建
能体的地理时 已完成产 竞争者 政企客28 680,000. 729,86 729,86 完整的仿真平台架构及标准数据结构，建立仿真平台和其他套
空推演平台的 品研发 处于同 户00 1.38 1.38 件引擎的通信标准，研究基于平台定制不同的时空推演仿真模
研究与开发 一水平型。
基于多模态的基于双碳测算模型、多模态数据、空间数据以及相关政策等数
数字孪生双碳开发进行 据设计适应双碳领域业务需求的知识图谱，解决双碳领域存在 行业领 政企客
29 测算预警管控 1,600,00 671,20 671,20中 的数据孤岛和领域知识库缺乏的问题，为双碳领域数据关联分 先水平 户
平台研究及应 0.00 6.75 6.75析与知识问答提供知识库支撑。
用聚焦于提升重大活动安保视频图像应用的智能化水平，综合运
重大活动安保 用视频图像智能分析、AR增强现实、知识图谱和数字孪生技视频数据智能 术，实现视频多维数据智能化分析应用、视频资源精准联动接
联网与数字孪 开发进行 力、警用地图全景展示、各业务要素高效关联，构建面向重大 行业领30 750,000. 220,51 220,51 公安
生融合技术研 中 活动安保的视频图像智能联网与数字孪生融合模拟仿真系统， 先水平00 4.14 4.14
究及应用示 有力支撑重大活动安保等公安实战的目标。具体地，将实现各范 级资源联网协同、重点区域全局掌控、管控资源直观呈现、报
警处置集约联动等业务需求。
数字人技术研 全流程实现虚拟警察助手系统，提供个性化、交互式和高效的 与行业发及相关配合 已完成产 指导服务。实现同类型数字人助手的扩展，快速替代和更新， 竞争者 公安、企
31 435,000. 480,09 480,09三维建模技术 品研发 提升智能化水平和用户体验。结合三维建模技术，增强虚拟助 处于同 业
00 9.82 9.82研究 手的交互性和逼真度。 一水平
基于UE数字孪 已完成产 基于虚幻引擎（以下简称UE）开发，旨在给用户提供一个可 与行业 政企客生虚拟可视化 430,000. 492,61 492,61 品研发 以自由搭建数字孪生场景，并在场景中执行常用的数字孪生功 竞争者 户
32 / 244
技术的智能物 00 9.20 9.20 能的工具。提供时间控制、距离测量、可视域分析、热力图、 处于同联展厅系统开 图层上图、要素上图、要素详情查看、视角定位、路线巡检、 一水平
发 场景加载切换、模型实时加载、模型实时编辑等数字孪生功能，
达到开箱即用，快速搭建数字孪生展示场景的目标。
基于知识图谱 基于知识图谱技术，将一标三实地址进行知识图谱化，属于技 与行业 公有云、
技术的“一标 已完成产 术探索，居于一标三实数据进行数据实体和实体关系梳理，通 竞争者 混合云、
33 800,000. 146,68 146,68三实”系统研 品研发 过关系完成实体和实体之间的快速查询，最终服务于公安的智 处于同 企业客
00 2.10 2.10发 能推荐应用、辅助警务工作。 一水平 户
基于时空推荐与行业 公有云、
技术的135快 运用大数据分析手段，对各地市的135快反圈数量和具体位置已完成产 竞争者 混合云、
34 反防控评估和 1,310,62 693,99 693,99 范围进行推荐，用于辅助公安对135快反圈的划定提供科学依品研发 处于同 企业客
推荐服务技术 0.22 1.36 1.36 据。
一水平 户研究
运用大数据分析手段，对各地市的涉黄涉赌指标进行预测；以往广东省各地市年度考核指标主要是各市近三年逮捕数及全
省逮捕数均值进行加权，这种方式 耗时费力，因此考虑采用与行业 公有云、
面向治安的智 通过深度挖掘全省大数据资源，对广东省各地市近四年各项基开发进行 竞争者 混合云、
35 能量化打击分 300,000. 29,511 29,511 础数据（警情、逮捕、人口、GDP、旅业、娱乐业、三产等）
中 处于同 企业客析技术研究 00 .98 .98 进行收集梳理，建立科学合理的分析预测模型，完成各年各地
一水平 户市考核逮捕指标的预测，同时通过大数据，进一步检验公安机
关打防管控工作水平，促使警力资源向重点地区、重点部位倾斜。
面向派出所1.辅助派警工作，通过掌握出警情况和警员动态可以让值班派
“一室两队”警人员进行灵活调度，并可以让所内领导掌握整体工作情况。
信息化赋能的2.管理派出所口袋数据，110警情数据和非110警情数据的完
警情挖掘、要 开发进行36 1,000,00 319,82 319,82 整数据，后续可能还会扩展到治安五要素上面，最终形成所内
素管理与勤务 中0.00 4.30 4.30 自有数据。3.辅助警员考核，通过派警数据记录，通过系统从
考核关键技术侧面反应一个警员的出警数量、出警用时等，可以帮助派出所
与智能化产品对出警情况进行横向考核。
研发37 股权激励研发 / / / / /
33 / 244
人员费用 94,609 94,609.94 .94
合 62,451 84,490/ 141,814, / / / /
计 ,492.1 ,486.6520.22
2 4情况说明
无34 / 244
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 218 185研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.62% 19.15%
研发人员薪酬合计 5,106.17 4,154.69研发人员平均薪酬 23.42 23.69
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 10
本科 175专科 29
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 96
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9740-50岁（含40岁，不含50岁） 22
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、自主研发的核心技术优势与业内云计算公司相比，公司是少有的私有云底层代码采用原始创新的研发方式，自主可控
性更高，决定了公司的云代码安全可靠；同时,公司的云产品技术路线优先考虑硬件中立性和选型多样性，具备高兼容性，可支持几乎全部国产芯片和操作系统，有益于客户上云不受硬件限制，
且能够较好利用原有基础设施资源。
2、私有云全栈产品优势和云集成服务优势公司自主研发的云产品线包含了从IaaS基础设施层、PaaS平台层、DaaS数据层到SaaS软件
层的全栈企业级云平台，已面向以轨交、政务、公安、军工等行业为代表的客户提供了全栈云的规划与实施服务，建设多个行业标杆案例，为客户发挥云的整体效能提供应用入云、数据入云和
业务整合的顾问和技术能力支撑。公司已获得ITSS私有云服务能力一级认证、信息系统建设和服务能力CS4优秀级等级证书，充分证明公司拥有大型云计算项目的服务能力。
3、行业经验优势公司起步于为企业客户提供软件和信息技术服务，一方面公司行业信息化解决方案业务在轨
交、电信、政府、汽车等行业深耕多年，充分了解客户的业务需求，积累了大量稳定优质的客户，
该类客户成为公司云产品支撑业务服务转型的重要来源和业务实践；另一方面，公司积极开拓云35 / 244
计算业务，并在政府、公安、金融、教育、军工等领域积累了大量的新型标杆客户，通过客户上云实践反哺促进行业信息化服务能力发展与创新，形成公司行业信息化业务与云计算业务协调健
康发展，业务连续性和持续性强。
4、客户资源优势公司在贯彻“行业+云”发展战略过程中，深入理解并实现不同客户、不同行业以及不同体制
下客户的共性与个性需求，目前已获得覆盖全国29个省市、7大行业领域的优质中大型政企客户，
并在公安、轨道交通等细分市场的市场占有率与案例影响力排名前列。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
无
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，全球经济下行，国际局部冲突频发，全球性问题加剧，国内经济也受到影响，各
行业客户投资及支付能力有不同程度的下降。在此背景下，公司新业务的拓展和现有项目的实施均遭受一定程度的不利影响，部分新建项目的启动有所延缓，项目差旅成本和人员运营成本上升，
导致公司整体毛利率持续下降，同时因财政资金紧张导致政府国企类客户回款逾期，造成计提应收账款信用减值损失增加。公司对组织和人才体系进行完善优化，也导致公司期间费用有较大幅
度增加。最终报告期内年度主营业务收入实现54.626.43万元，同比增长9.58%，归属上市公司股东的净利润-1,068.04万元，较上年同期减少5,778.65万出现首次亏损。
如云计算行业竞争进一步加剧，且公司相关的人工智能产业布局和新技术产品未能按预计进度产生效益，短期内公司仍存在经营业绩下滑、盈利能力薄弱的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司长期深耕云计算技术的自主研发，并结合公司丰富的行业经验，向行业客户提供稳定高效的云计算服务。因此核心技术与关键技术人员都是公司核心竞争力的重要组成部分。如果出现
核心技术泄密，或关键技术人才流失较多，将对公司未来经营和新产品研发带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险云计算作为行业内技术较为前沿、具备战略价值和良好市场前景的领域，越来越多厂商布局，
并且国内公有云市场竞争激烈，越来越多的云计算厂商投入到私有云和混合云的竞争中。随着市场竞争加剧，如果公司未来在技术创新、产品及服务升级、销售服务体系建设等方面不能及时满
足市场动态变化，公司可能面临竞争力下降的风险。我国政府及企业正处于数字化转型期，人工智能技术浪潮刚刚兴起，各类新生机会将陆续出现，如不能及时把握机遇公司可能面临市场影响
力下滑的风险。
2、经营业绩季节性波动的风险公司客户主要为政府事业单位和大型国有企业，受客户结构等因素影响，公司主营业务收入
呈现季节性特征，第四季度收入占比较大。最近三年，第四季度收入占比分别为61.23%、62.16%和64.15%。通常该类客户在上年年底或次年年初进行信息化建设的预算和采购，年底前完成资金
使用计划，因此项目验收主要集中在第四季度，从而导致收入确认也集中在第四季度。同时，公司管理和销售人员工资、研发费用、折旧摊销等期间费用的发生则相对较为均衡，导致公司存在
前三季度亏损或盈利较低、盈利主要集中在第四季度的情形。公司经营业绩存在季节性波动风险。
36 / 244
3、经济复苏乏力，行业需求萎缩对公司业绩和回款的影响报告期内，国内经济复苏乏力，行业需求受限，公司部分客户的办公或经营有所停滞，与公
司业务相关招标工作、验收及款项结算等工作有所延缓。如未来行业需求复苏缓慢，将影响公司新增业务的进度和在手订单回款进度，进而导致增加坏账计提的风险，最终影响公司短期的盈利
能力。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下降的风险从2021年度到2023年度，近3年公司主营业务毛利率分别为46.57%、41.39%和38.47%，呈
现下降趋势。近年来云计算业务多为外地实施项目，项目存在部分定制化开发需求，受客观环境影响，项目实施周期延长（项目实施跨年），增加了项目差旅成本和人员运营成本，从而导致公
司整体毛利率存在持续下降的风险。
2、应收账款逾期或无法收回的风险从2021年度到2023年度，近3年期末公司应收账款余额分别为31,547.34万元、39,833.04
万元和52,613.86万元，其中账龄1年以上的应收账款余额分别为6,124.63万元、8,112.49万元和16,426.29万元，占比分别为19.41%、20.37%和31.22%。主要原因是财政资金紧张导致政府
国企类客户回款逾期较严重，主要体现在轨交客户、公安客户、运营商客户回款延迟。综上，公司部分应收账款存在逾期风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
云计算属于国家新一代信息技术产业，得益于国家十四五规划、大力发展数字经济、传统产业数字化转型升级等一系列宏观政策牵引，为云计算产业的蓬勃持续发展提供了基础。但目前云
计算技术底层需要依赖处理器和加速芯片等关键基础硬件，由于产能和知识产权限制等问题，在部分领域出现了“卡脖子”情况，可能会限制云计算的发展速度，可能会造成部分客户在云计算
方案的选型时间延长，从而影响公司业务的推进。另外随着云计算与大数据的日益广泛应用，信息安全与隐私的风险也随之增加，从云产品与服务提供商的角度需要从技术与管理上加强安全管
控，规避信息安全风险引发的客户损失以及企业声誉受损。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 546,264,281.26 498,506,193.08 9.58营业成本 336,192,711.14 292,193,035.87 15.06
37 / 244
销售费用 45,152,932.57 31,867,608.47 41.69管理费用 82,821,318.05 73,086,682.04 13.32
财务费用 -8,403,042.03 -8,816,994.66 4.69研发费用 62,451,492.12 53,315,496.51 17.14
经营活动产生的现金流量净额 -120,034,601.50 18,628,781.92 -744.35投资活动产生的现金流量净额 -110,774,548.84 -295,100,662.54 62.46
筹资活动产生的现金流量净额 -55,207,016.63 -231,015,889.09 76.10本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用无
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
减少10.71政府事业单位 354,354,359.36 213,069,987.35 39.87 61.72 96.78
个百分点减少5.78
轨交行业 54,764,744.35 42,123,627.08 23.08 -63.70 -60.75个百分点
增加8.99电信行业 49,889,020.89 30,317,170.20 39.23 49.41 30.16
个百分点教育&金融行 增加10.42
17,872,455.96 9,038,804.87 49.43 -48.52 -57.31业 个百分点
增加4.46汽车行业 11,357,334.36 8,362,194.76 26.37 -19.48 -24.08
个百分点减少11.77
其他行业 58,026,366.34 33,280,926.88 42.65 25.35 57.71个百分点
减少2.93合计 546,264,281.26 336,192,711.14 38.46 9.58 15.06
个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减年增减（%）
（%） （%）
减少7.92云计算业务 415,745,799.68 240,488,027.07 42.16 36.91 58.61
个百分点行业信息化业 减少1.18
130,518,481.58 95,704,684.07 26.67 -33.01 -31.92务 个百分点
减少2.93合计 546,264,281.26 336,192,711.14 38.46 9.58 15.06
个百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减年增减（%）
（%） （%）
38 / 244
减少1.91华南地区 265,218,576.73 146,693,338.30 44.69 10.60 14.57
个百分点增加0.82
西部地区 125,507,061.62 82,543,816.07 34.23 98.97 96.52个百分点
减少13.91华东地区 100,787,326.25 76,501,901.29 24.10 9.34 33.88
个百分点增加1.09
华北地区 38,168,375.41 20,468,345.45 46.37 -32.78 -34.12个百分点
减少25.42华中地区 9,137,623.90 5,816,601.10 36.34 -9.04 51.44
个百分点增加26.19
东北地区 7,445,317.35 4,168,708.93 44.01 -79.67 -86.15个百分点
减少2.93合计 546,264,281.26 336,192,711.14 38.46 9.58 15.06
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入比 营业成本比毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减年增减（%）
（%） （%）
减少2.88直销模式 540,433,602.97 334,238,320.30 38.15 9.49 14.84
个百分点减少10.23
分销模式 5,830,678.29 1,954,390.84 66.48 18.25 70.21个百分点
减少2.93合计 546,264,281.26 336,192,711.14 38.46 9.58 15.06
个百分点营业收入变动原因说明：报告期内营业收入为54,626.43万元，同比增加4,775.81万元，增
幅9.58%，主要原因是：公司继续深化“行业+云”战略，进一步提高市场覆盖的广度和深度，提升市场份额，实现了营业收入稳定增长。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分行业方面，1、政府行业收入同比增长61.72%，主要是报告期内地方政企类客户和公安客
户完成多个较大规模项目验收所致。由于这些项目多为外地项目，且定制化需求多、实施周期长，
人工及差旅成本增加明显，导致毛利率下降；2、轨交行业收入同比下降63.70%，主要是报告期内验收的轨交项目规模较小。
分产品方面，1、公司云计算收入同比增长36.91%，主要原因是报告期内地方政企类客户和公安客户相关的云计算业务增长且验收项目增多所致；毛利率同比下降7.92%原因同“分行业方
面中政府行业的毛利率分析”；2、行业信息化业务收入同比下降，主要原因是轨交行业的验收项目规模较小所致；毛利率变动不大，因轨交行业项目多为外地项目，实施周期较长，差旅成本较
高，导致这类业务的毛利率相对不高。
分地区方面，公司继续深化“行业+云”发展战略，在保持华南地区收入稳定增长的同时，西部地区公安客户的业务增长也带来报告期内西部地区收入同比大幅增长。
分销售模式，公司主要客户为政府事业单位和大型企业客户，采用直销为主的销售模式，主要通过招投标的方式获取订单，少量产品销售业务通过分销商实现销售。
产销量情况分析表适用 √不适用
重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
39 / 244
成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本成项目 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
主要系该行业的政府事业 直接人
71,062,364.84 21.14 31,408,884.37 10.75 126.25云解决方案业务单位 工
收入增长所致主要系西部地区
政府事业 项目费8,666,899.35 2.58 2,997,058.60 1.03 189.18收入增长带来的
单位 用差旅费用增长
主要系模块外包政府事业技 术 服
93,273,684.88 27.74 44,391,214.61 15.19 110.12采购成本增加所单位 务
致政府事业折 旧 摊
19,179,772.78 5.7 22,694,415.95 7.77 -15.49小幅下降单位 销
主要系云解决方政府事业外 购 软 案集成业务增长
20,887,265.50 6.21 6,785,663.73 2.32 207.81单位 硬件 带来 该类成本
增长所致直接人
轨交行业 22,233,858.04 6.61 30,841,951.12 10.56 -27.91小幅下降工
主要系报告期内项 目 费
轨交行业 3,472,845.74 1.03 5,075,013.52 1.74 -31.57轨交项目验收规用
模较小所致主要系报告期内
技 术 服轨交行业 10,673,134.95 3.17 30,633,298.99 10.48 -65.16轨交项目验收规
务模较小所致
主要系该行业集外 购 软
轨交行业 5,743,788.35 1.71 40,781,701.75 13.96 -85.92成项目验收规模硬件
较小所致；
直接人电信行业 18,440,918.23 5.49 15,449,696.72 5.29 19.36稳定增长
工项 目 费
电信行业 808,602.29 0.24 925,359.64 0.32 -12.62小幅下降用
技 术 服 主要系该行业业电信行业 10,938,304.55 3.25 6,917,578.21 2.37 58.12
务 务增长所致外 购 软
电信行业 129,345.13 0.04 - - 不适用不适用硬件
主要系该行业云直 接 人
教育&金融 2,878,890.51 0.86 6,340,229.62 2.17 -54.59解决方案业务减工
少所致主要系该业务对
项 目 费教育&金融 376,311.11 0.11 253,829.95 0.09 48.25应差旅费用开支
用较高所致
技 术 服教育&金融 4,720,675.26 1.4 6,626,391.94 2.27 -28.76小幅下降
务40 / 244
主要系该类信息外 购 软
教育&金融 1,062,927.99 0.32 7,953,773.30 2.72 -86.64化解决方案集成硬件
收入减少所致。
直 接 人汽车行业 8,218,508.17 2.44 6,732,012.67 2.3 22.08稳定增长
工项 目 费 主要系项目差旅
汽车行业 138,112.37 0.04 27,557.31 0.01 401.18用 成本增加所致。
技 术 服 主要系该行业收汽车行业 5,574.22 0 3,936,166.98 1.35 -99.86
务 入减少所致外 购 软 主要系项目集成
汽车行业 0.00 0 318,517.78 0.11 -100硬件 收入减少所致
主要系项目采用直 接 人 性价比更高的外
其他行业 4,946,421.17 1.47 7,863,837.75 2.69 -37.1工 采技术服务造成
人工减少所致。
项 目 费其他行业 340,158.08 0.1 418,254.09 0.14 -18.67小幅下降
用主要系该行业业
技 术 服 务收入增长带来其他行业 23,944,980.91 7.12 12,365,242.31 4.23 93.65
务 的服务采购增加所致
外 购 软 主要系该行业集其他行业 4,049,366.72 1.2 455,384.96 0.16 789.22
硬件 成收入增加所致合计 / 336,192,711.14 100292,193,035.87 100 /
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本成项目 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
主要系云解决方云计算业 直接人
78,047,313.12 23.22 44,281,180.16 15.15 76.25案业务的收入增务 工
长所致主要系西部地区
云计算业项 目 费 云计算业务收入9,344,981.95 2.78 3,749,416.79 1.28 149.24
务 用 增长带来的差旅成本增加所致
主要系云解决方云计算业技 术 服
115,270,804.70 34.29 58,129,367.91 19.89 98.3案业务模块外包务 务
采购增加所致云计算业折 旧 摊
19,179,772.78 5.7 22,694,415.95 7.77 -15.49小幅下降务 销
云计算业外 购 软18,645,154.53 5.55 22,765,416.17 7.79 -18.1小幅下降
务 硬件行业信息直 接 人
49,733,647.84 14.79 54,355,432.09 18.6 -8.5小幅下降化业务 工
行业信息项 目 费4,457,946.99 1.33 5,947,656.32 2.04 -25.05小幅下降
化业务 用主要系报告期内
行业信息技 术 服28,285,550.07 8.41 46,740,525.13 16 -39.48轨交业务验收规
化业务 务模较小所致
41 / 244
主要系报告期内行业信息 外购软 轨交的集成业务
13,227,539.16 3.93 33,529,625.35 11.48 -60.55化业务 硬件 验收规模较小所
致合计 / 336,192,711.14 100292,193,035.87 100 /
成本分析其他情况说明营业成本变动原因说明：营业成本为33,619.27万元，同比增加4,399.97万元，增幅15.06%，
主要原因是：云计算业务人工实施成本及技术服务成本的增加。
公司主营业务成本主要构成是直接人工、技术服务和外购软硬件成本。
直接人工成本占比38.01%，同比增加4.25%，较为稳定。
技术服务成本占比42.7%， 同比增加6.81%，小幅上涨。主要是公司报告期内验收的较大项目在实施过程中，为降本增效，将技术含量较低且利润偏低的业务模块采用技术服务外包的方式
推进。
外购软硬件成本占比9.48%，同比减少9.79%，主要原因是报告期内轨交行业的集成项目验收规模较小带来软硬件成本减少。
报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见第十节财务报告之九、合并范围的变更。
公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额24,567.75万元，占年度销售总额44.97%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
关联关系1 客户1 13,227.97 24.22 否
2 客户2 3,662.77 6.71 否3 客户3 2,861.51 5.24 否
4 客户4 2,426.20 4.44 否5 客户5 2,389.30 4.37 否
合计 / 44.97 /24,567.75
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用前五名客户中，其中客户3、客户4、客户5为本年新进入前五名的客户，客户2去年排名第五，
客户1排名不变。
42 / 244
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额11,400.74万元，占年度采购总额37.31%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 4,300.09 14.07 否2 供应商2 2,554.58 8.36 否
3 供应商3 1,859.05 6.08 否4 供应商4 1,436.71 4.70 否
5 供应商5 1,250.31 4.09 否合计 / 11,400.74 37.31 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内向单个供应商的采购比例未超过总额的50%、供应商2、供应商3、供应商4、供应商5
为新增供应商，供应商1为承建品高大厦供应商，不存在严重依赖于少数供应商的情形。
3. 费用√适用 不适用
销售费用变动原因说明：销售费用为4,515.29万元，同比增幅41.69%，主要原因是：1、公司加强云计算业务销售体系建设，扩大区域、行业等体系的销售团队使得薪酬费用增加；2、随商
业活动往来正常化，销售人员增加开拓业务的交通差旅费用。
管理费用变动原因说明：管理费用为8,282.13万元，同比增幅13.32%，主要原因是：1、调整轨交行业，造成优化费用增加；2、为提高区域市场竞争力，公司加大外地子公司的运营管理投
入。
财务费用变动原因说明：财务费用为-840.30万元，同比降幅4.69%，主要原因是：报告期内银行数次降息，造成资金存款收益有所减少。
研发费用变动原因说明:研发费用为6,245.15万元，同比增加913.60万元，增幅为17.14%，
主要原因是：公司优化研发团队，引入研发人才使得薪酬费用增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额为-12,003.46万元，同比多流出-13,866.34万元，降幅744.35%，主要原因是：1、合同收款回款同比有所减少，
剔除报告期内大额合同收款后即付分包商的款项影响，合同收款降幅较大，是因为财政资金紧张导致政府国企类客户回款逾期较严重；2、报告期内公司对组织和人才体系进行完善优化，造成薪
酬支付同比有所增加；3、受客观因素影响，报告期内支付上期12月的薪酬。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额为-11,077.45万元，同比少流出18,432.61万元，增幅62.46%,主要是公司以超募资金补流造成购置结构性存款
产品减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额为-5,520.70万元，，同比少流出17,580.89万元，增幅76.10%，主要是报告期偿还到期银行借款较少，且上期
支付包含上市发行费用所致。
43 / 244
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
主要系募投项目投货币资金 392,231,185.41 20.93 651,463,613.26 35.34 -39.79入及经营支出增加
所致主要系购买结构性
交易性金融资产 130,319,490.58 6.95 211,540,619.18 11.47 -38.40存款减少所致
主要系电子银行承应收票据 5,373,099.30 0.29 1,267,688.00 0.07 323.85兑汇票结算增多所
致主要系财政资金紧
张导致政府国企类应收款项 526,138,625.68 28.07 398,330,376.60 21.61 32.09
客户回款逾期较严重所致
主要系为预付软硬预付款项 13,223,157.59 0.71 6,665,325.33 0.36 98.39
件货款增加所致主要系净额法合同
其他应收款 11,783,234.49 0.63 6,559,904.98 0.36 79.63中预付供应商款项所致
主要系新增云解决方案业务，以及新收
存货 285,263,150.72 15.22 220,631,773.10 11.97 29.29购子公司广东精一带来的存货增加所
致合同资产 - - - - 不适用不适用
投资性房地产 - - - - 不适用不适用主要系新增待抵扣
其他流动资产 3,831,181.59 0.20 2,064,330.32 0.11 85.59进项税所致
主要系报告期内增其他债权投资 71,196,726.03 3.80 - 不适用加购买大额存单所
致主要系融资租赁保
长期应收款 - - 4,644,621.30 0.25 -100.00证金到期收回所致。
长期股权投资 - - - - 不适用不适用主要系对广东沅朋
其他权益工具投14,883,254.69 0.79 4,000,000.00 0.22 272.08网络科技有限公司
资投资增值所致
固定资产 51,517,785.11 2.75 43,137,019.00 2.34 19.43主要系采购经营设44 / 244
备增加所致主要系募投3品高大
在建工程 140,197,713.06 7.48 74,651,242.30 4.05 87.80厦建设项目投入增加所致
主要系使用权资产使用权资产 10,804,595.57 0.58 23,332,635.90 1.27 -53.69
折旧所致主要系新收购子公
商誉 30,971,070.41 1.65 17,171,600.30 0.93 80.36司广东精一所致
主要系新增信用减值损失和资产减值
递延所得税资产 21,234,696.70 1.13 13,190,444.17 0.72 60.99损失引起的递延所
得税资产的增加主要系偿还到期借
短期借款 42,000,000.00 2.24 49,820,000.00 2.70 -15.70款所致
主要系用票据结算应付票据 1,221,199.00 0.07 3,539,597.67 0.19 -65.50的采购业务减少所
致主要系新收购子公
应付账款 124,904,574.24 6.66 99,917,015.12 5.42 25.01司广东精一所致
主要系新收购子公其他应付款 61,015,879.64 3.26 17,825,798.98 0.97 242.29
司广东精一所致主要系云计算业务
合同负债 121,877,826.23 6.50 84,464,131.24 4.58 44.30预收款增加
主要系偿还一年内到期的长期借款以
一年内到期的非6,987,519.83 0.37 25,506,918.77 1.38 -72.61及融资租赁到期对
流动负债应的一年内租赁负
债减少所致。
主要系待转销项税其他流动负债 41,408,707.13 2.21 28,542,537.57 1.55 45.08
计提增多所致长期借款 - - - - 不适用不适用
主要系本年支付租租赁负债 5,257,312.39 0.28 8,210,535.60 0.45 -35.97
赁款所致主要系新增科技项
递延收益 6,946,603.50 0.37 4,316,621.81 0.23 60.93目所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
45 / 244
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
46 / 244
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度10,000,000.00 4,000,000.00 增长150%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值变动 本期计提 本期出售/赎回 其他资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 期末数
损益 的减值 金额 变动值变动
交易性金融资产 211,540,619.18 -1,221,128.60 - - 520,000,000.00 600,000,000.00 - 130,319,490.58其他权益工具投资 4,000,000.00 883,254.69 - - 10,000,000.00 - - 14,883,254.69
其他债权投资 - 1,196,726.03 - - 80,000,000.00 10,000,000.00 - 71,196,726.03合计 215,540,619.18 858,852.12 - - 610,000,000.00 610,000,000.00 - 216,399,471.30
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况47 / 244
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用序号 公司名称 主要业务 持股比例（%） 注册资本（万元） 总资产（万元） 净资产（万元） 净利润（万元）
1 广州市微高软件科技有限公司 软件和信息技术服务 100 1,040.00 737.18 -1,413.87 -178.912 北京品高辉煌科技有限责任公司 科技推广和应用服务 70 100.00 537.56 -3,614.06 -464.95
3 广州擎云计算机科技有限公司 软件和信息技术服务 65 1,000.00 6,663.76 -48.34 -852.93通信技术和计算机技
4 广州知韫科技有限公司 100 1,000.00 653.38 -277.85 -758.27术研究
48 / 244
5 威海市品高云信息科技有限公司 软件和信息技术服务 100 100.00 422.26 -86.79 -83.34信息技术和网络技术
6 广州晟忻科技有限公司 100 28,157.00 27,874.17 24,525.79 -64.08研究
7 安徽品高数字科技有限公司 软件和信息技术服务 80 2,500.00 1,823.44 1,599.53 -262.278 广东师大维智信息科技有限公司 研究和试验发展 37.1 1,434.80 5,581.60 3,478.69 1,012.44
9 四川品高德锐科技有限公司 研究和试验发展 100 1,000.00 312.59 92.74 -7.3710 福建品高云软件科技有限公司 软件和信息技术服务 100 1,000.00 - - -
11 广东品越视听产业服务有限公司 研究和试验发展 51 500.00 - - -12 广东精一信息技术有限公司 软件和信息技术服务 28.95 724.60 5,945.01 -4,286.09 1,004.29
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
49 / 244
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参照“第三节（三）、1：行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自成立以来，一直专注于软件和信息技术服务行业，秉承“品质铸就品牌，知识创造价值”的经营理念，持续聚焦技术和产品研发投入、行业深耕与开拓，不断进行技术和业务融合创
新，致力于成为国内私有云市场领先的云平台产品及服务提供商。
公司立足于“行业+云”的发展战略，实现技术与市场的双轮驱动。首先，公司以云计算为核心，持续投入相关前沿技术和产品的研发，向客户提供从IaaS、PaaS、DaaS到SaaS的全栈私有
云和混合云服务，使品高云成为“懂企业的云”；第二，公司深耕行业客户，以核心技术为支撑，
为客户数字化转型升级提供可靠的云计算基座服务，以及围绕客户需求提供软件交付的全生命周期服务。第三、依托自主可控的云产品和深厚的行业经验，在人工智能新技术浪潮中抓住政企客
户智算需求，以甲方生态为根本，以行业链主企业为核心，深入行业打造具备快速需求响应和业务创新能力的数字化能力底座，成为甲方安全的、可信赖的、可持续的合作伙伴。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、技术和产品研发计划公司研发计划将紧密结合前沿技术发展与我国产业特点，聚焦于云计算、大数据和人工智能
领域，结合新技术融合创新的发展趋势，制定符合行业发展趋势和公司战略目标的研发计划。
在云计算领域，持续投入IaaS、PaaS、SaaS产品线的研发。在IaaS层，公司将继续深化软件定义底层基础架构的研发，在中心云、加固云、容器云方面持续发力开拓创新，针对数据中心、
特种装备、高端装备等应用场景，在大规模云计算、网络空间管控、虚拟化存储、软硬件融合创新等方面不断提升技术水平，加快联合创新研发与信创生态图谱内主流软件适配改造，研制面向
国产化信息技术创新、规模化运行、软硬件融合、开放应用场景的异构环境高效可信云操作系统，
基于多品牌芯片服务器硬件融合研制可快速高效部署的超融合一体机产品。
在PaaS层，持续深入结合容器化、微服务、计算存储分离、无服务器计算等关键核心技术，
提供企业级的低代码引擎、企业身份平台、企业级API管理与开放服务、文件服务等产品组件，
为企业应用架构创新提供关键技术的产品化支持。在SaaS层，结合企业组织管理的发展趋势，将行业专属的协作应用软件产品提升至高效组织的企业协作数字化底座，通过一系列的协作工具、
协作模版、协作空间等实现高效管理与员工赋能。
在大数据领域，以BingoInsight为核心产品，横向研发覆盖大数据全生命周期管理能力和通用大数据平台，突破边缘轻量级批流一体计算、基于数据空间的多租户资源隔离及调度、异构多
元数据虚拟化等技术，继续深化相关行业的领域模型、业务模型、数据模型等行业模板，形成体系化的行业模型，形成差异化的、具有行业属性的大数据平台。
结合大数据与人工智能技术，以DaaS产品作为数据开放共享平台，研发计算储存分离的人工智能平台产品，在平台基础上进行时空大数据产品探索与联合研发，从公安等重点行业场景出发，
发展基于BingoInsight的数字孪生产品与政企智算服务产品。
2、服务交付和运营能力提升计划产品交付服务的最后一公里直接决定客户业务成功以及产品市场口碑，为提升交付服务的质
量与效率，公司对服务资源及市场资源进行“行业+区域”的矩阵式布局，打造销售与售前顾问、
交付服务铁三角运作体系，进行项目全过程管理。针对产品业务发展后逐步增加的交付管理问题，
公司将梳理与提升各产品线的服务交付和运营能力：在技术方面，在各产品线研发中促进采用共性技术，降低多产品实施交付项目的技术复杂度，并根据业务实施经验，有针对性的将相关应用
形成模块或组件库，鼓励重用，提升服务交付效率；在人员方面，面向新业务环境与市场化要求，
50 / 244
