第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析永信至诚是一家聚焦网络和数据安全的科技创新企业，是国家级专精特新“小巨人”企业，
是网络靶场和人才建设领域领军企业。公司网络靶场技术荣获北京市科技进步一等奖，获院士专家“国内领先”认定，解决了产业数字化转型缺乏仿真测试环境、人员实战能力不足、主动防护
能力缺乏等一系列行业痛点和难题；同时公司独创了“数字风洞”产品体系，开启了网络安全测试评估的专业赛道。
当前，网络和数据安全产业受到国家高度重视，各项政策法规密集施行，包括《网络安全法》《网络安全等级保护制度2.0标准》《密码法》《数据安全法》《个人信息保护法》《关键信息基础
设施安全保护条例》《信息安全技术 关键信息基础设施安全保护要求》等，对网络安全建设工作提出了诸多硬性要求，而越发泛滥的勒索病毒，频繁出现的国家级攻击等也让网络和数据安全行
业开始由“形式合规”向“实质合规”加强，激发出了更大的网络安全市场需求，网络安全产业继续保持明显上升势头。IDC最新数据显示，到2026年，我国网络安全支出规模预计接近288.6
亿美元，五年复合增长率将达到18.8%，增速位列全球第一。
报告期内，公司经营亮点如下：
（一）克服宏观经济增速放缓影响，2022年营收及净利润实现双增长报告期内，虽然宏观经济增速放缓导致公司业务开展受到了一定影响，但公司在产品核心技
术创新和业务价值传递方面持续提升，整体经营态势稳中有升，实现营业收入 33,066.03 万元，
同比增长3.28%；实现归属于母公司所有者的净利润5,080.31万元，同比增长7.93%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润3,984.83万元，同比增长8.98%，营业收入和净利
润实现双增长。网络靶场系列产品作为公司的主打产品，实现了“7+1”应用场景的持续运营，
得到用户广泛认可。报告期内，网络靶场系列产品实现营业收入 18,828.57 万元，同比增长7.33%；产品毛利率59.30%，同比增长4.74个百分点。
报告期内，随着公司产品标准化程度提高及项目管理能力提升，公司营业成本为 13,356.38万元，同比下降 3.52%；同时，公司进一步优化部门结构，完善内控管理，销售费用支出
5,596.47万元，同比下降8.43%，管理费用支出2,895.39万元，同比下降6.03%，企业运营效率提升明显。
（二）“数字风洞”产品体系战略发布，开启安全测试评估专业赛道近年来，数字经济的迅猛发展给网络和数据安全行业带来诸多机遇与挑战，在法律监管愈发
完善以及勒索病毒、国家级攻击层出不穷的大趋势下，网络安全测试评估已经成为企业安全感建设中必不可少的首要环节，网络和数据安全行业规模增长开始由“形式合规”向“实质合规”加
强。
公司通过依托过去在网络靶场领域的深厚技术积累及上千家政企用户网络安全建设的丰富实12 / 236
战经验，结合测试评估对象，总结出了 3×3×3×（产品×服务）安全感公式，即 3（城市、行业、单位）×3（人、系统、数据）×3（规划、运营、处置）×（产品×服务），打造面向全场
景、全要素、全生命周期的安全测试评估解决方案。2022年11月19日，公司发布面向安全测试评估领域的“数字风洞”产品体系战略，开启网络安全测试评估专业赛道。2023 年 3 月 29 日，
公司数据安全“数字风洞”产品正式发布，在“形式合规”向“实质合规”加强的行业背景下，
开启网络和数据安全走向“证无”的崭新时代。
数字风洞强调测试评估的持续性与标准化，提倡尽早测试、频繁测试、全面测试，通过对人、
系统、数据、方案、流程等进行量化评估，贯穿规划建设、运营和处置等全生命周期的各个阶段，
从而形成持续的验证，不断发现安全并消除隐患，直到证明没有问题，解决网络和数据安全最后一公里问题，让用户获得真正的安全感。
（三）支撑多项国家级网络安全赛事，品牌价值及影响力持续提升公司自 2014 年开始专注国内网络安全赛事运营，从“奥赛式”挑战到攻防对抗，从防御演
练到靶场演习，从工业互联网检验到人工智能攻防对抗，开创并引领了多个赛制的创新及发展。
网络安全赛事运动也从国家部委主办到各行业、各集团主动发起，走向了更广阔的空间。公司通过持续创新的比赛模式、高度贴近实战的比赛场景和全生命周期的专业运营服务，帮助各行业检
验和发现网络安全专业人才，并推动不同行业网络安全人才选拔、训练、评价体系的建立。通过赛事运动的举办推动网络安全产业蓬勃发展。
报告期内，公司支撑了中央网信办、公安部、工信部、教育部等部委和单位主办或指导的超过70场重要网络安全赛事，包括2022数字中国创新大赛网络安全赛道、第六届“强网杯”全国
网络安全挑战赛、2022 年第三届“网鼎杯”网络安全大赛、“首届数据安全大赛”、第十五届全国大学生信息安全竞赛-创新实践能力赛、2022 年中国工业互联网安全大赛等具有重大影响力的
网络安全赛事。其中，“网鼎杯”作为全球最大规模的网络安全赛事之一，吸引了来自全国范围的各关键行业，包括政府部门、重要行业单位、央企、科研机构、院校、网络安全企业及互联网
企业等在内的各行业各领域的数千家单位、数万人参加。公司通过平行仿真技术和春秋云专有云平台，基于“数字风洞”产品体系，协同大赛组委会在赛制和赛题场景上进行升级，创新融合共
同防御、实景防御赛（RDG）、人工智能网络安全竞赛（RHG）、靶场赛、夺旗赛（CTF）和攻防赛（AWD PLUS）等 6 类主流赛制，并融入数据安全、IPv6、5G、IoT、人工智能安全、工业互联网
等 6 大数字技术场景，为 2,000 人同场竞技的超大规模网络安全竞赛现场提供 12,400+节点和3,000+场景的超大规模靶场测评空间，为安全风险“证无”。
公司自 2014 年开始一直致力于国内网络安全赛事运营，推动了安全赛事从小到大，从企业到集团，从集团到行业，从地区到全国的发展，并带动不同产业网络安全人才选拔、训练、评价
体系的建立。公司持续通过创新的比赛模式、高度贴近实战的比赛场景和全生命周期的竞赛运营管理服务，帮助各行业快速检验和发现网络安全实用人才，推动网络安全赛事活动在中国的蓬勃
发展。
13 / 236
报告期内，公司支撑了中央网信办、公安部、工信部、教育部等部委和单位主办或指导的超过70场重要网络安全赛事，包括2022数字中国创新大赛网络安全赛道、第六届“强网杯”全国
网络安全挑战赛、2022 年第三届“网鼎杯”网络安全大赛、“首届数据安全大赛”、第十五届全国大学生信息安全竞赛-创新实践能力赛、2022 年中国工业互联网安全大赛等国内外具有重大影
响力的网络安全赛事。其中，“网鼎杯”作为全球最大规模的网络安全赛事之一，吸引了来自全国范围的各关键行业，包括政府部门、关基运营者和行业保护单位、央企、科研机构、院校、网
络安全企业及互联网企业等在内的各行业各领域的数千家重要行业单位、数万人参加。公司通过平行仿真技术和春秋云专有云平台，基于“数字风洞”产品体系，协同大赛组委会在赛制和赛题
场景上进行升级，创新融合共同防御、实景防御赛（RDG）、人工智能网络安全竞赛（RHG）、靶场赛、夺旗赛（CTF）和攻防赛（AWD PLUS）等6类主流赛制，并融入数据安全、IPv6、5G、IoT、
人工智能安全、工业互联网等6大数字技术场景，为2,000人同场竞技的超大规模网络安全竞赛现场提供12,400+节点和3,000+场景的超大规模靶场测评空间，为安全风险“证无”。
上述赛事的成功举办推动了公司品牌价值及影响力的不断提升，也意味着公司“数字风洞”产品体系、平行仿真技术、春秋云专有云平台、赛事运营服务等正在不断经受洗礼，快速深入行
业走向成熟化应用，从而持续为公司带来高质量增长机会，进一步夯实永信至诚网络靶场和人才建设领域的领军地位，跃迁式创新推动安全测试评估专业赛道发展，为公司整体迈入规模化发展
奠定坚实基础。
（四）研发投入持续增加，科创属性显著增强公司作为一家以研发创新为驱动的科技企业，技术的持续创新和新产品的不断研发是公司赖
以生存的基础。报告期内，公司持续加大研发投入，推动核心产品不断迭代升级，研发投入6,318.34万元，同比增长26.52%，研发投入总额占营业收入比例19.11%，同比增加3.51个百分
点，2020-2022 年期间，公司累计研发投入 15,160.28 万元，占近三年累计营业收入的比例为16.09%。
公司持续强化科技支撑，在对现有产品进行迭代升级的同时，不断聚焦新技术、新产品的研发，推动在研技术的产业化落地，从而发挥其更大的经济价值。报告期内，公司先后发布了网络
安全竞赛平台 V4.0 版本、春秋云实网络安全意识培训平台 V2.0 版本、春秋云境网络培训平台V4.0版本、春秋云实演武场V1.0版本、春秋云境应急演练靶场V1.0版本、春秋云服安服管控平
台V2.0版本等一系列产品。
公司拥有专业、稳定、高效的研发技术人才队伍，在产品开发和技术创新方面都积累了丰富的实战经验。截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有研发和技术人员 218 人，占员工总人数比例达
48.12%，研发人员不断增加，增强了公司核心技术水平，推动公司产品不断迭代和创新，确保产品持续领先。
公司致力于网络安全产品的研发，并形成具有自主知识产权的网络安全产品体系。报告期内，
公司新申请专利 39 项，获得授权专利 23 项（其中发明专利 21 项，外观设计专利 2 项）；新申14 / 236
请软件著作权 44 项，获得登记软件著作权34项，研发实力雄厚。
（五）成功登陆科创板，开启规模化发展新阶段2022年10月19日，公司成功登陆上海证券交易所科创板并上市交易，是公司发展历程中的
重要里程碑，开启了公司规模化发展新阶段。上市后，公司融资渠道得以进一步拓宽，能够满足公司业务快速扩张带来的资金需求，提高公司的生产能力；公司将以本次科创板上市为契机，通
过实施募投项目，进一步加大研发投入，加快推进技术创新的步伐，优化产品结构，扩充公司产品线，合理扩充产能提升规模化能力，不断加强销售服务网络及信息系统建设，继续巩固并提升
公司在研发、技术、产品、渠道、品牌等方面的综合竞争优势。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务基本情况永信至诚是一家聚焦网络和数据安全的科技创新企业，在网络靶场和人才建设领域位于业界
领军地位。公司首创“数字风洞”产品体系，跃迁式创新推动安全测试评估专业赛道发展。公司致力于为数字中国和网络强国建设提供高能效的安全保障和专有人才支撑，实现“带给世界安全
感”的愿景。
公司经过多年的研发和实践，形成了网络空间平行仿真技术和网络空间攻防对抗技术两大类核心技术，并推出网络靶场系列产品、安全管控与蜜罐系列产品、安全工具类产品、安全防护系
列服务、网络安全竞赛服务和其他服务，其他服务主要包括线上线下培训服务。
2、主要产品和服务（1）网络靶场系列产品
网络靶场是数字化建设过程中安全性测试的重要基础设施，是检验和评估安全防御体系有效性的重要技术系统，是国家对重大网络安全风险和趋势进行推演和论证研判的重要科学装置，是
防范化解重大网络安全风险的重要手段，也是政企、院校、科研机构等单位网络安全人才培养的重要支撑平台。
春秋云境网络靶场平台基于永信至诚多年研发实践的平行仿真技术体系构建而成，该平台融合了主机虚拟化、网络虚拟化、软件定义网络、多维数据采集、3D 展示引擎和高可用云端架构
等多种前沿技术，支持多种角色以不同权限和资源访问能力在同一靶场场景中进行联合交互和测试。实验和测试过程安全可控，数据采集准确详实，效能展示科学直观。经多位院士、专家评审，
该平台具有大规模、多层次、高仿真、高柔性和全场景的特点，荣获北京市科学技术奖（科学技术进步奖）一等奖。永信至诚通过春秋云境网络靶场平台连续三届为“网鼎杯”网络安全大赛提供
专业支持，持续在大赛规则、赛制赛题设计、技术平台支持、赛事运营保障等方面树立国家级竞赛标准。
经过连续多年持续迭代和运营，永信至诚已经成为网络靶场领军者。特别是在测试评估领域，
基于大量网络靶场核心技术和实践经验积累，总结出 3×3×3×（产品×服务）安全感公式，构建了15 / 236
面向安全测试评估赛道的“数字风洞”产品体系，打造面向全场景、全要素、全生命周期的安全测试评估解决方案，助力政企用户网络安全工作实现合规的保障、风险的预控、标准的践行和投
入的回报。
目前，永信至诚春秋云境网络靶场平台已支撑国家多个部委主办的数十场网络安全演练活动及多个行业的靶场建设工程，实现赛事演练、人才培养、智慧城市安全测试、案件线索追踪实战、
业务模拟仿真、人工智能攻防、复杂业务安全推演及综合应用等“7+1”应用场景落地。网络靶场“7+1”应用场景具体如下：
① 赛事演练靶场“网络安全的本质在对抗，对抗的本质在攻防两端能力较量。”网络安全赛事可通过网络对
抗的模式检验参赛队伍的实战攻防能力和应急协作水平，整个过程需要在专门搭建的、符合行业特征的、安全可控的演练环境中进行，通过竞技形式有效训练选拔网络安全人员。
赛事演练靶场平台提供完备的赛前、赛中、赛后管理功能，支持多种可选的比赛模式、积分计算模式以及配套的多种大屏展示效果。赛事组织方可利用靶场平台自定义赛题或从已有题库和
场景库中选择赛题一键下发竞赛，靶场依据策略自动化完成资源管理、数据记录和分析等各类操作。
② 人才培养靶场网络安全人才培养需要体系化的课程安排及大量的训练和实践，还需要进行高强度的学习考
核计划安排。人才培养靶场是网络靶场的典型应用之一，是为人才实践训练和体系化的培养训练专门打造的培训平台。网络安全攻防对抗具有其特殊性，技能能力的提升必须依赖反复的动手实
践才能完成。网络安全的各类漏洞和攻防技战法等对技能要求的多样性非常高，网络靶场能够利用虚拟化和云技术，使各种典型或特定的场景以虚拟机和场景快照模板的方式留存下来，可以快
速的为人才培养提供各种演练的场景和环境。
③ 智慧城市安全测试靶场数字化城市建设过程中，存在大量的网络安全风险，在用传统手段发现隐患的同时，通过网
络安全测试可以发现更多风险隐患。而在进行安全测试时，测试人员的操作违规会给系统带来严重的风险隐患，所以参与测试的人员需要在可控的环境中进行操作。
④ 案件线索追踪实战靶场重点行业在进行案件侦办过程中存在两个比较突出的问题，一是任务人员的工具类型和使用
不规范影响任务完成效率。二是任务人员自我保护意识和能力不足，影响任务效果。靶场为任务人员提供了专业规范的工具库，并赋予每个人员独立安全的空间，用于存放自己习惯的个性化工
具，还会为每个人员下发任务专属的靶场机，在靶场机中自动加载了相关隐蔽保护功能，确保完成效率。靶场还提供完善的任务过程监测和取证功能，支持任务成果安全独立存储。
⑤ 业务模拟仿真靶场工业环境对生产系统连续性要求极高，当遭遇网络安全风险时几乎不可能停机进行检修，开
16 / 236
展安全测试、技术验证、病毒样本采集分析、模拟风险预警演练等工作，需要在模拟仿真环境中进行。用户可以登陆靶场，在靶场中制作生成仿真试验场景，分配不同任务和角色。不同角色的
人员接到任务后，在靶场仿真的环境中执行对应的网络安全测试或验证任务。同时，在靶场平台会记录任务的数据、过程和结果。
⑥ 人工智能攻防靶场人工智能攻防研究是网络安全领域比较前沿的研究方向，需要对人工智能网络攻防对抗可行
性、可用性进行研究验证。由于是程序进行自动攻防验证，对于测试目标的资源消耗较大，且会极大影响目标网络性能，甚至会对测试目标的网络造成破坏，需要在安全可控的环境中完成自动
测试。靶场提供了安全可靠和灵活的测试环境，还可以自动记录测试参数判断是否达到研制预期效果。
⑦ 复杂业务安全推演靶场在真实的网络空间中，影响国家安全的网络安全问题通常由多种行为或风险叠加形成，为了
预判和风险化解，需要在复杂的大规模推演靶场中利用数字模型和模拟仿真技术等进行仿真推演。
在推演的过程中，靶场会记录测试过程数据，进行业务模型推演并形成测试结论。
⑧ 综合场景应用靶场综合场景应用靶场是网络靶场多种应用场景融合的业务形态，永信至诚基于公司多项关键技
术及核心产品构建了虚拟网络仿真场景，结合提炼和总结的国内外重大网络安全事件、众多前沿安全技术及各领域主流网络安全产品等内容，融合多项核心技术形成了多种形态的靶场模块。通
过沉浸式和高交互的体验模式，满足各类用户利用网络靶场进行情景式安全教育、实战式人才培养和考核、主流安全产品体验、网络安全演习、重大网络安全事件演练复盘等需求。
（2）安全管控与蜜罐产品公司安全管控与蜜罐类产品主要包括春秋云阵新一代蜜罐系统、春秋云势网络安全态势感知
与处置平台以及蜜罐及态势感知整合安全管控三种形态的产品类别。
① 春秋云阵新一代蜜罐系统传统的边界安全防护设备主要依赖于在信息系统的边界通过鉴权等策略进行防护，而对于通
过身份冒用或漏洞利用等方式绕过了防护规则，进入网络系统内部之后的高隐蔽性攻击者缺乏防护手段。攻击者往往将自身的行为伪装成合法的用户进行长期的潜伏和持续数据窃取。在这种情
况下，具备“欺骗防御”能力的蜜罐系统成为了极佳的防御手段，可很大程度上弥补当前的防御体系短板。
春秋云阵新一代蜜罐系统基于“欺骗式防御”理念，利用永信至诚特有的平行仿真技术和全量行为捕获技术，构建高甜度的蜜罐环境，诱捕攻击者进入仿真网络环境中，大大延缓攻击者对
实际业务网络的攻击。同时，不再依赖特征库对流量层的威胁行为进行甄别，“触碰蜜罐即报警”“深入蜜罐即攻击”，保证蜜罐系统对所有攻击的“零误报”特征。全程记录的攻击轨迹和攻击
行为，实现了对攻击者的快速取证和溯源。在不影响现有网络的安全架构下，利用其低成本、易17 / 236
部署、零误报的特性，简化网络安全运维工作的复杂程度，有效增强实际业务网络的安全防护能力。该平台已获评数说安全“中国网络安全蜜罐顶级供应商”。
该产品主要用户为政府部门、能源、电力、交通等国家关键信息基础设施运营单位。
② 春秋云势网络安全态势感知与处置平台网络态势即网络的状态和趋势。一般泛指全网络环境下所有网络设备的运行状况、动态变化、
报警信息、安全事件和用户行为等因素。态势感知是指在网络环境下，通过收集、分析和理解网络环境要素信息，对网络环境的短期及长期变化趋势做出预测和推演。
春秋云势态势感知平台是基于大数据技术框架，综合全维度安全因素，从整体上动态监管网络安全状况，提升风险发现、决策分析、响应处置能力的网络空间安全综合治理体系。该体系具
有“精准预警、高效处置”的特点，能够合理调配安全专家，在预定义的处置场景下，及时、高效处置网络安全事件，从而帮助监管部门和重点用户从总体把握网络安全态势，研判网络安全趋
势和解决网络安全问题，最终实现“可感知、可研判、可处置”的网络态势安全闭环。
态势感知主要面向政府、公安、行业主管机构、关键信息基础设施及企事业单位等用户。
③ 蜜罐及态势感知整合安全管控蜜罐及态势感知系统可以组合使用，也可以分别单独使用。组合使用，可以发挥良好的协同
效应，达成产品的最佳效能，对网络空间环境形成整体的安全管控。
蜜罐主要部署于边界安全产品之后，其主要部署在被保护网络内部，与内部网络形成一体。
态势感知平台利用其卓越的大数据汇聚、存储和分析处理能力，形成对非法入侵等网络威胁的感知能力，并依托公司网络安全处置能力，协助管理部门处置各类安全事件，为用户实现了全场景、
高精度、高处置的“全天候、全方位感知网络安全态势”能力。
（3）安全工具类产品随着国家政策法规对网络安全要求的提升以及信息技术的高速发展，国家监管部门在新的业
务场景和垂直领域中的需求不断更新，公司开发并快速迭代了一系列行业创新应用类产品，满足监管部门的特定需求，维护国家网络安全。安全工具类产品包括：流量监测类产品、数据分析类
产品、业务支撑类产品、安全辅助类产品等。
① 流量监测类产品：流量监测类产品是针对流量数据进行捕获分析和监测预警的系列产品，以“发现-分析-还原-定位”为整体解决思路，对网络流量数据进行实时捕获分析，依托于
多样化的协议的破解与解析技术，为监管类用户提供高效的监测预警平台，帮助监管类用户及时发现网络犯罪分子的不法行动，为监管部门维护国家网络安全、建设稳定的网络安全环境提供有
力的支持。
② 数据分析类产品：数据分析类产品基于数据处理与计算分析的自动化关联技术，利用集合分析、人脉分析、碰撞分析等大数据分析技术，保证各种数据处理的准确性。通过预先设定的
事件处理拓扑，可以快速搭建事件处理流程。数据分析产品使用实时关联规则引擎，所有事件处理完成后将汇总进入规则引擎入口，结合日志数据、流量数据等分析数据流中的异常，及时发现
18 / 236
网络违法线索，为监管类用户进一步打击网络违法活动提供价值分析。
③ 业务支撑类产品：业务支撑类产品是结合监管类用户的需求定制开发而成。该产品可以帮助业务部门实现对日常业务的综合性管理，实现对工作任务流程管理、知识库管理、工作目标
安全管理、业务资源管理、业务态势管理等功能支持，提高业务部门的工作效率和监管水平。
④ 安全辅助类产品：安全辅助类产品是结合监管类用户的需求定制开发而成，该类产品可为监管部门开展信息采集、网络调查、业务分析、网络取证提供支撑和保障，为监管部门提供全
方位、体系化的安全辅助支撑。
（4）安全防护系列服务随着网络安全形势愈发严峻，政府、企业用户对网络安全保障需求不断提升，我国网络安全
市场正从产品市场不断向服务市场扩展，安全服务是网络安全市场一个重要分支。网络安全相关法规对政府、企业等关键信息基础设施运营单位明确提出了开展安全检测、安全测评、安全演练
的相关要求，规定了等级保护制度安全措施的基线要求并赋予强制力。随着法规和标准的实施，
网络安全服务市场快速增长，成为网络安全产业中一个重要的细分领域。
公司基于自身对网络攻防和各行业网络安全风险场景的深刻理解，以高效、实效提升用户安全防御水平为目标，向用户提供安全检测与评估、安全咨询、安全运维与分析处置以及安全能力
建设与评估等方面服务，具体内容如下：
服务 服务服务内容
类别 分项安全服务人员参照网络安全风险评估规范以及相关网络安全国家和行业标
准，对企事业单位的业务系统网络安全防护，主机的访问控制、身份识风险评
别，应用的逻辑安全、数据库安全，管理制度等方面进行安全评估，分析估服务
可能面临的安全威胁和存在的脆弱性，并结合评估现状编写评估报告和整改建议，可有效发现可能存在的安全漏洞和安全风险。
安全服务人员通过公司专业的安全众测服务平台，以远程方式对授权系统安全众 目标进行漏洞发现，并通过人工验证方式，对发现的Web应用漏洞、主机
测服务 操作系统漏洞、数据库漏洞、弱口令、信息泄露等各种类型漏洞进行验证，查找发现系统可能存在的安全漏洞和安全隐患。
安全服务人员通过公司专业的安服管控平台（远程）或现场方式，在不影响授权单位业务系统正常使用的前提下，借助专业工具和技术手段对授权
安全检 渗透测业务系统开展渗透检测，查找发现系统存在的安全漏洞，验证系统遭受攻
测与评 试服务击后可能造成的破坏影响程度，并提供精准的系统漏洞风险报告和修复建
估议。
行业专 面向行业监管单位及电力、金融、通讯、交通、政府部委等各大型企事业项安全 单位的关键基础信息系统，组织安全可靠并了解行业业务特点的专项专业
检测 技术人员，对行业客户关键基础信息系统进行专项安全检测。
APP 安 安全服务人员对 APP 客户端程序软件权限、数据安全性、通讯安全性、安全检测 装与卸载安全性、人机交互安全性等各个层面进行安全测试、检查，全面
服务 发现Android、iOS系统的APP应用程序可能存在的安全缺陷。
安全服务人员通过专业的审计工具和人工审查的组合审计方式对系统的源代码审 代码和软件架构的安全性、可靠性进行全面的安全检查，挖掘系统代码中
计服务 存在的安全缺陷及规范性缺陷；查找、发现系统软件中逻辑性错误和潜在的安全漏洞，并提供代码修订措施和建议。
19 / 236
网络安安全咨询服务人员采用现场的方式，对企事业单位的现有业务信息化系统
全防护应用对象、网络安全能力、网络安全管理制度开展差距调研和分析，以安
体系规全管理专家视角从管理、技术、运行等方面，结合网络安全管理规范和技
划设计安全咨 术防护要求，为企事业用户提供综合的网络安全防御与运行体系建议。
服务询
安全咨询服务人员采用现场的方式，基于国家网络安全等级保护 2.0 标合规性
准，按照网络安全等级保护基本要求，对企事业单位的系统进行合规性要建设咨
求项的调研、分析，查找差距和不足，并依据调研结果编写差距分析报告询服务
和安全整改建议方案，协助完成等级保护测评建设实施。
安全服务人员通过现场或远程的方式，依据前期安全检测中发现的问题和安全加 整改建议，在授权许可条件下，通过技术手段对存在安全风险的主机系
固服务 统、数据库、中间件等系统进行修改和优化安全策略、系统漏洞和软件升级更新，提高信息系统的安全性和抗攻击能力。
专业安全服务人员通过现场方式，利用专用安全工具，结合威胁情报数据事件分
和专业知识，对可能存在被攻击的应用系统进行技术处理，查找系统存留析评估
的攻击者痕迹，发现正在发生或已经发生的攻击行为，并通过对攻击手段服务
评估可能造成的后果和不良影响。
专业安全人员利用专业安全工具，结合威胁情报库和专业知识，对攻击事追踪溯 件源地址进行追踪定位、查找定位攻击者，通过追踪溯源服务，可以准确
源服务 识别安全事件的攻击源地址、路径和方式等信息，帮助客户实施针对性的防护策略，阻止网络攻击行为。
安全运当客户信息系统发生安全事件时，专业安全服务人员通过对安全事件分析
维与分应急响 判断，提出解决方案，并在许可条件下对安全事件实施抑制、排除安全事
析处置应服务 件，控制事件对系统造成的影响，协助客户查找安全事件的根源，防止后
续同类事件的发生。
在国家举办重要活动、会议时期，组织专业安全队伍和专业设备，协助客户共同保障信息系统安全，安全重保服务根据服务可划分为防御准备阶段
和积极防御阶段两阶段，其中，防御准备阶段是在安全重保前期对客户网安全重
络安全体系开展前置检测、验证和纵深防御规划；积极防御阶段是安全重保服务
保时期，安全服务人员驻守客户现场，对网络安全事件监控、处置、分析和取证，阻止网络入侵行为，协助用户共同组织安全事件评估分析和报
告。
行业协 面向电力、通讯、金融、交通等国家重要行业单位，在特殊安全保障时防值守 期，基于行业特殊需求和实际情况，组织具有了解行业业务特点和网络安
服务 全专业技术人员，在特殊时期为行业客户提供可持续运营协防保障服务。
人员能 依托“人是安全的核心”的主导思想，结合公司在网络安全人才培养积累力评估 的丰富经验，通过专业的人才培训评价系统和专业讲师的分析报告，对客
画像服 户的网络安全人才开展能力综合评价，准确客观对参评人员安全能力全方务 位画像，为客户网络安全人才梯队组建和考评提供参考依据。
行业专业梯队 衔接行业特点，针对内部专业梯队，分层次分类别通过提供架构优化、评
安全能安全能 价体系优化，提供标准训练设施，开展实战化特训，制定行业化内容体系
力建设力建设 等服务，为行业用户，持续提升专业梯队能力。
与评估服务
面向行业监管单位及电力、金融、通讯、交通、政府部委等各大型企事业单位，组织开展“真攻真防”的攻防演习活动，参与演习的队伍通过公司
攻防演专业攻防演习平台对目标单位开展渗透检测，通过攻防演习可以深入评估
习服务目标单位的安全防护的短板，检验已有安全防御体系的有效性及应急协同
处置能力。
（5）网络安全竞赛服务20 / 236
网络安全技术是一项注重实战的技术，在国家各行各业网络安全人才严重紧缺的今天，如何高效完成网络空间安全人才的培养和考核成为一个急需解决的问题。2019年5月，美国总统签署
了一项行政令，要求举办新总统杯网络安全竞赛，为政府选拔出国家顶级网络安全人才。近年来我国相关部门也出台了有关政策，支持和规范网络安全竞赛发展。
永信至诚自 2014 年开始一直致力于国内网络安全赛事运营，推动了安全赛事从小到大，从企业到集团，从集团到行业，从地区到全国的发展，并带动不同产业网络安全人才选拔、训练、
评价体系的建立。公司网络安全赛事运营服务包括竞赛平台开发、竞赛题目定制开发、竞赛效果呈现、赛事组织管理、竞赛裁判服务、赛事方案设计等；竞赛平台包括线上竞赛平台和线下竞赛
平台，支持个人赛和团体赛，除了支持目前国际主流的夺旗赛（CTF）、攻防赛（AWD）外，还开创性发展了靶场赛（ISW）、人工智能网络安全竞赛（RHG）、共同防御、实景防御赛（RDG）等多
种竞技模式。
随着公司多年来对国家主管单位和各部委进行的网络安全赛事市场普及教育和推广，自2019 年起，赛事从一个网络安全盛会中可有可无的配套活动，变成了重大网络安全活动中的重
点项目，行业人才培养、选拔、评价的重要手段，高校学科教育和人才评价的重要配套，以及地方政府招商引资、产业建设的重点工程。并伴随着比赛，衍生出赛前培训、赛后复盘、实践人才
培养体系、等级化能力考核、日常实训、靶场建设、仿真场景演练、产品测试、公务员选拔等多场景需求，逐渐形成广泛而增长迅速的市场。
（6）其他服务其他服务主要包括线上安全培训、线下安全培训。
① 线上安全培训公司线上安全培训服务主要通过 i 春秋实训平台开展，该平台是自主研发的服务平台，其主
要功能是为政企用户、个人用户提供在线网络安全实验环境。针对网络安全学习需要进行实践的特点，设计了“知识讲解-实验模拟-在线测试-效能评估”的整套网络安全实训体系，积极构建了
“培训-选拔-认证-输送四位一体，线上线下相结合”的实战型网络安全人才培养体系，为学习者提供有效成长路径。
i春秋实训平台以互联网门户网站形式展现，目前其注册用户超过80万名，课程超过300门。
此外，平台建立了包含百度、阿里、腾讯、京东等八十多家互联网公司入驻的自有品牌 SRC 部落，形成了国内有重要影响力的网络安全社区，提升了公司在网络安全领域的影响力、知名度。
② 线下安全培训线下安全培训分为线下培训就业班、线下培训定制班和国家网络安全技术认证班三种类型。
线下培训就业班以渗透测试工程和网络安全攻防工程师培训为主，培训周期各16周。
线下培训定制班主要服务于政府部门、各大企事业单位、学校等，针对于网络安全技术和网络安全大赛技术为主要培训方向，培训周期从 3 天至 30 天均可定制。并可以根据用户的技术人
员水平、技术方向、技术层次等重要指标来定制化课程，满足各技术业务岗，各技术层次人员的21 / 236
培训需求。网络安全技术认证班主要以培训及考取国家网络安全技术人员认证为主，是中国信息安全测评中心、网络安全技术审查与认证中心和公安部授权的培训机构。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司盈利主要来源于向客户销售自主研发的网络安全产品，以及向客户提供网络安全服务。
网络靶场系列产品、安全管控与蜜罐产品、安全防护系列服务和网络安全竞赛服务主要面向政企类客户，安全工具类产品主要面向政府监管部门，其他服务主要面向个人和企事业单位。公司为
客户提供网络安全产品和网络安全服务的形式一般体现出项目制特征。
网络安全竞赛服务及线上线下培训服务是公司业务的流量入口，不仅能够积累行业化经验、
储备安全人才，同时提升了公司影响力及行业地位。公司 i 春秋实训平台是国内著名的网络安全实训平台，累计注册人数超过 80 万。目前公司已与国内多所大学、高等职业教育院校在网络安
全教学与实践方面建立合作。公司通过 450+场、十余个行业的竞赛服务不断完善及迭代网络靶场，积累了具有行业特性的网络场景，逐步建立起公司网络靶场产品的技术壁垒及行业场景壁垒，
增强公司产品的核心竞争力。
网络靶场是公司的核心，是网络安全人才培养不可或缺的产品体系。网络靶场是用户网络安全保障重要的基础设施，其核心技术还为蜜罐产品奠定了技术基础，创造了技术壁垒。蜜罐产品
是对传统网络安全产品的有效补充，并结合欺骗式防御能力及网络攻防对抗能力，推动了公司态势感知产品的发展，进而形成了公司安全管控与蜜罐产品体系。
安全管控与蜜罐平台发现的大量网络安全事件需要处置，网络安全人才、网络安全工具以及专业安全防护服务为事件处置提供运营和支持。
网络安全竞赛服务、线上线下培训服务、网络靶场系列产品、安全管控与蜜罐产品、网络安全工具、安全防护系列服务，形成了公司网络安全产品服务体系生态链条。在业务上既可独立销
售，又相互补充、相互促进、相互带动，在技术上同根同源、模块共用、交互迭代。
2、研发模式公司采取的是“标品化研发+定向二次研发”的模式，公司始终坚持自主研发的研发模式，
核心产品、核心技术通过自主研发取得。公司产品的底层技术为网络空间平行仿真和网络攻防对抗技术，公司自建研发体系持续进行网络空间平行仿真和网络攻防对抗等技术的研发，形成了标
准化的产品体系和功能模块，并取得了相关的发明专利、软件著作权等自主知识产权。
公司产品研发以客户为中心，以市场需求为导向，公司主要产品线均有相应的研发团队支持，
确保了研发方向符合客户和市场需求。通过销售部门、市场部门、研发部门、质量部门的整体协作，形成了技术储备、产品定义、技术攻关、验收测试、推广应用、产品迭代的全生命周期的研
发架构。
公司在大的产品研发控制上采用项目管理开发模式，利用项目生命周期方法论，结合公司项目执行的实际情况，从项目的启动过程、计划过程、执行过程、控制过程以及收尾过程出发，以
22 / 236
项目各过程组的成果输出为导向，制定了《项目管理规范》并持续运行、迭代。
公司在研发团队内部推行 IPD 开发模式，明确地划分为概念、计划、开发、验证、发布、生命周期管理等六个阶段，并且在流程中有定义清晰的决策评审点，立足于产品的市场定位及盈利
情况，动态调整产品开发策略。研制过程中，结合公司内部的项目管理流程，从项目的启动、计划、执行、控制以及收尾等维度保障产品价值的持续输出，在保证产品成果交付质量的同时，运
用各种工具和激励策略，实现整个产品研发过程的可视化和精准可控。
3、采购模式公司对外采购范围包括硬件、软件、服务三大类。对外采购的硬件主要用于公司软件的载体，
包括服务器、计算机、网络设备等。对外采购的软件主要包含操作系统、数据库及专用软件产品等项目中非公司核心技术的软件。对外采购的服务主要用于为客户提供公司非关键岗位和环节的
相关服务。由于公司业务一般体现为项目制特征，公司采购通常亦是跟随不同项目的具体需求进行采购。
公司制定了采购相关管理制度等规范采购行为，需求部门提出采购申请后，由商务部负责采购的执行。商务部负责建立合格供应商名录，定期对供应商的货物品质、交货期限、价格、服务、
信誉等进行评价，为公司采购业务优选供应商。最终公司主要通过招标、询比价、议价谈判等市场化方式进行采购。针对部分项目采购，如果客户有明确要求，则会根据客户的要求进行采购。
4、生产模式公司网络安全产品主要形态是纯软件或软硬件结合产品。硬件为服务器、计算机、网络设备
等，通过对外采购方式获得。软件分为定制开发软件和标准化软件产品。公司软件产品生产的具体情况如下：
（1）标准化软件产品公司市场部门根据市场中的热点方向，以及在为客户服务过程中发现新的客户需求，形成市
场需求报告。研发部门在此基础上判断技术可行性。如技术上可行，则形成内部业务需求，经公司管理层审核通过后，确定产品研发需求，并对研发部门提出研发任务。研发部门则根据产品需
求文档和设计文档进行产品研发，并最终形成标准化软件产品。
（2）定制化软件产品公司在开发客户或服务客户过程中，如果客户对公司现有产品提出新的技术要求或功能要求
的，业务部门则根据客户需求形成业务需求，经公司管理层审批后，由研发部门进行实施。实施过程中，研发部门、业务部门与客户不断进行沟通和互动，获得及时反馈，并不断对产品进行优
化，最终形成定制产品。在定制化产品研发过程中，加强与客户的沟通和互动，获得及时反馈，
把控定制化产品需求和目标，控制需求变更和可能发生的各类风险。
（3）安全服务公司安全服务部门从技术和业务需求两个生产维度设定安全防护类服务的产品设计。首先依
托对攻防技术的积累，根据网络空间安全的技术类型设定和市场共性需求，初步设计出安全防护23 / 236
类服务的服务类型；在为客户提供服务的过程中，根据行业客户的共性需求和自身技术积累，提交需求说明，进行产品设计优化，进行细分服务类型的二次开发和升级；在服务实施过程中，收
集客户反馈和建议，对于服务质量和流程进行管控。在安全防护类服务的生产过程中，公司始终以客户需求为核心，以自身技术优势为基础，打造有市场、高能效的安全服务产品。
5、销售模式公司为客户提供网络安全产品和网络安全服务一般体现为项目制特征。公司产品销售和服务
以直销为主，非直接销售为辅，非直接销售指通过集成商等销售给终端用户，集成商通过招投标、
竞争性谈判或单一来源等方式获取最终客户的商业机会后，向公司采购安全产品或服务并交付给终端用户。
公司将客户按行业分布及地域分布进行分类，公司总部或各地子公司、分支机构，通过销售人员直接接触客户，了解客户需求，根据客户实际情况引导和推荐相应解决方案，为客户直接提
供产品或服务。
公司通常以“项目制”形式为客户提供产品和服务，公司主要通过参与客户组织的招投标、
竞争性谈判或客户的单一来源采购等方式取得项目合同，公司获取项目合同后实施合同，经客户验收通过后出具验收文件。此外，为进一步拓展新客户和新市场，对于部分成熟产品，公司还采
用试用推广模式，即先将成熟产品提供给最终客户试用，通过产品试用发展新客户。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）全球网络安全行业发展概况① 全球网络安全形势复杂严峻，发达国家强化技术产业布局
近年来，全球重大网络安全事件频繁发生，严重威胁各国的经济发展和社会的安全稳定，
“棱镜门”、RSA后门、Intel芯片安全漏洞、WannaCry勒索软件、Facebook用户数据泄漏等安全事件引起了全球各界对网络安全的高度重视。此外，随着网络空间安全形势快速变化，国家级博
弈更为突出、攻防对抗更为激烈、数字经济安全保障要求不断提升。
主要发达国家均加大网络安全领域的投入力度、细化和调整网络安全相关政策和法规要求，
在网络空间主导权、话语权方面争夺更加激烈。2017年6月，在联合国信息安全政府专家组会议上，美国及其盟友力图将《武装冲突法》引入网络空间，与其他国家分歧严重。2017 年，根据
美国总统指示，美国国防部将网络司令部升级为一级联合作战司令部，成为美军第十个联合作战司令部，地位与美国中央司令部等主要作战司令部持平。2018 年以来，美国在国土安全部设立
一个新的网络安全机构“网络安全与基础设施保护局”，将网络安全预算大幅增加至 300 亿美元，
并通过了《提升关键基础设施网络安全的框架》《网络安全战略》等一系列文件；英国《国家网络安全战略》（2016-2021）提出，英国政府将投入 19 亿英镑强化网络安全能力；2018 年 9 月，
德国宣布未来五年投入2亿欧元组建网络安全与关键技术创新局，机构定位类似于DARPA（美国国防部先进研究项目局），主要致力于推动网络安全技术创新。
24 / 236
② 全球各国网络靶场建设情况根据2015年4月人民网转发的中国军网的文章《美国网络“曼哈顿计划”》，早在2008年，
美军就启动了被称为新世纪网络安全 “曼哈顿计划”的国家网络靶场建设，为美国国防部模拟真实的网络攻防作战提供虚拟环境。
2021年7月，据美国国防部网站消息，美国已授权价值24.10亿美元的网络靶场相关合同。
在未来的 10 年中，赢得订单的公司将为军方网络任务部队提供事件规划和执行、场地安全、信息技术管理以及靶场现代化和作战支持，同时通过测试、规划和系列活动来支持国家网络靶场综
合设施的运行。总体上，该合同的主要目标是为其国家网络靶场综合设施提供IT服务。
美国建设国家网络靶场引起了各国高度重视。英、德、俄、日、韩等国借鉴美国经验，建设了同类项目，作为支撑网络空间安全技术演示验证、网络武器装备研制试验的重要工具。
（2）我国网络安全行业发展概况① 我国网络安全产业规模快速增长
《IDC Market Forecast：中国网络安全市场预测，2022-2026》报告显示，2021年，中国网络安全市场总投资规模为 122 亿美元，其中安全硬件产品投入达到 47 亿美元，占总体投入的
39%；安全软件产品投入达到42.4亿美元，占总体投入的35%；安全服务产品投入达到32.4亿美元，占总体投入的 26%。IDC 最新数据显示，到 2026 年，我国网络安全支出规模预计接近 288.6
亿美元，五年复合增长率将达到 18.8%，增速位列全球第一。从行业维度来看，到 2026 年，政府、金融、运营商仍将引领整体网络安全行业支出。
根据工信部发布《网络安全产业高质量发展三年行动计划（2021-2023 年）（征求意见稿）》中提出，到 2023 年，电信等重点行业网络安全投入占信息化投入比例达 10%。2023 年网络安全
产业规模超过2,500亿元。
② 我国网络靶场建设情况25 / 236
我国互联网规模和用户规模均居世界第一，但核心技术与关键资源依赖国外产品情况严重，
勒索病毒、网络攻击、信息窃取等事件呈多发态势，我国面临的境外网络攻击和威胁越发严重，
网络靶场是保障网络安全的重要基础设施。我国网络靶场建设目前处于起步阶段。在国家网络靶场建设方面，无论从靶场基础理论研究、关键技术和产品研发，还是网络空间安全风险评估研究，
与欧美国家相比，我国都还存在着一定差距。
2023年1月30日，国家能源局综合司印发《2023年电力安全监管重点任务》（以下简称“重点任务”），面向全国电力单位，对2023年度电力安全工作进行详细部署，旨在确保电力系统安
全稳定运行和电力可靠供应。在重点任务中，明确要求“推进国家级电力网络安全靶场建设”，
并强调安全风险评估、攻防演练、教育培训等内容。
随着国家和社会不断加大对网络靶场的投入，贵阳启动大数据网络安全靶场建设、鹏城实验室成立、公司作为第一完成人的“基于平行仿真的大规模网络靶场构建技术及应用”项目荣获
2019 年度北京市科学技术奖（科学技术进步奖）一等奖，以及“网鼎杯”、“强网杯”等国家级重要赛事的持续成功举办，推动网络靶场行业迅速发展。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司核心团队主要成员是国内最早的一批网络安全技术专家，均拥有多年的专业网络安全从
业经历。公司拥有自主知识产权的网络安全产品以及专业的安全技术研究和服务团队。公司参与起草或修订三项网络安全国家标准。
作为网络靶场领军者，公司自主研发的网络安全实验室靶场平台获得国家计算机网络应急技术处理协调中心 2018 年网络安全创新产品（技术）一等奖，同时获得中国信息安全测评中心
2018 年度中国信息安全产业优秀创新型产品解决方案。2018 年 10 月 25 日，中科合创（北京）
科技成果评价中心组织院士等专家对公司的“城市网络靶场构建技术及应用”进行集中评定，认定“该项目达到国内领先水平”。公司作为第一完成人的“基于平行仿真的大规模网络靶场构建
技术及应用”项目荣获 2019 年度北京市科学技术奖（科学技术进步奖）一等奖。2022 年 9 月支撑了某头部电力企业国家级电力网络安全靶场建设。2022年9月与合肥高新区就“建设网络空间
安全数字风洞研发运营中心”进行合作，助力“中国安全谷”建设。2022 年 11 月，公司“数字风洞”产品体系战略发布，开启网络安全测试评估专业赛道。
公司拥有专业的攻防技术团队。KRLab 团队专注于网络安全创新技术及攻防技术研究，研究内容覆盖操作系统安全技术研究、机器学习与自动化技术研究、Web 安全与渗透测试、移动端恶
意软件分析、网络蜜罐捕获技术研究等方向。2016 年至今，公司团队连续多年参加由公安部主办的国家级网络安全实战攻防演习，曾连续三年荣获企业队第一名。
公司承担了一系列重要国家级的网络安全保障工作，包括：“二十大”、全国两会、建党百年、
世界互联网大会乌镇峰会、“一带一路”国际合作高峰论坛、博鳌亚洲论坛、G20 杭州峰会等。
同时公司还建成了网络空间安全智能仿真和众测关键技术与服务北京市工程实验室。此外，公司也是国家网络与信息安全信息通报机制技术支持单位、国家重大活动网络安全保卫技术支持单位、
26 / 236
国家信息安全漏洞库技术支撑单位、中国工程院咨询研究项目依托单位。
公司自成立以来，支撑中央网信办、工信部、公安部、科技部、教育部、卫健委、国税总局等部委和单位主办或指导的超过 450+场网络安全演练，超过 58 万人次。公司支持了国内一系列
具有巨大影响力的网络安全赛事：如国家行业主管部门级的 “网鼎杯”网络安全大赛（公安部）、
“强网杯”全国网络安全挑战赛（中央网信办、信息工程大学）、“护网杯”中国工业互联网技术技能大赛（工信部）、“陇剑杯”网络安全大赛（公安部）、“全国大学生信息安全竞赛”（教育部）、
全国卫生健康行业网络安全技能大赛（卫健委）以及聚焦数据安全领域的国家级赛事“首届数据安全大赛”等；地方知名赛事品牌：“巅峰极客”网络安全技能挑战赛（成都网信办）、红帽杯
（广东省）、东华杯（上海市）、祥云杯（吉林省），以及世界级网络安全竞赛“DEF CON CHINA”中的BCTF国际网络安全技术对抗赛、RHG国际机器人网络安全大赛等。
根据 IDC《中国网络安全实训演练测试平台市场份额，2021：高歌猛进，快速发展》研究报告显示，永信至诚凭借春秋云境网络靶场产品，以 20.4%的市场份额位居第一名；数世咨询发布
《数字靶场能力点阵图 2022》显示，永信至诚春秋云境网络靶场在应用创新力和市场执行力维度均位列行业第一。
公司行业地位连续多年处于领先水平，预计未来一段时间，公司行业地位仍不会发生重大变化。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势作为数字经济时代的基础及战略性资源，数据安全得到国家及各行业的关注。近年来，《数
据安全法》《个人信息保护法》《关键信息基础设施安全保护条例》和《数据出境安全评估办法》等数据安全相关法律法规相继出台、实施。与此同时，中共中央、国务院印发《数字中国建设整
体布局规划》，强调要增强数据安全保障能力。十四届全国人大一次会议表决通过了组建国家数据局的决定，再次肯定了数据资源在国家发展战略中的重要地位。
随着数字经济的高速发展，网络和数据安全作为经济发展的关键基座，迎来了前所未见的机遇与挑战。一方面，近年来我国网络安全、数据安全相关法律法规陆续推出，对网络和数据安全
建设工作提出了诸多标准和要求；另一方面，勒索病毒、国家级攻击等网络安全威胁层出不穷，
严重威胁国家安全和社会经济发展。在此情势下，网络和数据安全行业开始由“形式合规”向“实质合规”加强。
在此背景下，2022年11月19日，永信至诚召开“数字风洞”产品体系战略发布会，发布了面向网络安全测试评估领域的“数字风洞”产品体系，永信至诚作为网络靶场和人才建设领军企
业，再次以“产品乘服务”的价值体系，开启网络安全测试评估专业赛道。
对于网络和数据安全领域来说，需要基于“数字风洞”进行持续性的测试评估。数字风洞强调测试评估的持续性与标准化，提倡尽早测试、频繁测试、全面测试，通过对人、系统、数据、
方案、流程等进行量化评估，贯穿规划建设、运营和处置等全生命周期的各个阶段，从而形成持续的验证，不断发现安全并消除隐患，直到证明没有问题，解决数据安全最后一公里问题，让用
27 / 236
户获得真正的安全感。
公司将持续助力网络和数据安全由“形式合规”向“实质合规”加强，为公司带来高质量增长机会，进一步夯实永信至诚网络靶场和人才建设领域的领军地位，跃迁式创新推动安全测试评
估专业赛道发展，为公司整体迈入规模化发展奠定坚实基础。公司致力于成为中国网络空间与数字时代安全基础设施关键建设者，为我国数字经济安全稳健发展保驾护航。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
序 核心技核心技术说明 专利 对应的产品
号 术名称网络空间平行仿真技术
提出平行仿真环境中关键要素属性平行仿真方法，按照目标场景的架构特点和靶标属性，利用自动化方式对各级网络中的资产进行信息采集，记录
每个靶标的操作系统、服务、应用、漏洞、协议及业务等相关信息和特征指纹，结合人工分析形成标准化描述报告和场景模板的蓝图。通过与靶场
基于混 平台靶标库已保存的靶标模板进行关联和匹配，大幅度提升了仿真的逼真合虚拟 度，减少场景模板的构建时间和难度；利用靶标全虚拟化节点、轻量级虚 网络靶场系
化的属 拟化节点、离散事件模拟技术、程序化仿真节点、协议流量仿真节点和实 列产品、网1 授权7项
性平行 物节点六种不同节点形态的混合虚拟化融合仿真，在节点中的任意两者之 络安全竞赛仿真技 间均可进行组网和数据通信，提升了场景实例化过程中的资源利用率和下 服务
术 发效率；针对无法使用虚拟化或其他仿真方式进行高逼真仿真的实体设备，利用靶场的软件定义和动态调整虚拟网络的能力，将实体设备的管理
端口和业务端口动态的接入各类实验场景和网络，保证靶场内的场景在特定的物理属性方面与目标场景保持高度的一致性，实现了虚拟设备和物理
设备的混合组网，从而提升了属性平行仿真程度。
高逼真的仿真一个目标场景不仅仅需要在网络架构、操作系统、应用、服务、漏洞等基础场景层面做到一致，还需要保证场景中运行的数据、业
务、行为也能保持活性和逼真性。在数据和业务仿真方面，采用分层数据基于靶 网络靶场系
流采集的模式，在目标网络中有针对性的对不同层次的数据流进行采集和标分层 列产品、网
留存，编制流量仿真重放策略，将这些有典型代表性的数据流在仿真场景同步的 授权7项 络安全竞赛
2 中进行重放，赋予场景数据基础活力，进一步提升仿真效果；在行为模拟行为平 服务、安全
方面，利用自动化脚本的方式对网络应用行为、业务行为、攻击行为、安行仿真 管控与蜜罐
全运维行为、加固行为等进行描述，进一步的提升仿真效果并可以根据策技术 产品
略灵活配置，模拟出真实业务应用中各种常规行为，通过智能化程序能够按照通常的人类行为方式对这些行为进行模拟和重现，在靶场平台中将内
置丰富的攻击模拟智能化程序，从而提升了整个攻防行为的逼真性。
利用虚拟资源动态资源感知均衡调度技术，将云中心的资源调度过程分为三个阶段：资源初始分配、资源动态调度以及资源动态整合，通过主要应
用虚拟机迁移技术将负载过高的物理机上的虚拟机迁移到资源利用率较低或者空闲物理机上，以此来实现负载均衡，并尽量减少服务等级协议冲突
面向平的概率；利用集约规划的虚拟资源分配技术，从软件即服务的角度实现在
行仿真保证满足用户需求的前提下降低资源使用成本，将云平台中的虚拟资源分 网络靶场系
的高性 授权15项/配问题进行建模，研发了基于本地节点效用和全局效用的决策模型，该模 列产品、网
3 能靶场 在审2项型的云平台由一组物理机组成，每个物理机通过虚拟化平台管理多个虚拟 络安全竞赛
平台搭机，实现虚拟机可以在任意的两个物理机器之间进行迁移并利用监控技术 服务
建与服对当前应用程序的性能进行监控，通过动态决策技术根据当前应用程序的
务技术负载和资源分配情况进行性能评估，从而决定是否需要分配更多的虚拟
机，还是释放空闲的虚拟机。通过此模型的应用能够对靶场云计算环境中的虚拟资源进行高效的分配与管理，解决了在模拟仿真过程中云资源有效
利用的问题。
针对大规模网络靶场业务复杂、节点众多、拓扑多样等特点，提出基于可基于可 扩展元场景的复杂业务模拟技术，提出基于最小元场景的多分区管理、多 网络靶场系
扩展元 场景要素整合的复杂场景模型描述方法，解决了精准、高效描述复杂场景 列产品、网授权 8 项/
场景的 模型的难题。针对复杂场景模型节点众多难以扩展模拟的问题，采用了复 络安全竞赛4 在审1项
复杂业 杂业务场景结构描述文件记录的方法并采用元场景分区描述技术，针对性 服务、安全务模拟 读取场景节点数据、结构数据或连通性数据，大幅提高读取效率。针对多 管控与蜜罐
技术 重嵌套网络区域，在场景描述文件的场景结构描述区引入了多重嵌套技 产品术，将其他场景描述文件作为一个子区域引入至主场景描述文件中，实现
28 / 236
了以最小元场景为单位的复杂业务扩展模拟技术。利用该方法，解决了复杂业务场景下大规模靶场构建难、构建步骤繁杂以及本地存储瓶颈的难
题，为大规模靶场构建提供了标准化描述体系和元场景扩展构建技术。
针对大规模网络靶场存储性能差、节点实例化难度大、节点存储拥塞等特点，提出基于镜像差分压缩和分级存储的节点快速重构技术。为完成虚拟
基于镜机模板本地克隆、跨主机克隆等操作，实现靶机虚拟机文件无存储压力复
像差分 网络靶场系制，设计了镜像差分压缩技术，实现主模板加增量模板的靶标模板体系，
压缩和 列产品、网降低了存储网络的带宽拥堵可能性，实现计算节点优先派发，使节点具备 授权 8 项/
分级存 络安全竞赛5 高可用、动态水平扩展、动态垂直扩展、压力自适应等特性，实现多节点 在审1项
储的节 服务、安全重构。为保证存储网络具有足够的带宽和充足的性能，提出了分级存储节
点快速 管控与蜜罐点快速重构技术，将存储网络流量和其他类型的网络流量物理隔离，以保
重构技 产品证存储网络的独立性和高效性。利用该方法，实现了繁琐任务并发执行，
术充分发挥镜像差分压缩和分级存储的优势，有效缩短场景构建时间，可实
现基于节点重构的大规模靶场构建。
针对场景实例化难以保持稳定、高速，步骤繁琐以及时间消耗突出的问题，提出基于多重隔离的高并发异步靶场构建技术，将繁琐任务进行拆分
并分散到不同的计算节点服务器上并发执行，提高了创建效率，缩短了场基于多 网络靶场系
景构建时间。采用基于多重隔离的消息队列，将外部消耗服务器资源的同重隔离 列产品、网
步请求转化为异步请求，并按消息种类进行划分并发执行；实现任务调的高并 授权8项 络安全竞赛
6 度、任务执行、后端存储和任务自动发现，大大提高场景构建效率。提出发异步 服务、安全
基于分布式任务执行的高并发异步构建技术，确保了整套系统的高吞吐靶场构 管控与蜜罐
量，充分发挥服务器的性能，根据服务器性能动态调整任务执行进程的数建技术 产品
量，避免服务器资源浪费或压力过大导致任务执行效率低下，实现了真正意义上的并行计算。该技术已应用于大规模网络靶场构建之中，降低了复
杂业务下的多重隔离和高并发异步靶场构建难度。
针对传统的静态靶标系统伪装程度不高的现状，提出了脆弱点感知的靶机动态伪装技术，从靶标漏洞特征方面，靶标系统预置大量被攻击场景以及
漏洞特征，同时具备了漏洞场景靶机实时的切换能力，满足攻击者不同意基于脆 图、不同手段的“需要”。从靶标网站仿真方面，将模仿的目标网站样
弱点感 式、标题数据、栏目数据以及网站的外形进行高度模拟；从主机标识仿真 网络靶场系授权 8 项/
知的高 方面将靶标主机名称等信息高度仿真；从网站内容仿真方面将靶标网站内 列产品、安7 在审2项
甜度蜜 容伪装成更像企业内部正在使用的网站；从网站通讯仿真方面，利用网站 全管控与蜜罐构建 与数据库系统、其它网站网络层进行交互仿真，模拟真实网站的访问请求 罐产品
技术 信息，包括数据库交互、网站间交互等。从而弥补了静态伪装、低交互式伪装程度不足、诱惑程度不够的问题，从而提升了靶标系统诱惑攻击者的
能力。
针对现实网络中被攻击的行为不能全量捕获，导致分析不够全面并且需要人工分析的问题，提出基于平行被攻击行为捕获和分析技术，对攻击者的
内核级攻击手段、攻击样本、攻击路径进行捕获，并从中分析出攻击者的攻击意
攻击行 网络靶场系图。在平行靶标中，采用基于内核级的行为监控方法，记录攻击者在靶标
为全景 列产品、安8 中的网络、文件、进程操作，并保存攻击者上传的恶意样本。在网络侧， 授权5项
捕获与 全管控与蜜采用旁路检测的方法，记录攻击者在网络上的攻击流量，并保存攻击载
复现技 罐产品荷、样本信息。突破性的实现了通过关注局部、可全量记录的方式减少存
术储的消耗。全面加强了靶场内攻击行为数据全景捕获和分析能力。
针对传统对抗环境下防御方处于被动状态无法发动有效的反击的问题，提面向应 出面向应激反制的交互式对抗环境生成技术，此技术是在威胁激励下通过
激反制 感知和归因分析做出有目的的反制响应，采用浏览器指纹追踪、操作系统 网络靶场系授权 7 项/
的交互 指纹追踪、攻击者社交ID追踪、诱饵数据追踪、标识植入方法，结合IP溯 列产品、安9 在审1项
式对抗 源技术，可以准确的发现攻击来源并可通过高伪装毒饵的方式开展反制， 全管控与蜜环境生 最终实现在对抗环境内对攻击者的行为的捕获、追踪、溯源和反击，从而 罐产品
成技术 提高了攻击诱捕、数据分析、反制的对抗环境模拟能力。
网络空间攻防对抗技术网络靶场系
该技术用于发现和定位已知和未知恶意代码。总结各种恶意代码对被感染 列产品、安恶意代
系统的控制过程和留存方式，抓住恶意代码的核心行为特征，综合利用静 授权 3 项/ 全管控与蜜码检测
10 态特征匹配与动态沙箱行为匹配相结合的方式，实现对恶意代码的发现和 在审2项 罐产品、安分析技
定位，尤其针对APT攻击过程中使用的特种隐藏型恶意软件，具有非常显著 全工具类产术
的效果。 品、安全防护系列服务
漏洞挖 该技术用于自动化的完成二进制代码漏洞挖掘和利用。利用靶场环境的多 授权 1 项/ 网络安全工11 掘及利 样性和资源快速调度的优势，结合智能 FUZZ 平台，根据既定策略快速生成 在审1项 具类产品、
用验证 多种变异的流量或文件样本，投放到被检测操作系统等信息系统中，同时 安全防护系29 / 236
技术 利用靶场的全量数据采集和系统状态监控能力以及沙箱的精准行为监测能 列服务力，快速验证造成目标信息系统出现异常或故障的有效样本库，大大提升
漏洞挖掘的速度和质量，同时验证环境还能为漏洞利用代码的快速验证和留存积累提供良好的协作支持。
基于单流特征 传统的流量检测方法只针对单包或者单流数据进行检测，但未通过把各流
与关联 关联到一起进行检测。我们提出基于单流特征与关联特征相融合的关联模 授权 3 项/安全工具类
12 特征相 型，该模型由单流内部流量特征的贝叶斯网络识别算法与多流之间行为特 在审1项产品
融合的 征的支持向量机识别算法组成，通过此关联模型，将确保准确性和效率，
流量检 可大规模应用在实际环境中。
测技术智能身
份元数 采用基于协议结构和身份元数据进行特征萃取的方式，通过专有的算法训在审1项 安全工具类
13 据萃取 练得到身份元数据特征模板，形成身份元数据特征词词典，综合多种模式产品
识别技 识别的方法，实现从数据中全面准确的提取身份元数据的目标。
术模块化 该技术是一套网络数据处理技术，专门针对多核CPU硬件平台进行设计，可
高并行 充分发挥多核CPU的性能优势和效率优势，提供线程级高速并行计算能力，
授权1项 安全工具类14 即时计 在接入层、分析层、控制层、响应层均提供相应的网络数据处理能力，用
产品算平台 户可灵活通过管理接口对各层功能进行设置，提供良好的扩展性，支持插
技术 件开发的方式扩展功能。
高性能动态可 通过容器集群管理技术来承载Web服务，通过专有的描述语言文件定义、标
网络靶场系配置的 准化的API接口来实现应用部署、更新迭代、横向扩容、可用性监控等一系
授权2项 列产品、网15 容器服 列的运维能力。同时基于泛域名、内网DNS无配置文件解析自动寻址，基于
络安全竞赛务承载 去中心化虚拟节点方式，在不扩容集群硬件节点情况下，实现百万级容器
服务集群技 服务承载。
术基于不可逆加密算法，采用多项行业先进技术对视频文件进行周密的动态
智能算保护、内置了自主研发的防注入、防调试及自变异特性等加密引擎和超高
法混淆清数字解码引擎。支持动态的自适应流和平滑流，以及常用的视频格式； 在审1项
16 加密视 网络靶场系支持高级的流压缩特性；支持自定义和扩展使用场景；支持手机及平板等
频处理 列产品多种移动端设备；支持视频水印，同时支持动态视频水印，保护版权；支
技术持外置加密文件保持格式不变，同时支持自定义视频格式。
基于大数据组建形成分布式基础数据存储分析架构，利用合理架构分布式分布式
数据仓库、海量数据收集、数据总线、计算框架、搜索引擎、交互式分析 授权 2 项/存储及 安全管控与
17 等组件实现对安全信息数据的接入与处理分析。联合使用实时流式分析、 在审1项深度分 蜜罐产品
机器学习批式分析、交互分析等分析引擎，进行情报匹配检测、机器学习析技术
模型检测、关联分析、探索发现、事件追溯等分析工作。
基于对抗的非 基于攻击指纹 ID、攻击 IP、攻击手段、安全设备告警日志、服务器日志、
网络靶场系接触高 应用日志、钓鱼邮件、恶意程序以及情报线索等，梳理出了针对不同攻击
授权2项 列产品、安18 精度溯 手段的溯源反制流程，可实现对指纹ID的分析与追踪、对攻击IP的分析与
全管控与蜜源反制 反渗透、钓鱼邮件的分析与反制、恶意程序的逆向分析与反连域名的追
罐产品框架技 踪、对情报线索的深度利用，实现智能化的溯源反制框架。
术国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 /2. 报告期内获得的研发成果
2022 年 4 月，公司发布春秋云境网络安全竞赛平台 V4.0 版本。平台依托公司多年积累的网络安全渗透测试和评估服务经验，结合社会对网络安全人才测评、选拔的要求，自主研发的一套
全面、精准、可分析、低成本的人才测评选拔平台。该平台以虚拟化技术为基础，结合平行仿真30 / 236
技术，以全面、精准的考核方式为核心，集竞赛运维、赛题管理、攻防可视化、考核选拔于一体，
用于专业、科学、全面、精准的评测、选拔网络安全人才，满足各行业对网络安全人才评测、选拔的需求。本平台包括夺旗赛（CTF）、靶场赛（ISW）、攻防赛（AWD PLUS ）、共同防御、
实景防御赛（RDG）、人工智能网络安全竞赛（RHG）等多种竞赛形式。平台的管理功能涵盖赛前、赛中、赛后三个阶段，所涉及的管理内容能够覆盖整场竞赛所有的运维需求。
2022 年 4 月，公司发布春秋云实网络安全意识培训平台 V2.0 版本。该平台旨在解决企业员工网络安全意识薄弱的问题，以人员岗位需求和网络安全知识库为指导，为不同岗位的员工提供
专属学习路径。其中，学习内容包括《网络安全法》、《数据安全法》、日常网络安全、日常保密意识、实网攻防安全管理等知识点，通过多种交互式学习手段，如游戏化学习、在线测验、虚拟
实验、视频讲解等，加深员工对网络安全的认知。此外，平台管理后台还提供了丰富的钓鱼邮件模板和考核题目，支持企业管理员一键下发钓鱼邮件演练或培训考核，帮助企业对员工网络安全
意识培训效果的数据量化分析，全面提升员工的网络安全意识和素养，有效防范各种网络威胁对企业的风险。
2022 年 6 月，公司发布春秋云境网络培训平台 V4.0 版本。平台依托公司多年网络安全渗透测试和评估服务经验，结合社会对网络安全人才的知识和技能要求，自主研发出一套全面、专业、
完善的网络安全人才培训系统。主要用于对网络安全人才进行持续和系统化的培训，快速、高效地完成知识技能转化。培训平台以私有云（春秋云）技术为基础，以实验场景为核心打造多种课
程体系，集知识培训、技能训练、仿真演练、管理考核于一体，可持续系统化的培养网络安全人才。
2022 年 7 月，公司发布春秋云实演武场 V1.0 版本。演武场基于网络安全竞赛模式，以接近实战的仿真比赛为特色, 以大赛真题为核心，为选手提供了多种不同类型和难度等级的仿真竞赛，
集竞赛运维、训练、选拔于一体，通过创新的训练模式、高度贴近实战的竞赛场景和完备的平台管理功能, 达到提升用户网络安全实战技能的目的。利用成熟的高弹性Web服务器集群、虚拟化
技术为底层，基于春秋云进行构建，能够对计算资源、存储资源和网络资源进行有效管控和高效使用。依托于春秋云的安全防御机制，企业自身无需另行设定软、硬件防御措施，所有用户数据
均采用加密存储，将数据泄露风险极大降低。平台旨在促进网络安全领域的技术人才培养，从而进一步提高网络安全行业整体水平和竞争力。
2022 年 8 月，公司发布春秋云境应急演练靶场 V1.0 版本。应急演练靶场基于公司多年网络安全行业服务经验，结合自研的平行仿真技术体系，通过虚拟环境与真实设备相结合，构建高度
逼真的网络空间环境，从而支撑模拟真实网络安全事件应急演练的试验平台。
2022 年 8 月，公司发布春秋云服安服管控平台 V2.0 版本。安服管控平台基于公司自研的春秋云虚拟化云平台，利用云平台的架构搭建安服管控应用，面向现实需求，为安服管控提供统一
平台，全程留痕，提供规范化、高效化的安全服务全生命周期管理。新版本中完成了三大模块优化，包括技战法构建模块、综合指标分析模块、3D建模展示模块。
31 / 236
2022年10月，公司发布春秋云势态势感知V3.0版本。春秋云势态势感知系统基于公司多年大数据分析经验和安全服务能力，通过数据挖掘、安全可视化技术帮助客户构建网络安全防护和
风险控制核心能力。新版本完成了核心能力构建优化，基于 lamda 架构优化了实时和离线的威胁分析能力，完成自适应数据的采集模式，可智能采集多种不同维度的数据，并基于智能分析模型
形成两个威胁数据的分析模型。
2022 年 11 月，公司发布面向安全测试评估领域的“数字风洞”产品体系，以“产品乘服务”的价值体系，开启网络安全测试评估专业赛道。“数字风洞”作为网络靶场测试评估的重要形态,
将全面助力各行业在网络安全工作中实现合规保障、风险预控、标准践行和投入回报。公司也将持续把对安全测试的理解，融入到具体行业场景和安全建设的每个阶段中，平台模块化、流程标
准化、任务精细化、工具多样化，在平台的设计中贯彻 3×3×3×（产品×服务）安全感公式，
打造面向全场景、全要素、全生命周期的安全测试评估解决方案。
报告期内，公司新申请专利39项，获得授权专利 23 项（其中发明专利21项，外观设计专利2项）；新申请软件著作权 44 项，获得登记软件著作权34项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 38 21 85 30实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 1 2 5 2软件著作权 44 34 220 210
其他 62 12 174 63合计 145 69 484 305
注：列表中“其他”主要包含作品版权、商标。本期新申请62个，其中作品版权5个，商标57个；本期新增获得 12个，其中作品版权7个（其中2个为2021年申请），商标5个（其中1个
为2021年申请）。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 63,183,382.90 49,940,928.57 26.52资本化研发投入 0 0 不适用
研发投入合计 63,183,382.90 49,940,928.57 26.52研发投入总额占营业收入比例 增加3.51个百分
19.11 15.60（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用主要系本期研发人员增加导致薪酬增加。
32 / 236
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段性成
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 金额 果
系统基本开发完 通过实网对抗演练靶场， 依托实网对抗演 项目成果可广泛的应用于毕，处于客户试 能够针对真实的网络环 练靶场提供的阵 各级政企用户，利用网络
用并进行迭代优 境、应用系统和数据、安 地环境，实现实 靶场安全可控的进行实网化阶段。 全防护状况，提供规范 网攻防演练过程 对抗演练活动。一方面可
化、高效化的实网对抗演 的全程可控，实 视化的采用红队攻方快速练全生命周期管理，实现 现演练全流程、 定位防御体系受攻击面、
多维度攻防战绩与态势可 数字化管理，全 薄弱点和关键防御点，能视化展现，能够支撑完成 过程数据留存可 够持续、快速、高效的提
实网对抗业务，通过红队 审计，对异常流 升实网安全防御能力。另春秋云境 视角发现目标资产的脆弱 量和异常行为进 一方面，所有攻防对抗操
实网对抗 性，并利用有效的防御手 行实时报警和阻 作基于安全可控的靶场平1 2,950.00 1,548.18 1,548.18
演练靶场 段完成对于这些资产的安 断，保障演练过 台，采用数字化的统一测平台V4.0 全加固，且在演练过程中 程的高度可控、 评流程、统一可控工具及
存留重要数据如资产列 可 导 调 和 可 视 测试链路，对操作人员进表、漏洞信息、攻击路径 化。并能够与现 行全面操作审计和流量审
以及加固方案等。通过反 有其他靶场系统 计，过程和结果均可重复的常态化演练任务管 进行无缝对接。 放、可追溯。多种可视化
理，及时发现脆弱点和风 具有高弹性、稳 的攻防能力评估模型也为险，促进实网系统防御不 定性强的特性， 攻防实战团队选拔提供量
断优化。 大大提升实网演 化评估平台。
练过程中的安全管控能力和演练
33 / 236
效果，快速发现系统脆弱点并进
行补强，提升整体 网 络 安 全 效
能。
数据采集、存储 研发基于公有云的部署模 基于对欺骗防御 项目成果可广泛的应用于及分析模块原型 式，以高甜度的诱饵场景 技术的深入研究 各级政企用户快速的发现
开发完毕，处于 来迷惑入侵者，引诱其长 和优化，研制春 和溯源各类网络安全威关联性分析及攻 时间驻留；同时依托于详 秋云阵威胁诱捕 胁，尤其是对高隐蔽性的
击者画像的数据 细的威胁样本数据，提供 系 统 （ 公 有 云 APT 攻击相较于其他防御模型等部分关键 了多种溯源方式。通过蜜 版）V1.6，解决 措施有显著效果。本项目
技术及交互体验 罐内置的专用通道对云阵 原本单一软硬结 成果内置多个具有不同行等进行设计和原 诱捕节点流量进行调控。 合模式的蜜罐设 业特征的高甜度蜜罐场
型攻关阶段。诱 支持部署多种类型的诱 备必须要到客户 景，除可辅助实现入侵者捕节点轻量化改 饵，并与仿真场景相匹 本 地 部 署 的 难 身份的快速溯源外，还可
造原型系统基本 配，构建针对入侵者的高 题，实现公司蜜 将入侵者长时间的迟滞在春秋云阵
开发完毕，全量 甜度诱捕环境。入侵者进 罐系统可以在任 蜜罐设备的虚拟场景中，
威胁诱捕系统关键数据监 入蜜罐场景后，能够捕获 意公有云上快速 从而保护真实系统免受攻
2 系统（公 1,600.00 356.75 356.75控和采集及跨平 其在蜜罐场景中的所有行 部 署 实 施 的 问 击。本项目成果可适配客
有云版）
台适配等部分关 为以及系统的相应变化， 题。 依托云阵的 户的各类信息基础设施环V1.6
键技术攻关阶 全量留存访问数据；共建 数据可视化展示 境，在客户的公有云、私段。 入侵者画像，通过行为分 技术能够让用户 有云或本地设备部署或混
析其入侵目标和意图；自 清晰、直观的了 合部署均可支持，具有高动识别攻击者身份记录， 解所面临的安全 甜度、零误报、易应用、
辅助进行入侵者溯源等。 威胁，简化网络 部署快、效果强的特点。
适配公有云的部署模式， 安全运维工作的通过内置专用协议与春秋 复杂度，同时通
云阵威胁诱捕系统自动配 过技术和管理手对，实现远程维护，包括 段来增强实际系
重启、停止、配置网络、 统的安全防护能启用监控、重置等。根据 力 ， 具 有 高 弹
34 / 236
配置策略要求，实时的将 性、稳定可靠和触碰到诱捕节点的所有网 部署迅速的技术
络数据转发给春秋云阵威 特性。
胁感知子系统，为全面威胁分析、提升防御纵深提
供数据支撑。诱捕节点具有轻量化、部署迅速、自
维护、安全可靠等特点，
可实现快速的大范围布点，配合春秋云阵威胁诱
捕系统可快速实现针对大规模复杂网络的高效防
御。
系统完成渗透技 以安全实验室长期渗透测 系统采用分布式 1.可广泛应用于政府监管战法相关模块开 试实战经验为核心技战 的业务及存储架 侧、中大型企业网络。对
发及优化，包括 法，融合主流模拟安全测 构，由数据层、 企业互联网侧、内网侧扫资产管理开发、 试技术图谱和网络安全环 渗透资源库、资 描检测。实现资产摸排、
策略配置开发、 境测试必备项，对目标进 产分析层、模拟 漏洞发现、验证，并最终报告管理开发、 行指纹识别、主机探测、 测试层、任务调 形成报告。
扫描识别等功能 端口扫描、子域名收集、 度层、嗅探层、 2.可用于红蓝对抗中红队开发。后续探测 弱口令扫描测试、应用识 分析展示层等组 渗透场景，通过模拟渗透
狩 猎 - 自识别扩展，应用 别、目录扫描、漏洞扫 成，将检测过程 的方式按照标准渗透技战
3 动化渗透 1,600.00 774.41 774.41识别库、漏洞扫 描、安全测试等诸多方面 中的任务负载由 法多路径实现多维度的资
平台描库、目录字典 测试。满足在移动互联、 单节点均衡到多 产发现和漏洞验证、利
库等功能正在稳 云计算、大数据、物联网 节点，提高了多 用。
步开发中。 等技术快速变革形势下， 作业效率，同时持续稳定的进行对各类网 可以避免由单个
络环境的全流程、全要素 节点失效而导致的可控、可审计的渗透测 的任务中断或者
试，输出测试报告，减少 系 统 崩 溃 ， 安时间和人力成本的投入。 全、稳定、高效
35 / 236
的完成自动化渗透测试任务。
项目正处于智能 通过多种规则对链路进行 采用专用的网络 应用于特定行业需求，在路径选择、数据 监控和分析，提供最优路 加 密 和 通 道 协 无法确定互联网服务提供
有效性传输功能 径推荐，提高链路线路传 议，实现链路高 方安全强度的情况下，依开发尾声阶段， 输的可靠性以及稳定性。 效、统一管理， 旧能保障网络通信的安
并输出迭代优化 设计数据压缩、拥塞控制 提 供 稳 定 、 可 全、数据不泄露、充分保网络加速方案， 等多种算法，构建高效数 靠、高效的数据 证传输质量，防追踪和防
互联网安 辅助后期网络加 据传输模型，保证数据传 转发能力支撑， 溯源，成为全国各省、地4 全辅助系 1,900.00 956.78 956.78 速的实现。 输效率。采用周期性的主 保障数据传输和 市特定部门的重要安全保
统V4.0 动探测来分别计算带宽和 转发质量，保证 障装备。
延迟，监控传输网络，避 网 络 通 信 的 安免拥塞问题，保证链路在 全。
加密传输的基础上提高数据的传输效率和传输速
度，优化通道加速和数据流加速。
系统整体框架设 泰坦 GPU 关键数据破解 泰坦 GPU 关键数 项目成果可用于执法机构计已完成，目前 平台支持多种密文破解模 据 破 解 平 台 是 解密关键数据，针对加密
已完成密文提取 式，此外还大大提高了计 GPU 并行超级计 数据、文件，快速准确解功能的研发；初 算速度。GPU 采用数量 算平台，配合优 密目标文件，恢复密文中
步完成密文破解 众多的计算单元和超长的 秀的关键数据破 隐藏的明文信息。项目成模式下字典破 流水线，相较于CPU，具 解软件，能够将 果基于 GPU 硬件设备的
泰坦 GPU解、掩码破解功 备更强的计算能力且更加 关键数据破解设 强大算力，极大提高密码
5 关键数据 1,400.00 336.81 336.81能，目前仍处于 擅长大规模并发计算，更 备的解密运算性 破解的效率，高效的提升
破解平台研发与验证阶 加符合关键数据破解工作 能发挥到极致， 密文破解能力；作为密码
段。 的实际需求。 且具备静音、低 破解设备，深度结合字典温、低功耗、运 生成工具，从字典生成、
算稳定等特点。 密文提取、密文破解，实内置的关键数据 现密码破解闭环，为执法
破解软件，可充 机构提供一站式密文破解36 / 236
分利用多 CPU、 服务。
多 GPU 运算环境，并根据需要
发 挥 CPU+GPU混合运算能力。
已完成数据转 通过电邮威胁信息分析系 电邮威胁信息分 勒索病毒、钓鱼攻击、垃换、威胁提取与 统，用户能够对接入平台 析系统可自动对 圾邮件等通过邮件开展的
分析、模型算法 的电邮数据进行威胁信息 邮件数据进行格 投递攻击严重威胁行业用等系统技术预 分析，系统可自动对邮件 式化提取并能够 户的邮件系统安全、内部
研；项目进入整 数据进行格式化提取、建 自动建立邮件元 数据安全。电邮威胁信息体编码工作阶 立索引；可输出勒索病 素的索引，输出 分析系统可为用户实现大
段。 毒、钓鱼攻击、垃圾邮件 邮件元素中可能 邮件数据中快速定位、处等各类威胁分析结果；可 隐藏的各类威胁 置目标威胁邮件提供高效
通过将多个具有特殊指向 分析结果。系统 的分析处置手段，可为用性的特征进行模型构造， 可通过建立数据 户发现邮件渠道可能发生
同时引入开源信息进行比 关联分析模型， 的数据泄露事件、攻击事电邮威胁
对，以精准定位代表某一 引入开源信息比 件提供多样化分析预警模6 信息分析 600.00 59.30 59.30
类违规行为的威胁邮件。 对，实现关联挖 型。系统可广泛应用于金系统
系统将极大的提升用户在 掘、行为告警、 融、政府、企事业单位等大邮件数据中发现与处置 联动阻断，能够 行业用户。
威胁信息的能力。 极大提升用户大数据环境下分析
发现威胁行为的能力，能够有效
协助管理人员快速定位处置威胁
点，提高整体网络 安 全 保 障 水
平。
37 / 236
已完成系统基础 通过统一业务管理系统可 与传统的真实计 统一业务管理系统可为各支撑平台的对接 为网络安全实训室人员学 算环境进行演练 级行业用户提供本单位网
预研、各子系统 习和训练提供模拟演练的 不同，统一业务 络安全实训室或者网络攻的主体逻辑架构 虚拟环境和操作系统，系 管理系统通过远 防实验室的数字化安全管
的设计工作；项 统通过远程技术限制演练 程协助连入虚拟 理，包括实验室内部数据目进入各子系统 在虚拟环境中进行，以保 环境的方式保障 的安全管控、实验室演练
开发阶段。 障真实环境的安全性。同 了演练过程数据 任务的规范化流程管理。
时系统可协助用户进行实 和成果数据不外 同时系统可帮助用户梳理验室业务的管理，包括资 传，保证了用户 储存实验室业务产生的大
源管理、成果展示、业务 的数据安全。同 量研究数据，为后续单位流程化管理等，以帮助实 时通过在模拟环 内部的网络安全知识体系
验室管理人员高效掌握实 境中集成工作所 建设提供基础支撑。统一验室整体运作情况，制定 需工具，实现了 业务管理系统可广泛应用
更合理的学习、训练、管 免安装免部署， 于教育、金融、电力、政理计划，提升实验室的运 大大提高工作效 府等各行业各级单位的网
统一业务7 800.00 98.43 98.43 作效率与产出。 率。同时系统能 络安全实验室、攻防演练
管理系统够突出项目任务 实验室、网络安全实训室
优先级，便于网 中。
络安全实训室业务的管理；能够
帮助工作人员梳理工作思路，优
化工作流程，合理安排时间，提
高工作效率；能够更好的管理工
作成果，并以图表等方式展示给
用户，更好的完成项目工作。
38 / 236
已完成管理平台 根据网络安全告警信息及 围绕网络安全事 在基于满足《网络安全的研发，且实现 资产信息，进行关联、归 件 的 采 集 、 处 法》6 个月数据存储的前
初步的数据分析 并、数据融合等操作，实 理 、 分 析 、 通 提下，实现大量日志类、
能力，内置实时 时反映网络实际的运行情 报、处置、反馈 流量类和行为类数据进行和离线分析模 况，对安全状况的发展趋 等环节展开，从 智能分析，利用 AI 的模
型。 势进行预测和预警。可集 整体上动态反映 型分析算法，分析出可能中展示资产汇总情况、受 网络安全状况， 存在的网络安全攻击行
攻击情况、等保系统占比 对能够引起网络 为，实现对安全整体的态态势感知
8 1,650.00 209.53 209.53 情况、支撑力量汇总情 态势发生变化的 势分析，从而保障整体的系统
况、分中心部署情况、安 安全要素进行获 网络安全。
全监测设备部署情况、最 取 、 理 解 、 展新安全资讯、安全事件处 示。
置情况、漏洞统计等内容；可自定义展示界面提
供基于时间、区域、行业、综合评分等的可视化
界面。
已完成初步迭 支持对网络攻防演练全过 在攻防演练的过 安服管控平台可开展软硬代，实现基于可 程的把控，并配有安全可 程中，及时发现 件产品深度安全检测技术
拖拽式拓扑构 视的大屏展示页面，可通 并整改重点单位 研究、信息系统风险评估建，并在拓扑节 过可视化页面关注赛事实 网络安全存在的 检验技术研究、入网安全
点中进行测试报 况，各攻击队伍、防御队 深层次问题和隐 检测分析技术研究，以此告提交。 伍的作战情况及得分。在 患。对关键信息 奠定安服管控平台的建设
安服管控 作战中有效检验目标系统 基础设施的资产 基础，持续提升主动发现9 1,200.00 343.74 343.74
平台开发 设施存在的安全漏洞，并 进 行 梳 理 和 查 核心产品中的漏洞和后门提供可借鉴的漏洞解决方 漏，对管辖范围 能力，开展信息安全保障
案，漏洞数据会全部提供 内的网络安全现 能力的定性定量评估、全给相应的监管单位，以达 状进行摸底。可 面动态地反映信息系统的
到早发现早预警早完善的 根 据 需 求 （ 地 风险状况，为网络反渗目的，使参演单位发现未 域、行业、其他 透、反窃密、护网等专项
注意过的漏洞问题，降低 特性等）灵活分 活动提供技术支撑，从而39 / 236
关键信息的泄漏概率。 配靶标给不同的 保障公司基础网络和重要队伍，以此形成 信息系统安全、稳定、高
不同的演习方案 效地运行。
配置。根据攻击/防守的进攻/防守
方式提交成果时按照攻防步骤进
行成果填写，以此来规范成果提
交规则，进而达成在平台进行评
分的目的，以此达到每条成果的
得分透明化。
已开发完成部分 以每年的国家网安周活动 根据不同的应用 可应用于每年的国家网安青少年网络安全 为支撑，分别针对青少年 场景及受众的不 周主会场及各省市、各行
科普课程；已形 群体、老年群体及各行各 同认知，针对大 业的分会场；亦可应用于成几款网安周主 业从业人员，开发不同形 众打造趣味性的 大中小学、社区、养老院
题特色展品，试 态、不同系列的网络安全 网络安全科学普 等各类网络安全展览展点应用于 2022 教育展品及课程，普及网 及展品及课程， 示、科普宣教场所。
年网安周；将主 络安全知识，建立全民网 针对关键信息基网安周标 要针对 2023 年 络安全意识，提升公民网 础设施行业打造
10 准产品方 800.00 98.81 98.81 网安周持续研发 络安全能力。 网络安全意识教案 系列展品。 育展品及课程，
针对专业从业人员打造网络安全
技能提升展品及课程，形成不同
系列高质量的网安周全民网络安
全教育展品及课40 / 236
程。
当前培训平台、 通过培训系统、科普展 基于成熟的春秋 应用于互联网、能源、金互动科普展品已 品、钓鱼演练等现代技术 云进行构建，能 融、教育行业，支持公有
完成，实现了多 手段，融合了演示、体 够对计算资源、 云、私有云、混合云多种种教学模式的应 验、互动等环节，以寓教 存储资源和网络 场景。为用户提供网络安
用；下一步进行 于乐的方式将网络威胁可 资源进行有效管 全意识培训、网络安全意数据集成智能化 视化，激发用户对互联网 控和高效使用。 识评估、安全实战能力提
管理平台、半自 和网络安全的兴趣。通过 通过专业网络安 升、网络安全周等服务。
i 春秋网 动化钓鱼演练及 互动性的呈现，使用户深 全课程和设施齐11 络安全意 1,900.00 815.36 815.36 宣贯工具集的设 入理解网络安全的重要 全的在线仿真环
识产品 计开发。 性，并在愉悦的氛围中学 境，为网络安全习网络安全知识，增强网 从 业 者 提 供 系
络安全意识，掌握网络安 统、丰富的学习全技能，以应对无处不在 空间，也为企业
的网络威胁。 管理者提供检测员工学习进度和
评估学习成果的管理工具。
项目正处于数据 通过特定工具的数据采 运用算法能力和 应用于特定行业需求，实采集子系统开发 集、解析、提供非法网络 技术创新手段进 现对开源数据进行定向、
阶段，扩大了数 服务商数据的直观统计分 行特定业务方向 高效采集，依托多样化分据采集范围，有 析、优化不法分子线索发 线 索 挖 掘 及 分 析手段，快速进行数据筛
效发现线索，并 现模型，扩大了数据的采 析，形成一个即 选、数据碰撞分析，实现非法网络
输出线索发现模 集范围，更有效的发现其 时采集特定业务 对开源数据的自动处理，
服务商发12 1,260.00 202.45 202.45 型建设方案，辅 他线索，同时提高了自动 数 据 、 自 动 分 及时发现非法网络服务商
现 系 统助后期模型优 发现非法网络服务商的准 析、告警于一体 信息，满足国家对加强互
V2.0化。 确率，使得推送的结果一 的平台，及时发 联网信息安全管理的需
目了然，方便用户使用。 现、告警敏感及 要。
异 常 的 情 报 信息，有效协助各
地用户打击不法41 / 236
行为，维护社会及国家的稳定。
课程体系课件、 通过对现有企业要求网络 通过对现有网络 可用于网络攻防工程师线配套实验实战环 安全人员须有攻击与防御 安全人才技术水 下就业课程，解决计算机
境已全部开发， 能力需求分析解决网络安 平和复合型安全 类大学生复合培养工作，
配套平台已经完 全技术岗位网络攻防人员 岗 位 需 求 的 梳 增加计算机类大学生就业成线上线下平台 能力不足，全面提升网络 理 ， 以 漏 洞 挖 问题。
同步实施及检 安全专业技术水平，达到 掘、漏洞防御、 可用于提高企业复合型网测。项目现推广 网络安全精尖人才培养目 应急响应、安全 络安全岗位人员专业技
使用阶段： 的，并能够胜任企业中网 运维、内网安全 术。
1、目前项目开 络安全复合型网络安全工 等模拟仿真场景 适配线上与线下学习平2022- 红
发内容融合线下 程师的工作，为国家输送 实验为主要授课 台，可打造复合型网络安队人才培
13 300.00 517.79 517.79 就业课程； 更多识攻击，懂防御的复 内容并结合仿真 全人才平台，用于企业对养课程体
2、作为春秋云 合型网络安全工程师人 综合演练靶场， 外销售。
系境靶场平台课程 才。 培养现在企业急
内容升级包形式 需的复合型网络售卖； 安全人才，培养
3、校企合作项 适应更多重点设目，本课程内容 施安全场景的主
作为主要基础模 力安全人才，解块进行合作使 决企业单位网络
用。 安全人员缺乏的问题。
合/ 17,960.00 6,318.34 6,318.34 / / / /
计42 / 236
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 218 190研发人员数量占公司总人数的比例（%） 48.12 46.91
研发人员薪酬合计 4,592.86 3,810.20研发人员平均薪酬 22.51 22.48
注：研发人员平均薪酬=研发人员薪酬合计/[（期末研发人员数量+期初研发人员数量）/2]研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 9本科 113
专科 90高中及以下 6
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 12330-40岁（含30岁，不含40岁） 81
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1450-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势（1）平行仿真技术
平行仿真技术体系是公司为满足网络靶场应用特性而研发的一系列虚拟化技术、数据采集技术、效能评估技术、云资源池管理及调度技术、软件定义网络技术、软件定义场景技术等靶场专
有技术的集合。平行仿真技术为公司网络靶场、高甜度蜜罐等产品提供底层技术支撑。春秋云平台自上线以来，支撑了春秋云境网络靶场平台和 i 春秋实训平台七年多的稳定运行，支撑“网鼎
杯”两万余人同时在线演练，并发实验场景超过四千个以上。利用春秋云底层平台，公司支撑了中央网信办、工信部、公安部、科技部、教育部、卫健委、国税总局等部委主办或指导的多场大
型网络安全对抗演练、实战演习等活动，覆盖了10多个行业的数十万人群。
43 / 236
（2）网络攻防技术公司KRLab专注于网络安全创新技术及攻防技术研究，研究内容覆盖操作系统安全技术研究、
机器学习与自动化技术研究、Web安全与渗透测试、移动端恶意软件分析、网络蜜罐捕获技术研究等方向。2016 年至今，公司团队连续多年参加由公安部主办的国家级网络安全实战攻防演习，
曾连续三年荣获企业队第一名。
2、团队优势（1）核心团队长期深耕于网络安全行业
公司董事长蔡晶晶拥有二十年以上网络安全从业经历和攻防技术积累，是国家“万人计划”、
中华国际科学交流基金会第三届“杰出工程师”奖和“2018 国家网络安全优秀人才”奖的获得者；公司副董事长兼总经理陈俊拥有十八年以上网络安全从业经历和攻防技术积累；董事兼副总
经理张凯先后担任通信、电力、网络安全行业技术团队负责人，专注于网络安全技术产品化和工程化，是春秋云平台的总架构师；副总经理李炜曾任职于国内外顶级安全公司，是中欧数字经济
与网络安全专家组成员，具有丰富的网络安全项目规划和设计经验。
（2）技术团队拥有雄厚的研发实力截至2022年12月31日，公司拥有研发和技术人员218人，占员工总人数比例达48.12%，
支持了公司产品的研发、迭代和不断创新。公司致力于网络安全产品的研发，并形成具有自主知识产权的网络安全产品体系，公司共获取 30 项发明专利；拥有计算机软件著作权 210 项和 1 项
科学技术成果。同时，公司参与起草或修订3项国家标准，并牵头完成了《信息技术系统安全工程能力成熟度模型》标准的修订。
3、产品先发优势公司自 2015 年开始即推出网络靶场产品，并对产品持续进行更新迭代，截止目前公司网络
靶场已覆盖教育、通信、交通、国防工业、能源、金融、政法、电子政务、科技、互联网等十余个行业，积累了数百个行业级场景，近百个城市级仿真互联网场景，近千个网络安全 CVE 漏洞
靶标，数千个安全实训靶标，百余个人工智能漏洞挖掘训练集等。通过公司组织和支撑的超过450+场比赛，网络靶场产品技术得以不断迭代升级并达到国内领先水平。
网络安全场景是漏洞研究、漏洞利用、应急处置、靶场组件构建、蜜罐陷阱部署等的关键支撑资源。公司在网络安全场景的积累优势，确保了公司在网络安全研究，产品升级迭代中的竞争
优势。同时，也为公司下一步产品研发提供了明确方向。
通过依托过去在网络靶场领域的深厚技术积累及上千家政企用户网络安全建设的丰富实战经验，2022年11月19日，公司发布了“数字风洞”产品体系，其作为数字化体系安全测试评估的
基础设施，开启了安全测试评估的专业赛道，产品先发优势明显。“数字风洞”产品通过反复对人、系统、数据等进行持续测试评估，督促和帮助系统不断迭代优化，最终无限接近安全。
4、协同优势（1）生态协同
44 / 236
目前公司已与国内多所大学、高等职业教育院校在网络安全教学与实践方面建立合作。此外，
公司还与国内知名大学和专业机构在网络安全领域建立了产学研基地，其中包括：中国人民大学、
中国人民公安大学、广东省信息安全检测中心、北京航空航天大学等。公司与高等院校的合作形成双赢局面，不仅有利于高等院校教学体系的完善，而且也是公司网络安全人才生态的重要基础，
有利于巩固公司在网络安全人才流量入口优势。公司分别与知名互联网企业建立众测平台，充分利用众测方式帮助互联网企业进行产品的漏洞发现，不仅有利于 i 春秋人才生态的完善，而且提
高了公司与知名互联网企业之间的合作粘性，提高公司行业影响力。
（2）业务协同公司i春秋实训平台是国内著名的网络安全实训平台，2015年6月上线以来，累计注册人数
超过 80 万。此外，公司还是国内知名的网络安全赛事运营者。两者协同，形成了从实训培养到比赛提高的网络安全人才选拔途径，并使公司在网络安全人才方面占据了流量入口，并建成了网
络安全人才生态。通过人才生态运营促进了公司技术迭代，推动了网络空间平行仿真技术发展，
奠定网络靶场和“数字风洞”产品体系的技术基础；网络靶场和“数字风洞”产品体系不仅提供了网络安全赛事运营的技术基础，也使公司拥有了风险测试验证能力，还为蜜罐产品奠定技术基
础；蜜罐产品形成了对传统网络安全产品的补充，结合网络攻防能力，推动了公司态势感知产品，
进而形成了公司安全管控产品能力。
5、互联网资源优势经过七年多的运营，公司i春秋实训平台目前其注册用户超过80万名，课程超过300门。此
外，平台建立了包含百度、阿里、腾讯、京东等八十多家互联网公司入驻的自有品牌 SRC（网络安全应急响应中心）部落，形成了国内有重要影响力的网络安全社区，提升了公司在网络安全领
域的影响力、知名度。在互联网领域的资源积累为公司提高品牌影响力，把握市场销售机会带来了独特优势。
6、品牌及客户优势在多年的研发投入和市场拓展中，公司打造出了占据攻防实战技术至高点的一线团队
“KRLab”、全国知名网络安全在线培训平台及学习社区“i 春秋”、网络安全赛事运动的开创者、
推动者以及引领者“春秋GAME”等三大品牌。
公司服务的客户覆盖：政府、军队、军工、政法、电力、能源、金融、电信、交通、医疗、
院校、科研机构和互联网公司等，其中不乏行业代表、领军企业，包括：中央网信办、公安部、
浙江省公安厅、广东省公安厅；国家电网、中国海油、中国移动、国家铁路集团、中国民航信息集团；腾讯、阿里、字节跳动、百度、奇安信等。上述客户资源不仅是公司业务能力体现，更是
公司长期健康发展的基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
45 / 236
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入 33,066.03 万元，同比增长 3.28%。公司业绩未来能否保持持
续增长，受到宏观经济、产业政策、行业竞争态势等宏观因素的影响，同时公司主要以项目制形式开展业务，若不能通过技术、产品创新等方式及时满足客户的业务需求，或不能持续的开发新
项目，或客户因为市场低迷等原因使其自身经营情况发生变化，导致其对公司产品或服务的需求大幅下降，或者公司不能持续拓展新的客户和市场，公司存在业绩下滑或亏损的风险。
(三) 财务风险√适用 不适用
1、税收优惠风险报告期内，公司享受高新技术企业所得税的税收优惠和研发费用加计扣除。若国家未来相关
税收政策或公司及其子公司自身条件发生变化，导致无法享受上述税收优惠政策，将会对公司未来经营业绩带来不利影响。
2、应收账款风险随着公司业务规模的快速增长，应收账款也出现较快增长。公司建立了应收账款管理制度，
并且对应收账款计提了充足的坏账准备。但公司客户主要为公安等政府部门、研究院高校、电网石油等央企、军队等，应收账款受政府预算及审批流程影响较大。若未来下游行业客户付款能力
发生变化、预算收紧、审批流程延长，则公司应收账款余额将不断增加，可能使公司营运资金紧张，应收账款存在发生坏账的风险，进而对公司经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、产品销售季节性风险公司的主要客户为政府部门，该类客户一般在上半年预算、立项及供应商评定，在年中或下
半年进行合同签订、实施及验收，导致公司销售收入呈现上半年收入较少、下半年尤其第四季度收入较大的季节性特征。报告期内，公司第四季度收入确认占全年收入的比例为 62.48%，公司
经营业绩存在季节性波动风险。
2、市场竞争风险我国网络安全行业市场空间已颇具规模，多年来保持了快速增长态势，IDC 最新数据显示，
到2026年，我国网络安全支出规模预计接近288.6亿美元，五年复合增长率将达到18.8%，增速位列全球第一。随着网络靶场越来越受重视，网络靶场相关细分行业规模也将持续增长。网络安
全市场快速增长，市场机遇也带来了较多参与者，竞争相对激烈。随着网络安全行业的快速发展，
会吸引更多的竞争者进军网络安全以及网络靶场细分领域，公司可能面临市场竞争进一步加剧的风险。
46 / 236
(五) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术迭代、新产品研发风险信息通信技术的变革发展和新型安全威胁的不断出现，驱动了网络安全技术加速迭代创新。
云安全、威胁情报等新兴安全产品和服务逐步落地，自适应安全、情境化智能安全、欺骗式防御、
数字孪生、网络靶场等新的安全防护理念接连出现，为网络安全技术发展不断注入创新活力。公司必须持续推进技术创新以及新产品开发，以适应不断发展的市场需求。尽管公司一直致力于科
技创新，力争在网络安全细分领域保持领先优势，但不排除国内外竞争对手或潜在竞争对手率先取得重大突破，推出更先进、更具竞争力的技术和产品，从而使本公司的产品和技术失去领先优
势。
2、核心技术人员流失风险网络安全行业是人才密集型行业，核心技术人员是公司保持技术领先的基础。本公司核心
技术人员均已在公司工作多年，长期合作中形成了较高的忠诚度和凝聚力，为公司持续创新能力和技术优势作出了较大贡献。但随着市场竞争日趋激烈，不同公司对核心技术人才争夺日趋激烈，
不排除公司核心技术人员流失，可能造成在研项目进度推迟、甚至中止，或者造成研发项目泄密或流失，给公司后续产品及技术的开发以及持续稳定增长带来不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
报告期内，公司来自政府部门、政府直属企业及军队军工部门的收入占主营业务收入的比重超过 54%，为公司第一大收入来源。 近年来，该等行业客户的网络安全产品及服务需求主要由
信息化投资加大、安全威胁加剧、网络安全监管趋严等因素驱动。
未来，如因信息化投资增速、安全威胁程度、网络安全监管要求发生重大变化，可能导致该等行业客户的网络安全产品及服务需求发生波动，进而影响公司的经营业绩。如发生与当前行业
发展趋势相反的情形，例如信息化投资放缓、安全威胁程度降低等持续出现，公司可能面临网络安全市场逐渐饱和、收入增速放缓甚至收入下降的可能性。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
“没有网络安全就没有国家安全”，党的十八大以来，党中央高度重视网络安全工作，多次对国家网络安全工作作出重要部署。随着《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》《密
码法》《关键信息基础设施安全保护条例》《信息安全技术 关键信息基础设施安全保护要求》《网络安全等级保护制度2.0标准》《国家网络空间安全战略》《“十四五”规划和2035年远景目标纲
要》《数据出境安全评估办法》等一系列重大文件相继发布实施，进一步为网络安全产业健康发展提供了政策保障和法律依托，为网络安全技术创新、网络安全企业做大做强提供了宝贵机遇。
如果国家对网络安全企业的扶持政策发生变化，将对公司的发展产生相应影响。
47 / 236
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入33,066.03万元，比上年同期增长3.28%；实现归属于上市公
司股东的净利润5,080.31万元，比上年同期增长7.93%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润3,984.83 万元，比上年同期增长8.98%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 330,660,339.14 320,165,894.71 3.28营业成本 133,563,761.02 138,439,006.14 -3.52
销售费用 55,964,741.10 61,118,803.40 -8.43管理费用 28,953,866.20 30,813,262.64 -6.03
财务费用 -2,297,056.02 -1,160,585.19 不适用研发费用 63,183,382.90 49,940,928.57 26.52
经营活动产生的现金流量净额 -17,538,216.66 10,335,691.91 -269.69投资活动产生的现金流量净额 -184,658,142.46 55,717.01 -331,521.49
筹资活动产生的现金流量净额 509,684,405.14 -51,238,803.82 不适用营业收入变动原因说明：主要系受宏观经济增速放缓影响，公司相关业务开展受限，但公司在产
品核心技术创新和业务价值传递方面持续提升，特别是网络靶场系列产品作为公司的主打产品，
实现了“7+1”应用场景的持续运营，得到用户广泛认可，收入实现增长。
营业成本变动原因说明：主要系公司产品标准化程度提高及公司项目管理能力提升所致。
销售费用变动原因说明：主要系受宏观经济增速放缓影响，差旅费、业务招待费和市场推广费均有所减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司优化部门结构，进一步完善内控管理所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发人员增加导致薪酬增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期（1）受宏观经济增速放缓影响，部分客户内部审批流程延长，导致公司回款进度放缓；（2）为了保持技术优势，公司进一步加大了研
发投入。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期新增购买银行理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司完成首次公开发行股票，收到募集资金所致。
48 / 236
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 33,066.03 万元，比上年同期增长 3.28%。其中网络靶场系列产品18,828.57万元，较上年增长 7.33%；安全管控与蜜罐产品3,415.58万元，较上年增长3.13%；
安全工具类产品2,452.80万元,较上年增长15.04%。公司发生营业成本13,356.38万元，较上年下降 3.52%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
网络安全 增加2.85330,660,339.14 133,563,761.02 59.61 3.28 -3.52
行业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
产品网络靶场 增加4.74
188,285,686.44 76,629,817.76 59.30 7.33 -3.88系列产品 个百分点
安全管控减少9.42
与蜜罐产 34,155,765.98 14,983,934.32 56.13 3.13 31.33个百分点
品安全工具 增加1.84
24,527,950.90 10,689,600.88 56.42 15.04 10.38类产品 个百分点
服务安全防护 增加3.24
57,434,425.23 21,526,278.90 62.52 -7.15 -14.54系列服务 个百分点
网络安全 增加5.7815,760,355.86 6,729,595.17 57.30 -21.56 -30.91
竞赛服务 个百分点增加3.68
其他服务 10,496,154.73 3,004,533.99 71.37 25.81 11.46个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少东北地区 7,744,126.72 3,757,086.26 51.48 523.95 1,037.17 21.90个
百分点减少3.42
华北地区 145,703,474.22 58,994,567.56 59.51 84.70 101.74个百分点
49 / 236
增加华东地区 86,207,780.96 28,218,923.12 67.27 -12.71 -36.88 12.54个
百分点增加6.27
华南地区 45,640,381.91 17,878,326.70 60.83 -48.39 -55.51个百分点
增加华中地区 6,575,380.32 1,739,840.94 73.54 -74.31 -84.28 16.80个
百分点减少6.86
西北地区 14,825,083.08 8,449,037.71 43.01 176.57 214.39个百分点
减少4.77西南地区 6,530,483.67 3,358,633.98 48.57 -70.17 -67.12
个百分点港澳台地
17,433,628.26 11,167,344.75 35.94区
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、从行业上看，本期公司的营业收入全部来自于网络安全行业；
2、从产品上看，本期公司的网络安全产品收入稳步增长，特别是网络靶场系列产品作为公司的主打产品，实现了“7+1”应用场景的持续运营，得到用户广泛认可，实现了收入增长；
3、从收入地区上看，本期公司业务在华北地区进一步扩大，保持了收入增长态势，同时，公司进一步加大在西北和港澳台地区的业务拓展，实现了收入增长。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期 本期金额 情
本期占总成本构 占总成本 较上年同期 况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额成项目 比例 变动比例 说
（%）
（%） （%） 明直接材料 19,315,589.64 14.46 24,449,213.51 17.66 -21.00
网络安全行直接人工 16,096,290.08 12.05 18,372,682.29 13.27 -12.39业 外购软件
81,227,406.75 60.82 68,461,013.30 49.45 18.65及服务
其他 16,924,474.55 12.67 27,156,097.04 19.62 -37.68分产品情况
上年同期 本期金额 情本期占总
成本构 占总成本 较上年同期 况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额
成项目 比例 变动比例 说（%）
（%） （%） 明产品
直接材料 13,603,693.69 10.19 19,074,152.50 13.78 -28.68网络靶场系直接人工 7,907,410.20 5.92 7,709,945.82 5.57 2.56
50 / 236
列产品 外购软件46,577,860.74 34.87 38,858,367.43 28.07 19.87
及服务其他 8,540,853.13 6.39 14,077,175.70 10.17 -39.33
直接材料 1,881,523.24 1.41 2,819,756.41 2.04 -33.27直接人工 859,352.62 0.64 915,702.51 0.66 -6.15
安全管控与外购软件
蜜罐产品 11,898,668.45 8.91 6,423,585.70 4.64 85.23及服务
其他 344,390.01 0.26 1,250,615.10 0.90 -72.46直接材料 3,300,707.69 2.47 1,445,311.29 1.04 128.37
直接人工 405,704.97 0.30 989,713.17 0.71 -59.01安全工具类
外购软件产品 6,511,743.92 4.88 6,884,682.79 4.97 -5.42
及服务其他 471,444.30 0.35 365,081.63 0.26 29.13
服务直接材料 452,031.83 0.34 1,058,139.23 0.76 -57.28
直接人工 4,624,293.39 3.46 4,895,521.91 3.54 -5.54安全防护系
外购软件列服务 12,177,702.80 9.12 14,221,212.24 10.27 -14.37
及服务其他 4,272,250.88 3.20 5,014,043.11 3.62 -14.79
直接材料 67,712.59 0.05 20,960.08 0.02 223.06网络安全竞直接人工 1,678,920.41 1.26 2,962,258.27 2.14 -43.32
赛服务 外购软件2,269,231.32 1.70 1,664,568.34 1.20 36.33
及服务其他 2,713,730.85 2.03 5,092,624.53 3.68 -46.71
直接材料 9,920.60 0.01 30,894.00 0.02 -67.89直接人工 620,608.49 0.46 899,540.61 0.65 -31.01
其他服务 外购软件1,792,199.52 1.34 408,596.80 0.30 338.62
及服务其他 581,805.38 0.44 1,356,556.97 0.98 -57.11
成本分析其他情况说明报告期内，公司营业成本减少3.52%,主要系公司产品标准化程度提高及公司项目管理能力
提升所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额7,570.35万元，占年度销售总额22.89%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户51 / 236
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
占年度销售总额比 是否与上市公司存序号 客户名称 销售额
例（%） 在关联关系1 客户一 2,092.87 6.33 否
2 客户二 1,743.36 5.27 否3 客户三 1,376.49 4.16 否
4 客户四 1,215.56 3.68 否5 客户五 1,142.08 3.45 否
合计 7,570.35 22.89 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于
少数客户的情形√适用 不适用
客户一和客户四为公司本期新增前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额2,061.45万元，占年度采购总额19.68%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 585.01 5.59 否2 供应商二 449.73 4.29 否
3 供应商三 358.49 3.42 否4 供应商四 337.07 3.22 否
5 供应商五 331.15 3.16 否合计 2,061.45 19.68 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商一、供应商二和供应商五为本期新增前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元变 动 比 例
项目 本期数 上期同期数 重大变动原因（%）
销售费用 55,964,741.10 61,118,803.40 -8.43管理费用 28,953,866.20 30,813,262.64 -6.03
主要系研发人员增加导研发费用 63,183,382.90 49,940,928.57 26.52
致薪酬增加主要系本期利息收入增
财务费用 -2,297,056.02 -1,160,585.19 不适用加所致
52 / 236
4. 现金流√适用 不适用
单位：元变动比例
项目 本期数 上期同期数 重大变化说明（%）
主要系本期：（1）受宏观经济增速放缓影
响，部分客户内部审经营活动产生的 批流程延长，导致公
-17,538,216.66 10,335,691.91 -269.69现金流量净额 司回款进度放缓；
（2）为了保持技术优势，公司进一步加
大了研发投入主要系本期购买无形
投资活动产生的-184,658,142.46 55,717.01 -331,521.49 资产和理财产品支付
现金流量净额的现金增加所致
主要系本期公司完成筹资活动产生的
509,684,405.14 -51,238,803.82 不适用 首次公开发行股票，
现金流量净额收到募集资金所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有可持
项目 金额 形成原因说明比例（%） 续性
主要系本期收到的政其他收益 16,183,372.57 28.20 是
府补助所致主要系本期银行理财
投资收益 5,812,176.03 10.13 是产品投资收益所致
主要系本期计提应收信用减值损失 -13,314,394.33 -23.20 账款和其他应收款信 是
用减值损失所致53 / 236
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末
上期期末数 金额较上项目名 数占总资
本期期末数 上期期末数 占总资产的 期期末变 情况说明称 产的比例
比例（%） 动比例（%）
（%）
主要系本期公司完成货 币 资
669,064,453.72 56.70 361,625,952.70 59.11 85.02 首次公开发行股票，
金收到募集资金所致
应 收 票 主要系本期公司商业779,950.00 0.07 1,136,200.00 0.19 -31.35
据 承兑汇票兑付所致主要系公司客户多为
政府部门，该类客户应 收 账
208,947,022.11 17.71 115,020,587.32 18.80 81.66 付款受当地政府财政款
预算、财政审批周期影响，付款周期较长
预 付 款 主要系本期采购增加624,985.36 0.05 351,786.91 0.06 77.66
项 所致主要系受宏观经济增
存货 8,551,028.10 0.72 17,162,908.76 2.81 -50.18 速放缓影响，公司备货减少所致
主要系本期末公司购其 他 流
150,477,163.24 12.75 6,168,625.46 1.01 2,339.40 买银行理财产品未到动资产
期所致无 形 资 主要系本期无形资产
33,406,928.89 2.83 5,755,164.18 0.94 480.47产 采购增加所致
递 延 所主要系本期的可抵扣
得 税 资 5,304,838.10 0.45 3,318,129.77 0.54 59.87暂时性差异增加所致
产其 他 非
主要系本期项目质保流 动 资 7,906,824.04 0.67 4,002,028.86 0.65 97.57
金增加所致产
短 期 借 主要系本期借款增加7,505,250.00 0.64 5,006,645.83 0.82 49.91
款 所致应 付 账 主要系本期项目采购
66,975,611.35 5.68 42,669,900.20 6.97 56.96款 增加所致
主要系受宏观经济增合 同 负 速放缓影响，客户支
8,119,001.29 0.69 18,268,757.42 2.99 -55.56债 付合同预付款进度放
缓所致主要系本期末应付的
其 他 应11,942,133.99 1.01 7,957,848.55 1.30 50.07 无形资产采购款增加
付款所致
其 他 流 主要系本期归还筹资77,602.05 0.01 5,317,392.79 0.87 -98.54
动负债 款项所致递 延 收 9,833,333.33 0.83 15,983,333.35 2.61 -38.48 主要系本期公司政府
54 / 236
益 补助摊销所致实 收 资 主要系本期公司完成
本(或股 46,831,303.00 3.97 35,123,477.00 5.74 33.33 首次公开发行股票，
本) 收到募集资金所致主要系本期公司完成
资 本 公859,180,403.21 72.81 364,834,563.94 59.63 135.50 首次公开发行股票，
积收到募集资金所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
55 / 236
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,434,642.95 2,734,097.43 -10.95%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 投资方 截至报告期末进展 披露日期及索
主要业务 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益称 式 情况 引（如有）
郑州天健网安 网络安全技术新设 3,700,000.00 37% 自筹 持续经营 -299,454.48
技术有限公司 开发合计 / / 3,700,000.00 / / / -299,454.48 /
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
56 / 236
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
57 / 236
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元业务性 注册资 持股 营业收 营业利
企业名称 总资产 净资产 净利润质 本 比例 入 润
北京永信火眼科技 软件业 500.00 100% 669.90 644.90 115.98 -86.85 -81.35
有限公司北京五一
嘉峪科技 软件业 3,000.00 100% 2,185.76 1,799.39 1,643.54 -842.80 -840.07有限公司
北京即刻技术开
点石信息发、技 500.00 100% 633.67 213.67 0.00 -30.12 -30.16
技术有限术服务
公司北京永信
技术开至诚安全
发、技 5,000.00 100% 3,028.76 3,028.27 0.00 29.55 28.82科技有限
术服务公司
杭州根本 技术开安全科技 发、技 1,000.00 65% 2,145.95 882.11 1,546.64 669.62 659.92
有限公司 术服务永信至诚
技术开（广东）
发、技 1,000.00 100% 236.40 -186.17 255.71 0.82 0.82科技有限
术服务公司
永信至诚技术开
（武汉）
发、技 1,000.00 100% 84.17 83.17 0.00 1.02 0.93科技有限
术服务公司
汕尾永信 技术开科技有限 发、技 1,000.00 100% 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
公司 术服务郑州天健 网络安
网安技术 全技术 3,000.00 37% 2,015.13 658.01 1,125.25 -81.12 -80.93有限公司 开发
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
58 / 236
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、国家政策推动行业发展近年来，我国高度重视网络和数据安全。十九大报告指出，网络安全等非传统安全是人类面
临的共同挑战之一，要坚持总体国家安全观，加强国家安全能力建设，坚决维护国家主权、安全、
发展利益。二十大报告明确指出要“加快建设网络强国和数字中国”，网络强国、数字中国、智慧社会等建设为网络和数据安全发展创造了宝贵机遇。在国家数据安全总体战略布局下，我国针
对网络和数据安全相继出台了《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》《密码法》《关键信息基础设施安全保护条例》《信息安全技术 关键信息基础设施安全保护要求》《网络安全等级
保护制度 2.0 标准》《数据出境安全评估办法》等一系列的法律法规，还发布了《国家网络空间安全战略》《“十四五”大数据产业发展规划》《“十四五”国家信息化规划》以及《“十四五”数
字经济发展规划》等政策要求，强调以立法规范为重点，增强网络安全防护能力，提升数据安全保障水平，切实有效防范各类风险。同时，国家级产业基金、科技创新专项、重点产业园区以及
一系列支持网信企业做大做强、优化完善产业生态的政策举措逐步落地实施。
在顶层政策规划和企业自身对网络安全的旺盛市场需求的双重驱动之下，网络安全市场已经明确呈现出从“形式合规”向“实质合规”加强的强大诉求。
2、关键信息基础设施领域是产业核心带动力一方面，关键信息基础设施日益成为网络攻击的重点目标，安全防护能力建设需求迫切。特
别是以社会工程学和APT攻击为代表的新型攻击理念、以网络工具库为代表的攻击新手段、以AI自动化为代表的攻击新方式将极大改变传统攻防博弈格局，增强关键信息基础设施安全防护能力
迫在眉睫。另一方面，网络安全“三同步”、检测评估、应急处置等细化要求将有效指导和规范关键信息基础设施保护实践。预计未来政府、金融、电信、能源、交通、教育、医疗等行业的网
络安全投入意愿将进一步增强，特别是教育、医疗、工业领域网络安全保障需求增长突出，在网络威胁监测预警、网络安全态势感知、网络数据和用户信息保护、突发事件应急响应以及安全合
规等方面需求迫切。
3、技术突破为网络安全产业带来重大契机中国网络安全产业经历了近 10 年的稳步发展，产业结构的稳定格局正面临着技术跨越式发
展所带来的重大契机，其可能在以下几个方向：从市场需求形态上，真正有效提升云计算安全效能的产品和服务将出现；从安全体系框架上，基于态势感知平台和威胁情报协同的安全体系成为
大系统的主流，强调整体、强调情报、强调态势、强调协同；从安全业务落地上，以实战对抗、
众测服务为代表的“可验证性安全”，强调安全的可验证性，将得到发展机遇；在安全技术方面，
以蜜罐为代表的欺骗式防御、以区块链为代表的高冗余安全等安全技术形态，将成为原有“脆弱性-加固安全技术”的增量补充；在基础实现技术方面，以网络仿真和模拟为代表的第三范式技
59 / 236
术将与大数据为代表的第四范式数据密集型技术、人工智能技术等结合起来。
4、职业教育和培训成为应对人才紧缺的关键点当前，网络安全人才短缺已经成为全球面临的共同难题。从我国来看，一方面，目前我国网
络安全学科教育年度培养规模约1万人左右，远不能适应日益加剧的网络安全人才缺口需要；另一方面，从业人员普遍在知识储备、技能等方面存在短板，难以适应网络安全新形势要求，重要
行业和领域网络安全运维保障、监管执法等人才短缺、技能不足等问题日益严峻，亟需通过职业教育和培训补齐缺口。预计随着我国网络安全人才培养体系完善，政策重点将有望向职业教育和
培训方面发力，网络安全人才培训教育市场迎来新的增长点。
5、网络靶场和“数字风洞”产品体系带动网络安全产业的聚集与发展网络靶场已成为各国家进行网络安全研究、学习、测试、验证、演练等必不可少的网络安全
核心基础设施，通过网络靶场建设，可为能源、电力、金融、交通等国家关键信息基础设施运营单位安全体系建设提供分析、设计、研发、集成、测试、评估、运维等全生命周期保障服务，解
决无法在真实环境中对复杂大规模异构网络和用户进行逼真的模拟、测试，以及风险评估等问题，
实现各行业网络空间安全能力的整体跃升。
同时，网络靶场可以向相关科研机构与产业开放，在网络靶场的基础上进行拓展和延伸，实现靶场应用支撑平台的共享，通过公开技术标准，提供公共的测试环境和开发环境与公共接口，
在全国范围内建立起一个由研究机构、软硬件企业共同参与的开放的网络空间安全试验研究环境，
从而推进我国的网络安全技术研究能力，实现面向国家重要基础设施保障的网络空间安全学术研究与产业聚集。
基于大量网络靶场核心技术和实践经验积累，公司构建了面向安全测试评估赛道的“数字风洞”产品体系，打造面向全场景、全要素、全生命周期的安全测试评估解决方案，助力政企用户
网络安全工作实现合规的保障、风险的预控、标准的践行和投入的回报。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2022年11月19日，公司发布了“数字风洞”产品体系，其作为数字化体系安全测试评估的基础设施，开启了安全测试评估的专业赛道。2023 年 3 月 29 日，公司发布了数据安全“数字风
洞”产品，在“形式合规”向“实质合规”加强的行业背景下，开启网络和数据安全走向“证无”的崭新时代。
公司始终坚持以“人是安全的核心”为主导思想，践行“聚焦优势、合作共生、有信有诺”的价值观，追求实现“带给世界安全感”的愿景。通过“产品乘服务”的经营模式，加大研发投
入，持续优化产品体系，提供最优质的网络安全服务，致力于成为数字经济时代每一位网络运营者的最佳安全服务商。同时，公司把握网络靶场的先发优势，充分发挥人才价值产生的独特产业
优势，连接网络安全产业界、用户、院校等主体，打造产业生态，引领行业协同发展，实现行业60 / 236
产品创新、技术创新、服务模式创新，提升网络安全行业的整体价值水平，力争成为网络安全生态的引领者。
技术方面，公司将继续加大研发投入，扩大网络空间平行仿真和攻防对抗技术的核心优势，
推动核心技术在更广阔的场景中拓展延伸应用。同时，进一步优化自主可控的下一代高性能专有云技术和平台的功能、性能和稳定性，确保公司技术持续领先。进一步加强知识产权保护，增加
核心技术的专利数量。
产品方面，公司将继续加强产品运营，持续优化公司网络靶场与“数字风洞”产品体系、安全服务平台研发及服务体系、安全管控与蜜罐等产品的性能和功能，加速产品的升级迭代，保持
产品的竞争优势。通过行业化的解决方案的持续推进，加强公司各产品线的融合，增强产品竞争力。结合国家数字化转型战略，发现行业痛点，在充分拓展现有产品的基础上积极创新，研发下
一代网络安全产品及服务。
市场方面，公司将继续深耕现有市场，通过“产品乘服务”的经营模式，增强老用户的应用体验，增加市场机会，保持细分市场领先地位。积极开拓新市场，吸引新用户，尤其抓住国家数
字化改革的重大历史机遇，在“新基建”、数据安全、IPv6、5G、IoT、人工智能安全、工业互联网等领域加大拓展力度。
团队方面，公司向精英化、规模化发展。公司将持续引进在攻防技术、安全服务、人工智能、
数据挖掘、漏洞挖掘等方面的高精尖人才，不断优化人才结构，引领公司在技术、运营等方面的持续升级。加强公司人才梯队建设，建立健全人才激励机制，增强团队凝聚力及公司价值认同感，
提升团队业务作战能力。
公司将持续助力网络和数据安全由“形式合规”向“实质合规”加强，为公司带来高质量增长机会，进一步夯实公司网络靶场和人才建设领域的领军地位，跃迁式创新推动安全测试评估专
业赛道发展，为公司整体迈入规模化发展奠定坚实基础。公司致力于成为中国网络空间与数字时代安全基础设施关键建设者。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、产品开发计划与创新计划公司将根据市场需求，加强对网络安全行业未来发展趋势的研判，以引进人才和培养人才为
基础，持续推进公司研发和技术力量的体系建设，公司将对现有产品进行持续研发升级，同时不断聚焦新技术、新产品的研发，推动前沿技术的产业化落地，从而发挥其更大的经济价值。
2、人力资源管理计划在员工培养方面，公司制定了新员工培训制度、员工持续学习制度等；在员工激励方面，公
司制定了薪酬管理标准、升职路径规划等短期和长期激励措施，以充分激发员工潜力，为公司发展贡献力量。同时，公司将营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好氛围，稳定公
司核心技术人才、管理人才。
61 / 236
3、市场开发与品牌建设计划在市场开发方面，公司已形成布局重点区域和行业的营销与服务体系。为进一步提高公司市
场份额，公司以现有客户为基础，深挖重要行业客户需求，拓宽行业客户覆盖面，提升服务质量、
加强运营维护，及时处置问题，提升现有和潜在客户体验及合作意愿。另一方面，公司将持续拓展网络靶场和人才培养、网络安全防护服务等业务，结合市场宣传、产品发布会、行业论坛以及
参与行业标准制定等方式，提升公司的行业地位和品牌知名度。
4、管理提升计划公司将进一步完善法人治理机构，规范股东大会、董事会、监事会的运作，完善公司管理层
的工作制度，建立科学有效的公司决策机制、市场快速反应机制和风险防范机制。通过组织结构的调整，提升整体运作效率，实现高效灵活的企业管理，增强公司竞争力。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用62 / 236
