第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司持续深耕电源管理芯片及快充协议芯片领域。专注于开发移动电源芯片、快
充协议芯片、无线充电芯片、车充芯片、TWS耳机充电仓芯片，主要通过自主研发的数模混合SoC集成技术，将数字芯片、模拟芯片、系统和嵌入式软件集成到一颗SoC芯片中，为客户提供成品
高效的开发方案。2022年，面对严峻的经济形势和复杂多变的国际局势，公司始终立足长远和可持续发展，坚持创新驱动发展战略，紧紧围绕既定经营发展战略和年度经营目标，在人才引进与
培养、技术研发、产品推广与市场开发、募投项目建设等方面提升公司实力。报告期内，公司各项工作进展顺利，完成了2022年工作目标，不断推动公司高质量快速发展。
1、公司经营业绩实现稳定发展公司不断提升管理水平，多项业务稳步开展，经营业绩稳定保持，公司在提升原有电源管理
芯片和快充协议芯片市场份额的同时，积极布局新的产品领域，促进经营业绩稳定增长。报告期内，公司实现营业收入 867,261,374.92 元，较上年同期增长 11.09%；实现归属于上市公司股东
的净利润154,913,056.58元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润143,389,729.58元。报告期末，公司总资产1,872,024,594.19元，较上年度末增长131.95%；归属于上市公司股
东的净资产1,755,071,644.65元，较上年度末增长158.31%。
报告期内，公司以市场为导向，积极应对市场的变化，持续保持现有市场份额领先，并不断布局新兴市场，促进经营业绩稳定增长。在移动电源市场，在原有客户基础上提升份额，积极开
拓新的产品领域，顺利进入储能市场品牌客户，产品销售稳步上量；在快速充放电领域，进入更多行业标杆客户，销售额稳步提升；在无线充电市场，市场规模持续增长。TWS 耳机市场发展迅
猛，产品销售份额大幅提升；在车载充电器市场，公司在前装与后装两个市场发力，在后装市场销售量保持增长的态势下，在前装市场也得到拓展，公司产品顺利通过前装车厂客户的验证并实
现量产出货。
2、多品类产品增长，积极拓展多元化赛道报告期内，公司围绕移动电源、车载充电、TWS 耳机充电仓、无线充电器、快充电源适配器
等多条产品线，推出诸多新产品，进一步巩固并保持公司在电源及快充领域的领先优势。公司的业务战略布局重心拓展至便携式储能、工业、汽车电子等市场。公司产品品类不断丰富，报告期
内产生销售收入的产品型号约 224 款，对应的产品子型号数量超过 3000 个，芯片销售数量达到7.50亿颗。
报告期内，公司进一步将产品延伸至汽车电子市场，为未来提供持续发展的强劲动力。公司基于车载充电芯片的研发实力，依托客户优势，逐步布局汽车电子领域，并与 SGS 签约
ISO26262(ASIL-D)汽车功能安全认证项目，标志着公司“汽车前装车充芯片”项目研发进展顺利，
有望加速公司汽车后装车充芯片顺利升级为汽车前装车充芯片。同时是公司在汽车电子领域的一大里程碑，意味着公司逐步建立符合汽车功能安全最高等级“ASIL-D”级别完整的产品开发流程
体系，助力公司未来在汽车电子领域高质量发展。汽车电子的进一步布局是公司战略发展的重要一环，是立足未来发展的重要举措，进一步增加了公司的核心竞争力。
13 / 256
近年来，随着人们户外消费升级，户外活动方式的转变，户外用电的需求日益增加，同时在“双碳“政策的趋势下，公司紧握便携储能的需求，在巩固移动电源优势基础上，快速进入便携
式储能市场。报告期内，公司推出了IP5389芯片，该颗芯片集成了 LED 照明控制、逆变开关控制、USB 输出控制、省电控制、显示控制、DC 输出控制、显示控制、库仑计电量计算等丰富功能，
单颗芯片即可实现双向充放电解决方案。该颗芯片获得了众多品牌客户的高度认可，公司产品已向正浩、华宝、华美兴泰等品牌厂商量产出货。2022年，公司便携式储能业务增长迅猛，未来公
司将持续推进高端储能芯片的研发，实现电源管理新突破。
3、坚持自主创新的技术研发策略，知识产权实力稳步增强公司坚持自主创新的技术研发策略，高度重视研发工作。为保证核心竞争力，2022年公司持
续加大研发投入，报告期内，公司研发费用167,010,950.89元，较上年同期增长70.92%,占营业收入的 19.26%。公司高度重视知识产权保护工作，报告期内，公司新增申请专利技术 68 件，共
36 件专利获得授权，其中，获得授权的 32 件专利为发明专利。截至报告期末，公司累计获得国内专利授权112件，其中发明专利78件，实用新型专利34件；软件著作权13件，集成电路布图
设计专有权115件。
4、以“人才导向”为发展思路，重视人才团队培养及研发团队建设专业人才是集成电路设计企业发展的基础，公司一直注重外部招聘和内部人才培养。公司通
过在上海、西安、杭州、苏州等地设立分、子公司吸引当地优秀人才，也根据研发项目情况，招聘具备特定技术知识的外部人员，推动公司科研项目的开展；公司尤其重视对校招工作的规划，
2022年公司加大校招力度，为巩固公司人才发展基础做好长远规划。报告期末，公司研发人员总数为336人，占公司总人数比例为71.19%，较上年同期193人增加143人，同比增长74.09%。在
研发人员增加的同时，公司研发人员教育程度也得到提升，硕士及以上学历的研发人员同比增长45.61%。
5、深挖现有市场潜力，积极拓展品牌客户随着消费电子产品、家电产品的品牌集中度越来越高，芯片采购占比的集中度也越来越高。
报告期内，公司不断提高研发水平，加大对新产品的系列的研发投入，加快产品迭代升级速度，
积极拓展品牌客户，深化品牌客户合作，持续丰富产品类型，以保障公司实现长期可持续的快速发展。
6、科创板上市，打通多层次资本市场2022 年 4 月 19 日，公司成功在上海证券交易所科创板上市，公开发行募集资金总额为
101,766.00万元，扣除发行费用11,026.50万元（不含税）后，募集资金净额为90,739.50万元。
公司登陆科创板，成功与多层次的资本市场接轨，为公司提供了多元化的再融资渠道，进一步提升了公司在行业内的影响力和市场竞争力，同时为公司后续的稳定发展奠定了坚实的基础。
7、实施人才激励计划，实现员工与公司协同发展为进一步完善公司法人治理结构，建立、健全公司长效激励约束机制，吸引和留住公司优秀
人才，充分调动其积极性和创造性，有效提升核心团队凝聚力和企业核心竞争力，有效地将股东、
公司和核心团队三方利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，确保公司发展战略和经营目标的实现，在充分保障股东利益的前提下，按照收益与贡献对等的原则，公司实施股权激励
14 / 256
措施，向 218 名激励对象首次授予 1,206.6649 万股限制性股票，预留授予限制性股票 240.0000万，有效促进公司核心人才队伍的建设和稳定，从而有助于公司的长远发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专注于高性能、高品质数模混合芯片设计公司，主营业务为电源管理、快充协议芯片的研发和销售。公司产品广泛应用于移动电源、快充电源适配器、TWS 耳机充电仓、车载充
电器、无线充电器等。公司的数模混合SoC片能够以单颗芯片集成多颗芯片的功能，根据客户的需求提供高集成度、高可定制化程度、高性价比、低替代性的电源管理芯片和快充协议芯片。目
前，公司基于在电源管理、快速充电等应用领域的优势地位，成为了消费电子市场主要的电源管理芯片和快充协议芯片供应商之一。公司未来将持续在智能音频处理、家用电器、物联网、汽车
电子等方向进行布局。
(二) 主要经营模式报告期内，公司经营模式无重大变化。公司采用Fabless 的经营模式，主要从事芯片的设计
与销售，将晶圆制造、封装、测试等生产环节交由晶圆制造厂商和封装测试厂商完成。在此模式下，有助于公司深耕研发创新，聚焦行业发展新动态，推出性能优良、竞争力强的产品。
1、研发模式公司始终将芯片的设计研发作为公司运营活动的核心。公司紧密跟随市场的变化趋势，将市
场动态与客户需求通过一系列研发工作转化成性能优良、竞争力强的产品，并不断进行产品更新迭代，拓展产品的应用领域，以满足不断发展的市场需求。
公司的产品研发按照公司规定的流程严格管控，具体研发流程包括项目立项、方案开发、项目开发、项目验证（样片测试）、项目量产、项目结项等阶段。
2、采购及生产模式公司专注于芯片的研发和销售，通过委托晶圆厂和封测厂外协加工完成晶圆制造和封装测试，
公司自身仅从事部分芯片的测试工作。该模式具有技术驱动，灵活高效等特点。
在Fabless模式中，公司主要进行芯片产品的研发、销售与质量管控，产品的生产则采用委外加工的模式完成，即公司将自主研发设计的集成电路数据交由晶圆厂进行晶圆制造，随后将制
造完成的晶圆交由封测厂进行封装和测试。目前，公司采购的内容主要为晶圆和其相关的封装及测试服务，公司的晶圆代工厂商和封装测试服务供应商主要为行业知名企业。
3、销售模式公司目前采用“经销为主，直销为辅”的销售模式，即公司既通过经销商销售产品，又向终
端厂商直接销售产品。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主营业务是电源管理芯片和快充协议芯片的研发和销售。公司所处行业归属于信息传输、
软件和信息技术服务业中的软件和信息技术服务业（I65）。根据《国民经济行业分类与代码15 / 256
（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”（代码：6520）。
集成电路是国家的支柱性产业，是引领新一轮科技革命和产业变革的关键力量，不仅对国民经济和生产生活至关重要，而且对国家的信息安全与综合国力具有战略性意义。
由于我国集成电路产业起步较晚，在技术和人才等方面与美国、日韩企业存在一定差距，目前我国在集成电路产业的主要核心技术尚存在较大的赶超和创新空间。为掌握集成电路产业核心
技术，实现芯片自主自立，近年来我国相继出台了多项法律法规和政策支持集成电路产业的发展。
我国制定和印发的"十四五"规划、《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》、
《中国制造 2025》均明确提出要大力发展和扶持集成电路产业，这为国内集成电路企业提供了良好的外部环境。
近年来，随着国产芯片的科技实力不断增强和国内应用市场需求的持续扩大，国产电源管理芯片的研发与设计企业不断成长壮大，正逐渐缩小与国外同行业企业的技术差距，国产电源管理
芯片的国产替代效应越发强劲。虽然国产电源管理芯片市场的占有率逐步提升，但相较于进口的产品，市场占有率仍有较大提升空间。国产电源管理芯片企业在未来仍有较大的成长空间。
此外，由于集成电路产业外部环境的复杂和不确定性，我国需要尽快实现芯片自主、安全、
可控发展，从而摆脱国际社会在核心技术和知识产权上对我国的诸多限制。可以预见在未来较长时间内，国内电源管理芯片行业有望在国产替代的浪潮中蓬勃发展。
电源管理芯片是在电子设备系统中负责所需电能的变换、分配、检测等管控功能的芯片，是所有电子产品和设备的电能供应中枢和纽带。电源管理芯片性能的优劣将对整机的性能产生直接
影响，属于电子设备不可或缺的一部分。由于各类电子产品和设备都具有电压调节等电源管理需求，所以电源管理芯片下游应用场景广泛，目前已广泛应用于消费电子、汽车电子、新能源、移
动通信等领域，与人们的生活息息相关。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况随着消费者对消费电子产品提出了高性能、多功能、轻薄短小、快速充电、长续航时间等多
元化需求，消费电子产品生产厂商也对便携式移动设备的电源管理系统及配套的电源适配器提出了更高的要求。在此背景下，电源管理芯片和快充芯片朝着高度集成、高效低功耗、数字化和智
能化等趋势发展。与此同时，在国家产业政策的引导支持、贸易不稳定性加剧等因素的作用下，
国产替代将成为国内集成电路行业新的发展趋势和促进业内企业发展的重要驱动因素。
在电源管理芯片领域，近年来以数字控制内核为特点的新一代数模混合电源管理芯片的应用领域从消费电子产品逐步拓展至智能家电、车联网、视觉识别、无人智能设备、人工智能、云计
算等新兴领域，电源管理芯片领域迎来良好的发展势头。Frost&Sullivan 统计数据显示，自 2016年以来，全球电源管理芯片市场规模稳步增长，2020 年达到 328.8 亿美元市场规模，并且预计
到 2025 年将增长至 525.6 亿美元。国内市场方面，根据Frost&Sullivan 统计，中国电源管理芯片2021-2026 年增长率将达到7.53%，2026 年市场规模预计为 1,284.4 亿元。
在快充芯片领域，以作为快充电源适配器重要部件的快充协议芯片为例，随着消费电子产品的功能逐渐丰富，设备耗电量不断上升，消费电子产品的快速充电功能愈发得到消费者青睐，从
16 / 256
而带来对快充电源适配器及快充协议芯片的旺盛需求。快充电源适配器市场规模的迅速增加为快充协议芯片行业带。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着物联网、人工智能等新技术的快速发展和智能可穿戴设备的普及、5G 手机的快速推广，
人们的生活进入了智能化时代，带动了芯片产业下游应用领域的扩展。电源管理芯片在电子产品领域的应用几乎无处不在，除了手机、移动电源、TWS 耳机、无线充电器等消费电子产品之外，
芯片下游的大量行业类应用如智能家电、车联网、视觉识别、无人智能设备、人工智能、云计算等新需求不断涌现，下游新兴产业的蓬勃发展驱使着芯片厂商推出可定制化程度更高、功能更复
杂、更高效率、更小体积的电源管理芯片，促进了电源管理芯片行业的成长。
传统电源管理系统采用多芯片的方案，许多电源管理芯片企业将资源投入到某个单一元器件的研究开发中，旨在将某个单一元器件的工艺、性价比做到更优秀，进而替代其他厂商对应元器
件，即通过深耕某一元器件构建自身竞争优势。随着消费电子领域电源管理芯片行业竞争的加剧，
各个元器件厂商之间的价格竞争激烈，不同厂商提供的元器件存在互相替换的可能，即使是性能优越的产品，也可能在性价比的考量下未能成为下游厂商的最优选择。在这种情况下，部分芯片
企业基于对系统和应用的深刻理解，对消费电子领域电源管理系统的各个元器件进行优化和集成，
实现对下游企业的一站式服务。此外，高集成度的 SoC 技术会构建各个元器件之间独特的兼容性，
加之嵌入式软件的高度集成，从而使SoC 芯片难以被替换，据此对原有多芯片模式下的芯片厂商形成进入障碍，从而构建自身竞争优势。
公司的电源管理芯片凭借自主研发的 SoC 集成技术，具备高集成度、高可定制化程度、高性价比、低可替代性的特点。公司在现有研发投入和产品市场开拓的基础上，不断进行产品技术方
案的迭代升级并实现产业化，满足电源管理芯片在下游应用领域的定制化需求，进一步提高公司产品的市场竞争力。
未来，公司通过持续、高强度的研发投入，积极布局芯片研发设计的前沿技术。使产品拥有更高的技术含量、更加优异的产品性能和趋向中高端化的应用领域，有助于推动公司实现产品升
级、提高产品附加值、完善业务布局，有效巩固并提升公司综合实力。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自成立以来，致力于数模混合 SoC 集成技术、快充接口协议全集成技术、低功耗多电源管理技术、高精度 ADC 和电量计技术、大功率升降压技术等方面的研发，公司以行业前沿技术和
客户需求为导向，持续推出具有市场竞争力的芯片和解决方案。经过多年的积累，形成了市场针对性强、应用价值较大的多项核心技术，为公司的产品开发奠定了技术基础。
报告期内公司的核心技术无重大变化。
公司核心技术均来源于自主研发，其具体内容及在产品中应用情况如下：
序 技术 专利保护主要核心技术 主要应用产品
号 来源1 数模混合SoC集成 自主 移动电源芯片，无线充电芯片，车充芯片，TW 37项已授
17 / 256
技术 研发 S耳机充电仓芯片等 权专利快充接口协议全 自主 27项已授
2 移动电源芯片，车充芯片，快充协议芯片集成技术 研发 权专利
低功耗多电源管 自主 19项已授3 移动电源芯片，TWS耳机充电仓芯片等
理技术 研发 权专利高精度ADC和电 自主 4项已授权
4 移动电源芯片量计技术 研发 专利
大功率升降压技 自主 19项已授5 移动电源芯片
术 研发 权专利注：报告期内公司累计获得国内专利112项，其中6项与公司主要核心技术不相关，不计入主要
核心技术专利保护数。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 /
2021年8月25日，公司上榜工信部发布的建议支持的国家级专精特新“小巨人”企业公示名单（第二批第一年）。
2. 报告期内获得的研发成果截至2022年12月31日，公司累计取得国内专利112项，其中发明专利78项，实用新型专利34
项。此外公司拥有计算机软件著作权13项，集成电路布图设计专有权115项。报告期内，公司获得新增授权专利36项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 66 32 198 78实用新型专利 2 4 35 34
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 2 11 13
其他 27 0 168 115合计 95 38 412 240
注：上表的“其他”指集成电路布图设计专有权。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 167,010,950.89 97,712,410.61 70.92资本化研发投入 0.00 0.00
研发投入合计 167,010,950.89 97,712,410.61 70.92研发投入总额占营业收入比 19.26 12.52 6.74
例（%）
18 / 256
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 0.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用主要系报告期公司为保持良好的市场竞争力，持续加大主要产品领域的研发投入、增加研发
人员、实施股权激励所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
19 / 256
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或
序 项目预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 名称成果
1 电源 267,250,000.00 110,996,197.95 166,156,566.83 持续研 实现电子设备成本 可以用单颗芯片集成多 主要面向家用电器、
管理 发阶段 和性能的平衡，功 颗芯片的功能，根据客 标准电源、移动数码芯片 耗和成本的优化； 户需求提供高集成度高 和工业驱动等，下游
产业 通过可配置选项， 集成度、高可定制化程 应用场景丰富，主要化项 完成客户新增需求 度、高性价比、低替代 涵盖通信、消费电子、
目 性的电源管理芯片 汽车及物联网等行业2 快充 80,090,000.00 53,779,523.35 94,769,319.08 持续研 兼容各种快充协议 可以用单颗芯片集成多 可用于支持快充协议
芯片 发阶段 和快充设备，保证 颗芯片的功能，能同时 的电子设备，如智能产业 适配器以及设备的 兼容多种快充协议。根 手机、平板、笔记本
化项 最佳的充电功率 据客户需求提供高集成 等消费类电子设备目 度高集成度、高可定制
化程度、高性价比、低替代性的快充协议芯片
合 / 347,340,000.00 164,775,721.30 260,925,885.92 / / / /计
情况说明无
20 / 256
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 336 193研发人员数量占公司总人数的比例（%） 71.19 63.49
研发人员薪酬合计 10,099.18 7,099.10研发人员平均薪酬 30.06 36.78
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 80
本科 238专科 10
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 237
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7140-50岁（含40岁，不含50岁） 27
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
报告期内，公司研发人数为336人，较上年同期增加143人，同比增长74.09%，其中硕士及以上学历人员增加 64 人，较上年同期增长 45.61%，研发人员数量及学历结构的不断优化，将有
利于提升公司持续创新能力，提高公司研发效率，进一步提升夯实研发团队人才能力建设。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（一）研发优势
（1）优秀的研发团队专业人才是集成电路设计企业发展的基础，优质的研发人才对芯片设计企业至关重要。多年
来，公司高度重视研发人才的培养与发展，积极引进国内外高端人才，截至2022年12月31日，
公司共有研发人员 336 人，占公司总人数的 71.19%，其中，具有博士学历 3 人，硕士学历的 80人、具有本科学历的238人。公司在专注于数模混合芯片的自主研发和技术创新中，已经建立起
21 / 256
一支成熟健全、能力突出、经验丰富的科研团队，在电源管理芯片领域较国内竞争者形成了相对明显的技术优势。
同时，公司研发人员年龄主要在40岁以下，创新意识强，拥有集成电路行业相关的学历背景和较为丰富的工作经验，保证了公司在技术和产品研发方面相对于同业竞争者拥有优势。公司的
核心技术人员共有5人，曾供职于国内外知名芯片设计公司，具备扎实的研发能力和丰富的行业经验。由核心技术人员领导并组建的由多名行业资深人员组成的技术专家团队，构成公司研发的
中坚力量。
（2）较强的系统设计能力高集成度的数模混合电源管理芯片在设计时通常从性能、功耗和成本三个维度出发。公司基
于对模拟电路和数字电路领域的深刻理解，结合强大的自上而下系统架构设计能力，从而设计出来的数模混合SoC芯片兼具模拟芯片和数字芯片的优势。相对传统的以模拟电路为主的电源管理
芯片比较难实现的性能指标，公司通过对数字电路的处理、修调、校准来实现成本和性能的平衡；
对于传统通过MCU算法实现的功能，公司通过设计专用的模拟和数字电路，实现功耗和成本的优化。
（二）产品综合竞争力较强（1）具有高性价比优势，产品可靠性强
公司基于自主研发的数模混合SoC集成技术，能够将数字芯片、模拟芯片、系统和嵌入式软件集成到一颗SoC芯片中，并同步向客户提供成品开发方案，使得客户成品研发周期缩短、产品
生产成本降低、生产过程简化、产品良率和可靠性亦能够得到提升。此外，公司通过先进的系统架构和算法设计，使得开发的芯片在满足客户技术指标要求的同时达到成本优化，保证公司产品
的性价比优势。
快充电源适配器的发展趋势是高功率、小体积，随着功率密度的提升，充电器内部的温度可达到90度以上，AC-DC芯片工作时还会产生大量电磁干扰。在这种苛刻的高温高噪声环境中，以
快充协议芯片为例，其作为充电器的整体协调接口，必须保证自身长时间、稳定可靠运行。作为少数打入品牌手机客户原装充电器市场的国产芯片厂商，公司的快充协议芯片可靠性高，终端返
修的不良率控制在10PPM以下。
（2）具有高兼容性，支持快充协议类型覆盖面广目前市场上支持各类快充协议的智能手机、平板、笔记本设备数量庞大，各个设备所支持的
快充协议类型、版本各不相同，并且不同的快充协议在逻辑、内容、时序等方面甚至可能相互冲突。要兼容各种快充协议和数量庞大的快充设备，保证快充电源适配器最佳的充电功率，需要有
芯片设计和算法软件的紧密配合以及大量的兼容性测试。公司基于自主研发的快充接口协议全集成技术设计的芯片产品，获得了高通、联发科、展讯、华为、三星、OPPO、小米、vivo等主流平
台的协议授权。
（3）产品配置多元化，满足客户多样化需求消费电子领域下游市场终端消费者需求多样，产品需要根据下游需求变化频繁升级。公司设
计的数模混合电源管理芯片，在产品定义之初就考虑到客户的多样化需求，预先设计了各种可配置选项。在芯片量产之后，通过在出厂前配置不同的参数代码（例如不同的充放电电压、充放电
电流、用户交互方式等），可快速满足客户新增的各类需求，大大减少了芯片迭代升级的次数，
22 / 256
在降低研发费用的同时加速了新产品的面世，便于公司产品快速抢占市场，覆盖客户的更多需求，
增加客户粘性。
（三）区位优势，珠三角地区经济活跃，为公司发展带来新机遇公司所在的珠三角地区经济活跃，为公司发展提供了良好的区域环境。珠三角地区的芯片经
销商、终端产品整机厂、最终品牌客户都较为集中，公司充分利用珠三角的区位优势，与深圳当地的经销商、整机厂、最终品牌客户保持紧密沟通。由于公司在地理位置上接近珠三角地区的整
机厂、最终品牌客户，公司能够与这些目标客户保持良好的沟通，及时了解行业动态、客户需求，
并将市场需求及时准确地结合到公司的芯片产品研发过程中，以客户为中心进行产品的研发，使产品定义、芯片的参数配置能够符合客户多种多样的需求。
消费电子产品更新迭代迅速，与客户在地理位置上的接近也能使得公司及时捕捉到客户的需求变化，为产品的快速迭代创造了有利条件。此外，在后续服务方面，公司也能与整机厂、最终
品牌客户保持及时沟通，为其提供有效而及时的技术支持。
（四）客户资源优势公司产品覆盖移动电源芯片、车充芯片、无线充电芯片、TWS 耳机充电仓芯片、快充协议芯
片等，凭借优异的技术实力、产品性能和客户服务能力，通过经销为主、直销为辅的商业模式，
产品获得了小米、OPPO等知名品牌厂商的使用。借助积累的优质客户基础，公司进一步提升了品牌认可度和市场影响力，与优质客户的合作带来的品牌效应也有助于公司进一步开拓其他客户的
合作机会。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用（1）技术升级迭代的风险
公司主营业务为电源管理芯片和快充协议芯片的研发和销售，主要产品广泛应用于移动电源、
快充电源适配器、无线充电器、车载充电器、TWS 耳机充电仓等消费类电子领域，最终客户产品更新换代较快，公司需要根据技术发展趋势和最终客户需求不断升级现有产品并持续研发迭代，
从而保持市场竞争力。如果公司不能紧跟行业技术的发展趋势，根据下游客户需求保持较快的技术升级迭代，可能导致公司无法实现技术水平的提升，不能贴紧下游应用的发展方向持续推出具
有竞争力的新产品，则公司将因持续创新能力不足而导致市场竞争力下降，给公司未来业务拓展和经营业绩带来不利影响。
（2）研发人员流失或不足的风险23 / 256
集成电路设计企业通常需要长期培养研发设计人员、搭建经验丰富的设计团队，并不断引进优秀的设计人才，且公司的主要产品数模混合 SoC 芯片对设计人员的技术有较高要求。伴随着市
场竞争的日趋激烈，行业内公司对于研发人才的竞争不断加剧。如果未来公司出现薪酬水平缺少竞争力、人力资源管理及内部晋升制度得不到有效执行、缺乏有效的股权激励措施等情形，将难
以引进更多的优秀技术人才，甚至导致现有骨干技术人员流失，进而对公司技术研发产生不利影响。
（3）核心技术泄密风险公司核心技术贯穿公司产品研发设计及生产的过程，对公司控制生产成本、改善产品性能和
质量至关重要，是公司的核心竞争力。如果出现核心技术保护不利或核心技术人员外流导致关键技术外泄、被盗用、或被竞争对手模仿的情形，则可能对公司的技术创新、业务发展乃至经营业
绩将会产生不利影响。
（4）知识产权风险公司自成立以来一直坚持自主创新的研发策略，已申请多项发明专利、实用新型专利和集成
电路布图设计专有权等知识产权来保护自身合法利益，这些知识产权对公司经营起到了重要作用。
但考虑到知识产权的特殊性，第三方侵犯公司知识产权的情况仍然有可能发生，而侵权信息较难及时获得，且维权成本较高，可能对公司正常业务经营造成不利影响。同时，也不排除少数竞争
对手或第三方与公司及相关人员产生知识产权、技术秘密或商业秘密纠纷，以及公司员工对于知识产权的理解出现偏差等因素产生非专利技术侵犯第三方知识产权的可能。若上述事项发生，会
对公司的正常业务经营产生不利的影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
国内集成电路设计行业正快速发展，良好的前景吸引了更多新进入企业参与市场竞争，行业原有厂商则在夯实自身竞争优势基础上积极开拓市场，公司所处行业竞争日趋激烈。同时，公司
产品主要应用于消费电子领域，技术和产品更新速度快，要求公司能及时、准确地把握市场趋势变化并快速进行技术、产品开发。与同行业龙头企业相比，公司在整体资产规模、产品、技术、
市场占有率等方面仍存在很大差距，各方面仍然存在提升空间，如果公司不能准确把握市场动态和行业发展趋势，优化产品布局，提升技术实力，扩大销售规模，则可能与同行业龙头企业差距
加大，进而使得公司的行业地位、市场份额、经营业绩受到不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
（1）应收账款发生坏账风险报告期末，公司应收账款净额为 8,272.34 万元，占流动资产比例 4.93%，占总资产比例为
4.42%，随着公司经营规模的扩大，应收账款余额可能进一步增加。若公司主要客户的经营状况发生不利变化，则会导致该等应收账款不能按期收回或无法收回而发生坏账，进而对公司的生产经
营和业绩产生不利影响。
（2）存货余额较大及减值的风险24 / 256
报告期末，公司存货账面净额为29,365.36万元，占流动资产比例17.49%，占总资产比例为15.69%，随着公司经营规模的进一步扩大，存货余额有可能会持续增加，若公司不能保持对存货
的有效管理，可能导致存货跌价准备上升，一定程度上会影响公司经营业绩及运营效率。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司主要产品包括电源管理芯片、快充协议芯片。产品广泛应用于移动电源、快充电源适配器、TWS 耳机充电仓、车载充电器、无线充电器等为代表的消费电子领域。若未来下游手机、移
动电源、TWS 耳机及车载充电器等细分消费电子领域景气度下降，会导致公司部分终端客户的市场需求发生波动，从而对公司经营发展造成不利的影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际贸易摩擦不断升级，有关国家针对半导体设备、材料、技术等相关领域颁布了一系列针对中国的出口管制政策，限制中国公司获取半导体行业相关的材料、技术和服务。公司
目前存在大量境外采购的情形，公司晶圆的主要供应商如格罗方德、台积电等均为境外厂商，上述出口管制政策可能导致其为公司供货或提供服务受到限制。虽然公司的采购可选取国内供应商
替代生产，但仍需转换成本和磨合周期，因此，一旦由于国际贸易摩擦导致供应商供货受到约束，
公司的正常生产经营将受到不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
公司实际控制人黄洪伟直接持有公司 1.09%的股份，并通过担任珠海英集、珠海英芯、成都英集芯企管三家员工持股平台的执行事务合伙人间接控制公司29.95%的股份。黄洪伟合计控制公
司的股权比例为31.04%。自公司成立以来，黄洪伟一直为公司管理团队的核心，能够影响、控制公司的总体战略部署和日常经营决策。虽然公司上市前单独或与关联方合计持股5%以上股东已出
具在发行上市后36个月内不谋求控制权的承诺，但公司实际控制人个人直接持股比例较低，存在公司控制权不稳定的风险，可能会对公司业务开展和经营管理的稳定产生不利影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 867,261,374.92 元，较上年同期增长 11.09%；实现归属于上
市公司股东的净利润154,913,056.58元，较上年同期减少2.12%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润143,389,729.58元，较上年同期减少30.37%。
报告期末，公司总资产1,872,024,594.19元，较上年度末增长131.95%；归属于上市公司股东的净资产1,755,071,644.65元，较上年度末增长158.31%。
25 / 256
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 867,261,374.92 780,718,304.88 11.09营业成本 515,649,718.36 429,881,253.02 19.95
销售费用 16,055,775.33 14,175,866.75 13.26管理费用 55,424,613.08 45,103,916.85 22.88
财务费用 -28,954,808.45 -8,911,321.83 不适用研发费用 167,010,950.89 97,712,410.61 70.92
经营活动产生的现金流量净额 -42,039,684.56 193,567,541.27 -121.72投资活动产生的现金流量净额 -189,817,677.85 48,292,173.34 -493.06
筹资活动产生的现金流量净额 892,586,091.50 -11,724,724.11 不适用营业收入变动原因说明：营业收入同比增长11.09%，主要系公司抓住芯片行业的国产替代趋
势、下游产业蓬勃发展的市场机会,加强开拓市场、扩大销售,营业收入同步增长所致。
营业成本变动原因说明：营业成本同比增长19.95%，主要系随着销售收入增加及原材料价格上涨所致。
销售费用变动原因说明：销售费用同比增长13.26%，主要系销售人员工资薪酬增加、股权激励费用增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用同比增长22.88%，主要系管理人员工资薪酬、股权激励费用、媒体投放费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系银行定期存款利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用同比增加70.92%，主要系加大研发直接投入，扩大研发人员规模、股权激励费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买原材料、锁定晶圆产能支付的货款增加、研发直接投入增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买的理财产品金额在报告期大于赎回金额、购买的研发和测试设备等固定资产及软件等无形资产、对外投资增加所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期上市发行，收到的募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务收入86,430.98万元，同比增加12.07%，主要是公司抓住芯片行业的国产替代趋势、下游产业蓬勃发展的市场机会,加强开拓市场、扩大销售,营业收入同步增长所
致。公司发生主营业务成本 51,423.16万元，同比增加21.42%，主要是随着营业收入增加而营业成本增加所致。具体情况见下表：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
26 / 256
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
集成电路 864,309,840.85 514,231,567.23 40.50 12.07 21.42 减少4.58个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
电源管理 629,876,538.01 362,756,978.69 42.41 21.42 29.88 减少3.75芯片 个百分点
快充协议 234,433,302.84 151,474,588.54 35.39 -7.14 5.05 减少7.5芯片 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
国内销售 833,851,200.96 496,911,013.14 40.41 10.41 20.07 减少4.79个百分点
国外销售 30,458,639.89 17,320,554.09 43.13 90.36 79.53 增加3.43个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
经销模式 822,563,712.82 488,263,321.49 40.64 9.37 18.47 减少4.56个百分点
直销模式 41,746,128.03 25,968,245.74 37.79 117.95 128.46 减少2.86个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，主营业务收入实现86,430.98万元，同比增长12.07%。
按照产品划分，电源管理芯片产品收入 62,987.65万元，较上年同期增长21.42%。；快充协议芯片产品收入23,443.33万元，较上年同期下降 7.14%；
按照地区划分，公司主要收入来源为国内，国内销售和国外销售分别实现主营业务收入83,385.12万元、3,045.86万元，较上年同期分别增长10.41%、90.36%，其中国外销售的增加主
要是报告期加强了对国外市场的开拓所致；
按照销售模式划分，公司主要的销售模式为经销，经销和直销分别实现主营业务收入82,256.37万元、4,174.61万元，较上年同期分别增长9.37%、117.95%，其中直销销售的增加主
要是报告期直销客户增加了对我司的采购订单所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
电源管理 万颗 50,401.79 51,437.72 3,273.32 0.38 6.35 -14.27芯片
27 / 256
快充协议 万颗 21,513.51 22,545.97 2,022.56 -24.43 -18.03 -41.58芯片
产销量情况说明报告期内，公司主要产品快充协议芯片产量 21,513.51 万颗，产销率 104.80%，销售量比上
年降低18.03%。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本分行 总成本 期占总 较上年同 情况
构成 本期金额 上年同期金额业 比例 成本比 期变动比 说明
项目(%) 例(%) 例(%)
直接 381,621,110.58 74.21 282,090,690.01 66.61 35.28 主要系销售材料 收入增加，同
时晶圆价格上涨所致
集 成加工 122,740,536.94 23.87 135,398,126.77 31.97 -9.35
电路费
直接 3,937,458.07 0.77 2,409,357.52 0.57 63.42 主要系车间人工 测试人员工
资薪酬增加所致
直接 5,932,461.64 1.15 3,600,280.16 0.85 64.78 主要系车间费用 测试设备折
旧增加所致合计 514,231,567.23 100.00 423,498,454.46 100.00 21.42
分产品情况本期占 上年同 本期金额
成本分产 总成本 期占总 较上年同 情况
构成 本期金额 上年同期金额品 比例 成本比 期变动比 说明
项目(%) 例(%) 例(%)
直接 267,812,789.02 73.83 185,682,434.98 66.48 44.23 主要系销售材料 收入增加，同
时晶圆价格电 源 上涨所致
管 理 加工 87,965,312.53 24.25 88,942,359.01 31.84 -1.10芯片 费
直接 2,845,472.00 0.78 1,875,063.95 0.67 51.75 主要系车间人工 测试人员工
资薪酬增加所致
直接 4,133,405.14 1.14 2,800,894.53 1.00 47.57 主要系车间费用 测试设备折
28 / 256
旧增加所致合计 362,756,978.69 100.00 279,300,752.47 100.00 29.88
直接 113,808,321.56 75.13 96,408,255.03 66.86 18.05材料
加工 34,775,224.41 22.96 46,455,767.76 32.22 -25.14快 充 费
协 议直接 1,091,986.07 0.72 534,293.57 0.37 104.38 主要系车间
芯片人工 测试人员工
资薪酬增加所致
直接 1,799,056.50 1.19 799,385.63 0.55 125.05 主要系车间费用 测试设备折
旧增加所致合计 151,474,588.54 100.00 144,197,701.99 100.00 5.05
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司于2022年6月13日、2022年11月2日和2022年3月9日以自有资金出资设立上海英集芯半导体有限公司、苏州英集芯半导体有限公司和英科半导体（澳门）一人有限公司，自设立
后开始纳入公司合并报表范围。
公司于2022年9月28日与张波、广州擎电科技有限公司签订《增资协议》，《增资协议》约定公司计划出资人民币2000万元认购新增注册资本89.28万元，于2022年10月28日增资完
成后，持有广州擎电科技有限公司 62.5%股权，并向广州擎电科技有限公司指派执行董事，自此公司取得广州擎电科技有限公司控制权，将其纳入财务报表合并范围。在取得控制权时点，广州
擎电科技有限公司资产与负债不具有投入、加工处理过程和产出能力，相关组合不构成业务。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额31,597.18万元，占年度销售总额36.43%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 7,134.95 8.23 否2 客户二 7,015.91 8.09 否
3 客户三 6,165.23 7.11 否29 / 256
4 客户四 5,673.37 6.54 否5 客户五 5,607.72 6.47 否
合计 / 31,597.18 36.43 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额52,750.99万元，占年度采购总额81.54%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 23,823.60 36.83 否2 供应商二 20,418.67 31.56 否
3 供应商三 3,081.23 4.76 否4 供应商四 2,895.22 4.48 否
5 供应商五 2,532.27 3.91 否合计 / 52,750.99 81.54 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见本节“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
详见本节“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
30 / 256
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 1,058,930,639.31 56.57 293,059,066.79 36.31 261.34 主要系报告期上市收到募集资金所致交易性金融资产 0.00 0.00 1,572,241.53 0.19 -100.00 主要系报告期赎回理财产品所致
应收账款 82,723,385.88 4.42 50,324,415.99 6.24 64.38 主要系经营规模扩大、销售收入增加所致应收款项融资 1,803,430.50 0.10 6,038,431.94 0.75 -70.13 主要系票据背书支付货款增加所致
其他应收款 9,656,574.66 0.52 6,116,495.18 0.76 57.88 主要系应收增值税退税款增加所致存货 293,653,616.99 15.69 191,487,120.16 23.73 53.35 主要系生产备货，原材料增加所致
一年内到期的非 131,538,598.17 7.03 0.00 0.00 不适用 主要系一年内到期的债权投资转入所致流动资产
其他流动资产 50,386,933.70 2.69 33,930,386.66 4.20 48.50 主要系待抵扣增值税增加所致债权投资 0.00 0.00 126,618,598.17 15.69 -100.00 主要系一年内到期的债权投资转至一年内到期
的非流动资产所致固定资产 47,592,164.24 2.54 23,077,416.47 2.86 106.23 主要系购买的研发及测试设备增加所致
使用权资产 11,263,591.39 0.60 8,261,296.13 1.02 36.34 主要系租赁的办公场地增加所致无形资产 23,399,075.17 1.25 11,828,297.45 1.47 97.82 主要系购买的软件增加所致
递延所得税资产 4,243,395.35 0.23 1,607,789.03 0.20 163.93 主要系资产减值及股权激励产生的可抵扣暂时性差异增加所致
其他非流动资产 65,346,083.95 3.49 407,752.78 0.05 15,925.91 主要系预付的材料款及设备款增加所致合同负债 9,494,696.82 0.51 2,661,947.77 0.33 256.68 主要系预收的货款增加所致
其他应付款 10,959,215.37 0.59 28,688,532.60 3.55 -61.80 主要系应付的单位往来款减少所致租赁负债 7,829,627.56 0.42 4,449,747.79 0.55 75.96 主要系租赁的办公场地增加所致
递延收益 2,687,164.37 0.14 61,493.42 0.01 4,269.84 主要系收到政府补助增加所致递延所得税负债 1,563,111.81 0.08 0.00 0.00 不适用 主要系固定资产一次性扣除产生的应纳税暂时
性差异增加所致其他说明
无31 / 256
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产10,668,421.85（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.57%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详情请参阅本节“二、（三）所处行业情况”。
32 / 256
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度36,000,000.00 0.00 不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
交易性金融资 1,572,241.53 17,273.11 1,572,241.53 0.00产
应收款项融资 6,038,431.94 -4,235,001.44 1,803,430.50合计 7,610,673.47 17,273.11 1,572,241.53 -4,235,001.44 1,803,430.50
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
33 / 256
报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元持股比 注册资
公司名称 主要业务 总资产 净资产 净利润例 本
苏州智集集成电路的研发和销售 53.00% 177.87 113.93 -23.64 -126.20
芯珠海半导
集成电路的研发和销售 100.00% 1,000.00 21,418.48 -4,245.43 -4,876.95体
成都英集集成电路的研发和销售 100.00% 100.00 886.93 331.83 -347.43
微半导体（包括晶圆，封装， 50万美
启承科技 100.00% - - -芯片）采购和销售 元
英科半导 100万集成电路的研发和销售 100.00% 1,066.84 1,018.70 -629.48
体 澳门元上海英集 间接持
集成电路的研发和销售 1,000.00 446.15 -28.71 -68.59芯 股100%
苏州英集 间接持集成电路的研发和销售 1000.00 15.63 -5.38 -5.38
芯 股100%广州擎电 集成电路的研发与销售 62.50% 142.84 529.49 521.82 21.82
博捷半导集成电路的研发和销售 25.50% 66.00 1,463.04 1,464.25 -85.75
体兰普半导
集成电路的研发和销售 20.00% 142.86 998.92 976.28 -123.72体
上海矽诺集成电路的研发和销售 22.00% 641.03 1,770.17 1,046.85 -447.81
微(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
1、电源管理芯片领域电源管理芯片拥有广阔的终端应用领域，近年来，随着芯片技术的创新与提升，应用范围还
在持续扩张，不仅覆盖消费电子、汽车电子、计算机、工业控制等传统产业领域，更在物联网、
云计算、无线充电、新能源汽车、可穿戴设备等新兴市场获得新的机遇。终端应用的拓展推动着电源管理芯片向前发展，将促使厂商对电源管理芯片产生更大的需求，进一步拓宽电源管理芯片
市场，为产业带来发展的新机遇。
34 / 256
（1）移动电源市场近年来，随着5G通信、人工智能的发展在手机、智能穿戴设备等消费电子销量增长持续上升
的影响下，移动电源市场规模稳步提升。随着消费电子产品性能提升，消费电子产品耗电也随之提升，消费者对能够为设备即时充电的需求、对充电性能要求相应提升。在这种发展趋势下，移
动电源的作用显得愈发重要。
（2）便携式储能市场在“双碳”背景下，储能市场迎来一系列的利好政策，另一方面，随着户外活动的方式转变，
自驾游、露营、野餐、摄影等户外消费升级，便携式储能电源成为户外活动的用电主流，需求端的增长带动了便携式储能的发展，根据中国化学与物理电源行业协会数据，预计2020-2026年年
复合增长率为57%，2026年全球市场规模有望达882亿人民币，中国市场总产值将超过700亿元，
未来便携式储能发展广阔。
(3)无线充电市场近年来，随着技术迭代和消费者需求的变化，电子产品的充电需求逐渐附加技术、场景等多
样性特征，无线充电技术应运而生。无线充电技术不需要匹配消费电子的充电插口型号，使用方便，极大满足了消费者的需求，市场规模得以稳步扩张。目前，无线充电技术主要应用在智能手
机、笔记本电脑，可穿戴设备和厨房电器等电子设备，未来无线充电的应用进一步拓展至家具、
家电、电动汽车等领域。
（4）TWS耳机市场近年来，随着 TWS 耳机在运动、学习、驾驶、搭乘交通工具等多元化场景应用的推广，TWS
耳机需求量快速增长，根据Counterpoint Research数据，2021年全球TWS耳机市场出货量约为3亿部，预计将持续增长至2025年。未来，随着TWS音质续航等性能提升、运动状态监测和心率
检测等功能丰富，以及技术的不断升级，都将带动TWS耳机市场需求。
（5）汽车电源管理市场汽车行业正在不断向“电动化”和“智能化”发展，在上述趋势推动下，车载电源管理芯片
的需求会逐渐增加，单辆汽车中的芯片价值量将会提升，汽车电源管理领域也会逐渐拓宽，汽车市场前景广阔。根据Omdia数据预测，市场规模将由2021年的500亿美元增至2025年的840亿
美元。
2、快充协议芯片领域随着消费者使用智能设备的时间越来越长，智能设备续航问题日渐突出。5G手机普遍比传统
智能手机耗电更多。为了追求便携轻薄，智能手机的电池容量较难进一步提升，于是针对智能手机的快充技术应运而生。为了同时兼容普通充电器和不断迭代的大功率快充充电器，同时保证快
充的安全性，在手机和快充充电器之间需要新增快充协议芯片，来沟通协调快充的电压/电流，应对各种异常状态的安全保护。英集芯研发了快充接口协议全集成技术，并在快充协议芯片的稳定
性、安全性方面进行了深入研发。
（1）快充电源适配器市场近年来，随着智能移动设备功能的逐渐丰富，设备耗电量也随之上升。在设备配置的锂电池
容量有限的情况下，智能设备快速充电功能的重要性逐渐增加，快充电源适配器市场逐渐得到消费者的关注，并在需求的不断带动下得以高速发展。随着快充电源适配器的推广，快充协议芯片
35 / 256
作为快充电源适配器的重要部件，需求有望进一步提升。随着5G手机等智能终端设备的推广、快充电源适配器渗透率的提升，快充电源适配器市场发展迅速；此外，苹果等公司逐渐取消前装适
配，第三方快充电源适配器市场也得到了进一步发展。
（2）智能手机设备市场支持快充协议的智能手机设备也需要用到手机端快充协议芯片。快充手机在智能手机市场的
渗透率不断上升，已经从高端机型渗透至中低端机型。同时，充电速度更快的快充协议也不断应用于新款智能手机，目前以充电速度为卖点的新款手机已经达到100W以上充电功率。
（3）平板电脑、笔记本电脑根据 iFinD、申万宏源研究的统计数据，2021 年全球共计出货平板电脑 1.69 亿台同比增长
3.2%，2021 年全球笔记本出货量达 3.47 亿台，同比增长 14.5%，2022 年笔记本和平板电脑出货量有所下降，但未来有望平稳增长。支持快充功能的平板电脑、笔记本电脑的电源适配器端和设
备端都需要使用快充协议芯片，是快充协议芯片的重要应用市场，未来快充协议芯片在该领域的需求有望持续增长。
（4）电动工具电动工具是快充协议芯片的重要应用市场之一。近年来，随着电钻、电动螺丝刀、冲击扳手
等电动工具小型化、便携化的趋势，无绳类充电电动工具逐渐获得推广。支持快充功能的无绳电动工具的电源适配器端和设备端都需要有快充协议芯片。根据Markets and Markets，2021年电
动工具行业全球市场规模达到343亿美元，预计2026年达到452亿美元，复合增长率为5.7%。
（5）智能家居设备市场内置锂电池的智能音箱、智能灯、智能小家电等智能家居设备也是快充协议芯片的重要应用
领域。支持快充功能的智能家居设备的电源适配器端和设备端都需要有快充协议芯片，随着智能家居市场不断优化升级，智能家居设备市场迎来新的发展机会。根据市场调研机构 IDC的数据，
2020 年全球智能家居设备出货量达到 8.015亿台，比2019 年增长4.5% 。预计到 2025 年出货量将超过14亿台，年均复合年增长率为12.2%。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
未来英集芯将以行业前沿技术和客户需求为导向，发挥自身在电源管理芯片和快充协议芯片领域的研发及设计优势，持续推出具有市场竞争力的芯片及配套解决方案，进一步提升产品的品
牌知名度，不断拓展应用领域及下游客户覆盖范围，致力于成为国际一流的数模混合芯片设计公司。具体而言，公司的战略规划形成4个方向齐头并进的模式。
1、拓展产品线：公司产品下游应用领域十分广阔，公司在基于现有电源管理芯片领域的基础上，逐步将其核心技术延伸至其他领域。公司将继续在消费电子领域增强市场挖掘的深度和广度，
全面发力家电、工业芯片和汽车电子等领域布局。除现有的电源管理芯片和快充协议芯片外，公司正在拓展更多数模混合产品线，例如物联网芯片、智能音频处理芯片、信号链芯片等。
2、坚持研发创新驱动：英集芯坚持研发创新驱动，将在高精度 ADC 技术、超低功耗电池管理技术、大功率电源技术、高良率和高可靠性研究、工艺开发等核心领域加大研发投入，为产品
线拓展做好扎实的技术储备。
36 / 256
3、人才导向：英集芯坚持人才导向的发展思路，公司将结合行业动态和下游市场需求，在现有高素质的核心管理团队和专业化的核心技术团队基础上，不断发展公司的人才队伍，吸纳行业
内的高端、专业人才加盟，加强人才培养，形成支撑公司长远发展的高素质人才梯队。
4、需求导向：英集芯紧盯行业发展趋势，提前做好战略布局，通过投资等方式，一方面支持中小微等有特色的公司发展，另一方面公司将择机并购国内外技术水平高、拥有核心竞争力的芯
片设计企业，以进一步扩充公司的技术组合，提高应用领域的解决能力并扩大目标市场，在发展中培育新的业务增长点，并有效提升核心竞争力和可持续发展能力。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、持续加大研发力度，提升产品竞争力公司将在现有产品的基础上不断进行优化升级，加大研发投入力度，进一步提升研发创新能
力，积极开发高性能、高品质、高性价比的电源管理芯片和快充协议芯片，提升公司原有产品的市占率。通过新技术的开发，公司未来将持续拓展新产品，提升新产品性能，提高产品市场竞争
力，优化产品结构，实现公司长效发展。
2、注重研发创新驱动，培育布局新兴市场研发创新是实现企业战略目标的关键举措，公司以市场为导向，以创新为驱动，在不断加强
研发投入的同时，紧跟5G通信、人工智能、新能源汽车等新兴市场发展态势，在夯实现有电源管理芯片和快充协议芯片的基础上，将加大对汽车电源管理芯片、物联网 SoC 芯片、家电和工业级
电机驱动芯片、蓝牙 SoC 芯片、信号链芯片的研发力度，希望实现向汽车电子领域的全面布局部外，逐步拓展至物联网、家电、工业等领域，完善产业布局，推动公司在电源管理芯片领域的全
方位发展，构建公司全场景平台，实现公司未来发展战略。
3、加强人才队伍建设，打造精尖研发团队公司将持续加大人才培养力度，通过内部培养和外部引进相结合方式引入芯片设计优秀人才，
发挥现有核心研发设计人员的牵头作用，通过项目制激励政策助力人才快速成长，从而打造一支技术精尖、创新能力强的研发团队。在人才激励方面，通过短期激励与长期激励相结合，最大限
度激发人才的创新潜能，发挥人才的积极性，实施员工股权激励等长期激励方式，促进人才与公司共同成长与发展，吸引优秀人才加入企业，留住核心技术、业务人员，依托高精尖的人才实现
企业的战略目标。
4、多元化融资和投资并购公司首次公开发行股票为公司后续发展提供了充足的资金支持，公司将认真组织募集资金投
资项目的实施，促进经济效益的增长，并积极回馈投资者。未来，公司将根据战略规划的需要，
利用资本市场的融资工具积极拓宽融资渠道，以满足公司高速发展中的资金需求。在保持内生性发展的同时，通过投资等方式，一方面支持中小微等有特色的公司发展，另一方面公司将择机并
购国内外技术水平高、拥有核心竞争力的芯片设计企业，以进一步扩充公司的技术组合，提高应用领域的解决能力并扩大目标市场，在发展中培育新的业务增长点，并有效提升核心竞争力和可
持续发展能力。
5、强化和完善知识产权体系，推动公司高质量发展37 / 256
公司高度重视各类专业技术动态、项目经验、市场信息等知识产权的综合管理，并通过专利申请等方式对公司核心技术进行保护，建立并完善知识产权保护体系及激励机制，激励研发人员
不断创新的精神，为公司的持续创新建立完善的保障机制。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
38 / 256