交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收入
-51,415.79 -34,063.96 -345,647.93和支出
其他符合非经常性损益定义的损益105,706.87
项目减：所得税影响额 1,517,287.69 2,248,824.35 896,259.23
少数股东权益影响额（税后） 367,930.97 412,985.40 264,236.66合计 8,749,028.16 12,582,640.57 8,016,789.47
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 50,000,000.00 0 -50,000,000.00 0
其他权益工具投资 2,059,588.00 1,199,760.00 -859,828.00 0应收款项融资 378,000.00 613,275.76 235,275.76 0
合计 52,437,588.00 1,813,035.76 -50,624,552.24 0十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司业务立足于信息化和水务行业，基于物联网、软件、数字孪生和人工智能等先进技术，
向供水、排水、水利、水环境等领域客户提供硬件、软件、平台和服务，以数据采集、传输、存储、处理以及智能分析为核心，帮助客户安全运行、控制漏损、节能降耗、提高运行效率等；同
时，提炼产品、平台的功能，孵化为更多行业或用户服务的物联网产品、数字孪生平台和人工智能产品。
12 / 282
（一）经营情况
1、报告期的经营情况、财务状况报告期内，公司实现营业总收入 47,937.35 万元，与上年同期相比增长 39.74%；实现归属于
母公司所有者的净利润-563.61万元，与上年同期相比减亏2,386.95万元；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为-1,438.51万元，与上年同期相比减亏2,770.31万元。报告期末，
公司总资产97,896.05万元，与报告期初相比减少2.03%；归属于母公司的净资产69,185.52万元，
与报告期初相比减少0.93%。
2、影响经营业绩的主要因素（1）报告期内，公司营业收入较上年同期增长39.74%，主要系上一年度营业收入基数较
低，同时公司加强以项目为中心的管理建设，以数字孪生和一诺平台为核心完善软件产品体系和项目应用，按照合同交付计划和给客户产生价值的原则稳步推进项目实施，带动收入增长。
（2）公司更加关注经营管理，注重客户分类，提高订单筛选标准，确保新签订单给客户产生的价值和给公司产生的利润水平；同时不断围绕万物互联、数字孪生和一诺平台优化水务信息
化整体解决方案，提升项目实施效率，保证项目的顺利交付，报告期内毛利率较上年同期有所增长。
（3）信用减值损失的影响由于应收款项回款效果不如预期，部分应收款项账龄拉长；同时，基于审慎性的原则，公司
对部分应收款项的可回收性进行了审慎评估，针对个别客户的应收款项余额计提了专项坏账准备，导致信用减值损失有所增加。
（4）费用的影响报告期内，公司落实提质增效举措，强化费用管控，有效控制期间费用增幅。受央行利率下
调影响，公司收到的利息收入减少；公司收到的政府补助同比减少。
（二）报告期内工作回顾
1、产品研发与技术创新公司拥有深圳、武汉、郑州、济南、上海、广州、嘉兴本部共7个研发中心，组建了一支物
联网通讯、声音处理算法、边缘计算以及应用软件系统等多学科的研发技术人才梯队。2024年公司持续聚焦超声波水表、智能传感器、物联网通迅、漏水声音处理、数据管理、SAAS平台、
人工智能等技术研究，研发投入6,259.45万元，占营业收入的13.06%。
报告期内，公司始终坚持创新驱动，研发并发布了“智泓”超级水表、“AI数字化”二次供水设备、“数字智造”智能户表、智能物联远控蝶阀、膜系列净水设备、“和达之家”平台、度量云|数
字水世界等一系列产品。“度量云|数字水世界”，提供SAAS云平台、一诺APP和一诺数字助理三大入口，融合了数据管理、数字孪生、WEB开发组态工具、算法、AI和水务行业业务知识，
推动水务行业朝着更加智能化、精准化和高效化的方向发展；“智泓”超级水表，集成了超声波计13 / 282
量、水压检测、漏水噪声监测和水温检测等功能，是一款用于小区、农村、园区、学校和医院等区域节水检测分析的智能水表，充分体现了公司“软件定义硬件”的理念。
2、市场开拓及业务布局报告期内，公司多次亮相水务行业专题会议，向行业展示了公司的创新成果和应用能力。由
公司协办的“第三届城镇供水管网漏损管控与智慧管网建设技术经验交流会”，以“水务数字化转型下的供水管网漏损管控与智慧管网建设”为主题，向行业重点展示了漏损控制领域的“新质生产
力”，包含全新发布的“智泓”超级水表、“和达之家”平台、“AI数字化”二次供水设备、“数字智造”智能户表以及“度量云|数字水世界”超级应用平台，赢得了与会者的广泛关注和认可。在青岛
举办的中国城镇供水排水协会2024年会暨城镇水务技术与产品展示会上，公司向市场推出最新研发的度量云|数字水世界、智慧水务新型场景应用、城市水安全生命线三大创新体系以及公司
近年来在漏损控制、二次供水、智慧计量、农村供水、智慧排水等智能智造领域的全新升级成果。
2024年3月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，明确了5方面20项重点任务。以2027年为节点，提出了设备投资规模、环保绩效、工业企业数字化，以
及报废汽车回收量等量化目标，并从财政、税收和金融政策支持等方面作出安排。其中针对建筑和市政基础设施领域设备领域，主要有以下相关设备需要更新：围绕建设新型城镇化，结合推进
城市更新、老旧小区改造，以住宅电梯、供水、供热、供气、污水处理、环卫、城市生命线工程、安防等为重点，分类推进更新改造。加快更新不符合现行产品标准、安全风险高的老旧住宅
电梯。推进各地自来水厂及加压调蓄供水设施设备升级改造，有序推进供热计量改造，持续推进供热设施设备更新改造。推动地下管网、桥梁隧道、窨井盖等城市生命线工程配套物联智能感知
设备建设。
为加强城市公共供水管网漏损治理，健全管控长效机制，2024年4月，住房城乡建设部印发《城市公共供水管网漏损治理可复制政策机制清单》。其中，公司参与建设的“山东省济南市
14 / 282
漏损治理项目”、“海南省儋州市漏损治理项目”作为典型项目列入可复制清单，利用自主研制的智能压力管理阀解决了供电、安装、智能控制的问题，为供水企业实行精细压力管控和长效控
漏管理提供了强有力的工具支撑，积累了一系列漏损治理的亮点做法。公司在湖北省利川市、湖南省邵阳市、广东省广州市、河南省郑州市、青海省西宁市参与建设的一系列“漏损治理项目”
作为典型项目列入可复制清单，公司通过集成“端+云+大数据”体系架构，按照“大场景、小切口”的思路，实现漏损管控从预警监测、事件处置、现场监管，最后到评估考核的全流程场景
统一管理，真正打破数据与业务壁垒，实现漏损控制从块状管理到线状管理的模式变革。
3、示范项目及社会效应遂昌作为浙江省单村水站改造提升试点县，公司为遂昌农村供水建设了配套的“遂昌县农村
饮用水运行管理平台”，含“农饮介绍”、“信息化建设”、“智慧生产”、“智慧管理”四大场景。硬件+软件，突出高效能、高质量，“建设+管理”双管齐下。公司将遂昌县永兴村、社坛前村、排前村
供水站接入“遂昌县农村饮用水运行管理平台”，实时监测关键指标，一旦出现异常情况，系统将及时发出警报，实现了多数功能的自动化运行，大幅降低了运维难度，达到了农村供水“少人运
维”的目标，探索形成了因地制宜实施小型供水工程规范化建设以及特色的长效管护模式，全面实现了群众从“无水喝”到“有水喝”，再到“喝好水”，最终“喝放心水”的目标，为全国各地提供了
有效借鉴和重要参考。
4、知识产权与资质荣誉公司共计获得现行有效的专利及软件授权345项，其中发明专利30项，实用新型专利45
项，外观专利21项，软件著作权249项。报告期内，公司新增发明专利11项，软件著作权37项，实用新型专利5项，外观专利4项。
公司参与建设的“济南水务营销服务智慧管控平台系统建设项目"和“邹城公用水务有限公司数据中心、生产调度项目”入选2024年山东省城镇供排水协会典型工程项目案例。
公司携手济南水务集团有限公司共同建立营销系统，实现了全部水表智慧化、营销管理流程化、绩效考核标准化。同时，公司与邹城公用水务有限公司共同打造智慧水务数据平台，建设数
字化智慧应用场景，最大化发挥监测数据价值，支撑领导决策和业务流程创新，保障城市安全运行。
15 / 282
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务公司核心业务之一是向水务行业提供智慧物联系列产品，具体产品包括智能遥测终端、物
联户表远程采集传输模块、渗漏预警仪、超声波水表等，用于水务工况数据的采集、传输；核心业务之二是专业提供智慧水务系列的水务管理系统，具体软件产品包括物联网平台、智慧水务入
口（WEB平台、一诺APP、一诺数字助理）、生产调度系统、计量管理系统、分区控漏系统、
渗漏预警云平台、在线水力模型等，用于水务工况数据的存储、处理以及智能分析；核心业务之三是向水务行业客户提供咨询、设计、培训、信息安全、合同节水、运维及SAAS服务等。
16 / 282
公司旗下有7家控股子公司：上海智态数据科技有限公司，从事水务行业算法、水力模型、
大数据、云预警和人工智能的研究；浙江绍兴和达水务技术股份有限公司，从事水务漏损管理相关咨询、设计、建设、运行、培训、合同节水及托管运营服务，建立了全国首个水务漏损管理实
训基地；广州和达水务科技股份有限公司，从事排水相关行业信息化系统的开发建设及运维服务；嘉兴市鸿道通讯科技有限公司，专业从事水务相关物联网产品的销售及施工服务；北京和达
云汇科技有限公司，作为北方市场的运营公司，致力于开拓华北等地水务信息化市场；杭州临安和达水务股份有限公司，主营农饮水设备的生产、销售、运营及水处理业务；浙江智水工品信息
技术股份有限公司，是水务垂直领域工业品全生命周期一站式服务平台，是公司智慧水务业务的外延，通过整合水务行业上下游资源，为行业客户提供水务工业品一站式解决方案及采购服务、
智慧供应链云服务、设备维保云服务、采购方案服务和内容知识服务等多维度解决方案。
公司产品包含了硬件、软件、平台和服务；业务涵盖了咨询、设计、建设、培训、合同节水及托管运营等全流程；市场覆盖全国，向供水、排水、水利、水环境等领域客户提供水务信息化
整体解决方案；以数据采集、传输、存储、处理以及智能分析为核心，帮助客户安全运行、控制漏损、节能降耗、提高运行效率等。
2、公司主要产品或服务（1）基础软件产品
1）WimDBWimDB世界信息模型是公司构建的核心数据管理框架，先应用于水务领域，通过标准化结
构整合水务行业多源异构数据，为信息化软件、数字孪生和AI大模型在水务行业的应用提供数据支撑。该框架将物理世界划分为场所、设备、物资、组织、人员、知识和业务七大类别，并为
各类别制定标准属性规范，在具体项目的应用上则整理归属于类别的实体，并定义实体的属性、
阈值、空间关系、时间关系等。WimDB具备数据整合与治理、多模态知识融合、空间与业务联动以及智能应用支撑四大核心功能，能够实现从数据实体、GIS地理信息、算法到业务的全面集
成，为上层算法、AI等应用提供动态数据源，推动水务管理从经验驱动向数据智能驱动转型。
17 / 282
2）WimPicWimPic知识管理平台是能与信息管理系统集成的智能文档管理解决方案，通过与WimDB业
务数据深度融合，结合先进 AI 技术，实现了多人协同编辑与实时云端存储功能。该平台集成DeepSeek等大模型，依托RAG技术与NLP能力，能够智能处理非结构化数据，自动生成专业图
表、分析报告及技术文档。系统打通了业务数据壁垒，支持公域知识与私有水务数据的智能融合，
同时建立了分层权限管理机制，确保企业数据安全的前提下提升跨部门协作效率。其核心技术涵盖数据标准化处理、结构化呈现及超链接等多个方面，为企业用户提供全方位的智能内容管理服
务。
3）WimSetWimSet是WEB开发平台，是以WimDB信息模型为数据基础构建的高效开发环境，其核
心优势在于能够通过极少量的代码实现WEB应用程序的快速生成与部署。该平台具备多元化的应用创建能力，现已支持基础台账、流程台账、统计报表、图形组态、可视化大屏、KPI页面、
18 / 282
自定义门户以及孪生图等多种类型的应用开发。WimSet平台的创新设计理念为企业数字化转型提供了低门槛、高效率的技术支持，有效降低了WEB应用的开发复杂度。
4）WimAIWimAI将水务数字孪生与AI大模型深度融合，针对WimDB进行训练和微调，构建水务训
推用一体化平台。该平台通过"数据-模型-应用"三层架构实现高效协同：数据层依托WimDB整合多源信息构建知识图谱；模型层集成四大专业引擎形成可进化的水务大脑；应用层围绕水务业
务场景打造闭环服务体系。基于DeepSeek等大模型技术，WimAI在自然语言交互、AI视觉巡检、动态预警及智能调度领域实现突破，其开放式算法库与模块化设计不仅赋能管网漏控、科学
调度、智能客服和水质预测等核心业务，更通过人机协同决策机制重塑水务管理模式，为水资源优化配置与安全管控提供全链条智能支撑。
19 / 282
5）数据中台通过构建数据资产平台，为企业提供从数据接入到数据消费全链路的智能数据构建与管理一
站式服务能力，包括数据开发、资产管理、标签管理、服务管理，助力企业打造标准统一、数据贯通、资产化、服务化的智能数据体系，帮助提升企业数据治理及应用效率，赋能企业数字基础
建设，让企业的数据流动起来。
6）物联中台物联中台是连接现场供排水设施的基础系统，是水务企业的眼睛，是建设智慧水务的核心。
物联中台统一管理所有的物联感知数据，帮助水司建立自己的物联通讯协议标准，解决不同建设时期、不同厂家、不同型号设备的统一接入问题，实现“统一接入、统一运维、数据共享、应用
融合”的管控目的。物联中台为设备、传感器提供安全可靠的连接通信能力，向下连接海量设备，支撑设备数据统一采集和管理，向上提供各类数据服务API，支持从服务端通过API服务将
20 / 282
指令下发至设备端，实现双向通讯。
（2）三大入口1）智慧水务WEB平台
通过构建管理驾驶舱、应用中心、报警中心、消息中心、流程中心、报表中心、视频中心、
知识中心等，联通平台内各业务子系统，形成数据融合、应用联动、业务协同、场景支撑的智慧水务管理模式，实现水务业务一网通办、一网统管。
2） 一诺数字助理打造水务数字助理，构建水务业务系统信息共享新入口、新通道。基于AI智能互动工具、
语音互动和站内搜索等，化繁为简，多跨协同，实现消息、搜索、知识、短视频、设备和业务应21 / 282
用（实时数据监测、报警、工单处理、报表等）等的超级融合和一站式管理，助力用户构建新的协同工作方式。
3） 一诺APP一诺APP是一款超级APP，也是一个超级智能体，与WEB平台和一诺数字助理共享账
号、数据和功能，实现消息、搜索、知识、短视频、设备和业务应用（报警、工单处理、报表等）等的超级融合和一站式应用。一诺APP融合一诺AI和接入DeepSeek等系列模型，为APP
用户提供AI系列应用服务。在WimDB的基础上，一诺APP实现消息、搜索、知识和设备等的联动，当用户进行搜索时，一诺APP通过AI理解用户的需求，并按照综合、产品、知识等分别
提供搜索结果，并可将搜索结果形成文档和进行分享等。一诺APP提供实时数据浏览、报警数据浏览、流程处理等与业务系统结合的应用功能。
22 / 282
（3）业务场景模型模型是场景的数字化，业务场景模型整合了公司的信息模型、业务逻辑、数据和算法，是发
挥信息化对管理和业务支撑作用的关键抓手。公司持续整理行业的关键业务场景模型，提供丰富、完整和好用的业务场景模型，以下为部分典型的业务场景模型。应用AI后，公司进一步将
业务场景模型智能体化，提供便捷的业务场景智能体开发平台。
1）科学调度模型科学调度模型围绕供水调度和原水调度采用模型算法分析。原水调度以出厂流量预测模型和
清水池液位变化模型为基础，以控制清水池液位在正常范围、减少调度次数为首要目标，以调度时刻及调度后的进厂流量及水源地出水量为依据，模拟最优原水调度方案。供水调度算法以宏观
水力模型为基础，以合理控压、减少调度次数为主要目标，并保证清水池液位能够满足调度需求，分析最优调度方案。
23 / 282
2）漏损控制场景模型作为供水智能化的标志性应用场景，按照“大场景、小切口”的思路，遵循系统集成方法解决
问题的一般规律，组织“数智控漏”多跨协同总体构架的设计，实现漏损管控从预警监测、事件处置、现场监管，最后评估考核的全流程统一管理，真正打破数据与业务壁垒，实现漏损控制从块
状管理到线状管理的模式变革。
3）源厂网端全流程调度模型实现水源、水厂、管网、用户全流程在线调度管理，采用供水全流程调度方式，基于机器学
习+水力模型在线调度的技术，建立快速优化算法，充分挖掘历史调度方案中的合理因素，制定24 / 282
未来24小时的调度方案，保证压力稳定，降低供水能耗，为调度室人员提供最准确以及最有效的支撑。
4）水灾害防御模型水灾害防御模型破解预报预警不智能、风险识别不精准、工程调度不协同等难题，提升水灾
害防御能力。水灾害防御聚焦水网多目标调度，围绕水灾害防御调度需求，进行预报预警洪水，
精准识别风险，统筹流域和区域防洪排涝，指导城防和圩区有序排涝，发挥水网运行整体效能，
增强水网安全韧性和防御超标洪水能力。整合各部门（气象、水利、测绘、住建、应急、生态环境等）、流域机构区的水灾害相关监测、告警、预报、预警数据和处置状态信息，提炼防洪除涝
“监测、预报、预警、指挥、抢险、反馈”六大环节信息，形成防汛防台响应等级、监测类、预报类和灾情处置大调度场景。
25 / 282
（4）单一业务信息化系统公司持续完善WimDB的功能和应用，持续完善台账管理功能、孪生图功能和流程功能，持
续融合AI功能，持续推动WimSet的应用，在此基础上，简化单一业务信息化系统的操作功能，强化业务功能，强化AI的应用，增强用户的良好使用体验，提高交付效率。
1）生产调度①生产调度综合管理系统
构建物联网平台采集生产运行全过程物联网设备数据，建立生产数据中心汇聚生产运行全过程数据，为统一平台所有组件提供标准化数据服务；通过可靠的信息技术手段，为公司级、厂区
级两级精细化生产管理提供可靠保障和辅助决策支持，对公司各业务环节实现全面的监控管理，
打通各业务系统之间的屏障，实现业务的有机融合。
②在线水力模型系统通过对城市管网进行水力建模(供水、排水)与实时在线模拟计算，在线仿真分析管网水力运
行状态，实时计算出所有管道的压力、流量、压降、水质、流向等水力数据，为水务决策管理、
科学调度、防洪排涝等提供依据，让用户在面对管网规划、工程改造、突发事件、供水调度等业务场景的时候，可以更加科学、智能的开展工作，为实际问题的解决提供了重要依据。公司推动
数据、机器学习和生成式人工智能的融合，构建智能体开发平台，推动场景模型智能体化。
26 / 282
③应急指挥管理系统【平时】管理-风险监控、【战时】管理-分析、指挥、协同；通过融合水务生产、管网、客
服等相关实时信息和应急预案、应急资源，用于对应急抢修现场的监控监管，避免出现安全事故。系统基于GIS地图进行人员定位，并接入现场视频监控，查看人员抢修情况。当应急人员
到达现场后，值班室的人员可以远程监视现场作业情况，实现第三方的实时监管和现场指挥，包括对人、车、物信息全面掌控。
27 / 282
④二次供水管理系统利用物联网感知、智能控制、虚拟现实、AI算法等技术，实现二次供水泵房全方位、多角
度、高效率运营管理，构建运营总览、业务领域、专题分析等功能板块，提升数字管理效益。通过城市二次加压泵房的中央集中监控、无人巡检、AI巡检、自动报警、能耗分析等方式，缩短
二次供水泵房的维护管理响应时间，降低二次供水泵房的设备故障率，有效降低管理运营成本，
提高企业对二次供水泵房管理水平，更好地保证居民供水的“最后一公里”的用水质与量。
⑤长距离管道监测系统长距离原水管道监测系统结合多探头预警终端，采用物联网和大数据技术，打造集实时在线
监测、水锤预警、爆管定位、漏损管控和管线风险评估于一体的管网安全在线监测系统，实现对管道的瞬变压力、爆管和渗漏的一体化监控，为管道安全运行、故障分析、安全评估、优化调
度、管道控漏、预案制定等方面提供多方面的技术支持，为生产运营提供安全保证的数据支撑，
为自动化智能管理系统提供可靠的科学依据，满足长距离原水管道多层级、多维度和多业务的管理应用需求,从而提升供水管线的运行安全。
28 / 282
⑥农饮水管理系统以数字化为手段，以基础地形图和供水管网数据为核心打造的智慧管理系统，通过对农村供
水水源地监控、农饮水设施监控、设备运行管理和人员、调度的全流程远程监管和智能联动控制，优化生产调度，保障高效供水，促进节能降耗，降低产销差，保障农村地区供水的水质安
全、水量稳定和水压合理，实现农饮水管理综合信息集成化、业务管理精细化、业务流程化、数据动态化。
⑦远控阀管理系统丰富智慧阀门管理的应用场景，让水司管理层全面清晰地了解供水系统中阀门的运行状况，
并通过阀门的智能化应用解决区域调压、漏损控制、应急处置、小区冰冻处置等管理难题。通过不同的角度汇总分析调整阀门前后的水量和夜间最小流量、为水司管理层合理制定小区（园区）
的控压方案提供决策依据，助力供水企业的管网漏损控制；同时及时发现阀门的异常情况，分析产生异常的原因，指导用户排查和处理各类异常事件，进一步保障水务企业的供水安全。
29 / 282
2）管网管理①管网地理信息GIS系统
管网地理信息GIS系统，以地理信息GIS技术为核心，融合水务行业特点，为水务企业业务人员提供详尽的地图和管线资料，同时提供一系列管网GIS辅助操作分析工具。通过管网资
产梳理及数据统一标准建立，为管网数据的浏览、查询、统计、资产管理等应用场景提供丰富、
高效、便捷支撑，针对爆管等事故场景，可通过分析实现快速定位。同时，基于先进的SOA技术、GIS技术、通讯技术，系统可为分区计量、漏损分析等其他重要业务分支提供可靠的成果分
享，提高供水企业的分析、决策和调度能力。在WimDB的基础上，公司推动基础数据、GIS数据、业务、算法和AI等的数据融合，提供超级数字孪生服务。
②管网GIS数据维护系统基于C/S架构设计，为管网数据管理提供从数据入库、数据组织到数据发布应用等一系列过
程的统一操作方式和入口。系统具备数据导入、属性录入、数据编辑、空间拓扑构建、专题图制30 / 282
作等功能，并通过流程化的数据录入方式和权限控制等体系，实现管网数据的快速和安全更新，
从而保证数据的完整性和准确性。
③管网巡检养护系统以管网GIS地理信息系统为基础，对城市管网和各类设施的巡检、探漏、维修和外业工单
进行全流程、可视化、规范化和动态化管理，依托于移动互联网技术、4G/5G/Wifi无线通讯技术、GPS和北斗定位技术，实现对人员的实时位置监控与轨迹回放，智能辅助定制管网巡查计
划，及时处理上报现场各类管网事件，实现管网巡查工作的智能监管，及时、迅速地发现并解决管网设施故障和缺陷，提高完好率，降低故障率。
31 / 282
④内外业数据采集系统实现管网GIS数据外业一体化采集，帮助外业人员绘制管网草图、记录坐标信息和基础台
账，并能够无缝上传到WEB平台供管理人员审核，实现现场数据采集、成图、入库的一体化操作，解决管网数据更新不及时的问题，有效提高管网数据的更新入库效率与质量，为信息化系统
的建设夯实数据基础。
⑤水务云GIS平台水务云GIS平台以云原生GIS为技术路线，基于微服务架构思想以及容器化部署方式，实
现自动化运维和管理，使系统更具实时性、伸缩性和可维护性。以“容器”为壳，以“动态拓扑”为网，借助多租户等先进概念，实现集团与子公司之间系统的无刷切换、多数源支持及地图分屏。
相较于传统GIS，云GIS产品更多的是底层开发平台的改变，在对GIS系统产品实现国产化的同时，也有效降低采购成本和使用成本。
32 / 282
3）营销服务①营业收费管理系统
营业收费管理系统是集用户、表务、抄表、收费、账务、报表分析等功能为一体的综合性管理系统，以客户为中心，以智慧化为导向，从而优化营商环境，真正实现“互联网+服务”的现代
化客户关系的服务。紧密贴近业务需求与管理需要，对所有营业数据进行多维度、多层次的记录，比较、分析和构建三户模型，支持网格化管理，综合分析展示营销KPI指标等数据，为管
理者提供决策支持。
②业扩报装管理系统对客户在用水过程中关于水表或管道申报改装业务相关的工程资料录入、查勘设计、出图会
审、预决算、施工竣工、验收、结算、收款等实现全流程的动态管理，将用户报装整个流程透明化、公开化，以客户服务为中心，支持线上申报、线上缴费、电子合同、电子发票、电子证照功
能，实现“用户零跑腿”和一网通办。整个报装业务实现由面到线再到点的全流程精细化管控，为管理决策形成数据支撑。
33 / 282
③网上营业厅系统以“互联网+用水服务”为依托，建立线上、线下服务相结合的机制，提供综合查询、水费缴
纳、业务申请、进度查询、电子证照、电子合同、故障报修、投诉建议、违章举报、水质公告、
停水公告等业务事项，实现用水业务办理零跑腿的目标。作为多元化、全方位的网络便民服务平台，通过搭建用户交互桥梁，实现供水企业的各项业务办理透明化、便捷化，提升用户服务质
量，优化营商环境，是互联网时代发展的趋势。公司也开发了智能服务智能体，帮助水务企业在网厅上为用户提供AI智能服务。
④用水信息采集系统以实现用水管理数字化和打通用水数据协同壁垒为建设目标，通过统一设备管理，以“数据
产生—数据采集—业务管理—分析优化”的理念对用水数据进行深度挖掘分析，实现对企业计量34 / 282
工作的全面业务应用，为营业管理、生产调度、客户服务、微信公众号、网上营业厅等提供信息共享与辅助决策支撑。
4）漏损控制①漏损管理平台
基于分区计量，以准确的管网拓扑结构为基础，将供水管网划分为若干个单独的计量单元，
建立起一个分区分级水量管理体系，实时掌握管网水量变化规律与趋势，及时发现管网运行中存在的安全隐患与漏水点，达到提高管网运行安全与降低漏损的目的。
以数据驱动业务，以流程引导管理，建立标准化漏损控制业务管控机制，通过数据与业务的联动，构建一套漏控长效管理模式，并以分区监控预警、漏损分析评估、漏失处置、成效评估形
成漏控PDCA闭环控制，实现漏控技术与管理体系的融合，从而达到提高管网运行安全与降低漏损的目的。
35 / 282
②渗漏预警平台渗漏预警平台以“一张图、一报表、一流程、一统计”为理念，结合水务公司的管理模式，实
现“地图+数据+业务”的一体化管理和可视化展现，是一套集展示、管理、分析、决策于一体的综合性漏控管控平台。主要用于城市输水管道的漏水检测，通过将噪声监测终端吸附在阀门、消防
栓或管道上，采用振动或水音传感器采集管道噪声，运用渗漏检测算法识别管道漏损，快速对管道漏水进行检测、告警，及时有效的对漏水区域进行圈定，辅助水司检漏工作，提升检漏效率，
降低物理漏失，降低供水管网漏损率。
5）综合管控①排水综合监管平台
针对城市排水公司日常管理工作，让排水网络管理调度人员实时了解排水体系运行现状、监测点位实时数据、设备及设施的运行状态等，综合考虑各方面因素进行排水体系的整体调度，保
障排水单位和设施的安全，保障城市路面安全，合理分配污水处理产能，实现节能增效、平衡生产负荷和管控水体污染风险等。管理排水户在排水管理或者综合执法管理单位的信息备案流程及
完整的台账信息，完成排水户的尾水排放监管。
36 / 282
②园区智慧节水管理系统以大数据、物联网、移动互联网等技术为支撑，围绕高校、企业厂区、机场等园区的管理需
求，通过信息资源整合、数据价值挖掘、数据资源共享、管理模式转型和优化业务流程，提升用户对水务的精细化管理能力，打造广泛协同、智能决策、主动服务的智慧园区节水管理体系，提
高园区节水管理水平。
③水务外业工单系统集工单派发、现场巡检、异常处理、数据统计于一体，包括工单派发、工单执行、工单反
馈、数据统计等多个模块。将管理者制定的工单信息快速、准确地派发给现场人员，提高工作效率。现场人员可通过系统记录现场巡检数据，如水表读数、水质、水压等，实现对管网设施的全
面监控和管理。现场人员也可在系统中提交异常反馈，如水表损坏、漏水等问题，管理者可及时派人进行处理，保证供水的正常运行，提高水务管理的效率和准确性，减少因疏漏导致的损失和
37 / 282
浪费。同时，能快速响应管网设施异常情况，及时处理，保证供水的正常运行，提高供水的质量和稳定性，帮助水务管理者对供水管网设施的运行情况进行全面的数据统计和分析，为下一步的
管网维护和设施改造提供有力的支持。
④直饮水管理系统直饮水管理系统以项目管理及营收系统为核心，提供项目立项—建设—运营—终止全生命周
期相关的管理服务，且贯穿用户从接入直饮水到使用直饮水的收费、缴费、退费等各种使用场景，从而满足对直饮水设备的实时监控、故障预警、维修管理和水质的监测分析和报告生成等功
能，优化了直饮水设备的运维，保障了水质的健康，帮助管理人员及时发现直饮水设备和水质的问题。
⑤AI巡检系统AI巡检系统赋能业务应用，以数据中台为基础，实现AI能力的高效率生产和集中化管理，
向业务中台输出AI服务，支撑企业业务应用的智能化升级，创建、管理面向行业场景的AI工程化能力，赋能业务场景，如智能巡检、安全生产等，助力企业业务智能化升级，帮助用户快速
实现业务创新。
38 / 282
6）数字孪生水务数字孪生一张图是以水务资产管理系统、GIS地理信息平台及物联网感知网络为基础，
融合在线水力模型与三维建模技术构建的虚拟化水务系统镜像，以直观的可视化地图形式呈现。
其依托数字孪生体实时映射物理世界，通过水务资产全生命周期管理、多源动态监控、智能仿真推演和决策支持四大核心模块，实现管网设备台账数字化、运行状态可视化、隐患预警智能化及
方案决策科学化。平台通过GIS空间分析、多源数据融合、算法与AI驱动，突破传统被动管理模式，构建"感知-预测-优化"的全流程主动管控体系，为水务系统安全运行与资源优化提供动态
化、精细化的数字支撑。
39 / 282
（5）产业互联网1）度量云|数字水世界
度量云|数字水世界是度量云在水务领域的应用，是一站式的面对ToB和ToC的水务数字化开发&应用平台，在度量云三轮驱动的基础上，加上业务驱动，实现供水、排水、水利和水环境
大水务领域的数字化、智能化和技术赋能管理的目标，实现水环境、水资源、水灾害、水生态和全民智水五大场景的数字化和智能化，打造度量云|数字水世界一站式水务数字化开发&应用平
台，基于大数据、开发组态平台、AI和水务全业务链四轮协同驱动，共创共建一个开放、协同和繁荣的数智水务生态。
2）智水工品智水工品是水务工业品一站式服务平台。基于信息宇宙与AI大模型为行业客户提供全场
景、全生命周期设备物资综合服务，包括设备智库、设备解决方案、设备智能选型、智慧供应链、设备全生命周期管理SaaS、生态联营等专业服务。凭借更高效、更专业、更透明的优势，
打造多种灵活服务模式，赋能行业客户降本增效,助力数字经济和实体经济加速融合，构建水务40 / 282
新的运营模式，建设水务美好生态。
（6）智能遥测终端智能遥测终端系公司自主开发的集数据采集、数据存储、无线通讯为一体的无线远传终端。
产品功能主要涵盖物联网体系结构中的感知层与传输层，通过内置或外置的传感器进行模数转换，采集、传输水务行业的压力、流量、液位、水质等工况数据，并通过物联网通讯技术实现数
据向云端或者近端的传输。按照产品供电方式不同，公司智能遥测终端可分为锂电供电终端、太阳能供电终端、市电供电终端。
产品名称 产品图示 产品特点及应用基于2G/3G/4G或NB-IoT通讯的数据智能感传终端，针对
供水、排水、水利等行业现场采集工况数据需求进行设计，技术成熟，采集准确，传输稳定；锂电池供电，全密封防水防潮设
锂电供电 计，符合IP68标准，适用于各种复杂工况环境；支持标准化软终端 硬件接口，兼容100种以上的主流工业仪表通讯协议，支持微信
查询、在线升级等功能；在数据采集功能基础上实现数据过滤、
压缩和报警等功能；具有完善的加密、校验和补包等机制，数据安全性和完整性高。
基本功能同锂电供电终端，不同的是该产品的供电方式是太太阳能供
阳能+后备锂电池组合，数据采集和发送间隔典型为1分钟，适电终端
用于对数据实时性要求较高的场景。
41 / 282
基于2G/3G/4G、以太网通讯的数据智能感传终端，针对供水、排水、水利等行业现场采集工况数据需求进行设计，技术成
熟，采集准确，传输稳定；直流电源供电，数据发送间隔最快支市电供电 持15秒，内置电源和信号防雷，可靠性高；支持标准化软硬件
终端 接口，兼容250种以上的主流工业仪表通讯协议，支持微信查询、在线升级等功能；在数据采集功能基础上实现数据过滤、压
缩和报警等功能；具有完善的加密、校验和补包等机制，数据安全性和完整性高。
（7）物联户表远程采集传输模块及集中器物联户表远程采集传输模块系公司自主开发的集数据采集、数据存储、无线通讯为一体的智
能终端，通过内置的传感器进行模数转换，采集基表的水量数据，并选用NB-IoT、LoRa、
2G/3G/4G通讯技术实现数据向服务器的传输。
产品名称 产品图示 产品特点及应用面向各种基表的计数通信模块，通过振荡电路进行采
集，将机械表指针转动转化为电脉冲信号，并进行计算和存储；采用NB-IoT或LoRa数据传输技术，网络覆盖广，信号
物联户表稳定可靠，实现远程抄表；产品密封性满足IP68标准，同时
远程采集具有安装简便、抗强磁干扰、无退磁等优点；支持倒流、过
传输模块流、低电压、磁干扰、拆盗等异常报警，并可通过密集流量
采集功能实现漏损分析；采用低功耗设计，内置可更换锂电池，标配工作时间长达7年。
采用二级网络架构，通过M-BUS总线连接水表，可在供电的同时进行通讯，实现对水表的累计读数、阀门状态等数
据进行抄收、统计、保存；通过2G/3G/4G网络将数据传输至集中器 服务器，实现远程抄表功能；支持过流、短路、断电等异常
保护及报警功能，在紧急状态下切断总线电源；具有安装简便、容量大、带负载能力强等优点，共有4路M-BUS接口，
单路最大支持128个水表接入。
（8）渗漏预警仪住建部发布的《2019年城市建设统计年鉴》显示，2019年我国600多个主要城市公共供水管
网的漏损水量为81.64亿立方米，平均漏损率为14.12%，公共供水管网漏损问题突出，使得本来就紧缺的淡水资源处于更加紧张的状况。2022年1月，住房和城乡建设部、国家发改委联合发布
的《关于加强公共供水管网漏损控制的通知》提出，到2025年，城市和县城供水管网设施进一步完善，管网压力调控水平进一步提高，全国城市公共供水管网漏损率力争控制在9%以内。
42 / 282
在此背景下，公司在研究分区计量、分区控压以及水力模型的基础上，提出了分区渗漏预警的概念，设计了基于分区计量的噪音预警系统，对管网流量、管网压力、管网漏水噪音进行全方
位综合监测，实现管网漏损控制以技防为主、人防相辅的检漏新模式。
公司的渗漏预警仪包含噪声监测仪、水音监测仪和多探头预警终端。噪声监测仪和水音监测仪采用噪声法对供水管网进行渗漏监测，多探头预警终端结合压力、流量、噪声等多传感器融合
技术及物联网通讯技术，实现供水管道在线渗漏评估、漏点定位和实时预警的功能。
目前公司已推出三代噪声监测仪，渗漏预警系统也根据用户的需求不断进行功能完善，从平台核心的“四个一”功能，即漏控一张图、统计一报表、业务一流程、设备一台账，逐步增加了蓝
鲸智能分析、数据分析报表、设备运维管理、设备异常报表、防盗防坠报警、在线相关定位等功能，提高用户对渗漏预警系统的技术应用能力和设备管理水平，发挥噪声监测仪的最大应用效
能。
产品名称 产品图示 产品特点及应用43 / 282
基于NB-IoT和LoRa通讯的供水管道漏损噪声监测终端，通过内置高灵敏度振动传感器，每日自动监测管道夜间最小噪声，
识别管道漏损并预警，通过远传技术将原始报警音频上发至平台，实现管道漏损监测联网，内置北斗定位和高精度授时模块，
通过北斗定位技术实现设备的卫星定位，通过北斗授时功能实现多组噪声监测仪间的时统高精度，利用渗漏预警系统的在线互相
北斗版噪声 关技术，实现对相邻多个噪声监测仪设备的渗漏识别和漏点精确监测仪 定位。产品支持远传模式、巡检模式、实时采集模式、逢变则报
等工作模式，支持APP数据交互、远程设置、在线升级等功能，
满足各种复杂工况下的应用需求；通过底部强磁吸附无损安装方式与供水管道结合，整机密封性满足IP68标准，具有安装简便、
耐腐蚀、高强度、性能稳定等特点，可移动部署流动巡检，也可固定部署长期监测；采用低功耗设计，内置可更换锂电池，标准
寿命5年。
基本功能同北斗版噪声监测仪，不同的是该产品的传感器采用外置水听器，通过插入式安装至供水管道，直接监测水中的漏
北斗版水音损噪声；相比北斗版噪声监测仪，具有灵敏度高和监测范围广的
监测仪特点，适用于对非金属管道和远距离大口径供水管道的长期漏损
监测和漏点精确预定位。
采用多传感器融合技术，实时监测管网压力、噪声、流量、
水质等状态数据，适用于源水管网、供水主管网等大口径管道的监测预警；具备256Hz高频压力检测技术，可检测、识别和记录
水锤渗漏预 水锤；具备管道压力瞬变异常识别和定位功能；具备网络相关定警终端 位技术，实现对管道漏点的准确定位；终端采用模块化和传感器
多重组合设计，具有高频压力监测、水音实时监测、流量定时监测、水质定时监测等多工作模式，可采用锂电、太阳能等多种供
电方式，设计符合IP68标准，适用于各种复杂工况环境。
（9）智能压力管理阀为贯彻落实党中央、国务院决策部署，降低城镇公共供水管网漏损，落实《“十四五”节水型
社会建设规划》有关要求，公司在原有分区计量的基础上，对漏损率偏高的分区进行合理的供水管网压力调控，选择专用于漏损控制的智能压力管理阀，结合多级调控，逐步建立“水厂-管网-
小区”压力管理运维机制，将信息化技术与压力管理紧密结合，逐步转向智能精细管理，降低漏损率，提升安全保障，减少经济损失。
44 / 282
产品名称 产品图示 产品特点及应用基于4G通讯的供水管网智能压力管理阀，通过内置的压力
传感器定时监测阀前和阀后压力，根据设定的压力管理模式智能调节阀前或者阀后压力，实现压力智能调控和预警，并通过物联
网远传技术将原始数据上发至平台，实现数据交互。产品支持恒智能压力管
定控压、分时控压、流量控制、液位控制、持压控制、紧急控制理阀
等多种控制模式，支持APP数据交互、远程设置、在线升级等功能，整机密封性满足IP68标准，具有安装简便、耐腐蚀、高强
度、性能稳定等特点，满足各种复杂工况下的应用需求，并采用低功耗设计，内置可更换锂电池，标准寿命5年。
EOV是一款低功耗的智能物联远控阀门，旨在提供节能、远程可控的解决方案。能够弥补普通远控电动阀门（市电）的局限
与不足。特别是在小区、企业、农村等供排水业务场景下，能够帮助水务企业以最小的人力投入，快速调整供水策略，高效处理
智能物联远 突发事件，提高管理效率与精细化水平。平台通过水量、水压、
控蝶阀 噪声、温度传感实时采集管网多维参数，与电动调节蝶阀建立通信联动，实现三大智慧管控场景，1.信用管控：当用户预存费用
低于信用阈值时，执行限流操作；2.抗冰冻防护：气温低于预设值，启动自动排水程序，凌晨恢复；3.水质保障：通过主阀和排
水阀联动，实现管段冲洗。
（10）智能相关仪为实现供水管网漏点快速精确定位，公司设计研发了智能相关仪。智能相关仪采用高灵敏度
振动检测和无线音频传输技术，实现管道泄漏声波的无损采集和远距离实时传输，结合高精度相关定位算法，将漏点位置在显示屏上直观展示。
公司研制的相关仪产品在渗漏预警体系噪声监测仪产品上进行研究和提升，实现高速实时相关和精确定位,相关仪作为检漏工作的一项专业辅助设备，能对城市中以往人工听漏难以精确定
位到的“暗漏点”和疑难漏点进行逐个击破，对于进一步降低城市管网漏损率以及减少城市爆管隐患起到立竿见影的作用。
产品名称 产品图示 产品特点及应用45 / 282
智能相关仪主要用于管网（供水、热力等压力管道）泄漏定位,一套完整的相关仪包括一台主机、两个高灵敏度振动传感器、
两个无线电发射机，相较于听音杆和常见的漏水检测仪，相关仪的噪声自动滤波、泄漏频率自动跟踪等技术，保证精确定位漏
点，并且不受管线埋深的影响。
相关仪以声学检测为基础，通过声学特征分析算法，计算漏智能 点精确位置。当受压流体（水）在管道上泄漏后，它能在漏点处
相关仪 产生泄漏噪音，并且这种噪音能以一定的声速沿管线双方向传播。由于噪音传播至两端传感器的运行时间不同，将会产生时间
延迟t。用传感器在管道的暴露点（阀、消防栓、水龙头）可以采集到泄漏噪音数据，然后通过无线电发射机发射泄漏噪音数
据，接收机接收到泄漏噪音信号后进行相关计算，得出时间延迟t的值。若已知传播声速v、管材、管径和测量的管道长度，则
能确定漏点位置。
（11）设备故障自诊断系统设备故障自诊断系统专注于工业设备的智能运维，能够实时监测设备运行状态，并具备智能
故障诊断功能，适用于多种行业和不同工况，能够有效满足客户的多样化需求。这一技术不仅提升了设备的运行效率，还能够有效降低无针对性维护频次并减少意外停机事故。在提升设备服役
年限的同时，显著优化水务企业的设备管理效能和经营收益水平。
产品名称 产品图示 产品特点及应用故障自诊断系统是用于电机和泵等旋转类设备温度、振动监
测的智能化系统，主要由温振监测传感器、智能温振网关、云平台组成。
通过在设备端加装温振监测传感器，实现振动、温度等数据故障自诊断
采集功能，并通过4G、以太网或者NB-IoT通讯技术将数据汇总系统
到云平台系统。该系统基于设备运行数据，结合历史运行记录、
设备运行机理模型，通过工业智能算法分析设备工作状态及故障趋势。借助智能告警策略，将设备异常状态提前通过云端平台传
达给运维人员，协助维保人员完成设备的运维工作。
（12）农饮水设备陶瓷膜净水设备，以陶瓷膜为核心净水工艺，产品包括膜过滤系统、加药系统、自控系统、
视频安防系统和在线水质仪表共五大系统，产品主要用于村镇分散式净水站，用于地表水或地下水的水质净化，去除浊度、细菌、微生物等杂质，确保水质安全。产品通过PLC自动控制过
46 / 282
滤、反洗等步序，通过压力、流量、液位等监测，数据实时上传软件平台，可以实现远程运维、
少人或无人值守，提高了水站的运维管理效率。
产品名称 产品图示 产品特点及应用陶瓷膜净水设备，通过重力流可以直接引入原水，不采
用水泵增压，整体运行能耗低。在低温环境，可以通过调整进水压力，维持产水量恒定与水质稳定，不受温度变化影
MOSTONE 响。设备预处理工艺流程短，陶瓷膜过滤精度高，可有效截膜石陶瓷膜 留细菌、微生物和泥沙颗粒物等杂质，产水水质稳定。管
净水产品 路、阀门等均采用不锈钢材质，陶瓷膜采用Al2O3或SiC材质，硬度达到9级，耐强酸碱，完全避免有机浸没式超滤
的断丝问题，确保产水浊度达标，大大减少后期耗材更换与人工换膜费用。
（13）智能消火栓为响应公安部消防局发布的《关于全面推进“智慧消防”建设的指导意见》，公司开发了智能
消火栓系列产品。智能消火栓系列产品具备：快速改造、智能监测、智慧预警三大特点。通过对消火栓位置、用水流量、供水压力、管网线噪声监测，实现消火栓状态管理、消防水源管理、管
网压力管理、管网渗漏预警等解决方案。按照产品功能和安装方式不同，分为智能一体式消火栓、智能分体式消火栓、智能压力监测终端和智能闷盖。
产品名称 产品图示 产品特点及应用针对整体式替换和新安装场合的项目，研制了一体式智能消
火栓。内置可更换的一次性锂电池供电，支持压力、状态、渗漏、用水、位置、电池电压监测功能；定时采集压力，支持零水
智能一体式 压、低水压、高水压报警功能；实时监测状态，支持倾斜、碰撞消火栓 报警功能；定时监测渗漏，智能监测管道健康状况，每日一查，
渗漏预警，降漏损；实时监测用水情况，支持用水、余水报警功能；具备北斗/GPS智能定位，支持位置追踪功能；内置物联网通
讯模块，支持数据定时/报警上发，上发间隔可配置。
47 / 282
可直接对现用的普通消火栓进行升级，快速实现智能化改造。产品内置锂电池供电，无须外接电源；集成水流量、水压
智能分体式 力、水温、渗漏、撞倒监测，可以检测消火栓的工作状况；具备消火栓 数据远传通信接口（NB-IoT）和人机交互功能（磁开关、蓝
牙）；具备远程参数交互、固件升级等功能；具备报警功能，且报警方式可配置。
通过构建全域消火栓水压关联分析，辅助供水压力管理，实现科学、经济控压目标。当智能压力监测终端感知无水、压力不
足等异常情况时，主动通过NB-IoT网络实时将报警信息发送给智能压力监
平台，平台以工单方式通知水司工作人员进行现场查漏、取证、
测终端制止、恢复和设备维护，实现WEB端和APP的联动，可与消防
部门信息共享，协同开展设施维护，保障消防设施的正常使用，
提升城市公共安全水平。
用于快速对传统消火栓进行无损升级，实现智能化改造。内置锂电池供电，使用年限可达5年，并且支持电池可更换。产品
集成状态、用水、位置、电池电压等信息监测，同时内置GPS/北智能闷盖
斗定位，支持偷盗追踪功能。当产品监测到异常用水时，主动通过NB-IoT网络实时将报警信息发送给平台，实现WEB端和APP
的联动，协同相关部门开展打击非法用水行为。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要盈利模式为通过销售智能物联网硬件产品、软件系统、提供水务信息化整体解决方
案及服务获取利润。
公司的物联网硬件产品主要包括智能遥测终端、物联户表远程采集传输模块及集中器、智能压力管理阀、智能相关仪、农饮水设备等；软件系统销售主要为单一业务信息化系统，如生产调
度、官网管理、营销服务、漏损控制等；整体解决方案主要为实现水务企业综合业务管理需求，
根据调研及已有建设成果，部署智能物联网产品、设计开发水务管理系统，最终实现水厂、管网、泵站等水务业务管理节点上水压、流量、水质工况数据的采集、上传，并通过水务管理系
统，对采集的数据进行存储、分析，并做出相应的处理和辅助决策建议，从而实现水务业务信息化和智能化管理；服务主要为软硬件的升级服务及设计咨询、合同节水服务等。
48 / 282
2、采购模式公司实行“以产定购”的采购模式，以项目需求为基础开展采购活动。公司对外采购的产品或
服务主要包括原材料、水务相关的其他硬件和外包服务。
公司采购的原材料及水务相关的其他硬件主要分为电子元器件、仪器仪表、视频监控类、电池、结构件等。采购的外包服务主要分为三类：软件外包服务、外协加工服务、施工安装服务。
软件外包服务主要是指公司将目前无法有效覆盖的软件或非重点布局的软件产品外包给软件外包服务商。外协加工服务主要是指公司将生产环节非核心工序SMT贴片委托外协加工商完成，由
公司向外协加工商提供原材料及设计图纸，外协加工厂根据公司要求及相关技术标准进行加工。
施工安装服务主要是指部分项目的硬件安装、土建施工等业务就近外包给具有实施能力的供应商。
公司根据生产计划、库存情况并结合业务预期进行材料备货。公司建立了较为完善的供应商管理体系，通过对供应商的资质审核、样品验证等措施确定是否纳入合格供应商目录。对于已批
量采购的材料，公司在合格供应商目录中选择，以供应商提供产品的技术规格、质量、价格、供货周期、信用期和售后服务等作为选择依据，通过询价、谈判方式进行采购。对于新增品类的材
料需求，公司会优先选择合格供应商目录中厂商进行打样验证或产品验证，如需新增供应商，公司严格依据相关管理规定，进行供应商的甄选、目录导入，产品经验证合格后综合评估价格、供
货周期等进行采购。
3、生产或服务模式公司的生产主要包括软件实施、硬件生产及安装两个主要方面。软件实施服务表现为：公司
收到客户的软件需求后，技术人员根据客户的需求将复杂的系统分解为各个模块，并根据模块特点结合已有的软件产品制定项目方案。方案确定后，项目实施人员开始进行调研、需求分析、二
次开发、安装部署、数据迁移、现场测试、系统试运行、验收等后续工作。硬件生产及安装模式包括自主生产、外协加工、硬件安装。
4、营销模式公司产品销售主要为直销模式，有少量经销商负责指定区域的业务拓展。经过多年的市场营
销布局，基本建立了覆盖全国主要城市的专业化营销服务网络，并与众多下游客户形成了长期的合作关系。公司设有十余处销售办事处，配备专业销售及技术队伍落实公司销售任务，同时配备
工程人员提供安装、指导、运营维护等工作。直销方式下，公司通常通过招投标或直接谈判的方式取得订单。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展阶段
49 / 282
智慧水务行业的发展阶段可以分为以下四个阶段：自动化阶段、信息化阶段、数字化阶段和智能化阶段。其中智能化阶段是基于新一代信息通信技术与人工智能、大数据技术的深度融合，
实现系统的自感知、自学习、自决策、自执行和自适应功能。
随着全球水资源短缺、城市化进程加速及“双碳”目标推进，水务行业正经历转型的关键期，
AI技术的突破性发展为行业注入新动能，如DeepSeek等中国原生大模型的出现，标志着本土企业在智慧水务关键技术上实现自主可控，为行业带来了前所未有的发展机遇。
1）“人工智能+”助力水务行业打造新质生产力2024年第十四届全国人大二次会议《政府工作报告》中首次提出“人工智能+”。报告指出，
制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合。深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力
的数字产业集群。
公司以WimDB、WimPic、WimSet等产品为基础，以WimAI为核心，依托人工智能技术构建的智慧水务运营体系，推动传统水务管理模式向数据驱动、人机协同的范式升级。经深度技术
验证与场景适配，该智慧水务系统已在多个项目中落地应用，形成具有行业标杆效应的数字化转型样本。
2）“万亿国债”推进智慧水利建设2023年10月24日，十四届全国人大常委会第六次会议表决通过了关于批准国务院增发国
债和2023年中央预算调整方案的决议：中央财政将在2023年四季度增发2023年国债10000亿元，增发的国债全部通过转移支付方式安排给地方，集中力量支持灾后恢复重建和弥补防灾减灾
救灾短板，整体提升我国抵御自然灾害的能力。资金将重点用于八大方面：灾后恢复重建、重点防洪治理工程、自然灾害应急能力提升工程、其他重点防洪工程、灌区建设改造和重点水土流失
治理工程、城市排水防涝能力提升行动、重点自然灾害综合防治体系建设工程、东北地区和京津冀受灾地区等高标准农田建设。
2024年12月5日国家发改委发布了特急通知：《国家发展改革委投资司住房城乡建设部城建司关于抓紧报送城市地下管网管廊及设施建设改造实施方案的通知》，预计在未来五年需要改
造的城市燃气、供排水、供热等各类管网总量将近60万公里，投资总需求约4万亿元。
政策红利驱动下，智能感知设备、数字孪生平台、水灾害“四预”体系（预报、预警、预演、
预案）等细分领域将迎来爆发式增长，预计将形成超千亿级市场增量空间。随着城乡供水一体化、海绵城市建设、雨污混接排查与整治等民生工程加速推进，AI巡检、管网智能诊断、水资
源调度优化、厂站网联控联调等技术解决方案需求持续攀升，智慧水务产业链正加速向生态治理、应急管理、低碳运维等新兴业态延伸拓展。
3）“数字经济”规划加速智慧城市建设2022年1月，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，明确“十四五”时期将继续推进数
字产业化和产业数字化。十四五规划提出到2025年数字经济核心产业增加值占GDP比重达到50 / 282
10%。我国数字经济全面进入数据价值化、产业数字化、数字产业化和数字化治理的“四化”协同发展新阶段。展望2035年，力争形成统一公平、竞争有序、成熟完备的数字经济现代市场体
系，数字经济发展水平位居世界前列。
公司的遥测终端产品作为数字经济时代的物联网基础设施，实现数据的采集、传输、存储；
水务管理系统运用大数据、边缘计算等新一代信息技术实现数据的分析、决策。“十四五”时期，
数字经济与物联网及信息技术产业将呈现更为紧密的互相促进、融合发展态势。当前我国物联网行业规模已达万亿级别，据前瞻产业研究院分析，预计到2025年我国物联网行业规模将超过2.7
万亿元，物联网作为新一代信息技术自主创新突破的重点方向，蕴含着巨大的创新空间，再叠加AI技术，将迎来水务行业智能化的黄金十年。”
4）“漏损控制试点城市”助推水务行业信息化建设2022年3月，住房和城乡建设部、国家发展改革委发布《关于加强公共供水管网漏损控制
的通知》和《关于组织开展公共供水管网漏损治理试点建设的通知》，明确提出中央预算内投资支持开展公共供水管网漏损治理试点，选择不超过50个具有较好示范推广意义的城市（县城）
建成区开展试点，到2025年，形成一批漏损治理先进模式和典型案例。公共供水管网漏损率高于12%（2020年）的试点城市（县城）建成区，2025年漏损率不高于8%；其他试点城市（县
城）建成区，2025年漏损率不高于7%。
受益于节水型社会建设目标的确立、国家对供水管网漏损控制试点的开展以及水务行业对数字化、智能化的管理需求的爆发，水务信息化建设应用加速落地。公司在“数字化+漏损控制+合
同节水”等业务领域掌握核心技术以及拥有典型示范案例，基于多模态AI架构，创新性地研发了“漏控卫士”智能体，深度融合大规模预训练模型的泛化能力与轻量化专用模型的场景适配性，在
水务信息化领域发展中动力十足。
（2）行业特点水务行业作为兼具公共属性与市场潜力的民生基础领域，需求刚性显著，供水、污水处理等
核心业务受经济波动影响较小，呈现稳定运营特性。水务设施建设正从传统市政工程向“韧性城市”核心支撑系统升级迭代，管理也正由传统向“智慧化”转变，智慧水务的发展主要是受政策和
技术双驱动。
目前国内不少水务企业已部署SCADA、GIS等基础信息化系统，而人工智能技术正以前所未有的速度渗透千行百业，生成式AI、机器学习、计算机视觉算法等新型人工智能技术已逐步
开始在水务行业应用，一些大型水务公司如深圳环境水务集团、武汉城投水务集团已在2025年第一季度部署DeepSeek R1 671B“满血版”大模型，未来AI将在水务领域展现出强劲赋能潜力。
公司智慧水务整体解决方案在充分调研的基础上，开展智慧水务顶层设计，以硬件和基础支撑平台建设为基础，以人工智能技术为引擎，帮助水务公司全面开展管网智慧化改造、感知系统
和智慧化管控平台建设、提升管网水质运行安全管理水平、节约水资源、减少碳排放、保障城市用水安全。目前WimAI已经接入DeepSeek、通义千问等“大模型”，未来将加速推进人工智能技
51 / 282
术在水务垂直行业应用落地和成果转化，在漏损控制、管网运维、客户服务、经营管理、内涝风险管控等多个领域开展AI智能体建设工作，充分释放人工智能的赋能效应，为业务转型升级提
供全新动能。
（3）主要技术门槛智慧水务的建设需要建设方具备“平台+软件+硬件+物联网+服务”五位一体的能力要求。水
务信息化整体解决方案细分领域众多、应用场景丰富、涉及众多下游应用领域和传感器、计量设备等多类型产品，需要多行业、多学科知识和技术的协同配合，需具备通讯技术、低功率计量、
防护技术、传感技术、边缘计算、大数据等技术实力，还需要拥有较强的底层协议、云计算、嵌入式软件和应用平台软件开发能力，属于技术密集型行业。产品在可靠性、稳定性、安全性等方
面要求很高，企业需要储备相应的技术经验、持续研发创新的机制，以及多年的行业应用经验，
才能够在行业中立足并建立竞争优势。
而智慧水务的AI技术融合更是面临多维进阶挑战，其核心在于突破数据、算法与系统的协同壁垒。需着力破解水务领域特有的数据资产化难题——既要打通SCADA、GIS、水力模型等
系统数据链路，又要构建样本库以支撑AI模型训练。
公司深耕水务行业二十多年，专注于水务信息化建设的研究，对水务行业具有深刻的理解，
通过研发WimDB产品，使用标准化数据架构建立了完整的水务资产标准，确保数据的一致性和可追溯性。同时持续深化"AI+水务"战略布局，在智能算法模型研发（覆盖渗漏预警、水质预测
等专业场景）、数据标准等关键技术领域形成深度积累。通过构建具备智能决策引擎的水务业务中台，实现生产调度、设备运维等业务系统的智能诊断与预测性干预。依托自主研发的AI智能
体系列，打通“平台+软件+硬件+物联网+服务”全链路，在供水管网渗漏率、泵站能耗优化等关键指标上取得突破，构建起覆盖规划设计、建设运营、服务延伸的智慧水务生态协同能力。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家专注于水务领域信息化建设的整体解决方案提供商，行业主管部门是工信部。公
司所提供的产品与服务主要应用于水务领域，该领域受住建部监督和管理。行业自律组织为中国软件行业协会、中国城镇供水排水协会。
公司在行业属性上属于软件和信息技术服务业，在业务上立足于水务行业的物联网产品及软件信息服务。公司成立二十多年来不断整合物联网技术、大数据分析及控制技术，积极探索新一
代信息技术和传统水务的深度融合。公司产品包含硬件、软件、平台和服务，技术和产品覆盖水务信息化各个层级，具备全产业链式的解决方案；市场覆盖全国，向供水、排水、水利、水环境
等领域客户提供水务信息化整体解决方案；帮助客户安全运行、控制漏损、节能降耗、提高运行效率。公司曾连续三年被认定为国家规划布局内重点软件企业、长三角百家品牌软件企业，先后
获得浙江省工业设计中心、浙江省软件首版次、浙江省第一批大数据应用示范企业等认定，获得国家高新技术企业证书、软件企业认定等证书，并取得CMMI L5级、ITSS叁级认证。公司承担
52 / 282
了国家创新基金、浙江省信服专项、嘉兴市重点研发项目等重点专项，系浙江省智慧水务省级企业研究院。
公司凭借软硬件技术的研究和积累、行业典型案例和口碑的打造、产品及业务与水务行业信息化发展深度契合的优势，未来将依托自身数字化技术的积累和经验储备，持续发挥“数智赋能”
水务行业的研发实力，始终秉承创新本色，以数字化为基础，将数字化与水务相融合，助力水务行业数字化改革，承担起保护水资源、保障水务安全的社会责任！
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2024年第十四届全国人大二次会议《政府工作报告》中首次提出“人工智能+”。报告指出，
制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合。深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力
的数字产业集群。2025年第十四届全国人大三次会议《政府工作报告》中再次提及要持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来，支持大模型广泛应用。
据前瞻产业研究院分析，我国人工智能产业规模从2019年开始快速增长，2021年同比增长达到33.3%；2022年产业规模达到5080亿元，同比增长18%；2023年规模达到5784亿元，增
速放缓至13.9%；预计2029年市场规模将突破万亿大关，提前实现《新一代人工智能发展规划》中2030年人工智能产业规模达到10000亿元的规模目标。以2022年的数据为例，在人工智
能下游应用领域中，智慧城市和企业智能管理的占比较高，分别达到12.16%和12.10%。智能制造、智能营销与新零售、智能网联汽车的占比都在8%左右，分别为8.89%、8.41%和8.07%。
当前，全球数字化转型持续加速，随着以ChatGPT、DeepSeek等为代表的大模型人工智能技术浪潮席卷全球，AI技术的应用正迅速释放到工业、医疗、教育等多个领域，不断深化并构
建出大量的全新场景。智慧水务作为城市基础设施数字化转型的重要领域，正迎来人工智能技术带来的革命性突破，水务行业将加速向"数据驱动、智能协同、生态可持续"方向演进。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司以大数据分析、边缘计算及物联网通信等技术为核心，构建数据感知层、数据传输层、
数据中心层、业务应用层、决策分析层及Sass平台，形成“感、传、知、用”的数据链，向供水、排水、水利、水环境等业务领域提供信息化建设的整体解决方案。
公司成立以来持续进行技术研发和产品升级，经过在水务信息化领域二十余年的深耕细作，
公司积累了大量的基础技术，包括数据挖掘技术、声音处理技术、预警算法、远程控制等技术，
形成了23项核心技术，具体如下：
序核心技术 技术先进性 实现功能
号53 / 282
1 基于信息 通过建立对象间的时间、空间、层级 通过信息模型，快速完成模型构建 等多类型网络关系，构建对象信息模型， 二维、三维可视模型搭建，实
行业数字 实现信息模型、机理模型和领域模型的融 现数实融合、全对象、全可孪生应用 合，在真实数据驱动下形成面向产品业务 视、全自动、全感知的大数字
的方法 活动的孪生应用服务。 孪生应用。
2 基于产品 本方法通过将物理世界产品的网络属 运用产品属性数字化方属性应用 性、物理属性、动态属性、业务属性进行 法，搭建数字伴生业务场景，
于数字伴 抽象，将产品属性数字化，运用核心算法 对场景进行三维或二维数字建生的方法 平台将产品数字化属性及业务逻辑进行动 模，并把数据与模型相结合，
态融合，与现实产品对象双向联动，通过 将数据以多维度的方式呈现出物联网技术，实现传感、控制、运营，构 来，实现产品信息仿真、状态
建完整数据链。 感知、双向联动。
3 基于数据 本算法利用机器学习进行建模，挖掘 基于历史调度方案构建各挖掘的智 水泵状态、需水量、压力和流量之间的关 时刻可行的调度方案集，给出
能调度算 系，采用遗传、粒子群优化等智能算法， 符合历史调度习惯的可靠方法 优化供水压力和流量，提供主控点压力和 案，运用水力模型进行模拟和
流量控制在正常范围内的能耗低且调度次 方案优化，实时生成未来若干数少的机泵运行方案。 小时的机泵运行调度方案。
4 二次供水 算法基于城市二次供水泵房蓄水池基 提供二次供水泵房水箱阀错峰调蓄 本情况及历史用水规律，利用分治算法、 门开关的整体调度方案，结合
智能调度 遗传算法、粒子群优化算法，结合城市管 智能控制阀门，实现水箱调蓄算法 网供水数据、泵房蓄水能力、水箱水龄， 自动化、智能化控制，发挥二
建立水箱调蓄的动态控制模型，实现整个 次供水水箱的调蓄作用，解决城市水箱的联动调蓄控制。 部分城市高峰用水时水压、水
量不足的问题。
本算法将机器学习技术应用于水力模型的快速校核，创造性地利用水力模型自
利用管网监测系统的压力水力模型 身产生的样本数据集来训练和校核水力模
和流量实时监测数据对在线水在线校核 型，可在几十秒内完成校核，大大缩短了
力模型进行实时校核，提高水算法 校核时间，可实现水力模型的在线实时校
力模型的模拟精度。
核，且对实测数据量要求更低，具有更加广泛的适应性。
54 / 282
公司算法具有轻量化的特点，需要的为了评估供水系统未来的
数据类型少，配置简单，具有较强的泛化变化趋势，制定供水调度预
高精度实 能力，可移植性强，计算速度快，且算法案，需要对供水总量和各分区
时水量预 能够根据监控时间步长进行滚动预测，实水量进行预测，根据过去一段
测算法 时更新预测结果，通过数据清洗算法，排时间的水量来预测未来24小
除异常数据对预测结果的影响，提高预测时的水量。
精度。
通过研究不同种类监测数公司算法利用深度学习框架，综合考
据的属性，利用数据挖掘技基于机器 虑时间和空间两个维度，重构出不含异常
术，建立识别监测点数据有效学习的供 事件的序列，并与原始序列进行对比以判
性的算法，建立不同类型监测水管网异 断原始序列是否存在异常以及异常程度有
数据的有效性自识别方法，并常事件甄 多大。公司算法无需人工提取特征数据，
确定相应的置信区间，对供水别算法 能够甄别出未知类型的异常，使得异常事
管网发生的异常事件进行甄别件的甄别精确率和召回率得到显著提高。
和报警。
基于模式 公司算法通过调取提前处理好的模式识别的供 识别数学模型，可在几秒钟之内给出稳
根据压力监测实现供水管水管网异 定、精确的定位，响应时间短，定位精度
网漏失区域的快速、准确定常事件快 高，适用于不同供水模式和规模的管网，
位。
速定位算 是一种全新的供水管网漏损区域快速识别法 技术方法。
采用噪声法对管道微小振基于微噪
公司自主研制的基于声学分析和滤波 动信号进行检测，分析出管道声分析的
技术，实现对供水管道漏点的精确定位， 夜间最小噪声值，对夜间最小供水管网
并通过大数据的不断积累，逐渐提高检测 噪声值的音频进行分析，匹配漏损识别
准确性。 漏水特征，识别出该管道是否技术
存在漏点。
55 / 282
基于被动信号检测，利用漏点声信号的特性建立平稳随
基于非合公司以供水管道的泄漏检测为背景， 机信号时延估计模型，结合时
作式声学深入研究了泄漏信号的分析处理技术，并 频域信息，估计有效信号频
目标捕捉自主研制了基于声学分析和滤波技术的定 带，自动生成数字滤波器，提
的管道漏位算法，实现对供水管道漏点的精确定 高接收信号信噪比，结合相关
点定位技位。 法进行时延估计，保证在各类
术工况下都具有较高置信度的定
位结果输出。
公司基于行业通用技术，在不减少设 通过物联网通讯技术、微高可靠
备功能、降低设备性能的前提下，对嵌入 功耗技术，采用锂电池供电，
性、微功式软硬件不断迭代和演进，降低产品功 实现数据采集后向云端或者近
耗水务物耗，提升可靠性和通信性能，更适合水务 端稳定传输的同时，确保设备
联网通讯行业对设备高可靠性、低功耗和高通信成 运行稳定的高可靠性和长使用
技术功率的要求。 年限。
通过长期监测供水管网上基于边缘 根据供水管网水锤现象建立数学模 的流量、压力，对不同时间段
计算的管 型，结合自主设计的分析算法，实现整体 用水量的变化、压力瞬间突变网运行异 的低功耗与高效率，对管网压力瞬间突变 等数据进行综合分析，实现对
常监测技 进行预警，有效防止供水管网爆管事件发 管网运行异常现象进行预警，
术 生。 并结合业务模型来判断管道的运行状况。
通过批处理和流处理引擎，支撑海量面向水务 对异构的数据源进行数据
数据的离线批处理计算和实时计算，结合运营的海 抽取、数据挖掘，构建水务数
数据建模构建水务指标体系，发现数据规量数据挖 据中心，实现数据的有效利
律，实现业务专题模型分析，分析模型涉掘技术 用。
及供排水各个业务范围。
基于多路 公司基于行业通用技术，对各种通讯提高水务物联网平台性能
复用的高 技术进行融合，使得单服务器具备海量连和通讯能力，同时并发处理更
性能水务 接稳定处理能力，毫秒级的协议处理响应多的客户端连接和平衡多核
物联网通 速度，实现了将海量物联网设备的私有协CPU负载进行数据处理。
讯技术 议报文到物联网平台标准数据的转换。
56 / 282
本技术基于数据驱动的水务业务相关基于流式 算法，实现数据的存储、关联计算，并通 对采集的原始物联网数据
计算的水 过对设备的运行分析、健康分析和异常数 进行解析、清洗、报警、关联务物联网 据清洗等算法进一步挖掘物联网数据的价 等多种计算；提升数据计算的
数据处理 值。本技术采用基于流式计算的实时计算 负载能力和处理的实时性、灵技术 方式，能将各类统计计算的响应达到毫秒 活性。
级，提升了数据处理的实时性、灵活性。
能够兼容各种物联网设多协议热 本技术通过多协议热插拔组件支撑机
备，针对每一个新接入的设插拔水务 制可实现不同设备协议的动态接入，支持
备，将差异化的协议抽象为插物联网组 编解码插件及驱动的静默更新，通过可视
件，通过水务物联网平台的接件支撑技 化的配置界面，在不停机的情况下，实现
入，减少重复工作，增加系统术 设备协议的新增和更新。
的可扩展性。
本技术将互联网开放地图服务及LBS基于 （即位置服务）同专业地理信息GIS技术
LBS的 的融合，解决多种坐标系统的无缝融合和 融合“LBS的空间定位、
泛GIS 千万级管网设施在LBS的渲染和处理；其 地图服务技术”和“管网设施水务网格 中千万级管网设施渲染通过基于图算法对 GIS的空间管理、分析技
化管理支 千万级管网设施构建关系，并进行简化从 术”，实现水务网格化管理。
撑技术 而实现大数量的高效渲染，又不损失细节。
本模型基于GIS空间算法和图算法，
基于多维 对水务企业管理范畴内的对水务网格的空间维度、总分维度、供水
模型的水 各类业务对象进行包含空间维维度等多个维度进行关系描述，构建起接
务全流程 度、层级维度、计量维度、供近现实的水务全流程网格化管理模型，并
网格管理 水维度和连接维度在内的多维可实现各维度层级的水量、关系计算的层
模型 度关联模型构建。
级传导，开发出“网格化管理平台”。
本算法将大数据人工智能应用到漏水 实现云平台智能检测，通基于大数
检测中实现智能检漏，以大数据驱动AI决 过建立渗漏噪声案例库，形成据的供水
策，基于真实漏水数据集进行算法训练， 以案例积累为基础，模型训练管网漏损
以数学模型决策取代人为决策，切实提高 为手段，智能识别为目的的闭识别算法
管网漏水识别的便捷性、准确性。 环漏损场景应用方式。
57 / 282
本技术在视频监控的基础上，应用深度学习技术，研究了目标检测算法，使用 可以对传感器的监测数据
基于相似度计算的关键帧提取算法从监控 进行相互印证，提高监控的准AI视频 视频中提取出关键帧，通过人工标注和机 确性，也可以监测到传统传感
识别算法 器训练，建立视频AI识别模型，可实现对 器无法监测到的数据，使监控仪器仪表读数、人员闯入、安全帽、烟雾 报警系统更加完善和智能，实
明火、地面积水、设备状态等目标的AI识 现无人巡检功能。
别。
通过数据整合与治理，将标准化数据架构实现了对水务行业多 GIS地理信息、实时监测数据
源异构数据的高效整合，解决了数据孤岛 等多源异构数据集成为统一的问题。七大分类体系（场所、设备、物 知识图谱；实现多模态知识融
资、组织、人员、知识和业务）建立了完 合，支持自然语言交互与逻辑21 WimDB 整的水务资产标准，确保数据的一致性和 检索，连接水务实体与业务场
可追溯性。WimDB通过知识图谱技术实现 景；提供空间与业务联动能多模态信息融合，支持自然语言交互，大 力，将用户自然语言指令转化
幅提升查询效率。其空间数据与业务数据 为精准的空间查询；作为智能联动能力使复杂空间查询变得直观简便。 应用支撑，为上层算法提供动
态数据源。
WimPIC其主要功能包括：支持Word、Excel和PPT
技术优势主要体现在多维AI应用集 等文档的在线编辑与多人协同成，包括大模型部署、RAG技术应用及专 创作；通过与WimDB水务信
业领域自然语言处理能力。平台成功融合 息模型的集成，实现多媒体内公域知识与私有水务数据，通过数据标准 容的丰富展示；借助
22 WimPic化处理解决信息孤岛问题，同时采用分层 DeepSeek等AI大模型技术，
权限管理与版本控制确保数据安全与协作 提供智能内容生成与优化；实效率，为水务企业提供了先进可靠的智能 现与业务系统的无缝衔接，支
知识管理方案。 持实时数据调用；建立分级权限管控体系，确保文档安全共
享。
58 / 282
创新性地融合水务数字孪生与人工智能大模型技术，构建了"数据-模型-应用"三
该平台核心功能包括智能层协同的智能化闭环体系。其核心竞争力
人机交互系统，支持自然语言体现在四大专业大模型的协同运作，包括
操作替代传统界面；智能预报自然语言大模型、视频识别大模型、预报
预警机制，通过在线值班机器预警大模型及科学计算大模型，全面覆盖
人实现24小时监测与预测分水务业务全周期。平台集成了九类水务专
一诺AI 析；以及AI智能决策功能，
用算法库，通过标准化数据治理形成的知可自主生成供水调度方案并评
识图谱与模型联邦学习机制，确保了智能估设备运行状态。WimAI还
分析的专业性与持续进化能力。在应用层具备管网漏控卫士功能，利用
面，WimAI已在智能人机交互、预报预警AI技术进行漏水监测与管
与智能决策等场景取得实质性突破，为水理。
务行业实现从经验驱动向数据智能驱动的转型提供了坚实技术支撑。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 -
2、 报告期内获得的研发成果公司坚持以技术创新为企业发展重要驱动力，持续加码研发投入，并取得了积极成果。2024
年，公司研发投入6,259.45万元，占营业收入比例13.06%，2024年度，公司获得发明专利11项、实用新型专利5项、外观设计专利4项、软件著作权37项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 5 11 53 30实用新型专利 1 5 54 45
外观设计专利 0 4 28 21软件著作权 35 37 249 249
其他 1 0 40 27合计 42 57 424 372
注：截至期末累计获得数量为公司截至2024年12月31日实际有效的知识产权数量，已剔除报告期内失效的知识产权。
59 / 282
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 62,594,547.40 57,593,705.13 8.68资本化研发投入 0.00 0.00 0
研发投入合计 62,594,547.40 57,593,705.13 8.68研发投入总额占营业收入比例（%） 13.06 16.79 -3.73
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 增加0.00个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
序 项目名 预计总投 本期投入 进展或阶段 技术水累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景
号 称 资规模 金额 性成果 平依托和达科技的传感器、智能
城市生命线涉及感知、传输、
仪表、物联网产业生态，为城网络、平台、应用多个物联网
城市生 市生命线提供完善的全面感技术层，建设城市生命线安全
命线供 知、动态感知解决方案，感知运行监测系统至关重要。城市
排水安 城市生命线供排水设施涉及的 行业先1 1,200.00 231.22 1,263.08 已结项 生命线是国家城市管理现代化
全监控 各种监测数据，通过远端数据 进的发展方向，产业前景广阔，
预警解 的实时采集、监测，结合智能并且能够促进物联网终端和智
决方案 化、场景化的业务分析模型，
慧城市、智慧安防、应急管理实现超前的预测、预知、预
相关产业的快速发展。
警、预控。加强对城市生命线60 / 282
相关人员、设备、设施、环境的安全状态信息的有效感知，
实现对城市生命线各类安全要素的实时监控和智能处置。
信息模型建造工具是实现数字孪生应用最核心组件，在数据
驱动下信息模型将应用功能从理论变为现实，让企业提升协
同联动能力，更好的做好企业的数字化转型。信息模型建造
信息模型建造工具是一个数字 工具简单快速完成数字孪生场技术工具平台，结合国内数字 景搭建，促进企业更高效、更
孪生底层搭建工具的发展趋势 敏捷、更安全应对未来变化。
和公司水务行业信息化应用积 可以优化资源配置，对业务场累，本项目以实现“简单、易 景过程中的各类资产进行管理
信息模用、联动、可靠”为基础，以 和智能化分析，使设备资源分
型建造“建立关系、关联联动、资产运 国内领 配更加高效合理利用，据预
2 (World 2,000.00 585.24 1,522.28 已结项营、多维展示”的内涵为总体目 先水平 测，到2024年，超过25%的
IMB)标，并结合水务行业业务系统 物联业务应用将绑定采用数宇
工具特点，用户通过拖拉，即可完 孪生功能。信息模型建造工具
成数字化转型中各类水务业务 实现数字孪生、数字伴生，搭场景模型的应用搭建和关联， 建的漏控场景、科学调度场
使企业获得运营最佳经济效 景、智慧水厂场景、智慧排水益。 场景等，有助于显著改善居民
生活，提升服务满意度。通过虚实融合、情景交融的数字挛
生，可以对水务各场景全程、
全时、全景跟踪服务，风险预估、提前处置、优化服务体
验。
61 / 282
基于孪生数字场景，进行模拟、推演、分析，从而优化现
行解决方案，提高企业管理能 数字孪生可在数字空间构建基力和竞争力，是数字孪生的核 于物理世界映射的孪生体，借
心。本项目立足“强监管、保安 助物联感知、大数据分析技全”的定位，依托“数字仿真、 术，可实现对业务数据的全方
虚拟结合、联动现场”的手段， 位监控，及时发现和排除非预数字孪
以“事件清、人物明、处置快、 国内领 期差异和风险信息，并借助强3 生/伴 1,700.00 654.14 1,378.70 已结项
管理好、服务优、保障足”为总 先水平 大的数据分析能力，挖掘数据生平台
体目标，通过构建涵盖生产、 间的潜在关联，实现对数据的管网、运营为一体的“全面保 收集、管理和分析，变数据被
障、三维可视、兼收并蓄”数字 动察觉为主动提示，根据宏观孪生，使水务核心数据在时间 指标的变化趋势，及时做出战
和空间两个维度进行演绎，实 略方向调整。
现决策、管控的“智慧化”需求。
1、本项目建设将极大地提高对区域内水灾害监控和态势分析
能力，实现洪水、水量变化情况的及时预报预警，增强水资
"智水 源的统筹调度、优化区域一体一件事 化防洪除涝格局，加强洪水风
实现市县一体化联合调度运"综合 险统筹管控。2、强化水资源全
国内领 行、实现试点区域城防、圩4 解决方 2,200.00 867.81 1,692.91 已结项 过程监管，通过对水资源的合
先水平 区、水利工程精准调度、强化案(虚 理调度，提高水资源开发利用
水资源管理、加强联动治水。
拟水务 的经济效益，服务于四个用局) 水，是通过加强行业监管支撑
四水四定理念落地的重要措施。3、更科学、更高效支撑预
测、预警、预演、预案分析决策，加强防洪、水资源科学调
62 / 282
度水平，实现对水量、水质、
等变化情况的及时预测预警，
提升突发性水事件进行快速处置能力，进而降低水事件发生
的概率，减少经济损失。
超声波水表可应用与智慧城市领域、农业灌溉、乡镇供水、
基于超声波检测技术采样速度城市供水等多个领域，其中在
差法检测流体流动速度，采样供水方面，能适应国内各种水
先进流体动力学（CFD）技术质条件；通讯组网方便，输出
对流量管流场分布情况进行仿智能超 信号多，方便自动结算和计算
真、分析，结合分析结果再进声波多 行业先 机管理，实现水资源集中管
5 1,000.00 383.27 653.23 已结项 行测试印证并对流速进行修普勒水 进 理，极大的提高了管理效率、
正，同时流体不同温度的采样表 降低了管理成本。超声波水表
数据分析、建模，实现精度具有优秀的小流量检测能力，
高、量程比高、寿命长的智能能解决众多传统水表的问题，
化电子水表，可以实现“滴水”更加适合水资源的节约和合理
计量的效果。
利用，具有广阔的市场和使用前景。
设备故障自诊断系统主要应用依靠先进的传感器采集手段，
在石油石化、有色冶炼、电采用物联网和大数据分析技
力、农业、生活等制造领域，
术，实现“技防为主”+“人防为可以有效降低制造企业设备运
辅”的新型精准管控体系，实现维成本，解决“非计划停机”
设备故 监测数据全面有效联动，打造国内领 等工业痛点。从振动监测实际
6 障自诊 800.00 290.08 661.89 已结项 集实时在线监测、故障诊断、
先水平 应用效果上看，监测预警的有断系统 风险预警、健康评估、事件与
效率达到95%左右，预警提前工单管理于一体的设备状态在
量达到1～3个月，能够大幅线监测系统，从而提高设备完
降低制造企业备件存货从而使好率和利用率，延长其使用寿
得制造企业维修成本大幅降命。
低，同时降低了设备故障及安63 / 282
全事故带来的潜在损失，为制造企业带来巨大的经济效益。
另外，也可避免因监测不到位导致机泵损坏引发人身伤害，
防止事故，杜绝灾难性故障。
1、基于创新、开源技术实现管基于信
网及设施二维、三维一体化展 地上、地下管网分布表达更为创的水
示。2、性能方面达到百万级数 真实、立体、直观，爆管分务管网
据快速响应浏览。3、实现任何 析、污染源分析、开挖分析等二三维 功能菜单开 行业领
7 600.00 316.37 316.37 地区快速三维模型建立、区域 业务分析结果更为科学、准一体化 发阶段 先
形式精模建立。4、地图方面实 确、可视；可构建中大型区域GIS平
现多种数据源、自定义夜景模 模型底板，为其他业务系统提台的研
式。5、覆盖水务行业管网业务 供数字孪生基座支撑。
发二三维全覆盖。
面向水务行业提供一个汇集行业知识共享、低代码业务应用 企业数字化转型是企业生产力
开发、信息综合管理的SaaS云 提升的重要途径，基于数字化平台。为水务行业提供一个内 转型进行业务流程优化，能够
容服务、知识共享与学习的平 帮助企业节约成本，提升竞争一诺信 台，帮助提升水务行业人员能 力。一诺信息宇宙应用平台借
息宇宙 力；为水务信息化、数字化发 助WIM信息模型（水务信息模功能菜单开 行业领
8 应用平 2,000.00 753.30 753.30 展提供一套简单、高效的业务 型）、组态软件和AI行业大发阶段 先
台的研 应用搭建工具，助力水务企业 模型三大核心技术，为水务企发 信息化转型；为水务行业提供 业提供数值化转型服务，帮助
业AI大模型、文本识别、语音 企业在业务应用搭建、业务流识别、图像识别、VR、数字孪 程优化、无人/少人值守、智
生、数据挖掘分析等技术服 能决策等方面具备广阔的市场务，帮助水务企业智慧化建 和使用前景。
设。
高信息 产品测试阶 通过内置国产加密专用芯片， 行业领 数据加密是保证数据安全的一9 600.00 249.77 249.77
安全防 段 结合国密SM算法，为无线数 先 个重要手段，使用加密专用芯64 / 282
护型遥 据传输提供硬件加密,保障数据 片、结合国密算法，实现数据测终端 传输的安全性，芯片国产化， 的安全保护，提高网络的安全
机的研 达到EAL4+安全、国密二级水 可靠性。
发 平。
一款低功耗的智能物联远控阀门，旨在提供节能、远程可控 1、应急保障（抗冰冻）在冬
的解决方案。能够弥补普通远 季寒潮来临时，供水企业为了控电动阀门（市电）的局限与 保障居民正常用水，防止小区
不足。特别是在小区、企业、 内水管和水表被冻坏，会在夜农村等供排水业务场景下，能 间通过开关阀将小区内管网排
够帮助水务企业以最小的人力 空，在清晨时再将进水阀门打投入，快速调整供水策略，高 开；2、水质保障（管网冲
低功耗效处理突发事件，提高管理效 洗）基于物联远控阀的应用，
型智能产品测试阶 率与精细化水平。1、低功耗设 行业先 可以便捷的实现小区、农村、
10 物联远 400.00 258.12 258.12段 计：通过优化电路和低功耗电 进 末梢等管网的定期集中冲洗，
控阀门机设计，实现了低功耗阀门控 以及在管网抢维修后进行临时
的研发制。2、远程控制：借助NB- 冲洗，保障水质安全；3、农
IoT通讯技术，用户可以通过手 村漏损治理（区域装表）区域机APP或平台对阀门进行远程 装表法是农村漏控治理的常用
控制，随时随地掌控水流情 方法，通过逐个区域逐级地关况。3、长久电池寿命：采用锂 闭阀门并分析区域内的夜间最
电池供电，较小的电池组可使 小流量，以此来定位漏损严重用3年，大大减少了维护成 区域，指导漏损治理工作。
本。
采集多源数据，如风速、风自然灾 向、温度、湿度、光照、气
可对风速、风向、温度、湿害监测 压、雨量、噪声和PM2.5等，
行业先 度、气压等气象要素进行实时11 装置设 450.00 417.99 417.99 已结项 可实现户外气象参数24小时连
进 观测，可实现户外气象参数计与研 续在线监测，通过数字量通讯
24小时连续在线监测。
究 接口将参数一次性输出给用户。
65 / 282
基于数计量系统采用分层支持体系，
字化平包括信息采集传输、计算机网
台的分 行业先 应用于自来水公司，帮助水务12 250.00 84.55 84.55 测试阶段 络、硬件设施、数据资源、应
区计量 进 行业减少供水和售水的漏失。
用支撑、业务应用和应用交管理系
线。
统供水管
网运营标准化 结合了大数据分析、考核指标 应用于自来水水协和各水务单
管理 评价及“体检报告”的展示模 位，帮助自来水协会开展现代（浙江 式，实现了分区全面化评估管 行业先 化评比工作。通过将首创、复
13 100.00 37.56 37.56 已结项省“一 理，打破传统功能分析的模 进 审、年检三个业务进行电子
现一 式，以评分定问题，以分析结 化、系统化，从而实现创现工规”） 果指导问题处置。 作的高效完成。
应用平台
基于智 广泛应用于管网压力存在一定能空压 通过智能控压，降低水司的人 富余的供水区域，可通过分
行业先14 阀的压 150.00 100.53 100.53 已结项 力成本，降低漏损率，提高实 时、按流、最不利点反馈等多
进力管控 际工作效率和经济效益。 种方式实现管网压力的按需调
系统 节、智能管控。
基于营收数据
挖掘出营收数据，使其能为水 行业先 应用于自来水公司的营收部15 挖掘的 200.00 52.86 52.86 测试阶段
司的节水事业做出贡献。 进 门，可以提高营收管理效率。
售水分析系统
最终可以完全替代人工调度，
调度系统包括原水调度，供水供水调 并且相比于人工调度，更加实
行业先 调度，二供泵房调度，可以打16 度辅助 500.00 473.59 473.59 已结项 时高效的给出最佳的调度方
进 造全方位的调度系统，实现更系统 案，减少人工投入，同时降低
智能的调度模式。
水厂供水能耗。
66 / 282
将水泵校核功能融入调度系水泵动 所有水厂、泵站、加压站等需
统，定期自动对泵组特性曲线态优化 行业先 要水泵的场所，都可以通过该
17 500.00 333.85 333.85 已结项 进行校核，对泵组的各种特性控制系 进 系统对水泵进行分析，辅助提
做更详细的分析和统计，辅助统 高水泵运行效率。
优化调度开泵方案。
形成以陶瓷膜超滤处理工艺为农饮水 主的，自适应不同水源水质类
处理长 型，且符合农饮水用水特点的适用于各类的农饮水智慧供水
效运维 自适应农饮水处理长效运维工 国内领18 60.00 33.78 33.78 试运行 站建设，适应农村供水使用特
工艺研 艺，提升农村供水智慧化程 先点，水质优良、节能降耗。
发及应 度，自适应调节处理能力，保用 证出水水质同时节能降耗，降
低运维工作强度。
1、处理系统采用了先进的碳化烟草白 硅陶瓷膜进行过滤操作，错流
水陶瓷 循环的过滤方式能够在保证过膜过滤 滤效果的同时，提高过滤效率
国内领 适用于烟草行业白水处理综合19 净化工 30.00 16.68 16.68 试运行 2、系统采用在线式反冲洗，保
先 解决方案。
艺及系 证整个白水处理系统稳定、高统设备 效地运行，实现对烟草薄片生
研发 产白水的有效处理以及水资源的合理回用。
打造区别于城市供水，适合农农饮水
村供水的轻量化智慧农水架信息化
构，以低成本实现农饮水行业 国内领 县域农村供水智慧化、数字20 综合管 50.00 22.57 22.57 试运行
的数字化管理，可满足管理的 先 化、低成本管理场景。
理平台监管需求，经营的运营需求和
研发服务需求。
低污染 开发适用于农村供水处理的以国内领 适用于偏远、运维难度较大的
21 超滤膜 50.00 16.56 16.56 试运行 有机超滤膜为核心过滤工艺的先 低成本农村供水处理。
处理工 低污染、少维护的超滤膜处理67 / 282
艺研发 工艺路线，并以此开发系列化及应用 成套设备。
强降雨期高浊 开发强降雨期间，原水泥沙含
度原水 量较高且变化较大，导致水质 适用于偏远山区、水源水质水国内领
22 处理关 50.00 13.42 13.42 试运行 不稳定情况下的高浊度原水处 量易受强降雨影响的农村供水先
键工艺 理工艺路线，并在此基础上开 处理研究与 发系列化成套解决方案
应用农村供
水站提 形成适应老旧农饮水供水站智老旧站点提升改造，实现远程
标改造 慧化提升改造工艺路线，提升 国内领23 30.00 31.39 31.39 试运行 监控，大幅提高运维管理效
技术研 老旧站点运行监控能力，提高 先率。
发及应 运维管理效率。
用通过深挖试点水站管理现状和
单村水存在问题等，逐步建立巡查检
站长效 基于数字化管理平台和农村供查、设备运维、应急保供等方 国内领
24 管护创 25.00 21.06 21.06 试运行 水长效管护制度的县域农村供面的长效管护制度，并结合数 先
新研究 水综合管理解决方案。
字化管理平台建立供水服务闭与应用
环处置机制。
农村饮形成适应多种水源类型，不同
用水智处理工艺的农饮水供水站智慧 适用于广大老旧或处理能力不
慧化改 国内先25 60.00 6.87 46.77 已结项 化改造工艺路线，提升农饮水 佳的农饮水供水站改造提升，
造关键 进供水站处理能力，提升出水水 和智慧化、信息化改造。
技术研质。
究农村饮 适应于农村饮用水处理工艺预
形成成套高效絮凝预处理产用水高 国内先 处理提升，提升水质适应能
26 60.00 6.87 39.49 已结项 品，针对不同原水水质、不同效絮凝 进 力，应对浑水期、藻爆发等水
水量的系列化产品。
预处理 质问题，保障水处理效果。
68 / 282
技术研究
合/ 15,065.00 6,259.45 10,492.30 / / / /
计情况说明
无5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 264 236
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 28.57 25.79研发人员薪酬合计 5,569.29 5151.53
研发人员平均薪酬 21.1 21.8369 / 282
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 7
本科 181专科 75
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 101
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14140-50岁（含40岁，不含50岁） 18
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司深耕水务信息化领域二十余年，专注于提高水务行业的信息化、智能化水平，积累了丰
富的行业经验、客户资源，已掌握水务信息化业务的核心技术，并开发出品类齐全的软硬件产品，公司在水务信息化领域核心竞争力的具体体现如下：
1、水务信息化技术先进公司坚持以技术创新为企业发展的重要驱动力，成立以来持续进行技术研发和产品升级。经
过在水务信息化领域二十余年的深耕细作，公司已掌握“WimDB”“WimPic”“一诺AI”等23项核心技术。本报告期末，公司及其子公司新增获得软件著作权37项，获得授权专利20
项，其中发明专利11项。
公司与绍兴水务、清华大学合作开发的“基于数据与业务联动的供水管网漏损管理系统”实现了供水管网漏损的智能化管理，被住房和城乡建设部科技发展促进中心评定为在爆漏实时预警与
定位技术方面达到国际先进水平。此外，公司紧跟物联网技术的发展，开发出水务物联网平台，
研制出应用NB IOT、LoRa通讯方式的智能感传终端。
报告期内，基于DeepSeek等大模型技术，公司研发新品WimAI，WimAI将水务数字孪生与AI大模型深度融合，针对WimDB进行训练和微调，构建水务训推用一体化平台。公司发布
了度量云|数字水世界，是度量云在水务领域的应用，度量云平台实现数据、AI等技术和组态产70 / 282
品三轮驱动，解决ToB信息化软件的数据归类共享、个性化定制、Al技术应用、知识共享、设备仿真比选等广泛存在的难题和交付效率、业务实用性等难题，也面对ToC端的知识共享、设
备检索、多媒体编辑和交流分享等。
2、行业经验丰富公司对水务行业具有深刻的理解，核心技术的先进性体现在数据的积累和治理、业务中台的
建设、业务软件的全面性和融合分析能力、软件驱动的全产业链整合能力等多个方面。水务数据的分析要基于对于水务行业需求的掌握，公司拥有超过800家以上的水务企业客户，对不同规模
水务企业客户的需求了解更全面和更准确，更能引导客户的发展。
由于供水管网具有工况复杂、安全性要求高的特点，行业经验一直是客户判断企业竞争力的重要指标。公司深耕水务信息化行业二十余年，具有较为明显的先发优势。近年来，公司顺利完
成了绍兴市区供水智能化建设试点项目与湖州市供水智能化建设试点项目。根据专项试点工作要求，结合工作实际，组织开展了试点项目建设，按计划有序推进了智能化市政基础设施建设和改
造，进一步提高了市政基础设施运行效率和安全性能。
和达科技打造的新一代智能化调度解决方案，通过对泵站、水泵机组的优化调配，实现优化管网压力，降低水厂能耗，减少调度次数，提高供水效率，降低碳排放量，降低管网漏损的目
标，目前在深圳、湖州等地已经成功运用。
3、产品种类齐全公司是国内少数几家能够提供水务信息化整体解决方案的供应商，拥有智能遥测终端、渗漏
预警仪等智能感传终端和水务物联网平台、网格化管理平台、生产调度系统、分区控漏系统、渗漏预警云平台、在线水力模型等水务管理软件，产品应用于水务企业的主要业务环节，种类齐
全。相比于技术方向单一、需要外购产品支撑的集成服务供应商，公司具备快速响应、全面服务的整体服务优势，能够保障水务企业各业务环节间的紧密联结与最佳契合，提高了公司产品整体
的市场竞争力。
4、客户资源丰富公司深耕水务行业二十余年，具有较为明显的先发优势，先后为绍兴水务、武汉水务、郑州
水务、深圳水务、广州水务、北控水务、宁波水务、嘉兴水务等大中型水务公司提供水务信息化解决方案，积累了丰富的客户资源。自成立以来，公司已经累计向800余家水务企业提供信息化
服务，上述客户广泛分布在全国各区域、处于不同的发展阶段，为公司业务持续发展奠定基础。
公司始终秉承“客户利益永远第一”的经营理念，经过多年的市场营销布局，逐步建立起专业化的营销服务网络，在长期的营销服务过程中积累了大量营销服务经验，并与众多下游客户形成
了长期的合作伙伴关系。
丰富的客户资源是公司能够在水务信息化行业取得市场竞争力的重要依托。
5、技术研发投入领先71 / 282
公司积极推行以客户需求和技术创新“双轮驱动”的研发模式。一方面，公司凭借对众多客户需求的调研和深刻分析，识别水务行业当前亟待解决的核心问题、行业痛点及客户的潜在需求，
有针对性地进行技术研发；另一方面，公司通过行业技术交流、校企合作、学术论文等途径，敏锐把握新一代信息技术的发展方向，前瞻性地开发出符合行业发展趋势的创新性产品。公司依托
上述研发模式，持续地进行核心技术的跟踪、探索、研究、创新，不断提高公司技术创新能力和自主研发实力，加速科技成果产业化落地。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2024年度，公司实现营业总收入47,937.35万元，与上年同期相比增长39.74%；实现归属
于母公司所有者的净利润-563.61万元，与上年同期相比减亏2,386.95万元；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为-1,438.51万元，与上年同期相比减亏2,770.31万元。
报告期内，公司提高订单筛选标准、加强以项目为中心的管理建设，提升项目实施效率，保证项目顺利交付，实现了收入的稳步增长；公司坚持以技术创新为企业发展重要驱动力，持续加
码研发投入6,259.45万元；落实提质增效举措，强化费用管控，因人员增长等原因公司2024年度期间费用同比上期小幅增长；除此之外，由于应收款项回款效果不如预期，部分应收款项账龄
拉长，以及公司针对个别客户的应收款项余额计提了专项坏账准备，导致信用减值损失有所增加。综合前述因素，公司2024年度实现归属于母公司所有者的净利润仍为亏损。
随着全球水资源短缺、城市化进程加速及“双碳”目标推进，水务行业正经历转型的关键期，AI技术的突破性发展为行业注入新动能，如DeepSeek等中国原生大模型的出现，标志着本
土企业在智慧水务关键技术上实现自主可控，为行业带来了前所未有的发展机遇。
伴随宏观环境的稳定和行业发展，公司将持续加强合同管理、应收账款管理、存货管理及资金管理，进一步降本增效，努力提升公司运营效率，逐步实现扭亏为盈。
公司主营业务、核心竞争力、持续经营能力未发生重大不利变化，如果产品销售不及预期，
预计公司未来仍可能出现业绩下滑的情形。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术迭代的风险72 / 282
水务信息化服务涉及的物联网通讯技术、漏损控制技术、大数据分析算法、精确定位技术等核心技术普遍存在二至五年的迭代周期，如若国内外竞争对手或潜在竞争对手率先在相关领域取
得重大突破，而推出更先进、更具竞争力的技术和产品，或公司未能准确把握行业发展趋势，对行业关键技术的发展动态不能及时掌控，导致公司面临被竞争对手赶超，或者技术落后的风险。
2、技术人员流失风险公司正处于全面发展阶段，业务规模增长迅速，新产品不断推出，与此同时，对技术人才的
需求将持续增加。若未来公司对技术人员的激励机制缺乏竞争力，可能会影响技术团队的稳定性，产生技术人员流失的风险，进而导致公司的技术研发进程放缓、产品升级受阻、产品竞争力
削弱，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、收入呈季节性波动的风险报告期内，公司的客户主要集中在水务行业，受客户采购习惯和预算管理制度的影响，第四
季度实现收入占比相对较高，公司经营业绩存在相对较强的季节性波动风险。如某会计年度第三和第四季度出现不可抗力风险导致公司项目验收受到影响，将会对公司当年度的业绩构成重大不
利影响。同时，由于人员工资、研发投入及其他费用的支出均匀发生，导致公司的经营业绩呈现上下半年不均衡的分布特征，将对公司资产流动性和正常生产经营活动造成一定的不利影响。
2、人力成本不断上升的风险作为一家水务信息化服务企业，人员薪酬一直是公司的一项重要支出。随着经济的发展，公
司所在地区人员工资水平不断上升，使得公司的人力成本、人员相关费用不断增加。如果未来人力成本持续上升，公司的盈利水平将出现大幅下滑的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款发生坏账损失的风险报告期末，公司应收账款余额为38,253.16万元，公司按账龄组合计提坏账准备的应收账款
中，账龄在1年以上的应收账款余额为18,834.77万元，占当期应收账款余额的比例为49.24%。
受客户内部审批流程、资金预算等因素影响，公司存在部分应收款项逾期的情形。报告期内，公司基于审慎性的原则，对部分应收款项的可回收性进行了审慎评估，针对个别客户的应收款项余
额计提了专项坏账准备。若未来下游客户资金状况出现恶化等不利变化，可能会导致公司逾期应收账款无法回收，从而对公司生产经营产生不利影响。
73 / 282
2、税收优惠政策变动的风险报告期内，公司享受的税收优惠政策主要高新技术企业和小型微利企业的企业所得税税收优
惠和软件产品增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退。如果未来上述税收优惠政策发生变化或者公司不再符合税收优惠条件，将对公司的经营业绩和利润水平产生一定程度的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
随着信息技术在水务行业应用的不断深化，华为、腾讯、阿里等大型IT企业纷纷利用自身优势在水务信息化领域展开布局，公司与大型IT企业在水务企业智慧水务项目建设中存在业务
竞争的可能性。如果公司不能继续提高产品竞争力和专业服务能力，更快扩大自身规模和行业影响力，并加强与大型IT企业的合作，可能将影响公司存量客户的维护及新增客户的拓展，进而
影响公司的经营业绩和发展潜力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
目前全球经济仍处于周期性波动当中，国际经济形势复杂多变，尚未出现经济全面复苏的趋势，依然面临下滑的可能，全球经济放缓可能对水务信息化市场带来一定的不利影响，进而对公
司整体业绩产生负面影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2024年度公司实现营业收入47,937.35万元，与上年同期相比增长39.74%；实现归属于上
市公司股东的净利润为-563.61万元，与上年同期相比减亏2,386.95万元；报告期末，公司总资产97,896.05万元，与报告期初相比减少2.03%；归属于母公司的所有者权益69,185.52万元，与
报告期初相比减少0.93%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 479,373,514.38 343,051,787.79 39.74营业成本 311,482,378.31 241,371,828.19 29.05
销售费用 64,713,023.22 67,738,050.23 -4.4774 / 282
管理费用 40,812,697.97 38,351,677.89 6.42财务费用 -1,728,665.29 -6,844,810.16 不适用
研发费用 62,594,547.40 57,593,705.13 8.68经营活动产生的现金流量净额 -11,333,962.32 36,794,819.04 不适用
投资活动产生的现金流量净额 49,274,093.13 -80,325,858.70 不适用筹资活动产生的现金流量净额 12,121,396.20 -6,665,329.68 不适用
营业收入变动原因说明：营业收入较上年增长39.74%，主要系公司加强以项目为中心的管理建设，以数字孪生和一诺平台为核心完善软件产品体系和项目应用，按照合同交付计划和给客户产
生价值的原则稳步推进项目实施，提升项目实施效率，带动收入增长。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年增长29.05%，主要系随着营业收入增长，营业成本有所增长。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年下降4.47%，主要系报告期内公司严格管理销售出差活动，管控各项费用，同时部分人员销售提成下降所致。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年增长6.42%，主要系公司为了提高管理水平，引入多名管理人员，以及升级公司相关资质支付的机构服务费增加所致。
财务费用变动原因说明：公司财务费用较上年减少511.61万元，主要系公司定期存款利息减少所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年增长8.86%，主要系公司研发人员增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年减少4,812.88万元，主要系报告期内公司回款未达目标，应收账款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年增加12,960.00万元，主要系报告期末购买的理财产品全部赎回。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年增加1,878.67万元，主要系子公司收到少数股东追加实缴资本以及报告期公司分配股利支付的现金较上年同期
减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入较上年增长39.74%，营业成本较上年增长29.05%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利 营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增 上年增减（%） 减（%） 减（%） （%）
供水行业 449,041,437.48 294,185,312.39 34.49 43.43 34.10 4.5675 / 282
排水行业 21,528,623.53 10,730,825.80 50.16 12.05 -21.12 20.96水利行业 3,703,320.18 1,892,086.99 48.91 -44.26 -58.75 17.95
合计 474,273,381.19 306,808,225.18 35.31 39.94 29.15 5.40主营业务分产品情况
毛利 营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增 上年增减
（%） 减（%） 减（%） （%）
整体解决166,392,811.57 127,521,340.10 23.36 34.07 34.53 -0.26
方案智能感传
207,363,796.03 128,998,793.78 37.79 35.00 24.59 5.20终端
水务管理74,508,353.51 33,471,298.12 55.08 103.42 55.36 13.90
系统技术服务 26,008,420.08 16,816,793.18 35.34 5.77 -4.95 7.30
合计 474,273,381.19 306,808,225.18 35.31 39.94 29.15 5.40主营业务分地区情况
毛利 营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增 上年增减
（%） 减（%） 减（%） （%）
东北 20,001,630.48 10,854,488.66 45.73 -18.32 1.97 -10.80华北 23,980,478.58 12,483,048.92 47.94 -9.10 -10.63 0.89
华东 327,697,425.52 218,970,302.69 33.18 54.49 30.37 12.36华南 43,255,433.37 26,335,046.42 39.12 13.20 14.88 -0.89
华中 24,927,593.54 13,923,834.58 44.14 56.13 45.26 4.18西北 22,376,955.86 15,921,025.54 28.85 180.54 209.52 -6.66
西南 11,912,622.44 8,267,029.89 30.60 -13.50 12.61 -16.09国外 121,241.40 50,650.14 58.22 808.83 1,143.96 -11.25
合计 474,273,381.19 306,808,225.18 35.31 39.94 29.15 5.40主营业务分销售模式情况
毛利 营业收入 营业成本 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增 上年增减
（%） 减（%） 减（%） （%）
直销 474,273,381.19 306,808,225.18 35.31 39.94 29.15 5.40合计 474,273,381.19 306,808,225.18 35.31 39.94 29.15 5.40
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量单 比上年 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
智能遥测终端 套 44,413.00 42,701.00 3,996.00 7.22 3.34 74.96物联户表远程采 个 404,757.00 403,867.00 6,985.00 125.28 124.57 14.6
集传输模块及集中器
渗漏预警仪 套 5,601.00 7,996.00 2,962.00 25.75 58.75 -44.7176 / 282
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期 情
额较上成本构成 总成本 占总 况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本 说
变动比(%) 比例 明
例(%)(%)
硬件成本 149,480,286.09 48.72 105,866,713.01 44.56 41.20人工成本 53,010,271.61 17.28 58,502,699.97 24.63 -9.39
供水行业制造费用 17,181,947.42 5.60 12,296,717.96 5.18 39.73
外包成本 74,512,807.27 24.29 42,709,330.97 17.98 74.46硬件成本 3,790,566.16 1.24 8,181,306.20 3.44 -53.67
人工成本 3,805,334.40 1.24 1,754,293.83 0.74 116.92排水行业
制造费用 975,847.61 0.32 577,622.87 0.24 68.94外包成本 2,159,077.62 0.70 3,091,143.91 1.30 -30.15
硬件成本 973,435.38 0.32 2,187,624.35 0.92 -55.50人工成本 559,830.25 0.18 930,169.94 0.39 -39.81
水利行业制造费用 142,775.68 0.05 232,867.51 0.10 -38.69
外包成本 216,045.68 0.07 1,236,077.76 0.52 -82.52合计 306,808,225.18 100.00 237,566,568.28 100.00 29.15
分产品情况上年
本期金本期占 同期 情
额较上成本构成 总成本 占总 况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本 说
变动比(%) 比例 明
例(%)(%)
硬件成本 59,917,335.37 19.53 44,351,416.80 19.05 35.10整体解决 人工成本 16,773,170.86 5.47 17,189,131.12 7.04 -2.42
方案 制造费用 4,743,510.55 1.55 3,998,893.47 1.56 18.62外包成本 46,087,323.32 15.02 29,249,661.36 12.77 57.57
硬件成本 88,845,007.89 28.96 67,007,157.39 29.06 32.59智能感传 人工成本 20,826,107.78 6.79 22,830,833.10 9.10 -8.78
终端 制造费用 6,922,477.22 2.26 4,711,577.06 1.85 46.92外包成本 12,405,200.89 4.04 8,990,180.27 3.93 37.99
硬件成本 2,192,869.24 0.71 1,441,226.74 0.42 52.15水务管理 人工成本 12,393,928.62 4.04 11,850,732.32 4.28 4.58
系统 制造费用 3,587,382.01 1.17 1,839,426.60 0.58 95.03外包成本 15,297,118.25 4.99 6,413,337.80 2.80 138.52
技术服务 硬件成本 3,289,075.13 1.07 3,435,842.65 1.49 -4.2777 / 282
人工成本 7,382,229.00 2.41 9,316,467.19 3.94 -20.76制造费用 3,047,200.93 0.99 2,557,311.19 1.09 19.16
外包成本 3,098,288.11 1.01 2,383,373.20 1.04 30.00合计 306,808,225.18 100.00 237,566,568.27 100.00 29.15
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额15,301.09万元，占年度销售总额31.92；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额额比例（%） 在关联关系
1 桐乡市水务集团有限公司 5,962.42 12.44 否2 嘉兴市水务投资集团有限公司 5,489.52 11.45 否
3 桐庐水务有限公司 1,493.53 3.11 否4 深圳市环境水务集团有限公司 1,446.50 3.02 否
5 阿拉善左旗住房和城乡建设局 909.12 1.90 否合计 / 15,301.09 31.92 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用前五名客户中存在2个新增客户：桐庐水务有限公司、阿拉善左旗住房和城乡建设局。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额5,051.19万元，占年度采购总额15.36%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额2,524.49万元，占年度采购总额7.68%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总 是否与上市公司存
78 / 282
额比例（%） 在关联关系1 浙江嘉源和达水务有限公司 2,524.49 7.68 是
2 惠州亿纬锂能股份有限公司 1,087.73 3.31 否3 中国电信股份有限公司嘉兴分公司 524.45 1.6 否
4 杭州德凌科技有限公司 477.57 1.45 否5 杭州卓勤水务科技有限公司 436.95 1.33 否
合计 / 5,051.19 15.36 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重
依赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期上期期
本期期末 末金额末数占
数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明
产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
主要系购买的理财产品
货币资金 331,507,444.65 33.86 281,510,486.78 28.17 17.76报告期末到
期赎回所致主要系期末
已背书未到应收票据 1,490,760.92 0.15 5,375,798.65 0.54 -72.27 期的银行承
兑汇票到期所致
主要系收到应收款项融资 613,275.76 0.06 378,000.00 0.04 62.24 的票据未到
期所致79 / 282
主要系项目顺利交付，
存货 71,745,027.75 7.33 102,492,195.78 10.26 -30营收增加所
致主要系对北
京和达、临长期股权投资 46,607,262.23 4.76 41,801,259.73 4.18 11.5 安和达追加
实缴资本所致
主要系临安和达实训基
长期待摊费用 4,504,396.76 0.46 1,464,492.80 0.15 207.51 础装修完毕交付使用所
致主要系本期
递延所得税资27,260,683.72 2.78 19,046,687.82 1.91 43.13 可抵扣亏损
产增加所致
主要系期末未到期的银
短期借款 19,715,698.21 2.01 15,402,796.24 1.54 28行承贴通增
加所致主要系预收
合同负债 29,793,631.93 3.04 69,355,288.74 6.94 -57.04 项目款项减少所致
主要系应交应交税费 3,801,312.71 0.39 2,922,416.84 0.29 30.07 增值税增加
所致主要系增加
确 认 2024年股权激励
其他应付款 14,696,717.92 1.50 6,770,702.57 0.68 117.06计划第一类
限制性股票的回购义务
主要系已转其他流动负债 449,000.00 0.05 5,566,367.00 0.56 -91.93 让票据均已
到期所致其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 163,985.80 保函保证金
应收票据 449,000.00 已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期而未终止确认应收账款 1,471,200.00 应收账款保理
80 / 282
合计 2,084,185.804、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析请参见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
81 / 282
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0 24,300,000.00 -100%
注：报告期内，公司无新增对外投资。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
本 期本
期 出资 期
计入权益的 计 售产 本期公允价 购
期初数 累计公允价 提 / 其他变动 期末数类 值变动损益 买
值变动 的 赎别 金
减 回额
值 金额
其他
权益
2,059,588.00 -859,828.00 -2,337,265.64 1,199,760.00工
具投
资应
收款
378,000.00 235,275.76 613,275.76项
融资
合2,437,588.00 -859,828.00 -2,337,265.64 235,275.76 1,813,035.76
计证券投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
82 / 282
本 本 会本期 计入权
证 证 资 期 期 处 计公允 益的累
券 证券代 券 最初投 金 期初账 购 出 置 期末账 核价值 计公允
品 码 简 资成本 来 面价值 买 售 损 面价值 算变动 价值变
种 称 源 金 金 益 科损益 动
额 额 目其
他境
南 自 权内
方 有 益外 833678 700.30 205.96 -85.98 -233.73 119.98
阀 资 工股
门 金 具票
投资
合/ / 700.30 / 205.96 -85.98 -233.73 0.00 0.00 0.00 119.98 /
计衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：人民币万元
公 司 注 册 持 股 比主营业务 总资产 净资产 营业收入 净利润
名称 资本 例嘉 兴
市 鸿道 通 专业从事水务相
讯 科 关物联网产品的 100 100.00% 500.74 221.33 1,449.16 -29.26技 有 销售及施工服务
限 公司
浙 江 从事水务漏损管 1000 60.00% 4,892.24 2,782.65 5,253.61 238.9483 / 282
绍 兴 理相关咨询、设和 达 计、建设、运行、
水 务 培训、合同节水技 术 及托管运营服务
股 份有 限
公司上 海
从事水务行业算智 态
法、水力模型、
数 据大数据、云预警 200 54.00% 516.42 -4,979.03 242.46 -1,297.39
科 技和人工智能的研
有 限究
公司广 州
和 达从事排水相关行
水 务业信息化系统的
科 技 1000 51.00% 3,912.21 1,826.86 3,031.73 -14.8开发建设及运维
股 份服务
有 限公司
浙 江嘉 源 主营二次供水设
和 达 备的研发、生产、
5000 49.00% 20,926.32 6,300.99 12,199.08 457.79水 务 销售及二次供水
有 限 解决方案公司
北 京和 达 作为北方市场的
云 汇 运营公司，致力1000 51.00% 48.1 19.41 -30.18 -102.67
科 技 于开拓华北等地有 限 水务信息化市场
公司杭 州
临 安主营农饮水设备
和 达的生产、销售、
水 务 2000 60.00% 3,714.9 2,374.83 2,959.98 297.48运营及水处理业
股 份务
有 限公司
是水务垂直领域工业品全生命周
浙 江期一站式服务平
智 水台，通过整合水
工 品务行业上下游资
信 息源，为行业客户 1000 61.50% 1,816.67 179.75 6,688.19 98.97
技 术提供水务工业品
股 份一站式解决方案
有 限及采购服务、智
公司慧供应链云服
务、设备维保云84 / 282
服务、采购方案服务和内容知识
服务等多维度解决方案
浙 江向中小供排水企
清 达业提供企业信息
科 技 1000 47.00% 635.29 527.37 20.29 19.72化系统建设及管
有 限理新模式
公司负责桐乡智慧水
浙 江 务项目的项目服聚 源 务、管理和运营，
和 达 主营智能表和智环 境 能消防栓的生产 4000 49.00% 4,770.32 2,859.74 9,518.09 740.49
科 技 和销售、农村污有 限 水设施改造及数
公司 字化管控运维等业务
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
85 / 282
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事
的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
水务设施建设正从传统市政工程向“韧性城市”核心支撑系统升级迭代，管理也正由传统向“智慧化”转变，随着生成式AI、机器学习、计算机视觉算法技术的发展和DeepSeek等中国原
生大模型的出现，为水务行业实现智慧水务提供了强大的技术支撑，为水务信息化企业带来了前所未有的发展机遇。
公司将以“智慧物联 智慧水务”为发展战略，以整体化解决方案为抓手，基于DeepSeek等大模型技术，构建水务训推用一体化平台，赋能水务，支持供水、排水、水利、企业及园区等领
域客户进行数字化转型和实现数字孪生，助力客户实现“双碳”目标。公司布局智能消防栓、智能压力阀、相关仪等物联网产品、WimAI、度量云|数字水世界、一诺数字助理等平台产品，围绕“感、
传、知、用”，为客户提供从数据感知、传输、分析、使用的高效的整体解决方案。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、持续聚焦主业，深化“AI+水务”战略布局随着全球水资源短缺、城市化进程加速及“双碳”目标推进，水务行业正经历转型的关键期，
AI技术的突破性发展为行业注入新动能。公司将持续深化“AI+水务”战略布局，进一步完善自主研发的AI智能体系列，打通“平台+软件+硬件+物联网+服务”全链路，加速推进人工智能技术
在水务垂直行业应用落地和成果转化。
2、优化运营管理，提升经营质量和效率2025年，公司将持续加强合同管理、应收账款、存货管理及资金管理，进一步降本增效，
努力提升公司运营效率，降低财务风险。在合同管理方面，公司将注重客户分类，提高订单筛选标准，严格把控新签订单的预付款及进度款管理，确保新签给客户产生的价值和给公司产生的利
润水平；应收账款管理方面，公司将密切关注客户经营状况、项目状态，及时评估风险，保持与客户的日常沟通，随时关注客户资金情况，压实考核责任，持续加强应收账款清收；在存货管理
方面，加强采购管理，控制原材料类存货规模，强化项目预算管理和全周期管理，降低资金占用；在资金管理方面，做好精细化预算管理，完善资金管理计划与资金调配流程，提高现金管理
86 / 282
