第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年度，面对全球宏观经济放缓，行业周期下行以及复杂的市场竞争环境，公司保持既
定的发展策略和经营目标，坚持研发创新发展策略，在研发投入、技术创新、产品结构、市场推广及人才培养等各项经营管理工作有序推进，成效突显。报告期内，公司总体经营业绩稳步增
长，单季度业绩持续提升。报告期内，公司实现营业收入1,215,775,044.39元，较上年同期增长40.19%,实现归属于上市公司股东的净利润29,373,348.62元，较上年同期下降81.04%。剔除
股份支付费用影响后，归属于上市公司股东的净利润为140,102,520.58元，较上年同期下降23.43%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润15,640,087.97元，较上年同期下降
89.09%。
（一）着重发力新兴市场，持续丰富产品线报告期内，公司基于可持续发展战略，制定了切实可行的市场开拓策略，在面对行业下行周
期和复杂的市场环境的情况下，公司坚持与现有的客户保持紧密的合作关系，以创新驱动产品升级的能力，不断增强客户粘度，扩大市场份额。同时公司着重发力新兴市场，持续加大车规、
BMS、新能源等领域的的研发力度，持续丰富公司产品线。
随着汽车产业的不断升级与智能化浪潮的推进，汽车电子业务正成为引领行业发展的重要力量。本年度，公司始终坚守创新驱动、质量为本的理念，高度重视汽车电子业务的发展，并投入
大量资源，积极开展多个项目的研发工作，力求在激烈的市场竞争中取得优势地位。公司自研的车规芯片顺利通过SGS AEC-Q100车规认证，成为了公司车规级芯片的重要里程碑，也标志着公
司车规芯片正式进入汽车前装市场。目前公司车规芯片已经实现量产，成功导入国内外汽车厂商。
报告期内，公司持续在电池管理领域加大研发投入，包括BMS、AFE及电量计等。公司持续丰富电池管理类产品，有利于完善公司在信号链领域的布局。
（二）持续加大研发投入，提高核心技术竞争力报告期内，公司始终秉持“研发创新驱动发展”的理念，持续加大研发投入，以创新提升核
心技术能力。2023年度，公司研发费用306,165,036.78元，较上年同期增长83.32%，占营业收入的25.18%。
1.完善研发布局，提升创新能力公司在聚焦原有产品线技术升级迭代的基础上，充分发挥数模混合的核心技术优势，不断研
发更高性能、高可靠性、高集成度的新产品。同时，公司根据业务发展战略规划，不断拓展在汽12 / 283
车电子、智能音频、人工智能、大数据、云计算、5G通讯等应用领域的产品研发。报告期内，
在新能源领域，公司研发多款集成MPPT算法的DC-DC，显著提升光伏能量转换效率，并实现了高度集成化和小型化；在智能音频领域，公司新增"微型声重放系统技术"等核心技术，在此基础
上投入研发高性能智能音频功放芯片来解决小体积喇叭发出更大音量的技术难题。
2.加强与高校合作，实现产学研一体报告期内，公司积极与国内高等院校开展交流合作，携手研究行业前沿技术，共同解决业内
技术难题，推动新技术的拓展和应用。报告期内，公司推进了西安交通大学的校企产学研基地的建设，公司通过与高校合作提升技术创新能力，进一步提高公司的核心竞争力。
3.持续优化知识产权体系，构建核心研发专利体系报告期内，为保证核心竞争力，公司高度重视知识产权保护工作，不断优化知识产权体系。
公司新增申请专利技术38件，共43件专利获得授权，其中，获得授权的26件专利为发明专利。截至报告期末，公司累计获得国内专利授权154件，其中发明专利103件，实用新型专利
51件；软件著作权13件，集成电路布图设计专有权153件。
（三）积极推进收并购计划，搭建多元产品矩阵报告期内，公司持续推进对外投资计划，积极寻找符合公司发展战略的优质团队及潜力公
司。公司积极通过投并购业务，加强产业资源整合，提升公司经营效益。报告期内，公司新增对外投资4家参股公司，投资标的研发技术聚焦于模拟芯片的研发设计。目前公司在信号链等领域
已实现布局，在高速接口芯片、智能音频芯片、高精度ADC芯片、存储PMIC芯片、OP运放芯片以及功率mos芯片等多条细分赛道深耕。公司产品广泛应用于人工智能、大数据、云计算、5G
通讯、工控电网、医疗健康、精密仪器等领域。
（四）重视研发团队建设，建立长期激励制度在快速变化的市场环境中，人才始终是公司的核心竞争力和宝贵资源。公司在发展的过程中
始终坚持“以人为本”，将人才建设作为推动规模化增长和长远发展的基石，不断加大对人才的引进、培养和激励力度，为公司的可持续发展提供了坚实的人才保障。
1.不断优化人才队伍公司高度重视研发团队的引进和培养，公司以外部招聘结合内部培养的方式，搭建了完善的
人才建设体系，不断提升了公司研发团队建设水平。在人才培养方面，公司通过师徒制、轮换导师制等人才管理模式，结合老员工经验分享会、部门培训以及岗位培训，快速提高了员工的自主
创新能力，从而保障了公司技术创新和人才储备。
2.拓宽人才引进渠道13 / 283
报告期内，公司研发人员总数为440人，占公司总人数比例为71.08%，较上年同期336人增加104人，同比增长30.95%。为吸引更多优秀人才加入，公司积极拓宽人才引进渠道，通过
校园招聘、社会招聘、猎头推荐等多种方式，广泛招募具备专业技能和丰富经验的优秀人才。同时，公司通过在上海、西安、杭州、苏州等地设立分、子公司吸引当地优秀人才，也根据研发项
目情况，招聘具备特定技术知识的外部人员，推动公司科研项目的开展；
3.构建长效激励体系公司通过股权与薪酬激励有效结合，将员工个人利益与公司长远发展紧密绑定，充分调动公
司核心团队的积极性。实现了对多部门、多地区员工的有效覆盖，有效地提高了研发团队的稳定性。报告期内，公司完成了2022年限制性股票激励计划首次授予部分第一个归属期的股份登记
工作，共计210名激励对象归属限制性股票4,770,660股；同时，2022年限制性股票预留授予部分条件已经成就，向143名激励对象预留授予239.9000万股限制性股票。本次股权激励计划
激励对象人员众多，充分激发了员工的积极性。
（五）新设海外子公司，拓宽业务版图报告期内，公司为进一步优化公司战略布局，拓宽公司业务发展道路，满足国际化业务发展
需求，提升公司持续经营能力，公司新设新加坡、美国研发中心，并以较快速度完成早期团队建设。未来，公司将在继续巩固国内业务的同时，放眼全球，积极拓宽业务版图，由立足境内的科
技型创业公司向全球化的商业集团转变。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专注于高性能、高品质数模混合集成电路研发与销售的芯片公司，涵盖电源管理和快充协议两大领域。产品广泛应用于消费类电子、智能可穿戴设备、光伏新能源、锂电池储
能、物联网、通讯设备、汽车电子等众多领域。公司利用数模混合的优势技术，在单芯片集成各种丰富功能，响应客户需求提供高集成、高性价比且能灵活配置的电源管理SoC芯片，快速发展
成为国内主要的电源管理芯片供应商之一。公司未来将持续耕耘锂电池相关的应用市场，拓展布局低功耗物联网、新能源、汽车电子、智能音频处理、智能家居等新方向。
(二) 主要经营模式报告期内，公司经营模式无重大变化。公司采用Fabless 的经营模式，主要从事芯片的设
计与销售，将晶圆制造、封装、测试等生产环节交由晶圆制造厂商和封装测试厂商完成。在此模式下，有助于公司深耕研发创新，聚焦行业发展新动态，推出性能优良、竞争力强的产品。
1、研发模式14 / 283
公司始终将芯片的设计研发作为公司运营活动的核心。公司紧密跟随市场的变化趋势，将市场动态与客户需求通过一系列研发工作转化成性能优良、竞争力强的产品，并不断进行产品更新
迭代，拓展产品的应用领域，以满足不断发展的市场需求。
公司的产品研发按照公司规定的流程严格管控，具体研发流程包括项目立项、方案开发、项目开发、项目验证（样片测试）、项目量产、项目结项等阶段。
2、采购及生产模式公司专注于芯片的研发和销售，通过委托晶圆厂和封测厂外协加工完成晶圆制造和封装测
试，公司自身仅从事部分芯片的测试工作。该模式具有技术驱动，灵活高效等特点。
在Fabless模式中，公司主要进行芯片产品的研发、销售与质量管控，产品的生产则采用委外加工的模式完成，即公司将自主研发设计的集成电路数据交由晶圆厂进行晶圆制造，随后将制
造完成的晶圆交由封测厂进行封装和测试。目前，公司采购的内容主要为晶圆和其相关的封装及测试服务，公司的晶圆代工厂商和封装测试服务供应商主要为行业知名企业。
3、销售模式公司目前采用“经销为主，直销为辅”的销售模式，即公司既通过经销商销售产品，又向终
端厂商直接销售产品。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1、所处行业公司主营业务是电源管理芯片和快充协议芯片的研发和销售。公司所处行业归属于信息传
输、软件和信息技术服务业中的软件和信息技术服务业（I65）。根据《国民经济行业分类与代码（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”
（代码：6520）。
2、行业发展情况集成电路是国家的支柱性产业，是引领新一轮科技革命和产业变革的关键力量，不仅对国民
经济和生产生活至关重要，而且对国家的信息安全与综合国力具有战略性意义。
由于我国集成电路产业起步较晚，在技术和人才等方面与美国、日韩企业存在一定差距，目前我国在集成电路产业的主要核心技术尚存在较大的赶超和创新空间。为掌握集成电路产业核心
技术，实现芯片自主自立，近年来我国相继出台了多项法律法规和政策支持集成电路产业的发展。我国制定和印发的"十四五"规划、《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干
政策》、《中国制造 2025》均明确提出要大力发展和扶持集成电路产业，这为国内集成电路企业提供了良好的外部环境。
15 / 283
近年来，在人工智能、5G、大数据中心、汽车等应用快速发展的推动下，我国集成电路的产业规模不断扩大，国产芯片的科研实力不断增强，正逐渐缩小与国外同行业的技术差距，芯片国
产替代效应越发强劲，国内集成电路行业仍有较大的市场空间。根据中商产业研究院分析师预测，2023年中国集成电路设计行业销售额将达到6543亿元，2024年将增至7852.2亿元。
由于2023年第二季度和第三季度半导体市场的强劲表现，WSTS 将2023年整体增长预测略微上调。WSTS调高了2023年及2024年对于全球半导体营收的预估，预计2023年全球半导体营
收将达到5201.26亿美元，高于先前预估值5150.95亿美元。同时预计2024年全球半导体市场将复苏，营收将达到5883.64亿美元，年增13.1%
模拟芯片是市场规模巨大的集成电路产品之一，也是电子系统中不可或缺的部分，其应用范围极其广泛，拥有广大的市场空间。根据WSTS数据，2022年全球半导体市场的总规模为
5740.84 亿美元，其中集成电路市场规模占据整个半导体市场规模的82.6%，模拟芯片市场规模占据整个半导体市场规模的15.5%。
根据模拟芯片的功能和应用领域分类，主要可以分为电源管理芯片、信号链芯片。电源管理芯片是在电子设备系统中负责所需电能的变换、分配、检测等管控功能的芯片，是所有电子产品
和设备的电能供应中枢和纽带。电源管理芯片性能的优劣将对整机的性能产生直接影响，属于电子设备不可或缺的一部分。由于各类电子产品和设备都具有电压调节等电源管理需求，所以电源
管理芯片下游应用场景广泛，目前已广泛应用于消费电子、汽车电子、新能源、移动通信等领域，与人们的生活息息相关。根据 Frost&Sullivan 数据，预计2025年全球电源管理芯片市场
规模将达526亿美元，2020年至2025年年均复合增速 9.8%。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司专注于高性能、高品质的数模混合芯片设计。自成立以来，经过公司不断的研发和创
新，在数模混合SoC集成技术、快充接口协议全集成技术、低功耗多电源管理技术、高精度ADC和电量计技术、大功率升降压技术等方面拥有深厚的技术积累。公司推出的电源管理芯片具有高
集成度、高可定制化程度、高性价比、低可替代性的特点，能够缩短客户成品方案研发周期，简化客户产品生产过程，提升产品良率和可靠性，从而帮助客户优化成本并满足多样化的需求。产
品受到了市场和行业的广泛认可。公司的快充协议芯片具有较强的市场竞争力，是获得全球首个QC5.0认证，首批Vooc SuperVooc授权厂商，取得PD认证芯片品类较多的厂商。因此，公司成
为了消费电子市场主要的电源管理芯片和快充协议芯片供应商之一。报告期内产生销售收入的产品型号约335款，对应的产品子型号数量超过4441个，芯片销售数量超过12亿颗。公司合作的
最终品牌客户包括小米、OPPO、vivo及Sumsung等知名厂商。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、电源管理芯片领域16 / 283
电源管理芯片拥有广阔的终端应用领域，近年来，随着芯片技术的创新与提升，应用范围还在持续扩张，不仅覆盖消费电子、汽车电子、计算机、工业控制等传统产业领域，更在人工智
能、物联网、云计算、无线充电、新能源汽车、可穿戴设备等新兴市场获得新的机遇。终端应用的拓展推动着电源管理芯片向前发展，将促使厂商对电源管理芯片产生更大的需求，进一步拓宽
电源管理芯片市场，为产业带来发展的新机遇。
（1）储能电源市场在全球能源短缺以及双碳目标的背景下，传统能源向清洁能源转型成为全球共识，目前全球
已有130多个国家和地区相继提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，实现绿色可持续发展已经成为全世界的广泛共识。随着我国“双碳”目标的快速推进，储能领域也将进入高速增长阶
段。
（2）汽车电源管理市场汽车行业正在不断向“电动化”和“智能化”发展，在上述趋势推动下，车载电源管理芯片
的需求会逐渐增加，单辆汽车中的芯片价值量将会提升，汽车电源管理领域也会逐渐拓宽，汽车市场前景广阔。根据睿略行业研究，2022年全球汽车电子市场规模为830.86亿元，预测全球汽
车电子市场规模在2028年将会达到964.43亿元，CAGR增长2.37%。
（3）AI电源管理市场随着人工智能和AIGC的快速发展，以AI服务器为核心的算力基础设施需求不断扩大。同
时，GPU、CPU等算力芯片朝着更高性能升级也对供电系统提出更高要求。因此AI服务器的增长带动了电源管理芯片的需求，AI服务器电源管理市场空间广阔。根据Trendforce，2023年全球
AI服务器出货量预计120万台，在整体服务器中的渗透率约为9%，2026年渗透率提升至约15%，2022-2026年CAGR=22%。
随着AI技术的应用拓展不断扩大，在PC、手机、智能音箱、智能眼镜等终端设备上不断应用发展，用于AI的存储器产品需求强势，从而推动了存储电源管理芯片的需求增长。根据
Yole，2021年全球内存接口芯片及配套芯片（RCD+DB+PMIC+SPD+TS）市场规模为7.1亿美元，
2028年该规模预计为40.0亿美元，2021-2028年总市场规模CAGR为28%。未来随着AI PC、AI手机等需求增长，都将带动存储电源管理芯片的市场需求。
（4）无线充电市场近年来，随着技术迭代和消费者需求的变化，电子产品的充电需求逐渐附加技术、场景等多
样性特征，无线充电技术应运而生。无线充电技术不需要匹配消费电子的充电插口型号，使用方便，极大满足了消费者的需求，市场规模得以稳步扩张。目前，无线充电技术主要应用在智能手
机、笔记本电脑，可穿戴设备和厨房电器等电子设备，未来无线充电的应用进一步拓展至家具、
家电、电动汽车等领域。
（5）TWS耳机市场17 / 283
近年来，随着TWS耳机在运动、学习、驾驶、搭乘交通工具等多元化场景应用的推广，TWS耳机需求量快速增长。根据Canalys发布的数据显示，2023年第四季度，全球真无线耳机(TWS)
市场呈现稳健的增长态势，出货量同比增长6.5%，较去年增加了500万台。未来，随着TWS音质续航等性能提升、运动状态监测和心率检测等功能丰富，以及技术的不断升级，都将带动TWS
耳机市场需求。
（6）可穿戴设备市场随着AI、VR、AR等先进技术在可穿戴设配的普及，目前市场上主要的可穿戴设备的形态呈
现多元化，如智能眼镜、智能手表、运动手环、可穿戴医疗智能设备、VR头戴智能等设备，未来随着互联技术的发展，将带动低功耗电源管理技术在可穿戴设备上的应用。
2、快充协议芯片领域随着消费者使用智能设备的时间越来越长，智能设备续航问题日渐突出。5G手机普遍比传
统智能手机耗电更多。为了追求便携轻薄，智能手机的电池容量较难进一步提升，于是针对智能手机的快充技术应运而生。为了同时兼容普通充电器和不断迭代的大功率快充充电器，同时保证
快充的安全性，在手机和快充充电器之间需要新增快充协议芯片，来沟通协调快充的电压/电流，应对各种异常状态的安全保护。英集芯研发了快充接口协议全集成技术，并在快充协议芯片
的稳定性、安全性方面进行了深入研发。
（1）快充电源适配器市场近年来，随着智能移动设备功能的逐渐丰富，设备耗电量也随之上升。在设备配置的锂电池
容量有限的情况下，智能设备快速充电功能的重要性逐渐增加，快充电源适配器市场逐渐得到消费者的关注，并在需求的不断带动下得以高速发展。随着快充电源适配器的推广，快充协议芯片
作为快充电源适配器的重要部件，需求有望进一步提升。随着5G手机等智能终端设备的推广、
快充电源适配器渗透率的提升，快充电源适配器市场发展迅速；此外，苹果等公司逐渐取消前装适配，第三方快充电源适配器市场也得到了进一步发展。
（2）智能手机设备市场支持快充协议的智能手机设备也需要用到手机端快充协议芯片。快充手机在智能手机市场的
渗透率不断上升，已经从高端机型渗透至中低端机型。同时，充电速度更快的快充协议也不断应用于新款智能手机，最新PD3.1快充协议的最大功率已从100W扩大至240W。未来随着AI大模
型在手机上的使用，对于智能手机的快速充电功能要求日益重要。
（3）平板电脑、笔记本电脑根据IDC，2023年全球笔记本电脑出货量达1.8亿台，预计2024、2025年全球笔记本电脑
出货量达1.9、2亿台。根据IDC，预计2023年平板电脑出货量1.4亿台，未来2024、2025年出货量增长0.5%。同时随着AI PC的普及，将拉动更多消费者换机的需求。根据Canalys统计
和预测数据，2024年兼容AI的个人电脑出货量占比有望从2023年的10%提升到19%，2027年预18 / 283
计提升至60%。支持快充功能的平板电脑、笔记本电脑的电源适配器端和设备端都需要使用快充协议芯片，是快充协议芯片的重要应用市场，未来快充协议芯片在该领域的需求有望持续增长。
（4）电动工具电动工具是快充协议芯片的重要应用市场之一。近年来，随着电钻、电动螺丝刀、冲击扳手
等电动工具小型化、便携化的趋势，无绳类充电电动工具逐渐获得推广。支持快充功能的无绳电动工具的电源适配器端和设备端都需要有快充协议芯片。根据EVTank数据，2022年全球电力工
具出货量达4.7亿台，全球市场规模达521.6亿美元，预计到2026年全球电动工具出货量将超过7亿台，复合增速约10%，市场规模或将超过800亿美元。
（5）智能家居设备市场内置锂电池的智能音箱、智能灯、智能小家电等智能家居设备也是快充协议芯片的重要应用
领域。支持快充功能的智能家居设备的电源适配器端和设备端都需要有快充协议芯片，随着智能家居市场不断优化升级，智能家居设备市场迎来新的发展机会。根据IDC，2022年出货量约2.6
亿台,预计到2026年预计突破5亿台。
3、信号链领域信号链芯片得益于应用场景广泛，下游需求带来信号链芯片发展新契机。近年来，在下游电
子产品整机产高速增长的带动下，中国信号链芯片市场保持稳定的增长。根据IDC，全球信号链模拟芯片的市场规模将从2016年84亿美元增长至2023年118亿美元，年均复合增速约5%，下
游应用领域广阔且相关应用终端发展繁荣，未来强劲的下游需求将是带动整个模拟芯片产业持续增长的强劲动力。
（1）高速接口芯片市场高速传输接口芯片是当代电子系统中承担系统互联、数据传输的核心元器件，随传输技术的
发展持续迭代升级。在全球平板、手机、笔电、可穿戴设备、车载显示等市场不断发展下，终端设备数量和传输数据数量高倍增长，推动了传输接口数量和种类的增加和变化，以及信号传输技
术的发展换代。随着人工智能、万物物联、智能汽车等领域快速增长，全球流量引来爆发式增长。根据IDC 预计全球数据流量将从2018 年的33ZB 增加至2025 年的175ZB，CAGR 达
26.9%，有助于高速传输介面芯片市场快速成长。
（2）智能音频芯片市场音频功放芯片，是各类音响器材中不可缺少的部分，其作用主要是将音源器材输入的较微弱
信号进行放大后，产生足够大的电流去推动扬声器进行声音的重放。随着应用设备的小型化，音频功放芯片逐步向智能化、节能化、高效率等方向突破演进，并通过与算法相结合，提升音频响
度、清晰度和立体效果，同时对芯片和设备提供保护。随着手机、音响、车载、可穿戴设备、计算机设备、智能家居等下游应用领域的需求扩张。根据机构报告数据显示，2021年全球音频放
大器市场销售额达到了1670.31百万美元，预计2028年将达到2470.05百万美元，年复合增长率（CAGR）为5.63%（2022-2028）。未来，音频功放芯片行业终端应用景气度蓬勃。
19 / 283
（3）BMS市场受益于快充技术的迅速发展，电动车、智能家居、便携式储能的产品持续放量，BMS作为关
键的核心部件，需要更高的性能和可靠性，未来BMS芯片会有更加广阔的市场空间。据前瞻产业研究院整理，2021年全球BMS市场规模为65.12亿美元，预计2026年可达到131亿美元，CAGR
为15%。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自成立以来，致力于数模混合 SoC 集成技术、快充接口协议全集成技术、低功耗多电源管理技术、高精度 ADC 和电量计技术、大功率升降压技术等方面的研发，公司以行业前沿技
术和客户需求为导向，持续推出具有市场竞争力的芯片和解决方案。经过多年的积累，形成了市场针对性强、应用价值较大的多项核心技术，为公司的产品开发奠定了技术基础。
报告期内，公司核心技术无重大变化，增加了一项核心技术并形成了专利保护。
序 技术来 专利保护主要核心技术 主要应用产品
号 源数模混合SoC集成 自主研 储能芯片，无线充电芯片，车充芯片，TWS耳 50项已授权
技术 发 机充电仓芯片等 专利快充接口协议全集 自主研 28项已授权
2 储能芯片，车充芯片，快充协议芯片成技术 发 专利
低功耗多电源管理 自主研 27项已授权3 储能芯片，TWS耳机充电仓芯片等
技术 发 专利高精度ADC和电量 自主研 6项已授权
4 储能芯片计技术 发 专利
自主研 22项已授权5 大功率升降压技术 储能芯片
发 专利微型声重放系统技 自主研 7项已授权
6 智能音频芯片术 发 专利
注：报告期内公司累计获得国内专利154项，其中包含14项专利与公司主要核心技术不相关，不计入主要核心技术专利保护数。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称20 / 283
国家级专精特新“小巨人”企业 2021年度 /2. 报告期内获得的研发成果
截至2023年12月31日，公司累计取得国内专利154项，其中发明专利103项，实用新型专利51项。此外公司拥有计算机软件著作权13项，集成电路布图设计专有权153项。报告期
内，公司获得新增授权专利43项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 25 26 223 103实用新型专利 13 17 48 51
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 11 13
其他 45 38 213 153合计 83 81 495 320
注1：上表的“其他”指集成电路布图设计专有权；
注2：上表的“获得数”包含授权已到期的发明专利数量。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 306,165,036.78 167,010,950.89 83.32资本化研发投入
研发投入合计 306,165,036.78 167,010,950.89 83.32研发投入总额占营业收入 25.18 19.26 增加5.92个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
主要系报告期公司为保持良好的市场竞争力，持续加大主要产品领域的研发投入、增加研发人员、实施股权激励所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
21 / 283
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元项
进展或序 目
预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名
成果称
1 电 409,860,000.00 207,808,076.09 367,955,379.76 持续研 实现电子设备成本和 可以用单颗芯片集成多颗 主要面向家用电源 发阶段 性能的平衡，功耗和 芯片的功能，根据客户需 器、标准电源、移
管 成本的优化；通过控 求提供高集成度、高可定 动数码和工业驱动理 制输入电压电流等， 制化程度、高性价比、低 等，下游应用场景
芯 来有效延长电子设备 替代性的电源管理芯片。 丰富，主要涵盖通片 电池寿命。通过可配 还可根据客户需求定制相 信、消费电子、汽
置选项，完成客户新 关烧录软件，能有效实现 车及物联网等行增需求。 客户多样化需求。 业。
2 快 112,920,000.00 95,281,540.45 189,402,392.57 持续研 兼容各种快充协议和 可以用单颗芯片集成多颗 可用于支持快充协充 发阶段 快充设备，保证适配 芯片的功能，能同时兼容 议的电子设备，如
芯 器以及设备的最佳的 多种快充协议。根据客户 智能手机、平板、
片 充电功率。适配目前 需求提供高集成度高集成 笔记本等消费类电最新的快充协议标 度、高可定制化程度、高 子设备。
准。 性价比、低替代性的快充协议芯片。并且能适配目
前最新的快充协议标准。
合 / 522,780,000.00 303,089,616.54 557,357,772.34 / / / /计
注：以上表格总数与各分项数值之和尾数不符的情形，均为四舍五入原因所致。
情况说明无
22 / 283
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 440 336研发人员数量占公司总人数的比例（%） 71.08 71.09
研发人员薪酬合计 14,440.15 10,099.18研发人员平均薪酬 32.82 30.66
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 111
本科 306专科 16
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 323
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7940-50岁（含40岁，不含50岁） 36
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
报告期内，公司研发人数为440人，较上年同期增加104人，同比增长30.95%，其中硕士及以上学历人员增加30人，较上年同期增长36.14%，研发人员数量及学历结构的不断优化，将有利
于提升公司持续创新能力，提高公司研发效率，进一步提升夯实研发团队人才能力建设。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（一）研发优势
（1）优秀的研发团队专业人才是集成电路设计企业发展的基础，优质的研发人才对芯片设计企业至关重要。多年
来，公司高度重视研发人才的培养与发展，积极引进国内外高端人才，截至2023年12月31日，公司共有研发人员440人，占公司总人数的71.08%，其中，具有博士学历2人，硕士学历
的111人、具有本科学历的306人。公司在专注于数模混合芯片的自主研发和技术创新中，已经23 / 283
建立起一支成熟健全、能力突出、经验丰富的科研团队，在电源管理芯片领域较国内竞争者形成了相对明显的技术优势。
同时，公司研发人员年龄主要在40岁以下，创新意识强，拥有集成电路行业相关的学历背景和较为丰富的工作经验，保证了公司在技术和产品研发方面相对于同业竞争者拥有优势。公司
的核心技术人员共有5人，曾供职于国内外知名芯片设计公司，具备扎实的研发能力和丰富的行业经验。由核心技术人员领导并组建的由多名行业资深人员组成的技术专家团队，构成公司研发
的中坚力量。
（2）较强的系统设计能力高集成度的数模混合电源管理芯片在设计时通常从性能、功耗和成本三个维度出发。公司基
于对模拟电路和数字电路领域的深刻理解，结合强大的自上而下系统架构设计能力，从而设计出来的数模混合SoC芯片兼具模拟芯片和数字芯片的优势。相对传统的以模拟电路为主的电源管理
芯片比较难实现的性能指标，公司通过对数字电路的处理、修调、校准来实现成本和性能的平衡；对于传统通过MCU算法实现的功能，公司通过设计专用的模拟和数字电路，实现功耗和成本
的优化。
（二）产品综合竞争力较强（1）具有高性价比优势，产品可靠性强
公司基于自主研发的数模混合SoC集成技术，能够将数字芯片、模拟芯片、系统和嵌入式软件集成到一颗SoC芯片中，并同步向客户提供成品开发方案，使得客户成品研发周期缩短、产品
生产成本降低、生产过程简化、产品良率和可靠性亦能够得到提升。此外，公司通过先进的系统架构和算法设计，使得开发的芯片在满足客户技术指标要求的同时达到成本优化，保证公司产品
的性价比优势。
快充电源适配器的发展趋势是高功率、小体积，随着功率密度的提升，充电器内部的温度可达到90度以上，AC-DC芯片工作时还会产生大量电磁干扰。在这种苛刻的高温高噪声环境中，
以快充协议芯片为例，其作为充电器的整体协调接口，必须保证自身长时间、稳定可靠运行。作为少数打入品牌手机客户原装充电器市场的国产芯片厂商，公司的快充协议芯片可靠性高，终端
返修的不良率控制在10PPM以下。
（2）具有高兼容性，支持快充协议类型覆盖面广目前市场上支持各类快充协议的智能手机、平板、笔记本设备数量庞大，各个设备所支持的
快充协议类型、版本各不相同，并且不同的快充协议在逻辑、内容、时序等方面甚至可能相互冲突。要兼容各种快充协议和数量庞大的快充设备，保证快充电源适配器最佳的充电功率，需要有
芯片设计和算法软件的紧密配合以及大量的兼容性测试。公司基于自主研发的快充接口协议全集成技术设计的芯片产品，获得了高通、联发科、展讯、华为、三星、OPPO、小米、vivo等主流
平台的协议授权。
24 / 283
（3）产品配置多元化，满足客户多样化需求消费电子领域下游市场终端消费者需求多样，产品需要根据下游需求变化频繁升级。公司设
计的数模混合电源管理芯片，在产品定义之初就考虑到客户的多样化需求，预先设计了各种可配置选项。在芯片量产之后，通过在出厂前配置不同的参数代码（例如不同的充放电电压、充放电
电流、用户交互方式等），可快速满足客户新增的各类需求，大大减少了芯片迭代升级的次数，
在降低研发费用的同时加速了新产品的面世，便于公司产品快速抢占市场，覆盖客户的更多需求，增加客户粘性。
（三）区位优势，珠三角地区经济活跃，为公司发展带来新机遇公司所在的珠三角地区经济活跃，为公司发展提供了良好的区域环境。珠三角地区的芯片经
销商、终端产品整机厂、最终品牌客户都较为集中，公司充分利用珠三角的区位优势，与深圳当地的经销商、整机厂、最终品牌客户保持紧密沟通。由于公司在地理位置上接近珠三角地区的整
机厂、最终品牌客户，公司能够与这些目标客户保持良好的沟通，及时了解行业动态、客户需求，并将市场需求及时准确地结合到公司的芯片产品研发过程中，以客户为中心进行产品的研
发，使产品定义、芯片的参数配置能够符合客户多种多样的需求。
消费电子产品更新迭代迅速，与客户在地理位置上的接近也能使得公司及时捕捉到客户的需求变化，为产品的快速迭代创造了有利条件。此外，在后续服务方面，公司也能与整机厂、最终
品牌客户保持及时沟通，为其提供有效而及时的技术支持。
（四）客户资源优势公司产品覆盖移动电源芯片、车充芯片、无线充电芯片、TWS耳机充电仓芯片、快充协议芯
片等，凭借优异的技术实力、产品性能和客户服务能力，通过经销为主、直销为辅的商业模式，
产品获得了小米、OPPO、vivo等知名品牌厂商的使用。借助积累的优质客户基础，公司进一步提升了品牌认可度和市场影响力，与优质客户的合作带来的品牌效应也有助于公司进一步开拓其
他客户的合作机会。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司核心竞争力不断增强，营业收入增长态势良好。因实施2022年股权激励计
划使得报告期内股份支付费用较上年同期有所增长，同时受行业景气周期影响，产品价格受到一25 / 283
定承压，净利润有所下降。若剔除股份支付费用的影响，归属于母公司所有者的净利润为14,010.25万元，同比降低23.43%；
如果发生市场竞争加剧、宏观景气度下行、需求持续低迷、国家产业政策变化、公司不能有效拓展国内外新客户、公司无法继续维系与现有客户的合作关系等情形，将使公司面临一定的经
营压力，存在业绩下滑或业绩增速下降的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术升级迭代的风险公司主营业务为电源管理芯片和快充协议芯片的研发和销售，主要产品广泛应用于移动电
源、快充电源适配器、无线充电器、车载充电器、TWS 耳机充电仓等消费类电子领域，最终客户产品更新换代较快，公司需要根据技术发展趋势和最终客户需求不断升级现有产品并持续研发迭
代，从而保持市场竞争力。如果公司不能紧跟行业技术的发展趋势，根据下游客户需求保持较快的技术升级迭代，可能导致公司无法实现技术水平的提升，不能贴紧下游应用的发展方向持续推
出具有竞争力的新产品，则公司将因持续创新能力不足而导致市场竞争力下降，给公司未来业务拓展和经营业绩带来不利影响。
2、研发人员流失或不足的风险集成电路设计企业通常需要长期培养研发设计人员、搭建经验丰富的设计团队，并不断引进
优秀的设计人才，且公司的主要产品数模混合 SoC 芯片对设计人员的技术有较高要求。伴随着市场竞争的日趋激烈，行业内公司对于研发人才的竞争不断加剧。如果未来公司出现薪酬水平缺
少竞争力、人力资源管理及内部晋升制度得不到有效执行、缺乏有效的股权激励措施等情形，将难以引进更多的优秀技术人才，甚至导致现有骨干技术人员流失，进而对公司技术研发产生不利
影响。
3、核心技术泄密风险公司核心技术贯穿公司产品研发设计及生产的过程，对公司控制生产成本、改善产品性能和
质量至关重要，是公司的核心竞争力。如果出现核心技术保护不利或核心技术人员外流导致关键技术外泄、被盗用、或被竞争对手模仿的情形，则可能对公司的技术创新、业务发展乃至经营业
绩将会产生不利影响。
4、知识产权风险公司自成立以来一直坚持自主创新的研发策略，已申请多项发明专利、实用新型专利和集成
电路布图设计专有权等知识产权来保护自身合法利益，这些知识产权对公司经营起到了重要作用。但考虑到知识产权的特殊性，第三方侵犯公司知识产权的情况仍然有可能发生，而侵权信息
较难及时获得，且维权成本较高，可能对公司正常业务经营造成不利影响。同时，也不排除少数竞争对手或第三方与公司及相关人员产生知识产权、技术秘密或商业秘密纠纷，以及公司员工对
26 / 283
于知识产权的理解出现偏差等因素产生非专利技术侵犯第三方知识产权的可能。若上述事项发生，会对公司的正常业务经营产生不利的影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
国内集成电路设计行业正快速发展，良好的前景吸引了更多新进入企业参与市场竞争，行业原有厂商则在夯实自身竞争优势基础上积极开拓市场，公司所处行业竞争日趋激烈。同时，公司
产品主要应用于消费电子领域，技术和产品更新速度快，要求公司能及时、准确地把握市场趋势变化并快速进行技术、产品开发。与同行业龙头企业相比，公司在整体资产规模、产品、技术、
市场占有率等方面仍存在很大差距，各方面仍然存在提升空间，如果公司不能准确把握市场动态和行业发展趋势，优化产品布局，提升技术实力，扩大销售规模，则可能与同行业龙头企业差距
加大，进而使得公司的行业地位、市场份额、经营业绩受到不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
（1）应收账款发生坏账风险报告期末，公司应收账款净额为 12,661.06 万元，占流动资产比例 7.78%，占总资产比例为
6.38%，随着公司经营规模的扩大，应收账款余额可能进一步增加。若公司主要客户的经营状况发生不利变化，则会导致该等应收账款不能按期收回或无法收回而发生坏账，进而对公司的生产经
营和业绩产生不利影响。
（2）存货余额较大及减值的风险报告期末，公司存货账面净额为44,697.12万元，占流动资产比例27.47%，占总资产比例为
22.53%，随着公司经营规模的进一步扩大，存货余额有可能会持续增加，若公司不能保持对存货的有效管理，可能导致存货跌价准备上升，一定程度上会影响公司经营业绩及运营效率。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司主要产品包括电源管理芯片、快充协议芯片。产品广泛应用于移动电源、快充电源适配器、TWS耳机充电仓、车载充电器、无线充电器等为代表的消费电子领域。若未来下游手机、移
动电源、TWS耳机及车载电源管理等细分消费电子领域景气度下降，会导致公司部分终端客户的市场需求发生波动，从而对公司经营发展造成不利的影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际贸易摩擦不断升级，有关国家针对半导体设备、材料、技术等相关领域颁布了一系列针对中国的出口管制政策，限制中国公司获取半导体行业相关的材料、技术和服务。公司
目前存在大量境外采购的情形，公司晶圆的主要供应商如格罗方德、台积电等均为境外厂商，上27 / 283
述出口管制政策可能导致其为公司供货或提供服务受到限制。虽然公司的采购可选取国内供应商替代生产，但仍需转换成本和磨合周期，因此，一旦由于国际贸易摩擦导致供应商供货受到约
束，公司的正常生产经营将受到不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
内控风险随着公司业务规模的扩大和募集资金投资项目的实施，公司的资产规模和收入规模都将大幅
增加，公司员工数量也将相应增加，组织结构将趋于复杂，这对公司的经营管理、人力资源管理、内部控制等各方面提出了更高的要求。若公司不能及时健全内部控制体系、提高管理水平、
充实管理人才队伍，可能导致发生规模扩张引起的管理风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入1,215,775,044.39元，较上年同期增长40.19%；实现归属于
上市公司股东的净利润29,373,348.62元，较上年同期减少81.04%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润15,640,087.97元，较上年同期减少89.09%。
报告期末，公司总资产1,983,660,889.53元，较上年度末增长5.96%；归属于上市公司股东的净资产1,830,418,154.26元，较上年度末增长4.29%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,215,775,044.39 867,261,374.92 40.19营业成本 835,306,339.89 515,649,718.36 61.99
销售费用 29,521,703.62 16,055,775.33 83.87管理费用 67,833,722.05 55,424,613.08 22.39
财务费用 -36,190,779.20 -28,954,808.45 不适用研发费用 306,165,036.78 167,010,950.89 83.32
经营活动产生的现金流量净额 38,090,179.23 -42,039,684.56 不适用投资活动产生的现金流量净额 -461,484,538.95 -189,817,677.85 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -76,288,767.67 892,586,091.50 -108.55营业收入变动原因说明：营业收入同比增长40.19%，主要系报告期内公司持续丰富和优化产品
品类和结构、不断开拓新的市场领域和客户群体，公司车规、BMS、新能源等相关芯片都已经批量量产所致。
营业成本变动原因说明：营业成本同比增长61.99%，主要系随着销售收入增加及芯片出货数量增 加所致。
销售费用变动原因说明：销售费用同比增长83.87%，主要系销售人员股权激励费用增加、工资薪 酬增加所致。
28 / 283
管理费用变动原因说明：管理费用同比增长22.39%，主要系管理人员股权激励费用增加、工资薪 酬增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系银行定期存款利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用同比增加83.32%，主要系加大研发直接投入，扩大研发人员规模、股权激励费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期销售收入增长、销售商品收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期购买的银行定期存单增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期分配股利、上年同期收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务收入120,143.64万元，同比增加39.01%，主要系报告期内公司持续丰富和优化产品品类和结构、不断开拓新的市场领域和客户群体，公司车规、BMS、新能源等
相关芯片都已经批量量产所致。公司主营业务成本82,523.07万元，同比增加60.48%，主要系随着销售收入增加及芯片出货数量增加所致。具体情况见下表：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
集成电 1,201,436,414.00 825,230,695.43 31.31 39.01 60.48 减少路 9.19
个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
849,668,629.33 581,810,639.00 31.52 34.89 60.39 减少电 源 管 10.88
理芯片 个百分点
351,767,784.67 243,420,056.43 30.80 50.05 60.70 减少快 充 协 4.59
议芯片 个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
29 / 283
1,175,394,516.56 809,532,523.01 31.13 40.96 62.91 减少国内销 9.28
个百售
分点26,041,897.44 15,698,172.42 39.72 -14.50 -9.37 减少
国外销 3.41个百
售分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
经销模 1,089,491,371.79 740,729,036.64 32.01 32.45 51.71 减少式 8.63
个百分点
直销模 111,945,042.21 84,501,658.79 24.52 168.16 225.40 减少式 13.28
个百分点
注：表格中的数据尾差均为数据四舍五入所致。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，主营业务收入实现120,143.64万元，同比增加39.01%，主要系报告期内公司持
续丰富和优化产品品类和结构、不断开拓新的市场领域和客户群体，公司车规、BMS、新能源等相关芯片都已经批量量产所致；
按照产品划分，电源管理芯片产品收入84,966.86万元，较上年同期增长34.89%；快充协议芯片产品收入35,176.78万元，较上年同期增长50.05%；
按照地区划分，公司主要收入来源为国内，国内销售和国外销售分别实现主营业务收入117,539.45万元、2,604.19万元，较上年同期分别增长40.96%、减少14.50%，其中国外销售减
少主要是报告期内采购商购买部分商品的渠道由原先的国外渠道变为国内渠道；
按照销售模式划分，公司主要的销售模式为经销，经销和直销分别实现主营业务收入108,949.14万元、11,194.50万元，较上年同期分别增长32.45%、168.16%，其中直销销售的增
加主要是报告期直销客户增加了对我司的采购订单所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
主 生产量 销售量库存量比
要 比上年 比上年单位 生产量 销售量 库存量 上年增减
产 增减 增减（%）
品 （%） （%）
电 万颗 94,544.98 89,933.48 8,104.38 87.58 74.84 147.59源
管理
芯片
30 / 283
快 万颗 35,936.72 34,880.53 3,113.54 67.04 54.71 53.94充
协议
芯片
产销量情况说明报告期内，公司主要产品电源管理芯片产量94,544.98万颗，产销率95.12%，导致期末库
存比上年增长147.59%；快充协议芯片产量 35,936.72万颗，产销率97.06%，导致期末库存比上年增长53.94%。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
集成电 直接材 638,593,116.54 77.38 381,621,110.58 74.21 67.34 主要系销售路 料 收入增加所
致加工费 172,817,886.86 20.94 122,740,536.94 23.87 40.80 主要系委外
加工数量增加所致
直接 人 5,656,249.14 0.69 3,937,458.07 0.77 43.65 主要系车间工 测试人员增
加及工资薪酬增加所致
直接 费 8,163,442.89 0.99 5,932,461.64 1.15 37.61 主要系车间用 测试设备折
旧增加所致合计 825,230,695.43 100.00 514,231,567.23 100.00 60.48 -
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
电源管 直接材 449,405,664.74 77.24 267,812,789.02 73.83 67.81 主要系销售理芯片 料 收入增加所
致加工费 122,790,947.65 21.10 87,965,312.53 24.25 39.59 主要系委外
加工数量增加所致
直接 人 3,979,801.30 0.68 2,845,472.00 0.78 39.86 主要系车间31 / 283
工 测试人员增加及工资薪
酬增加所致直接 费 5,634,225.31 0.97 4,133,405.14 1.14 36.31 主要系车间
用 测试设备折旧增加所致
合计 581,810,639.00 100.00 362,756,978.69 100.00 60.39 -快充协 直接材 189,187,451.79 77.72 113,808,321.56 75.13 66.23 主要系销售
议芯片 料 收入增加所致
加工费 50,026,939.21 20.55 34,775,224.41 22.96 43.86 主要系委外加工数量增
加所致直接 人 1,676,447.84 0.69 1,091,986.07 0.72 53.52 主要系车间
工 测试人员增加及工资薪
酬增加所致直接 费 2,529,217.59 1.04 1,799,056.50 1.19 40.59 主要系车间
用 测试设备折旧增加所致
合计 243,420,056.43 100.00 151,474,588.54 100.00 60.70 -成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额42,178.64万元，占年度销售总额34.69%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 9,946.60 8.18 否2 客户二 9,894.16 8.14 否
3 客户三 8,029.90 6.60 否4 客户四 7,173.48 5.90 否
5 客户五 7,134.50 5.87 否合计 / 42,178.64 34.69 /
32 / 283
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户四和客户五为报告期新增前五客户，上年度客户三和客户五因本报告期销售额下降退出
前五客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额84,827.46万元，占年度采购总额83.23%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 31,546.23 30.95 否2 供应商二 27,633.01 27.11 否
3 供应商三 16,152.13 15.85 否4 供应商四 6,303.62 6.18 否
5 供应商五 3,192.47 3.13 否合计 / 84,827.46 83.23 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商五为报告期新增前五供应商，上年度供应商三因本报告期采购额下降退出前五供应
商。
3. 费用√适用 不适用
详见本节“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
详见本节“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 数占总资 金额较上
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 期期末变
（%） （%） 动比例33 / 283
（%）
应收票据 11,061,579.90 0.56 8,150,118.91 0.44 35.72 主要系报告期票据收款增加
所致应收账款 126,610,616.69 6.38 82,723,385.88 4.42 53.05 主要系报告期
经营规模扩大、销售收入
增加所致应收款项融 5,585,166.69 0.28 1,803,430.50 0.10 209.70 主要系报告期
资 银行承兑汇票增加所致
预付款项 27,280,489.91 1.38 42,472,534.70 2.27 -35.77 主要系报告期预付的货款减
少所致存货 446,971,233.18 22.53 293,653,616.99 15.69 52.21 主要系报告期
生产备货，原材料增加所致
一年内到期 0.00 0.00 131,538,598.17 7.03 -100.00 主要系报告期的非流动资 一年内到期的
产 债权投资赎回所致
债权投资 151,340,333.33 7.63 0.00 0.00 不适用 主要系报告期银行定期存单
增加所致长期股权投 48,073,219.94 2.42 35,435,410.35 1.89 35.66 主要系报告期
资 对外投资增加所致
其他非流动 12,000,000.00 0.60 0.00 0.00 不适用 主要系报告期金融资产 对外股权投资
增加所致递延所得税 6,473,734.85 0.33 4,243,395.35 0.23 52.56 主要系资产减
资产 值及股权激励产生的可抵扣
暂时性差异增加所致
应付账款 61,467,720.91 3.10 36,125,732.80 1.93 70.15 主要系报告期应付的货款增
加所致合同负债 6,520,763.88 0.33 9,494,696.82 0.51 -31.32 主要系预收的
货款减少所致应付职工薪 43,879,119.18 2.21 29,374,348.34 1.57 49.38 主要系应付的
酬 职工工资、奖金增加所致
应交税费 11,395,988.77 0.57 7,009,316.88 0.37 62.58 主要系应付企业所得税增加
所致其他应付款 1,185,750.76 0.06 10,959,215.37 0.59 -89.18 主要系应付的
单位往来款减少所致
一年内到期 6,814,340.76 0.34 4,797,096.46 0.26 42.05 主要系一年内34 / 283
的非流动负 到期的租赁负债 债增加所致
其他流动负 10,460,232.37 0.53 7,223,741.19 0.39 44.80 主要系已背书债 未到期银行承
兑汇票增加所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产195,681.10（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.01%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详情请参阅本节“二、（三）所处行业情况”。
35 / 283
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度36,000,000.00 36,000,000.00 0.00%
报告期内，公司新增对外投资4家参股公司，情况如下：
单位：万元 币种：人民币序 投资企业名称 取得时间 主要业务 注册资本 持股比例 资金来源 投资期限 是否诉讼
号1 恒跃半导体（南京）有 2023/4/20 研发设计超低功耗/高性能运 166.6666 40% 自有资金 长期 否
限公司 放、线性电源、模拟开关、电平转换等芯片，产品广泛应用
于工业、储能、汽车、消费类等领域。
2 深圳市永源微电子科 2023/4/30 功率半导体产品研发生产商， 1878.787878 12% 自有资金 长期 否技有限公司 产品应用领域主要为交流转直
流、直流转直流、场效应管。
3 成都申益科技有限公 2023/10/18 研发设计AFE、ADC等高性能信 111.1111 10% 自有资金 长期 否司 号链芯片，产品应用领域工控
电网、高精密仪器、医疗健康、
电池管理系统等。
4 精芯唯尔（常州）电子 2023/11/27 研发设计高精度ADC芯片，产 111.1111 10% 自有资金 长期 否科技有限公司 品应用主要为脑电心电测量的
医疗设备和脑机接口设备。
注：取得时间以签订协议时间为准。
36 / 283
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
应收款项融资 1,803,430.50 3,781,736.19 5,585,166.69其他非流动金 12,000,000.00 12,000,000.00
融资产合计 1,803,430.50 15,781,736.19 17,585,166.69
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明不适用
37 / 283
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主要业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润
苏州智集芯 集成电路的研发和销售 53.00% 177.87 104.27 -53.83 -30.19珠海半导体 集成电路的研发和销售 100.00% 1,000.00 28,188.38 -9,297.87 -7,700.64
成都英集微 集成电路的研发和销售 100.00% 100.00 669.20 157.70 -1,923.32启承科技 半导体（包括晶圆，封装，芯片）采购和销售 100.00% 50万美元 - - -
英科半导体 集成电路的研发和销售 100.00% 100万澳门元 19.57 -141.95 -1,858.45上海英集芯 集成电路的研发和销售 间接持股100% 1,000.00 322.57 52.90 -213.09
苏州英集芯 集成电路的研发和销售 间接持股100% 1000.00 9.04 -22.96 -17.58广州擎电 集成电路的研发与销售 62.50% 142.84 414.72 403.11 -118.71
博捷半导体 集成电路的研发和销售 34.00% 66.00 1,000.66 705.98 -1,267.27兰普半导体 集成电路的研发和销售 30.00% 142.86 765.49 727.29 -748.99
上海矽诺微 集成电路的研发和销售 40.00% 641.03 1,032.68 798.34 -1,042.19恒跃半导体 集成电路的研发和销售 40.00% 166.67 282.94 259.73 -140.27
成都申益 集成电路的研发和销售 10.00% 111.11 200.01 198.65 -1.3538 / 283
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
39 / 283
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“(一)所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
未来公司将以行业前沿技术和客户需求为导向，发挥自身在电源管理芯片和快充协议芯片领域的研发及设计优势，持续推出具有市场竞争力的芯片及配套解决方案，进一步提升产品的品牌
知名度，不断拓展应用领域及下游客户覆盖范围，致力于成为国际一流的数模混合芯片设计公司。
具体而言，公司的战略规划形成4个方向齐头并进的模式。
1、持续丰富产品矩阵，提升市场竞争力在巩固现有电源管理芯片和快充协议芯片市场地位的同时，公司积极将核心技术延伸至其他
领域，如信号链、汽车电子等，以拓宽应用范围和市场空间。此外，物联网芯片、汽车电源管理芯片、信号链芯片等数模混合产品线的拓展，将进一步丰富公司的产品矩阵，提升市场竞争力。
2、坚持研发创新驱动，持续加强研发创新坚持研发创新驱动是公司实现战略目标的关键一环。公司持续加强研发创新，未来将在高精
度ADC技术、超低功耗电池管理技术、大功率电源技术、高良率和高可靠性研究、工艺开发等核心领域加大研发投入，为未来产品线的拓展提供了坚实的技术支撑。
3、坚持“人才导向”，促进员工与企业共同发展英集芯坚持“人才导向”的战略发展思路，公司将结合行业动态和下游市场需求，在现有高
素质的核心管理团队和专业化的核心技术团队基础上，不断发展公司的人才队伍，吸纳行业内的高端、专业人才加盟，加强人才培养，形成支撑公司长远发展的高素质人才梯队，为公司的技术
创新、产品研发和市场拓展提供源源不断的动力4、持续推进收并购计划，提升公司产业协同效应
英集芯紧盯行业发展趋势，提前做好战略布局，通过对外投资等方式，一方面支持中小微等有特色的公司发展，另一方面公司将择机并购国内外技术水平高、拥有核心竞争力的芯片设计企
业，以进一步扩充公司的技术组合，提高公司在不同应用领域的解决能力并扩大目标市场，在发展中培育新的业务增长点，并有效提升核心竞争力和可持续发展能力。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、以技术创新为驱动，不断优化产品结构40 / 283
公司将以技术创新发展为驱动，推动公司自主创新发展道路。公司将围绕电源管理和快充协议领域持续深耕，不断开拓技术的应用面，聚焦汽车电子、人工智能、智能音频、新能源等新兴
应用领域，进行新技术的研发，不断丰富公司产品线，优化产品结构。
2、巩固现有市场地位，积极开拓新兴市场公司将以市场需求为导向，关注不同领域的业务需求，不断挖掘新兴市场的新机会。在深耕
消费电子市场基础上，不断拓展更多优质的品牌客户，稳固现有市场的地位。同时，紧跟汽车电子、人工智能、云计算、大数据、5G通讯等新兴领域的应用需求，结合自身技术优势，着力开
拓汽车电子芯片、AI电源管理芯片、锂电BMS芯片、存储PMIC芯片、智能音频芯片、光伏电源管理芯片的市场，进一步推动公司产品在新兴领域的应用。
3、加强人才队伍的建设，构建人才培养体系公司将持续加大人才培养力度，构建完整的人才体系建设。公司将大力引进芯片高端人才，
通过社会招聘、校园招聘的方式，结合证券薪酬化的薪资制度，吸引海内外优秀的人才。在内部培养方面，公司将优化人才培养体系，开展更多专业的知识培训、讲座，组织更多的专业技能比
赛，搭建企业和高校的合作交流平台，激发员工的自我内驱力，鼓励员工追求卓越创新，从而打造一支高水平的研发团队。
4、贯彻落实新发展理念，推动公司高质量发展公司将进一步完善法人治理结构，持续完善公司内部控制制度，严格贯彻执行相关制度，全
面防范经营性风险，强化风险管理的作用，切实保障公司和股东的利益，进一步推动公司经营业务健康发展。同时，公司始终将践行“以投资者为本”的发展理念，作为推进可持续发展的重要
抓手，持续优化经营管理，规范公司治理和积极回报投资者，推动公司高质量发展，助力资本市场信息提振。
(四) 其他适用 √不适用
41 / 283