交易性金融资产 415,057,402.80 600,530,908.31 185,473,505.51 15,382,083.11合计 415,057,402.80 600,530,908.31 185,473,505.51 15,382,083.11
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》、《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号--规范运作》等法律、法规、自律规则，对公司部分客户及供应商名称等涉及商业秘
密的信息，为避免信息披露可能引致不当竞争、损害公司利益，报告中采用代称的方式披露。公司已按照《信息披露暂缓与豁免事务管理制度》完成相应的审批程序。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，是全面贯彻落实党的二十大精神的关键之年，是公司在医药行业变革浪潮中持续坚
守初心，创新求变，把握高质量发展主旋律的重要之年。报告期内，公司不断强化自身新药研发、
生产与商业化能力，夯实自身在新药研发领域的综合性竞争力；报告期内，公司持续优化企业治理，加强制度建设，规范各下属子公司的运营管理，提升公司管理水平和营运效率。
（一） 商业化建设情况2024年，公司实现营业总收入12,947.29万元，较上年同期增长13.32%,主要来自核心产品
艾可宁®的销售收入。报告期内，公司持续下沉渠道工作，坚持差异化的市场推广策略，在住院和门诊场景持续开拓，以循证医学驱动商业化果实落地，目标医患群体中的认可度不断提升，长期
用药人数进一步增长。
1. “完善县域渠道”+“纳入常规目录”，多维度拓展下沉市场报告期内，公司在持续建设自有营销网络的基础上，与经销商深化合作，依托完善的物流配
送体系，加速产品在授权区域的调拨与覆盖，优化药品配送流程，显著提升产品在基层市场的可及性，长期用药人数提升，助力产品销售增长。截至本报告期末，艾可宁®已覆盖全国30个省及
直辖市内300余家HIV定点治疗医院以及200余家DTP药房，已被30个省及直辖市纳入医保“双通道”及门慢门特目录。
报告期内，艾可宁®成功续约纳入《国家医保目录（2024年）》常规目录管理，维持原支付标准、原限定支付范围不变，体现国家医保管理部门对艾可宁®临床价值的肯定，并进一步助力产
品在地市和县级市场的下沉和商业化推广。
2. 坚持差异化的市场策略，针对性渗透重点患者群体报告期内，公司坚持执行差异化的市场推广策略，以高质量的循证医学依据为依托，在重点
目标患者中展开针对性的宣传与渗透。
12/257
门诊场景，公司锚定高病载人群、抗病毒治疗不达标人群及免疫重建不全人群等三类重点群体，深度开展医患教育和产品宣讲工作，更多重点患者选择基于艾可宁®搭建的个体化抗病毒方案，
叠加下沉市场渠道的配套覆盖，患者长期用药的便利性和可及性提升，长期用药人数增长；艾可宁®在住院患者中已沉淀深厚的口碑优势及核心竞争力，公司针对该类存量群体持续强化出院后长
期治疗的临床获益，更多的患者选择在出院后使用含艾可宁®的方案进行序贯治疗，拉动销售增长。
3. 成果亮相国际期刊及大会，以循证医学驱动商业价值公司持续积累循证医学证据，挖掘艾可宁®在不同治疗领域、不同目标患者中的临床获益。报
告期内，艾可宁®在联合多替拉韦长效抗病毒治疗、患者免疫功能重建、母婴阻断、初治重症等领域取得积极的研究成果，先后被《AIDS》《FrontiersincellularandInfectionMicrobiology》
《BMC Pregnancy and Childbirth》《中国当代医药》等海内外顶级期刊收录与发布。
报告期内，艾可宁®相关研究成果亮相国际大会，获得权威背书。艾可宁®640mg每4周给药一次联合多替拉韦的长效抗病毒方案研究成果在亚太地区艾滋病和合并感染大会（APACC 2024）
发布，含艾可宁®的长效抗病毒方案可成功用于维持治疗，药物安全性好，耐受性佳，血药浓度维持久，有助于改善患者免疫重建功能；艾可宁®针对免疫重建不全患者的研究成果在第25届世界
艾滋病大会（AIDS 2024）发布，艾可宁®可通过减少初始T细胞耗竭及细胞凋亡，帮助长期病毒抑制的免疫功能重建不全者恢复CD4+T细胞，以实现免疫重建。
4. 积极参与学术活动，携手共建HIV防治体系报告期内，公司持续强化艾可宁®作为国产抗HIV创新药的品牌建设，开展学术推广活动。公
司积极参与了“第九届全国艾滋病学术大会”，并同步开展个体化抗病毒治疗暨“艾在前研”项目专题，多篇基于艾可宁®临床价值的投稿入选大会论文和壁报交流环节，主题涵盖了HIV感染初
治、住院重症、合并肾损伤、原方案不耐受、老年晚期、合并肠梗阻等多个治疗方向，深化艾可宁®作为国产创新药在HIV治疗领域的品牌形象。
报告期内，公司持续与中国性病艾滋病防治协会合作开展艾滋病真实世界数据收集项目，截至目前，该数据收集项目已在全国19个省、自治区及直辖市的40余家定点医疗机构顺利开展，
可为我国艾滋病精准化治疗提供宝贵的理论依据和数据支撑，促进国家HIV防控能力进一步提升。
报告期内，基于《中国艾滋病诊疗指南（2024版）》背书，公司重点探索艾可宁®在暴露后预防领域的应用，在疾控与NGO组织中持续开展宣讲和科普活动，同步推进基于艾可宁®的暴露后
预防方案在门诊端的应用，积极开拓全国定点传染病医院与具备相关资质的民营诊所，报告期内，
公司已在上海、南京、广州等城市落地艾可宁®在民营诊所的暴露后预防应用。
5. 坚持多元化的经营策略，协同发展助力营收报告期内，公司坚持多元化的经营策略，通过取得缬更昔洛韦中国区域的商业化权益、布局
HIV病毒载量及耐药检测业务等方式开展多元化业务。报告期内，公司授权引进的缬康韦®（盐酸缬更昔洛韦片）已在全国29个省份实现挂网销售，共同助力公司营收。
（二） 研发进展13/257
2024年度，公司继续秉持技术引领、创新驱动的理念，以实现产品的商业化价值为最终目标，
推进研发项目进展；公司基于自身优势、市场竞争格局和发展战略，优化升级管线布局，围绕慢病领域未被满足的临床需求，进一步明确“长效抗HIV药物+新技术小核酸药物+高端仿制药”的
开发思路，聚焦于具备技术和专利壁垒，差异化竞争优势的药物开发，以保障公司可持续发展。
长效抗HIV药物：公司致力于开发拥有自主知识产权的长效制剂并组成完整配方（鸡尾酒疗法），用于艾滋病的治疗和预防。公司基于二十余年的技术沉淀与经验积累，持续深耕抗HIV病
毒长效治疗领域，自主研发的一款长效、注射用抗HIV新药艾可宁®已获批上市，同步布局具有差异化竞争优势的其他长效抗HIV病毒产品管线，以解决临床痛点问题，夯实行业优势。
新技术小核酸药物：公司看好小核酸新技术及未来在慢病领域的应用。公司在长效多肽药物艾可宁®的开发过程中积累了扎实的技术实力研发经验，长效多肽药物与小核酸领域具备技术共通
性，可助力公司在小核酸领域的药物开发；公司与小核酸行业具备行业经验的上下游产业链积极合作，提升技术竞争力。基于技术优势与建立的专利壁垒，公司布局了小核酸领域新药，方向涵
盖了IgA肾病、血脂异常等慢性疾病治疗领域，所选靶点具有同类首创（First-in-Class）或同类最优（Best-in-Class）的潜力。
高端仿制药：公司基于人口老龄化带来的慢病市场扩容，持续布局具有技术壁垒与技术门槛的高端仿制药，包括FB4001、FB3002和其他热熔胶贴剂产品，以满足市场需求、降低研发成本、
增厚公司业绩，提升可持续经营能力。
1.抗HIV领域1) 已上市抗HIV病毒产品艾可宁®-维持治疗适应症
报告期内，艾可宁®新增维持治疗适应症的II期临床试验已获得国家药监局批准，适用于艾可宁®每4周1次静脉给药，与其它抗病毒药物联合使用，治疗已实现病毒学抑制且无治疗失败史
的HIV-1感染患者。
2) 已上市抗HIV病毒产品艾可宁®-免疫重建不全适应症截至本报告披露日，艾可宁®新增免疫重建不全适应症的II期临床试验已获得国家药监局批
准，适用于治疗正在接受稳定抗病毒治疗且已实现病毒学抑制的HIV-1感染患者的免疫重建不全。
3) 长效抗HIV病毒药物公司正在开发新的抗HIV长效药物组合，候选化合物包含整合酶抑制剂和进入抑制剂等。报
告期内，公司完成了针对部分候选化合物长效制剂处方的设计、制剂筛选工作和大鼠的PK研究工作，并针对样品的制剂工艺、生产参数、关键质量属性同步开展了相关研究。报告期内，部分候
选化合物已取得了专利申请受理通知书。
2.小核酸药物领域报告期内，小核酸药物研发领域正依照既定计划稳步推进。目前，公司已成功确定部分项目
的候选化学物（PCC），其中拟治疗IgA肾病的单靶点小核酸药物FB7013，已顺利进入新药临床14/257
试验申请支持性研究（IND enabling）阶段，公司将继续推进后续的生产工艺开发、分析方法开发等工作，同步加大研发投入，加速小核酸药物各项目的研发进程。
公司在小核酸领域围绕慢病领域未被满足的临床需求进行布局， 已布局IgA肾病领域产品FB7011/FB7013/FB7014，血脂异常领域产品FB7021/FB7022，高尿酸血症及痛风，MASH和肿瘤等
领域的多款早期小核酸产品，公司已围绕小核酸领域递交9件专利申请，以保障公司在小核酸技术领域的竞争优势，上述小核酸产品介绍及具体进度请见“第三节管理层讨论与分析”之“二、
主要产品情况”。
3.高端仿制药领域1) 治疗骨质疏松产品FB4001（特立帕肽仿制药）
公司已向美国FDA提交FB4001的ANDA（美国新药简略申请，即美国仿制药申请）注册申请并获《受理通知书》，同时以“零缺陷”通过了美国FDA对FB4001 ANDA上市申请的批准前现场
检查(PAI,Prior Approval Inspection)，并已正式确定FB4001项目于美国市场开展商业化推广的合作伙伴。
目前，FB4001处于审评阶段，公司将持续推进FB4001项目进展，争取在2025年获得美国FDA的上市批准，并尽早实现产品在美国的商业化推广。
2）镇痛贴剂系列产品——热熔胶贴剂报告期内，公司有序推进FB3002及其他镇痛类热熔胶贴剂产品的进展。公司已完成了FB3002
项目生物等效性试验及稳定性考察等工作，截至本报告披露日，FB3002项目已向国家药监局提交仿制药上市许可申请并获得受理,目前,FB3002处于审评阶段，公司将积极推进该项目的申报上市
进程；报告期内，公司同步进行了其他热熔胶贴剂项目的小试研究工作，并积极推进后续的验证生产及临床研究工作。
（三） 生产基地建设情况截至本报告期末，募投项目1,000万支注射用HIV融合抑制剂项目一期(江苏南京至道路制剂
生产基地)的冻干粉针生产线已获得药品生产许可，并于本报告期内通过了药品GMP符合性检查，
具备合规的商业化生产条件，现已正式为艾可宁®提供商业化产能支持，年度生产产品质量合格率实现100%；山东齐河生产基地项目，项目竣工验收及设备验证工作已完成，热熔贴剂平台的建设
工作已经基本完成，已进入设备安装调试阶段；报告期内，公司子公司四川前沿的原料药生产线正式通过药品GMP符合性检查,正式具备为公司产品艾可宁®提供商业化生产的资质与能力。
（四） 知识产权保护报告期内，公司持续强化知识产权保护工作，申请提交12项发明专利，其中围绕在研小核酸
产品递交9件专利申请，保障公司在小核酸技术领域的竞争优势；跟进维护已申请专利，获得3件发明专利授权，4件实用新型专利授权。
公司持续强化知识产权风险管理，对在研项目定期开展专利自由实施（FTO）分析及侵权风险评估，提前规避潜在侵权风险，同步建立在研项目和竞争对手专利动态监控库，跟进重要行业动
15/257
态；公司内部持续开展专利检索分析相关培训，提高全体员工的知识产权保护意识和自主创新能力。
（五） 人力资源发展情况报告期内，公司持续引入具有高学术水平、丰富科研经验的人才团队，强化关键技术领域的
人才储备，提升公司的科研实力和创新能力；公司依托创新性方式培养优秀人才，选定有发展潜力的人才作为重大项目领头人，以提高关键人才的专业视野和行业经验；报告期内，公司持续结
合薪酬与考核机制，细化、优化重大项目的考核体系，提升整体营运效能。
报告期内，公司继续基于业务需求和部门属性，开展沙龙交流系列活动、内部讲堂、外部培训等多样化课程，帮助员工不断学习和成长，为业务发展持续赋能。
（六） 社会责任及企业荣誉报告期内，由中国预防性病艾滋病基金会与公司携手共创的公益慈善项目“春风计划”圆满
收官，项目覆盖五十余例HIV合并结核感染、因耐药等原因导致治疗失败的青少年患者，公司为他们提供了规范的耐药及病载检测、抗HIV创新药和用药后的科学随访，同步结合营养干预的综
合治疗模式，该青少年感染者群体的病毒学抑制率和免疫功能水平得到显著提升，青少年患者的维生素水平、微量元素状况和生长发育指标同步得到显著改善，“春风计划”的实施推进为贫困
地区青少年患者带来了优效、安全的治疗方案，实现了积极的社会效益，公司将继续用公益坚守初心，积极践行社会责任。
报告期内，公司通过了国家第六批专精特新小巨人企业认定、国家高新技术企业复核认定和南京市外资研发中心认定；获评“2023年江苏省高新技术产业开发区瞪羚企业”“中国多肽产业
十年成就奖-新药开发奖”“南京市第七批知识产权示范企业”“2024年江苏省健康产业研究会会员单位”“2024年中国多肽药物创新大会支持单位”“上市公司年度评选投关箐英奖”“江苏
省侨联新侨创新创业联盟理事长单位”；此外，公司连续四年入选“中国小分子药物企业创新力TOP 30排行榜”，体现市场及行业对公司“创新投入”“创新成果”“知识产权”“创新驱动”
等多维度实力的认可。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家研发驱动型的创新药公司，自成立以来，公司坚守“以患者为中心，创新解决方案，促进人类健康”的核心价值观，针对未被满足的临床需求，在全球范围内研究、开发安全有
效、具有重大临床价值和全球竞争力的新型药物。
公司产品及研发管线图：
16/257
(1). 已上市产品：艾可宁®艾可宁®，公司自主研发的国家1.1类新药，全球首个获批的长效抗HIV病毒融合抑制剂，艾
可宁®在艾滋病治疗及艾滋病暴露后预防领域具有突出的临床价值，已被《中国艾滋病诊疗指南（2024版）》列入推荐用药方案。艾可宁®的核心专利“HIV感染的肽衍生物融合抑制剂”荣获“第
二十四届中国专利金奖”，代表中国专利领域的最高荣誉。
 艾滋病治疗：艾可宁®与其他抗逆转录病毒药物联合使用，对主要流行的HIV-1病毒以及耐药病毒均有效，作为长效、注射类新药，艾可宁®是对现有传统口服药物的补充和提升，为HIV患者提供
了高效安全的新型药物组合。
17/257
 艾滋病暴露后预防：艾可宁®作为一款长效注射类抗HIV病毒新药，在艾滋病预防领域具有有效阻断、依从性好、安全性高的药物优势。2024版《指南》推荐两种基于艾可宁®的药物组合可作为
暴露后预防用药方案，分别为“ABT(艾可宁®)+DTG（多替拉韦）”及“ABT（艾可宁®）+TDF（替诺福韦）+3TC（拉米夫定）”，上述两种含有艾可宁®的阻断方案具有较高的治疗完成率和依从性以及
很好的安全性。
1）艾可宁®的技术特点及产品优势 艾滋病治疗
广谱：艾可宁®是长效融合抑制剂，作用于HIV病毒感染的第一环节，通过抑制病毒膜与人体CD4+T细胞膜融合，从而阻止HIV-1病毒进入人体免疫细胞。
长效且起效快：通过静脉注射方式，在患者体内起效迅速。艾可宁®每周给药一次，在人体内具有11至12天的长半衰期，大幅长于一般多肽药物2-3小时的体内半衰期。
高安全性、强有效性：艾可宁®作用靶点位于HIV膜蛋白GP41，靶点高度保守，对主要流行HIV病毒包括耐药病毒均有效。艾可宁®作用于HIV病毒，不与人体内的其他细胞发生作用；为多
肽类药物，在体内经水解变成氨基酸和水，不经过肝脏代谢，安全性高。
药物相互作用小：艾可宁®代谢路径独特，通过蛋白水解酶代谢，减少与其他同时使用、治疗重症（细菌感染、真菌感染、肿瘤等）的各种药物的相互作用。
 艾滋病暴露后预防艾可宁®作为长效注射类药物，作用于病毒进入细胞的初始环节，阻断病毒进入细胞，在艾滋
病暴露后预防领域具备有效阻断、依从性好、安全性高的药物优势，同时已被纳入2021版及2024版《中国艾滋病诊疗指南》暴露后预防推荐用药方案，可为高危人群提供更优的PEP用药方案。
2）艾可宁®的目标人群 艾滋病治疗
艾可宁®作为长效注射药物在临床应用中具有一定的不可替代性，为经治患者提供高效安全的新型药物组合，是对现有传统口服药物的补充和提升。公司依据艾可宁®的产品特点制定了差异化
的商业化市场区域及目标推广人群。
住院及重症患者，艾可宁®具有一定临床不可替代性。如手术或住院治疗期间禁食禁水，无法口服药物，以及需要同时治疗多种并发症（包括细菌感染、真菌感染、肿瘤等）时各种药物相互
作用的禁忌等，艾可宁®的注射给药方式解决了患者的上述治疗难题。此外，住院及重症患者本身需要在医院内住院接受治疗，艾可宁®每周一次注射给药的方式，提升了用药依从性及便利性，更
易被医患所接受。
免疫重建不全患者，HIV感染者长期抗逆转录治疗达到病毒学抑制后，仍有约20%～30%的患者CD4+T细胞计数恢复不佳，这类患者称为免疫重建不全患者，这类患者发生机会性感染、恶性
肿瘤、其他并发症，甚至死亡的风险均显著增加。研究显示，针对免疫重建不全的HIV感染者，
18/257
基于艾可宁®的强化治疗方案可显著提升CD4+T淋巴细胞计数，有助于改善艾滋病免疫重建不全，
为该类HIV感染者的临床用药方案带来新的选择与启示。
耐药患者，HIV病毒本身是一种逆转录病毒，这种病毒在自我复制的过程中，极易发生变异，
从而产生耐药问题，影响HIV患者的有效治疗。艾可宁®具有高耐药屏障，对主要流行HIV-1病毒、
包括耐药病毒均有效。根据《艾滋病抗病毒治疗换药策略专家共识》，12个换药方案中7个方案推荐使用艾可宁®。
肝肾功能异常患者，艾可宁®是一个多肽药物，在体内经水解变成氨基酸和水，不经过肝脏代谢，患者用药肝肾代谢负担得以减轻。艾可宁®为基础的抗HIV病毒治疗方案，采用简化方案，即
以艾可宁®为基础，仅需搭配一个其他抗逆转录病毒药物使用，患者能够得到快速持久的病毒抑制，
且与传统鸡尾酒疗法对比，大幅降低了患者的用药负担。
 艾滋病暴露后预防艾滋病暴露后预防（Post-exposureProphylaxis，PEP）是指尚未感染艾滋病病毒（HIV）的
人群，暴露于含HIV的血液或是与HIV感染者或感染状态不明者发生了体液交换行为后，尽早（不超过72小时）进行抗HIV病毒药物阻断，适用人群包括男男性行为者、HIV感染者的阴性性伴、
其他有高风险的异性性行为者、静脉注射吸毒者、性侵受害者、跨性别女性。
(2). 长效抗HIV病毒药物为解决临床痛点，公司正在开发新的抗HIV病毒长效制剂，并组成完整长效治疗方案。
公司正在开发新的抗HIV长效药物组合，候选化合物包含整合酶抑制剂和进入抑制剂等，与现有长效疗法具有差异化的市场竞争优势；同时，公司也在探索研究其他给药方式的长效制剂。
截至本公告披露日，部分候选化合物已取得了专利申请受理通知书。
(3). 小核酸药物小核酸药物是继小分子类药物和抗体药物后的第三波研发浪潮，具有开发周期短、效果持久、
研发成功率高、不易产生耐药性等优势。小核酸药物可在基因水平进行调控，能够为目前存在临床用药空白的疾病领域提供开创性的治疗思路，目前，小核酸药物开发正在逐渐探索罕见病以外
的慢病领域，市场潜力巨大。
19/257
公司在长效多肽药物领域具备深厚的研发经验，基于多肽药物与小核酸药物的技术共通性，
助力公司小核酸领域的药物开发，同时，公司积极联动小核酸药物领域的优质上下游产业链，建立合作关系，提升小核酸药物开发领域的竞争力。公司现已布局小核酸领域新药，方向涵盖了IgA
肾病、血脂异常等慢性疾病治疗领域，所选靶点具有同类首创（First-in-Class）或同类最优（Best-in-Class）的潜力。
1. 治疗IgA肾病-FB7011/FB7013/FB7014IgA肾病，是一种以IgA免疫复合物在肾小球沉积为特征的慢性肾小球肾炎，为世界范围内
最常见的肾小球肾炎，疾病进展风险高，绝大多数患者在诊断后10~15年内会进展为终末期肾病，
严重危害生命质量和社会生产力。据《中国IgA肾病成人疾病负担》预估，我国IgA肾病成人患者约为459万人，其中已诊患者约为57万人，患者基数巨大。目前，IgA肾病的疗法以免疫调节
剂为主，因IgA肾病的异质性极强，患者的患病机制不同，已上市药物并非对所有患者有效且耐受，现有疗法存在极大局限性，仍存在未满足的临床需求和痛点
补体系统的异常调控及活化是IgA肾病发生、发展过程中的重要影响因素，因此，补体抑制剂为目前IgA肾病新药研发的重要方向，现有已上市补体抑制剂中，仅一款产品被批准用于IgA
肾病，市场竞争尚不充分。
公司靶向补体系统，已布局了三款拟治疗IgA肾病的小核酸药物，FB7011,FB7013和FB7014。
FB7011，是针对补体系统中的两个不同途径进行阻断的双靶点小核酸药物，临床前研究表明，
小鼠皮下注射FB7011，可同时沉默两个目标mRNA的表达，沉默效率与两个单靶点siRNA混合给药相当，显示FB7011具有更高疗效、更好安全性的潜在优势，未来或可拓展更多适应症。目前，
FB7011已提交发明专利申请，处于临床前状态。
FB7013,是针对补体系统的单靶点小核酸药物，具备Firstinclass潜力。临床前研究表明，
食蟹猴单次皮下注射FB7013可持久抑制靶标蛋白表达长达112天（16周），最大降幅达 98%（63天），显示出疗效持久，安全性良好的优势。目前，FB7013已提交发明专利申请，并进入INDenabling
阶段。
FB7014，是针对补体系统中的单靶点小核酸药物。临床前研究数据表明，FB7014在目标mRNA抑制和靶蛋白表达抑制方面，显示出优于国际同类竞品的活性，且安全性良好，目前，FB7014已
提交发明专利申请，处于临床前状态。
2. 治疗血脂异常-FB7022/FB7021随着老龄化加剧，我国血脂异常总体患病率不断攀升，高达35.6%，患者基数巨大，据头豹
研究院报告，预测2024年中国降脂药行业市场规模突破500亿元，未来五年复合增长率将达到13.5%。现有降脂治疗普遍存在达标率低、长期治疗停药率高、依从性差等问题，小核酸降脂药与
小分子药物及单克隆抗体相比，具有精准靶向、疗效明确、安全性好、长效等诸多优势，为现有降脂领域提供了新的解决思路。目前，全球仅有一款针对PCSK9靶点的小核酸降脂药物获批上市，
相关领域存在较大的临床空白。
20/257
公司在治疗血脂异常领域布局了两款分别针对不同脂蛋白靶点的小核酸药物 FB7022 和FB7021。
FB7022，为靶向血管生成素样蛋白3(ANGPTL3)的小核酸药物，ANGPTL3是调节脂质代谢的关键靶点。临床前研究表明，食蟹猴单次皮下注射FB7022，可持续显著降低靶标蛋白表达，给药后
84天蛋白降幅仍高达79%，并可显著降低总胆固醇(TC)和甘油三酯(TG)水平，最大降幅分别达到67%和45%，显示FB7022在治疗多种血脂异常疾病领域或具备较大的临床应用潜力。基于ANGPTL3
靶点的抗体药物已上市，该靶点的安全性及有效性得到充分印证。目前，FB7022已提交发明专利申请，处于临床前状态。
FB7021，为靶向载脂蛋白a(Lpa)的小核酸药物，Lpa是血脂异常中不可忽视的独立风险因子，
其致病机制兼具脂质沉积和血栓炎症双重路径，近年来，已成为继LDL-C后血脂管理的热门开发靶点，小核酸药物因其独特机制在靶向Lpa中展现出显著优势。临床前研究表明，FB7021可显著
地降低目标蛋白的表达，降低幅度不弱于同类竞品，安全性良好，具备在治疗多种血脂异常疾病的临床应用潜力。目前，FB7021已提交发明专利申请，处于临床前状态。
3. 其他领域小核酸药物基于药物市场空间和竞争格局，公司还在高尿酸血症及痛风、肿瘤和代谢相关脂肪性肝炎
(MASH)领域布局了FB7012、FB7041、FB7031和FB7032等早期小核酸产品，目前均已提交发明专利申请，处于临床前状态。
公司将继续加大研发投入，稳步推进小核酸产品的研发进展。
(4). 治疗骨质疏松产品FB4001FB4001为特立帕肽注射液仿制药。特立帕肽用于治疗具有高骨折风险的绝经后妇女及男性骨
质疏松症患者，也可用于具有高骨折风险的糖皮质激素相关的骨质疏松症患者。特立帕肽可促进骨形成、增加骨量，提高骨密度，是唯一被批准用于治疗骨质疏松的促骨形成药物，在骨折愈合
和骨质量改善等场景具有显著优势。
公司产品FB4001，通过预填充注射笔给药，具备安全性佳、操作便利、与原研产品高度一致的竞争优势。FB4001为药械组合产品，可最大限度减少病人操作，确保高活性药物剂量准确；据
美国头对头人为因素临床研究显示，FB4001可操作性与原研产品相当或更优，具备竞争优势。
截至本公告披露日，FB4001处于审评阶段。公司已向美国FDA提交FB4001的ANDA（美国新药简略申请，即美国仿制药申请）注册申请并获《受理通知书》，同时以“零缺陷”通过了美国
FDA对FB4001 ANDA上市申请的批准前现场检查(PAI,Prior Approval Inspection)，并已正式确定FB4001项目于美国市场开展商业化推广的合作伙伴。公司将持续推进FB4001项目进展，争取
在2025年获得美国FDA的上市批准，并尽早实现产品在美国的商业化推广。
(5). 镇痛贴剂系列产品——热熔胶贴剂公司布局了FB3002及其他镇痛类热熔胶贴剂产品。
21/257
FB3002为一款新型局部镇痛的热熔胶贴剂，用于治疗肌肉骨骼关节疼痛。与传统橡胶贴膏相比，热熔胶类贴剂具有低刺激过敏性、无刺鼻气味、黏贴性好、皮肤延展性好、可以贴敷于活动
关节等优势；与凝胶贴膏相比，热熔胶贴剂的粘附力更好，不易脱落，剂型更加轻薄，使用更方便；此外，公司还布局了其他用于治疗肌肉骨骼关节疼痛的热熔胶贴剂项目，形成协同效应。
截至本报告披露日，FB3002项目已向国家药监局提交仿制药上市许可申请并获得受理，目前FB3002处于审评阶段，公司将积极推进该项目的申报上市进程；报告期内，公司同步进行了其他
热熔胶贴剂项目的小试研究工作，并积极推进后续的验证生产及临床研究工作。
(二) 主要经营模式
1、 研发模式目前公司研发模式以自主研发为主，通过自主研发打造公司核心产品，同时辅以授权引进具
有临床差异化和风险可控的药物，丰富研发管线，最终实现新药上市销售给公司注入持续的内生发展能力。
自主研发模式下，即研发工作完整覆盖新药研发的全流程。公司自主完成新药项目选题、候选药物的制备及筛选、临床前研究、临床开发路径及药事法规路径的确定、临床试验方案设计、
药物监管部门申请与审批、临床试验的开展及数据分析、生产工艺及质量控制、向药物监管部门申报上市许可的全过程。
授权引进模式，即从其他新药研发机构和企业通过授权或转让引进其在研新药，由公司开展后续临床试验与新药注册申请所有工作，最终实现上市销售。
2、 销售模式公司采用经销商模式及直供模式进行销售。
经销商模式：公司进行专业学术推广，由拥有相应资质的医药流通商业公司（“经销商”）
提供物流体系，将药品在授权区域内调拨、配送至医院或药店。该销售模式为行业通行模式。
直供模式：直供模式包括向DTP 药房供应模式及直接向医院直供模式。DTP 药房模式即为DirecttoPatient，即直供患者模式，患者凭借处方在DTP药房进行购买或者由DTP药房配送。向
医院直供模式，即公司直接与定点治疗医院签署《购销协议》，由公司通过指定有药品冷链运输资质的物流承运企业将药品配送至指定DTP药房、医院，以满足患者的用药需求。
3、 采购模式公司通过科学管理制度的构建和先进技术的运用确保采购质量与效率。公司根据GMP管理规
范与内部控制规范建立了《新供应商引进管理制度》《标准采购订单管理制度》《原材料验收入库管理制度》等制度性文件，公司采购部按照要求采购主要物料、辅料、包装材料、研发材料等，
以保证公司的各类采购活动有序进行。
4、 生产模式公司主要采用自行生产及委托生产两种生产模式。
22/257
自行生产，公司已于报告期内正式启用江苏南京至道路制剂生产基地，相关生产基地已取得各项验收成果并通过GMP认证。本报告期，公司按照《质量管理体系管理规程》《安全生产教育
制度》《化学品管理规程》《内部环保制度》等制度对公司生产流程进行规范运行。
委托生产模式，公司对受托方进行全面的审计与评估，确认受托方生产过程符合生产工艺的要求，具有完成受托工作的质量能力与合规能力，以持续保障产品质量与供应。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1、艾滋病领域（1）全球艾滋病流行情况及市场规模
1）全球现存感染超3,990万人，“终结艾滋病大流行”进展步履蹒跚联合国艾滋病规划署2024年7月22日发布的最新报告显示，截至2023年，全球约有3990
万艾滋病病毒感染者，130万新发艾滋病感染者，63万人死于艾滋病相关疾病，在现存艾滋病患者中，3070万人正在接受抗逆转录病毒治疗。
2）新药入局打开全球抗HIV病毒市场想象空间，长效药物已成慢病化趋势下主流研发方向随着医学研究的不断进步和创新，新型艾滋病毒治疗药物的研发取得了显著的成果，近年来，
创新型艾滋病毒治疗药物为全球HIV药品市场贡献了亮眼的营收，不断打开抗HIV市场规模的想象空间。根据弗若斯特沙利文报告，全球抗HIV病毒药物市场规模2017年为325亿美元，至2021
年为380亿美元，复合年增长率为4.0%。预计2025年将达到479亿美元，2030年将达到575亿美元，2021年至2025年的复合年增长率为6.0%，2025年至2030年的复合年增长率为3.7%。
23/257
伴随上市药物数量的持续增加以及药物可及性的不断提升，艾滋病的治疗进展显著，目前全球HIV疾病管理趋势已逐步进入“慢病化”管理的时代，随着病患预期寿命不断延长，HIV患者
将更加注重用药后的生活质量，对安全性高、便利性强的新药有更加强烈的用药需求。长效药物无需每日给药，且不经肝肾代谢，更加契合长期用药群体的用药心理。
（2）中国艾滋病药物市场发展情况1）国内现存艾滋病毒感染者基数大，患者结构呈“年轻化+同性化”变化趋势
据中国疾病预防控制中心的最新数据，截至2024年6月30日，全国报告存活艾滋病病毒感染者和艾滋病患者超132万，2023年新报告病例11.05万例，其中性传播比例达98.5%。总体而
言，我国HIV感染流行情况控制在低流行水平，但国内现存HIV感染者基数大，年新发10-15万感染者，性传播已成为HIV主要传播途径，新增患者结构呈“年轻化+同性化”变化趋势，这类患
者生活水平、购买力、教育程度相对较高，对抗病毒治疗的用药理念更加先进，对高效、安全的新药的支付能力与支付意愿显著提升，促进我国抗HIV药物市场整体发展。
2）终端支付能力提升，我国抗HIV病毒新药市场正处于高速发展阶段近年，国家医保目录持续扩容，更多抗HIV创新药物纳入医保，据2023年12月31日公布的
《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023年）》，总计9款抗HIV药物已进入医保目录，患者可以通过医保报销大部分用药费用，药品的可负担性与可及性大幅提升，终端支
付能力的改善驱动国内抗HIV药物市场发展。
根据IQVIA数据显示，预计到2027年，医保支付渠道将占国内整体HIV药物市场的60%，政府免费治疗渠道和高端自费市场渠道各自约占20%，随着医保支持力度加大以及谈判的动态化，
医保和自费渠道在中长期还有较大的上升空间，未来，随着我国人均GDP的增长，我国在艾滋病防治领域医疗费用投入、患者终端支付能力有望不断提升，预计我国抗HIV新药医保及自费药物
市场将迎来高速发展期。
24/257
我国抗HIV药品各渠道市场规模预测（亿元）
2、小核酸药物领域小核酸药物是近年新药开发的热点领域，有望形成继小分子药物、抗体药物之后的现代新药
第三次浪潮。相比小分子和抗体药物，小核酸药物具有高特异性和高效性、研发周期短、成药性强、不易产生耐药性及长效等特点，在治疗多种疾病方面具有广阔的市场前景。递送载体系统是
小核酸药物研发的核心壁垒之一，早期小核酸药物在罕见病治疗领域取得的成果，验证了其技术平台的安全性和递送效率。
近年来，小核苷酸药物的应用领域逐步向更广阔的慢病适应症拓展，行业步入快速发展期，
据统计，2024 年全球小核酸药物市场规模达到50.92 亿美元，同比增长超18%。其中，诺华和Alnylam共同开发的siRNA药物Leqvio，为全球首个非罕见病领域获批的小核酸药物，获FDA批
准用于治疗动脉粥样硬化性心血管疾病，2024年度销售超7.5亿美元，同比增长超114%，小核酸药物在慢病领域的成药性与商业化得到双重验证。未来，随着小核酸药物的研发向病毒性疾病、
肾脏疾病、心血管疾病、炎症类疾病、代谢类疾病等常见病的拓展，将助推小核酸药物市场想象空间不断打开。
我国小核酸药物研发正处于上升期，核心技术和临床转化能力不断快速提升，多家药企入局，
布局小核酸产品管线。截至目前，国内暂无自主研发的小核酸药物获批上市，大部分在研小核酸药物处于早期临床阶段，开发方向聚焦心血管系统疾病和肝病等常见慢性疾病。我国人口基数庞
大、老龄化问题不断加剧，发病总体呈上升趋势，慢性疾病患病人数不断攀升，未被满足的临床需求极大。未来，随着小核酸药物的技术发展和适应症的拓展，小核酸药物预期将在更多疾病领
域取得突破，小核酸领域也将迎来临床转化和商业转化的高速发展阶段，市场潜力巨大。
3、高端仿制药领域1) 骨质疏松
25/257
骨质疏松症，被称为“寂静杀手”，早期无明显症状，随着病程进展，疼痛、脊柱变形和脆性骨折高发，患者生活质量下降，病残率和死亡率增加，给家庭和社会带来沉重负担。目前，全
球骨质疏松症患者超2亿人，预计2030年全球患者总数或突破4.5亿，随着人口老龄化加速，中老年群体骨质疏松症高发，骨质疏松领域存在刚性药物需求。美国市场，骨质疏松症药物规模持
续保持稳定增长，受老龄化加剧、新型生物制剂的普及、患者对疾病的认知提升，2024年美国骨质疏松症药物市场规模或达65亿美元，预计在2030年将达到90亿至110亿美元。
药物方面，抗骨质疏松症药物按作用机制可分为骨吸收抑制剂（双膦酸盐、RANKL）、骨形成促进剂（PTH）、其他机制及中药，特立帕肽是唯一经FDA批准用于治疗骨质疏松症、刺激新骨形
成的药物，在骨折愈合、骨质量改善等场景具有显著优势，临床定位差异性较强，具有较大的临床刚性需求与市场潜力。
2) 镇痛贴剂领域中国市场，据统计，我国60岁及以上人口超3亿人，占全国人口的22%，老龄化问题带动镇
痛贴膏类产品不断扩容，2022年我国外用贴膏市场达184亿元，其中，以非甾体抗炎贴剂为代表的新型化药贴膏势头强劲，增速快于传统中药贴膏。目前，中国非甾体抗炎贴剂尚处于起步阶段，
产品竞争格局佳。
日本非甾体抗炎贴膏市场整体较为发达，技术及产品发展成熟，近年来，热熔胶贴剂作为新型贴剂，对水凝胶贴膏等剂型的挤占与替代趋势明显，根据日本久光制药最新信息，日本非甾
体抗炎贴膏类产品销售金额已达982亿日元/年，其中热熔胶贡献超9成份额，增速强劲，中国和日本的社会结构相似，老龄化问题、年轻人伏案、运动损伤高发，未来，随着国内老龄化问题的
加深、国民健康意识的提升、以及支付端的不断改善，将进一步促进新型贴剂市场的扩容与渗透，
国内局部镇痛类贴剂市场潜力巨大。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内抗HIV创新药领军企业，在抗HIV创新药研发细分领域具备国际竞争力，旗下产
品抗HIV创新药艾可宁®，是全球首个长效抗HIV融合抑制剂，国家1.1类新药。艾可宁®成为首个年收入突破亿元的国产抗艾新药，体现了艾可宁®作为长效注射的抗HIV新药，其独特的临床价
值已受到医患广泛的认可，公司在抗HIV细分领域具备研发、生产及商业化端的竞争优势。
自上市以来，艾可宁®在商业化和学术建设领域的成果逐步落地。艾可宁®已被《中国艾滋病诊疗指南2021版》列入推荐用药方案，推荐用于抗HIV病毒治疗简化方案、合并丙肝治疗、合并
结核治疗、治疗失败、艾滋病相关肿瘤及暴露后预防等抗HIV的多个细分领域；公司产品艾可宁®的核心专利“HIV感染的肽衍生物融合抑制剂”荣获“第二十四届中国专利金奖”，代表了中国
专利领域的最高荣誉，获此殊荣，表明了国家对公司发明专利技术水平、以及创新实力的高度认可。
2024年度，公司成功通过国家第六批专精特新小巨人企业认定，国家高新技术企业复核认定。
“小巨人”企业是中小企业评定工作中最高等级、最具权威的荣誉称号，是国家部门对公司坚持26/257
专业化、精细化、特色化发展道路的肯定；获得国家高企认定，是国家对公司在行业内科技创新能力、产品研发、成果转化等方面综合实力的认可与支持。未来公司将不断“以才引才”的方式
吸引高端人才和创新资源加入，助力企业激发创新活力。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势HIV防治领域在技术创新、产业升级及模式革新方面取得显著进展，为终结艾滋病流行提供
新的动能。
长效抗HIV药物显示出良好的临床应用前景。首先，长效抗HIV药物因给药频率低，减轻了患者每日口服药物的心理压力及负担，能显著提高患者依从性；同时减少了患者对HIV感染的日
常提醒，减少了感染者隐私被侵犯的机会，因此改善了用药人群的就医体验和生活质量。长效抗HIV药物为HIV防控提供了一种更为便捷的具有创新性的干预策略。其次，长效抗HIV药物在预
防HIV感染中显示出显著的效果，表现出巨大的临床价值。最后，在临床需求的推动下，配方完整、长效注射型的抗HIV创新药依然是全球抗HIV新药热点开发方向。目前，多种长效抗HIV药
物处于研发阶段。未来，随着创新的给药方式和给药间期的升级，长效抗HIV疗法将会给HIV防治提供更多的选择。
艾滋病免疫重建不全的诊治依然存在挑战，临床空白亟待解决。免疫重建不全在临床治疗中的核心问题包括：机制复杂，未完全解析、诊断分型不精准、治疗反应异质性较大以及合并症风
险高。因此，艾滋病免疫重建不全的诊治突破受到临床的关注。精准分型与动态监测、多学科协同管理和加速促进免疫重建的新型疗法验证与政策制定，将有助于艾滋病免疫重建不全的临床管
理。
艾滋病慢病化背景下，个体化抗病毒治疗仍然是高效控制病情、精准治疗的关键。随着HIV患者生命周期逐渐延长，对用药后生活质量的要求更高，抗病毒治疗的方案更应考虑患者个体化
的差异，综合考虑患者的病情、有无合并伴随疾病状况、药物间相互作用、患者依从性、病毒载量、免疫功能水平、药物不良反应等因素，为每个患者制定最佳治疗方案的个体化抗病毒策略，
以最大程度满足对于患者生活质量和治疗效果的要求。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司作为一家创新型生物制药公司，凭借研发团队及核心技术人员多年的积累，公司建立了
完整的创新药研发体系，多项核心技术处于国际或国内先进水平。截至本报告期，公司掌握的主要核心技术如下：
在主要产序
核心技术 技术概览 技术先进性及具体表征 品中的应号
用HIV感染的肽衍 本技术涉及具有抑制  艾可宁®的作用靶点为HIVgp41中的高度
1 生物融合抑制 人体免疫缺陷病毒 保守区域，在治疗中不易产生耐药性基因突 艾可宁®剂 （HIV）和猿猴免疫缺 变。
27/257
在主要产序
核心技术 技术概览 技术先进性及具体表征 品中的应号
用陷病毒（SIV）的活性，  通过对HIV病毒gp41蛋白的三维晶体结
并且作用持续时间延 构以及HIV基因数据库分析后进行的药物设长的gp41变体肽用于 计，经试验证明药物分子的溶解度和抗病毒
治疗相应的病毒感染 活性显著增加。
 通过对多肽的化学修饰，使其与血液白蛋白共价结合免于被降解，从而显著延长体
内半衰期。艾可宁®具有11至12天的长体内半衰期，大幅长于普通口服抗逆转录病毒治
疗药物的体内半衰期。
 艾可宁®反离子组合物结构及其制备工艺。
 该基质组合能够有效提高药物的透皮性能，作用靶点为肌肉组织和关节，与口服药
用于治疗肌肉、 采用新型低刺激性基相比，有效降低了胃肠道刺激的不良反应；
骨骼及其关节 质组合材料，用于骨关 与传统中药贴膏相比，具有低刺激过敏
2 疼痛的新型经 节炎、肌肉痛、外伤导 FB3002性、无刺鼻气味、黏贴性好、皮肤延展性好
皮给药贴剂平 致肿胀疼痛的消炎和可以贴敷于活动关节等特点；
台 镇痛。
 与凝胶贴膏相比，该产品粘附力更好不易脱落，使用更方便。
 可同时阻断补体系统的不同途径。
 抑制补体异常激活，又保留经典途径双靶点siRNA 两个不同靶点siRNA通
3 用以抵抗感染，安全风险低 FB7011偶联 过Linker偶联
 多种Linker可选，化学偶联技术成熟国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
长效抗艾滋病药物-注国家级专精特新“小巨人”企业 2024年
射用艾博韦泰
2、 报告期内获得的研发成果1）GMP符合性检查
序号 检查项目 所在场地 检查结果公司至道路生产基地冻干粉针剂生产线通过药品
江苏省南京市江药品GMP符合性检查 GMP符合性检查，此冻干粉针剂生产线符合《药
1 宁区至道路生产结果告知书 品生产质量管理规范》要求，已具备合规的商业
基地化生产条件。
公司子公司四川 公司子公司四川前沿的原料药生产线正式通过药药品GMP符合性检查
2 前沿的原料药生 品GMP符合性检查,正式具备为公司产品艾可宁®结果告知书
产线 提供商业化生产的资质与能力。
2）学术论文建设28/257
信息发布形式序
产品名称 （期刊/学术 主要内容号
会议）
2024年2月，研究者发表《艾博韦泰抗反转录病毒治疗方案与传统抗反转录病毒治疗方案治疗初治重症艾滋病患者的效果比较》文
《中国当代医 章，研究显示针对初治重症AIDS患者采用艾博韦泰ART方案与传统1 艾可宁®
药》期刊 ART方案治疗，艾博韦泰ART方案安全性良好，对病毒的抑制作用更好，更有助于增强患者免疫功能，改善生存质量，建议临床推广使
用。
2024年2月，研究者发表《A case of multiple ART intoleranceresponds to Albuvirtide and Dolutegravir:Case report and
literaturereview》文章，该论文报道了1名48岁女性HIV感染者，
《Heliyon》期2 艾可宁® 接受多种ART方案治疗，均出现严重的不能耐受的药物不良反应，
刊出现病毒反弹及CD4细胞计数下降等后果。在转换为艾博韦泰联合
多替拉韦后，患者的治疗依从性良好，期间病毒得到完全抑制，CD4细胞计数较之前有明显的提升。
2024年4月，研究者发表《基于广义估计方程分析含艾博韦泰方案《中国性科 治疗艾滋病患者的疗效及多因素影响》文章，该研究采用广义估计
3 艾可宁®学》期刊 方程较好地分析和探讨了含艾博韦泰抗病毒方案在初治HIV感染者
疗效及影响因素，指导临床选择抗病毒治疗方案。
2024年4月，研究者发表《艾博韦泰对HIV/AIDS合并肾功能损伤患《中国皮肤性 者的疗效和安全性》，该研究认为含有艾博韦泰ART方案治疗
4 艾可宁®病学杂志》 HIV/AIDS合并肾功能损伤患者取得良好的病毒抑制和免疫应答，同
时具有良好的安全性。
《Frontiers2024年6月，研究者发表《Enhanced immune reconstitution with
in cellularalbuvirtide in HIV-infected immunological non-responders》
5 艾可宁® and Infection文章，该研究结果表明ABT增强了HIV治疗免疫无应答者（INRs）的
Microbiology免疫功能。
》期刊2024年8月，研究者发表《艾博韦泰联合多替拉韦治疗HIV感染者
《新发传染病 /AIDS多重耐药1例报道》文章，该病例因多重耐药导致治疗失败，
6 艾可宁® 电子杂志》期 转换为“ABT联合DTG”方案后，病毒载量持续低于检测下限，CD4+T刊 淋巴细胞计数平稳升高，提示含ABT方案是HIV多重耐药患者新的治
疗选择。
2024年12月，研究者发表《晚发现老年HIV-1感染者抗逆转录病毒《国际病毒学 治疗优化探索》文章。该研究对≥50岁晚发现HIV感染者病例资料
7 艾可宁®杂志》期刊 进行回顾分析，发现采用含ABT的ART方案治疗24周取得较高的病毒
学抑制率和免疫应答，安全性良好。
2025 年 1 月 ， 研 究 者 发 表 《 Efficacy and safety of an《BMC Albuvirtide-based regimen for preventing mother-to-child
Pregnancy and transmission of multidrug-resistant HIV:a case report》文8 艾可宁®
Childbirth》 章。文章报道1例25岁孕14周的HIV-1感染者，因多重耐药HIV病载期刊 反弹，转换为“ABT联合3TC/DTG”方案后，病载获得抑制，并且成
功分娩1名健康婴儿。
2025年1月，研究者发表《Safety and Efficacy of Switching to4-weekly Albuvirtide Plus Daily Dolutegravir in
virologically suppressed HIV-1 Adults:A 24-week study》文9 艾可宁® 《AIDS》期刊 章。研究显示ABT640mg每4周1次联合DTG每日1次给药用于病毒学抑
制的HIV-1成人感染者具有安全性佳、良好的药代动力学特征、可实现持续的病毒学抑制和显著的免疫功能改善作用，提示ABT可实
现每月1次给药的潜力。
29/257
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 12 3 34 11实用新型专利 0 4 4 4
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 12 7 38 15
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 137,205,648.06 214,231,508.17 -35.95资本化研发投入 - - -
研发投入合计 137,205,648.06 214,231,508.17 -35.95研发投入总额占营业收入比
105.97 187.51 减少81.54个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用研发费用13,720.56万元，同比减少35.95%，主要系本年度公司研发管线优化，新研发项目
处于早期研发阶段。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
30/257
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 艾可宁® 36,500.00 4,642.45 55,432.70 已获批上市 商业化销售 新药 抗HIV病毒联合治疗完成产品早期
小核酸药 研发，并尽快 用于治疗IgA肾病、血2 30,000.00 2,665.40 2,665.40 临床前 新药
物 推进至临床状 脂异常等疾病态
美国FDA ANDA申请 治疗骨质疏松或高骨3 FB4001 5,000.00 1,670.16 7,354.97 获批上市 仿药
获得受理 折风险患者FB3002及 FB3002已提交上市
用于治疗肌肉、骨骼及4 其他镇痛 4,000.00 1,467.08 1,581.03 申请并获得受理； 获批上市 仿药
其关节疼痛贴剂项目 其他产品开发阶段
5 其他项目 / 3,024.10 70,631.65 / / / /合计 / 75,500.00 13,469.19 137,665.75 / / / /
31/257
情况说明1. 艾可宁®项目总投资额与累计投入差额为艾可宁®上市后研究项目预计投入。
2. 其他项目包括了FB1002、FB2001、FB3001、FB6001等前期终止项目的费用结算，具体资金使用情况请详见《前沿生物2024年度募集资金存放与使用情况的专项报告》。
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 66 73研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.26% 23.40%
研发人员薪酬合计 4,183.93 4,726.60研发人员平均薪酬 63.39 64.75
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 10硕士研究生 35
本科及以下 21合计 66
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1430-50岁（含30岁，不含50岁） 46
50岁及以上 6合计 66
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.立足抗艾核心管线，构建配方完整的长效抗艾产品矩阵
作为研发驱动型创新药企，公司始终秉持“以患者为中心”理念，深耕抗HIV病毒长效治疗领域。全球首个长效融合抑制剂艾可宁®已覆盖全国30个省及直辖市的300余家HIV定点治疗医
院及200余家DTP药房，自2023年起连续两年销售收入破亿元，成功实现规模化的商业化推广；
针对HIV治疗未满足临床需求，公司积极拓展艾可宁®维持治疗及免疫重建2项适应症并已获国家药监局签批的II期临床试验批件；公司持续构建具有差异化竞争优势的长效抗艾管线矩阵并组成
32/257
完整的治疗方案，候选化合物包含整合酶抑制剂和进入抑制剂等，部分候选化合物已取得了专利申请受理通知书。
2.聚焦临床需求布局慢病领域，构建多元发展格局依托全球首个长效抗HIV融合抑制剂艾可宁®从研发到产业化的完整成功路径，公司构建起涵
盖长效制剂设计、分子修饰及工艺开发的全链条技术平台。在此基础上，通过技术迁移与跨领域协同，逐步拓展小核酸药物研发领域，在IgA肾病、血脂异常等治疗领域布局具有同类首创或最
优潜力的创新管线，形成从多肽到核酸的技术延伸优势。
与此同时，基于全球及中国人口老龄化进程加速，公司聚焦慢病治疗领域，布局具有技术门槛的高端仿制药，包括治疗骨质疏松类产品FB4001与治疗肌肉骨骼关节疼痛热熔胶贴剂FB3002
等。在慢病治疗领域，公司将以技术创新药为引领，以高端仿制药为补充，持续强化公司差异化竞争优势。
3.多肽技术沉淀赋能小核酸创新，研发领域双轮驱动公司核心产品艾可宁®的研发成功，印证了其在多肽分子设计与修饰领域的原始创新能力。通
过艾可宁®的研发，公司建立了从分子构建、制剂开发到体内代谢调控的全链条技术平台，持续攻克长效多肽合成纯度控制、靶向递送系统优化等行业难题，尤其在递送系统创新方面，突破性实
现药物在体内的精准释放与长效驻留。
基于长效多肽药物与小核酸药物的技术共通性，公司有望在小核酸药物开发中实现协同创新。
在递送系统层面，公司在开发艾可宁®及其他长效多肽药物时，展示了卓越的递送技术能力，小核酸药物同样需要高效的递送系统，通过化学修饰及偶联技术，不同的连接子及靶头分子设计和选
择，以确保小核酸药物能够精准地传递至靶细胞并实现药物在体内的稳定性与长效性；公司在长效多肽药物研发中形成的CMC研究、液体和冻干无菌制剂生产理论和实践经验，有望复用在小核
酸药物的研发中，提高小核酸药物的合成效率和质量；通过中、美、PICs认证的质量体系，以及现有的高质量制剂生产线经适应性改造后可满足小核酸药物临床研发和商业生产需求。此外，公
司在长效多肽药物开发中积累的临床前评价模型、国际多中心试验管理经验及中美双报路径，为小核酸药物研发提供标准化临床支撑体系，在小核酸药物布局中形成差异化竞争优势，铸就创新
药全周期研发护城河。
4.严谨的知识产权保护机制，夯实产品技术壁垒公司高度重视知识产权保护工作，围绕在研产品及早期项目，已经建立了包括专利检索、专
利分析、专利申请、专利维护在内的全流程专利管理体系，针对布局产品制定了详实的专利保护策略，不断加固专利保护壁垒、延伸专利保护期限，为在研项目的实施提供必要的技术支持。截
至报告期末，在长效抗HIV病毒产品领域、小核酸药物领域构建专利护城河。
5．“专业化+复合型+国际化”的研发人才矩阵，为创新药开发提供核心助力公司持续构建“专业化+复合型+国际化”的研发人才矩阵，形成支撑创新药开发的核心动能。
截至本报告期末，研发团队中硕博人员共有45人，占比达68.18%，专业领域覆盖药物化学、制33/257
剂、药理、分析及制药工程等创新药研发全链条环节。核心技术人员平均拥有十年以上行业经验，
部分成员曾任职于跨国药企研发中心、国际监管机构及CRO龙头企业，参与过多项创新药从临床前研究到商业化生产的全周期开发工作。随着创新药研发复杂度提升，人才储备将成为支撑公司
在研管线高效推进的核心要素。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施√适用 不适用
公司基于自主研发的全球首个长效抗HIV病毒新药艾可宁®形成的原研技术积累，持续构建具有差异化竞争优势的长效抗HIV病毒制剂管线布局。鉴于在研项目FB1002研发进度滞后、竞品上
市及成本效益等因素导致开发风险升高，公司决定终止该项目，将资源聚焦于更具临床价值和市场潜力的其他在研项目，包括给药频次更长、给药方式更优等特点的其他长效抗HIV病毒在研项
目，以及逐步拓展小核酸药物研发领域，在IgA肾病、血脂异常等治疗领域布局具有同类首创或最优潜力的创新管线。
通过管线动态优化，进一步夯实公司在艾滋病治疗及预防领域的核心竞争力；凭借长效多肽领域的原研技术积累，通过技术迭代优化，推动从单一产品向布局慢病领域延伸，实现多元发展
格局。
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用公司是适用科创板第五套上市标准的创新药研发型企业，具有研发时限长、资金投入大、盈
利周期长的特点。截至本报告期末，有一款抗HIV病毒创新药产品艾可宁®已进入商业化阶段，其他产品均处于研发阶段。本报告期，公司实现的营业收入为人民币12,947.29万元，尚不能覆盖
相关研发投入以及产品商业化相关的其他开支。公司2024年归属于上市公司股东的净利润为负，
尚未实现盈利。
预计在未来的一段时期内，公司将保持一定规模的研发投入和药品市场推广投入，预计公司在未来一定期间内将处于亏损状态。若公司未盈利状态持续存在，或者累计未弥补亏损持续扩大，
则可能对公司资金状况产生不利影响。同时，公司若长期不能盈利，也会对业务拓展、人才引进、
团队稳定以及研发投入等方面产生不利影响。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
2024年度，公司实现营业收入12,947.29万元，归属于上市公司股东的净利润亏损20,138.26万元。本报告期，公司抗HIV创新药艾可宁®及多元化销售均实现增长，公司营业收入整体呈稳健
34/257
增长态势；公司结合市场环境变化和自身发展阶段，制定了差异化的研发策略，在研产品的研发工作亦按计划有序推进。
公司正处于已上市产品扩大商业化，在研产品有序推进研发进展的关键阶段，需持续向多个在研项目投入研发费用以完成药学研究、临床前研究、临床试验等药物研发的核心环节，对已上
市产品在市场推广、学术研究等环节持续投入；此外，若核心产品艾可宁®市场表现未达预期，或在研项目临床进度滞后，叠加运营成本管控失效等潜在风险，公司或将面临持续亏损压力，甚至
可能进一步扩大累计未弥补亏损规模。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司作为研发驱动型的创新药公司，创新药的开发受到快速及重大的技术变革的影响。随着生命科学及药物研究领域的快速发展，公司面临快速且激烈的技术竞争压力，截至本报告期末，
公司仅抗HIV创新药艾可宁®上市销售，如果竞争对手开发出有效性及安全性显著优于公司品种的产品，则可能对公司业务造成冲击，对经营状况及财务状况产生不利影响。
公司尚未进入临床研究阶段的在研产品，可能存在因临床前研究结果不足以支持进行新药临床试验申请（IND）或相关申请未能获得监管机构审批通过，从而无法获得临床试验批件的风险；
进入临床试验阶段的产品可能出现临床试验无法按计划推进，或临床试验结果不如预期等导致研发失败的风险，药品注册审评制度或相关要求的变动可能导致药物无法如期获批上市；如果药物
上市晚于竞争对手，可能导致市场先发优势被抢占进而导致产品市场表现不达预期的风险。公司将在药物研发过程中保持客观谨慎的态度，对在研项目阶段性评估，及时停止不再具有开发意义
的项目，最大限度降低研发风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
截至本报告披露日，除艾可宁®以外，其他产品尚处于临床试验阶段，短期内艾可宁®仍将是公司营业收入和利润的主要来源，如果艾滋病药物市场的行业环境发生重大变化，或者公司持续
面临医生处方习惯、门诊患者依从性管理机制缺失可能引发治疗中断、进口原研药的品牌优势与仿制药的价格冲击形成双向竞争压力、医保改革带来的支付压力等问题，导致艾可宁®的商业化不
及预期，将对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。
公司其他在研产品上市后，仍需要经历市场开拓及学术推广等过程才能实现药品的良好销售，
如在市场准入、市场拓展及学术推广等方面进展未达预期，导致无法快速放量或未能有效获得医生或患者的认可，则可能影响公司收入增长及盈利能力的提升，将对公司的经营业绩和财务状况
产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
35/257
2024年度，公司实现销售收入12,947.29万元，归属于上市公司股东的净利润亏损20,138.26万元。截至本报告期末，公司尚未盈利，若公司未盈利状态持续存在，或者累计未弥补亏损持续
扩大，则可能对于公司资金状况产生不利影响。同时，公司若长期不能盈利，营运资金不足以覆盖所需开支，可能导致公司流动性风险，进而对业务拓展、人才引进、团队稳定以及研发投入等
方面产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
医药行业作为关系公众健康的特殊领域，面临国家及地方药品监管、卫生部门的全链条严格监管，涵盖研发、生产、销售、质控等全业务流程。近年来持续加强监管力度，叠加中国深化医
改与经济转型期的政策动态调整，行业准入标准、医保支付方式、药品定价机制等关键领域可能发生重大变革。若企业未能及时优化战略布局、提升合规能力，将面临政策适应性不足风险，导
致市场拓展受阻或合规成本激增，对经营稳定性构成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
医药行业一定程度上属于对经济环境较不敏感的刚性需求行业，但是仍然会受全球经济环境影响及扰动，如果全球经济持续处于弱周期波动，叠加地缘政治冲突加剧、国际贸易摩擦升级及
通胀压力传导，医药制造企业或将面临原材料价格波动、研发融资成本上升等挑战，进而对医药制造企业造成不利影响，加剧行业波动。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1.募集资金投资项目实施风险公司的部分募集资金将投资于新药研发项目，募投项目的可行性分析是基于当前市场环境、
行业政策、行业发展趋势等因素作出的，在募投项目实施过程中，同时面临着市场需求变化、相关政策变化、技术更新等诸多不确定性因素，可能会对募集资金投资项目的按期实施及正常运转
造成不利影响。此外，公司部分募投项目尚处于临床前研发阶段，该阶段存在不确定性高、研发周期长、投入持续增加等特点，后续研发进展能否正常推进面临试验结果、监管审批、竞争格局
等不确定因素，或将影响募集资金使用效率及预期收益。
2.交易风险为聚焦主业发展、优化资源配置，2024年10月，公司出售全资子公司前沿建瓴70%股权，具
体内容详见2024年10月11日披露于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)的《前沿生物关于出售全资子公司部分股权暨被动形成对外借款及担保的公告》（2024-035）。
36/257
截至报告期末，前沿建瓴已经完成70%股权的交割并完成工商登记手续。本次工商变更登记完成后，公司仍持有前沿建瓴30%的股权，前沿建瓴成为公司参股公司，且不再纳入公司合并报
表范围。
后续，该股权出售事项尚需交易各方根据协议约定完成全部款项的支付，在执行过程中可能存在不确定性，可能存在未能如约支付款项的风险，乃至股权交易被取消的风险；本次交易各方
已就因本次股权交易产生的关联担保和关联借款事项作出明确约定及切实的处置安排，但若收购方未履行关联担保及关联借款所涉债务的偿还义务，且无法履行与担保、借款处置相关的约定及
承诺，公司可能面临被动的关联方资金占用风险，亦可能面临被动承担连带保证责任的风险。
五、报告期内主要经营情况参考“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 129,472,935.98 114,249,557.31 13.32营业成本 85,546,537.91 81,122,333.15 5.45
销售费用 86,344,001.84 64,772,461.14 33.30管理费用 84,816,363.24 94,748,036.75 -10.48
财务费用 7,176,309.15 7,631,336.50 -5.96研发费用 137,205,648.06 214,231,508.17 -35.95
经营活动产生的现金流量净额 -172,516,312.05 -267,171,799.97 不适用投资活动产生的现金流量净额 -190,781,457.79 172,697,179.21 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 85,612,698.42 70,293,676.69 21.79营业收入变动原因说明：营业收入12,947.29万元，同比增加13.32%，主要系抗HIV创新药
艾可宁®及多元化销售实现增长所致；
销售费用变动原因说明：销售费用8,634.40万元，同比增加33.30%，主要系本报告期内公司扩大市场覆盖深化渠道建设，通过多种学术推广形式加强门诊市场开拓和产品品牌建设，不断
提升患者的长期用药意愿，以及拓展多元化业务增加市场费用。
研发费用变动原因说明：研发费用13,720.56万元，同比减少35.95%，主要系本年度公司研发管线优化，新研发项目处于早期研发阶段；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净支出较上年同期减少9,465.55万元，主要系公司积极推进降本增效，优化人员结构，提升运营效率，以及研发管线
优化、结合研发进度控制研发投入所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净支出较上年同期增加36,347.86万元，主要系本年使用暂时闲置募集资金进行现金管理的支出较多，且赎回金额较
37/257
少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额8,561.27万元，
同比增加21.79%，主要系本年取得与偿还借款的净额有所增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
本报告期，营业收入12,947.29万元，同比增加13.32%，主要系抗HIV创新药艾可宁®及多元化销售实现增长所致。
本报告期，营业成本8,554.65万元，同比增加5.45%，主要系公司产品艾可宁®销售量增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上年 营业成本比 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本（%） 增减（%） 上年增减（%）年增减（%）
增加5.64个医药行业 125,761,072.89 85,207,839.74 32.25 13.89 5.15
百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上年 营业成本比 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本
（%） 增减（%） 上年增减（%）年增减（%）
增加2.68个艾可宁® 114,162,207.76 81,062,622.57 28.99 4.05 0.26
百分点减少9.54个
其他 11,598,865.13 4,145,217.17 64.26 1,553.86 2,156.05百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比上年 营业成本比 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本（%） 增减（%） 上年增减（%）年增减（%）
增加5.65个国内 125,761,072.89 85,207,839.74 32.25 13.96 5.19
百分点主营业务分销售模式情况
毛利率 营业收入比上年 营业成本比 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本
（%） 增减（%） 上年增减（%）年增减（%）
减少159.44直销模式 871,157.51 2,016,115.38 -131.43 -90.72 -70.16
个百分点增加6.91个
经销模式 124,889,915.38 83,191,724.36 33.39 23.61 12.00百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明:无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
38/257
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
艾可宁® 160mg/支 205,851 271,439 67,948 -40.54 3.98 -49.12产销量情况说明：
生产量比上年减少40.54%，主要系本报告期生产周期前移，已完成跨年度产能储备；
销售量比上年增加3.98%，主要系报告期公司着力在门诊及住院两大关键市场拓展艾可宁®的商业化进程，一方面以循证医学驱动商业化果实落地，目标医患群体中的认可度不断提升，长期
用药人数进一步增长；另一方面销售渠道下沉，销售网络覆盖至县市级地区，提升了产品在基层市场的可及性，共同助力艾可宁®的销量增长；
期末库存量比上年减少49.12%，主要系公司自有生产基地正式投产，艾可宁®制剂供应的稳定性提升，合理降低成品库存数量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
39/257
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否正常 合同未正常履
合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 本报告期履行金额 待履行金额履行 行的说明
艾可宁®原料药 艾可宁®原料药供应商 180,000,000 90,497,736 37,116,352.80 89,502,264 是 不适用艾可宁®原料药 四川前沿生物药业有限公司 282,000,000 0 0 282,000,000 是 不适用
注：公司与艾可宁®原料药供应商分别在2021年7月及2022年11月签订了《艾可宁®(原料药)委托生产合同》与《补充采购合同》，约定了艾可宁®原料药在2022年-2024年按照约定的单一采购单价实施分批采购，采购总金额不超过1.8亿元人民币，具体内容请参考公司于2022年11月26日在上
海证券交易所官网(www.sse.com.cn)发布的《前沿生物关于签订日常经营性长单采购合同的公告》(2022-070)。截至2024年12月31日，艾可宁®原料药累计到货90,497,736元，《补充采购合同》约定的采购期限于2024年12月31日到期，部分2024年度采购量将于2025年度到货。
2024年8月，为保障艾可宁®原料药的长期稳定供应以及生产成本和质量控制，公司与四川前沿生物药业有限公司（现已更名为四川多瑞药业有限公司，以下简称四川多瑞）就艾可宁®（通用名：艾博韦泰）原料药的采购签署《艾博韦泰（原料药）采购协议》。公司计划采购艾可宁®原料药的协议
总金额预计不超过2.82亿元，合同有效期5年，具体实施中，公司将根据实际需求向四川多瑞提出艾可宁®原料药的年度采购计划，四川多瑞据此制定排产计划，双方按照协议约定的梯度采购单价结算。该事项已经公司董事会及股东大会审议通过，具体内容详见2024年10月11日披露于上海证券交易
所网站(www.sse.com.cn)的《前沿生物关于向关联方采购原材料暨关联交易的公告》（2024-036）
2024年11月，前沿生物获得的《药品补充申请批准通知书》和四川多瑞获得的《化学原料药上市申请批准通知书》，表明四川多瑞生产的艾可宁®原料药符合中国相关药品审评技术标准，可以为艾可宁®提供商业化产能；四川多瑞获得《药品GMP符合性检查告知书》，标志着四川多瑞的原料药生产
线通过药品GMP符合性检查,正式具备为公司产品艾可宁®提供商业化生产的资质与能力。具体内容详见2024年11月7日披露于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)的《前沿生物关于艾可宁新增原料药供应商暨子公司四川前沿通过药品GMP符合性检查的自愿性披露公告》（2024-041）
截至报告期末，前沿生物尚未从四川多瑞购进艾可宁®原料药。
40/257
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总成本 上年同期占总成 本期金额较上年同
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 情况说明比例(%) 本比例(%) 期变动比例(%)
主要为新基地产线自动化率提升及医药行业 直接人工 8,963,030.71 10.52 10,579,562.21 13.06 -15.28
单批次产能扩大医药行业 直接材料 44,242,191.48 51.92 39,680,765.21 48.96 11.50 主要为多元化产品销量增加
主要为新基地产线自动化率提升及医药行业 制造费用 12,018,735.75 14.11 14,535,002.74 17.94 -17.31
单批次产能扩大医药行业 无形资产摊销 19,547,684.80 22.94 15,779,554.42 19.47 23.88 /
医药行业 销售运费 436,197.00 0.51 459,704.75 0.57 -5.11 /合计 / 85,207,839.74 100.00 81,034,589.33 100.00 5.15 /
分产品情况本期占总成本 上年同期占总成 本期金额较上年同
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 情况说明比例(%) 本比例(%) 期变动比例(%)
主要为新基地产线自动化率提升及艾可宁® 直接人工 7,684,285.39 9.02 10,579,562.21 13.06 -27.37
单批次产能扩大艾可宁® 直接材料 42,069,189.57 49.38 39,497,027.61 48.73 6.51 主要为艾可宁®销量增加
主要为新基地产线自动化率提升及艾可宁® 制造费用 11,325,265.81 13.29 14,535,002.74 17.94 -22.08
单批次产能扩大艾可宁® 无形资产摊销 19,547,684.80 22.94 15,779,554.42 19.47 23.88 /
艾可宁® 销售运费 436,197.00 0.51 459,704.75 0.57 -5.11 /其他 直接材料 2,173,001.91 2.55 183,737.60 0.23 1,082.67 主要为多元化产品销量增加
其他 直接人工 1,278,745.32 1.50 不适用 /其他 制造费用 693,469.94 0.81 不适用 /
合计 / 85,207,839.74 100.00 81,034,589.33 100.00 5.15 /成本分析其他情况说明：
无41/257
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
参考“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额7,355.11万元，占年度销售总额56.81%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 3,163.33 24.43 否2 客户二 1,303.52 10.07 否
3 客户三 1,079.63 8.34 否4 客户四 932.01 7.20 否
5 客户五 876.62 6.77 否合计 / 7,355.11 56.81 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额9,338.78万元，占年度采购总额68.75%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 3,284.63 24.18 否2 供应商二 2,892.82 21.30 否
3 供应商三 2,310.82 17.01 否4 供应商四 444.34 3.27 否
5 供应商五 406.17 2.99 否合计 / 9,338.78 68.75 /
42/257
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见本节五、报告期内主要经营情况 （一）主营业务分析 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4、 现金流√适用 不适用
详见本节五、报告期内主要经营情况 （一）主营业务分析 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 248,982,710.82 13.74 526,663,249.91 24.61 -52.72 利用闲置资金购买理财交易性金融资产 600,530,908.31 33.14 415,057,402.80 19.39 44.69 利用闲置资金购买理财
应收账款 34,750,381.75 1.92 63,008,781.14 2.94 -44.85 本报告期收回上期应收账款预付款项 11,371,343.74 0.63 23,479,570.17 1.10 -51.57 上期预付的研发款项转费用
本报告期处置前沿建瓴70%股权，期末余额主要系应收
其他应收款 227,698,043.26 12.57 2,370,670.36 0.11 9,504.80联营企业借款本息及应收收
购方股权转让款本息主要系公司自有生产基地正
式投产，艾可宁®制剂供应的存货 41,060,199.74 2.27 59,002,295.21 2.76 -30.41
稳定性提升，合理降低成品库存数量
其他流动资产 58,224,224.75 3.21 13,203,675.84 0.62 340.97 利用闲置资金购买大额存单本报告期处置前沿建瓴70%
长期股权投资 29,956,793.75 1.65 不适用 股权，期末余额系对联营企业投资
固定资产 245,000,007.14 13.52 94,079,786.32 4.40 160.42 本报告期江宁生产基地转固主要系本报告期江宁基地转
在建工程 147,740,093.99 8.15 695,969,059.79 32.52 -78.77 固及处置前沿建瓴70%股权导致合并范围内减少
43/257
使用权资产 574,484.91 0.03 2,969,157.24 0.14 -80.65 资产持续摊销主要系处置前沿建瓴70%股
无形资产 149,322,190.61 8.24 229,175,249.41 10.71 -34.84 权，合并范围内减少相关资产及专利许可权减值
主要系江宁生产基地转固后长期待摊费用 2,034,364.98 0.11 935,702.10 0.04 117.42
零星改造短期借款 283,967,406.71 15.67 202,299,231.94 9.45 40.37 新增借款用于运营费用
支付上期末临床试验费、原应付账款 6,776,034.24 0.37 17,435,238.06 0.81 -61.14
材料加工费等上期子公司预收款本期确认
合同负债 2,676,810.67 0.15 5,832,452.69 0.27 -54.10收入
主要系处置前沿建瓴70%股一年内到期的非流
59,585,223.25 3.29 111,187,494.66 5.20 -46.41 权，合并范围内减少相关负动负债
债主要系处置前沿建瓴70%股
长期应付款 125,630,300.00 6.93 230,981,661.68 10.79 -45.61 权，合并范围内减少相关负债
主要系处置前沿建瓴70%股递延收益 70,629,621.21 3.90 114,715,037.41 5.36 -38.43 权，合并范围内减少相关负
债其他说明
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产617,228.39（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.03%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 262,753.00 房屋维修基金固定资产 65,692,931.57 短期借款抵押
无形资产 25,091,367.55 长期借款抵押合计 91,047,052.12 /
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
44/257
参考“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
45/257
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药（产）品基本情况(1).行业基本情况
√适用 不适用参考“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“(三)所处行业情况”。
(2).主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于报是否属于中 发明专利起 是否纳入 是否纳入 是否纳入
细分行 主要治 药（产）品 适应症或功 是否处 告期内推出注册分类 药保护品种 止期限（如适 国家基药 国家医保 省级医保
业 疗领域 名称 能主治 方药 的新药（产）
（如涉及） 用） 目录 目录 目录品
艾可宁®（通 20030923-20人类免疫缺
艾滋病 用名：注射 化学药品第 230923；
化学药 陷病毒感染 是 否 否 否 是 是毒感染 用艾博韦 1.1类 20190507-20
患者泰） 390507
注：医药企业通常在寻求药物化合物专利的同时，进一步申请药物的组合物及其制备工艺的国际专利，以及扩大药物适应症相关专利，延长专利保护期限。艾可宁®的化合物发明专利于2023年9月23日到期，为加强对艾可宁®的保护，公司于2019年5月7日向国家知识产权局递交了“稳定的艾博卫泰组合物”的国
际专利申请，并获得了关于相关专利申请的优先权；于2019年7月，向国家知识产权局递交了关于艾可宁®反离子结构制备工艺结构及其制备工艺（专利名称：
“稳定的艾博卫泰组合物”）的中国专利申请，于2021年10月收到国家知识产权局对该专利的授予专利权的通知。具体内容请参考公司于2021年10月15日在上海证券交易所官网（www.sse.com.cn）发布的《前沿生物自愿披露收到授予“稳定的艾博卫泰组合物”发明专利权通知书的公告》（2021-038）。
46/257
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用 不适用
本报告期，公司产品艾可宁®续约纳入《国家医保目录（2024年）》常规目录管理，维持原支付标准、原限定支付范围不变，标志着其疗效和安全性得到了临床的验证，得到了临床专家的广泛认可，也体现了国家医保管理部门对艾可宁®临床价值的肯定。具体内容请参考公司于2024年11月29日
在上海证券交易所官网（www.sse.com.cn）发布的《前沿生物关于公司产品艾可宁®续约进入国家医保目录的公告》（2024-044）。
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增 同行业同领域产品
治疗领域 营业收入 营业成本 毛利率(%)增减（%） 增减（%） 减（%） 毛利率情况
增加2.68个百艾滋病 114,162,207.76 81,062,622.57 28.99 4.05 0.26 不适用
分点情况说明
适用 √不适用
2、 公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况
√适用 不适用详情请参考本报告第三节“管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”之“（二）研发进展情况”。
47/257
(2).主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性 是否属于中药保护 研发（注册）所处阶药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药
评价项目） 品种（如涉及） 段已获批II期临床试
艾可宁®—维持治疗 艾可宁® 化药2.4类 HIV感染者的维持治疗 是 否验
正在接受稳定抗病毒治疗艾可宁®—免疫重建 且已实现病毒学抑制的 已获批II期临床试
艾可宁® 化药2.4类 是 否不全治疗 HIV-1感染患者的免疫重 验
建不全已提交美国ANDA并
FB4001 FB4001 化药4类 治疗骨质疏松 是 否获得受理
已提交仿制药上市FB3002 FB3002 化药4类 治疗肌肉骨骼疼痛 是 否 许可申请并获得受
理FB7011、FB7013、
治疗IgA肾病、血脂异常小核酸药物 FB7014、FB7021、 化药1类 是 否 临床前
等疾病领域FB7022等
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
1.报告期内，艾可宁®新增维持治疗适应症的II期临床试验已获得国家药监局批准，具体内容请参考公司于2024年11月6日在上海证券交易所官网（www.sse.com.cn）发布的《前沿生物新增维持治疗适应症获得Ⅱ期临床试验批准通知书的自愿性披露公告》（2024-040）；
2.截至本报告披露日，艾可宁®新增免疫重建不全适应症的II期临床试验已获得国家药监局批准；具体内容请参考公司于2025年1月18日在上海证券交易所官网（www.sse.com.cn）发布的《前沿生物关于艾可宁®新增免疫重建不全适应症获得Ⅱ期临床试验批准通知书的自愿性披露公告》（2025-003）；
3.截至本报告披露日，热熔胶贴剂FB3002项目已向国家药监局提交仿制药上市许可申请并获得受理，具体内容请参考公司于2025年1月21日在上海证券交易所官网（www.sse.com.cn）发布的《前沿生物关于FB3002洛索洛芬钠贴剂获得境内生产药品注册上市许可受理通知书的自愿性披露公告》
（2025-004）。
48/257
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况√适用 不适用
本报告期，鉴于项目可行性发生变化，对FB1002、FB2001、FB3001项目结项并变更募集资金投于新的募投项目，具体内容分别详见公司于2024年3月30日披露于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）的《前沿生物药业（南京）股份有限公司关于变更部分募集资金投资项目的公告》
（2024-015）以及2024年8月31日披露于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）的《前沿生物药业（南京）股份有限公司关于变更部分募集资金投资项目的公告》（2024-025）。
(5).研发会计政策√适用 不适用
参见“第十节财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计”之“26、(2)研发支出的归集范围及相关会计处理方法”。
(6).研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营业收入比例同行业可比公司 研发投入金额 研发投入占净资产比例（%）研发投入资本化比重（%）
（%）
贝达药业 100,205.05 40.80 18.72 36.12微芯生物 40,484.21 77.30 23.68 33.20
恒瑞医药 615,000.71 26.95 14.99 19.45百奥泰 76,864.05 109.06 63.38 -
同行业平均研发投入金额 208,138.51公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 105.97
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 12.02公司报告期内研发投入资本化比重（%） -
49/257
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入费用化金 研发投入资本化金 研发投入占营业收入 本期金额较上年同期变
研发项目 研发投入金额 情况说明额 额 比例（%） 动比例（%）
艾可宁® 4,642.45 4,642.45 - 35.86 -27.14 参考“第三节管理层讨小核酸药物 2,665.40 2,665.40 - 20.59 不适用 论与分析”之“二、报
FB4001 1,670.16 1,670.16 - 12.90 128.71 告期内公司所从事的主FB3002及其他镇痛 要业务、经营模式、行
1,467.08 1,467.08 - 11.33 1,187.48贴剂项目 业情况及研发情况说
其他项目 3,024.10 3,024.10 - 23.36 -78.71 明”
3、 公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析
√适用 不适用参考“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“(二)主要经营模式”之“2、
销售模式”。
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
人工费用 3,306.47 38.29市场推广费 4,674.36 54.14
50/257
招待费 303.85 3.52差旅及交通费 202.06 2.34
折旧及摊销费 51.64 0.60其他 96.02 1.11
合计 8,634.40 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
贝达药业 85,388.62 34.76微芯生物 28,436.12 54.30
恒瑞医药 757,717.59 33.20百奥泰 16,900.66 23.98
公司报告期内销售费用总额 8,634.40公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 66.69
本报告期，公司销售费用8,634.40万元，同比增加33.30%，主要系公司独家品种艾可宁®作为国内首款长效、注射艾滋病治疗药物，本报告期内公司扩大市场覆盖深化渠道建设，通过多种学术推广形式加强门诊市场开拓和产品品牌建设，不断提升患者的长期用药意愿，以及拓展多元化业务增加市场费
用。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
51/257
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
参见“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”。
为聚焦主业发展、优化资源配置，在锁定四川前沿为公司未来原料药委托生产方的前提下，
公司将上海建瓴70%股权转让给西藏多瑞医药股份有限公司（以下简称多瑞医药）控股子公司昌都市瑞乐康企业管理有限公司（以下简称收购方、瑞乐康）。2024年10月，前沿生物、上海建
瓴、四川前沿、瑞乐康、多瑞医药共同签署了附生效条件的《股权转让协议》，协议约定收购方在购买标的股权的同时，承担向前沿生物归还股东借款及解除其贷款担保的义务。本次股权转让，
瑞乐康将向公司支付股权转让款并向四川前沿提供资金以偿还四川前沿对公司的借款本息，合计金额为27,096.14万元，其中上海建瓴70%股权转让对价款为7,700.00万元，四川前沿向公司偿
还借款本息余额合计19,396.14万元。前沿生物向四川前沿提供的担保余额为9,000万元，收购方实际控制人多瑞医药承诺，如瑞乐康未能促使前沿生物对四川前沿银行贷款的担保于2024年
52/257
12月31日前解除，则前沿生物有权解除股权转让协议，多瑞医药配合公司完成已受让股权的返还手续。自股权转让协议签署后至公司担保解除前，如触发担保责任公司有权向多瑞医药追偿。
以上事项已经公司董事会、监事会及股东大会审议通过，具体内容详见2024年10月11日披露于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)的《前沿生物关于出售全资子公司部分股权暨被动形成对
外借款及担保的公告》（2024-035）。
截至报告期末，上海建瓴已经完成70%股权的交割并完成工商登记手续。本次工商变更登记完成后，公司仍持有上海建瓴30%的股权，上海建瓴成为公司参股公司，且不再纳入公司合并报
表范围。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
参见“第十节财务报告”之“十、在其他主体中的权益”。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
53/257
六、公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用参考“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情
况及研发情况说明”之“(三)所处行业情况”(二) 公司发展战略
√适用 不适用公司坚守“以患者为中心，创新解决方案，促进人类健康”的核心价值观，针对未被满足的
临床需求，在全球范围内研究、开发安全有效、具有重大临床价值和全球竞争力的新型药物。公司将把握“十四五”医药工业发展规划的机遇，加快新药的临床转化和商业化转化能力，同时积
极承担企业社会责任，投身多维度公益活动，致力于为患者提供更加全面、科学的治疗方案，用公益坚守初心，打造创新药民族品牌形象。
(三) 经营计划√适用 不适用
一、持续夯实商业化能力建设，推进更多新产品上市贡献收入公司将持续推进商业化渠道建设以及基于产品临床价值的学术化推广工作，不断加强商业化
落地能力，提升整体造血能力与盈利水平。渠道方面，公司将继续深化与区域性经销商合作，共同下沉营销网络，开拓定点传染病医院与具备资质的DTP药房，同步加速推动艾可宁®的医保进院
工作，为更多患者的长期用药提供便利性与可及性；公司将持续在目标医患群体中开展学术建设活动，强化艾可宁®的临床价值，以学术带动业务，将临床优势转化为市场优势；此外，公司致力
于推动多维度、多产品的收入贡献，将持续聚焦重大项目，加速相关产品的申报和上市进度。
二、研发驱动+创新引领，善用资本平台拓宽发展空间公司将持续以重大临床需求为导向，以专业化、国际化和差异化的视角，“长效抗HIV产品+
新技术小核酸产品+高端仿制药产品”的管线战略，针对已上市产品艾可宁®，公司将基于真实世界数据和患者获益，逐步探索、拓展更多适应症；针对各在研项目及储备项目，公司将积极推进
相关产品的开发与临床进展，夯实在核心优势领域的竞争优势；公司将积极与业内优质资源建立广泛、良性互动，推进实业与资本双轮驱动，高效运用资本市场的平台及工具，为公司整体战略
发展拓宽发展机遇与发展空间，蓄力中长期可持续发展
三、正向循环迈向高质量发展，打造优秀的民族品牌形象未来，公司将继续挖掘和判断真正的临床需求，针对药物价值明确、竞争格局好的产品进行
相关布局，为未来商业化打下基础；同步强化商业化能力和企业营运效率，提升收入，不断提升企业自身盈利能力，形成制药正循环，迈向高质量发展。同时，公司将继续坚定支持我国艾滋病
54/257
