第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析观典防务是国家级高新技术企业、国家专精特新“小巨人”企业、北京市企业技术中心、北
京市国民经济和装备动员重点单位，是国内领先的无人机禁毒服务供应商，也是国内最早从事无人机禁毒产品研发与服务产业化的企业，主营业务包含飞行服务与数据处理、无人飞行系统及智
能防务装备三大板块，涉及低空经济、人工智能与大数据、新质生产力与高端装备、军品与国家安全等关系国计民生的领域。
在第十四届全国人民代表大会第三次会议上，李强总理代表国务院作《政府工作报告》（以下简称“报告”），强调要深入推进战略性新兴产业融合集群发展，开展新技术新产品新场景大
规模应用示范行动，推动商业航天、低空经济、深海科技等新兴产业安全健康发展。低空经济作为新兴产业和未来产业，将成为我国经济发展新的增长引擎。
报告明确提出要持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来，支持大模型广泛应用。加快完善数据基础制度，深化数据资源开发利用，优化全国算力资
源布局，打造具有国际竞争力的数字产业集群。
报告指出，2024年国家新质生产力稳步发展，高技术制造业、装备制造业保持增长。2025年要因地制宜发展新质生产力，加快建设现代化产业体系，推动科技创新和产业创新融合发展，
做大做强先进制造业。
报告强调，要深入推进练兵备战，加快发展新质战斗力，构建中国特色现代军事理论体系，
坚定捍卫国家主权、安全、发展利益。协力推进跨军地改革，优化国防科技工业体系和布局，健全一体化国家战略体系和能力建设工作机制。加强国防教育、国防动员和后备力量建设。维护国
家安全和社会稳定。全面贯彻总体国家安全观，完善维护国家安全体制机制，推进国家安全体系和能力现代化。
在国家利好政策驱动下，公司从管理、团队建设、产业链布局等多维度开展经营管理工作。
一、优化管理，加强团队建设报告期内，公司借助整改契机，不断强化公司治理能力，持续优化管理审批流程，提升了各
部门管理效能。作为北京市优秀非公企业党组织以及北京市一百个“党建强发展强”两新组织党建品牌，公司党支部以“党建引领、劳模示范”方式，提高了公司凝聚力。作为北京市企业技术
中心和拥有北京市人力资源和社会保障局授予的无人机装调检修工企业职业技能等级认定资格的企业，公司在发挥北京市级职工创新工作室先锋职能的同时，还培养出了“东城区优秀青年人
才”“北京市大工匠”等人才，2024年公司一名技术人员荣获“首都劳动奖章”荣誉。
二、围绕低空经济，完善产业链布局作为产业链型经济体系的低空经济，具有产业链条长、横跨领域多的特点。据中国民航局预
测，到2025年我国低空经济的市场规模将达到1.5万亿元，到2035年有望达到3.5万亿元。作为北京市低空经济专家组成员，公司根据自身积累的近20年低空运营经验，协助多地政府持续
推进低空经济建设。报告期内，公司先后与北京、云南、河南、河北、福建、浙江、江西、广东、内蒙古、江苏等省（自治区、直辖市）的10余家地方政府接洽，为公司后续业绩发力奠定
了基础。
在科研能力建设方面，公司充分发挥拥有风洞、环境、动力等实验室的技术优势，在低空经济激发出的飞行设备研制、实验细分领域积极布局，为军科院、北航等科研院校提供风洞实验服
务。报告期内，公司获得了由北京市人力资源和社会保障局授予的无人机装调检修工企业职业技能等级认定资格，并开启现役军人、退伍军人和社会人员的职业技能培训。报告期内，公司形成
23项知识产权，为公司未来的持续发展夯实了技术基础。
在行业应用方面，公司继续探索无人机在反恐巡逻、资源调查、环境监测、交通巡检、能源建设、应急救援等领域的应用。同时大力发挥公司在禁毒监测领域的先发优势与技术优势，启动
易制毒化学品常态化监测项目，为进一步大范围拓展禁毒服务业务迈上新台阶。
在装备制造方面，突出公司定制化产品的优势，以“整机+分系统”模式持续推广市场。开启行业应用中的复合材料跟研试制项目，扩大公司技术输出成果。
三、突出军品，加大成果转化力度11 / 209
公司发挥具备承担军品项目的优势，开启相关领域的装备保障、人员培训和应用服务等项目。报告期内，公司完成靶机、单兵作战无人机等项目的研制。使用自研的GD-180无人机出色
完成国家某返回式卫星回收保障任务，获得解放军某部高度认可。作为北京市首支民兵无人机分队，与军方积极探索预备役培训建设工作，在十四五国防建设中，展现出了公司新域新质战斗力
的一面。自2025年3月27日起，公司恢复参加军采网军队采购活动的资格。公司在军品方面将积极争取建立更多的军品配套关系，以多类型无人飞行装备跟研试制的方式，逐步实现公司设计
制造能力的对外输出，通过型号批采配套实现年度业绩的快速增长。
四、保持研发投入，智能防务装备新品定型公司推出的黄蜂系列非致命装备的客户已覆盖了以北京市公安局、上海市公安局为代表的全
国28个省（自治区、直辖市）公安系统以及北京卫戍区、武警、政治保卫、司法等，在长安街日常巡逻、珠海航展保卫中得到应用。公司结合近2年的市场应用反馈，以提高集成化程度、提
升执法效能、扩大应用场景为方向，持续开展智能防务装备新品研发。报告期内，黄蜂T800Pro、Vila等产品已陆续定型，截至本报告披露日已投放市场。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司的主营业务为飞行服务与数据处理、无人飞行系统及智能防务装备的研发、生产与销售。公司通过不断完善治理能力、强化研发投入、加大市场拓展力度，在原有的行业壁垒上进一
步提升了公司的核心技术能力，在细分领域保持着先发优势及显著的竞争优势。
1、飞行服务与数据处理（1）业务基本情况
在无人机飞行服务与数据处理方面，公司凭借自主研发的无人机，依托十余年来积累创建的拥有自主知识产权的数据库和专业处理技术，形成了“大数据+人工智能”服务体系，具备实时
监控数据采集、关键数据要素提取、数字模型模拟分析、AI定制服务等功能，是低空经济在智慧城市领域的应用体现，是在城市综合治理方面实现全域化、精准化、智能化的核心。
（2）公司的行业地位公司飞行服务与数据处理业务在禁毒领域具有明显的竞争优势。公司作为国内领先的无人机
禁毒服务供应商，是行业内首家提出以无人机航测为技术手段开展禁毒工作理念的企业，并将人工智能技术成功应用于该领域，形成了明显的先发优势。公司历经十余年积累，建立了容量约500
万平方公里的低空影像数据库，并且随着每年作业面积的累积而不断扩容。在此基础上，公司通过多年的业务经验及研发投入，不断优化数据处理技术，形成了一系列包括涉及人工智能技术的
核心算法在内的自主知识产权成果。人工智能等技术的应用形成了公司通过无人机拍摄的低空影像对各类细小地物、伪装地物的精准识别能力，构建了通过历年数据综合研判的预警能力，在挖
掘和培育出每年可达 30-40亿元的禁毒服务市场的同时，也构筑了坚实的行业壁垒。此外，公司作为无人机禁毒领域的领军企业，参与制定了国家无人机禁毒航测工作规程并多次开展各省禁毒
业务培训等。公司自2010年起与各级禁毒部门建立并形成长期合作模式，为多个省份禁毒部门提供无人机禁毒业务培训。公司实际控制人高明作为我国无人机禁毒航测的创始人，于 2020 年 11
月获得中共中央和国务院授予的“全国劳动模范”称号。公司于 2023 年正式成为中国航空器拥有者及驾驶员协会（简称“中国AOPA”）常务理事单位，持续与中国AOPA合作开展无人机驾驶员
和无人机维修技师的培训工作，弥补了行业技能人才不足的情况，促进了低空经济产业的发展。
在反恐巡逻、资源调查、环境监测、交通巡检、能源建设、应急救援等服务领域，公司凭借积累的数据库和人工智能技术，构建多源信息综合研判处理平台，通过飞行数据分析、动态信息
汇总以及横向关联，实现了对不可复原的历史信息的数据深挖，发挥了数据与技术的外延价值，
催生了下游应用的新场景。
2、无人飞行系统12 / 209
（1）业务基本情况公司在无人飞行系统领域深耕多年，经过不断的研发投入、持续创新，自主开发了多款无人
机，先后参与并承担了多个型号的巡飞弹、靶弹、诱饵弹等军品的研制、试制、测试及配套工作，建设了高标准研发生产流水线，可提供高质量的无人机整机及分系统（如吊舱系统、链路系
统、惯性导航系统、光纤陀螺等）的生产制造能力，亦提供分系统产品及技术运用于多行业多业态（如任务载荷、无人装备、海洋控测、交通巡检、场站智能化建设、雷达监测等领域）的定制
化产品的设计生产服务，也可根据科研机构需求，提供跟研试制等服务。公司具备无人飞行系统总体设计能力、气动布局设计能力、飞行控制系统开发能力、飞行试验技术研究能力、机体复合
材料制造能力，自主研发的无人机在长航时、大载荷、多功能和易部署等方面性能出众，在细分领域内具有竞争优势。公司高度重视飞行器的飞行验证工作，拥有资深的飞行团队，结合常年的
实战飞行，拥有数万航时的实战飞行经验，积累了大量产品开发实测数据，对在研机型和定型机型开展多种功能、性能试飞测试，通过外场飞行考核和实际任务验证，为产品的改进升级和迭代
优化提供数据支持，形成了研发、生产和验证的良性闭环，为无人飞行系统适应多种飞行场景提供有力支撑，有效推动了技术及产品革新。
2025年，公司将积极扩大现有产品和技术的应用半径，整合航天系统多年积累的飞行系统、惯性技术、光学测量、人工智能、视觉测量、精密机械和自动控制等多个学科相关经验，积
极参与深海、矿山、铁路等行业的智能化整体解决方案，拓宽主营业务范围。
（2）公司的行业地位在无人飞行系统制造领域，以军用、警用为主要应用范畴，对无人机技术水平要求较高，行
业内民营企业供应商较少。公司紧跟无人飞行系统领域发展趋势，灵敏捕捉客户需求，持续开发、
储备新技术。随着风洞实验室、结构及复材研究室、动力系统研究室、航电系统研究室、总装测试研究室的投产，形成了集理论研究-样件试制-实验测试-总装调试-验证飞行为一体的研产能力，
取得的成果包含了短期内可实现转化的新技术，也包含了中远期战略布局的新技术，同时也让公司成为区域性航空技术集群的代表，主要客户包括各大国企、科研院所和民营企业等。
在军品领域，公司具备相应承揽军品业务的能力。公司依托先进的无人机生产能力，与军品单位在无人机整机集成、分系统配套、新技术研发等方面开展深度合作。发挥公司作为北京市首
支民兵无人机分队的优势，与军方探索预备役培训建设。以公司GD-180为代表的成果转化项目，
实现了无人飞行系统在国家航天领域中的新应用，为公司积累了技术基础和军品项目研发经验，
提升了公司在军品领域的竞争力。
3、智能防务装备（1）业务基本情况
公司结合一线禁毒服务经验及警用装备需求，自主研发了黄蜂T800、T800Pro及Vila等系列非致命装备。黄蜂T800集视觉干扰、嗅觉刺激、物理束缚、肌肉刺激等功能于一身，可通过
快速换弹实现复杂环境下的多种制伏方式的连续击发，同时兼具影音取证、后台监管、防抢防盗等功能。该产品可大量配备于一线民警，增强一线人员的执法能力，大幅提高执法效能和执法安
全性，填补了我国在维稳、处突等领域的应用空白，有助于提升公司的核心优势及市场竞争力。
黄蜂T800 Pro是2025年全新推出的旗舰产品，它将电击、催泪、约束、激光炫目等多种非致命性制伏功能融为一体，让执法人员可以根据警情随时调整自己的武力等级，适用于多种复杂执法
场景。而黄蜂VILA则以更轻量化的设计，将五连发高速催泪、激光瞄准、LED照明与破窗工具融为一体，体积仅手电大小，可实现远近两种距离下的高速催泪，在应对突发警情和日常巡逻中
表现尤为灵活高效。
（2）公司的行业地位在智能防务装备方面，中国兵器装备集团兵器装备研究所测试试验中心、中国兵器装备特种
产品质量监督检测中心、中国人民解放军新武器生物效应和军事病理学重点实验室、公安部警用装备技术重点实验室、公安部安全与警用电子产品质量检测中心、国家安全防范报警系统产品质
量监督检验中心等多家权威机构和部门，先后对公司自主研发的黄蜂系列非致命装备的关键功能要求、主要战技指标、电性能测试指标、环境适应性、生物效能与安全性等性能和指标进行了全
面检测，并给出了如下检测结论：该手持智能电击制暴器是一种迄今国内外具有独特、创新的结13 / 209
构设计和使用时间的新型防暴非致命有线式电击武器，可提高执法行动中执法人员的安全性，其部分特点尚未见于国内外同类产品中。
(二) 主要经营模式公司主营业务拥有完整的采购、研发、生产、销售及服务体系。
公司结合主营业务、主要产品及服务、核心技术、自身所处发展阶段，以及国家产业政策、
行业发展趋势、市场供需情况和上下游发展状况等因素，形成了当前的经营模式。报告期内，上述影响公司经营模式的关键因素未发生重大变化。未来公司将持续关注上述关键因素的变动情
况，并适时作出相应调整。
1、采购模式（1）采购方式及采购内容
公司建立了完善的采购流程，根据销售订单或意向订单等形成相应生产计划，采购部根据生产计划、研发实施方案、飞行服务工作方案等形成物料需求清单，组织相应的采购。
1）采购方式：
① 物料定价采购方式② 询价议价采购方式
③ 招标采购方式④ 其它采购方式
2）采购内容：
① 原材料采购，主要包括金属材料、电子料、注塑料、数据链等相应模块化原材料，主要应用于公司防务装备产品和无人机设备以及定制化项目的研制及生产。
② 主要包括飞行外协、技术外协以及委外加工服务等。
飞行外协服务是指，公司在飞行作业期间向具有相关资质的第三方机构采购飞行服务，补充公司的飞行力量；
技术外协服务是指，公司将非核心技术部分委托具有能力的供应商进行开发设计，以此提高研发效率；
委外加工服务是指，公司把电子物料、特殊工艺等委托具有能力的供应商进行加工生产，以满足生产需求。
（2）采购流程、定价机制及供应商选择1）采购流程：
公司建立了完善的采购管理制度，根据业务部门提报的项目、定制化产品或销售订单，生产结合产线产能给出相应的生产计划。采购部依据不同的业务形态组织并实施采购。
① 项目或定制化产品，通常情况下采取“以销定产+安全库存”的采购模式，少数情况下，
公司会根据特殊客户的预研需求进行备货。
② 销售订单，针对防务装备产品以及无人机设备，结合库存情况进行生产备货；针对飞行任务，依据飞行方案外出作业即可。
采购根据审批过的请购需求，制定合理的采购计划，并在《合格供应商名录》中选择相关供应商开始询价，通过内部比价以及过往合作情况拟定供应商，并发起采购审批流程。采购审批生
效后，公司与供应商沟通并签署采购合同进行采购。合同签署后，公司进行全程跟踪，确保采购的原材料及时到货或外协服务及时到位。采购内容验收合格后出具验收单并入库。公司财务部门
全程跟踪采购合同的执行，并进行相应款项支付。
2）定价机制：
① 建立采购定价机制，采取多种方式合理确定采购价格。
② 采购价格审核。
3）供应商选择：
① 优先从《合格供应商名录》中选择具备相应物料供货能力的供应商。原则上一种物料或服务需选定三家或以上合格供应商，以供采购询价时选择;若无适合的供应商，采购部重新进行
开发。
14 / 209
② 采购初步筛选供应商，电话或邮件与供应商沟通，了解其是否有供货意愿且满足供货条件（如量产条件，小批量供货要求，产能是否满足等等）。经初步筛选后，收集相关信息，对意
愿供应商进行开发、导入流程。
③ 供应商资质管理，先填写《供应商调查表》，并向供应商索取相关材料：《营业执照》《公司开票信息》等资料，审查其是否有合法的经营许可证，及必要的资金能力；《规格书》
《产品证书》等物料技术文件。
2、研发模式公司产品研发紧跟客户需求，以市场需求为先导，及时收集、分析和研究客户及市场需求信
息，快速、准确地把握市场需求方向，开发新产品、升级产品功能，或按照客户需求进行定制化二次研发，使分系统在各项核心指标方面大幅度提升。公司的产品研发流程分为需求论证、可行
性研究、方案制定、立项评审、总体设计、详细设计、生产工艺研究、样机/样件试制等环节。
样机/样件完成生产后，研发人员对产品进行测试验证，符合技术要求且通过定型评审后，公司根据实际需求决定生产数量。
3、生产模式公司产品通常采取“以销定产+安全库存”的模式。公司拥有自主产权的厂房、配套的生产
设备及工艺技术，基本采用自主生产的生产模式。对于非核心技术部分或特殊零部件（如智能防务装备中的火工品部分），公司会委托具有相应资质和能力的供应商进行加工生产，以此来提高
生产效率，并确保生产的合规性。
4、销售模式公司采用“直销+经销”的销售模式。直销模式中，公司在接到客户意向需求后，进行客户
需求分析，若为政府采购，则履行相应的政府采购程序后签署合同；对于一般客户采购，经过商务洽谈和客户内部比价流程后签订合同。在非致命装备销售中主要采用经销模式，以求达到快速
拓展市场的目的。
5、服务模式（1）飞行服务与数据处理
公司市场部会同飞行部根据客户需求制定飞行服务计划和数据处理方案，并综合考虑飞行区域、时效需求、数据种类、任务性质等做出合理分配。飞行部组织实施飞行作业，并对原始影像
数据进行获取，根据原始影像数据，进行数据处理和分析，输出客户需要的数据产品。项目成果以解译结果、工作报告等形式交付客户，客户根据合同验收条款组织验收。
如存在外协飞行服务，公司会将飞行计划和方案交由外协飞行团队实施飞行作业，采集完成后交由公司进行数据处理和分析；如客户提供自有原始影像，公司会在数据处理后以成果报告的
方式进行交付。
（2）研发及测试服务在接到科研机构或其他企业的实验测试服务委托后，由技术部门制定实验测试计划，并使用
公司自有的风洞、试验台、测试机等设备，完成空气动力、结构强度、动力性能、电磁干扰、温度波动循环、样机试飞等方面的实验测试，并给出实验测试结果及必要的分析和改进建议。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛观典防务是国内领先的无人机禁毒服务供应商，也是国内最早从事无人机禁毒产品研发与服
务产业化的企业。公司的主营业务为无人机飞行服务与数据处理、无人飞行系统及智能防务装备的研发、生产与销售。
（1）低空经济领域1）国家利好政策驱动产业发展
2021年2月，低空经济被写入《国家综合立体交通网规划纲要》；2023年底举行的中央经济工作会议提出“打造生物制造、商业航天、低空经济等若干战略性新兴产业”；2024年全国
两会，“积极打造生物制造、商业航天、低空经济等新增长引擎”被写入政府工作报告；202515 / 209
年政府工作报告再次强调要深入推进战略性新兴产业融合集群发展，开展新技术新产品新场景大规模应用示范行动，推动商业航天、低空经济、深海科技等新兴产业安全健康发展。
低空经济具有产业链条长、横跨领域多的特点，主要包含了三大板块：一是基建及监管，即鼓励和支持低空飞行所需的基础设施建设，如起降点、通信导航设施等，以完善低空飞行的硬件
条件，同时通过制定相关标准和规范，加强飞行活动的监管和培训，确保低空飞行的安全可控。
二是装备制造，即鼓励和支持低空经济领域的技术创新和研发，推动符合低空经济特点的新技术、新装备的应用，提升低空经济产业的技术水平。三是行业应用，即鼓励和支持低空飞行在各
个领域的应用，如安防、农业、交通、环保等，通过政策支持促进低空经济与相关产业或国家治理的融合发展。据中国民航局预测，到2025年我国低空经济的市场规模将达到1.5万亿元，到
2035年有望达到3.5万亿元。
2）行业基本情况低空经济作为国家打造的新增长引擎，将以政府为主导、企业为主体的方式持续推进。
基建及监管板块，需在原有通航业态基础上，打造可融合无人机、eVTOL（电动垂直起降飞行器）等飞行载体的综合性的设施网、空联网、航路网及服务网，并加强对飞手等技术人员的标
准化培训。
装备制造板块，将根据上游的国家监管政策及下游的行业应用，不断推出新装备，同时随着对飞行装备安全性能要求的提高，装备制造背后所涉及的科研、实验、测试等支撑性细分领域也
将被激发。
行业应用板块，以禁毒、测绘为代表的细分领域已较为成熟，以物流、应急救援为代表的细分领域方兴未艾，以eVTOL（电动垂直起降飞行器）、飞行汽车为代表的细分领域已隆重登场。
在国家顶层统筹和低空开放的加持下，行业应用将进入快车道。
3）行业进入壁垒① 技术壁垒
无人机行业是技术密集型产业，是多学科相互渗透、相互交叉形成的高新技术领域。无人机的总体设计过程复杂，涉及学科广，技术壁垒高。
在产品方面，行业内企业需要掌握空气动力学、飞行力学、结构力学、材料与制造、航空发动机、飞行管理与控制、导航与制导等多种学科知识和专业能力，并具备一定的实验测试能力，
才能为客户设计和提供性能优异的产品。依照航空产业发展特点，无人机的研制还需要经过持续的验证与实战，不断沉淀数据、积累技术、持续改进，才能保持产品的技术领先优势。
在服务方面，无人机下游应用要求服务提供商需具备数据分析处理能力。优秀的数据分析处理能力不仅需要核心解译算法，更需要强大的数据库和人工智能技术作为支撑，只有通过持续的
数据积累和算法迭代，才能保持数据处理的高效率和高精准度。飞行能力、核心算法及数据库共同形成本行业的核心技术要素。
综上所述，本行业具有较高的技术壁垒。
② 生产供货能力壁垒目前，无人机产业竞争日趋激烈，无人机生产速度、质量一致性与后续配套服务是无人机厂
商竞争的关键要素。无人机厂商需要具备较强的生产供货能力，以满足消费者和政企客户的要求。行业内新进入的厂商在短时间内难以具备产品开发、解决方案设计、核心零部件生产、装配
集成、测试验证等能力，从而对新进入者形成生产供货能力的壁垒。
（2）军品领域1）市场持续发展
军用无人机最早产生于20世纪初，具有使用成本低、环境适应性和机动性强、有效降低人员伤亡等特点。随着世界军事变革，技术指标、应用空间不断拓展升级，其被广泛应用到军事领
域，俄乌战争的经验也再次印证了，无人机是现代无人战争的重要载体，可通过侦察预警、电子对抗、通信中继、军事打击、战斗评估等应用方式掌握制空权、制信息权，进而形成战场主导
权。同时，无人机技术也随着世界电子、通讯技术的迅速发展而不断提升。据TrendForce研究，随着各国积极投入军用无人机采购、部署与研发，预估2025年全球军用无人机市场规模有
望增加至343亿美元，年复合增长率达27.6%。
16 / 209
我国军用无人机凭借着研发技术的不断提升，具有性价比优势，逐渐成为全球军用无人机市场重要的出口国之一，是美国军用无人机的主要竞争对手。随着我国军用无人机“技术突破+国
际拓展”的双轮驱动，预计未来5年将保持10%以上的年增长率。
2）行业基本情况以彩虹、翼龙、无侦等型号为代表的我国军用无人机展示出了航时长、载重大、巡航速度
快、具备隐身性能的优异性能。同时，现代战争对军用无人机也提出了智能化、多元化、灵巧化的新需求。因此，持续的研发投入，精良的工艺保障，充分的试飞验证是打造军用无人机不可或
缺的重要环节，各军品企业也在不断加强研发、生产、检测等方面的能力建设。
3）行业进入壁垒① 资质与产品认证壁垒
为确保无人机产业健康发展，2017年以来国家密集出台了一系列无人机规范政策，从无人机体积重量、技术构型、资质取得等方面进行了明确规定。军品客户需完善供应商选取流程，主要
采取公开采购或内部比价方式，对厂商的经营规模、资质情况、管理体系、商业信誉、产品性能及认证、产品使用记录以及细分领域内的应用资质等综合实力进行评比。客户需保证无人机产品
使用安全可靠且能完成预定目标，所以对供应商考核较为严格，认证周期较长，形成了进入市场的资质与产品认证壁垒，新进入者很难在短期内通过合格供应商认证。
② 制造工艺壁垒军品的生产工艺控制对产品质量具有重要影响，工艺缺陷会使得不良品率上升，直接影响无
人机飞行状态与作业成果。无人机企业需要有优良的设备、经验丰富的研发人员、熟练的产业技术工人等，才能完成优秀的产品工艺设计，实现科学的制造流程，达到工业化生产水平。新厂商
短期内难以具备该等条件，因此本行业具有一定的制造工艺壁垒。
（3）智能防务装备领域1）市场需求广阔
在我国社会治理体系不断优化、“平安中国”建设深入推进的大背景下，以公司黄蜂系列非致命装备为代表的智能防务装备逐渐成为公安、武警等部门执法装备升级的重要方向。这类装备
强调控制效果的同时降低致伤风险，体现出执法过程中的“柔性化”和“非致命化”理念，正在从试点走向更大范围的部署应用。
当前，国内基层一线执法力量在配装和使用非致命性装备方面仍存在较大缺口。据公安系统相关调研数据，全国真正实现按标准配备单警装备的比例不足40%，其中电击器、催泪喷雾等非
致命器械的实际配发比例仅在20%-30%之间。大量一线执勤民警依然处于“裸装执法”状态，对突发事件的应对手段不足。调研还显示，约60%以上基层单位反映现有单警装备存在功能单一、
技术老旧、操作繁琐等问题，难以适应多变高压的执法场景。
2）行业基本情况我国非致命性警用装备同国外同类产品相比存在起步晚、装备迟、使用少的特点。同时也导
致了国外的产品更加成熟先进，国产装备仿制较多、质量较差。总体来说我国警用非致命性装备仍然处于初级阶段，但在当前全球贸易正处于结构性重构与多维度博弈并存的复杂阶段的背景
下，公安系统对国产“智能化、集成化、轻量化”的下一代非致命性装备的需求猛增，尤其在城市巡逻、应急处突、大型活动安保、反恐等高频高压场景中，具有精确制止能力且操作简便的智
能装备成为采购重点。
近3年行业发展较快，现有产品以“分体式、单功能”为主，缺乏多功能集成与智能协同能力，导致实战效率低、现场控制风险高。黄蜂系列非致命装备的出现彻底填补了国内非致命性高
科技装备的空白。
3）行业进入壁垒① 高电压低电流的生成与控制技术
黄蜂系列非致命装备的核心部件是高压转换模块,可将电池的低电压提升到20000-80000伏特不等的高压放电，在用户按下发射按钮时,控制电路驱动转换模块运作,快速充电电容,并施加
在输出电极上,形成脉冲电流通过目标人体,造成肌肉麻痹效应，同时电流必须较低，避免引发目标的心脏骤停，这对高压脉冲电路设计和精准的电流控制提出极高要求。
② 独立载体的多弹种控制技术17 / 209
黄蜂系列非致命装备除了基本的电击功能，还具备约束、催泪、眩目等多种制伏手段，不同的弹种作为标准内部接口，均可装配于该装备进行使用。但是不同的弹种对应的放电输出参数也
不一致，故对多弹型的独立激发控制系统进行合并且不出现逻辑失效问题为行业主要技术门槛。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况具体内容请详见本节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发
情况说明”之“（一）主要业务、主要产品或服务情况”。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）低空经济驱动下的广阔发展空间
具体内容请详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”之“1.行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛”之
“（1）低空经济领域”之“1）国家利好政策驱动产业发展”。
（2）军用无人机行业的发展态势具体内容请详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情
况说明”之“（三）所处行业情况”之“1.行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛”之“（2）军品领域”之“1）市场持续发展”。
（3）智能防务装备领域的发展趋势具体内容请详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情
况说明”之“（三）所处行业情况”之“1.行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛”之“（3）
智能防务装备领域”之“1）市场需求广阔”。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司的核心技术包括无人机禁毒航测技术、无人机总体设计技术和飞行控制技术、智能防务
装备研发等方面。公司开创了无人机禁毒航测技术，树立了行业壁垒，在该领域具有明显的竞争优势；在无人机总体设计技术和飞行控制技术方面掌握核心技术，目前风洞实验室、结构及复材
研究室、动力系统研究室、航电系统研究室、总装测试研究室等已投产，大幅提升了公司在基础理论研究、实验测试、产品性能优化、环境模拟与适应性测试等方面的科研力量和无人机产品在
细分行业处于国内领先水平；公司自主研制的黄蜂系列非致命装备，已通过国内多家权威机构的检测，评定其部分特点尚未见于国内外同类产品中，处于国际领先水平。
报告期内，公司不断加大研发力度，新获得各类知识产权23项，其中发明专利10项、实用新型专利3项、外观设计专利1项、软件著作权9项，有力提升了公司核心技术的竞争力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 无
国家级专精特新“小巨人”企业 2024 无
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，结项项目10项，研究内容包括：复合材料工艺研究、无人机总体设计技术研
究、无人机控制技术研究、黄蜂系列非致命装备技术研究等。公司新获得各类知识产权23项，
其中发明专利10项、实用新型专利3项、外观设计专利1项、软件著作权9项。
18 / 209
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 9 10 58 31实用新型专利 0 3 107 100
外观设计专利 2 1 3 2软件著作权 0 9 163 156
其他 0 0 0 0合计 11 23 331 289
3、 研发投入情况表单位：元
项目 本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 37,795,257.44 26,159,671.61 44.48资本化研发投入 - 2,313,898.73 -100.00
研发投入合计 37,795,257.44 28,473,570.34 32.74研发投入总额占营业收入比例（%） 42.00 13.42 增加28.58个百分点
研发投入资本化的比重（%） - 8.13 减少8.13个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用前期资本化的研发支出本期进行费用化；本期根据公司总体规划，新立项研发项目进行投入。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
前期研发支出本期进行了费用化，本期无符合资本化条件的研发投入。
19 / 209
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计总投
进展或阶 具体应用前序号 项目名称 资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
段性成果 景（万元）
GD-70无人 形成具备舰载起降能力的无人机，无人机的抗风1 机研发项 2,400.00 10,358,002.51 23,941,390.63 已结项 防雨性能将得以提升，并初步实现与舰体随动的 国内领先 军用、警用
目 着陆飞行控制系统。
本项目旨在通过复合材料成型工艺模拟与优化、
2 GDKY040 1,232.00 4,347,986.80 10,472,392.68 已结项 完善工艺过程控制等技术手段，在降低成型工艺 国内领先 军用、警用成本的同时，提升复合材料的总体性能。
本项目旨在研制一款可模拟巡航导弹或小RCS目3 GDKY041 651.50 1,346,526.40 5,925,729.10 已结项 国内领先 军用
标的靶机。
本项目旨在设计开发一款便于携带以及低识别4 GDKY042 446.00 615,542.13 3,600,705.07 已结项 度的、具有抓捕和执法人员自我保护的全新警用 国内领先 军用、警用
非致命警械。
本项目旨在面向不同作战环境，根据军用装备技术要求，对机体结构进行强化，同时升级了飞行
5 GDKY044 500.00 2,776,233.16 4,596,500.02 已结项 控制软件可靠性，使其成为面向单兵野外作战、 国内领先 军用、警用城市作战执行侦查任务的便携式单兵用手抛式
无人机。
本项目旨在研发无人机控制系统及控制链路，提6 GDKY045 730.00 3,339,528.26 6,443,397.11 已结项 升复杂电磁环境下对无人机的控制能力和抗干 国内领先 军用、警用
扰能力。
本项目旨在基于现有发动机进行控制系统的研7 GDKY046 446.00 772,207.44 2,696,521.43 已结项 国内领先 军用
发升级，以适用于某型无人机的动力系统。
本项目旨在开发一款具备高速、隐身飞行性能的2025年
8 GDKY047 320.00 1,329,715.71 3,006,511.90 机体平台，并对复合材料固化工艺进行优化以满 国内领先 军用已结项
足某型无人机机体平台的指标要求。
20 / 209
开发一款非枪型(低辨识度)，可以多装载量(装弹数量大于4)，符合高速催泪需求，可连续击发
2025年 军用、警用、
9 GDKY048 250.00 1,976,666.54 2,157,488.34 催泪或其他粉、液体的多场景工具(激光指示、手 国内领先已结项 民用
电、破窗器)，具有较高的环境适应性和隐藏式防抢夺保护功能。
完善黄蜂系列非致命装备的功能模组，提高电击模组及催泪模组的有效应用距离、提高约束模组
10 GDKY049 350.00 2,087,923.55 2,390,009.76 已结项 国内领先 军用、警用的有效距离、开发双约束模组增加应用场景的实
战性、开发网捕模组增加应用场景。
设计一款基于机翼变形为核心的垂直起降无人11 GDKY050 500.00 2,326,896.66 2,326,896.66 初样开发 机，拓展开发模块化的无人机值守系统，具有存 国内领先 警用、民用
储、释放、回收多架无人机的能力。
非致命弹药在执法、军事行动、反恐和本土安全行动等领域具有广泛的应用前景。为了满足不同
场景下的非致命弹药发射需求，研发一种通用发12 GDKY051 200.00 681,380.60 681,380.60 初样开发 国内领先 军用、警用
射平台显得尤为重要。该项目的目标是设计并制造一种能够兼容多种非致命弹药的发射平台，以
实现高效、精准、安全的发射。
研发一款集视觉干扰、感官刺激、物理捆绑及电击制伏等多功能于一体的军用型黄蜂系列非致
命装备，以应对不同场景下的暴力冲突和治安维13 GDKY052 300.00 459,617.19 459,617.19 初样开发 国内领先 军用、警用
护需求。该装备需具备高度的便携性、易用性和可靠性，能够在短时间内有效制伏暴力分子，同
时最大限度地减少对周围人员和环境的伤害。
随着黄蜂T800的大量销售和黄蜂T800Pro交付，
使用人员由于成本和便利性等原因，现需要一款模拟训练系统，该系统要具备高度模拟黄蜂
14 GDKY053 100.00 - - 立项论证 T800Pro 多弹种发射过程，射击距离检测，不可 国内领先 军用、警用发射距离提醒；多功能激光靶要能识别弹种，使
用过程语音播报，通过模拟射击系统提高训练效率，降低成本，达到更好的训练目的。
21 / 209
设计开发一种强度大、重量轻的新型复合材料运15 GDKY054 200.00 - - 立项论证 输座架，其安全性、稳定性、可靠性符合铁路货 国内领先 民用
物装载加固规则及相关规定要求。
本项目的核心目标是开发新型复合材料的快速成型技术，结合工艺优化和算法设计，实现无人
军用、警用、
16 GDKY055 700.00 5,377,030.49 5,377,030.49 初样开发 机机架结构的“高强度、轻量化、低成本批量化 国内领先民用
生产”，同时满足不同应用场景（如消费级、工业级、军用级）的定制化需求。
合计 / 9,325.50 37,795,257.44 74,075,570.98 / / / /情况说明
不适用22 / 209
5、 研发人员情况单位：万元币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 35 41研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.95 21.47
研发人员薪酬合计 866.17 847.58研发人员平均薪酬 24.75 20.67
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 9
本科 13专科 13
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 4
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1640-50岁（含40岁，不含50岁） 13
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、核心技术优势明显公司的核心技术体现在三个方面，即数据处理技术、无人机产品技术及智能防务装备技术。
（1）数据处理技术方面公司以自有数据库为基础，通过多年的业务经验及研发投入，不断优化数据处理技术，形成
了一系列的自主知识产权成果。目前，公司建立了容量约 500万平方公里的低空影像数据库，并且每年增量不低于30万平方公里。凭借该数据库，实现了对不可复原的历史信息的数据挖掘，可
广泛应用于不同场景。在禁毒领域，公司开创了无人机禁毒服务的先河，彻底改变了传统禁毒模式，形成了国内领先的无人机禁毒数据技术体系。以数据库为基础，形成了针对毒品原植物、毒
品加工厂、毒品贩运通道、恐怖分子越境通道等目标的自动解译技术，构建了基于涉毒目的和物候积温的毒情研判系统。此外，在低空经济驱动下，诸如农业、交通、环境、智慧城市等对地影
像数据的行业应用也将与相关产业或国家治理融合发展，公司数据库及数据分析处理技术为公司在新形势下进一步拓展业务奠定了坚实基础。公司在飞行服务与数据处理方面拥有知识产权69项，
其中发明专利《基于无人机的毒品原植物种植侦测方法及系统》对全国禁毒工作和无人机禁毒行23 / 209
业规程的制定做出了重要贡献。《毒品犯罪侦查与打击空间信息技术综合应用》项目获得公安部科学技术二等奖。
（2）在无人机产品技术方面公司开创了我国小型无人机高海拔地区自主起降飞行的先河。公司无人机产品核心技术能力
可以总结归纳为三个方向，分别为无人机分系统研发能力、无人机系统总体设计能力，以及无人机飞行验证能力。
首先，无人机核心部件在行业内统称为无人机分系统，在无人机分系统研发能力方面，公司研发方向包括了机体平台、动力系统、飞控系统、导航系统、通信链路、地面站、任务载荷、模
拟仿真系统等部件，基本囊括了无人飞行器所有分系统。公司在上述分系统领域均具备自主研发能力，并掌握核心技术，构建了完善的“研-产-用”体系，形成了成熟、完善的“设计-试制-验
证-优化”产业链条。目前以风洞为代表的一批实验室已投产，大幅提升了公司在基础理论研究、实验测试、产品性能优化、环境模拟与适应性测试等方面的科研力量。
其次，与一般行业的集成概念不同，无人机系统研发生产涉及空气动力学、飞行力学、结构力学、材料与制造、航空发动机、飞行管理与控制、导航与制导等多种学科和专业，需要把不同
学科、不同专业的技术创造性地综合到一起，使无人机系统整体性能达到规定的技战术指标和使用要求。在总体设计能力方面，公司经过十余年的发展，目前已经形成了较完备的无人机系统总
体设计能力优势，总体设计方面拥有多项核心技术。
再次，无人机系统设计开发不仅需要优秀的总体设计能力，以及良好的分系统研发能力，还需要高时长的验证工作支持。在验证能力方面，公司高度重视无人机的飞行验证工作，拥有技术
过硬的飞行队伍，通过外场的飞行考核和实际任务验证，为产品的迭代优化，提供了大量数据支撑。
（3）在智能防务装备技术方面公司自主研发了黄蜂系列非致命装备，通过了中国兵器装备集团兵器装备研究所测试试验中
心、中国兵器装备特种产品质量监督检测中心、中国人民解放军新武器生物效应和军事病理学重点实验室、公安部警用装备技术重点实验室、公安部安全与警用电子产品质量检测中心、国家安
全防范报警系统产品质量监督检测中心等多家权威机构和部门检测，评定其部分特点尚未见于国内外同类产品中，处于国际领先水平，在阿布扎比防务展、美国拉斯维加斯装备展中得到了多国
军警客户的赞许。
针对黄蜂系列非致命装备的研发和测试，公司建设了专业的室内靶场（弹道项目）和电磁兼容性（EMC）实验室。其中室内靶场具有多种类型的靶标，包括不同材质（如钢板、木板、塑
料等）、不同厚度（如1mm、2mm、5mm等）的目标板，以全面评估制暴器的穿透力和破坏力。根据测试需求，设计不同距离和角度的靶标区域，包括固定靶和移动靶，以模拟不同使用场
景。在测试场地周围设置安全警戒区域，限制非相关人员进入，确保测试过程的安全性。该靶场安装有高精度测速仪，能够准确测量电击器发射的电脉冲速度，以及多台高速摄像机，能以每秒
1000帧的速度记录测试过程，确保能够清晰捕捉电击器发射、飞行、击中目标等关键瞬间。
2、先发优势明显，业务覆盖全国无人机禁毒具备隐蔽性、安全性、精准性、时效性、权威性和配套性的特点，已成为我国打
击毒品犯罪等最主要的侦查手段之一。同时，由于禁毒行业的特殊性，涉及各类敏感和涉密信息较多，一般企业很难承接该类项目。公司以无人机业务为载体，依托领先的数据库和数据解译技
术，形成了拥有自主知识产权的核心技术，对飞行数据进行高效处理分析，为客户提供“解决方案-产品服务-战略推进”三位一体化服务。公司通过多年实战，积累并完善了自有数据库，构建
了覆盖全国的无人机禁毒监控体系。
公司是国内最早产生来自于禁毒相关业务收入的服务商，于 2005 年首次提出将无人机应用于禁毒领域的理念，并于2008年实现商用。同年3月5日，公司的《轻型禁种铲毒无人侦察机》
获得了国家知识产权局授权的实用新型专利。公司参与起草了国家禁毒工作规程，为各级禁毒部门制定并执行禁毒行动方案数百份，通过数据获取、解译、定位、研判等技术手段，常年协助各
级禁毒部门开展预警、打击、综治等工作。目前公司在该领域拥有一批稳定客户，业务覆盖27省份，涉及百余个政府禁毒单位客户，形成先发优势。
3、行业壁垒高，议价能力强24 / 209
禁毒工作是国家战略安全的重要组成部分，业务内容高度敏感，任务执行单位必须具备较强的毒情认知能力，所提供的服务必须具备权威性、时效性、延续性、配套性和保密性，服务内容
必须包含情报研判、毒情预警和侦查指导等方面，具有较高的行业壁垒。公司历经十余年禁毒实战，拥有无人机禁毒核心技术和强大的业务能力，依据自身积累的数据库，参与起草国家禁毒工
作规程、制定国家年度禁毒行动计划。自2010年起与各级禁毒部门形成持久合作关系，是多个省份禁毒业务定期轮训的专家成员单位，是国内当前最为符合全国层面禁毒工作需求的无人机飞行
服务提供商，具有较强的议价能力。
4、业务模式成熟，跨行业发展空间广阔公司在挖掘培育无人机禁毒服务市场的同时，建立了一套完整且成熟的业务模式，该模式从
应用领域顶层设计入手，建立了覆盖全国的飞行作业体系，在发挥无人机作业机动灵活、可获取高分数据的优势基础上，通过人工智能技术，生成可供客户直接应用的大数据产品，最后再以实
地核查、研判预警等方式提出工作建议，为各级禁毒部门的决策提供支撑，是全面、深入推动禁毒工作，推进综合治理的重要组成部分。公司可将上述业务模式复用到反恐巡逻、资源调查、环
境监测、交通巡检、能源建设、应急救援等领域，实现业务的可持续发展。
5、军品领域未来发展可期在军品领域，公司具备相应承揽军品业务的能力。公司依托先进的无人机生产能力，与军品
单位在无人机整机集成、分系统配套、新技术研发等方面开展深度合作。发挥公司作为北京市首支民兵无人机分队的优势，与军方探索预备役培训建设。以公司GD-180为代表的成果转化项
目，实现了无人飞行系统在国家航天领域中的新应用，为公司积累了技术基础和军品项目研发经验，提升了公司在军品领域的竞争力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司业绩较上年同期大幅下降的主要原因包括：一是受宏观经济下行影响，客户
群体支出减少；二是公司所处行业竞争加剧，业务收缩，订单减少；三是公司内部持续进行合规整改，业务开拓节奏有所放缓。未来，若上述情况未得到有效改善，则公司业绩存在下滑的风险。
应对措施：在全面整改到位，解决资金占用、违规担保等历史问题的基础上，公司面对多变的市场竞争要迅速调整策略，加强销售团队的培训与激励，明确销售目标与计划，优化销售流程，
确保各业务销量快速回升至预期水平。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术研发风险无人机技术及产品具有更新换代较快的特点，公司的发展与技术研发实力、新产品开发能力
紧密相关。如公司未来产品的研发未能符合市场预期，且在技术创新机制和研发方向把控等方面未能适应客户需求，可能会对公司业绩及发展造成不利影响。
应对措施：加快研发中心能力建设，加大研发投入，加强企业治理，促进公司技术更新换代，
持续保持公司的技术优势。
2、技术人才流失风险25 / 209
公司作为知识密集型企业，技术与产品迭代的速度较快，技术及新产品的研发在很大程度上依赖于专业技术人才。如果公司在业务拓展中不能吸引到各领域所需的高端人才、公司核心技术
人员流失或者研发项目失败，可能对公司经营发展造成不利的影响。
应对措施：加强内部人才的选拔培养，完善人才激励政策；加大外部优秀人才的引进力度，
广纳高学历、高资历的技术人才。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争的风险公司所处的无人机行业属于发展较快的高科技行业之一，随着无人机技术的提高和下游需求
的快速增长，该行业竞争日趋激烈。如果公司不能在技术水平、产品质量、市场开拓等方面持续提升，将导致公司在细分市场竞争加剧时处于不利地位，则可能对公司未来业绩产生不利影响。
应对措施：持续提升技术水平、产品质量和市场开拓能力，同时加强对政策和行业的研究，
不断夯实深化公司在禁毒领域细分市场的优势地位，并积极开拓在军品、反恐巡逻、资源调查、
环境监测、交通巡检、能源建设、应急救援等领域的细分市场。
2、原材料供应风险公司采购的原材料主要用于无人机系统生产，在公司主营业务成本中占比较高，产品成本受
原材料价格波动影响较大。公司在承接客户订单时会综合考虑原材料价格等因素进行报价，如果原材料市场供应情况和价格出现大幅波动或供货渠道发生重大变化，而公司又不能灵活调整产品
销售价格时，可能会对公司经营业绩产生不利影响。此外，公司的无人机产品多为定制化机型，
部分项目需根据客户的要求进行研发和生产，存在因客户要求而采购进口原材料的情形，公司上游境外供应商的供货能力可能会在一定程度上约束公司的生产能力，导致公司无法满足未来无人
机产品爆发式增长需求，进而对公司的经营产生不利影响。另外，随着国际贸易摩擦的加剧，不排除相关国家贸易政策变动影响上游供应商的供货稳定性。
应对措施：加强对市场行情变化预测分析，优化供应商管理，推进多元化供应并预留库存，
建立与供应商的长期战略合作关系以及积极寻求不同国家的供应商和国产替代供应商。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回款周期较长的风险公司无人机服务类业务主要客户为各级禁毒部门，无人机产品业务主要客户为军方、政府部
门或国有企业，其付款审批流程较长，可能延长应收账款收回周期，对公司持续盈利能力可能造成不利影响。
应对措施：公司将进一步细化各项应收账款回收措施，加大催收力度，确保各项应收账款的回款情况。
2、期后保理事项扣款被认定为非经营性资金占用的财务及合规风险公司2025年4月26日公告，无商业实质保理事项发生被动扣款，共计9,694.72万元被划
扣后尚未归还，公司实际控制人高明先生确认上述划扣情形构成其本人对公司的非经营性资金占用。扣款事项及关联方非经营性资金占用将对公司资金管理及合规运作构成不利影响。
应对措施：公司将进一步细化并严格执行各项资金支付、用印管理措施，尤其是涉及关联方事项，严格履行审批程序；同时督促实控人尽快归还占用资金。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、军品资质延续风险军品业务是公司未来战略重要发展方向，公司已取得从事军品生产和销售需要取得的相关业
务资质，该等资质资格每过一定年限需进行重新认证或许可，如果未来公司因故不能持续取得这些资格，则生产经营将面临重大风险。
26 / 209
应对措施：严格遵守各军品资质的相关要求，确保产品的研发、生产等过程均符合军品资质的标准和规范。充分了解并及时跟踪更新国家和地方的有关军品标准和政策，以使公司符合未来
重新认证和许可过程中的相关要求。
2、行业政策波动风险无人机行业是国家政策重点支持和鼓励发展的行业之一。近年来国家颁布一系列行业法规，
对无人机行业的发展作出了部署，提出大力开发市场需求大的民用直升机、多用途飞机、特种飞机等工业级无人机，强调要大力发展无人机行业。在《中华人民共和国国民经济和社会发展第十
四个五年规划和2035年远景目标纲要》中，在深入实施制造强国战略、发展壮大战略性新兴产业、建设现代化基础设施体系、畅通国内大循环、深入实施区域重大战略、全面提高公共安全保
障能力等章节均提及航空领域，并指明要深入实施智能制造和绿色制造工程，积极发展通用航空，加强和完善航空应急救援体系与能力。政策的鼓励和支持会给无人机行业带来大量投资，进
一步拓宽无人机行业的市场空间。但是，如果未来国家对无人机行业的扶持政策发生不利变化，
可能对公司的经营产生不利影响。
应对措施：加强对政策的研究和预警，及时了解政策变化的动态，分析政策变化对企业的影响。建立完善的政策风险管理机制，及时发现和评估政策风险，并制定应对措施。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、税收优惠政策变化的风险2023年，公司取得了由北京市科学技术委员会、北京市财政局、国家税务总局北京市税务
局联合颁发的《高新技术企业证书》（证书编号：GR202311003036），发证日期为2023年10月26日，有效期为三年，依据《中华人民共和国企业所得税法》的规定，母公司在有效期内享受
国家关于高新技术企业按15%的税率缴纳企业所得税的优惠政策。如果国家税收优惠政策发生变化或者公司不能持续取得《高新技术企业证书》，则公司将无法继续享受相关税收优惠，可能对
公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：保持企业的创新力，不断推出新产品和技术，加强知识产权保护，提升技术含量。持续跟踪高新技术企业认定的法律法规变化，对于高新技术企业认定的相关流程，建立完善
的管理规范，按照相关法律法规规定办理高新技术企业复审申请。
2、法律风险无人机行业处于快速发展阶段，国家陆续颁布相关法律法规来规范产业合规、健康发展，但
相关法律法规尚不完善。未来，如相关法律法规发生变化或公司的交易对方违反相关法律法规，
则可能造成诉讼风险，将对公司开展业务造成不利影响。
应对措施：加强对于相关法律法规的跟踪研究，同时进一步完善公司的规章制度和内控机制，加强对公司交易方的资质审核和管控措施，降低公司的法律风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
公司2024年经审计的利润总额、净利润、扣除非经常性损益后的净利润均为负值，且扣除后的营业收入低于1亿元，根据现行《上海证券交易所科创板股票上市规则》第12.4.2条第一
款规定，公司股票交易将被上海证券交易所实施退市风险警示。如公司2025年度出现《上海证券交易所科创板股票上市规则》规定的其他退市情形的，上海证券交易所将对公司股票启动退市
程序；公司已于2024年11月4日因实控人非经营性资金占用，公司股票被实施其他风险警示。
虽然2023年度内部控制及财务报表审计报告非标准意见涉及事项影响已消除，但大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了否定意见的《2024年度内部控制审计报告》和保留意见的审计报
告，根据现行《上海证券交易所科创板股票上市规则》相关规定，公司股票交易将继续被上海证27 / 209
券交易所实施其他风险警示。由于公司同时触及对股票交易实施退市风险警示和其他风险警示的情形，根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》第12.1.4条的规定，公司同时被实施退市
风险警示和其他风险警示情形的，在公司股票简称前冠以“*ST”字样。
五、报告期内主要经营情况2024年公司实现营业收入8,998.38万元，较上年减少57.58%；实现归属于母公司股东的
净利润-13,587.60万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 89,983,840.18 212,103,380.61 -57.58销售费用 12,227,759.86 5,833,583.62 109.61
管理费用 30,416,241.43 19,001,726.35 60.07研发费用 37,795,257.44 26,159,671.61 44.48
投资收益（损失以“－”号填列） 0.00 2,420.87 -100.00信用减值损失（损失以“－”号填列） -3,652,436.12 -18,044,961.43 79.76
资产减值损失（损失以“－”号填列） -44,294,159.69 13,454.20 -329,321.80资产处置收益（损失以“－”号填列） -22,761.75 -1,332,405.44 98.29
加：营业外收入 113,000.00 5,469,258.48 -97.93减：营业外支出 7,449,655.60 1,482,065.93 402.65
减：所得税费用 -8,235,522.39 -388,874.69 -2,017.78经营活动产生的现金流量净额 -65,346,801.16 55,296,423.69 -218.18
投资活动产生的现金流量净额 -71,226,121.03 -30,654,306.04 -132.35筹资活动产生的现金流量净额 360,476,209.67 5,317,509.85 6,679.04
营业收入变动原因说明：主要系产品和服务订单减少所致；
销售费用变动原因说明：主要系销售人工薪酬成本增加、新产品市场推广费用增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系咨询服务费增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系加大研发力度，研发人员薪酬和研发项目随之增加所致；
投资收益变动原因说明：主要系本期无额外投资投入所致；
信用减值损失变动原因说明：主要系本期资金占用还款冲减上期计提减值损失所致；
资产减值损失变动原因说明：主要系本期计提无形资产减值损失所致。
资产处置收益变动原因说明：主要系本期减少处置资产损失所致。
所得税费用变动原因说明：主要系本期亏损且因资产减值准备等事项计提递所得税费用所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售回款减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付了在建的工程款项所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期资金占用还款所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司实现营业收入8,998.38万元，较上年下降57.58%。主要原因系公司内部持续进行合规整改，减少了业务拓展步伐；另受整改影响，部分客户压低价格或终止业务。
28 / 209
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
航空装备 减少制造及相 76,725,149.81 95,388,206.12 -24.32 -61.18 -25.14 168.48个
关服务 百分点减少
非致命性12,800,210.66 7,728,361.66 39.62 -6.63 39.53 33.52个
武器百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加无人机系统
39,250,120.20 22,276,745.66 43.24 -69.60 -70.34 82.62个及装备销售
百分点无人机飞行 减少
服务与数据 37,475,029.61 73,111,460.44 -95.09 -45.33 39.75 327.39个处理 百分点
制暴器及防12,800,210.66 7,728,361.66 39.62 -6.63 39.53 -33.52
务装备销售主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 89,525,360.47 103,116,567.78 -15.18 -57.64 -22.45 -140.93主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少直销模式 81,176,694.98 98,314,554.90 -21.11 -60.07 -24.02 158.08个
百分点减少
经销模式 8,348,665.49 4,802,012.88 42.48 3.64 34.14 23.54个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2024年度，公司实现营业收入89,525,360.47元，较上年下降57.64%。2024年公司无人机
飞行服务与数据处理、无人机系统及智能防务装备销售营业收入均有下降，主要原因系：受宏观经济下行影响，客户群体支出减少；所处行业竞争加剧，业务收缩，订单减少；公司内部持续进
行合规整改，业务开拓节奏有所放缓。公司主营业务收入集中在境内。公司主营业务收入销售模式为以直销为主，经销为辅。
29 / 209
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(1). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同
本期金额较成本构成 总成本 期占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 上年同期变项目 比例 成本比 说明
动比例(%)(%) 例(%)
航空装备制造直接人工 9,930,465.17 9.63 10,186,084.13 7.66 -2.51
及相关服务航空装备制造
直接材料 20,382,486.84 19.77 64,278,565.67 48.34 -68.29及相关服务
航空装备制造制造费用 63,836,350.89 61.91 42,830,788.10 32.21 49.04
及相关服务航空装备制造
外协成本 1,238,903.20 1.20 10,134,638.72 7.62 -87.78及相关服务
非致命性武器 直接人工 2,059,296.83 2.00 2,953,961.86 2.22 -30.29非致命性武器 直接材料 2,036,609.71 1.98 564,728.00 0.42 260.64
非致命性武器 制造费用 797,188.13 0.77 904,118.24 0.68 -11.83非致命性武器 外协成本 2,835,267.01 2.75 1,115,883.17 0.84 154.08
总成本 103,116,567.78 100 132,968,767.89 100 -22.45分产品情况
本期占 上年同本期金额较
成本构成 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 上年同期变
项目 比例 成本比 说明动比例(%)
(%) 例(%)无人机飞行服
人员成本 8,642,877.66 8.38 5,717,958.47 4.30 51.15务与数据处理
无人机飞行服维修材料 1,621,497.47 1.57 692,083.68 0.52 134.29
务与数据处理无人机飞行服
折旧费用 51,975,707.75 50.40 33,846,030.05 25.45 53.57务与数据处理
无人机飞行服期间费用 9,632,474.36 9.34 2,941,800.64 2.21 227.43
务与数据处理无人机飞行服
外协成本 1,238,903.20 1.20 9,119,167.02 6.86 -86.41务与数据处理
无人机系统及智能防务装备 直接材料 18,760,989.37 18.19 63,586,481.99 47.82 -70.50
销售无人机系统及
直接人工 1,287,587.51 1.25 4,468,125.66 3.36 -71.18智能防务装备
30 / 209
销售无人机系统及
智能防务装备 制造费用 2,228,168.78 2.16 5,991,847.32 4.51 -62.81销售
无人机系统及智能防务装备 外协成本 - 0.00 1,015,471.70 0.76 -100.00
销售无人机系统及
智能防务装备 运费 - 0.00 51,110.09 0.04 -100.00销售
制暴器产品销直接材料 2,059,296.83 2.00 2,953,961.86 2.22 -30.29
售制暴器产品销
直接工资 2,036,609.71 1.98 564,728.00 0.42 260.64售
制暴器产品销制造费用 797,188.13 0.77 904,118.24 0.68 -11.83
售制暴器产品销 外购产成
2,835,267.01 2.75 1,115,883.17 0.84 154.08售 品
总成本 103,116,567.78 100.00 132,968,767.89 100.00 -22.45成本分析其他情况说明
无(4). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(5). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(2). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额2,110.72万元，占年度销售总额23.46%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元币种：人民币占年度销售 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额总额比例（%） 存在关联关系
1 客户一 6,203,451.33 6.89 否2 客户二 4,800,556.61 5.33 否
3 客户三 4,301,331.84 4.78 否4 客户四 3,018,867.92 3.35 否
5 客户五 2,783,008.85 3.09 否合计 / 21,107,216.55 23.46 /
31 / 209
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额4,862.17万元，占年度采购总额36.38%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元币种：人民币占年度采购 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额总额比例（%） 在关联关系
1 供应商一 15,000,000.00 10.85 否2 供应商二 11,000,000.00 7.96 否
3 供应商三 10,511,858.46 7.60 否4 供应商四 6,990,825.69 5.06 否
5 供应商五 5,119,026.57 3.70 否合计 / 48,621,710.72 35.17 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 12,227,759.86 5,833,583.62 109.61管理费用 30,416,241.43 19,001,726.35 60.07
研发费用 37,795,257.44 26,159,671.61 44.48财务费用 -7,715,079.56 -9,945,533.30 22.43
销售费用变动原因说明：主要系销售人工薪酬成本增加、新产品市场推广费用增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系咨询服务费增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系加大研发力度，研发人员薪酬和研发项目随之增加所致；
财务费用变动原因说明：与上期无明显变动，主要系资金占用利息收入增加所致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -65,346,801.16 55,296,423.69 -218.18投资活动产生的现金流量净额 -71,226,121.03 -30,654,306.04 -132.35
筹资活动产生的现金流量净额 360,476,209.67 5,317,509.85 6,679.04经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售回款减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付了在建的工程款项所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期资金占用还款所致；
32 / 209
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末
本期期末金数占 数占
额较上期期 情况项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资
末变动比例 说明产的 产的
（%）
比例 比例（%） （%）
货币资金 319,917,848.18 35.58 187,579,765.47 17.47 41.37 （1）
应收票据 513,000.00 0.06 22,472,700.00 2.09 -4,280.64 （2）
预付款项 3,039,965.12 0.34 8,716,161.95 0.81 -186.72 （3）
其他应收款 1,262,857.93 0.14 224,517,207.05 20.90 -17,678.50 （4）
合同资产 1,185,296.00 0.13 275,508.00 0.03 76.76 （5）
在建工程 22,602,476.61 2.51 - - 100.00 （6）
无形资产 38,364,923.39 4.27 117,341,641.78 10.93 -205.86 （7）
长期待摊费用 1,343,485.44 0.15 2,296,068.00 0.21 -70.90 （8）
递延所得税资产 12,889,045.50 1.43 4,765,291.18 0.44 63.03 （9）
其他非流动资产 800,750.22 0.09 16,802,858.63 1.56 -1,998.39 （10）
短期借款 - - 21,700,000.00 2.02 -100.00 （11）
合同负债 952,367.00 0.11 19,208,942.39 1.79 -1,916.97 （12）
其他应付款 9,063,549.32 1.01 667,335.43 0.06 92.64 （13）
长期借款 6,202,387.89 0.69 - - 100.00 （14）
预计负债 5,812,872.00 0.65 74,135.01 0.01 98.72 （15）
其他说明（1）货币资金较上期期末增加，主要系实控人资金占用归还所致。
（2）应收票据较上期期末下降，主要系向客户收取票据的情况减少所致。
（3）预付款项较上期期末下降，主要系控制向供应商提前付款比例，预付货款减少所致。
（4）其他应收款较上期期末下降，主要系实控人资金占用归还所致。
（5）合同资产较上期期末增加，主要系产品合同质保金增加所致。
（6）在建工程较上期期末增加，主要系本期增加工程尚未完工所致。
（7）无形资产较上期期末下降，主要系增加资产减值准备所致。
（8）长期待摊费用较上期期末下降，主要系处置和摊销长期待摊资产所致。
（9）递延所得税资产较上期期末增加，主要系增加资产减值准备和或有负债等暂时性差异所致。
（10）其他非流动资产较上期期末下降，主要系工程逐步完工，预付工程款转固所致。
（11）短期借款较上期期末下降，主要系本期偿还完毕全部借款所致。
（12）合同负债较上期期末下降，主要系合同项目验收完毕结转收入所致。
（13）其他应付款较上期期末增加，主要系增加其他往来款所致（14）长期借款较上期期末增加，主要系本期借款用于购置厂房所致。
（15）预计负债较上期期末增加，主要系本期存在未决诉讼事项，基于谨慎性计提预计负债所致。
33 / 209
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币项目 本期金额 理由
货币资金 41,034,795.23 只收不付账户合计 41,034,795.23 /
期末华夏银行存在保理事项，银行风控考虑，导致公司银行账户处于止付状态，期后已经解除。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
34 / 209
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元总资产期末 本年净利润 持股
公司名称 主要业务 注册资本 净资产期末余额余额 /(亏损) 比例
制造、销售:观 典 防 务
智能无人飞（河北）特
行器、安防 155,000,000.00 197,470,935.39 144,643,834.60 -5,497,137.07 100.00%种装备有限
设备、导航公司
终端。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用具体内容请详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情
况说明”之“（三）所处行业情况”之“3.报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、在低空经济利好政策驱动下，在行业应用端持续发力在无人机禁毒服务领域，国家在大力推进“智慧禁毒”建设，加强禁毒科技研发攻关和科研
成果应用，不断提升禁毒服务实战水平，加快构建国家毒情监测预警体系。在此背景下，公司战略发展规划一是持续保持先发优势和研发投入，主动适应禁毒工作需求的变化，在现有禁毒航测
体系的基础上，逐步摸索并建立覆盖全国的、更广泛、更高效的无人机禁毒航测体系以及与之相关的规程和标准。二是不断丰富技术手段，拓展毒品溯源和特征分析、制毒排污、易制毒化学品
监测等领域的应用。三是利用机器学习、数据挖掘等人工智能技术，提升各类监测数据的研判力度，打造适用于各级禁毒部门的上下联动智能数据平台，加强数据资源的规模效应。
在无人机其他服务领域，公司紧扣无人机是诸多行业大数据端口这一发展趋势，将禁毒服务技术拓展应用到其他领域，面向军品、反恐巡逻、资源调查、环境监测、交通巡检、能源建设、
应急救援等领域的应用特点和需求，整合公司现有数据资源，深挖数据资源记录的不可复原历史信息的应用价值。积极开发处理系统，加快相应基础数据和样本数据的建设，培育新的应用市
场，打造终端客户新的业态模式，逐步形成新的技术核心点和业绩增长点。
随着无人机物流、空中游览、应急救援、城市交通等应用场景的蓬勃兴起，低空经济正从“概念蓝图”加速迈向“产业现实”，我国低空经济已进入万亿级赛道。然而，产业快速扩张背
后，专业人才短缺问题日益凸显，成为制约行业高质量发展的关键瓶颈。如何培养匹配低空经济35 / 209
发展需求的高素质人才，成为抢占未来产业制高点的核心命题。公司于2023年正式成为中国航空器拥有者及驾驶员协会（简称“中国AOPA”）常务理事单位，持续与中国AOPA合作开展无人
机驾驶员和无人机维修技师的培训工作。2024年，公司获得了北京市人力资源和社会保障局授予的无人机装调检修工企业职业技能等级认定资格。公司正以人才培育为支点，撬动整个行业的
创新杠杆。从制定行业标准到构建实训体系，从破解技能缺口到赋能产业生态，公司不仅解决了自身发展的人才瓶颈，更成为驱动整个行业迈向万亿赛道的“人才加速器”。
2、充分利用低空经济打开的新格局，在装备制造端重点布局在无人机产品方面，公司秉承关键技术引领无人机多方向发展、产品智能化打造行业新形态
的理念，以无人机总体设计、气动优化、飞行控制等核心技术为基础，进一步强化研发、生产硬实力；以无人机系统为核心、以智能防务装备为拓展方向，不断丰富公司的产品矩阵、持续提高
公司的产能，为公司打造新的经济增长点奠定更高的基础。
在军品方面，公司围绕“加强无人作战研究、加强无人机专业建设”这一军队发展方向，通过研讨军用无人机研制与作战的关系、新技术与传统装备的关系、无人机与网络通讯的关系，制
定公司的军品战略布局。具体做法包括加强与高校的战略合作，强化基础理论的研究，完善公司的中远期技术布局；通过中型无人机研制、复合材料工艺研究、高速无人飞行器开发等项目，形
成更为完善的产品链；积极争取建立新的军品配套关系，以多类型无人飞行装备跟研试制的方式，逐步实现公司设计制造能力的对外输出，通过型号批采配套实现快速增长。
在复合材料产品方向，公司在军品和民用两个领域均有布局，军品领域主要与科研院所合作研发生产，如高亚音速靶机、巡飞弹、蜂群无人机等，民用领域主要致力于打造低成本复合材料
产品，将大型复合材料制品从航空航天类高端领域推到民用市场。
3、以专业化、智能化、标准化为原则，在智能防务装备领域提速发展在智能防务装备方面，根据其专业化程度高和协同配置要求高的特点，公司将加快以黄蜂系
列非致命装备为代表的执法装备的成果转化，填补在维稳、处突等领域的应用空白。此外，针对智能防务装备具有更新换代快的需求特点，公司将持续强化新产品研发能力建设，完善不同类别
防务产品的研产及验证体系，形成覆盖范围广、重点领域精的拳头产品。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、深耕禁毒服务市场，拓展无人机其他应用领域一是凭借公司禁毒领域的先发优势和技术积累，巩固并深耕各地区的禁毒市场，不断拓展在
易制毒化学品等其他禁毒工作领域中的应用场景。二是发挥公司数据获取高效、数据积累丰富、
数据处理精准等优势，拓展在反恐巡逻、资源调查、环境监测、交通巡检、能源建设、应急救援等领域的应用，打造新的盈利点。
2、优化产品矩阵，提升盈利水平以无人机系统为主体，以智能防务装备为方向，以非致命性装备为增长点，不断加大研发投
入，强化产品营销力度，努力提升产品的竞争力和销售业绩。
3、凭借多年储备，扩大军品技术成果转化在军品技术和军品项目多年储备的基础上，进一步加快军品市场渗透步伐，在发挥公司定制
化产品优势的同时，进一步实现以GD-180为代表的察打一体无人机以及靶机、靶弹、巡飞弹等项目的成果转化，扩大军品业务收入。
4、强化研发力度充分发挥公司风洞等各类实验室的技术优势，在低空经济激发出的飞行设备研制、实验细分
领域积极布局，加强与高校的战略合作，强化基础理论的研究，完善公司的中远期技术布局；通过中型无人机研制、实时侦察跟踪算法研究等研发项目，形成包含模拟仿真战术演练和实战实操
作业装备的产品链，进一步提升公司军品技术和军品的占比等。
上述经营计划不构成业绩承诺，敬请广大投资者关注经营风险提示并注意投资风险。
(四) 其他适用 √不适用
36 / 209
37 / 209