十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》等相关规定，公司报告期内涉及前五大客户和供应商的具体名称属于涉及商业秘密，在本报告中公司对相关信息采取脱敏处理。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司持续深化全球化战略布局，与全球合作伙伴建立深度合作关系，进一步优化国
内外市场策略，通过资源协同与优势互补，公司在不同市场实现更精准的定位和更高效的运营。
与BridgeBiotherapeutics、StructuralGenomicsConsortium、盛世君联、HoxTherapeutics等全球多家生物制药公司和研究机构达成深度合作，共同推进研发项目成果商业转化，保持了主营业务的
基本稳定及发展韧性。2024年，公司与辉瑞、阿斯利康、百时美施贵宝、强生、默沙东、罗氏等国际药企共同组建全球首个DNA编码化合物库（DEL）联盟。该联盟旨在通过创新合作模式共
享资源，高效构建更具价值与多样性的DEL库，加速药物发现进程。报告期内，公司实现营业收入42,698.69万元，同比增长14.99%；公司主营业务收入42,675.81万元，同比增长15.01%。其
中，国内业务表现稳健，收入达6,692.77 万元，同比增长6.81%；海外市场增长显著，收入达35,983.04万元，同比增长16.67%，公司在全球市场的竞争力和持续增长潜力得到了进一步体现。
报告期内，公司持续优化经营效率，实现了净利润的提高。2024年公司实现归属于母公司所有者的净利润5,135.71万元，同比增长26.13%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的
净利润5,743.72万元，同比增长1,563.94%；经营活动产生的现金流量净额12,800.99万元，同比增长2.24%。
2024年，公司凭借核心技术平台与关键新药研发能力的协同效应，稳步推进研发项目商业化进程，各业务板块在稳健经营基础上实现结构性突破：
- DEL板块（包括DEL库的设计、合成和筛选及拓展应用）：作为公司的基石业务，实现收入19,927.80万元，同比增长8.55%，持续巩固行业领先地位。公司通过灵活多元的定制库与筛
选服务模式，满足不同客户的差异化需求。2024年，公司与辉瑞、阿斯利康、百时美施贵宝、
强生、默沙东、罗氏等国际药企共同组建全球首个DNA编码化合物库（DEL）联盟。该联盟旨在通过创新合作模式共享资源，高效构建更具价值与多样性的DEL库，加速药物发现进程。
DEL联盟汇聚各方优势资源，将持续构建更具价值、更加多样化的DEL库，并有效促进DEL技术的创新迭代，同时加速药物创新，最终惠及全球广大患者。
- FBDD/SBDD板块（基于分子片段和三维结构信息的药物设计）：实现收入12,022.04万元，
同比增长30.99%，得益于英国子公司Vernalis里程碑收入的确认，印证公司全球化研发布局的协同效应。
- OBT板块（基于寡核苷酸的药物研发平台）：实现收入4,803.40万元，同比收入增加39.72%，
主要系在巩固核苷单体合成与寡聚核酸合成等核心业务的同时，递送分子商业化项目实现从技术验证到收入转化的突破。小核酸一站式项目商业转化与核酸CDMO交付能力获客户认可，
标志着公司在核酸药物产业链的关键环节形成差异化竞争优势。其中，公司在八个月时间内完成了核酸CDMO项目从项目启动到收到药物临床试验通知书，充分体现了核酸CDMO的
效率和质量。
- TPD板块（靶向蛋白降解平台相关技术）：通过PROTAC平台项目合作深化与分子胶（MolecularGlue）技术的商业化落地，实现收入1,820.16万元。报告期内，TRIM21完成分子胶机制验证，
以独特的降解机制展示了特异性肿瘤细胞杀伤作用；公司自研E3配体亦实现在2个项目上的商业转化。该板块在靶向蛋白降解技术领域的持续创新，为公司构建了面向未来的新药研发
技术护城河。
- ChemSer服务（化学服务）：获得了1,706.95万元的收入，同比增长8.09%，此部分业务来自于公司自主设计并搭建的自动化高通量化学合成平台正式投入使用。该平台的正式投用标志
着公司在DEL+AI（人工智能）自动化的“设计-合成-测试-分析”（DMTA）分子优化能力平台建设基础设施建设方面取得阶段性成果，为化学合成效率提升提供技术支撑。
13/269
- BioSer服务（生物学服务）：基于小分子药物相关的生物体内/体外评价、ADME/DMPK等相关服务实现营业收入1,837.06万元，同比增长15.71%。
- （注：具体各平台服务内容分类对比详见“第三节 五、报告期内主要经营情况”。）
报告期内，研发投入6,732.81万元，占营业收入的15.77%，同比减少5.67个百分点，主要系随着技术平台商业化项目的增多，公司在报告期内将业务重心适度转向了商业项目。尽管如此，
公司依然保持了在四个核心技术平台及新药管线上的持续投入，不断完善新药发现与优化能力，
2024年，成都先导共获得32项授权发明专利，提交27项新发明专利申请，在行业核心期刊发表8篇科学论文及5篇同行评议论文，体现了公司在技术创新与学术贡献方面的实力。报告期内公
司稳步审慎地推进了自主研发新药管线的进展，2024年末，公司自研管线HG146正式进入临床二期。
2024年，公司制定了新一轮万亿库迭代计划，并在报告期内完成了部分DEL分子的迭代。
并且利用“DELFor”系列形成了有效的数据挖掘及分析方案，用于聚焦补充基于蛋白结构的DEL库的设计和迭代。同时，成都先导与BioAge在报告期内联合发表了一篇学术文章，这项研究标
志着BioAge利用成都先导提供的DEL技术成功发现了一种新型高效的NLRP3抑制剂系列。根据BioAge的官网信息，目前这一NLRP3抑制剂项目已经进入INDEnabling阶段，即临床试验申
请阶段，这不仅预示着该项目的临床应用前景，也反映了成都先导DEL技术在药物发现领域的强大潜力和实际应用价值。
在技术平台建设方面，公司成功完成了DEL+AI+自动化的“设计-合成-测试-分析”（DMTA）
分子优化能力的基础设施建设，并在客户某靶点项目中实现了AIDD（人工智能驱动药物设计）
推动的两轮DMTA循环。通过AI自动化快速广泛探索化学空间，快速锁定SAR（结构-活性关系）
优化方向，从而加速化合物优化进程。DEL技术的海量信息制造能力与AI的海量信息处理能力相结合，能够进一步拓展筛选分子的化学空间，丰富先导化合物的发现途径。公司采用“干湿结合”
模式，进一步加速化合物优化进程，为新药研发的优化环节提供技术赋能。两轮DMTA循环的完成也表明公司正在建设的该能力平台在化合物优化过程中能够快速迭代，以期能够在减少试错成
本的同时加速从靶点发现到临床前候选物的转化进程，随着该平台在未来一段时间的持续建设，
将积累更加丰富的数据，有利于AIDD模型的进一步训练与优化。
公司在募投项目实施过程中，严格遵循募集资金使用的规范要求，秉持成本效益原则，从项目实际需求出发，科学审慎地调配资金使用方向。通过强化对项目建设各环节费用的精细化管控
与监督，公司优化了资源配置，提升了资金使用效率，并在建设和产线方案设计中注重技术可行性与经济合理性相结合。报告期内，项目整体施工进度稳步推进，各阶段工程完成情况如下：地
下室基础工程完成100%，地下室结构施工完成率约为25%。公司将继续严格按照募投项目规划，
确保工程质量和进度目标的实现，同时最大限度发挥募集资金的使用效益，为项目的长期稳定运营奠定坚实基础。
14/269
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
成都先导聚焦小分子及核酸新药的发现与优化，依托DEL技术（包括DEL库的设计、合成和筛选及拓展应用）、基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术、基于寡
核苷酸的药物研发平台（OBT）、靶向蛋白降解平台相关技术（TPD）四大核心技术平台及公司其他关键新药研发能力（药物化学、计算科学/AI、体外体内生物学评价、药物代谢学，分析化学，
药学研究等），打造新药发现与优化的国际领先的研发体系，通过新药研发服务、不同阶段在研项目转让及远期的药物上市，为医药工业输出不同阶段的新分子实体，以最终为全球未满足的临
床需求提供创新药治疗方案，致力于成为全球一流的创新型生物医药企业，贡献于更好的人类生命健康。
目前，公司基于超6,000种不同的骨架结构，已经完成超过1.2万亿种结构新颖、具有多样性和类药性的DNA编码化合物的合成，并且已有多个案例证实了其针对已知生物靶点和新兴生物
靶点筛选苗头化合物的能力及有效性。同时，成都先导拥有多个内部新药项目，分别处于临床及临床前不同阶段。
公司业务模式灵活，能够提供一整套从靶基因到新药临床试验申请阶段的研发服务，范围覆盖重组蛋白表达纯化、结构生物学、计算科学/AI数据分析与分子设计、药物化学、分析化学，
生物化学和生物物理学、细胞生物学、体内药理学、药代动力学、药学研究等。
成都先导作为拥有全球已知最大的DNA编码小分子实体化合物库的药物研发公司，业务遍布北美、欧洲、亚洲及大洋洲等，现已与多家国际著名制药公司、生物技术公司、化学公司、基
金会以及科研机构建立合作，致力于新药的发现与应用。公司致力于成为植根中国、放眼全球的创新药物“种子库”和新药创制“新引擎”。
(二) 主要经营模式公司的经营模式属于新药研发服务、新药在研项目权益转让及自主研发项目推进至临床阶段
乃至远期实现上市销售相结合的形式。相比传统的新药研发企业项目数量少、投资回报周期长、
研发投入风险大等特点，以及相对于常规技术服务型企业劳动密集程度高、服务附加值低、缺乏长期增值空间等特点，公司的业务模式具备为公司持续输出颇具潜力的创新药项目的能力，能够
创造高收益的长期价值。
公司的药物发现与优化平台，一方面在为全球医药企业提供不同技术环节研发服务的同时，
还能提供针对各类靶点处于不同阶段的新分子实体。另一方面，在不与客户产生利益冲突的情况15/269
下，公司可通过药物发现平台自主选择高潜力、高价值的靶点进行药物发现，并利用自身的高效新药优化平台将发现的苗头化合物推进到临床试验阶段。
（1）新药研发服务基于公司药物发现与优化平台，公司可为全球医药企业提供指定生物靶点的筛选并进行优化，
客户有权选择有偿受让筛选过程产生的功能活性被验证的先导化合物分子的IP，公司还有一定几率在客户针对该药物进行后续研发的多个阶段陆续产生里程碑收入。除此之外，基于公司领先的
DEL、FBDD/SBDD技术，以及在计算机辅助药物设计或AI分子设计、蛋白表达纯化、结构生物学、药物化学、生物化学和生物物理学、细胞生物学、体内药理学、药代动力学、药学研究等环
节的技术能力，公司可为客户提供新药发现和优化链条上各类研发服务，如定制化DEL库设计及合成服务、某些指定化合物或核酸的合成与修饰服务以及相关生物学评价等。
新药研发服务部分，盈利模式分为客户定制服务（Fee-For-Service，FFS）、全时当量服务（Full-TimeEquivalent，FTE）、以及其他。
①客户定制服务（FFS）FFS模式是指公司根据与客户签订的服务合同内容，向客户提供有明确需求的研发服务，并在合同中约定具体项目方案、研究成果测算方式、相关费用与结算方式。
②全时当量服务（FTE）FTE模式是指公司根据客户的要求分配相关技术人员团队，并依据合同的约定完成相关研发任务，按照记录的实际参与的技术人员数量和工作时间确认收入。客户与公
司一般在合同谈判和项目方案确定过程中会依据项目难度、时间要求和工作量来综合确定所需FTE数量。
③其他则主要包括药物结构IP权属转让费（LicenseFee）、里程碑费（MilestoneFee）等自公司成立以来，通过DEL的筛选服务，为客户完成针对特定靶点的早期苗头化合物的发现
服务，在成功发现化合物后，可以通过签订转让合同将化合物知识产权转让给客户进行后续开发，
收取一定IP权属转让费，以及根据客户后续的开发进度，还可能收到部分里程碑费。
截至报告期末，公司已累积完成了110个项目（＞1,100个活性化合物实体分子）的化合物知识产权转让。根据合同约定，当转让的小分子化合物未来在药物研发达到某个关键性节点阶段（包
括但不限于GLP毒理实验、临床I期、临床II期、临床III期及药物上市等），后续公司可依据合同约定获得里程碑费，金额依据各个里程碑节点的不同从几百万元到几千万元不等。2024年，
公司达成了24个项目的化合物知识产权（IP）转让。
（2）新药在研项目权益转让公司依靠国际领先的药物发现平台以及规模庞大的具有自主知识产权的小分子化合物库，在
与客户筛选项目不存在利益冲突的情况下，可以选择高潜力、高价值的靶点进行自主新药发现，
利用自身核心技术优势将筛选出的化合物分子优化并向后推进至确定性更高的阶段后进行转让，
客户受让后可直接申报临床或进入临床试验阶段。通过转让新药项目的全部或部分权益，公司可获得新药项目转让收入，包括首付、里程碑收入和收益分成等。
（3）业务模式中的知识产权保护机制——靶点排他与分子结构排他原则药物结构相关的知识产权系创新药的核心IP，为确保公司新药研发项目与客户筛选项目之间
不存在利益冲突，成都先导在业务模式中严格遵守靶点排他和分子结构排他原则。公司药物发现平台中的化合物结构原始权属归公司所有，在筛选服务的模式中发现了有效的苗头化合物或自主
研发的新药推进到一定程度后，公司通过与客户签署授权及转让协议，将化合物结构相关的知识产权或开发及商业化权益转让给客户。
第一、靶点排他原则。公司接受客户的筛选项目委托以靶点为基础，客户一旦确定某筛选靶点，会拥有一定的排他期（具体以合同约定为准），在排他期内公司不会再接受其他客户对于相
同靶点的筛选服务委托，也不会针对该靶点进行自主新药项目筛选。
第二、分子结构排他原则。公司通过与客户签署转让与授权协议，将分子结构的知识产权永久排他性地转让给客户。该分子即使在后续的研发过程中表现出对其他靶点的良好成药性，也因
为排他机制而不可转让和开发。
两项排他原则的执行确保了公司新药研发项目与客户筛选项目之间、不同客户的项目互相之间不存在利益冲突，并因此获得国内外客户的极大信赖和认可，使公司独特的“新药研发服务+新
药在研项目权益转让”的模式能够顺利开展，在国际医药工业保有良好的声誉。
16/269
（4）远期规划的新药品种上市销售成都先导拥有自己的核心技术和研发能力，以及新药项目研发核心的知识产权，公司不断有
自己知识产权的可成药的新分子实体产生，除了在不同阶段的对外转让，在一些特殊治疗领域，
公司会将自研项目持续往后推进至临床后期，在更远期的时间，可能有自己的药物上市或通过上市许可人制度（MAH）实现药物项目的上市销售。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛成都先导一方面在为全球医药企业提供不同技术环节研发服务的同时，还能提供针对各类靶
点处于不同阶段的新分子实体。另一方面，在不与客户产生利益冲突的情况下，成都先导可通过药物发现平台自主选择高潜力、高价值的靶点进行药物发现，并利用自身的高效新药优化平台将
发现的苗头化合物推进到临床试验阶段。因此，公司与全球制药行业发展以及新药研发投入等有着密切关系，随着全球制药行业的蓬勃发展，公司的主营业务有着巨大的发展机会。
（1）全球药物市场规模及成长性世界人口总量的增长、社会老龄化程度的提高、人们保健意识的增强以及疾病谱的改变，使
得人类对生命健康事业愈发重视。同时，全球城市化进程的加快、各国医疗保障体制的不断完善等因素推动了全球医药行业的发展，进而带动了全球药品市场的发展。根据Frost&Sullivan报告
统计，2022年全球药品市场规模约为1.48万亿美元，预计至2025年，医药市场规模将达1.8万亿美元。
根据Frost&Sullivan报告，全球医药行业研发投入将由2021年的2,241亿美元增长至2026年的3,129亿美元，复合年增长率约6.9%，而中国医药行业研发投入将由2022年的327亿美元增
长至2026年的529亿美元，复合年增长率约12.8%。
（2）全球药物新分子实体的现状与趋势①小分子化药依然占据市场主导地位
小分子化学药由于其服用便利、合成工艺稳定、价格和生物药相比有明显优势，加之，一些重要的影响疾病的生物机制存在于细胞内部或需要跨越血脑屏障，小分子化学药几乎是唯一的治
疗手段。在全球各国加大医疗改革、控制医疗支出的背景下，小分子化学药在较长时间内仍然会占据市场主导地位。近年由于生物技术药物的发展速度较快，小分子化学药在整体药品市场中的
相对市场份额有所缩小，但从长期趋势看，小分子药物仍然会长期占据药品市场的主要份额。
②新化学分子实体获批数量呈上升趋势随着药物研究的深入开展，新化学分子实体的发现难度越来越大，导致新化学分子实体上市
的步伐在一段时间内放缓，但随着高通量筛选技术的进步以及新一代的药物发现技术（如FBDD/SBDD、DEL等技术）的应用，促进了新化学分子实体研发效率的提高，新化学分子实体
获批的数量又开始回升。根据FDA《NewDrugTherapyApprovals2024》公布的数据，2024年FDA共获批50款新药，其中新化学分子实体共32个，占比约64%，生物制品18个，占比约36%，
预计未来5年，每年仍将有30到40个新化学分子实体推出市场。
17/269
数据来源：FDANovelDrugApprovals2024—SmallMoleculesRiseto64%|CCDC③专利创新药物的比重将持续增加
相对于非专利药物，专利药赋予药品更大的溢价能力，成熟的非专利仿制药物由于专利过期后的市场竞争激烈使得利润率逐渐下降；同时医保体系的不断完善、经济水平的提高，使得患者
对药品的支付意愿以及支付能力均大幅提高。近年来不断有新的专利药物上市，并不断刷新销售记录。例如吉列德公司的用于治疗丙型肝炎病毒的小分子化学药索非布韦和夏帆宁，两个品种在
上市次年的销售额均突破了100亿美元，成为当年全球小分子药物中销售额最高的药品。
据预测，2030年中国创新药市场份额将提升至70%，仿制药将下降至25%，国内创新药市场的发展潜力巨大。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）国内外主要制药企业发现和优化新分子实体的技术路径
国外的制药企业和生物技术公司以研发创新药物为主，一般通过多种方式实现苗头化合物的发现，主要包括：高通量筛选、基于已知化合物结构的改造（fastfollow,me-better,me-too）、基于
分子片段的筛选（FBDD）、基于结构的药物设计（SBDD）、虚拟筛选、DNA编码化合物库筛选（DEL）等。各类药企的研发策略通常受到靶点类型差异、研发投入等因素的影响。大型的制药
公司通常并行使用多种技术获得苗头化合物以赢得时间优势，并增加项目的成功率。国外企业由于其研发投入整体较高，对于新型技术（如DEL技术）的接受度较高，应用速度较快。
国内的制药企业在药物研究方面正在快速地从仿制药向创新药转型，由于没有小分子化合物库的积累和筛选能力，使用虚拟筛选、基于已知化合物的结构改造、小范围的基于结构的药物筛
选是大多数公司采取的策略，而国内具有创新能力的药企、生物技术公司和研究机构已逐步开始使用DEL技术。
（2）公司在药物发现领域的市场地位由于各种药物发现技术都有较高的技术难度和自身的局限性，解决“如何通过开发创新性技
术以及顺利应用，突破现有技术的局限性”成为针对不同的生物机制和各种类别靶点的新分子发现是否成功至关重要的突破口，也是构筑行业竞争力的有效手段。
公司是目前药物发现领域内少数同时拥有国际领先的DEL技术与FBDD/SBDD技术的成长性生物技术公司之一，同时，公司还拥有基于寡核苷酸的药物研发平台（OBT）以及靶向蛋白降解
相关技术平台（TPD）两个新兴技术平台，以及正在建设中的DEL+AI+自动化的DMTA（设计-合成-测试-分析）分子优化能力平台，与其他生物技术公司及药物发现领域CRO公司形成了明显
的差异化竞争优势和技术壁垒。
①公司在DEL技术领域市场地位经过多年的发展，目前DEL技术已经日趋成熟，并且得到制药工业和学术机构的广泛应用，
从学术成果和工业成果上都已展现出这是一个新兴的可靠的技术。DEL作为新兴技术，和其他各种药物发现技术处于互补关系和部分应用场景重叠的状态，随着DEL技术的发展和提升，将在一
18/269
定程度上逐渐取代其他技术的部分应用场景，逐步成为制药公司和生物技术公司获得苗头化合物的标准方法之一。目前DEL技术已被全球上百家的药企和生物技术公司所认可和应用，特别是全
球排名前列的大型企业，前20的大药企中几乎都在应用该项技术。
成都先导自创立起始终致力于DEL技术的开发、应用和升级，是首家在亚洲进行DEL技术开发及工业应用的公司。经过10余年的发展，已成为DEL技术领域的领先者之一，拥有起步早，
库分子多样性高，筛选技术成熟，筛选成功率高等优势。从全球已公开的DEL技术合作项目公开信息统计看，成都先导是DEL技术领域研发服务公司中获得合作项目数量最多的企业之一，合作
对象多为国际制药巨头、知名生物技术公司等高质量客户。主要包括：辉瑞、强生、默沙东、BMS、
赛诺菲、武田制药、勃林格殷格翰、利奥制药、LG 化学、基因泰克、Aduro等。并且，成都先导在过去几年中发表了近40篇DEL领域的原创科学论文，推动DEL技术创新与发展。
在获得项目合作的同时，公司也在继续推进各项工作来进一步加强在全球的优势。首先，公司持续加强核心技术平台-DNA编码化合物库的建设，公司DEL库小分子种类已突破12,000亿，
是全球目前已知的化合物最多、规模最大的实体小分子化合物库。成都先导已经不局限于单纯的杂环小分子化合物库，公司已经将共价化合物库、蛋白降解化合物库、大环化合物库、多肽化合
物库、分子片段化合物库、用于分子优化的聚焦化合物库等应用场景更为丰富的化合物库。公司通过系统化的库分子设计，增加合成分子骨架的种类超过6,000种，基本涵盖了所有当前已获批
上市的小分子药物的核心骨架，以及临床在研小分子项目的大多数优势骨架，合成砌块接近40,000种；以及不断开发新的适用于DNA编码化合物库的化学合成反应和途径，新增了十余种DNA编
码化合物库的化学反应方式，除自身建库应用以外，公司还将部分确认的新反应方法通过多篇文献形式进行公开，推动同行业DEL技术的发展。
其次，公司的DEL筛选成功率及化合物IP转让数量也得到提升，截至报告期末，公司已经筛选来自客户立项的53类靶点类型、数百个靶点，其中包含蛋白-蛋白相互作用、转录因子、磷
酸酶、蛋白复合体、脂肪酶、核酸酶等各种新颖靶点或挑战性的靶点类型，近三年的项目平均成功率（获得功能性的分子）＞75%，这一数据高于工业界HTS的平均水平，筛选项目的平均时间
周期缩短至3个月以内，截至报告期末，公司已累积完成了110个项目（＞1,100个活性化合物实体分子）的化合物知识产权转让。目前，公司仍在不断提升DEL技术的质量和效率，并扩展DEL
技术的适用范围，应用至更多类型的靶点和生物机制的筛选。
除此之外，公司还持续推进DEL技术的拓展应用，例如共价化合物库的筛选成功地实现化合物的发现与转让；蛋白降解剂化合物库的构建与筛选获得同时靶向目标蛋白和E3蛋白实现全新
蛋白降解剂的发现、直接提供构效关系，功能性（酶学功能、细胞功能）DNA编码化合物库筛选探索，结合实验和生物信息学技术进行RNA靶点的筛选成功为RNA靶点找到结合的小分子化合
物。同时，公司持续加强研发，开展DNA编码的大环化合物及肽类化合物的设计、合成与应用，
旨在发现新的分子实体进行药物发现与优化或进行递送实体的发现。
公司同时致力于研究人工智能（AI）大模型在创新药物发现和优化上的应用，利用成都先导多年积累数百个靶点DEL筛选的海量数据进行训练和迭代，能够有效地在非DEL空间预测化合
物活性、成药性等，加快化合物的优化过程。成都先导在人工智能AI加速药物研发方面的特点在于：1）先导的AI模型具有更为海量的真实实验数据（这些数据在公域无法获得）；2）均为在标
准流程下产生的高质量实验数据；3）实验数据不依赖于蛋白质的三维结构；4）成都先导能更好地理解药物研发场景与需求，提供高效和实用的药物研发工具。
2021年5月28日，成都先导通过美国的专业领域行业信息平台“FierceBiotech”，发布了DEL领域的第一个行业白皮书，旨在推进DEL技术的开发和应用。
2023年9月，公司与结构基因组学联盟(StructuralGenomicsConsortium，以下简称"SGC")建立合作伙伴关系。成都先导将利用DEL技术平台的产品OpenDELTM针对SGC关注的新靶点进行
筛选。该项目的筛选数据集将以适合ML(机器学习)的格式发布在公开平台，以便世界各地的药物发现和ML专家访问、进行数据建模，并应用于预测新的活性分子。作为全球开放科学运动"Target
2035"计划的一部分，预测出的新活性分子将在SGC进行实验测试。
2024 年 7 月，公司联合 Xtalks 举办“Evolving DNA-Encoded Library Technology and ItsApplicationforInnovativeDrugDiscovery”全球网络研讨会。
2024年10月，公司与辉瑞、阿斯利康、百时美施贵宝、强生、默沙东、罗氏等国际药企共同组建全球首个DNA编码化合物库（DEL）联盟。该联盟旨在通过创新合作模式共享资源，高
19/269
效构建更具价值与多样性的DEL库，加速药物发现进程。DEL联盟汇聚各方优势资源，将持续构建更具价值、更加多样化的DEL库，并有效促进DEL技术的创新迭代，同时加速药物创新，
最终惠及全球广大患者。
②公司在FBDD/SBDD技术领域市场地位2020年，公司通过并购Vernalis（R&D）打造了全球领先的综合型药物发现技术平台。Vernalis
（R&D）在FBDD/SBDD的开发应用方面有着超过20年的经验，被认为是该领域国际领军企业之一，基于其核心技术已经实现多个新药发现项目的对外授权转让并推进到临床阶段，同时与多
家知名制药企业保持着持续的新药研发合作，包括Servier、DaiichiSankyo、Lundbeck和AsahiKaseiPharma、Genentech、PierreFabreLaboratories等。
通过DEL技术和FBDD/SBDD技术的有效整合，公司的能力更加多元化，一方面可提升新药项目发现与优化的成功率，另一方面可给予客户多样化选择，有望在商业模式上推出更多性价比
高的服务项目。公司开发了新的DEL技术（PAC-FragmentDEL）以针对特定的靶点进行分子片段的发现。现有4万余个DNA编码的分子片段，可高效快速的针对不同靶点进行片段的发现。同
时，公司利用多样性的DEL中间体进行分子片段的优化，一个月之内将毫摩尔（mM）级别的分子片段优化纳摩尔（nM）级别的苗头化合物，大大缩短了传统的分子片段的优化过程。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）药物发现与优化新趋势之DEL技术的突破性发展
成都先导作为DEL技术领域的领先者和重要的技术推动者之一，有多个新药项目推进到临床前甚至临床研究阶段，并通过商业合作，DEL技术已被全球上百家的药企和生物技术公司所认可
和应用，特别是全球排名前列的大型企业，前20的大药企几乎都在应用该项技术。根据2021年药物化学期刊《JournalofMedicinalChemistry》发表的文章，2017-2019三年间，罗氏和基因泰格
研发管线中，从DNA编码化合物库技术发现的先导化合物系列的比例逐渐增加。2019年，26个先导化合物系列有3个系列来自于DNA编码化合物库技术，占比约为11.5%。2024年，诺华在
药物化学期刊《JournalofMedicinalChemistry》发表研究性论文，整合多种药物发现方法，如DEL，
FBDD，肽类分子发现平台及虚拟筛选等对靶点IL-1β进行可成药性评估。结果显示DEL筛选产生明显区别于其他发现手段的新型结合模式的分子。因此，可以看出，DEL技术已逐步成为制药
公司和生物技术公司获得苗头化合物的标准方法之一。
近年来，结构生物学的进步推动了早期药物发现方法的改革，SBDD、FBDD及膜蛋白靶向药物发现等新途径的涌现大大加快了潜在药物发现的速度。计算机和人工智能的发展，相应使得
计算机辅助药物设计（CADD）、人工智能（AI）和虚拟筛选等技术在药物发现上的应用有了一定的进步。
对于目前处于应用重叠的领域，各个技术依据其特点和优势为药物工业在筛选策略方面提供了更多样的选择。目前，DEL作为新兴技术，和其他各种药物发现技术处于互补关系和部分应用
场景重叠的状态，随着DEL技术的发展和提升，将在一定程度上逐渐取代其他技术的部分应用场景。公司在DEL技术与FBDD/SBDD、CADD/AIDD等技术的协同与深度开发，详见本节第（四）
部分“核心技术与研发进展”。我们相信在未来的5-10年，越来越多的DEL筛选结果将对进入临床的新药项目有明显的贡献。
（2）药物发现与优化新趋势之新机制与新分子实体2018年一篇发表在Nature的文章《Unexploredtherapeuticopportunitiesinthehumangenome》
(NatRevDrugDiscov.2018,17(5):317–332)中，对有潜在治疗作用的蛋白靶点进行分类统计，目前已知可作为治疗靶点的人类蛋白共20,120种，其中，仅有601种蛋白靶点（Tclin）有相应的药
物进入临床试验或者获批上市，11,086种蛋白靶点（Tbio）有明确的作用机理，但是没有针对这些靶点的在研小分子药物，7,031种蛋白靶点（Tdark）的作用机理还没有被研究透彻。从目前已
知具有生物活性的蛋白靶点来看，仅有不到3%的靶点有对应的在研小分子实体。
因此，一方面，传统的药物发现与筛选技术很难得到针对这些靶点的小分子活性化合物，DEL技术的出现弥补了现有技术的不足之处，攻克高难度靶点，目前公司已经筛选来自客户立项的53
类不同靶点类型，数百个靶点，其中包含蛋白-蛋白相互作用、转录因子、磷酸酶、蛋白复合体、
脂肪酶等各种新颖靶点或挑战性的靶点类型，近三年的项目平均成功率（获得功能性的分子）＞75%。另一方面，近年来，基于新的生物机制研发的新分子在诸多领域展现出突破性进展并引起
20/269
工业界的关注，例如蛋白降解技术、核酸药物、共价小分子药、大环或多肽化合物药等，公司利用自身的技术优势，紧跟新生物机制与新分子类型上的发展趋势，做了拓展和深度布局，详见本
节第（四）部分“核心技术与研发进展”。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况截至报告期末，公司拥有的核心技术主要包括：DEL技术（包括DEL库的设计、合成和筛
选及拓展应用）、基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术、基于寡核苷酸的药物研发平台（OBT）、靶向蛋白降解平台相关技术（TPD），以及药物优化平台关键技术
及研发能力等。其具体情况及先进性说明如下：
（1）DEL技术（包括DEL库的设计，合成和筛选及拓展应用）
公司的DEL库的设计、合成与筛选技术是一项具有颠覆性的原创小分子新药发现技术。其核心能力由两部分构成：通过库的设计、合成与表征纯化技术建成分子数量巨大、分子结构多样、
分子属性优良的化合物库，通过筛选技术实现对多种类型靶点的评价、筛选和验证，快速、高效获得结构新颖的苗头化合物，进行原创小分子新药的研发。与传统分子库的设计、合成与筛选技
术相比，成都先导DEL技术具有以下几方面先进性和优势：
首先，DEL库在设计和合成上能够实现的分子库规模较传统相比有了飞跃式发展，可以高达万亿级的实体分子库（传统实体分子库数量一般在百万级别）；
第二，在合成时间和成本上，采用DEL库技术，可在数年的时间内，用较低的花费，建立规模巨大、多样性更好的分子库资源，而采用传统的技术需要巨大的投入（约数亿美元）和数年甚
至数十年的时间去积累；
第三，由于化合物均带有DNA编码，使得从巨大的混合物信号中通过DNA测序确认化学结构成为可能，千亿乃至万亿级的化合物能够进行混合物筛选，在效率上超过传统的先导化合物发
现方式（传统的筛选由于成本和技术的限制，仅能实现百万分子级别的筛选）；
第四，由于DNA标签的引入，数千亿化合物可以形成混合物一次性筛选，使得筛选所需的分子用量极小，所以相对成本极小；
第五，与SBDD、CADD 和虚拟筛选等技术相比，DEL技术即使面对缺乏靶点结构信息和/或无配体参考信息的新靶点和难成药靶点，也能快速实现苗头化合物的筛选，找到可能成药的新
分子，适用性广泛；且由于每次可筛选海量化合物，筛选结果反而能够为这些技术提供大量的实验结果数据，加速此类技术发展；
第六，成都先导公开发表的与DEL相关学术论文38篇，体现了公司在提高库化学和筛选应用方面的先进性和高质量；
第七，成都先导曾 2 次荣获美国化学会（American Chemical Society）下设的化学文摘社（ChemicalAbstractService，CAS）颁发的“CASREGISTRY®INNOVATOR”证书，共计91个新
颖化合物被赋予独有的“CASRegistryNumber®”。这是对成都先导所发表的学术文献中的分子结构的新颖性以及合成方法的创造性的认可；
第八，截至报告期末，公司在超过53类靶点类型、几百个靶点筛选上积累了丰富的经验，项目平均成功率（重合成后获得功能性的分子的靶点占当期总筛选靶点的比例）＞75%（报告期内
DEL库筛选成功率达到79%）；
第九，不同的分子类型，如小分子化合物库、大环化合物库、多肽化合物库、共价化合物库、
蛋白降解化合物库、分子片段化合物库等在靶点筛选上的成功应用，拓展了分子类型和可成药靶点的范围；
第十，DEL筛选已被诸多科研机构用来针对特定靶点，产生大量的实验数据，进行人工智能学习，用于化合物的活性预测和发现，其他的筛选技术难以在这一方面难以提供类似的效率和成
本优势。
①DEL库的建设——万亿级新分子实体库DEL库的具体合成过程主要通过极为高效的组合化学合成方法进行化学合成。在每一个化学
反应之后，都会在分子上连接一段特定序列的DNA，用于记录化学反应过程相关信息，在后期的筛选应用中，DNA可以被PCR扩增，高通量测序可以对信号进行快速准确的读取。
21/269
公司DEL库小分子数量已突破1.2万亿，是全球目前已知的化合物最多、规模最大的实体小分子化合物库。公司通过系统化的库分子设计，增加合成分子骨架的种类超过6,000种，基本涵
盖了所有当前已获批上市的小分子药物的核心骨架，以及临床在研小分子项目的大多数优势骨架，
合成砌块接近40,000种；以及公司不断开发新的适用于DEL库的化学合成反应和途径，截至报告期末，已经升级到170余种化学反应类型，覆盖了绝大部分药物化学合成的常见化学反应。除
自身建库应用以外，成都先导在过去几年中发表了近20篇关于适用于DEL合成化学反应的原创科学论文，推动DEL技术创新与发展。其中和辉瑞、默克、强生等合作伙伴共同发表DEL合成
化学反应的原创科学论文，加强了和合作伙伴的合作关系。
DNA编码化合物库的设计与合成的先进性还在于DEL库的整体质量，即一方面注重分子多样性、新颖性和成药性，另一方面注重化学和分子生物学的合成质量。化学与分子生物学的合成
质量主要体现在化学反应的设计与控制、生物连接反应的效率以及严格的过程控制以保证DNA序列与化学结构的对应关系等，公司建立了标准化、规模化的DNA编码化合物库设计、合成与
表征纯化技术，使成都先导DNA编码化合物库分子的多样性、类药性和合成质量得到了保证并不断提升。在此之外，成都先导对DNA编码化合物库技术在基于结构片段的药物发现和基于已
知活性化合物结构的修饰的应用进行了尝试，旨在利用DNA编码在规模、通量上的优势，提升这两种传统最常用的药物发现方式的效率。
除多样性的化合物库的构建外，公司积极开发聚焦化合物库，以高效、快速地根据合作伙伴的具体领域或项目要求进行化合物分子在活性、选择性、成药性等方面的优化。针对特定靶点，
化合物的起点可以来自DNA编码化合物库的筛选，可以来自合作伙伴提供的具体化合物信息、
公开报道的文献化合物、临床化合物或上市化合物，也可以来自于分子片段。公司从已知化合物出发，进行聚焦化合物库的设计与合成。从而将聚焦化合物库再次与靶点进行筛选，最终发现符
合项目需求的、结构新颖的、活性（或选择性、成药性）更好的化合物。相较于传统的药物化学优化而言，筛选速度更快、化合物多样性更高、成本更低。
②新型分子类型的DEL库的建设截至报告期末，成都先导的DEL库已经不局限于传统的小分子化合物库，公司已经将库扩展
到共价化合物库、蛋白降解化合物库、分子片段化合物库、大环化合物库、多肽化合物库，环肽化合物库等，为追踪创新药前沿研究的制药企业和生物技术公司提供独特的新分子实体。
成都先导已建成含400亿大环化合物分子库，1,500亿线性肽类分子库，为快速发现大环化合物和肽类化合物提供了有效的工具。成都先导在环肽DEL库的筛选方面有着丰富的经验，环肽
DEL库与目标靶点筛选得到的环肽苗头化合物除了直接作为配体外，还可以用于递送系统的开发。
利用共价配体直接抑制挑战性靶点已成为现代药物发现领域极具吸引力的方法。共价DEL库筛选具有化学空间大、材料消耗少、筛选效率高的特点，将成为推动这一领域发展的有力方法。
公司建立了数百亿的共价化合物分子库，为难成药靶点的分子发现提供了新的手段和方法。
随着蛋白降解领域的发展，PROTAC分子的设计和发现成为了目前该领域的研究热点。如何更快地发现PROTAC分子、找到新颖的分子结构以及对PROTAC分子进行高效，可靠的活性验
证，是目前引导PROTAC 技术发展的关键因素。利用DEL 技术设计并合成了具有一系列含有PROTAC分子的DEL库，并使用该PROTAC类DEL库对E3泛素连接酶CRBN及目标蛋白BRD4
进行了双蛋白亲和筛选，以形成三元复合物为基础，找到了一系列具有活性的PROTAC。文章发表于《ACSChemicalBiology》杂志。
③DEL筛选——多种难成药靶点成功筛选出新颖结构的苗头化合物DEL筛选技术是将数千亿甚至上万亿的化合物和经验证的生物靶点同时进行亲和相互作用，
对通过亲和力结合在生物靶点的化合物的DNA标签高通量测序与分析，从而识别亲和化合物，
再将相应的化合物进行不带DNA标签的合成，然后验证和确认成为苗头化合物的一个过程。DEL筛选技术能够以高效、价格低廉的方式，筛选巨大的化合物库，产生苗头化合物，以提供创新药
物的源头。截至报告期末，公司已经筛选超过53类靶点类型、数百个靶点，其中包含蛋白-蛋白相互作用、G蛋白偶联受体、E3泛素连接酶、转录因子、磷酸酶、蛋白复合体、脂肪酶、核酸酶
等各种新颖靶点或挑战性的靶点类型。报告期内筛选达到79%的筛选成功率（重合成后获得功能性的分子的靶点占当期总筛选靶点的比例），筛选项目的平均时间周期缩短至3个月以内，达成
了24个项目的化合物知识产权（IP）转让。截至报告期末，公司已累计完成了110个项目（＞1,100个活性化合物实体分子）的化合物知识产权转让。根据学术期刊《ACSMedicinalChemistryLetters》
22/269
（ToddJ.Wills andAlanH.Lipkus,ACSMed.Chem.Lett.2020, 11,11,2114–2119）杂志对分子结构新颖度评估矩阵的定义标准，成都先导已经转让的化合物与FDA自1940年到2024年间批准的
1,237个药物分子进行比较，89%的分子属于分子先锋，即为新颖的化合物拓扑结构，同时也拥有新颖的化合物母核，成都先导的DNA编码化合物库含有超过1.2万亿种化合物实体，巨大的化合
物空间和有效的筛选保证了化合物新颖性，为创新小分子药物研发提供了具有高价值可申请专利的化合物系列。
此外，针对药物研发领域的关键和挑战靶点类型、新出现的作用机制，公司在报告期内通过“DELFor”系列对GPCR靶点、E3泛素连接酶、蛋白复合体、共价靶点持续深挖，聚焦客户需
求的高质量化合物的发现、化合物功能和机制验证以及后续项目延伸应用，比如在某些高难度或新颖靶点的DEL筛选上取得了进展并成功实现IP转让，公司还利用“DELFor”系列的信息挖掘，
形成了有效的化合物优化方案，用于聚焦补充基于蛋白结构的DEL库的设计和迭代。
同时，成都先导的“DELPlus”（包含DEL+Protein，DEL+Assay，DEL+AI/ML等）为合作伙伴在蛋白获取、化合物评价、筛选分子扩展等领域提供了无缝连接。例如成都先导的超过50
种新颖E3连接酶的蛋白表达与制备，可供客户进行直接订购，并进行DEL筛选和化合物合成与评价；DEL筛选的高质量、多靶点、不依赖于蛋白质结构的海量数据用于机器学习（ML）、AI
大模型训练和迭代，有效预测商业可得化合物的活性、成药性，增加苗头化合物的系列、提高化合物质量和优化速度。
（2）基于分子片段和三维结构信息的药物设计FBDD/SBDD核心技术基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术是当前小分子药物发现领域
的相对成熟及重要技术之一，目前由该技术发现的药物已有多个成功上市及进入不同临床阶段。
成都先导位于英国剑桥的全资子公司Vernalis（R&D）是当前使用该技术第一梯队的企业，已成功研发出多个药物项目，并已进入临床阶段或对外实现转让。FBDD/SBDD通常是对几千种结构
多样的、分子尺寸较小的分子片段库进行亲和力筛选，找到能够与靶点蛋白活性位点相结合的分子片段，然后借助于结构生物学和药物化学，通过片段连接、片段合并或片段生长等技术手段，
得到活性较高的先导化合物。由于分子片段尺寸较小，分子片段个数有限，对于大部分蛋白靶点，
FBDD都能较为快速的找到亲和力较弱的分子片段或片段组合，SBDD则利用小分子片段与治疗靶点形成的复合物的三维结构信息，对分子片段进行传统药物化学优化，提升分子活性。
FBDD/SBDD技术与DNA编码化合物库（DEL）技术存在很强的技术互补性，尤其在分子片段活性提升和先导化合物优化方面。FBDD技术可以快速对靶点进行成药性评价，并且有可能快速得
到具有亲和力的分子片段。DEL技术也可以用于扩展FBDD所需要用到的分子片段库，大幅度提升其数量和多样性，成都先导DEL技术用于赋能FBDD的成功案例与报告期发表在英国皇家化
学会杂志RSCMedicinalChemistry。SBDD技术有利于DEL筛选产生的苗头或先导化合物向临床前候选物的快速转化。通过结构生物学的方法，可以获得DEL苗头或先导化合物与其靶点怎样结
合的信息。该信息的有效使用有利于对苗头或先导化合物活性及其它成药性的优化。公司利用多样性的DEL中间体进行分子片段的优化，一个月之内将毫摩尔（mM）级别的分子片段优化为纳
摩尔（nM）级别的苗头化合物，大大缩短了传统的分子片段的优化过程。
Vernalis（R&D）团队在FBDD/SBDD领域深耕近20年，积累了深厚的技术、数据、信息、
经验和知识。这些与成都先导高效的DEL筛选平台结合，有望建立一个更加高效完善的新药发现与优化的新型技术平台。Vernalis（R&D）在药物研发项目上与其他生物制药技术公司及学术合作
伙伴达成了许多深度合作，包括Servier、Genentech、DaiichiSankyo、Lundbeck和AsahiKaseiPharma、
PierreFabreLaboratories等。与此同时，Vernalis（R&D）还拥有一支近80人的团队，专业方向覆盖蛋白质工程、结构生物学、生物药理学、细胞与生化分析与开发、药物合成有机和分析化学、
化学信息学和计算化学、药物代谢和药代动力学等。报告期内，Vernalis不仅获得了前期研究合同的里程碑收入，证明其技术及专业经验的有效性及商业价值，同时签订了多项新的研究合作协
议，并且现有和新合作项目均按照预期和约定的交付成果顺利进展。
（3）基于寡核苷酸的药物研发平台（OBT）
基于对DEL技术的不断应用，公司拓展搭建了基于寡核苷酸的药物研发平台（OBT）。通过公司对DEL技术的不断应用，在序列设计、核酸合成和修饰领域积累了大量的经验，能够设计、
合成和优化针对特定基因的干扰核酸序列和反义核酸序列满足高活性和高选择性的要求。
23/269
公司由核酸药物研发专家组成的核酸药物研发平台，涵盖若干关键领域，包括生物信息学、
核酸药物化学、RNA生物学、分子与细胞生物学、转化研究等。该平台具备从寡核苷酸序列设计、
特殊单体合成、递送分子合成到寡核苷酸链合成以及寡核苷酸缀合物合成的一站式服务，能支持、
提供多种修饰单体和定制化递送分子/脂质体合成，如：修饰亚磷酰胺，修饰核苷、核苷酸、GalNAc、
脂质体等。除了合成服务，成都先导还提供寡核苷酸的生物评价测试服务，如：针对ASO/siRNA体外细胞活性筛选实验，稳定性/免疫原性/持续性测试和脱靶预测，体内动物实验的初步药效药代
毒理研究等。
公司积极布局核酸药物递送系统配方和组织、细胞特异性配体提供了可能。公司正在基于已有基础，公司开发了多种核酸递送系统，如GalNAc，C16等，具有自主知识产权，用于潜在的肝
靶向及肝外系统靶向等。报告期内成都先导基于C16和其他未公开靶点的递送分子已开展商业化项目并获得相应收入。
此外，公司控股子公司先东制药可提供商业化符合GMP条件的小核酸原料药CDMO服务，
主要满足临床Ⅰ期至Ⅲ期的百克级需求以及商业早期的百克至公斤级需求，并可根据产品研发进度适时建立几十公斤级规模的生产线。报告期内，小核酸一站式项目商业转化与核酸CDMO交付
能力获客户认可，八个月时间完成了从项目启动到收到药物临床试验通知书，充分体现了核酸CDMO的效率和质量。
（4）靶向蛋白降解平台相关技术（TPD）
成都先导的蛋白降解平台聚焦E3泛素连接酶和目标降解蛋白（POI）的表达与结构生物学研究、E3和POI配体的发现和验证、蛋白降解剂的优化，通过不断增长的Linker优化经验（目前
在库的Linker超过250个）和体外、体内降解活性以及功能评价，结合药代动力、药效和初步毒理平台，正在进行蛋白降解剂从靶点和全新配体发现到临床候选化合物的整体研发和合作。
成都先导的蛋白降解平台的亮点在于通过DEL技术实现新颖E3泛素连接酶配体的开发和应用探索。目前进入临床研究或是临床前研究的蛋白降解分子招募的E3连接酶主要是CRBN和VHL，
但行业内对新E3连接酶的探索兴趣不断增加。人体内有600多种E3连接酶，其多数降解功能未知，为了探索并能够提供新的降解分子，截至报告期末，成都先导已经累计完成了超过50种新颖
E3泛素连接酶，构建了超过100个相关蛋白质构建体，用于基于体外方法进行蛋白降解剂的发现和验证。通过DEL技术，成都先导为多家客户提供了可以被验证的E3泛素链接酶配体，客户进
行自行或者与成都先导合作进行E3泛素连接酶配体的降解剂开发。这些新颖的配体在开发过程中，被发现其既可以做为E3配体通过PROTAC形式进行POI的降解，也可以单分子实现蛋白的
降解，开辟与已知CRBN、VHL泛素连接酶和配体完全不同的生物效应和应用。公司自主开发基于这些新颖E3连接酶的配体，以工具化合物的形式，与合作伙伴展开了合作，不揭露化合物结
构，尤其是一些没有报道过任何结合分子的E3，比如基于DEL筛选的TRIM21配体、BIRC7配体的PROTAC开发上，产生已知E3配体无法实现的蛋白降解。
报告期内，TPD板块不仅与合作伙伴共同启动了全新的基于PROTAC 的项目合作和研发，
并且成功新增了基于分子胶（MolecularGlue）技术的筛选项目，进一步扩展了其药物筛选技术的应用范围。TRIM21完成分子胶机制验证，以独特的降解机制展示了特异性肿瘤细胞杀伤作用；
公司自研E3配体亦实现2项商业项目转化。
（5）药物优化平台其他关键技术及研发能力在DEL、FBDD/SBDD、OBT、TPD四大核心技术形成的药物发现平台基础上，公司搭建了
一站式从靶基因到新药临床试验申请阶段的药物优化体系，覆盖范围包括重组蛋白表达纯化、结构生物学、计算化学与药物化学、生物化学和生物物理学、细胞生物学、体内药理学、药代动力
学、药学研究等多个技术环节，能够针对多种生物机制和靶点类别进行新分子的发现和后续开发，
直至推进到临床前候选物阶段甚至临床试验阶段。
报告期内，公司同时致力于研究人工智能（AI）大模型在创新药物发现和优化上的应用，利用成都先导多年积累数百个靶点DEL筛选的海量数据进行训练和迭代，能够有效地在非DEL空
间预测化合物活性、成药性等，加快化合物的优化过程。成都先导在人工智能AI加速药物研发方面的特点在于：1）先导的AI模型具有更为海量的真实实验数据（这些数据在公域无法获得）；2）
均为在标准流程下产生的高质量实验数据；3）实验数据不依赖于蛋白质的三维结构；4）成都先导能更好地理解药物研发场景与需求，提供高效和实用的药物研发工具。
24/269
公司基于AI模型主要聚焦两个方向的研究：1）利用成都先导已经积累的DEL筛选项目的大量数据集，构建靶点-万亿化合物的亲和力预测模型，赋能高质量苗头化合物发现环节；2）成都
先导聚焦AI分子生成和评估、高精度结合自由能计算以及AI成药性评估，结合公司搭建的高效化学合成和高通量化合物检测平台，建设DEL+AI+自动化的“设计-合成-测试-分析”（DMTA）分
子优化的能力平台，干湿结合加速化合物优化环节，旨在通过建设迭代式的DMTA循环模式以加速临床前候选药物发现及优化过程。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果（1）DEL新分子实体库的优化
报告期内，公司通过持续地研发投入和扩展商业合作，继续加强其核心技术平台-DNA编码化合物库的建设。
首先，根据自身积累的海量合成数据、筛选数据与化合物活性数据，公司充分发挥已有的设计与合成优势，对万亿级库不断进行分子成药属性与化学合成质量的迭代与提升。公司的DEL库
分子数量已超过1.2万亿。同时，公司通过系统化的库分子设计，增加合成分子骨架的种类超过6,000种，基本涵盖了所有当前已获批上市的小分子药物的核心骨架，以及临床在研小分子项目的
大多数优势骨架，合成砌块接近40,000种。报告期内，公司持续开发新的适用于DEL库的化学合成反应和途径，截至报告期末，已经升级到170余种化学反应类型。
第二，公司紧跟药物工业新分子的发展趋势，不断扩展新分子类型。在已有小分子化合物库、
大环化合物库、多肽化合物库、共价化合物库、蛋白降解化合物库、分子片段化合物库的基础上，
扩展了靶向RNA的分子库等类型并且靶点筛选上的成功应用，拓展了分子类型和可成药靶点的范围，为追踪创新药前沿研究的制药企业和生物技术公司提供独特的新分子实体。
第三，公司实现了从给定活性分子结构出发，采用DEL技术实现了分子的定向优化，以较短的时间设计、合成和探索了给定分子的邻近化学空间，提升了分子的活性或成药性属性。
第四，OpenDELTM的新升级。OpenDELTM是公司在2015年开始推出的一种自助筛选服务产品，经过不断的更新，2023年全新升级的OpenDELTM所含分子结构具有更好的多样性和类药性。
OpenDELTM与公司传统DEL大库相比，建库的基本技术一样。但是OpenDELTM库的内容，库的个数以及每个库包含的分子结构类型和数量不一样（成都先导的传统DEL大库有1.2万亿分子数
量，OpenDELTM分子数量目前大概含30亿）。再次，库的使用商业条款也不一样，比如，成都先导传统DEL大库，对靶点和筛选出的分子结构是排他性使用，而OpenDELTM对靶点和分子结
构都是开放及非排他。通过OpenDELTM，用户可以在自主完成筛选实验后经过测序、数据分析、
苗头化合物（Hit）合成与验证最终得到筛选结果。所以，OpenDELTM是一款开放式的小分子筛选产品，其包含的分子结构信息、分子砌块信息、骨架结构信息、化合物编码信息全披露，可以为
客户提供高质量完整筛选数据包，为AI/ML提供很好的数据基础。
报告期内，公司持续与结构基因组学联盟（StructuralGenomicsConsortium，以下简称“SGC”）
合作。成都先导将利用DEL技术平台的产品OpenDELTM针对SGC关注的新靶点进行筛选。该项目的筛选数据集将以适合ML(机器学习)的格式发布在公开平台，以便世界各地的药物发现和ML
专家访问、进行数据建模，并应用于预测新的活性分子。作为“Target2035”全球开放科学运动的一部分，这些新活性分子将在SGC进行实验验证，体现了成都先导对全球开放科学运动的承诺和
贡献。这一合作不仅展现了成都先导在药物发现技术上的前沿地位，也彰显了其作为全球科研共同体中的重要推动者的形象，共同为开放科学和全人类的健康福祉作出积极贡献。
报告期内，来自麻省理工学院和哈佛大学布罗德研究所的科学家团队在《npjDrugDiscovery》上发表研究文章《EvaluationofDNAencodedlibraryandmachinelearningmodelcombinationsforhit
discovery》（DOI：10.1038/s44386-025-00007-4）。研究采用了三种不同来源的DEL库（成都先导的OpenDEL™，MilliporeSigma的DEL，和DOS-DEL）和五种ML（机器学习）模型，评估了
25/269
共计15种“DEL+ML”的组合在实现可操作的先导化合物发现中的有效性，并通过交叉验证和独立验证集来评估模型的泛化能力和预测准确性。研究团队在对所有三种DEL库进行训练和测试后发
现，基于OpenDEL™数据训练的模型在预测DEL化学空间之外的分子方面表现最为出色。研究团队发现，OpenDEL™与其他DEL库相比，分子结构覆盖的化学空间更广，且绝大多数分子具有
类药性特征。基于OpenDEL™训练的模型所预测的DEL库外化学空间的分子，不仅验证成功率最高，在其他理化性质如化合物溶解性方面也显著优于其他库。
第五，公司不断地分析和总结DEL筛选的产出，并进行持续的库的更新迭代，以确保库分子的高筛选产出和高成药质量。2024年制定了万亿库迭代计划，并在报告期内完成了部分DEL分
子的迭代。报告期内，公司与辉瑞、阿斯利康、百时美施贵宝、强生、默沙东、罗氏等国际药企共同组建全球首个DNA编码化合物库（DEL）联盟。该联盟旨在通过创新合作模式共享资源，
高效构建更具价值与多样性的DEL库，加速药物发现进程。DEL联盟汇聚各方优势资源，将持续构建更具价值、更加多样化的DEL库，并有效促进DEL技术的创新迭代，同时加速药物创新，
最终惠及全球广大患者。
（2）多种难成药靶点成功筛选出新颖结构的苗头化合物公司不断优化筛选方法，扩展筛选应用，产生了较为明显的工业成果。截至报告期末，公司
已经筛选超过53类靶点类型、数百个靶点，其中包含蛋白-蛋白相互作用、转录因子、磷酸酶、
蛋白复合体、脂肪酶、核酸酶等各种新颖靶点或挑战性的靶点类型，过去两年针对未发现配体的蛋白研究明显增加，基于DEL筛选的成功率保持与具有配体的靶点成功率类似，报告期内筛选达
到79%的筛选成功率（重合成后获得功能性的分子的靶点占当期总筛选靶点的比例），筛选项目的平均时间周期缩短至3个月以内，达成了24个项目的化合物知识产权（IP）转让。截至报告期
末，公司已累计完成了110个项目（＞1,100个活性化合物实体分子）的化合物知识产权转让。
报告期内，成都先导和BioAge联合在线发表了题为《ThediscoveryofnovelandpotentindazoleNLRP3 inhibitors enabled by DNA-encoded library screening》（《使用 DEL 技术来发现重要靶点
NLRP3的新颖、高效、电中性小分子抑制剂》）的文章，该研究是BioAge使用成都先导的DEL技术，成功发现了一系列新颖高效的NLRP3 抑制剂，特别值得一提的是，其中的先导化合物
BAL-0028（化合物3），在结构和活性上与现有已知抑制剂展现出显著的差异，这一发现为NLRP3相关疾病的治疗提供了新的策略和可能性。根据BioAge的官网信息，目前NLRP3抑制剂项目处
于INDEnabling（临床试验申请）阶段。
（3）DEL与FBDD/SBDD结合拓展新技术报告期内，成都先导与Vernalis（R&D）团队继续就将DEL技术应用到Vernalis的FBDD技
术平台，用于探索发现DEL结合分子片段结构的新颖技术，具备DEL技术的敏感性和分子片段特性。与传统小分子片段筛选相比，它具有独特的优势：
①筛选蛋白用量少，非常适用于一些蛋白表征或纯化困难的靶点；
②筛选速度快。从化合物库筛选到完成片段分析仅需2-3周的时间；
③化学空间广。PAC-FragmentDEL将片段连接到DNA上能够将更多因溶解度问题不能应用于传统筛选的片段分子引入至化合物库中，提升可筛选的化学空间。
④利用多样性的DEL中间体进行分子片段的优化，一个月之内将毫摩尔（mM）级别的分子片段优化为纳摩尔（nM）级别的苗头化合物，大大缩短了传统的分子片段的优化过程。
（4）DEL用于分子的优化公司积极开发聚焦化合物库，以高效、快速地进行化合物分子在活性、选择性、成药性等方
面的优化。针对特定靶点，化合物的起点可以来自DNA编码化合物库的筛选，可以来自公开报道的文献化合物、临床化合物或上市化合物，也可以来自于分子片段。公司从已知化合物出发，
进行聚焦化合物库的设计与合成。从而将聚焦化合物库再次与靶点进行筛选，最终发现符合项目需求的、结构新颖的、活性（或选择性、成药性）更好的化合物。相较于传统的药物化学优化而
言，筛选速度更快、化合物多样性更高、成本更低。
（5）基于丰富的DEL技术经验，拓展建立OBT、TPD技术平台OBT方面，已经具备从寡核苷酸序列设计、特殊单体合成、递送分子合成到寡核苷酸链合成
以及寡核苷酸缀合物合成的一站式服务。报告期内，公司已经开始针对国内外客户提供包括核酸合成、核酸修饰、核苷类化合物合成及特殊化学结构的化合物定制合成等服务。
26/269
除了合成服务，公司还提供寡核苷酸的体内体外生物评价测试服务，以及公司正在开发自主知识产权的核酸药物递送系统，用于潜在的肝靶向及中枢神经系统、呼吸系统等肝外靶向等。目
前成都先导肝内靶向的GalNAC在分子水平和细胞水平已经进行了验证，并取得部分体内验证数据，目前正在完善体内验证数据；报告期内，成都先导基于C16和其他未公开靶点的递送分子已
开展商业化项目并获得相应收入。此外，小核酸一站式项目商业转化与核酸CDMO交付能力获客户认可，八个月时间完成了从项目启动到收到药物临床试验通知书，充分体现了核酸CDMO的效
率和质量。
TPD方面，成都先导已经累计完成了超过50种新颖E3泛素连接酶，构建了超过100个蛋白质构建体，这为基于体外方法的蛋白降解剂的发现和验证提供了重要的实验材料。通过DEL技术，
成都先导为合作伙伴或自身在部分E3泛素连接酶上成功筛选出了活性小分子配体，用于PROTAC或者分子胶的发现。
报告期内，TPD板块不仅与合作伙伴共同启动了全新的基于PROTAC 的项目合作和研发，
并且成功新增了基于分子胶（MolecularGlue）技术的筛选项目，进一步扩展了其药物筛选技术的应用范围。TRIM21完成分子胶机制验证，以独特的降解机制展示了特异性肿瘤细胞杀伤作用；
公司自研E3配体亦实现了在2个商业项目的转化。
（5）药物优化平台其他关键技术及研发能力在技术平台建设方面，报告期内公司成功完成了DEL+AI+自动化的“设计-合成-测试-分析”
（DMTA）分子优化能力的基础设施建设，并在客户某靶点项目中实现了AIDD（人工智能驱动药物设计）推动的两轮DMTA循环。通过AI自动化快速广泛探索化学空间，快速锁定SAR（结
构-活性关系）优化方向，从而加速化合物优化进程。DEL技术的海量信息制造能力与AI的海量信息处理能力相结合，能够进一步拓展筛选分子的化学空间，丰富先导化合物的发现途径。公司
采用“干湿结合”模式，进一步加速化合物优化进程，为新药研发的优化环节提供技术赋能。两轮DMTA循环的完成也表明公司正在建设的该能力平台在化合物优化过程中能够快速迭代，以期能
够在减少试错成本的同时加速从靶点发现到临床前候选物的转化进程，随着该平台在未来一段时间的持续建设，将积累更加丰富的数据，有利于AIDD模型的进一步训练与优化。
（6）自主研发新药管线报告期内，基于营运现金流平衡的角度审慎考虑，公司对自研管线项目进行聚焦调整，处于
临床前候选化合物（PCC）及以后的主要新药研发项目进度情况如下：
注：1、*FDAIND已获得；
2、HG153和HG248 即HGP2289、HGP2089，根据公司自研管线项目管理规则，进入IND申报阶段的项目会进行名称调整。
①截至报告期末，HG146实体瘤完成Ⅰ期临床，成功获得其在人体的安全性、耐受性、初步有效性及药代动力学特征，并获得RP2D，临床II期完成首例受试者入组；HG030项目中国大陆区域
临床试验由白云山继续推进，HG030美国IND维护正常，按要求递交年度进展报告；HG381项目自2023年完成6名受试者入组后，基于审慎性考虑，该项目目前暂停入组新的受试者，公司继
续维持项目的合规性运作，按中心要求递交年度进展报告；
②3个项目已完成临床前候选化合物（PCC）提名；
③多个早期项目分别处于靶点验证、苗头化合物的筛选以及先导化合物结构优化阶段。
- HG146进展序号 适应症 时间 进展情况
1 用于治疗多发性骨髓瘤 2023年7月 结束I期临床2 用于治疗晚期实体瘤 2024年12月 完成I期临床，II期临床完成首例
27/269
受试者入组HG146（HDACI/IIb亚型选择性小分子抑制剂）2018年4月和2021年4月分别获批开展针
对多发性骨髓瘤适应症和晚期实体瘤或淋巴瘤适应症的临床研究许可。
多发性骨髓瘤I期研究时，因实体瘤或淋巴瘤的I期研究进度更快，其临床研究优先进入更高剂量探索，考虑到多发性骨髓瘤受试者的获益和风险比在降低，故于2023年7月结束多发性骨
髓瘤I期的研究。根据实体瘤I期临床所确定的RP2D（推荐的临床II期剂量(recommendedphaseIIdose)），以及I期临床和临床前研究所寻找到的生物标记物，已经发现比多发性骨髓瘤更能从
HG146获益的实体瘤适应症，故暂不考虑多发性骨髓瘤的继续推进。
截至2024年12月31日，HG146实体瘤或淋巴瘤的I期研究，已成功完成I期临床试验，成功获得RP2D，受试者对HG146耐受度良好，并成功寻找到能从HG146获益的适应症。针对HG146
的II期临床试验完成首例受试者入组。
- HG030进展序号 适应症 时间 进展情况
NTRK or ROS1 Gene Fusion-Positive 2024年5月 2024年5月已向FDA1 AdvancedSolidTumor(用于治疗NTRK或 提交了上一年度研发
ROS1基因融合实体瘤) 期间安全性更新报告。
HG030是高选择性的TRK/ROS1双靶点抑制剂，可同时抑制TRK（含I代多个耐药突变）和ROS1，并具有CNS穿透性，潜在适应症更广。HG030项目于2020年3月获得NMPA（国家药
品监督管理局）的临床试验许可，在2020年11月将中国大陆（不包括台湾、香港、澳门）的全部权利（包括但不限于专利权、研发、生产、销售）转让给白云山制药总厂后，由白云山继续开
展临床试验相关工作，成都先导仍保留HG030产品中国大陆以外所有区域的全部权益。
HG030项目于2022年1月22日获得FDA（美国食品药品监督管理局）批准开展临床试验，
2024年5月已向FDA提交了上一年度研发期间安全性更新报告。
- HG381进展序号 适应症 时间 进展情况
1 用于治疗晚期实体瘤 2023年7月 暂停新受试者入组抗肿瘤创新药物研发是全球新药研发的重点领域。近年来，基于免疫调控机制的创新药如
PD-1抗体等在肿瘤治疗领域取得了显著的治疗进展，STING激动剂是一种新型肿瘤免疫疗法。
STING蛋白能够诱导树突状细胞、巨噬细胞、血管内皮细胞等释放免疫因子，增加肿瘤中淋巴细胞浸润，增强免疫细胞的抗原递呈能力，并促进T细胞的激活杀伤肿瘤细胞。因此STING蛋白是
连接固有免疫和适应性免疫的重要一环，通过激活免疫系统抑制肿瘤免疫逃逸。
HG381是成都先导基于DNA编码化合物库技术及小分子新药研发平台自主研发的新分子实体，是公司第3个获得临床试验许可的新药项目。前期体外和体内的药效试验表明HG381在结肠
癌、肝癌、乳腺癌、肺癌等多个小鼠肿瘤模型中都表现出显著疗效，而且HG381能够诱导机体产生肿瘤免疫记忆，抑制肿瘤再生。在临床前药物安全性评价实验中，HG381展现良好的安全窗。
同时，HG381有着作为单药或者与免疫检查点抑制剂联用进行临床应用的前景。
STING激动剂领域早期为瘤内给药的一代核苷酸类似物，临床上已被证明由于其分子类型所带来的疗效局限性，二代的非核苷酸类似物STING激动剂有望突破这一限制，仍值得期待和探索。
二代激动剂开发的先行者GSK暂未披露其临床进展，BMS暂停了其包括本项目在内的多个管线，
基于此，成都先导将更谨慎地继续探索本项目的临床价值。
2023年6月30日以后，在完成6例受试者入组后，基于审慎性考虑，该项目暂停入组新的受试者，截至2024年12月31日，公司继续维持项目的合规性运作，已按中心要求递交年度进展
报告等。
（7）报告期内发表的原创文献公司的业务是基于前沿的科学技术开发和应用，发表科学论文是让其研究方法和结果获得外
部科学界独立评价的有效手段，有助于公司与科学界的交流和人才吸引。
序号 发表时间 期刊 文章名称28/269
1 2024年2月 Bioorganic & Medicinal The discovery of novel and potent indazoleChemistryLetters NLRP3 inhibitors enabled by DNA-encoded
生物有机化学与医药化 libraryscreening学快报 使用 DEL 技术来发现重要靶点 NLRP3 的新
颖、高效、电中性小分子抑制剂Science of Synthesis ：
On-DNACyclizationReactions2 2024年3月
DNA-encodedlibraries DNA上的环化反应合成科学 DEL章节
Construction of Isoquinolone Scaffolds on DNAOrganicLetters viaRhodium(III)-CatalyzedC-HActivation
3 2024年4月有机化学通讯 通过铑(III)催化的C-H活化在DNA上构建异
喹诺酮骨架Carbohydrate-DNA Conjugation Enabled by
Glycosyl Radicals Generated from GlycosylOrganicLetters
4 2024年4月 Sulfinates有机化学通讯
由糖基亚磺酸盐生成的糖基自由基实现碳水化合物与DNA的偶联
Palladium-catalyzed Suzuki-Miyauracross-couplings of stable glycal boronates for
NatureCommunications5 2024年6月 robustsynthesisofC-1glycals
自然通讯钯催化的稳定糖基硼酸酯的Suzuki-Miyaura交
叉偶联用于C-1糖醛的合成Re-Evaluating PIN1 as a Therapeutic Target in
Journal of Medicinal Oncology Using Neutral Inhibitors and6 2024年9月 Chemistry PROTACs
药物化学 利用电中性化合物和对应的PROTAC分子重新评价PIN1是否可以作为肿瘤靶点
Discovery, Characterization, and Structure of aCell Active PAD2 Inhibitor Acting through a
ACSChemicalBiology7 2024年9月 NovelAllostericMechanism
美国化学会化学生物学一种新型变构机制且具细胞活性的PAD2抑制
剂的发现、表征及结构解析Synthesis of DNA-Encoded Macrocyclic
Peptides via Visible-Light-MediatedOrganicLetters
8 2024年11月 DesulfurativeC–CBondFormation有机化学通讯
通过可见光介入的脱硫 C-C键形成方法合成DNA编码的环肽合成
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 27 32 310 138实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 13 13
其他 0 0 0 0合计 27 32 323 151
备注：
1、统计口径包含公司以及公司海外其他子公司独立所拥有的发明专利数量，但不包含公司以及公司海外其他子公司与其他公司的共有发明专利数量。
29/269
2、知识产权累计数量不包括曾经申请和获得后因市场前景等综合原因在本报告期内放弃的发明专利数量。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 67,328,083.61 79,610,848.99 -15.43资本化研发投入
研发投入合计 67,328,083.61 79,610,848.99 -15.43研发投入总额占营业收入比例（%） 15.77 21.44 减少5.67个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
30/269
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投 累计投 拟达到目
项目名称 进展或阶段性成果 技术水平 具体应用前景号 资规模 入金额 入金额 标
1 HG146 25,000 812.20 6,156.20 HG146 实体瘤或淋巴瘤已 新药上市 HDAC选择性抑制剂，具 HG146 单用或与其成功完成I期临床，并已成 或对外转 有独立自主知识产权的新 他药物联用治疗晚
功找到RP2D，及差异化适 让 分子实体 期实体瘤或淋巴瘤应症，HG146 的 II 期临床
完成首例受试者入组第二代口服小分子抑制剂 新药上市 能够实现对 IL-17AA、 针对 IL-17 介导的自
PCC确认阶段 或对外转 IL-17AF 的双重抑制，具 免炎症性疾病，如银让 有独立自主知识产权的新 屑病、银屑病关节炎
分子实体 等，相较已上市抗体2 HG3918 35,000 701.58 925.59
类药物，小分子有望解决患者依从性、价
格、适应症扩展等方面的不足
成功完成了 DEL+AI+自动 高通量高 通过干湿实验相结合的方 能够进一步拓展筛化的“设计-合成-测试-分 密度数据 式，能够为未知结构的靶 选分子的化学空间，
析”（DMTA）分子优化能 输出的AI 点生成海量数据，并以数 丰富先导化合物的HAILO
力的基础设施建设； 驱动分子 百个已知靶点的海量高质 发现途径，有望加速（High-throughp
详见情况 积累了丰富靶点验证、 优化平台 量化合物-靶点相互作用 对新颖靶点和化合3 ut AI driven 973.08 1,085.52
说明 Assay数据和庞大化合物与 数据作为训练和参照，从 物的探索与向药物Lead
靶点的相互作用与构效关 而实现化合物结构的精准 分子的转化Optimization）
系实验数据，并构建了多种 生成，以及对其活性和属AI模型，用于化合物活性、 性的精准预测与优化
属性预测，优化方案制定等合 2,486.86 8,167.31
/ / / / / /计
31/269
情况说明公司目前开展的研发项目基本分成两类：①核心技术的创新升级及平台建设；②内部自主研
发的新药项目。均属于公司专有技术研发，系公司核心技术的创新升级和应用领域扩展，相关研发工作并非来自于客户的定向委托，因此不对应至具体合约。
核心技术的创新升级及药物平台建设包含了DEL技术（包括DEL库的设计、合成和筛选及拓展应用）、基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术、基于寡核苷酸的
药物研发平台（OBT）、靶向蛋白降解平台相关技术（TPD），以及药物优化平台关键技术及研发能力与研究能力的研发和升级（即HAILO平台）等，由于核心技术的创新升级及药物发现与
优化平台建设是公司持续的战略，无法准确预计总投资规模。“HAILO”项目系“DEL+AI+自动化的“设计-合成-测试-分析”（DMTA）分子优化能力平台”。
内部自主研发新药项目包含目前已获批进入临床试验阶段的项目HG146（实体瘤适应症，公司已正式结束HG146多发性骨髓瘤适应症的I期临床）和HG381（晚期实体瘤适应症，2023年6
月30日以后，基于审慎性考虑，该项目暂停入组新的病例），此外，2024年，HG3918项目处于PCC确认阶段，在报告期内自研管线研发投入里具有较大占比，因此列入在研项目供投资者参考。
HG146、HG3918项目仍处于早期临床或临床试验申报阶段，后续开发仍具有一定的不确定性，
且公司拥有自主知识产权的所有在研新药项目，在研发的不同阶段均可以灵活的合作模式对外转让（部分/全部权益），以获得相应的里程碑费和部分/全部收益权。HG030由于已于报告期内将
大陆权益转让，暂未列入在研项目中。
其余在研的多个临床前项目由于开发仍具有不确定性，每年持续有早期项目的研发投入，无法准确预计总投资规模。
因此，以上投资规模的测算数据仅按照项目在公司不对外转让/授权的前提，且能顺利进行后续开发，完成境内临床开发至完成新药申报阶段的条件下做出的投资估算，与实际发生情况可能
存在较大差异。
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 406 374研发人员数量占公司总人数的比例（%） 84.06 82.74
研发人员薪酬合计 10,890.66 11,006.24研发人员平均薪酬 26.82 29.43
注：“研发人员数量”及“研发人员薪酬”包含公司中国区，以及公司海外其他子公司发生的研发人员数量及薪酬。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 79硕士研究生 131
本科 186专科 10
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 203
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14340-50岁（含40岁，不含50岁） 30
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2360岁及以上 7
32/269
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）核心技术优势
①DEL技术的开发与工业应用公司自创立始终致力于核心技术——DNA编码化合物库（DEL）技术的开发、应用和升级。
DEL技术是早期药物发现领域的创新性热点方向之一。经过十余年的发展，公司极大地推动了DEL技术的发展与工业化应用，目前已成为DEL技术领域的领先者之一。
目前，公司DNA编码化合物库小分子数量突破12,000亿，是全球目前已知的最大的实体小分子化合物库。
公司的DNA编码化合物库具有较好的设计质量和合成质量，在设计上采用数千个不同类型的分子骨架结构作为母核，与数万种试剂相组合，采用特殊的合成反应在DEL合成过程构建母核
结构，能够覆盖已经成药的小分子和已知生物活性分子所含有的大部分结构，并进行了深度扩展，
使得小分子结构数量规模巨大。先导库的分子在兼顾分子多样性的同时，在设计上对分子属性也进行了优化，从而使“先导库”分子具有较好的成药性。
公司经过多年的摸索，建立了核酸合成、DEL合成、分析和分离的全流程控制，在不断优化合成技术的同时，建立了一套完整的质量控制的流程和方法，确保DEL的合成质量。公司使用“先
导库”累积筛选上百个生物靶点，筛选结果又反过来可以对库的设计和合成形成有力的支持和反馈，
促使整个DEL设计和合成技术的提升。
并且，成都先导在过去几年中发表了近40篇DEL领域的原创科学论文，推动DEL技术创新与发展。截至报告期末，成都先导2次荣获美国化学会（AmericanChemicalSociety）下设的化学
文摘社（ChemicalAbstractService，CAS）颁发的“CASREGISTRY®INNOVATOR”证书，共计91个新颖化合物被赋予独有的“CASRegistryNumber®”。这是对成都先导所发表的学术文献中的分子
结构的新颖性以及合成方法的创造性的认可。
成都先导的DEL库已经不局限于传统的小分子化合物库，公司已经将库扩展到共价化合物库、
蛋白降解化合物库、分子片段化合物库、大环化合物库、多肽，环肽化合物库，为追踪创新药前沿研究的制药企业和生物技术公司提供独特的新分子实体。
截至报告期末，公司已经筛选超过53类靶点类型、数百个靶点，其中包含蛋白-蛋白相互作用、转录因子、磷酸酶、蛋白复合体、脂肪酶、核酸酶等各种新颖靶点或挑战性的靶点类型。报
告期内筛选达到79%的筛选成功率（重合成后获得功能性的分子的靶点占当期总筛选靶点的比例），
筛选项目的平均时间周期缩短至3个月以内，达成了24个项目的化合物知识产权（IP）转让。截至报告期末，公司已累计完成了110个项目（＞1,100个活性化合物实体分子）的化合物知识产权
转让。根据学术期刊《ACSMedicinalChemistryLetters》（ToddJ.WillsandAlanH.Lipkus,ACSMed.Chem.Lett.2020,11,11,2114–2119）杂志对分子结构新颖度评估矩阵的定义标准，成都先导已经
转让的化合物与FDA自1940年到2024年间批准的1,237个药物分子进行比较，89%的分子属于分子先锋，即为新颖的化合物拓扑结构，同时也拥有新颖的化合物母核，成都先导的DNA编码
化合物库含有超过1.2万亿种化合物实体，巨大的化合物空间和有效的筛选保证了化合物新颖性，
为创新小分子药物研发提供了具有高价值可申请专利的化合物系列。公司持续加强研发，开展DNA编码的大环化合物及肽类化合物的设计、合成与应用，旨在发现新的分子实体进行药物发现
或递送实体的发现。
针对药物研发领域的关键和挑战靶点类型、新出现的作用机制，公司在报告期内通过“DELFor”系列对GPCR靶点、E3泛素连接酶、蛋白复合体、共价靶点持续深挖，聚焦客户需求的高
质量化合物的发现、化合物功能和机制验证以及后续项目延伸应用，比如在某些高难度或新颖靶33/269
点的DEL筛选上取得了进展并成功实现IP转让，公司还利用“DELFor”系列的信息挖掘，形成了有效的化合物优化方案，用于聚焦补充基于蛋白结构的DEL库的设计和迭代。
同时，成都先导的“DELPlus”（包含DEL+Protein，DEL+Assay，DEL+AI/ML等）为合作伙伴在蛋白获取、化合物评价、筛选分子扩展等领域提供了无缝连接。DEL筛选的高质量、多靶
点、不依赖于蛋白质结构的海量数据用于机器学习（ML）、AI大模型训练和迭代，有效预测商业可得化合物的活性、成药性，增加苗头化合物的系列、提高化合物质量和优化速度。
②FBDD/SBDD技术以及与DEL技术整合的优势FBDD/SBDD通常是对几千种结构多样的、分子尺寸较小的分子片段库进行亲和力筛选，找
到能够与靶点蛋白活性位点相结合的分子片段，然后借助于结构生物学和药物化学，通过片段连接、片段合并或片段生长等技术手段，得到活性较高的先导化合物。由于分子片段尺寸较小，分
子片段个数有限，对于大部分蛋白靶点，FBDD都能较为快速的找到亲和力较弱的分子片段或片段组合，SBDD则利用小分子片段与治疗靶点形成的复合物的三维结构信息，对分子片段进行传
统药物化学优化，提升分子活性。
FBDD/SBDD技术与DNA编码化合物库（DEL）技术存在很强的技术互补性，尤其在分子片段活性提升和先导化合物优化方面。FBDD技术可以快速对靶点进行成药性评价，并且有可能快
速得到具有亲和力的分子片段。DEL技术也可以用于扩展FBDD所需要用到的分子片段库，大幅度提升其数量和多样性。SBDD技术有利于DEL筛选产生的苗头或先导化合物向临床前候选物的
快速转化。通过结构生物学的方法，可以获得DEL苗头或先导化合物与其靶点怎样结合的信息。
该信息的有效使用有利于对苗头或先导化合物活性及其它成药性的优化。利用多样性的DEL中间体进行分子片段的优化，一个月之内将毫摩尔（mM）级别的分子片段优化为纳摩尔（nM）级别
的苗头化合物，大大缩短了传统的分子片段的优化过程。
报告期内，Vernalis不仅获得了前期研究合同的里程碑收入，证明其技术及专业经验的有效性及商业价值，同时签订了多项新的研究合作协议，并且现有和新合作项目均按照预期和约定的
交付成果顺利进展。
③基于寡核苷酸的药物研发平台（OBT）领域的优势公司在DNA编码化合物（DEL）应用过程中，积累了在序列设计，核酸合成和修饰领域大
量的经验，能够设计、合成和优化针对特定基因的干扰核酸序列和反义核酸序列，满足高活性和高选择性的要求。在肿瘤和肿瘤免疫药物开发领域，公司同样积累了在分子水平，细胞水平和体
内评价系统方面的经验。通过拓展，公司现已经具备了开发核酸药物临床候选化合物的能力。
截至报告期末，公司已拥有一支由核酸药物研发专家组建的核酸药物研发平台，并涵盖若干关键领域，包括生物信息学，核酸药物化学，RNA生物学，分子与细胞生物学，转化研究等。该
核酸药物研发平台不仅能提供高质量的定制化的RNAi（RNA干扰）技术服务，还能提供高质量的siRNA或saRNA设计、siRNA与saRNA的快速平行合成与化学修饰，并进行基因敲除活性测
试、稳定性测试、脱靶风险评估及核酸药物体内分布及其他体内外生物功能评价等。
另外，公司已经建立的成熟可靠的编码/解码系统和多样性巨大的分子库，为筛选和开发核酸药物递送系统配方和组织、细胞特异性配体提供了可能。公司正在基于已有基础，开发了多种核
酸递送系统，如GalNAc，C16等，具有自主知识产权，用于潜在的肝靶向及肝外系统靶向等。报告期内，成都先导基于C16和未公开靶点的递送分子已开展商业化项目并获得相应收入。
公司控股子公司先东制药可提供商业化符合GMP条件的小核酸原料药CDMO服务，主要满足临床Ⅰ期至Ⅲ期的百克级需求以及商业早期的百克至公斤级需求，并可根据产品研发进度适时
建立几十公斤级规模的生产线。报告期内，小核酸一站式项目商业转化与核酸CDMO交付能力获客户认可，八个月时间完成了从项目启动到收到药物临床试验通知书，充分体现了核酸CDMO的
效率和质量。
④靶向蛋白降解平台相关技术（TPD）及与DEL技术整合的优势蛋白降解剂仅需要特异性地结合靶点蛋白，与DEL筛选的技术原料完美结合，并且DEL分
子的延伸连接位点已知，因此在蛋白降解领域的应用方面有特殊优势。DEL技术也是一种高效、
相对价格低廉的方法开发新的E3泛素连接酶配体，以提高降解活性和降低毒副作用。
目前，嵌合体蛋白降解分子（PROTAC）开发的难点之一，在于找到能够结合目标蛋白以及E3连接酶的小分子，而成都先导的DEL筛选技术加之多年的蛋白筛选经验，为合适的配体分子
提供可优化的起点。
34/269
除此之外，DEL分子中DNA标签的连接，已经为下一步linker的连接探明位点。
截至报告期末，成都先导已经累计完成了超过50种新颖E3泛素连接酶，构建了超过100个蛋白质构建体，用于基于体外方法进行蛋白降解剂的发现和验证。通过DEL技术，成都先导为多
家客户提供了可以被验证的E3泛素链接酶配体，客户进行自行或者与成都先导合作进行E3泛素连接酶配体的降解剂开发。这些新颖的配体在开发过程中，被发现其既可以做为 E3 配体通过
PROTAC形式进行POI的降解，也可以单分子实现蛋白的降解，开辟与已知CRBN、VHL泛素连接酶和配体完全不同的生物效应和应用。公司自主开发基于这些新颖E3连接酶的配体，以工
具化合物的形式，与合作伙伴展开了合作，不揭露化合物结构，尤其是一些没有报道过任何结合分子的E3，比如基于DEL筛选的TRIM21配体、BIRC7配体的PROTAC开发上，产生已知E3
配体无法实现的蛋白降解。
报告期内，TPD板块不仅与合作伙伴共同启动了全新的基于PROTAC 的项目合作和研发，
并且成功新增了基于分子胶（MolecularGlue）技术的筛选项目，进一步扩展了其药物筛选技术的应用范围。TRIM21完成分子胶机制验证，以独特的降解机制展示了特异性肿瘤细胞杀伤作用；
公司自研E3配体亦实现2项商业项目转让。
⑤AI与DEL技术整合的优势公司同时致力于研究人工智能（AI）大模型在创新药物发现和优化上的应用，利用成都先导
多年积累数百个靶点DEL筛选的海量数据进行训练和迭代，能够有效地在非DEL空间预测化合物活性、成药性等，加快化合物的优化过程。成都先导在人工智能AI加速药物研发方面的特点在
于：1）先导的AI模型具有更为海量的真实实验数据（这些数据在公域无法获得）；2）均为在标准流程下产生的高质量实验数据；3）实验数据不依赖于蛋白质的三维结构；4）成都先导能更好
地理解药物研发场景与需求，提供高效和实用的药物研发工具。
（2）公司人才优势药物发现研发服务由于专业门槛高，相关专业领域人才是公司提供研发服务水平的关键。公
司聚焦早期小分子新药研发，拥有实力雄厚的研发团队，是DEL细分领域团队规模最大的研发服务公司之一。截至报告期末，公司拥有研发人员406人，其中本科及以上学历占比97.54%，包括
79名博士、131名硕士，公司核心技术人员和骨干成员均来自知名制药公司研发团队，拥有数十年创新药物研发及合作服务经验。
此外，公司创始人JINLI（李进）博士具有二十多年从事创新药物开发及团队管理的经验，
通过文献研究及对制药企业需求的深度理解掌握了DNA编码化合物合成及筛选全过程技术，可高效解决药物发现阶段的关键性问题；首席科学官BarryA.Morgan教授拥有超过40年的药物研
发经验，也是将DNA编码化合物库技术工业化的主要发明人之一，此外，公司的其它核心技术平台及全资子公司Vernalis聚集有多位专业能力强和经验丰富的专业团队。雄厚的人才实力保证
了公司在面对大型研发服务公司时也能保持较强的竞争力。
（3）药物发现领域内先发性优势公司是国内乃至全亚洲最早规模化从事DEL技术研发及应用的公司。药物筛选是药物研发过
程中最早期的阶段，近年来逐渐成为药物发现的瓶颈，具有高技术壁垒和高附加值的特点，而DEL技术作为药物筛选领域内最前沿的技术手段之一，探索和一定程度上解决了药物中非常重要的问
题——苗头/先导化合物的发现，公司在DEL技术上的先发性优势也是得以切入药物筛选这一领域至关重要的竞争手段。
经过近十年的潜心研发与创新，公司在DEL技术领域内具有深厚的技术积淀和经验积累，围绕DNA编码化合物的设计、合成和筛选技术已形成多项专利和软件著作权。
Vernalis团队在FBDD/SBDD领域深耕超20年，积累了诸多的技术、数据、知识和信息。这些与成都先导高效的DEL筛选平台结合，建立了一个非常高效的新药发现与优化的新型平台。
截至报告期末，公司累计已取得138项发明专利及13项软件著作授权，并有300余项境内外发明专利正在申请中。同时，公司在过去十余年的工作中围绕DEL技术领域进行了大量的研究和
探索性工作，从而积累了大量的技术诀窍，是其它公司和科研单位难以在短期内通过阅读文献和自身研发而实现的。
（4）灵活、透明的客户合作模式相对于DEL技术领域内其他公司相对固定的业务合作模式，公司聚焦客户的实际需求，对外
提供多种形式的合作，包括各类新药研发服务和各个阶段的新药在研项目权益转让，合作模式灵35/269
活；因此，公司与客户通常合作周期长，合作形式也更加深入。
此外，由于DEL技术本身属于药物筛选领域非常前沿和创新性的技术方法，相对于传统的高通量筛选，商业化时间较短，尚未形成成熟的标准化体系。而公司面对的客户多为全球领先的大
型跨国药企，在医药研发领域拥有多年技术积淀，研发实力雄厚，因此公司秉承公开透明、合作共享的态度，在与客户建立合作关系后，对于实验方案设计、实验过程进展等在不涉及核心技术
机密和客户信息隔离的前提下均乐于与合作伙伴分享，不断交流研发过程，使得客户有更多的参与感和更好的服务体验。
（5）提供服务与自主创新相结合的商业模式不同于常规CRO类企业，由于公司拥有自主知识产权的DNA编码化合物库，具备药物核心
知识产权——药物结构知识产权，公司针对高潜力、高价值的靶点，可选择性的进行自主药物筛选，并通过灵活的合作模式展开后续开发和共享药物开发成果带来的收益。
相比传统的新药研发企业项目数量少、投资回报周期长、研发投入风险大等特点，公司可对外提供研发服务以及在不同阶段转让药物项目从而获得相对持续和稳定的经济收入；另外，相对
于技术服务型企业劳动密集程度高、服务附加值低、缺乏长期增值空间等特点，公司拥有的DEL库内含海量具有潜在成药可能性的药物结构知识产权，在DEL及新药相关技术、研发资金市场环
境及监管法规等条件满足的情况下，可以自主进行多个创新药物项目的研发，从而可能为公司持续输出颇具潜力的创新药项目，同时创造高收益的长期价值。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用（1）新药研发失败的风险
公司不同于常规CRO类企业，由于公司拥有自主知识产权的DNA编码化合物库，具备药物核心知识产权，因此公司选择了部分生物靶点进行自主筛选、新药发现与后续临床开发。虽然公
司会在药物开发到某一特定阶段（通常为临床前候选药物、临床候选药物等）时将项目转让给合作伙伴（全部/部分权益），从而项目后续收益与风险同时转移，但在药物权属转让之前公司相关
项目仍存在新药研发失败的风险。特别是由于公司开发的药物项目多是针对新靶点/新机制的新分子实体，与改良型新药、仿制药等相比，有更高的研发失败风险。
（2）药物发现领域技术替代性和研发风险目前，早期药物发现市场对于药物发现有多种筛选方法，主要包括传统的高通量筛选（HTS）、
基于结构化的药物筛选（SBDD），以及目前比较热门的基于片段化结构的筛选（FBDD）和虚拟筛选等，DEL技术仅是其中一种，虽然在建库和筛选的速度以及成本方面具有优势，但同样也存
在技术本身的局限性和不足，加之目前医药企业高额的研发投入促进了药物发现领域的技术发展和创新速度，因此DEL技术存在被目前现有技术以及其他创新性药物筛选方法所取代的风险。目
前公司有两个成熟的药物发现技术（DEL、FBDD/SBDD）和其他新兴核心技术（OBT、TPD），
但仍存在新兴技术研发失败和被其他新技术替代的风险。
36/269
(四) 经营风险√适用 不适用
1、核心技术人才流失及核心技术泄密风险公司自设立以来围绕DEL技术进行了大量的研究和探索性工作，并逐渐形成了一支在早期小
分子新药研发领域拥有丰富经验的研发团队，积累了大量的技术诀窍。凭借雄厚的人才实力以及技术优势，公司在行业内保持了较强的竞争力。公司通过不断完善人才培养制度及人才激励机制、
为员工提供更好的科研环境及发展空间，以维持核心技术人员团队的稳定性，并不断吸引优秀外部人才加盟；同时，公司通过制定严格的保密制度并实施其他约束措施，以防范核心技术泄密。
但是，随着医药研发行业发展，行业内对于技术人才的竞争日趋激烈，公司仍面临核心技术人才流失及其导致核心技术泄密的风险，可能对公司在行业内的竞争力及公司盈利能力造成不利影响。
2、经营规模扩大带来的管理风险报告期内，公司业务规模不断扩大，通过收购英国公司Vernalis，尽管在产品、技术和市场
方面，Vernalis与公司有充分的产业协同基础，但由于区域文化、政治环境以及管理方式的差异，
仍不排除收购完成后双方在人事、制度和文化上难以实现高效的整合与协同发展，影响企业的运营和发展。上市后，公司的管理体系将更加严格，在公司治理、人才管理、财务管理、运营支持、
资本运作等方面提出更高的要求，对公司管理层的管理能力提出新的挑战。如果公司管理层的管理能力及风险意识不能适应公司快速发展和组织扩增的新环境，可能给公司的经营活动带来潜在
的管理风险，导致公司管理效率下降，经营成本上升，甚至关键人员流失，进而削弱公司的市场竞争力。
3、客户相对集中、新市场开发不及预期的风险公司的客户集中度相对较高，公司也在积极开拓国内市场，组建了聚焦国内医药市场的商务
开发团队。若未来因公司主要客户经营状况不佳或因公司无法及时满足客户需求等原因，导致公司主要客户对公司产品的需求量降低，同时国内市场客户开发不及预期，则可能对公司的业务经
营、财务状况产生不利影响，进而导致公司利润下滑。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、汇率风险公司来自于海外的收入占比较高，主要以美元、英镑作为结算货币，若公司记账货币人民币
与结算货币之间的汇率出现不利于公司的大幅变动导致的汇兑损失，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
2、应收账款风险随着公司收入的增加，应收账款余额也相应增加。目前公司应收账款账龄主要在1年以内，
主要客户信用度较好，发生坏账的风险较小，且公司已按照审慎的原则计提了坏账准备，但若未来市场环境或主要客户信用状况发生不利变化，公司应收账款将面临不能按期回收或无法回收的
风险。
3、税收政策优惠公司目前享受了多项税收优惠，如国家相关税收优惠政策发生重大变化，公司的整体税负成
本或将发生变化，进而对公司的未来经营业绩产生不利的影响。
4、公允价值波动风险每个报告期末公司对持有的以公允价值计量的金融资产进行公允价值计量，公允价值变动将
会计入当期损益。其中归属于其他非流动金融资产的股权投资及私募基金权益的公允价值变动受其研发进展以及市场波动影响较大，若研发进展及市场环境出现不利变化，相关金融资产的公允
价值变动将会对公司业绩产生一定影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争风险37/269
近年来，由于医药产业政策鼓励创新药及医药企业的研发投入，国内制药企业的研发能力和外包服务CRO公司的规模得以快速发展，以及形成了一些规模尚小但具有特色型技术的生物技术
公司，而这些公司在布局早期药物筛选阶段业务后，也纷纷开始尝试进入DNA编码化合物库技术领域。此外，近几年由于跨国药企纷纷布局DEL技术并加大了投入力度，原本在DEL技术领
域内的国外竞争对手在DEL库规模、合作数量等方面均有了一定程度的发展，因此公司将同时面对来自国际老牌竞争对手和国内企业的技术介入带来的竞争。
2、对医药企业研发投入依赖性风险公司新药研发服务的业务主要通过对外提供服务获取收入，公司客户主要为跨国药企、国际生物
技术公司及国内创新性制药企业，因此上述客户群体对于研发的整体投入力度对公司收入影响较大，如果未来行业内整体研发投入力度下降，或对于早期药物发现阶段的研发投入降低，将对公
司业务发展及收入造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司主营业务为DEL技术相关的药物早期发现研发服务，公司主要客户类型包括：全球跨国制药企业、国际知名生物技术公司等。公司海外收入占主营业务收入的比例较大。公司在境外开
展业务和设立机构需要遵守所在国家和地区的法律法规，如果发生以下情形，例如海外业务所在国家和地区的法律法规、产业政策或者政治经济环境发生重大变化、或因国际关系紧张、战争、
贸易制裁等无法预知的因素或其他不可抗力而导致境外经营状况受到影响，将可能给公司全球业务的正常开展和持续发展带来潜在不利影响。
公司也关注到2024年美国众议院的《生物安全法案》草案里涉及限制中国的生物技术公司使用人类基因等遗传物质的相关表述及行业相关事件，我们也特此说明：成都先导自2012年成立以
来，一直聚焦小分子及核酸新药的发现与优化，其中，公司的DEL库的设计、合成与筛选技术是一项具有颠覆性的原创小分子新药发现技术。其核心能力由两部分构成：通过库的设计、合成与
表征纯化技术建成分子数量巨大、分子结构多样、分子属性优良的化合物库，通过筛选技术实现对多种类型靶点的评价、筛选和验证，快速、高效获得结构新颖的苗头化合物，进行原创小分子
新药的研发，不涉及任何人源基因序列分析业务，与《生物安全法案》草案限制的范围并无任何关系。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入42,698.69万元，同比增长14.99%；实现归属于母公司所有者
的净利润5,135.71万元，同比增长26.13%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润5,743.72万元，同比增长1,563.94%。经营活动产生的现金流量净额12,800.99万元，同比增长
2.24%，具体分析详见下文。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 426,986,937.69 371,324,936.81 14.9938/269
营业成本 205,548,168.82 188,454,801.45 9.07销售费用 20,112,314.00 20,724,619.31 -2.95
管理费用 69,378,033.56 69,898,158.20 -0.74财务费用 -4,318,000.41 3,311,776.25 -230.38
研发费用 67,328,083.61 79,610,848.99 -15.43经营活动产生的现金流量净额 128,009,864.16 125,208,580.35 2.24
投资活动产生的现金流量净额 -5,103,930.69 -84,141,122.34 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -38,726,325.76 -25,041,485.66 不适用
税金及附加 2,262,884.17 3,864,985.04 -41.45投资收益 11,540,786.17 16,914,614.47 -31.77
公允价值变动损益 -38,677,829.69 -1,279,571.71 不适用信用减值损失 -1,560,105.24 -2,759,910.21 不适用
资产减值损失 0 -13,033,189.48 不适用营业外收入 1,309,607.46 4,270,285.71 -69.33
营业外支出 1,518,635.51 610,835.14 148.62所得税费用 12,835,600.17 -5,420,674.63 不适用
财务费用变动原因说明：主要系本期定期存款利息收入增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售回款较上年同期增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期内理财产品购买周期较上年同期缩短。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期进行了现金股利支付，上年同期未发生此事项。
税金及附加变动原因说明：主要系本期计提C2大楼2024年度的房产税和城镇土地使用税，上年同期计提了2023年及往年的C2大楼相关税金。
投资收益变动原因说明：主要系本期人民币保本理财利息收入减少。
公允价值变动损益变动原因说明：主要系本期交易性金融负债公允价值变动。
信用减值损失变动原因说明：主要系本期加大应收账款的催收力度，坏账金额降低。
资产减值损失变动原因说明：主要系上期计提了子公司Vernalis的商誉减值准备。本期Vermalis经营改善，未发生相关减值。
营业外收入变动原因说明：主要系本期收到的与日常经营无关的政府补助减少。
营业外支出变动原因说明：主要系本期支付了税收滞纳金。
所得税费用变动原因说明：主要系本期利润增加带来所得税费用的增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司的经营模式属于新药研发服务、新药在研项目权益转让及自主研发项目推进至临床阶段乃至远期实现上市销售相结合的形式，公司主营业务按平台分类如下：
主营业务（按平台分类） 主要服务内容DNA编码化合物库平台（DEL） DEL库的设计、合成、筛选、化合物知识产权
转让及拓展应用等相关服务基于分子片段和三维结构信息的药物设计平 蛋白表达、结晶以及基于分子片段和三维结构
台（FBDD/SBDD） 信息的药物设计相关服务基于寡核苷酸的药物研发平台（OBT） 递送分子合成、寡核苷酸/特殊单体的设计、修
饰和合成，核酸药物相关的体内外评价、CMC、
以及siRNA一站式定制服务等39/269
靶向蛋白降解平台（TPD） 新颖E3配体发现、分子胶筛选（Moleculargluediscovery）、PROTAC分子合成与生物评价等
相关服务生物学服务（BioSer） 小分子药物相关的生物体内/体外评价、
ADME/DMPK等相关服务化学服务（ChemSer） 小分子化学合成、平行合成等相关服务
新药定制项目服务（IDD） 小分子药物一站式定制服务其他服务（Others） 分析分离、生物分析等其他基于新药研发能力
的服务新药在研项目权益转让（POL） 小分子自研管线项目权益转让或后续里程碑
等相关收入报告期内各业务平台经营情况如下：
单位:元 币种:人民币业务类型 2024年度 2023年度 变动比例（%）
DEL 199,278,048.75 183,581,522.19 8.55FBDD/SBDD 120,220,383.75 91,778,329.91 30.99
OBT 48,034,038.54 34,377,820.72 39.72TPD 18,201,571.04 18,525,014.22 -1.75
BioSer 18,370,632.04 15,875,916.91 15.71ChemSer 17,069,455.47 15,791,854.53 8.09
IDD 3,925,121.27 6,875,085.55 -42.91Others 1,658,898.31 2,374,049.89 -30.12
POL 1,886,792.45 -100.00合计 426,758,149.17 371,066,386.37 15.01
注：总数与各分项数值之和尾数不符的情形，均为四舍五入原因所致。
报告期内，公司实现主营业务收入42,675.81万元，同比增加15.01%。其中，国内业务表现稳健，收入达6,692.77万元，同比增长6.81%；海外市场增长显著，收入达35,983.04万元，同比
增长16.67%，公司在全球市场的竞争力和持续增长潜力得到了进一步体现：
（1）DEL技术平台：作为公司业务发展的基石作用持续凸显，实现营业收入19,927.80万元，同比增加8.55%，主要系今年以来，公司通过灵活多元的定制库与筛选服务模式，满足不同客户的
差异化需求，持续巩固行业领先地位。
（2）FBDD/SBDD技术平台：实现营业收入12,022.04万元，同比增加30.99%，得益于英国子公司Vernalis里程碑收入的确认，印证公司全球化研发布局的协同效应。
（3）OBT技术平台：实现营业收入4,803.40万元，同比增加39.72%，主要系在巩固核苷单体合成核心业务的同时，递送分子商业化项目实现从技术验证到收入转化的突破。小核酸一站式项目
商业转化与核酸CDMO交付能力获客户认可，标志着公司在核酸药物产业链的关键环节形成差异化竞争优势。
（4）TPD技术平台：通过PROTAC平台项目合作深化与分子胶（MolecularGlue）技术的商业化落地，实现营业收入1,820.16万元。报告期内，TRIM21完成分子胶机制验证，以独特的降解机
制展示了特异性肿瘤细胞杀伤作用；公司自研E3配体亦实现2项商业项目转让。该板块在靶向蛋白降解技术领域的持续创新，为公司构建了面向未来的新药研发技术护城河。
（5）BioSer技术平台：通过拓展基于小分子药物相关的生物体内/体外评价、ADME/DMPK等相关服务实现营业收入1,837.06万元，同比增长15.71%。
（6）ChemSer技术平台：实现营业收入1,706.95万元，同比增加8.09%，此部分业务来自于公司自主设计并搭建的自动化高通量化学合成平台正式投入使用。该平台的正式投用标志着公司在
DEL+AI（人工智能）自动化的“设计-合成-测试-分析”（DMTA）分子优化能力平台建设基础设施建设方面取得阶段性成果，为化学合成效率提升提供技术支撑。
（7）IDD技术平台：实现营业收入392.51万元，同比减少42.91%，主要小分子药物一站式定制服务，不含小核酸新药定制服务，基于战略考量该业务板块现阶段未做大规模市场拓展，收入规
模较小。
40/269
（8）POL板块：本报告期未发生小分子自研管线项目权益转让。
2024年，公司保持住了主营业务的基本稳定，经营效率提升及平台业务协同组合的变化助推毛利率提升，主营业务整体毛利率51.89%，较去年同期上升2.61个百分点。在报告期内，尽管
DEL业务相关试剂及原材料价格同比出现小幅波动，导致DEL业务板块毛利率同比略有下降，
但公司凭借在DEL领域的技术优势与持续创新，依然将毛利率稳定维持在74.43%，进一步巩固了在DEL领域的领先地位及市场竞争力。同时，英国子公司Vernalis在报告期内实现了多个关键
里程碑收入，推动FBDD/SBDD业务毛利率同比显著提升，进一步巩固了公司在全球DEL及药物发现领域的领先地位。成都先导将继续以技术创新为核心驱动力，积极应对市场变化，持续为客
户提供高质量的解决方案，引领行业发展。
业务类型 2024年度毛利率（%） 2023年度毛利率（%） 变化情况DEL 74.43 75.82 减少了1.39个百分点
FBDD/SBDD 37.18 14.64 增加了22.54个百分点OBT 23.84 24.72 减少了0.88个百分点
TPD 39.70 43.17 减少了3.47个百分点BioSer 28.19 37.80 减少了9.61个百分点
ChemSer 22.34 36.80 减少了14.46个百分点IDD -3.32 -22.49 增加了19.17个百分点
Others 52.65 68.19 减少了15.54个百分点POL（注1） 不适用 98.97 不适用
综合毛利率 51.89 49.28 增加了2.61个百分点注1：报告期未发生小分子自研管线项目权益转让。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） 年增减（%）
（%） （%）
科学研 426,758,149.17 205,319,380.30 51.89 15.01 9.10 增加2.61个究和技 百分点
术服务业
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） 年增减（%）
（%） （%）
新药研 426,758,149.17 205,319,380.30 51.89 15.60 9.11 增加2.86个发服务 百分点
新药在 0 0 0 -100.00 -100.00 不适用研项目
权益转让
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） 年增减（%）
（%） （%）
国内 66,927,715.23 45,275,606.23 32.35 6.81 3.80 增加1.96个41/269
百分点其他国 359,830,433.94 160,043,774.07 55.52 16.67 10.70 增加2.40个
家 百分点主营业务分销售模式情况
营业收入比 营业成本比销售模 毛利率 毛利率比上
营业收入 营业成本 上年增减 上年增减式 （%） 年增减（%）
（%） （%）
直销 426,758,149.17 205,319,380.30 51.89 15.01 9.10 增加2.61个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明新药在研项目权益转让系公司依靠国际领先的药物发现平台以及规模庞大的具有自主知识产权的
小分子化合物库，在与客户筛选项目不存在利益冲突的情况下，可以选择高潜力、高价值的靶点进行自主新药发现，利用自身核心技术优势将筛选出的化合物分子优化并向后推进至确定性更高
的阶段后进行转让，客户受让后可直接申报临床或进入临床试验阶段。通过转让新药项目的全部或部分权益，公司可获得新药项目转让收入，包括首付、里程碑收入和收益分成等。新药在研项
目由于开发具有一定不确定性，本报告期未发生此部分业务。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况成
本 本期占 上年同 本期金额分行 构 总成本 上年同期金 期占总 较上年同 情况
本期金额业 成 比例 额 成本比 期变动比 说明
项 (%) 例(%) 例(%)目
直接
91,816,055.77 44.72 88,679,957.15 47.12 3.54 无人
工主要系原材料投
科学直 入占比较高的主
研究接 营业务收入增
和技 42,872,581.52 20.88 32,128,426.61 17.07 33.44材 加，以及原材料
术服料 价格正常上涨所
务业致
制造
70,630,743.01 34.40 67,387,867.25 35.81 4.81 无费
用42/269
分产品情况成
本 本期占 上年同 本期金额分产 构 总成本 上年同期金 期占总 较上年同 情况
本期金额品 成 比例 额 成本比 期变动比 说明
项 (%) 例(%) 例(%)目
直接
91,816,055.77 44.72 88,667,638.07 47.11 3.55 无人
工主要系原材料投
直 入占比较高的主新药
接 营业务收入增研发 42,872,581.52 20.88 32,127,858.50 17.07 33.44
材 加，以及原材料服务
料 价格正常上涨所致
制造
70,630,743.01 34.40 67,381,317.30 35.80 4.82 无费
用主要系新药在研
直 项目由于开发具接 有一定不确定
12,319.08 0.01 -100.00人 性，本报告期未
工 发生此部分业务导致
主要系新药在研新 药
直 项目由于开发具在 研
接 有一定不确定项 目 568.11 0.00 -100.00
材 性，本报告期未权 益
料 发生此部分业务转让
导致主要系新药在研
制 项目由于开发具造 有一定不确定
6,549.95 0.00 -100.00费 性，本报告期未
用 发生此部分业务导致
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
43/269
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额14,799.56万元，占年度销售总额34.65%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额1,883.34万元，占年度销售总额4.41%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 6,422.87 15.04 否2 客户二 3,553.79 8.32 否
3 客户三 1,931.36 4.52 否4 客户四 1,883.34 4.41 是
5 客户五 1,008.20 2.36 否合计 / 14,799.56 34.65 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额2,966.73万元，占年度采购总额17.53%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额566.34万元，占年度采购总额3.35%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 1,108.38 6.55 否2 供应商二 566.34 3.35 是
3 供应商三 476.11 2.81 否4 供应商四 451.63 2.67 否
5 供应商五 364.27 2.15 否合计 / 2,966.73 17.53 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，前5名供应商中新增1名供应商，为供应商三
3、 费用√适用 不适用
报告期内，公司期间费用共发生15,250.04万元，同比减少12.13%，期间费用率35.72%，同比减少11.02个百分点。具体分析如下：
44/269
（1）销售费用2,011.23万元，同比减少2.95%，销售费用率4.71%，同比减少0.87个百分点，
主要系公司针对不同客户的推广力度调整，相关差旅费和会议费有所降低。
（2）管理费用6,937.80万元，同比减少0.74%，管理费用率16.25%，同比减少2.58个百分点，主要系本期股份支付计提金额减少。
（3）研发费用6,732.81万元，同比减少15.43%，主要系本期公司基于战略规划和营运现金流平衡的审慎考虑，对自研管线项目进行聚焦调整，研发费用减少。
（4）财务费用-431.80万元，同比减少762.98万元，主要系本期定期存款利息收入增加。
4、 现金流√适用 不适用
经营方面，公司现金流情况良好，经营活动产生的现金流量净额12,800.99万元，同比增长2.24%，主要系销售回款较上期增加。
投资方面，投资活动产生的现金流量净额-510.39万元，主要系本期内理财产品购买周期较上年同期缩短。
筹资方面，筹资活动产生的现金流量净额-3,872.63万元，主要系本期进行了现金股利支付，
上年同期未发生此事项。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
报告期内，公司非经常性损益较去年同期减少，主要原因为非经常性政府补贴减少，人民币结构性存款利息收入减少以及交易性金融负债公允价值变动影响。
45/269
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数占总资 上期期末数占总资 本期期末金额较上期期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例（%） 产的比例（%） 末变动比例（%）
主要系本期大额预付款项目正常推进，并在本期完预付款项 12,691,103.84 0.72 19,248,306.78 1.11 -34.07
成。
主要系本期期末英国子公司Vernalis应收中小型企业其他应收款 10,932,580.39 0.62 1,821,944.83 0.11 500.05
研发支出加计扣除税收优惠金额较上期增加其他非流动金
65,475,221.68 3.73 44,832,896.24 2.59 46.04 主要系本期新增未构成重大影响的投资融资产
主要系本期募投项目稳步推进，在建工程项目持续投在建工程 47,591,624.65 2.71 23,402,310.74 1.35 103.36
入。
使用权资产 14,105,592.19 0.80 28,974,188.98 1.68 -51.32 主要系本期子公司变更了原长期租赁合同。
其他非流动资 9,000,517.96 0.51 15,512,357.16 0.90 -41.98 主要系上期预付的项目建设款和固定资产款本期转产 入在建工程及固定资产等
交易性金融负 20,054,485.36 1.14 0 0 不适用 主要系收购子公司Vernalis产生的或有对价形成的金债 融负债
应付账款 17,981,066.16 1.02 11,344,738.66 0.66 58.50 主要系本期销售增长带来的材料采购增长合同负债 17,255,127.77 0.98 31,124,502.28 1.80 -44.56 主要系本期期末尚未提供履约义务的款项较期初减
少应付职工薪酬 3,307,966.70 0.19 2,524,179.07 0.15 31.05 主要系英国子公司Vernalis计提了员工养老保险
应交税费 5,180,977.19 0.29 9,316,066.81 0.54 -44.39 主要系本期缴纳了上期计提的应交房产税一年内到期的 110,475,987.03 6.29 14,335,204.99 0.83 670.66
主要系部分长期借款将于1年内到期非流动负债
长期借款 93,450,000.00 5.32 193,657,800.00 11.20 -51.74 主要系部分长期借款将于1年内到期，转入一年内到期的非流动负债
租赁负债 10,035,793.03 0.57 25,004,372.74 1.45 -59.86 主要系本期子公司变更了原长期租赁合同其他说明
无46/269
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产266,391,989.74（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为15.17%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：人民币元项目 账面价值 受限原因
本年年末余额 上年年末余额货币资金 100.37 3,528,450.31 2024年12月31日：因银行账户长期未使用导
致的支付受限。
2023年12月31日：银行年检材料未更新导致受限。
合计 100.37 3,528,450.31注：于2023年12月31日，受限资产因银行账户年度检查信息未更新导致支付受限，该限制已于
2024年1月29日解除。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
47/269
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度（%）
13,210,185.75 12,791,160.00 3.28
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币投资 持股比 资金 截至报告期末进展 本期投资 披露日期及索引
被投资公司名称 主要业务 投资金额方式 例 来源 情况 损益 （如有）
成都蓉创先导股权投资基金合 股权投资、投资管理、 新设 800,000,000.00 40% 自有 公司已认缴首期投 856.08伙企业（有限合伙） 资产管理 资金 资400万元
合计 / / 800,000,000.00 / / / 856.08 /2024年8月28日，本公司与成都技转创业投资有限公司、成都高新壹新投资管理有限公司、成都梧桐树创新创业投资合伙企业(有限合伙)和成都高新策
源启航股权投资基金合伙企业(有限合伙)共同设立成都蓉创先导股权投资基金合伙企业(有限合伙)(以下简称“成都蓉创基金”)，总认缴出资额为人民币2,000,000,000.00元，其中本公司认缴出资额为人民币800,000,000.00元，认缴比例为40%。成都蓉创基金设立投资决策委员会，由5名委员组成，本公
司有权委派3名委员。根据成都蓉创基金合伙协议规定的决策机制，本公司能够控制成都蓉创基金。截至2024年12月31日，本公司已实缴出资额人民币4,000,000.00元。
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币48/269
计入权益的累 本期计本期公允价值变 本期出售/赎回
资产类别 期初数 计公允价值变 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数动损益 金额
动 值交易性金融资产-结 580,096,583.33 500,032,638.89 580,096,583.33 500,032,638.89
构存款其他非流动金融资 27,063,935.41 -3,380,256.45 13,210,185.75 178,882.68 37,072,747.39
产-非上市股权投资其他非流动金融资 17,768,960.83 -1,194,927.66 11,618,720.50 209,720.62 28,402,474.29
产-非上市基金投资合计 624,929,479.57 -4,575,184.11 524,861,545.14 580,096,583.33 388,603.30 565,507,860.57
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否控
参 是否截至报告 报告期末 制该基 会计 报告期 累计
投资协议 拟投资 报告期内 与 存在 基金底层资产情私募基金名称 投资目的 期末已投 出资比例 金或施 核算 利润影 利润
签署时点 总额 投资金额 身 关联 况资金额 （%） 加重大 科目 响 影响
份 关系影响
发掘或参与孵化一 有 其他 截至报告期末，已些全球生物医药产 限 非流 投资 16个项目，
Mission2021/9/21 业相关的实验中心， 3,541.35 541.87 1,604.97 合 2.73 否 动金 否 已投项目主要系 -160.05 12.39
BioCapitalV以期后续可能的战 伙 融资 生物医药相关产
略合作。 人 产 业链项目杭州磐霖旭康创 2023/5/4 紧跟行业发展趋 500.00 0 500 有 1.09 否 其他 否 截至报告期末，已 -8.35 2.77
49/269
业投资合伙企业 势，扩大项目覆盖 限 非流 投资17个项目主（有限合伙） 面，打造围绕公司业 合 动金 要系生物医药相
务的行业生态，促进 伙 融资 关产业链项目公司业务订单转化 人 产
元生科创天使创 2023/3/31 紧跟行业发展趋 有 其他截至报告期末，已
业投资合伙企业 势，扩大项目覆盖 限 非流投资4个项目主
（有限合伙） 面，打造围绕公司业 500.00 0 200 合 1.66 否 动金 否 -6.82 -6.82要系生物医药相
务的行业生态，促进 伙 融资关产业链项目
公司业务订单转化 人 产成都怀格国生创 2024/8/26 紧跟行业发展趋 有 其他
截至报告期末，已业投资合伙企业 势，扩大项目覆盖 限 非流
投资9个项目主（有限合伙） 面，打造围绕公司业 500.00 500.00 500 合 2.27 否 动金 否 58.31 58.31
要系生物医药相务的行业生态，促进 伙 融资
关产业链项目公司业务订单转化 人 产
嘉兴康沃拓杰创 2024/6/28 紧跟行业发展趋 有 其他截至报告期末，已
业投资合伙企业 势，扩大项目覆盖 限 非流投资3个项目主
（有限合伙） 面，打造围绕公司业 300.00 120 120 合 2.10 否 动金 否 -2.58 -2.58要系生物医疗相
务的行业生态，促进 伙 融资关产业链项目
公司业务订单转化 人 产合计 / / 5,341.35 1,161.87 2,924.97 / / / / / -119.49 64.07
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
50/269
单位：元 币种：人民币公司名称 直接/间接 注册资本 业务性质 期末总资产 期末净资产 本期营业收入 本期净利润
持股比例Vernalis(R&D)Limited 100% 444,051.50英镑 药物研发并提供相关技术咨 119,104,260.61 9,182,702.59 117,104,049.58 -39,498.65
询、技术转让和技术服务四川先东制药有限公司 51% 50,000,000.00 药物临床试验服务、并提供 51,670,758.03 47,382,363.05 8,187,608.60 -3,366,818.29
相关技术咨询、技术转让和技术服务
成都蓉创先导股权投资 40% 2,000,000,000.00 股权投资、投资管理、资产 10,002,140.20 10,002,140.20 0 2,140.20基金合伙企业（有限合 管理
伙）
上述金额为控股参股公司单体报表金额。
51/269
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
52/269
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用（1）全球药物市场规模及成长性
世界人口总量的增长、社会老龄化程度的提高、人们保健意识的增强以及疾病谱的改变，使得人类对生命健康事业愈发重视。同时，全球城市化进程的加快，各国医疗保障体制的不断完善
等因素推动了全球医药行业的发展，进而带动了全球药品市场的发展。根据2024年7月最新的Frost&Sullivan报告预测，全球医药行业研发投入将由2023 年的2,606 亿美元增长至2028年的
3,592亿美元，复合年增长率6.6%。
全球医药研发服务行业，尤其是具有全球新药研发生产服务能力的平台型公司，有望受益于全球新药研发投入的持续增长和外包率的不断提升。根据Frost&Sullivan报告预测，全球医药研
发投入外包比例将由2023年的49.2%提升至2028年的58.2%。同时报告预测，全球医药研发外包服务的市场（不包括大分子CDMO）规模将由2023年的1,369亿美元增长到2028年的2,388
亿美元，复合年增长率约11.8%。
（2）中国医药市场发展趋势①药品审批门槛进一步提高
根据国家各项新药审批政策来看，提高仿制药审批标准、优化临床试验申请的审评审批、实行同品种集中审评、严格审查药品的安全性和有效性、加快临床急需等药品的审批、严惩临床试
验数据造假行为等十条政策加大了对药品企业的新药审评难度。仿制药按原研药质量和疗效一致的原则受理和审评审批，对已经受理的仿制药注册申请，实行分类处理，这些政策将大幅提高药
品申报门槛，提高了对产品疗效的要求，产业规模将继续保持较快的增长势头。
②研发投入增加促进产业升级中国医药研发行业起步较晚，发展初期技术能力不足，研发投入较少，但近年来取得了较快
发展，具有较大提升空间。随着中国药企研发实力的提升和政府对药品审评制度的改革，MAH制度的推行以及医保用药目录对创新药实行动态调整等一系列有利于研发环境政策的实施，国内
医药企业的研发投入会持续增加，创新药物在药品市场中的占比也会逐步提高，为企业带来更多的利润，形成“研发—生产—销售”相互促进的良性循环，推动医药产业的转型升级。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
成都先导聚焦小分子及核酸新药的发现与优化，依托DEL技术（包括DEL库的设计、合成和筛选及拓展应用）、基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术、基于寡
核苷酸的药物研发平台（OBT）、靶向蛋白降解平台相关技术（TPD）四大核心技术平台及公司其他关键新药研发能力（药化、计算科学/AI数据分析与分子设计、生物评价、药学研究等），
打造新药发现与优化的国际领先的研发体系，通过新药研发服务、不同阶段在研项目转让及远期的药物上市等多元化的合作形式，为医药工业输出不同阶段的新分子实体，以最终为全球未满足
的临床需求提供创新药治疗方案，致力于成为全球一流的创新型生物医药企业，贡献于更好的人类生命健康。
公司将以研发和创新为驱动、以业务链条为支撑、以新药上市为目标，继续巩固在新药发现与创制领域的优势地位。公司将完善技术发展，延伸业务优势，加快新药项目转化，成为植根中
国、放眼全球的创新药物“种子库”和新药创制“新引擎”。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、核心技术升级公司拥有的核心技术主要包括：DEL技术（包括DEL库的设计、合成和筛选及拓展应用）、
53/269
基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术，同时兼具药物优化平台关键技术、基于寡核苷酸的药物研发平台（OBT）、靶向蛋白降解平台相关技术（TPD），以及药物优化
平台关键技术及研发能力等。为保持行业领先优势，公司将继续加大技术开发和自主创新的能力，
对核心技术进行持续优化和升级，具体体现在以下方面：
（1）针对DEL技术：①不断丰富公司建库所需要的试验试剂的种类，以增加库分子的多样性；②根据历史筛选结果的分析，不断总结和优化具有高成功率或低成功率的化合物库，以进行
化合物库的更新与换代，提高化合物库的筛选成功率；③将DEL技术朝着更加标准化、工业化方向推进，积极推动和参与相关行业技术规范、标准的制定行动，从而推动该项技术在药物发现领
域的大规模应用；④在继续扩充公司DEL库小分子数量的同时，进一步扩展DEL库的分子类型，
使得DEL库中分子结构更加多样化、更具新颖性，从而提高筛选的成功率；⑤将DEL技术朝着更加标准化、工业化方向推进，发挥行业领导作用，持续推动该项技术在药物发现领域的大规模
应用；⑥进一步拓展DEL技术可适用的靶点和其他筛选条件范围；⑦积极探索挖掘公司过去10余年积累起来的相对独特而且规模较大的DEL筛选和修改数据，结合人工智能AI技术开发下一
代探索化合物空间的方法，加快更高质量新药分子的发现及优化。
（2）针对FBDD/SBDD技术，加快与DEL技术的融合与协同：①通过DEL技术突破FBDD技术中效率的限制，将FBDD技术可用于药物发现的分子模块数筛选增加至数万级；②衔接SBDD
技术与DEL技术，将DEL技术筛选发现的苗头化合物（Hits）更快速可靠地进行优化至先导化合物(Leadcompounds)。
（3）在基于寡核苷酸的药物研发平台（OBT）方面，成都先导已经搭建起了由核酸药物研发专家组成的核酸药物研发平台，并涵盖若干关键领域，包括生物信息学、核酸药物化学、RNA生
物学、分子与细胞生物学、转化研究等。后续结合公司计算科学团队着重在小核酸序列设计和递送系统方面布局，希望通过高质量的核酸序列设计、递送系统开发加速小核酸药物的早期研发进
程等其他相关核心技术的开发，进一步完善实现公司在该领域的技术与业务布局。同时，公司亦将加快推进控股子公司先东制药在小核酸原料药CDMO服务的商业转化。
（4）在靶向蛋白降解（TPD）领域，成都先导已经具有靶向降解药物的完整研发能力，进一步优化提升在生物靶点提名、蛋白质工程/表达纯化、复合物的分子发现和优化以及后续的生物学
评价体系等，围绕利用新颖E3连接酶配体分子布局差异化的蛋白降解项目。并利用公司计算科学团队AI技术加速三元复合物优化过程方面布局，提升团队在蛋白降解早期研发阶段的竞争力。
（5）公司将继续积极推进DEL+AI在新药发现与优化方面的项目研发及能力建设，公司基于AI模型主要聚焦两个方向的研究：1）利用成都先导已经积累的DEL筛选项目的大量数据集，构
建靶点-万亿化合物的亲和力预测模型，赋能高质量苗头化合物发现环节；2）成都先导聚焦AI分子生成和评估、高精度结合自由能计算以及AI成药性评估，结合公司搭建的高效化学合成和高
通量化合物检测平台，建设DEL+AI+自动化的“设计-合成-测试-分析”（DMTA）分子优化的能力平台，干湿结合加速化合物优化环节，旨在通过建设迭代式的DMTA循环模式以加速临床前候选
药物发现及优化过程。
2、主营业务规划公司将继续完善药物发现和优化平台上其他能力的建设，在已经建立的四大核心技术平台基
础之上，特别聚焦把自动化，数字化及智能化的思维，技术和系统更好地应用于高效先导化合物优化平台建设，实现高质量高效可持续的系列临床前新药研究服务，创新药项目产出的一体化、
全流程服务平台，拓宽技术服务的范围。
未来随着公司药物发现与优化平台的完善，公司将产生更多的新药项目并推进至临床阶段，
同时加速部分新药管线的对外转让，产生更多的收入，从而促进公司将更多新药项目推进至临床阶段后期并实现转化。
新药在研项目临床阶段的推进是公司主要战略之一。公司将构建高标准的新药研发平台，增强新药研发实力。
3、人力资源规划药物发现与优化是现代药物化学、有机化学、分子生物学，细胞生物学，计算科学等的交叉
前沿领域，是高素质科研技术人才密集型产业。领域内经验丰富的研发、技术及管理人员属于稀缺性人力资源。人才是公司发展的核心资源，未来公司将进一步健全人力资源管理体系，搭建完
善的培训、薪酬、绩效以及激励机制，同时加大人力资源的开发和配置力度，完善人才培养和引54/269