第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析在充满挑战与机遇的 2023 年，全球医疗行业迎来了蓬勃发展的智能化时代，新技术和医疗
服务模式不断涌现，为医疗服务的提升和优化创造了丰富的机遇和想象。在这一大背景下，公司秉持初心，积极应对挑战，抓住机遇，为实现“成为世界级医疗创新引领者”的愿景而努力奋斗。
2023年度，公司经营业绩稳健增长，实现营业收入114.11亿元，同比增长23.52%，实现归属于上市公司股东的净利润19.74亿元，同比增长19.21%。
报告期内，公司秉持“创新驱动，合作共赢”的原则，持续加大对新产品、新技术的研发和投入，不断推进技术创新与产品深度融合，成功推出了多款创新型产品，进一步巩固了领先的市
场地位，也为新市场的开拓奠定了良好基础。同时，公司与全球各大医疗机构、高校和研究机构紧密合作，共同推动前沿科技的研发与突破，切实提升了全球高端医疗设备的可及性。
在国内市场，公司积极响应健康中国战略，为人民群众提供全方位全周期健康服务。在国际市场，公司积极面对全球市场不同区域的挑战，凭借高品质产品和突破性技术创新，公司在海外
市场的品牌影响力和市场竞争力持续提升，全球业务实现了有力增长。公司亦持续完善内部管理和风险防范机制，不断强化供应链体系与销售管理，进一步提升运营效率和市场响应速度的同时，
也确保未来在面对各种挑战时，公司能够保持业务的稳定和可持续增长。
（一）持续导入数智化产品，巩固专利布局优势，打造高质量发展生态公司始终将创新战略作为发展的核心驱动力，从整机系统到核心部件，再到关键元器件，公
司沿产业链、创新链的脉络持续强化研发能力，持续巩固专利布局的深度和广度，驱动产品性能持续提升，不断突破科技边界。报告期内，公司的研发投入占比16.81%，较去年同期增长0.94个
百分点。截至报告期末，公司已累计向市场推出近120款产品，产品性能国际领先，助力高效医疗服务体系打造。
报告期内，公司加速垂直创新全链条关键技术的迭代和突破，共计20余款软硬件产品新获国内NMPA注册并推向市场。包括全新一代PET/MR uPMR 890，全面革新全身扫描极限，扫描时间缩
短的同时信噪比和分辨率大幅提升，同时在联动诊疗、脑科学和重疾攻关等领域开拓了全新临床与科研应用；新一代磁共振uMR 585e开启1.5T全链路AI赋能，在腹部、骨肌等各部分开拓全新
应用，以极致性能全面满足临床需求；行业独创“云原生”放疗计划软件uTPS，在云端实现“配准-勾画-计划-质控”智慧放疗全流程，打破了固定时间、空间的传统放疗工作模式；全新一代智
能后处理平台uOmnispace，实现60+智能诊疗应用，跨模态、跨科室、多场景赋能重疾诊疗，带来全新的阅片、临床诊断和决策体验，加速诊疗全流程智能化。此外，公司还推出了长轴向 uMI
Panorama GS、uCT ATLAS Astound等众多高端医疗设备，不断完善优化从经济适用型到高端科研型全产品线的全方位布局。
科技的迅猛发展推动了新技术的涌现和跨界融合，尤其在医学影像装备领域，智能化已经成为临床应用和科研的主要发展方向。报告期内，公司全面推进包括uAIFI Technology磁共振类脑
平台、uExcel Technology创「芯」无极分子影像技术平台、CT的uSense Technology主动感知技术平台、DSA的uVera Technology智慧仿生技术平台以及All-In-OneSolution一站式放疗平
台等在内的全产品线人工智能超级平台的优化升级，从硬件、软件、应用、工作流等多个层面全面革新，推动医疗设备向智能化超级装备的演进。
17 / 302
知识产权体系是技术创新的关键支柱，同时也是企业持续发展和全球化发展的重要保障。公司已建立了全面的数据库和知识产权管理平台，以实现对无形资产全生命周期的有效管理。公司
的知识产权体系包括专利、商标、著作权以及技术秘密等多个方面。截至报告期末，公司累计专利等知识产权申请数超过 9,900 项，发明专利申请占全部专利申请数超 80%；公司累计获得超过
5,100 项的知识产权授权，其中发明专利获得数超过 3,000 项。报告期内，公司亦相继获得第二十四届中国优秀专利奖优秀奖、北京市科技进步奖、上海市科技进步奖、上海市创新企业总部等
奖项和资质。
（二）坚持以全球化目标为引领，全方位深化市场拓展，推动国内外市场稳步发展报告期内，公司以创新技术、优质图像和稳定的产品质量为基础，以人性化、智能化应用和
快速的客户服务响应为支撑，公司各部门通力协作，持续深化“多元化、立体式”营销网络建设，
实现国内外市场的突破性进展。
1、国内市场公司围绕“顶天立地”医疗新格局，依托多模态跨尺度影像、放疗、介入设备及数智化平台
技术的完整布局，积极助力国家医学中心、国家区域医疗中心建设和县域医疗等各级医疗机构的发展与转型以及高质量建设。
截至报告期末，公司已入驻全国超1,000家三甲医院，获得各级临床机构的广泛认可，根据复旦大学医院管理研究所发布的“2022中国医院排行榜-全国综合排行榜”，其中全国排名前 10
的医疗机构均为公司用户。报告期内，公司境内营业收入为973,298.37万元，其中PET/CT、PET/MR及 XR产品按 2023年度国内新增市场金额口径，均排名行业第一，CT、MR 及 RT 产品亦排名行业
前列，中高端以及超高端产品实现快速增长及重要突破。
2、国际市场联影医疗专注于“一核多翼，高举高打，全线突破”的市场战略。公司从海外产品注册、团
队和网络建设、生产基地和供应链布局等多方面入手，积极推进海外业务发展。目前，公司业务已覆盖亚洲、美洲、欧洲、大洋洲、非洲超65个国家和地区，为全球医疗服务贡献力量。
截至报告期末，在全球产品布局方面，公司在境内外54个国家和地区，累计取得产品注册证或质量管理体系认证超700张，45款产品获得CE认证，其中16款产品通过了MDR认证；44款产
品通过51项FDA 510(k)注册认证，获准在美国销售，销售网络覆盖全球主要发达市场及新兴市场。报告期内，公司境外营业收入为167,778.19万元，占比由上年同期的11.74%提升至14.70%，
提升了2.96个百分点，其中高端设备增长迅猛。
在北美市场，顶尖临床与科研机构对技术和创新的极高要求，为企业融入全球创新生态、进行世界级的源头创新提供了机遇。进入北美市场五年来，公司的全线影像设备已覆盖美国超过50%
的州级行政区。报告期内，新一代产品在北美市场的导入力度持续加大，公司的uMI Panorama全系产品（28、35、GS）都获得了 FDA 的注册认证，uCT 960+和 uMI Panorama 等高端设备进驻
Huntsman、CHRISTUS等顶尖医疗机构，数字化医疗设备也相继进入Northern California和SMS等独立分子影像中心和诊断成像服务提供商。
在欧洲市场，公司持续深化品牌、营销及售后服务体系建设，不断加强区域总部功能，并进一步开拓英国、法国、丹麦等市场。报告期内，公司全线产品已服务于包括意大利、西班牙、罗
马尼亚、希腊、克罗地亚、波黑等欧洲国家多家医疗及科研机构，公司数字化的PET/CT成功进驻到诺贝尔奖获得者居里夫人创立的Curie National Research Institute of Oncology，智能CT
进入西班牙最重要的医疗集团之一the Affidea Lorca Hospital Centre。
亚太市场人口基数大、预期经济增速高、医疗基础设施提升空间大，报告期内公司进一步完善了市场营销及服务体系，在印度尼西亚雅加达、新加坡新设立了子公司。其中，印度市场依然
18 / 302
是公司在亚太区域的重要组成部分之一，公司从超高端、中高端到经济型各影像产品都已在当地实现覆盖，累计装机超百余台。报告期内，印度顶尖肿瘤医院Omega Hospitals of Oncology引
入公司超清 TOF 数字 PET/MR。在澳新区域，公司实现了数字化 PET/CT 以及搭载了 uAIFITechnology技术平台的新一代1.5T磁共振的首台装机突破，同时也是首台来自中国品牌的PET/CT
和MR装机。
在新兴国家区域市场，公司积极响应“一带一路”号召和“走出去”战略，以“五位一体，
金砖布局”的策略，推进在区域内市场的本土化和信息化建设，进一步赋能中东、北非区域中心，
并开展拉美等其他区域的一/二级平台建设和强化，报告期内，公司成功在哥伦比亚波哥大设立南美区域子公司，在沙特阿拉伯利雅得设立科学技术办事处。
未来，公司将加速新一代产品的注册和新产品的市场导入，不断加大科研合作力度，持续建设市场营销体系，进一步完善产品功能以满足客户的临床需求，深化战略制定、策略执行、业务
拓展、人才及组织发展、品牌影响力等方面建设，为国际市场的长远发展打下坚实基础。
（三）以质促优，全面完善管理体系建设，提升全球化运营能力随着医疗器械行业数字化水平的逐步提高，数字化转型已成为企业发展的必然趋势，报告期
内，公司通过目标运营模式、运营流程架构、数字化架构3 大目标运营体系建设，在全球范围内优化供应链、完善服务体系、推进数字化建设，逐步打造高效的运营体系。
报告期内，公司加强IT基础建设、信息安全、数据治理中心、销售运营系统、生产运营系统、
产品研发系统和行政管理等信息化系统建设，以进一步提升公司的市场响应能力，同时公司积极开展集成供应链建设、推进智能制造转型，并不断完善布局全球化信息化能力建设。
在全球营销体系建设方面，截至报告期末，公司在全球建立了超30个区域总部、销售平台和分/子公司。通过“本土化、多元化和立体化”的综合营销体系及服务能力建设，为公司在全球的
业务拓展奠定了坚实的基础。此外，公司还不断优化现有的营销及服务网络体系，不断拓展和深化与合作伙伴关系，加强与当地政府、医疗机构和行业组织的合作，以增强市场影响力和竞争优
势。
在全球服务网络建设方面，公司不断提升客户服务覆盖范围，客户服务点遍布全球各地，全球服务团队已超1,000 人，分布于多个国家和地区。公司不断完善内部客户服务管理机制，打造
具有企业特色的服务模式，定期面向工程师开展相关培训，不断提高工程师的专业知识储备及现场问题解决能力。截至报告期末，公司累计完成57场客户服务工程师培训，参与人次达743人，
培训总时长达3,177.5小时。服务体系方面，公司全球服务网络建设覆盖达到60余个国家/地区，
全球中心库房所在国家/地区数同比增加 100%，全面海外服务次数(不含工作站)超 5,000 次，海外服务运营能力不断提升。
供应链方面，上海、武汉、常州、美国四大生产基地产能进一步增强，全球超70个国家实现物流覆盖，在现有的保供体系下实现100%产品交付完成率。报告期内，公司持续推进对上海二期
智能制造基地的建设，未来该基地将应用工业物联网、人工智能、移动应用等多项前沿技术，配备智能生产线、智能仓储、智能物流等硬件设施，借助促进数字化管控、网络化互联、平台化协
同的软件系统，大幅提升智能制造基地的数字化水平；此外，公司将建造以信息物理系统为核心的数字孪生工厂，实现资源的灵活调度和高效配置，并通过引入各项智能制造技术，提升产品的
综合质量及按时交付率，降低综合成本、客户投诉率及能源消耗，实现有效的碳足迹管理。
质量及体系管理方面，公司始终致力于通过精细化的全生命周期质量监管、数字技术的深度应用以及供应链的广泛整合，全方位加强产品从研发、生产到市场全链条的质量与服务监督。公
司持续完善对研发、生产、供应链、服务等各部门的全生命周期管理。报告期内，公司实现了对各产品管线的生产排程系统100%自动运算，可根据生产工单优先级以及工艺路线自动分配合适的
19 / 302
资源，大幅地提高了排成速度和准确性，有效的提高资源的利用率。报告期内，公司成功通过了ISO 13485（医疗器械管理体系）、ISO 9001（质量管理体系）和MDSAP（医疗器械单一审核方案）
的年度监督审核，MDSAP 覆盖美国、日本、巴西、加拿大和澳大利亚市场，着力强化全球运营能力。同时，公司顺利通过了3场CE认证的年度监督审核，符合欧盟的健康、安全和环保要求，在
保障高质量的同时不断提升产品国际市场竞争力。规范、高效的全球运营管理体系正在帮助公司促进资源的有效配置以及客户满意度的持续提升，为公司在全球化进程中的市场扩张和业绩增长
保驾护航。
（四）牵头重大攻关任务，深化产学研医结合，构建全球创新生态2023年，公司强化与全球知名高校、临床及科研机构的紧密合作，探索交流前沿趋势，围绕
基础研究、临床应用、转化医学等方面，增强基础科研创新能力，推动产业技术转化，促进构建上下游合作发展机制，携手产学研医各界伙伴，深化创新实践共同体，为解决更广泛的医学难题
不断奋进。
公司携手北京协和医院、四川大学华西医院、上海交通大学医学院附属瑞金医院、复旦大学附属中山医院等国内顶尖医院推动重大医学攻关，深化合作。2023年4月，“十四五”国家重点
研发计划“诊疗装备与生物医用材料”正式开题，公司全力加大对光子计数能谱CT和磁共振直线加速器的研发攻关投入；2023年8月，公司聚合产学研医各界力量，成立行业首个探索者国际多
中心科研合作平台，联结中美欧顶尖专家资源，以行业首款Total-Body PET/CT uEXPLORER为起点，共同探索医学最前沿；公司携手清华、复旦等国内顶尖高校基于3.0T、5.0T、9.4T系列高端
磁共振共建科研磁共振“国家队”，围绕神经、心脏、新技术开发以及临床合作方面紧密协作，
合作共研。推动医疗行业人才培养将是实现全球医疗行业高质量发展的关键要素。报告期内，公司结合行业发展趋势以及群众就医需求，围绕数智化产品及前沿创新技术，进一步推进国际化人
才培养合作，以培育高素质、专业化的医疗人才，提高医疗服务的整体水平，扩大医疗服务触达范围，为医疗行业的高质量发展注入源源不断的活力。
在中亚地区，公司与哈萨克斯坦顶尖医科高等院校阿斯塔纳医科大学签署合作协议，在国际科研合作、医学人才培养、临床医学研究等众多领域开展广泛而深刻的合作，为中国与中亚健康
卫生事业向好向上发展树立标杆模范。
在南亚地区，公司与印尼高等学府印度尼西亚大学签署战略合作，推动上海复旦大学附属中山医院与学校的“产学研医”合作，签署深度合作协议，三方携手围绕重大科研课题与技术培训
开展国际多中心合作，加强创新研发与医学转化，并共同培养创新复合医疗人才，为东南亚以及全球医疗健康事业树立合作标杆，持续注能。
在南非区域，公司与埃塞俄比亚华盛顿医院签署合作协议，双方就打造东非放射学中心、开展高端医疗影像设备深度合作、共研前瞻医疗学术议题等达成一系列共识，将共同致力于为中非
共建共享医疗事业提供示范。
（五）以社会责任为引领，践行医疗使命公司深知企业应当承担起社会责任，以创造更美好的未来为己任。立足于“创造不同，为健
康大同”的企业使命，充分发挥行业与创新优势，通过不懈的研发投入和积极的创新，有效地促进全球医疗服务的技术提升与可及，践行企业社会价值。
在医疗可及方面，公司以“科技创新”为支撑，打造专病医疗一体解决方案与区域数智互联解决方案，全方位助力优质医疗资源扩容和区域均衡布局。例如在新疆莎车，从2020年开始，在
公司的支持下，莎车引入了医疗数智化整体解决方案，搭建了远程影像中心、远程会诊系统、全20 / 302
民健康信息平台等平台，实现了全县8,957平方公里内36个乡镇和493个村庄服务全覆盖。截至2023 年年底，高血压患者在全民健康信息平台上的签约数达到 62,091 人次，糖尿病患者签约数
达到16,532人次，糖尿病和高血压患者的家庭医生签约率均达到99.9%。慢病患者的日常就医不再需要长途跋涉。截至报告期末，公司助力国家分级诊疗建设的项目已遍及全国 31 个省市自治
区，累计覆盖人群超2.1亿。
在国际市场，公司以数智化医疗方案为依托，投身打造“健康之路”，提升全球医疗欠发达地区卫生健康水平。截至报告期末，公司的产品及解决方案已覆盖超65个国家和地区，其中覆盖
约1/3“一带一路”国家和地区，覆盖医疗匮乏国家及地区超30个。
推动医疗行业人才培养是保障医疗行业高质量发展的关键，因此公司结合行业发展趋势以及群众就医需求，围绕数智化产品及前沿创新技术开设技术培训班、开展校企人才培养项目及国际
化人才培养合作，以培育高素质、专业化的医疗人才，提高医疗服务的整体水平，扩大医疗服务触达范围，为医疗行业的创新发展注入源源不断的生命力。培养行业人才的同时，就业机会的提
供亦是公司社会责任的重要组成部分。目前，公司为全球 7,452（含退休返聘）人提供了就业机会。公司不仅关注员工的数量，更注重每一位同事的多元化成长和发展，打造专业化的优秀人才
梯队。报告期内，公司员工接受培训总时长达45,887.5小时，培训内容包括产品系统、质量法规、
研发、营销、售后、供应链、人力资源、知识产权、信息技术、市场品牌等方面，确保员工具备应对各种挑战的能力。
在社会公益方面，公司积极参与公益慈善事业，增进全民健康福祉，为社区发展贡献力量。
报告期内，公司的公益捐赠额达 848.65万元。2023 年 12月 18 日，公司通过甘肃省红十字会捐赠一批价值300万余元灾区急缺医疗设备，第一时间用于当地医院紧急救援以及灾后重建。
投身绿色企业建设、加强气候相关行动是公司可持续发展的动力源泉。温室气体管理方面，
公司积极响应“双碳”战略目标，推进绿色低碳发展，围绕自身运营、原材料、运输制定了碳中和规划路线，并确定了相应的目标（包括碳减排目标）及实施方案，有效管理温室气体排放，增
强在极端天气条件下的韧性，推动实现低碳运营，为社会的绿色持续发展贡献力量。未来公司将结合碳中和路线持续落实减排行动，进一步启动CDP（碳信息披露项目）工作。
未来，公司将进一步践行“用心改变”的品牌承诺，以患者与用户的核心需求与临床挑战为创新驱动力，持续丰富创新型产品和医疗服务方案，不断拓展先进医疗技术的应用领域，促进优
质、易获取的高端医疗设备与服务惠及更广泛的用户群体。公司将以更开放的心态，更锐意进取的姿态，与业内各界携手带动产业链高质量发展，营造创新的健康新生态。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
自设立以来，公司持续进行高强度研发投入，致力于攻克医学影像设备、放射治疗产品等大型医疗装备领域的核心技术；经过多年努力，公司已经构建包括医学影像设备、放射治疗产品、
生命科学仪器在内的完整产品线布局。截至报告期末，公司累计向市场推出120多款产品，包括磁共振成像系统（MR）、X射线计算机断层扫描系统（CT）、X射线成像系统（XR）、分子影像系
统（PET/CT、PET/MR）、医用直线加速器系统（RT）以及生命科学仪器。在数字化诊疗领域，公司基于联影云系统架构，提供联影医疗云服务，实现设备与应用云端协同及医疗资源共享，为终
端客户提供综合解决方案。
公司具体产品种类及其用途如下：
序号 分类 产品 产品用途MR具有无辐射、对比度丰富、软组织分辨率
高等优势，广泛应用于各类疾病诊断、体检筛1 医学影像设备 磁共振成像系统（MR）
查、手术导航等临床场景，并可以为基础医学、脑科学、分子生物学等前沿学科研究提供
21 / 302
序号 分类 产品 产品用途重要诊断信息
CT具有扫描速度快、空间分辨率高的特点，
X 射线计算机断层扫适用于各级医疗机构，能够为体检、诊断及治
描系统（CT）
疗提供所需信息XR包含常规DR、移动DR、乳腺机及C形臂X
X射线成像系统（XR） 射线机、DSA等，可用于多种疾病的筛查与诊断以及外科手术与介入手术的影像引导
包含PET/CT和PET/MR等，可将 PET扫描的分子代谢活动图像与CT或MR扫描的形态学、
功能信息相结合；在全身组织诊断，特别是在分子影像系统（MI）
肿瘤、心血管、神经系统等方面都具有广泛的临床价值；同时在科研及转化医学等多个领
域也极具价值放射治疗是目前肿瘤治疗中的一种重要治疗
医用直线加速器系统 方式，其中医用直线加速器具备适应症广泛2 放射治疗产品
（RT） 和操作难度中等等优势，是主流的放射治疗设备
可呈现活体动物组织结构与功能信息，助力动物MR 动物模型的病理学、药理学研究，为转化医学
提供帮助3 生命科学仪器
可实现动态分子水平上对各类动物模型生动物PET/CT 理、病理及药物代谢过程的实时检测，助力药
物研发以及为转化医学提供帮助面向医技、临床、科研和患者提供基于云平台
联影云平台、云胶片、
基于云的医疗 的医学影像数据管理及应用，面向用户的基4 云 PACS、数字化医疗
互联网软件 于物联网的智慧设备管理服务，以及数字化解决方案等
综合解决方案注：动物MR和动物PET/CT系应用于动物模型成像领域的磁共振成像系统（MR）和分子影像系统
（MI），生命科学仪器的销售数据与医学影像设备合并
1、医学影像诊断（1）磁共振成像系统
磁共振成像系统（Magnetic Resonance Imaging，简称MR）是一种利用人体内水分子中的原子核（主要是氢质子）在强磁场中的磁共振信号经重建进行组织或器官成像的设备。
公司拥有独立设计、研发和制造高场超导磁体、高性能梯度线圈、高密度射频线圈、多通道分布式谱仪以及MR成像软件和高级应用的能力。公司已推出1.5T、3.0T、5.0T等多款超导MR产
品，可满足从基础临床诊断到高端科研等不同细分市场的需求，其中多款产品为行业首款或国产首款。uMR Jupiter 5T为业内首款全身成像的5.0T MR机型,可实现超高场全身临床成像；uMR
770为国产首款自主研发的3.0T MR机型；uMR 780搭载光梭成像技术平台，为国产首款融合压缩感知、并行成像、半傅里叶三大加速技术并实现0.5秒/期快速三维动态高清成像的设备；uMR 790
为国产首款高性能科研型3.0T MR；uMR 890 搭载高性能梯度系统，单轴场强和切换率分别达到120mT/m、200T/m/s，助力脑科学研究；uMR Omega为行业首款75cm超大孔径3.0T MR机型，可
以更好的支持术中和放疗定位，并能满足孕妇、超重人群等特殊群体的诊疗需求。
公司的主要MR产品如下：
22 / 302
序号 产品型号 示意图 产品介绍及亮点· 行业首款5.0T超导磁共振系统，支持全身各部
位临床及科研应用· 首创8通道容积发射线圈，解决超高场射频激
发均匀性难题，实现全身精准成像uMR Jupiter
1 · 搭 载 3.5MW 梯 度 功 率 放 大 器 ， 支 持5T
120mT/m&200T/m/s超高梯度性能，助力脑科学前沿探索
· 创新磁体设计，仅需传统3.0T磁共振安装场地大小，大幅提升超高场系统可及性
· 行业首款75cm超大孔径3.0T MR，满足孕妇和超重人群等诊疗需求，支持手术导航功能放疗
模拟定位· 搭载高均匀度大孔径超导磁体，实现60cm业界
2 uMR Omega 最大范围高清扫描成像· 搭载3.5MW梯度功率放大器，满足临床高速扫
描和高分辨率成像需求· “静音”模式扫描，显著降低磁共振检查的声
学噪音· 超高性能科研型3.0T MR，适用于高端科研场
景· 搭载3.5MW梯度功率放大器、超高性能梯度系
统（单轴场强120mT/m，切换率200T/m/s）与3 uMR 890
64通道超高密度头部科研线圈，适用于脑科学研究
· 搭载全数字化射频系统和光梭成像技术，可提升扫描速度和图像质量
· 全身高性能科研型3.0T MR，适用于科研与高级临床应用场景
· 搭载3.5MW梯度功率放大器、高性能梯度系统（单轴场强80mT/m，切换率200T/m/s）广泛适
用于各部位科研及高端临床应用4 uMR 880
· 具备超高密度超级柔性线圈及毫米波雷达呼吸运动检测系统，全面提升图像质量及工作流效
率· 实现从神经、体部及心脏的全面高级临床及科
研应用· 全身科研临床型3.0T MR，适用于临床与科研
并重的场景5 uMR 870 · 具备高密度超级柔性线圈及毫米波雷达呼吸运
动检测系统，全面提升图像质量及工作流效率· 全身、全序列“静音”扫描，提升患者体验
23 / 302
序号 产品型号 示意图 产品介绍及亮点· 国产首款高性能科研型3.0T MR，适用于高端
科研场景6 uMR 790 · 搭载超高性能梯度系统（单轴场强 100mT/m，
切换率200T/m/s），提升扫描速度与成像质量，
满足神经相关科研需求· 国产首款光梭3.0T MR，适用于临床与科研并
重的场景· 搭载光梭成像技术，配合高性能光梭重建引擎，
7 uMR 780实现0.5秒/期快速扫描
· 临床解决方案覆盖全身各部位静态与动态应用场景，同时适用临床科学研究
· “3.0T 级”大孔径旗舰科研型 1.5T 磁共振成像系统，适用于临床与科研并重的场景
· 3.0T 级别性能硬件系统：单轴梯度场强45mT/m，梯度切换率200T/m/s
· 搭载高清降噪技术，获得 3.0T 级别的高信噪8 uMR 680
比、更高分辨率的图像· 具备双毫米波雷达遥感生命感知技术，无接触
获取生理信号· 全序列极速静音成像系统，极佳的扫描体验
· 全面3.0T级别的临床及科研应用· 大孔径图像保真1.5T MR，适用于临床场景
· 搭载高清降噪技术，获得 3.0T 级别的高信噪比、更高分辨率的图像
9 uMR 670· 具备双毫米波雷达遥感生命感知技术，无接触
获取生理信号· 全序列极速静音成像系统，极佳的扫描体验
· 图像保真1.5T MR，适用于临床场景· 搭载高清降噪技术，获得更高信噪比、更高分
辨率的图像10 uMR 660
· 搭载全数字化射频系统，实现高保真、低噪声成像
· 搭载光梭成像技术，有效提升临床扫描速度· 国产首款70cm大孔径1.5T MR，适用于临床场
景11 uMR 570 · 具有70cm大孔径，可提供舒适的患者体验，可
实现大范围快速成像和大范围压脂成像，提升成像质量
· 全数字化1.5T MR，适用于临床场景· 搭载全数字化射频传输技术，实现高保真、低
12 uMR 588 噪声成像· 检查流程自动化，提升使用效率
· 搭载光梭成像技术，有效提升临床扫描速度24 / 302
序号 产品型号 示意图 产品介绍及亮点· 全数字化1.5T MR，适用于临床场景
· 搭载全数字化射频传输技术，实现高保真、低13 uMR 580 噪声成像
· 检查流程自动化，提升使用效率· 提供全面临床解决方案
（2）X射线计算机断层成像系统X射线计算机断层成像系统（Computed Tomography，简称CT）通过球管发出X射线，X射线
穿透人体组织后被探测器接收并转换为数字信号，经计算机变换处理后形成被检查部位的断面或立体图像，从而发现人体组织或器官病变。
公司掌握了CT用探测器、球管、高压发生器和高速旋转机架以及图像处理高级应用的研发和生产能力。公司的 CT 产品线覆盖临床经济型产品及高端科研型产品，可满足疾病筛查、临床诊
断、科研等多元化需求。公司先后推出了16排至320排CT产品，包括国产首款320排超高端CT产品uCT 960+和国产首款80排CT产品uCT 780。其中，公司320排宽体CT产品uCT 960+搭载
自主研发的时空探测器，可实现0.25s/圈机架旋转速度，拥有82cm大孔径，承重可达300kg，能够实现单心动周期的任意心率心脏成像、单器官灌注和快速大范围血管成像，同时具备低剂量成
像和球管电压切换的能谱成像功能，在心脑血管疾病、肿瘤、急诊和儿科检查等方面具有较好的临床诊断和科研价值。
公司的主要CT产品如下：
序号 产品型号 示意图 产品介绍及亮点· 适用于高端临床与科研场景的新一代宽体 CT
产品，全方位融合深度学习人工智能技术，为CT的形态学、功能学诊疗的高级临床与前沿科
研提供创新解决方案· 第 5 代 CT 图像成像技术-AIIR 双精度图像感
知，为全身低辐射剂量、超高清成像提供新解决方案
1 uCT 968 · 提供心脏一站式多模态成像，将冠脉形态、冠脉血流、心肌微循环功能学评估融为一体，为
临床治疗路径决策提供全维信息依据· 深度学习头部运动伪影去除与 AIIR 双精度图
像感知技术的融合，解决了急诊卒中患者的头部运动伪影与全脑灌注的剂量难题，使检查剂
量更低、图像匹配精度更高，大幅提高诊疗效率
· 国产首款320排超高端CT产品· 适用于高端临床和科研场景的宽体CT产品
· 搭载自主研发的 320 排宽体时空探测器，具备0.25s/圈的机架旋转速度，获得每圈 640 层高
2 uCT 960+清图像，提高心脏检查扫描成功率
· 可提升心脏和大范围血管扫查速度和成像效果，提高心脏扫描成功率。具备全脑、全肝等大
范围全脏器灌注和动态成像能力· 适用于高端临床和科研场景的宽体CT产品
· 搭载自主研发的 160 排宽体探测器，具备0.25s/圈的机架旋转速度，大幅提升心脏扫描
3 uCT 860成功率
· 30MHU大热容量球管，可满足临床对大通量病患的检查需求
25 / 302
序号 产品型号 示意图 产品介绍及亮点· 适用于临床与科研并重场景的CT产品
· 超大82cm机架孔径为高端体检、急诊等特殊环4 uCT 820 境检查带来更舒适的检查体验
· 搭载自主研发的探测器，系统旋转速度可达0.25s/圈，全面提升心脏扫查能力与成功率
· 适用于临床与科研并重场景的CT产品· 搭载Deep Recon深度学习算法，实现全身低剂
5 uCT 788 量 CT 成像；0.3s/圈旋转速度配合自适应变速技术，拓展复杂冠脉检查新场景；能谱功能学
成像，为临床诊断提供更多定量信息· 国产首款80排CT产品
· 适用于临床与科研并重场景的CT产品· 搭载自主研发的探测器及 7.5MHU 大热容量球
6 uCT 780管，系统旋转速度可达0.3s/圈，全面提升心脏
扫查成功率；同时具备100kW的系统最大功率，
适用于体重基数较大的人群检查· 业内高端160层CT，搭载联影超高端CT uSense
感知平台，实现全流程AI赋能· 适用于17厘米大范围全脑灌注成像，助力卒中
中心全面评估患者情况7 uCT 768
· 搭载ePhase智能寻心技术，提高冠脉扫查成功率
· 搭载天眼 AI 技术，提供智能 CT 扫查体验，提高扫查效率
· 适用于临床与科研并重场景的CT产品· 搭载自主研发的探测器
8 uCT 760 · 搭载7.5MHU大热容量球管，系统旋转速度达到0.35s/圈，同时具备80kW的系统最大功率，全
方位满足心脏扫查、血管造影等临床应用· 搭载自主研发的探测器
· 适用于广泛临床应用场景，实现0.55mm采集层厚，为微小病灶诊断提供更加清晰、细腻的图
uCT 像，获得更多诊断信息550/550+ · 5.3MHU 的球管热容量兼顾扫描速度和图像精
度，满足临床连续、大范围扫描的需求，
· 采用 KARL3D 迭代降噪算法、uDose 智能 mA 调节技术以及70kV扫描模式，可实现低剂量成像
· 适用于广泛临床应用场景· 搭载自主研发的探测器
· 实现0.55mm采集层厚，微小病灶清晰可见uCT · 5.3MHU的球管热容量强效连续曝光能力，超长
530/530+ 使用寿命，满足临床连续、大范围扫描的需求· 集KARL3D迭代重建技术、智能管家平台等尖端
软硬件于一身，实现图像精度、超低剂量与扫描速度的三重突破，可有效还原影像细节
· 适用于常规临床场景11 uCT 520/528 · 搭配自主研发的“时空探测器”，可以实现22mm
探测器覆盖宽度，有效提升检查速度，减少呼26 / 302
序号 产品型号 示意图 产品介绍及亮点吸运动伪影
· 搭载患者扫描定位导航系统，实现无接触精准CT扫查，大幅简化临床工作流，有效提升扫描
流程标准化、规范化程度· 运用于移动场景下的CT产品
· 搭载无接触式扫描导航系统，医患双通道车身设计，避免医患交叉感染
12 车载CT · 通过CT加固系统，提升稳定性，满足长期、不同距离运输条件下的系统可靠性
· 远程数据传输与处理系统可保障整机系统有效、稳定运行
（3）X射线成像系统X射线成像系统（X-ray，简称XR）是通过球管发出X射线，X射线穿透人体组织后被探测器
接收并生成人体影像，根据临床应用的不同具有不同的成像模式，包括二维静态成像、二维动态成像、三维断层成像等。XR检查可应用于筛查、诊断及外科手术与介入手术的影像引导。
根据临床用途不同，XR产品可分为数字化医用X射线成像系统（Digital Radiography，简称DR）、数字乳腺X射线成像系统（Mammo）、移动式 C 形臂X射线成像系统（移动 C臂）、血
管造影 X 射线成像系统（DSA）等。其中，DR 广泛应用于常规体检与临床疾病诊断，是临床应用最广泛的放射影像设备；Mammo 主要用于各种乳腺疾病的筛查与诊断；移动 C 臂多用于为外科手
术提供影像引导，DSA多用于心脏、神经、肿瘤等各类介入手术的影像引导。
自2016年推出首款XR产品以来，公司先后推出智慧仿生微创介入手术系统uAngio 960、智慧仿生空中机器人血管造影系统uAngio AVIVA、国产首款乳腺三维断层扫描系统uMammo 890i、
采用单晶硅技术的低剂量数字平板移动C臂uMC 560i、计算机视觉技术赋能全自动悬吊式DR产品uDR 780i Pro、国产首款具备可视化曝光控制能力的移动DR产品uDR 380i等多款代表性产
品。
公司的主要XR产品如下：
序号 产品型号 示意图 产品介绍及亮点· 智慧仿生微创介入手术系统uAngio 960，
搭载业内首创uSpace数字孪生空间系统，
以计算机视觉技术提升介入手术效能，智能优化设备运动、影像采集与剂量控制，
打造全方位智能操控体验· 具备超高灵活度，突破运动限制，以业界
最大开口、最大成角和最大视野打造全科1 uAngio 960
室极致使用体验· 搭载独创uVera平台，深度数智赋能影像，
以卓越的图像质量和优异的剂量控制，助力神经/心脏/肿瘤/外科等临床科室精准
诊疗· 系统引领复合手术室进化升维，全面促进
学科交叉融合和临床探索创新· 搭载业内首创uSpace数字孪生空间系统，
以计算机视觉技术提升介入手术效能，智能优化设备运动、影像采集与剂量控制，
2 uAngio AVIVA 打造全方位智能操控体验· 搭载业界首创uLingo智慧语音系统，支持
10000+高频临床指令操作，实现全场景自由对话，真正解放医生双手
27 / 302
序号 产品型号 示意图 产品介绍及亮点· 业界领先 8 轴串联空中机器人，解锁横向
运动实现手术室任意位置全覆盖，极致灵活让复杂手术变简单独创
· 搭载独创uVera平台，深度数智赋能影像，
以卓越的图像质量和优异的剂量控制，助力神经/心脏/肿瘤/外科等临床科室精准
诊疗· 国产首款高清低剂量三维数字Mammo，适用
于各级医疗机构· 三维断层成像可解决传统二维成像的组织
3 uMammo 890i 重叠问题，有效提高乳腺癌检出率，降低假阳性召回率
· 49.5μm微像素单晶硅平板探测器，可降低受检时辐射剂量
 集双角度三维断层摄影、智能曝光控制技术及智能融合 2D 技术为一体的多功能乳
4 uMammo 870i腺 X 线摄影平台，高质量、低剂量，高效
满足不同的临床需求，提高诊断效能。
· 经济型二维数字Mammo，适用于基层医疗机构
· 搭配大尺寸乳腺专用平板探测器，可满足5 uMammo 590i
乳腺软组织及微小病灶成像要求· 搭载受检部位智能压迫系统，可实现一键
快速智能摆位· 外科平板移动 C 形臂，适用于各种外科手
术· 搭载单晶硅平板探测器，可显著降低辐射
6 uMC 560i剂量
· 200万像素影像链系统，可大幅提高图像分辨率
 搭载 uAID 全流程智慧摄影平台，以行业领先的人工智能技术赋能临床，实现覆盖
「摆位-拍摄-处理-诊断-质控」的全流程智慧摄影，支持 uLingo 智慧语音引导、
uVision智慧天眼、SureQ智慧多重质控、
uClarity智慧高清影像、Discover智慧X线影像分析 五大创新功能，全面赋能临床
7 uDR Aurora检查流程，提升检查效率，保障图像质量，
助力精准诊断。
 提供多科室的专科临床解决方案，包括低剂量儿科解决方案以及智能骨科解决方
案，支持全自动立卧位长骨拼接应用，可为临床提供高质量的骨科全景影像，实现
精准的脊柱与下肢关节术前术后评估。
28 / 302
序号 产品型号 示意图 产品介绍及亮点· 可实现患者状态实时观测、在隔离室完成
检查流程，适用于多种临床使用场景· 支持超 200 种全自动一键摆位功能，可自
uDR 780i Pro8 动对中、随动，搭配双无线大板，高效赋能
/780i临床工作流
· 支持全自动立卧位拼接高级应用，可协助脊柱与下肢关节术前检查与术后效果评估
· 搭载双无线大平板，可更灵活、高效满足大体型患者检查需求，支持在线充电，持
9 uDR 760i 久耐用· 可实现全自动机架运动，具有自动化摆位
功能，提高临床工作效率· 搭载远程操控终端，具备远程可视化曝光
uDR 380i Pro 技术，可实现实时监控、语音指导、远程参10 数调节、远程曝光，可提高拍摄成功率
/380i · 具有电动助力推行功能，47cm紧凑机身设计，便于在狭窄空间和床旁使用
· 可适应高温、高寒、高海拔、高湿、高盐的11 uDR 330i 极端使用环境，具有防水、防尘、防震特点
· 设备便携易用，运输便利· 全自动落地式数字DR
· 智能一键摆位功能可提高临床工作效率· 搭载双无线大平板，可满足大体型患者检
12 uDR 596i查需求
· 具有全自动立位拼接功能，可协助临床实施脊柱与下肢关节手术
· 落地式数字DR，具有自动跟踪功能，可提高临床工作效率
13 uDR 566i· 搭载双无线大平板，可满足大体型患者检
查需求· 采用无线高清大平板的U型臂DR
· 具有智能一键摆位功能，可提高临床工作14 uDR 266i 效率
· 搭载无线大平板，可满足大体型患者检查需求
（4）分子影像系统分子影像系统（Molecular Imaging，简称MI）可显示组织水平、细胞和亚细胞水平的特定分
子，反映活体状态下分子水平变化，从而对生物学行为在影像方面进行定性和定量研究。分子成像技术能够探查疾病过程中细胞和分子水平的异常，探索疾病（如癌症、帕金森综合征）的发生、
发展和转归，评价药物和治疗的效果。
公司是国内少数取得PET/CT产品注册并实现整机量产的企业，掌握了探测器研制技术、电子学技术、重建及控制技术等，可以实现高空间分辨率、高飞行时间（TOF）分辨率、高灵敏度和大
轴向视野、全身动态扫描，技术水平处于行业领先地位。其中，高空间分辨率可为临床带来较高的诊断图像质量，有助于临床发现早期病灶、确定疾病分期、制定治疗方案以及跟踪治疗效果；
29 / 302
高飞行时间分辨率可大幅提升图像信噪比和清晰度；高灵敏度和大轴向视野可以有效提高图像质量和扫描速度；全身动态扫描则可以为个性化精准诊疗、新药研发等临床、科研应用提供有力的
支撑。公司MI产品可搭载多模态图像融合、动态分析、肿瘤追踪、脑分析、心脏分析等高级后处理应用，为肿瘤、神经、心脏相关疾病的临床诊疗提供精准分析。公司已陆续推出多款行业领先
产品，包括行业首款具有4D全身动态扫描功能的PET/CT产品uEXPLORER（Total-body PET/CT）、
业界最高190ps量级TOF分辨率PET/CT产品uMI Panorama、国产首款一体化 PET/MR产品uPMR790、国产首款数字化TOF PET/CT产品uMI 780和国产首款PET/CT产品uMI 510。
公司的主要MI产品如下：
序号 产品型号 示意图 产品介绍及亮点· 行业首款 4D 全景动态 PET/CT，适用于前沿科
研场景· 搭配 672 环光导探测器和 80 排 CT，仅需 30
uEXPLORER秒、1/40剂量即可完成全身高清扫描成像
1 (Total-· 可实现全身实时动态扫描和参数分析，支持药
bodyPET/CT）
代动力学研究，为病理学和药物研究提供支持· 2018年世界物理杂志评选的“全球十大技术突
破产品之一”· 搭载联影首款高端医学影像专用芯片，首次实
现190ps量级超高时间分辨率，大幅提升图像uMI 信噪比和清晰度
2 Panorama · 搭配 120 环全芯无极数字 PET 探测器与 0.25s35S 最高转速大孔径CT，各项性能指标行业领先
· 搭载多个智能工作流与丰富高级应用，全面赋能临床与科研
· 国产首款一体化高性能PET/MR，适用于临床及科研场景
3 uPMR 790 · 融合3.0T MR及112环PET 系统，搭载AI扫描及重建算法，实现快速高清扫描
· 实现生理信号、PET与MR的数据流融合· 国产首款数字化TOF PET/CT，适用于临床及科
研场景4 uMI 780 · 搭配 112 环数字光导探测器和 80 排 CT，具有
大视野高分辨、快速高清扫描的功能· 搭载丰富高级应用，全面支持临床和科研
· 数字化PET/CT，适用于临床场景5 uMI Vista · 搭配84环光导探测器和80排CT
· 优化心脏扫描工作流，支持临床心脏检查· 数字化PET/CT，适用于临床场景
6 uMI 550 · 搭配84环数字光导PET探测器和40排CT· 搭载多个智能化应用，实现更高效工作流
· 数字化移动PET/CT，适用于临床场景，具有较高的机动性和稳定性
7 车载PET/CT· 搭配84环数字光导PET探测器和40排CT
· 搭配专用移动工作站，适用于机动性检查
2、放射治疗产品30 / 302
放射治疗系统（Radiation Therapy，简称RT）利用放射性同位素产生的α、β、γ射线和各类X射线治疗机或加速器产生的X射线、电子线、质子束及其他粒子束等治疗肿瘤，是目前重
要的肿瘤治疗方式。国内外最主流的放疗设备是医用直线加速器和基于钴源的伽马刀以及少量质子、重离子设备，其中医用直线加速器可广泛应用于全身多部位原发或继发肿瘤的治疗。
RT产品的核心部件包括加速管、多叶光栅、功率源、调制器和精密控制模块和机载影像设备等。在临床治疗过程中，医用直线加速器系统（Linac）结合治疗计划系统软件（TPS）、肿瘤信
息管理系统软件（OIS）、放射治疗模拟机（Simulator）共同完成放疗过程：首先由放射治疗模拟机对病灶进行定位和勾画，临床医生据此设计治疗方案；然后，治疗计划系统软件根据治疗方
案生成治疗计划；最后，由医用直线加速器系统执行治疗计划；上述治疗计划以及病患相关信息则由肿瘤信息管理系统记录和管理。
随着精准医学快速发展，精准放疗成为肿瘤放射治疗技术发展的趋势。精准放疗要求在确保最大限度保护人体正常组织或器官的条件下摧毁肿瘤病灶。因此，肿瘤靶区及周围正常组织的精
确定义和勾画是精准放射治疗的基础。公司首创的一体化诊断级 CT 引导加速器技术将诊断级 CT与加速器双中心同轴融合，有效应对放疗全疗程中的肿瘤形态变化，同时搭载智能化软件，在确
保精准放疗的同时大幅提高医务人员的工作效率。公司已开发出行业首款一体化 CT 引导直线加速器uRT-linac 506c。
公司的主要RT产品如下：
序号 产品型号 示意图 产品介绍及亮点· 行业首款一体化 CT 引导直线加速器，适合
科研和临床用户· 高分辨率 CT 影像引导，可结合自适应放疗
uRT-linac 计划系统，提供定制化治疗方案506c · 一站式全放疗工作流支持，一机多用，整合
快速工作流设计，提高工作效率· 支持动态旋转调强放疗 uARC 技术以及快速
蒙特卡罗算法，提高临床治疗效率· 常规直线加速器系统，适用临床用户
2 uRT-linac 306 · 支持自动勾画、自动计划、自动质控和540°超长单弧治疗模式，提高治疗效率
3、生命科学仪器生命科学仪器包括临床前影像设备、光学观测设备、电子显微镜、化学分析仪器等不同类型
的产品。其中，临床前影像设备主要通过对动物模型进行影像学观察实现结构和功能成像，从而为生命科学基础研究提供支持。目前临床前影像设备已被广泛应用于脑科学、肿瘤、心血管等重
大疾病的机理及诊断和治疗方法等研究。
公司从临床前影像设备入手，切入生命科学仪器领域。目前已推出国产首款临床前超高场磁共振成像系统uMR 9.4T和国产首款临床前大动物全身PET/CT成像系统uBio EXPLORER两款产
品，具体如下：
序号 产品型号 示意图 产品介绍及亮点· 国产首款9.4T临床前超高场MR，适用于科
研院所、高校、药企等· 高性能梯度，适用于脑科学、肿瘤、心血管
等重大疾病的机理及诊断和治疗方法等多1 uMR 9.4T
种动物模型研究· 搭配超低温射频探头，提升信噪比，获得清
晰图像质量；提供丰富的序列应用，支持用户转化医学研究
31 / 302
· 国产首款临床前大动物全身 PET/CT 成像设备，适用于科研院所、高校、药企等
· 具有50cm轴向视野、50cm孔径，支持大动2 uBio EXPLORER 物成像；拥有超高灵敏度，支持低剂量快速
扫描· 搭配数字光导探测器，支持TOF高清重建，
实现精准成像(二) 主要经营模式
1、研发模式从研发流程来看，公司参照医疗器械监管要求和ISO质量体系标准，制定《产品开发流程》
等研发制度。首先，研发部门根据市场和客户需求确定研发项目；其次，评估可能的产品方案、
初步确定技术方向，并基于此开发用于系统集成和详细验证的样机；随后，根据预期的用户需求确认产品定义；最后，根据反馈信息进行产品改进，完成产品注册并实现量产上市。
从组织架构来看，公司的研发部门主要包括产品线事业部、医疗功率部件事业部、部件事业部、医疗软件事业部，以及产品和技术开发管理办公室。
（1）产品线事业部公司产品线事业部包括MR事业部、CT事业部、XR事业部、MI事业部、RT事业部和超声事业
部等。公司建立以各产品线为基础的产品矩阵，各产品线基于对行业技术研究的长期积累实现技术突破，结合市场对产品及配套解决方案的诉求，研发产品及解决方案，实现技术、产品、服务
的创新。
（2）医疗功率部件事业部医疗功率部件事业部主要负责各产品线所需的大功率电子部件的研发工作，具体包括梯度功
率放大器、射频功率放大器、高压发生器、X射线管等，为各产品线提供创新的、高性能和定制化的解决方案，降低整机和服务成本，为各产品线的整机技术和产品创新提供部件基础。
（3）部件事业部部件事业部主要负责各产品线通用硬件的设计及研发工作，具体包括电子元器件、人机交互、
运动控制模块、精密机械及设备散热制冷等方向。上述通用硬件平台的搭建可以实现各产品线共研、共用相同硬件部件，降低通用硬件研发、生产成本，提高后续售后服务效率。
（4）医疗软件事业部医疗软件事业部主要负责各产品线通用软件的设计及研发工作，具体包括操作系统、工作站、
用户交互界面等。上述通用软件平台的搭建，可以统一各产品线的成像工作站和工作流，降低终端客户使用不同产品线的学习成本，改善用户使用体验。
（5）产品和技术开发管理办公室公司在上海总部设立了产品和技术开发管理办公室，根据公司战略落实公司级技术和产品组
合管理，进行研发管理体系的建设和优化，推动跨模态需求管理和产品规划。产品和技术开发管理办公室与各研发事业部互为补充，有助于增进研发事业部协同和进一步提升研发效率。
2、采购模式（1）物料采购流程
公司已建立完善的采购控制制度并实施了标准化采购操作程序。公司制定了《采购控制程序》、
《供应商管理程序》等相关操作程序，明确了采购流程、供应商的管理与选择、合同执行及质量控制等关键环节，确保高效的采购决策及执行流程。
为整合各方面的资源、提高人员的利用效率和对供应商的议价能力，公司定期组织各部门召开产供销会议，按照客户订单及预计销售情况进行物料采购和生产规划。针对量产物料，公司会
维持一定安全库存量，当实际库存量低于安全库存量时，采购部门会重点跟进厂商交付，确保生产正常进行；针对非量产物料和交期较长的物料，公司会依照实际经营情况提前制定物料预测需
求，与供应商维持联动，确保物料及时供应；针对低值易耗品，公司会综合考虑更换频次、采购周期等因素定期采购，维持合适的库存量。为进一步合理规划库存，计划与控制部会定期进行原
32 / 302
材料库存分析，结合公司的订单及预计销售情况制定原材料供应策略，采购部根据实际经营情况制定采购策略并进行采购。
（2）供应商管理公司制订了《供应商管理程序》、《供应商审核程序》等多项操作规程以规范公司的供应商
管理。公司通过供应商的市场地位、供应能力、技术能力、质量水平等方面评估供应商的综合能力，结合供应商选择、评估、导入等流程，建立合格供应商目录。公司对供应商进行定期评估与
日常跟踪，包括年度评估、季度评分、审核等活动，推动供应商的持续改进并建立供应商淘汰机制。报告期内，公司与主要原材料供应商保持良好的合作关系，以保证稳定的原材料供应和有利
的采购价格。公司与合格供应商签订保密协议，对技术保密和商务合作事宜加以约定，防范可能存在的泄密风险。
3、生产模式公司采取自主生产模式，在上海、常州、武汉、美国休斯敦等进行产能布局。联影医疗生产
全线产品，常州联影主要生产MR、CT、XR、RT整机及产品机架，武汉联影进行部分整机产品和大功率部件的生产，UIHT亦负责公司部分整机产品的生产。
公司根据销售预测和实际订单情况安排生产计划。公司以信息化手段来搭建智能化生产体系，
以精益生产的理念规划生产过程，提高效率、降低成本。公司产品生产过程包括制定生产需求、
编制生产订单、物料准备、批量生产、
入库检验、成品交付等环节。计划与控制部对客户订单进行审核，审核内容包含产品型号、
特性、交期等，如订单符合公司当期的生产及技术能力，计划与控制部会根据订单数量、物料需求、库存情况、交付计划等要素编制生产计划和物料计划。计划制定完成后，生产部门依照生产
计划进行物料领取及组织生产工作。质量控制部门全程参与生产过程，依据风险识别关键控制点，
制定并实施质量控制计划，确保产品的生产过程符合相关质量标准和要求。
4、销售模式（1）市场拓展与品牌管理
公司设立品牌与市场战略中心牵头进行市场策略制定与品牌管理，主要模式包括：自主举办或参加其他方举办的市场活动，针对目标客户群体进行产品宣讲和学术交流；参加国际、全国、
跨地区的展会和推介会等市场活动进行整体品牌宣传与新品推广发布；公司根据业务发展战略方向，不定期召开经销商大会，增加公司与经销商的互动及粘性，拓展公司的渠道覆盖面。
（2）直销模式与经销模式公司采用直销和经销相结合的销售模式，终端用户主要包括医疗机构、科研院所及高校，销
售过程中公司根据客户需求进行设备的安装调试。
1）直销模式在直销模式下，公司自建销售团队，负责商机挖掘、意向确认、商务洽谈和投标采购等一系
列销售活动。在直销模式下公司与客户直接交流，及时了解客户诉求，便于建立长期合作关系，
树立良好品牌形象。
2）经销模式在经销模式下，由经销商进行意向确认、商务洽谈、投标采购等销售活动。公司充分利用经
销商的区位优势与渠道资源，缩短终端客户的开发周期，提高公司市场渗透率。
3）经销商管理模式公司增强市场拓展力度和经销商风险管控，建立了完善的经销商管理制度，具体如下：
a）经销商管理体系公司基于整体战略规划、市场营销策略、产品策略等方面建立了境内外经销商管理制度，对
经销商的准入资格、分类管理、培育与发展、管理与考核等进行系统化管理。
b）经销商准入与资质管理公司通过对经销商的尽调，确保经销商具备经营医疗器械相关资质；同时，公司通过调研和
实地考察，了解经销商在所属区域的口碑、诚信、经营情况和公司实力等情况。公司结合上述判断，进行逐级审核后确认经销商是否符合公司的要求。
c）经销商支持管理高端医疗设备行业的专业度较高，公司对经销商进行定期培训，并对经销商的销售工作进行
全方位的支持。公司会定期开展销售培训、风险管理培训及年度会议，其中销售培训包括公司品33 / 302
牌宣传、产品知识及销售技巧等；风险管理培训包含合规指导和合规风险点培训；年度会议包括行业发展趋势解读、新产品发布及公司政策推广。
（3）售后服务模式公司客户服务部围绕提高用户体验提供贯穿产品全生命周期的服务，涵盖售前场地勘察及设
计、物流运输、设备安装调试、设备维护及保养、软硬件升级、临床应用支持、设备操作培训等。
公司客户服务拥有完善的质量管理体系，已通过ISO 27001、ISO 13485和ISO 9001认证。公司设备产品通常包括一年的质保期，客户也可以根据自身情况购买更长时间的维保服务。
公司建立了标准化的人才培养和认证制度，实现售后服务的全流程管理，从而为客户提供整体售后服务方案；公司通过信息系统的升级及物联网技术的发展，提供在线技术解决方案、远程
升级、在线培训等服务。
公司设置总部呼叫中心及远程服务中心受理国内外用户的需求。同时，公司基于中国、美国、
马来西亚、波兰等国建立全球客户服务网络，为客户提供及时、高效的售后服务。
凭借对客户需求的深入了解，公司采用总部集中式培训、医院现场培训与远程培训相结合的方式，通过专业化的系统知识培训，致力于为医院培养高素质的维修工程师，以便更及时地解决
设备常见故障，提升设备运行效率。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》（GB_T4754-2017）分类标准，公司所处行业属于第35大类“专用设备制造业（分类代码C35）”中的“医疗仪器设备及器械制造（分类代码C358）”
之“医疗诊断、监护及治疗设备制造（分类代码C3581）”。
（1）发展阶段全球老龄化、慢性病增加和医疗支出增长带来了全球医疗器械市场规模的扩大，全球突发公
共卫生事件加速了市场的扩张。据灼识咨询数据显示，全球医疗器械市场规模在2021年已经突破4,800亿美元，预计到2030年全球医疗器械市场规模将达到8,480亿美元，2021年至2030年复
合增长率为6.4%，全球市场有望保持稳定增长。
数据来源：灼识咨询与全球医疗器械市场相比，中国医疗器械市场发展相对更加迅速。受制于生产力发展水平，
中国医疗器械行业整体起步较晚，但随着国家整体实力的增强、国民生活水平的提高、人口老龄化、政府对医疗领域大力扶持等因素的驱动，中国医疗器械市场增长迅速。2015-2020年，中国医
疗器械市场规模已经从 3,125.5 亿元增长至 7,789.3 亿元，年复合增长率约 20.0%。未来随着市场需求的提升、国家对医疗产业的扶持以及医疗器械行业技术发展带来的产业升级，医疗器械行
34 / 302
业将有望继续保持高速增长的良好态势，并实现从中低端产品向高端产品进口替代的过程，预计到2030年医疗器械市场规模将达到24,924亿元，2021年至2030年复合增长率为11.9%。
数据来源：灼识咨询，以中标价口径计算根据不同的功能及作用划分，医疗器械可分为医学影像设备、手术相关设备、体外诊断设备
等类别。其中，医学影像设备是指为实现诊断或治疗引导的目的，通过对人体施加包括可见光、
X射线、超声、强磁场等各种物理信号，记录人体反馈的信号强度分布，形成图像并使得医生可以从中判读人体结构、病变信息的技术手段的设备。根据目的不同，医学影像设备可分为诊断影像
设备及治疗影像设备，诊断影像设备根据信号的不同大致可分为磁共振成像（MR）设备、X射线计算机断层扫描成像（CT）设备、X射线成像（XR）设备、分子影像（MI）设备、超声（US）设备等；
治疗影像设备大致可分为数字减影血管造影设备（DSA）及定向放射设备（骨科C臂）等。
医学影像设备是医疗器械行业中技术壁垒最高的细分市场。随着我国经济高速发展、人口老龄化问题加重，民众健康意识的提高，医疗保健服务的需求持续增加，国内市场对高品质医学影
像的需求相应快速增长。同时，自2012年医改以来，国家相关部门连续出台了一系列的医疗行业相关政策，旨在优化医疗服务水平、鼓励分级诊疗实施、推动医疗资源下沉，这为影像设备销售
开辟了新的市场空间。在市场需求及政策红利的双轮驱动下，中国医学影像设备市场将持续增长，
2020年市场规模已达到 537.0 亿元，预计 2030 年市场规模将接近 1,100 亿元，年均复合增长率预计将达到7.3%。
（2）基本特点高端医疗设备行业是一个集多学科交叉、人才密集、知识密集和创新密集等特点于一体的高
新技术产业。与全球相比，我国医学影像设备行业一直呈现行业集中度低、企业规模偏小、中高端市场国产品牌占有率低的局面。近年来，伴随国产医疗设备整体研发水平的进步，产品核心技
术被逐步攻克、产品品质与口碑崛起，部分国产企业已通过技术创新实现弯道超车，进口垄断的格局正在发生变化，国产医学影像设备行业正逐步实现与国际品牌比肩并跑的目标。
（3）主要技术门槛高端医疗设备的研发技术壁垒极高，属于多学科交叉、知识密集、创新密集的行业，一台设
备的研发往往涉及生物医学工程、机械、算法、电子信息、材料科学、医学影像技术等众多学科领域，研发门槛高，研发周期长。
磁共振成像领域主要技术门槛包括超导磁体技术、梯度技术、射频技术、谱仪设计技术、应用技术等。公司拥有 1.5T、3.0T、5.0T 以及更高场强的超导磁体研制技术，并研发出行业首款
75cm大孔径3.0T、5.0T全身磁共振产品以及国产首款3.0T MR、9.4T动物MR产品；具备多尺寸、
高性能梯度线圈研制能力，并掌握了高精度高功率梯度功率放大器的研制技术；拥有适用于人体各部位的高通道射频接收线圈设计和制造技术，并能够设计和制造1.5T到3.0T及以上场强的人
体多通道射频发射线圈，掌握多通道高功率射频放大器的研制技术；拥有自主研发的分布式谱仪35 / 302
系统，具备多通道发射、超高通道射频并行数据采集、纳秒级同步、全天候部件监控等特点；拥有丰富的科研及临床应用技术，在人工智能赋能创新应用方面，业界领先。
X 射线计算机断层扫描成像领域主要技术门槛包括探测器技术、球管和高压发生器技术、重建算法等。公司自研的时空探测器已应用于公司CT系列产品，支持最薄层厚0.5mm的多款时空探
测器配置；自研掌握双极性CT球管技术和高压发生器技术；开发出基于CT产品的校正重建算法，
提供优秀的 CT 图像质量，提升系统动态扫描能力；还研发了基于人工智能的全模型迭代重建算法，在图像满足临床诊断要求的前提下最大程度降低剂量。
X 射线成像领域主要技术门槛包括高压发生器技术、图像重建与后处理技术、自动化机电控制技术等。公司基于深度学习研发了金属植入物识别和图形降噪技术，可精准检测医学图像中的
金属植入物所在区域；独创全视野扫描轨迹及重建算法，将DSA系统上的锥束CT的重建视野扩大到了431mm；掌握XR用高压发生器技术，目前该零部件已经实现量产并运用于部分产品中；自研
的高压发生器通过高频逆变技术减小了产品体积以满足终端用户空间需求，可减小输出纹波从而优化曝光剂量，提高图像质量，可以提高 kV 输出脉冲的切换速度，降低受检者所接受的辐射剂
量。
分子影像领域主要技术门槛包括闪烁体、探测器技术等。公司探测器通过基于SiPM的数字化探测器模块和大轴向视野整体设计，达到的高灵敏度可有效提升图像质量、扫描速度并降低扫描
剂量；公司高分辨探测器配合的高带宽数据采集和传输技术可以无损记录和处理高清数字探测器得到的数据。公司还是目前行业内少数几家能够设计和制造长轴PET产品的企业。
放射治疗领域主要技术门槛包括加速管，动态多叶光栅技术等。公司掌握的一体化CT影像系统集成技术可将成像系统与治疗系统集成，实现CT与医用直线加速器同轴同床设计，通过高质量
诊断影像让肿瘤看的更清楚，提高临床治疗的精准度；同时，公司自主开发的 TPS治疗计划系统核心算法包括剂量计算算法和优化算法，可以提高剂量计算的速度和准确性，提高临床物理师的
工作效率；公司自主研发的 6MV 加速管输出的最高剂量率达到行业领先水平（均整模式600MU/min@1m，非均整模式1400MU/min@1m），并且可以实现对每一个剂量脉冲的准确控制；公司
自主研发的动态多叶光栅技术可以实现高效精准的容积调强技术在临床的应用，通过对剂量的精准调制，减少患者正常组织所接受的照射剂量。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司产品线覆盖高端医学影像诊断产品和放射治疗产品，实现了诊疗一体化布局。公司产
品线与国内外市场主要参与者对比如下：
联影 GE医 西门子 飞利浦 万东 东软设备种类 医科达
医疗 疗 医疗 医疗 医疗 医疗MR产品
5.0T及以上   3.0T     
1.5T及以下      CT产品
320排/640层 256排/512层   
128排及以下      XR产品
大C（DSA）      Mammo     
常规/移动DR      36 / 302
联影 GE医 西门子 飞利浦 万东 东软设备种类 医科达
医疗 疗 医疗 医疗 医疗 医疗中小C      
MI产品PET/CT
AFOV>120cm AFOV50-120cm   
AFOV<50cm     PET/MR   
超声产品     RT产品
直线加速器    图像引导直加    
生命科学仪器 数据来源：灼识咨询等
由上表可知，在高端医学影像及放射治疗产品领域，公司产品线的覆盖范围与GE医疗、西门子医疗、飞利浦医疗等国际厂商基本一致。公司所处行业中，中低端产品市场已经逐步实现国产
替代，高端产品以及超高端产品市场仍以进口品牌为主。
整体来看，按照新增市场金额口径统计，2023年度，公司是中国市场主要的医学影像及放射治疗设备厂商。
1、CT，按照2023年国内新增市场金额统计，公司是中国市场主要的CT设备厂商，市场占有率排名第二。公司在40排以下CT市场占有率排名第一；在41-63排CT市场占有率排名第一；在
64排-80排CT市场占有率排名第三；在128排至256排CT市场占有率排名第三；在256排以上的CT市场占有率排名第三。
2、MR，按照2023年新增市场金额统计，公司是中国市场主要的MR设备厂商，市场占有率排名第三。在中国3.0T MR及以上设备市场中，主要市场参与者为GE医疗、西门子医疗、飞利浦医
疗和公司。在中国1.5T及以下超导MR市场中，公司市场占有率排名第二；在中国3.0T MR市场中,公司市场占有率排名第三；在中国 3.0T 以上超高场 MR 设备市场中，公司市场占有率排名第
一。
3、MI，分子影像产品属于医学影像领域的高端产品，主要市场参与者为西门子医疗、GE 医疗、飞利浦医疗和公司。公司是中国市场头部的分子影像设备厂商之一，按照国内新增市场金额
口径统计，PET/CT和PET/MR连续多年实现中国市场占有率排名第一。
4、XR，固定DR及移动DR设备基本实现国产化，乳腺DR国产化率超过50%，DSA国产化率低于 10%。2023 年年度，按照国内新增市场金额口径统计，公司在诊断 XR 产品（含固定 DR、移动
DR、乳腺DR）的市场占有率排名第一。其中固定DR及乳腺DR产品市场占有率排名第一，移动DR市场占有率排名第二。
5、RT，瓦里安和医科达作为放射治疗设备龙头企业，占据了我国RT市场主要份额，在放疗设备市场，按照2023年年度国内新增市场金额统计，公司RT产品市场占有率排名第三。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）MR行业发展情况及趋势
37 / 302
MR领域1.5T场强的产品较为成熟，但随着国内市场配置证的放开，3.0T临床及科研型产品将进一步普及。在超高场磁共振方面，全球范围内仅少数跨国公司和公司掌握了5.0T及以上MR
的核心技术和整机生产能力。
主要发展趋势：增强系统主磁场强度、提升梯度性能、数字化高通道谱仪性能，提高成像清晰度；采用新型数据采集及重建算法，提高扫描成像速度；开发大孔径、低噪音系统，改善检查
舒适度；以人工智能技术赋能检查流程，优化检查工作流；低能耗；低液氦。
（2）CT行业发展情况及趋势目前行业领先厂商可实现16排到320排等CT产品的覆盖，国内厂家产品以64排以下CT产
品为主。
主要发展趋势：通过适配受检者情况及体位并设计剂量参数，结合重建算法的更新迭代，降低检查时扫描剂量，实现低剂量扫描；通过能谱及灌注功能，为临床诊断提供更多定量分析工具，
拓宽CT临床应用场景；通过优化球管和高压发生器性能，提高小病灶检出能力、降低运动伪影、
提升心血管图像分辨能力等。
（3）XR行业发展情况及趋势XR领域产品可根据应用场景分为诊断与介入两部分。在诊断X射线领域，DR和移动DR已得
到比较充分的发展，部分领先厂商开始在智能化应用上进行探索；传统2D乳腺机产品较为成熟，
目前正在向3D升级，同时随着医疗服务从单纯注重诊疗到同时注重预防，未来乳腺机的需求会进一步增加。在介入X射线领域，主体以行业领先厂商为主，国产化率仅为10%左右。
主要发展趋势：未来受人口老龄化、心脑血管疾病患病人数增加、AI等技术的发展，从图像采集、图像处理、辅助诊断全流程赋能临床等因素驱动，将持续成为XR市场增长点。
（4）MI行业发展情况及趋势在系统设计方面，基于硅光电倍增管（Silicon Photomultiplier，简称SiPM）的数字化技术
可提高分子影像系统的空间分辨率、灵敏度和计数率特性，在业内逐渐普及，行业内主要厂家均已推出数字化PET/CT产品，少数PET/MR产品也实现了数字化。在临床应用方面，人工智能算法
开始运用于图像后处理，以提高图像处理速度和效果。
主要发展趋势：通过开发分辨率、灵敏度更高的新型探测器等方式，实现发现早期病灶和转移病灶的功能；开发飞行时间性能、计数率特性更好的电子学技术；开发速度更快的数据处理和
校正技术；开发低剂量扫描技术，优化现有系统设计和重建算法，同步降低PET和CT的扫描辐射剂量，提高扫描安全性。以上技术发展可实现精准诊断并推动个性化诊疗的发展。
（5）RT行业发展情况及趋势放射治疗是治疗恶性肿瘤的常用手段之一，其中影像引导的放疗是目前肿瘤精准放疗技术的
代表方向。未来行业的发展趋势包括诊断级影像引导治疗系统、智能治疗计划规划、智能质量管控、远程协作及高效执行等。
图像引导放疗通过使靶区高度适形，确保治疗集中于肿瘤区域内，保护周围器官，实现精准放疗。在患者治疗前、治疗中，影像引导放疗可以利用先进影像设备对肿瘤和潜在危及器官进行
定位，并根据肿瘤位置和形状变化调整治疗条件，从而使照射视野适形靶区、使肿瘤限制在治疗计划系统所设计的剂量范围内。此外，因肿瘤形态在治疗疗程内具有不确定性，需要根据肿瘤变
化自适应调整治疗计划，未来融合诊断级影像的在线自适应放疗技术可以实现随时监测肿瘤变化并调整治疗计划。
（6）生命科学仪器行业情况及趋势临床前磁共振影像仪器方面，仅少数公司掌握超高场磁体设计与制作工艺，高功率部件以及
梯度、射频系统的设计与制作工艺，逻辑控制部件设计与加工，软件与算法部件设计与集成。
主要发展趋势：临床前磁共振影像仪器发展高灵敏采集技术、分子影像成像技术、快速成像技术等帮助科学家完成更高清的科研影像，看到更微观的结构，捕捉生命体功能信息，触碰并拓
宽科学的边界。
动物PET/CT方面，掌握基于专用国产ASIC芯片的亚毫米单元解析技术、探测器深度效应识别及矫正技术、微小单元探测器散射效应在线恢复技术等关键核心技术。
主要发展趋势：基于以上技术可推动动物PET/CT设备往更高分辨率、更高灵敏度、更高动物扫描通量、更精准的定量一致性的方向发展，单床位即可满足全身动态扫描、并可实现单次多动
物扫描。
38 / 302
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过多年研发累积，公司已掌握以下核心技术：
（1）磁共振成像系统（MR）核心技术序 类 技术 主要 应用
核心技术 技术先进性号 别 来源 用途 产品
1、公司是少数掌握5.0T及以上高场人体超导磁体核心技术的企业 超导磁体
超导磁体设计 自主 MR、
1 2、具有行业先进水平的磁体均匀性指标 设计和制和生产技术 研发 PET/MR
3、首次实现75cm超大患者孔径3.0T超导 造磁体
1、梯度强度覆盖33mT/m到120mT/m，梯度高性能梯度线 切换速度覆盖125T/m/s到220T/m/s，处于 梯度线圈
自主 MR、
2 圈设计和生产 行业领先水平 设计和制研发 PET/MR
技术 2、采用真空灌胶技术和先进的材料配方， 造核
具备高机械性能和运行可靠性心
全数字兆瓦 1、梯度功放功率覆盖0.7兆瓦到3.5兆瓦硬 梯度功率
级梯度功率 功率等级，可达到行业领先水平 自主 MR、
3 件 放大器设放大器 2、全数字控制技术提高梯度磁场保真度和 研发 PET/MR
设 计和制造（GPA）技术 稳定性
计
1、采用全固态功率放大和高密度高集成化和 全数字射频功 射频功率
结构优化技术，减少体积和成本 自主 MR、
4 生 率放大器 放大器设
2、采用全数字非线性补偿技术，提高信号 研发 PET/MR产 （RFPA）技术 计和制造
保真度和稳定性技
射频发射术 高场多通道射 掌握多通道独立控制技术，可提高射频发射 自主 MR、
5 线圈设计频发射技术 磁场均匀度，处于行业领先地位 研发 PET/MR
和制造
1、高通道专用接收线圈可覆盖全身各部位，
射频接收线 射频接收处于行业领先地位 自主 MR、
6 圈设计和生 线圈设计
2、掌握低噪前置射频放大器和新型线圈技 研发 PET/MR产技术 和制造
术分布式谱仪 磁共振谱
高接收通道数与信号稳定性达到行业领先水 自主7 和光纤数字 仪设计和 MR
平 研发传输技术 制造
1、行业首创光梭成像技术平台，实现 0.5磁共振成
秒/期快速动态高清成像核 磁共振快速 自主 像序列和 MR、
8 2、智能光梭成像技术平台融合了人工智能心 成像技术 研发 临床应用 PET/MR
和光梭成像技术优势，可实现全身各部位百软 开发
秒级成像件
1、全流程智能化赋能，实现了头部、心脏、
应 磁共振智脊柱、腹部等各部位智能扫描
用 磁共振自动 自主 能化扫描 MR、
9 2、具有一键进床、多协议便捷规划、自动和 化扫描技术 研发 工作流实 PET/MR
化后处理、关键部件失效预警、休眠唤醒等算 现
智能化功能法
1、拥有复数域弥散重建技术、多回波高级 磁共振高技
磁共振高级应用磁敏感加权成像技术、三维高清 MATRIX技 自主 级应用及 MR、
10 术及后处理技术 术等MR行业首创的高级应用技术 研发 后处理产 PET/MR
2、拥有肝脏脂肪定量FACT技术、动态扫描 品开发39 / 302
序 类 技术 主要 应用核心技术 技术先进性
号 别 来源 用途 产品DCE技术等多项定量成像技术
3、拥有基于深度学习的心脏腔室全自动分割软件、动态增强肝脏扫描定量分析软件等
多项高级后处理应用（2）X射线计算机断层成像系统（CT）核心技术
序 核心 技术 所运用类别 技术先进性 主要用途
号 技术 来源 产品“时空探测器”可显著降低电子学噪
自主 CT探测器制造1 探测器 声，降低剂量的同时提升图像分辨率， CT
研发 与加工关键 性能处于行业领先水平
部件 具备大功率能力、热容量高、寿命长的 自主 CT球管设计与2 球管 CT
设计 特点，通过飞焦技术提高图像分辨率 研发 制造和制 1、通过全数字控制的高频逆变和高压
造技 变压器升压技术及高频整流技术减小高压发生 自主 CT高压发生器
3 术 高压发生器体积和重量，提高kV输出 CT器 研发 设计与制造
脉冲的切换速度
2、拥有高速栅控技术和飞焦点技术精准器官 用于实现低剂
以人工智能技术对不同检查对象及部 自主4 剂量调制 量扫描、降低 CT
位进行精准剂量调制 研发技术 患者剂量
全链 降低剂量，提深度学习
条低 通过降低噪声可在降低辐射剂量的同 自主 高病灶检出能5 降噪重建 CT
剂量 时提升微小病灶成像能力 研发 力，助力医生技术
技术 诊断降低剂量，提
迭代重建 有效减少图像噪声、提升信噪比，可实 自主6 高病灶的检出 CT
降噪技术 现降低辐射剂量的同时提升图像质量 研发能力
用于辅助完成通过摄像头自动识别患者部位并与扫
“天眼” 自主 CT扫查准备工7 描协议智能匹配，可优化CT扫查工作 CT
平台技术 研发 作，提升扫查流
工作流程效率Easylogic
高效 通过算法提高图像重建速度，加快扫 自主 提升扫查工作8 自动化预 CT
自动 查流程 研发 流程效率判技术
化扫通过自动选择不同心动周期的最佳重
查技 ePhase自建项，可实现减少操作者手动判断及 自主 提升图像质量
9 术 动化时相 CT选择环节，可提升冠脉图像质量和医 研发 与工作效率
推荐生处理效率
CardioCap 对心脏CT图像的冠脉进行运动伪影校自主 提升图像质量
10 ture冠脉 正，减少由于搏动伪影导致的冠脉诊 CT研发 与工作效率
追焦技术 断困难，显著提升心脏扫描的成功率全面的CT图像分析应用，包括高效自 精准后处理，
后处自动化后 动化的心脑血管提取和动态分析、组 自主 提升后处理准
11 理技 CT处理技术 织分割以及报告生成功能。可在结构 研发 确度与处理效
术评估基础上提供功能评估结果 率，辅助诊断
（3）X射线成像系统（XR）核心技术40 / 302
序 技术 所运用类别 核心技术 技术先进性 主要用途
号 来源 产品基于独创全视野扫描轨迹及重建算 提高锥形束
全视野锥形束 自主1 法，将锥束 CT 的重建视野扩大到了 CT重建视 DSA
CT重建技术 研发431mm，实现了腹部全视野覆盖 野尺寸
乳腺断层融合 结合层析 X 射线摄影系统的成像特自主 提高图像分
2 系统中的图像 点，抑制由于数据欠采样而带来的伪 乳腺机图像 研发 辨率
重建技术 影，从而提高不同方向上的分辨率重建
静态DR成像与后 基于人类视觉识别模式，对图像进行
中的多尺度图 自主 突出显示病3 处理 非线性多尺度分解，针对特定特征实 DR
像增强与均衡 研发 灶位置技术 现增强、降噪
技术提升动态成
动态透视当中 在实时动态过程中，基于人类视觉识自主 像实时性能 移动C
4 的实时多尺度 别模式，对ROI人体结构进行多尺度研发 及图像清晰 臂
图像处理技术 的动态范围均衡和多层次细节增强度
X射线透视设以目标图像亮度作为反馈参数，在进
备中的自动曝 自主 减少辐射剂 移动C5 行实时成像时保证不同部位图像质
低剂 光参数调节技 研发 量 臂量一致性，同时减少辐射剂量
量成 术像技 融合移动式X光设备的运动行为与图
基于光学编码 提高摆位准术 像采集过程，实现无放线定位、避免 自主 移动C
6 定位的无放线 确率，减少额外试曝光，提高手术效率，处于行 研发 臂
定位技术 试曝光业领先水平
基于运动学建模和灵巧点式规划技多自由度机电 自主 机架运动控
7 术，实现高运动自由度设备的精确运 DSA系统控制技术 研发 制及避障
动和自动路径规划基于角度传感器和自动运动控制技
医疗设备转速术，实现电机在不同角度时能量需求 改善电动运
控制与电机动 自主8 的实时调整，实现根据车体倾角位置 动的操作体 DR
态输出调节技 研发自动 实现电动速度控制，提升推行者在操 验
术化机 控设备上的使用体验
电控 移动式X光机采用空间位置自动检测技术，实现对 自主 移动过程辅 移动C
9 制技 辅助定位系统空间位置的自动规划和记忆功能 研发 助定位 臂
术 及技术X光机运动轨 以人工势场技术实现运动部件的运 自主
10 运动避障 DR迹规划技术 动轨迹规划 研发
基于无线通信基于无线通讯技术和视频监控，实现 远程视频监
技术的远程监 自主11 远程监控和曝光控制功能，减少临床 控及远程曝 DR
控和曝光控制 研发医护人员所受辐射剂量 光控制
技术作为X射线
管的电控装采用高频电力电子开关并联技术提 置提供产生
核心高压发生器技 高输出功率，采用高频逆变技术减小 自主 X射线所需
12 部件 DR术 部件体积和输出纹波，提高 kV 输出 研发 的高电压、
技术脉冲的切换速度，减小无效辐射剂量 管电流、灯
丝电流和旋转阳极驱动
41 / 302
（4）分子影像系统（MI）核心技术序 类 技术 所运用
核心技术 技术先进性 主要用途号 别 来源 产品
基于SiPM和LYSO晶体的新型数字化数字光导PET 模块化的PET探测器，内置光导设计， 自主 PET探测器 PET/CT
探测器设计 实现行业领先的灵敏度和空间分辨 研发 设计与制造 PET/MR率
PET大尺寸、高发光效率闪烁晶体制造方 PET探测器
探 晶体生长及组 自主 PET/CT2 法和工艺，为高性能探测器提供支 晶体材料制
测 装技术 研发 PET/MR持，为行业先进水平 造和加工
器高效提取探测器状态信息，提高 PET
技 高精度PET探 自主 保持PET系 PET/CT3 探测器信号处理精度，从而提高图像
术 测器校正技术 研发 统稳定性 PET/MR质量，为行业领先水平
低成本高效冷却设计，提高PET探测PET探测器温 自主 保持PET系
4 器系统温度均匀性和稳定性，为行业 PET/MR度控制技术 研发 统稳定性
领先水平可甄别连续事 PET/CT
提高符合效率和系统计数率特性，为 自主 高计数率符5 件的符合处理
电 行业领先水平 研发 合处理 PET/MR技术
子跨单元符合技 长轴PET系统中，实现超高灵敏度， 自主 长轴PET系
6 学 PET/CT术 为行业领先水平 研发 统符合处理
技并行采集中实时平衡多路负载，显著
术 并行采集的负 自主 高速PET数7 度提升长轴系统数据采集和处理能 PET/CT
载均衡技术 研发 据采集力，为行业领先水平
基于GPU加速的高效并行重建算法可并行图像重建 有效提高计算速度，以全面的物理校 自主 PET图像重 PET/CT
方法 正提高定量准确性，输出高质量图 研发 建 PET/MR像，为行业领先水平
在迭代重建中加入噪声控制，提高定正则化迭代重 自主 提高病灶的 PET/CT
9 量准确性的同时抑制图像噪声，提升建算法 研发 检出能力 PET/MR
病灶检出能力，为行业领先水平重 减少图像噪 PET/CT
建 人工智能重建 降低图像噪声、提高图像质量、缩短 自主 声，实现低和 算法 扫描时间，为行业领先水平 研发 剂量快速扫 PET/MR
图 描像 全身组织精准分割，首次包含体部骨 图像重建过
人工智能衰减 自主11 处 骼组织信息，显著提高图像质量和定 程中的衰减 PET/MR
校正技术 研发理 量准确性，为行业领先水平 校正
技 基于数据驱动方法，降低呼吸运动、 减少运动伪运动伪影消除 自主
12 术 头部运动导致的PET图像伪影，提高 影，提高图 PET/CT技术 研发
图像质量，为行业领先水平 像质量全面支持PERCIST、RECIST标准，支 肿瘤疾病的
自主 PET/CT13 肿瘤分析 持多时间点对比分析，一键完成分 快速准确诊
研发 PET/MR析，为行业领先水平 断
提供基于多种模型的药物代谢定量参数成像和分 自主 提升诊断准
14 分析，获得药代动力学信息，为行业 PET/CT析技术 研发 确性
领先水平（5）放射治疗系统（RT）核心技术
42 / 302
序 核心 技术类别 技术先进性 主要用途 所运用产品
号 技术 来源同时输出高剂量率的治疗束及超低能
高剂量率 量的成像束，治疗束 FFF模式下最大电真 CT 引导直线
同源双束 输出1400MU/min以上，大幅提高治疗 自主 提高放疗治疗1 空技 加速器、直
加速管技 执行效率；低能成像束可以输出低于 研发 效率和精准度术 线加速器
术 1.5MV 的电子束，大幅降低影像引导所需的成像剂量
通过全数字化实时控制系统、动态轨电子
迹规划算法、剂量闭环算法等，最小 CT 引导直线学控 精准剂量 自主
2 控制剂量跟随精度可达 0.1MU 以下， 精准剂量控制 加速器、直制技 控制系统 研发
长期稳定性可达1%以下；双通道剂量 线加速器术
系统全独立设计避免失效风险精密 调强关键技术，可以实现精准适形，
机械 重复定位精度小于 0.5mm，最小叶片 CT 引导直线动态多叶 自主
3 及控 宽度5mm；可实现实时动态控制，支持 精准适形 加速器、直光栅系统 研发
制技 动态旋转调强技术，覆盖全部射野范 线加速器术 围
治疗前精确配准，易于精确发现发现 放射治疗模拟靶区及周围组织器官变化；治疗中以 定位和勾画、
影像 一体化CT 影像信息对病人治疗的剂量分布进行 治疗前影像引自主 CT 引导直线
4 集成 影像集成 监测并调整治疗计划，实现个性化自 导摆位校正、
研发 加速器技术 技术 适应精准放疗。可单机房实现整个放 个体化自适应
射治疗工作流，完成快速一站式治疗 放疗、在线修流程 正治疗计划
精密高精度治 通过特殊维度设计、分级运动、CT影
机械疗床及自 像结合激光位移传感器等多项技术， 自主 肿瘤患者固 CT 引导直线
5 及控动形变补 实现业界最长运动范围、最高刚度、 研发 定，摆位 加速器
制技偿技术 最小误差的治疗床
术物理 蒙特卡罗 保证计算精度的同时实现了常规计划 CT 引导直线
自主6 算法 剂量计算 计算小于 1 分钟，与常规临床应用算 治疗计划设计 加速器、直
研发技术 算法 法时间相当 线加速器
通过直接优化、快速下降梯度等先进物理 治疗计划 CT 引导直线
功能，实现多种计划支持、快速计划 自主7 算法 优化计算 治疗计划设计 加速器、直
制作，同时支持自动计划与在线自适 研发技术 算法 线加速器
应放疗（6）通用软件、硬件核心技术
序 类 核心 技术 主要 所运用技术先进性
号 别 技术 来源 用途 产品基于服 1、基于服务器多并发技术开发，部署灵活性
软 务器多 强，可根据小型到大型医疗机构提供不同IT成医学影
件 并发技 本的方案。 自主 全线医学影1 像后处
技 术开发 2、可用于医院科室内或跨科室的后处理工具、 研发 像设备理
术 的医学 支持医院跨院区远程使用等应用场景。
影像后 3、可与医院现有信息系统如PACS/RIS等集成。
43 / 302
序 类 核心 技术 主要 所运用技术先进性
号 别 技术 来源 用途 产品处理技
术
1、在开发过程中重视临床需求，以提高临床效率为目的进行产品开发和迭代升级
跨模态
2、在公司不同产品线之间实现交互一致性，可提 用户交 全线医学影软件工 自主
2 高用户使用效率，减少终端客户学习成本 互工作 像设备，放作流技 研发
3、便于实现从单一产品向融合产品的拓展 流 疗设备术
4、根据数据特征进行预处理，用户在打开此数据时即可看到预处理结果，提高患者流通量。
1、将可视化与设备数据采集、重建、图像预处理深度结合，实现贴骨处血管细节优化显示，实现
超高分辨率亚像素级微小病灶精准可视化。
2 、 超 真 实 渲 染 技 术 （ Hyper RealisticRendering，HRR），超真实的呈现更精细的组织表
三维医 面与内部细节，提供更强的深度与空间感知，从全线医学影
学影像 而获得更接近真实的组织纹理、血管走形、病灶 图像可自主 像设备，放
3 可视化 空间关系等结果； 视化效研发 疗设备，影
引擎技 3、全部位的支持CT和MR头、腹、肩、髋、乳腺、 果优化像云
术 足等全身全部位真实渲染，针对不同灰度值的组织提供相对应的组织颜色表，赋予不同组织最佳
的颜色呈现与渲染效果；
4、零等待的秒级实时渲染，让用户可以在交互过程中实时浏览到渲染预览效果，并在交互停止后
完成细节迭代。
医学影 1、多模态图像的脏器、血管、骨骼等复杂结构组 全线医学影后处理
像分割 织和病灶区域的精准分割 自主 像设备，放4 应用图
配准技 2、支持不同模态、不同时相数据的运动校正和配 研发 疗设备，影像分割
术 准融合 像云
1、从常规1.5T到9.4T强磁场强度环境下的电子系统控
部件设计，硬件磁场兼容设计能力处于国内一流复杂电 制、数
水平磁环境 据采集
2、国内首家在0.25s转速下，实现39*4Gps路高 PET/CT、
下的硬 自主 以及数5 速数据采集系统的厂商 PET/MR、
件电路 研发 据重建
3、为应对放疗过程中的强辐射干扰，在 RT 系统 MR、CT、RT设计技 系统相
中引入航空航天领域的抗单粒子翻转技术，有效术 关的硬
降低单粒子翻转效应，提高设备控制系统的可靠件设计
硬 性和产品使用寿命件 1、国内首家可支持5.0T MR应用的心电门控技术
技 强梯度 2、可检测高达 300bpm 范围的心电信号，不仅适MR生
术 场下心 用人体扫描，可以支持动物心电检测的科研应用自主 理信号
6 电门控 需求 MR、PET/MR研发 门控设
提取技 3、自主研发的技术方案采用高性能硬件电路和智备
术 能自适应滤波算法，产品可抑制 300mt/m/s 以上的梯度场，图像质量上提升明显
1、实现六自由度全方位配准，累计配准误差小于 多模态多模态
各模态最小分辨 自主 设备配 PET/CT、
7 设备配
2、支持长度 3m、多达 9 个模态设备在 0.5mm 内 研发 准及 CT、RT准以及
的精准配准,保证图像融合精度 CT机44 / 302
序 类 核心 技术 主要 所运用技术先进性
号 别 技术 来源 用途 产品平衡技 3、高速旋转平衡技术实现 CT 旋转体不平衡质量 架动平
术 小于总重的 0.02%，CT 扫描视场最大振动小于 衡0.1mm，支持实现 CT 业界主流高端产品中的最高
转速
1、可适应特殊病患需求，实现300kg载荷，55mm/s大载荷 运动速度下，实现运动重复精度达 0.1mm 的业界
高精度 主流产品领先指标 自主 精密运8 全线产品
运动控 2、CT 主机架可实现 0.25s/转的旋转速度，在旋 研发 动控制制技术 转惯量 500kg.m^2下可以实现0.1 度的角度控制
精度MR、
1、采用精准热仿真技术和精确控温技术，实现对PET/CT、
高精度 核心部件的控温精度自主 系统冷 PET/MR、CT
9 冷却控 2、通过高精度冷却控温技术，公司掌握系统、核研发 却控温 引导直线加
温技术 心部件、电路板及芯片级的控温分析技术，实现速器、直线
对系统整体温度控制加速器
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级国家科学技术进步奖 2020 高场磁共振医学影像设备自主研制与产业化 一等奖
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司知识产权累计申请9,944项，累计获得5,160项；报告期内，公司新增
知识产权申请1,226项，获967项，其中发明专利申请956项，发明专利授权729项。除上述已经申请取得的发明专利授权外，公司还拥有多项非专利技术，亦构成公司技术竞争力的重要组成
部分，对公司业务经营发挥重要作用。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 956 729 6,953 3,029实用新型专利 126 116 1,156 842
外观设计专利 36 41 354 263软件著作权 3 3 283 282
其他 105 78 1,198 744合计 1,226 967 9,944 5,160
注1：“累计数量”大于上一年度“累计数量”与“本年新增”之和系专利转让及过去年度欧洲专利在报告期内授权生效。
注2：其他包括“作品著作权”“商标”3. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
45 / 302
费用化研发投入 1,728,541,428.81 1,306,278,761.11 32.33资本化研发投入 190,075,959.58 160,123,100.95 18.71
研发投入合计 1,918,617,388.39 1,466,401,862.06 30.84研发投入总额占营业收入
16.81 15.87 增加0.94个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 9.91 10.92 降低1.01个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用本报告期内公司巩固公司国内技术领先的市场地位，引入高水平研发人才，保持高研发投入
对现有产品创新升级及新产品线拓展，实现全面可持续发展。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
46 / 302
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入金 累计投入金
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模 额 额
1 MR研发项目一 10,400.00 3,228.11 9,599.04 已获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床场景2 MR研发项目二 5,000.00 1,439.61 3,668.98 部分获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床及科研场景
3 MR研发项目三 3,500.00 1,273.89 1,273.89 进行中 获得注册证 行业领先 适用于临床场景4 MR研发项目四 20,000.00 4,619.36 13,937.36 部分获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床及科研场景
5 MR研发项目五 10,900.00 2,998.37 7,899.87 已获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床场景6 MR研发项目六 13,700.00 2,559.37 9,758.60 已获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床及科研场景
7 MR研发项目七 5,700.00 1,406.45 2,975.69 进行中 获得注册证 行业领先 适用于临床及科研场景8 MR研发项目八 6,400.00 1,247.01 4,583.29 已获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床及科研场景
9 CT研发项目一 4,600.00 1,159.52 3,291.10 进行中 获得注册证 行业领先 适用于临床场景10 CT研发项目二 25,000.00 5,332.85 20,530.34 部分获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床及科研场景
11 CT研发项目三 9,500.00 2,205.35 7,529.54 已获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床及科研场景12 CT研发项目四 9,000.00 2,171.64 7,277.19 已获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床场景
13 CT研发项目五 14,000.00 2,757.97 6,762.20 进行中 获得注册证 行业领先 适用于临床及科研场景14 CT研发项目六 3,200.00 574.98 589.29 进行中 获得注册证 行业领先 适用于临床场景
15 CT研发项目七 8,800.00 5,453.31 5,980.83 进行中 获得注册证 行业领先 适用于临床及科研场景16 CT研发项目八 5,000.00 2,061.36 2,092.15 进行中 获得注册证 行业领先 适用于临床及科研场景
17 RT研发项目一 6,000.00 1,780.22 2,552.17 进行中 获得注册证 行业领先 适用于临床场景18 RT研发项目二 36,500.00 9,193.27 26,286.15 已获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床场景
19 RT研发项目三 18,800.00 4,029.62 10,344.76 进行中 获得注册证 行业领先 适用于临床场景20 RT研发项目四 3,000.00 1,626.57 2,140.47 进行中 获得注册证 行业领先 适用于临床场景
21 软件研发项目一 24,500.00 10,096.15 13,959.01 部分获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床场景22 软件研发项目二 23,000.00 4,247.67 15,124.73 进行中 获得注册证 行业领先 适用于临床场景
23 软件研发项目三 13,600.00 2,415.12 9,649.42 进行中 支持影像产品的量产 行业领先 适用于临床场景及新产品开发
24 XR研发项目一 15,000.00 3,326.19 11,305.81 已获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床场景47 / 302
25 XR研发项目二 28,300.00 6,830.81 23,641.59 部分获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床场景26 XR研发项目三 6,100.00 1,048.52 3,560.94 已获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床场景
27 MI研发项目一 5,000.00 790.93 3,860.62 已获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床及科研场景28 MI研发项目二 7,000.00 3,136.40 3,923.06 已获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床及科研场景
29 MI研发项目三 13,500.00 2,983.27 9,574.21 已获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床场景30 MI研发项目四 16,800.00 3,288.57 12,581.82 部分获得注册证 获得注册证 行业领先 适用于临床场景
31 MI研发项目五 3,000.00 576.56 1,326.12 进行中 获得注册证 行业领先 适用于临床及科研场景32 部件研发项目一 8,800.00 2,110.68 7,864.59 进行中 获得注册证 行业领先 应用于设备部件
33 部件研发项目二 1,900.00 254.21 793.42 已获得注册证 获得注册证 行业领先 应用于设备部件34 部件研发项目三 1,500.00 358.95 957.64 进行中 获得注册证 行业领先 应用于设备部件
35 部件研发项目四 11,000.00 3,497.58 8,796.82 进行中 获得注册证 行业领先 应用于设备部件36 超声研发项目一 25,300.00 9,914.02 13,810.52 进行中 获得注册证 行业领先 适用于临床场景
37 生命科学仪器项目一 2,200.00 827.58 1,769.44 已获得注册证 科研推广和量产上市 国际领先 适用于科研场景38 生命科学仪器项目二 3,000.00 865.94 1,376.59 进行中 获得注册证 行业领先 适用于科研场景
39 生命科学仪器项目三 6,400.00 1,966.05 5,341.92 进行中 获得注册证 行业领先 适用于科研场景40 下一代产品预研项目 3,900.00 1,107.97 3,325.40 进行中 获得下一代产品和技 行业领先 适用于临床场景
术规划合计 / 438,800.00 116,762.00 301,616.58 / / / /
情况说明无
48 / 302
5. 研发人员情况单位:万元币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 2,956 3,088研发人员数量占公司总人数的比例（%） 39.73 42.29
研发人员薪酬合计 131,448.48 105,755.57研发人员平均薪酬 44.47 34.25
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 280硕士研究生 2,003
本科 569专科 96
高中及以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1,429
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1,25140-50岁（含40岁，不含50岁） 252
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2060岁及以上 4
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司是国内领先、全球少数掌握高端医学影像诊断产品、放射治疗产品及生命科学仪器核
心技术的医疗科技企业，拥有从研发、生产、销售到售后维护的产品全生命周期管理能力。
1、全面的产品布局与领先的产品性能（1）全面的产品覆盖
公司围绕高端医学影像设备形成了丰富的产品线，产品涵盖MR、CT、XR、PET/CT、PET/MR等诊断产品，常规 RT、CT 引导的 RT 等放射治疗产品和动物 MR、动物PET/CT等生命科学仪器，可
满足从临床前科研到诊断再到治疗的需求。公司设备搭载了自主研发的医学影像处理软件和高级应用，可实现研究、诊断、治疗方案的有机结合，为精准诊疗提供了一站式解决方案。
（2）先进的产品性能公司研发的多款产品创造了行业或国产“首款”，包括行业首款具有4D全身动态扫描功能的
PET/CT产品uEXPLORER（Total-body PET/CT），2018年获英国物理世界杂志评选的“全球十大技术突破”称号；行业首款超高场全身成像磁共振uMR Jupiter 5T，该产品打破了以往超高场磁
共振只能进行神经系统扫描的极限，首次实现了超高场全身临床成像，并在心脏、神经、腹部等部位上展现出其独特的优势，能够更好地实现对疾病的认识、鉴别、诊断；业界首款智慧仿生微
创介入手术系统uAngio 960，同时也是国内首台以多自由度机器人为机架结构的DSA系统，可满足从泛血管、骨科、胸外、消化道等多学科高、精、尖复杂手术场景的需要；国内首台超高端320
49 / 302
排 640 层 CT uCT 960+，填补了国内超高端 CT 领域的空白，进一步助力创新临床应用和科研探索；行业首款诊断级CT引导的一体化放疗加速器uRT-linac一体化CT直线加速器等产品。
2、强大的综合研发能力（1）垂直化研发体系
公司构建了贯穿技术、产品与软件的垂直创新体系，围绕各产品线核心部件开展核心技术研发，为实现核心技术自主可控、筑造产品竞争力壁垒奠定了坚实基础。公司自研比例位居行业前
列，各产品线主要核心部件均实现自研自产。
（2）平台化研发模式公司搭建了通用软件及通用硬件研发平台，以跨产品线的平台化研发模式为技术的借鉴与交
流、产品的融合与迭代提供了基础。研发层面，通用的底层架构为开发多模态产品提供了创新便利；项目层面，共享的软件和硬件设计可提升研发效率、加速产品迭代；产品层面，统一的系统
配合统一的工业设计和界面设计，公司不同产品线在品牌形象和使用体验上保持了高度的一致性，
有助于品牌影响力的增强和产品的持续推广。
（3）前沿创新策略公司以前瞻研究、市场动向引导创新方向。一方面，公司在上海、美国休斯敦设立未来实验
室，积极布局前瞻性研究，探索把握行业转型发展的新机遇，为公司研发创新提供技术储备；另一方面，各产品事业部与市场形成紧密连接，通过对市场需求的快速反馈持续推进全线产品的技
术创新与迭代升级。
（4）全球研发人才储备人才是公司持续研发创新的根基，公司通过自主培养与外部引进，搭建了一支由多位顶尖科
学家及深具行业管理与研发经验的人员领衔的、具有全球化视野的研发梯队。截至报告期末，公司共有员工7,440名，其中研发人员2,956名，占公司员工总数的39.73%。
3、完整的知识产权布局知识产权体系是技术创新的核心支持，更是企业持续发展和走向全球化的重要保障。公司建
立了完善的数据库和知识产权管理平台，实现无形资产全生命周期的平台化管理。公司知识产权体系涵盖专利、商标、著作权和技术秘密。截至报告期末，公司以专利为主的各项知识产权申请
数量超过 9,900 多项，其中发明专利申请占全部专利申请数超过 80%，公司累计获得超过 5,100项的知识产权授权，其中发明专利授权超过3,000项。同时，公司依照《信息安全管理办法》及
《商业秘密管理制度》等制度对公司技术秘密进行严格保护，力求打造全方位的知识产权布局体系，以从不同角度保护企业技术创新成果。
（1）前瞻的布局策略公司自设立以来一直将专利布局策略作为强化自身竞争力的重要手段，结合自身技术路径、
行业前沿技术以及市场拓展方向，持续构建专利壁垒。公司专利挖掘机制贯穿技术研发的全生命周期，专利申请广泛覆盖全线产品。同时，公司在研发过程中针对未来有可能实施的技术提前规
划并加以专利保护以抢占先机，确保公司获得更多基础专利和更高的布局效率。
商标方面，在公司创立初期即配合产品上市计划开展商标布局，利用马德里商标体系优势进行全球商标布局，为海外市场拓展奠定基础。
公司结合自身技术路径、行业前沿趋势以及市场拓展方向，形成了一套攻守兼备的知识产权布局。
（2）系统的体系建立公司结合自身发展战略，建立了全面、系统的知识产权管理体系，涵盖知识产权的获取、维
护和运用控制。在风险控制层面，可支持知识产权风险识别和法律纠纷处理；在文件法规层面，
公司设立了包含知识产权文件和法律法规的控制程序；在信息安全层面，公司对知识产权信息资源实施了严格的保密管理。
4、立体的营销网络公司结合直销与经销模式，打造了覆盖境内外市场、从顶尖科研院所、高校、三甲医院以及
基层机构的多元化立体营销体系。公司积极践行国家分级诊疗实施战略，通过丰富的产品实现基层医疗市场渗透，并通过创新设备与互联网、影像云技术等相结合推动医疗资源下沉。在境外市
场，截至2023年12月31日，公司已在美国、英国、新加坡、日本、韩国、澳大利亚、新西兰、
50 / 302
南非、摩洛哥、马来西亚、哥伦比亚等全球多个国家及地区建立销售网络，公司产品已成功进驻美国、日本、韩国、新西兰、意大利等60多个国家和地区。
5、完善的售后服务公司以客户体验为中心，围绕常规售后需求、应急反应需求和意见反馈需求，打造了完善的
客户服务体系。公司建立了一支注重细节、精益求精的售后团队，为客户提供涵盖培训、安装、
维修、升级、保养等方面的综合服务。此外，公司高度重视与客户持续沟通并获得反馈意见，促进研发团队的产品优化升级。
6、产学研医融合创新公司逐步从以产品和技术赋能临床的单一维度，向构建全方位科技支撑的产学研医深度融合
创新体系转变。公司打通“基础研究-临床应用-转化医学-产业转化”全链条，以临床需求和重大医学难题带动产品定义、性能优化、应用拓展、临床示范，形成从创新到商业转化的闭环管理，
持续扩大创新领导力与商业竞争力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、关键核心技术被侵权或技术秘密被泄露的风险公司致力于为全球客户提供高性能医学影像设备、放射治疗产品、生命科学仪器及医疗数字
化、智能化解决方案，产品线覆盖磁共振成像系统（MR）、X射线计算机断层扫描系统（CT）、X射线成像系统（XR）、分子影像系统（MI）、放射治疗系统（RT）以及生命科学仪器等。通过十
余年持续研发，公司掌握了不同产品系列研制和生产相关的核心技术，并通过授权发明专利、技术秘密以及与研发人员签署保密协议等方式对关键核心技术进行保护。
如果公司关键核心技术被侵权或泄密，将使公司研发投入的产出效果降低，无法持续保证公司产品的技术优势，对公司盈利产生不利影响。针对上述风险，公司建立了全方位的知识产权布
局体系，以从不同角度保护企业技术创新成果，详见前文知识产权布局策略和系统的体系建设。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经销模式下的业务合作风险公司主要采取经销和直销相结合的销售模式。报告期内，公司主营业务中经销收入为 78.80
亿元，占主营业务收入的比例为70.54%。公司经销收入的稳步增长、经销商网络的不断扩大对公司的经销体系管理能力提出了更高要求。公司需增加配备销售管理人员，增加了对经销合同履约、
回款的管理成本；与此同时，若公司不能同步提升对经销商的管理能力，一旦经销商出现自身管理混乱、违法违规等行为，或者公司与经销商发生利益纠纷，将会对公司的经销收入增长产生不
利影响。
针对上述风险，公司不断强化自身营销团队的体系建设、能力建设，提高专业销售人员能力，
拓宽销售模态。此外，公司不断完善《经销商管理制度》，对经销商的准入资格、分类管理、培育与发展、管理与考核等进行系统化管理和考核。由于高端医疗设备行业的专业度较高，公司会
定期开展销售培训、风险管理培训及年度会议，其中销售培训包括公司品牌宣传、产品知识等；
51 / 302
风险管理培训包含合规指导和合规风险点培训；年度会议包括行业发展趋势解读、新产品发布及公司政策推广，以实现与经销商的长期、稳定、持续性战略融合。
2、国际化经营及业务拓展风险公司重视高端医学影像诊断和放射治疗产品在海外市场的拓展和销售工作，已在美国、日本、
欧洲、非洲和东南亚等国家和地区实现销售。报告期内，公司境外实现主营业务收入16.59亿元（按终端客户装机所在地统计），同比增长53.97%，占公司主营业务收入的比例为14.85%，整体
保持逐年上升的趋势。
然而，不同海外市场和地区对医疗器械的监管政策和法规通常不同，国际局势存在不确定性，
对知识产权保护、不正当竞争、消费者保护等方面的监管力度也存在差异。随着海外业务规模的进一步扩大，公司涉及的海外法律环境将会更加复杂多变，若公司不能及时应对海外市场环境、
政策环境的变化，则会对公司海外业务拓展和经营带来不利影响。具体如下：
（1）政策和审批风险：近年来，国际局势跌宕起伏，各种不确定、不稳定因素频现，国际贸易环境日趋复杂，贸易摩擦争端不断，地缘政治因素可能对某些国家或地区的经济贸易产生不利
影响。部分国家历来对高端医疗器械经营和销售的许可有较强的审批壁垒，完成产品注册的时间周期较长，市场准入难度较大。不同海外市场和地区对医疗器械的监管政策和法规通常不同，政
治经济局势存在不确定性，对知识产权保护、不正当竞争、消费者保护等方面的监管力度也存在差异。
（2）市场竞争风险：GE医疗、西门子医疗、飞利浦医疗等公司在医疗设备的诸多领域多年来占据主导地位，在学术上、临床实证、客户认知、全球供应链整合、产品技术开发、海外售后服
务和品牌影响力上拥有显著优势。面对国际市场竞争，如果公司不能保持并持续强化自身的竞争优势和核心竞争力，公司产品的市场份额及价格可能会因市场竞争加剧而下降。
（3）境外销售渠道拓展风险：在海外战略整体布局上，公司将针对目标市场从境外产品注册、
团队和网络建设、生产基地和供应链布局等方面着手推进境外业务发展。截至报告期末，公司已通过18家境外子公司搭建了境外团队，但境外销售渠道搭建时间较短，如果公司不能有效整合境
外销售团队及当地经销商渠道，致使公司产品不能迅速打开境外市场，则会对公司的境外市场占有率和业务发展产生不利影响。
针对上述风险，公司将全面加强全球研发、生产、销售、服务、供应链等管理和布局，科学决策、合理有序地推进公司各项战略规划和业务布局的落地实施，并通过有效的市场活动、产学
研医合作，进一步提升公司在国际市场的品牌影响力和认知度。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、税收政策变化风险公司及部分下属子公司系经依法认定的高新技术企业，在满足享受高新技术企业税收优惠的
所有条件时可享受高新技术企业所得税税收优惠政策。未来若上述税收优惠政策发生变化或者公司不满足税收优惠条件无法继续享受相关的优惠政策，将增加公司税负，从而对公司经营业务产
生一定的影响。公司会持续关注税收政策的动向，巩固和加强自身研发实力，不断增加研发投入，
夯实高新技术企业的资格认定。
2、汇率波动风险公司境外业务快速增长，公司与部分境外客户及境外供应商以美元、欧元等外币进行定价、
结算，受国际局势与环境变化等因素影响，未来汇率风险管理难度可能会增加，汇率波动直接影响公司汇兑损益金额，从而可能对公司经营业务造成一定影响。公司重视汇率风险管理，短期与
中长期措施并举，合理运用金融性和运营性的方法来应对汇率波动风险。
3、存货跌价准备损失风险随着公司经营规模的快速增长，公司存货规模有所增长。如果未来出现市场环境发生重大变
化、市场竞争风险加剧等情况，公司的部分存货可能面临积压、毁损、减值等风险，可能将增加存货跌价准备计提的风险，可能对公司的经营业绩产生一定的影响。公司未来会通过提高需求预
测的准确性、库存计划的科学性，并推行更加高效且合理的存货管理制度等措施来应对未来可能出现的存货跌价准备损失风险。
52 / 302
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争风险根据灼识咨询研究报告显示，2020年我国医学影像设备市场规模已超过500亿元，该市场自
2015年至2020年的复合增长率为12.4%。虽然建设“健康中国”已上升为国家战略，我国大健康市场快速扩容、国家医学中心建设、国家区域医学中心建设、“千县工程”县域医院综合能力提
升工作、《大型医用设备配置许可管理目录（2023年）》发布等因素都促进了对医学影像设备的潜在需求，但是公司仍然面临着较为激烈的市场竞争环境。
一方面，我国高端医学影像设备市场过去一直被GE医疗、西门子医疗和飞利浦医疗等外资企业垄断，在高端 PET/CT、MR 和 CT 等产品市场，进口品牌曾占据 90%以上的市场份额，而经过十
余年国产医学影像设备技术的发展，国产品牌的进口替代趋势愈发明显，进口品牌的市场份额呈现下降趋势，但是进口厂家凭借其过去多年塑造的品牌优势、渠道优势和技术优势，仍然处于市
场领先地位；另一方面，公司还面临国内医学影像设备厂商的竞争，包括迈瑞医疗、东软医疗、
万东医疗等在内的国内厂家在XR、CT、MR和PET/CT等产品领域积极布局，不断加大在医学影像设备市场的开拓力度。面对上述国内外品牌的竞争，如果公司不能保持并持续强化自身的竞争优
势和核心竞争力，公司产品的市场份额及价格可能会因市场竞争加剧而下降。
针对上述风险，公司将不断加强核心技术攻关与下一代产品投入，及时判断市场趋势与需求；
公司以成本管理、产品质量管理、服务质量管理为牵引，关注产品的全生命周期质量要求；公司将在全球范围内进行人才储备、技术储备、产品储备和客户拓展，深化国际化战略布局，提升全
球市场竞争力。
2、行业监管风险公司的医学影像诊断和放射治疗产品主要用于疾病的诊断和治疗，根据《医疗器械监督管理
条例》判断，属于第二、三类医疗器械，即具有中度风险，需要严格控制管理以保证其安全、有效的医疗器械，以及具有较高风险，需要采取特别措施严格控制管理以保证其安全、有效的医疗
器械。公司上述产品的研发、生产和销售过程需严格执行国家在医疗器械领域的监督管理制度，
包括分类管理制度、生产备案与许可制度、产品备案与注册管理制度及经营备案与许可管理制度等。如果未来国家对医疗器械的注册和申请要求提高，对医疗器械的生产和经营监管趋严，将对
公司新产品的研制和注册、对现有产品的生产和销售产生不利影响。
针对上述风险，公司会持续关注相关政策动向，积极参与医疗行业标准制定工作，巩固和加强自身研发管理。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、贸易摩擦及地缘政治风险近年来，国际局势跌宕起伏，国际贸易环境日趋复杂，贸易摩擦争端不断，地缘政治因素可
能对某些国家或地区的经济贸易产生不利影响。2018年6月，美国贸易代表办公室发布正式的加征关税的商品清单，将对从中国进口的约 500 亿美元商品加征 25%的关税，其中对约 340 亿美元
商品自2018年7月起实施加征关税措施，同时对约160亿美元商品加征关税开始征求公众意见；
2019年5月，美国宣布将对从中国进口的2,000亿美元清单商品加征关税。根据美国贸易代表办公室公布的加征关税清单，公司对美国出口的MR和CT产品等被列入加征关税商品范围内；与此
同时，我国关税税则委员会开始对美国部分进口商品加征关税作为反制措施，X 射线管组件、超导线、闪烁晶体等医学影像设备生产用部件或材料被列入中国对美进口商品加征关税范围并在后
续不断动态调整。
因此，公司出口美国的部分产品面临加征关税从而导致市场竞争力下降的风险，而进口加征关税清单调整则可能导致公司采购成本提高，对公司净利润造成一定不利影响。如果未来中美贸
易摩擦进一步升级，则会对公司对美国出口业务的盈利能力带来更大压力。
针对上述风险，公司将持续跟踪贸易政策变化。同时，积极推进国际市场的多元化布局，分散地缘政治带来的风险，同时，持续加强国际卫生体系交流，拓宽全球行业内的产学研医深度融合，
推进各区域内的主要市场本土化建设，巩固生产、销售、服务体系建设。
53 / 302
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况敬请查询本报告之“第三节管理层讨论与分析”
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 11,410,765,602.39 9,238,122,700.80 23.52营业成本 5,878,580,949.27 4,769,998,279.21 23.24
税金及附加 69,491,966.37 38,351,017.10 81.20销售费用 1,769,512,581.90 1,327,682,857.43 33.28
财务费用 -148,887,102.96 -98,725,272.02 不适用研发费用 1,728,541,428.81 1,306,278,761.11 32.33
管理费用 560,706,672.14 430,595,588.16 30.22信用减值损失 58,982,635.10 94,489,727.17 -37.58
资产减值损失 42,886,067.58 74,746,571.03 -42.62其他收益 586,268,985.13 592,372,156.09 -1.03
投资收益 110,345,129.18 12,667,009.97 771.12公允价值变动收益 -6,062,747.97 28,499,545.19 -121.27
资产处置收益 13,463.47 -582.24 不适用营业外收入 10,533,540.14 2,436,655.33 332.30
经营活动产生的现金流量净额 132,511,079.76 682,813,362.60 -80.59投资活动产生的现金流量净额 -1,564,836,856.10 -4,688,812,436.40 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -662,170,739.78 10,728,504,361.46 -106.17销售费用变动原因说明：主要系报告期内随着业务增长销售人力成本及差旅、会务费增长所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内尚未使用的募集资金带来的存款利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司加大研发投入而带来的研发耗材及人力成本上涨所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内公司人力成本及咨询顾问费增长所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司经营规模扩大，原料采购，人工支出，税费支出增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本报告期内购买及赎回理财产品活动的累计发生净支出额低于上年所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为本报告期内公司实施回购及分配现金股利，
上年同期无此事项。同时，上年同期公司收到首次公开发行股票募集资金，本报告期无此事项所致。
税金及附加变动原因说明：主要系本年因增值税实缴金额大幅增加导致附加税计提数增加，且上年退还留抵增值税对应的附加税予以抵免所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系报告期内一方面应收账款原值增幅和去年同期相比下降，需计提减值损失相应下降，另一方面公司长期应收款回款改善，相应坏账损失计提比例有所下降所
致。
54 / 302
投资收益变动原因说明：主要系报告期内尚未使用募集资金带来的理财收益增加所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系报告期内受政策影响，公司发出商品转销比例提升，相应需计提的存货跌价减少所致。
公允价值变动收益变动原因说明：主要系报告期内结构性存货及理财到期，预提的公允价值变动收益已转到投资收益所致。
资产处置收益变动原因说明：主要系报告期内处置固定资产所致。
营业外收入变动原因说明：主要系报告期内收到违约赔偿款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
收入和成本情况请参阅下方表格。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加医疗器
11,171,243,632.96 5,698,696,023.35 48.99 23.79 23.51 0.12个械行业
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
销售医学影像
减少诊断设
9,927,400,522.47 5,181,792,807.92 47.80 21.10 22.65 0.66个备及放
百分点射治疗
设备增加
提供维1,069,374,958.28 409,367,016.79 61.72 42.78 23.64 5.93个
修服务百分点
增加12.82
软件 174,468,152.21 107,536,198.64 38.36 124.85 86.12个百分
点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少境内 9,512,035,184.75 4,745,678,975.44 50.11 19.70 19.82
0.05个55 / 302
百分点增加
境外 1,659,208,448.21 953,017,047.91 42.56 53.97 45.93 3.16个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加经销 7,880,148,348.96 3,952,420,186.41 49.84 32.36 31.82 0.20个
百分点减少
直销 3,291,095,284.00 1,746,275,836.94 46.94 7.19 8.10 0.44个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内公司主营业务收入保持较高增长，同比增速达23.79%。主要系公司新增销售10余
款新型号产品，为公司收入增长带来一定增量贡献。以及，公司不断提升并持续优化存续型号的产品性能保持市场竞争力，提高存续型号产品销量以保持收入增长态势。其中：
1、主营业务收入分产品（1）销售医学影像诊断设备及放射治疗设备
公司就报告期内设备销售收入的各业务线同比变动进行列示如下：
单位：人民币万元2023年销售 2022年销售
业务线 同比变动（%）
设备收入 设备收入CT 406,566.82 377,221.16 7.78
MR 327,946.76 206,903.96 58.50MI 155,227.76 153,153.39 1.35
XR 76,017.75 57,228.13 32.83RT 26,980.96 25,238.28 6.90
合计 992,740.05 819,744.92 21.10报告期内公司不断加大研发投入，推出多款新产品，各业务线收入均有所增长。其中，MR及
XR业务线的同比增速超30%。
（2）提供维修服务报告期内公司提供维修服务收入 106,937.50 万元，较上年同期增长 42.78%，主要系公司
装机量不断累加使得服务收入呈高速增长趋势。
（3）软件报告期内公司软件类收入 17,446.82 万元，较上年同期增长 124.85%，主要系软件产品及
服务验收周期较长，以前年度部分项目于本报告期内验收。
2、主营业务收入分地区报告期内公司深耕国内市场的同时，积极拓展海外新兴市场，实现境内主营业务收入
951,203.52万元，较上年增长19.70%，境外主营业务收入165,920.84万元，较上年增长53.97%。
3、主营业务收入分销售模式报告期内公司销售模式结构较上年同期保持稳定。其中，公司经销模式下实现主营业务收
入788,014.83万元，较上年增长32.36%，直销模式下实现主营业务收入329,109.53万元，较上年增长7.19%。
56 / 302
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
CT 台 1,751 1,799 213 -7.11 1.70 -18.39MR 台 573 556 64 37.41 30.82 36.17
XR 台 1,220 1,303 189 6.46 17.18 -30.51MI 台 106 130 40 -7.02 30.00 -37.50
RT 台 32 31 2 45.45 24.00 100.00产销量情况说明
1、报告期内公司各款产品销售量较上年都有不同程度的增长，公司产品受到市场认可，产品竞争力持续增强，销量提升；
2、报告期内公司MR产品生产量较上年增长37.41%，库存量较上年增长36.17%，主要系海外销量明显提升所致；
3、报告期内公司XR产品库存量较上年减少30.51%，主要系上年库存在本期实现销售所致；
4、报告期内公司MI产品库存量较上年减少37.50%，主要系上年库存在本期实现销售所致；
5、报告期内公司RT产品生产量较上年增长45.45%，库存量较上年增长100.00%，主要系销售明显提升所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年金额
本期占 同期较上
成本构 总成本 占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
直接材5,076,334,235.16 89.08 4,057,403,269.31 87.94 25.11
料医 疗 器 直接人
135,275,605.13 2.37 96,119,306.49 2.08 40.74械行业 工
制造费487,086,183.06 8.55 460,314,944.12 9.98 5.82
用分产品情况
本期上年
金额本期占 同期
较上成本构 总成本 占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同成项目 比例 成本 说明
期变(%) 比例
动比(%)
例(%)销 售 医 直接材
4,645,341,430.20 81.52 3,808,717,464.53 82.55 21.97学 影 像 料
57 / 302
诊 断 设 直接人132,414,921.74 2.32 85,543,797.85 1.85 54.79
备 及 放 工射 治 疗 制造费
404,036,455.98 7.09 330,696,148.28 7.17 22.18设备 用
提 供 维 成本金409,367,016.79 7.18 331,103,484.41 7.18 23.64
修收入 额软件 成本金
107,536,198.64 1.89 57,776,624.85 1.25 86.12额
成本分析其他情况说明报告期内，公司主营业务成本主要由直接材料、直接人工、制造费用构成。其中人工成本占较上
年增长40.74%，其中设备类人工成本较上年增长54.79%，主要系因产量增加、人员增加及工资上涨所致。
报告期内，公司软件成本较上年增长 86.12%，主要系历年重大项目在本期验收并实现收入所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额113,025.78万元，占年度销售总额9.91%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 34,509.30 3.02 否2 客户2 28,502.00 2.50 否
3 上海申卓国际贸易有限18,824.85 1.65 否
公司4 Fora S.p.A. 16,521.38 1.45 否
5 海南润影医疗器械有限14,668.25 1.29 否
公司合计 / 113,025.78 9.91 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用上海申卓国际贸易有限公司、海南润影医疗器械有限公司、ForaS.p.A.上年度非公司前五大客
户。报告期内，公司对前述客户销售设备交易额增加。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
58 / 302
前五名供应商采购额115,258.40万元，占年度采购总额7.27%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 31,651.84 2.00 否2 第二名 28,646.65 1.81 否
3 第三名 20,153.22 1.27 否4 第四名 19,567.50 1.23 否
5 第五名 15,239.19 0.96 否合计 / 115,258.40 7.27 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
变动比例科目 本期数 上年同期数 说明
（%）
主要系报告期内随着业务增长销销售
1,769,512,581.90 1,327,682,857.43 33.28 售人力成本及差旅、会务费增长费用
所致。
主要系报告期内公司加大研发投研发
1,728,541,428.81 1,306,278,761.11 32.33 入而带来的研发耗材及人力成本费用
上涨所致。
主要系报告期内尚未使用的募集财务
-148,887,102.96 -98,725,272.02 不适用 资金带来的存款利息收入增加所费用
致管理 主要系报告期内公司人力成本及
560,706,672.14 430,595,588.16 30.22费用 咨询顾问费增长所致
4. 现金流√适用 不适用
单位：元变动比例
科目 本期数 上年同期数 说明（%）
经营活动产主要系报告期内公司经营
生的现金流 132,511,079.76 682,813,362.60 -80.59规模扩大，原料采购，人
量净额59 / 302
工支出，税费支出增加所致
投资活动产主要系报告期内公司购
生的现金流 -1,564,836,856.10 -4,688,812,436.40 不适用买和赎回理财所致。
量净额主要为上年同期公司首次
筹资活动产公开发行股票募集资金到
生的现金流 -662,170,739.78 10,728,504,361.46 -106.17位，以及报告期内实施回
量净额购及分配股利所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
60 / 302
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系对比期购入的远期日元外汇合约已经衍生金融资产 - 不适用 5,501,945.81 0.02 -100.00
到期结算部分客户使用票据结算，期末未到期票据减少
应收票据 4,922,850.00 0.02 16,223,796.02 0.07 -69.66所致
应收账款 3,227,657,250.54 12.74 2,013,052,045.90 8.32 60.34 主要系报告期内销售业务增加所致一年内到期的非流动资
191,997,664.56 0.76 95,811,464.35 0.40 100.39 主要系一年内到期的长期应收款增加产
主要系报告期内海外业务增加了长期收款的长期应收款 226,053,778.63 0.89 147,667,783.86 0.61 53.08
销售业务主要系报告期内新增加对联营企业(艾普强)
长期股权投资 73,423,221.09 0.29 40,031,749.12 0.17 83.41的投资
主要系公司增加了对武汉中科极化的股权投其他非流动金融资产 28,646,354.67 0.11 16,740,937.71 0.07 71.12
资主要为公司及常州联影二期建设持续投入所
在建工程 850,209,813.58 3.36 222,364,776.39 0.92 282.35致
主要为报告期符合资本化条件的研发投入所开发支出 125,418,179.16 0.50 5,034,566.42 0.02 2,391.14
致主要系报告期末不应终止确认的贴现票据减
短期借款 9,180,082.58 0.04 15,649,124.30 0.06 -41.34少所致
主要系报告期内随着企业基建工程展开，应付其他应付款 415,690,900.51 1.64 317,651,542.39 1.31 30.86
的工程设备款项增多所致61 / 302
一年内到期的非流动负 主要系一年内到期的租赁负债及长期应付职51,519,273.24 0.20 15,993,193.93 0.07 222.13
债 工薪酬增加所致随着长期应付款到期清偿，无到期日超过1年
长期应付款 - 不适用 1,032,815.12 - -100.00的长期应付款
其他说明无
62 / 302
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,390,810,078.55（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为5.49%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 53,417,914.69 保证金应收票据 770,716.00 已背书或贴现未终止确认
长期应收款（含一年内部1,032,815.12 应收款保理
分）
合计 55,221,445.81 /4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用关于行业经营性信息的分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公
司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”部分。
63 / 302
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度52,591,941.34 200,000.00 26,195.97%
报告期内，公司以4,500万元认缴出资艾普强，截至报告期末,已全部实缴出资；公司以759.19万元认缴出资武汉中科极化，截至报告期末，已全部实缴出资。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：亿元币种：人民币序号 项目名称 实施主体 预计总投资额（含流动资金） 项目进度 资金来源
1 下一代研发产品项目 上海联影 61.68 21.27% 募集资金及自筹资金2 高端医疗影像设备产业化基金项目 上海联影 31.26 18.92% 募集资金
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益
本期公允价值变 的累计公 本期计提资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
动损益 允价值变 的减值动
64 / 302
交易性金融资产 4,022,245,138.90 -4,874,277.78 - - 25,654,565,000.00 24,750,157,000.00 -2,408,000.00 4,919,370,861.12其他非流动金融资产 16,740,937.71 4,313,475.62 - - 7,591,941.34 - - 28,646,354.67
衍生金融资产 5,501,945.81 -5,501,945.81 - - - - - -合计 4,044,488,022.42 -6,062,747.97 - - 25,662,156,941.34 24,750,157,000.00 -2,408,000.00 4,948,017,215.79
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
65 / 302
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、全球医学影像及放疗装备市场规模快速、稳定增长近年来，全球医学影像及放疗装备市场呈现出了快速且稳定的增长态势。这一趋势的背后，
是人工智能、5G、医疗技术等的持续进步，以及人口老龄化、健康关切与日俱增等带来的全球医疗健康需求的日益增长。
在国内，工业化、城镇化、人口老龄化、疾病谱变化、生态环境及生活方式变化等，给维护和促进健康带来一系列新的挑战，健康服务供给总体不足与需求不断增长之间的矛盾依然突出，
健康领域发展与经济社会发展的协调性有待增强，需要从国家战略层面统筹解决关系健康的重大和长远问题。
从宏观规划的角度，国家和地方都将医疗资源下沉与均衡布局、完善医疗卫生服务体系、医疗卫生高质量发展、落实健康服务等作为政府重要任务，多部门、多渠道、重力度协同推进落实。
2023 年 3 月 5 日国务院发布《2023 年国民经济和社会发展计划草案》强调健康中国建设持续推进，促进优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局，国家医学中心建设平稳起步，国家区域医疗中
心全国规划布局基本完成，省级区域医疗中心建设全面铺开。公共卫生防控救治能力建设深入推进，疾控体系建设向纵深发展。同时《2023政府工作报告》指出持续增加民生投入，提升公共服
务水平，在发展中不断增进民生福祉；全面推开公立医院综合改革，持续提升县域医疗卫生服务能力，完善分级诊疗体系；优化老年人等群体就医服务；促进中医药传承创新发展、惠及民生。
各省市的2023年政府工作报告中，国家医学中心和区域医疗中心建设、临床重点专科建设、医保支付方式改革、县医院升级等被频繁提及。2023 年 3 月 6 日，国家卫健委发布《健康中国行动
2023年工作要点》，再次强调保护妇幼健康，加快推动科技创新，进一步推动人工智能等技术在相关疾病早防、早筛、早诊、早治中的应用，推动科技成果转化等。其后还发布了癌症、心脑血
管疾病防治行动实施方案，旨在通过一系列综合防控和早诊早治体系建设工作将总体癌症5年生存率达到46.6%、心脑血管疾病死亡率下降到190.7/10万以下。除了医疗卫生系统本身之外，新
产业、新技术与医疗卫生服务的融合也给出了更多具体的规划及方向。2023 年 2 月 27 日《数字中国建设整体布局规划》要求培育壮大数字经济核心产业，推动数字技术在医疗等重点领域应用，
发展数字健康。除了具体工作外，在发展理念上，质量强国上升为国家战略，对医疗服务、养老服务、人工智能应用等方面提出更高要求，明确要增加优质服务供给，健全医疗质量管理体系，
完善城乡医疗服务网络，逐步扩大城乡家庭医生签约服务范围，推行服务质量监测评价。
财政投入方面，2023 年全国医疗卫生健康预算支出相比 2022 年增加近 1,670 亿元，达到了24,211亿元，占全国一般公共预算支出8.8%,用于医保补助、公立医院综合改革、医疗卫生机构
能力建设、卫生健康人才培养、重大传染病防控等。地方财政也在卫生健康领域予以配套补充。
医疗卫生领域的财政投入体现出整体性、持续性和针对性，按照顶层设计,有计划、有节奏地坚决落实和执行，补足体系短板、满足人民所需。如坚决落实财政投入保障国家医学中心、区域医疗
中心落地，重点临床专科建设，基层县域医疗能力、县域医疗次中心、村卫生室补足设备配置，
中医药传承创新、重大传染病防治基地、紧急医学救援基地以及区域医疗信息化建设和互通共享等。上述建设范围都明确提出加强医疗设备配置，特别是中西部、高海拔等基础薄弱地区还有较
大的医疗设备和服务能力缺口需要填平补齐。
除此之外，财政还鼓励支持标杆示范项目，激发医疗机构与地方政府的主观能动性，带动全国医疗卫生服务创新，如2023年支持公立医院改革与高质量发展示范项目，在全国筛选出15个
典型地市作为项目主体，由中央财政支持进行改革示范，每个项目支持5 亿元。中央坚定的财政投入态度背后，是实现健康中国战略的必然要求，也是为新时代社会经济发展挖掘新增长极的历
史使然。卫生健康领域的投入一方面保障民生，提高人民幸福指数和劳动力健康水平，减轻的社会整体负担；另一方面，卫生健康基本设施、能力、体系的建设可以为更大的健康产业发展奠定
基础，以医疗卫生服务为中心的大健康产业将为国民经济的发展创造更大的价值。
66 / 302
医疗机构建设方面，按照规划的布局和能力，国家陆续出台更具指引性、精细化、明确化的管理办法，覆盖更加广泛的范围。如在加紧建设国家医学中心、国家区域医疗中心的同时，对中
医医疗机构设置建设提出要求。
2023年3月17日，国家发改委、国家卫健委、国家中医药局联合印发了中西医协同“旗舰”医院建设试点项目储备库和试点单位名单，正式启动了中西医协同“旗舰”医院建设，要求完善
中西医结合硬件支撑条件，组建中西医结合临床研究平台等。2023 年 4 月 28 日，印发《关于全面加强县级中医医院建设基本实现县办中医医疗机构全覆盖的通知》，指出尚有约12.86%的县级
行政区域(不含市辖区)未设置县级中医医疗机构，建设缺口巨大，要求以县级中医医院为重点，
全面加强县级中医医疗机构建设，特别是填补脱贫县和原深度贫困地区空白。对于医疗设备的配置，也给出了更高的标准和要求。
2023年6月29日，国家卫健委发布《“十四五”大型医用设备配置规划》，明确“十四五”期间大型医用设备规划配置数量和准入标准，旨在推动优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局，
促进卫生健康事业高质量发展，推动高端医疗设备在高水平医院合理使用。从文件中可以看出，
以影像设备为代表的大型医用设备配置数量大幅增加，配置门槛整体降低。2023年8月9日，国家卫健委发布推荐性卫生行业标准《县级综合医院设备配置标准》，旨在规范县级综合医院设备
配置，规定了万元及以上设备配置的基本原则并推荐了万元以上设备配置品类和数量的最低标准。
2023年5月，国家卫健委发布《2021-2022年度县医院医疗服务能力评估情况》，全国县医院涉及血液内科、烧伤科、胸外科等 12 个专科的 21 项设备配置率仍不足 30%，东、中、西部地
区设备配置率不均衡现象明显。随着大型医用设备配置许可管理目录的门槛调整，县级医院未来在购置相应医用设备时可免于繁复的审批程序，大型医用设备的需求将进一步释放。上述《县级
综合医院设备配置标准》属于推荐性行业标准，是对新时期县医院科室服务能力建设的最低标准要求，尤其在设备品类和配置数量上进行了细化，以 1,000-1,500床位医院的影像科为例，要求
配置CT3台、MR3台、摄影X射线机3台、乳腺DR1台、移动DR3台。
医疗卫生服务体系建设方面，政府牵头顶层设计，整体规划体系建设，让医疗卫生相关的不同机构各司其职，互为补充，解决单一机构不能解决的问题；同时疏通内部责任、权益等细节机
制，让所有机构能够按照国家导向的定位、职责、使命去建设发展。
2023 年 2 月 23 日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步深化改革促进乡村医疗卫生体系健康发展的意见》，指出要把乡村医疗卫生工作摆在乡村振兴的重要位置。重点支持
建设一批中心乡镇卫生院，完善并提高乡镇卫生院建设和装备标准，健全急诊急救和巡诊服务体系，提升外科服务能力；提高县级医院常见病、多发病、慢性病诊疗以及危急重症患者抢救和疑
难复杂疾病向上转诊服务能力，推进信息互联互通共享，到2025年统筹建成县域卫生健康综合信息平台。加快紧密型县域医共体建设等，形成小病不出村、常见病不出镇、大病不出县、康复回
乡镇的乡村医疗卫生服务体系。2023 年 3 月 23 日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意见》，目标是“到2025年，医疗卫生服务体系进一步健全，资
源配置和服务均衡性逐步提高，重大疾病防控、救治和应急处置能力明显增强，中西医发展更加协调，有序就医和诊疗体系建设取得积极成效。到2035年，形成与基本实现社会主义现代化相适
应，体系完整、分工明确、功能互补、连续协同、运行高效、富有韧性的整合型医疗卫生服务体系，医疗卫生服务公平性、可及性和优质服务供给能力明显增强，促进人民群众健康水平显著提
升。”这一目标涵盖了对各级医疗卫生服务及相关支持机构能力的要求、体系的协同、服务的质量、管理的细节、机制的治理等，强调了建设智慧医院、专科专病中心、拓展日间诊疗，县域建
立开放共享的影像中心、健全基层临床科室设置和设备配备；医学科技创新与转化平台，突破技术装备瓶颈，加快补齐高端医疗装备短板；补充社会医疗服务等。通过这一文件，基本完善了十
四五乃至更长一段时间我国医疗卫生服务体系建设的体系顶层设计，后续政策和工作都会围绕这一顶层设计逐步细化。如国家卫健委、国家发改委、财政部、人力资源社会保障部等六部委发布
《关于开展紧密型城市医疗集团建设试点工作的通知》，在全国选择81个城市试点紧密型城市医疗集团，国家卫健委、中央编办、国家发改委、财政部等十部委印发《关于全面推进紧密型县域
医疗卫生共同体建设的指导意见》，在城市和县域范围内横向整合相关职能机构资源，纵向整合不同级别医疗机构能力，完善区域内全生命周期的健康管理服务，进一步释放了区域医疗信息化
和基层医疗设备的需求。国务院印发的《中医药振兴发展重大工程实施方案》，在中医体系内明确实施一系列建设任务，国家中医医学中心、国家区域中医医疗中心建设项目，建设一批国家中
67 / 302
医优势专科，强化设备配备，以地市级中医医院为重点，建设130个左右中医特色重点医院，布局35个左右国家中医疫病防治基地。国家卫生健康委印发《突发事件紧急医学救援“十四五”规
划》，提出完善紧急医学救援基地网络，拟规划建设20个左右国家紧急医学救援基地，布局建设20个左右国家重大传染病防治基地，布局建设20余支重大疫情医疗应急队伍，配备移动CT检测
车等设备及必要信息指挥装备等。
在公立医院高质量发展方面，从破题阶段进入全面答题阶段，聚焦公立医院绩效考核、临床专科能力提升、医疗服务价格及收入结构优化、内部经营及预算管理、医疗质量提升、患者体验
改善等问题，全面提升公立医院发展水平。随着 2022 年公立医院绩效考核监测完成，2023 年公立医院绩效考核随之上马，绩效考核作为公立医院发展指挥棒将医院推向国家期望的定位、责任
和使命，在其导向下，科研创新和专科专病成为医院的两大发展主线。科研创新要求医疗机构为国家攻坚卡脖子技术，为医院汇聚科研资源、提升成果转化；专科专病则要求通过精准的、高效
的、微创的诊疗技术，做符合医院定位的、以外科和操作为主的、能切实解决患者问题的、高回报的专科病种。2023年7月12日，国家卫健委发布《关于推动临床专科能力建设的指导意见》，
围绕临床重点专科能力，强化影像等平台的专业技术水平，梳理设备设施条件、医疗技术和药品器械等要素需求并合理配置，鼓励多学科融合促进技术创新发展，加快推进介入等微创医疗技术
的综合应用，开展术中放疗、杂交手术等新诊疗模式，诊断与治疗无限趋向一体化。同时，《公立医院成本核算指导手册》、《关于进一步加强公立医院内部控制建设的指导意见》等文件推动
公立医院精益化管理，从战略规划的视角制定医院长期发展计划，围绕医院的业务及能力提升需求采购设备、系统，这就要求设备、系统本身对临床服务有更好的赋能。《全面提升医疗质量行
动计划（2023-2025年）》对医疗服务质量提出了更高的要求，通过信息化、人工智能的手段和技术、设备管理，加强医疗过程中的质量控制，强化医疗信息安全。2023 年 5 月 26 日，国家卫健
委及国家中医药局发布《关于开展改善就医感受提升患者体验主题活动的通知》，强调优化流程、
提高效率、减少患者排队时间，创新服务项目和模式等，全面提高医疗机构的服务能力。
上述政策为中国医疗卫生事业和产业的发展提供、培育了坚实的设施、人才、制度、资源基础，共同创造了无比巨大的大健康产业市场。为充分释放这一巨量市场对国民经济发展和人民健
康水平提升的价值，国务院在2024年两会期间，印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，聚焦工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等7个领域实施设备更新行动；投
入数万亿财政资金，目标是推动中国设备向高端化、智能化、绿色化发展，到2027年医疗等领域设备投资规模较2023年增长25%以上；要求市场为主、政府引导，鼓励先进、淘汰落后，标准引
领、有序提升。行动要点包括强化创新支撑，聚焦重大技术装备“卡脖子”难题，加快科技攻关和创新转化，推进医疗卫生机构装备和信息化迭代，加快医学影像、放射治疗、远程诊疗、手术
机器人等医疗装备更新改造，推动高校更新先进教学及科研技术设备等。通过中央预算内投资、
地方政府专项债、超长期国债、金融机构再贷款等多种形式财政手段保障支持，将进一步带动大型医疗装备、信息化方案以及服务的配置需求。
同时，全球医疗健康也正面临诸多巨大的挑战，这些挑战不仅关乎个体的生命健康，也深刻影响着整个社会的稳定与发展。第一个巨大挑战便是全球范围内日益严重的老龄化。随着人口结
构的变化，老年人口的比例正在持续上升。根据联合国《2022年世界人口展望》数据，“65岁以上人口的增长速度超过65岁以下的人口群体。65岁以上人口的占比增长速度超过65岁以下的人
口，到2050年，全球65岁及以上人口的比例预计将从2022年的10%升至16%。届时，全球65岁及以上的人口将是5岁以下儿童人口的两倍，几乎与12岁以下儿童的数量相当”。老年人群比重
的快速上升叠加劳动力增长动力不足，将进一步突出医疗资源的供需矛盾。老年人群通常伴随着更多的慢性病和退行性疾病，这将导致未来医疗服务需求的显著增加。然而，目前世界上很多国
家现有的医疗体系仍然面临着医护人员资源紧张、甚至因为过度劳累而出现工作倦怠等消极情况，
导致医疗安全风险上升以及医疗服务质量下降。其次，全球范围内的传染病威胁也不容忽视。近年来，各种新型传染病不断出现，如新冠疫情的爆发给全球医疗健康体系带来了严峻考验。传染
病的传播速度快、范围广，对公共卫生安全构成了严重威胁。而传染病的防控则需要大量的医疗资源投入，包括医疗设备、药品和人力资源等。再者，全球医疗健康领域还面临着医疗资源分配
不均的问题。在发展中国家和贫困地区，医疗资源匮乏，医疗服务水平低下，导致很多人无法获得及时有效的医疗救治。这种资源分配的不均衡不仅加剧了社会不公，也阻碍了全球医疗健康的
整体发展。此外，随着医疗技术的不断进步，人们对医疗服务的质量和效率也提出了更高的要求。
68 / 302
然而，现有的部分医疗体系仍然存在医疗服务流程繁琐、信息不透明、沟通不畅等问题，给患者带来不便和困扰。
面对这些挑战，医疗技术正在进行深刻地改变和创新，以适应全球医疗健康的需求和发展。
首先是智能化和个性化的发展，通过融合应用人工智能、大数据、大模型等先进技术，医学装备往往可以实现对患者病情的精准分析和个性化治疗方案的制定。这不仅可以提高医疗服务的效率
和质量，还可以减少医疗资源的浪费，缓解医疗资源紧张的问题。其次，远程医疗和移动医疗越来越被重视，借助5G等通信技术的不断升级，医生可以通过远程互联跨越地域限制，为医疗资源
不足地区的患者提供更及时、更优质的医疗服务。物联网以及移动医疗技术的兴起让患者可以随时随地获取医疗信息和健康管理服务，大大提高了医疗服务的可及性和便利性。再者，随着医疗
与科技水平的发展，配合AI、大模型等先进技术，医学装备正在更多地被运用在预防和健康管理上，实现对慢性病的早期干预和有效管理，降低疾病的发生率和复发率。这不仅可以减轻医疗体
系的负担，还可以提高人们的生活质量和健康水平。
随着上述国内外多层次政策的落地和推进，全球医疗市场的需求将得到充分释放，医疗装备行业稳健增长的趋势将进一步明确。
2、行业发展进入纵深阶段，中高端以及超高端产品替代趋势有望加速我国高端医学影像设备提供商过去主要为GE医疗、西门子医疗和飞利浦医疗等外资企业，在
高端PET/CT、MR和CT等产品市场，进口品牌一度占据90%以上的市场份额。例如，DSA作为介入诊疗的核心设备，我国每年仅冠脉介入治疗量超过100万例，居世界首位，临床需求巨大，但根
据相关市场数据统计，中国DSA的每百万人口保有量仅为6.4台，相较于发达国家如美国45.5台的每百万人口保有量有着巨大的国产替代市场空间，而目前 DSA 国产品牌市场占有率约为 10%。
经过十余年国产医学影像设备技术的发展，国产厂商的自研创新能力将进一步提高，国产品牌的进口替代趋势愈发明显。
2022年9月，国务院常委会会议决定，专项再贷款与财政贴息配套支持部分领域设备更新改造，扩市场需求、增发展后劲。随后，卫健委发布《国家卫健委开展财政贴息贷款更新改造医疗
设备的通知》，拟使用财政贴息贷款更新改造医疗设备，为医疗新基建“添薪加柴”。
2023 年 3 月，国家卫健委发布新版《大型医用设备配置许可管理目录（2023）》发布落地，
与2018年版目录相比，甲类由4个调减为2个，乙类由6个调减为4个。此后，PET/MR、Tomo等调整为乙类，所有 CT、MR 不再需要配置证。配置证放开推动了优质医疗资源扩容和区域均衡布
局，完善分级诊疗体系，促进卫生健康事业高质量发展。产品管线布局深、研发创新能力雄厚的国产企业在中高端产品市场的竞争力将进一步提升。
经过多年的全球化产业链协同发展以及近十年来国内医疗行业整体的蓬勃发展，全球范围的医疗机构与中国医疗器械产业链的融合程度也在进一步加深，国产医疗器械在重点领域产品的核
心技术攻关不断取得突破，全球化服务能力和响应速度也显著提升，在全球市场的参与度和市场份额也在不断的扩大。随着我国“一带一路”战略和“走出去”战略的深入实施，国内创新型优
质产品的价格优势和性能优势得到进一步凸显，成为国产品牌在国际市场的发展重要的多元化布局驱动因素之一。
3、精准医疗成为重要临床治疗趋势之一医学影像诊断结果可提升医疗服务的精准程度，比如骨科植入需在手术前通过 CT 设备或 XR
设备测量患者关节，医生可以通过医学影像诊断结果更好地确定患者手术部位和具体情况。在目前个性化医疗器械费用高昂的背景下，高端医学影像诊断设备如能在手术前提供精准诊断、协助
手术过程，可以避免不必要的耗材和手术花费。
4、5G、AI、云服务等技术创新带来成像技术迭代升级全球互联网技术的创新正在改变传统医疗器械行业市场。例如，AI医学影像正在全世界范围
内蓬勃发展，人工智能深度学习、AR远程医疗技术等开创性科技成果正在与医学影像诊断设备相结合，从而加速影像信息处理速度、提高信息处理准确率。此外，5G网络、云服务的发展也加速
了“互联网+医疗”模式的成熟，远程医疗相关产品成为医学影像设备行业的重要发展方向。5G网络的高宽带可以有效解决医疗数据（比如CT影像、超声影像、X射线影像等）传输量大、传输不
69 / 302
稳定的情况，可大幅提升数据传输的可靠性，有效避免相关数据在传输过程中的泄漏；而云服务则可以存储病人基本信息及临床记录，推动不同医疗机构之间信息资源共享的实现。
5、医学影像设备多模态融合及诊疗一体化未来的医学影像设备行业不仅要为医疗机构提供高性能的医学影像设备，还要协助医生制定
诊断和治疗一体化的解决方案，最终目标是降低患者治疗成本、提高治疗效率。因此，多模态融合与诊疗一体化是行业未来的主要发展方向，将有更多的具有多模态功能的医学影像诊断和治疗
设备被推向市场。
以磁共振直线加速器为例，放疗是治疗癌症的重要手段之一，但传统图像引导加速器系统缺乏有效的软组织影像引导，在治疗过程中无法实时定位肿瘤，这极大限制了全身各部位肿瘤放疗
的精准性和有效性，尤其制约了跟随呼吸运动的多类胸腹部肿瘤的治疗。一直以来，放疗行业都在追求把磁共振系统和医用直线加速器融合为一体，但由于磁共振及医用直线加速器这两种设备
设计原理中有很多方面相互冲突，两者真正紧密结合还有很多技术上的挑战。
未来，随着行业内龙头厂商与产业链上下游企业的深度融合创新与合作，持续加大核心技术与关键技术攻关，多场景、多疾病的临床需求有望促进多模态、诊疗一体化的创新型设备推出，
大幅提高癌症放疗的精确性、有效性。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以成为“世界级医疗创新引领者”为愿景，13年间持续攻坚核心技术研发，秉持“高举高打，全线覆盖”的市场策略，基本实现“全链条、全产品线”的自主可控，国内外市场份额持
续扩大。未来，立足前期发展的扎实基础，公司将在全球范围内进行技术储备、人才储备、产品储备和客户拓展，深化国际化战略布局，提升公司在全球市场竞争力以及韧性，具体战略包括：
1、研发与创新战略公司将在影像设备等前沿技术领域开展前瞻性布局，持续稳步加强研发投入，同时从终端客
户实际临床需求出发，通过自主研发和产品创新进行下一代核心技术储备，充分巩固公司技术创新优势。
产品创新方面，公司将秉持“全线覆盖自主研发、掌握全部核心技术、对标国际顶尖水准”的原则，持续为市场推出一系列“行业首创、深度体现临床价值”的高端医疗装备，为临床与科
研打开全新想象空间，从“对标国际顶尖标准”到“超越国际顶尖标准”的自我要求中，实现从“行业改变者”向“行业引领者”的转变。
关键元器件和底层技术方面，公司将持续向内攻坚核心部件与底层技术，积极推动人工智能、5G、
云技术、新型材料等前沿科技与下一代诊疗设备的深度融合，探索新技术在大健康领域的新应用、
新场景，为行业树立全新技术坐标。
产学研医合作方面，公司将与国内外产业内最优秀的医生和学者一起成长共创，多学科创新联动。借助创新生态的巨大牵引力，打通基础研究、临床科研与产业转化全链路，推动重大疾病
精准诊疗与重大医学难题探索。
2、市场营销和管理战略凭借技术研发优势，公司将搭建和完善全球生产和销售体系，积极进行市场拓展。
国内市场，公司坚定推进“下一个十年”的转型和升级，通过“强运营、强营销、强服务”的管理策略，以及“立标杆、建渠道、强基层”的市场策略，积极响应健康中国战略、制造强国
战略、乡村振兴战略，以及国家医学中心、国家区域医疗中心、紧密型城市医疗集团、“千县工程”、紧密型县域医共体等政策需求，推动优质医疗资源下沉，为分级诊疗体系建设，提供优质
的联影方案。
国际市场，公司将进一步响应“一带一路”政策以及“走出去”号召，秉持“高举高打，全线突破”的市场战略，坚持“一核多翼”的全球化市场策略，进一步实现境外营销体系的深度建
设和全球市场的深度突破。短期，公司将继续以全球视角积极进行资源整合和产能布局，以高端设备破冰重点市场的关键国家，在区域内重点国家加快本土化团队建设，强化售前售后的服务反
应能力，提升服务质量与公司品牌在市场内的认知度、影响力。中期，公司在重点区域内关键国家深耕细作，加强现有区域中心的建设投入以及与当地医生、医院的“产学研医”合作，构建全
球产学研医创新融合体系；同时，不断加速各区域中心的能力建设和市场拓展力度，实现在区域70 / 302
内各重点市场的全线产品覆盖。长期，确保各区域中心的子公司和分支机构在区域市场内的独立运营，即本土化销售网络及售后团队的成熟部署。同时，广纳全球英才，强化国际市场对公司品
牌的认知与信赖，提升用户黏性，改变世界对国产品牌的固有印象，实现大型医疗装备向美日欧高端市场的逆向输出和新兴市场国家的持续性输入。
3、组织与人才战略公司以“构建以客户需求为导向的活力组织，建立价值导向的全链条协同作战机制”为目标，
打造全球一流的管理和专家团队，深化价值创造的激励体系，并打造支撑战略执行的企业文化体系。
本土化和多元化方面，为更好适应不同国家和地区的文化和市场环境，深化全球人才体系搭建，公司坚持本地化建设和多元化运营的人才策略。未来将进一步加大在战略区域内主要国家和
市场内区域总部的平台投入和能力建设，巩固并提升各主要分/子公司在营销管理、市场管理、临床培训、售后服务、供应链管理等方面的能力建设。
组织运营方面，公司将通过构建价值导向的全链条协同作战机制，提高组织的运营效率和创新能力。以市场需求为基础，持续挖掘产品技术以及服务创新价值，并密切关注市场动态，通过“跨
部门、多模态、项目制”的团队搭建方式，及时响应市场需求，加速组织的协作及信息共享效率，
提升组织韧性和敏捷性。
人才培养和职业发展方面，公司秉承“以客户为中心、以创新为动力、以奋斗者为本”的核心激励体系，持续构建并持续优化基础薪酬、长期激励、福利与非物质激励相结合的全面薪酬激
励体系。在此基础上，公司建立以“价值创造、高效协同”为牵引的绩效管理体系，以及“开放式、平等式、能力导向”的人才职业发展和晋升通道，为员工提供充分的培训和职业发展计划，
有效提高员工和组织能力，激发员工的主观能动性和价值创造，助力公司与员工共同成长。
4、并购整合战略未来，公司将结合行业主要发展趋势、主要市场区域特点、发展现状等，在全球范围内挖掘、
探索、研究、跟踪相关标的，以获取先进的技术、产品、渠道等资源。公司将继续秉持“创新驱动，合作共赢”的原则，以更开放的姿态、更深化的布局、更坚定的韧性及决心，提升研发、市
场、管理、营销、人才体系与能力建设。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年是“十四五”规划实施的关键之年，也是行业快速发展的机遇之年。经过十余年的砥砺奋进，公司已经迅速成长为行业头部企业。
今年，公司将凝心聚力，务实笃行，以坚韧的姿态、蓬勃向上的决心，快速响应，敏捷创新，
组织内外部同心协力，进一步加强产品核心部件与关键技术的研发攻关，同时也专注下一代产品的创新和研发升级，突破一系列行业卡脖子技术难题，全面加强公司在研发、技术、质量、营销、
服务、供应链等多方面的核心竞争力，科学决策、合理有序的推进公司各项战略规划和业务布局的落地实施，不断优化并提升全球化供应链管理体系和市场营销体系，为各项财务指标以及社会
指标的稳定健康增长打下坚实基础，为世界范围内的医疗服务体系建设提供有力的支持。
2024年公司经营计划如下：
1、加强高端医学影像诊断全线产品和放射治疗产品的研发与设计升级公司将继续加大技术开发和自主创新力度，在现有研发部门的基础上，加大研发投入，购置
研发设备、扩大研发团队，紧跟市场需求，通过与境内外高校及一流科研院所合作研发，不断推进MR、CT、XR、MI、RT、US等领域新技术的布局开发，实现前沿技术快速转化应用，并通过专利
保护增强公司的技术壁垒，保证公司核心技术的领先性。
在核心技术创新与零部件自主化领域，公司将持续高度重视核心零部件及关键技术的研发攻关，进一步提升公司各系列产品的自研比例，为公司实现全线产品及关键技术自主可控、提升创
新自由度奠定坚实基础。公司将继续积极布局前瞻行业技术方向，致力于把握行业转型发展的新机遇，重点进行相关下一代产品及融合设备的前瞻技术研发，从而带动产品升级换代，进一步夯
实行业领先地位。公司将在对相关领域的主流技术路线实现全面覆盖的基础上，进一步推动集成化、智能化、融合化在产品中的应用，为用户提供更多平台化及多元化的解决方案，从而打造高
端医疗设备领域完备的产品生态系统。
71 / 302
在产品设计创新领域，公司的设计团队将进一步深度参与产品从定义到开发的全流程工作，
坚持极简主义、以人为本的设计理念，以设计推动牵引科技、艺术、人文深刻交融，引领推动全行业设计意识、品牌意识、工艺标准全方位升级。
2、进一步推动产学研医协同创新，促进全球高端医疗设备生态系统发展公司从产品设计到定型生产的全流程中，始终高度重视与国内外医院、科研机构、高等院校
等产学研医各界的深度协同创新，通过深入了解医院在现有产品使用过程中的待解决需求、以及科研机构和高等院校在前沿课题中面临的挑战，与客户实现紧密合作与产品联合开发，推动国际
先进技术成果的转化落地，并为未来高端医疗设备行业的技术发展提供方向指引。公司将进一步在精准诊疗、可服务性、客户与患者体验、可及性、可持续发展等领域进行革新，推出面向不同
科室及不同应用场景的升级产品与定制化解决方案，从而最大程度发挥公司产品在科研与临床中的应用价值，为疾病早期诊断与精准用药等提供新的思路，并为公司产品进一步进入国际高端市
场提供用户认可与品牌影响力。
3、聚焦医疗机构高质量发展，打造多类医疗场景的整体解决方案公司致力于聚焦疾病诊疗全流程，源头整合影像、介入、放疗、AI与数智化技术，持续升级
诊疗一体解决方案，包括助力危重疾病急诊急救的数智一体化卒中/胸痛/创伤中心解决方案，提升肿瘤精准诊疗的数智一体化肿瘤中心方案，围绕多类重大脑疾病诊疗的多模态一站式脑疾病诊
疗方案，以及关注重点人群健康管理的妇幼健康关爱解决方案等。
针对不同医疗机构间互联互通与诊疗协同的需求，融合联影云平台、人工智能等创新技术，
打造区域数智互联解决方案，包括满足区域影像互联互通与远程诊断的区域影像中心解决方案，
助力区域内影像质量控制与提升的区域影像AI质控平台，实现医联体内重大疾病诊疗、科研、数据管理与挖掘全方位协同的专病医联体协同平台。
针对公卫防控与服务场景，整合联影多模态智能设备、5G远程平台、AI临床应用，打造智慧公卫解决方案，包括助力县乡肺癌移动早筛的区域肺癌移动筛查车，业内首创 CT+核酸快检一体
化医疗车，助力癌症、心脑血管、呼吸三大重疾早筛与慢病管理的业界首创移动智慧健康管理中心，覆盖两癌筛查、妇幼体检、慢阻肺、脑部疾病、随访复查五大体检场景的业内首创车载医学
影像中心。
为更好应对中国医疗高质量发展，聚焦放疗、核医学、乳腺影像、精神疾病等领域，公司联合顶尖医院与专家发起一系列高质量发展专科联盟，将持续致力于重疾攻坚、多中心研究、标准
制定、人才培养、下级医院帮扶，包括：
（1）放疗高质量发展联盟，公司联合中华医学会肿瘤放射治疗学分会、复旦大学附属肿瘤医院、中山大学肿瘤防治中心、中国医学科学院北京协和医院、山东第一医科大学附属肿瘤医院、
中国医学科学院肿瘤医院、中国人民解放军总医院、上海交通大学医学院瑞金医院和北京大学第三医院共同发起，以多中心协同方式联合开发放疗新产品、新技术，拓展云端放疗应用，牵引相
关标准制定，助力基层人才培养。
（2）远程联核云平台，公司携手中华医学会核医学分会、复旦大学附属中山医院、中山大学肿瘤防治中心、山西医科大学、中国医科大学附属第一医院、山西医科大学、第四军医大学西京
医院、西南医科大学附属医院共同发起，通过核医学远程诊断、会诊与教学培训，带动各地共70家医院肿瘤精准诊断能力提升。
（3）乳腺新月联盟，公司携手复旦大学附属肿瘤医院、东南大学附属中大医院、北京大学第三医院、四川省肿瘤医院、郑州大学第一附属医院共同发起，推进乳腺疾病精准诊疗能力提升与
相关技术创新，至今已拥有全国近200家成员单位。
（4）中国精神影像联盟，公司携手四川大学华西医院、山东第一医科大学脑科学与类脑研究院共同发起，联合国内128家医疗机构，通过产学研医协同创新，打造精神疾病领域诊疗一体化
创新生态。
3、深化国内外销售网络布局与市场推广力度公司将继续稳定现有客户，同时加大品牌推广力度，逐步完善公司在国内外的营销能力。针
对国内市场，公司将有效抓住分级诊疗、基层医疗发展、以及医疗设备国产替代的行业趋势，通过在全国范围内不断建设营销服务中心，进一步强化立体覆盖的营销网络。同时，公司将继续发
展“快速、品质、信赖”为特征的成熟售后服务体系，高效响应客户需求，为全线高端医学影像72 / 302
产品提供安装、维修、保养等售后技术服务，并向设备远程运营管理和一站式客户培训等方向发展，满足不同类型客户的多样化需求，从而有效增加客户粘性。
针对国际市场，公司将持续在海外构建专业化、本地化的业务团队，通过重点国家新建区域销售中心，有效扩大当地服务网络覆盖，强化服务能力建设。公司将在海外销售网络建设战略指
导下，持续完善海外区域中心和二级区域中心布局，打造多层次、本土化的快速响应销售平台，
扩大公司产品在海外知名度与市场占有率。通过建立系统化的海外销售网络，公司将实现对海外市场销售情况的感知，从而有效提高公司的管理决策运营能力。
此外，公司将加大品牌宣传投入，通过产品展示中心向客户进行产品展示，同时持续在国内外重点城市组织售前售后专家研讨会、客户培训活动、客户宣讲会、区域产品市场推广、区域渠
道建设推广、临床应用培训班等活动，并积极参加欧洲放射学大会、北美放射年会、阿拉伯国际医疗器械展览会、印度放射成像年会、日本放射学大会等国际高端行业会议，举办更多贴近客户
的高质量市场营销活动，以提升公司品牌的全球影响力。
4、持续培养及引进具有国际化视野的高端复合型人才为保持公司研发团队的整体稳定性及研发水平的国际领先地位，公司将在现有人才培养机制
的基础上，继续完善员工薪酬方案、员工绩效评估体系、以及员工内部培训与管理制度，并通过在全球各地设立研发中心，广泛面向国内外知名企业和顶尖学府招揽高水平技术人才，增强用人
环境及人才培养制度的吸引力。公司将持续建立有效的技术创新激励机制，完善绩效奖金、股权激励和职务晋升等综合考核机制，充分调动和发挥研发人员的积极性、创造性及使命感，促进创
新研发成果的不断出现与早日应用。同时，公司将持续在核心技术研发、临床前研究、临床试验、
审批拿证、设备量产和质量监管、产品销售等全产业链进行人才的战略性布局，在产品开发各个周期实现相应的人才储备。
5、完善公司内部治理结构与质量体系2024年是公司上市后新征程的加速之年，公司将充分借助资本市场的力量，不断探索适应高
效灵活运作的治理结构，完善平台化、专业化的管理体系，持续优化日常运营管理机制、公司决策机制与风险防范机制，以适应公司的高速成长，全方位增强公司的竞争力。
公司将持续优化产品全生命周期管理体系，构建自上而下、精益高效的组织体系，不断强化质量管理和提高产品质量，持续优化成本费用，加强经营风险控制，确保公司产品在技术领先的
同时满足业内先进的质量标准，并通过高质量的产品开拓全球市场。
(四) 其他适用 √不适用
73 / 302