十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用√不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司根据既定的发展战略，继续深耕智能工厂装备业务，聚焦技术创新，加大市
场开拓力度，公司智能物流系统产品和智能消防排烟及通风系统产品全年合计新增销售订单 5.2亿元，公司业务保持较快增长。公司实现营业收入 306,037,770.60 元，同比增长 53.16%；实现
归属于母公司所有者的净利润 9,594,491.87 元，同比减少 27.63%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 7,208,601.83 元，同比增长 50.65%。报告期末，公司总资产
717,653,464.24元，同比增长19.78%；归属于母公司的所有者权益441,394,700.12元，同比增长0.82%。随着生产基地建设项目的投产，公司产能迅速提升，业务将保持稳步增长。
1、市场拓展稳步推进，业务规模逐步提升2022年，在“提供优质智能制造整体解决方案，建设高水平数字化工厂”的思想指导下，公
司加大了国内外市场的推广力度，全年市场拓展取得快速增长，新增销售订单 5.2亿元，其中智能物流系统产品新增订单3.73亿元，智能消防排烟及通风系统产品新增订单1.47亿元。在智能
物流系统产品方面，为申洲、海澜之家、波司登、延锋、大杨集团、阿里迅犀等优秀战略客户提供解决方案的同时发展了苏美达、百琪达、达利（中国）、江苏国泰等客户，公司境内优质客户
不断增加。同时，公司海外市场拓展快速回升，报告期内的海外收入同比增长 232.89%，越南飞燕、罗氏及柬埔寨溢泰等传统优质客户保持持续采购态势，印度、巴基斯坦、印尼等国市场拓展
顺利，海外市场将是公司业务拓展和业绩增长的重要区域。在智能消防排烟及通风系统产品方面，
公司为华晨宝马冲压车间、新桥智能电动汽车零部件产业园、奥迪一汽新能源汽车、大众汽车（安徽）、鄂州民用机场、呼和浩特新机场、大兴机场货运区、潇河国际会展中心等众多项目提供智
能化的产品，智能消防排烟及通风系统业务规模逐步提升，市场空间逐步扩大。
2、持续不断推进技术创新，不断完善智能工厂装备产品链报告期内公司在研项目36项，包括“智能分拣H52高速运输系统研发”、“智能分拣L52轮
式运输系统研发”、“基于SaaS平台的线外管理系统研发”、“基于SaaS平台的仓库管理系统研发”等。2022年度公司共申请知识产权71项，其中发明专利8项，实用新型专利52项，外观
设计专利6 项，其他商标、作品著作权合计 5 项。2022 年度公司共获得授权知识产权 83 项，其中发明专利13项，实用新型专利59项，外观专利5项，软件著作权1项，作品著作权1项，商
标4项。公司在基于SaaS平台的软件系统、物联网、智能交互终端等一系列软、硬件技术方面进行了创新，推进系统往智慧化、平台化方向发展。数字化是智造之路的基石，公司加大以智能制
造系统软件为核心的“数据大脑”方面的创新，不断丰富与完善产品链，推动公司产品技术水平进一步提升。
3、完成募投项目建设，产能与研发办公能力提升2022年度，公司在6月份完成了“工业智能物流系统生产基地建设项目”的建成并投产、在
12月份完成了“研发及总部中心建设项目”的建设工作。公司在募投项目实施过程中严格按照募集资金使用的有关规定，从项目的实际情况出发，在保证项目质量、募投项目规划产能、研发办
公等完全达到预定目标的前提下，坚持谨慎、节约的原则，依靠专业人员加强项目建设管理，做好了各个环节费用的控制、监督和管理，合理、节约、高效地使用募集资金。公司募投项目建设
完成后产能得到大幅提升，产品展示中心接待了来自国内外数十批次客户的来访参观，公司研发、
办公等设施、设备、环境得到有效改善，有利于公司吸引更加优质的人才队伍，促进公司的发展。
4、积极推进内部管理建设，加强人才队伍储备报告期内，公司加强了信息化建设，导入了PLM系统、升级了制造管理系统和项目管理系统，
优化了公司内部组织流程，修订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等内部控制管理制度，新制定了《反舞弊管理制度》、《投资者关系管理工作规程》等新制度，公司在技术研发
及产品生产、采购、实施等环节进行更加精细化的管理，确保公司运营效率的提升。报告期内，
12 / 254
考虑到公司业务拓展迅速，公司加强了人才的布局、人才培养、人才激励等方面的建设。2022年末公司研发人员增加了5人，同比增长了4.9%，研发人员有所增加，公司员工总数增加了95人，
同比增长了17.76%。人才是公司重要的资产，公司进一步丰富技术人员和经营管理人才的考核激励体系，制定了《2022年绩效考核管理制度》、《瑞晟智能在线学习平台管理办法》，着重打造
符合公司业务发展需求的高素质人才队伍，增强公司的核心竞争力，加强员工的教育和培训工作，
提升公司管理和技术创新能力，提高公司管理执行力，促进公司的可持续发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务公司是一家专业的智能工厂解决方案供应商，专注于工业生产中的智能物料传送、仓储、分
拣系统、智能消防排烟及通风系统的研发、生产及销售。公司的智能物流系统产品下游客户主要集中于服装、家纺、家居等缝制行业，公司可以为其提供自动化、数字化、智能化的工厂内部生
产物流整体解决方案，公司是细分行业主要市场参与者之一。同时公司的产品也应用到汽车零部件、洗涤、快递输送分拣等行业中。公司提供的智能物流系统可以为缝制企业提供从原料出入库、
缝制加工、熨烫后整到成品出入库等全生产过程中的仓储分拣、物料传送、数据采集及分析等功能。公司的智能消防排烟及通风系统产品主要应用到制造业工厂、公共建筑、物流中心等的消防
排烟及通风系统中，公司产品链正不断扩充与丰富，在为客户提供更加智能、快捷制造的同时实现安全、绿色制造。
2、公司主要产品公司提供的智能工厂装备主要包括智能物流系统产品和智能消防排烟及通风系统产品，其中
智能物流系统产品主要为悬挂生产系统、智能悬挂式仓储分拣系统、智能非悬挂式仓储分拣系统（主要包括立体仓库系统、交叉分拣及辊筒分拣等平面分拣系统及各类输送系统）、生产管理信
息软件系统（如线外系统、MES、WMS 等）等子系统。
（1）智能悬挂生产系统智能悬挂生产系统是缝制企业智能工厂物流系统核心组成部分，该系统主要安装在缝制企业
的缝制车间，采用电脑化管理，融合企业级数据库、管理软件、电子技术、RFID射频技术、工业自控技术、机械传动技术等于一体，是一套数字化、信息化、智能化的缝制生产流水线设备系统。
针对不同的下游服装、家纺行业特点和客户需求，公司开发了多种类型的智能悬挂生产系统，主要包括S50型、S70型、S80型、S100型、S180型、S186型、S200型等。
（2）智能悬挂式仓储、分拣系统智能悬挂式仓储、分拣系统主要针对团服套装定制、私人服饰定制以及电商的存储、筛选、
分拣、配对等工作的需求。该系统能同时分拣运输多类服装，多类款式、颜色、尺码等，实现对于物品信息的自动识别，并根据企业制定的存储分拣规则高速自动配对分拣。应用于分散式下单
模式场景，满足小批量、多批次的快速翻单需求，对接精准发单。可以节省大量仓储分拣人力资源，并提高分拣准确率及分拣速度。该系统另一特点是采用立体高效能的自动悬挂式存储模式和
自动无人化的悬挂式分拣系统，对现有的作业空间环境进行最优规划，充分利用了厂房的高度空间，实现空间的高效利用。以最小的面积实现足量的存储，优化传送距离实现了高效的运输。缓
存、输入、输出各自独立运行，互不干涉。
（3）智能非悬挂式仓储物流系统智能非悬挂式仓储物流系统主要由智能仓储系统（立体仓库系统）、柔性输送系统（自动化
输送与搬运系统）、自动化分拣系统（交叉分拣、辊筒分拣等平面分拣系统）以及信息管理系统组成。
（4）生产管理信息软件系统公司对于所出售的生产系统及仓储系统设备均配备有相关控制及信息管理软件，公司也单独
出售线外系统（主要构成为信息采集装置（如扫码枪）、信息展示装置（如平板电脑等）及相关管理软件）。公司主要针对纺织服装类企业开发了针对性、综合化的生产管理信息系统，也就是
MES系统。MES软件即制造企业生产过程执行管理软件，是一套面向制造企业车间执行层的生产信息化管理系统。公司基于对下游缝制行业的深入了解，开发的MES软件可以与客户智能悬挂生产
系统、仓储分拣系统、ERP等系统实现数据双向对接，为缝制企业提供包括智能订单管理、智能计13 / 254
划排程、智能工时管理、智能物料管控、智能裁剪管理、智能裁片管理、智能生产管理、智能人员管控、智能生产看板、智能品质管控、智能数据监控等管理功能模块，为企业打造一个扎实、
可靠、全面、可行的制造协同管理平台。
（5）综合性智能物流系统综合性智能物流系统为基于公司过往提供的各子系统的能力，在单个项目合同中，将悬挂生
产子系统、各类仓储分拣子系统及各类配套软件等融合贯通，协调运作，将物料输送、仓储、分拣、数据采集及分析在仓库及生产车间之间打通，从而构成一个完整的、综合性的智能物流系统。
通过合同的实施，可以实现客户工厂生产、仓储的物流及数据整合贯通，形成智能工厂。
（6）智能消防排烟及通风系统智能消防排烟及通风系统由窗扇、窗樘和分别安装在窗扇、窗樘上的自动开启装置组成，自
动开启装置由开启器、报警器和电动或气动控制器件等构成，系统包含机械构件、控制系统、传感装置、软件系统等，能在火灾发生触发系统后的数秒内自动开启，及时排放烟雾，也可在需要
进行通风时开启设备通过空气对流的方式实现自然通风。
随着智能工厂建设不断深入推进，市场在推进智能制造同时也逐渐关注安全制造，公司将充分发挥现有技术、市场资源优势，将智能物流装备和智能消防排烟及通风系统装备进行无缝链接，
为客户提供更加优秀的智能工厂解决方案。
(二) 主要经营模式
1、生产模式公司的产品结构是模块化的：（1）就智能悬挂类系统来说，生产系统同型号单个工位的设备
是相同的，所以配置的电器、机械等结构是相同的，悬挂式仓储分拣系统的轨道结构、分拣口结构等是类同的，所以产品硬件部分定制化的成分很大部分在于根据客户工厂的具体情况设计的工
作站、分拣口数量及系统摆放及轨道等走线布局；（2）就非悬挂系统来说，比如立体库主要由货架和堆垛机组成，视客户需求定制货架尺寸，选择堆垛机型号；再比如公司的直线分拣机的分拣
台车是一样的，分拣系统视客户对于分拣设备规模的需求，设置数量不同的分拣台车等；（3）就智能消防排烟及通风系统来说，生产同类型的整窗所包含的电器、机械等结构是相同的；（4）公
司设备的配套软件，需要在设备安装现场安装，并根据设备的具体情况（比如工作站数量、分拣口数量等等）进行参数的设置。根据上述产品特性，公司生产过程如下：
（1）自加工：悬挂生产系统、悬挂式仓储分拣系统、智能消防排烟及通风系统中，客户对于产品定制化的硬件部分主要是由产品金属框架及轨道壳体尺寸定制加工来实现，具体的加工就是
对于定制型材的切割、钻孔等简单机加工，工艺较为简单，但是各客户所需尺寸规格差异较大，
需要密切配合，这部分由公司加工完成；（2）直接对外采购：除上述部分由公司加工外，其他非标准件由供应商根据公司图纸、参数等要求提供，标准件由公司选型采购；（3）委托加工：由公
司提供全部或者部分材料，加工商根据公司设计要求加工后提供给本公司；（4）部件组装及固件写入：供应商提供的注塑件、电器组件、五金件、气动元件等零部件抵达公司后，公司组装成小
型部件；对于控制模块，公司向其中写入固件（驱动及控制程序）；（5）项目现场硬件安装：已经装配的小型部件及其他零部件装箱发运客户现场组装，少数大型外购件，比如立体仓库使用的
货架、堆垛机等，由供应商直接发往客户现场，在现场安装；（6）软件安装：设备硬件安装完毕后，公司需要在设备主控电脑中安装业务管理程序及控制程序，并根据设备的具体情况进行参数
设置，与各控制模块通过现场网络链接完备，并于客户的数据库系统对接完备。公司相关程序均由研发部门开发完善，且其以软件的形式存在，无实物生产过程。执行完上述程序，公司的设备
即生产完毕。
2、采购模式（1）各品类零部件采购模式。对于公司自加工型材，由型材企业根据公司要求加工后提供给
公司。注塑件，均由供应商根据公司要求生产供货。电器组件及设备、五金件、气动元件等除标准件外，由供应商按照公司要求进行加工后供货。部分工控单片机等电子部件及少量其他部件，
由公司提供委托加工所需的原材料或半成品零部件，由委外厂商按照公司给定的技术要求完成相关加工作业。对于公司常用零配件、原材料，公司会有部分备货。
（2）供应商管理。公司通过收集市场信息结合经验判断筛选符合要求的供应商，并整理添加合格的供应商列入供应商信息库，公司已构建稳定的原材料供应渠道，并与主要供应商保持长期
14 / 254
合作关系。公司对供应商实行动态管理，每年至少进行一次供应商考核，对于供应商供货的质量、
交货期、服务等进行考核，通过考核进行供应商的动态调整。在采购实施过程中，采购部根据生产计划结合仓库库存需求制定采购清单；采购人员对供应商信息库里的合格供应商进行询价对比，
确定供应商并签订采购合同；采购人员对供货情况进行跟踪，并检验供应商供应的原配件，验收合格后入库。
3、销售模式公司主要以直接销售模式销售产品，并与主要客户建立了稳定关系。公司在山东、江苏、安
徽、浙江、广东、福建、东北、西部、中部等省份或区域建立了区域销售网络，及时了解当地的客户需求信息。公司建立了完善的市场销售流程，从合同洽谈到项目完成共分为以下几个阶段：
首先与客户进行接洽并了解客户需求，再派专人考察客户现场场地，之后提出设计方案，与客户协商后确定方案、报价、草拟合同，经公司对合同评审通过后，与客户签订合同；根据项目需要，
向仓库申请备货，仓库发货时安排人员跟进项目的安装、培训及验收工作；后期继续跟进收款对账事宜。
4、研发模式研发中心根据市场及各渠道信息对于研发需求进行初步评估，通过后由各研发部门将初步评
估下发具体研发小组进行产品研发调研；研发小组调研后向研发总监提交相关调研报告，主要包括：研发项目与公司发展战略符合度；产品研发可行性；市场需求情况；新产品研发成本和预期
的效益；批量生产条件；公司人财物现有资源能否满足项目需求；知识产权风险情况等。研发中心就调研报告组织本部门、市场部门及公司管理层研究讨论是否启动该项目计划，如讨论通过将
启动填报《企业技术开发项目计划书》。相关研发部门填写完成《企业技术开发项目计划书》后依次递交部门主管、研发中心总监、公司总经理审核，审核通过后由研发中心总监统一分派研发
项目编号，该研发项目正式启动。项目立项后根据《企业技术开发项目计划书》进行初步方案设计、产品中期评审、产品设计完成评审、产品试制与测试、项目验收、检测、认证及科技成果发
表及项目移交，最终研发中心项目组需将项目有关的物料清单、产品生产流程、制造工艺、工装、
测试点等有关文档移交到项目中心及制造中心相关部门。
报告期内，公司在智能工厂装备的软件、硬件及人机交互、产品物联等方面进行了创新，发展了简易轻型料箱库、电动滑轨天窗、衣服清整机、智能吊挂S182运输系统等不同型号的产品，
公司在产品构成、采购生产模式、业务拓展等方面具有一致性，均属于公司智能工厂产品体系，
公司经营模式没有发生较大变化。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1、行业发展阶段（1）智能制造领域发展状况
近年来我国人口老龄化导致劳动力优势减弱，人口红利出现拐点。在制造业劳动力比较优势减弱的情形下，智能化转型从供给侧提升企业生产要素中的科技要素，提升劳动生产率，成为我
国制造业的重要转型方向。2021年12月28日，工业和信息化部等八部门联合印发了《“十四五”智能制造发展规划》提出要立足制造本质，紧扣智能特征，以工艺、装备为核心，以数据为基础，
依托制造单元、车间、工厂、供应链和产业集群等载体，构建虚实融合、知识驱动、动态优化、
安全高效的智能制造系统。作为一项持续演进、迭代提升的系统工程，智能制造需要长期坚持，
分步实施。到2025年，规模以上制造业企业基本普及数字化，重点行业骨干企业初步实现智能转型。到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化，骨干企业基本实现智能转型。
（2）服装生产等缝制行业的智能化现状目前，在缝制类工厂生产过程智能化升级改造中，多数企业从应用智能化悬挂生产系统开始
做起，将生产车间的生产数字化、智能化。行业头部企业开始将整个工厂的物流体系，包括从面料到生产到成品库的系列物流输送环节打通，避免信息孤岛，形成智能化工厂。纺织服装业面临
着劳动力成本上升，传统生产模式导致青壮年劳动力流入减少，生产复杂管理难度大等问题，导致对智能制造形成较大需求。
（3）智能消防排烟及通风系统发展现状15 / 254
2017年年初，消防信息化结合新的技术，比如云计算、大数据等，制定了十三五信息化总体规划，该规划的出台意味着消防工作走上了智慧化、科技化、智能化的大趋势。智慧城市的发展，
已经接近于中后期，而相比于智慧城市，智慧消防还正处于初期发展阶段。目前，排烟窗的最大市场为制造业工厂和大型基础设施（会展中心、机场等），约占市场份额的 85%。2018 年 8 月 1
日《建筑防烟排烟系统技术标准》正式实施，排烟窗行业告别无规范可依的局面，整体行业迎来高速增长期，主要体现在新能源工厂和物流类厂房等工业类项目增幅较大。其中新能源行业例如
新能源汽车、锂电池、太阳能硅晶加工等企业，发展较为强劲。物流类厂房从之前的机械排烟改为自然排烟后也迎来高速发展期，例如普洛斯物流、京东物流、菜鸟物流、顺丰物流、韵达、中
通等龙头企业，在全国范围内的布局中都有设计和使用自然排烟窗。
2、基本特点缝制行业智能制造车间，将传统的捆包流生产流程升级为单件流生产流程，可以实现“数据
化、部件化、智能化”生产。即生产全过程数据通过RFID采集的方式实现数字化；将产品制造过程分成若干部件，通过智能悬挂生产系统实现多款、多码、多色、多部件分别加工拼接；通过生
产过程智能控制系统，智能、自动、精确的对繁杂的工序进行管控，完成管理和制造的对接。除上述数字化车间功能外，加上具备智能自动存储及分拣的面料库、成品库，以及各环节之间的输
送线或者AGV等自动输送系统，可以构成整个智能工厂的整体框架结构。智能消防排烟及通风系统主要是通过传感器感知烟雾、温度等数据，通过与系统设备条件进行反馈验证，从而实现智能
化的开启、关闭。目前，虽然行业智能制造取得一些成效，系统中使用的传感器、专用控制器件、
控制软件等很多国内均可制造生产，高端领域的个别核心部件，比如高端的PLC从稳定性考虑还是会大量采用国外品牌产品，随着智能制造的快速推进，相关部件将实现完全的国产化。
从近期来看，随着工业软件的普及和升级，感知元件、新传输技术以及智能设备的使用，构建行业智能工厂的基础元素已经基本构建，较大规模企业的智能化改造将逐步从数字化车间升级
到智能化工厂整厂改造。从中长期看，工业大数据、工业互联网以及人工智能更多运用，使得大量工业数据会不断连接、运算、迭代，最终形成能够自感知、自决策、自执行的高度协同制造模
式。
3、主要技术门槛智能物流装备行业属于人才密集型行业，需要机械、电子电器、控制、计算机与网络、生产
制造等各方面的技术人才，以及能够根据行业特点进行整体系统规划的人才。以应用于服装业的智能物流产品为例，其设备的生产不但需要机械设计、信息技术等科技型人才，还需要深度熟悉
服装厂缝制具体工艺的经验型人才，在此基础上还需要能整体把握服装厂从面料存储、发料、剪裁、缝制、整烫、包装到仓储、批发、配货等整体生产流水操作的系统规划型人才，各种类型人
才的密切无缝配合是生产智能物流系统产品的关键因素。
智能物流装备及配套系统具有定制化特点，要求供应商具有较强的总体规划、系统集成、产品研发以及现场实施能力，对各类物流软、硬件具有较深的研究，并熟悉客户所在行业及客户本
身的生产工艺和运营管理的特点，才能根据下游行业客户的需求提供高质量定制化服务。因此，
较强的技术实力和行业经验为进入本行业的重要壁垒。
智能物流装备及配套系统为非标准产品，例如为一个服装生产企业提供物流整体智能化升级服务，既要为其生产流程提供智能悬挂生产系统用于加工，又要在后道处理过程中将智能生产系
统进行延伸提供自动输送及智能分拣设备，还要为仓库提供智能仓储、分拣、装箱系统，并且需要通过软件将各子系统打通链接为一个整体。不同项目之间即有联系又一定的差异，对于供应商
的集成能力提出了很高的要求。
排烟系统分为自然排烟系统和机械排烟系统，采用自然排烟系统的场所应设置自然排烟窗（口）。自然排烟窗根据是否需要人为干预分为手动排烟窗和自动排烟窗。公司智能消防排烟及
通风系统产品属于自然排烟窗中的自动排烟窗，即发生火灾后无须人为干预，能自动开启的自然排烟窗，一般由窗体、执行机构、控制系统、管路（线）等组成，系统包含了自动控制及算法技
术、机械机构技术、网络通讯及电子部件技术、信息管理软件技术要求，在火灾发生后的数秒内自动开启，及时排放烟雾，也可在需要进行通风时开启设备通过空气对流的方式实现自然通风，
在传感器数据监测、大推力停启、密封隔音等有较高的技术要求。
16 / 254
由于系统投资额一般较大且较为复杂，不同客户采购智能物流系统项目和智能消防排烟及通风系统项目往往通过多方位考虑后才进行采购。技术水平、行业经验、市场信誉等是客户选择系
统供应商的重要判断因素。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是少有的可以自行研发生产从面料库、到生产流水线、到成品库以及其间自动物流传送
等全套智能物料传送、存储、分拣装备，以使缝制企业具备生产全过程智能工业物联系统的竞争者，同时公司智能消防排烟及通风系统，使得公司在能够在为客户解决智能制造解决方案的同时
推动向智能消防安全及节能减排方向上提升，公司在智能物流装备的软件、硬件及人机交互、产品物联等方面进行了创新，发展了简易轻型料箱库、电动滑轨天窗、衣服清整机、智能吊挂S182
运输系统等不同型号的产品，公司由智能制造向绿色制造、安全制造延伸，以数字化赋能产业链发展，以提高客户利润为目标，打造数字化工厂的能力进一步加强。
在智能物流系统产品方面，公司已与大杨创世、阿迪达斯、安踏、海澜之家、HM、迪尚集团、
优衣库、乔治白、梦百合家居、以纯、迪卡侬、江苏阳光、罗莱家纺、耐克、九牧王、富安娜家纺、梦洁家纺、申洲国际、特步、波司登等国内外知名服装、家纺品牌商自身工厂或者其代工厂
建立了长期稳定的合作关系，为国内一众品牌服装、家纺、家居生产企业提供智能化解决方案，
是行业内新产品、新技术的开拓者。在智能消防排烟及通风系统产品方面，公司为华晨宝马冲压车间、新桥智能电动汽车零部件产业园、奥迪一汽新能源汽车、大众汽车（安徽）、鄂州民用机
场、呼和浩特新机场、大兴机场货运区、潇河国际会展中心等众多项目提供智能化的产品。
公司已成为行业品牌突出，有较强技术实力，少数能够为客户提供整场化智能制造、绿色制造、安全制造解决方案的输出者。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着劳动力成本逐渐增加及产业转型的需要，更多的企业开始寻求如何依靠设备来增加效
率，特别是5G工业互联网逐渐开始应用，传统的局部单机设备改造，工业生产信息孤岛问题将成为制约企业效率提升的障碍，工业软件的普及和升级，感知元件、新传输技术以及智能设备的
使用，缝制类行业智能工厂的基础元素已经基本构建，缝制行业较大规模企业的智能化改造将逐步从数字化车间升级到智能化工厂整厂改造。报告期内，公司加快了智能制造系统的发展更新，
特别是在数字孪生上加快了创新与探索，加快了智能工厂产品的数字化建模，同时将采集的大量实验数据进行模拟运算，推动流程再造，推动设备逐渐物联。
在工业大数据、工业互联网以及人工智能技术迅速发展的时代背景下，未来制造工厂将大量采用AI+loT相结合的技术，使得大量工业数据会不断连接、运算、迭代，最终形成能够自感
知、自决策、自执行的高度协同制造模式，AIoT制造将成为行业发展的趋势。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司长期致力于智能工厂装备的持续研发，不断推进产品向更加智能化、信息化的方向发展，并取得了众多的技术成果。公司产品涵盖自动控制及算法技术领域、机械机构技术领域、网
络通讯及电子部件技术领域、信息管理软件技术领域。
（1）自动控制及算法技术领域在该技术领域的技术对于公司产品稳定运行、优化客户体验、丰富产品功能方面起到最为核
心的作用，其中较为关键的核心技术主要包括：
核心技术名称 技术概要 应用产品领域概述：系统基础控制算法，为系统叠加更多
载具（衣架）轨道功能提供基础。
自动传送及进出加 悬挂生产系统要点：具备可靠的载具定位、进出站控制、
工站控制技术工序负荷平衡、次品精确返工、多任务模
17 / 254
式、系统容错等功能；多读卡器算法，结合容错算法，提升传送准确性、稳定性。
悬挂式生产线协同 概述：多生产线协同生产的控制算法。 1、悬挂生产系统工作控制技术 要点：各独立生产线可连通协同工作。 2、悬挂式仓储分拣系统
概述：多生产线协同生产下载具传送多路径衣架多路径自动寻
择优选择算法。 悬挂生产系统优算法
要点：支持多生产线有效协同。
按服装部件生产方 概述：服装按部件生产工艺算法。
悬挂生产系统法 要点：配合特殊工作站实现工序拆、并。
概述：载具按缝制线进行择优传送算法。
分色排序算法 悬挂生产系统要点：小批量、多订单下减少更换缝制线。
概述：主电脑与控制模块分布式控制算法。
分布式控制技术 要点：杜绝集中控制较多站点导致的数据浪 悬挂生产系统涌现象和由此产生的数据丢失现象。
工作站自动历遍算 概述：工作站软硬件地址自动映射算法。
悬挂生产系统法 要点：系统安装时提升效率、降低人工。
概述：一种载具传送自纠错算法。
多次异位动态算法 悬挂生产系统要点：确保载具进出站及传送路径正确。
概述：一种信息采集意外错误纠错算法。
简化PoW（工作证 1、悬挂生产系统要点：对载具RFID信息未被采集实现快速纠
明机制）容错算法 2、悬挂式仓储分拣系统错。
概述：系统基础算法。具备入出库规划、存悬挂式仓储分拣的
储库位灵活设置等功能。 悬挂式仓储分拣系统算法
要点：可通过三级分拣实现套装配对排序。
概述：系统中的载具定位算法。
绝对零位算法 要点：根据光电反射信号准确计算定位每个 悬挂式仓储分拣系统载具位置。
概述：分拣机自动上料算法。
分拣线自动落料技 直线垂直式交叉带分拣要点：自动三级调速使物料准确落入分拣台
术 机车中心。
概述：立体仓库自动控制基础算法，实现货立体仓库管理及调
位管理、入出库控制等功能。 立体仓库系统度方法
要点：针对服装企业特点开发。
概述：系统根据设置条件以及运转情况自动规划库区点位。
站点与库位动态规要点：确保多任务情况下托盘按需到达指定 立体仓库系统
划算法点位，且入库时有序存放，加快取放货速
度。
概述：一种线外加工使用OHT小车输送调度的算法。
OHT小车调度算法 要点：载具到达指定位置系统下发取放货任 空中悬挂OHT务，受小车数量限制同一时间只能执行1个
任务，系统规划路径最优的连续执行指令。
概述：选择最合适的路径前往指定目的地站位。
多级桥接优选算法 要点：在有多条通路到达目的时，按设置规 综合性智能物流系统则选取最优桥接，把多个设备进行协同管
理。
加工站点删除衣架 概述：可以在删除时，弹出一个指定相关衣悬挂生产系统
路径分配算法 架目标站位的界面，通过特殊的P2P功能，
18 / 254
实现上述衣架分往下一道工序站位的目的，
当这些衣架从下一个站位出衣时，继续沿着加工方案的路径流转。
（2）机械机构技术领域为实现公司产品传送物料的各项功能，针对不同的系统需求，公司产品需要应用机械机构的
技术，以完成传送以及自动控制的执行等功能。在该技术领域较为关键的公司核心技术主要包括：
核心技术名称 技术概要 应用产品领域载具技术
概述：用于载具夹持物料的部位。
带指夹的载具技术 要点：对不同厚度的物料均实现有效夹 悬挂生产系统持。
概述：承载用户普通衣架的载具。
输送线衣架载具 悬挂式仓储分拣系统要点：分拣完毕与衣架自动分离。
概述：用于粘衬后裁片的夹持。
夹板载具 要点：对于不同厚度材质的粘衬裁片进行 悬挂生产系统有效夹持。
概述：用于辅料的装载。
辅料袋载具 要点：对于不同类型的辅料进行有效稳定 悬挂生产系统装载。
概述：用于成衣的装载。
伸缩对夹载具 要点：对于不同材质的成衣进行有效的夹 悬挂式仓储分拣系统持并且方便拿取。
概述：用于裁片料盒的装载。
双层篮子载具 要点：对于一定尺寸裁片料盒进行有效稳 悬挂生产系统定装载。
轨道及驱动装置技术概述：加设驱动齿的皮带传动装置。
皮带式链传动装置技要点：机构简化，实现载具出站全程可 悬挂生产系统
术控。
概述：嵌入轨道的柔性齿条等部件。
柔性齿条传动及输送 1、悬挂生产系统要点：轻质、耐磨、无需润滑、低噪音，
线结构技术 2、悬挂式仓储分拣系统并可实现轨道三维立体布局。
概述：用以拖动载具的拖钩。
载具拖钩式驱动技术 悬挂式仓储分拣系统要点：根据需要实现载具的驱动、分离。
概述：位于变轨口的载具自动放行机构。
输送线衣架放行技术 悬挂式仓储分拣系统要点：载具高可靠分流，实现高速分拣。
概述：用于对物料的垂直提升功能。
轮式垂直提升机 要点：实现精准提升对接轨道，提升整体 悬挂式仓储分拣系统布局利用率。
概述：对提升链进行全方位防护。
链式全包结构 要点：提升链条的安全性和对载具的稳定 悬挂生产系统输送。
概述：对吊钩式衣架进行自动夹紧。
载具夹紧机构 要点：使载具在取衣点位置更加稳定，方 悬挂式仓储分拣系统便拿取。
防火消防摆轨机构 概述：对轨道经过消防门自动感应断开。 悬挂式仓储分拣系统19 / 254
要点：消防门自动断开位置稳定传输，容易恢复。
进出站装置技术概述：一种载具从主轨到支轨的变轨机
1、悬挂生产系统进站技术-主轨切换式 构。
2、悬挂式仓储分拣系统要点：可实现2次/秒高频变轨。
概述：小件载具从支轨到主轨的变轨机出站技术-载具旋转出 构。
悬挂生产系统站机构 要点：小件物料无动力出站且与主轨载具
避免干涉。
概述：大件载具从支轨到主轨的变轨机出站技术-齿轮分离变
构。 悬挂生产系统速驱动技术
要点：载具借助主轨动力全受控出站。
智能服装生产系统的 概述：一种特殊的闭环支轨机构。
悬挂生产系统内循环站技术 要点：用以实现各种筛选、配对算法。
概述：一种平行四边形连杆机构。
满站控制技术 悬挂生产系统要点：可靠、低成本实现加工对象进站前
进行满站检测（控制进站载具数量）。
概述：一种载具从主轨到支轨的变轨机进站技术-主轨切换式 悬挂生产系统
构。
要点：可实现1次/秒高频变轨进站。
概述：一种载具从主轨到支轨的变轨保护进站保护机构 悬挂生产系统
机构。
要点：对于高频进站结构进行检测保护。
（3）网络通讯及电子部件技术领域在该技术领域较为关键的公司核心技术主要包括：
核心技术名称 技术概要 应用产品领域概述：基于CANopen总线协议的控制模块。
基于CANopen总线的控制模块 悬挂生产系统要点：实现分布式控制、
概述：基于Ethercat总线协议的控制模块。
基于Ethercat总线的控制模块 悬挂生产系统要点：实现大容量传输。
概述：在标准协议上制定的自有协议。
基于CANopen/Ethercat总线自要点：合理数据分包，提高数据传输效率及 悬挂生产系统
定义数据协议网络承载力。
概述：特殊设计的光电传感器。
槽式光电开关技术 悬挂生产系统要点：保证信号采集的准确性。
概述：固化在控制模块中的自检测程序。 各产品的故障动态自检技术
要点：运行时自检测，及时修复及报错。 工控系统概述：控制模块远程自动升级程序。
各产品的远程升级技术 要点：远程加密传输，工作站同时自动升
工控系统级，无需用户操作。
概述：一套仿真软件。
基于工作站控制板的可视化调 各产品的要点：模拟公司悬挂生产系统，用于控制模
试及检测技术 工控系统块及其固件的持续研发。
概述：集成多种数据采集方式的平板电脑。 各类系统的综合数据终端接入技术
要点：采集方式集成度高，故障率低。 信息采集20 / 254
概述：平面分拣线上的条码识别装置。
各类包装衣物分拣线条码识别技术 要点：特殊光源结合算法消除衣物塑料包装
平面分拣系统反光影响，识别其中的条码。
概述：各系统服务的权限验证。
各产品的JWT安全授权技术 要点：识别网络中有效的请求，避免常规攻
工控系统击。
概述：根据吊挂系统的信息插入和删除特点，在平衡二叉树基础上设计了衣架信息的
嵌入式信息快速插入删除技术 悬挂生产系统快速处理算法，大幅度降低了嵌入式设备的
运算时间（4）信息管理软件技术领域
在信息管理软件技术领域，一方面公司随系统设备提供控制及管理软件系统，实现系统控制、信息处理、生产管理的功能，另一方面公司可以另行提供MES软件等更为综合的管理软件系
统。在该技术领域较为关键的公司核心技术主要包括：
核心技术名称 技术概要 应用产品领域概述：生产管理软件中的功能模块。
自动排程技术 管理软件要点：提供自动生产计划排程功能。
概述：生产管理软件中的功能模块。
订单全生产周期追踪管理技术 管理软件要点：对订单生产全流程追踪、分析。
概述：集成在生产管理软件中的功能。要图形展示页面自定义工具 点：具备行业特点的数据图形化展示方 管理软件
法库，可由用户随时自定义选择。
概述：集成在各管理软件中的功能。
生产管理系统与 ERP 系统接口功要点：封装的接口库，客户二次开发可根 管理软件
能及二次开发能力据自身软件品牌自由选择接口。
概述：通过摄像头采集人脸的特征值，使用人脸识别技术，对要登录系统的人员
人脸识别登录技术 管理软件信息进行比对，确保合法用户能够正常
登录系统，非法用户无法使用系统。
公司不断提高公司核心技术的水平，报告期内增加了“加工站点删除衣架路径分配算法”、
“伸缩对夹载具”、“双层篮子载具”、“防火消防摆轨机构”、“人脸识别登录技术”等9项核心技术，促进了技术领域的发展和企业的可持续发展。
国家科学技术奖项获奖情况适用√不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年度 /
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司在智能工厂装备的软件、硬件及人机交互、产品物联等方面进行了创新，公
司共立项研发项目36项，发展了“简易轻型料箱库”、“电动滑轨天窗”、“衣服清整机”、
“智能吊挂S182运输系统”等不同型号的产品。2022年公司共申请知识产权71项，其中发明专利8项，实用新型专利52项，外观设计专利6项，其他商标、作品著作权合计5项。2022年
21 / 254
公司共获得授权知识产权83项，其中发明专利13项，实用新型专利59项，外观专利5项，软件著作权1项，商标4项，作品著作权1项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 8 13 110 27实用新型专利 52 59 348 339
外观设计专利 6 5 95 94软件著作权 0 1 23 23
其他 5 5 29 24合计 71 83 605 507
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 24,449,911.58 19,453,167.84 25.69资本化研发投入 - -
研发投入合计 24,449,911.58 19,453,167.84 25.69研发投入总额占营业收入 减少1.75个百分
7.99 9.74比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用不适用研发费用较上年度有所增长，主要是研发人员的人工、材料投入有所增长。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用
4. 在研项目情况√适用不适用
单位：元进展 技
序 项目 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 术 具体应用拟达到目标
号 名称 资规模 金额 金额 段性 水 前景成果 平
完成 本项目的研制成功可 本项目成基于 系统 实现： 果 的 应
西门 开 （1）稳定的数据采集 用，可以子平 发、 方法和实物绑定的控 更好的服
台的 系统 制算法； 国 务于国内P400 测 （2）较大的系统存储 内 外汽车以
1 170.50 8.23 75.82分拣 试， 能力，物料实时位置 领 及相关零
控制 产品 追踪和精准定位控制 先 配件制造系统 定 算法； 行业，对
的研 型， （3）系统超强的纠错 于物料、
发 申请 的控制算法；基于上 在制品等专利 述算法，加上西门子 特定物料
22 / 254
1 平台的稳定性，可以 的定制化项。 让分拣系统流畅安全 控 制 需
高效稳定的运行。 求，达到国内制造
领域领先水 平 。
产品研制成功后可
用于企业对老产品
改造和新设备的添
置。
（1）更好的服务于
国内外相关分拣物
流行业产品的定制
化需求，
达到国际先 进 水
平；（2）
产品研制本项目研发目标如
完成 成功后可下：
产品 用于企业（1）研究标准程序模
开 对老产品块控制算法的集成技
发， 的改造和术和扩展技术。
产品 新设备的G300 （2）研究主板组件模
测 国 添置；（3）
型控 块化的配套生产安装试， 内 成功降低
2 制主 20.00 2.59 18.48 工艺技术。
产品 领 设备成本板的 （3）研究在配送过程
定 先 及综合运研发 中动态控制服装物料
型， 营成本。
运动路线的实现技申请 （4）提高
术。
专利 和进一步（4）研究采集信息的
1 推进产品容错技术及运营数据
项。 的 标 准保护技术。
化、模块化程度，
提 高 效率；（5）
迎合客户需求，不
占用地面空间，提
高设备空间利用率
等。
23 / 254
本项目成果 的 应
用，能够更好的满
足客户对于智能服
装吊挂系统品质不
断提升的完成 本项目研发目标如
要求，系系统 下：
统具备更开 （1）设计衣架复位机
高的智能发、 构，解决异常情况引
智能 化水平，
系统 起的故障；
分拣 客户应用测 （2）设计水平式电动 国
H52 体 验 更试， 线出轨结构，解决原 内
3 高速 162.50 83.07 83.07 好 。
产品 结构空间限制； 领运输 该项目的
定 （3）设计推杆/拖钩 先系统 研 发 成
型， 结构设计；
研发 功，可使申请 （4）设计存储主驱动
公司在国专利 结构；
内服装生2 （5）设计存储挡点放
产装备厂项。 行结构。
商 竞 争中，保持
领 先 地位；同国
外厂商相比，也处
于同等技术发展水
平。
本项目成果 的 应
完成用，能够
系统大幅降低
开 本项目研发目标如分拣系统
发、 下：
的成本投系统 （1）设计垂直站位上
智能 入，降低测 架口结构，解决站位
分拣 空间面积试， 小空间的上架限制； 国
H100 的占用，
已经 （2）设计单一轨道左 内4 高速 243.90 74.35 74.35 客户应用
在批 右分拣结构； 领运输 体 验 更
量测 （3）设计单轨道多口 先系统 好 。
试 入线结构；
研发 该项目的中， （4）设计由上述线体
研 发 成申请 组成的多功能运输分
功，可使专利 拣系统
公司在国内服装生
项。
产装备厂商 竞 争
24 / 254
中，保持领 先 地
位；同国外厂商相
比，也处于同等技
术发展水平。
本项目成完成
果 的 应系统
用，能够开
本项目研发目标如 突破服装发、
智能 下： 行业的吊系统
分拣 （1）设计水平式消防 挂应用，
测 国L52 门隔断运输轨道系 更好的应
试， 内5 轮式 142.50 92.44 92.44 统； 用纸箱运
产品 领运输 （2）设计单轮载具纸 输、汽车
定 先系统 箱运输系统； 配件、花
型，
研发 （3）设计多轮通用运 卉市场等申请
输载具结构。 分 拣 配专利
送，达到国内领先
项。
水平。
本项目成果 的 应
用，在有限的资源
约束下，
运用系统对项目涉
本项目研发目标如 及的全部下: 工作进行
完成（1）通过系统管理增 有效地管
系统瑞晟 加了项目管理的精准 理。它从
开智能 性； 国 项目的投
发、
项目 （2）提高处理项目复 内 资决策开6 80.00 81.59 81.59 系统
管理 杂问题的能力； 领 始到项目测
系统 （3）增强项目信息的 先 结束的全试，
研发 可维护性及可改变 过程进行产品
性； 计划、组定型
（4）提高项目系统收 织、指挥、
集信息的快捷性； 协调、控制 和 评
价，以实现增加公
司收入、
节省项目支出和提
升整体服25 / 254
务水准的目标。
（1）更好的服务于
国内外相关分拣物
该项目的研制成功可 流行业产以解决或改善以下问 品的定制
完成题点： 化需求，
G330 系统（1）降低设备成本及 达到行业
智能 开综合运营成本。 国 先 进 水
分拣 发、
（2）提高和进一步推 内 平；（2）
7 控制 80.00 42.55 42.55 系统进产品的标准化、模 领 产品研制
从站 测块化程度，提高效率； 先 成功后可
主板 试，
（3）迎合客户需求， 用于企业研发 产品
不占用地面空间，提 对老产品定型
高设备空间利用率 的改造和等。 新设备的
添置；（3）
进一步降低设备成
本。
该项目的研发成功
本项目的研发为了实完成 能解决对
现进站满检机构检测系统 于定制化
的有效性和稳定性，
开 要求较高我们改变了现有满检
发、 的使用环结构，采用更低成本
智能 系统 境，致使的槽型光电和连杆机
吊挂 测 国 系 统 瘫构，可根据不同环境
S182 试， 内 痪，不便8 162.80 259.04 259.04 进行灵活增减；为了
运输 产品 领 于使用与实现衣架出站稳定
系统 定 先 维护等问性，我们改变了现有
研发 型， 题，实现出站连接件处的连接
申请 低成本，
问题及增加出站整体专利 并对硬件
的机构斜度，使衣架4 稳定提升
更加平稳可靠的进入项。 有着至关
出站动力结构中；
重要的意义。
完成 该项目的智能 本项目的研发为了提
系统 技术可运吊挂 高衣架的稳定性，在
开 用 于 服S98 运输过程中不掉落；
发、 国 装、家纺链条 通过对衣架轨道的改
系统 内 等行业内9 式方 168.00 140.12 140.12 变，站内提升放行方
测 领 客户工厂轨运 式的改善；使输送线
试， 先 的智能化输系 体可根据客户的场地
已经 的升级和统研 灵活布局，不再局限
在批 改造，改发 于长度
量测 变现有市26 / 254
试 场格局，
中， 为客户提申请 供更加优
专利 质的，更2 加稳定的
项。 更加灵活的智能吊
挂系统；
增加吊挂系统的层
次性，满足不同客
户 的 需求。
项目的研制成功可
满足目前市场对智
能吊挂系统的稳定
性和经济性 的 要
求，为智能服装生
完成本项目研发目标如 产吊挂系
系统智能 下： 统的推广
开吊挂 （1）设计研发齿条式 应用提供
发、
S60 的主轨道驱动方式； 了广阔的系统 国
铝臂 （2）设计研发适应新 市 场 空测 内
10 式方 168.00 117.59 117.59 主轨的进出站方式； 间。为客试， 领
轨运 （3）设计研发更加经 户工厂的已经 先
输系 济适用的框架结构； 智能化的在批
统研 （4）设计研发满足不 升级和改量测
发 同需求的站位类型和 造，提供试
结构； 更 加 灵中。
活、精简、
造价更低的整厂方
案 的 规划，增加
吊挂系统的 层 次
性，满足不同客户
的需求。
已完 本项目研发为解决伸 项目的研智能 国
成， 缩线轨道因自身强度 制成功完分拣 内
11 62.10 60.36 60.36 达到 不足，在展开时出现 善悬挂式H50 领
预期 了线体又没有承载重 智能分拣伸缩 先
目标 量的相关机构，引起 系统的整27 / 254
装车 轨道下弯变形的问 体运行及研发 题，在不影响功能及 整改用于
效率的基础上，增强 装车卸车线体的强度；解决因 的运输，
没有智能启停功能的 完善线体情况下，导致操控困 功能的全
难，影响效率，在不 面性与多影响线外观的情况 样性。利
下，在线体前端增加 用自动扫一个控制节点，便于 描技术、
操作，提高线体使用 上位信息效率。 处 理 技
术、自动控 制 技
术，结合机 械 结
构，实现了服装的
高 速 运输、存储
以及分拣等一系列
功能。完美的解决
了服装后道整理的
杂乱无章以及效率
低下。
利用 RFID技术帮助
生产制造类企业实
随着线外系统应用范现生产过
围的扩大，以及线外程的快速
系统与仓库、吊挂、
报工，物基于 MES 等系统之间的交
料信息的SaaS 互更为密切，同时，
已完 及 时 查平台 为了能够给客户提供 国
成， 询，进而的线 一体化软件平台产 内
12 72.00 42.07 42.07 达到 实现产品外管 品，现提出基于SaaS 领
预期 从原料到理系 平台的线外管理系统 先
目标 半成品、
统研 研发项目，目的是在直至成品
发 统一的 BS 软件平台的生产过
上，将线外系统融入程管控，
其中，使其发挥更大对返工等
的作用。
环节进行实 时 监
控，建立安全可靠
28 / 254
的管理模式，助力
企业实现低成本、
高效率的生产运营
体系。
利用信息技术代替
手工库存操作，减
少浪费，
节 约 时间，降低
费用，以RFID/ 条
码技术为核心，通
过电子标签完成仓
储入库、
移库、盘随着仓库管理系统的
库、出库推广应用，现急需为
等操作，
客户提供一套基于统基于 从而实现
一软件平台的，能够SaaS 可视化仓
已完 跨平台部署的、支持平台 国 储，建立
成， 高并发、高可用的软的仓 内 信息化仓
13 72.00 39.82 39.82 达到 件系统，从而满足仓库管 领 储管理系
预期 库管理系统在PC机、
理系 先 统，以促目标 平板、电视、PDA等终
统研 进仓储数端的应用，所以提出
发 据共享、
开发基于 SaaS 平台优 化 库
的仓库管理系统研发存、改善
项目。
货物和资金的周转
率、使冻结的资产
变 成 现金，减少
由于仓储淘汰所造
成 的 浪费，达到
企业降本增效、提
高整体竞争实力的
目的。
29 / 254
用做 R20标准吊挂
线的人机交 互 界
面，可以实现员工
新一 针对市场提出的需 登 陆 登已完
代 求，对G3交互终端的 国 出、衣架成，
G3 外观和按钮布局灯内 内 刷 卡 查14 53.00 56.53 56.53 达到
交互 容进行优化调整，更 领 询、挂片预期
终端 好地满足客户对交互 先 制 单 选目标
研发 终端的要求。 择、异常信 息 提
示、产量效 率 查
询、返工、
机修呼叫等功能。
用做吊挂G4 主板连
接的人机交 互 平
板，可以实现员工
登 陆 登随着平板设备在吊 出、衣架
挂、线外等系统中的 刷 卡 查10.1
广泛应用，市场对平 询、挂片寸配 已完
板提出了更高的要 国 制 单 选套智 成，
求，为了满足客户提 内 择、异常15 能平 104.00 89.23 89.23 达到
出的平板需要低功 领 信 息 提板终 预期
耗、并且增加相关外 先 示、产量端研 目标
设传感器的需求，现 效 率 查发
提出 10.1 寸配套智 询、返工、
能平板终端的项目。 机 修 呼叫、P2P、
工艺资料查询、工
艺视频展示、红疹
图 等 功能。
完成 本项目成本项目研发主要实现
产品 果应用，
智能 智能穿梭车快速存取开 国 通过多台
针车 货箱的智能仓储设发、 内 智能车周
16 流转 100.00 139.74 295.53 备，制作多台智能车样品 领 转转运箱
系统 在同一巷道内行走的测 先 可无间隔
研发 交通管制系统，提高试， 的对料箱
智能库的效率。
产品 进行快速30 / 254
定 周转，并型， 可以从库
申请 位任意位专利 置进行取
1 送货，应项， 用于轻载
已进 货物的快入市 速运输，
场推 可服务于广阶 电子、医
段 药、裁片等工作环
境。
本项目研发产品，与国内其他产品相比车
体重量减重约 60%。
减少车重的同时提高了OHT的运动动态特
型。空中轨道减重约50%，降低了地面承载
本项目成要求。OHT 除水平搬
果可运用运的功能，还集成了
完成 于服装、
提升功能，节约了提产品 家纺、汽
升空间，减少了设备开 车、新零
之间的交互时间。目发、 售以及定
前已经定型相关技术样品 向巡检等
指标如下：
测 行业，为（1）空中轨道轻量
试， 客户工厂化，为目标值的约
产品 提供智能48%，由10.5kg/m变 国
空中 定 化的物流为大约5.005Kg/m； 内
17 悬挂 120.00 58.73 160.43 型， 输送，取（2）车体重量轻量 领
OHT 申请 代目前广化，为目标值的约 先
专利 为 采 用89%；由100Kg大约变
4 AGV 输送为89Kg；
项， 系统，且（3）车体尺寸缩小，
已进 传输速度为目标值的约 89%，
入市 更快，可由 1.7m*1.2m*1.4m
场推 以节约地变 为 大 约
广阶 面空间，
1.11m*0.73m*0.4m；
段 满足不同（4）地面承载要求降
客户的需低，约50%（按200米
求。
的轨道及1套车体进行预估）；
（5）满足货箱尺寸及载重需求；
（6）满足OHT行走速度，提升速度，加速
度，提升高度的需求。
31 / 254
本项目的成果可应
用于楼板承载能力
本项目旨在研发一套 较低，或完成
低成本智能仓储系 高层等层产品
统。以标准料箱作为 高有限的开
存储单元，壁挂式穿 场所。相发，
梭车作为运输工具， 较于传统简易 产品 国
标准货架作为拓展模 立库，其轻型 已定 内
18 100.00 128.59 128.59 块。构成一套智能无 具有布置料箱 型， 领
人存储系统。满足多 灵活、施库 已进 先
种类物料复杂订单的 工迅速、
入市出料任务。且整体重 整体投入
场推量轻，变动载荷小， 低 的 特
广阶可将楼板最小承载力 点。亦可
段要求降至500kg/㎡。 用于传统
货架库向智能库区
的升级改造。
产品进入
测试阶
段，
经过多版
本的设计
和实验，
应用于电已基
智能 通过本项目研发，可 商、医疗、
本完 国播种 实现对 10KG 内的物 服装厂等
成了 内19 墙系 380.00 181.94 181.94 品进行上百种分类的 需要快速
硬件 领统研 分拣工作，最大分选 分拣多种
及电 先发 速度Vmax:2.5秒/个 物品的场
气件景。
的定型，
软件上软
件调度系
统正在进
行测试
中。
32 / 254
完成产品 本款设备
开 可以应用发， 在工厂或
样品 家庭中帮测 国 助人们实
服装 本项目是研发一种能试， 内 现服装自
20 折叠 16.60 4.72 24.31 够实现自动折叠服装产品 领 动折叠，
机 的设备，速度5S/件。
定 先 具有占地型， 面积小，
申请 使用效率专利 高 等 作
12 用。
项。
已完成，
并在吊挂
线上 配合吊挂运转 线使用，
功能 通过本项目研发，可 设立单独良 以让使用本设备的厂 国 清理站，
衣服好， 家节省人工清理服装 内 替换原来
21 清整 4.20 6.47 6.47满足 的工作，配合吊挂线 领 清理服装
机最初 设立清理站，完成自 先 的工作人
设计 动化清理工作。 员，达到要 自动化清
求， 理效果。
申请专利
项。
设备主要已完 应用于服
成， 装生产企达到 业的后道
通过本项目研发，可预期 国 折叠包装
全自 以节省工厂的叠衣装目 内 工艺，能
22 动叠 16.60 13.25 13.25 袋工作的用工人数，
标， 领 有效的替衣机 平均一台机器可以替
申请 先 换后道包换3~4人的工作量。
专利 装人数，
7 节省企业项。 用 工 成
本。
已完 设备主要通过本项目研发，可
清绒 成， 国 应用于羽以自动、高效的完成
拍绒 达到 内 绒服生产23 20.00 32.29 32.29 羽绒服内胆的拍打整
一体 预期 领 企业的内平。一台设备可以替
机 目 先 胆拍打整代2~3人的工作量。
标， 平工艺，
33 / 254
申请 能有效的专利 替换原有
2 的人工拍项。 打人员，
节省企业用 工 成
本。
隐藏式的电动开窗
机在确保排烟天窗
稳定性和气密性同
已完 时使天窗成， 的外观更
达到 本项目的研发成功， 美观，使电动
预期 可使排烟天窗融入到 国 排烟天窗滑轨
目 整个采光顶系统，即 内 与整个采24 天窗 33.00 32.01 32.01
标， 确保排烟天窗稳定性 领 光顶系统的研
申请 和气密性，又保证采 先 完 美 结发
专利 光顶外观的一致性。 合，又满2 足排烟天
项。 窗大角度开启的要
求，可广泛的应用
到各个采光顶建筑
中。
通过增加型材的壁
厚及对型腔位置的
优化，增加整窗结
加厚 已完 本项目通过增加整窗国 构 的 强
型天 成， 结构的强度，从而增内 度，增加
25 窗型 47.00 47.80 47.80 达到 加窗体的抗风压性、
领 窗体的抗材的 预期 水密性、气密性和雪
先 风压性、
研发 目标 负载性能。
水密性、
气密性和雪负载性
能，满足市场各级
需求。
已完 本项目的研发成功， 用于排烟带反 国
成， 不仅可以解决状态反 窗系统中馈大 内
26 30.00 27.78 27.78 达到 馈难题，还可以增加 窗户开关推力 领
预期 系统的可靠性，极大 窗状态监推杆 先
目 的降低外加行程反馈 测，可替34 / 254
的研 标， 装置带来的安装施工 代传统的发 申请 和调试难度，以及后 行 程 开
专利 期维护、维修成本。 关，真实4项 反馈排烟
窗当前状态。可适
用于各类对应排烟
窗启闭要求高的精
密设备生产加工厂
房和仓储物流车间
的排烟窗系统中。
大功率四分区消防
已完 控制箱能大功 成， 够实现多
率四 达到 分区的防本项目的研发成功， 国
分区 预期 排 烟 功可实现消防控制箱分 内
27 消防 35.00 48.05 48.05 目 能，减少区控制的功能要求， 领
控制 标， 了系统控增加系统的实用性 先
箱的 申请 制箱的配研发 专利 置数量，
1项 降低了安装和人工
成本。
可适用于《建筑防
烟排烟系统技术标
准 》 GB本项目的研发成功， 51251-
可在火灾发生时，在 2017 ，
温度小于 150℃时可 4.3.7 除一种
已完 熔性采光带就能迅速 洁净厂房可熔 国
成， 熔化后发挥其排热排 外，设置性采 内
28 60.00 42.55 42.55 达到 烟作用。若消防人员 自然排烟光带 领
预期 及时赶到，消防人员 系统的任的研 先
目标 也可用外力砸碎可熔 一层建筑发
性采光带，有助消防 面积大于人员迅速救火，扑灭 2500 ㎡的
火源。 制鞋、制衣、玩具、
塑料、木器加工储
存等丙类工业建筑
35 / 254
该项目的技术可运
用于服装行业的智
能物料配送、监控
系统领域及储存分
拣领域，
智能为客户工厂的智能化 项目的研
吊挂已完 的升级和改造，提供 制成功可
多功 国成， 更加灵活、精简、造 满足目前
能间 内29 61.10 116.51 116.51 达到 价更低的整厂方案的 市场对智
隔存 领预期 规划，增加吊挂系统 能吊挂系
储系 先目标 的层次性，满足不同 统的稳定
统研客户的需求。 性和经济
发性 的 要
求，为智能服装生
产吊挂系统的推广
应用提供了广阔的
市 场 空间。
实现“单件流”精
益生产方式为目标
的服装智能悬挂式
超柔 生产物流服装生产全流程整体
性高 系统，实化、工序间物料调配
速智 已完 现物料在智能化、生产管理信
能服 成样 各工序间息化、生产进度可视 国
装生 机打 的无缝对化；将服装生产全过 内
30 产物 190.70 48.72 48.72 样， 接及柔性程的物流采用吊挂系 领
流关 进一 智 能 配统衔接起来，形成物 先
键技 步测 送，有利物相关、线线相连、
术及 试中 于提高服站站相通的生产物流
装备 装企业快智能物联网。
研发 速反应能力和智能
制 造 水平，引领
行业技术发 展 方
向。
积放 已完 实现 50KG 到 200KG 国 该项目可31 49.60 37.76 37.76
链积 成样 的物料运输、缓存、 内 丰富吊挂36 / 254
放小 线测 仓储、分拣功能。积 领 承 重 范车产 试， 放小车的全新积放形 先 围，提高
品研 达到 式和挡停方式可很大 系统的稳发 预 程度提高系统的输送 定性。除
期， 分拣效率，满足客户 服装外还申请 不同的需求。载具分 可广泛应
专1 体式设计，可根据所 用 于 汽项 需运输物料的不同单 车、家具、
独设计，从而实现不 家电、喷同物料尺寸和样式的 涂、电子
输送。 等其他行业，拓宽
产品的应用范围。
本系统基于目前处
于技术前沿的 Net5
实现的通用管理平
随着经济全球化的发台，支持
展和工业 4.0 的兴跨平台部
起，制造企业市场竞署，整合
争日益激烈，企业的最 新 技
生产管理工作日趋复术，模块
杂，提高生产效率、
插件式开降低生产成本、优化
发，前后生产流程、减少库存
端分离，
积压，对于企业来说基于 开 箱 即
至关重要。
SaaS 用，前端已完 本系统为更好地服务
平台 国 目前使用成， 于客户，急需帮助客
的生 内 vue3 界面32 144.00 99.72 99.72 达到 户解决高效生产的问
产管 领 风 格 统预期 题，即：从客户下单，
理系 先 一，操作目标 物料到厂，物料质检，
统研 便捷，集工艺设计，计划排程，
发 成 EF生产加工，分拣包装，
Core、多成品入库，物流派送，
租户、缓到客户签收，一个完
存、数据整的生产过程的执
校验、鉴行、跟踪、监控和反
权、事件馈，从而达到企业降
总线、动本增效、拓展高端客
态API、通户、提高整体竞争实
讯、远程力的目的。
请求、任务调度、
gRPC 等众多 黑 科
技。核心模 块 包
37 / 254
括：基础数据、采
购管理、
订 单 管理、工艺
管理、排产计划、
生 产 管理、质量
管理、生产监控、
报 表 统计、数据
对接等。
智能型控制方式，
改善了排烟窗系统
本项目的研发成功，
控制方式可实现智能楼宇点对
简单、功点精准控制气动排烟
能单一，
已完 窗启闭的功能。通过智能 系统故障
成， 行程反馈装置和其他型 问题排查
达到 配套传感装置，可将485 国 面积广，
预期 排烟窗当前状态及故通讯 内 人工耗费
33 40.00 32.45 32.45 目 障信息通过 RS-485消防 领 严重等问
标， 信号反馈给人机界控制 先 题，提升
申请 面。通过查询人机界箱的 系统智能
专利 面的报警面板信息，
研发 化程度。
1项 得知目前系统的运行可广泛适
状况，便于及早发现用于各类
系统故障问题进行维集智能楼
修。
宇等智能化系统的
商业综合体项目。
一体成型的结构，
能够减少安装的步
一体 本项目的研发成功， 骤，加快已完
成型 能够减少安装的步 国 施 工 速成，
PVC 骤，加快施工速度， 内 度，减少34 50.00 43.43 43.43 达到
基座 减少施工成本，减少 领 施 工 成预期
的研 热损失，增加整窗保 先 本；PVC材目标
发 温性。 质底座隔离了金属
开启窗和屋 面 基
座，减少38 / 254
了 热 损失，增加
整窗保温性，是对
国家提出环保节能
的响应。
通过优化内部元器
件控制方式及布局
结构，降经济
已完 本项目的研发成功， 低产品成型消 国
成， 可最大程度降低产品 本，直接防控 内
35 45.00 40.37 40.37 达到 的生产、安装成本， 系统可靠制箱 领
预期 有效减少项目成本投 性。可广的研 先
目标 入 泛引用到发
各类对于消防系统
可靠性要求较高的
建筑。
通过远程的系统监
本项目的研发成功， 控，降低物联 已完
可以实现远程 PC 端 国 人 工 成网模 成，
或手机APP端操控排 内 本，提高36 块设 70.00 72.53 72.53 达到
烟窗，使系统更加便 领 系统智能计的 预期
捷智能，提升系统体 先 化程度，
研发 目标验感。 响应国家
节 能 政策。
合 /3,374.10 2,444.99 2,805.55 / / / /
计情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 107 102
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.98 19.07研发人员薪酬合计 1,732.56 1,457.25
研发人员平均薪酬 16.19 14.29研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
39 / 254
硕士研究生 5本科 60
专科 37高中及以下 5
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4530-40岁（含30岁，不含40岁） 40
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2050-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用√不适用6. 其他说明
适用√不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用不适用
1、领先的核心技术综合优势公司的软件技术、硬件技术与集成系统形成了完整的技术闭环，拥有自主研发的从核心软硬
件到系统集成的完整技术链条。截至报告期末，公司拥有54项核心技术、460项专利（其中发明专利 27 项）、23 项软件著作权，另有 83 项发明专利正在申请中。公司在智能工厂装备的软件、
硬件及人机交互、产品物联等方面进行了创新，发展了简易轻型料箱库、衣服清整机、智能吊挂S182运输系统等不同型号的产品，在智能消防排烟及通风系统上进行了电动滑轨天窗、一种可熔
性采光带、物联网模块等的技术创新，提升智能工厂中的生产安全性和舒适性。公司产品链由智能物流装备延伸到智能消防排烟及通风系统装备，产品链进一步扩充与丰富，为客户提供更加智
能快捷制造的同时做到向安全制造、绿色制造发展，公司的核心竞争力进一步加强。
2、丰富的产业精耕经验优势公司下游客户多为纺织服装类企业，公司牢牢抓住下游精耕多年，研发并推广的产品打通了
从拉布、剪裁、分包、编码到配片、送料、缝制以及后整、分拣、封箱、入库等制造全过程的物流需求。同时，公司配套研发的软件产品可以进行工厂制造全过程数据的采集汇总，实现平衡工
序、灵活调动劳动力、合理优化生产流程的功能，并能够合理统计生产数据从而自动进行质量问题查询、成本差异分析及生产产能分析等，提高管理效率。公司除在缝制行业领域精耕多年外，
正利用丰富的行业经验进行跨领域（如：汽车内饰、家居制造等）延伸。公司致力于将工艺平台逐渐沉淀为标准化平台，在标准化工艺平台的基础上，进一步将内部的技术模块形成通用技术，
从而实现同一技术或模块在不同下游领域的灵活运用。
3、高性能的重要生产环节设备提供能力公司是国内资深的从事智能物流系统研发、设计、制造的公司之一，拥有在自动控制及算法
技术、机械机构技术、网络通讯及电子部件技术、信息管理软件技术等多个专业领域的研发、技术团队。公司将最新技术成果进行产业化应用到悬挂生产系统和仓储分拣系统，在行业内开发了
多项高性能的智能物流关键设备。公司所提供的关键设备品种齐全，除主打产品智能悬挂生产系统外，还有满足悬挂传送和非悬挂传送状态的智能仓储分拣系统，亦有能打通整个生产环节进行
人机统筹管理的生产管理信息软件系统，满足了下游客户在重要生产环节的不同物流要求。
4、快速系统解决方案提供能力40 / 254
物流装备是一种集机械、通信、电控、传感技术为一体的现代化装备，技术集成能力要求高，
定制化特点突出。作为国内资深的从事智能物流系统集成解决方案的公司之一，公司依托其完整的技术闭环及产业经验优势，能够根据下游客户的不同需求，快速提供标准化和模块化程度相对
较高的系统集成解决方案。近年来，公司已成为大杨创世、阿迪达斯、安踏、海澜之家、HM、迪尚集团、如意、优衣库、乔治白、梦百合家居、以纯、迪卡侬、江苏阳光、罗莱家纺、耐克、九
牧王、富安娜家纺、梦洁家纺等国内外知名服装、家纺品牌商自身工厂或者其代工厂的智能化建设实施单位。相比国内其他知名的物流装备供应商，公司更加熟悉缝制行业的市场环境，了解国
内缝制行业市场客户的需求，并能够针对其需求进行快速响应，售后运营维护更贴近客户实际，
所出具的解决方案具备较强的竞争优势。针对物流装备定制化的特点，为更好的发挥公司大规模制造优势，公司已逐步在产品设计、设备选型、服务流程等方面实现了标准化和模块化，可基于
模块化的关键设备组建定制化的智能物流系统。这不仅大大提高了从客户需要到设计实现的响应速度，而且加快了项目实施和交付进程，方便客户对新产品快速熟悉，提高了售后运营维护的灵
活性，降低了客户使用成本。
5、体系化的创新研发实力公司高度重视技术在企业发展中的重要性，截至报告期末，公司拥有研发人员 107人，占员
工人数的16.98%，涵盖软件、机械、电子、控制及自动化等多个专业领域。公司核心技术团队具备丰富的智能工厂装备技术理论和实践经验，长期保持稳定。公司研发团队目前对于所在细分产
业有较为持久详细的研究，依托对于智能制造全过程的深刻理解。公司对于所提供装备的整体以及各部分（载具、输送线及其上各类装置、物料变轨进出站、各种驱动装置、数据采集及传输、
自动控制及其算法）进行了精心的设计，并形成了众多的专利技术；通过公司开发的上位管理软件，对此数据进行分析，并实现生产排单、生产信息实时显示、物料定位、负荷动态调整、各类
管理报表生成、面料成品等各类功能，为客户管理人员提高管理效率提供有力支撑。始终坚持以创新驱动企业发展战略，不断研发、设计满足行业需求的智能装备，不断完善、丰富产品链，具
备较强的竞争优势。
6、客户资源和品牌优势公司一直注重品牌的培育和发展，始终坚持自主品牌经营，通过全方位提升和优化管理水平、
技术水平、质量水平、售后服务水平，打造高水平智能工厂。在国内缝制机械行业自动化智能物料传送、存储、分拣装备方面建立一线品牌形象，公司合作客户中有众多行业内的龙头或知名企
业。经过在行业内多年的经营，公司和经营管理团队积累了大量的客户资源，并凭借优质的产品和服务在客户中创建了良好的口碑和品牌。公司已成为大杨创世、阿迪达斯、安踏、海澜之家、
HM、迪尚集团、如意、优衣库、乔治白、梦百合家居、以纯、迪卡侬、江苏阳光、罗莱家纺、耐克、九牧王、富安娜家纺、梦洁家纺等国内外知名服装、家纺品牌商自身工厂或者其代工厂的智
能化改造实施单位。并且在汽车配饰行业发展了延锋集团等知名客户。在智能消防排烟及通风系统产品方面，报告期内，公司为华晨宝马冲压车间、新桥智能电动汽车零部件产业园、奥迪一汽
新能源汽车、大众汽车（安徽）、鄂州民用机场、呼和浩特新机场、大兴机场货运区、潇河国际会展中心等众多项目提供智能化的产品。
近年来，随着服装业向国外扩展，公司采取跟随战略积极开拓国际市场，尤其在越南、柬埔寨、缅甸等东南亚国家发展良好。
公司已成为客户在智能化生产物料传输、仓储分拣方面的重要合作伙伴及国内智能消防排烟及通风系统产品的主要供应商，公司产品口碑不仅保证了现有客户的认同和持续合作，还获取了
更多客户的关注和合作机会。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用√不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用√不适用41 / 254
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用√不适用
(三) 核心竞争力风险√适用不适用
1、技术升级及新产品、新技术研发失败风险公司智能工厂装备涉及到自动控制及算法技术、机械机构技术、网络通讯及电子部件技术、
信息管理软件技术等多方面的技术，公司存在未来就市场对技术和产品的新需求出现判断错误、
无法掌握新的关键技术或公司新技术、新产品研发失败、研发成果不被市场所接受，而导致公司的产品竞争力下降，进而影响公司的整体经营成果的风险。
2、研发人员流失风险由于公司产品涉及较多的技术领域，所以需要维持一定规模的研发人员队伍。未来公司可能
由于不能提供有竞争力的激励措施以及其他经营及管理方面的不利原因而导致面临关键人才流失的风险，进而干扰公司技术研发计划及能力，使公司面临研发风险。
3、关键技术被侵权风险公司自成立以来一直致力于产品研发和技术创新，自主研发并掌握了一系列核心技术。截至
报告期末公司共取得发明专利27项，实用新型专利339项，外观设计专利94项，软件著作权23项，除公司已经申请的专利或者软件著作权之外，公司还有多项非专有技术，公司拥有的知识产
权及非专有技术构成公司技术竞争力的重要部分，相关知识产权和非专有技术对公司业务经营发挥重要作用，如果公司核心技术泄密、关键技术被侵权将使公司历年研发投入的实际效果降低，
对于公司获利能力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用不适用
1、公司产品及业务单一的风险公司主要产品针对服装、家纺等缝制企业进行设计，主要为其提供生产物料智能化搬运、存
储及相关信息化管理的功能。特定化的功能设计使得公司产品及业务领域较为单一，报告期内公司面对的下游客户行业集中，主要为服装、家纺等缝制行业，公司对缝制行业需求依赖较高，如
果公司下游行业的市场需求发生重大不利变化，将会对公司的营业收入和盈利能力带来不利影响。
2、季节性波动风险公司主营业务具有季节性特点，公司主营业务产品中的智能悬挂生产系统的安装、调试等环
节在缝制车间进行，与制衣企业淡旺季错峰，通常来说含有春节等假日的第一季度以及夏季的第三季度是制衣企业的生产淡季，但是对于公司来说是安装旺季，使得公司在接下来的一个季度收
入确认较多，所以通常公司在第一季度、第三季度收入较低，第二季度、第四季度收入较高。由此可能存在单季度业绩波动较大甚至亏损的风险。
3、境外销售面临波动的风险公司目前的境外销售业务多布局在东南亚地区。海外市场受政策法规变动、地缘政治局势变
化、知识产权保护、不正当竞争、消费者保护等多种因素影响，随着业务规模的进一步扩大，公司涉及的海外法律环境将会更加复杂。同时，汇率波动也会给公司的业务带来潜在影响。境外销
售存在公司不能及时应对境外市场环境的变化的风险。
4、业绩波动风险2020-2022 年度，公司营业收入分别为 13,339.77 万元、19,981.83 万元、30,603.78 万元，
公司收入规模仍较小。公司未来经营业绩取决于宏观经济、市场需求变动、客户投资延迟或取消、
大额订单的波动、未能按照预计进度验收等外部因素以及管理水平、技术水平、核心技术人员变动等内部因素的影响，如果上述内外部因素发生重大不利变化，公司将面临业绩波动风险。
5、应收账款风险42 / 254
2020-2022年度，公司应收账款账面价值分别为10,644.90万元、12,765.41万元、17,206.68万元，未来公司应收账款余额可能还将会有一定幅度的增加。如果将来主要欠款客户的财务状况
恶化、出现经营危机或者信用条件发生重大变化，公司将面临坏账风险或流动性风险。
6、政府补贴降低的风险报告期公司获得的与收益相关的政府补助（不含软件产品增值税即征即退）为682.61 万元,
国家政策的变化和产业导向将对相关产业的投资产生重大影响，随着未来相关产业领域的发展程度趋向成熟，公司未来获得的政府补贴可能会逐步减少。如果政府补助减少，会对公司利润总额
造成不利影响。
7、毛利率下滑风险2020-2022年度，公司综合毛利率分别为40.76%、31.36%和29.74%。报告期内公司毛利率
较2020年度下降较大，主要系原材料铝材、塑料等较2020年度上涨幅度较大所致，报告期公司毛利率较2021年度亦有小幅下降，主要系铝材等原材料及安装成本较2021年有所上涨所致。未
来如果公司主要原材料塑料、型材、芯片等价格出现较大波动、公司产品售价下降或安装成本增加，可能存在毛利率进一步下降的风险。
(五) 财务风险适用√不适用
(六) 行业风险√适用不适用
公司产品中智能悬挂生产系统的主要竞争对手为瑞典 ETON 公司、浙江衣拿智能科技股份有限公司、南通明兴科技开发有限公司等；智能悬挂式仓储分拣系统的竞争对手主要为以奥地利科
纳普（Knapp）公司、德国杜克普公司为代表的境外公司；智能非悬挂式仓储分拣系统面临众多的国内外竞争对手。另外，随着智能物流装备市场需求的增长，总是会吸引新的竞争者加入，未
来新竞争者的加入，将会使得市场竞争日益激烈。公司在智能消防排烟及通风系统的主要竞争对手为上海江土、罗达节能等，公司存在未来不能适应行业竞争、落后竞争对手的风险。
(七) 宏观环境风险√适用不适用
公司所处的智能工厂装备行业的市场需求，主要取决于下游行业固定资产投资尤其是智能化装备的投资规模及增速。如果未来宏观经济疲软，或者国家产业政策发生变化，公司下游智能工
厂装备的固定资产需求有可能出现下滑，这会减少对公司产品的采购，因此本行业面临一定的宏观经济和行业波动风险。
(八) 存托凭证相关风险适用√不适用
(九) 其他重大风险适用√不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入306,037,770.60 元，同比增长53.16%；实现归属于母公司所
有者的净利润 9,594,491.87元，同比减少 27.63%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润7,208,601.83 元，同比增长50.65%。报告期末,公司总资产717,653,464.24元，
同比增长 19.78%；归属于母公司的所有者权益 441,394,700.12元，同比增长 0.82%。报告期内公司继续深耕智能工厂装备业务，不断完善产品链，聚焦技术创新，加大市场开拓力度，市场
需求得到稳步回升，营业收入也较上年保持快速回升。
43 / 254
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 306,037,770.60 199,818,307.24 53.16营业成本 215,030,304.34 137,150,662.04 56.78
销售费用 26,815,879.77 19,327,084.88 38.75管理费用 17,951,023.34 15,534,596.21 15.56
财务费用 -1,044,243.98 -4,545,237.81 不适用研发费用 24,449,911.58 19,453,167.84 25.69
经营活动产生的现金流量净额 -48,084,624.81 -5,421,251.34 不适用投资活动产生的现金流量净额 56,805,257.55 -199,857,557.66 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 26,735,894.05 19,137,364.46 39.71营业收入变动原因说明：报告期同比增长53.16%，主要系市场需求逐渐恢复及公司加强了技术
创新和市场推广力度，使得公司整体销售订单增加，营业收入增加。
营业成本变动原因说明：主要系两方面所致：A公司销售量上升，导致营业成本同步增加；B境内外人员流动、货物流通不畅，从而造成安装成本增加等因素综合所致。
销售费用变动原因说明：主要系销售业务增长，拓展业务，销售人员薪酬增加，销售费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司业务增长，为适应公司业务发展需要，管理人员数量及薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系募投项目资金使用后募集资金理财利息收入较上年减少所致。
研发费用变动原因说明：本期公司持续研发投入，研发人员薪酬及材料支出增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售订单增加需要进行存货备货和预付货款增加，以及公司业务量增加导致接受劳务和支付职工薪酬的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买的大额存单收回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系控股子公司欧世智能吸收少数股东投资收到的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用√不适用
2. 收入和成本分析√适用不适用
报告期内，公司实现营业收入306,037,770.60元，营业成本215,030,304.34元，其中，主营业务收入290,751,168.23元，主营业务成本208,004,251.60元,主营业务具体分析如下:
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少智能工厂
290,751,168.23 208,004,251.60 28.46 52.15 55.50 1.54个装备
百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本
（%） 比上年增 比上年增 上年增减44 / 254
减（%） 减（%） （%）
智能物流减少
系统及相234,286,057.21 166,604,716.75 28.89 42.77 47.10 2.10个
关配件、
百分点服务
其中：悬 减少挂生产系 149,463,762.05 101,042,161.36 32.40 31.09 31.36 0.14个
统 百分点悬挂式仓 增加
储分拣系 8,346,194.67 6,804,094.00 18.48 -4.55 -6.08 1.33个统 百分点
非悬挂式仓储分拣 1,443,362.83 1,162,303.75 19.47 不适用 不适用 不适用
系统综合性智 减少
能物流系 69,454,068.10 53,143,708.35 23.48 100.20 121.04 7.22个统 百分点
增加管理信息
1,318,083.06 539,025.72 59.11 -54.88 -75.46 34.29个系统
百分点减少
相关业务 4,260,586.50 3,913,423.57 8.15 14.30 37.23 15.35个百分点
智能消防 增加排烟及通 56,465,111.02 41,399,534.85 26.68 109.19 101.84 2.67个
风系统 百分点减少
合计 290,751,168.23 208,004,251.60 28.46 52.15 55.50 1.54个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少国内 236,365,077.24 171,733,488.40 27.34 35.25 37.09 0.98个
百分点减少
国外 54,386,090.99 36,270,763.20 33.31 232.89 326.70 14.66个百分点
减少合计 290,751,168.23 208,004,251.60 28.46 52.15 55.50 1.54个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少直销 273,703,835.52 194,625,083.01 28.89 60.32 66.26 2.54个
百分点经销 17,047,332.71 13,379,168.59 21.52 -16.33 -19.92 增加
45 / 254
3.52个百分点
减少合计 290,751,168.23 208,004,251.60 28.46 52.15 55.50 1.54个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主营业务收入同比增长52.15%，主要是市场需求逐渐恢复，公司加强了市场拓展，智能物流系统及相关配件、服务收入增加较大以及智能消防通风及排烟系统收入增加所致；
综合性智能物流系统产品收入同比增长 100.20%，公司加强研发投入技术创新，产品性能更加完善，下游头部企业认可，订单增加所致；国外的主营业务收入同比增长232.89%，主要是公司国外
市场拓展顺利，国外订单增加所致。
报告期内，公司主营业务成本同比增长55.5%，主要系本期确认主营业务收入增加成本同比增加，境内外人员流动、货物流通不畅，从而造成安装成本增加等因素综合所致。
报告期内，管理信息系统同比毛利增加34.29个百分点主要是生产管理系统与大数据管理系统，经历年技术累积，投入人工费用减少所致；国外主营业务毛利同比减少14.66个百分点，主
要是公司出境安装人员流动受限，出境费用增加，人工及安装费用增加所致。
(2). 产销量情况分析表适用√不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期
额较上分行 成本构成 总成本 占总 情况
本期金额 上年同期金额 年同期业 项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
直接材料 143,060,194.58 68.78 96,661,953.78 72.26 48.00直接人工 30,868,916.51 14.84 22,105,784.38 16.53 39.64
智能 制造费用 13,283,049.17 6.38 8,091,039.79 6.05 64.17工厂 安装等技
20,792,091.34 10.00 6,908,702.00 5.16 200.96装备 术服务
133,767,479.9 100.0总计 208,004,251.60 100.00 55.50
5 0分产品情况
上年本期金
本期占 同期额较上
分产 成本构成 总成本 占总 情况本期金额 上年同期金额 年同期
品 项目 比例 成本 说明变动比
(%) 比例例(%)
(%)智能 直接材料 119,044,562.05 71.45 82,705,385.49 73.02 43.94
46 / 254
物流 直接人工 27,934,521.11 16.77 21,166,381.64 18.69 31.98系统 制造费用 11,425,185.58 6.86 6,860,068.81 6.06 66.55
及相 安装等技8,200,448.01 4.92 2,524,154.92 2.23 224.88
关配 术服务件、
113,255,990.8 100.0合计 166,604,716.75 100.00 47.10
服务 6 0直接材料 24,015,632.53 58.01 13,956,568.29 68.04 72.07
智能直接人工 2,934,395.40 7.09 939,402.74 4.58 212.37
消防制造费用 1,857,863.59 4.49 1,230,970.98 6.00 50.93
排烟安装等技
及通 12,591,643.33 30.41 4,384,547.08 21.38 187.18术服务
风系100.0
统 合计 41,399,534.85 100.00 20,511,489.09 101.84直接材料 143,060,194.58 68.78 96,661,953.78 72.26 48.00
直接人工 30,868,916.51 14.84 22,105,784.38 16.53 39.64制造费用 13,283,049.17 6.38 8,091,039.79 6.05 64.17
合计 安装等技20,792,091.34 10.00 6,908,702.00 5.16 200.96
术服务133,767,479.9 100.0
总计 208,004,251.60 100.00 55.505 0
成本分析其他情况说明智能工厂装备包括智能物流系统及相关配件、服务和智能消防排烟及通风系统，该等产品的
直接材料、直接人工、制造费用、安装等技术服务同比增长48%、39.64%、64.17%、200.96%，
主要系报告期内营业收入增加导致该等费用同比增加，其中安装等技术服务增幅较大系境内外人员流动、货物流通不畅，从而造成安装成本增加，且报告期内智能消防排烟及通风系统产品安装
等技术服务费用较2021年有较大增加，也因为该产品于2021年7月投产，2021年基数较低。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用√不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额11,150.44万元，占年度销售总额36.44%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 申洲国际集团控股有3,560.33 11.63 否
限公司2 山西建设投资集团有
3,246.08 10.61 否限公司
47 / 254
3 南昌华兴针织实业有2,395.07 7.83 否
限公司4 商丘东霞制衣有限公
1,159.26 3.79 否司
5 Laws Group 789.70 2.58 否合计 / 11,150.44 36.44 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用不适用报告期内不存在向单个客户销售比例超过总额50%的情形。前5名客户中山西建设投资集团
有限公司、商丘东霞制衣有限公司客户为本期新增客户，南昌华兴针织实业有限公司、LawsGroup为老客户增加采购，因采购量加大进入前五名，申洲国际集团控股有限公司为公司2021
年度前五大客户永泰（香港）投资有限公司的母公司。Laws Group为香港罗氏集团，公司客户中的珠海骏威、罗氏均归属于香港罗氏集团。
2021年度前5名客户中有4名客户在2022年度采购减少，未进入前五名。由于智能设备的投入属于固定资产投资，客户会根据自身预算及发展情况制定采购计划，实际采购金额分配到不
同年度会产生较大差异。
B.公司主要供应商情况√适用不适用
前五名供应商采购额12,060.48万元，占年度采购总额37.38%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
萧云建设股份有限公1 6,443.23 19.97 否
司浙江乐祥铝业有限公
2 2,331.84 7.23 否司
合和（宁波市奉化）
3 1,488.66 4.61 否塑料有限公司
佛山市广成铝业有限4 914.23 2.83 否
公司宁波市兴宇电机制造
5 882.52 2.74 否有限公司
合计 / 12,060.48 37.38 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用√不适用
报告期内不存在向单个供应商采购比例超过总额50%或者严重依赖于少数供应商的情形。前5名供应商中不存在新增供应商。
3. 费用√适用不适用
48 / 254
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 26,815,879.77 19,327,084.88 38.75管理费用 17,951,023.34 15,534,596.21 15.56
研发费用 24,449,911.58 19,453,167.84 25.69财务费用 -1,044,243.98 -4,545,237.81 不适用
1.销售费用变动原因说明：主要系销售业务增长，拓展业务，销售人员薪酬增加，销售费用增加所致。
2.管理费用变动原因说明：主要系公司业务增长，为适应公司业务发展需要，管理人员数量及薪酬增加所致。
3.研发费用变动原因说明：本期公司持续研发投入，研发人员薪酬及材料支出增加所致。
4.财务费用变动原因说明：主要系募投项目资金使用后募集资金理财利息收入较上年减少所致。
4. 现金流√适用不适用
变动比例项目 本期数 上年同期数
（%）
经营活动产生的现金流量净额 -48,084,624.81 -5,421,251.34 不适用投资活动产生的现金流量净额 56,805,257.55 -199,857,557.66 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 26,735,894.05 19,137,364.46 39.71汇率变动对现金及现金等价物的影
-122,560.02 -567,806.77 不适用响
1.经营活动产生的现金流量的变动，主要系销售订单增加需要进行存货备货和预付货款增加，
以及公司业务量增加导致接受劳务和支付职工薪酬的现金增加所致。
2.投资活动产生的现金流量的变动，主要系购买的大额存单收回所致。
3.筹资活动产生的现金流量同比增加39.71%，主要系控股子公司欧世智能吸收少数股东投资收到的现金增加所致。
4.汇率变动对现金及现金等价物的影响的变动，主要系本期汇率变动影响所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用不适用
占利润总额比 是否具有项目 金额 形成原因说明
例（%） 可持续性其他收益 8,568,007.56 72.88 主要系收到财政补助所致 否
营业外支出 4,083,492.32 34.74 主要系诉讼赔款所致 否主要系应收账款计提坏账准
信用减值损失 11,853,022.77 100.83 否备增加所致
主要系计提存货跌价准备及资产减值损失 1,204,945.85 10.25 否
合同资产减值损失所致49 / 254
(三) 资产、负债情况分析√适用不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期上期期
本期期末 末金额末数占
数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明
产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
主要系本期货币资金 94,928,955.32 13.23 60,112,558.95 10.03 57.92 购买大额存
单收回所致主要系销售
订单增加，应应收票据 24,088,438.91 3.36 6,526,674.62 1.09 269.08
收票据相应增加
主要系销售172,066,803.7 127,654,108.0 收入增加，应
应收账款 23.98 21.31 34.798 3 收账款相应
增加主要系报告
期末应收商应收款项 业信用等级
153,560.00 0.02 1,629,000.00 0.27 -90.57融资 较高的银行
承兑汇票减少所致
主要系预付部分供应商
预付款项 8,416,983.13 1.17 5,697,259.84 0.95 47.74货款增加所
致其他应收
4,868,270.97 0.68 4,128,843.44 0.69 17.91款
主要系产销增加，生产备
133,823,512.5存货 18.65 78,017,564.13 13.02 71.53 货及未完工
项目增加所致
主要系销售业务增加，合
合同资产 10,014,833.97 1.40 6,279,423.06 1.05 59.49同资产相应
增加一年内到
期的非流 - 不适用 540,282.31 0.09 不适用动资产
主要系本期其他流动
11,284,327.17 1.57 68,038,422.01 11.36 -83.41 购买大额存资产
单收回所致固定资产 210,967,936.5 29.40 78,951,397.17 13.18 167.21 主要系研发
50 / 254
3 及总部中心大楼验收转
固所致主要系研发
在建工程 4,785,712.33 0.67 40,467,642.97 6.75 -88.17 大楼验收转固所致
主要系适用新租赁准则
使用权资4,390,388.56 0.61 2,998,569.25 0.50 46.42 租赁的经营
产性租赁增加
所致无形资产 18,877,750.83 2.63 19,020,469.06 3.17 -0.75
主要系办公长期待摊
380,310.47 0.05 289,200.19 0.05 31.50 室及厂房装费用
修增加所致主要系减值
准备及内部递延所得 交易未实现
8,312,873.85 1.16 5,340,965.88 0.89 55.64税资产 利润引起的
递延所得税增加所致
主要系本期其他非流
10,292,805.87 1.43 93,461,844.83 15.60 -88.99 购买大额存动资产
单收回所致短期借款 51,844,526.40 7.22 41,244,076.36 6.88 25.70
应付票据 5,229,000.00 0.73 6,168,545.12 1.03 -15.23应付账款 42,818,769.82 5.97 48,829,116.99 8.15 -12.31
预收款项 783,780.00 0.11 - 不适用 不适用主要系业务
扩展，预收客合同负债 78,719,693.43 10.97 39,321,947.13 6.56 100.19
户款项增加所致
应付职工10,135,782.96 1.41 7,833,233.18 1.31 29.39
薪酬主要系政策
性增值税及应交税费 9,601,759.30 1.34 1,520,175.92 0.25 531.62
企业所得税缓缴所致
主要系应付其他应付 工程费用及
41,708,284.57 5.81 4,003,359.35 0.67 941.83款 诉讼赔款增
加所致一年内到
期的非流 1,605,081.29 0.22 1,322,712.85 0.22 21.35动负债
主要系未终其他流动 止确认承兑
5,336,894.00 0.74 3,668,681.76 0.61 45.47负债 汇票增加所
致租赁负债 2,605,953.36 0.36 970,200.80 0.16 168.60 主要系适用
51 / 254
新租赁准则租赁的经营
性租赁增加所致
预计负债 - 不适用 1,350,000.00 0.23 不适用主要系固定
资产加速折递延所得 1,600.1
74,149.41 0.01 4,361.45 0.00 旧引起的递税负债 1
延所得税负债增加所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用√不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用不适用
截至2022年12月31日，使用受限的货币资金金额为2,664,500.00元，系办理银行承兑汇票保证金及保函保证金。
4. 其他说明适用√不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、（三）所处行业情况”。
52 / 254
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度80,000,000 26,000,000 207.69%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
公司于 2022 年 02 月 25 日召开了第三届董事会第八次会议及第三届监事会第七次会议审议通过了《关于使用募集资金向全资子公司增资以实施募投项目的议案》，浙江瑞峰是募投项目“研
发及总部中心建设项目”及“工业智能物流系统生产基地建设项目”的实施主体，公司以部分募集资金向全资子公司浙江瑞峰增资 8,000 万元用于实施募投项目，其中 3,391.20 万元作为实收
资本，4,608.80 万元作为资本公积。增资完成后浙江瑞峰注册资本将由 10,055.00 万元增至13,446.20万元。
浙江瑞峰的具体情况详见本节“(七) 主要控股参股公司分析”。
2. 重大的非股权投资√适用不适用
公司全资子公司浙江瑞峰报告期内在募投项目 “工业智能物流系统生产基地建设项目”上投入了1,804.72万元，截至期末在该募投项目上累计投入了12,669.59万元，报告期内实现的
效益为372.66万元，该募投项目已陆续进行投产，产能正在逐步释放，报告期内该募投项目产生的营业收入已达到预期目标，但因主要原材料铝材等价格较预期时上涨幅度较大，导致产品毛
利率不及预期，由此导致该项目在报告期内尚未达到预计效益，目前公司正加强内部绩效考核控制、改进产品设计方案等方式来改善效益情况，力争未来达成该募投项目的整体效益目标；报告
期内在募投项目“研发及总部中心建设项目”上投入了5,661.03万元，截至期末在该募投项目上累计投入了9,405.32万元，该募投项目旨在提升公司研发基础设施水平、研发能力和公司办
公环境促进公司整体经营效益的提升，不直接产生经济效益。
截至报告期末，公司“工业智能物流系统生产基地建设项目”、“研发及总部中心建设项目”已结项。
3. 以公允价值计量的金融资产适用√不适用
证券投资情况适用√不适用
私募基金投资情况适用√不适用
衍生品投资情况适用√不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用√不适用
53 / 254
(六) 重大资产和股权出售适用√不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用不适用
单位：万元持股
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 营业收入 净利润比例
宁波圣瑞智能悬挂生产系统的研发、生
思工业自产、销售及售后服务和智能悬
500.00 100% 24,362.88 24,407.44 713.36动化有限 挂式分拣系统的生产、销售及
售后服务公司
物联网技术、电子技术、通信技术、自动化技术、自动化设
浙江瑞峰备、智能科技、机器人系统、
智能物联 智能生产线及人工智能的研发 13,446.2、技术咨询、技术服务；工业 100% 32,610.12 3,135.59 -415.30
技术有限 0机器人、工业自动化控制系统
公司 装置研发、技术咨询、技术服务、技术转让、制造、批发和
维修等沈阳瑞晟
自动化分拣系统、智能仓储系智能装备 统和柔性输送系统的研发、生 500.00 100% 2,554.16 2,045.54 -655.98
产、销售及售后服务有限公司
北京圣睿智能科技
通信及控制模块、控制及管理500.00 80% 2,873.00 2,466.49 726.67
发展有限 软件研发和销售公司
智能排烟及通风系统、智能采宁波欧世
光系统、工业自动控制系统的智能科技 和电子元器件与机电组件设备 3,750.00 52% 12,773.70 6,173.56 256.28
的研发、生产、销售、安装及有限公司
售后服务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用√不适用54 / 254
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用不适用
1、行业格局（1）行业格局概述
从智能物流大行业来说，行业内主要国际企业为大福（集团）公司、范德兰德、TGW 物流集团、英特诺、伯曼等国际知名企业。国内已经上市的公司主要从事的是仓储物流领域，比如今天
国际、音飞储存等；也有从事工厂内生产过程物料传送系统的，比如东杰智能、三丰智能，其面对的行业多为汽车制造业生产线。就公司所在细分行业市场（面对缝制行业的智能物流系统）的
参与者中，境外企业以瑞典ETON公司为代表，在行业发展早期其以品牌和质量优势占据着高端市场，价格较高，随着国内企业的成长，其市场空间已经受到挤压；国内自2004年前后开始出现自
主品牌的行业参与者，其主要以服装悬挂生产系统为切入点参与行业竞争，目前，市场上主要的国内企业竞争对手为浙江衣拿智能科技股份有限公司、南通明兴科技开发有限公司等。
（2）智能悬挂生产系统多个制造行业生产线均有使用悬挂物料传送方式的，比如产品用于汽车制造行业的东杰智能、
三丰智能。但是由于各行业加工工艺均有其特殊性，使得系统架构、功能等差异很大。就服装、
家纺等缝制行业来说，同样形成了本行业悬挂生产系统的竞争格局。如前文所述，服装悬挂生产系统最早为瑞典 Eton 公司发明，我国最早引进的服装悬挂生产系统即来自于瑞典 Eton 公司；
该产品经过三代的发展，形成目前的基本产品形态。第三代产品的形成过程中，国内供应商发展起来，并且已经成为市场的主流产品，获得客户的大量采购。目前在国内市场中，参与竞争的企
业分为三类：
第一类为境外企业，主要就是瑞典 ETON 公司。在行业发展早期其以品牌和质量优势占据着高端市场。随着国内企业的成长，Eton 公司产品在售价大大高于国内竞争对手的情况下，性能并
没有明显优势，相反由于没有贴近客户需求，在某些系统功能更新以及客户服务方面，相比国内竞争对手存在劣势。较低的产品性价比，导致其市场空间已经大大受到挤压。
第二类为国内合资企业，主要就是浙江衣拿智能科技股份有限公司。该公司成立于 2004 年，
控股股东及技术来自境外。相比 Eton 公司，其更好的贴近了终端客户市场。该公司为本公司目前最主要的竞争对手。
第三类为国内本土企业，以本公司为代表，其他主要的还有南通明兴科技开发有限公司等。
国内企业主要通过基于国内技术开发，依托国内为全球最大的服装制造基地需求端的优势，贴近客户需求逐步发展壮大。以本公司产品为代表的主流产品已经可以达到行业的先进水平，具备较
好的竞争力。
（3）智能悬挂仓储分拣系统仓储分拣系统中的悬挂式仓储分拣系统在服装制造企业中有其良好的适应性，特别适用于存
储不适合折叠储存的服装品类。在国内服装行业用户中，能够与本公司产品进行对等竞争的，主要是境外供应商，以奥地利科纳普（Knapp）公司、德国杜克普公司为代表。奥地利科纳普公司，
曾在 2013 年向柒牌公司提供了国内第一套此类系统。
（4）智能非悬挂仓储分拣系统智能非悬挂式仓储分拣系统的主体为智能立体仓库系统、各类智能平面分拣系统等。此类系
统应用面宽广，适用行业众多，市场参与者众多。国际知名企业凭借综合设计和项目总包能力、
强大的技术创新优势、出色的产品质量以及各行业多年的项目经验积累，一直处于行业高端市场的领先地位。国内已经有上市公司主要从事此类仓储物流领域，比如今天国际、音飞储存、东杰
智能等，具有自主研发、设计、生产、安装调试以及售后等全链条服务能力。国内企业虽然较国际大型公司，规模偏小，但是凭借不错的品质，高性价比和优势服务，对于国际企业形成了有力
的挑战。公司从事此类业务处于发展初期，规模尚且不大，未形成竞争优势地位，目前主要是利用公司服装行业优势，对供应的设备进行某些针对性的优化（如面料仓库），为公司整体系统进
行配套，从而实现公司智能化工厂系统的整体供货能力；另外由于此领域发展方向众多，市场空间广阔，公司也将此领域作为公司技术储备和未来发展方向之一。
（5）智能消防排烟及通风系统55 / 254
智能消防排烟及通风系统应用在工厂或建筑物的消防排烟及通风中，即在发生火灾后无须人为干预，能自动开启的自然排烟系统，满足大空间、复杂空间的排烟需求，同时可兼作通风、采
光功等能，在提高建筑的节能环保、增加室内舒适度方面优势明显。2018年8月1日《建筑防烟排烟系统技术标准》正式实施，排烟窗行业告别无规范可依的局面，整体行业迎来高速增长期，
主要体现在制造业工厂、物流类厂房和公共建筑等场景中。目前，市场上主要的国内企业竞争对手为上海江土窗控设备技术有限公司、罗达节能科技（南京）有限公司等。
从上述各类系统的提供能力来看，公司不但可以自行研发、生产面料智能库、生产流水线、
成品智能库以及其间自动物流传送等全套智能物料传送、存储、分拣装备，而且可以提供智能消防排烟及通风系统，公司产品链由智能物流装备延伸到智能消防排烟及通风系统装备，产品链进
一步扩充与丰富，为客户提供更加智能快捷制造的同时做到更加安全制造、绿色制造，是行业内的有力竞争者。
2、行业发展趋势（1）全球纺织服装产业与贸易呈现新格局，纺织服装行业智能制造亟需推行
我国纺织服装工业发展正面临发达国家“再工业化”和发展中国家加快推进工业化进程的“双重挤压”。发达国家在科技研发和品牌建设方面优势明显，在高端装备、高性能纤维、智能纺织
品服装等领域的制造能力仍将增长。亚洲、非洲地区的发展中国家劳动力成本优势明显。尽管我国拥有全产业链综合竞争优势，但面临的国际竞争压力加大，结构调整和产业升级任务紧迫。
（2）纺织服装与互联网融合催生新变革，生产模式向柔性化、智能化、精细化转变“十三五”期间，“中国制造2025”、“互联网+”全面推进，信息技术在纺织、服装行
业设计、生产、营销、物流等环节深入应用，将推动生产模式向柔性化、智能化、精细化转变，
由传统生产制造向服务型制造转变。大数据、云平台、云制造、电子商务和跨境电商发展将催生新业态、新模式。多品类、小批量、产品周期短，导致生产运输频次增加，管理复杂难度也随之
加大，加之产品快速迭代，周期越来越短，几乎每个月都会上新，进行新老产品的上下架，这就要求相应的生产能力与之匹配。尽管国内大多数服装企业都拥有某些信息系统，如ERP系统、WMS
系统等，但是这些系统若没有与生产系统打通或有效集成，难以提供准确的物料物流数据，无法实时对接。因此，整个业务链条无法对现有的销售状况做出快速的反应，周转率降低、补货不及
时、高库存也由此产生。纺织服装工业与信息技术、互联网深度融合为创新发展提供了广阔空间，
也对传统生产经营方式提出挑战。
（3）人口红利递减以及经济结构转型调整带来市场机遇面对制造业人口红利逐渐消失、劳动力成本持续上涨的状况，通过推行智能制造、提升生产
效率及节约劳动力成本，成为我国制造业维持竞争优势、转型升级的必由之路。
（4）国家产业政策支持近年来，我国不断出台鼓励性政策支持智能制造装备行业。2015年5月，国务院发布的
《中国制造 2025》在主要目标中提到：“十三五”期间通过数字化制造的普及，智能化制造的试点示范，推动传统制造业重点领域基本实现数字化制造，有条件、有基础的重点产业全面启动并
逐步实现智能转型；“十四五”期间加大智能制造实施力度，关键技术装备、智能制造标准/工业互联网/信息安全、 核心软件支撑能力显著增强，构建新型制造体系，重点产业逐步实现智能转
型。随后，工信部、发改委、中国纺织工业联合会等密集出台一系列配套政策支持纺织服装行业智能制造发展。国家清晰的政策导向和充分的支持力度，为我国智能制造行业快速发展提供了良
好的环境。
（5）不断创新的新技术将推动智能制造发展近年来，物联网、云计算、大数据、人工智能等新技术业已从科学概念、基础科学等领域逐
渐开始商业化实施，与产业逐步深度融合。人类已进入一个人、机、物全面互联互通的时代。新技术的不断推出，将推动智能制造的发展，使得生产制造在柔性化、智能化、高度集成化、缩短
产品研制周期、降低运营成本、提高生产效率等方面的优势不断放大。新技术在智能制造业的不断运用，将推动行业的发展。
(二) 公司发展战略√适用不适用
56 / 254
未来3-5年内公司本着目前的经营理念，将继续推进“夯实人才队伍、加强技术创新、推动技术成果产业化、大力发展优势客户、抢占国际市场”的战略，充分发挥公司能够研发、生产从
面料库、到生产流水线、到成品库以及其间自动物流传送等全套智能物料传送、存储、分拣装备和智能消防排烟及通风系统装备的重要优势，进行如下战略安排：
1、不断丰富产品链，打造智能系统平台，推动制造端设备物联，确保公司产品和技术处于优势竞争水平；
2、积极拓展海外市场，紧跟海外新建产能的发展机遇拓展海外市场；
3、大力拓宽行业应用场景，将公司的智能物流系统产品和智能消防排烟及通风系统产品应用到更多行业。
着力推进大客户、品牌客户、重点客户的综合性智能制造项目由智能制造向安全制造、绿色制造发展。
(三) 经营计划√适用不适用
由于近年国际市场贸易的不确定性，以及国内劳动力成本的不断上扬，造成了两种局面，一种局面是行业间的优胜劣汰比较明显，一批具有规模的自主品牌大中型企业脱颖而岀；另一种局
面是产业海外扩张明显。随着全球各国支持智能制造升级政策力度的加大，一部分大品牌大企业的生产规模还在不断的扩大，而劳动力成本逐年增加，导致各企业对机器换人的需求不断提高。
同时在工业大数据、工业互联网、以及人工智能技术迅速发展的时代背景下，未来制造工厂将大量采用AI+IoT相结合的技术，使得大量工业数据会不断连接、运算、迭代，最终形成能够自感知、
自决策、自执行的高度协同制造模式，AIoT制造将成为行业发展的趋势。公司将不断巩固现有的市场、技术、品牌等方面的优势，加大技术创新力度，确保公司的可持续发展。
1、发挥人才在经营过程中的根本性作用全面实施人才强企的战略，着重打造符合市场发展需求的高素质人才队伍，从增强企业核心
竞争力的需求岀发，选拔培养具有科学经营管理理念及管理水平的管理人才队伍；适应企业自主创新的要求，选拔培养具有高端技术水准和行业前沿水平、善开发、精研究的技术研发人才队伍；
培养对市场需求、具有快速反应能力、对市场动向和政策走向具有敏锐观察力、高度职业化的市场营销人才队伍。
通过线上、线下等各种方式加强对现有员工的教育和培训，对部分高管、核心的技术人员实施进修计划，提升公司管理和技术创新能力，对中层管理人员进行每年1-2 次的管理能力培训计
划，提升管理人员的综合素质，提高公司管理执行力，对普通员工进行岗位技能培训工作，提升全员专业素质。同时，实施好公司的绩效考核政策。
2、高技术含量的产品和更加完善的产品体系是市场竞争的基础对于现有产品，公司将不断对其进行持续优化、升级，使其可靠性更强、功能更多、载重能
力更大、寿命更长、产品工艺适应性更强、成本更低、可维护性更高等。并且公司致力于将工艺平台逐渐沉淀为标准化平台，在标准化工艺平台的基础上，进一步将内部的技术模块形成通用技
术，从而实现同一技术或模块在不同下游领域的灵活运用。
对于产品链，公司将继续研发完善智能工厂内的其他关键设备，如各类自动搬运机器人、创新型的分拣系统、智能消防排烟及通风系统等，使产品能够涵盖整个缝制产业链，并力争往前可
以到达纺纱织布、往后可以到达成品物流领域。
对于行业，当前公司客户行业以服装、家纺为主，接下来公司将加大技术及产品的跨行业突破，朝着汽车零配件、商品物流等其他工商业领域继续发展。通过持续研发投入，公司力争对于
竞争对手，在关键技术性能上实现持续性领先，在专利布局上增加技术壁垒。在发展过程中，公司将充分基于市场导向，从已有的成果中认真总结经验，做好总体规划、产业发展规划、研发规
划、产品规划。
3、加强各类客户和海外市场的拓展是公司业务增长的保障公司是可以为客户提供智能制造整体解决方案的企业，市场上以低价格、单产品、或者集成
产品的参与者将慢慢淡岀大中型客户市场，而公司产品已被市场上众多大中型企业所接受。为大中型客户提供系统化的解决方案，为小型客户提供个性化的解决方案将是公司重要的市场战略。
另外，在海外市场方面，国际品牌商、代工厂面对贸易环境的不确定性和降低用工成本的需要，
57 / 254