第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析信安世纪以密码技术为核心，网络安全技术为基础支撑，致力于解决多种网络环境中的身
份安全、通信安全和数据安全等信息安全问题，为金融、政府、企业和军队军工等重要领域的核心业务系统提供安全产品和解决方案。
报告期内，公司在深耕现有金融、烟草、交通、人社等传统优势行业的基础上，加大对教育、医疗等行业的拓展，积极探索无人机等领域的新应用，并加强产品在IPV6网络环境下的实
现，但受宏观经济等因素影响，部分客户采购节奏延缓，订单签订、项目交付、验收等环节出现不同程度的延期，公司实现营业收入54,922.69万元，同比降低16.54%；实现归属于母公司所
有者的净利润1,122.27万元，同比降低93.15%；实现归属于母公司的扣除非经常性损益的净利润946.70万元，同比降低93.91%。
报告期内，公司加强研发管理，顺利通过“TSM可信研发运营安全能力成熟度评估—增强级”的评估，结合已取得的CMMI5软件成熟度模型认证及ISO质量管理体系，加强了软件应用服
务全生命周期的研发运营安全体系的建设，提升了产品安全质量。公司持续技术研究和产品研发，获得区块链密码模块软件、信安NetVSG视频安全网关系统、信安NetRES网络资产脆弱性扫
描与评估系统、保密综合管理系统等100项产品著作权书；取得密码模块(iSec 鸿蒙版)、云服务器密码机（CCypher）、服务器密码机（UCypher)等24项产品资质证书，包括商用密码产品认
证型号证书、销售许可证、网专检测及IPV6认证资质。全年研发费用为19,387.80万元，同比增长45.00%，占营业收入的比例为35.30%。
报告期内，公司持续开展前沿科研技术研究，积极推进后量子密码算法研究、迁移及行业落地工作。公司牵头或参与了《GB/T 43207 信息安全技术 信息系统密码应用设计指南》、《信息
安全技术 零信任参考体系架构》《GB/T 21054-2023信息安全技术 公钥基础设施 PKI系统安全等级保护评估准则》等10项国家标准的编写工作，其中5项已发布。公司牵头或参与了《GM/T
0127-2023 移动终端密码模块应用接口规范》《GM/T 0026-2023 安全认证网关产品规范》《证券期货业信息系统密码技术应用指南》等48项行业标准的编写工作，其中14项已发布。
公司发行股份及支付现金购买北京普世时代科技有限公司80%的股权，加强双方市场联动和产品融合，拓展军队军工业务，普世科技自2023年6月起并表至公司。公司于2023年12月向
北京云集至科技有限公司投资5.09%股权，延长信息安全产品链特别是数据安全产品系列的延伸，为数据要素及相关应用提供全面的产品和解决方案。
14 / 305
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
系列系列简介 名称 简介
名称是公钥密码基础设施解决方案的基础支撑系统，由CA数字证书认证系统、RA
数字证书认证系 证书注册系统、KM密钥管理系统、OCSP服务器等组成，能够提供数字证书全统（NetCert） 生命周期的管理功能。支持X.509 V3/V4标准规范。采用安全的架构设计和
权限管控，具备高级别安全机制及完善的管理、配置策略。
综合采用数字证书、数字签名、匿名化等技术手段，有效保障车载设备车联网安全认证 （OBU）、路侧设备（RSU）等V2X通信节点的身份合法性，以及通信消息的
管理系统（V2X 完整性、机密性抗抵赖性、防篡改和隐私保护。可以为各类V2X终端设备签身份安全系列产品提供
SCMS） 发符合相关标准的证书及全生命周期管理，提供制作各类BSM及SPDU消息的用户的身份信息和认证
API，并提供全方位的安全监控及预警功能。
凭证的全生命周期管提供统一身份管理、统一身份认证、单点登录和统一安全审计，实现在一个
理、统一身份认证、单 统一身份认证管身份 平台对人员信息、组织信息、应用信息、账号信息的高效统一管理，支持多
点登录功能，以及系统 理系统安全 种身份认证方式，支持单点登录SSO实现一次授权可访问所有应用，满足隐
内硬件设备的安全管理 （NetAuth）
产品 私保护条例等法律法规要求，满足多维度实时审计要求。
和运维审计，满足各种系列 基于代表身份的密钥，结合时间、事件或挑战信息，生成每隔一段时间变化
应用系统对强身份认证 动态密码系统一次的动态密码（口令），避免静态口令泄漏带来的安全隐患。为用户的合
及认证授权后统一管 （NetPass）
法身份认证提供了简捷、有效的认证手段。
理、统一审计等的安全以安全、合规为原则，融合零信任架构理念，提供基于商用密码技术实现的
需求。 安全认证网关安全认证、网络隐身、动态授权和虚拟门户等安全服务，在全面保障企业应
（NetIAG）
用访问安全性的同时，最大程度简化接入过程，提升企业生产效率。
是集用户管理、授权管理、认证管理和综合审计于一体的集中运维管理平台统一安全管理及 系统。该平台系统能够为客户提供集中的管理平台，提供全面的用户和资源
运维审计平台 管理，通过制定严格的资源访问策略，采用强身份认证手段，全面保障系统（NetFort） 资源的安全；详细记录用户对资源的访问及操作，达到对运维操作行为全面
审计的需要。
支持基于证书的服务器和客户端身份认证，提供数据在传输过程中的机密性应用安全网关
和完整性保护。全面支持SSL/TLS协议，配合产品自带的负载均衡、防火（NSAE）
墙、HTTP压缩等功能，为应用系统提供全方位的安全代理和应用加速服务。
基于SSL安全协议实现的安全加密认证通信客户端硬件产品。集成身份认证、SSL安全链接、数字签名、验证签名、日志审计等功能，保证关键数据的
安全互联网关数据安全，实现关键数据的防篡改、抗抵赖和数据提供方身份的真实性验
通信安全系列产品提供 （NetSafe）
证，为企业内部网络和银行、互联网电子商务等应用服务器之间构建安全的数据传输过程中的访问
Web 通道，保证交易数据的安全传输。
控制、安全代理加/解具备服务器负载均衡、链路负载均衡、全局负载均衡功能、HTTP压缩和WEB
密、及性能优化，虚拟通信 高速缓存等功能的专业硬件设备，打造网络安全资源池，实现设备与流量的
私有网络的远程安全接 应用交付系统安全 统一调度，满足了个性化、差异化的安全流量编排需求，帮助用户提高业务
入，WEB通道的安全构 （APV）
产品 应用稳定性和质量，避免服务器宕机或链路故障对业务应用的影响，确保用建等功能，可以为应用
系列 户的业务应用能够快速、安全、可靠地交付以及按需扩展。
系统打造一个安全、高基于SSL 安全协议的VPN设备，集成了身份认证、访问控制和资源管理等功
性能的专属通信空间，
安全接入网关 能；提供用户接入控制和数据传输的加/解密功能，具备强大的访问控制权限提高系统整体的安全
（AG） 管理、细粒度的审计和日志记录等功能；为用户提供安全、高效、快速、稳性。
定的远程接入方式，实现随时随地的安全访问。
采用先进的64位SpeedCore多核处理架构，为关键业务应用提供全面的攻击和威胁的检测与防护。集负向WAF和正向WAF模型于一身，不仅能够检测和
应用安全防火墙防范最新的已知安全攻击和漏洞，还能有效地防范“零日”攻击。可提供精
（ASF）
细化的攻击防护控制，支持自动学习和动态防护模板刷新，通过客户端源认证提高攻击识别精度。
数据 数据安全系列产品用于 能够对各类电子信息数据、电子文档等提供基于数字证书的数字签名服务，
安全 对电子数据和文档提供 签名验签服务器 并对签名数据验证其签名真实性和有效性；支持不同CA的用户证书验证，提产品 数字签名/签章、签名 （NetSign） 供CRL/OCSP等多种方式的证书有效性验证。满足用户在网络行为中不可否
系列 验证、可信时间戳等功 认、信息完整性、私密性等需求，并提供相关认证交易信息溯源验证。
15 / 305
系列系列简介 名称 简介
名称能，使得诸如网上交 将传统印章与电子签名技术完美结合，通过采用组件技术、PKI技术、图像处
易、公文审批、互联网 电子签章系统 理技术等对电子文档签名并加盖签章，用于辨识电子文档签署者身份，保护+政务等需要经办人签 （NetSeal） 文档完整性、防止对文档未经授权的篡改、确保签名行为的不可否认，并实
名签章才可以办理业务 现数字签名的可视化展现。
的系统，可以借助于数 将经过时间戳服务器签名的一个可信赖的日期和时间与特定电子数据绑定在字签名/签章技术得以 可信时间戳服务 一起，对外提供精确可信的时间戳服务。通过采用精确的时间源、高强度高
在信息系统上开展，并 器（NetTSA） 标准的安全机制，以确认系统处理数据在某一时间的存在性和相关操作的相且与传统手写盖章具有 对时间顺序，为信息系统中的时间防抵赖提供基础服务。
同等法律效力。 是基于商用密码算法与技术实现的高性能数据安全产品，该产品可提供统一同时用于解决不同密级 数据加解密服务 密钥管理、通用数据加解密、数据库加解密等安全服务。用户方业务系统、
网络之间的跨网隔离交 系统 数据库、云基础设施等通过集成SDK或标准协议，即可与该产品对接，实现换问题，支持数据从分 （NetEDS） 敏感数据、重要信息的加密保护，从而降低非授权访问或数据泄露带来的安
散状态走向集中和融 全风险。
合；解决终端计算机的 是符合国密相关标准的软件密码模块产品，支持SM2、SM3、SM4商用密码算密码模块软件
行为管控、数据管控和 法及常见国际密码算法，可提供加解密、签名验签名、证书解析等基础密码(iSec)
监管审计问题，确保终 运算功能，同时可提供TLS/TLCP等安全协议处理能力。
端处于合规和受控状 密码应用一体化将网络协议解析技术与数字签名技术深度融合，为数据中心的视频监控系统
态；解决数据迁移和长 系统（视频安提供透明、免改造的视频数据完整性保护服务，帮忙用户以较低的投入、快
期保存管理问题，保证 全）(CCypher-速满足“密评”关于视频监控的相关合规要求。
数据的可靠存储和有序 VSG)管理。 是一种保护数据隐私的安全计算技术方案，该方案以NetPEC隐私计算平台为
核心，以多方安全计算为基础，综合运用同态加密、混淆电路、不经意传输、秘密共享等技术，提供数据加密、安全计算、数据共享、数据授权等多
隐私计算平台 种服务，在满足数据隐私、安全、合规的前提下，实现多机构的联合协同计（NetPEC） 算、数据融合与联合建模，极大地拓宽了风控、营销和政企互联的覆盖能
力，提升挖掘和使用数据要素所蕴含的巨大价值能力，解决数据孤岛和数据隐私保护两大问题，助力金融、保险、政务等领域的数据安全融合与共享流
通。
能够为各类应用系统提供高性能、多任务并行处理的密码基础运算，支持服务器密码机 SM1、SM2、SM3、SM4等多种国产密码算法，可以满足应用系统数据的签名/验
（UCypher） 证、加密/解密的需求，保证传输信息的机密性、完整性和有效性，同时提供安全、完善的密钥管理机制，提高系统整体安全防护能力。
隔离传输设备（隔离器）和安全增强网关组成。隔离传输设备保证两端网络始终处于相互隔离状态，主要包括光盘摆渡系统、影像摆渡系统、安全隔离
跨网隔离交换系 与信息单向导入系统、安全隔离与信息交换系统等产品。安全增强网关针对统 跨网跨域建设规范的安全防护要求，通过多种功能类型设备之间的相互联
动，达到跨网系统整体纵深防御效果，主要包括业务协议代理网关、接入控制网关、数据安全交换代理网关、互联缓冲代理网关等产品。
据信息安全防护与保密管理标准要求，对用户内网终端、数据、业务流程进终端安全管控系 行全方位管控，由终端安全管控软件和文印专用外设组成。终端安全管控软
统 件包括主机监控与审计、身份鉴别、数据集中管控、文印管控等产品，文印专用外设包括文印交互终端、刻录打印一体机、文件自助回收柜等产品。
支持结构化与非结构化的数据采集与回迁，针对文档、图片、视频等不同类数据安全归档系 型数据提供了丰富的数据查询检索与统计分析功能，由数据归档软件、归档
统 控制器和蓝光光盘库组成。蓝光光盘库内置大容量蓝光光盘作为数据存储介质，具有超长存储寿命、防电磁辐射、数据防篡改、环保节能等特点。
移动安全系列产品构建 采用密钥分割、协同签名、大数据分析感知等一系列技术，为移动端提供移从移动终端-管道-云的 移动统一认证安 动数字证书全生命周期管理及基于移动数字证书的协同签名服务，对移动应
移动全方位移动安全防护体 全管理平台 用服务提供签名数据验证其签名真实性和有效性，满足移动应用的基于数字
安全系，从移动终端客户数 （MAuth） 证书的强身份认证、安全传输及抗抵赖性等安全需求，迅速提升移动互联网
产品据的输入、数据显示、 应用的信息安全防护能力。
系列数据存储、数据传递、 移动安全中间件 采用密钥分割技术、移动隔离技术，与移动安全认证系统协同，实现在移动
数据验证等数据全流程 (MAuth SDK) 终端的密钥、数字证书全生命周期管理及密码运算，解决了加密硬件在移动16 / 305
系列系列简介 名称 简介
名称进行保护，有效解决移 端使用不便或无法与移动端结合的问题，提升了移动安全解决方案的兼容性
动互联网中身份认证、 和易用性。
业务数据完整性、安全 利用移动安全中间件构建的移动安全应用，能够通过“扫一扫”实现PC操作传输、防抵赖等问题。 移动安全认证客 系统(Windows、Linux)或PC上各类应用的用户安全登录，为移动应用开发者
户端(MAuth 和企业管理者提供简单快捷的基于数字证书的双因子认证解决方案；对各类APP) 移动应用的电子信息数据、电子文档等提供基于数字证书的协同签名服务，
满足移动应用对信息不可否认、信息完整性、私密性等的需求。
采用密码超融合架构将虚拟化计算、网络、密码整合到同一个系统平台，通密码应用一体化 过网络设备虚拟化技术和密码卡虚拟化技术，在一台硬件密码设备上实现同
系统 时运行多个虚拟化的密码安全设备和安全系统，与云计算管理系统无缝对（CCypher） 接，提供云计算环境中身份、数据、通信安全所需IaaS、PaaS以及SaaS级
别的密码应用服务。
云安全系列产品以密码采用基于内核的安全隔离技术和密码硬件虚拟化技术，可支持多个虚拟服务
云安 技术为核心，将密码应云服务器密码机 器密码机同时提供服务，并保持各个虚拟服务器密码机之间密钥隔离、权限
全 用与云计算技术深度融（CCypher- 隔离、网络隔离、运行隔离；提供SM1、SM2、SM3、SM4等多种国产密码算
产品 合，对虚拟化资源池进HSM） 法，能够为各类业务系统提供高性能、多任务并行处理的密码运算，保证信
系列 行统一管理，并实现平息的机密性、完整性和有效性。
台自动化的运维。
以“密码即服务”为核心理念，在安全、合规的原则基础上，实现密码设备密码安全服务管
资源池的弹性调度管理、典型密码应用服务的发布与管理、租户化管理与计理平台
费等功能的一体化密码云管理平台，可全面覆盖公有云模式、混合云模式、
（CSSP-多云架构模式等复杂场景，完美解决用户在业务上云、数据上云过程中所面
Cloud）
临的密码应用安全性合规难题。
密码安全可视化 采用B/S架构方式，提供统一、集中的密码应用设备集中监管服务，帮助用平台安全系列产品将业
监管系统 户实时监控密码应用设备的状态、密码服务的状态以及代理状态的监控以及务系统所需的各种密码
（NetCVM） 密码应用日志的集中审计。
服务进行集中管理，将利用平台化技术手段实现识别、沉淀和复用密码服务，构建密码服务生态，
平台 后台密码资源进行抽象全密码安全服务 提供标准化统一的密码服务和管理服务，有效支撑业务系统的快速创新；同
安全 包装整合，转化为前台平台（CSSP） 时，针对海量安全数据可提供采集、存储、计算、分析等功能，实现对业
产品 友好的可复用共享的核务、安全中台、设备、系统的全景运行态势展现。
系列 心密码能力，同时运用是商用密码应用安全性评估工作的一体化专业便携装备，具有测评流程引导
态势感知技术实现系统密评工具箱 和管理、测评工具调用、测评结果分析和报告展示等功能；为测评机构提供
运行情况的全景展示、
（iCET） 了流程引导、数字化管理、以及专业的检测及分析工具。提高了密评工作整监控及预警。
体的标准化、合规性和专业性。
服务 公司自有产品的运维服务、安全技术咨询和风险评估、定制开发服务等。
17 / 305
(二) 主要经营模式公司为客户的数字化环境和网络应用提供安全产品和解决方案，保障在多种网络环境下的身
份安全、数据安全和通信安全，同时向客户提供自有产品的服务。公司具有完善的研发、采购、
生产、销售、服务模式和流程，实现对经营各环节的降本增效，提升经营效率。
1. 研发模式公司坚持“前沿技术驱动创新+业务需求驱动创新”的双线创新机制，以技术创新为驱动、
市场需求为导向进行产品研发。公司设有信息安全研究院、产品部门、研发中心等三大研发机构，在软件成熟度模型CMMI L5、TSM可信研发运营安全能体系和ISO9000质量管理体系的规范
指引下，公司建立了完善的研发制度和管理流程。
信息安全研究院：致力于前沿技术预研、创新业务探索。公司联合园区设立博士站，邀请院校教授，开展专题课题研究。
产品部门：对公司产品的全生命周期进行管理。根据市场调研结合技术发展，开展需求分析以确定产品方向；把控产品研发的质量和时间节点，通过评审等机制确定产品发布；根据技术发
展水平和新需求提出新版本或新产品规划。
研发中心：确定了不同规模等级的研发项目的开发过程要求，经过概要设计、系统设计、编码实现等研发流程，实现产品需求；通过集成测试、自动化测试、安全攻防等系列测试手段保证
产品质量；公司通过对研发过程的监督检查，保证了开发全过程的严格把控。
2. 采购模式公司采购的主要物料为软硬一体机产品所需的各类硬件设备和配件，包括服务器、加密卡、
加速卡等硬件，由供应中心负责公司供应链的管理。公司建立了独立、完整的供应链体系，包括供应商管理、重要物料招标和采购等环节。
公司定期对供应商进行评估、走访，对供应商资质、供货质量、供货规模和交货期等进行评估，并要求供应商符合环保要求，执行RoHS标准，就工序变动通知（PCN）达成一致，符合要求
的供应商进入供应商名录，建立稳定的商务合作关系，签订合作框架协议。
为进一步降低成本，公司对用量较大的物料进行年度招标。公司邀请相关供应商就产品性能、供货速度和价格等内容进行投标，并提交相关型号的产品进行测试，组织评审会，对相关指
标打分和评审，确认入围价格和年供货量基准，确定建立稳定的供应关系，持续支持公司业务发展。
18 / 305
公司采购计划以库存预警式为主，订单驱动式为辅。确定批次采购后，通过签订订单、跟踪交期、检验入库、给付货款等环节，来保证供应链正常进行，对不合格物料进行退换货处理，或
要求供应商进行整改，直到质量过关恢复供货。
3. 生产模式公司的产品形态主要为软硬一体机，需要将自主研发的软件灌装至硬件设备。
生产环境恒温恒湿，全部铺设防静电地胶，按检验区、组装区、包装区和库房划分区域，设置明显标识，生产区域建立了独立的局域网，与外网隔绝，以防病毒和恶意软件攻击。
生产组装工作按生产工序拆分，进行流水作业，并定制了数字化的企业需求系统和生产决策系统，设有仓储条码系统，通过SN条码来定位设备和配件，具有防呆，防错料和防混料功能，
使组装工作过程更精准。
公司建立了包括原材料质量管理、生产过程控制、产成品出入库等方面的全过程质量管理，
严格管控生产组装全过程。公司遵照GB/T2828.1进行来料质量控制；严格按照NPI流程及制程控制软件灌装、组装、调试工序作业，保证规范操作；进行过程检验、对产成品检验，合格后方
可进入产成品库房。确保产品的质量符合规定要求，保质保量交付至下游客户，公司顺利通过国内龙头企业的供应商认证，制程能力获得高端客户的认可。
4. 营销模式公司采取“纵向深耕行业，横向拓展区域”的矩阵式销售模式，建立了全国性营销网络。建
立了金融、交通、医疗、教育等重点行业销售及技术团队，深刻理解行业需求和特点，为客户提供贴身服务，针对性地提出行业解决方案，纵向深耕行业；同时建立了北京总部和华北、华东、
华南、华中、西南、西北、东北等七个大区、二十七个省级办事处，为客户提供快速响应服务。
公司充分发挥行业代表性客户、网络应用中心节点的顶端优势，打造行业典型应用案例，快速向全国各大区各办事处拓展，形成覆盖全面、突出行业的营销态势。公司积极联合各细分行业
的独立软件开发商（ISV），开展业务合作，建设行业生态圈，拓展细分行业的应用安全业务。
公司积极和各地合作伙伴合作，寻求安全机会，快速打开当地业务局面。
公司建立了客户关系数字化管理系统，精准管理客户和销售环节。通过项目立项、技术交流、合同评审与签订、项目实施、交付与验收等一系列活动，及时记录项目进度、接收和处理客
户反馈信息，保证对营销活动全周期的良性管理。
5. 方案和交付模式公司在北京总部和七大区、二十七个省级办事处均设立了产品方案中心和服务交付中心，由
多年形成的专业化信息安全队伍提供标准化服务，形成了覆盖全国的营销服务网络。
19 / 305
公司的产品方案中心依据信息安全相关技术标准、网络安全等级保护等相关法律法规的规定，结合客户系统的商用密码应用安全性评估情况，凭借对行业应用的丰富案例经验和对该地区
的数字化进展的发展程度，针对客户的安全需求和痛点，向客户提供完整先进、贴合应用的产品和解决方案。
公司的服务交付中心遵循ISO9000质量管理、ISO20000IT服务管理标准以及ISO27000信息安全管理体系理念，向客户提供产品交付、质量保障、运行维护等专业化的标准安全服务。根据
客户的具体情况，制定各等级的《技术服务标准》，对重点行业、重点客户提供7*24小时的全天候安全保障、关键时段值守、重点保障、应急处理等金牌安全服务，保证客户业务系统的安全
性和连续性。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段IDC数据显示，2021年中国网络安全相关支出为122.0亿美元左右。初步统计，2022年中
国网络安全相关支出为137.6亿美元;预计到2026年，中国网络安全支出规模将达318.0亿美元，预测期内将以23.3%左右的年复合增长率增长;按此增速，预计到2028年，网络安全行业整
体市场规模为484亿美元。
（2）行业基本特点20 / 305
应用领域和适配场景不断增加随着数字化中国的推进，商用密码的应用领域从金融、财政、烟草、交通、通信、政务等重
要应用领域向外拓展，向医疗、教育、农业等新的应用领域拓展，并有一些像低空领域等新的细分领域不断出现；随着云计算、移动互联网、物联网、车联网、工业互联网等新业态、新应用、
新场景的不断涌现，针对新技术环境下的数据安全和隐私保护等问题，都对网络安全和密码安全提出了新需求。
对密码及安全的技术要求不断提升随着数据要素和大数据时代的来临，数据资产面临的网络环境和攻击手段日趋复杂，现有的
密码技术和数据安全技术需要和多种新技术的结合，如后量子密码、安全多方计算、同态加密、
可搜索加密、隐私计算等，对网络安全和密码安全提出了新的技术要求。
国产化和信创的占比不断加大网络安全作为国家战略的一部分，在国产密码算法及国产化技术已经成熟的条件下，基于国
产商用密码算法的产品和各类国产硬件平台、国产操作系统、国产数据库和中间件等相关国产软硬件的结合已经成为趋势。发展信创是国家战略，解决本质安全的问题。信创产业发展已经成为
经济数字化转型、提升产业链发展的关键。
政策鼓励和合规监管的驱动不断加强近年来，国家高度重视网络空间安全及密码安全领域，国家和相关部委出台了多个政策，以
密码为核心的信息安全相关法律法规体系逐步完善。政策鼓励和合规监管的驱动，推动了密评工作，也给安全行业带来机会。
序号 名称 发文单位 发布时间1 国务院办公厅关于深入推进跨部门综合监管的指导意见 国务院办公厅 2023-02-17
2 商用密码管理条例 国务院 2023-03-14国务院办公厅关于印发《政务服务电子文件归档和电子
3 国务院办公厅 2023-08-22档案管理办法》的通知
交通运输部关于推进公路数字化转型加快智慧公路建设4 交通运输部 2023-09-20
发展的意见5 商用密码检测机构管理办法 国家密码管理局 2023-09-26
6 商用密码应用安全性评估管理办法 国家密码管理局 2023-09-267 电子政务电子认证服务管理办法(征求意见稿） 国家密码管理局 2023-10-17
国家数据局等部门关于印发《“数据要素×”三年行动8 发改委国家数据局 2023-12-31
计划(2024—2026年)》的通知（3）主要技术门槛
21 / 305
技术交叉复合性门槛密码安全技术不属于计算机及信息行业的通用技术，需要有专业的学习和研究能力才能掌
握；在后量子密码技术快速推进的形势下，快速理解后量子密码技术并落地产品，需要技术积淀和技术创新能力；信息安全产品需要和其他软件或密码相关硬件相结合，才具有较强的软硬件适
配能力和性能指标；信息安全产品需要适应云计算、移动互联网、物联网、车联网、工业互联网等多种业态；在技术上要结合区块链、大数据、人工智能等技术，以及安全多方计算、同态加
密、可搜索加密、隐私计算等多种密码安全技术；产品和解决方案需要了解和贴近行业的应用，
才能有效地解决应用的基础安全问题，需要有多个对行业的探索、积累和理解的机会和经验，具备行业应用能力。以上各类能力高度交叉复合，具有一定门槛。
产品资质门槛根据《密码法》的第二十五条规定，“国家推进商用密码检测认证体系建设，制定商用密码
检测认证技术规范、规则，鼓励商用密码从业单位自愿接受商用密码检测认证，提升市场竞争力”。商用密码生产单位应根据产品确认证各类，并向具备资格的机构提交密码模块等级的申
请，经过资料审查、型式试验、工厂检查等过程，确认产品的安全性和持续生产保障能力，方可获得产品认证资格，在获证的五年有效期内，应接受管理部门的不定时证后监督检查。
根据《计算机信息系统安全专用产品检测和销售许可证管理办法》第三条的规定，“中华人民共和国境内的安全专用产品进入市场销售, 实行销售许可证制度。安全专用产品的生产者在其
产品进入市场销售之前, 必须申领《计算机信息系统安全专用产品销售许可证》（以下简称销售许可证）”申请单位将样品送指定检测机构进行检测，检测合格后，按规定提交证书申请的相关
材料，经审批通过后，方可获得相关产品的销售许可证。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况作为国内较早从事密码研究并形成密码和网络安全产品和解决方案研究、生产和销售的公
司，公司在科研、研发、市场等方面持续投入，不断提升经营业绩和企业影响力，推动行业发展，成为行业领先者。
（1）科研地位公司已累计牵头或参与了《信息安全技术 大数据服务安全能力要求》《工业互联网平台身
份鉴别密码应用指南》等16项国家标准的编写工作，其中11项已公开发布。
公司已累计牵头或参与了《数据安全密码技术应用指南（制定）》《政务信息系统密码应用实施指南》等68项行业标准的编写工作，其中34项已公开发布。
公司积极推进后量子密码算法研究、迁移及行业落地工作，已成功将部分后量子算法融入公司产品当中，为面对未来的后量子攻击风险提供安全保障；综合设计后量子密码的迁移规划及落
22 / 305
地实践，助力各行业从传统密码体系平滑过渡到后量子密码体系；已与多家具有创新能力的机构建立联合，共同开展后量子密码实验课题的研究。
（2）研发能力公司已获得美国软件工程学会（Software Engineering Institute，SEI）软件成熟度模型
CMMI-Level5最高级别认证，在报告期内获得“TSM可信研发运营安全能力成熟度评估—增强级”的评估，标志着公司提升了软件应用服务全生命周期的研发运营安全管理能力，可有效控制
进度偏差、提升开发效率、控制开发成本、提升产品质量和客户满意度。
公司拥有自主创新的独立知识产权，已获得308项软件著作权书和197项专利授权（其中发明专利177项）。公司的密码产品均取得了商用密码产品认证证书，并全系列通过信创适配，满
足国产化要求。
（3）市场地位入榜ISC“数字安全创新能力百强”，位列密码领域九强；
入榜CCIA中国网络安全产业联盟的“中国网安产业竞争力50强”；
入榜安全牛发布的“中国网络安全企业综合能力100强”、企业经营十强；
入榜数世咨询发布的“中国数字安全100强中坚企业”；
入榜嘶吼研究院“2023中国网络安全产业势能榜”-金融行业综合型NetEDS数据加解密系统荣获2023鼎新信息安全先锋榜奖；
信创负载方案荣获2023“金鼎奖”优秀金融科技解决方案奖；
公司荣获“金数奖-2023优秀数字化解决方案提供商”；
软件密码模块应用方案荣获“堡垒计划-安全技术应用标杆奖”；
公司在北京商用密码协会、湖北商用密码协会等四个商用密码协会担任副会长职务，并在国家密码行业标准化技术委员会和全国信息安全标准化技术委员等机构担任专家、组长职务，合力
推动密码事业的发展。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势商用密码已广泛应用于能源、交通、金融、公共服务、电子政务等关键信息基础设施领域，
为维护国家安全，促进经济发展，保护人民群众利益发挥了重要作用。
报告期内，受益于国家对信息系统安全的日益重视以及安全相关政策的驱动。特别是2023年《商用密码管理条例》正式颁布，进一步落实了《密码法》的管理要求.明确了国家支持网络
产品和服务使用商用密码提升安全性，支持并规范商用密码在信息领域新技术、新业态、新模式23 / 305
中的应用.条例的出台将加快密码技术与密码产品创新，促进我国商用密码行业规模不断扩大。
2023年11月1日《商用密码应用安全性评估管理办法》正式施行，密评工作正式上升为具有强制力的国家规范，密评“强制性”执行阶段正式到来。商用密码的应用广度和深度将迎来进一步
促进，密码需求将得到充分释放。商用密码的应用将焕发出更强的生命力和活力，也将持续推动密码应用快速发展。
同时伴随着信创市场进一步发展，使得基础软硬件生态体系趋于成熟和完善，使得信息技术应用创新与国产密码应用融合进一步深化，使操作系统、通用处理器、数据库、中间件等基础软
硬件产品逐步具备内生密码能力，形成了支持密码应用的良好产业生态。
在需求侧，商用密码与业务融合发展也不断推动密码科技创新，云计算推动密码算法设计理论进入全同态时代，物联网发展促进了轻量级密码的设计与应用，数据要素市场化方向下，数据
安全成为刚需，密码技术作为保护数据安全的核心技术和基础支撑，贯穿数据全生命周期，是重要的网络空间战略资源。为应对量子计算技术发展对密码的安全性构成的威胁，加快后量子密码
发展，已积极布局后量子密码算法、协议、方案、基础设施迁移工作。
综合以上因素，商用密码领域企业需要持续的进行人才投入和研发投入，不断通过加强密码技术与其他行业的融合创新，加大研发规模投入，强化技术壁垒，提升行业内的竞争优势，保持
和巩固竞争地位。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司始终将技术研发作为公司的业务核心，重视技术开发和技术创新工作，报告期内公司通过持续加大研发投入、引进研发人才，不断完善研发管理体系等方式保持核心竞争力。经过多
年的积累，公司在密码行业中具有相对较强的技术与研发优势，截至报告期内，目前公司主要产品中的核心技术、技术来源均为自主研发、技术创新类型均为原始创新，技术特点和技术成熟度
等方面的具体情况如下：
24 / 305
序号 技术名称 技术特点 相关产品与服务 所处阶段采用独创的移动端密钥防护和存储技术实现移动端派生密钥和数据安
网络密钥安全派生 移动安全认证系统、云1 全存储，以及独创的算法和协议实现移动端派生密钥和服务端密钥的 成熟稳定
与协同签名技术 密码安全服务平台系统协同签名技术。
基于人工智能的用通过用户行为大数据信息，利用机器深度学习，采用独创的学习算法 移动安全认证系统、云
2 户行为分析鉴别技 成熟稳定和大数据快速分析技术实现用户身份鉴别与行为风险分析。 密码安全服务平台系统
术NSAE应用安全网关、应
用安全网关系统、
网络传输加密与处 通过独创的协议优化以及算法，对应用数据在网络传输和存储过程中3 NetOpti应用交付系统、 成熟应用
理技术 进行加解密处理技术。
NetGate SSL VPN网关、
NetSafe安全互联网关NSAE应用安全网关、应
基于安全套接层协 用安全网关系统、
独创的基于压缩、缓存、安全套接层协议优化在内的服务器加速负载4 议特征的加速负载 NetOpti应用交付系统、 成熟稳定
分发技术。
分发技术 NetGate SSL VPN网关、
NetSafe安全互联网关云架构密码分发与 采用独创的云架构虚拟化环境下密钥存储和权限控制技术实现云端密 移动安全认证系统、 成熟稳定成熟
权限控制技术 码管控。 CCypher云密码服务平台 应用NetCert证书认证系统、
NetPass动态密码系统、
数字证书与加密协通过独创的解析算法对数字证书以及签名加解密格式进行快速解析分 NetAuth统一身份认证管
6 议格式的快速解析 成熟稳定析和判定。 理系统、NetSign签名验
和判定技术签服务器、NetSeal电子
签章系统通过本技术提供的分析引擎和算法库，实现对移动操作系统漏洞、开
移动威胁态势感知 移动安全认证系统、
7 放端口、黑客入侵、web 攻击、APP攻击、威胁情报、企业安全舆 成熟稳定技术 CCypher云密码服务平台
情等全方位的监控，及时预警或预测威胁态势。
NetCert证书认证系统、
在API网关统一解决微服务集群的认证、鉴权、流量管控、熔断、
高性能动态可配置 NetPass动态密码系统、
8 灰度发布等问题，提升运维管控效率，在保障系统安全接入的基础 成熟稳定的API网关技术 NetAuth统一身份认证管
上，构建高性能、高可靠稳定运行能力。
理系统、NetSign签名验25 / 305
序号 技术名称 技术特点 相关产品与服务 所处阶段签服务器、NetSeal电子
签章系统采用特殊数据存储和索引方式，可以高效存储和快速处理海量时序大
基于时序数据库分 数据。相对于关系型数据库它的存储空间减半，查询速度极大的提9 CCypher云密码服务平台 成熟稳定
布式业务监控技术 高。时间序列函数优越的查询性能远超过关系型数据库，非常适合在监控预警分析领域的应用。
NetCert证书认证系统、
NetPass动态密码系统、
通过对硬件安全产品密钥运算主运算卡与多个待同步运算卡快速协同高效安全的容灾技 NetAuth统一身份认证管
10 同步技术以及数据网络镜像技术，实现了运算卡密钥及安全配置数据 成熟稳定术和集群技术 理系统、NetSign签名验
等容灾和集群技术，同时保证产品的高性能、稳定性和可靠性。
签服务器、NetSeal电子签章系统
NSAE应用安全网关、应使用独创的SpeedStackTM专利技术，实现了快速TCP/IP协议栈、 用安全网关系统、
高性能网络产品架11 应用代理和智能应用协议分析器，保证产品的高性能、稳定性和可靠 NetOpti应用交付系统、 成熟稳定
构技术性。 NetGate SSL VPN网关、
NetSafe安全互联网关利用智能流量学习和应用识别技术，对网络流量进行分析建模，对各
智能流量学习和应12 类网络应用进行识别，精准判断攻击流量，准确封堵攻击源头，为企 NSAE应用安全网关 成熟稳定
用识别技术业网络提供安全保障。
通过独创的软件虚拟化技术和严格的逻辑隔离技术，使得单个硬件设13 远程安全接入技术 NetGate SSL VPN网关 成熟稳定
备最大支持256个虚拟服务站点和最大128,000并发用户。
通过独创的URL和内容改写技术，无缝透明代理并保护后台的边界零信任边界安全保 NetGate SSL VPN网关、
14 内应用。通过独创的AAA代理技术，为边界内的应用提供身份认 成熟稳定护技术 NetOpti应用交付系统
证、预授权、集中审计的安全加固。
使用自研的虚拟化管理技术，为各种不同种类的虚拟化网络设备提供网络设备虚拟化平 统一的NFP平台，从而实现与云计算匹配的弹性网络配置，灵活资
15 CCypher云密码服务平台 成熟稳定台管理技术 源管理，并提供高性能以及高可用性的网络虚拟化平台。可广泛用于
各种私有云，公有云以及混合云的部署场景。
26 / 305
序号 技术名称 技术特点 相关产品与服务 所处阶段在虚拟化平台中使用多种独创的网络性能优化技术，提升加解密运算
网络虚拟化平台的16 和网络转发性能，从而解决传统云计算和NFP平台网络性能和加解 CCypher云密码服务平台 成熟稳定
性能优化密性能低的核心问题，实现大容量和高并发的网络虚拟化平台。
以密码技术为核心，结合信息技术和相关应用场景，构建数据安全隐数据安全隐私保护
17 私保护的基础技术平台，进而构建支持隐私计算、机器学习的一体化 NetMPC隐私计算平台 新技术探索技术
平台利用密码技术，在保护个人隐私的前提下进行协同计算，平衡数据使
18 多方安全计算技术 用中“可用性”和“隐私性”之间的矛盾，广泛应用于隐私计算场景 NetMPC隐私计算平台 新技术探索中
一种基于滑动窗口 根据滑动窗口冗余信息，进行跳步解码；去除冗余数据，实现物理隔的高容错无反馈链 离情况下无反馈链路的信息单向传输。本系统以滑动窗口策略进行冗
19 影像交换系统 成熟稳定应用路影像传输方法及 余数据传输，以跳步策略避免多余图形解码，能提升无反馈链路信息
系统 传输的高容错性发送端将程序启动、准备发送数据、结束发送数据状态制作成启动
一种基于标志帧的 帧、准备帧、结束帧特殊标志的影像，将这些特殊标志影像推送到显低功耗单向无反馈 示终端显示；接收端采集影像数据，解析出影像数据标识出帧类型判
20 影像交换系统 成熟稳定应用影像传输方法及系 断出发送端当前状态；根据系统所属的不同工作状态切换发送端显示
统 终端、接收端采集模块的工作模式；降低单向无反馈影像传输系统显示终端和采集模块功耗以及延长其使用时间
集中文印的用户自助交互终端以及方法，能够实现集中文印室的无人值守，可采用分布式部署支持多文印室就近文件打刻，改变原打印机
一种集中文印的用加装刷卡器的哑终端模式，并支持一带多模式，有效控制使用成本； 集中文印系统、文印交
21 户自助交互终端以 成熟稳定应用采用分布式文件服务和集中输出服务，能够完成多点部署，配合集中 互终端
及方法文印系统实现就近文件打印，避免复杂网络拓扑、物理分散情况下的
不必要的网络传输该光盘刻录打印方法包括采用免编程的基于SAMBA方式对外接口，
只需要映射完成就可以直接提交刻录打印任务；支持多用户并发提交一种高效的光盘刻 集中文印系统、光盘刻
22 任务，避免排队等待；光盘刻录打印装置采用多光驱支持多个任务并 成熟稳定应用录打印方法及装置 打一体机
发，涉及到避免抓盘机械手与多光驱干涉问题；采用暂存仓进行提前刻录打印，避免排队等候，采用刷卡、指纹等多种身份验证防止光盘
27 / 305
序号 技术名称 技术特点 相关产品与服务 所处阶段误取导致失泄密。本发明方案完成多用户、多任务的光盘并发刻录打
印，能够极大提升刻打效率，节约用户等待时间在报告期内，公司对上述核心技术展开了进一步的研究和提升：在数字证书与加密协议格式的快速解析和判定技术中提升解析与判定速度，加快基
于协同签名技术在证券行业等高性能场景化应用，加强高效安全的容灾技术和集群技术，容灾过程中的提升稳定性与安全性，提高零信任边界安全保护技术的策略中心授权管理、访问权限动态管理等功能，并顺利通过零信任产业标准工作组零信任系统服务接口兼容性认证；
28 / 305
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021
2. 报告期内获得的研发成果报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 54 43 278 177实用新型专利 0 0 8 7
外观设计专利 0 0 14 13软件著作权 99 100 309 308
其他 31 15 153 94合计 184 158 762 599
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 193,878,024.86 133,709,633.35 45资本化研发投入
研发投入合计 193,878,024.86 133,709,633.35 45研发投入总额占营业收入比例（%） 35.30 20.32 增加14.98个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，公司持续加大研发投入，扩充研发队伍，使职工薪酬总额有较大幅度提高，导致研发费用增长较快。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元29 / 305
序 项目 预计总投 本期投入金 累计投入进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 名称 资规模 额 金额1 可信 4,000.00 3,889.60 3,889.60 1）完善身份认证安全系统：升级产品架构， 1）完善身份认证安全系 1）身份认证安全系统产品 1）支持新技术/新架构对产品的应用
数字 支持云架构部署下的身份认证系统部署运维管 统，实现身份认证系统升 在遵循国家、国际相关PKI 需求：云架构、移动化、区块链、隐信任 理，支持多算法多服务，支持新一代软硬件平 级，支持云架构部署；支 标准规范的基础上，全面支 私计算、零信任等。2）支持新的应
体系 台，支持国家标准升级的产品功能增强。2） 持多算法多服务，支持新 持国产算法和国际算法及其 用场景：物联网、车联网、数字货研发 升级智能网联汽车交通认证系统：支持隐私证 一代软硬件平台。2）智 协议标准规范。2）智能网 币、CIPS、证券、期货、基金、医
升级 书和无证书，支持异常行为管理机构，支持十 能网联汽车身份认证方案 联汽车认证系统管理；支持 疗、无人机等。
项目 亿级别证书与密钥存储，支持新一代软硬件平 与产品升级。3）完善统 十亿级别证书与密钥存储。
台。3）升级统一身份管理系统：完善零信任 一身份管理系统具备零信 3）统一身份管理系统具备相关功能特性，升级微服务架构，优化业务流 任特性。实现零新人动态 零信任动态策略评估特性。
程，支持新一代软硬件平台。4）创新实现智 策略中心的AI智能化权能化零信任动态策略中心。 限与认证判别。
2 数据 3,000.00 2,763.65 2,763.65 1）完善签名服务器产品：升级产品架构，支 1）完善数据安全系列产 1）签名服务器产品达到安 1）支持新技术/新架构对产品的应用安全 持新一代软硬件平台，支持移动化、云架构新 品实现签名服务器、签章 全三级。时间戳服务器时 需求：云架构、移动化、区块链、隐
防护 兴应用场景，安全性提升，推出安全三级的签 服务器、TSA时间戳产品 间源与功能的深度集成。 私计算、零信任等。2）支持新的应用研发 名服务器产品。完善时间戳服务器时间源与功 升级。2）数据加解密服 2）签章产品支持多平台、 场景：物联网、车联网、数字货币、
升级 能的深度集成。支持新一代软硬件平台，性能 务系统产品能够实现业务 多业务场景、多文件格式 CIPS、证券、期货、基金、医疗、无项目 提升。 2）实现签章产品升级：完善自助服 系统无感知情况下的数据 签章。 3）数据加解密 人机等。
务流程，完善签章客户端，支持多平台、多业 加密，不影响应用访问。 服务系统产品能够实现业务场景、多文件格式签章，支持新一代软硬件 3）新增密码机云密码机 务系统无感知情况下的数
平台；3）升级数据加解密服务系统产品：支 等密码产品。 据加密，不影响应用访持新一代软硬件平台，性能提升，完善多场 问。4）云密码机支持VSM
景、多语言、多架构下透明加解密能力。支持 间密钥隔离、海量密钥管实现属性加密、保留格式加密等新型防护密码 理、虚拟化等技术
技术。4）新增密码机、云密码机产品3 信创 3,000.00 2,613.13 2,613.13 1）实现NSAE应用安全网关/NetOpti应用交 1）实现NSAE应用安全网 1）通信安全产品实现算法 1）支持新技术/新架构对产品的应用
高性 付系统产品升级：支持信创新一代硬件平台， 关产品升级；实现 与安全协议优化，对应用 需求：云架构、移动化、区块链、隐能网 优化软件架构设计，优化网络调度算法以及流 NetOpti应用交付系统升 数据在网络传输和存储过 私计算、零信任等。2）支持新的应用
络安 量控制，支持HTTP3/QUIC等新协议，提升健 级。2）完善零信任安全 程中进行加解密快速处 场景：物联网、车联网、数字货币、
全系 康检查功能增强与易用性，推出安全三级的网 网关，构建以身份为边界 理。2）NSAE应用安全网关 CIPS、证券、期货、基金、医疗、无列产 关产品。 2）完善零信任安全网关：增强零 的零信任安全模式。 产品达到安全三级。3）零 人机等。
品升 信任安全能力，支持IPv4&IPv6双栈，提升易 3）完善应用安全防火墙 信任产品以商用密码技术级项 用性和安全性，安全可视化。3）完善应用安 产品。 和为核心，融合采用SDP
目 全防火墙产品：支持新一代硬件平台，优化软 软件定义边界技术、IAM身件架构设计，增强数据流量分析、应用控制、 份识别与访问管理技术等
入侵检测和防范，提升动态安全和API安全能 零信任技术，构建以身份力。 为边界的零信任安全模
式。
30 / 305
4 移动 1,200.00 1,095.00 1,095.00 1）完善移动安全认证平台，实现移动安全认 1）针对移动互联网轻量 1）移动安全认证平台通过 1）支持新的应用场景：物联网、车联安全 证系列产品升级改造：升级产品架构，提升性 化信息安全要求，开发相 架构优化、算法优化支持 网、数字货币、CIPS、证券、期货、
系列 能，提升管理功能与易用性。增强移动安全客 应的信息移动安全产品。 高效的协同签名算法及多 基金、医疗、无人机等。
产品 户端功能与安全性。 种协同签名模式，可无缝升级 对接支持目前主流移动框
项目 架。
5 云原 7,300.00 7,096.44 7,096.44 1）完善密码应用一体化系统：支持新一代软 1）以云计算技术为基 1）密码安全服务管理平台 1）支持新的应用场景：物联网、车联生密 硬件平台，增强Kubernetes功能，增强分布 础，针对云计算的信息安 全面覆盖公有云模式、混 网、数字货币、CIPS、证券、期货、
码安 式存储能力。 2）新增密码安全服务管理平 全要求进行产品开发。 合云模式、多云架构模式 基金、医疗、无人机领域等。
全产 台产品，实现密码设备资源池的弹性调度管 2）云服务器密码机产品 等复杂场景。 2）云服品项 理、典型密码应用服务的发布与管理、租户化 作为云数据中心必要的基 务器密码机支持多个虚拟
目及 管理与计费等功能的一体化密码云管理平台。 础安全资源。 服务器密码机同时提供服项目 3）新增云服务器密码机，完善虚拟化技术， 务,并保持各个虚机物理设
支持多个虚拟服务器密码机同时提供服务,并 备资源、密码运算资源等保持各个虚机物理设备资源、密码运算资源等 部件的共享与安全隔离。
部件的共享与安全隔离。
6 安全 2,000.00 655.29 655.29 1）完善全密码安全服务平台产品：完善密码 1）实现全密码安全服务 1）全密码安全服务平台实 1）支持新的应用场景：物联网、车联监管 资源池管理，提升性能，完善密码全流程应用 总线，为各类业务数据流 现密码应用行为的全生命 网、数字货币、CIPS、证券、期货、
合规 态势感知。2）新增密码安全可视化监管系 动提供统一的安全机制。 周期管理与服务。 2） 基金、医疗、无人机领域等。2）应对服务 统：完善监控指标与告警流程；新增密码设备 2)安全可视化监管系统实 安全可视化监管系统采用 各行业安全监管需求场景。
平台 管控，提高可视化管控能力，提升易用性。 时监控密码应用设备的状 多种主动探测技术，实现项目 态、密码服务的状态以及 实时可视化监控。
代理状态的监控以及密码应用日志的集中审计。
7 新兴 500.00 303.41 303.41 1）新增视频安全一体机：用于视频监控数据 1）视频安全一体机产品 1）视频安全一体机产品支 1）支持视频监控安全。 2）数据要领域 完整性保护，能够帮助用户满足视频监控的安 专门用于视频监控数据完 持主流摄像头，支持国 素共享确权领域支持隐私计算。3）多
研发 全要求，保证视频安全合规。2）完善隐私计 整性保护的产品，能够帮 家、国内标准视频传输协 行业后量子密码算法迁移项目 算算法研究并申请相关专利，提升隐私计算算 助用户满足视频监控的安 议和主流厂商的私有协
法性能，完善安全多方计算平台产品。3）新 全要求。 2）完善隐私 议。 2）隐私计算支持增后量子密码研究，完成后量子密码算法验 计算平台，提升隐私计算 主流隐私计算算法。3）
证。 性能3）实现后量子密码 NIST后量子密码算法产品产品与金融行业迁移方 支持。
案。
8 科云 1,300.00 467.38 467.38 完成符合国军标的交换网关研制，推出若干安 拟完成设备种类扩张，如 在跨网数据交换产品上处 在大数据背景下数据共享是刚需，因安全 全接入、交换代理、互联缓冲等安全交换网 符合国军标的交换网关研 于国内领先地位，一是单 此在保密行业进行安全合规的数据交
隔离 关；提升影像交换单向导入设备性能至 制；提升影像单向交换产 向导入的设备种类最全， 换有广阔的市场前景，包括政府机与信 4Mbps。 品性能。 二是若干导入设备性能领 关、军队军工等。
息单 先，三是具备交换网关能向导 力符合相关国家和军队标
入系 准。
统31 / 305
9 科云 1,500.00 448.03 448.03 完成对申威平台加统信操作系统的适配，完成 适配更多国产硬件和操作 科云集中文印系统处于国 国际形势动荡，保密工作越发重要，
集中 新刻录打印一体机、文件自助回收柜的开发。 系统平台，完成新集中文 内领先水平，一是入围部 如何对纸质文件、光盘等涉密载体进文印 印外设开发。 队国产办公项目，二是整 行全生命周期管理，是保密主管部门
系统 体系统包括文印控制软 的强制性要求，因此在政府、军队军件、文印交互终端、刻录 工有刚性需求。
打印一体机、文件自助回收柜等全套解决方案。
10 科云 200.00 49.00 49.00 完成软RAID、定期盘点、灾难恢复等功能， 提升蓝光归档系统的数据 科云数据归档系统处于国 在大数据时代数据呈现出爆炸式增数据 提升数据存储安全性。 安全性。 内先进水平，产品提出面 长，大量数据要求长期保存，如医
归档 向对象的数据管理思路， 疗、公检法卷宗、档案数据等，蓝光系统 对图文、音视频数据可以 归档阵列这种数据低价冷存的方式适
进行数据处理，便于快速 合于长期保存数据。
检索。
合 / 24,000.00 19,380.93 19,380.93 / / / /计
32 / 305
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 525 431研发人员数量占公司总人数的比例（%） 48.39 47.52
研发人员薪酬合计 15,573.28 10,955.23研发人员平均薪酬 29.66 25.42
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士 3硕士 61
本科及以下 461研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 318
30-40岁（含30岁，不含40岁） 16340-50岁（含40岁，不含50岁） 41
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析
√适用 不适用1.科研先发优势
公司确立了“技术是立身之本，创新是发展之道”的发展战略，以信息安全研究院为主体进行了多方位的密码应用技术研究，持续开展基础性、前瞻性和创新性密码理论研究。
报告期内，凭借先进的科研能力，积极推进后量子密码算法研究、迁移及行业融合工作，为面对未来的后量子攻击风险提供安全保障，综合设计后量子密码的迁移规划及落地实践。公司已
累计牵头或参与了《信息安全技术 大数据服务安全能力要求》《工业互联网平台身份鉴别密码应用指南》等10项国家标准的编写工作，其中5项已公开发布。已累计牵头或参与了《数据安
33 / 305
全密码技术应用指南（制定）》《政务信息系统密码应用实施指南》等48项行业标准的编写工作，其中14项已公开发布。
2.产品研发优势公司坚持“前沿技术驱动创新”和“业务需求驱动创新”的双线创新机制，对信息安全行业
技术的深入研究、行业发展趋势的准确把握，深刻理解客户需求，科学规划产品，通过健康的研发机制，不断推出新产品和解决方案。
公司在北京、武汉、西安设立研发中心，充分利用当地的技术优势、高校教育优势和人才优势，加强测试环节的安全攻防能力，利用数字化应用优势，实现三地研发资源优化配置，最大程
度地提升公司的研发能力。公司已累计获得308项软件著作权书和197项专利授权（其中发明专利177项），并取得相应的商用密码产品认证证书、销售许可证等多种证书。
公司在持续推广国产密码算法应用的同时，积极开展信息技术创新应用工作，公司的信“创鼎安系列产品”持续与国产芯片、操作系统和中间件等产品建立产品兼容性互认，与国产厂商等
共同打造安全可信、合作共赢国产生态链，取得多项产品互认证书。
报告期内，公司收购了普世科技，普世科技经过十多年积累的科研成果，在高效可靠的跨网数据传输技术、磁光混合数据安全归档存储与检索技术、数据安全防护技术等方面具有先发优
势，公司整体技术向终端基线检查、终端安全性评估技术、数据分级分类管理、数据容错校验等技术方面延伸，涉及技术面扩大，技术根基更加扎实。
3.方案和交付优势公司在全国七个大区二十七个省市设立营销和服务机构，形成了覆盖全国的服务网络。在区
域横向布局销售渠道，针对典型、直销行业应用进行纵向业务营销，形成“横纵联合、上下协同”的立体化营销体系。
公司的产品方案中心由资深工程师和专家队伍组成，结合在金融、电信、交通、人社、财政、军队等行业的丰富经验，形成了针对细分区域和细分行业的解决方案，通过对客户需求的精
准把握和分析，为客户提供先进、贴合应用的产品和解决方案。
公司的服务交付中心由专业化的信息安全服务人员组成，包括信息系统安全认证专家（CISSP）、信息安全注册工程师（CISP）及高级项目经理（PMP），以及由专业机构认证的软件
运维（交付）技能人才等，遵循ISO9000质量管理、ISO20000IT服务管理标准以及ISO27000信息安全管理体系理念的基础上，制订《技术服务标准》，为客户提供7*24小时的全天候安全保
障、关键时段值守、应急处理等专业化安全服务，保证了客户业务系统的安全性和业务连续性。
4.客户资源优势34 / 305
公司长期深耕信息安全行业，积累了大量优质客户资源，产品和服务经过了银行、运营商和军队军工等行业客户的历练，可快速、动态、深刻地把握客户对于信息化建设的技术需求，提升
公司产品、解决方案及服务的竞争力，得到了金融、政府和大型企业等领域客户的一致认可，形成了长期、稳定的合作关系。
5.人才优势公司是国内较早从事密码研究、生产和销售，公司的研发和技术人员中50%以上人员具有10
年以上行业经验，较深入地了解公司产品和行业态势，能研发出既符合技术发展要求又解决客户痛点的产品，并为客户提供高水平解决方案，提供专业、可靠的服务。
报告期内，公司持续招收双一流院校相关专业或信息安全专业的本科、硕士应届生，举办“青橙子”第二期培训班，为其提供信息安全理论基础、密码理论、公司和行业产品方面的系统
培训，帮助新人快速走上研发、技术、销售等关键岗位，为公司乃至密码行业培养和储备人才。
公司建立完善的培训和考核机制，帮助员工成长。公司具有工程师级别评定机制，配合对应的薪酬和奖励制度，推动员工不断提升技术和业务能力，成为公司中坚力量。
6.管理优势公司通过ISO9000质量管理体系、ISO2000、ISO27000安全管理体系、知识产权管理体系引
领公司的管理，通过科学管理体系的运行，公司整体运作水平呈现出高效运作，规范管理的优势，为公司高质量发展打了良好的基础。
公司通过ISO14001环境管理体系、1SO45001职业健康管理体系，建立环境、职业健康安全管理方针作为指导方向，并作出相关管理承诺，通过对内部环境、职业健康体系进行测量和评价，
形成公司总体环境绩效与职业健康安全绩效目标，并不断进行改进。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用1.业绩大幅下滑的具体原因
报告期内，公司在深耕现有金融、烟草、交通、人社等传统优势行业的基础上，加大对教育、医疗等行业的拓展，积极探索无人机等领域的新应用，并加强产品在IPV6网络环境下的实
现，但受宏观经济等因素影响，部分客户采购节奏延缓，订单签订、项目交付、验收等环节出现35 / 305
不同程度的延期，公司实现营业收入54,922.69万元，同比降低16.54%。为保证高质量长远发展，公司持续研发、技术、市场等方面的人才储备，员工人数及薪酬同比增长，公司实现归属于
母公司所有者的净利润1,122.27万元，同比降低93.15%。
2.主营业务、核心竞争力及所处行业景气情况近年来，国际、国内重大网络安全事故频发，我国对网络信息安全的重视程度不断提高，金
融、政府及大型企业对网络安全产品的需求不断提升。同时，商用密码的应用领域亦从金融、财政、烟草、交通、通信、政务等重要应用领域医疗、教育、农业等新的应用领域拓展。随着云计
算、移动互联网、物联网、车联网、工业互联网等新业态、新应用、新场景的不断涌现，针对新技术环境下的数据安全和隐私保护等问题，都对网络安全和密码安全提出了新需求。网络安全和
商用密码市场仍将保持快速发展态势。报告期内，公司主营业务、核心竞争力均未发生重大不利变化，与网络安全和商用密码行业整体趋势一致。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、产品迭代无法适应市场发展需求的风险报告期内，公司业务主要围绕网络应用安全展开，如果网络应用市场急剧变化，公司不能做
出快速响应、精准把握和前瞻性判断，产品迭代升级跟不上市场的需求，公司将会受到行业内有竞争力的企业和竞争产品的冲击，对公司持续经营能力造成不利影响。
2、核心技术人员流失及技术泄露风险公司所处行业是知识密集型的行业，掌握核心技术并保持核心技术团队稳定是保持公司核心
竞争力及未来持续发展的基础。当前市场各厂商间对于技术和人才竞争日益激烈，若公司未来无法为技术人员提供具备竞争力的薪酬水平、激励机制和发展空间将可能导致核心技术人员流失，
对公司的技术研发以及生产经营造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
经营业绩季节性波动风险受客户结构、业务特点等因素的影响，公司营业收入和利润水平存在季节性分布不均衡的特
点，下半年的营业收入和利润水平占全年的比例高于上半年,但员工工资、研发费用、固定资产折旧等各项费用在年度内发生则相对均衡，公司经营业绩存在季节性波动风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
36 / 305
公司营业收入具有季节性特征，销售收入集中在下半年尤其是第四季度，导致公司的营运资金周转压力加大；如果公司主要客户的财务经营状况发生重大不利变化，将进一步加大公司坏账
损失的风险，进而对公司资产质量以及财务状况产生不利影响。
报告期内，公司完成发行股份及支付现金购买普世科技80%股权事宜，形成商誉，若未来普世科技经营不及预期，可能会导致计提商誉减值，对公司财务状况产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
我国网络信息安全行业多年来保持了快速增长态势,细分行业较多，未来，随着网络信息安全行业的发展，各细分领域的技术将会融合、协同，各细分市场客户的需求将会交叉、重叠，对
参与者提供整体解决方案的能力提出更高的要求，各细分行业的领先者将展开直接竞争，导致竞争进一步加剧；其他行业有竞争优势的企业可能进入网络信息安全行业，进而导致行业整体竞争
加剧。同时，网络信息安全行业保持快速发展基于目前国家政策、全球信息安全形势和新技术技术发展方向，一旦外部因素发生重大变化，或者客户需求发生变化，可能导致信息安全行业发展
不及预期。上述行业存在的风险可能影响公司经营业绩。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国家一直重视高新技术企业，并给予重点鼓励和扶持。公司享受的税收优惠均与公司日常经营相关，具有一定的稳定性和持续性。如果公司未来不能持续保持较强的盈利能力或者国家税收
政策和相关扶持政策发生变化，则可能对公司发展产生一定的影响。
公司面向的金融、政府、大型企业客户一般采取预算制，且部分行业客户的投资来自于财政拨款，宏观经济环境如出现不景气可能影响部分行业客户的IT投资预算，进而可能对公司的业
务产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况公司实现营业收入54,922.69万元，同比减少16.54 %，归属于上市公司股东净利润
1,122.27万元，同比减少93.15%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润946.70万元，同比减少93.91%。
37 / 305
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 549,226,850.31 658,076,109.27 -16.54营业成本 169,275,276.23 187,506,456.91 -9.72
销售费用 111,546,475.15 91,516,313.01 21.89管理费用 64,674,941.36 57,838,003.20 11.82
财务费用 -1,835,077.99 -390,746.02 -369.63研发费用 193,878,024.86 133,709,633.35 45.00
经营活动产生的现金流量净额 40,168,032.39 72,870,758.88 -44.88投资活动产生的现金流量净额 4,066,651.65 75,572,498.31 -94.62
筹资活动产生的现金流量净额 -47,952,072.29 -70,968,527.70 32.43营业收入变动原因说明：报告期内，公司加大对教育、医疗等行业的拓展，积极探索无人机等领
域的新应用，并加强的IPV6网络环境的实现，但受宏观经济等因素影响，部分客户采购节奏延缓，订单签订、项目交付、验收等环节出现不同程度的延期，公司实现营业收入54,922.69万
元，同比降低16.54%。
营业成本变动原因说明：报告期内，受宏观经济等因素影响，部分客户采购节奏延缓，订单签订、项目交付、验收等环节出现不同程度的延期，收入减少引起营业成本相应的减少。
销售费用变动原因说明：报告期内，公司积极加大营销投入，持续拓展业务，公司销售费用较上年同期增加21.89%。
管理费用变动原因说明：报告期内，公司于2023年6月收购普世科技，管理部门员工数量增长，加上收购过程中支付了中介服务费，使管理费用较上年同期增加11.82%。
财务费用变动原因说明：报告期内，为保证资金安全，公司将货币资金较多的存放于存款类产品，收取较多存款利息，使财务费用较上年同期有较大变动。
研发费用变动原因说明：报告期内，公司持续技术研究和产品研发，获得区块链密码模块软件、
信安NetVSG视频安全网关系统、信安NetRES网络资产脆弱性扫描与评估系统、保密综合管理系统等100项产品著作权书；取得密码模块(iSec 鸿蒙版)、云服务器密码机（CCypher）、服务器
密码机（UCypher)等24项产品资质证书，包括商用密码产品认证型号证书、销售许可证、网专检测及IPV6认证资质。研发人员及职工薪酬增长，使研发费用同比增长45% 。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，支付给职工以及为职工支付的现金较上年同期增长，导致经营活动产生的现金流量净额减少44.88%。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期变化，主要与公司利用闲置资金进行现金管理相关。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司公司办公楼交付使用致支付的租金减少，同时收到员工股权激励款项，使筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加32.43%。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明38 / 305
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入549,226,850.31元，较上年降低16.54%，其中：主营业务收
入548,174,905.22元，其他业务收入1,051,945.09元。具体内容见下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
金融 258,096,065.17 67,522,626.46 73.84% -41.99% -45.34% 1.60%企业 137,030,754.26 42,763,100.50 68.79% -0.98% 1.78% -0.85%
政府 153,048,085.79 58,893,954.62 61.52% 106.21% 168.90% -8.97%主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比上
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
信息安 减 少 3.24481,897,919.80 160,389,185.60 66.72% -18.65% -9.87%
全产品 个百分点增 加 1.31
服务 66,276,985.42 8,790,495.98 86.74% 1.74% -7.41%个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
华北 增加2.11192,230,819.79 63,744,430.98 66.84% -4.77% -10.47%
地区 个百分点华东 减少4.94
153,221,594.67 42,303,716.74 72.39% -23.98% -7.40%地区 个百分点
其他 减少3.37202,722,490.76 63,131,533.86 68.86% -20.22% -10.53%
地区 个百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率比上
销售 毛利率 入比上 本比上营业收入 营业成本 年增减
模式 （%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少2.86非直销 355,325,987.95 111,120,142.26 68.73% -10.63% -1.62%
个百分点减少1.44
直销 192,848,917.27 58,059,539.32 69.89% -25.81% -22.07%个百分点
39 / 305
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
信息安全产品 台 6,407 5,526 4,043 -2.75 -15.99 47.02产销量情况说明
公司于2023年6月收购普世科技，库存量较上年度有较大增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比比例(%) 变动比
例(%)例(%)
金融 直接材料 67,522,626.46 39.91 123,535,390.89 65.90 -45.34政府 直接材料 58,893,954.62 34.81 21,901,618.72 11.68 168.90
企业 直接材料 42,763,100.50 25.28 42,013,274.02 22.41 1.78分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比
比例(%) 变动比例(%)
例(%)信息安全
直接材料 160,389,185.60 94.80 177,956,634.88 94.94 -9.87产品
技术服务 直接材料 8,790,495.98 5.20 9,493,648.75 5.06 -7.41成本分析其他情况说明
本年度 上年同期成本构成
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接材料 114,500,094.71 67.68% 136,428,854.59 72.78%
人工及技术54,679,586.87 32.32% 51,021,429.04 27.22%
服务成本合计 169,179,681.58 100.00% 187,450,283.63 100.00%
40 / 305
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1）本报告期内新增子公司：
序 号 子公司全称 子公司简称 报告期间 纳入合并范围原因1 北京普世时代科技有限公司 普世科技 2023年度 非同一控制下企业合并
普世（南京）智能科技有限2 南京普世 2023年度 非同一控制下企业合并
公司3 长沙普世信安科技有限公司 长沙普世 2023年度 非同一控制下企业合并
4 郑州灏信科技有限公司 郑州灏信 2023年度 新设2）本报告期内减少子公司：
序号 子公司全称 子公司简称 报告期间 未纳入合并范围原因1 北京安瑞君恒科技有限公司 安瑞君恒 2023年度 注销
2 北京千茂科技有限公司 北京千茂 2023年度 注销3 北京宏福锦泰科技有限公司 宏福锦泰 2023年度 注销
本报告期内新增及减少子公司的具体情况详见本附注七“合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额9,741.86万元，占年度销售总额17.73%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %公司前五名客户
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
占年度销售总 是否与上市公司存序号 客户名称 销售额
额比例（%） 在关联关系1 客户一 2,394.51 4.36 否
2 客户二 2,190.24 3.99 否3 客户三 1,973.09 3.59 否
4 客户四 1,671.72 3.04 否5 客户五 1,512.30 2.75 否
合计 9,741.86 17.73报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
41 / 305
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额6,292.61万元，占年度采购总额57.07%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 供应商一 2,882.33 26.14 否2 供应商二 1,989.87 18.05 否
3 供应商三 581.29 5.27 否4 供应商四 460.62 4.18 否
5 供应商五 378.50 3.43 否合计 6,292.61 57.07
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用项 目 本期金额 上年同期金额 同比变动 重大变动情况说明
销售费用 111,546,475.15 91,516,313.01 21.89% 详见本节之“五、报告期管理费用 64,674,941.36 57,838,003.20 11.82% 内主要经营情况”之
研发费用 193,878,024.86 133,709,633.35 45.00% “（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量
财务费用 -1,835,077.99 -390,746.02 369.63%表相关科目变动分析表
4. 现金流√适用 不适用
项 目 本期金额 上年同期金额 同比变动 重大变动情况说明经营活动产生的现金 详见本节之“五、报
40,168,032.39 72,870,758.88 -44.88%流量净额 告期内主要经营情
投资活动产生的现金 况”之“（一）主营4,066,651.65 75,572,498.31 -94.62%
流量净额 业务分析”之“1.利润表及现金流量表
筹资活动产生的现金-47,952,072.29 -70,968,527.70 -32.43% 相关科目变动分析
流量净额表
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
42 / 305
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额
项目 数占总资 数占总资 较上期本期期末数 上期期末数 情况说明
名称 产的比例 产的比例 期末变（%） （%） 动比例
（%）
存货 103,882,833.44 6.55 77,512,223.70 5.83 34.022023年6
合同资产 1,836,585.27 0.12 1,329,653.43 0.10 38.13月收购普
使用权资产 7,520,735.25 0.47 4,824,849.87 0.36 55.88世科技所
合同负债 28,310,935.07 1.79 10,339,807.85 0.78 173.81致
租赁负债 2,521,252.29 0.16 1,543,213.03 0.12 63.38短期借款 4,187,400.00 0.32 -100.00 归还借款
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 2023年12月31日账面余额 账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 1,869,689.88 1,869,689.88 其他 履约保证金合计 1,869,689.88 1,869,689.88 — —
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内，公司行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“所处行业情况”。
43 / 305
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度244,000,000.00 7,450,000.00 3,175%
1.重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币截至报告
被投资公 投资 本期投主要业务 投资金额 持股比例 资金来源 期末进展 披露日期及索引（如有）
司名称 方式 资损益情况
2023 年 6 月 22 日于上海证券交易以安全为核心开发和销售
北京普世 自有资金 所披露《北京信安世纪科技股份有限大数据跨网交换、安全管
时代科技 收购 24,400 80% 及发行股 已完成 / 公司关于发行股份及支付现金购买资控、备份归档、计算分析
有限公司 份 产发行结果暨股份变动公告》（公告产品及应用方案。
编号：2023-036）
合计 / / 24,400 / / / / /2.重大的非股权投资
适用 √不适用44 / 305
3.以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权
本期公 本期益的累
资产类 允价值 计提 本期购买 本期出售/ 其他变期初数 计公允 期末数
别 变动损 的减 金额 赎回金额 动价值变
益 值动
其2,630.76 0.86 5,804.62 6,410.00 -20.76 2,005.48
他其他 150.00 150.00
合计 2,780.76 0.86 5,804.62 6,410.00 -20.76 2,155.48证券投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
计入本期 权益
资期初 公允 的累 本期 会计
证券 证券代 证券 最初投资 金 本期购买 处置 期末账面账面 价值 计公 出售 核算
品种 码 简称 成本 来 金额 损益 价值价值 变动 允价 金额 科目
源损益 值变
动4天 自 交易
期国 有 性金204004 GC004 1,000.00 0 0 0 1,000.00 0 0 1,000.00
债逆 资 融资回购 金 产
合计 / / 1,000.00 / 0 0 0 1,000.00 0 0 1,000.00 /衍生品投资情况
适用 √不适用4.私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5.报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用45 / 305
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
序 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润子公司全称 持股比例（%）
号 （万元） (万元） (万元） (万元） (万元）
1 武汉信安珞珈科技有限公司 100 3,000.00 5675.03 1771.90 5671.82 -312.082 深圳信安世纪科技有限公司 100 1,000.00 2,239.89 679.10 3745.14 -113.57
3 上海信璇信息科技有限公司 100 1,000.00 2,714.67 103.66 4880.83 -615.144 成都信安世纪科技有限公司 100 1,000.00 2725.65 -324.75 2068.78 -480.62
5 北京华耀科技有限公司 100 4,076.10 8578.49 5249.69 12876.56 2011.916 西安灏信科技有限公司 100 1,000.00 441.45 197.99 1421.81 -243.68
7 北京普世时代科技有限公司 80 1,330.00 11565.52 8169.72 11426.64 3263.31(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
见本报告第三节“管理层讨论与分析”中，“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发说明”，“（三）所处行业情况”，“1.行业的发展阶段、基本特点、主要
技术门槛”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将继续遵循“更深、更广、更宽”的发展战略，适应市场发展要求，提升公司发展进展和规模，成为行业领先者。
更深公司将深入研究密码技术，持续加强核心技术的领先性，优化产品的功能和性能，提升竞争
力，延长产品线，增加产业链的产品覆盖度。
更广密码的价值需要通过对业务应用的支撑体现出来，所以与更多行业业务系统保持深入接触，
掌握核心痛点，是未来密码在更广领域发展的王道。公司将紧跟新技术、新场景、新政策，加强产品的行业特性，加速在更多的市场领域占得先机，进行密码推广。公司将依托银行的客户和产
品积累，快速进入证券、保险等泛金融行业，确保在大金融领域的领先优势；加强对交通、公安、政务、航空、广电、烟草等研究技术能力较强、密码推广基础较好的行业进行深入挖掘；实
现密码与大数据、车联网、5G 量子通信、智能制造、智慧城市等技术新场景的融合创新快速发展。早日实现更广领域的密码产品高占用率覆盖。
46 / 305
更宽公司将在保证商用密码细分领域稳健发展的前提下，在更宽的信息安全领域横向扩张，多元
化布局。如目前已有一定的技术基础的传统网安产品领域；与密码有一定关联性的领域；能与公司目前产品和业务发生共频率的领域。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、科研和研发持续加强信息安全技术研究，提高行业技术预判能力，加强后量子密码等前沿技术的落地应
用，成为行业领头人。
在CMMI和可信计算体系指引下，加强研发和产品质量，结合《数据安全法》和《关于促进数据安全产业发展的指导意见》要求，持续布局和细化数据安全产品，加强信息安全产品链的延
伸建设，满足信创和国产化要求。
2、营销和服务继续加强银行、运营商和军队军工客户的业务拓展，细化重点细分行业的安全解决方案，建
立信息安全和信创业务的行业应用典型，紧跟大型企业和集团、央企的数字化转型节奏，抓住关机和密评等机会，加强和合作伙伴的联动作用，加强在各地各行业的信息安全业务拓展。
公司继续加强服务水平，发挥在全国七个大区二十七个办事处的功效，为客户提供随时贴身的专业技术服务，为客户网络和应用提供安全保障。
3、经营管理持续在ISO等管理体系等的指导下，提升内部管理，提供员工培训、加强人员的绩效管理，
提高专业水平。公司在供应链、客户管理等各方面加强内控，加强业务关键点的控制，保证业务运转流畅，风险得到有效控制。
公司继续降本增效，降低产品成本和管理费用，提高经营效率。
4、资本市场加强公司和各子公司之间的产品、技术和业务融合，继续探索产业链上下游合作的可能性，
把公司做大做强。
(四) 其他适用 √不适用
47 / 305
