第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司坚持以“中国创造，触发世界”为企业使命，以“致力成为新材料技术的引领者”为企
业愿景，在进一步夯实主营业务的基础上，创新发展新业务，以市场为引领，以研发为核心，不断优化产品结构，提升产品核心竞争力，促进公司在激烈的市场竞争中高质量发展。
1.经营情况公司主要从事特种分子筛及催化新材料产品的研发、生产、销售及化工技术、化工工艺服务。
2024年度公司实现营业收入66,660.88万元，同比增加21.23%；实现归属于上市公司股东的净利润14,552.48 万元，同比增加89.21%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
12,382.37万元，同比增加130.63%。
2.研发情况公司始终坚持以创新研发为主，提高自主创新能力，推动产品升级换代，并满足市场需求，
致力于研发性能更优、能耗更低的升级产品。2024年度公司研发费用为4,625.45万元，占营业收入的6.94%，研发费用占营业收入比例较去年减少1.70个百分点。截至报告期末，公司及全资
子公司累计获得授权专利248项，其中国内发明专利192项，PCT国际专利3项，实用新型专利53项。公司是国家知识产权局认定的国家知识产权示范企业，同时，公司作为大连市首批创新管
理知识产权国际标准试点企业，顺利成为辽宁省首家获得（国际）ISO56005《创新与知识产权管理能力》2级证书的企业，这是知识产权国际贯标实施试点后的辽宁省首张2级证书。公司持续
提升研发实力，组建了由多名博士、硕士及外聘专家为核心的高水平研发团队，团队成员具备深厚的学术背景和丰富的科研经验，围绕主营产品的升级创新和新产品研发等方面开展工作，聚焦
高纯氧化铝、高纯氧化硅产业链、固定源脱硝、ZSM-5、TRH、PYLC等重点项目，加快研发进度和工业化进程，不断增强公司核心竞争力与国内外市场优势。
3.内部管理情况公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求规范运作，不断提升公司合规运营
水平。报告期内，公司荣获国家级“绿色工厂”、“第十届辽宁省省长质量奖金奖”、“辽宁省智能工厂”荣誉。公司高度重视人才储备，截至报告期末公司员工总数794人，其中研发人员143
人。公司持续优化人力资源管理体系，健全职级晋升通道，完善培训培养机制，着力构建企业与员工的发展共同体，吸引并留住优秀人才，增强核心团队的稳定性，为公司高质量发展提供了坚
实的人才保障，助推公司持续高速发展。
4.安全生产情况公司全面贯彻落实《安全生产法》等相关法律法规和“安全第一，预防为主，综合治理”的
安全生产方针，加强安全生产管理和监督检查工作力度，严格落实全员安全生产责任制和隐患排查治理机制，严防各类风险，确保公司安全平稳运营，树立全员安全生产的理念，不断强化安全
11/316
管理，夯实安全基础，确保了全年安全生产零事故。公司将继续加强安全教育培训、承包商管理、
生态环境管理和安全文化建设，持续强化员工健康安全环保意识。
5.市场扩展情况面对国内外市场的激烈竞争，公司在巩固主营业务的同时，积极拓展业务布局，主动调整经
营策略，聚焦重点行业区域，精准把握行业发展趋势与客户需求变化，构建了覆盖重点区域的多层次客户网络。以特种分子筛及催化剂产品为根基，加强金属催化剂的市场推广，同时以“新材
料”为发展突破方向，实现多元化发展。通过建立多元化的客户结构，提高公司的抗风险能力，
在稳定自身客户的基础上，积极寻求与其他企业或机构的合作机会，成功与国内外多家企业建立了合作关系，为业绩增长打下了坚实的基础。公司始终坚持国内、国外市场并驾齐驱的发展方向，
不断加深与大客户的战略合作关系，目前销售网络遍布亚太、欧洲、北美、南非等地区。公司将凭借在特种分子筛及催化剂等相关产品领域的核心优势，为中国化工的精细化生产和新材料开发
及应用提供助力，以更好地服务好中国建设。
6.信息披露执行情况报告期内，公司严格遵守法律法规和监管机构规定，全面贯彻监管机构信息披露要求，严格
落实《信息披露管理制度》执行机制，通过构建全流程规范化披露体系，持续优化定期报告内容架构，提升临时公告的主动性和及时性，切实保障信息披露的有效性和完整性。公司高度重视投
资者关系管理工作，报告期内公司通过接听投资者电话、回复投资者问答邮件、答复e互动平台的投资者提问、接待现场调研、召开业绩说明会等方式，不断加强与投资者的沟通和交流，增进
投资者对公司的了解和认同。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
一.主要业务公司主要从事特种分子筛及催化新材料产品的研发、生产、销售及化工技术、化工工艺服务，
应用领域包括环境保护、能源化工等多个行业，是能够实现节能减排、环境治理的战略新兴材料。
公司坚持自主研发与持续创新，自公司成立以来陆续推出多种具备自主知识产权的产品，得到了客户的广泛认可。
公司始终秉持自主创新发展战略，构建了核心技术自主可控的持续创新体系。自创立以来，
通过自主研发已形成覆盖分子筛、催化剂、精细化学品的多维度产品矩阵，已推出多项具有自主知识产权的创新产品，市场应用验证效果显著，获得下游行业头部企业的高度认可。基于对产业
趋势的前瞻研判，公司依托核心技术平台优势，着力推进固定源脱硝分子筛、乙二醇催化剂、TRH12/316
特种分子筛等环保新材料产业化项目；加速高纯氧化硅、高纯氧化铝等精细化学品的技术转化及产能建设。目前募投项目已形成纵向深化与横向延伸的协同效应——纵向通过工艺优化强化现有
产品技术壁垒，横向通过产研结合丰富公司产品矩阵，持续拓宽公司盈利渠道，提升公司全产业链服务能力，并进一步提振公司综合实力和市场地位。截至本报告期末，公司主营业务未发生变
化。
二.主要产品公司主要产品为特种分子筛及催化剂、非分子筛催化剂、催化应用工艺及化工技术服务三大
类，应用领域包括环境保护、能源化工等多个行业，其中特种分子筛及催化剂为公司报告期内的主要收入来源。非分子筛催化剂系列包括金属催化剂及其他催化剂系列产品。技术服务收入指公
司为特种分子筛、催化剂产品在下游市场生产过程提供的化工专利技术或化学生产技术。
公司主要产品及应用情况具体如下：
类别 应用领域 系列名称 主要产品名称 产品用途移动源脱硝分子筛 尾气处理，移动源尾气脱硝。
CHA结构分子环保行业 近年来在环保领域的应用越来越广泛，尤其是在
筛系列 固定源脱硝分子筛烟气脱硝领域发挥了举足轻重的作用。
丙烯环氧化生产环氧丙烷的催化剂。下游产品包环氧丙烷催化剂 括聚氨酯、丙二醇等，终端产品包括家具、家电、
钛硅分子筛 汽车、涂料等。
系列环己酮肟化生产己内酰胺催化剂。下游产品为树
己内酰胺催化剂脂、纤维，终端产品主要为塑料及织造行业。
C4、C5等低碳烯烃异构化生成异丁烯的催化剂。
特种分子筛及催化 ZSM-35分子 烯烃异构化催化剂 下游产品包括甲基叔丁基醚（MTBE）、甲基丙烯
筛系列 酸甲酯（MMA）等，终端产品包括汽油、树脂、
剂系列产涂料等。
品用于醛（酮）氨法生产吡啶的催化剂。终端产品
ZSM-5分子筛 吡啶合成催化剂 包括医药农药、染料、香料、饲料添加剂、食品系列 添加剂、橡胶助剂等。
用于石油催化裂化与加氢裂化环节。石油裂化主能源化工 Y分子筛与β 石油裂化分子筛 要用途为从重质油生产汽油，是提高汽油等轻质
及精细化 分子筛系列 油的产量和质量主要过程。
工行业其他分子筛 吸附剂、烯烃水合催 用于能源化工及精细化工行业多种产品生产制
及催化剂系 化剂、MTO催化剂等 备过程的分子筛及催化剂产品。
列HDC催化剂 制备草甘膦催化剂。终端产品包括多种除草剂。
乙腈合成催化剂、镍 用于乙腈合成、加氢等化学反应环节的催化剂产基加氢催化剂等 品。
用于蒽醌法生产双氧水的过程中，主要采用氧化非分子筛 金属催化剂 双氧水催化剂
铝球为载体，负载钯金属。
催化剂系 及其他催化列 剂系列 用于加氢合成、氧化、脱氢等化学反应的催化剂
镍铜催化剂产品。
铁钼催化剂 用于氧化、硫化、脱氢等化学反应的催化剂产品。
顺酐催化剂 用于烷烃氧化制取顺酐的催化剂产品。
13/316
催化应用工艺及化 为特种分子筛、催化剂产品在下游市场生产过程提供化工专利技术或化学生产技术、工艺路线，例如
工技术服 HPPO法环氧丙烷生产工艺包、丁酮肟生产工艺包、甲氧基丙酮生产工艺包等。
务1.特种分子筛及催化剂
分子筛催化剂是以分子筛为主要活性组分或载体的固体催化材料，又称沸石催化剂，其核心技术特征在于通过晶型结构的精准设计，构建具有特定孔径尺寸的分子级孔道结构，并实现活性
组分的选择性担载。基于不同晶型分子筛载体的结构特性差异，可通过定向改性等进一步加工手段开发成为适用于不同催化反应场景的专用催化剂产品，形成差异化的应用解决方案。相较于传
统多相催化剂（如金属氧化物及金属催化剂），分子筛催化剂在特定应用环境中具备显著技术优势，能够通过精确的孔道结构控制，在特定应用场景中展现出高选择性和转化效率。
当前，分子筛催化剂主要应用于能源化工清洁生产、精细化学品合成及环保治理等战略新兴领域。随着下游行业对催化效率、环保性能及工艺经济性要求的持续提升，特种分子筛催化剂的
研发创新及产业化应用已成为行业技术升级的重要方向。基于其技术壁垒与性能优势，该类产品在细分领域具备较高的市场空间，其未来应用范围将随着技术进步得到进一步拓展。
(1)环保行业应用产品：CHA结构分子筛在环保行业领域，公司产品主要应用于尾气处理环节，如下图所示：
CHA结构分子筛系列移动源尾气脱硝
尾气脱硝固定源尾气脱硝
CHA结构分子筛系列尾气脱硝是指脱除或降低燃料燃烧排放的氮氧化物的过程。公司尾气脱硝业务的核心产品为
CHA结构分子筛，主要应用于柴油车等移动源尾气氮氧化物（NOx）净化领域，其技术性能符合国家第六阶段机动车污染物排放标准（以下简称“国六标准”）。该标准作为我国现行最高等级的
排放控制体系，对尾气污染物的限值要求达到国际先进监管水平。此外，公司依托CHA结构分子筛的催化技术，已能够生产针对钢铁、电力、化工等工业固定源尾气脱硝场景的分子筛及催化剂
产品。
移动源脱硝分子筛公司自主研发的移动源脱硝分子筛产品基于CHA结构分子筛体系开发，其独特的菱沸石型晶
体框架与规则孔道结构，能够通过担载特定金属活性组分实现氮氧化物（NOx）的高效催化净化。
14/316
该产品技术路线契合国际主流排放控制标准，现已形成涵盖配方设计、工艺优化及规模化生产的完整技术体系，具备成熟稳定的工业化生产能力，可满足国内外客户对移动源尾气脱硝场景的差
异化需求。目前，公司已通过持续优化分子筛晶化合成等关键工艺环节，建立了标准化、可复制的生产工艺体系，工艺成熟，质量稳定。该产品已通过巴斯夫、喜星等多家国际知名化工企业的
技术认证，并实现长期稳定的商业化供应。
固定源脱硝分子筛公司固定源脱硝分子筛产品主要应用于工业固定源尾气氮氧化物（NOx）净化领域。该产品可
实现对钢铁、电力、建材（玻璃、水泥、陶瓷等）、焦化等典型工业场景尾气污染物的高效催化脱除，技术路线契合我国生态环境建设及大气污染治理的刚性需求。目前公司已完成该产品的技
术储备及工艺验证，并实现商业化应用。
在生产能力方面，公司已构建覆盖分子筛全工艺流程的自主生产体系，具备规模化制造能力。
产品技术参数满足固定源尾气排放的要求，可适配不同工业场景的差异化脱硝需求。随着国家节能环保及碳中和政策的持续深化，工业领域对清洁生产技术的需求加速释放，分子筛催化剂在固
定源与移动源脱硝领域的协同布局，将进一步强化公司在环保催化材料领域的综合竞争力。
(2)能源化工及精细化工行业应用产品：钛硅分子筛系列、ZSM-35分子筛系列、ZSM-5分子筛系列、Y分子筛与β分子筛系列
公司在能源化工及精细化工领域已拥有多种具有自主知识产权的催化剂等相关产品。该部分产品主要服务于煤基化工、石油炼制及深加工等工艺环节，具体应用于己内酰胺合成、环氧丙烷
合成、吡啶合成及烯烃异构化、石油裂化等关键工序。其中，公司自主研发的环氧丙烷催化剂、
吡啶合成催化剂等产品，其转化效率、使用寿命等关键指标良好，目前已在下游多家重点客户实现规模化应用。同时，分子筛类产品凭借良好的质量优势，已进入国际知名化工企业供应链体系，
产品性能获得客户广泛认可。
公司持续加大研发投入强度，通过自主研发、合作研发等模式，重点攻关绿色合成工艺、催化材料改性等前沿技术方向，积极研究开发各类新型产品，拓展产品应用领域，并提高公司的盈
利能力。
钛硅分子筛系列（环氧丙烷催化剂、己内酰胺催化剂等）
公司自主研发的钛硅分子筛（TS-1）是一种新型杂原子分子筛材料，主要应用于绿色化学合成领域。该材料以钛为活性中心，在以过氧化氢为氧化剂的温和反应条件下，可高效催化烯烃环
氧化、醛酮氨肟化等关键反应，具有环境友好特性。报告期内，公司钛硅分子筛及其衍生催化剂主要服务于环氧丙烷及己内酰胺两大核心化工原料的生产工艺，相关技术已通过工业化验证。
在己内酰胺合成领域，公司通过自主研发攻克了钛硅分子筛晶相控制、结构稳定性提升等核心技术难题，形成具有自主知识产权的催化剂制备工艺。产品具备高结晶度、优异稳定等特点，
在工业应用中展现出良好的催化活性与成本优势，有效助力下游客户实现降本增效。
15/316
在环氧丙烷制备领域，公司依托钛硅分子筛技术开发的HPPO工艺催化剂，成功突破国外技术垄断。该工艺具有原子利用率高、副产物少等环保优势，但对催化剂性能要求严苛。公司产品经
江苏嘉宏新材料有限公司40万吨/年HPPO工业化装置验证，在满负荷运行条件下实现稳定达标，
标志着国产催化剂在高端工艺领域的应用突破。此外，公司系国内少数具备HPPO法环氧丙烷全流程工艺解决方案提供能力的企业，可根据客户需求定制工艺包设计、催化剂供应及生产技术支持
服务。
除TS-1分子筛及催化剂外，公司已完成TRH分子筛及配套催化剂的工艺技术储备。该产品系在钛硅分子筛基础上进行结构优化与性能升级的新型材料，在关键物化指标及生产成本控制方面
具备显著竞争优势。报告期内，部分TRH分子筛产品已实现销售收入，经下游应用验证，产品性能满足预期标准。该系列产品的产业化应用将有效提升环氧化工艺效率，预计对公司未来经营业
绩产生积极影响。
ZSM-35分子筛(烯烃异构化催化剂等)ZSM-35分子筛是一种具备酸性催化特性的多孔材料，主要应用于烃类转化工艺的催化反应体
系。该材料凭借其独特的孔道结构与酸性位点分布，在烯烃异构化、芳构化等反应中表现出高选择性与稳定性，可满足石油炼制、化工合成等领域对高效催化剂的需求。报告期内，公司ZSM-35
分子筛及其衍生催化剂主要聚焦于烯烃异构化工艺，服务于异丁烯等关键化工中间体的工业化生产。
异丁烯作为重要的基础化工原料，其下游衍生品广泛应用于汽油添加剂、医药中间体、特种橡胶等高附加值领域。公司开发的ZSM-35分子筛催化剂通过优化酸性位点调控技术，显著提升烯
烃异构化反应的转化效率与产物选择性，目前已在国内多个异丁烯生产装置中实现规模化应用。
ZSM-5分子筛系列（吡啶合成催化剂等）
ZSM-5分子筛作为石油化工领域重要催化材料，在临氢降凝、加氢裂化、择形催化等工艺中具有显著技术优势。随着环保标准提升和能源结构转型，ZSM-5分子筛凭借其可调控的酸性位点
和择形催化特性，在柴油临氢降凝、加氢裂化、催化裂化、择形催化、低烃烷基化、异构化、芳构化、脱蜡降凝等领域均具备广阔的应用前景。公司已掌握ZSM-5分子筛及其催化剂的工业化制
备技术，目前产品主要应用于醛（酮）氨法制备吡啶的催化环节等。吡啶类化合物作为应用范围最广泛的杂环化合物之一，其衍生物在医药原药、农化制剂、特种材料等战略新兴领域具有重要
应用价值。公司已建立从分子筛制备到催化剂应用的全流程技术体系，相关产品通过国内多家化工企业的工业化验证。
Y分子筛、β分子筛（石油裂化催化剂等）
Y型分子筛作为大孔径沸石材料，是石油化工领域催化裂化、加氢裂化等工艺的重要催化材料。β型分子筛基于其独特的择形吸附能力与抗毒化性能，在加氢裂化、加氢异构化等工艺中具
16/316
有一定优势。公司通过精准调控以上分子筛的硅铝比及孔道结构，赋予其适配不同反应条件的物理化学特性，主要服务于炼油工业的催化裂化、加氢裂化反应体系。
（3）其他分子筛及催化剂产品除以上分子筛产品外，公司已构建多层级技术储备体系，覆盖多种特种分子筛及催化剂的工
业化制备能力。在精细化工领域，Ti-MWW结构分子筛作为烯烃选择性氧化反应的关键材料，可满足环氧类化合物的高效合成需求；RTH型分子筛基于其独特的孔道拓扑结构，在二甲醚合成工艺
中展现出显著的催化活性优势。除上述产品外，还有用于制备脱硝催化剂的AEI结构分子筛系列，
以及用于煤化工领域的甲醇制烯烃催化剂、甲醇制丙烯催化剂等。
2.非分子筛及催化剂公司催化剂产品体系涵盖分子筛及非分子筛两大类别。根据产品结构特征，非分子筛催化剂
系指活性组分及载体均不含分子筛的催化剂产品。目前公司非分子筛催化剂核心产品为HDC催化剂、甲醛催化剂、双氧水催化剂。
HDC催化剂主要应用于草甘膦生产环节。草甘膦作为全球使用量最大的非选择性除草剂，凭借其高效广谱、环境兼容性强的特性，在果园、茶园、橡胶园等经济作物领域具有不可替代性。
随着全球主要农业国对部分传统除草剂的监管升级，草甘膦市场需求呈现持续增长态势，相关产业链迎来新的发展机遇。公司自主研发的HDC催化剂通过优化催化反应路径，显著提升了关键生
产环节的原料转化效率，在国产同类产品中具备显著技术优势。
甲醛催化剂应用于甲醇氧化制甲醛的反应过程中。甲醛是一种广泛应用于化工、医药等行业的化工原料，主要是用作生产酚醛、聚甲醛等树脂原料，并能够用于生产维尼纶、乌洛托品、MDI
等化工产品，在农药、消毒剂、木材加工、水处理、涂料、医药以及染料等领域应用广泛。甲醛催化剂主要采用铁钼催化剂，采用铁钼催化剂法的生产工艺反应温度低、催化剂活性好、寿命长、
单耗低，但催化剂较为依赖进口催化剂。公司生产的甲醛催化剂高效、环保，具有显著成本优势，
已经过部分下游客户的质量验证。
双氧水催化剂应用于双氧水的生产过程中，主要采用氧化铝球为载体，负载钯金属。双氧水即过氧化氢的水溶液，常用于杀菌消毒，并在不同的情况下可通过氧化或还原反应，可用作氧化
剂、漂白剂、消毒剂、脱氯剂，并供制火箭燃料、有机或无机过氧化物、泡沫塑料和其他多孔物质等。目前双氧水下游主要应用于己内酰胺、造纸、污水处理、纺织印染等领域。我国双氧水生
产能力、产量及消费量均为世界第一，但整体来看依然供不应求，我国双氧水进口量常年大于出口量，影响高端高规格双氧水制备的关键因素之一在于催化剂的选择和使用。以氧化铝球为载体，
负载钯金属的双氧水催化剂具有较好的市场反馈。
公司上述产品已形成完整的技术矩阵，可满足石化、精细化工、环保材料等多个领域的催化反应需求。
3.催化应用工艺及化工技术服务17/316
公司依托催化材料领域的核心技术积累，在特种分子筛及催化剂产品矩阵基础上，通过持续研发创新形成了工艺包开发与工程技术输出的协同能力，可为下游客户提供工艺技术授权及成套
工艺解决方案。目前公司已形成以绿色化工为导向的工艺包体系，重点包括：HPPO法环氧丙烷成套技术、丁酮肟清洁生产工艺、甲氧基丙酮合成工艺等核心技术群。上述工艺包体系已通过工业
化项目验证，形成了从实验室研发到产业化应用的全链条技术支撑能力。
(二) 主要经营模式1.采购模式
公司采取“以产定购”的自主采购模式。生产计划部根据生产计划向采购部提交采购申请，
采购部在确保产品及时供应的同时，随时关注市场变化，通过集中采购、错峰采购等方式，制定合理采购计划，采购计划包括原材料名称、数量、技术指标等要求，采购部会根据最终的采购计
划向供应商下达采购订单,并使用ERP系统对采购整体工作流程进行管理，不断降低采购成本。
在供应商的选择方面，公司建立了原材料的合格供应商管理制度，引入竞争机制，不断开发新的、有潜力的供应商进行验证，为生产持续保供。基于合格供应商评价体系建立健全了主要物
资的招标、比价议价采购制度。公司重要原材料和设备等物资基本以国内采购为主，对采购物资进行产品质量、定价结构、技术先进程度、配送及服务等多维度考评，与多家供应商签订长期供
货协议，以保证公司主要原材料供应的安全。
2. 生产模式公司坚持以市场需求为导向的生产原则进行排产。生产计划部依据销售部的订单需求结合公
司的经营目标制定生产作业计划，再根据生产作业计划编制开车计划，提出原材料、设备配件、
包装物等需求，相关部门按需求准备。生产车间按照工艺要求、操作规范进行生产工作，各产品经过检验分析合格后，办理产成品入库手续，等待发货。
生产计划部需要协调采购部、研发部、质量管理部、EHS部、仓储物流部等各部门共同协作，
完成公司产品生产。公司以自主生产为主，外协加工为辅。公司拥有覆盖全工艺流程的技术和生产能力，公司主要产品核心工艺环节均由公司自主生产。因不同工艺步骤的产能有所差异，为提
高生产效率和设备利用率，实现产能的最大化，公司在订单较多且部分工艺环节产能不足时，会通过外协加工完成部分生产步骤以保障产品的及时供应。
3.销售模式公司采用直接销售模式，强化以技术为先导、商务全面推进的主导思想，一般采取销售和专
业技术人员进行技术推销、参加采购方竞标、专业网站推广、合作伙伴推荐等渠道销售。除直接销售分子筛及催化剂产品外，公司还能够提供工艺技术（包）解决方案及根据客户需求提供定制
产品、技术支持和工艺技术优化方案。
公司通常与大集团客户签订合作框架协议，原则上确定销售产品类型、主要技术指标、保密18/316
责任、结算方式、质量保证违约责任等条款，在框架协议的基础上，公司根据客户采购需求及月（季）度订单进行产品的生产和销售，公司与客户双方建立长期合作关系，对相关产品形成稳定
销售渠道。为规范销售组织架构，合理安排职能分工，构建科学高效的工作流程，公司将全面加强技术市场团队及销售商务团队的建设，做到技术线、商务线双线并举，协同共进的发展态势。
4.研发模式公司坚持自主研发为主、产学研结合的创新路径，以市场和客户需求为导向，围绕公司整体
战略规划通过自主研发分子筛及催化剂新产品、自主研制设计化工工艺路线，形成了科研、生产、
市场一体化的自主创新机制。同时，公司与科研单位、高校、客户等外部单位建立了良好的研发合作关系；并通过与下游客户联合研发的方式，帮助客户解决化工技术和生产工艺的问题，并为
其开发创新性解决方案。
公司高度重视产品的技术升级与更新迭代，对已形成销售的生产项目仍持续进行研发投入，
以改善产品质量并降低生产成本，在具体研发项目上，研发部负责完成小试和中试研究及产品的持续改进，最后生产计划部负责组织产业化生产。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1.行业的发展阶段
据统计，2024年全球工业催化剂市场规模约为223亿美元，并将保持每年约3.8%的增长趋势，
其中一个关键因素便是我国等新兴经济体的扩张和发展。在国家“制造强国”战略和“双碳”目标指引下，我国催化剂行业迎来重要发展窗口期，市场规模持续扩大。作为化工、制药、新能源
等领域的核心基础材料，催化剂的市场需求呈现显著增长态势。
然而，当前全球催化剂行业竞争格局呈现明显“双轨并行”特征：一方面，国际化工企业凭借先发优势，在高端催化剂领域仍占据技术主导地位；另一方面，部分国内优秀企业通过持续研
发投入、严控产品质量等途径，已在部分催化剂领域实现突破，国产化替代水平逐步深化。据海关总署数据显示，2024年，我国催化剂行业进口总额20.43亿元，出口总额12.82亿元，贸易逆
差总额为7.61亿元，较2023年10.52亿元减少2.91亿元，贸易逆差总额持续减小。与此同时，
催化剂产品进口价格约为37,337.26美元/吨，出口价格约为7,921.37美元/吨，进出口产品价格存在显著差距，表明我国在高端催化剂领域仍较为依赖进口，国产化替代能力仍需补强。在较长
期限内，催化剂产品的国产替代过程仍将成为我国催化剂行业发展的主要趋势。随着更多催化剂产品逐步实现国产化，国内催化剂市场仍有广阔的发展空间。
2.行业的基本特点催化剂是石油化工行业的核心技术，被称为化学工业的“芯片”，催化剂产品的生产技术涉
及材料科学、结构化学、有机化学、工业催化、自动控制等多个技术领域，具有多学科、相互渗19/316
透、交叉应用的特点，被广泛应用于炼油、化工、制药、环保等行业。催化剂行业存在较高的技术壁垒与资质认证壁垒，产品认证周期较长，客户粘性较强，需要企业通过持续的技术迭代和稳
定的产品质量构建核心竞争力。
当前催化剂行业竞争格局呈现显著的规模效应特征：头部企业通过长期技术积淀，已形成完整的产品矩阵和工艺包体系，建立了覆盖原料采购、工艺优化、设备定制、质量控制的完整产业
链条。规模化生产带来的边际成本优势，叠加稳定的客户合作网络，有效增强了企业的市场议价能力与抗风险能力，为持续保持行业领先地位奠定基础。
3.行业的主要技术门槛催化剂新产品与新技术的研发存在显著技术壁垒，其开发过程需基于不同应用场景进行深度
定制化研究。企业需系统整合行业需求跟踪、基础理论研究、配方开发及工程化验证等关键环节，
依次通过实验室研发、工艺放大试验及工业化应用测试等多阶段验证，方能实现技术成果的产业化落地。由于催化剂性能对微观结构高度敏感，细微参数差异即可引发应用效果的重大偏差，加
之从样品测试到产线适配的工艺验证周期较长，使得技术突破需经历长期的持续研发投入与工艺经验沉淀。这种技术转化的长周期特性与工艺验证的复杂性，共同构成行业技术迭代与市场拓展
的核心制约因素。
先进的催化剂属于材料领域的高端行业，其生产技术具有一定的专用性和特殊性，技术难度较高，也产生了较高的技术壁垒。并且下游产业对催化剂性能要求较高，需要催化剂产品具有小
晶粒纳米尺寸、纳米结构，要求具有高活性、高选择性、高稳定性、长寿命，这要求企业不仅需突破实验室研发到工业化放大的技术瓶颈，更需建立面向客户个性化需求的定制化研发生产体系。
在此产业背景下，催化剂企业必须持续强化基础研究能力与工程化技术储备，通过系统性技术创新实现产品迭代，方能有效支撑下游产业升级并保持行业竞争优势。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况报告期内，公司主要产品包括移动源尾气脱硝分子筛、用于能源化工及精细化工行业的多种
分子筛及催化剂、非分子筛催化剂以及催化工艺及化工技术服务等。其中，移动源尾气脱硝分子筛作为公司主要产品之一，已与全球领先化工企业巴斯夫建立深度合作，成为其全球供应链体系
的重要组成单元。基于国六排放标准实施及全球环保政策趋严的产业环境，公司的移动源脱硝分子筛等产品在亚太、非洲等新兴市场均已实现业务突破，并持续深化欧洲、北美等成熟市场的渠
道建设。现阶段产品技术指标全面满足国际主流排放标准要求，具备欧盟、北美等严格法规市场的准入资质。未来公司将依托技术储备优势，重点把握排放标准升级带来的市场机遇，进一步强
化全球化业务布局。
公司在能源化工及精细化工催化剂领域已形成了丰富的产品矩阵，重点涵盖环氧丙烷、己内酰胺、吡啶合成、异构化、双氧水制备等关键工艺环节的催化解决方案，以及石油裂化等专用分
子筛产品。在绿色化工领域，公司开发的HPPO法环氧丙烷催化剂及配套工艺包，通过环境友好型20/316
技术路线实现对传统氯醇法的升级替代，已在国内主要生产装置实现商业化应用；己内酰胺催化剂凭借成熟的技术体系与稳定的产品性能，持续服务行业核心客户群体；吡啶合成催化剂以其高
效催化特性，支撑下游医药、农药中间体生产需求；ZSM-5分子筛吸附剂产品则主要应用于成人纸尿裤产品中，具备较为广阔的市场前景。以上产品在质量及技术上均具备一定优势，获得了客
户的广泛认可。
公司依托多年技术研发积累，已形成覆盖化工全产业链的核心工艺技术体系，并成功开发出多项具有自主知识产权的工艺包产品。目前公司核心技术成果主要包括HPPO法环氧丙烷生产工艺
包、丁酮肟生产工艺包、甲氧基丙酮生产工艺包等关键工艺技术集成方案，可为客户提供从工艺开发到产业化的全流程技术解决方案。公司工艺包可显著降低项目开发成本，缩短产业化周期，
并形成差异化技术优势。公司的工艺包技术不仅延伸了技术服务价值链，更通过深度参与客户生产工艺体系的构建，强化了技术协同效应与长期合作黏性，为公司在化工技术服务领域的持续竞
争力提供了有效支撑。
目前，公司已经构建完成了较为全面的催化剂产业链，具有完善的质量控制体系，在特种分子筛及催化剂、非分子筛催化剂领域具备较强的竞争实力。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势在国家“双碳”战略目标指引下，化工行业绿色低碳转型进程加速，环保技术标准持续升级，
推动行业向清洁化、高效化方向演进。公司坚持技术创新驱动发展，针对已实现产业化应用的产品体系持续开展技术优化，报告期内重点推进脱硝分子筛、钛硅分子筛及金属催化剂等核心产品
的迭代研发，通过工艺改进有效提升产品性能并降低综合生产成本。此外，公司着力强化金属催化剂领域的技术储备，通过关键制备技术的自主创新，逐步实现高性能催化剂的进口替代，加速
推进关键材料国产化进程。此类研发投入不仅巩固现有产品的市场竞争力，更为应对行业技术升级需求构建了前瞻性技术储备。
公司将持续深化与全球客户及合作伙伴的战略协同，通过技术协同创新与资源整合，巩固并拓展核心业务市场份额，提升品牌价值与市场竞争优势。在巩固现有业务体系基础上，公司积极
探索创新业务模式及合作机制，着力构建多元化产业生态，以技术驱动型增长捕捉新兴市场发展机遇。此外，基于自主研发能力建设，公司将重点推进关键材料国产化进程，通过技术创新迭代
优化生产工艺体系，提升产品性能指标与成本管控效能，通过构建高效能生产运营体系与全周期服务体系，为业务可持续发展提供系统性支撑，持续巩固行业引领地位。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司始终将技术创新确立为战略发展核心驱动力，经过持续研发投入与技术沉淀，已构建具
备自主知识产权的核心技术体系。
21/316
通过深度追踪行业技术演进趋势、市场需求变化及客户应用反馈，公司建立了核心技术动态升级机制，在提升现有产品性能与生产效能的同时，持续拓展创新应用场景。基于具有自主知识
产权的核心技术，公司已形成了覆盖特种分子筛、非分子筛催化剂等领域的多元化产品矩阵，并能够为客户提供差异化技术解决方案。在产业化实践方面，公司掌握分子筛、催化剂生产过程中
的关键工艺技术，构建起兼顾标准化产品与定制化需求的柔性生产体系，可精准响应客户多元化技术要求，有效强化了公司在分子筛及催化剂领域的竞争壁垒，为公司持续稳定发展奠定了坚实
基础。
公司目前各项核心技术的技术特点及其在各类产品中的具体应用情况和具体体现情况如下：
序号 核心技术名称 技术特点 主要应用产品 技术来源降低对CHA结构分子筛生产过程中昂贵模板剂的使用，有效
降低生产成本，提高产品质量；调整CHA结构分子筛的硅铝应用于汽车尾气脱硝分 CHA结构分子筛（移
1 比、粒径与形貌，使孔道得到充分利用，拥有更快的反应速 自主研发子筛的制备 动源脱硝分子筛）
率，反应产物比较容易从活性位扩散到外表面，抑制了结焦的形成，增加了催化剂的寿命
降低TS-1生产成本，使得生产的TS-1分子筛结构稳定，结 TS-1分子筛系列，
应用于丙烯环氧化、环晶度高，重复性好，易于在工业上推广应用，有效提高对产TRH分子筛，环氧丙
2 己酮肟化改性钛硅分子 自主研发物环氧丙烷或己内酰胺的选择性，且能有效抑制催化剂失活烷工艺包，己内酰胺
筛的制备技术流失，提高产率及对双氧水的利用率 工艺包
提高ZSM-35分子筛硅铝比，所得产品结晶度高，并能减少应用于烯烃异构化分子
3 昂贵的有机模板剂的使用，降低ZSM-35分子筛生产成本， ZSM-35分子筛系列 自主研发筛的制备技术
减少废水产生，降低环境治理成本应用于石油催化裂化、 产品具有良好的水热稳定性；保证制备过程中保温阶段温度
Y分子筛、β分子筛4 加氢裂化分子筛的制备 的精准调节；保证晶化降温时间的恒定和产品质量的稳定， 自主研发
系列技术 工人操作方便，有效降低生产成本
应用于吡啶合成催化剂、催化剂的重复利用率高、催化效果好、使用寿命长，能够有ZSM-5分子筛、铜硅
5 烯烃水合催化剂、吸附剂效提高吡啶的收率，降低产物分离难度与能耗，提高生产安 自主研发催化剂系列
的分子筛制备技术 全系数应用于金属氧化物类催
提高催化反应中原料转化率，降低催化剂失活速率，延长催6 化剂或金属催化剂的制 HDC催化剂 自主研发
化剂寿命备技术
其他分子筛及催化剂制 包括多种应用于不同领域的分子筛及催化剂，性价比高，催7 Ti-MWW分子筛等 自主研发
备技术 化性能较为稳定化学法合成工艺解决了国内天然石英砂纯度不足及不易提
化学合成高纯石英砂的 纯的限制，公司通过制备手段和工艺过程控制，提升了合成8 高纯石英砂 自主研发
制备技术 砂的物性指标，并解决了纯度等核心影响因素，大幅降低了生产成本
该工艺具有高效、环保等特点，在甲醛生产中发挥着重要作应用于甲醛催化剂的制
9 用，具有反应温度低、催化剂活性好、寿命长、单耗低、适 甲醛催化剂 自主研发备技术
合大规模生产的特点国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
22/316
国家级专精特新“小巨人”企业 2021 -国家级专精特新“小巨人”企业 2024 -
单项冠军示范企业 2022 移动源脱硝分子筛
2、 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司及子公司累计获得国家专利248项，其中192项国内发明专利、3项 PCT
国际专利、53项实用新型专利。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 41 28 367 192实用新型专利 10 1 63 53
外观设计专利软件著作权
其他 0 0 3 3合计 51 29 433 248
注：1.“其他”为PCT专利申请。
2.上述累计获得数量为截至报告期末仍在有效期内专利数量，不包含已失效和已转让专利。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 46,254,495.48 47,534,946.67 -2.69资本化研发投入 / / /
研发投入合计 46,254,495.48 47,534,946.67 -2.69研发投入总额占营业收入比例（%） 6.94 8.64 减少1.70个百分点
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
进展预计总 技
序 项目名 本期投 累计投 或阶 具体应用前投资规 拟达到目标 术
号 称 入金额 入金额 段性 景模 水
成果平
小孔分 通过试验筛选小孔分 国汽车尾气处
子筛合 1,700. 1,301.9 中试 子筛合成配方，并优化 内1 386.12 理及石油化
成的研 00 7 阶段 小孔分子筛生产工艺， 领工领域
究与开 达到制备小孔分子筛 先23/316
发 的能力。实现高质、稳定、连续的输出产品。
开发适用于特种分子分子筛
筛及催化剂的性能评 国活性评
1,178. 小试 价方法，从而得到其应 内 分子筛催化2 价技术 137.15 882.87
00 阶段 用过程中的工艺参数， 领 剂检验领域的研究
通过优化调整最终指 先与开发
导过程生产。
通过工艺参数的深度高性能
开发，制备不同规格的 国氧化铝 试生 石油化工领
1,200. 催化剂载体材料，在经 内3 球的研 346.56 722.89 产阶 域，催化剂
00 过评价和过程模拟后， 领究与开 段 载体
得到制备PDH及移动床 先发
催化剂载体材料。
干胶法制备SAR
干胶法制备一种SAR＞ 国 石油化工领＞
已结 300的Beta分子筛，并 内 域，催化裂4 300Beta 470.00 195.27 468.95
项 且粒径大小可根据客 领 化领域、VOC分子筛
户需求调整 先 吸附应用工艺技
术开发制氧剂 通过过程优化调整，解 国
项目的 已结 决锂源的循环利用问 内 民用制氧剂5 366.00 58.20 365.80
研究与 项 题，进一步提升产品的 领 领域开发 分离效率和使用寿命。 先
制备铜基和镍基的非 化工、石油非贵金 国
贵金属催化剂，并应用 精制、石油属加氢 已结 内
6 529.00 57.53 526.34 于2-吡咯烷酮加氢反 化学、医药、
催化剂 项 领应和马来酸酐加氢反 环保及新能
的合成 先应中 源等领域
丁烷氧化制顺 采用溶剂法合成催化 国
酐催化 中试 剂，并用固定床式评价 内 精细化工领7 400.00 189.92 331.87
剂的开 阶段 装置，运用上述催化剂 领 域发与应 制备顺丁烯二酸酐 先
用甲基环
本项目以公司现有的氧氯丙
钛硅分子筛合成工艺烷的合 国
为基础，调变合成工成及其 已结 内 合成环氧树
8 800.00 102.37 227.62 艺，使其应用于甲基烯催化剂 项 领 脂应用
丙基氯环氧化反应中，
的制备 先并表现出优良的催化
工艺技性能
术高硅铝 Y型分子筛
本项目催化剂合成中比Y分 国 作为传统催
控指标要求如下：硅铝子筛 已结 内 化剂活性组
9 335.00 185.83 297.18 比10-15；15-20；
（10-25 项 领 分和载体,20-25；100-200，比表
， 先 主要应用于面积 ＞500。
100-200 重油和渣油24/316
）合成工 的催化裂艺研究 化、加氢裂
与开发 化和异构化等炼油过
程。
系统研究丙烯氨氧化生物质
催化剂活性相、氧化还及烯烃 国 合成纤维、
原性质助剂以及酸碱高值化 小试 内 合成橡胶、
10 150.00 0.92 102.53 性助剂对催化剂结构利用新 阶段 领 合成树脂等
和性能的影响，为开发技术开 先 领域
商业化MoBi系催化剂发
奠定基础烷烃固 开发具有技术、过程及 国
石油化工深碳与产 小试 经济可行的特种碳材 内
11 100.00 0.69 81.98 加工及氢能氢技术 阶段 料和氢气工业化生产 领
新能源领域开发 新技术 先
铬系催化剂丙烷脱 因耐硫性较
采用一步浸渍法制备氢铬系 国 强、催化剂
CrO/AlO 丙烷脱氢催催化剂 小试 2 3 2 3 内 活性较高、
12 400.00 54.86 109.18 化剂，要求达到CrO合成工 阶段 2 3 领 生产成本低
含量20~21%，比表面积艺及应 先 而受到越来
大于50m2/g用开发 越多下游客
户的重视合成法 应用于电光
制备高 国 源、半导体纯石英 中试 通过合成法研制出低 内 工业、石英
13 884.00 232.71 440.94砂的工 阶段 羟基、高纯石英粉 领 玻璃、光通
艺技术 先 讯、航空航开发 天等行业
第一阶段：达到进口SB粉水平，比表＞250m2/g
高纯氧 孔容＞0.5cm3/g 孔径国 氧化铝滴
化铝合 试生 ＞7nm 第二阶段：
内 球，化工：
14 成工艺 500.00 216.17 338.76 产阶 产品指标可以应用在领 分子筛合成
研究与 段 氧化铝滴球 指先 等
开发 标：比表＞300m2/g 孔容＞0.9cm3/g 孔径＞
9nm本项目通过优化合成
体系和条件，采用水热小晶粒 合成法制备高结晶度
烯烃异 小晶粒ZSM-35分子筛，
国构化催 确定其用于异构化反
中试 内 烯烃异构化15 化剂的 932.80 480.19 759.43 应的最佳工艺条件，研
阶段 领 行业工艺开 究催化剂性质与异构
先发及应 化反应性能的关系，最
用 终制备出性能优异而稳定的丁烯异构工业
化催化剂25/316
在锂矿市场价格持续向
好的背景本项目需完成锂离子
下,我国以筛工艺的研究，要求指
高成本、高标如下：吸附容量
能耗的硬岩≥14mg/g，解析
锂离子 型锂矿作为率 >90%，堆积密度 国
筛制备 资源供应主小试 0.6-0.8 g/L，Ti单次 内
16 与提锂 493.00 186.48 331.94 体的现状不阶段 溶损率 ≤0.006% 领
工艺技 具备长期发本项目需完成锂离子 先
术开发 展潜力，而筛成型工艺研究，要求
开发绿色经指标如下：强度 ≥70，
济的盐湖卤吸附容量 ≥7mg/g，解
水型锂矿是析率 >90%
未来产业发展的必然方
向。
环氧乙烷催化剂未来将
向高选择性（>92%）、
本项目开发一种烃类 低银负载、
环氧乙选择性氧化催化剂，要 智能化调控
烷催化 国求指标：带n个穿透孔 方向发展，
剂的制 小试 内17 770.00 84.34 110.28 的圆柱，穿透孔是 结合电催
备及工 阶段 领0.9-2mm 化、生物基
艺技术 先7.8*6.4mm，Ag%（m/m） 原料等绿色
开发25-31% 技术，支撑
EO在化工、
能源、材料等领域的可
持续应用。
通过对配方的调整，优新一代 化催化剂合成控制过 国
乙二醇 已结 程，从而达到对副产物 内 有机化工领18 617.00 215.36 614.57
催化剂 项 的抑制作用，最终提高 领 域的合成 催化剂的使用寿命，降 先
低乙二醇的生产成本。
具有MOR和MFI
拓扑结 催化剂用于环己酮肟 国试生 己内酰胺行
构的钛 化反应中，平均色度＜ 内19 448.00 252.64 353.49 产阶 业原料制备
硅分子 80，环己酮平均转化率 领段 的催化剂
筛的合 ≥99.2%，寿命≥150h 先成及应
用吡啶催 利用公司近期新工艺 国 用于吡啶硫
化剂合 中试 制备的ZSM-5分子筛通 内 化装置大生20 175.00 89.76 99.11
成工艺 阶段 过与高岭土、铝溶胶及 领 产，应用前优化及 助剂混合打浆喷雾干 先 景广，需求
26/316
其应用 燥制备PYLC吡啶催化 量较高剂，实现工业化的同时
催化性能接近二代标样水平
蒽醌加利用公司自制氧化铝
氢反应 国载体制备强度＞40N/
钯基催 中试 内 蒽醌法制过21 261.00 85.82 85.82 粒，氢化效率与市售样
化剂的 阶段 领 氧化氢装置品相媲美的钯基催化
制备与 先剂
应用氨基己
寻找适合己内酰胺制 国腈催化 试生 己内酰胺制
氨基己腈反应的催化 内22 剂的研 137.00 100.18 100.18 产阶 氨基己腈反
剂，且催化性能满足客 领究与开 段 应
户需求 先发
金属催化剂的合成-（二
研制一款联吡啶应
（30%Ni-AlO)与其进金属催 2 3 用）在能源
口催化剂相同的性能化剂的 国 转化（CO
₂指标，或者研发一款高
合成- 中试 内 利用、水分23 120.00 64.97 64.97 性能的
（二联 阶段 领 解）、精细(60-70%Ni-AlO)催化
吡啶应 2 3 先 化工（不对剂，来代替进口催化
用） 称合成）、
剂，打破催化剂国外垄生物医药等
断，打开国内市场领域前景广
阔。
新型分子筛基CH /N 分
₄ ₂开发高性能CH /N 分
₄ ₂新型分 离材料在天
离材料，目标突破传统子筛基 国 然气提质、
工艺能耗高、效率低的CH/N 分 小试 内 非常规气开
24 4 2 156.00 6.27 6.27 瓶颈，为非常规天然气离材料 阶段 领 发、碳减排
资源开发提供关键技的设计 先 和氢能经济
术支撑，兼具环保与经开发 中具有不可
济价值。
替代的作用。
采用公司现有制备技ZSM-5分
术，制备特种ZSM-5分 国子筛的
已结 子筛，同时优化过程生 内 日化和炼油25 合成及 885.00 - 915.51
项 产能力，扩大分子筛应 领 等领域应用开
用范围，提升使用性 先发
能。
通过模板剂合成试验β分子 国
等手段、提高结晶率，
筛合成 已结 内 石油化工催26 930.00 - 756.14 降低模硅比，使产品具
工艺技 项 领 化裂化领域有更高的低碳烯烃收
术研究 先率及丙烯相对选择性。
固定源 已结 通过调整脱硝分子筛 国 新型环保催27 723.10 - 696.47
脱硝催 项 结构参数，扩展其至固 内 化剂领域27/316
化剂的 定源脱硝应用环境，通 领制备及 过模拟放大，最终确定 先
其工艺 应用过程参数，达到工开发 业应用。
通过载体选择、负载方法考察、载量调整等试 化工、石油
贵金属 国验，确定催化剂的制备 精制、石油
催化剂 已结 内28 828.50 - 634.93 以及反应的重复性、提 化学、医药、
的合成 项 领高催化剂的使用寿命。 环保及新能
及应用 先实现高质、稳定、连续 源等领域
的输出产品。
甲醇制 通过筛选对比现有技烯烃催 术，得到过程反应模 国
化剂的 已结 型，通过制备新型催化 内 煤制烯烃领29 556.50 - 563.43
合成及 项 剂，并摸索适用的工艺 领 域工艺开 条件，从而达到工业化 先
发 推广催化剂制备
通过试验模板剂前驱国 中的结构导
体合成、电解等工艺，
模板剂 1,040. 已结 内 向、孔道填30 - 846.23 达到制备模板剂的能
的合成 00 项 领 充、匹配骨力，实现高质、稳定、
先 架电荷等领连续的输出产品。
域通过共沉淀法制备一
铁钼催种铁钼催化剂，并能减 国
化剂合已结 少废水中铁、钼的浓 内 基础有机化
31 成工艺 426.80 - 382.64项 度，实现降低成本，降 领 工领域
技术的低对环境的污染的目 先
开发的。
一步法制高硅Y分子筛项目：采用气相脱铝法 高硅Y分子
一步法 路线，通过气固脱铝补 筛应用于制高硅Y 硅反应，根据硅铝比需 VOCs有机
国分子筛 求控制工艺条件。 气体吸附及
已结 内32 和低成 160.00 - 154.71 低成本CHA分子筛的开 重油裂化催
项 领本CHA 发项目：采用传统水热 化，CHA分
先分子筛 合成路线，通过相对结 子筛可用于
的开发 晶度的变化趋势来确 柴油机尾气定TMAdaOH的最低投加 脱硝
量。
合 18,671 3,730.3 13,675./ / / / /
计 .70 1 00情况说明
无5、 研发人员情况
单位：元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数28/316
公司研发人员的数量（人） 143 135研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.01 17.90
研发人员薪酬合计 24,688,122.12 22,335,188.33研发人员平均薪酬 177,612.39 156,190.13
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 13
本科 36专科 41
高中及以下 48研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 33
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5840-50岁（含40岁，不含50岁） 41
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司经过多年发展，积累了较强的研发优势、技术优势、配套工艺综合技术服务优势和产品
质量优势，具体如下：
1.研发优势公司始终将产品创新定位为差异化竞争的核心战略支点，并围绕技术自主化构建系统性研发
能力。通过整合内外部创新资源，公司与多家科研机构建立协同创新机制，搭建涵盖基础研究、
工艺开发及产业化验证的全链条创新平台。近年来，公司先后获评国家知识产权示范企业、辽宁省省级企业技术中心、大连市绿色催化与分离工程重点实验室、大连市尾气净化吸附分离工程实
验室和大连市核心催化剂研发重点实验室，建立了特种分子筛基础研究、工艺和活性组分开发、
专业工艺包和催化剂应用的阶梯式研发体系。
在研发基础设施方面，公司已建设完成研发中心与中试转化平台，通过基础研究、工艺优化与工程放大环节的有机衔接，持续推动技术成果产业化落地。目前已构建从分子筛定向合成、催
化剂结构优化到工艺包集成的核心技术群，并形成覆盖知识产权申请、保护到商业化的全周期管29/316
理体系。此类研发资源配置有效支撑了技术迭代效率与创新成果转化质量的双重提升，为巩固公司在催化材料领域的技术领先地位提供持续动能。
公司始终将人才梯队建设作为技术创新的战略性支撑，现已构建以资深技术专家为引领、博士及硕士学历人才为主体的多层级研发团队架构。研发团队在特种分子筛及催化剂领域具备扎实
的技术积淀，核心成员平均从业年限超过十年，团队年龄结构达到技术传承与创新活力的动态平衡。目前研发体系配置覆盖基础材料研究、工艺开发及产业化应用全链条，形成技术研发与产业
需求深度协同的创新模式。
在创新机制建设方面，公司通过优化研发资源配置、完善职业发展通道及绩效激励机制，构建开放型创新生态。具体包括搭建产学研协同平台、强化实验设施投入、建立知识产权成果转化
专项奖励机制等措施，系统性提升团队创新效能。近年来，依托该研发体系的技术攻关能力，公司核心技术储备持续扩充，自主知识产权成果高效转化，成功开发多项高性能分子筛及催化剂产
品，为业务可持续发展构筑坚实技术壁垒。
2.技术优势公司依托多学科交叉融合的技术积淀，在催化剂领域构建了涵盖材料设计、结构调控及工艺
优化的系统性技术壁垒。通过持续研发投入，公司已掌握分子筛孔径调控、活性组分负载、机械强度强化等核心制备工艺，形成以移动源尾气脱硝分子筛为核心，覆盖能源化工、精细化工领域
的多系列催化剂产品矩阵。其技术优势集中体现在配方设计、原料优选、结构工程（比表面积/孔径分布控制）及合成工艺等关键环节，相关产品在环保排放控制、化工过程催化等场景实现规
模化工业应用，并与全球知名化工企业形成稳定产业协同关系。
基于自主构建的研发-生产全链条技术体系，公司具备从实验室研究到工业化放大的系统化开发能力。目前主要产品线包括高性能分子筛催化剂及非分子筛催化剂，其制备工艺复杂度高、技
术参数控制精密，性能指标处于较高水平。报告期内，公司进一步深化产学研合作网络，与巴斯夫就下一代移动源脱硝催化剂开展联合研发，同时与中国科学院大连化学物理研究所、大连理工
大学等机构建立长效协同创新机制。此类战略合作不仅强化了公司在催化材料基础研究领域的突破能力，更为开拓新能源、高端化学品等新兴应用领域奠定技术储备。
3.配套工艺综合技术服务优势公司基于多年技术开发形成的工艺技术储备，构建了覆盖化工全产业链的技术集成能力，可
为客户提供定制化工艺路线设计及全周期技术服务解决方案。针对客户差异化需求，公司采用分阶段验证模式推进技术产业化，具体涵盖实验室小试数据验证、中试装置工艺优化、工业化生产
参数调校等技术服务节点，最终实现完整工艺包的定制化导入与生产系统适配。
在服务体系构建方面，公司设立专业化技术支撑团队，形成从工艺诊断、技术升级到生产优化的全流程服务能力。通过技术参数对标、工艺瓶颈分析及装置运行优化等系统性服务，协助客
户实现工艺效能提升与资源优化配置，驱动产能释放与运营效益增长。目前服务网络已深度嵌入30/316
客户生产体系，助力客户强化产品核心竞争力并拓展市场空间。
4.产品质量优势公司已通过ISO9001质量管理体系、IATF16949汽车行业质量管理体系、ISO14001环境管理
体系、ISO45001职业健康安全管理体系及ISO50001能源管理体系认证，构建了涵盖供应商准入评估、生产全流程质量管控及客户满意度监测的标准化管理体系。通过导入卓越绩效管理模式，
公司形成贯穿研发设计、工艺优化、生产制造到产品交付的全周期质量追溯机制，并针对关键环节建立特色化管控标准，系统性保障产品一致性与可靠性。
在可持续发展实践方面，公司以绿色制造为导向，通过优化供应链协同机制、深化全员质量文化培育、实施精益生产管理等举措，持续提升资源利用效率与能源管理水平，驱动运营成本集
约化与碳排放强度下降。近年来，公司凭借在质量管理体系创新、绿色制造能力建设等方面的突出成果，获评2024年度辽宁省省长质量金奖，标志着公司高质量发展模式获得政府与社会认可。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.未能保持技术与工艺先进性所引致的风险
核心竞争力是企业在激烈市场竞争中赖以生存的差异化优势资源,公司核心竞争力源自特种分子筛及催化功能材料的研发与产业化能力，该类材料作为环保节能、能源化工等领域核心工艺
的关键基础材料，对推动行业技术革新具有战略支撑作用。特种分子筛材料凭借其独特的催化、
吸附、离子交换及环境净化等多功能属性，已成为实现清洁生产与资源高效利用的重要技术载体。
若公司在技术迭代周期内未能实现工艺创新突破，或研发方向与市场需求研究趋势产生偏离，可能导致关键技术储备与行业领先水平形成代际落差。此类技术风险将削弱公司在高端材料领域的
竞争优势，从而对公司的经营情况产生不利影响。
2.新产品开发失败的风险公司持续发展能力高度依赖技术研发与产品创新的有效转化,鉴于行业的技术密集型特征，公
司需长期维持较高强度研发投入以保持技术领先性。若研发成果无法及时满足市场，或关键技术产业化进程受阻，可能导致研发投入无法有效转化为预期收益，从而对经营业绩产生不利影响。
31/316
(四) 经营风险√适用 不适用
1.下游客户经济周期变化风险公司终端用户涉及节能环保、能源化工等行业，而这些行业或企业的经营和效益状况在很大
程度上与国民经济运行呈正相关性。能源化工行业存在运营周期，能源化工行业等强周期用户在行业周期下行时，通常会在采购价格和付款周期等方面向上游转嫁部分压力。因此，公司业务的
发展可能受经济周期性波动及其发展速度变化的影响。
2.客户集中风险报告期内，移动源脱硝分子筛产品是公司核心产品之一，巴斯夫为公司移动源脱硝分子筛产
品的唯一客户。公司存在移动源脱硝分子筛产品仅能销售给巴斯夫及其授权对象的业务限制，公司主要产品移动源脱硝分子筛存在对巴斯夫的依赖风险。
若未来下游市场需求下降，对公司移动源脱硝分子筛产品需求减少，或者公司研发创新、生产供应无法及时满足客户需求，或者巴斯夫增加其他供应商，或者巴斯夫移动源脱硝产品未来全
球市场份额下滑，则可能对公司业务经营、财务状况产生较大不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.毛利率波动风险2024年，公司毛利率为39.04%，公司的产品毛利率受市场供求关系变化、行业竞争情况、产
品结构构成、产品销售规模、原材料价格成本、人力资源、能源成本等因素的综合影响，造成了毛利率的波动。若未来影响公司毛利率的因素出现重大不利变化，则公司的毛利率可能存在波动
的风险。
2.应收账款坏账风险报告期内，公司应收账款账面金额较大。2024年，公司应收账款账面价值为20,064.53万元，
占同期公司营业收入的比例为30.10%；公司应收账款周转率为3.12次。2024年末，1年以内应收账款占当期应收账款账面余额的比例为70.28%。若客户经营情况发生不利变化不能按期回款，
则公司可能存在因大额计提坏账准备导致经营业绩下滑的风险。
3.存货跌价和周转率较低风险2024年末，公司存货账面价值为34,373.11万元，公司存货周转率为1.16次，处于较低水
平。公司已建立了较为完善的存货管理体系，以市场为导向的生产原则进行排产，合理控制存货，
并计提了存货跌价准备，但随着公司经营规模的扩大，公司为满足客户订单需求，扩产和增加备货，若存货出现损毁或者由于技术进步等原因面临淘汰等，公司存货将面临一定的贬值风险。未
32/316
来如果不能提升自身存货管理水平，较低的存货周转速度将会影响公司整体的资金运营效率，并对公司经营业绩产生不利影响。
4.汇率波动的风险公司出口产品主要使用美元结算。报告期内，美元兑人民币汇率呈现一定程度的波动。如果
未来美元兑人民币汇率发生较大波动，则会对公司业绩产生影响。
5. 全球国际贸易摩擦及不可抗力风险公司主营业务涉及跨境贸易活动，境外采购规模及涉美销售业务占比较小，短期内涉美关税
政策对公司经营业绩影响较为有限。若国际贸易环境不确定性加剧，主要出口市场关税政策发生重大调整，或地缘政治冲突升级，可能导致出口产品被纳入加征关税清单、跨境物流受阻或汇率
波动加剧，进而增加国际贸易成本、影响交付效率或产生汇兑损失，对公司相关业务盈利水平造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
传统燃料汽车市场受新能源汽车挤占的风险公司移动源脱硝分子筛产品主要配套柴油车尾气处理系统，市场需求与汽车产业景气度存在
强关联性。当前新能源汽车产业在政策支持与技术迭代驱动下加速发展，根据中国汽车工业协会统计，2024年纯电动汽车、插电式混合动力汽车及燃料电池汽车产销量继续保持稳定增长状态。
若新能源汽车渗透率持续提升，或影响未来全球范围内柴油车销量，将对公司相关产品的中长期市场需求形成压力，对公司产品的销售造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
环境保护风险公司目前“三废”治理和排放符合国家的有关环保政策和排放标准，但随着国家环保政策日
益严格，环境污染治理标准日趋提高，国家及地方政府可能在将来颁布新的环境保护法律法规，
提高环境保护标准，将会增加公司环保投资和治理成本。此外，如果因人为操作不当、自然灾害以及其他原因等出现突发环境污染事件，主管部门可能对公司采取罚款、停产整顿或关闭部分生
产设施等措施，将对公司经营业绩产生重大不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
33/316
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入66,660.88万元，较上年同期增加21.23%；实现归属于上市公
司股东的净利润14,552.48万元，较上年同期增加89.21%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 变动比例本期数 上年同期数
（%）
营业收入 666,608,839.13 549,877,486.08 21.23营业成本 406,358,902.40 369,372,006.97 10.01
销售费用 12,671,868.51 10,063,971.44 25.91管理费用 52,067,989.82 63,963,800.03 -18.60
财务费用 -12,219,184.88 -6,288,542.99 不适用研发费用 46,254,495.48 47,534,946.67 -2.69
经营活动产生的现金流量净额 187,713,885.27 106,663,602.39 75.99投资活动产生的现金流量净额 -262,316,459.24 -553,301,426.21 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -42,273,383.22 -130,850,156.88 不适用营业收入变动原因说明：2024年营业收入较去年同期增加21.23%，主要原因系巴斯夫订单量增加，
报告期内确认收入金额同比增长50.03%，公司积极实施产品更新换代，新型号移动源脱硝分子筛产品成为公司销售收入的主要增长点；同时公司积极推广金属催化剂等非分子筛催化剂系列产品，
订单金额保持稳定。
营业成本变动原因说明：2024年年营业成本较去年同期增加10.01%，主要原因系公司销量增加，
结转成本增加。主要原材料及能源较上年采购成本有所下降，导致产品成本没有与收入同比例增加。
销售费用变动原因说明：2024年销售费用较去年同期增加25.91%，主要原因系公司开拓新市场，
销售人员及薪酬总额增加，市场开拓费用增加。
管理费用变动原因说明：2024年管理费用较去年同期减少18.60%，主要原因系股权激励费用减少。
财务费用变动原因说明：2024年财务费用较去年同期减少，主要原因系利息费用减少，汇兑损益增加。
研发费用变动原因说明：2024 年研发费用较去年同期减少2.69%，主要原因系股权激励费用减少，
部分研发项目结项。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2024年经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加75.99%，主要原因系销售回款增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2024年投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加，主要原因系理财产品到期收回，理财支付的现金减少。
34/316
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2024年筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加，主要原因系短期借款减少，回购股份支出现金增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入66,660.88万元，较上年度增加21.23%，其中特种分子筛及催化剂系列收入55,832.74万元，较上年度增加27.17%，非分子筛催化剂系列收入9,463.31万元，
较上年度增加16.11%，技术收入578.57万元，较上年度减少76.48%。
营业成本40,635.89万元，较上年度增加10.01%，毛利率39.04%，较上年度增加6.21个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
化学试剂增加6.37
和助剂制 658,746,143.47 398,347,549.16 39.53 20.84 9.33个百分点
造业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
特种分子 增加筛及催化 558,327,377.19 317,594,230.43 43.12 27.17 7.35 10.50个
剂系列 百分点非分子筛
减少1.26催化剂系 94,633,069.50 80,753,318.73 14.67 16.11 17.86
个百分点列
技术收入 5,785,696.78 -76.48主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.81境内 225,424,858.56 186,081,116.07 17.45 -21.67 -18.91
个百分点增加3.43
境外 433,321,284.91 212,266,433.09 51.01 68.36 57.35个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
35/316
增加6.37直接销售 658,746,143.47 398,347,549.16 39.53 20.84 9.33
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1.从行业来看，公司主营业务收入主要来源于化学试剂和助剂制造业，报告期内化学试剂和助剂制造业收入658,746,143.47元，较上年增加20.84%。
2.从产品来看，公司主要产品特种分子筛及催化剂系列收入558,327,377.19元，较去年增加27.17%；非分子筛催化剂系列收入94,633,069.50元，较去年增加16.11%；技术收入5,785,696.78
元，较去年减少76.48%。
3.从地区来看，境内收入225,424,858.56元，较去年减少21.67%；境外收入433,321,284.91元，较去年增加68.36%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
特种分子筛及吨 4,748.32 3,557.54 2,068.16 9.55% 24.90% 51.94%
催化剂系列非分子筛催化
吨 493.46 631.40 129.04 16.60% 60.66% 214.73%剂系列
产销量情况说明报告期内特种分子筛及催化剂系列产品、非分子筛催化剂系列产品销售量增加，产量增加；
公司根据订单情况进行备货，库存量增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
销售直接材
化学试剂 210,561,476.98 52.86 201,134,863.25 55.20 4.69 数量料
和助剂制 增加造业 直接人 销售
29,788,414.96 7.48 24,101,095.67 6.61 23.60工 数量
36/316
增加销售
燃动力 52,621,399.83 13.21 39,922,102.82 10.96 31.81 数量增加
加工费 6,631,473.77 1.66 7,084,620.60 1.94 -6.40制造费
96,546,684.05 24.24 90,180,832.81 24.75 7.06用
运费 2,198,099.57 0.55 1,934,911.10 0.53 13.60出口进
0.00 0.00 6,396.10 0.00 不适用项转出
小计 398,347,549.16 100.00 364,364,822.35 100.00 9.33分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直接材
140,856,061.04 35.36 140,160,374.58 38.47 0.50料
销售直接人
28,059,372.60 7.04 23,011,936.56 6.32 21.93 数量工
增加销售
特种分子 燃动力 50,041,375.70 12.56 38,638,533.52 10.60 29.51 数量筛及催化 增加
剂系列 加工费 5,958,627.67 1.50 6,706,909.28 1.84 -11.16制造费
90,948,810.87 22.83 85,720,312.14 23.53 6.10用
运费 1,729,982.55 0.43 1,604,620.31 0.44 7.81出口进
0.00 0.00 6,396.10 0.00 不适用项转出
小计 317,594,230.43 79.72 295,849,082.49 81.20 7.35销售
直接材69,705,415.94 17.50 60,974,488.67 16.73 14.32 数量
料增加
销售直接人
1,729,042.36 0.43 1,089,159.11 0.30 58.75 数量工
增加销售
燃动力 2,580,024.13 0.65 1,283,569.30 0.35 101.00 数量非分子筛
增加催化剂系
委外列
加工加工费 672,846.10 0.17 377,711.32 0.10 78.14
数量增加
制造费5,597,873.18 1.41 4,460,520.67 1.22 25.50
用销售
运费 468,117.02 0.12 330,290.79 0.09 41.73 数量增加
37/316
出口进0.00 0.00 0.00 0.00 不适用
项转出小计 80,753,318.73 20.28 68,515,739.86 18.80 17.86
合计 398,347,549.16 100.00 364,364,822.35 100.00 9.33注：本报告中数据加总后与有关数据存在尾差的，若无特别说明，均系计算时四舍五入所致。
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额57,886.91万元，占年度销售总额86.84%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额1,086.02万元，占年度销售总额1.63%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 巴斯夫 48,189.42 72.29 否2 兖矿煤化供销有限公司 4,131.78 6.20 否
3 江苏优士化学有限公司 2,646.73 3.97 否4 江苏嘉宏新材料有限公司 1,832.96 2.75 否
5 中催技术有限公司 1,086.02 1.63 是合计 / 57,886.91 86.84 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用公司产品下游巴斯夫系化工行业头部企业，行业集中度较高，导致报告期内存在向单个客户
的销售比例超过总额的50%的情形。较2023年相比，中催技术有限公司为本报告期内新进前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额11,736.79万元，占年度采购总额25.59%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
38/316
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额比例（%） 在关联关系
1 烟台百川汇通科技有限公司 2,893.21 6.31 否2 国网辽宁省电力有限公司大
连供电公司（国网辽宁省电 2,299.19 5.01 否力有限公司）
3 博圆能源（大连）有限责任2,232.96 4.87 否
公司4 大连惠和硅制品有限公司 2,187.29 4.77 否
5 菏泽高峰建筑工程有限公司2,124.14 4.63 否
东明县第一分公司合计 / 11,736.79 25.59 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报表项目 2024年度 2023年度 变动比例（%）
销售费用 12,671,868.51 10,063,971.44 25.91管理费用 52,067,989.82 63,963,800.03 -18.60
财务费用 -12,219,184.88 -6,288,542.99 不适用研发费用 46,254,495.48 47,534,946.67 -2.69
销售费用较上年同期增加25.91%，主要原因为公司开拓新市场，销售人员及薪酬总额增加，市场开拓费用增加；
管理费用较上年同期减少18.60%，主要原因为股权激励费用减少；
财务费用较上年同期大幅减少，主要原因为利息费用减少，汇兑损益增加；
研发费用较上年同期减少2.69%，主要原因为股权激励费用减少，部分研发项目结项。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报表项目 2024年度 2023年度 变动比例（%）
经营活动现金净流量 187,713,885.27 106,663,602.39 75.99投资活动现金净流量 -262,316,459.24 -553,301,426.21 不适用
39/316
筹资活动现金净流量 -42,273,383.22 -130,850,156.88 不适用经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加75.99%，主要原因为销售回款增加；
投资活动产生的现金流量净额较上年同期有所增长，主要原因为理财产品到期收回，理财支付的现金减少；
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要原因为短期借款减少，回购股份支出现金增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
应收票应收票据 1,735.50 0.59 3,392.69 1.17 -48.85
据减少已背书
应收款项融 未到期792.59 0.27 258.00 0.09 207.20
资 承兑汇票
预付账预付款项 740.93 0.25 1,786.58 0.61 -58.53
款减少押金、
其他应收款 84.22 0.03 124.69 0.04 -32.45 保证金收回
其他流动资 理财产6,506.12 2.23 397.94 0.14 1,534.97
产 品增加暂时性
递延所得税1,562.72 0.54 1,135.07 0.39 37.68 差异引
资产起
票据贴短期借款 51.05 0.02 5,144.24 1.77 -99.01
现到期未到期
应付票据 2.20 0.00 1,534.36 0.53 -99.86 应付票据减少
预收合合同负债 737.49 0.25 244.38 0.08 201.78 同款增
加应付职工薪 2,028.65 0.69 1,413.28 0.49 43.54 应付工
40/316
酬 资奖金增加
应交所应交税费 798.14 0.27 527.28 0.18 51.37 得税等
增加应付质
其他应付款 24.17 0.01 89.65 0.03 -73.04 保金减少
已背书未到期
其他流动负474.87 0.16 1,418.14 0.49 -66.51 的承兑
债汇票减
少其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 2024年12月31日账面价值（元） 受限原因农民工工资保证金、银行结构性存款认
货币资金 101,055,657.19 购资金、诉讼冻结资金、银行账户长期不使用待解锁资金
合计 101,055,657.19注：货币资金中29,000.00元为农民工工资保证金；银行存款中100,000,000.00元为银行结构性
存款认购资金，1,026,306.75元为因设备质量争议产生的诉讼冻结资金，350.44元为因长期未使用银行账户产生的待解锁资金。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析请参见第三节管理层讨论与分析之“二、报告期内公司从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用41/316
文件名称 发布部门 发布时间 主要相关内容重点开发推广高效节能技术装备及产品，实现重点领域关键技术
《国务院关于加快培育和突破，带动能效整体水平的提高。加快资源循环利用关键共性技
发展战略性新兴产业的决 国务院 2010年10月术研发和产业化示范，提高资源综合利用水平和再制造产业化水
定》平。示范推广先进环保技术装备及产品，提升污染防治水平。
以特种金属功能材料、高性能结构材料、功能性高分子材料、特种无机非金属材料和先进复合材料为发展重点，加快研发先进熔
《中国制造2025》 国务院 2015年5月炼、凝固成型、气相沉积、型材加工、高效合成等新材料制备关
键技术和装备，加强基础研究和体系建设，突破产业化制备瓶颈。
《国家重点支持的高新技 科技部、财政部、 节能与环保用新型无机非金属材料制造技术；新型催化剂技术；
2016年1月术领域》 国家税务总局 功能精细化学品。
工业和信息化 开展稀土三元催化材料、工业生物催化剂、脱硝催化材料质量控《新材料产业发展指南》 部、发展改革委、 2016年12月 制、总装集成技术等开发，提升汽车尾气、工业废气净化用催化
科技部、财政部 材料寿命及可再生性能，降低生产成本。
《工业和信息化部关于加国家工业和信息 燃煤电厂脱硝催化剂、失活催化剂再生技术设备等被认定为环保
快推进环保装备制造业发 2017年10月化部 装备制造的重点发展与推广领域。
展的指导意见》《重型柴油车污染物排放 生态环境部、国 重卡方面，相对于国五标准，国六标准的NOx限值下降了77%；
限值及测量方法（中国第六 家市场监督管理 2018年6月 轻卡方面，国六b的NOx排放限值相对于国六a（即国五与国六阶段）》 总局 的过渡标准）下降42%。
生态环境部、交 地方各级生态环境、交通运输、市场监管部门形成联防联控机制，
《关于建立实施汽车排放通运输部、市场 2020年6月 推动构建汽车排放检验与维护闭环管理制度，推进超标排放汽车
检验与维护制度的通知》监管总局 维护修理，减少汽车排气污染物排放。
《中华人民共和国国民经 增强制造业竞争优势，推动制造业高质量发展，推动高端稀土功济和社会发展第十四个五 能材料、高品质特殊钢材、高性能合金、高温合金、高纯稀有金
国务院 2021年3月年规划和2035年远景目标 属材料、高性能陶瓷、电子玻璃等先进金属和无机非金属材料取
纲要》 得突破。
壮大绿色环保战略性新兴产业。着力打造能源资源消耗低、环境污染少、附加值高、市场需求旺盛的产业发展新引擎，加快发展
新能源、新材料、新能源汽车、绿色智能船舶、绿色环保、高端《“十四五”工业绿色发 装备、能源电子等战略性新兴产业，带动整个经济社会的绿色低
工业和信息化部 2021年11月展规划》 碳发展。
专栏6重点行业清洁生产改造工程：石化化工行业。实施高效催化、过程强化、高效精馏等工艺技术改造，以及废盐焚烧精制、
废硫酸高温裂解、高级氧化、微反应、煤气化等装备改造。
推动高选择性催化、高效膜分离、危险工艺本质安全等技术，特种茂金属聚烯烃、高端润滑油、高纯/超高纯化学品及工业特种
气体、甲烷偶联制烯烃等新产品研发。推进煤炭清洁高效利用、
工业和信息化《“十四五”原材料工业 煤制化学品短流程、生物基材料全产业链制备以及磷石膏低成本
部、科学技术部、 2021年12月发展规划》 无害化处理及资源化利用、二氧化碳捕集储存及综合利用等技术
自然资源部的工程化。推动新型微通道反应器装备及连续流工艺、危险化学
品存储运输安全、工业互联网和智能制造、低全球变暖潜能制冷剂替代品等技术产业化应用。
主要目标：到2025年，全国单位国内生产总值能源消耗比2020年下降13.5%，能源消费总量得到合理控制，化学需氧量、氨氮、
《“十四五”节能减排综合 氮氧化物、挥发性有机物排放总量比2020年分别下降8%、8%、
国务院 2022年1月工作方案》 10%以上、10%以上。节能减排政策机制更加健全，重点行业能源
利用效率和主要污染物排放控制水平基本达到国际先进水平，经济社会发展绿色转型取得显著成效。
工业和信息化 加快突破新型催化、绿色合成、功能-结构一体化高分子材料制《关于“十四五”推动石化
部、国家发展和 造、“绿氢”规模化应用等关键技术，布局基础化学品短流程制化工行业高质量发展的指 2022年3月
改革委员会、科 备、智能仿生材料、新型储能材料等前沿技术，巩固提升微反应导意见》
学技术部、生态 连续流、反应-分离耦合、高效提纯浓缩、等离子体、超重力场42/316
环境部、应急管 等过程强化技术。
理部、国家能源局
生态环境部、发展改革委、科技
部、工业和信息攻坚目标：到2025年，运输结构、车船结构清洁低碳程度明显
化部、公安部、
提高，燃油质量持续改善，机动车船、工程机械及重点区域铁路财政部、住房城
内燃机车超标冒黑烟现象基本消除，全国柴油货车排放检测合格柴油货车污染治理攻坚行 乡建设部、交通
2022年11月 率超过90%，全国柴油货车氮氧化物排放量下降12%，新能源和动方案 运输部、农业农
国六排放标准货车保有量占比力争超过40%，铁路货运量占比提村部、商务部、
升0.5个百分点。推进传统汽车清洁化。2023年7月1日，全国海关总署、市场
实施轻型车和重型车国6b排放标准。
监管总局、气象局、能源局、民
航局生态环境部、工
业和信息化部、
关于实施汽车国六排放标 自2023年7月1日起，全国范围全面实施国六排放标准6b阶段，
商务部、海关总 2023年5月准有关事宜的公告 禁止生产、进口、销售不符合国六排放标准6b阶段的汽车。
署、市场监管总局
工业和信息化部、国家发展改 实施产业链强基行动。深入实施产业基础再造工程，聚焦航空航
革委、财政部、 天、电子信息、新能源、节能环保、氢能以及医疗健康等重点产《石化化工行业稳增长工
生态环境部、商 2023年8月 业链需求，支持催化剂、特种聚酯、膜材料等专用化学品、化工作方案》
务部、应急管理 新材料及关键单体原料产业化，推进生物医用材料创新任务“揭部、中华全国供 榜挂帅”，提升高端产品供给能力。
销合作总社国务院第五次全
《工业战略性新兴产业分 催化剂制备、环保用途催化剂所属行业可归类为“3.3先进石化国经济普查领导 2023年12月
类目录（2023）》 化工新材料”-“3.3.9.3新型催化材料及助剂制造”。
小组办公室高纯氧化铝及球形氧化铝粉：
(1)高纯氧化铝(4N):纯度≥99.99%，比表面3-5m2/g，D50:0.5-20μm;
(2)高纯氧化铝(5N):纯度≥99.999%，比表面1.7m2/g，D50:5μm，
松装密度0.27g/cm3，平均孔径10.5nm;《重点新材料首批次应用 国家工业和信息
2023年12月 (3)球形氧化铝粉:Al2O3≥99.7%,Si02≤0.03%,Fe203≤示范指导目录（2024年版）》化部
0.03%,Na20≤0.02%,EC≤10μs/cm,含湿率≤0.03%,真实密度3.85±0.1g/cm3，球化率≥90%，白度≥90;
汽油车尾气净化催化剂：THC、NOx、CO的起燃温度T50≤350℃；
在 450℃、λ=1.00 时的转化效率 THC≥90%；NOx≥95%；
CO≥95%；满足国六排放法规限值。
专用化学品:低VOCs含量胶粘剂，环保型水处理剂，新型高效、
环保催化剂和助剂，功能性膜材料，超净高纯试剂、光刻胶、电子气体、新型显示和先进封装材料等电子化学品及关键原料的开
发与生产；
《产业结构调整指导目录国家发展改革委 2023年12月 高品质人工晶体材料、多功能透明件、特种光学玻璃材料、制品
（2024年本）》和器件，功能性人造金刚石材料生产装备技术开发；高纯石英原
料（纯度大于等于99.999%）、半导体用高端石英坩埚、半导体用石英陶瓷器件（纯度大于等于99.9%）、化学气相合成石英玻
璃等制造技术开发与生产。
推进石化化工工艺流程再造。加快推广新一代离子膜电解槽等先进工艺。大力推进可再生能源替代，鼓励可再生能源制氢技术研
《2024—2025年节能降碳国务院 2024年5月 发应用，支持建设绿氢炼化工程，逐步降低行业煤制氢用量。有
行动方案》序推进蒸汽驱动改电力驱动，鼓励大型石化化工园区探索利用核
能供汽供热。
43/316
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
催化剂行业作为支撑现代化学工业发展的核心基础产业之一，其应用领域已从传统石油化工拓展至清洁能源开发、环境保护及环境治理等战略新兴领域。本公司所属的工业催化剂细分行业
具有显著的技术密集型特征，涉及材料科学、结构化学、工业催化及过程控制等多学科交叉融合，
生产工艺复杂且技术壁垒较高。当前全球催化剂市场仍由国际化工巨头主导，特别是在高端催化剂领域存在显著的技术代差，导致我国环保治理、能源化工及精细化工领域长期面临关键催化剂
进口依赖问题。
在国家推进关键材料自主可控战略及产业结构升级的驱动下，催化剂国产化替代已成为行业中长期发展主线。根据《产业结构调整指导目录（2024年本）》政策导向，分子筛催化剂等环保
型催化剂技术开发已纳入国家重点鼓励范畴。行业正加速形成以自主创新为核心竞争力的发展格局，部分国产催化剂产品已实现进口替代并具备国际市场竞争能力。
作为国内主要工业催化剂供应商之一，公司依托持续的技术研发与产业化能力，构建了覆盖环保治理、能源化工及精细化学品的多元产品体系。核心产品矩阵包括：烯烃异构化催化剂、己
内酰胺催化剂等能源化工催化剂；移动源/固定源脱硝分子筛等环境治理催化剂；以及吸附分离分子筛等特种功能材料。通过自主研发突破多项技术，有效提升了相关产业链的国产化配套能力。
在技术储备方面，公司前瞻布局了TRH特种分子筛等环保新材料，同步推进金属催化剂及高纯化学品的研发迭代。依托持续的研发投入和募投项目产能建设，公司正加速向高端催化剂领域
延伸，致力于构建更完整的自主可控产品体系，持续巩固在国产催化剂领域的领先地位。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”的相关内容之“（二）主要经营模式”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素特种分子筛及 化学原料和化学 硅溶胶，盐酸金刚 环保行业、能源化 主要原材料价格涨
催化剂 制品制造业 烷胺，二氧化硅等 工及精细化工行业 跌、制造成本、市场行情波动、研发
进展非分子筛催化 化学原料和化学 电解铜 能源化工及精细化 主要原材料价格涨
剂 制品制造业 工行业 跌、制造成本、市44/316
场行情波动催化应用工艺 化学原料和化学 / 能源化工及精细化 /
及化工技术服 制品制造业 工行业务
(3).研发创新√适用 不适用
公司是国家知识产权示范企业、国家“专精特新小巨人”企业、辽宁省省级企业技术中心、
大连市绿色催化与分离工程重点实验室、大连市尾气净化吸附分离工程实验室和大连市核心催化剂研发重点实验室。公司构建了以自主创新为主体、产学研深度协同的研发体系：在内部形成“基
础研究-应用开发-产业化验证”全链条创新闭环，在外部与巴斯夫联合开展下一代移动源脱硝分子筛技术攻关，并与中国科学院大连化学物理研究所、大连理工大学等科研机构建立长期战略合
作机制，实现技术资源的高效整合。通过自主创新与协同创新相结合的模式，公司持续强化技术迭代能力，推动研发成果向产业化高效转化。
通过“自主研发与合作研发相结合、产品开发与应用拓展相衔接”的创新模式，公司持续完善技术迭代机制。截至报告期末，公司及全资子公司累计持有248项有效专利，其中包含192项
国内发明专利、3项PCT国际专利及53项实用新型专利，构筑了系统的知识产权保护体系。这种深度融合基础研究、工程转化与产业应用的创新能力，已成为驱动公司高质量发展的核心引擎。
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
1、特种分子筛及催化剂产品制备工艺流程根据客户对产品的不同要求，公司对外销售产品中，部分产品以分子筛形式出售，部分产品
需进一步加工生产为对应的催化剂进行出售。
（1）以分子筛形式直接销售的分子筛产品对于以分子筛形式直接出售的分子筛产品，生产过程主要包括晶化反应、蒸馏、水洗、干燥、
一次焙烧、交换、二次焙烧、粉碎筛分、包装等工序。部分分子筛生产过程所需的工艺处理过程不同，比如某些产品无需其中特定环节，或者需要经历多次焙烧等。其主要工艺流程如下所示：
45/316
主要工序具体内容如下：
工序 内容晶化 晶化反应是将硅源、铝源、模板剂等原料投入高压釜中，升温至晶化温度后，保温反应。
蒸馏 通过蒸馏去除反应液体系中的有机溶剂，提高后序操作过程的安全性。
干燥 压滤后的产物含有大量的水分，通过闪蒸，把吸附水脱除掉，同时更好地分散产品。
焙烧 将干燥产物放在窑炉中，通过燃气加热，去除分子筛中的模板剂，脱除孔道中的杂质。
交换 通过交换剂，去除分子筛骨架上的碱金属，进一步改变分子筛的性质。
粉碎筛分 将焙烧后的产品，投入粉碎机，以得到客户需求粒径分布的产品。
包装 粉碎后的产品，根据公司包装规格，包装入库。
（2）需进一步加工为催化剂进行销售的分子筛产品对于需进一步加工为催化剂进行销售的分子筛产品，除以上分子筛的生产流程外，额外生产
流程主要包括配料、捏合、成型、焙烧、交换、整形筛分等工序。其主要工艺流程如下所示：
主要工序具体内容如下：
工序 内容配料 将合成的分子筛、助剂按顺序放至配料容器中。
捏合 通过捏合，保证物料各组分混合均匀，且保证一定的物理性能，适合下一步的成型。
成型 根据不同的催化剂应用场所，选择不同的模具，进行挤条、甩带或者其他成型要求。
焙烧 通过焙烧，使得分子筛催化剂产品具有一定的物理和化学强度。
交换 通过交换剂，去除分子筛催化剂上的杂质金属，进一步增强分子筛的性质。
整形筛分 采用整形设备，确保分子筛催化剂具有均匀一致的规格。
包装 筛分后的产品，根据公司包装规格，包装入库。
2、非分子筛催化剂制备工艺流程报告期内，公司生产的非分子筛催化剂生产过程主要包括熔融、甩带、筛分等工序，其主要
工艺流程如下所示：
46/316
主要工序具体内容如下：
工序 内容剪切 剪切是将原料金属进行剪切成方便熔融、规格统一的尺寸，同时保证其熔化速度一致。
将活性金属和助金属加入电磁感应炉中，通过线圈加热，熔化金属，同时添加不同性能的增性剂，
熔融以保证产品的活性指标和机械强度，此过程是影响催化剂性能的关键环节。
甩带是将高温液态的金属熔浆在高速旋转的低温装置上迅速冷却成型，这个过程将决定催化剂的甩带
形貌和一次产品收率。
筛分 通过筛分，将甩带过程的产品中的不合格部分分离掉，进行二次处理，成品直接包装。
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或项 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能（吨）
目 （%） 资额 完工时间特种分子筛及
5,850吨 81.17 / / /催化剂
非分子筛催化400吨 123.36 / / /
剂特种分子筛及 特种分子筛及
催化剂3300 催化剂3300环保新材料及 吨、非分子筛 吨、非分子筛
/ 9,367.28 2026年2月中间体项目 催化剂3200 催化剂3200
吨、精细化学 吨、精细化学品10000吨 品10000吨
特种分子筛、 特种分子筛 特种分子筛环保催化剂、 3000吨、环保 3000吨、环保 项目已部分转
汽车尾气净化 催化剂、汽车 / 催化剂、汽车 30,949.34 固，处于试生催化剂产业化 尾气净化催化 尾气净化催化 产阶段
项目 剂1000吨 剂1000吨生产能力的增减情况
适用 √不适用产品线及产能结构优化的调整情况
适用 √不适用非正常停产情况
适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用47/316
价格同比变动主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
二氧化硅（吨） 直接采购 电汇 -12.43 447.19 452.26盐酸金刚烷胺（吨） 直接采购 电汇、银行承兑 -24.26 300.00 287.50
硅溶胶（吨） 直接采购 电汇、银行承兑 -10.65 9,161.15 9,835.76电解铜（吨） 直接采购 电汇、银行承兑 8.98 235.19 252.26
七钼酸铵（吨） 直接采购 电汇、银行承兑 1.48 55.00 56.26主要原材料价格变化对公司营业成本的影响公司主要原材料价格变化导致营业成本下降。
(2).主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
天然气（吨） 直接采购 电汇 -14.11 8,650.36 8,650.36电（度） 直接采购 电汇 0 47,411,590.20 47,411,590.20
蒸汽（吨） 直接采购 电汇 -8.04 3,273.00 3,273.00水（吨） 直接采购 电汇 0 1,051,042.00 1,051,042.00
主要能源价格变化对公司营业成本的影响公司主要能源价格变化导致营业成本下降。
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领
毛利率细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利
(%)减（%） 减（%） （%） 率情况
化学试剂658,746, 398,347, 增加6.37
和助剂制 39.53 20.84 9.33 /143.47 549.16 个百分点
造业(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直接销售 658,746,143.47 20.84会计政策说明
适用 √不适用48/316
5、 环保与安全情况(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2).重大环保违规情况
适用 √不适用49/316
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 92,900.00 205,200.00 208,100.00 90,000.00合计 92,900.00 205,200.00 208,100.00 90,000.00
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
50/316
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至本报告期，公司拥有1家全资子公司和1家参股公司。
公司全资子公司、参股公司的基本情况如下：
单位：万元公司持股比
公司名称 经营范围 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润例（%）
环保轻质建筑材料制造、销售；吸附式调温材料、环保型分子筛、环保型
催化剂、化工产品：硫酸铜、硫酸锌、
硫酸钠、二氧化硅、氢氧化铝、氯化稀土溶液、钼酸钠、钒酸铵、钯、铂、
中海亚 100.00 10,260.00 48,001.11 13,554.77 7,399.94 54.49银的研发、生产、销售及相关技术开
发、技术转让、技术推广、技术咨询、
技术服务；本公司产品及技术的进出口业务。（依法须经批准的项目，经
相关部门批准后方可开展经营活动）
51/316
新型化工工业成套技术、分子筛、催化剂和化工产品（不含危险化学品）
的技术开发、技术转让、技术推广、
技术咨询和技术服务；委托生产、销中催技术 售催化材料（不含化学危险品）；化 49.00 5,000.00 5,452.21 4,948.90 1,585.75 19.08
工产品（不含危险化学品）、煤炭的销售。（依法须经批准的项目，经相
关部门批准后方可开展经营活动）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
52/316