交易价格显失公允的交易产生的- -
收益与公司正常经营业务无关的或有
- -事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入 - -除上述各项之外的其他营业外收 七、74
1,481,141.75 939,791.86 -640,230.75入和支出 七、75
其他符合非经常性损益定义的损138,460.33 七、67 173,656.68 5,459,657.85
益项目减：所得税影响额 1,680,200.88 1,600,413.58 759.99
少数股东权益影响额（税后） - -合计 15,374,078.58 15,246,010.72 12,588,855.60
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 338,627,661.50 167,427,384.60 -171,200,276.90 8,155,892.18
应收款项融资 30,000.00 14,757,333.10 14,727,333.10 -其他权益工具投资 18,800,000.00 18,700,000.00 -100,000.00 -
其他非流动金融资产 113,715,730.93 119,279,330.93 5,563,600.00 63,600.00合计 471,173,392.43 320,164,048.63 -151,009,343.80 8,219,492.18
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
基于商业机密的原因，为保护股东和中小投资者利益，公司对前五名客户和供应商豁免披露其名称。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析创耀科技是一家专业的集成电路设计企业，主要专注于通信核心芯片的研发、设计和销售业
务，并提供应用解决方案与技术支持服务。公司致力于结合市场需求，将持续积累的物理层通信算法及软件、模拟电路设计、数模混合大规模SoC芯片设计和版图设计等平台性技术应用在不同
业务领域，发展了通信芯片与解决方案业务、芯片版图设计服务及其他技术服务，其中，通信芯片包括接入网网络通信芯片、电力线载波通信芯片、新一代短距无线星闪芯片、工业通信芯片等。
11/270
报告期内，公司具体经营情况如下：
2024年度，创耀科技坚持稳中求进工作总基调，持续夯实经营发展底盘、着力打造新的业务增长点，坚持平台化发展战略，持续高比例研发投入，加大关键核心技术攻关和产品迭代，提升
产品性能、拓宽产品应用，不断向高性能、高质量、高可靠性的应用领域拓展。同时，公司通过规范运作、降本增效等措施多点发力，规范公司内部管理，为后续企业高质量发展打下坚实的基
础。2024年度，公司实现营业收入592,056,953.39元，较上年同期下降10.44%；实现归属于母公司所有者的净利润60,474,765.25元，较上年同期增长3.48%；实现归属于母公司所有者的扣
除非经常性损益的净利润45,100,686.67元，较上年同期增长4.42%。
（一）持续高比例研发投入，丰富产品矩阵布局公司作为一家平台型通信芯片设计公司，坚持通过高比例研发投入和不懈的技术创新驱动通
信芯片产品多元化发展，从而达到对抗行业及终端市场周期性波动、确保公司业绩规模长期增长的目标。2024年公司研发投入合计124,436,948.89元，占营业收入的比例为21.02%，公司保持
较高水平的研发投入，为公司在技术创新及产品开发方面提供强有力的保障，符合公司长期发展战略。基于公司长期积累的核心技术，主要包括电力线载波通信芯片相关的算法和软件核心技术、
接入网网络芯片相关的算法和软件核心技术、模拟电路设计相关的核心技术以及数模混合和版图设计的核心技术，持续拓宽其应用领域。2024年，公司各业务线进展如下：
①电力通信载波领域2024年，电网通信标准全面升级为结合无线通信和电力线载波通信的双模通信，凭借对智能
电网改造技术发展趋势的精准把握，以及对相关技术的提前规划和布局，公司推出的HPLC+HRF高速双模产品市场份额持续攀升，为公司带来了收入和利润的稳健增长。不仅如此，公司还积极
拓宽双模模块应用领域，在传统抄表市场外，将双模芯片应用于在光伏通信、量测开关等新型设备，取得用户良好反馈。
②接入网网络芯片受宏观经济波动影响，下游客户整体需求节奏变缓，公司接入网业务营收下滑，导致公司整
体营收及利润受到影响。接入网原有客户结构较为单一，在面临市场变化及需求周期波动时，对单一品类产品影响较大。在大客户以外，公司积极加强渠道建设，开拓海内外新的市场需求，推
动公司接入网网络芯片进入新的渠道及终端市场。同时公司通过研发投入积极培育新的产品方向，
以多元化的产品线来分散风险，降低单一产品线营收利润下降对于公司整体的影响。
③短距无线星闪芯片相比传统短距无线技术，星闪技术采用了最新的Polar码等5G关键技术和中心调度等创新理
念，具备低时延、高吞吐、高并发、高可靠、抗干扰、精定位六个核心技术能力，而智能终端、
智能家居、智能汽车和智能制造则是目前星闪瞄准的核心场景。
公司双模星闪芯片是一款高度集成2.4Ghz SLE&BLE 的SoC 解决方案，集成SLE1.0/BLE5.4和RF电路，适用于PC配件，IoT等物联网智能终端领域。基于RISC-V高性能32bitCPU，集成高
性能32bit微处理器(MCU)硬件安全引擎以及丰富的外设接口，支持8路ADC、可以复用为音频AMIC，
内置SRAM，支持在Flash上运行程序。支持LiteOs，并配套提供开发和调试运行环境。2024年，
公司星闪芯片实现在机顶盒、无线鼠标等领域的出货，并与智能家电、智能电动工具、无线键盘等IoT设备厂商开展合作研发，有望抓住短距无线领域标准国产自主化和技术升级的契机，在中
高端无线终端设备领域获取新的业务增长机会。
④工业通信芯片公司自2022年起对工业通信芯片领域投入研发，并加入ETG技术协会成为会员。公司获得德
国倍福公司(Beckhoff)正式授权并推出首颗 EtherCAT 从站控制芯片；目前该芯片已实现向工业、
医疗等领域客户的销售。创耀科技EtherCAT从站控制芯片，集成了倍福自动化授权的ESCcore模块，支持2/3端口的EtherCAT通信，包括8个现场总线存储器管理单元(FMMU)和8个同步管理
器(SyncManager)，64bit分布式时钟，适用于电机运动控制、工厂和过程自动化以及人形机器人关节通信模块等多个领域。它提供的SPI/SQI/HBI接口允许与主机总线进行高效通信，并通过数
字I/O模式优化系统的成本。
（二）强化经营管理，控制经营风险为应对半导体行业本身的周期性，叠加宏观经济环境下整体终端需求低迷的影响，公司积极
控制各项经营风险、规范公司内部管理。报告期内，公司加强对公司内控的管理，确保公司规范、
12/270
高效、有序运作，有效控制经营风险，提高公司整体资产运营质量，维护公司整体形象和投资者利益，对公司治理结构、人事管理、财务管理、经营计划管理、对外投资、审计监督、信息管理
等事项作出了明确规定。
（三）资本助力企业发展，推动产业整合公司深刻理解单独一家企业聚焦的方向有限，发展到一定的阶段易形成瓶颈，内部投资效用
可能会随着市场容量、技术方向、市场变化变得有限。通过资本的力量，以股权为纽带，整合行业资源，形成规模优势，是将企业的长期积累的资本、商业经验以及上下游资源与瞬息万变的市
场需求有机融合从而提升企业综合竞争力的重要手段。公司牢牢把握市场国产化进程稳步推进的契机，通过投资通信半导体设计、通信设备等行业上下游公司，整合行业优质资源，延伸公司产
业链布局，提高公司的综合竞争力。
公司对外投资基于谨慎性原则，在投资方式上以参股为主，遵循分散风险的投资策略，在公司承担的可控风险内实施投资计划。2024年，公司在半导体设计及上下游的投资范围内，联合专
业知名投资机构、地方国资、政府引导基金及产业资本，共同挖掘有潜力的初创企业及团队。投后管理上，公司注重与被投资企业的产业互动，利用公司平台化优势及产业链优势为被投资企业
在成本控制、市场开拓等方面提供协助，帮助被投资企业提升盈利能力，实现双赢。
（四）提升公司管理体系水平，强化人才梯队建设人才是公司的核心竞争力，是公司持续发展的动力。本公司始终秉承着为员工搭建一个开放
公平的发展平台的理念。为表彰员工在项目中的杰出贡献，公司设有优秀员工奖、季度奖、年终奖等多种奖励机制。同时，通过提供商业保险、节日福利、团建活动、年度体检、员工培训、租
房补贴、员工生日会等全方位的保障性福利和服务，增强员工的归属感与幸福感。
公司建立了中高层培训管理成长体系，重视人才梯队培养，致力于打造学习型的核心团队组织，保证满足公司核心人才需求。在处理员工的根本利益与具体利益、长远利益与眼前利益的关
系上，公司秉持公正原则，协调个人目标与企业目标，确保员工在积极推动企业发展的同时，能够充分享受到企业长期发展带来的红利。
（五）履行上市公司责任，保障投资者权益创耀科技始终积极承担社会责任，严格按照相关法律法规及监管要求，并结合公司自身发展
情况，建立健全公司内部控制制度，不断完善公司治理结构。2024年，公司不断提升信息披露水平，按照科创板信息披露规则要求，及时、准确、完整披露各类临时、定期报告。规范运作董事
会、监事会和股东大会等，确保各项决策符合法律法规要求和公司章程相关规定，保障全体股东权益。通过多种方式与投资者进行交流，帮助投资者了解公司经营情况和解答投资者关心的问题。
上市以来，公司积极实施现金分红、资本公积转增股本、回购股份及实际控制人增持股份，
多措并举提升投资者回报，增强投资者信心。
①积极实施现金分红2021、2022年度、2023年度分红金额占归属于母公司股东净利润的比例分别达到30.50%、
30.76%、35.26%。公司自科创板上市以来的现金分红比例总体呈上升趋势，情况如下图：
13/270
注：1.上表中现金分红比例为现金分红金额占当年度合并报表归属于上市公司股东净利润的比例。
2.2024年度现金分红比例包括2024年前三季度及2024年年度拟现金分红金额；2024年度利润分配预案还需提交股东大会审议。
公司响应《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》（国发〔2024〕10号）《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红（2023年修订）》等文件关于鼓励上市
公司中期现金分红相关规定及政策精神，制定中期分红方案，于2025年1月24日实施完成2024年前三季度权益分派，共派发现金红利16,642,500元（含税），占2024年前三季度公司实现合
并报表中归属于上市公司股东的净利润比例为35.50%。
2025年4月24日，公司召开第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十二次会议审议通过《关于 2024 年度利润分配预案的议案》如下：公司拟以 110,950,000 股（公司总股本
111,700,000股扣除回购专用证券账户库存股750,000股）为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币0.45元（含税），合计拟派发4,992,750.00元（含税），占2024年度公司实现合并
报表中归属于上市公司股东的净利润比例为8.26%。本次不送红股，不以资本公积金转增股本。
在实施权益分派的股权登记日前公司总股本发生变动的，公司拟维持每股分配比例不变，相应调整分配总额。
如上述年度利润分配方案经公司2024年年度股东大会审议通过，公司2024年度将向全体股东合计派发现金红利人民币21,635,250.00元（含税），占2024年度合并报表实现归属于上市公
司股东净利润的比例为35.78%。
②切实落实回购公司股份计划2024年8月23日，公司完成了股份回购。公司通过集中竞价交易方式累计回购股份750,000
股，支付总金额为39,292,213.95元（不含印花税、交易佣金等交易费用）。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
创耀科技是一家专业的集成电路设计企业，主要专注于通信核心芯片的研发、设计和销售业务，并提供应用解决方案与技术支持服务。公司致力于结合市场需求，将持续积累的物理层通信
14/270
算法及软件、模拟电路设计、数模混合大规模SoC芯片设计和版图设计等平台性技术应用在不同业务领域，发展了通信芯片与解决方案业务、芯片版图设计服务及其他技术服务，其中，通信芯
片包括接入网网络通信芯片、电力线载波通信芯片、新一代短距无线星闪芯片、工业通信芯片等。
(二) 主要经营模式公司主营业务包括通信芯片与解决方案业务、芯片版图设计服务及其他技术服务。
1、盈利模式具体盈利模式如下：
（1）通信芯片与解决方案业务①电力线载波通信芯片与解决方案业务
公司电力线载波通信芯片与解决方案业务具体包括IP设计开发服务、基于IP授权的量产服务和电力线载波通信芯片及模块销售。对于IP设计开发服务和基于IP授权的量产服务，公司一
方面根据客户需求为其进行芯片核心IP的设计开发，并收取固定的设计开发费用，另一方面，对于使用公司提供IP的芯片，公司在芯片量产阶段为客户提供量产服务并根据芯片出货量收取量产
服务费，量产服务费的定价主要考虑公司IP授权费用和公司委托晶圆厂商或封测厂商的服务成本；
对于电力线载波通信芯片及模块销售，公司独立完成芯片及模块的研发、设计和销售，主要根据产品的销售数量获取销售收入。
15/270
②接入网网络芯片与解决方案业务公司接入网网络芯片与解决方案业务具体包括接入网网络芯片和技术开发服务。其中，接入
网网络芯片主要根据产品的销售数量获取销售收入，技术开发服务主要根据公司为客户提供的具体服务内容收取技术开发服务费、技术维保服务费或技术许可费。
③星闪芯片及EtherCAT工业从站芯片主要通过向客户出售相关芯片产品及提供解决方案，根据产品的销售数量获取销售收入。
（2）芯片版图设计服务及其他技术服务公司芯片版图设计服务的收费模式分为两种，一是根据提供服务团队的规模、资历结构和服
务效果等，按照服务期间定期向客户收取服务费用，二是根据合同约定的具体服务内容，按项目向客户收取服务费用。
其他技术服务主要根据公司提供的具体服务内容收取技术服务费用。
2、研发模式研发和设计是公司业务的重要环节，公司高度重视产品的研发和设计，设立了数字IC部、模
拟IC部、系统硬件部、DSP软件部、网关软件部、嵌入式软件部、预研部和测试支持部等研发部门，并设立电力物联网产线、接入网产线、工业通信产线、新短距无线产线、技术合作产线等产
品线，在项目研发过程中采用矩阵式的平台化管理，以提高研发效率和对市场的响应速度。
3、采购和生产模式公司主要采用Fabless经营模式，不直接从事晶圆制造、封装测试或其他生产加工工作，晶
圆制造、封装测试和模块及系统加工均委托专业的厂商完成。在该模式下，公司可以集中力量专注于芯片产品和相关技术的研发，从而能够更好地响应市场需求，开发更多符合市场需要的新产
品，提高研发效率和运营的灵活性，同时有效降低大规模固定资产投资所带来的财务风险。公司的采购主要由生产运营部负责，并在市场部、质量合规部等部门的配合下完成，其中，生产运营
部主要负责确保供应链安全，进行订单到货周期的确认与追踪，协调晶圆厂商和封测厂商持续改善良率，以及推动供应商认证和质量改进等。
公司结合自身采购和生产模式，制定了《采购控制程序》、《交付管理程序》和《供应商管理程序》，并在采购和供应商管理过程中严格执行，以确保产品质量，提高公司业务效率，同时
加强成本控制。在供应商管理方面，公司选择质量、环保、工艺、价格、交期和服务等方面均符合公司要求的供应商进行合作，新供应商导入之前，公司将对供应商资料进行收集和审核，供应
商通过审核后，公司将其纳入《合格供应商名录》，并开展日常管理与维护，推动供应商质量改进，以确保其提供合格的产品与服务。此外，公司对供应商进行持续监督和考核，对于合作过程
中持续不符合公司要求的供应商，公司将取消其供应商资格。
4、销售模式在公司主营业务中，通信芯片与解决方案业务中的电力线载波通信芯片与解决方案业务、芯
片版图设计服务及其他技术服务均采用直销的方式，接入网网络芯片与解决方案业务同时存在直销和经销两种模式。具体而言，接入网网络芯片与解决方案业务中，接入网技术开发服务采用直
销模式，接入网网络芯片销售存在直销和经销，并以经销模式为主。
直销模式与经销模式采用相同的收入确认方法，均以货物交付到客户指定的地点、经客户签收确认作为产品控制权转移、收入确认的时点，以客户签收单为依据确认销售收入。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）公司所处行业
公司主要从事通信核心芯片的研发、设计和销售业务，并提供应用解决方案与技术支持服务，
所处行业属于集成电路设计行业。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业属于“I 信息传输、软件和信息技术服务业”中的“I65 软件和信息技术服
务业”。 根据《国民经济行业分类（GB/T 4754-2017）》，公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”。
①电力线载波通信行业2024年2月，国家发展改革委及国家能源局联合发布了《关于新形势下配电网高质量发展的
指导意见》设立2025-2030年阶段发展目标：2025年配电网网架结构坚强清晰，供配电能力合理16/270
充裕；配电网承载力和灵活性显著提升；配电网数字化转型全面推进；智慧调控运行体系加快升级。到2030年，基本实现配电网柔性化、智能化、数字化转型。
2024年8月，国家发展改革委、国家能源局、国家数据局关于印发《加快构建新型电力系统行动方案(2024—2027年)》提出重点开展9项专项行动：电力系统稳定保障行动，大规模高比例
新能源外送攻坚行动，配电网高质量发展行动，智慧化调度体系建设行动，新能源系统友好性能提升行动，新一代煤电升级行动，电力系统调节能力优化行动，电动汽车充电设施网络拓展行动，
需求侧协同能力提升行动。
图1：虚线框内集中器、采集器、载波三相表、载波单相表等设备均需用到通信芯片②有线宽带接入网业务
从整个电信网的角度，公用电信网可划分为长途网、中继网和接入网，国际上倾向于将长途网和中继网合称为核心网，相对于核心网的其他部分称为接入网。接入网用于连接电信运营商局
端设备和用户终端设备，主要实现数据传输、复用和路由、交叉连接等功能，以完成将用户接入到核心网的任务，其长度一般为几百米到几公里，因此也被形象地称为宽带接入的“最后一公里”。
由于目前核心网基本采用光纤传输方式，传输速度较快，因此，作为宽带接入“最后一公里”的接入网便成为了制约宽带网络发展的瓶颈。按照所用传输介质的不同，接入网可分为有线接入网
和无线接入网，其中，有线接入网又分为铜线接入网、光纤接入网和混合接入网，无线接入网包括蜂窝通信、微波通信和卫星通信等不同形式；按照传输带宽的不同，接入网又可分为宽带接入
网和窄带接入网，随着时代的发展和人们对宽带接入速率要求的不断提高，窄带接入网目前已基本退出历史舞台。目前，全球主流的有线宽带接入方式有三种，分别为电话铜线接入（DSL）、光
纤接入（FTTH）和同轴电缆接入（Cable）。与铜线接入相比，光纤接入需重新铺设线路，初期建设成本较高，所需工程量巨大，因此，世界各国家和地区的光纤网络升级计划会受到各自光纤改
造资金投入及发展战略等因素的制约，而近年来推出光纤网络升级计划的国家和地区全面实现光纤网络覆盖仍需较长时间。同时，近年铜线接入技术持续演进，VDSL2Vectoring、V35b和G.fast
等技术标准的陆续推出和设备的逐渐部署，有效提升铜线接入方式可实现的传输速率和可靠性，
铜线接入方式在欧洲、东南亚、中东等地区仍占据部分市场份额。
17/270
图2：终端设备中使用到终端接入芯片③短距无线行业
短距无线通信是指在局部区域内，如家庭、办公室、实验室、建筑物内、校园、车间或工厂等两个无线设备间的通信，这些设备间的距离通常在10-20m以内。短距无线通信使得用户可以在
有限空间内低速移动，而始终保持着网络连接，通过网关，用户和设备还可以连接到整个互联网。
在过去30年间，短距无线通信迅速发展，市场规模巨大。全球短距无线设备市场规模持续增长，
根据相关市场预计，2024年蓝牙设备出货量预计达50亿台，2028年增至75亿台；Wi-Fi市场规模至2025年或达1500亿美元。
现有的典型的无线短距通信技术，已经迭代发展20余年，其技术性能不断演进提高，但受限于技术上前向兼容等要求，存在某些技术性能的先天局限，如抗干扰性、QoS和通信时延，或者
在某些方面的技术潜力已靠近天花板，如可靠性和高密度部署，导致不能很好地满足新应用的技术要求。星闪短距技术补足了现有无线短距通信技术的不足，凭借低时延、高可靠、高精度同步、
多并发、信息安全、低功耗等特性满足了新兴智能汽车、智能制造、智能终端和智能家居应用场景对于短距通信的严苛要求。植根于这些技术优势，星闪短距技术的产业化进程在快速推进中。
18/270
图3：星闪芯片终端应用场景④高速工业总线行业
工业现场总线以及工业以太网是工业通信领域的主要技术，被广泛用于可编程控制器、运动控制系统、仪器仪表、人机交互设备、各类传感器、伺服系统等设备的通信与连接，目前工业现
场总线与工业以太网通信协议众多，如ProfiBus、ProfiNet、CANopen、EtherNet/IP、EtherCAT和PowerLink等。
根据EtherCAT技术组织（ETG）2025年4月3日发布的最新数据，全球实际部署的EtherCAT节点数量已突破8,800万大关，其中2024年新增1,100万个节点，EtherCAT 凭借其高性能、低
成本、易部署的特性，在逆境中实现增长。凭借高质量的数据传输 、基于分布式时钟技术的超高同步性 、拓扑结构拓展灵活等特性，在运动控制领域，EtherCAT占据全球领先市场份额，尤其
在半导体制造、锂电池产线等高精度场景中不可替代。EtherCAT协议分布式架构允许每个关节独立配置 EtherCAT 芯片，支持手指关节的精细动作控制和复杂任务的实时协作，EtherCAT协议通
过分布式时钟机制(抖动<1us)和硬件级数据处理能力，将机器人关节通信延迟控制在微秒级，远超传统 CAN 协议的毫秒级响应时间，EtherCAT 在实时性、带宽、扩展性上有明显优势，有望成
为人形机器人厂商关节通信的主流方案。
图4：自动化产线EtherCAT网络中，虚线框内设备均要用到EtherCAT芯片19/270
⑤芯片版图设计芯片版图设计是芯片全流程设计不可或缺的一部分。芯片的设计过程整体可分为前端设计（又
称为逻辑设计）和后端设计（又称为物理设计），其中，前端设计主要负责逻辑电路的实现，包括需求规格分解、详细设计、HDL编码、仿真验证和逻辑综合等步骤，后端设计即主要指芯片版
图设计，负责将逻辑电路进一步转换成一系列包含电路的器件类型、尺寸、相对位置关系及各器件之间的连接关系等物理信息的几何图形，生成GDSII格式的版图文件，并交由晶圆厂商制作光
罩进而进行晶圆制造。
芯片版图是集成电路设计环节的最终产物，很大程度上决定了芯片功能的实现以及性能和工艺成本，任何一款性能优秀的芯片的诞生，均离不开芯片版图的精心设计，而如果芯片版图设计
不当，将直接导致流片及产品失败，从而可能给芯片设计企业带来重大的经济损失，并拖延研发进度。
芯片版图是芯片逻辑电路设计的物理实现，与芯片所采用的工艺节点密切相关。随着芯片下游应用市场的驱动和对芯片性能要求的不断提高，集成电路上所集成的晶体管数目越来越多，芯
片工艺节点持续升级，目前已发展到16nm/14nm/10nm/7nm/5nmFinFET 工艺，并继续向3nm-1nm演进。而随着工艺节点的不断演进，集成电路的器件结构更加复杂，层次更多，版图设计DRC工
作量暴增，设计难度也增加。
先进工艺节点相比大尺寸工艺对于芯片版图设计提出了更高的要求，具体表现在四个方面，
一是先进工艺自热效应明显，芯片可靠性风险增大；二是先进工艺二级效应突显，而且版图设计中检查的窗口越来越小，条例越来越细，设计难度加大；三是先进工艺版图图层变多，设计过程
对电脑图像显示、运行速度、仿真工具、精度以及设计环境都有很高要求；四是设计人员不仅要有丰富的设计经验，还要对FinFET工艺及先进工艺开发工具有充分了解，对设计者能力要求更高。
因此，芯片版图设计在芯片设计及生产过程中的重要性也愈发凸显，通过优化设计和布局布线等，
提供高性能、高可靠性、低功耗、低成本的版图设计，是芯片尤其是高端芯片设计开发的基本保障，并具有重要意义。
图5：芯片版图设计包含主要工序
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况①电力线载波通信行业
报告期内，国家电网通信标准全面升级为结合无线通信和电力线载波通信的双模通信，在HPLC芯片向双模芯片技术升级中，公司凭借在行业内的长期积累，客户数量有望进一步增加，市
场份额进一步提升。除智能电网用电信息采集领域以外，目前公司自主研发的模块产品已成功投20/270
入光伏通信领域，未来，公司将凭借技术积累以及产品和服务优势，逐步拓展到其他物联网应用领域，进一步提升公司在电力线载波通信领域的市场地位和整体竞争力。
②接入网网络通信领域a.有线接入网领域
公司在接入网技术领域深耕十余年，是国内较早自主研发并掌握基于VDSL2宽带接入技术的企业。基于铜线传输的接入网网络芯片具有较高技术门槛和市场门槛的领域，主流的市场参与者
较少，主要包括公司、博通、英特尔、瑞昱和联发科等。
公司接入网网络芯片与解决方案业务主要服务于知名通信设备厂商和大型海外电信运营商，
最终主要面向欧洲、南美和东南亚等地区的运营商市场。在接入网终端领域，公司基于VDSL2技术的第二代接入网网络芯片于2012年实现商用，2014年开始应用于烽火通信，公司第三代接入
网网络芯片于2015年通过英国电信Openreach实验室测试认证，同批通过测试的为全球知名芯片厂商博通和Lantiq，并于2016年通过西班牙电信测试认证，公司于2019年开始向英国电信销售
接入网网络终端设备，于2020年为德国电信提供接入网相关技术服务，其中，英国电信、西班牙电信、德国电信均为全球知名电信运营商，对网络设备及芯片产品性能的要求极高，进入其供应
体系代表了公司产品及技术在业内的先进性。
b.无线WiFi接入领域公司在接入网芯片领域长期积累，并在运营商市场积累了良好的业界口碑。公司自2014年开
始进行WiFiAP芯片的研发，首款WiFi产品初步在Alpha、Cybertan、Technicolor等公司完成技术评估，实现了对首迈通信技术有限公司等客户的出货，并于2016年正式加入WiFi联盟。公司
研发的WiFi AP芯片是中高端主流网关路由器标准搭配的无线短距传输芯片，也可应用于物联网终端。目前全球范围内主流的WiFiAP芯片厂商较少，主要为博通、高通、联发科及瑞昱等，国内
如乐鑫科技、博通集成和翱捷科技等WiFi芯片厂商主要以应用于消费物联网智能终端领域的芯片为主。与仅应用于消费物联网智能终端领域的WiFi芯片相比，公司的芯片对于传输速率及稳定性
等方面的要求更高，技术与市场门槛也相对更高。目前，公司支持WiFi6技术标准的WiFi芯片已经同公司的网关SoC芯片作为套片解决方案进行市场推广，并且已经被海内外客户所接受和认可。
随着公司技术实力的不断增强与产品升级，公司在WiFi接入领域的影响力也将进一步提升。
③无线及星闪业务公司星闪芯片目前主要应用于对同步性和加密性要求较高的场景，首先在这些高体验要求、
价格低敏感领域实现突破，伴随市场参与者增加和销量提升，芯片单价有望逐步下降，从而吸引更多感兴趣的企业加入星闪生态的建设。公司与键盘鼠标、教学用麦克风、扫地机器人等相关应
用领域重点客户进行合作，通过找到行业典型应用去完善星闪解决方案。
④工业互联业务高速工业总线技术在工业机器人伺服电机驱动、自动化生产线及分布式现场I/O模块中发挥
至关重要的作用，相关芯片的精度与可靠性要求极为严苛，目前，这一领域的大部分芯片供应仍被外国厂商所掌控。EtherCAT从站芯片具备低延迟、精确同步（可达纳秒级）以及灵活的拓扑结
构等显著优点，在工业过程中负责数据传输和运动控制，广泛应用于各类机床、工业机器人、智能工厂等场合。公司以EtherCAT从站芯片为切入点建立起与客户之间的合作关系，目前已与一些
专业的工业领域产业伙伴展开小批量合作。尽管当前工业芯片营收占比较小，成功切入工控领域是公司布局工业通信行业的起步，相信通过与客户建立更为紧密的联系，我们在工业领域会有长
远的发展。
⑤芯片版图设计公司自开始提供芯片版图设计服务以来，所掌握的工艺水平持续提升，始终走在摩尔定律实
现 的 最 前 沿 ， 目 前 除 传 统 的 28nm 以 上 CMOS 工 艺 后 端 设 计 以 外 ， 公 司 具 备16nm/14nm/10nm/7nm/5nmFinFET工艺芯片版图设计能力，技术水平处于国内先进水平。公司芯片
版图设计服务涉及的芯片种类不断丰富，涉及的应用场景涵盖近年来发展迅速的5G、人工智能、
物联网等领域，主要包括基站芯片、微波芯片和光纤通信芯片，以及无线WiFi、蓝牙等短距离无线射频芯片等各类通信芯片，此外，还包括存储芯片、CPU芯片、FPGA芯片及电源管理芯片等，
已在行业内形成了较强的影响力。
近年来，国内芯片设计行业发展迅速，技术经验积累丰富的芯片版图设计人才始终处于短缺状态。由于版图设计属于后端业务，只需要在后期加入项目，大型IC设计公司由于自身专业版图
21/270
人员储备不足，或者小型IC设计公司考虑人员成本问题，均有将版图设计工作交由外部专业版图设计团队承担的需求，同时由于先进制程对版图设计人员的经验提出更高要求，专业版图设计团
队能降低流片失败的风险，为企业节约大量的时间和成本。粗略估计，目前全行业从事芯片版图设计的人员在1万人左右，且已有人员主要分布在各个芯片设计公司支持自有芯片的研发设计，
大部分芯片设计公司自身研发配备的芯片版图设计人员在5人左右。
公司是国内少数几家团队规模较大、专门从事芯片版图设计服务的企业之一，公司在技术实力、项目经验、客户口碑及团队规模等方面均具备较强的优势。公司目前主要服务于国内知名芯
片设计公司，每年支撑完成几十款小面积、低功耗、高传输、高可靠性芯片的成功交付，获得了客户的高度评价。公司目前是国内知名芯片设计公司芯片版图设计服务主要的供应商，一般而言，
知名的芯片设计公司对芯片设计效率、质量及流程均有严格的要求，能保持长期、稳定的合作关系，并深度参与客户高端芯片的设计项目中，也证明了公司在业内的实力和地位，同时，通过参
与国内知名芯片设计公司的高端芯片设计项目，公司芯片版图设计团队的项目经验进一步丰富，
项目执行和管理能力进一步提升，竞争优势进一步增强。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、随着国产化标准的推动，新一代短距无线星闪通信技术发展迅速，相关应用终端的发展层出不穷。相比传统短距无线技术，星闪技术采用了最新的Polar码等5G关键技术和中心调度等创
新理念，具备低时延、高吞吐、高并发、高可靠、抗干扰、精定位六个核心技术能力，在智能终端、智能家居、智能汽车和智能制造等星闪瞄准的核心场景中，具备广阔的市场前景。
2、EtherCAT的分布式时钟技术可以在us级时间内同时控制十几个轴，完成规划的算法的轨迹，实现人形机器人或者工业机器人的各种轨迹、运动间的联动，及在灵巧手上实现复杂功能应
用。 区别于主流的485总线、CAN总线， EtherCAT协议基于硬件即特定的通信芯片，而非软件来实现协议的解析与传输，能够实现毫秒级的传输延迟。国内工控领域厂商逐渐将EtherCAT作为
主要通信协议来应用，同时由于机器人对多关节协同控制的要求较高，工业、医疗等机器人的国内主流厂商亦逐渐开始从CAN向EtherCAT转变，EtherCAT协议有望成为工控、机器人等领域应
用的主流协议。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司秉持自主创新的发展理念，核心技术均源自自主研发。公司已构建核心技术体系，并围
绕形成多项自主知识产权。具体而言可分为4大类，分别是电力线载波通信芯片相关的算法与软件核心技术、接入网网络芯片相关的算法与软件核心技术、模拟电路设计的核心技术、数模混合
与版图设计的核心技术。报告期内，公司所掌握的关键核心技术具体如下：
核心应用的产品或
序号 核心技术名称 核心技术简介 技术服务
来源通过实时估计接收信号的峰均值比，并根据当
接收机自适应 前估计的接收信号峰均值比，自适应地改变自 电力线载波通自 主
1 自动增益控制 动增益控制环路的参数，解决脉冲干扰对自动 信芯片与解决研发
技术 增益控制环路的影响问题，提高接收机在严重 方案业务脉冲干扰条件下的接收成功率。
该微内核包含线程调度、线程间通信、同步与基于时间片加 互斥、定时器管理、内存管理、中断管理、系
优先级调度的 统休眠与唤醒及异常跟踪、命令行解析器、 电力线载波通自 主
2 嵌入式多线程 TCP/IP协议栈等功能，并为公司各型芯片产品 信芯片与解决研发
操作系统微内 上层软件提供了丰富的多线程编程环境， 方案业务核TRIOS TRIOS 高效稳定地运行在公司各型芯片产品
中。
22/270
该技术使用前导码作为检测依据，并且增加了基于电力线特 电力线载波通
时间片概念，即便在大量冲突的环境中也能快 自 主3 色的CSMA调度 信芯片与解决
速恢复。该技术能显著提高电力系统中的通信 研发技术 方案业务
成功率。
集中管理加分 该技术能有效管理好节点数据众多的通信系 电力线载波通自 主
4 布选择式路由 统，使网络具有收敛快、层级低、代理个数少 信芯片与解决研发
算法 的优点，从而达到更好的通信效果。 方案业务电力线数据采 能够采集电力线原始及经过数字芯片处理后 电力线载波通
自 主5 集及信道分析 各个阶段的有效数据，直观分析出电力通信环 信芯片与解决
研发软件 境中的噪声和信号能量分布情况 方案业务
该技术通过发送接收双方多次握手确定最佳 电力线载波通电力线动态信 自 主
6 的调制解调方式，从而实现通信双方最优的通 信芯片与解决道评估技术 研发
信速率及鲁棒性能。 方案业务在公司通信控制管理软件的基础上增加了依
基于物联网的 托物联网技术的远程访问功能，以实现对电力 电力线载波通自 主
7 通信控制管理 线网络的监控、诊断和批量升级等功能。此技 信芯片与解决研发
技术 术能够为分布在各地的电力线应用提供便捷 方案业务的远程控制和管理功能，从而节约运营成本
主要应用于HPLC抄表领域，用于协调不同集中器的不同类型的抄表方式，包括处理并发抄
电力线载波通智能抄表管理 表，集中器主动抄表，路由抄表等等应用需求， 自 主
8 信芯片与解决技术 还要处理表数据的超时重传，数据帧管理，以 研发
方案业务及多任务之间的优先级管理。在智能抄表领域
为抄表的稳定性提供基础保障该算法可采用集中式或者分布式来搜集网络
中的过零、电压、电流信息，通过周期的循环迭代每个站点的信息，并计算中央协调器和站 电力线载波通
自 主9 台区识别算法 点的周期数据相关性，利用数据本身的自相关 信芯片与解决
研发特性来判定台区归属。该算法主要用于HPLC 方案业务
网络中准确建立台区户变关系，是确保台区线损计算精确的关键所在。
利用搜集站点的过零信息与集中器的过零信息比较，通过判断过零信息的相对位置，再经
电力线载波通过统计，精确判断出每个站点所属的A、B、C 自 主
10 相位识别算法 信芯片与解决相线，识别电表断相、缺相等异常问题，有助 研发
方案业务于解决配电网三相不平衡问题，提高供电的可
靠性。
TRLIBC占用更小的指令和数据空间（针对ARM用于内存受限
Cortex M3/M4节省不低于40KB，针对RISC-V 电力线载波通的嵌入式系统 自 主
11 节省不低于60KB），更小的运行栈空间开销（节 信芯片与解决的 C 语 言 库 研发
省约20%-30%），更好的多线程安全性（直接 方案业务TRLIBC
基于TRIOS提供的原子化同步原语实现）。
该技术涉及基于硬件的多通道CORDIC 处理时钟恢复系统，可以应用于VDSL2、WiMAX 等领
域。该技术为接入网网络终端芯片和局端芯片接入网网络芯
多信道时钟恢 提供了高速高精度的多信道时钟恢复功能和 自 主12 片与解决方案
复技术 相应的算法，进一步提升时钟信号系统恢复的 研发业务
精度和稳定性，从而提升信道恢复的信号质量，提升同样通信环境的OFDM信道承载的比
特数目。公司在时钟恢复系统设计中识别出硬23/270
件与固件之间的分界，来达到硬件消耗和固件速度需求方面的最佳解决方案，在性能和消耗
方面都处于国内先进水平。
该技术在低速传输模板时支持更大的时域均衡器抽头长度而无需额外的乘法器，所支持的
最大抽头数量与传输模板频率成反比，使低速接入网网络芯
低串扰的时域 传输模板具有更长的时域均衡器，而高速传输 自 主13 片与解决方案
均衡技术 模板具有更短的时域均衡器。公司的时域均衡 研发业务
器架构实现了抽头长度可编程，高效利用了每一个时钟周期、每一个乘法器，在减小串扰、
硬件消耗等方面处于先进水平。
接入网网络芯该技术设计了灵活可配置的蝶形运算器单元 片与解决方案
灵活可配置快和旋转因子产生单元，可以让快速傅里叶变换 自 主 业务、电力线
14 速傅里叶变换器具有极高的通用性，可动态改变变换长度、 研发 载波通信芯片
技术正反变换模式和数据抽取模式。 与解决方案业
务采用两级BOOT引导启动，可以保证产品的使
用寿命，并避免因为FLASH坏块问题，导致整 接入网网络芯网关系统启动 自 主
15 个产品无法恢复；提供芯片及外围接口、单板 片与解决方案引导软件 研发
的安全启动、基本初始化，提供网络接口、引 业务导升级功能。
拥有强大的网络组件和扩展性，可支持各种处xDSL 网关应用 理器架构，开发者可直接基于此为智能家居、 接入网网络芯
自 主16 程序管理系统 路由器以及VoIP产品方便地编写应用，显著 片与解决方案
研发软件 降低了代码维护成本，提升了网关应用开发的 业务
速度。
该技术识别因受噪声影响导致的数据块损坏，
并自动发起重传请求，通过数据块缓存及按顺序重组，保证接收数据块的正确性。由于该技 接入网网络芯
数据块自动重 自 主17 术在通信协议底层（PHY层或MAC层）由硬件 片与解决方案
传技术 研发辅助实现，因而保证了数据块在噪声环境下的 业务
低延迟及可靠传输，并显著提升通信系统稳定性，改善用户体验。
对WiFi等无线通信系统，利用多天线组成MIMO系统，在不增加频谱宽度的情况下，利用空间
复用技术，将数据流分配到多个收发通道，从而增加通信带宽，对增加无线覆盖范围、提升 接入网网络芯
MIMO 多入多出 自 主18 抗干扰能力也有显著的作用。对VDSL等有线 片与解决方案
技术 研发系统，将同处于一捆线缆中的多个有线信道当 业务
作一个通信系统整体，利用多入多出技术计算信道间的串扰系数，可以显著消除近端及远端
串扰，提升系统通信速率和稳定性。
该技术可以实现单个DSP对4个接入端口的信号处理，并且可以通过主频提升支持更多端
DSP 对多个通 口。因此可以大大降低DSP数量的需求，从而 接入网网络芯自 主
19 信端口并行处 提升集成度及降低功耗。该技术需要DSP并行 片与解决方案研发
理技术 处理多路数据，完成对异步任务的并行执行， 业务并且需要多端口数据及指令内存共享以节约
芯片逻辑资源。
24/270
公司在模拟基带电路设计上拥有包括 DAC、
ADC、PGA和前置驱动等电路的低功耗高性能设计能力，在射频设计上拥有包括LNA、PLL、上
变频器、下变频器、射频功率放大器等电路的电力线载波通
低功耗高性能设计能力。无电感架构射频LNA信芯片与解决
用于放大接收通路的射频信号，同时极大限度方案业务、接
模拟基带和射 的降低内部电路产生的噪声，无电感设计使射自 主 入网网络芯片
20 频电路设计技 频噪声放大器的面积大大减小。内置射频分数研发 与解决方案业
术 分频锁相环集成了鉴频鉴相器、电荷泵、低通务、芯片版图
滤波器、压控振荡器、分频器等所有射频锁相设计服务及其
环的模块，无需通过芯片管脚外挂电容，压控他技术服务
振荡器采用低相位噪声的电感电容架构。逐次逼近型ADC采用同步时序采样，DAC采用电荷
再分配级联架构，实现相同位数的DAC面积大大减小。
利用现有的晶振电路，通过增加数字延迟锁相环路倍频和简单的无源带通滤波器选出谐波
作为自校准用射频单音信号。数字延迟锁相环路主要目的是扩大了谐波频率间距，即提高了
无源带通滤波器的过渡带宽度，降低了无源带低成本的RF单 电力线载波通
通滤波器实现复杂度。进一步的，通过改变数 自 主21 音信号自校准 信芯片与解决
字延迟锁相环路的倍频比，和无源带通滤波器 研发方案 方案业务
的参数可以实现输出不同频率的射频信号。和通常采用包含压控振荡器VCO的锁相环路PLL
构造的射频单音信号相比较，该方法具有低成本和低功耗的优点。该方案产生的射频单音信
号也可以用于校准以外的其它目的。
利用分段的温度补偿技术，将带隙基准电路的分段补偿低温 电力线载波通
温漂做到5ppm/°C以下。使得电路的基准电 自 主22 度系数的带隙 信芯片与解决
压和电流随温度的变化大大减小，提高了电路 研发基准电路 方案业务
的鲁棒性利用滤波器带宽自校准技术，可以在芯片使用
一种模拟滤波 过程中对其进行实时校准带宽的操作，并优化 电力线载波通自 主
23 器带宽精准快 了校准时间和校准精度。从而节省了CP和FT 信芯片与解决研发
速校准电路 的成本，也使得系统带宽对外界的温度、湿度、 方案业务电压有了更好的适应性。
利用滤波器带宽自校准技术，可以在芯片使用一种有源低通 电力线载波通
过程中对其进行实时校准带宽的操作。从而节 自 主24 滤波器带宽校 信芯片与解决
省了CP和FT的成本，也使得系统带宽对外界 研发准电路 方案业务
的温度、湿度、电压有了更好的适应性。
增加了参考支路，当电荷泵的输出电压较低一种带参考支 电力线载波通
时，电荷泵的电流可以根据电压变化进行动态 自 主25 路的电荷泵电 信芯片与解决
调节以保证电流的匹配性，优化PLL系统的噪 研发路 方案业务
声性能。
利用锁相环内单点方式来调制锁相环输出频 电力线载波通一种锁相环预 自 主
26 率，节省了环外调节电路，设置简便，减小了 信芯片与解决加重系统 研发
总体的功耗和面积。 方案业务通过最大化地减小单位电容来提升 ADC 的速 电力线载波通
带冗余算法的 自 主27 度，同时通过引入冗余算法来提升ADC精度。 信芯片与解决
高速SAR-ADC 研发使得ADC在功耗速度以及精度方面表现优异， 方案业务
25/270
对PLC以及RF的抗干扰指标提升6dB以上。
公司具备通信算法设计仿真、数字电路设计仿电力线载波通
真、模拟电路设计仿真、SoC及IP电路集成、
信芯片与解决数字及模拟版图设计等芯片全流程设计能力，
数模混合 SoC 方案业务、接可以设计出成本、功耗、性能相平衡的SoC芯
芯片主流全流 自 主 入网网络芯片28 片，提高产品竞争力，同时缩短芯片产品上市
程工艺节点设 研发 与解决方案业时间。掌握芯片物理设计中绝大部分工艺节点
计技术 务、芯片版图物理设计技术，涵盖28nm以上的大工艺尺寸
设计服务及其和目前先进的14nm/7nm/5nmFinFET 以及特种
他技术服务工艺节点的设计实现。
通过在比较电路输入端引入不同类型的晶体电力线载波通
一种电压比较 管，增大电压比较电路处理信号电压的范围。 自 主29 信芯片与解决
电路 同时增加迟滞可调电路，解决了信号中不同幅 研发方案业务
度噪声引起的比较器输出抖动的问题。
通过在射频接收机射频电路检测射频信号目一种滤除射频
标频段内干扰的大小，并根据检测结果控制是 电力线载波通信号目标频段 自 主
30 否打开高Q值的射频带阻滤波器滤除频段内干 信芯片与解决内干扰的射频 研发
扰，做到了兼顾降低接收机功耗和滤除目标频 方案业务接收前端电路
段内干扰提高接收机性能。
通过在射频接收机射频电路检测射频信号目一种滤除射频
标频段外干扰的大小，并根据检测结果控制是 电力线载波通信号目标频段 自 主
31 否打开高Q值的射频带通滤波器滤除频段外干 信芯片与解决外干扰的射频 研发
扰，做到了兼顾降低接收机功耗和滤除目标频 方案业务接收前端电路
段外干扰提高接收机性能。
利用星闪短距无线通信技术的低时延，高可靠，高精度同步的特点，结合无线通信发送器
和接收器之间的人类行为会影响无线通信信号特征的原理。利用星闪基础接入系统中每毫
利用星闪技术秒更新的信道状态信息参考信号的变化来检 自 主 无线及星闪业
32 进行室内环境测人员入侵情况。该技术可以将信道估计复 研发 务
区域入侵检测用，既可以在通信方面用来进行数据信息的频
偏校正，也可以在感知方面通过信道估计的接收，计算总信道功率的变化来判断是否周围环
境有改变即有人员入侵等，实现通感一体化。
适用于星闪基本技术利用快速同步算法，有效减少频点搜索
础接入无线短 自 主 无线及星闪业33 阶段的搜索时间和同步时间，提升同步效率，
距通信的一种 研发 务实现同步通信，保证通信质量。
快速同步方法该缓冲器在稳定状态时，关闭不必要的支路，
以较低的电流功耗保持状态；在需要充放电的 电力线载波通自 主
34 一种缓冲器 情况下，开启辅助充电支路以实现达到快速稳 信芯片与解决研发
定的目的。因此，该电路具有高效应、低功耗 方案业务的特点。
通过对带隙基准电压温度特性的高阶补偿，使电力线载波通
一种带基准电 带隙基准电压具有非常低的温度系数，解决了 自 主35 信芯片与解决
路 参考电压随温度变化大的问题，为其它电路提 研发方案业务
供高精度的参考电压。
一种分时带隙 通过控制使带隙基准电路分时工作，在提供稳 电力线载波通自 主
36 基准电路及控 定参考电压的同时，使带隙基准电路具有极低 信芯片与解决研发
制方法 的平均功耗，降低了芯片功耗，为低功耗设计 方案业务26/270
打下基础。
该方法可将信道状态信息参考信号进行复用，
既可以在通信方面进行数据信息的频偏矫正，
区域入侵检测也可以基于接收的信号特点判断区域中是否
方法、装置、 自 主 无线及星闪业37 有人员入侵，实现通感一体化，时延较低，提
计算机设备及 研发 务高检测效率，无需额外安装设备，降低检测成
存储介质本，并且无需进行图像采集，保证了用户的隐
私安全。
同步通信的方可以通过互相关运算确定初始位置，通过频偏
法、装置、计 自 主 无线及星闪业38 补偿根据初始位置得到精确位置，从而确定同
算机设备及存 研发 务步位置，实现同步通信。
储介质将解调参考信号确定为锁相环的输入信号;根
据锁相环的输入信号和分频器的输出信号确定控制电压信号;根据控制电压信号调整振荡
频偏校正方器输出信号的频率,以同步振荡器输出信号的
法、装置、计 自 主 无线及星闪业39 频率和锁相环的输入信号的频率;在振荡器输
算机设备及存 研发 务出信号的频率和锁相环的输入信号的频率同
储介质步时,将锁相环的状态确定为锁定状态;其中,
通过处于锁定状态的锁相环对接收端接收到的信息进行频偏校正
在多条可能的信息比特序列的解码路径中选解码路径确定
取接收可靠度较高的解码路径，并由此确定最 电力线载波通方法、装置、 自 主
40 终的解码信息比特序列，将该解码信息比特序 信芯片与解决设备、介质及 研发
列对应的解码路径作为最终的解码路径，从而 方案业务程序产品
提高解码路径的可靠性。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023年 家庭接入网络芯片
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新申请发明专利9项，获得2项；新申请实用新型专利2项，获得2项；新
申请集成电路布图3项，获得2项。
公司始终坚持推进技术创新工作，持续发挥技术创新在增强核心竞争力方面的引领作用。报告期内，研发创新项目顺利推进。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 9 2 34 11实用新型专利 2 2 7 7
外观设计专利 0 0 0 027/270
软件著作权 0 2 87 87其他 3 2 29 28
合计 14 8 157 133
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 124,436,948.89 178,355,506.44 -30.23资本化研发投入 - - -
研发投入合计 124,436,948.89 178,355,506.44 -30.23研发投入总额占营业收入比
21.02 26.98 减少5.96个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司研发投入较上年同期下降30.23%，主要源于无形资产摊销、长期待摊费用摊
销及材料费显著减少。公司实施降本增效策略，旨在提高资源配置效率，优化财务健康，从而增强公司的长期竞争力。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
28/270
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展
序 或阶 技术项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景
号 段性 水平成果
将大幅度提升普通电话线通信带宽，可以促进互联网
下一代宽带互 开发基于语音、视频和数据业务应用
联网关键接入 ITU-TG.993.2 技术标持续 国内 高速增长，促进互联网新业
1 技术-xDSL芯 100,000,000.00 42,418,542.50 42,418,542.50 准，在局端和用户端实开发 先进 务应用（如IPTV）等业务的
片的设计开发 行物理层双向调制和普及，为互联网运营商、增
和产业化VI 解调的 VDSL2 芯片。
值服务商和开发商提供扩展业务的机会。
对低功耗、远距离无线通信核心技术进行攻
关并研发可大规模应智能物联用高
用的无线通信芯片，基性能宽带电力 广泛应用于国内外以高速
持续 于芯片开发多样化的 国内2 载波通信芯片 80,000,000.00 19,863,339.35 19,863,339.35 电力线载波为通信连接方
开发 应用方案,有助于解决 先进的研发及产业 式的物联网应用领域。
智慧物联应用场景局化III
域网覆盖盲点多、通信不稳定、功耗高的瓶颈
问题。
短距无线高速 在 WiFi 芯片相关技 WiFi 技术逐步拓展应用市持续 国内
3 AP芯片设计开 244,000,000.00 3,577,080.19 149,707,532.32 术方面实现进一步的 场，向智能家居、智慧城市、
开发 先进发及产业化 积累和突破，获得更好 智能制造等物联网应用场
29/270
的芯片产品性能，同时 景渗透。
研发出更易于使用的产品解决方案和更易
于校准和更便捷的产测方案。
研发出支持多模式、工工业现场总线以及工业以
业以太网通信协议的太网是工业通信领域的主
高速工业总线 通信芯片，从而实现工要技术，被广泛用于可编程
互联芯片项目 持续 业总线通信协议之间 国内4 10,000,000.00 3,184,323.06 3,184,323.06 控制器、运动控制系统、仪
的研发及产业 开发 的兼容及设备互通，最 先进器仪表、人机交互设备、各
化II 终实现工业总线和工类传感器、伺服 系统等设
业以太网芯片的商用备的通信与连接。
国产化。
1.智能汽车领域：无线主动降噪、车机互联、车内
车载新无线短 提供短距场景下低时AR/VR 与云交互；2.智能制
距通信技术研 持续 延、高可靠、高安全和 国内5 103,000,000.00 55,393,663.79 127,017,404.31 造领域：产线设备控制、大
发及产业化项 开发 确定性服务质量的通 先进规模数据采集、工业检测；
目 信芯片。
3.智能终端：无线投屏；4.智能家居：智能音箱音频。
合/ 537,000,000.00 124,436,948.89 342,191,141.54 / / / /
计情况说明
无30/270
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 119 139研发人员数量占公司总人数的比例（%） 27.29 30.62
研发人员薪酬合计 4,253.48 3,356.18研发人员平均薪酬 43.15 38.22
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 32
本科 81专科 5
高中及以下 -研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 51
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4640-50岁（含40岁，不含50岁） 22
50-60岁（含50岁，不含60岁） -60岁及以上 -
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用创耀科技自成立之初便专注于通信芯片领域，多年来不断围绕通信芯片的设计与研发积累核
心竞争力，发展成为国内少数同时具备“物理层核心通信算法能力”和“大型SoC芯片设计能力”的公司。
公司的核心竞争力表现为：
（一） 核心业务具备竞争实力，迭代升级保持技术优势
1、电力线载波通信芯片与解决方案业务公司自宽带电力线载波通信时期切入电力线载波通信芯片设计领域，积累起技术领先优势，
在电力线载波通信芯片领域，公司自主研发的电力线载波通信芯片，能够适应我国低压配电网复杂的电力线特性环境，实现更高的通信速率、更可靠的工作运行状态、更高的抄表成功率以及稳
定的远程控制和需求侧管理功能。2023年，国家电网公司全面启动HPLC+HRF双模通信模组招标，
双模通信技术为物联网智能设备节点提供了动态、自适应电力线与无线两种信道接入方式，二者通信信道特征具有互补特性，从而最大程度提升通信的时效性和可靠性。针对双模芯片的HPLC
31/270
部分，公司不断优化其性能，相比单模芯片，在对抗电力线脉冲噪声和电力线窄带噪声等方面的性能有显著提升。针对双模芯片的无线部分，公司提早布局射频芯片技术的积累，设计了具有高
可靠性和低功耗的基带算法和射频模块，在灵敏度、对抗多径、对抗邻道干扰等方面能够满足电网的测试及应用需求，在同类产品中具有先进性。公司授权的多家合作厂商送检也相继通过检测，
进一步证明公司在相关技术领域的研发实力以及把握行业趋势的能力。
2、接入网网络芯片与解决方案业务DSL为全球主流有线宽带的接入方式之一，在欧洲、中东及非洲地区的终端接入通信中仍然
占据重要的位置，并且仍在持续演进，公司研发设计的DSL接入网网络芯片已至第四代G.fast技术标准。在WiFi芯片方面，公司的芯片产品属于WiFiAP芯片，主要用于路由器、网关等网络
通信设备，WiFi AP芯片支持更高的带宽、更多的频段和用户数量，可实现的通信速率更高，具有较高的技术难度。总体而言，相较台湾厂商，公司的接入网芯片技术具备一定竞争实力，虽较
博通尚有一定距离，技术水平处于国内先进水平。
3、芯片版图设计服务在芯片版图设计的工艺水平方面，目前行业内高端芯片主流设计工艺在16nm-5nm，3nm工艺
已在小规模试产，中低端芯片设计工艺在40nm-28nm左右，特种工艺和大量成熟的电源管理类芯片设计工艺在180nm左右，5nm/3nm工艺代表了目前芯片版图设计的最高工艺水平，预计未来高
端高集成度芯片的设计工艺会继续向3nm-1nm发展。公司芯片版图设计所掌握的工艺水平始终处于摩尔定律实现的前沿，目前，公司已具备16nm/14nm/10nm/7nm/5nmFinFET工艺芯片版图设计能
力，技术水平处于国内先进水平。
4、新一代短距无线星闪芯片与解决方案业务现有的典型的无线短距通信技术，受限于技术上前向兼容等要求，存在某些技术性能的先天
局限，如抗干扰性、可靠性和通信时延，或者在某些方面的技术潜力已靠近天花板，如可靠性和高密度部署。相比传统短距无线技术，星闪技术采用了最新的Polar码等5G关键技术和中心调度
等创新理念，具备低时延、高吞吐、高并发、高可靠、抗干扰、精定位六个核心技术能力，而智能终端、智能家居、智能汽车和智能制造则是目前星闪瞄准的核心场景。
公司作为首批加入星闪联盟的通信芯片设计厂商，已完成SLE和SLB两款星闪芯片的研发和流片。公司凭借在星闪协议标准早期的投入和对无线技术的深刻理解，目前已实现对无线鼠标、
机顶盒及其遥控器厂商的销售，公司有望抓住在短距无线领域标准国产自主化和技术升级的契机，
在中高端无线终端设备领域获取新的业务增长机会。
5、EtherCAT 从站控制芯片及解决方案公司自2022年开始对工业通信领域投入研发，并加入ETG技术协会成为会员。创耀科技获得
德国倍福公司(Beckhoff)正式授权并推出首颗 EtherCAT 从站控制芯片；目前该芯片已实现向工业、医疗等领域客户的销售。创耀科技EtherCAT从站控芯片，集成了倍福自动化授权的ESCcore
模块，支持2/3端口的EtherCAT通信，包括8个现场总线存储器管理单元(FMMU)和8个同步管理器(SyncManager)，64bit分布式时钟，适用于电机运动控制、工厂和过程自动化以及人形机器人
关节通信模块等多个领域。它提供的SPI/SQI/HBI接口允许与主机总线进行高效通信，并通过数字I/O模式优化系统的成本。
在应用方面，创耀科技研发的EtherCAT从站控芯片是一款功能丰富的EtherCAT从站芯片，
适用于电机运动控制、工厂和过程自动化以及人形机器人关节通信模块等多个领域，对于机器人的网络连接和实时控制起到关键作用。在实际项目中，可以构建出各种复杂的自动化控制解决方
案。
（二）持续高比例的研发投入，为技术创新提供动能持续较高水平的研发投入是公司保持核心竞争力的关键。通信半导体设计行业技术门槛较高，
行业新进入者需要经过较长时间的技术积累才能进入该领域。公司始终保持大额的研发投入和较高的研发投入占比，2024年，公司研发投入合计124,436,948.89元，占营业收入的比例为21.02%，
公司保持着较高水平的研发投入和较大比例的技术及研发人员队伍，不断提升核心技术竞争力，
为产品升级和业务领域稳步拓展提供强有力的保障，通过不断夯实核心业务的技术实力，同时提前布局车载、工业等新的通信场景下的芯片需求，丰富产品线和产品应用领域，符合公司发展成
为业内知名的有线和无线通信芯片及解决方案公司的长期战略。
（三）矩阵式平台化管理，多产品线多元发展32/270
研发和设计是公司业务的重要环节，公司高度重视产品的研发和设计，设立了数字IC部、模拟IC部、系统硬件部、DSP软件部、网关软件部、嵌入式软件部、预研部和测试支持部等研发部
门，并设立电力物联网产线、接入网产线、工业通信产线、新短距无线产线、技术合作产线等产品线，在项目研发过程中采用矩阵式的平台化管理，以提高研发效率和对市场的响应速度。
公司矩阵式平台化管理的方式，有利于对已有技术的复用，对市场需求有较高的能力，为公司内部孵化出适应市场环境的新产品线提供了制度保障，公司目前储备的工业通信、新短距无线
通信等产品线研发节点正稳步推进，有望为公司增加新的营收增长点。
（四）良好的产业链上下游关系，保障公司稳定经营公司接入网网络芯片终端用户为运营商市场，大型电信运营商对网络设备及芯片产品性能的
要求极高，市场准入门槛较高，同时，由于网络设备在使用期间需要持续对软硬件进行维护、升级和技术支持，因此，一旦建立合作关系，运营商对于供应商及产品的粘性也较强。国网、南网
作为电力基础设施的运营和建设主体，具有完整的招标投标程序，对芯片质量的稳定性要求也非常高，电力通信技术标准升级带来的芯片不断的迭代，对技术的要求也愈发提高，公司作为间接
供应商的技术实力已经过长期的、充分的验证。同时，公司与主流的晶圆制造、半导体封测、通信设备终端厂商等建立了长期友好的合作关系，从而保证公司长期稳定的运营，具备抗风险能力。
（五）专业高效的研发技术团队，保持企业长期竞争力人才是科技型企业保持长期竞争力的根本，具有创造力和竞争力的研发团队是公司能够不断
完成技术迭代并开拓适应新通信场景的产品的基础。创耀科技始终以人为本，将对人才的重视和对员工的尊重植入企业文化。公司通过人力资源体系的建设，系统地建立人才培养、社会及校园
招聘、奖励分配机制，同时开展各种培训教育，提高员工的职业素养和技能，促进公司快速发展。
经过多年的发展和探索，公司已形成了完善的人才梯队建设和人才储备体系，通过资深员工帮带和在项目中锻炼成长等方式，帮助员工提高技术能力，提升项目管理经验。公司重视员工的幸福
感与获得感，努力帮助员工解决租房问题、组织全员福利活动、搭建企业爱心帮扶平台、提供补充商业医疗保险等多种方式，不断提升员工福利，与员工分享企业发展的成果，增强员工凝聚力
和企业向心力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品拓展不及预期风险公司主要产品研发方向为有线及无线通信芯片的设计及其解决方案的开发，产品主要面向家
庭终端接入、工业、电网等对精度、速率、同步性要求较高的场景，具备较高的研发技术难度。
公司每年投入大量成本开发新产品，如果公司在产品定义、市场方向等上出现错误判断从而导致新产品研发失败或者交付延期，错过产品导入市场的合适时机，将导致公司无法收回前期投入的
研发费用，影响到公司在行业中的竞争优势，甚至面临客户流失风险，进而对公司的经营发展产生不利影响。同时，在新技术和新产品的研发过程中，不可避免出现技术和客户需求的趋势发生
改变，若公司不能及时正确把握市场动态和行业发展趋势，不能根据客户需求及时进行技术和产品创新，导致公司新技术、新产品的研发不能持续满足客户的需求，公司的市场竞争地位以及未
来的经营业绩将会受到不利影响。
33/270
2、核心技术人员短缺及核心技术泄密风险半导体设计行业为智力密集型产业，人才是保障公司战略得以实施、推动公司可持续健康发
展的重要保障。公司历来重视人才梯队的建设，注重人才引进和人才培养，通过多年来对技术研发人才的培养及储备，已拥有一支专业素质高、开发与实践经验丰富、创新能力强的技术研发团
队，并制定了相应的鼓励技术创新机制。虽然公司采取了一系列措施稳定核心技术人员队伍并取得了较为良好的效果，但是随着所处行业的快速发展，整个行业对高技术专业人才的需求越来越
大，仍不排除核心技术人员流失及缺乏的风险。如果公司出现核心技术人员流失或者引进失败，
将对技术研发以及可持续发展带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、公司接入网产品线业务收入持续下滑的风险占公司营业收入比例较大的接入网网络芯片及解决方案业务收入持续下降，主要原因系受下
游客户需求减少导致部分芯片渠道商采购额下降所致。如果未来接入网网络芯片及解决方案业务下游客户需求仍未回暖、接入网芯片产能受限、市场竞争加剧或者公司在短期内未能开拓新的渠
道客户，将会对公司接入网网络芯片及解决方案业务的经营业绩造成重大不利影响。
2、前五大客户变动的风险2022年、2023年及2024年度，公司向前五大客户的销售金额占营业收入比重分别为87.91%、
69.99%、58.99%，占比有所下降，主要系接入网网络芯片与晶圆销售业务部分渠道商销售金额和占比下降所致。公司向前五大客户的销售占比较高，如果未来公司主要客户的经营、采购战略发
生变化，或者因公司自身原因或市场原因导致主要客户的销售金额继续下滑，可能导致公司的前五大客户发生变动，将对公司的经营业绩稳定性产生不利影响。
3、客户集中度较高的风险报告期内，公司向前五大客户销售收入合计占营业收入的集中度相对较高。公司电力线载波
通信芯片与解决方案业务主要面向国家电网和南方电网HPLC+HRF双模通信芯片方案提供商，接入网网络芯片与解决方案业务主要服务于国内外知名通信设备厂商及大型海外电信运营商，芯片版
图设计服务及其他技术服务的主要客户为国内知名芯片设计公司。如果未来公司主要客户的经营、
采购战略发生较大变化，或由于公司产品质量等自身原因流失主要客户，或目前主要客户的经营情况和资信状况发生重大不利变化，将对公司经营产生不利影响。若未来公司未能开拓新客户，
从而降低收入来源对前五大客户依赖，将对公司业务造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动的风险报告期内，公司综合毛利率有所波动。受公司主营业务结构、产品及服务价格等因素变动影
响，公司综合毛利率存在一定的波动。随着行业技术的发展和市场竞争的加剧，公司必须根据市场需求不断进行技术的迭代升级和创新，若公司未能正确判断下游需求变化，或公司技术实力停
滞不前，或公司未能有效控制产品及服务成本，或公司发生主营业务收入结构向低毛利率产品倾斜等不利情形，将导致公司综合毛利率水平波动甚至出现下降的风险，进而对公司的经营业绩造
成不利影响。
2、公司业绩和部分业务板块业绩下滑的风险如果未来公司不能有效拓展国内外新客户、宏观经济景气度下行、国家产业政策变化、市场
竞争加剧、国际贸易摩擦加剧、汇率波动、现有客户因经营出现重大不利变化或公司无法继续维系与现有客户的合作关系、公司不能提升产品的市场竞争力以及及时进行技术和产品的迭代升级
等，将导致公司出现销售规模及产品或服务单价下降等情形，进而导致公司经营业绩下滑。
未来，如发生双模芯片和接入网芯片技术迭代升级需求减弱、接入网芯片产能受限、客户合作终止或者市场份额下滑导致其采购需求下降，开发项目验收周期较长，市场开拓困难等情况，
前述细分业务板块收入存在下降的风险。
3、应收账款回收的风险34/270
报告期末，公司应收账款账面余额为302,345,215.13元,占当期营业收入比例较大。如果经济形势恶化或者客户自身发生重大经营困难，公司将面临应收账款回收困难的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业波动风险集成电路产业具有一定的波动周期，如果未来国内和国际经济下滑，可能导致行业内客户需
求受到影响，进而导致公司销售规模下滑，对公司经营业绩造成不利影响。公司主营业务包括通信芯片与解决方案业务、芯片版图设计服务及其他技术服务，通信芯片与解决方案业务具体包括
接入网网络通信领域、电力线载波通信领域的应用。其中电力线载波通信领域的主要客户为电网HPLC芯片方案提供商；接入网网络芯片主要终端客户为通信设备厂商；芯片版图设计服务及其他
技术服务主要客户为集成电路设计企业。公司前述业务板块对应下游行业的市场需求及产业政策变动将对公司的业务发展和经营业绩产生较大影响，如果未来智能电网用电信息采集系统的市场
需求、国内电网公司的相关政策，以及境外接入网的铜线接入市场需求、公司境外客户所在国家的宏观政策与海外电信运营商的相关政策发生不利变化，则可能对公司的经营业绩造成不利影响。
2、供应商集中度较高的风险公司采用了Fabless经营模式，晶圆制造、芯片封装测试等生产环节分别委托专业的晶圆厂
商、封测厂商完成。由于集成电路制造行业投资规模较大，门槛较高等行业属性，部分供应商的产品具有稀缺性，供应商集中是采用Fabless模式的集成电路设计企业的普遍特点。
报告期内，公司向前五大供应商合计采购的金额占同期采购金额的比例相对较高。未来若公司供应商的经营发生不利变化、产能受限或合作关系紧张，可能导致供应商不能足量及时出货，
公司无法及时足量采购订单所需原材料及委托加工服务，将对公司生产经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国际贸易摩擦风险近年来，伴随着全球产业格局的深度调整，国际贸易摩擦不断，逆全球化思潮出现。部分国
家通过贸易保护的手段，对中国相关产业的发展造成了客观不利影响，中国企业将面对不断增加的国际贸易摩擦和贸易争端。报告期内，公司境外直销客户及经销商主要分布在中国香港地区和
中国台湾地区。各地区销售情况变动主要系下游接入网网络设备制造商竞争格局导致，贸易摩擦未对公司销售收入构成影响。但未来若这些国家或地区的贸易政策发生不利变化，将对公司的经
营业绩造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入592,056,953.39元，较上年同期下降10.44%；实现归属于母
公司所有者的净利润60,474,765.25元，较上年同期增长3.48%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润45,100,686.67元，较上年同期增长4.42%。报告期内的公司主要经营
情况详见本报告“第三节管理层讨论与分析”的相关内容。
35/270
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 592,056,953.39 661,105,242.25 -10.44营业成本 429,368,799.42 451,091,604.92 -4.82
销售费用 4,145,837.68 3,733,513.09 11.04管理费用 22,764,663.07 16,370,875.11 39.06
财务费用 -27,976,607.52 -30,519,257.83 不适用研发费用 124,436,948.89 178,355,506.44 -30.23
经营活动产生的现金流量净额 -86,825,442.08 156,460,367.32 -155.49投资活动产生的现金流量净额 -16,815,838.90 -247,050,030.02 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -75,202,355.47 82,364,203.45 -191.30营业收入变动原因说明：营业收入较上年同比下降10.44%，主要系接入网下游客户整体需求节奏
变缓，公司接入网业务规模下降所致。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同比下降4.82%，主要是由于营业收入下降导致其相 应的营业成本下降。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同比增长11.04%，主要系业务招待费增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同比增长39.06%，主要系职工薪酬、股份支付、办公费增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年有所变动，主要系银行贷款利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同比下降 30.23%，主要系摊销费、材料费下降所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期下降以及购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司将闲置资金用于理财产品投资，本报告期内理财购买赎回的差额较上年同期减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系偿还银行借款以及股份回购较上年同期增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收59,205.70万元，较上年同比下降10.44%，其中通信芯片与解决方案业务实现营业收入46,893.31万元，较上年同比下降15.10%；芯片版图设计服务及其他技术
服务实现营业收入12,312.39万元,较上年同比增长13.23%。报告期内，公司主营业务毛利率为27.48%，较上年下降4.29个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
软件及集 减少成电路 592,056,953.39 429,368,799.42 27.48 -10.44 -4.82 4.29
个百36/270
分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
通信芯片减少4.89
与解决方 468,933,098.79 332,449,087.72 29.11 -15.10 -8.81个百分点
案业务芯片版图
设计服务 增加0.84123,123,854.60 96,919,711.70 21.28 13.23 12.03
及其他技 个百分点术服务
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.41境内 591,952,468.79 429,368,799.42 27.47 -10.12 -4.29
个百分点增加
境外 104,484.60 - 100.00 -95.85 -100.00 98.93个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.48直销 346,987,344.42 214,340,783.55 38.23 -3.05 -3.79
个百分点减少
代销 245,069,608.97 215,028,015.87 12.26 -19.17 -5.82 12.44个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分行业说明：受全球经济增速放缓及终端市场整体需求下降的影响，公司实现主营业务收入
59,205.70万元，同比下降10.44%。
分产品说明：报告期内，通信芯片与解决方案业务营业收入同比下降15.10%，营业成本同比下降8.81%，毛利率下降4.89个百分点。其中：接入网网络芯片及解决方案业务中的产品以及技
术开发服务取得的营业收入较上年同期小幅下降，电力线载波通信芯片与解决方案业务取得的营业收入较上年同期小幅增长。因技术开发服务的毛利率相对较高，2024年随着技术开发服务营业
收入占比的减少，公司通信芯片与解决方案业务毛利率有所下降。
分地区说明：境外营业收入较上年同期下降95.85%。接入网网络终端设备主要销往海外市场，
2024年随着接入网网络终端设备业务萎缩终结，境外营业收入下降较多。
分模式说明：2024年公司代销收入较上年同期下降19.17%。公司接入网网络芯片及解决方案业务较多采用代销模式，随着该业务营业收入的减少，代销规模有所减少。
37/270
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年增 销售量比上年增 库存量比上年增主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
减（%） 减（%） 减（%）
电力线载波通信万颗 3,558.15 3,460.94 653.05 14.36 18.11 6.13
芯片及模块接入网芯片及晶
万台 251.33 95.66 209.69 733.60 182.02 251.00圆
产销量情况说明电力线载波通信芯片及模块，因客户需求增长，生产量、销售量和库存量同比增长。接入网芯片及晶圆，出于危机意识，公司积极处理库存，同时
加强备货用于应对市场需求变化，因此生产量、销售量、库存量同比增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币合同标 是否正常 合同未正常
对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 本报告期履行金额 待履行金额的 履行 履行的说明
中芯国际集成电路制造（北晶圆 360,784,140.00 360,475,243.20 6,643,044.00 - 是
京）有限公司中芯南方集成电路制造有限
晶圆 200,510,759.50 200,510,759.50 9,025,875.00 - 是公司
38/270
注:上表所列合同1与中芯国际集成电路制造（北京）有限公司合同金额由362,499,480 元改为360,784,140元。截至报告期末，剩余合同未履行金额308,896.80元属于尾差，双方协商一致，尾差金额不再履行。上表所列合同2与中芯南方集成电路制造有限公司合同金额由225,746,484.50元改为
200,510,759.50元。
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占总成本构成项 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额目 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
软件及集成电 主营业务成429,368,799.42 100.00 451,091,604.92 100.00 -4.82 收入下降影响
路 本分产品情况
上年同 本期金额本期占总
成本构成项 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额
目 成本比 期变动比 说明(%)
例(%) 例(%)晶圆 275,566,633.08 64.18 273,502,105.39 60.63 0.75 /
集成电路 9,387,331.49 2.19 10,032,606.40 2.22 -6.43 /系电力线载波通信芯片业务规模
封装测试 33,550,545.26 7.81 26,272,215.71 5.82 27.70提升，成本增加
2023 年接入网终端设备和长周期其他电子元
通信芯片与解 - - 8,644,138.41 1.92 -100.00 技术开发项目已验收，2024年此类器件及辅料
决方案业务 业务规模减少系 2023 年长周期技术开发项目已
直接人工 9,385,860.60 2.19 35,666,077.21 7.91 -73.68验收,2024年该类业务规模减少
系接入网终端设备销售规模减少，
加工 913,931.20 0.21 1,639,588.40 0.36 -44.26相应费用减少
运输费 444,261.71 0.10 418,551.41 0.09 6.14 /39/270
系 2023 年长周期技术开发项目已其他 3,200,524.38 0.75 8,401,256.88 1.86 -61.90
验收,2024年该类业务规模减少芯片版图设计 直接人工 95,461,748.84 22.23 85,029,463.72 18.85 12.27 随版图业务规模扩大，成本增长
服务及其他技其他 1,457,962.86 0.34 1,485,601.39 0.33 -1.86 /
术服务成本分析其他情况说明
无。
40/270
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额34,924.92万元，占年度销售总额58.99%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 11,579.40 19.56 否2 第二名 10,882.22 18.38 否
3 第三名 6,820.24 11.52 否4 第四名 2,895.38 4.89 否
5 第五名 2,747.68 4.64 否合计 / 34,924.92 58.99 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用上表中客户第三名为本报告期新增前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额31,114.49万元，占年度采购总额91.18%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 19,429.76 56.94 否2 第二名 5,207.25 15.26 否
3 第三名 2,379.09 6.97 否4 第四名 2,174.85 6.37 否
5 第五名 1,923.54 5.64 否合计 / 31,114.49 91.18 /
41/270
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用公司经营模式为Fabless模式，该模式下公司专注于芯片的研发、设计和销售。晶圆代工、
晶圆测试和芯片封测等均通过委外方式实现，供应商的实力和稳定性对公司发展有重要影响。在晶圆代工方面，供应商数量相对较少。2024年内公司向第一名公司采购金额占比超过50%。
3、 费用√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 4,145,837.68 3,733,513.09 11.04管理费用 22,764,663.07 16,370,875.11 39.06
研发费用 124,436,948.89 178,355,506.44 -30.23财务费用 -27,976,607.52 -30,519,257.83 不适用
4、 现金流√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -86,825,442.08 156,460,367.32 -155.49投资活动产生的现金流量净额 -16,815,838.90 -247,050,030.02 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -75,202,355.47 82,364,203.45 -191.30(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用科目 金额（万元） 形成原因
信用减值损失 -1,394.37 主要为公司计提的信用减值损失资产减值损失 -555.04 主要为公司计提的资产减值损失
主要为公司获得的政府补助。 政府补助其他收益 3,222.70
根据每年的政策不同而变化。
根据《企业会计准则第8号资产减值》和相关会计政策的规定，结合公司的实际情况，为客观、公允地反映公司截至2024年12月31日的财务状况和 2024年度的经营成果，本着谨慎性原
则，公司对合并报表范围内存在减值迹象的资产计提了减值准备。公司以预期信用损失为基础，
对应收账款、应收票据、其他应收款进行减值测试并确认减值损失。具体内容详见公司同日于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)披露的《创耀（苏州）通信科技股份有限公司关于公司 2024
年度计提资产减值准备的公告》 (公告编号:2025-012)。
42/270
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期本期期
期末 上期期末金额
数占 末数占项目 较上期
本期期末数 总资 上期期末数 总资产 情况说明名称 期末变
产的 的比例动比例
比例 （%）
（%）
（%）
货 币 支付 2023 年现金分130,650,487.58 6.32 309,403,876.44 12.26 -57.77
资金 红及日常经营款项交 易
主要系理财产品到期性 金
167,427,384.60 8.1 338,627,661.50 13.42 -50.56 赎回，资金用于购买融 资
三年期大额存单所致产
主要系票据到期，且应 收
3,150,953.96 0.15 6,025,240.29 0.24 -47.70 新增票据较上年同期票据
减少所致主要系客户结算货款
应 收 的方式，上年同期主284,980,030.70 13.79 89,465,871.85 3.55 218.53
账款 要为预收款，本年主要为货到后再收款
应 收49,091 主要系收到客户银行
款 项 14,757,333.10 0.71 30,000.00 0.00.11 承兑汇票增加所致
融资主要系供应商结算货
预 付 款的方式，上年同期61,316,116.79 2.97 546,458,403.92 21.66 -88.78
款项 主要为预付款，本年主要为货到后再付款
其 他主要系押金及保证金
应 收321,790.94 0.02 858,831.72 0.03 -62.53 减少以及坏账准备计
款 净提所致
额存 货 主要系存货实现销售
88,065,014.91 4.26 116,110,057.76 4.60 -24.15净额 所致
一 年内 到
主要系一年内到期的期 的
130,893,958.34 6.33 43,135,833.33 1.71 203.45 大额存单及利息增加非 流
所致动 资
产其 他
主要系年末持有的大流 动 432,090,549.87 20.91 404,810,549.56 16.04 6.74
额存单增加所致资产
其 他权 益 18,700,000.00 0.9 18,800,000.00 0.74 -0.53 /
工 具43/270
投资其 他
非 流动 金 119,279,330.93 5.77 113,715,730.93 4.51 4.89 /
融 资产
固 定 主要系本期公司购买74,908,869.91 3.62 15,673,873.98 0.62 377.92
资产 办公楼所致使 用
主要系租赁房屋合同权 资 19,485.74 - 751,882.04 0.03 -97.41
到期所致产
无 形56,033,096.90 2.71 64,715,171.77 2.56 -13.42 主要系摊销所致
资产长 期
待 摊 19,949,416.12 0.97 53,672,657.18 2.13 -62.83 主要系摊销所致费用
递 延所 得 主要系政府补助增加
27,256,247.24 1.32 25,742,465.58 1.02 5.88税 资 所致
产其 他
非 流 主要系年末持有的大436,716,135.67 21.13 375,530,752.34 14.88 16.29
动 资 额存单增加所致产
短 期 主要系报告期内偿还104,116,404.11 5.04 126,798,544.44 5.02 -17.89
借款 银行借款所致主要系供应商结算货
应 付 1,840. 款的方式，上年同期282,697,986.23 13.68 14,571,250.82 0.58
账款 11 主要为预付款，本年主要为货到后再付款
相关履约义务于本期合 同
50,840,496.44 2.46 649,253,887.65 25.73 -92.17 完成/订单取消/改变负债
结算条件应 付
主要系报告期末应付职 工 31,527,533.37 1.53 29,874,396.68 1.18 5.53
的工资奖金增加所致薪酬
应 交 主要系房屋契税增加3,303,995.91 0.16 1,307,406.28 0.05 152.71
税费 所致其 他
主要系应付暂收款较应 付 63,740,621.68 3.08 85,572,058.69 3.39 -25.51
上年同期减少所致款
一 年内 到
期 的 主要系本期支付房屋- - 810,160.02 0.03 -100
非 流 租赁费所致动 负
债其 他 主要系公司预收客户
流 动 4,425,787.07 0.21 76,181,422.53 3.02 -94.19 待转销项税额减少所负债 致
44/270
递 延 主要系政府补贴重分353,513.32 0.02 31,989,112.43 1.27 -98.89
收益 类至其他应付款所致递 延
所 得423,075.75 0.02 433,630.67 0.02 -2.43 /
税 负债
其他说明无。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 5,536.30 账户长时间未使用，处于封存状态一年内到期的非流动资产 130,893,958.34 大额存单本金及未到期应收利息
其他流动资产 409,507,268.06 定期存款本金及未到期应收利息其他非流动资产 430,375,758.33 定期存款本金及未到期应收利息
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
45/270
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度6,000,000.00 31,200,000.00 -80.77%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回 其他资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 期末数
变动损益 减值 金额 变动动
交易性金融资产 338,627,661.50 3,709,052.37 - - 767,077,000.00 941,986,329.27 - 167,427,384.60应收款项融资 30,000.00 - - - 14,757,333.10 30,000.00 - 14,757,333.10
其他权益工具投资 18,800,000.00 - -100,000.00 - - - - 18,700,000.00其他非流动金融资
113,715,730.93 - - - 6,000,000.00 436,400.00 - 119,279,330.93产
合计 471,173,392.43 3,709,052.37 -100,000.00 - 787,834,333.10 942,452,729.27 - 320,164,048.63证券投资情况
46/270
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
是否 基控制 金
报告投资 参 该基 是否 底
期末 会计私募基金名 协议 投资目 报告期内投资 截至报告期末已 与 金或 存在 层 报告期利 累计利润
拟投资总额 出资 核算称 签署 的 金额 投资金额 身 施加 关联 资 润影响 影响
比例 科目时点 份 重大 关系 产
（%）
影响 情况
苏州凯风创 获取投 有 其他2022 产
芯创业投资 资回报 限 非流年 业
合伙企业 及产业 74,000,000.00 - 51,800,000.00 合 70 否 动金 是 - -11 投
（有限合 链投资 伙 融资月 资
伙） 布局 人 产苏州凯风创 获取投 有 其他
2022 产芯企业管理 资回报 限 非流
年 业合伙企业 及产业 2,000,000.00 - 2,000,000.00 合 100 否 动金 是 - -
11 投（有限合 链投资 伙 融资
月 资伙） 布局 人 产
苏州元科壹 有 其他 不号基础设施 限 非流 动
年 购置不投资合伙企 51,915,730.93 - 51,915,730.93 合 100 否 动金 否 产 - -
12 动产业（有限合 伙 融资 投
月伙） 人 产 资
47/270
杭州凯风乾 获取投 有 其他产
德成果转化 2023 资回报 限 非流业
股权投资合 年6 及产业 20,000,000.00 4,000,000.00 12,000,000.00 合 60.00 否 动金 否 63,600.00 63,600.00投
伙企业（有 月 链投资 伙 融资资
限合伙） 布局 人 产合计 / / 147,915,730.93 4,000,000.00 117,715,730.93 / - / / / / 63,600.00 63,600.00
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
序 持股比 总资产（万 净资产（万 净利润（万公司名称 主营业务 注册资本
号 例（%） 元） 元） 元）
网络通信设备、网络通信软件、通信技术的研发、技术转让、
技术咨询、技术服务；销售本公司所开发的产品并提供相关服南京智通联网络 2000万元
1 务；自营和代理各类商品和技术的进出口业务（国家限定公司 100 269.93 250.55 174.29科技有限公司 人民币
经营或禁止进出口的商品和技术除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
许可项目：技术进出口，货物进出口（依法须经批准的项目，
重庆创耀科技有 2800万元2 经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部 100 9,867.94 8,948.53 2,625.63
限公司 人民币门批准文件或许可证件为准）一般项目：集成电路设计，软件
48/270
开发，技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广，集成电路芯片设计及服务，汽车零部件研发，通信设备制造，智能车载设备制造，汽车零部件及配件制造，终端
测试设备制造，集成电路芯片及产品销售，终端测试设备销售，
通信设备销售，汽车零配件批发（除依法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活动）
一般项目：集成电路芯片及产品销售；集成电路芯片设计及服务；集成电路设计；终端测试设备制造；终端测试设备销售；
通信设备制造；通信设备销售；技术服务、技术开发、技术咨创络（珠海）科 询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发（除依法须经 2800万元
3 100 2,520.89 2,519.47 -75.42技有限责任公司 批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目： 人民币
货物进出口；技术进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件
或许可证件为准）
一般项目：技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让、技术创络（成都）科 交流、技术推广；集成电路设计；销售：电子元器件、通信设 2000万元
4 100 11.95 5.23 5.80技有限公司 备、检验检测仪器。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照 人民币
依法自主开展经营活动）。
一般项目：软件开发；集成电路芯片及产品销售；集成电路芯创芯盈（成都） 片设计及服务；集成电路设计；通信设备销售；技术服务、技 5万元人民
5 100 9.55 2.16 -0.13科技有限公司 术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广（除依法 币
须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
一般项目：从事集成电路技术、通信技术领域内的技术服务、
技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；集成芯誊（上海）科 电路芯片及产品销售；集成电路芯片设计及服务；集成电路设 3000万元
6 100 3,822.82 3,815.71 -287.17技有限责任公司 计；终端测试设备销售；通信设备销售；软件开发；货物进出 人民币
口；技术进出口（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
49/270
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析/二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明/（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2025年，公司将始终坚持研发投入战略，持续提升公司在通信芯片领域的技术实力和技术落地能力，加强市场开拓能力，不断提升公司综合竞争力。同时，提升公司规范运作，提高运行效
率，不断提升公司价值，实现高质量发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年公司重点工作如下：
（1）聚焦现有核心业务，保持公司总体业绩的稳步增长在通信芯片设计领域，公司具有多年研发积累，在IC设计、核心IP、软件、数字化高效开
发平台等方面持续强化投入，已具备业界领先的芯片全流程设计能力。2025年，公司将持续聚焦通信网络芯片底层技术研发，为满足家庭接入终端、能源信息化等多样化终端场景需求，通过持
续的研发投入，支撑核心业务的产品竞争力的不断提升。
（2）深化新兴产业方向布局，打造新的营收增长点2025年，我国制造业正稳步迈向国产化、智能化、高端化的新阶段，各行各业加速融入智能
时代的大潮已成为不可逆转的趋势。在这一进程中，通信技术作为推动各行各业发展的基础性动力，其市场需求和发展潜力依然强劲。公司凭借对工业领域及短距离无线通信领域的先行布局，
精准把握住了智能化、国产化带来的新机遇。我们将持续致力于丰富产品矩阵，推动产品销售的长期有效增长。
（3）加强市场开拓能力，拓展新兴业务空间公司在不断研发新产品和新工艺，丰富核心技术，提升现有产品的性能与品质的同时，不断
调整和优化营销策略，提升市场开拓能力。
公司将继续提升面向现有客户的服务质量，同时加大品牌推广力度及经销渠道建设，逐步完善公司的营销能力。在继续深耕现有客户的同时，公司将大力拓展消费电子、工业等其他领域客
户，逐步与一批核心客户建立持续合作关系，为公司创造新的业绩增长点，同时起到在相关领域的示范作用，把握技术升级及国产替代的广阔发展空间，为公司开辟新的业绩增长点。
（4）提升整合能力，打造产业链生态公司立足整体发展战略与目标规划，紧密围绕公司核心业务轴线，在条件成熟时适当收购兼
并一些资产质量和效益优良、对公司发展具有战略意义的企业股权或资产，旨在提高公司生产经营能力和竞争实力，从而达到扩大市场规模、提高市场占有率、扩宽收入渠道、降低生产成本、
扩充人才队伍等多重效益，推动公司快速扩张，确保持续良性发展。
持续高比例研发投入促进内部新技术孵化的同时，公司始终关注通信领域上下游外部整合机会，从而合力促进公司中长期发展。公司利用自身在行业内持续积累的上下游行业资源以及对行
业的深刻理解，将股权投资作为连接的纽带，全面运用公司平台优势，赋能被投资企业，推动被投资企业实施战略转型升级的同时，与公司本身主业形成良好的协同效应。
（5）持续稳健发展，重视人才战略集成电路设计行业是典型的人才密集型行业，专业水平高、技术实力强的研发团队是公司持
续创新能力的保证。公司一贯重视人才的培养与引进，根据实际情况和未来发展规划，继续引进和培养各方面的人才，同时吸纳全球高端人才，优化人才结构；公司将加强员工培训，继续完善
员工培训计划，形成有效的人才培养和成长机制，提升员工业务能力与整体素质，满足公司可持50/270