资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债产生的公允价
值变动损益，以及处置交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融
负债、衍生金融负债和其他债权投资取得的投资收益
单独进行减值测试的应收款项、合458,222.03 6,749.06 250,000.00
同资产减值准备转回对外委托贷款取得的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的
损益根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收入
3,307,877.66 -581,586.11 1,649,890.35和支出
其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 4,297,161.38 6,673,486.58 4,300,115.38少数股东权益影响额（税后） 4,472.63
合计 28,955,636.58 3 7 ,1 39,273.05 21,754,848.86对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 45,871,756.20 87,598,268.69 41,726,512.49
合计 45,871,756.20 87,598,268.69 41,726,512.49十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，面对复杂多变的国内外形势和宏观经济环境，公司在董事会和管理层的正确领导下，
11 / 255
准确把握新能源汽车、绿色能源领域等细分市场需求的变化，持续加大相关领域的创新研发投入和市场开拓力度，构建特种工程材料“聚合-改性”一体化平台，进一步优化产品结构，持续强化成
本管控，营业收入和净利润均实现稳定增长。
一、加大市场拓展，营业收入稳定增长，市场份额稳步提升报告期内，公司实现营业收入5,179,311,061.77元，同比增长5.68%；实现归属于母公司所有
者的净利润59,188,047.20元，同比增长9.50%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润30,232,410.62元，同比增长78.77%。
1、汽车业务方面2022年，公司积极把握宏观市场结构性调整和双碳政策带来的机遇，紧抓国内新能源汽车的
快速增长趋势，重点加强车用材料的研发和新能源汽车领域的市场开拓。报告期内，公司汽车领域实现收入 154,038.95 万元，同比增长 45.23%，其中新能源汽车领域实现收入 47,768.32 万元，
同比增长257.65%。
2022年，公司与国内新能源汽车厂商及品牌开展了深度合作，包括比亚迪、蔚来、小鹏、理想、威马、赛力斯、哪吒、零跑、广汽埃安、吉利极氪、东风岚图等客户，并搭建了与国际头部
新能源车企的合作关系。在燃油汽车领域，公司产品已广泛应用于门板、立柱、仪表台、保险杠、
踏板等汽车零部件，客户覆盖上汽大众、一汽大众、上汽通用、吉利、广汽本田、广汽丰田、长城等知名汽车厂商以及延锋、彼欧、新泉、成航、华翔、常熟汽饰、神通、佛吉亚等知名汽车零
部件企业，并稳定批量供货。
2022年，公司汽车材料完成各主机厂多款材料认证。在材料技术开发方面，公司研发主要围绕绿色与轻量化展开，重点完成薄壁保险杠材料、循环再生底护板材料、汽车仪表板热塑性注塑
表皮材料、薄壁门板低密度材料、免喷涂材料等一系列新技术和新产品的开发工作，相关产品已在客户端量产，其中，公司自主研发的汽车仪表板热塑性注塑表皮材料打破了国外材料的垄断，
解决了仪表板表皮的注塑工艺产业化，实现汽车内饰表皮的可再生回收，突破了热塑性弹性体流动性和高低温性能等关键技术。
2、家电业务方面2022年，公司保持家电业务销售稳定，家电材料实现销售收入256,901.35万元。
经过多年的发展，凭借扎实的研发实力、优良的产品质量和卓越的服务能力，公司已与多家国内外知名家电企业客户建立了紧密的战略合作关系并开展了深度合作，客户主要包括：美的、
TCL、海信、海尔、创维、奥克斯、飞利浦、惠而浦、松下、冠捷、BOE、惠科、博西华、长虹、
LG、康冠及万和等。
报告期内，公司围绕客户需求，开展多项家电领域的前沿产品开发。针对厨房家电领域，对能够满足高湿度、多油烟环境且长时间使用的厨房材料进行开发，成功研发出耐油耐候抗菌防霉
的多功能化ABS与HIPS材料，并推动其在国内知名家电企业中应用；在中高端空调领域，公司推动导风板材料的“以塑代铝”，以玻纤增强改性材料代替传统铝板，在满足实际应用强度的同
12 / 255
时，具备低凝露、低密度、低成本的“三低”优势。此外，公司进一步优化家电市场产品结构，
推出了应用于水安全领域，满足 NSF61 水安全认证的填充 PP、玻纤增强 PP 和玻纤增强 PPO 系列材料，应用于免喷涂领域的仿布纹材料、厨房电器领域的玻纤增强PBT材料以及应用于火安全
领域的超强防火阻燃材料等新产品，并在美的、海尔、奥克斯、苏泊尔等客户端实现量产，赢得了市场认可，为公司家电材料领域的做大做强提供了有力支撑。
3、细分市场领域2022年，公司通过技术创新和下游市场拓展，与细分领域客户在材料应用特性、进口替代等
方面开展深入合作。
报告期内，公司在细分市场领域实现销售收入82,441.52万元，同比增长23.71%，其中电池、
充电桩、光伏、储能等绿色能源细分领域实现收入 30,179.23 万元，同比增长 37.75%；通讯、电子电气、轨道交通、医疗健康、家居建材等其他细分领域实现收入52,262.29万元，同比增长16.83%。
公司积极响应国家双碳政策，布局光伏、储能、充电桩、动力电池等多个绿色能源领域的材料开发。2022年，在光伏领域，公司完成晶澳、泽润等客户材料认证，并实现供货；在储能领域，
公司与国轩高科、多氟多、欣旺达、中航光电等客户达成深入合作，材料在上述客户的多款产品得到应用。同时，公司积极开拓其他领域细分市场，在通讯领域，公司产品已通过华为、中兴、
京信、通宇、爱立信、通威、飞荣达等国内外知名企业的测试或认证，并已实现不同规模的供货；
在电子电气领域，公司与富士康、春风动力、三花等客户建立了良好的合作关系，产品已实现量产。
二、构建特种工程材料“聚合-改性”一体化平台，打破高端材料垄断，实现进口替代目前我国高端改性材料市场仍以进口为主，近年来，受经济形势和全球贸易等因素的影响，
国内制造业逐步转型升级，对供应链的自主可控更为重视，高端改性材料的进口替代需求明显。
报告期内，为推动公司在特种工程材料领域打破垄断，实现进口替代的目标，公司对外投资成立会通特种材料科技有限公司，构建特种工程材料“聚合-改性”一体化平台。截止报告期末，
公司特种工程材料已实现批量生产销售，并完成长链尼龙聚合产线设备安装，预计聚合产品年产能可达3,000吨。
2022年，公司研发的长链尼龙粉末材料，应用于洗碗机等家电产品，该材料对标国际领先水平，性能优异，解决了洗碗机企业长期受制于进口粉末材料供应价格和周期的问题，为国内洗碗
机产业更好更快的发展提供原材料供应的保障。
此外，公司自主研发出应用于电池包热管理系统的长链尼龙材料，解决了国内传统材料在耐水解性、耐磨性、耐老化性、尺寸稳定性等性能方面存在的问题。该材料可应用于新能源汽车冷
却管等零部件，填补了国内市场空白，实现进口替代。在商用车领域，公司开发的长链尼龙气动刹车管系列产品，完全符合新的GB16897-2022，为国内商用车的发展提供了良好的材料保障。同
时，在细分领域市场，公司研发出充电连接部件高电压及防水性能要求的无卤阻燃尼龙 66材料，
13 / 255
实现材料漏电起痕指数(CTI)达800V 以上、低腐蚀、低析出的特性，满足了市场对于新能源汽车快速充电的需求。
报告期内，公司长链尼龙材料得到了行业的广泛认可，在多项大赛中获得奖项，其中包括“长链尼龙PA612、PA1012、PA66改性材料”荣获2022中国国际工程塑料产业创新评选创新材料奖；
“环境友好型生物基长碳链尼龙热塑性粉末涂料”项目荣获中国创新创业大赛新材料组国赛优秀奖，
该项目解决了食品接触、优化树脂合成共聚单体比例和工艺流程等方面问题，改善了流平性和附着力等重大关键技术，打破了国外材料的垄断，为该领域材料实现进口替代提供可能。
三、持续加大研发投入，加速推动研发成果转化，综合竞争优势稳居行业前列公司始终秉承创新基因，基于自身对行业发展趋势的判断，提前布局符合未来市场需求的新
产品，持续加强研发资源投入。报告期内，公司研发费用达21,068万元，同比增长9.24%，占营业收入的比例为4.07%。
针对产品研发和技术创新，公司不断加强与高校及科研院所的产学研相关合作。报告期内，
公司与华东理工大学联合申报获得教育部科技进步奖二等奖、合作完成“基于界面增容的多相协同改性聚合物复合材料及制品开发”课题，获得上海市技术发明一等奖，同时，公司与华东理工大学、
安徽大学、上海化工研究院分别联合申报“基于5G通讯的高端吸波导热材料研发及产业化”、“基于5G通讯的高端LDS介电材料的研发与产业化”和“新能源汽车电池包环保阻燃LFTPP轻量化材
料的开发与应用”等课题项目，已获得批准通过。此外，公司与安徽大学化学博士后科研流动站联合培养3名博士后研究人员，其中1名已出站。
报告期内，公司研发成果转化显著，进一步提升公司的核心竞争力。
一方面，公司新获得授权发明专利79项，累计获得授权发明专利138项。公司新参与修订国家标准4项，累计参与制定及修订国家标准21项、行业标准1项。
另一方面，公司及子公司获得了多项国家级、省部级奖项，包括2022年国家知识产权示范企业和优势企业、2022年国家级CNAS实验室、2022年国家级博士后科研工作站、上海市“专精特
新”企业和重庆市“专精特新”企业等。此外，公司的发明专利“一种准渐变离子增强次光源高透光、
抗光腐蚀隐藏显示复合材料及其制备方法”获得中国专利奖优秀奖荣誉；公司“低介电长玻纤增强聚丙烯天线罩材料”、“降噪高阻尼ABS复合材料”获得安徽省首批次新材料荣誉；公司“高
流动、低收缩、免火焰汽车保险杠用聚丙烯（PP）改性材料”、“热塑性低烟无卤阻燃聚烯烃电缆护套料等材料”荣获企业标准领跑者荣誉。
四、启动海外基地建设，加速国际化布局2022年，公司基于全球战略布局的需要，设立首个海外基地会通新材料国际有限公司，在泰
国投资建设年产3万吨高性能复合材料项目，泰国会通的设立有利于进一步拓展公司海外市场，
提升公司整体的运营管理效率与市场竞争力，提升公司海外市场品牌知名度，推动公司国际化进14 / 255
程，有利于公司巩固和提升行业市场地位，符合公司长远发展战略和全体股东的利益。
目前泰国会通项目进展顺利，已完成项目选址、土地权取得等重点工作。泰国会通建成后，
公司将深度融入核心客户全球供应链体系，完善公司战略布局，助力公司稳健发展。
五、发展循环再生PCR材料，助力打造绿色低碳生活公司始终秉承“创新材料，成就客户，为人类创造绿色生活”的企业使命，积极推动环保可
持续材料、可降解材料的研发，在绿色循环领域打造循环再生PCR材料全产业链体系，赋能新能源、光伏、通讯等产业。
报告期内，公司实施低碳产品战略，采用可降解低碳技术、可再生低碳技术、生物基低碳技术等多维度系统性设计减排，公司PCR材料已成熟应用于电子电器、汽车等领域；同时，公司为
多家客户提供产品碳核算支持，并完成中国工业碳排放信息系统（CICES）注册。此外，公司完成百余款产品再生料含量认证及OBP认证，覆盖PP、PA、PC、ABS、HIPS、PBT等多类产品类
型，涉及认证标准GRS、UL2809、ISO 14021、EN15343等。
六、推动数字化智能工厂，有效提升运营效率报告期内，公司以数字化、智能化推动企业转型升级，围绕以客户为中心的经营理念，重点
推动智能工厂的建设。公司将 MES、QMS 等系统运用于日常生产经营全流程，通过对制造产线不断升级改造，实现人机料法环的智能协同。
2022年，在智能工厂建设方面，公司在重庆会通建设了行业领先的智能化立体库，同时在广东圆融运用及推广 MES、QMS 等系统，实现生产过程中的透明化协同管理和生产设备智能化的
互联互通，全方位实现智能化生产过程管理与控制，有效提高公司整体生产效率及产品交付能力，
提高客户整体满意度。在数据利用方面，公司建立经营数据平台，开发经营指标分析、大客户360度全貌分析等功能，从数据展现、数据分析、业务预测等方面为公司决策提供数据支持。报告期
内，公司获得“2022年安徽省工业互联网新模式应用示范项目”、“2022年重庆市智能工厂和数字化车间”、“安庆市第一批市级智能工厂和数字化车间”等荣誉。
七、适时运用金融工具，有效维护公司价值及股东权益基于对公司未来发展的信心和对公司长期价值的认可，为完善公司长效激励机制，充分调动
公司员工的积极性，提高公司员工的凝聚力，有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益紧密结合在一起，促进公司稳定、健康、可持续发展，公司董事长提议通过集中竞价交易方式进行股
份回购，回购的股份将全部用于员工持股计划及/或股权激励。截止报告期末，公司已通过集中竞价交易方式以自有资金回购股份9,840,000股，占公司总股本比例为2.14%。
报告期内，公司积极推进向不特定对象发行可转换公司债券工作，顺利完成了本次再融资的反馈意见回复、路演及发行等工作，成功募集资金 8.3 亿元，公司本次募集资金投资项目顺应国
15 / 255
家产业政策和行业发展趋势，符合公司战略发展方向，有利于公司进一步扩大在行业中的竞争优势，巩固自身市场地位，具有良好的市场发展前景和经济效益。
八、完善文化机制建设，人才培养体系持续优化报告期，公司积极推动精细化管理，提高运营效率和组织能力，不断强化内控制度建设，完
善公司治理结构，形成分权清晰、责任明确、激励有效的管理机制。公司进一步完善业务流程，
实现业务经营的信息化和信息系统的一体化，持续加强风险预测、评估和控制机制建设，提高风险管理水平，有效防范和控制风险。按照权责明确、结构合理、责任与权利对等的原则，建立了
涵盖生产研发、财务管理、人力资源管理、信息披露、内部审计等方面的内部控制制度，构成了公司的内部控制制度体系。此外，公司积极开展廉政建设工作，树立和增强广大员工廉政意识，
建设公正廉洁、风清气正的工作环境。通过分授权、绩效牵引、事业部机制、跟投机制等多种方式，逐步形成了责权利清晰的运营机制，有效激发团队活力，不断强化“客户、奋斗、创新、务实、
合作”的企业文化和价值观。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事改性塑料的研发、生产和销售，致力于为客户提供高性能化、功能化的材料整体解决方案，是国内规模最大、客户覆盖最广的改性塑料企业之一。公司拥有聚烯烃系列、聚苯
乙烯系列、工程塑料系列等多种产品平台，产品种类丰富、性能优异、质量稳定，公司产品广泛应用于家电、汽车、通讯、电子电气、光伏、储能、轨道交通、家居建材、安防等行业，与国内
外众多知名企业建立了合作关系，受到了客户的广泛认可。
公司针对改性塑料技术形成了独特的核心技术体系，开发出了多种行业先进的创新材料，得到行业内的广泛认可。根据产品特性，公司的产品可以分为低散发材料、增强复合材料、高稳定
阻燃材料、免喷涂材料、健康防护材料、特色功能材料、特种工程材料等特色产品。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司采用“按需采购”及设定安全库存管理相结合的方式执行采购。
每月采购部门根据公司月度销售计划并结合原材料库存、到货周期等情况制定相应的原材料采购计划，同时确定其安全库存标准，并实时监控原材料的领用情况，及时调整后续采购计划。
2、生产模式公司主要根据下游客户的订单实行“以销定产”的生产模式。根据不同客户、不同牌号产品
的要求，公司会采用不同的产品配方以满足产品性能的要求。
销售部门接到客户订单并评审通过后会将需求信息输入到系统中，生产规划部门根据系统中16 / 255
订单信息组织生产，生成排产计划，最终由各生产车间按照计划安排生产。
3、销售模式公司采取直销的销售模式，即公司直接与最终用户签署合同和结算货款，并向其提供技术支
持和售后服务，公司下游客户对于产品性能要求不同，公司产品具有定制化的特征。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事改性塑料的生产、研发及销售。
（1）行业的发展阶段我国改性塑料的快速发展始于20世纪90年代，随着全球家电、汽车、办公设备、电动工具
等产业不断向我国转移，伴随“以塑代钢”的不断推进以及我国经济的快速发展，市场对改性塑料的需求不断增加，改性设备及技术不断成熟，相继涌现出我国第一代改性塑料企业。但因为国内
改性塑料起步较晚，技术相对落后，国产改性塑料产品性能不能完全满足使用要求，许多中高端产品依赖进口，美国杜邦、德国巴斯夫等跨国公司占据我国改性塑料市场大量份额。
进入21世纪后，我国制造业发展迅速，其中汽车及家电产品快速普及，并且人们节能环保意识不断增强，促使汽车及家电产品向轻量化、轻薄化方向发展。由于塑料制品对金属等材料替代
效应明显，国内改性塑料企业快速发展。一批国内改性塑料企业规模迅速扩大，技术不断提升，
部分企业在配方设计方面具备较强的技术能力，一些改性塑料产品性能已经达到国际先进水平，
逐步应用于高端领域。
（2）行业的基本特点及技术门槛改性塑料行业有以下基本特点：
下游应用广泛：改性塑料下游应用领域广泛，随着下游领域对材料的性能要求不断提高，改性塑料正逐步替代通用塑料与传统材料，成为支持产业发展的重要新材料之一。改性塑料的发展
主要依托于下游产业的发展，现阶段改性塑料制品的下游应用领域较为广泛，包括家电、汽车、
通讯、电子电气、医疗、轨道交通、精密仪器、家居建材、安防、航天航空、军工等领域，同时光伏、储能等绿色能源领域对于改性塑料制品的需求也逐渐提升。
市场需求大：据GRAND VIEW RESEARCH数据显示，2022年，全球改性塑料市场规模为634.5亿美元，预计从2022年到2030年，复合年增长率（CAGR）将增长7.4%，预计到2026年
全球改性塑料行业市场需求量将达到13000万吨，改性塑料市场需求大。
高性能化：改性塑料是指在通用塑料和工程塑料的基础上，经过填充、增韧、增强、阻燃、
合金化等方法加工改性。在性能上，相较通用塑料和普通工程塑料，改性塑料提升了强度、韧性，
具有优异的物理与机械性能，同时也赋予了阻燃及其他新的功能化特性，进而可以满足实际不同的使用需求。
资金要求较高：改性塑料行业资金壁垒较高。一方面，公司需要大量的资金用于持续的技术17 / 255
研发与产品开发，以满足客户的要求；另一方面，由于上游原材料供应商以及下游客户均主要为大规模集团企业，公司经营过程中流动资金需求也较高；此外，公司同样需要资金用于扩建产能
实现规模化生产，以降低成本并提高市场影响力。多方面的资金需求，对新进入企业的资金实力将形成一定的挑战。
进口替代需求量增大：规模内资企业方面，我国产能超过十万吨的改性塑料生产企业数量较少，与大型外资企业相比，内资改性塑料生产企业的差距主要体现在技术、规模等方面。随着近
年来国家相关政策支持力度的不断增加，且部分内资企业加大研发投入力度，在技术方面内资企业与大型外资企业的差距逐渐缩小。此外，内资改性塑料生产企业在生产成本控制、客户需求响
应、市场反应效率等方面相比外资企业天然具备优势，因而在国内也占据了重要的市场地位。部分企业以研究开发功能化、高性能化的产品为抓手，逐步替代进口需求。
主要技术门槛较高：改性塑料的下游应用领域较为广泛，而不同场景的应用往往对改性塑料材料的性能提出不同的要求，因此改性塑料行业对于企业在配方、工艺方面的研发能力要求较高。
企业必须能够根据下游客户的不同需求和质量标准，在配方设计、产品供给和下游工艺参数配置等方面为客户提供针对性的服务，才能在市场竞争中立稳脚跟并谋求发展。在改性塑料的配方设
计中，树脂原料或改性助剂在品种或数量上的细微变化或可引起最终产品性能的巨大变动，能否针对不同应用场景研发设计出适合的材料配方，是行业龙头企业区别于一般企业的重要核心竞争
力之一。
除此之外，下游市场的更新迭代速度通常较快，对改性塑料生产企业的技术创新能力同样提出了较高要求，企业需要持续不断通过技术创新推出满足下游市场需求的产品。对于改性塑料企
业，技术创新能力除与企业的人才储备与研发投入相关之外，更需要企业在行业内的持续不断摸索与耕耘，积累足够的经验。因此，在短时间内，行业内的后来者难以与业内已形成技术优势及
规模优势的企业相抗衡。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司主要从事改性塑料的研发、生产及销售，积累了丰富的行业经验和技术，在改性塑料领
域具有较强的技术能力和行业影响力，参与起草了21项国家标准，1项行业标准。公司深耕改性塑料行业，已成为国内改性塑料领域的龙头企业之一，公司行业地位体现如下：
（1）产品线齐全，满足客户多样化需求公司是国内规模最大、客户覆盖最广的改性塑料企业之一，目前公司产品可广泛应用于家电、
汽车、通讯、电子电气、光伏、储能、轨道交通、家居建材、安防等下游领域。公司拥有低散发材料、增强复合材料、高稳定阻燃材料、免喷涂材料、健康防护材料、特色功能材料、特种工程
材料等多种特色产品，产品种类丰富，有助于公司满足客户多样化需求，保障公司在市场竞争中占据有利地位。
（2）产品获得行业认可，核心竞争力持续增强18 / 255
公司始终重视研发成果和知识产权的保护，截至报告期末，公司拥有177 项专利技术，其中发明专利138项。
报告期内，公司自主研发的“环境友好型生物基长碳链尼龙热塑性粉末涂料”荣获中国创新创业大赛新材料组国赛优秀奖，该材料解决了食品接触、优化树脂合成共聚单体比例和工艺流程等
方面问题，改善了流平性和附着力等重大关键技术，打破了国外材料的垄断，为该领域材料实现国产替代提供可能；公司自主研发的低介电长玻纤增强聚丙烯天线罩材料 LFPP-1436，荣获安徽
省首批次新材料荣誉；公司自主研发的一种准渐变离子增强次光源高透光、抗光腐蚀隐藏显示复合材料及其制备方法，荣获中国专利奖优秀奖。公司核心技术产品受到行业充分认可，核心竞争
力持续增强。
（3）产品应用领域广泛，客户覆盖各领域头部公司深耕改性塑料领域，凭借强大的研发能力、丰富的产品结构、稳定的产品质量得到了市
场的广泛认可，与下游客户建立了良好的合作关系。
公司客户涵盖了下游各领域的头部企业：
①家电领域：客户包括美的、TCL、海信、海尔、创维、奥克斯、飞利浦、惠而浦、松下、
冠捷、BOE、惠科、博西华、长虹、LG、康冠及万和等国内外知名家电企业。
②汽车领域：公司燃油汽车客户覆盖上汽大众、一汽大众、上汽通用、长安福特、广汽本田、
广汽丰田、长城等知名汽车企业；此外，公司与比亚迪、蔚来、小鹏、理想、威马、赛力斯、哪吒、零跑、广汽埃安、吉利极氪、东风岚图等新能源汽车领域客户达成深度合作，并与国际头部
新能源车企建立了合作关系。
③光伏领域：公司已与晶澳、泽润等客户开展合作，产品实现批量供货。
④储能领域：公司材料在动力电池、逆变器、连接器等产品上与国轩高科、多氟多、欣旺达、
中航光电等客户达成合作，并实现量产。
⑤电子电气领域：公司与富士康、春风动力、三花等客户建立了良好客户关系。
⑥通讯领域：公司的产品已通过华为、中兴、京信、通宇、爱立信、通威、飞荣达等国内外知名企业的测试或认证，并已实现不同规模的供货。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司所处的新材料行业是国家重点鼓励和发展的行业，近年来受到多项国家产业政策支持。
国家“十四五”发展规划明确提出“聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能”的要求。
2022年，国家工信部等部门联合发布《五部门关于推动轻工业高质量发展的指导意见》及相关涉及新材料行业政策，要求实施关键基础材料提升行动和前沿材料前瞻布局行动，完善新材料生产
应用平台。此外，中国石油和化学工业联合会发布《石油和化学工业“十四五”发展指南》（以下简称“指南”），《指南》中明确提出“工程塑料及特种工程塑料，力争2025年的自给率提升
到85%。”新材料行业政策为前沿新材料行业的发展提供了明确规划与广阔市场前景，为新材料19 / 255
行业所处企业提供了良好生产经营环境。
随着通信、物联网、人工智能、3D打印等技术的快速发展，智能家居、新能源汽车等行业兴起，市场对材料性能要求不断提升，持续推动行业创新发展力度增加。目前我国的高端改性材料
对外依存度仍然比较高，高端改性材料国产化势在必行，进口替代、技术迭代成为未来中国改性材料市场的两大战略主线。
除此之外，在我国，绿色低碳、循环经济成为“十四五”期间产业政策的主线之一，根据国务院《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》要求，我国将加快建立健全绿
色低碳循环发展经济体系，推进经济社会发展全面绿色转型。为迎合这一主线，改性材料行业也将朝着绿色方向发展，材料的回收再生符合绿色低碳和循环经济的要求，不论是从绿色循环经济
出发，还是政策法规要求，可循环再生的PCR再生材料在未来市场有望得到大力发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自成立以来，深耕于改性塑料的研发、生产和销售，依靠突出的科技创新能力，成功掌握了多项自主研发的核心技术。截止报告期末，公司拥有138项发明专利和39项实用新型专利，
对核心技术进行了有效的保护。公司针对核心技术及相关人员签订专项保密协议，确保核心技术不被泄露和传播。
公司主要核心技术包括：
序产品类别 核心技术 技术内容
号该项技术解决了常规稳定体系在加工过程中低氧环境下效
率不足的问题，通过自主开发的针对低氧环境下的高效稳定低散发集 剂体系，辅以优选螯合型抗氧剂，有效地抑制了分子降解，
1 低散发材料成技术 从而减少有机小分子产生。同时，在熔融过程中通过注入高
效汽提剂，实现熔体深度清洗，大幅降低小分子挥发物含量。
经本技术生产的材料，TVOC和雾度大幅降低。
该项技术有效提高了纤维对树脂材料的增强效果，通过采用极性化纳米粒子对纤维进行表面预处理，增加纤维表面粗糙
纤维增强 度和极性，从而改善纤维和树脂相容性，有利于基体分子链良外观技 与纤维缠结，纤维的增强效果有效提升，材料强度更高。同
2 增强复合材料术 时，通过自主开发的树枝状低聚物和树脂分子量分布技术，
使纤维分散均匀，减少了纤维增强材料的浮纤现象，使产品外观效果良好，可直接用于外观制件。
长玻纤加 该项技术通过自主设计模头内可自动调节的张力装置，保障20 / 255
工工艺技 纤维在熔体中的均匀分散、充分浸润和完全包覆，同时减少术 纤维在连续分散过程中的损伤，实现玻纤材料充分分散与低
损伤的动态平衡。
该项技术解决了常规阻燃材料在高温加工时易降解和阻燃剂迁移析出的问题。通过引入多官能团助剂实现阻燃剂与基
体的偶联锚合，并通过有机化片层硅酸盐降低阻燃剂迁移，
减少阻燃剂析出；开发了基于活性聚合物的封端技术，降低高稳定阻燃材 高稳定阻
3 材料受热降解的风险，提高材料在高温下的热稳定性。其中，
料 燃技术无卤阻燃PC/ABS材料在70℃水煮7天和氙灯老化1,000小
时条件下，阻燃等级不衰减，机械性能保持率分别在50%和70%以上，材料通过美国UL（f1）认证；无卤阻燃PP 材料
氧化诱导期可提高一倍以上。
该项技术针对免喷涂材料的光泽、硬度、耐候不足的缺陷，
开发了丙烯酸酯共聚物与基料的相容体系，从基料的角度提高了材料的耐候、耐刮、硬度和着色性。同时通过不同色彩、
免喷涂材 质感的色粉组合和排布结构的控制技术，开发出闪点、金属4 免喷涂材料 料制备技 色、大理石纹理、立体纹理、多样渐变色彩等一列美学外观
术 效果，材料达到或接近喷涂效果，减少后加工工序。公司开发的高光增强PC/ABS免喷涂材料，在具有高光效果的同时，
材料韧性高于国外同等产品水平；钢琴黑PMMA合金材料，
L值黑度可达24.3以下，耐候性满足3,500kJ的测试要求。
该项技术通过银离子载体和基体的相容技术，实现银离子的缓释，保持抗菌组分的长期持续补充，确保材料的长效抗菌
长效抗菌性能。本技术制备的 PP 抗菌材料放置于 54-57℃水浴 28 天
技术后抗菌率大于 99%，ABS 抗菌材料放置于 54-57℃水浴 14
天后抗菌率大于90%。
5 健康防护材料 该项技术通过无机填充物的种类和粒径的优选以及包覆处理，在不使用油类分散剂的情况下，实现高填充物在低剪切
高填充食强度下的良好分散，减少分子链的剪切降解。同时通过挤出
品级材料过程的熔体深度清洗技术，减少材料中小分子物质残余。该
技术项技术开发的材料可满足欧盟食品接触材料标准（EC）
NO.1935/2004。
6 特色功能材料 介电性能 该项技术通过对于不同介电填料和树脂的优化组合，并通过21 / 255
改性技术 特殊助剂对材料中影响介电性能的金属离子进行螯合失活，
降低材料的介电损耗40%以上。同时，结合高流动助剂对介电填料进行表面预处理，克服介电填料在树脂中分散的难
题，实现材料介电性能的均匀一致性，同时材料具有良好的机械性能。
该项技术针对户外 PC/ABS 材料光照易老化和低温开裂缺陷，通过低温增韧剂与基料的反应增容，并结合低碱性的耐
耐寒耐候 候剂和有机磷酸物处理的分散剂，使材料组分均匀分散，实技术 现了良好的低温韧性和耐候性。公司的耐寒耐候 PC 材料在
-40℃低温条件下，缺口冲击强度仍能保持在室温的 70%以上，材料通过美国UL（f1）认证。
针对LED光源长期照射变色的问题，通过加入具有光漂白抑耐光腐蚀 制功能的光阻隔剂和可将紫外线转化为可见光的金属离子
高光技术 掺杂纳米硫化物，实现材料长期光照不变色，并具有更高的显示清晰度。
针对材料成型收缩对尺寸稳定性的不利影响，通过引入侧链大分子基团，增大分子链的空间位阻，抑制聚丙烯结晶，从
低收缩控 而降低材料成型收缩率，提高材料尺寸稳定性。同时加入定制技术 制化增容助剂，减少大分子基团对材料力学性能的不利影
响，在物性不变情况下，低收缩 PP 材料成型收缩率可降低0.2%左右。
通过连续性的反应挤出技术，解决不同降解材料组分间和降解材料与有机/无机填充物间的界面粘附性差的难题，赋予材
反应性增料优异的综合力学性能（高韧、强韧平衡等），同时实现有
容技术机/无机粉体的高填充，填充量可达45wt%，赋予材料低成本
化的特性。
基于反应挤出技术，通过调控聚乳酸的分子拓扑结构，使聚乳酸的结晶性能得到大幅度提高，同时引入透明结晶成核
高耐热性剂，进一步改善聚乳酸的结晶性能，最终成功制得具有高结
技术晶度（＞35%）的聚乳酸制品，最终赋予聚乳酸制品高耐热
（＞100℃）的特性。
高性能聚 通过对聚酰胺进行分子结构设计，聚合出独特的耐水解，耐7 特种工程材料
酰胺合金 低温，耐热，耐化学腐蚀的高性能聚酰胺；通过对高性能聚22 / 255
技术 酰胺树脂进行定向优化改性，包括控制其结晶度，粘度，分子量分布，柔韧性，吸水率，强度，导电，导热等性能，生
产出各种特有的高性能聚酰胺合金产品。
聚合物经挤出改性、深冷磨粉以及后处理等工艺加工后，得聚合物粉 到流动性良好的粉体，用于金属表面浸塑。可根据客户需求
末涂料 选择不同基材和磨粉工艺，使产品能够满足改善金属表面外观、提高润滑性能、耐外力冲击、防止化学腐蚀等作用。
该项技术通过对SEBS嵌段共聚物进行微交联技术，形成IPN高耐磨性 互穿网络结构，同时采用自主开发的高效复合润滑体系，降
技术 低材料表面摩擦系数，最终实现产品高耐热、低磨耗系数、
高负重行走耐磨性等特性。
该项技术采用高效低散发硫化体系，通过自主研发的连续性在线动态硫化工艺，使EPDM橡胶交联成微米级的硫化橡胶
动态硫化微粒，并均匀的分散在 PP 塑料相基体中，形成稳定、均匀
技术分散的连续性“海岛”结构，最终赋予产品高温低压缩永久变
形性、耐热性和耐油性。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 /
2. 报告期内获得的研发成果公司坚持自主研发创新，持续加大研发投入，保持创新研发能力。报告期内，公司新增知识
产权申请110项，其中发明专利申请100项；新增知识产权授权93项，其中发明专利授权79项。
截至2022年12月31日，公司已累计取得发明专利138项、实用新型专利39项、软件著作权7项、商标等其他知识产权59项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 100 79 611 138实用新型专利 10 14 57 39
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 7 7
其他 0 0 71 5923 / 255
合计 110 93 746 243注：其他指商标等知识产权
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 210,677,960.34 192,865,849.96 9.24资本化研发投入 - - -
研发投入合计 210,677,960.34 192,865,849.96 9.24研发投入总额占营业收入比
4.07 3.94 0.13例（%）
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用24 / 255
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
开发一种全新的阻燃材料，燃烧后
新能源电池、家超强防火 不变形，不烧穿，
电、轨道交通、汽1 材料技术 86,860,000.00 26,433,628.15 63,778,438.39 量产阶段 结构强度高，能有 国内领先
车防火部件、防火的研发 效隔离火焰蔓延，
装饰板材起到主动防护功
效。
低析出阻燃聚苯乙 家电行业批量推
2 48,700,000.00 4,518,119.79 35,489,376.77 量产阶段 国内领先 家电烯材料的 广，占据主流趋势
研发开发一种具有耐
耐污耐腐污耐腐蚀效果的
蚀易清洁 中试阶段，客户小批3 24,050,000.00 1,373,819.34 19,056,128.65 材料，满足一定的 国内先进 家电、卫浴外观件
系列材料 量验证中水接触角与油接
的研发触角要求。
开发一种收缩率低，满足对应部件
轻量化与 已稳定批量，并在多 的轻量化需求的 汽车门板、立柱、
4 低收缩材 110,390,000.00 19,459,359.49 83,137,511.74 款新能源车型上门 材料。综合性能满 国内先进 发动机周边及座料的研发 板定点开发 足客户材料标准 椅护板
及零部件试验大纲。
生物基材 开发一种生物基5 料的改性 31,800,000.00 8,799,845.06 31,200,921.38 量产阶段 改性材料，该类材 国内领先 家电、汽车
技术的研 料可在部分领域25 / 255
发 替 代 聚 酰 胺PA12,PA11
透明高硬度PC及合
开发一种高硬度6 金功能材 41,500,000.00 2,549,075.23 35,027,747.09 量产阶段 国内领先 通讯、汽车
免喷涂材料料技术的
研发开发一种抗菌材
料，材料可在水或新一代抗
有机溶剂长时间 家电、汽车内饰及7 菌材料技 42,000,000.00 4,011,591.47 20,827,456.97 量产阶段 国内领先
接触环境下，依然 健康术的研发
可以保持高抗菌率
开发一种低气味、
健康防护 低散发的专用材材料加工 料，在满足一定抗 医用设备、医疗卫
8 46,150,000.00 9,387,832.35 30,740,687.40 量产阶段 国内先进和配方调 菌要求的同时，兼 生、汽车隔音棉
控开发 具一定的耐候耐黄变性能
开发一类用于通5G 基站用 量产阶段，已在客户
讯天线基站的材9 材料开发 58,900,000.00 25,640,637.86 46,402,985.74 端多款基站天线罩 国内领先 通讯
料，满足轻量化的专项 及移相器批量
要求良外观高
开发一种良外观10 耐候材料 80,570,000.00 19,343,059.66 53,247,744.19 在研阶段 国内领先 家电汽车等
高耐候材料的研发
低气味低散发功能 开发一种低气味，
11 37,680,000.00 7,398,046.36 32,375,511.72 在研阶段 国内领先 汽车内饰等材料的研 低散发材料
发12 吸波材料 32,580,000.00 6,165,127.30 26,086,109.14 中试阶段，在部分客 开发一种高屏蔽 国内领先 家电、汽车、电子
26 / 255
技术的研 户端汽车雷达罩上 效能吸波材料 电器发 获得认可
耐高温耐 开发一种耐高温腐蚀柔性 耐腐蚀柔性线缆
13 线缆用绝 11,700,000.00 5,240,790.40 9,190,528.90 中试阶段 用绝缘材料，满足 国内领先 通信、汽车等缘材料技 通信线缆、运动线
术的研发 缆应用开发一种透光率
高透明耐达到80%以上，可
溶剂聚碳14 6,600,000.00 2,031,624.37 3,850,478.98 量产阶段 耐食用油和各类 国内领先 家电、汽车
酸酯材料酸碱性物质的聚
开发碳酸酯材料。
开发一种高填充，
高填充良兼具良外观聚丙
外观聚丙15 9,800,000.00 5,285,840.29 6,198,538.61 在研阶段 烯材料，满足家电 国内领先 家电
烯材料的领域低收缩率、外
研发观优良等要求
开发一种负离子负离子健
高释放健康材料，
16 康材料的 3,800,000.00 829,598.43 829,598.43 在研阶段 国内领先 家电、汽车等满足部分家电及
研发汽车内饰材应用
高耐温低翘曲 PPO 开发一种高耐温
17 5,600,000.00 2,356,661.45 2,356,661.45 稳定量产 国内领先 汽车材料技术 低翘曲PPO材料
的研发开发一种高白度、
高填充高高耐热尼龙材料，
温尼龙材 中试阶段，部分客户18 3,200,000.00 1,233,442.09 1,233,442.09 可应用于耐热电 国内领先 家电、LED显示
料的技术 端小批量验证器外壳、LED 显
研发示等领域
19 高性能吹 4,000,000.00 1,534,225.06 1,534,225.06 在研阶段 开发一种高性能 国内领先 汽车27 / 255
塑级热塑 吹塑级热塑性聚性聚酯弹 酯弹性体满足汽
性体材料 车 CVJ 防尘罩和技术的研 发动机空气管系
发 统应用开发一种高效可
激光焊接 激光透过和激光20 材料技术 8,600,000.00 2,262,096.17 2,262,096.17 中试阶段 焊接 PBT 产品， 国内领先 汽车
的研究 可应用于新能源汽车雷达部件
开发一种食品用可降解材
工具 PLA 材料， 吸管、餐盒、耐久21 料改性技 17,300,000.00 10,066,362.05 10,066,362.05 中试阶段 国内领先
具有耐高温，耐久 性用品术的研究
性性能解决目前国内免
喷涂普遍存在的免喷涂材 完成材料配方开发，
流痕、熔接线、橘22 料改性技 25,200,000.00 8,403,082.45 8,403,082.45 部分产品已经开发 国内领先 家电、汽车外饰
皮纹等问题，实现术的研究 实现量产
近乎喷涂的完美效果
免喷涂耐开发一种高耐候
23 候PC材料 11,500,000.00 5,909,337.73 5,909,337.73 已有客户开始量产 国内领先 汽车免喷涂材料
的研发医用级热
开发一种医疗呼塑性弹性
24 7,000,000.00 2,010,444.22 2,010,444.22 小批量验证阶段 吸面罩用 TPE 材 国内领先 医疗器械体材料的
料研发
开发一种长碳链长碳链尼
尼龙改性材料，可25 龙材料的 4,500,000.00 1,080,673.89 1,080,673.89 已有客户开始量产 国内领先 汽车
满足新能源汽车技术研发
冷却系统应用28 / 255
合计 / 759,980,000.00 183,324,320.66 532,296,089.21 / / / /情况说明
无29 / 255
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 454 428研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.14 24.70
研发人员薪酬合计 7,883.67 6,780.70研发人员平均薪酬 17.36 15.84
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 16硕士研究生 78
本科及以下 360研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 191
30-40岁（含30岁，不含40岁） 21240-50岁（含40岁，不含50岁） 41
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、打造特色化核心技术，加快进口替代进程近年来，公司打造科学高效的研发团队，保障了公司的研发能力。报告期内，公司研发人员
454人，占公司总人数23.14%，专业、稳定的研发团队确保了公司能够持续为客户提供高质量的改性塑料研发服务。公司研发团队通过持续加大研发创新力度，研发出低散发材料、增强复合材
料、高稳定阻燃材料、免喷涂材料、健康防护材料、特色功能材料、特种工程材料等多个特色化的核心技术，形成了较高的技术门槛，产品在同行业中处于先进水平，得到市场广泛认可。
公司把握时机，大力开展对标国际高端改性材料的研发工作，推动国内改性材料的进口替代进程。报告期内，公司自主研发的长链尼龙改性材料，可应用于汽车结构性部件、功能件等下游
产品中，解决了国内传统材料在耐磨性、耐老化性、尺寸稳定性等性能方面存在的问题，打破了该款材料长期依赖进口的局面，为客户供应链安全提供有效保障。此外，在通讯方面，公司针对
通讯基站信号传输的高要求，研发出了介电常数可调控、介电损耗小且稳定的介电PPO材料，该30 / 255
材料介电常数波动稳定、可控，保证了信号传输的稳定性，该技术达到国际先进水平，已在多家通讯企业获得测试认可并批量销售。
2、产品应用领域广泛，客户覆盖各领域头部公司深耕改性塑料领域，凭借强大的研发能力、丰富的产品结构、稳定的产品质量得到了市
场的广泛认可，与下游客户建立了良好的合作关系。
公司客户涵盖了下游各领域的头部企业：
（1）家电领域：客户包括美的、TCL、海信、海尔、创维、奥克斯、飞利浦、惠而浦、松下、
冠捷、BOE、惠科、博西华、长虹、LG、康冠及万和等国内外知名家电企业。
（2）汽车领域：公司燃油汽车客户覆盖上汽大众、一汽大众、上汽通用、长安福特、广汽本田、广汽丰田、长城等知名汽车企业；此外，公司与比亚迪、蔚来、小鹏、理想、威马、赛力斯、
哪吒、零跑、广汽埃安、吉利极氪、东风岚图等新能源汽车领域客户达成深度合作，并与国际头部新能源车企建立了合作关系。
（3）其他细分领域，公司通过技术创新和下游市场拓展，与客户在材料应用特性、进口替代等方面开展深入合作。光伏领域，公司已与晶澳、泽润等客户开展合作，产品实现批量供货。储
能领域，公司材料在动力电池、逆变器、连接器等产品上与国轩高科、多氟多、欣旺达、中航光电等客户达成合作，并实现量产。电子电气领域，公司与富士康、春风动力、三花等客户建立了
良好客户关系。通讯领域，公司的产品已通过华为、中兴、京信、通宇、爱立信、通威、飞荣达等国内外知名企业的测试或认证，并已实现不同规模的供货。
3、产品质量优异，树立“会通”品牌形象公司深耕改性材料领域多年，始终高度关注产品质量管理，已形成系统的质量管理模式，对
产品从立项设计到生产销售进行精细管控，确保产品质量及交付满足客户需求。目前，公司产品已通过ISO/IEC17025、ISO9001、GRS、ISO14021、IATF16949、ISO50001、ISO14001、ISO45001
等多项国家质量体系认证，产品性能优异，在国内外市场逐步树立起“会通”品牌形象，公司注册的“ORINKO”、“ALDEX”、“会特丽”和“会特净”等品牌商标在行业内享有较高知名度。
公司产品质量稳定，受到行业内的广泛认可。近年来，公司通过国家两化融合管理体系认证，
获选石油和化工行业绿色工厂、安徽省数字化车间、合肥市智能工厂、安徽省质量奖，被评为中国石油和化工民营企业百强、安徽省百强高新技术企业、安徽省民营企业制造业综合百强、广东
省制造业500强等。
4、完善基地布局，快速响应客户需求公司目前拥有安徽、广东、重庆三大生产基地，并在报告期内设立泰国会通生产基地，辐射
东南亚市场，完善公司全球战略化布局。多个基地的设立，形成了覆盖全国乃至东南亚的交付网络，就近生产，快速响应，满足客户多样化需求。截止报告期末，公司产能规模位居行业前列，
可快速高效的实现新产品量产，满足客户订单需求，有利于提升市场占有率，增强公司综合实力。
公司下游客户众多，差异化应用场景对于公司产品的性能要求不同，在技术服务方面，公司31 / 255
具备全系列产品开发和检测项目能力，形成了基础研究、常规产品、特色产品和前沿产品梯次配置的产品体系，为客户提供从模流分析、材料设计、材料应用研究、材料测试到材料交付全流程
的材料定制化解决方案和针对性的服务。在市场服务方面，公司在华东、华南、华中、华北、西部、东北六大销售区域打造了以客户为中心、具备快速响应能力的市场服务团队。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术人员流失或无法及时补充风险技术人员队伍是公司持续保持技术优势、市场竞争力和发展潜力的重要保障。随着公司业务
规模的扩大，如果公司无法及时补充高水平技术人才或者公司技术人员特别是核心技术人员出现流失，可能对公司正在推进的技术研发项目造成不利影响，同时也可能导致公司核心技术的外泄，
从而对公司经营造成不利影响。
2、核心技术外泄或开发滞后的风险技术配方是改性塑料的核心，不同客户因其产品差异对改性塑料性能的要求不同，掌握和不
断研发独特的高性能改性技术配方是公司提升核心竞争力的关键。如果由于知识产权保护不利、
竞争对手采取不正当竞争手段等原因导致公司的核心技术外泄，则会对公司的经营造成不利影响。
同时，若公司未能把握住客户的需求变化或行业发展的新趋势，保持产品、技术的持续升级，则可能在市场竞争中失去优势地位，从而影响公司的盈利能力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、主要原材料价格波动风险报告期内，公司直接材料成本占生产成本的比重约 90%，主要原材料占生产成本比重较大，
如若主要原材料价格因宏观经济波动、上下游行业供需情况等因素影响而出现大幅波动，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
2、客户集中风险2022年，公司前五名客户的销售金额合计占同期销售总额的比例为39.04%，客户相对集中。
若公司未来与主要客户的合作出现问题，或者公司主要客户的生产经营发生波动，可能给公司经32 / 255
营带来不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收风险2022年，公司应收账款为129,671.37万元。2022年公司应收账款金额相较2021年有所增长，
若下游行业出现不利变动导致下游客户资金状况出现问题，导致应收账款无法收回，则会对公司业绩产生不利影响。若下游行业出现不利变动导致下游客户资金状况出现问题，导致应收账款无
法收回，则会对公司业绩产生不利影响。
2、存货跌价风险2022年，公司存货账面价值为71,725.11万元，占资产总额的比例为11.13%。公司主要根据
下游客户的订单实行“以销定产”的生产模式。根据不同客户、不同牌号产品的要求，公司会采用不同的产品配方以满足产品性能的要求。若公司因产品质量、交货周期等因素不能满足客户订单
需求，无法正常销售，或者未来原材料和主要产品售价在短期内大幅下降，可能导致存货的可变现净值低于账面价值，将需要计提减值准备，进而影响公司利润水平。
3、资产负债率较高的风险2022 年，公司资产负债率为 72.31%，资产负债率较高。公司处于快速发展阶段，形成经营
性负债金额较大，同时，由于公司自有资金无法满足营运资金需求，因此通过银行借款等债务融资方式筹集资金，导致负债规模处于较高水平。此外，随着公司收入规模的增长，公司通过新建
产能实现生产规模的扩张，资本性支出增加的同时负债也相应增加。较高的资产负债率水平使公司面临一定的偿债风险，若公司经营资金出现较大缺口，将会对公司生产经营稳定性造成不利影
响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业竞争加剧的风险公司所处的改性塑料行业属于市场化程度较高、竞争较为激烈的行业。行业中，来自国内外
市场的竞争者众多，既有一批历史悠久、资金实力雄厚的国际巨头，又有数家具备一定规模且已登陆资本市场的国内企业。公司与巴斯夫、陶氏公司、金发科技等国内外竞争对手存在一定差距。
随着产业整合的推进，行业将可能呈现规模、技术、资金实力全方位竞争的态势。市场竞争的加剧可能导致产品价格的大幅波动，进而影响公司的盈利水平。
2、下游家电、汽车等行业波动风险公司主要从事改性塑料的研发、生产及销售，产品应用领域广泛。报告期内，公司主要产品
的应用领域包括家电、汽车以及其他领域。该等行业客户对公司产品的需求受宏观经济及自身行业周期的影响会产生波动。其中，家电领域受到宏观经济增速、居民消费升级等多项因素影响，
33 / 255
汽车行业受到节能减排政策、新能源汽车行业发展等多项因素影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司主要从事改性塑料的研发、生产及销售，产品应用领域广泛。公司主要产品的应用领域包括家电、汽车以及其他领域，该等行业客户对公司产品的需求受宏观经济及自身行业周期的影
响会产生波动。其中，家电领域受到宏观经济增速、房地产市场景气度、城镇化速度、居民消费升级等多项因素影响，汽车行业受到宏观经济增速、节能减排政策、新能源汽车行业发展等多项
因素影响。
如宏观经济出现滞涨甚至下滑，或者客户所在行业或其下游行业景气程度降低或产能严重过剩，则可能影响该等客户对公司产品的需求，导致公司产品销售价格或销售数量的下滑，公司业
绩将可能受到不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2022年度，公司实现营业收入517,931.11万元，同比增长5.68%。公司积极把握宏观市场结
构性调整机遇，在汽车及其他细分领域市场的销售均实现稳步增长，其中在汽车领域实现收入154,038.95 万元，同比增长 45.23%，包含新能源汽车领域收入 47,768.32 万元；在家电领域实现
销售收入256,901.35万元，业务销售稳定；细分市场领域实现销售收入82,441.52万元，同比增长23.71%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,179,311,061.77 4,900,932,921.19 5.68营业成本 4,637,080,331.98 4,438,354,078.76 4.48
销售费用 94,078,458.94 69,082,273.91 36.18管理费用 102,188,712.38 94,489,085.58 8.15
财务费用 64,163,498.02 65,883,637.38 -2.61研发费用 210,677,960.34 192,865,849.96 9.24
经营活动产生的现金流量净额 128,869,142.09 195,974,286.65 -34.24投资活动产生的现金流量净额 -281,387,772.28 -458,042,942.88 38.57
筹资活动产生的现金流量净额 928,901,288.90 231,286,347.25 301.62营业收入变动原因说明：报告期内公司加强新能源汽车领域、绿色能源领域等细分市场开拓，公
34 / 255
司收入保持持续增长。
销售费用变动原因说明：报告期内销售人员薪酬同比增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司投资支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内可转换公司债券募集资金到账所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年度，公司实现营业收入517,931.11万元，同比增长5.68%，其中，家电领域实现收入256,901.35万元；汽车领域实现收入154,038.95万元，同比增长45.23%；细分市场领域实现收入
82,441.52万元，同比增长 23.71%。2022 年度，公司全年发生主营业务成本 439,991.25 万元，比上年同期上升4.90%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
化工行业 493,381.81 439,991.25 10.82 6.16 4.90 增加1.07个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
改性塑料 493,381.81 439,991.25 10.82 6.16 4.90 增加1.07个百分点聚烯烃系
283,314.16 254,684.30 10.11 13.74 13.59 增加0.12个百分点列
聚苯乙烯93,884.36 83,627.68 10.92 -14.74 -17.76 增加3.27个百分点
系列工程塑料
及其他系 115,455.60 101,014.02 12.51 10.76 9.33 增加1.14个百分点列
其他 727.69 665.25 8.58 -44.80 -42.97 减少2.94个百分点合计 493,381.81 439,991.25 10.82 6.16 4.90 增加1.07个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
华东地区 258,271.16 228,265.48 11.62 -1.56 -2.96 增加1.28个百分点华南地区 140,035.96 125,075.86 10.68 12.10 10.97 增加0.90个百分点
西南地区 37,338.74 33,811.83 9.45 24.56 19.71 增加3.68个百分点35 / 255
其他地区 57,735.94 52,838.09 8.48 21.52 22.09 减少0.43个百分点合计 493,381.81 439,991.25 10.82 6.16 4.90 增加1.07个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
直销 493,381.81 439,991.25 10.82 6.16 4.90 增加1.07个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司在持续加大创新研发投入的基础上，密切关注市场需求变化情况，推动公司优势业务领域的产品迭代创新，拓展细分市场领域的市场份额。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
聚烯烃系列 吨 312,496.63 305,242.39 16,068.25 11.17 11.27 15.31聚苯乙烯系
吨 58,766.51 58,919.41 3,067.15 -13.26 -10.69 -10.37列
工程塑料及吨 61,687.63 55,445.88 4,591.59 12.95 9.39 62.32
其他塑料产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：万元分行业情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期金 期占总 情况
分行业 本期金额 成本比例 年同期项目 额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)直接材料 397,147.80 90.26 381,499.63 90.95 4.10
化工行业 直接人工 5,638.03 1.28 4,525.33 1.08 24.59制造费用 37,205.43 8.46 33,432.77 7.97 11.28
分产品情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分产品 本期金额 成本比例 年同期
项目 额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 397,147.80 90.26 381,499.63 90.95 4.1036 / 255
改性塑料 直接人工 5,638.03 1.28 4,525.33 1.08 24.59制造费用 37,205.43 8.46 33,432.77 7.97 11.28
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额202,199.85万元，占年度销售总额39.04%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额140,718.68万元，占年度销售总额27.17%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 140,718.68 27.17 是2 客户2 27,481.41 5.31 否
3 客户3 14,629.99 2.82 否4 客户4 10,066.50 1.94 否
5 客户5 9,303.27 1.80 否合计 / 202,199.85 39.04 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户5为本期新进入前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额141,137.29万元，占年度采购总额31.84%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币37 / 255
占年度采购总额比例 是否与上市公司存在序号 供应商名称 采购额
（%） 关联关系1 供应商1 78,625.22 17.74 否
2 供应商2 17,886.45 4.04 否3 供应商3 17,076.27 3.85 否
4 供应商4 13,970.50 3.15 否5 供应商5 13,578.85 3.06 否
合计 / 141,137.29 31.84 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
供应商3、供应商4、供应商5为本期新进入前五大供应商3. 费用
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 94,078,458.94 69,082,273.91 36.18管理费用 102,188,712.38 94,489,085.58 8.15
研发费用 210,677,960.34 192,865,849.96 9.24财务费用 64,163,498.02 65,883,637.38 -2.61
费用变动情况说明销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期增加36.18%，主要系报告期内销
售人员薪酬同比增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 128,869,142.09 195,974,286.65 -34.24投资活动产生的现金流量净额 -281,387,772.28 -458,042,942.88 38.57
筹资活动产生的现金流量净额 928,901,288.90 231,286,347.25 301.62现金流变动情况说明
1、经营活动产生的现金流量净额变动说明：本期经营活动产生的现金流量净额 12,886.91万元，较上年同期减少6,710.51万元，主要系报告期内公司购买商品、接受劳务支付的现金增加所
致。
2、投资活动产生的现金流量净额变动说明：本期投资活动产生的现金流量净额-28,138.78万元，较上年同期增加17,665.52万元，主要系报告期内公司投资支付的现金减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额变动说明：本期筹资活动产生的现金流量 92,890.13 万元,38 / 255
较上年同期增加69,761.49万元，主要系报告期内可转换公司债券募集资金到账所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
主要系可转换公货币资金 1,466,856,726.45 22.77 577,305,835.61 11.19 154.09 司债券募集资金
到账所致。
主要系期末未到应收款项融
87,598,268.69 1.36 45,871,756.20 0.89 90.96 期大行银行承兑资
汇票增加所致。
主要系公司待抵其他流动资
26,951,224.80 0.42 55,490,155.89 1.08 -51.43 扣进项税减少所产
致。
主要系公司基建在建工程 174,500,094.04 2.71 257,549,753.08 4.99 -32.25
工程转固所致。
主要系公司减少使用权资产 5,850,249.01 0.09 12,026,649.92 0.23 -51.36
租赁所致。
长期待摊费 主要系长期待摊4,816,045.85 0.07 7,367,212.66 0.14 -34.63
用 费用摊销所致。
其他非流动 主要系预付土地60,249,061.87 0.94 23,175,533.85 0.45 159.97
资产 购置款所致。
主要系归还到期短期借款 1,092,239,221.47 16.95 1,635,112,160.03 31.71 -33.20
借款所致。
主要系采购端增应付票据 940,488,915.53 14.60 561,493,790.70 10.89 67.50 加票据结算所
致。
主要系退回押金其他应付款 4,766,854.28 0.07 8,999,807.40 0.17 -47.03
保证金所致。
一年内到期 主要系一年内到的非流动负 335,372,129.67 5.21 36,022,472.61 0.70 831.01 期的长期借款增
债 加所致。
1,089.9 主要系增加银行长期借款 567,811,887.88 8.81 47,716,373.33 0.93
7 借款所致。
主要系公司向不应付债券 694,986,129.13 10.79 - - - 特定对象发行可
转换公司债券所39 / 255
致。
主要系公司减少租赁负债 1,430,788.29 0.02 5,835,425.98 0.11 -75.48
租赁所致。
主要系公司固定递延所得税
883,042.32 0.01 - - - 资产加速折旧所负债
致。
主要系公司向不其他权益工 特定对象发行可
126,708,132.41 1.97 - - -具 转换公司债券所
致。
主要系回购公司减：库存股 91,098,214.85 1.41 - - -
股份所致。
主要系外币财务其他综合收
-85,017.01 -0.00 - - - 报表折算差额所益
致。
主要系公司设立少数股东权
-1,724,192.04 -0.03 - - - 非全资子公司会益
通特材所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项 目 账面价值 受限原因
均系其他货币资金，包括承兑汇票保证金货币资金 282,101,683.55
281,597,287.16元，信用证保证金504,396.39元应收票据 6,000,000.00 为开立承兑汇票提供质押担保
应收款项融资 500,000.00 为开立承兑汇票提供质押担保应收账款 3,384,013.61 为银行融资提供质押担保
固定资产 651,804,089.81 为银行融资提供抵押担保无形资产 238,396,058.43 为银行融资提供抵押担保
其他非流动资产 37,965,223.76 为银行融资提供抵押担保合 计 1,220,151,069.16
4. 其他说明适用 √不适用
40 / 255
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性分析详见前述“第三节管理层讨论与分析”的“一、经营情况讨论与分析”以及“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
41 / 255
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
近年来，国家针对新材料领域出台了多项政策，“十四五”发展规划明确提出“聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料等战略性新兴产业，
加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能”的要求，推动新材料产业向中高端迈进。
一方面，中国石油和化学工业联合会发布《石油和化学工业“十四五”发展指南》（以下简称“指南”），《指南》中提到“石化行业在大力提升产业创新自主自强能力时，要尤其加快化工新材料产业发展，至“十四五”末，我国化工新材料的自给率要达到 75%，高端化工材料进口替代趋势愈加显著。另
一方面，根据《“十四五”原材料工业发展规划》指导意见，实施关键短板材料攻关行动，实施大宗基础材料巩固提升行动，引导企业在优化生产工艺的基础上，利用工业互联网等新一代信息技术，提升特种工程塑料、高性能膜材料、复合材料等材料综合竞争力。此外，2022年6月工业和信息化部发布
《五部门关于推动轻工业高质量发展的指导意见》，提出加强特种工程塑料、高端光学膜、新型抗菌塑料、面向 5G 通信用高端塑料等塑料制品的升级创新。
综上，在行业政策的推动下，改性塑料的用途愈加广泛，同时，市场对高端改性塑料，尤其是高端特种工程材料，提出了更高的进口替代需求。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
1、公司行业地位详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
2、主要细分行业的基本情况：
高分子材料按来源可以分为天然高分子材料和合成高分子材料。高分子材料具有许多与低分子化合物所不具备的特殊性能，例如机械强度大、弹性高、可塑性强、硬度大、耐磨、耐热、耐腐蚀、耐溶剂等，使高分子材料具有非常广泛的用途。
天然高分子材料是存在于动物、植物及生物体内的高分子物质，可分为天然纤维、天然树脂、天然橡胶、动物胶等。合成高分子材料主要包括塑料、
42 / 255
橡胶、纤维、粘胶剂及涂料，其中塑料、合成纤维和合成橡胶并称为三大合成高分子材料。合成高分子材料具有天然高分子材料所没有的或较为优越的性能，如较小的密度、较高的力学、耐磨性、耐腐蚀性、电绝缘性等，已经成为国民经济建设与人民日常生活必不可少的重要材料。
塑料作为三大高分子化合物之一，是由石油化工产业形成的各类树脂通过加聚或缩聚反应聚合而成，凭借质量轻、强度高、绝缘、透光、耐磨等特性，目前广泛应用于人类社会的各项生产活动。
高分子改性材料上游为石油化工行业，上游原材料一般是各类合成树脂、填充无机材料、阻燃剂以及各类添加剂助剂等，下游则主要覆盖家电、汽车、通讯、电子电气、医疗、轨道交通、精密仪器、家居建材、安防、航天航空、军工等领域。公司在产业链中的位置如下图所示：
43 / 255
44 / 255
改性塑料在综合力学性能、阻燃性以及功能性等方面均优于通用塑料，下游应用领域广泛，包括家电、汽车、通讯、电子电气、医疗、轨道交通、
精密仪器、家居建材、安防、航天航空、军工等领域。家电、汽车是其中最大的两个应用领域，同时，近年来随着技术进步和产品升级，其下游应用在不断拓展中。
I家电市场家电行业是改性塑料行业最重要的下游产业之一，改性塑料拥有出色的力学性能、耐温性能、阻燃性能与安全无毒等特性，能满足家电领域功能化
与细分化的趋势。改性塑料材料主要被用于制造家电的外壳、电控盒、内部结构件、食品接触部件等部件。随着经济快速发展，人民生活水平快速提高，
家电的国内市场迅速扩大。此外，我国家电业出口持续增长，在全球家电行业的地位持续提升，已成为我国全球化程度较高的行业之一。国内外市场需求促进着我国家电市场的蓬勃发展，同时带来上游改性塑料行业需求的快速增长。
II汽车市场改性塑料在汽车行业应用广泛且历史长远。随着汽车行业的发展，人们对汽车材料轻质、节能、环保等要求日益提高，改性塑料材料凭借其密度低、
强度高、成型工艺性能良好的特点，在汽车内饰、外饰、电子电气以及动力总成等各方面均得到了广泛应用。
近年来，随着全球节能减排的趋势大增，新能源汽车及汽车轻量化已成为汽车行业整体的发展方向。特别是对于新能源汽车而言，重量的减轻意味着续航里程的增加。研究显示，燃油汽车整车重量每减轻10%，燃油效率可提高6~8%；每减少100kg，百公里油耗可降低0.3~0.6L，百公里二氧化碳排
放量可减少约5g；对纯电动汽车而言，整车重量降低10kg，续驶里程可以增加2.5km。由于塑料材料本身密度低、强度高的特点，通过进一步的增强改性，可以逐步实现“以塑代钢”，这已成为汽车轻量化的主要路径之一，并促进改性塑料的需求持续上涨。
III其他细分市场除家电、汽车及通讯领域外，改性塑料材料凭借其轻量化、耐腐蚀、阻燃性、高强度、良外观等性能，已经越来越多的应用在光伏、储能、5G通讯、
电子电气、轨道交通、家居建材、安防等各个领域。在光伏领域，公司材料可用于光伏接线盒、连接器等产品；在储能领域，公司材料在动力电池、逆变器、连接器等产品上均有所应用。随着改性塑料材料性能的不断提升，应用领域也在持续扩展，为行业内企业的持续发展带来机遇。
45 / 255
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”
中相关描述。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素聚烯烃类、聚苯乙 家电市场、汽车市
橡胶和塑料制品改性塑料 烯类以及工程塑料 场、通讯领域以及 供需关系
业及其他类材料 其他细分市场
(3). 研发创新√适用 不适用
详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（四）核心技术与研发进展”。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
46 / 255
公司主要产品的生产工序主要包括以下7个步骤：
序号 操作 说明1 配料投料 根据不同产品的配方，将相应原料、辅料进行分料、摆料、投料。
2 计量 根据配方的配比，采用计量称对不同原料进行计量。
3 熔融挤出 混合后的物料通过计量称喂入挤出机，实现物料的熔化和混合，形成均一熔体，熔体经挤出机口模挤出，形成一定直径的料条。
4 水冷定型 挤出后的料条，经循环水冷却系统后冷却定型。
5 切粒 冷却定型后的料条，去除水份后送入切粒机中进行切粒，获得需要的塑料颗粒。
6 烘干均化 塑料颗粒输送到成品罐中，在搅拌桨的作用下进行均化，降低外观和性能波动。
7 包装入库 均化后的塑料颗粒，按照外观要求和重量要求进行包装，由品质完成检查方可入库。
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或项目 设计产能 产能利用率（%） 在建产能 在建产能已投资额 在建产能预计完工时间
合肥基地 157,840吨 95.8747 / 255
重庆基地 60,000吨 87.7623年5月完成6条产线投
广东基地 129,000吨 97.13 37,092吨 583.29入，23年9月投入5条线
安庆基地 103,610吨 82.49 200,000吨 15,461.75 23年6月完成产线投入山东基地 3,000吨 673.88 23年6月完成产线投入
生产能力的增减情况√适用 不适用
报告期内，公司产能同比增加，主要系安庆基地报告期内实现量产，产能在报告期内有较大幅度的提升。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用主要原材料 采购模式 结算方式 价格同比变动比率（%） 采购量 耗用量
树脂原料 外部采购 电汇、票据 -8.75 344,382.41吨 316,023.53吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响原材料的价格整体相比较2021年有所下降，材料成本的下降对公司利润带来一定的有利影响。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
主要能源 采购模式 结算方式 价格同比变动比率（%） 采购量 耗用量电 外部采购 电汇 12.91 17,811.42万千瓦时 17,811.42万千瓦时
水 外部采购 电汇 -12.16 48.84万吨 48.84万吨48 / 255
主要能源价格变化对公司营业成本的影响主要能源价格变动未对公司营业成本产生显著影响。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况适用 √不适用
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况适用 √不适用
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
49 / 255
265,750,000.00 312,000,000.00 -14.82%1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 减值 额
值变动应收款项融资 45,871,756.20 41,726,512.49 87,598,268.69
合计 45,871,756.20 41,726,512.49 87,598,268.69证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用50 / 255
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
总资产 净资产 净利润子公司全称 经营范围 注册资本 营业收入（万元）
（万元） （万元） （万元）
重庆会通科技有限 从事改性塑料的研发、生产和10,000万元 49,070.78 14,079.59 55,913.80 -582.97
公司 销售会通新材料（上海） 从事改性塑料的技术开发和技
500万元 6,490.86 1,024.36 5,043.71 362.94有限公司 术咨询
广东圆融新材料有 从事改性塑料的研发、生产和30,000万元 228,690.63 54,733.09 313,909.42 4,947.27
限公司 销售合肥会通科技有限 从事改性塑料的研发、生产和
2,000万元 27,696.33 3,068.54 41,380.71 369.04公司 销售
安庆会通新材料有 从事改性塑料的研发、生产和34,000万元 107,856.13 33,554.91 103,449.70 -403.52
限公司 销售合肥圆融新材料有 从事改性塑料的研发、生产和
5,000万元 35,356.61 9,076.35 60,577.58 726.36限公司 销售
会通中孚新材料有 从事弹性体材料的研发、生产5,000万元 1,389.06 414.16 965.41 -585.84
限公司 与销售会通特种材料科技 从事改性塑料的研发、生产和
5,000万元 4,461.27 1,152.52 3,313.13 -522.48有限公司 销售
从事改性塑料的研发、生产和会通新材料国际有
销售;提供各类技术服务;货物 30,200万泰铢 3,893.28 3,892.90 - 1.40限公司
或技术进出口圆融新材料（香港） 从事改性塑料，塑料制品进出
1,000万港币 - - - -有限公司 口业务及销售，国际贸易
普立思生物科技有 从事生物基材料技术研发、生36,000万元 108,602.76 37,171.98 1,570.29 -2,085.51
限公司 产和销售；货物进出口等51 / 255
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
52 / 255
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用（1）行业政策指引
改性塑料是新材料领域中的一个重要分支，是我国多产业实现轻量化、低碳化及环保化的重要组成部分，是制造强国战略和创新驱动发展战略的重要组成部分。
《塑料加工业“十四五”发展规划指导意见》及《塑料加工业“十四五”科技创新指导意见》提出，塑料加工行业要贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，为塑料加工业实现高质
量发展提供支撑，为构建新发展格局做贡献。到2025年，塑料加工业主要产品及配件能够满足国民经济和社会发展尤其是高端领域的需求，部分产品和技术达到世界领先水平；建立达到国际先
进水平的行业产品标准体系；《石油和化学工业”十四五“发展指南》中提出，至“十四五”末，我国化工新材料的自给率要达到75%。
（2）未来发展趋势① 进口替代需求量增大：我国规模内资企业产能超过十万吨的改性塑料生产企业数量较少，
与大型外资企业相比，内资改性塑料生产企业的差距主要体现在技术、规模等方面。随着近年来国家相关政策支持力度的不断增加，且部分内资企业加大研发投入力度，在技术方面内资企业与
大型外资企业的差距逐渐缩小。此外，内资改性塑料生产企业在生产成本控制、客户需求响应、
市场反应效率等方面相比外资企业天然具备优势，因而在国内也占据了重要的市场地位。国内内资企业将以功能化、高性能化的产品为抓手，逐步替代进口需求，未来，国内的进口替代需求量
预计增大。
② 市场竞争加剧，集中度将逐步提高：目前我国改性塑料生产企业数量众多，产业竞争激烈，与国际大型企业相比，我国改性塑料产业的整体技术能力仍然存在一定的差距。近年来，我
国的制造产业对供应链的建设愈发重视，要求供应链稳定、可靠，强调自主可控，这也为我国的改性塑料产业创造了新的机遇，随着市场机遇和国家产业的支持，我国改性塑料产业将再上新台
阶，出现一批可以和国际大型企业匹敌的优秀企业。同时，技术同质化、缺乏自主研发能力、产品品质低劣的企业也将面临被市场逐步淘汰的局面，产业集中度逐步提高将成为整体趋势。
③下游领域的升级和进步促进改性塑料产业升级。随着通信、物联网、人工智能等技术的快速发展，智能家居、新能源汽车等兴起，市场对材料性能要求不断提升，改性塑料行业创新发展
力度将会持续增加。目前我国的高端改性塑料对外依存度仍然比较高，高端改性塑料国产化势在必行，具有低密度、高刚性、高韧性、高耐温以及特殊功能性的改性塑料产品的应用会越来越广。
随着新能源汽车、智能家居等全新的市场需求也会催生更多的高品质改性塑料需求，差异化的高端改性塑料将迎来发展的春天。
53 / 255
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，着力扩大国内需求、围绕制造业重点产业链加快建设现代化产业体系等政策成为未来几年国家的重点发展战略。公司将紧抓重大战略机遇，
围绕国家战略产业发展需要和国外垄断的“卡脖子”材料方向，明确产品领先、效率驱动与国际化的战略主轴，致力于成为高分子改性材料整体解决方案合作伙伴。
公司将持续加大技术创新投入和核心技术突破，通过自主创新和对外合作双轮驱动，充分利用内外部资源，完善前沿技术研究、应用技术开发相结合的研发体系。公司将抓紧进口替代和技
术迭代的机遇，对高附加值、代表未来行业发展趋势的产品方向进行孵化布局，打造公司核心产品，推动公司传统市场的结构调整和新兴市场的快速突破，提升改善资产运营效率和组织效率，
实现持续高质量有效增长。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，公司将顺应国家政策，围绕市场结构调整、快速推动进口替代、持续创新、提高组织效率四个方面开展经营业务，推动公司进一步发展。
1、针对现有业务，公司将快速推动传统市场结构调整，紧跟市场趋势，持续对现有产品和技术更新迭代，快速开发新产品。
2、公司将加大对高端改性材料的研发创新工作，对标国际领先材料，快速推进公司进口替代工作。
3、公司将围绕技术领先、品质稳定等方面开展持续创新工作，进一步完善研发创新体系建设，
加快技术成果转换，打造有竞争力的产品。
4、通过完善内控体系、提升流程效率、加强激励机制和人才建设，提升公司的组织能力和组织效率，构建公司可持续发展能力。
此外，公司将顺应国家战略大方向，紧跟社会发展需求，加大对环保可持续材料的研发工作，
打造循环再生PCR材料全产业链体系，为绿色低碳发展贡献会通力量。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
54 / 255