的要求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外
-1,617,636.80 27,717,645.11 -1,756.88收入和支出
1、增值税 进 项
税 加 计抵减；2、
其他符合非经常性损益定义的-5,932,487.56 因 超 预 429,550.03
损益项目期 因 素
影 响 导致 的 停
工损失减：所得税影响额 1,670,370.23 8,512,235.25 4,239,604.48
少数股东权益影响额（税后）
合计 18,742,151.04 47,446,011.12 29,170,292.96对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是一家参与国际竞争的化学制药企业。公司依靠研发驱动，积极参与国际竞争，致力于
成为一家全球领先的创新型高端化学制药公司。依托持续的技术创新，公司已逐步建立起国内领先、符合国际标准的研发技术及产业化平台，能够针对中国、美国和其它市场，自主实现高技术
壁垒的仿制药的研发、产品注册申报、生产与销售；同时依托高标准的研发技术及产业化平台，
为国内外新药企业及研发机构提供CRO/CMO服务。
1、主营业务情况报告期内，受泊沙康唑肠溶片美国市场竞争加剧及政府补贴等非经常性损益减少等因素影响，
公司实现营业总收入24,756.24万元，同比下降21.53%；归属于母公司所有者的净利润为9,294.15万元，同比下降 31.11%，归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为 7,419.93 万元，
同比下降15.17%。
10 / 232
报告期末，公司总资产为 133,233.39 万元，同比增长 53.88%；归属于母公司的所有者权益为 117,728.39 万元，同比增长 66.95%；归属于母公司所有者的每股净资产 2.60 元/股，同比增
长50.25%。
主营业务收入主要包括产品销售收入、CRO/CMO 收入、权益分成收入及研发技术成果转化收入。具体如下：
（1）报告期内，公司产品销售收入 7,080.31 万元，较上年同期减少 3.34%；产品销售毛利率50.54%，较上年同期减少0.88个百分点。主要产品泊沙康唑肠溶片的订单需求保持稳定。
（2）报告期内，公司CRO/CMO收入7,323.04万元,较上年同期增长14.97%；毛利率51.49%，
较上年同期增加3.24个百分点。主要系公司加强新药客户订单承接，CRO收入增加；同时奥雷巴替尼片、甲苯磺酸奥玛环素片、林普利塞片等新药产品由子公司宣泰药业提供后续CMO生产服务，
CMO收入增加。
（3）报告期内，公司权益分成收入2,976.51万元，较上年同期下降了80.17%。主要系2022年美国FDA新批准6家泊沙康唑肠溶片上市销售，导致美国市场竞争加剧所致。
（4）报告期内，公司研发技术成果转化收入 6,485.95 万元，较上年同期增长 236.31%。公司自研项目与上下游客户的多项合作取得积极进展，导致项目权益转让收入增加，如达格列净二
甲双胍缓释片、依西美坦片等；同时合作的部分项目陆续达到研发及商业化的特定里程碑，收取的里程碑付款增加，具体产品包括泊沙康唑肠溶片、熊去氧胆酸胶囊、盐酸帕罗西汀肠溶缓释片
等。
2、研发情况报告期内，公司紧抓“研发驱动”“国际化”两大战略，注重研发创新，不断加大研发投
入。报告期内，公司研发费用为7,602.05万元，占营业收入的30.71%。
依托“难溶药物增溶技术平台”、“缓控释药物制剂研发平台”、“固定剂量药物复方制剂研发平台”等先进的药物制剂技术平台及和中美合规的质量管理及生产体系，公司不断丰富和完
善产品管线，积极进行全球布局，目前公司产品覆盖抗真菌、精神类、消化类、肾科、糖尿病等多个领域。
报告期内，尽管受到超预期因素的不利影响，公司研发依然取得积极进展。在产品获批方面，
公司产品熊去氧胆酸胶囊获得国内批准上市，盐酸帕罗西汀肠溶缓释片获得中国批准上市，泊沙康唑肠溶片获得新加坡、沙特阿拉伯批准上市，碳酸司维拉姆片获得菲律宾批准上市。在产品注
册方面，奥拉帕利片、达格列净二甲双胍缓释片实现中国注册申报，美沙拉秦肠溶片（1.2g）实现中国及美国注册申报，枸橼酸托法替布缓释片（22mg）实现美国注册申报，泊沙康唑肠溶片实
现加拿大注册申报。
同时，泊沙康唑肠溶片和盐酸安非他酮缓释片（Ⅱ）新纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022年）》目录，对公司产品销售带来积极影响。
3、知识产权公司高度重视知识产权工作，先后获得“上海市专利工作试点企业”、“上海市‘专精特新’
中小企业”、“第四届上海知识产权创新奖专利二等奖”等荣誉。报告期内，新申请专利27项，
其中发明专利8项，实用新型专利19项。截至报告期末，公司已取得56项专利授权，其中发明专利16项、实用新型专利40项，布局了美国、欧洲、日本、韩国、香港等多个国家和地区。
4、产品质量保障公司将产品质量放在首位，在产品研发设计、原料采购、产品生产销售等各个环节都对质量
进行严格把控。公司下设质量部，从各个环节对公司产品质量进行保障。公司制定了《质量风险评估制度》、《年度产品质量回顾制度》、《药品质量受权人管理制度》等一系列与公司产品品
质相关的质量控制文件。公司建立了一套严格、完善的质量管理体系，对生产过程中的每个环节均实施质量控制，严格保证产品质量并符合监管部门规定的生产要求。
5、人才建设公司坚持“以人为本”的发展战略。通过管理、专业双通道晋升模式，多维度考察发展优秀
员工，促进人才的“新陈代谢”；做到“能者上、平者让、庸者下”，不断完善公司人才梯队建11 / 232
设，促进公司可持续发展。公司将继续推进以绩效为导向的激励机制、以能力为导向的用人机制，
进一步激发人才的潜能和动力。
6、内部治理公司建立了较为完善的公司内控制度和公司治理结构，报告期内持续完善公司治理机制，强
化风险管理和内部控制，严格贯彻执行相关制度，切实保障公司和股东的合法权益，为企业持续健康发展提供坚实基础。
7、信息披露及防范内幕交易公司严格遵守法律法规和监管机构规定，严格执行公司信息披露管理制度，真实、准确、完
整、及时、公平地履行信息披露义务，通过上市公司公告、投资者交流会、业绩说明会、上证e互动、电话、邮件等诸多渠道，保持公司运营透明度。
公司高度重视内幕交易防范，做好内幕信息知情人登记管理和防范内幕交易工作。对公司董事、监事、高级管理人员及相关员工定期作出禁止内幕交易的警示及教育，敦促董事、监事、高
级管理人员及相关知情人员严格履行保密义务并严格遵守买卖股票规定。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家参与国际竞争的化学制药企业。公司依靠研发驱动，积极参与国际竞争，致力于成为一家全球领先的创新型高端化学制药公司。依托持续的技术创新，公司已逐步建立起国内领
先、符合国际标准的研发技术及产业化平台，能够针对中国、美国和其它市场，自主实现高技术壁垒的仿制药的研发、产品注册申报、生产与销售；同时依托高标准的研发技术及产业化平台，
为国内外新药企业及研发机构提供CRO/CMO服务。
在仿制药方面，依托 “难溶药物增溶技术平台”、“缓控释药物制剂研发平台”和“固定剂量药物复方制剂研发平台”三大技术平台，持续投入研发高技术壁垒的产品，目前公司产品覆盖
抗真菌、精神类、消化类、肾科、糖尿病等多个领域。公司已经获得盐酸安非他酮缓释片（II）、
盐酸普罗帕酮缓释胶囊、泊沙康唑肠溶片、盐酸帕罗西汀肠溶缓释片、碳酸司维拉姆片5项仿制药的ANDA药品批件，其中，泊沙康唑肠溶片系FDA批准的首仿药；获得了泊沙康唑肠溶片、盐酸
安非他酮缓释片（II）、盐酸帕罗西汀肠溶缓释片、熊去氧胆酸胶囊的NMPA药品批件，其中泊沙康唑肠溶片系NMPA批准的首仿药。公司还通过合作开发的方式，参与完成了马昔腾坦片、艾司奥
美拉唑肠溶胶囊等仿制药的研发，并ANDA获批。
在CRO/CMO服务方面，公司同时具备先进的制剂研发平台和中美质量合规的临床制剂样品研发和生产系统，具有提供新药研发所需的全套制剂CRO服务的能力，并拥有FDA和NMPA双平台申
报能力和经验，具有较强的市场竞争力。公司的客户涵盖歌礼制药（1672.HK）、亚盛医药（6855.HK）、
再鼎医药（9688.HK）、艾力斯（688578.SH）、辰欣药业（603367.SH）、益方生物（688382.SH）
等多家上市公司以及辉瑞普强、海和药物、璎黎药业等国内外知名药企。截至报告期末，已有奥雷巴替尼片、甲苯磺酸奥玛环素片、林普利塞片等新药产品及首仿药利托那韦片在国内获批上市
并由子公司宣泰药业提供后续CMO生产服务。
(二) 主要经营模式
1、研发模式依托“难溶药物增溶技术平台”、“缓控释药物制剂研发平台”和“固定剂量药物复方制剂
研发平台”三大技术平台，公司目前已构建起产品立项、技术研发、法规注册、知识产权、GMP生产、全球商业化及综合管理能力等一整套完善的系统。
公司持续以临床需求为导向，坚持创新驱动，面向全球布局，通过自主研发、合作开发等多方式积极布局高技术壁垒的仿制药及改良型新药研发管线，形成差异化竞争优势。
2、采购模式报告期内，公司采购的原材料主要系原料药，还包括辅料、包材、试剂等。公司对原材料采
购制定了《采购管理制度》、《供应商管理规定》等一套完整的采购管理制度，并严格执行。
12 / 232
公司首先根据市场调研，从资质、质量、规模实力、供应能力、供货稳定性等多个方面选择供应商，按照规定流程，通过资质审核、样品确认、现场审计、质量稳定性考察、注册备案等程
序确定合格供应商，建立供应商档案，载入《合格供应商列表》。
原料药属于公司仿制药业务中最重要的原材料之一，在仿制药的研发、申报和生产中均须使用。公司专门针对原料药，成立了由技术人员、管理人员共同组成的原料药讨论委员会，对研发
时原料药供应商的选取、后续原料药供应商的更换或新增，进行指导和监督。
在确定《合格供应商列表》后，公司依据制造中心制定的整体物料需求计划，结合当期物料市场供需情况，确定最佳采购和储存量，编制采购计划，从《合格供应商列表》中选择供应商进
行物料购进。为防止供应商供应不足、价格不稳，对部分原材料一般还会选择多家合格供应商以稳定货源及价格。
为保障生产经营所需物料供应稳定，质量可靠，价格优惠，公司与主要供应商建立了长期稳定、合作双赢的伙伴关系。根据不同物料的特点，公司采取集中采购、招标采购和非招标磋商采
购等多种采购模式，其中包括询比价方式采购，竞争性谈判方式采购，对只能从唯一供应商处采购的物料使用单一来源方式采购。
3、生产模式公司拥有普通制剂和高活性制剂车间、多种特色制剂设备和完善的质量管理系统，并依靠核
心技术，形成了较强的制剂生产壁垒，一方面从事仿制药的生产，另一方面也可以为CRO/CMO业务的客户提供制剂的生产。公司的生产步骤主要包括称量、预混合、制粒、粉碎整粒、混合、润
滑、压片、包衣、包装及其中多次质检等环节。公司主要采取以销定产和安全库存相结合的生产模式，根据对比各季度的销售订单情况、产品库存量及公司销售预测计划来调整产品的生产计划。
公司的自有产品以自主生产为主，对于少量产品经过与供应商友好协商，采用代工模式进行生产。
在自主生产模式下，公司使用自有生产线进行生产。公司严格按照相关法规的要求组织生产，
所有药品均按照批准的工艺和操作规程进行生产，以确保药品达到规定的质量标准。
在代工模式下，公司综合考量生产条件、技术水平、质量管理等因素，确定合适的受托方。
经质量管理部门判定合格后，公司与受托方签订代工合同，依法向监管部门申请相关批件，并向受托方提供相关药品的技术和质量文件。在代工期间，公司对受托方的生产进行指导和质量监督。
公司制定了《质量风险评估制度》、《年度产品质量回顾制度》、《药品质量受权人管理制度》等一系列与公司产品品质相关的质量控制文件。公司建立了一套严格、完善的质量管理体系，
对生产过程中的每个环节均实施质量控制，严格保证产品质量并符合监管部门规定的生产要求。
4、销售及定价模式（1）销售模式
公司目前的仿制药主要在美国、中国、澳大利亚、新加坡及菲律宾销售，主要通过经销模式实现产品销售。
公司根据产品推广计划、区域市场情况，综合考察经销商资源、市场信誉、销售实力、服务能力以及与公司的经营理念一致性等因素，对经销商资质进行评定。报告期内，公司的经销商均
为医药销售领域的上市公司或知名企业，在药品销售领域有着一定的行业经验。
公司在经销模式下，均为买断式销售。公司与不同经销商约定了不同的产品的所有权和所有损失风险转让时点。
（2）定价模式公司与经销商依据市场情况，经过双方协商，确定产品价格，并与经销商按照最终的销售金
额，约定一定的权益分成，具体计算方式为：期间内经销商销售公司该产品的收入，扣除经销商采购成本、销售费用等相关费用，再乘以固定的分成比例。
公司与经销商会根据生产成本、下游市场需求等因素对产品出口销售价格定期进行调整。
5、盈利模式公司主要从事高技术壁垒的仿制药的研发、生产以及 CRO/CMO 服务。CRO/CMO 服务业务中，
公司依靠为客户提供受托研发生产服务，收取服务费实现盈利。
在仿制药业务中，公司主要有三种盈利模式：
13 / 232
（1）仿制药的生产、销售公司通过针对性开展市场调研，选择技术壁垒高、市场需求大的药物进行自主研发，产品获
批上市后，自行生产仿制药并销售给经销商，获取销售对价及权益分成，实现盈利。
（2）研发技术成果转化公司根据自身产品布局和相关产品的市场需求状况，定期评估立项产品的商业价值并结合市
场需求状况，灵活选择商业策略，将产品的部分权益转让给意向客户，后续客户和公司在前期研发成果的基础上继续进行后续研发。该模式有利于公司充分利用产业链上下游资源，确保研发的
效率及质量，降低研发风险。该模式下，公司可获得项目权益转让收入、研发及商业化阶段的里程碑收入。
（3）经销权收入公司的产品具有一定的稀缺性，因此在选择下游合作的经销商时，经销商会向公司支付经销
权授权费，作为换取公司产品经销权的对价。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，属于“4.1.2 化学药品与原料药制造”；
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，属于“C27 医药制造业”；
根据《国民经济行业分类标准（GBT 4754-2017）》，属于“C2720 化学药品制剂制造”。
医药制造关系国计民生的重要产业，是中国制造2025和战略性新兴产业的重点领域，是推进健康中国建设的重要保障。由于国家产业政策的支持和市场需求的拉动，我国医药制造业发展迅
速。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》、《“十四五”国家药品安全及促进高质量发展规划》为国家未来医药行业的发展定下了基调。医药制造
行业具有巨大的发展空间和良好的发展前景，整体供求状况将保持良好的发展态势。
（1）行业发展阶段A、仿制药行业
近年来全球医药市场持续扩容，医药支出总额稳步增加，但出现结构性分化，表现为原研药增长逐步放缓，仿制药的增速和占比都在快速提升。根据《中国仿制药蓝皮书》数据，2017年以
来，全球仿制药市场占有率已经达到了50%以上，并依然以10%左右的速度快速增长，是创新药增长速度的两倍。
首先，受全球经济发展、人口总量增长、社会老龄化程度提高、健康观念强化等因素的共同影响，近年来各国医疗支出及全球医药市场规模稳步增长。在此背景下，随着全球各国对于医疗
的重视，全球医疗卫生支出总额近年来稳步上升。根据世界卫生组织统计，全球医疗卫生支出总额由2015年的约6.8万亿美元增长至2018年的约7.3万亿美元，期间复合年增长率约2.5%。
根据IQVIA 2020年3月发布的《Global Medicine Spending and Usage Trends：Outlookto 2024》，2019年全球医药市场净收入达9,550亿美元，预计到2024年，这一数字将超过11,150
亿美元，复合增长率达3.15%。药品市场的需求规模巨大，为仿制药的持续发展，提供了较好需求基础。
其次，由于仿制药研发成功率相对于新药较高，成本相对较低，因而在同样的市场上，其产品售价更有竞争力，符合各国政府要求减少药费的诉求，更有机会进入政府支持的规模采购。
最后，由于新药研发的难度和资金门槛不断提高，获批上市的新药数量有所放缓，同时大批世界级畅销专利名药相继到期，为仿制药市场提供了源源不断的仿制标的，促进仿制药研发的增
长。根据全球药品专利过期查询库，2013-2030年间，全球药品中共有1,666个化合物专利到期，
大批量药品专利到期，为仿制药的研发开展提供了较好的环境。
B、CRO/CMO行业公司的CRO/CMO服务主要系制剂CRO/CMO服务。制剂CRO服务，系通过合同形式为制药企业
和研发机构在药物研发过程中提供制剂的专业化研发的服务；制剂CMO服务系通过合同形式为制药企业和研发机构提供药物商业化生产服务。CRO 企业接受新药研发企业等客户的委托，将新药
物化学活性成分研制成可被吸收、具有化学稳定性和溶出稳定性、生产质量合规的针剂、片剂、
胶囊等剂型，供新药研发过程中动物或人体使用。
14 / 232
制剂CRO服务在临床CRO和临床前CRO中均有所涉及。其中，临床前制剂CRO服务主要包括活性化合物理化性质的研究以及动物药效和毒理给药剂型的研究，临床制剂CRO服务主要以临床
试验用的制剂研究生产服务为主，主要为新药研发企业提供覆盖I至IV期临床的、质量合规的试验用的制剂样品。
从CRO服务整体市场来看，目前相对于发达国家的成熟市场，我国的CRO市场规模相对较小。
但近年来随着我国经济的发展，医药行业发展迅速，新药研发企业数量以及新药研发投入不断提高，带动了对CRO服务的需求，我国CRO服务市场增速显著高于全球平均水平。
根据Frost & Sullivan数据，我国CRO市场规模由2014年的21亿美元增长至2018年的59亿美元，2014年-2018年均复合增速为29.2%。未来有望实现进一步增长。
从制剂CRO服务细分市场看，受到技术水平、资金投入、特色制剂生产设备投入、质量管理等多方面因素的制约，制剂 CRO服务行业有着较高的行业壁垒，能够提供新型制剂、特色制剂和
高端制剂CRO服务的企业较为稀缺。
（2）行业发展特点A、仿制药行业
a)行业监管体制趋于严格随着我国药品监管部门成为 ICH（国际人用药品注册技术协调会）正式成员以及一系列药品
注册、管理办法的修订实施，药品行业呈现出越来越严格的监管要求，对于药品生产企业在药品研发、药品生产及质量管控等方面的标准进一步提高，这将有利于提高药品质量安全水平，促进
行业有序竞争和优胜劣汰，提高行业门槛。
b)普通仿制药转向高端仿制药普通仿制药通常技术壁垒较低，因而竞争者众多，导致市场充分竞争，市场价格相对较低，
市场盈利空间有限。随着我国一致性评价及带量采购制度等各项政策的落实，普通仿制药企业如果不具备规模和成本优势，会导致其盈利空间进一步缩小。
在上述背景下，越来越多的仿制药企业，将研发投入对象设定为有较高技术壁垒的高端仿制药，特别是一些市场前景大、定价高、无竞争者或竞争者较少的药品。上述企业通过加强研发投
入，攻坚技术难题，依靠自身技术优势和行业经验，建立起一定的产品壁垒或细分领域优势，甚至研制出在全球多个地区的首仿产品，进而获得市场独占期，从同质化竞争中脱颖而出，掌握产
品定价权，获取更高的盈利空间。
c)高端仿制药市场趋于全球化国务院办公厅于 2018 年发布的《国务院办公厅关于改革完善仿制药供应保障及使用政策的
意见》中指出，要推动仿制药产业国际化，结合推进“一带一路”建设重大倡议，加强与相关国际组织和国家的交流。
高端仿制药具有较高的技术、生产和合规门槛，因此在进入特定国家市场之前，可能该国家仅有原研药存在，竞争对手较少。因而高端仿制药公司的产品一旦取得了美国、中国等药品市场
的准入，可以迅速将研发经验进行复制，并扩大生产，在全球范围内布局产品的销售。目前，高端仿制药市场趋于全球化，布局全球化市场成为高端仿制药行业的趋势。
d)产品研发创新化，“仿创结合”成为新趋势随着部分仿制药企业研发能力的不断提升、行业经验的不断积累，其创新能力有了较大的增
强。依托在仿制药行业积累的经验，为增加产品市场独占性、生命周期和定价权，不少企业开始向改良型新药等创新药领域探索。
B、CRO/CMO服务行业a)专利悬崖刺激药企不断进行新药创新，增加研发支出
专利悬崖主要指的是专利到期后，仿制药对原研药价格和销量的冲击作用。一款新药从药物发现到上市投产一般需要10-15年时间，世界主要国家的新药专利保护期一般为20年，新药上市
之后实际有效的专利保护期仅剩6-10年。专利到期后随着仿制药的出现，原研药销售价格和销量将快速下降。
专利悬崖促使药企不断进行新药研发，不断丰富自己的在研产品管线，以应对专利悬崖的挑战。而创新药企业开拓研发，必然带来研发支出的增长。为了提高研发效率，增加实际产出，缩
短研发时间，降低企业成本，许多新药研发企业选择将新药研发的各种任务外包给专业公司去完成，从而提高了对CRO服务的需求。
15 / 232
未来随着新药创新的进一步开展，将为CRO服务带来更多的市场空间。根据Frost & Sullivan的统计及预测，预计至2023年，全球CRO市场规模将达761亿美元。
b)CRO业务中心向中国等新兴市场转移相比于欧美等发达国家的CRO市场，中国等新兴市场国家的CRO业务增长更加迅速。一方面，
中国等新兴市场在老龄化、城镇化等因素推动下，医疗需求得以不断释放，医药市场迅速扩容，
在国家政策的鼓励下和资本市场的引导下，新药企业数量和新药研发投入也随之增加，从而带动医药研发外包需求快速增长。另一方面，受益于新兴市场人才资源丰富、劳动力成本较低等因素，
跨国药企逐渐将研发业务转移到中国等新兴市场。
近年来，中国医药行业由低端仿制向研发创新不断发展，医药研发投入因此不断增长，且增长速度远高于全球。同时，跨国药企为了开拓中国市场，加大了对中国的药品出口，并在中国设
立研发中心，催生了巨大的进口药品临床研究需求。据Frost & Sullivan的统计及预测，自2018年至2023年，中国医药研发投入预计将以23.1%的年均复合增长率增长至493亿美元。此阶段中
国医药研发投入的增长率约为全球增速的5倍。
c)整体行业未来呈现纵向一体化或业务专业化的趋势新药研发是一个过程复杂、步骤较多的系统工程，对应的 CRO业务也覆盖药物发现阶段、临
床前研究、临床研究、新药注册申报服务等多个环节。随着新药研发的多元化发展，其对CRO服务的个性化需求不断提高。
一方面，由于客户对不同研究阶段之间研究数据的衔接及实验结果的可信任度的需求，部分能够为客户提供全方位、一体化的新药研究、开发、生产类服务的大型CRO企业，凭借其纵向一
体化能力，拥有较强的竞争地位。
另一方面，随着个性化需求的提高，专注于如制剂CRO等某个细分CRO领域，凭借细分领域经验，能够应对“小批量，多批次”需求的企业，具有较强的稀缺性，未来可凭借其业务专业化
优势，取得有利的竞争地位。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内领先的药物化学制剂平台之一，已逐步建立起国内领先、符合国际标准的研发技
术及产业化平台，能够针对中国、美国和其它市场，自主实现高技术壁垒的仿制药的研发、产品注册申报、生产与销售；同时依托高标准的研发技术及产业化平台，为国内外新药企业及研发机
构提供CRO/CMO服务。
凭借先进的制剂技术平台和与国际规范标准接轨的生产工艺和质量管理体系，公司与众多国内外市场制药公司建立了稳固的合作关系。公司的仿制药经销商包括SANDOZ、VITRUVIAS、LANNETT、
奥赛康（002755.SH）等国内外上市公司和知名药企，CRO/CMO服务客户涵盖歌礼制药（1672.HK）、
亚盛医药（6855.HK）、再鼎医药（9688.HK）、艾力斯（688578.SH）、辰欣药业（603367.SH）、
益方生物（688382.SH）等多家上市公司以及辉瑞普强、海和药物、等国内外知名药企，具有丰富的客户资源。
公司先后获得“上海市专利工作试点企业”、“上海市‘专精特新’中小企业”、“第四届上海知识产权创新奖专利二等奖”等荣誉。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势为了全面落实建设制造强国和健康中国战略部署，满足广大人民群众日益增长的健康需求，
医药工业发展正大力推进供给侧结构性改革，加快技术创新与对外合作的步伐。随着医疗卫生体制改革的深入，行业发展格局将会发生深刻变化，未来创新能力强、产品差异化优势明显、成本
控制能力好的企业将具备更大的发展空间。
（1）创新驱动发展更加突出。近年来随着审批制度的改革，医保谈判进程的加快，创新药呈现“审评快、上市快、上量快”的趋势，带量采购推动企业向创新转型，上市许可人制度加速创
新药的成果转化，创新研发集中在抗肿瘤领域，生物制药是发展重点。同时新需求和新技术驱动行业快速发展，自主研发和进口替代加速行业的研发创新。
（2）带量采购政策常态化开展，减少低质量重复，促进高质量发展。国家级、省级、省际联盟的药品和耗材集中采购落地加快，采购品种数量继续增加，采购范围从口服制剂、注射剂，逐
渐向胰岛素、中成药、生物类似物扩大，药品价格信息化程度提高、管控趋严，竞争充分品种价16 / 232
格承压，创新药、改良型新药、难仿品种竞争优势凸显，落后产能加速清退，医保基金将更多用于具有临床价值和创新性的药物。
（3）分级诊疗体系日趋完善，互联网医疗快速发展。医联体、医共体以及国家医学中心的建设是推动分级诊疗制度建设的重要保障，在国务院以及卫健委一系列政策的支持下，医联体和医
共体的发展已经趋于成熟，国家医学中心也已建成多个专业医学中心，涵盖多个重点医院以及多个学科领域。互联网医疗代表了医疗行业新的发展方向，有利于解决中国医疗资源不平衡和人们
日益增加的健康医疗需求之间的矛盾。互联网医院建设加速；人们通过互联网方式获取医疗服务的消费习惯也正在养成，随着一些新兴商业模式的诞生，如“网订店取”和“网订店送”的 O2O
商业模式，线下和线上药品零售协同合作发展，有望打开院外零售市场新的成长空间。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自设立以来始终坚持自主研发，经过多年的技术积累，形成了“难溶药物增溶技术平台”、
“缓控释药物制剂研发平台”、“固定剂量药物复方制剂研发平台”三大技术平台。上述平台技术难度大、研发能力壁垒高，为公司不断研发出高价值属性的产品奠定了坚实的基础。
(1)难溶药物增溶技术平台A、技术介绍
难溶药物增溶技术平台是由特殊处方和工业化生产工艺组成的一套具有高技术壁垒的技术平台系统，主要用于提高难溶性药物的溶解度以及改善其生物利用度。
依靠难溶药物增溶技术平台，公司可以针对不同难溶药物的具体理化性质，制备纳米混悬剂、
纳米固体制剂、微乳等分散体系，并针对弱碱性药物，形成了公司的特色增溶技术。
特色增溶技术是由特殊辅料组分配以相应工业化生产工艺组成。公司依据自身技术积累和研发经验，经过不断的尝试和探索，从超过千种的药用辅料及其组合中选定了适合难溶药增溶的且
具有特殊敏感功能的药用聚合物辅料，并在对不同难溶药物的理化性质进行考察后，将选定的药用聚合物辅料与难溶药物按一定比例和混合顺序，通过特色制剂工艺，最终制作成胶囊、片剂等
制剂。
例如，公司基于特色增溶技术研发的高端仿制药泊沙康唑肠溶片，于 2019 年 8 月获得 ANDA批件，并于2021年1月作为国内首仿，获NMPA批准上市，成功进入国内市场，实现进口替代，
体现了公司在难溶药物增溶领域的先进技术水平。
B、技术先进性公司难溶药物增溶技术平台的技术先进性主要体现在如下方面：
a)标的药物筛选体系不同药物的物理性质和化学性质都有所不同，在仿制药研发立项时，对标的药物的筛选尤为
重要，部分标的药物并不适合开发成增溶制剂。
公司建立了标的药物筛选体系，可以在研发立项时，针对拟开发的项目，快速界定标的药物是否具有特定的理化性质，从而在较短的时间和较少的成本下，筛选出适合立项的标的药物及相
应的制剂研发方案。
b)增溶体系设计和应用能力难溶药物的增溶，涉及到增溶体系的建立，而增溶体系由多种辅料经过多种工艺制备形成。
选择合适的具有一定水溶性的高聚物辅料，并搭配其他功能辅料，形成合适的增溶体系，需要较长的时间和较高的成本进行探索和尝试，具有较高的技术门槛。对企业的处方开发能力、工艺理
解能力和研发经验等，都提出了较高的要求。
公司开发了成熟的筛选流程和评价指标体系，依靠长期科研经验，能高效筛选出适合不同产品的增溶体系。公司设计的增溶体系是一个高度复杂的复合体系，涉及水溶性高聚物、增塑剂、
特殊稳定剂、抗粘剂、稀释剂、崩解剂、粘合剂、助流剂、润滑剂、pH调节剂等多达十几种辅料的选配，每种辅料的用量和比例、加入顺序、特殊操作工艺等都有严格的要求，在此基础上开发
出的增溶产品，具有较高的技术壁垒。
c)增溶制剂制备技术17 / 232
在增溶制剂的制备过程中，医药制造企业需要根据标的药品的理化性质，选择合适的药用聚合物辅料，按一定比例和混合顺序，通过各种增溶制备技术，最终制备成制剂。制备技术的选择
关系到产品是否能成功的生产放大、注册获批和商业化生产，对增溶产品的商业化生产开发至关重要。
公司掌握了自乳液体化、研磨法、溶剂蒸发法、共沉淀法、热熔挤出法、流化床喷度法、溶剂制粒法等多种增溶制备技术，并拥有小试、中试和商业化放大生产增溶产品的核心设备及完整
的配套设备，在增溶制备技术方面拥有着较强的技术壁垒攻坚能力。
(2)缓控释药物制剂研发平台A、技术介绍
公司的缓控释药物制剂研发平台由表面积控制缓释技术、膜控缓释技术、骨架缓释技术、双层缓释技术、包合物包衣技术、缓释胶囊技术、肠溶释放技术等多种缓控释技术组合而成。依靠
缓控释药物制剂研发平台，公司熟练掌握了骨架片、胃滞留片、渗透泵片、缓释微丸、脉冲释放剂、肠溶包衣片等在内的多种高技术壁垒和商业价值的制剂的处方设计、制备和应用能力。
公司依靠缓控释药物制剂研发平台，成功制备了多个药品的缓控释制剂产品。公司研发的盐酸安非他酮缓释片，在2017年8月取得美国ANDA批件，是第二代安非他酮缓释片产品中第二家
获批的中国企业，并于2021年10月获NMPA审批通过；公司研发的盐酸普罗帕酮缓释胶囊于2019年1月取得美国ANDA批件。
B、技术先进性公司缓控释药物制剂研发平台的技术先进性主要体现在如下方面：
a)微片制备工艺公司拥有微片制备工艺，可以制备直径为2毫米的微片以及定量灌装微片。公司基于微片制
备工艺的表面积控制缓释技术，可以通过控制单位重量微片的表面积，控制药物缓慢释放，从而满足高剂量多规格产品的缓控释开发。借助微片，公司可以在不使用或较少使用传统缓控释材料
的前提下，完成药物缓控释制剂的开发，大幅降低了使用辅料的成本。
b)胃滞留控释技术在仿制药研发过程中，原研药在部分缓控释辅料核心配方上受到专利的保护，仿制药企业在
开发时，须避开上述专利。公司拥有胃滞留控释技术，可以对缓控释产品的缓释辅料体系进行优化，从而使用常规辅料即可实现原研药特殊辅料才能达到的膨胀效果，并拥有提高药品在胃内滞
留的能力，避免药物在人体中吸收窗口过短的问题，从而保障药物有效吸收。
c)骨架型缓控释技术公司拥有骨架型缓控释技术，可以对不同的溶蚀性辅料和溶胀型辅料种类和规格进行筛选，
优化后的控释体系可以实现部分药物的零级释放，达到用传统的工艺取代原研药复杂的渗透泵工艺的目的。通过骨架型缓控释技术，公司可以简化工艺流程，降低设备投入的门槛，从而提高生
产效率、降低生产成本。
(3)固定剂量药物复方制剂研发平台A、技术介绍
公司的固定剂量药物复方制剂研发平台是由药物的临床评价、特殊的药物处方和工业化生产工艺组成的一套具有高技术壁垒的技术平台系统，主要用于增加药物在临床协同疗效上的获益，
提高患者用药的便利性，并降低药物剂量，从而降低患者用药成本。
依靠固定剂量药物复方制剂研发平台，公司可以将两个或两个以上的药物采用不同的制剂制备技术开发成固定剂量的复方制剂，不同药物之间可产生药效协同作用，有效解决单方制剂疗效
过低的现象。公司还可以针对不同药物复方制剂的要求，制备多组分的双层片、多层片、微丸包衣上药、原料包衣片、多颗粒胶囊、微片胶囊等剂型，满足下游市场的应用需求。
目前，公司基于固定剂量药物复方制剂研发平台已经开发了多个固定剂量的复方产品，其中西格列汀二甲双胍缓释片产品已经递交 FDA 和 NMPA 的注册申报，达格列净二甲双胍缓释片已提
交NMPA注册申报。
B、技术先进性公司固定剂量药物复方制剂研发平台的技术先进性主要体现在工艺的复杂度上。
18 / 232
该制剂平台既可以将药物分别制备成单独稳定的制剂单位，再用特殊的设备将制剂单位按固定剂量组合在一起，开发成药物化学相容性好、稳定性高的复方制剂，也可以根据临床需求，与
难溶药物增溶技术、缓控释技术相结合，制备出速释-缓释复合释放模式的产品，使不同的药物在人体内有不同的吸收速度，从而达到理想的疗效。此外，公司还可以将不同的药物制成特殊的药
物储库，根据疾病的需要在不同时间释放生效，从而达到提高疗效和患者用药顺应性的效果。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果产品获得批准或向监管部门呈交审批为代表医药企业研发成果的重要节点，公司在报告期内
获得产品批准或向监管部门呈交审批的情况，请详见本报告“第三节管理层讨论与分析”-“五、
报告期内主要经营情况”-“(四)行业经营性信息分析”-“2.公司药（产）品研发情况”-“（3）
报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况”部分。
公司在研项目情况请详见“第三节管理层讨论与分析”-“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”-“(四)核心技术与研发进展”-“4.在研项目情况”
部分。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 8 1 58 16实用新型专利 19 9 57 40
外观设计专利软件著作权 8 8
其他合计 27 10 123 64
注：报告期内，新申请专利27项，其中发明专利8项，实用新型专利19项。截至报告期末，公司已取得56项专利授权，其中发明专利16项、实用新型专利40项。2022年11月，“泊沙康唑
药物组合物及其制备方法和药物制剂”专利荣获第四届上海知识产权创新奖专利二等奖。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 76,020,452.32 103,632,017.16 -26.64资本化研发投入 - - -
研发投入合计 76,020,452.32 103,632,017.16 -26.64研发投入总额占营业收入 减少2.14个百分
30.71 32.85比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用19 / 232
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
递交多国申报：中目标符合相
国、美国、澳大利1 泊沙康唑肠溶片 55,000,000.00 1,655,993.39 46,501,130.79 药品上市 关药品审评 抗真菌
亚、新加坡和沙特审批要求
已批准目标符合相
盐酸安非他酮缓 递交多国申报，中2 32,000,000.00 2,287,893.05 27,492,395.38 药品上市 关药品审评 抑郁症
释片（Ⅱ） 国和美国已获批审批要求
目标符合相盐酸帕罗西汀肠
3 28,000,000.00 885,245.22 22,314,329.74 中国和美国已获批 药品上市 关药品审评 抑郁症溶缓释片
审批要求目标符合相
西格列汀二甲双 递交中国及美国申4 20,000,000.00 136,252.80 16,923,867.33 药品上市 关药品审评 糖尿病
胍缓释片 报审批要求
目标符合相5 普瑞巴林缓释片 15,000,000.00 110,908.56 13,591,416.07 递交美国申报 药品上市 关药品审评 神经痛
审批要求目标符合相
枸橼酸托法替布 递交中国及美国申6 30,000,000.00 4,006,038.08 24,111,282.81 药品上市 关药品审评 抗风湿
缓释片 报审批要求
胆囊胆固醇结目标符合相
石，胆汁淤积性7 熊去氧胆酸胶囊 22,000,000.00 4,814,652.45 20,831,466.39 中国已获批 药品上市 关药品审评
肝病，胆汁反流审批要求
性胃炎目标符合相
8 JV-0021 35,000,000.00 359,676.55 17,978,008.02 递交美国申报 药品上市 关药品审评 癌症审批要求
20 / 232
目标符合相9 奥拉帕利片 30,000,000.00 1,390,081.44 27,819,067.22 递交中国申报 药品上市 关药品审评 癌症
审批要求目标符合相
美沙拉秦肠溶片 递交中国及美国申10 20,000,000.00 6,189,969.57 18,375,026.39 药品上市 关药品审评 结肠炎
（1.2g） 报审批要求
目标符合相达格列净二甲双
11 25,000,000.00 8,882,803.82 21,451,185.32 递交中国申报 药品上市 关药品审评 糖尿病胍缓释片
审批要求目标符合相
美国已获批；递交12 马昔腾坦片 12,000,000.00 37,376.70 9,903,409.34 药品上市 关药品审评 肺动脉高压
中国申报审批要求
目标符合相13 XT-0043 40,000,000.00 4,001,513.23 7,993,971.95 二期临床试验 药品上市 关药品审评 抗真菌
审批要求目标符合相
14 XT-0053 25,000,000.00 7,181,593.35 19,954,808.60 注册批生产 药品上市 关药品审评 结肠炎审批要求
目标符合相15 依西美坦片 18,000,000.00 13,396,459.36 17,165,107.43 递交中国申报 药品上市 关药品审评 癌症
审批要求目标符合相
16 XT-0058 15,000,000.00 1,738,035.33 1,758,440.80 确定小试处方工艺 药品上市 关药品审评 抗真菌审批要求
目标符合相17 XT-E0021 22,000,000.00 3,429,063.77 11,803,395.59 确定小试处方工艺 药品上市 关药品审评 癌症
审批要求合计 / 444,000,000.00 60,503,556.67 325,968,309.17 / / / /
情况说明无
21 / 232
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 108 118研发人员数量占公司总人数的比例（%） 43.55 45.74
研发人员薪酬合计 2,741.91 2,938.94研发人员平均薪酬 25.39 24.91
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 42
本科 41专科 15
高中及以下 6研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 39
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5440-50岁（含40岁，不含50岁） 10
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、构建三大自主研发技术平台，树立了较高的研发能力壁垒公司经过多年自主研发与技术积累，形成了难溶药物增溶技术平台、缓控释药物制剂研发平
台和固定剂量药物复方制剂研发平台等三个核心技术平台。上述平台技术由专有技术和长期实战研发经验积累共同组成，复制难度大、技术壁垒高，保障了公司的技术先进性和核心竞争力。
公司的三大技术平台，保障了公司在制剂技术方面能够建立起较高的研发能力壁垒，提高了研发药物的准入门槛，参与到了高端仿制药市场的竞争，有效避免了陷入传统仿制药企业的低价
无序竞争中。
2、具有与国际规范标准接轨的生产工艺和质量管理体系，产品竞争力强公司子公司宣泰药业拥有16,000多平方米的高标准生产厂房。公司较为完善的生产能力，可
以为公司后续的多个在研项目的实施和商业化提供有效保障。
公司的生产工艺和质量管理体系符合中国GMP生产质量体系要求，并与国际接轨，通过了FDA认证。依靠完善的管理体系，公司可以有效的保障产品质量，减少质量风险，提高自身核心竞争
力。
22 / 232
报告期内，公司产品得到客户认可，主要产品泊沙康唑肠溶片等在美国市场均拥有相当的市场占有率。并且公司产品泊沙康唑肠溶片、盐酸安非他酮缓释片（II）于2023年1月纳入《国
家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022年）》。
3、具有国际化高水平的研发团队和经营管理团队公司的核心团队拥有多年国内外知名制药公司的研发、生产经营和管理经验。公司的研发团
队拥有较强的研发实力，熟悉国内外医药行业政策及法规，建立了高效规范的研发体系，持续提升公司的技术实力，保证公司的技术综合竞争力。公司5名核心技术人员中，3名拥有博士学历，
2名拥有硕士学历。研发人员中，40%以上拥有硕士及以上学历。公司的研发团队具有较强的行业经验和研发能力。
公司的管理团队在制药领域具有多年的管理经验，对医药市场具有全面的理解以及深刻的认识，持续引领公司的研发、生产经营和管理活动，持续保障公司的快速发展。
4、拥有众多国内外知名客户，客户资源丰富公司凭借先进的制剂技术平台和与国际规范标准接轨的生产工艺和质量管理体系，与众多国
内外市场制药公司建立了稳固的合作关系，产品覆盖中国、美国、澳大利亚、新加坡等全球市场。
公司的仿制药经销商包括SANDOZ、VITRUVIAS、LANNETT等国外上市公司和知名药企，CRO/CMO服务客户涵盖歌礼制药（1672.HK）、亚盛医药（6855.HK）、再鼎医药（9688.HK）、艾力斯（688578.SH）、
辰欣药业（603367.SH）、益方生物（688382.SH）等多家上市公司以及辉瑞普强、海和药物、璎黎药业等国内外知名药企，具有丰富的客户资源。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、研发失败的风险公司主要从事仿制药的生产、研发以及CRO/CMO 服务。药品研发是一项系统性工程，需要经
历反复试验的过程，普遍具有较高的风险。受公司技术水平、实验室条件、原材料供应、客户生产条件、监管政策变化等多种因素的综合影响，存在研发失败的可能。若未来公司产品研发失败，
将对公司业绩带来不利影响。
2、核心技术人员流失风险随着行业竞争的日趋激烈，高素质的专业技术人员已成为企业发展的关键。公司同行业竞争
对手可能通过更优厚的待遇吸引公司技术人员，公司如受到上述因素或其他因素影响，导致技术人才流失，将对公司新产品的研发以及技术能力的储备造成影响，进而对公司的盈利能力产生一
定的不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、业绩波动风险23 / 232
2022年美国FDA新批准6家泊沙康唑肠溶片上市销售，导致美国市场竞争加剧，2022年公司权益分成收入较上年同期减少12,034.10万元，同比下降80.17%，对公司营业收入产生不利影响。
报告期内，公司已经加强新产品的研发及商业化，但因超预期因素影响导致研发人员到岗率大幅下降至78%，研发进度滞后，对公司未来收入产生不利影响。
2、境外市场风险报告期内，公司外销收入金额为 8,887.36 万元，占主营业务收入的比例为 36.03%，是公司
营业收入的重要来源。公司外销业务可能面临进口国政策法规变动、市场竞争激烈、贸易摩擦导致的地缘政治壁垒、受相关国家或地区管制等风险，导致外销收入下降，进而对公司盈利能力产
生不利影响。
3、原料药价格波动风险报告期内，公司向供应商采购的主要原材料系原料药。原料药价格可能会受到市场价格、下
游工艺水平、供应商产能限制等方面的影响。如果原料药价格出现波动，可能会对公司未来业绩产生影响。
4、药品质量控制的风险质量是药品的核心属性，公司严格按照国家相关法律法规建立了产品质量管理体系，严格按
照 FDA/NMPA 批准的工艺规程和质量标准规范组织产品的生产并进行质量控制，确保每批产品均符合国家质量标准和相关要求。由于公司产品的生产工艺复杂，产品质量受较多因素影响。如果
在原辅料采购、生产控制、药品存储运输等过程出现偶发性或设施设备故障、人为失误等因素，
将可能导致质量事故的发生，从而影响公司的正常生产和经营。
5、安全生产的风险在生产过程中，若因自然灾害、流程设计缺陷、设施设备质量隐患、违章指挥、防护缺失、
设备老化或操作失误、工作疏忽等原因，可能会导致设施设备损坏、产品报废或人员伤亡等安全生产事故的发生，从而对公司正常生产经营造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收风险报告期内，随着公司销售规模的扩大，公司应收账款有大幅度增长，报告期末公司应收账款
账面价值为6,430.24万元。公司应收账款客户主要系美国大型经销商等，信誉较好，但未来随着公司业务的进一步扩大，应收账款金额存在进一步上升的可能，进而对公司业绩产生影响。
2、存货不能及时变现的风险随着公司业务的发展，公司存货金额不断增加。报告期末，公司的存货账面价值为2,937.68
万元。由于公司业务处于快速发展阶段，导致存货金额较高，存在存货不能及时变现的风险。
3、税收优惠政策变化风险报告期内，宣泰医药、宣泰生物、宣泰药业均为高新技术企业，上述主体享受高新技术企业
15%的优惠税率。同时，公司及子公司享受研发费用加计扣除的税收优惠。此外，公司及子公司还享受出口退税等增值税税收优惠。
未来如果国家税收政策发生不利变化，或者公司及子公司未能通过后续进行的高新技术企业资格复审，公司的所得税费用将会上升，进而对公司业绩产生影响。
4、汇率波动风险报告期内，公司外销收入占比较高，产品主要出口美国、加拿大等国，主要以美元计价。如
人民币对美元等币种的汇率发生大幅波动，将导致公司营业收入发生波动，进而对公司的经营业绩产生一定影响。
24 / 232
5、毛利率下降风险报告期内，公司综合毛利率71.23%，毛利率水平较高，若未来因行业竞争加剧、原材料和直
接人工上涨、产品议价能力降低等使得公司毛利率水平下滑，将影响公司整体盈利水平。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、医药产业政策变化的风险当前，我国医药卫生体制改革正逐步深入开展，涉及药品的审评审批、制造、包装、许可及
销售等各个环节，基本药物目录调整、医保目录调整、“两票制”、带量采购等重大行业政策改革措施陆续出台。法律法规的修订以及行业监管制度的改革，对医药企业经营的各个环节都提出
了新的要求，也会对行业竞争格局造成一定的影响。如果企业的经营、管理模式不能及时、较好地适应政策调整的变化，将会面临经营业绩下滑、失去市场竞争力的风险。
2、药品集中采购相关风险近年来，随着国家医药卫生体制改革的不断深化，医药行业政策密集发布，陆续出台了“仿
制药质量和疗效一致性评价”、“带量采购”等新政策以及一批强化行业监管的相关办法，促使我国医药市场规范化管理水平得到了有效提升。未来一定时期内，国家医药行业相关行业政策的
出台或调整，将对医药行业的市场供求关系、企业的经营模式、产品技术研发及药品价格产生较大影响。带量采购政策对原料药、仿制药行业带来了深远的影响，对药企质量和成本管控提出了
更高要求，研发技术实力和效率、产品质量和成本管控在整个制药产业链中的重要性进一步凸显，
如公司在上述方面不能持续保持核心竞争力，未能持续丰富研发管线或推出新产品，在新一轮医药变革中将可能失去竞争优势。同时，受国家集中带量采购政策影响，公司产品存在未能中选或
因药品集中采购而出现价格下调的风险，进而削弱公司产品的盈利能力。
3、抗菌药物临床应用管理相关风险近年来，我国对抗菌药物的使用始终保持着谨慎的限制措施，各省市自治区均出台政策实行
抗菌药物临床应用的分级管理，对抗菌药物的使用品种、处方比例、使用强度等进行严格控制。
公司产品泊沙康唑肠溶片国内市场的推广受到国内“限抗令”影响，目前在中国部分地区被列入了“限制使用”或“特殊使用”范围，若未来泊沙康唑肠溶片持续被列入“限制使用”或“特殊
使用”范围，可能对泊沙康唑肠溶片的推广和应用产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国际化是公司发展的重点战略之一，公司外销收入占比较高，产品主要出口美国、澳大利亚、
新加坡、菲律宾等国家和地区。如果外销业务所涉及国家和地区的法律法规、产业政策或者政治经济环境发生重大变化，或因国际关系紧张、战争、贸易制裁等无法预知的因素或其他不可抗力
而导致外销业务经营状况受到影响，将可能给公司外销业务的正常开展和持续发展带来潜在不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
25 / 232
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入24,756.24万元，同比下降21.53%；实现营业利润9,913.16
万元，同比下降18.28%；实现利润总额9,747.54万元，同比下降34.59%；归属于上市公司股东的净利润为 9,294.15 万元，同比下降 31.11%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利
润为 7,419.93 万元，同比下降 15.17%。详情请见“第三节 管理层讨论与分析 一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 247,562,432.66 315,470,565.08 -21.53营业成本 71,226,409.91 69,001,438.40 3.22
销售费用 6,106,285.03 6,009,534.08 1.61管理费用 37,788,990.07 39,703,064.11 -4.82
财务费用 -8,496,618.22 2,819,890.79 -401.31研发费用 76,020,452.32 103,632,017.16 -26.64
经营活动产生的现金流量净额 73,183,720.97 145,772,137.32 -49.80投资活动产生的现金流量净额 -200,305,498.95 -64,233,990.26 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 375,650,072.37 -932,758.31 不适用营业收入变动原因说明：报告期内，公司营业收入同比下降21.53%、归属于上市公司股东的扣除
非经常损益的净利润同比下降 15.17%，主要系 2022 年美国 FDA新批准 6 家泊沙康唑肠溶片上市销售，导致美国市场竞争加剧，2022年公司权益分成收入减少12,034.10万元，同比下降80.17%；
但公司自研项目合作及商业化取得积极进展，报告期内取得研发技术成果转化收入共计6,485.95万元。
营业成本变动原因说明：基本持平。
销售费用变动原因说明：基本持平。
管理费用变动原因说明：基本持平。
财务费用变动原因说明：主要是报告期内美元兑人民币汇率上调，增加了汇兑收益；报告期内发行新股，进而增加存款规模，利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：报告期内，公司在临床前处方研发、临床试验实施、中试放大等研发环节受到超预期因素影响，造成研发进度滞后，研发费用较上年度下降。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：美国市场竞争加剧造成权益分成收入下滑，及政府补贴等非经常损益较上年同期减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022年，公司对伊诺达博增资2,000万元；购买位于上海市闵行区绿洲环路396弄的房产，用于新建研发中心，金额为15,687.05万元，造成现
金流出增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022年8月发行新股，导致筹资活动现金净流量增加
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
2022年美国FDA新批准6家泊沙康唑肠溶片上市销售，导致美国市场竞争加剧，2022年公司权益分成收入减少12,034.10万元，同比下降80.17%。但公司自研项目合作及商业化取得积极进
展，报告期内取得研发技术成果转化收入共计6,485.95万元。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
26 / 232
报告期内，公司实现营业收入为24,756.24万元，营业成本7,122.64万元。其中，主营业务收入为 24,668.81 万元，主营业务成本为 7,053.81 万元，主营业务收入比上年减少 21.53%，主
营业务成本比上年增加2.91%，具体情况请见下表：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少医药制造
246,688,070.74 70,538,114.44 71.41 -21.53 2.91 6.79个业
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少产品销售 70,803,148.39 35,017,065.36 50.54 -3.34 -1.59 0.88个
百分点增加
CRO/CMO 73,230,373.77 35,521,049.08 51.49 14.97 7.77 3.24个百分点
权益分成 29,765,138.34 - 100 -80.17 -研发技术
64,859,481.90 - 100 236.31 -成果转化
其他 8,029,928.34 - 100 -0.18 -主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加境内 157,814,446.80 43,757,532.67 72.27 81.80 12.88 16.93个
百分点减少
境外 88,873,623.94 26,780,581.77 69.87 -60.95 -10.07 17.05个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少经销 172,832,280.89 37,204,315.35 78.47 -32.34 -10.28 5.29个
百分点增加
直销 73,855,789.85 33,333,799.09 54.87 25.34 23.10 0.82个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明27 / 232
1、CRO/CMO收入：报告期内公司加强新药客户订单承接，使得CRO收入增加；同时多个新药客户产品陆续获批并由子公司宣泰药业进行后续商业化生产，使得CMO收入增加。
2、权益分成收入：2022 年美国 FDA 新批准 6 家泊沙康唑肠溶片上市销售，导致美国市场竞争加剧，2022年公司权益分成收入减少12,034.10万元，同比下降80.17%。
3、研发技术成果转化收入：报告期内，公司大力加强自研项目的研发技术成果转化，与上下游客户的多项合作取得积极进展，导致相应权益转让收入增加，具体产品包括达格列净二甲双胍缓
释片、依西美坦片等；同时合作项目陆续达到研发及商业化的特定里程碑，收取的里程碑付款增加，具体产品包括泊沙康唑肠溶片、熊去氧胆酸胶囊、盐酸帕罗西汀肠溶缓释片等。
4、公司内销营业收入较上年大幅增长，主要由于公司产品在国内陆续获批上市导致销量增加，及来自境内的研发技术成果转化收入增加。外销收入较上年同期减少主要是泊沙康唑肠溶片美国市
场竞争加剧导致权益分成收入减少所致。
5、公司直销收入较上年增长，主要是CRO/CMO来自境内的收入增加。经销收入较上年同期减少，
主要是泊沙康唑肠溶片美国市场竞争加剧导致权益分成收入减少所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
泊沙康唑肠溶片 万片 476.39 380.43 121.31 9.39 -10.76 224.50盐酸普罗帕酮缓
万片 - 143.07 - -100.00 1.30 -100.00释胶囊
熊去氧胆酸胶囊 万片 511.24 86.50 424.74 - - -盐酸安非他酮缓
万片 1,110.45 791.14 319.20 -3.85 -31.50 -释片（II）
盐酸帕罗西汀肠万片 36.50 36.50 - - - -
溶缓释片碳酸司维拉姆片 万片 79.60 118.40 - -40.15 25.68 -100.00
产销量情况说明
1、泊沙康唑肠溶片：随着国内市场拓展及其他国家/地区陆续获批上市，产品需求增加导致生产量增长；销售量较上年同期减少10.76%，库存量较上年同期增加224.50%，主要原因系公司2022
年11月底出口美国的泊沙康唑肠溶片产品尚未到到港，公司核算列支在发出商品科目。
2、盐酸普罗帕酮缓释片：2021年9月16日，公司收到FDA信件：因Panexcell进行其他生物等效性试验工作时涉嫌伪造数据，要求公司对所申报的盐酸普罗帕酮产品中的生物等效性试验部分
进行再研究或撤回该产品的上市申请。同时FDA已将公司产品的TE代码暂时变更成BX，具有BX评级的药物仍属于批准上市药物，依然可以通过药房或医院凭处方获得，但无法成为自动替代品
牌药物的产品。受此影响，2022 年盐酸普罗帕酮缓释胶囊销售受到不利影响。截至 2022 年底，
公司已重新开展生物等效性试验并获通过，将于近期提交 FDA审核，审核通过后公司产品将重新获得TE代码。
3、熊去氧胆酸胶囊：2022 年7 月获得国内批准上市并于 2022年 11 月底实现商业化供货。公司统筹2023年度的订单并协调产能需求，以保证产品的供应，2022年末库存保持在合理水平。
4、盐酸安非他酮缓释片（II）：因美国市场竞争持续加剧、经销商更换等因素导致销售数量下降。
5、盐酸帕罗西汀肠溶缓释片：2022年底实现商业化供货。
6、碳酸司维拉姆片：产品于菲律宾获批并首次出口该地区；美国市场竞争较激烈，订单下降。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
28 / 232
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 本期金
上年同 情占总 额较上
成本构成项 期占总 况分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
目 成本比 说比例 变动比
例(%) 明(%) 例(%)
直接材料 35,263,381.60 49.99 37,513,800.20 54.73 -6.00医药制造
直接人工 20,051,948.33 28.43 17,550,449.26 25.60 14.25业
制造费用 15,222,784.52 21.58 13,480,014.35 19.67 12.93分产品情况
本期 本期金上年同 情
占总 额较上成本构成项 期占总 况
分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期目 成本比 说
比例 变动比例(%) 明
(%) 例(%)产品销售 直接材料 28,771,136.66 40.79 30,274,202.66 44.17 -4.96
产品销售 直接人工 2,470,422.86 3.50 2,564,828.17 3.74 -3.68产品销售 制造费用 3,275,505.84 4.64 2,743,847.38 4.00 19.38
CRO/CMO 直接材料 6,492,244.94 9.20 7,239,597.54 10.56 -10.32CRO/CMO 直接人工 17,581,525.47 24.92 14,985,621.09 21.86 17.32
CRO/CMO 制造费用 11,947,278.68 16.94 10,736,166.97 15.66 11.28成本分析其他情况说明
1、产品成本较上年同期变动的原因系：2022年公司产品新增了熊去氧胆酸、盐酸帕罗西汀肠溶缓释片，且各产品的销售量不同，故所对应的产品成本不同。
2、CRO/CMO成本较上年同期变动原因系：2022年多个新药客户产品获批进入并委托子公司宣泰药业进行商业化生产，使得CMO收入增加，其对应的成本也随之增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见“第十节财务报告”-“八、合并范围的变更”部分。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额17,093.36万元，占年度销售总额69.05%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比 是否与上市公司存
29 / 232
例（%） 在关联关系1 客户一 7,662.29 30.95 否
2 客户二 3,787.52 15.30 否3 客户三 3,264.13 13.19 否
4 客户四 1,202.14 4.86 否5 客户五 1,177.28 4.76 否
合计 / 17,093.36 69.05 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
客户三（澎尚医药（杭州）有限公司）为本期新进前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额1,695.71万元，占年度采购总额55.37%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 736.73 24.06 否2 供应商二 455.75 14.88 否
3 供应商三 246.50 8.05 否4 供应商四 150.93 4.93 否
5 供应商五 105.80 3.45 否合计 / 1,695.71 55.37 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商一（江西中印医药进出口有限公司）为本期新进前五大供应商。供应商三（杭州民生
滨江制药有限公司）、供应商四（上海颐迪贸易有限公司）、供应商五（山东金城生物药业有限公司）为公司原有供应商，本期新进前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 去年同期数 变动比例 重大变动说明
（%）
销售费用 610.63 600.95 1.61管理费用 3,778.90 3,970.31 -4.82
研发费用 7,602.05 10,363.20 -26.64主要系美元兑人民币汇率上升；
财务费用 -849.66 281.99 -401.31 2022 年 8 月发行新股，存款规模增加，利息收入增加
30 / 232
4. 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 去年同期数 变动比例（%） 重大变动说明
主要系：（1）2022 年美国FDA 新批准 6 家泊沙康唑肠
溶片上市销售，导致美国市经营活动产生
场竞争加剧，2022年公司权的现金流量净 7,318.37 14,577.21 -49.80
益分成收入减少 12,034.10额
万元，同比下降80.17%；（2）
政府补贴等非经常损益同比减少2,870.39万元。
主要系：（1）2022年，公司对伊诺达博增资 2,000 万
投资活动产生 元；（2）购买位于上海市闵的现金流量净 -20,030.55 -6,423.40 不适用 行区绿洲环路 396 弄的房
额 产，用于新建研发中心，金额为15,687.05万元，造成
现金流出增加。
筹资活动产生 主要系：2022年8月发行新的现金流量净 37,565.01 -93.28 不适用 股收到募集资金，导致筹资
额 活动现金净流量增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期 本期期末
数占 末数占 金额较上项目名
本期期末数 总资 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明称
产的 的比例 动比例比例 （%） （%）
（%）
主要系发行新货 币 资
763,148,303.68 57.28 511,651,941.84 59.10 49.15 股，收到募集资金
金应 收 票 银行承兑汇票
446,100.00 0.05 -100.00据 到期
主要系超预期因素影响导致
应 收 账64,302,436.57 4.83 40,388,528.80 4.66 59.21 产品出口美国
款的海运到港日
期滞后所致预 付 款 28,568,590.23 2.14 13,855,269.92 1.60 106.19 主要系预付新
31 / 232
项 产品原材料款项
其 他 应 主要系采购保1,843,937.30 0.14 214,264.59 0.02 760.59
收款 证金及押金主要系2021年
备货泊沙康唑存货 29,376,771.68 2.20 40,425,720.83 4.67 -27.33 肠溶片原料，本
期该类原料备货减少所致
主 要 系 本 期合 同 资 CRO业务增加，
6,970,595.13 0.52 3,254,798.34 0.38 114.16产 合同资产随之
增加一 年 内
到 期 的 一年内到期的44,085,260.28 3.31
非 流 动 定额存单资产
主要系当期新其 他 流
15,414,541.46 1.16 8,597,290.70 0.99 79.30 增购买房产的动资产
待抵扣进项税长 期 股 主要系增资伊
49,098,303.44 3.69 27,416,602.48 3.17 79.08权投资 诺达博
固 定 资100,787,289.76 7.56 105,980,056.60 12.24 -4.90
产主要系购买尚
未达到可使用在 建 工
153,613,734.53 11.53 4,675,368.79 0.54 3,185.60 状态的房产，当程
期计入在建工程科目
使 用 权 主要系员工宿1,514,885.51 0.11 4,436,129.62 0.51 -65.85
资产 舍减少主要系每年摊
无 形 资32,474,215.46 2.44 41,164,373.72 4.75 -21.11 销导致当期金
产额减少
主要系收购安商誉 18,385,750.74 1.38 羡医药形成的
商誉主要系每年摊
长 期 待1,987,538.56 0.15 3,152,155.54 0.36 -36.95 销导致当期金
摊费用额减少
递 延 所得 税 资 16,457,511.74 1.24 16,078,218.43 1.86 2.36
产其 他 非 主要系一年内
流 动 资 4,304,280.00 0.32 44,068,356.09 5.09 -90.23 到期的定期存产 单重分类
应 付 账9,155,432.48 0.69 8,009,721.85 0.93 14.30
款合 同 负 主要系 CRO 订
56,127,609.90 4.21 46,531,273.30 5.37 20.62债 单增加，预收款
32 / 232
增加应 付 职
11,221,035.98 0.84 13,256,662.45 1.53 -15.36工薪酬
应 交 税 主要系企业所747,139.54 0.06 8,187,414.91 0.95 -90.87
费 得税减少其 他 应
12,243,387.87 0.92 12,551,464.39 1.45 -2.45付款
一 年 内到 期 的 主要系员工宿
323,061.49 0.02 778,542.09 0.09 -58.50非 流 动 舍减少
负债其 他 流
235,413.63 0.02 206,887.19 0.02 13.79动负债
租 赁 负 主要系员工宿1,199,874.00 0.09 3,660,791.26 0.42 -67.22
债 舍减少递 延 收
61,120,792.42 4.59 64,616,221.28 7.46 -5.41益
递 延 所得 税 负 2,676,329.06 0.20 2,818,876.68 0.33 -5.06
债其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产1,785,126.09（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.13%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
其他应收款期末余额，其中1,719,261.65元为采购保证金及押金。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据《国民经济行业分类和代码表》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“C制造业”中“医药制造业（C27）”小类。根据中国证监会2012年颁布的《上市公司行业分类指引（2012年
修订）》，公司所处行业属于“医药制造业”（分类代码C27）。
33 / 232
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
行业基本情况请详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）
所处行业情况”的相关内容。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于是否属于 是否纳 是否纳 是否纳
是否 发明专利起止 报告期内主要治疗 适应症或功能 中药保护 入国家 入国家 入省级
细分行业 药（产）品名称 注册分类 处方 期限（如适 推出的新领域 主治 品种（如 基药目 医保目 医保目
药 用） 药（产）
涉及） 录 录 录品
化药 4 类 2014.04.11-化学药 抗真菌类 泊沙康唑肠溶片 抗真菌 是 否 否 否 是 是
/ANDA 2034.04.10盐酸安非他酮缓 化药 4 类
化学药 精神类 抑郁症 是 否 不适用 否 否 是 是释片（Ⅱ） /ANDA
盐酸帕罗西汀肠 化药 4 类化学药 精神类 抑郁症 是 否 不适用 否 否 是 是
溶缓释片 /ANDA盐酸普罗帕酮缓
化学药 心血管类 ANDA 心律失常 是 否 不适用 否 否 否 否释胶囊
化药 4 类化学药 肾科 碳酸司维拉姆片 高磷血症 是 否 不适用 否 否 是 是
/ANDA胆囊胆固醇结
石，胆汁淤积化学药 消化类 熊去氧胆酸胶囊 化药4类 是 否 不适用 是 否 是 是
性肝病，胆汁反流性胃炎
34 / 232
化药 4 类化学药 心血管类 马昔腾坦片 肺动脉高压 是 否 不适用 否 否 是 是
/ANDA艾司奥美拉唑肠 化药 4 类
化学药 消化类 胃食管反流 是 否 不适用 否 否 是 是溶胶囊 /ANDA
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用 不适用
泊沙康唑肠溶片和盐酸安非他酮缓释片（Ⅱ）新纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022年）》目录，于2023年3月1日执行。
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币治疗 营业 营业 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增 同行业同领域产品
毛利率(%)领域 收入 成本 增减（%） 增减（%） 减（%） 毛利率情况
抗真菌类 5,394.11 2,330.74 56.79 -10.84 -12.30 0.72 不适用精神类 322.93 252.97 21.67 -5.08 5.52 -7.87 不适用
心血管类 86.09 96.34 -11.90 -26.95 1.10 -31.05 不适用消化类 178.47 121.08 32.16 不适用
其他类 1,098.72 700.59 36.24 34.55 23.87 5.50 不适用CRO/CMO 7,323.04 3,552.10 51.49 14.97 7.77 3.24 不适用
权益分成 2,976.51 - 100.00 -80.17 不适用研发技术成果
6,485.95 - 100.00 236.31 不适用转化
其他 802.99 - 100.00 -0.18 不适用35 / 232
情况说明√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”-“五、报告期内主要经营情况”-“（一）主营业务分析”-“2、收入和成本分析”-“（1）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况”、“（2）产销量情况分析表”。
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用公司紧抓“研发驱动”“国际化”两大战略，注重研发创新，不断加大研发投入。报告期内，公司研发费用为7,602.05万元，占营业收入的30.71%。
截至报告期末，公司拥有108名研发人员，已建立起“难溶药物增溶技术平台”、“缓控释药物制剂研发平台”、“固定剂量药物复方制剂研发平台”等先进的药物制剂技术平台，及和中美合规的质量管理及生产体系。公司以研发为驱动，形成了药物研发、知识产权、药品注册与法规、商业化生
产、质量体系为一体的平台化制药技术综合能力。公司牢牢把握国际化发展机遇，不断丰富和完善产品管线，积极进行全球布局。报告期内，公司有 2项产品获得国内批准上市，3项产品获得美国等其他国家批准上市，5项产品申报注册。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性 是否属于中药保护药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药 研发（注册）所处阶段
评价项目） 品种（如涉及）
递交多国申报：中国、美泊沙康唑肠溶片 泊沙康唑肠溶片 化药4类/ANDA 抗真菌 是 否 国、澳大利亚、新加坡和
沙特已批准盐酸安非他酮缓释片 盐酸安非他酮缓释片 递交多国申报，中国和美
化药4类/ANDA 抑郁症 是 否（Ⅱ） （Ⅱ） 国已获批
盐酸帕罗西汀肠溶缓 盐酸帕罗西汀肠溶缓化药4类/ANDA 抑郁症 是 否 中国和美国已获批
释片 释片西格列汀二甲双胍缓 西格列汀二甲双胍缓
化药3类/ANDA 糖尿病 是 否 递交中国及美国申报释片 释片
普瑞巴林缓释片 普瑞巴林缓释片 ANDA 神经痛 是 否 递交美国申报36 / 232
枸橼酸托法替布缓释 枸橼酸托法替布缓释化药4类/ANDA 抗风湿 是 否 递交中国及美国申报
片 片胆囊胆固醇结石，
熊去氧胆酸胶囊 熊去氧胆酸胶囊 化药4类 胆汁淤积性肝病， 是 否 中国已获批胆汁反流性胃炎
JV-0021 JV-0021 ANDA 癌症 是 否 递交美国申报奥拉帕利片 奥拉帕利片 化药4类 癌症 是 否 递交中国申报
美 沙 拉 秦 肠 溶 片 美 沙 拉 秦 肠 溶 片化药3类/ANDA 结肠炎 是 否 递交中国及美国申报
（1.2g） （1.2g）
达格列净二甲双胍缓 达格列净二甲双胍缓化药3类/ANDA 糖尿病 是 否 递交中国申报
释片 释片美国已获批；递交中国申
马昔腾坦片 马昔腾坦片 化药4类/ANDA 肺动脉高压 是 否报
XT-0043 - 化药2类 抗真菌 是 否 二期临床试验XT-0053 - 化药4类 结肠炎 是 否 注册批生产
依西美坦片 依西美坦片 化药4类 癌症 是 否 递交中国申报XT-0058 - 化药4类 抗真菌 是 否 确定小试处方工艺
XT-E0021 - 化药3类/ANDA 癌症 是 否 确定小试处方工艺(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用 不适用A． 报告期内通过审批的药（产）品情况
产品名称 注册分类 功能主治/适应症 获批国家 获批时间新加坡 2022.04.05
泊沙康唑肠溶片 ANDA 抗真菌沙特阿拉伯 2022.08.19
熊去氧胆酸胶囊 胆囊胆固醇结石，胆汁淤积化药4类 中国 2022.07.19
性肝病，胆汁反流性胃炎盐酸帕罗西汀肠溶缓释片
化药4类 抑郁症 中国 2022.03.29（12.5mg、25mg）
37 / 232
盐酸帕罗西汀肠溶缓释片ANDA 抑郁症 美国 2022.05.27
（37.5mg）
碳酸司维拉姆片 ANDA 高磷血症 菲律宾 2022.04.11B． 报告期内呈交监管部门审批的药（产）品情况
产品名称 注册分类 申报国家 进展情况奥拉帕利片 化药四类 中国 2022年1月申报，审评审批中
ANDA 美国 2022年5月申报，审评审批中美沙拉秦肠溶片（1.2g）
化药3类 中国 2022年9月申报，审评审批中泊沙康唑肠溶片 ANDA 加拿大 2022年5月申报，审评审批中
达格列净二甲双胍缓释片 化药3类 中国 2022年9月申报，审评审批中枸橼酸托法替布缓释片（22mg） ANDA 美国 2022年9月申报，审评审批中
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。
内部研究开发项目在研究阶段的支出于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无
形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
38 / 232
研发投入占营业收入比例 研发投入占净资产比例 研发投入资本化比重同行业可比公司 研发投入金额
（%） （%） （%）
博瑞医药 17,328.96 16.47 9.95 -恒瑞医药 620,328.83 23.95 17.44 4.19
苑东生物 20,874.28 20.41 9.11 3.86百诚药业 8,113.62 21.68 3.50 -
华纳药厂 7,005.83 6.11 4.74 -同行业平均研发投入金额 134,730.30
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 30.71公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 6.46
公司报告期内研发投入资本化比重（%） -注：上表引用的同行业可比公司数据来源于其2021年年度报告披露信息。同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的算术平均值。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入费用化 研发投入资本 研发投入占营业收入 本期金额较上年同期变动
研发项目 研发投入金额 情况说明金额 化金额 比例（%） 比例（%）
泊沙康唑肠溶片 165.60 165.60 - 0.67 -65.24盐酸安非他酮缓释片（Ⅱ） 228.79 228.79 - 0.92 148.93
盐酸帕罗西汀肠溶缓释片 88.52 88.52 - 0.36 -19.22西格列汀二甲双胍缓释片 13.63 13.63 - 0.06 -97.78
普瑞巴林缓释片 11.09 11.09 - 0.04 -91.75枸橼酸托法替布缓释片 400.60 400.60 - 1.62 -61.41
熊去氧胆酸胶囊 481.47 481.47 - 1.94 165.45JV-0021 35.97 35.97 - 0.15 -89.98
奥拉帕利片 139.01 139.01 - 0.56 -93.74美沙拉秦肠溶片（1.2g） 619.00 619.00 - 2.50 -20.78
39 / 232
达格列净二甲双胍缓释片 888.28 888.28 - 3.59 10.33马昔腾坦片 3.74 3.74 - 0.02 -42.02
XT-0043 400.15 400.15 - 1.62 49.02XT-0053 718.16 718.16 - 2.90 31.97
依西美坦片 1,339.65 1,339.65 - 5.41 618.74XT-0058 173.80 173.80 - 0.70 8,417.50
XT-E0021 342.91 342.91 - 1.39 -52.883. 公司药（产）品销售情况
(1). 主要销售模式分析√适用 不适用
报告期内公司主要销售模式分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”之“4、销售模式”。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
职工薪酬 449.54 73.62广告费和业务宣传费 69.34 11.36
保险费 60.81 9.96服务费 16.64 2.72
其他 14.30 2.34合计 610.63
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
40 / 232
博瑞医药 4,280.85 4.07恒瑞医药 938,370.83 36.22
苑东生物 46,810.18 45.76百诚药业 670.81 1.79
华纳药厂 53,396.17 46.57公司报告期内销售费用总额 610.63
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 2.48销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用41 / 232
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度20,000,000.00 21,000,000.00 -4.76%
注：
1）2022 年 1 月，公司与伊诺达博原股东签署《成都伊诺达博医药科技有限公司之增资协议》，公司子公司宣泰实业以自有资金 2,000 万元对伊诺达博进行增资，现已实施完毕。目前宣泰实业持有伊诺达博24.40%股权。公司通过投资伊诺达博，可充分利用其在医药中间体及原料药领域的技术及平
台优势，有利于稳定公司原料药的供应及制剂产品的开发，增强公司产品的市场竞争力。
2）2022年7月，公司子公司宣泰实业以自有资金1,300万元受让杭州安元持有的安羡医药51%股权，并完成工商变更。受让完成后，宣泰实业持有安羡医药100%的股权。
3）2022 年 12 月，公司子公司宣泰实业与杭州沐源签署《杭州宣沐药业有限公司合资合同》，共同设立杭州宣沐药业有限公司，注册资本 5000 万元，宣泰实业认缴1900万元，持股38%。截至报告期末，尚未实缴。宣沐药业主要从事药品的研发及销售。
4）2022 年 12 月，公司由子公司宣泰药业、宣泰实业出资设立江苏宣泰腾汇医药有限公司，注册资本 1000 万元。截至报告期末，尚未实缴。宣泰腾汇主要从事药品的批发及销售。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
2022年6月，公司与上海漕河泾开发区浦未建设发展有限公司签订《房屋买卖合同》，以自有资金15,687.05万元购买位于上海市闵行区绿洲环路396弄的房产，用于新建公司研发中心，2022年11月底款项已支付完毕。该事项已经公司第一届董事会2022年第一次临时会议审议通过。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币42 / 232
计入权益的本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 减值 额
值变动金融衍生工
1,990,000,000.00 1,990,000,000.00具
合计 1,990,000,000.00 1,990,000,000.00证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润药品及保健食品
江苏宣泰药业有的研发、生产及 14,475.20 100.00% 17,336.41 6,389.19 8,699.04 1,222.57
限公司销售
上海宣泰生物有 保健食品的研500.00 100.00% 1,214.73 8,71.22 1,295.68 303.22
限公司 发、销售43 / 232
上海宣泰实业有 医药技术开发，
8,000.00 100.00% 7,195.17 7,192.77 - 351.97限公司 投资管理
上海安羡医药科 药品的研发及销4,000.00 100.00% 706.02 699.86 -22.18
技有限公司 售江苏宣泰腾汇医
药品批发及销售 1,000.00 100.00% - -0.02 - -0.02药有限公司
医药技术开发及GFW INC. 2万美元 100.00% 146.74万美元 23.16万美元 - -0.02万美元
进出口Impact 医药技术开发及
10万美元 100.00% 54.39万美元 53.05万美元 - -0.51万美元Biopharma Inc. 进出口
上海博宣健康科 保健食品的研发500.00 30.00% 333.26 93.05 617.83 74.51
技有限公司 及销售医药中间体、原
上海博璞诺科技料及产品的研 3137.00 9.56% 851.97 -648.35 117.55 -1,250.98
发展有限公司发、销售
成都伊诺达博医 医药原料的研发1,075.5556 24.40% 18,898.37 12,041.27 14,422.10 2,215.03
药科技有限公司 及销售杭州宣沐药业有 药品的研发及销
5000.00 38.00% - - - -限公司 售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
44 / 232
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详情请见“第三节 二、（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司未来发展战略将根据全球医药产业的发展趋势，立足自身优势，继续深耕高端仿制药和CRO/CMO业务领域，并向改良型新药等新的领域不断拓宽业务，提升自身竞争力。具体如下：
1、在仿制药业务领域，继续深耕高端仿制药市场，充分利用已有核心制剂技术平台，并持续提升产品立项、技术研发、法规注册、知识产权、GMP生产、全球商业化及综合管理能力，构建平
台型化学制药企业，提高企业的整体竞争力和盈利水平，获取支持公司长期发展的稳定现金流。
2、在CRO/CMO业务领域，依靠公司先进的制剂技术平台和与国际规范标准接轨的生产工艺、
质量管理体系，进一步为国内外新药客户提供综合新药制剂开发解决方案，将业务从CRO逐渐拓宽到CMO、CDMO领域，扩大客户群体，加深与客户的合作，拓宽业务范围，提高业务规模，实现
相对稳定长期CRO、CDMO、CMO业务流量。
3、在新产品的领域，通过自主改良型新药产品的概念设计和立项研发，立足于现有的核心制剂技术，加快对改良型新药等从产品的研发到产品的转化和产品商业化，实现公司从仿制药企业
向仿创结合型特色制药企业的过渡。
(三) 经营计划√适用 不适用
产品研发方面，公司将紧紧抓住制药行业发展的机遇，持续增加技术研发的投入。坚持“差异化+国际化”的定位，选择高技术壁垒、未来竞争格局良好的具有差异化的药品，进行重点研发，
确保公司不断推出高价值的产品。
CRO/CMO 业务方面，深化与现有客户的合作，及时跟进客户的研发进度并提供必要的服务，
为客户的研发方向提供必要的技术支持，满足客户的需要，增强客户粘性；同时持续做好已获批上市的新药CMO服务，增强CRO向CMO业务的转化。同时公司将进一步加大在国际客户的开拓力
度，不断拓展国外的新客户，特别是在一体化业务客户、国外大型制药企业方面将加大开拓力度。
销售方面，公司将继续加大国际、国内市场深度和宽度的拓展，同时持续巩固和提升公司在单品种细分领域的优势地位。积极推进各省市的招标挂网、国家及各省市的带量采购，持续做好
销售的准入工作，同时加大公司整个销售链条上的所有人员，包括销售人员、经销商团队、医院的医生、药剂师的学术会议和培训，加大学术推广活动，进一步提升品牌的知名度和影响力。
安全生产方面，公司将提前做好年度生产计划分解，统筹产能，以保证市场供应；同时继续加强安监环保的投入，严格制度管理，保障公司安全运行。在质量方面，公司将持续提升质量管
理体系，加强员工培训的针对性、有效性，持续优化药品生命周期管理，保障提升产品质量。
人才建设方面，公司坚持“以人为本”的发展战略。通过管理、专业双通道晋升模式，多维度考察发展优秀员工，促进人才的“新陈代谢”；做到“能者上、平者让、庸者下”，不断完善
公司人才梯队建设，促进公司可持续发展。公司将继续推进以绩效为导向的激励机制、以能力为导向的用人机制，进一步激发人才的潜能和动力。同时，公司会不断加强企业文化及组织建设，
以增强公司凝聚力，并在创新与国际化的道路上打造成专业化、高素质、不断创新、锐意进取的团队。
(四) 其他适用 √不适用
45 / 232
