少数股东权益影响额（税后）
合计 22,005,144.48 18,927,643.68 24,159,281.58对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响金项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
额交易性金融
927,284,641.17 810,361,574.62 -116,923,066.55 20,770,313.08资产
其他非流动54,475,189.68 57,006,335.29 2,531,145.61 -1,468,854.39
金融资产合计 981,759,830.85 867,367,909.91 -114,391,920.94 19,301,458.69
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是充满挑战的一年，面对全球经济增长放缓、生物医药行业投融资阶段性调整、国际
地缘政治形势日趋复杂、行业竞争加剧等影响, 南模生物秉承“编辑基因，解码生命”的经营理念砥砺奋进，攻坚克难，在董事会及管理层的领导下，围绕公司发展战略，在研发、销售、生产、
管理等方面实施多项举措，实现业绩扭亏为盈。
报告期内，公司坚持创新驱动，鼓励研发创新，增强核心竞争力；持续开拓海外市场，加强全球化市场布局与渗透；塑造品牌形象，拓宽销售渠道，提升客户服务体验；利用信息化提升公
司流程效率和内控管理，强化执行各项提质增效措施，促进公司可持续发展。报告期内，公司实现营业收入38,123.95万元，同比增长4.01%；归属于母公司所有者的净利润约为649.55万元，
实现扭亏为盈；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润约为-1,550.96万元，同比减亏60.75%。
报告期内，公司重点开展了以下工作：
（一）坚持创新驱动实验小鼠作为中国最重要的实验动物类型之一，对于推动基础研究和应用研究的进步具有不
可替代的重要性。多年来，公司打造了一条供应稳定、来源安全可靠且成本可控的实验动物模型供应链，以保障客户试验的及时高效开展；公司坚持以市场需求为导向，以药物研发新趋向为指
引，累计研发构建了超过21,000种模型，其中自主研发标准化模型13,000余种，为客户提供了8,200余种的定制化模型。
12/228
标准化模型方面，公司基于不同的应用方向，针对备受瞩目的ADC药物开发，新推出了GPC3、
CD79A、CD70等靶点人源化小鼠模型10余种；针对热度持续上升的双抗、多抗药物开发，新推出了h4-1BB/hCD27、hCD3EDG/hGPC3、hCD28/hCD3EDG/hCD19 等双、多靶点人源化小鼠20
余种；针对小核酸药物的开发，新推出了CIDEB、PCSK9、XDH等靶点人源化小鼠模型30余种；
在细胞治疗研究领域，基于公司的重度免疫缺陷小鼠模型 M-NSG，推出了M-NSG-hIL6/hIL6R、
M-NSG-hTHPO等新型重度免疫缺陷小鼠模型，进一步增加可评价的人类免疫细胞种类。针对不同的疾病领域，在肿瘤治疗方向，继续丰富同种移植模型和 CDX 模型60余种；在免疫性疾病
治疗方向，推出了MRGPRX2、IL17A、CFB、APRIL 等药物靶点人源化模型；在代谢疾病治疗方向，推出了GLP1R、INHBE、LPA、CB1、MC4R 等药物靶点人源化模型；在罕见病治疗方向，
推出了Alport综合征、戈谢病、IgG4 相关性疾病等动物模型。同时公司iPSCs 疾病研究模型平台拥有多年培养干细胞的经验和干细胞基因编辑技术，已建立稳定的iPSCs诱导系统，可以提供
高效的疾病研究模型。
模型定制方面，公司针对非致死基因敲除和点突变Crispr/Cas定制项目，推出3个月交付F0纯合子的技术更新，相较于之前6个月的流程，能减少繁育代次，快速扩繁，提高了科研客户的
研究效率。
模型验证方面，首先，研发团队针对市场研发火热的抗体药物、ADC 药物、小核酸药物、
细胞治疗等方向，对相应靶点人源化小鼠进行验证，共完成了INHBE、FCRN、DLL3、GCGR、
IL-5R、CFB、CRBN、Aβ等重要靶点超过200种人源化品系表达的验证数据；其次，针对多个重度免疫缺陷鼠衍生品系开展体内免疫系统重建工作，丰富现有数据，满足相关小分子药物临床前
药效、PK和毒理评价需求；同时，针对迅速扩张的自身免疫疾病市场，及不断升温的罕见病研究热点，完善相应小鼠模型的表达及表型数据，包括关节炎、炎症性肠病 (IBD)、高苯丙氨酸血症
(HPA)、IgG4、Alport 综合症等多种小鼠模型。
全人源抗体小鼠模型研发方面，公司成功构建了具有自主知识产权的人源化抗体转基因小鼠SmocMab品系，该品系在携带人源抗体重链和轻链可变区基因簇的同时，破坏鼠源抗体重链和
Kappa轻链可变区的表达，产生的抗体因此具有人源的可变区序列。该品系相较于野生型小鼠，
免疫系统功能正常，在抗原刺激下可高效产生针对抗原的全人源抗体，所产生抗体具有丰富的多样性，有望成为抗体药物研发重要的工具模型。公司正在基于SmocMab品系搭建全人源抗体发
现技术平台，实现从体内靶点验证到抗体药物分子发现的全流程人源抗体发现服务，加速抗体药物研发进程；同时公司还在持续开发全人源单重链抗体、共轻链抗体等模型，进一步满足客户多
样化的抗体发现需求，持续拓宽业务领域。
报告期内，公司新获得国内发明专利3项，有 1 项发明专利届满失效，截至报告期末，公司已拥有国内外专利30项，均为发明专利。报告期内，公司获得上海市浦东新区大企业开放创新中
心（GOI）认定，公司子公司砥石生物获得上海市金山区企业技术中心认定；公司副总经理、核心技术人员孙瑞林博士入选“上海市东方英才计划拔尖项目（综合平台）”、“浦东新区明珠领
军人才”；公司研发部李双博士获评“上海市白玉兰人才计划浦江项目”；同时，为鼓励员工创新精神，新设了发明专利奖、论文奖、项目奖等科研激励，得到了积极响应，为公司长期稳定发
展奠定基础。
（二）开拓海外市场报告期内，公司持续开拓境外市场，优化海外销售团队，通过现场拜访深入了解客户需求和
满意度，积极改进服务质量，新进入多家知名制药公司供应商库，并与其签订框架协议，实现订单稳定增长。公司积极参与国际领先的生命科学及生物医药产业学术交流活动，更好地熟悉世界
生物医药研究的最新前沿领域，累计参加美国癌症研究协会年会（AACR）、美国生理学会年会（APS）、美国毒理学会（SOT）年会、美国生殖免疫学会年会（ASRI）、美国基因与细胞治疗
学会（ASGCT）年会、美国糖尿病学会（ADA）年会、美国神经科学学会年会(SfN)、美国细胞生物学学会和欧洲分子生物学组织联合大会（ASCB&EMBO）等近20场国际学术会议，宣传公
司产品及服务，并在 AACR、SITC、AAI、ASHG等国际会议展示多篇海报，提高公司的知名度和认可度；同时，增加日本、法国、韩国等海外的代理商合作，扩大客户覆盖面。
报告期内，海外业务收入占比约为14%，较去年增长约32%。报告期末，海外BD人员约十余人，2025年将持续扩充BD团队，尤其是加大在Boston、StateofCalifornia等生物医药发达地
区的BD招聘力度，有望加快境外市场渗透率，提升海外收入增速及占比。
13/228
报告期末，公司共有九个生产研发基地，总产能约为14万笼位，分布在上海、广东、北京，
并在美国设有子公司。报告期内，美国子公司在美国Texas购置的房产作为美国基地，除用于美国子公司的办公场所外，部分办公室和实验室将作为生物医药孵化器，吸引部分生物医药初创公
司入驻，公司同时为其提供CRO服务。
（三）塑造品牌形象公司注重品牌形象的塑造，密切关注市场需求的变化，分析国内外市场供需情况、工业客户、
科研客户等相关情况，制定差异化的市场布局、产品策略，为新老客户提供全方位的技术支持和售后服务，确保客户在使用模式动物的过程中得到及时充分的帮助和支持。2024年公司新签订单
4.07亿元，新签订单增长率为8%，仍保持增长态势，为公司未来业务的增长奠定了基础。
公司围绕模式生物专注于建设从基因修饰动物模型构建到表型分析及药理药效评价的一站式服务体系，长期保持与知名科研客户和工业客户的稳定合作，报告期内，公司为超950家科研客
户，超720家工业客户提供动物模型产品及服务，科研客户与工业客户收入占比约为6：4。报告期内，公司参加了国际生物医药大会暨展览会、细胞生物学学术大会、IBIEXPO生物创新药产业
大会、中国实验动物科学技术年会、全国免疫学学术大会等50多场科研及行业展会，通过品牌宣传拓展了获客渠道；公司还注重新媒体运营，利用网络渠道进行知识分享，全年举办10余场《遇
见科学家》《南模讲坛》等系列公开课，通过学术交流平台普及公司产品；客户使用公司大小鼠等动物模型或服务共发表研究论文1000余篇，涵盖Nature、Cell、CancerCell、SignalTransduction
andTargetedTherapy、Circulation 等诸多国际顶级期刊，为拓宽销售渠道提供了新的助力。
（四）专注主营业务报告期内，主营业务收入情况如下：
单位：万元业务板块 2024年度 2023年度 同比增减（%）
定制化模型 3,390.56 3,936.59 -13.87标准化模型 16,476.85 14,133.56 16.58
模型繁育 9,005.94 9,853.84 -8.60药效评价及表型分析 5,320.49 4,966.10 7.14
饲养服务 2,996.53 3,021.69 -0.83其他模式生物技术服务 658.15 591.17 11.33
主营业务收入合计 37,848.52 36,502.94 3.69报告期内，公司主营业务收入有少量增长。一方面，国内科研客户需求良好，科研端收入稳
定增长，但国内生物医药行业投融资环境尚未明显回暖，工业端收入略有下降；另一方面，公司积极开拓海外市场，海外业务收入增速较快。
公司定制化模型收入3,390.56万元，同比下降13.87%，主要系一方面，定制化模型业务项目周期较长，2023年存在部分受2022年新冠影响延迟结题的项目，收入基数较高；另一方面，报
告期内市场竞争加剧，项目订单及单价有所下降。公司标准化模型收入16,476.85万元，同比增长16.58%，主要系科研客户需求稳定增长，供应给科研客户基因功能研究用的基因敲除小鼠模型、
工具鼠模型等的引种和出售销量有所增加。公司模型繁育收入9,005.94万元，同比下降8.60%，
该业务为每月定期结算的业务，主要服务于科研客户，由于受科研院所新建动物房以及市场竞争压力，订单减少单价下降，导致模型繁育收入有所下降。公司药效评价及表型分析业务的收入为
5,320.49万元，同比增长7.14%，一方面，国内生物医药投融资市场尚未明显回暖，但代谢、自免等热门领域的疾病模型服务有所增加；另一方面，公司加大海外市场的拓展力度，海外药效评
价项目有所增加。
（五）强化信息化内控管理报告期内，公司加强信息化平台建设，利用ERP系统进行经营和生产流程管理，完善信息化
管理水平。第一，整合采购、销售、生产、质管等模块的自动化和标准化，减少人为干预和错误，
提高各部门协作效率，推进公司各基地信息化系统建设，提高运营效率。第二，利用CRM信息化系统完善客户关系和销售线索的管理机制，提升客户满意度和忠诚度，增强中后台对售中和售
后项目的支持力度，提升产品交付质量和客户体验。第三，公司通过“云学堂”培训软件，采用了线上公开课、线下公开课、导师辅导等多元化方式进行专业知识培训，激活人才队伍；并引进线
上职业素养、领导力等课程，定期向全员推送，并监督学习，提升员工的软技能。第四，BIP财14/228
务信息化统一平台的优化应用，加强财务基础数据的准确性和及时性，为管理层提供决策依据，
提高预算控制能力，帮助公司更好地控制成本，帮助识别和评估财务风险，加强内部控制。第五、
重点部门上线生产流程管理系统，优化和改进标准化生产工艺流程，并进行质量和时效监控，提取管理数据进行可视化分析，提高生产效率、产品质量和管理质量。第六、强化数据安全管理，
确保管理体系符合行业ISO/IEC27001标准，制定数据泄露应急预案，明确响应流程和责任分工，
开展内部培训，强化员工数据安全意识，于2025年初获得信息安全管理体系认证证书和隐私信息管理体系认证证书。
（六）加强成本管控报告期内，公司持续加强成本管控，实施全面预算管理，将部门成本纳入绩效考核体系。在
原材料成本上，同时与多家供应商谈价，降低原材料的采购价格；在笼位成本上，及时与出租方洽谈降低动物房租赁费用，并在已有动物房基础上优化改造，按需调整笼位布局，提高笼位使用
率；在人工成本上，进行人才盘点，优化低效率人员，并通过优化工作流程、资源整合共享等形式，合理控制人员规模，加强考核指标管理，提高人效。
（七）设定股权激励为建立、健全公司长效激励约束机制，吸引和留住公司优秀人才，充分调动其积极性和创造
性，有效提升核心团队凝聚力和企业核心竞争力，公司制定2025年限制性股票激励计划，限制性股票的授予总量为130万股，首次授予限制性股票数量为104万股，激励对象84人。本次股权激
励计划选用营业收入作为公司层面业绩考核指标，该业绩指标的设定是结合了公司现状、未来战略规划以及行业的发展等因素综合考虑而制定，设定的考核指标对未来发展具有一定挑战性，一
方面有助于提升公司竞争能力以及调动员工的工作积极性，另一方面，能聚焦公司未来发展战略方向，稳定经营目标的实现。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事基因修饰动物模型的研发、生产、销售及相关技术服务，即以小鼠、大鼠、斑马鱼、线虫等模式生物为载体，利用基因编辑技术将目的DNA片段导入或删除、修改内源基因
而构造出的能够模拟人类特定生理、病理、细胞特征的生物模型，公司生产的基因修饰动物模型主要指基因修饰小鼠模型。
公司基因修饰动物模型能够对目标基因开展功能缺失或功能获得的研究，达到对人类生理或病理更精确的模拟，相较于野生型的模式生物，更适合作为研究人类基因功能和人类疾病致病机
制探索的实验模型。截至报告期末，公司累计研发构建了超过21,000种模型，在基因功能、抗体偶联药物（ADC）、双抗、多抗药物、小核酸类药物、细胞治疗等研究领域自主研发标准化模型
13,000余种，为客户提供了8,200余种的定制化模型，积累了深厚的基因修饰动物模型开发经验。
公司提供的基因修饰动物模型及相关技术服务，一方面服务于生命科学领域，面向高等院校、
科研院所和部分综合性医院等科研机构，主要应用于基因功能研究、疾病发病机制研究等；另一方面服务于生物医药领域，面向医药公司、CRO公司等工业客户，主要应用于新药新靶点发现、
药物筛选、药理药效研究、药代动力学研究和安全性评价研究等临床前研究阶段，对提升基因功能研究和新药研发的自主创新能力具有重要意义。
公司产品和技术服务的关系如下：
15/228
具体产品、服务及相关用途详见下表：
主要产品及服务 用途
业务定制化模型产品系在客户提供目标基因信
息、策略建议的基础上，根据客户研究意图、技术可行性、建模成功率及实施成本
定 制 等因素进行综合考虑，设计、选择或整合满足客户的个性化需求，助力客户进行基
化 模 适宜的构造策略，构建模型，并向客户交因功能研究、药物发现。
型 付可稳定遗传的基因修饰动物模型。根据模型构建方式的不同，可分为转基因、普
通敲除、条件敲除、基因点突变、基因敲入等类别。
1.药效评价模型系主要服务于工业客户标准化模型产品系基于公司根据市场需求
用于靶点验证、药物安全性测试、药代动和自身的先导研究，自主研发构建可供客
力学研究等用途的模型，包括人源化模户选用的基因修饰动物模型。公司通过对
型、常见疾病模型、免疫缺陷模型、罕见基因功能、疾病机制、靶点作用等相关课
标 准 病模型等，近年来需求呈上升趋势，是标题开展先导性、基础性研究，研制了一系
化 模 准化模型的主要类别；
列契合生命科学、医学研究和生物医药前型 2.引种模型主要服务于科研客户基因功
沿领域的标准化模型。
能研究和药物创新发现，以普通敲除模型按照用途的不同，标准化模型产品可分为
和条件敲除模型为主；
药效评价模型、引种模型、工具模型等类3.工具鼠模型主要服务于科研客户用于
别。
条件敲除修饰模型的交配繁育。
模型繁育业务是指利用公司研发生产的基因修饰动物模型或者客户提供的已有基因
公司通过模型繁育业务，能够一次性或分修饰动物模型，通过自然繁育方式或者辅
批次为客户交付指定数量的特定基因型模 型 助生殖繁育方式，在特定的周期内，向客
的模型品系，有效解决客户在基因型鉴繁育 户交付特定基因型模型产品的业务，是公
定、扩繁周期、动物品质、运营管理上面司基因修饰动物模型业务的衍生。
临的技术或成本障碍。
具体包括：自然繁育，辅助生殖繁育和 SPF净化等。
1.药效评价服务以标准化模型资源库为依 1.药效评价服务用于创新药临床前研究，
托，充分利用公司在模型构建上的优势， 判断受试药物针对抗炎免疫、抗肿瘤、心针对性地选择特定的基因修饰动物，必要 血管系统、呼吸系统、代谢性疾病等的药
时辅助其他造模手段得到疾病动物模型， 效、药物代谢及分布和药物副作用，为国设置相应的对照组和药物处理组，开展精 内外的制药企业、生物医药研究院所、新
准药物的药效试验服务。 药开发中心、高等院校的新药研发机构等药 效
2.表型分析服务为针对特定基因型的基因 提供专业的药效学评价服务。
评 价修饰动物模型，设置相应的对照组和实验 2.表型分析可开展行为学研究、胚胎发育
及 表条件，开展对包括但不限于动物的生理、 研究、肿瘤生物学研究、免疫学研究、神
型 分生化、代谢、行为、病理、细胞和生物分 经生物学研究、糖代谢脂代谢研究、影像
析子等指标进行观察分析。 学研究等，为获得有关基因功能或人类疾
3.斑马鱼研究技术服务既具有体外实验快 病机制的新知识，鉴定新的药物靶点等提速、高效、经济的优势，又具有体内动物 供相应依据。
实验预测性强、可比性高等优点，可以有 3.斑马鱼研究技术服务可用于药物开发效填补体外实验和哺乳类动物实验之间的 的多个阶段，如靶点确认（基因功能研
缺口，完善现有药物研发流程。斑马鱼模 究），高通量药效与安全性筛选，先导物16/228
型和哺乳动物模型结合，不仅可以降低实 优化，药物毒性与安全性评价，老药新用验成本，提高实验预测的准确性，最关键 （临床新适应症开发）等。
的是大幅缩短了药物临床前早期研发的周期，进而大幅加快药物研发进程。
饲养服务的具体服务内容主要为以下方公司拥有20 年以上专业屏障设施管理与
面：（1）公司为客户提供包括SPF级在内运维经验，专业的动物房工作与管理人
的不同等级的动物房、为客户提供的动物员、兽医及质控团队，保证动物房严格按
提供生存环境；（2）公司为部分客户提供饲 养 照国标要求正常运行。可为广大科研用户
实验场地，部分饲养服务客户并不从公司服务 及生物制药企业用户提供专业的动物房
处取走实验动物，而是利用公司设施进行代管业务，免去日常饲养与管理小鼠以及
实验并获取数据；（3）公司根据客户的实维持动物房运转上的人力与时间，为其中
际需求进行动物的生命维持、微生物检测、
的动物提供舒适、科学的饲养和环境。
疾病诊断、基因型鉴定等其他服务。
冻存，即将精子或胚胎储存于液氮中，用其 他 于品系的长期保存；复苏，即将冻存的精
其他模式生物技术服务包括大小鼠模型鉴模 式 子或胚胎解冻，进行胚胎移植，可快速获
定、胚胎冻存、线虫研究等技术服务，公生 物 得冻存品系小鼠活体。
司将上述相对零散的业务划分为其他模式技 术 线虫技术服务可提供线虫基因编辑、衰老
生物技术服务。
服务 与寿命研究实验服务、氧化应激实验服务、水土环境评价服务等。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司通过为生命科学和医学研究领域的科研客户、工业客户提供基因修饰动物模型及相关技
术服务，获取收入和利润，其中需向客户交付动物模型的业务（主要包括定制化模型、标准化模型、辅助生殖繁育业务等），一般有3至30天的异议期，公司于客户提供确认记录时或异议期满
后确认收入。
2、研发模式公司紧跟生命科学及生物医药产业热点，凭借在技术、产品及服务方面的先进性，实施研发
创新战略，通过采用自主研发模式和客户定制合成相结合，对基因修饰技术和基因修饰动物模型进行持续研发。
基因修饰技术研发，系指基于当前基因科学的研究进展及文献调研，对公司使用的基因编辑技术和编辑策略进行创新，以提高基因编辑效率和策略的稳定性。此类研发项目主要由模型研发
部负责实施。
基因修饰动物模型研发，系指基于对行业技术和市场需求发展趋势的判断，对潜在符合客户需求的模型进行针对性的预研。此类项目涉及模型的构建、扩繁和验证，由模型研发部和相关技
术部门共同完成。
3、采购模式公司采购模式为直接采购，采购的原材料主要包括大小鼠、气体、试剂耗材、饲料、垫料等。
为保证原材料的质量和供应管理，公司制定了合格供应商制度，对潜在供应商的经营资质、技术水平、质量管控能力、生产能力、产品价格、交货周期、供应商配合能力、付款周期等因素进行
综合评定，从中选择合适的供应商纳入合格供应商名录。
公司对各类原材料特别是实验动物的质量进行严格把控；同时，为提高采购效率，控制采购成本，公司通过采购部对采购申请、批准、询价、供应商选择、验货和付款等环节进行控制。
4、生产及服务模式（1）基因修饰动物模型生产
公司采用以销定产的生产模式，以定制化基因修饰小鼠模型为例，公司根据客户所需定制的模型信息、已公布基因信息和相关文献，对项目可行性进行评价和生产方案设计，客户认可设计
方案后立项；根据模型构建策略进行随机转基因模型构建、基于CRISPR/Cas技术的模型构建、
基于ES细胞打靶技术的模型构建等，获得相关基因修饰阳性小鼠模型并出具项目结题报告；项目结题报告经审核无误后安排小鼠发货，待客户接收确认后进行项目结题。
（2）相关服务17/228
公司提供药效评价服务用于创新药临床前研究，公司已建立成熟的基因修饰小鼠研发技术平台、大小鼠表型分析平台、大小鼠饲养繁育平台、药理药效学服务平台、斑马鱼研究技术平台、
线虫研究技术平台、分子与细胞生物学技术平台及新建立的模型验证平台。以药效评价为例，公司对客户提出的技术服务需求进行项目分析和实验方案设计，客户认可设计方案后立项；根据实
验方案，对模型动物进行手术或诱导疾病造模及给药；通过对样品观察、取材、各项指标进行检测、对实验数据进行分析与评价，同时完成各项实验记录，实验数据保存及备份；实验完成后，
根据实验分析结果，项目负责人对药效实验记录和实验报告等资料复核无误后，出具正式报告，
提交给客户；客户对项目执行及项目成果进行审核，在约定期限内确认或提出异议；若无异议，
向客户提交与项目相关的实验数据原始资料、实验记录等，并完成项目结项。
5、销售模式公司主要采取直接销售的销售模式，通过对高校实验室和研究所的主要研究者、制药公司和
CRO公司进行定期或不定期的沟通交流，确保公司新的产品和技术服务能够及时传达到客户，并对客户的特定需求及时响应。公司在境外市场辅以经销模式，境外代理商向公司授权引种后自行
生产并销售给客户，或客户通过境外代理商向公司下单，境外代理商提取一定比例销售分成。
公司设有市场部、商务部、销售部、技术支持部等部门。其中，市场部负责收集市场信息、
宣传企业形象以及推广企业品牌；商务部负责执行具体项目的合同、立项、项目过程管理、项目结算、产品发货运输的管理；销售部负责编制和实施年度销售计划，完成产品及服务的销售、推
介、回款管理任务；技术支持部负责售前技术支持、定制化模型方案设计、售后疑难问题解决，
实现全时段的客户服务。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司从事基因修饰动物模型的研发、生产、销售和技术服务业务，产品广泛应用于生命科学
和医学研究、药物研发、CRO 服务等领域。根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，
公司属于“M 科学研究和技术服务业”，所处行业为“M73 研究和试验发展”；根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司属于“M 科学研究和技术服务业”，所处行业为“M73 研究
和试验发展”中的“M731 自然科学研究和试验发展”和“M734 医学研究和试验发展”。结合主营业务特点，公司所处大行业为生命科学和医学研究行业，所处细分行业为基因修饰动物模型服务行
业。
（1）行业的发展阶段从供给端看，全球实验小鼠市场的规模呈现稳步增长趋势。根据 Precedence Research 和
ResearchandMarkets发布的报告，2016年至2024年，全球实验小鼠市场规模逐年上升，年复合增长率（CAGR）约为7.9%，2024年市场规模达到约108亿美元，预计到2028年，市场规模将
达到136亿美元，2024年至2028年复合增长率（CAGR）为5.9%，虽然增速有所放缓，但仍表明全球实验小鼠市场正在持续扩展，未来需求和市场规模将进一步增加，主要得益于生物医药研
究领域的不断深化、来自政府和私营部门的投资力度加大，以及科研创新对探索新型疾病机制的加速作用，共同为实验小鼠市场创造了有利的发展环境。
在实验小鼠市场中，北美地区目前稳居首位，是全球最大的市场。根据PrecedenceResearch发布的报告，2023年美国市场规模约为62亿美元，占据全球市场份额的61%，预计未来四年内
的复合年增长率（CAGR）约为6%，保持稳健的增长态势。这一主导地位的形成主要得益于美国作为全球生物医学研究的核心力量，其在该领域的卓越成就和持续创新为北美地区的市场领导力
提供了坚实的基础。此外，美国境内的临床试验活动呈现出不断增长的趋势，进一步巩固了其在全球生物医学研究中的重要性。
中国实验小鼠行业经过近四十年的快速发展，众多科研机构及相关企业积极参与到中国实验小鼠行业的发展建设历程中来，推动行业向着规范化、产业化和专业化的方向稳步迈进，目前行
业逐渐步入成熟期。根据PrecedenceResearch发布的报告，2023年中国市场规模约占全球市场的6%，成为仅次于美国的第二大市场。尽管起步较晚，但中国市场凭借其巨大的增长潜力，正在快
速缩小与发达国家之间的差距。根据《中国实验小鼠行业蓝皮书2024》的相关统计，2020年至2023年期间，中国实验小鼠市场经历了显著的增长，市场规模从22.4亿元扩张到47.1亿元，年
18/228
复合增长率（CAGR）达到28.1%，这主要得益于新冠疫情爆发后生物医药研究活动的加速推进，
以及随之而来的对实验动物需求的快速攀升。2023-2024年度，虽然市场依旧保持着上升趋势，
但由于国内市场需求的调整以及市场竞争加剧导致的部分产品和服务价格下调，增长速率有所放缓，预计全年增长率为11.2%，2024年的市场规模达到52.4亿元。尽管增速有所放缓，市场的稳
定增长依然彰显了生物医药研究领域对实验小鼠的持续需求。
同时，中国市场主要企业正积极拓展海外市场，随着海外市场的增速超越国内市场，其收入规模占比持续扩大。短期内，行业的焦点正逐渐向出口市场倾斜，显示出明显的外向型发展趋势。
根据《中国实验小鼠行业蓝皮书2024》中以药康生物、百奥赛图、赛业生物、南模生物和维通利华的实验小鼠相关的海外市场收入测算，2023年到2024年，主要企业国内市场的销售额从47.1
亿元增长至52.4亿元，增长率为11.2%，相比之下，主要企业海外市场的销售额从6.4亿元增长至9.9亿元，增长率高达53.9%，彰显了其快速扩张的态势。同时，从市场份额角度分析，2023
年到2024年，主要企业海外市场份额增加3.9%。海外市场增速迅猛的趋势得益于企业对国际市场的重视增加、出口流程的简化以及国内小鼠产品在国际市场上展现出的性价比优势，这一趋势
体现了行业国际化步伐的加快。
另外，随着中国实验小鼠行业的不断发展，行业普遍认为中国实验小鼠行业包括实验小鼠产品和服务两个维度，实验小鼠产品包括非基因修饰小鼠以及基因修饰小鼠这两大类核心生物资源，
服务涵盖了基于实验小鼠衍生的模型定制、模型繁育、临床前药效评估、表型分析和其他衍生服务。根据《中国实验小鼠行业蓝皮书2024》的相关统计，2023年至2024年，中国实验小鼠产品
和服务的市场规模增长率分别为7.4%和16.5%，服务市场规模增速显著高于产品市场；其中，在产品细分市场中，基因修饰小鼠已成为销售的核心部分，并在2023-2024年间展现出显著加快的
增长速度，市场增速达到了8.4%，相比之下，非基因修饰小鼠的市场增速为6.1%。从市场份额的角度看，基因修饰小鼠不仅占据产品鼠销售的主要市场，其份额还略有提升。
从需求端看，实验模型行业作为生物医药研发产业的配套服务行业，其市场容量在很大程度上依附于生物医药产业整体的研发规模。报告期内，全球医药研发管线数量仍然处于持续上升状
态。根据 Citeline发布的《2024年医药研发年度回顾》显示，2024年全球药物研发管线已达到22,825个，同比增长7.2%。虽然2024年全球医药研发管线增速低于2022年，但与过去五年的平
均增速十分接近，符合行业总体的增长趋势。2023年全球医药研发管线规模增速为5.89%，2022年全球医药研发管线规模增速为8.22%，近五年全球医药研发管线规模平均增长率为7.14%。
医药企业研发投入的增加，直接带动了中国医药研发市场及 CRO 市场的持续扩容。根据Frost&Sullivan的数据，2024年全球CRO 市场规模预计可达960亿美元，相较于2023年的847
亿美元，同比增长约13.3%。未来，全球CRO行业有望继续保持稳健增长态势。预计到2030年，
全球CRO市场规模将攀升至1477.3亿美元，2024-2030年期间的年复合增长率约为8.5%。国内CRO市场规模已从2018 年的364.9亿元人民币稳健增长至2022年的 813.7亿元人民币。预计到
2030年，国内CRO市场规模将以14%的年复合增长率扩张至 2,757.7 亿元人民币，彰显出国内市场广阔的发展前景与增长潜力。实验小鼠作为医药研发、安全性评价、药效学研究等实验的关
键选择之一，医药研发市场和CRO市场的蓬勃发展亦为实验小鼠需求的增长提供了坚实基础。
2024年，国家积极出台鼓励创新政策，推出《全链条支持创新药发展实施方案》《优化创新药临床试验审评审批试点工作方案》《全面深化药品医疗器械监管改革促进医药产业高质量发展
的意见》等，以及上海市推出《关于支持生物医药产业全链条创新发展的若干意见》《上海市支持上市公司并购重组行动方案（2025—2027年）》等一系列积极政策引导，我国生物医药产业步
入高质量发展的重要阶段，未来创新含量高的药械产品将在临床试验、审评审批、知识产权保护等多方面进一步获得有力支持，迎来新的发展机遇。
2025年初，国家统计局发布《中华人民共和国2024年国民经济和社会发展统计公报》显示，
国家自然科学基金共资助5.49万个项目，2024年研究与试验发展（R＆D）经费支出36,130亿元，
比上年增长8.3%，与国内生产总值之比为2.68%，其中基础研究经费2,497亿元，比上年增长10.5%，
占R&D经费支出比重为6.91%。在国家鼓励科研创新的趋势下，生命科学基础研究逐渐备受重视，
生物技术的发展一如既往，临床突破仍然在不断涌现，将支撑生物医药行业整体产业链的持续发展。
在产业和政策的推动下，生命科学基础研究逐渐备受重视，我国实验小鼠行业或将迎来高速发展。随着未来市场需求的持续释放，以及企业在市场布局与创新方面的积极作为，中国实验小
19/228
鼠行业有望迎来新一轮增长契机，实现行业的回暖与复苏。如今，伴随“十五五”规划在即，预计国家将秉持既往支持力度，持续深化对实验小鼠行业的投入，全方位助力该行业迈向高质量发展
新征程。
（2）行业的基本特点基因修饰动物模型行业最早是从实验室走出来的行业，目前发展为面向科研服务和新药研发
两大方向，对应科研客户和工业客户，覆盖生命科学领域和生物医药领域。
基因修饰动物模型的研发包含模型构建、种群扩繁、表型分析等流程，仅模型构建就包含策略设计、载体构建、小鼠胚胎干细胞转染、受精卵和胚胎的显微注射、基因型鉴定、模型繁育等
多个环节，每个环节又分别由多道工序组合而成，是对科技研发、创新升级、知识密集、多学科交叉依赖的高新技术产业。对企业的模型研发能力、动物繁育体系有较高要求，因此企业既需要
大量具备多学科背景的复合型高水平人才支持，也需要熟练掌握分子、细胞、显微注射等技术的操作人员，打造稳定的具备核心竞争力的人才团队，不断加强研发积累，通过长期的产品开发实
践优化和改进实验生产条件，达到高效率高成功率地大规模制备动物模型的条件。
同时，基因修饰动物模型的构建、繁育需要在特定环境中进行，因此要求企业建设符合标准的实验室、动物设施以及购置专用设备，以保证繁育环境能达到恒温恒湿、SPF级别等要求，需
要企业有较高成本的设施投入；加之，在实验动物的管理和实验过程中，AAALAC认证作为国际性认证，成为实验动物福利、动物质量、生物安全水准和国际前沿医学研究的质量标志，在促进
行业发展的同时，也要求企业从初期的设施建设、管理到后期的实验动物使用、维护和管理，都需要积累丰富的大型动物设施管理专业知识和经验。
另外，基因修饰动物模型作为活体产品，其性状受品系背景、基因修饰方式、饲养环境影响，
甚至实验设施的不同都有可能造成小鼠表型的不同，进而影响实验结果，对于客户而言，公司提供的产品有别于客户采购的多数标准类别、标准规格、同质化的研发、生产用材（例如普通试剂
耗材等），而具备专业性、定制性等特征，要求企业需保持稳定的产品质量和优质的服务以满足客户的动态需求。
（3）行业的主要技术门槛基因修饰动物模型行业具有多学科交叉、技术发展快、领域新、模型品种增长迅速、科研应
用场景多变的特点，属于研发驱动型、技术密集型行业，具有较高壁垒。
国家在实验动物小鼠模型研制、生产、运输、出口、使用等方面均制定了严格的法律法规及行业标准，推行实验动物生产许可、使用许可、进出口管理制度，行业存在较高的准入壁垒。
基因修饰动物模型的构建综合了生物信息学、细胞生物学、分子生物学、发育生物学等多个学科理论的交叉，对于企业研发人员的专业知识水平提出了较高要求；对技术人员的技术熟练程
度、设施运营管理体系等均有较高要求，要求企业需不断加强研发积累，优化产品开发以及改进实验生产条件。基因修饰动物模型的制备、扩繁的效率和良率是一个长期积累的过程，行业新进
入者由于缺乏充足的经验，通常面临较高的技术壁垒。
此外，在生命科学研究成果发表以及新药研究开发临床申报过程中，通常需要明确披露实验动物的信息来源，知名品牌有助于增强试验结果可信度；频繁更换品系供应商可能会给客户带来
一系列的不确定性，客户对于经过自己验证过的品系忠诚度较高，对于行业新进入者而言，由于缺乏必要的合作经验，其获得市场优质客户认可的难度较大。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况国外实验动物模型行业起步于20世纪初，发展时间较长、行业规范度较高，有Jackson(JAX)、
CentralInstituteforExperimentalAnimals（CIEA）等非营利机构；及CharlesRiver、Taconic、Envigo、
Janvier 等商业化公司。2000 年前后，国内先后成立多家实验动物模型商业化公司，目前我国小鼠模型研究、模型创制在技术层面已经居于世界前列。包括我公司在内的具备一定规模的实验动
物模型公司有药康生物、百奥赛图、赛业生物、斯贝福、华阜康等，大部分为区域性服务，整体的商业化应用模式、规范标准的制定有待提升。公司在国内提供基因修饰动物模型业务的公司中
收入规模排名靠前，并且已经在行业内形成了较强的影响力，报告期内保持着较为领先的行业地位。
南模生物成立于2000年，作为国内较早从事基因修饰动物模型业务的公司之一，深耕基因修饰动物模型市场多年，始终以研发创新为驱动，核心技术人员及研发团队拥有丰富的模型研发经
20/228
验，建立了完善的基因修饰动物模型研发体系和核心技术平台，能够提供涵盖多物种模型构建、
模型繁育、表型分析、药理药效评价的全方位、一体化的基因修饰动物模型产品和技术服务。与国内同行业公司相比，公司在定制化模型服务方面，通过对 CRISPR/Cas 基因编辑技术和 ES 细
胞打靶技术的优化，可以快速、高效地完成模型构建。在标准化模型服务方面，公司关注科学前沿、追踪热点靶点，依托于对前沿课题的先导性研究，已开发出13,000余种自主研发的标准化模
型，拥有940余种人源化基因修饰模型品系，数量居全球前列。在表型分析及药理药效评价方面，
公司选择特定的基因修饰动物模型，辅助药物或手术等其他造模手段得到疾病动物模型，覆盖了大部分人类重大疾病的药效评价方法，从分子水平、细胞水平、体外到动物体内的众多疾病模型
系统，全面评价各类创新药 IND 申报所需的临床前模式动物相关的表型分析及药理药效评价，
以专业、优质的服务奠定了良好的客户基础及品牌信誉。
公司凭借规模化的动物模型研发构建能力和丰富的动物模型资源储备，服务于国家和地方的产业创新战略，先后成为国家科技部“863”计划生物技术领域疾病动物模型研发基地、上海市模式
动物工程技术研究中心、上海市模式生物技术专业服务平台、上海市比较医学专业技术服务平台，
是“国家高新技术企业”“上海市小巨人企业”“上海市专精特新中小企业”“上海市级企业技术中心”和“浦东新区博士后创新实践基地入驻单位”。报告期内，公司获得上海市浦东新区大企业开放创
新中心（GOI）认定，公司子公司砥石生物获得上海市金山区企业技术中心认定。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）创新药的研发投入提升市场需求
生命科学基础研究及创新药研发不断催生出新的靶点发现及临床前研究需求。基因功能研究及靶点发现需要不断地对不同基因片段及位点进行基因编辑。随着基因功能研究及靶点发现的深
入进展，对基因编辑动物模型的研发及市场需求将有所提升。
近年来，全球及中国的医药市场都出现了显著增长，预计未来十年还将快速增长。根据弗若斯特沙利文的统计和预测，在人口老龄化、研发支出增长及技术进步的推动下，全球医药市场预
计将从2023年的14,723亿美元增加至2032年的21,622亿美元,复合年增长率4.4%；中国医药市场规模预计将从2023年的人民币16,183亿元增加至2032年的人民币28,742亿元，复合年增长率
为6.6%；此外，中国医药市场格局也发生了重大转变，曾经以仿制药为主的市场近年来逐步被快速扩张的创新药领域所替代。随着政府对药物创新颁布利好政策，中国专利药市场出现了大幅增
长，从2019年的人民币9,154亿元增长到2023年的人民币10,468亿元，预计会加速增长，到2032年将达至人民币21,541亿元，2023年至2032年的复合年增长率为8.3%。
其中，全球肿瘤药物市场规模显著扩大，根据弗若斯特沙利文统计和预测，全球肿瘤药物市场规模预计从2023年起将按复合年增长率8.7%进一步增长到2032年的4,868亿美元。中国肿瘤
药物市场预计从2023年起将按复合年增长率11.6%进一步快速增长到2032年的914亿美元。抗体偶联药物（ADC）是近年来发展最快的癌症治疗方式之一，能够将细胞毒性药物直接靶向输送
到癌细胞，最大限度地减少对健康组织的损害，提高疗效。根据弗若斯特沙利文的数据，全球ADC市场规模从2023年起按复合年增长率30.6%增长，到2032年达到1,151亿美元，中国的ADC市
场规模预计将从2023年的4亿美元增长至2032年的174亿美元，复合年增长率为54.3%。ADC市场具有巨大潜力，其快速发展也意味着临床前研究及对基因修饰动物模型的需求不断提升。
我国创新药行业驶入快速发展期，发展大分子创新药的重要性将不断提高，研发投入金额和占比将不断加大，研发成果逐步兑现；靶向针对肿瘤、罕见病的药物治疗、基因治疗和细胞治疗，
其对于疾病动物模型的“靶向性”要求也将不断提高。受此驱动，能够更好模拟人类疾病，实现靶点精准表达的人源化动物模型以及可以用于抗体药物研发的全人源抗体模型将成为基因修饰动物
模型的尖端化研究领域，能够深度契合靶向生物创新药的研发需求。基因修饰动物模型受益于向生物创新药的研发及精准治疗的发展，市场规模有望得到高速增长。
与此相适应，创新药物各阶段临床试验数量呈现快速增长态势，临床前药物研发需求同步高速增长，带动了用于临床前研究的基因修饰动物模型需求的增加。由于临床研究阶段投入占比较
大、失败风险率高，临床前阶段恰当地构造和使用动物模型筛选及评价药物的重要性日趋提升，
动物模型在药物研发中降低成本、前置风险的作用日趋突出，这将有效带动动物模型的需求及在临床前研究中更广泛的运用。
（2）中国市场蕴含巨大的发展空间21/228
根据弗若斯特沙利文数据，2018年到2022年全球医药市场的研发投入规模从1,740 亿美元增长至2,415.4亿美元，预计2025年将达到 2,978 亿美元，2030年将达到3,943亿美元。与全球
制药研发规模相比，尽管中国药企近几年企业研发投入持续增加，但14.1%的研发投入占比仍远落后于美国，和16.2%的全球平均水平相比也有一定差距。但是随着国家政策对“加快有临床价值
的创新药上市”的明确导向：国家药监局发布的《“十四五”国家药品安全及促进高质量发展规划》明确提出，企业逐步向专利药研发、形成差异化的竞争优势方向转型，预计未来中国药企的研发
投入将逐步增加。2022年，中国制药研发投入总额为326 亿美元，占全球药品研发开支的13.5%。
随着药物创新的需求增加、政策的鼓励加持、资金和专家的充足流入，预计2030年中国制药研发开支将达到 675 亿美元，中国研发投入的增长率接近为全球增长率的2倍。
国际生物医药研发市场规模迅速扩张，极大程度地促进了实验模型行业的迅速发展。从实验模型的国际需求来看，由于欧盟、美国、日本以及韩国为主的成熟研发市场受限于自身实验模型
资源稀缺以及气候条件不利等诸多先天因素，加之饲养成本相对过高和动物保护主义的不断干涉，
在一定程度上制约了这些国家开展大规模实验模型饲养与繁殖的工作。因此，长期以来，发达国家的药物研究市场需要依靠进口高品质实验模型以满足自身相关研发工作。以中国为主的发展中
国家，凭借自身动物资源丰富、成本控制优势、产品质量提升以及适宜的气候条件，逐渐成为了国际实验模型市场的主要供应国。此外，近年来我国生物医药产业的快速转型和药品自主研发规
模的不断提升，进一步推动了国内实验模型产品服务需求的增长。
相较于国外发达国家，中国对于模式动物的应用起步较晚，实验动物市场渗透率较低，基因修饰动物模型的市场规模占比远低于制药市场规模占比。根据弗若斯特沙利文数据，2024年全球
动物模型支出占药物发现及临床前研发投入的比例从2019年的24.9%扩大至31.1%，中国动物模型支出占药物发现及临床前研发投入的比例从2019年的5.6%增长至约9.7%。中国的基因修饰动
物模型市场规模仅占全球的很小一部分，近年来随着科研及新药研发投入持续增长，中国模式动物的市场不断增长，根据弗若斯特沙利文数据，中国的基因修饰动物模型市场渗透率从2019年的
67.1%扩大至2023年67.5%，2024年约为67.6%。中国基因修饰动物模型市场具有较大发展空间。
在科研端，利用实验动物模型可以进行针对基因、生理活动等展开基础科学研究，揭示普遍的生命科学规律。根据弗若斯特沙利文研究与预测，预计于2025年全球生物科研试剂市场的整体
规模达到272亿美元。我国生物科研试剂行业发展起步较晚，但近年来保持着高速增长，根据头豹研究院预测，2025年中国生物试剂市场规模将达到 432.8 亿元人民币，增长潜力巨大。
（3）基因编辑技术的进步降低商业化成本自2012年以来，生命科学领域涌现 CRISPR-Cas9 技术，通过大幅缩短模型构建时间和降低
构建成本，极大地推动了生命科学研究和开发进展。基于CRISPR-Cas9技术的试剂可显著提高基因编辑效率、降低实验成本，已被广泛应用于临床前研究，如对信号通路相关基因的寻找、药物
靶点的筛选及基因治疗等。基因修饰动物模型行业内公司逐步吸收并优化 CRISPR 基因编辑技术，
通过提升CRISPR同源重组效率等方面大幅提升了自身生产效率，降低了生产成本，为拓宽服务领域、降本增效、实现大规模商业化运用提供了契机。受益于技术突破后定制化模型的价格降低、
交付速度提高，基因修饰模型的可及性大大提高，普通高校、药物研发单位都能广泛使用基因修饰动物模型，促进基因修饰动物市场繁荣发展。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司是一家专注于基因修饰动物模型研发、生产、销售及定制化服务的生物科技公司，经过
多年的技术研发积累，目前已在基因修饰动物模型构建技术和策略方面掌握了四大核心技术，包括“基于CRISPR/Cas系统的基因编辑技术”“ES细胞打靶技术”“基因表达调控技术”“辅助生殖技
术”，公司基于该等技术开展主营业务。
（1）基于CRISPR/Cas系统的基因编辑技术技术来
技术名称 具体表征 产品应用源
基于CRISPR/Cas9系统，通过对实验重组增强系统 自主研 C57BL/6-Apcem1(L850X)Smoc
系统进行优化，抑制非同源末端连接（IERC） 发 Apc点突变小鼠模型
的发生，提高同源重组发生效率，尤22/228
其是单链DNA的重组效率基于 CRISPR/Cas 系统，通过对 Cas
基因编辑重组自主研 蛋白的修饰，增加重组载体入核和与 C57BL/6-Ccr8em3(hCCR8)/Smoc
增 强 系 统发 切割位点发生碰撞的几率，进而提高 CCR8人源化小鼠模型
（TERC）
基于重组载体的同源重组效率（2）ES细胞打靶技术
技术名技术来源 具体表征 产品应用
称小 鼠 ES 该培养体系，各种营养成分清
细胞无血 楚，通过调整各营养成分配 C57BL/6-Kdrtm2(hKDR)Smoc自主研发
清培养基 比，筛选获得适宜当前ES细 KDR人源化小鼠模型体系 胞培养的配方体系
小 鼠 ES 可以对常规小鼠品系和基因C57BL/6-Apoetm2(hAPOE4)Smoc
细胞快速 自主研发 修饰小鼠品系的胚胎干细胞APOE4人源化小鼠模型
建系技术 进行快速建系基于重组酶系统的基因组高
大片段多 效整合能力，将大片段DNA或C57BL/6-Hbb-bt&Hbb-bstm1(hHBB)/Smoc
基因定点 自主研发 者多个基因定点整合到小鼠HBB人源化小鼠模型
整合技术 基因组中，实现外源基因的高表达
（3）基因表达调控技术技术名称 技术来源 具体表征 产品应用
技术优势主要体现在目的基因过表达模型。
C57BL/6-Gt(ROSA)2利用该系统制备的条件性过表达小鼠，正常
6Sorem1(SA-FRT-2xpolyA-CAG-FRT转基因表 情况下受强启动子驱动表达，表达量高；可
-Loxp-stop-loxp-human达切换系 自主研发 通过与特定重组酶小鼠交配后，切换到受低
ACE2-IRES-tdTomato-WPRE-polyA)Smoc统 活性启动子驱动状态，表达量低。利用一个
ACE2 人源化小鼠模基因修饰小鼠可以实现两种表达量的表型
型观察
技术优势主要体现在下调体内基因表达模B6.129S-Mycntm1(TRE-EG
内源基因 型。利用该系统可通过强力霉素，调控内源FP)Smoc
表达控制 自主研发 基因的表观遗传状态，进而调控内源基因启Mycn 四环素调控小
系统 动子的开关和表达强度，可在特定的时间点鼠模型
下调和恢复内源基因表达C57BL/6-Gt(ROSA)2
利用PiggyBac转座子的转座活性，在生物转座子诱 6Sorem1(CAG-LNL-PB-V5)Smoc
自主研发 体中进行基因捕获和诱变，并建立了快速筛变技术 Pbase条件性表达小
选和鉴定的方法鼠模型
通过构建白介素1β内源性启动子驱动的荧B6.Cg-Tg(IL1B-luc
抗炎症分 光素酶转基因小鼠，建立抗炎症分子的原代)Smoc
子活体筛 自主研发 细胞筛选模型和体内筛选模型，可以在体外荧光素酶表达小鼠
选技术 对抗炎药物进行高通量筛选和体内药效评模型
价通过敲除小鼠体内的胰脂肪酶相关蛋白1，
脂肪酶靶 B6.129S-Pnliprp1tm建立了一个自发肥胖和胰岛素抵抗模型，利
点抗肥胖 1Smoc自主研发 用该模型可用于针对胰脂肪酶相关蛋白为
分子活体 胰脂肪酶相关蛋白靶点的肥胖和糖尿病治疗药物的筛选和评
筛选技术 基因敲除小鼠模型价
B6.Cg-Tg(pMMTV-PL自发肿瘤
通过调控原癌基因的表达，在特定组织诱发 AG1)Smoc模型构建 自主研发
肿瘤发生 PLAG1转基因小鼠模技术
型23/228
（4）辅助生殖技术技术名 技术来
具体表征 产品应用称 源
C57BL/6-Sirpatm2(hSIRPA)通过增加雌鼠体内促卵泡激素的水平，过
小鼠促排 Cd47em1(hCD47)/Smoc自主研发 度刺激卵泡发育，获得较正常3-4倍的成
卵技术 SIRPA/CD47 双人源化小熟卵母细胞数量
鼠模型通过药物诱导后X,Y染色体精子活力差异
性别定向 C57BL/6-Tlr8tm2(TLR8)Smoc自主研发 对精子进行分选，体外受精，从而可以对
控制技术 TLR8人源化小鼠模型出生小鼠的性别进行控制。
报告期内，公司的核心技术及其先进性未发生重大变化。
报告期内，公司国内领先的主要研发项目情况如下：
与行业 技序 进 展 情
名称 拟达到的主要目标 应用 术水平 比号 况
较用产生人抗体的轻链、
人源化抗体小鼠 重链序列替换小鼠的对 抗体药物研1 已完成 国内领先
模型研发 应序列，建立人源化抗 发体小鼠模型平台
模拟人类罕见病发病情 罕见病新疗罕见病模型资源
2 况，制备 100 种罕见病 已完成 法和新药物 国内领先库建设
基因修饰动物模型 开发CAR-T 等免疫
针对新的免疫疗法需免疫缺陷小鼠模 治疗新疗法
3 求，开发10种新的免疫 已完成 国内领先型新品系研发 的药理毒理
缺陷模型的评价研究
针对当前的热门药物靶 抗体药物研药靶基因敲除模
4 点，制备多种药物靶点 进行中 发和基因功 国内领先型资源库
基因敲除小鼠模型 能研究结合制备的自发肿瘤小
小鼠自发肿瘤同 鼠模型，制备 20-30 种 抗肿瘤药物5 种移植模型及细 小鼠自发肿瘤同种移植 进行中 研发、药效评 国内领先
胞系研发 模型，制备 10-20 种小 价鼠肿瘤细胞系
结合当前小核酸药物研 小核酸药物小核酸药物评价 发热门靶点情况，制备 研发、药效、
6 已完成 国内领先动物模型研发 20-30 种小核酸药物评 药理及安全
价动物模型 性评价药物研发、药
常见疾病大鼠模 结合市场需求，制备7 进行中 效、药理及安 国内领先
型资源库构建 40-50种疾病大鼠模型全性评价
人源化药靶基因 结合潜在新的药物研发修饰动物模型资 靶点情况，制备 400 种 靶点药物研
8 进行中 国内领先源 库 建 设 (II 药物靶点人源化动物模 发、药效评价
期) 型国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
24/228
适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司坚持研发助力生命科学基础研究和药物创制领域热门基因的模型品系，在标
准化小鼠模型品系库方面进行了大量研发投入，丰富的模型数量构成了基因功能研究的“图书馆”，
扩充了基因功能研究模型的储备能力，形成了具备行业创新力和市场竞争力的技术积累。截至报告期末，公司已拥有超过13,000种自主研发的标准化模型，基本做到了常用小鼠模型的全面覆盖。
截至报告期末，针对肿瘤免疫治疗，已开发了940余种人源化基因修饰模型品系；针对常见病治疗，已构建了560余种常见疾病小鼠品系；针对罕见病治疗，已构建了约160种罕见病小鼠品系；
针对适合异种细胞或组织移植的载体，已开发了70余种免疫缺陷小鼠品系。
报告期内，公司新获得国内发明专利3项，有1项发明专利届满失效。截至2024年12月31日，公司已拥有国内外专利30项，均为发明专利。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 7 3 45 30实用新型专利 4 0 4 0
软件著作权 0 0 8 8其他 37 22 91 54
合计 48 25 148 92
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 74,981,116.58 80,237,407.26 -6.55研发投入合计 74,981,116.58 80,237,407.26 -6.55
研发投入总额占营业收入比例（%） 19.67 21.89 减少2.22个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
技序 项目 预计总投资 本期投入 累计投入金 进展或阶段 术
拟达到目标 具体应用前景号 名称 规模 金额 额 性成果 水
平基因 2024年基于 通过对基因 解决当前基因
国编辑 新技术系统 修饰方法的 修饰方法存在
新技 内完成 190 余 研究改进， 的问题和局
术研 领1 9,000.00 941.35 8,305.25 种基因修饰 提高基因修 限，降低成本，
发及 先大小鼠动物 饰 研 发 效 实现基因修饰
在基 水模 型 的 构 率；在提高 动物模型的规
因功 平能研 建；完成70 基因修饰能 模化生产，应
25/228
究中 余种细胞系 力的同时， 用于基因修饰的应 模 型 的 构 扩充动物模 模型的定制服
用研 建。 型和细胞系 务和成品模型究
资源库。 的供应。
利用已成型2024年完成
基因 的基因修饰 利用小鼠基因约80种基因
修饰 技术，构建 修饰模型资源修饰小鼠模
动物 普通敲除、 库，为基因组型的构建；
品系 条件敲除和 国 功能诠释、疾对50余种基
资源基因敲入模 内 病发病机制阐
库建 因修饰大小型，快速扩 领 明和新药新靶
2 设和 18,000.00 189.50 18,000.00 鼠品系进行充 模 型 资 先 点发现提供可
模式 了繁育，对源，利用2-3 水 以快速获取的
生物 260 余种基平台 年时间，在 平 模型资源，服
因修饰大小服务 模型资源数 务于生命科学
鼠模型进行能力 量上超过国 基础研究和生
了 品 系 保提升 外头部供应 物医药研发。
种。
商。
建立所构建 提供所构建模基因修饰动 型生理病理基
基因 物模型的表 础数据，为客修饰 2024年对约 型数据库， 户模型使用和
动物 200 余种基 为模型的应 提供 CRO 服务表型 因修饰大小 用提供数据 国 提 供 数 据 支
分析鼠模型的表 支持；同时 内 持；所搭建的
及比型进行了分 通过对不同 领 “小鼠医院”
3 较医 8,000.00 3,235.60 8,000.00析，开发了 基因修饰模 先 为基因功能研
学技100 余种肿 型的表型分 水 究和药理药效
术平台服 瘤模型和药 析，建立检 平 研究提供技术
务能 物诱导疾病 测方法和技 平台和技术手力提 模型。 术，形成一 段，服务于生
升 个检测门类 命科学基础研齐全的“小 究和生物医药
鼠医院”。 研发。
基于基因编异种 国
器官 辑的大小鼠 为在其他物种前期实验进 际
再造 模型，探索 中制备人类器行中，取得 领
4 的时 800.00 132.09 190.69 大小鼠两个 官实现异种器部分阶段性 先
空发 物种之间某 官移植提供模进展。 水
育解 些器官再造 型探索。
析 平的可行性。
基因 2024年完成 利用小鼠基因修饰 1700余种基 修饰模型资源
利用已成型动物 因修饰小鼠 库，为基因组
的基因修饰品系 模 型 的 构 国 功能诠释、疾
技术，构建资源
建；对约650 内 病发病机制阐库建 普通敲除、
种基因修饰 领 明和新药新靶5 设和 3,000.00 3,000.00 3,000.00 条件敲除和
大小鼠品系 先 点发现提供可模式 基因敲入模
进 行 了 繁 水 以快速获取的生物 型，快速扩
平台 育，对5100 平 模型资源，服充 模 型 资
服务 余种基因修 务于生命科学源。
能力 饰大小鼠模 基础研究和生提升 型进行了品 物医药研发。
26/228
（二 系保种。
期）
合/ 38,800.00 7,498.54 37,495.94 / / / /
计情况说明
无5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 110 117
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.05 15.06研发人员薪酬合计 2,817.87 2,537.09
研发人员平均薪酬 25.62 21.68研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 14
硕士研究生 41本科 41
专科 13高中及以下 1
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5230-40岁（含30岁，不含40岁） 45
40-50岁（含40岁，不含50岁） 950-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、 多学科的专业人才队伍公司董事长、核心技术人员费俭于1999年获得国务院特殊津贴，于2006年被评为上海市优
秀学科带头人（A类）。作为公司研发方向的主要负责人，费俭主导和参与了公司各核心技术的立项和项目实施。公司其他核心技术人员均具备丰富的动物模型研发或动物模型技术相关经验，
能够有效地组织和推动公司的研发开展，为公司研发效率及技术先进性提供保障。报告期内，公司副总经理、核心技术人员孙瑞林博士入选“上海市东方英才计划拔尖项目（综合平台）”、“浦东
新区明珠领军人才”；公司研发部李双博士获评“上海市白玉兰人才计划浦江项目”。
27/228
基因修饰动物模型的研发包含模型构建、种群扩繁、表型分析等流程，仅模型构建就包含策略设计、载体构建、小鼠胚胎干细胞转染、受精卵和胚胎的显微注射、基因型鉴定、模型繁育等
多个环节，每个环节又分别由多道工序组合而成。公司拥有一支高学历、多学科的研发队伍来保证研发工作的顺利开展，其中以博士、硕士学历人员为主的研发部门经理、平台主管，负责整体
方案的设计、重大疑难问题攻关、制定具体执行方案；以硕士、本科学历为主的研发小组组长，
负责专业领域将技术方案细化后推进实施；具备丰富的实验操作经验的组员负责各研发具体技术性工序的实践、实施。报告期内，公司吸收及培养了一批优秀的高素质复合型人才，报告期末，
公司研发人员110人，占员工总数的比例为15.05%；本科及以上学历 96人，占研发人员的比例为87.27%；其中，硕士及博士55人，占研发人员的比例为50%。
同时，公司主要从事基因修饰动物模型及相关技术服务相关业务，具有所涉学科多、技术发展快、领域新、模型品种增长迅速、科研应用场景多变的特点。对于客户而言，公司提供的产品
有别于客户采购的多数标准类别、标准规格、同质化的研发、生产用材（例如普通试剂耗材等），
而具备专业性、定制性等特征。公司销售团队规模较大、学历层次较高、成熟稳定，致力于为客户提供更专业、具有个性化的服务。
2、四大核心技术公司拥有4大核心技术，“基于CRISPR/Cas 系统的基因编辑技术”（2020 年诺贝尔化学奖）、
“ES细胞打靶技术”（2007年诺贝尔生理学或医学奖）是公司对基因编辑通用工具的吸收与改进；
“辅助生殖技术”是公司对扩繁技术的运用及优化升级；“基因表达调控技术”为公司运用基因编辑通用工具制备模式生物，调控模式生物基因表达水平的具体方法，该项技术的持续研发和不断丰
富构成了公司核心竞争力的重要组成部分。同时公司还拥有DNA 大片段组装系统开发技术、CHO细胞定点高表达系统开发技术、肿瘤免疫治疗靶标筛选系统开发技术、DNA大片段定点插入系统
开发技术、鼠源肿瘤移植模型资源库系统开发技术、人源化抗体小鼠开发技术六项已研发或在研中的技术储备。该等技术利用基因打靶技术、基因编辑技术及基因表达调控技术等，对大鼠、小
鼠等生命系统实现高效率的精准改造，进而可以提供适应不同需求的、高效的、具有竞争力的模型产品和技术服务，以及快速的、大批量、标准统一的活体模型生产供应。
另外，公司顺应客户需求，基于该等技术制备的丰富的基因修饰动物模型，开展药效评价服务用于创新药临床前研究。公司选择特定的基因修饰动物，辅助药物或手术等其他造模手段得到
疾病动物模型，覆盖了大部分人类重大疾病的药效评价方法，从分子水平、细胞水平、体外到动物体内的众多疾病模型系统，全面评价各类创新药 IND 申报所需的临床前模式生物相关的药理
药效评价。公司建立了多种肿瘤药效评价模型，包括异种肿瘤移植模型、原位肿瘤移植模型、同种肿瘤移植模型、转基因小鼠肿瘤模型、人源免疫重建肿瘤移植模型以及采用多种药物或治疗联
合评价技术，可对合成致死、靶向小分子、PROTAC、单抗及双特异抗体等大分子药物、ADC 药物、核酸类药物、细胞治疗等抗肿瘤新药提供全面系统的模式生物药理药效评价。在非肿瘤药物
药效评价方面，拥有包括神经精神系统、心血管及代谢系统、炎症和免疫系统、消化系统及其他疾病系统等多种非肿瘤靶点新药研究评价的啮齿类动物模型，可对各类靶点的小分子及大分子、
核酸、细胞治疗等各类创新药、各种给药途径的受试物进行全面的模式生物相关的药理药效评价。
基于此，公司承担了十多项与动物模型开发相关的国家科技重大专项及其他重大科研项目，截至报告期末，公司共拥有 30项授权发明专利。
3、成熟的研发体系公司深耕基因修饰动物模型市场多年，逐步建立完善了小鼠、大鼠、线虫的基因修饰模型研
发体系，实现了从基因信息分析到模型构建的一站式研发模式，利用多层次的模式生物体系建立了系统的基因功能体外分析、动物模型研发、体内表型分析和动物药效评价的人类基因功能研究
和新药发现的科研服务能力。
公司积累了丰富的模型品系资源储备，现已有自主研发的标准化模型13,000余种，人源化药物靶点模型众多。根据公开可查询信息，对于药物靶点基因人源化小鼠模型，海外JAX、Taconic
等尚无此类模型供应，国内少量企业存在同类产品的研发及销售。另外，根据中国科学院上海科技查新咨询中心的查询结果，公司的hAGT/hREN、Lp(a)人源化小鼠和hALB/hFCRN人源化大鼠
模型具有新颖性，国内外公开文献中未见与该项目技术特点完全相同的技术公开，综合技术达到国际领先水平，在药物研发领域具有良好的应用前景。
28/228
同时，公司建立了SmartEddi智能化基因修饰方案设计系统，针对定制项目方案设计的生物信息学分析环节，利用强大的基因组数据挖掘功能，根据基因结构、修饰方式以及模型构建策略，
采用精准算法对客户定制化要求深入分析，即时出具基因修饰产品的设计方案，使客户随时随地快速查询所需信息，同时使有关的设计人员掌握项目分析情况，减轻分析方案的工作压力，大大
提高项目执行效率。
4、大型SPF屏障设施的运维能力基因修饰动物模型的产品质量对于科学实验研究而言至关重要，产品质量则很大程度上取决
于动物设施管理。公司高度重视模型产品质量，通过引进四级过滤系统、全新风模式以及生物安全型IVC笼具，不断优化动物设施；通过完善技术员、区域主管、设施主管、兽医巡视体系，从
严供应商审核、新进动物检疫、繁殖群检测等环节，保证了SPF设施的安全、稳定运行。通过上述措施，公司动物设施已获得国际实验动物评估委员会的认可，取得国际AAALAC认证。此外，
公司建立了设施先进的“小鼠医院”，通过配备性能先进的血液生化检测仪、代谢笼、小鼠活体成像、小鼠CT、流式细胞仪等仪器设备，能够对小鼠进行血常规、血液生化指标、代谢指标、行为
指标等各项检测，便于客户获得实验样品的及时检测和小鼠表型的及时分析。截至报告期末，公司拥有覆盖华东区域的上海生产研发基地、覆盖华南区域的广东中山基地与覆盖华北区域的北京
北辰路基地，共计约14万个笼位。
5、高质量高粘性客户群体公司秉持以客户需求为中心的理念，持续为市场提供质量稳定、种类丰富的基因修饰动物模
型产品和技术服务，积累了一批优质客户资源，并与中国科学院、复旦大学、上海交通大学、浙江大学、清华大学、北京大学、广州医科大学等著名科所院校，瑞金医院、仁济医院、中山医院、
华山医院等知名医院，百济神州、信达生物、石药集团、恒瑞医药、中美冠科、康龙化成、药明康德、药明生物等知名的创新药企、老牌的制药企业及CXO公司均建立了良好合作关系。报告
期内，公司为超950家科研客户、超720家工业客户提供动物模型产品及服务。
从早期定制化模型业务阶段建立起的合作关系中，公司深刻理解生命科学领域中科研客户的潜在需求，并随着标准化模型资源库的丰富，与科研客户的合作关系不断加深，同时基于对多种
药效评价模型的研发布局，吸引了多家生物医药领域的工业客户，独特的业务发展模式增加了公司客户粘性，使得公司客户资源优势日益明显。
随着公司将业务链条延伸至临床前药理药效评价服务等领域，前期培养的工业客户关系得到进一步巩固，越来越多的客户与公司建立起长期的合作关系。公司通过不断提升自身研发能力，
增强了客户服务满意度，稳定优质的客户群体为公司未来业务的持续增长提供了保障。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司的主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化。公司所处基因修饰动物模型行业，当前
属于新兴产业，应用前景广阔，增长潜力巨大，报告期内，公司营业收入有少量增长，利润端实现扭亏为盈，但基数较小，且公司短期内仍受成本因素制约，盈利能力可能受到不利影响；同时，
未来如果行业发展趋势放缓，市场景气度下降，订单减少，可能导致利润大幅度反向变动，公司业绩存在亏损的风险。
29/228
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、基因编辑通用技术升级迭代风险公司掌握“基于CRISPR/Cas系统的基因编辑技术”“ES细胞打靶技术”“辅助生殖技术”“基因表
达调控技术”4大核心技术。一方面，CRISPR/Cas9技术的专利目前对全球科研机构免费，对商业机构收费，公司稳定获得其持续授权，如果未来 Broad不再授权公司使用该等专利，或者其专利
受到第三方的挑战而被认定为无效，则公司可能需向其他有权方另行支付专利费，可能导致公司面临费用支出增加、生产经营效率下降等风险。另一方面，随着对基因编辑机制及分子生物学领
域研究的进一步深入，未来可能出现新一代效率更高、成本更低、适用范围更广的基因编辑技术。
若基因编辑通用技术升级迭代，公司无法及时根据新的基因编辑通用技术开展研发工作并运用到基因修饰动物模型中，或技术应用未能达到行业平均水平，可能对公司的业务开展带来不利影响。
2、公司无法及时适应市场需求的风险基因修饰模式生物行业需要紧跟生命科学与新药研发前沿，对行业发展趋势作出准确判断，
具有较高的理论和技术门槛。如果公司在总体研发策略、目标基因选择等方面出现偏差，自身研发出的动物模型品系无法适应市场需求，可能导致公司市占率降低、客户规模下降。
随着创新药研发的靶向化、精准化逐步发展，肿瘤治疗、罕见病、自身免疫疾病、眼科疾病等治疗领域的 PD-1、PD-L1等代表性靶点被发现后，相关药物逐步成为全球年销售额数百亿元
的重磅新药品种，近年来涌现了 CD47、GLP-1 等具备较大商业化价值的药物靶点。如公司研发新靶点动物模型失败、研发进程未达预期或研发产品难以实现产业化，可能导致公司研发成本过
大，销售收入大幅下降。
3、研发人员流失风险研发人员是公司持续研发创新的重要基础，稳定的研发团队是维持公司核心竞争力的重要保
障。截至报告期末，公司共有研发人员110人。若公司不能维持研发团队的稳定性，并不断吸引优秀技术人员加盟，则可能无法保持技术竞争优势，从而对公司的正常经营、研发进展、市场竞
争力及未来发展产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争的风险国内外生命科学研究蓬勃发展，药物研发及CXO行业规模快速增长，带动基因修饰动物模
型的市场需求呈上升趋势，亦带动国内基因修饰动物模型企业快速成长，如百奥赛图、药康生物等国内基因修饰动物模型企业逐渐发展壮大并积极布局，进一步加剧了国内基因修饰动物模型行
业的竞争，同时境外还有JacksonLaboratory、CharlesRiver、Taconic 综合性动物模型提供商。随着公司境外业务逐步拓展，公司将与国内外基因修饰动物模型公司同时展开竞争。此外，除与其
他基因修饰动物模型公司竞争外，公司还面临需与其他CRO、CDMO 企业以及科研院所自有动物房等的竞争。若公司的市场开拓能力、模型研发能力、研究服务能力不能得到提升，将对公司
的综合竞争力带来不利影响。
2、实验动物管理风险公司主要从事基因修饰动物模型服务业务，需要饲养大小鼠等实验动物。随着实验动物相关
监管政策趋严，公司如果在经营规模扩大的情况下对于实验动物的管理出现纰漏，或因内控疏忽导致违反实验动物伦理或实验动物福利相关规定的情形，可能面临被处罚的风险。
3、主要经营场所为租赁房屋风险除金山 I 期为公司自有动物房外，公司目前主要经营地中仍较多为租赁房屋，若现有租赁房
屋不再租予公司，或其权属出现重大风险，则可能对公司的经营活动造成不利影响。
4、内控风险随着公司经营规模和业务范围的持续扩大，公司组织结构和管理体系日趋复杂，在资源整合、
流程构造、激励考核等内部控制方面也面临新的挑战。如果公司综合管理水平不能适应内外部环境变化，则将会给公司未来经营和发展产生不利影响。
30/228
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款的坏账风险报告期末，公司应收账款余额为13,691.27万元，占当期营业收入的比例为35.91%。公司客
户以知名科所院校、医药公司、CXO 公司和综合性医院为主，在多年业务合作中，公司款项回收情况总体良好。但随着经营规模的扩大，公司应收账款规模可能进一步增加，若公司主要客户
的财务状况和经营情况发生重大不利变化，公司将可能面临应收账款不能及时足额收回的风险。
2、毛利率波动风险公司主营业务包括基因修饰动物模型及相关技术服务，种类较为丰富，不同类别业务的毛利
率可能有一定差异，因此公司综合业务毛利率会因产品、收入结构变化而呈现一定波动特征。随着公司的快速发展，公司产品种类、业务规模将进一步扩大，毛利率可能出现较大波动。
3、税收优惠和政府补助政策变化风险报告期内，公司确认为当期损益的政府补助554.56万元。若公司未来不能继续获得政府补助，
可能导致公司的经营业绩同比减少。
报告期内，公司享受高新技术企业15%的所得税优惠税率，如果国家上述税收优惠政策发生变化，或者公司未能持续获得高新技术企业资质认定，则可能面临因税收优惠减少或取消而降低
盈利的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、 产业监管政策风险公司所处行业和主营业务接受实验动物管理相关法规监管。随着近年来国家对于动物实验安
全、动物检疫防疫的不断重视，相关监管力度持续加强。此外，虽然本行业目前不受医疗行业相关法规监管，但未来随着行业在医学方向应用的加深，可能会逐步纳入各级卫生、药监部门的行
业监管。
公司如果不能持续满足国家监督管理部门的有关规定和政策要求，则存在被相关部门处罚，
从而给公司生产经营带来不利影响的风险。
2、 下游行业需求变动风险随着国内基础科研和生物医药行业的蓬勃发展，基因修饰动物模型作为重要的科研工具已广
泛应用于生命科学基础研究、医药研发和CXO服务领域，面临良好的下游行业需求。然而，如果生命科学和医学研究行业的整体发展速度放缓，进入瓶颈期或下游企业出于降低成本、提高自
身研发一体化程度等需要而增加自行研发、生产比重，减少对外采购，或创新药企因融资困难资金短缺而出现缩减管线、节省成本等情况，则公司将面临下游行业需求变动的风险，经营业绩可
能面临不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，全球经济形势面临增速放缓、逆全球化、贸易摩擦频繁等不可抗力因素，美国政府的关税政策不断调整，对公司境内外业务开展，尤其国际化业务进程将产生不利影响。如果未来
国际贸易摩擦进一步加剧，中美两国现有贸易摩擦继续恶化，美国的进口关税居高不下，或与中国产生贸易摩擦的国家增加等，可能导致公司海外业务收入增速放缓，进而影响公司利润增长。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
31/228
2025年4月27日，费俭、王明俊签署了《一致行动人协议解除协议》，双方自一致行动协议签署至解除期间，均充分遵守了一致行动协议及补充协议的约定，未发生违反一致行动协议的
情形。
解除一致行动关系后，公司控股股东未发生变化，砥石咨询持股比例为35.62%，仍然为南模生物控股股东，但砥石咨询、璞钰咨询、砥君咨询不再为一致行动人。
解除一致行动关系后，费俭、王明俊两人间接持有公司股份的数量和比例保持不变，双方持有公司控股股东砥石咨询的股份将保持合并计算，合计持有砥石咨询58.11%的股权，共同实际控
制砥石咨询，为南模生物共同实际控制人。但由于没有一致行动协议的约束，不排除未来可能出现影响实际控制人不稳定的风险因素。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入38,123.95万元，同比增长4.01%；归属于母公司所有者的净利
润约为 649.55 万元，实现扭亏为盈；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润约为-1,550.96万元，同比减亏60.75%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 381,239,513.99 366,548,781.43 4.01营业成本 207,247,055.01 211,213,022.24 -1.88
销售费用 58,012,150.27 51,094,363.52 13.54管理费用 53,595,460.75 56,422,408.73 -5.01
财务费用 1,088,884.72 3,528,824.72 -69.14研发费用 74,981,116.58 80,237,407.26 -6.55
经营活动产生的现金流量净额 71,564,019.48 20,082,247.66 256.35投资活动产生的现金流量净额 109,635,290.56 -225,229,530.58 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -83,102,860.22 -64,676,176.63 不适用营业收入变动原因说明：报告期内，公司营业收入有少量增长，其中标准化模型业务增长16.58%。
一方面，国内科研客户需求良好，科研端收入稳定增长，但国内生物医药行业投融资环境尚未明显回暖，工业端收入略有下降；另一方面，公司积极开拓海外市场，海外业务收入增速较快。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年略有下降，主要系公司通过实施全面预算管理、供应商谈判、优化低效率人员等措施持续加强成本管控，降本增效略有效果。
销售费用变动原因说明：销售费用同比增加，主要系为扩展海外市场，加大组建海外销售团队的投入所致。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年略有减少，主要系公司未实现股权激励设定的2024年业绩考核指标，调整计提的股份支付费用所致。
财务费用变动原因说明：财务费用同比下降，主要系汇率变动导致汇兑收益增加以及利息费用减少所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年略有下降，主要系公司实施成本费用管控，减少低转化率研发项目投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期大幅增加，
主要系公司针对大客户和长账龄的应收款项加强管理，客户回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年增加主要系报告期内理财产品到期收回资金所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年减少主要系公司股份回购及现金分红所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明32/228
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业总收入为 381,239,513.99 元，同比增长 4.01%；营业成本207,247,055.01元,同比减少1.88%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
科学研究增加3.20
和技术服 378,485,158.62 205,289,049.71 45.76 3.69 -2.09个百分点
务业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
定制化模 减少3.4733,905,586.17 15,305,763.25 54.86 -13.87 -6.71
型 个百分点标准化模 增加7.26
164,768,464.35 67,418,708.42 59.08 16.58 -0.99型 个百分点
增加1.37模型繁育 90,059,366.59 64,054,118.42 28.88 -8.60 -10.33
个百分点药效评价
增加2.41和表型分 53,204,878.23 32,403,942.79 39.10 7.14 3.05
个百分点析
减少饲养服务 29,965,319.95 22,313,373.16 25.54 -0.83 22.07 13.97个
百分点其他模式 增加
生物技术 6,581,543.33 3,793,143.67 42.37 11.33 -5.21 10.06个服务 百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.65境内 325,427,777.38 189,848,561.95 41.66 0.19 -5.71
个百分点减少8.41
境外 53,057,381.24 15,440,487.76 70.90 31.88 85.48个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.20直销 378,485,158.62 205,289,049.71 45.76 3.69 -2.09
个百分点33/228
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、定制化模型报告期内，公司定制化模型收入3,390.56万元，同比下降13.87%，主要系一方面，定制化
模型业务项目周期较长，2023年存在部分受2022年新冠影响延迟结题的项目，收入基数较高；
另一方面，报告期内市场竞争加剧，项目订单及单价有所下降，毛利率亦有所下降。
2、标准化模型报告期内，公司标准化模型收入16,476.85万元，同比增长16.58%，主要系科研客户需求稳
定增长，供应给科研客户基因功能研究用的基因敲除小鼠模型、工具鼠模型等的引种和出售销量有所增加；公司持续加强成本管控，调整笼位布局，标准化模型业务成本控制良好，毛利率持续
回升。
3、模型繁育报告期内，公司模型繁育收入9,005.94万元，同比下降8.60%，该业务为每月定期结算的业
务，主要服务于科研客户，由于受科研院所新建动物房以及市场竞争压力，订单减少单价下降，
导致模型繁育收入有所下降。
4、药效评价及表型分析报告期内，公司药效评价及表型分析业务的收入为5,320.49万元，同比增长7.14%。一方面，
国内生物医药投融资市场尚未明显回暖，但代谢、自免等热门领域的疾病模型服务有所增加；另一方面，公司加大海外市场的拓展力度，海外药效评价项目有所增加。
5、饲养服务报告期内，公司饲养服务收入为2,996.53万元，较上年基本持平，毛利率较上年下降13.97
个百分点，主要系市场竞争加剧，单价有所下降，加之为满足客户需求公司持续调整笼位布局，
该业务制造费用增加成本持续上涨。
6、其他模式生物技术服务其他模式生物技术服务主要包括胚胎冻存、细胞系构建、线虫实验等相对零散的技术服务。
报告期内，公司其他模式生物技术服务收入为658.15万元，同比增长11.33%。
7、境外业务海外生物医药市场回暖较早，公司加大海外销售团队建设和市场推广力度，海外营业收入较
上年增长31.88%；同时由于海外市场竞争加剧，项目单价有所下降，收入的增幅小于项目数量的增幅，生产成本随项目数量增加而增长较多，加之运费、关税等各项费用的叠加导致海外营业成
本较上年大幅增长，毛利率随之下降。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
科学研究直接材料 39,331,091.12 19.16 32,756,133.86 15.62 20.07
和技术服34/228
务业科学研究
和技术服 直接人工 69,535,359.27 33.87 49,272,951.39 23.50 41.12务业
科学研究和技术服 制造费用 96,422,599.32 46.97 127,631,875.41 60.88 -24.45
务业分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)定制化模 主营业务
15,305,763.25 7.46 16,406,147.27 7.83 -6.71型 成本
标准化模 主营业务67,418,708.42 32.84 68,093,904.72 32.48 -0.99
型 成本主营业务
模型繁育 64,054,118.42 31.20 71,434,983.27 34.07 -10.33成本
药效评价主营业务
及表型分 32,403,942.79 15.78 31,444,475.79 15.00 3.05成本
析主营业务
饲养服务 22,313,373.16 10.87 18,279,610.32 8.72 22.07成本
其他模式主营业务
生物技术 3,793,143.67 1.85 4,001,839.29 1.91 -5.21成本
服务成本分析其他情况说明
公司营业成本本期金额较上年同期下降比例为1.88%，主要系主营业务成本下降2.09%。报告期公司通过实施全面预算管理、供应商谈判、优化低效率人员等措施持续加强成本管控，降本增
效略有效果。
定制化模型业务，由于项目周期较长，2023年存在部分受2022年新冠影响延迟结题的项目，
成本基数较高，本报告期内结转成本金额随着完成结题的项目数量减少而略有下降。
标准化模型业务，公司持续加强成本管控，调整笼位布局，提高产能利用率，在订单增加的同时成本控制良好。
模型繁育业务，该业务按笼*天收费，订单减少导致笼位使用数减少，带动料工费等生产成本下降。
药效评价及表型分析业务，收入略有增长的同时成本随之上涨。
饲养服务业务成本增幅较大，主要系为满足客户需求公司持续调整各生产基地的笼位布局，
该业务分摊的制造费用增加成本持续上涨。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
35/228
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额7,900.69万元，占年度销售总额20.83%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 2,445.59 6.41 否2 客户2 1,929.18 5.10 否
3 客户3 1,605.70 4.24 否4 客户4 1,137.24 3.00 否
5 客户5 782.99 2.07 否合计 / 7,900.69 20.83 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额4,026.58万元，占年度采购总额25.80%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 1,267.11 8.12 否2 供应商2 986.53 6.32 否
3 供应商3 770.89 4.94 否4 供应商4 552.54 3.54 否
5 供应商5 449.50 2.88 否合计 / 4,026.58 25.80 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上期数 变动比例（%）
销售费用 58,012,150.27 51,094,363.52 13.5436/228
管理费用 53,595,460.75 56,422,408.73 -5.01研发费用 74,981,116.58 80,237,407.26 -6.55
财务费用 1,088,884.72 3,528,824.72 -69.14（1）销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期增长13.54%，主要系为扩展海外市场，加大
组建海外销售团队的投入所致。
（2）管理费用变动原因说明：管理费用同比略有下降，主要系公司未实现股权激励设定的2024年业绩考核指标，调整计提的股份支付费用所致。
（3）研发费用变动原因说明：研发费用同比略有下降，主要系公司实施成本费用管控，减少低转化率研发项目投入所致。
（4）财务费用变动原因说明：财务费用同比下降，主要系汇率变动导致汇兑收益增加以及利息费用减少所致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 71,564,019.48 20,082,247.66 256.35投资活动产生的现金流量净额 109,635,290.56 -225,229,530.58 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -83,102,860.22 -64,676,176.63 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额为7,156.41
万元，同比上涨256.35%。主要系公司针对大客户和长账龄的应收款项加强管理，客户回款增加。
（2）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，
主要系报告期内理财产品到期收回资金所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少，
主要系公司股份回购及现金分红所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系年底理财产
货币资金 200,731,445.41 10.40 97,602,921.40 4.89 105.66品到期收
回交易性金融资产 810,361,574.62 42.00 927,284,641.17 46.42 -12.61
应收账款 112,118,916.27 5.81 108,035,604.85 5.41 3.78预付技术
预付款项 2,037,806.85 0.11 693,623.87 0.03 193.79 服务费增加
其他应收款 1,879,489.12 0.10 4,985,988.22 0.25 -62.30 房租押金37/228
收回存货 12,669,784.69 0.66 15,828,142.53 0.79 -19.95
其他流动资产 8,485,732.08 0.44 11,619,532.37 0.58 -26.97其他非流动金融
57,006,335.29 2.95 54,475,189.68 2.73 4.65资产
固定资产 262,397,156.11 13.60 284,464,584.85 14.24 -7.76在建工程 68,099,821.01 3.53 61,272,146.88 3.07 11.14
使用权资产 66,964,977.12 3.47 85,796,409.39 4.29 -21.95无形资产 241,310,349.70 12.51 245,283,911.25 12.28 -1.62
长期待摊费用 58,759,923.58 3.05 74,501,942.72 3.73 -21.13递延所得税资产 25,765,160.66 1.34 20,929,190.04 1.05 23.11
预付长期其他非流动资产 768,061.56 0.04 4,909,323.96 0.25 -84.36 资产款项
减少应付账款 26,538,313.76 1.38 32,929,407.01 1.65 -19.41
合同负债 91,390,498.11 4.74 90,744,943.81 4.54 0.71应付职工薪酬 28,165,870.50 1.46 27,124,051.83 1.36 3.84
应交房产税及个人
应交税费 1,815,651.94 0.09 1,322,709.32 0.07 37.27所得税增
加其他应付款 2,597,081.16 0.13 2,021,836.44 0.10 28.45
一年内到期的非24,669,879.36 1.28 25,848,170.22 1.29 -4.56
流动负债租赁负债 52,746,162.20 2.73 68,907,700.18 3.45 -23.45
政府补助递延收益 16,918,483.95 0.88 11,649,111.37 0.58 45.23
增加交易性金
融资产公允价值变
递延所得税负债 1,514,072.59 0.08 437,124.95 0.02 246.37 动和固定资产一次
性扣除差异引起
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产33,010,762.83（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.71%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
38/228
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
39/228
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度14,660,750.00 91,223,190.00 -83.93%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 额值变动
其他 927,284,641.17 20,770,313.08 2,350,010,000.00 2,487,703,379.63 810,361,574.62合计 927,284,641.17 20,770,313.08 2,350,010,000.00 2,487,703,379.63 810,361,574.62
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
40/228
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控
投资协 报告期 截至报告 报告期 制该基 是否存 基金底 报告期私募基金 投资 拟投资总 参与身 会计核 累计利
议签署 内投资 期末已投 末出资 金或施 在关联 层资产 利润影名称 目的 额 份 算科目 润影响
时点 金额 资金额 比例（%） 加重大 关系 情况 响影响
上海海望增强
医疗健康 生物医产业 其他非
产业私募 2023年 有限合 药产业协同 6,500.00 2,600.00 40 否 流动金 是 -103.61 -239.00
基金合伙 2月 伙人 股权投的效 融资产
企业(有限 资应
合伙)广东九派 增强 科学研
芸景股权 产业 其他非 究和技2022年 有限合
投资合伙 协同 2,000.00 2,000.00 100 否 流动金 否 术服务 不适用 不适用12月 伙人
企业（有限 的效 融资产 产业股合伙） 应 权投资
上海景旭 增强榕煦创业 产业 其他非
2023年 有限合 产业投投资中心 协同 1,000.00 1,000.00 100 否 流动金 否 -15.29 -32.38
6月 伙人 资基金（有限合 的效 融资产
伙） 应宁波甬欣 增强
生物医康君创业 产业 其他非
2024年 有限合 药产业投资合伙 协同 2,000.00 400.00 400.00 20 否 流动金 是 -27.99 -27.99
3月 伙人 股权投企业（有限 的效 融资产
资合伙） 应
合计 / / 11,500.00 400.00 6,000.00 / / / / / -146.89 -299.3741/228
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元公司名称 上海砥石物业管理有限公司
注册资本 人民币50万元股东构成 公司持股100%
物业管理，停车场（库）经管管理，商务咨询，保洁服务，机械设备维修，园林绿化，花卉、苗木的租赁，机电设经营范围 备、机械设备、日用百货、办公用品、五金交电、装饰材料、电子产品的销售，从事生物科技领域内的技术开发、
技术咨询、技术服务、技术转让。
总资产 2,915,082.74报 告 期
净资产 697,943.23内 财 务
营业收入 20,452,407.77数据
净利润 -148,447.87公司名称 上海砥石生物科技有限公司
注册资本 人民币1,000万元股东构成 公司持股100%
许可项目：实验动物生产；实验动物经营。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准)一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
经营范围技术推广；专用化学产品销售(不含危险化学品)；货物进出口；技术进出口；实验动物垫料销售；实验动物笼具销
售；实验分析仪器销售；生物饲料研发。(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)报 告 期 总资产 144,856,911.14
42/228
内 财 务 净资产 24,031,637.19数据 营业收入 145,852,126.15
净利润 13,774,979.50公司名称 广东南模生物科技有限公司
注册资本 人民币1,000万元股东构成 公司持股100%
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；货物进出口；专用化学产品销售(不含危险化学品)；实验动物垫料销售；实验动物笼具销售；实验分析仪器销售：畜牧渔业饲料销售：技术进出口：
经营范围 生物饲料研发。(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)许可项目：实验动物生产；实验动物经营。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可
证件为准)总资产 27,518,012.60
报 告 期净资产 3,113,622.65
内 财 务营业收入 13,849,660.54
数据净利润 1,884,221.49
公司名称 Shanghai Model Organisms Center (USA) LLC注册资本 800万美元
股东构成 公司持股100%模式生物体、转基因模式生物体和配套仪器的研究开发及技术服务，技术开发，技术咨询，技术转让，仪器仪表的
经营范围销售，实验动物经营，实验室试剂及耗材的销售。
总资产 33,010,762.83报 告 期
净资产 20,265,709.33内 财 务
营业收入 6,347,682.55数据
净利润 -17,265,854.16公司名称 上海中营健健康科技有限公司
注册资本 24375.2858万股东构成 公司持股100%
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；医学研究和试验发展；实验分析仪器销售；非居住房地产租赁；城市绿化管理；专业保洁、清洗、消毒服务；停车场服务；电子产品销售；办公用品
经营范围销售；日用百货销售；日用品销售；机械设备销售；五金产品零售；物业管理；第二类医疗器械销售。(除依法须
经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)许可项目：实验动物生产；实验动物经营。(依法须经批准的43/228
项目,经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准)总资产 221,877,797.78
报 告 期净资产 150,607,979.52
内 财 务营业收入 3,972,690.30
数据净利润 -10,432,663.81
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
44/228
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司主要从事基因修饰动物模型的研发、生产、销售及相关技术服务，为生命科学和医学研
究领域的科研客户、工业客户提供基因修饰动物模型及相关技术服务。
根据PrecedenceResearch和ResearchandMarkets发布的报告，全球实验小鼠2024年市场规模约为108亿美元，其中，北美地区为全球最大的市场，而亚太地区则展现出较快的市场增速，
中国市场规模仅次于美国。根据《中国实验小鼠行业白皮书》的统计，2024年中国实验小鼠市场规模达到52.4亿元，其中海外扩张速度超越国内市场增长，企业开始在国际市场上崭露头角；基
因修饰小鼠主导产品市场，服务增速则超过产品增速，服务和基因修饰小鼠领域展现出高增长潜力，成为市场增长的新亮点。同时，全球医药研发管线数量处于上升状态，国内研究与试验发展
（R&D）经费支出逐年上涨，以及政府出台一系列创新药相关的政策扶持，在产业和政策的推动下，我国模式小鼠行业或将迎来高速发展。
近年来中国药物研发管线规模展现出蓬勃增长的态势，创新药审评审批速度大幅提升，国内药企的创新研发能力进一步增强，走向国际市场是进一步检验和提升企业研发能力。在新药研发、
靶向药需求、药物研发临床前试验活动逐年增加的带动下，动物模型的使用量和市场规模仍呈持续增长趋势。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
南模生物将持续以“编辑基因，解码生命”为使命，秉持“创新、专注、友爱、担当”的理念，结合国内外需求，优化、提升和创新基因编辑技术，加强科研创新和制备能力，丰富动物模
型资源库，为生命科学研究提供充足的基因修饰模型资源。
随着医药研发朝着靶向化、精准化、个性化方向发展，动物模型和疾病患者之间存在的一些天然差异，导致无法直接用常规的动物模型进行这些临床前研究，公司希望能够利用基因编辑技
术使动物模型更加体现病人的特点，为此公司自主研发了包括药物靶点人源化动物模型、药物代谢酶人源化动物模型、重大疾病动物模型、罕见病动物模型在内的一系列契合药物研发的新模型，
更好地满足靶向药物、抗体药物、细胞及基因治疗等精准药物的研发需求，持续提升企业在精准医疗发展趋势下的核心竞争力。
公司将凭借丰富的模型资源，利用个性化动物模型在临床前对药物的药效、药代、毒性和安全性进行更准确的评价。同时，公司将建立基于转基因动物的人源化抗体筛选平台，为精准医疗
时代下的药物研发和个性化医疗提供更契合用户需求的临床前研究和抗体筛选服务，让精准化和个性化治疗成为现实，助力生物医药产业的进步，为增进全人类福祉贡献自己的力量。南模生物
不仅要力争“成为基因修饰模式生物行业的引领者”，更要“带给人类全新的自我认知和健康生活”。
1、坚持科研创新、赋能核心竞争力（1）优化基因编辑技术参数，提高靶基因编辑成功率，提升超大片段基因重组效率，降低脱
靶风险；
（2）建立多基因修饰和表达调控技术，探索可逆化、条件性基因组表达调控策略。
2、丰富基因修饰动物模型库、契合精准医疗时代需求（1）聚焦人类基因功能研究和疾病发生机制，持续丰富具有自主产权的成品基因敲除大小鼠
模型和工具鼠资源库容量，提高自主研发品系的供应能力，满足基础科研市场不断增长的模型需求；
（2）顺应生物医药研发向精准化、靶向化、个性化方向发展的需求，持续投入重大疾病模型、
罕见病模型和人源化药物靶点模型的研发，为靶向药物、抗体药物、细胞及基因治疗等精准药物的研发持续提供适用的实验动物模型。
3、延伸新药研发的上下游市场、建立全方位服务体系45/228
（1）进入临床前药物评价的产业链，开展表型分析、药理药效评价等CRO服务，重点布局肿瘤、代谢性疾病、神经退行性疾病等重大疾病，针对靶向药物、抗体药物、细胞和基因治疗等精
准医疗研发需求，完善从基因修饰动物模型构建、模型繁育、表型分析、到药理药效评价CRO服务平台的一站式服务体系；
（2）进入人源化抗体药物研发上游产业链，通过组建多层次、高效率的基因编辑体系，构建抗体基因组被人源基因替代的大小鼠模型，获得全人源化抗体大小鼠品系，搭建人源化抗体筛选
平台，开展人源化抗体药物筛选评价CRO服务，形成从抗原免疫、杂交瘤融合、抗体筛选到药效评价的全流程服务体系。
4、深耕国内市场，推进全球化布局（1）持续扩大生产规模，加快国内生物医药研发和生命科学研究集中地区的动物实验设施布
局，强化供应能力；
（2）深化与现有客户的合作，同时加大市场推广力度，扩建销售团队，扩充网络销售力量，
推进重点城市分子公司的设立；
（3）拓展美欧为主的海外市场，加速自研基因修饰动物模型的推广应用，建立全球基因修饰模式动物供应体系。
5、提升投融资效能，助力产业发展（1）拓宽外部融资渠道，强化内控管理，提升募投资金使用效率，推动公司持续、健康、高
质量发展；
（2）协同产业并购，整合产业资源，形成围绕基因修饰模式生物研发的产业生态，实现公司规模与产业布局的跨越式发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司是国内领先的基因修饰动物模型服务商，能够为客户提供从基因修饰动物模型构建到基因功能研究及药效试验服务的差异化、一站式解决方案；目前公司已成功将免疫缺陷动物模型、
人源化动物模型等产品应用于生物医药、CRO 行业的创新药物研发体系中。未来公司将继续秉持技术优先、客户至上的理念、围绕自身核心技术优势，结合国内外需求情况，进一步提升模型研
发和制备能力、优化产品结构、拓宽模型应用领域，实现可持续发展，更好地服务于全球生物医药企业、CRO 公司和生命科学研究机构。
1、保持研发强度及技术创新技术创新是公司赖以生存和发展的基础，是公司核心竞争力的集中体现。公司的基因修饰动
物模型主要应用于生命科学和医学基础研究、生物医药和 CRO 行业的创新药物研究，公司通过加大研发投入用于科研创新，巩固和强化技术竞争优势，保持行业领先地位。公司将在现有核心
技术的基础上，继续采用当今先进的技术设备、研发理念、技术标准，优化基因编辑技术，提升基因重组效率，降低脱靶风险；同时，持续投入研发扩充具有自主产权的成品基因敲除大小鼠模
型、重大疾病模型、罕见病模型和人源化药物靶点模型等多种系列化的模型资源库；补充人源化模型等验证数据，为客户提供优质的适用的动物模型；进一步充实研究力量，健全研究开发体系，
提升药理药效评价及抗体筛选等领域的研究服务能力，促进公司业务增长和市场扩大，鼓励和激励技术创新，增强公司的技术创新能力。公司将在基于SmocMab品系搭建全人源抗体发现技术
平台，实现从体内靶点验证到抗体药物分子发现的全流程人源抗体发现服务，加速抗体药物研发进程；同时公司还在持续开发全人源单重链抗体、共轻链抗体等模型，进一步满足客户多样化的
抗体发现需求，持续拓宽业务领域。
2、优化产能布局和平台建设截至报告期末，公司在上海共有6个生产研发基地（半夏路、金科路、哈雷路、金山 I 期、
金山II期、上科路），华南区域有广东中山基地，华北区域有北京北辰路基地，共计约有 14 万个笼位，对应的折旧摊销、能源费、人员工资等支出较大，生产成本持续居于高位。
琥珀路改扩建项目的前期审批及准备工作已完成，2025年即将施工，琥珀路基地改扩建完成后，南模生物将拥有一个稳定长久的生产研发总部基地，除满足行政办公需求外，同时将增加小
鼠笼位和实验区域，拟用于开展基因修饰小鼠模型的研发、标准化模型的供应、药理药效学研究46/228
服务和抗体筛选服务等。上述业务均为公司现有的主营业务，旨在扩大公司生产研发规模；同时也为退租上海其他高成本生产基地，提供产能转移应对方案，降低生产成本，提升盈利能力。
公司将持续加强研发服务平台能力和规模的建设，扩大药理药效评价团队规模，加强药效学和非GLP毒理学研究平台，建立专注于抗体药物研发的服务平台，完善从基因修饰动物模型构建、
模型繁育、表型分析、到药理药效评价及抗体筛选服务平台的一站式服务体系，为客户提供专业全面的服务和解决方案。
3、扩展营销网络布局销售部、商务部、市场部、技术支持部协同合作，完善销售和服务一体的市场营销体系，持
续收集生命科学及医药行业市场与技术动态信息，密切关注客户需求，为业务部门提供客户反馈信息，通过全过程的服务及质量跟踪，增强客户对公司的满意度和依存度，及时完善市场调研及
信息反馈系统，灵活经营，快速应变，凭借高品质的服务，增强市场竞争力。持续加大展会、学术沙龙等活动力度，增加企业品牌曝光度和知名度，拓展获客渠道；同时，继续加强新媒体运营，
利用网络渠道进行知识分享，将产品使用和客户教育工作进行更好的普及，降低销售和客户沟通交流的难度，提升销售效益。加强客户端的信息化系统建设，完善销售线索管理机制，增强中后
台对销售售后项目的支持力度，集中销售团队力量获取订单和回款。
完善客户关系管理，针对科研客户和工业客户的不同特点，建立独立的销售团队分别覆盖；
建立客户档案，随时掌握客户的研发需求，及时跟进并提供必要的服务，为客户的研发工作提供必要的技术支持；进一步深化大客户管理制度，为客户提供量身定做的服务，满足客户的特殊需
要，增强客户黏性。公司将持续加强客户的后续开发，深度分析并挖掘客户在动物模型和技术服务方面的需求，不断拓展新客户，特别是在国内外的CRO公司和创新药公司方面将加大开拓力度。
完善现有营销网络体系，加强建设商务拓展团队，注重自身品牌建设，将全国市场细分区域管理，加强对营销和技术服务人员培训，提升产品及技术应用、营销技能、客户技术服务等专业
技能，提高营销队伍和客户服务队伍的素质，建立适应市场竞争的市场销售体系。销售范围从国内长三角地区向京津冀、珠三角、中西部地区扩展覆盖，加大美国、欧洲、亚太等海外市场的开
拓力度，并与国际知名科研机构、药企建立战略合作，推动公司产品与服务进入全球市场，提升海外的品牌知名度，推进全球化布局。
4、加强信息化、数字化建设信息化建设方面，一方面整合内部运营现有的管理系统，实现销售、研发、生产、采购、财
务等系统的有效衔接，提升运营管理效率；另一方面，建立为终端客户开放的项目管理系统，搭建客户直接沟通平台，实现客户从项目下单到项目交付期间的项目信息及时更新，赋能客户并持
续了解客户新需求。
数字化建设方面，一方面利用基因功能、表型数据及市场需求数据，建立大数据分析平台，
为公司的研发方向和销售策略提供指导；另一方面，通过大数据分析与人工智能技术，优化研发、
生产、管理与销售流程，提升运营效率与市场响应速度。
5、重视人才培养基因修饰动物模型行业属于知识密集型行业，公司的核心资源在于专业化、高素质的团队。
因此，公司将建立人才培养及储备体系，通过多种方式积极引进不同专业的高素质人才，强化培训提高员工整体素质，加强考核指标管理，优化现有人员结构，同时合理利用股权激励工具，完
善人才激励机制，激发团队积极性。
公司将加强员工培训体系建设，提升公司员工和各级管理人员的综合业务能力和领导协调能力；加强信息共享平台建设，提升员工的业务经验，使员工能利用信息平台查询业务资料和案例，
进行自我学习和提高，促进内部员工良性竞争和主动进步，以适应公司不断发展的要求；积极探索和不断完善对各类人才具有持久吸引力的绩效考核体系和相应的激励机制，建立公正、公平的
考核体系，在福利待遇、工作环境等方面向专业技术人才倾斜，激发员工的学习能力、创新能力和奉献精神，实现人力资源的可持续发展，推动公司实现产品、技术创新；通过人力资源管理体
系的建设和实施，加强涵盖企业的价值观、经营理念、文化传统和企业精神的企业文化培训，培育团结进取、和谐宽容、积极向上的企业文化，增强公司的凝聚力。
6、持续关注产业协同公司在契合精准医疗时代需求，建立全方位服务体系的基础上，持续关注产业链上下游具备
高增长潜力、市场前景广阔、科技属性高的客户与合作伙伴，并立足于自有的基因编辑小鼠优势47/228
