第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析(一) 主要经营情况
1.经营业绩报告期，公司继续深耕主业，不断拓展业务纵深，围绕以临床为重心的产品战略布局，加大
产品和技术研发力度，总体经营情况平稳。但是，受2023年客观特殊情况对医院招采业务节奏的影响，报告期内公司新增订单同比微下滑，全年收入小幅下滑。公司报告期实现营业收入
69,517.53万元，同比减少3.04%，实现归属于上市公司股东的净利润4,249.74万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3,566.69万元，分别较上年下降37.53%和33.74%。
2023年，公司加大在销售方面的投入，针对新产品以临床专科及智能应用为重心的特点，
增设了专科产品销售团队，同时进一步提升销售团队专业素质，开拓更为适合的销售模式，并取得了一定效果。此外，为提升临床专科电子病历在智能化方面的竞争实力，报告期内公司成功参
与了以影像AI为主营业务的北京安德医智科技有限公司破产重整，期间聘请专业第三方机构提供相关咨询及法律服务，造成管理费用有所增加。收入减少，管理费用、销售费用增加，是公司
2023年利润水平较去年同期下降的主要原因。
2.研发创新情况报告期公司继续加大研发投入，同时对在研项目及研发团队进行优化，重点关注医疗人工智
能技术研究、电子病历智能化、专科化方向。报告期末从事研发工作人员总计705人，较2022年末增长2.6%。本期研发投入达22,742.83万元，同比增加28.38%；其中资本化研发支出
8,250.26万元，费用化研发支出14,492.58万元。研发投入增长幅度较大的原因主要在于：其一，公司加快募投项目研发节奏，尽快完善产品布局，增强竞争优势；其二，报告期，国内外人
工智能技术飞速发展，公司也在此领域加大投入，开发嘉和医疗大模型，探索利用大模型对公司现有AI产品进行增强提升。
报告期内，公司新申请发明专利40项，主要集中于医疗数据利用及人工智能领域；获得发明专利授权17项，获得软件著作权113项。截止报告期末，公司累计拥有已授权发明专利45
项，已授权实用新型专利6项，已授权外观设计专利14项，软件著作权903 件。报告期内，公司新增“医疗设备数据实时传输和存储技术”及“医疗大数据湖仓一体化技术”等2项核心技
术，至报告期末，公司拥有主要核心技术共30项，形成了基于传统软件技术与新一代信息技术充分融合、具有自主知识产权的医疗信息化核心技术与产品体系。
报告期，公司还参与了“多源异构医疗数据汇聚及知识融合关键技术研究”、“数字孪生技术心房纤颤风险预警模型建立及评价研究”等国家或省级重点研发计划，并参与编制发布了
《T/SSXT001-2023大数据产品评估规范》、《T/SSXT002一2023大数据企业评估规范》、《重症监护病房建设与设备配置标准》、《麻醉科建设与设备配置标准》等团体标准。
(二) 报告期公司重点工作进展情况外部环境波动之时，公司更加注重练好内功：加强重点产品及新技术的研发，加快产品体系
完善；改进实施交付管理，进一步提升毛利空间；组建专科产品销售团队，提升专科电子病历及专科科研产品的市场认知度。2023年，国家层面发布了数十项医疗健康领域的相关政策和文
件，其中围绕紧密型城市医疗集团建设、国家三级公立医院绩效考核、医疗质量安全改进、临床专科能力提升等领域的信息化建设给予了重点关注与指引，公司在相应领域内进行了产品升级及
完善，为客户提供更为高效的解决方案。
（1）电子病历产品功能不断加强，专科电子病历研发进展突出电子病历系统作为智慧医院建设智慧临床的核心，市场需求稳健。报告期内，公司电子病历
平台软件销售稳定，收入20,788.90万元，同比基本持平。电子病历评级是智慧医院建设评级中的核心内容，公司在电子病历评级方面积累了丰富经验，通过电子病历高级别评审的用户数量更
是名列前茅。截至报告期末，公司已累计助力31家医疗机构通过电子病历五级及以上认证，数量和规格处于行业领先地位。
报告期，公司继续对全院级综合电子病历产品进行智能化改造，结合电子病历应用高级别评级要求、三级公立医院绩效考核要求，在病历质控、诊疗过程辅助和临床科研一体化等方面融入
人工智能技术的应用，进一步提升智能化程度，继续强化核心技术优势。专科电子病历方向，报11 / 255
告期着重加强急危重症专科领域内的研发投入，关注智能临床专科诊疗路径的探索及专病科研一体化。
专科电子病历领域，2023年公司继续对急诊急救平台进行升级，推出嘉和急诊急救一体化大平台。该平台以患者为中心，为医护工作者提供覆盖五大急救专科中心、各诊疗场景的急诊急
救跟踪和管理支持，并通过大数据及物联网技术，对临床信息进行闭环处理，实现患者临床数据的全面整合及深层次应用。急诊急救大平台涵盖院前急救信息平台、急诊临床信息管理系统和专
病中心信息平台三大功能，助力医院打造多维立体、全流程覆盖、无缝隙连接的急危重症救治和紧急医疗救援体系。至报告期末，急诊急救平台升级产品已在郑州大学第一附属医院、应急总医
院、济南市儿童医院、青海省红十字医院等多家三甲医院部署上线。2023年，急诊急救平台实现收入1,838.02万元，同比增长三倍。
（2）高质量发展下的医院数据融合管理推高新一代数据中心建设需求在公立医院高质量发展及数据资产化相关政策驱动下，对高质量医疗数据整合利用需求进一
步增强。新一代数据中心作为医院全量数据汇总及治理的载体，在医疗信息数据深度治理利用及互联共享的需求下，迎来了快速发展契机。
报告期，公司数据中心产品在市场方向上，跟随紧密型医疗集团和紧密型县域医共体建设相关政策的引导，在原有满足单院区院内互联互通基础上，继续拓展城市医疗集团、县域医共体领
域。利用院内集成平台和数据中心建设经验，打造高质量数据底座，并积极探索上层监管监控应用，完善总分模式下多机构互联互通和高效监管。目前已先后建设京东方、泰康等多家集团医院
项目及唐河、潼南、新郑等多个县域医共体项目，得到市场和用户广泛认可。2023年，公司参与信息化建设的唐河县医共体荣获河南省“县级卫生健康信息化发展先进单位”。
在技术层面，积极探索新技术与医疗业务场景的融合，进一步优化数据中心产品的数据架构，推出自主开发的“湖仓一体化”数据中台，为医院提供数据资产“图书馆式管理”，按数据
应用场景梳理医院数据资产管理维度，划分为原始数据源域、生产要素域、业务域和应用主题域四大数据域进行资产管理，让医院数据成为用得起来的“可查、可用、可分析”的资产。此外，
公司新一代数据中心能够支持多模态数据、多领域交叉数据分析应用和实时数据在线分析，进一步提升了医院数据资产管理能力和数据利用的便捷性。目前该产品已在郑州市中心医院成功交付
上线，助力该院信息化建设进入数字赋能阶段。
公司医院数据中心相关产品经过多年的积累和发展，产品成熟度不断提升，能够快速满足公立医院绩效考核标准、互联互通等相关国家要求，取得了良好的市场口碑。截至报告期末，已累
计助力60余家医疗机构通过互联互通高级别测评。
（3）进一步完善产品布局，推出医管融合、业财联动的智慧运营产品报告期，公司发布新产品——医院数字化运营管理平台，该平台是以公立医院高质量发展和
DRG/DIP支付改革为时代背景，以支付与成本大数据为核心，通过数字化运营管理平台与电子病历深度融合，围绕“业财一体化”、“业务运营一体化”，实现对医院运营管理各个环节的规范
化、流程化、智慧化和数字化应用，满足医院人、财、物、技术等核心资源的科学配置和精益管理要求，帮助公立医院在高质量发展时代实现价值和效率双提升。该平台对标《公立医院运营管
理信息化功能指引》需求，覆盖业务活动、综合管理、财务、资产、人力、事项、运营管理决策、数据基础、基础管理与集成等9大类业务，以医管融合的管理思想促进“以患者为中心的临
床服务信息化”和“以医院为中心的医院运营管理信息化”的深度融合，支持医院临床运营同步管理，同时支撑医院智慧管理建设和区域医疗建设有效落地，推动医学科学管理与学科建设发
展。
（4）探索人工智能技术在医疗领域内的深度应用当前，人工智能技术的快速发展为医疗体系的改革以及健康发展注入了新的活力，有利于促
进医疗服务提质增效、降本增益及模式创新。医疗领域正处于注重“以人为本，以患者为中心”的服务体系创新变革时期，以“人工智能+大数据技术”为核心的医学诊疗、健康服务智能化智
慧化将成为未来发展的主要趋势。
训练嘉和医疗大模型，探索多场景应用在过去的一年中，公司在大语言模型医疗领域深度应用方面取得了显著的进展。通过结合先
进的大语言模型和专业的医疗知识，完成了嘉和医疗大模型的开发与训练。嘉和医疗大模型，基于嘉和医疗知识图谱为模型提供丰富、准确、结构化的医疗知识，同时结合海量医疗书籍、百科
12 / 255
知识、临床路径、文献指南、临床数据、医患对话等医疗领域数据，采用GPT架构，实现了从预训练到微调的医疗大语言模型全过程自有研发，总训练Token数达到140亿，最终完成医疗领域
大语言模型的训练，使其具备丰富的语言知识和理解能力。
嘉和医疗大模型针对医疗行业的多个应用场景进行了深入的功能探索，并通过多轮迭代及精细微调，显著提升了模型在理解和处理医疗文本信息方面的能力。目前，嘉和医疗大模型支持智
能分诊、智能预问诊、病历自动生成、疾病诊断预测、诊疗方案推荐和智能随访等近20种医疗任务，实现了诊前、诊中、诊后全诊疗过程的智能化，不仅优化了医疗资源配置，还提高了患者
治疗的个性化和精准度，进一步推动医疗服务的智能化和个性化，从而提高医疗服务的效率和质量。
通过开展股权并购，提升专科电子病历智能化程度报告期，公司参与了北京安德医智科技有限公司（以下简称“安德医智”）的破产重整，并
于2024年4月完成了工商变更，成为安德医智第一大股东，持股比例22.4541%。安德医智是一家专注于医疗领域人工智能应用研发的科技企业，为临床提供医学影像辅助诊断及临床辅助诊疗
解决方案,主要产品线包括神经系统疾病临床辅助诊疗决策系统、全身放射影像辅助诊断系统和超声影响辅助诊断系统。
安德医智进入重整计划执行期后，双方开始在产品层面展开业务合作，目前主要体现在急救平台产品方面。公司与安德医智在卒中中心、胸痛中心、创伤中心平台系统升级开发层面展开合
作，将安德医智的影像辅助诊断产品与超声辅助诊断产品模块深度融合于急诊诊断流程，影像辅助诊断模块可以更为精准解析CT、MRI、X-ray等影像，助力快速识别骨折、内伤等创伤相关异
常；精准辨识颅内出血、脑组织缺血等关键病变，高效识别卒中患者；超声辅助诊断模块有助于智能判断心脏功能、血管状态，提升胸痛诊断效率，整体帮助医生快速、准确的做出诊断决策。
上述合作和融合有利于提升公司急救平台产品的市场竞争力。
公司参与此次破产重整，可实现公司与安德医智在医疗人工智能领域的多层次合作，提高技术创新能力，有望在电子病历系统及文本智能化应用技术的优势基础之上，推出文本与影像结合
的AI辅助诊断及诊疗决策系统，进一步拓展智能医学解决方案市场，有利于公司在医疗信息化新兴市场中稳固市场地位。目前，公司已在急救平台产品线上与安德医智展开合作。
（5）医学科研领域新进展2023年，公司以国家政策为导向，以临床需求为核心，持续研究高维度、跨尺度和多模态
医学大数据存储共享技术，建立医学数据驱动、人工智能赋能的一站式科研服务平台，助力专科科研水平持续向最高点看齐。
产品创新方面，在原有产线业务基础上进行全线升级，重构点-线-面-体科研业务体系，覆盖基础科研能力建设、专科专病科研能力建设、国家/区域科研能力建设等场景，形成智慧科
研、智慧健康、智慧医药三大业务板块。目前，在血液肿瘤领域，支持搭建形成覆盖全国20余家顶级医疗机构约10万余例患者的真实世界研究创新联盟网络，参与公开出版发布多项标准数
据集，并形成团体标准或地方标准，支撑多中心科研协同发展。在国家重大课题项目支撑方面，
为科技创新2030重大专项、健康科技创新工程“揭榜挂帅”项目、青岛市研究型医院科创平台项目提供技术支撑，建设形成覆盖心血管疾病、急危重症、肿瘤、呼吸系统等在内的50余个重
点专病。在中医领域，搭建形成涵盖文本、影像、语音、图片等数据格式的多模态资源中心，并在此基础上，建设中医临床科研一体化平台、专病循证影像分析平台、研究型病房管理平台等，
助力国家中医药传承创新中心发展。
技术创新方面，利用自然语言理解和自然语言交互等技术，实现患者健康自诊以及诊后持续性健康管理，提升患者依从性；并接入智能语音机器人，实现患者随访任务的自动化发起和完
成，达成患者全旅程数据的广泛覆盖和智能追踪。在疾病健康预警和诊疗决策方面，引入可解释的人工智能（XAI）技术，解决机器学习模型“黑匣子”问题，帮助医生更好的理解和信任AI做
出的决定。在多中心数据共享方面，利用联邦学习和区块链技术，搭建可信安全数据协同计算网络，促进跨机构、跨地域数据共享应用。此外，基于大模型技术，探索在医疗场景的落地应用，
如健康咨询、随访问答等多轮对话模式、科研思路挖掘、临床研究设计、统计算法纠错等科研全流程辅助。
服务模式创新及研究成果转化方面，与医疗机构紧密合作，形成医企协同的科技创新转化联盟。通过组建多学科、跨领域医学研究团队，赋能医疗机构，充分调动内外资源联动。打造以研
13 / 255
究场景为切入点的线上线下全链条科研模式，实现从研究方案到模型生成及模型评价的全流程服务，持续提升临床研究质量及效率。构建学习型健康医疗系统（learning health system，
LHS），根据不同的医学问题，建立从实践到数据（performance to data，P2D）、从数据到知识（data to knowledge， D2K）以及从知识回到实践（knowledge to performance，K2P）的循
环学习周期，从而推动知识生成和转化应用。至目前，已支撑各类重大科研课题10余项，发表SCI论文20余篇，申请发明专利5项。
（6）电子病历、大数据中心两项核心业务细分市场排名第一，品牌价值进一步提升2023年7月，IDC发布《中国电子病历系统市场份额，2022：新竞争热点》。报告显示，
2022年嘉和美康继续领跑中国电子病历市场，这也是公司连续第9年取得电子病历细分市场排名第一。
2023年12月，IDC发布《中国医疗大数据解决方案市场份额，2022》。报告显示，2022年，嘉和美康在医疗大数据领域的市场份额为8.8%，荣膺桂冠。这也是嘉和美康连续4年位居
中国医疗大数据市场前三甲。
报告期，公司市场地位和品牌价值进一步提升，在2023年度医疗健康信息化企业影响力评选中，入围2023年度医疗健康信息化最具影响力企业榜TOP50、2023年度集成化HIS与电子病
历（HIS&EMR）最具竞争力企业榜TOP20、2023年度医疗健康信息集成平台最具竞争力企业榜TOP10、2023年度医疗健康大数据平台最具竞争力企业榜TOP10、2023年度新兴技术应用最具竞
争力企业榜TOP10。
在技术成果方面，公司参与完成的科研成果“多癌种组织病理智能诊断关键技术与应用”项目荣获中国发明协会2023年度发明创业奖创新奖二等奖；公司联合石嘴山市中医医院医院完成
的《中草药历史处方对比技术临床应用》在第六届智慧医疗创新大赛全国总决赛获得优胜奖；公司的“临床质量管控综合解决方案” 获得“金如意奖·数字医疗优选解决方案”优秀奖；公司
参与的“基于医疗数据全生命周期的信息安全体系建设”项目获批工信部2022年网络安全技术应用试点示范项目。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1. 主要业务嘉和美康主营业务为医疗信息化软件产品研发、销售及技术服务,是国内最早从事医疗信息
化软件研发与产业化的企业之一。公司深耕临床信息化领域, 在此领域内拥有长期的领先优势，
目前已经形成了覆盖临床医疗、医院管理、医学科研、医患互动、医养结合、医疗支付优化等产业链环节的产品体系，致力于向医疗相关机构提供综合信息化解决方案。
公司现有主要产品包括电子病历平台、医院数据中心、智慧医疗产品、互联网医疗产品四大类别。各产品的协同应用，形成全面支撑智慧医院建设的二十余种解决方案，包括支持智慧医疗
的综合临床解决方案、专科临床解决方案、数据中心解决方案、医疗质量控制、医学科研解决方案，支持智慧服务的互联网医院解决方案，以及支持智慧管理的智慧运营、智慧决策、智慧医务
等解决方案。此外，公司还面向集团用户提供县域医共体、城市医疗集团及云电子病历等区域医疗解决方案。
2. 公司主要产品及服务（1）主要业务类别
公司的主要业务类别包括自制软件销售、提供软件开发及技术服务和外购软硬件销售。
业务类别 产品或服务 备注含电子病历平台，医院数据中心，智慧医疗产品
自制软件销售 自主知识产权产品体系，互联网医疗产品四大类型等
基于自主知识产权产品及核心技术，按照客户要 细分为软件开发、技软件开发及技术服务 求为其提供定制化应用软件系统或模块开发，技 术支持服务及维护
术支持服务及维护服务 服务14 / 255
业务类别 产品或服务 备注外购软硬件销售 针对客户需求，向客户销售第三方软件及硬件 /
（2）主要产品及服务①电子病历平台
电子病历平台是公司核心软件产品，该产品在国内细分市场连续九年排名第一。
电子病历平台以临床医护人员为主要服务对象，通过对患者在院诊疗期间的临床全量信息进行结构化记录、汇集、存储、应用及质控，围绕患者诊疗周期提供管理及服务功能，提升医护人
员工作效率，协助保障医疗质量与安全。公司电子病历平台分为综合电子病历系统和专科电子病历系统，前者是适用于全院级的综合产品，后者是为满足专科临床需求而开发的具有临床深度、
贴近专科流程的临床应用管理系统。在电子病历基础之上,拓展出了涵盖院内院外应用聚合的智慧服务产品, 产品打通了互联网应用与院内业务系统及管理系统的数据壁垒，实现了线上线下相结
合、院内外一体化管理，帮助医疗机构快速搭建面向患者的智慧就医服务体系和面向医生的移动医疗应用体系，实现就医诊疗新模式。
综合电子病历包含多个子系统：住院电子病历、住院综合业务系统、门诊电子病历、门诊综合业务系统、临床路径系统、移动医护系统、病案归档系统、多学科会诊系统、医务管理系统、
DRG综合管理系统、上报业务管理系统等。具体包括：
产品名称 产品简介嘉和电子病历产品分为住院电子病历和门诊电子病历，分别面向医疗机构的住
院业务场景和门诊业务场景。
住院电子病历系统采用自主知识产权的编辑器技术，基于病历管理的相关要求实现模板的专科化、标准化，是医生诊疗过程中规范、专业、便捷录入病历的
专属工具。该系统提供的临床科研一体化书写模式，可有效提高科研数据获取电子病历平台
效率，减轻医生工作量，为医生提供便利的、可溯源的科研信息获取工具。
门诊电子病历系统专注于门诊医生诊疗场景，协助门诊医护人员高效书写病历并整合其他系统的医疗数据，完成门诊患者医疗数据的采集与管理。该系统一
方面解决了患者携带历史纸质病历不方便的痛点，提升了患者就诊体验；另一方面，解决了医生科研过程中门诊病历数据缺失或难以取得的难题。
临床路径系统基于临床业务特点，根据官方诊疗规则及指南，建立统一管理的标准化临床路径定义、执行和过程质控平台，一方面为医院管理的规范化、精
临床路径系统细化及持续改进提供了工具，另一方面也为临床医护人员提供可行的诊疗建
议。
移动医护系统是通过无线网络、移动通讯以及无线识别、物联网等技术，借助移动医护系统 移动终端等智能设备，实现实时查房、访视、移动会诊、床旁护理等医疗服务，
有效提升医疗效率和患者服务水平。
用于管理住院患者医疗信息的电子化系统。系统主要功能包含患者入出院管理、医嘱管理、诊疗记录、检验检查申请单管理、检查检验结果管理、手术管
理，护理管理、医技管理、会诊管理、费用管理以及数据分析和数据报告等。
住院综合业务提供360度全方位患者诊疗信息全息视图。实现了医生可查看护理记录和医嘱
系统的执行情况，帮助医生掌握患者的实时病情变化，为医生进行患者治疗提供帮
助。实现了护士可查看医嘱本和患者病历文书，帮助护士了解患者的治疗过程，
为护士进行患者精准护理提供依据。
提供患者的就诊信息、诊断、治疗方案、医嘱等医疗数据的管理。通过该系统的应用，医生可掌握患者全面信息，还可以对患者的就诊数据进行分析，生成
门诊综合业务报告和统计图表，帮助医院管理者和医生更好地了解患者群体的特点和医疗需
系统求。提高门诊医生的医疗服务质量和效率，减少医疗过程中的错误风险和患者
等待时间。
15 / 255
产品名称 产品简介通过数字化手段代替传统纸质病历的归档和调阅，结合数字化认证（CA）技术，
数字化病案将患者诊疗过程的关键文档记录按照病案管理流程规范进行保存，实现病案数
归档系统据的全数字化管理，可以极大地方便临床医生借阅病案和患者取得个人病历。
多学科会诊系统提供完整的多学科流程管理，按照医政医管局多学科业务开展要求，提供完整及规范的多学科闭环管理，用于协助医务人员方便快速地组建
多学科会诊系成专家组，利用病历共享，了解患者病情，快速给出诊疗方案，提高医疗质量，
统解决患者病痛，减少患者等待时间，节省诊疗费用、提高疑难重症救治水平、
加强医院医疗服务能力、打破学科壁垒，实现各学科资源和优势整合。
医务管理系统以实现建设精准化和智能化医院管理为目标，实现了对医务人员技术档案，医师资质、权限，业务互联互通及医生培训各类信息的动态监控和
医务管理系统 闭环管理。高效提升医务部门管理效率和工作质量，是医院迈向精细化管理的重要体现。建设具有先进水平医院的医务管理系统，进一步提升医院的服务质
量。
依托分组器，实时进行预分组提醒，包括：未入组病案分析、高低倍率病例分DRG 综合管理
析、极值病例分析。通过医生助手进行入组信息以及费用信息提示。根据DRG系统
管理要求对于病案首页编码进行质控，并进行缺陷提醒。
实现自动化技术生成模板，通过对诊疗数据的深度挖掘实现临床数据自动化采集，可视化源数据到单病种数据的转化算法，实现病种临床数据采集。具有病
单病种上报管 种自动入组，数据自动采集、数据上报审批管理流程、院内单病种数据和国家理系统 官网无缝对接，数据可视化分析、自定义统计分析，支持多层级、多维度分析。
解决医院单病种上报管理痛点和提升全院医疗安全管控体系，建立健全院内单病种质量管理体系。
专科电子病历包含口腔专科电子病历系统、产科电子病历系统、手术麻醉信息管理系统、重症监护信息管理系统、心电信息管理系统、急诊急救一体化平台等系列产品，具体情况如下表：
产品名称 产品简介 应用范围口腔电子病历覆盖颌面外科、修复、种植、正畸、牙体牙髓、黏
膜、关节、儿童口腔、预防保健等当前全部口腔专业领域，整合口腔专科医
口腔专科电子 了处方、技工单、牙周 CHART 检查图表、影像照片管理、预约院或综合医
病历系统 日程等专业模块，通过提供多方位信息汇聚的同屏工作站一体院口腔科
化平台，让牙医便捷地完成日常诊疗及后续医疗质量控制，为口腔领域科研及学科建设奠定基础。
产科电子病历满足了从备孕期到妊娠期再到哺乳期的全临床业务需求，实现了以孕产妇为中心，全面、高效、多元的全周期服 妇幼保健院
产科电子病历务，并为产科针对的重点人群统计、科研、上报和随访奠定了 或综合医院
系统基础，为后续医疗机构互联互通、妇幼协同提供了有力的信息 妇产科
支撑。
手术麻醉信息系统涵盖了围手术期各项麻醉临床业务场景，通手术麻醉信息 各级医院的
过信息采集、医疗文书管理和医疗质控管理等功能的实现，有管理系统 手术室
效提高麻醉医生的工作效率。
重症监护管理系统基于重症科室全业务流程，实现全方位实时重症监护信息 预警患者病情变化、多维度综合分析患者病情变化趋势，全面 各级医院的
管理系统 快捷地记录医护工作过程、自动生成重症护理文书，实现安全 重症监护室高效的医嘱闭环操作。
心电信息管理系统由院内心电系统、区域远程心电协同管控平 各级医院院心电信息管理 台、院前急救等系统组成，形成了以静息心电作为早期筛查、 内 单 独 使
系统 动态心电进行确诊、远程实时心电进行康复监测的三位一体的 用、区域远心脏全周期管理解决方案。 程协同
16 / 255
产品名称 产品简介 应用范围急诊急救一体化平台是一款向前可延伸至院前急救，向后能覆
盖至院内急诊科以及胸痛、卒中、创伤等五大中心的应急医学各级医院院
救援服务平台。本平台能够覆盖患者从发病到救治的全流程，
内、各级急急诊急救一体 是“以时间轴为核心的急危重症救治”平台。通过急诊急救一
救中心、区化平台 体化平台资源的整合与利用，可以构建快速、高效、全覆盖的
域医疗应急急危重症救治网，畅通医疗救治绿色通道、院间转运，构建同
救援质化、规范化、信息化急救体系，为急危重症患者提供及时、规
范、有效的应急医疗救援服务。
智慧聚合服务产品包含智慧服务系统、智能预问诊系统、智能分诊系统、智能随访平台等，
具体情况如下：
产品名称 产品简介智慧服务系统依据国家智慧服务分级评估标准体系，充分利用互联网、大数
据，人工智能和云原生技术架构，通过整合医疗机构现有医疗信息资源，在充分保证医疗信息安全的前提下，帮助医疗机构搭建线上线下一体化的智慧
智慧服务系统 服务生态平台，并通过容器化部署和自动化运维等技术，快速帮助医疗机构建设覆盖诊前、诊中、诊后的线上线下一体化的智慧医疗服务体系。实现患
者就医流程移动化，AI辅助智能化，多院区服务一体化。满足医疗机构智慧服务3-5级评级要求。
该系统是一套人机交互式问答算法体系。系统利用患者就诊前的等待时间，
智能模拟医生问诊，满足患者倾诉需求，帮助医生快速、全面了解患者病情，
智能预问诊 从而提高诊断效率，提高门诊病历质量，减轻病历书写负担，改善医患关系。
系统 系统可支持综合医院、专科医院等多类型医疗机构使用场景，支持结构化数据输出和科研随访数据采集，具有覆盖科室全面、语言贴合医生习惯、完整
生成价值病历和快速筛查高风险患者等优势。
智能分诊系统是一套应用自然语言处理、机器学习等人工智能技术构建的交互式人机问答算法体系。该系统可在患者预约挂号前引导其输入疾病相关信
智能分诊系统 息，给出准确的科室推荐，有效调配医疗资源，实现医疗资源的有效利用，
避免因挂错号导致的病情延误和医疗资源浪费，同时缓解医院导诊压力，提升医疗服务质量和效率。
利用智能自动化随访引擎，结合互联网、通讯、人工智能等技术，针对不同智能随访平台 用户使用特点自动化整合随访流程，构建医院科室随访、满意度回访、意见
反馈及投诉表扬等业务场景的院级统一随访平台。
②医院数据中心嘉和医院集成平台、数据中心作为嘉和智慧医院建设蓝图中，最重要的智慧中枢和数据管家，
依托卓然的数据处理、整合、挖掘技术，为医疗机构平衡医疗质量、工作效率、运营成本发挥了巨大的作用。为医院构建数据生态体系，实现数据共享，多业态融合，跨机构协作等医疗数据高
质量应用发展奠定了坚实的基础。
嘉和医院数据中心包含医院信息集成平台、医院数据中心、数据应用三个组成部分，其中数据应用还包含智慧临床、运营管理、智慧科研等多个主题应用方向。具体情况为：
产品类别 产品名称 产品简介嘉和集成平台采用国际先进的医疗集成引擎工
具，打破医院“点对点”的传统接口模式，综合集成平台 嘉和医院信息集成平台
了服务注册、节点管理、数据转换、信息路由、工作流引擎、安全控制、权限管理等功能，采用“总
17 / 255
产品类别 产品名称 产品简介线”拓扑结构，优化医院信息基础架构和业务流
程，结合自主研发的患者主索引系统、主数据管理系统，能够实现院内业务系统之间基于松耦合
的业务数据交换。
嘉和集成平台还可快速实现院外信息互联互通需求，打通双向转诊和分级诊疗的信息流。
以数据采集、治理、存储、服务为核心的数据管家，能够对大数据进行数据采集、数据审计、标
准管理等管理监控，为数据运维管理人员提供一数据中心 嘉和数据中心
整套全流程可视化、图形化、易操作地管理平台，
为数据管理运维提供安全、稳定、高效、可靠的系统支撑。从医院角度构建一体化数据生态系统。
围绕国家智慧临床管理及电子病历应用水平评级的要求，从医院临床业务出发，专注于改善医院
的医疗服务质量、提高医护质量、提高医学治疗智慧临床主题应用
的效率和水平，方便病人就诊。具体产品包括患者统一视图、病历全文检索系统、医嘱闭环追踪
系统等。
能够为医院提供以数据为基础，以精细化管理目标为导向的智能化医院运营管理系统、绩效综合
数据应用 评分系统等产品，不仅可以满足医院高质量发展，
运营管理主题应用数字化转型的需要，也能够满足国家对医院提出
的，公立医院绩效考核，等级医院评审等监管要求。
基于数据中心的智慧科研系统，可以对医院的科研数据、科研知识等资源有效整合、管理和利用，
智慧科研主题应用 为医院实现科研与临床信息集成、专科科研病例管理、科研试验数据采集、科研大数据分析及共
享等服务提供一种高效率的技术手段③智慧医疗解决方案
智慧医疗产品体系是以人工智能技术为核心驱动，以医院内真实诊疗数据为基础，以能够提供高度集约化、标准化数据整合、治理及服务的智能医学数据中台为支撑，形成的覆盖临床诊疗、
科研支持、医务管理、患者服务等多个应用场景的智慧医疗全生态产品矩阵，能够实现“诊前-诊中-诊后”智慧医疗服务闭环，为医疗机构、科研院校、卫生主管部门等提供数字化、智能化、精
细化的智慧医疗创新服务。
临床辅助决策支持系统（CDSS）、AI病历内涵质控系统、大数据科研分析平台、疾病专病库是目前智慧医疗产品体系的核心产品。
产品名称 产品简介该系统具有历史诊疗数据标准化治理、医院数据实时处理、数据质量监控、
知识库查询、临床辅助决策、临床辅助治疗、临床预警、相似病历推荐、诊疗预测、患者画像、系统监控等功能。系统通过医院真实优质的诊疗数据和
临床辅助决策支循证医学临床实践“双引擎”，为门诊及住院医务人员开展临床诊疗活动提
持系统（CDSS）
供智能化决策支持服务，覆盖诊前、诊中、诊后全流程，实现临床诊疗的规范化，避免和降低因误诊、漏诊及不规范治疗带来的患者安全风险和医疗资
源浪费。
18 / 255
产品名称 产品简介AI病历内涵质控系统是以控制病历书写质量为目标的一套应用，包含住院病
历质控和门诊病历质控两个部分。在软件设计上以国家电子病历等级评审要求为功能架构基础，能够充分满足临床使用和政策需要。在质控引擎设计上，
响应国家病历质量评价标准，参考和结合了各地质控规范和资深专家意见。
在应用支撑上，融合利用了自然语言处理、医学知识库、机器学习、文本后AI 病历内涵质 结构化等多项技术。
控系统 目前AI病历内涵质控系统，包含千余条质控规则，能够对入院记录，病案首页等多种文书进行形式及内涵质控，实现了病历从书写到归档全流程智能化
质控管理，为病案室，医务处等科室人员提供院内三级质控数据。免登录医生端可以实时提醒，从书写源头提高病案质量。
系统在改善病历质量的同时，可以大幅提高医院病历质控部门的工作效率，
并为其他应用提供更准确的数据基础。
大数据科研分析平台是以人工智能技术为核心驱动、以院内外真实诊疗数据为基础支撑的创新型临床-科研一站式服务体系。通过整合院内多模态医疗
数据，并借助大数据算法实现数据自动清洗和治理，形成以患者为中心的完大数据科研分析
整时间序列研究资源，辅助医生快速建立覆盖多病种、全变量的高质量专病平台
队列；并在此基础上，为医生提供一站式科研服务，快速实现对数据的深度挖掘和多维分析，提升科研效率及质量，缩短研究周期，促进成果转化，实
现临床-科研协同发展。
专病库以研究方案为驱动，面向专病诊疗特点，在临床数据中心的基础上，
构建形成专科数据集，以支撑不同方向的临床研究。系统支持按照入排条件自动纳入符合要求的患者群体，并借助自然语言处理、OCR 识别、复杂数据
疾病专病库逻辑加工、数据标准化等技术手段，实现专病数据深度治理，形成直接可供
利用的高质量数据集。在此基础上，开展患者诊后持续性管理、研究思路挖掘、群体指标分析、患者画像特征描绘等，辅助临床研究和疾病诊疗。
④嘉和互联网医疗产品体系嘉和互联网医疗产品是面向患者和医生提供智慧服务的创新产品体系，产品利用移动互联网、
即时通讯、实时音视频、聚合支付、病历资料聚合等技术，打通了互联网应用与院内业务系统的数据壁垒，实现了线上线下相结合、院内外一体化管理。产品采用云原生技术架构，可容器化部
署、自动化运维，帮助医疗机构快速搭建面向患者的智慧就医服务体系和面向医生的移动医疗应用体系，实现互联网就医诊疗新模式。助力医疗机构快速实现“互联网+诊疗”转型。报告期内，
互联网医疗产品处在商业化的早期阶段，对公司主营业务收入、毛利的贡献度较低。
(二) 主要经营模式1.采购模式
公司主要存在两种类型的采购：
（1）对于部分软件、硬件，由公司根据合同要求，实施采购并提供给客户。
（2）公司自研信息化软件产品中所需集成的软件组件或知识库系统采购。对于此类采购，
公司从产品设计初期就综合考量所需集成的软件组件或知识库提供商，并与其达成长期合作。
此外，公司在项目实施阶段，会进行少量的接口技术服务和实施服务的采购。
2. 研发及生产模式（1）自制软件产品的研发和生产流程
① 软件开发阶段公司根据行业研究结果、客户反馈和需求调研结果进行研发立项。立项后进行产品的需求分
析、技术预研，结合公司在医疗信息化领域的技术积累，完成初步的产品设计与研发，研发过程中既有复用公司已有的核心技术，也有在新产品、新场景中引入新一代信息技术从而形成公司新
的核心技术的情形。
19 / 255
产品初步研发完成后，一般会经过多个客户现场的磨合，根据不同客户的业务情况差异和所涉及第三方系统的差异，对初步研发完成的软件产品进行分析、调整及改进，对软件技术框架、
组件、工具及微服务进行必要的修改及固化，形成可销售的正式版本软件，进行产品发布。
② 实施交付阶段客户购买软件产品后，实施交付团队在客户指定环境中依照合同约定进行交付，包括安装、
部署、联调测试、培训、实现少量定制化需求（如有）、维护指导等工作，经客户验收通过后，
完成项目交付。
（2）软件开发及技术服务的提供过程当客户提出定制化开发或技术服务需求后，由项目经理或维护服务经理进行项目需求分析，
确定服务内容后提供定制化软件开发、技术支持及维护服务。
3. 销售模式销售模式包括直接销售模式和间接销售模式，具体为：
（1）直接销售模式，指公司通过直接参加医疗机构、科研机构、院校及政府管理部门的招标和采购活动取得业务订单；
（2）间接销售模式，指公司通过与第三方非医疗机构合作，承接第三方非医疗机构取得的最终用户订单的项目，并向第三方非医疗机构或最终用户交付产品或服务。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事医疗信息化软件研发、推广、销售及服务业务。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所处行业属于“I 信息传输、软件和信息技术服务业”
中的“I65软件和信息技术服务业”。根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所属行业为“软件和信息技术服务业”下的“应用软件开发”（行业代码：I6513）。根据国家统计局
《战略新兴产业分类（2018）》，公司主要从事的业务属于“新一代信息技术产业——新兴软件和新型信息技术服务——新兴软件开发（代码1.3.1）”中的“医疗行业软件”，属于国家重点支
持的新兴战略产业。
医疗信息化是传统软件技术和新一代信息技术在医疗领域的应用，是通过计算机软硬件、互联网、大数据、人工智能等现代化甚至前沿技术手段，对医疗机构的内部管理和业务流程所产生
的数据进行采集、存储、提取、处理和加工，为医疗业务提供各种质量和效率支撑的信息系统。
根据Frost&Sullivan的相关研究，医疗信息化市场主要由医院管理信息化软件（HIS）、病历系统信息化软件（EMRS）、医院信息平台软件和新一代智慧诊疗应用体系等细分市场组成，进一步
可细分为医院核心管理系统、数据中心、电子病历、HIS系统、检验信息系统、新兴医疗信息化系统以及其他市场。
（1）国内医疗信息化市场的发展概述2018年以来，在国内医疗信息化领域内，新一代信息技术激发了电子病历数据应用价值的创
新发展，以大数据及AI技术的发展及海量临床电子病历数据的积累为前提，建设智慧诊疗应用体系，包含管理决策、健康管理、智慧养老、医药研发、慢病管理、诊疗决策、科研分析等多种应
用场景，逐步构建服务于医生、患者的智能健康生态系统。
（2）国内医疗信息化市场的基本特点① 国家相关政策持续推动医疗信息化行业快速发展
医疗相关政策包括了医疗信息化政策、医疗卫生政策，两者直接推动了医疗信息化的建设和发展。
a) 分级诊疗制度和医联体建设推动医疗信息化系统加速分级诊疗制度是打破当前国内医疗服务资源错配困境的出路之一。分级诊疗制度的落地需要
多方面的支撑，除了法律政策、各医疗机构的管理协同等，医疗信息化手段将在连接和打通上下级医疗机构、实现医疗资源的二次分配和资源共享方面发挥重要作用。基于分级诊疗制度建设的
20 / 255
医联体中，各级医疗卫生机构必须接入统一的信息平台，各机构之间的信息系统需实现互联互通，
才能实现医联体的一体化管理、资源的整合共享和分工协作。
b) DRGs与医保控费的深化改革需要医疗信息化先行疾病诊断相关组（Diagnosis Related Groups，DRG）在医院端控费扮演着重要的角色，DRG
付费模式贯穿支付全流程。在诊断前和费用发生前，信息系统通过医保知识库的医保规则运算和临床路径规则的管控，能给予医生提醒和规范，预防违规数据发生。在诊疗费用发生后，信息系
统可针对违规记录进行事后统计分析，为控费效果评价提供依据，同时也为医保规则可能的优化制定提供支撑。因此，DRG与医保控费的深化改革需要医疗信息化这一基础设施的支撑。
c) 医院高质量发展、医院等级评审、三级公立医院绩效考核等国家政策推动信息化与医疗服务深度融合
公立医院高质量发展、医院等级评审、三级公立医院绩效考核等国家政策，均对医院信息化建设提出了更高要求，有力促进了医疗信息化建设的加速推进及深化应用。国家要求，公立医院
的发展方式要从规模扩张转向提质增效，运行模式要从粗放管理转向精细化管理，资源配置要从注重物质要素转向更加注重人才技术要素。要实现这“三个转变”必须强化信息化的支撑作用，
推动新一代信息技术与医疗服务深度融合，推进电子病历、智慧服务、智慧管理“三位一体”的智慧医院建设和医院信息标准化建设。
② 市场规模快速增长根据IDC《中国医疗软件解决方案市场预测2024-2028》（含医院应用软件系统解决方案和区
域卫生信息平台及应用软件系统解决方案），2023 年医院应用软件解决方案的总体市场规模为157.9亿元，比上一年增长4.5%。预计2024年医院应用软件市场将逐步恢复快速增长，市场规模
将达到 174.5 亿元，未来五年中都将保持比较稳定的高速增长，增速水平将高于卫生总费用的增速，预计 2023 至 2028 年的年复合增长率为 11.0%，到 2028 年总市场规模将达到 265.8 亿元。
2023年区域卫生信息系统解决方案的总体市场规模为48.2亿元，比上一年增长7.8%。2023年12月国家卫健委等十部门联合发布《关于全面推进紧密型县域医疗卫生共同体建设的指导意见》，
这将加速区域卫生信息系统的发展，预计2024年这一市场规模将达到54.5亿元，未来五年中都将保持比较高速增长，预计到 2028年市场规模将达到 91.6 亿元，2023 至2028 年的年复合增长
率为13.7%。
③ 基于电子病历的医疗信息系统架构成为医疗信息化的核心，电子病历正在向专科化、定制化、高端化的方向延伸
传统的HIS系统并不能满足医院对医疗核心业务信息化的要求，各级医院正探索从HIS为核心到以电子病历为核心的转变，同时以集成平台的形式与 LIS、PACS等系统有效整合，最大限度
的释放新一代信息化技术对于行业发展和进步的红利。基于在临床数据、医嘱录入和临床管理等方面基础功能，电子病历系统将发挥其在医院业务系统中的核心作用。
随着医疗机构信息化的不断深入，电子病历正在向专科化、定制化、高端化的方向延伸,注重普适性临床业务管理的综合电子病历已经无法满足特定科室的管理需求，专科对于本科室特有的
电子病历需求日益凸显。由于专科的场景和数据维度具有一定的特殊性，此类电子病历系统需要进行专门的产品定义、开发和维护。同时，伴随着物联网、大数据和人工智能技术的应用，电子
病历的性能和水准将不断提高。
④ 数据互联共享及深度利用成为长期发展趋势“互联网+医疗”时代，新一代信息技术的发展与应用能够逐渐优化整体医疗服务及交互流
程，改变现有医疗服务格局，重构医患乃至全国卫生健康领域的生态关系，医疗数据共享和互联互通加速。大量医疗机构的基础信息化已经具备了一定基础，正在逐步加强医疗数据管理系统建
设，大数据从初步的价值展现，向深度的数据挖掘以及基于数据的人工智能应用方向发展，这将21 / 255
是提高医疗救治水平和提高医疗质量的重要手段，医疗大数据的规模以及应用范围和应用形式将进一步扩大。
但在大的趋势下，数据互联共享及深度利用的发展还存在一定发展限制：a) 数据体系难以规范化标准化:为了保证医疗数据信息的互联互通，医疗信息化系统需要保证数据格式的标准化，然
而不同厂商的不同信息化系统往往有不同的数据格式，在目前医疗信息化产品供应商分散，统一标准未能建立的情况下，数据在不同系统以及不同医疗机构间的交互分享依然存在一定障碍；b)
数据/隐私安全防护有待提升：一方面，医疗信息化企业往往需要在最大程度上保证数据信息的互联互通，以最大程度的保护和利用数据，实现医疗信息化建设的目的；而另一方面，医疗数据对
于个人、医疗机构及国家而言均为敏感信息，稍有处理不当就会在一定程度上存在数据安全的风险，而目前相应的措施和法律监管都有待进一步提升。
⑤ 新技术发展为医疗信息化创造发展机遇大数据、人工智能（AI）、云计算、物联网（IoT）、移动互联网等新技术在医疗信息化行业
中的应用已经产生了革命性的影响，极大地提升了整个行业的效率和效果。这些技术使得医疗数据的管理更加高效和安全，支持了海量数据的存储、分析和共享，从而优化了疾病的诊断和治疗
过程。AI的智能分析能力能够提高诊断的精确性和治疗的个性化水平，同时自动化许多时间密集型的行政和临床流程，从而减轻医护人员的负担。此外，云计算提高了数据的可访问性和协作性，
使得远程医疗和跨机构合作成为可能。总的来说，这些技术的综合应用不仅可以提高医疗服务的质量和患者的满意度，还可以加速医疗信息化向更智能化、个性化和高效化的方向发展，进一步
提升全民全社会的医疗服务和健康卫生服务的品质。
（3）主要技术门槛医疗信息化行业的技术壁垒主要包括以下几个方面：
1. 技术专业性多学科知识的需求
医疗信息化行业的技术涉及多学科知识的需求，不仅需要计算机科学、信息技术、软件工程等技术知识，还需要对医学、生物学等相关领域有所了解。这种跨学科的知识结构要求从业者不
仅要掌握强大的技术能力，还要理解医疗行业的专业需求和工作流程。医疗机构类型、规模、业务流程、信息化应用水平的差异决定了医疗信息化需求的个性化程度很高，在医疗信息化业务实
施过程中，需要充分考虑卫生行政部门、医疗机构、医生与患者的联动。因此，医疗信息化业务需要对包括临床医学、医疗机构建设规划、医疗机构功能设置、医疗机构业务流程等在内的医学
技术有较为深刻的认识，缺乏长期积累的新进入者很难在短期内具备相关能力。
安全性和合规性要求医疗数据涉及高度敏感的个人信息，同时也是医疗机构重要的数据资产，从业者必须熟悉相
关的数据保护法规以及医疗行业的安全标准，确保技术解决方案的合法性和安全性。具体来说，
需要对《个人信息保护法》等相关数据保护法规的熟悉和充分理解，掌握加密和数据安全技术，
掌握各类隐私保护措施，同时，为了保证数据完整性和可用性，还需要具备数据备份、灾难恢复、
数据审计等专业知识。
2. 技术更新速度医疗信息化技术的快速发展要求从业者持续学习最新的技术和工具，以保持其专业能力的前
沿性。例如，人工智能和机器学习在医疗领域的应用正在迅速演进，从影像诊断到预测性分析，
这些都需要从业者不断地更新其技术知识库。
新技术的引入往往会改变现有的工作流程和业务模型。医疗机构需要投入资源来更新系统和设备，从业者也需要适应新工具带来的变化。这种快速的技术迭代可能导致技术遗留问题，需要
技术人员进行定期的系统优化和维护。
22 / 255
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司是国内电子病历临床信息化软件的先行者，在电子病历领域内长期保有市场第一
的竞争地位公司自2006年开始针对电子病历系统进行深入研究和开发，多年来，随着产品在全国范围内
各级医院广泛部署，公司积累了大量的电子病历开发实践经验，产品的功能、流程设计等方面成为该行业的参考标准，是电子病历系统研发推广先行者。基于电子病历积累的丰富客户资源和对
国内医疗信息化领域内客户需求及技术趋势的准确把握，公司先后推出了专科电子病历系统、数据中心、人工智能应用等软件系列产品，均取得行业领先地位。
公司凭借在电子病历的先发优势和运营经验，公司在该细分市场取得了持续领跑的地位。根据IDC数据，公司在中国电子病历市场中连续九年排名第一（2014年-2022年，数据来源：IDC报
告）。
截至报告期末，公司业务范围已延伸至除台湾地区外的全国所有省市自治区，拥有医院客户1,600 余家，其中三甲医院 600 余家，占全国三甲医院比例超过四分之一，是国内最具实力的医
疗信息软件开发及服务商之一。
（2）公司在国内医疗大数据和人工智能方面具有丰富的技术与经验储备，医疗大数据解决方案在全国市场排名领先
在国家“新基建”政策的推进下，医疗大数据与人工智能的应用逐渐成为医疗领域不可或缺的基础设施，随着新一代信息技术在临床、科研、医药、保险等方面的不断深化和拓展，大数据
和人工智能成为撬动医疗体系效能提升的关键力量。
公司开发的医院数据中心产品很好地满足了医疗机构对医疗数据交换、存储和治理的数据管理需求，已经取得了较为广泛的市场认同。公司是国内最早采用大数据技术在大型医院成功落地
数据中心产品的公司之一，数据中心为基于企业服务总线（ESB）和大数据技术的实时全量数据中心。凭借深厚的临床信息化建设经验和上千家医院核心信息系统的数据处理优势，公司对数据处
理技术进行二次创新转化，自主研发了智能医学数据中台，对大规模多源异构医疗数据进行深度处理和分析，对不同维度数据进行聚合、关联，形成适用于不同场景的数据模型，打造出拥有自
主知识产权的覆盖智能诊前服务、临床决策支持、病历内涵质控及大数据科研等不同应用场景的医疗AI系统，实现了数据驱动下的患者服务、临床辅助、科研反哺、质控护航的多位一体医疗服
务模式，完成了对“诊前-诊中-诊后”全量医疗数据的全流程闭环应用。截至报告期末，已在智慧医疗领域内积累核心技术8项、已授权发明专利34件，申请中发明专利42件。
公司智慧医疗类产品在中国医学科学院北京协和医院、解放军总医院、中山大学附属第一医院、北京大学第三医院、首都医科大学附属北京天坛医院、中国医学科学院广安门中医院等国内
顶级医院均有落地应用，市场认可度很高。公司在2022年中国医疗大数据解决方案市场中排名第一。（数据来源：IDC报告）
（3）公司是国家电子病历、互联互通评级标准制定的参与方公司是国家电子病历、互联互通评级标准制定的参与单位，曾在2009年受邀参与完成卫生
部《基于电子病历的医院信息系统集成平台》的编写，并于2017年配合北医三院参与《电子病历系统功能应用水平分级评价方法及标准》的修订工作，公司还参与编写了人民卫生出版社的
《医院信息平台技术与应用》《电子病历技术与应用》、《移动互联网医疗应用安全 风险防控白皮书 (2021年)》等业内技术发展应用方面的专业书籍；《脑血管病电子病历数据集标准》、
《医院质量信息化建设标准》等多项行业团体标准。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期，医疗信息化行业在新一代信息技术的深入拓展应用，在技术路线、业态和商业模式
上均发生了一些变化：
（1）新技术方面23 / 255
互联网、云计算、大数据、人工智能、物联网等新兴技术正在深度融合应用到医疗信息化中，尤其是随着云计算、大数据、人工智能的成熟应用，各医疗机构的医疗软件系统架构正逐步
向云原生、微服务、容器化等方向演进，医疗大数据平台日趋成熟，AI在医学影像、 辅助诊断、智能管理等方面加速落地，物联网催生智慧病房等新业态。
（2）新业态方面医疗信息化服务模式正从单一的系统建设向"建管服用"一体化演进。医疗云、医疗大数据平
台建设带来海量数据汇聚，使得软件供应商可以为医疗机构提供运营管理、临床科研、智慧服务等多种数据运营服务，而不仅仅是提供单一的软件产品。
互联网医院、智慧病房等新业态加速兴起。医疗机构与互联网公司合作，利用互联网、人工智能、物联网等新技术重塑医疗服务流程，形成线上线下一体化的新型服务模式。如互联网医院
可为患者提供全流程、个性化的诊疗健康服务，智慧病房可实现自动化、智能化的护理和管理。
（3）新模式方面医疗软件的交付模式从本地部署向云端部署转变，从软件销售向软件即服务(SaaS)模式转
变。已有医疗机构开始采用SaaS 模式购买使用医疗软件，以降低IT建设和运维成本。
医疗机构与软件供应商的合作模式日趋多元化。除了传统的软件采购，医疗机构还通过与供应商签订长期服务合同、共建智慧医院项目等多种方式开展更加深入的战略合作。
总的来说，云计算、大数据、人工智能、5G、物联网等新兴技术正驱动医疗软件系统解决方案进入创新变革期，医疗行业信息化建设需求持续旺盛。未来，医疗信息化将加速向智慧医疗演
进，医疗软件在架构上将全面云化，在功能上将加速智能化，在服务模式上将实现生态化。医疗大数据、互联网医疗平台、智慧医院等有望成为未来几年的战略制高点，引领行业数字化转型升
级。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司高度重视医疗信息化领域原创技术的自主研发和投入，目前已经形成了基于传统软件技术与新一代信息技术充分融合、具有自主知识产权的医疗信息化核心技术与产品体系。
报告期，新增2项核心技术，其中 “医疗设备数据实时传输和存储技术”用于专科电子病历，
可有效解决医院治疗及监测设备种类繁杂、数据格式不统一、高并发给专科电子病历数据接入带来的数据一致性差、效率低下等问题，拓展专科电子病历数据导入维度提升数据易用性；“医疗
大数据湖仓一体化技术”是支撑新一代数据中心建设的核心技术，该技术融合了数据湖与数据仓库的优势，形成一体化、开放式的大数据处理架构，适用于多源异构场景下的医院数据中心建设。
截至目前，公司拥有主要核心技术共30项，其中应用于电子病历、医院数据中心、智慧医疗等主要产品的核心技术28项，用于医学科研辅助的核心技术2项。各项核心技术具体情况如下：
序 技术 应用产品/核心技术 技术说明及创新性
号 来源 范围电子病历编辑器是电子病历文书采集核心功能的重要底
层支撑。本项技术是公司自主研发的适合国内医疗需求电子病历编 自主 的类微软word病历编辑器，通过内嵌独有的标准化数据 电子病历
辑器技术 研发 体系、质控规则和10万级专病模板库，实现了可自由定 平台制颗粒度的病历文书结构化录入。本项技术为公司重点
核心技术，经行业专家组评价达到国际先进水平。
该技术结合软硬件技术自主研发并封装成采集盒，可对医疗设备数 电子病历
自主 心电监护仪、呼吸机、麻醉机、输液泵、除颤仪、血气2 据自动化采 平台/专科
研发 机等医疗设备数据进行实时采集、传输、存储。能够直集技术 电子病历
连国内外 50 多个厂商的 500 多种不同型号临床设备，
24 / 255
序 技术 应用产品/核心技术 技术说明及创新性
号 来源 范围目前已在200多家医疗机构近3,000多个终端应用。
该利用开源的异步、非阻塞通讯框架Netty技术构建智能网关通讯和数据管理服务，对采集到智能网关数据进
行多通道采集、时序性处理、全量存储、即时转发、实医疗设备数 电子病历
自主 时显示和回顾，具备数据吞吐量高、延迟低、资源消耗3 据实时传输 平台/专科
研发 少、处理高并发等特点，实现单服务器部署支持250个和存储技术 电子病历
智能网关同时高频并发数据，实现数据全量存储可追溯，
达到床旁医疗设备数据高并发实时显示及全量存储回顾的效果。
该技术基于时间变量对心电图、心电监护图、呼吸波形监护、呼吸波
等进行静态或动态标记，实现医疗病历自动汇集生成， 电子病历形标记显示 自主
4 并支持多人标注、多方病历讨论互动。该技术基于波形 平台/专科及决策分析 研发
计算动态呼吸力学参数，自定义结构化节点，对所述标 电子病历技术
记时间及属性节点存储，实现波形的可检索和可分析。
该技术以模仿口腔全牙的方式对患者牙周数据进行图形可视化口腔 电子病历
自主 化展示，支持医生在直观的图形化界面，通过点选操作5 专科病历录 平台/专科
研发 的方式快速录入患者牙位疾病的信息，并可根据医生录入技术 电子病历
入的信息快速给出疾病类型建议。
该技术使医生可根据不同专科诊疗差异，通过拖拽组件、
电子病历临床诊疗模 自主 设定显示模式和定义规则，即可生成不同的专科诊疗交
6 平台/专科型定义技术 研发 互展现，实现诊疗数据多维度、统一时间轴上的横向对
电子病历比，实现病情变化与诊疗目标的可视化分析。
该技术对诊疗过程中的诊断（D）、方案（P）、步骤（S）、
DPSOI诊疗序 医嘱（O）、收费项（I）数据创建模型，由诊断触发，
电子病历列感知及基 自主 自动推荐治疗方案选项，自动完成医嘱开立、病历内容
7 平台/专科础病历生成 研发 填写及收费项目开立。目前支持1,100余个专科诊断，
电子病历技术 包括了 400 余个专科治疗方案、1,700 余个专科病历模
板，可实现对门诊常见80%以上诊断的支持。
该技术包含应用开发框架、医疗应用业务组件及多种中间件，内置12种基础控件和70多种医疗信息化相关的
嘉和应用及专业控件。该技术为临床类新产品的快速开发提供了统
服务开发框自主 一的基础架构与工具，保证了产品安全性、高度的兼容 电子病历
8 架套件系统研发 性以及各产品之间的融合性。该系统是可支持跨平台部 平台
（JH署、高性能、高可用、可扩展的服务体系，兼容10款国
Framework）
产操作系统，12款国产数据库，5款国产服务器，可在ARM、x86及龙芯架构下运行。
该技术基于微服务架构通过业务拆分来降低系统的复杂微服务架构 性，通过服务共享来提供可重用性，通过服务化来达到
自主 电子病历9 及集中化配 业务支持的敏捷性，通过统一的数据架构来消除数据交
研发 平台置管理技术 互的屏障。大大降低了程序出错率，提高了应用灵活性，
使应用配置发布流程简单化、规范化。
该技术支持在开发、测试、生产等环境中使用Docker镜像模板+应用包的方式，提供统一的运行环境，使得系统
容器及容器自主 的部署更为简捷、系统的运维更加标准化、自动化、系 电子病历
10 集群管理技研发 统的安全加固工作更加方便。相比虚拟机技术，容器技 平台
术术占用系统资源可以小于 5%，启动时间不超过 10 秒，
镜像存贮小至几MB。
开发运维一 该技术是公司自主研发的开发与运维一体化平台，集成自主 电子病历
11 体化自动平 了自动化代码审查、自动化持续构建、自动化单元测试研发 平台
台 与功能测试、分支管理以及Docker镜像生成与自动化部25 / 255
序 技术 应用产品/核心技术 技术说明及创新性
号 来源 范围署等开发运维功能，将功能迭代周期由2周以上降低为
2天，可使在线应用无缝升级，减少40%以上的重复测试工作。
该技术与公司现有互联网产品结合，可以实现互联网医基于医疗场 疗场景下秒级甚至毫秒级的弹性响应，基于云原生技术
自主 电子病历12 景的云原生 栈构建的平台具有高度自动化的分发调度，可实现应用
研发 平台技术 故障的自动摘除与重构，具有非常强的自愈能力及随意
处置性；可实现多院区、区域级的规模化复制部署能力。
该技术基于SOA架构进行数据交换与信息共享，通过各ESB企业总线 自主 医院数据
13 种协议的适配器，实现数据应用接口的封装、注册和调技术 研发 中心
用，完成医疗业务系统之间松散耦合的协同整合。
该技术是一套应用框架，将院内各类应用系统及基础诊疗数据信息通过整合，以功能组件及数据组件的方式集
智慧门户交 自主 医院数据14 成，并以统一的用户界面提供给用户，快速建立多个应
互技术 研发 中心用系统间的信息通道，极大的提高了应用系统间数据信
息的通畅性和交互性。
该技术融合了数据湖与数据仓库的优势，形成一体化、
开放式的大数据处理架构，提供统一的数据存储，适应医疗大数据
自主 医院多源异构场景下，各种类型原始数据的大规模集成， 医院数据15 湖仓一体化
研发 实现海量数据的高效统一管理和灵活高性能的数据查询 中心技术
与实时分析，能够为医疗临床实践、运营决策和科研等各种复杂场景提供更完整、更多样化的数据服务支持。
本技术是基于外部技术架构的自主原创应用技术，主要用于从医院业务系统中抽取、治理并存储数据。应用本
医疗大数据 项技术可以整体提升医院数据中心建设过程中数据的准自主 医院数据
16 存储处理技 确性、一致性和关联性，并在实时性方面满足高并发下研发 中心
术 快速响应需求，真正使得医院数据可用可及。本项技术为公司重点核心技术，经行业专家组评价达到国内领先
水平。
医疗数据实 该技术基于开源的分布式消息队列Kafka技术和实时流自主 医院数据
17 时流处理技 处理Spark Streaming技术对实时数据进行计算，达到研发 中心
术 医疗事件高并发实时预警监控的效果。
该技术通过对患者的全量临床数据的标准数据元识别，
患者临床特自主 结合临床状态指标算法，对患者临床特点进行总结提炼， 医院数据
18 点画像和全研发 形成患者画像，并结合专科特点，按就诊时间序列直观 中心
景展现技术呈现患者特征。
该技术通过对临床、管理等具体场景进行细分，分别构医疗数据特 建对应的数仓模型，通过数据聚焦更多业务场景并洞察
定场景计算 自主 深层次问题。目前已通过本项技术积累了大量的模型， 医院数据模型构建技 研发 如通过住院日模型构建，可以精准计算患者有效住院日 中心
术 期（和治疗密切相关的住院日），辅助医院进行床位分配、医生绩效、分级诊疗等场景。
该技术以应用场景驱动，采用当前主流的大数据数仓技术，对医疗数据按照临床不同场景需求进行深度挖掘和
医疗数据深自主 处理，结合临床业务逻辑，对数据进行分层建模，形成 医院数据
20 度挖掘治理研发 专科、专病等主题数据宽表模型，提高数据利用便捷度 中心
技术和计算效率，形成高质量开箱即用的数据集，满足深度
应用场景需求。
医疗大数据 自主 该技术综合运用大数据相关技术，对医疗数据进行自动 智慧医疗治理技术 研发 化加工、转换、术语归一化等处理。使用该技术进行快 产品
26 / 255
序 技术 应用产品/核心技术 技术说明及创新性
号 来源 范围速的数据接入和数据治理，获得高质量医疗数据，以支
撑各项应用的正常使用。
该技术以医学研究实际需求为出发点，结合医疗数据存时序性医疗
自主 储形态及特征，通过开发智能转化装置，快速实现对时 智慧医疗22 数据加工处
研发 序性医疗数据的加工和转化，使技术模态数据转变为疾 产品理技术
病动态发展模态数据，支撑科学研究。
本项技术结合了公司对电子病历书写习惯的精确把握，
基于深度学习的自然语言技术和电子病历结构化识别经验，能够准确地从病历文本中提取数千项医疗实体及关
系，实体关系识别准确率高。以北京一家大型三甲医院医疗自然语 自主 智慧医疗
23 为例，通过该项技术，已经识别出该院病历中超过12000言分析技术 研发 产品
项医疗实体及其关系。本项技术目前已在数十家医院处理数亿份病历文本，过程中持续迭代训练，性能不断提
升。本项技术为公司重点核心技术，经行业专家组评价达到国际先进水平。
本技术利用自然语言处理技术和深度学习技术，可自动从上千份临床指南、数百万权威论文、数十万医学数据
库中学习临床实体与关系，并结合院内临床病历数据进临床知识图 自主 智慧医疗
24 行修正，形成包含疾病、症状、检查、基因等30多类本谱技术 研发 产品
体、几十万实体和数百万关系的全面及权威的知识图谱。
本项技术为公司重点核心技术，经行业专家组评价达到国际先进水平。
该技术基于深度学习、迁移学习等先进技术，结合临床应用场景，采用自主研发的基于疾病固有层级的多层级
临床智能决 自主 学习技术，学习数十种临床决策模型，涵括数千个病种 智慧医疗策模型技术 研发 的诊断与治疗方案，适用于诊疗、健康咨询等各种应用 产品
场景，临床测试诊断准确率可达 95%以上，可有效降低误诊率10%以上。
该技术使用深度学习技术，累计已学习上亿份病历，累积提取医学专家、医学智能等经验规则上万条，构建医
智能医疗决 自主 疗决策引擎，支持自然语言识别技术，通过交互式引导 智慧医疗策引擎 研发 收集临床信息。在实际临床应用中取得最高 98%以上的 产品
诊断准确率，在实际对话数据集上测试准确率达 90%以上。
该技术将非结构化数据利用专有分词技术进行结构化处实时临床数
自主 理，结合大数据技术与临床知识图谱技术，能够快速搜 智慧医疗27 据搜索及文
研发 索上万个变量及数十亿条医疗文本与结构化数据，支持 产品本检索引擎
变量之间任意组合和术语层级扩展，查全率达99%以上。
该技术通过对全量数据进行智能整合和梳理，依托多种统计学和机器学习算法、模型评价等工具，根据不同应
智能风险预 自主 用场景集成构建多个模型训练方法，通过模型评价准则 智慧医疗测引擎 研发 智能选择最优的预测模型，进而实现对某一类疾病或人 产品
群的风险预测和危险因素分析，为临床医生提供参考依据。
生物样本库 该技术利用数据排序算法，结合样本入库各影响因素所样本存储位 自主 占权重，充分考虑样本实际存储位置分配的实际操作场 医学科研
置自动分配 研发 景，实现对样本存储位置的最优分配，提高存储空间的 辅助技术 利用率，解决了人工分配繁琐易错的问题。
生物样本库 自主 该技术利用研究对象的唯一性标识，进行不可逆的加密 医学科研数据存储方 研发 运算，在不同的数据源范围内，创建生物样本采集数据、 辅助
27 / 255
序 技术 应用产品/核心技术 技术说明及创新性
号 来源 范围法及其控制 样本分析结果数据和唯一标识之间的交叉索引，提高了
技术 生物样本及其相关数据的共享能力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 不适用
备注：被认定的主体为“北京嘉和美康信息技术有限公司”。
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新申请发明专利40项；获得发明专利授权17项，取得软件著作权登记113
项。截止报告期末，公司累计拥有已授权发明专利45项，已授权实用新型专利6项，已授权外观设计专利14项，软件著作权903 件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 40 17 163 45实用新型专利 0 0 12 6
外观设计专利 0 0 19 14软件著作权 113 113 903 903
其他 0 0 97 39合计 153 130 1,194 1,007
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 144,925,751.98 158,792,051.77 -8.73资本化研发投入 82,502,573.28 18,360,179.85 349.36
研发投入合计 227,428,325.26 177,152,231.62 28.38研发投入总额占营业收入比例（%） 32.72 24.71 增加8.01个百分点
研发投入资本化的比重（%） 36.28 10.36 增加25.91个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期，公司研发投入总额同比增长28.38%，主要包含三个原因：其一，公司加快募投项目
研发节奏，尽快完善产品布局，增强竞争优势；其二，报告期，国内外人工智能技术飞速发展，
公司也在此领域加大投入，开发公司自己的大模型，同时与公司现有专业领域模型融合的可行性，
利用新技术对公司现有AI产品进行改进；其三，现有产品成熟度提升，需要研发人员支持项目实施交付的情况减少，研发人员可将更多的时间用于研发工作。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
报告期内，公司多个项目应用软件产品项目成功完成技术研究及产品设计，进入开发阶段。
由于这些项目为现有产品体系中软件升级迭代或有明确应用场景及市场需求的新产品项目，预计28 / 255
项目后续研发成果可直接进行推广售卖，因此公司对这部分研发投入进行资本化。对比 2022年，
资本化比重增幅较大。
29 / 255
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶 技术
项目名称 拟达到目标 具体应用前景号 规模 金额 金额 段性成果 水平
1 电子病历临 20,000,000 11,475,786 11,475,786 开发阶段 本系统采用统一技术服务架 国内 本系统是以电子病历为核心的床一体化平 构，实现EMR系统 与HIS 领先 一体化平台，基于业务场景的
台V1.0 系统业务场景及数据的融 融合有助于提升临床工作效合，优化临床医护工作流 率，提高医疗流程管控和质量
程，为医院管理提供一致性 闭环管控水平。
数据、提高管理效率及整体的医疗质量。
2 智能化医护 28,000,000 13,744,511 13,744,511 开发阶段 本系统通过微服务架构，有 国内 本系统可以实现医院的三大业管理平台 效整合现有的医嘱系统、病 先进 务即诊疗服务、医院经营管
V1.0 历文书系统、临床路径系 理、医院资源管理的整体管统、护理系统，实现规范 理；同时本系统可支撑门诊系
化、标准化和智能化的诊疗 统、住院系统等独立运行。智服务，以提升诊疗效率和质 能化辅助功能的融入，有助于
量，同时降低医务人员的服 减轻医护人员工作负担、提升务强度。业务实现方面，通 工作效率，最终实现智慧医
过增加业务流程的参数开关 疗。
配置、日志排查和纠错可视化界面等功能降低服务部署
和版本升级的难度。
3 嘉和智慧产 19,000,000 13,722,671 13,722,671 研究阶段 本系统可以实现产科线上、 国内 本系统以强化产科妊娠管理为科信息系统 产科门诊、产房分娩和孕、 领先 目标，为妇幼保健机构、医疗
V3.5 产全周期管理。按照不同临 服务机构、基层医疗卫生机构床场景组织数据服务于孕产 的孕产保健管理与管理网络，
妇、产科门诊医护、产房医 提供长期、连续的服务和跟踪护及助产士，使得不同角色 管理。
工作人员在实际工作场景中30 / 255
方便、快捷的完成工作。
4 嘉和医疗数 24,000,000 8,540,953 16,956,880 开发阶段 本项目开发的数据统一服务 国内 本系统可以提升整体数据中心据统一服务 平台内含医疗数据采集和处 先进 的性 能、数据质量与应用服
平台V5.0 理的各种工具，可快速实现 务效 果,为医院高等级互联互医疗数据集成，保障数据质 通测评和电子病历评级工作奠
量和数据安全，作为嘉和医 定基础，为医院的临床数据资院数据中心和各业务系统的 产管理及临床数据应 用提供
统一数据底座，降低医疗数 便捷的服务。
据集成难度和数据安全风险。能够适应国家互联互通
评级、电子病历评级、智慧医院评级等政策对医疗数据
利用提出的更高要求。
5 嘉和运营数 6,210,000 5,538,142 5,538,142 开发阶段 本系统拟解决医院评审工作 国内 本系统辅助支持医院完成数据据中心系统 效率低下、过程和结果难以 先进 采集交换、数据填报、数据审
V6.0 把控，自评工作任务艰巨的 核等功能，规范医院开展智慧问题，内置三级审批负责 医院建设，提升医院管理精细
制、自评模板自定义功能， 化、智能化水平，建立医院智使各部门工作明确，分工清 慧管理持续改进体系。
晰，实现全过程记录，使院领导及管理者对评审进度及
结果全面掌握。
6 嘉和临床数 6,770,000 1,640,462 1,640,462 开发阶段 在医院数据中心之前版本的 国内 本系统多角度展现临床信息，
据中心系统 基础上，升级底层数据服务 先进 便于医疗人员对患者的临床信V6.0 化；升级支持集团化；医疗 息横全面查看，提高诊疗效
机构患者就诊信息的整合显 率。系统可满足医院信息互联示，实现区域医疗信息共 互通、电子病历系统应用水平
享；拓展临床数据中心的相 分级、医院智慧服务分级等医关应用，基于数据中心数据 疗信息化评级的要求。在二甲
进行开发新功能模块。 及以上级别的医院均有很好的应用前景。
7 医共体&集成 14,960,000 8,004,524 8,004,524 研究阶段 对医共体&集成平台产品进 国内 本项目通过对医共体&集成平31 / 255
平台产品升 行全面升级，调整产品架构 先进 台产品的升级优化，实现对医级V6.0 体系，实现系统内核心功能 疗数据的整合、共享、统计分
自主研发，安全可控，明确 析和挖掘，为医疗决策提供科产品功能定位，增加新功 学依据和数据支持，提升医疗
能，升级交互方式，为用户 数据质量，加强医疗数据互通提供快捷、易用的使用体 及医务工作协同，优化医疗服
验，支持多机构多院区使用 务及资源配置，推动医疗信息场景，提高实施操作效率， 化建设的成熟和发展。
提高客户使用率。
8 海森单病种 8,000,000 3,562,931 5,542,836 开发阶段 本系统从质量控制、资源消 国内 本系统应用于医院进行单病种智能上报系 耗两个维度对数十个单病种 先进 数据上报业务，可以降低人工
统 的诊疗过程关键环节制定质 填报单病种上报数据的繁琐工量监测信息项，为相关部门 作量，覆盖全病种全流程，解
进一步扩展单病种质控工作 决数据准确性的问题，实现病提供参考。同时建立覆盖全 种数据的完整、准确、快速上
病种全流程的智能单病种上 报。
报系统，并通过对后结构化数据治理、挖掘、人工智能
学习，解决数据准确性的问题，实现病种数据的完整、
准确、快速上报。
9 海森大数据 30,000,000 17,937,501 27,999,835 开发阶段 采用AI支持下的医疗大数 国际 科研平台可以有效激活院内沉科研分析平 据处理技术，融合、治理海 先进 睡数据，支撑临床医生基于大
台v4.0 量医疗数据，形成患者诊疗 样本临床数据开展真实世界研时间序列资源库，实现临床 究，发挥数据价值，有效反哺
数据可查询、可溯源、可视 临床实践，推进临床-科研一化等研究目的。基于临床医 体化进程。为建设研究型医院
生科研诉求，提供多种检 打造科研数据底座，强化提升索、回顾、管理方式，助力 全院公共、基础科研能力。
快速开展科研项目；集成数据在线处理、协作共享、在
线分析、成果管理等科研辅32 / 255
助模块，高效完成科研想法验证、成果闭环。
10 海森临床决 10,000,000 4,353,472 8,787,434 开发阶段 利用大数据和人工智能技 国际 本系统以“医生决策智能助策支持系统 术，构建更加契合临床需求 先进 手”的角色服务于临床诊疗业
v4.0 的智能决策支持系统，满足 务场景，以智能化手段服务于临床诊疗和临床管理对医疗 诊前、诊中、诊后各个环节，
决策智能化相关的要求，构 辅助医生进行更精准的诊断和建智能决策平台体系，融合 治疗等医疗决策的同时，支持
及升级医院诊疗相关业务系 管理部门对诊疗环节进行监测统，通过新技术辅助于临床 及干预。同时，系统可满足电
诊疗，协助提高医疗质量， 子病历评级、互联互通评级、
保障患者安全。 智慧服务评级等医疗信息化评级需求。
11 海森AI教学 8,000,000 3,238,310 3,238,310 开发阶段 本系统主要借助大数据处 国内 系统旨在提高在校医学生(住辅助系统 理、自然语言分词、机器学 先进 培生、专培生、本科生、临博
V2.0 习、知识图谱等技术，利用 后)的临床思维能力，提升医移动终端将教学管理人员、 疗教育水平，并专注于提升医
带教老师、医学生之间无缝 疗机构的管理效率和医疗教学连接，形成以医学生培养为 资源间的管理与共享。
核心，以技术手段提升学生临床思维能力为目标，以降
低教学工作者和教学管理人员工作量为导向的AI教学
辅助平台。
12 互联网医院 25,000,000 5,923,601 23,672,250 开发阶段 在明确院内院外业务边界的 国内 本系统通过和医院现有IT系平台V1.0 前提下完成互联网诊疗业 领先 统结合，可帮助医院实现医院
务；提供互联网医保结算功 门诊（复诊）互联网化，通过能；实现各种场景下的药品 在线诊疗、药品配送、线上医
标准流转接口，支持快速对 保结算等服务，为医院提供了接药品流转；基于大数据与 新的营收模式。
患者画像技术的运营支撑子系统，协助医疗机构拓展业
33 / 255
务空间与目标用户。
13 海森智慧医 24,300,000 6,610,012 21,387,080 开发阶段 建设符合《医院智慧服务分 国内 本系统通过和医院现有信息化院系统软件 级评估标准体系（试行）》 先进 系统结合，可帮助医院实现就
相关要求的智慧医院服务体 医流程的互联网化和智能化，
系，包括：搭建患者端 实现患者精准、个性、有序就（APP），实现现有医疗服 医，提高医院运行效率。
务移动化、丰富化，满足不同层面、不同平台的患者对
医疗服务需求；搭建医生端工作站（APP），在打通医
生和患者沟通渠道的同时，
提供多种在线服务和知识库；建立患者评价和反馈模
块。
14 脑计划抑郁 27,000,000 10,880,371 13,346,162 开发阶段 从服务样本预期应用需求出 国内 本项目研究成果可以应用于队症队列样本 发，开展生物样本的保藏方 先进 列生物样本库的建设和管理。
质控研究项 法的确认和验证研究，据此 通过本研究建立多中心大队列目 建立循证的生物样本保藏标 的样本质量控制体系，保证多
准化操作规程和质量管理体 中心样本保藏方法的一致性，
系；通过统一质量要素管理 监控和评价多中心的样本质和统一的生物样本管理信息 量，保证样本质量以及多中心
系统，建立多中心协同的生 样本质量的均一性。
物样本保藏质量控制系统，
实现针对每个中心、每份样本的动态、客观质量评价，
保证多中心生物样本质量的均一性。
15 海森健康险 5,500,000 2,827,010 5,354,081 测试阶段 医疗大数据的信息化应用于 国内 本项目主要用于商业保险公司智能理赔系 商业健康险等风控领域，提 先进 理赔一站式服务，助力商业保
统 供快速和智能化理赔系统， 险公司提高理赔时效，为被保帮助商业保险公司提供全方 险人提供便利服务
位的理赔服务。
34 / 255
16 嘉和电子病 10,000,000 4,077,219 7,271,679 测试阶段 本系统基于分布式框架设 国内 云平台能够整体覆盖医共体解历云平台 计，采用云端的方式部署， 先进 决方案中区域内各层级各类型
V5.0 内置电子病历、病历质控、 医疗机构对电子病历功能的要临床路径、护理管理、移动 求。可以动态补充完善区域健
护理等功能模块，可有效整 康档案数据库建设，还可以借合医疗机构内患者基本信息 助电子病历信息共享促进分级
以及诊疗信息，实现域内病 医疗服务体系建设，提高区域历资源的共享和利用，方便 内医疗服务的可及性和公平
病历数据查询。 性。
17 嘉和BS架构 39,600,000 12,828,751 24,730,968 测试阶段 由于医疗软件产品存在许多 国内 BS架构平台采用微服务、微平台V1.0 特殊性，相同的业务功能在 先进 前端、低代码的技术原理。能
不同的医院有不同的业务要 够保证各业务产品灵活扩展，
求和处理流程，一个业务往 动态装载，定制构建；减少各往需要多个产品中的相关业 产品间重复业务的开发成本，
务协同完成。本项目拟开发 统一产品风格，提高产品可靠一套解决方案，能够整合多 性，增加业务模块的内聚和扩
个产品，可以灵活扩展,动 展性，降低各模块间的耦合态装载，定制构建。开发软 度。设计合理的可复用的业务
件 时可以直接应用通用模 模块，打破各业务产品的壁块，使用平台的组件库。降 垒，有效的整合在一起。
低产品的研发成本，降低产品开发的技术难度，让开发
团队专注于业务功能的实现18 嘉和应用支 6,389,000 2,161,421 4,241,348 测试阶段 本系统拟解决多平台、多应 国内 本框架解决了数据高并发、产
撑服务框架 用、多产品等之间部署的难 先进 品国产化问题，能够支持公司系统 题，构建跨平台部署，多平 八款电子病历产品的跨平台完
台应用，支持多产品及多数 整应用服务，如：电子病历、
据库的框架系统。服务框架 护理、归档、临床路径、口采用微服务架构方式，以一 腔、产科、手麻、ICU等。
套基础服务为架构基础，整合了证书服务、认证服务、
数据服务、日志服务、缓存35 / 255
服务等功能，支持跨平台部署、多平台应用、多协议支
持，支持多种业务的应用，
更易于扩展。
19 嘉和医疗信 16,000,000 5,221,258 8,091,647 测试阶段 升级框架结构，调优数据结 国内 医疗信息平台可以对现有医疗息平台V3.0 构，优化产品运行速度。加 先进 信息平台系统的不足进行改造
入更丰富的业务内容。 升级，逐步优化和再造程序，
增加系统智能化处理，增强自动化程度，增进辅助支持的功
能，减少繁琐的操作流程，减轻医护工作者医疗工作负担，
最终实现智慧医疗。
20 急救急诊信 34,270,000 24,855,625 29,397,928 测试阶段 本系统以物联网为抓手，以 国内 本系统能够覆盖120急救中心息管理系统 数据为驱动，运用大数据、 先进 解决方案、医联体医共体解决
V2.0 5G+物联网技术，以大急 方案、智慧医院解决方案中各救、大急诊建设为支撑，采 个层级各类型医疗结构对急救
用低耦合去中心化的架构设 急诊电子病历功能及床旁医疗计，内置医疗数据采集、急 设备数据的要求。可以搭建高
救协同、急救电子病历、急 效畅通的院前、院内交互绿色诊电子病历等功能模块，实 数据桥梁，借助实时的床旁医
现院前院内患者救治过程医 疗设备数据、全量的急救急诊疗设备数据的采集、存储、 电子病历数据共享促进分级医
处理、实时显示，实现急救 疗服务体系和大急诊大急救建急诊患者病历资源的共享和 设，提高医疗结构间多学科协
利用，赋能急救急诊患者临 作效率，为患者赢得抢救时床数据全面整合及深层次应 间；提高区域内医疗服务的可
用。 及性和公平性。
21 嘉和智能数 23,000,000 11,165,734 20,548,489 测试阶段 由多个系统组成数据管理平 国内 本系统可实现各业务系统间的据管理平台 台、数据加工平台。利用大 领先 接口改造，统一医院内部数据
V5.0 数据湖仓一体化技术，通过 交互标准。整合区域医疗资智能数据采集、智能数据治 源，实现数据共享。
理和智能数据服务技术、帮36 / 255
助客户建立数据质量管控体系，提供统一规范优质的数
据，提升数据的价值。
22 海森智能医 44,000,000 9,974,042 34,521,456 试运行阶 通过整合各业务系统数据并 国际 本系统可为大数据科研、专病学数据中台 段 进行加工、转换、术语归 先进 库、临床辅助决策、病历质控
系统v2.0 一、结构化处理，借助自然 等智能临床应用提供数据和技语言处理技术，实现病历数 术支撑，是开展临床大数据利
据二次结构化，形成以患者 用的基础系统。
为中心的全量数据存储。并基于海量医学数据，利用计
算机深度学习，挖掘疾病内在关系，构建知识图谱和智
能决策服务。
23 海森智能化 15,000,000 5,540,302 13,962,614 试运行阶 开发一套智能化、自动化、 国际 本系统能够解决医院依靠人工病历内涵质 段 全量化三级病历质控平台。 先进 费时、费力、无法全量质控病
控平台V2.0 该平台能够满足全面提升医 历内容的痛点，实现全量化、
院病历质控流程，提供智能 智能化、高效化的病历质控。
提醒及整改流程机制。同 适合于各级医院进行病历质控时，针对质控管理人员，建 使用。
设一个可视化管理界面，可对全院病历质量进行多维度
分析。通过技术化手段，形成真正意义上的智能化病历
质量监控闭环。
24 嘉和临床护 22,400,000 6,308,763 22,441,537 已完成 在嘉和临床护理平台V1.0 国内 本系统有助于提升护理服务水理平台V2.0 的基础上，根据智慧医院建 先进 平，达到智慧服务评级要求。
设要求，进一步理顺病区护 在全国加强智慧医院建设的导理工作的流程与内容，优化 向下，有较大的购买需求。
床旁服务功能模块，简化护士的工作流程。增加护士站
智能大屏功能、智能输液设备监控等功能，进一步提升
37 / 255
护士工作效率，降低不良事件的发生率。
25 智慧长护综 18,000,000 297,302 9,426,503 已完成 从医养结合业务专业化的角 国内 本系统主要服务于养老机构，
合管理系统 度实现居民长护申请、机构 先进 实现线上居民养老、长护结V2.0 养老服务、居家服务办理、 算、健康管理及政府卫生综合
养老服务监管的规范管理， 监控服务。
最终推动养老机构逐步走向“日常照顾、医疗处置、康
复锻炼协同一体化管理”。
26 嘉和妇幼电 9,200,000 1,481,794 9,097,731 已完成 本系统可以实现门诊、病房 国内 本系统以强化妇幼健康管理为子病历系统 一体化和孕、产全周期管 领先 目标，为妇幼保健机构、医疗
V3.0 理。按照不同临床场景组织 服务机构、基层医疗卫生机构数据服务于妇幼门诊、妇幼 的妇幼保健管理与管理网络，
住院，妇幼医生、妇幼护士 提供长期、连续的服务和跟踪以及助产士，使得不同角色 管理。
的医护工作人员在实际工作场景中方便、快捷的完成工
作。
27 医疗健康信 8,000,000 766,604 4,921,406 已完成 实现一体化医院数据中心。 国内 本系统可以实现医院系统之间息一体化集 按照区域管理要求，进行数 先进 的消息统一管理，一定程度上
成平台V1.0 据建模和知识提炼，满足区 解决医院业务协同效率低下问域数据应用要求。并在区域 题，提高协同效率。系统建设
大数据中心基础上，建设区 能够满足区域数据应用要求，
域智能化应用，包括区域医 在区域大数据中心基础上，建院监管平台、区域运营决策 设区域智能化应用，为区域高
分析等，不断提炼数据价 效运行保驾护航。本系统还可值。同时针对医疗集团对于 针对医疗集团对于临床与运营
临床与运营数据的需求，让 数据的需求，让沉淀的数据创沉淀的数据创造出更大价 造出更大价值。
值，建设成为满足数字化医院集团现代化发展要求的数
据中台。
38 / 255
其/ 79,590,000 24,749,253 39,833,025 / / / /
他合
582,189,000 227,428,325 408,897,295计
情况说明无
39 / 255
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司从事研发工作人员的数量（人） 705 687从事研发工作人员人员数量占公司总人数 34.39 34.96
的比例（%）
从事研发工作人员薪酬合计 18,503.58 15,036.24从事研发工作人员平均薪酬 26.25 21.89
备注：
a)公司从事研发工作的人员包括专职研发人员（简称“研发人员）及同时从事研发及实施工作的技术人员（简称“技术人员”），二者合称为“从事研发工作的人员”。
b)公司研发工作分为公共技术研发和应用产品研发两种类型，公共技术研发主要负责研发基础框架、可重用组件和中间件及设计统一的产品交互界面，其目的是为应用产品研发提供底层支持；
应用产品研发的研发成果为公司的自制软件产品。公共技术研发及募投项目的应用产品研发由专职研发人员承担，其他应用产品研发由技术人员承担。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 50
本科 513专科 138
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 270
30-40岁（含30岁，不含40岁） 36840-50岁（含40岁，不含50岁） 58
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 核心竞争优势
（1）电子病历技术的核心领先优势公司是最早开发自主知识产权的电子病历编辑器的企业之一，成功实现了所见即所得的适合
中文语境下医疗文书书写习惯的编辑软件。同时，公司产品和系统在完全满足原卫生部电子病历的各项标准和规范要求的基础上，不断收集用户需求进行优化，积累了大量的临床交互经验，提
升了医生使用体验度和科研数据应用便捷度，在行业内保持了持续的领先优势。
40 / 255
公司是国内电子病历市场的持续引领者，梳理形成了国内电子病历系统的基本框架，并在系统架构设计、病历数据记录方式、病历生成方法多个关键节点的技术上拥有多项发明专利。报告
期，新一代人工智能技术大模型进入到医疗领域，公司随即开展大模型与电子病历的深度融合应用探索，至目前已经在病历自动生成、疾病诊断预测、诊疗方案推荐和智能随访方面取得了良好
的进展，公司在电子病历技术方面持续保有领先优势。
（2）专科电子病历的先发优势专科电子病历能够针对不同疾病专科的特点定制开发，可以根据各类疾病的需求场景在系统
中进行特别设计，使得流程更加贴合具体的专科需求，从而提升诊疗效率及诊疗质量。公司是最早投入专科电子病历研发的企业之一，已针对适合发展专科病历的方向逐一布局，至今已有手术
麻醉、重症监护、口腔专科、产科、急诊急救等多个专科电子病历产品落地并销售。多年的行业经验使得公司对专科医疗需求有着深刻的理解和精准的把握，通过实际应用的反馈和持续的技术
迭代，已经形成了六项专科电子病历核心技术，同时公司还逐步将人工智能相关技术应用于专科电子病历产品之上，提供更深层次的数据分析和利用，不仅提升了数据易用性，也使得医疗决策
更加精准。产品在功能完善、用户体验和数据安全性方面均达到了行业领先水平。
（3）精确临床特征画像的领先优势当前医疗大数据应用领域最为热门的研究方向是基于深度学习的临床辅助决策支持（CDSS）
和精准医疗，这两个方向都需要以非常准确和完善的患者特征画像为基础。公司经过多年的电子病历系统研发和医疗数据采集清洗，积累了大量的专科专病特征模型，并可在海量病历数据中自
动筛选资深专家的优质病例，进行机器学习和特征抽取，形成符合个体医院特色的疾病知识图谱，
并基于图谱进行患者特征画像，聚合关键特征指标，应用于临床辅助决策和精准医疗等应用领域，
上述技术在业界拥有较强的领先优势。
（4）临床诊疗数据治理及深度学习的核心优势当前医院临床业务的核心数据主要分布在以电子病历为核心的专业临床应用系统中，由于长
期广泛存在的医院业务系统割裂及医生书写习惯差异的问题，使得医院临床数据分散于不同诊疗环节，不同专科数据的分类和筛选逻辑不尽相同，且由于医学本身的个体差异，不同患者临床数
据千差万别，难以通过简单的方式或手段进行清洗和结构化梳理。
公司基于大量的电子病历系统使用行为，总结了丰富的用户使用习惯和临床数据分布规律，
结合多年的临床专科病历模板经验，可快速实现临床数据定位和采集。通过分析专科专病特点，
公司多年来不断丰富完善专科病历术语词库，利用NLP自然语言处理技术，结合电子病历的质控规则，对临床数据进行多维度内涵校验，可有效清洗错误和无效数据，提升数据质量，为后续数
据深度利用提供坚实基础。
（5）一站式全流程临床科研优势医院综合实力的重要考量指标之一是科研成果的产出和转化能力，公司基于多年临床信息化
经验积累，聚焦临床和科研需求，对标国际一流，探索完善临床医学研究和成果转化新模式，持续凝聚医院高质量发展不竭动力。
针对医疗数据复杂多样、多源异构、数据不对齐等多种问题，公司建设基于人工智能及大数据支撑下的多模态数据融合及资产管理体系，在强大医学知识库基础上实现数据治理、清洗标化、
数据对齐、复杂加工运算及规则沉淀，接轨国际OMOP、CDISC等数据标准，通过弱监督学习型自然语言处理（NLP，Natural Language Processing）引擎及自标注回馈模型，满足科研各细分领
域数据需求。
公司科研产品体系覆盖从科研项目管理、专科专病智能数据库、多场景分析平台、院外随访及健康管理、多中心科研协作网络、科研成果管理及共享应用的一站式科研全流程。临床科研业
务实现闭环管理，构建起真实世界问题到科研数据场景化分析建模再反哺临床实践的学习型健康医疗系统（LHS，Learning Health System）良性循环。创新应用及服务模式，落地科研门诊、大
数据图书馆及虚拟化安全屋等应用模式，三位一体兼顾使用、管理、运维，真正发挥产研一体增强、增效、体验、延展4E效应。
2. 其他竞争优势（1）产品及技术优势
41 / 255
公司始终高度重视医疗信息化领域自主知识产权技术的研发和投入，自 2016 年起一直被认定为北京市企业技术中心，2021年被认定为国家级专精特新“小巨人”企业。截至报告期末，公
司在医疗信息化方面拥有已授权发明专利45项，已授权实用新型专利6项，软件著作权903项。
公司产品布局合理，自有产品覆盖智慧医院建设的各个核心环节。基于统一底层架构设计的智慧医院整体解决方案保证了客户应用的质量及业务协同的高效。
公司先后通过ISO9001质量管理体系、ISO13485 医疗器械质量管理体系、ISO20000信息技术服务管理体系、ISO22301业务连续性管理体系、ISO27001 信息安全管理体系、ISO27017 云安
全管理体系、ISO27018公有云个人信息保护管理体系、ISO27701隐私信息管理体系、ISO27799个人健康信息安全管理体系、ISO38505数据治理管理体系等关注业务安全及数据安全、CMMI5等管
理体系认证，获得权威机构认证，在行业内处于领先水平。
（2）营销服务优势公司自成立之初就建立了客户至上的服务理念，拥有一支稳定、高效、专业的销售队伍。截
至报告期末，公司建立了覆盖全国的营销网络，每个营销区域均配备专业的一线销售人员、实施人员和技术人员。同时，公司还在北京、天津、重庆、广东、湖北、江西、江苏、辽宁、陕西、
新疆等15个省、市、自治区设置了分公司，为客户提供优质的售前、售后服务。此外，公司整合直销、分销渠道，合理利用多个同业、异业分销渠道的优势，提供最接近客户的销售模式，打造
立体化的客户覆盖网络，不断创新产品营销及服务模式。通过广泛的营销和客服网络设置，公司能够保持与客户的有效接触和互动，及时有效获取客户需求，并协同公司内部各部门迅速反馈，
提高研发和履约速度，提升客户体验。
（3）品牌优势经过多年业务积累，公司积累了大量优质的医疗机构客户，形成了优良的口碑和市场影响力，
为公司树立了良好的品牌形象。截至报告期末，公司客户保有量已突破1,600 余家，并继续保持较快的增长速度。公司在“2022北京软件企业核心竞争力评价”中入选创新型企业榜单，公司还
入选了“2023 年度医疗健康信息化最具影响力企业”、“2023 年度集成化 HIS 与电子病历最具竞争力企业”、“2023年度医院集成平台最具竞争力企业”、“2023年度医疗健康大数据平台最
具竞争力企业”、“2023年度新兴技术应用最具竞争力企业”榜单（华中科技大学信息医学研究所与《中国卫生信息管理杂志》共同发布）。
公司还是国家电子病历相关标准及规范、互联互通测评标准制订参与者，互联互通、电子病历评级中获批通过的高级别医院客户数量处于行业领先地位。公司所服务的医院中有 30 余家医
院获得电子病历五级及以上认证，60 余家医院信息互联互通标准化成熟度测评 4 甲及以上认证。
（4）人才优势良好的人才储备是公司持续发展的动力。公司在人工智能、信息科学与技术、生物科技及医
学、电子通信等相关专业储备较多人力资源，同时注重培养医疗领域与信息技术领域交叉结合的复合型人才。截至报告期末，公司共拥有从事研发工作人员705名，占员工总数的比例为34.39%。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1. 因技术升级导致的产品迭代风险
42 / 255
近年来，公司所属的医疗信息化软件服务行业技术水平持续提升，大数据、云计算、人工智能等为代表的新一代信息技术不断发展，软件迭代速度不断加快，用户对软件及相关产品的要求
不断提高。特别是大语言模型会推动人机交互方式的变化、代码与文档的自动生成、数据的自动分析处理，大模型的文本生成功能将对电子病历系统产生较大的影响。如果公司不能及时、有效
开发更多与最新技术路线相适应的医疗信息化产品，将对公司的竞争优势与盈利能力产生一定程度的影响。
2. 核心技术泄密风险公司所在的医疗信息化软件服务行业属于技术密集型行业，公司已与核心技术人员、主要项
目负责人签署了保密协议和竞业禁止协议，但仍然存在核心技术泄密、知识产权被侵害的风险。
如果出现核心技术或代码泄露，将对公司的业务开展造成不利影响。
3. 核心技术人员流失的风险作为科创企业，如果公司的核心技术人员因为薪酬福利待遇竞争力下降、工作满意度下降等
因素发生流失，将会对公司正常生产经营和技术开发带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.公司在医疗信息化的总体市场占有率不高，市场竞争较为激烈的风险在国家大力推进医改和医疗卫生信息化的背景下，我国医疗信息化的开发和应用不断深入，
国内从事医疗信息化的企业纷纷加大投入抢占市场，进入该领域的公司也不断增加，市场竞争较为激烈。
根据IDC报告，公司2022年在电子病历细分市场中以17.7%的份额排名第一，领先于卫宁健康（14.1%）、海泰医疗（13.1%）、东软集团（10.1%）等企业；公司2022 年在医疗大数据解决
方案细分领域市场以8.8%的份额排名第一，领先于神州医疗（7.8%）、卫宁健康（7.6%）、森亿智能（7.5%）、医渡科技（7.0%）。公司电子病历细分市场和医疗大数据解决方案细分市场与同
行业其他公司相比领先优势较小，且目前电子病历及医疗大数据解决方案细分市场在医疗信息化总体市场中还属于体量偏小的细分市场。因此，公司医疗信息化业务整体面临一定的市场竞争风
险。
2. 业务规模较小的风险截至报告期末，公司总资产为264,690.43万元，归属于上市公司股东的净资产为183,524.02
万元。2023 年实现归母净利润 4,249.74 万元。公司受制于资产规模、业务规模约束，可能面临经营业绩不稳定、业务结构变动、与客户谈判能力较弱等经营风险。同时，如果某个或多个重大
项目出现实施进度不达预期或回款风险，将会对公司当期经营业绩产生不利影响。
3. 客户拓展风险公司医疗信息化业务的客户主要包括医疗机构和第三方非医疗机构，终端客户主要为医疗机
构，公司通过投标、竞争性谈判、单一来源采购等方式取得客户订单，受到客户财政预算、公司产品性能、定价水平、竞争对手等多重因素影响。如果公司的经营策略、投标策略、实施周期等
与客户的预期差异较大，可能导致公司无法取得客户订单或订单数量金额低于预期，将对公司未来经营业绩产生不利影响。
4.业绩季节性波动风险公司医疗信息化业务的主要客户为大中型医疗机构，其一般在下半年尤其是第四季度进行项
目验收，公司在项目完成验收后确认收入。因此，公司不同季度的业绩波动较大，上半年确认收入金额较少，在下半年尤其是第四季度确认收入金额及占比较大，公司业绩存在季节性波动风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.回款能力较弱的风险公司客户包括医疗机构和第三方非医疗机构，对于医疗机构而言，存在因其财政拨款审批、
自身资金安排、资信状况发生变化或公司无法有效实施应收账款催收管理等原因，导致医疗机构不能及时付款或无法支付款项的情况，公司对医疗机构存在部分或全部货款延迟回收或无法回收
的风险，会对公司经营业绩和资金周转造成一定不利影响。
43 / 255
部分第三方非医疗机构客户根据其资金状况及其与终端客户的合作情况，需要在收到终端客户付款后才能向公司付款，并与公司在合同中做出明确约定，该类客户实际执行中需要终端客户
付款后才向公司付款。由于终端客户多为大中型医疗机构，付款流程相对较长，如果发生终端客户延迟付款或不支付相关款项，将导致第三方非医疗机构客户延迟向公司付款或无法支付款项。
对于其他第三方非医疗机构客户，根据合同约定无需终端客户付款后才向公司付款，但实际执行中仍存在部分客户由于自身资金安排等原因，向公司付款存在逾期情况，会对公司经营业绩和资
金周转造成一定不利影响。
公司应收账款的回款能力较弱，且对医疗机构和第三方非医疗机构均存在应收账款回收风险，
可能导致坏账损失增加，经营活动现金流变差，将对公司经营业绩和资金周转造成一定不利影响。
敬请投资者关注相关风险。
2. 经营性现金流为负的风险报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-14,310.18万元，主要因为：（1）部分客户
因财政资金预算未按计划时间到位，导致回款速度显著减缓；（2）报告期内，公司业务规模继续扩大，公司最终客户绝大部分为医疗机构，这些项目前期建设投入较高，受付款审批进度、资金
到位时间跨度的影响，项目回款周期普遍较长，持续的新增项目投入和滞后的回款造成了资金错配；（3）随着公司所承接的项目数量和规模的增加，公司对项目的人员投入、对技术服务和软硬
件采购的支出金额较大，导致公司存货余额增长较快；（4）公司为了能够保证市场竞争优势，持续进行多方位多层次的项目研发投入，研发人员占公司员工总数比例较高，其平均薪酬处于同行
业较高水平，研发投入较大。如果未来公司经营活动现金流量净额为负的情况不能得到有效改善且无法筹集到经营所需资金，公司在营运资金周转上将会存在一定的风险，影响公司业务发展的
规模和速度。
3. 存货增加及存货跌价的风险公司采用终验法进行收入确认，尚未验收的项目实际发生成本均计入存货。随着公司实施项
目增加，公司存货金额也不断增加。随着公司业务规模的不断扩大，存货金额可能将进一步增加，
进而对公司营运资金造成一定的压力。
报告期期末，公司按照存货成本高于可变现净值的差额计提存货跌价准备，存货跌价准备余额为1,336.84万元，主要为对医疗信息化业务劳务成本计提的跌价准备。如果公司医疗信息化项
目合同金额无法覆盖存货成本，则存在存货跌价的风险，进而对公司盈利能力造成不利影响。
4. 公司存在累计未弥补亏损的风险截至 2023 年 12 月 31 日，公司单体报表、合并报表未分配利润分别为 2,583.17 万元、-
8,441.73万元，合并层面存在累计未弥补亏损。由于公司盈利能力较弱，未来仍需持续投入较大规模资金进行市场拓展和研发活动等，公司存在累计未弥补亏损的状态可能持续，将导致公司未
来一定期间无法进行利润分配，从而对投资者的投资收益造成一定影响。
5. 税收优惠变化的风险根据《财政部、国务税务总局关于软件产品增值税政策的通知》（财税[2011]100号），报告
期内公司自行开发研制的软件产品销售先按13%税率计缴增值税，实际税负超过3%部分即征即退。
报告期内，公司的子公司嘉和信息、嘉和海森、生科研究院被认定为高新技术企业，企业所得税减按15%计征；子公司嘉斯睿特因符合小型微利企业的条件，对年应纳税所得额不超过100万
的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税，对年应纳税所得额超过100万但不超过300万的部分，减按50%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。
未来若上述税收优惠政策发生变化或者公司不符合税收优惠条件从而无法继续享受税收优惠政策，则公司需缴纳的税额将增加，从而使经营业绩受到一定的不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司经营业绩受医疗信息化行业发展趋势及医疗信息化政策影响较大。近年国家持续出台了一系列政策性文件，支持我国医疗信息化产业的发展，但该等行业促进政策的实施主体主要为医
疗机构，这些机构自身信息化水平不一，国家对各个级别的医疗机构信息化水平要求也不尽相同，
因而政策因素对公司订单的获取具有较大影响，部分下游用户的信息化需求甚至存在一定的阶段44 / 255
性特征，为公司后续订单和收入的稳定较快增长带来较多的不确定性，公司存在后续订单及收入增速不确定性的风险。
如果国家及各级地方卫健委等政府部门对医疗信息化行业发展促进政策力度减弱，或对医疗信息化产品采取类似于药品、医疗器械等的限价、集采等政策，或对医疗信息化产品的服务厂商
出台行业准入要求，公司的经营活动可能会受到重大不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
如外部环境出现一些无法控制的情况发生，包括自然灾害（地震、洪水、海啸、台风）、战争、恐怖袭击、动乱、传染病爆发、监管机构政策变动、持续性经济危机或其他意外因素等，有
可能会对公司项目销售、实施、验收、收款等各项经营活动造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内公司主要经营情况详见本报告“第三节 一、经营情况讨论与分析” 的相关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 695,175,319.22 716,948,756.64 -3.04营业成本 335,316,510.35 350,568,259.29 -4.35
销售费用 105,246,293.39 97,427,550.16 8.03管理费用 83,148,003.61 82,134,462.05 1.23
财务费用 -6,326,758.65 -12,009,554.26 不适用研发费用 144,925,751.98 158,792,051.77 -8.73
经营活动产生的现金流量净额 -143,101,783.01 -259,217,760.12 不适用投资活动产生的现金流量净额 -63,966,203.87 -50,050,048.07 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 63,931,660.61 -106,647,388.04 不适用财务费用变动原因说明：（1）由于募集资金余额减少，公司将闲置募集资金进行现金管理
形成的收益随之减少；（2）本期借款增加使得利息支出增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：（1）报告期客户回款速度有所提升；（2）报告期项目建设投入较低，医疗信息化项目的前期建设投入较高与滞后回款造成资金错配。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期企业新增借款尚未偿还所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年，公司实现营业收入69,517.53 万元，同比下降3.04%； 发生营业成本33,531.65万元，同比减少4.35%。2023年综合毛利率为 51.76%，同比提升 0.66 个百分点。
45 / 255
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医疗信息 增加化行业 693,301,751.75 332,934,771.64 51.98 -3.21 -4.91 0.86个
百分点其他行业 减少
1,873,567.47 2,381,738.71 -27.12 177.29 434.17 61.13个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
自制软件 增加销售 432,428,020.39 159,722,653.37 63.06 -10.14 -18.29 3.69个
百分点软件开发 增加
及技术支 141,013,903.59 71,018,739.06 49.64 -9.03 -18.18 5.63个持服务 百分点
外采软硬 减少件销售 119,859,827.77 102,193,379.21 14.74 49.74 50.64 0.51个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少华东地区 131,930,100.61 58,212,483.75 55.88 -18.36 -13.89 2.29个
百分点增加
华北地区 126,133,678.77 59,249,166.14 53.03 -26.29 -32.50 4.32个百分点
减少华南地区 59,822,854.10 33,680,300.26 43.70 -21.25 -6.70 8.78个
百分点减少
华中地区 135,983,389.63 82,024,984.00 39.68 -4.93 2.65 4.46个百分点
增加西北地区 84,891,145.77 37,231,189.84 56.14 9.86 -0.07 4.36个
百分点增加
西南地区 124,813,650.38 51,244,842.49 58.94 92.88 58.84 8.80个百分点
减少东北地区 31,600,499.96 13,673,543.87 56.73 36.01 41.45 1.66个
百分点46 / 255
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少直接销售 426,345,400.75 226,056,523.43 46.98 -12.38 -11.58 0.48个
百分点增加
间接销售 268,829,918.47 109,259,986.92 59.36 16.71 15.11 0.56个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内公司医疗信息化业务收入69,330.18万元，占比达到 99.73%。 自制软件销售收入
占医疗信息化业务占比62.37%，较上年减少4.81个百分点。软件开发及技术服务收入占医疗信息化业务占比20.34%，占比与上年基本持平。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
外购产品及服 219,682,391.92 65.98 186,774,188.81 53.35 17.62
医 疗 信 务息 化 行 职工薪
106,113,279.61 31.87 151,078,618.47 43.15 -29.76业 酬
其他费7,139,100.11 2.14 12,269,574.50 3.50 -41.81 注1
用分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)外购产
品及服 80,090,701.92 50.14 81,361,183.92 41.62 -1.56自制软 务
件销售 职工薪73,526,322.66 46.03 104,855,588.25 53.64 -29.88
酬其他费 6,105,628.79 3.82 9,268,663.47 4.74 -34.13 注1
47 / 255
用外购产
品及服 37,495,633.47 52.80 39,238,078.52 45.21 -4.44软件开
务发及技
职工薪术支持 32,369,326.2 45.58 44,569,533.26 51.35 -27.37
酬服务
其他费1,153,779.39 1.62 2,989,888.84 3.44 -61.41 注1
用外购产
品及服 101,975,748.46 99.79 66,174,926.37 97.55 54.10 注2外采软 务
硬件销 职工薪217,630.75 0.21 1,653,496.96 2.44 -86.84 注2
售 酬其他费
11,022.19 0.02 不适用用
成本分析其他情况说明
1、医疗信息化业务内的自制软件销售、软件开发及技术支持服务成本结构中职工薪酬、其他费用占比减少，主要由于报告期产品成熟度提升，交付难度降低，研发人员支持项目交付的情
况减少，同时委外实施增加所致。
2、外采软硬件销售成本结构中外购产品及服务部分增幅较大是因为本期验收项目中整体信息化建设项目比例提升导致外采软硬件销售规模增长所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额8,732.85万元，占年度销售总额12.56%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 1,942.48 2.79 否2 第二名 1,923.01 2.77 否
3 第三名 1,899.48 2.73 否4 第四名 1,532.74 2.20 否
5 第五名 1,435.14 2.06 否合计 8,732.85 12.56
48 / 255
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额5,045.37万元，占年度采购总额21.73%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额3,187.99万元，占年度采购总额13.74%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 第一名 2,657.02 11.45 是2 第二名 925.33 3.99 否
3 第三名 530.97 2.29 是4 第四名 516.51 2.22 否
5 第五名 415.54 1.79 否合计 5,045.37 21.73
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 105,246,293.39 97,427,550.16 8.03管理费用 83,148,003.61 82,134,462.05 1.23
财务费用 -6,326,758.65 -12,009,554.26 不适用研发费用 144,925,751.98 158,792,051.77 -8.73
财务费用变动的原因：（1）由于募集资金余额减少，公司将闲置募集资金进行现金管理形成的收益随之减少；（2）本期借款增加使得利息支出增加。
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -143,101,783.01 -259,217,760.12 不适用投资活动产生的现金流量净额 -63,966,203.87 -50,050,048.07 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 63,931,660.61 -106,647,388.04 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：（1）报告期客户回款速度有所提升；（2）报
告期项目建设投入较低，医疗信息化项目的前期建设投入较高与滞后回款造成资金错配。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期企业新增借款尚未偿还所致。
49 / 255
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
期末未结应收票据 4,008,968.20 0.15 590,000.00 0.02 579.49 清票据增
加本年新投
长期股权投资 22,092,036.18 0.83 不适用 资智达高山等公司
设备正常固定资产 14,937,843.27 0.56 9,287,655.64 0.37 60.84
更新换代本期新增
开发支出 100,862,753.13 3.81 18,360,179.85 0.73 449.36 资本化项目较多
新增待摊长期待摊费用 2,365,853.23 0.09 1,141,145.12 0.05 107.32
装修费预付安德
其他非流动资产 58,061,328.25 2.19 39,738,200.33 1.57 46.11 医智投资款所致
新增借款短期借款 179,667,517.16 6.79 85,094,154.82 3.37 111.14
所致正常支付
租赁负债 5,228,994.04 0.20 8,645,114.65 0.34 -39.52租金
会计估计预计负债 6,864,918.99 0.26 14,353,100.41 0.57 -52.17
变更所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项目 余额（元） 受限原因
货币资金 62,378,777.09 履约保证金、银行承兑汇票保证金、三方监管交易价款合计 62,378,777.09
50 / 255
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
51 / 255
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度102,492,201.00 35,938,889.00 185.18%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 减值 回金额
其他 55,938,889.00 -13,423,595.95 29,992,200.00 72,507,493.05合计 55,938,889.00 -13,423,595.95 29,992,200.00 72,507,493.05
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
52 / 255
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
北京嘉和美康信息 医疗信息化软件系统的研发、生产、销售及技51,000.00 100.00% 239,110.40 55,833.56 62,581.75 8,280.75
技术有限公司 术服务，医疗信息化软件业务智慧医疗应用拓展、商业保险领域数据技术应
北京嘉和海森健康用及服务、提供与医患互动相关的智慧医院及 1,260.63 58.70% 26,346.61 4,413.55 4,072.57 -3,894.83
科技有限公司区域健康解决方案
北京智达高山数据医院智慧运营管理信息化产品开发 692.31 13.33% 924.53 827.12 - -1,235.28
科技有限公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用53 / 255
54 / 255
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.国内医疗信息化行业格局
参照“第三节 管理层讨论与分析/二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明/（三）所处行业情况”。
2.医疗信息化市场的发展趋势（1）将受到政策持续的促进、引导及监管
医疗信息化的发展受到国家政策的很大影响，近几年，国家卫健委、国务院等机构密集发布了一系列针对医疗信息化、分级诊疗、智慧医院建设等的促进政策，也提出了对电子病历应用水
平评级及互联互通测评等要求，《“十四五”全民健康信息化规划》的出台，也显示出未来政策上对于医疗信息化的影响将持续深入。
（2）医疗信息化系统研发及建设重点将更加贴合临床实际需求过去以HIS主导的医疗信息化系统主要负责财务和收费，是以人财物管理为主线的医院管理
信息化；现今国家政策强力引导以电子病历为核心的医疗信息化建设，本质就是要求信息化建设服务于临床，服务于患者从预约看诊、住院检查、用药、手术治疗、直至出院的一整个临床流程，
从而临床实际需求将会成为中国医疗信息化进一步发展的导向。
（3）医疗信息化由综合向专科方向发展随着医疗信息化的发展和专业科室日益精细化的医疗业务和科研需求，单一的综合医疗信息
化系统难以满足各个不同科室的需求（例如口腔科/ 妇产科等），未来的医疗信息化产品设计和实施会更加贴合不同专科实际情况。
（4）医疗信息化建设重点由单体医院向区域化转变目前医疗信息化业务主要围绕单个医院或者医疗机构展开，而随着医疗改革的推进，县域医
共体、城市医疗集团建设将成为支撑中国医疗体系的重要组成部分。未来区域医疗信息化更高层级的建设需求将出现，直至最终建成全国性的公共卫生信息平台，实现医疗信息、数据在一定区
域内的医疗机构、政府监管部门及保险机构之间的互联互通将成为医疗信息化建设的重点。
（5）数据的导向性加强随着医疗服务及科研的发展，在基础信息化具备一定基础的前提下，临床数据的互联互通和
应用受到越来越多的关注，相对于单纯的系统电子化，医院临床流程的优化、深入的科研以及医院管理均更加需要高质量数据的支持，未来医疗信息化会越来越偏向高质量的数据传输与互联互
通，医疗信息化的数据导向性将进一步加强。
（6）医疗信息化将向智能化转变随着中国的医疗信息化发展进入区域信息共享利用及智慧应用阶段，信息化技术将从简单的
数据信息收集向更高层次的应用发展。云计算、大数据、人工智能技术正在逐渐融入临床医疗实践，云计算平台将成为中国特色医疗健康服务体系运营的基础平台，医疗信息系统将会全面向云
平台迁移，云平台也会支持人工智能技术、虚拟现实、机器人技术等应用在远程医疗、远程手术、
医养结合、药品研发和健康管理等各个领域，也会使得医疗保障拓展到整个大健康生态中，最终推动医疗健康服务智慧化，使得智慧医疗实现质的飞跃，发展成为未来的医疗健康服务模式。
（7）市场集中度将提高目前中国的医疗信息化行业市场集中度较低，不同的医疗信息化产品及同一类医疗信息化产
品均有多个不同的生产厂商提供，即使是排名头部的厂家也未能主导市场；而参照美国的情况，
随着医疗信息化进一步推广，对数据统一格式的要求进一步提高，未来行业内的集中度将提升，
行业龙头将占据市场的主导地位。
3.行业主要技术发展趋势55 / 255
（1）大数据和人工智能技术将广泛应用海量的医疗数据是医疗大数据分析的基础。通过整合电子病历、医学影像、体征检测等结构
化和非结构化数据，建立医疗大数据平台，可以更全面地分析患者的健康状况。在此基数上，利用人工智能技术，可以实现智能化的疾病预测、临床诊断、康复评估等功能，辅助医生进行临床
决策。人工智能在医学影像分析、病理诊断、辅助手术、药物研发等方面应用前景广阔。例如，
利用深度学习算法分析、CT、MRI、X光片等医学影像，可以快速准确地识别病灶部位，定量分析病情严重程度。再如，AI药物筛选平台可以加速新药研发进程，节约药物开发成本。
（2）“互联网+”极大提升医疗服务可及性互联网技术与医疗服务深度融合，催生了多种创新服务模式。在线问诊平台可以实现患者与
医生的远程连接，节省患者路途奔波之苦。互联网医院不仅可以提供在线咨询，还能实现电子处方，药品配送，让患者足不出户即可获得诊疗服务。远程会诊系统打破了地域限制，基层医生可
以与省市级专家开展远程会诊，提高诊疗效率和质量。可穿戴监测设备、移动医疗APP让医疗服务延伸至用户日常生活，方便用户进行自我健康管理，实现医疗服务从“以治病为中心”向“以
健康为中心”的转变。
（3）医疗信息标准化助力信息互通共享制定统一的医疗信息标准是实现跨机构、跨地域医疗互联共享的基础。近年来，国家大力推
动医疗信息标准化建设，先后发布了电子病历基本架构与数据标准、健康档案基本数据集等一系列标准规范，有力推动了医疗信息互通共享。目前各地在加快推进区域医疗信息平台建设，通过
实现医疗机构之间的业务协同和数据共享，优化了区域医疗资源配置。
(4) 5G和物联网赋能智慧医疗新场景5G具有高带宽、低时延、广连接的特点，将推动医疗服务模式的变革。5G网络可以为远程
医疗、急救协同、远程手术提供实时、高清、平稳的音视频传输保障、极大拓展医疗服务的时空边界。在院内、物联网设备与移动医护平台结合，可以实现患者生命体征的自动采集、智能预
警、闭环处置。在院外、随着可穿戴监测设备的逐步普及、医疗服务可实现延伸到家庭、有效支撑慢病管理、康复指导、健康预警等健康管理服务。
（5）云计算和大数据中心建设提速云计算技术具有高效、弹性、便捷的优势，将加速医疗机构数字化转型步伐。HIS、EMR、
PACS等核心业务系统上云，可以节约医院的IT基础设施建设和运维成本，让医院聚焦医疗业务创新。同时，云平台还可以对接第三方服务，如云影像、AI辅助诊断等，丰富医疗服务手段。
近年来，国家和各省市都在加快推进全民健康信息平台建设，汇聚人口、医保、公卫、临床等各类数据。统一的数据中心有利于数据标准化管理和共享开放，为数据深度应用创造条件。在
隐私保护和安全可控的前提下，向医疗机构、科研院所、企业等开放数据资源，必将催生出新一批创新应用。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将以“专注临床信息化建设，成为国内医疗信息化行业领先企业”为战略目标，沿着“信息化-数字化-智慧化”的行业发展路径，围绕“数据生成-数据治理-数据应用”的产品闭
环，研发和打造具有临床深度、贴近专科流程的医疗信息化、大数据创新产品及服务，高效连接政府、医保中心、大中型医疗机构、社区医疗机构、临床检验中心、影像诊断中心、药企、商业
保险公司、互联网医疗平台及医患双方，提升整体医疗行业效率，改善医疗服务水平和质量，推动中国医疗卫生服务创新与变革。
(三) 经营计划√适用 不适用
56 / 255
1.持续进行产品与技术创新公司将围绕国家关于推进智慧医院建设、提升临床专科能力建设、推动公立医院高质量发展
等引导政策，重点关注基于人工智能及大数据技术的智能诊疗技术、专科电子病历及临床专科科研产品的研发，结合募投项目实施，进一步提升产品成熟度，具体包括：
① 大语言模型技术在近两年发展迅速，为医疗信息化行业内技术和产品快速提升提供了新的契机。大语言模型可以在医患交互、辅助诊断、辅助治疗方案、病历书写、医疗知识查询、科研
辅助、医学生培训等多个环节赋能公司相关产品。报告期内，公司已经完成了嘉和医疗大模型的开发与训练，后续公司将充分发挥训练语料质量高、有专业医生参与标注及应用验证的优势，继
续对嘉和医疗大模型进行精调，通过场景模型微调训练，对公司已有的预问诊、分诊、CDSS、AI质控等智慧医疗产品进行增强提升，同时拓展新的医疗应用场景。
② 基于AI技术对电子病历进行升级，研发多层次的电子病历生成归集模式，应用医保、医务联动的智能临床路径，融合病案内涵质控体系，提供高质量的医疗辅助决策支持，努力做到电
子病历在深度、广度、效率、质量等维度全面领先。基于数据维度的完整性、数据集中的便利性、
高质量临床知识库和丰富的科研转化经验，为医护人员提供更有效、更精确、更智能的诊疗过程决策辅助，有效提升各级医疗机构核心业务质量和效率。
③ 对急诊急救平台、重症监护系统、口腔专科等专科电子病历的研发持续投入，通过拓展数据导入维度、提升数据易用性、应用大数据及人工智能技术，提供专科医疗决策辅助，助力提升
治疗效果和患者满意度。
④ 以临床需求为核心，持续研究高维度、跨尺度和多模态医学大数据存储共享技术，建立医学数据驱动、人工智能赋能的一站式科研服务平台，满足科研思路挖掘、数据检索与预处理到统
计分析等一站式科研需求。
2. 提升销售能力公司将继续增加在销售方面的资源投入，针对公司新产品以临床专科及智能应用为重心的特
点，进一步提升销售团队专业素质及与临床专家进行沟通的能力，推动专科电子病历及科研专科产品的销售快速增长；同时，公司将推广服务型销售模式，通过为客户提供评级和考核咨询、科
研线下服务等方式提升客户对产品及品牌的认可度，增加客户对公司其他相关业务产品的购买意愿，使得单个客户的复购率、客户价值不断放大。
3. 加强服务网络建设，提升交付效率及客户满意度公司在实施交付和客户服务方面还将继续加强，通过合理化布局实施交付团队、增加培训提
升具备实施多产品能力的人员比例等措施，进一步提高实施交付效率，降低成本。公司还将继续优化终端客户售前售后服务体系，实现医疗机构客户服务的效率和体验双提升， 提升客户满意度，
增加客户复购。
4. 建立人才引进和激励机制报告期内，公司继续完善晋升制度、内训提升制度、激励机制，有效提高了员工的忠诚度和
工作满意度；同时，以分享精神和开放的心态引入高质量的外部专家，打造了一支富有竞争力的队伍。
后续，公司将进一步提升公司的品牌知名度和综合实力，通过建立富有竞争力的薪酬体系、
股权激励等方式，强化专业人才的忠诚度和积极性，并吸引更多优秀的复合型人才加入。
(四) 其他适用 √不适用
57 / 255
