第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期，受国际宏观经济环境、地缘政治等因素影响，终端消费市场低迷；集成电路产业受
去库存、消费电子市场不景气的影响，整体呈现“供大于求”的局面，得益于大数据、人工智能、
云计算、新能源汽车、物联网等为代表的新一代信息技术飞速发展的带动，集成电路行业在2023年下半年有向好的趋势。根据国家统计局公布的数据显示，2023年中国的集成电路产量为3,514
亿块，同比增长 6.9%，继 2022 年下滑后，集成电路产量再次恢复上涨趋势。中国海关总署官网最新数据显示，2023年中国累计进口集成电路4,795亿颗，较2022年下降10.8%；进口金额3494
亿美元，同比下降15.4%。
报告期，公司受行业终端需求不足，行业竞争激烈，封测企业均纷纷下调产品价格。面对复杂的市场环境，公司在董事会的领导下，坚持以客户需求为导向，积极拓展公司业务，加强开发
新产品、新技术力度，持续丰富公司产品类型，为公司业务稳健发展提供有力保障。报告期，公司营收收入实现微增，产品销售数量实现 9.62%的增长，但由于产品的价格下降以及产能利用率
不足，导致公司成本增加，致公司净利润亏损扩大，公司主要经营管理情况如下：
（一）公司主要经营情况报告期，公司实现营业收入 5.54 亿元，同比增长 2.58%；归属上市公司股东的净利润为
-13,096.69 万元，，同比减少 7,240.42 万元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-15,361.72万元，同比减少7,931.48万元。
报告期内各季度归属于上市公司股东的净利润分别为-3,363.23 万元、-3,579.70 万元、
-3,168.73万元、-2,985.04万元；毛利率分别为-14.22%、-14.39%、-12.09%、-11.67%，随着行业景气度复苏，公司亏损逐渐收窄。
（二）坚持以客户需求为导向，积极拓展市场报告期，公司始终坚持以客户需求为导向，加大开拓市场的力度，公司优化了销售团队，增
强了销售团队力量，在更多的集成电路设计聚集点设立销售业务服务点，提升客户服务能力，积极拓展市场，报告期，公司实现销售量89.82亿只，同比增长9.62%。
（三）加强新产品、新技术开发力度，持续丰富产品种类
1、报告期，在晶圆测试方面，完成了GaN产品高温高压的测试方案、小焊盘产品测试方案、
Bumping产品测试方案、电源管理芯片、小型MCU、SCAN、LCD控制器&DC-40V驱动芯片，以及AC&DC、
VCO、ADC、DAC的处理器和FPGA的各种器件等20个晶圆测试方案的开发。
2、在高密度大矩阵引线框封装技术方面，公司继续拓展应用产品，完成 DIP、SOP系列封装产品的高密度大矩阵封装，完成技术路线的设计、工艺流程规划、材料匹配性设计和设备选型定
制与导入、工程验证和产品的可靠性测试，大部分产品已批量生产。
13 / 244
3、在生产工艺技术方面，建立了晶圆激光开槽工艺平台，开发了low-k（低介电常数）、GaN、
SiC 等材料的激光开槽技术，有效避免了金刚石刀片切割 low-k、GaN、SiC 等材质容易崩片造成电路损伤的行业难题，已应用到相应的产品。
4、在功率器件封装测试方面，完成PDFN56和PDFN33的开发，采用100×300mm高密度大矩阵引线框封装技术；完成1200V第三代半导体SiC封装产品的设计和工艺验证；TO系列功率器件
TO252、TO220、TO263、TO247等产品的开发，部分产品已大批量生产并稳定交付。
（四）持续完善质量管理体系，推动品质红线管理报告期，公司持续完善质量管理体系，坚持以“零缺陷”为目标，设定质量红线目标，利用
信息管理系统进行管控，既提升了员工的质量意识，又严格做到了红线管控。
（五）持续建设人才梯队报告期，公司为培养具有高素质、高潜力、系统训练建设较强综合能力的人才队伍，坚持以
“内部培养为主，外部引进为辅”的人才发展策略，持续引进“新生力（校招生），”逐步优化人才结构；同步开展品质管理、六西格玛能力培训班，提升工程技术人员的综合能力；成功申报
东莞市“技能大师工作室”，自主培养认定通过职业技能等级初、中、高级工及技师证书的人才合计百余人。通过“新生力”的招聘和培养，为公司新增几十名新鲜血液，新生力量均已走上公
司的各个核心岗位。
（六）倡导“高质量工作年”，推动公司高质量发展报告期，公司倡导“高质量工作年”，树立红线思维，强化“内核”建设，以开拓精神和专
业工作态度，不断提高产品和服务质量，实现“量”“质”双升。真抓实干，牢固树立员工的质量意识，务实基础，推动公司高质量发展。
（七）实施股权激励计划和员工持股计划为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司核心团队的
积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，确保公司发展战略和经营目标的实现，报告期，公司实施了一期股权激励计划，向125名
激励对象授予了903,500股股票，授予价格为13.73元/股；同时，公司实施了一期员工持股计划，
参与认购首次受让部分份额的员工为26人，最终认购份额为10,508,914.54份，缴纳认购资金总额为10,508,914.54元，认购份额对应股份数量为765,398股，其股份来源为公司回购专用证券
账户回购的公司A股普通股股票。通过实施股权激励计划和员工持股计划，不但能激发员工的积极性和创造力，提高企业的竞争力和可持续发展能力，而且能使员工分享公司的成长和收益，吸
引和留住优秀人才，提高公司的核心竞争力，实现长期发展目标，为股东和员工创造更多价值，
促进公司的可持续发展。
14 / 244
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司自成立以来，一直从事集成电路封装、测试业务，主要产品有MEMS、FC、5G氮化镓射频器件塑封封装、LQFP、QFN/DFN、CQFN/CDFN、CPC、SOP、SOT、TO、QIPAI、DIP、PDFN 等多个系
列产品共计超过250种封装形式，产品主要运用于消费电子、信息通讯、智能家居、物联网、工业自动化控制、汽车电子等多个领域。
近年，公司购置了晶圆测试设备，开始为客户提供晶圆测试服务，进一步完善了公司生产工序，为给客户提供封装测试提供一站式服务打下良好的基础。
(二) 主要经营模式公司从事集成电路封装测试一站式服务，公司首先可为客户提供晶圆测试服务，对晶圆的主
要参数进行特性专业性的评估，尽可能地把不合格的芯片筛选出来；其次，公司采购引线框架、
基板、丝材、装片胶和塑封树脂等原辅料，按照客户要求对其提供的晶圆芯片进行一系列内部工艺加工以及外协辅助加工，完成芯片封装测试的精密加工后将成品交还给客户，向客户收取加工
费，获取收入和利润。
此外，在了解客户需求的基础上，公司会少量采购通用的晶圆，在产能允许时进行封装测试形成芯片成品，在客户有需求时将这些芯片成品销售给客户，从而取得收入及获取利润。公司自
购芯片和客供芯片的采购模式、生产模式、销售模式、研发模式没有差别。
1.采购模式公司设置采购部、计划部等部门，根据公司生产需要，针对集成电路封装测试加工所需的原
材料、辅料、备件、包材等物料进行采购，除此之外，公司还对生产设备、外协加工服务项目进行采购。
2.生产模式公司作为专业封装测试厂商，致力于为客户提供多样化、针对性、差异化及个性化的封装测
试产品与服务，同时通过对生产系统的管理，对生产产品的品种和产量能够快速灵活的调整，形成了以多样化定制生产、快速切换为主的柔性化生产模式。
3.销售模式公司销售环节采用直销模式，公司客户主要为芯片设计公司。绝大部分芯片设计公司由于本
身无晶圆制造环节和封装测试环节，其自身只根据市场需求设计集成电路版图。该等芯片设计公司完成芯片设计后，将其交给晶圆代工厂制造晶圆，晶圆完工后交给公司，由公司对晶圆进行封
装测试，之后芯片设计公司将公司封装测试后的集成电路销售给电子整机产品制造商，最后由电子整机产品制造商以电子整机的形式销售给终端消费者。
4.研发模式公司主要采用自主研发模式，公司设有研发中心，全资子公司广东气派设有技术工程研究中
心、企业技术中心、重点实验室，主导新技术、新工艺、新产品的研究和开发、新材料验证和导15 / 244
入。根据公司的发展战略和发展目标、承接政府部门的攻关项目、销售部门市场调研、客户定制等确定研发项目，经内部立项、设计和开发、反馈和纠正、产品试制、小批量试生产等阶段完成
研发工作。公司也通过产学研、企业间合作等方式进行合作研发模式。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所处行业公司主营业务为集成电路的封装测试，根据《国民经济行业分类与代码》（GB/4754-2017），
公司属于计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）下属的集成电路制造业（C3973），具体细分行业为集成电路封装测试业，根据国家统计局颁布的《战略性新兴产业分类（2018）》分类，
公司属于新一代信息技术产业中的集成电路制造。
（2）行业发展阶段及基本特点集成电路是20世纪50年代发展起来的一种半导体微型器件，是经过氧化、光刻、扩散、外
延、蒸铝等特定加工工艺，按照一定的电路互联，把晶体管、电阻、电容、电感等电子元器件及连接导线，全部集成在微型硅片上，构成具有一定功能的电路，然后封装成电子微型器件，成为
能执行特定电路或系统功能的微型结构。
集成电路封装测试包括封装和测试两个环节，因测试业务主要集中在封装企业中，通常统称为封装测试业。封装是指对通过测试的晶圆进行背面减薄、划片、装片、键合、塑封、电镀、切
筋成型等一系列加工工序而得到独立的具有完整功能的集成电路的过程。封装的目的是保护芯片免受物理、化学等环境因素造成的损伤，増强芯片的散热性能，以及便于将芯片端口联接到部件
级（系统级）的印制电路板（PCB）、玻璃基板等，以实现电气连接，确保电路正常工作。测试主要是对芯片或集成模块的功能、性能等进行测试，通过测量、对比集成电路的输出响应和预期输
出，以确定或评估集成电路元器件的功能和性能，其目的是将有结构缺陷以及功能、性能不符合要求的产品筛选出来，是验证设计、监控生产、保证质量、分析失效以及指导应用的重要手段。
集成电路产业诞生于美国，并迅速在欧洲、日本、韩国等地发展起来，但是随着产业的技术进步和市场发展，封装测试环节的产能已逐渐由美、欧、日等地区转移到中国台湾、中国大陆、
新加坡、马来西亚和菲律宾等亚洲新兴市场区域。中国台湾地区是最早兴起集成电路专业封装测试代工模式的地区，也是目前全球最大的集成电路封装测试基地，中国大陆位居其次。
集成电路封测属于IC产业链偏下游的行业，通常封装和测试都是一体的，即做完封装后直接进行产品的测试。IDM和OSAT（Outsourced Semiconductor Assembly&Test，半导体封装测试代
工模式）是半导体封测产业的两种主要模式。伴随着半导体行业垂直分工趋势，OSAT模式将成为封测行业的主导模式。
封装的发展史也是芯片性能不断提高、系统不断小型化的历史。随着集成电路器件尺寸的缩小和运行速度的提高，对集成电路也提出新的更高要求。封装历史发展大概分为五阶段，第一阶
16 / 244
段为通孔插装型封装（TO、DIP），第二阶段为表面贴装型封装（QFP、QFN、DFN、SOP、SOT），
第三阶段为球栅阵列封装(BGA)、晶圆级（WLP）和芯片级封装（CSP），第四阶段为多芯片组封装（MCM）、系统级封装（SIP）、三维立体封装（3D）、bumping，第五阶段为微电子机械系统封装
(MEMS)、晶圆级系统封装-硅通孔 (TSV)、倒装焊封装 (FC)、表面活化室温连接(SAB)、扇出型集成电路封装(Fan-Out)、扇入型集成电路封装(Fan-in)。全球封装行业的主流技术处于以CSP、BGA
为主的第三阶段，并向以系统级封装(SiP)、倒装焊封装(FC)、芯片上制作凸点(Bumping)为代表的第四阶段和第五阶段封装技术迈进。
集成电路下游应用广泛，涵盖消费电子、电力电子、交通、医疗、通讯技术、医疗、航空航天等众多领域。近年来，随着物联网、人工智能、云计算、大数据、5G、机器人等新兴应用领域
的蓬勃发展，各类集成电路产品的使用场景和用量不断增长，为集成电路产业注入了新的增长动力。
从应用端来看，随着新能源汽车、人工智能、大数据、5G的快速发展，集成电路未来的需求将越来越大，集成电路的规模将持续增长。从国产替代来看，我国集成电路贸易逆差逐年增大，
国产替代是未来几年的主旋律，因此，集成电路产业一直被视为国家层面的战略新兴产业，国家发展战略、行业发展规划、地方发展政策不断出台，为集成电路行业提供了财政、税收、投融资、
知识产权、技术和人才等多方面的支持，推动集成电路行业的技术突破和整体提升，随之也推动了封装测试产业的快速发展。
集成电路封装测试行业的特点主要有：一是，技术密集，集成电路封装测试行业属于技术密集型产业，涉及到材料科学、电子工程、机械工程等多个学科领域的知识和技术。随着封装测试
技术的不断发展，对专业人才的需求也越来越高。二是，高精度要求，集成电路封装测试过程中，
对精度的要求非常高。因为封装测试直接影响到产品的性能和可靠性，所以必须使用高精度的封装和测试设备，以确保产品质量。三是，高度自动化，为了提高生产效率和产品质量，集成电路
封装测试行业广泛采用自动化设备和系统。这些设备和系统可以自动完成封装、测试、分选等多个环节，提高生产效率和产品质量稳定性。四是，质量控制严格，集成电路封装测试行业对产品
质量控制非常严格。因为集成电路产品广泛应用于计算机、通信、消费电子等领域，如果产品质量不过关，将会直接影响到用户的使用体验和企业的声誉。因此，封装测试企业通常会建立完善
的质量管理体系，对产品质量进行全面控制。五是，竞争激烈，集成电路封装测试行业竞争激烈，
市场上存在众多企业。为了在竞争中脱颖而出，企业需要不断提高技术水平、优化生产流程、降低成本、提高产品质量等方面做出努力。
（3）主要技术门槛集成电路封装测试行业属于资金密集型、技术密集型行业，封装技术对于芯片来说是必须的，
也是至关重要的。一方面，芯片必须通过封装才能与外界隔离，以防止空气中的杂质对芯片电路的腐蚀而造成电气性能下降。另一方面，封装后的芯片也更便于安装和运输。封装工艺的功能包
括功率分配(电源分配)、信号分配、散热通道、隔离保护和机械支持等，每一项功能都能影响芯17 / 244
片的性能，封装技术的好坏还直接影响到芯片自身性能的发挥和与之连接的 PCB（印制电路板）
的设计和制造。因此，封装结构的设计难度、高度精密化的加工工艺是行业的主要技术门槛。
封装技术是集成电路封装测试行业的基础，涉及到芯片与封装材料的连接、封装结构的设计、
封装工艺的控制等方面。这些技术需要企业具备专业的研发团队和先进的封装设备，以确保产品的质量和可靠性。测试技术是集成电路封装测试行业的核心技术之一，需要对集成电路进行全面、
准确的测试，以确保产品的性能和可靠性。测试技术需要企业具备先进的测试设备和测试方法，
同时需要专业的测试工程师进行测试方案的设计和实施。随着集成电路封装测试行业的发展，自动化技术的应用越来越广泛。企业需要掌握先进的自动化技术，包括自动化测试设备、自动化生
产线等，以提高生产效率和产品质量稳定性。其外，集成电路封装测试行业对质量控制要求非常高，需要建立完善的质量管理体系，对产品质量进行全面控制。企业需要掌握先进的质量控制技
术，包括统计过程控制、可靠性分析等，以确保产品质量符合标准。因此，封测企业需要不断提高技术水平、优化生产流程、降低成本、提高产品质量等方面做出努力，以在竞争激烈的市场中
保持有力的竞争力2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况
公司在集成电路封装领域具有较强的成本控制和质量管理优势，是国内封装测试技术应用型代表企业之一，是华南地区封装品类最为齐全的内资封装企业之一。公司在产品质量、交货期、
专业服务等方面赢得了客户的高度认可。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势先进封装是当前最前沿的封装形式和技术，包括倒装芯片（FC）结构的封装、圆片级封装（WLP）、
2.5D 封装和 3D 封装等。随着摩尔定律发展接近极限，先进封装可以通过小型化、薄型化、高效率、多集成等特点优化芯片性能和继续降低成本，成为“后摩尔时代”封测市场的主流。与此同
时，随着物联网、汽车电子、人工智能、5G通信技术和自动驾驶等新兴应用领域的兴起，应用市场对封装工艺、产品性能、功能多样的需求越来越高，为先进封装测试产业提供了巨大的市场空
间。
半导体行业因具有下游应用广泛、生产技术工序多、产品种类多、技术更新换代快、投资高、
风险大等特点，叠加下游应用市场的不断兴起，半导体产业链从集成化到垂直化分工越来越明确，
并经历了两次空间上的产业转移分别为垂直整合模式和IDM模式，目前正向第三次空间产业转移即专业分工模式，形成设计、制造、封测三大环节。加之国家对半导体行业的大力支持以及人才、
技术、资本的产业环境不断成熟，全球半导体产业酝酿第三次产业转移，即向中国大陆转移趋势逐渐显现。由于人力成本的优势，集成电路封测业已经向中国大陆转移。
集成电路产业是现代信息产业的基础和核心产业之一。近年来，为加快推进我国集成电路封装测试产业发展，国家及各级政府部门推出了一系列法规和产业政策推动行业的发展。另外，国
家设立产业投资基金，主要吸引大型企业、金融机构以及社会资金，重点支持集成电路等产业发18 / 244
展，促进工业转型升级，支持设立地方性集成电路产业投资基金，鼓励社会各类风险投资和股权投资基金进入集成电路领域。随着行业内主要法律法规、发展规划、产业政策的发布和落实，为
集成电路产业的发展提供了良好的制度和政策保障，同时在财政、税收、技术和人才等多方面提供了有力支持，为集成电路封装测试企业创造了良好的经营环境。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司以客户需求为导向，对封装技术、封装形式进行持续研发，并将新技术应用到公司封装测试产品中。公司自成立以来，一直高度重视研发创新工作。2017年，广东气派研发中心通过广
东省科学技术厅“广东省气派集成电路封装测试工程技术研究中心”认定，2020年通过东莞市科学技术局“东莞市集成电路封装测试工程技术研究中心”认定，2022年通过了广东省“省级技术
中心”的认定。在2022年9月，公司成功申报了“2021年市重点实验室---东莞市第三代半导体封装测试重点市实验室”；2022年12月，广东气派荣获“2021年东莞市百强创新型企业”荣誉。
公司将进一步凝聚人力、物力，财力，搭建更加专业的研发平台，更好的推动公司创新研发和企业发展，尤其是助推公司在第三代半导体封装测试技术领域的持续创新并不断取得突破性成果。
公司注重自主封装设计技术研发创新，已经开发了Qipai、CPC和CDFN/CQFN系列量产产品。截至2023年12月31日，公司拥有境内外专利技术254项，其中发明专利37项。
（1）5G基站GaN射频功放塑封封装技术随着 5G 标准化研究的不断推动，5G 基站除了传统的通信业务，还将支持大数据、高速率、
低延迟的网络数据服务。新的应用对超高功率密度以及对可靠性要求越来越严，而大功率GaN功放器件通常采用金属陶瓷封装，但由于其超大体积和超高成本难以满足 5G 商用化的需求。所以
研究5G宏基站超大功率超高频异结构GaN功放塑封封装技术及产业化，达到优异的性能同时降低制造成本，推进5G 基站GaN 功率器件的大批量应用，减少贸易摩擦，提高 5G国内自主性具
有重要战略意义。
公司 5G MIMO 基站微波射频功放塑封封装产品已于 2020 年大批量出货，2020 年，公司基于5G 基站的建立和高频化的技术要求，重点突破 5G 宏基站超大功率超高频异结构 GaN 功放塑封封
装关键技术，目前已完成封装产线全线贯通和样品制造以及产品认证，处于小批量生产阶段，具备大批量生产能力。报告期，完成了客户新增6个型号的方案的验证，客户已在做相关可靠性和
电性能验证，公司将持续跟进客户。
（2）高密度大矩阵集成电路封装技术高密度大矩阵集成电路封装技术是公司在集成电路封装领域的引线框设计上采用IDF结构和
增大引线框排布矩阵的关键技术，也是公司自主创新封装设计开发的基石。该种技术特点不但引线框矩阵大，且密度高，引线框的单位面积内的产品数量大大增加，同时大幅度提高了材料的利
19 / 244
用率及生产效率；目前，公司的高密度大矩阵集成电路封装技术应用的引线框架已达到引线框架供应商制程工艺的最大限度，也达到了公司生产设备供应商可支持引线框架的最大限度。
报告期，公司完成了DIP 5排、SOP 12排、SOP 15排的验证、小批量试产以及全面量产，TSSOP11排完成小批量试产，SOT89 18排完成前期技术论证，进一步提升公司高密度大矩阵封装技术的
应用比例。
（3）小型化有引脚自主设计的封装方案型化有引脚自主设计的封装方案是公司根据摩尔定律中电子产品日益小型化趋势，结合公司
崇尚的高密度大矩阵降低成本和提升效率的理念，进行自主封装设计技术研发，已经开发了Qipai、
CPC和CDFN/CQFN系列量产产品。报告期内，公司持续对CDFN产品进行优化设计改良，进一步提升产品良率，开发新的封装形式Qipai5、CPC8Z。
（4）封装结构定制化设计技术随着5G通讯、物联网、人工智能、汽车电子等新兴终端市场需求不断涌现，集成电路产品需
求及功能日益多元化，行业已经从标准品时代进入到更加个性化、定制化的新时代，带动芯片设计趋向于多样化，对应的封装测试方案需要相应的专门定制，使得定制化也成为封装测试行业的
发展趋势。报告期内，公司新增10家定制化开发意向的客户。
（5）FC封装技术FC封装技术相对于传统的芯片互连技术（引线键合技术），能提供的I/O密度更高，且倒装
占有面积和芯片大小几乎一致。在所有的表面安装技术中，FC封装技术是可以实现小型化、薄型化的先进封装技术之一。公司FC封装技术已持续批量生产，公司持续研究在更多的产品中应用。
（6）MEMS封装技术MEMS 是也叫做微电子机械系统、微系统、微机械等，是一个独立的智能系统。在完成 MEMS
硅麦封装量产后，公司继续针对MEMS硅麦的高精度真空封装作业，研究开发低应力多层薄膜MEMS硅麦真空封装产品制备工艺一致性及其控制技术，研究老化、热循环、振动及冲击等对封装的影
响，突破MEMS硅麦封装的关键技术及产业化。报告期内完成3D结构封装的MEMS产品试研和送样工作。
（7）大功率碳化硅芯片塑封封装技术减少汽车行业碳排放是实现“双碳”目标的重要一环，减碳效果明显的新能源汽车将迎来更
广阔的应用空间。碳化硅能够为新能源汽车提供能源转换率更高、体积更小、重量更轻的电机控制器，从而降低整车重量并降低能耗。在电力电子朝着高效高功率密度发展的方向上前进时，器
件的低杂散参数、高温封装以及多功能集成封装起着关键性作用。通过减小高频开关电流回路的面积实现低杂散电感是碳化硅封装的一种技术发展趋势。报告期，公司立项了“第三代功率半导
体碳化硅芯片塑封封装研发项目”，开发出了基于工业标准TO-247封装的SiC MOSFET器件封装平台和封装技术。
（8）基于铜夹互联的大功率硅芯片封装技术20 / 244
铜夹互联工艺是一种替代传统引线键合中多引线或者粗引线键合的新工艺，采用铜质的桥结构取代多根铜线、铝线或铝带，其工艺产品具有较大性能优势，铜夹互联产品在同步降压电路中
相较于传统的引线键合器件有着高效率、高散热性能、高可通电流、低成本等优点。随着铜片互联工艺的不断推陈出新，其未来会成为功率器件封装的重要发展方向。报告期内公司立项了“低
压大电流功率器件铜片夹扣键合技术研发及产业化”项目，开发基于工业标准PDFN封装的 MOSFET器件封装平台和封装技术。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020 集成电路封装测试
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，在晶圆测试方面，完成了 GaN产品高温高压的测试方案、小焊盘产品测试方案、
Bumping产品测试方案、电源管理芯片、小型MCU、SCAN、LCD控制器&DC-40V驱动芯片，以及AC&DC、
VCO、ADC、DAC的处理器和FPGA的各种器件等20个晶圆测试方案的开发。
在集成电路封装测试方面，公司持续对5G宏基站超大功率超高频异结构GaN功放塑封封装技术进行研发，不断改进、验证不同方案，样品通过终端用户的验证，具备批量供货能力；在高密
度大矩阵引线框封装技术方面，公司继续拓展应用产品，完成DIP、SOP系列封装产品的高密度大矩阵封装，完成技术路线的设计、工艺流程规划、材料匹配性设计和设备选型定制与导入、工程
验证和产品的可靠性测试，大部分产品已批量生产；在生产工艺技术方面，建立了晶圆激光开槽工艺平台，开发了low-k（低介电常数）、GaN、SiC 等材料的激光开槽技术，有效避免了金刚石
刀片切割low-k、GaN、SiC等材质容易崩片造成电路损伤的行业难题，已应用到相应的产品。
在功率器件封装测试方面，完成PDFN56和PDFN33的开发，采用100×300mm高密度大矩阵引线框封装技术；完成1200V第三代半导体SiC封装产品的设计和工艺验证；TO系列功率器件TO252、
TO220、TO263、TO247 等产品的开发，部分产品已大批量生产并稳定交付。报告期，公司申请了55 项专利，其中发明专利 13 项；获得了 38 项专利授权，其中发明专利 15 项；截止 2023 年 12
月31日，公司拥有专利254项，其中发明专利37项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 13 15 91 37实用新型专利 42 23 186 144
外观设计专利 0 0 88 7321 / 244
软件著作权 0 0 1 1其他 0 0 0 0
合计 55 38 366 255以上累计统计中不含已失效专利
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 46,963,869.56 50,995,394.83 -7.91资本化研发投入 - - /
研发投入合计 46,963,869.56 50,995,394.83 -7.91研发投入总额占营业收入比
8.47 9.44 减少0.97个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用22 / 244
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
序 预计总投 本期投入 累计投入项目名称 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 金额 金额成果
设计开发一款SOP类高密度的引线一种低成本高效率 项目产品广泛应用于各种电子、
小量产 框架，阵列密度超出业内最高的20 行业先进1 引线框架技术的开 960.00 176.54 402.14 电器等设备的控制电路和驱动
阶段 以上%，框架利用率超出业内最高的 水平发 电路，儿童玩具，家电，话筒等
12以上%建立至少一款大功率MOSFET芯片
大功率MOSFET封装 小量产 行业先进 广泛应用在工控和汽车领域，如2 900.00 58.45 64.30 用封装量产平台，填补公司在功率
开发及产业化 阶段 水平 光伏逆变器，电动工具等器件方面空白
大功率扁平无引脚 建立至少一款大功率无引脚扁平封小量产 行业先进 广泛应用在工控和计算机领域，
3 先进封装开发及产 1,000.00 202.73 218.98 装的MOSFET芯片用封装量产平台，
阶段 水平 如笔记本电脑、电动工具等业化 填补公司在功率器件方面空白
小功率扁平无引脚 建立至少一款小功率无引脚扁平封小量产 行业先进 广泛应用在笔记本电脑主板
4 小型化先进封装开 1,000.00 135.82 145.65 装的MOSFET芯片用封装量产平台，
阶段 水平 CPU供电和显卡上发及产业化 填补公司在功率器件方面空白
建立至少一款大功率IGBT和SiC芯大功率IGBT和SiC 小量产 行业先进 广泛应用在工控和汽车领域，如
5 900.00 93.23 95.66 片用封装量产平台，填补公司在功封装开发及产业化 阶段 水平 光伏逆变器，电动工具等
率器件方面空白5G宏基站超大功率 达到国内
设计超大功率超高频异结构GaN功超高频异结构GaN功 小量产 5G大功
6 3,100.00 524.86 2,444.96 放塑封封装，突破行业内的金属陶 项目产品主要应用于5G宏基站放塑封封装技术及 阶段 率封装领
瓷封装技术制约，大大降低成本产业化 先水平
工艺开 用于笔记本电脑、数码相机、个一种带引脚QFN产品 建立创新型的封装生产平台并产业
7 650.00 485.42 533.18 发验证 业内领先 人数字助理(PDA)、移动电话和研发及产业化 化
阶段 MP3等便携式消费电子产品低成本超高密度 小量产 设计开发一款SOP类高密度的引线 项目产品广泛应用于各种电子、
8 650.00 549.11 574.03 业内领先TSSOP8(11R)引线框 阶段 框架，框架利用率超出业内最高的 电器等设备的控制电路和驱动
23 / 244
开发 20%以上 电路，儿童玩具，家电，话筒等在公司现有制程能力基础上开发一
MEMS真空封装技术 小量产 整套完整的MEMS真空封装产品制 行业先进 项目产品广泛应用于消费电子，
9 800.00 163.97 166.70开发及产业化 阶段 程工艺方案，同时满足客户的可靠 水平 如手机、电脑等
性要求"多方合作围绕薄膜无源集成“核
心技术、关键材料、典型器件”的研究目标攻关，较当前薄膜无源集
工艺开薄膜无源集成关键 成技术存在明显优势，能实现薄膜 项目产品广泛应用于消费电子、
10 1,000.00 331.96 331.96 发验证 业内领先技术研发及产业化 电路基板、高精度薄膜元件、集成 5G/6G通讯等领域
阶段滤波器、封装天线等典型军民应用
的无源集成材料和集成器件的研发和产业化。
第三代功率半导体 工艺开 建立至少一款大功率SiC芯片用封 广泛应用在工控和汽车领域，如行业先进
11 碳化硅芯片塑封封 2,000.00 267.00 267.00 发验证 装量产平台，填补公司在第三代半 光伏逆变器，电动工具，风能太水平
装研发项目 阶段 导体SiC器件封装方面空白 阳能发电等低压大电流功率器 工艺开 设计开发承载电流能力更大的clip 广泛应用在计算机，工控和汽车
行业先进12 件铜片夹扣键合技 1,000.00 48.23 48.23 发验证 封装，建立Clip封装生产工艺并产 领域，如主板供电、电动工具，
水平术研发及产业化 阶段 业化 助力转向控制等
设计开发一款高集成度、高密度和高集成度高密度移 工艺开
高速度特征的芯片封装技术产品， 广泛应用于无线通讯领域，如智13 动终端芯片封装技 900.00 7.19 7.19 发验证 业内领先
大幅提升公司在相关领域的竞争能 能手机，平板，可穿戴设备等术研发 阶段
力合
/ 14,860.00 3,044.52 5,299.98 / / / /计
情况说明无。
24 / 244
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 216 228研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.96 13.78
研发人员薪酬合计 3,246.67 3,249.17研发人员平均薪酬 15.03 14.25
注：报告期内，开展新产品/新材料研发人员的薪酬为 2,967.96万元，计入研发费用；开展精益生产线优化设计技术研发人员的薪酬为171.10万元，计入生产成本；既承担管理工作又参与
研发的人员的薪酬为215.22万元，部分计入管理费用，部分计入研发费用。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 1
本科 99专科 105
高中及以下 11研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 108
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8540-50岁（含40岁，不含50岁） 15
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 4
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.技术优势
集成电路封装测试属于技术密集型行业，行业创新主要体现为生产工艺的创新，技术水平主要体现为产品封装加工的工艺水平。气派科技通过多年的技术研发积累与沉淀，现已形成了5G
MIMO基站GaN微波射频功放塑封封装技术、高密度大矩阵集成电路封装技术、小型化有引脚自主设计的封装方案、封装结构定制化设计技术、产品性能提升设计技术、精益生产线优化设计技术、
MEMS封装技术、大功逐碳化硅塑封封装技术、基干铜夹互联的大功率硅芯片封装技术等核心技术，
25 / 244
推出了自主定义的CDFN/CQFN、CPC和Qipai封装系列产品，对贴片系列产品予以了优化升级等，
并已申请了发明专利，公司还掌握了Flip-Chip、MEMS等一流的封装技术并成功量产。
2.人才优势气派科技的多数高级管理人员及部分核心技术人员拥有多年的集成电路技术研发或管理经验，
具备国际领先企业的行业视野或国内一流企业的从业经验，是一支经验丰富、结构合理、优势互补的核心团队，为持续提升公司核心竞争力、设计新产品、开发新工艺提供强有力的人力资源支
持。
公司不仅在研发人员及管理团队中具备人才优势，也将人才优势进一步推广到生产一线，为近年来公司精益生产线优化设计技术的深层次应用奠定了人力资源基础。公司持续开展六西格玛
等培训，建立了“新生力”“后备经理人”培养体系等，公司具备完整人才梯队和人才培养体系。
3.生产组织与质量管理优势集成电路封装涉及的产品种类繁多，目前公司的主要封装产品包括MEMS、FC、Qipai、CPC、
SOP、SOT、LQFP、QFN/DFN、CDFN/CQFN、TO、DIP、PDFN等系列。相对齐全的产品线为公司满足客户多元化的产品需求和建立市场优势发挥了重要作用。但同时，不同的产品类型往往需要不同
生产工艺、生产设备、供应商体系、技术及管理队伍相匹配，这对封装企业的生产组织能力和质量管理提出了严格的要求。
公司致力于持续提升生产管理水平、强化质量管理，培养了经验丰富的研发技术人员和一大批生产管理人才。基于丰富的生产经验和成熟的技术工艺，公司采用柔性化的生产模式，能根据
客户的订单要求，灵活地分配生产计划和产品组合，迅速地调试和组合生产线，实现高效率、多批次、小批量的生产，有效地增强了市场反应能力。公司建立了严格的质量管理体系，完善了工
作规范和质量、工艺控制制度，并通过了ISO9001:2015质量管理体系、IATF14969:2016汽车行业质量管理体系、ISO14001:2015环境管理体系和ISO22301业务连续性管理体系认证。
4.地域优势公司客户主要为集成电路芯片设计企业，其对交货时间要求严格，交货时间短和便利的地理
位置可为集成电路芯片设计企业减少库存，节约运输时间和资金成本，及时应对来自客户的随机性和突发性需求，方便企业与客户的交流和反馈，增强其竞争力。
公司地处粤港澳大湾区，电子元器件配套市场的迅速崛起以及半导体设计行业的蓬勃发展为气派科技提供了快速发展的沃土。公司充分发挥地域优势进行客户开拓，通过上门接送货物等服
务方式节约运输时间、缩短交货期和降低物流成本，加深与客户的交流，销售服务利于得到客户认可，提高公司市场占有率。
5.规模优势芯片设计公司选择长期合作伙伴时，着重考虑封装测试厂商是否具备足够的产能规模，是否
具备大批量、高品质供货的能力。为构建公司在国内封装测试行业的规模优势，公司在东莞投资完成了自有厂房的建设，为持续的产能的扩充以及技术改造提供了物理条件。
26 / 244
公司现已发展成为华南地区规模最大的内资封装测试企业之一，已形成了自身的规模优势。
同时，公司仍在进行持续的资本性支出，不仅提升了公司技术层级，丰富了产品类别，优化了客户结构，还使得公司产能和销售规模也得到进一步提升，继续利用规模优势来巩固和提高公司在
行业内的竞争地位。
6、智能化生产优势近年来，公司秉承打造智能化工厂建设为目标，按照数字工厂总体设计和布局，先后从网络
安全、系统架构、数据分析等多方向规划、持续建设，陆续导入制造执行系统（MES）、先进排产计划系统（APS）、设备控制自动化系统（EAP）等系统，并与企业资源计划管理系统（ERP）集成，
实时数据平台与生产管理系统实现互通集成。从而建设成制造资源数字化、生产过程数字化、现场运行数字化、质量管控数字化、物料管控数字化的智能工厂，生产数据通过工况在线感知、智
能决策与控制、设备自律执行大闭环过程，不断提升设备性能、增强自适应能力。实现研发、生产、运营的全流程数字化管理，最优化分派生产订单和工作任务，全流程追溯生产过程中的物料、
治具条码等，有效提高制造资源利用率、人均产能、产品质量良率，有效降低生产成本。2022年，
公司全资子公司广东气派荣获“东莞市智能制造示范项目”“东莞市智能工厂”称号，2023年，
广东气派“精益生产管理”和“质量精准追溯”两个场景入选“工信部智能制造优秀场景”名单。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期，受国际政治、经济环境影响，半导体行业处于下行周期和去库存周期，公司受行业
影响，产能利用率不足，公司营业收入5.54亿元，同比微增2.58%，公司归属于上市公司股东的净利润-13,096.69万元，同比亏损增加7,240.42万元，若未来半导体产业持续低迷，公司业绩
可能出现不能短期恢复或持续亏损的情况。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.集成电路封装测试领域技术及产品升级迭代风险近年来，集成电路终端系统产品的多任务、小体积的发展趋势带动了集成电路封装技术朝着
高性能、高密度、高散热、晶圆级、薄型化、小型化方向快速发展，相应的FC、3D、CSP、WLCSP、
MCM、SiP、TSV 等先进封装技术应用领域越来越广泛。日月光、安靠、长电科技、华天科技、通富微电等国内外领先企业均已较全面的掌握FC、3D、CSP、WLCSP、MCM、SiP、TSV、Chiplet等先
27 / 244
进封装技术，而公司产品目前仍以 SOP、SOT 等传统封装形式为主，2023 年度，公司先进封装占主营业务收入仅为32.49%。如果未来公司的封装技术与工艺不能跟上竞争对手新技术、新工艺的
持续升级换代，将可能使得公司市场空间变小；或者公司不能对封装测试产品的应用领域和终端市场进行精准判断，快速识别并响应客户需求的变化，在新产品、新技术研发方面无法保持持续
投入，或者正在研发的新产品不能满足客户需要，将难以开拓新的业务市场；进而对公司的经营业绩造成不利影响。
2. 研发技术人员流失风险公司自成立以来一直从事集成电路封装测试业务，所处行业为资金、资产、技术、管理和人
才密集型行业，优秀的研发技术人员是公司赖以生存和发展的重要基础，是公司获得和保持持续竞争优势的关键。随着集成电路封装测试市场竞争的不断加剧及新的参与者加入，企业之间对人
才尤其是优秀研发技术人员的争夺将更加激烈，若公司不能提供更好的发展平台、更有竞争力的薪酬待遇、设立具备较强吸引力的激励考核机制，公司将难以持续引进并留住优秀研发技术人员，
公司将可能面临研发技术人员流失的风险；如果出现研发技术人员流失，公司还将面临技术泄密的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.生产效率下降风险集成电路封装测试行业的生产模式最主要的特征是小批量、多批次、多品种，如何通过合理、
有效的管理和组织调度，生产出符合客户要求的产品，同时满足客户快速交货的需求是企业核心竞争力的重要体现。
随着公司生产规模的不断扩大、工艺流程的日益复杂，如果集成电路行业持续处于低迷的市场行情，公司未来不能在管理方式上及时创新，生产人员技术水平及熟练程度无法保持或者持续
提升，公司将会面临生产效率下降的风险。生产效率下滑将导致公司生产规模无法保持或持续扩大，不仅会使产品交期延长、竞争力削弱及客户流失，同时还会使公司无法保持在成本控制方面
的优势，将会对公司经营业绩产生不利影响。
2.业绩及毛利率波动风险公司主要从事集成电路封装测试业务，经营业绩会随着终端产品市场的波动而变化；同时，
集成电路封装测试行业竞争激烈，价格相对透明，相应的封装测试企业整体毛利率水平不高。未来若终端产品市场出现较大波动，或者随着市场竞争的加剧、竞争者的数量增多及技术服务的升
级导致公司调整产品及服务的定位、降低产品及服务的价格，公司产品毛利率水平存在较大幅度波动的风险，从而对公司经营业绩和盈利能力产生不利影响。
3.原材料价格波动风险28 / 244
公司主要原材料包括引线框架、塑封树脂、丝材（金丝、银线、铜线、合金线、铝线）和装片胶。公司原材料价格受市场供求变化、宏观经济形势波动等因素的影响，若未来公司原材料价
格出现大幅波动，而公司产品售价不能及时调整，将给公司的盈利能力造成不利影响。
4. 产能消化风险随着公司募集资金项目的逐步建成和自有资金扩产的逐步实施，将有效提升公司半导体封装
测试产能，使公司生产和交付能力得到进一步的提升。当半导体行业出现了周期性波动，行业景气度下行，如果公司下游市场需求不及预期、市场竞争加剧或公司市场开拓受阻，将可能导致部
分生产设备闲置、人员富余，使得公司产能利用率不足、产能消化存在风险，从而无法充分利用全部生产能力而增加产品单位成本费用负担，将对公司未来的经营状况带来不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货积压和呆滞风险公司原材料的交期一般1-2个月，而公司主要客户要求的交货周期较短，一般为15到30天。
为快速响应客户的订单需求，公司需要根据订单、客户需求预测以及市场情况等进行原材料采购。
若客户需求预测发生调整，市场情况发生变化，公司采购的原材料不能及时通过有效的销售订单投入产生产，将导致公司的原材料产生积压或者呆滞的风险，导致占用公司资金及产生存货跌价
损失的风险，对公司的业绩水平产生不利影响。
2.有息负债风险截止2023年12月31日，公司有息负债余额40,547.68万元，其中短期借款金额为17,481.00
万元，一年以内到期的长期借款金额为 1,216.00 万元，一年以内到期的长期应付款金额为1,069.68万元，公司有息负债余额较大。若未来银行信贷政策收紧或公司经营活动现金流得不到
改善，可能造成公司流动资金紧张，公司有息负债偿付存在一定压力，对公司经营带来不利影响。
3．新增折旧和摊销费用降低公司盈利能力的风险公司募投项目和自有资金扩产建成后分步达产，公司固定资产和无形资产规模将进一步扩大，
固定资产折旧和无形资产摊销将相应增加，由于实现预期效益需要一定时间，新增的折旧与摊销会导致公司的毛利率、每股收益、净资产收益率等指标出现一定幅度的下降，短期内对净利润增
长构成不利影响。如果宏观政策变化、市场变化等具有不确定性，项目投产后可能会出现短期产能消化困难，无法实现预期收益的风险，可能对公司盈利能力造成一定程度的不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.市场竞争加剧风险29 / 244
近年来，随着国家对集成电路行业的大力支持，使大量资金涌入集成电路行业，各地争先恐后的上马集成电路项目，当大量的集成电路封测项目投产后，会造成市场竞争加剧，如果公司不
能持续保持较强市场竞争力，将对公司经营造成不利影响。
2.行业波动及需求变化风险受国际政治、经济环境的影响，2022~2023 年半导体行业呈下行趋势。公司主营业务为半导
体行业集成电路封装测试，集成电路行业的发展状况对公司的生产经营具有重大直接影响。集成电路行业具有与宏观经济同步的特征，其波动幅度甚至会超过全球经济波动幅度。若未来宏观经
济形势变化，全球集成电路产业市场出现较大波动，将对公司经营业务和经营业绩带来较大的影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
目前全球经济仍处于周期性波动当中，尚未出现经济全面复苏的趋势，依然面临下滑的可能，
全球经济放缓可能对半导体行业带来一定的不利影响，进而间接影响公司的业绩。未来，若国内和国外经济若持续低迷，可能导致消费者消费预期降低，进而持续影响半导体行业，对公司生产
经营产生不利的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期，公司实现营业收入55,429.63万元，同比微增2.58%；公司归属上市公司股东的净
利润为-13,096.69万元，同比亏损扩大7,240.42万元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-15,361.72万元，同比亏损扩大7,931.48万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 554,296,295.91 540,378,207.66 2.58营业成本 626,214,761.51 521,901,616.13 19.99
销售费用 13,647,573.57 12,196,123.42 11.90管理费用 38,287,956.25 35,044,677.08 9.25
财务费用 15,310,191.51 2,110,906.60 625.29研发费用 46,963,869.56 50,995,394.83 -7.91
经营活动产生的现金流量净额 37,192,636.71 -74,033,628.87 不适用投资活动产生的现金流量净额 -214,612,682.77 -168,967,415.81 不适用
30 / 244
筹资活动产生的现金流量净额 79,492,566.46 257,937,180.02 -69.18财务费用变动原因说明：主要系银行借款增加导致利息支出增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金有所减少，同时销售回款及时使得销售商品收回的货款有所增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还银行借款支付的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入55,429.63万元，较上年同期增加2.58 %；公司营业成本62,621.48万元，较上年同期增加19.99 %，主要一是因公司募投项目等扩产项目实施，导致固定
资产折旧上升；二是，为适应公司后续的发展，公司适当的加大了人才储备和组织厚度，导致人力成本上升；三是，电费竞价上网改革及洁净厂房面积增加等原因导致电费增加。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
集成电路封 减少17.98516,745,868.14 604,271,175.02 -16.94 -1.20 16.75
装测试 个百分点功率器件封
3,586,618.34 3,829,682.28 -6.78装测试
减少晶圆测试 1,005,694.47 4,085,513.60 -306.24 50.79 353.07 271.04个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
集成电路封 减少17.98516,745,868.14 604,271,175.02 -16.94 -1.20 16.75
装测试 个百分点功率器件封
3,586,618.34 3,829,682.28 -6.78装测试
减少晶圆测试 1,005,694.47 4,085,513.60 -306.24 50.79 353.07 271.04个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
31 / 244
减少17.73境内 462,054,486.24 557,009,790.37 -17.05 -6.47 13.52
个百分点增加1.2个
境外 59,283,694.71 55,176,580.53 7.44 99.88 98.42百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
自购芯片集增加0.82
成电路封装 10,487,546.85 13,500,838.13 -28.73 -17.16 -17.68个百分点
测试客供芯片集
减少18.49成电路封装 506,258,321.29 590,770,336.89 -16.69 -0.80 17.88
个百分点测试
自购芯片功率器件封装 82,495.37 86,289.83 -4.60
测试客供芯片功
率器件封装 3,504,122.97 3,743,392.45 -6.83测试
减少晶圆测试 1,005,694.47 4,085,513.60 -306.24 50.79 353.07 271.04个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量单 比上年 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
集成电路封装粒 8,932,484,246 8,943,118,566 233,230,440 8.29 9.15 -17.96
测试功率器件封装
粒 41,549,963 39,018,892 2,348,372测试
晶圆测试 片 10,989 9,615 1 147.33 62.31 -97.96产销量情况说明
无。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
32 / 244
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币合同未正
合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正合同标的 对方当事人 常履行的
额 行金额 履行金额 额 常履行说明
先域微电子技术服务（上海）
机器设备 15,325.09 10,925.75 395.27 4,399.34 是 不适用有限公司深圳
分公司信息产业电子
建设工程 第十一设计研18,480.00 17,819.51 6,222.21 660.49 是 不适用
施工合同 究院科技工程股份有限公司
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成项 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
集成电路封直接材料 166,686,732.46 27.58 144,503,437.11 27.92 15.35
装测试集成电路封
直接人工 127,338,879.99 21.07 110,137,290.18 21.28 15.62装测试
集成电路封制造费用 310,245,562.57 51.34 262,921,726.56 50.80 18.00
装测试功率器件封
直接材料 1,674,621.99 43.73 - - -装测试
功率器件封直接人工 646,372.89 16.88 - - -
装测试功率器件封
制造费用 1,508,687.40 39.39 - - -装测试
晶圆测试 直接人工 367,696.22 9.00 133,997.92 14.86 174.40晶圆测试 制造费用 3,717,817.38 91.00 767,737.72 85.14 384.26
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成项 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
集成电路封直接材料 166,686,732.46 27.58 144,503,437.11 27.92 15.35
装测试集成电路封
直接人工 127,338,879.99 21.07 110,137,290.18 21.28 15.62装测试
集成电路封制造费用 310,245,562.57 51.34 262,921,726.56 50.80 18.00
装测试33 / 244
功率器件封直接材料 1,674,621.99 43.73 - - -
装测试功率器件封
直接人工 646,372.89 16.88 - - -装测试
功率器件封制造费用 1,508,687.40 39.39 - - -
装测试晶圆测试 直接人工 367,696.22 9.00 133,997.92 14.86 174.40
晶圆测试 制造费用 3,717,817.38 91.00 767,737.72 85.14 384.26成本分析其他情况说明
无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额15,805.09万元，占年度销售总额28.51%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额总额比例（%） 存在关联关系
1 钰太科技股份有限公司及其关联方 5,070.44 9.15 否2 南京微盟电子有限公司及其关联方 3,962.65 7.15 否
3 普冉半导体（上海）股份有限公司 2,572.15 4.64 否4 晟矽微电子（南京）有限公司及其关联方 2,147.93 3.88 否
5 美芯晟科技（北京）股份有限公司 2,051.92 3.70 否合计 / 15,805.09 28.51 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额25,433.84万元，占年度采购总额40.09%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购 是否与上市
34 / 244
总额比例（%） 公司存在关联关系
信息产业电子第十一设计研究院科技工程股1 7,892.66 12.44 否
份有限公司先域微电子技术服务（上海）有限公司深圳分
2 6,221.67 9.81 否公司及其关联方
3 宁波康强电子股份有限公司 4,455.38 7.02 否4 广东电网公司东莞供电局 4,186.95 6.60 否
5 铜陵三佳山田科技股份有限公司及其关联方 2,677.18 4.22 否合计 / 25,433.84 40.09 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
4. 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用35 / 244
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 43,177,175.43 2.31 153,151,686.79 8.57 -71.81 主要系银行存款减少所致。
主要系期末已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应应收票据 70,567,449.86 3.78 46,905,233.83 2.62 50.45
收票据增加所致。
应收款项融资 6,046,225.67 0.32 9,882,770.03 0.55 -38.82 主要系期末持有在手的十五家银行承兑汇票减少所致。
预付款项 1,400,866.87 0.08 2,655,167.68 0.15 -47.24 主要系材料采购预付款减少所致。
其他应收款 6,619,940.16 0.35 2,007,461.17 0.11 229.77 主要系保证金及押金增加所致。
其他流动资产 6,974,151.76 0.37 13,212,314.88 0.74 -47.21 主要系待抵扣增值税进项税金减少所致。
在建工程 236,982,043.91 12.70 151,777,897.80 8.49 56.14 主要系二期自建厂房投入增加所致。
使用权资产 4,215,562.31 0.23 199,830.48 0.01 2,009.57 主要系新增租赁所致。
递延所得税资产 64,195,613.36 3.44 34,874,600.46 1.95 84.08 主要系可抵扣亏损形成可抵扣暂时性差异增加所致。
其他非流动资产 1,077,365.40 0.06 3,898,552.74 0.22 -72.36 主要系预付设备款减少所致。
应付票据 125,181,819.73 6.71 193,363,134.99 10.81 -35.26 主要系票据到期所致。
应付账款 319,464,469.26 17.13 193,528,838.24 10.82 65.07 主要系应付设备款增加所致。
预收款项 585,000.00 0.03 - - 100.00 主要系预收处置旧设备的款项所致。
合同负债 5,831,298.53 0.31 3,386,639.51 0.19 72.19 主要系预收货款增加所致。
应付职工薪酬 21,585,275.07 1.16 13,178,255.10 0.74 63.79 主要系工资增加所致。
其他应付款 32,578,392.22 1.75 9,130,303.70 0.51 256.82 主要系增加股权激励回购义务所致。
一年内到期的非24,128,135.50 1.29 7,528,485.81 0.42 220.49 主要系一年内到期的长期应付款增加所致。
流动负债其他流动负债 25,261,266.97 1.35 38,000,242.30 2.13 -33.52 主要系未终止确认的已背书未到期银行承兑汇票减少所致。
长期借款 199,810,000.00 10.71 107,840,000.00 6.03 85.28 主要系长期银行借款增加所致。
长期应付款 7,999,999.98 0.43 - - 100.00 主要系增加应付设备售后回租所致。
递延收益 102,099,148.84 5.47 74,565,869.54 4.17 36.92 主要系收到的政府补贴增加所致。
其他说明无。
36 / 244
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产2,670,736.30（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.14%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节 财务报告之七、合并财务报表项目注释“31、所有权或使用权受限资产”4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之 “二、报告期内公司所
从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明37 / 244
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用38 / 244
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、主要控股公司情况单位：万元 币种：人民币
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 持股比例广东气派 集成电路封装测试 60,000万元人民币 176,857.66 79,099.82 53,159.04 -12,673.11 100.00%
气派芯竞 晶圆测试 5,000万元人民币 2,715.37 2,639.74 119.22 -329.38 99.00%气派香港 集成电路贸易 1万美元 267.07 47.35 261.12 40.06 100.00%
2、主要参股公司情况单位：万元 币种：人民币
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 持股比例东莞市芯源集成电路科技发展有限公司 科技推广和应用服务业等 1,000.00 2,738.59 322.05 1,492.25 -23.43 10%
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
39 / 244
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用全球集成电路封测产业主要集中在亚洲地区，尤其是中国大陆、中国台湾和韩国等地。这些
地区凭借在集成电路制造方面的优势，逐渐形成了较为完整的封装测试产业链。集成电路封测行业存在大量的企业，包括国内外知名的封装测试企业以及众多中小企业。这些企业之间的竞争较
为激烈，但也促进了技术的进步和市场的繁荣。随着科技的发展，集成电路封测技术也在不断进步。新的封装技术、测试技术和自动化技术的应用，使得封装测试的效率和质量得到了显著提升，
封装形式不断多样化，高集成度、小型化、高可靠性的封装技术得到广泛应用。随着5G、物联网、
AI等新兴技术的快速发展，集成电路封测技术将进一步向智能化、自动化方向发展。同时，随着电子产品的普及和更新换代的加速，集成电路的市场需求持续增长。这为封装测试行业提供了广
阔的发展空间，也促使企业不断提高技术水平和服务质量。集成电路封测产业与芯片设计、制造等环节密切相关，需要产业链上下游企业紧密协作。未来，随着产业链的协同发展，集成电路封
测产业将更好地服务于电子终端产品制造企业，推动整个产业的升级发展。
半导体行业因具有下游应用广泛、生产技术工序多、产品种类多、技术更新换代快、投资高、
风险大等特点，叠加下游应用市场的不断兴起，半导体产业链从集成化到垂直化分工越来越明确，
并经历了两次空间上的产业转移分别为垂直整合模式和IDM模式，目前正向第三次空间产业转移即专业分工模式，形成设计、制造、封测三大环节。加之国家对半导体行业的大力支持以及人才、
技术、资本的产业环境不断成熟，全球半导体产业酝酿第三次产业转移，即向中国大陆转移趋势逐渐显现。由于人力成本的优势，集成电路封测业已经向中国大陆转移。
集成电路产业是现代信息产业的基础和核心产业之一。近年来，为加快推进我国集成电路封装测试产业发展，国家及各级政府部门推出了一系列法规和产业政策推动行业的发展。另外，国
家设立产业投资基金，主要吸引大型企业、金融机构以及社会资金，重点支持集成电路等产业发展，促进工业转型升级，支持设立地方性集成电路产业投资基金，鼓励社会各类风险投资和股权
投资基金进入集成电路领域。随着行业内主要法律法规、发展规划、产业政策的发布和落实，为集成电路产业的发展提供了良好的制度和政策保障，同时在财政、税收、技术和人才等多方面提
供了有力支持，为集成电路封装测试企业创造了良好的经营环境。
随着全球电子终端产品需求量的不断增长，集成电路封测市场规模也不断扩大。据预测，到2023年，全球集成电路封测市场规模将达到947.55亿美元，年复合增长率为7.7%。根据国家统
计局公布的数据，2023年，集成电路累计产量3514.4亿块，同比增长6.9%，在国家政策的支持下，叠加集成电路产业转移，未来，国内集成电路产业将是持续增长的态势。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
40 / 244
随着集成电路产业的迅猛发展，封装测试环节作为产业链中的关键环节，其重要性日益凸显。
公司将不断投入研发，掌握新技术，提高封装测试能力。通过技术创新，提升自身竞争力，满足市场对新产品的需求。不断拓展国内外市场，增加客户群体，提高市场占有率。同时，加大拓展
新兴应用领域的产品，如新能源汽车、人工智能等，以拓展新的市场空间。持续完善的质量管理体系，确保产品质量的稳定性和可靠性，赢得客户的信任。加强与上下游企业的合作，实现产业
链的优化和整合，提高整体竞争力。
公司将通过技术创新、市场拓展、产业链协同和质量管理等措施，提高公司的核心竞争力和市场地位。实施保障措施将确保公司战略计划的顺利推进和目标的顺利实现。在未来的发展中，
公司将继续致力于为客户提供优质的封装测试服务，推动集成电路产业的持续发展和创新。
(三) 经营计划√适用 不适用
展望2024年，将是机遇和挑战并存的一年，随着人工智能、物联网、云计算、大数据、移动互联、新能源汽车等应用规模扩大，全球半导体集成电路周期性调整、国内消费需求回暖，通信
基础建设升级等多重因素影响下，集成电路封测可能重新恢复增长，行业景气度有望复苏，作为集成电路封测行业的一员，公司将紧抓行业复苏的机遇，不断提升自身实力。在挑战方面，全球
集成电路封测产业的深入发展和市场竞争的日益激烈，公司将紧抓技术、质量、研发和生产运营效率，明确公司发展方向和目标，确保公司业务的稳健和可持续发展。
1、加强市场营销力度，提升品牌知名度和影响力；深入挖掘潜在客户，拓展新的应用领域，
加大对存量重要客户、高阶产品的拓展力度和占比（1）公司将继续采取积极进取的营销策略，加大市场推广力度，开拓头部新客户，拓展中国
台湾客户；及时了解行业的发展动态和技术趋势，发现新的应用领域和市场机会。
（2）通过对现有重要客户服务产品的供应商占比分析，通过提升服务质量、产品品质和交货周期的保障，提升现有服务产品的封测占比；
(3)对现有重要客户的尚未导入的高阶产品，对封测所需技术进行研发储备，力争进入尚未导入的高阶产品供应商序列。
2、加大研发投入，聚焦行业前沿技术，推动关键技术的突破和创新技术的创新和进步是企业保持竞争力的关键，公司将持续投入资金、人才、设备等，以确保
拥有足够的技术实力和研发能力。开发新工艺、新技术，保证公司在传统封装的竞争优势；以客户为导向，逐步研发先进封装技术，提升先进封装市场份额。同时，公司将密切关注行业前沿技
术，了解最新的封装测试技术和发展趋势，深入研究封装测试技术的前沿动态，推动技术的不断创新和进步。
3、持续推进精益生产管理，降本增效41 / 244
公司将持续推进精益生产管理扎根生产运营系统，通过对生产流程进行深入分析，找出其中的瓶颈和浪费环节，进行流程再造和优化；通过精细化的成本管理和控制，降低生产过程中的各
项成本。通过对生产流程、物料管控、人力成本控制等方面控制公司生产运营成本，实现降本增效。
4、持续完善质量管理体系，确保产品质量加强对员工的质量意识培训，让员工充分认识到质量对企业的重要性，并掌握相关的质量知
识和技能。充分利用六西格玛、精益生产等先进的质量管理工具和方法，通过数据分析和流程优化，不断提升质量管理水平。加强与客户和供应商的沟通与协作，共同制定质量标准和质量要求，
确保产品质量符合市场需求和客户的期望。
5、健全内部控制和风险管理体系执行严格的内部控制政策和程序，可以规范员工的行为，确保各部门之间的协同配合，防止
内部舞弊和违规行为的发生。同时，内部控制体系还能优化业务流程，提高工作效率，降低运营成本，为公司创造更大的经济效益。完善风险管理体系有助于有效识别和应对潜在风险。集成电
路封装测试行业面临着技术更新迅速、市场竞争激烈、客户需求多样化等多重挑战，因此公司将建立完善的风险管理机制，对可能出现的风险进行提前预警和评估。通过制定风险应对策略，可
以迅速应对市场变化、技术风险、供应链风险等挑战，保障企业的稳健运营。
(四) 其他适用 √不适用
42 / 244
