第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是一家专注于POCT快速诊断产品研发、生产和销售的高科技生物医药企业，公司紧紧
抓住当前社会节奏加快、分级诊疗体系不断推进、检测范围扩大、诊断精准化、筛查基层化、早诊早治趋势凸显等行业发展的驱动因素，扎根POCT快速检测领域，以呼吸道病原体检测和多种
病原体联合检测为特色，以急门诊作为切入点，致力于打造中国呼吸道病原体快速联合检测领导品牌，成为医疗诊断创新的中坚力量。
公司高度重视研发资源投入，经过多年发展构建起了6 大技术平台，基于技术平台进行专业分工提升研发的广度和深度。报告期内，公司深耕呼吸道病原体联合检测领域，持续拓展以患者
临床症状为中心的快速鉴别诊断解决方案。针对流感和诺如病毒高发流行的季节性传染病，2022年公司先后上市了甲型流感病毒、乙型流感病毒、肺炎支原体抗原检测试剂盒（胶体金法）及 A
群轮状病毒、腺病毒、诺如病毒抗原检测试剂盒（乳胶层析法）两款联合检测新产品，为各级医疗机构进一步强化预检分诊，提升快速诊断和鉴别诊断的能力，提供了更加全面的解决方案，切
实保障了就诊患者的医疗需求。
报告期内，公司的产品以呼吸道病原体检测为主，同时覆盖消化道、优生优育、肝炎等多个检测领域，2022 年实现营业收入 4.47 亿元，同比增长 36.62%；实现归属于上市公司股东净利润
1.51亿元，同比增长25.31%。
报告期内，公司主要工作如下：
(一) 研发和技术方面公司拥有完善的研发组织架构，构建了免疫层析平台、间接免疫荧光平台、液相免疫平台（化
学发光和酶联免疫）、核酸分子（PCR）检测平台、基因重组蛋白工程平台以及细胞和病原体培养平台6大技术平台。其中，免疫层析平台、间接免疫荧光平台、液相免疫技术平台的酶联免疫
产品已实现了产业化生产，基因重组蛋白工程平台以及细胞和病原体培养平台也已实现公司产品涉及的抗原抗体等部分核心原料的自产。
报告期内，公司进一步加大了对核酸分子（PCR）检测平台、化学发光平台的研发投入，目前核酸分子（PCR）检测平台的核酸提取试剂以及核酸释放剂已取得注册备案凭证并实现批量生
产，同时正有序推进核酸分子（PCR）检测平台和化学发光平台的呼吸道系列、消化道系列、出血热系列以及炎症、贫血、维生素系列等多系列在研产品的研发及注册工作，为进一步丰富公司
在POCT检测领域的技术深度与产品深度奠定了坚实基础。
报告期内，公司持续加大研发投入、扩充研发团队。全年研发费用投入为7,217.91万元，同比增长132.00%。截至报告期末，公司整体研发人员数量为104名，同比增长38.67%，占员工总
数23.69%，研发人员硕士及以上学历占比约24.04%。
15 / 261
报告期内，公司新取得4项国内医疗器械注册证/产品备案证，其中3项为三类医疗器械注册证；新取得26项境外医疗器械注册证/产品备案证，其中4项为欧盟CE认证。截至报告期末，公
司累计取得72张医疗器械注册证/产品备案证，其中56项为三类医疗器械注册证；累计取得境外102项医疗器械注册证/产品备案证，其中23项为欧盟CE认证、3项为FDA认证。
(二) 市场营销方面优质高效的营销渠道是保证公司产品能顺利推向终端市场的前提条件。公司以国内市场为主，
同步开拓国际市场渠道。报告期内，公司进一步深耕呼吸道病原体检测领域及儿童病原体检测领域，通过建立丰富专家支持网络，打造完善的售前、售中、售后服务支持网络，以更好的满足终
端临床医生的需求。截至报告期末，公司产品进入了国内众多区域性重点儿童医院，包括首都医科大学附属北京儿童医院、首都儿科研究所附属儿童医院、复旦大学附属儿科医院、上海市儿童
医学中心、上海市新华医院、武汉市儿童医院、四川大学华西第二医院、四川大学华西妇产儿童医院、重庆三峡妇女儿童医院、苏州大学附属儿童医院、河北省儿童医院、青岛市妇女儿童医院
等。
(三) 生产方面报告期内，公司对现有产品生产线和生产设备进行技术改造和升级，进一步提高自动化和智
能化水平，增强了产品的生产效率，并降低生产成本。在公司产品面临市场大规模需求时，公司迅速组织扩大产能建设，调动研发、采购、生产、质量、销售等部门统一行动，锻炼了公司短期
内迅速扩大产能、保质保量生产的能力，供应链中心的运营管理效率取得突破。
(四) 公司内部控制与治理报告期内，公司不断完善内部控制与治理体系，一方面通过进一步整合优化各项流程制度，
提升组织能力与运营效率；另一方面根据证监会、上交所等制定的规范要求，严格按照相关法律法规的要求，认真履行信息披露义务，以确保信息披露的及时、真实、准确和完整，同时认真做
好投资者关系管理工作，树立公司良好的资本市场形象。
(五) 企业荣誉方面截至报告期末，公司及子公司荣获“全国抗击新冠肺炎疫情先进集体”、“河北省工业企业
研发机构”、“北京市专精特新小巨人”、“北京市―专精特新‖中小企业”、“第九届中国创新创业大赛全国总决赛优秀企业”等多项荣誉称号，公司及子公司荣获河北省科技进步二等奖、
北京市新技术新产品（服务）证书、河北省医药行业技术进步二等奖等多项荣誉。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主营业务报告期内，公司的产品以呼吸道病原体检测为主，同时覆盖消化道、优生优育、肝炎等多个
检测领域。公司针对呼吸道病原体感染的临床症状和体征较为相似但治疗方法截然不同的特点，
16 / 261
重点发展呼吸道病原体联合检测产品，掌握多种病原体联合检测技术，拥有多个国内独家品种，
通过一个产品、一次检测快速准确地鉴别多种病原体，帮助医生尽早确定治疗方法和用药方案，
在临床上具有重要的意义。针对呼吸道疾病在儿童中更为高发，且更易造成严重并发症的特点，
公司将儿童急门诊作为呼吸道病原体检测产品的切入点。报告期内，公司以全血呼吸五联检测试剂盒、流感抗原三联检测试剂盒、流感抗体三联检测试剂盒、血清呼吸五联检测试剂盒等多个独
家联检产品为代表的呼吸道病原体检测产品成功进入了包括首都医科大学附属北京儿童医院、首都儿科研究所附属儿童医院、复旦大学附属儿科医院等在内的众多区域性重点儿童医院，并获得
其认可。
2、公司主要产品报告期内，公司以联合检测产品为特色，专注于呼吸道病原体检测领域，并覆盖消化道、优
生优育、肝炎等其他领域，方法学涵盖免疫层析法、间接免疫荧光法和酶联免疫法。公司主要境内产品具体情况如下：
产品分类 技术平台 产品用途及特性介绍 产品图片全血呼吸五联检测试剂盒
 国内独家品种，使用全血或血清样本，同时对呼吸道感染高发且易导致重症的五
种病原体（肺炎支原体、肺炎衣原体、呼吸道合胞病毒、腺病毒、柯萨奇病毒 B
组的IgM抗体）进行联合检测；
 呼吸道病原体种类多，常伴有重叠感染，
免疫层析早期临床症状相似，且易引起多种严重
并发症。该产品利用多种病原体联合检测技术，一次性对多种病原体进行检测，
利于早识别、早治疗、防重症、早康复；
 具有检测快速，操作便捷，项目全面的特点，适用于各级医疗机构呼吸道感染患
呼吸道系 者的早期快速检测。
列 流感抗原三联检测试剂盒 国内独家品种，使用口咽拭子样本，同时
对流感样症候群高发流行的甲型流感病毒、乙型流感病毒和肺炎支原体，进行联
合检测；
 甲型流感病毒、乙型流感病毒、肺炎支原体均是流感样病例症状相似且易流行高
免疫层析发的病原体，该产品利用多种病原体联
合检测技术，一次性对三种病原体进行检测，其主要用于流感样病例患者早期
鉴别诊断、快速预检分诊与精准防控；
 具有检测快速，操作便捷，适用于各级医疗机构流感样症状人群的早期快速检
测。
17 / 261
产品分类 技术平台 产品用途及特性介绍 产品图片流感抗体三联检测试剂盒
 国内独家品种，使用全血或血清样本，同时对流感样症状症候群高发流行的流感
病毒A型、流感病毒B型、副流感病毒IgM抗体进行联合检测；
 流感病毒A型、流感病毒B型、副流感免疫层析 病毒的症状相似、病原不同、治疗各异，
该产品利用多种病原体联合检测技术，
一次性对三种病原体进行检测，利于流感流行期间的快速接诊、快速治疗；
 具有高效、便捷，多项鉴别的特点，适用于各级医疗机构流感样症状人群的高效
鉴别诊断。
血清呼吸五联检测试剂盒 国内独家品种，使用血清样本对妇儿人
群易导致严重并发的呼吸道病毒的 IgM抗体检测。可同时对呼吸道合胞病毒
IgM 抗体、人细小病毒 B19IgM 抗体、
柯萨奇病毒B组IgM抗体、腺病毒IgM抗体、腮腺炎病毒IgM抗体进行联合检
测；
 呼吸道病原体种类多，常伴有重叠感染，
早期临床症状相似，且易引起多种严重并发症。呼吸道合胞病毒、人细小病毒
免疫层析B19、柯萨奇病毒B组、腺病毒、腮腺炎
病毒除易引起普通感冒症状以外，还易导致肺炎、支气管炎、心肌炎等并发症，
其中人细小病毒 B19、柯萨奇病毒 B 组还可引起孕早期感染患者的胎儿异常。
该产品利用多种病原体联合检测技术，
一次性对多种病原体进行检测，利于早识别、早治疗、防重症、早康复；
 具有检测快速，操作便捷，易于贮存的特点，主要适用于妇儿人群呼吸道感染患
者的早期快速检测。
呼吸荧光九联检试剂盒 唯一国产品种，使用血清样本对呼吸道
多症候群病原体的IgM抗体检测，同时对肺炎支原体、肺炎衣原体、甲型流感病
毒、乙型流感病毒、副流感病毒、呼吸道合胞病毒、腺病毒、柯萨奇病毒B组和
间接免疫嗜肺军团菌的IgM抗体进行联合检测；
荧光 呼吸道感染症候群多样，临床早期症状
相似，病原不同，治疗各异，本品涵盖临床常见呼吸道病原体，一次实现 9 种不
同病原体早期鉴别诊断；
 具有经典荧光防干扰、项目组合合理、双色系统易判读等特点，适合住院患者中
18 / 261
产品分类 技术平台 产品用途及特性介绍 产品图片慢阻肺急性加重、反复感染、不明原因肺
炎、医院获得性肺炎、呼吸及相关肺炎感染等病因的探查。
新型冠状病毒IgM/IgG抗体检测试剂盒 使用静脉全血或血清，同时对新型冠状
病毒 IgG 抗体和 IgM 抗体进行联合检测；
 新冠病毒 IgM、IgG 抗体检测作为核酸的检测是一种有效补充，其检测结果具
有流行病学意义，是认识新冠感染发生、
发展、预后、转归的重要手段；
 本品操作便捷，无需配套检测设备，用于对新型冠状病毒核酸检测阴性疑似病例
的补充检测指标或疑似病例诊断中与核免疫层析
酸检测协同使用。
新型冠状病毒抗原检测试剂盒 使用鼻拭子或鼻咽拭子，对新型冠状病
毒抗原进行检测；
 新冠抗原检测是核酸检测的有益补充，
也是新冠诊断和大流行应对的重要手段，适用于新型冠状病毒感染早期的检
测；
 产品具有检测速度快、成本低、操作简单等特点，适合各级医疗机构患者的早期
分流和快速管理，以及居家自检。
其他呼吸道检测产品 公司在呼吸道检测领域拥有产品注册证
达到20个，均为三类医疗器械注册证；
 检测病种涵盖肺炎支/衣原体、麻疹病免疫层析/ 毒、风疹病毒、呼吸道合胞病毒、人细小
酶联免疫 病毒、柯萨奇病毒、腺病毒、腮腺炎病毒、结核分枝杆菌等。检测方法包括免疫
层析和酶联免疫法；
 同时拥有单检、联检产品，主要用于相关病原体的感染的辅助诊断。
肠道三联检测试剂盒 国内独家品种，本品属于乳胶层析法检
测试剂，采用人粪便样本，检测轮状病毒抗原、腺病毒抗原、诺如病毒（GI）抗原
和诺如病毒（GII）抗原；
消化道系  项目组合包含了急性感染性腹泻高发的免疫层析
列 诺如病毒、轮状病毒和腺病毒，一次采样即可完成对三种消化道病毒的快速鉴别
诊断，为指导对症合理用药、避免抗生素滥用提供可靠依据；
 其检测方法具有快速、方便、高发覆盖等优点，适用于各级医疗机构急性感染性
19 / 261
产品分类 技术平台 产品用途及特性介绍 产品图片腹泻高发病易流行病原体的快速诊断与
鉴别。
优生优育系列检测产品 公司在优生优育领域拥有超过 20 个检
测产品注册证，绝大多数为三类医疗器械注册证；
 其中公司的优生五联检测试剂盒用于体外定性检测人血清中的弓形虫 IgM 和
IgG抗体、巨细胞病毒IgM和IgG抗体、
风疹病毒IgG 抗体共 5 种抗体，采用了公司抗体联合检测核心技术，可在一张
优生优育 免疫层析/ 试纸条上同时检测 IgM 和 IgG 两种抗系列 酶联免疫 体，检验速度快，操作便捷。此外，公司
在优生优育检测领域监测范围还涵盖人绒毛膜促性腺激素、单纯疱疹病毒、解脲
支原体、促黄体生成素、精子SP10蛋白等，检测方法包括免疫层析和酶联免疫，
同时拥有单检、联检产品；
 本公司优生优育系列检测产品项目齐全，能够覆盖各类常见的检测和筛查需
求。可广泛应用于妇产科、内分泌科、生殖中心、体检中心等科室。
 公司拥有全面的肝炎诊断产品，涵盖甲免疫层析/ 肝、丁肝、戊肝、庚肝等检测项目；
其他系列酶联免疫  此外公司产品还涉及消化道、沙眼等检
测项目。
全自动胶体金免疫层析分析仪 配合公司胶体金检测产品，通过全自动
加样、反应和判读，可实现“样品进，
结果出”的全自动检测；
 可同时装载30个检测试剂连续检测，
免疫层析 大大缩短检测时间，提高检测效率；
 通过全自动、标准化的操作，避免了人工加样过程中的操作失误、统一了反应
体外诊断温度湿度等环境条件、消除了结果判读
仪器设备过程中的人为偏差，大大提高检测效
率。
全自动染色机 配合公司间接免疫荧光检测产品，可全
间接免疫自动完成样本、荧光抗体和吸附剂的分
荧光步加入、反应、清洗、吹干等多项复杂
的前处理步骤；
20 / 261
产品分类 技术平台 产品用途及特性介绍 产品图片 可同时处理40个样本，大大缩短前处
理时间，处理完成的样本可直接用于后续判读；
 通过全自动、标准化的操作，统一了反应温度湿度等环境条件，避免了间接免
疫荧光试剂相对复杂的样本前处理过程中的人工操作失误、大大提高检测效
率。
在国际市场，公司产品检测领域以呼吸道、消化道、热带病、生殖检测为主，覆盖全球多个国家，以东南亚、拉美、非洲市场为主，正向北美和欧洲市场拓展。截至报告期末，公司在境外
市场拥有102个产品注册证/备案证，其中23个欧盟CE认证，3个美国FDA认证。
(二) 主要经营模式
1、采购模式（1）采购分类及供应商管理
根据原材料对公司产品性能及安全性的重要程度，公司对物料采购进行分级管理，对检测产品的特异性、灵敏度及稳定性具有重要影响的各类抗原和抗体等主要原材料作为A类原材料管理；
塑料背板、硝酸纤维素膜、全血滤膜、干燥剂、标签、说明书等作为B类原材料管理，其余辅料作为C类物料管理；此外，对于检测仪器的整机采购作为商品存货类别进行单独管理。
为加强对供应商的管理，公司制定了严格的供应商管理机制。对于新纳入公司合格供方名录的供应商，需经过采购部初选，并由采购部、质量管理部、生产部、研发部、财务部等部门从企
业资信、合规资质、产品质量、价格水平、交货能力、售后服务等进行全面评估，此外对A类原材料以及存在洁净级别要求的供应商，还需要进行实地考察。对于已纳入合格供方名录的供应商，
公司每年组织年度综合评价，在保证供应链安全的基础上择优选择供应商，并及时淘汰不符合要求的供应商。公司通过上述供应商管理机制推动供应商优化，并与供应商保持长期稳定的合作关
系。
（2）采购流程公司采用“按需采购”的采购模式。各需求部门每年编制年度采购需求规划，并在实际实施
时，结合安全库存、实际生产、动态订单等情况，按月向采购部门提交具体采购申请，采购部根据已经审批的采购申请，从合格供应商名录中选取供应商进行询价、议价并签署采购协议，开展
采购。收到采购商品后，由采购部门、质量管理部门按各类别原材料分别进行质量检验，检验合格方可验收入库。
公司根据ISO13485医疗器械质量管理体系标准以及《医疗器械生产监督管理办法》、《医疗器械生产质量管理规范》等法律法规、规范性文件，制定了严格的采购内控管理制度，对采购流
程中的各个环节进行把关，保障原材料质量，优化采购成本。
21 / 261
2、生产模式公司主要采用“以销定产+合理库存”的生产模式。生产部门根据在手客户订单、历史销售数
据、公司销售计划、经销商/推广商反馈市场数据等对产品需求进行合理预测，并结合实际库存情况、自身的生产能力、生产进度等确定合理库存。在综合考虑需求预测和合理库存要求的基础上
形成生产计划并进行动态管理。公司的体外诊断仪器设备主要系委托外部机构进行生产，销售给终端客户后需要公司进行简单的安装和调试。
公司已取得《医疗器械生产许可证》及相应医疗器械注册证，生产过程严格执行质量管理体系（QMS）文件和相关制度，严格按照医疗器械及体外诊断试剂生产相关标准进行管理，对生产
过程中涉及的人员、物料、环境、设备、工艺、工序进行有效控制，并设置质量管理部门对生产过程进行跟踪控制，以提高生产效率、提升产品质量、保障生产安全。
3、销售模式公司采取经销为主，直销为辅的销售模式，以销售自有品牌为主，且存在少量的ODM产品，
主要为优生优育系列产品。
（1）经销模式公司在境内和境外销售中均主要采取买断式经销的销售模式，经销模式又分为一般经销模式
和配送经销模式。
一般经销模式下，公司按区域、按产品对经销商进行授权，经销商负责在区域内建立分销网络，承担具体的市场推广和分销职能，公司向经销商提供必要的指导、技术支持及培训。公司建
立了经销商评审机制，从资金实力、业务资质、区域市场覆盖能力、专业推广能力等方面对经销商进行综合评审，将通过评审的经销商列入公司经销商名录，签订经销协议。公司与经销商之间
主要采取“先款后货”的结算政策，对少数经销商给予一定的信用期限。
公司对国内部分终端客户采取配送经销模式销售产品。公司选择拥有资质、符合当地政策及终端客户要求的配送商签订配送合同，配送商主要承担对接终端客户的配送功能。同时，公司从
市场推广和售前售后的实际需求出发，根据公司市场类费用管理细则的要求选择第三方服务商开展市场推广、咨询调研等工作。
（2）直销模式公司少部分销售业务采取直销模式。该模式下，公司直接与医院、疾控中心、检验实验室等
终端机构签署销售合同进行销售。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
报告期内，公司主要产品为呼吸道病原体诊断试剂，属于体外诊断行业。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“C 制造业”中的“C27医药
22 / 261
制造业”；根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》国家标准（GB/T4754-2017），公司的体外诊断业务属于“专用设备制造业”（分类代码：C35）中的“医疗仪器设备及器械制造”行业（分
类代码：C358）；根据国家统计局颁布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于“4.2生物医学工程产业”中的“4.2.3其他生物医用材料及用品制造”。
（1）行业发展阶段体外诊断，即IVD（In Vitro Diagnosis），从广义上讲，是指在人体之外，通过对人体样本（各
种体液、细胞、组织样本等）进行检测而获取临床诊断信息，进而判断疾病或机体功能的产品和服务。从狭义上讲，体外诊断主要指体外诊断相关产品，包括体外诊断试剂及体外诊断仪器设备。
按检测方法区分，体外诊断主要分为生化诊断、免疫诊断、分子诊断、血液和微生物诊断等诊断方法，不同诊断方法的检测原理和技术手段不同，应用领域也存在较大差异。按照检测环境
及条件区分，体外诊断主要分为专业实验室诊断（专业实验室主要包括等级医院的检验科、中心实验室以及独立第三方检验中心等）和 POCT（point-of-care testing，简称POCT）诊断（主要应
用于急诊科检验、部分临床科室和基层医疗机构以及其他检测机构等）。公司所处行业为体外诊断行业，从具体类别来看，公司目前已经进入的体外诊断细分市场主要包括免疫诊断、POCT 等
检测领域。
体外诊断行业是近年来医疗市场最活跃、发展速度最快的领域之一，在全球范围内已经逐步形成一个规模庞大的成熟产业。根据 statista 统计数据，2018-2027 年全球体外诊断市场规模将从
650.93 亿美元增至 1,076.59 亿美元，年均复合增长率为 5.75%。与全球体外诊断市场发展相比，
我国的体外诊断市场起步较晚，但发展迅速。根据《中国医疗器械蓝皮书（2022版）》统计数据，
2021 年我国体外诊断市场规模达 1,042 亿元，与 2016 年的 430 亿元相比，年均复合增长率达到19.37%。
POCT 领域是目前体外诊断中增速最快的细分领域之一，在国外市场发展已较为成熟。从市场规模来看，根据 statista 统计数据，2015-2022 年全球 POCT 市场规模将从 215 亿美元增至405
亿美元，年均复合增长率为9.47%。POCT在我国起步较晚，整体市场规模较小，医院等终端渗透率较低，还处于发展初期快速增长阶段。根据统计，我国POCT市场规模从2015年的43亿元增
长至2021年的173亿元，年复合增长率达到26.11%，未来预计将继续以超过20%的增速增长，
到 2024 年，行业规模将达到 290 亿元。我国 POCT 行业保持高速增长，增速超过全球 POCT 市场增速，亦超过国内体外诊断市场整体增速。在渗透率方面，以市场规模计算，2019年我国POCT
占体外诊断市场比例仅为16%，而同期全球市场POCT占体外诊断市场比例已达到45%。在美国，
70%的临床检测均由POCT完成。与全球市场相比，我国POCT快速检测在整个体外诊断行业中的渗透率仍处于较低水平，市场空间广阔。
（2）基本特点23 / 261
体外诊断行业具有技术水平高、知识密集、多学科交叉的特点，是典型的技术导向型行业，
对技术升级和新技术应用的要求较高。在POCT领域，现有干化学技术、胶体金免疫层析技术、
彩色乳胶微球免疫层析技术、荧光定量免疫层析技术、化学发光技术等推广应用的同时，生物传感器技术、生物芯片技术、微流控芯片技术等前沿技术的发展，为新的疾病检测方法研发提供了
更多的选择。
我国体外诊断行业较欧美等发达国家起步较晚，进口品牌发展较早，具有较明显竞争优势，
在国内三甲医院等高端医院的市场份额占据主导地位。国内品牌主要占据中低端市场，如二级医院、基层医疗卫生组织等。在技术研发上，中低端技术领域已经实现了大部分的国产化，如酶联
免疫技术和临床生化诊断技术，而在中高端技术领域，如化学发光检测和POCT领域依然被外资企业占领多数市场。
（3）主要技术门槛体外诊断行业是技术密集型行业，知识领域涉及生物化学、医学检验、免疫学、分析化学、
分子生物学、应用化学、有机化学、材料学、生物医学工程等多个学科，行业企业只有具备了多学科融合的复合型人才团队，并经过多年的项目实践和经验积累，才能在行业中建立较强的竞争
优势。而新进入者一般很难在短期内积累相应的技术，培养成熟的人才团队，在技术和人才方面具有明显壁垒。
同时，体外诊断行业与患者的生命健康息息相关，其研发、生产、销售等多个环节均受到法律法规和行业规范的严格约束。国内体外诊断企业必须取得医疗器械生产、经营、产品注册等相
关许可才能在国内开展经营活动；对于海外销售而言，则需要按照各个国家地区的要求取得对应的海外准入许可。取得上述市场准入不仅需要满足较高的产品质量要求，投入研发、临床、注册
等费用，通常还需要较长的设计和开发、临床实验、注册审评时间，因此该行业对新进入者存在较高的市场准入壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况呼吸道感染是指病原体感染人体的鼻腔、咽喉、气管和支气管等呼吸系统，分为上呼吸道感
染和下呼吸道感染。上呼吸道感染常见的是急性上呼吸道感染，指鼻腔、咽喉部急性炎症的概称，
多为病毒感染所致，下呼吸道感染包括急性支气管炎、慢性支气管炎、肺炎、支气管扩张等，由病毒、细菌、支原体、衣原体、军团菌等微生物引起，其防治应遵循预防为主、准确诊断、及时
治疗原则，治疗时必须明确引起感染的病原体以选择有效的药物及治疗方法。
由于多种呼吸道病原体感染的临床症状和体征都较为相似，多表现为发热、咳嗽或头痛等，
但其病理病程和治疗方法可能存在显著差异，因此通过呼吸道病原体检测试剂快速、准确地检测和鉴别病原微生物，确定治疗方法和用药方案，在临床上具有重要的意义。
24 / 261
呼吸道感染由多种病毒和细菌病原体引起，根据美国卫生计量与评估研究所统计数据，呼吸系统疾病是全球仅次于心血管和癌症的第三大死亡因素。自20世纪70年代以来，全球几乎每年
都有一种或一种以上新发生的突发急性传染病出现。随着全球一体化进程的加快，突发急性传染病对人类健康安全和社会经济发展构成的威胁不断增大。从市场规模来看，根据 Global Market
Insite统计数据，2019年全球呼吸道病原体诊断市场规模约为101.3亿美元，预计到2026年将增至182.3亿美元，年均复合增长率为8.76%。
近年来，在分级诊疗体系不断推进、检测范围扩大、早诊早治趋势凸显等因素的驱动下，我国呼吸道病原体检测市场保持快速增长态势。我国呼吸道病原体检测试剂市场规模由 2013 年的
1.78 亿元增长至 2019 年的 12.97 亿元，复合增长率达到 39.24%；我国呼吸道病原体检测试剂需求量由2013年的875万人份增长至2019年的4,942万人份，复合增长率达到33.45%。
公司自 2011 年开始聚焦于呼吸道病原体检测领域，后续逐步推出了多款能应用于快速筛查场景的POCT产品，且拥有多款市场独家、能同时检测多种病原体的联合检测产品。截至报告期
末，公司产品覆盖超过15种呼吸道病原体，境内拥有26项呼吸道系列注册证/产品备案证，境外拥有77项呼吸道系列注册证/产品备案证，是呼吸道病原体快速检测领域的行业领先企业之一。
25 / 261
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
① 免疫诊断领域的发展情况及发展趋势免疫诊断是利用抗原抗体之间的特异性免疫反应来测定免疫状态、检测各类指标的诊断方法。
特异性是指一种抗体只能和一种抗原相结合，这种一一对应关系决定了免疫诊断具有很高的专一属性。免疫诊断是近年来我国体外诊断领域规模最大、新增品种多、增长速度快的领域。
根据《中国医疗器械蓝皮书（2022版）》，2021年，免疫诊断、生化诊断、分子诊断合计占据我国体外诊断市场74%的市场份额，而其中，免疫诊断市场占有率达到36%，为体外诊断领域
最大的细分市场。免疫诊断可以细分为免疫层析（胶体金层析、乳胶层析和荧光层析）、荧光免疫、酶联免疫、化学发光、乳胶比浊、放射免疫等几大类技术，免疫层析（胶体金层析、乳胶层
析和荧光层析）、荧光免疫、酶联免疫、化学发光均为行业主流技术。体外诊断行业针对的检测病种覆盖范围广，应用场景多样化，不同的检测方法针对不同的病种和应用场景均存在各自的必
要性。
② POCT 领域的发展情况及发展趋势POCT，又称即时检验（point-of-care testing），是指在采样现场进行的快速得到检验结果的一
类诊断方法。POCT包括三个要素：一是“即时”，即快速检测；二是“即地”，可在采样现场进行，省去标本运输和复杂的处理程序；三是“操作者”，即对操作者要求低，甚至患者个人即可
进行操作。基于以上要素，POCT 与传统实验室检验相比，虽然在精细度和自动化方面不具备优势，但由于其对场地、仪器、操作人员、样本处理等要求低，在便捷性、检测速度、成本等方面
优势明显，真正实现了以病人为中心并有效扩大检测范围，有利于对疾病的早发现、早诊断和精准治疗，不仅可以减轻患者在病情后期医疗过程中的痛苦，也通过早诊早治控制医疗费用。
POCT便捷、快速、低成本的检测手段，和实验室检测的高端、精细化、高度集成化的检测手段，代表了临床应用中的两种清晰而又截然不同的需求，两种检测手段互补。未来，在社会运转
模式不断向高效快节奏发展的城镇化背景下，随着分级诊疗的不断推进，POCT 产品的需求将日益凸显。
按照应用领域来分，POCT 产品可以广泛应用于医院临床检验、基层医疗、院前急救、重大疫情检测、毒品检测和酒精检测等公共卫生领域，也可用于个人健康管理；按照应用场景来分，
POCT产品既可供大型医院、基层医院的病房、门诊、急诊、检验科、手术室、监护室使用，也可供社区门诊、体检中心、检验实验室使用。
根据《中国体外诊断产业发展蓝皮书》，免疫层析法是POCT中应用最为广泛的方法。以胶体金为代表的免疫层析技术已应用于体外检测多年，在毒品检测、炎症因子检测等领域应用已较
为成熟，但在传染病检测领域，尤其是呼吸道传染病检测的应用起步较晚。与毒品检测、炎症因26 / 261
子检测相比，传染病检测涉及病毒、细菌、支原体、衣原体等多种性质截然不同的病原体，检测病种复杂，不同病原体在偶联标记方法、封闭和复合物保存体系等方面也呈现多样化、差异化的
特点，技术难度更高，因此传染病病原体检测试剂通常作为三类医疗器械管理，其技术难度、注册要求等均高于二类医疗器械，属于行业主流技术。
（2）未来发展趋势依照不同检测条件和使用场景，市场终端对体外诊断产品的需求日益呈现向“全自动、高通
量、流水线”和“小型、快速、简便”两级分化的趋势。随着分级诊疗制度、家庭医生签约制度推行，医疗需求下沉，对基层医疗机构诊疗服务能力要求更高，基层医疗机构需要更多能够覆盖
传染病、心脑血管疾病、糖尿病等疾病的诊断技术手段，POCT产品将会迎来更广泛的应用场景。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司核心技术主要体现在已投入商业化生产的免疫层析平台、间接免疫荧光平台，以及关键抗原抗体原材料自产过程中涉及的基因重组蛋白工程平台和病原体培养平台。公司核心技术情况
如下：
核心技术 特点及先进性 对应知识产权 技术来源免疫层析平台
双捕获法检测 IgM、IgG 抗掌握了采用双捕获法技术，以及捕
体的胶体金层析条及其制获法与夹心法结合的技术，在试纸
基于同一试纸 备方法（200710106178.4）；
条上设置两条检测线和一条控制条同时检测多 一种检测人巨细胞病毒IgM 自主研发
线，在单一试纸条上同时嵌入三套种抗体技术 和IgG抗体的胶体金层析条
检测体系，仅使用一份样本即可检的 制 备 方 法
测两种抗体，检测结果互不干扰。
（200710064894.0）
将不同病原体 IgM 抗体或 IgG 抗体组合到一个产品上进行联合检
测。该技术克服了不同病原体抗体多种病原体联
检测反应体系间的差异，通过使用 - 自主研发合检测技术
特殊的样本稀释液，并对检测系统进行优化调整，使不同病原体在一
个体系条件下进行多指标检测。
用捕获法原理检测病原体抗体，有 检测特异性 IgM 抗体的胶特异性抗体检
效降低类风湿因子等内源性干扰 体金层析条及其制备方法 自主研发测技术
物质引起的非特异性反应。 （200710063844.0）
间接免疫荧光平台27 / 261
核心技术 特点及先进性 对应知识产权 技术来源针对不同待检病原体，分别选择最
合适的感染细胞，确认细胞感染的最佳时机和病变时机，解决了不同
间接免疫荧光 病原体生长周期不同、最佳培养细- 自主研发
联检技术 胞系不同、感染时间不同的难题，
实现在一个检测玻片上同时检测病毒、支原体、衣原体、细菌等的
检测项目，为国产首创。
以优化和经特殊处理的鼠抗人IgG单克隆抗体作为吸附剂的主要原
非特异性荧光料，对待检样本中的IgG抗体、类 - 自主研发
控制技术风湿因子等进行吸附，避免检测结
果受非特异荧光的影响。
在生物研究实验中实现样本的处理（加样、反应和清洗）过程全
血细胞样本处 血细胞样本处理仪自动化，替代繁琐的人工操作， 自主研发
理技术 （202121298040.0）
并且具有结构简单、体积小、操作方便的特点。
基因重组蛋白工程平台利用基因重组技术筛选和截取病 一种重组人细小病毒 B19
原体中具有特异性和代表性的表 蛋 白 及 其 应 用位基因片段，并克隆至相应的表达 （201410098047.6）；
载体，以质粒转化、瞬时转染、稳 一种重组人柯萨奇病毒 B定转染等多种形式转移至原核或 组 蛋 白 及 其 应 用
真核表达系统的宿主细胞进行重 （201410098277.2）；
组表达。公司同时掌握原核和真核 一种重组人单纯疱疹病毒II基因重组和原
表达技术，建立了大肠杆菌、哺乳 蛋 白 及 其 应 用核/真核表达技 自主研发
细胞、昆虫细胞等表达系统，大大 （201110413442.5）；
术提升了公司的产业链上游研发能 一种重组弓形虫蛋白及其
力，并为未来重要原材料的自产建 应用（201110415726.8）；
立基础。 一种重组弓形虫蛋白及其利用单克隆抗体重组和抗体型别 应用（200910080135.2）；
改造，制备重组IgG抗体或IgM抗 一种重组风疹病毒蛋白及体，为公司抗体检测试剂盒的质控 其应用（200910080134.8）；
品开发和标定提供原料保障。 人巨细胞病毒重组蛋白质及 其 制 备 方 法
（200710176610.7）；
围绕蛋白质纯化技术，公司建立起一种重组风疹病毒蛋白及
了亲和层析、离子交换、疏水、分其应用（201210004911.2）；
子筛、反相等多种层析策略，可利一种重组人巨细胞病毒蛋
用目的蛋白的不同性质，实现对各蛋白纯化及分 白 及 其 应 用
重组表达和天然培养产物高效的 自主研发析技术 （2012100049131）；
纯化，保障量产及批间工艺的稳定一种结核分枝杆菌重组蛋
性，从源头上把握不同原材料的共白 质 及 其 制 备 方 法
性和特性，为重组蛋白或天然蛋白（2012104194261）；
在试剂端的应用提供质量保障。
一种重组肺炎支原体蛋白及其应用（2014100971176）
28 / 261
核心技术 特点及先进性 对应知识产权 技术来源细胞和病原体培养平台
公司拥有 P2 生物安全实验室，掌握了包括病毒、细菌、支原体、衣
原体等多种病原体的培养技术。针对不同病原体分别选择最合适的
培养基和宿主载体，分别掌握了不病原体培养技
同病原体进行培养、传代、放大培 - 自主研发术
养、保存、复苏等生产工艺，为公司间接免疫荧光检测产品提供原
材料保障，同时也为公司募投项目中拟开展的质控品平台的建立和
发展奠定基础。
报告期内，公司核心技术及其先进性未发生显著不利变化。报告期内，公司在间接免疫荧光平台、核酸分子（PCR）检测平台、化学发光平台等技术平台取得了进一步技术突破，且形成了
自主知识产权，为相关技术平台的进一步产业化奠定了基础，主要情况如下：
公司在间接免疫荧光平台上完成了血细胞样本处理仪的开发，该处理仪能在生物研究实验中实现样本的处理（加样、反应和清洗）过程全自动化，对繁琐的人工操作进行替代，并且具有结
构简单、体积小、操作方便的特点，有效提升了样本处理效率。
公司在核酸分子（PCR）检测平台上基于用反转录热对流实时荧光PCR的方法，针对甲型流感病毒、乙型流感病毒和新型冠状病毒各自保守区域开发出特异性多重快速诊断体系。该多重引
物和试剂盒的特异性好、灵敏度高，还具有简便、快速和实用的特点，满足出入境和现场环境下对多重病原体检测需求。
公司在化学发光平台上开发了用于全自动化学发光呼吸道鼻咽拭子样本的提取技术及处理技术，能在降低样本感染风险的基础上提升鼻咽拭子的检测效率。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增授权专利3项；新增国内医疗器械注册证/产品备案证4项，其中三类医
疗器械注册证3项；新增境外医疗器械注册证/产品备案证26项，其中欧盟CE认证4项。
（1）报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
29 / 261
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 2 - 24 16实用新型专利 2 3 4 4
外观设计专利 - - 2 2软件著作权 - - 1 1
其他 - - - -合计 4 3 31 23
（2）新增国内外医疗器械注册/备案证情况注册证/备案证分类 期初数 本期新增 期末数
三类证书 53 3 56国内医疗器械注 二类证书 6 - 6
册证/备案证一类证书 9 1 10
小计 68 4 72欧盟CE认证 24 4 23
美国FDA认证 3 - 3国外认证
其他国家及地区 55 22 76小计 82 26 102
合计 150 30 174注：报告期内，公司存在5项欧盟CE认证、1项其他国家及地区认证到期，公司未进行延续。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 72,179,100.92 31,112,306.33 132.00资本化研发投入 - - -
研发投入合计 72,179,100.92 31,112,306.33 132.00研发投入总额占营业收入
16.16 9.52 6.64比例（%）
研发投入资本化的比重- - -
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
研发投入合计较上年同比上升 132.00%，主要系研发人员薪酬增加以及在研项目数量增加，
技术及咨询服务费以及材料费有所增加。
30 / 261
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元技
序 项目名 预计总投 本期投 累计投入 进展或阶段性成 拟达到 术具体应用前景
号 称 资规模 入金额 金额 果 目标 水平
呼吸道系列：其中2项已取得国
内注册证，2项已取得国外注册 使用胶体金法、乳
完成产证，2项正在进 胶法或荧光免疫层
品开层析法 行临床试验，2 国 析法检测呼吸道病
发，取-呼吸 项正在进行性能 内 原体抗原和/或抗
1 4,507.00 2,769.82 4,306.88 得国内/道及炎 评估实验，1项 先 体、炎症靶标，用
国外注症系列 正在进行工艺研 进 于临床呼吸道病原
册证上究。 体感染或炎症的辅
市炎症系列：其中 助诊断。
3项已完成性能评估，3项已完
成原材料筛选。
其中2项已取得 完成产 使用胶体金法、乳注册证，3项正 品开 胶法或荧光免疫层
国层析法 在进行临床试 发，取 析法检测消化道病
内2 -消化 1,680.00 789.23 1,674.32 验，1项已完成 得国内/ 原体抗原和/或抗
先道系列 性能评估，1项 国外注 体，用于临床消化
进已完成原材料筛 册证上 道病原体感染的辅
选。 市 助诊断。
生殖系列：3项正在进行原材料 使用胶体金法、乳
完成产筛选实验。 胶法或荧光免疫层
品开出血热系列：其 析法检测出血热病
发，取中1项已取得国 行 原体、生殖类病原
层析法 得国内/外注册证，1项 业 体、生殖类激素
3 -其他 1,325.00 390.69 489.93 国外注正在进行临床试 前 等，用于出血热病
系列 册证上验，1项完成性 列 原体感染、生殖类
市完成能评估试验。 病原体感染、妊娠
技术升激素系列：2项 监测或不孕不育症
级已完成技术升 的辅助诊断。
级。
31 / 261
完成产品开 使用流式免疫荧光
国发，取 法检测过敏原特异
过敏原 正在进行原材料 内4 250.00 20.38 74.30 得国内/ 性IgE抗体，用于
系列 筛选。 先国外注 临床过敏性疾病的
进册证上 辅助诊断。
市完成产
使用磁微粒化学发其中1项已取得 品开
化学发 国 光法检测呼吸道病国外注册证，11 发，取
光-呼 内 毒抗原和/或抗体，
5 2,500.00 677.16 1,189.00 项已完成性能评 得国内/吸道系 先 用于临床呼吸道病
估，1项正在进 国外注列 进 原体感染的辅助诊
行原材料筛选。 册证上断。
市完成产
使用磁微粒化学发品开
化学发 国 光法检测消化道病发，取
光-消 已完成工艺研 内 毒抗原和/或抗体，
6 320.00 82.94 82.94 得国内/化道系 究。 先 用于临床消化道病
国外注列 进 原体感染的辅助诊
册证上断。
市完成产 使用磁微粒化学发
化学发品开 光法检测炎症、贫
光-炎 行发，取 血和维生素类靶
症、贫 已完成注册检 业7 700.00 172.93 172.93 得国内/ 标，用于临床炎
血、维 验。 前国外注 症、贫血和维生素
生素系 列册证上 缺乏症的辅助诊
列市 断。
化学发光系列：使用磁微粒化学发光
法法检测TORCH病原体抗体和自身
优生系列：其中 免疫抗体，用于临4项已完成工艺 床优生优育、孕前
研究，6项已完 或孕早期检查，产完成产
成原材料筛选。 前感染的鉴别辅助品开
自身免疫病系 诊断和自身免疫性发，取
列：其中5项已 行 疾病的辅助诊断。
发光- 得国内/完成注册检，6 业 间接免疫荧光系
8 其他系 4,884.00 522.96 1,537.86 国外注项已完成性能评 前 列：通过细胞病变
列 册证上估，3项已完成 列 程度的选择、细胞
市或完原材料筛选。 量的选择、滴片后
成技术间接免疫荧光系 培养时间的选择、
升级列：其中2项已 固定剂和固定时间
完成，1项正在 的选择、悬浮细胞进行工艺研究。 的筛选、病原体的
筛选、细胞培养基的筛选、病原体感
染条件的筛选和细胞滴片密度的确定
32 / 261
等制备抗原片，通过高性能图像检测
算法，用于间接免疫荧光法呼吸道病
原体IgM抗体检测试剂盒及其结果的
自动判读。
完成产其中3项已结
品开 使用PCR-荧光探针题，3项正在进 国
核酸- 发，取 法检测呼吸道病毒行临床试验，1 内
9 呼吸道 2,652.00 884.65 1,600.94 得国内/ 核酸，用于临床呼项正在进行性能 先
系列 国外注 吸道病原体感染的评估，1项正在 进
册证上 辅助诊断。
进行工艺研究。
市完成产
消化道系列：已 使用PCR-荧光探针品开
核酸- 完成性能评估。 国 法检测消化道及其发，取
消化道 其他系列：其中 内 他病毒核酸，用于10 849.00 209.47 398.37 得国内/
及其他 1项已取得国内 先 临床消化道及其他国外注
系列 备案证，1项已 进 病原体感染的辅助册证上
取得国外注册证 诊断。
市完成产
品开 使用PCR-荧光探针国
核酸- 发，取 法检测出血热病毒正在进行工艺研 内
11 出血热 749.00 195.20 429.04 得国内/ 核酸，用于临床出究和性能评估。 先
系列 国外注 血热病原体感染的进
册证上 辅助诊断。
市使用哺乳动物细胞
其中12项已完 完成产 国重组表达抗原和或
基因重 成，1项已部分 品开发 内12 1,895.00 442.74 1,820.89 抗体，用于检测试
组表达 完成，2项正在 实现自 先剂盒研发和生产的
进行性能评估。 产供给 进原料供给。
完成产品开
行发，取 与化学发光试剂配
仪器设 已完成结构设计 业13 500.00 59.75 59.75 得国内/ 套使用，实现对待
备系列 方案。 前国外注 检物质的检测。
列册证上
市合
/ / / / /22,811.00 7,217.91 13,837.15
计情况说明
无33 / 261
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 104 75研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.69 19.43
研发人员薪酬合计 1,974.00 1,460.32研发人员平均薪酬 19.74 18.49
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 23
本科 43专科 24
高中及以下 12研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 42
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4540-50岁（含40岁，不含50岁） 10
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势34 / 261
强大的技术研发实力是公司保持核心竞争力的关键要素。公司在北京、唐山、广州三地均设立了研发中心，自主搭建了免疫层析平台、间接免疫荧光平台、液相免疫平台（化学发光和酶联
免疫）、核酸分子（PCR）检测平台、基因重组蛋白工程平台以及细胞和病原体培养平台 6 大技术平台，组建了一支具有基因工程、生物化学、分子生物学、免疫学、机械制造等多学科背景的
专业研发团队，并持续进行研发投入，形成了完善的在研项目管线和技术储备，为公司不断稳定地推出新产品、及时跟进市场变化和需求展开针对性研发、推动业绩持续增长提供了保障。
2、产品线优势公司专注于POCT快速检测试剂的研发、生产和销售，重点布局呼吸道病原体检测领域，拥
有丰富的呼吸道病原体快速检测产品线，齐全程度行业内领先，能够覆盖多种呼吸道病原体检测，
并且形成了多种病原体联合检测的产品特色。由于呼吸道病原体感染的临床症状较为相似，公司齐全的呼吸道病原体检测产品线能够帮助医生和患者快速高效地对感染类别进行鉴别辅助诊断，
指导临床治疗方案，更好地满足了市场需求。此外，公司在优生优育、消化道、肝炎等领域均有产品布局，并稳步推进多个在研项目。公司产品线在纵向细分领域布局的深度和跨产品线的广度，
能够帮助公司更好地覆盖各类终端机构的诊断需求。
（3）营销渠道优势优质高效的营销渠道是保证公司产品能顺利推向终端市场的前提条件。公司以国内市场为主，
同步开拓国际市场渠道。在国内市场，公司已同全国数百家经销商建立了良好的合作关系，产品销往上千家终端医院，公司在经销商数量、终端医院覆盖范围及销售区域覆盖能力上都已拥有较
强的竞争优势；在国际市场，公司已取得了多个海外准入许可，凭借良好的产品质量获得了海外客户的认可，提升了公司品牌的国际知名度，进一步打通了海外渠道，为公司未来的海外销售奠
定了基础。
由于呼吸道感染在儿童中更为高发，更易造成严重并发症，并且儿童就诊率更高，医生和患儿家属都更为重视，因此公司呼吸道检测产品以儿童急门诊作为切入点，报告期内产品进入了国
内众多区域性重点儿童医院，包括首都医科大学附属北京儿童医院、首都儿科研究所附属儿童医院、复旦大学附属儿科医院、上海市儿童医学中心、上海市新华医院、武汉市儿童医院、四川大
学华西第二医院、四川大学华西妇产儿童医院、重庆三峡妇女儿童医院、苏州大学附属儿童医院、
河北省儿童医院、青岛市妇女儿童医院等，并获得其认可。
公司现有的成熟稳定的营销渠道，一方面有利于公司品牌壁垒的形成和新客户的开拓，另一方面也便于公司更迅速快捷地了解客户需求，遍布全国的营销网络还能帮助公司时刻保持敏锐的
市场嗅觉，及时跟踪全球市场动态和产品发展方向，并不断推出符合市场需求的产品。
（4）品牌优势公司坚持自主品牌战略，通过多年的技术积累和市场拓展，公司品牌已凭借多个国内独家品
种在国内呼吸道病原体联合检测领域形成了一定的知名度，在国内、国际市场均具有一定的品牌35 / 261
基础。公司获得国内首批新冠病毒IgM/IgG抗体检测试剂注册证后，产品迅速投入一线，凭借良好的产品质量，帮助公司在境内外开拓了大量新客户和渠道，公司产品也受到客户的广泛认可，
积累了良好的口碑。上述渠道和口碑都给公司现有产品和新产品的推广销售提供保障。
（5）产品质量优势体外诊断产品质量直接关系到患者诊断的准确性和安全性，公司视产品质量为企业的生命线。
公司通过了ISO13485、GMP管理、欧盟CE认证等质量认证体系，并严格执行，在产品设计、产品验证、供应商管理、物料管理、生产过程管理、成品检验、产品出厂等环节均引入了质量控制
流程。同时，公司还设立了质量管理部，制定了《质量管理内部控制制度》，明确了各部门职责范围，通过制度化、规范化、流程化的管理，规范员工行为，确保产品质量的有效控制。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级迭代的风险体外诊断行业每一次技术的更新都会对检测灵敏度以及准确性带来相应的提高，同时也会对
过去技术和产品产生替代。虽然目前公司主要产品仍使用行业主流技术，但如果未来行业技术发生重大革新，则现有产品存在被迭代或淘汰的风险，公司如不能及时跟进研发新产品并通过产品
注册，将因产品技术迭代不及时而失去市场竞争力，从而影响公司盈利能力的连续性和稳定性。
2、新产品研发风险公司所处体外诊断行业的研发环节具有技术难度高、涉及学科多、研发周期长、流程复杂的
特点，且面临市场需求的变化和技术的迭代，对技术创新能力要求较高。此外，体外诊断医疗器械受到相关法律法规的监管，必须经过严格的注册审批程序，取得准入许可才可进行销售。虽然
公司建立了成熟的研发团队和高效的研发体系，并开展多个在研项目，但若公司在未来的研发中36 / 261
无法针对市场需求持续进行技术创新推出新产品、在研项目研发失败或无法通过审批取得准入许可，可能影响公司业务发展规划，错失市场机会，对公司长期竞争力产生不利影响。
3、核心技术泄露的风险公司扎根体外诊断行业，通过多年的研发和生产过程中的不断尝试、改进和创新，形成了目
前的核心技术。公司核心技术一方面受已申请并获批的专利保护，另一方面出于技术保密的原因，
通过专有技术的形式进行保护，并形成《技术保密制度》，与相关人员签署保密协议和竞业限制协议。虽然公司已通过专利和专有技术对核心技术进行了必要的保护，但若公司未来不能持续有
效地对核心技术进行保护，发生核心技术泄露，或出现竞争对手侵犯公司知识产权的情况，可能导致公司核心技术泄密，对公司经营造成不利影响。
4、关键技术人员流失的风险公司所属体外诊断行业属于技术密集型行业，拥有一支专业强、素质高、协作能力好、结构
稳定的研发队伍是公司持续创新和保持核心竞争力的重要保障。虽然公司已搭建了一支成熟的研发团队，并建立了科学的研发人员激励机制，但随着体外诊断行业快速发展，技术人才的争夺日
渐激烈，若未来公司无法保持稳定的技术人才团队，发生关键技术人才流失，可能影响公司研发项目进度，并对公司研发创新能力造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险近年来我国体外诊断产业发展迅速，广阔的市场空间和增长潜力、良好的政策环境、较高的
毛利率水平等因素吸引更多厂家进入行业，而罗氏、雅培、丹纳赫等进口品牌在高端市场也长期占据优势地位，未来市场竞争预计将进一步加剧。虽然随着呼吸道病原体检测进一步普及化，并
且公司目前在呼吸道病原体检测和联合检测领域具备一定的优势，但如果公司未来不能持续在产品竞争力、研发能力、渠道、服务等方面保持优势，或出现竞争对手采取降价等方式抢占市场，
可能导致公司市场份额减小，利润空间下降，影响公司盈利能力。
2、产品类型单一的风险公司现有产品专注于呼吸道病原体检测领域。虽然公司搭建了6 大技术平台，拥有基于多种
检测方法学的产品，但从检测领域及技术应用看，公司主营业务收入主要由呼吸道系列产品构成，
且主要应用的技术为胶体金免疫层析技术。报告期内，公司呼吸道系列产品收入占主营业务收入比例为95.73%，占比较高，产品类型集中。若未来呼吸道病原体检测市场环境发生重大不利变化，
或公司不能按预期完成对现有呼吸道系列产品的市场推广，将导致公司收入下降，库存商品滞销，
对公司经营造成不利影响。
3、公司规模扩张带来的管理风险37 / 261
近年来，公司业务规模与经营业绩增长迅速，公司资产和经营规模进一步扩大。经营规模的快速扩张对公司的业务管理、组织架构、内部控制、资源整合、质量管理、人力资源管理等方面
提出了更高的要求。如果公司管理层的管理水平不能适应公司经营规模的快速扩张，管理模式不能随着公司内外部环境的变化而及时调整，则可能影响公司的正常经营和发展速度，面临规模扩
张带来的管理风险。
4、原材料采购的风险公司采购的原材料主要包括抗原、抗体、辅助材料、包装材料等。报告期内，公司直接材料
占主营业务成本的比例为62.41%，占比较高。公司已与主要原材料供应商建立了稳定的合作关系，
但若未来主要供应商的业务经营发生重大不利变化，导致供货质量、供货周期等无法满足公司的经营要求，或原材料市场环境发生重大不利变化，导致公司原材料采购价格上升，都可能对公司
的盈利能力带来不利影响。
5、质量管理风险体外诊断产品作为一种医疗器械产品，直接关系到诊断的准确性，对患者疾病的诊断及后续
治疗至关重要。为确保产品质量，体外诊断产品生产企业需要对采购、生产、保存、运输等各个环节进行严格的质量把控。虽然公司已通过YY/T 0287-2017/ ISO 13485：2016医疗器械质量管理
体系认证、欧盟 CE 认证等质量认证，并按照各项质量管理规定的要求制定了质量管理、生产管理相关内部管理制度，但仍面临质量控制的风险。若未来公司不能持续执行严格的质量管理制度，
可能导致公司产品出现质量问题，影响公司品牌形象，对公司经营产生不利影响。
6、经销商开发及管理风险公司采取经销为主，直销为辅的销售模式，保持现有经销商团队的稳定并不断开拓新的经销
渠道对公司未来业务的开展十分重要。未来公司若不能保持与现有经销商之间的稳定合作关系，
或无法对经销商进行有效管理，可能导致公司产品在相应区域的销售收入下滑，对公司的业务发展造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、汇率变动的风险公司外销产品主要以美元等外币进行结算，汇率的波动将直接影响公司出口销售的盈利水平，
给公司经营活动带来一定风险。2020年和2021由于人民币相对美元升值导致出现汇兑损失，2022年由于人民币相对美元贬值导致出现汇兑收益为4,265.43万元，汇率波动对公司经营业绩存在影
响。截至报告期末，公司持有的外币金融资产折合人民币27,280.72万元，如果未来出现美元等外币大幅贬值或人民币大幅升值的情形，且公司未能采取有效措施对冲汇率变动的风险，将给公司
业绩造成不利影响。
38 / 261
2、税收优惠政策发生变化或无法继续享受的风险公司于2018年9月取得《高新技术企业证书》，并于2021年9月取得经复审的《高新技术
企业证书》，公司子公司唐山英诺特于2018年11月取得《高新技术企业证书》，并于2021年11月取得经复审的《高新技术企业证书》，有效期均为三年。根据相关规定，公司及其子公司唐山
英诺特可以适用15%企业所得税税率。若上述税收优惠政策发生变化或者公司未来无法被继续认定为享受税收优惠的高新技术企业，将会对公司未来业绩产生不利影响。
3、毛利率下降的风险报告期内，公司主营业务毛利率为61.20%，处于较高水平，一方面是由于公司经过多年的积
累，在呼吸道病原体检测领域建立了一定的产品优势和品牌认可度，拥有多个国内独家品种，在呼吸道病原体检测这一细分领域具有一定的比较优势，如果未来市场环境、供应链、成本管理发
生不利变化，或公司无法持续保持产品在行业内的竞争力，都有可能导致公司毛利率出现下降的风险。
4、存货减值风险公司的存货由原材料、在产品、库存商品、半成品、发出商品构成。截至报告期末，公司存
货账面余额为7,620.75万元，存货跌价准备为141.21万元。公司存货的可变现净值受到下游市场情况变动的影响。公司基于谨慎性原则，对部分原材料、库存商品计提减值准备，若未来市场需
求进一步下滑导致存货持续积压，将会出现存货减值的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
2018年3月，国家卫健委等6部委共同印发《关于巩固破除以药补医成果持续深化公立医院综合改革的通知》，提出要持续深化药品耗材领域改革，实行高值医用耗材分类集中采购，逐步
推行高值医用耗材购销“两票制”。2019年7月，国务院办公厅印发《治理高值医用耗材改革方案》，就高值医用耗材价格虚高、过度使用等重点问题制定改革方案，部分地区已经根据该方案
出台了带量采购等针对性的改革举措。若未来“两票制”、带量采购等措施在公司产品所在的细分领域进一步推广，将对公司体外诊断产品的推广方式、售价、销售费用、毛利率等产生一定影
响。若公司不能顺应医疗改革方向，及时制定相关应对措施，可能会面临公司业绩下滑的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
全球宏观经济的发展情况将影响公共和私人医疗支出，若各国经济水平下行，将导致对体外诊断产品检测等医疗需求增长缓慢；同时国际贸易环境日趋复杂，如未来国际贸易摩擦升级，或
39 / 261
因地缘政治问题对某些国家或地区的经济贸易发生显著影响，将对公司海外业务拓展带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入 44,661.77 万元，比上年同期增长 36.62%；营业总成本
29,582.89万元，比上年同期增长46.27%；销售费用、管理费用、研发费用与上年同期相比分别增长5.09%、12.30%、132.00%；实现营业利润16,815.59万元，比上年同期增长20.30%，归属于母
公司的净利润15,068.38万元，比上年同期增长25.31%。
报告期末，公司总资产 194,257.43 万元，较报告期初增加 143.47%；归属于上市公司股东的净资产168,933.66万元，较报告期初增加128.85%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 446,617,687.15 326,906,707.72 36.62营业成本 173,277,797.90 76,275,848.51 127.17
销售费用 50,277,771.08 47,843,615.18 5.09管理费用 40,563,882.35 36,120,849.77 12.30
财务费用 -49,419,042.67 7,964,410.28 -720.50研发费用 72,179,100.92 31,112,306.33 132.00
经营活动产生的现金流量净额 126,427,193.24 106,268,856.43 18.97投资活动产生的现金流量净额 -1,085,938,054.30 -39,272,424.50 2,665.14
筹资活动产生的现金流量净额 815,783,471.96 -59,545,658.98 1,470.01营业收入变动原因说明：报告期内，公司营业收入较上年同期增加36.62%，主要系报告期内公司
呼吸道检测试剂收入增长。
40 / 261
营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业成本较上年同期增加 127.17%，主要系报告期内随着公司产品销售收入及产销量的提升，营业成本随着销售收入的增加。
销售费用变动原因说明：报告期内，公司销售费用较上年同期增加5.09%，基本保持稳定。
管理费用变动原因说明：报告期内，公司管理费用较上年同期增加12.30%，主要系报告期内管理规模上升。
财务费用变动原因说明：报告期内，公司财务费用较上年同期减少 720.50%，主要系公司持有的美元外币汇率波动，汇兑收益增加。
研发费用变动原因说明：报告期内，公司研发费用较上年同期增加 132.00%，主要系研发人员薪酬增加以及在研项目数量增加，技术及咨询服务费以及材料费有所增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加18.97%，主要系报告期内公司业务规模和销售收入增长以及报告期末预收的合同负债
增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 2,665.14%，主要系报告期内公司利用自有资金及闲置募集资金进行现金管理使得投
资活动现金流出增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 1,470.01%，主要系报告期内公司在上交所科创板首次公开发行股票并上市所募集资
金使得筹资活动现金流入增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司的产品以呼吸道病原体检测为主，同时覆盖消化道、优生优育、肝炎等多个检测领域，2022年实现营业收入44,661.77万元，同比增长36.62%，主要系公司呼吸道检测试剂
收入增长。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率
营业收入 营业成本毛利率 比上年
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
41 / 261
减少医药制造业 446,617,687.15 173,277,797.90 61.20 36.62 127.17 15.47个
百分点主营业务分产品情况
毛利率营业收入 营业成本
毛利率 比上年分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减减（%） 减（%）
（%）
减少呼吸道系列 427,555,644.32 160,146,959.25 62.54 36.17 130.71 15.35个
百分点减少
优生优育系3,823,770.95 2,071,900.20 45.82 -12.73 -5.98 3.89个
列百分点
减少其他试剂系
15,061,280.72 11,016,438.50 26.86 190.04 226.54 8.18个列
百分点增加
POCT诊断176,991.16 42,499.95 75.99 -94.73 -96.69 14.26个
仪器百分点
减少合计 446,617,687.15 173,277,797.90 61.20 36.62 127.17 15.47个
百分点主营业务分地区情况
毛利率营业收入 营业成本
毛利率 比上年分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减减（%） 减（%）
（%）
减少华东 101,466,907.87 37,750,760.52 62.80 -0.03 90.38 17.67个
百分点减少
西北 20,615,412.26 6,106,457.89 70.38 -25.85 24.62 12.00个百分点
减少华北 198,484,373.13 82,391,183.27 58.49 175.65 288.14 12.03个
百分点减少
华中 15,220,904.25 5,889,013.82 61.31 -44.37 31.19 22.28个百分点
减少西南 31,727,104.34 7,254,444.76 77.13 -5.65 12.73 3.73个
百分点减少
东北 34,634,353.11 13,948,790.84 59.73 178.48 477.00 20.84个百分点
减少华南 18,803,216.92 4,885,450.89 74.02 -11.68 18.82
6.67个42 / 261
百分点减少
境外（含港25,665,415.27 15,051,695.92 41.35 -16.89 16.99 16.98个
澳台）
百分点主营业务分销售模式情况
毛利率营业收入 营业成本
毛利率 比上年销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减减（%） 减（%）
（%）
减少经销 287,487,937.10 112,503,813.95 60.87 2.89 81.74 16.98个
百分点减少
直销 159,129,750.05 60,773,983.95 61.81 235.14 322.84 7.92个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司营业收入均来自于医药制造业，其中呼吸道系列产品实现营业收入42,755.56
万元，占主营业务收入比例为95.73%，呼吸道系列产品营业收入较上年同期增长36.17%，主要系呼吸道检测产品销量增加；报告期内，公司境内实现营业收入42,095.23万元，占主营业务收入比
例为 94.25%；报告期内，公司采取经销为主、直销为辅的销售模式，实现经销收入 28,748.79 万元，占主营业务收入比例为64.37%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
呼吸道系万人份 12,842.70 10,493.78 2,226.74 266.23 206.63 1,365.53
列产销量情况说明
报告期内，呼吸道系列产品生产量、销售量同比增长，主要系呼吸道检测产品需求增加。报告期末，呼吸道系列库存量主要系发出商品。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
43 / 261
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金同期
本期占 额较上成本构 占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本 说明
比例(%) 变动比比例
例(%)(%)
直接材108,146,083.88 62.41 51,356,745.98 67.33 52.51
料 呼 吸 道医药制 直接人 检 测 产
34,454,295.97 19.88 7,507,152.36 9.84 78.21造业 工 品 产 量
制造费 增长30,677,418.06 17.70 17,411,950.17 22.83 43.24
用分产品情况
上年本期金
同期本期占 额较上
成本构 占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本 说明比例(%) 变动比
比例例(%)
(%)直接材
104,018,931.54 60.03 47,045,853.68 61.68 121.10料 呼 吸 道
呼吸道 直接人 检 测 产27,685,119.66 15.98 6,833,502.04 8.96 305.14
系列 工 品 产 量制造费 增长
28,933,826.65 16.70 13,055,300.31 17.12 121.63用
产 品 结构 改 变
直接材1,106,189.04 0.64 948,314.26 1.24 16.65 导 致 直
料接 材 料
优生优增加
育系列直接人
159,115.45 0.09 358,239.76 0.47 -55.58工 产 量 下
制造费 降315,895.04 0.18 3,666,020.50 4.81 -91.38
用直接材
2,978,646.31 1.72 2,077,781.13 2.72 43.36 -料
主 要 系受 托 加
其他试 直接人6,610,060.86 3.81 315,410.55 0.41 1,995.70 工 体 外
剂系列 工诊 断 产
品制造费
1,427,696.36 0.82 690,629.37 0.91 106.72 -用
44 / 261
直接材42,316.99 0.02 1,284,796.91 1.68 -96.71 -
料POCT
直接人诊断仪 - - - - - -
工器
制造费- - - - - -
用成本分析其他情况说明
报告期内，公司主营业务成本由直接材料、直接人工及制造费用构成，主营业务成本以直接材料为主，占主营业务成本的比例为62.41%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见本报告第十节“财务报告”之“八、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额17,230.03万元，占年度销售总额38.58%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
1 客户一 12,086.57 27.06 否2 客户二 1,765.79 3.95 否
3 客户三 1,152.93 2.58 否4 客户四 1,140.73 2.55 否
5 客户五 1,083.99 2.43 否合计 / 17,230.03 38.58 /
45 / 261
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%的情形，不存在严重依赖于少
数客户的情形，客户一、客户二（山东迈斯达医疗器械有限公司）、客户三（Hausen Bernstein Co,Ltd）、客户四（上海逸童医疗器械有限公司）、客户五（吉林久和医疗科技有限公司）为本期新
进入前5名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额4,593.91万元，占年度采购总额29.06%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 1,118.09 7.07 否2 供应商二 968.01 6.12 否
3 供应商三 948.02 6.00 否4 供应商四 899.29 5.69 否
5 供应商五 660.50 4.18 否合计 / 4,593.91 29.06 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%的情形，不存在严重依赖于
少数供应商的情形。供应商一（浙江聚立医疗科技有限公司）、供应商四（深圳市康达安生物科技有限公司）、供应商五（江苏省长丰医疗实业有限公司）为本期新进入前5名供应商。
3. 费用√适用 不适用
46 / 261
详见本节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
详见本节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
报告期内，受人民币贬值的影响，公司持有美元外币形成的汇兑收益增加并计入财务费用，
2022年汇兑收益达4,265.43万元，占公司2022年利润总额的比例达25.93%。汇兑收益具有不可持续性，如果未来出现美元等外币大幅贬值或人民币大幅升值的情形，且公司未能采取有效措施
对冲汇率变动的风险，将给公司业绩造成不利影响。
公司已在本节之“四、风险因素”之“（五）财务风险”中进行相关风险提示。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额
数占总资 数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例 产的比例 期末变（%） （%） 动比例
（%）
主 要 系报货币资金 388,670,421.76 20.01 479,743,524.21 60.13 -18.98
告 期 末利用 闲 置自
有 资 金及闲 置 募集
资 金 购买交易性金
1,114,638,212.12 57.38 87,245,837.05 10.93 1,277.58 理 财 产品融资产
余额增加，
期 末 列示为 交 易性
金融资产应收账款 124,314,691.31 6.40 4,129,898.69 0.52 2,910.11 主 要 系报
47 / 261
告 期 内新增 信 用期
较 长 的大额 政 府采
购主 要 系报
告 期 内销预付款项 23,042,872.86 1.19 29,994,420.77 3.76 -23.18 售 规 模扩
大，增加原材料储备
主 要 系报告 期 末部
其他应收 分 已 终止10,630,737.12 0.55 267,225.80 0.03 3,878.19
款 业 务 合同对 应 款项
尚未收回主 要 系报
告 期 内销存货 74,795,425.34 3.85 43,627,428.64 5.47 71.44 售 规 模扩
大，增加存货储备
主 要 系报其他流动 告 期 内预
1,416,835.77 0.07 2,818,141.59 0.35 -49.72资产 缴 所 得税
费用减少主 要 系报
长期股权 告 期 内新1,941,726.80 0.10 - - 100.00
投资 增 对 外投资
其他权益5,000,000.00 0.26 5,000,000.00 0.63 0.00 -
工具投资主 要 系报
其他非流告 期 内公
动金融资 8,000,000.00 0.41 - - 100.00司 投 资的
产私募基金
固定资产 124,148,917.48 6.39 115,144,657.15 14.43 7.82 -主 要 系报
使用权资 告 期 内新6,136,740.49 0.32 1,584,785.63 0.20 287.23
产 增 物 业租赁
无形资产 7,254,740.92 0.37 7,488,346.84 0.94 -3.12 -主 要 系报
长期待摊 告 期 内对12,022,489.41 0.62 7,314,941.80 0.92 64.36
费用 车 间 进行装修
主 要 系报递延所得
2,257,362.14 0.12 1,219,447.41 0.15 85.11 告 期 末资税资产
产 减 值损48 / 261
失 的 可抵扣 暂 时性
差异增加主 要 系报
其他非流 告 期 内预38,303,168.98 1.97 12,096,463.53 1.52 216.65
动资产 付 设 备款增加
主 要 系报告 期 内向
短期借款 17,620,574.49 0.91 - - 100.00银 行 申请
贴息贷款主 要 系报
告 期 内新应付票据 2,368,886.00 0.12 - - 100.00
增 票 据结算方式
主 要 系报告 期 内第
四 季 度呼吸 道 检测
应付账款 69,194,598.89 3.56 21,155,732.86 2.65 227.07产 品 需求
增加，原材料 采 购增
加主 要 系报
告 期 内第四 季 度呼
吸 道 检测合同负债 105,103,823.64 5.41 5,897,147.65 0.74 1,682.28
产 品 需求增加，客户
预 付 货款增加
主 要 系报告 期 内第
四 季 度呼吸 道 检测
应付职工 产 品 收入12,816,591.72 0.66 17,783,523.85 2.23 -27.93
薪酬 占比较大，
与 之 相关的 销 售人
员 绩 效工资较低
主 要 系报告 期 末应
应交税费 18,770,873.73 0.97 5,052,623.83 0.63 271.51 交 未 缴的增 值 税增
加其他应付
2,773,417.88 0.14 1,130,005.83 0.14 145.43 -款
一年内到 3,011,663.86 0.16 878,720.31 0.11 242.73 -49 / 261
期的非流动负债
主 要 系报告 期 末预
其他流动 收 货 款形11,451,552.99 0.59 249,676.01 0.03 4,486.57
负债 成 待 转销销 项 税额
增加主 要 系报
告 期 内新租赁负债 2,487,964.51 0.13 521,977.07 0.07 376.64
增 物 业租赁
递延收益 6,325,940.88 0.33 6,988,377.85 0.88 -9.48 -主 要 系报
告 期 内享受 固 定资
产 加 速折递延所得
1,311,805.47 0.07 45,519.73 0.01 2,781.84 旧 的 政策税负债
形 成 的应纳 税 暂时
性 差 异增加
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告第十节财务报告之“七、合并财务报表项目注释”之“81、所有权或使用权受到限制的资产”
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
50 / 261
报告期内，公司行业经营性信息分析详见本节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
51 / 261
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度11,000,000.00 5,000,000.00 120%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值 额
其他 - - - - 8,000,000.00 - - 8,000,000.00其中：私募基金 - - - - 8,000,000.00 - - 8,000,000.00
合计 - - - - 8,000,000.00 - - 8,000,000.00证券投资情况
52 / 261
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
截至报告期末已投 是否涉及控股股 报告期内基金投资私募基金名称 投资协议签署时点 会计核算科目 报告期损益
资金额 东、关联方 情况青岛华大共赢二号 截止报告期末基金
其他非流动金融资创业投资基金合伙 2022.10.17 800.00 否 对外投资7,950万 -
产企业（有限合伙） 元
合计 / 800.00 / / / -衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用53 / 261
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
报告期内，公司主要控股、参股子公司情况具体如下：
单位：万元公司名称 经营所在地 注册资本 持股比例 主要业务
体外诊断试剂及仪器的研唐山英诺特 河北唐山 1,000.00 100.00%
发、生产与销售领上源 广东广州 1,000.00 100.00% 分子诊断相关产品的研发
英和领源 北京 200.00 100.00% 质控品或标准品的研发景达广源 北京 1,000.00 100.00% 产业投资
呼声医疗 广东广州 1,000.00 35.00% 健康咨询服务体外诊断仪器的研发、生产
世鑫医疗 广东深圳 142.86 30.00%与销售
未实质性经营，已于报告期丰氧科技 北京 500.00 68.00%
内注销(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
目前全球体外诊断行业市场集中度较高，主要分布在北美、欧洲等体外诊断市场发展早、容量大的经济发达国家，形成以罗氏（Roche）、丹纳赫（Danaher）、雅培（Abbott）、西门子（Siemens）、
赛默飞（Thermo Fisher）为代表的行业第一梯队。与全球体外诊断市场发展相比，我国体外诊断试剂行业较欧美等发达国家起步较晚，市场集中度较低，国内企业在规模、实力、技术等方面与
国际知名企业具有较大差距，但我国体外诊断市场发展速度较快，以迈瑞医疗为代表的国产品牌正在缩小与国外领先企业的差距。
随着人口老龄化、居民健康意识不断增强、保险覆盖及支出率不断增加等因素的驱动，体外诊断已经成为目前市场中最活跃的行业之一，借助利好的行业政策、 旺盛的市场需求以及不断创
新的技术，体外诊断市场将保持快速增长的发展趋势。
54 / 261
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自成立以来，坚持以“检验随处可达，成就健康未来”为使命，以专业创新为理念，以客户第一为导向，持续提供精准、快速、便捷的诊断服务，致力于成为医疗诊断创新的中坚力量。
公司一方面持续深耕呼吸道病原体检测领域，依托于免疫层析平台、间接免疫荧光平台、液相免疫平台（化学发光和酶联免疫）、核酸分子（PCR）检测平台、基因重组蛋白工程平台以及
细胞和病原体培养平台6大技术平台，在不同方法学上进行技术延伸，以提供不同应用场景下呼吸道病原体快速检测的解决方案，并不断扩充产品覆盖的呼吸道病原体种类；另一方面，公司依
托于在儿童急、门诊等临床应用终端长期积累的渠道优势，积极布局消化道检测、过敏原检测等儿童强相关领域，进一步服务相关科室的检测需求。在具体产品层面，公司将继续围绕POCT检
测领域，向市场推出差异化、竞争力强的产品，并扩大原料研制与生产业务，实现重要原料自给自足，进一步构建公司产品的护城河。
(三) 经营计划√适用 不适用
面对市场环境更为复杂、竞争更为激烈的体外诊断行业，公司将紧紧围绕整体发展战略，不断提高经营管理水平，持续加大对产品的研发投入和创新力度，通过新产品研制开发、人才培养、
市场开拓等多方面工作，实现公司持续快速发展。
公司2023年度主要经营计划如下：
1、持续加大研发创新力度，加快技术平台成果转化速度公司将持续加大对产品的研发投入和创新力度，加快在研项目的进度，加快液相免疫平台化
学发光、核酸分子（PCR）检测平台的产业化进程，加快技术平台的成果转化速度，同时加大对核心原料研制的投入，提高重要原料的自给率，增加产品的成本优势。
2、坚持国内市场和国外市场并重，加大营销网络建设公司将进一步完善营销运营体系，在深度挖掘现有客户的需求同时，积极开拓新客户和新应
用市场。在国内市场，进一步扩大营销网络覆盖深度和广度，加强对终端医疗的临床学术推广，
积极开拓社区卫生服务中心等基层医疗市场；在国际市场，加强建设全球化的营销网络，公司将优先在泰国等东南亚地区设立境外营销中心或办事处，逐步深化全球市场的拓展，将国际市场作
为公司业务发展的第二引擎。
3、加快对优秀人才的引进和培养，加强人才队伍建设公司进入快速发展的关键时期，对各类专业和综合性人才的需求持续增加，公司将持续完善
人才引进和人才培养机制，采取多种形式的学习教育培训方式，使公司整体人才素质与业务素质得到全面快速地提升；加强校企合作，优化学校至企业人才输送通道，吸引、甄选合适的优秀毕
55 / 261
业生加入公司。同时，公司未来还将根据具体情况对优秀人才持续实施股权或期权激励，将公司利益、个人利益与股东利益相结合，有效地激励优秀人才。
4、进一步加大对生产自动化、智能化投入力度公司将进一步加大对现有产品生产线和生产设备的技术改造和升级投入，优化产品生产流程
与生产工艺，提高产品的自动化、智能化水平，增加产品质量的稳定性的同时提高产品的生产效率。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
56 / 261
