第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析习近平总书记在党的二十大报告中指出，“加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合”。
新一代信息技术与各产业结合形成数字化生产力和数字经济，是现代化经济体系发展的重要方向。大数据、
云计算、人工智能等新一代数字技术是当代创新最活跃、应用最广泛、带动力最强的科技领域，给产业发展、日常生活、社会治理带来深刻影响。
《“十四五”数字经济发展规划》指出发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。数字经济是数字时代国家综合实力的重要体现，是构建现代化经济体系的重要引擎。
党中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》指出建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎。《规划》还提到软件是新一代信息技术的灵魂，是数字经济发展的基础，是制造强国、网
络强国、数字中国建设的关键支撑，发展软件和信息技术服务业，对于加快建设现代产业体系具有重要意义。
国家发改委、国家能源局印发的《“十四五”现代能源体系规划》中指出，能源是人类文明进步的重要物质基础和动力，攸关国计民生和国家安全。加快信息技术和能源产业融合发展，推动能源产业数字化
升级，加强新一代信息技术、人工智能、云计算、区块链、物联网、大数据等新技术在能源领域的推广应用。
国家能源局印发的《关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见》指出，推动数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业数字化智能化转型升级，是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。
《意见》提出的发展目标是：到 2030 年，能源系统各环节数字化智能化创新应用体系初步构筑、数据要素潜能充分激活，一批制约能源数字化智能化发展的共性关键技术取得突破。
秉承“以未来科技，筑数字世界”的使命，公司以技术创新为核心驱动力，赋能数智能源、数智内容、
数智安全、数智政务和元宇宙等多个业务领域，为能源、政务、媒体、金融、司法等多个行业提供先进的数智驱动行业解决方案、产品和运营服务，公司已经累计为超过2,100家客户提供了产品和服务，其中包括：
80%以上的省级政府，60%以上的中直机关和国务院组成部门以及 60%以上的市级政府；在政府客户群体之外，公司客户还包括国家电网、国家能源集团、新华社、中石油、中国烟草、中国投资有限责任公司、国家
电力投资集团公司、国中康健集团、中国移动、中国电信、中国科学院、北京大学、国金证券等各行业领域的头部客户群体。公司已经形成数智能源、数智内容、数智安全、数智政务四大业务板块和元宇宙创新业
务板块的综合业务布局。
报告期内，公司在政务领域业务保持稳步增长的同时，在能源行业开拓了第二增长曲线，数智能源业务取得高速增长，数智能源业务收入增长 33.78%，签约金额增长率 92%。数智能源业务依托核心技术优
势，进一步拓展客户覆盖和业务应用场景，实现业务规模有效提升。公司已经形成“政务+能源”双轮驱动的高质量增长格局。
报告期内，公司围绕人工智能、大数据等技术开展自主研发，研发数据智能平台，以平台技术能力赋12 / 263
能各产品系列，全面提升产品能力和行业竞争力。
数据智能平台赋能能源行业经营决策分析平台 内容安全审查平台
电网工程内审工具平台 数智安全 网站新媒体云监管平台数智能源 能源产业运行态势分析平台 互联网安全态势感知平台
智慧综合能源集控管理平台 一体化政务监管平台虚拟电厂智慧调控平台 一体化政务智能数据平台
数智政务智能数字内容融合管理云平台 全程数字化企业服务平台
统一信息资源库 司法检察互联网律师阅卷平台数智内容
智能搜索系统 数字人生成与运营平台元宇宙
全媒体内容管理系统 数字孪生虚拟场景平台公司积极开展生态合作，与华北电力大学、国家电网下属企业安徽继远联合成立“虚拟电厂调控技术
研究中心”，通过虚拟电厂建设，完成分布式电源、储能、可调负荷等多种分布式资源的聚合和协调优化，
对接电力交易平台、电网调度相关系统，实现新能源资产参与需求侧响应、辅助服务及电力交易，提高新型电力系统对高比例可再生能源的消纳和调控能力，促进电网系统安全可靠运行，全面进军新能源和储能
行业数字化领域。
在元宇宙布局方面，公司与成都传媒集团旗下上市公司博瑞传播、成都文化产权交易所有限公司合资成立文趣星球子公司，运用元宇宙空间构建底座打造文化、文旅、文娱等元宇宙应用场景，为个人用户提
供全新的沉浸式互动与消费体验，进一步开拓元宇宙业务。
1、 主要经营情况如下：
2022年，公司围绕核心战略加大研发投入力度，坚持以自主技术创新为核心驱动力，推动公司高质量发展。报告期内，公司实现营业收入55,493.82万元，同比增长20.48%；净利润12,039.31万元，同比增长
42.39%；归属于上市公司股东的净利润9,802.99万元，同比增长61.09%；研发投入7,606.09万元，同比增长12.88%，研发投入占营业收入13.71%。
（1）数智能源2022年，国家出台《“十四五”能源领域科技创新规划》，强调聚焦新一代信息技术和能源融合发展，开
展能源领域数字化、智能化共性关键技术研究，推动煤炭、油气、电厂、电网等传统行业与数字化、智能化技术深度融合。根据公开信息，2023年国家电网将加大投资，投资规模预计超过5,200亿元，同比增长约4%，
发挥投资对经济社会的拉动作用。
公司数智能源业务围绕能源电力行业上下游，为发电集团、电网公司提供虚拟电厂、设备预测性检修、
13 / 263
经营决策分析、数据运营管理、数字化审计等多维度数字化、智能化产品和解决方案，相关能力也同时支撑政务医疗领域，实现业务多元化升级。报告期内，公司数智能源业务实现收入21,134.23万元，较上年同期
增长33.78%；2022年签约金额增长率为92%。经过多年行业积累，数智能源板块子公司天易数聚基于自主可控的核心技术和产品，研发了五个核心平台，形成了多个行业产品和解决方案。基于大数据和人工智能
等核心技术，天易数聚研发能源行业经营决策分析平台、电网工程内审工具平台、能源产业运行态势分析平台、智慧综合能源集控管理平台、虚拟电厂智慧调控平台。
随着新型电力系统构建及“双碳”目标提出，在“十四五”期间，国家电网投资总额将达到2.23万亿元，
南方电网建设将规划投资约0.67万亿元，两网合计投资超过2.9万亿元，高于“十三五”期间电网总投资。
目前，天易数聚的产品和服务已经覆盖国家电网、国家能源集团、国家电力投资集团公司、国中康健集团等多个大型企业集团。基于在能源行业应用场景的丰富经验，天易数聚的产品和服务能够全面支持大型能源集
团实现数据全局共享和智能化管理，提供能源企业经营管理数字化、智能化的多个应用场景服务。2022年，
天易数聚在国电南瑞关于软硬件开发及测试服务相关招标中，在数据中台设计开发、移动技术开发、前端技术开发、电力交易实施、ERP咨询业务等11个分包全部中标为成交候选人，实现满额中标。
14 / 263
目前，天易数聚已经实施了国家电网数据中台建设、国家电网数字化审计、国家电网大型设备远程运输状态实时监测、国家能源集团生产运营协同调度系统信息化项目、国家能源集团生产运营综合指数项目、国
家电力投资集团公司零碳电厂运行系统等大型能源数字化转型项目。
2022年8月，国家电网召开e基建2.0建设启动会，深入贯彻党中央国务院决策部署，落实国家电网数字化转型发展战略，全面部署启动e基建2.0建设工作，推进基建数字化转型，推动电网高质量建设。天易
数聚自成立之初就致力于能源领域数字化产品研发与解决方案落地，经过多年耕耘，已形成面向智慧能源、
虚拟电厂及政务医疗等多套产品与解决方案。
结合对能源电力领域的行业理解，天易数聚综合运用人工智能和大数据等技术，拓展了数字经济与能源电力交叉结合的综合业务场景。依托电力大数据技术能力，天易数聚构建电力行业供应链大数据分析模型，
支持国家电网智慧供应链深化应用等项目。结合能源大数据的智能分析能力，天易数聚支持了生态环境部重点企业污染防治大数据应用、黄河流域环保数据支撑服务、北京市海淀区政务服务数据分析等项目。
在数智能源已有业务基础上，公司把握政策和市场发展趋势，顺应国家“双碳”政策，运用人工智能电力大模型等前沿技术，向虚拟电厂智慧调度和智慧能源管理等方向推进产品研发。
虚拟电厂是国家“双碳”政策下新型电力系统的重要部分，虚拟电厂智慧调度和管理产品具备广阔的市场空间。2021 年 3 月，国家提出要构建新能源为主体的新型电力系统，建设新型电力系统需要在源、网、
荷、储端破解一系列难题，虚拟电厂是新型电力系统的一个重要组成，是解决问题的手段之一。2021年10月，国务院印发的《2030年前碳达峰行动方案》要求加快建设新型电力系统，提到需要引导虚拟电厂参与系
统调节。2022年3月，国家发改委、国家能源局印发的《“十四五”现代能源体系规划》中明确要求加快新型电力系统建设迭代，开展各类资源聚合的虚拟电厂示范。
基于对政策环境和市场趋势的分析研判，报告期内，公司和子公司天易数聚联合华北电力大学、国家电网下属企业安徽继远共同建立“虚拟电厂调控技术研究中心”，共同开展虚拟电厂核心技术研发。公司子公
司天易数聚将围绕虚拟电厂核心技术开展虚拟电厂产品端研发和应用场景拓展。
15 / 263
虚拟电厂将为公司数智能源业务构筑新增长曲线，也标志着公司正式进军新能源数字化和储能领域市场。
（2）数智内容数智内容业务主要以数字内容要素为核心驱动力，为全行业客户提供全媒体渠道、全生命周期的内容
数字化管理及业务拓展服务，助力政府、大型企事业单位达成协同高效、智慧便捷的数字化发展目标。公司已经研发智能数字内容融合管理云平台、统一信息资源库、智能搜索系统、全媒体内容管理系统等一系
列产品。通过智能数字内容融合管理云平台，可以为客户提供AIGC智能创作、运营管理、渠道及互动管理等服务。基于主流微服务架构打造的具备行业属性的数据治理应用，可提供数据多渠道采集、标准化清
洗处理、数据资源分类管理、融合与输出服务，为应用服务创新提供数据支撑。通过智能搜索系统，满足“搜索即服务”的要求以及 NLP 语义智能辅助。公司数智内容业务助力客户打造信息集中管理、服务便捷
高效、资源优化融合、智能创作、平台整合安全、数据互认共享的数字内容治理新生态。
报告期内，公司数智内容业务板块推出新一代智能数字融合管理云平台产品（简称“数融平台”），进一步提升了公司产品和服务的市场竞争力。数融平台是面向多行业、多渠道的数字内容管理需求，原生支
持AIGC智能创作和元宇宙，是覆盖创作、传播、运营全链路的新一代智能化数字内容管理平台。数融平台提供全新智能化数字内容创作能力，除支持传统图文创作外，新增支持视频、音频、数字人等多种内容
创作管理，实现多渠道数字内容资源汇聚与智能化分类管理、多渠道模板适配与跨平台分发。数融平台利用AIGC技术进行多样化内容生产，根据稿件的标题、摘要、关键词等内容进行底稿、封面、配图的智能
化生成，基于预训练大模型进行多模态内容检索，实现图片、视频等素材资源智能匹配。目前数融平台已经在国家疾控中心、国家税务总局政策库、科技部重大专项等项目中承担主要业务建设平台职能。
16 / 263
报告期内，公司数智内容业务实现收入11,555.19万元，同比增长5.71%。数智内容业务板块参与并支撑了中国政府网的全面改版和上线工作，继续服务中央政法委、银保监会、国税总局、国家市场监督管理
总局、国家卫健委、国家邮政局、国家密码管理局、新华社、中石油、中国烟草、中国投资有限责任公司、
国家能源集团、央行征信中心、多个省市政府及委办局等客户。同时，数智内容业务在金融行业落地多个重点项目，包括由公司提供技术支撑的广州期货交易所平台正式上线运行，助力建设国家级金融基础设施
平台；上海证券交易所与公司正式签约采购内容管理系统，用于支撑上交所官网、移动APP及其他内容发布渠道的信息披露需求。在已经覆盖全国多个省份的基础上，公司新增承接黑龙江省政府网站集约化建设
项目，并延伸覆盖黑龙江省内多个市级政府，助力当地政府实现深化统一信息资源融合，持续释放集约发展潜能。
（3）数智安全报告期内，公司数智安全业务实现收入9,881.08万元，较上年同期增长11.06%。公司数智安全业务板
块面向数据及信息安全应用场景，已经研发了内容安全审查平台、网站新媒体云监管平台、互联网态势感知平台等产品，以公司20余年积累的核心词库为基础，通过深度学习、NLP、多模态等先进算法技术，为
政务、金融、教育等行业客户提供包括文本、图片、音视频在内的信息安全服务，实现从源头杜绝内容安全隐患。
2022年6月，国务院印发《关于加强数字政府建设的指导意见》，指出全面强化数字政府安全管理责任，落实安全管理制度。为满足用户数据的保密需求，公司数智安全业务板块推出内容安全一体机产品。
内容安全一体机产品采用华为“鲲鹏+昇腾”双引擎作为CPU处理器，搭载公司自主研发的内容安全软件产品，符合国家信创环境要求。
在生态建设方面，数智安全业务板块积极创新业务模式，安全内容管理平台和网站新媒体云监管平台正式上架华为联营联运商城，用户可通过华为云直接采购公司安全内容软件与配套服务。
报告期内，数智安全业务 SaaS 服务续费率为 83%，签单增速 19%。公司再次成功中标国家税务总局税务大数据分析评估项目，中标国内某证券交易所数智安全服务项目，助力提升上市公司信息披露质量，
持续服务多家省市政府和中国银保监会、中国移动、中国电信、中国科学院等客户。公司数智安全业务持续保持良好的用户粘性并不断拓展新行业客户。
2023年4月11日，网信办发布《生成式人工智能服务管理办法（征求意见稿）》并向社会公开征求意见，征求意见稿中表示，国家重视AIGC健康发展和规范应用。随着AIGC等人工智能技术的快速发展
和迭代，大量互联网内容会自动生成并且快速传播，新一轮内容生产力开始爆发，公司迎来了基于文本、
图片、音视频内容安全审核的新增长周期。
（4）数智政务《“十四五”数字经济发展规划》中指出全面提升全国一体化政务服务平台功能，加快推进政务服务
标准化、规范化、便利化，持续提升政务服务数字化、智能化水平，实现利企便民高频服务事项“一网通办”。建立健全政务数据共享协调机制，加快数字身份统一认证和电子证照、电子签章、电子公文等互信
17 / 263
互认，推进发票电子化改革，促进政务数据共享、流程优化和业务协同。推动政务服务线上线下整体联动、
全流程在线、向基层深度拓展，提升服务便利化、共享化水平。开展政务数据与业务、服务深度融合创新，
增强基于大数据的事项办理需求预测能力，打造主动式、多层次创新服务场景。
报告期内，公司数智政务业务实现收入11,456.96万元，较上年同期增长9.96%。基于人工智能、大数据、云计算、区块链等技术的应用，公司数智政务业务已经研发了一体化政务监管平台、一体化政务智能
数据平台、全程数字化企业服务平台、“云闪签”电子签云服务、12309检察服务热线平台、RICI检察机关智能化内容管理系统、RICI 认罪认罚同步见证系统等产品，主要为政府客户提供一网统管、一网通办、
一网协同等数字化政务服务、为司法客户提供数字化检务服务和运营服务，为企业客户提供全程数字化开办及全生命周期服务。同时一体化政务智能数据平台可以提升企业数据管理能力，为大型企业打造一体化
大数据平台，面向全业务全流程数字化转型延伸拓展。在农业农村部、科技部、广东省、四川省、北京市等客户中，围绕数字政府建设，应用数字技术，推动政府数字化、智能化运行。目前已经在一体化政务服
务数据融合、一体化政务服务、营商环境优化与惠企服务、企业开办一网通办、涉企行政审批“一照通行”等多个具体政务服务场景中实现解决方案落地。
在司法检察行业应用场景，公司为各级检察机关提供司法检务数字化服务，包括12309检察服务热线、
检答网、12309中国检察网、认罪认罚视频见证、诉讼服务监督、提讯辅助办案、律师互联网阅卷等。其中，检答网平台在检察专网面向全国四级检察机关开通运行，为全国检察干警提供司法检察工作相关的咨
询答疑、业务学习、教育培训等服务，运用大数据分析技术，不断提升智能化和专业化水平。根据最高人民检察院统计数据显示，截至2023年2月底，检答网共有用户18.8万余人，累计访问量达2.5亿次。
公司数智政务业务板块推动新型智慧城市和智慧司法的数字化转型，运用新技术赋能政府客户运用创新技术手段执行管理服务，助力提升政务服务和司法检务的数字化、智能化水平。
（5）元宇宙随着数字时代的到来，虚拟和现实的界限交互融合，数字世界将逐渐成为人们生活场景中的一部分，
虚拟数字人是元宇宙的核心媒介，虚拟数字人也将成为新的人机交互形式，以及人类的重要存在方式。报告期内，公司积极布局元宇宙市场，从最具优势、最具市场影响力的政务元宇宙切入，发布自主可控的数
字人生产与运营平台，实现元宇宙首先在政务市场的场景落地，并逐步在媒体、高校、金融、展馆、检察院、税务、公安、文旅、能源等领域形成解决方案。
报告期内，公司元宇宙及其他业务实现收入 1,368.46 万元。公司数字人产品已经深度结合人工智能AIGC 内容自动生成技术能力，实现高写实定制数字人智能生成和智能驱动，提供数字人智能问答、数字
人形象智能定制生成、数字人新闻播报和政策解读、数字人手语内容制作等产品和服务。公司运用多模态AIGC 技术，增强数字人和虚拟场景的智能化水平，进一步突破高级别智能交互数字人、高写实高互动的
虚拟场景生成，以及数字人和虚拟场景的深度融合等关键技术。公司数字人产品既具备基于特定行业领域知识图谱的智能问答能力，也具备接入OpenAI GPT等人工智能问答平台接口的兼容能力。
18 / 263
公司数字人生成与运营平台为用户提供了便捷化的数字人生产工具，用户可通过上传一段5分钟视频，
便可生成数字人，并通过一段文字或语音即可驱动数字人生成播报视频，该平台的推出提高了数字人的生产效率。该平台支持标签生成数字人能力。用户可通过描述数字人的核心标签，由平台自动生成不同类型
的数字人，平台生成的数字人可有效避免因“真人形象塌方”而导致的各类风险。
在政务领域，公司已为多个政府部门提供了数字人政策解读的服务，包括江西省政府、四川省政府、深圳市政府、江苏省苏州市政府、广东省东莞市政府、天津市和平区政府等，在政务公开创新领域走在行业前
列。其中公司协助深圳光明区推出的“数字发言人”对《关于“光明政帮办”政务服务改革工作方案》进行解读，完成了政策解读首秀；在公司助力下，盐田区政府积极落实数字政府建设相关政策，推出了“数字发
言人”，以科技与数字化技术赋能政务信息公开，完成了政策解读；阜阳市政府网站使用公司手语数字人播报网站重点内容，推动政府网站适老化和无障碍功能的优化升级，有效破除听障人士对政府网站资讯的信息
获取障碍。
在文化领域，公司携手成都传媒旗下上市公司博瑞传播成立合资公司文趣星球子公司。文趣星球将探索虚拟现实与文化、传媒、教育、图书和信息技术等领域的深度融合发展，运用元宇宙空间构建底座打造文
化、文旅、文娱等元宇宙应用场景，为个人用户提供全新的沉浸式互动与消费体验。文趣星球的设立是公司进一步完善和提升元宇宙战略发展布局的重要举措，有利于公司开拓文化、文旅元宇宙市场，完善公司业
务布局，实现产业协同。通过创新技术驱动现有成熟信息媒介，共同打造现代传播新模式，从以现实为主导向虚实结合、以虚拟现实为主导的超媒体形态转变，构建虚拟与现实的融媒服务体系，增强中华文明传
播力影响力，坚定文化自信。
在文旅领域，2022年8月，国内首个沉浸式“元宇宙”展会——2022广东旅博会在广州盛大开幕，本次活动依托公司虚拟数字人技术和智能内容生成技术，为公众提供展会资讯播报等应用场景。2022年12月，
公司为石龙镇骑楼文化节打造元宇宙虚拟街区，由新华社独家授权公司运营的虚拟偶像“热爱REAI”化身为线上导览人，带领游客们一起云游文化节，在沉浸式的交互中去体验地方特色文化，助力地方政府激发经
济活力。
在教育领域，公司以北京大学政管学院老师为原型生成数字人，助力北京大学政府管理学院招生工作，
让未来的北大学子在第一时间体验到了数字化的魅力。
19 / 263
在元宇宙业务的开拓中，公司充分利用现有业务优势，与公司布局的元宇宙技术形成了良好的协同效应，
加速公司在元宇宙领域内开拓的步伐。公司在元宇宙数字人领域的场景落地及应用创新能力，荣获多项行业荣誉，在“灵境杯”全球元宇宙创新大赛评选中从百余家候选企业中脱颖而出，获得“2022年度元宇宙最佳
数字人应用创新奖”。2022 年 12 月，在财联社推出的元宇宙产业应用与先锋技术百强企业评选中，公司和英伟达、网易、小冰等中外知名企业同列榜单，获得“2022元宇宙产业应用与先锋技术金奖”，董事长汪敏
先生被评为“2022元宇宙创新评选年度领航人物奖”。
2、生态合作方面2022年4月，公司牵头联合新华社、清华大学、北京大学、中国传媒大学、中国质量认证中心等机构完
成团体标准《T/BDIA3003-2022 政务服务数字人要求》的制定工作，确立了政务服务型数字人的行业标准。
2022年5月，公司联合清华大学国家治理研究院推出《政务元宇宙》，该书通过对政府数字化转型的深刻洞察，提出了政务元宇宙的概念及内涵，全面深入地分析了政务元宇宙的核心要素与发展路径。从元宇宙交互
与数字人、虚实空间与场景、政务业务与应用、数据融合与治理、新型设施与装备五方面，构建政务元宇宙总体架构，详细描述了元宇宙在政务领域的构建方法和应用场景。并深入研究元宇宙对数字政府建设带来的
变革作用，充分理解和把握元宇宙技术及其应用规律，探讨推动元宇宙助力我国数字政府建设与创新的问题。
2022年10月，公司与中国传媒大学，湖南芒果无际科技有限公司联合承担了国家广播电视总局“媒体数字人制作技术及运营管理规范研究”项目。三方充分发挥产学研用优势，开展三维数字人、视频数字人相
关技术研究，共同打造国内广播电视领域首套数字人标准规范体系。该项目标志着公司在广电领域元宇宙和数字人的标准规范建设能力、核心算法能力、工程实践能力、行业产业化落地能力等方面实现了多点式跨越
突破。
2022 年12 月，公司与博瑞传播、成都文交所展开战略合作，积极响应国家在虚拟现实和行业应用融合发展的倡导政策，围绕三方产业经验、行业资源、技术能力和内容资源等方面的优势，探索以深度虚实
融合、全体验交互形式的创新产品形态与现有成熟媒体进行有机结合。三方融合各自在信息技术、文化、
传媒和教育的产业背景合资设立文趣星球子公司，协同推进产业优势资源高效整合运用，探索实践虚拟现实与传媒、文化、教育行业的深度融合发展。三方还将进一步深入推进战略合作，共同探索智慧政务、党
政、媒体等虚拟现实应用场景和数字文创新经济模式及现代传播新模式。通过创新技术驱动现有成熟信息媒介，共同打造现代传播新模式，从以现实为主导向虚实结合、以虚拟现实为主导的超媒体形态转变，构
建虚拟与现实的融媒服务体系，增强中华文明传播力影响力，坚定文化自信。
2023 年 1 月，公司联合华北电力大学、国网信通全资子公司安徽继远共同成立“虚拟电厂调控技术研究中心”，各方将通过产学研深度融合，紧密围绕国家“双碳”战略，聚焦虚拟电厂，在关键技术、核心产
品、运行模式等方面形成一系列自主可控的新技术、新产品，形成突破新一代虚拟电厂调控系统技术难题的攻关能力，培养一系列虚拟电厂调控专业人才，服务于国家新型电力系统建设要求。公司依托“虚拟电厂调
控技术研究中心”发力新能源科技，进一步开发建设包含监控预警、预测分析、市场决策、调控运行、运营管理在内的新一代虚拟电厂智慧调控平台产品，实现分布式电源、储能系统、可控负荷等分布式资源的有效
20 / 263
聚合，并对这些资源进行协调优化控制，参与电网调度和电力市场交易，推动示范案例落地，打造国际国内领先的创新商业运营模式。“虚拟电厂调控技术研究中心”的成立，是公司落实新能源科技战略的重要布局，
将进一步强化公司原有的竞争优势和市场布局，未来可期。
3、信创生态方面公司积极响应国家大力发展信创生态的号召，不断加强核心技术创新，培养了一支由专业信创培训认证
工程师组成的专业技术团队，深度融入华为、飞腾等生态体系，与主流信创厂商建立战略级生态伙伴关系，
核心产品完成与主流芯片、操作系统、数据库、中间件的兼容互认，不断开拓信创版图，提升信息技术软硬件的信息安全管理和技术防护能力。公司不断推进信创生态体系建设，并荣获“中国信创企业核心软件品牌”。
公司将持续与国产信创厂商的合作，参与到信创生态之中，为客户提供更加多元化、高性能、安全可信的服务和解决方案。
2022年5月，公司签署CCLA（Corporate Contributor License Agreement，企业贡献者许可协议），正式加入华为昇思MindSpore开源社区，将进一步加速信息技术创新步伐，探索AI智能发展，提升数智安全系
列自然语言处理与计算机视觉算法模型，数字人生成与驱动算法模型在信创环境中的推理效率，利用MindSpore提供的丰富的预训练模型，实现对新业务场景的快速切入，提高新模型的研发训练效率。
作为国家信创工委会大数据工作组组长单位，公司牵头推进了国家信创大数据标准体系构建、产品图谱编制等工作，推动了大数据产业高质量发展。公司不断推进信创生态体系建设，并荣获“中国信创企业核心
软件品牌”、“2022信创内容安全卓越创新企业”等荣誉。
未来，公司将持续与国产信创厂商的合作，参与到信创生态之中，为客户提供更加多元化、高性能、安全可信的服务和解决方案。始终坚定自研道路，持续发挥和提升自身在大数据领域的创新技术能力，不断提
升产品与信创产业的适配兼容性，进一步强化在信创领域的布局，构建信创产业生态，打造安全可靠的信息技术体系，为客户提供更加多元化、高性能、安全可信的服务和解决方案，推动我国信息创新产业的迅速发
展。
4、研发方面报告期内，公司对原有的大数据平台和人工智能技术体系进行了升级，研发完成了数据智能平台，将大
数据全生命周期管理与人工智能算法持续优化进行了更紧密的结合，构建了覆盖数据汇聚、清洗、转换、存储、应用各个环节的批流一体实时数据处理体系，形成了人工智能算法模型大规模分布式训练、异构环境加
速推理、自动化模型动态调度体系，为上层业务提供DaaS和MaaS服务，强化了数据与算法的飞轮效应。
公司在人工智能核心技术研发方面，重点开展了多模态内容理解和内容生成技术的深化研发。综合应用卷积神经网络、Transformer、预训练多模态大模型等技术构建高度可扩展的多模态内容理解技术体系，并通
过算子融合、低比特量化等技术优化模型资源占用和推理效率，提高了文本、图像、音视频等多模态内容理解的精度和速度，这一系列内容理解MaaS服务提升了公司内容安全产品监测能力，监测范围扩展至互联网
21 / 263
主流媒体和新媒体等内容。在内容生成方面，基于多模态预训练大模型，并结合政务、媒体、能源等领域数据，用轻量化微调技术进行微调训练，初步形成了行业大模型构建与应用技术体系，所构建的图像生成、文
本生成 MaaS 已用于公司新一代内容管理平台产品，全面提升了产品的全生命周期数字内容管理的智能化、
精准化服务能力。针对数字人的生成、驱动、交互各环节，研发了基于生成对抗网络的身份无关数字人生成驱动算法，并研发了知识库与大模型融合的数字人问答交互服务，这些技术支撑了开普云数字人生产与运营
平台，实现高效率、高质量、低成本数字人平台化生产，推动了元宇宙在政务市场、商业市场的场景落地。
公司通过与高校、行业知名企业进行产学研联合研发的方式，推进能源领域虚拟电厂智慧管理相关技术的研发工作，将公司的人工智能和大数据相关技术储备输出到新能源领域，开拓更多技术应用业务场景。
为进一步提高技术创新实力，公司设立未来科技研究院，打造一支由科技领军人才和具有创新活力的技术型人才组成的专业技术团队，专注进行前沿技术创新研发和基础技术体系持续提升。报告期内，未来科技
研究院已经开展预训练智能化多模态内容生成技术、垂直领域智能语义分析与检索技术、高性能音视频内容分析与理解技术等多项前沿技术的研发工作。
截至报告期末，公司拥有发明专利共24件，计算机软件著作权387个。在报告期内，公司全资子公司北京开普正式通过工信部专精特新“小巨人”企业认定，此次荣获国家级专精特新“小巨人”企业，是对公
司技术研发能力的高度认可。
5、销售体系建设方面公司不断完善营销和服务体系，已建立起覆盖全国的服务网络，加大对各区域客户覆盖的广度和深度，
提高了客户响应速度和服务能力，增强了客户黏性。具体在以下几方面形成了行之有效的举措：
（1）明确公司战略目标及市场定位，将总体营销策略及服务理念传达给下属公司，保证下属公司充分理解公司战略意图，有利于在销售工作中与公司同步及协同；
（2）根据公司营销服务模式，结合各地区域特点及下属公司所处行业特点，搭建与之匹配的销售体系；
（3）确定下属公司销售目标及指标，并不断关注市场变化和客户需求，及时调整销售目标，保持市场竞争力；
（4）建立完善的销售管理制度和流程。下属公司根据公司的销售管理经验和制度，梳理出符合本地及所处行业实际情况的管理制度和流程，确保销售工作的高效、有序和科学执行；
（5）加强对销售团队的培训和管理。根据公司的人才标准和培训体系，公司定期组织有针对性的销售及服务专项培训，旨在提升销售团队的专业水平和销售技能，培养团队合作意识和执行力，确保销售工作的
顺利实施。
6、人力资源管理方面公司制定了人力资源规划、职级管理办法及相关激励体系，开展股权激励计划，引进和培养了关键技术、
22 / 263
核心算法攻关的高级技术人才以及市场研究、产品规划和市场营销的专业人才。
为了有效地规范公司内部的人员管理和发展，提高员工的工作积极性和创造力，进一步提升公司整体管理水平和核心竞争力，结合公司新战略发展需要，制订了全新的内部职级管理办法，明确各部门的职责、职
系划分与发展通道、评定周期、评定原则与评定标准等各项人力发展关键内容。最新的内部职级管理办法在总体上指导公司的人才梯队建设和人员发展，通过明确职级和职责，建立清晰的晋升渠道和晋升标准，有利
于更好地吸纳、培养和留住核心人才，使员工有更明确的目标和方向；有助于促进公司内部激励机制的有效实施，激发员工工作热情和积极性，通过设立阶段性目标和职业发展规划，给予员工晋升机会及升职加薪的
激励，从而推动员工努力工作，提高绩效和业绩；可以提升公司对人才的管理和运用能力，通过对不同职级员工的分类管理、培养和发展，公司可以更加有效地利用人力资源，发挥员工的潜能，提高公司竞争力及市
场占有率。
股权激励方案中，核心高管、核心技术人员及核心团队成员合计获得100万股，授予价格为激励计划公告前一交易日均价的50%。股权激励的释放条件包括未来三年营业收入或净利润的年复合增速，及个人
层面绩效考核要求，真正体现高激励高要求。
未来，公司将继续完善企业文化建设、员工职业生涯规划、绩效考核和激励机制，吸引更多优秀人才的加入，增强员工的凝聚力和向心力，努力打造一支高素质、高水平的优秀团队，为公司持续健康发展提供人
才保障。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
秉承“以未来科技，筑数字世界”的使命，公司以技术创新为核心驱动力，赋能数智能源、数智内容、
数智安全、数智政务和元宇宙等多个业务领域，为能源、政务、媒体、金融、司法等多个行业提供先进的数智驱动行业解决方案、产品和运营服务，客户群体涵盖了全国各级党政机关、大型能源集团及其下属企
业、大型媒体单位、大型金融机构及交易所、各级司法机关等。公司已经形成数智能源、数智内容、数智安全、数智政务四大业务板块和元宇宙创新业务板块的综合业务布局。
数智内容业务为全行业客户提供全媒体渠道、全生命周期的内容数字化管理及业务拓展服务，助力政府、大型企事业单位达成协同高效、智慧便捷的数字化发展目标，已经研发了智能数字内容融合管理云平
台、统一信息资源库、智能搜索系统、全媒体内容管理系统等一系列产品。数智内容业务助力客户打造信息集中管理、服务便捷高效、资源优化融合、智能创作、平台整合安全、数据互认共享的数字内容治理新
生态。
公司数智安全业务板块面向数据及信息安全应用场景，已经研发了内容安全审查平台、网站新媒体云监管平台、互联网态势感知平台等产品，以公司20余年积累的核心词库为基础，通过深度学习、NLP、多
模态等先进算法技术，为政务、金融、教育等行业客户提供包括文本、图片、音视频在内的信息安全服务，
实现从源头杜绝内容安全隐患。
23 / 263
公司数智政务业务主要为政府客户提供一网统管、一网通办、一网协同等数字化政务服务、为政法客户提供数字化检务服务和运营服务。已经研发了一体化政务监管平台、一体化政务智能数据平台、全程数
字化企业服务平台、“云闪签”电子签云服务、12309 检察服务热线平台、RICI 检察机关智能化内容管理系统、RICI认罪认罚同步见证系统等产品。
元宇宙业务是公司的战略性布局，研发数字人生产与运营平台，提供数字人智能问答、数字人形象智能定制生成、数字人新闻播报和政策解读、数字人手语内容制作等产品和服务，实现元宇宙首先在政务领
域的场景落地，并逐步在多个行业领域形成解决方案。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司基于自主研发的多个产品，根据客户类型与需求为客户提供数智能源、数智内容、数智安全、数
智政务和元宇宙的解决方案、运维服务和运营服务。
（1）SaaS服务模式公司数智能源、数智安全和元宇宙业务的部分产品基于云平台模式能够提供 SaaS 服务模式，并根据
服务内容、规模按年收取相应服务费用，客户复购率高。
（2）产品及实施服务公司数智能源、数智内容、数智安全、数智政务和元宇宙的各产品线均可以提供产品或产品及实施服
务的交付模式。根据核心产品和行业解决方案的服务内容确定收费金额，公司向客户交付产品或工作成果，
配合客户完成验收工作，在最终验收完成后确认收入。报告期内，公司进一步丰富产品交付模式，公司数智安全产品正式上架华为联营联运商城，用户可通过华为云直接采购公司安全内容软件与配套服务。
（3）运营服务公司与博瑞传播、成都文交所等合资设立控股子公司文趣星球，研发数字书坊等元宇宙产品，通过产
品线上运营的形式向互联网用户直接提供服务体验，从而产生用户付费收入或广告收入。
（4）运维服务公司数智能源、数智内容、数智安全、数智政务的产品交付后，公司向客户提供产品或解决方案的持
续运维服务。基于公司优质的服务质量，客户对公司高度认可，持续服务粘性高。
2、研发模式根据行业技术趋势及总体发展战略，公司制定了中长期技术发展规划，构建了集技术开发、平台建设
和解决方案于一体的多层次研发体系。公司根据应用场景拓展规划和客户需求，经严谨论证可行后，进行技术和产品开发，并且在项目研发过程中不断优化项目开发流程。公司产品研发的全过程主要包括四个阶
段：第一阶段是规划阶段，主要是根据行业和信息技术发展趋势、应用场景拓展规划、市场需求调研等提出产品规划建议并进行严谨的可行性分析，经研究认为可行则申请产品立项，在产品立项通过后进入下一
阶段；第二阶段是需求阶段，主要是从立项报告中获取产品需求并进行需求定义、需求分析、需求变更控制，在需求评审通过后进入下一阶段；第三阶段是实现阶段，主要是开发方案概要设计、代码编写、代码
24 / 263
走查和单元测试，同时制定测试方案、编写测试用例并进行集成测试和系统测试，在设计评审、代码评审、
测试评审通过后进入下一阶段；第四阶段是发布阶段，主要包括产品手册编写、验收测试，在验收评审通过后发布新产品。
3、销售模式公司拥有独立完整的销售体系，具备直接面向市场的独立经营能力，建立了统一的营销管理模式，集
成客户开发、需求收集、订单交付、收款管理、客户服务的全流程营销服务，实现了用户需求的快速反应和市场信息的快速处理。公司组织架构设立销售管理部，根据营销管理策略划分国内市场大区并采取区域
负责制，依托于覆盖全国各省市的自有销售渠道推进公司数智能源、数智内容、数智安全、数智政务和元宇宙服务在全国各大区域市场的部署。公司主要以直销的模式向党政机关、大中型企业和媒体单位提供数
智能源、数智内容、数智安全、数智政务和元宇宙服务。公司主要以公开招标方式获取业务，其他获取客户业务方式的还有商务谈判、竞争性谈判等，公司数智内容、数据政务、部分数智能源业务主要以公开招
标方式为主，数智安全业务、元宇宙业务的获取方式则以商务谈判为主。目前，公司不断完善营销和服务体系，已建立起覆盖全国的服务网络，加大对各区域客户覆盖的广度和深度，提高了客户响应速度和服务
能力，增强了客户粘性。
4、采购模式公司组织架构设立采购部，主要负责各业务板块项目采购及固定资产购置等工作。为满足公司采购产
品和服务的质量要求，公司会根据供应商提供产品的供货能力、质量、价格、付款方式、售后服务及信誉度等因素对候选供应商进行综合评定，按照对比择优的原则，选择最佳合作供应商。公司对外采购的产品
和服务主要包括产品化软硬件和IaaS云服务、委外开发服务。公司现有产品中不能满足的非核心技术相关的定制需求，则考虑实施周期、自身经验及人员工作饱和度、成本效益等因素对外委托开发。公司对外采
购的技术服务与软硬件产品大多为市场竞争充分的服务或产品，相关服务或产品市场供应充足、价格相对稳定，公司的采购需求能够得到充分满足。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）分类标准，公司所属行业为信息技术服务业（I65）中的软件开发（I651）。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业
为软件和信息技术服务业（I65）。
公司所属的软件和信息技术服务业是全球研发投入集中、创新活跃、应用广泛、辐射带动作用最大的领域之一。随着新一代信息技术的发展应用，软件和信息技术服务业迎来更加广阔的发展空间，在推动经
济高质量发展中发挥更为重要的作用。
一、行业的发展阶段及基本特点2022年我国软件业运行稳步向好，根据工信部发布的《2022年软件与信息技术服务业统计公报》数据
显示：2022年全国软件和信息技术服务业规模以上企业超3.5万家，累计完成软件业务收入108,126亿元，
25 / 263
同比增长 11.2%，盈利能力保持稳定。工信部发布《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》，指出“十四五”时期我国软件和信息技术服务业要实现“产业基础实现新提升，产业链达到新水平，生态培育
获得新发展，产业发展取得新成效”的“四新”发展目标。到2025年，预计规模以上企业软件业务收入突破14万亿元，年均增长12%以上。
（1）数字经济党的二十大报告提出，要加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，构建新一代信息技
术、人工智能等新的增长引擎等战略要求，《“十四五”数字经济发展规划》提出到2025年我国数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到 10％。根据中国信通院的预计，到
2025年，我国数字经济规模将超60万亿。
发展数字经济是实现经济高质量发展的重要途径，数字经济正在深刻改变经济社会的生产与生活方式，
使得资金得到更加有效地配置，并实现供给与需求的精准对接、个性制造与规模制造成本趋同，创造新的需求。“十四五”规划明确提出“加快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型来整体驱动生
产方式、生活方式、治理方式变革”，城市数字化转型上升为国家战略。
2023年2月，党中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，明确提出到2025年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。明确数字中国建设按
照“2522”的整体框架进行布局，即夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”，推进数字技术与经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”深度融合，强化数字技术创新体系和数字安全屏障“两
大能力”，优化数字化发展国内国际“两个环境”。
伴随数字经济的稳步发展，数据已然覆盖并渗透到各行各业，成为各个领域不可或缺的生产因素，工业互联网成为制造业数字化转型的核心方法论，服务业数字化转型持续活跃。根据网经社相关报告数据，
2017年到2022年，数字经济规模从27.2万亿元增长到50.2万亿元，年复合增长率达13%，占国内生产总值比重从32.9%提升至41.5%。
公司将牢牢把握中国数字经济发展的历史机遇，依托于云计算、大数据、人工智能等核心技术，通过虚实结合的不同行业应用场景，促进数字技术和实体经济深度融合，催生新产业新业态新模式，推动新兴
技术与业务的结合。
数字经济主要政策序号 时间 政策文件/会议 政策内容
指出要全面赋能经济社会发展。措施之一就是做强做优做大数字经济，培育壮大数字经济核心产业，研究制定推动数字产业高质量发展
《数字中国建设整体布1 2023年2月 的措施，打造具有国际竞争力的数字产业集群。支持数字企业发展壮
局规划》大，健全大中小企业融通创新工作机制，发挥“绿灯”投资案例引导作
用，推动平台企业规范健康发展。
《关于同意京津冀地区 国家发改委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局联合印发通2 2022年2月 启动建设全国一体化算 知，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、
力网络国家枢纽节点的 甘肃、宁夏等8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家26 / 263
复函》 数据中心集群。至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，
“东数西算”工程正式全面启动。
数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态，是以数据资源为关键要素，以现代信息网络为主要载体，以信息通信技术融合应
《“十四五”数字经济发3 2022年1月 用、全要素数字化转型为重要推动力，促进公平与效率更加统一的新
展规划》经济形态。目标到2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核
心产业增加值占GDP比重达到10%。
到2025 年的具体目标为：一是转型升级成效显著，70%的规模以上制造业企业基本实现数字化网络化，建成 500 个以上引领行业发展
的智能制造示范工厂。二是供给能力明显增强，智能制造装备和工业《“十四五”智能制造发
4 2021年12月 软件市场满足率分别超过70%和50%,培育150家以上专业水平高、
展规划》服务能力强的系统解决方案供应商。三是基础支撑更加坚实，完成
200项以上国家、行业标准的制修订，建成120个以上具有行业和区域影响力的工业互联网平台。
打造数字经济新优势，强调充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，
《“十四五”发展规划和5 2021年3月 促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新
2035年远景目标纲要》产业新业态新模式。
（2）数字政府近年来，我国数字政府建设取得了重大成就，为开创数字政府建设新局面打下了坚实基础，建设数字
政府也已经成为我国数字化发展的重要内容。
2022年4月召开的中央全面深化改革委员会第二十五次会议，会议强调要全面贯彻网络强国战略，把数字技术广泛应用于政府管理服务，推动政府数字化、智能化运行，为推进国家治理体系和治理能力现代
化提供有力支撑。要把满足人民对美好生活的向往作为数字政府建设的出发点和落脚点，打造泛在可及、
智慧便捷、公平普惠的数字化服务体系，让百姓少跑腿、数据多跑路。要以数字化改革助力政府职能转变，
统筹推进各行业各领域政务应用系统集约建设、互联互通、协同联动，发挥数字化在政府履行经济调节、
市场监管、社会管理、公共服务、生态环境保护等方面职能的重要支撑作用，构建协同高效的政府数字化履职能力体系。要强化系统观念，健全科学规范的数字政府建设制度体系，依法依规促进数据高效共享和
有序开发利用，统筹推进技术融合、业务融合、数据融合，提升跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务水平。要始终绷紧数据安全这根弦，加快构建数字政府全方位安全保障体系，全面强
化数字政府安全管理责任。
数据治理的重要性已经越来越引起人们的重视，提高数据治理能力成为影响数字政府建设的重要因素。
2022年6月，国务院印发《关于加强数字政府建设的指导意见》，将数字政府建设提升到了前所未有的高度。指导意见明确提出加快一体化协同办公体系建设，全面提升内部办公、机关事务管理等方面共性办公
应用水平；统筹推进各行业各领域政务应用系统集约建设、互联互通、协同联动，创新行政管理和服务方27 / 263
式，全面提升政府履职效能。国家关于数字政府建设目标的确立，将加速政府数字化转型以及协同办公行业的发展。
2022 年10 月，国务院办公厅发布《全国一体化政务大数据体系建设指南》，提出各区各部门要结合实际统筹推动政务数据平台建设，积极开展政务大数据体系相关体制机制和应用服务创新，增强数字政府
效能。
随着5G、人工智能、区块链、物联网以及大数据、云计算等新技术广泛应用于政府管理服务，推动政府治理流程再造和模式优化，不断提高决策科学性和服务效率。政府可以在优化政府结构方面进行探索：
一方面优化横向的部门设置，对机构进行调整；另一方面减少纵向行政层级，实现扁平化治理。未来围绕“互联网+政务服务”将成为创新最活跃的领域。一网通办、一网统管、一网共治等服务管理新模式广泛普
及，数字营商环境持续优化，在线政务服务水平跃居领先行列。
（3）数字能源及虚拟电厂2023年3月，《国家能源局发布关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见》中要求深入贯彻党
的二十大精神，推动数字技术与能源产业发展深度融合，加强传统能源与数字化智能化技术相融合的新型基础设施建设，释放能源数据要素价值潜力，强化网络与信息安全保障，有效提升能源数字化智能化发展
水平，促进能源数字经济和绿色低碳循环经济发展，构建清洁低碳、安全高效的能源体系，为积极稳妥推进碳达峰碳中和提供有力支撑。文件指出，到2030年，能源系统各环节数字化智能化创新应用体系初步构
筑、数据要素潜能充分激活，一批制约能源数字化智能化发展的共性关键技术取得突破，能源系统智能感知与智能调控体系加快形成，能源数字化智能化新模式新业态持续涌现，能源系统运行与管理模式向全面
标准化、深度数字化和高度智能化加速转变，能源行业网络与信息安全保障能力明显增强，能源系统效率、
可靠性、包容性稳步提高，能源生产和供应多元化加速拓展、质量效益加速提升，数字技术与能源产业融合发展对能源行业提质增效与碳排放强度和总量“双控”的支撑作用全面显现。
根据国家电网、南方电网披露的数据，“十四五”期间，两网投资合计超2.9万亿元，高于“十三五”期间电网总投资。根据《南方电网“十四五”电网发展规划》，“十四五”期间，南方电网的电网建设将规划投资
约 6,700 亿元。电网总投资的增加，将加快以清洁能源为主的新型电力系统的建设速度，将继续带动能源行业信息化、数字化发展，助力国家“双碳”战略的实施落地。
中央数字经济相关要求推动电力行业数字化转型升级，智慧能源通过数字化及互联网技术应用，对能源业务进行整合优化。在能源电力行业，数字化技术的应用与数字经济的发展正在影响甚至颠覆行业的传
统格局，推动产业升级。
2022年8月，科技部、国家发展改革委、工业和信息化部等9部门印发《科技支撑碳达峰碳中和实施方案（2022—2030年）》，统筹提出支撑2030年前实现碳达峰目标的科技创新行动和保障举措，并为2060
年前实现碳中和目标做好技术研发储备。新能源发电将全面进入电能替代，同时新能源发电严重依赖于自然资源（光照强度、风力强度），具有随机性、间歇性和波动性的特点，将会威胁电力系统安全以及供电
的稳定性，对电网造成巨大冲击。因而，新的发用电势态下，“虚拟电厂”应运而生。
虚拟电厂行业主要政策28 / 263
序号 时间 政策文件/会议 政策内容开展工业可调节负荷、楼宇空调负荷、大数据中心负荷、用户侧储能、
《“十四五”现代能源体1 2022年3月 新能源汽车与电网（V2G, Vehicle-to-Grid）能量互动等各类能源聚合的
系规划》。
虚拟电厂示范。
拓宽电力需求响应实施范围，通过多种方式挖掘各类需求侧资源并组《关于完善能源绿色低
织其参与需求响应，支持用户侧储能、电动汽车充电设施、分布式发2 2022年2月 碳转型体制机制和政策
电等用户侧可调节资源，以及负荷聚合商、虚拟电厂运营商、综合能措施的意见》
源服务商等参与电力市场交易和系统运行调节。
引导各地区根据实际情况，建立市场化的发电容量成本回收机制，探《关于加快建设全国统
索容量补偿机制、容量市场、稀缺电价等多种方式，保障电源固定成3 2022年1月 一电力市场体系的指导
本回收和长期电力供应安全，鼓励抽水蓄能、储能、虚拟电厂等调节意见》
能源的投资建设。
《关于完整准确全面贯作为碳达峰碳中和“1+N”政策体系中的“1”，意见为碳达峰碳中和这项
4 2021年10月 彻新发展理念做好碳达重大工作进行系统谋划、总体部署。
峰碳中和工作的意见》国家主席习近平在第七十五届联合国大会上宣布，中国力争 2030 年
5 2020年9月 第七十五届联合国大会前二氧化碳排放达到峰值，努力争取 2060年前实现碳中和目标。
（4）人工智能及AIGC人工智能是引领未来的战略性技术，作为新一轮产业变革的核心驱动力，将重构生产、分配、交换、
消费等经济活动各环节，形成从宏观到微观各领域的智能化新需求，催生新技术、新产品、新产业、新业态、新模式，引发经济结构重大变革，深刻改变人类生产生活方式和思维模式，实现社会生产力的整体跃
升。
全球产业界充分认识到人工智能技术引领新一轮产业变革的重大意义，纷纷转型发展，抢滩布局人工智能创新生态。世界主要发达国家均把发展人工智能作为提升国家竞争力、维护国家安全的重大战略，力
图在国际科技竞争中掌握主导权。随着数据快速积累、算力性能提升和算法效力增强，人工智能已经实现与人类进行互动，能应用于内容创作，人工智能生成内容的概念悄然兴起。
新一代人工智能是推动科技跨越发展、产业优化升级、生产力整体跃升的驱动力量。当前，我国人工智能领域呈现出技术创新和产业化应用双轮驱动、双向促进的发展特征。在供需两侧的共同推动下，技术
创新成果开始大规模地从实验室研究走向产业实践，人工智能产业化进程加快。根据中国信通院发布的最新数据测算，2022年我国人工智能核心产业规模达到5080亿元，同比增长18%。
人工智能生成内容(Artificial Intelligence Generated Content，简称AIGC)迎来全面提升改造各行业智能化水平机遇。随着人工智能越来越多地被应用于内容创作，人工智能生成内容的概念悄然兴起。随着技术
的不断进步，技术进步驱动。近年来，基于深度学习算法的AIGC技术快速迭代，彻底打破了原先模板化、
公式化、小范围的局限，AIGC可用性不断增强，可以快速、灵活地生成不同模态的数据内容。
29 / 263
目前，AIGC产生的数据占所有数据不足1%，Gartner预测，到2025年，生成式AI产生的数据将占所有数据的 10%。同时，在 2023 年，新增内容中预计有 20%的比例由 AIGC 所创建，到 2030 年，全球
AIGC市场规模有望超过万亿美元，根据前瞻产业研究院和中关村大数据产业联盟联合发布的《中国AI数字商业展望2021-2025》，到2025年中国生成式AI技术应用规模预计上升至2070亿元，2020-2025年年
均复合增长率高达84.1%。
随着数字经济与实体经济融合程度不断加深以及Meta、微软、字节跳动等平台型巨头的数字化场景向元宇宙转型，人类对数字内容总量和丰富程度的整体需求不断提高。传统内容生产手段逐渐无法满足消费
者对于数字内容的消费需求，供给侧产能瓶颈日益凸显。基于以上原因，AIGC 在各行业中得到越来越广泛的应用，市场潜力逐渐显现。
人工智能行业主要政策序号 时间 政策文件 政策内容
坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，充分发挥人工智能赋能经济社会发展的作用，围绕构
《关于支持建设新一代人建全链条、全过程的人工智能行业应用生态，支持一批基础较好的人
1 2022年8月 工智能示范应用场景的通工智能应用场景，加强研发上下游配合与新技术集成，打造形成一批
知》可复制、可推广的标杆型示范应用场景。首批支持建设十个示范应用
场景。
《关于加快场景创新以人 场景创新成为人工智能技术升级、产业增长的新路径，场景创新成果工智能高水平应用促进经 持续涌现，推动新一代人工智能发展上水平。鼓励在制造、农业、物
2 2022年7月济高质量发展的指导意 流、金融、商务、家居等重点行业深入挖掘人工智能技术应用场景，
见》 促进智能经济高端高效发展。
积极推进人工智能、大数据、第五代移动通信技术（5G）等新技术与《关于实施第二批人工智
教师队伍建设的融合，形成新技术助推教师队伍建设的新路径和新模3 2021年9月 能助推教师队伍建设行动
式，打造高水平专业化创新型教师队伍，支撑教育强国战略与教育现试点工作的通知》
代化。
（5）大数据及数据要素随着信息通信技术的发展，大数据加速向传统产业渗透，驱动生产方式和管理模式变革，推动各行业
数字化、智能化转型。各行各业信息系统采集、处理和积累的数据量越来越多，全球大数据储量呈爆炸式增长。
“十四五”期间我国将立足新发展阶段、贯彻新发展理念，进一步提升数字化发展水平，为数字经济发展提供持久的新动力，进而为构建现代化经济体系和新发展格局提供强大支撑。据工业和信息化部统计数
据显示，2022 年云服务、大数据服务共实现产值 10,427 亿元，同比增长 8.7%，占信息技术服务收入的14.9%，占比较上年同期提高2个百分点。
2022年1月，国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》指出，数据要素是数字经济深化发展的核心引擎。数据对提高生产效率的乘数作用不断凸显，成为最具时代特征的生产要素。数据的爆发增长、
30 / 263
海量集聚蕴藏了巨大的价值，为智能化发展带来了新的机遇。协同推进技术、模式、业态和制度创新，切实用好数据要素，将为经济社会数字化发展带来强劲动力。
2022年6月，国务院印发《关于加强数字政府建设的指导意见》，指出加快推进全国一体化政务大数据体系建设，加强数据治理，依法依规促进数据高效共享和有序开发利用，充分释放数据要素价值。
2022 年12 月，党中央、国务院印发《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》，对激活数据要素价值、赋能实体经济发展意义重大。文件指出，数据基础制度建设事关国家发展和安全大局。
为加快构建数据基础制度，充分发挥我国海量数据规模和丰富应用场景优势，激活数据要素潜能，做强做优做大数字经济，增强经济发展新动能，构筑国家竞争新优势。文件明确的指导思想是，以维护国家数据
安全、保护个人信息和商业秘密为前提，以促进数据合规高效流通使用、赋能实体经济为主线，以数据产权、流通交易、收益分配、安全治理为重点，深入参与国际高标准数字规则制定，构建适应数据特征、符
合数字经济发展规律、保障国家数据安全、彰显创新引领的数据基础制度，充分实现数据要素价值，促进全体人民共享数字经济发展红利，为深化创新驱动、推动高质量发展、推进国家治理体系和治理能力现代
化提供有力支撑。
（6）数据安全网络安全和信息化已是国家安全的重要组成部分，是影响经济安全运行、政治稳定发展的重要因素。
国家高度重视网络安全和信息化工作，近年来，我国在信息安全和数据治理方面的立法体系不断构建完善，
以《数据安全法》《个人信息保护法》《网络安全法》《电子签名法》《密码法》等为基础的多项政策法规逐步落地实施，我国的网络安全法律体系逐步在完善，为开展信息安全和数据治理工作提供了充分的立
法和资金保障，特别是数据安全越来越受到相关部门和从业企业的重视，在一定程度为数据安全行业的发展提供利好环境。
《关于加强数字政府建设的指导意见》强调自主创新，加快数字政府建设领域关键核心技术攻关，强化安全可靠技术和产品应用，切实提高自主可控水平。加大对涉及国家秘密、工作秘密、商业秘密、个人
隐私和个人信息等数据的保护力度，充分运用主动监测、智能感知、威胁预测等安全技术，强化日常监测、
通报预警等，加强大规模网络安全事件、网络泄密事件预警和发现能力。
2022年10月，党的二十大报告中重点强调“推进国家安全体系和能力现代化，坚决维护国家安全和社会稳定”。网络安全是国家安全的重要组成部分，积极发展网络安全产业是构建安全、稳定、繁荣的网络空
间的重要依托，也是数字时代国家安全的战略基石。
2023年4月11日，网信办发布《生成式人工智能服务管理办法（征求意见稿）》并向社会公开征求意见。征求意见稿中表示，在数据资源方面，鼓励采用安全可信的计算和数据资源，并且要求提供者应当
对生成式人工智能产品的预训练数据、优化训练数据来源的合法性负责，相关数据应符合法律法规及监管要求，并具有真实性、准确性、客观性、多样性。
（7）元宇宙31 / 263
2022 年，元宇宙产业蓬勃发展。在 2022 年两会期间，元宇宙在多地政府工作报告中广泛提及，多名政协委员提出元宇宙顶层设计的有关建议，纷纷表明要拓展元宇宙赋能场景，抢抓数字经济和元宇宙发展
新机遇。国内多个城市陆续发布元宇宙专项支持政策。
进入2023年，国内元宇宙政策延续了2022年的快速增长势头，国家级和地方层面的产业扶持政策和项目不断落地，为元宇宙产业发展奠定了坚实基础。截至目前，已有近 30 余省市政府相继发布元宇宙建
设规划。
元宇宙行业主要政策序号 时间 政策文件/会议 政策内容
构建活跃繁荣的元宇宙数据产业生态，推动元宇宙产业基地赋能关联产业园区、平台基地、制造业企业，形成有机链接，提升平台和产
《浙江省元宇宙产业发展 业的整体智能化水平；强化虚拟现实技术与大数据、数字孪生和人1 2022年12月
行业计划（2023-2025年）》 工智能等技术融合应用等。到2025年，浙江省元宇宙产业链体系基本形成，产业综合竞争力达到全国领先，带动相关产业规模2000亿
元以上。
《虚拟现实与行业应用融 在历经产业发展阶段从零到一的过程后，应用推广成为产业发展的2 2022年11月 合发展行动计划（2022— 下一关键目标。本次《行动计划》从融合应用入手，支持虚拟现实内
2026年）》 容的多元化与规模化应用落地。
《工业元宇宙创新发展三计划提出在未来三年实现“三个一百”的目标，着力推动工业元宇宙
3 2022年10月 年行动计划（2022-2025的技术储备、标准研制、应用培育和生态构建全方位健康发展。
年）》《上海市培育“元宇宙”新 到2025年上海元宇宙相关产业规模达到3500亿元，将带动上海全
4 2022年7月 赛道行动方案(2022-2025 市软件和信息服务业规模超过 1.5 万亿元、电子信息制造业规模突年)》 破5500亿元。
《山东省推动虚拟现实产 要加强元宇宙基础能力建设，在终端设备、内容制作、通用平台、应5 2022年3月 业高质量发展三年行动计 用生态等多领域进行布局，积极探索大数据、人工智能、区块链、云
划(2022-2024年)》 计算等底层技术革新。
（8）信息技术应用创新产业信创产业作为战略性新兴产业，国家不断出台相关政策对行业的发展进行支持。
2022年11月，国家发改委发布《关于数字经济发展情况的报告》，报告指出要集中力量推进关键核心技术攻关，牢牢掌握数字经济发展自主权。
2022年，中央经济工作会议提出，科技政策要聚焦自立自强，保证产业体系自主可控和安全可靠。
2023年，党中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》提到构筑自立自强的数字技术创新体系，筑牢可信可控的数字安全屏障，增长数据安全保障能力。
政策扶持对于信创产业发展推进具有重要意义，我国信创产业竞争力不断突破，国产化进程稳步推进。
2020年作为信创发展元年，国家连续颁布五项政策支持信创产业发展规划。
32 / 263
2022年，开源证券根据国家统计局统计的信创覆盖人数和采招网信创硬件产品均价测算，信创产业潜在空间为数千亿。
《“十四五”国家信息化规划》要求到2025年数字中国发展指数从2020年的85提高到95；数字设施、
创新能力、产业转型中跟信创产业相关的指标有每万人口新一代信息技术产业发明专利拥有量、IT项目投资占全社会固定资产投资总额的比例、计算机、通信和其他电子设备制造业研发经费投入强度、信息消费
规模等。
（9）云计算云计算是构建数字经济的基石。算力经济成为衡量数字经济活力的关键指标。根据中国信通院统计，
算力发展指数每提高1个点，GDP增长约1293亿元，随着算力发展指数分值的增加，对GDP的拉动倍数也将提高，作为数字经济的重要组成部分，算力经济主要以数据为关键生产要素、以算力为核心生产力，
从两方面促进数字经济发展。
随着“十四五”规划强调的“加快数字化发展，建设数字中国”，我国云计算产业迎来了繁荣发展的良好局面，利好政策不断加码，“东数西算”开启新篇章，云计算成为信息产业的全新业态。近年来，国务院、
工信部等部门出台的一系列云计算利好政策可以看出国家对云计算产业发展给予较多的指导和部署。我国数据资源存储、计算和应用需求的提升同时也带动了数据中心规模的增长。
全球经济结构正因为新一轮的科技革命和产业变革在进行重塑。而作为数字经济核心生产力的算力已成为全球战略竞争的新焦点。聚焦政府、金融、能源、医疗、教育等重点行业，使数字化平台加速模块化
演进，集成业务核心能力显著增强，推动客户加快“上云用数赋智”，市场拓展成效显著，未来发展潜力无限。
云计算行业主要政策序号 时间 政策文件/会议 政策内容
各地区按照省级统筹原则开展政务云建设，集约提供政务云服务。探《国务院关于加强数字政
1 2022年6月 索建立攻务云资源统一调度机制，加强一体化政务云平台资源管理和府建设的指导意见》
调度。
持续深化企业上云行动，进一步提升应用云计算的能力和效果，推动企业高质量上云用云。标准层面，经过多年发展，云计算标准体系不
《企业上云用云实施指南2 2022年4月 断完善，通盖了云计算框架和术语、技术和架构、软件和服务、安全
(2022)》和开源、运维和运营等多个领域，同时，云计算相关国家标准、行业
标准和团体标准制定工作有序推进。
新型数据中心发展三年行 推行普惠性“上云用数赋智”服务，推动企业上云、上平台，降低技术3 2022年1月
动计划（2021-2023年） 和资金壁垒，加快企业数字化转型。
《新型数据中心发展三年 提出要加快传统数据中心与网络、云计算的融合发展，加快传统数据4 2021年7月
行动计划（2021-2023年）》 中心向新型数据中心演进，构建智能算力生态体系。
《关于加快推动区块链技 提出将区块链技术应用于工业互联网的边缘计算、协同制造等环节；
5 2021年6月 术应用和产业发展的指导 建设基于区块链的大数据服务平台，同时利用云计算构建区块链应用意见》 开发。
33 / 263
《中国工业软件产业白皮 梳理工业软件定义特点、分类及重要性，分析国外工业软件产业发展6 2021年5月
书》 情况、我国相应的产业现状及未来发展形势，并提出建议。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五 提出应加快推动数字产业化，培育壮大人工智能、大数据等新兴数字
7 2021年3月年规划和2035年远景目标 产业，提升通信设备、核心电子元器件、关键软件等产业水平。
纲要》《关于加快推动制造服务 提出应加快发展工业软件、工业互联网，培育共享制造、共享涉及和
8 2021年3月业高质量发展的意见》 共享数据平台以推动制造业实现资源的更高效利用和价值共享。
二、主要技术门槛公司所在行业为技术密集型行业，行业进入需要较高的技术层次。核心技术的积累和技术创新是推动
政企数字化服务企业取得竞争优势的关键因素。作为软件行业的一部分，企业是否具备数据智能应用场景发展趋势的研发能力，并将掌握的核心技术平台化、组件化、服务化，是企业在政企数智数字化服务领域
能否持久发展的重要因素。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司成立于2000年，秉承“以未来科技，筑数字世界”的使命，坚持以技术创新为核心驱动力，是数字
中国建设的全程参与者和努力贡献者，是国内领先的行业数字化服务提供商。
（1）数智能源报告期内，公司数智能源业务基于已有成熟产品持续扩大能源信息化应用场景，实现业务规模高速增
长，提升了公司在能源信息化的行业地位。同时，数智能源板块在虚拟电厂方向积极开展产品研发，在新能源数字化和储能行业数字化领域抢占先行地位。
公司数智能源业务围绕能源电力行业上下游，为发电集团、电网公司提供多维度数字化、智能化产品和解决方案，相关能力也同时支撑政务医疗领域，实现业务多元化升级。公司数智能源业务的产品和服务
已覆盖国家电网、国家能源集团、国家电力投资集团公司、国中康健集团等多个大型企业集团。基于在能源行业的丰富经验，公司数智能源业务的产品和服务能够全面支持大型能源集团实现数据全局共享和智能
化管理，可提供能源企业经营管理数字化、智能化的多个应用场景服务。
在数智能源已有业务基础上，公司把握政策和市场发展趋势，顺应国家双碳政策，运用人工智能电力大模型等前沿技术，向虚拟电厂智慧调度和智慧能源管理等方向推进产品研发。公司和子公司天易数聚联
合华北电力大学、国家电网下属企业安徽继远共同建立“虚拟电厂调控技术研究中心”，共同开展虚拟电厂核心技术研发，正式进军新能源数字化和储能行业数字化领域。
（2）数智内容报告期内，公司数智内容业务通过成功研发全新一代产品并推向市场，进一步增强产品优势和行业竞
争力，成功开拓金融行业的头部客户实现行业扩展，数智内容业务继续保持行业领先地位。
34 / 263
报告期内，公司推出新一代“智能数字内容融合管理云平台”产品。全新的“数融平台”突破了传统内容管理的概念，重新定义知识与内容管理的应用场景，原生支持AIGC智能创作和元宇宙，是覆盖创作、
传播、运营全链路的新一代智能化数字内容管理平台。数融平台提供全新智能化数字内容创作能力，除支持传统图文创作，新增支持视频、音频、数字人等多种内容创作管理，实现多渠道数字内容资源汇聚与智
能化分类管理、多渠道模板适配与跨平台分发。数融平台利用AIGC技术进行多样化内容生产，根据稿件的标题、摘要、关键词等内容进行底稿、封面、配图的智能化生成，基于预训练大模型进行多模态内容检
索，实现图片、视频等素材资源智能匹配。
全新数融平台的发布进一步提升了公司产品和服务的市场竞争力，目前数融平台产品已经在国家疾控中心、国家税务总局政策库、科技部重大专项等项目中承担主要业务建设平台职能。
报告期内，数智内容业务成功开拓落地金融行业头部客户。公司提供技术支撑的广州期货交易所平台正式上线运行；上海证券交易所与公司正式签约采购公司内容管理系统产品，用于支撑上交所内容发布。
（3）数智安全报告期内，公司通过不断创新产品技术、积极开展生态建设、保持良好用户粘性和不断拓展新行业客
户，公司数智安全业务始终保持行业领先地位。目前，国家对于AIGC的监管导向政策，将更有力推动数智安全业务保持新增长。
公司数智安全业务在报告期内继续保持产品技术持续创新。2022年6月，国务院印发《关于加强数字政府建设的指导意见》，指出全面强化数字政府安全管理责任，落实安全管理制度。顺应政策导向，为满
足用户数据的保密需求，公司数智安全业务板块推出内容安全一体机产品。内容安全一体机产品采用华为“鲲鹏+昇腾”双引擎作为 CPU 处理器，搭载公司自主研发的内容安全软件产品，符合国家信创环境要求。
在生态建设方面，数智安全积极创新业务模式，安全内容管理平台和网站新媒体云监管平台正式上架华为联营联运商城，用户可通过华为云直接采购公司安全内容软件与配套服务。
报告期内，数智安全业务 SaaS 服务续费率为 83%，签单增速 19%。公司再次成功中标国家税务总局税务大数据分析评估项目，中标国内某证券交易所数智安全服务项目，助力提升上市公司信息披露质量，
持续服务多家省市政府和中国银保监会、中国移动、中国电信、中国科学院等客户。公司数智安全业务持续保持良好的用户粘性并不断拓展新行业客户。
2023年4月11日，网信办发布《生成式人工智能服务管理办法（征求意见稿）》并向社会公开征求意见，征求意见稿中表示，国家重视AIGC健康发展和规范应用。随着AIGC等人工智能技术的快速发展
和迭代，大量互联网内容会自动生成并且快速传播，新一轮内容生产力开始爆发，数智安全业务迎来了基于文本、图片、音视频内容安全审核的新增长周期。
（4）数智政务报告期内，公司数智政务业务在多个政务服务场景实现解决方案落地、为全国各级检察机关提供多个
应用场景的司法检务数字化服务，行业地位保持稳固并持续提升。同时，公司把握政务元宇宙的发展趋势，
提前开展布局，处于行业先行者的地位。
35 / 263
“十四五”规划提出“提高数字政府建设水平，将数字技术广泛应用于政府管理服务，推动政府治理流程再造和模式优化，不断提高决策科学性和服务效率”。多项政策的密集出台科学指导数字政府建设，
加速了数字政府在各地落地生根的进程。
在政府服务方面，公司在一体化政务服务数据融合、一体化政务服务、营商环境优化与惠企服务、企业开办一网通办解决方案、涉企行政审批“一照通行”等多个具体政府服务场景实现解决方案落地。
在司法检察方面，公司为全国各级检察机关提供了司法检务数字化服务，包括12309检察服务热线平台、检答网、12309 中国检察网、认罪认罚视频见证平台、诉讼服务监督平台、提讯辅助办案平台、律师
互联网阅卷平台等解决方案和服务。
面向政务领域的未来发展趋势，公司积极布局政务元宇宙，率先提出“元宇宙是政府数字化转型的新引擎”，响应数字政府建设的新需求。通过“元宇宙+政务服务”的方式构建智慧型政府是下一代互联网政
务服务的新形态，利用虚拟现实、数字人、人工智能、大数据、知识管理等技术，提高政府在办公、监管、
服务、决策的智能水平，形成高效、敏捷、公开、便民的新型政府，实现由“电子政务”向“元宇宙政务”的转变。
（5）元宇宙报告期内，公司元宇宙业务通过自主研发数字人生成与运营平台切入元宇宙市场，率先实现元宇宙在
政务市场的场景落地并服务多家政府客户，荣获多项元宇宙相关奖项，处于行业领先地位。
报告期内，公司成功研发并发布数字人生产与运营平台，公司数字人产品已经深度结合人工智能AIGC内容自动生成技术能力，实现高写实定制数字人智能生成和智能驱动，提供数字人智能问答、数字人形象
智能定制生成、数字人新闻播报和政策解读、数字人手语内容制作等产品和服务。公司已为多个政府部门提供了数字人服务，包括江西省政府、四川省政府、深圳市政府、江苏省苏州市政府、广东省东莞市政府、
天津市和平区政府等。
公司在元宇宙数字人领域的场景落地及应用创新能力，荣获多项行业荣誉：在“灵境杯”全球元宇宙创新大赛评选中从百余家候选企业中脱颖而出，一跃夺得“2022年度元宇宙最佳数字人应用创新奖”。2022
年12月，在财联社推出的元宇宙产业应用与先锋技术百强企业评选中，公司和英伟达、网易、小冰等中外知名企业名列榜单，公司获得2022元宇宙产业应用与先锋技术金奖，董事长汪敏先生被评为2022元宇宙
创新评选年度领航人物奖。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势为促进数字经济的发展，今年政府出台了一系列利好政策，数字经济战略地位不断得到提升。2023年
2 月党中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》明确将数字经济建设上升到国家层级。《规划》明确，到2025年，要基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要
进展。到2035年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。
（1）人工智能生成内容（AIGC）迎来全面提升改造各行业智能化水平机遇36 / 263
随着人工智能越来越多地被应用于内容创作，人工智能生成内容(Artificial Intelligence GeneratedContent，简称AIGC)的概念悄然兴起。随着技术的不断进步，技术进步驱动。近年来，基于深度学习算法
的 AIGC 技术快速迭代，彻底打破了原先模板化、公式化、小范围的局限，AIGC 可用性不断增强，可以快速、灵活地生成不同模态的数据内容。
目前，AIGC产生的数据占所有数据不足1%，Gartner预测，到2025年，生成式AI产生的数据将占所有数据的 10%。同时，在 2023 年，新增内容中预计有 20%的比例由 AIGC 所创建，到 2030 年，全球
AIGC市场规模有望超过万亿美元；而中国国内的AIGC应用规模有望于2025年突破2,000亿元。
根据前瞻产业研究院和中关村大数据产业联盟联合发布的《中国 AI 数字商业展望 2021-2025》，到2025年中国生成式AI技术应用规模预计上升至2070亿元，2020-2025年年均复合增长率高达84.1%。
根据2022年红杉《Generative AI：A Creative New World》所描述，未来2-3年AIGC初创公司和商业落地方案将持续增加，将产生数万亿美元经济价值。AIGC技术将创造更多的商业机会和经济价值。
随着数字经济与实体经济融合程度不断加深以及Meta、微软、字节跳动等平台型巨头的数字化场景向元宇宙转型，人类对数字内容总量和丰富程度的整体需求不断提高。传统内容生产手段逐渐无法满足消费
者对于数字内容的消费需求，供给侧产能瓶颈日益凸显。基于以上原因，AIGC 在各行业中得到越来越广泛的应用，市场潜力逐渐显现。
（2）构建新型数字能源电力系统助力“双碳”战略达成围绕“双碳”目标，国家对电力系统陆续提出了各项政策的实施方向。2022年1月，国务院发布《“十
四五”数字经济发展规划》，强调支持有条件的大型企业打造一体化数字平台，推动能源产、运、储、销、
用各环节设施的数字化升级。围绕双碳与数字经济发展，数字化转型成为构建新型能源电力系统的关键，
数字化能力成为电力体系提质增效以及满足用电新场景和需求的基础。
在我国“碳达峰、碳中和”重大国家战略驱动下，以煤电为主要能源形式的电力系统正在向以“光伏”和“风电”为代表的清洁能源为主、煤电为辅的能源格局转变。为应对高比例清洁能源接入所带来的电网
安全问题，国家电网公司和南方电网公司“十四五”期间都在积极地推动能源聚合运营试点工作。未来“十四五”期间，“源网荷储”共同参与电力平衡调度的“新型电力系统”将会成为电力系统发展的必然趋势。
从能源信息化角度，在新能源电厂的设计、源网荷储一体化的数据打通、大区域电能的检测调控、绿电的交易系统、电网的信息安全等多个领域的更新升级带来了行业机会。在此驱动下，能源与电力智能化、
信息化行业正迎来发展拐点。
在电力系统运维领域，因为电站故障检测的需求增加，需要采用基于数字孪生的电力设备预测运检等新手段来提升工业设备状态监测与故障诊断与处理的效率，需要系统通过对设备运行的物理参数进行采集、
筛选、传输和大数据分析，预知设备的运行故障及其变化趋势，为设备运维管理决策提供数据支撑，实现设备的预测性维护，提高生产过程的连续性、可靠性和安全性。
新时代“双碳”目标下，构建新型数字能源电力系统是推动实现“双碳”目标的重要途径，互联网、
云计算、大数据、人工智能等技术正与各行业的加速融合，甚至可以构建平台化、生态化的发展模式。在数字经济加速发展的背景下，给公司在数字能源行业带来了更多的商机。
37 / 263
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
自设立以来，公司始终保持自主研发投入，坚持技术创新驱动力，围绕人工智能、大数据等前沿技术的不断发展，不断升级和完善公司核心技术体系。在报告期内，公司自主研发了高性能音视频内容分析与
理解技术、虚拟电厂智慧调控技术、数字人生成驱动技术等新的核心技术，继续壮大公司核心技术实力。
1、公司的主要核心技术公司主要核心技术如下表所示：
技首次
序 核心 在主营业务中 术关键技术点 发明专利或软件著作权 取得
号 技术 的应用 来时间
源
1、分布式储能
1、基于高斯液面法的负荷预测资源综合高效 2019
1、海量资源汇聚 算法的参数寻优方法利用产品
虚 拟 电 分析技术 （ZL201310009610.3） 自
2、分布式可控厂 智 慧 2、市场交易策略 2、一种综合能源系统分布式负 主
1 负荷实时智能调 控 技 预测技术 荷预测方法及系统 研
调控产品术 3、调度指令分解 （ZL201911035294.0） 发 2022
3、企业园区零控制技术 3、零碳园区运营管理平台V1.0
碳管控分析产4、虚拟电厂调度运营平台V1.0
品
1、信息识别及协 1、一种在互联网内进行识别信基 于 大 同认证技术2、大 息的协同认证的方法及系统 1、互联网内数 2021
数 据 敏 数据敏捷开发技 （ZL201811627373.6） 据识别及认证捷开发、 术 2、大数据敏捷开发框架软件 等产品 自
智 能 算 3、大数据安全管 V1.0 2、大数据智能 主法 及 安 控技术 3、大数据安全管理系统V1.0 算法寻优等产 研 2017
全 管 控 4、智能机器学习 4、天易机器学习平台V1.0 品 发底 座 技 技术 5、天易智能算法服务平台V1.0 3、大数据安全
术 5、智能算法优化 6、天易数据一体化服务平台 管控等产品技术 V1.0
1、天易大数据可视化平台系统
1、可见即可得的V1.0
大数据可视化技
2、天易数据采集监控系统V1.0 1、海量数据实大 数 据 术
3、天易大数据个性化设计工具 时动态采集、管采集、治 2、高效的海量数 自
V1.0 控等产品理 、 监 据采集监控技术 主
3 4、天易网格化大数据决策系统 2、大数据展示控 、 分 3、网格化数据决 研
V1.0 分析类产品类、展示 策支撑技术4、规 发
5、天易数据质量检测系统V1.0 3、数据治理、指 2020技术 模化数据科学治
6、天易数据采集工具系统V1.0 标分析类产品理技术5、行业数
7、天易数据治理工具V1.0据指标提炼技术
8、指标分析系统V1.0
1、分布式链接实 1、大数据服务 自大 规 模 1、一种基于DOM网页剪枝的
时消重技术 平台的云监测、 主4 多 形 态 相似网页查找方法及系统 2015
2、海量网页文本 内容安全、云搜 研高 性 能 （ZL201810801006.7）
实时消重技术 索等产品 发38 / 263
采 集 技 3、网页正文智能 2、一种网站站点地图自动重构 2、互联网内容术 抽取技术 的方法及系统 服务平台的统
4、网页模板自动 （ZL201810795449.X） 一信息资源库分类技术 3、一种基于深度学习的网页类 产品
型智能识别方法及系统5、静态、动态网页
（ZL201810815713.1）
自适应采集技术4、一种基于网页节点间互信息 2016
6、动态网页自动的网页文章信息自动抽取方法及
采集技术系统（ZL201810795448.5）
1、一种对互联网信息进行涉密涉敏信息监测方法及系统
（ZL201810815712.7）
1、大数据服务
2、一种基于规则引擎的智能推
1、平衡语料库自 平台的云监测、
基 于 平 送方法及系统动构建技术 内容安全、云搜
衡 语 料 （ZL201811247462.8） 自
2、基于平衡语料 索等产品库 的 文 3、开普云网站错别字监测软件 主
5 库的新词、敏感规 2、互联网内容 2017本 智 能 V2.0 研
则自动发现以及 服务平台的统分 析 技 4、开普云内容安全云监测平台 发
关键词自动抽取 一信息资源库术 V3.0
技术 产品、内容管理5、开普云监测平台V3.0
系统等产品6、开普云搜索平台V3.0
7、开普云绩效管理云评测系统V3.0
1、高效的文本敏 1、一种对互联网信息进行涉密感信息识别技术 涉敏信息监测方法及系统
2、基于局部上下 （ZL201810815712.7） 1、大数据服务文特征、依存关系 2、开普云网站错别字监测软件 平台的云监测、
大 规 模 V2.0 2018与 BERT 验证的 内容安全、云搜
互 联 网 3、开普云内容安全云监测平台 自错别字监测技术 索等产品
敏 感 信 V4.0 主6 2、互联网内容
息 实 时 4、开普云监测平台V3.0 研 2017服务平台的统
监 测 技 5、开普云绩效管理云评测系统 发一信息资源库
术 3、句子负面信息 V3.0产品、内容管理
发现技术6、开普云内容安全一体化平台
V1.0系统等产品
7、开普云政务新媒体监管平台V1.1.1
1、一种基于规则引擎的智能推
1、政务领域通用政 务 领 送方法及系统 自
词和特定网站关域 智 能 （ZL201811247462.8） 大数据服务平 主
7 键词的融合技术 2010搜 索 技 2、开普云搜索平台V3.0 台云搜索产品 研
2、智能化检索技术 3、开普云智能问答云平台软件 发
术V1.0
1、一种基于多源信息聚合的公集 约 化 1、基于动态网络
共服务系统及其构建方法环 境 下 环境自适应的海 互联网内容服
（ZL201810795450.2） 自数 字 内 量数据资源汇集 务平台的内容
2、一种基于集约化治理平台的 主8 容 全 生 技术 管理系统、统一 2008
单点登录集成方法及系统 研命 周 期 2、基于多元模型 信息资源库等
（ZL201811247457.7） 发管 理 技 自适应的一体化 产品
3、一种基于元数据自定义扩展术 混合型存储技术
的资源管理方法及系统39 / 263
（ZL201811247458.1）
3、数字内容资源 4、开普云集约化治理平台V4.0结构化提取、多终
5、开普云集约化资源库云服务端同步及高性能
平台V4.0 2006发布技术
4、全生命周期的6、开普云集约化站群云服务管
安全控制技术理软件V4.0
7、开普云集约化网站数据迁移系统V3.0
8、开普云全媒体矩阵管理云平台系统V2.0
9、开普云集约化异构内容发布系统集成平台V3.0
10、开普云数据整合软件V1.05、基于微服务架 11、开普互联安全内容管理软件
构的弹性可伸缩 V6.0平台和开放接口 12、开普云融媒体管理中心平台
技术 软件V1.013、开普云区县融媒体中心管理
平台V3.014、数智融创内容管理云平台
V1.2
1、基于智能文档平台的多渠道信息采集交换方法
（ZL201010034367.7）
1、基于版式智能 2、一种基于多源信息聚合的公文档的数据交换 共服务系统及其构建方法 2005
一 体 化 技术 （ZL201810795450.2）
在 线 政 3、一种自动识别签名章或手写务 服 务 签名的方法及装置 互联网内容服 自
平 台 的 （ZL201810795447.0） 务平台的统一 主异 构 数 4、开普云公共服务云平台V1.0 信息资源库、公 研
据 交 换 5、开普云全程电子化工商登记 共服务等产品 发关 键 技 管理系统V3.0
术6、开普一门一网式综合管理服
2、多源异构数据务系统V1.0 2017
交汇技术7、开普统一预约服务系统V1.0
8、开普安全智能表单应用平台软件V6.0
1、基于自然语言 1、一种基于词频和语义的计算垂 直 领
理解的文本的关 专利文献相似度的智能检索方 自域 智 能
键信息抽取及知 法、装置、电子设备及存储介质 智能语义分析 主10 语 义 分 2020
识图谱构建技术 （ZL202011227890.1） 与检索产品 研析 与 检
索技术
2、语义检索技术
2、开普云智能语义检索机器人发
V2.040 / 263
3、专利文本中的领域命名实体识别方法、装置、介质及设备 自
(ZL202210081976.0) 主4、文本检索方法、装置、存储 研
介质及服务器 发(ZL202111404155.8)
1、敏感图片的合规性检测方高 性 能
法、装置、存储介质及设备 自音 视 频 1、融合多模态信
（202111405840.2） 图像、音视频等 主11 内 容 分 息的图片、影像分 2021
2、三维超声影像生成方法、装 内容安全产品 研析 与 理 析技术
置、存储介质及设备 发解技术
（202111615031.4）
自数 字 人 1、基于表达内容
1、开普云数字人智能生成运营 数字人智能生 主12 生 成 驱 的数字人形象驱 2022
平台V1.0 成运营平台 研动技术 动技术
发
2、核心技术的先进性公司核心技术基于人工智能、大数据和云计算等方向的通用基础技术，结合能源行业数字化和智能化、
多模态内容管理与内容安全、政务服务、数字人、虚拟电厂等应用场景和数据积累而研发专有技术，公司核心技术覆盖能源大数据管理、数字内容全生命周期管理、政务服务异构数据交换、和数字人生成驱动和虚拟
电厂智慧调度等技术方向，具备原理上的通用性和较高的技术壁垒,依靠公司长期积累的技术应用经验保障了良好的应用效果。公司核心技术遵循行业标准，采用成熟先进和自主可控的软件技术栈，是凭借公司在人工
智能、大数据等领域的技术研发投入与长期应用场景数据沉淀和经验积累而自主研发的专有技术。
（1）综合能源分布式负荷预测技术综合能源分布式负荷预测技术能够基于基础负荷数据（包括电、热、气负荷历史数据、电价、气价以及
气象条件温湿度等数据），构建基于数据驱动的综合能源系统离线计算-在线预测框架，通过离线计算挖掘负荷特性，实现对电、热、气负荷的精细化建模；通过离线计算与在线预测相结合，实现综合能源系统负荷预
测的精确性和时效性的统一；通过构建综合能源系统负荷预测误差模型对负荷预测结果进行修正，提高综合能源系统负荷预测精度，有利于综合能源系统安全可靠运行。
（2）海量资源汇聚分析技术海量资源汇聚分析技术具备海量分布式资源汇聚能力，深入分析资源运行特性，考虑不同资源的协同和
互补特性，合理规划聚合集群，夯实虚拟电厂实现多业务目标基础，对各类聚合资源进行等值建模，计及各种能源设备运行约束条件，考虑不同资源的协同和互补特性，合理规划聚合集群，实现多设备各自调节能力
空间、调节成本在内的多场景等值计算。
（3）电力市场交易策略预测技术41 / 263
电力市场交易策略预测技术能够预测各类设备的功率曲线和、需求，会同虚拟电厂参与的交易品种价格，
作为交易策略优化模型的输入，准确评估虚拟电厂调节能力，基于虚拟电厂相关交易品种要求报价报量参与出清，通过非线性问题求解，设计最佳平衡收益与风险的报量报价策略，实现虚拟电厂收益最大化。
（4）虚拟电厂调度指令分解控制技术虚拟电厂调度指令分解控制技术以虚拟电厂参与电力交易服务的各类数据为基础，构建利润计算模型；
研究售电/购电量价、储能充放、风光出力、可控分布电源出力、柔性负荷控制等相关关系和约束影响，综合运用机器学习技术进行滚动/周期数据预测，结合运筹优化技术构建以效益最大化为目标的控制策略，从而实
现交易过程中量价上报方案最优及聚合资源调度综合效益最优，实现虚拟电厂及所聚合资源的多方共赢。基于本地的低时延状态数据，综合评估资产运行风险，对前置控制单元接收的调度指令进行安全校验和分散控
制，精准执行调度指令，在满足各被聚合资产约束条件前提下，实现调度指令的安全、稳定、准确执行。
（5）大数据数据质量管控技术大数据数据质量管控技术能够固化数据管理流程及管理成果，完成数据资产的全过程线上运营管控，改
变了传统数据管理只关注技术和质量本身，缺乏业务支撑的工作模式，支持多源数据接入并可灵活扩展，一站式监控各类数据资源，及时发现异动并实时告警，解决各专业不能集约治理的瓶颈；能够准确定位问题数
据，做到动态可溯源，并自动调度，执行问题消缺处理，解决原来人工、线下、不及时处理异常问题的弊端；
提供灵活的规则自定义分类和配置，可根据业务需求设定规则稽核频度，解决人工规则配置和校验导致效率低下的问题；全面监测数据资源状态情况、掌握数据问题明细、跟踪问题发展趋势、分析数据共享态势。建
立了数据质量问题工单机制，根据问题自动分类生成工单，自动触发工单流转，从而实现数据质量在线稽核、
通知、整改、反馈、监察的闭环管理。
（6）海量大数据处理技术海量大数据处理技术采用分布式架构，做到线性且实时横向扩展，使得数据量和计算性能不再是系统瓶
颈，能够最大限度地汇总和利用数据。对于可能的单点都进行了双活冗余的设计，达到了真正的高可用；防止单台宕机影响整个平台，做到真正的安全生产。PB级数据秒级处理效率，图数据库支持对大数据表（超过
10亿条记录）的检查，单机环境下在半小时内完成对大图（3,000万个节点、10亿条边）的加载，单机环境下在1秒之内完成大图（3,000万个节点、10亿条边）k-NN两步域查询。
（7）探索式实现数据分析技术探索式实现数据分析技术预置多种多维数据模型和机器学习算法，如广义线性建模（线性回归，逻辑回
归等），朴素贝叶斯，主成分分析，k均值聚类和word2vec。同时还提供分布式随机森林，梯度提升和深度学习等高级算法。另外，通过堆栈集成方法，可实现使用堆栈过程找到预测算法集合的最佳组合。全面支持
Echarts、D3等图形化框架，快速适应复杂业务环境。支持多种可视化呈现方式，满足不同业务场景需要。提供灵活的拖拽式在线可视化设计工具，所见即所得。
42 / 263
（8）大规模高速度多形态数据采集技术大规模高速度多形态数据采集技术采用基于深度学习的链接自动分类技术、基于网页节点间互信息的页
面内容智能抽取技术、动态网页自动解析渲染技术、海量链接实时消重和分发技术、动态分治分布式数据采集集群技术等，构建了大规模高速度多形态数据采集平台技术体系。可以有效适应数量巨大、形态多样、更
新频繁的网站及新媒体采集场景，解决其中的异构动态数据源采集的技术复杂性、大规模网页高频采集的实时性和大规模分布式采集调度的扩展性等问题。
（9）知识模型融合的错敏文本识别技术基于先进的人工智能技术，知识模型融合的错敏文本识别技术综合运用知识规则模型、统计语言模型与
深度学习模型，构建全方位的智能化错敏文本分析体系。利用AC 自动机等技术进行多模式文本匹配，以适应特定的监管规则。利用Fasttext等技术进行快速文本篇章段落级分类，实现异常内容检测。采用N-Gram统
计语言模型结合知识图谱进行词语提取，实现领域高频词与新词持续发现。利用大规模预训练深度语言模型及字音字形混淆集生成策略，结合政务、法律、金融等领域真实数据进行微调，实现高精度实体识别、错别
字定位纠正。
（10）高性能音视频内容分析与理解技术高性能音视频内容分析与理解技术基于深度卷积神经网络与Transformer等先进的图像、视频、音频内容
提取与理解技术，形成了图像分类、目标检测、图像分割、目标识别、视频分类、行为识别、语音识别、情感识别等核心技术模块。依托丰富的政务业务场景，构建了持续更新的政务领域音视频数据库，保障了算法
的不断进步和应用的实战效果。典型应用包括图像文本识别、人物形象识别、违规图像与音视频监测等内容安全服务。
（11）垂直领域智能语义分析与检索技术垂直领域智能语义分析与检索技术基于计算语言学及认知语言学等学科理论，利用机器学习技术将词汇、
句子、段落、篇章等不同语言单位进行多层次解析，形成适合计算处理的语义结构。在具体的语义检索场景中，通过语义索引构建和查询语义分析技术，让计算机从语义层面理解用户的检索意图，并利用概念间的关
系和推理规则进行辅助检索，从根本上解决了传统基于文本匹配的检索中经常出现的查不全、找不准、排不前等问题。在专利审查、文件比对等垂直应用领域，相对于传统布尔检索，语义分析与检索技术可极大提高
检索覆盖度和精准性。
（12）混合模态内容语义向量化检索技术混合模态检索可适应文本、图像、语音、视频等多种不同模态交叉混合的索引与查询方式，充分利用多
种模态之间的相关性和互补性，从而学习到更加精确和鲁棒的特征表示。在混合模态检索推理过程中，借助训练得到的特征表达模型对各模态非结构化数据进行抽象，形成多维结构化向量，基于高效的索引结构和乘
积量化技术，实现快速准确的召回，赋能图文搜索、智能问答等多种业务场景。
43 / 263
（13）虚拟数字人重建、驱动与交互技术虚拟数字人重建、驱动与交互技术基于人脸图像、视频数据，通过人脸检测、人脸关键点检测、人脸分
割等技术，结合通用的人脸三维模型，实现特定对象的虚拟数字人人脸三维模型重建生成。基于自然语音或合成语音驱动，结合三维人脸网格，通过深度神经网络拟合语音特征与融合变形参数关系，实现高同步、高
写实的三维虚拟数字人人脸序列动画。利用基于政务、能源、金融等领域知识图谱，并结合语音识别、数字人驱动、图形渲染等技术，实现虚拟数字人在特定领域的交互问答与业务处理。
（14）数字内容资产全生命周期管理技术数字内容资产全生命周期管理技术对结构化及非结构化数字资源进行重定义，通过元数据链接、知识图
谱等基础技术，重新定义、盘点和规划数据，形成数据资产。提供全局统一的数字内容资产管理门户，将富含业务知识的分析模型、内容报表、内容主题、内容集合等逻辑资源封装为数据产品。以高效、安全的内容数据
服务方式，构建主题明确、服务完善、流程清晰的数字内容生命周期管理体系。在创建、存储、分发、运营和检索富媒体以及管理数字权利和权限的业务流程中，通过优质的内容体验赋能客户数字化和智能化业务场景。
（15）批量与流式数据实时分析处理技术批量与流式数据实时分析处理技术全面集成各种异构数据源，实现各类数据的实时汇聚、处理与分析。
采用先进的实时数据分析处理技术，将实时数据处理与实时数据分析融合，实现数据处理与分析一体化；将批量数据分析与流式数据分析融合，实现流批分析一体化。构建新一代实时数据分析处理引擎，利用复杂事
件处理与机器学习能力，在实时异构数据汇聚、清洗和转换，实时数据入库和实时数据分析与统计，复杂事件检测和提取等方面为各类客户的大数据业务提供全业务场景支撑。
（16）预训练智能化多模态内容生成技术预训练智能化多模态内容生成技术基于先进的预训练大规模语言模型，利用政务、媒体等领域文本数据
进行监督微调和强化学习，形成适用于专业领域的文本内容生成模型，提高了稿件检索、摘要、生产、转写、
推荐等内容生产过程的效率和准确性。利用稳态扩散模型进行微调训练形成基础模型，通过低秩适配技术形成特色多模态插件模型，借助控制网络实现可控多模态引导生成模型，实现了以稿件标题、摘要、正文、草图
等为基础信息进行多样化、专题化图片、视频等多模态内容智能化生成能力。该系列技术可帮助客户更加高效、准确、创新地完成内容生产和创作任务。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 -
注：公司全资子公司北京开普于2022年获得国家级专精特新“小巨人”企业认定44 / 263
2. 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司及控股子公司拥有专利共24件，计算机软件著作权387个。
报告期内，公司及控股子公司共计新增专利5项，具体情况如下：
序号 专利号 专利名称 专利类型 授权日期 专利权人敏感图片的合规性检测方 公司
1 ZL202111405840.3 发明专利 2022年7月26日法、装置、存储介质及设备 北京开普
文本检索方法、装置、存储 公司2 ZL202111404155.8 发明专利 2022年7月26日
介质及服务器 北京开普三维超声影像生成方法、装 公司
3 ZL202111615031.4 发明专利 2022年10月11日置、存储介质及设备 北京开普
专利文本中的领域命名实公司
4 ZL202210081976.0 体识别方法、装置、介质及 发明专利 2022年12月2日北京开普
设备一种综合能源系统分布式
5 ZL201911035294.0 发明专利 2022年7月22日 天易数聚负荷预测方法及系统专利
公司及控股子公司共计新增软件著作权46项，具体情况如下：
序号 证书编号 软件全称 发证日期 专利权人开普云数据备份与恢复管理平台软 公司
1 软著登字第8991680号 2022年1月7日件V6.0 北京开普
开普云 MoveSure 迁移管理软件 公司2 软著登字第9095664号 2022年1月21日
V6.0 北京开普开普云 AceSure 应急容灾管理软件 公司
3 软著登字第9095665号 2022年1月21日V6.0 北京开普
开普云 CMSPro 软件（企业版）
4 软著登字第9254919号 2022年3月2日 公司V6.1.6
5 软著登字第9606275号 开普云内容安全一体化平台V1.0 2022年5月26日 公司开普云数字人智能生成运营平台
6 软著登字第9779695号 2022年6月22日 公司V1.0
开普云“胜算”内容大数据智能平7 软著登字第9928678号 2022年7月28日 公司
台V1.0北京开普云 AI 数字人能力平台
8 软著登字第10497287号 2022年11月18日 北京开普V1.0
9 软著登字第9685490号 安全管控平台 2022年6月10日 天易数聚10 软著登字第9682166号 基于区块链技术的结算管理平台 2022年6月9日 天易数聚
基于数字孪生的输电电缆通道管理11 软著登字第9685488号 2022年6月10日 天易数聚
系统12 软著登字第9682169号 企业健康画像分析系统 2022年6月9日 天易数聚
13 软著登字第9684079号 融媒体中心技术平台 2022年6月10日 天易数聚14 软著登字第9685491号 数字化审计系统 2022年6月10日 天易数聚
15 软著登字第9684080号 天易公安安全协同工作系统 2022年6月10日 天易数聚16 软著登字第9685489号 天易数据一体化服务平台 2022年6月10日 天易数聚
17 软著登字第9682167号 指标分析系统 2022年6月9日 天易数聚18 软著登字第9688594号 智能人事一体化管理系统 2022年6月10日 天易数聚
19 软著登字第10402139号 大数据采集一体化系统 2022年11月2日 天易数聚20 软著登字第10402140号 大数据统计分析系统 2022年11月2日 天易数聚
21 软著登字第10402394号 大数据智能挖掘系统 2022年11月2日 天易数聚22 软著登字第10416097号 区块链存储数据智能检索系统 2022年11月3日 天易数聚
45 / 263
23 软著登字第10396328号 区块链基础服务管理系统 2022年11月1日 天易数聚24 软著登字第10416249号 区块链集成应用系统 2022年11月3日 天易数聚
25 软著登字第10447746号 区块链技术数据同步系统 2022年11月11日 天易数聚26 软著登字第10447745号 区块链数据共享应用系统 2022年11月11日 天易数聚
27 软著登字第10458604号 区块链数据授权管理系统 2022年11月15日 天易数聚28 软著登字第10380823号 数据整合分析系统 2022年10月27日 天易数聚
29 软著登字第10383184号 数据治理服务管理系统 2022年10月28日 天易数聚30 软著登字第10396327号 数字孪生的可视化监控系统 2022年11月1日 天易数聚
31 软著登字第10380822号 数字孪生可视化管理系统 2022年10月27日 天易数聚32 软著登字第10458610号 数字资产安全管理系统 2022年11月15日 天易数聚
33 软著登字第10458581号 云计算数据检索系统 2022年11月15日 天易数聚34 软著登字第9391860号 RICI-EasyFlowV1.0 2022年4月7日 开普瑞曦
35 软著登字第9391861号 RICI-EasyAdminV1.0 2022年4月7日 开普瑞曦36 软著登字第9293793号 宠物行业智慧监管系统V1.0 2022年3月11日 开普数科
东莞市涉案财产价格认定服务平台 开普数科37 软著登字第10069727号 2022年8月12日
V1.038 软著登字第10069726号 开普数智大数据分析软件V1.0 2022年8月12日 开普数科
39 软著登字第10069725号 开普数智电子签章软件V1.0 2022年8月12日 开普数科40 软著登字第10130739号 开普数智电子审查系统V1.0 2022年8月12日 开普数科
41 软著登字第10291611号 开普数智工时管理系统软件V1.0 2022年8月12日 开普数科42 软著登字第10114041号 开普数智企业开办系统v1.0 2022年8月12日 开普数科
43 软著登字第10198919号 开普数智企业注销系统v1.0 2022年8月12日 开普数科开普数智社区基层一表填报系统 开普数科
44 软著登字第10197621号 2022年8月12日V1.0
45 软著登字第10184970号 开普数智云叫号软件v1.0 2022年8月12日 开普数科46 软著登宁第10183765号 开普数智政务材料流转平台V1.0 2022年8月12日 开普数科
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 6 5 38 24软件著作权 46 46 387 387
合计 52 51 425 411注：2022年8月公司及公司子公司开普北京以共有专利“一种基于词频和语义计算专利文献相似度
的智能检索方式、装置、电子设备及其存储介质（专利号ZL202011227890.1）”评估作价2,375万元对北京知呱呱科技服务有限公司增资。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 73,148,274.94 67,383,975.12 8.55资本化研发投入 2,912,621.40 0 不适用
研发投入合计 76,060,896.34 67,383,975.12 12.88研发投入总额占营业收入比例（%） 13.71 14.63 不适用
研发投入资本化的比重（%） 3.83 0 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
46 / 263
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 不适用见本报告第十节、七、27、开发支出
47 / 263
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展
序 或阶 技术水 具体应用项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标
号 段性 平 前景成果
基于技术中台、数据中台重构公司互联网内容服务平基于中台架 台，顺应移动互联网和人工智能技术发展趋势，把握 在政务
产品构的互联网 国家融媒体建设需要，整合并重构公司原有内容管理 服务领
1 32,000,000.00 7,327,187.56 25,637,846.65 测试 数智内容内容服务平 系统、全媒体矩阵、集约化产品，集成政务大数据服 域具有
阶段台-智慧门户 务平台的云计算服务能力，为用户提供内容采、编、 先进性
发、审、管全生命周期的内容管理和内容监测服务。
基于中台架在政务
构的互联网 产品 基于中台技术重构一体化政务服务平台，顺应移动化服务领
2 内容服务平 25,000,000.00 8,249,305.51 17,568,410.16 开发 和智能化的技术发展趋势，提升平台的弹性扩展能 数智政务域具有
台-政务服务 阶段 力、移动交互能力和智能化服务能力。
先进性平台
在政务基于中台架 产品 基于中台技术重构融媒体平台，全面提升系统的灵活
服务领3 构的融媒体 18,000,000.00 160,239.94 17,591,084.93 测试 性，整合全媒体矩阵和新媒体监测平台，为客户提供 数智内容
域具有平台3.0 阶段 内容全生命周期管理服务。
先进性1.实现新增文章采集：关注公众号后通过逆向 HOOK
的方式获取实时推送文章数据；2.实现运营数据采微信公众号 在政务
产品 集：通过微信客户端的模拟点击，用中间人拦截的方 数智内容高效稳定大 服务领
4 10,000,000.00 3,106,518.74 6,215,626.26 开发 式获取运营数据；3.实现评论数据采集：采用中间人 数智政务规模采集技 域具有
阶段 拦截请求的方式获取评论数据；4.实现历史数据采 数智安全术研究 先进性
集：拦截公众号主页参数，拼接翻页请求获取历史文章数。
48 / 263
1.检测图片中是否出现敏感人物的面部，并识别出其图像、音 具体身份；检测图片中是否存在反动、暴力、色情等 在政务
产品频、视频多 违规内容；检测图片中出现的国徽、旗帜等规范类标 服务领
5 15,000,000.00 4,625,480.15 8,023,791.03 开发 数智安全媒体内容监 志是否合规；2.检测图片中的文字内容是否违规；3. 域具有
阶段测技术研究 检测音频中是否存在违规内容；4.检测视频中是否存 先进性
在违规内容。
基于大数据 1.突破专利领域IPC分类准确率瓶颈，创新出面向专在政务
智能的多层 产品 利文献多层次多类别的精准文本分类方法；2.建立基服务领 数智政务
6 次知识检索 25,000,000.00 9,556,902.14 21,651,585.32 开发 于大数据智能的多层次知识产权检索模型，构建全知域具有 数智安全
关键技术的 阶段 识体系的知识图谱；3.外观设计专利AI标准数据集，
先进性研究 实现分类准确率比洛迦诺分类法效果提升15%以上。
数据内容安全审查产品是基于目前内容安全在政府 在政务数据内容安 产品
网站事后监测、政务新媒体监测场景的技术和能力积 服务领7 全审查平台 3,500,000.00 2,189,613.24 2,890,082.99 开发 数智安全
累下进行的政府领域的内网事前审查的产品研发，是 域具有V1.0 阶段
现有业务产品线的迭代、升级和场景补充。 先进性基于中台架 在政务
产品 基于技术中台、数据中台重构公司政务大数据服务平构的政务大 服务领
8 26,000,000.00 7,243,749.44 21,395,030.54 开发 台，为从政府网站、政府新媒体的监测服务走向覆盖 数智安全数据服务平 域具有
阶段 的全网政务大数据服务奠定基础。
台 先进性在政务
产品 1.实现文本、图片、视频敏感内容全方位监测；2.实内容安全 服务领
9 12,500,000.00 1,530,093.66 12,269,976.77 已结 现海量互联网、新媒体网民言论信息的实时内容安全 数智安全5.0 域具有
项 监测。
先进性1.构建面向政务领域的知识图谱，以提升搜索、智能 在政务
产品问答的准确性；2.多语言搜索支持；3.实现政府主要 服务领
10 云搜索5.0 5,000,000.00 327,719.49 4,852,492.81 已结 数智安全领导人的行为追踪和专题检索；4.提供覆盖全国所有 域具有
项政府网站、政务新媒体内容的统一智能搜索服务。 先进性
1.充分利用信息化手段，构建诉讼监管平台，实现全 在政务诉讼监督平 产品
过程、可视化监管；2.通过诉讼服务应急指挥平台和 服务领11 台服务热线 8,800,000.00 2,804,598.83 6,686,549.11 开发 数智政务
可视化展现平台，实现诉讼服务的可视化管理，并实 域具有系统项目 阶段
现对突发事件应对和预防的有效支撑；3.构建数据交 先进性49 / 263
换机制，满足纵向数据共享互通的需要，横向与第三方系统对接的需要。
1.开普云数字人智能内容生成运营平台可高效制作各类优质数字人形象，帮助用户实现内容生产、运营
服务及数字人资产的沉淀与增值。2.实现应用场景包括数字人资讯播报、数字人政策解读、数字人智能问 在元宇
开普云数字产品 答、数字人在线访谈、数字人城市宣传、超写实形象 宙领域
人智能生成12 8,710,000.00 8,517,629.09 8,517,629.09 开发 场景融合（科技讲解、景点导游、文物介绍等）；3. 领域具 元宇宙
运营平台阶段 提供超写实形象与应用场景融合，在科技讲解、景点 有先进
V1.0导游、文物介绍、党政宣传、政务服务、数字孪生等 性
场景中提供超写实、超智能、沉浸式的元宇宙场景；
根据客户需要提供私有化部署服务，通过产品赋能让充分发挥策划及创作才能；
获取综合能源系统的电负荷、热负荷和气负荷，电负荷时序曲线、热负荷时序曲线和气负荷时序曲线，以
及获取外界因素数据；根据电负荷、热负荷和气负荷一种综合能 计算负荷特性指标；根据负荷特性指标、电负荷时序 在能源
源系统分布 产品 曲线、热负荷时序曲线和气负荷时序曲线进行负荷聚 服务领13 3,800,000.00 306,781.45 3,792,258.84 数智能源
式负荷预测 结项 类；根据外界因素数据对每一类负荷建立离线负荷预 域具有方法及系统 测模型；根据当前日负荷数据和待预测日的外界因素 先进性
数据采用离线负荷预测模型进行在线负荷预测，得到待预测日负荷；对每一类负荷的待预测日负荷进行求
和计算，得到待预测日综合能源系统总负荷。
1.通过通用检测模型选型优化，结合电网数据进行模型训练，构建电网专用检测模型，利用边缘设备，实 在能源
基于边缘计 产品现离线推理，或采用5G设备，进行集中式实时推理； 服务领
14 算的目标检 2,550,000.00 212,235.20 1,615,767.53 开发 数智能源2.整合三方设备（无人机、巡检车等），实现无人巡 域具有
测系统 阶段检业务开展，并结合数字孪生技术进行集中控制和展 先进性
示。
50 / 263
1.算法模型管理：兼容更多的算法，包括传统机器学习算法、深度神经网络算法和对流行模型的优化支 在能源
产品AI弹性发布 持；2.K8S容器编排：使用k8s来完成容器编排，以 服务领
15 2,480,000.00 208,361.66 1,091,917.01 开发 数智能源平台 获得水平伸缩能力；3.场景管理：针对具体业务场景， 域具有
阶段可提供 pipeline 集成发布能力；4.数据管理：对数 先进性
据集的管理、处理数据标注等功能。
1.采集监控模块：完善的数据采集和监控功能。通过和BMS及PCS通信，获取包括温度、电压、电池SOC、
需求 SOH等信息；2.调度模块：内置基于规则、数据模型分析 等的调度策略和用户自定义可扩展调度策略。包括充 在能源
A天易-能量及原 放电指令日志，模型回测，效益计算，并网控制等； 服务领
16 管理系统 4,200,000.00 1,428,959.28 1,571,388.14 数智能源型设 3.安全保护模块：安全生产相关功能。包括安全事件 域具有
SEMS计阶 记录、主动风险探测、安全措施控制等；4.本地云端 先进性
段 协同模块：构建两级平台，包括分布式云平台和单站点控制单元两个层级，支持站点控制单元和云端调度
中心的协同通信。
基于公司在电网多年的行业经验和丰富的客户资源，
基于自主站端产品和运营平台，面向用户侧（主要指工业和大商业）运营（投资）储能资产，通过峰谷套
利、提供辅助服务、参与电力交易等方式，构建储能建设、运营投资、电力交易三位一体的新型能源服务。
面向业务运营、站端EMS两级应用场景，分别建设储 在能源产品
储能电站管 能云平台和站端EMS。面向业务运营、站端EMS两级 服务领17 5,400,000.00 5,111,980.50 5,111,980.50 开发 数智能源
理系统 应用场景，分别建设储能云平台和站端EMS。1.储能 域具有阶段
云平台：按照调配、运营、运维和监控四个方面建设 先进性储能云平台，实现在线、离线两种模式管控运营储能
电站； 2.站端EMS：建立可靠的安全监控机制，确保电站遥控、遥调操作的正确性；建立电站实时监控系
统，全景监控电站运行状态；建立能量调度管理系统，
实现储能全生命周期管理、能量优化调度。
51 / 263
在能源1.改变事后审计为事中审计，做到有依据有工具；2.
工程审计工 产品 服务领18 6,000,000.00 5,749,202.06 5,749,202.06 对工程立项、投资计划预算、招投标等业务环节内容 数智能源
具 结项 域具有进行数据提取分析，达到数字化审计目的。
先进性通过与运营商合作，完成电力业务场 5G 网络增强覆
盖及专用 UPF建设，基于5G 网络环境开展电力业务承载测试验证。（1）网络覆盖增强。完成电力业务场
景 5G 网络室内外覆盖，包括变电站、输电线路等室外环境及办公场所等室内场景，并在变电站、省公司
基于5G的虚 在能源机房部署专用UPF设备，实现电力业务本地分流。为
拟仪器量测 产品 服务领19 2,000,000.00 1,698,113.21 1,698,113.21 验证5G网络组网环境适应性提供基础。（2）电力业 数智能源
及管理平台 结项 域具有务承载测试验证。基于电信运营商 5G 网络开展输电
开发项目 先进性线路可视化业务创新应用，在虚拟和混合两种组网模
式下，充分验证 5G 网络低时延、大带宽以及安全特性对电力业务的承载力度，同时探索能源互联网 5G
创新应用场景，支撑电网生产安全及效率效益双提升。
开发手持终端侧资产管理APP相关功能，包括楼宇运行管理、实物 ID 编码管理、资产报废业务贯通、供
应商管理、维保合同管理、支撑移动终端的功能完善、 在能源资产移动作
产品 物资迁移过程记录、数字化辅助分析完善、实物资产 服务领20 业管理系统 720,000.00 382,754.72 382,754.72 数智能源
测试 贴签、实物 ID 编码“扫一扫”、物资搬家、移动巡 域具有开发项目
检、移动故障报修、移动物资发放、移动物资退还、 先进性移动物资盘点、地理位置数据采集、我的待办等18个
功能模块的开发工作。
项目开发内容涵盖损益预算控制、费用报销单据线上ERP财务资 在能源
管理、费用报销单据及资金支付凭证自动集成、资金金预算管理 产品 服务领
21 600,000.00 508,773.61 508,773.61 支付线上全寿命周期管理。对接ERP财务管控集成付 数智能源系统开发项 结项 域具有
款订单信息推送、供应商银行账号维护、资金预算科目 先进性
目对应关系、付款订单支付状态信息反馈等模块。
52 / 263
围绕“实物规范管理、信息集约管控”目标，以“管理专业化、资源可视化、流程规范化”为主线，推动
专业仓统一注册备案、业务在线办理、操作便捷灵活， 在能源物资专业仓
产品 规范实物入仓、出仓、调配、盘点等流程，融合贯通 服务领22 信息管理平 600,000.00 500,000.00 500,000.00 数智能源
结项 多源数据，做到实物资源随时可查和全量资源高效调 域具有台开发项目
配，开发内容主要包括：入仓管理、出仓管理、盘点 先进性管理、库存管理、报表管理、辅助功能、单据管理、
代办管理、基础数据管理、数据权限管理等。
基于现有统一视频平台及营业厅视频 NVR 视频流数据，借助人工智能、大数据等技术完成营业厅业务承
在能源智能化运营 产品 载分析、综合质效分析等高附加值数字化场景建设，
服务领23 综合分析研 1,562,000.00 442,075.46 442,075.46 开发 用以替代现有通过人工现场调研、搜集查访等方式监 数智能源
域具有判系统 阶段 管营业厅运营情况的模式，实现在线化、智能化、实
先进性时化的营业厅现场运营管理，促进基层营业厅管理和
评价的质效提升，持续提高供电所服务能力。
完成资产设备全景业务管控平台开发，针对资产设备的模型数据、实时数据、运行数据、外部环境等动静
态信息，进行全方位、多层次、立体化呈现与管理。
数据对象结构化设计，构建设备对象关联图谱，构建在能源
资产设备全 地理环境、厂站设备、运行信息多层架构，支撑分层产品 服务领
24 景业务管控 960,000.00 960,000.00 960,000.00 分级分地域立体化设备全景展示，实现同视图层图像 数智能源结项 域具有
平台 的多形式展示和不同视图层图像的关联展示。进行系先进性
统纵向贯通与业务横向集成，构建包括全景协同监视、生产辅助决策、智能风险评估、环境告警预警、
检修与故障分析等高级应用，实现“全景感知、全局分析、全局防控”与资产设备精益化管理。
合/ 220,382,000.00 73,148,274.94 176,724,336.74 / / / /
计53 / 263
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 242 204研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.31 26.22
研发人员薪酬合计 5,582.22 5,496.30研发人员平均薪酬 23.07 26.94
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 14
本科 189专科 38
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 103
30-40岁（含30岁，不含40岁） 12040-50岁（含40岁，不含50岁） 16
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术创新能力和核心技术优势自成立以来，公司始终以研发创新作为企业发展的核心驱动力，坚持技术领先的发展战略，紧跟信息技
术的前沿发展态势，紧密结合行业数字化应用场景的发展趋势，掌握了一批具有行业先进水平的核心技术，
形成了功能较为完善的软件产品和服务。
报告期内，公司坚定开展技术研发投入，公司研发投入同比增长12.88%，技术人员数量增长约20%。通过高效的技术研发投入，公司在报告期内不断取得技术创新突破，新增5项专利，自主研发了虚拟电厂综合
能源系统分布式负荷预测方法、虚拟数字人重建驱动与交互技术和预训练智能化多模态内容生成技术等多项新技术。其中，虚拟数字人重建、驱动与交互技术实现特定对象的虚拟数字人人脸三维模型重建生成身份无
54 / 263
关数字人快速生产。基于自然语音、通用或合成语音、个性化合成语音驱动，结合人脸三维重建人脸网格，
通过深度神经网络拟合语音特征与融合变形参数关系，并利用对抗生成网络实现高质量图像生成，实现高同步、高写实的三维虚拟数字人驱动人脸序列动画。利用基于政务、能源、金融等领域知识图谱与领域大模型，
并结合语音识别、数字人驱动、图形渲染等技术，实现虚拟数字人在特定领域的交互问答与业务处理。预训练智能化多模态内容生成技术基于先进的预训练多模态大规模语言模型，利用政务、媒体等领域文本数据进
行监督微调和强化学习轻量化微调，形成适用于专业领域的文本、图像内容生成模型，提高了稿件检索、摘要、生产、转写、推荐等内容生产过程的效率和准确性。
基于公司持续不断的开展前沿技术探索和核心技术研发，截至目前，公司掌握了一系列自主研发的核心技术，包括：
序号 核心技术 序号 核心技术1 综合能源分布式负荷预测技术 2 海量资源汇聚分析技术
3 电力市场交易策略预测技术 4 虚拟电厂调度指令分解控制技术5 大数据数据质量管控技术 6 海量大数据处理技术
7 探索式实现数据分析技术 8 大规模高速度多形态数据采集技术9 知识模型融合的错敏文本识别技术 10 高性能音视频内容分析与理解技术
11 垂直领域智能语义分析与检索技术 12 混合模态内容语义向量化检索技术13 虚拟数字人重建、驱动与交互技术 14 数字内容资产全生命周期管理技术
15 批量与流式数据实时分析处理技术 16 预训练智能化多模态内容生成技术为了保障公司的技术创新能力、高效开展核心技术的研发和确保技术产品的研发质量，公司建立了严谨
有效的技术研发管理规范和流程体系。通过CMMI5认证以及质量管理体系（GB/T19001-2016/ISO9001:2015）、
信息技术服务管理体系（ISO/IEC20000-1:2011）、信息安全管理体系（GB/T22080-2016/ISO/IEC27001:2013）
等系列认证。在报告期内，公司顺利通过CMMI Model V2.0能力成熟度模型集成体系最高等级评估，是公司第三次通过CMMI L5级国际资质审核，标志着公司软件能力成熟度保持国际先进水平。
基于公司技术创新能力和核心技术优势，公司连续多年被评为国家高新技术企业，2022年公司子公司北京开普正式通过国家专精特新“小巨人”企业认定。公司的核心技术创新性和先进性不断得到行业和主管部门
的高度认可。
2、大数据资源优势大数据的价值已经取得广泛共识。数据规模和质量很大程度决定了包括大模型在内的人工智能深度学习
算法训练效果的优劣，进而影响算法模型能力、产品功能直至用户体验。
55 / 263
自公司成立以来二十余年，公司已经积累了大量有效网页链接和有效文章索引，存储数据规模超过1.2PB，
形成了海量的内容大数据资源。
公司政府网站内容大数据的全面性、准确性和及时性得到权威机构的认可，被 CNNIC 牵头组织撰写的《第 42 次中国互联网络发展状况统计报告》《第 43 次中国互联网络发展状况统计报告》《第 44 次中国互联
网络发展状况统计报告》《第45次中国互联网络发展状况统计报告》《第46次中国互联网络发展状况统计报告》《第47次中国互联网络发展状况统计报告》《第48次中国互联网络发展状况统计报告》《第49次中国互
联网络发展状况统计报告》《第50次中国互联网络发展状况统计报告》《第51次中国互联网络发展状况统计报告》、清华大学发布的《2018年中国政府网站绩效评估报告》《2019年中国政府网站绩效评估报告》《2020
年中国政府网站绩效评估报告》《2021年中国政府网站绩效评估报告》《2022年中国政府网站绩效评估报告》所引用。
高质量的大数据资源构成了公司的战略资源优势。其中，基于公司预训练智能化多模态内容生成技术，
公司正在利用政务、媒体等领域内容大数据资源进行监督微调和强化学习，推进适用于专业领域应用场景的行业大模型训练工作。基于公司平衡语料库自动构建技术，公司开始基于政府网站内容的大数据资源进行人
工智能算法学习训练，大幅完善现有的平衡语料库，扩大NGram语言模型和句法依存关系库的规模，有效提升内容安全监测、政务智能搜索的智能化水平以及文章智能关联、智能推荐精准度。公司掌握了全国各个地
区、各个行业的公开政策文件和法律法规内容数据，借助公司的人工智能分析能力和大数据挖掘能力，可以为政府、企业、科研单位提供完整、深入、专业的政务和法律法规主题的大数据服务。
3、数据智能平台优势报告期内，公司对核心平台层技术体系进行技术升级，融合人工智能、大数据平台层基础技术，自主研
发统一的数据智能平台。作为公司基础技术平台，数据智能平台采用“大中台+小前台”技术架构设计，为公司产品线和业务应用场景提供通用基础技术能力支撑，广泛适用于全行业应用场景的核心平台层技术需求。
数据智能平台采用微服务、模块化的架构设计，由技术中台、数据中台和业务中台组成，有效提升了系统灵活性和智能化水平，具备产品需求和用户需求的快速响应能力。
数据智能平台具备良好的扩展性，公司自主研发的多项核心技术和已经积累的算法模型已经纳入数据智能平台，形成算法模型池。随着公司不断扩展业务场景，数据智能平台正在不断扩大数据智能中台算法模型
池，持续赋能公司产品需求和业务应用场景需求。
基于数据智能平台，公司大中台技术体系能力持续提高，用户需求响应速度加快，产品研发效率得到整体提升。
4、行业知识和经验优势在政务行业，公司自成立以来持续为全国各级党政机关提供软件产品、服务和数字化解决方案，积累了
二十余年的政务行业服务经验。公司从基础技术和业务积累起步，全程参与和见证了政务电子化、网络化、
56 / 263
数字化、智能化的四个发展阶段，正稳步迈向全面智能化的AIGC和元宇宙新阶段。基于对政务行业的深刻理解，公司先后参与制订多项有关数字政府建设的国家标准，始终保持行业领先者的地位。
在能源行业，公司深度参与国家电网、国家电投集团、国家能源集团等能源集团的信息化工程建设，对能源行业、特别是电力行业的产业特性、经营特点、管理模式、业务流程等有着长期、深入、全面的理解，
有利于横向扩展国内区域性、地方性能源集团的信息化项目，帮助公司更好的抓住战略性新机遇。
5、客户资源和场景优势公司拥有广泛和优质的客户资源，客户群体涵盖了全国各级党政机关、大型能源集团及其下属企业、
大型媒体单位、大型金融机构及交易所、各级司法机关等。公司已经累计为超过2,100家客户提供了产品和服务，其中包括：80%以上的省级政府，60%以上的中直机关和国务院组成部门以及 60%以上的市级政府；
在政府客户群体之外，公司客户还包括国家电网、国家能源集团、新华社、中石油、中国烟草、中国投资有限责任公司、国家电力投资集团公司、国中康健集团、中国移动、中国电信、中国科学院、北京大学、国金
证券等各行业领域的头部客户群体。
凭借于雄厚的客户资源优势，公司一方面将依托目前的完整业务生态体系，深度挖掘现有客户群体价值；
另一方面进一步积极拓展各行业领域的客户应用场景，广泛的客户覆盖和场景优势，助力公司推进面向数字经济的全面业务布局。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级迭代风险随着人工智能、大数据、云计算、元宇宙等智能化技术的逐步成熟，公司不仅面临行业现有竞争者的
竞争，还要面对新进入者的竞争。如果公司不能准确研判行业和技术发展趋势，持续投入研发并布局新技术和新产品，则会给公司未来经营造成不利影响。公司将密切关注市场动态和趋势，以技术创新驱动为核
心，推动相关业务融合、协同发展，打造有竞争力的业务体系。
2、核心技术泄密风险公司自主研发核心技术及持续的创新能力是公司在行业内保持竞争优势的关键。虽然公司制定了严格
的保密制度，与员工签订保密协议及竞业禁止协议，并采取了申请专利等相关措施，以保护本公司的知识57 / 263
产权和技术秘密，但仍不能杜绝公司的核心技术被侵犯和泄密的风险。一旦核心技术失密，将对公司保持竞争优势造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、业绩季节性波动风险受党政机关、检务行业、国家电网及下属企业预算管理制度和采购流程的影响，公司项目的验收工作
主要集中在下半年特别是第四季度，营业收入存在明显的季节性。而公司的期间费用在各季度内较为均衡地发生，因此公司经营业绩存在较强的季节性波动风险。对此，公司已积极对接客户计划和流程，与客户
建立紧密的协作机制，增加业务计划的可预期性。同时提高数智安全SaaS服务及产品服务，平滑公司部分季节性波动。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、商誉减值风险目前公司商誉净值主要是因收购天易数聚和开普瑞曦两家控股子公司形成的商誉。如果未来被收购资
产所处行业不景气、自身业务下降或者其他因素导致未来经营状况和盈利能力未达预期，将有可能出现商誉减值，从而造成公司合并报表利润不确定风险，对公司的经营管理产生不利影响。公司已充分意识到潜
在的商誉减值风险，根据各收购项目实际经营情况进行了商誉减值测试，当前结果充分反映了各收购项目的当前价值。公司将持续从战略、财务等多方面加强对子公司的管理，充分发挥业务协同效应，促进子公
司核心业务向好发展，并建立健全公司经营管理体系，保持被收购资产的持续竞争力。
根据中联资产评估集团有限公司对天易数聚、开普瑞曦所在资产组出具的资产评估报告，报告期内以上资产未出现减值损失。
2、应收账款风险报告期末，公司的应收账款数额较大，占流动资产的比例较高。如果出现应收账款无法及时收回的情
况，会产生坏账损失的风险，对公司的经营业绩造成不利影响。但是公司应收账款主要来自于信用状况良好的政府单位、国家电网公司等央企及其下属单位。同时公司按照会计政策，已对应收账款计提了足额的
坏账准备，发生大额坏账损失的风险相对较小。公司成立至今，未发生大量应收账款坏账的情况，未来对于业务部门的考核会增加应收账款的指标，同时公司也会开拓新客户新商机，优先考虑回款周期短的客户。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所属的软件和信息技术服务业是全球研发投入集中、创新活跃、应用广泛的行业。如果行业内出现革新性技术导致行业格局发生巨大变动或新的替代产品出现等情况，若公司无法及时把握行业发展
趋势进行技术突破，可能对公司经营产生不利影响。
58 / 263
公司将持续发掘和探索关键技术领域的创新机遇，根据公司战略把握行业发展趋势，持续补充关键研发能力，加强研发人才梯队建设，为长期发展做好准备。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所从事的软件和信息技术服务业是面临行业法规和国家政策等宏观环境因素的影响。近年来，
国家也出台了相关的政策法规大力支持信息技术行业的发展。未来，如果宏观环境因素、及国家政策发生不利变化，可能会对公司经营带来不利影响。
公司将始终严格遵守法律法规，坚定推进技术与产品创新，凭借良好的产品品质与客户服务，持续拓宽产品应用领域，扩大客户覆盖，保持长期稳健地经营策略以分散风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 554,938,204.42 460,594,848.32 20.48营业成本 313,292,722.77 254,594,630.08 23.06
销售费用 53,224,850.54 40,308,221.57 32.04管理费用 53,539,363.84 42,666,426.40 25.48
财务费用 -12,934,566.21 -13,883,457.54 不适用研发费用 73,148,274.94 67,383,975.12 8.55
经营活动产生的现金流量净额 -47,207,013.58 -11,200,932.39 不适用投资活动产生的现金流量净额 -6,911,988.44 5,418,650.78 -227.56
筹资活动产生的现金流量净额 63,767,811.30 7,288,432.40 774.92营业收入变动原因说明：主要原因系本报告期营业收入为55,493.82万元，较上年同期增长 9,434.34 万
元，增幅20.48%，主要原因系落实公司战略，加大布局数智能源板块，实现收入增长。
营业成本变动原因说明：主要原因系公司报告期收入的增加，营业成本也随之增加。
销售费用变动原因说明：主要原因系公司加大数智能源领域投入，增强营销拓展力度，增加了销售费用投入。
管理费用变动原因说明：主要原因系一方面公司重视人才能力建设，通过自身培养、外部进入等方式，
补短板、固优势，增强管理团队综合能力，增加了管理费用投入；另一方面，公司在数智能源领域规模快速扩大，管理费用投入增加。
59 / 263
财务费用变动原因说明：主要系报告期利息支出增长所致。
研发费用变动原因说明：主要原因系公司以自主创新为核心驱动力，提升核心技术，完善产品性能，坚定研发投入；同时，公司进入政务元宇宙领域，增加新领域的研发投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系项目外采支出和工资性支出增长幅度超过公司回款增长幅度所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期内产业投资增加所致，另一方面报告期内理财收益率整体较往年下降所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期内增加贷款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入55,395.92万元，同比增加20.31%；主营业务成本31,261.49万元，
同比增加22.84%；具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币
主营业务分行业情况营业成本
毛利率 营业收入比上 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减（%） （%）
减（%）
能源行业 21,134.23 13,562.37 35.83 33.78 29.43 增加2.16个百分点政府行业 18,045.22 8,443.40 53.21 20.19 29.42 减少3.34个百分点
企业及其他16,216.47 9,255.72 42.92 6.45 9.57 减少1.63个百分点
行业合计 55,395.92 31,261.49 43.57 20.31 22.84 减少1.16个百分点
主营业务分产品情况营业成本
毛利率 营业收入比上 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减（%） （%）
减（%）
数智能源 21,134.23 13,562.37 35.83 33.78 29.43 增加2.16个百分点数智内容 11,555.19 7,608.76 34.15 5.71 23.30 减少9.4个百分点
数智安全 9,881.08 3,140.15 68.22 11.06 17.29 减少1.69个百分点数智政务 11,456.96 6,353.11 44.55 9.96 3.76 增加3.31个百分点
元宇宙及其1,368.46 597.10 56.37 不适用 不适用 不适用
他合计 55,395.92 31,261.49 43.57 20.31 22.84 减少1.16个百分点
主营业务分地区情况营业成本
毛利率 营业收入比上 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减（%） （%）
减（%）
60 / 263
华东地区 16,475.77 10,283.78 37.58 18.21 36.65 减少8.43个百分点华南地区 12,625.49 6,122.72 51.51 3.54 5.27 减少0.79个百分点
华北地区 14,582.37 8,287.24 43.17 20.64 5.35 增加8.25个百分点西南地区 4,693.66 1,975.17 57.92 48.63 21.84 增加9.26个百分点
西北地区 1,487.78 555.64 62.65 -59.68 -74.77 增加22.33个百分点其他地区 5,530.85 4,036.94 27.01 465.68 866.03 减少30.25个百分点
合计 55,395.92 31,261.49 43.57 20.31 22.84 减少1.16个百分点主营业务分销售模式情况
营业成本毛利率 营业收入比上 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减（%） （%）
减（%）
在某一时点41,315.07 25,919.79 37.26 21.6 22.78 减少0.6个百分点
确认收入在某一时段
14,080.85 5,341.70 62.06 16.65 23.10 减少1.99个百分点内确认收入
合计 55,395.92 31,261.49 43.57 20.31 22.84 减少1.16个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司主营业务相关产品主要划分为数智能源、数智安全、数智内容、数智政务、元宇宙及其他。从产品线经营情况来看，报告期内，各产品线均实现增长。其中，数智能源收入增长最快，同比增长
33.78%。
从地区分布来看，除西北地区以外，其他地区报告期内收入均实现增长。其中,西南市场的开拓也为公司带来业绩的增长,收入同比增长48.63%。
从销售模式来看，在某一时点确认收入的销售模式收入增长明显，主要系子公司天易数聚带来的收入增长所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成项 上年同期金 情况分行业 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变
目 额 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
直接人工、
能源行业 外购产品及 13,562.37 43.38 10,478.65 41.17 29.43服务等
直接人工、外政府行业 购产品及服 8,443.40 27.01 6,524.06 25.64 29.42
务等61 / 263
直接人工、外企业及其
购产品及服 9,255.72 29.61 8,447.00 33.19 9.57他行业
务等合计 31,261.49 100.00 25,449.71 100.00 22.84
分产品情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成项 上年同期金 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变
目 额 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
直接人工、
数智能源 外购产品及 13,562.37 43.38 10,478.65 41.17 29.43服务等
小计 —— 13,562.37 43.38 10,478.65 41.17 29.43直接人工、外
数智内容 购产品及服 7,608.76 24.34 6,170.99 24.25 23.30务等
小计 —— 7,608.76 24.34 6,170.99 24.25 23.30直接人工、外
数智安全 购产品及服 3,140.15 10.04 2,677.35 10.52 17.29务等
小计 —— 3,140.15 10.04 2,677.35 10.52 17.29直接人工、外
数智政务 购产品及服 6,353.11 20.32 6,122.72 24.06 3.76务等
小计 —— 6,353.11 20.32 6,122.72 24.06 3.76直接人工、外
元宇宙及购产品及服 597.10 1.91 - - 不适用
其他务等
小计 —— 597.10 1.91 - - 不适用成本分析其他情况说明
报告期内，数智能源成本增长明显，主要系收入带来的快速增长，导致成本也随之增长。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额19,275.52万元，占年度销售总额34.73%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0
万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
62 / 263
单位：万元币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额比例（%） 在关联关系
1 南瑞集团及其关联方 7,263.81 13.09 否2 华海智汇技术有限公司 3,705.67 6.68 否
3 普华集团及其关联方 2,970.28 5.35 否4 国网信通亿力集团及其关联方 2,930.21 5.28 否
5 人民中科（北京）智能技术有限公司 2,405.55 4.33 否合计 / 19,275.52 34.73 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,931.92万元，占年度采购总额26.67%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额
0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 上海格蒂电力科技有限公司及其关联方 2,180.20 8.39 否2 普达易财信息科技（北京）有限公司 1,556.78 5.99 否
3 北京北斗领航国际管理咨询有限公司 1,326.72 5.10 否4 天云融创数据科技（北京）有限公司 1,077.60 4.15 否
5 海南承鼎信息科技有限公司 790.61 3.04 否合计 / 6,931.92 26.67 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期金额 上年同期金额 变动比例(%)销售费用 53,224,850.54 40,308,221.57 32.04
管理费用 53,539,363.84 42,666,426.40 25.48研发费用 73,148,274.94 67,383,975.12 8.55
财务费用 -12,934,566.21 -13,883,457.54 不适用4. 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
63 / 263
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -47,207,013.58 -11,200,932.39 不适用投资活动产生的现金流量净额 -6,911,988.44 5,418,650.78 -227.56
筹资活动产生的现金流量净额 63,767,811.30 7,288,432.40 774.92(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末数 上期期末数 本期期末金额
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明比例（%） 比例（%） 动比例（%）
交易性金融 主要系购买理财资产 产品、因天易数
315,725,563.36 17.11 24,349,120.82 1.56 1,196.66 聚应收账款周转率未达标，确认
业绩补偿所致应收账款 主要系由于本期
增加收入形成的410,233,038.05 22.23 236,030,801.95 15.13 73.80
应收账款尚未收回所致
应收款项融 主要系收到银行11,532,771.27 0.62 5,601,379.54 0.36 105.89
资 承兑汇票所致存货 主要系未完工项
101,075,027.06 5.48 75,734,162.53 4.85 33.46目投入增加所致
合同资产 主要系由于本期增加收入形成的
46,000,682.50 2.49 45,296,159.78 2.90 1.56应收款项未收回
所致长期股权投 主要系本期增加
37,573,022.11 2.04 25,077,730.97 1.61 49.83资 对外投资所致
其他非流动 主要系本期对知31,250,000.00 1.69 0.00 - 不适用
金融资产 呱呱投资所致投资性房地 主要系本期自有
产 26,929,845.69 1.46 26,708,820.87 1.71 0.83 房产对外出租所致
固定资产 主要系本期由于对外出租，转入
108,410,733.45 5.87 111,977,210.42 7.18 -3.19投资性房地产核
算所致无形资产 主要系本期摊销
14,562,790.29 0.79 16,922,303.48 1.08 -13.94所致
商誉 主要系本期商誉175,208,864.01 9.49 175,417,728.33 11.24 -0.12
计提减值所致递延所得税 12,931,527.27 0.70 6,705,703.66 0.43 92.84 主要系计提坏账
64 / 263
资产 准备增加、股份支付费用税前扣
除以及子公司预计以前年底亏损
在未来可弥补计提递延所得税所
致应付账款 主要系应付外采
175,438,867.88 9.51 98,143,960.35 6.29 78.76 材料及服务增加所致
其他应付款 主要原因系子公司向少数股东的
24,995,224.36 1.35 4,981,851.59 0.32 401.73 借款、对铅笔公司的尚未支付的
投资款一年内到期 主要系本期增加
的非流动负 12,396,543.32 0.67 4,383,419.80 0.28 182.81 一年内到期的长债 期借款所致
其他流动负 主要系本期增加债 18,507,998.48 1.00 8,458,779.41 0.54 118.80 待转销项税额所
致长期借款 主要系本期增加
120,166,833.33 6.51 0.00 - 不适用长期借款所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况主营业务分析√适用 不适用
其他货币资金2,455,667.04元主要为保函保证金，均使用受限。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”。
65 / 263
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度44,674,000 0 -
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益 本期 其
本期公允价值 的累计公 计提 本期购买金 本期出售/赎回 他资产类别 期初数 期末数
变动损益 允价值变 的减 额 金额 变动 值 动
交易性金 24,349,120.82 39,303,011.68 863,410,000 611,336,569.14 315,725,563.36融资产
合计 24,349,120.82 39,303,011.68 863,410,000 611,336,569.14 315,725,563.36证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
持股比公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润
例（%）
66 / 263
北京开普云信息科 技术开发与100 3,730 10,349.42 6,247.36 773.33
技有限公司 服务成都开普云信息科 技术开发与
100 200 1,620.37 478.39 155.29技有限公司 服务
北京天易数聚科技 技术开发与57.159 4,004.9491 35,383.22 18,028.72 3,419.94
有限公司 服务开普数智科技（广 技术开发与
70 2,000 12,606.81 5,975.33 1,851.34东）有限公司 服务
北京开普瑞曦科技 技术开发与51 1,867.7 2,063.36 1,739.03 528.51
有限公司 服务主要控股公司情况说明：
1、天易数聚天易数聚是一家基于大数据、人工智能等核心技术，围绕大数据治理、分析和可视化需求、能源互联
网平台，进行产品和平台研发，赋能能源行业的数字化转型，为能源、健康、公共安全等行业提供数据化、
智能化解决方案的高新技术企业。目前，天易数聚的产品和服务已经覆盖国家电网、国家能源集团、国家电力投资集团公司、国中康健集团等多个大型企业集团。基于在能源行业应用场景的丰富经验，天易数聚
的产品和服务能够全面支持大型能源集团实现数据全局共享，支持业务数据化、数据业务化、数据资产化、
资产服务化等重要业务升级，提供多维精益化、数字化审计等多个应用场景服务。2022年，天易数聚在国电南瑞关于软硬件开发及测试服务相关招标中，在数据中台设计开发、移动技术开发、前端技术开发、电
力交易实施、ERP咨询业务等11个分包全部中标为成交候选人，实现满额中标。
2、开普数科开普数科专注于基于人工智能、大数据、云计算、区块链等技术的应用，已经研发了一体化政务监管
平台、一体化政务智能数据平台等产品，主要为政府客户提供一网统管、一网通办、一网协同等数字化政务服务。在广东省、海南省、江西省、安徽省、福建省、湖南省、四川省等客户中，围绕数字政府建设，
应用数字技术，推动政府数字化、智能化运行。深度参与广东省市级“互联网+监管”、“互联网+政务服务”项目的建设，支持“粤省事”、“粤商通”、“一网通办”、“一照通行“、“退役军人一体化”等
省级平台应用建设，主导东莞市一体化政务服务平台建设与运营，参与基层治理、一网统管及乡村振兴规划与建设。
3、开普瑞曦开普瑞曦运用互联网、大数据、人工智能等技术手段，以数智科技赋能法治政府建设工作，全力推进
中央政法委以及“公检法司安”等各级机关的“智慧司法”建设，主要产品覆盖互联网检务服务、互联网律师阅卷、互联网视频应用、检务集约化服务、检务呼叫中心等，助力司法机关实现政府治理信息化与法
治化深度融合，健全法治政府建设科技保障体系，为全面建设数字法治政府、提升法治政府建设数字化水67 / 263
平、实现法治中国的目标贡献科技力量。12309中国检察网、12309检察服务热线、检答网2.0、检察案例库、知识服务平台、检察院网站群、互联网律师阅卷、认罪认罚见证系统、诉讼服务监督平台、提讯辅助
办案系统、检察文书筛查系统为开普瑞曦代表项目，重点参与全国各级检察院互联网服务平台建设，主要业务涉及公众网站群、检察服务热线平台、诉讼服务监督平台、互联网服务平台、智能化法律服务平台、
智能化办案咨询、互联网检察视频应用等。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、2023，AIGC元年随着多模态预训练大模型技术的不断突破，AIGC彻底打破了原来内容自动生产模板化、公式化、小范
围的局限，可以快速、灵活地生成高质量文本、图像、音视频等多模态内容，其可用性不断增强、应用场景不断扩展。
AIGC将有望成为数字内容创新发展的新引擎，为数字经济发展注入全新动能。一方面，AIGC能承担信息挖掘、素材调用、复刻编辑等基础性机械劳动，从以低边际成本、高效率的方式满足海量个性化需求，
同时能够创新内容生产的流程和范式，为更具想象力的内容、更加多样化的传播方式提供可能性，推动内容生产向更有创造力的方向发展。另一方面，AIGC能够通过支持数字内容与其他产业的多维互动、融合渗
透从而孕育新业态新模式，打造经济发展新增长点。AIGC作为当前新型的内容生产方式，已经率先在传媒、
电商、影视、娱乐等数字化程度高、内容需求丰富的行业取得重大创新发展市场潜力逐渐显现。与此同时，
在推进数实融合、加快产业升级的进程中，金融、医疗、工业等各行各业的AIGC应用也都在快速发展。
此外，2021 年以来，“元宇宙”呈现出超出想象的发展爆发力：作为数实融合的“终极”数字载体，
元宇宙将具备持续性、实时性、可创造性等特征，也将通过AIGC加速复刻物理世界、进行无限内容创作，
从而实现自发有机生长。
2、数字能源“双碳”背景下能源电力系统转型加速，新能源带来的新信息化机遇。电力信息化主要是清洁能源带
来的新信息化机遇，如风光新能源的建设蕴涵的建造设计软件、储能和并网智能系统以及远距离输电三大需求，预计“十四五”期间三者合计每年带来的电力信息化市场约200亿-400亿元，CAGR约20%。
“双碳”对电力系统提出全新要求，信息化助力全产业链革新。第75届联合国大会上，中国正式提出2030年实现碳达峰、2060年实现碳中和的目标。围绕“双碳”目标，国家对电力系统陆续提出了构建源网
荷储一体化的新型电力系统、推进价格改革，完善绿电价格政策等实施方向。从信息化层面看，新能源电厂的设计、源网荷储一体化的数据打通、大区域电能的检测调控、绿电的交易系统、电网的信息安全等多
个领域的革新与升级都需要信息化、智能化技术的助力。
68 / 263
2021年11月29日，国家能源局、科学技术部印发《“十四五”能源领域科技创新规划》,明确了“十四五”时期我国能源科技创新的总体目标。“十四五”时期，我国将加快能源全产业链数字化智能化升级，
有序推进电力、煤炭、油气等领域数字化、智能化升级，加强能源技术创新平台建设，积极创新能源互联网、智慧能源、综合能源服务等方面的新模式新业态。数字经济与绿色经济是引领中国经济实现结构转型
的两大重要方向，也将成为推动我国经济高质量、可持续发展的主要动力。
高效化加速电网系统智能升级。现有电力体系面对输送电损耗、稳定性不足等多重问题，智慧电网、
虚拟电厂、微电网等信息化手段有望成为解决问题的核心。根据国网与南网“十四五”规划测算，“十四五”期间全国电网总投资额近3万亿元，对比“十三五”期间总投资2.57万亿元有16.7%的提升。公司在
大数据领域多年的积累及应用实践，为能源电力行业客户提供信息化服务。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以创新为引擎赋能数智能源、数智内容、数智安全、数智政务和元宇宙业务发展，为全国各级党政机关、大中型企业、媒体单位、国家电网及其下属企业提供先进的基于行业AI大模型的数字化服务。借
助公司广泛和优质的客户资源，通过人工智能、大数据、云计算、元宇宙等技术构建产品和平台的领先优势，已累计服务了包括中办、国办、全国人大、中纪委、中央政法委、最高检、国家发改委、新华社、中
国投资有限责任公司、中石油、国家电网等超过 2,100 家政府、媒体和企业客户。公司客户覆盖了 80%以上的省级政府，60%以上的中直机关和国务院组成部门以及60%以上的市级政府，在政务市场处于行业领先
地位。
2023年初，随着公司AIGC战略的发布，公司进一步明确了将以构建通用AI技术与数据体系，打造行业AI大模型的产品能力，拓展多领域AI的场景应用的战略目标。公司将以大数据全生命周期能力和人
工智能平台能力作为技术基础，构建政务大模型、电力大模型、多模态AIGC等行业大模型，并形成数字人自动生成、内容安全风控、内容生产传播、智能交互、决策优化、虚拟场景构建等多种产品能力，赋能
千行百业的数字化转型。
开普云将加大对人工智能和大数据技术的前沿开发，全方位全流程提升大数据存储、治理、分析和应用能力，搭建人工智能基础平台，实现大数据技术和人工智能技术的深度融合，为公司新的跨越式发展提
供牢固的先进技术底座和创新动力源泉。
69 / 263
在技术底座之上，公司将打造人工智能行业大模型通用训练平台，沉淀行业大模型训练方法论，形成标准化模型生产流程，培育行业大模型的应用能力。公司将以政务、电力和多模态内容生成的行业大模型
为切入点，基于行业大模型通用训练平台，利用已经积累的海量政务数据资产、电力数据资产和内容数据资产，开展多尺度大模型训练，以适应不同资源约束情况下的行业服务，并将持续打造多行业大模型。
多行业的大模型能力将支撑公司在内容生产传播、内容安全风控、智能交互、决策优化、数字人生成和虚拟场景构建等方向构建一系列的产品能力。基于一系列产品能力的支撑，开普云将不断拓展多行业布
局，进一步在党政、能源、金融、媒体、文化、教育、旅游的更多应用场景落地。
1、 内容安全应用场景在内容安全风控领域，公司通过AIGC技术，精准识别多模态的涉政涉敏、不规范表述、黄赌毒暴恐、
虚假伪造、隐私泄露等不良信息，实现从采集、研判、预警到整改、复核的全流程。
内容安全关系到各行各业，一直是国家高度重视的工作，近几年陆续出台了相关监管政策，如《网络信息内容生态治理规定》、《网络安全法》、《数据安全法》、《网络安全审查办法》、《互联网信息服
务算法推荐管理规定》《互联网信息服务深度合成管理规定》等。
开普云可以借助AIGC能力对行业规则进行快速学习，实现内容安全在不同行业不同规则的拓展应用。
例如在金融领域，通过对历年来全部上市公司的年报的学习，掌握年报的格式规范、用词规范、数字的上下文关联规律等，实现年报的智能审核；进一步地，以专业行业大模型AIGC能力对给定的年报数据自动
生成年报初稿。
另外，开普云行业大模型支撑的细分应用场景内容安全产品可以根据行业规则，结合客户自身业务的安全考核指标进行专门训练，辅助人工审核。例如：对政府网站和政务新媒体进行智能评分，对客观指标
进行自动扣分，对主观指标进行智能判别，给出提示参考，提高人工审核效率。
70 / 263
2、 能源行业应用场景能源领域，公司将构建能源行业专有大模型，不断拓展电网侧、发电侧和用户侧的虚拟电厂、智能运
检、智慧管理、决策优化等业务应用场景。
开普云联合华北电力大学、安徽继远成立了虚拟电厂调控技术研究中心，利用能源行业大模型助力虚拟电厂聚合“源、网、荷、储”分布式资源，建成能源数据库，建设包括数据计算、人工智能和数据服务三
个中心在内的支撑平台，优化调控可控资源，面向监管单位、被聚合方、管理中心等相关主体提供“运营监测”、“预测分析”、“调控运营”、“市场决策”和“运营管理”在内的智慧应用，实现分布式资产参与需求侧响
应、电力辅助服务、电力交易，未来支持碳交易。
在智能运检和智慧管理方面，可借助能源行业大模型对电力设备、电网、电力生产、输配电等环节进行全面监测、分析、预测和管理，实现电力生产、输配电、用电等环节的智能化、自动化、高效化和安全
可靠化。
71 / 263
3、 政务应用场景通过政务行业大模型，公司将为政府客户提供自动化政策解读、数字人问答、智能辅助写作、智能审
批、内容审核和辅助决策等多维服务工具。
自动化政策解读是指利用人工智能技术和自然语言处理技术，对政策文件进行自动解析、自动提取关键信息，自动分类和归纳等操作，形成文本、图片、视频等多模态的解读成果，从而提升政府政策解读人
员的工作效率，同时帮助企业和个人可以快速准确地理解政策文件。
数字人智能问答可广泛应用于政务公开和政府服务中。企业和公众通过与数字人进行多轮交互，获得政策咨询和事项办理，极大改善现有智能问答系统互动水平较低，质量不高的情况。这将极大提升政务服
务标准化规范化便利化的水平。
智能辅助写作是政府公务人员在进行公文创作时的一个高频使用场景。智能辅助写作工具可以根据政府人员的要求，能够自动化生成符合规范、规范化的公文文本，帮助用户快速、高效地完成公文撰写任务。
还可以根据不同的公文类型和需求，自动匹配适合的模板和格式，提供多种语言风格和表达方式，帮助用户提高公文写作的质量和效率。
智能审批场景可以协助政府机构对企业或公众各种申请材料和报告进行自动识别、分类、审核、评估和决策，从而提高审批效率、降低成本、减少人为错误和作弊行为，为企业和个人提供更加便捷、高效、
优质的政府服务。
72 / 263
4、 媒体领域应用场景在媒体领域，开普云将为媒体客户提供先进的 AIGC 技术支持，赋能新闻生产与审核、推荐与传播、
精准投放、分析研判等细分场景，实现优化内容生产模式，提升媒体生产效率。
在新闻生产与审核方面，可通过AIGC技术对大量的新闻素材进行智能筛选，将优质的新闻素材筛选出来，减少人工筛选的繁琐工作，从而提高新闻生产效率。同时，在新闻审核方面，通过AIGC技术的智
能化审核，可以快速准确地识别出不符合规范的新闻内容，保障媒体的信息安全和合法性。
在推荐与传播方面，可借助AIGC技术的推荐算法，为媒体客户提供个性化的新闻推荐服务，从而提高用户体验和阅读率。同时，通过AIGC技术的社交媒体分析，可以深入洞察用户需求，为媒体客户提供
更加精准的传播策略，提高媒体的传播效果。
在精准投放方面，可通过AIGC技术的广告投放算法，为媒体客户提供更加精准的广告投放服务，从而提高广告投放的效果和 ROI。同时，通过 AIGC 技术的用户画像分析，可以深入了解用户需求和兴趣，
为媒体客户提供更加个性化的广告投放服务，提高广告投放的精准性和效果。
在分析研判方面，可利用AIGC技术的数据分析和挖掘，为媒体客户提供深入洞察行业趋势和用户需求的服务，从而为媒体客户提供更加有价值的内容和服务。同时，通过AIGC技术的舆情分析和预测，可
以帮助媒体客户及时掌握市场动态和舆情变化，为媒体客户提供更加精准的决策支持。
73 / 263
5、 金融领域应用场景在金融领域，开普云将通过金融行业大模型，为金融客户提供智能客服、智能投顾、风险管理、智能
营销等场景的多项智能化服务。
在智能客服方向，金融行业大模型支撑的智能客服助手可以在金融机构的网站或应用程序中用于提供客户服务。客户可以与智能客服进行实时聊天，询问有关账户余额、交易记录、贷款信息等方面的问题。
客服助手可以提供快速、准确的回答，帮助客户解决问题。
在智能投顾方向，公司通过结合专业知识训练的金融行业大模型智能投顾产品可以根据客户的投资目标和风险承受能力，提供个性化的投资建议；可以根据客户的投资偏好和过去的投资记录，推荐适合的投
资产品和策略。
在风险管理方向，通过金融行业大模型支撑的风险管理类产品可以帮助金融机构分析客户的交易数据和行为模式，自动化生成风险报告和预测模型，识别潜在的风险因素，为金融机构提供及时的风险提示，
推动金融机构及时采取风险控制措施，规避潜在风险，降低潜在损失。
在金融智能营销方面，结合行业大模型能力，公司智能营销产品可以对客户的需求和偏好进行分析，
提供生成个性化的产品推荐方案，提高产品销售效率和客户满意度。同时，公司智能营销产品可以根据市场趋势和客户反馈，实时地调整产品营销策略和推广方案，帮助金融机构客户持续保持市场竞争力和品牌
价值。
74 / 263
公司将充分利用上市公司的平台优势及相关资源，根据公司发展战略，积极挖掘各种潜在的投资并购机会，不断丰富数据智能平台的应用场景，提升公司的业务规模和竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
围绕公司战略目标，2023年公司将进一步夯实主营业务，立足数字经济、数字政府、数智能源等行业政策带来的利好，加大研发力度，通过技术积累、整合与创新，加大新市场、新产品、新业务的开发。
1、借助数据和技术优势，打造行业大模型通用训练平台，筑高AIGC行业竞争壁垒（1）积累海量的高质量数据资产：公司已经形成了超过 1.2PB 的数据资产，其中包括大量的政务相
关有效网页链接和有效文章索引、大量经过内容审核筛选的多模态内容数据和电力行业相关的行业大数据等，这部分数据资产源自于具体的真实应用场景，确保在数据完整性、数据准确性和数据一致性方面均保
持高质量水平。
（2）储备多项领先的AIGC相关核心技术：公司聚焦在人工智能和大数据技术两个重要关键基础方面形成核心技术储备，尤其是在人工智能领域中储备了知识模型融合的文本识别文本理解与生成、音视频分
析多模态内容理解、混合跨模态向量检索、数字生成驱动人等相关的多项领先技术，为构建大模型能力提供了有力支撑。
（3）行业大模型通用训练平台架构形成：通用训练平台的架构主要由领域基础模型自监督训练、领域微调模型监督训练、领域奖励模型训练、领域强化模型训练等重要子模块组成，构建多方面的模型训练能
力。公司将通过各个训练子模块的有机结合，实现规模化的多尺度行业大模型训练生产能力。
（4）以政务、电力、多模态为首批行业大模型训练目标，通过场景应用实现闭环，将行业大模型工程经验内化为平台能力，持续输出更多行业大模型，服务于众多应用场景。
2、“数字人”+“虚拟空间场景”双驱元宇宙业务，多项创新成果待发布75 / 263
在元宇宙业务方向，公司在 2022 年积累了大量案例和宝贵的市场反馈数据，进一步验证了公司在元宇宙产业中数字人和虚拟空间的双赛道布局可行性，2023年将继续以数字人+虚拟空间双向驱动深耕市场，
实现G端、B端、C端全覆盖。
（1）数字人能力平台技术升级，应用场景更加丰富。公司在 2022 年发布了数字人生成与运营平台，
通过持续努力探索和创新，已在政务、金融、文旅等多个领域实现落地。2023年将在此基础上，通过行业大模型带来的智能交互能力和内容智能生成能力，升级为 AIGC 数字人智能服务平台，成为一款面向数字
人全方位内容生产的智能化生产服务工具。
（2）以文趣星球子公司进一步开拓虚拟空间场景，开发多类应用场景。文趣星球将建设“文趣星球元宇宙”平台，赋能文化、文旅、会展、新消费等多个场景。其中，数字书坊是2023年计划落地的重要产
品和虚拟场景之一，目标是通过虚拟现实等信息技术创建数字书坊和文旅场景，内容主要包括“儿童书房、
家庭书房、大V书房、企业书房、公共书房、功能街区、核心城市等”元宇宙场景。
（3）发布政务数字人白皮书，进一步夯实对政务元宇宙市场的引领地位。自2022年发布政务元宇宙战略后，公司陆续发布国内政务领域首本关于元宇宙的著作《政务元宇宙》，国内政务领域首个数字人标
准《政务服务数字人能力要求》，树立了在行业内的引领地位。2023年公司计划发布国内政务领域首份数字人白皮书《开普云政务数字人白皮书》，将对数字人在政务领域的画像、应用场景、关键技术和未来展
望进行详细阐述，为行业参与者提供深度洞察和客观研判，为相关的国家标准或行业标准制订提供重要支持。
3、数智能源业务横纵架构成熟，虚拟电厂重磅落地（1）深耕国家电网数字化和智能化业务，协同国家电网数字化战略实现业务拓展。国家电网表示，
“十四五”期间国家电网计划投入约合 2.23 万亿元，用于推进电网转型升级，更好助力新型电力系统建设。子公司天易数聚深耕能源数字化领域，长期服务于国家电网等大型能源集团，从能源大数据通用产品，
逐步延伸到能源电力业务深度融合的智慧管理、数据运营、数据中台、数字孪生等多个产品和应用场景。
（2）产品能力积累，实现产业链纵向延伸。天易数聚作为技术提供商常年支撑国家电网的数字化转型，积累了丰富的大数据+业务结合的产品和技术经验，2023 年公司将凭借多年的产品和技术储备，以不
断做深电网行业为基础，在能源相关各产业继续拓展。
（3）助力国家“双碳”目标，虚拟电厂产品落地，进军新能源和储能领域。双碳战略是我国重要的政策主线，国家明确提出 2030 年前实现碳达峰、2060 年前实现碳中和目标，国家各部门出台系列文件，推
动新型电力系统建设，支持虚拟电厂作为主体参与电力系统调节。公司联合华北电力大学、安徽继远联合成立虚拟电厂调控技术研究中心，研发虚拟电厂智慧调控平台等产品，将在 2023 年推出商用产品并进行
项目落地。
4、发挥内容全链路优势，借助AIGC技术，强化拓展能力（1）加入信通院“内容科技产业推进方阵”，助力行业发展。中国信通院于2022年初发起成立了内
容科技产业推进方阵，并设立了内容生成、内容审核、内容分发与运营三个细分方向。公司在上述方向均76 / 263
有布局，并形成了包括渠道管理、内容创作、互动服务、运营分析、服务拓展、数据融合、安全审查七大核心服务矩阵，为全行业客户提供覆盖全渠道、全生命周期的一站式数字内容定义与管理增值服务。
（2）全面融入AIGC技术，提升内容全链条能力内容生产能力。在全新上线的数融平台中，公司将利用AIGC技术进行多样化内容智能自动生成。通过智能化内容汇聚、检索、摘要、生产、转写、推荐等智能
组件服务，数融平台将根据编辑稿件的标题、摘要、关键词等内容进行底稿生成，基于预训练多模态大模型进行多模态内容检索，实现相关稿件、图片、视频等素材资源的智能匹配。
（3）构建AIGC的内容安全技术底座。公司的数智安全产品（内容安全审查平台、网站新媒体云监管平台）增加对AIGC内容进行内容监测，通过跨模态信息识别与检索，可覆盖更为多样的信息形式和模态，
及时发现风险内容，较好地解决网络内容安全问题，为政府单位、媒体等机构带来更为全面的内容安全管理和保障。
5、国家信创稳步推进，借助顶层优势持续推进项目落地（1）信创产业将成为经济发展的重要支柱
信创产业的本质是发展国产信息产业，旨在实现“自主可控、安全可靠”的发展目标，同时也是国家经济数字化转型、提升产业链发展的关键。在2022年，中央及全国各地方政府共发布了60部以上的信创
相关政策。据《2022年中国信创生态市场研究和选型评估报告》，2023年我国信创产业规模有望突破1万亿元，到2025年预计将突破2万亿元，信创产业有望成为经济发展的重要支柱。
2023年将是信创产业突破的关键之年，从供给侧看，各细分领域将相继完成国产替代。信创根据下游应用场景的不同可分为党政信创和行业信创，行业信创目前以八大行业（金融、电信、石油、电力、交通、
航空航天、医疗、教育）为代表，未来有望向更多行业拓展。
（2）公司借助顶层卡位和生态布局，深耕市场机会公司作为国家信创工委会大数据工作组组长单位，牵头推进了国家信创大数据标准体系构建、产品图
谱编制等工作，积极开展信创生态体系建设，全面融入华为鲲鹏凌云、云市场等多项伙伴计划，核心产品完成各家主流信创基础软硬件厂商的兼容互认证。在 2023 年，公司将紧跟国家在核心技术创新方面的步
伐和客户在国产化产品方面的诉求，持续推进实现所有产品的信创适配研发。
（3）大力拓展党政客户的数智内容系统信创适配项目公司已完成数智内容产品的全面信创适配研发和验证工作，在试点政府项目中成功落地应用。党政机
关是信创替代最早推广的行业，到2022年为止，全国所有党政机关基本都完成了PC电脑、操作系统、中间件和数据库等基础软硬设备的信创替代，2023年开始党政机关的信创替代将发生在门户、站群、档案等
内容应用系统方面，公司将利用客户覆盖优势，着重针对党政机关相关系统的信创替代开展业务拓展。
（4）央企国企开始实施信创全替代，公司抓住机会大力拓客2023 年至 2027 年将是央企和地方国企落实信创全替代的重要窗口期。公司已经服务于中石油、中国
投资有限责任公司、中证等央国企典型客户。抓住央国企信创全替代的窗口机会期，公司将面向已有央国企客户和潜在央国企客户群体推出信创全替代整体解决方案，实现公司客群扩占，助力央国企客户加速实
现信创全替代。
77 / 263
