入和支出其他符合非经常性损益定义的损
益项目减：所得税影响额 625,671.31 13,378,177.04 -718.49
少数股东权益影响额（税383,111.95 930,121.93 -747.70
后）
合计 33,329,493.70 70,162,407.62 37,037,741.07对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 137,018,830.84 40,500,717.30 -96,518,113.54 6,858,488.95
其他权益工具投资 5,987,768.53 -5,987,768.53合计 143,006,599.37 40,500,717.30 -102,505,882.07 6,858,488.95
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年度，公司坚持聚力突破、稳中求进的发展方针，努力提升经营质效，产品的研发、商
业化等各项工作取得积极进展，主要包括以下几个方面：
（一）商业化布局和拓展工作
1、多纳非尼片市场覆盖范围持续拓展，销售额稳步增长报告期内，公司实现营业收入53,295.44万元，同比上年增长37.91%，主要系多纳非尼片商
业化推广稳步推进，药品准入医院覆盖范围进一步扩大，销量增加所致。
报告期内，公司持续推进多纳非尼片进入医院和药房的工作，截至2024年12月31日已进入医院1,100余家、覆盖医院2,000余家、覆盖药房近1,000家，多纳非尼片在全国的覆盖范围进
一步扩大，将为后续销售的持续放量奠定坚实基础。
2、重组人凝血酶成功纳入国家医保药品目录，商业化销售进入新阶段2024 年 11 月，国家医疗保障局、人力资源和社会保障部公布了《国家基本医疗保险、工伤
保险和生育保险药品目录（2024年）》，公司的重组人凝血酶通过国家医保谈判，被纳入国家医11 / 266
保药品目录。作为目前国内唯一采用重组基因技术生产的重组人凝血酶，其疗效与安全性兼备，
将有望应用于多科室手术止血场景中，将为外科手术止血领域提供新的用药选择。
目前，根据与合作方蓬莱诺康药业有限公司（系远大生命科学（辽宁）有限公司全资子公司，
简称“蓬莱诺康”）签署的独家市场推广服务协议，双方合作顺利推进中，公司已累计收到合作方支付的独家市场推广权许可费人民币 34,000 万元，合作方的销售团队正在积极开展重组人凝
血酶市场销售工作。纳入 2024 年国家医保药品目录后，重组人凝血酶的商业化销售将进入新阶段，公司正与各方紧密配合推进医保政策落地，以让高质量药物尽快惠及更多患者。
3、吉卡昔替尼片上市审评持续推进，注射用重组人促甲状腺激素上市审评取得积极进展报告期内，公司积极与药监部门开展沟通，稳步推进吉卡昔替尼片治疗中高危骨髓纤维化适
应症的新药上市审评工作。同时，针对吉卡昔替尼片获批后的商业化工作，公司在报告期内提前积极布局，在现有商业化团队核心骨干架构的基础上，新增招聘擅长血液病领域的市场、医学和
销售推广的优秀人才。公司将在吉卡昔替尼片获批后依托其显著的有效性和安全性优势，不断提升市场占有率，为国内骨髓纤维化患者带来新的治疗选择。
2024年6月，公司递交了注射用重组人促甲状腺激素（rhTSH）的生物制品上市许可申请（BLA）
并获得受理，本次递交新药上市申请的适应症是用于既往接受过甲状腺切除术的分化型甲状腺癌患者随访时的放射性碘（131I）全身显像（WBS）检查和血清甲状腺球蛋白（Tg）检测。截至目前，
该产品的上市审评已完成临床核查和二合一检查，公司将持续与药监部门开展沟通，积极推进后续的上市审评工作。
（二）研发创新工作
1、聚焦核心产品研发，取得多项里程碑进展报告期内，吉卡昔替尼片治疗重症斑秃的III期临床试验达到主要疗效终点；在安全性方面，
吉卡昔替尼治疗重症斑秃患者的安全性与耐受性良好。目前，公司已经完成与 CDE的上市申请前（pre-NDA）的沟通交流，同时积极推进重症斑秃适应症新药上市申请（NDA）的资料准备工作，
将尽快提交上市申请（NDA）。
报告期内，吉卡昔替尼片治疗特发性肺纤维化的II期临床研究取得成功结果。结果显示，24周时吉卡昔替尼片两个剂量组（50mg Bid和75mg Bid）相较安慰剂组均可大幅度延缓受试者用力
肺活量（FVC）的下降。各剂量组的耐受性和安全性良好。该试验是全球首个JAK抑制剂在特发性肺纤维化患者中完成的II期临床研究。
同时，截至本报告披露日，公司亦有多个产品的多项适应症获批开展临床试验，包括吉卡昔替尼片和吉卡昔替尼乳膏分别用于治疗 12 岁及以上青少年和成人非节段型白癜风患者的 II/III
期临床试验获得批准、注射用ZG005与注射用ZGGS18联合用于晚期实体瘤的临床试验获得批准、
注射用ZG005与贝伐珠单抗联合用于晚期肝细胞癌的临床试验获得批准、注射用ZG005与盐酸吉卡昔替尼片联合分别用于晚期实体瘤和复发难治性淋巴瘤的临床试验获得批准、注射用 ZG005与
含铂化疗方案联合用于晚期胆道癌患者的临床试验获得批准、注射用ZG005与化疗联合用于消化道肿瘤的临床试验获得批准。
2、抗体平台优势不断凸显，多项临床研究成果在国内外重要学术会议发布报告期内，公司坚持创新引领发展，多个抗体新药临床研究成果在国内外重要学术会议发布，
公司抗体平台优势不断凸显，核心竞争力持续提升。
在 2024 年美国临床肿瘤学会（ASCO）年会上，公司发布了注射用 ZG005、注射用 ZGGS18 的临床研究数据及最新进展。相关临床研究数据显示，ZG005 单药在多种晚期实体瘤中呈现出良好
12 / 266
的耐受性和安全性及良好的抗肿瘤疗效，ZGGS18呈现出良好的耐受性和安全性以及抗肿瘤疗效趋势；数据支持ZG005和ZGGS18在晚期肿瘤中开展进一步的临床研究。
在第 27 届中国临床肿瘤学大会暨 2024 年 CSCO 学术年会上，公司以口头报告或壁报形式发布注射用 ZG005 和注射用 ZG006 抗体新药的多项临床研究数据，其中：ZG005 用于晚期实体瘤受
试者的 I/II 期临床试验初步结果显示，ZG005 在 I/II 期剂量递增及扩展研究中，呈现出良好的耐受性、安全性及抗肿瘤疗效；特别是晚期宫颈癌患者，接受ZG005治疗后的疗效显著、安全性
良好。ZG006单药首次人体I期临床研究结果显示，ZG006在I期剂量递增及扩展研究中，呈现出良好的耐受性、安全性及优异的抗肿瘤疗效；特别是晚期小细胞肺癌患者接受ZG006 10mg及以上
剂量治疗后的疗效显著。
2024年8月，注射用ZG006获得FDA颁发的孤儿药资格认定（Orphan-drug Designation），
用于治疗小细胞肺癌。
（三）切实履行承诺，完成收购GENSUN股份工作报告期内，为履行公司首次公开发行股票并上市时关于消除潜在利益冲突的承诺，公司管理
层与GENSUN股东积极沟通，通过全资子公司香港泽璟顺利完成收购GENSUN股份的工作。本次收购完成后，公司通过香港泽璟间接持有GENSUN经完全摊薄后92.17%的股份。
GENSUN 为公司在美国的新药研发中心，目前 GENSUN 公司研发的多个候选抗体新药取得了实质性的进展。本次收购的完成，将进一步增强公司对GENSUN的管理和控制，提高决策效率，实现
公司持续、健康发展；更重要的是，将进一步加强公司全球研发策略的制定和执行，实现中国和全球研发整体协调发展，加快公司新药研发的全球布局，更好地满足公司新药的全球研发定位，
提升公司参与国际新药开发竞争的能力。
（四）持续完善内部管理，多维度提升公司经营质效报告期内，公司坚持规范治理，不断完善各项内部管理工作，建立健全内控管理体系，并持
续开展降本增效工作，多维度提升公司经营质效。
在公司运营方面，公司持续加强成本费用预算管理，注重高效运营，在营业收入增长的同时降低了各项成本费用。
在基础建设方面，公司按计划稳步推进基础设施建设，生物新药产业化基地土建顺利完工，
标志着公司在生物新药产业化和商业化拓展方面迈出了坚实一步。
在风险防控方面，公司不断建立健全内控管理体系，积极搭建风险防控体系，强调以合规经营为基础，持续提升信息披露质量，强化全员风险防范意识，多措并举防范企业经营风险，提升
风险防控能力。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
泽璟制药是一家专注于肿瘤、出血及血液疾病、免疫炎症性疾病等多个治疗领域的创新型制药企业。为进一步丰富公司的产品管线，公司不断推进新的产品或适应症研究项目。截至本报告
披露日，公司已上市和主要在研药物管线如下图所示：
13 / 266
14 / 266
以下为已经上市药品或处于临床阶段的主要在研药品的进展情况：
（1）甲苯磺酸多纳非尼片多纳非尼片于2021年6月获批用于一线治疗晚期肝细胞癌患者，并于2022年8月获批用于
进展性、局部晚期或转移性放射性碘难治性分化型甲状腺癌患者；两个适应症均已纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023年）》。
多纳非尼片作为一级推荐同时被纳入 26个肝癌和甲状腺癌治疗领域的指南/共识：《卫健委原发性肝癌诊疗指南(2024年版)》《中国临床肿瘤学会(CSCO)原发性肝癌诊疗指南(2024)》《中
国肝细胞癌经动脉化疗栓塞(TACE)治疗临床实践指南(2023年版)》《中国肿瘤整合诊治指南（CACA指南）》《中国肝细胞癌合并门静脉癌栓诊疗指南》《中国原发性肝细胞癌放射治疗指南（2020
年版）》《中国肝细胞癌合并胆管癌栓诊治指南(2024版)》《中国胆道恶性肿瘤诊治临床实践指南（英文版）》《肝癌术后辅助治疗中国专家共识（2023版）》《靶向免疫联合局部治疗中晚期
肝细胞癌中国专家共识》《原发性肝癌转化及围手术期治疗中国专家共识（2024年版）》《肝细胞癌全程管理专家共识》《肝癌肝切除围手术期管理中国专家共识（2021年版）》《肝癌新辅助
治疗中国专家共识（2023版）》《中国肝癌多学科综合治疗专家共识》《肝癌靶向治疗专家共识》《肝细胞癌分子靶向药物临床应用中国专家共识》《晚期原发性肝癌精细化诊疗管理专家共识》
《原发性肝细胞癌经动脉内用药与联合用药中国专家共识》《放射性碘难治性分化型甲状腺癌诊治管理指南（2024版）》《局部进展期甲状腺癌新辅助治疗中国专家共识（2023版）》《晚期甲
状腺癌靶向药物不良反应管理专家共识（2023年版）》《新型抗肿瘤药物临床应用指导原则(2022年版)》《多纳非尼治疗肝细胞癌临床应用专家共识》《肝细胞癌免疫联合治疗多学科中国专家共
识(2023版)》和《中国肝细胞癌合并胆管癌栓诊治指南（2024版）》等。
自多纳非尼片上市以来，已经被进一步证实是一个治疗肝癌、甲状腺癌等肿瘤的疗效确切、
安全性良好、患者可及和风险获益平衡良好的靶向新药。
（2）重组人凝血酶重组人凝血酶已上市销售，并被纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2024
年）》，是目前国内唯一采用重组基因技术生产的重组人凝血酶。凝血酶是一种重要的局部外用15 / 266
止血药物。根据卫健委2020年12月20日发布的《关于印发国家短缺药品清单的通知（国卫办药政发〔2020〕25号）》，凝血酶属于《国家临床必需易短缺药品重点监测清单》中的品种。
2024年, 国内血液学和外科领域的知名专家参考国内外相关研究和临床实践，牵头编写并发布了《重组人凝血酶临床应用指导原则》，旨在为临床医师提供准确的用药参考，以确保安全有效
地应用该药物。
（3）盐酸吉卡昔替尼片吉卡昔替尼是一种新型JAK和ACVR1双抑制剂类药物，属于小分子1类新药。吉卡昔替尼对
Janus激酶包括JAK1、JAK2、JAK3和TYK2具有显著的抑制作用，且对 JAK2和TYK2的抑制作用最强。另外，吉卡昔替尼还可以通过抑制激活素受体1（ACVR1）活性，降低铁调素转录，改善铁
代谢失衡，增加血红蛋白，降低骨髓纤维化患者贫血发生率和减少输血依赖。吉卡昔替尼是第一个提交治疗骨髓纤维化适应症NDA的国产JAK抑制剂类创新药物，目前处于上市前审评审批阶段。
吉卡昔替尼作为一级推荐已被纳入了《中国临床肿瘤学会（CSCO）恶性血液病诊疗指南2024》，
用于骨髓纤维化的治疗。
吉卡昔替尼片在免疫炎症性疾病的多个适应症开展了III期临床试验，其中：重症斑秃的III期临床主试验达到了主要疗效终点，达到统计显著性；中重度特应性皮炎和强直性脊柱炎适应症
的II期临床试验结果显示了显著的疗效和良好的安全性特征，目前正在开展III期临床试验。吉卡昔替尼片治疗特发性肺纤维化的 II 期临床研究结果显示，24 周时吉卡昔替尼片两个剂量组
（50mg Bid和75mg Bid）相较安慰剂组均可大幅度延缓受试者用力肺活量（FVC）的下降，该试验也是全球首个JAK抑制剂在特发性肺纤维化患者中完成的II期临床研究。
基于JAK抑制剂在临床前和临床早期研究中显示出克服抗PD-(L)1等肿瘤免疫治疗药物耐药或协同增效作用，公司也在积极探索吉卡昔替尼联合ZG005用于经过标准治疗失败（包含PD-(L)1
单药或联合治疗）的晚期非小细胞肺癌及非霍奇金淋巴瘤，为尚未满足的临床需求寻找治疗方案。
（4）注射用重组人促甲状腺激素（rhTSH）
注射用重组人促甲状腺激素（rhTSH）处于新药上市审评阶段，截至本报告披露日，临床核查和二合一检查已完成。中国尚未有获批上市的rhTSH 用于在分化型甲状腺癌患者的随访中用作放
射性碘（131I）全身成像检查和血清甲状腺球蛋白（Tg）监测诊断药物。rhTSH生产技术复杂、技术壁垒高。同时，公司正在开展rhTSH用于分化型甲状腺癌术后辅助放射性碘清甲治疗的III期
临床研究。
（5）8个处于临床I/II期阶段的在研新药注射用 ZG005 是由公司自主研发的一种重组人源化抗 PD-1/TIGIT 双特异性抗体，其用于治
疗实体瘤患者的临床试验已获NMPA和FDA批准。根据公开查询，ZG005是全球率先进入临床研究的同靶点药物之一，目前全球范围内尚未有同类机制药物获批上市。注射用ZG005 的早期临床数
据已在2024年美国临床肿瘤学会（ASCO）年会、第27届中国临床肿瘤学大会暨2024年CSCO学术年会上公布。公司正在积极推进注射用ZG005单药或联合用药治疗肝癌、宫颈癌、神经内分泌
癌等实体瘤的多项I/II和II期临床研究。
公司获得了注射用 ZG005 多项联合用药临床试验批文，包括:1）ZG005 联合贝伐珠单抗对照信迪利单抗联合贝伐珠单抗用于晚期肝细胞癌一线治疗；2）ZG005联合ZGGS18用于晚期宫颈癌、
肝细胞癌和神经内分泌癌等晚期实体瘤；3）ZG005联合吉卡昔替尼用于治疗晚期实体瘤；4）ZG005联合吉卡昔替尼用于治疗复发或难治性淋巴瘤；5）ZG005联合含铂化疗方案治疗晚期胆道癌；6）
ZG005联合化疗治疗消化道肿瘤。
16 / 266
注射用ZG006是全球第一个针对DLL3表达肿瘤的三特异性抗体（CD3/DLL3/DLL3），是全球同类首创（First-in-Class）分子形式、具有成为同类最佳（Best-in-Class）分子的潜力。ZG006
衔接肿瘤细胞和T细胞，将T细胞拉近肿瘤细胞，从而利用T细胞特异性杀伤肿瘤细胞,其用于治疗晚期实体瘤的临床试验申请已获 NMPA和 FDA批准，并获得 FDA孤儿药资格认定。公司在 2024
年欧洲肿瘤内科学会（ESMO）和第27届中国临床肿瘤学大会暨2024年CSCO学术年会公布了ZG006的早期临床数据。公司正在积极推进注射用ZG006治疗小细胞肺癌、神经内分泌癌的I/II期、II
期临床研究。
注射用ZGGS18是一种重组人源化抗VEGF/TGF-β的双功能抗体融合蛋白，用于治疗晚期实体瘤的临床试验申请已获 NMPA 和FDA批准，其在中国的 I 期剂量爬坡已经完成，I/II 期临床试验
正在开展中。在2024年美国临床肿瘤学会（ASCO）年会发布了ZGGS18的临床数据及最新进展，
ZGGS18 呈现出良好的耐受性和安全性以及抗肿瘤疗效，支持 ZGGS18 在晚期肿瘤中开展进一步的临床研究。
注射用 ZGGS15 是一个人源化抗 LAG-3 和 TIGIT 的双特异性抗体，为创新型肿瘤免疫治疗生物制品，用于治疗晚期实体瘤的临床试验申请已获NMPA和FDA批准，其在中国的I期剂量爬坡已
经完成，I/II期临床试验正在开展中。ZGGS15已经完成了I期爬坡，安全性良好；同时，也显示了疗效信号；公司将积极探索其临床应用方案。
盐酸吉卡昔替尼乳膏是公司自主研发的外用JAK激酶小分子抑制剂，属于1类创新药物，已开展的临床试验包括轻中度斑秃（外用）和轻中度特应性皮炎（外用）。
ZG2001片可以高选择性地抑制SOS1，阻断多种KRAS突变体的活性，从而具有治疗多种KRAS突变实体瘤的可能性。ZG2001用于治疗泛KRAS突变肿瘤的临床试验已获NMPA和FDA批准，其在
中国的I/II期临床试验正在开展中。
注射用 ZG0895 是公司自主研发的一种新型的高活性、高选择性的 Toll 样受体 8（TLR8）激动剂，属于1类小分子新药，适应症为晚期实体瘤。另外，基于TLR8激动剂可激活机体的先天性
免疫系统，由此 TLR8 激动剂也有望用于抗乙肝病毒感染等抗病毒治疗。ZG0895 用于治疗实体瘤患者的临床试验已获NMPA和FDA批准，其在中国的I/II期临床试验正在开展中。
ZG19018片是一个KRASG12C选择性共价抑制剂，属于1类创新药物。ZG19018片用于治疗携带KRASG12C突变的晚期实体瘤的临床试验已获NMPA和FDA批准，目前已经完成临床I期剂量爬
坡研究，其在中国的I/II期临床试验正在开展中。
(二) 主要经营模式公司拥有独立完整的研发、采购体系，拥有满足GMP要求的生产设施，并已建立具备扎实临
床推广经验和丰富上市经验的专业化销售团队。公司根据自身情况、市场规则和运作机制，独立进行经营活动。
1、研发模式新药研发过程可以分为药物发现、药物CMC研究、临床前研究、临床研究、新药上市申请、
批准上市销售和上市后研究等阶段。公司在江苏昆山、上海张江和美国加州拥有3个新药研发中心，分别从事生物新药、化学新药和创新抗体的研发。公司的新药研发工作采用内部研发和外包
服务相结合的模式。
新药在正式上市销售之前，公司需要建立与未来商业化生产一致的生产工艺、质量控制标准和GMP生产管理系统，并经监管机构现场检查和核准。
17 / 266
2、采购模式根据公司各项目的研究计划和相关部门的工作计划，采购的主要内容包括原料药、药用辅料、
培养基、层析介质、包装材料、各类实验耗材和试剂、仪器设备、固定资产、外包服务业务等。
公司制定了整套采购相关的标准化操作规程，包括《采购标准操作规程》《供应商管理标准操作规程》《物资验收标准操作规程》《业务外包管理办法》等，以规范化管理采购和业务外包
管理相关工作。针对物资和外包业务的采购，包括采购计划提出、采购计划审核、预算管理、供应商选择、供应商管理、合同管理、过程控制、物资/外包业务验收、验收管理、库存管理、质量
监控与跟踪管理、财务监督和绩效考核等在内的相关工作内容均按流程操作，以严格控制采购成本、提高采购效率。
3、生产模式公司拥有两处生产厂房（4个生产车间），均已按GMP标准建成，获得《药品生产许可证》，
可以满足当前公司商业化生产和临床试验用药生产需求，具备生产化学药品的片剂和胶囊剂以及重组蛋白质药物原液和制剂的生产线及相应生产能力，具体包括：口服固体制剂车间 1（用于商
业化生产多纳非尼片）和口服固体制剂车间2（拟用于商业化生产吉卡昔替尼片）；重组蛋白药物生产车间1用于商业化生产重组人凝血酶，重组蛋白药物生产车间2拟用于重组人促甲状腺激素
的商业化生产。
公司尚不具备化学原料药的生产设施和生产能力，化学原料药目前均委托有资质的原料药生产企业进行生产。
2024年，公司生物新药产业化基地建设进程顺利，将为抗体新药的商业化生产做好准备。
4、销售模式公司已组建并发展了一支具备丰富临床上市及推广经验的核心运营团队，主要功能包括销售、
市场医学和商务及多元化。
（1）多纳非尼片和吉卡昔替尼片的经销模式公司按行业惯例采取经销模式进行多纳非尼片的销售，公司与多家具有GSP资质的经销商签
订产品经销协议，将药品销售给经销商，通过经销商网络将产品在其授权区域内调拨、配送至医院或者药店，并最终销售给患者。药品销售需要经由具有 GSP资质的经销商配送至医疗机构或第
三方终端，与公司签约的医药流通企业具备渠道流通优势，其专业化、规模化物流管理体系有助于公司新药商业化拓展。多纳非尼片的市场推广由公司负责统筹、规划，公司自建的具备专业化
经验的销售、市场医学和商务及多元化团队进行销售推广。
吉卡昔替尼片市场推广由公司负责统筹、规划，公司自建的具备专业化经验的销售、市场医学和商务及多元化团队进行销售推广。针对吉卡昔替尼片获批后的商业化工作，公司在报告期内
提前积极布局，在现有商业化团队核心骨干架构的基础上，新增招聘擅长血液病领域的市场、医学和销售推广的优秀人才。
（2）重组人凝血酶的独家销售推广合作模式公司授权蓬莱诺康（远大辽宁全资子公司）作为重组人凝血酶在大中华区（中国大陆地区、
中国香港特别行政区、中国澳门特别行政区和中国台湾地区）的独家市场推广服务商。在围术期和止血领域，远大生命科学深耕多年，在止血药品入院和销售方面具有丰富的经验，力争实现产
品的快速市场准入、推广和覆盖。
18 / 266
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主营业务为化学新药及生物新药的研发、生产及销售。根据《国民经济行业分类代码
（GB/4754-2017）》分类，公司所处行业为“C制造业”中“医药制造业（C27）”小类。
（1）公司产品管线所在领域的中国市场和行业概况1）中国肿瘤药物市场及行业概况
癌症是一个重大的公共卫生问题，也是造成全球疾病负担的一个重要因素，根据世卫组织2020年的估计，在大多数国家，70岁之前的死亡原因中，癌症是第一或第二大死因。根据全球癌
症观察站(GLOBOCAN) 2020数据库，全球每年因癌症死亡的人数估计接近1,000万，中国占全球癌症相关死亡人数的30.15%。鉴于人口老龄化，预计全球和中国与癌症相关的死亡人数将继续上
升，造成巨大的公共卫生负担。自2010年以来，癌症一直是中国人口死亡的主要原因之一，发病率、死亡率和负担都在增加。2023年12月，中国疾病预防控制中心在Lancet Public Health在
线发表题为“National and subnational trends in cancer burden in China, 2005-20: ananalysis of national mortality surveillance data”的研究论文。该研究估计，2020年中国
癌症相关死亡人数239.78万，相比2005年增加了 21.6%。在2005年至2020年期间，中国的癌谱和死亡负担逐渐向高收入国家转变。2020年我国男性前五位死因依次为肺癌、肝癌、胃癌、食
管癌和结直肠癌，死亡率分别为75.05/10万、38.31/10万、27.84/10万、18.18/10万和14.63/10万；女性前五位死因依次为肺癌、肝癌、胃癌、结直肠癌和乳腺癌，死亡率分别为 33.19/10万、
13.54/10万、13.33/10万、11.29/10万和8.21/10万。
根据弗若斯特沙利文数据，中国抗肿瘤药物市场规模在2023年达到2,416亿元，2019至2023年间的复合年增长率为7.2%。预计至2030年，中国抗肿瘤药物市场将达到5,484亿元，2023年
至2030年的复合年增长率为12.4%。
中国肿瘤药物市场发展驱动力主要包括：1）审评审批政策支持：中国政府出台了一系列利好政策，包括缩短新药临床试验和上市审批时间，加速有潜力的新药上市，以满足临床的迫切需求；
2）癌症患者人数增加：由于人口老龄化、环境污染、不健康的生活方式等因素，中国癌症新发病例数量不断增长。2023 年，中国的癌症新发病人数已达到 450 万；3）临床需求增加：癌症患者
对新型治疗方法的需求巨大且迫切。全球各国对新药和新型疗法的研发投入不断增加，肿瘤免疫治疗抗体、双特异抗体、抗体偶联药物等疗法推动疗效的提升。特别是中小型生物技术制药公司
在新药开发方面的活跃，进一步推动了抗肿瘤药物市场的增长；4）医保政策改革：医保谈判缩短创新药上市周期，医保目录纳入了更多的抗肿瘤药物，特别是靶向药物的覆盖范围显著扩大；5）
商业健康险的有效补充：第一版丙类药品目录预计今年内发布，将为商业健康险药品保障范围提供公共服务，支持商业健康险在多层次医疗保障体系中发挥更重要的作用。
2）自身免疫疾病药物市场及行业概况在个性化治疗需求不断增长、风湿免疫科数量增加和购药可及性提高等因素的驱动下，中国
自身免疫疾病药物市场规模预计将持续增长，鉴于中国庞大的患者群体及自身免疫疾病创新疗法的进步，中国自身免疫疾病药物市场有望快速增长，2022年中国市场规模约243亿元，2023年增
至约270亿元。受益于技术突破、医保覆盖及患者需求增长，预计2030年市场规模将达1750亿元人民币，2022-2030年复合年增长率达27.2%。
中国自身免疫疾病药物市场发展驱动力包括：1）中国自身免疫性疾病患者基数庞大，且诊断率逐年提升；2）生物靶向药和JAK抑制剂成为主流，相比传统化疗药物（如糖皮质激素）疗效更
19 / 266
优、副作用更低；3）个性化治疗需求增加，新型疗法创新加速发展；4）风湿免疫科及专科医师数量的增加；5）药物可及性的提高：新医保谈判的进展、新型创新药物的持续研发、中国居民平
均收入水平的提高等因素将不断提升治疗自身免疫疾病药物的可及性，从而促进自身免疫疾病药物市场的发展。
3）多靶点抗体药物市场及行业概况截至2024年底，全球获批上市的双特异抗体药物已超过16款，国内已有2款国产自主研发
双抗获批。2024 年3 月，全球首个获批的 EGFR/c-Met 双抗埃万妥单抗获得美国 FDA 完全批准，
与卡铂和培美曲塞联合给药，用于经检测确认携带表皮生长因子受体（EGFR）20号外显子插入突变的局部晚期或转移性非小细胞肺癌（NSCLC）成人患者的一线治疗。2024年5月16日，Tarlatamab
（商品名：Imdelltra）获美国FDA加速批准，获批的适应症为用于治疗在铂类化疗期间或之后疾病进展的广泛期小细胞肺癌（ES-SCLC）成人患者。该药物是目前首个也是唯一一款获批用于治疗
侵袭性肺癌的DLL3 靶向双特异性T 细胞接合剂疗法，也是全球第一个获批用于实体瘤治疗的T细胞结合器（BiTE）类双特异抗体药物。另外，2024年5月24日，康方生物的Ivonescimab（商
品名：依达方）于国内获批上市，联合培美曲塞和卡铂用于经EGFR 酪氨酸激酶抑制剂（EGFR-TKI）
治疗后进展的EGFR 突变的局部晚期或转移性非鳞非小细胞肺癌的治疗。2024年11月20日，美国 FDA 已加速批准HER2 双特异性抗体 Ziihera（zanidatamab）上市，用于治疗经 FDA批准检测
确诊为HER2阳性（IHC 3+）的经治无法切除或转移性胆道癌（BTC）成人患者。
2024年双特异性抗体销售额超过110亿美元，同比2023年的80亿美元增长37.5%。Market.US预测，2024 年至 2033 年全球双抗市场年复合增长率为 37.5%，到 2033 年市场规模将达到 1,926
亿美元。
中国多靶点抗体药物市场发展驱动力包括：1）未被满足的临床需求：中国癌症新发患者超450万/年，且针对复杂难治性肿瘤多靶点药物显示疗效和安全性优势；2）政策环境支持：优先审评
审批、医保覆盖加速创新药上市；3）技术驱动：对双/多特异抗体药物的研发投入不断增加，双/多特异抗体，特别是T细胞接合器类（BiTE）分子、多靶点信号通路阻断、多靶点抗体偶联药物
等疗法推动疗效的提升和适应症增加。
4）手术止血根据《2022中国卫生健康统计年鉴》，2021年中国住院病人手术7,573.8万台手术。预计在
未来，这一数字将保持平稳增长，以9.8%的5年年均复合增长率于2025年达到10,110.3万台并以4.9%的年复合增长率于2030年达到12,828.9万台。
随着中国外科手术台数的增长，外科手术局部止血药物市场呈现出较为稳定的增长。预计在未来，外科手术局部止血药物市场将持续增长，并于 2025 年及 2030 年分别达到 123.5 亿元及
161.6亿元，年复合增长率分别为11.8%及5.5%。
（2）公司肿瘤产品管线所在领域的全球市场和行业概况根据Frost & Sullivan的统计预测，2020-2025年将是中国双抗的黄金发展期，市场规模将
以309.9%的CAGR高速增长，预计到2033年中国双特异性及多特异性肿瘤药物市场规模将快速增长至199亿美元。
根据IQVIA的《2024全球肿瘤研发趋势》报告，肿瘤领域临床试验在整体临床试验中仍占据主要地位，经历了2021年的历史高位后，在2022年有所下降，但2023年保持平稳，与2017年
启动的试验数量相比仍增长了 18%。这一趋势预示着未来几年内，肿瘤治疗领域将继续经历显著的发展。
20 / 266
目前，总部位于中国的公司启动的试验占肿瘤试验的35%，高于五年前的20%和2008年的1%，
并超过了美国和欧洲公司。在过去十年中，由中国公司开展的试验有了显著增长，这凸显了中国公司在全球创新产品的开发中发挥的重要作用。根据近期发表在Natrue Reviews Drug Discovery
上《2024年中国对西方的药品许可交易》综述，尽管小分子和单抗在2024年占交易的48%，但仅占总预付款的29%；相比之下，多特异性单抗和 T 细胞接合器（一种多特异性单抗）等占44%的
交易，占预付款的 66%，这表明国际国内新药开发公司越来越重视复杂生物制剂的早期研发和临床转化。
已批准的治疗肿瘤的双抗或多抗的作用机制主要分为两大类：靶向激活T细胞的T-细胞接合器类药物（TCE）和结合双靶标的双抗。治疗血液瘤相关双抗靶向CD20、CD19、BCMA和GPRC5D等，
治疗实体瘤的靶点还有PD-1、VEGF、CTLA4、EGFR、c-MET、HER2、EpCAM和DLL3等。
（3）主要技术门槛公司在研多款抗肿瘤多靶点抗体新药和小分子靶向新药，所处细分市场为抗肿瘤靶向疗法、
多特异性抗体药物。
生物制药属于知识密集型行业，新产品的研发是行业发展的关键，且对资金投入要求较高，
生物制药领域的技术壁垒包括：作用靶点和分子设计；生物药的工艺开发流程总耗时长，投入资金大，临床开发的不确定性多，带来比较高的难度和挑战；生物药规模化生产的资本投入要求很
高，对建立符合cGMP标准的生物药生产设施的投资非常重要，同时，生物药规模化生产对工艺技术的要求也很高，生物大分子的分子量和结构的复杂性增加了对质量控制的挑战。除此以外，生
物药规模化生产的法律法规监管也越来越严格，特别是 cGMP 制造标准和更灵敏准确的新检测技术的应用。
在小分子靶向治疗药物的研发以及技术方面，相较于传统仿制医药行业，其对技术和知识产权的依赖更重。小分子靶向药物在开发目标的设定上参考相关研究结果进行首创机制和差异化的
研发，以及针对不可成药靶点进行药物设计、筛选和优化。小分子药物研发存在诸多挑战，最为核心的就是需要同时兼顾效果和成药性。近年来，中国的很多企业自主研发多个具有自主知识产
权的小分子靶向药物已获批上市，更有许多药物正在研发过程中。由于中国本土药企研发主要集中于相对成熟的靶点，竞争亦较为激烈，从临床前研究、临床研究、上市后安全性研究和适应症
拓展的药物发展过程、再到规模放大、工艺优化等商业化过程都有着较高的技术和专利要求。
抗肿瘤双/多特异性抗体是目前肿瘤治疗领域最炙手可热的方向之一。双/多特异性抗体通过同时结合不同的抗原或表位而表现出双重特异性，它们在肿瘤治疗领域受到了广泛的关注，主要
有四种作用：1）重新定向特异性免疫效应细胞，选择性地破坏癌细胞；2）靶向多种细胞表面抗原，从而提高靶向特异性；3）向肿瘤内输送药物；以及4）通过阻断两种生物学途径来提高治疗
效力和持久性。在这些功能中，最常用的一种功能是使免疫效应细胞靠近癌细胞，从而降低全身毒性，规避耐药性，进入该领域的研发壁垒包括：1）结构设计。抗体结构设计无疑是双特异抗体
开发的难点之一。在开发之初需要注意如何平衡和协调两个靶点的安全性和有效性、给药剂量和周期、与不同抗原表位的亲和力等方面，专利问题也需要提前考虑。特定的结构调整需要后续的
临床考察、积累和验证。2）技术平台。技术平台是双特异性抗体开发的关键成功因素之一。现阶段开发的双特异性抗体技术平台各具特色，目前已有数十种，但仍有不小的改进空间，需要不断
地摸索和优化，开发出兼具成药性、生产工艺可行性和可放大性的平台技术。3）商业化生产。由于双特异性抗体的结构特殊，基于功能所需的结构特征实现难度较高，并且由于结构调整造成了
21 / 266
分子稳定性的改变，因此，与单克隆抗体相比，双特异性抗体的产业化难度更大。4）还需要更多的临床试验来探索最佳给药途径和最佳剂量，以提高靶组织的浓度，减少全身副作用。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家创新型制药公司，自创立以来就建立了研究和开发具有自主知识产权、安全、有
效、患者可负担的创新药物的战略目标。公司在研药品注重肿瘤、出血及血液疾病、免疫炎症性疾病等领域，专注同类最佳（Best-in-class）或同类首创（First-in-Class）药物研发，填补国
内空白，为尚未满足的临床需求提供更佳的治疗选择。公司同时布局大病种疾病和罕见病，注重药品的广谱性或特效性，注重实现在研药品领先性和可及性，从而形成产品管线的差异化综合竞
争优势。
多纳非尼片在逐步扩大市场占有率，重组人凝血酶目前处于纳入医保目录后的市场进入阶段。
公司拥有的小分子药物研发及产业化平台、复杂重组蛋白生物新药和抗体新药研发及产业化平台两个自主研发平台，在报告期内，在研新药取得了显著的进展。
在研药品盐酸吉卡昔替尼片治疗骨髓纤维化适应症在上市审评阶段，有望成为首个治疗骨髓纤维化的JAK抑制剂国产新药；
在研药品注射用重组人促甲状腺激素的甲状腺癌诊断用药适应症目前在技术审评阶段，有望成为首个获批该适应症的国产新药；
吉卡昔替尼是在免疫炎症性疾病领域布局广泛、进展领先的国产JAK抑制剂，在报告期内的进展包括：（1）吉卡昔替尼治疗重症斑秃的多中心、随机、双盲、安慰剂平行对照III期临床试
验达到了主要疗效终点，达到统计显著性，是该适应症进度领先的国产JAK抑制剂新药；（2）中重度特应性皮炎和强直性脊柱炎位于III期临床试验阶段。
公司在肿瘤新药布局方面注重肿瘤免疫治疗和肿瘤微环境分子靶向治疗的多层次联合、系统性和局部特异性抗肿瘤相结合、大分子和小分子联合策略的发展，可以保证公司在抗肿瘤药物研
发领域的持续竞争力和领先地位，也为公司未来在国内外多维战略合作提供了强有力的基础。
公司积极开发具有全球领先性和竞争力的系列双/三特异性抗体，其中ZG005、ZGGS18、ZGGS15已经完成了剂量爬坡并进入 I/II 期临床试验，且 ZG005 单药或和其它药物联合用药的多项适应
症，包括肝癌、宫颈癌、神经内分泌癌等已经入剂量优化的II期临床研究；ZG005作为一个作用于PD-1/TIGIT的双特异抗体，目前全球尚未有同类作用机制的药物上市，其临床开发进度位于全
球前列；抗CD3/DLL3/DLL3的三特异抗体新药ZG006已完成剂量爬坡试验阶段，正处于晚期小细胞肺癌和神经内分泌癌的 II 期临床研究，其临床开发进度位于全球前列，有望成为同类最佳药
物。在研抗肿瘤化学新药包括ZG19018片、ZG2001片、注射用ZG0895，均已进入I/II期临床试验阶段。
公司同时积极布局产品的国际化开发，从而增强参与全球竞争和国际合作的能力。ZG005、
ZGGS18、ZGGS15、ZG006、ZG2001等多个产品已获得FDA的临床试验许可。
报告期内，公司先后入选2024中国药品研发综合实力排行榜TOP100（位列第44名）、2024中国生物药研发实力排行榜TOP50（位列第29名）、2023年度中国小分子药物企业创新力TOP30
排行榜、2024中国医药创新企业100强等多个榜单。
医药行业是一个竞争激烈的行业，公司将聚焦主营业务，保持公司的可持续发展创新动力，
努力构建并继续丰富在研产品管线，并大力推进更多产品实现商业化销售，成为一个更具竞争力的创新型制药企业。
22 / 266
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司重点布局了肿瘤、出血及血液疾病、免疫炎症性疾病等领域。
（1）中国肿瘤药物市场未来发展趋势1）精准癌症治疗：为了给不同亚型的患者提供精准的治疗，靶向性肿瘤治疗应运而生，并实
现迅速发展，随着对创新靶向药物的不断探索，癌症的精准治疗将应用于更广泛的肿瘤相关靶点，
成为未来的发展趋势。2）肿瘤免疫药物、细胞治疗等新治疗药物的发展：新型疗法是继手术、放疗、化疗等传统治疗方法后快速发展的新一代肿瘤治疗方法。伴随着全球范围内参与肿瘤新型疗
法的企业持续增加和各国政府投入和扶持力度逐步增强，肿瘤新型治疗方式将是未来的发展趋势。
3）联合疗法的广泛应用：联合治疗的疗效较单一治疗方法有所提高，取得了较好的治疗效果，反映了未来的发展方向。创新药企正在不断尝试新的药物和新的组合，这将进一步鼓励和促进潜在
的有效组合在临床实践中得到更广泛的应用。4）慢性病治疗理念及相关技术的推广：较新的治疗方式延长了癌症患者生存期和积极治疗的时间。此外，无法接受当前癌症治疗或对初始治疗产生
耐药性的患者将可能从新的治疗方案和末线治疗中获益，从而延长寿命，癌症患者的5年生存率有望得到提升。慢性病治疗理念及相关技术的推广预计将有助于癌症患者的治疗。5）医保及商业
保险对创新药支付覆盖加速和拓宽：医保谈判缩短创新药上市周期，医保目录纳入了更多的抗肿瘤药物；第一版丙类药品目录预计今年内发布，将为商业健康险药品保障范围提供公共服务，支
持商业健康险在多层次医疗保障体系中发挥更重要的作用。
（2）自身免疫疾病药物市场未来趋势1）个性化治疗的需求：几十年以来，大量患有自身免疫疾病的患者遭受了因药物毒性作用带
来的不良反应，患者对个性化治疗方案需求的不断增长以及药物研发科技水平的持续发展将推动治疗自身免疫疾病的个性化药物的研发。2）风湿免疫科及专科医师数量的增加：目前，由于中国
的风湿免疫病学科创建时间短，在学科建设方面也较为滞后，风湿免疫科专科医师无论从数量上还是质量上都无法满足患者的需求，存在较大缺口。基于卫健委在2019年10月印发的《综合医
院风湿免疫科建设与管理指南（试行）的通知》，越来越多的中国医院开始设立独立风湿免疫科并扩充风湿免疫病专科医师队伍，这一趋势将大大提高系统性疾病的医疗资源供给，并将在未来
提供给患者更早、更及时的疾病诊断和治疗。3）生物靶向药和JAK抑制剂成为主流，相比传统化疗药物（如糖皮质激素）疗效更优、副作用更低；另外，创新疗法和技术，包括双特异抗体、B细
胞清除疗法、CAR-T等正在突破；4）药物可及性的提高：最新的国家医保目录包含了多数治疗自身免疫疾病的抗体药物，大大提升了此类药物的可及性。新医保谈判的进展、新型创新药物的持
续研发、中国居民平均收入水平的提高等因素将不断提升治疗自身免疫疾病药物的可及性，从而促进自身免疫疾病药物市场的发展。
（3）多靶点抗体市场的未来发展趋势1）持续拓展适应症。在研的双/三特异性抗体适应症包括肝癌、非小细胞肺癌、小细胞肺癌、
胆管癌、神经内分泌癌等，将来会有针对更多癌种适应症的双/三特异性抗体获批临床以及上市。
2）作用机制多样化。挖掘双/三特异性抗体新的作用机制，进一步提升双特异性抗体药效和安全性是药物发展的趋势之一。随着蛋白质工程技术的不断进步，双/三特异性抗体结构类型也越发多
样，这些双/三特异性抗体研究的进步可实现新的作用机制，有利于双/三特异性抗体药物作用机制的多样化；3）新靶点和分子形式的创新：针对恶性程度大或难治性及对现有药物耐药的肿瘤，
基于肿瘤发生和发展机制，开发新靶点或进行多靶点分子形式创新，包括在T细胞结合器类分子、
23 / 266
针对肿瘤基质细胞的靶点、针对不同免疫细胞亚群的靶点、多靶点抗体-毒素偶联药物等，成为多靶点抗体药物的重要发展趋势。
（4）止血治疗领域的未来发展趋势外科手术局部止血药物市场由多个种类的生化药物组成。中国现有的外科手术局部生物止血
药物主要为人血来源/动物血来源提取的凝血酶、蛇毒血凝酶以及纤维蛋白粘合剂。凝血酶是一种重要的局部外用止血药物。然而由于血浆来源的日益缺乏、血浆提取产品潜在的残留病毒或免疫
原性等安全性风险和血浆提取产品的生产成本日益升高等原因，中国市场上血源生化提取的多数凝血酶产品已经停产，且市场上也没有进口和国产的重组人凝血酶产品。重组人凝血酶由于其快
速止血的特点和安全性上的优势，预计在未来也会成为外科手术局部止血药物中的重要产品。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况小分子药物研发和产业化平台是公司小分子新药研发的基础，公司利用掌握的药物化学、构
效关系和计算机辅助模拟设计技术，建立了完善的技术体系。公司的另一核心技术平台是复杂重组蛋白生物新药和抗体新药研发及产业化平台，公司已成功研发重组人凝血酶、注射用重组人促
甲状腺激素等复杂重组蛋白药物，填补国内该类产品或适应症的空白。公司及其子公司GENSUN建立了研发肿瘤免疫治疗抗体药物的技术能力，正在开发多个创新抗体。这些抗体新药也可与公司
的小分子靶向新药形成极具潜力的产品管线组合。
自2024年1月1日至本报告披露之日，公司在核心产品和技术方面取得多项成果，包括：
（1）2024年1月2日，公司收到国家药品监督管理局核准签发的《药品注册证书》（国药准字S20230073），重组人凝血酶的新药上市申请获得批准，用于“成人经标准外科止血技术（如缝
合、结扎或电凝）控制出血无效或不可行，促进手术创面渗血或毛细血管和小静脉出血的止血”。
（2）公司于2022年10月提交的盐酸吉卡昔替尼片治疗中、高危骨髓纤维化适应症的NDA申请获得国家药监局受理，2024年1月提交了补充资料，目前正在技术审评审批过程中。
（3）公司向国家药品监督管理局递交了注射用重组人促甲状腺激素生物制品上市许可申请（BLA）并获受理，目前已完成临床核查和二合一检查，处于审评阶段；申请的适应症是用于既往
接受过甲状腺切除术的分化型甲状腺癌患者随访时的放射性碘（131I）全身显像（WBS）检查和血清甲状腺球蛋白（Tg）检测。
（4）盐酸吉卡昔替尼片治疗重症斑秃的III期临床主试验《盐酸杰克替尼片治疗重症斑秃患者的有效性和安全性的多中心、随机、双盲、安慰剂平行对照III期临床试验》（方案编号：ZGJAK018）
达到了主要疗效终点，达到统计显著性。公司将加快推进盐酸吉卡昔替尼片治疗重症斑秃患者适应症的上市进程。
（5）盐酸吉卡昔替尼片治疗特发性肺纤维化的 II期临床研究取得成功结果。结果显示，24周时吉卡昔替尼片两个剂量组（50mg Bid和75mg Bid）相较安慰剂组均可大幅度延缓受试者用力
肺活量（FVC）的下降。各剂量组的耐受性和安全性良好。该试验是全球首个JAK抑制剂在特发性肺纤维化患者中完成的随机、双盲、安慰剂对照的II期临床研究，目前国内外在特发性肺纤维化
方面尚无同类作用机制药物获批。
（6）注射用ZG005获得多项联合用药临床试验批文，包括与注射用ZGGS18联合用于晚期实体瘤、与贝伐珠单抗联合用于晚期肝细胞癌、与盐酸吉卡昔替尼片联合分别用于晚期实体瘤和复
发难治性淋巴瘤、与含铂化疗方案联合用于晚期胆道癌、与化疗联合用于消化道肿瘤。
24 / 266
（7）注射用 ZG005、注射用 ZGGS18 的临床研究数据及最新进展、甲苯磺酸多纳非尼片和盐酸吉卡昔替尼片的合计18项临床研究结果于2024年美国临床肿瘤学会（ASCO）年会上发布。
（8）吉卡昔替尼被纳入《中国临床肿瘤学会（CSCO）恶性血液病诊疗指南2024》原发性骨髓纤维化（PMF）一线分层治疗的I级推荐，并维持二线及进展期治疗的推荐；尤其是在骨髓纤维化
（MF）相关贫血患者的一线治疗中，被列为I级推荐的首选。
（9）注射用 ZG006、甲苯磺酸多纳非尼片的多项临床相关研究成果在 2024 年欧洲肿瘤内科学会（ESMO）年会发布。
（10）注射用 ZG005、注射用 ZG006 临床研究数据在第 27 届中国临床肿瘤学大会暨 2024 年CSCO学术年会以口头报告或壁报形式发布。
（11）吉卡昔替尼治疗骨髓纤维化（MF）的III期临床试验事后分析在第66届美国血液学会（ASH）年会发布。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果（1）2024年1月至本报告披露日，公司及子公司获得的临床试验通知书
序 批件号/ 药品 注册药品名称 规格 阶段 发证日期
号 受理号 类别 分类盐酸吉卡昔替 30g：0.15g 2024LP00900
临床 化学 化学药1 尼乳膏（白癜 30g：0.45g 2024LP00898 2024.04.10
试验 药 品1类风） 30g：0.75g 2024LP00899
盐酸吉卡昔替2024LP01290 临床 化学 化学药
2 尼片（白癜 50mg；75mg 2024.05.282024LP01291 试验 药 品1类
风）
注射用ZG005治疗用
（联合注射用 临床 生物3 100mg/瓶 2024LP01763 生物制 2024.08.02
ZGGS18，晚期 试验 制品品1类
实体瘤）
注射用ZGGS18治疗用
（联合注射用 临床 生物4 50mg/瓶 2024LP01764 生物制 2024.08.02
ZG005，晚期 试验 制品品1类
实体瘤）
注射用ZG005治疗用
（联合贝伐珠 临床 生物5 100mg/瓶 2024LP01779 生物制 2024.08.02
单抗，晚期肝 试验 制品品1类
细胞癌）
注射用ZG005治疗用
（联合吉卡昔 临床 生物6 100mg/瓶 2024LP02945 生物制 2024.12.18
替尼，晚期实 试验 制品品1类
体瘤）
盐酸吉卡昔替尼片（联合注 临床 化学 化学药
7 50mg 2024LP02966 2024.12.20射用ZG005， 试验 药 品1类
晚期实体瘤）
25 / 266
注射用ZG005（联合吉卡昔 治疗用
临床 生物8 替尼，复发或 100mg/瓶 2024LP03014 生物制 2024.12.24
试验 制品难治性淋巴 品1类
瘤）
盐酸吉卡昔替尼片（联合注
临床 化学 化学药9 射用ZG005， 50mg 2024LP03017 2024.12.24
试验 药 品1类复发或难治性
淋巴瘤）
注射用ZG005治疗用
（联合含铂化 临床 生物10 100mg/瓶 2025LP00385 生物制 2025.02.17
疗方案，晚期 试验 制品品1类
胆道癌）
注射用ZG005 治疗用临床 生物
11 （联合化疗， 100mg/瓶 2025LP01020 生物制 2025.04.08试验 制品
消化道肿瘤） 品1类（2）报告期内获得的科技立项
序号 项目名称 项目类别1 泽璟制药 2024年度江苏省专精特新中小企业认定
2 上海泽璟 2024年度上海市专精特新中小企业认定3 泽璟制药总部企业直接认定项目 苏州市总部企业2024年度申报认定
2024 年苏州市2024年度第六批科技发展4 生物医药研发创新资助
计划项目2024 年昆山市生物医药科技创新政策性
5 生物医药临床试验资助资助项目
6 上海泽璟 浦东新区战略性新兴产业企业申报（3）报告期内获得的知识产权情况
截至2024年12月31日，公司拥有已授权发明专利128项（含子公司GENSUN 15项），其中境内发明专利33项、境外发明专利95项；同时，公司累计申请发明专利335项（含子公司GENSUN
40 项），其中境内发明专利 113 项、境外发明专利 222 项。专利覆盖新药结构通式或基因序列、
晶型、制备工艺、用途、制剂配方等，为公司产品提供充分的和长生命周期的专利保护。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 34 8 335 128实用新型专利
外观设计专利软件著作权
其他合计 34 8 335 128
26 / 266
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 387,998,981.13 496,329,685.86 -21.83资本化研发投入 0 0 不适用
研发投入合计 387,998,981.13 496,329,685.86 -21.83研发投入总额占营业收入 减少55.64个百分
72.80 128.44比例（%） 点
研发投入资本化的比重0 0 不适用
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
27 / 266
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入金 累计投入金 具体应用
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平规模 额 额 前景
多纳非尼在其他适
多纳非尼多适应症 显示良好的治疗效果、具备安全1 11,000.00 1,504.01 9,673.40 上市后研究 积累安全性数据 应症的应
研究 性优势用及安全
性突出的疗效和安全性优势，国内
吉卡昔替尼片剂MF 骨髓纤维2 37,296.00 4,235.43 36,202.22 已经提交NDA 批准上市 首个治疗MF的JAK抑制剂国产新
适应症 化药
吉卡昔替尼片剂强 II期临床成功， II期临床试验显示突出的疗效和 强直性脊3 20,950.00 3,507.51 7,581.30 批准上市
直性脊柱炎适应症 III期临床阶段 安全性特征 柱炎吉卡昔替尼片剂 中、重度
II期临床成功， II期临床试验显示突出的疗效和4 中、重度特应性皮 22,000.00 3,066.33 12,993.40 批准上市 特应性皮
III期临床阶段 安全性特征炎适应症 炎
III期临床达到了吉卡昔替尼片剂重 II期临床试验及III期试验结果
5 15,370.00 517.95 10,575.45 主要疗效终点，准 批准上市 重症斑秃症斑秃适应症 显示突出的疗效和安全性特征
备提交NDA甲状腺癌诊断适应
①中国首个提交上市申请的用于症已经提交BLA，
注射用重组人促甲 甲状腺癌的诊断的rhTSH新药；
6 27,000.00 3,739.06 24,421.30 目前在发补阶段； 批准上市 甲状腺癌状腺激素 ②自主拥有生产高品质产品的产
治疗适应症在III业化生产技术
期临床试验阶段多个适应症单药进 全新的双靶点抗体，具有双免疫
晚期实体7 注射用ZG005 36,900.00 6,754.92 15,909.49 I/II期临床试验 入III期或者联合 检查靶点阻断的协同作用，增强
瘤用药进入III期 免疫系统杀伤肿瘤细胞的能力
28 / 266
多个适应症单药进 全新的三靶点抗体，具有增强肿 小细胞肺8 注射用ZG006 32,970.00 4,670.69 9,295.07 I/II期临床试验 入III期或者联合 瘤免疫并精准杀伤肿瘤细胞的作 癌和其他
用药进入III期 用 实体瘤等待I期结果之后
针对不可成药的KRASG12C突变基 K-决策是否进入II
9 ZG19018片 5,500.00 455.67 4,924.75 I/II期临床试验 因的精准肿瘤治疗药物，目前全 RASG12C期或联合用药方案
球仅有2款同机制药物获批 突变肿瘤进入II期
等待II期结果之 全新的双靶点抗体，抑制肿瘤新联合用药方案进入 后决策是否进入 生血管形成和降低肿瘤转移发 晚期实体
10 注射用ZGGS18 13,600.00 336.93 6,559.00II期 III期或联合用药 生，改善和调节肿瘤微环境等协 瘤
方案进入III期 同抑制肿瘤生长的多重作用全新的双靶点抗体，促进T细胞
决策进入II期临I/II期临床试验阶 和NK细胞的活化和增殖，并产生 晚期实体
11 注射用ZGGS15 5,000.00 637.87 4,551.06 床试验的联合用药段 细胞因子，具有协同增强免疫系 瘤
的方案统杀伤肿瘤细胞的能力
具有高选择性和活性的选择性TLR8激动剂，增强先天和获得性
I/II期临床试验阶 待决策是否进入II 晚期实体12 注射用盐酸ZG0895 8,625.00 502.63 3,589.33 免疫，从而杀伤肿瘤细胞、感染
段 期 瘤源等的作用，目前全球还未有同
机制药物上市具有高选择性和活性抑制SOS1，
等待I期结果之后I/II期临床试验阶 具有调节RAS的激活状态抑制肿 泛K-RAS
13 ZG2001片 9,497.70 467.08 1,995.39 决策是否进入II段 瘤生长的功能，目前全球尚无同 突变肿瘤
期类产品上市
14 生物抗体研发 25,000.00 3,724.66 22,919.73 / 发现新的抗体药物 / /合计 / 270,708.70 34,120.74 171,190.89 / / / /
情况说明（1）由于新药研发周期长，不确定因素多，上表仅列示公司主要在研项目本期投入及截至报告期末的投入情况。
（2）“预计总投资规模”系公司根据研发管线进度进行的合理测算，实际投入可能根据项目进展情况发生变化。
29 / 266
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 289 313研发人员数量占公司总人数的比例（%） 31.76 36.10
研发人员薪酬合计 9,979.17 10,233.78研发人员平均薪酬 34.53 32.70
注：主要系重组人凝血酶获批进入商业化阶段，部分研发生产、质量管理及相关辅助部门人员转为商业化生产人员核算，导致公司研发人员结构有所调整。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 24硕士研究生 100
本科 160专科 5
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 105
30-40岁（含30岁，不含40岁） 13840-50岁（含40岁，不含50岁） 40
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、拥有差异化竞争优势的产品管线公司是一家创新型制药企业，公司的战略目标是研究和开发具有自主知识产权、安全、有效、
患者可负担的创新药物。公司的在研药品注重肿瘤、出血及血液疾病、免疫炎症性疾病等领域，
填补国内空白，为尚未满足的临床需求提供治疗选择。
公司在抗肿瘤领域布局的产品线包括：（1）甲苯磺酸多纳非尼片已获批适应症包括晚期肝癌和碘难治性分化型甲状腺癌；（2）吉卡昔替尼片治疗骨髓纤维化适应症的新药上市申请在上市前
审评审批阶段；（3）注射用重组人促甲状腺激素的上市许可申请（BLA）在技术审评阶段；其用30 / 266
于分化型甲状腺癌患者术后辅助放射性碘清甲治疗的III期临床正在开展中；（4）同步推进ZG005单药治疗复发难治肿瘤、联合化疗和/或其它靶向治疗药物以及抗体类药物治疗多种实体瘤的多项
临床适应症研究，包括（a）单药治疗复发或转移性宫颈癌；（b）联合贝伐珠单抗用于晚期肝细胞癌一线治疗；(c) 联合依托泊苷及顺铂在晚期神经内分泌癌；(d)联合含铂化疗方案一线治疗晚
期胆道癌；(e)联合紫杉醇及铂类±贝伐珠单抗一线治疗晚期宫颈癌患者；（5）ZG006单药治疗晚期小细胞肺癌或神经内分泌癌适应症研究；（6）探索ZGGS18联合ZG005在晚期宫颈癌、肝细胞
癌、神经内分泌癌和肺癌等晚期实体瘤中的疗效和安全性；（7）探索ZG005联合盐酸吉卡昔替尼在晚期非小细胞肺癌或复发或难治性淋巴瘤中的疗效和安全性；（8）ZG0895 和 ZG2001 目前在
I/II期临床试验阶段。
公司进入了肿瘤免疫治疗的竞争阵容，为实现公司“靶向新药-肿瘤免疫疗法”的联合治疗战略夯实基础，从而发挥公司小分子靶向新药和新一代抗体产品管线的双重优势，保证公司在抗肿
瘤药物研发领域的持续竞争力和领先地位，也为公司未来在国内外多维战略合作提供了强有力的基础。
在止血产品领域，重组人凝血酶已经纳入国家医保目录。
在免疫炎症性疾病领域，吉卡昔替尼治疗重症斑秃的多中心、随机、双盲、安慰剂平行对照III期临床主试验达到了主要疗效终点，且已经完成了Pre-NDA沟通交流，将提交新药上市申请；
公司正在开展吉卡昔替尼片用于中重度特应性皮炎（III期）、强直性脊柱炎（III期）等自身免疫性疾病的临床试验。
同时，公司在继续开展新靶点、新技术的探索和新药早期发现研究，继续积极扩展有差异化竞争优势的产品管线。其中，ZGGS34是公司及子公司GENSUN通过其双/多特异性抗体研发平台开
发的一个三特异性抗体药物，属于三特异性T细胞结合器类抗体分子（TriTE）。ZGGS34针对T细胞上的CD3和CD28，以及肿瘤相关抗原（TAA）的三特异性抗体。ZGGS34分子的一端与肿瘤细胞
表面肿瘤相关抗原相结合，抗 CD3端和抗CD28端结合 T细胞。ZGGS34衔接肿瘤细胞和 T细胞，
将T细胞拉近肿瘤细胞，导致T细胞产生免疫突触，活化T细胞，产生包括穿孔素、颗粒酶和细胞因子，以杀死肿瘤细胞。相对于典型的T细胞结合器类分子（BiTE），ZGGS34分子中引入了CD28
激动抗体，而CD28是T细胞活化的关键第二信号，主要在T细胞表面表达，对T细胞的激活、增殖和存活非常重要。CD28 与抗原呈递细胞（APC）上的 CD80/CD86 结合后，降低 TCR 激活阈值，
增强T 细胞增殖、代谢及抗凋亡能力，从而使 ZGGS34 相对于典型的 BiTE分子具有更强的激活 T细胞能力，增强抗肿瘤免疫的作用。临床前研究结果显示，ZGGS34在多种肿瘤模型上具有显著的
肿瘤抑制作用，可以导致肿瘤消退，说明ZGGS34具有强效的肿瘤杀伤作用。已完成的ZGGS34在非人灵长类动物中毒理研究显示其毒副作用可控等良好的安全性特征。目前 ZGGS34 处于临床试
验申请（IND）研究阶段。
2、拥有已商业化/接近商业化的优效安全的新药产品多个不同治疗领域的产品管线已进入或即将进入商业化阶段。这些产品均已在临床试验中显
示出显著的疗效和安全性，市场空间大，具有知识产权或技术秘密壁垒，使得这些产品未来的长期商业化竞争具备了独特的优势，为公司的经营业绩持续增长提供了保证。
多纳非尼片和重组人凝血酶均已纳入医保目录。多纳非尼片作为 I 级推荐纳入 26 个肝癌和甲状腺癌治疗领域的指南/共识。
吉卡昔替尼片是中国第一个提交NDA的治疗骨髓纤维化的国产JAK抑制剂类新药，适应症布局包括骨髓纤维化、重症斑秃、中重度特应性皮炎、强直性脊柱炎、特发性肺纤维化等。吉卡昔
31 / 266
替尼片的研发成功有利于公司进入骨髓纤维化和自身免疫疾病治疗领域，给公司带来新的商业增长机会。吉卡昔替尼片治疗骨髓纤维化作为I级推荐已经纳入了《中国临床肿瘤学会（CSCO）恶
性血液病诊疗指南2024》。
重组人促甲状腺激素用于甲状腺癌辅助诊断适应症在上市申请的技术审评阶段，用于甲状腺癌辅助治疗的适应症正处于 III期临床试验阶段。中国尚未有重组人促甲状腺激素用于在分化型
甲状腺癌患者的随访中用作放射性碘（131I）全身成像检查和血清甲状腺球蛋白（Tg）监测诊断药物获批上市，国内存在较大未满足临床需求。
综上，随着更多产品逐步进入商业化阶段，公司的经营收入有望持续提升，为后续产品研发提供更为充足的资金保障，有利于公司进一步向Biopharma转型。
3、拥有国际水平的新药研发技术平台及完整的新药研发体系公司拥有小分子药物研发和产业化平台和复杂重组蛋白生物新药和抗体新药研发及产业化平
台。
美国子公司GENSUN研发的多个候选抗体新药取得了实质性的进展，其中包括ZG005、ZG006、
ZGGS18 和 ZGGS15 已经获得中国和美国监管机构的临床试验许可并已完成了在晚期实体瘤患者中的耐受性、安全性、有效性和药代动力学的剂量递增和多队列扩展的 I/II 期临床研究；特别是
ZG005和ZG006已在I/II期临床研究中展现出治疗肿瘤（分别用于宫颈癌、晚期肝癌、神经内分泌癌或小细胞肺癌等适应症）的令人鼓舞的疗效数据和安全耐受性，具有成为 Best-in-class的
潜力；ZG005 和 ZGGS18 在 2024 年美国临床肿瘤学会（ASCO）年会发布了临床数据及最新进展；
ZG006在2024年欧洲肿瘤内科学会（ESMO）和第 27届中国临床肿瘤学大会暨2024年CSCO学术年会公布了进展数据。
GENSUN定位为公司在美国的新药研发中心，其团队拥有抗体新药创新研发能力，可及时获取最先进的新药研发信息，不断跟踪最前沿进展，匹配肿瘤免疫治疗技术的发展趋势，开发新的产
品管线和新药专利，有助于公司在抗体领域建立全球领先的抗体技术及产品线，是公司进一步落实业务全球布局，贯彻国际化发展战略的重要依托。在收购完成之后，公司将进一步增强公司对
GENSUN的管理和控制，提高决策效率，实现公司持续、健康发展；更重要的是，将进一步加强公司全球研发策略的制定和执行，实现中国和全球研发整体协调发展，加快公司新药研发的全球布
局，更好地满足公司新药的全球研发定位，提升公司参与国际新药开发竞争的能力。
4、具备国际化竞争力和合作能力公司的发展战略之一为持续推进在研产品在中国的临床研究及商业化进程，同时积极布局公
司产品的国际化开发，从而增强参与全球竞争和国际合作的能力。公司拥有国际水平的新药研发技术平台和产品管线，积极推动国际国内技术和项目的合作和拓展，培育国际水平的竞争优势。
公司拥有一支具备国际化视野的、拥有丰富的药品国际注册和国际临床研发经验的团队，将依托产品优势在国际市场进行布局，寻找合作伙伴或实现对外授权，逐步增强公司的国际化能力。
5、拥有优秀的研发、产业化和销售团队公司核心研发管理团队注重先进的制药技术，已经组建了一支具备扎实的专业素养和丰富的
新药开发经验的专业团队，并将紧密结合国内外团队的优势，提高研发效率。
公司的市场营销和商务及多元化团队逐渐扩大人员规模，进一步提升公司的市场营销能力。
6、拥有自主的商业化生产能力公司已建成化学药物口服固体制剂GMP生产车间和重组蛋白质药物GMP生产车间；公司生物
新药产业化基地建设进程顺利，计划于2025年底投入运营，为抗体新药的商业化生产做好准备。
32 / 266
另外，公司与原料药生产合作伙伴签订了合作协议并积极开发第二供应商。这些设施和措施确保公司小分子药物和生物新药的商业化生产，并具有更灵活的生产供应能力和更佳的成本控制优势。
7、已建立卓越的临床合作体系公司已建立了全国相关领域的临床专家网络，与国内知名的三甲医疗机构和众多临床专家开
展了科学、规范的临床试验合作，这为公司产品管线临床试验的高质量运行以及产品知名度培育等打下了坚实的基础。同时，公司与国内外知名临床研发外包服务公司（CRO）建立了良好的合作
关系，完善了临床研发网络，保证公司临床试验的质量。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用公司为采用科创板第五套上市标准上市的生物医药行业公司，公司已获批产品和适应症包括：
多纳非尼一线治疗晚期肝癌和进展性局部晚期或转移性放射性碘难治性分化型甲状腺癌、重组人凝血酶用于成人经标准外科止血技术（如缝合、结扎或电凝）控制出血无效或不可行时促进手术
创面渗血或毛细血管和小静脉出血的止血。公司的其他产品仍处于上市前审评审批阶段或研发阶段，研发支出较大，公司尚不能预计未来实现盈利或进行利润分配的时点。公司未来亏损净额的
多少将取决于公司药品研发项目的数量及范围、与该等项目有关的成本、获批产品进行商业化生产的成本、公司产生收入的能力等方面；即使公司未来能够盈利，亦可能无法保持持续盈利。预
计公司短期内无法现金分红，将对股东的投资收益造成一定程度不利影响。
在研药品上市销售前，公司需要完成临床开发、监管审批；新药获批上市后，公司仍需开展团队建设、持续开展市场拓展等经营活动。公司将在发现新产品、推动在研药品的临床开发及商
业化等诸多方面继续投入大量资金，因此需要通过其他融资渠道进一步取得资金。截至本报告期末，公司研发资金仍依赖于外部融资，如经营发展所需开支超过公司可获得的外部融资，将会对
公司的资金状况造成压力。如公司无法在未来一定期间内取得盈利以取得或维持足够的营运资金，
公司将被迫推迟、削减或取消公司的研发项目或推迟未来的在研药品商业化进度，将对公司业务造成重大不利影响。
若公司经营活动无法维持现金流，将对公司的产品研发和在研药品商业化进度造成不利影响，
影响或迟滞公司现有在研药品的临床试验开展，可能导致公司放弃具有更大商业潜力的药品研发，
影响公司研发、生产设施的建设及研发设施的更新，不利于公司在研药品的销售及市场推广等商业活动，可能导致公司无法及时向供应商或合作伙伴履约，并对公司业务前景、财务状况及经营
业绩造成重大不利影响。
公司资金状况面临压力将影响公司员工薪酬的发放和增长，从而影响公司未来人才引进和现有团队的稳定，可能会阻碍公司研发及商业化目标的实现，并损害公司成功实施业务战略的能力。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
33 / 266
公司未来销售收入的产生取决于公司药品研发情况、药品上市获批情况、药品生产、市场推广及销售等多方面因素。公司存在累计未弥补亏损及持续亏损的情形将导致公司在资金状况、研
发投入等方面无法满足其药品研发、药品上市获批情况、药品生产、市场推广及销售的需求，进而对公司未来销售收入的取得产生一定程度的影响，使其面临增长不及预期的风险。公司将持续
投入研发在研药品，并在药品取得上市批准后持续进行市场推广，如药品商业化后公司收入未能按计划增长，则可能导致亏损进一步增加。
公司的营销团队仍在持续建设过程中，随着公司在研药品商业化进程推进以及新增获批上市销售产品，公司需要组建更加全面及综合的营销团队以进行市场推广、销售服务支持等市场开拓
活动。如公司在营销团队成员的招募、聘用、培训等方面不及预期，或存在市场营销方面的人才流失，则将对公司的商业化能力造成不利影响，从而对公司的业务、财务状况及经营业绩造成不
利影响。
公司目前在研药品尚未有确定的药品定价信息，后续药品上市后的销售价格对患者经济负担的影响程度目前尚无法确定，公司药品未来将可能因定价偏高而导致销量不及预期。在研药品上
市后，公司渠道终端的覆盖也会受到医疗产业环境、政府政策、招标以及医院二次议价的影响。
同时，公司在研药品上市后进入医保报销目录的时间存在较大不确定性。由于在进入医保目录前无法取得医保报销，其商业销售将高度依赖患者自付，这将影响公司药品的价格竞争力。即使未
来进入医保报销目录，政府部门可能会限制支付部分报销比例，亦将影响到公司药品的销量，进而影响公司的盈利能力。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、公司无法保证成功识别或筛选到新候选药物和/或适应症，亦无法保证公司在研药品的后续开发潜力
公司在研药品筛选存在不确定性，公司业务的后续发展有赖于根据公司的研究方法及流程成功识别潜在的候选药物用于治疗目标适应症，以增加及补充公司药品品类或针对的适应症。公司
计划持续研发探索新的在研药品，因此需要投入大量的技术、财力和人力资源来开展研究计划，
以发现新的候选药物和发掘在研药品目标适应症。公司无法保证所使用的研究方法及流程能够成功识别及筛选到新候选药物和/或在研药品目标适应症，且新候选药物或在研药品亦可能因产生毒
副作用和/或疗效不佳等而无后续开发潜力。如公司将其精力及资源集中于最终可能被证明无后续开发潜力的在研药品、适应症或其他潜在项目，可能会对公司的业务、财务状况造成不利影响。
2、公司在研药品临床试验进度可能不及预期临床试验的完成进度部分取决于以下因素：（1）公司能否招募足够数量的患者；（2）公司
能否与足够数量的临床试验机构合作；（3）临床试验能否顺利通过临床试验机构内部批准或中国人类遗传资源管理办公室审批。公司临床试验在招募患者和确定临床试验机构时可能因患者人群
的人数、性质、试验计划界定患者的资格标准、竞争对手同时进行类似临床试验等因素而遇到困难，从而阻碍临床试验的如期完成，对推进在研药品的开发造成不利影响。
公司在完成临床前或临床试验时可能遇到推迟，且在日后临床试验中可能产生多种不可预见事件从而推迟临床进度并妨碍在研产品获得监管批准，包括但不限于：（1）监管机构或伦理委员
会不授权公司启动或开展临床试验，或者不授权公司按照预期的时间进度启动或开展临床试验；
（2）公司与潜在临床试验基地、第三方合同研究组织、临床试验的主要研究者或医院达成协议时34 / 266
遇到延迟，甚至无法达成协议，或者达成协议后未能及时履行合同义务；（3）临床试验所需受试者人数比预期更多，受试者入组比预期更慢，或者受试者退出该等临床试验的比率比预期更高；
（4）不可预见的安全性问题或不良反应；（5）监管要求提供额外分析、报告、数据、临床前研究及临床试验数据，或者监管机构要求对方案进行修改；（6）出现不明确或不具确定性的中期结
果，或者出现与早期结果不一致的临床试验结果等。上述任何事件均可能对公司业务造成重大不利影响。
3、公司在研药品临床试验结果可能不及预期尽管在研药品的临床前研究及初期临床试验均可能取得良好结果，但由于可能出现在研药品
的功效不足或安全性不佳等情况，众多创新药公司在后期临床试验中均可能遭遇重大挫折。如公司在研药品的临床试验结果不如预期，将对公司业务造成重大不利影响。
4、若公司委任的第三方未能适当履行合同义务、履行合同未达预期或未能遵守监管规定，则可能导致公司业务受到重大不利影响
公司按照行业惯例委任并计划继续委任第三方合同研究组织（CRO）、主要研究者及医院管理或实施公司的临床前研究及临床试验。公司依赖该等第三方实施某些方面的临床前研究及临床试
验，且并不控制所有方面的工作。公司签约的第三方合同研究组织、主要研究者及医院的员工并非公司雇员，公司无法控制其为公司正在进行的临床项目投入足够时间、资源及监督，但公司确
有责任确保每项研究均按照适用方案、法律、监管规定及科学标准进行，公司委任第三方进行临床试验并不能解除公司的监管责任。
公司就临床前研究及临床试验与第三方开展合作，若该等第三方未能完整履行合同义务、履行合同未达预期或未能遵守监管规定，公司获得的研究数据在质量或准确性方面将受到影响，临
床前研究或临床试验可能会延长、延迟或终止，从而可能导致公司在研药品延迟或无法获得监管部门批准，导致公司业务受到不利影响。
5、公司可能无法完成在研药品的审评审批流程，或在研药品的审评审批进度及结果可能不及预期
近年来，药品注册审评制度进行了较多调整，主管部门对研发过程的监管要求也持续提高。
由于创新药物研发周期较长，在此过程中药品注册审评制度可能变动或提高相关标准，可能影响药物研发和注册的进度或导致审批结果不及预期，使竞争对手先于公司向市场推出同类产品，并
阻碍公司在研药品成功商业化或延迟其进度，甚至导致研发失败，将对公司业务造成不利影响。
公司在研药品可能因多种原因而无法获得监管批准或者面临审批过程延迟等不可控情形，原因包括但不限于：（1）未获得监管机构批准进而未能开始或完成临床试验；（2）未能证明在研
药品安全有效，或者临床结果不符合批准所需的统计显著性水平；（3）监管机构不同意公司对临床前研究或临床试验数据的诠释；（4）审评审批政策的变动导致公司的临床前及临床数据不足或
要求公司修订临床试验方案以获得批准；（5）公司未能按照监管规定或既定的临床试验方案进行临床试验；（6）临床场所、研究人员或公司的临床试验中的其他参与者偏离实验方案，未能按照
规定进行试验或退出试验等。公司由于上述原因而延迟或终止任何在研药品的临床试验，将直接影响公司的研发能力，损害公司的业务、财务状况及商业前景。
6、公司尚未进入临床研究阶段的项目可能无法获得临床试验批件或者可能被技术替代药物早期研发过程需要经过药物作用靶点以及生物标记的选择与确认、先导药物的确定、构
效关系的研究与活性化合物的筛选、候选药物的选定等几个阶段，确立进入临床研究的药物。筛选出来的候选药物需通过大量的临床前研究工作来论证其安全性与有效性，以决定是否进入临床
35 / 266
试验阶段。公司临床前研究阶段的产品存在因临床前研究结果不足以支持进行新药临床试验申请（IND）或相关申请未能获得监管机构审批通过，从而无法获得临床试验批件的风险。此外，鉴于
上述产品尚未进入临床研究阶段，如果竞争对手的产品先于公司开展临床试验或者相关领域出现突破性进展或技术替代，将对公司临床前产品的推进产生重大不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司所处的制药市场竞争激烈，尽管公司多纳非尼的晚期肝癌和甲状腺癌适应症已被纳入国家医保药品目录，但公司面临已上市进口竞品和其他仿制药在市场推广、产品定价、医生用药路
径等方面的竞争。
重组人凝血酶于 2024 年底被纳入医保药品目录，但产品需要经历市场开拓过程才能实现药品的良好销售，如在市场准入、市场拓展等方面进展未达预期，导致无法快速放量或未能有效获
得医生或患者的认可，则可能影响公司收入增长及盈利能力的提升。
(五) 财务风险√适用 不适用
在研药品产生销售收入之前，公司需要完成临床开发、监管审批、市场推广等经营活动。为保持公司的核心竞争力不断提升，公司将在发现新产品、推动在研药品的临床开发及商业化等诸
多方面继续投入大量资金，公司当前产品销售收入仍无法满足公司营运资金的需求，公司需要通过其他融资渠道进一步取得资金。
公司的未来资金需求将取决于多项因素，包括但不限于：（1）临床试验的进度、时机、范围及成本，包括已计划及潜在未来临床试验能否及时招募到患者；（2）在研药品监管审批的结果、
时机及成本；（3）尚未获得许可证及处于开发阶段的在研药品的数量及特征；（4）已获批上市产品的销售及市场推广成本；（5）潜在未来合作、特许经营或其他安排的条款及时机；（6）公
司员工人数的增长及相关成本等；（7）固定资产投资所需资金。
如果公司无法获得足够的营运资金，公司将被迫推迟、削减或取消公司的研发项目或者推迟未来的在研药品商业化进度，将对公司业务造成重大不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
医药产业是我国重点发展的行业之一，医药产品是关系人民生命健康和安全的特殊消费品；
同时，医药产业又是一个受监管程度较高的行业，其监管部门包括国家及各级地方药品监管部门和卫生部门在各自的权限范围内，制订相关的政策法规，对整个行业实施监管。中国目前处于经
济结构调整期，各项改革正在逐步深入。随着中国医疗卫生体制改革的不断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，行业相关监管政策将不断调整和完善，中国医疗卫生市场的政策环境可能面临
重大变化。如公司不能及时调整经营策略以适应医疗卫生体制改革带来的市场规则和监管政策的变化，将对公司的经营产生不利影响。
创新药的开发及商业化竞争十分激烈，且可能受到快速及重大的技术变革的影响。公司面临来自全球主要医药公司及生物科技公司的竞争，部分竞争对手有可能开发出在疗效和安全性方面
显著优于现有上市药品的创新药物，若前述药物在较短周期内获批上市，实现药品升级迭代，将对现有上市药品或其他不具备同样竞争优势的在研药品造成重大冲击。近年来生命科学和药物研
36 / 266
究领域日新月异，若在公司在研药品相关领域出现突破性进展，或是在公司药物治疗领域内诞生更具竞争优势的创新药物，将会带来技术升级迭代风险，对公司现有在研药品产生重大冲击。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
中国以外的国际市场是公司发展战略的组成部分，因此公司可能需要在境外开展药物研发、
业务拓展等经营活动。由于不同国家或地区的经营环境、法律政策及社会文化不同，如果该等国家或地区的经营环境、法律政策发生不利变化，或未来公司在该等国家或地区的业务经营管理能
力不足，或公司未能在该等市场取得许可或与第三方达成合作协议，公司创造收入的增长潜力将受到不利影响。此外，未来国际政治、经济、市场环境的变化，特别是中美贸易关系的不确定性
以及因此导致的中美双方对跨境技术转让、投资、贸易可能施加的额外关税或其他限制，将可能对公司拓展国际业务及市场造成一定的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、创新药研发公司知识产权保护涉及多方面，若公司无法有效取得并维护其专利保护或者公司药品涉嫌侵犯第三方专利，则将对公司药品商业化产生不利影响
虽然公司已经寻求通过在中国、美国及其他国家提交专利申请以及结合使用商业秘密等方法来保护具有商业重要性的在研药品及技术，但不排除公司知识产权仍存在可能被侵害或保护不充
分的风险。除已经获得授权的专利外，公司目前仍有部分知识产权已提交专利申请但尚在专利审查过程中。若相关专利申请未能获得授权，可能对公司业务造成不利影响。公司主营业务属于创
新药研发领域，其知识产权保护涉及多方面，若公司无法通过知识产权为公司在研药品取得及维持专利保护，或所取得的知识产权范围不够广泛，第三方可能通过不侵权的方式开发与公司相似
或相同的产品及技术并直接与公司竞争；同时，已申请或授权专利的自身局限性也可能导致其无法充分保护公司的产品或技术，从而对公司产品成功实现商业化的能力造成不利影响。
创新药的专利及其他知识产权的授予、范围、有效性、可强制执行性及商业价值也存在不确定性。在公司提交专利申请的国家，如专利法律发生变动，如某些国家对一些抗肿瘤药品及治疗
严重危害生命的药品实施强制许可或部分强制许可等，则有可能会降低公司专利的价值，或使公司专利保护的范围变窄，从而影响公司知识产权的价值。
候选药物的研发进度及相关监管审查所需时间可能导致候选药物的一些专利权在其商业化之前或之后不久到期，该类专利权到期后，可能有第三方公司通过公开渠道获得相关数据，开发与
公司产品存在直接竞争的产品，从而影响公司产品和技术的商业化潜力。
创新药企业较易涉及专利及其他知识产权方面的诉讼、其他索赔及法律程序，公司在研药品的领域可能存在公司目前并不知悉的第三方专利或专利申请，且因公司主营业务相关细分领域对
新药发明专利的保护不断深化及动态发展，公司正在开发或未来拟开发的候选药物可能存在被指控侵犯第三方专利权的风险，可能面临知识产权侵权索赔、申诉或其他法律上的质疑，从而可能
导致公司产生开支、支付损害赔偿及妨碍或迟滞公司进一步研发、生产或销售候选药物。
37 / 266
若公司卷入专利纠纷，任何对公司不利的裁决均可能令公司的专利权被削减范围或失效，或允许第三方对公司的技术或候选药物进行商业化，或导致公司无法在不侵犯第三方专利权的情况
下研发、生产或销售候选药物。相关知识产权诉讼或争议可能给公司造成以下一项或多项不利影响：（1）停止研发、生产或出售包含受到质疑的知识产权的产品；（2）向遭侵犯知识产权的持
有人请求授权并为此付款；（3）重新设计或重造产品，变更公司业务流程；（4）支付损害赔偿、
诉讼费及律师费。
2、公司依赖科研技术人员的研发能力与技术水平，核心人员的流失可能阻碍公司研发及商业目标的实现
公司高度倚赖核心技术人员的研发能力和技术水平。招募及挽留符合资格的科研、临床、制造以及销售和市场推广人员对公司的成功至关重要。公司高级管理人员、核心技术人员及其他关
键员工的流失，可能会阻碍公司研发及商业化目标的实现，并严重损害公司成功实施业务战略的能力。
公司的成功依赖于公司科研人员及其他技术人员团队，以及其紧跟创新药行业顶尖科技及发展的能力。公司与其他创新药公司在争取科研人员方面的竞争十分激烈，且可能较难以目前的薪
资水平招募及挽留足够技术娴熟且经验丰富的科研人员或其他技术人员。为进行有效竞争，公司或须提供更高薪酬及其他福利，从而可能对公司的财务状况及经营业绩产生不利影响。如公司未
能吸引、激励、培训、挽留符合资格的科研人员或其他技术人员，可能会对公司的业务及持续经营能力产生重大不利影响。
五、报告期内主要经营情况
1、报告期内，多纳非尼片商业化推广持续推进，药品准入医院和销量稳步增长，重组人凝血酶相应开展早期市场拓展和商业布局，并于2024年底被纳入国家医保药品目录。本报告期，公司
实现营业收入53,295.44万元，同比上年增长37.91%。
2、报告期内，公司努力提升药品销售收入，同时进一步加强预算管理，注重高效运营，营业总成本同比下降。本报告期，归属于上市公司股东的净利润为-13,783.08 万元，亏损同比减少
14,075.20万元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-17,116.03 万元，亏损同比减少17,758.49万元；加权平均净资产收益率-9.42%，收益率同比增加10.58个百分点。
3、本报告期，公司聚焦核心产品开发，同时因不同新药研发项目所处具体研发阶段不同，研发费用同比减少；销售费用占药品销售收入比重同比下降，银行存款利息收入同比增加。此外，
报告期内未发生股权激励考核冲减费用，以及政府补助同比减少。综上，公司2024年度扣除非经常性损益前后的净亏损均同比减少。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 532,954,371.30 386,438,784.02 37.91营业成本 36,991,445.80 29,212,095.95 26.63
销售费用 271,447,660.35 250,488,357.76 8.37管理费用 58,187,706.06 16,560,957.75 251.35
财务费用 -29,176,634.25 -14,873,776.18 不适用38 / 266
研发费用 387,998,981.13 496,329,685.86 -21.83经营活动产生的现金流量净额 38,204,544.79 -232,750,649.57 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -1,845,101,387.14 64,838,897.63 -2,945.67筹资活动产生的现金流量净额 -51,316,415.54 1,509,365,803.04 -103.4
营业收入变动原因说明：主要系多纳非尼片销量增长所致。
营业成本变动原因说明：药品销量增长相应结转成本增加。
销售费用变动原因说明：主要系新药学术及市场推广费用增加，以及销售人员业绩奖金增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系上年同期按照限制性股权激励计划考核结果，冲减计提的股份支付费用，本期未发生股份支付冲减情况。
财务费用变动原因说明：主要系银行存款利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系各新药研发项目所处具体研发阶段不同，研发投入同比减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到凝血酶独家市场推广授权款，增加经营活动现金流入所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期将购买的银行可转让大额存单按债权性投资列报为投资活动现金流量所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买子公司 GENSUN 少数股东的股权支付现金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
收入和成本分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.91医药制造 531,529,198.98 34,278,370.56 93.55 38.58 21.52
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.91药品 531,529,198.98 34,278,370.56 93.55 38.58 21.52
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.91境内地区 531,529,198.98 34,278,370.56 93.55 38.58 21.52
个百分点39 / 266
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.91经销 531,529,198.98 34,278,370.56 93.55 38.58 21.52
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
甲苯磺酸多纳盒 349,493 265,019 59,495 16.29 27.76 33.11
非尼片产销量情况说明
仅列示公司主要产品多纳非尼产销量情况，销售量不含促销样品及上市后临床试验用药。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期 情
占总 额较上成本构成 占总 况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期项目 成本 说
比例 变动比比例 明
(%) 例(%)(%)
医药制造 直接材料 27,305,890.93 73.82 21,236,781.41 72.70 28.58 /医药制造 直接人工 1,260,292.99 3.41 895,796.15 3.07 40.69 /
医药制造 制造费用 8,425,261.88 22.78 7,079,518.39 24.23 19.01 /分产品情况
上年本期 本期金
同期 情占总 额较上
成本构成 占总 况分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
项目 成本 说比例 变动比
比例 明(%) 例(%)
(%)药品 直接材料 24,615,922.29 66.54 20,252,971.59 69.33 21.54 /
药品 直接人工 1,260,292.99 3.41 895,796.15 3.07 40.69 /药品 制造费用 8,402,155.28 22.71 7,060,262.89 24.17 19.01 /
医药中间体 直接材料 2,689,968.64 7.27 983,809.82 3.37 173.42 /40 / 266
及原辅料医药中间体
制造费用 23,106.60 0.06 19,255.50 0.07 20.00 /及原辅料
成本分析其他情况说明医药中间体及原辅料属于偶发销售，受相关产品结构变动影响，材料成本同比变动较大。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额44,757.08万元，占年度销售总额84.23%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 18,295.31 34.43 否2 客户二 16,554.31 31.16 否
3 客户三 4,427.17 8.33 否4 客户四 3,459.44 6.51 否
5 客户五 2,020.85 3.80 否合计 / 44,757.08 84.23 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额16,335.38万元，占年度采购总额32.32%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 6,846.36 13.55 否41 / 266
2 供应商二 4,168.14 8.25 否3 供应商三 2,067.50 4.09 否
4 供应商四 1,938.10 3.83 否5 供应商五 1,315.28 2.60 否
合计 / 16,335.38 32.32 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2024年度 2023年度 增减比例（%）
销售费用 271,447,660.35 250,488,357.76 8.37管理费用 58,187,706.06 16,560,957.75 251.35
研发费用 387,998,981.13 496,329,685.86 -21.83财务费用 -29,176,634.25 -14,873,776.18 不适用
销售费用变动原因说明：主要系新药学术及市场推广费用增加，以及销售人员业绩奖金增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系上年同期按照限制性股权激励计划考核结果，冲减计提的股份支付费用，本期未发生股份支付费用冲减情况。
研发费用变动原因说明：主要系具体研发项目所处研发阶段不同，研发投入同比有所减少。
财务费用变动原因说明：主要系银行存款利息收入增加所致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2024年度 2023年度 增减比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 38,204,544.79 -232,750,649.57 不适用投资活动产生的现金流量净额 -1,845,101,387.14 64,838,897.63 -87.15
筹资活动产生的现金流量净额 -51,316,415.54 1,509,365,803.04 -103.40经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到凝血酶独家市场推广授权款28,000
万元，增加经营活动现金流入所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期将购买的银行可转让大额存单按债权性投资列报为投资活动现金流量所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买子公司 GENSUN 少数股东的股权支付现金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
42 / 266
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
主要系赎回银行交易性金
40,500,717.30 1.35 137,018,830.84 4.75 -70.44 理财产品变动所融资产
致新增收到经销商
应收票据 324,131.60 0.01 100.00的银行承兑汇票
主要系多纳非尼应收账款 143,304,274.00 4.77 101,139,998.16 3.50 41.69
片销量增长所致商业化生产用原
存货 182,861,135.29 6.09 110,852,343.86 3.84 64.96 料储备、在产品及库存商品增加
吉凯基因股权投其他权益 资余值全部确认
5,987,768.53 0.21 -100.00工具投资 公允价值变动损
失总部大楼在建工
程竣工及固体制固定资产 205,300,520.51 6.83 98,289,417.59 3.40 108.87 剂二车间装修改
造项目完工结转固定资产
长期待摊 长期待摊费用本11,393,549.07 0.38 16,390,550.81 0.57 -30.49
费用 期摊销新增应付供应商
应付票据 10,208,204.80 0.34 100.00银行承兑汇票
应付建设工程款应付账款 186,895,242.10 6.22 137,734,514.83 4.77 35.69 和市场推广服务
结算款增加预收款项 15,290.52 0.01 107,033.64 0.01 -85.71 预收货款变动
应 付 子 公 司其他应付
106,347,910.54 3.54 30,134,274.18 1.04 252.91 GENSUN 少数股东款
的股权收购款一年内到
归还银行中期流期的非流 16,166,597.35 0.54 63,732,890.83 2.21 -74.63
动资金贷款动负债
其他流动 应付销售折让已10,041,434.30 0.35 -100.00
负债 结清长期借款 44,350,969.43 1.48 0 0 100.00 新增并购贷款
子公司 GENSUN 合递延所得
5,701,419.80 0.19 9,582,937.93 0.33 -40.50 并资产评估增值税负债
转回其他非流 292,452,831.19 9.73 56,603,773.80 1.96 416.67 凝血酶独家市场
43 / 266
动负债 推广授权许可费到款增加
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产29,410,950.55（单位：元 币种：美元），占总资产的比例为7.04%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
参见本节以下内容。
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1). 行业基本情况
√适用 不适用详情请参阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、
经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否是否 是 是 是
属于属于 否 否 否
是 发明专 报告药 中药 纳 纳 纳
适应症 否 利起止 期内细分 主要治 （产 注册 保护 入 入 入
或功能 处 期限 推出行业 疗领域 ）品 分类 品种 国 国 省
主治 方 （如适 的新名称 （如 家 家 级
药 用） 药涉 基 医 医
（产及） 药 保 保
）品44 / 266
目 目 目录 录 录
用于治化合物
疗既往专利保
未接受护期至
甲苯 过全身2028年
磺酸 化学 系统性化学 9月，
肿瘤 多纳 药品1 治疗的 是 否 否 否 是 是制药 晶型专
非尼 类 不可切利保护
片 除肝细期至
胞癌2032年
（HCC）
5月患者
用于治 化合物疗进展 专利保
性、局 护期至甲苯
部晚期 2028年磺酸 化学
化学 或转移 9月，
肿瘤 多纳 药品 是 否 否 否 是 否制药 性放射 晶型专
非尼 2.4类性碘难 利保护
片治性分 期至
化型甲 2032年状腺癌 5月
用于成人经标
准外科止血技
术（如缝合、
结扎或治疗 电凝） 工艺专
重组 用生 控制出 利保护生物
止血 人凝 物制 血无效 是 否 期至 否 否 是 否制药
血酶 品3.2 或不可 2031年类 行，促 3月
进手术创面渗
血或毛细血管
和小静脉出血
的止血报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
√适用 不适用2024 年 11 月，国家医疗保障局、人力资源和社会保障部公布了《国家基本医疗保险、工伤
保险和生育保险药品目录（2024年）》，公司自主研发的重组人凝血酶通过国家医保谈判，被纳入国家医保药品目录。
45 / 266
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领
治疗领 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利
域 (%)减（%） 减（%） （%） 率情况
增加肿瘤 53,004.41 3,399.52 93.59 38.19 20.51 0.94个 /
百分点情况说明
适用 √不适用
2、 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用泽璟制药是一家专注于肿瘤、出血及血液疾病、免疫炎症性疾病等多个治疗领域的创新型制
药企业。经过十余年发展，公司在江苏昆山、上海张江和美国加州设立了三个研发中心。江苏昆山是公司的商业化生产中心，可以满足当前公司商业化生产需求和基本满足临床试验用药生产需
求。
公司成功建立了两个新药创制核心技术平台，即小分子药物研发和产业化平台和复杂重组蛋白生物新药和抗体新药研发及产业化平台；（1）在小分子药物研发及产业化平台上，公司研发了
多个具有重要临床和市场价值的小分子新药，包括多纳非尼片、吉卡昔替尼片、ZG19018片、ZG2001片、ZG0895注射剂等；（2）在复杂重组蛋白生物新药和抗体新药研发及产业化平台上，公司研发
了技术壁垒较高的外用重组人凝血酶和注射用重组人促甲状腺激素；依托子公司GENSUN的TriGen、
CheckGen和TGen三个创新抗体药物研发平台，公司自主研发了一系列具有专利保护的双/三特异抗体的产品管线，包括注射用ZG005、注射用ZG006、注射用ZGGS18、注射用ZGGS15等。
公司产品/在研产品的适应症覆盖肝癌、甲状腺癌、骨髓纤维化、非小细胞肺癌、宫颈癌、小细胞肺癌、胆管癌、神经内分泌癌等恶性肿瘤，以及出血、自身免疫性疾病包括重症斑秃、特应
性皮炎和强直性脊柱炎等多个治疗领域。
截至本报告披露日，多纳非尼片和重组人凝血酶已经获批上市，2 个在研药品盐酸吉卡昔替尼片和注射用重组人促甲状腺激素处于上市审批或审评阶段；8个在研药品（注射用ZG005、注射
用 ZG006、注射用 ZGGS18、注射用 ZGGS15、甲苯磺酸 ZG2001片、ZG19018片、ZG0895注射液和盐酸吉卡昔替尼乳膏）处于I或II期临床试验阶段；公司同时在研多个其他创新药物。
截至2024年12月31日，公司拥有已授权发明专利128项（含子公司GENSUN 15项），其中境内发明专利33项、境外发明专利95项；同时，公司累计申请发明专利335项（含子公司GENSUN40
项），其中境内发明专利113项、境外发明专利222项。专利覆盖新药结构通式或基因序列、晶型、制备工艺、用途、制剂配方等，为公司产品提供充分的和长生命周期的专利保护。
46 / 266
报告期内，公司聚焦核心产品开发，同时因各新药研发项目所处具体研发阶段不同费用差异影响，研发投入38,799.90万元，同比有所减少；同时截至报告期末，公司拥有289名研发人员。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
是否属于研发项目（含 是否 研发（注
药（产）品名 注册分 适应症或功能 中药保护一致性评价项 处方 册）所处
称 类 主治 品种（如目） 药 阶段
涉及）
联合免疫治疗甲苯磺酸多纳 甲苯磺酸多纳 化药1
和肝癌辅助治 是 否 获批上市非尼片 非尼片 类
疗、上市后研究生物制
重组人凝血酶 重组人凝血酶 品3.2 外科手术止血 是 否 获批上市类
骨髓纤维化、中重度特应性皮
炎、重症斑秃、
盐酸吉卡昔替 盐酸吉卡昔替 化药1 NDA、III强直性脊椎炎、 是 否
尼片 尼片 类 期、II期特发性肺纤维
化及中重度斑块状银屑病
生物制注射用重组人 注射用重组人 甲状腺癌诊断 BLA、III
品3.2 是 否促甲状腺激素 促甲状腺激素 和治疗 期
类宫颈癌、肝癌、
治疗用神经内分泌癌
注射用ZG005 注射用ZG005 生物制 是 否 I/II期和其他晚期肿
品1类瘤
治疗用 小细胞肺癌、神注射用ZG006 注射用ZG006 生物制 经内分泌癌和 是 否 I/II期
品1类 其他晚期肿瘤治疗用
注射用ZGGS18 注射用ZGGS18 生物制 晚期肿瘤 是 否 I/II期品1类
治疗用注射用ZGGS15 注射用ZGGS15 生物制 晚期肿瘤 是 否 I/II期
品1类化药1
ZG2001片 ZG2001片 晚期肿瘤 是 否 I/II期类
化药1 KRAS 突变非小ZG19018片 ZG19018片 是 否 I/II期
类 细胞肺癌注射用盐酸 注射用盐酸 化药1
晚期肿瘤 是 否 I/II期ZG0895 ZG0895 类
轻中度斑秃，轻盐酸吉卡昔替 盐酸吉卡昔替 化药1 中度特应性皮
是 否 I/II期尼乳膏 尼乳膏 类 炎，12岁及以上
青少年和成人47 / 266
非节段型白癜风
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
报告期内获得的药品批件情况请参见本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（四）核心技术与研发进展”
之“2、报告期内获得的研发成果”。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
内部研究开发项目支出根据其性质以及研发活动最终形成无形资产是否具有较大不确定性，
被分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，同时满足下列条件的，予以资本化：（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具
有可行性；（2）管理层具有完成该无形资产并使用或出售的意图；（3）能够证明该无形资产将如何产生经济利益；（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，
并有能力使用或出售该无形资产；（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。前期已计入损益的开发支出在以后期间
不再确认为资产。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定可使用状态之日起转为无形资产列报。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
研发投入占营业收 研发投入占净资 研发投入资本同行业可比公司 研发投入金额
入比例（%） 产比例（%） 化比重（%）
百济神州 1,281,345.30 73.54 51.04 -信达生物 248,661.10 40.07 19.85 10.42
君实生物 193,746.95 128.95 26.47 -诺诚健华 75,725.31 102.53 10.59 -
微芯生物 40,484.21 77.30 23.68 33.20艾力斯 31,305.94 15.51 7.86 -
同行业平均研发投入金额 311,878.14公司报告期内研发投入占营业收入
72.80比例（%）
公司报告期内研发投入占净资产比30.98
例（%）
公司报告期内研发投入资本化比重-
（%）
48 / 266
注：同行业比较数据来源于上述可比公司2023年年报，“同行业平均研发投入金额”为上述可比公司的算术平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投
本期金额研发投入 研发投 入占营
研发投入 较上年同研发项目 费用化金 入资本 业收入 情况说明
金额 期变动比额 化金额 比例
例（%）
（%）
多纳非尼多适应症1,504.01 1,504.01 0 2.82 -6.85 /
研究吉卡昔替尼片剂MF 不同研发阶段，
4,235.43 4,235.43 0 7.95 -30.75适应症 投入差异大
吉卡昔替尼片剂强 不同研发阶段，
3,507.51 3,507.51 0 6.58 75.86直性脊柱炎适应症 投入差异大
吉卡昔替尼片剂不同研发阶段，
中、重度特应性皮 3,066.33 3,066.33 0 5.75 -33.69投入差异大
炎适应症吉卡昔替尼片剂重 不同研发阶段，
517.95 517.95 0 0.97 -84.63症斑秃适应症 投入差异大
注射用重组人促甲 不同研发阶段，
3,739.06 3,739.06 0 7.02 -44.43状腺激素 投入差异大
不同研发阶段，
注射用ZG005 6,754.92 6,754.92 0 12.67 70.67投入差异大
不同研发阶段，
注射用ZG006 4,670.69 4,670.69 0 8.76 409.64投入差异大
不同研发阶段，
ZG19018片 455.67 455.67 0 0.85 -67.78投入差异大
不同研发阶段，
注射用ZGGS18 336.93 336.93 0 0.63 -82.48投入差异大
不同研发阶段，
注射用ZGGS15 637.87 637.87 0 1.20 -35.54投入差异大
不同研发阶段，
注射用盐酸ZG0895 502.63 502.63 0 0.94 -32.10投入差异大
不同研发阶段，
ZG2001片 467.08 467.08 0 0.88 -36.97投入差异大
生物抗体研发 3,724.66 3,724.66 0 6.99 11.92 /
3、 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用公司已组建并发展了一支具备丰富临床上市及推广经验的核心运营团队，主要功能包括销售、
市场医学和商务及多元化。
49 / 266
（1）多纳非尼片和吉卡昔替尼片的经销模式公司按行业惯例采取经销模式进行多纳非尼片的销售，公司与多家具有GSP资质的经销商签
订产品经销协议，将药品销售给经销商，通过经销商网络将产品在其授权区域内调拨、配送至医院或者药店，并最终销售给患者。药品销售需要经由具有 GSP资质的经销商配送至医疗机构或第
三方终端，与公司签约的医药流通企业具备渠道流通优势，其专业化、规模化物流管理体系有助于公司新药商业化拓展。多纳非尼片的市场推广由公司负责统筹、规划，公司自建的具备专业化
经验的销售、市场医学和商务及多元化团队进行销售推广。
吉卡昔替尼片市场推广由公司负责统筹、规划，公司自建的具备专业化经验的销售、市场医学和商务及多元化团队进行销售推广。针对吉卡昔替尼片获批后的商业化工作，公司在报告期内
提前积极布局，在现有商业化团队核心骨干架构的基础上，新增招聘擅长血液病领域的市场、医学和销售推广的优秀人才。
（2）重组人凝血酶的独家销售推广合作模式公司授权蓬莱诺康（远大辽宁全资子公司）作为重组人凝血酶在大中华区（中国大陆地区、
中国香港特别行政区、中国澳门特别行政区和中国台湾地区）的独家市场推广服务商。在围术期和止血领域，远大生命科学深耕多年，在止血药品入院和销售方面具有丰富的经验，力争实现产
品的快速市场准入、推广和覆盖。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本期发生额占销售费用总额比例具体项目名称 本期发生额
（%）
职工薪酬 13,684.91 50.41固定资产折旧 8.01 0.03
使用权资产折旧 69.27 0.26差旅费 548.50 2.02
业务招待费 277.26 1.02宣传广告费 38.61 0.14
学术及市场推广费 9,785.80 36.05会议会展费 737.39 2.72
调研策划费 86.52 0.32专利使用费 1,758.42 6.48
其他费用 150.06 0.55合计 27,144.77 100.00
注：上表中数据存在尾差系四舍五入所致。
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
百济神州 730,445.80 41.92信达生物 310,069.30 49.96
君实生物 84,435.59 56.19诺诚健华 36,689.12 49.68
50 / 266
微芯生物 28,436.12 54.30艾力斯 92,050.64 45.61
公司报告期内销售费用总额 27,144.77公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 50.93
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
51 / 266
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币资产 本期公允价值变 计入权益的累计 本期出售/赎回金
期初数 本期计提的减值 本期购买金额 其他变动 期末数类别 动损益 公允价值变动 额
金融衍生 137,018,830.84 3,919,137.25 943,000,000.00 1,042,376,800.00 -1,060,450.79 40,500,717.30
工具其他 5,987,768.53 -5,987,768.53 -10,000,000.00
合计 143,006,599.37 -2,068,631.28 -10,000,000.00 943,000,000.00 1,042,376,800.00 -1,060,450.79 40,500,717.30证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用52 / 266
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币名称 主要业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润
新药研究开发上海泽璟 技术咨询、服 1,000.00 100% 4,909.36 134.81 -196.51
务创新抗体药物
的研究，主要包括肿瘤免疫 638.8838 -
GENSUN 92.17% 13,744.56 -1,605.85领域的生物医 万美元 4,351.33
疗的研发、许可和市场推广
注：GENSUN相关财务数据系考虑了合并层面公允价值调整后数据。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、人口老龄化加剧带动医药市场增长全球老龄化程度的加剧、社会医疗卫生支出的增多和医药行业研发投入的增多是驱动全球医
药行业发展的关键性因素。
根据Frost & Sullivan预测，全世界65岁或以上的人口数量预计将从2023年的7.83亿增至2032年的10.4亿。全球医药市场规模在过去保持着稳定增长，由2019年的1.3万亿美元增长
至2023年的1.5万亿美元。全球医药市场规模将会于2032年达到2.2万亿美元。
2、中国医药市场概况53 / 266
根据中国国家统计局数据，截至2023年，我国60岁及以上人口已达到29,697万人，占全国人口的21.1%，其中，65岁及以上人口21,676万人，占全国人口的15.4%。不断加剧的老龄化人
口结构将是中国医药市场快速增长的重要驱动因素之一。中国医药市场以超过全球医药市场的增速在过去几年快速增长，2023 年达到 1.6 万亿元人民币。根据 Frost&Sullivan 预测，中国医药
市场未来仍将会保持快速增长，2032年将达到2.9万亿元人民币，2023年至2032年复合年增长率为6.6%。
中国医药市场由化学药、生物药和中药三大板块组成。生物药是中国医药市场最具潜力的领域，2023年市场规模达到 4,647亿元，2019年至 2023 年的年复合增长率为 10.5%。随着支付能
力的提高和患者群体的不断扩大，预计中国生物药市场规模2032年达到13,446亿元，2023年至2032年的年复合增长率分别为12.5%。
3、鼓励医药创新的相关政策近年来，我国医药产业政策正在经历持续的变革，创新药的研发环境不断迎来利好变化，具
有真正创新能力和核心竞争力的创新药企迎来了历史性的发展机遇。
2024年2月，开始实施国家发改委于2023年年底发布的《产业结构调整指导目录（2024年本）》，关于医药产业的鼓励类类别中，新技术、新药以及智能化设备技术被大量纳入，其中儿
童药、短缺药以及细胞培养、细胞治疗药物、高端化智能化制药设备被列入鼓励类产业目录。同时，随着《建立新上市化学药品首发价格形成机制，鼓励高质量创新的通知》征求意见稿流出，
针对高水平创新药给出一定企业自主定价空间。
2024年3月，国务院《政府工作报告》首次提及“创新药”——积极培育新兴产业和未来产业，加快创新药等前沿产业的发展，积极打造包括生物制造在内的新增长引擎；制定未来产业发
展规划，开辟量子技术、生命科学等新赛道，创建一批未来产业先导区。
2024 年 6 月，国务院办公厅发布的《深化医药卫生体制改革 2024 年重点工作任务》中关于“创新药”的部分指出：研究对创新药和先进医疗技术实施DRG/DIP付费除外等政策倾斜；推动
商业健康保险产品扩大创新药支付范围；加大创新药临床综合评价力度，促进新药合理快速应用；
整合医疗医药数据要素资源，构建以创新药为重点领域的成果转化交易服务平台。
2024年7月5日，国务院常务会议审议通过《全链条支持创新药发展实施方案》（以下简称《方案》），旨在通过政策全链条覆盖，加速我国创新药研发、审批、生产和市场应用，推动医
药产业升级和人民健康福祉提升。《方案》从创新药的基础研究、研发、审评审批、生产、医保准入到商业化应用等全生命周期提出支持政策，统筹价格管理、医保支付、商业保险、投融资等
资源，形成政策合力。
2024年10月底，CDE颁布《关于对创新药以及经沟通交流确认可纳入优先审评审批程序和附条件批准程序的品种开展受理靠前服务的通知》。《通知》中指出，2024 年 11 月 1 日起，对创
新药以及经沟通交流确认可纳入优先审评审批程序和附条件批准程序的品种上市许可申请提供受理靠前服务。
上述一系列政策均对创新药的研发、注册、审评审批及上市生产、销售带来了促进作用。根据CDE发布的2024 年新药审评报告，药审中心2024年批准上市 1 类创新药 48 个品种，其中
17 个品种（35.4%）通过优先审评审批程序批准上市，11 个品种（22.9%）附条件批准上市，13个品种（27.1%）在临床试验期间纳入了突破性治疗药物程序。适用优先审评审批程序的上市注册
申请的审评时限由常规程序的 200 日缩短为 130 日。全年批准罕见病用药 55 个品种（未包括54 / 266
化学药品 4 类仿制药），其中 20 个品种（36.4%）通过优先审评审批程序加快上市，2 个品种附条件批准上市。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
作为一家专注于肿瘤、出血及血液疾病、免疫炎症性疾病等多个治疗领域的创新型制药企业，
公司致力于研发和生产安全有效的优质新药，改善中国患者的生活质量、延长患者的寿命。公司以“市场为导向、技术创新为核心、服务患者为宗旨”作为其经营理念，稳健经营，高效执行，
追求可持续健康发展。
1、创新化学药与创新生物药并驾齐驱公司后续将充分利用两个新药创制核心技术平台，即小分子药物研发及产业化平台、复杂重
组蛋白生物新药和抗体新药研发及产业化平台，以及积累的技术优势，持续加大研发投入。公司在小分子化学新药管线上将进一步布局新一代全新分子靶向新药，同时将积极开发具有全球领先
性和竞争力的系列抗肿瘤抗体新药产品，其中包括多个双/三特异性抗体、新作用机制靶向新药等。
公司将充分发挥同时拥有小分子靶向新药和新一代抗体产品管线的优势，同步发展创新化学药与创新生物药，实现公司“小分子靶向新药-肿瘤免疫疗法”的战略布局。
2、面向未满足的临床需求，创造差异化价值公司未来将持续关注患者基数较多、治疗需求尚未被满足的疾病领域及药物靶点，专注于研
发肿瘤、出血及血液疾病、免疫炎症性疾病等领域的同类最佳（Best-in-Class）或同类首创（First-in-Class）创新型靶向药物和新型肿瘤免疫药物的研发。公司将加速现有产品管线的临床开发进
度，填补国内空白，为尚未满足的临床需求提供更佳的治疗选择。公司同时布局大病种疾病和罕见病、注重实现在研药品领先性、可及性、广谱性或特效性，研发和生产具有自主知识产权、安
全、有效、患者可负担的创新药物，从而形成产品管线的差异化综合竞争优势，创造差异化价值。
3、专注三大研发和商业成长核心领域，实现商业规模化优势经过多年聚焦发展，公司已逐步形成肿瘤和血液疾病、出血和创伤领域、以及免疫炎症性疾
病三大研发和商业成长核心领域，并已在上述各个领域形成了已商业化或临近商业化的产品管线。
同时，公司也将根据产品商业化规划继续壮大销售团队规模，深耕肿瘤治疗领域，做大做强泽璟制药品牌。打造一支高素质的以科学和专业驱动的商业团队，致力于成为立足中国的国际化
一流创新制药公司。
4、践行国际化战略，建立国际品牌及声誉公司拥有一支具备国际化视野、在国内领先或全球知名的医药研发机构从业经验的优秀研发
团队，拥有丰富的药品国际注册和国际临床研发经验，建立了具有国际水平的新药研发技术平台。
同时，公司将依托产品优势在国际市场进行布局，注重国际国内技术和项目的合作和拓展，从而增强参与全球竞争和国际合作的能力，培育国际水平的竞争优势。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、加大研发投入并完善核心技术平台，提升核心竞争力经过十余年发展，公司成功建立了两个新药创制核心技术平台，并在此基础上研发了十多个
具有重要临床和市场价值、技术壁垒高的小分子/复杂重组蛋白/抗体新药，适应症覆盖肝癌、非55 / 266
小细胞肺癌、小细胞肺癌、胆管癌、神经内分泌癌等恶性肿瘤，以及出血、自身免疫性疾病等多个治疗领域。
随着在研管线的增加及药物临床试验研发规模的扩大，公司未来计划加大研发投入，持续投入研发基础设施建设，进一步完善核心技术平台及研发体系，从而不断提升公司核心竞争力。
2、稳步推进在研药品的临床研究和商业化进程在未来3-5年，以公司已进入市场销售或即将进入市场的产品为核心，专注三大研发和商业
成长核心领域：
（1）肿瘤和血液疾病：依托多纳非尼片一线优效新药的优势，积极推进其商业化进程，迅速建立公司在晚期肝癌和甲状腺癌等肿瘤市场的占有率和品牌影响力；推进吉卡昔替尼片和重组人
促甲状腺激素的临床试验和商业化进程，丰富公司肿瘤血液疾病商业化产品管线；积极研发新型小分子靶向新药和双/三靶点抗体新药，进入全球市场，建立内部协同创新机制，以推出“小分子
靶向新药-肿瘤免疫疗法”的联合治疗方案为导向，形成更具竞争力的肿瘤综合治疗产品体系。
（2）出血和创伤领域：依托重组人凝血酶产品和技术，拓展新一代止血产品，逐渐形成独特的公司外科围手术期生物产品；逐渐开发新型围手术期创伤生物特药产品，进一步拓宽收入渠道，
为公司研发和营运提供充足的资金资源。
（3）免疫炎症性疾病：全力开发吉卡昔替尼在自身免疫性炎症疾病的应用潜力，使之成为多适应症重磅新药。
3、建立广泛的国内外合作关系公司研发管线的特点之一是拥有自主的全球知识产权。随着项目的推进，上述全球知识产权
的价值逐渐显现，公司未来将积极尝试通过转让产品权益以及与国内外知名药企建立合作关系等方式，持续拓展公司的国内外合作关系渠道及网络。
4、持续加强市场营销团队建设近年来，公司致力于逐步组建和完善具备扎实的临床推广经验和丰富的产品上市经验的核心
营销团队，进一步布局和拓展销售渠道。与此同时，公司始终保持着和行业内专家的密切沟通，
及时了解药物未满足的临床需求，及时开展对于药物的安全性、有效性和药物经济学的合理性的支持性研究，并借此持续提升研发及市场营销团队的专业性。同时，公司将继续依托国家对抗癌
药物和创新药的利好政策，致力于促进未来产品获批后尽快实现商业化，力争惠及更多的中国患者，满足患者的临床需求。
5、完善人才培养及引进机制，建立健全激励政策公司高度重视人才，不断完善人才培养、引进机制，建立了一支创新、高效的研发及管理团
队，为实现公司的战略目标提供了人力资源保障。公司将继续完善员工激励政策，通过给予股权激励和专项奖励等方式，进一步提高研发人员的积极性和工作热情，留住人才并充分激发人才的
能动性和创造力。
6、拓宽融资渠道、优化资本结构未来公司将根据发展阶段的需要，充分借助资本市场，满足公司新药研发、业务拓展、管理
提升等方面的需要，为公司经营和发展提供可靠的资金支持，提高公司的市场竞争力和抗风险能力。
(四) 其他适用 √不适用
56 / 266