益与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入-6,607,851.36 -1,806,818.50 -131,314.60
和支出其他符合非经常性损益定义的损益
项目减：所得税影响额 1,994,123.13 8,613,095.55 16,342,594.19
少数股东权益影响额（税后） 3,862,372.52 698,201.98 -21.65合计 25,847,283.40 33,865,904.53 82,708,726.45
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因其他收益-政府补助 43,632,131.12 增值税即征即退
十、非企业会计准则财务指标情况适用 √不适用
十一、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
为保护公司商业秘密，保护本公司投资者利益，公司对部分供应商、客户的具体名称不予披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）业务经营迈入新阶段：“安全+数智”云网安一体化发展
2024年，公司秉持健康发展的理念，着力提升经营韧性，助力公司穿越经济周期，且公司于2024年11月完成对港股亚信科技的非同一控制下的控股合并，因此，2024年度公司财务数据包
含合并亚信科技2024年11月9日至2024年12月31日期间的财务数据的影响。公司在业务经营上进入新阶段，网络安全与数智业务开启一体化协同发展之路。报告期内，公司实现营业收入
35.95亿元，综合毛利率为51.61%，实现归属于上市公司股东的净利润为959.06万元，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-1,625.66万元。具体业务分部数据如下：
单位：万元财务数据 2024年 2023年 同比增减变动
13/308
数合 智 合
网络安全 数智业务 合计 网络安全 数智业务 网络安全计 业 计
务营业收入
171,049.69 188,458.54 359,508.23 160,808.84 / / 6.37% / /（万元）
营业成本66,103.97 107,877.20 173,981.17 83,906.84 / / -21.22% / /
（万元）
提升13.53毛利率 61.35% 42.76% 51.61% 47.82% / / / /
个百分点归属于上市公司
亏损大幅股东的净利润 -9,067.97 10,027.03 959.06 -29,107.58 / / / /
收窄（万元）
归属于上市公司股东的扣除非经
亏损大幅常性损益的净利 -11,569.48 9,943.82 -1,625.66 -32,494.18 / / / /
收窄润
（万元）
经营活动产生的现金流量净额（万 4,630.35 109,910.91 114,541.26 -37,933.57 由负转正
元）
注1：公司于2024年11月将亚信科技纳入合并报表范围，故数智业务分部为亚信科技2024年11月9日-2024年12月31日期间的部分财务数据，与上年同期无可比性。
注2：数智业务为上市公司在合并层面进行收购对价分摊和少数股东损益调整后的数据，与亚信科技财务报表数据存在一定差异。
注3. 公司内部交易抵消数据均体现在数智业务分部
1、网络安全业务：优化竞争策略，固本强基穿越周期（1）基于对外部发展环境的战略研判，公司适时调整资源投入节奏，持续贯彻控费增效举措，
提升经营管理健康度。2024年，公司网络安全业务实现营业收入17.10亿元，同比增长6.37%，经营企稳向好。报告期内，公司网络安全业务毛利贡献同比增长36.5%，毛利率由2023年的47.82%
提升至2024年的61.35%，较上年同期提升13.53个百分点，主要系自研标准化产品收入占比提升、
优化供应链管理降低外采材料成本所致。2024年，公司网络安全业务合理优化资源配置方向，销售费用、研发费用、管理费用三项费用合计同比增长仅2.1%，控费增效举措卓有成效，人均效能
显著提升。
（2）网络安全业务收入结构持续优化，聚焦高价值客群、聚焦提升核心产品市场份额的经营策略卓有成效。从业务形态来看，2024年，公司标准化产品收入同比增长7.4%，占网络安全业务
营收的比例提升至47.3%；解决方案类业务占网络安全业务营收的比例为37.1%；安全服务收入同比增长155.5%，占网络安全业务营收的比例首次突破10%。从行业收入结构来看，公司运营商行业
收入同比增长4.7%，毛利与现金流贡献较大，主要得益于运营商事业部深耕存量市场、技术创新14/308
求突破，同时构建起端到端的工程化交付能力，运营效率明显提升；公司持续加强销售组织裂变能力，聚焦提升在金融、能源、泛制造类企业等行业的市场开拓能力，非运营商行业收入同比增
长7.6%，其中能源、交通、企业类客户收入保持高速增长。
（3）网络安全业务盈利能力、现金“造血”能力加速修复。2024年，公司网络安全业务实现归属于上市公司股东的净利润为-9,067.97万元，较上年同期实现大幅减亏（剔除公司因控股收购
亚信科技确认的中介机构费用、财务费用以及股份支付费用的影响，网络安全业务实现归属于上市公司股东的净利润为-2,196.86万元）；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
-11,569.48万元，较上年同期大幅减亏。网络安全业务盈利能力加速改善。2024年，公司重视经营造血能力的修复，网络安全业务销售商品、提供劳务收到的现金同比增长18.1%，经营活动现金
流净额从2023年的-37,933.57万元提升至2024年的4,630.35万元,由负转正，主要得益于销售回款效率的提升及成本费用支出的有效管控。
2、数智业务：全面拥抱AI，新兴业务起势2024年11月，公司完成重大资产重组，控股亚信科技，并启动推进业务与资源的高效协同。
亚信科技是国内领先的软件产品、解决方案和服务提供商，具备数智化全栈能力，为千行百业提供端到端、全链路数智化服务，深耕数字化领域30余年，在5G、云计算、大数据、人工智能、物
联网、数智运营、业务及网络支撑系统等领域具有先进的技术能力和众多成功案例，客户遍及电信运营商、广电、能源、政务、交通、金融、邮政等行业。
2024年，亚信科技在稳固运营商业务基本盘的同时，加速三新业务的开拓，并全面拥抱AI。
在大模型交付、5G专网与应用、数智运营等新兴业务领域，深度融合AI+前沿新技术，持续深化“云网”“数智”“IT”三大产品体系的战略布局，在技术创新和商业落地方面取得显著突破。公司
数智业务板块的经营情况详见亚信科技于2025年3月28日在香港交易所（www.hkex.com.hk）披露的2024年度报告。报告期内，合并报表层面，亚信科技2024年11月9日-12月31日期间为亚信安全
贡献的“归母净利润”为10,027.03万元，为公司实现整体净利润转正贡献较大。
3、安全+数智：双向融合赋能，协同效应可期自重组事项完成后，公司启动网络安全业务与数智业务在研发、销售、经营管理等方面的全
面协同。在财务、商务、供应链、数字化支撑等内部管理方面相互学习与借鉴，通过共享管理经验和方法，实现内部管理的优化和效率提升。凭借亚信安全自身在“安全”领域的突出优势，以
及子公司亚信科技在“云”和“网”领域的深厚积淀，公司将进一步打造“懂网、懂云、懂安全”的能力体系，构建云网安一体化的核心竞争力。双方将继续推动资源优势协同互补，在规模效应、
产业链整合、运营成本、销售渠道、技术整合等方面实现持续经营能力的提升。
在市场协同方面，双方充分发挥各自销售团队的优势，结合各自原有客户行业特点、应用需求共同进行市场开拓，加强双方在均具备优势的电信运营商领域的协同深耕，提升面向客户的解
决方案完整性与领先性，推动客户资源与业务信息共享，提升双方业绩规模，实现公司股东价值最大化。在产品与技术方面，结合双方在网络安全、大模型+、数据要素、5G专网、云计算等领域
15/308
的技术优势，将联合发力形成覆盖“云网安”的全场景业务体系，形成强强联合的协同力与市场竞争力，实现长期共赢。
2024年末以来，双方率先在大模型+安全领域实现协同创新突破：子公司亚信科技已沉淀一整套全面且高效的大模型交付能力体系，涵盖从需求分析、模型训练、性能优化到最终上线部署的
每一个关键环节。同时为应对大模型应用过程中所面临的数据安全、模型自身安全、隐私合规等安全问题，亚信安全为大模型一体机及大模型业务提供全生命周期的安全防护，全面解决大模型
在终端、数据及网关等方面的安全隐患，通过对抗训练、差分隐私等手段，构建内生免疫架构，
实现多模态风险感知与自适应防护，确保模型抗干扰、防泄露，推动智能体安全可信与可控进化，
推动大模型一体机及大模型业务的高价值落地。双方将持续探索落地更多应用场景，致力于提供更全面、高效、安全的大模型应用综合解决方案，为行业智能化、高效化发展贡献力量。
（二）自研+生态双轮驱动：核心产品扩优势，生态合作谋未来
1、自研投入见真章，核心产品扩大竞争优势网络安全业务：坚持数据驱动、AI原生战略，增强核心竞争力。2024年，公司深化终端安全、
云安全、身份安全等核心产品经营提升策略，持续保持高质量、高精准化的研发投入，并前瞻布局拓展AI+、数据安全、卫星互联网安全等新兴领域，积极参与国家数字基础设施建设，加强与战
略客户的合作，为客户提供全方位安全防护，增强市场竞争力。2024年，研发领域积极将人工智能、大数据技术融入安全产品，实现威胁检测智能化、安全运营自动化，多款安全产品智能化水
平显著提升，市场竞争力增强。公司在大模型应用、数据安全、现代勒索攻击治理、XDR SaaS、
新一代终端安全、安全办公环境、零信任及安全数据中心等领域取得多项研发成果。近年来，公司在研发领域的大力投入保证了核心安全产品的市场竞争力，2024年终端安全、云安全、数据安
全、安全服务等领域实现较高增长，市场份额进一步提升；另一方面，创新产品开始加速商业兑现，安全办公空间、SaaS产品、安全数据中心等产品收入实现百万级、甚至千万级突破。
数智业务：持续深化云网、数智、IT三大产品体系的战略布局。云网领域，亚信科技在5G专网产品实现国际引领，产品能力、行业应用具有领先优势；数智领域，亚信科技实现国内领先并
向国际拓展，渊思行业大模型产品体系全面商用，构建起从国产大模型到垂直场景的完整闭环，
多款产品入选国际权威报告；IT领域，亚信科技持续巩固国内第一阵营地位，PaaS平台完成AINative重构，新增编程大模型图灵程序员和 AIInfra基础设施，数字孪生、区块链等新兴技术取
得突破，信创生态建设成效显著。亚信科技持续在大模型应用与交付、数据要素、5G/6G卫星互联网、运营商、东数西算等新兴技术与新型应用场景领域深耕，为各行各业提供全栈、全场景的数
智解决方案能力。
2、生态合作多元协同，战略布局谋划未来生态协同是亚信安全经营战略的重要组成。2024年，公司携手鸿蒙构建安全可靠的终端办公
环境，作为重要伙伴参与鸿蒙生态建设赋能终端用户安全，并在AI领域积极适配昇腾服务器；2024年初，公司投资入股上海垣信，并且成为上海垣信的安全能力服务商，积极参与卫星互联网的建
16/308
设，助力“千帆星座”闪耀太空；联合西云算力、科大讯飞等第三方算力服务商打造安全、高效的新一代人工智能数据中心；联手字节跳动探索企业安全+数字办公的商业机遇；强化与新华三等
生态伙伴的战略合作，赋能产业数智化转型；与运营商等生态伙伴合作参与“东数西算”项目建设。
子公司亚信科技持续深化与阿里云、火山引擎、百度智能云、DeepSeek等头部云厂商、基础大模型厂商的战略合作，通过资源整合与优势互补，构建了覆盖政企、能源、金融、交通等垂直
领域的行业大模型端到端解决方案，协同开拓大模型应用市场，致力于成为大模型交付领域的头部企业。公司深知，发挥生态链的资源优势，推进各方合作共赢，才能在技术变革加速的时代挑
战下勇立潮头。
（三）战略牵引优化组织能力，提质增效助推高质量发展2024年，公司加强精细化管理，优化提高组织效率。2024年度，公司网络安全业务以“控费
增效、健康发展”为经营策略，推动公司实现了收入稳健增长、期间费率下降、亏损同比大幅收窄的业绩目标，人效水平显著改善，公司的健康度、可持续经营和盈利能力正在逐步修复提升。
公司深刻认识到战略引领与规划对组织能力优化的关键牵引作用，2024年通过精准定位行业客户需求，把握技术创新应用趋势，推动组织架构、管理流程、人才配置等全方位优化升级。在
组织能力提升方面，公司积极推进管理体系变革，加强跨部门协作与沟通机制建设，提升组织协同效率与执行力。同时，2024年以来，公司调优人才质量结构，加大高精尖人才培养与引进力度，
打造同时具备专业素养与应用执行能力的核心团队，为战略落地提供坚实保障。为实现提质增效目标，公司从运营管理的各个环节入手，优化业务流程，去除冗余环节，实施精细化管理，降低
运营成本。战略牵引与提质增效有力助推公司迈向高质量发展轨道，公司在营收增长、核心产品市场份额扩大、盈利能力提升等方面均取得显著成果。
为积极响应国际与国内可持续发展披露规则的最新要求，公司正式编制了首份《可持续发展报告》。在治理方面，公司建立了完善的ESG管理体系，进一步强化合规与风险管理，并持续通过
创新产品和技术进步推动可持续发展，持续贯彻环境保护责任，并多渠道践行社会责任及人文关怀，探索商业价值与社会价值的同频共振。
2025年，是公司成立十周年的奋进之年，历经十年发展，亚信安全与时代同频，建网护网的信念是亚信人拥抱时代变革的支撑力量。作为业内具备安全+数智一体化能力的软件企业，亚信安
全未来将全面拥抱AI，打造智慧敏捷的组织，持续深化战略引领与组织优化，不断提升发展质量与效益，开拓新的增长曲线，探索智能时代的新发展路径。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
17/308
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
亚信安全是业内具备安全+数智全栈能力的软件企业，是中国网络安全软件领域的领跑者。
2024年11月亚信安全完成对亚信科技（港股代码01675.HK）的重大资产重组事项，以“懂网、
懂云、懂安全”为优势基因，打造“云网安”一体的能力体系，赋能产业数智化的发展与变革。
亚信安全业务体系主要由网络安全业务、数智业务两大板块构成。
1、网络安全业务亚信安全专注于网络空间安全领域，向政府、企业客户提供网络安全产品和服务。客户广泛
分布于电信运营商、金融、政府、制造业、能源、医疗、交通等关键信息基础设施行业。公司在云安全、终端安全、身份安全、安全管理、高级威胁治理及5G安全等领域拥有优势性技术实力，
实力筑牢云、网、边、端的安全防线，并广获业界认可。亚信安全在中国网络安全电信行业细分市场份额占比第一，连续多年蝉联身份安全中国市场份额第一，终端安全中国市场份额占比第二，
在云主机安全、威胁情报、EDR、XDR等细分技术领域均居于领导者象限，是中国网络安全企业十强之一。公司网络安全业务包括网络安全产品、网络安全服务、云网虚拟化软件产品三大部分，
其中网络安全产品主要包括数字信任及身份安全产品体系、端点安全产品体系、云网边安全产品体系。
业务 产品 交付
业务介绍 典型应用场景类 体系 形式
别数字信任及身份安全产品体系以身份识
别与访问控制、数据安全相关的产品为 主要解决客户在数字身份及数据数字 主，为用户提供与数字身份相关的账号管 资产管理的网络安全建设方面需
信任 理、接入认证、权限控制、访问过程审计 求，如确保具备权限的用户才能软 件
及身 以及数据安全管控等功能， 保障用户以 访问网络、登录系统、访问资源或 软
份安 可信的数字身份接入网络或系统，在授权 和执行业务操作；对用户访问系硬 一
全产 的范围内操作系统、访问和使用资源，同 统和数据的记录进行审计分析，
体品体 时能够对用户访问记录和使用数据情况 防止敏感数据泄露等。该体系产
网 系 进行监控分析，从入口和出口两个方向为 品主要应用于电信运营商、政府、
络 政企用户的系统和数据提供安全防护，为 金融、能源等中大型企业。
安 用户打造可信任的数字化应用体系。
全产 以终端安全、云安全、高级威胁治理和边
品 界安全产品为主，通过在不同的位置部署该体系产品，可以为用户的IT系统、资
主要解决客户在终端、网络节点端点 源和终端设备提供多方面的安全防护；通 软 件
和云上的网络安全建设方面需安全 过在内网和外网的边界处部署高级威胁 或 软
求，该体系产品广泛应用于政府、
产品 治理和边界安全产品，可以对进出组织的 硬 一电信运营商、金融、能源、医疗、
体系 网络流量进行深度识别和分析，阻断带有 体制造业等各行业客户。
一般恶意程序和高级威胁的流量进入内网；通过在终端设备上部署产品，可以有
效发现和查杀入侵终端设备的恶意程序，
18/308
保障终端设备的正常运转；通过在云主机、云计算服务器等介质上部署产品，可
以增强云端资源抵御恶意程序攻击的能力。
主要聚焦在5G技术发展体系和云网融合的网络架构演进趋势下，利用威胁情报及
主要解决客户在安全管理及网络大数据技术，提供智能化的态势感知分
管理的建设方面需求，如通过建析、安全事件闭环管理及综合性网络安全
设态势感知平台，联动其他安全管理能力。云网边安全产品体系着重于从
云网 设备能力，实现客户全天候、全用户进行安全运营及网络管理的全局视
边安 软 件 方位的网络威胁识别、预警和处角出发，解决网络空间资产及网络设备管
全产 或 软 理能力；通过建设域名解析及网理、安全事件及威胁情报的关联分析及决
品体 硬 一 络准入系统，为运营者提供域名策响应、安全管理及运营自动化、基础网
系 体 解析、安全防护、数据分析、安络运维管理等问题。综合采集处理多源数
全监管等网络管理能力。该体系据，实现对安全对象的主动管理、安全空
产品主要应用于电信运营商、政间内外部威胁与行为的实时监测，威胁事
府、金融、能源、制造业等中大件智能分析和通报处置，联合威胁情报狩
型客户。
猎追踪，精密编排自动响应准确检测及制止威胁。
提供全面的网络安全服务，包括威胁情 主要解决客户在网络安全服务方网
报、高级威胁研究、红蓝对抗、攻防渗透、 面的需求，主要应用于电信运营络
网络 互联网资产弱点分析、风险评估和安全培 商、金融、能源、政府等中大型安
安全 训服务等多项业务，通过这些服务，能够 服务 客户。该体系产品的主要交付形全
服务 有效提高客户的安全意识，增强客户抵御 式为根据客户需求，通过专家团服
网络安全威胁的能力。 队及能力中心为客户提供网络安务
全咨询等一系列服务。
为满足现有客户提出的云化转型及安全合规的需求，公司拓展与云基础架构领导
云厂商的业务合作，共同推进运营商及行业
网云网 客户云网基础设施和云化管理运维方案 软 件
虚虚拟 的落地，以及和公司现有安全产品服务结 或 软 主要解决客户在云计算虚拟化基
拟化产 合的探索。用户通过将该产品安装在通用 硬 一 础设施建设方面需求。
化品 的物理服务器上，将计算、存储、网络等 体
产功能与物理服务器进行解耦，虚拟成可灵
品活调用的云端计算、存储和通信资源，增
强其 IT 系统的灵活性和可拓展性。
2、数智业务2024年11月公司完成对港股亚信科技控股有限公司（港股代码01675.HK）的重大资产重组
事项，亚信科技作为亚信安全的控股子公司整体纳入亚信安全的数智业务板块。亚信科技是国内领先的软件产品、解决方案和服务提供商，综合运用咨询规划、产品研发、实施交付、系统集成、
数据运营、智能决策、客户服务等数智化全栈能力，为千行百业提供端到端、全链路数智化服务。
亚信科技深耕数字化领域 30 余年，在5G、云计算、大数据、人工智能、物联网、数智运营、业务及网络支撑系统等领域具有先进的技术能力和众多成功案例，客户遍及电信运营商、广电、能
源、政务、交通、金融、邮政等行业。亚信科技秉承“一巩固、三发展”战略，坚持“产品与服19/308
务双领先”，高质量巩固BSS市场的领导地位，高速度发展数智运营、垂直行业数字化和OSS等新兴业务。亚信科技积极拥抱5G、云计算、大数据、AI大模型、物联网等先进的技术，形成了云
网、数智、IT三大产品体系。亚信科技产品及能力体系以各类基础设施为基础，以AI中台、数据中台及技术中台为支撑，形成了以BSS业务为基本盘，以OSS、数智运营及垂直行业数字化为
新业务驱动的业务体系。
业务类别 业务介绍 交付形式 典型应用场景BSS是一种用于客户信息、客户业务、服务流程以
及与客户相关的服务及资源管理，通常与网络支撑业务支撑
系统（OSS）一起构成通信行业端到端综合业务运 软件、服 电信运营商、广电等领系统
营管理系统。BSS通常包括计费、结算、账务、客 务、软硬 域的计费、结算、账务、
（BSS）
服、营业等模块，是面向运营商业务和服务的前端 一体 客服、营业等场景业务
支撑系统。通过该系统，电信运营商能够对用户执行相应的业务操作，提供各类电信服务。
网络支撑OSS是通信运营商支撑网络运作的软件解决方案， 软件、服 电信运营商等领域的电
系统是电信运营商的一体化、信息资源共享的支持系 务、软硬 信网络监控、分析、管
（OSS）
统，用于监控、分析和管理电信网络。 一体 理等场景业务
数智运营业务以数据治理为基础，以数据智能为方以服务、 面向千行百业的数字化
向，为企业提供咨询规划、数据要素的管理加工和数智运营 研究报告 营销、数字化治理、效
可信流通、人工智能模型的生产与服务，在支撑通业务 等多种形 率提升、咨询规划等场
信运营商领域通用智能的同时，赋能汽车、消费、
式交付 景金融等行业客户数字化转型升级。
能源行业：核电、风电、
光伏、矿山等领域的5G专网、智慧解决方案等
场景；
垂直行业数字化业务主要聚焦于金融、能源、交通、 政务行业：政务互联网垂直行业 政务和邮政等战略性垂直行业，提供企业数字化整 大数据及软件平台；
行业整体数字化业 体解决方案，如为能源行业提供5G专网解决方案、 交通行业：智慧高速（如
解决方案务 为政务行业提供大数据平台解决方案及服务以及 高速计费及大数据平
为交通行业提供智慧高速解决方案等。 台）、智慧枢纽（如枢纽交通管控、人员管控
等）、数智物流（如货运数据服务、物流可视
化服务等）
(二) 主要经营模式
1、销售模式公司网络安全业务主要涉及网络安全产品销售、为客户提供专业的网络安全解决方案和安全
服务。网络安全业务采取直销与渠道代理销售相结合的方式，对于电信运营商、金融、能源等领20/308
域的头部大型客户，公司一般采用直销的方式，安排专门的销售及业务团队为其进行服务；对于其他客户， 公司一般采取渠道代理销售的方式。
公司数智业务主要采用直接销售的销售模式，通过招投标、商务谈判等方式进行销售。通常情况下，对于BSS业务、OSS业务而言，对于首次合作客户，客户通常采用招投标的方式确定供
应商，对于后续合作，客户通常采用商务谈判等方式进行。公司配备专员对市场招标信息进行收集整理，经内部评估后执行投标程序；对于无需采用招投标的用户，公司通过协商谈判的方式与
客户确定项目需求、确定项目价格并签订业务合同。
2、采购模式公司采购主要分为软硬件物料采购和技术服务采购两大类。软硬件物料采购主要系为满足客
户需要而采购的非公司自有的硬件（如服务器等通用设备及行业特殊设备等）、软件（如操作系统等通用软件及部分行业特殊软件等）、产品包装物等产品。技术服务类采购主要系项目制技术
服务、人天/人月类技术服务两类。
公司制定了《采购管理制度》《供应商管理制度》及《招标管理制度》规范采购行为，需求部门提出采购申请后，由供应链管理统一负责采购的执行。供应链管理根据公司可能采购的所有
货物进行详细的市场调研，明确不同供应商可能供应的材料的质量、价格及供应商的供货能力，
制定采购策略并为公司提供决策依据。负责建立供应商管理档案，定期对供应商的货物品质、交货期限、价格、服务、信誉等进行分析，为公司采购优选供应商。最终公司主要通过招标、询比
价、议价谈判等市场化方式进行采购。针对部分项目采购，如果客户有明确要求，则会根据客户的要求进行指定采购。
3、研发模式（1）网络安全业务
网络安全业务的研发遵循统一的流程架构，同时对于网络安全产品和网络安全解决方案的不同特点和要求实行差异化的管理方式。
统一流程架构：网络安全业务研发流程主要分为需求阶段、设计阶段、开发阶段、测试阶段及交付阶段。
需求阶段：公司的市场营销团队和售前团队主动调研客户的痛点和需求，作为设计产品和解决方案的基础；同时基于公司管理层与研发团队对于未来网络安全行业前沿技术发展的调研、理
解与预测，提出针对性的研发需求。
设计阶段：基于前沿的网络安全技术与发展趋势，并结合客户和市场的需求，由研发团队进行需求与技术整合，完成规划方案，架构师根据规划方案进行架构设计。
开发阶段：由各研发团队相互配合，根据设计方案进行代码编写；交互设计团队负责产品方案整体交互、原型、视觉、页面效果设计、优化、开发工作，确保产品方案的可用性、易用性及
美观性。
21/308
测试阶段：测试部门在产品方案开发完成后，对产品进行测试，保障产品方案的安全性和质量。
交付阶段：公司根据产品方案的实施难易程度，进行发货或派遣人员至客户现场实施安装适配工作。
网络安全产品：公司在产品开发过程中，广泛采用持续集成、自动化测试、敏捷开发与瀑布开发相结合的方式，同时在部分产品开发中积极推进 DevOps 实践，以有效地提升研发效率，缩
短产品的发布周期。公司遵循产品质量和安全是不能逾越的红线原则，对于产品研发有着一套严格的过程管理和质量控制机制，所有产品在发布前，需经过产品经理、安全测试团队、第三方模
块评审委员会、QA团队和技术支持团队的层层把关，只有符合发布标准的产品才会被推向市场，
以保障产品交付版本的质量和安全性。
网络安全解决方案：针对行业客户的网络安全解决方案，公司采用“产品研发+系统开发+专业服务”三位一体的研发体系。其中：产品研发以技术为驱动，负责统一框架、核心功能、标准
化方案等的研发工作； 系统开发以行业为驱动，负责行业场景方案设计、接口开发、方案交付等工作；专业服务以客户为驱动，负责客户关系、项目管理、项目实施、项目节点测试以及客户需
求和反馈的收集。三个团队紧密配合，有力地保障了公司提供网络安全解决方案的过程组织能力、
研发能力和质量管理能力。
（2）数智业务数智业务建立了完善的研发项目管理系统，能够实现研发项目全生命周期管理。研发项目主
要来自于新技术预研、存量技术演进以及市场需求。对于新技术预研类项目，公司通常根据预期技术路径、行业标准的推进与商用进度，提前1-3年进行前瞻性研发；对于存量技术演进项目，
公司通过定期召开技术委员会、战略规划会，结合IT、数智、云网三大产品体系，确定下一年度重点研发方向；对于市场需求中的普遍类需求，公司制定新产品、新技术开发计划，在整体研发
计划内进行项目规划。
在研发流程方面，公司研发流程包括研发项目立项、项目开发管理、产品发布、产品运营、
许可管理、代码管控等多个方面。在研发项目立项阶段，项目组提交立项报告，由公司技术委员会进行评审考核，考核通过后在公司年度研发预算内，选择急迫性较高、必要性较强的项目准予
立项；在项目开发管理阶段，通过项目制的方式对项目工时、项目开发进度以及项目代码进行管理，实现从产品需求到产品发布的端到端管理；在产品发布阶段，项目组向技术委员会提交项目
结项报告，经评审后准予项目结项、产品发布；在产品运营阶段，由于公司主要面向企业级用户，
产品需要根据用户的使用效果进行持续改进，公司研发团队根据产品在用户处内测的效能情况进行持续改进；在许可管理阶段，公司根据产品的开发情况申请相应的计算机软件著作权或专利，
并对产品在交付过程中的具体使用及授权进行管理；在代码管控阶段，公司将软件产品的代码进行封装管控，纳入公司代码仓库进行管理，并对代码的使用及调阅权限进行管理。
4、生产模式22/308
（1）产品生产模式：公司的产品生产主要包括纯软件模式和软件灌装模式：纯软件模式由公司根据合同约定向客户交付软件；软件灌装模式是由硬件设备供应商将软件产品灌装到外购的硬
件设备（工控机、服务器等），再交付给客户。硬件设备作为软件的硬件载体，是为了方便客户部署和应用，使客户无需准备软件运行环境。
（2）服务模式：公司根据客户的实际需求，为客户提供技术、咨询及安全保障等服务，包括咨询与规划、评估与测试、分析与响应、情报与运营等。公司与客户洽谈、沟通达成合作意向后，
成立服务项目小组开展前期调研、制定服务方案及组织服务的实施工作。
5、盈利模式公司的盈利模式分为三类，具体如下：
（1）销售产品：主要系公司基于用户采购需求，向其销售产品，以产品销售方式与用户签署购销合同，产品的增值部分即为公司的盈利来源。
（2）提供解决方案：主要系针对客户需求，公司综合自身各个产品线和服务能力，为客户提供一揽子解决方案。公司盈利来源主要为项目收入与成本费用之间的差额。
（3）提供服务：根据用户需求，提供系统集成、运维服务或网络安全相关服务，盈利来源为服务收入扣减人员成本及项目费用后的差额。子公司数智运营业务中的DSaaS业务还包括按照运
营成果分成的盈利模式，即公司通过向客户提供智慧运营服务，在客户取得智慧运营的相关成果后，公司按照约定的比例取得部分收益。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）软件与信息技术服务业
根据《上市公司行业分类指引》和《国民经济行业分类》，公司所属的大行业分类为软件和信息技术服务业（以下简称“软件行业”）。2024年在外部不确定性加剧的背景下，中国宏观政
策清晰、经济稳中有进，展现出强大韧性，科技创新引领经济新动能。随着数字经济的蓬勃发展，
新质生产力迅速崛起，科技产业正在经历着深刻且全方位的变革，在政策法规、技术创新、市场认知、应用场景向深向实等多个维度实现了跨越式发展。2024年，我国软件与信息技术服务行业
运行稳步向好，保持良好发展韧性与潜力。根据工信部数据，2024年中国软件和信息技术服务业收入为137,276亿元，同比增长10.0%，利润总额为16,953亿元，同比增长8.7%，企业的盈利能
力保持平稳。软件与信息技术服务业被誉为“数字经济的发动机”，不仅具有技术更新迭代迅速、
产品附加值高等特点，更是广泛地渗透到各个行业，推动社会智能化和经济高质量发展。
新质生产力驱动的高质量发展趋势下，企业级数智与安全产品及服务迎来崭新发展机遇。数字经济背景下，数字技术与实体经济加速融合，对数智与安全相关产品和服务的需求加速释放。
2025年是十四五规划的收官之年，《2025年政府工作报告》提出“加快数字中国建设，数字经济核心产业增加值占GDP比重要达到10%左右”，报告首次明确提出“支持大模型广泛应用”，“持
23/308
续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来”，同时“更好统筹发展和安全，坚持在发展中逐步化解风险，努力实现高质量发展和高水平安全的良性互动”。
近年来，我国已出台了《数字中国建设整体布局规划》《“十四五”数字经济发展规划》《“十四五”国家信息化规划》等一系列国家政策及产业政策推动软件和信息技术服务业的发展，对我
国的数字经济发展、数字化技术的创新应用起到了重要的推进作用。随着云计算、大数据、人工智能AI等技术的飞速进步，软件与信息技术服务业成为全球竞争的核心领域之一，从传统IT服
务延伸到智慧城市、工业互联网、金融科技等诸多方向。2024年7月，中共中央二十届三中全会决议提出，支持企业用数智技术、绿色技术改造提升传统产业。随着大数据、人工智能等创新应
用向深向实，数智与安全产品与服务将持续推动千行百业数智化转型，赋能实体经济提质增效，
加速形成新质生产力。
AI革新浪潮加速推进，驱动数智与安全在产业升级与应用需求的双向融合。人工智能已成为软件行业智能转型的核心驱动力，应用场景加速拓展，助力千行百业迈向数智化新阶段；软硬融
合一体化趋势加快，软件能力加速赋能硬件，生态优势成为核心竞争力之一。随着数实融合稳步加快，软件与信息技术服务业对推进我国工业化、信息化、智能化向实向深，培育新质生产力的
支撑作用将日益凸显。根据中国软件行业协会预测，未来5-10年我国软件产业规模年复合增长率有望保持在12%-15%水平，到2025年我国软件产业规模有望突破15万亿元大关，到2028年有望
迈上新台阶，突破20万亿元大关。
与此同时，随着机器算法、算力地不断突破，AI技术进入飞速发展阶段，人工智能将全面影响网络安全各个技术领域的发展，包括网络行为与威胁分析、安全事件管理、入侵检测、安全漏
洞治理、端点保护、安全知识问答、数据与文件分类等多个方面。随着AI技术加速发展，云基础设施、系统软件中AI的采用不断增长，推动网络安全解决方案扩展AI能力、加速迭代升级。行
业头部厂商均已扩展AI解决方案，特别是安全大模型已经在安全运营、情报解读、威胁分析、数据分类分级等方面展现出无与伦比的价值，并且仍在快速更新迭代，部分公司已开始从AI服务中
获得商业价值，AI研发投入开始兑现商业产出。同时，大模型应用及部署过程中面临非常多的数据泄露、外部勒索攻击等安全风险，需要网络安全行业加强核心技术创新，保护人工智能AI大模
型自身的安全，网安厂商纷纷着手构建综合安全解决方案，助力千行百业客户安全高效地推进数智化转型。
行业盈利有望持续改善，并购整合趋势加快。随着下游需求的陆续恢复、人力成本增长速度的下降，行业产能扩张期告一段落，未来2-3年行业人效水平将有望提升，中国软件行业的盈利
表现有望逐步改善，特别是中国头部软件公司正在不断改善其商业模型，软件上云提供SaaS服务，
产品服务化的趋势不断深化。同时，行业政策不断释放利好，AI、大数据等新技术的加速融合有望改变行业生态系统，行业头部公司正在加速并购步伐，外延式扩张并购活动将有利于提高行业
集中度。
（2）网络安全行业24/308
网络安全行业作为软件与信息技术服务业的细分领域之一，是保障数智技术快速发展的安全基座。全球网络安全事件频发叠加地缘政治等不确定性增加，刺激网络安全领域支出增长。2024
年，微软蓝屏等网络安全事件频发，暴露了部分网络安全现存问题，且生成式AI的广泛使用会加剧网络资源安全防护的压力，为网络及信息安全增加了诸多挑战。同时，受全球地缘政治、经济
竞合等形势影响，全球各国博弈正逐步扩散至网络领域，安全领域的支出不断增长。根据IDC2025年V1版《全球网络安全支出指南》报告数据显示，2023年全球网络安全IT总投资规模为2,150
亿美元，并有望在2028年增至3,770亿美元，五年复合增长率（CAGR）为11.9%。
中国网络安全市场进入稳健增长阶段，其中，网络安全软件和安全服务市场增速更高。近三年来，中国网络安全公司受宏观因素影响，业绩有所承压，未来随着地方化债、专项债等进程的
深入，网络安全企业有望迎来基本面改善。同时，新质生产力的构建正在加速数字经济的成长，
为网络安全行业带来新的发展动力。多重因素共振下，网络安全产业正逐步摆脱发展滞缓的状态。
根据IDC2025年V1版《全球网络安全支出指南》报告数据，中国网络安全市场规模从2023年的121.6亿美元增长至2028年的171亿美元，期间年复合增长率为9.2%。在整体技术市场组成中，
安全防御硬件设备逐步云化，网络安全软件和服务市场将保持更快增长，五年复合增长率分别为11.5%和11.9%。随着数字化转型、人工智能与大模型的迭代，新兴技术加速与网络安全融合，为
政企用户提供更丰富、全面、有效的安全保障。技术进步和客户需求的演进会带动网络安全软件市场迎来更多创新机遇。
政策法规措施在中国网络安全产业发展过程中扮演着至关重要的角色。近年来，从宏观顶层的战略规划，到微观层面的具体操作指南，国家出台了一系列旨在促进网络安全建设的政策措施。
《中华人民共和国网络安全法》明确了网络安全的基本原则和法律框架，为各行业构建坚实的网络安全基础提供了指导；《中华人民共和国数据安全法》则聚焦于数据保护和个人信息隐私，强
化了企业在数据处理过程中的责任意识；还有针对特定领域的专门法规，如工业控制系统安全标准、金融信息安全规范等，它们共同构成了一个全面覆盖、层次分明的政策体系。除了立法层面
的努力外，国家在审批流程和服务机制不断优化，以更好地服务于市场主体的需求。例如，2023年7月起实行的新测评政策取消了原销售许可证制度，改为只需完成网络安全专用产品安全检测
或认证即可上市销售，这一举措大大简化了企业的入市门槛，提高了效率。2024年9月发布的《网络数据安全管理条例》将自2025年1月1日施行，对个人信息保护、重要数据安全、网络数据跨
境安全管理等方面做出了规定。此外，国家还鼓励和支持网络安全企业参与国际标准制定工作，
通过积极参与ISO等国际标准化组织的工作，提升了我国在全球网络安全治理领域的话语权。
人工智能AI+网络安全双向融合赋能。人工智能（AI）是未来发展的重要技术，随着机器算法、算力地不断突破，AI技术进入飞速发展阶段。云、管、端、边等基础设施持续深入融合，在
以5G、物联网、数字化等新兴技术为核心的“新基建”的加持下，万物互联和数据积累持续加速，
全面推动AI技术广泛应用于千行百业，并且产生具有革命性的深远影响。人工智能将全面影响网络安全各个技术领域的发展，包括网络行为与威胁分析、安全事件管理、入侵检测、安全漏洞治
25/308
理、端点保护、安全知识问答、数据与文件分类等多个方面。随着AI技术加速发展，云基础设施、
系统软件中AI的采用不断增长，推动网络安全解决方案扩展AI能力、加速迭代升级。行业头部厂商均已扩展AI解决方案，特别是安全大模型已经在安全运营、情报解读、威胁分析、数据分类
分级等方面展现出无与伦比的价值，并且仍在快速更新迭代，部分公司已开始从AI服务中获得商业价值，AI研发投入开始兑现商业产出。同时，大模型应用及部署过程中面临非常多的数据泄露、
外部勒索攻击等安全风险，需要网络安全行业加强核心技术创新，保护人工智能AI大模型自身的安全，网安厂商纷纷着手构建综合安全解决方案，助力千行百业客户安全高效地推进数智化转型。
信创市场加速推进，有望保持高景气度。2023年，我国信创安全市场整体规模约为72亿元，
约占整体网络安全市场规模的7%，同比增长24%，是网络安全市场规模增速的2.4倍。信创安全的应用落地正从最初的少数几个行业迅速扩展至更多行业和领域，其拓展速度和规模大幅超出预
期。根据安全牛的预测，到2027年信创安全有望全面占据网络安全市场的主导地位。信创安全技术产品正在从单一或特定类别向全面覆盖安全领域扩展，并在终端和云这两个主要领域朝着集约
化方向发展，其发展方向与网络安全产业一致。信创安全的生态理念已达成高度共识，但同时也面临着生态建设成本较高、甚至成为信创安全产品研发和投入负担的商业挑战。
新一代网络安全技术产品正向服务化、集约化、智能化方向快速演进。随着数智化转型的深入发展，原生安全、零信任等新的网络安全技术理念与体系也在我国安全产业侧不断落地应用。
网络安全厂商的新一代网络安全产品正在向“云网”和“端数”两个维度聚合发展，形成服务化、
集约化、智能化等多个创新发展方向：一方面将传统网络安全的能力转化到云上，形成云平台的原生安全，实现安全的服务化；另一方面将原有的云下网络安全能力与终端安全打通，实现零信
任理念下从身份认证到数据访问控制的动态防御体系。安全产品和工具的集成融合正在成为政企用户的普遍期待，技术提供商自身无法囊括所有网络安全技术，为了给政企用户提供全方位的安
全防护体系，一方面需要提升自身产品和平台对外接口的标准化和开放性，另一方面需要通过广泛的生态合作提升整体解决方案的综合能力。
（3）行业基本特点跨学科、跨领域：数智技术涉及计算机科学、数据科学、网络通信、人工智能等多个学科，
需要跨学科的知识融合和技术创新。在云计算、大数据、物联网、人工智能等新兴技术的持续演进下，行业数字化水平快速更新迭代，进一步推进了不同学科、不同技术的发展与创新。
融合化、一体化：数智技术需要集成各类硬件、软件以及网络、数据等实现，并且客户对于数字化方案的一体性、融合性要求较高，需要行业内企业进行定制化的解决方案开发。此外，数
字化技术需要遵循开放标准，实现不同系统和平台之间的兼容性，以支持大规模应用，因此数字化技术具备一体化的要求。
安全能力是数智技术快速发展的保障：在目前数字化相关系统日趋全面、网络环境日益复杂、
海量数据的重要性日趋凸显的情况下，安全已成为数智时代的基石，只有强化安全保障能力建设，
26/308
推动网络安全技术突破，提升安全产业供给能力，筑牢可信可控的数字安全屏障，才能确保数字化进程的顺利进行，推动数字化技术快速发展。
行业收入季节性特征：软件与信息技术服务业的下游客户以政府、金融、电信、能源、教育等行业为主，客户多采用集中采购制度和预算管理制度，其采购活动具有较强的季节性。许多客
户在每年上半年对本年度的采购及投资活动进行预算立项、设备选型测试等，下半年进行招标、
采购和项目建设、验收、结算，因此，每年的第三、四季度往往出现收入增加的现象，导致行业普遍呈现营业收入上下半年不均衡的分布特征。
（4）行业主要壁垒技术创新壁垒：公司所在行业是典型的技术密集型行业，行业进入需要较高的技术门槛。核
心技术的积累沉淀与技术创新是软件企业打造核心竞争力的关键要素。数智化涉及云计算、大数据、人工智能、物联网等新兴技术，需要深厚的技术积累，新进入者需要投入大量研发资源来掌
握这些技术，特别是服务运营商、金融等承载及处理大量数据的行业用户，需要软件服务商在提供产品系统的稳定性、安全性和响应速度方面具备极高的能力。同时，随着技术快速发展、用户
应用场景的持续丰富，软件厂商需要不断进行升级和改造，以适应新的技术标准。
行业经验及客户壁垒：不同行业的数智化需求各不相同，业务流程和运营模式存在差异，行业数字化解决方案需要深入理解和适应这些行业特性。以电信运营商用户为例，需要管理和运营
的网络基础设施庞大、提供的服务类型众多，并需满足不同客户群体的多样化服务需求，因此需要通过设计复杂的数字化系统来满足业务需要，因此对软件服务商的要求中，行业经验必不可少。
与行业经验相匹配，由于数字化系统通常承载用户的核心业务、核心数据，数字化系统的替代成本相对较高，因此行业数字化企业的客户粘性相对较高，构成了行业客户壁垒。
人才壁垒：人才是软件产业发展的核心要素。在目前新兴技术快速发展的背景下，数智化及网络安全细分领域对人才的要求持续提升，对于行业人才的跨学科知识结构、前沿技术领域的熟
悉程度等方面的要求较高。此外，行业人才还需要具备持续学习和创新的能力，并不断积累深刻的行业理解和经验。通常行业核心人才需要在长期技术研发及市场竞争中进行培养，行业外其他
企业短期内难以掌握核心人才，构成了行业人才壁垒。
资源壁垒：当前创新技术大爆发的时代趋势下，软件企业需要具备强大的资源整合能力。在长期市场角逐中，领先企业锻炼出卓越的资源整合本领，与上下游产业链紧密协同，构建起稳固
高效的产业生态。同时，通过投拓并举、跨行业、全方位整合资源，领先的软件企业能够营造出有利于自身加速发展的外部环境。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）网络安全业务
公司网络安全核心产品与技术以及公司整体市场影响力获得了国内外市场研究机构的广泛认可，在身份和数字信任软件市场、终端安全、云安全、XDR、勒索治理、数据安全、AI+安全运营
27/308
等众多领域均表现突出，奠定了在中国网络安全软件市场的领先地位。本报告期内，公司新获以下第三方机构的奖项：
• 身份安全：市场份额第一2024年10月在IDC《中国IT安全软件市场跟踪报告，2024H1》中，身份和访问管理软件市
场份额连续8年位居第一。
• 身份安全（统一身份管理）：市场份额位居第一2024年5月在IDC《中国统 身份管理平台市场份额，2023：微服务化、标准化、智能化成
⼀为共识》中，统一身份管理产品市场份额位居第一。
• 终端安全：市场份额第二2024年10月在IDC《中国IT安全软件市场跟踪报告，2024H1》中，终端安全软件产品市场
份额连续多年位居第二。
• 新一代终端安全：代表厂商、能力领航者2024年12月，安全牛发布《2024新一代终端安全技术应用指南暨年度Top10厂商推荐》，
亚信安全作为中国新一代终端安全赛道的开创者，凭借全面且突出的终端安全技术能力，以及持续的技术和理念创新，再次获得市场认可，入围新一代终端安全领域十大代表性厂商。
2024年6月在数世咨询出版的《数字安全蓝皮书》一书中，亚信安全TrustOne的领先技术及创新理念获得认可，被确认为新一代终端安全——能力领航者。
• 云工作负载安全：私有云云工作负载安全市场份额位居第三2024年6月在IDC《中国私有云云 作负载安全市场份额，2023：CNAPP助 企业实现全
⼯ ⼒ ⽅位云原 安全防护》中,云主机安全产品市场份额位居第三。
⽣• 云工作负载保护平台（CWPP）、云安全态势管理（CSPM）：代表厂商
2024年12月， IDC发布《生成式AI推动下的中国云安全市场现状及技术发展趋势，2024》，
报告聚焦于公有云场景下的安全能力，亚信安全凭借产品技术优势，成为CWPP、CSPM技术领域被推荐厂商。
• 大模型安全：代表厂商2024年12月，在IDC《大模型安全检测与防护解决方案品牌推荐与洞察2024 》报告中，亚
信安全信立方大模型凭借技术优势，成为本次报告推荐品牌，并在大模型攻防检测，身份识别与管理等12个细分领域获得推荐。
• 邮件安全：技术代表厂商2024年6月在IDC《生成式AI推动下的中国网络安全硬件市场现状及技术发展趋势，2024》
报告中，邮件安全DDEI凭借深度融合AI技术，荣获中国市场代表厂商。
28/308
2024年8月在 数说安全《2024网络安全十大创新方向》，亚信安全信桅高级威胁邮件防护系统DDEI荣获AIGC+邮件安全典型厂商推荐。
• 数据安全：技术代表厂商2024年6月在IDC《中国数据安全隐私合规市场洞察，2024》中，数据安全隐私合规产品凭
借突出的能力优势入围代表厂商。
• 数据安全运营平台（DSOP）、数据安全态势管理：代表厂商2025年1月，在 Gartner发布《ChinaContext：MarketGuideforDataSecurityPlatforms》
（中国背景：数据安全平台市场指南）中，亚信安全数据安全运营平台（AISDSOP）基于在数据安全领域的核心技术优势，入选中国代表性DSP厂商。
2024年12月，安全牛发布《数据安全态势管理应用指南（2024版）》，亚信安全DSOP凭借产品研发和应用推广中的出色表现，入围2024年度数据安全态势管理领域十大代表性厂商。
• 零信任（ZTNA）：代表厂商2024年9月在 Gartner《Market Guide for Zero-Trust Network Access, China》（中国
零信任网络访问市场指南）报告中，AISDP连续两年荣膺 Gartner 中国零信任市场代表厂商。
• 特权账号管理（PAM）：代表厂商2024年11月，在 Gartner发布《Innovation Insight for Privileged Access Management
in China》（中国特权访问管理创新洞察）中亚信安全PAM产品凭借领先技术，荣膺代表厂商。
• 托管检测与响应服务（MDR）：代表厂商2024年7月在 Gartner发布的《MarketGuideforManagedDetectionandResponseServices,
China》（中国托管检测和响应服务市场指南）报告中，亚信安全MSS托管安全运营服务凭借表现卓越，荣膺MDR代表厂商。
• 攻击面管理：代表厂商2024年9月在《IDC Technology Assessment：中国攻击 管理 商技术评估，2024》报告
⾯ ⼚中，亚信安全攻击面管理平台以外部攻击面管理（EASM）能力、威胁情报能力、入侵与攻击模拟
（BAS）能力满分入围报告，荣获技术代表厂商。
2024年12月，安全牛发布《新一代攻击面管理应用指南（2024版）》报告，亚信安全攻击面管理解决方案的产品技术与应用案例获得双重肯定，荣获2024年该领域十大代表性厂商。
• AI +安全运营2024年10月在IDC《革新安全防护-基于大模型的安全能力品牌推荐与洞察——安全运营，
2024》报告中，亚信安全信立方大模型在AI与安全技术的融合与应用方面获得认可，成为此次报告推荐品牌，其中告警关联、编写检测规则、引导调查三大能力获得推荐。
• Web应用程序与API保护（WAAP）：技术代表厂商29/308
2024年05月在IDC《中国WAAP厂商技术能力评估 2024》中，亚信安全WAPP凭借WAF、BOT、
威胁情报、行业应用等技术优势，斩获中国WAPP市场技术代表厂商，再次证明公司WAPP的技术领先优势。
• 可扩展检测与响应平台（XDR）：位居领导者象限2024年6月在《IDC MarketScape：中国扩展检测与响应平台2024年厂商评估》中，XDR凭
借综合实力位居“领导者”象限。
• 勒索治理：代表厂商2024年9月在安全牛《2024勒索软件攻击防护应用指南》报告中，亚信安全勒索治理体系凭
借在勒索治理领域的核心技术以及丰富的实战经验，获得核心能力维度总分第一，入选2024年度“勒索攻击防护技术领域十大代表厂商” 。
• 新一代网络安全服务：代表厂商2024年10月在安全牛《新一代网络安全服务应用指南（2024版）》，亚信安全凭借安全服
务在品牌信誉、市场认可度、服务支撑能力、服务管理能力和服务技术能力的综合评分，荣获中国新一代网络安全服务十大代表性厂商。
• 中国网络安全十强企业2024年11月安全牛发布《网络安全企业100强》（第十二版）亚信安全连续9年蝉联中国
网络安全十强企业，并在信创排名第2。
（2）数智业务子公司亚信科技是国内领先的软件产品、解决方案和服务提供商，通过综合运用咨询规划、
产品研发、实施交付、系统集成、数据运营、智能决策、客户服务等数智化全栈能力，为千行百业提供端到端、全链路数智化服务，客户遍及电信运营商、广电、能源、政务、交通、金融、邮
政等行业。亚信科技是全球通信业权威标准化组织成员，在3GPP拥有独立投票权，与全球知名运营商、设备厂商共同参与电信行业的标准规范讨论及制定过程，并逐步在部分标准及工作组中起
到主导作用。近年来，亚信科技牵头成立IEEE P3398、IEEE P3127、TMF 5G专网、TMF数据协作等工作组并担任工作组主席，此外，还牵头立项IMT-2030 6G核心网数字孪生需求与技术要求项
目，并担任负责人。2024年持续深度参与3GPP、ITU、ETSI、IEEE、TMF、O-RAN等9个国际/国家技术标准组织工作，国际标准从跟随到主导占比显著提升，累计参与制定国际/国内标准共计
330项，其中2024年新增60项，新增担任TMF AI4DEMworkstream主席、3GPP SA5 RedCap管理特性标准报告人等标准组织12项重要职务。在产品及技术领域，公司一系列产品取得权威奖项及
权威市场机构认证，具体如下：
在云网领域，亚信科技入选OMDIA核电领域5G专网最佳实践报告；基于5G专网的“风电行业700MHz 5G专网解决方案”在Network X欧洲通信展上获得“全球最佳行业方案奖”及工信部
“绽放杯”全国总决赛一等奖；5G网络智能化产品体系连续三年入选Gartner“全球网络智能化主流供应商矩阵”，并新入选Gartner“网络基础设施主流供应商矩阵”与“网络IT智能化主流
30/308
供应商矩阵”；在6月举办的国际电信管理论坛2024 DTW Ignite数字转型世界系列峰会上，与运营商及合作伙伴联合打造的“GenAI赋能算力网络”项目脱颖而出，荣获开放创新类的“杰出
创新与未来影响奖”。
在数智领域，凭借在通信人工智能领域卓越的技术表现、强大的产品体系与服务能力，亚信科技荣获Gartner首次正式发布的通信人工智能领域全球“魔力象限”《Magic Quadrant for AI
in CSP Customer and Business Operations》中的“领导者”（Leaders）地位，并在全部三项细分场景中均排名榜首；“渊思·行业大模型”入选Forrester“中国行业大模型MaaS平台主流
供应商”与“中国行业大模型人工智能平台主流供应商”；通用人工智能与认知增强平台TACMaaS、商业智能增强分析工具、知识对话机器人、机器人流程自动化平台等多款数智产品先后入
选Gartner“2024年全球运营商客户与业务运营关键能力主流供应商矩阵”、 “2024年企业通信服务数据、分析和人工智能主流供应商矩阵”、“2024年通信行业客户体验与货币化主流供应
商矩阵”和“2024年通信行业运营和自动化主流供应商矩阵”等报告；AIOps产品凭借规模化商用成果，获“北京市科技进步二等奖”；数据产品荣获国家数据局举办的“数据要素X”大赛北
京赛区一等奖及全国决赛三等奖。亚信科技构建并发布AI Native重构软件产品理论体系，并联合清华大学智能产业研究院、Intel等产学研用合作伙伴共同发布《AINative技术重构软件产品
白皮书》；承担多项国家重大科研项目，包括工信部AI平台“揭榜挂帅”国家级任务，科技部“面向通用视觉的跨模态暗知识应用”等重大项目。
在 IT 领域，亚信科技凭借在数字孪生领域成熟的产品、解决方案及客户成功案例，入选Gartner《新兴技术：仿真孪生技术的采用趋势显示出新的长期营收机会》报告、并再次入选IDC
报告：《中国数字孪生解决方案市场份额，2023》、《中国智慧园区解决方案市场份额，2023》；
在信创生态上，积极参与并通过国家安全可控评测专项。通过独立软件开发商（ISV)、系统集成商（SI）等生态伙伴，为数据库产品（AntDB）建立覆盖全行业、有区域纵深的信创生态合作体系，
产品生态合作伙伴包括百余家主流的硬件及中间件厂商。
此外，亚信科技及多款产品数十次入选Gartner、IDC、Forrester、OMDIA等主流市场机构相关榜单及认证，具备突出的行业地位。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势中国数字经济蓬勃发展、数据要素成为核心的大趋势背景下，云计算和网络成为新一代数字
经济底层基础设施。伴随着用户新场景、新业务、新标准的涌现，需要行业内企业通过持续的新技术运用和新产品的研发以满足用户需求。同时，数智化系统承载并处理大量的用户、业务等高
价值数据，其稳定性、安全性和响应速度要求较高，对行业内企业的技术能力要求较高。因此，
“云网安”融合将成为大势所趋，安全+数智一体化的综合服务能力将成为软件企业的核心竞争力。
（1）AI Agent重塑软件行业价值，推动商业模式变革。AI Agent在大模型的推动下，引发生产力范式的双重革命。AIAgent以其强大的计算能力和学习能力逐步重塑软件行业的价值体系：
31/308
首先，通过自动化、智能化的解决方案显著提高软件开发和维护效率。而且AIAgent能够通过学习和自我优化，自动生成代码、检测漏洞，从而大幅度缩短开发周期，降低人力成本。其次，AIAgent
改变了软件行业的价值链。随着AIAgent应用的普及，越来越多的公司开始采用基于订阅和服务的商业模式获取收入，不仅增加了收入稳定性，还可以为客户提供更为个性化和持续的服务，从
而提升客户满意度和忠诚度。最后，AIAgent将推动软件行业的创新与多元化发展，AI技术的进步使得软件产品能够更好地理解和预测用户需求，进而开发出更加智能化和人性化的应用程序。
这种能力不仅扩大了软件的应用场景，也激发了更多新兴市场的出现，促使企业不断探索新的商业机会。
（2）云计算与智算加速融合，提振云安全能力需求。云计算与智能计算的加速融合已成为不可逆转的趋势，这种融合不仅在技术层面上带来了深刻的变革，也在商业应用中展现出巨大的
潜力。云计算作为一种资源共享和服务交付的模式，极大地提高了企业的运营效率和灵活性；而智能计算则通过机器学习、人工智能等技术，赋予计算过程更强的分析和决策能力。当这两者结
合在一起时，能够实现更为智能化的资源调度和数据处理，从而推动整个行业向更高效、更智能的方向发展。然而，随着云计算与智能计算的加速融合，对云安全能力的需求也随之显著增加。
云安全不仅涉及到传统的网络安全问题，还需要应对数据隐私、身份认证、访问控制等多方面的挑战。在智能计算的背景下，数据的敏感性和复杂性进一步提高，要求云安全技术能够提供更为
全面和精细的保护措施。企业和用户在享受云计算与智能计算带来的便利时，也必须确保其数据和应用的安全性不受威胁。因此，提升云安全能力不仅是技术发展的必要步骤，也是保障用户信
任的重要环节。通过不断创新和优化安全技术，企业可以更好地保护其数据资产。云计算与智能计算的融合为安全技术的创新提供了契机，未来的云安全解决方案将更加智能化、自动化，能够
主动检测和响应潜在的安全威胁，为用户提供更加可靠和安全的云服务体验。
（3）终端生态日趋一体化、智能化和多元化，新一代终端安全技术呼应而出。数据隐私安全将伴随AI应用发展而更加重要，未来终端安全问题覆盖范围越来越广泛且复杂。终端的数据隐
私安全问题在AI应用愈发广泛的过程中显得更加重要，并且影响和覆盖范围逐渐广泛。终端面临钓鱼攻击、无文件恶意软件、勒索软件、零日攻击、加密劫持等众多严峻的安全挑战，叠加组织
的多个终端安全软件种类多、管理难度加大、黑产积极利用AI技术提高供给效率，这对终端安全防护技术提出更高要求。因此，新一代终端安全的轻量化、一体化、智能化发展，通过融合诸多
终端安全能力、统一管控终端暴露面、智能化检测、持续优化检测响应框架等能力，将较大程度上解决上述安全挑战，从而帮助客户降本增效。
（4）数据赋能经济提质增效作用显现，驱动数据要素价值释放与安全保障需求增加。2024年1月4日，国家数据局等17部门近日联合印发《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026
年）》，明确在12个重点行业（如金融、医疗、交通）推动数据要素应用场景落地，打造300个以上示范案例，强化数据流通与安全协同，推动数据要素价值创造的新业态成为经济增长新动
力，数据赋能经济提质增效作用更加凸显，成为高质量发展的重要驱动力量。规划明确要求数据32/308
来源合规和治理有效，推动隐私计算、区块链等技术在数据安全流通中的应用。数据资产作为战略性资源，将成为企业核心竞争力之一，数据已经成为推动企业发展的核心资源。
数据的生产、获取、存储、分析和应用贯穿于企业的各个环节，随着经济数字化、网络化、
智能化的进程加速，企业对数据的需求大幅提升，数据已经从传统的生产要素转变为企业核心的战略资源，对企业的组织运营、决策优化以及市场定位等方面产生深远影响。近年来，我国出台
了一系列国家政策及产业政策推动软件和信息技术服务业的发展，对我国的数字经济发展、数字化技术的创新应用起到了重要的推进作用。同时，我国在通信网络、数据中心等基础设施建设方
面取得了显著成效，为软件行业的发展及行业数字化提供了良好的基础设施条件。与此同时，数据要素市场发展也驱动数据安全技术攻关和应用进程加快。根据IDC的数据显示，在网络安全软
件市场中，信息与数据安全软件（Information and Data Security Software）以16.7%的五年复合增长率成为软件最大子市场。
（5）“东数西算”工程牵引建成全国算力网络服务体系，智能算力渗透率加速提升。数字产业化与产业数字化转型迭代升级进程加快，5G、大数据、人工智能等新兴技术的普及应用，导
致全社会数据总量急剧增长，数据资源存储、计算和应用需求大幅提升，对算力基础设施提出了更高要求，特别是算网深度融合对实现算力灵活调度、数据高速传输的应用意义重大。在国家政
策大力支持、东数西算工程牵引下，我国已形成算力资源储备充足、算力调度初具规模、算力交易雏形初显的算网服务体系。算力网络以算为中心、网为根基，网、云、数、智、安、边、端、
链等深度融合，未来以实现算力泛在、算网共生、智能编排、一体服务为目标，像水电一样，算力网络将成为“一点接入、即取即用”的社会级服务，是数智时代全社会的新型基础设施，提升
面向生活、行业、社会新兴业务的已有场景体验，同时构筑未来新型场景，赋能千行百业。根据六部门联合发布的《算力基础设施高质量发展行动计划》，到2025年算力规模超过300EFlops，
智能算力占比达到35%，地方省份上海、广东等多省提出2025年智能算力占比达到50%以上，智能算力已成为算力发展的主赛道。同时，算网融合架构下，由于异构节点数量众多、网络互联程
度加深、资源调度智能自动化，打破了安全边界，暴露面放大，数据安全、网络安全、新技术安全相互影响渗透，可能会造成单点风险影响全局的安全挑战。因此，建设算力网络，需要多维度
构建算力网络安全保障体系，实现算网建设与安全保障同步化、一体化、全局化推进。
（6）第三张网卫星互联网加速到来，6G空天地一体化发展前景广阔。我国卫星航天产业进入发展快车道，中国星网“GW星座”、上海垣信“千帆星座”进入组网加速期，卫星互联网作为
第三张网迎来规模化发展机遇期，星地一体融合网络值得期待。这一技术的崛起不仅改变了传统的通信方式，也为全球通信网络带来了革命性的变革，为人类的沟通、信息共享以及数据传输提
供了更为广阔的空间。我国已建成全球规模最大的5G网络，拥有多项5G核心技术，领跑5G行业应用场景，产业生态蓬勃发展，在地面移动通信方面实现了标准与产业引领，中国可利用地面移
动通信强大的技术队伍与完备的产业生态优势赋能卫星互联网产业，助力空天地一体信息基础设施顺利部署，实现空天地一体的深度融合，也为我国6G空天地一体全球领先奠定基础。未来，随
33/308
着空天地一体的深入发展，卫星互联网将逐步向各行业渗透，其能力将逐步扩展并催化衍生出大量创新场景。同时，新的安全挑战也不容忽视。首先，随着低轨卫星星座的大规模部署，网络攻
击的潜在入口显著增加，如何确保卫星通信链路的加密性和抗干扰能力成为关键。未来，量子加密技术和区块链技术可能在卫星互联网安全中得到广泛应用，以增强数据传输的保密性和完整性。
其次，卫星互联网的全球覆盖特性使其成为关键基础设施，信关站、地面基础设施等面临的网络安全威胁不容忽视，可能对国家安全和经济活动产生深远影响。因此，各国正在加强卫星互联网
的安全监管与国际合作，制定统一的安全标准和应急响应机制。此外，人工智能和机器学习技术的引入，将在威胁检测、入侵防御和网络恢复中发挥重要作用，提高卫星互联网的安全防护能力。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况所 所处
属 序 核心技术名 主要应 行业核心技术先进性的具体体现
业 号 称 用场景 技术务 水平
身份安全管理与认证技术是一种保护用户身份信息并验证其真实性的方法，确保数字化环境中用户身份数据的
安全性，防止未授权访问。该技术解决了传统静态密码身份安全管
易被破解的问题，适应动态安全威胁，提升身份验证的 身份验 国内1 理与认证技
精准性和安全性。其先进性在于融合AI智能体与编排技 证场景 领先术
术，实时分析用户行为和环境特征，构建自适应安全策略，动态调整多因素认证流程，降低误识别率，多模态
识别能力显著提升系统抗风险能力并优化用户体验。
威胁情报数据湖与智能防护云是一种基于网络安全情报采集、处理和消费于一体的信息处理技术，它融合了上
网下文情景分析、网络行为建模和高级数据挖掘等前沿技
络威胁情报数 术，能够处理海量威胁情报，覆盖恶意样本、域名数据 网络威
安 国内2 据湖和智能 及IP数据等。该技术解决了传统安全防护中病毒检测不 胁检测
全 领先防护云技术 精准、响应速度慢以及对新兴变种病毒识别能力弱的问 场景
业题，有效提升了病毒检测的精准性和响应速度。其先进
务性体现在能够适应复杂多变的网络威胁环境，通过云端
与离线双重防护机制，为用户提供全方位的安全保障。
该技术利用虚拟化/容器技术构建隔离环境，在完全隔离的虚拟空间中运行可疑文件，进行动态行为分析，以安
全执行未知文件并鉴定其行为。支持多操作系统分析， 可疑文安全沙箱检
包括国产信创系统，采用动静结合方法及多种侦测防逃 件深度 国内3 测与分析技
逸技术，可监控超500种恶意行为，具有高检测能力和 分析场 领先术
低误报率。系统已完成信创改造，支持集群化部署，可 景通过http、icap等方式与第三方系统集成，并可定制沙
箱环境以适应客户业务需求。
34/308
该技术是一种基于多个维度检测二维码钓鱼的技术。该技术使用先进的图像处理技术， 精准识别隐藏在邮件各
智能二维码 个部分的恶意二维码，并能够对二维码URL进行静态和 钓鱼邮国内
4 钓鱼检测技 动态分析。该技术支持静动态图片，以及各种文件中的 件识别领先
术 二维码。该技术有效防止用户受到二维码钓鱼攻击。该 场景技术的先进性在于结合Web信誉库和沙盒环境进行深度
分析，实现对恶意威胁的多层次检测。
该技术是一种构建覆盖文件、流量、情报、行为的立体化智能防御体系的方案。突破传统方案对新型威胁检测
高级威下一代高级 的瓶颈，实现高精度识别恶意文件，破解网络攻击检测
胁APT 国内5 威胁治理引 与终端行为分析割裂的痛点，构建数百种攻击场景的特
防御场 领先擎技术 征规则库，实现自动化关联分析。其先进性在于创新性
景地将静态规则检测与动态行为分析相结合，形成“端-网
-云”联动的自适应安全防护架构。
该技术是一种通过勒索样本构建恶意行为图谱分析，构建的深度行为分析的勒索病毒防护方案。它结合多种检
勒索病毒行 测手段，持续迭代检测模型，达到业界领先水平。该技 新兴勒国内
6 为分析与检 术解决了勒索病毒检测不及时、文档加密恢复难的问题， 索病毒领先
测技术 能在30秒内检测并阻止勒索行为，还能恢复被加密的常 防护见文档类型。其先进性在于快速检测、有效阻止和文档
恢复能力，为用户提供了高效可靠的勒索病毒防护。
该技术是一种智能化安全防护方案，融合了上下文情景分析、网络行为建模和高级数据挖掘。它通过特征工程
基于机器学提取元数据信息，结合聚类、降噪和多模型集成学习， 未知恶
习的安全分 国内7 精准识别新兴变种病毒。该技术引入上下文情景概念， 意文件
析和检测技 领先有效检测同源黑客团队行动，显著提升病毒检测的精准 检测
术性和响应速度，具备云端与离线双重防护能力，为应对
复杂多变的网络威胁提供有力支持。
该技术通过轻量化探针实时采集终端全维度行为数据，
融合多源日志分析与进程行为链追踪技术，结合威胁情报学习构建动态行为基线模型，精准识别无文件攻击、
终端检测与内存马注入等高级威胁。依托海鸥威胁检测引擎，与 端点安
8 响应（EDR） 国内ATT&CK攻击框架知识图谱实现未知攻击技战术的关联推 全防护
端点安全技 领先理与溯源定位，并通过自动化响应剧本实现从威胁检测 场景
术到处置闭环的全生命周期防护，兼容物理机、虚拟化及
容器化环境，为多平台复杂场景提供覆盖预防、检测、
响应、溯源的智能化端点防御体系。
该技术是通过专有安全虚拟机SVM提供统一安全防护的技术，将防护逻辑下沉至宿主机，形成覆盖虚拟机全生
命周期的纵深防御体系。突破传统代理模式性能瓶颈，
无代理云安 云主机消除业务虚机网络拓扑限制，支持异构混合云环境下的 国内
9 全防护技术 安全防弹性伸缩与迁移，解决多平台兼容性难题。采用无代理 领先
护架构实现资源占用降低70%，结合动态策略编排技术，支
持自动化安全策略配置与威胁实时响应，达到防护效率与系统性能的平衡。
35/308
该技术是一种多源数据关联分析的技术。该技术主要应用于消除告警风暴、提升告警的精准度。该技术深入分
基于大数据析告警间的时间关系和因果关系，构建了可疑事件链， 安全事
的关联分析揭示潜在攻击路径，将孤立告警有序联结成连贯的安全 件发现 行业
10 检测技术和事件。另外，采用基于机器学习多重降噪技术和智能研 失陷检 领先
安全告警风判功能，强化了攻击检测及威胁深度分析，精准识别攻 测溯源
暴治理击成功事件、失陷主机事件，提高了安全运营的自动化
效率。
该技术主要通过无代码方式集成多种安全响应工具，编辑自动化工作流程，提高安全事件处置、响应的效率。
安全服务链 它通过统一的SOAR平台，将各类安全产品和响应流程有安全事
与安全事件 机结合，实现对安全事件的实时监控、管控与处置。在 行业11 件告警
处置响应编 这一过程中，事件响应编排技术可以自动化执行预设的 领先与处置
排技术 事件处理流程，包括警报生成、事件分类、威胁分析和修复措施实施等。此外，用户可以通过无代码方式编排
工作流程。
该技术是基于机器学习和深度学习，通过特征驱动的智能数据选择机制构建了近40组场景特征和通用特征，实
态势感用户与设备 现了无监督检测。同时，提供可指定的场景特征配置和
知用户 行业12 行为画像技 算法选择，帮助客户快速适应新的场景需求，对于数据
行为监 领先术 需求，通过特征驱动数据选择，用户也无需进行更多的
测参与，同时提供可选配置，用户也可指定数据进行UEBA
场景检测，实现了更高效的场景适配与检测精度。
该技术是一种提高DNS域名解析性能的方法。该技术用于提升域名解析吞吐量、降低域名解析时延。该技术的
高并发DNS先进性在于采用了针对SMP架构优化的并发模型；动态 DNS域 行业
13 缓存解析技调整缓存时效，从而极大提升缓存命中率；同时引入新 名解析 领先
术的策略处理机制和策略匹配算法，减少内存资源占用，
提升冷加载速率。
该技术通过深度融合模式识别模型、关键词提取模型、 敏感数机器翻译模型、数据特征提取模型、多模态识别模型及 据识别
基于AI大标签转译模型，对数据标签进行智能化学习与优化。基 及分类 行业
14 模型的数据于数据识别结果，结合强化学习技术动态调整模型训练 分级 领先
识别技术过程，实现了数据识别结果的自动化迭代与识别精度提
升。
该技术是一种以攻击者视角查看企业攻击面风险的方 两高一法，旨在协助企业以攻促防，提升安全运营效率。该技 弱专项
术主要解决实网攻防前资产摸底、供应链代建资产排查、 检查；
敏感信息泄露排查以及"两高一弱"专项检查等场景中的 实网攻风险问题，提升企业安全防护水平。其技术的先进性在 防前暴
外部攻击面 行业15 于通过机器学习、大模型的应用实现海量数据降噪，提 露面收
管理服务 领先升数据精准度和运营效率。 敛；
互联网敏感信
息泄露排查
36/308
该技术是基于容器全生命周期防护的创新方案，深度集成Kubernetes等编排系统，通过镜像扫描、行为监控和
微服务隔离构建内生安全体系。该技术解决了容器环境配置风险、镜像漏洞扩散、运行时攻击隐蔽及容器逃逸
攻击难题，可阻断供应链投毒、零日漏洞利用等高级威 容器安云原生安全 国内
16 胁。其先进性体现为“N合1”无代理轻量化架构，实现 全检测(容器安全) 领先
了一个安全Agent同时支持主机安全、容器安全、网络 场景微隔离、微服务安全等运行时全栈安全；结合自适应策
略动态调整防护强度，支持跨云原生平台的一键策略同步，实现安全能力与容器弹性调度的无缝协同，保障业
务连续性同时满足等保2.0等合规要求。
信立方（Xin Cube）是一个基于MaaS服务平台、Agent框架及RAG等结合构建的安全大模型底座技术, 融合了
公司十余年安全行业数据与经验。该技术与公司多产品大模型 国内
信立方安全 实现数据和能力联动，打造智能化安全运营体系，提升17 网络安 领先
大模型 安全威胁检测、评估、处置及运营效率。其技术先进性全应用
体现在威胁检测精准化、风险预测前置化、构建自适应防御体系，提升未知威胁识别与动态防护效率，推动安
全防护从被动响应转向智能主动防御。
该技术是一种大模型自身安全的审计与管控技术，提供第三方组件管理、数据安全、风险评估等功能。它解决
了大模型在终端、数据及网关等方面的安全隐患，确保 大模型大模型安全 国内
18 大模型业务的顺利实施和价值最大化。该技术的先进性 自身安与管控 领先
体现在通过对抗训练、差分隐私等手段，构建内生免疫 全防护架构，实现多模态风险感知与自适应防护，确保模型抗
干扰、防泄露，推动智能体安全可信与可控进化。
该技术涉及一种算力网络业务的管理方法。该技术的先算力网络业 算力网 国际
1 进性在于提升了相似业务的处理效率，改善近似业务管务管理技术 络 领先
理的压力，以及对新业务生成管理提供参考和解决方案。
该技术是一种5G-A/6G潜在关键技术，该技术实现基站通信与计算资源的一体化，从而实现基站同时支撑通信
算力内生网 与计算业务。该技术的先进性在于通过算力虚拟化、算 算力网 国际络技术 力调度“边缘化”、网络无损伤、无线通算资源智能调 络 领先
度、算力内生联邦学习、算力内生网络孪生仿真6个关键技术，促进下一代通信网络计算与通信的融合。
数智
该技术针对基站自身基带处理器件，包括但不限于CPU、
业RAM等计算机器件，调节其运行功耗，从而实现在基站基
务带处理环节能耗降低的效果，由于任何型号的基站均存
网络节能优 网络节 国际3 在基站基带处理及自身硬件计算机器件，因此该技术具
化技术 能 领先有对基站节能的普适性。该技术的先进性在于可自适应
根据基站数据处理的需要，控制基带处理器件能耗，保证数据处理需求的前提下，降低基站整体能耗。
该技术是自智网络的等级评分方法，该技术实现了对自自智网络技 智网络的智能化程度进行等级评估。该技术的先进性在 网络智 国际
术 于能够对网络智能化程度做出定量的等级评估，解决了 能化 领先应用场景的自智网络等级确定的问题。
37/308
该技术面向垂直行业和企业的切片用户提供了一套网络与业务融合的端到端的全域虚拟化网络切片处理方法和
5G网络切 系统，该技术在纵向上实现了网络域与业务域的融合贯5G网 国际
5 片端到端管 穿、在横向上实现了网络端到端拉通。该技术的先进性络切片 领先
理技术 在于，在目标行业/企业实现面向5G网络切片的高效率开通交付、灵活性定制开发、智能化服务运营和统一化
规范管理等四个方面实现了根本性提升。
该技术是一种面向网络智慧运维的方法，解决了现有网智能运维技 络运维中智能化程度较低，闭环程度差的问题。该技术 网络智 国际
术 的先进性在于其提供了面向自智网络的智能算法，以智 能运维 领先能算法提升网络运维效率。
该技术是一种基于用户网络域及业务域的数据进行用户 网络质感知评估及用户感知应用的方法，解决了基于用户感知 量管理
网络体验感 国际7 评估及用户感知智慧运维问题。该技术的先进性在于其 及客服
知技术 领先通过电信心理学算法模型实现网络事件和真实用户感知 投诉处
的评价。 理该技术是一种面向5G无线网络覆盖的高阶自智网络的方
5G网络 无线网法，解决了面向多基站联合覆盖区域网络参数优化场景
Massive 络覆盖 国际8 快速方案寻优的难题。该技术的先进性在于其通过数字
MIMO智能 智能优 领先孪生技术构建了无线网络孪生环境，基于多智能体强化
优化技术 化学习算法实现方案效果仿真模拟及算法寻优。
基于联邦学 该技术是一种用于电信通信系统中的NWDAF的改进机制，
习的网络智 尤其是联邦学习机制，解决了NWDAF在实现网络智能化 网络数 国际能化增强技 的增强问题。该技术的先进性在于其通过联邦学习机制 据分析 领先
术 改善网络的服务质量，并且提高工作效率。
该技术是一种时序性异常检测的方法和装置，解决了业务运维系统相关指标（主机CPU、内存使用率、HAProxy 大数据
数据异常检 国际10 响应时延等）等时序型数据进行动态阈值的实时异常检 智能运
测技术 领先测。该技术的先进性在于其提供了一种更为精细精准化 维
的实时检测方法，实时性强效率高。
该技术作为6G潜在关键技术，主要实现网络的可视化与仿真，其面向网络规建维优营全生命周期管理，实现各
元宇阶段的网络/网元的孪生与仿真，从而提升网络与业务质
网络数字孪 宙，自 国内11 量。该技术的先进性在于其通过网络组网可视化、网络
生技术 智网络 领先数据交互、网络应用模拟、网络推演仿真与网络自主孪
等生可视化、通信全专业网络的可视、孪生与仿真，提升
网络全生命周期管理效率与质量。
纵向联该技术针对纵向联邦学习场景下，提升各联邦学习平台
邦学习节点之间数据和模型隐私保护可信性的方法，其解决了
场景，
纵向联邦学习的安全可信问题，确保纵向联邦学习在实非对称纵向 例如跨 国内
12 际使用场景中更容易落地。该技术的先进性在于其在无联邦学习 数据主 领先
需改变已有系统协议的情况下，引入技术提供方来实现体的联
“增强联邦协调方”节点，增强总体方案的隐私保护特合营
性，同时提升了安全合规性以及工程可实现性。
销、联38/308
合征信等
该技术是一种任务调度方法和装置，提供任务管理器定时扫描和判断，其解决了任务调度的持续性保持问题， 各类流
实时任务调 国内13 使得未调度的任务得到及时处理，保证集群系统的任务 程自动
度技术 领先处理效率。该技术的先进性在于其不需要重启调度进程， 化场景
能够实现对新加入任务列表中的任务的实时处理。
该技术是一种数据输出方法、装置、计算机设备和存储数据库
介质，其解决了多个数据表存在关联时输出效率低的问高效数据输 数据处 国内
14 题。该技术的先进性在于其能够有针对性的动态取出数出技术 理输出 领先
据进行关联，降低了进行关联的数据量，提高了数据输场景
出效率。
该技术是一种结构化数据的小批量数据快速检索方法，
其解决了在指标数据的存储与访问、报表结果的存储与海量结构化 海量数
访问等场景下的海量数据的秒级快速查询。该技术的先 国内15 数据快速检 据快速
进性在于其可根据查询类型，利用SQL引擎对SQLite数 领先索技术 检索
据文件进行SQL查询，得到目标数据，满足大数据平台的海量数据存储和快速查询需求。
该技术支持部署不同技术平台的用户共同完成同一隐私计算任务的架构模式，该技术解决了在不暴露平台内部
基于隐私计 的设计细节且不受平台自身更新、升级及扩容影响的基隐私计 国内
16 算的异构平 础上进行任务协同。该技术的先进性在于其基于对隐私算场景 领先
台互通技术 计算底层技术的统一集成封装，打造高效、安全的统一标准的多方平台互联互通集成架构，支撑丰富的行业数
据服务场景。
该技术是一种基于边界检测和双仿射注意力的自蒸馏命名实体识别方法，其解决了中文实体边界模糊以及标注
商品标命名实体识 数据稀缺的问题，提升中文NER的准确率、召回率和F1 国内
17 题实体别技术 值。该技术的先进性在于其能够自动提取文本中的实体， 领先
识别并明显优于常规的NER模型，相比于SOTA的NER方法，
F1值有1-2%的提升。
该技术是一种OAS Schema的生成方法，其解决了现有的OAS Schema手工编写花费时间长、精力消耗大且容易出
OAS Schema 现错误和偏差问题。该技术的先进性在于其利用类图文 解析类 国内生成技术 件自动化生成OAS Schema，降低手动编写和维护的工作 图文件 领先
量，提高了开发效率，并能够快速迭代和修改，减少OASSchema与领域模型不一致的可能。
该技术是一种获取微服务接口的源输入参数和目标输入参数的生成方法和装置，其解决了在微服务接口发生变
微服务接口转换函 换、开发的接口转换函数的复杂度提高的情况下，导致 国内
19 调用场数生成技术 无法有效生成接口转换函数问题。该技术的先进性在于 领先
景其通过适配不同类型的源输入参数和目标输入参数，更
为便捷和高效的生成相应的接口转换函数。
39/308
该技术是一种在大规模微服务架构体系下，对微服务进行统一治理的技术，包括注册发现、治理、RPC调用等。
大规模微服务治理 该技术解决了大规模微服务的自动化注册发现和调用问 国内
20 微服务技术 题，节省大量手工配置的时间，降低错误概率。该技术 领先
治理的先进性在于其能够通过自动化的方式完成服务的注册
发现负载调用。
该技术是一种基于云平台的应用跨集群的管理调度方多数据
云平台应用 法，其实现了对云应用进行跨平面、跨集群的管理。该 国内21 中心应
管理技术 技术的先进性在于其能够纳管多个集群，把应用调度到 领先用部署
不同的集群，实现容灾和更均衡的负载。
该技术通过集成AI Agent技术于传统DataOps架构中，
基于大模型 数据开构建智能Data CoPilots模式，实现从数据开发到数据 国内
22 的数据管理 发与治治理的全生命周期的智能化管理，显著降低开发门槛并 领先
技术 理场景提升运维效率。
该技术构建完整的数据资产评估体系，逐步实现对数据 数据价数据价值评 国内
23 的效用、成本和价值的量化评估，为数据资产的核算入 值评估估技术 领先
表和数据流通交易定价提供核心数据依据。 场景该技术属于空间智能领域中空间智能化重建技术方向，
是一种以GenAI为内核的生成式建模技术，即以体渲染方式将三维场景几何与外观信息隐式编码在神经网络 数字孪
NeRF生成中，从稀疏视角图像重建出高保真的3D场景，提供超逼 生实景 国内
24 式三维重建真的三维场景沉浸感体验。该技术的先进性体现在渲染 三维建 领先
技术质量和真实感上远超传统方法，建模成本相对传统方法 模
降低一个量级，而建模效率相对传统方法提升近两个量级。
该技术是一种利用大模型通用生成能力赋能小模型训练并通过反馈优化大模型生成策略的技术，其解决了小模
大小模型协 型训练时样本分布不均匀和样本质量及大模型数据生成 模型训 国内同学习技术 质量瓶颈等问题。该技术的先进性在于打通大小模型在 练场景 领先
模型训练、数据生成、优化反馈等层面的双向协同，相较单独使用大幅提升数据生成质量、模型训练质量。
该技术是一种面向复杂场景任务的多智能体通信及协作方法，其解决了单一智能体难以解决复杂任务的问题。
该技术的先进性在于优化了多智能体通信结构、协作范多智能体协 智能体 国内
26 式和评估方法，通过设计高效通信协议，强化智能体信同技术 应用 领先
息传递，通过多种上下文构建与短期记忆扩展提升效果，
并采用分层协同决策架构，建立全局目标对齐机制，结合长短期记忆锚定任务目标并评估协同效果。
该技术是一种智能体基于用户意图理解自主进行目标拆智能体自主 分及任务执行规划的方法。该技术结合快慢思考及世界
智能体 国际27 规划编排技 知识约束分解逻辑并面向目标管理验证路径可行性，并
应用 领先术 构建外部感知及反应机制，通过强化学习调整规划策略，
提升规划效率及执行稳定性。
40/308
该技术是一种基于多模态大模型的通用物体及行业目标检测识别的方法。该技术的先进性在于基于行业样本数
边缘通目标检测通 据优化多模态大模型，具备强大的通用目标检测能力， 国内
28 用视频识技术 不仅可实现对未学习过的目标的检测，也可以完成图像+ 领先
识别文本的多模态结合，实现复杂文本语义的理解。支持碎
片场景快速冷启动，实现通用场景的所需及所得。
结合了5G网络的高带宽、低延迟和广覆盖的特点，以及5G+工
TSN的时间敏感性和确定性。为各种实时和关键任务的应 国内29 TSN技术 业互联
用场景提供确定性通信能力，涉及行业包括航空航天、 领先网
汽车、制造、运输和公用事业等。
5G无线Relay回传是使用CPE的空口链路作为5G基站的5G专
5G Relay技 回传路径，支持多级基站的无线级联部署，从而取代传 国内30 网广域
术 统的光纤部署方式，对一些不易部署光纤的区域实现5G 领先覆盖
覆盖国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果(1)网络安全业务
报告期内，公司在网络安全领域持续加大研发投入，重点推进“数据驱动，AI原生”战略。
全面拥抱人工智能，将大模型技术与安全数据相结合，提升了安全业务数据的处理与响应能力；
2024年数据安全运营平台DSOP构建全方位数据安全防护体系，助力企业转型增长，获得权威认可；利用海量勒索治理数据，通过“数据化、智能化、原子化、全云化”的四维研发能力，构建
了勒索治理的解决方案和云端产品；信界安全办公空间推出支持多平台的信界安全工作空间，提供智能、安全、高效统一数字工作空间；亚信安全零信任能力增强，与信界安全浏览器等深度融
合，构筑全流程数据安全屏障。同时，继续打磨创新赛道的安全产品成熟度，加快布局信息技术创新领域的安全产品品类。公司的主要研发成果众多，包括研发平台类成果、多领域安全产品大
版本更新迭代成果以及多项技术专利申请成果等。重点研发成果如下：
大模型应用研发成果：2024 年亚信安全在大模型结合态势 XDR 及安全运营平台业务上取得显著成果。基于多年技术沉淀，对多个领先的开源通用大模型进行安全行业垂直领域微调训练，
于2024年6月底发布第一版亚信安全大模型“信立方”，并推出支持各产线 API 调用的内部大模型 MaaS 平台。信立方具备网络安全知识问答、场景问答、智能日志研判、智能载荷分析、智
能代码漏洞分析等专业能力，在安全问题回答上更具专业性和准确性。同时，公司构建了大模型数据清洗框架和网络安全领域评测框架，保障语料质量和模型迭代效果。此外，基于信立方构建
的自有Agent框架“小信同学”已应用于态势感知 XDR 平台，实现交互式问答、告警日志自动分41/308
析处置、安全报告生成等功能，显著提升安全运营效率和用户体验，为公司未来发展注入强大动力。公司大模型能力结合安全产品在告警关联、编写检测规则、引导调查三个能力维度获得IDC
推荐。信立方大模型在2024年数据安全关键技术研究及产业应用成果评价大会上获得“2024年大模型安全实践优秀案例”，获得大模型安全服务能力二级评定资格（业内最高评价资格），符
合指令安全、内容安全、模型安全、网络安全和数据安全的A级安全性要求（业内最高安全评价）。
数据安全研发成果：2024年数据安全运营平台DSOP重新确立产品定位为独立第三方的数据本体全生命周期安全管控平台。通过智能化的数据梳理、全流程流转监控、精准的合规管控以及
精细化的共享管理，帮助企业构建全方位的数据安全防护体系，确保数据资产的安全、合规与高效利用。平台不仅助力企业释放数据价值，还为其数字化转型提供强有力的支持，推动企业在数
据驱动时代实现持续增长。由于产品能力的突出，2024年还获得了Gartner《中国数据安全运营平台市场指南》技术代表厂商、安全牛《数据安全态势管理技术应用指南（2024版）》十大代表
性厂商、数说安全2024年中国网络数据安全市场研究报告-推荐产品。
现代勒索攻击治理研发成果：2024年公司升级了勒索治理V2.0计划，提出了防御左移和增强事前防御能力的方案。面对现代勒索攻击的演进，亚信安全推出了I.P.D.R.R.的防御左移减少
攻击损失的治理思路。公司以“猎狐行动”为抓手，集中解决勒索前置木马攻击，结合公司在安全大模型、攻击面管理、勒索变种沙箱研判、勒索软件全网溯源、机器学习引擎分析、勒索行为
监控关联分析等技术积累，实现了勒索2.0时代的治理方案的又一次进化。通过基于信立方大模型的基座打造的XDR解决方案，汇集了终端、云端、网络、边界、身份、数据的检测与响应多维
日志信息输入给XDR平台，利用垂域的知识库和大模型推理能力，大幅提升了安全运营效率，实现从警报管理、调查到事件响应的全流程覆盖，从而为用户构建针对现代勒索攻击的整体解决方
案。
XDR SaaS 研发成果：2024年作为中国安全运营市场的头部厂商，亚信安全的托管运营服务在Gartner的测评中表现优秀，成功入围《Market Guide for Managed Detection and Response
Services, China》(中国托管检测和响应服务市场指南) 报告，并荣膺代表厂商。这是亚信安全MDR服务首次获得Gartner 的认可，是对MDR专业服务和技术创新的肯定。在产品方面，信舱共
享免疫SaaS系统功能持续完善，与本地部署版TrustOne全面对齐，新增多个功能模块，丰富了客户可选增购的模块数量，提升了市场竞争力和市场发展空间。在运营效率方面，产品集成wp
引擎，将传统单点告警关联聚合为安全事件，解决海量告警难以运营的问题，同时增加可视化的威胁图和详细威胁描述，有效提升运营人员分析效率。在客户端能力方面，引入集成最新版本的
梦蝶（防病毒）引擎、海鸥（威胁检测响应）引擎、魔龙（情报）引擎，大幅提升防病毒和EDR（威胁检测与响应）的能力，进一步融合防病毒与EDR的Mac客户端。在平台能力方面，信舱共
享免疫SaaS平台引入AI智能问答，实现用户在线自助解答常见问题，节省沟通成本。此外，平台新增扩展对MSSP（管理安全服务供应商）的支持，特别推出原子点授权机制，促进合作共赢，
共建托管安全运营生态。
42/308
新一代终端安全TrustOne研发成果：2024年新一代终端安全TrustOne产品设计继续围绕极简价值主张展开，为客户提供极致防御，简单易用，新技术的产品。同时实现安全能力融合，从
一体化向立体化过渡，全面提升系统化防御能力。通过联动防病毒、EDR、桌面管控、资配漏补防护终端安全，通过联动零信任、网络准入防护身份安全，通过集成浏览器技术防护业务安全，通
过联动数据沙箱、终端DLP实现数据安全。在暴露面收敛方面，TrustOne 融合CTEM技术、零信任技术、数据沙箱技术，通过层层收敛，有效降低威胁入侵的暴露面；在风险感知方面，TrustOne
融合了攻击面管理技术，并通过资产攻击面安全评估算法、漏洞修复动态优先算法等实现风险优先级排序，帮助运维人员聚焦高风险安全事件处置。并通过联动各项响应处置功能，缩短响应处
置时间；在威胁防御方面，TrustOne 通过防病毒和EDR结合，基于行文分析引擎、机器学习引擎、
Att&CK检测技术、关联分析算法，可以精准发现未知威胁，帮助企业有效抵御银狐木马攻击和社工钓鱼攻击。同时，通过终端各类风险感知技术和零信任动态评估技术结合，TrustOne进一步帮
助企业提升威胁防御的效果；在数据安全方面，TrustOne不仅融合了DLP技术，同时也融合了数据沙箱技术,零信任技术，并联动浏览器技术，建立系统化的数据安全体系，有效避免数据泄露。
TrustOne打造的立体化防御体系帮助企业进一步提升了安全防御整体效果。
安全办公环境研发成果：2024年信界安全办公空间在企业安全浏览器赛道明确创新研发方向，
面向业务数据的访问与使用过程，以企业级浏览器作为主要抓手，以业务安全为切入点，最终落实到数据安全尤其是数据应用安全环节，构建了一套支持多平台(Windows、Mac、Linux)使用的产
品和解决方案——信界安全工作空间。产品为用户提供了无感切换的统一工作底座，并扩充网页访问行为管控、敏感信息识别、数据脱敏与水印溯源等能力，面向企业客户提供智能、安全、高
效的统一数字工作空间。在收窄业务风险暴露面的同时，实现威胁隔离与数据访问不落地，并在用户在业务访问过程中产生大量细粒度行为及业务相关数据，为未来实现用户实体行为分析与业
务状态分析，保障数据资产安全，大幅提高组织生产力提供了重要的数据支撑。
零信任研发成果：在产品自身能力打造方面，亚信安全零信任能力进一步增强，新增应用安全可信网关能力，支持应用安全、数据安全管控能力，基于多维环境感知，结合应用风险感知、
敏感数据识别，能够全面保护业务应用安全，实现精细化管控，保护业务数据安全。在环境感知层面，零信任持续增强终端信息、环境信息采集，实现更精细化的动态风险评估，实时保护业务
应用访问安全。在数据安全层面，通过数据分类分级、敏感数据识别、敏感数据管控、脱敏/水印等手段，保护业务访问数据安全，同时基于详细的日志记录，支持敏感数据溯源分析。在产品联
动能力中，信磐零信任支持与终端安全能力一体化，并与信界安全浏览器、终端数据防泄漏深度融合形成全流程办公数据安全立体化解决方案，保护用户业务数据、终端数据安全，为企业构筑
从终端到业务的全流程数据安全屏障。
安全数据中心研发成果：随着互联网技术的飞速发展，网络安全面临着越来越复杂的挑战，
亚信安全数据中心产品， 旨在利用安全大数据平台的优势，结合智能算法，融合全域数据，拉通安全产品，带动安全威胁检测准确性和效率的提升，帮助企业由点状被动安全防护，进化到体系
43/308
化主动智能防护，实现大数据技术与网络安全分析结合的创新突破。安全数据中心作为数据要素的关键基础设施，实现安全数据一张网，安全数据统一汇聚、集中管理；自主防御预判，综合性
全链路分析，定位更准、溯源更深、影响分析更广；洞察分析一张图，安全问题集中化展示分析，
统筹决策；业务联动一体化，统一标准化数据口径，支撑系统间联动。摆脱了点状防御带来的管理混乱和重复投入等问题。同时，安全数据中心也是保障数据安全的坚固堡垒，降低数据暴露面，
及时发现、预警和阻断数据泄露风险。
(2)数智业务报告期内,子公司亚信科技全面拥抱AI，在大模型交付、5G专网与应用、数智运营等新兴业
务领域，深度融合AI+前沿新技术，持续深化“云网”、“数智”、“IT”三大产品体系的战略布局，在技术创新和商业落地方面取得显著突破。重点研发成果如下：
5G专网产品：面向垂直行业提供5G专网多场景解决方案，并面向行业客户提供5G专网规划、
设计、建设、运营、运维、集成等端到端的全栈服务。2024年，5G专网产品进一步扩展市场份额，
其核心网、基站及运营平台成功入围中广电移动5GToB专网项目，成为第一中标候选人。在行业应用方面，亚信科技助力旭阳集团实现了国内煤焦化工领域5G和WiFi网络的首次“热切换”，
并在秦山核电落地了面向核电循环水系统的P5G网络及5G LAN核心功能，开创了5G LAN技术结合P5G网络在核电领域的商用先河。凭借在核电行业的大规模应用案例与经验，亚信科技成功入
选“OMDIA核电领域5G专网最佳实践报告”，为行业树立了标杆。此外，亚信科技的“风电行业700MHz 5G专网解决方案”在Network X欧洲通信展上荣获“全球最佳行业方案奖”，并在工信
部“绽放杯”全国总决赛中获得一等奖，彰显了其在5G专网领域的技术实力和创新能力。
5G网络智能化产品：面向运营商客户打造的全业务网管产品，拉通BOM全域，有效支撑运营商在规划、建设、维护、优化和运营等全场景能力提升。基于大模型与通信技术的深度融合，成
功打造了高阶自智网络产品ANEvo。5G网络智能化产品基于自智网络基础设施、智能化网管增强功能、高阶自智网络副驾与智能体工具集，助力全球通信运营商自智网络加速向L4演进。目前，
该产品已在运营商总部及多个省公司成功落地应用。产品连续三年入选Gartner“全球网络智能化主流供应商矩阵”，并新入选Gartner“网络基础设施主流供应商矩阵”与“网络IT智能化主
流供应商矩阵”。
“渊思”行业大模型产品体系：聚焦“平台、模型、工具”三个层面，推出“2个平台、5款行业大模型、N个认知增强工具”。目前，该产品已全面实现商用落地，全栈适配DeepSeek并
已上线运营，构建起从“国产大模型+算力+大模型服务+垂直场景”的完整适配闭环，标志着亚信科技依托“全栈AI”赋能垂直行业已驶入快车道。相关产品已在通信、能源、政务、交通等行业
落地应用100余个案例。凭借在通信人工智能领域卓越的技术表现、强大的产品体系与服务能力，
亚信科技荣获Gartner首次正式发布的通信人工智能领域全球“魔力象限”《MagicQuadrantforAI in CSP Customer and Business Operations》中的“领导者”（Leaders）地位，并在全部三
项细分场景中排名榜首。“渊思·行业大模型”入选Forrester“中国行业大模型MaaS平台主流44/308
供应商”与“中国行业大模型人工智能平台主流供应商”。通用人工智能与认知增强平台TACMaaS、商业智能增强分析工具、知识对话机器人、机器人流程自动化平台等多款数智产品先后入
选Gartner“2024年全球运营商客户与业务运营关键能力主流供应商矩阵”、“2024年企业通信服务数据、分析和人工智能主流供应商矩阵”、“2024年通信行业客户体验与货币化主流供应商
矩阵”和“2024年通信行业运营和自动化主流供应商矩阵”等报告。AIOps产品凭借规模化商用成果，获北京市科技进步二等奖，行业引领力进一步提升。
可信数据流通产品：采用软硬件相结合的方式提供开箱即用的场景化隐私计算服务，融合了多方安全计算（MPC）、联邦学习(FL)、可信执行环境(TEE)、区块链（BC）等多种隐私计算技术，
通过低代码技术实现高效的隐私数据融合分析，提升应用场景落地效率。该产品致力于帮助企业进行数字化转型，数智化运营，数据流通建设。目前产品已经全面实现商用落地，已在通信、金
融、政务、交通、医疗等行业落地应用。凭借在数据应用领域卓越的技术表现、强大的产品体系和多维度的综合服务能力，2024年荣获众多奖项与专业认可：“金紫竹优秀产品技术方案”、“信
通院互联互通实践示范案例”、“鲲鹏创新应用大赛奖项”等。产品技术与算法安全性得到了行业认证；产品完成多项专项测试认证，成为行业内首批完成“海光数据空间适配认证”产品，全
面支持信创体系。此外，积极参加行业技术引领 2024 年牵头全球 IEEE-3127 标准制订，入选“Forrester 亚太地区隐私保护技术使用典型用例”和2024年Gartner行业咨询报告。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 131 100 718 285实用新型专利 2 0 9 2
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 256 229 2,304 2,270
其他 0 0 6 6合计 389 329 3,038 2,564
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 540,664,653.15 446,725,602.62 21.03资本化研发投入 9,976,640.00 - 不适用
研发投入合计 550,641,293.15 446,725,602.62 23.26研发投入总额占营业收入比例（%） 15.32 27.78 减少12.46个百分点
研发投入资本化的比重（%） 1.81 增加1.81个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用公司于2024年11月完成对亚信科技的非同一控制下的控股合并，亚信科技2024年11月9
日至12月31日利润表数据并入公司合并报表，使2024年度公司研发投入总额大幅增长。
45/308
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
公司于2024年11月完成对亚信科技的非同一控制下的控股合并，亚信科技对处于开发阶段且满足确认条件的内部研究开发项目的支出进行资本化，导致本报告期内研发投入资本化的比重
有所变动。
46/308
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元业
进展或务 序 项目名 预计总投资 本期投入金 累计投入金
阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景板 号 称 规模 额 额
成果块
基于ATT&CK模型利用AI算法，构建高精度的行为
检测引擎。依托Agent端相关产 具备未知威胁检测能力；检测规 可应用于网络安全
海鸥威 收集、研判、聚合受保护品已进 则覆盖14个战术点，及超过400 行业，对安全有较
胁行为 主机日志，产生战术点告入 市 个黑客攻击技术点，达到行业先 高要求的企事业单
检测引 警事件；依托云端聚类、
1 1,800 572.39 1,058.36 场，目 进水平；检测规则数量超过2400 位，与传统安全引擎 降噪、关联产生杀伤链告
前已获 条，为覆盖更多ATT&CK技术点， 擎形成纵深防御体（Attac 警。使用户摆脱告警风
得客户 持续增加中；与云端分析引擎互 系,解决系统中存kIO） 暴，并了解攻击路径和应
网 认可。 动，进一步提高检测能力。 在的安全问题。
对方法。云端引擎具备学络
习能力，以应对不断变化安
和增长的网络攻击方法。
全相关产 新一代文件防病毒引擎融合了
业 新一代的轻量级文件防 可广泛用于对安全梦蝶文 品已投 特征码、云查杀、启发式、机器
务 病毒引擎，增强对新型威 有较高要求的关键件防病 入 市 学习及其他新型检测技术，以海
胁的检测能力，如国产化 基础设施行业，为2 毒引擎 3,500 572.39 2,789.16 场，目 量样本威胁数据作为支撑，并构
平台病毒，WebShell、无 自研安全产品提供（MalDe 前已获 建起小时级的威胁发现、反馈和
文件攻击、勒索、银狐木 基于静态文件病毒tect） 得客户 全网免疫闭环通道，具备强大的
马等热门威胁的检测。 的检测与阻断。
认可。 对未知威胁的检测能力。
怒狮网 相关产 新一代高性能的网络威 已知威胁覆盖全面，覆盖超过 可广泛用于对安全络威胁 品已进 胁检测引擎，适配主流平 10000个国内外重要漏洞，超过 有较高要求的关键
3 3,300 685.43 2,882.24检测引 入 市 台及国产化系统，满足产 70 种黑客工具，超过 100 个网 基础设施行业，为
擎 场，目 品的定制化需求，持续增 络攻击技术点；有效发现真实攻 自研安全产品提供47/308
（NetSt 前已获 强网络威胁的检测能力， 击，内置10+机器学习模块，80+ 基于网络流量的检ack） 得客户 加强新型漏洞的查杀能 深度研判模块，对于多种攻击技 测与阻断。
认可。 力。 术点深度研判；具备0Day漏洞的检测能力和新兴攻击技术的
检测能力。
亚信安全基于底层数据湖威胁情报，依托蜜罐云、沙箱云、网
魔龙盾威胁指标基于数据湖海量威胁情 络测绘技术手段，通过深度学
评估引擎，可以为报 数据以及亚信安全的 习、数据挖掘、专家规则等近百
相关产 云安全、身份安全、
魔龙盾 “智 能防护网络”云端 种情报生产模型和算法用于情品已进 终端安全、安全管
威胁指 研判服 务，构建高性能 报生产、研判。利用反馈机制辅入 市 理、数据安全、高
标评估 威胁指标评估引擎提供 助修正保证情报强时效、高精准4 2,300 414.98 1,888.53 场，目 级威胁治理等各类
引擎 Web信誉、失陷指标检测、 与低误报；引擎端内置多种缓存前已获 安全产品提供高质
（Maldi 勒索风险预警能力，增强 机制，本地缓存机制与云端联动得客户 量的情报评估服
um） 网关、APT及终端类 产品 机制，在产品的威胁检测能力极认可。 务。适用于运营商、
威胁检测能力，形成了 大提升的同时,也保证了高检金融等多种行业和
情报运营闭环。 测性能;在Web信誉、失陷 指标场景。
检测、勒索风险预警能力在业界处于一流水平。
广泛收集内外部威胁数据， 包括开源情报，付
已集成上百家以上情报源，包括费情报，反馈情报与合作
项目正 战术级情报源与战略级 情报情报，利用大数据技术妥
亚信安 处于相 源；已积累有效威胁数据，互联善保存和管理威胁情报， 赋能 XDR 平台，提
全威胁 关模型 网类超过 120 亿，文件类超过沉淀亚信安全在威胁情 升威胁治理能力，
5 数据湖 3,300 414.98 2,944.86 与关键 20 亿；已集成自动化分析流程报领域的数据资产。针对 最终达到全网免疫
（AIS-T 技术的 超过20个，文件类情报更新频多源异构情报进行数据 能力。
IDL） 持续迭 率小于4小时，互联网类情报更标准化，形成情报元数据
代阶段 新频率小于1小时；数据资产目库，面向各类应用场景构
录达100个。
建数据资产目录，使得数据 成为公司显性核心资
48/308
产。
终端安全防护平台组件管理框架能力持续提升， 基于下一代终端防病毒技术，
增强产品平台管理能力； 利用机器学习，行为监控，云查相关产 优化高级威胁终端检测 杀和传统特征库结合的方式，有 广泛用于对安全有
品已投 与响应系统资产管理功 效防范恶意威胁软件、勒索病 较高要求的金融、
一体化入 市 能，完善EPP+EDR+资产管 毒、挖矿软件等已知和未知威 高端制造和关键基
终端安6 9,000 2,684.25 5,822.36 场，目 理方案；更新核心引擎， 胁，同时插件化的方式构建终端 础设施等行业，为
全平台前已获 增强防病毒能力；提升无 安全一体化平台，全面覆盖威胁 用户提供终端安全
研发得客户 文件攻击检测能力；增强 防御和终端安全管理，支持大规 防护平台化和整体
认可。 机器学习的本地模式，强 模分级部署，并可与第三方管理 性解决方案。
化用户在无法连接到互 平台集成实现统一管理和态势联网时也可以得到机器 感知。
学习的保护能力。
可广泛用于对安全有较高要求的金
增强网络内容检测引擎融、高端制造业等
能力，提升网络流量解析客户，为客户提供
及 网络流量威胁检测性 能侦测所有端口及 100 多种通相关产 业界领先 的APT检
能；增强网络文件内容恶 讯协议的应用，用规则引擎、威高级威 品已投 测和分析能力，帮
意行为分析引擎能力，提 胁情报、机器学习、沙箱动态模胁发现 入 市 助客户应对日益变
升网络文件内容深度扫 拟分析等技术，能快速发掘并分7 与分析 7,500 1,668.84 6,840.21 场，目 化的攻击场景，提
描和检测性能；提升沙盒 析恶意文档，恶意软件、恶意网平台研 前已获 供持续的防护。满
检测能力，提升对APT攻 页，违规外联、勒索软件以及传发 得客户 足基于等保合规和
击的动态 分析检测能 统防护无法侦测到的内网攻击认可。 客户实际需要的网
力；增强以失陷资产为核 以及定向APT攻击活动。
络边界防病毒需心的威胁关联分析和威
求，聚焦的行业包胁溯源能力。
括政府、小金融、
制造业。
DNS域 相关产 提高产品高并发处理能 域名解析产品可支持缓存超过 DNS 全业务域名解8 5,000 1,008.58 3,518.42
名解析 品已进 力，降低缓存响应时延， 4000 万条域名记录，在高并发 析系统已经部署全49/308
产 品研 入 市 保持 DNS 产品市场领先 处理场景下，DNS缓存应答处理 国20多个省级运营发 场，稳 性；持续增加产品的国产 时延低至1ms内；对主流国产芯 商，为数亿手机和
定开发 化适配能力，增强市场竞 片的兼容，产品同时进行了X86 家宽用户提供安优化阶 争力。 和ARM架构的兼容适配，保证了 全、快速、稳定、
段。 高性能解析技术在不同硬件架 智能的域名解析服构下都能达到较高的性能水平； 务， 支撑互联网业
对主流国产操作系统的兼容，产 务发展。
品进行了国产操作系统龙蜥、欧拉、CTyunOS的兼容适配，提升
了国产化适配能力；基于全新设计的框架，引入新的策略处理机
制、策略匹配算法，减少内存资源占用，提升冷加载速率。
提供安全顶层聚合具备亿级以上数据量秒级统计、 能力，以AI和大数
查询、展示能力，支持 大数据+ 据分析为支撑，以升级现有产品的架构，提
相关产 分布式架构，硬件化部署，支持 主动防御为核心，
高系统的可扩展性和性品已投 横向扩展；单服务器处理能力达 建立安全数据汇
安全运 能，增强生态兼容能力，
入 市 到2万EPS，3 节点集群处理能 聚、检测预警、分营及态 满足集群化部署和节点
9 8,800 890.06 8,477.03 场，目 力达到4万EPS；已完成150余 析研判、协同防御、
势感知 可扩展。系统处理性能和前已获 款第三方安全设备与十余款自 安全可视化于一体
平台 第三方设备的对接能力得客户 有安全产品的联动处置响应对 的安全运营和态势
达到业内前列。发布支持认可。 接；具备基于BI能力的工作台 感知中心。产品应
国产化操作系统的产品。
和报告生成；支持麒麟、统信、 用于政府、金融、
欧拉等操作系统。 运营商、公安、企业等行业单位。
相关产 以SDP为关键组件，统一 通过隐身网关、WEB网关、隧道 满足企业远程安全零信任 品已进 身份，以AI 智能可信分 网关、控制中心、持续信任评估 办公、多云多数据
10 产品研 4,000 328.34 3,242.10 入 市 析决策引擎为大脑，融合 引擎、访问控制引擎等核心组 中心安全访问、终发 场，稳 终端安全，形成亚信安全 件，融合终端安全能力，实现身 端安全一体化等场
定开发 的零信任安全架构体系， 份可信识别能力、持续信任评估 景需求。
50/308
优化阶 同时联动态势感知、威胁 能力、网络访问控制能力、应用段。 引擎，基于零信任身份， 访问控制能力和全面 安全防护
贯穿“云、网、 端”全 及可视化能力。
域全流程安全业务访问，
实现持续信任评估，安全动态的访问控制，全面保
护业务安全。
辅助企业完成等级保护等法令法规对
相关产 通过运维协议代理网关，应用发 企业运维的合规要品已投 迭代升级技术架构，增强 布网关来提供运维用户全生命 求，并提供验证，
运维安入 市 安全能力，支持联动登录 周期管理，运维访问控制细粒度 授权等账号资源管
全管理11 3,300 441.36 2,861.66 场，目 能力，扩充管理端国产化 授权与命令控制、对运维资产和 理功能的统一安全
与审计前已获 整体兼容性，提升产品整 应用工具集中管理、单点登录、 运维管理方案，满
系统得客户 体交互体验。 操作日志录像关联审计；提供运 足本地运维管理、
认可。 维文件传输病毒防护能力。 混合云安全管理、
密评检测场景需求。
在确保高吞吐、低时延的条件下，对网关侧流量进
基于高级威胁扫描引擎以 及文行实时检测和分析，能够 广泛用于对安全有
件高速还原技术，支持 HTTP、
相关产 根据需 要对威胁流量进 较高要求的金融、
FTP、SMTP、POP3、SMB(v3)等超品已进 行阻断和通知终端客户， 高端制造、政府等
网络威 过100种协议的识别、分析和扫入 市 而且相关技术能够不断 关键基础设施等行
胁入侵 描，具备业界 领先的虚拟补丁12 4,000 1,282.20 3,743.77 场，稳 迭代和更新，能够对新型 业，为用户提供网
防护系 技术，能够对网络入侵威胁事件定开发 的威胁攻击如勒索等事 关侧病毒防护以及
统 进行实时、 有效的拦截；高并优化阶 件进行防护。此外，系统 漏洞利用等入侵威
发、高性能网络流量处理技术，
段。 需要具备很高的稳定性， 胁防护整体性解决综合威胁检测和防御吞吐能力
提供各种方式便于管理 方案。
达到了20G以上。
和运维，具备较高的开放性，能够和其他威胁检测
51/308
和防御产品协同作战，为客户提供威胁立体防御
能力。
广泛应用于制造、
金融、能源和运营商等行业客户，通
通过EDR/XDR检测手段结 目前已覆盖超过 360 个 ATT&CK 过7*24的托管运营合威胁情报、云沙箱和威 技术点，结合威胁情报、云沙箱 服务让客户以更好
相关产胁图，能够有效检测传统 和云端威胁狩猎，以异常行为检 的性价比来享受安
品已投信舱共 防病毒无法检测到的真 测来帮助用户发现传统防病毒 全专家服务，以EDR
入 市享免疫 实威胁；为客户提供7*24 检测不到的真实威胁；通过失陷 为 核 心 构 建 XDR
13 4000 1,467.26 3,336.13 场，目SaaS系 的托管运营服务，对真实 IOC特征库（超过200万条）检 SaaS平台，通过云
前已获统 威胁实现“早发现”、 测用户环境中的C&C连接，以数 端威胁狩猎检测到
得客户“早诊断”和“早处 据驱动 AI 原生的方式提升 专业黑客团伙的入
认可。
置”，领先攻击者一步抵 7*24SOC服务的效率，达成一地 侵攻击， 通过 AI御高级威胁。 检测、 全网免疫的防护效果。 达成降噪和提纯的
效果，提供更加精准的真实威胁检测
和响应服务。
在云原生场景下，通过一 创新实现镜像分层扫描能力，达 可广泛应用于公有个 “N合1”安全基座， 到镜像间的相同层不重复扫、支 云、私有云和混合
以工作负载为中心构建 持按照镜像画像标签作优先级 云场景，在守护央相关产
覆盖宿主机安全、容器安 排序，提升镜像扫描效率5倍以 企、运营商、金融品已投
全、网络微隔离和云原生 上；支持常见的 国产信创操作 和大型企业的业务云原生 入 市
态势感知全栈安全需求 系 统 镜 像 (Neokylin 、 环境安全中发挥着14 安全(容 10,500 5,242.34 7,889.48 场，目
的一站式平台， 可以支 OpenEuler、 Anolis、UOS、 较大作用，主要目器安全) 前已获
撑满足具有“高度监管、 BC-Linux 、 alibaba cloud 标客户群体为金得客户
技术安全性和稳定性要 Linux)、信舱中间件镜像的扫描 融、运营商、云计认可。
求严苛”的关键信息基 检测和运行时容器安全防护；容 算服务商、5G MEC础设施高级云原生安全 器模式部署支持非特权，不再挂 边缘云、政府、医
场景需求。 载主机敏感目录。 疗、教育、中大型52/308
企业等行业客户群体。
通过概 针对大模型的安全风险，
念 验 提供端到端的安全防护 提供大模型幻觉检测、训练数据应用于大模型私有
大模型 证，目 策略， 从数据清理、模 投毒、提示词注入攻击、模型对化部署场景，例如
15 安全与 6,000 3,673.77 4,096.95 前处于 型训练、微调、推理到大 抗攻击、越狱攻击、模型 萃取金融、运营商等行
管控 持续迭 模型部署，线上运营监控 攻击、法律法规风险等主 要安业。
代 阶 等所有环节进行安全评 全风险监测和防护能力。
段。 估和实时监控。
打造一款基于攻击视角 具备本地化部署、SaaS两种 服 广泛应用于实网攻相关产
下的自动攻击弱点发现 务方式；互联网资产检测覆盖8 防演练前的暴露资品已投
及轻量化渗透的平台。同 种线索，10000+产品指纹，具有 产摸排；多分支集外部攻 入 市
时在易用性上实现一键 影子资产、暴露面检测能力；商 团企业的日常常态16 击面管 6,000 2,068.17 2,068.17 场，目
任务下发、报告导出即交 业泄密检测覆盖40+网盘、文库、 化运营；监管单位理平台 前已获
付，快速帮助防守方理解 代码托管数据源，累计3000+数 对于区域/行业的得客户
并及时收敛攻击风险，提 据清洗规则， 检测准确率行业 内各重点企业的监认可。
升防御能力。 内TOP3。 督管理几个场景。
数据资产梳理支持扫描传统关系型数据库/表/数据资产，至少
以数据安全大数据分析 支持mysql,oracle,greenplum,广泛应用于运营
为支撑，以数据安全全生 达 梦(dm)16种类型；数据资产相关产 商、金融、能源和
命周期管控为核心，以数 梳理支持扫描大数据存储组件品已进 医疗等行业客户，
据安全策略统一管控为 存储的数据资产，至少支持数据安 入 市 除单机部署， DSOP
抓手，构建集资产梳理、 hdfs,hive等6种类型；数据分17 全与治 5,000 4,385.59 4,385.59 场，稳 还支持集群化部
数据接入、分析研判、响 类分级支持基于 Aho Corasick理平台 定开发 署，横向提供产品
应处置、安全可视于一体 自动机实现的多模 式字典匹配优化阶 采集、分析等能力，
的数据安全运营平台，实 算法，实现高效的字典匹配识别段。 满足大规模分析的
现全域风险感知、自适应 能力；数据安全告警支持从文场景。
安全闭环。 件、账号、API等10+个视角展示、查询多种筛选条件的组合，
如时间、告警状态等100+种告53/308
警项。
在运营商等行业落地以下场景：智能
客服，帮助用户快将AI 智能体技术应用于 已发布智能体开发平台：对接公
速获得身份安全垂IAM （ Identity and 司的信立方大模型、国内主流的
直行业的业务知识Access Management，身 开源大模型和中国移动客户化
以及平台功能使用份与访问管理）产品，旨 大模型深瞳；智能体编排能力：
方面的常见 FAQ 知在通过智能体的感知环 除了自身提供的智能体编排能
识，提升用户效率境、推理分析、自主行动、 力，还兼容各运营商智能体编排
和使用体验；智能相关产 做出决策并与环境交互 系统和平台，为智能体的设计、
身份管理：基于用品已进 的能力，来优化和提升 研发、迁移和运营提供了保障；
身份安 户行为分析用户风入 市 IAM系统的功能和用户体 RAG知识库开箱即用：支持内置
全管理 险，动态调整用户18 6,800 5,519.57 5,519.57 场，稳 验。智能体规划方向包括 语料，提供知识库从创建、语料
与认证 多因素认证策略，
定开发 智能化身份认证、异常行 录入到语料向量化、检索、总结系统 提升安全性；AI驱
优化阶 为监测与响应、智能授权 等各方面能力，为智能客服场景动的风险检测和安
段。 策略、智能化访问控制策 提供了有力的支持；已发布和计全审计：利用大模
略、自动化威胁检测与响 划发布的智能体包括：智能客服型实现智能检测、
应、响应零信任安全策 （包含身份安全垂直行业模型行为分析和自动化
略、增强用户体验、身份 和私域知识训练）、智能数据分审计，提高效率和
数据保护、合规性检查、 析、指令风险监测、智能运维助安全管控；在运维
智能客服与帮助、风险评 手、金库意图识别与合规、智能监控平台利用AI大
估等领域 账号管理、金库策略配置等模型进行异常日志
解读，辅助用户快速定位故障根因。
相关产 基于终端安全，融合身份 融合CTEM技术、零信任技术、 广泛用于对安全有终端安 品已进 安全，业务安全，数据安 数据沙箱技术，通过精密编排各 较高要求的金融、
全立体 入 市 全，构建立体化防御体 个功能组件，层层收敛，有效降 高端制造和关键基19 3,000 2,684.25 2,684.25
化防护 场，稳 系；基于身份的安全管理 低威胁入侵的暴露面。未知资产 础设施等行业，为平台 定开发 体系，构建基于身份的从 探测可识别28种设备类型，同 用户提供终端安全
优化阶 终端、访问控制、数据安 时能够识别计算机名称、操作系 勒索防护深度治理54/308
段。 全的安全策略管理中心； 统、供应商信息。Windows办公 整体性解决方案。
平台化管理， 基于平台， 场景下100% 探测精准度，能够统一管理防病毒、EDR、 准确探测出 windows 设备的计
运维管控、零信任、 准 算机名、操作系统、设备类型。
入、DLP、数据沙箱等不 在威胁防御方面，通过防病毒和同组件；统一客户端，融 EDR的结合，基于行文分析引擎、
合各个功能模块、形成简 机器学习引擎、Att&CK 检测技单易用的融合终端。 术、 关联分析算法，可以精准
发现已知和未知威胁，帮助企业有效抵御勒索攻击和银狐木马
攻击。病毒防护特征库已累积10 亿量级，PE 类检测率达
98.6%。攻击行为检测规则数量1000 条以上，技术点覆盖度达
70%。精准检测银狐木马，防病毒检测率达 94.9%，行为规则
100%覆盖银狐攻击常用攻击手法。通过终端各类风险感知技术
和零信任动态评估技术结合，进一步帮助企业提升威胁防御的
效果。在数据安全方面，通过DLP技术、数据沙箱技术，叠加
零信任技术，建立安全业务空间，有效避免数据泄露。
相关产 功能升级：基于大模型技术，通 运营商市场：面向进一步提升网络产品的
品已进 用人工智能与认知增强平台，智 网络高价值场景向数 5G网络 智能化水平和自动化能
入 市 能体平台底座基础，新增了网络 自智网络L4演进的智 自智平 力，实现网络运维的全流
1 4,849.39 747.02 4,314.17 场，稳 增强实时分析、网络运维知识问 场景。帮助运营商业 台研发 程智能辅助，实现与多个
定开发 答等7个自智网络副驾工具，涵 提高网络运维效务 项目 省份的运营商客户达成
优化阶 盖了网络运维，网络故障定位、 率、优化网络性能、
合作与产品落地。
段 投诉处理等多个专业场景，初步 提升用户体验。
55/308
实现了网络运维的智能化辅助。
技术架构升级：采用业界成熟、
开放的技术框架，如Docker容器引擎、Kubernetes 容器管理
和编排、Antdb国产数据库等，
提升了系统的处理效率、灵活性和可扩展性。
版本持续演进：发布了全新的3款专网交换机、3款专网智联网 产品在国内核电领
关、3款5G CPE等网元/硬件。 域已有规模部署，
相关产 实现了端到端产品适配，可有效 仍有一定市场空品已进 支撑垂直领域客户。功能升级： 间；在风电、光伏
5G 行业入 市 产品能力持续增强，在国 发布了包括了TSN（时间敏感网 等新能源场站有较
专网产2 5,132.39 927.22 5,127.70 场，稳 内相关领域达到技术、市 络）、LCS（高精定位）、RedCap 好应用前景；在井
品研发定开发 场份额国内领先。 （轻量化 5G）、算力内生 工矿内巷道、矿外
项目优化阶 Phase3、解决超远覆盖无线 通信有较好应用前
段 Relay、专网一站开通部署等特 景；在工业、教育、
色功能。产品获得工信部入网 港口等领域也有较证，并荣获多项国际奖项与荣 大应用空间。
誉。
相关产 产品在大模型私有自服务 品已进 重点完成了轻量化、AINative 化云原生部署，智
构建技术中立、生态融智能 入 市 化、技术组件标准化改造，中间 算资源统一管理调
合、灵活组装、AI赋能的3 PaaS平 2,210.87 327.44 2,063.86 场，稳 件国际标准跟进，打造了统一智 度，云成本优化分
自服务智能化PaaS平台，
台研发 定开发 算基础设施管控平台，并提供云 析、绿色计算，国赋能企业数智化转型。
项目 优化阶 成本分析优化等增值能力。 产中间件替换具有段 广阔的应用场景。
通用大 相关产 聚焦企业数据要素，提供 湖仓存储引擎：新增安全访问服 满足垂直行业“自数据基 品已进 海量多模数据存储与离 务和表服务，解决表数据访问安 主可控”的数字化
4 4,236.15 755.55 3,785.57础平台 入 市 在线一体数仓，支撑批流 全问题，满足对外开放集成和表 要求，能够为其提
研发项 场，稳 数据处理，满足多业务场 授权的能力。实时分析引擎：引 供安全稳定、生态56/308
目 定开发 景大数据分析需求，助力 入 Doris 满足实时秒级的指标 开放的大数据存储优化阶 企业打造高效、安全、稳 计算分析能力，支撑低延迟类业 与计算底座，具备
段 定的通用型云原生数据 务场景。存储加速引擎：增加基 广阔的应用前景。
技术底座。 于策略的数据迁移功能，提高存储集群的经济化管理能力，显著
降低存储成本。虚拟访问引擎：
屏蔽异构和分散的物理数据源，
提供统一的数据访问、权限管控、集成编排和元数据采集服
务。
相关产 涵盖通信、能源等面向大模型领域，纳管 100+大
企业级 品已进 多个行业，覆盖行小模型资产，6步即可构建行业
大模型 入 市 为企业智能化转型提供 业大模型开发、AI大模型，支持大小模型协同学
5 开发平 6,123.81 1,176.87 5,881.36 场，稳 一站式的行业大模型开 小模型开发等多个习。产品技术先进性获全球认
台研发 定开发 发平台 场景，已形成 10+可，入选Gartner魔力象限"领
项目 优化阶 行业最佳实践案导者"象限。
段 例。
研发领域：具有基于编程大模型相关产
在研发各环节引入大模 的代码检索、代码解释、代码生统一智 品已进
型技术，提升开发效率； 成等能力，并进行低码&有码相 重点应用于大型企能研发 入 市
在运维领域打造一个跨 融合、低码多语言、多组件能力 业软件研发智能化6 运维平 1,641.15 257.67 1,536.42 场，稳
行业、智能化的统一可观 完善等。运维领域：具有对采集 与IT系统一体化运台研发 定开发
测性平台，保障业务稳定 客户端标准化打造，并完善和补 维可观测场景。
项目 优化阶运行。 齐移动端可观测、大模型可观测
段及前后端全链路可观测等能力。
相关产 实现数字孪生场景低成 完成以NeRF三维实景重建技术 城市规划：快速构数字孪 品已进 本高效率构建、业务流程 为代表的空间智能能力建设，通 建城市数字底座，
生产品 入 市 智能化编排以及更智能 过消费级无人机或手机拍摄的 支持交通模拟、灾7 1,347.33 297.91 1,480.69
研发项 场，稳 化的部署和运维，满足跨 图片/视频，基于3DAIGC生成式 害推演等场景。交目 定开发 行业（如城市规划、智能 建模能力快速构建高精度三维 通治理：搭建智能
优化阶 交通）的高精度可视化以 实景模型，在提升整体模型质量 感知网络，实时监57/308
段 及实时数据分析需求。 同时大幅降低场景建模门槛和 测车流态势，动态建设成本；构建了对话式孪生场 优化信号配时与路
景构建能力，依托大模型语义理 径规划。应急指挥：
解能力，实现用户通过自然语言 多维构建灾害数字交互快速生成定制化数字孪生 模型，支撑风险预
场景，提升场景搭建效率；自研 警、预案联动推演了双引擎融合技术，单代码库适 与救援资源精准调
配Web端与UE引擎场景构建， 配。工业制造：实实现“一次开发、多端复用”， 现产线全生命周期
降低开发成本与周期。 监控与工艺优化，
提升生产效能。智慧园区：融合 IoT
数据构建管理孪生体，优化资源配置
与应急响应。
构建自动化、平台化、智覆盖通信、金融、
相关产 能化的超融合架构通用 构建自动化、平台化、智能化的能源、党政、交通
AntDB 品已进 型数据库，覆盖传统交易 通用型数据库，实现分布式数据等行业。包括存量
超融合 入 市 分析、高性能内存、流处 库的超融合再进化；搭建流式处市场进行DB2、O库
8 数据库 3,965.27 460.34 2,997.94 场，稳 理和时序等 5 大用户场 理引擎、多存储引擎基础架构；
的替换和开源数据研发项 定开发 景；增强对外开放共享能 软硬件深度融合国产生态适配；
库方案的升级，以目 优化阶 力，实现数据共享与价值 实现了智能化可视化的全生命
及其他行业的数据段 提升；提供统一数据库开 周期运维管控。
库国产化替代。
发平台工具等。
相关产 进一步提升产品的智能 通过智能问答与自动回复处理营销服 品已进 化水平和自动化能力，降 客服问题，学习文档数据并推 运营商新业务计费
数据智 入 市 低系统故障，提升系统算 理，提供运维策略、资源优化及 支撑、一点结算，
9 慧共享 896.79 171.86 631.11 场，稳 力，减少硬件投资、缩短 故障解决建议（计费智库）；支 计费智能调度等要中心研 定开发 故障恢复时间；通过运维 撑使用者可通过多轮对话，系统 求；各类服务专区
发项目 优化阶 智能问答和参数配置助 自动解析使用者意图生成和展 场景段 手给运营注智，提升运营 示各类统计数据和图表。 对销
58/308
效率，提升数据准确性； 售品配置数据进行多维度稽核汇聚并治理BSS域内的海 （如完整性、影响范围等），解
量数据，通过高效的整合 决复杂关系型数据库中数据关与加工处理，对外提供全 联混乱、影响范围难追溯的问
面融合且实时的数据服 题，以提升数据管理效率。技术务能力。 架构上全面采用去O架构方案、
引入实时流数据处理、AI 大模型领域、知识图谱等相关技术组
件。
选型业界领先的大数据互联网化 资 源 管 控 架 构 ， 运 用
hadoop,k8s,Mesos,yarn等互联网资源管控技术构建查询中心
实现政企客户业务办理相关产 的动态高可用架构；落地大数据
政企客 的全流程自助化、智能品已进 开源软件+传统数据库的混搭架 可广泛应用于运营
户全业 化，提升业务办理效率和入 市 构，组合传统关系型数据库和 商的营业厅业务办
务智慧 客户满意度；推动营业厅10 2,021.11 390.32 1,411.70 场，稳 hbase，flink 等多个主流大数 理、政企客户服务、
运营平 从传统受理向营销+受理定开发 据组件，对查询数据进行温控， 产销品管理等场
台研发 转型；优化产销品管理，
优化阶 全方位提升客户体验。以构建智 景。
项目 缩短产品上市周期，提升段 能交互、智能感知、智能空间服
运营效率。
务为交互载体，基于数智底座，
通过AI和数据中枢统一调度微分化业务能力，构筑全方位AI
原生业务支撑体系。
相关产 化工园区：安全管智慧园 品已进 产品技术架构采用业界成熟、开 控，提升安全管理
区综合 入 市 与各地平台公司合作推 放的技术框架，Docker 容器引 效率；精准识别与11 管控平 1,241.47 127.27 749.02 场，稳 广落地到各地化工园区 擎、Kubernetes 容器管理和编 评估风险；强化应
台研发 定开发 及煤矿集团。 排等，提升了系统的处理效率、 急管理能力。 煤矿项目 优化阶 灵活性和可扩展性。 综合管控：形成矿
段 山数据感知、互联、
59/308
分析、自学习、预警、决策、控制的
完整智能系统，以实现矿井开拓、采
掘、运通、洗选、
安全保障、生态保护、生产管理等全
过程智能化运行。
利用编排引擎新建诊断相关产
和处置流程模块，诊断流品已进 初步建设了AI智能助手卡单处
云网服 程用于诊断和发现卡单 应用于运营商卡单入 市 理能力；基于副驾产品的本地知
务编排 问题的根因，实现自动化 的自主分析决策和12 75.99 13.41 43.53 场，稳 识库构建+集团知识图谱和启明
研发项 处理；借助RPA机器人技 多系统能力协同自定开发 大模型应用构建了两级卡单运
目 术，辅助模拟编排流程的 主调度等场景。
优化阶 维处理体系。
关键操作，减少人工的介段
入，提升卡单自愈率。
合/ 130,841.72 41,657.63 106,071.91 / / / /
计情况说明
无60/308
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 3,238 924研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.88 29.96
研发人员薪酬合计 45,502.23 38,168.60研发人员平均薪酬 32.95 45.68
注1：“研发人员薪酬合计”包含亚信科技的部分仅取其收购日后的数据；
注2：“研发人员平均薪酬”的分母为研发人员数量“（本期数+上期数）/2”；分子已对亚信科技研发薪酬部分进行年化处理。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 13硕士研究生 540
本科 2,530专科 145
高中及以下 10研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 679
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1,75840-50岁（含40岁，不含50岁） 744
50-60岁（含50岁，不含60岁） 5760岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
因2024年11月收购亚信科技，致本期研发人员数量大幅增加。
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、网络安全：“数据驱动、AI原生”的平台级安全防护体系（1）数据驱动、AI原生的核心技术能力
公司自成立以来一直高度重视研发创新与管理，软件产品的技术创新、软件开发过程的改善能力、质量管理水平、软件开发的整体成熟度居于行业前列，拥有全球公认的CMMI（能力成熟度
模型集成）最高等级CMMI5权威认证。公司经过多年的探索和积累，已掌握了终端安全、身份安61/308
全、云安全、安全管理、高级威胁治理、威胁情报等领域的重要核心技术，并形成了一系列具有自主知识产权的技术成果。
公司以“数据驱动、AI原生”为核心技术理念，在北京、南京、成都设立了三大研发中心，
并与国家计算机病毒应急处理中心（CVERC）在天津共建病毒实验室，共同开展高级持续性威胁（APT）
方面的研究，持续为 CVERC 通报病毒信息；公司建成了亚信网络安全产业技术研究院，拥有网络安全态势感知中心、高级威胁调查取证中心、网络安全攻防实验室，开展前瞻性基础研究和技术
创新。公司全面拥抱大模型AI浪潮下的变革与发展，业内率先提出“AI原生”理念，致力于安全大模型与大模型安全的研究与产业化推进。2024年，在IDC《革新安全防护-基于大模型的安全
能力品牌推荐与洞察——安全运营，2024》、《大模型安全检测与防护解决方案品牌推荐与洞察2024 》报告中，亚信安全信立方大模型在AI与安全技术的融合与应用方面获得认可，其中告警
关联、编写检测规则、引导调查、大模型攻防检测、身份识别与管理等细分领域获得推荐。
（2）能力领先、智能联动的平台化产品矩阵公司的网络安全整体能力长期处于行业领先地位，根据安全牛《网络安全企业100强》报告，
亚信安全已连续9年蝉联中国网络安全十强企业，在云安全、终端安全、身份安全等领域长期具备国内领先优势。
公司的云安全产品领先实力获得广泛认可。根据IDC的报告数据，2024年6月，在《中国私有云云工作负载安全市场份额，2023：CNAPP助力企业实现全 位云原生安全防护》中,亚信安全
⽅云主机安全产品市场份额位居第三。2024年12月，IDC发布《生成式AI推动下的中国云安全市
场现状及技术发展趋势，2024》，报告聚焦于公有云场景下的安全能力，亚信安全凭借产品技术优势，成为CWPP、CSPM技术领域被推荐厂商。公司自2023年完成对厦门服云信息科技有限公司
（品牌名：安全狗）的收购以来，深度融合云安全的产品技术能力，加速云原生安全创新发展，
构筑完整的云安全体系，形成国内云安全赛道能力全面、完整的网络安全公司。
公司的终端安全产品是一体化终端安全的引领者。根据IDC的报告数据，公司终端安全软件产品市场份额已连续多年排名第二。2024年12月，第三方机构安全牛发布《2024新一代终端安
全技术应用指南暨年度Top10厂商推荐》，亚信安全TrustOne入围新一代终端安全领域十大代表性厂商。2024年9月，在 Gartner《Market Guide for Zero-Trust Network Access, China》
（中国零信任网络访问市场指南）报告中，公司的AISDP产品连续两年荣膺 Gartner 中国零信任市场代表厂商。
公司的泛身份安全类产品聚合了可信身份能力、可信认证能力、可信访问能力及合规审计能力，拥有业界先进的身份管理与认证、自适应智能身份认证、基于SIM卡的密码服务等多项核心
技术，满足用户在传统IT架构、物联网、云计算、大数据环境下的泛在身份管理需求。根据IDC的报告数据，2024年10月在《中国IT安全软件市场跟踪报告，2024H1》报告中，亚信安全身份
和访问管理软件市场份额连续8年位居第一。2024年11月，在 Gartner发布《InnovationInsight62/308
for Privileged Access Management in China》（中国特权访问管理创新洞察）中，亚信安全PAM产品凭借领先技术荣膺代表厂商。
同时，公司长期坚持平台化战略，基于领先产品能力，打造智能联动的XDR平台，并结合AI大模型等新技术不断创新升级，是XDR领域的领跑者。XDR整合了终端安全、高级威胁治理、云
安全及边缘安全类产品能力，结合信立方大模型与云端威胁情报，通过预先精密编排的各种威胁响应预案，实现资产管理、检测分析、响应闭环、界面展示、智能运营等一体化管理，从而有效
地帮助客户更早地发现威胁、更快捷地处置威胁、更便捷地修复系统，帮助客户构建全方位、智能化的平台级安全防护体系。
（3）洞察需求、精益运营的综合性解决方案能力公司擅长为拥有大型网络和复杂IT架构的客户量身打造满足其特殊需求的综合性安全解决
方案。经过多年的发展，逐步形成了涵盖身份安全、大数据分析及安全管理、5G云网边管理等多个领域的网络安全产品和解决方案体系，形成了高效的综合服务能力、项目建设能力与交付运营
能力，可有效满足用户构建综合性安全防护体系的需求。
在网络架构、业务系统高度复杂、对系统稳定性、业务连续性要求极高的电信运营商和金融领域，基于对客户业务的深入理解和卓越的软件开发服务能力，公司的综合性安全解决方案得到
了大量应用。公司解决方案应对大型复杂系统的安全防护能力和电信金融级别的高速响应能力经历了多年实践的检验，有效地保障了客户系统的安全性和业务连续性，得到了客户的广泛认可。
公司具备支撑国家级项目建设的工程化交付能力，可以满足大规模高稳定的复杂用户需求。
公司为国务院办公厅电子政务办公室建设了国家政务服务平台统一身份认证系统，支撑全国一体化政务服务平台的统一身份互认，拉通全国32个地方和46个部委的用户互认体系，提供稳定的
安全能力支撑；截至2025年2月，一体化政务服务平台实名用户总数超过11.63亿人，国家政务服务平台实名注册用户超过9.42亿人。公司同时承建了国家电子政务外网安全监测平台，承担中
央级政务外网数据总线的角色，对接全国31个省级外网平台，提供“威胁识别、精准监管、整体协同、预警响应”的一体化管理能力。
（4）深耕行业、覆盖全国的专业营销与客户服务体系公司已构建完整全面的市场营销体系，包括覆盖全国的省级办事处体系，以及深入垂直领域
的行业事业部体系。在网络架构、业务系统高度复杂、对系统稳定性、业务连续性要求极高的电信运营商、金融、能源等垂直领域，基于对客户业务的深入理解和卓越的软件开发服务能力，公
司的产品、平台、服务及综合性安全解决方案得到了大量应用，得到了客户的广泛认可。
作为电信运营商的长期合作伙伴，公司的产品和系统附着在电信运营商的基础网络内，覆盖了核心网、接入网和支撑网，为电信运营商提供了支撑其业务开展和运营的系统能力和安全防护，
构成了电信运营商的基础网络安全能力机制；在金融行业，持续为银行、保险、证券等细分领域的客户提供终端一体化、全栈云安全防护、勒索防护与治理等产品与服务；此外，在能源、电力、
制造等行业公司也在持续的拓展与深耕中获得了更多的客户认可。面对激烈的市场竞争，结合各63/308
行业客户的复杂性需求，公司通过不断提升解决方案与技术服务专业能力，加强市场与品牌推广力度，以及加强精细化管理等，持续提升客户满意度，获得客户长期认可与持续价值。
与此同时，经过多年的发展，公司形成了覆盖广泛、立体响应、及时高效的客户服务体系，
形成了涵盖安全规划、安全攻防、安全评估、安全培训、应急响应等多个方面的服务能力，能够为客户提供7x24小时现场和远程支援，有效响应客户的需求，公司曾多次受邀为国家重大活动提
供安全保卫服务，多次因优秀的服务表现收到相关单位的感谢函。
（5）广受认可的品牌形象与高素质人才队伍经过多年发展，“亚信安全”已成为中国网络安全领域的领导品牌之一。公司凭借自身的产
品、技术和综合服务能力优势，获得了国内外市场研究机构、政府主管部门和行业内专家和客户的认可。公司核心产品与技术以及公司市场影响力获得了国内外市场研究机构的广泛认可，在网
络安全行业、身份安全、终端安全、云安全、XDR、AI+运营安全、数据安全、勒索治理、安全服务等众多领域均表现突出，奠定了在中国网络安全软件市场的领先地位。公司客户广泛分布于电
信运营商、金融、政府部委、能源等行业领域，公司的重要客户包括三大电信运营商、中国人民银行总行、五大国有银行、大型股份制银行、国家部委等重点中央部门以及国家电网、南方电网、
中石化等重点企业。
公司把人才培养和组织能力建设作为一项战略投资，通过一系列有效的聘用、培养和激励机制保障团队稳定。公司对人员培养持续投入，保证源源不断的人才供给和内部人员的能力提升。
公司注重管理干部的规划和建设，建立干部资源池，通过选拔、任用、培养、评估的干部管理流程，不断优化各层干部群体的知识结构和综合管理能力。公司落实优秀校招人才战略，确保形成
自己的人才供应链，保障优秀校招生在中长期成为公司人才梯队的中坚力量，培养生力军。
2、数智业务：全面拥抱AI的数智化全栈能力子公司亚信科技是国内领先的软件产品、解决方案和服务提供商，通过综合运用咨询规划、
产品研发、实施交付、系统集成、数据运营、智能决策、客户服务等数智化全栈能力，为千行百业提供端到端、全链路数智化服务，客户遍及电信运营商、广电、能源、政务、交通、金融、邮
政等行业。伴随技术革新发展，亚信科技正在全面拥抱AI，夯实通信行业基本盘，同时，在坚持推进三新业务发展的基础上，聚焦布局AI大模型应用与交付、5G专网与应用、数智运营三大创
新增长引擎。
（1）深耕电信运营商领域，数智化全栈能力突出，AI注智显著突破亚信科技持续深耕电信运营商领域，在BSS（BusinessSupportingSystem）和OSS（Operation
SupportingSystem）等领域处于国内领先地位，深厚的行业积淀造就了亚信科技业内一流的数智化全栈能力，与此同时，近年来公司将“AI+”、“大模型+”等创新技术引入传统业务，在中国
移动成功实施了多省份经营分析大模型项目、移动大模型底座项目等核心项目；在中国电信重点推进了某省研究院网络AI通算一体项目，有效提升了智能化服务水平；在中国联通着力打造自智
网络副驾驶/大模型/智能体等项目，并与其软件研究院合作开展AI大模型项目，构建了完整的64/308
AI技术应用生态。2024年亚信科技在AI注智领域取得显著突破，AI大模型相关项目总数突破100个，业务覆盖范围持续扩大。
（2）深度合作头部云计算和大模型厂商，大模型交付建立先发优势大模型应用作为新质生产力代表，发展日新月异，正成为新兴的高增长领域，亚信科技在大
模型交付业务领域起步最早、落地最快，与国内头部云计算和大模型厂商建立了长期合作关系，
在200余个项目中总结沉淀了具备核心竞争力的交付工具集合，并有每年大量各类交付业务锻炼的成熟团队和管理经验，形成亚信特色的大模型交付体系“一套规划方法 +一组工具集+一支专业
团队”。亚信科技通过与阿里云、火山引擎、百度智能云、DeepSeek等领先云厂商、大模型厂商的战略合作，构建了覆盖政企、能源、金融、交通等垂直领域的行业大模型端到端解决方案。2024
年，已签约国家电网、中石油、南航等提供设备智能诊断、电力预测、勘探优化、财务分析等高价值场景化大模型，并在电力行业首创动态知识运营体系， 实现“零训练”理解复杂业务指标、
基于专家模型的成因分析等技术突破。
（3）拓展垂直行业数字化，聚焦重点行业高质量发展亚信科技以5G、大数据、AI等创新技术赋能，聚焦能源、交通、政务等重点行业，打造行业
化产品和解决方案，把握垂直行业数字化、智能化转型升级机会。亚信科技在能源行业持续深耕，
构建了5G网数智一站式能力优势，推动5G专网及数智化解决方案和应用在核电、新能源、智慧风场和矿山等领域的广泛渗透。
（4）数据聚合+场景洞察+AI，具备领先数智运营能力亚信科技数智运营业务持续深耕通信、汽车、消费、金融等行业，并作为核心ISV与火山引
擎深度合作，构建基于企业微信的全生命周期私域运营平台，打造线上线下一体化运营体系。亚信科技具有“数据资源聚合+行业场景洞察+AI”综合优势，是国内按结果付费模式的领先企业。
在汽车行业，为汽车出行产业链客户提供数智平台与精准营销服务，在消费行业，为多领域客户提供场景数据价值服务和数字营销系统基建，在金融行业，为客户提供数据平台和运营服务，获
得广泛认可。
（5）深化研发布局，云网和数智等产品得到业界高度认可亚信科技已形成在“云网”、“数智”、“IT”三大产品体系的战略布局，在技术创新和商
业落地方面取得显著突破。在云网领域，5G专网产品实现国际引领，成功入围中广电移动5GToB专网项目并成为第一中标候选人，核电行业解决方案入选OMDIA最佳实践报告，风电行业方案斩
获Network X“全球最佳行业方案奖”及工信部“绽放杯”一等奖，同时创新推出基于大模型的ANEvo自智网络产品，助力运营商网络向L4级自智化演进。在2025年3月的MWC （世界移动通
信大会）上，亚信科技5G专网产品凭借优秀的产品能力和广泛的行业应用，斩获GTIAwards“最佳市场拓展与商业价值奖”(Market Development & Business Value Award)。
65/308
数智领域实现国内领先并向国际拓展，“渊思”行业大模型产品体系全面商用，构建起从国产大模型到垂直场景的完整闭环，在通信、能源、政务等领域的100余个案例中成功落地，多款
产品入选Gartner、Forrester等国际权威报告，边缘智算、可信数据流通等产品加速国际化进程。
IT领域持续巩固国内第一阵营地位，PaaS平台完成AINative重构，新增编程大模型图灵程序员和AIInfra基础设施，数字孪生、区块链等新兴技术取得突破，信创生态建设成效显著。亚
信科技深度参与3GPP、ITU等9个国际标准组织工作，新增60项标准制定和202项专利，强化5G-A/6G关键技术研究，在通感算智一体化和空天地一体化方向取得重要突破，持续引领行 业技
术发展，为全球通信行业贡献创新力量。同时正式加入AI-RANAlliance，全面推动人工智能(AI)与无线接入网络(RAN)和5G OSS深度融合，共同构建无线通信面向Open AI Native的未来。
3、安全+数智一体两翼，形成云网安一体化综合能力中国数字经济蓬勃发展，云计算和网络成为新一代数字经济底层基础设施，AI新技术、新应
用快速演进，数据要素重要性日益凸显，伴随着用户新场景、新业务、新标准的涌现，需要行业内企业通过持续的新技术运用和新产品的研发以满足用户需求。同时，数智化系统承载并处理大
量的用户、业务等高价值数据，其稳定性、安全性和响应速度要求较高，对行业内企业的技术能力要求越来越高。因此，“云网安”融合将成为大势所趋，安全+数智一体化的综合服务能力将成
为软件企业的核心竞争力。
凭借亚信安全自身在“安全”领域的突出优势，以及子公司亚信科技在“云”和“网”领域的深厚积淀，公司将进一步打造“懂网、懂云、懂安全”的能力体系，构建云网安一体化的核心
竞争力。在市场协同方面，加强双方在均具备优势的电信运营商领域的协同深耕，提升面向客户的解决方案完整性与领先性；在产品与技术方面，结合双方在网络安全、大模型、数据要素、5G
专网、云计算等领域的技术优势，联合发力，形成覆盖“云网安”的全场景业务体系，形成强强联合的协同力与市场竞争力，实现长期共赢。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术不能保持先进性的风险及相关技术迭代风险66/308
自公司成立以来，公司始终将研发创新放在重要地位，经过多年的研发投入和技术沉淀，公司已掌握多项核心技术，为产品竞争力提供了坚实的支撑。但伴随着计算机、互联网和通信技术
的高速发展，科技水平不断进步与创新，各种威胁信息系统安全的手段也层出不穷，信息安全漏洞危害性越来越大，这对公司的技术水平和研发能力提出了较大的挑战。另一方面，尽管公司一
直致力于科技创新，力争保持在数智化、网络安全领域的技术领先优势，但不排除国内外竞争对手或潜在竞争对手率先在相关领域取得重大突破，而推出更先进、更具竞争力的技术和产品，或
出现其他替代产品和技术，从而使本公司的产品和技术失去领先优势。
2、新产品的研发风险公司的业务收入由网络安全业务和数智业务两大板块构成，两大业务领域已在众多行业领域
取得良好的发展，未来公司将在现有业务的基础上，持续拓展新的业务领域。软件与信息技术服务业的发展日新月异，行业发展趋势存在不确定性，可能会导致公司在新技术的研发方向、重要
产品的方案制定等方面不能及时做出准确决策。公司可能面临新产品研发失败或销售不及预期的风险，从而对公司业绩产生不利的影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户集中的风险报告期内，公司销售收入客户集中度较高。公司与主要客户建立了长期稳定的合作关系，且
这些客户多为信誉度较高的优质客户，但公司若不能通过技术、产品创新等方式及时满足上述客户的业务需求，或上述客户因为市场低迷等原因使其自身经营情况发生变化，导致其对公司产品
的需求大幅下降，公司将面临一定的因客户集中度较高而导致的经营风险。公司的电信运营商客户为电信运营商的不同成员企业，主要签约主体为电信运营商各分子公司，单体占比集中度较低。
未来，若电信运营商相关行业政策、数字化及网络安全需求出现重大变化，或公司与中国移动等电信运营商客户的合作关系出现不利变化、新客户和新产品拓展计划不如预期，可能导致公司面
临收入增速放缓甚至收入下降的风险。
2、核心技术人员流失风险经过多年积累和发展，公司形成了以核心技术人员为首的多个强有力的研发团队。为保障公
司高级管理人员和核心技术人员稳定，公司制定了合理有效的股权激励机制，并同主要核心技术人员签署了保密协议和竞业禁止协议。虽然公司的核心技术并未严重依赖个别核心技术人员，但
不排除掌握核心技术的部分人员不稳定，可能造成在研项目进度推迟、甚至终止，或者造成研发项目泄密或流失，给公司后续新产品的开发以及持续稳定增长带来不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
67/308
1、收入季节性波动的风险。公司通常上半年营业收入较低，而下半年（特别是第四季度）营业收入较高，存在一定的季节性特征，主要原因在于公司目前的主要客户集中于运营商、金融、
政府等行业和领域，这些客户往往实行集中采购制度和预算管理制度，其采购活动具有较强的季节性。许多客户在每一年的上半年对本年度的采购及投资活动进行预算立项、设备选型测试等，
下半年进行招标、采购和项目建设、验收、结算，因此每年的第三、四季度往往出现收入增加的现象，导致公司的经营业绩呈现较明显的上下半年不均衡的分布特征。
2、应收账款与合同资产余额扩大、存在坏账损失的风险。受营业收入规模增长、应收规模增加等因素的影响，公司应收账款与合同资产余额较高。未来，随着收入规模的增加，公司应收
账款与合同资产余额有可能上升。如果公司延长信用期或应收款项未能及时收回，亦可能导致应收账款规模进一步扩大。如果客户信用发生变化、公司不能持续有效控制应收账款规模或及时收
回账款，公司将面临一定的坏账风险，并对经营业绩造成不利影响。未来公司将聚焦高价值客户，
努力改善经营质量，持续加强回款考核管理与控制，最大程度降低坏账损失风险。
3、商誉风险公司于2023年、2024年先后完成对厦门服云信息科技有限公司、亚信科技控股有限公司的
并购重组，企业并购重组对公司的经营决策、企业文化、销售渠道、资金管理和内部控制等方面提出了更高要求。公司始终围绕核心业务板块、从协同发展的角度选择并购标的，以求降低并购
带来的风险，但并购重组也带来了一定的商誉，能否有效地整合资源、优化管理、发挥协同效应，
对公司的管理能力和整合能力带来了新的挑战。如果被收购企业未来经营状况出现恶化，公司则存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响。公司将努力提升管理的科学性，强化
并购重组后对子公司业务发展及文化融合的管理能力；针对并购重组过程中形成的商誉，公司每年会聘请专业的第三方进行商誉减值测试，如果被收购公司未来经营状况恶化，公司将及时进行
商誉减值。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险随着5G、云计算、大数据、人工智能、物联网等技术的快速发展，公司所处行业蓬勃发展，
行业应用需求呈现多样性且持续增长，行业内原有竞争对手规模和竞争力的不断提高，高端专项及复合型研发人才成为各企业激烈争夺的稀缺资源，加之新进入竞争者逐步增多，可能导致公司
所处行业竞争加剧。如果公司在市场竞争中不能有效保持技术领先水平，不能充分利用现有的市场影响力，无法在当前市场高速发展的态势下扩大自身规模并增强资金实力，公司将面临较大的
市场竞争风险，有可能导致公司的市场地位出现下滑。
2、行业增长速度下降的风险68/308
随着数智化转型的深度、网络安全的渗透率日益提高，长期来讲，面临着行业增长动能减缓的情况。同时，公司的主营业务受下游行业客户IT投入的影响比较大，与整体的经济环境、企业
盈利状况密切相关，当整体经济状况下行时，面临预算收缩的压力，行业增长速度面临下降的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
产业政策变化产生的风险。国家重视信息技术及网络安全产业，并给予重点鼓励和扶植，软件与信息服务业的产业政策陆续出台。在相当长的一段时期内，国家仍将会给予产业政策支持。
如果国家对信息技术及网络安全企业的扶持政策发生变化，将对公司的发展产生相应影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司于2024年11月完成对亚信科技的非同一控制下的控股合并，导致公司各项财
务数据同比变化较大。报告期内，公司实现营业收入35.95亿元，较上年同期上升123.56%。整体毛利率有所提高，从47.82%上升至51.61%。销售费用较上年同期上升25.87%，研发费用较上年同
期增加21.03%。报告期内归属于母公司所有者的净利润959.06万元，实现扭亏为盈；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-1,625.66万元，较上年同期亏损大幅减少。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,595,082,344.03 1,608,088,384.17 123.56%营业成本 1,739,811,691.16 839,068,435.81 107.35%
销售费用 604,220,955.98 480,048,849.53 25.87%管理费用 299,949,397.54 169,208,951.53 77.27%
财务费用 23,437,140.01 -1,556,143.64 不适用研发费用 540,664,653.15 446,725,602.62 21.03%
经营活动产生的现金流量净额 1,145,412,642.37 -379,335,701.16 不适用投资活动产生的现金流量净额 -960,167,638.64 -431,299,097.65 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,157,498,273.46 -127,385,339.80 不适用营业收入变动原因说明：公司于2024年11月完成对亚信科技的非同一控制下的控股合并，
亚信科技2024年11月9日至12月31日利润表数据并入公司合并报表，使公司营业收入大幅增69/308
加。
营业成本变动原因说明：2024年度，亚信科技数智业务营业收入增长带来营业成本的相应增长，同时公司网络安全业务不断提高产品核心竞争力，优化成本，毛利率较去年同期显著提高。
销售费用变动原因说明：2024年公司因合并亚信科技导致销售费用增加1.07亿，同时公司着力于各省办营销部门的建设和发展，提倡合理使用费用，注意部门费效比提升，使销售费用的
增长比例低于营业收入增长比例。
管理费用变动原因说明：2024年公司因合并亚信科技导致管理费用增加0.7亿，扣除此部分影响，公司管理费用较去年同期增加39.87%，系亚信安全收购亚信科技相关中介费用增加。
财务费用变动原因说明：2024年公司因收购亚信科技产生并购贷款，导致财务费用利息支出增加。
研发费用变动原因说明：2024年公司因合并亚信科技导致研发费用增加1.48亿，扣除此部分影响，公司研发费用减少12%，系亚信安全加强对研发费用的管控措施，优化研发项目结构，
提高研发效率。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2024年公司因合并亚信科技导致经营活动产生的现金流量净额增加11亿，扣除此部分影响，亚信安全经营活动产生的现金流量净额与去年同期
相比增加4.25亿，系亚信安全加强回款管理，减少经营性采购支出。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2024年公司因收购亚信科技导致投资活动现金流出大幅增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2024年公司因收购亚信科技产生并购贷款，导致筹资活动现金流入大幅增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
公司于2024年11月完成对亚信科技的非同一控制下的控股合并，亚信科技2024年11月9日至12月31日利润表和现金流量表数据并入公司合并报表，导致公司合并利润表和合并现金流
量表相关科目数据变动较大。
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司实现营业收入35.95亿元，较上年同期大幅增长，其中网络安全业务收入17.10亿元，
较上年增加6.37%，数智业务为收购亚信科技后并入的新业务类型，本报告期内实现收入18.85亿。公司发生营业成本17.40亿元，其中网络安全业务成本6.61亿元，较上年减少21.22%，数
智业务成本10.79亿。公司毛利率随之从47.82%上升至51.61%。
70/308
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
软件与信 增加3.79359,508.23 173,981.17 51.61 123.56 107.35
息服务 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
增加13.53网络安全 171,049.69 66,103.97 61.35 6.37 -21.22
个百分点数智业务 188,458.54 107,877.20 42.76 不适用 不适用 不适用
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加4.17境内 354,304.12 170,200.05 51.96 120.51 102.89
个百分点境外（含港 减少59.25
5,204.11 3,781.12 27.34 3,751.76 20,767.11澳台） 个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
直销 280,831.27 154,970.54 44.82 250.43 192.74 10.88增加
渠道 78,676.96 19,010.63 75.84 -2.47 -38.61 14.23个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司于2024年11月完成对亚信科技的非同一控制下的控股合并，导致公司营业收
入、营业成本与去年同期相比变化较大。数智业务的加入，使公司营业收入增加123.56%。同时对原有业务网络安全业务不断进行产品研发，提高产品市场竞争力，报告期内网络安全业务的营业
收入增长6.37%，营业成本下降21.22%，毛利率同比提升13.53个百分点。
公司主要业务均发生在境内，且随着数智业务的加入，公司业务的直销收入将进一步扩大。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
网络安全 台 17,070 17,323 8,215 -32.03 -9.05 -2.99产销量情况说明
报告期内，公司业务集聚于软件产品销售和网络安全服务业务，外购产品有所减少，销量及库存均有所下降。
71/308
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 上年同期 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本 年同期项目 金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
软件与信人工成本 94,751.53 54.46 35,168.09 41.91 169.42
息服务2024年
软件与信材料成本 27,035.18 15.54 27,738.01 33.06 -2.53 度并入
息服务亚信科
软件与信 技术及服37,734.81 21.69 17,160.72 20.45 119.89 技，各项
息服务 务支持成本金
软件与信其他费用 13,480.40 7.75 3,146.64 3.75 328.41 额变动
息服务较大
软件与信股份支付 979.25 0.56 693.38 0.83 41.23
息服务分产品情况
本期金本期占总 上年同期 额较上
成本构成 上年同期 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本 年同期
项目 金额 说明(%) 比例(%) 变动比
例(%)人员结
构优化，
网络安全 人工成本 32,223.26 18.52 35,168.09 41.91 -8.37控制人
工成本自研产
品所占比例上
网络安全 材料成本 14,750.04 8.48 27,738.01 33.06 -46.82升，外采
成本减少
外部技技术及服
网络安全 14,885.03 8.56 17,160.72 20.45 -13.26 术合作务支持
业务费用较
网络安全 其他费用 3,390.49 1.95 3,146.64 3.75 7.75为稳定
随公司激励计
网络安全 股份支付 855.15 0.49 693.38 0.83 23.33划而变
动数智业务 人工成本 62,528.27 35.94
数智业务 材料成本 12,285.14 7.06数智业务 技术及服 22,849.78 13.13
72/308
务支持数智业务 其他费用 10,089.91 5.80
数智业务 股份支付 124.10 0.07成本分析其他情况说明
公司于2024年11月完成对亚信科技的非同一控制下的控股合并，亚信科技2024年11月9日至12月31日利润表数据并入公司合并报表，导致公司各项成本金额变动较大。扣除此部分影
响，网络安全业务2024年更多聚焦于自研产品的开发和销售，材料成本较2023年度下降较多。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
子公司名称 期末净资产 本期净利润 备注亚信科技控股有限公司 4,708,952,791.62 515,873,486.87 非同一控制下合并
天津亚信津安科技有限公司 100,001.78 1.78 投资新设天津亚信津信咨询合伙企业（有限合伙） 881,047,387.91 -19,052,612.09 投资新设
天津亚信信宁科技有限公司 882,494,657.92 -17,515,342.08 投资新设ASIAINFO SECURITY SG PTE. LTD. 1,507,661.67 -1,882.27 投资新设
ASIAINFOSECURITY TECHNOLOGYPTE. LTD 916,537.17 -572,919.43 投资新设ASIAINFO INVESTMENT LIMITED 1,287,683,021.30 -814,089.03 投资新设
ASIAINFO SECURITY TECHNOLOGY HK.- - 投资新设
LIMITED(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√适用 不适用公司于2024年11月完成对亚信科技的非同一控制下的控股合并，亚信科技的加入，扩大了
公司的业务范围，丰富了公司的产品结构，未来，公司业务体系主要由网络安全业务、数智业务两大板块构成。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额267,382.07万元，占年度销售总额74.37%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 158,768.49 44.16% 否73/308
2 客户二 38,887.51 10.82% 否3 客户三 38,378.48 10.68% 否
4 客户四 19,496.21 5.42% 否5 客户五 11,851.38 3.30% 否
合计 / 267,382.07 74.37% /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额26,597.14万元，占年度采购总额26.24%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 9,498.00 9.37 否2 供应商二 5,150.99 5.08 否
3 供应商三 4,211.32 4.15 否4 供应商四 4,039.17 3.99 否
5 供应商五 3,697.67 3.65 否合计 / 26,597.14 26.24 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用本报告期前五大供应商新增“供应商一”“供应商二”“供应商三”“供应商四”和“供应
商五”，即北京尚优力达科技有限公司、陕西万德信息科技股份有限公司、吉林省中启科技有限公司、宁夏联冠科技有限公司、南京迈特望科技股份有限公司，系数智业务的加入导致公司供应
商体系增加所致。
3、 费用√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 重大变动说明销售费用 604,220,955.98 480,048,849.53 合并亚信科技导致各
25.87项费用增加
管理费用 299,949,397.54 169,208,951.5374/308
77.27研发费用 540,664,653.15 446,725,602.62
21.03财务费用 23,437,140.00 -1,556,143.64 不适用 并购贷款利息增加
4、 现金流√适用 不适用
变动比例项目 本期数 上年同期数 重大变动说明
（%）
经营活动产生的 主要系公司销售回款增1,145,412,642.37 -379,335,701.16 不适用
现金流量净额 加所致。
投资活动产生的 主要系公司收购亚信科-960,167,638.64 -431,299,097.65 不适用
现金流量净额 技支付投资款项主要系公司收购事项导
筹资活动产生的1,157,498,273.46 -127,385,339.80 不适用 致的并购贷款融资金额
现金流量净额增加
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
项目 金额 占利润总额比例 原因说明 是否有可持续性投资收益 6,479,891.48 1.62% 银行理财收益 是
报告期内各季度末的未到期银行公允价值变动 1,370,175.96 0.34% 是
理财收益计提其他非流动金融资产公允价值变
公允价值变动 10,197,101.64 2.55% 否动
计提应收票据、应收账款、其他应信用减值损失 -87,825,275.06 -21.91% 是
收款减值损失计提合同资产、存货与合同履约成
资产减值损失 32,082,622.20 8.01% 是本减值损失
其他收益 43,632,131.12 10.89% 增值税即征即退 是其他收益 82,377,253.82 20.57% 政府补助 是
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
公司销售回款货币资金 264,323.82 19.77 105,894.90 31.14 149.61
增加，合并亚信75/308
科技公司购买银行
交易性金融44,475.94 3.33 10,002.40 2.94 344.65 理财产品周期
资产不同所致
系亚信科技结算采购银行承
应收票据 51,255.97 3.83 1,800.16 0.53 2,747.30兑汇票、商业承
兑汇票所致亚信科技并入
应收账款 252,679.69 18.90 85,350.50 25.10 196.05 导致应收账款增加
系预付款项结预付款项 16,271.22 1.22 5,909.07 1.74 175.36
算所致亚信科技并入
合同资产 331,313.91 24.78 15,324.68 4.51 2,061.96 导致合同资产增加
主要系公司进其他流动资
10,973.57 0.82 1,873.80 0.55 485.63 项留抵金额变产
化所致亚信科技并入
无形资产 76,066.22 5.69 7,046.23 2.07 979.53 导致无形资产增加
亚信科技并入递延所得税
24,964.07 1.87 9,346.31 2.75 167.10 导致递延所得资产
税资产增加亚信科技并入
应付账款 113,373.77 8.48 31,843.41 9.36 256.04 导致应付账款增加
应付职工薪 主要系期末应149,144.75 11.16 21,281.63 6.26 600.81
酬 付工资及奖金亚信科技并入
应交税费 51,709.97 3.87 6,140.15 1.81 742.16 导致应交税费增加
亚信科技并入其他应付款 34,667.79 2.59 4,074.94 1.20 750.76 导致其他应付
款增加变动主要系公
一年内到期 司新增长期借的非流动负 12,164.40 0.91 4,424.71 1.30 174.92 款，其中一年内
债 到期的形成增量
系待转销项税其他流动负 受发票开具节
22,225.22 1.66 1,811.03 0.53 1,127.21债 奏周期性影响
所致并购亚信科技
长期借款 74,273.30 5.56 17,194.95 5.06 331.95新增长期借款
亚信科技并入递延所得税
41,163.13 3.08 804.86 0.24 5,014.32 导致递延所得负债
税负债增加76/308
其他说明公司于2024年11月完成对亚信科技的非同一控制下的控股合并，亚信科技2024年12月31
日资产负债表并入公司合并报表，导致资产负债表各科目变动较大。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产247,002,468.19（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.85%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至2024年12月31日，公司受限资产金额265,252,735.69元，主要为银行存款，包括保函保证金、项目保证金、社保户待扣款等。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
77/308
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,380,411,737.67 317,700,600.00 336.79%
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：港元被投 投
截至报告资公 资 本期投 披露日期及
主要业务 投资金额 持股比例 资金来源 期末进展司名 方 资损益 索引（如有）
情况称 式
亚信科技产品及能力体系以各类
2024 年 11基础设施为基
亚信成都 月 11 日披础，以AI中台、
亚信 及联合投 露《关于重数据中台及技术 已完成收
科技 资人的自 大资产重组中台为支撑，形 收 购，并纳
控股 1,384,843,721.09 20.316% 有或自筹 不适用 标的资产过成了以BSS业务 购 入合并报
有限 资金以及 户完成的公为基本盘，以 表范围
公司 亚信信宁 告》（公告OSS、数智运营及
银行贷款 编 号 ：
垂直行业数字化2024-081）
为新业务驱动的业务体系。
合计 / / 1,384,843,721.09 / / / 不适用 /注：公司于2024年11月11日披露《关于重大资产重组标的资产过户完成的公告》（公告编
号：2024-081），截至2024年11月9日，本次重大资产重组交易方案最终确定为收购亚信科技190,016,976股股份（占亚信科技总股本的比例为20.316%）。
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
本 期期 出
资计 售
产 本期公允价值 计入权益的累计期初数 提 本期购买金额 / 其他变动 期末数
类 变动损益 公允价值变动的 赎
别减 回
值 金额
其126,055,196.75 10,929,905.72 100,000,000.00 65,105,475.92 302,090,578.39
他私 30,753,333.55 -732,804.08 30,020,529.47
78/308
募基
金其
100,024,000.00 1,370,175.96 343,365,242.50 444,759,418.46他
其-17,422,025.00 41,577,000.00 41,577,000.00
他合
256,832,530.30 11,567,277.60 -17,422,025.00 100,000,000.00 450,047,718.42 818,447,526.32计
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报 是
是否私 告 会 否
报告 控制募 投资 期 参 计 存
截至报告期 期末 该基 基金底基 协议 投资目 内 与 核 在 报告期利润影
拟投资总额 末已投资金 出资 金或 层资产 累计利润影响金 签署 的 投 身 算 关 响
额 比例 施加 情况名 时点 资 份 科 联
（%） 重大称 金 目 关
影响额 系
配合公司战略 其
截 至及创新 他
上 方向布 非2022 年底，
海 局，构建 合 流年3 已投资
云 立体生 50,000,000 0 35,000,000 伙 70 否 动 否 -732,804.08 -2,310,931.20月25 8个项
天 态投资 人 金日 目，其
使 体系，增 融中一个
强产业 资已退出
协同效 产应
合/ / 50,000,000 0 35,000,000 / 70 / / / / -732,804.08 -2,310,931.20
计其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
√适用 不适用2024年1月16日，公司召开第二届董事会第五次会议，审议通过了《关于公司本次重大资
产重组方案的议案》等与本次交易相关的议案，并披露《亚信安全科技股份有限公司重大资产购买暨关联交易预案》。
2024年5月16日，公司召开第二届董事会第九次会议，审议通过《关于公司本次重大资产重组方案的议案》等与本次交易相关的议案，并披露《亚信安全科技股份有限公司重大资产购买
79/308
暨关联交易报告书（草案）》。公司拟通过全资子公司亚信成都、亚信津安与天津科海投资发展有限公司（以下简称“科海投资”）及天津津南海河智能制造绿色产业基金合伙企业（有限合伙）
（以下简称“智能基金”）共同出资设立亚信津信，其中亚信成都、科海投资、智能基金为境内SPV有限合伙人，亚信津安为普通合伙人。亚信津信及亚信津安共同出资设立天津亚信信宁科技
有限公司（以下简称“亚信信宁”或“中间层公司”），其中亚信津信认购中间层公司注册资本9亿元，亚信津安认购中间层公司注册资本1万元，并由该中间层公司为本次重大资产重组之目
的在境外设立的全资子公司（以下简称“境外SPV”或“收购主体”），以支付现金的方式购买SKIPPER INVESTMENT LIMITED持有的AsiaInfo Technologies Limited（以下简称“亚信科技”
或“标的公司”）19.236%或20.316%的股份（以下简称“标的股份”）；同时，拟通过表决权委托的方式取得田溯宁及其控制的Info Addition Capital Limited Partnership（以下简称“Info
Addition”）、PacificInfo Limited （以下简称“PacificInfo”）、CBC Partners II L.P.（以下简称“CBCPartners”）在紧随本次股份收购交割后合计持有的亚信科技9.572%至9.605%
的股份对应的表决权（与本次股份收购以下合称“本次交易”、“本次重大资产重组”或“本次重大资产购买”）。
本次交易完成后，公司将成为亚信科技的控股股东。在购买亚信科技19.236%的股份的情形下，本次交易后公司将间接控制亚信科技28.808%至28.841%的表决权；在购买亚信科技20.316%
的股份的情形下，本次交易后公司将间接控制亚信科技29.888%至29.921%的表决权。根据《股份购买协议》，标的资产的交易价格为9.45港元/股，合计交易对价为1,700,203,261.05港元或
1,795,660,423.20港元。
2024年9月6日，公司召开第二届董事会第十二次会议，审议通过《关于调整本次交易定价暨调整本次交易方案的议案》等与本次交易相关的议案，并披露《亚信安全科技股份有限公司重
大资产购买暨关联交易报告书（草案）（修订稿）》。鉴于前次董事会召开后市场情况发生变化，
经与交易对方协商一致，公司拟对本次交易的交易价格进行调整，从9.45港元/股调整为7.70港元/股，合计交易对价为1,385,350,805.30港元或1,463,130,715.20港元。
2024年11月11日公司披露了《关于重大资产重组标的资产过户完成的公告》（公告编号：
2024-081），交易方案最终确定为由亚信信宁出资设立境外全资子公司 AsiaInfo InvestmentLimited作为收购主体支付现金收购亚信科技190,016,976股股份（占亚信科技总股本的比例为
20.316%）；并由收购主体通过表决权委托的方式取得田溯宁及其控制的主体在紧随本次股份收购交割后合计持有的亚信科技89,837,875股股份（占亚信科技总股本的比例为9.605%）对应的表
决权。本次交易后，公司通过收购主体间接控制亚信科技29.921%的表决权。截至该公告披露日：
（1）根据标的公司提供的《股东名册》， AsiaInfo Investment Limited已于《股东名册》中被登记为亚信科技190,016,976股股份的持有人，本次股份收购所涉及标的资产已全部过户登记
在收购主体名下；（2）AsiaInfo Investment Limited 已向交易对方支付交易对价1,384,843,721.09港元；（3）根据《表决权委托协议》约定，田溯宁及其控制的主体在紧随本
80/308
次股份收购交割后将其作为股东所持有的标的公司全部股份享有的表决权委托给收购主体；（4）
AsiaInfo Investment Limited已依据《表决权委托协议》取得田溯宁及其控制的主体持有的亚信科技89,837,875股股份对应的表决权委托。
综上所述，截至2024年11月9日，本次重大资产重组交易已实施完毕。
独立董事意见根据《公司法》《证券法》《重组管理办法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》等相
关法律法规及《公司章程》等相关规定，独立董事认真审阅了公司第二届董事会第五次会议相关文件及材料，本着审慎负责的态度，基于独立客观的立场，对会议相关事项发表如下独立意见：
1、本次交易所涉及的相关议案在提交本次董事会会议审议前，已经独立董事专门会议审议通过。董事会会议的召集和召开程序、表决程序及方式符合国家有关法律、法规、规范性文件以及
《公司章程》的规定，表决结果合法、有效，不存在损害公司及其股东特别是中小投资者利益的情形。
2、根据《公司法》《证券法》《重组管理办法》等法律、法规、规章、规范性法律文件的规定，我们通过对公司实际情况和相关事项进行自查及分析论证，认为公司符合《公司法》《证券
法》《重组管理办法》《上市公司监管指引第9号——上市公司筹划和实施重大资产重组的监管要求》《上海证券交易所科创板股票上市规则》《科创板上市公司持续监管办法（试行）》《上
海证券交易所上市公司重大资产重组审核规则》等有关法律、法规及规范性文件规定重大资产重组的各项条件。
3、经对本次交易方案进行逐项自查论证，我们认为：本次交易方案符合《公司法》《证券法》《重组管理办法》等有关法律、法规及规范性文件的规定；本次交易方案合理，具备可行性和可
操作性。
4、公司就本次重大资产购买事项编制的预案及其摘要的内容真实、准确、完整，已详细披露了本次交易需要履行的法律程序，并充分披露了本次交易的相关风险，有利于保护公司及股东特
别是中小投资者的利益。公司本次重大资产购买预案的编制以及公司拟与交易相关各方签署的与本次重大资产购买相关的《SHARE PURCHASE AGREEMENT》《VOTING RIGHTS ENTRUSTMENT
AGREEMENT》等文件符合相关法律、法规、规范性文件的规定。
5、本次交易将达到《重组管理办法》规定的重大资产重组标准，构成重大资产重组，交易方式为支付现金购买资产及表决权委托，不涉及发行股份，不会导致公司的股权结构或控股股东、
实际控制人发生变更。因此，本次交易不构成《重组管理办法》第十三条规定的重组上市的情形。
6、公司实际控制人田溯宁同时担任亚信科技董事长兼执行董事；同时，作为本次交易方案的一部分，田溯宁及其控制的 Info Addition Capital Limited Partnership、PacificInfo
Limited、CBC Partners II L.P.拟将其在紧随本次股份收购交割后合计持有的亚信科技9.572%81/308
至9.605%的股份对应的表决权委托给公司或境外SPV行使，出于审慎考虑，本次交易构成关联交易。
7、公司已按照《公司法》《证券法》《重组管理办法》《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第26号——上市公司重大资产重组》《上海证券交易所上市公司自律监管指引第6
号——重大资产重组（2023年修订）》《上市公司信息披露管理办法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所科创板股票上市规则》等有关法律、法规、规章、规范性文件及《公司章程》的规
定，就本次交易相关事项，履行了现阶段必需的法定程序，该等法定程序完整、合法、有效。公司就本次交易提交的法律文件合法有效。全体独立董事保证公司就本次交易所提交的法律文件不
存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并同意对提交法律文件的真实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责任。
8、根据相关法律、法规以及《公司章程》的规定，授权董事会全权办理本次交易相关事宜有利于高效、有序落实好本次交易具体工作，具体授权内容及授权期限符合相关法律规定及《公司
章程》规定。
鉴于公司本次交易涉及的尽职调查等相关工作在本次董事会会议召开前尚未完成，全体独立董事同意本次董事会审议有关本次交易相关事宜后暂不召开股东大会，待相关工作全部完成后，
再由公司董事会择机召开会议审议相关事项并与前述与本次交易相关的议案一并提交股东大会审议，届时我们将对本次交易的相关事项再次发表意见。综上所述，我们同意本次交易相关事项以
及公司董事会作出的与本次交易有关的安排。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 实收资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
亚信科技（成都）有限公司 15,000.00 297,508.16 186,032.02 166,668.38 5,415.01 7,588.18亚信科技（中国）有限公司 20,927.35 830,757.26 554,423.38 458,077.23 15,549.05 13,892.89
亚信科技（南京）有限公司 10,000.00 514,032.79 365,174.73 178,869.63 -30,098.36 -30,820.12注：亚信科技（南京）有限公司、亚信科技（中国）有限公司为2024年末及2024年度单体财务
数据。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
82/308
六、公司关于未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用行业格局和趋势分析详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事
的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
中国数字经济蓬勃发展、数据要素成为核心的大趋势背景下，“云网安”融合将成为大势所趋。凭借亚信安全自身在“安全”领域的突出优势，子公司亚信科技在“云”和“网”领域的深
厚积淀，公司将进一步打造“懂网、懂云、懂安全”的能力体系，将安全与数智化深度融合，为千行百业客户数智发展保驾护航。
不忘初心，持续贯彻公司使命愿景与核心价值观。秉承“安全数字世界，护航产业互联网”的使命愿景。在万物互联的伟大时代，为国家数字化经济发展护航，为千行百业的数智化转型护
航；坚持“为客户成功、以奋斗者为本、做主人翁”的核心价值观。为客户成功、守护网络安全，
是亚信安全的存在意义；以奋斗者为本，激扬个人奋斗精神，实现个人价值；发扬主人翁精神，
倡导集体主义，目标一致、上下同心。
与此同时，结合当下宏观经济形势及行业创新发展格局，公司将坚持中长期发展战略，以“数据驱动、AI原生”为技术发展理念，致力于打造能力领先、智能联动的平台化产品矩阵，聚焦深
耕高价值客户，实现企业高质量发展。
以“数据驱动、AI原生”为技术创新发展战略，通过产品打通、数据联动，构建新一代平台化产品矩阵，持续领跑国内网络安全软件市场。公司将以AI大模型作为安全产品的核心能力，提
升安全产品的检测与防御能力，运维与运营效率；同时基于平台战略，构建统一的平台大数据基座，实现数据的精准采集与高效分析；另外，随着多云、混合云的大规模使用，对产品的适配性
提出了更高的要求，云化部署、容器化部署将作为产品的基本能力，以提升安全产品的适配灵活性。未来，“数据驱动、AI原生”理念的落地实施将形成亚信安全产品的核心竞争力。
聚焦细分市场高价值客群，优化收入结构。近年来，公司已构建完整全面的市场营销体系，
包括覆盖全国的省级办事处体系，以及深入垂直领域的行业事业部体系。公司将在已形成广度覆盖的市场基础上，聚焦重点领域持续深耕，积极拓展运营商、金融、能源、电力、制造、消费、
政府等细分领域高价值客户，持续优化行业收入结构，探索有利于公司长期健康发展的更广阔的市场空间。
资源聚合、生态协同，打造创新增长引擎。子公司亚信科技将以稳健经营、高质量发展为目标，以创新手段稳固电信运营商行业业务基本盘，并结合市场发展趋势，在坚持推进三新业务发
83/308
展的基础上，着力打造大模型应用与交付、5G专网与应用、数智运营三大增长引擎，与公司加强业务协同，联合开展在人工智能、数据要素等领域的前沿技术探索，将安全与数智化深度融合，
持续提升科研创新和技术转化能力，为千行百业客户提供引领性的技术能力体系与安全可靠、可落地的解决方案。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将以高质量发展、成为行业一流企业为战略目标，实现从健康化到高质量的全面升级。
1、高质量经营：加强精细化管理，持续保持“三个健康”公司将以高质量健康经营作为首要目标，加强精细化管理，杜绝盲目扩张。公司将持续提倡
“三个健康”的经营战略，即业务健康、组织健康、管理健康。坚持业务健康，从长远发展视角，
平衡增长、规模和利润，实现公司长期价值最大化；坚持管理健康，提升管理运营效率，构建由数据与知识驱动的平台型安全公司；坚持组织健康，对营销、产研、职能体系要求全方位提升经
营意识，通过组织变革、流程重塑、干部建设和文化凝聚，致力于成为业内一流能力和效率的组织。业务健康为公司持续经营提供动能，管理健康为公司高质量增长持续赋能，组织健康为公司
健康经营奠定基石。“三个健康”高度统一，为公司行稳致远，长期健康发展保驾护航。
2、高质量产品：把握AI发展趋势，聚焦核心产品，提升产品竞争力，构建领先的平台化产品矩阵
坚持“数据驱动、AI原生”产品技术战略，以“数据化、智能化、原子化、全云化”为主要产品策略，以技术创新筑牢防御底座，以平台化定义行业标准。产品数据化，通过产品感知客户、
感知市场、感知规划，及时响应和反馈，形成产品创新和迭代的能力闭环；产品智能化，以AI工具和能力赋能，提升研发效率，提升产品的智能化检测、分析及运营能力；产品全云化，采取
适配的技术架构、数据存储和应用程序技术，推动产品的云化，创新产品业务发展新模式；产品原子化，构建产品原子化能力，在大规模集成和复杂功能实现的过程中，实现灵活部署、可扩展
和可维护。通过“产品四化”，落实产品战略，提升产品研发效率，提升各类产品竞争力，并通过智能联动，构建领先的平台化产品矩阵，构建产品体系核心竞争力和行业影响力。
3、高质量客户：构建专业能力和效率领先的营销组织，聚焦高价值客户，拉动公司高质量增长
面向当前宏观经济发展的各类机遇，结合各行业客户的多样化需求，公司将致力于提升营销组织专业能力和产出效率。精细化营销管理，贯彻客户运营和细分方法论，关注高增长、高潜力、
高价值细分市场的高质量客户；以各业务单元作为营销主体，配备销售、售前、售后、安全服务四位一体完整资源，通过不断提升解决方案与技术服务专业能力，加强市场与品牌推广力度，持
续提升产出效率，扩大业绩规模，成为公司高质量增长的拉动主线。
84/308
