第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年，公司克服国内外经济形势变化及宏观不利因素影响，坚持落实公司长远发展战略。面对
电动汽车、新能源、储能等下游应用领域对碳化硅半导体材料需求的爆发式增长，以高质量产品完成客户订单交付，坚持加大前瞻性技术投入，加快产品产能提升和结构优化，加强产业人才、研发人才的储
备和培养，为公司进入新的发展阶段奠定基础。
（一）经营情况面临短期和长期订单交付压力，公司一方面加快上海临港新工厂产能建设，另一方面积极调整现有
济南工厂产能，逐步加大导电型衬底产能产量。在主要产品结构调整过程中，因产线、设备调整等导致临时性产能产量下滑，对全年营业收入产生影响。2022 年度，公司实现营业收入 41,703.45 万元，较
2021年同比下降15.56%。
2022 年，公司实现归属于上市公司股东的净利润-17,522.76 万元，较上年同期减少 294.80%，主要因产能调整、研发投入加大、人才储备大幅增加等因素综合影响。
公司是国内最早同时布局导电型碳化硅衬底和半绝缘型碳化硅衬底产品的企业之一，在碳化硅衬底技术研发和产业化生产方面具有领先优势。得益于公司在导电型碳化硅衬底产品方面持续的技术投
入和产业化经验，公司济南工厂的产能调整进展顺利。2022 年各季度随着导电型碳化硅衬底产量持续爬坡，按季度营业收入保持快速增长。截至2022年末，济南工厂导电型产品的产量已超过半绝缘型产
品。
根据YOLE报告，2022年，公司在半绝缘碳化硅衬底领域，市场占有率连续四年保持全球前三，公司是国际上少数几家同时在导电型和半绝缘型碳化硅衬底产品领域均具有竞争力的企业。随着公司新
建上海工厂产能的逐步释放，预计公司在功率SiC领域将获得更大的市场影响力。
2022 年，公司新建的上海工厂已经完成第一阶段的机电安装，预计 2023 年上半年实现量产交付。
本项目已纳入了国家布局，并被上海市政府列为上海市重大建设项目。项目主要用于生产导电型碳化硅衬底材料，满足下游电动汽车、新能源、储能等碳化硅电力电子器件应用领域的广泛需求。在目前全球
碳化硅衬底需求呈现较快增长趋势背景下，公司预计上海临港工厂将早于原规划达产。
2022年，公司与国内外多家汽车电子、电力电子器件等领域的知名客户签署长期协议，为公司2023年-2025年的销售增长提供持续动力。SICC产品质量在下游客户中形成品牌优势。
2022年，公司取得了IATF 16949质量管理体系认证，为公司碳化硅产品在汽车市场的进一步拓展提供更有利保障，促进公司研发体系、供应链体系以及质量管理体系的不断优化。
（二）研发创新情况2022 年，公司研发费用 12,755.95 万元，继续加大前沿技术布局，持续加大研发投入，研发实力
不断增强。
2022 年，公司通过前期持续自主扩径，已制备高品质 8 英寸导电型碳化硅衬底，晶型均一稳定，
具有良好的结晶质量，并在本年国际ICSCRM会议上公布。
2022 年，公司围绕工艺创新、质量提升、智慧工厂等多方面开展技术创新，并积极推动知识产权保护和商业秘密保护。截至2022年末，公司及下属子公司累计获得境内发明专利授权143项，实用新
型专利授权322项，境外发明专利授权9项。根据Yole旗下的知识产权调查公司数据，公司在碳化硅衬底专利领域，位列国内第一，全球第五位。
2022 年度，公司先后荣获国家知识产权局颁发的“国家知识产权示范企业”、山东省人民政府颁发的“山东省专利三等奖”等称号。
（三）人才培养随着公司经营规模不断扩大，公司一方面加强生产管理的人才队伍建设，不断提高生产效率，优化
生产流程，培养了一批具备现代化生产管理技能的人才。另一方面，秉承技术领先化、公司平台化、客户全球化的理念，公司不断加强高端生产管理人员、技术研发人才的引进和培养。公司在产品开发的过
程中，不断发掘和培养更多优秀人才，研发团队稳定健康发展。
12 / 205
2022 年，公司加强人才储备和培养，新建产能投产所招聘的人员数量较大，研发人员增加较快，
整体薪酬支出大幅上升。
截至报告期末，公司研发人员142人，较上年同期增长63人。其中硕士、博士合计50人，占研发人员总数的35.21%。享受国务院特殊津贴专家两人。
（四）年度成果2022 年，公司完成首次公开发行股票并登入科创板，募集资金净额 32.03 亿元，资本实力进一步
加强，充分保障了上海临港工厂建设所需的资金需求，为公司长远发展奠定良好的基础。
2022 年，公司继续秉持“先进品质持续”的经营理念，推动碳化硅材料应用，为客户创造更大价值。公司与全球汽车电子知名企业博世集团签署长期协议“电动汽车市场正在飞速增长，要打造高效的
电力驱动解决方案，碳化硅是功率半导体的首选材料，博世很高兴SICC加入我们的碳化硅衬底片供应商行列，以支持我们满足客户对高功率设备不断增长的需求”。
2022 年度，公司先后荣获山东省发展和改革委员会颁发的“山东省企业技术中心”、山东省工业和信息化厅颁发的“山东省技术创新示范企业”和“山东省质量标杆企业”、山东省科学技术厅颁发
的“2022 年度山东省科技领军企业”、山东省工商业联合会颁发的“山东省民营企业创新 100 强”和“山东省新材料新能源行业领军10强”等一系列荣誉资质。
2022年是开局之年，天岳先进全体员工以强烈的使命感、高度的责任感，一致努力，务实创新，坚持以技术领先驱动企业长远发展。
未来，天岳先进将继续以持续创新为驱动力，以宽禁带半导体技术和市场发展为导向，立足国际能源变革和数字化低碳化发展大趋势，始终秉持“先进品质持续”的经营理念，巩固和提升公司在行业中
的领先地位，为客户创造更大的价值，致力于成为国际著名的半导体材料公司。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是一家国内领先的宽禁带半导体材料生产商，目前主要从事碳化硅半导体材料的研发、生产和
销售，产品可广泛应用于微波电子、电力电子等领域。宽禁带半导体材料在5G通信、新能源汽车、储能等领域具有明确且可观的市场前景，是半导体产业重要的发展方向。
公司已经实现6英寸导电型衬底、6英寸半绝缘型衬底、4英寸半绝缘衬底等产品的批量供应，主要客户包括国内外电力电子器件、5G通信、汽车电子等领域知名客户。
公司积极优化产能布局。目前已形成山东济南、济宁碳化硅半导体材料生产基地。上海临港智慧工厂即将实现量产，将成为公司导电型碳化硅衬底主要生产基地。公司同时在日本设立研发及销售中心，
积极开拓海外市场。
公司设有碳化硅半导体材料研发技术国家地方联合工程研究中心、国家级博士后科研工作站、山东省碳化硅材料重点实验室等国家和省级研发平台，拥有一批高素质的研发人员，承担了一系列国家和省
部级研发和产业化项目。
截至报告期末，公司及下属子公司累计获得境内发明专利授权143项，实用新型专利授权322项，
境外发明专利授权9项，是国家知识产权优势企业；自设立以来，公司获得了国家制造业单项冠军等多项国家级和省级荣誉，并于2019年获得了“国家科学技术进步一等奖”。
公司将始终以客户为中心，不断加大研发投入、强化自主创新、加快产品迭代、提升产品质量、增加产能、扩大市场份额，致力于成为国际著名的半导体材料公司。
2、主要产品及服务情况公司生产的碳化硅衬底是一种由碳和硅两种元素组成的化合物半导体单晶材料，具备禁带宽度大、
热导率高、临界击穿场强高、电子饱和漂移速率高等特点，可有效突破传统硅基半导体器件及其材料的物理极限，开发出更适应高压、高温、高功率、高频等条件的新一代半导体器件。全球宽禁带半导体材
料及器件正处于快速发展期，产品广泛应用于5G通信、轨道交通、新能源汽车及充电桩、新能源、储能、大数据中心、工控等下游领域，应用领域非常广泛。
13 / 205
在“碳达峰、碳中和”的大背景下，绿色电力、储能、电动汽车等新能源行业迅猛发展，电气化和能源的高效利用推动碳化硅半导体行业快速发展。
公司产品以导电型碳化硅衬底为主，具体情况如下：
产品种类 图示 产品用途通过在导电型碳化硅衬底上生长碳化硅外延层，制得碳化
硅同质外延片，可进一步制成肖特基二极管、MOSFET、IGBT导电型
等功率器件，应用在新能源汽车，轨道交通以及大功率输电变电等领域。
通过在半绝缘型碳化硅衬底上生长氮化镓外延层，制得碳半绝缘型 化硅基氮化镓外延片，可进一步制成 HEMT 等微波射频器
件，应用于信息通讯、无线电探测等领域。
(二)主要经营模式公司自成立以来，始终坚持自主研发创新，通过技术驱动，持续提升产品品质，推动碳化硅半导体
材料的拓展应用。公司通过自建工厂，持续提升产能产量，扩大经营规模。
1、研发模式公司研发工作由研发中心主导，实行层级管理的项目制运作，具体流程如下：
（1）需求提交与论证公司结合日常工作、外部合同、政府项目、市场调研及调研结果分析或者收集的客户需求，并进行
清晰准确的描述后提交需求申请。
（2）项目立项研发中心选定项目负责人及项目组成员。项目负责人编写《项目立项报告》，内容包括项目名称、
项目启动背景、可行性分析、项目目标、项目财务预算等。
（3）项目执行项目组根据项目需求编写研发设计方案，细化实验方案和实验计划等，并根据设计方案完成实验验
证。项目组根据实验结果编写各类研发文件，由专人保管，并安排专人进行项目全过程管理，及时跟进检查各进度节点的完成情况，确保项目按照计划顺利开展。
（4）项目验收项目负责人结合项目计划与交付完成情况，判断所有项目目标完成，发起项目验收申请，编制《项
目验收报告》并交至研发中心审核。项目验收后，研发中心评估研发成果，采取多种手段保护知识产权。
2、采购模式公司采购以“安全、品质”为导向建立了采购相关制度、管理流程及业务规范，在保证产品品质的
前提下，有效保证了供应链的稳定及持续供应。总体上，公司采取“以产定购、战略备货”相结合的采购模式，采购种类包括长晶所需物料、加工所需耗材、生产及检测设备、备品备件等。
3、生产模式公司实行以订单生产（MakeToOrder）为主的生产模式。在生产环节，公司采用信息化系统，制定
了完善的生产过程控制程序，建立了一套快速有效处理客户订单的流程，销售部门依据客户订单生成ERP 系统内部销售订单，订单经销售、技术、质量、生产计划部门评审后，下达生产工单给生产部门，
生产部门依据生产工单领料并进行生产。质量部进行全过程品质控制，达到“不接收、不制造、不流出”不良品的目的。公司生产模式有利于满足不同客户的需求，有利于提升订单按时交付率、产品品质一致
性和客户满意度，并有助于控制库存水平及提高资金利用效率。
4、营销及销售模式公司主营业务采取直销的销售模式。公司营销中心主要负责对接客户，为客户提供技术支持和服务，
并承担行业趋势研究、市场调研及公司产品推广等营销工作。
14 / 205
(三)所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所处行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业（分类代码：C39）”。根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），
公司所处行业为第39大类“计算机、通信和其他电子设备制造业”之第398中类“电子元件及电子专用材料制造”。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》分类，发行人的产品属于“1.2.3
高储能和关键电子材料制造”和“3.4.3.1 半导体晶体制造”，是国家重点鼓励、扶持的战略性新兴产业。
公司所属的半导体材料行业，属于半导体芯片制造、封测的支撑性行业。常见的半导体材料包括硅（Si）、锗（Ge）等元素半导体及砷化镓（GaAs）、碳化硅（SiC）、氮化镓（GaN）等化合物半导体材
料。第三代半导体材料是指以碳化硅、氮化镓为代表的宽禁带半导体材料，与前两代半导体材料相比，
第三代半导体材料禁带宽度大，具有击穿电场高、热导率高、电子饱和速率高、抗辐射能力强等优势，
因此采用第三代半导体材料制备的半导体器件不仅能在更高的温度下稳定运行，适用于高电压、高频率场景，此外，还能以较少的电能消耗，获得更高的运行能力。
宽禁带半导体产业保持高速发展。碳化硅材料本身优异的物理性能以及在下游应用领域的不断深入，并伴随着全球及国内在新能源汽车、新能源发电和储能等终端市场需求的快速增长，行业对碳化硅
衬底需求呈现出持续旺盛的趋势。根据IHS数据，受新能源汽车行业庞大的需求驱动，以及光伏风电和充电桩等领域对于效率和功耗要求提升的影响，预计到 2027 年碳化硅功率器件的市场规模将超过 100
亿美元，2018-2027年的复合增速接近40%。
VTank预计全球新能源汽车的销量在 2025年和2030 年将分别达到2,542.2万辆和 5,212.0万辆，
新能源汽车的渗透率持续提升并在 2030 年超过 50%。受益于汽车电气化的持续推进，汽车电子成为半导体领域逆势增长的代表。800V平台架构下SiC功率电子器件需求增长明显。从燃油车到纯电动汽车，
未来随着纯电动车渗透率的稳步提升，以及充电桩设施的持续布局，预计2026年全球车用SiC功率电子渗透率将超过50%。
除汽车应用外，光伏风电和储能成为第二大推动力。绿色低碳发展趋势影响，多国加速出台减碳政策，全球光伏行业受益于高景气度运行。根据中国光伏行业协会(CPIA)的预测，到2025年，全球新增
光伏装机容量保守估计为270GW，乐观估计将达到330GW，年复合增速超过20%。根据GWEC报告，预计2021-2025全球将累计新增风电装机量469.3GW。根据彭博新能源财经最新发布的《全球能源存储展望》
报告中显示，到2030年累计安装量将达到358GW，是2020年16.5GW的20倍以上。
微波射频市场将继续保持稳步增长。综合Yole及Trendforce数据，GAN微波射频器件未来几年将保持 18%的增速，其中 GAN-on-SIC 器件占据了九成的市场份额。安防航天应用仍然是 GAN 微波射频器
件市场发展的最重要驱动力量之一，GAN 微波射频器件在无线宽带、射频能量等市场均呈现增长态势。
碳化硅衬底生产是行业发展的关键环节，但衬底制备难度大，技术和资金壁垒高，产能产量的提升速度不及市场需求的扩张速度，供需较为紧张。为应对国内外下游市场需求的强劲增长，以Wolfspeed
为代表的龙头企业纷纷加大资本开支，进行产能建设或技术迭代升级。国内主要碳化硅衬底厂商也在加速扩充产能。
伴随着下游应用领域旺盛的需求，碳化硅市场产能持续稳定释放、上下游产业链的协同发展、碳化硅厂商的核心技术竞争力将成为全球宽禁带半导体行业未来发展的重点。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况碳化硅半导体材料主要用于微波电子、电力电子等领域，处于宽禁带半导体产业链的前端，是前沿、
基础的核心关键材料。
公司是国内同时大规模量产导电型碳化硅衬底和半绝缘型碳化硅衬底的领军企业。公司拥有领先的工艺制造能力、研发优势、服务配套能力。根据yole报告，公司半绝缘型衬底市占率连续四年全球
前三，导电型碳化硅衬底产量持续攀升，市场占有率逐步提高，具备国际竞争力。
公司作为国内技术最全面、国际化程度最好的碳化硅衬底厂商之一，将提升产能、扩大规模、提升市场占有率作为公司的重要战略方向。公司上海临港工厂导电型碳化硅衬底的即将实现批量供应，将进
一步提升公司综合竞争力。
公司通过自主扩径实现高质量 8 英寸产品的制备，在产品性能持续提升和批量化制备等各方面具有领先优势。公司将根据下游市场的进展情况，积极进行产业化布局，引领产业和技术发展方向。
15 / 205
公司将持续不懈地进行技术和产品创新，为客户和行业提供卓越产品，推动宽禁带半导体材料应用和发展。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势碳化硅衬底及下游外延、器件成本降低的需求驱动着碳化硅制备技术往更大的晶体尺寸、更优的衬
底质量、更高的生长速率发展。在衬底制备过程中，需要更加严格的从晶体质量和加工、清洗质量等多维度管理衬底品质，确保向客户持续供应高质量的衬底产品。
总的来说，随着电动汽车、充电桩、新能源发电、储能等行业发展，半导体器件的性能也需要持续提升。一方面仍然会向8英寸碳化硅产品前进，另一方面6英寸碳化硅产品仍将在很长一段时间内继续
发展。根据yole报告，截至2022年末，全球功率碳化硅衬底市场约80%为6英寸导电型衬底。
目前具备大规模量产能力和有效产能仍然是行业内主要关注的重点，由于碳化硅衬底材料制备难度大，扩产周期长，短期内行业仍将存在较大缺口。
(四)核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司已掌握涵盖了设备设计、热场设计、粉料合成、晶体生长、衬底加工等各类核心技术。具体情况如下：
1、碳化硅单晶生长设备、热场设计制造技术公司的碳化硅单晶生长设备采用真空系统结构和材料设计，可在保持极高真空度的同时保持极低
的高温真空漏率，保证了高纯碳化硅粉料和碳化硅单晶生长腔室的纯度。此外，公司对设备自动化程度进行不断提升，与晶体生长控制软件系统结合，可以实现晶体生长前的上料、封炉自动化控制，并可实
现晶体生长过程中的炉温、真空度、气体流量等全参数实时监控，保证了晶体生长过程的稳定性和可控性。
碳化硅单晶生长热场是碳化硅单晶生长的核心，决定了单晶生长中温度的轴向和径向梯度、气相流场等关键反应条件。热场的配置核心是设置合理的轴向温度梯度和径向温度梯度，以保证热场内生长的
晶体具有较小的原生内应力，同时具备合理可控的生长速率。公司的热场仿真模拟团队，利用专业碳化硅热场仿真软件进行热场设计，可针对不同类型、不同尺寸的碳化硅单晶进行精确的热场仿真、模拟和
设计，从而满足不同尺寸、不同类型晶体的生长技术需求。
2、高纯碳化硅粉料制备技术碳化硅粉料是碳化硅单晶生长的原料。由于合成环境及使用物料吸附杂质的影响，合成的碳化硅粉
料中不可避免地引入较多杂质，直接影响晶体的纯度和电学性能。公司研制了高真空度的粉料反应腔室，
使用了高纯度的石墨材料，设计了特殊反应工艺，从而获得了极高纯度碳化硅粉料颗粒，将粉料中主要电活性杂质浓度控制在0.05ppm以下。此外，经过破碎筛分和自研的清洗工艺后，可以获得不同粒度的
粉料，从而保障了高质量碳化硅晶体的制备。
3、精准杂质控制技术及电学性能控制技术半导体电学性能取决于半导体材料中杂质的类型和浓度。为实现半绝缘型碳化硅衬底高阻电学特
性，需要将晶体中的杂质浓度控制在极低的水平；为实现导电型碳化硅衬底低阻电学特性，则需要向晶体中引入高浓度的氮元素。因此，碳化硅单晶电学性能的控制是基于精准的控制生长过程中进入到晶体
中的杂质来实现的。
公司基于自主研制的高真空度单晶生长腔室和高纯度碳化硅粉料，进一步开发了晶体生长过程中的原位提纯技术和晶体生长界面的C/Si组分控制技术，有效降低了晶体中的杂质浓度并实现了对点缺
陷种类和浓度的控制，实现了半绝缘碳化硅衬底的高阻电学特性和导电型碳化硅衬底均匀稳定的低阻电学特性。
4、碳化硅单晶生长过程中的缺陷控制技术碳化硅中的缺陷包括微管、多型夹杂、位错等。微管是尺寸为几微米到数十微米的贯穿型缺陷，是
器件的杀手型缺陷；碳化硅包含200多种晶型结构，其中多种晶型结构间的形成能接近，在高温生长过程中易产生晶型转化，从而导致多型夹杂；碳化硅单晶生长热场中存在的温度梯度导致的热应力、生长
过程中的温度、组分等波动也容易引入位错等缺陷，从而影响后续外延和器件的质量和性能。
16 / 205
公司通过设计晶体成核工艺，控制籽晶界面处的均匀有序成核，实现了单一4H晶型和低微管密度的晶体生长；通过热场结构和晶体生长腔室结构的设计，实现了高均匀性的晶体生长热场，有效降低了
晶体生长内应力和位错等诱生缺陷，提高了晶体结晶质量；自主研发了晶体生长界面移位控制技术和生长界面C/Si组分调控技术，实现了晶体连续生长的质量稳定可控。
5、碳化硅单晶衬底超精密加工技术①高面型质量的碳化硅晶棒多块切割技术
单晶SiC材料的莫氏硬度为9.2，仅次于金刚石，而且脆性高，属于典型的硬脆材料。公司开发了多块拼接多线切割技术，解决了相邻碳化硅晶体之间切割质量差的难题，一批次可实现多块晶体的切割；
设计了独有的碳化硅晶体切削液配方，大幅度降低了切割片的表面损伤；开发了一整套的多线切割工艺，
每项参数均计算出最优的工艺曲线，提高了切割片的面型质量。
②高平整度、低粗糙度的全局磨抛技术由于碳化硅单晶材料的物理性质和化学性质均非常稳定，使用传统半导体的磨抛方式效率极低，且
难以保证表面加工质量。
公司通过多年研究，研发了一整套的碳化硅磨抛工艺，最终可以获得光滑且高度平坦的碳化硅抛光表面。例如，双端面研磨工艺中，公司自主设计了研磨液配方、研磨盘面和夹具模型、磨片修盘工艺；
多级机械抛光工艺中，公司设计了金刚石磨料和多级抛光组合工艺；强氧化化学机械抛光（CMP）工艺中，公司开发了特有的强氧化性的抛光液配方。
③碳化硅衬底表面洗净技术CMP工艺后需要对碳化硅衬底进行最终清洗，去除表面微米级颗粒、沾污、金属离子等。公司自主
研制了化学清洗液，开发了5步清洗工艺，可有效去除衬底表面的微小颗粒，在客户端达到了开盒即用的水平。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级国家科学技术进步奖 2019年度 项目A 一等奖
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020年度 碳化硅衬底材料
单项冠军示范企业 2021年度 半绝缘碳化硅衬底2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，新申请发明专利和实用新型专利共14项，其中发明专利12项，实用新型2项。
截至报告期末，公司及下属子公司累计获得境内发明专利授权143项，实用新型专利授权322项，
境外发明专利授权9项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 12 47 216 152实用新型专利 2 16 336 322
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 63 63
其他 17 8 43 34合计 31 71 658 571
注：上述其他中知识产权类型为商标。
17 / 205
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 127,559,473.26 73,736,131.22 72.99资本化研发投入 - - -
研发投入合计 127,559,473.26 73,736,131.22 72.99研发投入总额占营业收入比例（%） 30.59 14.93 增加15.66个百分点
研发投入资本化的比重（%） - - -注：研发投入为冲减研发产出后的研发投入金额。
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
本期公司研发投入持续保持较快的增长速度，第一，公司持续加大针对导电型衬底大规模产业化相关的研发投入，为满足上海临港项目投产奠定基础；第二，公司持续加大大尺寸高性能指标产品的研发
和技术迭代，持续保持领先的竞争优势；第三，公司积极加大前瞻性技术和产品研发投入。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
18 / 205
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或阶 技术
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景段性成果 水平
通过对SiC高纯原料合成，SiC生长过程中微管、位错、杂质等
缺陷控制，应力控制，衬底超精密加工等重大关键问题进行专题 国际 高阻抗宽禁带半导体材
1 项目D 13,000,000.00 5,687,221.08 10,942,404.96 样品阶段技术研究，攻克SiC材料生长过 先进 料
程中的成核质量差、缺陷多等技术难题，提高SiC衬底材料良率
和稳定性广泛应用在5G通讯、
研究高质量、大直径宽禁带SiC8英寸宽禁带碳化硅 电动汽车、智能电网、
半导体制备技术，突破8英寸 国际2 半导体单晶生长及衬 100,000,000.00 47,136,175.72 75,560,519.80 样品阶段 大数据等领域，“新基
SiC单晶生长、缺陷控制、衬底 先进底加工关键技术项目 建”七大领域均与SiC
加工关键核心技术。
器件的应用紧密相关。
研究超硬半导体材料加工制备技超硬半导体材料加工 国际 6英寸碳化硅单晶材料
3 5,000,000.00 4,032,055.59 6,931,491.80 样品阶段 术，突破高表面质量碳化硅衬底关键技术研究与开发 先进 加工关键技术研发
制备关键核心技术。
重点攻克宽禁带半导体材料基平面位错和螺位错等微观缺陷以及
衬底超精密加工等关键问题，掌 国际 七大新基建产业发展所4 项目E 13,000,000.00 7,166,018.57 11,031,240.90 样品阶段
握高质量碳化硅材料生长关键核 先进 需核心材料心技能，获得成套的技术解决方
案广泛应用在5G通讯、
进一步提升碳化硅衬底材料技术 电动汽车、智能电网、
国际5 项目F 25,000,000.00 16,253,504.93 26,990,073.29 样品阶段 指标，固化生产工艺，提升产品 大数据等领域，“新基
先进稳定性。 建”七大领域均与SiC
器件的应用紧密相关。
19 / 205
进行新型碳化硅长晶设备开发，
国内 用于大尺寸碳化硅单晶6 项目K 5,000,000.00 3,722,149.26 3,722,149.26 研发阶段 用于高质量生长6-8英寸碳化硅
先进 的快速高质量生长。
晶体。
研制出6英寸半绝缘碳信息通讯设备材料生 进一步提升碳化硅单晶的半绝缘
国际 化硅衬底材料用于信息7 产应用关键技术攻关 38,660,000.00 30,564,173.33 30,564,173.33 样品阶段 性能、弯曲度和翘曲度技术指
先进 通信设备材料生产应用项目 标，提升产品合格率。
示范平台建设。
研究高纯石墨纤维保解决大规模碳化硅粉料合成过程 温、等静压石墨、高纯
国内8 项目J 150,000,000.00 85,881,738.83 85,881,738.83 研发阶段 中的晶相杂乱、粒度不均、纯度 碳粉、抛光液等原材料
领先不高、组分不稳等问题 制备高纯碳化硅粉料最
佳工艺突破低应力、高质量金刚石层薄
膜生长关键技术，研制高重复性厚度可控的金刚石多晶薄膜和自 国内 研制出符合 HEMT 器件
9 项目M 44,000,000.00 2,374,278.60 2,374,278.60 研发阶段支撑金刚石；探索高硬度材料的 领先 要求的金刚石复合衬底
表面精细加工方法，实现低应力高平面度的衬底表面抛光。
通过对长晶热场结构进行调整，
优化温场分布；对形核温度、时高质量碳化硅晶体厚 国际 研制出低成本高质量
10 12,000,000.00 1,476,236.09 1,476,236.09 研发阶段 间、压力，生长温度、压力等工度提升项目 先进 SiC单晶衬底。
艺参数进行调整，进行碳化硅晶体厚度提升。
获得高纯碳化硅粉料，实现高纯高纯碳化硅粉料提纯 国际 研制出高纯度碳化硅单
11 50,000,000.00 21,134,153.28 21,134,153.28 研发阶段 碳化硅原料的产率、质量稳定性工程化 先进 晶原料
和可控性。
对优化后的热场结构进行工程化验证，通过长晶工程化验证热场 获得能稳定生长高质量
结构的稳定性，获得最佳的温度 国际 碳化硅晶体的热场，最12 热场工程化验证项目 50,000,000.00 20,396,337.86 20,396,337.86 研发阶段
梯度和流场分布，实现高质量碳 先进 终提升碳化硅长晶合格化硅晶体的稳定生长，提升碳化 率和晶体质量。
硅衬底产品良率和衬底质量。
20 / 205
通过解决6英寸H型SiC晶体边缘质量控制、应力、厚度提升等
关键技术，实现6英寸H型SiC6英寸H型SiC晶体 衬底工程化，研制出高质量的6 国际
13 60,000,000.00 26,766,011.45 26,766,011.45 研发阶段 6英寸H型碳化硅晶体工程化 英寸高纯半绝缘4H-SiC单晶衬 先进
底。通过提高工艺设计和工艺制造平台能力，实现6英寸高纯半
绝缘4H-SiC单晶衬底的产业化。
合计 / 565,660,000.00 272,590,054.59 323,770,809.45 / / / /情况说明
上述项目为公司截至报告期末的主要在研项目。
21 / 205
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 142 79研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.55 15.90
研发人员薪酬合计 2,689.90 1,977.22研发人员平均薪酬 22.99 27.46
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 17硕士研究生 33
本科 40专科 39
高中及以下 13研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 64
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6940-50岁（含40岁，不含50岁） 8
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
注：2021年度平均研发人员数量为72人，2022年度平均研发人员数量为117人，平均研发人员数量为按照各月份人数进行加权平均。研发人员平均薪酬以研发人员薪酬合计数除以平均研发人员数
量核算。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析
√适用 不适用（1）研发与技术优势
①技术积累碳化硅衬底属于高度技术密集型行业，具有极高的技术壁垒。技术迭代更新需要长期持续开展大量
创新性的工作，同时需要获取海量的技术数据积累，以完成各工艺环节的精准设计。公司自成立以来，
专注于碳化硅单晶半导体的制备技术，经过十余年的技术发展，自主研发出2-8英寸半绝缘型及导电型碳化硅衬底制备技术，系统地掌握了碳化硅单晶设备的设计和制造技术、热场仿真设计技术、高纯度碳
化硅粉料合成技术、不同尺寸碳化硅单晶生长的缺陷控制和电学性能控制技术、不同尺寸碳化硅衬底的切割、研磨、抛光和清洗等关键技术；较早在国内实现了半绝缘型碳化硅衬底的产业化，成为全球少数
能批量供应高质量4英寸、6英寸半绝缘型碳化硅衬底的企业；公司自成立以来，同时布局导电型碳化硅衬底的研发和产业化；通过持续技术积累实现了6英寸导电型碳化硅衬底批量销售，并自主扩径已经
22 / 205
完成高品质8英寸导电型碳化硅衬底制备。公司保持高强度的研发投入，继续在宽禁带半导体领域加强前沿技术储备。
②知识产权积累公司坚持自主研发创新，力争实现全流程知识产权覆盖，不断完善知识产权保护体系，构建完整的
技术保护网。公司于2018年被评为国家知识产权优势企业，于2022年被评为国家知识产权示范企业。
截至2022年12月末，公司及下属子公司拥有授权专利474项，其中境内发明专利授权143项，境外发明专利授权9项，专利技术覆盖了设备设计、热场设计、粉料合成、晶体生长、衬底加工、质量检测等
每个技术环节，并建立了完整有效的知识产权保护机制。同时，公司高度尊重全球范围内的知识产权，
持续通过专利分析导航来进行预警和完善专利布局。
在商标注册方面，公司在多类别注册了“SICC”及“天岳”商标，并在海外多个国家或地区注册了“SICC”商标，对公司品牌进行保护。
③承担重大科研项目及获得奖励公司自建立以来，承担了多项国家及省部级重大科研项目，包括国家重点研发计划、山东省重点研
发计划、山东省重大科技创新工程等国家及省部级项目20余项。公司于2019年获得国家科学技术进步一等奖、2020年获得山东省科学技术进步一等奖、2014年获得山东省技术发明一等奖、2017年获得济
南市科技进步一等奖。此外，公司于2015年完成了4英寸半绝缘型碳化硅衬底的产品鉴定、2017年完成了6英寸导电型碳化硅衬底科技成果鉴定和产品鉴定，产品性能及核心指标达到国内领先、国际先进
水平。
④技术科研平台公司设有碳化硅半导体材料研发技术国家地方联合工程研究中心、国家级博士后科研工作站等国
家和省级研发平台。公司强大的科研实力，不仅促进了碳化硅产业的技术进步和结构调整，同时支撑了地方现代化经济体系建设，提升了区域经济的创新力和竞争力。
（2）生产优势公司在生产方面具有先发优势与规模优势。作为国内较早从事碳化硅衬底业务的生产企业，公司具
有丰富的技术储备和生产管理经验、较强的产品质量控制能力和一定的产业规模。随着公司上海临港工厂的投产，公司高品质碳化硅半导体材料的产能产量将继续提高，进一步巩固领先的规模优势。
（3）产品优势碳化硅衬底作为半导体器件的基础材料，需要经过外延、芯片制造、封装测试实现最终应用，整个
工艺链条生产验证环节复杂、验证周期长。作为上游的关键衬底材料，下游客户一旦通过验证，一般不会轻易变更衬底材料的供应商。
公司在国内较早实现了碳化硅衬底的批量供应，并且产品参数指标优异、性能不断提升，经过了下游企业的长期验证，产品品质得到了客户的高度认可。
（4）客户资源优势公司作为国内较早从事碳化硅衬底业务的企业，公司产品已批量供应至国内外知名企业。公司是国
际上少数几家能同时在导电型和半绝缘型碳化硅衬底产品领域均具有竞争力的企业。公司 6 英寸导电型产品、6英寸半绝缘产品、4英寸半绝缘产品实现批量供应，形成了较强的客户资源优势，确保了公
司在行业内的领先地位。
（5）人才优势碳化硅衬底技术开发和产业化生产需要大量专业的技术人才和管理人才。公司始终重视人才队伍
的建设，通过自主培养和引进各类技术和管理人才，提高技术开发能力和生产能力。公司通过技术科研平台不断吸引业内优秀人才加入，公司研发团队成员主要由来自国内顶尖高校的优秀硕士、博士组成，
承担并顺利完成了多项国家及省部级重大课题，同时完成了从产品开发到产业化转化的过程，在技术开发和规模化生产过程中积累了大量的实战经验，可以保证后续各项技术开发工作的顺利进行。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
23 / 205
四、风险因素(一)尚未盈利的风险
适用 √不适用(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，受国内外经济形势变化及宏观不利因素影响，对公司新建产能进度造成不利影响，公司
积极调整现有济南工厂产能，逐步加大导电型衬底产能产量。在主要产品结构调整过程中，因产线、设备调整等导致临时性产能下滑，进而影响营业收入和综合毛利率等下降。同时公司为新建产能投产所招
聘的人员数量较大，导致薪酬支出大幅上升，对净利润影响较大。公司已经采取积极措施，按季度产销规模和营业收入持续增长，若上海临港项目投产不及预期，或公司产能和收入增长达不到预设目标，公
司业绩可能存在下滑风险。
(三)核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术迭代和研发投入不及预期的风险公司所处的半导体材料行业属于技术密集型行业，涉及热动力学、半导体物理、化学、计算机仿真
模拟、机械、材料等多学科交叉知识的应用。宽禁带半导体产品具有研发周期长、研发难度高、研发投入大的特点。
在半导体材料领域升级迭代的过程中，若公司产品技术研发创新无法持续满足市场对产品更新换代的需求或持续创新能力不足、无法跟进行业技术升级迭代，可能会受到其他具有竞争力的替代技术和
产品的冲击，导致公司的技术和产品无法满足市场需求，从而影响公司业绩的持续增长。
公司加强研发投入，布局前沿技术，若公司高强度研发投入不能转化为产业化经验或为持续的产品品质提升提供助力，或研发投入不足，将对公司持续发展产生不利影响。
2、知识产权泄密及人才流失风险若公司相关核心技术内控制度不能得到有效执行，或者出现重大疏忽、舞弊等行为而导致公司核心
技术泄露，公司的专利、专有技术或商业机密可能被盗用或不当使用，将对公司的核心竞争力产生负面影响。
半导体材料行业对于专业人才尤其是研发人员的依赖程度较高，核心技术人才是公司生存和发展的重要基石，若公司核心技术人员流失或无法继续培养或招揽，将对公司的研发生产造成不利影响。
(四)经营风险√适用 不适用
1、客户集中度高风险报告期内，公司主要产品为半绝缘型和导电型碳化硅衬底产品。碳化硅衬底产品主要用于新能源、
新一代信息通信、微波射频等领域，相关领域下游龙头企业的集中度相对较高，且对衬底的需求较大。
报告期内，公司前五大客户的销售额占2022年度销售总额的比例为64.93%，客户集中度较高。如果未来公司依赖上述客户不进行业务拓展，或新客户拓展不及预期，将对公司扩大经营产生不利影响。
2、供应商集中度较高的风险报告期内，公司向前五大原材料最终供应商的采购金额占当年度采购总额的 68.42%，集中度相对
较高。若公司无法寻找合适的替代供应商，一旦主要供应商业务经营发生不利变化、产能受限或合作关系紧张，可能导致供应商不能足量及时出货，将对公司生产经营产生不利影响。
3、产能产量提升不及预期风险公司正加大碳化硅半导体材料产能建设，以抓住下游电动汽车、储能等市场对碳化硅半导体材料需
求快速增长的发展机遇，若公司产能产量提升跟不上市场需求的发展，无法完成订单交付，将对公司经营规模的扩大造成不利影响。
4、碳化硅衬底成本高昂制约下游应用发展的风险相较于成熟的硅片制造工艺，碳化硅衬底短期内依然会面临制备难度大、成本高昂的挑战。例如，
目前碳化硅功率器件的价格仍数倍于硅基器件，下游应用领域仍需平衡碳化硅器件的高价格与因碳化24 / 205
硅器件的优越性能带来的综合成本下降之间的关系。碳化硅衬底是产业链核心环节，若公司和产业内企业无法持续降低碳化硅衬底成本，可能导致导致整体行业发展不达预期，对公司的经营产生不利影响。
(五)财务风险√适用 不适用
1、公司存在累计未弥补亏损的风险截至2022年12月31日，公司合并口径累计未分配利润为-25,120.00万元，公司最近一期末存在
累计未弥补亏损。
由于碳化硅材料的持续研发需要大量投入，若公司未来因持续投入，或继续进行股权激励等原因导致盈利能力下降或者亏损，则可能导致公司累计未弥补亏损持续为负，公司将无法进行利润分配，进而
对投资者的投资收益造成一定程度不利影响。
2、毛利率波动的风险报告期内受产品产能调整影响，公司综合毛利率为负。公司综合毛利率受生产成本、产品售价、产
品结构等因素影响。随着行业技术的发展和市场竞争的加剧，公司必须根据市场需求不断进行技术的迭代升级和创新。若公司未能正确判断下游需求变化，或公司技术实力停滞不前，或公司未能有效控制产
品成本等，将可能导致公司毛利率出现波动甚至下降，进而对公司经营造成不利影响。
3、存货跌价风险报告期末，公司存货账面价值为 53,327.93 万元，占期末流动资产的比例为 16.09%。报告期内，
公司为应对国际贸易形势变化，对主要原材料及辅料进行储备，导致报告期末存货金额较大，如果公司工艺技术进步导致储备的材料无法满足生产需求，将产生存货跌价损失，进而对公司经营业绩造成不利
影响。同时，由于国内碳化硅衬底行业尚处于快速发展阶段，下游客户对衬底参数指标的要求可能随应用需求的变化而更新，若未来下游客户需求、市场竞争格局发生变化，或公司不能有效拓宽销售渠道、
优化库存管理，公司未及时销售的产成品可能导致跌价损失，进而对公司经营业绩造成不利影响。
4、研发费用较高的风险公司不断加大研发投入力度，报告期内，公司研发费用金额为12,755.95万元，占营业收入的比例
为 30.59%，金额及占比较高，且公司研发投入仍保持快速增长态势。公司持续加大大尺寸衬底及导电型衬底等新产品的研发，研发投入能否形成研发成果具有一定不确定性，研发成果向经济效益的转化亦
存在一定的滞后性，如公司短期内大规模的研发投入未能产生预期效益，可能对经营业绩带来不利影响。
(六)行业风险√适用 不适用
1、国家产业政策变化对公司经营存在较大影响的风险国家出台了《重点新材料首批次应用示范指导目录（2019年版）》、《“战略性先进电子材料”重
点专项2020年度项目》、《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》等一系列政策对宽禁带半导体行业进行支持和鼓励。
同时，为防范半导体行业投资过热等风险，“国务院关于促进集成电路产业健康发展的指导意见”要求对集成电路重点项目实施项目窗口指导，强化高风险项目管理。
若国家降低对宽禁带半导体产业扶持力度，或者国家出台进一步的约束性产业政策或窗口指导等措施，或公司拟投资项目被纳入约束性产业政策监管调控范围，进而导致公司无法扩大生产规模，将对
公司运营、持续盈利能力及成长性产生不利影响。
2、行业竞争加剧风险由于宽禁带半导体材料优异的性能，其重要性日益凸显，国内外正加大对宽禁带半导体行业的投资，
随着行业内参与者的增加，行业竞争加剧，若公司不能通过技术领先、市场领先等举措持续保持先发优势，将对公司未来的发展产生不利影响。
25 / 205
(七)宏观环境风险√适用 不适用
1、政府补助和税收优惠政策变化的风险报告期内，公司计入其他收益的政府补助金额为5,187.89万元，占同期公司收入的比例为12.44%。
若未来公司不能继续获得政府补助或获得的政府补助减少，将对公司业绩产生不利影响。
公司还将面临宏观经济和行业波动、产业政策变化、市场竞争加剧等因素带来的经营风险。若未来宏观经济疲软、下游市场需求下滑、国家相关产业政策支持力度减弱、或国际先进企业和国内新进企业
的双重竞争态势愈发激烈，都将对公司的生产经营产生不利影响。
(八)存托凭证相关风险适用 √不适用
(九)其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入4.17亿元，较上年同期减少15.56%；实现归属于母公司所有者的
净利润-1.75亿元，较上年同期减少294.80%。
报告期内，公司总资产58.66亿元，较上年同期增加124.02%；归属于母公司的所有者权益52.51亿元，较上年同期增加136.27%。
(一)主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 417,034,531.58 493,856,844.38 -15.56营业成本 441,030,656.20 353,448,728.74 24.78
销售费用 13,931,396.12 10,256,418.78 35.83管理费用 106,333,104.43 56,896,303.10 86.89
财务费用 -17,483,667.62 -5,648,796.28 不适用研发费用 127,559,473.26 73,736,131.22 72.99
经营活动产生的现金流量净额 -58,801,919.48 110,700,259.62 -153.12投资活动产生的现金流量净额 -2,780,314,239.09 -339,241,625.61 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 3,178,743,508.42 -1,007,004.00 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内，公司积极调整现有产能，逐步加大导电型衬底产能产量。
在主要产品结构调整过程中，因产线调整等导致临时性产能产量下降，进而影响产销规模和营业收入营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司主要产品结构调整所致
销售费用变动原因说明：主要系导电型产品等客户验证等市场推广增加导致管理费用变动原因说明：主要系上海临港项目前期费用、公司员工增加薪酬支出增加等因素导致
财务费用变动原因说明：主要系公司利息收入增加所致研发费用变动原因说明：主要系公司大尺寸及 N 型产品研发投入、前沿技术研发投入等加大导致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售商品收到的现金减少、支付给职工的现金增加以及公司收到政府补助减少所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购买保本型现金管理产品增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司首次公开发行股票收到募集资金所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
26 / 205
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务总收入 32,601.83 万元，较上年同期减少 15.78%；公司发生主营业务成本 32,835.08 万元,同比增加 26.29%；主营业务毛利率-0.72%，较上年同期减少 33.55 个百分点。
(1) 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
半导体材料 326,018,270.36 328,350,785.45 -0.72 -15.78 26.29 减少33.55个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
碳化硅半导体材料 326,018,270.36 328,350,785.45 -0.72 -15.78 26.29 减少33.55个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
境内 281,439,101.64 285,617,100.58 -1.48 -16.50 25.19 减少33.79个百分点境外 44,579,168.72 42,733,684.87 4.14 -10.90 34.18 减少32.20个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
直销模式 326,018,270.36 328,350,785.45 -0.72 -15.78 26.29 减少33.55个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司销售规模减少，主要系碳化硅半导体材料营业收入较上年同期减少15.78%。
报告期内，公司主营业务收入主要集中在境内，占比86.33%。
报告期内，公司境外收入减少主要系境外产品销售减少所致。
报告期内，公司销售模式全部为直销模式。
(2) 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
碳化硅衬底 片 71,147 63,795 17,254 5.82 11.52 44.59产销量情况说明
报告期内，公司主要产品碳化硅衬底产量同比增长5.82%，销量同比增长11.52%，产销率89.67%，
库存量同比增长44.59%。
(3) 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
27 / 205
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4) 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占总成本构成 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
直接材料 152,246,631.46 46.37 92,183,098.09 35.46 65.16直接人工 21,039,856.79 6.41 19,320,197.48 7.43 8.90
半导体材料制造费用 155,064,297.19 47.23 148,486,571.46 57.11 4.43
合计 328,350,785.44 100.00 259,989,867.03 100.00 26.29分产品情况
上年同 本期金额本期占总
成本构成 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额
项目 成本比 期变动比 说明(%)
例(%) 例(%)直接材料 152,246,631.46 46.37 92,183,098.09 35.46 65.16
碳化硅半导 直接人工 21,039,856.79 6.41 19,320,197.48 7.43 8.90体材料 制造费用 155,064,297.19 47.23 148,486,571.46 57.11 4.43
合计 328,350,785.44 100.00 259,989,867.03 100.00 26.29成本分析其他情况说明
报告期内，公司产品直接材料金额较上年同期增加主要系公司产品销售量增加所致。
(5) 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
截至报告期末主要子公司股权变动导致合并范围变化详见“第十节财务报告”之“六、合并范围的变更”。
(6) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7) 主要销售客户及主要供应商情况A. 公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额27,077.81万元，占年度销售总额64.93%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额10,834.44万元，占年度销售总额25.98 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 10,834.44 25.98 是2 客户二 5,834.90 13.99 否
28 / 205
3 客户三 5,075.25 12.17 否4 客户四 3,570.39 8.56 否
5 客户五 1,762.83 4.23 否合计 / 27,077.81 64.93 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户二、客户五系因报告期业务规模增长，新增成为前五大客户。
B. 公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额30,056.67万元，占年度采购总额68.42%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额3,434.89万元，占年度采购总额7.82%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 17,820.61 40.57 否2 供应商二 5,500.56 12.52 否
3 供应商三 3,434.89 7.82 是4 供应商四 1,792.65 4.08 否
5 供应商五 1,507.96 3.43 否合计 / 30,056.67 68.42 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商五因报告期业务规模增长，新增成为前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：人民币元科目 本期数 上年同期数 变动比例(%) 变动原因
主要系导电型产品等客户验证等市场销售费用 13,931,396.12 10,256,418.78 35.83
推广增加导致主要系上海临港项目前期费用、公司员
管理费用 106,333,104.43 56,896,303.10 86.89工增加薪酬支出增加等因素导致
财务费用 -17,483,667.62 -5,648,796.28 不适用 主要系公司利息收入增加所致主要系公司大尺寸及 N 型产品研发投
研发费用 127,559,473.26 73,736,131.22 72.99入、前沿技术研发投入等加大导致
29 / 205
4. 现金流√适用 不适用
单位：人民币元科目 本期数 上年同期数 变动比例(%) 变动原因
主要系报告期内销售商品收经营活动产
到的现金减少、支付给职工生的现金流 -58,801,919.48 110,700,259.62 -153.12
的现金增加以及公司收到政量净额
府补助减少所致投资活动产
主要系公司购买保本型现金生的现金流 -2,780,314,239.09 -339,241,625.61 不适用
管理产品增加所致量净额
筹资活动产主要系公司首次公开发行股
生的现金流 3,178,743,508.42 -1,007,004.00 不适用票收到募集资金所致
量净额(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用单位：人民币元
科目 金额 形成原因 是否具有可持续性其他收益 51,972,290.25 主要为收到的政府补助 是
30 / 205
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期末 本期期末金本期期末数
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 情况说明
产的比例 末变动比例比例（%）
（%） （%）
主要系本期公司首次公开发行股票募集资金导致期末货币资金 684,847,923.05 11.68 343,639,143.79 13.12 99.29
余额大幅增加所致交易性金融资产 1,789,326,952.93 30.50 - - 不适用 主要系公司购买保本型现金管理产品增加所致
应收票据 14,143,125.00 0.24 108,991,125.00 4.16 -87.02 主要系商业承兑汇票到期收款，导致余额大幅减少应收账款 138,001,299.88 2.35 57,787,546.59 2.21 138.81 主要系部分新增客户的欠款所致
应收款项融资 - - 44,803.03 0.00 不适用 主要系应收票据本期终止确认所致预付款项 58,718,816.06 1.00 12,009,118.32 0.46 388.95 主要系本期末预付原材料款增加所致
主要系需求量增长，导致储备的原材料和在产品、半存货 533,279,345.68 9.09 385,573,601.60 14.73 38.31
成品增加所致主要系本期增值税留抵退税使待抵扣增值税进项税额
其他流动资产 71,556,448.91 1.22 52,316,318.38 2.00 36.78增加所致
主要系募投项目碳化硅半导体材料项目建设投入增加在建工程 1,024,865,861.44 17.47 263,877,725.09 10.08 288.39
及本期待安装设备增加所致使用权资产 5,876,958.27 0.10 1,793,438.05 0.07 227.69 主要系子公司租赁增加所致
长期待摊费用 15,340,280.83 0.26 - - 不适用 主要系本期装修、改造支出增加所致其他非流动资产 18,416,264.57 0.31 27,051,713.73 1.03 -31.92 主要系本期预付的长期资产到货所致
应付账款 185,307,932.03 3.16 51,619,327.80 1.97 258.99 主要系应付工程款、设备采购款增加所致应付职工薪酬 21,934,257.86 0.37 13,540,571.90 0.52 61.99 主要系本期人员增加使期末应付工资、奖金增加所致
其他应付款 20,921,191.49 0.36 3,794,855.83 0.14 451.30 主要系本期收到的投标保证金增加导致合同负债 22,360,261.02 0.38 2,495,434.44 0.10 796.05 主要系期末预收销售款增加所致
其他流动负债 8,782,500.00 0.15 - - 不适用 主要系已背书未终止确认票据增加所致租赁负债 3,243,651.03 0.06 976,989.35 0.04 232.00 主要系租赁房屋增加所致
递延所得税负债 11,845,230.27 0.20 7,781,495.55 0.30 52.22 主要系交易性金融资产公允价值变动导致31 / 205
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产26,375,829.18（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.45%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：人民币元报表项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 1,055,997.00 农民工工资保证金货币资金 1,300,388.19 保函保证金
4. 其他说明适用 √不适用
(四)行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
32 / 205
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度362,310,500.00 0 不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期计
本期公允价值变动 计入权益的累计公允 本期出售/赎回 其他资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 期末数
损益 价值变动 金额 变动值
交易性金0 34,326,952.93 36,226,326.81 2,320,000,000.00 565,000,000.00 1,789,326,952.93
融资产其他非流
动金融资 2,862,203.35 -57,180.92 -57,180.92 2,805,022.43产
合计 2,862,203.35 34,269,772.01 36,169,145.89 2,320,000,000.00 565,000,000.00 1,792,131,975.36证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用33 / 205
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六)重大资产和股权出售适用 √不适用
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元持股 2022年12月31日 2022年
名称 业务职能 注册资本比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
碳化硅生产相上海越服 关原材料及设 1,000 100% 8,557.34 1,914.17 32,400.90 273.07
备的采购碳化硅衬底材
上海天岳 料的研发、生 6,000 100% 107,619.18 34,671.27 84.17 -3,918.24产和销售
SICC GLOBAL 碳化硅产品在 3,000万100% 1,900.97 1,821.55 1,015.67 44.32
株式会社 日本的销售 日元Sakura 负责公司在日
3,000万Technologies 本市场的行业 100% 736.61 28.18 0 -263.86
日元株式会社 前沿技术研发
无实际生产经上海越联峰 5,000 100% 700.64 700.62 0 0.62
营(八)公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势√适用 不适用
1、衬底向大尺寸发展，6英寸导电型产品仍为主流，但将向8英寸持续推进迭代衬底尺寸越大，单位面积上制造的芯片数量越多，单位芯片的成本随之降低。在未来一段时间内，
6英寸导电型产品将作为主流尺寸，根据yole报告，截至2022年末，全球功率碳化硅衬底市场约80%为6英寸导电型衬底。但基于成本和下游应用领域等因素考虑，8英寸导电型碳化硅产品将是碳化硅衬
底行业的发展趋势。
2、受制于碳化硅衬底材料技术和资金壁垒高的影响，国内外行业集中度较高，只有少数公司具备大批量供应产品的能力。
行业内国际龙头企业起步早，通过多年的市场积累，已处于行业领先地位。近年来，国内逐步对碳化硅衬底行业加大投资，正在逐年缩短与国际龙头企业的差距。
公司设立于2010年，与国际龙头企业相比，起步较晚。自设立以来，公司通过加大研发投入进行技术创新、持续重视知识产权等一系列方式，通过十几年的发展，截至目前从产品质量、尺寸已和国际
最先进水平持平，目前已成为国内技术最先进和规模最大的碳化硅衬底产品生产企业之一。今后，公司将通过加大产能，逐步提升市场占有率，缩小与龙头企业的差距，力争引领行业发展。
3、下游应用加速，推动产业快速发展2022年，国际宽禁带半导体产业增长超预期，汽车半导体是各企业业绩增长最大推动力，新能源、
储能、工控、5G基站等是重要增长领域。整个产业基本跨过导入期，进入高速成长期。行业内领先企业34 / 205
通过产能绑定、战略合作、整合并购等举动，行业供应链结构基本形成，全球竞争格局逐步确立，先发企业的优势进一步稳固。
(二)公司发展战略√适用 不适用
公司致力于成为国际著名的半导体材料公司。 全球碳化硅半导体产业市场快速发展并迎来爆发期，
公司为满足不断扩大的市场需求和国家经济建设的需要，积极参与国际竞争，制定了清晰的发展战略：
首先，做好技术提升，公司将持续加大科研投入及人才培养力度，加快推动核心关键技术创新升级，
持续提升产品品质，引领技术发展前沿。
其次，通过增加投资、建设智慧工厂的方式稳步扩大产能，加快下游市场需要，推动宽禁带半导体材料和技术的渗透应用。
最后，公司做好管理提升，不断完善和优化公司的组织管理体系，为公司科学高效的运营管理提供有力保障；建设适应公司业务规模快速发展相匹配的高效组织。
(三)经营计划√适用 不适用
2023 年天岳先进将继续以“成为国际著名的半导体材料公司”为战略目标，立足国际能源变革和数字化低碳化发展大趋势，始终秉持“先进品质持续”的经营理念，巩固和提升公司在行业中的领先地
位，为客户创造更大的价值。
2023年，公司将继续围绕以下重点工作，推动天岳先进高质量发展。
1、加快提升碳化硅衬底产能产量2023 年度，公司将持续推进上海工厂量产能力的持续爬坡，形成公司业绩增长亮点，巩固和提升
公司的行业地位。
2、加大技术研发和前沿技术布局公司持续加大研发力度，在晶体生长和缺陷控制等核心技术领域展开密集的试验，不断突破技术瓶
颈，提高产品良率，加快产品创新。
在技术研发管理方面，公司将不断完善研发激励机制，激发技术研发人员的创新活力。同时，公司秉承碳化硅材料自主可控为核心战略目标，进一步积极承接各类重大科研项目，打造国家级的研发实验
平台，为技术突破和产品创新提供重要的基础和保障。
公司建立和推动先进研究院等企业内部创新平台建设，加快前沿技术的产业化应用。
3、加强合作共赢，市场开拓公司重视与电力电子器件等产业链下游龙头客户的长期战略合作，持续拓展国内外不同类型客户，
扩大公司的业务规模。公司将继续通过合作共赢，与客户共同抓住碳化硅行业爆发式增长的发展机遇。
4、持续建设人才队伍公司将继续根据研发、生产的重点布局方向，稳步实施专业人才培养计划，完善生产经营所需的人
才梯队，持续开展人才激励计划，以良好的工作环境及企业文化氛围吸引人才、留住人才，保障公司未来的可持续发展。
5、加强运营管理提升公司始终以技术创新推动产品成本降低。同时，随着公司济南工厂、上海工厂、日本研发中心等组
织体系的发展壮大，公司将多项并举提升运营效率与治理水平。公司将持续提升合规意识，优化内部控制流程，完善治理架构，推动组织高效运行。
(四)其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
35 / 205
