第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析井松智能作为智慧物流系统解决方案与制造提供商，专注于为客户提供智能仓储、智能搬运、
智能配送、智能工厂、系统平台等核心业务的全方位服务。市场理念“我们井井有条、客户轻轻松松”体现了公司对于提供高效、便捷的解决方案的承诺。
通过专家级的定制化软硬一体的方案咨询与规划设计、软件研发与设备制造、项目实施与售后服务以及先进技术融合与赋能等综合服务，公司致力于帮助客户提升物流效率、降低成本、提
高竞争力。在经济下行的挑战下，公司仍然取得了主营业务稳步发展的成绩。
井松智能不断加强产品技术创新和品牌推广，这有助于巩固公司在行业内的地位，并为未来的发展奠定坚实基础。通过持续地提供高质量的服务和解决方案，井松智能将继续为客户创造价
值。
（一）报告期内主要财务表现2023年度，公司实现营业总收入66,482.62万元，较上年度同比增长13.69%；实现营业利润
4,117.26万元，较上年度同比下降45.14%；实现归属母公司净利润4,228.73万元，较上年度同比下降 40.35%；公司资产总额 153,389.73 万元，较上年度同比增长 19.24%；归属于母公司所有者
权益为80,060.99万元，较上年度同比增长3.77%。同时，公司继续增加市场开拓力度，持续加大对新产品、新技术研发支出，本期销售费用5,078.66万元，较上期增加48.58%，研发费用5,754.91
万元，较上期增加37.94%。
（二）报告期内主要经营管理工作1.AGV业务发展
公司在智能绿色机器人领域取得了显著进展。公司通过不断的研发，成功推出了多款智能AGV产品，包括300kg单腿支撑微型搬运AGV、2t小精灵、6t搬运式AGV等，实现了对不同场
景和客户需求的高度适配。同时，公司在全国范围内成立了AGV事业部，以更好地挖掘并服务于当地客户的需求，进一步拓展了市场份额。
2.行业聚焦公司专注于化工、冶金、新能源等行业，为这些行业提供智能仓储物流系统解决方案。针对
化工、冶金行业的特点和需求，公司成功研发了针对重载痛点的重载AGV产品，突破了行业内的技术壁垒，解决了生产中的重要瓶颈问题。同时，在新能源领域，公司与相关企业建立了紧密的
合作关系，共同致力于推动新能源技术的发展，为公司未来的增长奠定了坚实基础。
3.公司治理与数字化发展公司高度重视治理体系建设和数字化发展，不断加强内部控制和信息披露工作，确保公司运
营符合法律法规和监管要求。2023 年,公司启动了新一轮数字信息化项目升级，包括 ERP 系统、
PLM系统等的推进，建立了信息化管理平台，实现了对公司现金流、物流、信息流、设计库等方面的高效控制。这些举措进一步规范了公司的经营管理流程，提高了整体运营效率，降低了管理
成本，从而增强了公司的市场竞争力和可持续发展能力。
4.人才队伍建设公司将人才队伍建设作为重中之重，不仅注重研发团队的建设，构建了一支高效的核心团队
和技术人员梯队，还建立了与经营业绩相关联的薪酬绩效考核体系。这一考核体系不仅激励了员工的积极性，还有效地控制了公司的人力成本。同时，公司也注重企业文化建设和员工关怀，为
员工提供良好的工作环境和发展机会，助力员工个人成长与公司发展的双赢局面。
14 / 306
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
井松智能研发与制造智能仓储物流设备、开发智能仓储物流软件，以智能仓储物流设备和软件为基础，为下游客户提供智能仓储物流系统，系国内知名的智能仓储物流设备与智能仓储物流
系统提供商。自设立以来，公司依据不同行业特性，经过持续的研发创新积累和多行业项目应用实践，逐步开发了一系列具有自主知识产权技术的智能仓储物流系统，积累了丰富的项目经验，
形成了深厚的技术沉淀；在不断拓展新行业应用的同时，公司参与设计承建的多个项目获评省级或国家级标杆工程，有为制造业领域多行业客户提供智能仓储物流系统解决方案的能力，逐步在
汽车、有色金属、化工、机械、纺织服装、电子、电力设备及新能源等行业领域形成了较强的竞争优势。日前公司在积极布局实施行业聚焦战略，主要着力于冶金、化工、新能源领域，切实希
望把绿色物流和智慧物流推广进传统制造企业，帮助其更精准更高效的运作生产。
公司主要产品为以智能仓储物流设备为执行机构、以智能仓储物流软件为控制中心的智能仓储物流系统。这些系统旨在提高客户的生产效率、降低成本，并帮助客户适应日益复杂和变化的
市场需求。
智能仓储物流系统典型应用场景如下图所示：
智能仓储物流系统各组成部分对应的关键设备或部件如下表所示：
细分系统 搬运 存取 输送 分拣图例
穿梭车RGV、输关键设备或 送机、空中悬挂
AGV产品矩阵 货架、堆垛机 分拣机部件 小车EMS、提升
机物料或快递、包裹
提高存储容量，实物料的及时搬运、 物料的及时输送、 的准确快速分类
功能 现物料的快速精暂存和缓冲 暂存和缓冲 或分拣；缺陷检
准出入库测；准确及时备货
15 / 306
等随着电商、快递行
发展情况 应用场景广，在智能仓储物流系统市场中占最大份额 业的发展而快速普及
公司自主研发仓储管理系统（WMS）、仓储控制系统（WCS）、制造执行系统（MES）和（AGV调度系统）等，并且可与企业管理信息系统（如SAP、金蝶、用友、鼎捷等）对接，可全面提升企
业智能化、信息化管理水平。
报告期内，公司主营业务收入来自于智能仓储物流设备和智能仓储物流系统的销售，具体情况如下所示：
单位：元2023年
项目金额 占主营业务收入的比例
智能仓储物流系统 576,330,471.00 88.87%智能仓储物流设备 72,170,272.11 11.13%
合计 648,500,743.11 100.00%(二) 主要经营模式
公司生产经营活动围绕订单展开，除常用备货配件外，公司根据订单安排采购与生产，生产完成后进行安装调试及交付验收。
1、盈利模式公司主要通过向客户提供智能仓储物流设备及智能仓储物流系统获得相应的经营收入。智能
仓储物流设备主要为公司自主研发制造，既可独立销售，又可与智能仓储物流软件相互匹配、融合形成定制化的智能仓储物流系统进行销售。
2、采购模式智能仓储物流系统属于定制化的产品，因不同客户对产品用途、性能等要求存在差异，需要
有针对性地采购生产所需的原材料，故公司采用行业通行的“以销定产、以产定购”采购模式。
智能仓储物流系统由硬件和软件两部分构成，硬件产品所使用的主要原材料需根据客户的需求情况进行选型或定制化采购；软件产品主要为自行开发。
3、生产模式公司的生产模式为订单式生产，即根据每个客户对项目功能、设备种类、产品交期等各方面
的需求，进行设计和设备选型；明确生产任务后，按照交期安排生产任务，项目设计、生产加工、
表面处理、成品装配、质检与测试等流程节点前后联动，形成多品种小批量生产。
公司按项目组织生产，智能仓储物流系统与外销智能仓储物流设备生产流程主要分为设计制造和现场施工两个阶段。
4、销售模式公司采取直接销售的模式，根据客户类型不同，分为向终端用户销售、向项目合作方销售；
根据获客方式不同，分为公司获客直销模式、通过销售服务商获客的直销模式。
公司智能仓储物流设备与智能仓储物流系统一般采用行业典型的 “预收货款+发货收款+验收款+质保款” 结算方式：
16 / 306
预收货款：项目合同签订完成后，开具发票并向客户收取合同总价款的一定比例（一般为30%左右）作为预收货款。
发货收款：在主要设备生产加工完成后，经客户在公司现场或项目实施现场预验收合格，向客户收取合同总价款的一定比例（一般为30%左右）作为发货款。
验收款：设备在项目实施现场进行安装调试，待产品安装调试结束、试运行一段时间（如需）、
客户验收合格后，向客户收取合同总价款的一定比例（一般为30%左右）作为验收款。
质保款：项目验收完成后，根据合同规定将该项目合同总价款的一定比例（一般为10%左右）
作为质保金，在质保期（一般为1年）满、无质量问题后收取。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
◆公司所属行业及确定依据公司是一家智能仓储物流设备与智能仓储物流系统提供商，专注于研发与制造智能仓储物流
设备、开发智能仓储物流软件，为下游客户提供智能仓储物流系统。
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）及《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司主营业务属于“C制造业”中“C34通用设备制造业”。根据《智能制造
发展规划（2016-2020年）》和《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，公司主营业务属于“智能制造”中的“智能物流与仓储装备”行业。根据《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016
版）》和《战略性新兴产业分类（2018）》，公司行业属于“高端装备制造产业”之“智能制造装备产业”之“其他智能设备制造”行业领域。
综上，公司主营业务属于《上海证券交易所科创板企业发行上市申报及推荐暂行规定（2022年12月修订）》第四条所规定的（二）“高端装备领域”之“智能制造”行业领域。
◆行业发展阶段智能仓储物流系统是实现智能仓储物流的载体。智能仓储物流是指物流过程的智能化，其以
信息交互为主线，使用条形码、射频识别、传感器等先进的物联网技术，集成自动化、信息化、
人工智能技术，通过信息集成、物流全过程优化，实现物流过程的智能化。
随着我国工业和经济的发展，仓储业的现代化要求也在不断提升。从发展历程来看，物流仓17 / 306
储主要分为以下五个阶段：
同时互联网、物联网、大数据、云计算、人工智能等技术的应用在仓储业中也不断成熟，标志着我国仓储物流发展正处在集成自动化向智能化发展阶段。
◆行业基本特点（1）技术系统集成化
在智能物流和智能制造领域，解决方案包含多种技术的应用，通常是将软件、硬件与通信技术组合起来满足需求，将原本多个独立的系统和设备进行集成，集成后的各系统和设备高度融合，
能够有机、协调地工作，以发挥整体效应，充分满足客户需求。智能化处理不仅需要自动化的设备，同时也需要对系统操作进行优化的智能化软件。随着人工智能、视觉识别、红外通讯、激光
定位、大数据、物联网、云计算、5G通讯等前沿技术均在智能物流和智能制造领域中逐步得到广泛应用，系统产品会集硬件设备、电子技术、信息处理、软件算法等为一体，从而更好地提升生
产及物流作业水平效率和降低成本，进一步提升制造业供应链智能化水平。物联网信息技术的发展带动了智能物流装备技术的提升，也使得物流行业的工作效率迅速提升，促进智能物流装备行
业的发展。
（2）客户应用定制化不同行业和客户对仓储物流解决方案的需求有着较大的差异，由于智能物流的输送系统、分
拣系统、仓储系统和智能工厂系统的应用场景不同，客户对系统的需求存在较大差异。为使客户建设的系统能够更加贴近使用需求，需要在项目建设初期根据客户的行业特点、行业规范、货品
类型、功能需求、相关配套工程、预算规模等众多因素进行方案设计，并针对客户的需求进行定制化的软硬件产品研发，以更好地服务客户。通过软件管理硬件资源，将实现硬件资源虚拟化、
物流流程数据化、管理过程可编程、一切数据流程化，通过软件运行处理大数据，做出科学决策，
客观地分析客户自身的物流需求和管理水平，做出定制化的仓储物流自动化系统解决方案，以更好地满足客户的个性化需求。
（3）数据处理智能化智能化是物流自动化、信息化的一种高层次应用，智能处理技术应用于企业内部决策，可通
过对大量物流数据的分析，对物流客户的需求、商品库存、物流智能仿真等作出决策。物流作业过程中存在大量的运筹和决策，如库存水平的确定、运输（搬运）路线的选择，自动导向车的运
行轨迹和作业控制，自动分拣机的运行、物流配送中心经营管理的决策支持等问题，全面利用智能化技术，即思维、感知、学习、推理判断和自行解决原料入厂、生产加工、成品仓储及配送作
业中某些问题的能力，使商品或货品从源头开始被实施落实跟踪与管理，实现信息流快于实物流，
极大地提高生产及仓储作业的高效性、方便性、快捷性、精准性和安全性。物流智能获取技术助力物流从被动走向主动，实现物流过程中的主动信息获取，运输过程与货物的主动监控及物流信
息的主动分析。
◆行业的主要技术门槛从智能装备制造产业链的构成看，该行业涉及智能装备（如微电子器件、仪器仪表、机器人、
18 / 306
数控机床、服务机器人等自动化智能化组件或装备）、工业互联网（如机器视觉、传感器、RFID、
工业以太网）及工业软件（如ERP/MES/DCS）等软硬件技术，集成了智能感知、控制技术、人工智能、执行技术和数字化技术等多项先进技术，上述软硬件技术覆盖多学科知识、技术含量高、
工艺精度高、组装调试过程复杂。
从技术角度看，目前该行业的技术门槛主要集中在仓储、拣选和搬运机器人的运动姿态控制与高速稳定取放货技术、基于视觉识别和人工智能的精准定位技术、基于数字孪生的仓储分拣搬
运等业务场景的3D可视化建模和实时动态监控技术、基于大数据分析的系统级预防性维护技术。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况井松智能是一家国内知名的智能仓储物流设备与智能仓储物流系统提供商。通过持续的研发
积累，公司陆续推出堆垛机、穿梭车、空中悬挂小车、重型五轴桁架机器人、多种规格型号的AGV等产品，各产品不断优化升级，较好地满足了下游的多样化需求。
成立至今公司累计实施了几百项智能仓储物流系统项目，逐步在汽车、化工、机械、纺织服装、电子、电力设备及新能源等行业领域形成了一定的竞争优势。公司注重底层核心技术研发，
实现核心设备的自主可控，在多年业务发展过程中积累良好的研发基础，形成了快速研发和迭代的能力。公司能够根据客户特点，快速开发特殊设备。
公司多项产品荣获研发成果奖励，参与设计承建的多项大型自动化立体仓库及物流输送系统项目获评国家级、省级标杆工程，体现了公司产品在智能仓储物流应用领域具有较高的市场地位。
同时公司是国家级专精特新“小巨人”企业（第三批）、国家高新技术企业、安徽省企业技术中心。
其中AGV是公司的优势产品，各项性能指标较优，最大起升重量指标达到国际先进水平。导引（停止）精度、导航方式、最大起升高度、最大行驶速度指标处于国内先进水平，行驶&旋转能
力处于国内主流水平；公司的堆垛机、穿梭车、托盘输送机和提升机等自研自产产品，大多指标处于国内先进水平，部分指标达到国际先进水平，载重能力优势明显。其余指标基本处于国内主
流水平。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
智能仓储是智能物流中的重要环节，影响着传统物流业产业转型升级，是实现“中国制造2025”的重要组成部分。智能仓储的应用，保证了物流更精细、更及时、更柔性、更智能，可以帮助传
统制造企业更加精准，高效地处理仓库日常业务，推动传统制造业转型升级。
① 新技术发展情况随着计算机与通信技术的迅猛发展，智能仓储物流系统也逐步完善和进步，无论是仓储、运
输，还是配送各环节都融入了前沿的技术，极大提高了仓储物流的效率和服务质量。基于互联网技术，智能仓储物流系统可以对物流各环节进行实时监测和分析，随着互联网技术的应用，仓储
物流管理将更加精准、高效；物联网技术可以对物品进行跟踪识别以及监控维护等，利用物联网技术可完成物流环节中标签信息的流转，实现物流节点与物品之间智能化、交互式的通信；通过
赋能仓储物流各环节，人工智能实现智能配置物流资源、优化物流环节、减少资源浪费，大幅提升了仓储物流运作效率；智能仓储物流数字化产生大量数据，在大数据技术的保障下，仓储物流
大数据支持多种决策辅助应用，提升仓储物流运营质量和管理效率；云计算技术已经被应用于仓储物流云平台的建设，依托仓储物流云平台，智能仓储物流系统将系统中各个流程包含的数据进
行连接整合，并根据分析数据进一步调整仓储物流管理。
② 新产业发展情况智能仓储物流系统应用服务领域不断深化与拓展，如新技术的广泛应用加速了纺织服装、轻
工制造等行业的智能仓储物流系统建设，新零售、第三方物流等新兴行业的智能仓储物流应用也在快速发展；智能仓储物流系统助力智能工厂建设，如智能产线仓储物流系统通过自动化物流设
19 / 306
备，完成企业生产制造各个流程与工序间的物料输送，为工业制造企业建设智能工厂提供产线物流整体实施方案。
从行业参与度来看，中国智能仓储企业参与度较高的行业为医药制药、食品饮料、电商物流、
汽车、3C家电以及烟草等行业。但随着土地成本和人工成本的不断攀升，不仅仅流通行业对智能物流系统的需求越来越强，传统制造业也需要提高自动化率、全产业链协同和生产效率等，均对
物流提出要求，智能仓储已逐步渗入到军工物流、冷链物流、新能源、石油化工、半导体等新兴行业。
③ 新业态发展情况目前，智能仓储物流需求呈现多元化、多样性特点，市场不断地演变出缓解存储用地紧张的
密集型仓储系统，以优化流程提高效率为目标的生产型仓储系统，或者是智能决策型仓储系统等。
多样化的需求促进了仓储物流技术发展创新，也为不同类型的仓储物流供应商提供了更广阔的应用场景和更丰富的服务形式。在智能制造产业的发展热潮下，智能仓储物流正在催生全新的业态，
由多个提供单一产品或服务的供应商共同构建协作系统，形成融合发展的生态圈。
④ 新模式发展情况在研发创新、经验积累和技术进步的助力下，近年来智能仓储设备厂商纷纷尝试向集成商转
型，以谋求更大的发展空间。国内部分企业除了提供智能仓储物流技术和设备，逐渐开始布局代运营和提供租赁服务，寻找新的利润增长点。
（2）智能仓储物流的未来发展趋势技术应用的普及与深化：随着物流行业与互联网的深度融合，智能仓储物流系统将成为推动
物流业发展的重要动力。未来物流装备将更多地采用虚拟仓库、智能仓库、物流机器人、物联网等先进技术，提高仓储物流管理的效率和安全性。
数字化转型的加速：新技术、新模式的不断涌现将推动物流业加速数字化转型。智能仓储物流系统将趋向于柔性化、数字化、智能化和高密度存储，使系统具备更高的可塑性、适应性和智
能化水平。
智能化系统的发展：智能仓储物流系统将逐步发展出具有思维、感知、学习、推理判断能力的智能化系统。这将有效提升仓储物流系统的智能化水平，实现更快速、高效、安全、经济的物
流配送服务。
高密度存储方案的应用：未来智能仓储物流系统将更多地采用高密度存储方案，通过精确的坐标管理每个自运行货格单元，最大化利用空间，提高仓库存储效率。
智能化解决方案的提出与应用：随着数字化转型的加速，物流管理者将提出更多的智能化解决方案，如虚实结合、软硬兼具、远程操控等，以满足不断变化的市场需求，推动智能仓储物流
系统的进一步发展和应用。
综上所述，智能仓储物流系统在未来的发展中将呈现出数字化、智能化、柔性化和高效化的趋势，成为推动物流业发展的重要力量，为提高物流发展的质量和效率，降低物流成本，实现物
流行业智能化、标准化和绿色化发展提供新的路径和方向。
20 / 306
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司始终坚持创新发展战略，重视研发投入，坚持智能仓储物流系统核心设备自研自产，构建全面综合的智能仓储物流系统集成能力，强化产品与系统个性化的开发与设计，依靠核心产品设计系统方案专注于为制造业领域多行业客户提供智能仓储物流系统解决方案，经过多年的发展，公司积累了
一系列先进的技术。公司形成了自身的技术路线与方法，掌握了行业通用的技术，并依靠自主研发积累了在行业内具有先进水平的8项核心技术：
名称 技术内容 技术先进性AGV车载控制系统核心的技术主要包括AGV运动控制、AGV导 1. 公司自研自产的 AGV 产品均使用自主研发的车载控制系
航： 统，摆脱了对国外公司的依赖，实现自主可控。
1. AGV运动控制。AGV运动控制通过运动控制器实现，公司运动控 2. 公司的 AGV 车载控制系统，行驶速度可达 3 米/秒，定位制器可以根据不同车辆的机械结构，载荷，单舵轮、双舵轮、差速轮 精度达到 ±5mm,系统性能达到国内先进水平，与国外控制系统
和全向轮等车型，使用不同的算法获得不同的控制数据来实现高精 水平相当。
度的控制，以适应不同类型 AGV 的运动控制。
3. AGV 导航技术达到行业先进水平，其中视觉导航技术在工业2. AGV 导航。公司自主研发的 AGV 导航技术支持二维码导航、激 低算力CPU 条件下，通过算法获取地面纹理及托盘、货物特征，
AGV 车载控 光 SLAM 导航(自由导航)、激光反射板导航、视觉导航以及混合导 可实现智能状态感知、实时分析决策、精准高效执行和智能安全制系统技术 航等多种导航方式。其中，视觉导航技术利用相机采集货物或地面纹 管控等功能。公司AGV车载控制系统的自主生产成本是国外同
理特征，通过 SLAM 等其他算法，实现图像匹配，基于图像匹配生 等级产品售价的 10%-20%左右，因而使得自产 AGV 产品具有成路径地图和实现 AGV 的实时定位。 价格竞争优势。
4.车载控制系统的导航技术先进，特别是视觉导航技术，安全性高，可对悬空障碍物、低矮障碍物、凹凸地面等精准识别，确保
复杂场景下的运行安全；可实现不规则、多品类货物的取放；可实现动态物、准静态物、静态物的有效区分；精度高，基于视觉
信息的末端伺服控制，可实现高精度操作。
重 载 叉 车 式 重载叉车式 AGV 相关的核心技术主要包括机械结构设计和运动控 1.重载叉车式AGV机械结构设计技术先进性。采用电机行走驱AGV 机械结 制： 动替代传统燃油驱动，降低了机械加工难度，提升了响应速度；
构设计与运动 1. 重载叉车式 AGV 机械结构设计采用双电机行走驱动方式，使用 采用电机转向替代传统液压转向，额外的差速补偿进行辅助转控制技术 双电机转向+差速双驱动转向，创新了传统叉车转向驱动方式；使用 向，避免转向过程中出现滑动，控制响应性较快；采用支点浮动
21 / 306
双定向轮+双驱动轮（含双转向）结构，避免转向过程中出现滑动， 结构，降低了对地面条件的要求，可使承载轮受力均匀，避免集提高车辆行驶的稳定性。 中载荷的出现，提高车辆行驶的稳定性。重载叉车式 AGV 机
械结构设计技术获得发明专利授权：一种全向背负式AGV的车2. 重载叉车式AGV运动控制在公司自主研发的AGV运动控制器的
架支撑结构及托盘车（ZL202010652621.3）；申请的“一种重载堆基础上，根据重载叉车式 AGV 行驶的运动特性，研发设计了不同
高叉车式 AGV”发明专利，进入实质审查阶段。
权重关系的航向控制量与横向控制量等四个自由度的算法，满足不同运动状态下的精度需求；引入运动规划器，依据限速或非限速路 2. 重载叉车式AGV运动控制。自主研发的先进控制算法，使重
况，自适应平稳调节加减速，保证不同运动切换的连续性、平稳性。 载叉车式AGV具有优异的性能，总重40吨（自重20吨、载重20 吨）的AGV直线行驶速度可达 1.0m/s，弯道行驶速度可达
0.5m/s，停止精度±10mm，与国际领先企业同类产品指标水平相当；根据导航采集的数据，引入运动规划器可以有效防止 AGV
突然转向引起的打滑现象，保证了运动的平滑性与稳定性；以及AGV 工作状态下取放货时的定位精度，满足多场景需求。
1. 搬运机器人机械抓斗。解决了物料抖动掉落的问题，防止出1.搬运机器人机械抓斗。该技术通过设计连接杆、固定板和支撑杆等，
现物料掉落砸伤工人的现象。该技术获得发明专利授权：一种搬可在将竖向的物料抓住后，将物料旋转90°，使得物料与地面呈水平
AGV 执行机 方向，从而不会出现物料抖动掉落的现象。 运机器人机械抓斗（ZL202010655740.4）。
构设计技术 2. AGV车载机械手。保证车体稳定，方便机械手抓取重的物料。
2.AGV 车载机械手。通过设计滑块、电动伸缩杆和限位板等，构建该技术获得发明专利授权：一种 AGV 车载机械手
支撑结构，稳定车体的重心，方便抓取重的物料。
（ZL202010655755.0）。
AGV 设备参数矫正及自动上线核心技术包括 AGV 激光导航仪自 （a）融合了激光导航仪的本身特性以及标定平台的视觉检测技动标定、舵轮安装偏角自动标定、系统关键运动参数自整定和偏离轨 术，并通过数学解算得出舵轮安装偏角，全程自动化运行，标定
道自动上线功能等。该类技术体系利用激光导航仪输出的坐标差值、 结果稳定、精度高。
视觉相机检测等，自动标定激光导航仪和舵轮安装偏角；通过在运动（b）在设定模式下，系统能够自整定到目标函数的最优参数；
过程中建立不同参数的目标函数，找出使目标函数最优的参数；通过AGV 设备参 可以大幅减少设备关键参数的调试时间，且能够保证多设备在
计算当前 AGV 姿态与既定路线的偏差，实时。规划合理的样条曲数矫正及自动 关键性能上的一致性。
线，保证AGV 可以平滑地回到既定的路线。
上线技术（c）偏离轨道自动上线功能有效减少AGV 在偏离路线或发生
短暂故障后的复位时间，平滑的路线规划安全性更高；自动上线也可以远程控制。该技术获得了软件著作权：基于多传感器信息
融合的 SLAM 技术及混合导航系统 V1.0（2021SR1220733）、
平衡重式叉车 AGV 控制系统软件 V1.0.0（2019SR1352237）
22 / 306
等。
堆垛机结构设计核心技术主要包括轻载超薄型货叉、一种便于更换 （a）轻载超薄型货叉有效解决了货叉强度的要求，减少了阻力，
的堆垛机货叉、节能平衡式堆垛机提升配重和地轨偏置载货台下沉 实现了无噪音；货叉和配套的托盘具有超薄的特点，托盘尺寸的低位取货等： 减小增加了单位空间内的货位数量，提高了自动化立体库的库
容 率 。 轻 载 超 薄 型 货 叉 获 得 发 明 专 利 ， 专 利 号 ：
（a）轻载超薄型货叉。该技术提供一种堆垛机存取货物的货叉装置，
ZL201110085840.9。
该货叉在满足刚性需求的条件下，具备轻载、超薄的特点，与之配套的托盘也具有超薄的特点，托盘尺寸的减小可有效增加单位空间内 （b）一种便于更换的堆垛机货叉 通过提供一种设计合理、使用
的货位数量，提高仓储空间的利用率。 方便的便于更换的堆垛机货叉，解决现有堆垛机货叉技术的缺陷和不足，使得堆垛机货叉更换方便快捷。一种便于更换的堆垛
（b）一种便于更换的堆垛机货叉。该技术针对现有技术的缺陷和不机货叉获得发明专利，专利号：ZL202010659499.2。
足，提供一种设计合理、使用方便的便于更换的堆垛机货叉，其通过堆垛机结构设
插设的结构将货叉与顶升机构连接，方便进行连接固定，且货叉上设 （c）节能平衡式堆垛机提升配重 可以降低整机载货台在高位计技术
置有垫起的结构，能够对货叉上的货物进行微调顶起。 时的重心，减少在启停时的晃动幅度，平衡堆垛机重心，保障堆垛机的平稳运行；减小提升电机功率，可以降低约30%的能 耗。
（c）节能平衡式堆垛机提升配重。应用该技术设计重载堆垛机配重根据《科技查新报告》，在所检索国内文献中未见有相同技术特
笼总成，配重笼通过钢丝绳和载货台连接，上横梁设置定滑轮改变力征的节能平衡式堆垛机提升配重技术的报道。
的方向，当载货台在高位时，配重笼在下方，可以平衡堆垛机高位运行时的重心，使堆垛机运行更加稳定可靠；该设计可减小提升电机功 （d）地轨偏置载货台下沉低位取货降低了取货位高度，增加了
率，具有节能降耗的优势。 库容率。根据《科技查新报告》，在所检索国内文献中未见有相同技术特征的地轨偏置载货台下沉低位取货技术的报道。
（d）地轨偏置载货台下沉低位取货。该技术将堆垛机地轨偏移巷道中心一定量的距离，堆垛机可以将货叉电机沉到轨道面以下，降低载
货台的取货空间，有效提高立库的库容率。
穿梭车结构设计核心技术主要包括重载穿梭车顶升旋转输送物料、 （a）重载穿梭车顶升旋转输送物料 通过将旋转装置和提升装重载穿梭车运输安全防护、从动轮曲柄和四轮悬挂及变轨等。重载穿 置集合，实现复合运动，提高转运效率。申请的“一种重载液压
梭车顶升旋转输送物料技术与重载穿梭车运输安全防护技术，实现 顶升旋转一体式卷材提升车”发明专利，进入实质审查阶段。根穿梭车结构设 了车辆运输过程中货物的同步旋转，防止穿梭车从高速运行到停止 据《科技查新报告》，在所检索国内文献中未见有相同技术特征
计技术 过程中，由于速度高、惯性大导致的车体滑动，避免定位误差，从而的重载液压顶升旋转一体式物料提升车技术的报道。
确保货物与加工工位及设备的精准对接。曲柄软连接、四轮悬挂及变 （b）重载穿梭车运输安全防护 通过设置锁紧机构等，防止母车轨技术，使得穿梭车在较小转弯半径快速运行时能够保持状态平稳， 运行时子车在子车导向轨上窜动滑脱，避免子车运行时母车前
可以实现多车变轨需求。 后窜动，保证转运过程的安全性和连续性。根据《科技查新报23 / 306
告》，在所检索国内文献中未见有相同技术特征的高速重载子母车防窜动技术的报道。
（c）从动轮曲柄和四轮悬挂及变轨 创新设计了一种曲柄软连接、四轮三点支撑等机械结构，有效解决了穿梭车行驶中轨道中
心距偏差和轮子悬空的问题，以及设计的活动轮箱结构满足了多车交叉变轨的需求。该技术获得发明专利授权：带式提升悬挂
变轨小车（ZL201310039405.1）。
分拣控制核心技术主要包括分拣动车组、摆轮高速分拣和无编码器 （a）分拣动车组 分拣动车组采用牵引车头带动多台分拣输送跟踪分拣控制等： 线体的方案，可根据效率要求配置分拣输送线体的数量，该分拣
系统设备组合灵活度高、造价低，可复制性高，易于标准化。该（a）分拣动车组 通过电机驱动车体，带动多个拖车（可移动的输送
技术获得发明专利授权：分拣动车组（ZL201410533108.7）、一线体），在分拣轨道上高速行驶，与地面的各个工位（固定的输送线
种货物分拣系统用物品输送机构（ZL202010659497.3）。
体）进行实时通讯，完成多个货物的导入/导出需求和货物的循环分拣。 （b）摆轮高速分拣摆轮高速分拣采用同步带设计方案，比同行
业中O 型带的方案控制精度高，同时弥补了O型带易打滑的不分拣控制技术 （b）摆轮高速分拣 通过同步带实现换向、伞齿轮机构进行输送，单
足，可适用重量大的货物的分拣，并具有速度快、效率高的特位时间内能将重量重、数量多的物品分配到相对应的出货口。
征。
（c）无编码器跟踪分拣控制通过 PLC 程序算法，实现无编码器的（c）无编码器跟踪分拣控制 该技术无需要安装编码器，适用于
货物位置跟踪，可适用于分拣口距离长、分拣口数量多、分拣布局多所有类型设备的货物位置跟踪，方案灵活、硬件需求简单，尤其
变的场景。
对于复杂的分拣项目，优势更为明显。根据《科技查新报告》，
在所检索国内文献中未见有相同技术特征的无编码器跟踪分拣控制技术的报道。
货物出入库策略优化及设备调度技术主要包括基于数据分析辅助出 公司的智能仓储物流软件系统均为自主开发，该技术优化了智入库策略、基于设备状态监控的动态选择出入库口和多算法融合的 能仓储物流软件系统的调度策略。基于该技术的智能仓储物流
统筹调度等： 软件系统采用模块化设计，可满足不同行业的应用场景需求，适货物出入库策
应性强；可与客户的企业管理信息系统（如SAP、金蝶、用友、
略优化及设备（a）基于数据分析辅助出入库策略 在现有物理设备布局和物料存
鼎捷等）对接，兼容性强。
储信息的基础上，通过大数据分析结果定义货物存放属性、计算获取调度技术
出库属性，并结合WCS 实时收集设备状态等制定储位分配策略，实 （a）基于数据分析辅助出入库策略 从多个维度计算和筛选存现了货物高效存取。 取货位,通过配置加定制化的方式让仓库存取更加智能化。 该技
术获得 软件著作权：生产制造业 WMS 管理系统 V1.024 / 306
（2020SR1583608）等。
（b）基于设备状态监控的动态选择出入库口 WMS 依据物料属性确定存取的起止列表（多个终点）后下达物料出入库任务，WCS依 （b）基于设备状态监控的动态选择出入库口 结合 WMS 和
据各设备的实时运行状态、运输路径交通状况、出入库口接驳情况等 WCS 的优势，利用 WMS 对物料状态的管理以及 WCS 对设信息，动态筛选执行任务的设备和确定物料的出入口，高效完成物料 备状态的监控和输送路径的计算，高效完成物料运输。该技术获
运输。 得软件著作权：井松自动化物流及智能仓储 WCS 管理系统V1.0（2020SR1593366）等。
（c）多算法融合的统筹调度 智能识别调度场景，实时获取全局设备状态，并发调度多设备协调工作，提升自动化立库的存取效率。 （c）多算法融合的统筹调度 能够智能识别匹配调度路径，统筹
调度效率较高，对于不同项目的类似场景，调度策略在逻辑上保持统一，提高了维护的便利性。该技术获得了软件著作权：井松
智能 AGV 多台调度系统 V1.0（2020SR1593345）等。报告期内，公司核心技术无明显变化情况。
25 / 306
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 无
2. 报告期内获得的研发成果报告期内公司获得有效授权专利13项，其中发明专利6项、实用新型专利5项、外观设计专
利2项，获得软件著作权5项。公司自主研发积累了多项核心技术，该等技术应用方案显著改善了仓储物流设备的安全性和可靠性，提升了智能仓储物流系统的整体运作效率。持续的技术投入
及技术储备为公司的发展战略提供了技术保障。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 10 6 58 19实用新型专利 18 5 126 102
外观设计专利 4 2 67 63软件著作权 5 5 83 81
合计 37 18 334 2653. 研发投入情况表
单位：万元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 5,722.05 4,139.17 38.24资本化研发投入 — — —
研发投入合计 5,722.05 4,139.17 38.24研发投入总额占营业收入比例（%） 8.61 7.08 增加1.53个百分点
研发投入资本化的比重（%） — — —注：研发投入已经扣除股份支付金
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
26 / 306
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目名 预计总投 本期投 累计投
序号 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景称 资规模 入金额 入金额
在于提高仓库管理效率、实现 物联网技术应用：智能仓库 1)零售和电商行业：随着电商行精细化的库存管理、改善订单 管理系统利用物联网技术， 业的快速发展，智能仓库管理系
处理和配送效率、降低人为错 将仓库内的设备、货物和传 统对于零售商和电商平台来说误和成本，以及支持数据分析 感器等连接到互联网，实现 变得尤为重要。系统可以通过自
和决策优化。通过应用先进的 实时监测和互联互通。这使 动化和智能化的方式实现快速技术和系统化的管理，智能仓 得仓库内的各个环节可以自 高效的仓库操作，提供准确的库
库管理系统可以帮助企业提升 动化、智能化的进行协调和 存管理和快速的订单处理，以满智能仓 竞争力，提供更好的客户服务， 管理。 足零售商和电商的仓储和配送
库管理 并为企业实现可持续发展提供 需求。
人工智能的运用：通过人工1 系统研 3,580.00 439.94 2809.85 研发升级阶段 支持
智能技术，智能仓库管理系 2)物流和供应链管理：智能仓库发
统可以对海量的数据进行分 管理系统在物流和供应链管理V2.0
析和学习，从而优化仓库管 领域也具有广阔的应用前景。系理策略和决策。例如，利用机 统可以提供实时的库存跟踪和
器学习算法对历史数据进行 管理，优化物流路径和运输计分析，可以优化货物的存放 划，通过自动化和智能化的方式
布局，减少仓库内的拣货时 提高物流效率和准确性。
间和路径。
3)制造业：智能仓库管理系统对自动化设备和机器人应用： 于制造业来说也具有重要意义。
27 / 306
智能仓库管理系统使用自动 系统可以提供准确的物料供应，
化设备和机器人来代替人工 优化零部件的库存和配送管理，
进行货物的存储、拣货和包 实现生产线的自动化衔接和灵装等工作。这些设备和机器 活的生产规划。
人通过与仓库管理系统的联4)冷链物流：在冷链物流领域，
动，能够实现高速、高效、准智能仓库管理系统可以实现对
确的仓储和物流操作。
温度、湿度等环境参数的实时监大数据分析和预测：智能仓 测和控制，从而确保冷藏和冷冻
库管理系统可以收集大量的 货物的质量和安全。
仓库操作数据，通过大数据5)其他行业：除了上述行业，智
分析平台对数据进行挖掘和能仓库管理系统还具有广泛的
分析，提供实时的仓库运营应用前景，涵盖医药、食品、汽
指标，预测库存需求和货物车、快递等不同领域的仓库管理
流动趋势，以便更好地优化需求。
仓库管理和资源调配。
1.完成底盘控制平台搭建与 完成移动机器人整机开发，达 此重载双驱平衡重式移动机 根据公司现有的叉车技术和激控制算法开发与测试； 到以下技术指标： 器人为全新开发，该产品的 光导航技术，配合公司自主开发
成功开发将具有国内领先、 WCS,WMS 等仓储管理软件及完成原型机 4t 平衡重开发 额定起升重量5000Kg（载荷中
国际一流水平 激光导航系统，自研控制系统，
与测试，结果符合设计目 心 600mm 时）；起升高度可实现平库内，能代替人做某些
重载双 标，空载速度达到3.2m/s， 3000mm；
单调、频繁、劳动强度大且重复驱平衡 满载 2.5m/s，停止精度＜
车体空载速度3m/s，满载2m/s 长时间作业或是危险、恶劣环境2 重式移 800.00 759.73 759.73 10mm，均已超出设计目标；
下的作业。车间物料配送，减少动机器 车体行走精度±10mm，角度精
车间过道作业人员，打造绿色化人开发 确度达到±0.5°起升精度±
工厂5mm。
3 智能变 1,400.00 645.72 645.72 开发阶段（延续） 完成移动机器人整机开发，达 此智能变位高速料箱移动机 根据公司现有的料箱 AGV 技28 / 306
位高速 到以下技术指标： 器人为全新开发，该产品的 术，在配合公司自主开发料箱移 成功开发将具有国际领先水 WCS,WMS 等仓储管理软件及
额定负载 300Kg；最大起升高动机器 平 二维码导航系统和自研控制系
度 5000mm；车体空载速度人开发 统，研发的智能变位高速料箱
2.0m/s，满载2.0m/s；车体行走AGV 可以实现高速运行和大存
精度±10mm；角度精确度达到储量，极大的提升了工作效率；
±0.5°；起升精度±5mm。
同时可以很好的覆盖目前市面上料箱 AGV 的功能，可以直接
替换，提升的市场竞争力。
完成此AGV舵轮开发，达到以 此AGV舵轮系统的研发将降 依据公司现有的叉车技术和控下技术指标: 低重载AGV的成本水平，提 制技术，来设计一款基干永磁电
高了重载AGV的普及能力， 机的高性能一体化 AGV 舵轮系一种基 额定轮荷：6000Kg-20000Kg；
该产品的成功开发将具有国 统，解决目前使用的舵轮，整体于永磁
行走速度：空载速度 1.2m/s， 内领先水平。 运行效率、控制精度、成本、交电机的
满载0.8m/s；行走加速度：0.6 期等问题。行走电机统一采用高性能
4 700.00 684.73 684.73 研发升级阶段 m/s²；转向速度：≥80°/s；行 112V 13kw/20KW两个版本的永一体化
走精度±10mm。 磁电机，统一两套电机驱动器提AGV
高运动控制算法的快速适配；高舵轮系
电压还有提高充电速度的优势统研发
这套舵轮系统开发下来将大幅降低重载车型的关键部件成本，
成本降低30%1.试验方法：进行8小时不 完成自动清扫机器人开发，达 独立集成式智能自动清扫货 针对面粉库，面粉在长期搬运及
一种独间断负载运行实验，进行车 到以下技术指标： 架机器人解决了立体仓储面 存储的过程中，面粉不可避免的
立集成体行走及顶升升降、粉尘清 粉库横梁长期堆积面粉导致 会落在货架横梁上。货架横梁上
式智能 行走速度4.2m/min，毛刷旋转扫、吸尘。 虫害的问题，该项技术为全 的面粉长期堆积，得不到处理，
5 自动清 900.00 505.18 505.18 速度1500r/min。
球首创。解决了货架横梁清 就会导致生虫，对于面粉库，虫扫货架 2.技术工艺路线：
扫难度大，操作风险高的难 害是零容忍的事情，严重影响食机器人
搭建一个清扫货架系统，包 题。 品安全。因此急需一种能够清扫研发
括一套调度系统，一套货架 货架横梁上的面粉的一种工具，
29 / 306
清扫机器人、一套货叉、一 对于自动化立体仓库，由于货架套小型货架。规划路径，货 高，货位数量多，因此用人工进
架清扫机器人在货架上进 行清扫显然是不现实，也不够科行行走、清扫、吸尘工作， 学的一种做法，因为用人工清
货叉叉取货架清扫机器人。 扫，不但成本高，而且极不安全。
独立集成式智能自动清扫货架3.主要技术创新之处：清扫
机器人专为清扫货架横梁上的室配备弹性门，确保货架横
面粉而生，解决了清扫难度大，
梁边角的清扫。清扫室配备危险系数高，效率低下等问题。
吸嘴，确保清扫过程中不会扬尘。
1.试验方法： 提供一种防坠落机构，通过安 解决超重载堆垛机载货台， 钢卷、钢锭、铝卷、铝锭是工业全钳联动杆将三套串联的安全 因为断绳在高空中坠落的问 设备的骨架，随着我国工业蓬勃
进行8小时不间断负载运行钳同时提起来，三套安全钳牢 题。为存储钢卷、钢锭、铝卷、 的发展，这些材料的运输及存储
实验，松掉钢丝绳，让载货牢的抱住立柱上的电梯导轨， 铝锭这种重货的自动化立体 便面临着一个难题，因为这些材
台自由坠落，检验载货台是提供非常大锁紧力，将载货台 仓库保驾护航，提供安全保 料重量很重，普遍在20吨以上，
一 种 否能锁定在空中。
锁定在立柱上，使其不会坠落。 障，为我国重型存储事业大 而传统堆垛机承载能力基本在30 吨
2.技术工艺路线： 载货台含货总重60吨，当提升 放异彩提供强有力的技术支 10吨以下，不能对这些物料、材超重载
钢丝绳断绳之后，通过触发防 持。该产品的成功开发为国 料进行堆垛操作。超重载多倍夹搭建一个防坠落系统，包括
多倍夹坠落装置，能够将载货台锁死 内领先水平。 紧力堆垛机载货台柔性联动防
一套载货台，一套防坠落机紧力堆
在立柱上，不会高空坠落而导 坠落装置，应用于超重载堆垛机构、一套电梯导轨。规划路
6 垛机载 550.00 313.24 313.24致事故。 载货台的防坠落。
径，突然松掉钢丝绳，模拟货台柔
钢丝绳断绳情况，检验载货性联动
台防坠落机构是否能起作防坠落
装置的用。
研发 3.主要技术创新之处：
一套防坠落机构通过安全钳连接杆串联，实现多倍夹
紧力，实现超重载载货台的锁紧。柔性联动机构，快速
30 / 306
灵敏的将一侧的动力，传递到载货台另一侧，实现载货
台两侧安全钳同时工作。
1.试验方法：进行24小时不 实现车体运行速度5m/s运行， 此车体的开发，弥补了我公 此车依据公司现有的仓储管理间断负载取放货测试； 加速度2m/s²；行走定位精度达 司的轻型料箱式的密集存储 系统，可以系统的构建成一整套
到±2mm；货叉速度达到1m/s， 的产品型谱。此车采用我司 轻型料箱型的密集式存储仓库；
2.技术工艺路线：搭建一套货叉行程达到 1.5 米，实现双 自研的工控一体机，与自研 车体本身使用公司自研的视觉
完整的料箱仓库存储系统，
工位取放货。 的扫码相机等核心部件，降 相机，以及中央控制器，等核心包括货架，穿梭车换层提升
低了产品成本，以及提高了 原器件，解决了控制精度、以及机，穿梭车等等。使用自动
车体行车精度； 成本等问题。
调度系统进行取放货测试；
相比市场上，同类产品，我司3.主要技术创新之处：
对此产品做了结构优化，采本项目采用高速相机读码 用轮系浮动结构，在实现高
高精度 技术与伺服运动控制技术 速运行条件下，降低了轨道快响应 相结合，实现在货架轨道上 水平度要求；
轻型高 高速、高精度定位； 利用伸7 速料箱 500.00 307.90 307.90 缩夹抱式货叉，实现料箱快
货架穿 速存、取作业；采用两级伸梭车研 缩叉方案，满足货架单深位
发 或双深位两种存储作业模式；采用锂电供电，自动在
线电量检测，自主判断，自主充电；使用自主研发中央
处理器，以及自研相机，实现基础的核心控制技术；采
用轮系浮动结构，在实现高速运行条件下，降低了轨道
水平度要求；采用铝制车体结构，降低车体重量，提高
运行效率，较少能量浪费；
31 / 306
使用同步带传动，降低减速机依赖，节约成本。
1.该技术利用多线激光雷达、 该技术依靠视觉和多线激光 该技术可适用于室外场景的定一种基 惯性导航仪等传感器信息，实 的融合能达到精确定位，极 位技术，且辅以多传感器融合技
于室外 现移动机器人的室外定位，定 大程度降低项目部署的周期 术，能应对复杂工况环境场景视 位精度可达±20mm；同时可借 和成本以及后期维护的工作
觉 及 助于二维码或者其它辅助标识 量;该技术能够更好的应对室3D 激
2,200.00 949.93 949.93 开发阶段（延续）
进行局部精确定位，精度可达 内外、昼夜光照以及环境的光定位 ±10mm。 变化，具有更高的鲁棒性和
技术开 2.融合视觉和 3D 激光雷达的 适应性发 技术，例如应对特征缺失、动
态物较多等复杂场景32 / 306
根据原定的技术方案，目前 1.对移动机器人的快速部署提 此面向移动机器人的示教系 1.该系统运用在复杂的工厂环境已完成在线、离线录包建图 供前期建图解决方案； 统为全新开发，利用服务型 下，高效的提供建图及路线方
功能开发以及建图算法开 地图示教平台，通过手持APP 案，自动分析路线干涉情况，并2.节省人力成本投入，缩短调
发工作，在多车型场景下的 终端操控及路线调整优化， 合理规划最优的路线方案；
试周期，加快用户使用。
同步建图以及不同图层同 进行后台分析处理合适的路2.针对大场景的建图及路线绘
步建图方案进行测试验证 3.复杂场景下的轨迹路线优 线规划，对移动机器人在复制；
通过。 化，更贴近实际使用中的场景 杂的工厂环境下的高效运作需求，提高车辆运输过程中的 提供更优的路线选择方案 3.示教系统分配建图及路线校正
面向移 针对 CAD 图层筛选及二次行驶效率； 任务，对于操作人员的技能要求
动机器 开发，实现细化方案图导入降低，面向用户提供更简便的操
9 人的示 800.00 768.54 768.54 生成路线地图效果，操作人 作；
教系统 员在现场通过示教 APP 对开发 场景进行录包数据采集，后
台示教服务端进行子图融合效果显示，以及地图构
建。
33 / 306
1.实现了一个基于微服务架 1.实现移动机器人的可视化监 1.实时跟踪和追踪：可以实时 移动机器人监控系统可以应用构的分布式物联网云平台。 控，包括移动机器人的位置， 监控机器人的位置，路径和 于工业智能制造，如货物物流检
状态信息，行为模式； 行为，并能够及时响应异常 测、设备运行监控、质量检测等，
1）目前支持多种协，如情况； 可有效提高生产效率和质量，从
MQTT，HTTP； 2.实现机器人远程控制功能，
而提升企业的核心竞争力。
使用者可以通过云平台对机器 2.实时监测：通过传感器和相2）支持多种机器人接入，如
人进行远程控制； 关控制系统，可以实时监测 1.利用云平台，可以实时监控机AGV，堆垛机等；
机器人的状态，包括速度、加 器人的状态和发出警报，提高机3.基于云平台实现机器人之间
3）实现了AGV等设备的快 速度、电量、温度等； 器人的生产效率，提高企业的业的网络连接，形成网络机器人
速接入、认证、通信和控制； 务效率。
群体； 3.智能移动：可以根据地图或4）实现了数据采集和存储 者周围环境，实现智能路径 2.通过云平台分析系统，能够量
4.实现机器人故障诊断、维护功能，对接入的设备进行数 规划和避障； 化机器人的运行状况，以便更好
功能，用户可以通过远程控制据采集，并将数据存储到云 地控制生产过程，实现企业的经
基于云 进行故障检测和维护； 4.数据存储：可以将机器人运端数据库中，如MongoDB、 济目标。
平台的 行过程中的各种数据存储在ES、TSDB（如InfluxDB、 5.实现机器人的自我完善能
移动机 云端，便于远程监控和管理；
10 500.00 380.00 380.00 Prometheus等）或常见的关 力，可以根据不同的环境对机器人监
系型数据库MySQL； 器人进行智能优化调整； 5.远程控制：可以实现远程控控系统
制机器人的移动、传感器的研究 5）实现了数据转发，利用规 6.实现机器人的自主学习能
采集和控制。
则引擎和事件总线，对接入 力，通过在不同环境中的交互设备上报的数据，根据业务 实践，提升机器人的自身能力；
的重要性不同，分发至不同7.基于云平台提供机器人管
的业务单元；
理、统计分析、数据可视化等6）实现数据分析模块； 服务；
2.实现了一个基于 Web 端 8.基于云平台提供数据安全、
的数据展示和应用模块，提 访问控制、云端管理等功能，
供可视化的数据报表和图 保障机器人数据安全；
表。
9.实现机器人系统的可扩展性3.实现了一套企业统一认证 和可维护性，改进系统的灵活
体系。 性和可拓展性。
34 / 306
1）统一门户，为平台用户提供统一的入口；
2）统一入户口，为平台用户提供统一的出口；
3）实现统一认证，为平台用户提供统一的认证授权机
制；
4）实现多租户管理；
4.在建设过程中，根据微服务架构规划并开发了多达
20个微服务，主要包含有：
user：用户管理服务device：设备管理服务
gateway：网关服务product：产品管理服务
auth：鉴权服务project：项目管理服务
asset-mgt：资产管理服genlinkEdge：边缘代理服务
broker：消息代理服务openapi：云端sdk服务
broker-dashboard：消息代理可视化服务
ota：ota服务35 / 306
data-dispatch：数据转发服务
gs-cloud：物联网平台前端ruleengine：规则引擎
gs-operation：运营管理平台前端
data-service：数据处理服genlinkDeployConfig ：
CI/CD服务5.实现对移动机器人的监控
技术指标： （1）实现托盘、料架等传统 基于 3D 视觉相机的 RGB 和深载具的静态检测技术 度信息来进行载具目标的高精
（1）目标载具的静态检测精度度检测，提高了检测效率和精
达到±10mm，±0.5度 （2）实现托盘、料架等传统基于三 度，支持 AGV 可以更快速、可
载具的实时检测技术维视觉 （2）实现目标载具的实时检测 靠地执行物料搬运任务，提高整
相机的 输出 （3）实现多个目标的相对位 体搬运效率11 700.00 — — 2024新立项研发项目
高精度 姿检测，以达到堆叠作业的经济指标：
检测技 需求术研究 提升了工厂的智能化水平，有
（4）实现多个目标的混合检助于提高生产效率，降低生产
测技术成本。
36 / 306
实时性：厂内各信息更新频率 通过该系统开发，实现以下 本系统可显著提升内部物流的小于5s/次 技术功能： 整体效率与安全性，提升客户物
基于天 流系统的精益化、智能化水平。
准确性：感知信息的准确 1、实现场内物流全景信息的眼系统
率>99.5% 实时、可靠感知。
与移动机器人
经济性：提高厂内物流运营效 2、实现基于全景实时感知信本体传
率，降低故障率 息的最优调度。
12 500.00 — — 2024新立项研发项目感器的 3、实现数字化、可视化、透
综合感 明化的物流信息管理。
知与协同决策
研究技术指标： （1）实现无人搬运移动机器 服务于无人搬运移动机器人的
人物联网技术 核心基础设施云平台产品。
（1）最大连接数：百万台；
（2）实现复杂任务处理的云 推动无人搬运移动机器人的规（2）最大并发数：数十万
计算技术 模化应用。
（3）设备接入成功率：>99%面向无 （3）实现服务器处理的边缘 催生新的无人搬运移动机器人
人搬运 （4）延迟率：<50ms 计算技术 复杂环境应用场景。
13 移动机 885.00 — — 2024新立项研发项目 经济指标 （4）各类指标的大数据分析器人的
技术（1）降低无人搬运移动机器人
云平台开发
故障率 （5）实现无人搬运移动机器人的预测性维护技术
（2）降低无人搬运移动机器人使用成本
37 / 306
(1) 硬件平台：满足算力需求， 基于已研制的第一代AGV控 1、井松自研AGV产品通过搭载CPU/内存占用率应不超过 制器，全面提升控制器核心 该低成本高性能核心控制器，可
80%; 激光 SLAM 定位耗时不 性能指标，整体性能指标可 应用于各类物流搬运场景。
超过100ms，激光/视觉感知耗 对标国内外行业龙头厂商所
2、可将控制器作为单独的产品时不超过50ms，局部路径规划 提供的控制器，并在成本上
进行推广，为传统车体生产制造耗时不超过50ms，运动控制耗 形成优势，实现进口替代。
商提供无人搬运解决方案，包括时不超过20ms;
传统叉车企业和同行 AGV 车体(2) 建图定位模块：反光板/二 生产企业。
维码定位精度±5mm/±0.3°,SLAM 定位精度±20mm/±
0.5°;无人搬
(3) 感知模块：目标（如行人，
运移动托盘等）识别准确率99.9% , 目
机器人标/障碍物 3D 定位精度±
14 高性能 550.00 — — 2024新立项研发项目10mm/±0.5°;
核心控(4) 路径规划模块：全局规划
制器研路径应为时间最优的 AGV 可
发行驶路径。行驶路径平滑，轮
子打角角度不超过机械限制;(5) 控制模块：AGV 实际行驶
路线贴近规划路线，横向偏差不超过 50mm，航向偏差不超
过1°，加减速平缓，且最大加减速和最大速度不超过机械限
制。
38 / 306
（1）建图质量：建图结果符合 目前AGV市场中尚未有比较 自主建图技术无需人工干预即实际环境，无重影，无需人工 成熟完善的解决方案。本项 可对未知环境进行建图，节省人
修图或者极少人工修图即可满 目的研究成果处于同行业国 力、时间成本投入，缩短调试周足后续的定位使用； 际领先水平。 期，为智能化工厂的建设提供更
加便捷的技术方案。
（2）建图效率：对标人工操控AGV建图的效率；
无人搬运移动
机器人 （3）建图完整性: 所建地图需15 910.00 — — 2024新立项研发项目
自主建 100% 覆盖环境内的可运行区图技术 域；
研发（4）实时性：AGV 以不高于
0.8m/s 的速度运行，可实时建图，并通过APP实时监控和干
预；
（5）一次建图成功率 95%；二次建图成功率 100% 。
整车重量低于 2t，车体外形尺 达到国内行业领先水平；从 某些大型制造企业每年装卸货寸达到1.8*1.8米；整体运行达 货物的自主识别到运动控 的人工成本高达几千万元，而且
中载复 到 200 箱/小时的自动装卸要 制，拥有一套完整的自主知 目前愿意从事装卸体力劳动的合机器 求，自动运行故障率低于1‰， 识产权； 工人越来越少，人力成本也逐年
16 550.00 — — 2024新立项研发项目人整机 覆盖小于 50kg 的箱式物料的 上升，装卸已经成为制造业和物
研发 装卸需求； 流业亟待解决的痛点，这一细分市场可达千亿甚至万亿级的规
模。
39 / 306
开发满足具有8t径向承载，输 引入新能源汽车的高压永磁 该产品的开发将使 AGV 的动力出功率达到 10kw 额定，25kw 同步电机与驱动器集成的技 水平接近新能源汽车的集成水
峰值的动力总成，配备聚氨酯 术； 平；同时该产品将较大提升AGVAGV
轮胎，实现1.5m/s的满载行驶 整机的性能水平与品控，并降低专用四 电机驻车制动由电磁抱闸改
速度，0.5m/s²以上加速度，满 成本水平，让 AGV 可以更好的17 合一动 590.00 — — 2024新立项研发项目 入减速箱内部；国内领先，国
足20t满载自重的AGV行驶需 实现大批量制造。具体适用于3-力总成 际先进
求。舵轮 BOM 物料成本控制 8t 轮载的多种AGV 的驱动轮系研发
到 3 万元以内，相比市场主流 上。
能提供的价格不低于 5 万元，
实现40%以上的成本降低。
传统货叉有两种取货方式，一 普通板叉倒置并配置勾叉 超高架库提升勾取料箱货叉有是从货物下方叉取货物，这样 板，用于勾取料箱，倒置板叉 效的解决了空间利用率低的问
需预留货物下方进叉空间和货 通过提升机构升降。货物和 题，货物和货架之间的间隙，只物上方抬升空间，另外一种方 货物之间的间隙，只需预留 需要料箱上方距离货架横梁下
式是夹抱货叉来夹抱货物，这 料箱上表面到货架横梁的进 方预留进叉空间，两侧仅需预留样左右两侧都需要预留进叉空 叉间距及料箱侧面距离货架 安全空间即可。通过应用该技
超高架间。因此上述两种取放货方式 的安全间隙。超高架库提升 术，同样高度的货架，可以大大
库提升都会占用很多空间，降低了空 勾取料箱货叉，将就普通板 增加货物的存储量。该技术可普
18 勾取料 590 — — 2024新立项研发项目间利用率。超高架库提升勾取 叉倒置，用板叉端头设置的 遍应用于轻型料箱库，尤其是超
箱货叉料箱货叉取放方式，料箱下表 勾叉板来勾取料箱，实现取 高架轻型料箱库效果更为显著。
研发面贴着货架横梁，左右两侧只 放货目的。提升勾叉下方配
需预留安全间隙，上方预留进 置同步带输送装置，并通过叉空间即可，有效的提高了空 变频器控制货叉伸缩叉速度
间利用率。技术指标：料箱重 及同步带传动速度，保证两量 m≤50Kg，伸缩叉速度 者速度相同，使料箱在取放
80m/min。 货过程中不会产生倾斜。
合计 / 17205.00 5,754.91 8,124.82 / / / /40 / 306
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 226 159研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.78 24.31
研发人员薪酬合计 4,064.41 3,366.72研发人员平均薪酬 17.98 21.17
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 30
本科 154专科 37
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 120
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10040-50岁（含40岁，不含50岁） 6
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发与产品体系优势41 / 306
①先进的核心技术井松智能是一家专注于研发和创新的技术驱动型企业，通过持续的研发实践，公司积累了核
心技术，不断推出新产品。公司重视智能工厂中智能仓储物流设备和仓储管理新技术的推广与应用，并依靠高效的服务优势在工业制造业实施了较多案例，赢得市场的认可。深耕智能仓储物流
系统规划、研发和实施，陆续推出堆垛机、穿梭车、空中悬挂小车、激光导航AGV、视觉导航AGV等产品，且产品不断优化升级，逐渐形成了多类型、多规格、多功能的产品体系，较好地满足了
下游的多样化需求。
公司不断加强新产品、新工艺的研发及产业化，多项产品荣获研发成果奖励。四十项设计获得安徽省科技成果登记认定；公司已申请获批190多项专利，形成了80余项计算机软件著作权，
积累了完整的知识产权体系；已成功攻克视觉导航机器人、3D 攀爬机器人、重载叉车式 AGV、
超高型堆高AGV、冶金行业超重载智能立体仓库、粮食行业自动化立体仓库等技术，其中多项为国内首创技术；公司已成功入选“国家级专精特新‘小巨人’企业、中国驰名商标、国家高新技
术企业、安徽省企业技术中心、安徽省工业设计中心、安徽省专精特新50强企业、安徽省博士后工作站、皖美品牌示范企业、安徽省首台套、首版次企业、安徽省数字化车间等，荣获40项安徽
省科技成果；建成了先进适用的研发平台，为市场拓展和业务增长提供有力支撑。②产品研发设计和定制化生产、响应能力
公司拥有强大的研发团队，截至2023年12月31日，公司已拥有一支知识背景涵盖电气工程及自动化、信息与通信工程、软件工程、物流工程、机械设计制造及自动化等多个专业领域的研
发团队，研发人员226人，占公司员工总数24.78%。因此，公司能够通过对下游产品的生产工艺的迅速了解，拟定产品的设计方案，对客户的需求作出迅速的响应，在交期内根据客户的需求制
定设计方案，做出包括设备示意图、各部分结构简介、动作说明、设备技术参数等整体设计方案。
同时，在方案设计过程中还对客户提出的反馈进行及时改进。自研自产产品系列丰富，可以满足多行业多场景的应用需求；实现设备研发设计、生产制造等技术的自主可控；保证各设备间的兼
容性，提升系统稳定性和运转效率；有效缩短设计、施工和调试周期以及质保和售后期间配件的调货周期，有效提高售后服务和维护能力。
②技术优势、技术积累公司在 AGV 车载控制系统、重载叉车式 AGV 机械结构设计与运动控制、AGV 执行机构设
计，堆垛机和穿梭车结构设计等方面拥有核心技术，且在行业内处于先进水平；自主开发AGV车载控制系统，性能达到国外主流供应商相当水平，实现自主可控。独立研发重载叉车式AGV，解
决了冶金等重工业智能仓储物流系统的超重、超高难度搬运需求。精度、速度、稳定性是工业自动化及关键设备性能的重要指标，而这些都是建立在精密机械设计、精密运动控制、机器视觉、
核心算法以及完善的测试技术的基础之上。经过多年发展， 公司在工业自动化底层技术方面积累雄厚。
2、开发特殊设备优势公司注重底层核心技术研发，实现核心设备的自主可控，在多年业务发展过程中积累良好的
研发基础，形成了快速研发和迭代的能力。公司能够根据客户特点，快速开发特殊设备。具有为制造业领域多行业客户提供智能仓储物流系统解决方案的能力，逐步在汽车、有色金属、化工、
机械、纺织服装、电子、电力设备及新能源等行业领域形成了较强的竞争优势。
3、人才优势公司长期重视人才培养与激励，自主培养了一支高素质、高水平人才队伍，并成为公司中坚
力量。公司人员专业背景涉及多个专业领域，不仅具备丰富的行业经验，而且专业交叉互补性强。
公司管理层和各事业部的梯队层次合理、管理经验丰富、人员储备充分。公司在多年的发展过程中坚持自身培养，已培育出一批行业内高层次复合型人才，成为公司不断发展的中坚力量，能够
精准把握市场发展趋势和客户需求。
4、全业务链服务优势公司自研自产智能仓储物流设备，独立开发智能仓储物流软件系统，为客户提供涵盖智能仓
42 / 306
储物流系统规划设计、设备制造、软件开发、系统集成、项目实施和售后服务等全流程服务。基于前述全业务链服务能力，公司既保证了定制化开发产品的质量，与客户形成了更为紧密的业务
合作关系，又保证了重大核心技术的自主可控，提升了与下游应用行业的深度融合水平。
5、品牌优势公司始终坚持以自主创新打造企业自主品牌为企业核心发展思路，以“我们井井有条、客户
轻轻松松”为市场理念，凭借优秀的产品技术、可靠的产品质量、合理的产品价格和周到的产品服务，井松智能已经赢得了各行业客户的普遍认可，与多家国际知名企业建立了合作关系，公司
已在行业内建立了较高的品牌知名度和良好的品牌效应。这种品牌优势将很好的服务于公司的发展战略，为公司长期持续稳定发展奠定良好基础。
综上，公司将努力加大产品技术研发力度，不断完善技术创新体系，提高自主研发能力，提升专利成果转化水平；维护与客户的良好合作关系，提高合作层次，与重要客户建立互信共赢、
共同发展的战略协同机制；进一步发挥公司在研发、生产、销售、服务、品牌等各方面的综合竞争优势，逐步扩大主要产品的生产和销售规模，巩固和提高市场占有率、盈利能力
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术创新与产品开发风险公司作为智能仓储物流设备与智能仓储物流系统解决方案供应商，所从事的业务集合机械、
电气、控制、软件、算法、信息、通讯、物联网、视觉定位、人工智能等多方面多领域的技术，
需要对技术和产品不断进行升级以满足客户需求。公司若不能根据市场变化持续创新、开展新技术的研发，或是新技术及新产品开发不成功，或是由于未能准确把握产品技术和行业应用的发展
趋势而未能将新技术产业化，将削弱公司提供智能仓储物流系统解决方案的竞争力，进而对公司生产经营产生不利影响。
2、技术被侵权风险公司存在核心技术泄密或被他人盗用的可能，一旦核心技术泄密或被盗用，公司的竞争优势
将受到一定的影响。
3、技术人员流失和短缺的风险公司属技术密集型企业，掌握核心技术与保持核心技术团队的稳定，是公司生存和发展的根
本。随着市场竞争的加剧，以及公司经营规模的不断扩展，若公司不能吸引到业务快速发展所需的人才，或者公司核心技术人员流失，将对公司未来经营发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
43 / 306
1、新客户开拓不力带来的经营业绩下滑风险智能仓储物流系统具有投资规模大、使用期限长的特点，不同于日常消费品或经常性原材料
的采购，单一主体客户短期内一般不会重复投资智能仓储物流系统。与部分同行业可比公司类似，
报告期内，公司客户变化较多，主要客户多为新增客户。因此，为实现可持续发展，公司需要不断开发新客户。若公司新客户开拓不力，不能持续获得新的订单，则公司的经营业绩将会下滑甚
至出现亏损。
2、客户在项目验收中的主导权较大，可能导致项目验收时间较长，从而使不同会计期间收入存在波动
公司以客户签署的验收文件作为收入确认的依据。由于智能仓储物流系统的非标属性，在交付至验收阶段，可能需要按照客户的实际需求进一步调整优化，达到要求后客户才签署验收文件；
同时公司客户主要为上市公司（含其子公司）和大中型企业，其项目验收标准和流程严格，在验收环节有较大的主导权。因此，公司项目验收时间受客户的影响较大，存在由于项目验收周期长
短不同而导致的各会计期间收入和利润大幅波动风险。
3、原材料价格波动的风险公司生产所需的原材料主要包括钢材和外购件，其中外购件主要为货架、电机减速机、轴承、
电气元件、五金件等。公司生产所需的钢材、以及以钢材为基础的外购件价格，随钢材市场价格的波动而波动。如果钢材等原材料价格发生大幅波动，将对公司的业务开拓和经营业绩带来不确
定性的影响。
4、宏观经济波动引致的风险公司所处的智能仓储物流装备行业的市场需求，主要取决于下游汽车、化工、机械、纺织服
装、电子、电力设备及新能源等行业发展进程和应用领域的固定资产投资情况。如果未来宏观经济疲软，或者国家产业政策发生变化，公司下游应用领域的固定资产投资需求有可能出现下滑，
从而减少对智能仓储物流装备的采购，由此导致本行业可能面临宏观经济波动引致的风险。
5、业务规模扩张带来的项目管理风险公司主要为客户提供智能仓储物流系统解决方案，具有定制化特点，且涉及诸多业务环节，
要求公司具有较强的项目管理能力。随着公司业务规模不断扩大，项目不断增多，将对公司的项目管理能力提出更高要求，如果公司组织架构和管理模式等不能随着业务规模的扩大而及时调整、
完善，将制约公司的进一步发展，从而削弱市场竞争力，可能对公司经营造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款及合同资产产生坏账的风险截至2023年12月31日，公司应收账款账面价值为381,830,347.47元、合同资产72,489,218.13
元，应收账款、合同资产随经营规模的扩大而增长。
公司主要客户为大型企业，付款周期较长。如果未来客户受到行业市场环境变化或国家宏观政策等因素的影响，经营情况或财务状况等发生重大不利变化，或公司应收账款管理不当，可能
存在应收账款不能按期收回或无法收回产生坏账的风险，进而对公司业绩和生产经营产生不利影响。
2、净资产收益率下降的风险。
本次首发募集资金到位后，公司的净资产有较大幅度的增加。虽然公司对本次首发募集资金投资项目进行了详尽的可行性分析，项目实施有利于提高公司的经营规模和研发实力。但是，由
于募集资金投资项目存在一定的建设和试运营周期，难以在短期内达到预期效益，短期内净利润增长速度可能会低于净资产的增长速度，从而使公司可能面临因净资产规模扩大，而导致的净资
44 / 306
产收益率下降风险。
3、毛利率波动风险2023年公司毛利率为23.81%，公司提供的智能仓储物流系统解决方案为定制化、非标产品，
定价受市场竞争、项目的复杂程度、客户对公司的认可度、项目的设备配置、实施周期等诸多因素影响，各智能仓储物流系统项目的毛利率存在一定差异，随着未来市场竞争的变化，可能出现
毛利率波动的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
我国制造业的“智造化”目标在于针对企业实际生产需求，提高企业生产率、满足客户个性化需求，降低生产成本，提高其市场竞争力。就目前来看中国智能仓储企业参与度较高的行业大
多为医药制药、食品饮料、汽车、3C家电以及烟草等大型企业，但我国制造企业特别是中小型制造企业在转型升级为“智能制造”方面普遍面临着“不想转”、“不敢转”、“不会转”和“不能转”
四大困境，主要受技术、人才、金融、政策、知识产权、服务、信息、平台、市场等因素的影响，
因此在开辟更多的客户需求上有所受限，大力助推制造业向智能化转型升级任重道远。
智能仓储物流装备行业的市场需求，主要取决于下游行业发展进程和应用领域的固定资产投资情况。如果未来宏观经济疲软，或者国家产业政策发生变化，公司下游应用领域的固定资产投
资需求有可能出现下滑，从而减少对智能仓储物流装备的采购；虽然公司目前智能物流机器人、
智能物流仓储系统等扩展了应用领域和应用场景，分散了对单一下游行业的依赖，但不能排除下游行业需求出现下降，从而对公司业绩产生不利影响。
为谋求我国由“制造大国”变革为“制造强国”，智能制造模式已成为我国制造业转型升级的主攻方向，越来越多的企业开始进入智能仓储物流自动化系统等相关领域，其中不乏技术研发能
力较强、资金实力雄厚的国内外企业，加剧了市场竞争力。站立于创新的浪潮之中，如若公司不能持续创新继续保持现有的竞争优势和品牌效应，开发紧密契合市场需求的方案，可能导致公司
市场地位及市场份额下降，进而影响公司未来发展。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
如果未来市场经济环境出现疲软，或者相关产业政策有变化，下游客户减少对仓储物流自动化系统的需求，由此导致本行业面临一定的市场和环境风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业收入664,826,173.53元,比上年同期584,783,675.65元增长13.69%，归
属于上市公司股东的净利润42,287,315.05元，较上年同期70,894,020.30元下降40.35%。
45 / 306
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 变动比例
本期数 上年同期数（%）
营业收入 664,826,173.53 584,783,675.65 13.69营业成本 506,555,363.62 430,419,516.39 17.69
销售费用 50,786,556.66 34,181,274.65 48.58管理费用 24,223,912.66 24,435,710.79 -0.87
财务费用 -7,218,656.15 -4,704,960.65 不适用研发费用 57,549,104.62 41,720,319.90 37.94
经营活动产生的现金流量净额 -12,854,312.61 -19,643,277.99 不适用投资活动产生的现金流量净额 -72,564,610.36 -205,539,535.12 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 4,482,224.71 421,191,798.63 -98.94销售费用变动原因说明：主要系公司2023年大力发展移动机器人业务，扩大推广力度，扩建营销
团队，销售费用增加较大；
研发费用变动原因说明：主要系公司高度重视产品研发，新产品研发投入较上年同期增加较多；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：变动主要系公司 2022 年收到首次公开发行股份收到融资款，2023年无此项款项。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 664,826,173.53 元，较上年同期增长 13.69%，营业成本506,555,363.62元，较上年同期增长17.69%，毛利率23.81%，较上年同期减少2.59个百分点，其
中主营业务具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
高端装减少2.44
备制造 64,850.07 49,684.15 23.39 14.29 18.05个百分点
行业主营业务分产品情况
46 / 306
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
智能仓减少2.25
储物流 57,633.05 44,976.46 21.96 13.61 16.99个百分点
系统智能仓
减少4.71储物流 7,217.02 4,707.69 34.77 19.98 29.32
个百分点设备
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.57内销 56,871.78 43,566.25 23.40 9.70 12.00
个百分点减少11.63
外销 7,978.29 6,117.90 23.32 62.87 91.98个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
式 （%）
减（%） 减（%） （%）
直 销 - 减少2.39自主获 64,850.07 49,684.15 23.39 15.51 19.24
个百分点客
直 销 -通过销
— — — -100% -100% —售服务
商获客主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、本期与去年同期相比外销订单大幅增加，故导致外销营业收入和外销营业成本同步增加
2、本期与去年同期相比未再通过销售服务商获客，故导致销售服务商收入和销售服务商成本波动较大。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
47 / 306
单位:万元 币种:人民币合同总金 合计已 本报告
合同标 对方当 价格（不 待履行金 是否正 合同未正常额（不含 履行金 期履行
的 事人 含税） 额 常履行 履行的说明税） 额 金额
通用 轮成品 轮 胎科 技
胎仓 库 （柬 埔 3,800.00 — — 3,800.00 是 不适用系统 寨）有限
公司中国 能
18,100.00源建 设
集团 江成品 立
苏省 电 14,300.00 — — 14,300.00 是 不适用体库
力设 计院有 限
公司通用 轮
胎科 技胚胎 输
（柬 埔 7900.00 7,900.00 7,900.00 7,900.00 — 是 不适用送系统
寨）有限公司
注：成品轮胎仓库系统、成品立体库2023年度正在稳定实施中。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同
本期占 本期金额较成本构 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 上年同期变成项目 成本比 说明
比例(%) 动比例(%)例(%)
材料 43,125.67 86.80 35,878.90 85.25 20.20高端装备
人工 3,350.73 6.74 3,165.48 7.52 5.85制造行业
费用 3,207.76 6.46 3,041.51 7.23 5.47分产品情况
成本构 本期占 上年同 本期金额较 情况分产品 本期金额 上年同期金额
成项目 总成本 期占总 上年同期变 说明48 / 306
比例(%) 成本比 动比例(%)例(%)
材料 3,723.34 7.49 2,642.07 6.28 40.93智能仓储
人工 361.37 0.73 507.41 1.21 -28.78物流设备
费用 623.10 1.25 490.77 1.17 26.96材料 39,402.33 79.31 33,236.82 78.97 18.55
智能仓储人工 2,989.35 6.02 2,658.07 6.32 12.46
物流系统费用 2,584.65 5.20 2,550.74 6.06 1.33
成本分析其他情况说明智能仓储物流设备直接材料同比大幅增大，主要系当期实现收入的订单增多，产品成本随之
变动，直接人工较上年同期减少主要系产品标准化加大，批量生产，交付加快，人工费用占比降低。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 26,727.83 万元，占年度销售总额 40.20%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 103,666,853.61 15.59 否2 客户2 79,000,000.00 11.88 否
3 客户3 38,300,884.80 5.76 否4 客户4 26,303,539.82 3.96 否
5 客户5 20,007,044.25 3.01 否49 / 306
合计 / 267,278,322.48 40.20 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
第一名（华润雪花啤酒（蚌埠）有限公司）、第二名（GENERAL TIRES TECHNOLOGY(CAMBODIA) CO., LTD.）、第三名（江苏芮邦科技有限公司）、第四名（甘肃东方钛业有限公司）、
第五名（日照远海冷链物流有限公司）为新进入前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 14,584.83 万元，占年度采购总额 29.58%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 单位1 49,309,734.51 10.00 否2 单位2 30,310,619.47 6.15 否
3 单位3 23,374,336.28 4.74 否4 单位4 22,885,217.96 4.64 否
5 单位5 19,968,394.44 4.05 否合计 / 145,848,302.66 29.58 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用第二名（世仓智能仓储设备（上海）股份有限公司）、第四名（罗伯泰克自动化科技（苏州）
有限公司）第五名（荣森海姆（北京）输送系统有限公司）为本年度新进入前五名供应商。
3. 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
50 / 306
4. 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 本期期末上期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
主要系本期采购支付资货币资金 256,307,052.55 16.71 383,688,223.40 29.83 -33.20 金较多以及购买的理财
产品未到期所致主要系本期新增结构性
交易性金融资产 70,893,643.84 4.62 — 不适用 不适用存款投资所致
主要系本期客户以票据应收票据 82,359,761.33 5.37 62,310,001.40 4.84 32.18
结算的金额增加所致主要系公司收入规模增
应收账款 381,830,347.47 24.89 281,095,825.80 21.85 35.84 长，应收账款相应增长所致
主要系银行票据到期托应收款项融资 4,608,604.97 0.30 10,081,653.75 0.78 -54.29
收所致主要系预付的货款增加
预付款项 67,783,119.50 4.42 14,753,935.40 1.15 359.42较多所致
其他应收款 11,428,122.35 0.75 9,796,321.04 0.76 16.66主要系公司期末仍在施
存货 268,788,020.04 17.52 195,983,989.96 15.24 37.15 工的未验收项目增加所致
合同资产 72,489,218.13 4.73 64,616,982.79 5.02 12.18主要系合同取得成本于
其他流动资产 288,663.73 0.02 793,215.10 0.06 -63.61本期摊销所致
其他权益工具投 主要系本期对外投资所5,820,000.00 0.38 — 不适用 不适用
资 致固定资产 72,542,434.28 4.73 68,262,490.63 5.31 6.27
在建工程 31,909,780.60 2.08 23,888,527.83 1.86 33.58 主要系研发中心本期建51 / 306
设投入增加所致主要系使用权资产本期
使用权资产 1,923,727.89 0.13 3,145,294.05 0.24 -38.84计提折旧所致
无形资产 13,223,983.75 0.86 13,692,041.53 1.06 -3.42递延所得税资产 13,045,119.23 0.85 10,728,941.77 0.83 21.59
其他非流动资产 178,655,742.89 11.65 143,554,481.80 11.16 24.45主要系本期新增短期借
短期借款 52,038,861.12 3.39 30,020,833.33 2.33 73.34款所致
应付票据 45,564,948.38 2.97 46,785,728.91 3.64 -2.61主要系本期生产规模扩
应付账款 325,963,331.57 21.25 238,306,881.23 18.53 36.78 大，供应商账期款项增加所致
主要系根据销售合同约合同负债 254,027,951.78 16.56 141,231,348.50 10.98 79.87 定预收的进度款增加所
致应付职工薪酬 16,944,295.21 1.10 14,004,561.22 1.09 20.99
主要系本期支付的税费应交税费 8,396,469.81 0.55 15,438,854.43 1.20 -45.61
金额较多所致其他应付款 6,197,244.60 0.40 7,694,985.65 0.60 -19.46
一年内到期的非1,055,371.75 0.07 1,294,530.18 0.10 -18.47
流动负债主要系预收货款增加较
其他流动负债 11,687,167.61 0.76 7,681,467.99 0.60 52.15 多，相应的待转销项税增加较多所致
主要系公司本期租赁未租赁负债 914,748.87 0.06 1,970,120.62 0.15 -53.57 变动，本期支付租金后
余额减少所致预计负债 8,052,449.08 0.52 6,671,058.66 0.52 20.71
主要系与资产相关的政府补助本期摊销计入其
递延收益 2,291,643.44 0.15 3,541,174.76 0.28 -35.29他收益较上年同期减少
所致递延所得税负债 153,000.00 0.01 190,162.86 0.01 -19.54
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
52 / 306
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 2023年12月31日账面价值 受限原因其他货币资金 27,098,776.46 票据、保函保证金
银行存款 5,110,513.35 涉诉合计 32,209,289.81
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
53 / 306
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度4,800,000.00 0.00 不适用
注：公司于2023年2月对江苏星链激光科技有限责任公司进行股权投资，投资后井松智能持有江苏星链激光6%股份，2023年7月江苏星链激光科技有限责任公司增资完成后，井松智能持有江苏星链激光5.82%股份。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
其他 10,081,653.75 893,643.84 312,800,000.00 238,000,000.00 -4,453,048.78 81,322,248.81合计 10,081,653.75 893,643.84 312,800,000.00 238,000,000.00 -4,453,048.78 81,322,248.81
注:资产类别-其他指的是交易性金融资产、应收款项融资及其他权益工具投资。
54 / 306
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
55 / 306
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至2023年12月31日，公司直接控制的公司包括：井松软件、井松机器人（杭州）；参股公司为高唐穗融七号、江苏星链激光。
 控股公司： 单位：万元公司 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
智能物流系统软件产井松软件 1,000.00 100% 1,542.86 1,035.74 1,097.07 -178.36
品的研发销售井松机器 智能物流系统软硬件
人（杭 产品的研发、生产和 10,000.00 100% 1,036.71 -237.48 797.11 -808.62州） 销售
注：井松机器人(杭州)有限公司”曾用名“杭州智灵捷机器人有限公司 参股公司：公司拥有2家参股公司，为高唐穗融七号管理服务合伙企业（有限合伙）和江苏星链激光科技有限责任公司。
企业名称 高唐穗融七号管理服务合伙企业（有限合伙）
执行事务合伙人 农银资本管理有限公司企业类型 有限合伙企业
成立日期 2021-12-09认缴出资额 32,740.36万元人民币
实缴出资额 —注册地、主要生产经营地 山东省聊城市高唐县人和街道光明东路15 号南一门 290 米
主营业务 债转股持股平台主营业务与井松智能主营业务的关系 与井松智能主营业务无关
企业名称 江苏星链激光科技有限责任公司56 / 306
执行事务合伙人 徐剑秋企业类型 有限责任公司(自然人投资或控股)
成立日期 2020-12-14认缴出资额 2,061.85567万元人民币
实缴出资额 1,101.85567万元人民币注册地、主要生产经营地 江苏省苏州市常熟市尚湖镇翁庄路9号
主营业务 光电子器件制造；光电子器件销售；光通信设备制造；导航、测绘、气象及海洋专用仪器制造；导航、测绘、气象及海洋专用仪器销售；工业
自动控制系统装置制造；工业自动控制系统装置销售；新材料技术研发;新材料技术推广服务；工程和技术研究和试验发展；机械零件、零部件
加工；软件销售；人工智能应用软件开发；卫星遥感应用系统集成；货物进出口；技术进出口。
主营业务与井松智能主营业务的关系 江苏星链激光系工业自动控制系统材料供应商注：2021年10月8日，山东省高唐县人民法院裁定批准泉林集团以及山东泉林等22家关联公司合并重整案重整计划，根据重整计划的安排，公司所涉
及债权的清偿情况为现金方式偿还+债转股方式偿还，故公司作为山东泉林的债权人，取得高唐穗融七号4.04%合伙份额。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
57 / 306
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.行业格局
目前世界优秀的物料搬运系统集成商集中在美国、欧洲和日本等地区，国际先进的仓储物流技术与设备采用了最新的激光技术、RFID识别技术、无接触式供电技术等新技术，大大提高了设
备运行速度和定位精度。近年来全球电子商务行业的高速发展，极大地促进了对储分一体化的仓储物流自动化系统需求的增长，进而推动了仓储物流自动化系统解决方案及相关软硬件技术的快
速发展。
美国权威物料搬运领域杂志《Modern materials handling MMH》近日发布了其一年一度的全球物流仓储系统集成商2021年度TOP20榜单。日本大福虽然收入略有下降，仍然再次以43.9亿美
元位列第一，德马泰克以42.99亿美元紧随其后，排在第三位的胜斐迩也取得突破，达到37亿美元。榜单最后两位的是：德国 AUTOSTORE 公司以 3.27 亿位列 19，意大利 system logistics SPA
公司以3.22亿美元位列第20。这一榜单给人最大的印象是增长速度惊人，比如位于第二的德马泰克，达到了33.3%的增长率，霍尼韦尔更是以45.7%的增长位居第4，达到29.4亿美元。20家企
业全年增长平均达到23%，从259亿飙升到319亿美元。在全球经济下行的情况下，物流装备市场可谓是一枝独秀。
国内智能仓储物流系统行业起步较晚，随着经济的快速发展，自动化仓储物流行业的市场需求持续增长，国内智能仓储物流系统的应用状况与美国、日本等西方发达国家相比差距还较大。
但2000年至今，国内市场需求与行业规模扩大，技术全面提升，智能仓储物流系统在国内各行业开始得到应用，尤其以烟草、冷链、新能源汽车、医药、机械制造等行业更为突出。更多国内企
业引进、学习世界先进的自动化仓储物流技术并加大自主研发的投入，使国内的自动化仓储物流技术水平有了显著提高。
2.行业发展趋势在成本上升、土地受限、经济转型升级等背景下，制造业企业开始以仓储物流为切入点进行
自动化升级。前瞻产业研究院发布的《2021-2026年中国智能物流行业市场前瞻与投资战略规划分析报告》提出，相比传统仓储，智能仓储在空间利用、存储形态、准确率、管理水平、可追溯性、
效率与成本等方面的优势显著，将是未来的发展方向。
随着人工智能、大数据、5G、物联网等新基建技术在物流设备和物流系统中的大面积应用，
以仓储机器人、穿梭机器人、移动机器人、码垛机器人、拣选机器人、包装机器人、装卸车机器人等为代表的物流机器人逐渐成熟，数字孪生技术与物流机器人、物流设备的融合越来越深入。
仓储物流自动化系统物流机器人解决方案的应用行业越来越广泛，逐渐由物流领域向生产领域拓展，物流设备与生产设备的融合度越来越高。物流装备新技术促进了仓储物流自动化系统的应用
边界逐步扩大，逐步拓展到了低温、防潮、防爆等极端环境下的新行业和新产业。随着商流模式的转变，前置仓、门店等终端物流节点的物流设备需求越来越多，成为本行业出现的新业态。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司面向未来将继续秉持创新引领发展的理念，通过实施一系列战略来推动智能仓储物流领域的持续创新和发展。通过实施技术创新、生产制造、品牌宣传、市场开拓、人才储备等战略，
围绕智能仓储物流设备生产、智能仓储物流软件系统开发及智能仓储物流系统集成开展持续创新，
积极推动科研成果与产业化深度融合，致力于依托项目设计验证及研发、知识库体系建设、模块化产品方案、技术方案应用等方面丰硕的成果，把公司打造成为业内一流的智能仓储物流设备与
智能仓储物流系统解决方案提供商，实现公司经营业绩的持续稳步增长，努力为下游各行业的自58 / 306
动化、数字化及智能化发展做出更大的贡献。
1.强化整体解决方案战略强化系统集成能力：公司计划不仅在智能仓储物流设备领域保持技术和市场优势，还将加强
系统集成能力。这意味着公司将整合自身技术力量和资源，为客户提供更全面、完整的智能仓储物流系统解决方案。
持续创新产品：公司将密切关注市场和客户需求的变化，围绕客户需求持续创新产品。这将包括优化规划方案，为不同需求的客户提供更完善的智能仓储物流系统。
多样化服务模式：公司计划根据客户需求推出新产品和服务模式。这将有助于满足不同客户群体的需求，并提供更灵活、个性化的解决方案。
深入了解客户需求：公司将持续关注客户的多样化需求，并深入了解各行业的工艺流程、物流和生产特点、管理和运作模式。公司更好地为客户量身定制智能仓储物流系统，提供更专业的
技术和服务。
2.大力发展AGV机器人战略除了持续优化提升现有产品性能外，公司进一步推进了 AGV 产品的研发与应用，帮助客户
使用AGV取代传统的叉车来共同打造绿色智能生产物流，逐步提高AGV产品的市场占有率，目前公司已经在广州、成都、沈阳、杭州、济南、郑州等地成立了AGV事业部，更深入地了解客户
需求，提供更贴近客户实际情况的解决方案，提高客户满意度和市场竞争力。
3.行业聚焦战略随着劳动力瓶颈、土地占用瓶颈、信息实时交互瓶颈、效率低下事故风险等问题日益严峻，
传统化工、冶金、新能源等制造行业的智能转型有着很大的发展空间，公司正积极布局这些重型制造业行业领域，打造更多的行业标杆案例，助力传统制造业在升级改造的道路上轻松前行。
4.全球化发展战略依托目前国内外项目实施成功的经验和积累的丰富技术成果，利用自研自产的核心技术，积
极开拓海外市场，提高海外市场占有率，综合把握不同地域所处经济周期的阶段性内外部环境差异，灵活调整业务布局，最大限度把握市场机遇。加大品牌营销和推广力度，进一步提升公司产
品业内知名度和市场影响力。
5.人才培养战略智能仓储物流需要依托高素质、高技能的人才队伍，要注重培训和引进相关领域的专业人才，
不断提高员工综合素质和工作技能水平，使其适应智能化时代的物流管理需求。因此我们需要加大人力资源的开发、配置和储备力度，完善人才培养引进机制；完善股权激励和薪酬福利等激励
机制。
6.可持续发展与社会责任战略公司将积极践行可持续发展理念，加强环境保护和资源利用，推动绿色生产和循环经济。同
时，履行社会责任，关注员工福利和社会公益事业，实现经济效益、社会效益和环境效益的统一。
(三) 经营计划√适用 不适用
为充分促进公司发展战略实施，公司计划继续加强对新技术和新装备的研发，不断提高公司的创新研发能力；加大品牌建设和推广力度，进一步扩大公司和产品的知名度；在巩固和发展国
内市场的基础上，加快全球化市场拓展；全面完善和升级项目的现场管理，不断提高项目实施效率。
1、完善管理机制59 / 306
