单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
分类为以公允 200,778,028.55 200,253,868.76 -524,159.79 3,104,490.08价
值计量且其变动计入当期损
益的金融资产应收款项融资 7,476,455.30 17,101,913.20 9,625,457.90 0
衍生金融负债 1,364,919.07 0 -1,364,919.07 0合计 209,619,402.92 217,355,781.96 7,736,379.04 3,104,490.08
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析“十四五”智能制造发展规划指出，智能制造的进展程度直接关乎我国制造业
质量水平。发展智能制造对于巩固实体经济根基、建成现代产业体系、实现新型工业化具有重要作用。进一步推进智能制造，需要立足制造本质，紧扣智能特征，以
工艺、装备为核心，以数据为基础，依托制造单元、车间、工厂、供应链等载体，
构建虚实融合、知识驱动、动态优化、安全高效、绿色低碳的智能制造系统，推动制造业实现数字化转型、网络化协同、智能化变革。
“新质生产力”这一概念自 2023年9月提出以来，市场各方主体等都提出以新质生产力推动高质量发展的新要求。科技创新能够催生新产业、新模式、新动能，
是发展新质生产力的核心要素。当前，全球科技创新进入密集活跃期，呈现交叉融合、高度复杂和多点突破的态势，以无所不在的渗透性、扩散性、带动性广泛赋能
经济社会发展，让新质生产力展现出比传统生产力更加强大的科技内核。
智能制造可以有效促进产业和资源要素深度融合，推动形成以科技为引领的新质生产力，为制造业高端化智能化绿色化发展提供有力支撑，通过将数字技术、人
工智能等新一代信息技术融入传统产业来提高全要素生产率，通过数实融合促进制13 / 346
造业向高端化、高效能、高质量的集群化方向发展，有效引领带动制造业智能化转型升级，推动先进制造业和现代服务业深度融合发展、有力支撑推进新型工业化高
质量发展、促进数字经济和实体经济、实体经济和资源要素深度融合，不断壮大实体经济根基，支撑引领现代化产业体系建设。
公司作为全球布局的智能制造装备供应商，主要从事成套装配与检测智能制造装备、机器人及工业数字化智能软件的研发、生产、销售和服务，通过汽车动力总
成及电驱系统事业部、新能源储能及电池事业部、汽车零部件及汽车电子测试技术事业部、消费品及医疗事业部、数字技术和服务事业部五大全球事业部，针对全球
核心客户，以全球大客户经理、区域客户经理分级管理和协作为依托，为新能源智能汽车、医疗健康、消费品及工业机电等领域的全球知名制造商提供智能制造整体
解决方案。公司生产经营中注重工业数字技术运用，通过自研软件面向装备、单元、车间、工厂等制造载体，构建制造装备、生产过程相关数据字典和信息模型，
开发生产过程通用数据集成和跨平台、跨领域业务互联技术。面向制造全过程，运用智能制造系统规划设计、建模仿真、分析优化等技术，通过人工智能辅助决策的
工业软件，结合公司长期积累的行业经验，根据客户需求安装在公司研发生产的高端装备中，用于产线的智能化提升，提高综合生产效率。
（一）主要经营业绩报告期内，全球宏观经济形势下行压力较大，海外通胀高企利率水平保持高
位，公司海外业务成本抬升。此外，公共健康问题导致的前期海内外差旅阻滞的公司管理负面影响持续显现，叠加智能装备制造领域的市场竞争加剧，对公司的经营
造成了较大影响。公司实现营业收入为 209,579 万元，同比增长5.03%；归属于母公司所有者的净利润为-20,611万元，同比下降 587.52%，归属于母公司所有者的扣除
非经常性损益的净利润为-22,075万元，同比下降 1684.22%。
报告期末，公司总资产为 515,573万元，较期初增长 7.24%；归属于母公司的所有者权益为182,934 万元，较期初下降7.94%。公司2023年度毛利率 17.24%，同比
下降4.15个百分点。导致公司利润下滑的主要原因有：1、受海外通胀影响，北美各地政府上调最低工资以及欧洲工会的强制涨薪导致人工成本增长，制造费用受通货
膨胀影响相应增长；2、报告期内，公司终验项目部分为低毛利项目，包括部分亏损项目，导致公司毛利率水平较 2022年有所下降；3、公司美国子公司个别项目成本
14 / 346
恶化，2023年新增计提存货跌价准备；4、受海外利率水平高位、汇率波动及债务重组影响，公司财务费用增加；5、2023年公司中国区人员扩张及海外通胀导致工资上
涨，公司销售及管理人员工资较 2022年有所增长。其中，中国区因进一步投入在新能源智能汽车、医疗健康、消费品等领域智能装备的发展需求，扩大社会就业岗
位，承担社会责任，销售及管理人员较 2022 年有所增加，导致人工成本有所增长。
海外受通货膨胀影响，北美各地政府上调最低工资以及欧洲工会的强制涨薪导致海外人工成本增长，销售及管理费用增加；6、2023年公司为进一步统筹发展中国区、
欧洲区、北美区业务，公司经过缜密计划，对全球业务布局进行优化调整重组并且成立汽车动力总成及电驱系统事业部、新能源储能及电池事业部、汽车零部件及汽
车电子测试技术事业部、消费品及医疗事业部、数字技术和服务事业部五大全球事业部，涉及相关一次性重组费用、裁员遣散费用及差旅整合相关费用等；7、公司结
合美国制造行业发展状况并根据目前美国资产组经营情况，基于谨慎性原则，判断美国相关资产组商誉存在减值迹象，进行商誉减值准备计提。
（二）不断加大研发投入提升核心竞争力，赋能设备更新，驱动新质生产力发展公司始终根据行业及市场前沿需求进行研发的策略，坚持新产品新产线智能
化、柔性化生产，满足客户线体改造等设备更新需求，持续为全球客户和中国制造业的升级“赋智赋能”。报告期内，在智能装备领域，围绕机器视觉智能检测技术、
新能源智能汽车智能装备、机器人等方向进行重点关注并积极布局；在新能源智能汽车线控底盘、ADAS 系统、高性能电驱、热管理及电力电子等领域，以及医疗健
康、消费品装备制造领域围绕下一代技术开展研发工作。报告期内，为持续提高公司服务和产品竞争力。
截至本报告期末，公司已累计获得授权专利 142项，其中发明专利 35项，实用新型专利104项，外观设计专利 3项，软件著作权 63项。
（三）行业领先装备持续交付，在手订单饱满2023年，公司业务和管理模式的关键变革是以全球核心客户、产品技术为主
轴，成立汽车动力总成及电驱系统事业部、新能源储能及电池事业部、汽车零部件及汽车电子测试技术事业部、消费品及医疗事业部、数字技术和服务事业部五大全
球事业部，以全球大客户经理、区域客户经理分级管理和协作为依托，持续聚焦新15 / 346
能源智能汽车、消费品、医疗健康、工业数字化服务等核心领域，实现了行业领先的多合一电驱系统、动力电池系统、电池热管理系统、雷达系统、线控制动系统、
RBNA滚珠丝杠装配及检测、预装大容量可穿戴胰岛素注射笔、GLP-1受体激动剂自动注射电动笔、智能家用电器显示屏等智能制造装备的整线交付，同时还有大量
新能源智能汽车行业前沿领域以及高值医用耗材等智能装备订单正在执行过程中，
公司2023年度新签订单 25.09亿元，截至报告期末在手订单 42.58亿元，在手订单同比增长15.56%，订单饱满。
（四）聚焦新能源智能汽车、机器人、医疗健康以及工业数字化等领域，业务拓展强劲
汽车产业正在经历巨大变革，以智能化为主题的汽车革命带动汽车产业的巨大变化。随着科技的不断进步，汽车智能化的渗透率将会快速提升，也给产业带来了
众多挑战与机遇。
公司积极拥抱新能源智能汽车变革，在电驱系统、动力电池、热管理系统、自动驾驶/ADAS、智能座舱、电力电子等细分应用领域持续发力，基本实现新能源三
电系统、自动驾驶/ADAS 系统、热管理系统智能制造装备领域全覆盖，并不断向下一代电驱系统、大圆柱电池装备、激光雷达、4D毫米波雷达、线控系统等前沿技术
装配和检测领域扩展，不断拓展前沿技术领域技术，提供行业领先的解决方案，丰富智能制造装备种类。
在医疗健康领域，公司的 MediTec®系列生产系统严格遵照 GMP 规范要求。通过整合多种装配工艺和全过程检测与验证系统，医疗装备满足 ISO 14644-1洁净室8
级生产标准，保证高洁净度的同时，还具备高速、高效、高柔性化技术特点。报告期内，公司在体外检测、药物输送、手术诊疗辅助系统以及植入式医疗器械等领域
取得重大技术突破。依托全球协同优势，公司医疗器械领域发展势头良好，陆续获得国际知名客户的医疗器械和高值耗材订单。未来公司将依托已有的优质客户基础
和技术储备，加快开拓具备较大发展空间的医疗设备领域，持续开拓国内及海外医疗设备智能制造业务。
在工业数字化服务领域，公司在不断探索将人工智能、工业大数据、数字孪生、5G、边缘计算、云计算等新技术应用于智能制造装备领域。公司依托宽行业、
多客户的项目经验，自主研发了系列工业软件，通过数字挖掘，积累项目经验，进16 / 346
一步赋能客户实现智能制造。公司在为客户提供智能制造装备的同时，也在着手为全球客户提供智能化车间（工厂）的整体解决方案，积极打造智能制造生态圈，满
足提高产品可靠性和高端化发展的需要，不断开发面向特定场景的智能成套生产线以及新技术与工艺结合的模块化生产单元，建设基于精益生产、柔性生产的智能车
间和工厂，持续大力发展数字化设计、远程运维服务、个性化定制等模式。下一步，公司将紧紧抓住中国智能制造开拓转型升级的历史性机遇，大力拓展该类业
务。
公司高度重视前沿领域的研发，报告期内新设均普人工智能与人形机器人研究院有限公司专注于人工智能与人形机器人的研究开发。在人工智能领域，公司正在
积极研究探索。目前，基于人工智能的技术大模型越来越成熟，如果要使其成为具备某一领域泛化的、柔性能力的工业大模型，需要通过该领域的私有数据以及行业
积累数据，进一步训练人工智能。公司联合微软共同研发，在基础算力及通用算法大模型基础上，结合大数据技术自主编程，利用公司多年沉淀的关键工艺数据，不
断喂养、训练机器视觉，形成“视觉AI”行业领域模型。公司将在研发设计、客户装备赋能、经营管理三方面进一步加大 AI的应用，不断提升研发能力，提高装备附加
值。公司将利用AI 技术，在研发阶段充分发挥公司宽行业、长时间、多装备所积累的海量数据，缩短研发周期，降低研发成本，赋能装备制造行业。在经营管理方
面，利用AI技术在智能用料评估及成本核算等方面实现降本增效。
在人形机器人领域，公司受益于在工业机器人领域的经验积累，如在 piaAMR机器人上的激光导航、视觉系统等技术应用，成功推出了公司第一代人形机器人本
体贾维斯“JARVIS”。公司拥有丰富的工业机器人经验和长期的汽车零部件智能装备经验，结合人形机器人的实际需求，目前在执行器、传感器领域均有所突破。人
形机器人产品的成熟需要产业力量长期、大量的投入，公司一方面大力研发机器人本体设计制造，尝试智能制造应用场景的落地应用；另一方面通过自研以及与行业
优秀公司、高等院校、科研院所合作研发等方式，共同寻求人形机器人本体、核心零部件的技术突破，以及产业化落地。预计未来几个月，公司人形机器人产品将会
有进一步突破，推出公司第二代人形机器人本体以及相关执行器、传感器部件等。
（五）全球布局进一步优化，深化全球协作机制，中国经验反哺海外发展公司以全球化的布局，深化全球协作及本土化的服务发展海内外客户，公司立
17 / 346
足中国，并在德国、奥地利、加拿大、墨西哥、克罗地亚合计设有 8大生产、研发基地和4处服务技术中心，在亚洲、欧洲以及美洲实现全球业务布局。
在复杂动荡的国际局势中，西方国家或组织出台了包括《通胀削减法案》、《净零工业法案》在内的多项对其本土企业清洁能源行业生产制造进行高额补贴的法
案，相关法案会对工业企业的投资计划产生较大影响。公司凭借全球化布局的优势，相关法案前期对公司造成的影响程度较低，结合公司在新能源智能汽车、自动
驾驶领域积累多年的研发实力，由中国总部牵头，中国、欧洲、北美三地公司紧密协同合作，陆续为全球知名整车厂和汽车零部件头部企业成功交付多条自动驾驶领
域车载摄像头、激光雷达、4D毫米波雷达、线控转向等产线与项目。
近几年来，随着汽车产业新能源转型、智能网联化趋势的加速，工业自动化市场也经历了很大的变化；尤其是中国新能源汽车领域的飞速发展带动了汽车制造领
域的技术变革，公司国内子公司在这个过程中抓住机遇、中国区业务得到了飞速发展，积累了一定的竞争优势。同时伴随着信息化和数字化在生产制造领域的深度应
用和加速迭代，工业机器人的普及，人工智能技术在机器人和生产线上的逐步应用，智能制造产业正经历深度技术和需求的双重变革。公司作为全球化公司，具备
了从国内向海外输出管理和特定技术，并深度发掘海外传统工业自动化技术优势、
客户资源、项目管理等优势前提下，国内国外结合，提升经营绩效的能力。针对这些条件，公司总部在深入调研和准备的基础上，梳理了公司全球各子公司和业务板
块的技术、客户、管理、人才等方面的能力及因应智能制造市场新发展的战略聚18 / 346
焦，于2023年10月推出了新的整合 2.0计划，并在宁波、欧洲分别举行了三次战略研讨会、战略工作坊、年度计划落实会等。
公司进一步创新变革“全球协同，深化全球协作机制”，公司业务和管理模式以全球核心客户、产品技术为主轴，成立了汽车动力总成及电驱系统事业部、新能源
储能及电池事业部、汽车零部件及汽车电子测试技术事业部、消费品及医疗事业部、数字技术和服务事业部五大全球事业部。针对全球核心客户，以全球大客户经
理、区域客户经理分级管理和协作为依托，拉通销售端、交付端、售后服务端，加强和客户的多维度深度合作；针对公司积累的拳头技术，确立了二十几个产品系
列，由全球产品经理统一管理，在非标定制项目化的历史积累上形成相对技术领先、工艺成熟的产品系列，提升产品应用和开发的核心技术竞争力；针对全球客户
多地交付的平台型复杂项目，以旗舰工厂(Lead Plant)为依托、集中优势资源成立平台项目经理组，由事业部项目总监总负责，确保统一标准、全球高效敏捷交付。公
司通过对“人才、技术、采购、客户、服务”的全球资源协同整合来进一步实现规模效应,在不断增强全球人才队伍的同时，通过遍布全球的团队与专家网络，在全世
界范围内迅速且便捷地为全球客户提供核心技术解决方案。
公司将持续发挥公司全球布局优势，将中国区的客户资源优势、低成本优势、
项目经验优势与海外子公司的技术人才优势、就地服务优势和客户关系优势等紧密协同，通过全球子公司之间在业务拓展、装备研发、装备制造和就地服务等方面的
全面合作，提升公司在海外的竞争力和盈利能力。此外，公司在新能源智能汽车、
医疗健康、消费品、工业机电及工业数字化领域亦在不断深化国内外合作，加强全球协同。
（六）通过流程标准化/模块化、实现经营管理效率提升，进一步降本增效公司已经建立了标准化设计及生产模块，具有丰富的可供客户选择的生产工具
系统模块，包括精益生产系统、机器人系统、气动和伺服系统、伺服转盘系统等，
保证了公司产品的高效性。公司持续在为客户提供智能制造装备的基础上，聚焦产品形态创新，在长期项目实践和经验积累的成果上，进一步提高业务标准化/模块化
升级转型，面向客户需要，在标准化/模块化的基础上进行方案定制，依托公司内部标准化平台的开发环境，将工艺、流程、系统等模块进行整合，提高公司需求响应
速度，缩短服务响应时间，提高公司项目交付效率。未来，公司还将持续通过将人19 / 346
工智能、数字孪生、边缘计算等新技术应用于智能制造装备结合公司自身工业数字化软件技术，探索新的标准化模块、工艺、流程等。
公司持续推进经营管理体系优化建设，提升运营管理能力，公司秉承“全球协同”的经营理念，对销售、研发、采购、项目管理等相关的组织结构和管理手段进
行持续优化，深入开展降本增效、挖掘内部经营潜力的管理提升工作，以满足不断发展的业务需求。
公司深化事业部制改革，发挥各事业部在行业分析、深化研发、拓展客户等方面的专业优势。公司强化全球的供应链管理，整合全球采购资源，落实“最优成本
国”政策，有效防范全球供应链风险，努力降低采购成本。公司加强项目管理，全方位管控方案设计、项目接入、深化设计、项目执行、售后服务等环节，降低项目
风险，提高项目质效。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1. 主营业务公司是一家全球布局的智能制造装备供应商，主要从事成套装配与检测智能制
造装备、工业机器人及工业数字化智能软件的研发、生产、销售和服务，为新能源智能汽车、医疗健康、消费品及工业机电等领域的全球知名制造商提供智能制造整
体解决方案。
公司始终根据行业及市场前沿需求进行生产研发的策略，在智能装备领域，公司围绕机器视觉智能检测技术、新能源智能汽车智能装备、人工智能与工业机器人/
人形机器人等方向进行重点关注并积极布局；在新能源智能汽车高性能电驱（三合
一、800伏高压）、动力电池、电控/电力电子（高压升压快充）、自动驾驶/ADAS（激光雷达、4D毫米波雷达/毫米波雷达、车载摄像头、电子后视镜、线控制动、线
控转向）及热管理等领域，以及工业机器人/人形机器人、医疗健康、消费品装备制造领域围绕下一代技术开展研发工作。
2023年，公司业务和管理模式的关键变革以全球核心客户、产品技术为主轴，
成立了包括汽车动力总成及电驱系统事业部、新能源储能及电池事业部、汽车零部件及汽车电子测试技术事业部、消费品及医疗事业部、数字技术和服务事业部五大
全球事业部。针对全球核心客户，以全球大客户经理、区域客户经理分级管理和协20 / 346
作为依托，拉通销售端、交付端、售后服务端，加强和客户的多维度深度合作；针对公司积累的拳头技术，确立了二十几个产品系列，由全球产品经理统一管理，在
非标定制项目化的历史积累上形成相对技术领先、工艺成熟的产品系列，提升产品应用和开发的核心技术竞争力；针对全球客户多地交付的平台型复杂项目，以旗舰
工厂(Lead Plant)为依托、集中优势资源成立平台项目经理组，由事业部项目总监总负责，确保统一标准、全球高效敏捷交付。
公司提供的稳定、高效、柔性化智能制造装备和产线，能够实现快节拍、数字化、可追溯等生产功能。公司生产经营中注重工业数字技术运用，通过自研软件面
向装备、单元、车间、工厂等制造载体，构建制造装备、生产过程相关数据字典和信息模型，开发生产过程通用数据集成和跨平台、跨领域业务互联技术。面向制造
全过程，运用智能制造系统规划设计、建模仿真、分析优化等技术，通过人工智能辅助决策的工业软件，结合公司长期积累的行业经验，根据客户需求安装在公司研
发生产的高端装备中，用于产线的智能化提升，提高综合生产效率。
1. 主要产品及服务1) 汽车动力总成及电驱系统
高性能电驱。公司聚焦高性能新能源多合一动力总成 EOL综合检测技术研发，
提供高标准化、高技术性的智能制造装备系统。公司的大型整线可以实现快速启动运行及完全的可追溯性生产（包括快速换型，无需空运行）。公司配套的数字化解决
方案为全装配过程带来最大的生产透明度，极大优化设备综合效率和产品质量。公司利用深厚的技术积累和长期合作的客户关系，在前期获得多条全球著名客户首台
套装备的优势下，陆续获得了全球著名客户的电驱系统装备订单，广泛应用于宝马、奔驰、吉利、Fisker 等高端车型。
公司2023年进行了宝马第五代电驱复制线项目在其欧洲工厂的交付，宝马第五代电驱动系统集成了电机、变速箱、电控系统，体积比不带变速箱的第一代宝马 i3
eDrive电机电控二合一要小 30%，集成度更高。基于公司电驱领域长期丰富的经验，公司子公司与宝马集团奥地利斯太尔工厂已经就其第六代多合一电驱智能装备
产线达成合作，预计会由公司奥地利子公司与中国子公司共同协同研发与制造。
21 / 346
图：三合一电驱的装配和测试系统前后桥主减速器。公司为全球顶尖主机厂的高性能四驱车开发前后桥主减速器
的柔性自动化生产线，线体总长 35米，宽 16米，集成了两大模块共计 25个全自动装配工站和6台机器人。产线运用先进的制造工艺，实现高精度的柔性化生产，采
用动态模拟测量齿轮间隙，确保产品生产时就已处于最佳状态；可以快速换型，兼容3个系列7款不同型号产品的生产。
图：整体桥后轴分动器变速箱公司为内燃机、混合动力驱动和纯电力驱动系统提供全面的生产解决方案，将
22 / 346
创新的生产技术和数十年来积累的实力经验相结合，协助合作伙伴在不断更迭的技术革命中保持独有的竞争优势。包括传统动力领域的发动机和辅助装置（例如涡轮
增压器，凸轮轴，扭力阻尼器，双质量飞轮，双离合器）、双离合器变速箱、 分动箱，前后桥变速器、差速器等；新能源智能汽车领域的混合动力模块、电驱动和电
动车桥、电机转子和定子、起动发电机等。
汽车动力总成系统、汽车安全系统、汽车零部件智能装备。公司在汽车行业拥有丰富的项目实践经验，能够为汽车领域的整车制造商和各级零部件供应商提供柔
性化装配和检测生产线，产品可应用于传统动力汽车动力总成、汽车安全、汽车零部件等领域。具有代表性的智能装备包括，后桥差速器的装配与检测生产线，可以
实现快节拍，运用链条柔性传输系统实现柔性化快速换型，并配备了自动化生产管理系统；凸轮轴相位器的装配与检测生产线，高生产线节拍，运用环形柔性传输系
统，可以快速换型，兼容多型号相位器生产，无线射频技术，实现完整过程数据的追溯，并采用先进自动化工艺技术。
2) 新能源储能及电池动力电池。锂电池产品结构精密，公司在电芯、电池模组、电池包方面都具备
先进工艺和创新技术，比如电芯的各种成型工艺、焊接工艺、圆柱金属外壳技术；
电池模组组装、焊接、堆叠、裁切等工艺；以及电池包组装技术。伴随中国本土客户海外市场快速扩张的需求，尤其欧美区域市场，以及欧美区域客户本地电池产线
建设的需求，公司锂电池领域的智能装备与检测服务经验及过硬的技术实力，利用全球化布局实现客户资源共享、项目的就近交付及快速响应的本地化运维服务，成
为本土企业向海外市场开疆扩土以及海外公司拓展电池生产业务的支撑和助力。公司始终保持对行业前沿技术应用的追踪研发，例如对直径 46毫米系列大圆柱电池的
装配与检测技术的智能装备研发，公司已服务中国电池头部企业实现在欧美地区的智能装备产线落地，随着欧美电池产业的发展，在前期为 Romeo Power、戴姆勒、
Valmet 等提供多条动力电池模组装配与检测产线的基础上，公司有望斩获更多的装23 / 346
备业务。
图：动力电池模组智造系统图：公司交付的超大型锂电项目
BMS 智能装备。作为新能源汽车三电系统电控的核心组成部分，电池管理系统（BMS）连接车载动力电池和电动汽车，主要对电池进行实时监控、智能充放电、
对电池剩余电量健康状态的监测，可最终提升车载电池安全性及续航里程。公司自主研发出BMS 全参数模拟仿真测试、BMS 综合性能测试等核心专利技术，可实时
模拟行车和充放电工况，在 60s 内完成目标 BMS 产品的全仿真测试和校准，加以公司全套数字化工业软件辅助监测，极大地满足了生产测试的需要，实现换型时间小
24 / 346
于10分钟。随着新能源智能汽车渗透率的不断提升，汽车制造商更加专注于提高电池的能源效率，对BMS 测试的精度、高效性随之提出新要求。公司相关智能装备已
陆续成功应用于宝马、奔驰、吉利等终端OEM 主机厂电池管理系统全自动化产线。
电池连接系统。公司正与电池连接系统（CCS Cell Connection Systems）多家海内外巨头及主机厂密切交流，共同开发自动化配套工艺，突破大尺寸 CCS 中巴片和
隔离板高密度高节拍，完善激光焊接、热铆焊接、超声波焊接等核心工艺以实现兼容更大尺寸，同时保证和进一步提升一次合格率、设备综合率等关键指标实现大尺
寸交付的产业化落地，助力 CCS 巨头们的稳定量产交付和降本增效能力。比如，与壹连科技的合作，公司赋能客户新技术新产品首台套产线的落地，同时实现产品的
全智能化、自动化、数字化生产；同时，公司与客户计划在未来的 3-5年持续加码对新一代CCS 工艺和配套交钥匙工程的研发投入和智能化的迭代，进一步加强新能
源智能汽车头部供应链的领导地位。
3) 汽车零部件及汽车电子测试技术电控/电力电子（高压升压快充）。凭借公司多年在高压充电设备生产线领域的
深耕、钻研，公司进一步优化产线技术、升级软硬件、提高生产效能。公司的电动汽车升压模块装配和终检技术具备模块化、可扩容、安全高效的技术特点；高压升
压模块产线结构灵活，可以适配不同生产空间；产线可以实现增加测试台的规划数量，支持产能扩容，产线全自动智能化。全球首次实现 800V高压充电平台成功上车
并量产落地的汽车品牌保时捷 Taycan 的高压升压模块装配产线由公司承接和交付。
25 / 346
图：800V变压测试系统自动驾驶/ADAS。随着自动驾驶/ADAS 在新能源智能汽车领域的逐步渗透，4D
毫米波/毫米波雷达和激光雷达会受益于汽车智能化的浪潮，更高性能 4D毫米波雷达和激光雷达的商用落地，将会打开更大市场空间。公司助力某全球 Tier 1汽车零
部件供应商完成4D 毫米波/毫米波雷达的智能装备产线落地，相关产品已经上车上汽集团最新款新能源汽车。公司凭借在环境感知、车辆控制两大领域多年储备的产
品、技术和项目经验，已成功实现图达通超远距离高精度激光雷达装配与检测产线的交付，该条智能装备产线可以同时将产线数据实现实时录入与分析，确保数据的
真实性、完整性与可追溯性；具有高度柔性生产能力，可快速换型，完成多型号集成，确保设备的充分利用率和灵活性。
26 / 346
图：4D毫米波雷达的装配与检测线公司线控制动项目采用了磁悬浮传输系统，主打高速、高精和高负载，零部件
可在系统的任意位置快速运行，进行无接触运动并实现精确定位，运行过程不会产生任何噪音或机械磨损，具备高度灵活性。公司研发的集成式线控制动系统解决方
案能够助力汽车智能化转型，线控制动系统可以实现安装空间减少 30%，重量减少25%，不仅有效简化高度自动驾驶冗余制动系统的安装，并且具备更轻更快的线控
制动的技术优势，适应汽车智能化的发展，同时满足未来高度自动驾驶的制动安全需求。
图:线控制动智能刹车系统应用磁悬浮传输系统27 / 346
公司凭借智能转向领域丰富的项目经验、出色的工艺质量，助力客户先进线控转向技术量产落地，实现转向系统与方向盘的完全解耦，提高系统容错性能并切合
自动驾驶的需求。公司取得了代表行业尖端的 SBW 线控技术转向系统订单，产线产品最终将上车国内造车新势力蔚来。此外，公司还与某全球 Tier 1汽车零部件供应
商关于线控主动式后轮转向系统（AKC）达成合作，由公司北美和中国区工厂共同定制，实现当地交付、本地服务，产线产品最终将上车小鹏、蔚来、极氪、奔驰等
知名高端新车型。
图: 线控转向系统智能装备热管理。新能源汽车的热管理系统考虑到续航里程的因素，主要采用热泵的技
术形式，热泵加热的方式电能消耗较低，从而降低电动车续航里程的损耗，且能与新能源电池、电驱、电控三电系统的热管理更好地集成。但是二氧化碳热泵系统运
行产生的巨大压力，就要求电动压缩机生产环节中制造设备的高精密性、装配工艺的高度智能化、以及检测环节的高准确性。公司在新能源电动压缩机的智能制造上
具备极大技术和经验优势，专注于为行业客户提供差异化、柔性化、精密化的装配与检测技术，可实现共线生产 10多款不同型号电动压缩机产品；并将生产节拍从 30
秒/件突破至20秒/件的行业顶尖水平；实验性新工艺自动动静盘智能分选及配对输出系统，更是赋能新能源客户在产品设计阶段实现最大的自由度。公司继为本土全
球商用压缩机头部企业研发生产国内首条新能源汽车二氧化碳冷媒压缩机热管理系统产线后，持续获得了多家全球知名客户和中国本土企业的热管理系统产线业务。
28 / 346
图:热管理智能装备消费品及医疗事业部
消费品。公司在消费品领域已积累了丰富的项目经验，凭借优异的生产品质和先进的技术方案，公司与宝洁集团、西门子、LAMY等形成了长期的战略合作。公
司生产的消费品智能制造装备能够满足客户对于稳定、高效的生产要求，能够实现快节拍、数字化、可追溯等生产功能。在消费品智能制造装备领域，公司已形成响
应速度快、新产品开发周期短、产品类别丰富、核心技术突出等竞争优势。在消费品领域，公司已实现供应电动牙刷、传统手动牙刷、电动牙刷充电器、电动剃须
刀、脱毛器、钢笔、体温计、吸尘器、吹风机、门锁、沟槽式滚珠轴承、电源插座、温控阀、冰箱压缩机、其他白色家电零部件、香料磨粉机等产品的智能制造装
备。
图：湿式剃须刀五层刀头装配线系统29 / 346
医疗健康。在医疗健康领域，客户对于智能制造装备的安全性、洁净程度、可追溯性、资格认证、体系验证、精密性等方面的要求较高，公司目前已开发了成熟
的Meditec®系列智能制造装备，严格遵照 GMP 规范要求。公司通过整合多种装配工艺和全过程检测与验证系统，医疗装备满足 ISO 14644-1洁净室 8 级生产标准，保
证高洁净度的同时，还具备高速、高效、高柔性化技术特点。
公司在医疗健康智能装备领域持续发力，主要聚焦体外诊断（IVD）、医疗器械、高值医疗耗材等领域。如在 IVD医疗装备领域，公司已陆续为全球知名医疗巨
头研发交付多个创新型项目，包括为医学诊断巨头 Quidel（快臻集团）成功定制、
交付超敏肌钙蛋白检测试剂盒装配生产线，生产节拍可达 3秒/件，一个小时内产出达1200件；助力全球医疗诊断企业 VisbyMedical 实现创新性抗疫产品 PCR 诊断便
捷式设备全自动化量产。在医疗器械装备领域，公司与世界光学巨头客户就其全球首条医疗眼科类智能生产示范线达成了合作，通过应用标准化医疗生产模块，该眼
科类手术用高值医用耗材产线，建成后年产能达 50万件。此外，在药物输送、手术诊疗辅助系统以及植入式医疗器械等领域公司也取得了重大技术突破，包括预装大
容量可穿戴胰岛素注射笔、GLP-1受体激动剂自动注射电动笔等智能装备。依托全球协同优势，公司医疗器械领域发展势头良好，陆续获得国际知名客户的医疗器械
和高值耗材订单。
图：与伟创力国际Flex 联合研发的创新型电脉冲肿瘤治疗仪30 / 346
5) 数字技术和服务工业数字化智能工厂。工业软件是支撑数字化制造的基石，是工业革命智能化
发展的重要工具，是大数据、人工智能、数字孪生、仿真模拟等新兴技术的主要载体，更是数字时代工业发展不可或缺的基础设施。工业软件在数字化制造方面的应
用，主要是利用数据来驱动和实现精准生产，提高产线、车间、工厂的生产效率、
良品率、资源利用率，以及柔性化制造能力。
公司自主研发的 8款工业数字化软件，就是应用在数字化制造过程的工业软件。采用软硬件有机融合的方式，公司工业数字化软件被安装在自身或第三方智能
制造装备上，在智能制造装备运行时的每一个节点实时采集、分析数据，并输出分析结果赋能客户实现生产管理、质量追溯、物料改进、效率优化、远程协作和预见
性维护等重要生产功能，运用自研人工智能辅助决策工业软件 piaAI，通过人工智能的应用，实现产线持续的生产效率提升、装配工艺的优化、装配物料的改进以及柔
性制造的实现等。
31 / 346
图：公司主研发全套数字化工业软件6）人工智能和人形机器人
在人工智能领域，公司正在积极研究探索。目前，基于人工智能的技术大模型越来越成熟，如果要使其成为具备某一领域泛化的、柔性能力的工业大模型，需要
通过该领域的私有数据以及行业积累数据，进一步训练人工智能。公司联合微软共同研发，在基础算力及通用算法大模型基础上，结合大数据技术自主编程，利用公
司多年沉淀的关键工艺数据，不断喂养、训练机器视觉，形成“视觉 AI”行业领域模型。公司将在研发设计、客户装备赋能、经营管理三方面进一步加大 AI的应用，不
断提升研发能力，提高装备附加值。公司将利用 AI 技术，在研发阶段充分发挥公司宽行业、长时间、多装备所积累的海量数据，缩短研发周期，降低研发成本，赋
32 / 346
能装备制造行业。在经营管理方面，利用 AI技术在智能用料评估及成本核算等方面实现降本增效。
图：公司视觉AI”行业领域模型已成功应用到新能源汽车高温传感器等项目在人形机器人领域，公司受益于在工业机器人领域的经验积累，如在 piaAMR
机器人上的激光导航、视觉系统等技术应用，成功推出了公司第一代人形机器人本体贾维斯“JARVIS”。公司拥有丰富的工业机器人经验和长期的汽车零部件智能装
备经验，结合人形机器人的实际需求，目前在执行器、传感器领域均有所突破。人形机器人产品的成熟需要产业力量长期、大量的投入，公司一方面大力研发机器人
本体设计制造，尝试智能制造应用场景的落地应用；另一方面通过自研以及与行业优秀公司、高等院校、科研院所合作研发等方式，共同寻求人形机器人本体、核心
零部件的技术突破，以及产业化落地。预计未来几个月，公司人形机器人产品将会有进一步突破，推出公司第二代人形机器人本体以及相关执行器、传感器部件等。
33 / 346
图：公司第一代人形机器人本体贾维斯(二) 主要经营模式
1、 研发模式公司所处的智能制造装备行业属于高端装备制造业，研发涉及机械设计、自动
化控制、机电一体化、控制程序编写、系统集成等诸多领域，专业性较强，技术要求较高。公司始终坚持核心技术自主研发，并以客户需求和前沿技术为导向，坚持
投入研发，加大科技研发设施等基础设施建设，购进新型研发设备，保证研发装备水平，提升公司研发的硬实力，建立完善的研发中心和产品检测中心；整合企业内
部的研发力量，建立健全研发体系及技术开发和创新机制，充分调动员工创新的积极性，加大研发投入，创造良好的技术开发环境，提升公司研发的软实力，提高公
司的市场反应能力，保持公司的竞争地位。
2、采购模式公司主要会根据客户产品定制化需要，进行原材料采购，主要根据不同的项目
情况，按“以产定购”的模式进行采购。此外，公司会根据自身标准化设计及生产模块标准化需求进行采购。公司主要原材料包括机械类、电气类、外购定制件、外
购模块类、系统模块类、其他辅材类等。
3、生产模式公司主要根据客户的需求进行智能制造装备的定制化生产，按“以销定产”或
“订单式生产”的模式组织生产或服务。一般而言，在项目规划及生产计划制定后，公司生产部门将根据项目进度组织生产物料领用，并负责设备的预装配、总
34 / 346
装、电气安装、上电测试等，同时协同研发技术部门对设备进行软件与硬件方面的调试，在设备具备小批量生产能力后进行设备生产能力与测量系统的分析。
在生产过程中，项目经理将统筹整体的项目进度安排，组织相关人员对生产线进行优化、调试、客户方案修改、内部预验收等工作，并对优化后的设备进行生产
验证使之具备交付条件。在设备调试并运行稳定后，公司将组织客户进行预验收。
在客户预验收完成后，公司将组织生产线运输，并安排项目装配人员在客户端进行最终的安装调试，通过客户终验收后设备将正式交付客户使用。
4、销售模式公司的销售模式为直接销售。公司订单来源主要包括：（1）通过对原有的客户
跟踪，及时跟进客户的订单需求，通过客户询价、议价或招投标的方式获取订单；
（2）通过市场调研，并充分利用展会、广告、口碑等方式进行市场培育，对有意向的客户进行针对性推介，获取潜在的询价与合作机会；（3）通过走访、网络、电话
等途径与客户进行沟通和开发。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1、智能制造行业持续保持高速增长的发展态势根据Custom Market Insight Team 进行的市场调研，2022年全球智能制造市场规
模达2,556亿美元，预计 2023年市场规模达到 2,996亿美元，到2030 年将达到7,888亿美元，2023 年至2030年复合年均增长率达到 14.1%。
1）新能源智能汽车的高速渗透带动全球智能制造装备行业的高速发展2020年以来，随着各个国家对新能源汽车行业进行不断的政策支持和资本投
入，新能源汽车产销量持续创新高，渗透率快速提升。
中国新能源汽车发展领跑全球，根据中汽协发布数据，2023年国内新能源汽车全年产销量分别完成 958.7万辆和949.5万辆，分别同比增长 35.8%%和37.9%。市
场占有率达到31.6%，相较2022年高出5.9 个百分点，产销量创历史新高。
欧洲和美国新能源汽车紧随中国加速发展。据德国机械设备制造业协会 VDMA统计，2019年至2030 年，新能源汽车电驱、电力电子、汽车电子、动力电池、热管
35 / 346
理系统等核心部件全球市场规模将超过 3万亿元。欧洲和美国相关智能制造装备行业面临广阔的增长空间。
2）新一轮设备更新大幕开启，加速培育新质生产力2024年，工业和信息化部、国家发展改革委、财政部、中国人民银行、税务总
局、市场监管总局、金融监管总局等七部门联合印发《推动工业领域设备更新实施方案》（以下简称《方案》），围绕推进新型工业化，以大规模设备更新为抓手，实施
制造业技术改造升级工程，以数字化转型和绿色化升级为重点，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展，为发展新质生产力，提高国民经济循环质量和水平提供
有力支撑。
《方案》提出，到 2027年，工业领域设备投资规模较 2023年增长 25%以上，
规模以上工业企业数字化研发设计工具普及率、关键工序数控化率分别超过 90%、
75%，工业大省大市和重点园区规上工业企业数字化改造全覆盖，重点行业能效基准水平以下产能基本退出、主要用能设备能效基本达到节能水平，本质安全水平明
显提升，创新产品加快推广应用，先进产能比重持续提高。
《方案》提出实施先进设备更新行动、实施数字化转型行动、实施绿色装备推广行动、实施本质安全水平提升行动四方面重点任务。其中明确，针对工业母机、
农机、工程机械、电动自行车等生产设备整体处于中低水平的行业，加快淘汰落后低效设备、超期服役老旧设备；针对航空、光伏、动力电池、生物发酵等生产设备
整体处于中高水平的行业，鼓励企业更新一批高技术、高效率、高可靠性的先进设备。
此外，《方案》明确提出，加快建设智能工厂。加快新一代信息技术与制造全过程、全要素深度融合，推进制造技术突破、工艺创新、精益管理、业务流程再造。
推动人工智能、第五代移动通信（5G）、边缘计算等新技术在制造环节深度应用，形成一批虚拟试验与调试、工艺数字化设计、智能在线检测等典型场景。推动设备联
网和生产环节数字化链接，实现生产数据贯通化、制造柔性化和管理智能化，打造数字化车间。围绕生产、管理、服务等制造全过程开展智能化升级，优化组织结构
和业务流程，打造智能工厂。
设备的更新改造是以存量市场为基础，依托智能化、数字化等新技术来满足客户的需求，在本轮更新改造政策加持下，公司会积极把握机遇，获取更多的业务订
单，促使公司经营业绩稳步提升。
36 / 346
3）医疗器材市场的持续扩大将有效带动医疗健康智能制造装备市场的高速发展随着我国医疗改革的持续推进，国家医保集采政策的落地实施将带动国内医疗
器械市场的高速发展。2023年，国内医疗器械市场规模达到 1.27万亿元规模，同比增长10.4%，市场增速快速增长。而政府集采政策的实施又将进一步推进医疗器械
和高值耗材“国产化”的进程，极大地推动国内医疗器械企业实行进口替代。持续扩容的医疗器材市场和对医疗器械技术及产品质量的极高要求，将有效带动包括医疗
耗材、医疗设备、体外诊断等相关领域的智能制造装备需求。
4）“机器人+”推动工业机器人高景气，智能制造向柔性化、数字化、智能化高速发展
近年来，国家先后出台多项政策，聚焦技术创新、具体应用，鼓励帮扶机器人产业发展，助力中国机器人产业从“做大”到“做强”，在国内推进进口替代，并在
海外扩大市场份额。“十四五”规划提出，我国计划 2025年整机综合指标达到国际先进水平，关键零部件性能和可靠性达到国际同类产品水平，机器人产业营收年增
速超过20%；2035 年产业综合实力达到国际领先水平。工信部印发《“机器人+”应用行动实施方案》，提出了到 2025年，我国制造业机器人密度较2020 年翻番。
根据国际机器人协会 IFR 数据统计，2022 年全球工业机器人安装量增长至 55.3万台较201年增长5%。2021年全球工业机器人市场总价值约为 339 亿美元，到
2026年可达到610.9 亿美元，复合增长率达 12.50%。2022年中国工业机器人销量目前占全球市场约近52.5%，也是近年来销量增长最快的市场，进而带动智能制造行
业快速发展。
2、数字化网络化智能化转型升级带动工业软件及数字化服务行业的高速发展2021年底，八部门关于印发《“十四五”智能制造发展规划》，提出推进智能制
造，要立足制造本质，紧扣智能特征，以工艺、装备为核心，以数据为基础，依托制造单元、车间、工厂、供应链等载体，构建虚实融合、知识驱动、动态优化、安
全高效、绿色低碳的智能制造系统，推动制造业实现数字化转型、网络化协同、智能化变革。到2025 年，规模以上制造业企业大部分实现数字化网络化，重点行业骨
干企业初步应用智能化；到 2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，
重点行业骨干企业基本实现智能化。
未来，工业企业将逐渐向信息化、数字化、智能化转型，对工业数字化软件的需求不断增加。世界主要国家均高度重视发展数字经济，纷纷出台战略规划，协同
37 / 346
推进数字产业化和产业数字化，赋能传统产业转型升级，培育新产业新业态新模式。到2025年，数字经济核心产业增加值占 GDP 比重将达到10%，工业数字化软
件行业面临广阔的发展空间和机遇。
3、生成式 AI人工智能赋能制造业，驱动智能制造跨越式发展随着生成式AI人工智能在多个行业中广泛应用，结合消费、制造业、互联网与
大数据、数字孪生、仿真模拟等各类应用场景，AI赋能产业发展已成为主流趋势。
根据艾瑞咨询数据，2022年我国AI产业规模达到 1,958亿元，AI的产品形态和应用边界不断拓宽。
人工智能可以应用于制造业多个环节，在产品设计、生产、销售等环节均可以进行应用，随着渗透率的提升成熟度亦会不断提升。人工智能可以通过自主学习，
在产品设计过程中，完成工程设计中重复的低层次任务，并在演进的过程中，形成更具有创造力的产品设计；在安排生产计划中，人工智能可以进行需求预测，智能
排产。人工智能可以基于制造业企业的历史数据，包括销售历史数据、供应链结构、产品价格等数据，做出更加准确的需求预测，使企业更好地安排生产计划，管
控成本，降本增效；同时也可以在资源不充足的情况下，生成最佳生产计划。此外，通过人工智能结合工业数字化软件的应用，可以进行预见性维护、生产工艺优
化、智能化产品检测等。人工智能不断基于工业企业生产形成的数据，不断进行迭代，优化设备运转、工艺流程、提高检测效率、提高自动化程度，减少设备损耗，
提高生产效率。
4、政策鼓励人形机器人产业发展，人形机器人未来市场空间广阔当前人型机器人板块明确获政策支持，有望缩短技术迭代周期，加速产业链形
成。包括山东、上海、深圳、北京等地纷纷给出了人形机器人发展指导意见，提出要加快人形机器人技术攻关，补齐产业链短板，北京发布的《北京市机器人产业创
新发展行动方案（2023—2025年）》对人形机器人落地和核心零部件落地节奏提出了明确要求。
根据国际投行预测，在理想状态下，若机器人软硬件在短期内产生重大技术突破，实现具身智能的同时年均降本达到 20%，人形机器人全球市场空间有望在 2035
年达到1,540亿美元，接近 2021年新能源智能汽车的市场空间，2025-2035年复合增长率达到94%；若是在乐观情况下，人形机器人的出货量有望在 2035年达到100
万台，市场空间2025-2035年复合增长率有望达到 59%；而即使是在悲观推测下，
38 / 346
人形机器人市场空间在 2035年也有望达到 60亿美元。从劳动力替代角度来看，预计2025年-2028年人形机器人厂商达到两年投资回报期，2030年-2035 年客户端达
到两年投资回报期。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自设立以来，始终致力于智能装备制造领域的技术创新，尤其是新一代信
息技术和传统制造技术的深度融合。依托新能源智能汽车、医疗健康、消费品及工业机电等领域为全球知名制造商提供智能制造整体解决方案的技术积淀，公司通过
自主研发工业数字化应用软件，运用人工智能、工业大数据、数字孪生、边缘计算等新技术，使得公司生产的专用装备智能化水平不断提高，并逐步成为“智能工
厂”、“数字车间”整体解决方案的提供商。
公司始终聚焦行业前沿技术发展，深化全球领先的智能制造技术在中国的创新和应用。近年来公司积极拓展国内市场，实现境外技术、客户和业务的境内转化，
直接与采埃孚、宝洁集团、西门子、博格华纳、海力达、SHW 等一批国际一流的跨国公司建立合作关系，进一步积累了在新能源智能汽车、医疗健康、消费品及工业
机电等领域提供高端智能制造装备的经验和能力，实现多个细分领域国际领先技术的国产化。
公司率先将人工智能技术应用于智能制造行业研发和产品中，公司联合微软共同研发，在基础算力及通用算法大模型基础上，结合大数据技术自主编程，利用公
司多年沉淀的关键工艺数据，不断喂养、训练机器视觉，形成“视觉 AI”行业领域模型。公司将在研发设计、客户装备赋能、经营管理三方面进一步加大 AI的应用，不
断提升研发能力，提高装备附加值。
公司率先全面布局人形机器人产业，从事人形机器人本体和核心零部件的研发，以及人形机器人在智能制造领域的场景落地应用。公司拥有丰富的工业机器人
经验和长期的汽车零部件智能装备经验，结合人形机器人的实际需求，已经推出了公司第一代人形机器人本体贾维斯“JARVIS”，目前公司在执行器、传感器领域均
有所突破。预计未来几个月，公司人形机器人产品将会有进一步突破，推出公司第二代人形机器人本体以及相关执行器、传感器部件等。
39 / 346
公司秉持“全球协同”战略，持续以全球化的布局及本土化的服务发展海内外客户，公司立足中国，并在德国、奥地利、美国、加拿大、墨西哥、克罗地亚合计
设有8大生产、研发基地和 4处服务技术中心，在亚洲、欧洲以及美洲实现全球业务布局。在复杂动荡的国际局势中，公司凭借全球化布局的优势以及在自动驾驶领
域积累多年的研发实力，由中国总部牵头，中国、欧洲、北美三地公司紧密协同合作，陆续为全球知名整车厂和汽车零部件头部企业成功交付多条自动驾驶领域车载
摄像头、激光雷达、4D毫米波雷达、线控转向等产线与项目，在新能源智能汽车、
医疗健康、消费品及工业机电等领域的智能制造装备处于行业领先地位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势全球智能制造装备应用、升级加速，公司所属行业呈现以下发展特点：
（1）全球工业持续发展与转型升级，智能制造加速发展近年来，全球工业持续发展，新一轮科技革命和产业变革加紧孕育兴起，汽
车、电子、消费品、工程机械、医疗器械、仓储物流、太阳能光伏等下游领域面临智能化升级变革，智能制造需求不断扩大。全球工业持续发展与转型升级，智能装
备制造业呈现出快速发展趋势，下游行业的机器人应用及自动化率得到持续提升。
（2）行业对于柔性化、智能化和数字化的要求进一步提升随着近年来智能制造装备下游行业产品向多品种、中小批量及“变种变量”的
生产模式发展，传统的“刚性”制造方式难以满足客户对于制造装备灵活适用性、
智能化的要求。因此，行业客户对于智能制造装备的柔性化和智能化的要求逐步提升，越来越注重智能制造装备在尽量低的人为干预下，在生产端自主实现更多品
种、更高效率的产品生产。
工业制造领域正处于自动化之后的生产数字化变革，特别是随着下游工业客户产品的定制化、复杂化及全球化的发展，客户对于智能制造装备的互联互通、应用
系统信息集成、物理工厂与数字化优化等个性化定制方面的要求越来越高。大规模个性化定制的智能制造新模式颠覆了“从工厂到用户”的传统生产思维，转为“以
用户需求为驱动”的个性化生产，通过产品模块化设计和个性化组合，满足用户的个性化需求。生产数字化变革要求智能制造装备企业能够提供基于工业 4.0的数字化
40 / 346
服务，实现大数据的产品全生命周期协同，满足大规模个性化定制与智能生产要求。
（3）我国智能制造发展迅速，全球地位显著提升目前我国工业经济规模已位居全球首位，随着产业结构的优化升级与信息技术
的深度融合，智能制造需求旺盛。近年来，我国智能制造系统集成以及工业机器人、工业软件等领域的发展速度远高于全球水平，智能制造全球市场地位显著提
升，2023年1月，我国工信部等十七部门印发《“机器人+”应用行动实施方案》。方案提出，到2025年，制造业机器人密度较 2020年实现翻倍，服务机器人、特种机
器人行业应用深度和广度显著提升；方案指出，将聚焦 10大应用重点领域：（1）经济发展领域，包括制造业、农业、建筑、能源、商贸物流。（2）社会民生领域，包
括医疗健康、养老服务、教育、商业社区服务、安全应急和极限环境应用，加快推进机器人应用拓展。预计 2022年我国工业机器人的年安装量占全球机器人市场比重
会超过二分之一，我国智能制造的发展势头强劲。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
2023年，公司进一步巩固和优化核心技术，持续对新技术和新产品的研发创新投入，新增8项发明专利，新增 8项实用新型专利。公司是宁波市“专精特新”小巨
人企业。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续围绕新能源智能汽车、医疗健康、工业机器人等应用细分
领域进行新技术和新产品的研发投入，并在机器视觉智能检测技术、复合移动工业机器人和体外诊断等方面取得初步研发成果。新获得发明专利和实用新型专利涉及
新能源智能汽车热管理、电子压缩机定子静态极限扭矩稳定性的测试、自动化泄露功能测试（包括流量测试，液压区域泄露测试，连接器泄露测试，ECU 位置泄露测
41 / 346
试和产品最终泄露测试）、有毒溶剂全自动涂覆和检测等领域。此外，公司持续围绕人形机器人本体及其关键零部件进行持续投入及开发，并在机器人传感器，旋转
关节，人形机器人感知、规划、决策、控制算法，多模态大模型接入等技术领域取得阶段性研发成果。发布了人形机器人 1.0 版本本体，并拓展其在智能制造中的场景
应用。截止报告期末，公司已拥有专利 142 项，其中发明专利35项，实用新型专利104项，外观设计专利 3项，软件著作权63 项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 0 8 62 35实用新型专利 0 8 104 104
外观设计专利 0 0 3 3软件著作权 0 5 63 63
其他 1 0 22 9合计 1 21 254 214
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 77,965,407.20 76,114,861.71 2.43%资本化研发投入 - - 不适用
研发投入合计 77,965,407.20 76,114,861.71 2.43%研发投入总额占营业收 3.72% 3.81% -0.09%
入比例（%）
研发投入资本化的比重 0.00% 0.00% 0.00%（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
42 / 346
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计 进展
本期序 项目 总投 累计投 或阶 拟达到目 具体应
投入 技术水平号 名称 资规 入金额 段性 标 用前景
金额模 成果
1 高性 4,500, 119,2 2,293,6 研发 离合器双 通过对非标 高精度能汽 000.00 82.04 17.00 阶段 花键精准 的自动化设 的测试
车传 预对正技 备进行整体 标准，
动系 术,离合器 优化设计及 模块化统综 检测液压 控制系统优 的设计
合性 油路的创 化，对离合 理念，
能测 新技术,离 器的检测过 柔性化试平 合器 程实施检 的生产
台开 OK\NOK 测、控制、 适应性发项 品的自动 优化、反 能，使
目 分类处理 馈、管理和 得EOL技术,液压 决策，实现 的技术
系统的创 检测过程数 研发能新技术,离 据传输的实 够满足
合器油过 时性、检测 市场绝滤系统的 结果的自我 大多数
创新技 判定、各种 的离合术。 意外情况的 器的检
易察警报 测，因等，全过程 此本项
精确、有 目具有序、高效、 广阔的
同步的运 市场前行，实现检 景。
测全过程的自动化、网
络化、数字化、智能
化，可大幅提高产线的
柔性制造和精益生产能
力，且具有一定的流水
线变化自适应能力。
43 / 346
2 小型 13,800 10,57 12,341, 研发 磁悬浮高 实现了电动 本项目零部 ,000.0 2,943. 526.17 阶段 速运载技 牙刷头全自 的研发
0 06件高 术，轻型 动快速装配 和生产
速装 码垛机上 线的完全自 过程满配技 料技术， 主研发。 足行业
术研 滑道自动 的规范发 上料技 要求。
术，弹夹 实现了上料系 电动牙
统，自动 刷头全弹簧上料 自动快
系统。 速装配线的完
全自主研发。
基本上集齐了
牙刷头装配的
全部生产工
艺，且极大提
高了生产效
率，因此具有
良好的市场前
景。
3 新能 28,000 5,312, 21,776, 研发 AGV物流 本项目的研 新能源源电 ,000.0 324.5 247.11 阶段 管理系 发和生产过 电池
0 4池 统， 程均属于目 pack技
PAC PACK 壳 前市场的前 术开发K 线 体机器人 沿工艺。动 项目具
技术 上料技 力电池包上 有广阔开发 术，双组 下料、电池 的市场
项目 份导热胶 包模组的上 前景。
涂胶及检 下料及拧 随着环测技术， 紧、产品的 保意识
电池包模 电性能测试 的增组自动上 等多个工艺 强，新
料及拧紧 实现了全自 能源汽技术， 动无人化生 车的需
44 / 346
Pack 电池 产，全产线 求不断包倾斜输 AGV小车通 增加，
送机上下 过MES 系统 电池料系统， 实现了仓 pack作
电池包热 储、物流和 为其核管理系统 生产的无人 心组
气密性测 化管理。 件，需试。 求量
大。同时，随
着技术的进
步，电池pack
将更加高效，
安全，
寿命更长，将
进一步推动新
能源汽车的市
场发展。
4 主被 8,600, 7,517, 8,027,8 研发 铆压技 产品型号多 随着人动安 000.00 798.4 26.06 阶段 术：对于 元化，产品 们对车
全零 所有型 配置复杂。 辆安全部件 号，必须 工装需要适 性的要
装配 执行两个 配多种产品 求越来技术 铆钉的铆 型号，工装 越高，
研发 压过程。 结构复杂。 主被动安装包装 安全零
时，固定 部件装元件在零 配技术
件上下 市场前降，施加 景十分
1200N±50 广阔。
N的预紧 主动安力。扭转 全零部
过程开 件已经始，直到 成为汽
达到 车生产的标
45 / 346
75°±15°的 配，这变形角。 些技术
的普及率不断
提高。
而被动安全零
部件，
如安全气囊、
安全带预收紧
器等，
也在不断完善
和创新，为
汽车乘员提供
更加全面的保
护。因此，主
被动安全零部
件装配技术的
市场前景非常
广阔，
随着技术的进
一步提升和汽
车行业的发
展，市场规模
还将持续扩
大。
5 PIAFl 1,720, 1,409, 1,593,7 研发 实现公司 可以实现高 本项目ex 传 740.00 386.2 97.44 阶段 自有技术 速高精度柔 针对创
输系 0 与可持续 性输送。托 立专属46 / 346
统开 性发展， 盘能在快速 PIA品牌发项 增强企业 移动和怠速 的传送
目 市场竞争 缓存这两种 线设计力和产品 模式之间切 研发以
市场占有 换，托盘在 及快速率。柔性 各工位间要 抓取机
化定制的 快速移动， 构的设非标部件 但在某些工 计研
自定义适 位前需要怠 发。我配。传送 速缓存，依 们在目
带标准型 靠传送带型 前项目材可以适 材两边的不 中的方
配不同长 同移栽机构 案多为度。传送 实现该功 采用第
带可以适 能。传送带 三方供配不同机 定位顶升机 应商所
械结构要 构。 提供的求。降低 现成组
生产成 装技术本，提高 传输系
产品质 统。在量，提升 经过设
生产效 计部门益。输送 的二次
线预计比 适配与博世力士 供应商
乐皮带线 多次交低 20%- 涉沟通
30%。实 后才满现快速抓 足对于
取机构稳 结构中定抓取。 的传动
需求。
而自研传送线
的优势在于可
以结合各个部
门在前期涉及
传送带项目工
作中的47 / 346
种种困难与挑
战做出经验反
馈和总结，及
时地体现在最
新自研开发版
本中，
能做到真正的
契合自身设
计，安装，调
试情况。自
研传送线将更
能适应与满足
未来的市场需
求，发展规划
也会变得更从
容有效。
6 工业 28,000 22,29 26,308, 研发 现有 物联网数据 大数据大数 ,000.0 0,995. 456.91 阶段 piaIAS 平 的异步传 的出现
0 07据软 台能够收 输，产线数 为整个
件及 集所有设 据库与云端 制造业功能 备和生产 数据库的双 带来了
研发 过程数 向对接，虚 巨大的据，并通 拟化技术， 利益，
过内置功 基于 大大提能模块实 Elasticsearch 高了企
现产线数 的大数据分 业和部据透明 析技术，传 门的生
化，并具 感器数据高 产力和有一定程 速采集，机 竞争
48 / 346
度的产线 器学习和计 力。该性能和质 算机视觉。 报告指
量分析功 出，制能。我们 造业每
将对该平 日产生台产品功 的数据
能进行一 总量远定延伸， 远超过
加入如产 其他行线能耗监 业，接
控预警、 入的设移动设备 备量远
预警系 超移动统、售后 互联网
服务平台 行业，
等功能， 数据量使整个产 的庞大
品链更加 和增长完整，为 速度更
客户提供 是惊全方位全 人。对
生命周期 于制造的数字化 业企业
服务。另 而言，
外，本项 如何去目将着力 有效地
于优化现 存储、
有的 管理和piaIAS 平 分析这
台功能， 些海量通过对收 数据是
集数据的 巨大的更深程度 挑战也
的分析， 是巨大针对不同 的机
的工艺和 遇。对质量问 于均普
题，通过 这样的机器学习 非标自
和计算机 动化公视觉等技 司来
术，找到 说，如合理的解 何更有
决或提升 效地利49 / 346
方案，并 用设备希望最终 和生产
能够总结 过程中出通用的 产生的
功能模 海量数块，来提 据，为
高产线性 自身以能和设备 及客户
稳定性、 提供更解决质量 高的价
问题等。 值，是该技术能 未来发
够被应用 展的重的领域 中之
有：解决 重。
工艺难点、预测
性维护保养、功能
性预警、
降低不良率、产品
质量预测、减少
破坏性试验频次
等，可应用于（但
不仅限于）提高
激光焊接系统的稳
定性和合格率、利
用高级控制算法优
化系统控制逻辑、
通过数据分析设定
最优工艺参数或测
试阈值等领域。
50 / 346
7 PIA 6,013, 7,499. 35,723. 研发 实现公司 使用NI Crio 随着电新能 000.00 40 74 阶段 自有技术 主机及CAN 动汽车
源电 与可持续 FD卡和电机 市场的机控 性发展， 逆变器建立 迅速扩
制测 增强企业 实时通讯， 大，对试系 市场竞争 实时控制电 电机性
统开 力和产品 机的启停及 能的需发项 市场占有 转速。通过 求也在
目 率；降低 外部编码器 不断提生产成 来完成电机 高。新
本，提高 旋变的位置 能源电产品质 标定，以及 机控制
量，提升 测量电机旋 测试系生产效 变的精度， 统能够
益；实现 偏移角度。 帮助开新能源电 通过西门子 发者评
驱测试技 的直流变频 估和优术的储 器来模拟新 化电机
备。 能源动力电 控制策池的充放 略，确
电。 保电动汽车的
驱动系统能够
高效、
可靠地工作。
这不仅提升了
电动汽车的性
能，也有助于
延长电池寿
命，减少维护
成本。
8 面向 500,00 204,7 204,70 研发 机器视觉 适用自动化 本项目自动 0.00 08.24 8.24 阶段 算法集成 行业的机器 的研究
化的 及优化； 视觉检测系 结果可机器 基于 统，算法综 直接服
视觉 WinForm/ 合运行时间 务于自集成 WPF的 <1秒。人性 动化生
51 / 346
技术 UI/HMI 化的机器视 产线中开发 设计；机 觉调试UI界 机器视
项目 器视觉智 面。优化检 觉检能相机集 测生产线的 测、组
成技术； 工序及节 装方面视觉深度 拍。基于 的应用
学习技术 Visual Studio 需求，
(AI)；多 开发具有模 有效促线程并行 块化的操作 进零部
技术；数 工具，包含 件组据接口及 图像采集存 装、检
新增功能 储模块、图 测生产接口预 像显示模 线的智
留。 块、UART 能化改模块、视觉 造与升
算法处理模 级，可块、网络通 将传统
信模块、数 检测方据图表模块 法检测
等。集成视 效率提觉软硬件的 升至1.5
智能图像采 倍以集技术，将 上，软
相机、镜 硬件成头、光源、 本可节
图像处理系 省30%统等集成为 以上。
操作简便且 目前，
易于安装的 同行业一体机。视 中还鲜
觉与机械手/ 有运用模组自动标 自主研
定及校准功 发的视能，简化传 觉集成
统的标定流 技术实程。 现汽车
电子零部件的
规模化、自
动化检测的通
用平台，本
52 / 346
项目具有广阔
的市场前景和
可观的经济社
会效益。
9 OBD 700,00 314,1 314,19 研发 实现公司 浮动位移探 随着工丝杆 0.00 95.72 5.72 阶段 自有测试 头的结构创 业4.0和
及丝 技术与可 新设计；多 智能制母测 持续性发 点在线测量 造的发
量设 展，增强 技术；工业 展，自备研 企业市场 模拟量数据 动化装
发项 竞争力和 采集及分析 备对于目 同类产品 技术。 精度和
装配和测 可靠性试设备的 的要求
市场占有 越来越率；降低 高。
设备成 OBD丝本，提高 杆及丝
产品质 母测量量，提升 设备能
生产效 够提供益；建立 实时、
技术门 高精度槛，摆脱 的测量
进口测试 数据，
设备供应 有助于商的行业 实现自
垄断。 动化生产线的
精确控制，推
动制造业向智
能化、
自动化方向发
展。
1 适配 8,900, 5,134, 5,134,6 研发 开发柔性 托盘可以被 输送线0 多需 000.00 671.1 71.1 阶段 输送线， 超越，多段 设计是
求的 实现托盘 变距功能， 当今工53 / 346
柔性 可以被超 同步带缓存 业领域化输 越，工站 功能托盘多 中非常
送线 之间传输 位置精准定 重要的研发 速度 位。 一部
50m/min 分，其，堆放 市场前
WPC 速 景十分度 广阔。
8m/min， 随着工转换速度 业4.0和
25m/min 自动化，换盘时
制造的间2.0S。
发展，
PIA快速对于高
柔性线，
效、精实现多个
确且可同步带可
靠的输以变距，
送线设并且稳定
计需求过渡，托
正在不盘在同一
断增同步带多
长。从位置精准
食品加定位。
工到汽车制
造，再到电子
产品的装配，
输送线在各种
生产流程中发
挥着至关重要
的作用。此
外，随着环保
意识的提高，
绿色、
节能且可持续
54 / 346
的输送线设计
也成为了新的
发展趋势。总
的来说，由
于其在提高生
产效率、降
低人力成本以
及满足环保需
求方面的重要
性，输送线设
计的市场前景
十分看好。
合 / 100,73 52,88 / / / /78,030,
计 3,740. 3,803.769.5
00 8情况说明
5. 研发人员情况单位:元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 647 585研发人员数量占公司总人数的比例 34.23 32.14
（%）
研发人员薪酬合计 288,146,946.15 242,522,618.16研发人员平均薪酬 458,832.72 414,568.58
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 93
本科 32555 / 346
专科、高中及以下 229研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30 岁） 236
30-40岁（含30岁，不含 40岁） 27540-50岁（含40岁，不含 50岁） 75
50岁及以上 61研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势公司具有较强的技术研发优势，在齿轮动态装配、仿真测试、激光焊接、性能
测试、自动装配、工业数字化软件应用等领域拥有核心技术和自主研发能力。公司始终根据行业及市场前沿需求进行研发的策略，在智能装备领域，围绕机器视觉智
能检测技术、新能源智能汽车智能装备、工业机器人等方向进行重点关注并积极布局；在新能源智能汽车线控底盘、ADAS 系统、高性能电驱、热管理及电力电子等
领域，以及医疗健康、消费品装备制造领域围绕下一代技术开展研发工作。公司不断探索新技术、新领域的研发创新，积极应对汽车智能化技术、自动驾驶技术、主
动安全驾驶辅助系统、汽车远程信息处理系统等在汽车行业的应用，实现了灵活、
高适应性的智能装配测试系统在上述应用的创新应用。已经实现了行业前沿的多合一电驱系统、动力电池系统、激光雷达以及 4D毫米波雷达系统、线控制动系统等智
能制造装备的整线交付，在所及多个相关领域的智能制造装备处于行业领先地位。
在技术方面，公司实现了全球化研发布局，有助于公司紧跟行业技术前沿及未来发展趋势，巩固公司的技术研发领先性。公司自主开发了前沿的工业数字化应用
软件及服务，公司通过技术共享，实现了对包括德国工业 4.0在内的全球智能制造前沿技术的引进和吸收。
公司还高度重视前沿领域的研发，新设均普人工智能与人形机器人研究院有限56 / 346
公司专注于人工智能与人形机器人的研究开发。在人工智能领域，公司正在积极研究探索。目前，基于人工智能的技术大模型越来越成熟，如果要使其成为具备某一
领域泛化的、柔性能力的工业大模型，需要通过该领域的私有数据以及行业积累数据，进一步训练人工智能。公司联合微软共同研发，在基础算力及通用算法大模型
基础上，结合大数据技术自主编程，利用公司多年沉淀的关键工艺数据，不断喂养、训练机器视觉，形成“视觉AI”行业领域模型。公司将在研发设计、客户装备赋
能、经营管理三方面进一步加大 AI的应用，不断提升研发能力，提高装备附加值。
公司将利用AI 技术，在研发阶段充分发挥公司宽行业、长时间、多装备所积累的海量数据，缩短研发周期，降低研发成本，赋能装备制造行业。在经营管理方面，
利用AI技术在智能用料评估及成本核算等方面实现降本增效。
在人形机器人领域，公司受益于在工业机器人领域的经验积累，如在 piaAMR机器人上的激光导航、视觉系统等技术应用，成功推出了公司第一代人形机器人本
体贾维斯“JARVIS”。公司拥有丰富的工业机器人经验和长期的汽车零部件智能装备经验，结合人形机器人的实际需求，目前在执行器、传感器领域均有所突破。人
形机器人产品的成熟需要产业力量长期、大量的投入，公司一方面大力研发机器人本体设计制造，尝试智能制造应用场景的落地应用；另一方面通过自研以及与行业
优秀公司、高等院校、科研院所合作研发等方式，共同寻求人形机器人本体、核心零部件的技术突破，以及产业化落地。预计未来几个月，公司人形机器人产品将会
有进一步突破，推出公司第二代人形机器人本体以及相关执行器、传感器部件等。
2、客户资源优势公司服务的主要客户群体包括戴姆勒、宝马、大众等整车制造商，采埃孚、麦
格纳、博格华纳、美国车桥、均胜电子、吉凯恩集团、大陆集团、法雷奥等汽车零部件一级供应商，以及宝洁集团、西门子、罗森伯格、ETI、LAMY、罗氏集团等工
业、消费品和医疗健康类企业。最近两年公司前二十大客户的平均复购率为 80%，
体现了公司较强的竞争力。公司主要客户示例如下：
57 / 346
通过长期的发展与积累，公司获得了客户的肯定与更广泛深入的全球业务合作，拥有服务于全球客户的广泛服务案例，与下游领域的全球领先企业建立了长
期、稳定的合作伙伴关系，为公司的持续、较快发展奠定了坚实的客户基础。
3、项目经验优势在运营管理方面，公司具有丰富的跨国、跨行业项目运营优势，特别是在对单
一合同金额较大、项目技术复杂、新一代技术类的项目方面积累了丰富的管理经验，核心管理人员具有丰富的智能制造装备行业从业经验与企业管理经验。
公司建立了适应国际型企业的规范管理结构，并根据市场的实际情况及时调整发展战略、发展方向及产品定位，逐步建立并不断完善适应未来发展所需的企业内
部控制管理体系，不断加强和规范企业内部控制，提高企业经营管理水平和风险防范能力，促进公司的可持续发展。同时，公司十分重视信息化建设，通过 ERP、
PLM 等系统的建设有效提升经营水平与管理效率。
在项目实施管理方面，公司为众多世界五百强企业提供生产设备的项目开发和管理经验，报告期内公司累计交付了近千套智能制造装备，拥有丰富的项目实施及
管理经验，从方案设计、项目进程、安全执行、售后服务等各个环节规划了完整的服务内容，有效保障了项目的顺利实施与成功交付。同时，通过不同领域的诸多项
目实施，公司培养了的一批具有丰富经验的项目团队。
4、全球协同优势公司是立足中国的全球化企业，秉持“全球协同、海内外市场双轮驱动”战
略，持续以全球化的布局及本土化的服务发展海内外客户，公司立足中国，并在德国、奥地利、美国、加拿大、墨西哥、克罗地亚合计设有 8大生产、研发基地和 4
处服务技术中心，全球协同、协作优势较为显著。
58 / 346
公司客户多为各领域的全球知名企业，公司服务的中高端客户为保持产品质量和标准的统一性，更加注重全球统一采购的模式。公司凭借全球业务布局的优势，
可实现客户资源及需求信息的相互共享，从而有助于公司业务的不断扩大。通过全球销售和市场协同，公司全球订单协同已取得了较好的成效，取得宝马、采埃孚、
博泽集团、宝洁集团等位于中国和欧美的多条智能装备生产线项目。通过客户和市场协同，公司在国内实现快速切入全球核心客户供应链体系的目标。
5、工业数字化优势不同于传统的以工业控制器为核心的智能制造装备，公司智能制造装备应用了
自主开发的工业数字化应用软件，结合人工智能、工业大数据、数字孪生、5G、边缘计算、云计算等技术，同时配备云服务决策系统，利用智能制造装备大数据分
析，实现对智能制造装备的优化。目前公司已经开发了 piaOptimum、piaDynamics、
piaLineController、piaBottleneck 等工业数字化应用软件，已成熟应用于公司各类智能制造装备。
公司的工业数字化应用全套解决方案提供的是一个通用的，针对生产的轻量化云端应用。公司通过海内外数十年的项目经验，自主研发数字化优化模型能够适用
于大多数智能制造装备，从而极大地缩短了软件系统的交付周期。
公司工业数字化应用整体解决方案已用于戴姆勒、采埃孚、吉凯恩集团、
SHW、麦格纳、均胜电子等客户的数字化车间改造。通过工业数字化应用软件及服务赋能，公司在产品设计、产品质量、交付效率、成本控制、客户服务等方面得到
了有效提升。
6、标准化设计及生产模块优势公司立足于客户的需求和增加投入产出比率的原则，建立了标准化设计及生产
模块，具有丰富的可供客户选择的生产工具系统模块，包括精益生产系统、机器人系统、气动和伺服系统、伺服转盘系统等，保证了公司产品的高效性。公司标准化
的设计及生产模块系统是公司长期项目实践和经验积累的成果，系统模块稳定性较高，有利于缩短项目周期，节约生产成本。同时，公司持续在为客户提供智能制造
装备的基础上，聚焦产品形态创新，进一步提高业务标准化/模块化升级转型，面向客户需要，在标准化/模块化的基础上进行方案定制，依托公司内部标准化平台的开
发环境，将工艺、流程、系统等模块进行整合，提高公司需求响应速度，缩短服务响应时间，提高公司项目交付效率。未来，公司还将持续通过将人工智能、数字孪
59 / 346
生、边缘计算等新技术应用于智能制造装备结合公司自身工业数字化软件技术，探索新的标准化模块、工艺、流程等，使公司产品保持较高的技术水平，具有较强的
竞争力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用
1、业绩大幅下滑或亏损风险2023年度，公司营业利润-27,962.81万元，同比减少 857.19%；利润总额-
27,973.98万元，同比减少 844.66%；归属于母公司所有者的净利润-20,610.85万元，
同比减少-587.52%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-22,074.58万元，同比减少1,684.22%；基本每股收益-0.17 元，同比减少557.22%。
目前全球宏观经济形势下行压力较大，可能对全球范围内汽车工业、工业机电、消费品、医疗健康等行业产生一定不利影响。海外通胀高企利率水平保持高
位，公司海外业务成本抬升。此外，公共健康问题导致的前期海内外差旅阻滞的公司管理负面影响持续显现，叠加智能装备制造领域的市场竞争加剧，若公司不能持
续向主要客户进行销售或及时开拓新客户，加强对海外项目的管控，提升盈利能力，将可能造成公司经营业绩下滑或亏损的风险。
2、商誉减值风险公司商誉账面净值金额较大，且公司未来发展存在一定的不确定性，如果未来
宏观经济、下游客户行业、市场环境等发生重大不利变化，或公司整合开拓未实现既定目标，则可能对公司的持续经营产生不利影响，公司未来将存在商誉减值的风
险，对公司经营业绩将造成较大不利影响。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、行业变革和技术创新风险60 / 346
公司所处行业为高端装备制造业，高端装备制造业技术处在快速发展期，及时研发并推出符合市场需求的技术和产品是高端装备制造行业企业保持核心竞争力的
关键要素之一。随着公司新能源智能汽车、医疗健康、消费品及工业机电等行业客户对产品更新换代的需求不断提高，发行人需要对现有产品及技术进行改造提升，
不断探索将人工智能、工业大数据、数字孪生、5G、边缘计算、云计算等新技术在公司产品中的应用的可行性。公司相关技术的研发和创新对发行人保持并提高竞争
力具有重要影响，但技术研发与创新存在研发方向和目标定位不准、研发效果未及预期、研发成果取得时间与市场需求启动时间不匹配等固有风险，一旦发生上述情
况，将对发行人核心竞争力及盈利能力产生不良影响。
2、研发项目失败的风险报告期内，公司持续投入研发，研发投入为 7,796.54万元，研发投入总额占营
业收入比例为3.72%。公司已在新能源智能汽车、医疗健康、消费品及工业机电、
工业数字化应用软件及服务、人工智能和人形机器人等多个领域开展研发创新，未来发行人将持续加大研发投入和技术创新。如果公司研发项目未能实现关键技术的
突破或相应产品的应用，未能紧跟行业前沿需求，公司技术将有可能落后于竞争对手，对公司核心竞争力造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、 客户集中度较高的风险报告期内，公司对前五大客户的销售收入为 103,944.47万元；占比为 49.60 %、
公司客户集中度较高，这与下游行业的行业特点、竞争格局及公司采取的发展战略、所处的发展阶段、公司产品主要应用领域相关。公司下游主要客户如出现经营
风险导致其减少向公司采购或公司未来不能持续进入主要客户的供应商体系，将对公司的销售收入产生较大影响，短期内公司将面临销售收入下降的风险。
2、 项目执行风险公司项目执行周期较长，从合同签订到通过终验收确认收入，公司的项目周期
主要集中在 6-24个月左右的时间，部分大项目具有项目金额大、执行周期长、项目环节多且复杂、专业性强等特点。公司在项目的执行过程中，通常涉及方案设计、
61 / 346
系统构建、系统集成、调试运行等工作。报告期内，公司执行与储备的项目数量增长较快，项目可能存在因不可预见的因素造成项目延期和项目亏损等问题，从而对
公司经营成果及后续业务开拓造成不利影响。
3、 业绩的季度性波动风险公司主要客户投资战略与周期的变化对公司订单获取有一定的影响。近年来，
国际局势复杂动荡，全球经济下行压力增大，公司主要客户采埃孚、美国车桥、麦格纳、戴姆勒等在其近年的财务报告中普遍提出开源节流的投资战略安排和智能电
动化发展战略，公司获取相关智能制造装备的订单难度增大。同时，对于智能制造装备产品，公司于已按合同约定将智能制造装备产品交付给客户并经验收后确认收
入，客户进行终验收时间会影响公司收入确认，收入金额存在季度性波动。若上述不利因素未及时消除，且公司未能找到有效的应对措施，将对公司来经营业绩造成
较大压力。公司业绩的季节性波动可能会导致公司单季度盈利水平较低，甚至出现季度性亏损的情形，公司存在业绩季度性波动的风险。
4、 持续亏损风险公司在大型复杂项目交付、关键工艺技术开发、全球化服务网络等方面具备竞
争优势。但同时，此类项目具有项目前期投入高、技术难度大、客户早期产品技术易发生变更等风险。目前全球宏观经济形势下行压力较大，国际地缘政治和贸易摩
擦等因素，可能对全球范围内汽车工业、消费品、医疗健康等行业产生一定不利影响。海外通胀高企利率水平保持高位，公司海外业务成本抬升，智能装备制造领域
的市场竞争加剧，若公司不能持续向主要客户进行销售或及时开拓新客户，加强对海外项目的管控，提升盈利能力，将可能造成公司持续亏损的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、外币报表折算的风险公司境外子公司记账本位币主要为欧元、美元，而公司财务数据则以人民币列
报，需对报表进行汇率折算。未来，如果人民币兑欧元、美元汇率发生重大变化，
将可能对折算后的人民币财务数据带来一定偏差，一定程度上影响比较期间财务数据的变化幅度。
2、 经营性现金流量波动的风险62 / 346
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为 25,474.82万元。公司经营性现金流量与项目实施周期、与客户签订的合同中约定的阶段性付款节点、验收周期、应
收账款账期、与供应商的采购金额、采购付款条件等因素相关，上述因素可能导致公司经营活动现金流存在较大波动。若未来公司因市场因素等原因，不能获得持续
稳定的经营性现金流量，导致经营性现金流入产生波动，将对公司资金产生一定压力，从而对公司的日常经营产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
智能制造装备行业需求主要取决于下游新能源智能汽车、动力电池、医疗健康、消费品和工业机电等行业的固定资产投资规模及增长速度，对宏观经济的周期
波动较为敏感。在目前的国内外发展环境下，宏观经济面临诸多严峻挑战，会对下游行业的需求及固定资产投资增速造成相应影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035年远景目标纲要》，“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之
后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。宏观经济也受到国内、国际多种复杂因素影响，面临诸多矛盾叠
加、风险隐患增多的严峻挑战。在目前的国内外发展环境下，国民经济发展速度和质量也将出现一定程度的波动。宏观经济的波动会对智能制造装备下游行业的需求
及固定资产投资增速造成相应影响，这将直接或者间接影响智能制造装备行业的市场需求，并可能造成公司主营业务经营成果波动的风险。
(八) 存托凭证相关风险(九) 其他重大风险
√适用 不适用63 / 346
公司首次公开发行募集资金在扣除发行相关费用后拟用于均普智能制造生产基地项目（一期）、偿还银行贷款、工业数字化产品技术升级应用及医疗机器人研发
项目和补充流动资金。由于宏观经济形势和市场竞争存在不确定性，在公司募集资金投资项目实施过程中，可能面临产业政策变化、市场环境变化等诸多不确定因
素，导致募集资金投资项目新增产能不能完全消化或实际效益与预计情形存在一定的差异。如果行业竞争加剧或市场发生重大变化，都可能对募投项目的实施进度或
效果产生不利影响。募集资金投资项目实施后，公司预计将陆续新增固定资产投资，导致相应的折旧增加。如果因市场环境等因素发生变化，募集资金投资项目投
产后盈利水平不及预期，新增的固定资产折旧将对公司的经营业绩产生不利影响。
五、报告期内主要经营情况具体详见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况的讨论与分析”所述内容。
(十) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 变 动 比
本期数 上年同期数例（%）
营业收入 2,095,787,572.07 1,995,346,697.84 5.03%营业成本 1,734,434,883.75 1,568,456,569.56 10.58%
销售费用 149,730,950.00 112,174,384.81 33.48%管理费用 216,598,236.01 168,667,931.17 28.42%
财务费用 99,758,781.33 28,956,270.18 244.52%研发费用 77,965,407.20 76,114,861.71 2.43%
资产减值损失 -114,477,947.60 -24,046,705.83 376.06%经营活动产生的 254,748,171.41 - 不适用
现金流量净额 229,591,740.45投资活动产生的 - - 不适用
现金流量净额 120,325,735.24 350,538,057.8564 / 346
筹资活动产生的 -39,039,236.26 837,977,331.81 -现金流量净额 104.66%
营业收入变动原因说明：公司2023年度实现营业收入 209,579 万元，同比增长5.03%
营业成本变动原因说明：公司2023年度实现营业成本 173,443 万元，同比增长10.58%，主要系北美各地政府上调最低工资以及欧洲工会的强制涨薪导致人工成本
的增加，制造费用受通货膨胀影响增长，原材料成本与去年基本持平。
销售费用变动原因说明：公司2023年度发生销售费用 14,973万元，同比增长33.48%，主要因为满足业务发展需求新增员工，员工工资亦有所增长，公司办公场
地随之增加，2023年公司推行事业部管理制度，公司海内外管理、技术及与外部客户的商务交流活动短期特别活跃，相应推广及差旅费增加。
管理费用变动原因说明：公司2023年度发生管理费用 21,660万元，同比增长28.42%，发生一次性重组费用 1,450万元。2023年公司为进一步统筹发展中国区、
欧洲区、北美区业务，公司经过缜密计划，对全球业务布局进行优化调整重组并且成立汽车动力总成及电驱系统和新能源储能事业部、汽车零部件及测试技术事业部
和消费医疗事业部，涉及相关一次性重组费用、裁员遣散费用等。
财务费用变动原因说明：公司2023年财务费用 9,976万元，财务费用较 2022年增长7,080万元，主要系海外利率上升，利率水平处于高位，公司的浮动利率借款受
到影响，2023年公司海外银行借款利息受欧洲 EURIBOR 基准利率上调导致贷款利率上升2.75%，利息费用 6,326万元，较去年增长 1,249万元。另外，受到汇率波动
影响，公司2023年汇率变动损失 742万元，去年同期汇率收益为 2,623 万元，汇兑变动损失导致费用增长 3,365万。2023年因海外融资需要，新增一次性银团融资费
用2,356万元，该费用包括由银团委派第三方咨询专家出具报告及银行续贷及其他相关费用。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加48,434 万元，主要系 2023年公司规模扩大，收到的客户预付款增加
所致。
65 / 346
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加23,021 万元，主要系2023年公司理财产品购买较 2022 年减少2亿。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年下降87,702万元，主要系公司 2022年收到募集资金款项。
资产减值损失变动原因说明：资产减值损失-计提1.14亿其中包括存货跌价准备1.07亿及746万美国商誉减值；存货跌价准备中 1. GKN项目累计亏损 6,727万元，
该项目是美国公司2020 年8月接入的战略级标杆项目，初始毛利为 16.1% ，该项目原计划于2022年 5月1日交付，由于设计变更、物流延迟等原因，工厂预验收延
期至2022年9月。PIA工厂预验收过程中发现项目未达到客户的参数要求，公司进而整合其他子公司的优势资源对出现的问题进行评估，但由于公共健康问题影响导
致人员无法到达现场，致使项目进一步延期。2022年计提资产减值损失 1,084万元，2022年底，项目毛利为-11.3%。2023年集团针对项目出现的系统联动问题，指
派奥地利子公司软件工程团队对客户 MES 系统进行数据系统联调，由于美国和奥地利子公司软件代码标准不同导致多条工站的软件代码需要重新开发。该项目 2023年
计提资产计提损失5,643万元，2023年底项目毛利为-73.37%。公司已在 2023年更换原美国公司总经理及相关管理层并严肃追责，新的美国公司管理层已实现对项目
更为有效的管理。2023 年12月PIA美国与客户 GKN就交付所需的技术参数进行了重新设定并签订了修改合同，根据新的技术参数，目前项目已经达到合同约定验收
标准，于2024年3 月13日完成终验收流程，项目尾款 1,916万元已于终验收后收回。 2. 美国子公司采埃孚 IBC 项目于2022 年3月签订合同，合同金额 5,309万，
2023年项目成本恶化亏损扩大至 1,765万元已经充分计提，毛利-30.53%，采埃孚是均普智能的主要客户，该项目是 2022年美国子公司接入的主要项目之一，也是均普
智能全球合作项目，希望借此项目加强公司全球化的项目合作。但执行过程中，由于美国子公司管理管理欠缺，美国子公司技术团队与其他子公司技术团队前期在项
目沟通上不充分、不及时，预验收时出现较大技术问题；集团派遣母公司行业专家前往美国现场进行项目评估，结论为目前机械设计合理无需大的改动，主要问题在
于机器需要停机进行软件调试，而客户的生产压力大无法提供有效的窗口时间进行调整，目前已经要求现场项目经理与客户积极沟通产能以及具体计划，公司高层也
在积极与客户进行整改计划的协商，预计在 2024年第二季度内可完成终验收。3. 公司结合美国制造行业发展状况并根据目前美国资产组经营情况，基于谨慎性原则，
66 / 346
判断美国相关资产组商誉存在减值迹象，经公司聘请专业评估机构北京中企华资产评估有限责任公司对美国子公司商誉资产组进行资产评估，天健会计师事务所（特
殊普通合伙）审计复核，最终美国资产商誉减值金额为 746万元本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
适用 √不适用(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
毛利营业收 营业成
率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年（%） 年增减 年增减
增减（%） （%）
（%）
汽 16.77% 4.22% 8.53% 减少1,584,923,491.31 1,319,142,962.69 3.31
车工业个百
智能制 分点造装备
其 221,714,422.59 182,904,033.99 17.50% 29.31% 70.29% 减少19.85
中：传个百
统动力 分点汽车专
用零部件智能
制造装备
汽 470,387,855.17 442,036,278.50 6.03% -30.82% -20.01% 减少12.71
车通用个百
零部件 分点智能制
67 / 346
造装备新 892,821,213.55 694,202,650.20 22.25% 33.39% 24.98% 增加
5.24能源汽
个百车专用 分点
零部件智能制
造装备工 118,652,799.76 113,128,483.88 4.66% -12.54% -1.84% 减少
10.39业机电
个百产品智 分点
能制造装备
消 160,488,617.95 137,832,692.10 14.12% 95.78% 138.90% 减少15.50
费品智个百
能制造 分点装备
医 64,520,300.15 52,547,372.96 18.56% -49.64% -52.26% 增加4.46
疗健康个百
智能制 分点造装备
工 375,615.00 214,142.31 42.99% 183.14% 178.94% 增加0.86
业 4.0个百
应用软 分点件及数
字化智 166,826,747.90 111,569,229.81 33.12% 29.63% 59.63% 减少
12.57能设备
个百应用以 分点
及售后68 / 346
服务主营业务分产品情况
毛利营业收 营业成
分 率比毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 上年产品 （%） 年增减 年增减
增减（%） （%）
（%）
智 17.24% 5.03% 10.58% 减少2,095,787,572.07 1,734,434,883.75 4.15
能制造个百
装备产 分点品
主营业务分地区情况毛利
营业收 营业成率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年
（%） 年增减 年增减增减
（%） （%）
（%）
境 634,685,142.67 438,192,717.42 30.96% -13.27% -17.80% 增加3.80
内个百
分点境 11.28% 15.63% 25.19% 减少
1,461,102,429.40 1,296,242,166.33 6.77外
个百分点
主营业务分销售模式情况毛利
营业收 营业成销 率比
毛利率 入比上 本比上营业收入 营业成本 上年
售模式 （%） 年增减 年增减增减
（%） （%）
（%）
直 17.24% 5.03% 10.58% 减少2,095,787,572.07 1,734,434,883.75 4.15
销收入个百
分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司销售智能制造装备等产品以及提供智能制造相关服务，公司以往把服务类收入按照客户归入不同行业，2022年后公司加大对智能设备售后服务的管理，因此从其
他行业中分离出来单列。
69 / 346
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
智 能 制 套 402 402 0 -48.06% -48.06% 0造 装 备
产品(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
成本 本期占 上年同 本期金额 情
分构 总成本 期占总 较上年同 况
行 本期金额 上年同期金额成 比例 成本比 期变动比 说
业项 (%) 例(%) 例(%) 明
目汽 直 779,493,055.37 44.95% 750,494,202.89 50.70% 3.86%
车 接工 材
业 料智
能制
造装
70 / 346
备汽 直 370,092,740.01 21.34% 314,425,215.03 22.22% 17.70%
车 接工 人
业 工智
能制
造装
备汽 制 169,557,167.31 9.78% 187,610,516.59 9.45% -9.62%
车 造工 费
业 用智
能制
造装
备工 直 57,979,626.43 3.34% 59,238,797.48 4.62% -2.13%
业 接机 材
电 料产
品智
能制
造装
备工 直 47,346,021.13 2.73% 36,100,632.08 2.61% 31.15%
业 接机 人
电 工产
品智
能制
造装
71 / 346
备工 制 7,802,836.33 0.45% 18,659,661.31 1.03% -58.18%
业 造机 费
电 用产
品智
能制
造装
备消 直 81,257,874.46 4.68% 33,227,903.18 2.69% 144.55%
费 接品 材
智 料能
制造
装备
消 直 46,884,399.75 2.70% 15,384,681.70 1.26% 204.75%费 接
品 人智 工
能制
造装
备消 制 9,690,417.90 0.56% 8,847,083.50 0.37% 9.53%
费 造品 费
智 用能
制造
装备
医 直 32,401,415.55 1.87% 46,690,240.19 2.81% -30.60%疗 接
健 材康 料
72 / 346
智能
制造
装备
医 直 15,668,165.01 0.90% 28,594,148.47 1.47% -45.20%疗 接
健 人康 工
智能
制造
装备
医 制 4,477,792.40 0.26% 10,264,729.74 0.52% -56.38%疗 造
健 费康 用
智能
制造
装备
工 直 198,791.06 0.01% 16,161.58 0.05% 1130.02%业 接
4.0 材应 料
用软
件及
数字
化服
务工 直 5,699.86 0.00% 44,817.40 0.14% -87.28%
业 接4.0 人
应 工用
73 / 346
软件
及数
字化
服务
工 制 9,651.39 0.00% 15,790.15 0.05% -38.88%业 造
4.0 费应 用
用软
件及
数字
化服
务智 直 55,142,991.66 3.18% 18,338,353.98 0.00% 200.70%
能 接设 材
备 料应
用以
及售
后服
务智 直 38,739,738.70 2.23% 18,744,876.98 0.00% 106.67%
能 接设 人
备 工应
用以
及售
后服
74 / 346
务智 制 17,686,499.45 1.02% 21,758,757.31 0.00% -18.72%
能 造设 费
备 用应
用以
及售
后服
务分产品情况
成本 本期占 上年同 本期金额 情
分构 总成本 期占总 较上年同 况
产 本期金额 上年同期金额成 比例 成本比 期变动比 说
品项 (%) 例(%) 例(%) 明
目智 直 1,006,473,754.52 58.03% 908,005,659.31 57.89% 10.84%
能 接制 材
造 料装
备产
品智 直 518,736,764.45 29.91% 413,294,371.66 26.35% 25.51%
能 接制 人
造 工装
备产
品智 制 209,224,364.78 12.06% 247,156,538.59 15.76% -15.35%
能 造制 费
造 用装
备产
品75 / 346
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额103,944.47 万元，占年度销售总额 49.60%；其中前五名客户销售额中关联方销售额19,537.42 万元，占年度销售总额 9.32 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 客户一 34,365.90 16.40% 否2 客户二 19,942.25 9.52% 否
3 客户三 19,537.42 9.32% 是4 客户四 17,278.34 8.24% 否
5 客户五 12,820.57 6.12% 否合计 / 103,944.47 49.60% /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户一为新增客户，系公司通过招投标取得，是著名的越南汽车制造商。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 17,088.25万元，占年度采购总额 13.79%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 供应商一 3,709.98 2.99% 否76 / 346
2 供应商二 3,607.90 2.91% 否3 供应商三 3,417.16 2.76% 否
4 供应商四 3,386.37 2.73% 否5 供应商五 2,966.83 2.39% 否
合计 / 17,088.25 13.79% /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增
供应商的或严重依赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用适用 √不适用
4. 现金流适用 √不适用
(十一) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(十二) 资产、负债情况分析√适用 不适用
7. 资产及负债状况单位：元
本期期末
本期期 上期期 金额项
末数占 末数占 较上目
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期 情况说明名
的比例 的比例 末变称
（%） （%） 动比例
（%）
应 5,625,555.31 0.11% 3,512,678.22 0.07% 60% 因 业 务 需收 求 开 具 银
票 行 承 兑 汇据 票
应 17,101,913.20 0.33% 7,476,455.30 0.16% 129% 因 业 务 需收 求 开 具 银
款 行 承 兑 汇项 票
融资
77 / 346
在 347,092,347.84 6.73% 195,886,873.74 4.07% 77% 主 要 系 公建 司 按 计 划
工 投 入 基 地程 建设
长 660,201.80 0.01% 974,429.10 0.02% -32% 2023 年按期 摊 销 年 限
待 摊销摊
费用
递 228,563,835.71 4.43% 147,024,166.71 3.06% 55% 本 期 增 加延 主要为 PIA
所 美国、PIA得 加 拿 大 和
税 PIA 控股的资 可 弥 补 亏
产 损增加，导致 的 递 延
所 得 税 资产增加；
短 189,853,578.08 3.68% 491,748,936.89 10.23% -61% 公 司 长 短期 期 借 款 新
借 增 1.34 亿款 元 其 中 母
公 司 同 比新 增 借 款
5,000 万元，均普苏
州 同 比 新增 借 款
2,170 万元，PIA 控
股 同 比 新增 借 款
2,120 万元；其余为
欧 元 汇 率上 涨 的 汇
率影响，短期 借 款 长
期 借 款 变动 主 要 系
会 计 准 则科 目 调 整
78 / 346
基 于 还 款期限变化；
一 年 内 到期 的 非 流
动负债中，
新 租 赁 准则 调 整 同
增500万；
一 251,953,223.49 4.89% 91,262,974.71 1.90% 176% 公 司 长 短年 期 借 款 新
内 增 1.34 亿到 元 其 中 母
期 公 司 同 比的 新 增 借 款
非 5,000 万流 元，均普苏
动 州 同 比 新负 增 借 款
债 2,170 万元，PIA 控
股 同 比 新增 借 款
2,120 万元；其余为
欧 元 汇 率上 涨 的 汇
率影响，短期 借 款 长
期 借 款 变动 主 要 系
会 计 准 则科 目 调 整
基 于 还 款期限变化；
一 年 内 到期 的 非 流
动负债中，
新 租 赁 准则 调 整 同
增500万；
长 718,994,723.61 13.95% 437,799,284.30 9.11% 64% 公 司 长 短期 期 借 款 新
借 增 1.34 亿款 元 其 中 母
79 / 346
公 司 同 比新 增 借 款
5,000 万元，均普苏
州 同 比 新增 借 款
2,170 万元，PIA 控
股 同 比 新增 借 款
2,120 万元；其余为
欧 元 汇 率上 涨 的 汇
率影响，短期 借 款 长
期 借 款 变动 主 要 系
会 计 准 则科 目 调 整
基 于 还 款期限变化；
一 年 内 到期 的 非 流
动负债中，
新 租 赁 准则 调 整 同
增500万；
衍 - - 1,364,919.07 0.03% -100% 2023 年未生 开 展 远 期
金 结 售 汇 业融 务
负债
应 - - 5,185,333.95 0.11% -100% 因 业 务 需付 求 开 具 银
票 行 承 兑 汇据 票
合 1,457,736,775.88 28.27% 1,055,108,043.92 21.95% 38% 年 末 在 手同 订 单 的 增
负 加 所 致 ，
债 2023 年末公 司 在 手
订 单 总 计80 / 346
42.58 亿元，较上年
末36.84亿元 ， 增 加
5.74亿元。
应 126,765,552.90 2.46% 93,161,548.17 1.94% 36% 主 要 系 员付 工 人 数 较
职 上 年 增 长工 70 人以及
薪 受 欧 洲 通酬 货 膨 胀 影
响导致。
其 30,554,962.36 0.59% 19,499,870.60 0.41% 57% 主 要 系 因他 建 设 基 地
应 工 程 履 约付 保 证 金 增
款 加。
租 20,905,691.62 0.41% 32,830,324.51 0.68% -36% 主 要 系 均赁 普宁波、均
负 普 苏 州 、
债 PIA 奥 地利、PIA 加
拿 大 的 厂房 租 赁 资
产 及 车 辆等 其 他 租
赁资产，本期PIA加拿
大 厂 房 租赁到期
递 6,241,191.21 0.12% 14,151,515.23 0.29% -56% 主 要 系 与延 递 延 所 得
所 税 资 产 抵得 消导致
税负
债其 28,212,204.43 0.55% -17,285,331.63 -0.36% -263% 汇 率 大 幅
他 上升，导致综 外 币 报 表
合 折算差异收
益盈 28,629,717.63 0.56% 20,517,082.24 0.43% 40% 母 公 司 盈
81 / 346
余 利计提公
积8. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产3,278,528,273.30（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为63.59%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:元 币种:人民币境外资产名 本报告期 本报告期
形成原因 运营模式称 营业收入 净利润
PIA控股 公司境外全资子 海外投资控股平 45,878,06 -公司 PIA 台 2.02 6,059,839.18
AutomationHolding GmbH
PIA巴城 公司境外全资子 主要从事成套定 234,482,219. -公司 PIA 制化装配与检测 17 49,759,643.
Automation Bad 智能制造装备及 10Neustadt GmbH, 数字化软件的研
曾用名：Preh 发，生产，销售IMA Automation 和服务
GmbHPIA安贝格 公司境外全资子 主要从事成套定 477,348,137. -
公司 PIA 制化装配与检测 68 30,413,313.Automation 智能制造装备及 00
Amberg GmbH,曾 数字化软件的研用名：Preh IMA 发，生产，销售
Automation 和服务Amberg GmbH 和
IMA AutomationAmberg GmbH
PIA奥地利 公司境外全资子 主要从事成套定 626,532,482. -公司 PIA 制化装配与检测 16 7,646,170.1
Automation 智能制造装备及 0Austria GmbH, 数字化软件的研
前身为 Macarius 发，生产，销售GmbH, 2017 年 和服务
11 月Macarius82 / 346
GmbH 吸收合并M&R Automation
奥地利后更名为PIA 奥地利
PIA加拿大 公司境外全资子 主要从事成套定 43,349,279.7 -公司 PIA 制化装配与检测 8 63,582,514.
Automation 智能制造装备及 32Canada Inc.,曾 数字化软件的研
用名：M&R 发，生产，销售Automation 和服务
Canada Inc.PIA美国 公司境外全资子 主要从事成套定 146,416,216. -
公司 PIA 制化装配与检测 38 96,125,009.Automation USA 智能制造装备及 36
Inc.,曾用名： 数字化软件的研Preh IMA 发，生产，销售
Automation 和服务Evansvile Inc.
和 EvanaTool&Engineeri
ng, Inc.PIA服务中 公司境外全资子 主要从事成套定 19,743,586.5 -660,353.43
心 公司 PIA 制化装配与检测 0Automation 智能制造装备及
Service DE 数字化软件的研GmbH,曾用名： 发，生产，销售
M&R Automation 和服务Service GmbH
PIA克罗地 公司境外全资子 主要从事成套定 58,287,139.3 1,153,529.2亚 公司 PIA 制化装配与检测 4 7
Automation 智能制造装备及Croatia d.o.o, 数字化软件的研
曾用名：MOVEO 发，生产，销售GLOBALE d.o.o 和服务
PIA墨西哥 公司 2021年新 主要从事成套定 16,057,082.4 -18,199,637.18
设境外子公司 制化装配与检测 0PIAMEX 智能制造装备及
AUTOMATION,S.d 数字化软件的研e R.L.de C.V., 发，生产，销售
和服务9. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用83 / 346
具体受限资产及说明详见第十节财务报告七 31、所有权或使用权受限制资产之说明。
10. 其他说明适用 √不适用
(十三) 行业经营性信息分析适用 √不适用
84 / 346
(十四) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累 本期计
资产类 本期公允价值 本期出售/赎回 其他变期初数 计公允 提的减 本期购买金额 期末数
别 变动损益 金额 动价值变 值
动银行理 200,778,028.55 3,104,490.08 540,000,000.00 543,628,649.87 200,253,868.76
财合计 200,778,028.55 3,104,490.08 540,000,000.00 543,628,649.87 200,253,868.76
85 / 346
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(十五) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(十六) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主 要 持股比本 位
公司名称 主营业务 经 营 注册资本 例 总资产 净资产 营业收入 净利润币
地 （%）
PIA 控股 海外投资控股 德国 欧元 9,100万 100 283,504,576. 208,582,535. 5,997,132.29 -792,135.8486 / 346
平台 欧元 14 30主要从事成套
定制化装配与检测智能制造 -
61,340,076.0 -PIA 巴城 装备及数字化 德国 欧元 50万欧元 100 16,350,263.9 30,651,270.48
9 6,504,528.51软件的研发、 4
生产、销售和服务
主要从事成套定制化装配与
检测智能制造PIA 安贝 60,857,845.6 18,067,837.2 -
装备及数字化 德国 欧元 5万欧元 100 62,398,449.37格 8 6 3,975,596.47
软件的研发、
生产、销售和服务
主要从事成套定制化装配与
检测智能制造PIA 奥地 奥地 7.5万欧 92,995,022.4 19,186,711.6
装备及数字化 欧元 100 81,899,670.87 -999,499.36利 利 元 3 4
软件的研发、
生产、销售和服务
主要从事成套定制化装配与 - -
PIA 加拿 加拿 加拿 4万加拿 29,046,912.0检测智能制造 100 13,334,410.1 8,276,595.82 12,139,688.9
大 大 大元 大元 3装备及数字化 9 5
软件的研发、
87 / 346
生产、销售和服务
主要从事成套定制化装配与
检测智能制造 - -6万股普 64,370,531.2
PIA 美国 装备及数字化 美国 美元 100 15,331,770.1 20,701,147.66 13,590,694.1通股 2
软件的研发、 3 3生产、销售和
服务主要从事成套
定制化装配与检测智能制造
PIA 服务 2.5万欧装备及数字化 德国 欧元 100 2,842,276.48 1,174,276.08 2,580,860.98 -86,320.71
中心 元软件的研发、
生产、销售和服务
主要从事成套定制化装配与
检测智能制造PIA 克罗 克罗
装备及数字化 欧元 2万库纳 100 4,684,622.07 484,862.27 7,619,233.90 150,788.14地亚 地亚
软件的研发、
生产、销售和服务
主要从事成套-
定制化装配与 人民 5,000万 225,966,897.均普苏州 中国 100 -521,264.20 58,078,209.32 28,855,830.39
检测智能制造 币 元 16装备及数字化
88 / 346
软件的研发、
生产、销售和服务
主要从事成套定制化装配与
检测智能制造人民 2,000万 2,851,703. -
PIA 上海 装备及数字化 中国 100 -359,391.82 -币 元 60 1,359,391.82
软件的研发、
生产、销售和服务
主要从事成套定制化装配与
检测智能制造 墨西 100.3万 - -PIA 墨西 墨西 236,255,696.
装备及数字化 哥比 墨西哥比 80 54,462,214.9 40,307,474.73 45,685,847.5哥 哥 88
软件的研发、 索 索 2 0生产、销售和
服务宁波均普
主要从事智能人工智能
机器人及人工与人形机 人民 5,000万
智能软件的研 中国 100 92,041.74 92,041.74 - -7,958.26器人研究 币 元
发、生产、销院有限公
售和服务司
(十七) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
89 / 346
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内，行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论分析”之“二、报告期内
公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“成为全球持续领先的智能制造方案解决者与智能制造装备供应商”为愿景，以“助力中国智造”为使命，秉承“创新驱动，整合致胜”的发展战略，坚
持“全球协同增效”的经营理念，专注于为客户提供具有竞争力的智能制造整体解决方案。
近几年来，随着汽车产业新能源转型、智能网联化趋势的加速，工业自动化市场也经历了很大的变化；尤其是中国新能源汽车领域的飞速发展带动了汽车制造领
域的技术变革，公司国内子公司在这个过程中抓住机遇、中国区业务得到了飞速发展，积累了一定的竞争优势。同时伴随着信息化和数字化在生产制造领域的深度应
用和加速迭代，工业机器人的普及，人工智能技术在机器人和生产线上的逐步应用，智能制造产业正经历深度技术和需求的双重变革。公司作为全球化公司，具备
了从国内向海外输出管理和特定技术，并深度发掘海外传统工业自动化技术优势、
客户资源、项目管理等优势前提下，国内国外结合，提升经营绩效的能力。针对这些条件，公司总部在深入调研和准备的基础上，梳理了公司全球各子公司和业务板
块的技术、客户、管理、人才等方面的能力及因应智能制造市场新发展的战略聚焦，于2023年10月推出了新的整合 2.0计划，并在宁波、欧洲分别举行了三次战
略研讨会、战略工作坊、年度计划落实会等。
公司进一步创新变革“全球协同，深化全球协作机制”，公司业务和管理模式以全球核心客户、产品技术为主轴，成立了汽车动力总成及电驱系统事业部、新能
源储能及电池事业部、汽车零部件及汽车电子测试技术事业部、消费品及医疗事业部、数字技术和服务事业部五大全球事业部。针对全球核心客户，以全球大客户经
理、区域客户经理分级管理和协作为依托，拉通销售端、交付端、售后服务端，加90 / 346
强和客户的多维度深度合作；针对公司积累的拳头技术，确立了二十几个产品系列，由全球产品经理统一管理，在非标定制项目化的历史积累上形成相对技术领
先、工艺成熟的产品系列，提升产品应用和开发的核心技术竞争力；针对全球客户多地交付的平台型复杂项目，以旗舰工厂(Lead Plant)为依托、集中优势资源成立
平台项目经理组，由事业部项目总监总负责，确保统一标准、全球高效敏捷交付。
公司通过对“人才、技术、采购、客户、服务”的全球资源协同整合来进一步实现规模效应,在不断增强全球人才队伍的同时，通过遍布全球的团队与专家网络，在全
世界范围内迅速且便捷地为全球客户提供核心技术解决方案。
公司将持续发挥公司全球布局优势，将中国区的客户资源优势、低成本优势、
项目经验优势与海外子公司的技术人才优势、就地服务优势和客户关系优势等紧密协同，通过全球子公司之间在业务拓展、装备研发、装备制造和就地服务等方面的
全面合作，提升公司在海外的竞争力和盈利能力。此外，公司在新能源智能汽车、
医疗健康、消费品、工业机电及工业数字化领域亦在不断深化国内外合作，加强全球协同。坚持数字化建设，保持工业数字化应用软件及服务、人工智能和人形机器
人领域的研发投入，加快人工智能、数字孪生与 5G 等技术与公司现有产品的结合，
提高公司产品附加值，抢占行业发展变革先机，并逐步增加工业数字化应用软件及服务的独立销售份额。公司在坚持做大做强现有定制化智能制造装备的基础上，将
适度发展标准化业务，改善公司销售结构，进一步提高公司产品毛利率。公司还将以自身的工业数字化应用软件及服务、多行业大数据积累以及丰富的项目经验为核
心优势，打造平行整合客户、垂直整合产业链的智能制造生态链。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、持续挖掘行业细分领域潜力，巩固竞争优势，拓展市场份额巩固在新能源智能汽车新能源动力总成、零部件等细分领域的优势地位，维
护、发展与核心客户的长期深度合作关系。聚焦客户在不同国家、区域进行跨国投资、扩产的核心需求，从生产装备、检测、数据分析等方面提供全球配套服务。促
进中国区、欧洲区、北美区的区域内及跨区域协作，顺应产业链区域化发展趋势，
91 / 346
充分利用全球化布局实现客户资源共享、项目的就近交付及快速响应的本地化运维服务；提高销售效率和协同性，集中资源洞察、服务核心客户需求。
2、强化风险管理，提升对于市场和供应链周期波动的抵御能力在销售端，综合考虑市场环境、项目周期与规模、技术要求、商务风险等指
标，完善项目准入风险评估机制，同时兼顾产能与资源的均衡配置。在前期方案端，强化数字模型仿真模拟及技术可行性分析。在供应端，区分长交期件、标准
件、机加工件不同的供应链体系及供应商能力，做好上游供应链价格波动的预防与应对工作，保障原材料交期与质量，健全供应商准入、评级系统及数据库建设，完
善元器件标准规范，提高集中采购占比，持续优化成本结构。在项目执行端，持续跟进项目关键指标执行情况，做好项目规划、风险预测、技术与质量审核、成本管
控、准时交付，合理利用产能。
3、充分运用平台优势，加大前沿工程技术研发与标准化投入，加强技术管理类人才梯队培养
利用好上市公司的平台与资源优势，以市场为导向，以客户为核心，加大研发投入，持续进行前沿技术开发（研发目标包括但不限于激光焊接、机器视觉、发卡
电机、电芯、终检测试技术等）。生产更为高效、柔性、节能、数字化、智能化的智能制造装备，在为客户创造价值的同时，打造行业标杆项目，促进行业标准建
立。此外，提升公司的产品化、标准化程度，增加规模化、可复制化业务占比，同时探索产业链外延式发展可能。
开发标准化的工艺、流程、组件，推动机械、电气、软件设计标准化。推进 PLM工程设计系统的全面落地与运行，建立标准化的均普产品库（包含机电结构、物料
清单等），建立全球统一的工艺、工程设计知识库。加强对于机械、电气、软件等技术类人才的储备与培养，开设技术类培训系列课程。
4、加强公司治理，推动企业可持续发展2024年，公司将进一步对标上市公司要求，加强合规及内控建设，推动规范运
作，提升公司治理的有效性。同时，进一步加强企业品牌推广，重视与投资者、媒体、社会大众的沟通交流。以可持续发展为目标，做负责任的企业公民，对员工、
客户、供应商、合作伙伴、投资者、社会负责。
92 / 346