受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外
-50,258.15 152,386.37 -307,778.37收入和支出
其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 1,911,628.88 1,185,101.97 1,839,845.27少数股东权益影响额（税
2,322,141.00 39,794.95 -65,918.02后）
合计 17,527,237.98 6,674,269.05 9,130,081.64对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动影响金
额交易性金融 169,000,000.00 85,000,000.00 -84,000,000.00
资产应收款项融 4,918,530.63 687,336.70 -4,231,193.93
资合计 173,918,530.63 85,687,336.70 -88,231,193.93
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析近年来，在经济发展“新常态”背景下，我国致力于通过创新驱动、强链补链
实现高质量发展、推动共同富裕。中国的医疗服务市场规模庞大，随着人口老龄化趋势的加快和居民生活水平的提高，群众医疗服务意识产生大幅的提升，医疗服务
市场的需求不断增加。报告期，公司围绕战略布局，在对主营业务结构进行优化的11 / 295
同时，积极培育打磨公司新的业务成长曲线，不断提升公司的创新能力和专业化水平，实现了公司报告期业务“保、稳、强”的总体目标。
1、收入稳健增长，加强产业控制报告期内，公司实现营业收入 47,735.16 万元，较上年同期增长 22.61%；实现
净利润10,204.14万元，较上年同期增长 6.69%；实现归属于上市公司股东的净利润10,239.77万元，较上年同期增长 7.12%。公司整体收入规模实现稳健增长。报告期
内，公司在智能医疗物资管理领域得到进一步发展，在底层研发能力，制造与产业转化能力支撑下，主营业务持续增长，同时报告期公司主动实行组织优化、降本增
效等措施，加强产业控制，助力公司实现利润的释放。
2、抓住细分领域发展机遇，保持高水平研发投入，重视知识产权保护2022年，公司在实现主业稳步发展的前提下，一方面优化公司产业结构布局，
深耕细作智能物资管理领域，另一方面紧跟行业发展趋势，紧抓行业脉搏，科学施策精准布局智能医疗专项工程业务板块，发挥协同效应和规模优势。报告期，面对
市场环境影响，公司积极应对市场变化，灵活调整销售策略，积极制定了自动化药房、智慧病区板块的新品销售策略，完善业务布局。公司各项业务在集团公司统一
的治理架构下,进行独立运作，并将管理重心放在捕捉市场机会、培育内部业务团队，以孵化新技术新产品，推动技术和产品向市场的转化。
2022年，公司研发投入总金额为 4,513.70 万元，占销售收入的 9.46%。公司结合市场需求提前布局产品，优化销售产品结构，促进销售规模扩大。在技术和研发
方向上，从软、硬件各方面为客户提供高品质的整体解决方案，加强了对于客户需求和整体工艺的理解和转换能力；对技术研发和沉淀的方向进行了明确和梳理，形
成了在医疗物资自动化智能化管理领域独有的场景解决方案，朝着形成公司技术特色和优势迈出了坚实步伐。截止 2022年末，公司已申请专利 942项，已获得专利
409项。
报告期内，公司承担的“艾隆全院级一体化智慧药房服务升级改造项目”获得2022年度江苏省工业和信息产业转型升级专项资金项目支持,并被评为服务化改造升
级标杆示范项目；公司承担的 2022年度江苏省品牌培育和保护项目立项并获得了政府资助；公司承担的计划类别为“苏州市重点产业技术创新-重点研发产业化项目-
药品智能物流系统”科技项目验收通过。
3、加强人才梯队建设，提升系统性业务及运营管理能力，构建可持续发展内核动能
报告期，公司加强了销售、技术团队人才梯队建设，完善人才培养、发展、与评价体系。为提高员工职业价值感和成就感，激发组织活力；报告期内，公司发布
了《艾隆科技关于以集中竞价交易方式回购公司股份方案的公告》，回购的股份将用于员工持股计划或股权激励。此外，报告期公司继续深化组织变革，适当运用管
理软件，为公司标准化流程运作及规模扩展奠定基础。
4、推进产业整合，拓展战略布局报告期内，公司作为有限合伙人与中新苏州工业园区创业投资有限公司、苏州
天使投资引导基金（有限合伙）等共同发起设立产业投资基金。该基金将围绕医疗新基建、智慧医院领域开展股权投资，选择处于早期发展阶段、具备发展潜力的项
目或企业，促进公司与上述投资标的企业的产业协同。
5、积极保障投资者权益、做高质量的上市公司公司严格按照相关法冿法规及监管要求，并结合公司自身发展情况，建立健全
公司内部控制制度，不断完善公司治理结构。规范运作董事会、监事会和股东大会12 / 295
等，确保各项决策符合法律法规要求和公司章程相关规定，保障全体股东权益。同时，作为上市公司，为投资人带来良好的回报也是保护投资者权益的重要方式，除
了业绩增长与分红外，公司也很重视与投资人的交流。2022年，公司不断提升信息披露水平，按照科创板信息披露规则要求，及时、准确、完整披露各类经营报告，
同时，积极与投资者通过投资者专线、E互动、邮件等形式交流，帮助投资者了解公司经营情况和解答投资者关心的问题。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
苏州艾隆科技股份有限公司（688329.SH）专注于医疗物资的智能管理，主要为各级医疗服务机构提供医疗物资智能化管理整体解决方案，是该行业率先在 A股上
市的专业企业。业务包括智慧药房、智慧病区、智慧物流三大板块，产品涵盖医疗物资智能管理设备及软件信息平台。
依托于物联网、大数据分析搭建的人机交互平台，运用自动化机器人、智能传感等技术，打造“全院级”、“一站式”整体解决方案，为各级医疗服务机构提供
高效、安全、全面、智能的医疗物资存储、分发、管理及传输服务，推动各级医疗服务机构实现“精准智能分发、精益物流服务、合理安全使用”三大目标，助力构
建全面有效的新型智慧医疗服务体系。
公司产品目前主要应用于药品、耗材及其他医疗物资的智能管理，主要应用场景为大中型医院、社区医院、医药供应链服务企业、城市中央药房、中药自动集中
代煎中心等，同时公司正在积极开拓其他应用领域。
公司产品种类较多，根据产品功能与应用领域，对其进行分类。具体如下表所示：
序号 一级分类 二级分类 具体产品盒装药品智能配发系统（无
人值守全自动加药）、全自动盘点型智能药库、快速发
门、急诊自动化药房系列药机、高速发药机、智能存
取机、智能麻精药品管理柜1 自动化药房板块 等
针剂统排机、输液成品分拣静配中心自动化药房系列
机、输液贴签机等小微自助药房、城市中央药
院外自动化药房系列 房、中药个性化智能制剂系统等
智能分包机、病区综合管理2 自动化病区板块
柜、智能陪护床等气动物流传输系统、整处方
3 自动化物流板块 传输系统、智能化仓储管理系统等
公司紧紧围绕医疗物资智能管理领域，通过不断升级、拓展下游应用领域及产品线，目前已形成自动化药房、自动化病区、自动化物流三大产品板块，涵盖各级
医疗服务机构主要应用场景。
1、自动化药房板块13 / 295
公司自动化药房板块主要包括门/急诊自动化药房系列产品、静配中心自动化药房系列产品和院外自动化药房系列产品。具体如下图所示：
（1）门/急诊自动化药房系列产品门/急诊自动化药房系列产品主要包括盒装药品智能配发系统（无人值守全自动
加药）、全自动盘点型智能药库、快速发药机、高速发药机、智能存取机、智能麻精药品管理柜等。
门/急诊自动化药房系列产品具体如下表所示：
序号 产品名称 产品用途 产品图用于大批量、标准规格盒装药
盒装药品智能配发品的存储、调配、发放；快速
1 系统（无人值守全自动盘点，自动请领；无人值
自动加药）
守高效补药用于物资储存；智能预测分析
全自动盘点型智能2 药品使用需求，生成合理库存
药库需求计划；自动化库存盘点
用于小批量、标准规格盒装药3 快速发药机
品的存储、调配、发放用于大批量、标准规格盒装药
4 高速发药机品的存储、调配、发放
用于针剂、异形包装药品的存5 智能调配机
储、调配、发放智能麻精药品管理 用于毒、麻、精药品的存储、
柜 调配、发放14 / 295
前台发药智能视觉 用于自动识别处方的完整性；
核对系统 自动核对药品信息门/急诊自动化药房系列产品运作模式如下：
上述流程中，公司产品主要为盒装药品智能配发系统（无人值守全自动加药）、全自动盘点型智能药库、智能调配机、麻精药品管理柜、发药智能视觉核对
系统等。
门/急诊自动化药房系列产品通过智能设备优化了传统药房的工作模式，具体体现在以下几个方面：
公司产品通过接收医院处方信息，实现药品自动化补充、存储和发放过程；公司产品从医院药库到全自动盘点型智能药库，再到发药窗口，最终到患者手中，可
全程跟踪管控药品，真正实现药品在院内流通的“全程批号”闭环式管理；同时，
公司产品可以有效提高处方及医嘱处理效率，减少患者在门急诊发药窗口的滞留时间，降低因人员排队、拥堵导致的潜在交叉感染几率；最后，公司通过分析门/急诊
药房历史数据，针对项目方案进行个性化定制，对药品的存储、管理、分发等流程进行智能化优化升级，对药品的精准备库进行准确分析，从而提升医院药品的管
理、使用效率，保障用药安全，促进合理用药。
（2）静配中心自动化药房系列产品静脉用药调配中心（以下简称“静配中心”）是指将原来分散在各病区治疗室
开放环境下进行调配的静脉用药，集中由专职的技术人员在密闭、洁净的环境下进行调配。
静配中心自动化药房系列产品如下表所示：
序号 产品名称 产品用途 产品图15 / 295
简化静配中心工作流程，视需求选择冲配药
1 PIVAS排药助手 品的排药模式适用于静配中心统排模
式下针剂类药品的储2 针剂统排机 存、调配管理
全自动盘点核对静配中心针剂类药品
3 自动识别盘点机对溶媒液体进行自动化
贴签4 输液贴签机
将完成冲配后的输液袋自动准确地分拣至相应
5 输液成品分拣机病区的药箱
静配中心自动化药房系列产品运作模式如下：
上述流程中，公司产品主要为 PIVAS排药助手、针剂统排机、盘点机、输液贴签机、输液成品分拣机等。
静配中心自动化药房通过药师调剂、复核、配置等多个环节的严格控制，最大限度地减少因各种因素导致的用药错误，提高静脉用药质量，促进静脉用药合理使
用，保障静脉用药安全。具体体现在以下几个方面：
根据临床医嘱自动划分批次，提高医院整体药物调配效率，优化业务流程，降低药师劳动强度，使药师有更多时间及精力投身于医嘱审核、药物咨询等临床药学
服务工作中；确保配置质量精准，显著降低人工差错率；有效控制静配中心工作过16 / 295
程中医嘱不合格率、调配差错率、贴签差错率、分拣差错率，确保了最终临床合理用药；通过全程扫码，建立药品信息化管理，记录每袋药品实时状态，监控每袋药
品操作环节，实现批号、效期等药品信息全程可追溯，便于后续统计查验；同时，
系统自动记录每个环节工作量，全流程实时监控，通过软硬件结合全方位提高静配中心信息化、智能化整体水平，减少耗材浪费及退药浪费现象。
（3）院外自动化药房系列产品院外自动化药房作为院内向院外应用场景的延伸和补充，主要包括分布式智能
药房、城市中央药房、中药个性化智能制剂系统。
院外自动化药房系列产品具体如下表所示：
序号 名称 产品功能 产品特点 产品图放置医院
门急诊药 1、接收处方流房大厅、 转，对接医院 HIS
住 院 药 系统；
房、专科 2、线上药师咨询药房、各 平台，在平台提
大中型社 供 在 线 审 方 服分布式智能
1 区等药房 务，向患者提供药房
的发药系 远程药事咨询服统 ， 可 务；
“365 天 3、可对接医保系*24 小 统，实现医保脱
时”全时 卡在线支付，零段自助取 排队，方便快捷。
药为周边一 1、对接医院 HIS
定区域患 系统，实现处方者提供用 流转；
药咨询、 2、药师实时在线城市中央药 自 助 取 审方指导监督、
房 药、配送 在线诊疗；
上门等全 3、自动化药物分方位一站 拣、打包；
式综合药 4、可实现在线支事服务 付、配送上门。
利用智能 1、减少人力投自动化系 入、减轻药师工
统实现传 作压力和劳动强中药个性化 统中药调 度；
3 智能制剂系 配、煎煮、 2、全流程药品信统 浓缩、灌 息可跟踪追溯，
装、贴签 保障用药安全；
全流程、 3、智能视觉系统标准化中 核对，自动化称
17 / 295
药制剂过 重配料系统，保程 障药品种类、重
量准确率。
分布式智能药房、城市中央药房运作模式如下：
中药个性化智能制剂系统运作模式如下所示：
公司院外自动化药房业务借力政策、布局趋势，是院内药房的有益补充。具体体现在以下方面：
“无接触、不见面”模式，降低医院院内交叉感染风险，推进“互联网+医保支付”服务，为患者提供更加便捷、安全的购药模式；中药个性化智能制剂系统作为
传统中医药工艺与现代科技的结合，通过自动化称重配料、智能视觉识别，实现个性化处方的自动化调配过程；院外自动化药房是院内药房的有益补充。
2、自动化病区板块自动化病区产品主要包括应用于各级医疗机构住院部等区域的智能分包机、病
区综合管理柜和手术室麻醉药品管理柜等。
18 / 295
序号 名称 产品功能 图片用于住院患者的口服药分包。
根据 HIS 系统传递的医嘱信1 智能分包机 息，将多种片剂或胶囊自动包
入同一个药袋内，并打印药品信息、患者信息、服用信息等。
实现各病区科室常用药品、耗2 病区综合管理柜
材的智能管控和使用。
实现手术室麻醉药品的法规手术室麻醉药品管
3 要求的五专管理，保证麻醉用理柜
药使用的安全、有效、便捷。
3、自动化物流板块自动化物流产品主要包括智能化仓储管理系统、整处方传输系统、气动物流传
输系统、医疗危废自动化处理系统等。实现全院药品、物资的智能传输、存取、库存管理及医疗废弃物资处理等过程，从而改变传统的人工方式，弥补院内物资传输
能力不足的问题，有效提升物流效率。
序 名称 产品功能 图片号
科学、精细化实现全院物资存1 智能化仓储管理系统
储、管控、分发可根据药筐上芯片信息、准确
1 整处方传输系统 将药品输送至与其相对应取药窗口。
将病历、血浆、标本、报告单及2 气动物流传输系统 急诊救护用品等物资通过气动
管道输送到医院的各个场所。
设置在各个药房，作为一级药3 智能二级缓存库 库和临床需求药品流通的中间
缓存环节，是保障药品供应的19 / 295
关键节点。
通过全新的摩擦热处理技术，
医疗危废自动化处理 实现医疗废物“就地化”安全、
系统 高效、环保处理，实现医疗危废在院内安全的流通处理。
报告期内，公司主营业务、主要产品、主要经营模式未发生重大变化。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司的对外采购主要分为三个部分，原材料采购、OEM采购和配套设备及服务采
购。
（1）原材料采购包括电机、交换机、传感器、型材、五金塑胶件、线材、包装材料等，用于生
产自产产品。由于公司自产产品种类繁多，各产品之间涉及的原材料有较大差别，
而公司整体规模还相对较小，因此，该部分原材料的采购具有品种极多、单品种采购量较小等特点。
（2）OEM采购公司作为医疗物资智能化管理整体解决方案提供商，通过 OEM模式将少量产品
的生产制造委托业务伙伴完成，有利于公司集中有限资源于核心技术的研发和产品的综合设计，同时亦能保证部分产品质量稳定性、生产灵活性、交货保证性、成本
可控性，具有较强的规模经济效应，节约加工设备和场地的资本投入，降低公司的生产成本，是公司优化资源的综合选择。
OEM模式下，采购内容包括智能分包机、药品核对系统、智能陪护床、智能发筐机等产品。在此模式下，公司提供设计和需求方案，交由 OEM厂商进行生产，生产
完成后，公司向OEM 厂商进行采购。
（3）配套设备及服务采购配套产品及服务主要是公司为了给客户提供医疗物资智能化管理整体解决方
案，在项目开拓过程中，外购的配套产品及工程服务等。其中：配套产品系公司项目开展过程中，采购的非自产产品；工程服务主要系包括静配中心净化工程、门诊
药房改造装修工程和气动物流工程安装服务及零星维保服务。
2、生产模式公司采取“自主生产+委外加工”的生产模式。其中，主要产品均为自主生产，
生产程序包括钣金加工、机械组装、电控组装、整机组装、灌装软件、整机调试等步骤。部分钣金喷涂、钣金切割以及少量组装加工系通过委外加工完成。
由于不同客户对产品的结构、技术参数等方面均存在一定的差异，因而公司主要采取“以销定产”的生产模式，参考销售计划、安全库存量统筹制订生产计划，
安排人员和机器设备组织生产。
20 / 295
通常情况下，获取客户订单后，对于标准型号的产品，生产部根据公司销售部提供客户订单和预测，负责组织生产活动；对于客户存在不同技术参数需求的产
品，由销售部组织研发部门按照客户需求进行调研并设计产品方案，经设计开发后向生产部下发生产计划；生产部负责整机集成、装配调试等生产环节，生产完成后
由品质部进行全面检验，检验完成后进行成品入库。
公司生产步骤主要包括钣金加工、机械组装、电控组装、整机组装、灌装软件、整机调试等步骤。上述生产环节中，在钣金加工环节需要大型机器设备，主要
通过激光成型机、激光切割机、液压折弯机等机器完成。而机械组装、电控组装、
整机组装、灌装软件、整机调试等环节主要通过小型设备和人工操作完成。因此公司大型设备较少，并且以钣金加工机器为主，对大型机器设备的功能要求较低，现
有机器设备足以满足公司目前生产过程中的加工需求，进而呈现出机器设备成新率较低的情况。
此外，出于优化生产和运营效率考虑，公司采购过程中，对于部分结构部件采用直接采购的方式，减少公司加工工序，降低对机器设备的需求，减少电能耗用
量。
3、销售模式（1）销售模式
公司采取直销与经销相结合的方式。
①直销模式直销模式下，公司客户主要包括医药供应链服务企业、终端医疗机构以及政
府、工程总承包单位等。具体如下图所示：
A医药供应链服务企业根据药品流通行业“十二五”发展规划纲要，医药流通企业通过信息化手段将
物流服务延伸到医院的药库、药房直至病区，使医院的医疗物资管理实现信息流、
物流、资金流的整合。
医药供应链服务企业向公司采购产品后，为医疗机构提供物流延伸服务。公司与医药流通企业建立了长期战略合作关系，通过招投标、商务谈判等方式获取订
单。
B终端医疗机构针对医疗机构，公司主要通过招投标的方式获取订单并实现销售。由于公司面
对终端医疗机构客户以公立医院为主，根据《政府采购货物和服务招标投标管理办法》，招投标过程主要包括招标、投标、开标、签订合同等环节。
C政府、工程总承包单位等21 / 295
公立医院建设模式不断创新、变革，政府代建、工程总承包等方式是目前新建医疗机构普遍采用的专项建设新模式。公司主要通过招投标的方式获取订单并实现
销售。
②经销模式经销模式下，公司通过经销商实现销售。经销商凭借区域性营销能力和销售渠
道，为公司提供各类有效的商业信息，并在前期接洽客户，为公司产品进行品牌建设宣传。在客户形成初步意向后，经销商协助公司技术人员与客户进行沟通，根据
客户需求进行数据分析、现场测量、方案设计等工作。经销商与其客户达成销售意向或签订销售合同后，再与公司签订采购合同。公司在取得经销商下达的订单后，
按合同约定发货并收款，并为产品提供相应的技术支持和售后服务。
（2）定价模式公司主要根据成本作为定价基础，充分考虑产品类型差异、市场竞争力、销售
模式、品牌市场地位等因素，结合市场实际情况、客户对产品的认可度，制定合理的利润水平，综合考虑客户的信誉、规模、合作成熟度等因素来决定报价。
（3）售后服务公司根据合同约定，一般为产品提供 1-3年不等的质保期，质保期内为客户提
供按合同约定的维护服务，质保期外以另行约定收费的方式为客户提供持续服务。
公司在全国主要地区均能实现 2小时内响应，24小时内完成维修服务。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据《国民经济行业分类标准》（GB/T4754-2017），公司所处行业为其他专用设备制造（C3599）。
我国医疗物资智能管理系统的主要发展历程如下：
第一阶段：自动化构思和尝试阶段，国内市场初现规模由于国内外医疗体制情况的不同，国内外医院药房设置具有较大差别，国内医
疗机构无法直接引入引进国外成熟设备。20 世纪90年代开始，国内各机构陆续对药品管理的自动化建设进行尝试，如中国人民解放军成都军区总医院和四川大学在
1995年合作开发出“自动发药机及信息处理系统”，胡乃刚2002年申报的“医院门诊药房自动投药机”专利等；同时国内医院及医药流通企业也尝试引进国外的摆药
机、自动化药房系统等产品；2007年左右，以公司为代表的一批国内厂商结合国内医疗环境和医疗体制的实际情况，借鉴国外产品经验，陆续开始研发适合于中国医
疗环境的自动化药房，并推向市场，填补国产自动化发药设备市场空白。该阶段中，国内市场产品主要以单品设备为主，产品功能主要以机器代替人工。
第二阶段：逐步转变至“全院级、一体化”整体解决方案自2010年起，随着《静脉用药集中调配质量管理规范》、《医疗机构药事管理
规定》和《二、三级综合医院药学部门基本标准（试行）》等一系列医疗机构下属部门管理规范的出台，对医疗机构全院级智能管理提出了新的要求。同时由于医疗
机构各业务流程和需求的专业性，药品及医疗物资存储方式的多样性，与医院 HIS平台的兼容性，以及医生、患者诉求的差异性，提供“整体解决方案”已经成为不
可逆转的行业发展趋势，只有快速响应并提供丰富多样的解决方案方能在行业更好立足。
针对下游医疗机构关于一体化整体解决方案市场需求，以公司为代表的国内医疗物资智能管理系统企业审时度势，精准定位，以解决医疗机构需求为导向，积极
22 / 295
推出静配中心自动化药房、自动化病区等解决方案。助力医疗物资智能管理系统向“全院级、一体化”方向迈进。
第三阶段：多元化应用领域拓展布局，“信息化、智能化”成为新目标2017年前后，随着《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》
和《关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》的出台。在“处方外流”和“互联网+医疗健康”政策指导下，以公司为代表的国内医疗物资智能管理系统企业积极探
索院外自动化药房新型零售模式，不断打造推出城市中央药房、小微自助药房、中药个性化智能制剂系统等院外新型智能产品。
在医疗机构自身信息化建设的需要和医药供应链服务企业进行物流延伸服务建设的双重背景下，国内医疗物资智能管理系统产品线不断完善，从自动化朝着“信
息化、智能化”的方向发展。
医疗物资智能管理系统由众多设备及配套的软硬件构成，需要涉及电气自动化、数控技术、软件编程、机械及制造工艺等多个技术领域。
同时，由于终端医疗卫生机构的需求差异化较大，且在采购医疗物资智能管理系统时，往往会寻求整体解决方案，只有经过长期的产品研发，对行业的深刻理解
与需求挖掘能力，企业才能具备相对完整的产品类别和型号，满足不同医疗卫生机构的差异化需求，初进入的企业由于其研发实力相对较为薄弱、产品线单薄、配套
不完善，难以在竞争中获得优势。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内最早从事医疗物资智能化管理整体解决方案的企业之一，自成立以
来不断深耕医疗物资管理领域，逐渐拓展产品线与应用场景，经历了由单一产品拓展到多产品线，由院内领域延伸至院外领域，由自动化产品升级到智能化产品的发
展历程。公司以优质的软硬件设计、开发、制造能力，不断满足客户多样化、个性化、定制化的需求。
截至报告期末，公司产品已覆盖国内 1,005家医疗卫生机构（其中包含 513家三甲医院），包括北京大学第三医院、首都医科大学附属北京同仁医院、首都医科
大学附属北京天坛医院、首都医科大学附属北京朝阳医院、上海交通大学医学院附属瑞金医院、复旦大学附属肿瘤医院、郑州大学第一附属医院、华中科技大学同济
医学院附属同济医院、中南大学湘雅医院、江苏省人民医院、苏州大学附属第一医院、空军军医大学第一附属医院（西京医院）、空军军医大学唐都医院、云南大学
附属医院、广西壮族自治区人民医院等国内著名医院，同时为国内主流医疗供应链服务企业提供优质高效的产品及服务，积累了丰富的项目集成经验。
由于公司所处医疗物资智能管理行业为新兴行业，目前尚无权威机构对该行业进行深入调研，市场容量无公开数据，故无法从公开渠道获取直接、准确的公司在
医疗物资智能管理行业市场占有率数据。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）国家政策支持
《国务院办公厅关于推动公立医院高质量发展的意见》（国办发〔2021〕18号）提出，实施医院管理提升行动。提升医院内部管理规范化水平，坚持和加强党
对公立医院的全面领导，健全现代医院管理制度，凝练支撑高质量发展的医院先进文化。明确公立医院工作制度和岗位职责，落实各岗位工作要求和重点任务，形成
分工明确、密切协作、高效运行的管理体系。提升医院管理精细化水平，建立基于数据循证的医院运营管理决策支持系统。建设耗材和药品入销存、物价、特殊医保
23 / 295
提示、项目内涵、基本药物提示等全链条信息管理体系，实现闭环管理。以大数据方法对医院病种组合指数、成本产出、医生绩效等进行从定性到定量评价，提高效
率、节约费用。探索医院后勤“一站式”服务，建设后勤智能综合管理平台，全面提升后勤管理的精细化和信息化水平，降低万元收入能耗支出。提升医院运营管理
水平，建立健全全面预算管理、成本管理、预算绩效管理、内部审计机制，规范开展风险评估和内部控制评价，优化医院内部辅助性、支持性服务流程，促进资源有
效分配和使用，确保医院管理科学化、规范化、精细化。加强医院安防系统建设，
提升医院安全秩序管理法治化、专业化、智能化水平。
国家卫生健康委关于印发医疗机构设置规划指导原则（2021-2025 年）的通知，
指导地方各级卫生健康行政部门制定本行政区域《医疗机构设置规划》（以下简称《规划》），规划提出：强化信息化的支撑作用，切实落实医院、基层医疗卫生机
构信息化建设标准与规范，推动人工智能、大数据、云计算、5G、物联网等新兴信息技术与医疗服务深度融合，推进智慧医院建设和医院信息标准。
2020年5月，国家卫健委发布《关于进一步完善预约诊疗制度加强智慧医院建设的通知》，提出推进线上线下一体化的医疗服务新模式，要创新发展智慧医院、
互联网医院，最终实现建设智慧医院，应用互联网等新技术，实现配药发药、内部物流、患者安全管理等信息化、智能化。
党的二十大报告提出，坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，加快实现高水平科技自立自强。为提高我国医疗设备
的国际竞争力，近年来促进医疗设备国产化的政策不断推出；地方层面也紧密出台了一系列支持进口替代的相关政策，广东、山东、北京、四川、贵州等多个省市出
台了支持国产的集中采购政策，陕西、浙江、安徽等多个省份出台了政府采购进口产品管理办法，增加采购进口产品的限制条件。
（2）“医疗新基建”带动行业需求快速增长“十四五”规划也是特别提出需要加强医疗基础建设。医疗基建投入被认为是
未来稳经济的重要手段之一，而医疗基建是高质量的基建项目，短期长期都有其重要意义，不仅仅在短期解决了人们看病的需求，也是在未来会积极参与到经济活动
中去的项目，同时能够解决人民日益增长的健康需求。医疗新基建是解决民生、社会公平等问题的重要手段。
《“十四五”优质高效医疗卫生服务体系建设实施方案》统筹推进公立医院建设，各地政府在财政上给予充分支持。目前而言，全国已有大批医院新建、扩建工
程启动，据医疗器械经销商联盟统计，总投资早已超过千亿元。从 2021年以来部分汇总的全国新建医院项目看，大多数预计完工的时间在 22-25年之间，从整体医疗
卫生机构项目建设周期来看，土建工程往往是执行过程中的第一步，土建完成后将进入医疗设备的后续采购与安装阶段，预计未来 3年国内医疗设备等需求将持续释
放。
（3）智慧医院建设为行业提供持续市场需求在“医药分开”为导向的公立医院改革背景下，国家陆续推行省级药品集中招
标采购、基本药物“零差率”销售、取消药品加成破除以药养医机制等系列政策，
医院药库、药房逐渐从“盈利中心”转为“成本中心”，这也促使医院管理者对其重新定位，医院药房的职能正在从“经济效益型”向“管理服务型”转变。国家医
改政策鼓励公立医院药事服务逐步向专业化、社会化服务管理的新模式发展，药剂师的职责更侧重于用专业知识为患者提供药学服务。
24 / 295
目前国内大多数公立医院在药品存储、使用以及物流管理过程中信息化、自动化水平相对不高。医疗物资智能管理系统的使用改善了工作流程，提高了医院的药
事管理水平和药学服务水平，使药师从繁重的工作中解脱出来，有更多的时间和精力为病人提供药学服务，为病人合理用药保驾护航提升了药师的职业价值，并形成
良性循环。智慧医院的建设为行业提供了持续的市场需求。
（4）下游药品流通行业的转型发展为药房自动化行业提供良好的机遇随着人民群众对医疗卫生服务需求的持续增加，药品、保健品和健康服务的市
场规模将加快增长。国家鼓励药品流通企业加强供应链管理，完善药品供应链集成系统，向供应链上下游提供市场开发、价格谈判、在线支付、金融支持等增值服务
及综合解决方案，加快向药品供应链服务商转型发展。《商务部关于“十四五”时期促进药品流通行业高质量发展的指导意见》明确提出“加快发展现代医药物流，
加强智能化、自动化物流技术和智能装备的升级应用。推进区域一体化物流的协调发展，探索省内外分仓建设和多仓运营。鼓励第三方医药物流发展，推动药品冷链
物流规范发展，构建便捷、高效、安全的现代医药物流体系。推动药品流通供应链各环节智能化应用，构建技术领先、便捷高效、安全有序的现代智慧药品供应链服
务体系，鼓励发展新型供应链服务企业和服务平台，推进供应链上下游信息共享与业务协同。积极打造绿色低碳供应链，推动流通全链条节能减排。”
在此背景下，医药流通企业必然面临着转型与升级，通过信息化手段将物流服务延伸到医院的药库、药房直至病区，实现由传统商业向现代服务业转变、建立并
主导医药全产业供应链，使医院的医疗物资管理实现信息流、物流、资金流的整合。药品流通企业的转型发展为药房自动化行业提供了良好的发展机遇。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司聚焦智慧药房、智慧物流、智慧病区三大医疗物资智能管理领域，具有严苛的存储环境要求、高时效性的传输需求、复杂多样的调剂、分拣、配发模式、以
及高度专业的合规管理监控等特征，由于国内外医疗体制、医院患者量、处方量、
药品品类等方面存在较大差异，适用于国外医院药房的产品设备功能单一，无法全面解决国内医疗机构痛点和难点。艾隆自成立以来，长期致力于医疗物资智能化管
理领域前沿技术研发，并发展出中国特色的系统性的医疗物资智能化管理理念及原创设计，经过多年研究，公司已在不同领域具备 8项核心关键技术，公司产品由单
一产品拓展到多产品线,由院内领域延伸至院外领域，形成了医疗物资智能管理的一体化解决方案。
截止报告期末，公司 8项核心关键技术相关授权发明专利如下：
序号 核心关键技术 专利数量1 超低温下的高精度自动化控制技术 5
2 大批量自动补药技术 253 多维智能监控与分析技术 5
4 基于最小时间算法的柔性自动存储技术 215 集散型并行控制方式下的多种自动化发药技术 62
6 医疗物资智能管理平台技术 47 用于全流程智能核对的传感融合技术 16
8 自动关联流转线与调试技术 4225 / 295
合计 180报告期内，公司聚焦主业，进一步加大核心技术创新和新产品的研发力度，不
断开发新产品、新技术，保持公司产品和技术国际先进水平。截止本报告期末，公司共计获得180项发明专利，180项实用新型专利，74项软件著作权。公司研发团
队已经开发并验证了“静配中心库发一体化调配库”。该技术可实现全院药品一体化实时管理，基于AI 视觉识别及机器人技术，系统接到处方信息后会智能调度设
备，将溶媒发放、针剂发放、贴签、摆药等工作智能化、流程化、精细化,为业内首创，目前已进入样机测试阶段，待优化后上市。
在国家大力发展“互联网+医疗健康”和推进中医药健康服务的政策背景下，报告期内公司研发团队开发并验证了智能中药煎煮中心，该技术实现了医疗物资在由
医疗机构审核和监管下的院外外延使用，通过信息化管理平台与自动化产线结合，
实现中药个性化处方的智能调剂、自动煎煮、自动灌装；利用最优路径算法，实现智能调剂的最优路径，加快调剂速度，运用智能机器人技术实现全自动的集中式、
无人化煎煮、自动灌装模式，全程信息化操作，提高效率，方便管理，保证中药处方煎制过程的安全，产品为国内首创，目前处于产品研发完善提升过程中。
随着核心技术的不断提高和延伸，公司将积极获取关键核心资质巩固发展基础，提高核心竞争力，在公司发展过程中为公司业务拓展提供坚强支撑。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称医院药品智能物流成
国家级专精特新“小巨人”企业 2021套装置
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增获得发明专利 24个、实用新型 18个、外观设计专利 7个、软
件著作权11个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 45 24 442 180实用新型专利 31 18 385 180
外观设计专利 41 7 115 49软件著作权 24 11 129 74
合计 141 60 1071 483注：累计数量为公司截至 2022年12月31日有效的知识产权数量。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
26 / 295
费用化研发投入 45,137,000.30 39,611,447.29 13.95资本化研发投入
研发投入合计 45,137,000.30 39,611,447.29 13.95研发投入总额占营业收
9.46 10.17 减少0.71个百分点入比例（%）
研发投入资本化的比重 - -（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
27 / 295
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或
序 项目名 预计总投资规本期投入金额 累计投入金额 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 模成果
1 医院医 20,000,000 6,231,254.58 6,231,254.58 门诊调 实现医院信息化，药 国内领先水 应用于医疗机疗物资 剂部分 品可追溯 平 构
综合管 设计已理平台 完成，
(coss 研发阶系统） 段
2 智能中 4,900,000 4,044,957.43 4,044,957.43 研发阶 实现中药的自动调 国内先进水 应用于医疗机药煎煮 段 剂、煎煮、包装。 平 构
中心3 全院级 3,500,000 2,251,025.05 2,251,025.05 研发阶 将整个医院麻醉药品 行业领先水 应用于医院，
麻醉药 段 的存储、配送、处方 平 能够对麻醉药品系统 核对、使用登记、空 品进行全流程
和平台 瓶回收全部衔接起 的管控及追开发 来，来实现对麻醉药 溯，更好的帮
品的全流程管控。 助医院进行全院级麻醉药品
的管控。
4 全自动 5,500,000 1,498,974.61 1,498,974.61 试生产 实现盒装药品的库存 行业领先水 应用于医疗机一体化 阶段 与发药一体化 平 构
调配库28 / 295
5 无人药 1,950,000 1,888,428.95 1,888,428.95 批量生 无人药店无人药房， 行业领先水 应用于医疗机店/无人 产、销 配合原有发药机的自 平 构
药房 售阶段 动化技术、通信技术等，优化快速发药机
的工作系统，提升其稳定性、降低故障
率。
6 无人智 1,950,000 1,884,401.67 1,884,401.67 批量生 医生工作站开具处方 行业领先水 用于医院门急能分布 产、销 后，由药师异地审 平 诊药房、各科
式药房 售阶段 方，审方合格后，患 室、专科药者可通过多种缴费模 房、社区、药
式缴费完毕后，设备 店等公共场所接收发药指令后自动 的药品发放。
拣选药品并进行视觉核对已发药品，核对
无误后发送给患者，
设备同时打印用药指导单据，整体发药过
程无需药师参与核对发药结果。
7 药筐自 2,200,000 2,157,622.85 2,157,622.85 样机测 实现药筐的自动清洗 行业领先水 减少人工出错动清洗 试完成 消毒干燥 平 概率，降低人
机 阶段 工成本，减清人工压力，提
升医疗机构的服务质量。
29 / 295
8 立式中 2,800,000 1,594,157.06 1,594,157.06 样机设 实现中药小包装的自 行业领先水 应用于医疗机药小包 计阶段 动调配 平 构
装通用调剂设
备9 静配中 8,000,000 6,841,287.99 6,841,287.99 样机测 基于AI视觉识别及机 国内领先水 静配中心库发
心库发 试阶 器人技术，将溶媒发 平 一体化项目是一体化 段，部 放、针剂发放、贴 为了辅助药师
项目 分优化 签、摆药等工作集 更好的进行贴设计中 成，实现智能化、流 签摆药的工
程化、精细化管理。 作。
10 盒装药 2,500,000 2,000,842.83 2,000,842.83 样机组 结合自动化、信息 国内先进水 应用于医疗机品全自 装完 化、物流传输系统， 平 构
动加药 成，准 连接二级库与发药机装置 备测试 的闭环物流传出系
（Ⅱ 阶段 统，实现24小时全自型） 动无人补药技术，避
免人工参与药品的拿取与回收，保障药品
安全，药品信息全流程追溯。
11 盒装药 1,850,000 96,602.63 96,602.63 试生产 实现盒装药品的自动 国内先进水 应用于医疗机自动核 阶段 核对与分拣 平 构
对分拣机
12 PIVAS 1,000,000 871,197.45 871,197.45 试生产 通过自动化设备及软 行业领先水 应用于医疗机一体化 阶段 件来实现不同工位间 平 构
30 / 295
流程衔 的溶媒（输液）、针接系统 剂等取放及搬运工
作，来辅助药师来进行更好的工作，并且
能够极大程度的帮助医院进行溶媒（输
液）、针剂等药品的信息化管理。
13 精密桁 980,000 978,543.51 978,543.51 试生产 结合自动化、信息 国内先进水 应用于医疗机架式全 阶段 化、物流传输系统， 平 构
自动加 实现批量药品的自动药平台 分拣以及对发药设备
研发 的自动补药，实现24小时全自动无人补药
技术，避免人工参与药品的拿取与回收，
保障药品安全，药品信息全流程追溯。
14 库发一 960,000 190,791.26 190,791.26 样机测 库发一体智能周转箱 国内领先水 应用于医疗机体智能 试阶段 的稳定性和故障率对 平 构
周转箱 医院药房的日常工作技术改 具有重大影响，为提
进 升设备运行的稳定性，降低出药以及加
药的故障率。从而使得产品更具备市场竞
争力。
31 / 295
15 全新一 1,080,000 1,067,334.98 1,067,334.98 试生产 该系统的特点主要是 国内领先水 应用于医疗机代针剂 阶段 可实现设备自动化操 平 构
药品抓 作，无需人工操作，
取模组 且抓取结果准确。药研发 师参与抓取的时间减
少，摆药差错率、药品破损率降低，同时
也避免了操作人员的人为因素所导致的安
全隐患，节约了人力资源。
16 柔性输 980,000 687,898.80 687,898.80 样机测 通过多种技术的集 国内领先水 采用超声波、
液抓取 试阶 合，实现溶媒（输 平 视觉、自研发模组研 段，改 液）的灵活抓取。 的4轴模组、
发 进设计 柔性抓手，能中 够实现全区域
及深度的溶媒（输液）的抓
取。
17 知护岛 13,770,000 5,480,737.07 5,480,737.07 部分节 完成一家医院的护士 国内领先， 智慧病区不可点功能 站列装，实际测试用 填补空白， 或缺的治疗室
测试阶 户体验。 创新型方 环节的创新解段 案。 决方案
18 基于人 3,750,000.00 775,034.34 2,283,047.46 上市测 自动补药系统下方配 国际先进水 应用于医疗机工协助 试阶段 置缓存装置，可储存 平 构
快速发 多个药箱，机械手抓药系统 取药品过程不影响剩
32 / 295
全自动 余药品出库，保证补补药缓 药不间断进行，提高
存装置 工作效率单元
19 健康一 5,290,000.00 2,117,774.48 5,151,131.49 试生产 按照人体工程学设 国内先进水 广泛应用于病体机 阶段。 计，提高测量效率确 平 区及体检中
保测量准确性。一体 心。具有良好化平台。 的市场前景
20 无人值 4,500,000.00 2,003,056.71 4,463,922.93 小批量 结合自动化、信息 国内先进水 应用于医疗机守全自 生产、 化、物流传输系统， 平 构
动加药 销售阶 连接二级库与发药机闭环物 段 的闭环物流传出系
流传送 统，实现24小时全自装置 动无人补药技术，避
免人工参与药筐的拿取与回收，保障药品
安全，药品信息全流程追溯。
21 手术室 3,450,000.00 475,076.05 2,141,522.37 试生产 针对手术室麻精类药 国内领先水 应用于手术室麻醉系 阶段 品空瓶信息的自动识 平 麻醉系统
统中基 别，实现麻醉药品的于AI 视 精准管控。
觉识别的空瓶
自动回收复核
33 / 295
识别终端
合 / / / / /90,910,000.00 45,137,000.30 53,805,682.97
计情况说明
无34 / 295
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 128 132研发人员数量占公司总人数的比例
19.94 21.12（%）
研发人员薪酬合计 1,785.81 1,866.36研发人员平均薪酬 13.95 14.14
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 6
本科 78专科 40
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30 岁） 57
30-40岁（含30岁，不含 40岁） 5640-50岁（含40岁，不含 50岁） 9
50-60岁（含50岁，不含 60岁） 560岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势公司具有多年的技术研发经验，拥有专业的技术团队，通过不断积累和分享经验，我
们已经在医疗物资智能化管理技术领域已掌握大部分核心技术，且都是公司自主创新，开发了针对不同应用场景、不同产品的产品设计及软件控制系统。截至本报告期末，
公司及子公司已取得 74项软件著作权和409 项专利，其中发明专利 180项（PCT 国际发明专利1项）。
35 / 295
软件方面，公司基于对智能医疗物资行业业务流程的深刻理解，自主开发了艾隆自动化药房计算机控制软件 V1.0、艾隆智能存取系统控制软件 V1.0 等多项药品等
医疗物资管理的系统软件。以快速发药产品存储模块控制系统为例：该程序运用库存安全算法模型，抓取历史用药数据、流行疾病情况、待配处方等信息进行多因子
综合分析，自动生成补药信息，合理规划物资补库路径，驱动设备自动安全补库，
实现了库存自动分析与智能备库。
硬件方面，公司核心技术产品均系自主研发设计，研发设计过程中，融合了公司多项核心技术，各模块以及整机涵盖多项专利及著作权。以快速发药机为例，涉
及发药、存储、补药、传输等环节的多项技术领域，不同技术领域拥有多项专利技术及软件著作权。例如，补药技术领域中，拥有 25项发明专利及3 项软件著作权。
2、对应下游客户不断针对痛点提出的需求，公司能够快速响应，结合院内业务流程的理解，不断实现新产品开发
针对下游客户在日常业务中不断发掘的痛点和难点，公司经过充分的市场调研，能够对客户的功能需求、业务模式、布局设置等问题做出快速准确的判断，及
时推出相应方案设计，灵活有效地满足客户对不同产品的个性化需求。以静配药房产品为例，2010年前后国家卫生部相继颁布了《静脉用药集中调配质量管理规
范》，各级医疗机构结合其服务现状及发展需求，需相应逐步建立和完善静脉用药集中调配模式。在集中配置模式下，由于医院患者数量逐年增加，各级医疗机构日
均调配药品数量不断增长，静配岗位人员需求和劳动强度日益攀升，医疗机构对调配效率和准确率提出了更高的要求。在此背景下，公司积极开发包括针剂统排机、
输液成品分拣机等多种产品在内的静配中心自动化药房整体解决方案，助力各级医疗机构逐步转变药物调配流程。
3、公司拥有丰富的产品线，覆盖领域较广，具备为客户提供整体解决方案能力公司通过多年的发展，可提供快速发药机、高速发药机、智能调配机、分包机
等多种类产品，涵盖了门诊药房、急诊药房、住院药房、静脉药物配置中心等医院多个区域，并可针对不同区域进行灵活的配套，满足药房整体自动化改造的要求。
是目前国内少数能够独立在医院自动化药房领域提供较为完整的产品体系结构和综合服务能力的企业之一。
4、公司拥有完善售后服务网络，可实现定期维保与快速维修响应，是产品高附加值的体现。
由于公司产品应用于各级医疗机构，公司产品的定期保养、及时的维修响应直接关系到医疗机构门/急诊、静配中心、病区等部门的正常运转。公司拥有覆盖全国
近30个省、自治区、直辖市的售后服务网络，提供全年 365天*24 小时服务响应。
主要地区均能实现2 小时内响应，24小时内完成维修服务。公司完善的服务网络保证了售后服务的快速响应和全面覆盖，在使用期内产品一旦出现质量问题，售后服
务人员能够迅速响应，及时到达现场，解决相关问题，为客户提供专业、高效、快捷的服务。定期维保与快速维修响应，是产品高附加值的体现。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用36 / 295
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、产品及技术创新研发风险新产品的不断开发、产品线的逐步拓展、相关技术的持续积累是公司保持核心
竞争力及较高毛利率水平的关键因素。随着医改政策的不断落地，以精益化运营为目标、信息化与自动化为手段的现代医疗物资管理成为重要课题，这也对医疗物资
智能管理产品精细化及技术性提出了更高 更复杂的要求。若出现公司对行业技术发展预计趋势出现偏差、同行业公司在技术研究方面率先 实现重大突破，将可能导致
公司的技术优势不复存在，进而使公司产品和技术面临被替代的风险。 随着行业的不断发展及市场规模持续扩张，必将吸引更多的资金、人才及技术的加入，行业竞
争将进一步加剧。如果竞争对手利用通用技术或其他方式取得相关技术，并进行进一步创新；或其他行业竞争对手通过加强替代产品的研发和突破，达到对本行业产
品在功能上的取代；且如果公司无法基于其目前已有的核心技术紧跟市场方向进一步取得技术创新及突破，将会导致公司无法保持其市场占有规模并优先取得市场发
展机会，对公司进一步发展产生不利影响。
2、核心技术及业务人员流失风险公司现有的核心技术及业务人员在产品研发、材料采购、生产管理、销售及售
后服务等环节积累了丰富的经验，对本公司发展起着重要的作用。随着经营规模的扩大，公司对研发、采购、生产、销售等方面人才的需求将进一步显现，如果公司
不能及时引进、培育相关人才，在薪酬、 福利等方面不能为各类人才持续提供具有竞争力的发展平台，可能导致人才队伍的不稳定，对公司生产经营造成影响
3、知识产权被侵害的风险公司自成立以来一直致力于产品研发和技术创新，自主研发并掌握了一系列核心技
术。同时，公司申请了多项专利和软件著作权。截至 2022年12月 31日，公司拥有发明专利180项，实用新型专利 180项，软件著作权 74项，除公司已经申请的专利
或者软件著作权之外，公司还有多项非专有技术，公司拥有的知识产权及非专有技术构成公司技术竞争力的重要部分，对公司业务经营发挥作用，如果其受到侵害，
将对公司造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
（一）市场开拓风险
1、现有客户需求渗透能力减弱的风险国内医疗物资智能管理系统产品线不断完善，由自动化向“信息化、智能化”的
方向发展。公司如果无法精确洞悉、及时跟进下游各类医疗机构新的需求，不断研发和提供更契合新的市场导向、具市场竞争力的产品，则可能会动摇公司对现有客
户的渗透能力。
2、新客户、新市场拓展的风险37 / 295
为了保持较高的盈利能力，公司必须持续进行新领域、新产品、新客户的拓展。
由于客户开发需要一定的周期，如果新领域、新客户、新产品的拓展在未来取得经营业绩没有达到预期，可能对公司经营业绩造成不利影响。
（二）市场需求变化风险医疗物资智能管理行业为新兴行业。目前在医疗机构自身信息化建设和医药供
应链服务企业物流延伸服务建设的双重背景下，行业内产品线不断完善，产品需求日趋多元；与此同时，随着新的政策意见不断出台、下游医疗机构考评指标的优化
细化，公司产品的应用场景、与下游客户的服务及合作模式也可能发生变化。如果面对外部环境的变化，公司不能敏锐识别、积极响应、及时调整产品结构，可能对
公司的经营业绩增长造成不利影响。
（三）产品质量风险医疗物资管理有着严苛的存储环境要求，高时效性的传输需求，复杂多样的调
剂、分拣、配发模式、以及高度专业的合规管理监控需求。上述环节的质量管控直接关乎患者治疗效果甚至生命安全，一旦出现质量问题，公司将可能面临诉讼、赔
偿等事宜。如果公司的质量管理体系存在不足或失效，可能导致公司产品的质量不合格，客户索赔或合作关系终止等状况，亦会对公司的声誉及业绩造成不利影响。
（四）季节性风险公司产品终端用户主要为各级医疗服务机构。受预决算周期、节假日、新医院
开业时间、结算习惯等因素影响，公司客户通常从每年第二季度开始实施采购计划。考虑到生产周期和交货验收情况，公司主营业务收入的实现主要集中在下半
年，项目施工、验收、回款及收入确认均具有较强的季节性特征。如果公司未能对经营活动进行合理的预期和计划，充分协调好资金调配、采购、生产、仓储、物流
等供应链环节，以应对季节性的特征，则可能对公司生产经营带来负面影响。
（五）OEM采购模式风险公司从采购下单到完成入库须经过一定的生产周期，如果未来供应商由于不可
抗力或其他因素临时中断与公司合作，公司需要在短时间内切换至备选供应商并确保其可以满足公司的定制化需求，否则公司业务开展可能将会受到不利影响；此
外，若OEM供应商出现关于保护商业机密的内控设计、执行缺陷等事项，可能导致泄露公司向其提供的设计和需求方案，则可能对公司保持竞争优势地位产生不利影
响。
（六）子公司经营风险截至报告期末，公司拥有 6家全资子公司、3家控股子公司，公司建立了《子公
司管理制度》，对子公司的生产经营、投资决策进行约束管理，确保子公司合法合规经营。若公司内部控制制度不能得到有效执行，公司对子公司约束机制不能得到
严格执行，将可能导致子公司管理失控、经营亏损等问题。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.毛利率波动风险公司所处行业需要一定的软硬件开发能力，产品具有较高附加值，整体毛利率
水平较高。公司毛利率变动主要受产品销售价格变动、原材料采购价格变动、产品结构、市场竞争程度等诸多因素影响。
38 / 295
在未来经营中，随着内外部环境的变化、产业的日渐成熟以及市场竞争程度的逐步加剧，如果公司主要产品销售价格下降、原材料价格及人工成本上升，或公司
成本控制能力下降，公司不能在产品技术、产品结构和市场开拓等方面保持竞争力，将有可能导致公司出现产品毛利率下降的风险；此外，公司对于新产品研发的
持续投入是公司毛利率相对较高主要原因，如果公司不能准确识别和跟进产业宏观政策导向、把握下游市场需求发展趋势并推出新产品，亦或是公司市场开发无法与
市场需求准确契合或达到预计效果，也可能导致公司订单减少并进一步影响毛利率水平。
2.应收账款管理风险公司应收账款的增长主要受收入规模扩大、客户结算流程较长和季节性的影
响。若客户因经营状况发生重大不利变化或其他原因导致应收账款无法及时收回，
将对公司资金使用效率和经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
医疗物资智能管理行业为新兴行业。目前在医疗机构自身信息化建设和医药供应链服务企业物流延伸服务建设的双重背景下，行业内产品线不断完善，产品需求
日趋多元；与此同时，随着新的政策意见不断出台、下游医疗机构考评指标的优化细化，公司产品的应用场景、与下游客户的服务及合作模式也可能发生变化。如果
面对外部环境的变化，公司不能敏锐识别、积极响应、及时调整产品结构，可能对公司的经营业绩增长造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
（一）税收优惠政策变化风险公司在报告期内享受多种税收优惠政策，其中较为重要的政策包括：
（1）根据江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局共同颁发的证书编号为GR202132012115 号《高新技术企业证书》，本公司企业所得税优
惠期为2021年12月 15日至2024年12月 15日，报告期内，本公司企业所得税按15%的税率计缴。
（2）根据财政部、国家税务总局文件，财税【2021】8号《国家税务总局关于落实支持小型微利企业和个体工商户发展所得税优惠政策有关事项的公告》，子公
司广州艾隆医疗科技有限公司符合小型微利企业标准，报告期内其不超过 100万元的所得减按12.5%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税，100万元以上
但不超过300万元的所得额减按 50%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税。
（3）根据江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局共同颁发的证书编号为GR202132005952 号《高新技术企业证书》，子公司苏州优点优唯
医疗科技有限公司企业所得税优惠期为2021 年11月30日至2024年 12月31日，
报告期内子公司苏州优点优唯医疗科技有限公司企业所得税按 15%的税率计缴。
（4）根据2020 年12月1日浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、国家税务总局浙江省税务局共同颁发的证书编号为 GR202033007929 号《高新技术企业证书》，子
39 / 295
公司浙江艾隆科技有限公司企业所得税优惠期为 2020年1月1日至 2022年12月31日，报告期内子公司浙江艾隆科技有限公司企业所得税按 15%的税率计缴。
根据财政部、国家税务总局文件，财税【2011】100号《关于软件产品增值税政策的通知》，本公司报告期内销售自行开发生产的软件产品，享受增值税实际税负
超过3%的部分即征即退政策。
根据财政部、税务总局、海关总署【2019】39号《关于深化增值税改革有关政策的公告》，子公司苏州艾隆工程技术有限公司报告期内享受进项税额加计 10%抵减
应纳税额的政策。
公司报告期内主要受益于上述税收政策优惠，如果未来存在国家税收政策变化或公司自身不再符合税收优惠政策的认定条件，公司将不能持续获得该类优惠，对
公司经营业绩和盈利产生不利影响。
(二)政府补助政策变化风险如果未来公司享受的政府补助政策或金额发生不利调整，将对公司经营业绩和
盈利产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入 477,351,671.87 元，比上年同期增长 22.61%；
营业成本225,432,810.37 元，比上年同期增长 43.37%；销售费用、管理费用与上年同期相比分别减少1.83%、4.12%；研发费用与上年同期相比增加13.95%；实现营业
利润116,291,492.53 元，比上年同期增长 6.09%，归属于母公司的净利润102,397,709.15元，比上年同期增长 7.12%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 477,351,671.87 389,321,010.94 22.61营业成本 225,432,810.37 157,234,761.06 43.37
销售费用 52,780,267.32 53,763,923.34 -1.83管理费用 37,973,577.63 39,605,866.22 -4.12
财务费用 3,185,785.63 -2,637,785.52 不适用研发费用 45,137,000.30 39,611,447.29 13.95
经营活动产生的现金流量 102,717,493.62 39,751,602.03 158.40净额
投资活动产生的现金流量 -88,475,675.63 - 不适用净额 249,945,934.09
40 / 295
筹资活动产生的现金流量 50,057,177.82 198,618,318.49 -74.80净额
营业成本变动原因说明：主要是报告期内随营收同比增长以及毛利率下滑所致；
财务费用变动原因说明：财务费用增加主要系借款增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系实施中在手订单项目增加，预
收货款增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主主要系购买交易性金融资产理财产品增加及研发大楼在建工程支出增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系去年收到募集资金所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
无(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收 营业成 毛利率分行 毛利率 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本业 （%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
其他减少
专用464,153,253.85 217,149,511.26 53.22 22.76 44.16 6.94 个
设备百分点
制造主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率分产 毛利率 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本品 （%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
自动 增加化药 271,135,506.06 90,397,344.92 66.66 -2.89 -9.18 2.31 个
房 百分点减少
自动17.23
化病 36,920,439.95 19,848,917.86 46.24 114.14215.14 个百分
区点
自动 减少化物 112,508,383.25 78,065,412.52 30.61 141.16 23.56
265.12流 个百分
41 / 295
点维保
减少及技
41,142,383.91 28,729,373.64 30.17 20.46 25.50 2.80 个术服
百分点务
增加58.81
其他 2,446,540.68 108,462.32 95.57 192.07 -79.52个百分
点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率分地 毛利率 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本区 （%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少华东 241,547,813.67 118,050,844.27 51.13 23.59 64.44 9.89 个
百分点减少
10.67华南 14,044,247.82 5,556,691.38 60.43 4.89 43.63
个百分点
减少华北 84,083,553.93 34,079,935.02 59.47 59.90 86.20 5.72 个
百分点增加
西南 33,534,336.37 11,561,374.88 65.52 69.43 36.28 8.39 个百分点
减少华中 17,766,240.68 7,965,419.22 55.17 -31.45 -22.25 5.31 个
百分点增加
西北 19,851,327.48 7,789,376.73 60.76 -41.76 -44.38 1.85 个百分点
增加10.31
东北 12,183,349.99 3,416,496.12 71.96 346.83226.68 个百分
点维保
减少及技
41,142,383.91 28,729,373.64 30.17 20.46 25.50 2.80 个术服
百分点务
主营业务分销售模式情况销售 营业收入 营业成本 毛利率 营业收 营业成 毛利率
42 / 295
模式 （%） 入比上 本比上 比上年年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少经销 274,928,084.68 115,732,806.10 57.90 27.85 36.53 0.70 个
百分点减少
16.07直销 189,225,169.17 101,416,705.16 46.40 16.05 53.98
个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司产品种类较多，型号较多，不同种类、型号的产品多达80余款。公司根据
产品具体功能、应用场景的不同，划分为自动化药房、自动化病区、自动化物流三大板块。
（一）、主营业务分产品情况说明：
1、自动化物流产品营业收入大幅增加主要是因为报告期库发一体及气动物流传输类的产品被市场认可，需求量增加所致；其中气动物流类产品销售额点比有所提
高，该类产品毛利率偏低，因此营业成本有了更大幅度的增加。
2、自动化病区产品营业收入较上年增加是随公司整体业务量增加而同步增加。
营业成本较上年增加主要是因为销售病区本期部分定制化病区项目成本大幅增加所致。
3、其他类销售收入增加，主要由于年度内采用净值法所确认的其他销售收入增加所致；净值法确认的收入无对应成本，故成本大幅下降，毛利率大幅增加。
（二） 、主营业务分地区情况说明：
1、华东地区营业收入与营业成本同步增加，主要由于当地市场覆盖面进一步扩大，业务下沉，业务量增加；另有一部分定制化项目产品成本较高，导致主营业务
成本增加幅度大于收入增加幅度；
2、华南地区营业收入与上年持平，营业成本增加，毛利率下滑，主要因为产品结构中存在部分外采购药房产品，毛利率较低，拉低了区域平均毛利率；
3、华北地区营业收入与营业成本同步增加，主要原因为过去几年在当地加强人才队伍建设，于当期产生放大效应。
4、华中及西北地区营业收入与营业成本同步下降，主要原因在于业务的周期性，上年度该地区均有不错表现；
5、东北地区营业收入与营业成本同步增加，主要原因在于过去几年的业务铺垫，于本期开始出现销售额暴发性增长。
（三）、主营业务分销售模式说明：
直销模式营业收入增长主要系库发一体药房集成类产品单项目销售金额提升导致；报告期内，部分直销定制化创新项目毛利偏低导致。
（四）、主营业务分行业情况说明：
主营业务分行业主要系报告期营业收入与营业成本同步增加，毛利率较去年同期略有下滑所致。
43 / 295
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
销售量 库存量单 生产量比上年 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量位 增减（%） 增减 增减
（%） （%）
快速发药机 台 64 70 0 -13.51 -19.54 -100.00
智能存取机 台 80 99 0 -30.43 -18.18 -100.00
高速发药机 台 35 38 1 -14.63 -15.56 -75.00针剂统排机 台 17 25 2 -19.05 4.17 -80.00
整处方传输系 套 62 66 5 -7.46 1.54 -44.44统
产销量情况说明快速发药机库存量减少是因为：随着快速发药机产品日益成熟，生产效率提升，备
货周期缩短，发货计划精准，产品备货数量减少。
高速发药机、智能存取机与快速发药机同步备货，库存量同步减少。
针剂统排机库存量减少主要由于产品处于转型期，逐步由麻精机等产品替代其功能。
整处方传输系统库存量减少是因为：整处方为依据医院场地的定制化产品，该产品的库存数取决于实施中的在手订单数量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本分行 总成本 期占总 较上年同 情况
构成 本期金额 上年同期金额业 比例 成本比 期变动比 说明
项目(%) 例(%) 例(%)
其他专用 生产
96,909,436.32 44.63 90,691,114.35 60.21 6.86设备 成本
制造其他
专用 实施26,037,212.15 11.99 25,719,121.95 17.07 1.24
设备 成本制造
其他 配 套 65,473,489.15 30.15 11,329,268.74 7.52 477.9144 / 295
专用 产 品设备 及 服
制造 务维 保
及 技术 服 28,729,373.64 13.23 22,892,004.81 15.20 25.50
务 成本
分产品情况本期占 上年同 本期金额
成本分产 总成本 期占总 较上年同 情况
构成 本期金额 上年同期金额品 比例 成本比 期变动比 说明
项目(%) 例(%) 例(%)
生产67,698,284.00 74.89 71,274,944.60 71.61 -5.02
成本实施
19,401,339.77 21.46 21,935,851.71 22.04 -11.55自动 成本
化药 配 套房 产 品
3,297,721.15 3.65 6,319,617.12 6.35 -47.82及 服
务小计 90,397,344.92 100.00 99,530,413.43 100.00
生 产3,355,572.54 16.91 1,185,153.96 18.82 183.13
成本自动 实 施
1,962,000.31 9.88 488,221.31 7.75 301.87化病 成本
区 配 套产 品
14,531,345.01 73.21 4,625,046.92 73.43 214.19及 服
务小计 19,848,917.86 100.00 6,298,422.19 100
生 产25,855,579.78 33.12 17,980,731.78 84.1 43.80
成本自动 实 施
4,673,872.07 5.99 3,295,048.93 15.41 41.85化物 成本
流 配 套产 品
47,535,960.67 60.89 105172.57 0.49及 服 45,098.06
务小计 78,065,412.52 100.00 21,380,953.28 100.00
维保 维 保及技 及 技 28,729,373.64 100.00 22,892,004.81 100 25.50
术服 术 服45 / 295
务 务 成本
生 产250284.01 12.14 -100
成本配 套
其他产 品
108,462.32 824887.93 87.86 -86.85及 服 100.00
务小计 108,462.32 100 1,075,171.94 100
成本分析其他情况说明：
成本分行业说明：
1、自动化药房：配套产品及服务较上年下降较多，在于药房类产品结构优化，
减少了合同中外采购成品的内容。
2、自动化病区：报告期内 OEM的病区产品分包机销量增加，导致各类成本较上年同时出现较大幅度的增加。
3、自动化物流：报告期内类成本较上年同时出现较大幅度的增加，系营业成本随营业收入同比增长以及客户在药房项目前期采购了部分中型物流设备，此为外采
购配套产品，单个项目形成增量业务。
4、其他：报告期内采用净值法所确认的其他销售收入增加所致；净值法确认的收入无对应成本，故生产成本、配套产品及服务大幅下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1、公司于2022 年9月29日签订股权转让协议，购买少数股东陈显旺所持苏州艾洁医疗科技有限公司 30%股份，至此，公司对苏州艾洁医疗科技有限公司持股比例
由70%变更为100%。
2、2022年1月，根据苏州优点优唯医疗科技有限公司股东会决议决定，公司受让少数股东谢云峰持有的优点优唯 22.5%的股权，2022年6月支付款项并完成工商
登记，至此，公司对苏州优点优唯医疗科技有限公司的持股比例从 70%变更为92.5%。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额14,814.71 万元，占年度销售总额 31.04%；其中前五名客户销售
额中关联方销售额0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
46 / 295
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 第一名 4,388.50 9.19 否2 第二名 3,874.92 8.12 否
3 第三名 2,689.38 5.63 否4 第四名 2,212.16 4.63 否
5 第五名 1,649.75 3.46 否合计 / 14,814.71 31.04 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用第一名南通市中央创新区医学综合体资产管理有限公司，第二名昆山国杏东方医疗
管理有限公司，第三名天津康汇医疗科技股份有限公司为公司报告期新进前五大客户范围。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 4,401.92万元，占年度采购总额 31.02%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00万元，占年度采购总额 0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 第一名 1,163.72 8.20 否2 第二名 1,032.99 7.28 否
3 第三名 961.95 6.78 否4 第四名 737.55 5.20 否
5 第五名 505.71 3.56 否合计 / 4,401.92 31.02 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用第四名山东鼎浩医疗科技有限公司，第五名上海新湖金属科技有限公司（原名：上
海合泛金属材料有限公司）为公司报告期新进前五大供应商范围。
3. 费用√适用 不适用
47 / 295
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 52,780,267.32 53,763,923.34 -1.83管理费用 37,973,577.63 39,605,866.22 -4.12
研发费用 45,137,000.30 39,611,447.29 13.95财务费用 3,185,785.63 -2,637,785.52 不适用
财务费用变动原因说明：财务费用增加主要系报告期借款增加所致4. 现金流
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例
（%）
经营活动产生的现金 102,717,493.62 39,751,602.03 158.40流量净额
投资活动产生的现金 -88,475,675.63 -249,945,934.09 不适用流量净额
筹资活动产生的现金 50,057,177.82 198,618,318.49 -74.80流量净额
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系实施中在手订单项目增加，预收货款增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买交易性金融资产理财产品增加及研发大楼在建工程支出增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系去年收到募集资金所致；
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期 情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产
期末变 说明的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 217,993,993.89 15.43 152,211,102.46 13.36 43.22 注1交易性金
85,000,000.00 6.02 169,000,000.00 14.83 -49.70 注2融资产
应收票据 2,318,530.86 0.16 1,288,083.96 0.11 80.00 注3应收账款 305,460,571.39 21.62 217,962,610.45 19.12 40.14 注4
48 / 295
应收款项687,336.70 0.05 4,918,530.63 0.43 -86.03 注5
融资预付款项 88,478,822.72 6.26 30,629,905.49 2.69 188.86 注6
其他应收30,679,818.99 2.17 19,045,244.83 1.67 61.09 注7
款合同资产 33,377,111.47 2.36 19,583,420.18 1.72 70.44 注8
一年内到期的非流 13,139,881.57 0.93 4,480,311.95 0.39 193.28 注9
动资产长期应收
7,589,570.48 0.54 22,170,938.53 1.95 -65.77 注10款
在建工程 275,013,298.45 19.46 201,848,386.43 17.71 36.25 注11使用权资
6,132,033.12 0.43 2,156,337.06 0.19 184.37 注12产
长期待摊2,819,469.95 0.20 1,976,291.25 0.17 42.66 注13
费用递延所得
10,069,892.78 0.71 7,676,154.60 0.67 31.18 注14税资产
短期借款 92,965,352.37 6.58 24,271,938.31 2.13 283.02 注15应付票据 32,018,353.36 2.27 20,201,816.79 1.77 58.49 注16
合同负债 122,957,290.87 8.70 51,358,203.76 4.51 139.41 注17应交税费 23,636,893.54 1.67 17,035,789.50 1.49 38.75 注18
其他应付8,797,822.70 0.62 17,469,445.41 1.53 -49.64 注19
款一年内到
期的非流 2,383,811.21 0.17 50,056,527.78 4.39 -95.24 注20动负债
其他流动12,702,478.52 0.90 4,242,015.51 0.37 199.44 注21
负债预计负债 10,131,087.13 0.72 7,431,276.42 0.65 36.33 注22
递延所得 -- - 213,300.00 0.02 注23
税负债 100.00其他说明
注1、货币资金增加主要系报告期销售回款增加及结构性存款到期所致；
注2、交易性金融资产减少主要系结构性存款到期所致；
注3、应收票据增加主要系截止报告期末银行承兑汇票增加所致；
注4、应收账款增加主要系营业收入增长所致；
注5、应收款项融资减少主要系期末已背书银行承兑汇票在资产负债表日未到期金额减少所致；
注6、预付账款增加主要系公司在执行项目增加，预付供应商货款增加所致；
注7、其他应收款增加主要系本期投标保证金增加所致；
注8、合同资产增加主要系营业收入增长，对应质保金部分应收款增加所致；
49 / 295
注9、一年内到期的非流动资产增加主要系分期收款销售商品部分转入一年内到期的长期应收款所致；
注10、长期应收款减少主要系分期收款销售商品转入一年内到期的长期应收款所致；
注11、在建工程增加主要系募集资金项目投入研发大楼项目所致；
注12、使用权资产增加主要系本期新增房屋建筑物租赁；
注13、长期待摊费用增加主要系报告期内房屋装修费用增加所致；
注14、递延所得税资产增加主要系报告期内营收增加，资产减值准备增加所致；
注15、短期借款增加主要系公司本期新增借款所致；
注16、应付票据增加主要系开具银行承兑票据用以支付货款增加所致；
注17、合同负债增加主要系订单增加，本期收到合同预付款增加所致；
注18、应交税费增加主要系营业收入增长，所得税及增值税同比增加所致；
注19、其他应付款减少主要系本期支付单位往来款及个人往来款减少所致；
注20、一年内到期的非流动负债减少主要系一年内到期的长期借款本期归还所致；
注21、其他流动负债增加主要系公司本期收到合同预付款增加，增值税额增加所致；
注22、预计负债增加主要系营收增长、产品质量保证金计提增加所致；
注23、递延所得税负债减少主要系系无形资产评估增值部分，摊销增加所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 9,695,303.63 保证金
应收票据 1,446,753.11 背书未终止确认固定资产 43,273,997.14 长期借款抵押
无形资产 5,215,752.20 长期借款抵押投资性房地产 91,759,092.60 长期借款抵押
合计 151,390,898.684. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内
公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
50 / 295
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用1.2021 年 12 月 2 日，公司召开第四届董事会第三次会议，审议通过了《关于拟签订“滁州医疗健康产业基地项目”项目战略框
架协议并成立子公司的议案》，同意公司在中新苏滁高新技术产业开发区投资建设“滁州医疗健康产业基地项目”，并授权公司董事长签署本项目后续相关协议。
2022年 4月28日，公司召开第四届董事会第四次会议，审议通过了《关于变更设立子公司的注资比例的议案》，同意公司以自有资金 0万元受让北京筑医台科技有限公司持有的艾隆科技（滁州）有限公司 15%的股权（认缴出额 750.00 万元，实缴出资0.00
元），并承担实缴出资义务，及公司以自有资金 0万元受让浙江鸿池科技有限公司持有艾隆科技（滁州）有限公司 10%的股权（认缴出资 500.00万元，实缴出资0.00万元），并承担实缴出资义务。
报告期内，艾隆科技（滁州）有限公司已完成设立程序，工商已备案。本次股权转让已经完成，公司持有艾隆科技（滁州）有限公司 100%的股权，北京筑医台科技有限公司、浙江鸿池科技有限公司不再持有艾隆科技（滁州）有限公司的股权。
具体内容详见公司于2021年12月 4日、2022年4月30日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《艾隆科技关于对外投资暨拟签署战略框架协议的公告》（公告编号：2021-025）、《艾隆科技关于受让控股子公司股权暨对外投资进展的公告》
（公告编号：2022-012）。
2.2022 年11月17日，公司召开第四届董事会第七次会议及第四届监事会第七次会议，2022年12月 5日，公司召开2022年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于公司参与设立投资基金暨关联交易的议案》，同意公司与战略投资者合资设立苏州艾融
投资咨询有限公司（最终名称以工商核准为准），并同意艾融咨询设立后拟与苏州工业园区元禾新兴产业投资管理有限公司合资设立艾禾兴融（苏州）企业管理有限公司（最终名称以工商核准为准，以下简称“管理公司”）；同时同意管理公司设立后，公司拟
与管理公司、苏州中新苏州工业园区创业投资有限公司、苏州天使投资引导基金（有限合伙）、苏州医谷投资有限公司、陕西巴赫曼健康产品有限公司及自然人姚勇共同发起设立苏州禾丰厚艾创业投资合伙企业（有限合伙）（最终名称以工商核准为准）。
2022年 12月15日，公司与关联方苏州工业园区厚盛投资管理有限公司合资设立了“苏州艾融股权投资有限公司”。其中公司出资人民币 128万元，占出资总额的80%；苏州工业园区厚盛投资管理有限公司出资人民币 32万元，占出资总额的 20%。
具体内容详见公司于2022年11月 19日、2022年12月6日、2022 年12月20日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《艾隆科技关于公司参与设立投资基金暨关联交易的 70,000,000 公告》（公告编号：2022-048）、《艾隆科
51 / 295
技2022 年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2022-053）、《艾隆科技关于公司参与设立投资基金暨关联交易的进展公告》（公告编号：2022-054）。
截至报告期末，管理公司尚未注册设立，基金合伙协议尚未签订。
3.报告期内，苏州艾隆科技股份有限公司通过股权转让协议受让部分苏州艾洁医疗科技有限公司股权，转让后持有苏州艾洁医疗科技有限公司股权增至100%。
4.报告期内，苏州艾隆科技股份有限公司通过股权转让协议受让部分苏州优点优唯医疗科技有限公司股权，转让后持有优点优唯股权增至 92.5%。
5.报告期内，苏州艾隆科技股份有限公司转让部分苏州艾隆信息技术有限公司股权，转让后公司持有苏州艾隆信息技术有限公司21%的股权，公司不再拥有半数以上表决权，不纳入合并报表范围。
6.报告期内，苏州艾隆科技股份有限公司与北京筑医台科技有限公司等签订投资协议成立筑医台科技（苏州）有限公司，该公司拟建立美好医院设计创新研究中心，面向全国业务。公司认缴出资额为 20万元，持有 20%股权。
7.报告期内，苏州艾隆科技股份有限公司通过股权转让协议受让部分重庆医药集团朗奕医疗设备有限公司股权，现公司持有重庆医药集团朗奕医疗设备有限公司 25%的股权。
单位：元 币种：人民币报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
96,100,000.00 20,262,119.37 347%1. 重大的股权投资
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
被投资公司 截至报告期 本期投资 披露日期及索引（如主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源
名称 末进展情况 损益 有）
苏州禾丰厚 创业投资； 新设 70,000,000.00 35% 自有资金 设立阶 0 具体内容详见公司于艾创业投资 以私募基金 段 2022年11月19
合伙企业 从事股权投 日、2023年2月21（有限合 资 日、2023年4月15
伙） 日在上海证券交易所52 / 295
网站（www.sse.com.cn）
披露的《苏州艾隆科技股份有限公司关于
公司参与设立投资基金暨关联交易的公
告》（公告编号：
2022-048）、《苏州艾隆科技股份有限公
司关于公司参与设立投资基金的进展公
告》（公告编号：
2023-004）、《苏州艾隆科技股份有限公
司关于公司参与设立投资基金的进展公
告》（公告编号：
2023-014）
合计 / / 70,000,000.00 / / / 0 /注：2022年 11月17日，公司召开第四届董事会第七次会议及第四届监事会第七次会议，2022年12月5 日，公司召开2022年第一
次临时股东大会，分别审议通过了《关于公司参与设立投资基金暨关联交易的议案》，同意公司与其他投资者合资共同发起设立苏州禾丰厚艾创业投资合伙企业（有限合伙）（最终名称以工商核准为准），其中公司认缴出资 5,000万元；2023年2月，鉴于该对
外投资事项在筹备过程中金融市场环境的变化，综合考虑基金设立方案与进度，经公司与其他合伙人友好协商，一致同意对本次合伙企业的出资人及认缴出资额进行变更。其中，艾隆科技增加认缴出资额 2,000万元。综上截止本年报披露日，公司拟认缴出资
7,000 万元与其他投资者共同设立苏州禾丰厚艾创业投资合伙企业（有限合伙）（最终名称以工商核准为准）。2023年4月，投资基金已完成中国证券投资基金业协会备案手续并取得了私募投资基金备案证明。具体内容详见公司于 2023 年4月15日在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《苏州艾隆科技股份有限公司关于公司参与设立投资基金的进展公告》（2023-014）。
53 / 295
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
报告期内在建工程增加，主要系公司新建研发大楼，报告期内该项目投入金额为 8，333.02万元，截止报告期末累计投入25,015.11 万元。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买金 本期出售/赎
资产类别 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 额 回金额
损益动
交易性金 169,000,000.00 265,000,000 349,000,000 85,000,000融资产
应收款项 687,336.70 687,336.70融资
合计 169,000,000.00 265,000,000 349,000,000 687,336.70 85,687,336.70证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
私募基金名称 投资协议签署时 截至报告期末已 是否涉及控股股 报告期内基金投 会计核算科目 报告期损益54 / 295
点 投资金额 东、关联方 资情况苏州禾丰厚艾创 不适用 0 否 截至报告期末， 投资收益 0
业投资合伙企业 管理公司尚未注（有限合伙） 册设立，基金合
伙 协 议 尚 未 签订。
合计 / / / /衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：元
公司名 持 股主营业务范围 注册资本 营业收入 总资产 净资产 净利润
称 比例苏州艾 工程机械设备安装、调试、 8,000,000.00 100% 47,371,155.68 43,403,667.99 20,698,647.00 5,801,635.25
55 / 295
隆工程 上门维修;设备安装工程技术有 技术研发,并提供咨询服
限公司 务;电机上门维修;销售:工程机械零配件、机电设
备及耗材;设备租赁;建筑装修装饰工程、建设工程
设计与施工;净化工程的施工与改造;软件技术开
发、技术服务;物业服务。
（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开
展经营活动）一般项目:停车场服务;专用设备修理;
通用设备修理;技术服务、
技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推
广;信息技术咨询服务;信息系统运行维护服务;数
字技术服务;软件开发;专用设备制造（不含许可类
专业设备制造）;租赁服务（不含许可类租赁服务）;
食品用塑料包装容器工具制品销售;软件销售;工业
机器人销售;包装专用设备销售;智能物料搬运装
备销售（除依法须经批准56 / 295
的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）
研发、销售：医疗器械、自动化设备、电子产品、工业
自动化成套控制装置、医用物流传输系统及相关电
子产品，家具，并提供相关苏州医 设备的上门安装、维护服
橙网医 务；销售：自动化检验前处疗科技 理设备及耗材，软件的开 30,000,000.00 100% 60,548,831.92 148,072,472.35 22,600,263.35 3,317,956.94
有限公 发、安装、销售、租赁，并司 提供相关的技术咨询及售
后服务；自营和代理上述产品及技术的进出口业
务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方
可开展经营活动）
生产、销售：医疗器械；自动化设备及软件、电子产
品研发、生产、销售、安装、
浙江艾 租赁、维修及保养，并从事隆科技 相关信息咨询及技术服
50,000,000.00 100% 128,152,306.66 145,048,683.63 33,095,476.84 11,844,607.40有限公 务，货物及技术的进出口
司 业务；企业孵化器管理；科技项目中介服务；房屋租
赁居间、行纪、代理；企业管理服务、企业形象策划；
57 / 295
企业管理咨询、商务信息咨询、会议及展览服务。
（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动）
研发、销售:一类医疗器械、医用软件,并提供相关
技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让。（依法须
经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活
动）
苏州优 许可项目:第三类医疗器点优唯 械经营（依法须经批准的
医疗科 项目,经相关部门批准后 5,000,000.00 92.5% 2,692,770.07 21,359,629.50 16,056,704.65 -1,785,513.22技有限 方可开展经营活动,具体
公司 经营项目以审批结果为准）
一般项目:第二类医疗器械销售;工程和技术研究
和试验发展;软件开发（除依法须经批准的项目外,
凭营业执照依法自主开展经营活动）
艾隆科 一般项目:工程和技术研技（滁 究和试验发展;人工智能 50,000,000.00 100% 335,292.19 57,766,264.27 48,745,264.27 -1,254,735.73
州）有 双创服务平台;新兴能源58 / 295
限公司 技术研发;软件开发;创业空间服务;人力资源服务
（不含职业中介活动、劳务派遣服务）;园区管理服
务;电子产品销售（除许可业务外,可自主依法经营
法律法规非禁止或限制的项目）
口腔医疗领域的技术开发、技术咨询、技术转让;
研发、设计:口腔治疗仪器及设备;物流传输系统工
程的设计、施工及维护;工苏州艾
业自动化成套控制装置系洁医疗
统、电子产品、软件产品的 3,000,000.00 100% 21,458,151.28 23,406,981.89 770,135.10 551,797.36科技有
研发、销售、安装、租赁;限公司
自营和代理上述商品和技术的进出口业务。（依法须
经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活
动）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
59 / 295
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用市场 名称 典型产品 优势 劣势
国外企业 由于国外普 遍 成 立 较 医疗体制与国
早，部分产品 内不同，医院较为成熟。 规 模 具 有 差
异，对适用于由于国外
国内医院的大医疗体制与国
分包机、药物BDROWA、 型自动发药系
内不同，医院国外 制备及分发系
统等大型设备日本汤山 规 模 具 有 差
统需求较小。国
异，因此国外外企业在该类
竞争对手在分设备市场不具
包机等小型单有明显优势。
品设备市场上占有一定的竞
争优势。
国内企业 国内企业立 足 中 国 国 成 立 普 遍 较
情，了解国内 晚，规模较小、
医 院 处 方 量 国际市场开拓大、患者多、药 较为薄弱。
品规格多样等在小型单
痛点和难点，
品设备领域，
以门诊药房自国内企业研发
动化系统为切门/急诊、静配 生 产 能 力 较
入点，针对医中心、病区、院 弱。但随着国
公司、健麾信 疗服务机构不国内 外等区域性药 内企业的不断
息等 同的应用场景房自动化整体 研发、创新，与
能设计出整体解决方案 国外企业在该
解决方案，在细分市场的差
系统集成方面距 在 逐 步 缩
占据优势。
小。
可以满足国内医疗机构
特定需求。与国内医疗机构
合 作 较 为 广泛，具有一定
60 / 295
的品牌优势和先发优势。
随着医院整体信息化改造成为大势所趋，公司凭借丰富的产品线、稳定的产品质量和健全的售后服务，受到市场的广泛认可。
近年来，外部市场环境对公司发展较为有利，体现在以下几个方面：1、医院数量逐年增加推动行业需求；2、“智慧医院医疗新基建”是新时期医院建设的大势所
趋；3、国家财政医疗卫生支出逐年增长带动行业需求；4、我国医改政策推动行业市场扩容；5、医药供应链服务企业的转型为行业提供发展机遇；6、多元化新兴应
用场景市场空间广阔；7、医疗设备国产化等相关行业的发展趋势为公司未来的发展提供了良好的发展机遇。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司是国内最早从事医疗物资智能化管理整体解决方案的企业之一，自成立以来不断深耕医疗物资管理领域，逐步拓宽产品线，满足不同应用场景需要。由单一
产品丰富至多产品，由院内领域延伸至院外领域，由“自动化”升级至“智能化”。公司始终贯彻“自主研发、精益制造、持续创新”的发展理念，不断满足客
户多样化、个性化、定制化的需求。未来，公司将顺应市场发展趋势、紧紧抓住国家“医疗新基建”、“智慧医院建设”等战略发展机遇，坚持在智能物资管理领域
深耕细作；秉持着“普及智能医疗科技，让更多客户用得起、用得好先进技术”的发展理念，集中精力加强产业控制，促进产业生态融合，助力企业高质量发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
（一）聚焦智能医疗专项工程，引领行业发展在销售方向上，公司将深耕细作智能物资管理领域，紧跟行业发展趋势，紧抓
行业脉搏，结合市场需求优化销售产品结构及销售网络，焦智能医疗专项工程业务板块，发挥协同效应和规模优势。在技术和研发方向上，从软、硬件各方面为客户
提供高品质的整体解决方案，加强对于客户需求和整体工艺的理解和转换能力。
(二) 加强产业控制，促进产业协同公司通过优化上下游产业协同、加强母子公司平台管理协同的方式深化业务发
展，集中精力加强产业控制，不断进军行业中企业涉及开发不足的产品领域；另一方面，公司将通过产业基金关注在智能物资管理领域具备发展潜力的项目或企业，
促进产业协同。
（三）加强人才梯队建设，构建可持续发展内核动能目前，能够兼具技术能力与行业经验的复合型人才依然紧缺。2023年，公司将
建立多维立体的员工培养、指导的工作体系，在关注员工的成长，打造符合产业发展方向要求的知识型、技能型、创新型、复合型人才队伍同时，加快搭建科技创新
平台，促进成果转化，完善科技奖励机制，培养现代化企业需要的复合型人才。充分运用股权激励等方式，激发组织活力，提高员工职业价值感。
（四）加强内控管理，提升运营效率公司将注重内控督导检查，积极应对各方面的风险，进一步健全和完善公司内
部控制管理体系；规范具体业务流程，依托数字化平台进行流程优化与重构，推动研发、采购、制造等各环节运营效率提升；继续强化各层级风险管控体系和监控机
制，降低企业经营风险。
61 / 295
