第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年度公司实现营业收入177,095.54万元，较上年同期增长24.70%；归属于上市公司股
东的净利润14,004.42万元，较上年同期减少36.41%。公司营业总收入与上年同期相比有较大增幅，主要原因是：一是公司的工商业储能业务在国内快速开展，成功实施了多个标杆项目，营业
收入增长较快；二是随着欧洲市场库存去化接近尾声，户储需求逐步修复，公司的户储产品销售收入也有所增长。其他主要情况如下：
（一）技术创新与研发2024年9月，公司荣获专精特新“小巨人”企业称号。该称号作为国家鼓励企业实现“专业
化运营、精细化产出、特色化工艺、新颖化产品”而设立的荣誉认定，具有极高的权威性。公司此次入选国家级专精特新“小巨人”，也体现了行业与市场对公司自主创新能力、强大研发能力
及优秀产品质量的充分认可。报告期内，公司通过多种方式持续强化研发创新能力，具体包括：
一是公司继续加大研发投入。2024年1-12月，公司投入研发费用9,405.91万元，同比下降10.17%，占营业收入的比重为5.31%；研发费用下降的原因系股份支付行权条件未达成冲回研发
费用导致，若剔除股份支付的影响，公司2023年研发费用为8,070.38万元，2024年研发费用为10,569.64 万元，同比增长30.97%。
二是不断聘用优秀研发人才，持续充实研发团队。2024年1-12月，公司新增研发人员56人。
截至报告期末，研发人员占公司员工总数的比例达到50.00%。
三是公司重视研发成果保护，通过申请专利来巩固强化研发创新优势。2024年1-12月，公司新增申报知识产权63项，新增授权知识产权22项。截至报告期末，公司拥有的知识产权总数
共计188项，其中发明专利91项。
（二）丰富产品矩阵，实现光储协同公司紧跟行业发展趋势，持续丰富产品矩阵，以微型逆变器为核心，实现微光储、户用光储
及工商业光储的三大业态联动。
微光储场景下，公司新推出光储混合逆变器 EZHI，在微型逆变器的基础上增配低压电池，产品同时具备微型光伏+微型储能功效，满足阳台及 DIY 应用场景。
户用光储场景下，公司的DS3、DS3D系列产品具有能量密度高、可靠性强的优势，均可应用于户用光伏场景；ELS、ELT系列产品则应用于户用储能领域，产品具备低压组件接入和低压电池
接入的安全优点。
工商业光储场景下，公司的三相四体QT2、三相八体 QT2D 均为工商业光伏逆变器产品，专用于三相电网并网；Ocean系列则为工商业储能产品，具有高安全性、高可靠性和高效率的特点，
能够在更大功率的场景下使用。
（三）应用AI技术为光储产品赋能当前，AI技术广泛在各个行业渗透，变革生产力的同时也将重塑行业生态。公司紧跟人工智
能的发展趋势，积极探索人工智能与电力电子技术的深度融合，应用AI技术为公司的光储产品赋能，加速构建智慧能源生态。
12/291
家庭能源管理方面，公司开发了“BESSAI”模型，运用深度学习智能算法，深入挖掘历史数据价值，把握光伏发电规律。在该模型下，系统能够全面评估次日光伏电力供应与家庭用电需求
的匹配情况，同步规划电池充放电策略，大幅提升家庭能源管理的经济效益。
企业能源管理方面，公司已经取得江苏电力交易中心的售电资质，通过“电力现货交易辅助决策平台”，综合利用大数据和人工智能技术，实现区域性的电价预测及行业性负荷预测，为用
电企业提供一整套智能充放电方案。
客户服务提升方面，公司开发了“AP designer”设计工具。“AP designer”融合了先进的计算机视觉技术与深度学习技术，能够快速、精准地为光伏电站设计提供屋面、树木与障碍物的
全面分析，实现智能化的一键设计。
（四）市场拓展与营销公司坚持全球化的发展路线，不断完善提升全球化的业务布局。
海外市场方面，公司巴西子公司正式运营，在聚焦巴西市场的同时，也可进一步辐射哥伦比亚、智利等周边国家，更加全面地覆盖拉美市场。此外，公司在2024年先后参加了美国、巴西、
哥伦比亚、瑞典、荷兰、泰国、菲律宾、澳大利亚等各类国际太阳能储能展会二十余次，业务开拓的步伐遍布美洲、欧洲、亚洲、大洋洲等地，在丰富完善公司全球化销售渠道布局的同时，也
进一步提升了公司的品牌知名度和影响力。
国内市场方面，公司已与国内多家知名能源企业建立了战略合作伙伴关系，助力梅山钢铁、
南钢储能、滨海储能等多个项目顺利建成，为国内众多大型企业的绿色能源转型贡献自身力量。
（五）人才管理与培养人才力和产品力是公司发展的两大核心驱动力。公司高度重视人力资本管理，前瞻性规划人
才战略布局，聚焦核心研发与全球市场拓展等关键业务。通过构建与经营目标动态联动的敏捷组织，建设员工全职业周期的人才发展平台与全方位培训赋能体系、以长效多元的激励机制，实现
员工与企业价值共同成长。公司积极招募并储备高端人才，加大核心人才竞争力优势打造，为企业稳健经营注入强劲动力，为人才可持续性发展夯基固本。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
13/291
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司专注于光伏发电及储能领域，主要从事分布式光伏发电系统中组件级电力电子技术及户用、工商业储能技术的研发及产业化，提供以微型逆变器为核心的分布式光伏+储能全场景应用解
决方案，公司产品及业务包括：微型逆变器及能量通信产品、户用及工商业储能产品、智控关断器产品、AI智慧能源业务、分布式光伏电站业务等。
1、微型逆变器及能量通信产品微型逆变器是组件级电力电子技术在光伏行业中的典型应用，也是公司的核心产品。在微型
逆变器产品方面，公司掌握了多项核心技术，是行业内最早实现微型逆变器量产出货的境内厂商之一，并在此基础上不断推陈出新，先后在行业内首创多体架构微型逆变器、三相系统微型逆变
器、匹配20A大电流大功率组件的微型逆变器。公司围绕微型逆变器成功研发出多个系列、多种型号的产品，能够满足全球客户在阳台、户用、工商业场景的使用需求。目前公司主要微型逆变
器产品的主要情况如下：
序型号 图片 应用场景 简介
号（1）EZ1微型逆变器融合全新的
Wi-Fi和蓝牙无线通信技术，可以通过 Wi-Fi 连接到路由器并将数
据发送到云端服务器，具备远程控制和调度功能；（2）产品采用双
1 EZ1 阳台光伏场景体设计，具有独立的MPPT、高输
入电流特性，适应当今更大的功率模块组件；（3）满足功率因数可
调、高低电压、高低频率穿越等智能电网要求。
（1）DS3微型逆变器采用双体设计，支持两路独立MPPT功能，最
大输出功率为960W；（2）通过创新 DC-AC 拓扑和高速数字化控制
2 DS3 户用光伏场景技术实现峰值效率97%；（3）满
足功率因数可调、高低电压、高低频率穿越等智能电网要求，具备远
程控制和调度功能（1）DS3D微型逆变器可连接4块
组件，最大输出功率可达2000W。
可支持20A电流组件，功率密度大幅提升，进一步降低单瓦成本；（2）
通过创新的硬件拓扑和高速数字3 DS3D 户用光伏场景
化控制技术实现峰值效率 97%；
（3）满足功率因数可调、高低压高低频穿越等智能电网要求且具
备远程控制、调度、升级等功能，
并具有较好的人机交互性；
14/291
序型号 图片 应用场景 简介
号（1）QT2产品采用三相四体设计，
专用于三相电网并网，最大输出功率可达2000W；（2）通过新一代
三相微型逆变器拓扑和高速数字4 QT2 工商业场景
化控制技术，不仅实现了三相并网平衡输出，并且能够满足功率因数
可调、高低电压、高低频率穿越等智能电网要求。
（1）QT2D微型逆变器可连接8块组件，最大输出功率可达3600W；
最大可支持20A电流组件，功率密度大幅提升，进一步降低单瓦成本
（2）通过创新的电路拓扑结合高5 QT2D 工商业场景
速数字化控制技术及创新的控制策略，实现电网三相电压不平衡情
况下稳定运行；（3）满足功率因数可调、高低压、高低频穿越等智
能电网要求。
为使分布式光伏发电系统实现组件级的智能光伏监控功能，公司开发了能量通信产品及监控分析系统配合微型逆变器使用，帮助用户实现组件级监控及高效运维。
序类别 型号 图片 简介
号（1）具备数据采集、本地存储、断
点续传和远程控制等功能，主要适用于户用光伏系统；（2）采用无线通
信技术和改进MESH 组网创新技术收能量 集光伏组件、逆变器及电网的运行数
1 ECU系列通信器 据；（3）支持通过Wi-Fi、4G 或以
太网将数据上传至云端；（4）支持SunSpec Modbus 和IEEE2030.5 通信
协议，满足国际通用的通信要求；（5）
体积小、安装方便，无需额外布线。
（1）采用新的设备接入处理技术，
可满足千万级设备的并发接入；（2）
采用新的通信技术，实现与设备之间的双向实时通信，对设备进行远程实
EMA数据监 时调度；（3）采用多数据库融合技监控分
2 控平台 术，实现业务数据的高并发写入及实析系统 时处理；（4）为第三方平台提供开
(含APP)放式实时数据对接服务；（5）简化
安装流程，完善实时访问、在线诊断与远程控制功能。（6）提供一站式
家庭能源管理监控服务。
15/291
2、储能产品公司不断丰富产品矩阵，进行光储一体化布局。通过自主创新，成功研发了多款户用、工商
业储能产品。
（1）阳台微光储产品在欧洲加速清洁能源转型和提高能源独立性的背景之下，阳台光伏作为光储领域的新兴市场
应运而生。用户在装配阳台光伏系统时，只需将其固定在阳台栏杆上，把系统电缆插入家中插座，
即可利用太阳能发电产生电力供应。报告期内，公司新推出了光储混合微型逆变器EZHI，在微型逆变器的基础上增配低压电池，使得产品同时具备微型光伏+微型储能功效，以其易安装性、经济
性以及灵活性的优势，满足阳台及 DIY 应用场景。
序型号 图片 应用场景 简介
号（1）防水等级达到IP67，同时采
用低压组件，低压电池，安全性更高；（2）开放兼容所有品牌的
51.2V左右的低压电池，包括LFP和Lead-Acid，同时，能交流耦合
所有品牌的微逆系统；（3）智能1 EZHI 阳台光储场景
APP控制，两倍快充，支持2400W的快速充电场景应用，支持 EPS
负载切换，切换时间小于10ms；
（4）支持阳台微储应用和移动电源应用两种应用模式切换，以适合
更多的系统场景应用。
16/291
(2)、户用储能产品公司的户用储能产品具有低压组件接入和低压电池接入的安全优点，同时具备自发自用、备
用电源等工作模式，还可以交流耦合方式与光伏并网逆变器系统一起组成微网系统。
序型号 图片 应用场景 简介
号（1）低压电池48V/51.2V 输入，消
除高压触电风险，同时隔离变压器设计，系统更加安全可靠；（2）额定
输出功率3.3k至11.4kW，转换效率高，峰值效率达96.5%； （3）交流
ELS1 户用储能场景 耦合实现对所有光伏逆变器的系统
系列 应用，便于安装，扩展灵活；（4）
EPS应急响应功能，快速实现并离网切换时间小于10ms；（5）智能控制，
支持备用电源、峰谷模式、余电自用、
调峰等多种应用场景的使用需求。
（1）低压电池48V/51.2V 输入，消除高压触电风险，同时隔离变压器设
计，系统更加安全可靠；（2）额定输出功率6kW至12kW，转换效率高，
峰值效率达96.5%； （3）交流耦合实现对所有光伏逆变器的系统应用，
ELT 便于安装，扩展灵活；（4）EPS应急2 户用储能场景
响应功能，快速实现并离网切换时间系列
小于10ms；（5）支持100%三相不平衡输入和输出，可离网带单相负载和
AC耦合单相并网逆变器；（6）智能控制，支持备用电源、峰谷模式、余
电自用、调峰等多种应用场景的使用需求。
17/291
（3）工商业储能产品公司研发的Ocean200L、Ocean400L系列产品，实现了对电池、PCS、冷却系统、消防系统等
各个子系统进行协调控制，具有高安全性、高可靠性和高效率的特点。
报告期内，公司紧跟组串式主流发展趋势，新研发了Ocean5000L系列产品，将314Ah磷酸铁锂电池、BMS、消防系统、热管理系统、动环系统、配电及通信等系统集成于标准20尺储能舱内，
具备更高的能量密度，减少占地面积的同时也解决了标准化运输难的问题，适合应用于大型源网侧、大型工商业项目中。
序应用场景
产品系列 图片 简介号
（1）100KW/233KWh储能一体柜采用模块化设计,高度
集成电池PACK、电池管理、
交直流转换、热管理、消防中小型工商
1 Ocean200L 及智能控制等系统。
业场景（2）能量密度高、占地小、
系统效率高，具备多重安全防护措施,可快速部署并稳
定运行。
（1）215KW/418KWh储能一体柜采用模块单元式设计,
交流690V输出,可直接交流侧并联扩容。
中型工商业2 Ocean400L （2）从百KWh 储能单元到
场景百MWh储能电站，积木式设
计，高效安全，降低产品故障带来的风险,可灵活配置
容量。
（1）2.5MW/5MWh储能集装箱采用组串式设计理念，集
成磷酸铁锂电池、电池管理系统 BMS、消防监控系统、
大型源网侧、 温控系统等多个子系统。
3 Ocean5000L 大型工商业 （2）采用三级消防，配套场景 排风防爆系统，精准控温，
有效控制簇间流量偏差。既保留了组串式技术路线的
优点，又能具备更高的能量密度，降低施工成本。
18/291
3、智控关断器产品为满足分布式光伏发电的安全标准，除通过采用微型逆变器避免光伏组串中的直流串联情形
外，行业厂商还可通过“组串式逆变器+关断器”实现组件级快速关断。公司的智控关断器产品采用了自主开发的智控关断器ASIC专用芯片，集成度及可靠性更高。
序类别 型号 图片 简介
号（1）单体智控关断器，单机接
入一块光伏组件；（2）采用自主开发的ASIC专用芯片，
集成度及可靠性高；（3）最大输入功率1200W，输入工作
1 单体 RSD-S电压范围为8-80V，最大持续
输入电流为15A；（4）符合NEC2017&2020（690.12）安全
相关要求，同时符合SunSpec通信要求。
（1）双体智控关断器，单机可接入两块光伏组件；（2）采
用自主开发的ASIC专用芯片，
集成度及可靠性高；（3）每路最大输入功率1625W，输入
2 双体 RSD-D工作电压范围为8-80V，最大
持续输入电流为25A；（4）符合NEC2017&2020（690.12）安
全相关要求，同时符合SunSpec通信要求。
19/291
4、AI智慧能源业务公司紧跟人工智能的发展趋势，积极探索人工智能与电力电子技术的深度融合，应用AI技术
为公司的光储产品赋能，提供AI智慧能源业务。
序类别 图片 简介
号BESS AI是运用深度学习智能算法，
融合多元数据，实现对家庭能源智能化管理的算法模型，实现功能如下：
（1）通过对用户的历史光伏发电及用电数据进行深度挖掘，结合其他多
种数据对用户次日的发电用电情况进行预测；
（2）结合用户所在地区的动态电价、
次日发电用电预测数据，通过全面评1 BESS AI 估用户的光伏电力供应与家庭用电
需求的匹配情况，生成一户一策的高度定制化电池充放电策略;
（3）将充放电策略下发到阳台储能、
户用储能设备中，对电力资源进行智能调配与高效利用；
（4）可降低用户从电网买电成本，
还能凭借峰谷电价差等机制，最大化用户的电价收益，助力用户实现能源
的智能化管理与经济效益的提升。
公司通过电力现货交易辅助决策平台，利用大数据和人工智能技术，提
供辅助决策支持，实现功能如下：
电力现 （1）根据用电企业的用电负荷曲线货交易 供电，用电企业如果出现倒送电等情
辅助决 况，及时利用储能进行纠偏；
策平台 （2）在电价低谷时，能及时给储能设备充电；
（3） 在储能电量富足时，参与现货交易或辅助服务，获取额外收益。
20/291
APdesigner是整合图像识别、图像处理、实时仿真、数字虚拟化等技术开
发的在线电站设计工具，能够实现功能如下：
（1）提供电站在线选址、建筑物3D建模功能，包括手动建模和AI 自动
识别建模2种方式；
（2）根据所选择的屋顶或地面进行AP
安装组件的布局设计，通过主动避障3 Designe
及收益优化自动生成组件布局图；
r （3）提供树木和障碍物阴影遮挡仿真功能，可精准测算到每块组件的收
益情况；
（4）提供逆变器的自动布局，交、
直流线成本优化走线设计，动态生成电站安装物料清单、电站建设成本、
投资收益测算，并可实时输出电站仿真评估报告。
5、分布式光伏电站业务公司的分布式光伏电站业务，以自研的光储产品为核心，通过外购光伏组件、支架、线缆
等零部件，提供从硬件到软件、从设计到运营的全流程解决方案。主要面向工厂、园区等高耗能工商业场景的使用需求。
报告期内，公司设立项目子公司作为分布式光伏电站的实施主体，针对工厂、园区等工商业用户高耗能、电价敏感、场地复杂等需求，主推“安全、高效、智能化”的方案，带动微型
逆变器销售的同时最大化电站的发电收益。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要从事分布式光伏发电系统中组件级电力电子技术及户用、工商业储能技术的研发及
产业化，提供以微型逆变器为核心的分布式光伏+储能全场景应用解决方案。
报告期内，公司的盈利主要来自于微型逆变器、能量通信器、储能产品及智控关断器等产品直接对外销售。此外，公司通过部分光伏电站项目公司拥有少量分布式光伏电站的运营，通过并
网结算电费取得收入。
2、采购模式公司主要采用“以产定采，适度备货”的采购模式。公司根据生产计划、原材料库存等情况，
制定原辅材料的采购计划。公司采购部门会根据市场整体供需情况、价格变动情况以及供应商的交货周期等因素进行综合考虑，对生产计划所需要的主要原材料建立适当的安全库存。
3、生产模式21/291
公司经营过程中专注于研发设计、市场销售等核心环节，产品的生产环节，除部分自制外，
大部分通过委托加工的方式进行。公司的委托加工企业为公司提供产品制造服务，主要包括产品的SMT贴片、DIP插件、软件烧录、组装和测试等。
公司控股子公司领储宇能正在筹建国内生产基地，待生产基地建成达产后，将采用自主生产的模式。
4、销售模式公司产品销售分为境外销售和境内销售两种模式。
微型逆变器、户用储能产品及能量通信器产品主要以境外销售为主，公司通过经销与直销相结合的方式，向分布式光伏系统的设备经销商、系统集成商、系统安装商、EPC承包商以及部分
终端用户销售产品。工商业储能产品以境内销售为主，均为直销方式。公司已与国内多家知名能源企业建立了战略合作伙伴关系，由客户直接下订单向公司进行采购。
5、研发模式公司建立了以市场需求为导向的自主研发模式，专注于硬件电路拓扑结构、软件控制算法、
通信及AI技术等方面的研发创新，实现公司产品及服务的持续迭代升级。
公司采用项目制进行产品研发，基于市场和客户反馈的信息，汇总各部门对新项目的建议，
包括提高产品质量和性能、降低产品制造成本、提高能源转换效率及智能化服务需求等，在通过技术可行性分析后正式进入立项。
22/291
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展阶段
2024年，在全球各国积极推动清洁能源转型、“碳中和”目标加速等因素的推动下，可再生能源在全球能源结构中的地位日益重要。根据国际能源署（IEA）数据显示，2024年，全球可再
生能源新增装机达585GW，年增速高达15.1%，超过了2023年14.3%的增速，连续多年增速提升。
光伏依然是全球可再生能源增长的核心力量，2024年全球光伏装机容量增加近452GW，年增幅高达32.2%。
我国是全球光伏最重要的市场。近年来，随着光伏发电成本下降、社会接受度提高、政策扶持等因素的综合影响，分布式光伏在我国的应用愈发普及。根据中国光伏行业协会的相关数据显
示，2024年我国光伏新增装机277.57GW，同比增长28.3%，其中，分布式光伏新增装机119.36GW，
同比增长25.41%。
受新能源装机高速增长、电力交易模式快速发展、原材料成本下降、顶层政策引领等多种因素影响，全球储能市场规模也正快速发展。根据第三方机构数据，2024年全球储能新增装机量
79.2GW/188.5GWh，同比增长约82.1%。中国继续保持领先地位，新增装机量预计占全球总量的56.83%。
（2）基本特点① 市场前景广阔
目前，大力发展可再生能源已经成为全球各国的共识，相应的支持政策推动光伏产业快速发展。此外，随着光伏发电成本不断下降，光伏已成为全球最便宜的能源之一，其市场竞争力和投
资吸引力不断提升。预计至2030年，全球光伏新增装机量将超过800GW，光伏行业的市场前景十分广阔。
② 需求分化全球主要光伏市场的增长将出现分化，部分市场受政策红利消退、市场饱和及供应链挑战等
影响，需求或将受到影响。而部分新兴市场则由于其电力需求增长快，可再生能源潜力大等原因带来增长，但也可能面临政治不稳定、融资困难、技术人才缺乏等问题。
欧洲市场呈现需求结构性调整与储能驱动增长双局面。受2024年底组件价格剧烈下降波动的影响，低价组件推动分布式光伏装机需求的同时差异化产品（如适配储能的混合逆变器）有望进
一步提升市场份额。美国市场的需求则依靠政府政策与户用光伏产生，如“社区太阳能计划”将为户用及分布式光伏的业务带来增长，但贸易壁垒的不确定性对需求影响也非常大。
中东、东南亚等非欧美市场，由于光照资源丰富、对能源需求的持续增长、电力供应存在缺口、电价较高等原因，光伏装机量同比高增。作为新兴市场，光伏渗透率提升空间较大。
（3）主要技术门槛光伏逆变器是将太阳能电池发出的直流电转化为符合电网电能质量要求的交流电的转换器，
是太阳能光伏发电系统中的核心部件之一。微型逆变器在电流转换的基础上，还需对每一块光伏组件进行单独的最大功率点跟踪，实现对每块光伏组件的输出功率进行精细化调节，是组件级电
力电子技术在光伏发电领域的典型应用。行业内产品的技术门槛相对较高，包括核心元器件的设23/291
计与选型、软件控制算法的成熟度、拓扑结构的优化、对各国电网规范的适应性、通过国际认证的壁垒等。
此外，随着技术不断进步，光伏逆变器行业的技术门槛也已从单一硬件性能转向“硬件+软件+生态”的综合竞争，行业厂商除了在核心器件自主化、电网交互能力和智能化服务等方面提升技
术实力以外，还需保持生产和营销的灵活性以应对海外贸易壁垒带来的挑战。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司专注于光伏发电及储能领域，主要从事分布式光伏发电系统中组件级电力电子技术及户
用、工商业储能技术的研发及产业化，提供以微型逆变器为核心的分布式光伏+储能全场景应用解决方案。
公司深耕组件级电力电子技术行业超过15年，在微型逆变器、能量通信器、智控关断器等产品领域形成了丰富的核心技术储备，包括首创的多体架构设计、三相平衡输出的控制技术、匹配
20A大电流的控制技术等。公司产品在功率密度、功率范围、转换效率、电网适配性、智能化、
实用性等方面均具备较强的竞争优势，截至报告期末，公司的组件级电力电子产品已销往全球156个国家和地区，累计出货量超过6GW，在约54万个光伏发电系统中平稳运行，公司品牌的知名度
和美誉度获得全球客户的认可。
此外，储能与光伏发电相结合的应用模式已经成为全球新能源发展的普遍共识。公司紧跟行业发展趋势，以自主研发创新为基础，推出了户用、工商业储能产品，打造新的成长曲线。报告
期内，公司工商业储能业务总装机容量超过1GWh,在全国工商业储能系统（交流侧）出货量中排名第8，在全国组串式一体柜系统出货量中排名第2。
公司凭借对行业的深刻理解以及持续的研发投入，业已形成了以微型逆变器为核心的DIY微光储、户用中小光储及工商中大光储三大光储产业生态，能够满足全球用户在不同场景下的应用
需求。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）成本驱动技术革新
受益于原材料成本的不断下降以及光伏发电技术的不断革新，全球光伏发电成本呈持续下降态势，光伏发电已成为成本最低的能源之一，行业进入成本驱动技术革新的阶段。随着宽禁带半
导体如SiC/GaN器件的应用逐步提升，磁性材料单位损耗的逐步降低以及电力电子变换拓扑和控制技术的进一步发展，光伏逆变器的能效水平仍有进一步提升的空间。
（2）光储一体化成为行业发展趋势随着全球光伏装机量持续高速增长，新型电力系统面临的供应安全、清洁消纳、系统稳定、
多元负荷抗压等困难也愈加突出。在此背景下，将光伏发电系统与储能系统深度结合，通过硬件协同和软件控制共同实现能源的高效利用。光储一体化的协同体系具备破除光伏电力消纳困局、
平抑光伏发电的间歇性波动、提升清洁能源利用率等方面的优势，已成为行业发展的重要趋势。
（3）人工智能技术的应用24/291
报告期内，AI技术得到快速发展和大量普及，AI技术与电力电子技术的深度融合将对行业生态产生重大影响，例如：① 通过AI 模型分析天气、历史发电数据等因素，提前准确预测光伏发
电功率，帮助电网优化调度，提高电力供应的稳定性和可靠性；② 结合 AI 算法管理光伏电站与储能电池的协同工作，动态优化充放电策略，延长储能电池寿命，提升电站的整体能源管理水平
和经济性；③ 根据AI 算法实时监测光伏电站设备运行数据，结合知识库与大数据分析，指导针对性维护；④ 部署自然语言处理技术，为客户提供 24 小时在线技术支持与咨询，及时解决客户
问题，提高客户满意度和忠诚度。
25/291
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）核心技术及其先进性
公司产品以微型逆变器为核心，属于组件级电力电子技术在光伏发电领域的典型应用，行业技术水平和电力电子器件性能、电路拓扑结构、软件控制算法等密切相关。公司深耕组件级电力
电子技术领域15年，取得了多项代表性技术突破，先后在行业内首创多体架构微型逆变器、三相系统微型逆变器、匹配20A大电流大功率组件的微型逆变器，相关核心技术先进性介绍如下：
A 多体微型逆变器设计技术通过采用多块组件独立输入和独立采样电路，保留了微型逆变器独立MPPT的优势，通过共用
辅助电源、主控制模块、通信模块、DC-DC功率模块、DC-AC模块、滤波器等电路，减少了关键器件的使用数量，同时通过优化逻辑控制电路设计和控制算法实现了多组件独立输入后的工作协同
性。该技术使得微型逆变器大幅降低单瓦成本，提高了产品集成度、可靠性及安装效率B 三相平衡输出并网微型逆变器控制技术
通过高频DC-DC控制设计，以及DC-AC的二次纹波创新控制，实现了单台微型逆变器三相并网功能，使得微型逆变器可以直接用于三相电网系统；通过把基准电流均衡调节控制、高速数字
化控制、三相微逆拓扑改进控制三者融合实现了单台微型逆变器三相并网平衡输出和保护功能，
解决了单相微型逆变器产品在三相电网中输出不平衡的问题,提升了系统可靠性，节省了系统成本，
填补了行业在三相微型逆变器领域的空白C 大电流微型逆变器控制技术
通过应用变压器升级和功率器件升级技术，提升逆变器效率，同时改进应用了新型的直流升压电路拓扑，改进控制算法，实现大电流输入和大功率转换，通过改进的全桥控制拓扑，实现更
大电流输入和更大电流转换的逆变升级；应用该技术设计的微型逆变器可满足行业内新一代大功率组件的大电流应用需求，最大工作电流达20A。
在光储融合方面，公司将光伏发电系统与储能系统深度结合，通过硬件协同和软件控制共同实现能源的高效利用，形成低压混合逆变器控制技术。该技术通过应用第三代宽禁带半导体以及
先进的控制算法，实现了输入输出侧低压大电流的系统效率提升，同时通过直流耦合与交流耦合混合控制的方法使得混合逆变器系统的工作模式更完善，可靠性更高。
公司坚持以自主创新为基础，秉承“驱动零碳未来，共创智慧生活”的使命，致力于成为“最安全且高效的清洁能源转换者”。在此愿景下，公司的产品及服务将主要围绕安全性、高效能及
智能化不断提升核心技术的先进性。
（2）报告期内核心技术变化情况报告期内，公司紧跟人工智能的发展趋势，积极探索人工智能与组件级电力电子技术的深度
融合并在公司的光储产品上进行应用，以提升公司光储产品的智能化水平。
通过整合光伏发电的历史数据分析用电习惯、跟踪动态电价及功率变化的实时同步以及根据天气预报进行智能预测等方面信息，生成高度定制化的能源管理策略模型。将该策略模型应用于
公司的光储产品中，能实现对电力资源的智能调配与高效利用，降低终端用户用电成本的同时，
还能凭借峰谷电价差等机制，实现电价收益，助力终端用户实现能源的智能管理。
26/291
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2024年度 /
2、 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司拥有已授权知识产权188项，其中发明专利91项、实用新型专利42项、
外观设计专利 23 项，软件著作权 32 项。报告期内，公司新增已授权发明专利7项、实用新型专利 11 项，外观设计专利 2 项，软件著作权 2 项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 28 7 206 91实用新型专利 24 11 98 42
外观设计专利 5 2 28 23软件著作权 6 2 32 32
其他 0 0 0 0合计 63 22 364 188
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 94,059,090.11 104,705,320.55 -10.17资本化研发投入
研发投入合计 94,059,090.11 104,705,320.55 -10.17减少2.06个百分
研发投入总额占营业收入比例（%） 5.31 7.37点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
27/291
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术
项目名称 拟达到目标 具体应用前景号 资规模 金额 金额 段性成果 水平
集成数字和逻辑电路，采用先进算应用于组件电池子串功率优
电池子串优化器 法，实现集成于各种类型组件内部的 行业1 1,800.00 194.39 980.81 结案 化和最大功率跟踪的专用芯
及芯片 优化器，提高了系统集成度，降低应 领先片。
用成本，提升发电效率。
应用于三相电网中，具备对支持并网运行和离网运行；具备PFC
三相并离网逆变 行业 电池充放电功能，充放电功2 2,878.00 635.87 2,357.35 结案 调节功能、数据采集功能，并可通过
充电一体机 领先 率达到12KW，充放电效率达云系统和手机APP实现智能监控。
到95%以上。
应用于高功率密度，大功率基于 GaN 器件设计的微型逆变器产
组件市场应用，单块组件功品，采用平面变压器等磁元件，大幅
基于 GaN 器件的 国际 率达到600W以上，并能满足3 1,285.00 361.82 1,182.12 结案 减小产品尺寸，提高产品功率密度；
高效微型逆变器 先进 相应的大电流需求，最大转具备功率因数可调、高低电压、高低
换效率超过97.1%，达到国际频率穿越、远程软件升级等功能。
先进水平。
支持sunspec通信及关断驱动的智能光伏组件快速关
控制，采用先进算法，集成于关断器 国际 应用于光伏组件快速关断器4 断器专用通信及 695.00 146.24 745.34 结案
产品中，提高系统集成度，降低电路 先进 的专用通信及控制芯片。
控制芯片成本。
应用于工商业光伏系统中的低压直流电弧检 研究适用于工商业光伏系统中的低 行业
5 860.00 228.21 760.71 结案 低压直流电弧检测产品应测和保护技术 压直流电弧检测和保护技术。 领先
用。
28/291
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术项目名称 拟达到目标 具体应用前景
号 资规模 金额 金额 段性成果 水平研发高频高效GaN单相逆变桥，将大
该技术应用于高功率密度的幅提升开关器件的开关频率，提高功
高频高效 GaN 单 国际 微型逆变器应用，并能满足6 1,300.00 279.57 1,184.82 结案 率密度，减小逆变器的体积，使用体
相逆变桥 先进 及相应的大电流需求，达到积更小的磁性器件与滤波器件，降低
国际先进水平。
整机成本，提高竞争力。
研发单相高频平面滤波电感，将大幅提升功率密度，减小体积，降低磁性 该技术应用于低成本，高功
单相高频平面滤 国际7 900.00 232.37 637.39 结案 器件与滤波器件的容量与体积。提升 率密度的微型逆变器应用，
波电感 先进逆变器产品技术优势和市场领导优 达到国际先进水平。
势，满足未来市场发展需求。
该技术应用于低成本，高功研发微型逆变器高频平面变压器将
率密度，大功率组件市场的微型逆变器高频 大幅提升功率密度，进一步提升开关 国际
8 1,700.00 316.14 1,479.03 结案 微型逆变器应用，并能满足平面变压器 频率，减小逆变器整体体积，降低磁 先进
及相应的大电流需求，达到性器件与滤波器件的容量与体积。
国际先进水平。
应用于组件接线盒的组件关断专用应用于组件级关断的光伏系
接线盒关断器芯 芯片，集成数字和逻辑电路，采用先 国际9 880.00 120.86 437.35 结案 统,提高集成度，使得关断器
片 进算法，提高了系统集成度，降低应 先进能集成于组件接线盒中。
用成本，提升发电效率。
研发一款光伏系统的设计软件，主要面向户用和工商业用户，帮助用户快
该产品在销售和设计阶段帮速进行电站设计并以此实现发电预
助用户快速完成电站设计及微型逆变器屋顶 测和收益评估。可提供在线设计、组
设计开发 国际 计算费用，可以为客户节省10 光伏系统设计软 700.00 171.07 565.87 件管理、组件布局、逆变器布局及走
验证 先进 销售成本，扩大销售，提高件 线、自动生成电站物料清单、生成电
销售效率，该产品处于行业站CAD图纸、3D建模、阴影遮挡及发
国际先进水平。
电影响仿真、发电预测、收益评估、
输出设计报告等功能。
29/291
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术项目名称 拟达到目标 具体应用前景
号 资规模 金额 金额 段性成果 水平该产品在销售和设计阶段帮
助用户快速完成电站设计及研发全屋备用供电控制系统，实现对
全屋备用供电控 行业 计算费用，可以为客户节省11 405.00 204.84 410.53 结案 储能系统、光伏系统、负载的自动控
制系统 领先 销售成本，扩大销售，提高制切换等功能。
销售效率，该产品处于行业领先水平。
研发一款适用于单组件特小光伏系应用于储能系统的控制，在
交流组件集成微 统领域的微型逆变器，提升逆变器产 行业12 1,150.00 318.70 1,121.70 结案 需要全屋备用供电切换的场
型逆变器 品技术优势和市场领导优势，满足市 领先景。
场发展需求。
研发高频高效率的三相逆变桥技术， 该产品应用于单组件系统，
高频高效三相逆 行业13 880.00 315.11 691.54 结案 完成对于三相逆变器技术的升级更 符合单组件市场的发展趋
变桥 领先新，提高开关频率，提高逆变桥效率。 势，扩展微逆产品线。
研发三相高频平面滤波电感，大幅提 该技术应用于高功率密度的三相高频平面滤 升三相滤波电感功率密度，减小电感 行业 三相微型逆变器，并能满足
14 700.00 176.65 379.26 结案波电感 体积。提升逆变器产品技术优势和市 领先 及相应的大电流高效率需
场领导优势，满足未来市场发展需求。 求，达到国际先进水平。
适用于并离网应用需求，具备对电池大功率单相并离 该技术应用于低成本，高功
充放电功能，以及PFC调节功能，充 行业15 网逆变充电一体 2,765.00 1,085.54 2,276.31 结案 率密度的微型逆变器应用，
放电功率达到11.4KW，充放电效率达 领先机 达到国际先进水平。
到95%以上，同时具有数据采集功能。
30/291
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术项目名称 拟达到目标 具体应用前景
号 资规模 金额 金额 段性成果 水平基于新的业务形式研发新一代的EMA
数据监控平台，允许接入基于新协议 应用于单相电网中，具有备新一代 EMA 数据 的设备并实现与设备的双向实时通 行业 用电源、余电自用等多种工
16 600.00 285.75 729.60 结案监控平台 信，完成对该类设备的集中数据分 领先 作模式，可以满足用户的实
析、监控、调度、控制等管理，以及 际使用场景。
提供配套的软件。
研发公司内部的数字化服务平台，用于解决公司各个分离子系统之间的
数据交互、流动，并在此基础上提供昱能数字化服务 设计开发 行业 应用于公司新产品的监控管
17 380.00 114.89 183.12 新的数据服务功能，并提供相关的数升级 验证 领先 理。
据和管理服务功能，为公司不同业务场景下经营业务活动提供数据服务
和管理支撑。
可通过交流电、光伏组件直流电、车载电源充电的储能设备，并提供了
2000w移动电源光 行业 用于优化公司内部管理，提18 260.00 54.31 282.79 结案 220V交流、12V直流和USB口等多种
伏储能系统 领先 高工作效率。
电源输出接口，交流输出功率可达2000W。
可通过交流电、光伏组件直流电、车应用于移动储能市场，支持
500w 移动电源光 载电源充电的储能设备，并提供了 行业19 260.00 47.56 253.67 结案 多种接口模式，支持多种充
伏储能系统 220V交流、12V直流和USB口等多种 领先电模式。
电源输出接口，交流输出功率500W。
电力系统可靠性仿真平台作为一种半应用于移动储能市场，支持
电力系统可靠性 实物仿真建模的平台，在新产品开发 行业20 630.00 120.72 328.20 结案 多种接口模式，支持多种充
仿真平台 上可以缩短研发周期，在评估系统稳 领先电模式。
定性上也是一种简单且有效的手段。
31/291
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术项目名称 拟达到目标 具体应用前景
号 资规模 金额 金额 段性成果 水平适用于终端设备的安全性需要，具备
终端设备安全分 设计开发 对终端设备异常状态的检测与上报， 行业 应用于各类终端设备中，提21 435.00 129.65 327.84
析技术 验证 异常信息的汇总与分析，保障设备安 领先 高终端设备运行的安全性。
全运行。
研发一款适用于单相四体的微型逆变器，适配20A大电流组件，采用GaN 该产品应用于单相系统、四
单相四体高频GaN 设计开发 行业22 620.00 187.96 241.93 器件，将使得开关频率进一步提高， 体输入，符合市场的发展趋
智能微型逆变器 验证 领先提升微型逆变器产品技术优势和市 势，扩大微逆的产品路线
场领导优势，满足市场发展需求。
研发一款使用 GaN 器件的微型逆变该产品应用于单相系统，采
单相高频 GaN 磁 器，采用磁集成技术，进一步提高开设计开发 行业 用GaN 技术及磁集成技术，
23 集成智能微型逆 870.00 134.21 173.60 关频率，提升功率密度，提升微型逆验证 领先 较高的功率密度将进一步减
变器 变器产品技术优势和市场领导优势，
小产品的体积满足市场发展需求。
该系统可以广泛应用于户用研发一套微型光储系统，便捷安装运
阳台光伏微型储 行业 装机DIY 场景，符合目前市24 400.00 516.97 596.64 结案 行，具备多种运行模式的并离网一体
能系统 领先 场光储应用微型化，智能化系统。
趋势
1、Ocean 200、Ocean 200L1.完成组串式电化学储能系列产品
满足小型工商业项目应用场开发，通过国内外机构认证；2.整体
新型组串式电化 国内 景批量应用。2、Ocean400L25 1,500.00 513.11 1208.56 结案 性能达到国内领先/国际先进；3.核
学储能系统 先进 满足大型工商业、大型共享心技术自主可控，成本及服务具备竞
储能等应用场景，取得欧标争优势。
认证并批量应用。
32/291
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术项目名称 拟达到目标 具体应用前景
号 资规模 金额 金额 段性成果 水平1.完成BMS系列产品开发，获取国内
产品应用于公司风冷、液冷电力储能用 BMS 外机构认证；2.整体性能达到国内领 国际
26 800.00 492.41 920.69 结案 电池系统；可以单独出售产品开发（BMS） 先/国际先进；3.核心技术自主可控， 先进
BMS产品。
成本及服务具备竞争优势。
PCM900K100PCS 工 商 业1.完成组串式储能双向变流器系列 200kwh-1Mwh 的应用场景；
组串式储能双向 化产品开发；2.整体性能达到国内领 国际 PCM1500K215 应用于大型工27 800.00 548.50 869.42 结案
变流器（PCS） 先/国际先进；3.核心技术自主可控， 先进 商业组串式储能电站；LCU成本及服务具备竞争优势。 控制储能系统按照削峰填谷
运行；
1.完成工商业储能用电池模组系列储能液冷与风冷 化产品开发；2.整体性能达到国内领 行业 1、工商业一体柜。2、集装
28 800.00 291.12 507.32 结案电池包产品开发 先/国际先进；3.核心技术自主可控， 领先 箱柜体。
成本及服务具备竞争优势。
1.完成公司光伏、储能、充电枪等新产品的监控管理；2.完成光伏发电、
储能充放电、家庭用电调度的控制优光储充集成管理 设计和开 行业 户用侧光伏发电、储能、用
29 600.00 80.79 80.79 化模型开发；3.将模型应用于用户系系统 发输入 领先 电设备的智能监控管理
统，实现光储充的智能调度控制，帮助用户提升能源利用效率和系统收
益。
多通道信号控制，适配于多个组串逆大系统RSD专用信 行业 大型工商业光伏系统关断器
30 200.00 179.69 179.69 结案 变器集中安装场景，有效解决信号串号器Transmitter 领先 项目
扰问题。
实现储能产品在量产阶段的工艺管储能逆变器生产 行业 适用于昱能科技储能产品的
31 142.00 23.95 23.95 结案 控及不良品的测试筛选，进一步提升工艺和测试设备 领先 生产测试管控
产品在生产过程中的良率及成品率33/291
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术项目名称 拟达到目标 具体应用前景
号 资规模 金额 金额 段性成果 水平设计和研发适用于单组件特小光伏
该产品应用于单组件系统，
单相单体智能微 系统领域的微型逆变器，提升逆变器 行业32 430.00 79.99 79.99 结案 符合单组件市场的发展趋
型逆变器 产品技术优势和市场领导优势，满足 领先势，扩展微逆产品线。
市场发展需求1.完成工商业储能用电池模组系列 工商业用户侧储能、共享储
变流技术研发项 设计和开 国内33 1,103.80 280.03 280.03 化产品开发；2.核心技术自主可控， 能、新能源配储、光储柴充
目 发输入 领先成本及服务具备竞争优势。 微电网等
1.完成公司产品的系统集成研发，覆盖在电网侧、工商业侧、新能源配储 电网侧储能、工商业用户侧
系统集成研发项 设计开发 国内34 800.00 143.38 143.38 等多场景，并且在国内多个项目应用 储能、共享储能、新能源配
目 验证 先进并稳定运行。2.核心技术自主可控， 储、光储柴充微电网等
成本及服务具备竞争优势。
1.完成工商业储能用电池模组系列工商业用户侧储能、共享储
储能技术研发项 小批量和 化产品开发和组串式集装箱系列化 国内35 800.00 233.61 233.61 能、新能源配储、光储柴充
目 批量状态 产品开发；2.核心技术自主可控，成 领先微电网等
本及服务具备竞争优势。
1.完成满足智能化运维和运营需求 工商业用户侧储能、共享储AI 智慧能源研究 设计开发 国内
36 500.00 159.93 159.93 的EMS系统的研发；2核心技术自主 能、新能源配储、光储柴充项目 验证 领先
可控，成本及服务具备竞争优势。 微电网等合
/ 31,828.80 9,405.91 23,014.88 / / / /计
情况说明无
34/291
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 266 210研发人员数量占公司总人数的比例（%） 50.00 51.98
研发人员薪酬合计 5,504.77 7,367.35研发人员平均薪酬 23.13 35.08
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 39
本科 211专科及以下 14
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 14730-40岁（含30岁，不含40岁） 90
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2450-60岁（含50岁，不含60岁） 4
60岁及以上 1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用35/291
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）研发创新优势
公司是国家级高新技术企业，国家工信部第五批符合《光伏制造行业规范条件》的企业，国家级“专精特新”小巨人企业。公司建有浙江省昱能微逆变器研究院、浙江省企业技术中心、浙
江省高新技术企业研究开发中心。公司参与制定了16项国家、行业或团体标准，其中作为第一起草单位起草了《光伏发电并网微型逆变器》团体标准。
公司非常重视新技术和新产品的持续研发，经过多年的投入与积累，形成了较强的研发创新优势。截至2024年12月31日，公司拥有授权知识产权188项，其中发明专利91项。此外，公
司还拥有一支以国际先进的研发理念为依托、专注于组件级电力电子设备及户用、工商业用储能系统的国际化科研人才队伍，具有扎实的专业知识背景和丰富的行业实践经验。截至2024年12
月31日，公司共有研发人员266人，占员工总人数的比例为50.00%，为公司技术和产品的研发创新提供了坚实的人才基础。
（2）光储一体化产品布局优势当前，新型储能作为保障连续电力供应的首选解决方案及核心技术，其与光伏发电相结合的
应用模式已经成为全球新能源发展的普遍共识。公司紧跟行业发展趋势，以自主研发创新为基础，
持续优化升级产品线，构建了以微型逆变器为核心的三大光储一体化产品布局，包括应用于阳台微光储市场的光储混合微型逆变器、应用于户用光储市场的单相及三相储能逆变器以及应用于工
商业光储市场的储能产品。
光储一体化产品布局的优势，不仅能够使得公司的产品矩阵更加丰富，更好地满足客户的多元需求，提升客户黏性，也能够促进公司不同系列产品之间的协同销售，提升销售规模。
（3）产品认证优势目前，全球主要国家和地区均制定了光伏产品的技术规范和技术标准，并对光伏产品采用产
品认证或列名的形式进行监管。公司微型逆变器、智控关断器、能量通信器、户用储能产品等已经在中国大陆及美洲、欧洲、澳洲等150多个国家及地区实现销售，并取得了150多项国内外有
效认证证书或相应列名。报告期内，公司工商业光储产品已获得TÜV莱茵集团颁发的多项认证，
证明其安全性和可靠性等方面均已达到国际标准认可的先进水平。
全球主要市场的产品认证优势，不仅有利于公司产品快速拓展市场，也提升了客户对产品质量的认可度。在产品通过相关认证或列名并形成规模化业务合作的背景下，基于产品品质可靠性、
采购供应稳定性以及售后服务便利性等方面的考虑，下游客户不会轻易更换供应商，有利于公司与下游客户形成较为稳定的互信合作关系，进而形成较强的客户粘性和稳定性。
（4）全球化业务布局及目标市场本土化服务优势公司积极开展全球化业务布局，兼顾发达国家和新兴市场区域，通过在美国、荷兰、法国、
澳大利亚、墨西哥、巴西、新加坡等地成立分子公司，不断完善全球营销网络建设。此外，公司优先聘用目标市场本土员工，积极实现本土化经营以更好地服务当地客户，积累形成了全球化业
务布局及目标市场本土化服务优势，不断提升市场开拓、营销和服务的能力。
36/291
（5）品牌优势公司自成立以来非常注重品牌形象的塑造和推广，凭借稳定的产品质量以及优异的产品性能，
在行业内形成了良好的口碑和品牌形象。公司微型逆变器产品曾先后获得“法国顶级光伏逆变器品牌”、“浙江制造精品”、“浙江省科技进步二等奖”“浙江省出口名牌”等荣誉。
报告期内，公司入围PVBL2024全球光伏品牌价值（逆变器）20强榜单，荣获2024届SNEC十大亮点光伏行业“荣耀奖”、PVBL全球光伏品牌100强、全球光储行业最具创造力企业奖、全
球最佳光储项目应用案例奖、高工储能2024年度产品金球奖等多项大奖。此外，公司还在工信部举办的2024金砖国家工业创新大赛中获得“20A大电流微型逆变器技术奖”及中国“首例百兆瓦
级组串式用户侧项目奖”。公司的产品及项目应用得到了行业媒体和权威机构的肯定，充分体现了公司在全球光储业务领域内的品牌影响力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
37/291
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级与知识产权纠纷风险随着新能源在全球能源结构中的占比不断提高以及能源互联网快速发展，光伏等可再生能源
行业持续面临技术升级与产品研发的压力，如果公司未来未能准确把握行业技术发展趋势，不能及时实现研发技术创新，则可能出现技术落后的风险。此外，知识产权是公司进行技术升级，持
续进行产品研发的重要保障。公司重视知识产权保护以及与竞争对手的专利回避，但不能完全消除侵犯第三方专利的风险，亦不能完全排除少数竞争对手采取诉讼的市场策略，利用知识产权相
关诉讼等影响公司市场拓展的风险。
2、核心技术人员流失及核心技术泄密的风险组件级电力电子设备行业属于技术密集型行业，人才和技术是行业厂商赖以生存和发展的关
键性因素。在人才方面，随着光伏等新能源行业的持续发展，人才竞争将不断加剧，若公司核心技术研发人才离职或无法根据生产经营需要在短期内招聘到经验丰富的技术人才，可能影响到公
司的技术升级和产品创新，对公司的持续竞争力产生不利影响。在技术方面，公司注重各类核心技术的研究和开发，通过多年生产积累和研发创新，积累了一系列核心技术。公司建立了较为完
善的知识产权保护制度、严格的保密制度与有效的激励机制，为技术保护奠定了基础。若未来公司因保护措施不足而导致核心技术泄露，将会在一定程度上影响公司的技术优势并产生不利影响。
3、产品质量纠纷风险分布式光伏发电主要应用于家庭户用、工商业用等领域。公司微型逆变器、智控关断器等组
件级电力电子设备产品是分布式光伏发电系统的核心部件，直接影响用户的使用安全和使用体验。
公司对产品质量有着严格的管理，并提供了相应的质保期限，但不能排除因其他某种不确定或不可控因素导致大规模的产品质量问题，从而给公司带来法律、声誉及经济方面的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧风险当前，光伏行业面临的市场机会十分广阔。基于对行业前景的良好预期，不断有新厂商加入
该领域进行产品研发和产能扩张，因此导致行业竞争不断加剧、产品价格及毛利率出现下滑。
在前述竞争压力的背景下，公司的组件级电力电子产品亦可能受到潜在厂商新进入导致的市场竞争加剧的风险。为此，公司将持续强化研发创新能力，加速产品升级迭代并不断丰富产品矩
38/291
阵。同时也将持续加强品牌建设，完善全球营销网络的建设，积极开拓更多潜在客户，确保公司能在激烈的市场竞争中持续保持领先优势。
2、境外经营风险公司积极开展全球化业务布局，兼顾发达国家和新兴市场区域，通过在美国、荷兰、澳大利
亚、墨西哥等地成立子公司，进行产品的全球市场推广和销售。目前，相关国家出于扶持本土制造业等目的，出台了一系列限制光伏产品进口、提高产品关税等政策，形成了较大的贸易壁垒，
进而使得境外经营风险加剧。
公司全球化的业务布局可增强公司抗局部市场波动的能力，分散贸易摩擦风险。如未来公司境外主要销售国家或地区就相关产品进一步发起或加大贸易摩擦和争端，或者因政治、经济环境
变化出台不利于公司产品进出口的相关贸易及关税政策，将会对公司的境外业务开拓和境外市场销售产生不利影响。
3、主要原材料价格波动的风险报告期内，公司主营业务成本中直接材料为主营业务成本的主要构成，生产所需要的主要原
材料包括线缆、集成电路、半导体器件、结构件、阻容、变压器、PCB板等。由于公司产品价格调整与原材料价格变动在时间上存在一定的滞后性，而且变动幅度也可能存在一定差异。如果主
要原材料价格的波动过于频繁、幅度过大，将直接影响公司原材料采购成本，对公司原材料管理、
成本控制带来一定的压力，进而影响公司经营业绩。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货管理风险报告期内，由于能源危机期间前置了部分需求，叠加电价小幅回落、补贴退坡等影响，产业
链经历了激烈的去库存周期。在此背景下，公司的存货余额也维持在较高水平。
公司已同步加强了销售力度，实时调整海外仓库的备货量，不断提升存货管理水平。如未来市场需求发生重大变化，原材料和库存商品市场价格下降，可能存在存货成本高于可变现净值的
情形，公司将面临存货减值的风险。
2、应收账款管理风险报告期末，公司应收账款账面余额为37,329.29万元，账面价值为33,757.70万元，账面价
值占流动资产的比例为8.96%。报告期内，公司应收账款账面余额增长，主要是受全球光伏行业快速发展的影响，公司销售收入不断提升。虽然报告期末公司应收账款账龄结构良好，一年以内
账龄的应收账款占比较高，发生坏账损失的风险较小，但若客户经营出现困难或由于其他原因导致无法按期支付款项，公司存在因应收账款不能按时收回导致对公司资产质量以及财务状况产生
不利影响的风险。
3、汇率变动风险公司海外业务结算以美元、欧元为主。如果相关货币汇率变动较大，将对公司的产品出口及
经营业绩产生较大影响。公司以正常经营为基础，通过远期结售汇及外汇衍生品等业务降低汇率波动对公司经营业绩的影响。
39/291
当前，国际环境复杂多变，外币汇率受到全球政治、国际经济环境等多种因素的影响，存在较大不确定性，公司仍存在因为汇率波动影响公司收益水平的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、光伏行业周期性波动风险光伏行业历史上曾经历过多轮周期，行业景气度受政府的扶持政策影响较大。随着“碳中和”
已成全球共识，光伏作为最灵活、最具成本优势的清洁能源，行业景气度中长期保持较好增长态势，但不排除阶段性地受政府宏观经济政策、下游行业产能投资周期、技术发展变化等因素影响
而存在波动的风险。如未来光伏行业政策发生重大变动，行业景气度进入下行周期，可能导致公司面临收入增速放缓、经营业绩下降的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、税收优惠政策变动的风险报告期内，公司享受包括高新技术企业所得税减免等相关税收优惠政策，根据科学技术部火
炬高技术产业开发中心发布的《关于浙江省认定机构2022年认定的高新技术企业进行备案的函》（国科火字〔2023〕33号），公司被继续认定为高新技术企业，报告期内按15%的税率计缴企业
所得税。若公司未来不能继续被认定为高新技术企业，则将不能继续享受15%的所得税优惠税率，
从而对公司的经营业绩产生一定的负面影响。此外，如果未来国家主管税务机关对高新技术企业的所得税税收优惠政策做出调整，也将对公司的经营业绩和利润水平产生一定程度的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
报告期末，公司总资产规模为461,814.77万元；报告期内，公司营业收入为177,095.54万元。随着公司资产、业务、机构和人员的规模扩张，研发、采购、生产、销售等环节的资源配置
和内控管理的复杂度不断上升，对公司的组织架构和经营管理能力提出了更高要求。如果公司不能进一步健全完善管理和内控制度，及时适应公司规模扩张对市场开拓、营运管理、财务管理、
内部控制等多方面的更高要求，则可能削弱自身的市场竞争力，公司将存在规模扩张带来的管理和内控风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业收入17.71亿元，较上年同期增长24.70%；实现归属于上市公司股东
的净利润1.40亿元，较上年同期减少36.41%。公司营业收入与上年同期相比有较大增幅的原因40/291
是：一是公司的工商业储能业务在国内快速开展，成功实施了多个标杆项目，营业收入增长较快；
二是随着欧洲市场库存去化接近尾声，户储需求逐步修复，公司的户储产品销售收入也有所增长。
报告期内，因外币汇率变动导致公司汇兑损失大幅增加，叠加存货跌价的计提影响，使得公司净利润出现下滑。报告期末，公司总资产额为46.18亿元，较年初减少2.77%；归属于上市公司股
东的所有者权益为36.04亿元，较上年末减少1.98%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,770,955,412.33 1,420,140,007.41 24.70营业成本 1,222,755,531.72 973,880,349.77 25.56
销售费用 119,980,526.66 104,027,399.03 15.34管理费用 60,819,416.09 72,196,249.42 -15.76
财务费用 26,873,777.36 -89,933,341.07 不适用研发费用 94,059,090.11 104,705,320.55 -10.17
经营活动产生的现金流量净额 653,012,936.12 -861,989,847.36 不适用投资活动产生的现金流量净额 -173,303,464.81 -142,941,166.08 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -528,374,297.83 349,347,275.48 不适用营业收入变动原因说明：主要系工商业储能系统收入增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系工商业储能项目收入增加，结转成本所致。
销售费用变动原因说明：主要系工商储业务快速增长，相关营销费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系未达到股权激励行权条件，冲销股份支付费用所致。
财务费用变动原因说明：主要系汇率变动，导致汇兑损失增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系未达到股权激励行权条件，冲销股份支付费用所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内客户回款增加，支付材料款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还债务，增加现金流出所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入177,095.54万元，同比增长24.70%，营业成本122,275.55万元，同比增长25.56%。其中主营业务收入175,353.70万元，同比增长25.54%，主营业务成本120,703.74
万元，同比增长27.27%。
41/291
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少0.93个光伏行业 1,753,537,034.79 1,207,037,400.07 31.17 25.54 27.27
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减
年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加微逆及能量通信产品 983,962,444.37 605,698,570.85 38.44 -6.18 -12.62 4.54个
百分点减少
工商业储能系统及服务 542,395,751.76 470,351,747.41 13.28 229.42 239.55 2.59个百分点
增加智控关断器 185,304,213.28 100,513,750.30 45.76 15.33 -1.26 9.12个
百分点减少
户用储能产品 32,597,933.98 24,056,856.19 26.20 364.88 393.31 4.25个百分点
减少其他 9,276,691.40 6,416,475.32 30.83 -40.75 -36.12 5.01个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比
入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减
年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少境内 584,095,817.49 490,347,699.87 16.05 170.13 198.15 7.89个
百分点减少
境外 1,169,441,217.30 716,689,700.20 38.72 -0.94 -0.69 0.16个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
42/291
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年增 销售量比上年增减主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 库存量比上年增减（%）
减（%） （%）
微逆及能量通信 台 697,274.00 960,659.00 1,087,419.00 -37.52 -1.93 -20.76智控关断器 台 873,687.00 1,125,845.00 62,633.00 -1.94 8.62 -50.30
工商业储能设备 台 1,669.00 1,666.00 3.00 445.42 444.44 不适用户用储能产品 台 1,800.00 3,355.00 12,442.00 -72.89 255.40 -11.84
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
43/291
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占总成本 上年同期占总 本期金额较上年 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额比例(%) 成本比例(%) 同期变动比例(%) 说明
光伏行业 主营业务成本 120,703.74 98.71 94,841.95 97.39 27.27分产品情况
本期占总成本 上年同期占总 本期金额较上年 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额
比例(%) 成本比例(%) 同期变动比例(%) 说明直接材料 48,181.79 39.92 56,114.19 59.17 -14.14
委外加工费 3,993.68 3.31 4,088.11 4.31 -2.31微逆及能量通信产品
其他费用 8,394.39 6.95 9,115.22 9.61 -7.91小计 60,569.86 50.18 69,317.52 73.09 -12.62
直接材料 42,760.32 35.43 13,786.30 14.54 210.17委外加工费 - -
工商业储能系统及服务其他费用 4,274.85 3.54 65.89 0.07 6,387.86
小计 47,035.17 38.97 13,852.19 14.61 239.55直接材料 7,706.35 6.38 8,308.65 8.76 -7.25
委外加工费 1,333.41 1.10 1,088.04 1.15 22.55智控关断器
其他费用 1,011.62 0.84 783.41 0.83 29.13小计 10,051.38 8.33 10,180.10 10.73 -1.26
直接材料 2,042.90 1.69 424.12 0.45 381.68委外加工费 35.10 0.03 7.11 0.01 393.31
户用储能产品其他费用 327.69 0.27 56.43 0.06 480.74
小计 2,405.69 1.99 487.66 0.51 393.31其他 其他费用 641.64 0.53 1,004.48 1.06 -36.12
成本分析及其他情况说明无
44/291
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见第十节财务报告之九、合并范围的变更。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额62,799.14万元，占年度销售总额35.46%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 34,574.27 19.52 否2 客户二 8,383.28 4.73 否
3 客户三 8,104.47 4.58 否4 客户四 6,546.20 3.70 否
5 客户五 5,190.92 2.93 否合计 / 62,799.14 35.46 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用本期前五大客户中客户一、客户三、客户四系新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额103,666.90万元，占年度采购总额58.78%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 49,303.44 27.96 否2 供应商二 32,351.15 18.34 否
3 供应商三 10,684.21 6.06 否4 供应商四 5,679.30 3.22 否
5 供应商五 5,648.80 3.20 否合计 / 103,666.90 58.78 /
45/291
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表4、 现金流
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
46/291
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数占总 上期期末数占总 本期期末金额较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
资产的比例（%） 资产的比例（%） 期末变动比例（%）
货币资金 941,137,361.03 20.38 963,159,684.90 20.28 -2.29交易性金融资产 1,123,982,509.30 24.34 1,079,264,395.10 22.72 4.14
应收账款 337,576,993.08 7.31 315,874,139.62 6.65 6.87应收款项融资 4,729,885.00 0.10 主要系收到银行承兑汇票所致
35,237,908.78 0.76 80,702,385.00 1.70 -56.34 主要系供应商发货，结算货款减少预付款项
预付款项所致其他应收款 32,635,264.11 0.71 7,074,149.75 0.15 361.33 主要系支付押金保证金所致
存货 1,168,791,456.62 25.31 1,559,632,316.46 32.84 -25.06其他流动资产 122,833,550.46 2.66 125,321,167.94 2.64 -1.98
主要系其他权益工具投资按照公允其他权益工具投资 17,999,439.00 0.39 33,425,150.00 0.70 -46.15
价值计量其他非流动金融资产 297,474,078.89 6.44 297,474,078.89 6.26 0.00
固定资产 88,318,273.45 1.91 70,850,950.25 1.49 24.65主要系研发中心、白银工厂及光伏
在建工程 174,391,845.46 3.78 10,141,169.90 0.21 1,619.64电站投入增加所致
使用权资产 6,099,553.84 0.13 3,156,723.78 0.07 93.22 主要系新增办公场所无形资产 63,532,979.75 1.38 45,134,683.14 0.95 40.76 主要系本期购入土地使用权所致
递延所得税资产 116,751,377.33 2.53 119,023,759.92 2.51 -1.91其他非流动资产 53,854,901.11 1.17 11,035,648.32 0.23 388.01 主要系本期合同资产增加所致
短期借款 388,496,989.14 8.41 523,660,142.90 11.02 -25.81衍生金融负债 1,329,019.06 0.03 112,926.10 0.00 1,076.89 主要系本期外汇衍生品增加所致
47/291
本期期末数占总 上期期末数占总 本期期末金额较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
资产的比例（%） 资产的比例（%） 期末变动比例（%）
应付票据 78,987,288.75 1.71 42,450,923.60 0.89 86.07 主要系采用票据支付货款增加所致应付账款 273,676,981.33 5.93 101,442,755.54 2.14 169.78 主要系待支付材料款增加所致
合同负债 46,538,076.63 1.01 17,570,304.79 0.37 164.87 主要系预收货款形成应交税费 21,661,900.85 0.47 45,311,723.41 0.95 -52.19 主要系支付增值税所致
其他应付款 10,713,019.84 0.23 4,650,232.05 0.10 130.38 主要系押金保证金增加租赁负债 4,215,631.38 0.09 1,985,542.57 0.04 112.32 主要系新增办公场所
预计负债 40,356,217.58 0.87 42,214,800.81 0.89 -4.40其他非流动负债 66,425,296.17 1.44 50,065,395.69 1.05 32.68 主要系预收延保金增加所致
其他说明无
48/291
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,102,802,147.48（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为23.88%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节财务报告七、合并财务报表项目注释31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的二“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的“（三）所处行业情况”。
49/291
光伏行业经营性信息分析
1、 光伏设备制造业务√适用 不适用
对外销售设备产品的技术情况
的具体种类公司深耕组件级电力电子技术领域15年，产品以微型逆变器为核心，先后
在行业内首创多体架构微型逆变器、三相系统微型逆变器、匹配20A大电流大功率组件的微型逆变器，产品主要技术情况介绍如下：
（1）多体微型逆变器设计技术通过采用多块组件独立输入和独立采样电路，保留了微型逆变器独立MPPT
的优势，通过共用辅助电源、主控制模块、通信模块、DC-DC模块、DC-AC模块、
滤波器等电路，减少了关键器件的使用数量，同时通过优化逻辑控制电路设计和控制算法实现了多组件独立输入后的工作协同性。该技术使得微型逆变器大
幅降低单瓦成本，提高了产品集成度、可靠性及安装效率（2）三相平衡输出并网微型逆变器控制技术
通过高频DC-DC控制设计，以及DC-AC的二次纹波创新控制，实现了单台微型逆变器
微型逆变器三相并网功能，使得微型逆变器可以直接用于三相电网系统；通过把基准电流均衡调节控制、高速数字化控制、三相微逆拓扑改进控制三者融合
实现了单台微型逆变器三相并网平衡输出和保护功能，解决了单相微型逆变器产品在三相电网中输出不平衡的问题,提升了系统可靠性，节省了系统成本，填
补了行业在三相微型逆变器领域的空白（3）大电流微型逆变器控制技术
通过应用变压器升级和功率器件升级技术，提升逆变器效率，同时改进应用了新型的直流升压电路拓扑，改进控制算法，实现大电流输入和大功率转换，
通过改进的全桥控制拓扑，实现更大电流输入和更大电流转换的逆变升级；应用该技术设计的微型逆变器可满足行业内新一代大功率组件的大电流应用需
求，最大工作电流达20A。
为满足分布式光伏发电的安全标准，除通过采用微型逆变器避免光伏组串中的直流串联情形外，行业厂商还可通过“组串式逆变器+关断器”实现组件级
快速关断。
智控关断器公司的智控关断器产品是一种可实现组件级快速关断的装置，采用了自主
开发的智控关断器ASIC专用芯片，集成了复杂的控制逻辑及控制算法，精简了系统设计，减少了元器件使用数量，实现产品的高集成度、高可靠性及高性能。
50/291
2、 光伏产品关键技术指标√适用 不适用
产品类别 技术指标逆变器： 转换效率
逆变器 96.5%-99%指标含义及讨论与分析： 通常将光伏逆变器在交流端输出的能量与直流端输入的能量的比值称
为光伏逆变器的转换效率，逆变器转换效率=逆变器输出功率/逆变器输入功率×100%。逆变器的转换效率越高，终端用户供给自己使用及出售的电力增加越多。
51/291
3、 光伏电站信息√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币光伏电站开发：
期初持有电 报告期内出售 期末持有电 在手已核 已出售电站 当期出售电站对公站数及总装 电站数及总装 站数及总装 准的总装 项目的总成 司当期经营业绩产
机容量 机容量 机容量 机容量 交金额 生的影响31个电站 34个电站
- 52.99MW - -12.56MW 16.78MW
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本年度光伏电站累计运营情况：
装机容量 发电量（万 上网电量（万 结算电量（万 上网电价（元/区域 电费收入 补贴
（MW） 千瓦时） 千瓦时） 千瓦时） 千瓦时）
分布式：
浙江 16.73 1,170.98 43.11 1,170.98 0.42 569.47 27.93江苏 0.05 5.96 0.01 5.96 0.39 3.05
合计 16.78 1,176.94 43.12 1,176.94 0.81 572.52 27.93√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币光伏电站运营：
上网装机 电价补 发电量 上网 结算 电价 现
光伏 所在 电费 营业容量 贴及 （万千瓦 电量（万 电量（万 （元/ 金
电站 地 收入 利润（MW） 年限 时） 千瓦时） 千瓦时） 千瓦 流
时）
分布式：
浙江 16.73 / 1,170.98 43.11 1,170.98 0.42 569.47 / /江苏 0.05 / 5.96 0.01 5.96 0.39 3.05 / /
与电站电费收入等相关的金融衍生产品情况（若有）：
52/291
4、 光伏产品信息(1).光伏产品生产和在建产能情况
适用 √不适用(2).光伏产品主要财务指标
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售收入 销售毛利率（%）
产品类别 产销率（%）
境内 境外 境内 境外电池组件：
逆变器 137.77 2,382.39 96,013.85 33.07 38.52智控关断器 128.86 857.87 17,672.55 37.61 46.14
注：逆变器产品统计范围为：微型逆变器及能量通信器。
光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币微型逆变器及能量通信产品境外销售情况
国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
欧洲区域 61,282.78 37.44美国 16,430.29 41.34
加拿大 12,535.25 37.87拉美区域 4,854.48 44.80
其他 911.06 33.71单位：万元 币种：人民币
53/291
智控关断器产品境外销售情况国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
美国 15,253.00 45.82加拿大 776.42 51.70
其他 1,643.13 43.68(3).光伏电站工程承包或开发项目信息
适用 √不适用5、 其他说明
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
315,473,517.89 330,899,228.89 -4.66%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
54/291
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价值 的累计公 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 允价值变 的减值 额动
其他 1,410,163,623.99 18,951,488.33 2,153,890,699.31 2,125,563,839.17 -17,475,200.00 1,439,966,772.46合计 1,410,163,623.99 18,951,488.33 2,153,890,699.31 2,125,563,839.17 -17,475,200.00 1,439,966,772.46
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
55/291
单位：万元公司名称 主营业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润
昱能贸易 出口贸易业务 本公司持股100% 1,000 46,067.61 7,385.82 537.20浙江创智 太阳能发电技术、半导体、集成电路芯片开发业务 本公司持股100% 30,000 31,274.67 30,060.54 -39.94
景宁昱能 储能技术、光伏设备的生产和销售 本公司持股100% 1,000 16,846.98 6,382.84 920.92领储宇能 新兴能源技术研发业务 本公司持股55% 10,000 40,978.85 11,463.57 2,697.51
实收资本美国昱能 公司在北美区域的销售业务 本公司持股100% 33,759.11 8,263.80 -990.61
846万美元实收资本
欧洲昱能 公司在欧洲区域的销售业务 本公司持股100% 96,169.54 11,684.00 506.20339.8万欧元
实收资本澳洲昱能 公司在澳洲区域的销售业务 本公司持股100% 646.48 -91.44 -13.40
267万澳元实收资本1万
新加坡昱能 微型逆变器的生产和销售业务 本公司持股100% 8,499.16 2,427.89 2,396.56美元
实收资本墨西哥昱能 公司在拉美区域的销售业务 嘉兴昱中持股99% 3,309.71 -547.41 -829.27
5万比索天津奥联 储能项目的运营业务 领储宇能持股100% 5,000 18,317.26 -403.27 -515.20
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
56/291
六、公司关于未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用（1）可再生资源对传统能源的替代趋势日益明显
传统化石能源的不可再生、环境污染以及气候变化等问题已成为当今最主要的世界性问题之一，大力发展可再生清洁能源已成为全球各主要经济体的共识，光伏发电在很多国家已成为清洁、
低碳、同时具有价格优势的能源形式，不仅在欧美日等发达地区，在中东、南美等地区国家也快速兴起。随着环保意识的加强，能源结构改革的迫切需求，可再生资源对传统能源的替代趋势日
益明显，光伏行业的高景气度可长期延续。
根据国际能源署（IEA）数据显示，2024年，全球可再生能源新增装机达585GW，年增速高达15.1%，超过了2023年14.3%的增速，连续多年增速提升。光伏依然是全球可再生能源增长的核
心力量，2024年全球光伏装机容量增加近452 GW，年增幅高达32.2%。
（2）光伏发电成本将持续下降受益于持续的技术进步以及产业规模的扩大，光伏发电已经成为越来越多国家成本最低的能
源发电方式。过去近二十年的时间里，光伏发电装机成本呈快速下降趋势，主要原因是：一是光伏产业链中各个环节的持续技术创新和产品迭代，产品效率不断提升；二是全球光伏产业规模持
续扩大，使得规模经济效应持续发挥。在装机成本不断下降的背景下，光伏发电性价比不断提升，
全球平价市场正在逐步扩大，推动光伏行业规模增加，进一步推动技术创新、降本增效，进而形成产业良性循环。
在前述光伏发电成本下降的背景下，光伏逆变器、关断器等光伏产业细分产品领域中的行业厂商通过选用更具性价比的功率器件、优化电路设计等方式，实现能效改善，推动了相关产品的
成本下降以及应用规模的扩大，与行业整体形成良性互动。
（3）光储协同发展的优势更加突出随着全球光伏装机量持续高速增长，新型电力系统面临的供应安全、清洁消纳、系统稳定、
多元负荷抗压等困难也愈加突出。在此背景下，将光伏发电系统与储能系统深度结合，通过硬件协同和软件控制共同实现能源的高效利用。光储一体化的协同体系具备破除光伏电力消纳困局、
平抑光伏发电的间歇性波动、提升清洁能源利用率等方面的优势，已成为行业发展的重要趋势。
根据第三方机构数据，2024年全球储能新增装机量79.2GW/188.5GWh，同比增长约82.1%。
中国继续保持领先地位，新增装机量预计占全球总量的56.83%。
（4）人工智能技术的应用成为主流随着DeepSeek等大模型持续火爆，我国人工智能相关产业发展进入新阶段，AI技术在各个
行业的渗透与融合，在变革生产力的同时也将重塑行业生态。
在光伏发电系统中，应用人工智能技术能够实现对能源生产和消费过程的实时监控和精准预测，优化能源管理和调度，确保能源供需平衡和高效利用。人工智能技术可以分析历史数据，预
测未来的能源需求趋势，为能源规划和决策提供科学依据。
此外，针对风、光等可再生能源的间歇性和不稳定性，人工智能技术能够精准预测发电情况，
优化并网和消纳流程，提高可再生能源的利用率。结合智能调度和储能技术，人工智能的应用也有助于解决可再生能源供电的稳定性问题，确保其持续可靠地为电网供能。
57/291
最后，人工智能技术可以实时监测电网运行状态，及时发现并预警潜在的安全隐患，有效提升电网的安全性和稳定性。一旦电网发生故障，人工智能技术还可以迅速定位故障点，指导抢修
工作，缩短停电时间，保障电力供应的连续性。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司专注于光伏发电及储能领域，主要从事分布式光伏发电系统中组件级电力电子技术及户用、工商业储能技术的研发及产业化，提供以微型逆变器为核心的分布式光伏+储能全场景应用解
决方案。在全球大力发展可再生清洁能源的背景下，公司坚持“境内外市场双轮驱动，光储一体协同推进”的发展战略。
公司始终以自主创新为核心，深耕组件级电力电子技术领域15年，取得了多项首创的代表性技术突破，并形成了多项具有自主知识产权的核心技术。当前，公司围绕光储一体进行产品布局，
通过持续大额的研发投入，已经形成了微光储、户用光储及工商业光储三大光储产业的生态布局，
产品矩阵不断丰富，协同效应逐步凸显。公司将继续加大研发投入，深化技术创新，进一步丰富产品线，为全球用户提供更加安全高效、智能可靠的清洁能源解决方案。
公司在成立之初就确定了全球化的发展路线，积极开展全球化的业务布局。先后在全球主要光伏市场设立了分、子公司，由当地子公司承担品牌推广、技术支持及仓储周转等职能。此外，
公司注重本土化经营，通过聘用目标市场本土员工与国内营销、技术支持人员互为补充，为终端客户提供及时高效的服务响应。公司将进一步深化海外市场布局，持续关注亚非拉等新兴市场的
业务机会。
(三) 经营计划√适用 不适用
(1) 持续进行技术创新，巩固技术优势公司自成立以来，注重研发投入和技术创新，围绕光储一体协同，建立了科学严谨的项目管
理机制。一方面，公司根据行业技术的发展趋势，重点进行微型逆变器系统、储能变换设备领域核心技术的研发；另一方面，公司以客户应用需求为中心，不断提升产品的规格指标，开发贴合
客户实际需求的新产品。未来公司仍将按照既定产品及技术发展路线，专注于分布式光伏发电系统中组件级电力电子设备商业化技术，扩展相关应用领域的原创技术，持续保持研发创新优势。
(2) 积极开展人才队伍的培养与积累公司一直十分重视人才的培养和积累，通过培训和激励的方式激发员工潜力，将建设高质量
的人才团队视为公司持续发展的核心竞争力。公司将进一步完善培训机制和绩效考核体系，建立更加完善的员工培训制度，以及合理、有效的薪酬体系和激励计划；通过内部培养和外部引进相
结合的方式，继续加强人才储备和梯队建设，合理搭建人才专业结构，为企业长足发展提供动力。
58/291
(3) 积极拓展全球市场和客户，建立品牌美誉度公司重视开拓新兴市场，开展全球化业务布局，在美洲、欧洲、澳洲等多个国家及地区积累
了众多优质客户，形成了长期稳定的合作关系。凭借稳定的产品质量以及优异的产品性能，公司在行业内享有较高的品牌知名度与美誉度。未来公司将继续坚持产品和服务以市场需求为导向的
基本原则，致力于树立良好的品牌形象，对业务体系做进一步深化，切实提高满足客户精细化、
多元化需求的能力，为业务拓展奠定坚实的基础。
(4) 加强内部控制公司将进一步加强企业管理制度的建设，提高内部控制的有效性，加强内部管理，健全重大
决策的制定及履行程序，提升公司治理水平，以适应公司进一步发展的需要。
（5）积极探索人工智能与公司业务的融合公司将紧跟人工智能技术的发展趋势，通过招聘相关领域的优秀人才，进一步探索人工智能
与公司业务的深度融合，加快构建智慧能源生态体系。包括积极应用人工智能技术为公司的光储产品赋能，提升光储产品的智能化水平。同时，也将基于本地化部署的DeepSeek模型更好地提升
售前、售后服务水平，增强客户服务满意度。
(四) 其他适用 √不适用
59/291