第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司董事会及管理层在公司主营神经外科业务参与河南省际联盟集采的背景下，实
现迅速响应，积极推动企业保持稳健发展态势。在巩固并深化传统神经外科业务的同时，公司还积极拓展心胸外科、口腔科、颌面修复及皮肤填充等领域的产品布局与市场拓展，旨在通过业务
多元化战略，实现经营业绩的持续稳定增长。
（一）经营业绩分析报告期内，公司实现营业收入 32,194.52 万元，同比增长 17.06%；实现归属于上市公司股东
的净利润8,839.91万元，同比增长17.07%；实现扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润7,486.09万元，同比增长9.52%，主要经营指标保持稳健增长态势。
神经外科领域核心产品表现突出，PEEK材料与钛材料产品合计实现营业收入27,801.88万元，
同比增长14.09%，占主营业务收入达89.19%。其中，PEEK材料产品实现营业收入20,583.73万元，同比增长23.33%，占主营业务收入比例提升 2.48个百分点至 66.03%；钛材料产品实现营业
收入7,218.14万元，占主营业务收入比例为23.16%，较去年同期降低6.08个百分点。公司把握区域性集采政策机遇，加速推进PEEK材料产品对传统钛材料产品的临床替代，并成功推出“4D生
物活性板”及全PEEK材料颅骨修补解决方案。报告期内，公司通过技术创新持续优化产品，提升患者术后体验，巩固公司在神经外科修补固定领域的领先地位。
心胸外科的PEEK胸骨固定带产品报告期内收入1,908.29万元，同比增长39.60%。该产品通过加速入院招标及强化市场推广，实现全国多省市终端覆盖，随着临床渗透率提升，预期将延续
高速增长态势。颌面修复类产品自2023年12月获证后快速放量，报告期内实现营业收入1,066.21万元，占主营业务收入比例提升至3.42%，初步形成业务增长新动能。
其他产品线（含口腔类产品、脑科引流装置、可吸收颅骨修补及配套工具)实现营业收入375.75万元，同比下降 9.41%。公司积极应对市场需求及时优化产品结构，重点加强高竞争力产品的资
源投入，推动产品迭代升级与协同效应释放。
报告期内，公司持续深耕聚醚醚酮（PEEK）材料在神经外科、心胸外科等核心医疗领域的创新应用，通过创新产品扩大技术领先优势。并重点加速推进创新型产品"4D生物活性板"、全PEEK
材料颅骨修复系统及颌面修复产品在全国范围内的商业化进程，构建以临床需求为导向，持续提升高附加值产品的市场渗透率，进一步强化公司在细分领域的核心竞争力，为业绩的可持续增长
及股东价值提升奠定坚实基础。
（二）产品管线及研发布局神经外科业务：
公司以河南省际联盟神经外科集采陆续落地实施为契机，成功实现PEEK材料产品对钛材料产品的加速替代，PEEK 材料产品的持续迭代，已经成为公司持续保持神经外科业务优势地位的
关键。报告期内，公司坚持采取“人无我有、人有我优、人优我廉”的策略进行产品布局，其中在研项目 “聚醚醚酮颅骨固定系统”“个性化聚醚醚酮颅骨缺损修复假体”已于报告期内获得第
三类医疗器械注册证。
“聚醚醚酮颅骨固定系统”产品的获批标志着首次实现颅骨修补固定领域的全PEEK材料解决方案，具有术后不影响患者医学影像学诊断、生物相容性更好、可终生植入等优势。公司成为
目前已知唯一的全 PEEK 材料颅骨修补固定解决方案供应商。报告期内，已成功完成聚醚醚酮（PEEK）螺钉颅骨修补手术，同时也是全市场首批全系列聚醚醚酮（PEEK 骨板+PEEK 链接板
+PEEK螺钉）颅骨修补手术。
“个性化聚醚醚酮颅骨缺损修复假体”是采用注塑工艺制成的产品，该产品使公司成为国内首个也是目前唯一一个打通了对聚醚醚酮减材、增材以及等材工艺制造颅骨缺损修复假体的供应
商。
除自研外，公司还积极寻求与国际领先企业的合作，致力于引进国内稀缺的生物可吸收材料颅颌骨固定填充产品、无线颅内压监护产品等，以进一步丰富和完善公司在神经外科领域的产品
布局。
心胸外科业务：
7 / 229
报告期内，心胸外科业务取得了显著进展，公司充分发挥了进口与国产材料双注册证的优势，
灵活调整市场推广策略，紧密对接各区域市场需求，成功推动了PEEK材料胸骨固定带迅速渗透至各级医疗机构，报告期内，该产品在入院推广工作上取得了持续且稳健的进展，市场接受度显
著提升。公司围绕使用国产PEEK材料的应用展开产品研发，以国产品牌PEEK材料制作的第三类植入医疗器械产品打造差异化的产品矩阵，更为国产PEEK材料在公司其他产品领域的应用开
辟先河，为公司更好地参与市场化竞争提供条件，进一步提升了公司的综合竞争力。
口腔业务：
报告期内，公司研发创新取得重要突破——自主研发的“高端骨结合种植体及附件产品开发”项目成功获得“牙种植体及附件”及“基台及附件”第三类医疗器械注册证。该产品通过创新性
设计，显著提升种植适应症及适配性，使种植简便易操作，该成果的落地为新一代锥形种植体及即刻种植体系列产品的商业化进程按下了加速键。
在强化核心产品竞争力的同时，公司通过战略性参股蝾螈生物深化产业链布局。蝾螈生物作为生物再生材料领域的创新企业，已构建覆盖软组织修复（可吸收生物膜）与硬组织修复（骨修
复材料）的完整研发体系，其技术储备与公司现有口腔种植业务形成强协同效应，完善了公司在口腔医疗领域及神经外科领域的布局。截至报告期末，蝾螈生物已分别获“口腔可吸收生物膜”、
“口腔用骨修复材料”产品注册证。
颌面修复业务：
公司依托在PEEK材料颅骨修补领域的技术积淀与战略资源优势，成功实现将PEEK材料制造体系延伸至个性化颌面缺损修复领域，已成功构筑了PEEK材料应用的第三大产品支柱——颌
面修复业务板块，并打造“焕体”“拓美颜”作为颌面部修补解决方案的专业品牌。该产品矩阵的构建不仅突破了PEEK材料在新兴医疗市场的应用边界，更驱动业务增长新引擎，形成可持续
增长动能。
报告期内公司通过对上海数字医疗科技有限公司的股权收购，系统整合公司在颌面修复三维建模及数字化设计领域的技术积累与知识产权体系。实现诊疗效率与服务品质的双重提升，更通
过技术整合与品牌协同形成战略合力，为颌面修复业务的市场拓展提供强有力的技术支撑与品牌赋能，持续强化公司在该业务领域的核心竞争优势。
皮肤填充业务：
报告期内，公司按计划推进“交联透明质酸钠凝胶”、“含微球的交联透明质酸钠凝胶”项目研发工作，其中“交联透明质酸钠凝胶”项目已进入术后随访阶段，目前临床效果良好；“含
微球的交联透明质酸钠凝胶”项目产品已启动临床工作。公司持续深化消费医疗领域布局，通过自主研发的“交联透明质酸钠凝胶”及“含微球的交联透明质酸钠凝胶”项目，构建从颈部皱纹
修复到颞部凹陷填充的立体化产品矩阵，将与现有颌面修复业务形成协同效应。
（三）业务推广分析神经外科业务：报告期内，公司通过多维度市场策略深化行业渗透，在国内市场，全年高频
次参加开展专业学术会议及行业展会，构建起覆盖神经外科领域的临床教育体系。同步推进PEEK材料应用创新，通过贴近临床持续拓宽临床适应症范围，有效提升该材料在颅骨修复固定领域对
传统钛合金产品的替代速率。公司积极参加河南省际联盟带量采购，实现PEEK材料产品、钛网板、钛链接片、金属颅骨钉、脑引流系统中标，为后续市场扩容奠定基础。
国际业务板块实施双轨推进战略：一方面加速全球化布局，通过产品矩阵的丰富与组合式销售强化欧美主流市场覆盖，目前销售已覆盖30余个国家；另一方面聚焦运营效能提升，针对美国
市场启动PEEK骨板本地化生产项目，通过供应链前移实现快速响应机制，助力海外业务持续增长。
心胸外科业务：报告期内，公司针对自主研发的PEEK材料胸骨固定带持续深化市场布局。
一方面加速完成产品在各省市医疗机构招标采购及产品入院；另一方面实施精准化临床教育，强化技术示范效应，有效提升该产品在胸骨固定领域的技术认可度和终端使用率。
口腔业务：报告期内，公司围绕口腔种植领域构建三维赋能体系：在学术端，通过高频次参与齿科展会及主办跨国学术交流会，搭建起覆盖种齿科的学术-产业协同平台，提升公司口腔产品
的学术地位；在品牌端，实施品牌升维战略，依托新一代锥形种植体系统与即刻种植解决方案，
打造高品质、高适配性品牌效应，提升品牌影响力；在市场端，采用产品协同的推广策略，通过参股蝾螈生物，已围绕口腔种植形成全面解决方案，助力口腔产品的业务拓展。
8 / 229
（四）人才建设情况2024 年，公司全面优化并构建了“康拓人才培养体系”，涵盖“管理力、专业力、通用力、
新员工培养、讲师体系建设”等多个维度。首先为全体员工量身定制了丰富的培训课程，包括“质量管理体系培训矩阵”、“注册法规系列”以及“销售系统”等主题，紧密贴合员工职业发展需
求，提供精准的培训资源，助力各层级人员实现职业晋升。其次，为深化对重点岗位技能及专业项目管理能力的提升，公司特别启动了“关键岗位人员能力培养计划”。通过对关键岗位人员进
行全面、系统的评估与培养，旨在加速关键人才的成长，进一步丰富公司的人才梯队，为公司的持续发展注入强劲动力。
（五）投资情况为构建公司多元化产业布局，通过战略投资实现技术引进及产业协同，报告期内，公司进行
多项投资，具体情况如下：
（1）为深化颌面修复领域战略布局，公司于报告期内完成以1,535.16万元人民币对上海数字医疗69.78%股权的战略性收购，通过整合其颌面修复三维建模与数字化设计能力，丰富公司在颌
面修复设计领域的专业能力，同时依托资源协同效应加速品牌影响力辐射，夯实该领域的长周期竞争力。
（2）为提升控股子公司 BIOPLATE 的持续经营能力，公司经董事会审议通过，决定向其增资600万美元，公司已于报告期内完成增资200万美元，截至报告期末已累计增资400万美元，
剩余200万美元将按计划逐步实施；
（3）为加速参股公司BRANCHPOINT无线颅内压监护仪产品的量产及上市进程，公司于报告期内，根据公司董事会决议，完成对BRANCHPOINT增资170万美元事宜；公司于2024年11
月再次联合其他投资方签署投资协议，共同向BRANCHPOINT进行投资，其中公司拟投资200万美元，投资完成后，公司持有 BRANCHPOINT股权比例为 44.79%，截至报告期末，上述投资尚
未实施。
（4）报告期内，公司向生物再生材料领域的蝾螈生物增资 75万元人民币，旨在深化合作，
推进其软组织与硬组织修复产品的研发，特别是口腔可吸收生物膜、口腔骨修复材料及硬脑（脊）
膜补片产品的研发注册进度，进一步拓宽公司在口腔及神外业务领域的管线布局。
（5）公司于 2024 年 6 月 28 日签订了《嘉兴康沃拓杰创业投资合伙企业(有限合伙)合伙协议》，拟使用自有资金参与投资私募股权基金，以拓宽公司投资渠道，聚焦主业进行产业链投资，
通过专业化资本运作聚焦医疗器械产业链上下游高价值标的，以“技术孵化+产业协同”模式深化主业护城河。公司本次计划总投资人民币5,000万元。报告期内，已投资人民币2,000万元，剩余
款项将按照合伙协议相关条款执行。
（六）生产运营情况报告期内，随着河南省际联盟神经外科集采政策的不断落地实施，公司凭借成功中标并以价
格优势换取市场份额，极大地促进了订单量的快速增长。面对这一难得的市场机遇，公司采取了双管齐下的策略：一方面，迅速扩大产能规模，着力提升生产线的机械化和自动化程度，确保生
产效率与生产质量同步提升，既保障了产品的高品质，又确保了市场的及时供应；另一方面，公司在运营管理领域大力推进信息化、智能化建设，运用数字化手段实施精细化管理，不断优化生
产流程，严格物料管理，并有效提升资源利用效率。这些举措显著增强了公司的规模化生产运营能力和运营效率，有效应对集采放量所带来的市场挑战。
（七）募投项目建设报告期内，公司募投项目“三类植入医疗器械产品产业与研发基地项目” 二期即研发中心建
设工作按照预计工期正常进行，截至报告期末，研发中心主体建设已完工，将进入内部软装及设备安装测试阶段，预计募投项目整体建设工作将于2025年完成。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
9 / 229
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专注于三类植入医疗器械产品研发、生产、销售的高新技术企业，主要产品应用于神经外科颅骨修补固定、心胸外科胸骨固定、颌面修复及口腔领域，截至报告期末，公司持有20个III类植入医疗器械注册证，涉及多个细分领域首创产品，其中PEEK材料颅骨修补和固定产品市场占据
国内第一大市场份额，是国内为数不多的能够围绕患者需求提供神经外科颅骨修补固定多样定制化解决方案的企业。
截至报告期末，公司主要产品及其用途、特性如下：
产品类别 应用分类 产品用途及特性介绍 产品图片 生产主体产品适用于颅骨缺损修复重建的外科治疗及开颅手术
患者颅骨破损处的连接和固定，产品使用PEEK材料生产，具有个性化程度高、术后美观，隔热性强、生物相
神经外科 PEEK材料产品 康拓医疗容性好、生物力学特性优异、不影响术后脑部医学影像
检查等显著优势，能够与颅骨更好地契合，术后美观，
患者康复水平和生活质量高。
4D 生物活性板经选择性激光烧结增材制造加工而成，
产品结构与患者缺损部位匹配，适用于颅骨缺损修复重建的外科治疗。该产品在骨板表面形成微孔隙结构微晶
神经外科 PEEK材料产品 康拓医疗砂界面，有助于组织细胞黏附和增殖，促进组织融合。
同时，也更有利于术后减少需反复干预的积液问题，大大提高了患者的术后体验。
10 / 229
聚醚醚酮螺钉，适用于颅骨骨折内固定和缺损部位固神经外科 PEEK材料产品 定。该产品的上市标志着首次实现颅骨骨折固定和缺损 康拓医疗
修复领域的全PEEK材料产品解决方案。
产品采用聚醚醚酮材料，经注塑成型工艺加工。产品基于患者颅骨影像学数据，按照临床医生提出的需求设
神经外科 PEEK材料产品 康拓医疗计，属于个性化颅骨缺损修复假体。产品结构与缺损部
位匹配。适用于颅骨缺损修复重建的外科治疗。
产品适用于颅骨缺损修复重建的外科治疗及开颅手术患者颅骨破损处的连接和固定。产品使用纯钛及钛合金
康拓医疗神经外科 钛材料产品 制成，采用试模法工艺，根据患者脑部CT数据3D打
/BIOPLATE印形成试模，便于医师术前进行个性化处理，更好地服
务患者。
一种生物可吸收植入物，用于在神经外科开颅手术及颌神经外科 可吸收产品 面修补手术中的钻孔、空隙填充固定，利用其多孔基质 经销产品
结构接触颅骨促使血管生成，促进骨骼生长重塑。
11 / 229
用于将脑脊液、脑血肿积血等引流出体外。 采用防返逆流设计，并设计有流量调节器，可根据颅内压调节流
神经外科 脑引流装置 康拓医疗量，防止引流过多造成的低颅压；引流管具有不透射线
标记，可进行X射线检查识别适用于成人胸骨正中开胸术后的胸骨固定。产品植入部
分由PEEK材料制成，具有固定可靠、生物相容性好，
心胸外科 PEEK材料产品 不影响影像学诊断，符合医生手术操作习惯等优势。相 康拓医疗对传统钢丝固定的方式，具有不易对胸骨造成伤害的优
点。
该产品由钛材料制成，适用于成人胸骨正中开胸术后的胸骨固定。相对传统钢丝固定的方式，具有坚固稳定可
心胸外科 钛材料产品 康拓医疗靠、不易对胸骨造成伤害的优点，尤其适用于胸骨骨质
疏松的病人。
适用于颌面部骨缺损修补。产品使用PEEK材料生产，
具有个性化程度高、术后美观，隔热性强、生物相容性颌面修复 修补类产品 好、生物力学特性优异、不影响术后医学影像检查等显 康拓医疗
著优势，能够与颌面部骨更好地契合，术后美观，患者康复水平和生活质量高。
12 / 229
种植体系统，通过外科手术方式将产品植入人体缺牙部口腔科 口腔种植 位的上下颌牙槽骨内，用于为义齿等修复体提供固定或 康拓医疗
支撑，以恢复患者的咀嚼功能。
康拓医疗其他 工具类 与公司销售的植入医疗器械产品配套使用的植入工具。
/BIOPLATE13 / 229
(二) 主要经营模式
1、采购模式1.1供应商管理
为加强对日常的供应商管理，公司根据《医疗器械生产监督管理办法》《医疗器械生产质量管理规范》等文件制定了严格的采购控制程序、供应商管理制度以及采购验收程序，建立了合格
供应商名单，根据供应商提供的产品或服务对公司产品质量及安全性影响程度，对供应商进行分级管理，从质量、交货速度、服务及价格等不同维度对供应商进行年度综合评价，并淘汰不符合
公司要求的供应商。除定期进行供应商综合评价外，公司不定期对供应商进行现场审核，确保供应商的生产过程符合公司要求。公司通过以上方法在合作中不断推动供应商改进，并保持与供应
商长期稳定的合作关系。
1.2物料采购公司采取按需采购的模式。生产物料方面，生产部门根据成品安全库存、需求预测、动态订
单情况，结合产品生产周期、实时物料库存水平及产能情况，确定各产品的物料库存需求；研发物料方面则由研发部门根据研发计划确定采购需求。采购部向经公司评审合格的供应商进行询价、
议价并签订采购协议，视供应商分级情况签署质量协议。采购产品到货后，由质量部负责对采购原材料进行质量检验，检验合格后方可验收入库。
1.3外协采购公司在境内生产中，由于产品涉及的部分非核心或替代性强的工序及零配件加工已形成完善
的产业链，出于成本控制、生产效率等因素考虑，将部分非核心工序委托外协厂商完成。在此模式下，公司提供设计和操作方案、图纸及半成品，选择合格的外协厂商进行加工，并支付外协加
工费用。对于设计方案、图纸等信息，公司与相应的外协厂商签订保密协议，未经公司相关责任人同意或授权，外协厂商不得向第三方透露任何有关信息。外协采购的配套产品到货后，由质量
部负责对其进行质量检验，检验合格后方可验收入库。
公司境外子公司BIOPLATE位于美国，其医疗器械行业专业化分工程度相对较高、外协和服务配套较完善，规模化的生产制造环节外协采购已比较普及，因此BIOPLATE将其主要加工工序
交由外协厂商完成，BIOPLATE向外协供应商提供设计图纸，并规定原材料标准、质量标准，由外协厂商加工完成后BIOPLATE直接向其采购半成品。为管理外协加工产品质量，BIOPLATE建
立了详细的《供应商控制程序》，在FDA的监管要求下对外协厂商的审查进行了详细规定，并按照所涉及的工序、零部件对最终产品的使用风险的影响程度对外协供应商进行分级管理，签署保
密协议的同时，视供应商分级情况签署质量保证协议并不定期进行现场审核。BIOPLATE在收到外协采购半成品后，按照公司内部相关的作业指导书要求对采购产品进行外观、尺寸、功能、理
化性质等检验和测试，所有项目检验合格后方可入库。
1.4经销产品采购公司经销颅颌骨固定填充产品。公司与符合资质要求的供应商签署采购框架合同，根据市场
预测和客户需求制定采购计划并下达采购订单，按照公司相关质量控制要求进行验收后入库。
2、生产模式公司根据产品不同的特性，采取不同的生产模式。针对定制化产品，由于需要根据患者缺损
情况进行 3D 建模并定制化设计，因此公司采取按客户订单生产的模式，根据客户对产品的交付期限要求结合实际产能情况制定生产计划，确保以最快的时效性满足客户需求。针对标准化产品，
公司采取满足客户需求并维持合理库存的生产模式，根据公司的历史销售数据、短期销售策略及经销商反馈数据对销售进行预测，建立动态安全库存并编制相应的生产计划。
公司已取得《医疗器械生产企业许可证》和相关产品注册证，并严格按照《医疗器械质量管理体系用于法规的要求》（YY/T0287-2017/ISO13485:2016）《医疗器械生产质量管理规范》等相
关行业法规和国家标准的要求组织生产，并形成了系统化的企业标准程序文件，具备完善的质量体系和生产能力。
3、销售模式3.1境内销售模式
公司在境内主要采取经销商模式，并在部分实施高值耗材两票制的地区根据当地要求采取配送商模式销售产品。经销模式和配送商模式均为买断式销售。
14 / 229
经销商模式下，经销商自行承担具体的市场推广和技术服务职能，公司将产品销售给经销商后由经销商自行负责与医院洽谈销售，公司对经销商进行必要的业务指导和培训，培训完成后，
后续的物流备货、必要的手术跟台、终端医院跟踪服务、数据收集和信息反馈等售后工作由经销商主导完成。公司指定终端医院作为经销商的经销区域，各产品系列的经销商均有明确的经销区
域划分。公司在审验经销商的相关资质，并综合考虑经销商学术推广水平、资金实力、对销售区域的市场覆盖等因素后，选择合适的经销商，签署经销协议。公司大部分经销商实行款到发货，
少数长期合作客户享有短期小额信用额度。
配送商模式下，公司选择拥有合格资质、具备较强的服务能力、符合当地两票制模式相关政策要求的配送商合作，配送费用和权利义务严格按照当地相关政策规范要求执行。同时，公司根
据产品市场推广和售前售后实际需求，在部分相应的市场区域内选择签约一些具有完整组织团队的市场推广服务商。市场推广服务商主要提供产品技术支持、会议资料分享、学术推广宣讲、反
馈信息收集等方面的服务。
3.2境外销售模式公司境内生产的产品在境外销售均采用经销商模式，通常以国家或地区作为授权区域。境外
子公司BIOPLATE生产的产品在美国本土采用直销和经销结合的销售模式，在其他地区采用经销模式。
4、研发模式公司研发始终以临床需求为导向，通过不断加强与临床医生的沟通交流，准确获取医生的临
床需求，针对医生在手术治疗过程中的临床痛点，进行产品开发并持续更新现有产品，形成以当前市场为基础并布局未来的研发思路，一方面由营销人员对接市场需求，对现有产品进行工艺、
技术、功能的升级换代及产品的延伸开发；另一方面由研发人员重点开展先进技术、工艺的研究和中长期战略新品的开发，为公司未来发展提供重要的技术和产品储备。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司核心产品聚焦于神经外科颅骨修补固定领域，属于国家三类植入医疗器械范畴中的高端
医用耗材。当前行业正迎来多维发展机遇：在人口老龄化进程加速、居民健康消费升级、国家集中带量采购以及分级诊疗体系深化的共同驱动下，市场对精准化、个性化高端医疗产品的需求持
续释放，推动具有生物相容性优势的PEEK高分子材料加速替代传统金属制品，带动产品结构升级与市场规模扩容。
在政策层面，医疗体制改革纵深推进形成双重效应：一方面，医保控费政策与集中采购机制的常态化，对企业的成本控制能力和供应链效率提出更高要求，具备规模化优势的企业有望通过
集采实现市场渗透；另一方面，带量采购政策客观上加速了中高端产品的临床普及，促使行业竞争从价格维度向技术附加值转移。在此背景下，持续创新能力、高效的生产体系以及多元化产品
布局，已成为医疗器械企业构建核心竞争力的关键要素。
医用高值耗材行业具有显著的技术壁垒特征：其不仅融合了生物医学、材料科学、精密制造等多学科，还需构建贯穿研发设计、临床试验、注册审批的全周期质量管理体系。以公司突破性
成果为例，公司历时多年完成从 PEEK 材料 3D 打印技术攻关到临床试验验证的全链条创新，最终成功获得国内该技术领域首个三类医疗器械注册证，建立起独特的技术护城河。跨学科集成创
新能力是企业在高端医疗器械领域保持领先地位的核心竞争力。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况在报告期内，公司凭借雄厚的技术实力和卓越的产品创新能力，在PEEK材料及钛材料的颅
骨修补固定业务领域持续稳健发展。2020 至 2024 年间，该业务收入的年复合增长率为 15.69%，
高于行业平均增速，进一步夯实了公司在市场中的领先地位。据南方所数据显示，2023年中国颅颌骨修补及固定整体产品市场规模已达17.5亿元，且2018-2023年的年均复合增长率为15.3%，
为公司提供了广阔的发展平台。
作为行业内的佼佼者，公司充分发挥其在PEEK材料产品上的技术优势，以及丰富的产品线优势，灵活应对市场变化，精准满足患者的个性化治疗需求。在河南省际联盟神经外科集采中标
数据统计中，公司的PEEK材料及钛材料颅骨修补固定产品均表现优异，中标份额稳居市场前列，
15 / 229
进一步彰显了公司在细分市场的领导地位。
随着区域内集采政策的逐步实施和PEEK材料产品市场渗透率的持续提升，公司正紧抓这一市场机遇，加速推动PEEK材料产品对传统钛材料产品的替代。依托在PEEK材料产品布局及相
关技术储备上的深厚底蕴，公司有望在未来市场竞争中持续保持领先优势，实现业务收入的持续增长。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势根据《2024年度医疗器械注册工作报告》，国家药监局在过去一年中全面深化了医疗器械审
评审批制度改革，建立健全了支持医疗器械创新发展的机制，并强化了医疗器械注册质量管理，
为医疗器械全生命周期管理奠定了坚实基础。展望未来，医疗器械行业将秉承“创新引领发展、
高端医疗器械国产化、智能化与数字化、国际合作与标准化、监管科学与质量合规化”的发展方向。随着监管科学的不断进步和完善，医疗器械的监管体系将更加科学、规范。在此背景下，公
司紧密结合自身发展实际和技术优势，持续加大技术及工艺的创新研发力度。公司已成功构建起针对PEEK材料的注塑工艺及增材制造技术平台，并充分利用这一技术平台，积极拓展生物再生
及可吸收等材料在产品中的应用范围。同时，公司在心胸外科、口腔科、颌面修复及皮肤填充等多个领域进行产品布局，力求实现业务的多元化发展，不断提升企业的持续竞争力。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司核心技术主要包括钛材料颅骨修补固定产品加工工艺技术、PEEK 材料骨板的设计和加
工工艺、PEEK材料注塑技术、PEEK粉材可回收激光烧结3D打印技术、低温双组分透明质酸钠凝胶交联技术、可降解聚酯类微球制造工艺技术。报告期内，公司采用注塑工艺制成的个性化聚
醚醚酮颅骨缺损修复假体产品获得第三类医疗器械注册证，该产品获批使公司成为国内首个也是目前唯一一个打通了对聚醚醚酮减材、增材以及等材工艺制造颅骨缺损修复假体的供应商。公司
核心技术先进性情况具体说明如下：
专利或其涉及产 所处阶 技术
技术名称 他技术保 技术先进性品 段 来源
护措施对钛螺钉尖部的切削刃角度、引导部锥度和
螺纹牙型进行不断改良，形成现有设计，使自攻骨钉的 螺钉达到良好的自钻自攻性能及稳定性；通
产业化 原始设计与加工 钛螺钉 专有技术 过针对性改良设计切削刀具及工装夹具形成
生产 创新工艺 螺钉车削一次成型工艺，解决了微小型方口
钛螺钉加工易断裂废品率高、多次装夹精度低等问题。
通过大量实验和不断改良研发出蚀刻法加工钛网板及钛 钛网板和钛链接片的关键显影剂配方，在光
钛网链接片的蚀 产业化 原始 敏度和附着力方面达到最佳调校，形成了与
板、钛 专有技术刻法加工工 生产 创新 之配套的完整的蚀刻法加工工艺流程，并已
链接片艺 通过药监局体系认证备案，相比传统机械加
工工艺，提升了加工效率，降低了加工成本。
根据实控人及核心技术人员胡立人 2014 年专有技术 参与研发的“个性化颅颌面骨替代物设计制
个性化人体 实用新型 造技术及应用”的开发经验和思路，公司研PEEK 产业化 原始
颅骨缺损修 专利（201 发了基于PEEK材料进行个性化颅骨缺损修骨板 生产 创新
复技术 62134377 补的技术，根据患者颅骨CT数据建模对PE9.8） EK骨板的形状、曲率、边缘特征进行设计，
基于大量设计案例逐步改进完善形成了相关16 / 229
的设计手册指引，相比传统钛材料具有个性化程度高、术后美观，隔热性强、生物相容
性好、生物力学特性优异、不影响术后脑部医学影像检查等显著优势。
公司根据PEEK骨板个性化设计的需求，自软件著作
主研发形成了 CT 数据转换系统和医学 3D权（2019S
数据模型编辑系统，相关软件专为PEEK骨个性化颅骨 R064257
PEEK 产业化 原始 板的设计和生产研发，根据终端客户和设计修补设计软 9）、软件著
骨板 生产 创新 人员反馈不断完善优化，集成了所需的全面件 作权（2019
功能，提高PEEK骨板设计的个性化程度，
SR063994大幅缩短设计周期，为PEEK骨板个性化设
1）
计制造提供了完整的软件基础。
由于机械加工PEEK材料为刚性材料，且熔PEEK 融后流动性差。公司研发人员通过调整注塑
颅骨修 过程的关键参数解决了PEEK材料注塑中流补固定 动性差的问题，并通过精细控制模具冷却过
PEEK材料 产业化 原始产品及 专有技术 程实现了非刚性PEEK材料生产，产品符合
注塑工艺 生产 创新PEEK 颅骨固定所需强度的同时具有一定韧性，能
胸骨固 够更好地贴合颅骨曲面。此外，注塑的生产定带 工艺相比机械加工工艺提升了加工效率，大
幅减少了原材料浪费。
提出了一种利用 3D 打印增材制造技术生产PEEK 骨板等具有曲面薄壁的材料，增加加
发明专利 工效率的方法，并利用可降低整体加热温度PEEK粉材 （2018101 的分区加热方法，解决了激光烧结成型过程
4D生可回收激光 产业化 24138.0）、原始 中未烧结区域的PEEK粉材因物理性质发生
物活性烧结3D打 生产 发明专利 创新 改变无法二次回收的问题。相比传统的加工
板印技术 （2018101 方法，不仅节省原材料，更具有精准的加工
24817.8） 精度及更优的表面质量，可以增强骨板的表面生物活性，有助于组织细胞黏附和增殖，
促进组织融合。
对传统透明质酸钠凝胶的交联工艺进行了改进，使得在可控的交联反应条件下，交联凝
胶的粘弹性和溶胀度可根据预期注射部位使低温双组分
皮肤填 用要求进行精准化调控。同时，改良了交联透明质酸钠 产品临 原始
充用交 专有技术 凝胶的后处理工艺，使得反应后，交联剂残凝胶交联技 床阶段 创新
联凝胶 留量更低，交联凝胶的颗粒更加均匀，临床术
应用可使用微针注射，疼痛感更低，同时，
填充维持的手术效果相比同类产品更加持久。
对传统可降解聚酯类微球的制造工艺进行了改进，使得制备过程溶剂和助剂残留极大降
皮肤填可降解聚酯 低。通过分级过滤技术，使得预期粒径范围
充用可 产品临 原始类微球制造 专有技术 内的微球更加均一。通过分散技术，使得含
降解微 床阶段 创新工艺技术 微球凝胶颗粒更加均一。通过精细化灭菌控
球制技术，使得微球发生降解的风险最低。工
艺优化后的微球粒径均一、可控降解。在临17 / 229
床使用中可提供更加持久的中面部塑性效果。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级个性化颅颌面骨替代物设
国家技术发明奖 2014 二等奖计制造技术及应用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 颅骨修补固定产品
2、 报告期内获得的研发成果2024年，公司新增发明专利4项，其中两项发明专利主要涉及骨板技术领域，一种涉及神经
外科手术中颅骨固定技术领域。“一种用于拼接的PEEK骨板生成系统”通过对脑部进行建模和骨窗内壁的扫描，实现骨窗填充，降低手术风险。“一种PEEK骨板的制备方法”使PEEK骨板
形状更加契合，固定更加牢固，在手术中医生操作更加便利快捷，术后更加美观。手术工具领域的“一种颅骨固定用锁紧枪”能实现颅骨钉的固定与切断，可有效降低医生的职业工作负担，提
高手术效率。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 4 4 20 14实用新型专利 5 3 18 35
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 16 26
其他 0 0 0 6合计 9 7 54 81
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 23,904,063.89 17,637,641.56 35.53资本化研发投入 5,671,784.18 0.00 0.00
研发投入合计 29,575,848.07 17,637,641.56 67.69研发投入总额占营业收入比例（%） 9.19 6.41 增加2.78个百分点
研发投入资本化的比重（%） 19.18 0.00 增加19.18个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用主要系报告期内交联透明质酸钠凝胶项目临床试验费用增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
主要系报告期内交联透明质酸钠凝胶项目符合资本化条件研发支出增加所致。
18 / 229
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计
总投 本期投入 累计投 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 拟达到目标 技术水平
资规 金额 入金额 性成果 景模
适用于颅骨实现无金属的颅骨固定方案，拥有更好
聚醚醚酮颅骨固定系 已取证，投 取得注册证， 缺损修补重1 400 71.30 198.92 的生物相容性和影像学兼容性。对术后
统 入上市 实现商业化 和/或骨折需要进行影像学诊断的患者更加友好。
的固定适用于颅骨
快速建模个性化聚醚 根据患者颅骨缺损进行个性化设计后，
已取证，投 取得注册证， 缺损修补重2 醚酮颅骨缺损修补假 200 43.20 212.18 采用快速建模工艺制成个性化颅骨修补
入上市 实现商业化 建的神经外体 板
科治疗新一代锥形种植体和即刻种植体系列产
品，通过进行亲水性喷砂酸洗的表面处用于牙齿缺
高端骨结合种植体及 已取证，投 获取注册证， 理增加骨结合强度；通过连接结构的一3 1,200 320.81 653.55 失的种植修
附件产品开发 入上市 实现商业化 致性及抗旋等设计，提高产品适配性，
复增加种植稳定性；采用叶状深螺纹等设
计方式以适用不同骨质条件的患者产品主要由交联透明质酸钠凝胶和游离
透明质酸钠组成，采用了低温交联+二次深度交联方式，实现了高效、低成本 用于纠正颈
临床术后随 获取注册证，
4 交联透明质酸钠凝胶 1,500 760.02 937.81 的生产工艺，兼顾了产品短期以及中长 部中重度皱访 实现商业化
期的临床效果，在改善细纹的同时延长 纹了产品在体内的持续时间，减少了注射
频次。
产品主要由生物降解聚合物微球、交联含微球的交联透明质 临床试验启 获取注册证， 用于颞部凹
5 1,800 169.31 283.06 透明质酸钠凝胶、游离透明质酸钠组酸钠凝胶 动 实现商业化 陷的填充
成。产品不仅可用于容积填充，还可刺19 / 229
激自体胶原纤维再生。独特的微球生产工艺，可控的降解周期，使得微球在整
个降解周期均能保持完整的骨架结构，
极大增强了注射填充的长效效用。
人体脑膜的替代物，用
具备良好的产品生物相容性和安全性， 于因颅脑、
表面处理及空间结构设计能够快速诱导 脊髓损伤、
生物再生材料人工硬 FDA认证阶 取得注册证，
6 1,200 0.00 1,237.01 自体组织生长，加快植入后患者恢复速 肿瘤及其他脑膜 段 实现商业化
度，产品贴合临床需求，符合临床医生 颅脑疾病引的使用习惯 起的硬脑膜
或脊膜缺损的修补
合计 / 6,300 1,364.64 3,522.53 / / /20 / 229
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 53 46研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.04 16.67
研发人员薪酬合计 1,079.41 921.20研发人员平均薪酬 20.37 20.03
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 9
本科 27专科 16
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 17
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2940-50岁（含40岁，不含50岁） 5
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、丰富的产品管线及储备公司紧密围绕颅骨修补固定手术的临床需求，打造了一套细分领域产品线，成为国内少数能
够满足患者需求，提供多样化神经外科颅骨修补固定解决方案的企业。从材料角度来看，公司的材料选择丰富多样，颅骨修补固定产品不仅涵盖了传统的钛材料，还包括了高端PEEK材料和可
吸收聚合材料。从具体产品而言，公司提供了PEEK骨板、PEEK4D生物活性板、钛网板、PEEK链接片、PEEK螺钉、钛链接片、钛螺钉、试模、骨塞、骨网、骨塞条、一次性使用脑科引流装置
以及配套手术工具等，覆盖了颅骨修补固定手术的全过程，提供了多种可选的解决方案。齐全的产品线和多样化的解决方案，使公司能够更好地服务终端科室，满足患者的个性化需求。此外，
公司还积极拓展新业务领域，凭借在定制化产品和PEEK材料制造工艺等方面积累的经验及技术优势，公司将业务拓展至心外、口腔及颌面领域，形成了胸骨固定、颌面修复、齿科整体解决方
案等产品组合，进一步拓宽了业务范围，丰富了产品储备，为公司的持续健康发展注入了新的驱动力。
2、持续的产品和工艺创新能力公司深知创新与研发的重要性，始终紧扣主营业务，致力于持续的产品创新与工艺精进。公
司已成功将多项原始技术转化为产业化应用，引领行业突破与发展。自2008年斩获钛材料颅骨修补固定产品相关注册证以来，公司不断开拓创新，相继研发出 3D 打印试模、钛网板蚀刻法加工
21 / 229
等工艺，持续升级技术，大幅提升钛修补固定产品的性能，稳固了公司在钛材料颅骨修补固定领域的领先地位。2014年，公司实际控制人及核心技术人员胡立人参与研发的“个性化颅颌面骨替
代物设计制造技术及应用”项目荣获国家技术发明二等奖，这一殊荣见证了公司在技术研发上的卓越实力。在此基础上，公司加大 PEEK 材料产品的研发投入，并于 2015 年成功取得首个国产
PEEK骨板注册证。近年来，该产品凭借其卓越性能，连续蝉联国内同行业市场份额第一，实现了进口替代。2015年公司取得了国内首个PEEK链接片注册证，并随后开创了PEEK链接片的注塑
法新工艺，进一步丰富了公司的产品线。公司研发的 PEEK 粉材可回收激光烧结 3D 打印技术，
已成功应用于3D打印PEEK骨板的制造，并于2023年荣获国家药品监督管理局的创新医疗器械特许审查程序批准。这一里程碑式的进展，不仅加速了公司在 3D 打印 PEEK 材料技术应用领域
的步伐，更彰显了公司在技术创新方面的雄厚实力和前瞻视野。
3、有效的质量管理体系公司主营产品为植入类医疗耗材，这类产品的质量直接关乎治疗效果，甚至影响到患者的生
命安全。公司始终将质量管理作为核心要务，构建了一套完备且高效的质量控制体系。在硬件方面，我们配备了先进的生产设备和精密的检测仪器，为产品质量的提升提供了有力支撑。在软件
管理层面，我们针对采购、研发、生产、储存、销售以及售后服务等全链条环节，设置了周密的控制节点，并执行严格的质量控制流程。在严格的质量管理下，公司符合国内相关质量标准，通
过各项检查，并且多个产品获得FDA注册和CE认证，保障公司产品的高质量和稳定性。
4、完善的境内外营销网络公司在国内建立了完善的经销网络，拥有超三百家经销商，产品销往国内众多知名三甲医院，
包括首都医科大学附属北京天坛医院、复旦大学附属华山医院、上海交通大学医学院附属仁济医院、南方医科大学附属南方医院、中山大学附属第一医院、南昌大学第一附属医院、西安交通大
学第一附属医院、空军军医大学唐都医院、郑州大学第一附属医院、华中科技大学同济医学院附属协和医院、安徽省立医院、山东大学齐鲁医院、河北医科大学第二医院、新疆医科大学第一附
属医院、宁夏医科大学总医院、哈尔滨医科大学附属第一医院、中国医科大学附属盛京医院等，
获得其相关科室的认可。在海外市场，公司产品销往美国、欧盟、巴西、俄罗斯、澳大利亚、东南亚等多个国家和地区。完善的、国际化布局的销售网络有助于提升公司市场地位，扩大品牌影
响力效应，更好地开拓市场。
5、优秀的核心管理层团队公司拥有稳定的核心管理团队，公司控股股东、实际控制人胡立人曾获得“西安市十佳创新
人物”称号，入选科技部“创新人才推进计划”，在企业成立之初带领团队完成了钛颅骨修补固定产品的研发，并在后续的企业战略管理中搭建市场化导向的研发体系，把握市场趋势，引导企
业正确的发展方向。公司核心管理人员均拥有与主营业务相关的专业背景，长期专注于业务的研发、生产、销售和管理，在长期探索中积累了丰富的行业经验和企业管理经验，能够带领企业快
速发展，从而使公司具备较强的竞争力和盈利能力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品研发和注册失败的风险三类植入医疗耗材具有研发技术难度高、周期长、环节流程复杂的特点，且必须经过严格的
注册审批程序取得国家药品监督管理部门颁发的产品注册证书才可进行销售，如涉及境外销售，
22 / 229
还需要取得相应国家地区关于医疗器械的相关准入许可。若未来公司研发项目发生研发失败或无法取得注册证的情况，可能影响公司业务发展规划，对公司长期核心竞争力产生不利影响。
2、技术迭代和市场需求变化的风险近年来医疗器械行业高速发展，技术迭代较快，市场需求亦不断变化。考虑到三类植入医疗
耗材研发周期较长，若技术迭代和市场需求变化对公司在研项目的应用前景产生重大不利影响，
可能对公司造成损失；若公司因无法及时研究开发新技术而导致公司产品不满足市场需求，失去市场认可，可能对公司持续经营能力产生不利影响。
3、核心技术保护的风险公司在多年的研发和生产过程中不断改进、创新，形成了现有产品相关的核心技术。公司核
心技术一方面受已获批专利的保护，另一方面出于技术保密的原因部分专有技术未申请专利保护。
虽然公司针对专有技术制定了相应的保密措施，但如果出现内部技术保密管理不善出现核心技术泄密，或外部竞争对手侵犯公司知识产权的情况，则可能对公司经营造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、产品质量及潜在责任风险公司的主要产品是植入性医疗耗材，产品用于精密的植入手术，并需长期留在人体内。因此，
产品质量问题将对手术治疗效果产生重大影响，甚至可能严重威胁患者的生命健康。尽管公司已经建立了完善的质量控制体系，并竭尽全力确保产品的质量和安全性，且在报告期内未发生因产
品质量导致的医疗事故或纠纷，但未来一旦公司产品出现质量问题，导致患者在使用过程中发生意外，可能会引发患者索赔、诉讼仲裁，甚至使公司受到相关部门的处罚。这些都将对公司的声
誉、经营环境和财务状况造成不利影响。
2、境外经营风险公司目前拥有4家境外控股及参股子公司，其中 BIOPLATE是公司2017年收购，负责境外
的研发、生产和销售。跨境管理对公司的管理能力提出了更高的要求，如果公司管理层无法满足国际化管理的需求，可能会对境外经营产生负面影响。此外，境外业务所在国家和地区的法律法
规、产业政策或政治经济环境如果发生重大变化，汇率出现大幅波动，或者因国际关系紧张、贸易制裁等不可预知的因素导致其他不可抗力情况发生，都可能对公司境外业务的正常开展和持续
发展带来潜在风险。
3、集中采购政策风险河南省医疗保障局组织的神经外科类医用耗材省际联盟采购已在报告期内陆续实施，集采导
致终端价格下滑。同时，在尚未开展集采的区域，公司产品的销售价格也可能受到同步下压的影响。此外，还存在尚未开展集采的区域未来可能开展集采的可能性，这些都可能对公司的盈利能
力造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货减值的风险公司的存货主要包括库存商品、原材料和半成品等。存货的管理需综合考虑未来订单量、原
材料市场的供求变化及价格趋势、公司的仓储能力、生产及物流效率等多重因素。为增强服务市场和应急供货的能力，公司保持了全品类库存。然而，随着业务规模的持续扩大，若公司未能有
效提升存货管理效率，可能会降低资金使用效率或面临存货减值的风险，进而对公司的经营业绩产生重大负面影响。
2、业务类别单一风险公司的主要营业收入来源于神经外科颅骨修补固定产品。2024年，神经外科PEEK材料及钛
材料颅骨修补固定产品占公司主营业务收入的比例为89.19%，产品集中度较高，其他产品所占比重相对较小。未来，若颅骨修补固定产品市场因集中采购政策或出现替代性产品等重大变化，可
能会导致公司收入规模缩减或现有主力产品的市场需求大幅下降，进而对公司的盈利能力造成不利影响。
23 / 229
(六) 行业风险适用 √不适用
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本报告第三节，一、“经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 321,945,239.35 275,025,921.27 17.06营业成本 64,461,081.32 51,752,067.44 24.56
销售费用 63,727,045.50 55,056,313.40 15.75管理费用 56,035,121.14 52,277,352.87 7.19
财务费用 -2,539,365.20 -3,407,765.97 25.48研发费用 23,904,063.89 17,637,641.56 35.53
其他收益 13,329,126.18 5,254,080.80 153.69投资收益 -12,589,836.25 -1,864,265.12 -575.32
资产减值损失 -5,341,474.23 -8,628,619.65 38.10经营活动产生的现金流量净额 140,254,554.88 85,224,591.84 64.57
投资活动产生的现金流量净额 -91,355,268.88 -28,037,691.56 -225.83筹资活动产生的现金流量净额 -45,946,211.53 -31,794,866.77 -44.51
营业收入变动原因说明：主要是省际联盟神经外科集采政策落地执行，加速PEEK材料产品入院速度，提升产品渗透率，形成了营业收入的增长。
营业成本变动原因说明：主要是随着营业收入增加营业成本随之增加。
销售费用变动原因说明：主要是报告期内销售人员工资、奖金增加，及市场学术会议费、销售咨询费增加。
管理费用变动原因说明：主要是管理人员职工薪酬和公司产品在国内外市场注册准入费用增加。
财务费用变动原因说明：主要是报告期内美元对人民币汇率变动，导致汇兑损失增加。
研发费用变动原因说明：主要是研发人员职工薪酬和在研交联透明质酸钠凝胶项目与含微球的交联透明质酸钠凝胶项目的研发投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明： 主要是随着集采政策陆续落地实施，公司产品销售额实现增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内三类植入医疗产品产业基地项目资金投入和对外投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内进行两次现金分红，合计现金股利高于上年所致。
24 / 229
其他收益变动原因说明：主要是报告期内收到创新医疗器械产品奖补资金和外经贸发展专项资金增加所致。
投资收益变动原因说明：主要是联营公司BRANCHPOINT报告期内未能实现盈利，导致按权益法核算投资亏损增加。
资产减值损失变动原因说明：主要是报告期根据会计准则和公司财务制度计提的存货资产减值损失小于去年同期所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
25 / 229
2、 收入和成本分析√适用 不适用
主营业务收入和成本分析具体内容见下表。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 年增减（%） （%）
医疗器械制造业 311,714,084.09 61,639,307.43 80.23 18.69 28.72 减少1.54个百分点主营业务分产品情况
营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 年增减（%） （%）
PEEK材料神经外205,837,336.33 33,601,079.28 83.68 23.33 56.17 减少3.43个百分点
科产品钛材料神经外科产
72,181,423.02 20,814,268.95 71.16 -6.01 -8.00 增加0.62个百分点品
其他产品 33,695,324.74 7,223,959.20 78.56 77.96 92.76 减少1.65个百分点主营业务分地区情况
营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 年增减（%） （%）
境内 287,798,645.58 52,412,815.71 81.79 18.47 36.68 减少2.42个百分点境外 23,915,438.51 9,226,491.72 61.42 21.43 -3.27 增加9.85个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 年增减（%） （%）
经销商模式 282,511,052.76 58,063,246.88 79.45 17.88 25.28 减少1.21个百分点配送商模式 17,867,318.54 1,005,958.54 94.37 1.00 92.09 减少2.67个百分点
直销模式 11,335,712.79 2,570,102.01 77.33 114.86 153.03 减少3.43个百分点26 / 229
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司营业收入主要来源于PEEK材料神经外科产品及钛材料神经外科产品，上述业务收入占主营业务收入的89.19%。报告期内公司境内
实现营业收入28,779.86万元，占主营业务收入的92.33%，境内收入较去年同期增长18.47%；境外实现营业收入2,391.54万元，占主营业务收入的7.67%，
境外收入较去年同期增长21.43%，主要为美国市场业务收入增长所致。公司销售模式以经销商销售模式为主，报告期内经销模式实现营业收入28,251.11万元，占主营业务收入的90.63%。
27 / 229
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
PEEK材料神件/个 250,099.00 241,899.00 29,570.00 70.65 63.20 29.42
经外科产品钛材料神经外
件/个 1,014,250.00 960,653.00 366,136.00 47.04 19.70 1.78科产品
其他产品 件/个 49,261.00 45,741.00 39,583.00 20.95 70.10 34.84产销量情况说明
报告期内，生产产品131.36万件/个，较上年同期增加 43.65万件/个，增长49.77%，主要是钛材料神经外科产品产量增加32.45万件/个，增长47.04%。
销售产品124.83万件/个，较上年同期增加 27.06万件/个，增长27.68%，主要是钛材料神经外科产品销量增加15.81万件/个，增加19.70%。
期末，产品库存43.53万件/个，较上期期末增加2.34万件/个，增长5.67%，主要系其他产品增加1.02万件/个，增长34.84%。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
28 / 229
(4). 成本分析表单位：元 币种：人民币
分行业情况本期金额较上
本期占总成本比 上年同期占总 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期变动比
例(%) 成本比例(%) 说明例(%)
直接材料 37,921,147.72 61.52 25,211,046.97 52.65 50.41直接材料费
直接人工 9,194,357.18 14.92 9,137,857.94 19.08 0.62和外协费用
制造费用 15,515,328.65 25.17 15,149,660.63 31.64 2.41医疗器械制造业 增加主要是
外协费用 807,365.58 1.31 447,271.20 0.93 80.51产品销量增
运输费用 685,104.19 1.11 587,682.14 1.23 16.58加导致
跌价准备转销 -2,483,995.89 -4.03 -2,646,674.32 -5.53 -6.15分产品情况
本期金额较上本期占总成本比 上年同期占总 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期变动比例(%) 成本比例(%) 说明
例(%)直接材料 25,030,847.89 74.50 14,200,601.96 66.00 76.27 PEEK 材料神
直接人工 2,430,588.33 7.23 1,781,743.88 8.28 36.42 经外科产品制造费用 5,671,551.25 16.88 5,221,277.02 24.27 8.62 直接材料费、
PEEK材料神经外 外协费用 77,539.10 0.23 43,293.96 0.20 79.10 人工费、外协科产品 运输费用 412,833.96 1.23 298,379.92 1.39 38.36 费、运输费主
要是随着其跌价准备转销 -22,281.25 -0.07 -30,095.34 -0.14 -25.96 销量增加导
致直接材料 8,087,761.75 38.85 8,592,076.92 37.98 -5.87 /
直接人工 6,022,821.12 28.94 6,864,824.03 30.34 -12.27 /钛材料神经外科 制造费用 8,628,897.81 41.46 9,373,527.34 41.43 -7.94 /
产品 外协费用 269,105.55 1.29 0.00 0.00 / /运输费用 202,351.56 0.97 238,524.18 1.05 -15.17 /
跌价准备转销 -2,396,668.84 -11.51 -2,444,882.92 -10.81 -1.97 /29 / 229
直接材料 4,802,538.08 66.47 2,418,368.09 64.53 98.59 其他产品直直接人工 740,947.73 10.26 491,290.03 13.11 50.82 接材料费、人
制造费用 1,214,879.59 16.82 554,856.27 14.81 118.95 工费、制造费其他产品 外协费用 460,720.93 6.38 403,977.24 10.78 14.05 用、运输费主
运输费用 69,918.67 0.97 50,778.04 1.35 37.69 要是随着其销量增加导
跌价准备转销 -65,045.80 -0.90 -171,696.06 -4.58 -62.12致
成本分析其他情况说明报告期内主营业务成本6,163.93万元，较上年同期增长28.72%，营业成本随着营业收入增加而增加。
30 / 229
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额5,018.73万元，占年度销售总额15.59%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户一 1,102.62 3.42 否2 客户二 1,000.85 3.11 否
3 客户三 1,000.05 3.11 否4 客户四 990.71 3.08 否
5 客户五 924.50 2.87 否合计 / 5,018.73 15.59 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额2,572.19万元，占年度采购总额78.18%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一 2,236.73 67.99 否2 供应商二 132.31 4.02 否
3 供应商三 93.89 2.85 否4 供应商四 57.90 1.76 否
5 供应商五 51.36 1.56 否合计 / 2,572.19 78.18 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用公司2024年度向Invibio LTD及其同一控制人控制的英威宝（北京）贸易有限公司和威格斯
高性能材料贸易（上海）有限公司的不含税采购总额为2,236.73万元，占年度采购总额的67.99%。
31 / 229
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 63,727,045.50 55,056,313.40 15.75管理费用 56,035,121.14 52,277,352.87 7.19
研发费用 23,904,063.89 17,637,641.56 35.53财务费用 -2,539,365.20 -3,407,765.97 25.48
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 140,254,554.88 85,224,591.84 64.57投资活动产生的现金流量净额 -91,355,268.88 -28,037,691.56 -225.83
筹资活动产生的现金流量净额 -45,946,211.53 -31,794,866.77 -44.51(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用32 / 229
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元 币种：人民币
上期期末数 本期期末金额本期期末数占总资产
项目名称 本期期末数 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明的比例（%）
比例（%） 动比例（%）
应收账款 5,916,765.08 0.79 9,317,376.30 1.38 -36.5 系公司加强信用额度管理导致应收账款减少其他应收款 3,893,701.26 0.52 920,491.66 0.14 323.00 系公司向联营公司提供财务资助所致
存货 24,750,588.76 3.31 35,371,462.64 5.23 -30.03 系原材料时点库存减少所致在建工程 53,869,327.07 7.21 9,958,830.07 1.47 440.92 系募投项目在建二期工程增加所致
使用权资产 8,863,117.57 1.19 2,952,743.52 0.44 200.17 系续租厂房和办事处房屋增加所致长期待摊费用 3,196,042.00 0.43 6,346,623.7 0.94 -49.64 系报告期内摊销长期待摊费用所致
合同负债 4,382,585.12 0.59 1,941,122.17 0.29 125.78 系预收客户货款增加所致应付职工薪酬 12,867,989.73 1.72 9,372,093.74 1.39 37.30 系年终绩效考核奖金增加所致
其他流动负债 511,742.48 0.07 244,528.08 0.04 109.28 系预收货款增加随附税金增加所致租赁负债 6,998,795.72 0.94 1,021,178.28 0.15 585.36 系续租厂房和办事处房屋产生租赁负债所致
长期应付款 53,230.10 0.01 166,556.77 0.02 -68.04 系报告期内支付设备款导致金额减少其他说明
无33 / 229
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产76,254,201.13（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为10.21%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
BIOPLATE 股权投资 研发、生产、销售 28,684,407.34 -26,508,207.65
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币账面价值
项目 受限原因本期期末数 上期期末数
其他非流动资产 39,657,300.00 38,500,000.00 见注释系法院因公司所涉经
货币资金 789,069.62 0.00济纠纷诉讼冻结资金
注：截至2024年12月31日，本公司之境外三级子公司BIOPLATE向上海科创银行（原浦发硅谷银行）借款余额500万美元，本公司以银行存款3,912.73万元人民币作为保证金进行质押，
担保合同于2025 年 3月6 日到期。公司和银行于 2025 年2 月 27 日续签借款保证质押合同，担保到期日为2026年8月27日。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告第三节，一、“经营情况讨论与分析”。
34 / 229
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度77,375,580.00 32,552,030.00 137.70%
1、报告期期内，公司以自有资金1,535.16万元人民币完成对上海数字医疗的收购。
2、经公司第一届董事会第二十一次会议审议通过，同意使用自有资金600万美元通过全资子公司TIOGA 分阶段向 BIOPLATE 进行增资，增资完成后公司通过 TIOGA 持有 BIOPLATE 股权比例
为97.34%。报告期内，公司完成200万美元增资，截至报告披露日，上述增资事宜尚有200万美元未实施完毕。
3、经公司第二届董事会第九次会议审议通过，同意使用自有资金 170 万美元通过全资子公司TIOGA向BRANCHPOINT进行增资，增资完成后，公司通过TIOGA持有其股权比例为47.50%。
上述增资事宜已于报告期内实施完成。
4、经公司第二届董事会第十四次会议审议通过，同意使用自有资金 200 万美元通过全资子公司TIOGA向BRANCHPOINT进行增资，该事项将于报告期后完成。
5、公司本期使用自有资金同比例向西安蝾螈生物技术有限公司投资75万元人民币。
6、公司于2024年6月28日签订了《嘉兴康沃拓杰创业投资合伙企业(有限合伙)合伙协议》,拟使用自有资金参与投资私募股权基金，以拓宽公司投资渠道，聚焦主业进行产业链投资，进一步提
升产业化深度布局和持续盈利能力。公司本次计划总投资人民币 5,000 万元，报告期内，已投资人民币2,000万元，剩余款项将按照合伙协议相关条款执行。
7、报告期内，公司向全资子公司美妍天使实缴出资款1,500万元人民币。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
2022年，公司与西安高新技术产业开发区管理委员会签署高端医疗器械灭菌项目协议书，计划使用自有或自筹资金在西安高新区内投资建设高端医疗器械灭菌项目，项目内容主要包括医疗
器械灭菌、医疗器械研发，拟投资总额不超过15,000万元。截至报告期末，上述投资项目的前置条件尚未满足导致投资事宜尚未实施。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权
本期公益的累 本期计 本期出
允价值 本期购买 其他变资产类别 期初数 计公允 提的减 售/赎 期末数
变动损 金额 动价值变 值 回金额
益动
其他权益工300.27 0.00 0.00 0.00 75.00 0.00 0.00 375.27
具投资其他非流动
0.00 0.00 0.00 0.00 2,000.00 0.00 0.00 2,000.00金融资产
合计 300.27 0.00 0.00 0.00 2,075.00 0.00 0.00 2,375.2735 / 229
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
36 / 229
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币是
否截至报 报告期 存 基金
私募 报告期 是否控制该基 报告期投资协议签署 拟投资总 告期末 参与 末出资 会计核 在 底层 累计利
基金 投资目的 内投资 金或施加重大 利润影时点 额 已投资 身份 比例 算科目 关 资产 润影响
名称 金额 影响 响金额 （%） 联 情况
关系
嘉兴康沃 拓宽公司投
拓杰 资渠道，聚焦创业 主业进行产 医疗
有限 其他非投资 2024年6月 业链投资，进 领域
5,000.00 2,000.00 2,000.00 合伙 40.00 否 流动金 否 0.00 0.00合伙 28日 一步提升产 股权
人 融资产企业 业化深度布 投资
(有 局和持续盈限合 利能力
伙)合计 / / 5,000.00 2,000.00 2,000.00 / 40.00 / / / / 0.00 0.00
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
37 / 229
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元币别：人民币公司名称 公司类型 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
BIOPLATE 控股子公司 医疗器械研发、生产与销售 35,870,228.33 -41,592,634.49 28,684,407.34 -27,737,847.09 -26,508,207.65BRANCHPOINT 参股公司 医疗器械研发、生产与销售 100,222,621.65 44,407,550.73 1,999,792.70 -34,310,364.56 -33,004,944.08
38 / 229
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告第三节，二、（三）所处行业情况
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以科创板上市为契机，利用募集资金推进投资项目建设。一方面，公司将持续巩固并扩大在国内神经外科细分领域的领先优势，进一步提升市场占有率，同时积极开拓海外市场，拓展
国际业务版图；另一方面，公司将不断丰富消费类医疗领域的产品线，完善产品结构和布局，全面提升公司的综合竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
本报告期后，神经外科业务的区域性集采将成为常态。2025年度，公司将紧抓集采落地的机遇，加速提升PEEK材料产品的市场渗透率。同时，公司将积极推广4D生物活性板及全PEEK材
料颅骨修补解决方案，并围绕当前业务发展方向，不断丰富产品品类，构建品牌矩阵。为实现上述发展目标，公司特制定2025年度经营计划，具体分解如下：
一、产品研发及注册计划
1、神经外科业务：通过对注塑工艺的升级与优化，以及增材制造技术平台的广泛应用，公司将推动现有产品的升级换代。同时，积极推进境外生物可吸收产品、无线颅内压监护仪在国内的
引进和注册工作。此外，公司还将持续扩大公司产品在海外的注册覆盖范围，特别是重点推进4D生物活性板在美国的获批工作。
2、口腔业务：围绕齿科整体解决方案，持续推进种植体相关产品的优化及预研工作，不断丰富产品线，以完善整体解决方案，并进一步拓展口腔业务的品类范围。
3、皮肤填充业务：按计划开展“交联透明质酸钠凝胶”项目产品的临床术后随访工作，加快推进“含微球的交联透明质酸钠凝胶”项目临床试验进度。
二、产品销售及品牌建设
1、神经外科业务：借集采落地的契机，公司将依托丰富的产品矩阵优势，进一步优化渠道管理，加大对下沉市场的覆盖力度，加速PEEK材料产品对传统钛材料产品的替代进程。公司将重
点推广创新型产品“4D生物活性板”及全PEEK颅骨修补解决方案（包括PEEK骨板、PEEK链接板及PEEK螺钉），通过学术推广和市场教育，巩固并提升公司在该领域的品牌和学术影响力，
推动创新型产品及全PEEK颅骨修补解决方案的商业转化。
海外销售方面，公司将围绕PEEK骨板展开品牌建设和市场推广工作，并根据业务进展在美国实现本土化生产，以提高业务响应速度、降低运营成本。同时，公司还将针对印度、中南美、
东南亚等核心新兴市场进行战略布局，促进海外业务的健康、持续发展。
2、心胸外科业务：结合心胸外科业务的集采形势，以及公司国产PEEK材料产品获得双注册证的独特优势，拓宽产品的覆盖范围，并加速推动对传统金属胸骨固定产品的替代进程。
3、依托新一代种植体系统及齿科整体解决方案，持续开展口腔种植系列培训和市场教育推广活动。通过宣传推广新一代锥形种植体系统与即刻种植解决方案，助力扩大产品在医疗机构的应
用范围和提升使用量。
4、颌面修复业务：公司将持续深入挖掘PEEK材料在个性化颌面缺损修复领域的应用潜力，
并通过多元化途径全面推广相关产品。在加强新兴市场的培训教育力度，同时积极参与学术会议和行业展会，不断拓展代理商网络。在推广策略上，采取“线上+线下”同步宣传的模式：线下以
“焕体”品牌为核心，着力提升产品知名度和影响力；线上则以“拓美颜”品牌为主导，充分利用社交媒体等线上渠道进行广泛传播。进一步扩大颅颌面修补相关产品的市场覆盖，并提升其市
场影响力。
39 / 229