第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年度公司通过不断推进科技创新，持续加大研发投入，拓宽技术应用领域并积极推进
产业化应用，稳固固废资源化综合利用热解技术研发优势和领先地位。公司继续强化“主动走出去”的销售策略，持续加大市场宣传和培育力度，进一步增加公司行业影响力，提升品牌影响
力，扩展业务机会，增强公司的营销能力，进一步巩固和加大国内外市场开拓，实现新签合同的高质量增长。报告期内实现新项目合同新签署11单，合同总额折合人民币约69,723.40万元 ，
比上一年分别增长37.5%和260.46%；截至2022年末，公司在手订单金额约为7.1亿元（含税）。报告期内，公司经营业绩总体经营指标呈增长态势，公司实现营业收入16,530.34万元，
归属于上市公司股东净利润1,462.75万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1,124.84 万元, 经营活动产生的现金流量净额12,206.86万元，同比增长分别为95.47%、
254.27%、152.75%、2,220.45%。
1、持续加大研发力度，助力市场开拓报告期内，公司持续加大研发力度，共投入研发费用 1,224.68万元，较去年同期增加
48.50 %。公司自主研发项目共13项，其中"油漆渣资源化处理技术装备的研发""医疗废物热解工艺和装备的研发"入选山东省工信厅"2022年山东省技术创新计划项目"；各在研项目稳步推
进，积极拓展热解技术应用领域，继续坚持技术和产品创新的策略。报告期内，公司申请发明专利 1 项，实用新型专利4项，外观设计专利1项；新增授权国内发明专利4项，实用新型2
项，国际专利14项。截止报告期末，公司共获得国内外专利 109 项，其中发明专利 55 项，实用新型专利 51 项，外观设计专利 3 项。
2、拓宽营销渠道，推进项目执行力度经过多年的发展，公司在有机废弃物资源化综合利用热解技术业务领域已积累了丰富的项目
管理经验和成功案例，品牌地位得到进一步巩固。自去年以来，公司积极拓展营销思路，扩大销售服务能力，尝试服务范围的扩大，崇尚“销售是客户的代表”的理念，深度了解客户的真实需
求和市场趋势，逐步践行向整体技术方案和技术装备总承包商的转变，订单规模进一步得到提升。同时，公司狠抓项目管理，通过科学安排、精心组织，强化措施落实和过程控制，努力克服
多种不利影响，加大重点项目的推进力度，严格控制合同工期，保证了计划目标得以实现。推行项目负责制，增加销售与技术、工程执行的粘合度，工作配合理念等，对公司的市场和销售的支
持力度显著提升，工作配合意识及工作效率显著的提高。
3、不断提升员工技能水平和工作效率报告期内，公司继续优化内部管理流程，加快信息化建设进程和全面管理信息化建设前的基
础工作，大幅提高员工工作效率；强化员工的能力培养，提升员工培训频次，通过部门内部培训、业务交流及专题培训等活动形式，努力提升员工的专业技能及职业素养。同时公司强化合理
11 / 223
化建议反馈、周例会事项协调机制，加强员工工作经验总结和绩效考评等，进一步提升公司管理的精细化度和整体工作效率及计划完成度。
4、关注固废新领域及产业对技术的具体需求公司根据未来发展战略计划和产品线布局，积极拓展热解技术应用领域，继续坚持技术和产
品创新的策略，报告期内公司通过与各行业组织协会、国内专业生产企业的调研、研讨和需求对接，参加行业技术论坛与交流等，关注十四五期间“无废城市”建设等为固废资源化带来的新的
机遇，研究相关产业发展周期如：玻璃钢、光伏等所形成的新的固废处理需求和未来的市场空间，以及技术产业化面临的问题等，同时针对性地进行相关技术需求的试验和论证，积极探索市
场需求度高、技术适用性强的领域的技术拓展，并推进产业化实施，提高公司的核心竞争力。
5、积极稳健推进募投项目建设报告期内，公司募集资金用途未发生变更，公司将继续积极、稳健推进募投项目建设，努力
克服各种困难，高质量地完成项目建设。如募投项目出现延期情况，公司将在募投项目无法按期完成且预计完成时间较为确定时及时做好募投项目相关信息披露。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司的主营业务为有机废弃物裂解技术研发及相关装备设计、生产与销售，是集有机废弃物裂解技术研发与裂解装备制造技术研发于一体的创新型企业。裂解技术是实现有机废弃
物无害化、减量化、资源化处理的一种有效方式。公司自成立以来一直专注于有机废弃物裂解技术，相关设备已销售至德国、丹麦、巴西、匈牙利、土耳其、英国、韩国、爱沙尼亚、
伊拉克、印度、泰国、中国山东、新疆、湖南、湖北、浙江、江苏等多个国家和地区。公司秉承持续创新的经营理念，紧密围绕“有机废弃物裂解技术”，以为客户提供完整、系统的
物料处理综合解决方案为宗旨，以提供核心设备为载体，最终实现针对客户特定需求的综合服务和产品销售。公司目前下游客户主要集中于污油泥、废轮胎、废塑料、医疗废弃物、金
属矿还原、焦油渣、有机危废等处理领域，在报告期内，热解技术应用领域拓宽至生物质处理和炭黑处理，并实现了相关装备的产品销售。基于公司热裂解技术的深厚储备及应用领域
的可拓展性，公司持续探索裂解技术在油砂提炼、废玻璃钢处理、生活垃圾处理、有机溶剂处理和医药废物热解处理等多个领域的应用，目前从经济效益和环境效益来看具备发展前
景。
公司目前的主要产品为工业连续化废轮胎裂解生产线、工业连续化废塑料裂解生产线、
工业连续化污油泥裂解生产线及工业连续化/间歇式危废裂解生产线等为代表的有机废弃物裂解装备，上述裂解装备可以通过对废轮胎、废塑料、污油泥、焦油渣、有机危废等有机废
12 / 223
弃物进行裂解处理，实现有机废弃物的无害化、减量化处置及资源化利用。各产品介绍如下：
1、工业连续化污油泥裂解生产线用于对污油泥进行减量化、无害化处理及资源化利用，实现土壤修复。通过将污油泥中
的水分及有机物从土壤中分离出来，经裂解处理后的固体产物中矿物油含量可低于0.05%，
符合《农用污泥中污染物控制标准》（GB4284-2018）A级的要求，在安全、环保、连续稳定运行的前提下，实现了对污油泥的减量化、无害化处理及资源化利用。
2、工业连续化废轮胎裂解生产线用于对废轮胎进行资源化利用。通过对废轮胎中的高分子聚合物进行较彻底的分解，使
其回到小分子或单体状态，产出燃料油、炭黑、钢丝，在安全、环保、连续稳定运行的前提下，实现对废轮胎的资源化、无害化、减量化处置。
3、工业连续化废塑料裂解生产线用于对废塑料进行资源化利用。通过对废塑料制品中的高分子聚合物进行较彻底的分
解，使其回到小分子或单体状态，产出燃料油、固体燃料，在安全、环保、连续稳定运行的前提下，实现对废塑料的资源化、无害化、减量化处置。公司废塑料裂解生产线采用专用复
合催化剂和专用复合脱氯剂及时脱除PVC裂解产生的氯化氢等酸性气体，延长了设备的使用寿命。
4、工业连续化/间歇式危废裂解生产线用于对有机危废进行无害化、减量化处理及资源化利用。通过对有机危废进行裂解处
理，将危废中的有机物进行分解，变为小分子的物质，从原料中分离出来，经分离后的固体产物可实现资源化利用或做进一步处理（填埋等）。在安全、环保的前提下，实现了对有机
危废的无害化、减量化处理及资源化利用。
5、工业连续化焦油渣裂解生产线用于对焦油渣进行资源化利用。通过对焦油渣进行裂解处理，将焦油渣中有机物大分子
裂解成为小分子或单体状态，从而获得燃料油和焦炭，在安全、环保的前提下，实现了对焦油渣的无害化、减量化处理及资源化利用。
13 / 223
6、工业连续化医疗废弃物裂解生产线用于对医疗废弃物进行资源化利用。通过对医疗废弃物中的高分子聚合物进行较彻底的
分解，使其回到小分子或单体状态，产出燃料油、固体燃料，在安全、环保、连续稳定运行的前提下，实现对医疗废弃物的资源化、无害化、减量化处置。
7、工业连续化金属矿热解还原生产线用于提高某些金属矿的品质，实现金属矿的高效开发和合理利用。通过使用专用裂解-
还原剂，使金属矿中金属氧化物发生反应，转变为易分离的物质，获得高品位的金属矿和纯度较高的金属化合物，实现金属矿的高效开发和合理利用。
8、工业连续化生物质热解生产线用于对生物质进行资源化利用。通过对生物质中的大分子化合物进行较彻底的分解，使
其转化为小分子的化合物，产出木焦油、生物炭，在安全、环保、连续稳定运行的前提下，
实现生物质的资源化处理，成为绿色替代能源。
9、工业连续化炭黑热处理生产线用于提高热解炭黑的品质。通过深度脱除炭黑中的可挥发分，获得高品位的炭黑，实现
热解炭黑的高值化应用。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司收入与利润主要来自于对客户销售各类裂解生产线。公司以销售设备方式向客户提
供有机废弃物裂解处理的综合性解决方案，在销售过程中为客户提供前期咨询、审批手续协助办理、工艺设计等服务，并在设备安装运行后提供技术支持及其它综合服务。
2、采购模式公司采取订单式生产模式，且公司产品均为非标产品，除部分标准化部件外，公司的采
购行为通常在销售合同签订后开始执行。
14 / 223
3、生产及装配模式公司采取以外协生产方式为主、自主生产方式为辅的生产模式。公司采取订单式生产方
式，一般根据客户的个性化需求在标准生产线设计方案的基础上进行重新设计和制造，因而公司产品均为非标产品。公司产品生产包括项目计划阶段、设计图纸/技术方案交付阶段、
制造阶段、指导安装/运行调试阶段。公司产品及部件的生产主要通过外协方式进行，公司的生产环节主要为组装、指导安装及运行调试过程。
4、营销模式公司以销售设备方式向客户提供综合性解决方案，在销售过程中为客户提供前期咨询、
审批手续协助办理、工艺设计等服务，并在设备安装运行后提供技术支持及其它综合服务。
由于公司所生产产品均需按照每个客户的特定要求进行量身定做，因此其主要销售实行“以销定产”模式。
此外，根据市场发展情况，基于公司发展战略，公司正在尝试主动延伸产业链，拓展多种新经营模式，包括但不限于参股新运营公司、BOO模式等。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司所处行业为专业设备制造业，主要产品为有机废弃物热裂解专用设备。
（1）环境保护专用设备制造业发展阶段二十大报告提到，推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。推进美丽中国建设，坚持山
水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展。
在“绿色低碳转型”背景下，国内环保产业面临前所未有的发展机遇，环保产业进入“快车道”，国内环保装备制造业近年亦保持快速增长，据统计，自2015年以来，环保装
备制造业产值年复合增长率达9.3%。
为全面推进环保装备制造业持续稳定健康发展，提高绿色低碳转型的保障能力，工信部于2021年11月发布《“十四五”工业绿色发展规划》（工信部规[2021] 178号），提出
“全面提升绿色制造水平，到2025 年，单位工业增加值二氧化碳降低18%，资源利用水平15 / 223
显著提高，大宗工业固废综合利用率达到57%，主要再生资源回收利用量达到4.8亿吨，推广万种绿色产品，绿色环保产业产值达到11万亿元，绿色制造水平全面提升，为2030年工
业领域碳达峰奠定坚实基础。
为全面贯彻落实《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》以及《“十四五”工业绿色发展规划》，工信部、科技部、生态环境部联合发
布《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022—2025年）》（工信部联节〔2021〕237号），从6个方面、14条具体措施、4个专栏，全面部署推动环保装备制造业持续稳定健康
发展的行动计划，具体目标为，到2025 年，环保装备制造业产值力争达到 1.3万亿元，一批制约行业发展的关键短板技术装备取得突破，高效低碳环保技术装备产品供给能力显著提
升，打造若干专精特新“小巨人”企业，培育一批具有国际竞争优势的细分领域的制造业单项冠军企业。
（2）热裂解技术发展阶段及基本特点裂解技术在有机固废、危废处理领域的规范应用尚处于起步阶段，随着2015年新《环
境保护法》的实施，符合安全、环保要求的连续化裂解设备日益成为市场主流。但由于连续式设备存在裂解过程易结焦、进出料难以动态密封、产出物易聚合等技术难点，业内能够实
现连续化生产的设备生产厂家较少，多为间歇式装备。通过恒誉环保等行业内领先企业的持续技术研发和创新，工业连续化热裂解技术装备已能够在安全、环保的前提下，实现对污油
泥、废轮胎、废塑料、有机危废的资源化、无害化、减量化处理，由于裂解技术在有机固废、危废处理领域体现出的优异技术性能，裂解技术及裂解装备未来有望在更多的领域实现
工业化、规模化应用。
（3）含油污泥处理行业发展阶段及基本特点污油泥本身既是危险废弃物，又含有大量的油品资源，在处理过程中是否能够对油品进
行回收，同时关系到对污油泥的处理效果和污油泥处理企业的经济效益。污油泥处理效果、
处理成本、资源化程度综合决定各种工艺在污油泥处理领域的发展趋势。利用裂解工艺与装备对污油泥进行处理，具有处理成本低、处理效果好、可回收大部分油品等特点，含油污泥
裂解处理装备已被列入《国家鼓励发展的重大环保技术装备目录（2020年版）》推广类、
《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022—2025年）》（工信部联节〔2021〕237号）、《2022年山东省绿色低碳技术成果目录》，裂解方式已成为国内污油泥无害化处理
的重要方式，具有较强的市场竞争力。
16 / 223
污油泥处理行业具有行业集中度高、废弃物来源相对集中、市场交易体制规范的特点，
具备了工业化、规模化处理的前提基础。随着国家对环保节能要求的不断提高，污泥处置与利用污染控制要求的升级，以及以公司为代表的有机废弃物裂解设备制造企业在污油泥处理
领域成功应用案例的示范效应，热裂解技术特别是工业连续化裂解技术有望成为污油泥处理的主流方法之一。
（4）废轮胎处理行业发展阶段及基本特点废旧轮胎循环利用行业在不同的发展阶段呈现出不同特征，总体呈现出“逐步降低（乃
至杜绝）二次污染、更低能耗、更高处理效率、更高产出物品质”的行业发展趋势，并显现出发达国家在相关法规要求、政策驱动及行业实践等方面的领跑现状。我国各部委陆续发布
《关于加快推进城镇环境基础设施建设的指导意见》（国办函〔2022〕7号）、《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》、《工业领域碳达峰实施方案》、《资源
综合利用产品和劳务增值税优惠目录（2022年版）》等推动废轮胎循环利用行业的绿色低碳可持续发展。
废轮胎通过裂解处理可实现能源的最大回收和废轮胎的充分利用，具有较高的经济效益和环境效益。热裂解为废轮胎的终极处理方法，且工业连续化废轮胎裂解具有适用性广、效
益高、环境污染小等特点，更符合废弃物处理的资源化、无害化和减量化原则和绿色低碳发展的战略，《废旧轮胎综合利用行业规范条件（2020年本）》和《国家工业资源综合利用
先进适用工艺技术设备目录（2021年版）》明确指出热裂解应采用连续自动化生产装备，
鼓励发展规范的连续化、智能化、安全环保的废轮胎裂解装备；同时财政部、税务总局印发的《资源综合利用产品和劳务增值税优惠目录（2022年版）》为废轮胎热裂解企业提供税
收优惠政策，从政策、行业发展和税收优惠等多方面推动连续化废轮胎裂解技术及装备的发展，使其逐渐成为废轮胎资源化利用行业的主流处理方式之一。
（5）危废处理行业发展阶段及基本特点危险废物主要包括工业危险废物、医疗危险废物及其他危险废物，来源相对集中、市场
交易体制规范。根据产业信息网智研咨询整理的《2022-2028年中国危废处理产业发展动态及未来趋势预测报告》，2021年中国工业危废产量约5,755.56万吨，危废处置量约
2,723.2万吨，《中国统计年鉴-2022》数据显示，2021年末全国危险废物贮存量约11,948.91万吨，危险废物处理市场广阔。
17 / 223
以裂解方式对有机危废进行处理在业内尚处于起步阶段，具备污染小、环境友好、对处理物料的适应性强、可对危险废弃物资源化利用等特点，主要系对焚烧、填埋处理方式进行
补充和替代，公司系该领域的探索者和先行者。随着国家对环保节能要求的不断提高，以及以公司为代表的有机废弃物裂解设备制造企业在有机危废处理领域成功应用案例的示范效
应，热裂解技术特别是工业连续化裂解技术有望成为有机危废的主要处理方式之一。
（6）废塑料处理行业发展阶段及基本特点不规范生产、使用、处置塑料会造成资源能源浪费，带来生态环境污染，甚至会影响群
众健康安全，形成所谓的“白色污染”，成为了一个越来越突出的环境问题。“终止塑料废弃物联盟”的成员企业承诺在未来五年内投入15亿美元（约合103亿人民币）用于开发塑
料污染治理的解决方案，最大限度地减少塑料垃圾，并促进废弃塑料的回收与再生循环利用。我国各部委陆续发布《“十四五”塑料污染治理行动方案》（发改环资〔2021〕1298
号）、《“十四五”原材料工业发展计划 》（工信部联规〔2021〕212号）、《关于加快推进城镇环境基础设施建设的指导意见》（国办函〔2022〕7号）、《关于“十四五”推动
石化化工行业高质量发展的指导意见》、《工业领域碳达峰实施方案》、《资源综合利用产品和劳务增值税优惠目录（2022年版）》等政策，积极推动废塑料的回收与再生循环利
用。
塑料化学循环产业链处于发展初期，但可解决物理回收不能处理的废塑料和实现废塑料梯级循环利用的完整性，进而提高废塑料回收利用率，将更多的废塑料回收转化为塑料等高
附加值产品，减少塑料生产对石油资源的消耗。生态环境部固体废物与化学品管理技术中心韦洪莲总工介绍，我国每年产生废弃塑料6000多万吨，有30%左右被物理回收利用，每年
有大量回收价值较低的软塑包装被填埋或焚烧，如果通过化学循环利用方式可减少碳排放7000多万吨，有助于双碳目标的实现，符合绿色低碳发展战略。废塑料的污染治理是“无
废城市”建设的重要内容，“无废城市”有望开启废塑料化学循环的蓝海市场。
废旧塑料通过裂解技术可以获得裂解油，在彻底实现废塑料无害化、减量化的同时获得经济效益较高的产品，是废塑料化学循环的重要组成部分，《“十四五”工业绿色发展规
划》（工信部规〔2021〕178号）指出“鼓励开展废塑料化学循环利用，推动低值废塑料热裂解等技术推广的应用”；《废塑料污染控制技术规范》强调废塑料化学再生裂解设施应使
用连续生产设备（包含连续进料系统、连续裂解系统和连续出料系统），财政部、税务总局印发的《资源综合利用产品和劳务增值税优惠目录（2022年版）》中列出处理废塑料、废
的塑料复合材料获得塑料化学再生产物的可享受退税90%的税收优惠政策；此外，中国物资18 / 223
再生协会再生塑料分会和GRPG牵头、多家单位共同发起的“软塑新生”项目，将通过集合产业链各环节力量，建立消费品塑料软包装“设计—生产—消费—回收—再生—高值化应
用”的全链条循环体系，打破产业链合作壁垒，实现塑料软包装的闭环高值化利用。
废塑料裂解技术，特别是工业连续化废塑料裂解技术，作为废塑料化学循环的重要组成部分， 对于开拓新型塑料循环经济模式有重要意义，有助于促进2060年碳中和目标的实
现，发展前景十分广阔。公司客户丹麦废塑料项目已获国际化工行业巨头BASF投资认可，
在废塑料化学循环处理方面居瞩目地位。
（7）焦油渣行业发展阶段及基本特点危险废物焦油渣（HW11）是煤化工的废弃物，来源相对集中、市场交易体制规范，随着
煤化工的快速发展，生产能力的不断扩大，产生量也逐渐增加，据共研网相关资料，2022年我国煤焦油产量约2730万吨，在生产煤焦油的过程中平均每生产一吨就会产生0.3吨的
焦油渣，即国内每年副产的焦油渣就有几百万吨。在可持续发展的要求下，焦油渣处理已经成为了煤炭行业中的重点内容。焦油渣通过热裂解可获得燃料油和固体燃料，作为能源和工
业原料进行后续利用，可对焦油渣现有处理方法进行补充和替代。以裂解方式对焦油渣进行处理在业内尚处于起步阶段，公司系该领域的探索者和先行者。随着我司工业连续化裂解装
备的成功运行，裂解技术有望成为焦油渣的主要处理方式之一。
（8）金属矿行业发展阶段及基本特点目前我国是世界上矿产资源总量丰富、种类比较齐全的少数几个资源大国之一，其中碲
矿、锑矿、钨矿、铅锌矿、钛铁矿等金属矿产资源储量位居世界前列，矿产资源具有以下四个特点：①大宗矿产资源相对缺乏，用量小的稀有、稀土金属矿产资源丰富；②金属矿产富
矿少、贫矿多；③综合性矿居多，单一矿较少；④大中型矿床在其中的占有比例较大，更甚者有一批世界级的超大型金属矿床。
虽然我国矿产资源丰富，但在这些可开采矿产资源中低品位的金属矿占比较大，低品位的金属矿由于金属矿床成矿复杂、分布稀散、共伴生严重、矿物嵌布关系复杂等现象，矿物
选冶、富集困难，通过运用更多新技术或优化选矿技术，实现低品位金属矿的开发利用，可以最大限度提高矿石使用效率，延长矿山的服务工作年限，符合国家可持续发展理念。
2021年11月，工信部印发的《“十四五”工业绿色发展规划》（工信部规[2021] 178号），指出：推进原生资源高效化协同利用”“统筹国际国内两大资源来源，加强资源跨区
19 / 223
域跨产业优化配置，全面合理开发铁矿石、磷矿石、有色金属等矿产资源，加强钒钛磁铁矿中钒钛资源、磷矿石中氟资源等共伴生矿产资源的开发。”党的十九大报告中提出“推进资
源全面节约和循环利用”，党的二十大报告中提出“推进各类资源节约集约利用”“健全资源环境要素市场化配置体系”，把科学配置促进资源节约和高效利用提到了更高的战略高
度。
金属矿通过公司裂解还原生产线，其中难分离的杂质（金属化机物）可转化为易分离的物质，进而分选去除，获得高品质的金属矿，可对现有金属矿选矿技术进行补充和替代。工
业连续化金属矿还原生产线在金属矿矿产资源整合利用技术领域的应用尚处于起步阶段，公司系该领域的探索者和先行者，随着公司该技术装备的成功应用，裂解还原技术有望成为部
分金属矿高效开发和合理利用的新的处理方式。
（9）医疗废弃物行业发展阶段及基本特点医疗废弃物（HW01）是指医疗卫生机构在医疗、预防、保健以及其他相关活动中产生的
具有直接或者间接感染性、毒性以及其他危害性的废物，主要有一次性医疗用品、纱布、棉球、塑料、玻璃等，具有危害大、来源广泛、产出稳定、市场容量大等特点。根据产业信息
网智研咨询《2022-2028年中国危废处理产业发展动态及未来趋势预测报告》，2021年中国医疗废物产量约313万吨。
为落实习近平总书记关于打好污染防治攻坚战的重要指示精神，进一步加强医疗机构废弃物的综合治理，保障人民群众身体健康和环境安全，国家卫生健康委会同生态环境部等
10部门印发《医疗机构废弃物综合治理工作方案》（国卫医发〔2020〕3号），指出做好医疗废物处置，通过引进新技术、更新设备设施等措施，优化处置方式，补齐短板，大幅度提
升现有医疗废物集中处置设施的处置能力，对各类医疗废物进行规范处置。
以公司为代表的工业连续化裂解处理工艺是近年来逐渐开始规模化投入应用的新兴技术，其可以在安全、环保的前提下，实现对有机废弃物的资源化、无害化、减量化处理。裂
解技术在废轮胎、废塑料、污油泥等处理领域的应用已较为成熟，业内存在已多年连续运行的案例。而医疗废弃物中含水较低、热值较高、挥发分较高，是一种非常适合采用热解处理
工艺进行处理的废弃物。采用热解技术装备处理医疗废物，可获得热解油、不凝可燃气和固体产物，实现医疗废物有效减容和资源化利用，具有良好的经济效益和环境效益。
20 / 223
热解技术在医疗废弃物资源化处置领域尚处于起步阶段，公司系该领域的探索者和先行者，该技术可对现有医疗废弃物处置技术进行补充和替代，随着我司工业连续化医疗废弃物
裂解生产线的成功运行，裂解技术有望成为医疗废弃物无害化、减量化、资源化处理的新的具有发展潜力的处理方式。
（10）生物质行业发展阶段及基本特点生物质能源是从太阳能转化而来，储存在生物质内部，地球全年经光合作用产生的物质
有1,730亿吨，其中蕴含的能量相当于全世界能源消耗总量的10-20倍，其取之不尽、用之不竭。生物质能作为世界上的第四大能源，其最重要特点是可再生和环保，由于利用了自然
界的碳循环，在碳排放方面属于零排放，与当前低碳经济的发展目标相吻合，它取之于田，
用之于民，变废为宝，良性循环，被称为绿色替代能源，对于应对气候变化、固碳减排、改善环境、缓解能源危机、保障粮食安全以及实现可持续发展，都将具有重要的战略意义。
2021年10月，为贯彻“四个革命、一个合作”能源安全新战略，落实碳达峰、碳中和目标，推动可再生能源产业高质量发展，发改委、能源局、财政部、自然资源部、生态环境
部、住房和城乡建设部、农业农村部、中国气象局、国家林业和草原局根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》和《“十四五”现代能
源体系规划》印发《“十四五”可再生能源发展规划》提出：稳步推进生物质能多元化开发，积极扩大可再生能源非电利用规模，目标是到2025年，地热能供暖、生物质供热、生
物质燃料、太阳能热利用等非电利用规模达到6,000万吨标准煤以上。
2021年12月，财政部、税务总局印发的《资源综合利用产品和劳务增值税优惠目录（2022年版）》中，处理农林剩余物获得生物炭、生物油、热解燃气的，可享受退税
90%~100%的税收优惠政策。
生物质热解技术可将农林废弃物的低品位能源转化为高品质的易储存、易运输、能量密度高且使用方便的生物炭，同时，产生的副产品还有同样具有商业价值的木醋液和可燃气，
属于国家鼓励的可再生能源非电利用技术。随公司工业连续化生物质热解生产线的成功运行，热解技术将成为生物质资源化利用具有发展潜力的处理技术之一。
（11）炭黑行业发展阶段及基本特点炭黑，也称碳黑，是由烃类化合物（主要为石油衍生物）经过不完全燃烧或热裂解形成
的近似于球体的胶体粒子的准石墨结构物质，以聚集体形式存在，表观呈黑色粉末或粒状，
21 / 223
属于高污染、高耗能产业。据统计，约70%的炭黑应用于轮胎中，作为轮胎的重要补强材料，炭黑约占轮胎质量的三分之一，轮胎中炭黑的循环利用可在一定程度上减少原生炭黑的
消耗量，节约能源，符合国家绿色低碳发展的需要。
废轮胎中的炭黑可通过热裂解方式进行回收，回收的炭黑称为热裂解再生炭黑。随着废轮胎裂解技术的不断推广，生产规模不断扩大，热裂解再生炭黑的产量也将不断增长，热裂
解再生炭黑的品质决定其下游应用的市场，影响废轮胎裂解行业的发展前景。因此，低成本提高热解炭黑的品质，对于扩展热解炭黑的应用市场，提高废轮胎裂解企业的经济效益，促
进废轮胎裂解行业绿色低碳持续发展有重要的意义。公司系该技术的探索者和先行者，随着公司工业连续化炭黑热处理生产线的成功运行，该技术将为热裂解再生炭黑品质提高的有效
处理技术之一。
（12）工业连续化裂解技术装备主要技术门槛设计一套完整的安全、环保、低耗、高效的工业连续化裂解技术装备，不仅需要解决供
热温度、导热面积、热传导效率、工作压力、停留时间、防聚合工艺等一系列裂解技术关键要素之间的合理匹配问题，而且需要解决裂解系统易结焦、进出料难以动态密封、产出物易
聚合等行业难题。
①各技术关键要素匹配难。供热温度、导热面积、热传导效率、工作压力、停留时间、
防聚合工艺之间相互联系、相互影响，各关键要素的科学设计、最优组合是裂解完成的关键要素，也是工业连续化裂解设备实现高效、低耗的长时期连续化运行的关键技术之一。
②裂解系统易结焦。裂解物料易结焦是裂解行业的世界性难题。需要裂解处理的物料普遍存在传热性能差、物料受热不均匀等问题。物料在设备导热表面极易形成结焦与积碳，在
设备表面形成绝热层，导热效率降低，形成堵塞，并需进一步提高供热温度，这将造成设备使用寿命降低、物料裂解不完全等系列问题，导致裂解无法正常进行。如果处理不当，甚至
导致重大安全隐患。因此，防止结焦成为裂解领域的需要解决的首要技术难题，是裂解过程实现工业连续化的先决条件，这也是裂解行业极难实现工业连续化的主要原因之一。
③进出料难以动态密封。动态密封是实现工业连续化裂解的关键技术之一，即保证物料连续进入裂解器及固体产物连续导出裂解器的同时，防止空气进入裂解器及裂解器内的油气
泄露，以实现物料在无氧或贫氧条件下，安全、稳定、连续裂解。因物料组成的差异、含水率的高低等诸多原因，造成压力随时变化，增加了动态密封的难度。
22 / 223
④产出物易聚合。裂解产生的以烯烃为主的小分子有机物易发生聚合反应，生成大分子链物质如胶质、沥青质等，易造成设备及管道的堵塞，影响生产线的长期稳定运行。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司专注于高分子废弃物裂解技术研发和装备制造研发，深耕市场多年，在技术和市场
等方面拥有较为明显的竞争优势。
（1）市场地位由于有机废弃物裂解装备在国内的应用处于起步阶段且涉及多个领域，尚未成立专门的行业
协会，目前相关监管机构及权威机构亦未对行业的整体市场容量、市场占有率等指标进行统计和排名。
公司是国内少数具备有机废弃物工业连续化裂解设备实际交付能力的企业，是国际上少数几家技术成熟、具备实际供货能力的裂解设备供应商之一。公司的市场地位主要体现如下：
①公司各类裂解生产线在国内外具有较多的成功运行的项目案例。
主要客户顺通环保、申联环保、挪威Quantafuel均系行业内的领先企业；
②公司产品已进入德国、匈牙利、丹麦、爱沙尼亚、巴西、土耳其、印度、伊拉克、泰国、
英国、韩国等多个国家和地区，国内主要客户或项目被列为省级重点项目、示范项目，成为符合行业准入条件、行业规范条件的企业；
③公司开创了工业连续化裂解技术装备在金属矿综合利用行业应用的先例，并成功将装备应用拓展至医疗废弃物处理、生物质处理、炭黑处理等领域，是热裂解技术在多个领域应用的探索
者和先行者。
综上，目前公司在市场方面具有领先优势。
（2）技术地位裂解技术是有机废弃物无害化、资源化、减量化处理的有效手段，但由于存在裂解系统易结
焦、进出料难以动态密封、产出物易聚合等行业难题，裂解设备难以实现在安全、环保前提下的工业连续化运行。公司通过对供热温度、导热面积、热传导效率、工作压力、停留时间、防聚合
工艺等一系列裂解技术关键要素进行反复试验并进行系统设计，解决了上述行业难题，实现了裂解设备在安全、环保前提下的工业连续化运行。公司的技术地位主要体现如下：
23 / 223
①公司荣获国家科技进步奖（二等，第一完成单位）；
②公司是国家标准《废橡胶废塑料裂解油化成套生产装备》（GB/T 32662-2016）、国家标准《废轮胎、废橡胶热裂解技术规范》（GB/T40009-2021）第一起草单位，国家标准《废轮胎
加工处理》（GB/T 26731-2011）、行业标准《废旧轮胎裂解炭黑》（HG/T 5459-2018）的主要起草单位，团体标准《废轮胎/橡胶再生油》（T/CTRA 01-2020）和《废轮胎/橡胶热裂解企业碳
排放核算与报告要求》（T/CTRA 02-2022）第一起草单位；
③截止报告期末，公司在热裂解领域已拥有国内外专利技术109项，其中国内发明专利28项，并在美国、加拿大、日本等国家和地区取得了27项国际专利；
④公司是《国家鼓励发展的重大环保技术装备（2020年版）》污油泥热分解资源化利用成套技术及装备推广类技术支撑单位；《国家鼓励发展的重大环保技术装备（2017）》污油泥热分
解资源化利用成套技术及装备依托单位；
⑤公司主要产品“污油泥热分解处理成套装备”被工信部、科技部、生态环境部列入《国家鼓励发展的重大环保技术装备目录（2020年版）》推广类；
“工业连续化废轮胎（橡胶）低温裂解资源化利用成套技术及装备”被工信部、发改委、科技部、生态环境部列入《国家工业资源综合利用先进适用工艺技术设备目录（2021年版）》推
广类；
“工业连续化废轮胎热裂解生产线”被生态环境部列入《“无废城市”建设试点先进适用技术（第一批）》；
“工业连续化含油污泥热解技术及装备”入选《2022年山东省绿色低碳技术成果目录》。
综上，目前公司在技术方面具有领先优势。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司主要产品为有机废弃物热裂解专用设备。裂解技术在有机固废、危废处理领域的规范应
用尚处于起步阶段，习近平总书记在党的二十大报告中指出：“推进美丽中国建设，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优化、节约集约、绿色低碳发展”，同时国务院新闻办公室发
布了《新时代的中国绿色发展》白皮书，以上政策环境将有助于符合安全、环保要求的高效低耗连续化裂解设备成为市场主流。同时，利用裂解处理技术的良好复制性，以及裂解技术在有机固
废、危废处理领域体现出的优异技术性能，裂解技术及裂解装备未来有望在更多的领域实现工业化、规模化应用。
近年来，公司所在的行业发展趋势如下：
（1）行业法规升级有利于促进包括热裂解等优势技术的推广和应用，促进行业技术创新；
（2）先进环保技术装备市场空间持续扩大，绿色制造体系逐步形成；
（3）碳中和碳达峰将稳步提高行业的技术门槛，加快行业落后产能的淘汰，推动产业的优化升级，实现高效、绿色、低碳、循环和可持续发展；
24 / 223
（4） “废塑料化学循环”的实施将逐步打开废塑料裂解应用的国际和国内市场空间；
（5）绿色低碳发展的理念和方案对科技创新和产业链提出更高要求，有助于促进政产、
学、研、金、服、用体系的建设，提高科技创新成果的快速产业化。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
序号 核心技术名称 核心技术简介 技术来源 创新方式通过多项专利技术和专有技术等特殊设计，完成物料
1 热分散技术 动态均匀受热和快速裂解，实现了裂解器无结焦的连 自主研发 原始创新续运行。
采用工艺+结构+物料相结合的专有密封技术，实现了2 热气密技术 自主研发 原始创新
生产线连续进出料下的稳定动态密封。
运用气液混流工艺，降低了聚合反应的几率，提高了3 防聚合技术 自主研发 原始创新
油收率，保证了生产线的长期稳定运行。
裂解关键要素4 各要素的完整匹配及最优结合，是裂解完成的核心。 自主研发 原始创新
最优匹配技术降低裂解反应活化能、缩短裂解反应时间，节约能源、
低温催化裂解5 增加裂解效率。根据物料不同或目标产品不同，可选 自主研发 原始创新
技术择性使用。
组合式烟气净 采用急冷/专用脱硝/脱硫/吸附相结合的工艺，保证6 自主研发 原始创新
化技术 所排放烟气中污染物指标符合标准要求。
固体产物在密闭设备及管路中输送，在可能出现粉尘泄漏的部位配有微负压收尘装置，确保无粉尘泄漏。
7 全密闭技术 自主研发 原始创新物料的裂解裂化、油气收集及不凝可燃气输送全部是
在密闭设备及管路中完成，避免泄漏的出现。
结合仪表、电气、自控等技术，保证工艺参数的稳定，
8 专有控制技术 自主研发 原始创新是生产线连续稳定运行的重要保证。
报告期内公司的核心技术没有变化。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级工业连续化废橡胶废塑料
国家科学技术进步奖 2011年 低温裂解资源化利用成套 二等奖技术及装备
25 / 223
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果公司根据未来发展战略计划和产品线布局，积极拓展热解技术应用领域，继续坚持技术和产
品创新的策略，投入多项新产品和新工艺研发，提高产品的科技含量。同时公司树立技术创新以效益为中心，以提高产品质量、降低成本为重点，不断开展技术攻关，解决热解技术配套设备和
技术难点。重点发展绿色、环保和资源化利用的固废、危废处理技术与产品，积极探索拓展市场急需和技术实用性强的领域，提高公司的核心竞争力。
截至2022年12月31日，公司累计获得授权专利109项，其中发明专利55项，实用新型专利51项，外观设计专利3项。
报告期内，公司在研课题十余项，相关研发工作进展顺利，新增获得国内外授权专利20项，新申请专利6项，进一步提高了公司产品的科技含量，丰富公司产品的结构及种类，满足更
多客户的需求，有助于扩大市场份额，推动和完成各种产品线布局。公司核心竞争力得到了进一步增强，继续保持行业领先地位。
报告期内，公司作为第一起草单位起草的团体标准《废轮胎/橡胶热裂解企业碳排放核算与报告要求》（T/CTRA 02-2022）于2022年10月18日发布，2023年01月01日正式实施。公司
积极参与裂解行业各项标准的制定，推动裂解行业健康、稳定、有序的发展。
报告期内，公司“工业连续化污油泥热解资源化利用成套技术及装备”入选生态环境部发展中心“无废城市”建设先进适用技术（第二批）；公司“连续化废轮胎（橡胶）热裂解成套装
备”入选中国机械工业联合会发布的《重大技术装备推广应用导向目录——机械工业领域（2022年版）》；公司“工业连续化含污油泥热解技术及装备”入选山东省科学技术厅、山东省生态环
境厅“山东省绿色低碳技术成果目录”，并入选中国环保机械行业协会“2022年度环保装备科学技术奖”；公司“油漆渣资源化处理技术装备的研发”入选山东省工信厅“2022年第一批山
东省技术创新计划项目”；公司“工业连续化废盐资源化利用热裂解技术及装备”被山东省轻工集体企业联社评为“山东省技术创新优秀成果”；公司被山东省生态环境厅评为“2021年度山
东省生态环保产业百强企业”；公司“工业连续化有机废弃物热裂解装备”被山东省质量强省及品牌战略推进工作领导小组办公室评为“好品山东”产品。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 1 18 15 55实用新型专利 4 2 2 51
外观设计专利 1 0 1 3软件著作权 - - - -
其他 - - - -合计 6 20 18 109
26 / 223
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 12,246,813.11 8,246,988.67 48.50资本化研发投入
研发投入合计 12,246,813.11 8,246,988.67 48.50研发投入总额占营业收入 7.41 9.75 /
比例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
研发费用较上期同比增加48.50%，主要原因为：报告期研发人员工资薪金较去年同期增加，同时本期在实施研发项目投入的材料费用较去年同期增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
27 / 223
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 段性成果
1 流体输送管路运行工 100.00 7.29 65.70 完成研究 研发一套实时监控并反馈流体输送 行业领先 用于各有机废弃物裂况在线自动监测系统 管路运行工况的在线自动监测系统 解生产线流体输送管
的研究 路的在线监测.2 变频电机故障预测与 100.00 7.29 69.23 完成研究 研发一套可实时监控并反馈变频电 行业领先 用于各有机废弃物裂
自动分析报警系统的 机运行工况的在线自动监测、分 解生产线变频电机的研究 析、反馈与连锁系统 在线监测。
3 废玻璃钢热裂解工艺 300.00 0.30 193.68 完成研究 研发一套工业化连续化废玻璃钢热 行业领先 用于废玻璃钢的无害技术的研究 裂解生产线，为废玻璃钢的无害 化、减量化、资源化
化、资源化处理提供一套切实可行 处理。
的安全、环保、节能、高效的处理工艺及装备。
4 金属矿还原工艺技术 225.00 93.03 213.42 完成研究 拟研发一套金属矿还原成套工艺技 行业领先 用于金属矿提质。
的研究 术装备，将矿中的杂质（金属化合物）转化为易分离的物质，进而去
除，提高金属矿的品质。
5 污泥热解无害化处理 200.00 39.65 194.08 完成研究 拟对污泥裂解生产线的要求、指标 行业领先 用于含油污泥、工业及资源化利用技术的 及运行情况进行归纳总结，结合行 污泥、城市污泥等处
研究 业自身现状并着眼于未来，形成能 理的工业连续化裂解在全行业内推广的标准规范。 生产线。
6 油漆渣资源化处理技 530.00 420.46 457.45 正在进行 拟研制一套低成本、大处理量且适 行业领先 用于油漆渣的无害术装备的研发 调试 用性强的油漆渣资源化处理技术装 化、减量化、资源化
备，为废油漆渣的无害化、资源化 处理。
处理提供一套安全、环保、低耗、
高效的技术装备。
28 / 223
7 炭黑高值化研究 240.00 201.63 229.69 完成研究 拟利用炭黑特性，通过研发的炭黑 行业领先 用于提高废轮胎、废高值化净化工艺及装备，降低炭黑 橡胶裂解所得炭黑的
中杂质的含量，提高炭黑品质。 品质。
8 有机溶剂再生产生的 110.00 103.55 103.55 完成研究 拟建议采用热解技术处理900-405- 行业领先 用于有机溶剂、焦油高沸物和釜底残渣热 06类危险废物的工业化模型，拓宽 渣等的无害化、减量
解工艺技术的适用性 热解技术应用领域 化、资源化处理。
研究9 医药废物热解工艺技 142.00 135.43 135.43 完成研究 拟建立采用热解技术处理医药废物 行业领先 用于医药废物的无害
术的研发 的工业化模型，拓宽热解技术应用 化、减量化、资源化领域 处理。
10 垃圾飞灰、工业污泥 100.00 96.26 96.26 完成研究 拟建立采用热解技术处理垃圾飞 行业领先 用于垃圾飞灰、工业低碳技术的研发 灰、工业污泥的工业化模型，拓宽 污泥等的无害化、减
热解技术应用领域 量化、资源化处理。
11 热解工艺安全仪表控 62.00 56.54 56.54 完成研究 进一步提高热解设备的安全性和稳 行业领先 用于废轮胎、废塑制系统优化 定性 料、含油污泥等有机
废弃物裂解生产线12 废轮胎资源化利用碳 100.00 44.42 44.42 研究阶 规范碳排放核算，促进废轮胎综合 行业领先 用于废轮胎、废橡胶
排放研究 段，标准 利用行业的绿色健康低碳发展 资源化利用碳排放核制定中 算。
13 废塑料热裂解产品高 50.00 39.97 39.97 研究阶 拟研发新工艺，提高废塑料热解产 行业领先 用于废塑料、生活垃值化应用的研究 段，试验 品的附加值，实现废塑料的高效资 圾、一般有机固废无
过程中 源化回收利用 害化、减量化、资源化处理
合计 / 2,259.00 1,245.82 1,899.42 / / / /注：在研项目统计金额为母公司单体金额。
情况说明不适用。
29 / 223
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 32 31研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.40 28.44
研发人员薪酬合计 696.32 463.95研发人员平均薪酬 21.76 14.97
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 -硕士研究生 6
本科 14专科及以下 12
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 230-40岁（含30岁，不含40岁） 16
40-50岁（含40岁，不含50岁） 850-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 4研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司自成立以来始终专注于有机废弃物裂解技术研发及相关装备的设计、生产与销售。由于
裂解技术在国内固废处理领域的应用尚处于起步阶段，公司作为该领域的先行者，在对裂解技术进行大量前期研发工作的基础上，做了较多的市场和技术推广工作，包括推动成立中国轮胎循环
利用协会橡胶热裂解分会，作为主要起草单位制定有机废弃物热裂解行业相关国家标准准《废轮胎、废橡胶热裂解技术规范》、《废橡胶废塑料裂解油化成套生产装备》、《废轮胎加工处理》
等。在此基础上，一方面裂解技术的市场运用得到拓展，另一方面公司亦积累了丰富的行业资源，进而形成了公司在有机废弃物裂解设备行业优势地位。随着裂解技术成为工信部、发改委、
商务部、科技部等政府部门推荐的优先发展的固废处理技术，裂解设备市场需求快速增长，公司凭借丰富的行业积累，在废轮胎、废塑料、污油泥、医废、焦油渣、生物质及其它危废等多个处
理领域均实现了市场拓展。公司国内主要客户顺通环保、申联环保均系行业领先企业，公司技术30 / 223
和产品还进入了德国、英国、匈牙利、丹麦、爱沙尼亚、巴西、印度、土耳其、伊拉克、泰国等国际市场，市场领先优势显著。
1、技术优势技术研发和创新是公司在有机废弃物裂解设备领域保持竞争优势的关键。通过多年研发，公
司已解决裂解系统结焦、进出料难以动态密封、产出物易聚合等行业难题，在行业内率先实现了裂解设备安全、环保前提下长期稳定的工业化连续运行。公司系行业内唯一荣获国家科技进步奖
企业、公司系“污油泥热分解处理成套装备”《国家鼓励发展的重大环保技术装备目录（2020年版）》（污油泥热分解资源化利用成套技术及装备）推广类技术支撑单位、《国家鼓励发展的
重大环保技术装备（2017）》（污油泥热分解资源化利用成套技术及装备）依托单位、环保装备制造业“专精特新”企业（第一批）。截止报告期末，公司在热裂解领域已拥有国内外专利技术
109项，其中国内发明专利28项，并就12项技术在美国、加拿大、日本等国家和地区取得了27项国际专利，上述专利有效地确保了公司的技术优势。
2、人才优势有机废弃物裂解设备制造行业涉及到热工、流体力学、化学（工程）、材料学、结构学、电
气、自动化控制、机械设计等多学科，因此本行业需要具备上述专业知识的复合型人才。截止报告期末，公司目前已形成以董事长牛斌为首的32人的研发、设计团队，占公司总人数的
25.4% ，核心技术人才长期保持稳定，使公司的技术装备保持领先地位。同时，公司注重合理的技术人才梯队培养建设，保证了公司的研发设计有充足的人才保障。
3、品牌优势凭借雄厚的技术实力及行业积累，公司已承接并完成多项标志性工程。公司承接的克拉玛依
顺通污油泥项目是国内证载处理量最大项目，其证载处理量为188万吨/年，被评为新疆维吾尔自治区绿色工厂；公司客户丹麦废塑料项目已获国际化工行业巨头BASF投资认可，在废塑料化
学循环处理方面居瞩目地位；德国废轮胎裂解项目的成功交付标志着公司装备在环保、技术性能等方面已达到欧盟和德国的严格要求；公司匈牙利废轮胎裂解项目系欧盟资助工程，并一次性获
得了欧盟授权机构的检测认证；公司2013年向开元橡塑交付的2万吨/年工业连续化废轮胎裂解生产线完全符合工信部《废轮胎综合利用行业准入条件》，开元橡塑亦是截止报告期末唯一被列
入准入企业名单的废轮胎裂解处理企业，该项目为国家级废轮胎综合利用示范工程项目、2015年山东省重点项目、山东省自主创新与成果转化支持项目；公司湖北客户进入《废旧轮胎综合利
用行业规范条件》企业名单（第一批）。公司“工业连续化有机废弃物热裂解装备”被山东省质量强省及品牌战略推进工作领导小组办公室评为“好品山东”产品。上述项目的成功交付进一步
巩固了公司在业内的行业地位，树立了公司良好的品牌形象。借助已树立的品牌优势，恒誉环保生产线从最初的废轮胎、废塑料领域延伸到污油泥和有机危废领域，恒誉环保又新开拓了煤焦油
渣、金属矿、油基岩屑、医疗废弃物等新的产品应用领域，陆续签订了陕西工业连续化煤焦油渣31 / 223
热解生产线项目、山东某类金属矿项目、恩施环保BOO项目及郑州医疗废弃物处理项目合同，为后续业务的开展打下了坚实基础。
4、市场先行优势公司及公司创始人一直专注于有机废弃物裂解技术研发及相关装备的设计、生产与销售。公
司作为该领域的先行者，在对裂解技术进行大量前期研发工作的基础上，做了较多的市场和技术推广工作。在此基础上，一方面裂解技术的市场运用得到拓展，另一方面公司逐渐形成了市场示
范优势。随着裂解技术成为工信部、发改委、科技部等政府部门推荐的优先发展的固废、危废处理技术，裂解设备市场需求明显增长，公司抓住发展机会，在废轮胎、废塑料、污油泥、焦油渣
及其它危废等多个处理领域均实现了国内市场拓展，公司技术和装备还率先进入金属矿热解还原应用领域以及将裂解技术拓展应用于处理医疗废弃物，加上报告期内公司技术和装备进入了以生
物质生产绿色替代能源的领域，加强了客户群体优势和市场先行优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.公司核心技术被模仿、被替代及迭代风险
若公司同行业企业对公司核心技术进行模仿，或开发出更好的其他与裂解技术、裂解装备相关的适用技术，将会对公司的技术和市场优势地位产生较大的冲击，进而会影响到公司的经营业
绩，因而公司存在核心技术被模仿、被替代及迭代风险。
2.技术创新风险公司自成立以来一直专注于有机废弃物的裂解技术研发，研发技术成果已从初期废轮胎、废
塑料的处理，拓展至污油泥、有机危废、医疗废弃物、生物质等的处理，并成功实现了相关装备的开发和产品销售。未来如果公司不能根据行业内变化做出前瞻性判断、快速响应与精准把握市
场，竞争对手掌握或出现全新的有机废弃物裂解技术，采用低价竞争等策略激化市场竞争态势，
将导致公司的产品研发能力和生产工艺要求不能适应客户与时俱进的迭代需要，逐渐丧失市场竞争力，对公司未来持续发展造成不利影响。
3.核心技术失密风险32 / 223
公司掌握的核心技术是赢得市场的关键，目前公司已对部分核心技术和工艺申请了专利，得到了法律的有效保护，并与核心技术人员签署了《保密协议》和《竞业禁止协议》，但仍存在核
心技术被泄密或盗用的风险。而一旦公司核心技术失密，将对公司产品和服务方面的技术优势产生不利影响，影响公司在市场竞争中保持的优势。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、存在可能退市的风险公司于2022年4月27日披露了《关于公司股票实施退市风险警示暨停牌公告》（公告编
号：2022-016），公司因2021年度经审计的扣除非经常性损益之前或者之后的净利润为负值且营业收入（扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入）低于1亿元，公司股票于
2022年4月28日起被实施退市风险警示（*ST）。根据天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司《2022年度审计报告》，2022年度公司财务指标已不触及上述退市风险警示标
准，公司将在本报告披露后向上海证券交易所申请撤销对公司股票实施退市风险警示。公司股票能否被撤销退市风险警示，尚需上海证券交易所的审核同意。公司将根据上述申请事项的进展情
况及时履行信息披露义务，敬请广大投资者注意投资风险。
2、新业务模式带来的经营风险公司在2021年与恩施州硒润环保工程有限公司签订《恩施州页岩气“三废”资源化先导实
验基地含油危废处理系统BOO项目合同》，开始探索新的业务模式，为公司适应行业市场未来发展方向及拓展其它领域服务模式打下了基础。但相对于公司传统业务模式，BOO业务模式前期资
金投入量较高、相关设备将形成公司的固定资产，如项目无法按时进入运行期或项目运行后因无法实现预计的处理量等原因未达到预期效益，将对公司的现金流情况及业绩产生不利影响。
3、公司合同资产余额较大的风险2022年末，公司合同资产账面价值为4,846.03万元，占资产总额的比例为5.84%，本期计
提合同资产减值损失-134.97万元。合同资产余额较大主要是合同形成的已完工未结算存货余额较大，是因项目实际进度和约定的结算进度存在差异影响所致。虽然公司已完工未结算资产金额
与公司经营模式相匹配，按照合同约定上述未结算资产会随着项目的进展逐步结算，但由于上述已完工未结算资产余额占比较高，且未来结算仍具有一定的不确定性，可能出现减值的情况进而
影响公司利润水平，或者进一步出现客户不能足额结算的风险。
4、应收账款无法收回的风险2022年末，应收账款账面余额为12,107.94万元，本期计提坏账准备1,506.60万元，计提
坏账准备后的账面净值7,682.65万元，占资产总额的比例为9.26%。公司期末应收账款主要为顺通环保账款，金额共计7,889.80万元，占期末应收账款余额的65.16%。顺通环保的下游客户
主要为中石油新疆油田分公司，根据以往结算惯例，顺通环保与中石油新疆油田分公司集中在每33 / 223
年年底进行业务结算、次年第一季度收到相关结算款，前述较长的结算流程影响了顺通环保对公司的支付结算安排，顺通环保2022年已回款金额6,894.20万元（银行及商业承兑）。公司已加
强对应收账款的催款力度，但如果未来公司应收账款管理不当或者由于某些客户因经营出现问题等原因导致公司无法及时回收货款，将增加公司的坏账损失及应收账款无法收回的风险。
5、裂解技术在下游市场运用的不确定性风险裂解技术已在国内外废轮胎处理领域实现了较好的市场运用，废塑料处理领域取得了一定的
市场应用，但在污油泥、有机危废等处理领域的应用尚处于起步阶段。基于在废轮胎废塑料处理领域的成熟裂解技术及裂解技术在有机物处理领域基础技术的一致性，裂解技术在有机物处理领
域的技术应用成熟度较高，以公司为代表的有机废弃物裂解设备制造企业在污油泥、有机危废等处理领域均存在成功的应用案例。但由于相关废物收集体系的不完善、政策变化的不确定性、下
游市场对价格较高的安全环保型连续式设备存在一定的接受过程等因素影响，裂解技术在下游市场的运用尚存在一定的不确定性。
此外，公司裂解装备相关业务领域除裂解工艺外存在多种处理技术路线（污油泥-化学热洗处理、常温溶剂萃取、焚烧处理等，废轮胎-再生胶、翻新、热能利用等，废塑料-回收再生处
理、填埋处理、焚烧处理等，有机危废-焚烧处理、填埋处理、水泥窑协同处置等），且部分工艺已经比较成熟并大规模应用（如以废轮胎生产再生胶、以废塑料再生塑料颗粒等），而下游市
场选择不同技术路线需要综合考虑环保效果、经济效益等多种因素，因此导致裂解技术在下游市场的推广应用亦存在一定的不确定性。
6、客户集中度较高的风险2022年，公司前五大客户营业收入金额占当期营业收入的比重为64.82%，较2021年度比例
73.64%已有所下降，但客户集中度仍较高。公司为客户提供的各类工业连续化裂解生产线是一项大型系统工程，单项投资金额较大，客户需要具备一定的资本实力，因此具有客户数量少的行业
特点。由于公司的客户为重资产投资，不同于一般企业的客户，客户对于公司产品的需求不是每个年度连续的、数量稳定的，客户需要根据自身的有机废物处理能力、处理需要以及资金情况进
行后续的设备采购，公司需要不断开拓新客户和维系老客户，承接新业务，以保证公司经营业绩的持续、稳定增长。如果公司未来开拓新客户不利，且存量老客户业务需求出现显著下降，则可
能对公司的业绩产生显著不利影响，面临业绩进一步下滑的风险。
7、项目合同调整、延期、取消的风险2022年，公司主要为客户提供废轮胎裂解生产线、废塑料裂解生产线、污油泥裂解生产
线、危废裂解生产线、金属资源热解还原生产线等各类成套装备，产品销售业务一般包括设计、
制造、指导安装/运行调试等环节，具有单个合同金额较大、项目周期长的特点，项目合同能否顺利执行将对公司经营状况产生较大影响。
受宏观经济形势、项目相关政策调整以及客户自身投资计划、资金状况、项目用地购置进展、行政许可、环保审批、终端产品的市场价格预期等诸多因素影响，项目合同在执行过程中可
34 / 223
能出现合同内容、合同金额的变更调整，甚至出现客户要求延长交付期、暂停或终止合同的风险。通常公司在销售合同中采用预收进度款和违约责任赔偿等方式进行合同履约保护，但项目合
同内容及交付进程的调整、变更或终止，使得公司需要根据在手订单情况，重新调整生产经营计划和产品交付计划，影响公司的项目管理和人员安排，并将对公司预期经营业绩产生不利影响。
8、募集资金投资项目风险公司IPO募集资金投资项目均围绕主营业务进行，在项目实施过程中，公司将面临着政策环
境变化、市场环境变化、原材料供应和价格变化等诸多因素，可能会给公司业务造成不利影响，
无法实现募集资金拟投资项目的预期收益，进而导致公司盈利能力下降。
如果未来市场环境出现重大不利变化，或估算的假设基础出现显著变化，将会造成本公司募集资金拟投资项目的实施不能达到预期，给公司的经营及盈利能力带来不利影响。
募集资金投资项目建成后，固定资产和无形资产显著增加，如果市场环境发生变化导致项目无法实现预期收益，公司可能存在因折旧和摊销增加而导致经营业绩下滑的风险。
因裂解技术在下游市场运用具有一定不确定性、公司客户集中度较高的情况以及公司项目合同可能出现调整、延期、取消等因素，募投项目可能出现阶段性产能利用不足情况及对应的风
险。
9、募集资金投资项目计划进度可能延期的风险根据招股说明书披露的项目进度表，公司高端热裂解环保装备生产基地和高端环保装备制造
产业园（一期）项目预计于2022年8月完工、企业信息化与管理中心项目预计于2023年8月完工。
公司于2022年7月22日召开第三届董事会第三次会议和第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于公司募集资金投资项目延期的议案》，公司高端热裂解环保装备生产基地项目达到预
计可使用状态的时间由原计划的2022年8月延长至 2023年4月；高端环保装备制造产业园（一期）项目达到预计可使用状态的时间由原计划的2022年8月延长至 2022年10月；企业信
息化与管理中心系统建设项目达到预计可使用状态的时间由原计划的2023年8月延长至2024年4月。其中，公司高端环保装备制造产业园（一期）项目已于2022年10月达到预计可使用状态
且转为固定资产。
公司目前积极推动募投项目建设进度，但由于前期项目进度出现延期情况，募投项目是否能够按期完成、预计完成时间仍有较大的不确定性，募投项目计划进度可能出现延期的情况。
公司将在明确募投项目无法按期完成且预计完成时间较为确定时及时发布相关延期公告，履行信息披露义务。
(五) 财务风险适用 √不适用
35 / 223
(六) 行业风险√适用 不适用
1、环保领域政策风险近年来，我国环境治理顶层设计不断完善，政府出台了诸多扶持政策和法律法规，推动了国
内环保装备制造业近年来的快速发展；同时，国内亦推出具有一系列针对有机废弃物裂解处理行业的政策予以扶持，为裂解技术在有机废弃物处理领域的可持续发展提供了支持和保障。但同时
随着环保政策趋严，如2022年度按照“碳达峰、碳中和”背景下能耗“双控”新形势、新要求，项目能评、能耗指标、相关排放指标等审批依旧严格，可能造成公司在执行项目或潜在签约
项目进度的延迟或终止。
2、下游产业变动风险公司销售的各类裂解生产线，主要来自于下游污油泥、有机危废、废塑料及废轮胎等有机废
弃物处理领域的环保产业固定资产投资需求。下游产业的投资规模及增长速度整体受到宏观经济景气度、环保政策、产业盈利水平、产业政策、产业发展速度和发展质量的影响。如果下游产业
因宏观经济的波动或政策变化，而导致下游产业原料价格、固废和危废处置要求、终端产品售价或处置费收入发生不利变化，将间接影响公司所处的环保装备制造行业的市场需求。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
全球通胀、供应链短缺、国际局势动荡等难以短时间解决，原材料及能源价格持续高企，经济复苏和增长面临更大的不确定性，国际贸易环境变得更加复杂严峻。以上宏观环境有可能导致
公司新签订单减少、订单执行延期、汇兑损失或其它困难，进而对公司经营业绩造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2022年度公司实现营业收入16,530.34万元，较2021年度增长8,073.74万元，涨幅
95.47%；2022年度实现净利润1,462.75万元，较2021年度增长2,410.93万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 165,303,377.32 84,565,948.21 95.47营业成本 95,079,184.95 44,790,487.43 112.28
36 / 223
销售费用 9,516,384.34 5,623,015.50 69.24管理费用 21,810,783.61 19,390,227.29 12.48
财务费用 -4,838,196.26 -717,253.57研发费用 12,246,813.11 8,246,988.67 48.50
经营活动产生的现金流量净额 122,068,610.74 -5,756,743.86投资活动产生的现金流量净额 -126,975,695.27 130,432,037.72 -197.35
筹资活动产生的现金流量净额 -10,018,154.66 -4,960,665.45营业收入变动原因说明：报告期期初在手订单及本期新签订单金额的增加使得营业收入较去年同
期增加。
营业成本变动原因说明：报告期在执行项目数量及金额较去年同期增加，导致本期营业成本较去年同期增加。
销售费用变动原因说明：报告期销售人员工资薪金及销售佣金的增加导致本期销售费用较上年同期增加。
管理费用变动原因说明：报告期管理人员工资薪金较去年同期增加，股份支付金额较上期减少。
财务费用变动原因说明：报告期外币货币性项目的汇兑损益收益较去年同期增加，导致本期财务费用较上年同期减少。
研发费用变动原因说明：报告期研发人员工资薪金较去年同期增加，同时本期在实施研发项目投入的材料费用较去年同期增加，导致研发费用较去年同期增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内项目回款良好，销售商品提供劳务所收到的现金较去年同期增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期公司购买的银行理财产品未到期未赎回的金额较去年同期增加，导致本期投资活动现金流入金额较上年同期减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期公司回购股份导致本期筹资活动产生的现金净流量净额较去年同期减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入162,118,202.94元，较上年同期增长95.30%。发生主营业务成本93,748,882.54元，较上年同期增长114.85%。公司主营业务收入和成本增加主要是由
于2022年度在执行项目数量及金额增加所致。
具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
环保行业 162,118,202.94 93,748,882.54 42.17 95.30 114.85 减少5.26个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
废轮胎裂 109,177,873.48 63,730,208.46 41.63 409.89 398.34 增加解生产线 1.36个
百分点37 / 223
废塑料裂 25,438,841.57 12,464,002.26 51.00 22,179.25 17,766.48 增加解生产线 12.10个
百分点废轮胎和 5,698,276.85 3,331,915.54 41.53 增加
废塑料裂 41.53个解生产线 百分点
污油泥裂 3,552,987.64 2,445,295.39 31.18 -87.98 -86.12 减少解生产线 9.21个
百分点其他裂解 18,250,223.40 11,777,460.89 35.47 -36.92 -10.50 减少
生产线 19.05个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
中国 131,987,698.23 81,022,124.84 38.61 77.21 96.15 减少5.93个
百分点东亚 29,179,935.38 12,179,476.72 58.26 增加
58.26个百分点
欧洲 719,980.70 427,984.24 40.56 -76.89 513.49 减少57.20个
百分点中东 230,588.63 119,296.74 48.26 -95.74 -94.72 减少
10.00个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 162,118,202.94 93,748,882.54 42.17 95.30 114.85 减少5.26个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
√适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
合计已 本报告合同总金 待履行金 是否正常 合同未正常履
合同标的 对方当事人 履行金 期履行额 额 履行 行的说明
额 金额38 / 223
160,000吨/年工业
连续化废欧洲某客户 34,800.00 0.00 0.00 34,800.00 是
轮胎和废塑料裂解
生产线已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期上年同 情
占总 本期金额较成本构成 期占总 况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 上年同期变项目 成本比 说
比例 动比例(%)例(%) 明
(%)直接材料 77,261,385.57 82.41 36,022,518.61 82.56 114.48
直接人工 3,889,367.96 4.15 1,730,682.40 3.97 124.73环保行业
制造费用 10,685,109.74 11.40 5,003,914.34 11.47 113.54运保费 1,913,019.27 2.04 876,955.52 2.01 118.14
分产品情况本期
上年同 情占总 本期金额较
成本构成 期占总 况分产品 本期金额 成本 上年同期金额 上年同期变
项目 成本比 说比例 动比例(%)
例(%) 明(%)
直接材料 53,072,358.74 56.61 10,205,758.39 23.39 420.02直接人工 1,870,064.77 1.99 631,207.42 1.45 196.27
废轮胎裂 制造费用 7,253,733.86 7.74 1,825,772.85 4.18 297.30解生产线 运保费 1,534,051.09 1.64 125,698.95 0.29 1,120.42
合计 63,730,208.46 67.98 12,788,437.61 29.31 398.34直接材料 9,801,276.02 10.46 68,686.30 0.16 14,169.62
直接人工 105,851.54 0.11 0.00 0.00废塑料裂 制造费用 2,468,159.10 2.63 1,075.63 0.00 229,361.72
解生产线运保费 88,715.60 0.10 0.00 0.00
合计 12,464,002.26 13.30 69,761.93 0.16 17,766.48直接材料 2,896,143.21 3.09 0.00 0.00
废轮胎+ 直接人工 0.00 0.00 0.00 0.00废塑料裂 制造费用 435,772.33 0.46 0.00 0.00
解生产线 运保费 0.00 0.00 0.00 0.00合计 3,331,915.54 3.55 0.00 0.00
直接材料 1,739,255.74 1.85 13,673,411.30 31.34 -87.28直接人工 595,900.63 0.64 914,281.01 2.10 -34.82
污油泥裂 制造费用 72,379.50 0.08 2,408,438.24 5.52 -96.99解生产线
运保费 37,759.52 0.04 620,536.71 1.42 -93.92合计 2,445,295.39 2.61 17,616,667.26 40.37 -86.12
直接材料 9,752,351.86 10.40 12,132,168.61 27.80 -19.6239 / 223
直接人工 1,317,551.02 1.41 134,698.19 0.31 878.15其他裂解 制造费用 455,064.95 0.48 760,043.69 1.74 -40.13
生产线 运保费 252,493.06 0.27 132,293.59 0.30 90.86合计 11,777,460.89 12.56 13,159,204.08 30.15 -10.50
成本分析其他情况说明报告期内，直接材料占总成本比为82.41%，上年同期占比为82.56%；直接人工占总成本比为
4.15%，上年同期占比为3.97%；制造费用占总成本比为11.40%，上年同期占比为11.47%；运保费占总成本比为2.04%，上年同期占比为2.01%。报告期内各成本构成项目占总成本的比例与上
年同期相比变动不大。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额10,714.57万元，占年度销售总额64.82%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
在关联关系1 客户1 3,379.13 20.44 否
2 客户2 2,386.40 14.44 否3 客户3 1,943.23 11.76 否
4 客户4 1,516.13 9.17 否5 客户5 1,489.68 9.01 否
合计 / 10,714.57 64.82 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额4,077.72万元，占年度采购总额45.17%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
在关联关系1 供应商1 2,350.09 26.03 否
2 供应商2 518.32 5.74 否40 / 223
3 供应商3 497.34 5.51 否4 供应商4 423.27 4.69 否
5 供应商5 288.70 3.20 否合计 / 4,077.72 45.17 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上期同期数 变动比例（%）
销售费用 9,516,384.34 5,623,015.50 69.24管理费用 21,810,783.61 19,390,227.29 12.48
研发费用 12,246,813.11 8,246,988.67 48.50财务费用 -4,838,196.26 -717,253.57
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上期同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 122,068,610.74 -5,756,743.86投资活动产生的现金流量净额 -126,975,695.27 130,432,037.72 -197.35
筹资活动产生的现金流量净额 -10,018,154.66 -4,960,665.45(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 上期期 本期期末
末数占 末数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
的比例 的比例 动比例（%） （%） （%）
交易性金融 150,594,800.00 18.16 90,396,520.55 11.93 66.59 本期期末未到期未赎回的银行资产 理财产品金额较期初增加
应收票据 16,034,146.51 1.93 24,319,888.30 3.21 -34.07 本期到期兑付的票据金额大于本期收到的票据金额
应收账款 76,826,490.27 9.26 114,554,383.20 15.12 -32.93 本期项目回款良好，期末应收账款减少
应收款项融 1,389,003.77 0.17 7,658,519.42 1.01 -81.86 本期到期兑付的票据金额大于资 期末未到期的票据金额
41 / 223
预付款项 4,434,132.46 0.53 2,554,788.86 0.34 73.56 本期期末采购材料及服务预付款项增加
其他应收款 928,690.97 0.11 223,595.95 0.03 315.34 本期应收代垫款项增加其他流动资 4,026,355.47 0.49 2,615,955.22 0.35 53.92 本期期末待抵扣的进项税金额
产 增加固定资产 178,647,523.79 21.54 102,137,385.33 13.48 74.91 本期在建厂房部分转固
在建工程 43,712,725.42 5.27 30,493,702.38 4.03 43.35 公司募投项目随着工程建设进度的不断推进，在建工程投入
的金额增加长期待摊费 528,721.26 0.06 782,677.74 0.10 -32.45 长期待摊费用在本期摊销
用递延所得税 9,897,690.33 1.19 7,521,744.75 0.99 31.59 本期新增减值损失导致可抵扣
资产 暂时性差异增加其他非流动 0.00 0.00 2,551,095.32 0.34 -100.00 上期预付的基建和购置固定资
资产 产的款项在本期结算所致应付账款 60,539,952.12 7.30 24,596,892.78 3.25 146.13 本期公司采购材料及劳务增
多，按照合同结算条款期末应付款项增加
预收款项 3,126,138.91 0.38 1,917,854.80 0.25 63.00 本期预收客户设备订金增加合同负债 29,397,911.26 3.54 13,720,359.77 1.81 114.26 本期预收项目款增加
应付职工薪 8,199,844.74 0.99 2,465,677.17 0.33 232.56 本期末已计提未发放的年终奖酬 励增加
应交税费 4,195,411.63 0.51 1,524,391.51 0.20 175.22 期末已计提未缴纳的所得税增加
预计负债 0.00 0.00 64,647.57 0.01 -100.00 上期未决诉讼在本期完结所致递延所得税 89,220.00 0.01 59,478.08 0.01 50.00 交易性金融资产公允价值变动
负债 期末形成的应纳税暂时性差异增加
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
42 / 223
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度16,000,000.00 5,000,000.00 220.00%
注：报告期与上年同期投资额披露口径为实际发生额。
报告期内，公司设立全资子公司恒誉环境，实缴出资额1,400.00万元；
报告期内，公司对联营公司昌硕环境出资200.00万元，截至报告期末，已累计实缴出资额700.00万元；
截至2022年12月31日，公司持有友邦恒誉100%的股权；持有恒誉环境100%的股权；持有启恒环保20%的股权；持有昌硕环境30%的股权；持有青岛基金6.98%的份额。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 金额值变动 值
应收款项融资 7,658,519.42 -6,269,515.65 1,389,003.77交易性金融资产 90,396,520.55 198,279.45 198,279.45 920,000,000.00 860,000,000.00 150,594,800.00
私募基金 30,000,000.00 30,000,000.00合计 128,055,039.97 198,279.45 198,279.45 920,000,000.00 860,000,000.00 -6,269,515.65 181,983,803.77
43 / 223
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至报告期末已投 是否涉及控股股 报告期内基金投资
私募基金名称 投资协议签署时点 会计核算科目 报告期损益资金额 东、关联方 情况
青岛源创节能环保 2021年6月 30,000,000.00 是 目前尚未对外投资 其他非流动金融资产 0.00创业投资基金合伙
企业（有限合伙）
合计 / 30,000,000.00 / / / 0.00衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用公司名称 注册资本（万 持股比例 主要业务 总资产（万 净资产（万 净利润（万
元） （%）） 元） 元） 元）
友邦恒誉 100.00 100.00 橡胶、塑料、碳黑技术的开发、咨询；生产橡胶、 732.95 -693.95 -21.51塑料、碳黑的相关设备和碳黑，销售本公司生产的
产品；进出口业务。
44 / 223
恒誉环境 2,000.00 100.00 工程管理服务；环保咨询服务；技术服务、技术开 1,398.13 1,398.06 -1.94发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
工程技术服务；资源再生利用技术研发；固体废物治理；土壤污染治理与修复服务；资源循环利用服
务技术咨询；再生资源加工；租赁服务。
启恒环保 5,000.00 20.00 再生资源技术推广；废橡胶、废轮胎的资源化再生 19,555.81 2,715.36 -1,499.35利用及可再生类资源化利用生产和产品销售；环保
技术研发和应用；环保装备制造与销售，环保设备进出口贸易。
昌硕环境 5,000.00 30.00 采矿行业高效节能技术研发；技术服务、技术开发、 700.00 700.00 0.00技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；资源
再生利用技术研发；资源循环利用服务技术咨询；
再生资源加工；再生资源销售；环境保护专用设备制造；环境保护专用设备销售；非金属废料和碎屑
加工处理；再生资源回收（除生产性废旧金属）；
生产性废旧金属回收；固体废物治理；废旧沥青再生技术研发；石油制品销售（不含危险化学品）；
化工产品销售（不含许可类化工产品）。
注：昌硕环境目前处于建设期，未实际运营。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
45 / 223
六、 公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见第三节“管理层讨论与分析 二、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情
况及研发情况说明 （三）所处行业情况。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司坚定认为公司主营业务有助于国内“双碳”和“双控”目标的实现，可服务于中国和世界经济高质量发展和可持续发展战略，具有长期成长机遇和空间。公司将坚守所专注的热裂解行
业，坚持研发创新，不断探索和扩展核心技术应用领域，稳健探讨和捕捉产业链发展机会， 持续打造专精特新的企业特质并引领推动行业发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将根据2023年度预算和公司发展战略及目标，重点从以下几方面开展工作：
1、进一步提升研发人才队伍建设及研发基础设施建设公司依据发展战略，吸引高水平技能人才加入，对于核心及关键岗位进行工作的梳理
及分析，实施稳健的人才储备计划，并持续推进研发人才梯队建设。提高研发实验室基础设施投入，提高技术研发对市场需求的迎合能力，提高公司前瞻性领域的拓展研发。对在技术
研发、产品创新、专利申请等方面做出突出贡献的技术研发人员给予奖励，激发技术研发人员的工作热情。
2、坚持和强化 “市场走出去”的销售策略坚持和强化“市场走出去”的销售策略，继续提高市场人员的综合素质，提高对公司
技术和市场需求的契合度理解，引导和培养市场人员向着“需求理解、技术明晰、推进有序、成就客户”的综合性技术性市场人才发展。国内外市场坚持“强势推进、重点突破”，
争取开拓空白区域市场的优质客户，注重行业内战略合作、区域市场开拓合作、海外区域代理合作等模式的创新与推进，以“稳步发展、适度调整”的的发展理念，丰富和加强公司的
营销体系建设。持续加强品牌建设和市场推广，稳步推进全球化发展战略的实施。
加强与行业协会等组织的联系，持续关注行业内发展趋势及需求变化，特别是国家政策引导下出现的新业态，加强与上下游产业的信息和技术交流，加强对有未来发展计划企业
的梳理，建立对客户前瞻性需求和潜力需求的挖掘机制。建立良好的中长期深入合作关系，
为技术领域的拓展助力，为公司的长期发展储备客户资源。
3、加强工程项目管理，铸就品质工程46 / 223