第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司紧密围绕"深耕主业、拓展新赛道、推进国际化"三大战略方向，全面推动企业
高质量发展。2024 年度公司实现了营收与净利润的双重高增长，报告期内营业收入实现191,782.82万元，较去年同期增长35.52%,归属于上市公司股东的净利润为8,061.74万元，同比
增长93.78%。报告期内公司制冷产业链、电力电气等传统应用领域以及电子、新能源汽车等新赛道的销量均实现增长，同时公司海外业务也围绕发展战略稳扎稳打取得良好业绩，公司进一步加
强新产品新技术新工艺的研发力度，持续开拓新领域新客户。另一方面公司深化推进精益管理、
数字化变革、人才引进与培育，不断提高公司运营效率，为公司实现持续的业绩增长奠定基础。
一、不断提升制造力水平，持续深耕下游市场，主营业务稳健增长2024年，公司“年产4,000吨新型绿色钎焊材料智能制造建设项目”逐步建成投产，华光新
材通过自主设计并引入国际一流的自动化生产设备，开发先进制造工艺，建成新型绿色钎焊材料智能制造产线，自动化率提升75%，生产周期有效缩短、品质一致性得到保证。还通过SAP、MES、
APS、WMS等系统集成，实现数据精准采集、平台网络互联、产线智能生产，全面优化了生产环境与流程，生产产线在国际上具有竞争优势，公司制造力水平不断提升。在此基础上，2024年在国
家“以旧换新”补贴政策驱动下，家电消费市场自下半年起逐步回暖，推动公司制冷产业链营业收入同比增长近 30%，持续巩固了公司在制冷产业链的行业领先地位；受益于国家绿色能源战略
推进及行业需求增长，电力电气行业营业收入同比增长超 70%；通过不断拓展新客户，电子及新能源汽车等新赛道快速放量，营业收入分别同比增长超35%和60%。
公司 2024 年主营业务收入分行业构成11 / 278
二、电子连接材料开始发力，收入显著增长银浆和锡基钎料作为电子连接材料是公司战略规划的第二增长曲线，在报告期内营业收入快
速增长。针对银浆产品2024年公司与元器件行业头部客户紧密合作，开展技术创新，产品得到客户认可，市场占有率稳步提升，同时进一步加大低温银浆在笔记本键盘领域的拓展，报告期内银
浆产品营业收入超过1.2亿元，同比增长超80%。2024年，公司不断提升锡基钎料的技术创新与制造水平：针对激光焊接铝材而研发的焊铝锡丝，以其独特的配方、精湛的工艺以及出色的焊接
性能，赢得了市场的赞誉与青睐；研发系列锡焊膏产品满足客户在不同应用场景下的多样化需求，
以卓越的综合性能、稳定的焊接质量以及高效的焊接效率，赢得多个知名厂家的认同。2024 年，
公司锡基钎料先后获得安防、家电、新能源汽车、光伏等领域龙头企业的认可并实现批量供货，
全年营业收入超1.7亿元，同比增长超9倍。
三、持续洞察新市场机会、积极推进新产品新技术的研发，培育公司未来增长空间2024 年，公司持续加大技术研发,研发投入增长超 40%。报告期内公司持续深耕中温钎料领
域，通过配方体系和工艺装备两大关键技术研究，推动传统铜基钎料、银钎料的迭代升级和新型铝复合钎料的研发，其中公司开发的新形态铝药芯焊环成功应用于新能源汽车热管理系统，并大
幅提升了钎焊质量稳定性。开发的活性钎料在医疗器械通过验证，同时真空级钎料膏在新能源汽车行业获得应用。在巩固中温钎料行业优势地位的同时，进一步拓展低温钎料、电子连接、高温
钎焊等领域，坚持推进高可靠锡焊膏、导电胶、高温材料等各类新产品的研发及验证。在整体解决方案研发上公司持续开展机器人感应钎焊、机器人激光钎焊、机器人激光熔覆 、真空钎焊等先
进焊接技术的研究，不断提升异质金属和有色金属的高效焊接能力以及窄空间的激光熔覆能力，
2024年实现智能感应焊接成套设备出口海外。通过以上产品研发战略的逐步落地实施，支撑公司经营业绩的持续稳健增长。
另一方面，公司围绕发展战略在加大技术研发及市场拓展的同时，也在战略赛道上寻找相应的产业投资机会，报告期内公司投资了苏州联结科技有限公司，其研发产品包括高端 TFC（薄膜
陶瓷基板）、DPC（直接电镀铜基板）、AMB（活性金属钎焊基板）和DAC（直接粘接三维陶瓷基板）
等，主要应用于光模块、智能传感器、半导体激光器、半导体制冷器、IGBT等先进封装材料领域，
公司与联结科技具有业务协同性，共同合作研发应用于功率半导体的焊接材料与焊接技术。
四、推进国际化发展战略，加大海外市场拓展力度的同时规划建设泰国生产基地围绕“华开全球”的发展战略，2024年公司进一步提高HUA GUANG 品牌国际知名度，围绕海
外客户需求在原有产品基础上不断提升公司精密焊带、铝基钎料等产品力，并持续优化渠道策略及全球物流网络，加快拓展亚太、北美、欧洲、中东等市场开拓，2024年海外市场各区域营业收
入均实现了较大幅度增长，海外销售规模再上一个台阶，同比增长超50%。
随着海外市场收入快速增长，为降低贸易风险，进一步响应海外客户需求，提升公司全球竞争力，公司经过多方面审慎的实地调研及考量，规划在泰国建设钎焊材料生产基地，进一步强化
国际供应能力。
12 / 278
五、推进公司数字化转型，强化组织能力建设，提升公司运营效率，为公司实现持续的业绩增长奠定基础
报告期内公司积极推进数字化转型，通过推进SAP系统优化、MES、APS和WMS系统建设、数字化工厂项目群等项目，助力公司业务流程规范、数据架构清晰和流程高效运作，提高经营决策
效率，实现数字化赋能的端到端流程高效运作，持续提升公司整体运行效率。坚持推进精益项目，
不断夯实计划、品质、成本、交付、EHS等基础管理工作，持续打造质量好、运作成本低、环境友好的核心竞争力。
组织能力建设是企业持续发展的动力，围绕公司发展战略及年度经营计划，2024年公司针对银浆、锡基钎料、铝基钎料、整体解决方案业务、海外市场等赛道进一步加大相应技术研发及销
售人才的引进及培育力度。另一方面，随着公司生产产线自动化及数字化水平的不断提升，对一线技工的知识结构及技能水平提出了更高的要求，公司建立职业院校和蓝领技工校企合作，为提
升一线技工素养及技能做好准备。同时，为了提升公司核心人员的稳定性和积极性，激励员工与公司共同成长，公司推出2024年员工持股计划，有效调动员工的内生动力，为公司实现持续的业
绩增长奠定基础。
六、推出第三期股份回购方案，积极维护公司价值及股东权益基于对公司未来发展的信心和对公司价值的认可，同时为建立、完善公司长效激励机制，充
分调动公司员工的积极性，提高团队凝聚力和竞争力，有效地将股东利益、公司利益和员工利益紧密结合在一起，促进公司健康可持续发展，公司从2022年开始每年通过集中竞价交易方式进行
股份回购，回购股份将在未来适宜时机全部用于员工持股计划或股权激励。报告期内公司推出第三期股份回购计划，在市场情绪低迷时积极维护公司价值及股东权益。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
华光新材专注于焊接与连接材料及技术的研发、制造、销售，是国家高新技术企业，主要产品为铜基钎料、银钎料、铝基钎料、银浆和锡基钎料等电子连接材料，公司产品及技术广泛应用
于智能家居、能源电力、轨道交通、新能源汽车、工业刀具、电子半导体、航空航天、AI产业等经济主战场和先进制造领域，为客户提供高效、可持续的定制化解决方案，以新质生产力引领行
业发展。作为国内钎料行业的领先企业之一，公司具备焊条、焊丝、焊环、焊带（片）、药芯、
药皮、焊膏等不同形态钎料数千个品规的设计与生产能力，形成了“多品种、多品规”的产品体系，公司未来的发展方向是成为国际领先的功能连接材料及其解决方案的专业提供商。近年来，
公司在巩固中温钎料优势地位的同时，积极拓展电子浆料、软钎料和高温钎料等领域新技术新产13 / 278
品，实现钎焊材料大类产品全覆盖，同时逐步积累解决方案的成功案例。公司主要产品图示如下：
钎焊材料广泛应用于国计民生和重大工程，被誉为“工业万能胶”。公司持续研发新产品，
广泛应用于制冷暖通、电力电气、电子、新能源汽车、其他工业应用等多个领域，拥有美的集团、
格力电器、海尔、开利、奥克斯、海信集团、东芝、格兰仕、三花智控、丹佛斯、大金、TDK、伊莱克斯、三菱电机、松下万宝、海立、中国中车、哈电集团、上海电气、东电集团、宝光股份、
旭光股份、LG、宏发、美程陶瓷、海康威视、东方日升、盛路通信、大华科技、西无二电子等优质客户群，被工信部认定为中温硬钎料行业单项冠军示范企业。
14 / 278
凭借近30年的技术积淀并与优质客户建立的长期战略合作关系，公司逐步打造智能焊接解决方案的服务能力，为客户提供焊接材料、智能焊接设备、焊接工具、焊件加工、焊接技术等集
成服务。
公司产品主要应用领域图示序号 应用领域
空调整机 压缩机 制冷阀门空调及
其配件冰箱整机 微波炉磁控管 冷柜
2 家电水力发电机 风力发电机 轨道交通电机
电力设备
高压真空开关 电工合金 真空电子放电管电气设
备高压直流继电器 动力电池密封圈 汽车散热器
新能源汽车
驱动电机换向器 电池连接结构件 驱动电机电流分配器15 / 278
笔记本键盘 薄膜开关 电子发热电子元器件 触摸屏 温控器
6 电子SMT 3C电子 光伏
燃气热水器 燃气壁挂炉 卫浴器件暖通
设备盾构机 工业刀具 钻头
五金刀具
航空航天 AI数据中心 功率半导体9 其他
16 / 278
眼镜 工艺品 石油钻探变压器 医疗器械 电梯控制部件
(二) 主要经营模式
1、研发模式经过多年的技术积累和生产实践，公司依托技术研究院这一核心创新平台，构建了完善的自
主研发体系，形成了研发带动销售、销售促进研发的循环模式。公司以市场需求和行业发展趋势为导向，持续开展对新型钎焊与连接材料配方和制备工艺、焊接技术的研发活动。一方面，根据
市场需求动态提出研发课题，进行新产品、新工艺、新技术的研发以及现有系列产品配方优化和工艺改进；另一方面，根据产业发展和技术动态提出基础研究课题，开展产学研用合作，体系化
推动产品创新和技术创新，推进科研范式转型，提高技术竞争力。
2、采购模式（1）自主采购
公司生产经营所需的主要原材料为白银、铜等有色金属，采用自主采购模式，直接向金属生产厂商、大宗商品贸易商进行采购，公司实施合格供应商管理及评价制度，通过询价、比价等方
式选择供应商。公司采购通常以下单当日中国白银网、长江有色金属网或上海有色网等现货白银和铜的公开市场价格为基准，与供应商协商确定交易价格。公司主要原材料的采购具有小批量、
多批次的特点。
（2）委托加工公司铜磷合金系钎料产品的原材料为铜磷合金，为保证该原材料的安全稳定供应，公司实施
“直接采购”与“委托加工”相结合的双模式并行、多供应商采购的策略，部分直接采购，部分由委托加工厂商生产后提供。
3、生产模式17 / 278
公司采用“备货生产”与“以订单生产”相结合的生产模式。公司生产部门根据客户订单情况及未来销售预测情况制定生产计划。公司钎料产品为下游客户生产制造过程中的关键耗材，公
司根据具体情况备货生产、保持合理的库存以保证客户的正常安全生产。
4、销售模式公司销售模式采用直销为主、经销为辅的模式。公司钎料产品属于下游客户生产过程中的关
键耗材之一，需满足客户提出的产品性能要求以及其钎焊工艺的要求，并提供有关的技术服务支持，产品及其应用的特点决定了公司主要以直销模式开拓市场。由于公司产品应用领域广泛，也
存在向贸易商或经销商销售的情况。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展阶段和基本特点
公司所处行业为新材料中的特种功能焊接材料行业，产品广泛应用于同种金属、异种金属、
金属与非金属之间的钎焊连接。钎焊材料制造业为技术密集型行业，涉及材料、冶金、化学、结构、力学、机械、电子、自动控制等多学科交叉领域，产品配方和后续成形制备工艺控制是其关
键技术。国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》将特种功能钎料材料、银焊条、钎剂产品列为支持产业。
钎焊特别适合用于精密、异种材料及异种结构的焊接，钎焊材料具有导电、导热及耐蚀等特性，应用领域广泛被誉为“工业万能胶”，产品在制冷暖通行业（包括空调及配件、压缩机、制
冷阀门、冰箱及配件）、电力电气、电子、新能源汽车、其他工业应用等制造行业中有着广泛应用。
（2）主要技术门槛①按照客户要求定制化设计与批量化生产的能力：钎焊材料应用广泛，需要根据不同客户不
同母材、不同应用场景的焊接需求，具备定制开发产品配方，并设计与之相匹配的生产工艺的能力。经过多年的技术积累，公司具有定制化设计多品种、多批次产品和大批量生产的能力。
②产品品质批次稳定控制能力：客户对焊接材料产品质量有着严格的要求，公司在产品熔炼、
成形、精加工等环节掌握了的核心技术，保证产品的质量稳定、一致性良好，满足客户的需求。
③整体解决方案服务能力：公司基于有色金属钎焊材料领域的多年技术积累，近几年不断深化钎焊工艺及装备的研究，为客户提供材料、工艺、装备的整体解决方案，深入开展真空钎焊、
机器人激光钎焊、机器人激光熔覆、机器人感应钎焊等先进焊接技术的研究，具备了异质金属和有色金属的高效焊接能力，以及窄空间的激光熔覆能力，在行业内形成鲜明特色。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是专注于智能、高效、绿色焊接解决方案的国家高新技术企业，一直致力于钎焊技术研
发与高品质钎焊材料制造，历经近30年的持续创新和发展，成为国内钎料行业的领军企业。公司18 / 278
获得国家科技进步二等奖，中国机械工业科学技术特等奖等多项技术荣誉，在铜基钎料和银钎料等中温钎料行业的市场地位突出，2019年获得工业和信息化部、中国工业经济联合会认定的中国
制造业单项冠军示范企业称号，并在2022年通过复审。
公司是中国焊接协会钎焊材料、设备及工艺分会副会长单位，全国焊接标准化技术委员会钎焊分技术委员会委员单位、中国机械工程学会焊接分会钎焊及特种连接委员会常务委员单位，拥
有“浙江省重点企业研究院”、“省级博士后科研工作站”、“浙江省高新技术企业研发中心”、
“浙江省企业技术中心”，承担多项国家和省级重大科研项目。公司是《银钎料》（GB/T10046-2018）第一起草单位，并参与制订《铜基钎料》等 11 项国家标准、8 项行业标准和 12 项团体标
准，并通过浙江制造“品字标”认证。公司研发能力突出，在产品、技术、工艺、设备等方面的自主创新能力具有较强竞争优势，截至报告期末，公司拥有多项专利及非专利技术，累计获得授
权专利 123 件，其中发明专利 48 件。公司连续举办八届行业高峰论坛，并承接举办了“2024 年国际硬钎焊、扩散焊及微纳连接会议”，众多行业专家、产业用户及供应商代表参加，打造焊接
与功能连接的产学研用交流平台，聚焦新材料、新技术的应用难题，拓宽钎焊与连接领域未来新发展方向。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着先进制造向高性能、高效、高可靠和结构功能一体化发展，异质材料连接技术日益重要，
钎焊材料的应用领域边界将随之扩展。“十四五”规划实施加快新能源汽车、风光储电力装备、
航空航天、电子与半导体等领域的投资建设，进一步推动了钎焊材料产业的快速发展。
钎焊技术向高端制造领域发展，随着钎焊对象在新材料、新结构与新领域的发展，服役环境复杂化、苛刻化与极端化对钎焊提出新挑战与要求，例如低温节能小变形、精密互连可拆卸等，
钎焊材料产业通过设计创新、材料创新、结构创新和应用创新，突破新型钎焊制造技术，推进钎焊向高端制造领域发展。制造业自动化、智能化、绿色化、低碳化的发展战略，对钎焊材料产品
形态、结构、性能提出更高要求，钎焊材料新技术呈现绿色化，低温化，复合化，低成本化，柔性化和高可靠性的发展趋势。
同时，伴随人工智能和新一代信息技术的进步，高性能钎焊材料的开发与产业化将与AI技术相结合，大幅缩短研发周期、降低研发成本，助力钎焊材料与整体解决方案的跨越式发展。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司专注于钎焊材料的研发、生产与销售，经过近30年行业技术积累，公司在产品配方研发、
加工设备与工艺创新能力上具有较强的竞争优势，形成了行业领先的集配方研发、制备工艺控制、
质量检测于一体的核心技术体系，在钎焊材料的绿色无害，节银降本，复合高效，高洁净、高精19 / 278
度、高效能、高稳定性等方面具有技术先进性。同时深化对钎焊材料研发端、生产端、应用端的研究，开展焊接整体解决方案的技术积累。
序 技术核心技术 核心技术简介 技术来源
号 种类通过添加铟、锡、锰、镍、硅、锑和稀土等元素，优化
节银钎料配1 生产加工工艺，保持原有的焊接性能，节约了贵金属白 自主研发
方技术银的含量。
绿色钎料配 通过多元合金化替代镉，开发了综合性能优于国内外同2 自主研发
方技术 类产品的无铅、无镉绿色钎料。
选用合适的合金组元进行成分设计，既满足真空钎料制真空钎料配
3 备和使用对元素饱和蒸气压的要求，又能使成品钎料满 自主研发方技术
足部件钎焊性能的要求。
通过开发高活性钎剂，采用钎料和钎剂的成分优化，减少钎剂使用量，采用专用设备制成多种形状和功能的铜
复合钎料配 基、银基、铝药芯钎料，满足自动化和大间隙接头的钎4 自主研发
方技术 焊，并改善下游应用环境。开发无腐蚀高活性铝药芯钎产品
料专用钎剂，提高耐腐蚀性，提升钎剂长时间高温活性配方
，提高药芯性能。
相关通过对树脂，各类助剂的优选及优配，通过银粉形貌及
技术 低温银浆配5 粒径的控制，在导电性提高的同时，增加了材料的韧性 自主研发
方技术，使得低温银浆的可靠性更佳。
通过玻璃粉，银粉的材质控制及形貌控制，有机材料的高温银浆配
6 优选优配，使得高温银浆印刷工艺性能更佳，烧结强度 自主研发方技术
及焊接强度更强，有效提高客户的生产效率。
构建了锡基钎料全链条开发体系，从合金设计到助焊协同实现系统性突破。通过材料基因组技术优选钎料基体
组分，显著提升钎料润湿性与界面结合强度；同步开发锡基钎料配
7 自适应活性助焊体系，通过多种有机材料的优选及优配 自主研发方技术
，关键活性剂的改性，使得焊接空洞率大大减少，连续印刷寿命明显提升，并能有效实现铜、铝、不锈钢等各
类金属的焊接。
20 / 278
可生产满足客户特定钎焊间隙使用的预成型钎料，包括大尺寸焊环、异型焊环、U形焊片、短棒等高效连接钎
预成型钎料8 料。核心设备包括数控制环专用机、高精密的冲床、轧 自主研发
制备技术机、自动盘丝机等，实现铜基、银基、锡基、铝基等多
种合金钎料的预成型。
中温钎料水9 开发了钎料连续铸造技术，设备包括钎料水平连铸机。 自主研发
平连铸技术钎焊材料自 实现钎焊材料生产过程中的自动化清洗，降低清洗人工
10 动清洗和装 投入，主要设备有焊丝自动清洗线、焊环自动清洗线、 自主研发备技术 棒材自动清洗线等。
制备钎料一体成 对金属线材进行矫直、压扁、打标和表面处理的整合型
11 工艺 自主研发型技术 矫直清洗一体设备，核心设备为矫直成型一体机等。
相关钎料大铸锭 采用大吨位卧式挤压机，实现钎料大铸锭挤压，改良钎
12 技术 自主研发挤压技术 料挤压后的丝材性能，生产效率高，产品性能优异。
改良了真空熔炼工艺，进行真空浇铸模具的改进设计，
真空钎料制13 并改善了真空钎料压延工序精度。所生产的真空钎料清 自主研发
备技术洁性和溅散性优异，尺寸精度高。
公司拥有行业先进的自动检环机，可应用于诸如：平整度、厚度、内径、开口、线径、表面异色和压伤等产品
自主研发高精度检测 全部检测项目的高精度自动化检测，检测速度快，精度
14 、国外采技术 高，提升公司产品的品质控制能力。并拥有X-
购射线荧光能谱仪、NHO分析仪、等离子体发射光谱仪（I
CP）等高精度、高效的成分检测技术。
报告期内，公司开展了多系列高性能钎料的深入研发，并强化对药芯、药皮、膏状等复合钎料以及银浆、锡基钎料等电子连接材料的研究，并开展新类型钎料、钎剂的成分设计，拓展锌铝
等新品种钎料的开发，同时进行成分设计、生产工艺和装备数字化改造的优化，提高生产效率和产品品质，并对焊接整体解决方案进行了进一步扩展。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级钎料无害化与高效钎焊技
国家科学技术进步奖 2016年 二等奖术及应用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况21 / 278
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
单项冠军示范企业 2019年 中温硬钎料单项冠军示范企业 2022年 中温硬钎料（复审）
2、 报告期内获得的研发成果（一）中温材料的研发成果
公司深耕中温硬钎料领域，通过配方理论和工艺装备两大关键技术研究，实现传统铜基钎料、
银钎料的迭代升级和新型铝复合钎料的研发。在传统铜基钎料、银钎料方面，公司在行业内率先开展数字化转型升级，建设华光新材数智工厂，开展多个新型工艺技术研究，同时在工艺装备技
术升级的基础上，通过微量元素精准控制和配方优化，实现了微量元素低范围波动，优化了客户钎焊工艺窗口，进一步提升钎焊品质稳定性和接头性能。在铝复合钎料方面，在复合材料配方和
成型两大关键技术取得突破，通过铝钎剂的配方及工艺研究，药芯制丝成型技术的改进升级，成功开发铝-不锈钢用钎焊膏以及铝铝用低温药芯扁焊环，实现国产化替代。公司开发的新形态铝
药芯焊环成功应用于新能源汽车热管理系统，并大幅提升了钎焊质量稳定性。目前以上产品均已在海内外市场头部客户成功批量供应。公司开发的活性钎料在医疗器械行业通过验证，真空级钎
料膏在新能源汽车行业获得应用。
（二）低温材料的研发成果公司持续开展锡焊膏的性能优化，通过对活性剂、抗氧化剂、表面助剂等试剂的复合调配，
实现锡合金粉末表面微结构的表面改性作用，使得锡合金粉末具有良好的耐腐蚀性及钎焊性能。
此外，基于锡合金粉末界面调控基础研究，通过焊锡膏关键制备工艺的优化，对锡膏生产过程中的反应进行定向控制，进一步提升了产品存储寿命及使用寿命，关键应用指标印刷寿命优于国外
同类产品，可实现连续24小时印刷粘度稳定，大幅提升了锡膏连续印刷的稳定性。目前该产品已在安防、家电等领域的头部客户批量应用，实现电子领域焊锡膏材料的国产化替代。公司开发
的锡基钎料已在光伏行业开始推广应用，研究超细粉末在锡膏制备中应用，目前已进入中试阶段。
（三）银浆产品的研发成果公司深耕元器件电子浆料领域，通过对银粉粒径、形貌、纯度的深入探究，提高了电容银浆
的电容量和稳定性，降低损耗因子，同时结合无机氧化物及有机添加剂的配比优化，提高了热敏银浆的热敏电阻特性、温度敏感度及精度。此外，公司通过优化配方实现了银浆在连续作业中粘
度与性能的恒定，确保了客户端生产线的稳定高效运行，显著提升了生产效率。开发了低银及低烧结温度的银浆产品，助力公司银浆产品在电子元器件领域市场占比的持续提高。
公司积极开展新产品的研发并推进产业化，深入优化应用于笔记本键盘的银浆，对产品快干性、附着力进行改善，进一步加大低温银浆在笔记本键盘领域的拓展。开发应用于 LED的银浆，
通过银浆体系分散性的研究，筛选出高分散性银粉及适宜的分散剂，解决了银浆印刷时由于“尺寸效应”银迁移而产生的“线中槽”现象，产品已通过客户验证。开发应用于钢板加热、油位传
22 / 278
感器、电位器等的厚膜浆料，基础技术路线已形成，公司积极推进项目开发进度，产品相关性能指标等达到行业使用要求，并通过客户初步验证。开发应用于半导体封装的导电胶，同步进行银
粉国产化替代，降低成本，提升产品市场竞争力，产品已通过客户初步验证。
(四) 高温材料的研发成果公司积极拓展高温合金及耐磨堆焊材料领域，通过对镍三铝基耐磨堆焊材料摩擦磨损机理研
究，结合发动机、阀门等领域的磨损失效服役特征，应用激光熔覆、等离子堆焊、超音速火焰喷涂等工艺技术，持续开展涂层材料配方及工艺优化。通过对粘接相、耐磨相、合金相等组织的复
合调配，实现铝合金、不锈钢、轴承钢的表面改性作用，使得产品具有良好的耐腐蚀性、导热性及耐磨性能。
（五）先进焊接解决方案的研究公司基于有色金属钎焊材料领域的多年技术积累，进一步深化钎焊工艺及装备的研究，为客
户提供材料、工艺、装备的整体解决方案，目前研制的铜铜、铝铝、铜铝感应钎焊设备已经成功销售至制冷行业头部企业，其中铝铝自动感应钎焊设备已经成功出口国外，在行业内形成鲜明特
色。另外，公司深入开展机器人感应钎焊、机器人激光钎焊、机器人激光熔覆、真空钎焊等先进焊接技术的研究，具备了异质金属和有色金属的高效焊接能力，以及窄空间的激光熔覆能力。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 7 3 90 48实用新型专利 5 0 81 74
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 2 0 8 6
其他 0 0 0 0合计 14 3 180 129
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 74,271,932.07 53,011,983.51 40.10资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 74,271,932.07 53,011,983.51 40.10研发投入总额占营业收入
3.87 3.75 0.12比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 0.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用公司根据市场需求、技术创新和基础研究的规划，新增了新产品、制备技术的研发项目，加
大研发投入所致。
23 / 278
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性 技术 具体应用
项目名称 拟达到目标号 资规模 金额 金额 成果 水平 前景
已完成多个产提升产品生产工艺的自动
高品质钎 品量试和工艺 应用于钎化水平，提高钎料的产品
料制备工 优化，并进一 国内 料行业的1 1,545.75 48.69 1,580.89 品质和生产效率，提高真
艺的研发 步提升钎料品 领先 制备技术空钎料成品洁净度及生产
与应用 质，将进行后 提升效率。
续批次验证应用于陶
高洁净钎 实现用于真空钎焊的新品 瓷等真空料开发及 种钎料开发，并设计高精 气氛钎焊
项目已完成产 国内2 高精密成 2,020.00 182.71 2,056.35 密成型工艺从而实现复杂 领域，包
品开发并投产 领先型工艺研 构件的成型，大幅度提升 括电气器
究 成品率。 件、新能源汽车等
应用于发实现新品种高温合金粉芯
动机耐高复合化高 项目已完成产 焊丝的形态设计和配套制
国际 温、耐磨3 温合金焊 350.00 148.98 681.17 品开发并积累 备工艺开发，可替代进口
领先 堆焊等高丝开发 的相关经验 司太立合金6高温合金材
耐磨性场料。
景实现高端电子领域封装用
的新型焊膏的成分设计和新型制备方法，改善助剂
电子领域 触变性等多种特性，从而 应用IGBT项目已完成开 国内
4 用新型焊 493.00 187.53 785.01 实现整体润湿性能的提升 等功率器发并实现验证 领先
膏的研究 和焊后接头性能的改进。 件的封装调制成的焊膏存储稳定，
与基材的润湿性能良好。
实现低温烧结高温服役。
在确保满足原有钎焊需要的条件下，实现节银化的
钎焊材料配方设计和制备，并探索在传统银铜锌
应用于精钎料中引入其他元素，实
高性能新 密阀门、
现了低熔点与高强度共品种节银 项目已完成产 国内 高端压缩
5 2,350.00 387.95 2,673.33 存，提高了钎料对硬质合焊料的开 品开发 领先 机、硬质
金、钢等母材的润湿性。
发 合金刀具通过对现有材料基础数据
等的钎焊的检测、收集及统计分
析，进一步了解产品在加工制备中及成品的性能，
进而指导生产、加快研24 / 278
发、保障品质。在项目基础上进一步开展硬质合金
等领域新钎焊材料的开发。
本项目基于冶金装备、燃气轮机、智能农机刀具、
高端工程装备、海洋装备等行业核心部件寿命短、
可靠性差的行业现状，针金刚石高
对金刚石钎涂技术缺失的效钎涂增 通过量试，已 应用于金
问题，研发高效高可靠自 国际6 材技术与 215.00 94.53 457.66 形成部分产品 刚石钎涂
动钎涂技术，围绕钎涂增 领先装备研发 成果 耐磨领域
材机理、关键钎涂材料、
及应用高效钎涂技术、自动钎涂
装备研发与产业化开展研究，实现钎涂技术在高端
装备和核心零部件中的创新应用与示范推广。
对铜合金和铝合金高效焊接技术进行研究、将激光
技术与钎料进行结合，解应用于铜
决激光焊对组装间隙要求高效钎焊 和铝的自
项目已完成开 高的问题。引领技术发展 国际7 整体解决 100.00 158.04 576.19 动化、智
发并投入使用 方向，探索已预制好钎料 先进方案研究 能化钎焊
的组件研制，解决钎料熔的需要
点和制环加工工艺之间的矛盾，技术水平达到国际
先进。
通过对SAC+X合金成分设计加工制备成要求合金
粉，再与相匹配的助焊剂调配成焊锡膏，解决电子
产品在服役过程中焊点因力学或电学性能不稳定导
致易失效问题，大幅提升冷热冲击性能。开发热疲 应用于电
项目已开发了劳性能更佳的锡焊料，以 子元器
环保电子 系列产品，并适应5G通信、新能源汽车 国内 件、传感
8 封装材料 550.00 334.26 853.41 进一步开展不等要求高载荷、大电流的 领先 器、新能
的开发 同复合类产品工作条件更苛刻的场合。 源汽车等
的开发并在项目基础上增加新形 电子封装
态低温活性电子钎料的开发工作，并进一步拓展在
耐高温工作环境下的电子连接材料，并开展了高品
质锡复合焊片和超细粉复合的锡膏开发，可满足不
同使用场景使用。
25 / 278
针对不同应用场景，通过应用于智
多元合金化、原位合成等新型低温 能家电，
完成多个产品 技术，实现熔化温度降 国内9 系列钎料 1,055.00 608.45 937.21 电力电气
开发和应用 低、强度提升，材料节 领先的开发 和新能源
约，并解决钎焊过程中产汽车产业
生的缺陷。
牵头业内单位开展环保型高性能复合钎料钎焊界面
反应与焊点失效机理研究，绿色环保电子封装钎
料成分设计与制备关键技术研究，该绿色环保活性
环保型高 项目已完成样银钎料具有熔化温度低，
性能复合 品开发和中试 电子、新抗剪强度更高，对陶瓷润 国际
10 钎焊材料 1,020.00 554.19 554.19 验证，并通过 能源汽车湿性能好等性能优点。新 先进
关键技术 省科技厅的中 等产业能源汽车铝管路件专用连
研发 期检查接材料成分设计与制备关
键技术研究以及环保型高性能复合钎料典型应用关
键技术研究，要求焊膏有效成份占比高，接头力学
性能高。
项目通过对现有药芯产品进行优化改进，优化现有
高银药芯焊料，提高产品流动性。降低现有黄铜药
芯钎料钎焊温度，提升流新品种药 项目已完成部
动性，实现钢与铜的无银芯钎料产 分产品优化， 国际 制冷、新
11 360.00 535.27 535.27 高频钎焊连接。同时提升品优化及 并进一步拓展 先进 能源汽车
公司锌铝药芯制备技术，
开发 新产品开发锌铝药芯配方技术及
制备工艺技术，并攻关铝基钎料成型加工难题，开
展预置型铝药芯钎料的开发。
实现高性能、高品质、低高性能高
已实现部分工 飞溅的铜基钎料和银钎料洁净系列
艺和装备改 以及高精度和超薄带状钎钎焊材料 国际 电器、电
12 2,225.00 2,299.93 2,299.93 进，并进一步 料的制备工艺开发，并实开发及制 先进 机等行业
开发对应新产 现制备工艺的整体优化，
备工艺提品 满足产线工艺的数字化提
升升需求。
突破有色金属中高反材料已完成部分焊 有色金属
耐高温及 难以激光焊接的技术极接技术方案验 激光焊
异种金属 限，突破黄铜激光焊容易证，后续还将 国际 接、特种
13 焊接全套 296.00 356.81 356.81 挥发的技术瓶颈，实现紫开展不同系列 先进 熔覆、保
方案的开 铜与黄铜的高效率高质量焊接样品性能 温杯等场
发 焊接。并实现钛合金和不测试 景
锈钢的高效连接技术开26 / 278
发，提升钛与不锈钢连接的产品品质和生产效率。
已完成项目样用于半导 通过导电胶产品的研制，
品的设计开体封装的 实现在半导体封装领域进 国际
14 500.00 214.59 214.59 发，根据用户 电子产业电子连接 口高端导电胶的国产替 先进
需求进一步改材料开发 代。
进提升采用仿真与实验相结合的
研究，确定铜基药芯钎料铜基药芯 项目已完成相
优化方向。利用原位合金 优化铜基钎料的原 应基础研究，
化来调控钎焊接头的组 药芯产品位合金化 并实现钎料工 国际
15 100.00 10.00 60.00 织、成分及性能，同时总 配方和钎研究及钎 艺优化和具备 先进
结热变形规律，与仿真计 料成形工料热变形 了仿真计算基
算技术相结合，优化铜基 艺技术行为研究 础
钎料的组分设计和热变形工艺。
针对铝基钎料开展钎料设计制备和钎剂成分设计，
满足新能源汽车领域需求，提升焊缝致密性，提
高性能铝 项目已开展 高接头结合强度。并围绕钎料及复 钎料形态规 铜铝钎焊开发新性能的锌 国际 新能源汽
16 200.00 25.28 25.28合焊膏的 格设计和钎 铝焊膏产品，在保持满足 先进 车等
开发 剂成分设计 客户需求的条件下，尽可能降低材料的使用成本，
提升钎剂活性区间，使其适配更广的钎焊工艺窗
口。
通过加入不同成分及微量 压缩机、
高性能银 项目已开展 元素，优化改善不同应用 四通阀、
国内17 钎料节银 1,048.00 688.66 688.66 产品成分设 领域的银钎料产品性能， 电真空、
领先增效提升 计 实现高性能含银钎料产品 刀具等领
成本下降。 域针对不同应用领域开发节
新品种系 已完成部分 银钎焊膏，开发具有低挥 电真空、
国际18 列银钎料 650.00 386.98 386.98 产品配方设 发、低溅射的新膏体组 制冷等领
先进膏的开发 计 成，并满足自动化钎焊的 域
需要。
基于现有厚膜浆料、银钯用于油位 目前已开展
浆料、介质浆料等的研究 国内19 传感器的 900.00 204.34 204.34 浆料配方设 传感器
成果，开发一种新型的油 领先银浆开发 计
位传感器用银浆。
合/ 15,977.75 7,427.19 15,927.27 / / / /
计情况说明
无27 / 278
5、 研发人员情况单位：元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 81 71研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.42 11.03
研发人员薪酬合计 14,041,213.73 12,092,124.70研发人员平均薪酬 173,348.32 170,311.62
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 12
本科 40专科 21
高中及以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 37
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2940-50岁（含40岁，不含50岁） 11
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）技术创新优势
公司一贯将技术创新放在经营战略首位，并作为公司发展的源动力，凭借技术赢得市场与效益，通过提升生产技术水平和对材料配方的优化，保证了产品性能的不断提高，生产效率的不断
提升和产品品质稳定性的不断提高，为公司产品向不同制造领域的拓展奠定基础。
经过近30年的专注主业和技术积累，公司已具备较强的产品配方研发能力和工艺创新能力，
同时拥有完善和先进的加工设备，形成了领先于行业的集配方研发、生产过程控制、质量检测于一体的技术体系，能根据下游客户的实际需求精准和高效开展定制化研制、生产，并配合客户新
母材、新工艺的研发进程，进行新型钎焊材料的预研，满足客户需求的同时赢得市场先机。公司未来的发展方向是成为国际领先的功能连接材料及其解决方案的专业提供商，在巩固中温钎料优
28 / 278
势地位的同时，积极拓展电子浆料、软钎料和高温钎料等领域新技术新产品，实现钎焊材料大类产品全覆盖，近年来公司陆续研发成功真空钎料、复合钎料、硬质合金钎料等多种新型钎料产品、
铝基钎料、镍基焊料、以及银浆、锡焊膏等电子连接材料，极大地满足了市场的新需求，同时逐步积累解决方案的成功案例。公司持续开展生产工艺的创新，推进产线和生产设备的自动化、智
能化和数字化提升，具有行业领先的制造力水平。
持续不断并能成功开发面向新老市场和客户的新产品，说明公司具备较强的技术研发和产业化能力。
（2）多品规产品优势经过长期的产品研发和生产制造经验的积累，公司已拥有的产品规格数量多达数千种，并已
摸索出针对不同产品的共性和专有熔炼、挤压、成形等先进生产技术和工艺，可研发和制备的钎料产品形态新、品类全、规格多、品质好、成本低，产品竞争力强。
所开发的多种节银钎料实现了贵金属资源的有效节约；所开发的无铅无镉绿色钎料、无铅银浆及绿色钎焊整体解决方案，降低了生产环节及应用环节的环保压力；所开发的真空钎料满足了
电气设备、新能源汽车电子等高端领域的严苛服役要求；所开发的复合化钎料显著降低了钎剂用量，减少了污染物排放，并实现了钎料和钎剂一体添加，满足了自动化钎焊的高效要求；所制备
的预成型钎料，形态多样，尺寸精度高，为应用端产品结构设计提供了更大弹性；所生产的连铸钎料合金，成分精准，组织均匀、致密，以其为原料所生产的钎料产品一致性好；公司应用一体
成型，大铸锭挤压和高精度检测技术所制备的多种钎料产品，能经受多种检测项目的严格检验，
生产效率高，成本低，产品性能优异；所生产的真空钎料，经高真空熔炼，专有模具及压延技术和装备进行生产，具备极高清洁性，极低溅散性和极高尺寸精度，在电真空领域应用中具备优势。
（3）优质稳定的客户资源及较强的市场开拓能力优势公司自成立以来专注于钎焊材料的研发、生产和销售，凭借较强的供货能力、可靠的产品质
量和服务水平，赢得了下游客户的信任和肯定，并且公司秉承服务于下游领先客户的市场开拓理念，及时掌握下游最新的研发动向，促进产品快速迭代和技术创新，进一步增加优质客户黏性。
经过长期的积累，公司已拥有一批长期稳定的客户群体，在空调、冰箱等制冷产业链，客户包括格力电器、美的集团、海尔、奥克斯、三花智控、丹佛斯集团、三菱压缩机、松下万宝、江森日
立等知名企业；在电机行业，客户包括哈电集团、上海电气、东电集团、湘电集团等知名电机生产企业；在电气器件行业，客户包括宝光股份、旭光股份等上市公司；在轨道交通行业，公司是
中国中车的钎焊材料优秀合作供应商；在电子领域，公司开发了盛路通信、硕格智能、海康威视、大华科技等客户；在新能源汽车领域，客户包括宏发股份、国力股份、美程陶瓷和国内某知
名度新能源汽车厂商等。
在不断扩大原有下游行业客户的同时，公司凭借较强的市场开拓能力不断扩展产品的应用领域，在制冷产业链、电力电气保持市场的领导优势，在电子、新能源汽车等新的应用领域呈现高
速增长。
29 / 278
（4）技术服务优势公司一直实施市场拉动型的管理、营销模式，形成以客户为中心的专业营销与技术研发团队，
及时并充分识别客户需求，研发工作紧紧围绕客户与市场的需求，以保证响应速度和研发成效。
公司追求为客户创造价值的经营理念，在提供钎焊材料产品的同时，为客户提供优化焊接性能或降低生产成本的技术创新思路及整体解决方案。公司的研发部门提前和客户的研发部门对接，并
主动配合客户进行焊接材料、焊接工艺的改进试验；与客户同步进行新产品的设计、开发，协助客户缩短新品的研发周期；根据客户的研发需求，提供定制化的研发服务，为公司赢得市场的先
机，提高公司市场占有率的同时获得高于常规产品的经济效益。
（5）管理优势公司的管理团队稳定，高级管理人员服务企业平均年限已超过十年。中层管理团队成员具备
钎焊材料研究、生产与销售的丰富经验，并已形成了以中为主、以老带青的“三级”技术人才梯队，这一专业技术人才团队是公司不断技术创新、抢占市场先机的保证。公司通过 ISO9001质量
管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系、GB/T23331能源管理体系认证、IATF16949 汽车行业质量管理体系认证以及电机制造用银钎料的“品字标”认证，并获得
CNAS中国合格评定国家认可中心的实验室认可证书。公司深入推进精益管理，实施业务流程的标准化、生产现场的精益化，通过优化物流工艺，改良瓶颈工序，实现生产效率和质量稳定的有机
统一。同时，公司大力开展信息化管理，通过实施OA系统、SAP系统、MES、APS和WMS系统，逐步推进数字化转型，提高工作效率，提升公司的管理竞争力。深入推行卓越绩效管理体系，不断
夯实公司高质量发展的管理基础，持续提升公司整体运行效率。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品研发、试制风险面对激烈的市场竞争，公司须不断致力开发应用于不同新材料连接、具有高附加值的产品，
但一种新产品从配方研究、试制、制备工艺设计到最终得到客户认可并规模化生产销售，往往需要较长时间，而且可能会面临着产品开发失败的风险。在此过程中，公司面临的技术研发风险还
30 / 278
主要表现在：能否及时开发符合客户需求的产品，并保持技术领先来持续维护和拓展市场空间；
能否正确把握新技术的发展趋势，使公司开发的产品在先进的技术层面得以实现；能否在技术开发过程中实施有效管理、把握开发周期、降低开发成本。
2、技术泄密的风险公司拥有多项专利和专有技术，核心是产品的材料配方与制备工艺，技术研发及产品开发很
大程度上依赖于专业人才。随着行业人才竞争的加剧，公司无法保证未来不会出现核心技术人员流失或核心技术泄密的风险。
3、下游客户技术变革带来的销量变动风险公司与下游客户均持续进行工艺和材料创新，并相互促进，推动产业链的技术进步。公司的
新产品可能依托下游客户的变革技术进行使用和推广，以获得更大的市场份额与较高的盈利能力，
但下游客户的技术变革也可能导致公司现有产品的销量减少。未来如出现新的工艺及材料创新，
而公司不能及时开发出新产品、新用户，公司的生产经营将受到不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、原材料价格波动风险公司生产经营所需的主要原材料为白银、铜，其属于大宗商品，价格波动频繁，除部分新产
品或特色产品外，公司成熟产品销售采用“原材料成本+加工费”的定价方式，销售给客户的产品大部分按照主要原材料前一个月的平均市场价格作为原材料成本的定价依据，由于公司存在原材
料和产成品的备货，原材料采购时点早于产品结算时点，上述时间差异导致原材料价格波动的风险传导机制可能会存在一定的滞后性，通过定价机制，公司存在无法完全消化原材料价格波动的
风险。若原材料价格持续或短期内大幅单向波动将对公司的盈利能力产生较大影响，尤其是在原材料价格持续或短期内急剧下跌的情况下，公司可能存在利润大幅下滑的风险。
2、存货较大的风险公司存货余额较大，主要是由产品特点、生产模式和销售模式决定的。公司产品主要原材料
为白银和铜，若白银、铜价格在短期内出现大幅下跌，公司将可能面临计提存货跌价准备的风险。
同时，较大的存货余额可能会影响到公司的资金周转速度和经营活动的现金流量，降低资金运作效率，从而对公司的经营状况产生不利影响。
3、应收账款及应收票据金额较大和经营活动现金流量净额为负的风险公司与供应商主要以现款结算、与客户主要以票据结算，公司将未终止确认的应收票据贴现
款列报为筹资活动现金流，从而使得经营活动产生的现金流量净额为负。若未来下游行业主要客户信用状况、付款能力发生变化，销售回款周期延长，公司应收账款余额可能进一步增大进而发
生坏账，应收票据在规定的时间内不能兑付货币资金，未来公司经营活动现金流量净额为负的情31 / 278
况不能得到有效改善，公司可能会存在营运资金紧张的风险，进而可能会对公司业务持续经营产生不利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险适用 √不适用
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司自成立近30年以来，一直专注于钎焊材料的研发、生产和销售。公司生产的钎焊材料应用于制冷暖通行业（空调及配件、压缩机、制冷阀门、冰箱及配件）、电力电气、电子、新能源
汽车、其他工业应用等行业领域，应用范围较广。但是由于公司与上述下游市场发展存在着密切的联动关系，受宏观经济变化和下游行业周期性波动的影响较大。如果未来宏观经济出现较大波
动，上述下游行业的发展速度减缓，下游厂商的经营状况下滑，将可能造成公司订单减少、货款收回困难等情况，进而影响公司业绩。因此公司存在受宏观经济变化及下游行业周期性波动的风
险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 191,782.82 万元，较上年同期增长 35.52%；归属于上市公司
股东的净利润8,061.74万元,较上年同期增长93.78%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润7,236.86万元，较上年同期增长109.58%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,917,828,167.32 1,415,164,057.67 35.52营业成本 1,652,970,199.17 1,234,003,516.66 33.95
销售费用 20,704,288.44 18,980,429.57 9.08管理费用 46,927,712.18 42,141,523.02 11.36
32 / 278
财务费用 36,128,105.79 28,514,894.05 26.70研发费用 74,271,932.07 53,011,983.51 40.10
经营活动产生的现金流量净额 -255,169,624.31 -204,105,445.53 不适用投资活动产生的现金流量净额 -66,892,194.65 58,347,458.67 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 317,969,518.68 216,970,929.36 46.55营业收入变动原因说明：主要系下游市场需求增加，公司积极拓展市场，产品销量增长以及原材
料价格上涨所致。
营业成本变动原因说明：主要系本期销售规模增长相应带动成本结转增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司销售人员增加，薪酬支出增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系管理人员薪酬增加，SAP软件摊销费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司银行贷款增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期公司加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司业务增加，以现汇支付的大宗材料采购增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司固定资产投资增加，房产、设备款支付增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期较去年同期新增借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年公司银钎料、铜基钎料、银浆等材料实现营业收入1,914,042,251.88元，同比增长35.77%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
焊接材料制1,914,042,251.88 1,651,823,223.43 13.70 35.77 34.10 1.08
造业主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
银钎料 884,085,227.52 697,059,037.29 21.15 28.15 21.23 4.5033 / 278
铜基钎料 718,384,951.69 658,005,108.32 8.40 16.38 17.62 -0.96银浆等材料 311,572,072.67 296,759,077.82 4.75 203.66 204.85 -0.37
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
境内 1,762,265,564.84 1,521,979,656.05 13.64 34.59 32.41 1.43境外 151,776,687.04 129,843,567.38 14.45 51.20 57.77 -3.56
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
直销 1,827,650,358.99 1,579,878,267.24 13.56 36.68 35.08 1.02经销 86,391,892.89 71,944,956.19 16.72 19.09 15.65 2.47
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务收入分行业说明：
2024年 2023年应用领域 产品类型 变动比例
收入/万元 收入/万元铜基钎料 59,449.03 51,100.62 16.34%
银钎料 27,088.67 18,693.32 44.91%制冷暖通行业
银浆等材料 3,853.25 311.16 1,138.35%小计 90,390.95 70,105.10 28.94%
铜基钎料 4,339.73 3,577.63 21.30%银钎料 31,309.65 23,400.16 33.80%
电力电气行业银浆等材料 10,901.08 43.82 24,776.96%
小计 46,550.46 27,021.61 72.27%铜基钎料 8.64 0.65 1,229.34%
银钎料 13,599.03 13,194.74 3.06%电子行业
银浆等材料 15,534.71 8,207.85 89.27%小计 29,142.39 21,403.24 36.16%
铜基钎料 43.18 28.01 54.16%银钎料 10,338.15 6,393.92 61.69%
新能源汽车行业银浆等材料 146.06 4.32 3,280.93%
小计 10,527.39 6,426.25 63.82%铜基钎料 7,997.92 7,018.17 13.96%
其他工业应用行 银钎料 6,073.02 7,305.39 -16.87%业 银浆等材料 722.11 1,693.25 -57.35%
小计 14,793.05 16,016.81 -7.64%总计 191,404.23 140,973.01 35.77%
主营业务收入分产品说明：
分类 细分分类 2024年/万元 2023年/万元 收入变动幅度银浆等材料 银浆 12,743.24 6,973.69 82.73%
34 / 278
锡基钎料 17,305.80 1,697.18 919.68%铝基钎料 337.06 205.72 63.85%
其他 771.10 1,383.82 -44.28%合计 31,157.21 10,260.40 203.66%
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
银钎料 吨 267.45 254.15 96.15 8.30 5.69 16.04铜基钎料 吨 6432.59 6320.71 604.61 7.80 7.52 22.71
银浆等其他 吨 1210.18 1196.63 34.07 468.43 444.67 66.02产销量情况说明
2024年铜基钎料、银钎料、银浆等其他材料的产量、销量同比上涨，主要系客户订单增加，库存增加主要系为满足产品交付和订单需求，备货数量同比增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期
额较上分行 成本构成 总成本 占总 情况
本期金额 上年同期金额 年同期业 项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
直接材料 1,537,928,042.92 93.11 1,135,535,985.30 92.19 35.44焊 接 直接人工 37,890,083.68 2.29 36,092,592.86 2.93 4.98
材料 制造费用 67,027,034.84 4.06 51,977,528.47 4.22 28.95运杂费 8,978,061.99 0.54 8,173,142.69 0.66 9.85
分产品情况上年
本期金本期占 同期
额较上分产 成本构成 总成本 占总 情况
本期金额 上年同期金额 年同期品 项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
直接材料 684,380,006.28 98.18 564,664,718.12 98.20 21.20银 钎 直接人工 4,468,411.67 0.64 4,193,978.75 0.73 6.54
料 制造费用 7,649,433.05 1.10 5,629,225.88 0.98 35.89运杂费 561,186.30 0.08 506,144.75 0.09 10.87
35 / 278
直接材料 563,351,559.44 85.62 477,002,609.90 85.26 18.10铜 基 直接人工 31,281,363.08 4.75 31,168,812.39 5.57 0.36
钎料 制造费用 55,499,325.87 8.43 43,847,615.91 7.84 26.57运杂费 7,872,859.93 1.20 7,419,355.04 1.33 6.11
直接材料 290,196,477.20 97.79 93,868,657.28 96.43 209.15银 浆
直接人工 2,140,308.94 0.72 729,801.72 0.75 193.27等 其
制造费用 3,878,275.92 1.31 2,500,686.68 2.57 55.09他
运杂费 544,015.76 0.18 247,642.90 0.25 119.68成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额73,749.81万元，占年度销售总额38.45%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 28,162.54 14.68 否2 客户二 14,803.58 7.72 否
3 客户三 12,510.24 6.52 否4 客户四 10,083.41 5.26 否
5 客户五 8,190.05 4.27 否合计 / 73,749.81 38.45 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额94,835.17万元，占年度采购总额50.05%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
36 / 278
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 24,906.96 13.14 否2 供应商二 18,298.60 9.66 否
3 供应商三 18,115.88 9.56 否4 供应商四 17124.82 9.04 否
5 供应商五 16,388.90 8.65 否合计 / 94,835.17 50.05 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 20,704,288.44 18,980,429.57 9.08管理费用 46,927,712.18 42,141,523.02 11.36
研发费用 74,271,932.07 53,011,983.51 40.10财务费用 36,128,105.79 28,514,894.05 26.70
4、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -255,169,624.31 -204,105,445.53 不适用投资活动产生的现金流量净额 -66,892,194.65 58,347,458.67 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 317,969,518.68 216,970,929.36 46.55(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占额较上期期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明末变动比例
的比例 的比例（%）
（%） （%）
主要系本期公司业务规存货 740,681,913.23 31.21 530,727,330.38 27.23 39.56
模增长，相关存货备货37 / 278
规模增加所致。
主要系本期尚未到期的合同资产 6,436,793.73 0.27 4,580,566.89 0.24 40.52
质保金规模增长所致。
主要系本期末指定用途的借款使用受限，列报
其他流动资39,221,069.26 1.65 3,456,692.77 0.18 1,034.64 于其他流动资产以及待
产认证进项税余额增加所
致。
主要系本期公司仁和二在建工程 93,324,816.68 3.93 35,660,787.54 1.83 161.70 期二标段工程建设所
致。
主要系公司本期 SAP 系无形资产 68,348,516.90 2.88 50,256,000.78 2.58 36.00 统达到预定可使用状态
所致。
主要系公司本期 SAP 系其他非流动
6,119,830.68 0.26 21,807,123.92 1.12 -71.94 统达到预定可使用状态资产
所致。
主要系受公司业务规模增长等因素影响，公司
短期借款 620,851,124.87 26.16 379,930,447.80 19.49 63.41流动资金贷款余额增长
所致。
主要系本期公司采购规模增长且持续优化付款
应付票据 174,454,949.91 7.35 89,906,368.41 4.61 94.04 方式，期末尚未到期的信用证、信 E 链的余额
增加所致。
主要系本期公司业务规应付账款 80,214,392.69 3.38 57,580,963.93 2.95 39.31 模增长，相关存货备货
规模增加所致。
主要系2023年下半年仁和二期一标段工程转
应交税费 3,717,777.52 0.16 2,150,931.96 0.11 72.84固，应交房产税余额增
加所致。
主要系本期确认员工持其他应付款 19,348,468.07 0.82 3,019,151.40 0.15 540.86 股计划回购义务1600万
元所致。
一年内到期 主要系本期末一年内到的非流动负 190,065,317.65 8.01 42,658,766.32 2.19 345.55 期的长期借款余额增加
债 所致。
主要系本期末长期借款根据流动性划分转入一
长期借款 83,578,107.24 3.52 228,834,773.10 11.74 -63.48年内到期的非流动负债
金额增加所致。
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
38 / 278
(1) 资产规模其中：境外资产1,750,826.84（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.07%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限原因无形资产 38,406,310.22 用于借款抵押
固定资产 183,366,541.74 用于借款抵押承兑汇票保证金、支付宝保证金、ETC
货币资金 7,959,546.74保证金、期货保证金、增资冻结款
合 计 229,732,398.704、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用39 / 278
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度7,000,000.00 4,800,000.00 45.83%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的 期末账面价值占
期初账面 本期公允价 报告期内购入 报告期内售出金 期末账衍生品投资类型 初始投资金额 累计公允价 公司报告期末净
价值 值变动损益 金额 额 面价值值变动 资产比例（%）
套期保值 0.00 0.00 -0.08 0.00 6,098.33 6,050.03 0.00 0.0040 / 278
合计 0.00 0.00 -0.08 0.00 6,098.33 6,050.03 0.00 0.00报告期内套期保值业务的会计政策、
会计核算具体原则，以及与上一报告 否期相比是否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况的说明 套期有效部分计入其他综合收益金额149,445.00元，无效部分计入投资收益金额28,170.00元。
套期保值效果的说明 降低大宗原材料价格波动对生产经营产生不利影响衍生品投资资金来源 自有资金
1.价格波动风险及相关措施：期货价格波动程度与现货价格波动相关。公司将套期保值业务规模与公司的生产经营相匹配，
套保周期与现货库存周期相对应，制定完备的交易预案，加强行情分析和基差规律分析，设置合理的止损线，以最大程度对冲价格波动风险。
2.资金风险及相关措施：由于期货市场采取严格的保证金制度和逐日盯市制度，可能会带来相应的资金浮亏风险。公司将报告期衍生品持仓的风险分析及控 合理调度自有资金用于套期保值业务，控制资金规模，在制定交易预案的同时做好资金测算。公司将在业务操作过程中将
制措施说明（包括但不限于市场风 合理计划和使用保证金，合理调度资金以降低风险。
险、流动性风险、信用风险、操作风 3.如果合约活跃度较低，导致套期保值持仓无法成交或无法在合适价位成交，可能会造成实际交易结果与设计方案出现较险、法律风险等） 大偏差，从而产生交易损失。公司将配置专职人员重点关注期货交易情况，科学规划和使用资金，尽可能控制、减小市场
流动性风险。
4.期货交易专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于内控体系不完善或人为的操作失误所造成的风险。公司制定了《杭州华光焊接新材料股份有限公司期货套期保值管理制度》，对套期保值交易的授权范围、审批程序、风险管理等方面做出
了明确规定，加强内控管理和提高专业素养，落实风险防范措施，提高套期保值业务的管理水平。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品
公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会公告披露日
2024/3/28期（如有）
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
41 / 278
其他说明无
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润公司名称 主营业务
（元） （%） （元） （元） （元） （元）
杭州孚晶焊接科 从事焊接材料的销售、焊接3,200,000.00 100% 21,629,747.06 8,550,018.57 102,253,626.19 1,966,104.23
技有限公司 整体解决方案的服务孚汇国际商贸有
进出口贸易 877,400.00 100% 1,750,826.84 -1,012,845.43 2,301,903.35 -594,368.10限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
42 / 278
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用钎焊材料作为工业制造的材料之一，其生产、研发技术水平在这几十年间取得了长足的进步。
虽然国内钎焊材料行业发展迅速，但与美国、日本、德国等成熟的工业化国家相比，在高端钎焊方面仍有不小的差距。结合国外行业的发展轨迹，同时受下游客户自动化水平不断提高，新材料、
新工艺的不断涌现和使用，钎焊材料应用领域的快速拓展，国家节能环保政策逐渐深入贯彻实施等多方面因素的综合影响，钎焊材料行业未来几年将呈现生产自动化、精细化、产品多样化、产
品低温化、节材化、绿色化、柔性化、高可靠化、钎焊工艺的整体解决能力提升等发展趋势。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“提升工业连接水平、实现产业链价值共赢”的使命，致力于智能、绿色、高效的焊接解决方案，提供优质的钎焊材料及技术服务。通过持续产品技术创新，巩固中温钎料的优势
地位，拓展电子浆料、软钎料和高温焊料等领域新技术新产品，实现钎焊材料大类产品全覆盖，
不断拓展新能源汽车、半导体、电子连接、绿色能源设施等新赛道，积极布局人工智能、机器人等新兴领域。积极开拓海内外市场，不断培育与提升焊接整体解决方案的能力，实施全球化布局，
成为国际领先的钎焊材料及其解决方案的提供商。持续管理创新和变革，实现数字化赋能的端到端的高效运作，打造质量好、服务好、运作成本低、环境友好的供应链体系，不断提升企业规模
化、定制化的智能制造能力和成本竞争力，建立有吸引力的人才引入、培养和激励体系，打造有国际视野、有活力的高绩效团队。整合内外资源管理，打造良好的产业生态链，提高资源利用率。
(三) 经营计划√适用 不适用
华光新材一直致力于成为国际领先的功能连接材料及其解决方案的专业提供商，公司坚定朝着这个目标努力奋斗。在华光新材创立三十周年之际，2025 年公司将围绕“科技创新+国际化发
展+新领域布局”为主线，推进公司高质量发展。通过泰国生产基地建设、新产品新技术突破、新兴市场渗透及海外市场加速拓展，进一步巩固行业地位并实现业绩持续快速增长。
一、持续加大技术创新与研发投入，推动产品与技术升级，赢得更大的市场空间公司在持续巩固中温钎料技术优势的同时，向高温及低温钎焊材料延伸，并不断提升焊接解
决方案能力。2025年，公司将持续开展铝基钎料、精密焊带以及膏状系列铜基钎料、银钎料的新产品研发及客户拓展；进一步推进导电银浆、微电子焊接用锡基钎料、高功率半导体用封装材料
的新产品研发，加速产业化进程，满足消费电子、汽车电子、半导体、LED、智能家电、通信、计算机、工业控制、安防、光伏等市场需求；持续开展镍基材料及应用技术的验证与持续优化，拓
展航空航天领域；深入开展真空、激光、超声等先进焊接技术的研究，不断增强有色金属激光焊43 / 278
