第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，虽然面临着全球经济增速放缓、国际政治局势紧张，以及全球能源、金属等大宗
商品的价格波动，同时也面临着国内经济触底，终端消费需求降低等经济增长的压力。但是，公司依旧围绕既定的经营发展战略，克服各种困难保证经营业绩的稳定。公司充分发挥自身优势，
以技术为核心，不断迭代创新新工艺；以市场为导向，不断拓展新场景下的业务；以客户需求为焦点，不断提升公司服务能力。公司结合自身产业的特性，在电子化学品、通用电镀专用化学品
的基础上积极布局表面工程专用设备的业务，建立从产品到设备闭环的解决方案，三大业务板块之间形成了工艺、材料和客户的协同，提升了公司的综合竞争力。
报告期内，公司实现营业收入364,624,470.89元，同比减少2.94%；实现归属于上市公司股东净利润-32,242,238.17元，同比减少160.73%。
（一）2022年经营情况公司的主要经营管理工作如下：
1、拓展表面工程专用设备领域，实现公司战略落地公司作为国内领先的表面工程专用化学品提供商，为进一步发挥表面工程的工艺、材料与设
备之间的协同效应，增强公司的核心竞争力，提升对客户的综合服务能力，本年度公司开启了表面工程专用设备的战略布局。基于此战略，公司于2023年推出复合铜箔电镀设备，完成了复合
铜箔生产的工艺流程、专用化学品和配套专用设备的闭环解决方案。同时，公司本年度公告了对广州明毅电子机械有限公司的增资控股，在PCB电子化学品的基础上拓展了印刷线路板、IC载
板及半导体设备的开发与制造业务。
2、聚焦电子化学品推广，持续推进市场拓展工作公司进一步深挖印刷线路板客户的电子化学品需求，立足胜宏科技（300476）、健鼎科技
(3044.TW)、建滔集团（00148.HK）、瑞声科技（02018.HK）等核心客户，完善PCB电子化学品产品线、强化技术服务能力、提升产品竞争力，推动公司主营业务稳健发展。通用电镀化学品领
域，公司加强推进与环保园区的深度合作，通过提供多样化的产品和专业化的技服团队，实现业务的快速推进。
3、持续提升技术研发水平，加快技术产业化进程公司大力引进行业领军科研人才，完善研发硬件条件，深化产学研合作，完成三孚研究院的
成立工作。公司在完成现有化学品升级的前提下，不断完成各领域表面工程关键技术的研发突破，如新能源领域的锂电铜箔电镀专用化学品及设备和光伏毛细银浆工艺的开发、通用电镀领域
钢材表面高速镀锡化学品的开发等。公司不断完善现有产品技术体系，加快关键产品技术产业化进程，推动产品技术多元化发展；加大知识产权保护力度，增厚技术竞争壁垒，截止本报告期
末，公司累计取得63项发明专利，46项实用新型专利。
4、完善技术服务团队，提高大客户服务能力公司通过引进和培养优秀的技术服务人才，优化和提升公司的技术服务能力，同时不断加强
团队激励。最终通过累积口碑效应，提升客户体验，增加客户粘性，提高大客户的满意度。
5、落实募投项目建设，提升研发测试能力公司本年度积极落地 “替代氰化电镀的高密度铜电镀循环经济关键技术产业化示范项目”
的IPO募投项目。其中，实施“替代氰化电镀的高密度铜电镀循环经济关键技术产业化示范项目”有助于提高公司研发实力和测试能力，为公司带来研发、测试和示范推广等间接效益。
6、开展员工股权激励，推动公司持续发展为了充分调动核心员工的积极性和创造性，提高团队的凝聚力和竞争力。同时，建立和健全
公司的激励机制，确保公司长远发展，实现公司的发展战略。公司实施了2022年股票期权激励计划，本次股权激励的实施将进一步稳定核心团队，实现骨干员工利益与股东利益的深度绑定，
对公司未来的经营管理和快速发展起到积极作用。
（二）2023年主要经营计划2023年，公司将重点做好以下工作，推动公司发展行稳致远：
1、各事业部协同发展，落地公司“3+2”发展战略13 / 247
公司各事业相互协同推进三大业务板块（即电子化学品、通用电镀专用化学品、表面工程专用设备业务板块）及两大支翼(即新能源领域和特种装备专用化学品领域)的快速发展。其中，电
子化学品领域的PCB板块、手机零部件板块和半导体板块将继续围绕核心大客户，通过多样化的方式完善和补充产品类型，提升团队服务能力，进一步加强对核心客户的深挖，进而扩大销售规
模。新能源板块将不断提升产品竞争力、快速实现新市场的突破，同时加强与产业上下游的协同合作，推动工艺、材料和设备的协同进步。其次，通用电镀专用化学品板块公司将充分发挥品牌
优势，与电镀园区开展战略合作，拓展区域分销渠道，提升公司市场占有率。同时，在夯实汽车零部件、五金卫浴等板块的基础上，公司开始布局特种装备专用化学品市场。最后，公司的表面
工程专用设备业务板块本年度已经在PCB板块、新能源板块实现了零的突破，未来公司将继续布局表面工程专用设备业务，实现三大板块协同发展的战略目标。
2、以三孚研究院为基础，加强产品研发，打造人才“3+1”战略落实研发人才优先发展战略，制定更具竞争力的人才薪酬和激励政策，积极引进行业领军人
才、核心研发人才和产品技术应用人才，形成多层次的人才梯队。同时，为研发提供先进的设备和研发环境，完善研发技术体系，深化产学研合作，进行新技术、新产品的研发布局和储备，以
三孚研究院为基础，通过技术及终端客户的认证为公司业务的发展赋能。
3、大力推进公司数字化建设，提高公司经营效率公司制定了数字化建设的方案，规划以研发、生产、营销、财务为核心，搭建四大智能数字
化平台，实现公司的数字化转型。公司将通过数字化平台搭建，实现全局信息共享、供需计划精准、经营交付有序、营销计划高效落地的全流程数字化管理，助力业务快速、有序发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是一家表面工程专用化学品及专用设备提供商，主要从事表面工程技术的研究及新型环
保表面工程专用化学品与专用设备的研发、生产和销售。公司主要产品有电子化学品、通用电镀化学品以及表面工程专用设备等。
公司自设立以来一直致力于自主创新，依托对PCB制造行业、通讯电子制造行业、汽车零部件行业及五金卫浴行业等表面工程技术的研究，把握客户需求和行业发展趋势，推出无氰、无
铬、无铅、无镉、无磷、无氨氮、低COD等一系列具有自主知识产权、自主品牌的新型环保表面工程专用化学品；2022年下半年，公司积极参与下游客户复合铜箔电镀生产工艺中专用设备、
专用化学品的配套使用技术研究，开始布局表面工程专用设备业务板块，构建从专用化学品到专用设备的产业闭环。公司产品广泛应用于PCB、通讯基站设备、手机零部件、五金卫浴产品及汽
车零部件等工业产品的表面处理。
2、主要产品及其用途公司产品分为表面工程专用化学品以及表面工程专用设备两个板块。
（1）表面工程专用化学品根据应用工艺和领域不同分为电子化学品和通用电镀化学品，电子化学品主要是电子工业表
面工程技术所使用的专用化学品，通用电镀化学品主要是汽车零部件和五金卫浴行业等通用电镀工艺所使用的专用化学品。
公司主要产品及应用情况如下：
14 / 247
产品 主要产 主要应用领产品应用场景 产品应用技术特点介绍
类别 品名称 域图例PCB 水平 用于PCB孔金属化，在绝 “非EDTA化铜”体系，环保型产品；
沉 铜 专 缘的基材孔壁上用化学 沉积良好；灌孔能力强，镀层覆盖用 化 学 方法沉积一层薄薄的化 能力出色；背光稳定；适用于高纵
品 学铜层 横比、高频、高速等特殊板材PCB 化学 环保型产品，不含铅、镉；镀层可焊
用于PCB表面处理，提升镍 金 专 性优异；镍层腐蚀度低；导电能力
板材可焊性、耐蚀性、导用 化 学 好；结晶致密，耐蚀性强；金层抗氧
电性品 化能力出色
具有特强的深镀能力的高电流应用电子 PCB 电镀 用于 PCB 高性能直流电 能力，使其更适合用于高纵横比和
化学 铜 专 用 镀系统，电镀加厚化学 埋盲孔的高密度互连的线路板设品 化学品 铜后的孔壁镀层。 计；优越的电镀铜层性能，延展性
高及低内应力PCB 电镀 能够在较宽的电镀范围内提供一层
用于PCB金属化，应用于纯 锡 专 平滑、幼细的电镀层；长时间储存
无光泽表面、硫酸系列用 化 学 后仍可保有优越的焊锡性能；优越
之纯锡电镀制程。
品 的贯孔能力高 耐 蚀
高耐蚀化学镍镀层为含磷量 11%-化 学 镍 用于电子、通讯设备零
13%的镍磷合金镀层，为非磁性高耐专 用 化 件的防腐、耐磨处理
蚀非晶态镀层学品
用于装饰性电镀，赋予 公司的装饰性电镀添加剂分解产物装 饰 性
基材具有美观装饰性能 少、覆盖能力优异，不含氰化物、六电 镀 添
的镀层，同时提供一定 价铬等毒害物质，镀层结合力强，
加剂的防护性能 装饰性能优越
电流效率高、分解产物少；镀层有防 护 性 用于防护性电镀，镀层
机杂质少，镀层防腐蚀性能超越氰电 镀 添 以基材防护为主要目
化电镀。适用于汽车工业等有高耐加剂 的，抵御各种腐蚀环境
蚀要求行业的电镀通用
电镀化学
品 除 油 专 用于清除各种基材制品 无磷、无氨氮、无亚硝酸盐、低COD，
用 化 学 经过加工成型后表面存 处理效率高，水洗性好，产生的泡品 留的油污和杂质 沫量少，适用于较低温度生产条件
对蜡垢清除速度快，洗净率高，不除 蜡 专 用于清除各种基材制品
伤基材，可保持金属抛光面光泽，
用 化 学 表面在抛光处理后残留采用易生物降解的表面活性剂，无
品 的固、液体蜡垢磷，无毒，环保
15 / 247
（2）表面工程专用设备公司表面工程专用设备主要产品及应用情况如下：
主要产品 产品应用场 主要应用领产品类别 产品应用技术特点介绍
名称 景 域图例水平设计，沉浸式处理，薄膜表面铜层
厚度均匀一致；生产过程中薄膜水平行新能源领域
复合铜箔 应用于复合 进，不存在单点受力或局部受力过大的表面处理专
电镀设备 铜箔的制造 情况；收放卷次数少，有效避免薄膜变用设备
形、断带等异常；操作温度低，能有效避免薄膜穿孔。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司始终坚持自主研发的发展策略，拥有独立创新的核心技术和知识产权。在表面工程化学
品板块，由于公司为客户提供的是表面工程处理专用化学品及配套工艺技术指导服务，因此，公司需要对产品和工艺技术进行深入研究，以满足客户需要。在表面工程专用设备板块，公司研发
部门下设开发测试组和工程技术组。开发测试组负责新设备的开发和客户打样；工程技术组负责新设备的量产化及设备后续优化。
多年来，公司研发部门紧贴客户需求，追踪技术前沿，推出高效环保新产品，持续开发环保新应用方法。
研发部门根据客户提出的新技术和新产品的热点需求以及未来行业发展方向进行分析和研究，
在市场和技术调研的基础上确定研发目标。同时，研发部门定期会同营销中心持续开展市场研究，
以确保公司在行业内的持续竞争力。公司也从环保和安全生产的角度出发，持续研究更环保、更安全的新型产品，以推动行业绿色发展、安全发展。
公司研发流程主要包括项目启动及调研、项目评审立项、实验室小试、中试验证、项目结题及项目、专利奖励申请等几个阶段。
2、采购模式公司根据实际生产中对原材料的消耗及使用情况制定采购计划，设定安全库存，一般保证 1
个月的安全生产库存。采购部根据生产中心的月度生产计划，在保证安全库存的情况下，结合原材料市场价格波动、销售订单及库存情况制定采购计划。
公司采购流程主要包括制定采购计划、询价、下订单及入库等几个阶段。
3、生产模式公司的表面工程专用化学品的生产主要采取“以销定产”的生产模式，产品属于复配型化学
品，生产过程以物理混合和搅拌为主，即将不同原料按照规定的加料顺序、加料速度和加料时间等进行混合搅拌，生产过程和生产设施较为简单，公司的核心技术主要体现为产品配方、客户生
产工艺方案和工艺控制。
新型环保表面工程专用化学品在下游客户生产过程中属于耗用稳定的消耗品，客户的订单周期决定了其生产线对于公司各个产品的耗用可以进行稳定的计划预测，因此公司根据客户次月采
购订单及通用品产品库存按月度制定生产计划，并根据计划开展生产活动。
公司的表面工程专用设备的生产采取以订单生产为主的生产模式。公司主要采取订单式生产模式，生产计划的制定、原材料的采购、产品制造与安装调试等均以相应的合同订单为基础。
4、销售模式公司主要采取直销的销售模式。此外，公司存在少量贸易类客户。
16 / 247
在表面工程专用化学品的销售方面，公司根据客户的表面处理需求，提出解决方案，并制定产品组合方案，同时，公司需要委派技术服务工程师到客户生产线进行技术指导等相关售后服务。
销售流程为：客户提出需求，公司研发和技术服务团队对客户需求进行分析，提出产品解决方案，
同时向客户报送产品报价，经客户确认后，公司根据产品方案到客户生产现场进行生产线测试，
测试通过客户检测后，与客户签订销售合同及订单，开始批量供货。
在表面工程专用设备的销售方面，公司产品主要是定制化设备，需要与终端客户沟通需求，
以便最终产品满足客户实际需求。
公司的销售流程为：客户提出需求，公司研发和技术服务团队对客户需求进行分析，提出设备方案，同时向客户提供设备报价，经客户确认后，与客户签订销售合同及订单。订单签订后，
公司依据订单交期进行设备生产，在客户端进行设备组装及调试，达到合同及订单要求开始设备验收流程。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所属行业根据中国证监会颁布实施的《上市公司行业分类指引》(2012年修订)，本公司所属行业为化
学原料及化学制品制造业（代码C26）。根据中华人民共和国国家统计局2017年修订的《国民经济行业分类》(GB/T4754-2017)，本公司所属行业为电子元件及电子专用材料制造（代码C398）下
属的电子专用材料制造（C3985）。
（2）表面工程化学品行业简介①表面工程化学品行业的概况
表面工程产业作为国家战略性新兴产业、高新技术产业和“中国制造 2025”的支持性产业，
具有应用面广、配套性强、重要性高等特点，直接服务国家科技发展前沿、服务经济社会发展主战场、服务国家战略需求，与人们的生产、生活息息相关。
表面工程技术是20世纪90年代诞生的新兴学科，现已发展成为横跨材料学、摩擦学、物理学、化学、界面力学、材料失效与保护学、金属热处理学、焊接学、腐蚀与防护学等学科的综合
性、复合性、边缘性学科。当前表面工程技术的研究和应用已经成为新材料领域和先进制造技术中的发展重点。表面工程技术使基材表面具有不同于基材的某种特殊性能，赋予材料以耐温、耐
热、耐磨、抗腐蚀、高强度、低电阻率、特殊色泽等特性，从而满足工业品的特定使用要求。表面工程技术可以提升材料性能，增加材料功能，延长产品寿命，节约社会资源，减少环境污染，
在工业和制造业中占有十分重要的位置，对于航空航天、电子工业、集成电路、汽车、家电、五金卫浴等制造业而言都有极为关键的作用。
表面工程化学品已经成为半导体、通讯电子、航空航天、五金卫浴、消费电子、工业机械等产业不可或缺的基础原料，随着我国表面工程技术水平的不断提高，表面工程技术应用热点的不
断增加，以及表面工程技术应用规模的不断扩大，我国表面工程化学品行业的市场规模也在不断增长。
②表面工程化学品产业链表面工程化学品行业上游为基础化工原料、中间体及助剂等化工企业，下游主要是需要对产
品整体或零部件进行表面处理的加工企业。
表面工程化学品的产业链情况如下：
17 / 247
③表面工程化学品在下游行业的应用情况表面工程化学品根据下游行业应用领域不同，分为电子化学品和通用电镀化学品，各产品的
下游应用情况介绍如下：
A.电子化学品在下游行业中的应用根据不同的下游应用领域，电子化学品可以分为集成电路电子化学品（如硅基材、CMP材料、
光刻胶、超净高纯试剂等）、PCB电子化学品（如水平沉铜专用化学品、化学镍金专用化学品、电镀铜专用化学品、蚀刻液和油墨等）、平板显示电子化学品（如液晶、取向剂、PI膜等）及其他
电子化学品（如电子零器件、动力电池等表面防腐、抗磁等专用化学品）。
不同的应用领域，电子化学品的技术门槛和难度有所差异，总体而言，集成电路电子化学品的技术门槛和难度最高，PCB 电子化学品与平板显示电子化学品的技术门槛和难度也相对较高，
国际巨头在上述电子化学品领域均处于垄断地位，市场占有率非常高。在同一应用领域，实现不同功能的电子化学品的技术方向和难度亦有所差异，如蚀刻液、退锡液等产品的国产化率已处于
较高水平，而PCB水平沉铜专用化学品等产品的技术难度较大，目前国产化率仍然较低，市场仍被国际行业巨头所垄断。
B.通用电镀化学品在下游行业中的应用情况我们生活中所使用的厨具、碗柜、门锁、把手、卫浴龙头、花洒、螺丝螺母等产品均需要进
行表面处理。五金卫浴产品经表面处理后可以使产品具备光亮度高、耐腐蚀、抗氧化、易擦洗、
寿命长等特点。表面处理对五金卫浴产品至关重要，表面处理效果的优劣是衡量五金卫浴产品质量的重要标准。
18 / 247
五金卫浴产品的表面处理工艺过程一般要经过前处理、碱性镀铜、酸性镀铜、镀镍、镀铬等工序，每道工序都需要使用到通用电镀化学品，因此，五金卫浴产品表面处理过程中对相关通用
电镀化学品的需求量巨大。
通用电镀化学品在汽车行业的应用情况：通用电镀化学品主要应用于汽车外饰件（如车门把手、标牌、格栅等）、汽车轮毂、汽车标准件（如螺栓、螺母等）、ABS工程塑料零部件等表面
处理，汽车行业对通用电镀化学品的需求量巨大。
④表面工程化学品行业主要技术门槛表面工程技术及其专用化学品具有较高的技术门槛，不同的应用领域的技术门槛和难度有所
差异，总体而言，集成电路电子化学品的技术门槛和难度最高，PCB电子化学品与平板显示电子化学品的技术门槛和难度也相对较高，国际巨头在上述电子化学品领域均处于垄断地位，市场
占有率非常高。在同一应用领域，实现不同功能的电子化学品的技术方向和难度亦有所差异，如蚀刻液、退锡液等产品的国产化率已处于较高水平，而PCB水平沉铜专用化学品等产品的技术
难度较大，目前国产化率仍然较低，市场仍被国际行业巨头所垄断。
2018年以来，越来越多的国内知名高科技企业提倡上游供应链将核心原材料逐步“国产化”，以提高“自主可控”能力，保障自身产业链安全。这将促使上游供应链企业增强改革和创
新动力，加快进口替代步伐，这也给国内电子化学品企业提供了良好的发展机遇。随着国内电子化学品企业的产品和技术的日趋成熟，未来进口替代的步伐将进一步加快，产品具备进口替代能
力的国内优势企业迎来了快速发展机遇。
在五金卫浴等通用电镀领域，通用电镀化学品种类繁多，细分领域众多，中高端市场主要被国际巨头所垄断，低端市场的技术门槛不高，充斥着大量的通用电镀化学品生产商。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况我国表面工程化学品行业的市场参与者主要包括国际跨国公司和国内生产企业。
与国际竞争对手相比，公司在技术积累、经营规模、资金实力、市场占有率等方面均处于弱势地位。如在PCB行业，国际竞争对手仍占据着国内大部分市场份额，长期垄断着中高端市场；
公司业务起步较晚，但发展迅速，目前已在众多PCB企业中实现了规模化应用。
在国内企业中，公司是最早从事表面工程化学品研究的企业之一，公司业务前身——广州三孚自 1997 年便开始从事表面工程化学品的研究，经过多年的积累和沉淀，公司的产品已能覆盖
PCB制造、手机通讯、通讯设备、五金卫浴等众多业务板块，已成为国内表面工程行业影响力较强的表面工程专用化学品提供商之一。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）表面工程化学品行业近年及未来的发展趋势
①中美贸易摩擦促使电子化学品进口替代进程加快中美贸易摩擦暴露出我国部分高新技术领域在自主可控方面的“短板”，加强政策扶持和产
业创新改革、加快进口替代已经刻不容缓。国家层面必将对高新技术和战略性新兴产业的发展给予更大力度的扶持，以提高自主可控水平，避免关键技术、材料、设备受制于人；在产业方面，
更多的高新技术企业客户将大力推动供应链国产化进程，保障供应链安全、可靠。
②电镀产业园区化快速发展2015 年 10 月国家工业和信息化部发布《电镀行业规范条件》公告，公告要求“在已有电镀
集中区的地市，新建专业电镀企业原则上应全部进入电镀集中区”。在“园区集中化管理”的推动下，电镀园区通过开展租赁、废物处理、表面工程化学品供应等多元化经营，逐步成为表面工
程化学品行业新的下游客户，形成了表面工程化学品行业“客户园区化”新现象，产生了“园区合作”新模式，电镀工业园区为电镀企业提供厂房、废物处理及其他配套服务，可以对电镀企业
排放的工业废水及其产生的沉积物、其他固体废物进行集中专业处理和处置，确保满足环保要求。
在国家环保政策不断趋严、安全生产监管的“零事故”要求及“电镀企业进园区”政策得到越来越严格执行的情况下，国内电镀工业园区化进程得以快速推进，据金茂源环保（06805.HK）香港
联合交易所IPO申请文件显示，2013年至2017年，国内电镀工业园区的数量由92个增加至126个；电镀工业园区的产值由 16 亿元增加至 51.9 亿元，年均增长率达到 34.2%。目前，公司已通
19 / 247
过“园区合作”的方式与多个电镀园区建立了业务合作关系。
在这种趋势下，下游电镀加工企业的园区化进程将持续进行，下游电镀行业的集中度将会进一步提高。下游电镀加工企业的园区化发展，为表面工程化学品优势企业提供了集中化、规模化
的客户资源和广阔的产业化机遇，也将促进行业内优势企业进一步高质量发展。
③5G商用进程的推进将带动电子产业进入新一轮增长周期5G商用进程的推进将进一步推动通讯设备、手机和可穿戴设备等消费电子、汽车智能化、家
电智能化领域的快速发展，带动电子产业进入新一轮增长周期，从而带动电子化学品需求的快速增长。
④行业集中度将进一步提高国内表面工程化学品行业企业的规模普遍偏小，产品单一，同质化现象严重。随着国家产业
调整规划的制定和实施，产业整合逐渐成为发展重点，产业中的落后产品及产能逐步被淘汰，行业集中度将进一步提高。首先，五金卫浴等下游行业集中度逐步提高，电镀加工企业逐步实现园
区化、大型化，该类大型企业对上游供应商的生产和环保资质、产品质量和稳定性、供应和服务能力等均提出更高要求，因此，大量小型表面工程化学品企业将被市场所淘汰，国内优势企业将
在市场竞争中脱颖而出，逐步扩大市场份额；其次，随着国内优势企业经营规模的逐步壮大，其资金实力和研发能力将得到逐步提升，产品创新能力逐步增强，具备部分替代进口的能力，可以
通过抢夺被国际跨国公司占领的高端市场，进一步壮大自己，形成良性循环。因此，我国表面工程化学品行业的集中度将不断提升。
⑤新能源汽车行业高速发展拉动相关动力锂电池专用化学品增长新能源汽车行业的高速发展，极大推动动力锂电池相关专用化学品需求快速增长，如电池外
壳、极耳、铜箔、复合铜箔等锂电池部件的加工过程均需要使用表面工程化学品。
（2）公司取得的科技成果与产业深度融合的具体情况公司相关新型环保表面工程专用化学品以其高效、环保、节能、安全、经济等特点区别于传
统表面工程化学品。公司的核心技术产品在新工艺应用、新产业应用等方面与产业有着深度的融合。
公司的PCB水平沉铜专用化学品和PCB化学镍金专用化学品与国外先进水平相当，已经在胜宏科技（300476.SZ）、健鼎科技（3044.TW）、东山精密（002384.SZ）、建滔集团（00148.HK）、
中京电子（002579.SZ）、奥士康（002913.SZ）和依利安达等公司中实现了量产应用，高耐蚀化学镍专用化学品已经在瑞声科技（02018.HK）等公司中实现了量产应用，无氰系列电镀添加剂目
前已在路达工业及海鸥住工（002084.SZ）等公司实现了大规模应用，ABS塑胶电镀添加剂已经在恒洁卫浴、建霖家居（603408.SH）等公司实现了大规模应用。同时，公司复合铜箔电镀设备目前
处于中试阶段，并与智动力（300686.SZ）签订了战略合作框架协议；储备产品ABS无铬微蚀专用化学品，已经在路达工业实现了小规模应用，高效单晶异质结太阳能电池电镀添加剂已在福建钜
能电力有限公司实现了小规模应用，未来发展前景广阔。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过公司研发技术部门和核心技术人员多年的研究开发，公司已在表面工程化学品研发上积累了丰富的研发成果并形成了多项核心技术，具体如下：
序 核心技术 技术技术特点及优势
号 名称 来源（1）适合应用于HDI板及高纵横比板的生产，对于盲孔、通孔均能沉
PCB水平积良好的化学铜层；
沉铜专用自主 （2）不含镍及EDTA，结合力较佳，背光稳定达9级以上；
1 化学品制研发 （3）沉积速率高且稳定；
备及应用（4）利用螯合反应，防止铜失控，减少换缸频率，延长保养周期；
技术（5）采用不同体系配方，镀液毒性降低。
20 / 247
序 核心技术 技术技术特点及优势
号 名称 来源PCB化学 （1）镀液寿命长，可以大幅节省了金盐耗用，使得生产成本大幅降低，
镍金专用 大幅减少了废水及重金属废液的排放；
自主2 化学品制 （2）获得的镀层可焊性优异；
研发备及应用 （3）结晶致密，耐蚀性强；表面平整度高，易于焊接，非常适合用于细
技术 间脚零件与小零件；金层抗氧化能力出色。
（1）采用新配方体系替代氰化物，从源头上杜绝电镀过程中毒害物质无氰电镀
的使用；
添加剂制 自主3 （2）同时通过设置特征元素以更为准确的检测含量并添加补充液；
备及应用 研发（3）采用易生物降解的配位剂，配合采用新表面活性剂以及添加剂解
技术决电镀废水处理难的问题。
高耐蚀化学镍专用 （1）镀层孔隙率低，致密性优良，有很优良的耐蚀性；
自主4 化学品制 （2）优化镀液成分，延长了镀液使用寿命，便于“自动线”生产；
研发备及应用 （3）优化镀液配比，减低镀液浓度，不含铅、镉等重金属，更加环保。
技术无磷低温
（1）采用新配方设计，将使用温度降至 50°C 以下，大幅度减少了能环保工业
源的消耗；
清洗专用 自主5 （2）产品不含磷元素、不含氨氮物质、低化学耗氧（COD）含量，减少
化学品制 研发废水处理难度；
备及应用（3）处理效率高，水洗性好。
技术（1）采用新配方通过电化学氧化及催化技术，实现塑胶表面的无铬微
ABS无铬蚀以取代铬酸的使用；
微蚀专用自主 （2）可以利用水性涂料对挂具进行有效保护；
6 化学品制研发 （3）使用低毒性的三价铬电镀代替高毒性的六价铬电镀，从根本上减
备及应用轻电镀过程中的污染。镀液的电流密度范围宽，镀液的电流效率可高达
技术25%。
高效单晶 （1）可在“近常温”条件下生产，不损伤硅片、薄膜及氧化膜；
异质结太 （2）实现“以铜代银”，电极材料成本下降近70%；
阳能电池 自主 （3）可以提高电导率4倍以上；
电镀添加 研发 （4）可以同时进行双面电镀，具有较高的生产效率；
剂制备及 （5）可以有效提高受光面积；
应用技术 （6）可以和标准的、基于焊接的组件互联技术结合使用。
（1）采用化学沉积法，双面一次镀膜；
复合铜箔 （2）镀膜厚度均匀性良好；镀膜结合力良好；
电镀生产 （3）生产良率高，“无边缘效应”，适合大宽幅铜箔生产，减少切边损工艺中专 失；
自主8 用设备、 （4）镀层中无有机硫化物共析，铜层纯度更高；
研发专用化学 （5）设备水平设计，沉浸式处理，薄膜表面铜层厚度均匀一致；生产过
品的配套 程中薄膜水平行进，不存在单点受力或局部受力过大的情况；
使用技术 （6）设备收放卷次数少，有效避免薄膜变形、断带等异常；
（7）操作温度低，镀膜过程无需通电，有效避免薄膜穿孔。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况21 / 247
适用 √不适用2. 报告期内获得的研发成果
截至报告期末，公司共取得63项发明专利、46项实用新型专利。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 12 11 108 63实用新型专利 24 10 61 46
外观设计专利软件著作权
其他合计 36 21 169 109
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 28,747,193.34 19,413,925.37 48.08资本化研发投入
研发投入合计 28,747,193.34 19,413,925.37 48.08研发投入总额占营业收入比例（%） 7.88 5.17 增加2.71个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
主要是因为（1）报告期公司引进较多行业内优秀研发人才，导致研发人员人工薪酬增加；
（2）公司与哈尔滨工业大学等知名高校及科研院所合作研发，导致委外开发费增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
22 / 247
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展
序 预计总投资规 或阶 技术 具体应用前项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标
号 模 段性 水平 景成果
1、低泡型配方，可以用压缩空气搅拌，允许电流密应用于低碳
度大，霍氏槽试验电流可以从1A提高到1.5A，霍钢、高碳钢、
氏槽试片全片光亮，低区光亮度超过高区光亮度；
渗碳钢、铸高性能镀 2、通过空气搅拌，可以把镀液中的主要有害杂质
项目 国内 铁、粉末冶金1 锌系列产 1,200,000.00 1,442,169.22 1,442,169.22 Fe2+氧化成Fe3+，并通过槽液的连续过滤除去；
结题 领先 件等各类基品 3、添加剂消耗量低，电镀过程中按实际需要添加，
材的镀锌，滚添加剂消耗量可降低20-30%；
镀、挂镀均4、镀锌层结晶致密，配合三价铬钝化加保护剂中性
可。
盐雾提高，达到氰化镀锌的盐雾要求。
适用于各种
1、环保型低温清洗剂，使用温度在30-50℃，除油钢铁铜件去
能力和市面上除油剂相同；
环保型低 中试 国内 污、除油、除2 2,500,000.00 2,045,136.00 2,045,136.00 2、无磷无APEO；
温清洗剂 阶段 领先 去工件上的
3、环保型低温清洗剂 COD 值是目前市面上除油粉氧化膜皮、焊
的70%。
斑。
适用于铜、
根据表面活性剂复配理论，筛选多种上表面活性剂 锌、铝等合金进行复配，达到清洗效果，并根据缓蚀剂原理，调 件以及各种
五金卫浴项目 整各种缓蚀剂含量和络合剂含量，达到可以在 40- 国内 塑胶件的化
3 系列前处 1,400,000.00 1,506,427.46 1,506,427.46结题 60℃除去五金卫浴工作表面的抛光蜡、油污，并除 先进 学除油，可用
理产品去表面氧化膜，提高基体和镀层间的结合力，为电 于热浸泡清
镀工序做好准备。 洗或超声波清洗。
23 / 247
1、研发出能稳定制备含硼量1%~5%的Ni-B合金镀层的化学镀药水； 适用于金属
化学镀镍 2、解决镀液稳定性问题，确保镀液可稳定使用8个 电镀和塑料项目 国内
4 硼合金镀 1,100,000.00 1,464,894.16 1,464,894.16 周期； 电镀，特别适结题 领先
液的研究 3、通过配方调整，使镀层结晶细致紧密且镀层硬度 用于太阳能达到690~730HV； 电池片电镀。
4、化学镀速度5~7μm/h。
1、钕铁硼工件可以直接电镀无氰碱铜；
适合在钕铁钕铁硼工 2、钕铁硼工件基体与镀层有良好的结合力，能通过
中试 国内 硼基体上直5 件电镀工 2,100,000.00 1,627,269.48 1,627,269.48 划格试验；
阶段 先进 接滚镀或挂艺研究 3、镀层通过48小时中性盐雾试验；
镀铜。
4、镀层外观均匀、哑光或半光亮。
适合于钢铁零件（包括渗
1、可以用于自动线生产，锌镍层厚度达到 8 微米汽车行业 碳钢和铸铁）
以上，在不封闭时耐蚀性可以达到中性盐雾实验用高性能 的挂镀和滚
项目 500小时以上（产生红锈时间）； 国内6 碱性锌镍 1,300,000.00 1,688,438.25 1,688,438.25 镀锌，尤其适
结题 2、钝化液外观色泽较蓝、均匀性好，可以满足客户 领先合金蓝钝 应于形状复
对外观需求；
剂的研究 杂的零件和
3、操作简单，消耗量低。
大平面零件的挂镀锌。
针对正在推
1、浆料成分：采用溶液体系以及银粉、铝粉、玻璃广的新一代
粉，而非树脂类粘接剂形成基于毛细管悬浊液的太高 效 N 型
阳能电池银浆；
新型太阳 TOPCon 太阳
2、银浆在光伏企业常规丝网印刷的银浆栅线的宽能电池表 中试 国际 能电池，研发
7 3,200,000.00 2,778,967.43 2,778,967.43 度(30.0±2.0)μm和高度(11.0±2.0)μm；
面高温银 阶段 领先 与之配套的
3、烧结后的丝网印刷表面栅线的接触电阻率为浆研制 基于毛细管
(1.0±0.2)×10-3Ω•cm2；
悬浊液的太4、烧结后的丝网印刷表面栅线的体电阻率为
阳能电池导(0.38±0.02)×10-6Ω•m。
电银铝浆。
24 / 247
1、镀液稳定，连续使用时无出现异常现象。
2、镀层光亮细致，表面无针孔、凹坑、铜粒和发白一步式全
现象；
湿法复合 适用于锂电中试 3、镀层厚度均匀，分散能力好； 国际
8 薄膜表面 500,000.00 1,331,340.04 1,331,340.04 池中负极集阶段 4、镀层抗氧化能力好，150℃下烘烤10min不变色； 领先
化学镀铜 流体的制作。
5、镀层与PET膜结合力好，在粘接-剥离测试中无工艺研究
剥离现象；
6、工艺简单稳定，产品良率≥90%。
应用于计算机硬盘、磁屏
提高高耐 蔽设备、电子
1、将目前的公司产品的使用寿命8-10个MTO提高蚀化学镀 项目 国际 工业、石油化
9 900,000.00 388,496.37 788,410.47 到10-12个MTO；
镍液稳定 结题 先进 工管道设备、
2、镀层中含磷量偏差稳定控制在±0.8%之内；
性的研究 汽车零部件等方面的高
耐蚀防护。
适 用 于
1、镀液润湿性：屈氏滴重管测定5mL待测溶液，溶500m/min 带
液滴数≥65滴；
速高速镀锡
2、镀液消泡性：泡沫体积≤32ml，消泡时间≤30s；
环保甲磺 生产机组的
3、镀液浊点：≥75℃；
酸高速镀 项目 国内 生产需求，且10 1,230,000.00 1,194,174.76 1,194,174.76 4、电流效率：在 1A/dm2、2A/dm2及 4A/dm2条件下
锡添加剂 结题 领先 可用于极低均≥96%；
的研究 锡 量5、镀液分散能力：≥70%；
(≈0.5g·m-6、2.8g/m2极低镀层耐蚀性（未钝化）：中性盐雾
2)镀锡板的试验30min，盐雾等级≥4级。
生产中。
1、除油能力：对湿平整处理后的钢板采用 3A/dm2高速电镀 阴极电流处理3秒内，钢板表面采用水润湿法测试 用于钢材表
项目 国内11 用除油剂 740,000.00 835,922.33 835,922.33 除油效果合格； 面的高速除
结题 领先研发 2、消泡能力：25oC下20s内上下快速摇晃20次， 油。
泡沫高度升高小于10%；
25 / 247
3、除油液使用寿命：在20mL除油液滴加机油直至油污消耗饱和，所消耗的机油的体积大于0.7ml。
钝化后 2.8g/m2极低镀层的漆膜结合力和耐蚀性能达到以下标准。
高速电镀 用于镀锡板项目 1、漆膜附着力2级； 国际
12 锡钝化工 490,000.00 358,252.43 358,252.43 的无水洗无结题 2、耐蚀性达到抗硫2级以上； 先进
艺研发 铬钝化处理。
3、耐蚀性达到抗酸2级以上；
4、耐蚀性达到2h盐雾5级以上。
把基于毛细基于毛细 管悬浊液技
管悬浊液 1.银浆在光伏企业常规丝网印刷的银浆栅线的宽 术应用于实的新型太 度(28.0±2.0)μm和高度(11.0±2.0)μm； 际太阳能电
阳能电池 项目 2.烧结后的丝网印刷表面栅线的接触电阻率 国际 池导电银浆13 280,000.00 165,048.54 165,048.54
正极银浆 结题 (1.0±0.2)×10-3Ω•cm2； 先进 生产中，进一研制及产 3.烧结后的丝网印刷表面栅线的体电阻率 步探究关于
业化的研 0.4×10-6Ω•m。 毛细银浆的究 一系列应用
机理。
1、镀层附着力良好，满足软板化镍金拉力测试要求；
2、金面腐蚀观察金面晶体连续性良好，无异常成软板化学 分；
应用于 FPC镍药水开 项目 3、新型软板化学金配套软板化学镍镍面腐蚀观察 国际
14 2,000,000.00 1,886,479.88 1,886,479.88 挠性线路板发及应用 结题 无连续性镍腐蚀，镍腐蚀深度＜20%； 先进
制造。
的研究 4、槽液寿命达到 10MTO，整个寿命周期中,不同金厚下,镀层品质不会降低；
5、新型化学金药水---具有可靠终端焊接性能性，
降低品质风险及减少生产成本。
高磷化学 1、新型高磷化学镍药水沉积速率稳定，保持在用于印制电
镍药水开 项目 0.125-0.15μm/min； 国内15 2,000,000.00 1,874,661.99 1,874,661.99 路板制造中
发及应用 结题 2、新型高磷化学镍药水磷含量稳定，保持在 领先的化学镍金
的研究 11wt.%-13wt.%；
26 / 247
3、新型高磷化学镍药水镍腐蚀满足IPC-4552ACN等 表面处理工级1标准要求； 艺。
4、对现有 PCB 市场产品结构多样化，具有更好的竞争力。
1、镀层附着力良好，满足软板化镍金拉力测试要求；
2、金面腐蚀观察金面晶体连续性良好，无异常成软板化学 分；
应用于 FPC金药水开 项目 3、新型软板化学金配套软板化学镍镍面腐蚀观察 国际
16 1,500,000.00 1,504,801.32 1,504,801.32 挠性线路板发及应用 结题 无连续性镍腐蚀，镍腐蚀深度＜20%； 先进
制造。
的研究 4、槽液寿命达到10MTO，整个寿命周期中，不同金厚下，镀层品质不会降低；
5、新型化学金药水---具有可靠终端焊接性能性，
降低品质风险及减少生产成本。
1、板厚0.8-1.5mm，盲孔孔径3-5mil,通孔孔径6-盲孔板脉 10mil，介厚介厚 2-4mil，盲孔需填平，即填孔率 应用于 HDI
冲填孔电 项目 达到100%以上； 国内 板的盲孔填17 1,000,000.00 1,139,411.73 1,139,411.73
镀技术的 结题 2、面铜镀层厚度小于0.8mil； 领先 孔技术的高研究 3、满足热冲击实验，浸锡测试：288℃、10 秒、6 端PCB制造。
次，无镀铜断裂现象。
1、产品性能稳定，针对达到 3-5mm 板厚的混压复合结构的板材背光稳定在8.5级以上；
高层厚复 2、良好的镀液稳定性：不易结铜，无需中途停线进应用于混压
合板材 行槽液倒槽处理，连续生产保养周期可达一周以项目 国际 复合结构板
18 PTH水平 1,500,000.00 1,601,118.67 1,601,118.67 上；
结题 先进 材 的 高 端沉铜工艺 3、沉积速率快，无粗糙，沉积速率稳定在正常范围
PCB制造。
的研究 一般为（15-25）μ"；
4、极佳的可靠性测试表现，无镀层分离之情形，可通过10次热冲击测试（288℃维持10秒）。
1、孔径4~6mil，孔深4~8mil，纵横比约为1~2的 应用于高密微小通孔 项目 国内
19 1,500,000.00 1,447,143.57 1,447,143.57 微小通孔填孔凹陷值小于15μm，无漏填现象； 度互连多层电镀填孔 结题 领先
2、面铜小于35μm，有利于线路图形的制作； 板、HDI板的27 / 247
技术的研 3、浸锡测试：288℃、10秒、16次，无镀铜断裂现 高端 PCB 制究 象。 造。
1、钯缸稳定性良好，3MTO 内槽液清亮，槽壁无钯应用于IC载
化学镀钯 析出；
板、类载板和金药水的 项目 2、满足可焊性测试要求，浸锡试验被测面大于95% 国际
20 2,500,000.00 2,467,039.71 2,467,039.71 精细线路的开发及应 结题 面积润湿良好无暴露金属基材现象； 先进
高端 PCB 制用的研究 3、产品性能稳定：稳定性能好，操作维护简单；
造。
4、金线键合能力：金线拉力值≧2.5g。
合/ 28,940,000.00 28,747,193.34 29,147,107.44 / / / /
计情况说明
无。
28 / 247
5. 研发人员情况单位：元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 82 53研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.59 17.61
研发人员薪酬合计 13,600,535.81 8,272,035.13研发人员平均薪酬 165,860.19 156,076.13
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 13
本科 27专科 23
高中及以下 15研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 24
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2540-50岁（含40岁，不含50岁） 19
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 4
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、相较于国内竞争对手的竞争优势（1）研发优势
表面工程化学品行业是研发驱动型行业，因此，自设立以来，公司把研发作为公司第一生产力，注重研发团队建设。经过多年的培养和积累，公司逐渐发展了一支强大研发团队，产品研究
领域涉及PCB、半导体应用、手机通讯、五金卫浴和汽车零部件等多个行业，并形成了丰富的研究成果。公司累计取得 63 项发明专利，46 项实用新型专利。多项核心技术如 PCB 水平沉铜专用化
学品制备及应用技术、PCB 化学镍金专用化学品制备及应用技术、无氰电镀添加剂制备及应用技术、ABS 无铬微蚀专用化学品制备及应用技术、高效单晶异质结太阳能电池电镀添加剂制备及应
用技术等突破国际巨头企业的技术封锁，在行业内典型客户中实现了规模化应用。
2022年，公司与哈尔滨工业大学成立联合实验室，在高速电镀与新能源专用化学品等板块开展深度合作；公司与北京理工大学深圳研究院合作建立三孚北理新材料科学中心，在特种装备专
用化学品领域开展产学研合作。
（2）人才团队优势29 / 247
人才是公司的第一资源，公司通过建立完善的人才培养和激励机制，集聚了一大批优秀的研发骨干和经营管理人才，为公司的持续创新和发展壮大提供了强而有力的保障。公司建立了完善
的薪酬和激励机制，将员工的短期利益、长期利益与个人业绩、公司发展进行绑定，鼓励员工与公司共同成长和进步。同时，公司实施股权激励计划，增强了对优秀人才的吸引力，激发了员工
的工作积极性，提升了公司的凝聚力和战斗力，使公司成为一支紧密团结、高效协作的优秀团体。
公司实施 ABC 人才战略，优化人才结构，将进一步完善研发技术体系建设：A 类人才即专家智库，通过产学研合作、企业间整合合作等方式，凝聚及培养行业领军人才，打造行业领先的专
家智库；B类人才为公司核心研发团队，联合高校、研究院培养、引进、提拔研发项目带头人，组建高水平核心研发团队；C 类人才为公司产品应用服务团队，服务于园区和客户的化学专业人才
队伍。
报告期，公司通过校招、社招等形式，持续扩充研发及技术服务团队，积极打造本行业技术人才培养体系；公司升级组织架构，优化内部管理分工，研发中心升级为三孚研究院；公司收购
了二轻所，进一步提升了公司的研发实力，增强了研发人才优势。
（3）客户优势公司是我国最早从事表面工程化学品研究的企业之一，凭借突出的研发能力、优秀的产品质
量和优质的技术服务，以及多年的经营和发展，积累了近 1,000家客户，在业内获得了良好的品牌形象和影响力，并与众多细分行业的优质企业建立了良好而稳定的合作关系，如 PCB领域的胜
宏科技（300476.SZ）、健鼎科技（3044.TW）、建滔集团（00148.HK）、中京电子（002579.SZ）、
奥士康（002913.SZ）和依利安达等，通讯电子行业的大富科技（300134.SZ）和瑞声科技（02018.HK）
等，以及五金卫浴行业的恒洁卫浴、路达工业、海鸥住工（002084.SZ）、三花智控（002050.SZ）
等，为公司的持续发展打下了坚实的客户基础。
（4）完善的产品体系表面工程化学品具有质量要求高、专用性强、品种多的特点，对生产企业的研发创新能力要
求较高。国内大多数企业产品较为单一，仅具备供应某一细分领域产品的能力。公司凭借强大的研发团队，经过多年技术积累，现已形成完备的产品线，产品技术覆盖 PCB、手机通讯、通信设
备、五金卫浴、汽车零部件等众多专业领域。在产品研发和技术创新体系的支撑下，公司凭借国内领先的产品创新能力，能够为下游表面处理加工企业供应各类型、多系列的表面工程专用化学
品，满足下游客户多样化、个性化需求。
2022年下半年，公司积极参与下游客户复合铜箔电镀生产工艺中专用设备、专用化学品的配套使用技术研究，开始布局表面工程专用设备业务板块，构建从专用化学品到专用设备的产业闭
环。
（5）区位优势珠三角地区是我国PCB制造业主要聚集地，聚集了大批优秀的PCB制造企业，公司地处珠三
角核心位置的广州市，具有便捷的区位优势，为高效服务客户提供了便利。同时，广州周边聚集了华南地区众多的电镀产业园，便利的地理位置使得公司能够以最快的速度响应客户的需求。随
着港珠澳粤港澳大湾区的规划与建设，公司所处区位优势将会得到更大的发展。
广州作为我国重要的科教基地之一，高等院校较多，科研力量雄厚，专业人才充足，优越的地理位置保证公司能够挖掘和吸引不同专业领域的优秀人才，可以在人力资源储备上为公司各方
面发展提供不竭动力。
2、相较于国际竞争对手的竞争优势（1）创新效率优势
由于我国是表面工程化学品的最大需求和应用市场，与外资巨头企业相比，公司的产品开发和产品应用研究具有更贴近客户和市场的优势，公司的研发人员可以与客户进行通畅交流与紧密
合作，能够更快地获得客户需求信息和产品应用反馈信息，快速决策，及时响应，高效开发研发并推出符合市场需求变化的产品和技术。而跨国公司的信息反馈时间和决策时间相对较长，效率
相对较慢。
（2）成本优势30 / 247
与安美特、罗门哈斯、麦德美乐思等行业国际巨头相比，由于国内生产要素成本低于发达国家，使得公司产品成本低于行业国际巨头水平，因此，与国际巨头的产品相比，公司产品在性能
指标均能达到客户要求的同时，具有明显的价格优势。
（3）本土化服务优势为了提供更优质的销售和技术服务，公司在广州、南京、苏州、宁波、深圳和厦门建有销售
服务中心，销售服务网络能够覆盖珠江三角洲和长江三角洲等产业聚集区，能够为客户提供快速、便捷的售后服务。与外资企业相比，公司能够为国内客户提供便捷高效的技术服务，因此，
公司可以凭借本土化服务优势，更好地服务客户和开发客户。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司受宏观经济环境影响，下游电子行业景气度降低，且主要原材料采购价格同
比上涨，同时，公司加强内部组织架构及研发平台的建设，积极引进管理人才及研发人员，导致相关费用增加；公司实施股权激励计划导致股份支付费用金额较大，报告期内公司净利润出现亏
损。若以上不利因素不能较快扭转，公司业绩存在继续亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、研发失败和成果转化风险公司注重产品、技术的研发和创新，每年均投入大量研发经费用于研究开发新技术、新产品。
由于新技术、新产品的研究开发过程及研发结果存在不确定性或因市场需求变化、市场预判不准确等原因导致相关研发技术不能形成产品或顺利实现产业化，将会对公司的经营业绩产生不利影
响。
2、由于管理不善导致核心技术失密的风险公司产品属于复配型化学品，生产过程以物理混合和搅拌为主，即将特定原料按照规定的加
料顺序、加料速度和加料时间等进行混合搅拌，生产过程和生产设施较为简单。公司经过长期的技术实践和应用研究形成了独特的产品配方、客户生产工艺方案和工艺控制方法，其中大部分核
心技术及成果是以配方形式体现。如公司的PCB水平沉铜专用化学品的生产配方体现了公司的核心技术，同时公司化学品在客户生产线使用过程中，需要结合客户PCB板的技术特点，调整部分
产品配方及络合剂、安定剂、加速剂、还原剂、掩蔽剂、沉积速率和槽液浓度等，只有良好配方复配的化学品与工艺方案和工艺控制相结合才能生产出高可靠性和稳定性的PCB产品。对产品配
方的保护和保密是公司的一项重要管理工作，如果出现管理不善、人员泄密等情形导致公司核心配方外泄，则可能导致竞争对手短时间内在部分产品上追赶上公司，从而对公司该产品的销售及
市场竞争产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
主要原材料价格波动的风险原材料占公司主营业务成本的比例较高，是成本的主要构成部分。报告期内，受国内外形势
和宏观经济环境等因素影响，公司主要原材料价格同比上涨，未来主要原材料价格变化还存在一31 / 247
定的不确定性。如果未来公司主要原材料价格大幅增长，将会对公司的毛利率及利润总额产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下行风险报告期，公司主营业务毛利率为29.26%，较上年有所下降，主要是（1）公司增加本部生产
管理人员并调增员工薪酬等因素导致通用电镀化学品业务板块营业成本同比增加较多；（2）报告期内公司主要原材料中珠碱/片碱、硫酸镍、次磷酸钠等原材料采购价格较上年上涨较多导致
相应产品毛利率所有下降。因此，未来如果原材料价格进一步上涨，且公司不能将上涨成本有效转移给客户，或者公司新产品开发速度不能跟上国际巨头的步伐，公司毛利率将面临继续下滑的
风险。
2、应收账款坏账风险最近一期末，公司应收账款账面价值为人民币190,662,688.58元，占合并财务报表资产总
额的25.28%，占比较高。如果未来宏观资金面收紧，部分客户经营不善、财务状况恶化，公司应收账款面临不能收回的风险，将会对公司的经营业绩和资金状况产生负面影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、公司收入和盈利受PCB行业影响较大的风险公司产品早期主要应用于五金卫浴等通用电镀领域，PCB领域占比较低，近年来，随着公司
在PCB应用领域投入的加大，水平沉铜专用化学品和化学镍金专用化学品等产品的技术实现突破，产品逐步得到推广，PCB领域销售收入逐渐增大，且已成为公司产品的最大应用领域，因
此，PCB行业的景气程度及需求情况对公司的收入和盈利将会产生较大影响，公司的收入和盈利存在受PCB行业影响较大的风险。
2、通用电镀化学品销售收入下降风险公司通用电镀化学品收入增速相对较为缓慢，主要是由于中美贸易摩擦导致下游五金卫浴行
业需求放缓所致。五金卫浴行业出口比例较高，中美贸易摩擦导致关税提高，对海外需求产生较大影响，如中美贸易摩擦持续并加剧，将对公司下游五金卫浴行业客户的需求产生不利影响，并
可能导致公司通用电镀化学品的销售收入出现下滑的风险。
3、市场需求波动风险公司的专用化学产品广泛应用于印刷电路板、通讯设备、手机零部件、五金卫浴和汽车零部
件等领域，下游行业需求的变化将会对公司经营业绩产生一定的影响。中国宏观经济状况、中美贸易摩擦、房地产景气程度、汽车减税政策、环保政策等因素均会对公司下游行业产生影响，进
而对公司产品的需求产生影响，给公司的经营业绩带来波动风险。
4、与国际竞争对手在技术、规模、品牌、资金和产品覆盖广度等方面的差距导致的市场竞争风险
公司主要竞争对手为安美特、麦德美乐思、陶氏化学、日本上村、台湾超特等国际知名企业。上述国际知名企业凭借其技术、规模、品牌和资金等优势，长期垄断着我国PCB、通讯电
子、汽车零部件和五金卫浴等行业的高端专用化学品市场。与国际知名企业相比，公司在技术、
规模、品牌、资金和产品覆盖广度等方面均存在着较大差距，且在短期内难以扭转，因此，在与国际知名企业的竞争过程中，公司面临着较大的市场竞争风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处的电子行业与国民经济众多领域均具有相关性。当前，中国经济呈增速放缓趋势，
世界经济复苏乏力，全球宏观经济波动对电子行业的内需消费和外贸出口造成相应的影响。如未32 / 247
来世界经济和中国经济不景气程度加深，受其影响，公司未来发展的不确定性和风险也将随之增加。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入364,624,470.89元，同比下降2.94%；实现归属于上市公司
股东净利润-32,242,238.17元，同比下降160.73%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 364,624,470.89 375,651,261.18 -2.94营业成本 255,705,179.81 258,567,262.73 -1.11
销售费用 27,672,466.19 23,191,880.94 19.32管理费用 90,775,383.02 23,374,280.34 288.36
财务费用 621,587.30 -729,739.65 185.18研发费用 28,747,193.34 19,413,925.37 48.08
经营活动产生的现金流量净额 24,835,447.59 -27,350,948.00 不适用投资活动产生的现金流量净额 -120,449,548.76 -63,251,147.83 -90.43
筹资活动产生的现金流量净额 10,845,570.70 204,074,349.47 -94.69管理费用变动原因说明：主要是因为实施股权激励计划，股份支付费用大幅增加，另外管理人员
薪酬水平也有所增加。
财务费用变动原因说明：主要是因为银行借款增加，导致利息支出增加。
研发费用变动原因说明：主要是因为（1）报告期公司引进较多行业内优秀研发人才，导致研发人员人工薪酬增加；（2）公司与哈尔滨工业大学等知名高校及科研院所合作研发，导致委外开发
费增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因为加强了加款力度回收货款，同时调整对供应商的付款方式所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因为固定资产投资增加，其次是投资和并购增加
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因为上年同期收到首发募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 35,805.63 万元，同比下降 3.05%，主营业务成本为25,328.61 万元，同比增长 0.16%；主营业务毛利率为 29.26%，较上年同期减少 2.27 个百分点，
主营业务收入和成本变动较小。
33 / 247
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
增加 2.63 个印刷电路板 205,442,571.46 152,185,801.52 25.92 -0.11 -3.54
百分点减少9.8个百
五金卫浴 96,451,736.61 61,441,619.09 36.30 -7.07 9.82分点
电子通讯领 减少 6.74 个40,058,814.11 29,777,351.58 25.67 -16.85 -8.55
域 百分点减少 4.98 个
汽车零部件 16,103,155.55 9,881,313.07 38.64 37.83 50百分点
减少 2.27 个合计 358,056,277.73 253,286,085.26 29.26 -3.05 0.16
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
增加 0.41 个电子化学品 237,857,938.51 178,073,091.17 25.13 -5.29 -5.80
百分点通用电镀化 减少 8.57 个
120,198,339.22 75,212,994.09 37.43 1.7 17.84学品 百分点
减少 2.27 个合计 358,056,277.73 253,286,085.26 29.26 -3.05 0.16
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
减少 2.27 个内销 358,056,277.73 253,286,085.26 29.26 -3.05 0.16
百分点外销
减少 2.27 个合计 358,056,277.73 253,286,085.26 29.26 -3.05 0.16
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
减少 1.71 个直销 340,334,778.78 240,586,623.54 29.31 -2.7 -0.28
百分点减少12.26个
经销 17,721,498.95 12,699,461.72 28.34 -9.31 9.41百分点
减少 2.27 个合计 358,056,277.73 253,286,085.26 29.26 -3.05 0.16
百分点34 / 247
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
电子化学品 吨 11,054.00 12,419.00 1,057.00 -13.63 -2.05 -17.10通用电镀化
吨 8,696.00 9,215.00 1,225.00 -7.5 -1.11 -8.31学品
合计 吨 19,750.00 21,634.00 2,282.00 -11.03 -1.65 -12.6产销量情况说明
无。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
35 / 247
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况成本构成 本期占总成 上年同期占总 本期金额较上年 情况
分行业 本期金额 上年同期金额项目 本比例(%) 成本比例(%) 同期变动比例(%) 说明
直接材料 145,281,823.96 57.36 151,327,331.45 59.84 -3.99直接人工 2,245,005.81 0.89 1,838,614.91 0.73 22.10
印刷电路板制造费用 766,701.95 0.30 1,003,249.22 0.40 -23.58
运费 3,892,269.80 1.54 3,607,839.00 1.43 7.88直接材料 52,393,017.23 20.69 47,667,578.21 18.85 9.91
直接人工 1,198,382.15 0.47 1,069,389.72 0.42 12.06五金卫浴
制造费用 4,711,038.61 1.86 3,652,002.91 1.44 29.00运费 3,139,181.10 1.24 3,557,117.27 1.41 -11.75
直接材料 25,816,379.74 10.19 28,134,244.34 11.13 -8.24直接人工 763,918.84 0.30 604,889.50 0.24 26.29
制造费用 2,153,958.70 0.85 2,047,060.28 0.81 5.22为更好的满足部分电子化学品
电子通讯领客户的交期要求，公司对该等
域客户发货方式从按单发货至区
运费 1,228,111.79 0.48 1,776,798.27 0.70 -30.88域分子公司改为集中批量直接
送货，该类产品的运费下降幅度较大。
直接材料 8,526,037.62 3.37 5,631,314.41 2.23 51.40 销售额较上年同期增加所致。
直接人工 198,807.33 0.08 136,637.93 0.05 45.50 销售额较上年同期增加所致。
汽车零部件制造费用 794,169.17 0.31 491,170.54 0.19 61.69 销售额较上年同期增加所致。
运费 362,298.95 0.14 328,324.35 0.13 10.35合计 253,286,085.26 100.00 252,873,562.31 100.00 0.16
分产品情况分产品 成本构成 本期金额 本期占总成 上年同期金额 上年同期占总 本期金额较上年 情况
36 / 247
项目 本比例(%) 成本比例(%) 同期变动比例(%) 说明直接材料 167,746,605.44 66.23 178,314,090.28 70.52 -5.93
直接人工 2,932,395.15 1.16 2,420,582.76 0.96 21.14电子化学品
制造费用 2,431,839.93 0.96 2,972,342.87 1.18 -18.18运费 4,962,250.65 1.96 5,338,347.30 2.11 -7.05
直接材料 64,270,653.11 25.37 54,446,378.11 21.53 18.04通用电镀化 直接人工 1,473,718.98 0.58 1,228,949.30 0.49 19.92
学品 制造费用 5,809,011.01 2.29 4,221,140.09 1.67 37.62 生产中心增加管理人员所致。
运费 3,659,610.99 1.44 3,931,731.60 1.55 -6.92合计 253,286,085.26 100.00 252,873,562.31 100.00 0.16
成本分析其他情况说明无。
37 / 247
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计”之“八、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额14,290.93万元，占年度销售总额39.19%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名 6,090.64 16.70 否2 第二名 3,191.57 8.75 否
3 第三名 2,533.03 6.95 否4 第四名 1,249.11 3.43 否
5 第五名 1,226.58 3.36 否合计 / 14,290.93 39.19 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额11,575.70万元，占年度采购总额40.10%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名 4,155.31 14.40 否2 第二名 2,985.00 10.34 否
3 第三名 2,093.85 7.25 否4 第四名 1,410.80 4.89 否
5 第五名 930.74 3.22 否合计 / 11,575.70 40.10 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用38 / 247
3. 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
39 / 247
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 73,253,982.59 9.71 157,937,212.32 24.54 -53.62 上期收到首发募集资金，期末货币资金较大。
交易性金融资产 37,058,294.13 5.76 -100 本期赎回银行理财产品。
预付款项 15,120,850.95 2.00 7,882,518.42 1.22 91.83 本期预付设备款。
其他应收款 20,828,298.45 2.76 2,327,287.34 0.36 794.96 本期员工激励发行限制性股票，应收员工个税。
其他流动资产 1,166,876.06 0.15 3,381,484.57 0.53 -65.49 本期末待抵扣进项税减少。
本期投资参股康迪斯威和广州鸿葳科技有限公长期股权投资 22,940,911.77 3.04
司本期中新广州知识城二期工程投入使用转固所
固定资产 178,750,647.43 23.69 53,254,642.32 8.28 235.65致。
本期中新广州知识城二期工程投入使用转固所在建工程 3,539,538.39 0.47 61,326,132.79 9.53 -94.23
致。
使用权资产 3,416,492.65 0.45 1,311,933.58 0.2 160.42 本期增加房屋租赁所致。
无形资产 66,761,603.61 8.85 10,534,784.53 1.64 533.73 本期投资二轻所，合并增加土地使用权所致。
商誉 10,485,974.50 1.39 17,097.30 61,231.17 本期投资二轻所，确认商誉所致。
长期待摊费用 779,735.03 0.10 1,359,779.24 0.21 -42.66 本期摊销所致。
本期股份支付费用增加，以及可抵扣亏损增加所递延所得税资产 25,091,919.28 3.33 3,897,078.05 0.61 543.86
致。
其他非流动资产 11,309,854.82 1.50 3,000,000.00 0.47 277 预付的研发及生产设备款增加所致。
短期借款 63,132,649.99 8.37 13,019,555.51 2.02 384.91 银行借款增加所致。
预收款项 - - 7,300,000.00 1.13 -100 本期结转上期预收的投资款，期末无余额。
合同负债 8,716,233.71 1.16 21,082.13 41,244.18 本期预收合同项下销售设备的预收账款所致。
应付职工薪酬 9,373,621.41 1.24 3,095,842.19 0.48 202.78 本期人员增加，以及年末奖金增加所致。
本期员工激励发行限制性股票，应交个税增加所应交税费 24,772,654.53 3.28 3,194,595.36 0.5 675.46
致。
40 / 247
其他应付款 18,910,202.74 2.51 3,896,196.27 0.61 385.35 本期增加应付的股权转让款所致。
一年内到期的非 本期增加一年内到期的长期借款和股权转让款24,323,419.44 3.22 820,921.48 0.13 2,862.94
流动负债 所致。
其他流动负债 14,125,170.99 1.87 7,313,718.47 1.14 93.13 本期已背书未到期的银行票据增加所致。
长期借款 15,824,160.00 2.10 本期银行借款增加所致。
租赁负债 1,391,695.02 0.18 423,640.00 0.07 228.51 本期增加房屋租赁所致。
长期应付款 49,472,498.44 6.56 本期增加收购子公司少数股东股权所致。
递延所得税负债 11,909,063.63 1.58 1,299,516.62 0.2 816.42 本期非同一控制企业合并资产评估增值所致。
其他说明无。
41 / 247
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”中相关描述。
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
表面工程化学品行业已成为我国专用化学产品制造行业中一个重要的独立分支和新的经济效益增长点，在发展过程中得到国家产业政策的重点支持。该行业的健康发展有助于实现推动先进
制造业健康发展以及加快传统产业转型升级的目标。因此表面工程化学品行业受到国家和地方产业政策的大力支持，相关政策主要如下：
序号 年份 部门 政策名称 有关内容（十）化学原料和化学制品制造业
66.精细化工：催化剂新产品、新技术，染（颜）料商品化加工技术，电子化学品和造纸化学品，皮革
化学品，油田助剂，表面活性剂及关键原料精制环氧乙烷的氮气保护双壳塔安全生产技术，水处理剂
及关键原材料生产，高固体分、无溶剂、水性、电子国家发展和 《鼓励外商投 束固化、紫外光固化、反应型的胶粘剂及包括高端
1 2022 改革委员 资产业目录 丙烯酸丁酯和高端丙烯酸辛酯、聚酯多元醇、固化会、商务部 （2022）》 剂在内的关键原材料的生产，密封胶、胶粘带及关
键原材料生产，高效、安全、环境友好等增塑剂（聚酯类增塑剂等）、无卤阻燃剂、永久抗静电剂、有机
热稳定剂、成核剂等新型塑料助剂生产，无机纤维、
无机纳米材料生产，颜料包膜处理深加工，环保型表面处理技术产品开发、生产，腐植酸类精细化工
产品开发、生产。
“在电子化学品领域，重点开发……电子级湿化学《石油和化学 品”、“推进国产电子化学品在半导体、大型集成电
中国石油和 工业“十四 路领域的应用”、“推动化工新材料、专用化学品2 2021 化学工业联 五”发展指南 与电子通信、航空航天、国防军工等高端制造业融
合会 及二O三五年 合发展，加强基础原材料与终端产品在技术研发、
远景目标》 市场开拓等方面的合作。降低关键材料的对外依存度，增强重点应用领域的安全可控水平”。
42 / 247
序号 年份 部门 政策名称 有关内容《战略性新兴
3新材料产业——3.3先进石化化工新材料——3 2018 国家统计局 产业分类
3.3.6专用化学品及材料制造。
（2018）》（十二）绿色制造 2.绿色加工工艺与装备
重点研究基础工艺绿色化技术、流程工业绿色工艺技术、量大面广的典型通用设备产品节能、减排、
《“十三五”降耗技术。实施重点行业系统改造的示范应用。开
先进制造技术4 2017 科技部 发高效清洁基础制造工艺及装备、无害化表面处理
领域科技创新工艺技术、少无切削液清洁加工工艺与设备、钢铁
专项规划》短流程工艺、有色金属清洁冶炼工艺。开展制造工
艺创新和集成应用，加快实现重点行业制造系统和装备的绿色升级。
（六）提高新材料基础支撑能力。顺应新材料高性能化、多功能化、绿色化发展趋势，推动特色资源
新材料可持续发展，加强前沿材料布局，以战略性《“十三五”
新兴产业和重大工程建设需求为导向，优化新材料国家战略性新
5 2016 国务院 产业化及应用环境，加强新材料标准体系建设，提兴产业发展规
高新材料应用水平，推进新材料融入高端制造供应划》
链。到2020年，力争使若干新材料品种进入全球供应链，重大关键材料自给率达到70%以上，初步
实现我国从材料大国向材料强国的战略性转变。
（五）全面推行绿色制造加快制造业绿色改造升级。全面推进钢铁、有色、化
工、建材、轻工、印染等传统制造业绿色改造，大力《中国制造 研发推广余热余压回收、水循环利用、重金属污染
6 2015 国务院2025》 减量化、有毒有害原料替代、废渣资源化、脱硫脱硝
除尘等绿色工艺技术装备，加快应用清洁高效铸造、
锻压、焊接、表面处理、切削等加工工艺，实现绿色生产。
《广东省人要求大力发展节能环保技术产品。加快节能环保技
民政府关于术研发和产业化，着力发展符合循环经济要求、资
广东省人民 印发加快我7 2014 源利用效率高、污染排放量少的技术、工艺和产品，
政府 省循环经济在电力、冶金、化工、建材、印染、造纸、电镀及线
发展实施方路板等行业大力推广清洁生产技术、工艺和产品。
案的通知》我国出台的一系列产业行业政策将表面工程化学品行业作为战略性新兴产业的重点领域，从
产品的研发、生产和应用等环节给予优惠和支持，有效促进了公司所属表面工程化学品行业的产业升级及战略性调整，大幅提高了行业市场竞争力并逐步实现行业绿色发展，对行业及公司的经
营发展起到了极大的推动作用。
公司主要产品电子化学品是电子信息产业的基础与先导，是航空航天、军工、信息通信、工业控制等领域终端产品发展的基础，对于国家产业结构升级、国民经济发展及国防建设具有重要
意义。同时，公司产品具有无氰、无铬、无磷、无氨氮、低COD等环保特点，符合国家“节能、
降耗、减污、增效”的产业引导方向，具有良好的发展前景和社会效应。因此，公司的主营业务和生产经营符合当前国家产业政策和环保政策的要求。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
43 / 247
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”中相关描述。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营
模式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”中相关描述。
报告期内调整经营模式的主要情况√适用 不适用
报告期内，公司对复合铜箔电镀工艺及复合铜箔电镀专用化学品的理化特性进行了深入的研究，具备一定的技术基础，公司复合铜箔电镀生产工艺中专用设备、专用化学品的配套使用技术
较为独特，公司为了发挥工艺、设备与材料之间的协同效应，给下游客户提供一站式技术解决方案，开始研发制造用于复合铜箔电镀的专用设备，并由此进入表面工程专用设备业务板块。
该业务板块与公司原有主营业务的表面工程专用化学品板块在研发模式、生产模式、销售模式等方面有所不同，详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”中相关描述。
(2). 主要产品情况√适用 不适用
所属 主要上产 价格主要影
细分 游原材 主要下游应用领域品 响因素
行业 料技术应用水
根据不同的下游应用领域，电子化学品可以分为集成电 平；国际大宗电 路电子化学品（如硅基材、CMP 材料、光刻胶、超净高 原材料价格
表 面 硫酸钯、
子 纯试剂等）、PCB电子化学品（如水平沉铜专用化学品、 如镍、钯等；
工 程 硫酸镍、
化 化学镍金专用化学品、电镀铜专用化学品、蚀刻液和油 新技术、新工化 学 次 磷 酸
学 墨等）、平板显示电子化学品（如液晶、取向剂、PI膜 艺产业化应品 钠等
品 等）及其他电子化学品（如电子零器件、动力电池等表 用成熟度；国面防腐、抗磁等专用化学品）。 产替代水平
等因素①通用电镀化学品在五金卫浴行业的应用情况我们生
活中所使用的厨具、碗柜、门锁、把手、卫浴龙头、花洒、螺丝螺母等产品均需要进行表面处理。五金卫浴产
通 品经表面处理后可以使产品具备光亮度高、耐腐蚀、抗用 珠碱/片 氧化、易擦洗、寿命长等特点。表面处理对五金卫浴产
表 面 技术环保性电 碱 、 纯 品至关重要，表面处理效果的优劣是衡量五金卫浴产品
工 程 能、技术水镀 碱、硫酸 质量的重要标准。五金卫浴产品的表面处理工艺过程一
化 学 平；产品品质化 镍、次磷 般要经过前处理、碱性镀铜、酸性镀铜、镀镍、镀铬等
品 稳定性学 酸钠等 工序，每道工序都需要使用到通用电镀化学品，因此，
品 五金卫浴产品表面处理过程中对相关通用电镀化学品的需求量巨大。②通用电镀化学品在汽车行业的应用情
况通用电镀化学品主要应用于汽车外饰件（如车门把手、标牌、格栅等）、汽车轮毂、汽车标准件（如螺栓、
44 / 247
螺母等）、ABS 工程塑料零部件等表面处理，汽车行业对通用电镀化学品的需求量巨大。
(3). 研发创新√适用 不适用
公司研发创新情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（四）核心技术与研发创新”。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
公司的产品为表面工程专用化学品以及表面工程专用设备。
①表面工程专用化学品可分为粉剂和水剂两种产品物理形式，其生产工艺均以物理搅拌为主。
粉剂生产是将粉状原料按一定的配方比例通过粉体搅拌机搅拌、混合均匀而成；水剂生产是将原料按一定的配方比例，溶解在纯水中，通过搅拌机搅拌均匀而成。
A、粉剂生产工艺流程图如下所示：
B、粉剂产品生产过程如下：
a.领料、称取及复核工艺员根据每日生产计划按配方计算本批次产品所需各种原料的数量，并开具领料单，由生
产班长去仓库领料。生产班长和仓管员根据领料单对应的品种、数量和等级对原料准确称取，并转移至生产区域。
复核确认分为两轮，第一轮由生产工人在投料前对原料进行复核并签字确认；第二轮由生产班长再次复核签字确认，确认后方可投料搅拌生产。
b.加常规原料和表面活性剂生产工人按生产工艺向搅拌机加入已称取好的常规原料和表面活性剂进行生产。
c.中间检查及添加相关制剂45 / 247
生产工人按照生产工艺要求加入常规原料和表面活性剂搅拌一定时间后检验产品是否达到相应的控制要求，合格后生产工人按生产工艺加入已称取的助剂和中间体，继续搅拌。
d.成品检验及包装检验按照生产工艺要求生产完成后的成品由品质保证部按产品检验规程检验理化指标，若检验结
果不合格，品质保证部立即通知有关人员查找原因并提出解决方案。
对检查合格的产品按规格进行称重包装，称重时允许误差±1%。在包装袋封口时，应在包装袋口适当位置缝上已标明产品名称、型号、规格和生产日期（或生产批号）产品合格证。品质保
证部对称重包装后的产品进行抽样检查，若不合格则要求生产部全部重新称重包装。对于检验合格的产品，品质保证部出具产品检验报告单。检验合格的产品凭“产品检验报告单”办理入库手
续并送入成品仓。
C、水剂生产工艺流程图如下所示：
D、水剂产品生产过程如下：
a.领料、称取及复核工艺员根据每日生产计划按配方计算本批次产品所需各种原料的数量，并开具领料单，由生
产班长去仓库领料。生产班长和仓管员根据领料单对应的品种、数量和等级对原料准确称取，并转移至生产区域。
复核确认分为两轮，第一轮由生产工人在投料前对原料进行复核并签字确认；第二轮由生产班长再次复核签字确认，确认后方可投料搅拌生产。
b.加纯水和辅助原料生产工人按生产工艺向搅拌机加入规定量的纯水并加入已称取的原料进行生产。在搅拌下，
生产工人按生产工艺加入已称取的水剂辅助原料，按规定的搅拌时间搅拌使其充分溶解。
c.中间检查及添加纯水、相关制剂按照生产工艺搅拌一定时间后，检验产品是否达到相应的控制要求，检验合格后，生产工人
按生产工艺加入规定量纯水和已称取的中间体进行搅拌。
d.成品检验及包装检验按照生产工艺要求生产完成后的成品由品质保证部按产品检验规程检验理化指标，若检验结
46 / 247
果不合格，品质保证部立即通知有关人员查找原因并提出解决方案。
对检查合格的产品按规格进行称重罐装，称重时允许误差±1%。罐装后在包装桶的规定位置上贴上该产品标签。品质保证部对称重包装后的产品进行抽样检查，若不合格则要求生产部全部
重新称重包装。对于检验合格的产品，品质保证部出具产品检验报告单。检验合格的产品凭“产品检验报告单”办理入库手续并送入成品仓。
②表面工程专用设备的生产流程图如下所示：
公司建立了完善的生产制造管理流程，能够快速、有效处理客户订单。制造部门对生产排期和物料管理进行统筹安排，协调研发中心工程技术组、生产、采购和仓库等相关部门，从而能够
保障生产的有序进行。
(5). 产能与开工情况适用 √不适用
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用结算 价格同比变动
主要原材料 采购模式 采购量 耗用量方式 比率（%）
珠碱/片碱 以销定采 月结 54.04 1,581,525.00公斤 1,573,413.69公斤次磷酸钠 以销定采 月结 31.73 643,275.00公斤 576,149.50公斤
硫酸镍 以销定采 月结 17.93 553,470.00公斤 518,784.50公斤酒石酸钾钠 以销定采 月结 0.01 434,575.00公斤 432,234.00公斤
硫酸铜 以销定采 月结 -8.42 411,025.00公斤 357,564.50公斤DMAB 以销定采 月结 0.21 202,200.00公斤 198,600.00公斤
47 / 247
硫酸钯 以销定采 月结 -10.00 153.46公斤 146.94公斤氯化钯 以销定采 月结 -12.21 24.01公斤 35.58公斤
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：公司主要原材料成本占主营业务成本超过60%，
营业成本主要随原材料价格的变动而变动。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
电（单位：度） 外部采购 月结 -4.12 619,380.00 619,380.00水（单位：吨） 外部采购 月结 5.03 35,173.00 35,173.00
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：能源价格的变动对公司营业成本的影响较小。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收 营业成 毛利率 同行业同
毛利率 入比上 本比上 比上年 领域产品细分行业 营业收入 营业成本
(%) 年增减 年增减 增减 毛利率情（%） （%） （%） 况
印刷电路板 20,544.26 15,218.58 25.92 -0.11 -3.54 2.63 未知五金卫浴 9,645.17 6,144.16 36.30 -7.07 9.82 -9.8 未知
电子通讯领4,005.88 2,977.74 25.67 -16.85 -8.55 -6.74 未知
域汽车零部件 1,610.32 988.13 38.64 37.83 50 -4.98 未知
合计 35,805.63 25,328.61 29.26 -3.05 0.16 -2.27 未知(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 34,033.48 -2.70经销 1,772.15 -9.31
合计 35,805.63 -3.05会计政策说明
√适用 不适用具体详见本报告第十节 财务报告之五 重要会计政策及会计估计之“44 重要会计政策和会
计估计的变更”相关描述。
48 / 247
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
报告期内，公司投资情况如下：
（1）2022年1月，公司与自然人朱志豪、谢浩威签署《股权转让协议》，公司分别受让朱志豪、谢浩威持有的康迪斯威 31.50%、13.50%股权，受让后公司持有康迪斯威股权比例为 45.00%。
2022年7月份，已办理此次交易22.50%股权的工商变更登记。2022年12月，因受宏观经济环境影响，导致康迪斯威市场拓展不及预期，各方协商将《股权转让协议》约定股权转让款支付条件
及业绩承诺条件进行修改并签订《股权转让协议之补充协议一》。
（2）2022年3月，公司与关联方广州诺维实业控股有限公司合资设立控股子公司三孚环境，
注册资本为人民币1000万元人民币，公司持股51.00%。
（3）2022 年 5 月，公司新设全资子公司势阳新材，注册资本为人民币 100 万元，公司持有其100%股权。
（4）2022年5月，公司新设全资子公司海南煜阳新材料有限公司，注册资本为人民币100万元，公司持股100%。
（5）2022年6月，公司与李笑海、陈汉才等21位自然人签署《股权转让协议》，公司以782万元受让李笑海、陈汉才等21位自然人持有的广州鸿葳科技有限公司34.00%股权。
（6）2022 年 7 月，公司全资子公司皓悦新科与金鸿新材料科技（深圳）有限公司合资设立三孚盛益新材料科技（深圳）有限公司，注册资本为人民币300万元，皓悦新科认缴出资153万
元，持有其51.00%股权。
（7）2022 年 8 月，公司与自然人何立明合资设立广州势禧新材料有限公司，注册资本为人民币200万元，公司认缴出资140万元，持有其70.00%股权。
（8）2022年9月，公司及子公司广州智朗使用自有资金7,200.00万元购买李笑海、陈汉才、
谢素玲等共17名自然人合计持有的二轻所100%股权，其中公司持有其99.90%股权，广州智朗持有其0.10%股权。
（9）2022年9月，公司使用自有资金11,580万元购买控股子公司皓悦新科少数股东厦门先鑫持有的皓悦新科30%股权，皓悦新科成为公司全资子公司。
（10）2022年9月，公司新设香港全资子公司势鸿新材料科技有限公司，注册资本为10,000港币，公司持有其100%股权。
（11）2022 年 10 月，子公司二轻所与自然人朱平合资设立广州朗程投资合伙企业（有限合伙），注册资本为人民币100万元，子公司二轻所认缴出资40万元，持有40.00%股权。
（12）2022 年 10 月，子公司二轻所与自然人黄宇合资设立广州程晞投资合伙企业（有限合伙），注册资本为人民币100万元，子公司二轻所认缴出资10万元，持有10.00%股权。
（13）2022年10月，公司新设全资子公司宿迁朗晞新材料有限公司，注册资本为人民币100万元，公司持有100%股权。
（14）2022年11月，公司与子公司广州朗程投资合伙企业（有限合伙）、深圳市京理创新中心有限公司、深圳市三理智光科技有限公司合资设立深圳市三孚北理新材料科学研究有限公司，
注册资本为人民币1,000万元，公司认缴出资460万元，持有其46.00%股权，广州朗程投资合伙企业（有限合伙）认缴出资50万元，持有5.00%股权。
（15）2022 年 11 月，公司子公司势阳新材与福建南驰科技有限公司、福建卓群科技有限公司、广州程晞投资合伙企业（有限合伙）、广州奥能投资合伙企业（有限合伙）合资设立广州煜
49 / 247
阳智能装备有限公司，注册资本为人民币1,000万元，势阳新材认缴出资480万元，持有其48.00%股权，广州程晞投资合伙企业（有限合伙）认缴出资100万元，持有其10.00%股权。
（16）2022 年 12 月，公司与合肥诺冠贝企业管理咨询合伙企业（有限合伙）合资设立合肥势鸿新材料有限公司，注册资本为人民币100万元，公司认缴出资51万元，持有51.00%股权。
截至2022年度报告披露日，公司股权结构图如下：
50 / 247
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 投资 截至报告期末
主要业务 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益 披露日期及索引（如有）
称 方式 进展情况详见公司于2022年8月10日、
广州市二轻研2022年9月20日分别在上海证券交
究所股份有限 科学研究 收购 72,000,000 99.90% 自有资金 收购已完成 790,135.18易所网站（www.sse.com.cn）披露
公司的《广州三孚新材料科技股份有限
51 / 247
公司关于购买广州市二轻研究所股份有限公司全部股权的公告》（公
告编号2022-050）、《广州三孚新材料科技股份有限公司关于购买广
州市二轻研究所股份有限公司全部股权的进展公告》（公告编号2022-
058）
合计 / / 72,000,000 / / / 790,135.18 /注：因二轻所办理工商变更业务需要，公司签订了《<关于广州三孚新材料科技股份有限公司与广州市二轻研究所股份有限公司股东之股权转让协议>之
补充协议》（以下简称“《补充协议》”）。根据《补充协议》之约定，本次交易完成后，公司直接持有二轻所99.90%的股权，剩余二轻所0.10%的股权由公司全资子公司广州智朗新材料有限公司持有。
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
52 / 247
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司全称 业务性质 注册资本 持股比例（%） 总资产（元） 净资产（元） 营业收入（元） 净利润（元）
广州皓悦新材料科技有限公司 生产 1,000万元 100% 205,595,306.53 105,735,159.47 205,693,926.29 -3,025,319.13(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用53 / 247
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营
模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”的相关内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司的发展战略是围绕现有产品及应用技术，进一步加大研发投入，改进技术路线，优化产品配方，提高产品效果，降低环境污染，缩短与国际巨头的技术差距，同时，充分把握产业升级
和国产化机遇，加快核心技术产业化，为我国印刷电路板、通讯基站设备、新能源领域、手机及汽车零部件等行业的健康可靠发展贡献力量。
公司未来发展战略主要分为业务发展战略、研发发展战略及数字化平台搭建战略。
业务方面，公司实施“3+2”发展战略。其中，“3”指的是公司的三大业务板块，主要由电子化学品、通用电镀专用化学品、设备业务等板块组成，“2”代表促进公司业务发展的两大支翼，
由新能源领域和特种装备专用化学品领域组成。
在研发方面，公司实施研发“3+1”发展战略。其中，“3”指的是研发人才、研发设备、上线测试，“1”指的是客户认证，终端或直接下游客户产品或合格供应商认证。
在数字化建设方面，公司规划在研发、生产、营销、财务方面搭建四大智能数字化平台。
公司将通过实施业务“3+2”发展战略、研发“3+1”发展战略，建立从产品到设备闭环的解决方案，把握客户需求和行业发展趋势，寻找新的业绩增长点，建设创新型企业，服务行业绿色
制造，实现公司健康、高质量发展。
未来，公司将继续秉承“以品质求生存、以科技促发展、以管理增效益、以服务赢尊敬”的经营理念，坚持“3+2”发展战略，以技术为核心，以市场为导向，以电子化学品技术为重点，强
化技术体系竞争力，推动技术和产品多元化发展，从产业链的源头解决行业环保和安全问题，引领行业绿色发展、安全发展和可持续发展，成为“令人尊敬的表面工程材料专家”和“全球先进
的表面工程专用化学品供应商”！
(三) 经营计划√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”相关表述。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明√适用 不适用
根据公司《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》相关规定，公司对客户、供应商等信息作豁免披露处理，上述信息已由公司董事会秘书登记，并经公司董事长签字确认。
54 / 247
