后）
合计 353,316.70 2,285,013.86 9,682,804.59对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因其他收益 3,518,791.60 系与资产相关的政府补助
其他收益 1,495,636.25 系增值税加计抵减合计 5,014,427.85
十、非企业会计准则财务指标情况适用 √不适用
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
应收款项融资 47,956,721.53 30,694,727.60 -17,261,993.93其他非流动金融
22,290,819.63 23,546,099.50 1,255,279.87 -842,320.13资产
合计 70,247,541.16 54,240,827.10 -16,006,714.06 -842,320.13十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司秉承“参与全球竞争，赢得业界尊重，肩负社会责任”的企业愿景，紧密围绕国家新质
生产力培育和新兴战略产业发展部署，坚持自主创新与技术攻坚，持续秉承长期致力于深耕高性能聚酰亚胺薄膜材料主业。2024年，全球经济复苏乏力、主要经济体贸易壁垒加剧，国外同行企
业价格竞争策略延续，公司短期业绩仍面临压力。公司在谨慎控制经营风险的同时，保持定力推动技术创新，有序调整产品结构，稳步提升嘉兴生产基地产能，进一步开拓新能源、柔性电子基
材、半导体等新产品应用市场。2024 年，公司实现营业收入 33,905.44 万元，同比增长 22.88%。
具体情况如下：
（一）主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 33,905.44 万元，同比增长 22.88%；归属于母公司所有者的净
利润-5,727.49万元，同比增加亏损3,767.19万元。2024年，公司嘉兴生产基地尚处于产能爬坡阶段，生产效率处于逐步提升阶段、产能未能完全释放使单位成本相对较高，特别是高性能PI薄膜
新产品应用评测周期长、客户供应链导入需要经过不同批次和产品稳定性评价考核，产能释放需要一定时间，同时受行业市场竞争加剧影响部分产品销售价格下降，综合因素影响导致公司整体
11 / 232
毛利较 2023 年减少 884.74 万元；此外嘉兴项目投产后折旧和费用化利息的增加，也使得管理费用及财务费用同比分别增加 1,029.97 万元、1,961.28 万元。因此，尽管报告期内公司实现营业收
入同比增长，但亏损仍较上年增加。
面对错综复杂的市场环境，在研发方面，公司加大新产品上线试制资源投入，研发成功的多款新产品实现了多批次的客户验证，其中应用于半导体制程保护及柔性线路基材用高性能新产品
实现了吨量级的批量销售。特别是适用于高端柔性线路的电子基材产品 TPI薄膜打破国外专利壁垒，实现了自主技术和专利零的突破，形成商业化产品销售，在持续推动下游厂商应用中，上述
新产品在 2024年实现销量 50 余吨、营收超 2,000 万元，其新产品的客户验证尚在持续扩大市场拓展，订单规模有望在2025年持续提升。在市场方面，公司持续有序调整产品结构，逐步降低热
控PI薄膜占比的同时，适时加大电子PI薄膜（含新能源应用）、电工PI薄膜市场开拓，该两类产品收入同比分别增长37.34%和10.95%。
2024年末，公司总资产256,394.72万元，比上年末增加4.76%；归属于上市公司股东的净资产94,312.11万元，比上年末下降5.63%。
（二）研发情况报告期内，公司研发费用 3,373.30 万元，同比增加4.78%；研发费用占营业收入的 9.95%，
同比减少1.72个百分点，主要由于报告期研发支出增幅低于营业收入增幅。公司持续保持研发投入，加快推出5/6G 低介电基材、柔性电子基材新产品，推进高导热性热控 PI 薄膜的升级产品，
加大对光电应用的系列产品开发，加快突破集成电路封装 COF 应用及半导体领域高导热用PI薄膜的应用市场评测，开发系列新能源汽车用 PI清漆、OLED 基板应用 PI和 CPI浆料等功能性新
产品，空间应用高绝缘 1500mm幅宽PI薄膜完成了应用单位的联合验收。
（三）可转换公司债券情况公司于 2022 年 8 月 18 日向不特定对象发行了 430.00 万张可转换公司债券，每张面值 100
元，发行总额43,000.00万元。扣除发行费用后，实际募集资金净额为人民币42,258.44万元。上述可转债已于2022年9月14日起在上海证券交易所挂牌交易，债券简称“瑞科转债”，债券代
码“118018”。公司发行的“瑞科转债”自2023年2月24日起可转换为公司股份，转股期限至2028 年 8 月 17 日，其初始转股价格为 30.98 元/股，因实施 2022 年年度权益分派，转股价格自
2023 年 5 月 19 日起调整为 30.91 元/股。截至 2024 年 12 月 31 日，“瑞科转债”累计共有人民币7,000元已转换为公司股票，累计转股数量为224股，占“瑞科转债”转股前公司已发行股份总额的
0.000124%。2025 年 1 月，中证鹏元资信评估股份有限公司对“瑞科转债”进行了跟踪信用评级，
公司主体信用评级结果为A，“瑞科转债”评级结果为A，评级展望为“稳定”。
（四）募投项目进展嘉兴 1,600 吨募投项目的厂房建设已完成，公司持续推进生产线的工艺稳定性和各公辅系统
运行验证。其中 4 条生产线已从 2023 年 9 月份开始陆续投产，其生产效率和质量均在稳步提升中，目前其产能利用率已达到70%左右；2条宽幅化学法生产线正在进行产线的工艺和产品调试，
其中1条宽幅化学法生产线已进入试生产阶段。嘉兴项目提升了公司工艺技术迭代升级、扩大新产品产能能力、提高公司综合市场竞争力，为公司在高性能聚酰亚胺薄膜材料做优做强的发展更
夯实了基础，新增产能将有助于提升公司整体的产品布局能力、增强公司对电子领域产品的供应保障能力。多产线为多应用领域及多产品解决方案提供了更多的研发上线资源，同时为多品类产
品的生产提供了生产效率的保障。未来公司将结合市场需求变化，在保持既有产品结构相对稳定的情况下，加快推动电子、新能源、半导体和高性能绝缘系统等市场的拓展，重点推进5G/6G用
PI、电子基材TPI、半导体和封装用PI、高导热PI、轨道交通和新能源用高绝缘系统PI等新产品，
提升经营质量。
（五）人才建设公司定位为高性能聚酰亚胺材料为核心的材料科学公司，高度重视研发、工程和应用技术能
力建设，持续保持多专业各层次的技术人员的团队建设，探讨加强与高等院校联合培养高端研发技术人才。同时注重生产、经营管理团队的培养，通过基层培养和人才引进，持续推动管理和经
营能力提升，保持团队的稳定，持续增加对人力资源和技术能力建设的投入。
12 / 232
（六）信息披露及防范内幕交易公司严格遵守法律、法规和监管机构的有关规定，严格执行公司信息披露管理制度，真实、
准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，通过上市公司公告、业绩说明会、投资者交流会、
上证e互动、电话等诸多渠道，保持公司营运透明度。
公司高度重视内幕交易防范，做好内幕信息知情人登记管理和防范内幕交易工作。对公司董事、监事、高级管理人员及相关员工定期作出禁止内幕交易的警示及教育，敦促董事、监事、高
级管理人员及相关知情人员严格履行保密义务并严格遵守买卖公司股票的规定。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司专业从事高性能PI薄膜的研发、生产和销售，主要产品系列包括热控PI薄膜、电子PI
薄膜、电工PI薄膜等，其中多款产品填补了国内空白，获得西门子、庞巴迪、中国中车、艾利丹尼森、德莎、宝力昂尼、生益科技、联茂、斯迪克、思泉新材等国内外知名企业的认可，广泛应
用于柔性线路板、消费电子、高速轨道交通、风力发电、5G 通信、柔性显示、航天航空等国家战略新兴产业领域。
公司秉承“参与全球竞争，赢得业界尊重，肩负社会责任”的企业愿景，始终紧密围绕国家发展战略及相关产业政策，近二十年来坚持自主研发及创新，掌握了配方、工艺及装备等完整的
高性能 PI 薄膜制备核心技术，已成为全球高性能 PI 薄膜产品种类最丰富的供应商之一，打破了杜邦等国外厂商对国内高性能PI薄膜行业的技术封锁与市场垄断，跨入全球竞争的行列，用实际
行动践行企业愿景与行业使命，推动高性能PI薄膜行业的国产化替代，为下游多个高技术领域的发展奠定基础。
2、主要产品情况公司量产销售的产品主要为热控PI薄膜、电子PI薄膜和电工PI薄膜三大系列；航天航空用
MAM产品为小批量销售产品；柔性显示用CPI薄膜为样品销售。
（1）热控PI薄膜公司的热控 PI 薄膜主要为高导热石墨膜前驱体 PI 薄膜，用于高导热石墨膜的制备，最终应
用于消费电子等领域。面内取向度和易于石墨化是决定该产品竞争力的主要特性。高导热石墨膜前驱体PI薄膜经碳化、石墨化后，形成高导热石墨膜，再经压延、贴合、模切等工序后装入电子
产品。
公司的高导热石墨膜前驱体 PI 薄膜因具备较高的面内取向度，易于石墨化，适合整卷烧制，
下游制程加工性能突出，制成高导热石墨膜后在柔韧性、耐折性等方面具有优势，进入下游知名石墨导热材料制造商的供应链。该产品属于“中国制造2025重点新材料首批次应用示范目录（2017
年版）”。
（2）电子PI薄膜公司的电子PI薄膜主要包含两类：电子基材用PI薄膜和电子印刷用PI薄膜。电子基材用PI
薄膜主要用于 FPC 的制备，最终应用于消费电子、5G 通信、汽车电子等领域，尺寸稳定性是决定该产品竞争力的主要特性。电子基材用 PI 薄膜作为绝缘基膜与铜箔贴合构成 FCCL 的基板部
分，也可作为覆盖膜贴覆于 FPC 表面，用于保护线路免受破坏与氧化。公司的电子 PI 薄膜具备良好的尺寸稳定性，兼具良好的介电性能，可达到3-7.5微米的超薄规格，黑色电子PI薄膜具备
低透光率等良好的遮盖性能，TPI 薄膜积极推进下游应用评价，目前已开始小批量供货。公司已进入生益科技、联茂等知名厂商的供应体系。
电子印刷用PI薄膜制作成的电子标签主要贴覆于PCB等产品的表面，对其进行序列化标识，
追溯生产全过程，帮助识别缺陷，最终应用于消费电子、5G通信、汽车电子等领域。该产品的关13 / 232
键特性为良好的粘结适应性。公司的电子印刷用PI薄膜具备优良的涂覆适应性，兼具尺寸稳定性、
耐高温和耐化学性等特性，已进入日东电工、艾利丹尼森、宝力昂尼、德莎等全球知名标签企业的供应链。
（3）电工PI薄膜电工 PI 薄膜的主要功能为绝缘，主要用于电磁线绕包材料及大功率电机、变压器的匝间/层
间绝缘。公司的电工PI薄膜主要为耐电晕PI薄膜，此外还有少量配套C级电工PI薄膜。
耐电晕 PI 薄膜主要用于变频电机、发电机等的高等级绝缘系统，最终应用于高速轨道交通、
风力发电等领域，保护绝缘系统免遭变频电机运行时局部放电导致的损坏，提高电机长期运行的可靠性，保障高速列车的运行安全性，实现风电设备长寿命免维护。耐电晕特性是决定耐电晕PI
薄膜竞争力的主要特性。公司自主研发的耐电晕PI薄膜具备优异的耐电晕性能，近十多年来，公司陆续通过西门子、庞巴迪、ABB、中国中车的产品认证，打破杜邦长期在该领域的全球垄断。
（4）航天航空用PI薄膜PI薄膜因其优异的耐高低温、耐辐照等特点，可在各种极端空间环境维持性能稳定性，广泛
应用于航天航空领域。公司的航天航空 MAM 产品系依托自主研发的 PI复合薄膜生产技术制成，
具有良好的尺寸稳定性与高温密封性能。该产品目前供应中国运载火箭技术研究院，应用于我国运载火箭，填补了国内空白。
（5）柔性显示用CPI薄膜CPI薄膜可用于屏幕盖板等柔性显示结构部件，最终应用于折叠屏手机等柔性显示电子产品，
其中透光率、耐弯折次数、材质刚性为关键特性。CPI薄膜的技术难度很高，目前仅有韩国KOLON等极少数日韩企业具备供应能力，国内尚无企业具备柔性显示用CPI薄膜的量产能力。
公司自主掌握 CPI 薄膜制备的核心技术，基于现有生产线于 2018 年成功生产出 CPI 薄膜，
其光学性能和力学性能优异，可折叠次数超过 20万次，关键性能通过国内终端品牌厂商的评测，
已实现样品销售，用于终端品牌厂商及其配套供应商的产品测试；公司正在研发的柔性OLED用CPI 薄膜项目光学级中试产线处于装备与工艺优化阶段，在 CPI 专用生产线建设完成后，可实现
CPI薄膜产品在折叠屏手机等柔性显示电子产品领域的应用，有望填补该领域的国内空白。
(二) 主要经营模式公司主要产品为高性能PI薄膜，主要应用于柔性线路板、消费电子、高速轨道交通、风力发
电等领域。公司通过自主研发不断开发新产品，采购原材料后进行产品生产，实行以销定产和需求预测相结合的生产模式，以及“以直销为主”的销售模式，通过向下游生产企业或代理商销售
的方式实现盈利。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）所处行业
公司主营业务为高性能 PI 薄膜的研发、生产和销售。根据《国民经济行业分类》国家标准（GB/T4754-2017），公司所处行业为橡胶和塑料制品业（行业代码 C29），细分行业为橡胶和
塑料制品业下的塑料制品业（行业代码C292）。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所处的行业为橡胶和塑料制品业（行业代码为C29）。根据国家统计局
2018年公布的《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），公司产品属于新材料产业之前沿新材料中的聚酰亚胺纳米塑料薄膜。
（2）行业发展阶段及特点PI薄膜具有优良的力学性能、介电性能、化学稳定性以及很高的耐辐照、耐腐蚀、耐高低温
性能，是目前世界上性能最好的超级工程高分子材料之一，被誉为“黄金薄膜”，与碳纤维、芳纶纤维并称为制约我国发展高技术产业的三大瓶颈性关键高分子材料之一。PI薄膜的商业化进程
始于20世纪60年代，最早应用于电工绝缘领域，随着PI领域研究深入和技术升级，PI薄膜的应用领域不断拓展；20 世纪七八十年代，PI 薄膜的商业化应用拓展至电子领域；21 世纪起，PI 薄
膜的更多应用领域衍生，如用作高导热石墨的前驱体材料、柔性显示盖板材料等，韩国和中国等14 / 232
国家抓住产业转移的机遇，高端制造业迅速发展，PI 薄膜行业随之兴起。百亿级别的 PI 薄膜市场，对应了千亿级别的柔性线路板市场，应用于万亿规模的消费电子智慧终端市场。
我国PI薄膜的产业化进程发展较缓慢，依靠自主研发，在传统电工绝缘领域形成了较强的产业能力，但在高端电工绝缘、电子等其他应用领域的产业化能力较弱，存在新产品种类不足、产
品性能不稳定等情形，自主掌握高性能 PI 薄膜完整制备技术的企业较少。国内高性能 PI 薄膜市场主要被美国杜邦、日本钟渊化学、韩国PIAM、日本宇部等少数国外厂商所占有。高性能PI薄
膜作为影响我国高新技术产业快速发展的“卡脖子”材料，市场需求不断增加，且国产化需求较迫切。公司作为国内规模最大的多品类高性能PI薄膜专业制造商，掌握自主核心技术，顺应产业
发展需求，发展前景良好。
（3）主要技术门槛高性能PI薄膜的制备技术复杂，需对 PAA 树脂配方进行设计，通过精确控制流涎热风干燥
过程，获得厚度均匀的PAA凝胶膜，再以定向拉伸伴随亚胺化过程制得，集成全自动控制系统提高生产控制水平。高端应用的高性能PI薄膜除应用于高端电气绝缘，还满足柔性线路板、消费电
子、高速轨道交通、风力发电、5G通信、柔性显示、航天航空等多个领域的应用要求。
完整的高性能 PI 薄膜制备技术主要包括配方、工艺及装备三方面的核心技术，配方、工艺、
装备是一个有机整体，三者缺一不可。若仅仅在某个方面具有突出能力，通常难以实现高性PI薄膜的制备并不断开发新产品品类。公司的技术优势是从研发到工艺的技术优势、从工艺到装备的
技术优势共同构成的。同时公司具备从树脂合成到后处理的全套生产设备的自主设计能力，突破了我国高性能PI薄膜产业化的技术瓶颈，根据自主开发的技术工艺要求，自行设计非标专用设备，
进行定制化采购，实现了主要设备使用和运行的自主可控性。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况高性能PI薄膜是典型的国外寡头垄断市场，国产化率不足20%，在航天航空、柔性电子、热
控、柔性显示、集成电路、高端装备等领域均属于“卡脖子”材料。公司通过近20年的技术研发，
成为国内少数掌握配方、工艺及装备等整套核心技术的高性PI薄膜制造商。公司成功开发了热控PI薄膜、电子PI薄膜、电工PI薄膜、航天航空用PI薄膜等系列产品，已成为全球高性能PI薄
膜产品种类最丰富的供应商之一，同时也是国内规模最大、产线最多的高性能PI薄膜专业制造商，
打破了杜邦等国外厂商对国内高性能PI薄膜行业的技术封锁与垄断，跨入全球竞争的行列。公司开发的多款产品填补了国内空白，获得西门子、庞巴迪、中国中车、艾利丹尼森、德莎、宝力昂
尼、生益科技、联茂、斯迪克、思泉新材等国内外知名企业的认可。
公司两项产品列入“中国制造2025重点新材料首批次应用示范目录（2017年版）”，双向拉伸PI薄膜产品荣获 2012年中国新材料产业博览会金奖，无色PI薄膜产品荣获2014年中国国际
新材料产业博览会金奖。2022年公司获得国家专精特新“小巨人”企业认定。随着嘉兴生产基地1,600 吨产能的逐步释放，公司总产能将明显提升。公司将加快智慧电子与柔性基材、柔性显示、
集成电路封装、交通与清洁能源等市场国产化替代进程，行业地位有望进一步上升。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新应用领域催生新的高性能特点及功能性产品种类
高性能聚酰亚胺薄膜（PI薄膜）产品未来主要向高性能、多功能方向发展，从耐高温绝缘介质应用，到耐环境、超低温、高导热、超薄、结构支持、透光性等功能性应用需求越来越广泛，
尤其适合下游特种制程工艺、易于加工等特性也逐渐成为新产品竞争力的主要特性。公司已具有研发、工艺和装备技术的产业工程化能力，可更短周期实现新产品的产业化，目前公司涉及的产
品市场不断在发展和增长：
① 热控PI薄膜PI薄膜可石墨化应用技术发展，随着电子产品功耗提高、快速充电技术对散热性能要求更高
的市场需求驱动，同时随着柔性显示器市场发展，散热用石墨膜在保持散热要求情况下，又增加对耐弯折的技术性能，提高导热、导通性和耐弯折性能，对PI薄膜本身结构变化和厚度提高又带
来了新的市场应用增加空间，PI薄膜的易石墨化、适合整卷烧制、工艺节能等工艺适宜性能日益重要，市场需求也在不断增长。
15 / 232
随着 AI 手机、AI 电脑、算力建设、5/6G 建设的快速发展，电子设备的散热需求持续提升，
在对空间有要求的场景下，高导热石墨的需求将会提升。
② 电子PI薄膜电子应用PI薄膜的高性能综合要求较高，包括高尺寸稳定性、高模量、低介电常数、低CTE、
TPI、低吸湿性、超薄、高导热等，需要满足新型智能手机、可穿戴产品的支持结构、绝缘保护和柔性线路应用的多种需求，也需要适合软硬结合线路基板、三层法工艺柔性覆铜箔板、二层法工
艺柔性覆铜箔板、溅射纳米级金属等封装基板的生产工艺。随着电子产品更新换代，智能化、高速通讯、高速运行、轻薄化、柔性可穿戴、AI应用等不断发展的新技术应用驱动，电子基材市场
对高性能、功能化的PI薄膜产品市场发展带来持续增长的空间。
该市场是高性能 PI 薄膜最广泛的市场，也是国产化率最低的市场，同时还是新应用（AI 设备、算力设备、5/6G设备、柔性穿戴设备、薄膜传感器、智能驾驶设备）驱动最受益的市场之一。
柔性线路的核心原材料为高性能PI薄膜与铜箔，具备产能规模优势及质量可靠性优势的企业将迎来国产化替代与新应用发展的双重机遇。
③电工PI薄膜电工绝缘领域的高性能化主要体现为耐电晕、高寿命、耐环境等，满足电气产品长寿命运行
的安全和可靠性，在稳步增长的高速轨道交通应用的牵引变频电机耐电晕绕包扁线、大功率风力发电机长寿命绕包扁线应用市场基础上，加快开发在新能源汽车领域高绝缘PI薄膜与清漆作为动
力驱动电机导线的绕包绝缘材料，以提高电机输出功率、安全性和节能性。
④航天航空用PI薄膜60 年代美国杜邦公司为应对航天飞行器在复杂的太空环境运行发明了 PI 薄膜，应对太空高
低温交替、耐辐照、耐原子氧等问题。公司多次参与航天项目，一直以来持续建设保障能力，保障关键材料的安全。公司也在开展耐原子氧PI薄膜的研发，应对低轨卫星及飞行器耐受原子氧冲
击的能力，提升卫星及飞行器使用寿命。但受制于航天领域总体用量有限，相关产品占公司营收份额较小，多为项目合作研发。随着低轨卫星商业化进程的加速，预计未来低轨卫星的发射数量
将大幅增加，长寿命、耐原子氧、抗紫外老化等功能的材料诉求将会增加，航天用PI薄膜随着国家在航天航空领域的战略发展，突破国外技术垄断和封锁，应用需求和迫切性不断增加。
⑤柔性显示用CPI薄膜CPI 薄膜是PI应用发展的一款新型功能性薄膜，主要体现在高透光率、耐弯折、较好的力学
性能等方面，又需要满足下游高温加工制程中的耐色变，据公开报道，近年来，市场上折叠款智能产品持续迭代，包括智能手机、手提电脑及车载显示等，HuaweiMate X 系列和 pocket 系列、
Moto Razr系列、Thinkpad X1 Fold、Xiaomi MiX Fold、荣耀Magic V 系列、华硕Zenbook 17 Fold、
LG Gram Fold等层出不穷，采用CPI作为可折叠显示屏盖板薄膜，开启可折叠、柔性功能的电子显示产品的多场景应用，柔性显示用CPI薄膜作为显示器的盖板具有耐弯折、低碎裂风险、可卷
对卷加工、满足大尺寸屏幕可折叠、绕曲和安全等优良特性，随着OLED等显示器产效逐渐提升、
大尺寸显示产品逐渐成熟，柔性显示用的 CPI 市场需求和渗透率空间将极大提高，同时 CPI 与UTG组合方案的研发有望将两种材料打造为互补产品。
⑥柔性基材用PI薄膜PI薄膜具有薄膜材料良好的机械性能、化学稳定性和热稳定性，可以通过材料功能改性，也
可以作为线路基材，通过定制和优化，收集、反馈传输和发送测量和检测功能，适于作为发展轻量化、柔性、微电性能的薄膜传感器基材，具有较为广泛的应用前景。目前已有一些应用场景在
开发PI基材的薄膜传感器技术，如：压力传感器（PI薄膜可以作为感应层，根据受力变形产生的电阻或电容变化来检测压力变化）、湿度传感器（PI薄膜具有良好的吸湿性能可以用于测量环境
湿度，当PI薄膜吸湿时，其电阻或者电容发生变化，从而可以得出相应的湿度值）、气体传感器（PI薄膜可以用于制作气敏电阻或者电容，根据特定气体的浓度变化来检测气体浓度）、温度传
感器（PI薄膜具有较好的热导性能和热膨胀系数，可根据温度变化展现不同的电特性，从而可以实现温度的测量）等。
（2）产品种类丰富的企业占据优势随着高性能PI薄膜应用领域的需求发展，拥有多条生产线、掌握多种工艺路线的企业具备更
强的多品种、多系列的生产适应能力，可更加快速高效地将新产品投入量产，不断丰富产品系列种类，满足多领域应用市场的需求，有利于提升市场占有率和竞争能力。
16 / 232
（3）国产化趋势增强,市场空间广阔PI薄膜因其优异的物理性能、化学性能等，广泛应用于柔性线路板、消费电子、高速轨道交
通、风力发电、5G通信、柔性显示、柔性基材、航天航空等多个领域。随着共聚改性、杂化分散等新工艺技术的运用，通过配方设计、生产工艺的不断研发和装备水平的提升，PI薄膜可衍生出
更多满足国内新兴市场所需求的有竞争性、与客户共利共赢的产品。
国内 PI 薄膜行业的整体水平与国外存在差距，高性能 PI 薄膜市场主要被美国杜邦、日本钟渊化学、韩国PIAM、日本宇部等少数国外厂商所占有，产品严重依赖进口，影响我国高技术产业
链安全，同时需要支付高昂成本。加快推进关键材料国产化，高性能PI薄膜进口替代的市场空间可观，公司具有独立完整的核心技术体系，在国家政策和市场环境支持下，国产化替代有着非常
广阔的市场机遇。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自成立以来，始终专注于高性能PI薄膜领域核心技术的自主研发创新，致力于打破国外
巨头的技术封锁和垄断。公司的核心技术系围绕高性能PI薄膜制备的整套技术，主要包含配方设计、生产工艺、装备技术三个方面，均来源于公司的自主研发；公司建立了完整的PI薄膜研发和
产业化的核心技术体系，成功进入高端应用市场，耐电晕电工 PI 薄膜、超薄电子 PI 薄膜、高导热石墨膜前驱体热控PI薄膜等多项产品实现进口替代，与国外巨头形成竞争。报告期内，公司核
心技术未发生重大变化，各项核心技术的具体内容如下：
应 应 技序 技术 用 用 术
技术内容 技术特点及技术优势号 名称 产 阶 来
品 段 源对PI主体的分子结 （1）可根据对产品性能的目标要求，自
构进行设计，并应 行对聚酰亚胺的主体分子结构进行设计，
用合适的纳米级超 并通过纳米填料改性等，实现预期的光学聚 酰 亚 细粉体分散技术 性能、电学性能、力学性能、热学性能、 大
自胺 分 子 等，实现产品设计 结构性能及表面性质等； PI 规
主1 结 构 配 性能，配方设计通 （2）积累了大量实验室研究数据，掌握 薄 模
研方 设 计 过在PMDA或ODA 实验室数据与生产线工艺参数的对应关 膜 应
发技术 单体结构中引入某 系，有利于缩短新产品研发周期； 用
些特定基团或者结 （3）自主开发了多个系列多款产品的配构来实现PI薄膜的 方，成为产品种类最丰富的高性能PI薄膜
高性能要求。 供应商之一。
（1）PAA树脂合成集成共聚、分散和杂化等技术，针对高粘度树脂的合成控制和
精准控制温度等反 稳定输送工艺，实现多批PAA树脂具稳定应条件，控制树脂 性、一致性；
大PAA 树 粘度，通过多种技 （2）合成高质量的PAA树脂，并根据不 自
PI 规脂 合 成 术和方法确保填料 同产品的性能要求及工艺特点，添加其他 主
2 薄 模工 艺 技 在溶剂中均匀分 单体和填料，实现对树脂粘度等的精准控 研
膜 应术 散，在溶剂中将主 制； 发
用要单体聚合形成 （3）自主研发的杂化技术和自动化投料
PAA树脂。 系统，可实现合成的纳米级均匀分散及精确自控计量，实现树脂的合成批次质量稳
定性，保障一致性供料给制膜工序。
PI薄膜制 高度集成精密溶液 PI 大（1）通过试验与筛选，掌握精密溶液流 自
3 造 工 艺 流涎铸片、流涎铸 薄 规涎热风干燥技术，通过热法和化学法实现 主
技术 片剥离成膜、薄膜 膜 模17 / 232
双向拉伸、亚胺化、 定向拉伸和张力控制、收卷等多项工艺技 应 研后处理等多个环节 术并实现DCS集成控制； 用 发
的工艺技术，同时 （2）掌握实验室数据与生产线工艺参数还需实现厚度控 的对应关系，擅长根据配方特性设计工艺
制、张力控制等系 参数，快速实现新产品的产业化，并通过统高精度的连续运 生产过程全程在线监测和控制，实现各区
行工艺协同控制。 间温度、张力等的精准控制；
（3）具有19年的生产工艺积累及客户工艺验证经验，品质稳定性达到知名客户要
求，连续收卷长度可达5,000米以上，厚度偏差可控制在±5%以内，主要产品的关键
性能接近国际先进企业。
大规
（1）突破钟渊化学在热塑性PI薄膜生产模
M工艺的共挤法专利垄断，创新性地采用涂 自
热 塑 性 采用涂布法制备热 A 应布法制备热塑性薄膜、金属与PI的复合薄 主
4 薄 膜 制 塑性薄膜、金属与 M/ 用/膜； 研
备技术 PI的复合薄膜。 TP 中（2）实现涂布产品的快速固化、低内应 发
I 试力、零刮伤，厚度均匀性保持较高水平。
阶段
亚胺化后的PI薄膜，经过热处理、表
大面处理和分切收卷 后处理技术是PI膜制造过程影响最终产 自
薄 膜 后 PI 规等后处理工序，制 品的重要工序，公司拥有针对PI薄膜特点 主
5 处 理 技 薄 模备出PI薄膜产品， 开发的热处理、表面处理、分切收卷等工 研
术 膜 应后处理是影响PI薄 艺技术。 发
用膜质量的重要环
节。
适 用 化学 法 的 在化学法工艺路线 中 自
替代DMF溶剂体系，实现环境友好型 PI环 境 友 中，采用DMAc溶 试 主
6 DMAc溶剂，在保障薄膜生产工艺实现同 薄好 型 溶 剂体系，达到环保 阶 研
时，符合可持续发展的要求。 膜剂 体 系 生产的目标。 段 发
技术根据自主开发的技
非 标 专 术工艺要求，自行 （1）拥有可以根据产品及工艺需要，自大
用 生 产 设计非标专用设 主设计PI薄膜全工序生产线装备的能力， 自PI 规
线 设 计 备，进行全工序的 并掌握全工序控制系统集成技术； 主7 薄 模
及 控 制 控制系统集成，定 （2）设计设备的最大幅宽已从1200mm提 研膜 应
集 成 能 制化采购生产设 升到1600mm，可满足主流热法和化学法 发用
力 备，并自行完成运 的技术工艺。
行调试。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
18 / 232
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 高性能聚酰亚胺薄膜
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新获得专利4项，均为发明专利，这些专利主要聚焦PI薄膜的制备方法和应
用。截至2024年12月31日，公司已获得专利37项，其中发明专利30项，实用新型专利7项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 3 4 35 30实用新型专利 1 0 8 7
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 4 4 43 37
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 33,733,042.13 32,195,452.75 4.78资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 33,733,042.13 32,195,452.75 4.78研发投入总额占营业收入
9.95 11.67 减少1.72个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重0.00 0.00 增加0.00个百分点
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
19 / 232
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
序 预计总投 本期投入 累计投项目名称 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 金额 入金额成果
随着电子产品功耗的增加和产品厚度超过
结构设计的升级，该项目的100微米超厚高导 100μm，制成的石墨膜 5G手机芯片、屏幕
验证 创新点是用于合成人工石墨1 热石墨膜前驱体 1,400.00 133.81 1,051.68 的导热率：＞ 等高功率器件的导
阶段 的PI薄膜的厚度超100μm，
PI薄膜的开发 1500W/m.K；耐弯折 热、散热使石墨具有更好的导热效
性：＞20万次率。对标国际先进
目标产品为光泽度≤25 的黑色低光泽度PI膜，具有遮蔽
C型黑色聚酰亚胺 中试 光泽度≤25；最小厚度2 1,100.00 140.65 986.24 性好，光泽度低的特点，同时 柔性线路
薄膜研究 阶段 7μm；模量＞3.5GPa具备超薄、高强度及高精度
的特点公司利用PI薄膜生产过程中
形成的切边余料，研究制造聚酰亚胺粉料的设备和工艺
高性能PI粉末的 中试 粉体平均粒径3 700.00 140.56 590.37 技术，制成不同粒径的聚酰 耐高温工程塑料
研究 阶段 （d50）：10～50μm亚胺粉料，实现回收利用，实
现环保型生产目标，提高经济效益
应对 5G 通信对高频高速柔适用于高频高速
小试 Dk（10GHz）≤3.0； 性电子线路板的低介电需 5G通信高频高速线4 传输的PI薄膜研 1,000.00 216.02 853.89
阶段 Df（10GHz）≤0.0035 求，研发第二代产品。对标国 路板究
际先进20 / 232
在50μm的厚度上，产 本项目的研发目标模量大于新一代折叠盖板 品特性为：透光率：＞ 8GPa的透明PI膜，技术难度
小试5 用超高模量聚酰 1,460.00 188.50 627.77 88%；模量： 更高，为柔性 OLED 用 CPI 柔性OLED显示
阶段亚胺薄膜 ＞ 8GPa；Tg＞ 薄膜的第二代产品。对标国
335℃。 际先进打通1英寸、2英寸、4
英寸的高效率CPI柔性 项目利用高耐温 CPI 作为衬基于PI的涂布印
小试 钙钛矿太阳能电池制备 底柔性基材，开展商业化可6 刷柔性钙钛矿太 1,090.00 203.05 878.49 光伏、新能源
阶段 工艺，在小面积基础 行的柔性钙钛矿太阳能电池阳能电池研究
上，扩大器件到 的制备工艺、制备技术研究10×10cm2尺寸
本项目拟拓展低成本 CPI 薄高韧性透明聚酰 小试 透光率≥87%，雾度 膜，满足在柔性显示、柔性电 柔性显示、柔性电
7 600.00 58.63 339.51亚胺膜项目 阶段 ≤2，CTE≤25ppm/℃ 子、柔性LED、薄膜太阳能的 路、薄膜太阳能等
应用需求半导体先进封装用热界面材
验证 料。应对5/6G通讯、高速计8 高导热PI膜开发 1,100.00 273.14 704.87 导热率>0.6w/mK 半导体先进封装
阶段 算带来的对电子器件日益增大的导热(散热)需求。
项目制备的PI薄膜主要具有高尺寸稳定性和双面粘结力 半导体胶带、柔性
HA型柔性电子基 中试 CTE≤20ppm/℃，热收9 980.00 296.67 296.67 优异等特点，满足有胶FCCL 线路板基材、新能
材用PI膜开发 阶段 缩率≤±0.1%，
基材、FPC覆盖膜等领域的应 源用需求。对标国际先进
拉伸强度＞250MPa，模 目标产品为电子级补强应用HE-N型柔性电子 小试 柔性线路、半导体
10 915.00 136.00 136.00 量＞4000MPa,热收缩率 PI 薄膜，产品力学及耐热性基材用PI膜开发 阶段 封装
≤±0.1%， 能要求较高，对标国际先进目标产品为柔性显示基材应
透光率：＞85%，
实验室 用透明PI树脂，产品耐热及11 透明CPI浆料 655.00 131.75 131.75 Yi≤10，CTE≤15（50- 柔性显示、光伏
阶段 光学性能要求较高，技术难400℃）
度高，对标国际先进。
21 / 232
目标产品为电子级COF封装COF应用高性能 拉伸强度＞300MPa，模
小试 应用PI薄膜，产品力学及耐 柔性线路，柔性显12 聚酰亚胺HY薄 1,160.00 189.37 498.30 量＞6000MPa,热收缩率
阶段 热性能要求极高，技术难度 示膜开发 ≤±0.05%，
高，对标国际先进①155℃，3000V耐电 本项目针对新能源电动汽车
面向电动汽车/混晕时长 扁线电机对漆包线的耐电
合动力汽车(EV 中试13 620.00 238.09 599.69 ≥200h②PDIV>1500V 晕、局部放电起始电压以及 新能源
HEV)电机用特种 阶段③耐油水不开裂，击穿 耐油水等性能需求，所开发
聚亚胺绝缘漆电压≥5000V 的聚酰亚胺绝缘漆。
项目实施引进先进检测技术与手段，更好将薄膜与介质
基于聚酰亚胺薄 表面实验室建设，具备 电子基材、半导体实验室 结合的应用出现问题与制造
14 膜与介质结合的 680.00 146.33 250.97 薄膜表/面表征测试、 封装、功能复合等阶段 实施过程间搭建可表征的依
表/界面研究 分析和研究能力； 表界面应用场景据，更好的指导产品质量的
提升。
合/ 13,460.00 2,492.57 7,946.20 / / / /
计情况说明
无22 / 232
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 83 86研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.63 16.57
研发人员薪酬合计 1,733.34 1,706.33研发人员平均薪酬 20.88 19.43
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 17
本科 49专科 9
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 41
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3140-50岁（含40岁，不含50岁） 8
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1．技术优势
公司自主掌握高性能PI薄膜的核心技术，形成了从专用树脂合成技术到连续双向拉伸薄膜生产技术的完整制备技术，技术优势体现在产品开发、工艺和装备三方面及其高效结合。
（1）从研发到工艺的技术优势公司具备高性能PI薄膜所需多结构和纳米改性的专用PAA树脂配方设计能力，掌握PI分子
结构设计、配方设计等核心技术，擅长精准把握各类产品的应用特性要求，针对性设计主体分子结构、配方和工艺等，具有不断研发出新型产品配方和实现产业化的实践经验。基于十多年的研
究经验，公司积累了大量实验室研究数据，以及实验室数据与生产线工艺参数的对应关系，有利于缩短新产品研发周期。公司自主开发了热控 PI 薄膜、电子 PI 薄膜、电工 PI 薄膜等系列产品，
已成为产品种类最丰富的高性能PI薄膜供应商之一。
（2）从工艺到装备的技术优势23 / 232
公司自行设计非标专用设备以及全产线的控制系统集成技术，深度掌握生产线的运行设计计算、特殊结构设计、工艺控制集成。针对新产品，公司具备针对配方特性、工艺流程和工艺参数
设计产线的能力，可自主高效实现新产品开发工艺要求，大大加快产品产业化的效率。
2．产品优势（1）种类多样性优势
基于成熟的配方设计等技术，公司的产品布局覆盖PI薄膜的介电材料、功能材料、结构材料三大功能形式，产品种类包含热控PI薄膜、电子PI薄膜、电工PI薄膜、航天航空用PI薄膜、柔
性显示用CPI薄膜等多个类别，其中多项产品打破国外厂商的市场垄断。在产品种类多样性方面具有较强优势，有利于增强抗风险能力，为公司的业务发展奠定了良好的市场基础。
（2）品质稳定性优势依托先进的生产工艺水平及生产过程控制能力，包括高精度全自动投料的树脂合成工序、成
熟的流涎拉伸工艺技术，以及生产线全程在线监测和控制，公司产品具备优异的品质稳定性，满足西门子、艾利丹尼森、德莎、生益科技、联茂、斯迪克、思泉新材等国际知名企业的高品质要
求，厚度偏差可达±5%以内，连续收卷长度可达5,000米以上，单位长度的接头数量少，有效满足下游客户的加工制程要求，降低其加工成本。
（3）性价比优势公司的耐电晕 PI 薄膜等主要产品的性能指标与杜邦等国际先进企业相当，达到行业先进水
平。公司同类产品的竞争者以美国、日本和韩国等企业为主，相较而言，公司在人工等方面的成本具有比较优势；且公司拥有全套生产设备的自主设计能力，通过自行设计和定制化采购非标专
用设备，单位产能的设备投资金额得以有效降低，产品成本相应较低。因此，相较于进口产品，
公司的性价比优势突出。
（4）契合行业发展趋势公司的耐电晕PI薄膜、电子基材用PI薄膜、高导热石墨膜前驱体PI薄膜等主要产品均契合
高性能化趋势，在耐电晕性、高尺寸稳定性、易石墨化等多方面的关键性能得到下游知名客户的认可；加强柔性显示、新能源、集成电路封装、航天应用、清洁能源等领域的研发，产品布局亦
与行业发展趋势一致，未来发展前景良好。
（5）国内产能优势及多产线优势目前深圳生产基地已实现 9 条产线量产，CPI 专用线进入工艺优化阶段。嘉兴生产基地也已
开始陆续、分批投产，公司的产能将进一步增加，生产水平也将随着技术经验的积累持续提升。
未来，拥有更大产能规模、掌握多种工艺路线的企业将具备更强的新产品产业化能力，可更加快速高效地拓展下游应用领域、提升市场占有率、增强综合竞争力。未来行业的竞争将更倾向于多
系列产品解决方案、新产品产业化效率及产能保障的竞争。
3．人才优势PI薄膜行业具有显著的技术密集型特征，高素质的研发人才对于企业的发展至关重要。公司
一直高度重视人才培养，持续推动研发团队技术能力建设，已成功建立了一支研发经验丰富、工程技术能力强、实践经验丰富的研发团队，主要研发人员拥有10年以上经验，能够准确把握客户
需求，顺应行业技术发展趋势，前瞻性和针对性地进行产品、技术研发和储备，为公司在新产品开发、产业化实施及前沿技术研究等方面奠定了良好的基础。
4．质量优势公司执行严格的质量标准，产品质量优良且性能稳定。公司通过了ISO9001:2015质量管理体
系、QC080000:2017有害物质过程管理体系、ISO14001:2015环境管理体系和ISO45001:2018职业健康安全管理体系一体化认证，相关产品通过美国 UL 实验室安全认证并符合欧盟 REACH、
RoHS等环保指令要求。凭借良好的产品品质，公司获得了客户的高度认可。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
24 / 232
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入 33,905.44 万元，同比增长 22.88%；归属于母公司所有者的净
利润-5,727.49万元，同比增加亏损3,767.19万元；归属于母公司所有者的扣除非经常损益的净利润-5,762.82万元，同比增加亏损3,574.02万元。主要由于公司综合毛利率下降、折旧和费用化利
息增加等原因导致。
目前，公司整体经营平稳，主营业务、核心竞争力和客户结构未发生重大变化，不存在产能严重过剩、持续衰退或者颠覆性技术替代等情形。但是，若未来宏观经济或行业周期出现较大波
动，终端细分市场需求出现较大下滑，高端新材料行业竞争加剧，或者公司市场开拓能力不足等，
可能导致公司产品价格降低或市场份额下降，继而影响公司业绩。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术创新和产品开发落后于市场需求的风险高性能PI薄膜技术具有专业性强、研发投入大、研发周期长、研发风险高等特点。公司PI薄
膜新产品的研发过程中，需要根据不同的应用要求，对PI分子结构和配方等进行针对性设计，突出某些性能指标的同时，达到产品综合性能的平衡，且需保证产品配方在现有工艺及设备条件下
的可实现性，研发过程复杂，研发周期通常达两年以上。若公司未来新产品研发进程未能顺利推进，技术创新未能紧跟市场发展需求，新的应用领域未能持续拓展，将可能导致产品落后于市场
需求，并面临市场份额流失的风险；同时，若研发投入未能有效转化为经营业绩，高额的研发支出也将给公司盈利带来压力。
2、随着新产品拓展，产品结构变化的风险公司目前量产销售的产品主要为热控PI薄膜、电子PI薄膜和电工PI薄膜三大系列；此外还
有实现小批量销售的航天航空用MAM产品、实现样品销售的柔性显示用CPI薄膜等，销售金额小。随着公司嘉兴项目建成投产，以及其他新产品的开发及拓展，未来智慧电子与柔性基材、柔
性显示、新能源等领域新产品的收入占比可能上升，公司存在产品结构变化的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、原材料采购价格波动风险公司产品的主要原材料为 PMDA 和 ODA。若公司产品销售价格不能随原材料涨价而上升，
根据测算，当PMDA和ODA的单价均上涨10%时，公司的主营业务毛利率将下降约1-3个百分点。PMDA 和 ODA 供应量和供应价格会受到市场供需关系、国家环保政策等因素的影响，若公
司主要原材料的采购价格出现较大幅度上涨，而PI薄膜产品的销售价格不能随之上涨，或将对公司的经营业绩产生不利影响。
2、安全生产风险公司主要生产高性能 PI薄膜产品，生产流程涉及 PAA 树脂合成、流涎铸片、定向拉伸和亚
胺化、高温处理、表面处理和分切收卷等多道工序，需要使用宽幅连续双向拉伸生产线等复杂生产设备。如果因为相关人员操作不慎，或因偶发因素导致发生重大安全生产事故，可能导致公司
遭受产品及设备损失、承担赔偿责任甚至停产，将对公司正常生产经营产生不利影响。
25 / 232
(五) 财务风险√适用 不适用
1、新增债务较多导致的债务偿还风险目前公司主要通过股权融资、银行借款等方式满足资金需求，银行借款较多。截至2024年12
月末，公司短期借款金额为6,733.46万元，长期借款金额为70,200.00万元，一年内到期的非流动负债16,642.77万元。为开展募集资金投资项目，嘉兴瑞华泰于2020年9月3日签署银团贷款合
同，截至报告期末贷款余额 62,643.75 万元，以其拥有的土地厂房（浙[2024]平湖市不动产权第0020788 号）及建成的机器设备作为抵押物，同时公司提供连带保证担保，该等抵押和保证对应
的债权到期日为 2028 年 8 月 20 日。如果国家货币政策发生较大变动，或公司未来流动资金不足，未能如期偿还银行借款，或导致抵押权实现，可能给公司正常的生产经营造成不利影响。
2、应收账款回收的风险报告期末，公司应收账款余额为9,571.29万元，坏账准备计提金额为490.36万元，坏账计提
比例为 5.12%；公司应收账款账龄主要集中在 1 年以内。如果公司主要客户的财务经营状况发生恶化或公司收款措施不力，应收账款不能及时收回，将面临一定的坏账风险，对公司财务状况和
经营发展产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争风险高性能PI薄膜的下游应用领域广泛，近年来，随着新产品和新应用的不断出现，其市场规模
也不断增加。但相较于杜邦、钟渊化学、PIAM等国际知名企业，公司业务规模较小，抵抗风险的能力弱于该等国外竞争对手。若越来越多的企业进入该行业，或者现有企业通过降价等方式争夺
市场份额导致行业竞争进一步加剧，或者因宏观经济等因素导致下游需求减少，且公司未能提升自身市场竞争力，公司的生产经营可能受到不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险公司下游行业覆盖柔性线路板、消费电子、高速轨道交通、风力发电、5G 通信、柔性显示、
航天航空等多个领域，下游应用领域对国内外宏观经济、经济运行周期变动较为敏感。如果宏观经济政策发生变动，国内外宏观经济发生重大变化、经济增长速度放缓或出现周期性波动，且公
司未能及时对行业需求进行合理预期并调整公司的经营策略，可能对公司未来的发展产生一定的负面影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、无控股股东和实际控制人的风险公司不存在控股股东和实际控制人。截至本报告期末，持有公司 5%以上股份的股东为航科
新世纪、国投高科、泰巨尧坤，分别持有公司 23.38%、11.37%、9.79%的股份，各主要股东持股比例差距较小，如果公司未来内部控制制度与公司治理制度未能有效运行，可能出现因股东或董
事意见不一致而无法决策的情形，亦可能存在因公司决策效率下降导致错失市场机遇的风险；同时，公司股权相对分散，存在控制权发生变化的可能，从而给公司生产经营和业务发展带来潜在
的风险。
2、募投项目达产后新增产能难以消化的风险26 / 232
公司募集资金投资项目计划新增 1,600 吨高性能 PI 薄膜产能，相较公司现有产能的增加幅度较大，对公司的市场开拓能力提出更高的要求。新增产能的规划建立在公司对现有技术水平、
产能利用率、品牌效应及市场占有率等方面充分论证和审慎决策的基础上，但由于项目建设周期较长，若未来宏观政策、市场环境等因素出现重大不利变化，或发生技术更新替代、市场开拓不
力等不利情形，本次募集资金投资项目可能存在新增产能难以消化的风险。
3、可转债相关风险（1）可转债的本息兑付风险
若未来公司遇到外部经营环境发生重大不利变化、经营状况及回款情况远低于预期或者其他融资渠道收紧受限等状况，公司的财务状况、资金实力或将恶化故而造成本息兑付压力增大，在
上述情况下可转债投资者或将面临部分或全部本金和利息无法兑付的风险。
（2）可转债在转股期内未能转股的风险如因公司股票价格低迷或未达到债券持有人预期等原因导致可转债未能在转股期内转股，则
公司需对未转股的可转债偿付本金和利息，从而增加公司的财务费用负担和资金压力。
（3）资信风险公司向不特定对象发行可转换公司债券已经中证鹏元资信评估股份有限公司评级，可转换公
司债券信用等级为 A，瑞华泰主体信用等级为 A，评级展望为稳定。在本次债券存续期内，如果公司所处经营环境或自身的经营状况发生重大不利变化，可能导致公司的资信评级与本次债券评
级状况出现不利变化，进而使本次债券投资者的利益受到不利影响。
（4）可转债未担保风险本次债券为无担保信用债券，无特定的资产作为担保品，无担保人为本次债券承担担保责任。
如果公司受经营环境等因素的影响，经营业绩和财务状况发生不利变化，债券投资者可能面临因本次发行的可转债无担保而无法获得对应担保物补偿的风险。
五、报告期内主要经营情况详见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”之“（一）主要经营情况”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 339,054,434.45 275,928,076.04 22.88营业成本 274,621,796.70 202,648,055.65 35.52
销售费用 6,694,685.16 6,393,749.46 4.71管理费用 46,586,783.16 36,287,071.29 28.38
财务费用 36,861,962.75 17,249,122.66 113.70研发费用 33,733,042.13 32,195,452.75 4.78
经营活动产生的现金流量净额 137,523,874.31 61,066,979.78 125.20投资活动产生的现金流量净额 -129,160,964.45 -246,965,365.84 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 64,382,782.03 -8,565,323.23 不适用营业收入变动原因说明：主要系嘉兴项目投产后销量上升，使营业收入同比增加22.88%。
营业成本变动原因说明：主要系销量增加，且嘉兴项目产能释放初期，单位固定成本上升，使营业成本同比增加35.52%。
销售费用变动原因说明：销售费用与上年同期基本持平。
管理费用变动原因说明：主要系嘉兴项目厂房折旧增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系嘉兴项目转固后费用化利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用与上年同期基本持平。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：系本期收到的政府补助同比增加 4,974 万元，同时业务规模扩大使经营活动产生的现金流量净额同比增加2,672万元。
27 / 232
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系嘉兴瑞华泰根据建设进度支付工程款、设备款，同比减少11,015万元, 使投资活动现金流出减少。。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期业务规模扩大新增流动资金贷款，取得的借款及偿还的债务和利息净额同比增加6,054万元，以及2023年发放现金股利1,260万元所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，实现主营业务收入 33,616.84 万元，较上年同期增加 21.94%；主营业务成本27,265.08万元，较上年同期增加34.59%；综合毛利率18.89%，同比减少7.63个百分点。主要系
嘉兴募投项目产能逐步释放，销量提升使收入和成本同步提升，但因嘉兴生产基地尚处于产能爬坡阶段，单位固定成本相对较高，同时受行业市场竞争加剧影响部分产品销售价格下降，使得整
体综合毛利率有所下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
橡胶和塑 减少7.63336,168,408.45 272,650,838.65 18.89 21.94 34.59
料制品业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
高性能PI 减少7.61332,051,329.60 270,779,209.97 18.45 22.37 34.96
薄膜 个百分点其他PI
减少0.39薄膜及加 4,117,078.85 1,871,628.68 54.54 -4.89 -4.07
个百分点工
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少7.73境内销售 330,199,907.90 268,623,605.72 18.65 24.36 37.42
个百分点增加2.54
境外销售 5,968,500.55 4,027,232.93 32.53 -41.27 -43.39个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，随着嘉兴募投项目产能逐步释放，高性能PI薄膜销量提升使收入同比增加22.37%，
但因嘉兴生产基地尚处于产能爬坡阶段，单位固定成本相对较高，使成本同比增加34.96%，毛利率减少7.61个百分点。
境内销售营业收入和营业成本同比分别增加 24.36%和 37.42%，主要系销量提升所致；境外销售营业收入和营业成本同比分别减少 41.27%和 43.39%，主要系客户需求变动，且公司外销金
额较小导致同比变动幅度较大。
28 / 232
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
高性能 PI吨 1,197.98 1,215.20 129.95 26.39 28.64 -11.70
薄膜产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：万元分行业情况
本期金本期占总 上年同期 额较上
成本构成 上年同期 情况分行业 本期金额 成本比例 占总成本 年同期
项目 金额 说明(%) 比例(%) 变动比
例(%)直接材料 9,099.67 33.37 7,163.27 35.36 27.03
直接人工 2,382.57 8.74 1,807.26 8.92 31.83橡胶和塑 制造费用 10,244.30 37.57 6,904.49 34.08 48.37
料制品业 燃料动力 5,320.60 19.51 4,160.78 20.54 27.87合同履约
217.95 0.80 222.60 1.10 -2.09成本
分产品情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 上年同期 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本 年同期项目 金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
直接材料 8,950.08 33.05 7,020.50 34.99 27.48直接人工 2,378.29 8.78 1,800.32 8.97 32.10
高性能PI 制造费用 10,224.78 37.76 6,878.00 34.28 48.66薄膜 燃料动力 5,311.38 19.62 4,146.59 20.67 28.09
合同履约213.39 0.79 218.17 1.09 -2.19
成本直接材料 149.59 79.93 142.77 73.28 4.78
直接人工 4.28 2.28 6.93 3.56 -38.33其他 PI 薄 制造费用 19.52 10.43 26.49 13.59 -26.31
膜及加工 燃料动力 9.22 4.92 14.20 7.29 -35.09合同履约
4.56 2.44 4.44 2.28 2.81成本
成本分析其他情况说明29 / 232
主营业务成本由直接材料、直接人工、制造费用、燃料动力及合同履约成本构成。报告期内销量提升使各项成本均有所增加，其中制造费用因嘉兴生产基地尚处于产能爬坡阶段，分摊的折
旧成本较高导致增幅较其他各项费用有所增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“九 合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 16,921.89 万元，占年度销售总额 49.91%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 5,988.48 17.66 否2 第二名 5,872.68 17.32 否
3 第三名 1,862.47 5.49 否4 第四名 1,840.64 5.43 否
5 第五名 1,357.62 4.00 否合计 / 16,921.89 49.91 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用公司客户较为稳定，不存在依赖单一客户或少数客户的情况，其中客户3系上年排名第7位，
其他客户均系上年前5名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额4,448.76万元，占年度采购总额59.66%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 1,055.49 14.15 否2 第二名 975.35 13.08 否
30 / 232
3 第三名 961.17 12.89 否4 第四名 750.56 10.06 否
5 第五名 706.19 9.47 否合计 / 4,448.76 59.66 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用公司前五名供应商与上年同期相比，本年前五名供应商均在上年前12名之列，供应商2系上
年排名第 6 名；供应商 4 系上年排名第 8 名；供应商 5 系上年排名第 12 名。主要供应商较为稳定，不存在向单个供应商的采购比例超过总额50%或严重依赖少数供应商的情况。
3、 费用适用 √不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流适用 √不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
详见其货币资金 152,211,590.34 5.94 79,499,157.42 3.25 91.46 他说明
(1)详见其
应收账款 90,809,275.29 3.54 67,348,035.32 2.75 34.84 他说明(2)
详见其应收款项
30,694,727.60 1.20 47,956,721.53 1.96 -35.99 他说明融资
(3)详见其
预付款项 2,644,184.59 0.10 1,961,996.41 0.08 34.77 他说明(4)
详见其其他流动
1,029,040.34 0.04 11,678,064.29 0.48 -91.19 他说明资产
(5)31 / 232
详见其长期股权
36,020,138.39 1.40 19,630,725.40 0.80 83.49 他说明投资
(6)详见其
固定资产 1,302,071,477.90 50.78 967,250,578.35 39.52 34.62 他说明(7)
详见其在建工程 658,659,284.61 25.69 987,780,235.12 40.36 -33.32 他说明
(7)详见其
使用权资1,620,127.38 0.06 2,680,237.34 0.11 -39.55 他说明
产(8)
详见其无形资产 112,566,159.68 4.39 85,364,575.63 3.49 31.87 他说明
(9)详见其
递延所得12,921,831.50 0.50 5,364,672.68 0.22 140.87 他说明
税资产(10)
详见其短期借款 67,334,597.47 2.63 25,000,000.00 1.02 169.34 他说明
(11)详见其
应付票据 12,342,205.67 0.48 36,041,624.07 1.47 -65.76 他说明(12)
一年内到 详见其期的非流 166,427,670.20 6.49 2,269,598.62 0.09 7,232.91 他说明
动负债 (13)详见其
其他流动15,012,467.44 0.59 9,537,276.49 0.39 57.41 他说明
负债(14)
详见其租赁负债 390,558.02 0.02 1,500,301.33 0.06 -73.97 他说明
(15)详见其
递延收益 71,373,296.03 2.78 20,052,087.63 0.82 255.94 他说明(16)
详见其未分配利
75,273,868.54 2.94 132,548,776.23 5.42 -43.21 他说明润
(17)其他说明
(1)货币资金，同比增加91.46%，主要系本期收到的政府补助同比增加4,974万元，同时业务规模扩大收到的经营性货币资金增加。
(2)应收账款，同比增加34.84%，主要系下半年收入增长较大导致期末应收账款余额增加。
(3)应收款项融资，同比减少35.99%，主要系期末信用等级高的银行承兑汇票减少。
(4)预付款项，同比增加34.77%，主要系期末预付备品备件材料款增加。
(5)其他流动资产，同比减少91.19%，主要系期末增值税留抵税额减少。
(6)长期股权投资，同比增加83.49%，主要系对参股公司上海金門以及合营企业瑞华泰凯凌分别增加投资853万元和750万元。
(7)固定资产、在建工程，分别同比增加 34.62%和减少 33.32%，主要系嘉兴瑞华泰厂房设备验收入账。
32 / 232
(8)使用权资产，同比减少 39.55%，主要系计提使用权资产累计折旧使使用权资产账面价值减少。
(9)无形资产，同比增加31.87%，主要系子公司瑞华泰应用本期购置土地使用权3,030万元。
(10)递延所得税资产，同比增长140.87%，主要系本期收到与资产相关的政府补助递延所得税增加。
(11)短期借款，同比增加169.34%，主要系本期短期经营性融资增加。
(12)应付票据，同比减少65.76%，主要系上期开出的银行承兑汇票于本期到期承兑。
(13)一年内到期的非流动负债，同比增加7,232.91%，主要系于一年内到期的长期借款增加。
(14)其他流动负债，同比增加57.41%，主要系已支付未到期信用等级低的银行承兑汇票增加。
(15)租赁负债，同比减少73.97%，主要系本期部分租赁合同到期所致。
(16)递延收益，同比增加255.94%，主要系本期子公司嘉兴瑞华泰收到与资产相关的政府补助增加所致。
(17)未分配利润，同比减少43.21%，主要系本期经营亏损5,727万元所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 4,113,138.82 信用证保证金
固定资产 932,507,497.28 借款抵(质)押无形资产 49,147,804.99 借款抵(质)押
985,768,441.09合计
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1). 行业政策及其变化
√适用 不适用2010 年前，我国高性能聚酰亚胺（PI）薄膜产业几乎空白，核心技术长期被美日韩企业垄断，
关键材料高度依赖进口。随着《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》《新材料产业发展指南》等政策出台，高性能PI薄膜被列为重点攻关领域，国产化进程正式启动。
近年来，国家政策持续支持 PI 薄膜行业发展，为国产高性能 PI 行业发展创造了有利条件。
国家在“十四五”规划中，进一步将柔性显示用PI列为新型显示与战略性电子材料的重点专项和关键技术，从战略高度肯定了其重要性。在地方层面，深圳市发布的《关于推动新材料产业集群
高质量发展的若干措施》等战略性新兴产业发展部署中，明确了对聚酰亚胺的支持，特别强调在下一代高性能新能源材料，电子信息材料，芯片制造封装、新型显示、高端通讯器件领域材料等
重点领域使用的聚酰亚胺，需要重点突破、保障战略材料的自主可控。
33 / 232
2024年，国家及深圳市通过政策引导、资金支持等，为高性能PI薄膜产业的发展创造了有利条件。未来，在核心技术自主化、关键材料国产化的背景下，随着技术突破和市场需求的增长，
以瑞华泰为代表的具有独立完善技术体系的国内企业将迎来重要发展机遇。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
报告期内主要细分行业的基本情况及公司行业地位分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
2、 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用公司的经营模式与同行业企业基本一致。与杜邦等国外高性能PI薄膜企业相比，公司以直销
为主，国外厂商多采用代理商模式。与国内高性能PI薄膜厂商相比，公司具备配方设计研发能力、
非标专用设备的自主设计能力、全工序的控制系统集成能力，打破依赖进口产线导致的技术拓展壁垒。紧随我国高技术产业的发展需求，公司的技术创新从“打着瞄”到“瞄着打”，从跟随发
展到并跑，开发了多系列高性能PI薄膜，突破了国外厂商的技术封锁和市场垄断。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素消费电子、通讯、汽
高性能PI 橡胶和塑料 PMDA、ODA、 成本、市场供需车电子、高速轨道
薄膜 制品业 C 组分 情况交通、风力发电等
(3). 研发创新√适用 不适用
研发创新情况详见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”之“（二）
研发情况”及“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（四）核心技术与研发进展”的内容。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
高性能PI薄膜的生产工艺环节主要包括 PAA 树脂合成、流涎铸片、定向拉伸和亚胺化、后处理，公司的生产工艺技术水平突出。
一方面，公司自主设计了高精度的自动投料系统，并掌握纳米级超细粉体分散技术和共聚合成等相关技术，保证树脂合成的多批次间的稳定一致性，保障了间歇式树脂合成与连续式制膜工
序的衔接，实现稳定可靠的批量生产。
另一方面，高性能PI薄膜的生产过程需对生产线各区间温度、张力等进行精准控制，公司自主掌握精准控制的流涎铸片干燥技术、定向拉伸技术和全线控制集成技术等，对生产过程进行全程
在线监测和控制，保证产品品质的稳定性，连续收卷长度可达5,000米以上，薄膜厚度均匀性满足高品质要求。
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
34 / 232
单位：万元 币种：人民币主要厂区或 产能利用率 在建产能已 在建产能预
设计产能 在建产能项目 （%） 投资额 计完工时间
深圳总部 1,100吨 82.91 50吨 16,245.74 详见注12023年9月陆
嘉兴高性能续投产，预计
聚酰亚胺薄 1,600吨 67.60 800吨 49,152.912025 年实现
膜项目全部投产
注1：该产线技术难度较高，需突破多项技术瓶颈，对产品性能与工艺影响的验证尚未完成，
尚处于工艺和装备优化中。
生产能力的增减情况√适用 不适用
嘉兴 1,600吨项目于2023年第三季度开始进入调试产阶段，并分别于2023年、2024年各有2条生产线投入运营；2条宽幅化学法生产线正在进行产线的工艺和产品调试，其中1条宽幅化学
法生产线已进入试产阶段，全部达产后将新增1,600吨产能。
产品线及产能结构优化的调整情况√适用 不适用
公司2024年共计13条生产线（其中2024年上半年嘉兴生产基地2条生产线为新投入）投入生产，随着公司产品品类进一步丰富、产能进一步提升，多产线优势得到进一步发挥，有利于产
效的提升。同时为新产品产业化上线试制提供了更多上线资源，有利于推进新产品的研发及产业化进程。
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变 采购量 耗用量
主要原材料 采购模式 结算方式动比率（%） （吨） （吨）
电汇，银行PMDA 直接采购 7.23 849.90 855.60
承兑电汇，银行
ODA 直接采购 -14.35 583.39 648.31承兑
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：报告期内，PMDA因三季度上游原料产能受限价格上行使全年均价采购价格增长7.23%，ODA采购价格有所下降。营业成本中直接材料成本主
要因材料用量增加而有所增加。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
电力（万千直接采购 电汇 -9.68 9,243.17 9,243.17
瓦时）
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：报告期内，营业成本中的燃料动力成本因能源用量增加而有所增加，但受能源价格同比下降9.68%影响，燃料动力成本增幅小于销量增幅。
35 / 232
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 不适用公司持续做好原材料市场动态跟踪分析，与主要原材料供应商建立稳定合作，在原材料价格
出现较大波动时，适时调整采购单批次订货量，加大阶段性储备，降低原材料价格波动的影响。
4、 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
适用 √不适用(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
适用 √不适用会计政策说明
适用 √不适用5、 环保与安全情况
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2). 重大环保违规情况适用 √不适用
36 / 232
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度5,956.62 4,192.15 42.09
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 值 回金额
私募基金 1,973.13 -37.73 1,935.40其他非流动金
255.96 -46.50 209.76 419.21融资产
其他 4,795.67 3,069.47 4,795.67 3,069.47合计 7,024.75 -84.23 3,279.23 4,795.67 5,424.08
注：上表中“其他”为应收款项融资，主要是期末以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收票据。
证券投资情况适用 √不适用
37 / 232
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控
报告期投资协 报告期 截至报告 制该基 是否存 基金底 报告期
私募基金 拟投资 参与身 末出资 会计核 累计利议签署 投资目的 内投资 期末已投 金或施 在关联 层资产 利润影
名称 总额 份 比例 算科目 润影响时点 金额 资金额 加重大 关系 情况 响
（%）
影响围绕相关
新材料产沈阳唯识
业链及创先进材料 2023年 其他非
新应用孵 有限合 产业天使投资 3月20 2,000.00 - 2,000.00 26.32 否 流动金 否 -37.73 -64.60
化早期项 伙人 投资基金壹期 日 融资产
目，赋能(有限合伙)
未来新业务发展
合计 / / 2,000.00 - 2,000.00 / 26.32 / / / / -37.73 -64.60其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用38 / 232
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、嘉兴瑞华泰，系公司全资子公司，注册资本50,000.00万元。主营业务为系列PI薄膜的研发、生产及销售。报告期内，嘉兴瑞华泰实现营业收入16,006.30万元，净利润-3,043.02万元，总资产171,059.35万元，净资产为46,418.77万元。
2、瑞华泰应用，系公司2024年6月新设立的全资子公司，注册资本3,000.00万元。主营业务为围绕 5/6G 高频高速基材、柔性光电显示、集成电路与半导体封装、耐氧原子低轨卫星以及新能源产业研发制造适配的尖端聚酰亚胺高分子材料。报告期内未实际经营，总资产3,060.37万元，净资产为
2,983.11万元。
3、上海金門，系公司的参股公司，注册资本30,000.00 万元。主营业务为光学涂布、微电子涂布产品、特种树脂产品的研发、生产和销售，公司持有其10%的股权，期末投资余额2,751.41万元。
4、瑞华泰凯凌，系公司的合营公司，注册资本2,000.00万元。主营业务为围绕包括聚酰亚胺在内的尖端材料领域，进行特殊单体研发、材料应用研究和技术储备，支撑多功能、前沿聚酰亚胺产品开发，公司持有其50%的股权，期末投资余额850.60万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
39 / 232
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用长期以来，高性能PI薄膜主要由美国杜邦、日本钟渊化学、日本宇部和韩国PIAM等少数厂
商占据了超过全球 80%以上的市场份额。高性能 PI 薄膜系严重影响我国高新技术产业快速发展的“卡脖子”材料，这一行业受到国家的重点支持，立足自主创新，公司掌握自主核心技术、具
有自主知识产权、有一定产能竞争规模，目前正在加大新产能建设和新应用产品的开发，有信心突破“卡脖子”和技术垄断，把握发展机遇。
公司看好PI材料未来四大新兴领域的应用发展：
1、高速通讯与智能化柔性电子基材应用领域2024年，随着全球6G技术研发加速及AI算力设备需求爆发，高频高速柔性电子基材市场迎
来结构性增长机遇。工信部于 2024 年 3 月发布《5G-A/6G 关键技术突破行动方案》，明确要求2025年前实现6GHz频段全场景覆盖，并重点支持高频高速基材国产化。公司将聚焦基于高频高
速传输线路基材、多规格厚度柔性线路基材、高导热高导通基材、薄膜传感基材等新产品的研发与市场拓展，积极响应《制造业可靠性提升实施意见》，推动聚酰亚胺材料在5G/6G设备、AI算
力设备、柔性穿戴设备、智能驾驶设备等新兴领域的应用。相信聚酰亚胺作为战略基础材料，在政策支持、市场牵引、产业链共同努力下将步入更快的发展轨道。
2、柔性显示应用领域2024年，柔性显示技术持续突破，CPI薄膜作为核心材料，在折叠屏、卷曲屏等新型显示设
备中的应用进一步扩大。基于CPI产品特性具有卷对卷规模生产、应用设计可实现多元结构、具有生产和使用安全性等特点，随着显示器应用技术的发展，未来有着巨大的市场成长机遇。公司
将持续在柔性显示应用PI材料领域的研发，依托光学级生产技术平台，加快开展系列化CPI光学级产品开发，积极与产业应用端合作，推动柔性OLED盖板模组、UTG防护、柔性显示用CPI薄
膜、OLED基板CPI浆料、显示器封装PI浆料等产品的研发和市场化应用。
3、集成电路封装应用领域2024 年，在国家对半导体产业自主可控的大力推动下，集成电路封装领域的 PI 材料国产化
进程加快。公司将加快响应国家“十四五”规划，围绕第三代半导体国产化进程，集成电路封装、
半导体器件等多个推动国产化的细分领域 PI 材料应用的产品开发，充分利用公司预研和储备技术，推动COF用PI薄膜、半导体胶带PI基材、半导体制程PI耗材等国产化产品进入市场。
4、清洁能源关键材料应用领域2024年，全球清洁能源产业快速发展，新能源汽车、风能发电等领域对高性能PI薄膜的需求
持续增长，公司将持续开展新能源关键材料应用领域的技术和产品开发。目前PI薄膜产品已应用于风力发电领域，公司在新能源汽车动力电机、高容量电池模组结构积极开展PI薄膜及清漆应用
技术拓展，同时将推动清洁能源关键材料实验室建设，聚焦新能源汽车电池PI材料应用、新能源汽车动力电机PI材料应用、风能发电机PI应用和薄膜光电PI。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
在国家战略及产业政策的引导和支持下，我国关键基础工业材料取得了长足的进步，但高性能PI薄膜等关键基础前沿新材料竞争力尚待提高，部分关键材料仍严重制约我国高新技术产业快
速发展，高性能 PI 薄膜成为“卡脖子”的关键材料。PI薄膜有“黄金薄膜”之称，性能居于高分子材料金字塔的顶端，且具有广泛的应用功能拓展性，应用领域不断扩大，具备广阔的市场前
景。
公司作为国内高性能 PI 薄膜行业的先行者，多款产品打破了国外厂商对国内 PI 薄膜行业的技术封锁和市场垄断，跨入全球竞争的行列。未来公司将坚持高质量发展，形成可应对全球竞争
的生产能力与创新能力。
40 / 232
公司将继续以技术创新为核心发展动力，聚焦主业，以市场为导向，技术先行，保持高质量可持续发展，聚焦新质生产力，参与全球竞争。抓住智慧电子与柔性基材、柔性显示、集成电路
封装、交通与清洁能源等领域国产化替代与新应用推动的新需求机遇，丰富公司产品种类，逐步提升公司核心竞争力；重点加快嘉兴募投项目的产能释放，在参与全球竞争的背景下打下坚实的
产能基础。后续将结合市场需求持续开展产能建设，进入全球竞争的第一集团。
对未来规模化全球竞争及技术风险提前做好风险保障。适时布局上游特种单体，掌握对关键单体研发、生产的自主可控，同时为开发低成本单体提供有力保障；持续提升自主可控的先进工
艺、环保设施、先进装备、柔性智能工厂的设计及工程建设能力，突破自主设计化学环化工艺技术产业化工程，为公司高质量可持续健康发展提供有力支撑。
未来公司将进一步结合国家新材料发展战略及产业政策，发挥现有技术优势，坚持自主研发及创新，扩大产能，进一步提升公司的核心竞争力，成为全球领先的高性能PI材料科学公司。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将紧紧围绕整体发展战略，以技术创新为核心发展动力，以市场需求为导向，
聚焦主业，保持高质量可持续发展，重点围绕以下几个方面开展工作：
1、技术创新与产品升级公司将继续聚焦高性能聚酰亚胺（PI）薄膜的研发，推动产品性能提升，持续推进智慧电子
与柔性基材、柔性显示、集成电路封装、交通与清洁能源等领域系列新产品的产业化、产品认证及市场推广工作，为公司进一步开拓新领域市场奠定基础。加快推出5/6G低介电基材、柔性电子
基材新产品，推进高导热性热控PI薄膜的升级产品，实现TPI电子基材的量产，加快突破集成电路封装COF应用PI薄膜及半导体应用高导热用PI薄膜的应用市场评测，开发系列新能源汽车用
PI清漆、OLED基板应用PI和CPI浆料等功能性新产品，丰富公司产品种类，抓住新应用窗口期带来的应用机会，逐步提升公司核心竞争力。
2、产能爬坡与市场开拓嘉兴募投项目预计在2025年可实现全线投产，公司将依据工艺、质量的稳定性并结合市场需
求，促进新增产能有序释放，力争全年增速45%。新增产能将主要用于满足现有成熟产品的需求，
同时为新产品开发提供支持。随着嘉兴产能的逐步放量，公司将缓解长期发展受制于产能不足的瓶颈，更广泛参与全球背景下的产业竞争。同时，新增产能供给又为公司开拓新市场、新业务奠
定更加坚实的基础。由于AI终端及算力、机器人、低空飞行器、智能驾驶、低轨卫星等前沿产业的蓬勃发展，PI材料的应用场景有望得到进一步拓展与挖掘，公司也将密切关注终端应用厂商需
求，适时寻求导入机会，促进国内高性能PI产业的发展，加速实现进口替代及应用创新。
3、加强协同发展，促进产学研融合公司通过与科研院所、高校及重要产业方共建研发平台与课题实验室，持续提升自主可控的
配方设计、先进工艺与装备、节能环保设施与柔性智能工厂的设计及工程建设能力。未来公司将以市场需求为导向，推动创新链与产业链的深度融合，通过产学研合作，加速科技成果从样品到
产品再到商品的产业化之路。
4、重视人才梯队建设，加强人才培养与激励现代企业的竞争归根结底是人才的竞争。公司根据战略定位，持续优化人才配置，完善人才
结构。通过多轮人才盘点，识别并培养关键岗位的后备人才，形成多层次的人才梯队。公司围绕主业需求，识别关键技术方向，加快从外部引进具有领导能力的领头羊人才，带动内部技术人才
的成长。公司下一步将加强与高校、科研院所的合作，积极探索依靠国家级创新平台和博士后工作站等载体，吸引和培养高端人才。通过完善激励机制，与创造价值的员工共享企业发展成果，
激发员工的积极性和创造力。
5、 外延拓展，完善产业生态布局报告期内，公司响应国家产业政策导向，继续加强对主营业务投资。全资控股子公司嘉兴瑞
华泰拟投建高速通讯柔性基材与轨道交通用功能聚酰亚胺薄膜项目；另一全资控股子公司瑞华泰应用自筹资金参与竞买深圳市深汕合作区建设用地约 125亩，拟实施尖端聚酰亚胺高分子材料项
目。考虑到项目投资额较大，未来公司将根据自身实际情况，制定科学合理的融资策略，善用股41 / 232
