受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收
-219,698.41 -87,885.17 -11,861.62入和支出
其他符合非经常性损益定义的损8,548,545.31 34,187.08 620,932.37
益项目减：所得税影响额 1,762,110.61 2,458,834.21 1,271,169.37
少数股东权益影响额（税569,488.54 422,142.27 831,051.56
后）
合计 9,340,420.44 13,502,831.71 6,377,747.53对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司自律监管指引第
2号—信息披露事务管理》等法律法规，公司履行了内部豁免披露审批程序。上述处理不影响投资者对公司基本信息、财务状况、经营成果、公司治理、行业地位、未来发展等方面的了解，不
会对投资者的决策判断构成重大障碍。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对国际贸易摩擦加剧，国内经济增速放缓，行业竞争激烈，客户降本需求迫切
等不利因素，公司聚焦战略逆势奋进，结合行业未来发展趋势和客户实际需求，持续推进新材料、新技术的研发力度，锚定年度经营预算目标，持续深耕材料复合领域，进一步提升进口替代
的份额，公司整体经营呈现稳中向好的发展趋势。报告期内，公司实现营业收入51,477.60万元，同比增长25.39%；实现归属于上市公司股东的净利润9,915.70万元，同比增长14.58%；实
10 / 245
现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润8,981.66万元，同比增长22.98%。报告期内，公司主要工作如下：
1、聚焦研发持续保持产品优势公司一直秉承持续创新的发展理念，持续深耕主营产品及技术领域，不断进行技术升级和新
产品开发，丰富产品应用领域。报告期内，公司引进高端人才，深化产学研合作，与多家高校深入推进技术合作交流，助力科技成果转化。2024年度，公司研发投入2,863.30万元，同比增长
14.81%，公司的实验室通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）评审，获国家实验室认可资质。
2、持续布局新的利基市场报告期内，公司坚持“市场利基、产品多元”的战略方针，围绕公司核心技术，积极布局新
的应用领域。在汽车领域，公司围绕汽车“新四化”积极拓展新材料、新技术的应用，满足客户技术需求，解决行业痛点。基于汽车行业的客户资源优势，新成立了汽车线束事业部并已实现营
收。在医疗领域，公司持续配合下游客户开发、验证，努力推进国产化替代步伐。在航空航天等特殊领域，公司的气凝胶产品为某型号飞机某些关键科目的飞行试验提供有力支持。
3、提升营销队伍加强客户导向报告期内，为更好地服务客户，公司持续打造销售、 材料工程师、应用工程师为一体的综
合服务体系，为客户提供及时、高效的技术支持、产品交付等服务，构建立体式、主动服务，增加客户粘性。同时，公司成立了军品事业部，扩大销售团队规模，引入更多高素质专业人才，以
客户目标结果为导向形成内部竞争机制，从而保持营销队伍的活力与冲劲。
4、强化绩效管理提升系统能力报告期内，公司结合战略规划和年度目标，通过年度目标的逐层分析，关键指标的持续跟
踪、分析，定期的绩效辅导、考核，充分调动各级管理者工作的目的性、积极性，在公司内部形成良好的竞争环境，强化组织绩效和各部门绩效，从而提升组织的运营效率和业务能力，更好地
适应市场变化和发展趋势，更好地实现企业战略目标。
5、降本增效持续创造价值为了在需求疲软、竞争激烈的产业环境下，形成自己的竞争优势，公司全面推动降本增效工
作。报告期内，公司结合绩效考核指标的分析梳理，对标内外部关键指标可优化空间，将降本增效落实到绩效考核中，成效显著。
11 / 245
6、推出再融资项目，拟募集资金提升智能制造报告期内，公司推出了简易程序定增预案，本次募集资金投资项目将重点围绕自动化生产打
造公司的智能制造能力，积极采用智能化、自动化生产设备和机器人作业，并在关键工艺节点上铺设智能化质量识别监控仪器，依靠自动化、智能化的生产设备提升产品的一致性和生产效率，
实现产线的升级换代。项目的实施，公司将扩大CMD产品的产能并持续迭代优化生产工艺，使产品的生产效率、一致性、良品率得到显著提升，有利于公司把握市场机遇，为股东创造良好的回
报。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司的业务发展主要经历了以下发展阶段：
阶段一（1995-2002年）：公司成立后主要从事简单的材料复合业务，主要产品为标签、贴纸等塑料制品，积累基础运营经验。
阶段二（2002-2013年）：公司开始承接密封件、挡水膜等业务，并顺利切入汽车行业，开始了解到防水透气膜产品并对此开展深入研究，于2011年开发出黑色ePTFE透气膜，解决车灯
雾气问题，奠定行业地位。
阶段三（2013年至今）：以ePTFE膜和气凝胶技术为核心，布局航空航天、新能源等领域，形成多元化产品矩阵。
报告期内，公司继续秉持“市场利基、产品多元”的发展战略，深耕高性能复合材料细分市场，推动进口替代，产品覆盖汽车、新能源、消费电子、航空航天等领域，形成了ePTFE微透产
品、CMD及气体管理产品、SiO 气凝胶产品，高性能线束产品等四大核心业务产品；同时，公司还拥有挡水膜、密封件、吸隔声等传统业务。
1、ePTFE微透产品基于ePTFE材料的优异性能，公司的ePTFE微透产品应用领域涵盖了汽车、消费电子、包
装、医疗、航空航天等领域，主要产品包括用于汽车领域的透气栓、透气膜、泄压阀等汽车透气产品；用于消费电子领域的耐水压透声膜产品；用于包装透气领域的包装保护垫片；用于航空线
缆的特种膜材料以及用于生物医疗的膜材等。
12 / 245
近年来，伴随着行业竞争加剧，客户端降本需求迫切，但由于ePTFE膜及其组件产品的制造均有较高的进入门槛，整个市场中的参与者数量有限，公司作为为数不多的掌握ePTFE膜全产业
链制造工艺的厂家，掌握了膜的制造技术、改性技术以及复合技术，公司持续推进进口替代，不断拓展新的应用市场，公司的ePTFE微透产品营收保持稳步增长，同时毛利也维持了较高的水
平，2024年ePTFE微透产品营收占比达到31.57%，ePTFE微透产品构成了公司目前第一增长曲线。
图1、公司ePTFE微透产品经营情况
2、CMD及气体管理产品公司的气体管理产品主要分为干燥剂和吸雾剂两种，可实现对密闭小微空间中气体湿度的
管理，目前该产品主要应用于汽车车灯中。
公司基于ePTFE膜及公司干燥剂技术创新的CMD方案，应用隔绝的理论颠覆了传统的方案，
通过高性能红外吸湿剂和阀的结构设计组合解决车灯雾气和压力平衡问题，CMD可通过旋拧或者螺栓固定的方式跟车灯结合，使用CMD方案后将不需要再采用传统的雾气解决方案，大大减少了
车灯的制造工序，提升了制造效率，大幅度降低了雾气解决的成本，同时免去了非环保的制造工艺，并且所有材料和产权100%国产化，实现了此领域的中国创新，此技术方案已经被多家车灯
厂以及汽车主机厂采用。
同时，公司开发了一种集压力平衡、快速泄压、凝露控制三个功能于一体的 CMD 平衡泄压阀组件，该技术已被国内部分新能源电池厂采用，应用于多款新能源电动车型，CMD 作为一种被
13 / 245
动的冷凝控制系统的安全模块，能够有效的改善电池包内部产生冷凝水所带来零部件腐蚀老化、
绝缘性能下降、温度读取失真等问题，从而保证电池包能够更加安全可靠的为整车提供电能。
公司的CMD产品拥有自主原创的知识产权,获得授权的专利技术共有35项，其中获得欧盟（德国、法国、捷克、意大利、英国）、美、日、韩、墨西哥、印度等授权的6项PCT国际发明
专利名称，中国发明专利授权11项，中国实用专利授权18项。近年来公司CMD及气体管理产品高速增长，形成了公司的第二增长曲线。
图2、公司CMD及气体管理产品经营情况
3、SiO 气凝胶产品气凝胶是一种具有丰富纳米微孔结构的新型材料，具有导热系数低、密度小、高比表面积、
低介电常数等特点，在热学、电学、光学、声学、吸附催化等方面均表现出优异的性能，这使其在航空航天、建筑节能、化工工业、电子电工、交通运输、生物医药等领域有着广阔的应用前
景。公司通过多年深入研究，将SiO 气凝胶与ePTFE膜等其他辅助材料复合，不仅提升了SiO2 2
气凝胶材料本身性能还克服了传统气凝胶易碎、掉粉的问题，极大拓宽了材料的应用领域。公司通过首发上市募集资金投资建设了气凝胶量产线，并通过外延扩张使用现金方式收购了大音希声
60%股权，将公司气凝胶应用领域拓展到舰船领域。通过与大音希声的不断融合、协同发展，公司不断提升气凝胶产线的利用率，不断完善公司的技术研发能力，近年来气凝胶业务保持稳定增
长，公司还成功将气凝胶应用于航空领域，为某型号飞机某些关键科目飞行试验提供了有力支持。气凝胶业务未来将成为公司的第三增长曲线。
14 / 245
图3、公司气凝胶产品经营情况4、高性能线束产品
公司作为美国戈尔的紧密追随者，积极布局美国戈尔的第二大业务——电缆，为此2023年公司通过使用闲置的实物资产增资入股了常州凌天达新能源科技有限公司，将业务拓展至高性能
电缆、线束连接器等领域。2024年公司成立了汽车线束事业部，基于公司的客户资源优势推出了高性能汽车线束产品。目前，公司及参股公司产品已广泛用于汽车、航空航天等领域。
5、传统业务公司的传统业务主要为挡水膜、密封件、吸隔声产品。这些产品主要用于汽车行业，由于准
入门槛低、竞争激烈，受大环境影响，公司传统三大件产品毛利率持续下滑。
图4、公司传统三大件产品经营情况15 / 245
(二) 主要经营模式
1、研发模式（1）自主研发
公司的核心技术体系搭建主要依靠自主研发，根据不同产品类型采用不同的研发方式。主要的研发方式分为新品开发、常规迭代和定制化研发。
① 新品开发新品开发模式适用于新产品、新技术的研发，是公司拓宽产品系列、提升技术的主要途径。
② 常规迭代常规产品是已经形成成熟的生产体系，客户下达订单后直接由生产制造部门进行生产的产
品。该类产品的核心技术、工艺已经基本确定，各项技术指标已经达到客户的认证要求，属于相对标准化的产品。公司定期对该类产品进行迭代更新，以满足客户对技术指标调整的要求，并努
力通过优化生产技术降低产品成本。
③ 定制化研发公司可根据客户需求，定制化的研发产品并交付，定制化设备研发能力已经成为公司核心技
术壁垒之一。
（2）合作研发合作研发是对公司整体科研实力的有力补充。公司根据自身实际需求，选择与外部科研机构
开展合作研发，公司积极与高校联合开展产学研合作，充分利用外部的研发力量扩充自身的科研实力，将最新的科学技术转化为自身生产力。
2、采购模式公司制定了严格的供应商筛选评级制度，由采购部、质保部及技术部共同对供应商进行筛选
评级，根据评级结果建立合格供应商名录。采购部门会根据下游客户订单、BOM物料清单以及现有原材料库存拟定采购计划，由采购员根据采购计划向物料清单指定的合格供应商下达采购订
单。
公司的常用原材料包括化学试剂、吸音棉、纤维、EPDM、PE膜、EVA膜、胶水、胶带等，此类原材料供应商较多，可选空间大，且公司订单采购量大，在与供应商合作中议价能力较强。公
司拥有完善的供应链管理体系，对于常规性原材料一般就近选择长期合作的供应商，通过与供应商确定质量技术标准及交货方式等重要条款，有效保障了原材料供应质量及稳定性。
16 / 245
3、生产模式报告期内，公司主要采用自主生产的模式，部分工艺相对简单的劳动密集型产品或简单工序
采用外协加工生产的模式。
（1）自主生产公司通常根据客户的采购计划及具体订单以销定产，生产计划的制定综合考虑公司产能负
荷、原材料、工装模具及设备等情况，由内勤人员向车间下发生产任务单，并依据各产品生产时间约定入库交期。
（2）外协加工为集中优势资源于产品生产的核心技术环节和关键工序，提高生产经营效率，公司选择将部
分传统产品或简单工序委外加工。为了保证外协加工产品的质量，公司建立了《外协单位交付业绩评定办法》对外协厂商进行考核评价，并由公司技术部向外协厂商提供加工服务所需的工艺文
件和技术指导等。
4、销售模式公司销售模式采用直销为主、经销为辅的模式。公司大部分产品属于汽车零部件行业，需满
足客户提出的产品性能要求以及相关工艺的要求，并提供有关的技术服务支持，产品及其应用的特点决定了公司主要以直销模式开拓市场。由于公司产品应用领域广泛，也存在向贸易商或经销
商销售的情况。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主营业务围绕ePTFE微透膜以及气凝胶等微观多孔材料研发与制造展开，通过材料复合
等技术致力于为客户提供优质的产品及服务，属于新材料领域的高性能复合材料行业。
（1）ePTFE行业ePTFE膜，是一种新型高分子材料，具有微米或亚微米级的多孔立体网状微观结构，由聚四
氟乙烯（PTFE）树脂经拉伸、车削等特殊加工方法制成，在保持了PTFE优良化学性能的同时，
通过改变材料的结构、形态、厚度、表面几何形状，然后搭配不同特性的辅助材料，从而实现不同的功能和用途。ePTFE膜具有高度化学稳定性、耐高低温、耐腐蚀、耐气候、高润滑、良好的
不粘附性、电绝缘性、生物相容性佳等优良特性，是一种非常优秀的防水、防尘、透气材料。
17 / 245
ePTFE行业的发展历程可以追溯到20世纪40年代,当时美国杜邦公司成功研发出聚四氟乙烯 (PTFE), 美国戈尔公司尝试将PTFE进行拉伸，增加其中的空气含量，最终得到一种更轻盈、
更柔韧的材料ePTFE。此后,随着技术的不断进步,ePTFE材料的应用领域逐渐扩大,从最初的航空、电子等领域逐步扩展到汽车、医疗卫生、化工等多个行业。
20世纪80年代至90年代,我国ePTFE行业开始起步,主要引进国外技术和设备,进行生产线的建设和产品的研发。这一时期,我国ePTFE行业的发展速度较快,但与国际先进水平相比仍存在
一定差距。进入21世纪,随着我国经济的快速发展和科技创新能力的提升,ePTFE 行业迎来了新的发展机遇,市场规模不断扩大,技术水平逐步提高。近年来,我国ePTFE 行业在政策支持、市场
需求和技术创新等方面取得了显著成果。
由于PTFE材料具有耐高温、高润滑等特性，对其进行拉伸延展和加工具有较高的技术难度，最终产成品的良品率、质量水平难以控制。同时，加工形成特定微观孔隙结构的工艺技术难
以掌握，部分特定的微观孔隙结构在改性、复合等加工环节容易被破坏而无法达到预期性能，因此生产过程中涉及到大量的实践技巧与理论知识，例如：加热的温度、拉伸的速度与倍率、模具
的外观形状、改性复合的工艺细节等，都需要具备大量的试错、改进经验与丰富的理论知识才能掌握，因此生产多种不同特性的ePTFE膜存在较高的工艺壁垒。
在实验室环境下试制成功的具备某一特性的ePTFE膜还需要经过批量生产才能获得大规模产业化的能力，但ePTFE膜生产设备无法通过外购方式直接获得，膜的制造、改性、复合以及应用
组件的主要产线与工艺设备需要自行设计开发，这使得具备独立自主设计、制造生产设备的能力成为进入行业强有力的壁垒。
ePTFE膜作为一种关键的基础性材料，本身难以在下游直接使用，需要根据客户的个性化需求或亟待解决的问题，有针对性地设计出相应的零部件组件或全套解决方案。这要求公司在获得
实际订单前就参与客户的产品设计，并通过客户对公司产品的技术验证。定制化设计与生产能力、长期技术验证的持续投入以及客户对具有品牌的供应商的信任，也构筑起了较高的进入壁
垒。
（2）气凝胶行业气凝胶是指通过溶胶凝胶法，用一定的干燥方式使气体取代凝胶中的液相而形成的一种纳米
级多孔固态材料，是世界上密度最小的固体，因为密度极低，最轻的气凝胶仅有0.16毫克每立18 / 245
方厘米，比空气密度略低，所以也被叫做“冻结的烟”或“蓝烟”。1931年，美国科学家用二氧化硅制得了最早的气凝胶。
气凝胶从诞生至今历经多次产业化过程，第一次产业化（1940s）：美国孟山都公司尝试生产气凝胶粉体，用于化妆品和凝固汽油增稠剂，但因高成本和市场开发不足失败。第二次产业化
（1980s）：瑞典、美国、德国等公司探索甲醇/CO₂ 超临界技术和常压干燥技术，推动技术多元化。第三次产业化（21世纪初）：美国Aspen Aerogel公司实现气凝胶商业化，产品应用于航
天军工和石化领域，中国同期出现首批气凝胶产业化企业。第四次产业化（2020s）：气凝胶制备技术趋于成熟，成本下降，应用领域扩展至新能源汽车、日用户外等新兴市场。气凝胶历经近
百年发展，从实验室“神奇材料”成长为兼具性能与商业价值的新型材料，未来有望在碳中和、
能源效率提升等领域发挥更大作用。
气凝胶的研发与产业化面临以下核心技术挑战：
超临界干燥技术依赖：超临界干燥工艺需高压高温设备，设备投资大且能耗高，且部分生产设备需定制化，初期投入高导致生产成本居高不下。
材料性能优化难点：纯SiO₂ 气凝胶脆性大（抗压强度＜0.1MPa），需通过纤维增强（如玻璃纤维、碳纤维）或复合聚合物提升韧性，但会显著增加密度（从3kg/m³升至200kg/m³以
上）。
规模化生产与成本控制：高纯度前驱体价格昂贵，且溶剂回收率低。凝胶化时间需精确控制（从数小时至数天），过快易导致结构不均，过慢则降低产能。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司是行业内为数不多突破多重壁垒并掌握先进技术的企业
由于ePTFE膜及其组件产品的制造具有较高的进入门槛，整个市场中的参与者数量有限，即使是行业巨头也仅有美国戈尔一家以ePTFE材料为核心业务，其他的市场参与者例如日东电工、
唐纳森等都仅有部分业务涉及ePTFE材料。
ePTFE膜的应用领域十分广泛，每一个细分应用市场都需要有针对性地进行定制化开发。得益于长期与知名汽车主机厂、配件厂的合作，公司对定制化的开发模式具有丰富的经验，通过长
期不断地试验和探索工艺、自行设计生产所需设备等方式成功跨越了前述多重壁垒，成功掌握行19 / 245
业先进技术并应用于不同领域，成为行业中为数不多的可大规模制造具有多种不同特性ePTFE膜及其组件的供应商。
（2）牵头制定行业标准目前国家暂时没有出台专门针对ePTFE膜生产制造的行业标准，仅有PTFE及ePTFE膜在部
分应用领域中的标准。作为国内ePTFE膜及其组件的领先供应商，公司牵头起草了行业标准《汽车电气电子设备防护用防水透气组件》（QC/T 979-2014），标志着公司在该领域拥有先进的技
术水平。随着核心技术产品在消费电子、新能源动力电池、医疗健康、航空航天等领域的不断拓展，公司将在更多的行业应用领域达到先进的技术水平。
（3）核心产品主要技术指标已达到行业先进水平公司的透气栓、透气膜主要应用于汽车车灯、ECU、微型电机等部位，主要起到防水、防
油、压力平衡的作用。公司能够根据不同客户的需求定制化生产不同透气量水平的透气栓、透气膜产品。与此同时，公司产品的渗水压力可以达到50KPa以上，防油等级满足最高等级8级的标
准，技术指标已经达到行业内先进水平。
公司的耐水压透声膜具有亚微米范围内互连的高度规则的孔隙结构，通过对ePTFE膜微观结构的改性，其孔径精度达到μm级，在阻碍液体进入的同时保留对于空气、气体、声音及热量的
通道作用，插入损耗小于2dB，耐水压可深达水下50米，技术指标达到行业先进水平。
公司原创的ePTFE膜复合吸音棉产品，通过对ePTFE膜的声学特性进行巧妙的运用，将其与公司的基础吸音棉复合，从而获得优秀的吸音降噪特性。这一高性能复合微孔薄层新材料具有良
好的全频吸音能力，对100-6,300Hz频率的噪音均能有效吸收降低。其中，对3,000-6,300Hz频率范围内的噪声吸声系数达到了0.95的高水平，声压在全频范围内降低了5-7dB，使大部分噪
音强度降至听阈以下，吸音效果已达到行业先进水平。
公司独创的CMD产品是一款在行业中具有颠覆效应的创新产品，通过将高性能的吸雾剂与ePTFE膜相结合，能够为客户提供行业内领先的湿度控制解决方案。相比于竞争对手美国戈尔
&AML的CMD产品，公司的CMD无需外接电源驱动使用，在成本和使用便利性上具有更强的优势。
20 / 245
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势材料作为支撑人类经济社会发展的基础性和关键性要素之一，其材料技术的发达程度，决定
了制造和装备的先进水平。而新材料则是指那些新近发展或正在发展之中的具有比传统材料的性能更为优异的一类材料,通过物理研究、材料设计、材料加工、试验评价等一系列研究过程，创
造出能满足各种需要的新型材料的技术。新材料能够显著开发出传统材料所不具备的优异性能和特殊功能，使其成为高新技术发展的基础和先导，是现代工业发展的共性关键技术，催生出新兴
产业的核心发展产业，新材料技术被称为“发明之母”和“产业粮食”。因此，材料强则制造强，制造强则国力盛，发展新材料已然是中国成为制造业强国的关键，是中国摆脱关键材料与技
术“卡脖子”困境的重要抓手，也是为寻找经济发展新动力的突破口。新材料行业发展情况及未来发展趋势如下：
（1）下游应用场景不断丰富，市场容量逐步扩大，技术领先型材料企业有望步入快速发展期
随着技术不断发展，消费电子、新能源交通、航空航天、人工智能等新兴领域的需求不断扩大，行业将迎来较快发展期。一方面，随着消费者需求的不断变化和升级，高端消费类电子和乘
用汽车智能化升级也将进一步提速。而高端消费品领域客户对新型功能防水、透声、透气的防护性和功能性等多维度系统化解决方案需求将随之增多，服务要求亦将不断提高。另一方面，不断
拓宽的应用场景将催生更多新型高端消费品种类，根据客户对产品性能要求量身定做个性化功能性材料将成为未来的发展趋势，这将对复合材料生产企业的研发能力提出更高的要求。
（2）国家政策扶持，国产化进口替代进度加快我国高度重视新材料产业，近年来，从国家到地方都在加大对新材料产业的支持力度，新材
料产业进入高速发展阶段，产业规模不断扩大，核心技术不断突破，发展前景广阔，市场潜力巨大。国家层面，先后出台了《中国制造2025》《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》
《新材料产业发展指南》《国家新材料生产应用示范平台建设方案》《“十四五”原材料工业发展规划》《标准提升引领原材料工业优化升级行动方案（2025—2027年）》等，将新材料产业
作为战略性新兴产业重点推进。
2024年1月1日起实施的《重点新材料首批次应用示范指导目录（2024年版）》，涵盖299种新材料，包括先进基础材料、关键战略材料和前沿新材料三大类，聚焦国家重大战略发展
需求与项目建设需要，为推动我国新材料产业发展，助力相关产业升级提供了重要指引。
21 / 245
2024年1月，工业和信息化部、教育部、科学技术部等七部门联合出台的《关于推动未来产业创新发展的实施意见》提出，推进未来材料产业发展，包括推动有色金属、化工、无机非金
属等先进基础材料升级，发展高性能碳纤维、先进半导体等关键战略材料，加快超导材料等前沿新材料创新应用，为新材料产业重点突破提供了指引与支持。
得益于国家对相关领域的政策与财政支持，新型材料的国产化进度已加快，在公司与其他国内优秀企业不断努力下，部分高端高性能复合材料已具备国产化的基础，并在核心技术指标上与
进口产品处于同一水平。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况泛亚微透自从事简单材料起家，通过转型升级，到布局战略性新兴产业蓬勃发展，再到未来
产业前瞻布局，作为兼具“新”和“质”特征的科创板上市公司，公司深耕新材料领域，积累了丰富的行业经验和技术，在ePTFE膜、SiO 气凝胶等微观多孔材料领域具有较强的技术能力和行
业影响力，并在自制专用生产设备的过程中积累了深厚的机械自动化设计与集成能力。
公司经过长期的研发投入，形成了ePTFE膜制造技术、ePTFE膜改性技术、ePTFE膜复合技术、纤维均匀成网铺垫技术、高性能干燥剂制作技术等10项核心技术，并以10大核心技术为基
础，不断研发形成具有较高技术水平的核心技术产品。核心技术覆盖了从ePTFE膜的生产制造到改性、复合以及组件应用的全部主要过程，可生产出具有不同特性的ePTFE膜材料。这些技术创
新成功打破了国外巨头对技术和部分市场的垄断，实现了对美国戈尔（Gore）和日东电工（Nitto）等国际巨头的进口替代，填补了国内空白，解决了一些特殊领域基础材料的“卡脖
子”关键核心技术。
报告期内，公司核心技术未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023年 ePTFE微透产品
22 / 245
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续加大技术研发方面的投入，注重优秀研发人员的引进与培养，充分利用
内外技术资源，积极与相关高校开展产学研合作，不断提升公司在新材料、新技术、新应用领域的自主创新能力和研发水平。报告期内，公司新获得授权专利10项，其中发明专利 4项，实用
新型专利6项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 5 4 157 52实用新型专利 8 6 187 183
外观设计专利 0 0 3 3软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 9 9合计 13 10 356 247
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 28,632,959.12 24,938,851.06 14.81%资本化研发投入
研发投入合计 28,632,959.12 24,938,851.06 14.81%研发投入总额占营业收入
5.56 6.07 减少0.51个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%）
23 / 245
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 技术
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景资规模 金额 金额 水平
1、申请1件发明专利①高阻隔一次性一次性生 生物反应器用多层复合薄膜及其制备方 自主研发一次性生物反
适用于一次性生物反应器 法（申请号：ZL202311215157.1）； 应器用多层复合薄膜材
物反应器等生物用多层复 2、获得高阻隔一次性生物反应器用多 料技术研究，形成拥有 国内
1 800.00 576.57 857.55 制药及工艺开发合薄膜材 层复合薄膜实用专利（专利号：ZL 自主的知识产权的一次 先进
领域的关键耗料技术研 2023 2 2554780.1）； 性生物反应器用多层复
材。
究 3、已有中试产品：一次性生物反应器 合薄膜材料产品用多层复合薄膜材料产品
1、已申请件发明专利：新能源电池包用快速率排液阀（申请号： 自主研发动力电池包用
动力电池ZL202311135735.0）; 排液阀技术，形成拥有 为新能源动力电
包用排液 国内2 800.00 561.09 809.67 2、获得1件实用新型专利授权：新能 自主的知识产权，创新 池包解决某些安
阀技术研 领先源电池包用快速率排液阀（专利号： 研究动力电池包用排液 全隐患。
究ZL202322399146.5）; 阀技术产品
3、形成产品：动力电池包用排液阀新能源汽 自主立项研制新能源汽 汽车传感器、高
1、已完成市场和现有技术调研 国内3 车以太网 2,500.00 1,004.14 1,004.14 车以太网高频传输低损 端信息娱乐系统
2、小试生产； 领先高频传输 耗线束组件产品技术， 以及基于人工智
24 / 245
低损耗线 3、已申请了以下专利：①、以太网高 实现汽车以太网高速、 能(AI)和机器学束组件技 效屏蔽低损耗高频传输线缆 可靠且超低延迟的连接 习(ML)的导航控
术研究 ZL202421758636.8;②、以太网高效屏 通信，助力新能源电动 制系统、激光雷蔽低损耗高频传输线缆及其制备方法； 汽车智能驾驶发展。 达、摄像头模块
ZL 202410996183.0③、以太网低损 等场景。
耗高频传输线ZL202421758639.1;④、
以太网低损耗高频传输线及其制备方法ZL 202410996187.9
本项目开发的高频高速低介电损耗挠性覆铜板
1、已完成市场和现有技术调研 产品适用于高频数字传 该项目瞄准结合高频高速 2、小试生产； 输通信等高性能电子绝 新能源汽车新四
低介电损 3、已申请专利：①、一种热能快速转 缘领域，实现在 化、5G和6G通国际
4 耗挠性覆 1,200.00 433.41 433.41 移功能的扁平线缆组件 ≥10GHz的高频条件 信、航天航空的领先
铜板技术 ZL202422804302.6;②、一种热能快速 下，挠性覆铜板拥有低 信息传输产业的研究 转移功能的扁平线缆组件及其制备方法 介电常数和介电损耗， 深度融合开发的
ZL 202411643946.X 适用于高频数字传输通 新产品信等高性能电子绝缘领
域。
合计 / 5,300.00 2,575.21 3,104.77 / / / /情况说明
无25 / 245
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 73 65研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.83 18.26
研发人员薪酬合计 1,275.90 1,184.41研发人员平均薪酬 17.48 18.22
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 2
本科 41专科 27
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 27
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2940-50岁（含40岁，不含50岁） 9
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 4
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、 拥有完整的ePTFE膜及其复合材料的技术体系公司拥有多项核心技术，并利用这些核心技术建立起了完整的ePTFE膜及其组件技术体系，
覆盖了从ePTFE膜的生产制造到改性、复合以及组件应用的全部主要过程，可生产具有不同特性的ePTFE膜材料。同时，公司还拥有CMD、基础吸音棉、高性能干燥剂、SiO 气凝胶的相关制造
技术，可为公司的ePTFE膜定制化地提供复合材料，从而能够独立自主地进行创新型材料的开发和应用，在技术上不受外界制约。通过将ePTFE膜与其他材料复合，公司可以研发出具备更多优
良性能的产品，从而满足客户的多样性需求，拓宽了核心技术与产品的应用领域。
26 / 245
2、 拥有专业研发团队及先进研发设施自成立以来，公司长期坚持研发投入，为公司新技术的研发以及规模化生产提供了有力的支
撑。公司配备了专业的研发技术团队，同时购置了先进的研发设备，相较于国内其他竞争对手拥有更为先进的技术检测手段和研究开发设备，为公司的新品研发和关键技术攻关提供支撑。
公司的实验室是江苏省膨体聚四氟乙烯与气凝胶复合材料工程技术研究中心，并通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）评审，获国家实验室认可资质。CNAS实验室评审通过表明公司
实验室的管理水平、技术水平以及整体实力都达到了国际水准，具备了对外输出更具公信力的CNAS检测报告的能力，其认可活动已融入国际认可互认体系，是公司测试技术持续健康稳定发
展的体现。
3、 构建了有效的专利保护体系截至报告期末，公司已获得授权专利247项，其中发明专利52项、实用新型专利183项、
外观设计专利3项，PCT专利9项，大部分属于公司核心技术体系，对公司的核心技术形成了有效的保护。公司构建的专利体系使得竞争对手绕过专利仿制产品的技术难度大、法律风险高，可
有效保护公司的技术研发成果。同时，公司的核心技术还包括了以技术诀窍（know-how）为主要表现的非专利技术，其具备较强的机密性。
4、 公司研发体系完善、持续创新能力强公司拥有完善的研发体系，根据新材料的引进需求、应用需求、客户定点验证需求、技术改
进降本增效需求等设置了不同的研发机构，并建立起了科学有效的研发管理体系。公司根据自身实际需求，选择与外部科研机构开展合作研发，与多家高校分别签署了产学研合作，聘请了军事
科学院、浙江大学、常州大学等多位博士、教授担任技术顾问，为新产品的研发提供技术支持，
充分利用外部的研发力量扩充自身的科研实力，将最新的科学技术转化成自身生产力。
5、 拥有行业地位与品牌优势公司为国家“专精特新”中小企业、江苏省高新技术企业，公司技术体系完善、生产设备先
进、检测手段齐全、产品质量稳定可靠，相继成为知名汽车主机厂、车灯厂的供应商，公司在新产品开发、产品生产、质量管理及技术服务等方面得到了客户的充分认可。
6、 稳定、专注的核心团队经过多年的发展，公司已经形成了一支稳定的深耕高分子新材料领域的经营管理团队和技术
开发团队，在技术部内部还建有材料研发、应用研发、OEM项目开发等不同研发团队，针对不同27 / 245
客户的产品需求进行定制化研发设计。在核心技术管理层上，形成了以公司核心技术人员张云先生、李建革先生和丁荣华先生为首的有着多年的微透膜及膜组件研究经验的核心技术团队，该批
核心管理层已经从业多年，积累了丰富的行业研究开发经验及广泛的社会资源，深谙国内ePTFE膜的行业市场的发展特点及趋势，能够准确把握市场需求变化，通过市场研究确定公司主力产品
方向，敏锐、超前把握行业技术发展方向，为公司科研技术研究做出了重大贡献。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新的应用领域开拓以及新技术和新产品开发风险公司所处行业的市场特点是细分市场众多，单个细分市场容量虽相对较小，但汇总的市场大
且毛利率高，是典型的长尾利基市场。因此公司采取了“产品多元、市场利基”的发展战略，该战略要求公司积极拓展汽车行业外的其他应用领域，虽然公司已将产品应用领域拓展至消费电
子、航天军工等其他行业，但是由于公司目前销售团队人员构成、新进入行业领域验证周期较长等因素，可能造成在其他应用领域拓展不利的风险。同时，公司所服务的部分下游终端产品具有
更新迭代速度快、发展方向不确定性大等特点。因此随着下游应用领域的变化，行业内的企业被要求具有更快速灵活的研发机制和具备突破性创新或颠覆性改变的工艺技术。如果公司不能具备
产品方案解决能力，及时创新并掌握相关技术，适时推出差异化的创新产品不断满足客户需求，
则公司的市场竞争力及持续盈利能力将会削弱。
此外，公司注重技术、产品的研发创新投入，未来预期仍将保持较高的研发投入支出，但由于产品研发需要投入大量资金和人力，耗时较长且研发结果存在一定的不确定性，如果出现研发
项目失败、产品研发未达预期或开发的新产品缺乏竞争力等情形，将会对公司的经营业绩及长远发展造成不利影响。
28 / 245
2、核心技术泄密和核心技术人员流失风险公司的核心技术以及核心技术人员是公司产品保持市场竞争力的关键，是推动公司未来发展
的重要战略资产。公司取得了大量的研发成果，多数研发成果已经通过申请专利的方式获得了保护，部分研发成果尚处于专利的申请过程中。如果该等研发成果泄密或受到侵害，将给公司生产
经营带来不利影响。
为了防止核心技术泄密和核心技术人员流失，公司已制定相关政策和制度，防止技术泄密，
但如果相关制度得不到有效实施、公司薪酬水平与同行业竞争对手相比丧失竞争优势、核心技术人员的激励机制不能落实，将导致公司核心技术人员流失，公司技术保密、技术升级及开发和生
产经营可能将受到不利影响，从而影响公司的核心竞争能力和盈利水平。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户集中度较高的风险公司目前的主要业务仍集中在汽车行业，客户为国内合资及自主品牌整车厂、车灯厂等。公
司若不能通过技术创新、服务提升等方式及时满足客户提出的业务需求，或上述客户因市场低迷等原因使其自身经营情况发生变化，导致其对公司产品的需求大幅下降，或者公司不能持续开拓
新的应用领域或者新的应用领域开拓不理想，公司将面临一定的因客户集中度较高而导致的经营风险。
2、原材料价格波动风险公司主要原材料包括化学试剂、胶水胶带、纤维、树脂橡胶件等，其中部分原材料为石油化
工产业链下相关产品，价格走势与上游原油价格走势具有较强相关性。未来，若原材料价格持续上涨，而公司不能有效降本提效、维持产品价格议价能力，将对公司经营业绩产生不利影响。
3、项目不达预期的风险公司募投项目受市场环境影响，项目未能达到预期效益。虽然公司在新项目研究确定前已经
做了充分的市场研究和论证工作，但在项目实施过程中仍会受到宏观环境、下游行业公司经营状况等不可预见因素的影响，导致实施进度慢于预期。若后期客户订单下滑以及新客户开拓不及预
期可能会出现项目不达预期的风险。
4、产品质量责任风险29 / 245
公司下游客户对产品质量要求较高。公司已建立标准化的产品质量、安全生产以及环境保护管理流程，并将之贯穿于供应商管理、物料控制、生产制造管理等各个环节，建立了全面的质量
管理体系及环境管理体系。公司对产品质量总体管控较好，但随着公司经营规模的扩大，若公司在产品质量管控方面出现漏洞、引发客户损失，公司可能会面临下游客户的质量索赔，影响公司
的声誉，对公司未来发展造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动的风险近年来，公司综合毛利率整体较为稳定，但受到下游市场需求变化、原材料价格波动、市场
竞争加剧以及客户降价需求等因素的影响，公司部分产品毛利率有所降低。若未来公司下游行业的市场需求持续低迷，行业竞争加剧导致产品价格下跌，客户提出产品降价要求，原材料价格上
升而产品价格未能及时调整，可能导致公司毛利率水平波动，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
2、应收账款发生坏账的风险近年来，公司应收账款占流动资产的比例比例较大，如果出现应收账款不能按期回收或无法
回收发生坏账的情况，将对公司的经营业绩及现金流、资金周转等生产经营活动产生不利影响。
3、存货跌价的风险本公司存货主要包括原材料、库存商品、发出商品和委托加工物资等。近三年，存货占流动
资产的比例在20%左右，随着市场竞争加剧，公司密封件、吸隔声产品等传统产品毛利率较低，
导致上述产品计提存货跌价准备的金额逐年提升。随着公司业务规模的不断扩大，未来存货余额有可能继续增加，若公司不能有效提升传统产品的毛利率水平，公司存货跌价金额存在进一步扩
大的风险。
4、商誉进一步减值的风险报告期末，公司商誉账面价值为6,728.21万元，主要系公司2021年收购大音希声形成。根
据《企业会计准则》的要求，商誉不作摊销处理，但需在未来每年年度终了进行减值测试，2022年公司对大音希声计提减值4,572.77万元。若未来大音希声收益实现情况不及预期，则该等商
誉将存在进一步减值风险。
30 / 245
(六) 行业风险√适用 不适用
公司经过多年的研发创新和技术积累，已在ePTFE、气凝胶等微纳孔材料领域掌握了一系列具有自主知识产权的核心技术，但伴随着下游应用领域的不断拓展，下游应用对材料的要求呈现
复杂化、多样化、个性化的趋势。为满足多样化的市场需求，公司需要密切关注和判断行业发展方向和技术发展趋势，但由于行业发展趋势的固有不确定性，可能会导致公司的研发方向与未来
的行业发展趋势和市场需求存在差异，致使公司产品无法有效满足市场的需求。同时，若公司因人员、资金等原因导致研发创新及产品量产的进度无法按计划推进，有可能造成公司常规产品销
量降低、新产品无法及时服务市场，对公司未来的市场竞争力产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济周期波动的风险公司产品下游应用行业主要为汽车、消费电子、航天军工等，受宏观经济和国民收入水平的
影响较大，宏观经济周期波动会直接影响到行业的景气度，并对公司产品的市场需求造成影响。
未来，如果下游行业对产品需求减弱，公司将面临相关产品市场需求不足的情况，可能对公司的经营业绩产生不利影响。
2、贸易摩擦的风险公司产品以内销为主，少部分产品也出口至境外，如果未来国家间的贸易摩擦升级加剧，境
外国家未来就公司出口的产品加征关税或出台相关不利政策，公司有可能面临下游客户因加征关税而要求降低采购价格以转嫁部分成本或者下游客户需求减少等风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入51,477.60万元，同比增长25.39%；实现归属于上市公司股
东的净利润9,915.70万元，同比增长14.58%。截至2024年12月31日，公司总资产为108,861.44万元，归属于上市公司股东的净资产为72,569.92万元。
31 / 245
报告期内，公司坚定聚焦复合材料业务，进一步拓展产品应用场景，通过持续的技术创新和迭代，提升公司自动化能力，推动公司产品结构优化升级，实现了主营业务的良好增长。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 514,775,993.36 410,548,188.44 25.39营业成本 272,655,201.92 221,816,337.75 22.92
销售费用 19,682,551.77 17,962,951.42 9.57管理费用 55,460,228.97 49,348,008.52 12.39
财务费用 4,386,772.52 4,753,071.66 -7.71研发费用 28,632,959.12 24,938,851.06 14.81
经营活动产生的现金流量净额 128,655,861.82 81,660,988.48 57.55投资活动产生的现金流量净额 -166,547,340.77 -87,615,270.75 -90.09
筹资活动产生的现金流量净额 11,011,130.63 -56,460,722.75 119.50营业收入变动原因说明：本期营业收入较上年同期增长25.39%，主要系公司核心产品ePTFE微
透产品、CMD及气体管理产品、气凝胶产品等销售增长所致。
营业成本变动原因说明：本本期营业成本较上年同期增长22.92%，主要系本期营业收入增长对应营业成本上升所致。
销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期增长9.57%，主要系销售人员薪酬及相关费用增长所致
管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期增长12.39%，主要系本期管理人员薪酬、业务招待费、中介机构费用及相关差旅费用增加所致。
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期减少7.71%，主要系利息支出减少，汇兑损益增加所致。
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期增长14.81%，主要系公司加大了研发人员的引进，新增研发人员的工资和社保政策变化使职工薪酬大幅增长；为开发新产品，拓展市场空
间，公司启动多个新研发项目，研发物料消耗、差旅费用有所增长，带动相关支出增长。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长57.55%，主要系公司营业收入增长,同时公司支付的各项税费较上年减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降90.09%，主要系本期购买理财金额减少，在建工程投入增加所致。
32 / 245
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长119.50%，主要系本期新增银行贷款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入51,284.65万元，同比增长25.57%，主营业务成本为27,191.09万元。在全球经济增速放缓，行业竞争加剧的大环境下，公司不断推进进口替代的力
度，为客户提供更具性价比优势的产品及服务。公司的核心技术产品营业收入均取得较大增长。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加橡胶和塑 1.16
514,266,819.07 272,571,870.74 47.00 25.91 23.21料行业 个百分
点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少挡水膜 22,638,377.61 19,813,190.26 12.48 -26.39 -19.15 7.84个
百分点增加
密封件 76,018,981.77 62,661,731.00 17.57 -4.95 -12.67 7.29个百分点
减少吸隔声产
35,441,827.50 38,485,790.36 -8.59 13.62 26.08 10.73个品
百分点减少
ePTFE微162,496,379.21 46,546,851.21 71.36 34.30 36.44 0.44个
透产品百分点
减少气凝胶 65,122,374.40 42,207,343.93 35.19 46.53 95.64 16.27个
百分点增加
CMD 82,711,376.79 33,948,509.11 58.96 63.88 52.04 3.20个百分点
33 / 245
减少气体管理
59,565,261.79 19,406,982.34 67.42 25.72 40.92 3.51个产品
百分点减少
其他 10,272,240.00 9,501,472.53 7.50 219.33 258.88 10.16个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加国内 480,195,255.83 266,599,319.40 44.48 22.72 22.47 0.12个
百分点增加
国外 34,071,563.24 5,972,551.34 82.47 98.67 69.06 3.07个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加直销 490,289,683.11 269,053,479.24 45.12 25.65 23.37 1.01个
百分点增加
经销 23,977,135.96 3,518,391.50 85.33 31.48 11.90 2.57个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明由于公司线束业务目前规模较小，暂时列入其他产品列示。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量销售量比 库存量比
比上年主要产品 单位 生产量 销 售 量 库 存 量 上年增减 上年增减
增减（%） （%）
（%）
ePTFE微透产万个 24,723.08 24,220.81 3,538.18 19.16 15.77 16.54
品密封件 万个 29,907.50 29,823.90 7,103.27 1.40 4.54 1.19
挡水膜 万个 406.05 402.27 98.63 -0.79 -9.59 3.99吸隔声产品 万个 2,278.19 2,101.74 439.22 56.99 47.31 67.15
气体管理产万个 5,273.88 4,885.23 1,383.39 62.56 49.81 39.07
品CMD 万个 1,511.59 1,243.35 383.66 112.27 97.36 232.37
气凝胶 万片 176.44 108.99 69.87 505.70 313.78 1,824.79产销量情况说明
34 / 245
报告期内，公司根据客户订单及时安排生产，为更好的完成交付，满足客户需求，公司部分产品适当的安排了一定的库存。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额 情
上年同期占成本构 本期占总成 上年同期金 较上年同 况
分行业 本期金额 总成本比例成项目 本比例(%) 额 期变动比 说
(%)例(%) 明
直 接 材18,185.06 66.88 14,827.42 69.87 22.64
料直 接 人
2,191.17 8.06 1,923.41 13.92 13.92工
橡胶和塑 制 造 费料制品业 用 及 其 5,561.60 20.45 4,059.82 12.64 36.99
他委 外 加
1,253.27 4.61 1,311.66 3.57 -4.45工费
合计 27,191.09 100.00 22,122.30 100.00 22.91分产品情况
本期金额 情上年同期占
成本构 本期占总成 上年同期金 较上年同 况分产品 本期金额 总成本比例
成项目 本比例(%) 额 期变动比 说(%)
例(%) 明直 接 材
3,112.47 7.91 1,749.38 9.03 77.92料
直 接 人481.59 2.65 585.65 3.11 -17.77
工ePTFE微 制 造 费
透产品 用 及 其 1,060.63 4.87 1,076.48 3.60 -1.47他
委 外 加- - -- - -
工费合计 4,654.69 15.42 1,411.52 15.74 36.44
直 接 材4,340.91 22.85 5,054.57 22.20 -14.12
料直 接 人
386.31 2.13 471.36 2.60 -18.04工
密封件 制 造 费用 及 其 557.25 2.76 610.96 2.30 -8.79
他委 外 加
981.70 4.70 1,038.68 4.16 -5.49工费
35 / 245
合计 6,266.17 32.44 7,175.57 31.26 -12.67直 接 材
1,301.34 7.57 1,675.37 12.70 -22.33料
直 接 人280.21 1.58 349.81 1.89 -19.90
工制 造 费
挡水膜用 及 其 399.77 1.92 425.31 2.40 -6.01
他委 外 加
0.00 0.00 - 0.00工费
合计 1,981.32 11.08 2,450.49 16.98 -19.15直 接 材
2,376.42 9.11 2,015.21 9.77 17.92料
直 接 人368.19 0.11 24.91 0.34 1,377.94
工吸隔声产 制 造 费
品 用 及 其 832.40 3.34 739.48 4.30 12.57他
委 外 加271.57 1.23 272.98 1.42 -0.52
工费合计 3,848.58 13.80 3,052.58 15.83 26.08
直 接 材1,092.02 3.61 799.37 3.92 36.61
料直 接 人
151.87 0.74 164.75 0.92 -7.82工
气体管理 制 造 费产品 用 及 其 696.81 1.87 413.09 1.69 68.68
他委 外 加
0.00 0.00 - 0.00工费
合计 1,940.70 6.23 1,377.21 6.53 40.92直 接 材
2,715.53 8.42 1,863.24 3.65 45.74料
直 接 人131.31 0.48 105.48 0.16 24.49
工制 造 费
CMD产品用 及 其 548.01 1.19 264.08 0.33 107.52
他委 外 加
0.00 0.00 - 0.00工费
合计 3,394.85 10.09 2,232.81 4.15 52.04直 接 材
2,682.17 6.49 1,436.07 2.73 86.77料
直 接 人气凝胶 356.37 0.95 209.77 0.81 69.88
工制 造 费
1,182.20 2.31 511.54 1.37 131.11用 及 其
36 / 245
他委 外 加
0.00 0.00 - 0.00工费
合计 4,220.73 9.75 2,157.38 4.91 95.64成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额15,663.14万元，占年度销售总额30.43%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
1 常州星宇车灯股份有限公司 5,320.68 10.34 否2 南宁燎旺车灯股份有限公司 3,504.92 6.81 否
3 上海汽车集团股份有限公司 3,349.85 6.51 否4 大连船舶重工集团有限公司 1,810.44 3.52 否
5 孚能科技（赣州）股份有限公司 1,677.25 3.26 否合计 / 15,663.14 30.43 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额5,592.16万元，占年度采购总额22.80%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
37 / 245
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 常州源富智造科技有限公司 1,930.50 7.87 否2 江苏箴源新材料科技有限公司 1,459.26 5.95 否
3 常州市平精机械制造有限公司 859.18 3.50 否4 常州丰兴诚环保科技有限公司 788.50 3.21 否
5 常州旭普汽车零部件有限公司 554.73 2.26 否合计 / 5,592.16 22.80 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
项目 2024年度 2023年度 变动比例（%）
销售费用 19,682,551.77 17,962,951.42 9.57管理费用 55,460,288.97 49,348,008.52 12.39
财务费用 4,386,772.52 4,753,071.66 -7.71研发费用 28,632,959.12 24,938,851.06 14.81
4、 现金流√适用 不适用
项目 2024年度 2023年度 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 128,655,861.82 81,660,988.48 57.55投资活动产生的现金流量净额 -166,547,340.77 -87,615,270.75 -90.09
筹资活动产生的现金流量净额 11,011,130.63 -56,460,722.75 119.50(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用38 / 245
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系本期分配股利、购买理财产品、支付税金、
货币资金 27,593,494.46 2.53 58,603,363.60 6.15 -52.91支付工程款以及购买设备所致。
交易性金融资产 57,056,142.33 5.24 主要系购买理财所致。
应收票据 29,126,808.83 2.68 13,979,469.79 1.47 108.35 主要系期末未转让的应收票据余额增加所致。
合同资产 1,796,583.88 0.17 85,500.00 0.01 2,001.27 主要系业务增加，库存商品和发出商品增加所致。
其他流动资产 3,092,823.57 0.28 1,099,632.68 0.12 181.26 主要系一年内质保金增加所致。
主要系公司 CMD 专用设备增加以及公司子公司大在建工程 78,405,565.15 7.20 21,145,665.56 2.22 270.79 音希声投资新建无机固态气凝胶复合材料研发生
产基地项目所致。
主要系子公司新厂房建设增加以及公司本期厂房使用权资产 1,278,009.80 0.12 3,119,896.43 0.33 -59.04
装修和机器设备转固减少所致。
长期待摊费用 98,883.98 0.01 主 要 系 新 增西安办事处装修费所致。
主要系应收账款、其他非流动资产坏账对应的递递延所得税资产 1,491,389.66 0.14 950,954.04 0.10 56.83 延所得税变动以及递延所得税负债净额调整影
响。
其他非流动资产 13,942,601.47 1.28 3,359,721.67 0.35 314.99 主要系本期预付设备款增加所致。
应付账款 80,150,518.14 7.36 47,096,573.29 4.94 70.18 主要系本期部分供应商账期延长所致。
合同负债 1,867,563.46 0.17 565,821.46 0.06 230.06 主要系本期预收账款增加所致。
应付职工薪酬 15,323,539.72 1.41 10,880,677.87 1.14% 40.83 主要系期末计提的年终奖增加所致。
其他应付款 7,192,330.40 0.66 22,867,898.84 2.40% -68.55 主要系归还股东借款所致。
长期借款 108,021,382.65 9.92 68,074,611.11 7.14% 58.68 主要系期末长期银行贷款余额增加所致。
39 / 245
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因系工程施工保证金、信
货币资金 10,608,806.33 10,608,806.33 保证金 用证保证金以及保函保证金
无形资产 35,193,680.00 26,922,243.37 抵押、质押 贷款抵押、专利质押在建工程 77,892,062.67 77,892,062.67 抵押 贷款抵押
合 计 123,694,549.00 115,423,112.374、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
40 / 245
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
41 / 245
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主要业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润汽车零部件、音响器材、电子
常州泛亚电 元件、灯具、塑料制品（除医子科技有限 用塑料）、机械零部件、音视 100% 5,000,000.00 21,826,757.77 4,349,759.72 17,106,925.33 -4,483,492.71
公司 频连接线、自动化机械设备制造、加工
新材料、隔热和隔声材料、船用配套设备制造，金属材料、
上海大音希 无机固态气体绝热材料的生声新型材料 产、销售和安装，从事新材料、 60% 20,000,000.00 195,345,331.42 117,028,254.89 62,806,017.64 24,296,386.65
有限公司 船舶、汽车、航空、环保科技领域内的技术开发、技术转
让、技术咨询、技术服务。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
42 / 245
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用新材料是高新技术发展的基础和先导，已经渗透到国民经济、国防建设和社会生活的各个领
域，支撑着高新技术产业的发展，对经济增长起着举足轻重的作用。进入21世纪，世界各国特别是发达国家都高度重视新材料产业的发展，均制订了相应的新材料发展战略和研究计划，材料
作为制造业的基石，其战略地位日益提升。
随着全球高新技术产业的快速发展和制造业的不断升级，以及可持续发展的持续推进， 新材料的产品、技术、模式不断更新，应用领域不断拓展，市场前景更加广阔，对新材料的需求十
分旺盛，产业规模持续增长。世界上新材料龙头企业主要集中在欧美等发达国家的部分大型跨国公司，其在经济实力、核心技术、研发能力、市场占有率等方面占据绝对优势，形成全球市场的
垄断。
当前新材料行业呈现“技术引领需求、政策驱动升级、全球竞争分化”的格局。未来五年，
绿色化、智能化、功能集成化将成为技术主攻方向。中国已形成全球最完整的新材料产业体系，
钢铁、稀土、光伏材料等百余种基础材料产量居世界首位，但在高端材料领域仍需突破“卡脖子”技术，以抢占全球产业链制高点。中国出台的《“十四五”原材料工业发展规划》等政策，
明确新材料为战略性新兴产业，提出深入实施制造强国战略，并对高端新材料的发展做出明确指示。
公司所从事的ePTFE膜产业属于国家重点支持的新材料中的高性能膜材产业，由于ePTFE的多孔特性使其成为非常优秀的复合基材，ePTFE与无纺布、SiO 气凝胶、PP、PU、PI、PPS、
Nafion-H等材料复合后可形成具有多种全新或改良特性的新型材料，为学术和产业界的各类难题提供了材料端的解决方案。自ePTFE首次问世以来，产生了大量的应用领域和应用场景，
ePTFE的应用已深入人类生活的各个方面，并仍在伴随着技术进步不断开辟新的细分应用领域。
随着各类新产品不断投入新应用市场，下游的市场空间将会进一步扩大。但是由于下游产业及市场仍处于发展阶段，国内的高分子材料应用市场还未完全打开，目前我国的高端ePTFE材料主要
依赖于进口，大部分市场被美国戈尔、日东电工、唐纳森等外国巨头垄断。
在国家大力发展高新技术产业，推动产业结构调整的背景下，新型材料是技术创新与应用的基础，高性能膜材料被列为材料领域国家发展的重要方向，行业整体将在国家政策的大力支持下
快速成长，具有非常广阔的发展前景。
43 / 245
(二) 公司发展战略√适用 不适用
泛亚微透始终以“产品多元、市场利基”为核心战略，围绕 ePTFE膜、SiO 气凝胶等微纳孔材料技术，通过材料改性与复合技术开发定制化产品，深耕利基市场，聚焦高附加值细分领域。
通过持续强化ePTFE膜的核心竞争力，构建更高的技术壁垒，提升公司在声、光、电、磁、热、
气体管理等场景的应用，并成功替代进口产品。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、经营目标及发展规划公司将以市场为导向，继续巩固和增强公司在行业的市场优势地位，不断拓展细分利基市
场，促使公司持续、健康、快速的发展，不断提升公司价值，实现股东利益最大化。
2、技术研发规划技术驱动一直是公司发展的驱动力，公司仍将继续加大技术开发和自主创新力度，在提升研
发基础设施建设的同时，持续推动新材料以及新技术、新应用的研发，并转化为技术专利予以保护，增强公司的技术壁垒，保证公司核心技术的领先性。
3、营销发展规划由于ePTFE膜材料具有多种优良的物理、化学性质，可以被广泛应用于多个市场领域。目前
公司对外销售产品仍主要集中在汽车市场，但随着公司研发能力的不断提升，产品线的不断丰富，公司正在积极拓展新的应用领域。消费电子、新能源、军工是公司重点布局的领域，医疗、
航空航天等也是公司预研的方向。
4、建立完善的人才储备与激励机制公司高度重视人才的培养与激励。为提升公司整体的研发实力，多年来，公司招募了多名材
料学的本科生及研究生人才，建立自身的人才储备培养计划。公司的人才储备培养计划已经初见成效，在公司的悉心培养下，他们已经逐步成长为公司研发体系的中坚力量。
5、全价值链提升公司管理效率和经营利润。
抓好开源和节流两个方面，发动全体员工逐步树立成本和利润意识，不断通过管理手段及技术手段的创新，实现内部管理增效。
6、全面提升公司自动化智能制造能力44 / 245