对当期损益的影响受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收-228,527.11 -885,676.35 -1,681,593.16
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
益项目减：所得税影响额 1,139,233.11 2,930,687.04 2,893,530.45
少数股东权益影响额（税后） 64,246.47 833.07合计 6,222,031.68 15,093,615.83 16,331,039.77
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》
中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额-
交易性金融资产 70,402,700.56 20,075,854.31 -610,488.2550,326,846.25
应收款项融资 15,789,717.57 12,776,035.22 -3,013,682.35-
合计 86,192,418.13 32,851,889.53 -610,488.2553,340,528.60
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，全球面临较大通胀压力，经济增速放缓，居民消费支出进一步萎缩。公司主要下
游冰箱冷柜行业产销趋于平淡，真空绝热板行业内部竞争加剧。报告期公司为应对市场竞争和维护战略客户资源，产品均价及营业收入同比有所下降。同时受地缘政治因素影响，液化天然气价
格自年初大幅上涨且全年基本维持高位运行，公司能源成本明显上升，进一步拉低毛利率和销售净利润率。报告期内，公司实现营业收入6.38亿元，同比下降10.35%；归属于上市公司股东的
净利润6,386.17万元，同比下降43.77%。
9 / 244
面对上下游压力，公司经营团队坚持以研发为基石，加快新工艺新产品的开发，持续夯实和提升公司核心竞争力。报告期内公司着重推进真空绝热板四边封材料及设备、真空玻璃生产试验
线等研发项目。同时，经营团队紧密围绕董事会确定的经营目标，积极把握欧洲冰箱能效标准持续优化的市场机会，并重点推进品质建设、人力建设、信息化建设等各项工作。
一、加大研发和技改投入，保持技术的行业先进性报告期内，公司积极践行创新驱动发展战略，持续加强新工艺、新产品、新材料的研发投
入。其中，真空绝热板四边封工艺及设备开发取得一定进步，为后续实现连续自动化生产、降低工艺成本、增强产品可靠性提供了有益的探索和经验的积累；公司自主设计的真空玻璃生产试验
线暨首条量产线于年内基本完成加工和安装任务，为后续验证真空玻璃量产工艺创造了条件；针对液化天然气管道、烤箱、锅炉、新能源电池等等不同温区的保温应用场景，公司通过革新材料
组分和封装工艺开发新型金属VIP；此外，公司还开展VIP后端工序自动化提升等研发和技改工作，持续对真空绝热板现行制造流程进行优化，努力提升生产自动化水平。
二、有序推进募投项目建设
1、公司首发募投项目“年产350万平方米超低导热系数真空绝热板扩产项目”报告期内已达到预定可使用状态，该项目提升了公司产能规模和供应链韧性，增强公司对下游客户的配套服
务能力。
2、首发募投项目“研发中心建设项目”进展良好，为公司开展真空玻璃等新产品新工艺的研发提供了重要支持。随着真空玻璃生产试验线项目的不断推进，报告期公司除加强新品推介和
技术交流，还同步启动真空玻璃产业化准备工作。2022年8月，公司第四届董事会第二十一次会议和2022年第二次临时股东大会先后审议通过《关于维爱吉（厦门）科技有限责任公司投资
年产200万平方米真空玻璃建设项目的议案》，公司将以全资子公司维爱吉作为实施主体，在厦门市集美区建设首个真空玻璃产业制造基地。
三、迎接挑战，逆势出击争份额由于2022年全球冰箱终端需求不畅并波及上游产业链，一定程度上影响真空绝热板订单的
释放。公司充分发挥自身产品性能优异、产能规模提升、多年积累的品牌及产业链优势，不断加大销售力度，巩固乃至扩大对现有主要客户的供应份额。如果剔除2021年因疫苗冷链出口所产
生的脉冲式收入，公司2022年营收同比保持平稳。同时公司积极响应部分客户的新品研发需求，力争为未来增加销售创造有利条件。
欧盟自2021年4月起，对冰箱冷柜实行全新能效标准，淘汰部分落后能效产品。而从2023年9月和2024年4月开始，商用和家用冰箱冷柜的能效指数限值将进一步降低。公司把握市场
机遇，积极配合欧洲客户提高冰箱能效水平的需求，为客户提供性能可靠的低导热系数产品，实现对欧洲市场收入的较快增长。
四、开展品质建设、信息化建设、人力建设，促进降本增效和改革创新10 / 244
2022年，公司大力推进品质建设，通过加强质量管理、生产过程控制、优化排单，降低制程损耗和原材料损耗率；通过实施多项工艺技改提升产能和降低单位产品能耗。公司还投入资金
用于推动OA云办公和U9C+MES系统建设，旨在提高内部协同效率，打破信息孤岛，提升数字化管理能力，构建集团化管理模式。
为了进一步健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极性，公司推出《2022年限制性股票激励计划》，并于报告期间完成首次授予。公司还结合业务发展情
况和实际经营管理需要，对公司组织架构进行调整优化以提高管理效能，品质、工艺、技改部门更加贴近生产一线，提高了工效和生产响应速度。技术研发中心则重新梳理研发方向并据此优化
内部人员配置，将有限的研发资源和技术力量聚焦到重要的开发任务上来。
报告期内，公司着重拓宽人才引进渠道，建立多元化招聘模式，拓展如校企合作、产教融合的人才培养方式，优化人才结构，通过建立《人才梯队建设和培养制度》等搭建人才培训体系，
实施员工工作技能培训和专业知识提升，稳定人才队伍。
五、再融资助推制造基地建设，加快新一轮产能扩张基于真空绝热板良好的市场前景，报告期内公司积极发挥资本市场融资功能，启动向不特定
对象发行可转换公司债券的申报工作，并于2022年11月取得中国证监会同意注册的批复。本次再融资募集资金总额不超过人民币4.42亿元，拟在“中国家电之都”合肥投建真空产业制造基
地项目。合肥作为中国家电产业基地及“长三角”城市群一员，具有良好的产业优势和区位优势，有利于公司贴近市场需求，降低物流成本，增强公司对客户的配套服务能力及市场响应速
度，更好地参与客户新产品的研发中，同时吸引优秀专业人才，进一步增强公司综合竞争力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务公司是专业从事真空绝热材料的研发、生产和销售的高新技术企业、“专精特新”型企业。
公司自2007年成立以来，始终专注于真空绝热板、其下游应用以及真空技术应用研发和产业化。经过多年发展，公司在行业内已享有较高品牌知名度，是全球真空绝热材料应用领域，尤其
是冰箱、冷柜等家电领域以及医疗、生物制品冷链物流领域的新型绝热材料知名供应商。报告期内公司主营业务未发生重大变化。
2、主要产品报告期内，公司主要产品为真空绝热板，及其应用产品保温箱。
（1）真空绝热板真空绝热板Vacuum Insulation Pannel）是基于真空绝热原理而制成的一种高效绝热材
料，其板内的高真空状态有效消除气体对流传热和气体分子热传导，绝热性能卓越。真空绝热板主要由芯材、阻隔膜和吸附剂三部分构成，导热系数只有传统绝热材料的1/6甚至更低，还具有
厚度薄、体积小、重量轻等优点，应用前景广阔。公司已掌握多种高性能低成本的芯材配方与成11 / 244
型、阻隔膜检测与制备、吸附剂制备及配方优化、真空封装制造工艺和真空绝热板性能检测等核心技术，并形成自主知识产权。公司产品以平面型VIP（即常规VIP）为主，并有少量异形VIP
适配热水器、保温桶等应用场景；报告期内公司还开发出金属VIP样品，拟扩大公司产品在非常温领域的应用。
（2）保温箱保温箱是公司真空绝热板在医疗、生物制品、生鲜及食品等冷链物流领域的应用拓展。公司
以真空绝热板为主要隔热部件，根据不同应用场景制成各类型保温箱，兼具保温层薄、隔热性能优异、容积比大等优势，可以满足多种温区、多种时效的使用场景要求。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要通过向下游客户提供定制化、个性化的真空绝热板及保温箱产品获得收入和现金
流，并实现盈利。
公司产品目前主要应用在家电领域（冰箱、冷柜等）以及冷链物流（医用及食品保温箱等）
等领域，由公司依据不同客户、不同终端产品的规格、技术性能等要求而进行差异化定制。产品定价主要基于不同技术及性能指标产品的生产成本、市场供求、型号新旧等因素，通过双方协商
谈判确定。公司下游客户主要为国内外知名家电制造企业，其对重要部件的供应商选择具有严格12 / 244
的确定和评价标准，并且一旦成为其合格供应商，不会轻易被更换。公司销售产品首先要取得客户的供应商认证资格，建立合作关系后，再按照具体合同及订单规定的型号、技术及性能指标要
求进行生产。公司通过不断的研发创新，能够快速响应客户个性化需求，能够向客户提供高性价比且稳定量产的产品，使公司在行业竞争中取得优势。
2、研发模式公司建立了以自主研发为主的研发体系，成立了技术研发中心作为内部研发平台，下设芯材
工艺技术研究室、阻隔膜技术研究室等七个研究室，构建了完善技术研发制度和奖励机制，各研究室间相互协作，以市场为导向，持续开展技术创新，保证技术水平的先进性，适应客户和市场
的需求变化。
3、采购模式公司根据自身采购需求，一般通过招标方式确定合格供应商，并与入围企业签署框架合作协
议。公司通常储备2家及以上的合格供应商及一定数量的备选供应商，以有效控制原材料的供应风险。在公司接到订单之后，将根据订单情况制定生产计划，并由采购部门根据生产计划向合格
供应商采购生产所需的原辅材料等。为保证生产有序开展，公司对部分重要原材料还制定了安全库存政策。具体采购流程如下图所示：
销售部制订生产任 制造部门提交 采购部开立采购采购部询价、议价
务计划书 采购申请 申请单质量检验，若发现
仓库组织验收与 采购部跟踪与督促 经批准后，采购部问题，退、换货或
入库 交货 签订合同或订单特采
4、生产模式公司主要产品是客户终端产品的重要部件，公司下游家用电器（冰箱、冷柜等）、冷链物流
（医用及食品保温箱等）等不同行业客户的终端产品对真空绝热板的规格需求具有个性化、多样化的特点，且下游客户经常推出新的终端产品，对真空绝热板及保温箱产品的应用常采取不同的
设计方案并经常更新，公司产品因此具有通用性较低的特点，导致公司采用了“以销定产”的定制化生产模式。
该模式的基本流程为，客户向公司发出订单，销售部据此制作计划任务书，列明客户名称、
产品名称、型号规格、数量、交货日期等内容并下达至制造部门；制造部门接单后，根据人员技能、设备负荷及客户要求组织安排生产计划和采购申请，并通知仓库、车间等部门；生产过程
中，品管部负责首件产品检测和定时定量抽检工作，制造部门员工负责对产品进行自检，测量各个质量控制点并如实记录；产品完工后，由公司品管部负责对每片成品的尺寸、外观、导热系数
进行检测，经严格检验合格后办理入库。生产流程如下图所示：
13 / 244
销售部接受客户订单填制计划任务书
制造部门制定生产计划、采购申请、下达生产通知书
仓库 车间 保全组确保原辅料 领用物料组 机器设备维
供应 织生产 护保养成品质量检验
验收入库5、销售模式
公司的下游客户以国内外知名冰箱、冷柜等家电生产企业和医药冷链客户为主，因此，客户的采购模式、采购习惯及其全球生产制造产业链布局情况直接影响甚至决定了公司的销售模式，
公司的销售流程如下图所示：
参加展会、收集下游 与目标客户/中间商 接受工厂评审送样测试
企业公开资料 接洽 （若有）
内销：按订单要求发货，客户验收、确认
下达任务书，备 签订合同料和组织生产 或订单
出口：按订单要求发货，报关出口
针对客户的具体需要，公司产品主要采用直接销售和中间商销售两种销售模式实现产品销售，具体情况如下：
直接销售模式。公司将产品直接销售给冰箱、冷柜以及冷链物流等行业下游企业。客户向公司发出订单，同时货款也与公司直接结算。
14 / 244
中间商销售模式。在全球家电等行业，部分跨国公司或规模较大的企业出于降低库存、转移采购风险原因，采用了委托中间商采购相关原材料产品的采购模式，该类下游客户的这种采购特
点决定了公司需要先将产品销售给中间商，再由中间商转售给终端客户。针对此类公司自己开拓或通过中间商开拓的终端客户，公司均需要先通过该终端客户直接主导的产品和管理体系认证
后，才能通过其指定或认可的中间商实现销售，且后续的新品研发和认证也由该终端客户直接与公司对接。经终端客户指定或认可的中间商为公司的直接客户，但并非公司产品的最终使用用
户。该过程中，中间商根据终端用户指令向公司下达采购指令，公司直接将产品发往终端客户或中间商。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段、基本特点公司的主要产品真空绝热板是一种利用真空绝热原理生产的新型高效节能环保绝热材料，属
于《中国制造2025》及《战略性新兴产业分类（2018）》所重点鼓励和推广使用的材料。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“制造业”中的“非金属矿物制品业”中
的“C3061 玻璃纤维及制品制造业”。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》目录，公司产品属于重点产品和服务目录中“3.4.4.4隔热隔音材料制造”。
真空绝热板作为一种新型绝热材料，发源于国外，国内真空绝热板行业起步较晚，但国内行业领先企业的研发技术及生产规模已达到国际先进水平。真空绝热板利用真空绝热原理消除气体
对流和气体分子传导效应，并通过对芯材的优化选择，将热传导控制在合理水平，能够有效减少热辐射。由于结合了真空绝热、微孔绝热和多层绝热三种方法，真空绝热板能够达到较为理想的
节能绝热效果。
近年来随着全球能源危机及节能环保趋势的发展，对绝热材料提出了更加严格的要求，尤其是建筑墙体保温、冰箱、冷柜等应用领域要求绝热材料不仅具有低导热系数，还必须具备可回收
绿色环保特性，真空绝热板作为新型的绝热材料，性能更优、更加轻便、节约空间并且节能环保可回收利用，其首先应用于能效要求较高、容积率较高及价格较高的冰箱、冷柜家电领域，未来
随着全球制冷器具能效等级的提升，消费结构的升级，以及真空绝热板性价比的凸显，真空绝热板对聚氨酯等传统绝热材料的替代效应会更加明显。真空绝热板在冰箱、冷柜、热水器等家电领
域，医疗生物制品及食品生鲜冷链物流领域以及墙体保温等建筑领域迎来良好的发展机遇。
（2）行业主要技术门槛多学科整合与技术集成壁垒
真空绝热板行业属于新型绝热材料行业，涉及真空学、材料科学、传热学、表面科学等多学科知识的交叉融合，需要在芯材技术路径与选择、吸附剂配方及阻隔膜研发制备等多方面集成相
关技术，并在实践中不断检验磨合，形成自己独特生产工艺、技术特点，方能出产性能优越的真15 / 244
空绝热板。对于新进入者而言，在较短时间内难以同时在芯材、吸附剂、阻隔膜、性能检测生产装备研发等方面具备成熟的技术，从而导致其生产的真空绝热板性能、质量稳定性无法与业内成
熟企业相竞争。
设备开发及规模化生产壁垒真空绝热板的生产工艺涉及芯材成型、高效吸附剂制备、高性能阻隔膜制备与复合、真空封
装、性能检测等一系列生产环节，需要各类生产设备与之配套。由于真空绝热行业属于新兴行业，
市场上没有成熟的配套设备生产厂商，业内企业通常需要通过长时间的开发积累，才能逐步形成一系列相互配套、适应自身生产工艺流程的生产、研发及检测设备，从而实现规模化生产，并不
断提升生产效率，满足客户定制化、小批量、快速响应、高稳定性生产要求。实现高效率规模化生产的先发企业往往具有低成本优势，而新进入者因无法快速获得成熟生产设备并实现规模化量
产，从而缺乏竞争优势。
技术人才及研发经验壁垒真空绝热板行业发展的时间较短，市场总体处于发展阶段初期，远未达到成熟。目前市场上
专业从事真空绝热研究开发的成熟技术人才较为短缺，长期的研发、生产实践是培养专业技术人才的主要途径，因此行业内先发企业具有明显的人才优势。真空绝热板行业先发企业在持续的研
发及生产过程中积累下了丰富的性能数据，这些技术研发经验的积累为企业后续不断完善产品性能，提升生产工艺水平提供了重要的技术支持和储备。新进入者难以在短时间内获得大量研发技
术人员以及研发、生产数据信息，从而面临较高的技术人才及研发经验壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司经过十多年持续专注的科研投入和市场推广，有效推动新型高效节能环保真空绝热板产
业化推广应用。公司的主要产品真空绝热板已形成良好的品牌知名度，公司已成为全球冰箱冷柜等家电用真空绝热材料领域的知名供应商，公司产品的市场占有率、技术水平、客户服务能力以
及行业发展推动力均处于行业领先地位。
成为推动产品及行业标准化进程的主力。公司积极推进真空绝热板国家标准和行业标准的制定，并成为相关国家标准或行业标准的起草单位，公司参与了《真空绝热板》（GB/T 37608-2019）
国家标准、《真空绝热板有效导热系数的测定》（GB/T39704-2020）国家标准、《真空绝热板湿热每件下热阻保留率的测定》（GB/T39548-2020）国家标准、《家用电器用真空绝热板》（QB/T4682-
2014）行业标准以及《建筑用真空绝热板》（JG/T438-2014）行业标准的制订，其中公司为前两项标准的主要起草单位之一。
产品质量及技术性能获得的行业认可。公司真空绝热板先后两次获得中国家电博览会“艾普兰核芯奖”，是真空绝热板行业内唯一一家获此荣誉的企业，该奖项为国内最具影响力的家电产
品奖项评选之一，是为家电产品核心配套部件特别设立的专门奖项，以鼓励和表彰对家电整机性能、技术、功能等方面起到卓越贡献的配套部件。公司真空绝热板产品被认为是家电配套的核心
16 / 244
部件，具备技术先进性和创新性，质量性能优异，有效支持了冰箱等整机产品的质量性能提升。
公司产品连续两年入选中国绝热节能材料协会“产品质量领跑者”。
产品具备重要市场准认证。公司生产的真空绝热板产品经国际权威专业检测机构SGS检测，
通过了欧盟RoHS和REACH认证的产品，符合绿色环保与人体安全性要求，取得了进入国际市场的通行证。
具备高质量稳定的客户资源。公司产品获得众多国际知名客户的认可，公司主要下游客户为国内外知名家电制造商，包括：国外的客户如三星、LG、日立、惠而浦、博西家电、斐雪派克、
阿奇立克、WINIA等，国内的客户如海尔、美的、美菱、海信等知名品牌家电生产企业，此外，公司还有部分产品销售给美国赛默飞世尔、海尔生物医疗等医用研究或运输保温设备生产企业。公
司通过严格的供应商考评，成为前述客户的主要或者重要新型保温材料供应商，与主要客户建立了长期密切合作关系，产品销售网络已经覆盖了主要客户分布于世界各地的制造基地。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）行业致力于生产工艺的优化升级和产品性价比提升
真空绝热板属于一种新型高效节能材料，其产业化进程属于成长初期阶段，其能否得到广泛并且成熟的应用取决于材料的性价比，真空绝热板行业在技术和工艺方面的发展趋势情况具体如
下：
① 继续开发性能更好及成本更低的真空绝热板芯材目前行业内企业使用的玻璃芯材仍以离心棉为主，部分开始使用玻璃纤维短切丝。公司发挥
自身掌握多种芯材制造技术的优势，经过多年的研发积累，公司已掌握了以玻璃纤维短切丝、超细玻璃纤维或以上述芯材为主的混合芯材为原材料，能够在满足客户各种需求和符合出口国安全
环保等条件要求，且保障原材料供应的稳定性。
复合芯材以纤维材料作为骨架，将不同尺寸的颗粒填充在纤维的孔隙空间，能够融合单一芯材的优点，提升真空绝热板的绝热能力和使用寿命。但目前国内外对复合芯材的研究均处于研发
阶段，产品性能不稳定也无法进行产业化量产，隔热纤维与颗粒混杂的具有更高性能、成本更低的复合芯材也成为未来真空绝热板芯材的重要探索方向。
② 积极开发更优性能的阻隔膜阻隔膜主要是用来隔绝真空绝热板内部与外界进行气体和水分交换，维持板内真空环境，保
证真空绝热板达到预期使用寿命。真空绝热板最早使用食品包装薄膜作为阻隔膜，为铝/聚酯复合膜结构，具有良好的隔气阻水性，但铝箔厚度大，“热桥效应”明显，导致其绝热性能较差，应
用受到限制。目前，镀铝聚酯复合阻隔膜被大规模产业化应用，但镀铝聚酯复合阻隔膜也存在耐刺穿差、易分层失效等问题，且目前国内作为原材料的EVOH膜依赖进口，对国内真空绝热板产业
的自主创新、产业链的成熟、成本降低、产品供给及大规模推广应用等均构成了一定不利影响。
具有多层结构的金属（或氧化物）树脂复合阻隔膜既克服了镀铝聚酯阻隔膜易分层、耐刺穿性差和镀铝层缺陷多的缺点，同时又引入纳米氧化物涂层，避免了镀铝层缺陷对阻隔膜阻气性的
17 / 244
影响，从而能够提升真空绝热板的绝热性能，使用该复合膜的真空绝热板具有更好的绝热性能和更长的使用寿命。
③ 行业不断加强工艺创新和自动化提升目前我国真空绝热板行业企业基本实现了关键技术与装备的国产化，但生产工序相对繁复，
且在装袋、封装、折边等环节需要投入较多人力。报告期内，以公司为代表的行业内企业持续完善真空封装、检测包装等生产工序优化升级，以提高整体生产效率。
未来行业将继续致力于生产工艺的优化升级和自动化提升，不断提升生产效率并保证产品质量的稳定性，公司为此已多年投入真空绝热板四边封工艺及相关设备的开发工作。另外，行业的
生产仓库将引入自动化智慧仓储也将是提升场地利用率和减少用工的有效途径。
（2）真空绝热板的市场应用渗透率不断提高近年来，我国绝热节能产业结构调整不断优化，真空绝热板等新型绝热节能材料的生产和应
用占比稳步提升。真空绝热板产品目前已在家电、冷链物流等领域得到逐步推广，在三星、LG、
东芝家电、惠而浦、松下电器、海尔、美的、美菱等国内外家电企业的产品中得到使用。就目前国内应用市场而言，真空绝热板主要集中在对价格敏感程度相对较低、对保温性能更加注重的能
效要求较高、价格较高的家电产品、医药冷链物流等领域，在全球家电产品节能标准不断提高及终端消费结构升级因素的驱动下，将促使各大冰箱、冷柜生产厂商在设计、制造新产品中采用更
加有效的节能措施和节能技术，在当前冰箱节能技术条件下，真空绝热板替代传统绝热材料成为冰箱行业现实可行的主要节能措施之一，真空绝热板在家电、冷链物流领域的渗透率将不断提高。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司通过十余年的专注研发和自主创新，掌握了真空绝热板芯材、阻隔膜、吸附剂的生产和性能检测技术等方面的核心技术，进而把真空绝热技术延伸至真空玻璃相关材料、工艺及设备的
开发，推动了国内真空绝热材料产业的发展。公司掌握的相关核心技术具体情况如下：
核心技术 技术先进性及特征公司经过多年持续研发和生产实践，掌握了多个高性能、低成本的芯材配方和
制备工艺并实现量产，使芯材在成本降低情况下，实现低热导、低密度、高强高性能低成本
度以及物理性质稳定的优点，制成的真空绝热板产品绝热性能和性价比优势较芯材配方及成
大。
型技术公司掌握了多样化VIP芯材生产工艺及配方，可满足不同客户的订制需求且为
真空绝热板生产提供多种类芯材供应保障。
阻隔膜精确检 用于维持真空绝热板的真空度，防止外界气体和水汽渗入的高阻隔膜是提升真测、遴选及高 空绝热板绝热性能的关键材料之一。公司自主研发的高性能阻隔膜，具有优异
性能阻隔膜制 的阻隔性能和耐候性，降低了边缘热桥效应，如果量产后可降低对国外特定膜备技术 材料的依赖程度。
吸附剂用于吸收真空绝热板内部残留气体、水汽分子及外部渗入气体和水汽，
吸附剂制备及 以维持真空绝热板性能和延长其使用寿命。公司已掌握了真空绝热板内部残余配方优化技术 气体及外部渗入气体检测、分析技术，以此为手段，能够精准分析残余气体成
分，设计出合理的吸附材料配比组成，达到长时间高效吸气的效果，实现了量18 / 244
核心技术 技术先进性及特征产和进口替代，降低了公司真空绝热板生产成本，提高了真空绝热板产品性价
比和竞争力。
产品性能精密检测技术是真空绝热板产品质量控制的重要手段，更是产品性能真空绝热板导 研发和改进的基本依托，是企业行业技术话语权的体现。
热系数检测技 公司通过自主研发，开发出的导热系数快速检测技术和仪器，可保障生产线在术 线测试的效率和精度，实现真空绝热板出厂全检，并为公司不断优化和改进产
品性能提供技术和设备保障。
真空绝热板整公司围绕真空绝热板制造各工序进行工艺优化研究，已先后开发出多代次和不
体制造工艺技同结构适应不同使用需求的真空绝热板，掌握了制造流程关键技术。
术报告期内公司核心技术进展情况具体如下：
（1）高性能低成本芯材配方及成型技术报告期内公司发挥自身掌握多种芯材制造技术的优势，凭借多年的研发积累，已掌握了以玻
璃纤维短切丝、超细玻璃纤维或以上述芯材为主的混合芯材为原材料的芯材成型工艺，能够根据原材料市场供应及价格、能源价格、客户需求等保障各种芯材真空绝热板的供应。
报告期内，公司以降本增效为目标，开发出超细玻璃纤维芯材的干法生产工艺并完成产线建设；为拓展VIP在建筑保温领域的应用，还进行了半玻化芯材、硅粉纤维复合芯材的工艺开发。
（2）阻隔膜精确检测、遴选及高性能阻隔膜制备技术阻隔膜会影响气体和水蒸气的渗透率，真空绝热板边缘还会对真空绝热板产生不同的热桥效
应，高性能阻隔膜是提升真空绝热板绝热性能的关键技术之一。公司通过自主研发掌握了阻隔膜微小漏率精确检测技术，并依靠自主搭建的氦质谱检漏平台对阻隔膜氦气透过率进行测试，准确
确定薄膜的漏率，精确评价薄膜的渗透特性，为筛选薄膜提供了可靠的数据支持。另外，公司通过进行薄膜残余气体分析、产品的跟踪测试及冷热交变冲击测试等大量实验，设计并遴选出最适
合公司真空绝热板使用的阻隔膜材料及结构。报告期内公司自主开发的纳米阻隔膜，具有耐高温高湿等特点，量产后可助力公司降低生产成本或优化阻隔性能。
（3）吸附剂制备及配方优化技术吸附剂的吸附性能是决定真空绝热板寿命的关键。在此背景下，公司经过多年的自主研发，
通过对多种原料的物理性质、化学性质进行了深入研究，对真空绝热板内部气体，以及渗入气体成份及量的匹配分析，精确设计吸附材料成分，并合理设计结构，使自主生产的吸附剂达到最优
吸气能力，并且降低了生产成本，实现了进口替代。
报告期内，公司通过优化生产工艺，提高吸附材料吸湿活性和吸湿量；通过创新产品结构和配方优化，在多种规格吸附剂的开发以及其生产设备的开发方面取得一定成果。其中，超薄吸附
剂已完成样品结构设计与VIP老化测试，可用于超薄VIP的生产。
（4）真空绝热板导热系数检测技术19 / 244
公司自主研发的真空绝热板导热系数快速检测仪，具有高分辨率和快速响应等优点，可重复性控制在±0.3 mW/(m•K)，满足了在线全检的精度要求，并将检测周期控制在13秒左右，测试周
期短，支撑了真空绝热板产品的规模化大批量生产。
公司通过自主研发制造出真空绝热板综合导热系数测试仪，可直接在高真空环境下测试真空绝热板或芯材的导热性能，计算得出不同尺寸真空绝热板的综合导热系数。综合导热系数测试技
术及设备可以准确测量芯材在不同真空度下的导热系数，以及不同阻隔薄膜对综合导热系数的影响，是公司不断优化和改进产品性能的技术保障。
报告期内，公司完成新增数台导热系数快速检测仪和手持式导热系数快速检测仪的研制并已投入使用；完成新型导热系数快速检测仪和热流稳态法导热系数检测仪的校样测试和设计方案评
审。
（5）真空绝热板整体制造工艺技术报告期内，公司持续完善真空绝热板整体制造工艺，主要包括芯材制备、真空封装、检测包
装等生产工序优化升级以及四边封工艺的研发等。同时公司通过对各种实验条件下的板内真空度跟踪分析，优化吸附剂添加标准以及阻隔袋的组分设计等，进一步提升产品综合性能。
此外，公司通过对材料、工艺及中试设备的自主研发，初步掌握了真空玻璃自动化生产技术，
产出的样品具有良好的隔热隔音和防结露结霜性能。报告期内，公司基本完成第二条真空玻璃中试试验线的建造和安装，即将对量产工艺进行验证。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020年 真空绝热板
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增专利授权21项，其中发明专利1项，实用新型专利16项，外观设计专
利4项；新增专利申请23项，其中发明专利7项，实用新型专利11项，外观设计专利5项。截至本报告期末，公司拥有有效专利112项，其中发明专利26项、实用新型专利73项、外观设计
专利16项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 7 1 78 26实用新型专利 11 16 83 72
20 / 244
外观设计专利 5 4 21 14软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 23 21 182 112
注：累计获得有效专利数中已扣除报告期因有效期到期失效的实用新型专利2项。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 33,953,734.15 33,456,799.29 1.49资本化研发投入 -
研发投入合计 33,953,734.15 33,456,799.29 1.49研发投入总额占营业收入
5.32 4.70 上升0.62个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
21 / 244
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 金额 金额
研发阶段。新增3 采用真空镀膜技术，开发出 透明陶瓷膜的外层复 用于VIP。
透明水汽阻1 2,600.00 306.35 658.23 项实用新型专利授 高阻水性的透明高阻隔膜。 合可为VIP的寿命及
隔膜研发权。 可靠性提供保障。
VIP板四边 底膜预成型，降低真空绝热 行业内首创的新型的 应用于生产结中试阶段。新增3
封的单体封 板角部漏率，延长真空绝热 封口工艺和优化结 构更优、原料2 800.00 183.38 945.15 项外观专利、1项实
装设备的研 板寿命，降低人工成本。 构。 利用率更高的用新型专利授权。
发 VIP。
以降本增效为目标，开发出 该芯材密度较低，制 主要应用于家干法离心棉 超细玻璃纤维芯材的干法生 成的VIP满足同等使 用冰箱、冷柜
3 VIP工艺研 1,065.00 293.68 878.31 结项。 产工艺。 用需求前提下，质量 医疗及食品冷发 更轻，成本更低。 链保温等领
域。
中试阶段。新增1 开发出可量产真空玻璃的生 刚性玻璃材料的真空 真空玻璃的生真空玻璃生 项发明专利、2项外 产线，量产的产品使用寿 封接技术及其生产设 产。
4 产试验线研 4,730.00 727.49 1,565.77 观设计专利、3项实 命、绝热性能、耐候性等指 备；真空玻璃量产及发 用新型专利授权；1 标均达设计要求 质量检测技术。
项发明专利申请。
开发出采用气流成网方式制 气流成网工艺可提高 用于VIP干法玻璃纤维气 实验机试机阶段。
备玻璃纤维芯材的生产工艺 芯材的孔隙率并降低 芯材的生产。
5 流成网量产 690.00 235.91 797.98 新增1项实用新型及设备，并可稳定量产。 芯材密度，降低芯材
工艺研发 专利授权。
成本。
采用真空镀膜与精密涂布技 提升阻隔膜的阻气性 应用于VIP的金属纳米膜 结项。新增1项实
6 1,170.00 287.23 939.93 术结合的层叠工艺制备高阻 能提升，满足VIP的 高阻隔膜制研发 用新型专利授权。
隔金属纳米膜。 寿命要求。 备。
22 / 244
薄壁冰箱及 采用纳米薄膜和3D立体 可以降低热桥，避免 主要应用于家其一体化厨 VIP技术，开发出薄壁冰箱 冰箱结露，优化冰箱 用高端冰箱、
7 520.00 83.83 619.97 结项。
房冰箱示范 及一体化厨房冰箱的示范样 结构提升能效。 冷柜等领域。
样机研制 机。
实现VIP全自动在线折边, 国内先进。 主要应用于全自动VIP
研发阶段。新增1 以达到减少人力，提高效率 VIP生产过板折边自动
8 1,800.00 460.95 460.95 项发明专利、1项实 和产品稳定性的目的。 程，降低成检测装箱设
用新型专利申请。 本，提高生产备研发
效率。
研发阶段。新增1 通过封装工艺创新以提升自 新结构VIP板有利于 主要应用在家新结构VIP
项实用新型专利授 动化水平和减少折边损耗， 提高生产自动化水 电、建筑、冷板及全自动
9 2,000.00 400.95 400.95 权；新增3项发明 增效降本。 平，提高生产效率， 链物流等领封装设备研
专利、1项外观专利 实现量产。 域。
发申请。
节约燃油费用，提高车辆使 每100公里节省100 主要用于冷藏冷藏保温车 研发阶段。新增1
用经济性；外接独立电源供 元；环温30时可以 车厢、集装箱10 厢生产及安 100.00 53.89 53.89 项实用新型专利授
电，提高冷藏车续航能力。 保证18小时以上制 等保温。
装研究 权。
冷工作。
开发出可适用四边封工艺的 立体结构的四边封 用于生产四边四边封用阻 高阻隔膜。 VIP在技术上领先现 封底壳VIP。
11 1,000.00 60.57 154.84 研发阶段。
隔膜 有的制袋VIP结构一代。
通过本研发项目，提升高阻 1、PM/MP层间剥离强 用于生产VIP隔膜层间剥离强度、阻气性 度 的高阻隔膜，
高阻隔膜性 等性能指标。 ≥1.5N/15mm, 2、 延长VIP的使12 545.00 45.27 282.41 研发阶段。
能优化 氦气阻隔性能 用寿命。
≤5*10-8Pa•L/(s•cm2)。
高阻隔膜新 开发出阻隔性能满足VIP使 可量化应用于超低导 应用于生产超13 型结构及制 360.00 140.37 148.79 结项。 用需求的新型结构的高阻隔 热系数真空绝热板， 低导热系数
备工艺研究 膜，拓展阻隔膜品类。 VIP。
23 / 244
制成的VIP导热系数在1.5Mw/m.k之内。
实现对部分膜材的降本替 制成的VIP导热系数 应用在现有结新型化学预
代、降低PET采购及膜生产 在1.5Mw/m.k之内。 构的高阻隔复14 涂PET基材 150.00 46.69 46.69 研发阶段。
成本。 合膜批量生产的开发
过程中。
对复合膜生产工艺进行优 优化目前产线复合膜 应用在VIP的高阻隔膜复 化，同品质下实现生产过程 生产工艺，提升产品 复合膜的生产
15 150.00 68.81 68.81 研发阶段合工艺优化 提效降本。 质量，降低生产成 工艺上。
本。
合 / / // 17,680.00 3,395.37 8,022.67 /
计注：上表中各研发项目预计总投资规模包含所需投入的研发设备，本期投入金额及累计投入金额为公司计入费用化的研发投入。
情况说明无
24 / 244
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 110 119研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.82 10.80
研发人员薪酬合计 1,501.97 1,555.77研发人员平均薪酬 13.12 13.13
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 8
本科 75专科 21
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 29
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4840-50岁（含40岁，不含50岁） 21
50-60岁（含50岁，不含60岁） 860岁及以上 4
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、核心技术团队和研发优势公司专注于在真空绝热领域的研发和积累沉淀，是国内较早开始真空绝热技术研发与产业化
应用探索的企业之一。公司视人才为企业发展的生命线，在公司创始人汪坤明先生带领下，培育出一批高素质、创新能力强的横向覆盖真空学、传热学、制冷及设备、材料学等多学科背景的技
25 / 244
术研发人员，拥有福建省“双百计划”科技创业领军人才一名，福建省引进高层次创业创新人才一名，龙岩市引进高层次创业创新人才二名。截至报告期末，公司研发人员共 110人，在真空绝
热板芯材制备、阻隔膜检测及制备、吸附剂测试及制备、真空封装及真空绝热板产品性能检测、
生产线自动化提升、真空玻璃产品及设备开发等方面积累了较为丰富的研发经验，具备较强的研发能力。
公司先后被评为国家火炬计划重点高新技术企业、福建省战略性新兴产业骨干企业、福建省科技小巨人领军企业等荣誉称号，并于2020年被认定为国家级专精特新“小巨人”企业。公司的
核心技术和产品得到了业界的广泛认可，公司真空绝热板产品先后两次获得中国家电博览会“艾普兰核芯奖”，两次入选中国绝热节能材料协会“产品质量领跑者”；新产品真空玻璃获中国家
电博览会“金钉奖”。公司及产品所获得的荣誉和奖励均体现了公司的技术研发优势。
2、优质稳定的客户资源优势经过在真空绝热行业内十多年的市场培育和拓展，公司与国内外众多知名冰箱冷柜家电制造
企业建立起稳定的合作关系，这些知名企业对重要材料供应商有着严格的认证，需要进行较长时间的技术论证、供应商考评和应用测试，公司产品已通过主要冰箱制造企业客户的考察、验厂等
合格供应商认证，并作为其主要供应商或者重要供应商进行批量供货。
公司服务的下游知名客户包括国际客户有三星、LG、东芝家电、日立、惠而浦、博西家电、
阿奇立克、WINIA等；国内客户有海尔、美的、海信、美菱等知名品牌家电生产企业。此外，公司还有部分产品销售给美国赛默飞世尔、海尔生物医疗等医用研究或运输保温设备生产企业。
公司能够获得国内外知名客户严格的供应商准入认证是公司综合竞争力的集中体现，充分保障了未来市场份额的稳定性和盈利能力的持续性，为公司开发新客户、拓展新的产品应用领域奠
定了良好的基础。
与此同时，公司基于真空绝热技术开发了真空玻璃，其可用于冷柜、酒柜、展示柜等电器产品的门体部分，在具体应用上与公司现阶段主要产品真空绝热板具有一定互补性和下游客户重合
的特点，因而能够产生较好的协同效应。公司可依托自身在家电领域的行业经验及客户资源，推动真空玻璃以较快速度进入知识家电企业的供应链。未来，真空绝热板与真空玻璃均可进一步拓
展至建筑、交通工具等应用领域，为下游客户提供多样化的产品。
3、完整产品生产链优势公司是业内极少数具备集芯材生产、阻隔膜测试及制备、吸附剂测试及制备、真空封装及产
品性能检测能力于一体的企业，公司以真空绝热板的主要构件和主要生产环节的全面创新来推动真空绝热板性价比的提升，具有完整产品生产链条优势。该优势主要体现在两方面，一方面使公
司具备了快速的市场反应能力和满足客户需求能力，在客户下达订单后，公司能够快速组织生产，
而无需依赖上游供应商采购芯材等核心部件而影响生产与交货周期，有利于保障客户稳定性。另一方面，通过产品全流程的控制，公司可以实现全面控制产品质量，同时，可以优化各生产环节
的工艺，降低生产成本，在市场竞争中建立起性能、成本优势。
26 / 244
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
适用 √不适用(四) 经营风险
√适用 不适用
1、产品主要应用领域领域、下游客户集中度较高的风险受成本、市场发展等因素影响，公司的真空绝热板产品目前主要应用在能效等级要求较高、
容积率要求较高的冰箱、冷柜领域，产品应用领域较为集中；同时，由于下游冰箱冷柜制造行业的客户市场集中度较高，因此公司现阶段存在产品主要应用领域、下游客户集中度较高的风险。
未来如果真空绝热板市场需求和供给情况发生不利变动、真空绝热板在冰箱、冷柜等家电行业的渗透率提升低于预期、市场中出现真空绝热板的替代产品或技术，以及主要客户扩大真空绝热板
供应商范围、削减对公司的采购量，或者出现大客户流失的情况，都将对公司的成长性和盈利水平产生不利影响。
2、市场竞争加剧风险真空绝热板所处的行业为国内新兴产业，未来市场空间大，可能会吸引一些国内外企业进入
真空绝热板生产行业。此外，不排除未来随着技术进步和发展，纳米孔绝热材料、辐射绝热材料等其他新型绝热材料突破在冰箱冷柜等领域的应用。因此，若未来有新的竞争对手突破行业技术、
资金等壁垒，进入真空绝热板行业，或者出现适用于冰箱冷柜等领域的其他新型绝热材料，将导致行业竞争加剧。如果公司不能继续保持在技术研发、产品性能等方面的优势并开发储备行业先
进技术，或者不能及时扩充产能满足日益增长的客户需求，则未来可能面临因市场竞争加剧或产品替代使公司丧失部分核心客户的风险，对公司的经营业绩造成不利影响。
3、主要原材料和能源的供应及价格波动风险公司主要原材料包括无碱短切纤维、原纱、高碱棉、EVOH膜、尼龙膜、聚乙烯膜、聚酯镀铝
膜等，主要能源动力为天然气等，主要原材料和能源动力系公司主营业务成本的主要组成部分，
其供应稳定性及价格对公司的业务经营和盈利能力影响较大。上述主要原材料和能源的供应及价格主要受行业竞争状况、国际贸易往来、供需变化、运输条件等因素影响。若未来以上因素发生
不利变化，使主要原材料和能源出现供应短缺或价格大幅上升的情形，而公司未能及时有效地应对，将对公司的生产经营和盈利能力产生不利影响。
27 / 244
4、经营业绩波动风险2017年至2021年公司经营业绩呈现增长趋势；2022年公司经营业绩同比下降，主要系受主
要原材料及天然气能源价格波动、下游客户承压以及公司竞争性价格策略等因素影响所致。若公司不能有效应对前述影响因素的变化，或者未来受国际、国内经济环境和各种因素的综合影响，
下游行业或主要客户发展低迷或发生重大变化，公司的销售收入将可能面临较大幅度波动的情况，
同时公司业绩还将面临原材料成本、人力成本、能源成本、持续的研发投入等各方面因素影响，
从而使得公司面临经营业绩下滑的风险。
5、公司纳米高阻隔膜无法顺利量产的风险公司自主研发的纳米高阻隔膜或有助于降低阻隔膜原材料成本或提高阻隔性能，目前还处于
研发优化阶段，初步测试样品具有较好的耐高温高湿性能，未来能否通过客户认证以及能否最终实现顺利量产存在一定不确定性，存在无法顺利通过客户认证或者无法顺利量产的风险。
6、真空玻璃产业化实施和市场开拓不如预期的风险公司真空玻璃项目尚处于中试阶段，尽管公司在材料、工艺、设备研发方面已实现一定的进
展，但考虑到真空玻璃制作工序繁杂，工艺水平要求高，若项目实施过程中因产品研发、生产工艺、产品应用等环节存在技术不成熟、产品品质不稳定或真空玻璃产品不符合市场需求、研发未
达预期，可能影响到公司产业化建设。
公司作为真空玻璃赛道的新参与者，若无法形成自身竞争优势，则可能面临市场开发不足而导致市场份额低于预期的风险。且公司真空玻璃尚未取得客户正式认证及形成产品批量化投产销
售，因此存在认证不能通过或认证周期长难以达成预期销售目标，以致项目效益不达预期的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下降的风险公司毛利率主要受下游市场供需、市场竞争强度、产品价格、原材料价格、能源价格、运输
成本及汇率波动等多个因素影响。如果未来上述因素出现持续不利变化，且公司无法有效应对，
则可能导致公司毛利率出现持续下降的风险。
2、汇率波动带来的汇兑损失风险公司产品出口区域主要分布在韩、日、欧、美等国家和地区，且大多以美元结算。随着海外
市场规模的扩大，公司出口收入可能进一步增加，如果未来结算汇率出现不利变动，产生大额汇兑损失，将对公司经营业绩产生不利影响。
3、存货跌价风险公司近期存货余额增速较快。公司存货采用成本与可变现净值孰低计量，在资产负债表日按
照单个存货成本高于可变现净值的差额计提存货跌价准备，在确定产成品可变现净值时充分考虑28 / 244
产品的有效期对可变现净值的影响。如果原材料价格发生大幅波动或者市场需求发生重大不利变化，公司存货将面临跌价风险，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
4、税收优惠政策变化风险根据福建省科学技术厅、福建省财政厅、国家税务总局福建省税务局2020年1月21日（闽
科高[2020]2号）文，本公司被认定为福建省2019年高新技术企业，并于2019年12月2日新取得高新技术企业证书，证书编号：GR201935000371，有效期三年，2022年本公司适用15%的企业
所得税税率。公司本次高新技术企业资格证书于2022年12月到期，公司已于证书有效期内办理高新技术企业资格重新认定事宜，并于报告期内获得备案公示，证书编号：GR202235003031，有
效期三年。上述高新技术企业、研发费用加计扣除以及出口退税等税收优惠政策历史一致性与连贯性较强。但如果未来国家调整相关税收优惠政策，或因公司未能通过高新技术企业重新认定而
无法享受相关优惠政策，则有可能提高公司的税负水平，从而给公司业绩带来不利影响。
5、政府补助政策变化风险报告期内，公司确认为当期损益（计入其他收益）的政府补助为972.45万元，公司享受的政
府补助系基于政府部门相关规定和公司的实际经营情况，若未来政府补助相关政策发生变化，公司不能持续获得政府补助， 可能对公司的经营业绩造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
市场规模相对较小的风险。由于行业发展时间较短，公司产品真空绝热板现阶段最主要应用于冰箱、冷柜等冷链领域，市场渗透率较低，规模相对较小。如果未来真空绝热板对传统保温材
料的替代效应不足、渗透率不及预期或冰箱冷柜等下游市场需求萎缩、产销量下降，则可能对公司业务的持续增长带来较大不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
市场环境发生不利变化的风险。本报告期产品外销收入占当期主营业务收入的比重为59.88%，
若公司主要客户所在国的政治、经济、贸易政策等发生较大变化或发生战争、公共卫生事件以及其它不可抗力事件，我国出口政策出现较大变化或我国与公司产品主要出口国之间发生较大贸易
摩擦等情况，均可能对公司业务产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
技术研发风险。真空绝热板目前仍处于市场发展初期，公司需要对核心技术进行持续研发投入及优化创新，不断提升产品性价比，才能进一步巩固并增强公司的市场地位。未来如果公司的
研发技术不能保持行业领先并进行持续升级或更新、产品性能不能及时满足客户的更高要求、或29 / 244
者其他市场竞争者率先开发出其他性能更优、成本更低的替代性产品，将对公司持续盈利能力产生重大不利影响。
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 637,708,226.29 711,291,543.48 -10.35营业成本 468,058,002.82 482,584,482.92 -3.01
销售费用 34,951,552.22 32,122,279.40 8.81管理费用 35,988,180.92 34,591,089.15 4.04
财务费用 -12,942,003.77 6,915,990.74 不适用研发费用 33,953,734.15 33,456,799.29 1.49
经营活动产生的现金流量净额 68,521,556.00 83,713,899.84 -18.15投资活动产生的现金流量净额 -42,145,042.76 -85,286,140.94 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -27,729,781.00 -41,478,593.83 不适用（1）营业收入变动原因说明：主要系为应对市场竞争和维护客户资源，报告期内公司采取竞争
性价格策略，部分产品售价同比有所下降所致。
（2）营业成本变动原因说明：主要系能源天然气价格在国际地缘政治等因素影响下，相比上年同期出现大幅上涨所致。
（3）销售费用变动原因说明：主要系报告销售人员薪酬、差旅招待及仓储服务等费用增加所致。
（4）管理费用变动原因说明：主要系报告管理人员薪酬及折旧摊销增加所致。
（5）财务费用变动原因说明：主要系报告期人民币汇率波动产生的汇兑收益所致。
（6）研发费用变动原因说明：主要系报告期公司加大研发投入，研发材料增加所致。
（7）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司采购竞争性价格策略，
收款规模有所缩减及主要能源天然气的结算方式由汇票调整为现付所致。
（8）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司募集资金逐步投入募投项目建设，投入及收回的以暂时闲置资金购买银行结构性存款金额减少所致。
（9）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司根据经营需要进行票据贴现，票据贴现时附有追索权不符合终止确认条件所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
30 / 244
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司全年共实现营业总收入 637,708,226.29 元，较上年减少 10.35%，其中真空绝热板销售收入621,371,860.36元，较上年减少8.73%；保温箱销售收入11,408,606.81元，较上
年减少40.40%。报告期内营业成本为468,058,002.82元，较上年减少3.01%，其中主营业务成本为461,359,953.48元，较上年减少2.45%，主要系收入减少、能源价格上涨，成本同比增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
非金属矿 减少5.31633,949,716.80 461,359,953.48 27.22 -9.55 -2.45
物制品 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
真空绝热 减少5.27621,371,860.36 452,280,185.70 27.21 -8.73 -1.61
板 个百分点减少5.69
保温箱 11,408,606.81 8,104,201.82 28.96 -40.40 -35.20个百分点
减少3.98其他 1,169,249.63 975,565.96 16.56 20.59 26.63
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少9.38国内销售 254,360,566.25 200,043,876.26 21.35 -13.88 -2.22
个百分点减少2.67
国外销售 379,589,150.55 261,316,077.22 31.16 -6.40 -2.62个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.99直接销售 521,660,256.69 377,194,029.16 27.69 -8.14 -2.78
个百分点中间商销 减少11.09
112,289,460.11 84,165,924.32 25.05 -15.58 -0.92售 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
31 / 244
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
真空绝热平方米 6,429,428.17 6,528,334.04 420,386.00 -10.80 -3.46 -31.94
板产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
32 / 244
单位：元分行业情况
上年同期占 本期金额较本期占总成本 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变比例(%) 说明
(%) 动比例(%)直接材料 230,402,281.91 49.94 249,783,075.47 52.82 -7.76
非金属矿物制 人工成本 58,270,407.57 12.63 68,118,411.83 14.40 -14.46品 制造费用 149,062,522.61 32.31 127,876,527.21 27.04 16.57
其他费用 23,624,741.39 5.12 27,161,611.25 5.74 -13.02分产品情况
上年同期占 本期金额较本期占总成本 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变比例(%) 说明
(%) 动比例(%)直接材料 225,287,279.82 49.81 240,893,567.49 52.41 -6.48
人工成本 56,413,064.77 12.47 66,215,835.09 14.41 -14.80真空绝热板
制造费用 147,153,444.25 32.54 125,884,068.25 27.39 16.90其他费用 23,426,396.86 5.18 26,668,671.61 5.80 -12.16
直接材料 4,688,492.38 57.85 8,336,523.25 66.65 -43.76人工成本 1,614,764.35 19.93 1,803,534.79 14.42 -10.47
保温箱制造费用 1,640,670.00 20.24 1,892,573.57 15.13 -13.31
其他费用 160,275.09 1.98 474,470.51 3.79 -66.22直接材料 426,509.71 43.72 552,984.73 71.78 -22.87
人工成本 242,578.45 24.87 99,041.95 12.86 144.92其他
制造费用 268,408.36 27.51 99,885.39 12.97 168.72其他费用 38,069.44 3.90 18,469.13 2.40 106.12
成本分析其他情况说明无
33 / 244
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额42,286.22万元，占年度销售总额66.31%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 16,093.64 25.24 否2 客户二 9,533.23 14.95 否
3 客户三 6,390.79 10.02 否4 客户四 5,530.46 8.67 否
5 客户五 4,738.10 7.43 否合计 / 42,286.22 66.31 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额16,273.86万元，占年度采购总额39.24%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 5,067.33 12.22 否2 供应商二 5,058.23 12.20 否
3 供应商三 2,800.75 6.75 否34 / 244
4 供应商四 2,259.89 5.45 否5 供应商五 1,087.66 2.62 否
合计 / 16,273.86 39.24 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例
销售费用 34,951,552.22 32,122,279.40 8.81%管理费用 35,988,180.92 34,591,089.15 4.04%
研发费用 33,953,734.15 33,456,799.29 1.49%财务费用 -12,942,003.77 6,915,990.74 不适用
报告期财务费用同比上年大幅减少，主要系报告期人民币汇率波动产生的汇兑收益增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例
经营活动产生的现金流量净额 68,521,556.00 83,713,899.84 -18.15%投资活动产生的现金流量净额 -42,145,042.76 -85,286,140.94 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -27,729,781.00 -41,478,593.83 不适用（1）投资活动产生的现金流量净额为-42,145,042.76元，较去年同期大幅增加，主要系公司募
集资金逐步投入募投项目建设，投入及收回的以暂时闲置资金购买银行结构性存款金额减少所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额为-27,729,781.00元，较去年同期增加，主要系报告期公司根据经营需要进行票据贴现，票据贴现时附有追索权不符合终止确认条件所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况35 / 244
单位：元本期期末
本期期末 上期期末金额较上
数占总资 数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明
产的比例 产的比例动比例
（%） （%）
（%）
主要系公司上年度持有的结构性存款到期赎回，期末持交易性金融资产 20,075,854.31 1.72 70,402,700.56 6.06 -71.48
有规模下降所致。
主要系公司第四季度销售增长，且在年末时仍未到回款应收账款 199,461,526.69 17.11 146,592,272.02 12.61 36.07
周期所致。
主要系前期按新租赁准则核算使用权资产的租赁合同到使用权资产 0.00 163,314.28 0.01 不适用
期所致。
交易性金融负债 283,642.00 0.02 不适用 主要系公司远期结售汇公允价值变动影响所致。
合同负债 5,118,935.86 0.44 1,966,745.93 0.17 160.27 主要系公司预收客户货款增加所致。
递延所得税负债 11,378.15 0.00 60,405.08 0.01 -81.16 主要系公司远期结售汇公允价值变动影响所致。
其他说明无
36 / 244
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项 目 2022年12月31日账面价值 受限原因
货币资金 6,886,377.56 银行承兑汇票保证金、远期结售汇保证金应收票据 33,483,360.32 开具银行承兑汇票质押
期末已背书或贴现但尚未到期的应收票据不应收票据 14,591,950.02
能终止确认的部分应收款项融资 7,892,419.94 开具银行承兑汇票质押
固定资产 89,512,157.60 抵押借款未解无形资产 11,369,138.19 抵押借款未解
合计 163,735,403.634. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用
1、家电能效升级推动真空绝热板渗透率提升随着碳中和概念持续强化，全球主要市场能将标准进入新一轮升级周期。真空绝热板作为降
低冰箱关键一环，渗透率有望持续提升。
自 2021 年起，欧盟委员正式对家用冰箱冷柜采用新的能效标签，新能效标签等级只有 A 到G，原有最高等级产品（A+++）只能达到新能效等级D，或者有极少的产品能够达到能效等级C，
同时G等级和F等级的冰箱冷柜将先后于2021年4月1日和2024年4月1日起退出市场。
而日本已通过节能领跑者制度，以推动冰箱冷柜节能标准的不断提升。韩国于2020年10修订《能效管理设备条例》，2021 年 10 月起实施，该法规新增了冰箱、空调的中长期目标能效标
准，并对计划的执行实施监管。具体为：规定了1级标准（最高效率）和5级标准（最低效率）
每年的变动幅度。一级标准每年上调约1%，而5级标准每三年上调3%至30%，与目前的4级标准持平，将逐步禁止销售5级产品。
中国作为冰箱冷柜的生产及消费大国，自2016年10月1日起正式实施的冰箱新版能效国家标准《家用电冰箱耗电量限定值及能源效率等级》，对 1 级能效冰箱产品耗电量有下降约 40%的
强制要求；2021 年 9 月，我国国家标准化管理委员会发布了《关于开展 2021 年强制性国家标准复审工作的通知》，拟对实施满5年的《家用电冰箱耗电量限定值及能效等级》等行业标准从标
准的适用性、规范性、时效性以及协调性等方面开展复审工作。
37 / 244
2、市场竞争加剧目前真空绝热板市场渗透率仍保持在个位数，可提升空间较大，因而近年来行业新增部分新
进入企业，另一部分既有生产企业则通过新增投入扩大产能。真空绝热板生产企业为争夺市场，
行业先进入者纷纷通过技术创新、提升品质和供货能力稳固市场份额，而后进入者为争取到一定的订单，或有不同程度采取价格竞争策略。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用38 / 244
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 的减值 金额动
交易性金融资产 70,402,700.56 20,000,000.00 70,326,846.25 20,075,854.31应收款项融资 15,789,717.57 3,013,682.35 12,776,035.22
合计 86,192,418.13 20,000,000.00 70,326,846.25 3,013,682.35 32,851,889.53证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用39 / 244
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、公司名称：福建赛特冷链科技有限公司企业类型：有限责任公司
股东构成：赛特新材持股100%注册地址：福建省龙岩市连城工业园区5幢
法定代表人：邱珏注册资本：1,200万元
成立日期：2010年11月19日营业期限：2010年11月19日至长期
经营范围：保温箱的研发、生产、销售与租赁。
赛特冷链主要生产真空绝热板及保温箱。截至2022年12月31日，赛特冷链总资产为5,379.90万元，净资产为3,844.23万元；报告期内，实现营业收入为4,244.25万元，营业利
润191.62万元，净利润137.24万元。
2、公司名称：福建菲尔姆科技有限公司企业类型：有限责任公司
股东构成：赛特新材持股100%注册地址：福建省龙岩市连城工业园区5幢
法定代表人：汪坤明注册资本：1,000万元
成立日期：2018年4月20日营业期限：2018年4月20日至长期
经营范围：高阻隔软包材料、铝塑膜研发、推广、制造与销售等。
菲尔姆主要从事高阻隔膜的生产与研发，并为公司提供生产所需的阻隔袋。截至2022年12月31日，菲尔姆总资产为9,969.37万元，净资产为 623.67万元；报告期内，实现营业收入为
10,176.21万元，营业利润666.72万元，净利润583.66万元。
3、维爱吉（厦门）科技有限责任公司企业类型：有限责任公司
股东构成：赛特新材持股100%注册地址：厦门市集美区兑英南路255号（4号楼）七层706室
40 / 244
法定代表人：汪坤明注册资本：6,000万元
成立日期：2020年6月22日营业期限：2020年6月22日至长期
经营范围：新材料技术推广服务；节能技术推广服务；其他技术推广服务；技术玻璃制品制造；日用玻璃制品制造；金属结构制造；金属门窗制造；建筑、家具用金属配件制造等。
维爱吉主要负责真空玻璃产业化运作等,报告期内公司向其增资5,000万元。截至2022年12月31日，维爱吉总资产为5,452.30万元，净资产为5,329.19万元；报告期内，实现营业收
入为0.24万元，营业利润-531.80万元，净利润-399.68万元。
4、福建赛特新型建材科技有限公司企业类型：有限责任公司
股东构成：赛特新材持股100%注册地址：福建省龙岩市连城县莲峰镇姚坪村工业二路5号
法定代表人：严浪基注册资本：1,000万元
成立日期：2020年5月19日营业期限：2020年5月19日至2050年5月18日
经营范围：新型建筑材料制造、销售；保温材料销售；隔热和隔音材料制造、销售等。
赛特建材系由福建玖壹真空技术有限公司于2022年12月更名而成。截至2022年12月31日，赛特建材总资产为970.82万元，净资产为889.94万元；报告期内，实现营业收入为85.50
万元，营业利润1.11万元，净利润0.50万元。
5、安徽赛特新材有限公司企业类型：有限责任公司
股东构成：赛特新材持股100%注册地址：安徽省合肥市肥西县花岗镇产城融合示范区独秀园路与将军岭路交口西北角
法定代表人：汪坤明注册资本：10,000万元
成立日期：2021年8月12日营业期限：2021年8月12日至长期
经营范围：隔热和隔音材料制造；技术玻璃制品制造；玻璃纤维及制品制造等。
安徽赛特主要为未来建设赛特真空产业制造基地项目实施主体。截至2022年12月31日，安徽赛特总资产为1,977.13万元，净资产为1,958.84万元；报告期内，实现营业收入为0万元，
营业利润-41.44万元，净利润-39.79万元。
41 / 244
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业竞争加剧现阶段真空绝热板下游主要应用于冰箱、冷柜等家电领域，以及医用低温冰箱等。具备一定
规模的真空绝热板生产企业大都集中在中国、日本、德国、美国等地，主要分为三种类型：第一类为专业生产真空绝热板的企业，包括赛特新材、四川迈科隆真空新材料有限公司、滁州银兴新
材料科技有限公司、德国va-Q-tec等业内优势企业；第二类大型知名家电品牌企业，包括日立、
三菱等，其生产的真空绝热板主要满足集团内部自用需要，同时也向其他企业采购部分真空绝热板；第三类企业以松下电器为代表，其生产的真空绝热板既满足自用，也向外销售。
在外部市场未出现第一类专业VIP厂商之前，如日立、三菱等第二类厂商只能自行研发生产供自身使用，随着专业厂商的出现，由于这些专业厂商更专注于产品的持续提效降本，大型家电
企业逐渐由自产转为外购。
近年来国内从事真空绝热板生产的企业数量有所上升。在全球经济下行，冰箱冷柜市场体量增长较慢。真空绝热板从业企业市场竞争更加激烈，需要公司通过持续创新优化工艺、设备降低
成本，或通过采取一定价格策略抢占市场份额。
2、市场渗透率有望提升真空绝热板行业的发展一方面依赖于下游家电等细分市场的持续扩容，另一方面也依赖于真
空绝热板对传统保温材料替代率的提升。现阶段来看，作为主导应用场景的冰箱冷柜行业已步入成熟期，真空绝热板后续增长重点取决于节能低碳、环保政策推动、终端消费升级、自身性价比
凸显所带来的渗透率加速提升。虽然冰箱整体市场容量较稳定，但高能效、大容量、高端冰箱占比逐年提升，真空绝热板对下游的渗透有望加速。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将发挥真空绝热技术优势，紧跟碳达峰、碳中和大趋势，助力客户节能减排；进一步做优做强真空绝热板和真空玻璃，持续推进技术创新和产品开发研究，广泛挖掘绝热保温市场需求，
不断拓宽市场应用领域，打造全球最主要的真空绝热技术产业集群。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将紧紧围绕整体发展战略，以技术创新为核心发展动力，以市场为导向，不断提高经营管理水平，通过技术创新、市场开拓、建设产业化基地、推进新产品产业化等多方面工作，加强
公司领先优势，加快产能和业务增长，培育新增长点，保持行业领先优势。
42 / 244
