对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》
中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额应收款项融资 25,150,401.59 32,868,875.49 7,718,473.90 -360,609.01
交易性金融资产 50,919,068.19 563,323,112.33 512,404,044.14 3,866,330.41其他非流动金融资产 - 10,000,000.00 10,000,000.00 -
合计 76,069,469.78 606,191,987.82 530,122,518.04 3,505,721.40十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析骄成超声专注于超声波设备的研发、设计、生产与销售，致力于为客户提供专业的超声波应
用及智能装备解决方案。随着近年来新能源汽车的不断发展，凭借较强的技术研发实力、优质的产品品质、优秀的终端应用开发能力以及快速的反馈服务速度，公司积累了丰富的专利技术和客
户资源，产品受到下游客户的广泛认可，业务规模快速增长，在国内动力电池领域及轮胎裁切领域保持领先优势，同时拓展了超声波技术在汽车线束焊接、功率半导体焊接、无纺布焊接、塑料
焊接等其他领域的应用。
（一）报告期内主要经营情况受益于下游电池企业需求旺盛，随着公司研发工作的推进，产品功能不断优化，技术水平不
断提升，公司超声波焊接监控一体机、超声波楔杆焊接机、超声波滚动焊接机、超声波金属焊接质量在线监控系统等创新产品市场认可度不断提高，业务规模不断扩大，盈利能力持续增强。报
告期内，公司实现营业总收入52,248.94万元，较上年同期增长40.97%；归属于上市公司股东的净利润11,077.04万元，同比增长59.95%；扣除非经常性损益的净利润8,379.01万元，同比增长
36.36%；报告期末，公司总资产214,309.84万元，较年初增长239.33%；归属于上市公司股东的净资产175,230.73万元，较年初增长413.53%。
（二）报告期内重点工作完成情况
1、持续加大研发投入，巩固并提升技术领先优势公司一直专注技术创新，坚持以技术创新驱动业务发展的战略，以客户需求和技术发展趋势
为导向，加大研发投入力度和研发团队的建设，积极布局新技术和新产品的研发。
报告期内，公司专注于中高端超声波应用研发，不断提升包括超声波电源、压电换能器、声学工具、控制器、在线监控系统和自动化系统在内的全套超声波设备核心部件的设计、开发和应
用能力，全面提升公司技术创新能力。在超声波金属焊接领域，公司积极推动楔杆焊机、刚性焊机、高速联动焊机、大圆柱电池超声波应用工艺开发、超声波滚焊机等研发项目进展，提升设备
10 / 209
寿命及性能，巩固提升公司的产品竞争力。同时对线束焊接设备、IGBT焊接设备进行优化和标准化，不断完善焊接设备功能和质量，提升产品标准化程度，并推出超声波除尘等配套设备，满
足客户不同应用场景的需求，深化与客户合作力度。另外还对无纺布焊接设备及塑料焊接设备进行优化及新款研发，对超声波非金属焊接等领域应用进行探索升级。在检测及其他设备和相关配
件领域，积极推动焊接质量监控系统、超声波极片裁切设备、超声波极耳裁切设备以及相关配件的工艺改进等项目研发工作进展。公司多项产品实现了技术突破和创新，为进一步拓展超声波应
用提供了技术支撑。
报告期内，公司获得了国家级专精特新“小巨人”企业认定、上海市服务业发展引导资金立项。2022 年度，公司研发投入 7,453.23 万元，较上年同期增长 62.80%，占报告期内营业收入的
比例为 14.26%。截至报告期末，公司拥有有效授权专利 279 项，其中发明专利 53项，软件著作权58项。
公司非常重视研发团队的建设，不断引进高端人才、扩大优秀研发团队、加强人才储备。报告期内，公司新增研发人员 69 人，较上年同期增长 53.49%，有利于进一步提升公司创新能力及
核心竞争力。此外，公司与上海交通大学等机构院校广泛开展产学研合作，增强技术研发的主动性和前瞻性，加速科技成果的产业化。
2、持续优化工艺，提升重点产品产能面临外部环境造成的不利局面，公司及时调整各项经营安排，合理进行资源配置，采取多种
措施保障有序复工复产。报告期内，公司持续对超声波楔杆焊接机、超声波焊接监控一体机及配件等主要产品进行工艺优化及标准化，同时围绕市场需求，积极扩充产能，有序推进募投项目建
设。项目建成后，公司将进一步聚焦主营业务，提升产品质量管控水平，实现规模化经济效益，
从而降低运营成本，为未来公司业务规模的进一步扩大奠定良好基础。
3、深耕新能源行业，加大市场拓展力度报告期内，新能源行业龙头企业持续加大产能扩张，带动超声波设备市场需求增加，公司充
分利用在超声波设备中高端工业应用领域积累的技术优势和客户资源，深挖超声波设备应用场景，
积极响应客户需求，及时提供客户满意的解决方案。同时加强销售团队建设，增强技术服务能力和售后服务能力，推动公司产品市场占有率不断提升。报告期内，公司实现营业收入 5.22 亿元，
比上年度增长了40.97%，其中来源于动力电池行业的设备收入占比超70%。
4、完善公司治理，加强信息披露管理公司建立了较为完善的内部控制制度和公司治理结构。报告期内，公司持续强化风险管理和
内部控制，严格贯彻执行相关制度，切实保障公司和股东的合法权益，为企业持续健康发展提供坚实基础。公司严格遵守法律法规及相关制度规定，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息
披露义务，通过公告、业绩说明会、投资者关系互动平台、投资者关系专线、邮件等渠道，加强与投资者的沟通，保持公司营运透明度。
5、完成上市，开启发展新征程2022 年 9 月 27 日，公司成功登陆上海证券交易所科创板。公司将充分借助资本市场整合资
源，通过加快募投项目建设，提升产品核心技术实力，夯实公司发展根基；优化产品结构，持续提升公司盈利能力；扩大公司在超声波技术领域布局，推动提升公司行业地位。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是专业提供超声波设备以及自动化解决方案的供应商，主要从事超声波焊接、裁切设备
和配件的研发、设计、生产与销售，并提供新能源动力电池制造领域的自动化解决方案。
经过多年的研发和技术积累，公司构建了完整的超声波技术平台，可以为不同行业的客户提供超声波工业应用整体解决方案。公司掌握了包括超声波电源、压电换能器、声学工具、控制器、
11 / 209
在线监控系统和自动化系统在内的全套超声波设备核心部件的设计、开发和应用能力。公司通过自身的超声波技术平台，依靠以超声波技术为核心的基础研发技术和创新技术，拥有向不同行业
应用拓展的能力，可根据下游不同行业的需求开发出满足应用要求的各类超声波设备和配件。公司产品主要应用于新能源动力电池、橡胶轮胎、无纺布、汽车线束、功率半导体等领域。
2、主要产品按照应用领域划分，公司产品主要包括动力电池超声波焊接设备、汽车轮胎超声波裁切设备、
其他领域超声波焊接设备、动力电池制造自动化系统、检测及其他设备、配件等。
（1）动力电池超声波焊接设备超声波焊接设备是动力电池电芯生产装配流程中的必要设备，适用于锂电池极耳焊接、PACK
焊接、复合集流体高速滚焊以及镍氢电池正极极片焊接等多种应用场景。超声波金属焊接是固相连接，焊接过程中发热量小，焊后内阻小，尤其在锂电池多层极耳焊接过程中具有不可替代的作
用。公司动力电池超声波焊接设备主要包括各类超声波焊机，具体情况如下：
产品名称 产品示意图 产品特点 产品用途采用侧向驱动型结构和双侧导轨
动力 电池结构，保证三联组运动的稳定性，
超声波卧 极耳 焊接具有通用性强，易于拆卸安装的
式焊机 和 PACK特点，最大可焊接层数可达 100
焊接层
采用特殊的一体式楔杆焊头设动力 电池
计，可在大压力低振幅以及大振极耳焊接、
超声波楔 幅低压力环境下进行良好焊接，
无齿 焊接杆焊机 对工作环境的适应度高，适用于
和巴 片焊各类焊接场合，最大可焊接层数
接可达200层
超声波焊 超声波焊接监控一体机，焊机系动力 电池
接监控一 统与实时检测系统配套，在完成极耳焊接
体机 焊接同时实时监控焊接质量采用全波对称式结构的声学设
计，具有高稳定性的特点，声学系统空载损耗低于5%，超声组件
在振动的同时进行高速连续旋锂电 池复
超声波滚 转，最大焊接速度超过80m/min。
合集 流体焊机 设备集成了焊接质量在线监控系
高速滚焊统，在高速连续焊接的同时实时
采集焊接过程中的功率、振幅、
温度、压力等波形数据，充分保证焊接质量
12 / 209
采用多位置气缸结合浮动焊座的高速联动 动力 电池
结构，可精确控制焊头焊座到位超声波焊 极耳 高速
时序，实现大行程下高速焊接，
机 焊接单机焊接速率可达20PPM以上
采用独特的刚性三联组结构，焊 动力 电池20kHz刚
头更换时无需调平，维护时间短， 极耳 预焊性焊机
稼动率高 和终焊（2）汽车轮胎超声波裁切设备
公司的超声波裁切设备主要应用于汽车轮胎橡胶裁切领域，适合轮胎内衬、胎侧、胎面、三角胶等裁切，具有切割温度低、切割面光洁度好、绿色无污染等优点。根据超声波频率的不同，
轮胎裁切设备分为20kHz和40kHz两种类型，适用于不同情景的轮胎裁切，具体情况如下：
产品名称 示意图 产品特点 应用领域轮胎内衬、胎
侧、三角胶及20kHz轮 胎面裁切，功
胎裁切系 率相对较高，
统 可用于裁切尺寸较厚的
适合用于裁切韧性高的材料，具全钢胎胶料
有切割温度低、切割面光洁度好、绿色无污染的特点，裁切厚
度和宽度范围较大 轮胎内衬、胎侧、三角胶及
40kHz轮 胎面裁切，功胎裁切系 率相对较低，
统 主要用于半钢胎胶料裁
切公司的超声波裁切系统搭载不同的配套设备，可以实现横向裁切和垂直裁切两种裁切方式。
（3）其他领域超声波焊接设备除应用于动力电池领域的超声波焊接设备外，公司超声波焊接设备还可以应用于线束端子焊
接、半导体IGBT焊接、塑料焊接、口罩等医疗防护用品无纺布焊接等领域。报告期内，该领域产品收入规模总体较小。其他领域超声波焊接设备各类产品具体情况如下：
产品名称 产品示意图 产品特点 产品用途13 / 209
主要应用适用于大线径线束端子 于新能源
线束端子 焊接、较厚较大面积铜 汽车连接超声波焊 片、铝片焊接，能够有 线、充电桩
接设备 效解决大线径线束超声 连接线、家焊接能力不足的问题 用电器连
接线等具有半自动和全自动两
种工作模式，配置CCDIGBT端 半导体功
视觉定位系统，全伺服子超声波 率模块端
运动控制。可搭载焊接焊接设备 子焊接
质量监控系统，同时兼容异形端子的焊接
具有半自动和全自动两种工作模式。自动上针、
半导体功PIN针超 自动定位、自动焊接，
率模块声波焊接 焊接强度高、可靠性高，
PIN针焊设备 焊后电阻小、热传导效
接率高。可焊接一体针、
针座、鱼眼针等适用于塑
料行业的各种焊接，
容易实现自动化生产， 比如牛奶节能环保，无需装备散 盒、塑料
烟散热的通风装置，成 杯、手机充超声波塑
本低，效率高，焊接强 电器、电瓶料焊接机
度高，粘接牢固；焊点 车充电器、
美观，可实现无缝焊接， 汽车内饰、
防潮防水，气密性好 家用电器、
化妆品塑料包装产
品封口口罩、医疗
超声波口 防护服、纸具有灵活可调、焊接效
罩焊接机/ 尿裤、卫生率高、系统稳定性强的
无纺布焊 巾等一次特性
接机 性卫生用品焊接
（4）动力电池制造自动化系统14 / 209
子公司青岛奥博系一家为新能源动力电池制造厂商提供自动化解决方案的供应商，专业从事自动化设备及成套系统的设计、研发、生产和销售。报告期内，青岛奥博主要产品为三元前驱体
干燥设备、立体卷分切机、立体卷卷绕机等，具体内容如下：
产品名示意图 产品特点 应用领域
称实现整个产线无
人化烘干三元材三元前 料，实现温度精 用于锂电
驱体干 准控制，整产线 池原材料燥设备 采用整套除尘系 烘干
统，降低工厂环境污染
采用高速自动分切技术，针对带 用于国家
立体卷 材进行高速自动 电网大型分切机 分切作业，实现 变压器制
上下两层独立收 作卷、下料
采用高速张力自动控制技术，主
要针对带材进行高速自动分切作 用于国家
立体卷 业后，多个宽度 电网大型卷绕机 规格的带材进行 变压器制
卷绕成型。上下 作两层独立放卷及
上下料，极大提高生产稼动率
（5）检测及其他设备①检测类设备
报告期内，公司还销售少量的检测类产品，主要应用于食品行业和轮胎行业。其中金属检测设备和X光机等主要应用于异物检测，动态检重秤主要用于称重检测；应用于轮胎行业的检测类
设备可将胶料的异物检测和剔除以及称重等功能集成到轮胎生产线上，实现轮胎加工过程的自动化运转；CCD检测设备依靠公司自主研发的3D视觉检测技术，能够实现在线检测轮胎胶料搭接
效果。
②其他配套设备除上述设备外，公司还为客户提供相关的配套设备。智能在线监控系统基于智能算法无损评
价焊接状态的变化，可有效检测超声波焊接过程中虚焊和过焊等焊接不良问题；运用自动化系统技术设计的胎面提升机等轮胎成型机改造装置，能够更好地实现轮胎生产线的自动化运转；针对
锂电池生产设计的电芯折弯装置和极耳裁切设备，用于软包电池生产中的模组装配工序；等离子除尘设备可实现自动多次往返移动吹扫，主要用于IGBT功率模块的除尘。
（6）配件由于下游客户对设备配件存在较大需求，公司还销售与公司各类设备相关的配件，如焊头、
底模、裁刀、发生器、换能器、金属检测机头等。
15 / 209
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要通过向下游新能源动力电池、橡胶轮胎、无纺布、IGBT、汽车线束等领域的客户提
供超声波焊接设备、超声波裁切设备、自动化设备或生产线以及配件等产品实现营业收入及利润。
2、销售模式公司主要以直销方式进行产品销售。公司设有专门的营销团队，负责现有市场维护及新市场
开拓。公司通过多种方式获取客户资源，能够根据客户实际需求，向客户提供有针对性的产品服务方案。
公司销售的产品包括相对标准化的产品和非标准化的产品。对于相对标准化的产品，公司根据客户需求提供设备或配件，双方经协商后直接签订合同实现销售，客户确认收货后，公司开票
收款；对于非标准化的产品，公司根据客户特定需求设计产品方案，客户认可公司产品解决方案或试用样机后，公司进行报价及议价，确定价格后签订正式订单，并根据方案安排生产，产品生
产检测合格以及客户支付预付款后发货，客户进行验收，公司开票收款。
就定价方式而言，公司与客户定价主要采用依照市场价格定价的方式，根据产品投入的原材料、人工成本、后续维保成本情况，结合市场同类产品价格行情进行报价。少部分客户采用客户
内部招投标的方式定价，公司参与客户内部的招投标，按照中标价格签订合同。
3、研发模式公司以自主研发为主，重点研发工业超声波技术并实现产业化应用。公司以潜在市场需求和
客户实际需求为导向，对行业未来发展方向和技术进行预判，积极布局开发新技术、新产品和应用新领域，解决行业内技术难点和痛点。
在新研发项目立项前，公司根据市场需求调研、产品定位及竞品分析，形成项目可行性的初步分析结论，进而正式立项、制定开发计划书并成立相关项目组对具体产品进行研发；项目组成
立后，根据开发计划书进行方案设计、BOM制定并生产样机，经初步测试后进一步优化改进，确定最终参数和性能并经过中试验证；测试通过后，产品交由客户处进行客户端验证，最后交由生
产部门进行批量生产。
4、生产模式公司的生产管理采取“以销定产”并结合“安全库存”相结合的生产模式。公司产品由机械
部件、电气元器件、PCBA和软件等构成，公司主要负责生产工序中关键部件的加工、组装和测试环节，重点包括软件烧录、组装、老化、测试、检验和包装等，保证最终产品的质量。
对于非标准化产品，公司主要采取“以销定产”的生产模式。由于非标准品的前端生产工序通常相同，公司通常会根据销售预测储备一定数量的半成品库存。在前期商务谈判阶段完成项目
方案的设计工作，在正式承接订单并与客户确认设备的具体参数细节，确定最终产品设计方案之后，由采购部门负责采购相关零配件，生产部门按计划组织生产。对于相对标准化的产品，如裁
刀、发生器、换能器等，在接到客户订单后，公司根据订单制定采购和生产计划，由各生产车间按计划组织生产。同时，为确保安全库存，公司根据销售部门提供的标准产品未来滚动三个月的
预测销量，结合合理库存的原则制定生产计划，并根据实际销量调整生产计划。
公司将部分非核心工序委托给外部单位进行加工、生产，主要涉及外协加工的产品有焊头、
底模、结构件等。部分工序如金属材料热处理、表面处理等涉及到能耗要求以及少量污染物排放，
委托给具有相应环保业务资质的外部单位进行加工。
5、采购模式公司采用“销售订单+销售预测”的方式进行定量采购。公司采购的材料包括原料、成品配
件、加工件等，其中包含标准件及非标准件。对于标准件，公司向合格供应商直接采购，对于非标准件，公司提供设计图纸或规格要求，向特定供应商定制。对于部分交货期较长、需求量较大
的核心组件，为缩短产品交货期，公司会及时根据市场及订单情况预测做适量的策略性库存储备。
16 / 209
为保证原材料的供货质量，公司建立了供应商考核评价体系，根据产品质量、价格、交货及时性、售后服务等因素对供应商进行动态更新管理，优胜劣汰。在进行采购时，通过供应商质量、
价格综合比较后确定最终供应商，并签订采购合同，实施采购。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司是功率超声领域的超声波工业设备制造商。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司属于“C35专用设备制造业”。从产品的应用领域来看，公司的动
力电池超声波焊接设备属于“C35 专用设备制造业”中的“3563 电子元器件与机电组件设备制造”；公司的超声波裁切设备、超声波口罩焊接机、超声波塑料焊接机、动力电池制造自动化系
统属于“C35专用设备制造业”。
（1） 行业发展阶段在全球行业市场上，由于美国、德国、瑞士等发达国家企业起步早，技术研发积累较国内企
业更深厚，市场对国外进口设备依赖度较大。基于先发优势，超声波焊接设备、超声波轮胎裁切设备等相关市场长期被以必能信为代表的外资品牌占有。由于国内超声波工业应用起步较晚，尤
其是在动力电池极耳焊接和轮胎裁切领域，未能出现能够与必能信等国际一流的外资品牌竞争的国内企业。近年来，国内企业经过持续的研发积累，我国超声波设备制造业不断突破技术瓶颈，
与国际先进水平的差距不断缩小，竞争力不断增强。以公司为代表的超声波设备企业，凭借自身在超声波行业多年的技术积累，紧跟国内新能源等相关产业升级发展需求和技术发展趋势，逐渐
打破行业内外资竞争对手的垄断局面，市场份额呈逐渐上升的趋势。
目前，在动力电池超声波焊接设备、汽车轮胎超声波裁切设备领域，公司的技术达到甚至部分领域超越国际一流竞争对手的水平；而在其他领域超声波焊接设备，公司能够凭借领先的超声
波技术实力达到国内同行业公司的领先水平，但总体未达到国际领先水平；在动力电池自动化系统业务中公司技术水平的先进性仅体现在镍氢电池前段工序等少部分领域中，在锂电设备等其他
领域的技术研发尚在探索中。
（2） 基本特点功率超声在工业上的应用主要有焊接、裁切、清洗和喷涂。在功率超声工业领域，动力电池
极耳终焊、大线径高压线束焊接、轮胎超声波裁切、半导体 IGBT 端子焊接技术难度相对较高；
无纺布焊接、塑料焊接、小线径线束焊接、工业喷涂、工业清洗技术难度相对较低。对于技术难度较高的领域，国内市场上主要由外国品牌如必能信、泰索迡克、Sonics、德国海尔曼、德国雄
克等国际上技术实力领先的企业占据大部分市场份额；而对于技术难度较低的领域，国内外超声波企业相对较多，市场份额相对分散，竞争化程度较高。国外超声波焊接企业在行业中占有规模
优势和资金优势。功率超声波行业是技术密集型产业，技术研发、产能扩张等经营活动都需要雄厚的资本实力，公司的发展时间相对上述企业较短，不论是在规模还是在资金方面都存在一定差
距。
另外，超声波设备制造业是涉及物理、电子、机械、材料等多领域技术，行业对人员的技术要求高，人才培养周期长，对于专业技术人才的需求相当强烈。上海市科委等六部门出台的《上
海市“十四五”重点领域（科技创新类）紧缺人才》将“超声波研究人才”列为上海市“十四五”科技创新类紧缺人才，紧缺类型为“质量紧缺”，紧缺程度为“十分紧缺”。目前行业内经验丰
富、技术能力强的专业技术人才和管理人才较缺乏，一定程度上制约了行业的发展。
（3） 技术门槛超声波设备制造业是典型的技术密集型行业，行业技术门槛较高。超声波技术的应用涉及电
子、压电、声学、机械、电气、软件等多学科交叉融合技术，超声波电源、压电换能器和声学工具需要在受动态负载的情况下保持在理想的共振状态，并提供稳定的振幅输出，同时兼顾声学工
具夹持刚性的前提下最大化地衰减夹持区域的振动幅度，降低空载损耗，保证超声工作的一致性和稳定性，因此需要全面掌握各项基础研发技术，设计出的产品才能够满足超声波金属焊接和超
17 / 209
声波裁切等要求较高的超声波应用需求。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况在动力电池领域，根据中国汽车动力电池产业创新联盟发布的数据显示，2022年度国内动力
电池装机量排名前十的企业中，宁德时代、比亚迪、欣旺达、蜂巢能源、孚能科技与公司直接开展合作，中创新航、国轩高科、亿纬锂能均通过整线设备集成商使用公司的超声波设备，公司的
超声波设备已在国内动力电池生产线中广泛使用。报告期内，公司与宁德时代等动力电池龙头企业持续合作，提供的超声波焊接设备已大量应用在电池厂商的生产线中。在国内动力电池领域，
公司的技术实力和产品性能受到宁德时代和比亚迪等龙头企业的认可。根据中国汽车动力电池产业创新联盟数据，我国2022年动力电池装机量中，宁德时代和比亚迪的装机量份额占据总份额的
71.65%，在用于动力电池极耳焊接的超声波设备领域，公司是宁德时代和比亚迪新增产线的主要供应商，打破了高端动力电池极耳焊接市场由外资厂商垄断的局面。宁德时代作为全球动力电池
领域的龙头企业，对供应商资质、产品质量、设备技术指标的要求极高，公司长期作为宁德时代生产线中超声波焊接环节的设备供应商，体现了公司的技术实力和市场影响力。
公司依靠在超声波领域的技术实力，将业务成功拓展到汽车线束焊接、IGBT功率模块焊接等领域。在汽车线束领域，公司合作客户有比亚迪、均胜电子、安费诺、泰科电子、沪光股份、
长春捷翼、天海电器等知名企业；在IGBT半导体领域，公司还积累了中车时代、振华科技、英飞凌、广东芯聚能、安世半导体等知名客户。优质的客户群体充分印证了公司产品在相关市场的
地位和客户对产品质量的认可。
此外，公司生产的动力电池制造自动化系统已经向包括科力远在内的动力电池生产线的制造厂商实现销售，科力远为丰田汽车在混合动力汽车领域的产品提供专线配套供应，充分体现了公
司在镍氢动力电池制造领域的技术水平和市场地位。报告期内，公司积极把握锂电池及上游材料领域快速发展带来的市场需求，基于在动力电池领域的自动化技术，公司将业务从镍氢电池领域
延伸到了锂电池及上游的材料领域，掌握了三元材料的粉料烘干技术并取得批量订单，锂电池上游材料领域的自动化制造设备有望为公司业务带来新的增长点。
在轮胎裁切领域，公司经过多年的市场积累，与诸多轮胎行业的优质客户建立了长期合作关系，奠定了超声波裁切设备在国内市场上的领先地位。根据美国《轮胎商业》2022年度全球轮胎
75强排行榜的统计数据显示，全球轮胎企业前十强中，固特异、韩泰、中策橡胶、优科豪马、正新橡胶均与公司开展业务合作。
除上述动力电池、轮胎行业的龙头公司外，公司的主要客户中还包括赢合科技、大族激光、
联赢激光、海目星、利元亨、软控股份等多家上市公司。
综上，公司基于核心技术开发出的超声波金属焊接、超声波裁切等设备，在动力电池超声波焊接、汽车轮胎超声波裁切等领域获得众多优质客户的充分认可，行业地位突出。报告期内公司
所处的行业地位未发生重大变化。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，随着超声波应用技术、自动化技术、智能化技术、材料技术等的不断发展，超声波
设备制造产业技术也得到了持续增强提升。一方面，超声波设备制造业融合自身行业内领先技术，
持续提升超声波设备技术水平，扩大设备的下游应用领域。超声波设备制造涉及物理、电子、机械、材料学等基础学科技术，同时与电子电路技术、压电耦合仿真技术、声学换能器制造技术、
声学工具设计技术等技术密切关联。近年来，上述各类技术不断发展，推动超声波设备制造业的快速进步。另一方面，超声波设备制造业融合自动化、智能化、集成化等技术，提升超声波设备
的自动化、智能化、集成化水平。我国大力推动制造业的智能化发展，而制造设备的智能化、自动化水平是制造业智能化发展的关键。在超声波设备制造市场，近年来超声波设备的自动化、智
能化水平逐步提高，并通过采用人工智能、物联网、大数据等相关技术，实现用户对设备运行的实时控制、监测和人机交互等，使用户控制及检测更加便捷。
18 / 209
在超声波设备制造产业，行业内企业开始向横向扩张和纵向集成两方面发展。在横向扩张方面，由于超声波应用设备的基础原理是相通的，行业内企业依托多年的技术积累，不断拓展下游
应用领域，增强企业综合实力。同时针对下游市场需求的升级，不断加深对下游客户的需求研发过程的参与度，进而提供更精准的设备和更优质的服务，形成上下游联动，促进行业升级发展。
在纵向集成方面，将以产品为中心向以用户为中心转变。从向下游客户提供单台设备转变为提供融合前后道工艺的集成化设备。同时从生产型制造向服务型制造转变，业务形态延伸发展至生产
性服务业，进而实现从设备制造到“技术研发、先进制造、技术服务、解决方案”一体化的新型业务的转变。
在全球行业市场上，由于美国、德国、瑞士等发达国家企业起步早，技术研发积累较国内企业更深厚，超声波设备市场对国外进口设备依赖度较大。近年来，国内企业经过持续的研发积累，
我国超声波设备制造业不断突破技术瓶颈，与国际先进水平的差距不断缩小，竞争力不断增强。
在超声波裁切领域已达到国际先进水平，在超声波焊接领域，国产设备已逐步缩小与国外先进企业的技术差距。随着国家对我国高端装备制造产业扶持力度的不断加大和国内制造水平逐步提升，
超声波设备制造业国产化替代速度将不断加快。
公司将密切关注超声波技术及应用领域的新技术、新产业、新业态及发展趋势，结合客户需求和技术发展趋势持续进行技术更新，保持在超声波设备制造行业的领先地位。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过多年的研发和技术积累，公司形成了以超声波技术为核心的核心技术平台，包括超声波电源技术、压电换能器仿真设计技术、声学工具设计技术、控制器设计与开发技术、智能在线检
测技术和自动化系统技术六大基础研发技术。依靠公司全面的基础研发技术，公司自主研发的一体式楔杆焊接技术、超声波金属焊接质量监控技术和超声波高速滚焊系统技术等核心创新技术达
到了国际先进水平。公司主要核心技术的具体情况如下：
序 核心创新 应用的主技术先进性及具体表征
号 技术名称 要产品一体式楔杆焊接技术以一体式楔杆焊头为基础，结合自动化系
统技术、声学工具设计技术、换能器仿真设计技术综合开发而来，
可以实现不同技术要求的超声波焊接工艺。公司基于一体式楔杆结一体式楔
构开发的超声波楔杆焊机性能明显优于传统卧式焊机，在焊接能 超声波楔1 杆焊接技
力、焊接效果、焊头寿命和工艺稳定性等关键性能上优于国外一流 杆焊接机术
的竞争对手，在搭载相同发生器和换能器的情况下，极耳可焊层数可由 80层提升到150层（采用双超声系统可达200层），焊接参
数输出更加稳定，功率波动由±10%降低到±5%，焊接效果更好。
超声波焊接过程中的动态信号，随焊接对象、焊接工况和焊接参数的变化而发生变化，各动态信号的特征模式与焊接质量存在关
联，焊接质量监控技术通过大量的理论和试验研究，建立了相关数学模型，同时公司设计合理优化的软件框架能够保证系统运行的执
行速度和稳定性，使得系统可以适应快节拍的生产过程，智能检测 超声波焊超声波金
算法可以从检测信号中提取出与焊接过程稳定性相关的特征量，结 接监控一属焊接质
2 合建立的数学模型，准确实现焊接质量在线实时检测。该技术在完 体机（智量监控技
成焊接的同时实时通过特征提取和智能算法对焊接状态进行实时 能在线监术
判别，实现在线识别焊接异常，进而防止批量不良品的出现，该技 控系统）
术已在锂电池量产线得到了大规模应用。公司基于超声波金属焊接监控系统技术自主研发的焊接监控系统，可有效保证焊接良品通过
率，检测准确率可达95%以上，从而使超声波焊接监控一体机的产品使用效果和用户体验优于竞争对手。
3 超声波高 公司自主研发的超声波滚动焊接技术主要研发集成了高精度 超声波滚19 / 209
速滚动焊 声学主轴系统设计技术、可高速旋转的换能器技术以及高速数据采 焊机接系统技 集技术。可以实现锂电池复合集流体高速滚动焊接，并实时采集焊
术 接过程中的功率、振幅、温度、压力等波形数据，实时报警，保证焊接质量。
通过自主研发的移相器技术使得从路振荡信号与主路输出的双路移相
振荡信号之间的相位差可设定可控制；从而使得两路超声波电源驱 超声波线同步超声
4 动两路换能器时，双路系统可工作在 0°同相状态或 180°异相状 束端子焊波电源技
态。该技术可大幅提升系统焊接能力，双通道最大耐受功率可达 机术
14KW。
超声波除 基于高速气流和超声波共同作用对工件表面粘附的微米级粉 超声波除尘技术 尘颗粒进行去除，6μm以上的粉尘颗粒清除率超过98%。 尘机
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 /
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增获得授权专利97项、软件著作权15项。截至2022年12月31日，公司
已取得有效授权专利279项，软件著作权58项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 18 27 144 53实用新型专利 42 63 233 209
外观设计专利 4 7 18 17软件著作权 15 15 43 58
其他 0 0 0 0合计 79 112 438 337
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 74,532,315.40 45,780,329.98 62.80资本化研发投入 / / /
研发投入合计 74,532,315.40 45,780,329.98 62.80研发投入总额占营业收入比例（%） 14.26 12.35 1.91
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用研发投入总额同比上期增长62.80%，主要系公司持续加大研发投入，进一步扩充研发团队、
进行现有产品改进及工艺开发、积极加快新产品研发活动，研发材料等直接投入较上年同期大幅增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
20 / 209
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投 累计投入 进展或阶段 技术水
序号 项目名称 拟达到目标 具体应用前景资规模 入金额 金额 性成果 平
开发双系统驱动的双楔杆焊机，可以实现超国内领 主要用于锂电池极耳
1 双楔杆焊机 350 101.04 348.68 小批量产 多层的锂电池极耳焊接需求和大线径线束先 焊接、高压线束焊接
的焊接需求焊头焊座行程超过80mm时，项目开发的
国内领 主要用于锂电池极耳2 高速焊机 350 139.77 307.41 量产 焊机可实现焊头焊座联动，生产节拍不受大
先 焊接行程影响，明显提高产线焊接效率
实现左右双电芯极耳的一次性焊接，焊接效 国内先 主要用于锂电池极耳3 双点焊接 108 53.93 139.30 中试阶段
率提升100% 进 焊接新型超声波
实现3300~10000W的超声波电源系数开 国内先 主要用于超声波金属4 发生器研发 1,050 317.58 523.14 量产
发，以适应不同的功率超声应用需求 进 焊接项目
可实现锂电池复合集流体高速焊接的自动超声波滚动 国际先 主要用于锂电池复合
5 900 346.96 541.63 小批量产 化焊接设备，解决箔材断带、纠偏精度、焊焊接自动线 进 集流体焊接
后质量检测等问题阀口袋双推 项目完成并 开发双换能器驱动长度超过450mm的焊头 国内先 主要用于超声波非金
6 105 12.11 116.89系统焊接 验收结题 实现阀口袋焊接 进 属焊接
开发一套40K超声波裁切系统，上刀和下40K极片裁 国内先 主要用于锂电池极片
7 300 163.56 289.90 中试阶段 刀间隙相比传统到加大但能达到或超过传切系统 进 裁切
统刀的裁切效果，提高刀的寿命IGBT焊接 开发专用于半导体IGBT端子焊接的焊接 国内先 主要用于半导体IGBT
8 900 543.30 683.42 小批量产设备 单元以及半自动化和自动化设备 进 端子焊接
超声波辊压 项目完成并 国内先 主要用于方壳锂电池9 50 15.28 29.15 通过超声波辊压工艺实现钣金件整形
翻边设备 验收结题 进 整形开发通用型的超声波金属焊接监控系统，可
超声波外挂 国际先 主要用于锂电池超声10 150 87.92 113.70 量产 适用于不同的超声波焊接平台，节拍可满足
监控系统 进 波焊接质量监控不同的产线需求
21 / 209
塑料焊接机国内先 主要用于中高端市场
11 新型控制方 162 90.12 151.43 量产 开发超声波塑焊焊机的控制平台进 精密塑料焊接
式20k晶片测 项目完成并 开发用于评价压电陶瓷性能指标的工装治 国内先
12 15 8.60 19.56 主要用于换能器制造电阻的工装 验收结题 具 进
开发一款专用型超声波发生器，其特征是可双通道同步 主要用于锂电池超多
以同时提供两路用于驱动两个相同独立换 国内领13 超声波发生 300 161.82 209.88 量产 层极耳焊接、大线径线
能器的超声激励信号，且这两通道的输出信 先器开发项目 束焊接
号做到完全“同步”控制箱PLC 项目完成并 国内领
14 30 9.13 24.82 对现有的PLC控制系统进行升级开发 超声波金属焊接开发 验收结题 先
开发一款FPGA+ARM嵌入式方案，适用于控制电路板 首轮样机设 国内先
15 350 187.93 229.18 除国产数字发生器系统的所有超声波焊接 主要用于超声波焊接开发 计与制作 进
系统。
激光3D视 首轮样机测 通过激光3D和图像处理技术，开发用于轮 国内先 主要用于橡胶轮胎检16 162 169.10 197.48
觉检测 试验证 胎的形位精度测量的检测系统 进 测开发最大功率不低于8000W的各类型号的 国内领 主要系超声波系统基
17 换能器研发 1,150 486.38 587.46 样机测试压电换能器 先 础技术研发
减重楔杆焊 项目完成并 国内先18 198 140.65 150.97 设计机架重量不超过75Kg的楔杆焊机 超声波金属焊接
机 验收结题 进本项目开发一系列可用于卫生行业的超声
主要用于纸尿裤、卫生微缝连续焊 样机完成并 波连续焊接产品，从生产速度和稳定性方面 国内先
19 182 188.20 214.82 巾、乳垫等卫生用品焊接机 测试中 进行考虑，在传统的三联组上面增加微缝自 进
接动控制系统
电芯自动组适用于10PPM的带自动上下料的超声波自 国内先 主要用于电池电芯组
20 装焊接检测 300 225.54 277.56 中试阶段动焊接平台 进 装、焊接及检测
专机小楔杆焊机
项目完成并 国内先21 焊接稳定性 135 128.49 146.13 用于评价小楔杆焊机的焊接稳定性 超声波金属焊接
验收结题 进测试
22 大圆柱超声 182 166.22 185.53 样机测试 开发可用于大圆柱电池揉平和焊接的超声 国内先 主要用于4680及以上22 / 209
波应用工艺 波应用工艺 进 大圆柱电池开发
氢燃料电池样机完成并 贴合机、表面接触阻抗以及侧漏活化等氢燃 国内先 主要用于氢燃料电池
23 测试设备开 286 174.39 185.74测试中 料电池测试设备开发 进 测试
发刚性焊机升 开发可快拆的刚性连接声学三联组及其焊 国内先 主要用于锂电池极耳
24 255 229.22 297.12 量产级 接机架 进 焊接
非标楔杆焊 项目完成并 开发焊头工作面距离前面板更长的非标楔 国内先25 100 73.67 109.23 锂电池极耳焊接
机 验收结题 杆焊机 进监控机核心
部件备品方 首轮样机测 国内领 主要用于金属焊接质26 120 104.20 124.31 开发监控系统的新型硬件平台
案设计及测 试验证 先 量在线监控试
楔杆焊机关项目完成并 国内先
27 键部件寿命 65 40.18 73.82 楔杆焊机关键部套的稳定性和寿命验证 锂电池极耳焊接验收结题 进
验证侧置式楔杆 项目完成并 国内先
28 85 72.62 89.49 开发三连组水平布置的楔杆焊机 锂电池极耳焊接焊机 验收结题 进
减重楔杆稳 项目完成并 用于评价减重楔杆焊机的焊接稳定性和一 国内先29 80 70.83 81.15 锂电池极耳焊接
定性测试 验收结题 致性 进加速标
准焊机焊接测试平 用于标准焊机的老化测试的半自动测试平 主要用于出货前焊接
30 105 108.84 109.93 小批量产 的老化台 台 测试
测试过程
开发用于电动汽车高压线束的超声波金属 主要应用于新能源汽线束端子机 国内领
31 850 500.57 500.57 小批量产 焊接设备，可实现120平方毫米以内的线束 车连接线、充电桩连接开发 先
端子焊接 线、家用电器连接线等40K金属焊 主要用于锂电消费类
开发额定功率800W的40kHz超声波电源 国内领32 接用发生器 65 63.26 63.26 样机开发 电池极耳焊接、锂电圆
系统，包括40kHz功放模块及其控制系统 先开发 柱型电池壳盖焊接等
23 / 209
金属焊控制样机平台测 超声波金属焊接系统的通用性程序控制平 提升开 主要系超声波系统基
33 器程序标准 83 81.87 81.87试 台开发 发效率 础技术研发
化裁切预焊用 超声波裁切用发生器迭代升级，频率覆盖
国内先 主要用于轮胎橡胶裁34 发生器控制 90 81.37 81.37 样机测试 20kHz~40kHz，可满足不同客户的定制化需
进 切、锂电池金属焊接升级 求
开发用于多层极耳焊接的超声波滚动焊接金属焊滚焊 国内先 主要用于锂电池极耳
35 80 68.65 68.65 样机测试 系统，可支持双推双滚，亦可用于超声波增设备 进 焊接等
材制造研究TO扭转焊 国内先 主要用于大圆柱集流
36 158 136.04 136.04 样机开发 用于圆柱电池集流盘焊接的超声波设备焊接机 进 盘焊接
本项目针对于不同超声波焊接的焊头底模超声波声学 进行设计和工艺优化、力求在焊接性能，焊 国内领 主要用于超声波金属
37 1,000 569.50 578.08 量产工具研发 头寿命及产品性价比上都具有较强的市场 先 焊接、塑料焊接
竞争力主要用于锂电池极耳
40K系列焊 首轮样机制 国内先38 53.80 14.33 14.33 40kHz全波焊接机架开发 焊接、圆柱电池壳盖焊
机开发 造中 进接
焊接监控系 开发适用于超声波焊接和激光焊接的焊接 国内先39 160 14.39 14.39 样机开发 监控金属焊接质量
统开发 质量检测系统 进项目结题，已
金属焊机制 国内先 主要用于超声波金属40 114.00 141.16 141.16 完成相关工 对超声波金属焊机生产过程进行优化提升
造工艺优化 进 焊接艺试验
金属焊机耗 项目结题，已针对超声波工具耗材开发合适的表面处理 国内先 主要用于超声波金属
41 材表面处理 110.00 81.24 81.24 完成相关工工艺，提升耐磨、抗粘和防锈等能力 进 焊接
工艺优化 艺试验楔杆金属焊 项目结题，已
国内先 主要用于超声波金属42 机架制造工 94.00 147.18 147.18 完成相关工 对楔杆焊机生产过程进行优化提升
进 焊接艺技术 艺试验
高速联动焊 项目结题，已 对高速联动焊机的焊机组件和焊座组件的 国内先 主要用于超声波金属43 150.00 170.03 170.03
机制造工艺 完成相关工 加工和组装工艺进行标准化 进 焊接24 / 209
技术 艺试验自动倒卷设 可实现生产过程的自动化、连续化生产，并
主要用于新型非晶合备系统软件 项目完成并 能够实时监控生产过程中的相关数据，解决 国内先
44 325.00 245.28 411.94 金变压器铁芯的生产的研发与应 验收结题 了生产效率低、人工工作量大、人工成本高、 进
制造用 产品质量不一致等问题
电池前驱体粉料半自动 可实现动力电池原材料产线的半自动生产，
项目完成并 国内先 主要用于动力及储能45 烘干线系统 130.00 157.54 157.54 降低了用户的人工成本，解决了生产粉尘
验收结题 进 电池核心原材料烘干的研发与应 大、污染环境、产品质量不一致的问题
用可实现材料的自动入库、有序存放、按需自
卷材立体仓项目完成并 动出库的智能仓储系统；解决用户非标准货 国内先 主要用于智能立体仓
46 储系统的研 150.00 127.81 127.81验收结题 物占地空间大、周转效率低、存取工作量大、 进 储
发与应用人员使用多、人工操作错误率高等问题
胎圈钢丝自主要用于胎圈钢丝打
动化包装及 项目完成并 开发结构紧凑、功能完善的胎圈钢丝自动化 国内先47 130.00 155.14 155.14 卷后的自动化包装及
转运系统的 验收结题 包装及转运的集成设备 进转运
研发与应用转印机控制 开发可实现氢燃料电池材料的自动转印、复
项目完成并 国内先 主要用于氢燃料电池48 系统的研发 65.00 80.29 80.29 合的自动化设备，解决材料打皱、换卷停机、
验收结题 进 极片生产与应用 运行速度慢、人工参与多等问题
合计 / 12,332.80 7,453.23 9,569.72 / / / /情况说明
无25 / 209
5. 研发人员情况单位:元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 198 129研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30.23 28.67
研发人员薪酬合计 39,252,130.78 25,019,334.04研发人员平均薪酬 198,243.08 193,948.33
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 18
本科 101专科及以下 77
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 7230-40岁（含30岁，不含40岁） 104
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2050-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 不适用报告期内，公司研发人员增加69人，较上年同期增长53.49%，其中硕士及以上学历人员增
加12人，本科学历人员增加47人。研发人员数量及学历结构的不断优化，将有利于提升公司的持续创新能力，提高公司研发效率，进一步提升夯实公司核心竞争力。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司一直致力于超声波的工业应用产品的研发、设计、生产及销售，目前主要从事超声波焊
接、裁切设备和配件的研发、设计、生产与销售，并提供新能源动力电池制造领域的自动化解决方案。经过多年的研发和技术积累，公司在技术创新、人才资源、客户服务及客户资源和品牌等
方面，积累了较强的竞争优势与核心竞争力，保障公司业务快速发展。
（1）技术创新优势公司是国家高新技术企业、上海市“专精特新”企业、上海市科技小巨人企业、上海市专利
工作试点企业、上海市闵行区区级研发机构和闵行区企业技术中心。报告期内，公司通过了国家级专精特新“小巨人”企业的认定。报告期内，公司研发投入金额达74,532,315.40元，占营业收
入的14.26%，研发人员数量为198人，占公司员工总人数的30.23%。截至报告期末，公司已取得有效授权专利279项，其中发明专利53项，软件著作权58项，充分体现了公司的科研实力和
技术创新优势。
26 / 209
经过多年的研发和技术积累，公司已形成了以超声波技术为核心的超声波技术平台，拥有能够覆盖超声波工业应用全流程的技术链，可以为客户提供从超声波电源设计与开发、压电换能器
仿真设计与开发、声学工具设计、控制器设计与开发、智能在线检测和自动化系统设计于一体的超声波工业应用整体解决方案。公司通过自身的超声波技术平台，拥有以超声波技术为基础向不
同行业应用拓展的能力，可根据下游不同行业的需求开发出满足应用要求的各类超声波设备。
（2）人才资源优势专业人才是科技企业的核心竞争力，公司自成立以来秉承研发技术驱动市场的理念，始终高
度重视人才队伍的培养和建设，不断引进高端人才、扩大优秀研发团队、加强人才储备。通过多年的积累和投入，公司已经拥有一支由高级管理人才和资深工程技术人员组成，在超声波行业经
验丰富的技术开发、设计和管理团队。
公司的研发技术团队拥有丰富的研发工作经验和创新能力，涵盖机械、电气、声学、软件、
算法、电子电路等不同学科的人才。截至2022年12月31日，共有研发人员198名，占公司员工总数的30.23%，其中博士2名。专业完备、高素质的人才队伍保障公司可以在激烈的市场竞争中
的快速发展。公司为鼓励技术人员持续研发，制定了良好的研发激励机制，鼓励研发人员持续深入参与公司技术研发及项目开发，不断提升公司的技术实力。同时，公司位于上海，优秀高校以
及科研机构密集、基础设施全面、区位优势明显，公司多名核心研发人员毕业于上海交通大学，
并与上海交通大学开展合作研发项目，不仅能够提升公司的科研实力和技术水平，还有利于为公司引进更多优秀的人才。
（3）客户服务的优势公司自成立以来，始终秉承以客户为核心，高效服务为原则，构建了覆盖全国大部分地区的
营销服务网络。在技术服务方面，公司成立了由资深技术人员组成的专业的售后技术服务团队，
及时了解客户需求和客户在使用公司产品中遇到的问题，配合客户的工艺改进，为客户提供本地化和高效的服务。
此外，新能源电池制造商的电池规格形状不同，对于机架结构、焊头、底模和辅助夹具等结构会有定制化的要求，并且应用的具体环境对设备设计影响较大。为满足客户需求，公司配置了
专门的非标设计团队，对各种非标设计、焊接站和自动化应用更有优势，可快速响应、衔接、及时配合客户现场特殊要求和各种研发定制。相对于外资企业普遍存在售后服务成本高、响应速度
慢的服务问题，公司作为本土企业，良好和快速的研发和服务响应能力，相对于国际同行具有较大优势。
（4）客户资源和品牌优势公司自成立至今，凭借自身的研发技术能力、高端人才储备、完善的销售和服务网络优势，
积累了良好的口碑和声誉。由于新能源汽车动力电池对安全性要求高，对于下游行业的客户而言，
其对供应商的技术工艺、产品质等多方面考核要求严格且周期较长。供应商进入其采购体系后，
下游客户一般不会轻易更换，会形成较为稳定的长期合作关系，进而形成较强的客户稳定性，构建一定的客户资源优势。
基于较强的研发创新能力、生产制造能力以及可靠的质量保证，公司产品获得了众多知名品牌客户的认可，在客户资源方面积累了强大的竞争优势。在新能源动力电池领域，公司积累了宁
德时代、比亚迪、欣旺达、蜂巢能源、孚能科技等知名客户，并通过整线设备集成商将产品应用在中创新航、国轩高科、亿纬锂能等公司的动力电池生产线中；在轮胎领域，公司客户涵盖固特
异、中策橡胶、优科豪马、正新、佳通、玲珑、赛轮等国内外知名企业。除上述动力电池、轮胎行业的龙头公司外，公司的主要客户中还包括科力远、赢合科技、大族激光、联赢激光、海目星、
利元亨、软控股份等多家上市公司。公司与知名客户的紧密合作中，自身知名度和竞争力也不断提升，从而为公司业务持续发展奠定坚实的基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
27 / 209
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术变革及产品研发风险公司产品下游应用行业主要包括动力电池、轮胎制造等行业，对设备的技术及工艺水平要求
较高。动力电池的技术路线及生产工艺更迭速度较快，相应的动力电池设备企业需根据下游行业的技术发展趋势对产品进行持续的研发投入，不断更新技术和提升性能，才能满足电池企业生产
效率和制造工艺要求。公司的动力电池超声波焊接设备主要用于锂电池生产中的多层极耳焊接环节，若未来电池生产工艺出现革命性变化导致对极耳焊接设备需求大幅减少或公司未能通过持续
研发满足下游行业技术发展对产品技术升级的要求，将会对公司的经营产生不利影响。
除动力电池行业外，近年来公司逐步加大对汽车线束、功率半导体等新兴超声波应用领域的研发及开拓力度。报告期内，公司在汽车线束领域、功率半导体领域的收入规模较小，故在后续
业务拓展过程中还将持续增大对新应用领域的研发投入，提升技术实力以满足下游客户的需求。
若新兴领域的技术研发未能取得预期的成果并形成产品，将会对公司的经营产生不利影响。
2、技术失密的风险随着公司研发成果的不断积累和经营规模的持续扩张，公司在超声波领域拥有的技术创新优
势已经成为公司最重要的核心竞争力之一。尽管公司制定了严格的内控制度保护核心技术机密，
但仍存在相关技术人员流失或泄密而导致的技术失密的风险，将导致公司核心技术泄露，对公司业务发展造成不利影响。
3、知识产权被侵权的风险公司所处的超声波设备制造业研发周期长、成本高，需要企业拥有一定的资金实力和技术积
累，使得行业内大量企业以生产中低端产品为主，不排除市场中少数竞争者因技术实力不足或研发投入小等原因无法研发出高端产品而直接仿制公司专利技术进行生产，从而侵犯公司知识产权。
考虑到侵权信息较难及时获得，且维权所需成本通常较高，因此存在知识产权被侵权进而对公司的业务经营造成不利影响的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、超声波焊接设备在动力电池行业应用环节较为单一，市场容量相对较小的风险公司的动力电池超声波焊接设备主要运用在锂电池生产线中的极耳焊接环节，与激光焊接能
够运用在动力电池产线上的软连接焊接、顶盖焊接、密封钉焊接、模组及PACK焊接等环节相比，
超声波焊接的应用环节较为单一，超声波在复合集流体电池焊接、极片裁切等其他环节的大规模应用尚待拓展。超声波焊接设备的市场规模相较于激光焊接设备也较小，公司预测的2022年至
2025年每年对于动力电池极耳焊接的超声波焊接设备及其配件的市场需求在10亿元至20亿元之间。若公司产品未能在动力电池生产的其他环节开拓出更广泛的应用，公司在动力电池行业面临
产品应用环节较为单一、市场规模相对较小的风险，对下游技术路线变更、市场需求变化等不确定因素所引起的风险承受能力较弱。
2、客户集中度高及大客户依赖风险28 / 209
报告期内，公司动力电池领域业务客户集中度较高，报告期内来自第一大客户收入占比为28.45%。鉴于动力电池产业的现有格局，在未来一段时间内，公司仍不可避免地存在客户集中度
较高和大客户依赖的风险。动力电池行业龙头企业对其供应商的技术及工艺水平、技术更新迭代能力存在较高要求，若公司的产品质量、稳定性或技术参数未能达到其标准，或公司竞争对手的
超声波焊接设备在性能、性价比上有所提升而更具竞争力，进而导致客户更换供应商，将会对公司动力电池焊接领域业务带来不利影响。
3、重要零部件进口占比较大的风险公司已拥有自主设计、生产发生器和换能器的能力，主要应用在超声波裁切设备、超声波口
罩焊接机、超声波塑料焊接机等产品中，而动力电池超声波焊接设备存在主要使用进口发生器的情形。报告期内进口发生器的数量占进口和自产发生器数量总和的比例为51.98%。如果未来公司
自主生产的发生器的拓展情况不如预期，进口零部件价格波动、供应稳定性等因素将对公司的生产经营造成负面影响。
4、动力电池制造自动化系统业务收入大幅波动及在锂电池领域业务规模较小的风险公司动力电池制造自动化系统订单金额通常较高，客制化程度较高，订单执行、交付及验收
周期较长，且公司客户较为集中，订单获取情况及交付进度较大程度上受到主要客户产线建设进度的影响而呈现一定波动性和不连续性。公司目前自动化系统在手订单客户集中度仍然较高，若
客户产线建设进度加快或推迟，将导致公司收入存在收入大幅波动的风险。
报告期内，公司已将自动化系统业务由镍氢电池制造领域延伸至锂电池上游正极材料领域，
取得了正极材料自动化设备批量订单，但目前在传统锂电设备领域的业务仍处于较小规模，公司在传统锂电设备领域的自动化技术相较于国内一流锂电设备厂商尚有差距。若未来公司未能成功
将业务与技术拓展到主流的锂电设备领域，将无法把握锂电池行业扩张带来的发展机遇，将面临业务规模和市场空间较小的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款的坏账风险报告期末，公司应收账款账面价值为10,330.24万元，占流动资产的比例为5.08%，2021年
末应收账款账面价值为8,746.03万元，占流动资产的比例为15.65%，最近一期末应收账款增长较快。
随着经营规模的扩大，公司应收账款规模可能进一步增加，若宏观经济形势恶化或者客户自身发生重大经营困难，将导致公司应收账款无法按期收回，对公司流动性及盈利能力产生不利影
响。
2、存货减值的风险报告期末，公司存货的账面价值为25,865.09万元，占流动资产的比例为12.73%，2021年度
存货的账面价值为18,704.98万元，占流动资产的比例为33.47%。最近一期末存货增长较快。
公司产品调试及验收周期较长，导致期末处于未完工交付或者未验收状态的存货余额较大。
随着公司经营规模和业绩的扩大，公司存货金额可能会持续上升，将对公司整体运营效率与资产流动性产生不利影响。若未来下游客户经营情况发生重大不利变化，不能按照合同约定购买公司
产品，将导致公司产品滞销，进而增加存货跌价风险并对公司经营业绩产生不利影响。
3、毛利率下滑的风险对于动力电池焊接设备业务，由于公司客户集中度较高，大客户具有较强的议价能力，且其
自身即面临较大降本压力，相应导致公司动力电池超声波焊接领域的成熟产品及其配件存在价格下行压力。同时公司在动力电池焊接设备领域面临超声波设备国际厂商必能信的直接竞争，也对
整体利润水平造成一定影响。随着公司与大客户的合作规模持续增长，若客户持续加强对设备采29 / 209
购的成本管控，或公司与竞争对手在动力电池焊接领域的竞争程度加剧，或原材料、人工成本大幅上升，将导致公司动力电池超声波焊接设备及焊接配件面临一定价格压力或生产成本增加的情
况。若公司不能根据市场需求及时推出高附加值产品，动力电池超声波焊接设备及焊接配件业务将存在毛利率下滑的风险。
对于橡胶轮胎裁切设备业务，受到轮胎市场增长放缓及外部环境不利因素的影响，若下游轮胎行业客户进一步加强对设备采购的成本管控或原材料、人工成本大幅上升，公司汽车轮胎超声
波裁切设备及裁切配件业务将存在毛利率下滑的风险。
4、经营性现金流量为负的风险报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为404.17万元，上年同期经营活动产生的现金
流量净额为-3,056.85万元。由于公司动力电池焊接设备、动力电池制造自动化系统业务增长较快，
应收账款规模较上期末显著增长且部分货款以票据结算。同时，受到订单进度影响，公司在前期原材料采购、生产加工中需先行投入较多资金，会对公司资金产生一定压力，存在经营活动现金
流量为负的风险。
5、税收政策变化风险报告期内，公司及子公司青岛奥博、无锡骄成已取得《高新技术企业证书》，享受国家关于
高新技术企业所得税优惠政策，企业所得税按15%的优惠税率缴纳。如果未来公司不能持续保持技术创新和研发投入，未能通过高新技术企业的资格评定，税收优惠到期后不能复评为高新技术
企业，将无法持续享受15%的优惠所得税税率，对公司的净利润产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
报告期内，公司主要业务收入来源于动力电池行业。近年来，下游动力电池厂商大幅扩产，
不断提升电池产能，带动上游电池制造设备市场需求的快速增长，因此公司动力电池行业的收入也大幅增加。未来如果动力电池行业增速放缓或下滑，公司动力电池领域产品的市场需求将受到
影响，若同时公司其他领域的业务未能取得良好的效益，将会对公司业绩造成不利影响。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、募投项目的市场风险公司募集资金拟投资项目为智能超声波设备制造基地建设项目、技术研发中心建设项目及补
充流动资金项目。其中，智能超声波设备制造基地建设项目拟通过在无锡构建智能制造生产基地，
购进先进生产设备用于生产超声波设备，产品主要运用于动力电池、IGBT、线束、无纺布等领域。
公司募集资金投资项目已经过慎重、充分的可行性研究论证，但该可行性研究系基于当前产业政策、市场环境和发展趋势等因素作出。在公司募集资金投资项目实施过程中，可能面临整体经济
形势、新能源及半导体等产业政策变化、市场环境变化等不确定因素，导致募集资金投资项目的实际效益未能达到预期。
2、新增折旧摊销导致业绩下滑的风险本次募集资金投资项目需要购置固定资产和无形资产，项目达产后，公司每年将新增折旧摊
销费用1,476.87万元，占募投项目预计年新增销售收入的3.29%。募投项目实施将导致公司无形30 / 209
资产摊销和固定资产折旧金额均将有较大幅度增长，从而增加公司的固定生产成本和费用。尽管募集资金投资项目可行性研究报告已充分考虑折旧费用上升增加的运营成本，但如果因运营不善
或公司动力电池、IGBT、线束等应用领域超声波焊接产品市场开拓不力而导致实际收益不达预期，
则新增的固定资产折旧及无形资产摊销将加大公司的经营风险，从而对公司的盈利能力产生不利影响。
3、不可抗力的风险公司不排除因政策、经济、自然灾害以及突发性事件等其他不可控因素给公司经营带来不利
影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司产品持续保持竞争优势，同时受益于国内动力电池产能扩张以及国家政策对
国产设备的大力支持，公司产品销量同比大幅增加，实现营业收入52,248.94万元，较上年同期增长40.97%；归属于上市公司股东的净利润为11,077.04万元，较上年同期增长59.95%；归属于上
市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为8,379.01万元，较上年同期增长36.36%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 522,489,445.99 370,632,844.21 40.97营业成本 250,470,966.51 188,472,689.85 32.90
销售费用 56,379,658.79 27,087,342.61 108.14管理费用 41,754,646.66 24,845,274.31 68.06
财务费用 -2,147,750.67 955,237.06 -324.84研发费用 74,532,315.40 45,780,329.98 62.80
经营活动产生的现金流量净额 4,041,676.87 -30,568,484.43 113.22投资活动产生的现金流量净额 -552,726,585.08 -50,162,643.20 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,411,222,611.07 128,870,243.43 995.07营业收入变动原因说明：报告期内，公司营业收入同比增长40.97%，主要受益于国内新能源
电池行业设备需求的不断增加，销售订单持续增长所致。
营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业成本同比增长32.90%，主要系报告期内公司产品销售收入及产销量提升，营业成本随之增加所致。
销售费用变动原因说明：报告期内，公司销售费用同比增长 108.14%，主要系本期销售规模增长，销售费用相应增加所致。
管理费用变动原因说明：报告期内，公司管理费用同比增长68.06%，主要系销售规模增长，
职工人数增加导致职工薪酬增长以及人才招聘费用等中介机构费用增长所致。
财务费用变动原因说明：报告期内，公司财务费用同比降低 324.84%，主要系存款利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：报告期内，公司研发费用同比增长62.80%，主要系公司在所在行业前沿技术、扩充研发团队规模及新产品、新工艺等方面加大投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额转正，主要系公司加大货款的催收力度，本期应收账款回款良好所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额大幅减少，主要系公司利用自有资金及闲置募集资金进行理财等投资，使得本期投资活动现金流
出增加所致。
31 / 209
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额大幅增加，主要系公司首次公开发行股票并上市募集资金到账所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
32 / 209
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入52,237.25万元，较上年同期增长41.25%；主营业务成本25,047.08万元，较上年同期增长33.00%；2022年度主营业务毛利率52.05%，同比增加2.97个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年增 营业成本比上年增 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
减（%） 减（%） （%）
专用设备制造业 522,372,478.73 250,470,839.56 52.05 41.25 33.00 增加2.97个百分点主营业务分产品情况
营业收入比上年增 营业成本比上年增 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
减（%） 减（%） （%）
动力电池超声波焊接设备 320,905,483.75 142,900,439.90 55.47 63.59 47.33 增加4.92个百分点汽车轮胎超声波裁切设备 9,474,359.20 2,919,259.92 69.19 19.36 10.84 增加2.37个百分点
其他领域超声波焊接设备 4,583,436.89 2,784,065.79 39.26 -20.17 -36.91 增加16.11个百分点动力电池制造自动化系统 61,352,613.24 51,311,789.05 16.37 -6.37 24.95 减少20.96个百分点
检测及其他设备 14,367,885.06 7,135,826.07 50.33 -37.29 -36.92 减少0.30个百分点配件 98,892,669.29 40,196,584.81 59.35 63.79 37.49 增加7.77个百分点
其他 12,796,031.30 3,222,874.02 74.81 14.56 20.49 减少1.24个百分点合计 522,372,478.73 250,470,839.56 52.05 41.25 33.00 增加2.97个百分点
主营业务分地区情况营业收入比上年增 营业成本比上年增 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 517,133,888.77 249,685,215.11 51.72 41.11 33.35 增加2.81个百分点境外 5,238,589.96 785,624.45 85.00 56.07 -27.89 增加17.46个百分点
合计 522,372,478.73 250,470,839.56 52.05 41.25 33.00 增加2.97个百分点主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增 营业成本比上年增 毛利率比上年增减33 / 209
减（%） 减（%） （%）
直销 522,372,478.73 250,470,839.56 52.05 41.25 33.00 增加2.97个百分点合计 522,372,478.73 250,470,839.56 52.05 41.25 33.00 增加2.97个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司营业收入均来自于专用设备制造业，其中动力电池超声波焊接设备实现营业收入320,905,483.75元，占主营业务收入比例为61.43%，
较上年同期增长63.59%，主要系动力电池超声波焊接设备销量增加；配件报告期内实现营业收入98,892,669.29元，占主营业务收入比例为18.93%，较上年同期增长63.79%，主要系市场上存量的公司设备增加。公司境内实现营业收入517,133,888.77元，占主营业务收入比例为99.00%；报告期内，公司
通过直销模式直接与客户签订合同，2022年公司主营业务收入为522,372,478.73元，同比增长41.25%，主营业务成本250,470,839.56元，同比增长33.00%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
动力电池超声波焊接设备 台 2,039 1,727 216 42.59 82.37 94.59产销量情况说明
公司动力电池超声波焊接设备产量、销量及库存量均较上期末增加较多，主要原因是报告期在手订单充足，为提高供货速度适当增加生产量和库存量。
34 / 209
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
专用设备制 直接材料20,166.14 80.51 15,100.87 80.18 33.54
造业专用设备制 直接人工
1,392.75 5.56 1,121.49 5.96 24.19造业
专用设备制 制造费用3,488.19 13.93 2,610.37 13.86 33.63
造业 及其他分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 年同期项目 金额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)动力电池超 直接材料 12,561.47 87.90 8,308.41 85.66 51.19
声波焊接设 直接人工 464.66 3.25 416.90 4.30 11.46备 制造费用 1,263.91 8.84 973.96 10.04 29.77
汽车轮胎超 直接材料 148.82 50.98 141.14 53.59 5.44声波裁切设 直接人工 61.33 21.01 44.78 17.00 36.97
备 制造费用 81.77 28.01 77.46 29.41 5.56其他领域超 直接材料 157.81 56.68 183.57 41.60 -14.03
声波焊接设 直接人工 29.46 10.58 96.83 21.94 -69.58备 制造费用 91.13 32.73 160.89 36.46 -43.36
动力电池制 直接材料 4,797.59 93.50 3,928.73 95.67 22.12造自动化系 直接人工 254.08 4.95 24.92 0.61 919.58
统 制造费用 79.51 1.55 152.80 3.72 -47.97直接材料 643.95 90.24 1,046.59 92.51 -38.47
检测及其他直接人工 61.46 8.61 22.52 1.99 172.90
设备制造费用 8.18 1.15 62.19 5.50 -86.85
直接材料 1,841.36 45.81 1,492.44 51.05 23.38配件 直接人工 484.75 12.06 380.40 13.01 27.43
制造费用 1,693.55 42.13 1,050.73 35.94 61.18成本分析其他情况说明
报告期内，公司主营业务成本由直接材料、直接人工、制造费用及其他构成，主营业务成本以直接材料为主，占主营业务成本的比例为80.51%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
35 / 209
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额35,581.24万元，占年度销售总额68.10%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户一 14,862.30 28.45 否2 客户二 9,885.94 18.92 否
3 客户三 6,311.50 12.08 否4 客户四 2,670.17 5.11 否
5 客户五 1,851.32 3.54 否合计 / 35,581.24 68.10 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%的情形，不存在严重依赖于少
数客户的情形，客户三（江门市锐衡新能源设备贸易有限公司）、客户四（广西杰立特智能科技有限公司）、客户五（青岛科捷机器人有限公司）为本期新进入前5名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额11,661.35万元，占年度采购总额31.22%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一 8,000.72 21.42 否2 供应商二 1,200.42 3.21 否
3 供应商三 832.00 2.23 否4 供应商四 828.35 2.22 否
5 供应商五 799.86 2.14 否合计 / 11,661.35 31.22 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%的情形，不存在严重依赖于
少数供应商的情形。供应商二（苏州博胜宇机电工程有限公司）、供应商三（库卡机器人（上海）
有限公司）为本期新进入前5名供应商。
36 / 209
3. 费用√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
37 / 209
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目名
本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明称
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
主要系报告期公开发货币资
959,277,973.86 44.76 101,314,463.21 16.04 846.83 行股票并在科创板上金
市收到募集资金所致。
主要系报告期使用闲交易性 置募集资金购买的截
金融资 563,323,112.33 26.29 50,919,068.19 8.06 1,006.31 至期末尚未到期的结产 构性存款金额较大所
致。
应收票77,604,192.71 3.62 75,753,532.04 11.99 2.44
据应收账
103,302,390.78 4.82 87,460,309.56 13.85 18.11款
主要系报告期末客户应收款 回款中符合“6+9”银
32,868,875.49 1.53 25,150,401.59 3.98 30.69项融资 行开具的票据增加所
致。
主要系期末未达到结预付款
6,806,240.79 0.32 14,574,042.17 2.31 -53.30 算条件的预付款项金项
额减少所致。
主要系报告期销售规其他应
2,088,523.06 0.1 1,549,272.42 0.25 34.81 模增长，支付客户的保收款
证金增加所致。
主要系报告期内销售存货 258,650,876.25 12.07 187,049,793.96 29.62 38.28 规模扩大，相应增加存
货所致。
主要系本报告期销售合同资
21,700,370.71 1.01 7,719,531.40 1.22 181.11 收入增长，相应合同资产
产增加所致。
一年内主要系报告期末一年
到期的2,778,915.00 0.13 85,003.20 0.01 3,169.19 内到期的长期应收款
非流动增加所致。
资产主要系报告期销售收
其他流 入增长，销售税额增3,704,312.29 0.17 7,282,644.93 1.15 -49.14
动资产 加，待抵扣进项税相应减少所致。
其他非 主要系本报告期股权10,000,000.00 0.47
流动金 投资增加所致。
38 / 209
融资产主要系本报告期募投
固定资41,557,070.85 1.94 27,334,581.73 4.33 52.03 建设项目投入增加所
产致。
主要系本报告期软件在建工
250,116.04 0.01 尚未达到预定可使用程
状态所致。
使用权17,671,192.17 0.82 14,565,966.25 2.31 21.32
资产主要系本报告期新增
无形资19,737,730.17 0.92 12,899,290.54 2.04 53.01 特许权使用费及多套
产计算机软件所致。
长期待5,294,769.27 0.25 4,285,987.64 0.68 23.54
摊费用递延所
得税资 11,565,491.83 0.54 9,044,349.62 1.43 27.88产
其他非流动资 4,916,286.19 0.23 4,586,237.22 0.73 7.20
产主要系本报告期新增
短期借135,127,074.90 6.31 7,508,822.92 1.19 1,699.58 短期信用借款金额较
款多所致。
应付票 主要系本报告期应付14,451,072.04 0.67 20,649,781.15 3.27 -30.02
据 票据到期兑付所致。
主要系本报告期期末应付账
49,236,136.04 2.3 75,300,248.75 11.92 -34.61 未达到结算条件的应款
付账款金额减少所致。
合同负107,730,883.49 5.03 105,244,888.18 16.66 2.36
债主要系本报告期销售
应付职27,513,030.64 1.28 17,986,835.76 2.85 52.96 规模增长，职工人数增
工薪酬加所致。
应交税12,848,724.83 0.6 17,137,267.35 2.71 -25.02
费其他应 主要系本报告期未付
2,924,450.21 0.14 1,422,972.90 0.23 105.52付款 费用增加所致。
一年内主要系本报告期将于1
到期的4,974,188.88 0.23 3,520,144.96 0.56 41.31 年内到期的租赁厂房
非流动租金金额增加所致。
负债主要系本报告期已背
其他流16,284,906.90 0.76 24,279,949.93 3.84 -32.93 书未到期的非 6+9 银
动负债行票据减少所致。
租赁负13,099,599.37 0.61 10,892,771.31 1.72 20.26
债主要系本报告期销售
预计负3,930,416.70 0.18 2,535,593.99 0.4 55.01 规模增长较大，计提的
债售后费用增加所致。
递延收 493,565.24 0.02 583,304.36 0.09 -15.3839 / 209
益递延所 主要系本报告期公允
得税负 178,966.85 0.01 130,360.23 0.02 37.29 价值变动损益增加所债 致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“81、所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
40 / 209
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度10,000,000.00 0 /
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
值变动损益值变动 值
其他应收款项融资 25,150,401.59 215,395,138.76 207,676,664.86 32,868,875.49
交易性金融资产 50,919,068.19 1,193,112.33 1,125,892,767.68 614,681,835.87 563,323,112.33其他非流动金融资产 - 10,000,000.00 10,000,000.00
合计 76,069,469.78 1,193,112.33 0.00 0.00 1,351,287,906.44 822,358,500.73 0.00 606,191,987.82证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用41 / 209
单位：万元 币种：人民币投资协议签署 截至报告期末 是否涉及控股股
私募基金名称 报告期内基金投资情况 会计核算科目 报告期损益时点 已投资金额 东、关联方
恩舍光电传感投资（海南） 截至报告期末基金对外投资 其他非流动金融资2022年10月 1,030 否 -
合伙企业（有限合伙） 1,000万元 产合计 / / / /
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：人民币万元公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
超声波设备零部件及焊接设备、裁切设备、
无锡骄成 5,000 100% 39,226.83 26,678.01 11,189.26 1,753.80检测设备的生产
青岛奥博 动力电池自动化系统的设计、组装及销售 5,000 59% 8,178.32 668.99 6,235.62 -120.0342 / 209
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用先进制造业是现代化产业体系的支柱，高端装备制造业是先进制造业的核心。超声波专用设
备市场与下游新能源动力电池、橡胶轮胎、汽车线束、功率半导体、无纺布等行业发展景气状况紧密相关。未来随着超声波应用技术不断进步及下游应用领域的快速发展，超声波设备市场需求
将不断增长，为国内超声波设备制造行业带来广阔的市场空间。
超声波设备制造业具有较高的技术壁垒。锂电池制造环节中使用的极耳焊接设备早期被以必能信为代表的外资企业所主导，由于该环节生产工艺的技术难度较高，国产品牌难以打破外资行
业的垄断。在无纺布、塑料、汽车线束、IGBT等领域，德国海尔曼、德国雄克等国际上技术实力领先的企业占据较大的市场份额，其中德国海尔曼是无纺布领域的龙头企业，占据着绝大多数
市场份额，而德国雄克是汽车线束领域市场占有率最高的企业。
随着全球超声波设备企业开展多方面竞争，国内超声波设备行业持续快速发展。以超声波金属焊接为例，其已成为锂电池极耳焊接、汽车线束焊接、IGBT端子焊接等中高端工业应用领域
的关键工艺，并得到了广泛应用。相关超声波设备业务规模不断增长，但整体国产化率还处于较低的水平，尤其是在中高端工业应用领域仍主要依赖进口超声波设备。
综上，随着国内新能源动力电池、汽车线束及功率半导体等行业的快速发展，超声波设备市场需求将持续增加，技术迭代速度将不断加快，市场竞争也将愈加激烈，预计将提速我国超声波
专用设备产业发展进程。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将继续坚持依靠技术创新驱动业务发展，坚持“诚信立足、创新致远、互利共赢、追求卓越”的经营理念，立足于目前在研发创新、质量管理等方面优势，依托于公司的超声波技术平
台，推动我国超声波技术应用和超声波设备制造业未来发展。通过提升公司产能、加强市场开拓、
团队建设及管理提升等，同时围绕核心技术、生产工艺开展持续创新，进一步拓宽应用领域和市场。公司将把握新能源行业迅速发展带来的超声波设备需求扩张的机会，巩固轮胎领域市场地位，
进一步发展超声波点焊、滚焊、复合材料焊接技术，将超声波应用拓展至线束、半导体、无纺布、
喷涂和医疗等领域，完善公司产品线，促进业务可持续发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将围绕公司发展战略，以市场为导向，不断提高经营管理水平，通过研发创新、市场开拓、人力资源管理、内控建设等多方面工作，巩固公司领先优势，进一步提升市场占有率，加快
拓展超声波技术应用领域及场景，扩大业务规模，提升公司综合竞争力。
1、把握行业发展契机，稳步实施业务扩张公司计划加大产业化投入，提升产业化能力。公司将把握行业发展契机，顺应行业发展趋势，
通过购进先进的生产设备扩大公司的产品生产能力，满足下游市场发展需求，扩大公司的业务规模。同时，引进先进设备提升自动化生产水平，优化产品质量控制，从而提高产品的稳定性和一
致性，巩固产品质量，能够更好地满足客户要求，强化公司产品的竞争优势，促进公司未来可持续发展。
43 / 209
公司将继续把握新能源行业发展的契机，深挖超声波技术在新能源领域的应用，同时扩大超声波在其他行业的应用，如半导体行业的超声波焊接和超声波清洗、无纺布超声波焊接、超声波
除尘、超声波医疗、超声波喷涂等，依托于公司的超声波技术平台，促进业务向更多领域扩张，
进一步完善公司的产品体系，推动公司主营业务的持续增长。
2、加强技术研发，打造持续领先的技术优势公司将完善技术研发中心的平台建设，继续加大研发投入、改善研发环境、优化研发流程，
通过不断引进高端技术人才拓展研发团队，打造持续领先的技术优势。根据业务发展情况，公司积极增加研发人员数量和质量，加大对关键岗位培养力度和能力建设，保持与校企、院企合作，
整合研发资源，进一步培育和提升公司研发能力，为公司未来发展提供技术储备。同时不断完善研发激励机制，对在技术研发、产品创新、专利申请等方面做出突出贡献的技术研发人员给予奖
励，激发研发工作热情。公司将积极跟踪行业研发动态和市场信息反馈，在市场反馈和研发创新形成高效联动，合理制定研发方向和研发计划，保障研发资金的投入，跟踪研发工作按计划实施，
最终实现公司研发目标，持续提升公司技术研发水平，提高公司核心竞争力。
公司将持续加强以核心部件为重点的基础研发工作和拓展应用领域的应用研发工作，不断优化各技术方向专业工作规范和工作标准。针对核心部件，公司组织专业技术团队进行攻关，实现
持续的迭代创新，以提升公司的技术优势和成本竞争优势，不断提升核心部件的国产化率。同时凭借公司在超声波领域的技术研发和经验积累，在新能源电池和汽车线束、功率半导体领域围绕
客户需求开发新产品、改进工艺，在橡胶轮胎、塑料、无纺布等领域不断完善设备性能和质量，
为公司业务持续发展提供技术保障。
3、加大市场开拓，保持为客户提供优质、高效的服务优势公司以为客户创造价值为己任，为客户提供技术、设备一体化的解决方案。公司将进一步加
强营销团队建设，增强技术服务能力和售后服务能力，发挥本土企业优势，为客户提供优质、高效的售后服务和技术服务，通过优质产品及服务打造企业优良口碑，推动公司产品市场占有率不
断提升，巩固在细分领域的优势地位。公司将密切关注超声波不同应用领域大客户情况及重点项目进展，加大新产品推广，积极开发优质新客户，并逐步拓展海外超声波装备市场。
公司将坚持品牌经营，以技术创新为先导，能力为保证，强化公司品牌形象，提升公司品牌效应。公司将持续完善品牌行为规范，积极组织和参与学术讲座、行业展会等活动，推广公司品
牌形象，同时依托现有客户资源，通过过硬的产品质量、优质的技术服务水平和快速的响应能力，
形成良好的客户口碑和品牌价值，努力将品牌优势转化为市场优势，进一步开拓市场，提高产品市场份额。
4、健全人力资源管理体系，发挥人力资源潜力为了实现公司总体战略目标，公司将健全人力资源管理体系，制定一系列科学的人力资源开
发计划，进一步建立和完善培训、薪酬、绩效和激励机制，通过外部人才引进和内部人才培养提升，构建专业的人才队伍，最大程度地发挥人力资源的潜力，为公司的可持续发展提供人才保障。
公司将根据实际情况和未来发展规划，继续引进和培养研发、营销、管理等各方面的人才，并持续优化人才结构，搭建后备人才梯队。公司将加强员工培训，继续完善员工培训计划，打造有效
的人才培养和成长机制，提升员工业务能力与整体素质。公司还将根据具体情况对优秀人才实施股权激励，有效将股东利益、公司利益与核心团队个人利益相结合，吸引和留住优秀人才，充分
调动员工积极性，实现员工与公司共同成长和发展。
5、加强内控建设，不断提升公司治理和经营管理水平公司严格依照《公司法》、《证券法》等相关法律法规的要求不断完善公司的治理结构，进
一步提升公司规范化运作水平。随着公司发展规模的扩张，公司将优化组织结构，推行事业部负责制，同时立足内部控制要求，加强内部审计监督，完善内部管理体系。公司将持续加强内控建
设，提高公司经营管理水平和风险防范意识，促进公司快速、稳定、健康发展。
44 / 209
