交易性金融资产 52,563,931.94 55,333,720.00 2,769,788.06 2,982,320.96其他权益工具投资 7,500,000.00 7,500,000.00 - -
其他非流动性金融161,360,680.17 146,918,808.17 -14,441,872.00 3,086,208.00
资产合计 221,424,612.11 209,752,528.17 -11,672,083.94 6,068,528.96
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司通过“试剂+设备+数字化+人工智能”全链条病理诊断数智化赋能、产品与服
务结合等优势，强化自产产品护城河及病理服务全链条能力，实现收入结构优化升级。为加速市场渗透，公司主动调整渠道策略，加强经销商洽谈合作。全年实现营业收入4.71亿元，虽同比微
降5.33%，但业务质量及结构显著改善。外购产品销售收入同比减少31.28%，HPV产品线因集中带量采购政策实施导致价格承压，收入同比下降26.95%。
研发创新方面，公司保持高强度投入，全年研发投入6,006.37万元，占公司营业收入12.76%，
重点投向病理数智化及肿瘤伴随诊断试剂开发。免疫组化（IHC）与荧光原位杂交（FISH）同比增速均超20%，成为新的业绩增长点；数智化产品收入激增80%，数字切片扫描系统及宫颈细胞学人
工智能软件覆盖全国近300家医疗机构。
基于战略布局县域市场需要，公司持续加大病理共建业务投入，病理科共建业务进入高速发展期，收入增速超过90%，但新增共建点前期投入较大。公司于报告期内推进人才结构优化，推
动组织效能提升，在人员总量下降12.24%的情况下，薪酬总额同比增加14.52%，上述举措导致当期归母净利润降至2,129.13万元，同比下降46.85%，但为公司长期的可持续发展奠定了坚实的
基础。
主要产品线收入同比变动公司在报告期重点开展以下工作：
10/287
（一） 新产品商业化进程提速，多品类试剂设备同步获批公司围绕临床需求，旨在向客户提供肿瘤多技术、多靶点联合检测方案。报告期内，公司的
IHC和FISH平台均有伴随诊断三类证获得批准，三类证数量位居行业领先地位。其中，ALK基因重排检测试剂盒是国产首张FISH平台用于定性检测非小细胞肺癌患者的ALK基因重排，用于克唑
替尼药物的伴随诊断检测注册证。HER2基因检测试剂盒成功拓展胃癌伴随诊断新适应症，这也是国内首个获批胃癌HER2检测的伴随诊断试剂盒三类证。IHC平台针对女性乳腺癌检测的重要指标
如HER2抗体试剂、雌激素受体抗体试剂、孕激素受体抗体试剂，均成功获得三类证。这些试剂与FISH平台的HER2基因检测试剂盒形成更加完善的乳腺癌检测套餐，可帮助医生确定乳腺癌的亚
型，并在个体化的治疗方案制定和预后评估中发挥重要作用。
在配套自动化检测设备方面，为顺应病理科设备自动化、标准化、数字化、智能化升级的趋势，公司完成三大技术平台革新：液基细胞学平台实现了“试剂+制片+染色+封片+数字扫描+AI 辅
助判读”的全流程自动化突破，沉降式与膜式双技术路径一体机同期上市；新一代全自动免疫组化染色系统HyperS9通过紧凑型结构设计与智能分拣模块进一步满足病理科对高效、精准检测设
备的需求，该设备于2024年底上市后为IHC产品线快速增长并进行国产替代提供助力；FISH平台的全自动玻片处理系统完成更新迭代及工艺升级，现已具备降低科室成本、提高科室人效和试
剂环保无毒等优势，为病理科提供了更加高效、环保的检测解决方案。
（二）数智病理共建业务规模增长迅猛公司紧密围绕国家医疗资源下沉与分级诊疗政策导向，依托全资子公司医学检验所及公司自
有远程病理及数智病理产品线，与全国各级医院病理科展开深度合作，积极推进病理科数智共建业务。这一举措旨在将基层病理科标本的检测模式从传统的院外送检，通过远程病理及数智病理，
转变为高效的院内诊断，从而显著提升医院在临床诊断方面的能力。通过医联体和专科联盟的形11/287
式，公司以三级医院等关键客户为中心，发挥自身在病理科专家资源和自产产品及数智产品解决方案方面的优势，深入基层医院推动病理科共建。
同时，公司根据市场需求不断革新服务模式，在基本的病理科共建模式之上，根据不同地区的具体需求，发展了区域病理中心、宫颈癌筛查中心、远程病理会诊中心等多层次服务，提供灵
活的产品和服务组合，以满足客户的个性化需求。
截至报告期末，公司已与全国60家基层医院病理科完成共建项目，与23家医联体、专科联盟签订共建协议。2024年，病理科共建业务收入同比增长高达90%，充分展现了公司在该领域的
强劲发展动力和显著成效。
（三）数字化系统矩阵升级，智能化产品持续赋能公司持续强化数字病理技术布局，完成全自动数字切片扫描系统产品矩阵战略升级，新获二
类产品注册证的480片、300片、30片通量机型，与既有6片、240片机型形成阶梯式覆盖方案，
精准适配基层医院至三甲医院的差异化需求。
数字切片扫描系统产品矩阵应用于宫颈癌筛查的宫颈细胞学AI辅助诊断产品三类证注册申报正稳步推进。基于该产品的
多中心临床科研评价性能验证数据撰写的论文已在国际权威学术期刊《ModernPathology》发表，
研究由北京协和医学院群医学及公共卫生学院牵头，解放军总医院第七医学中心、安徽省立医院、
浙江省肿瘤医院等九大权威中心联合参与，研究显示：初级细胞学医生在AI辅助诊断下灵敏度由53.1%提升至81.6%，特异性由66.2%提升至78.9%，并且可将细胞学医生工作量减少37.5%。研究
表明，细胞学医生在宫颈细胞学AI辅助下可以减少超过三分之一的工作量，并且显著提升诊断准确性，尤其是对于经验不足的初级细胞学医生效果显著。
公司开发的病理专病库致力于为病理科医疗数据提供“存储、管理、治理、应用”一站式服务工具，贯穿科研选题、课题设计、数据收集管理至统计分析等科研全程，针对当前病理科研面
临的挑战，从数据存储安全、数据智能管理、多模态数据分析到科研项目的有效推进等多维度着手，全方位激活医学数据潜能，激发创新科研思维，深入探索疾病的发生机制与进展规律。目前，
该产品的1.0版本设计开发工作已完成。
报告期内数智化产品线收入同比增长80%，截至期末，数字切片扫描系统装机量近300台。
技术产品化能力的持续释放，验证了技术布局的前瞻性，也巩固了公司在病理数智化领域的竞争力。
12/287
（四）海外市场准入突破，塑造国际化病理品牌形象公司选定日本、东南亚和中东地区等市场作为海外拓展的初步目标，并已积极启动海外市场
的布局。通过专家实地考察、市场调研、品牌战略规划以及商务谈判、销售推广和参与国际展会等一系列活动，公司已制定了海外市场产品注册报证的详细规划。现阶段，公司将发挥“试剂+
自动化设备+人工智能判读”的产品技术优势，以液基细胞学产品作为主打产品，结合数字化相关产品，有效地解决全球特别是发展中国家病理医生缺乏的问题，展现公司在行业中的独特竞争优
势。
在报告期内，公司成功获得8张越南产品证书以及8张CE证，产品涵盖液基细胞学配套试剂、
制片染色一体机、全自动数字切片扫描处理系统、全自动免疫组化染色系统等。公司已陆续获得日本、欧盟、乌克兰、厄瓜多尔、越南等多个国家和地区的市场准入资质，后续将进一步扩大海
外准入的版图，以实现更为广阔的国际化布局。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司自主研发了一系列肿瘤筛查及诊断试剂、自动化设备及辅助诊断人工智能软件等，主要应用科室为病理科。已搭建液基细胞学（LBP）、聚合酶链式反应（PCR）、免疫组织化学（IHC）
和荧光原位杂交（FISH）四大病理诊断方法学，并在各产品线进行“试剂+自动化设备+数字化产品+人工智能辅助诊断系统”的病理诊断数智化升级。截至报告期末，拥有国内近600个病理诊断
相关注册/备案证，适用于多种肿瘤的筛查与诊断，成为国内肿瘤筛查及诊断行业内技术平台最为丰富、产品种类最为齐全的企业之一。
13/287
公司部分产品已获得欧盟CE、英国标准协会（BSI）、日本厚生劳动省的认证，彰显了产品质量与技术的国际认可。凭借种类齐全的产品线、自主研发品牌试剂和仪器的协同优势、完善的
营销网络及优质的售后服务体系，公司业务已覆盖国内2,400余家国内医疗机构及部分海外市场。
面对全球病理行业人才匮乏的困境，公司结合大数据、云计算、人工智能等前沿技术，着力打造病理全流程信息质控系统、病理数字化系统、AI辅助诊断系统、专病数据库等智慧病理科解
决方案，以降低病理医师工作量，提升科室管理能效。为深入贯彻落实国家关于优质医疗资源下沉、助力分级诊疗的政策要求，公司借助远程病理、数智病理产品技术优势、专家优势资源、成
熟的病理科运营体系，为不同客户定制个性化病理能力提升解决方案，可提供专科联盟病理诊断中心建设、基层病理科建设、宫颈癌智能筛查中心建设多个运营模式，并配套病理设备、试剂耗
材、数字化及AI产品、诊断服务、技术支持。另外，公司基于自主搭建的免疫组织化学（IHC）
和荧光原位杂交（FISH）检测平台，开展药企伴随诊断一站式服务，助力降低大病医疗成本，为肿瘤患者减少痛苦与负担并获得更好生机。
公司将坚持深耕病理科需求，专注智能化肿瘤筛查及精准诊断产品与服务相结合的盈利模式，
塑造独特的竞争优势。
(二) 主要经营模式1. 采购模式
公司采购部基于采购需求规划根据相关管理制度开展市场寻源工作，对具备相应资质及目标产品的供应商进行全面甄别与筛选，形成初步供应商候选名单，并且联同多部门对供应商开展尽
职调查，深度调研其产品质量管控体系、供应能力及供应链稳定性等关键要素。通过严格的样品检测程序与试用评估机制，对供应商进行全方位的调查评审。经多部门综合评审，将满足公司既
定标准与要求的供应商正式纳入《合格供方名录》，并构建长期且稳固的战略合作伙伴关系。在合作过程中，运用科学合理的供应商绩效考核体系，根据季度考核结果，对表现优异的供应商实
施下年度采购业务优先的激励举措；对未达标的供应商下达限期整改通知，施加约束机制。同时，
以年度综合评定为依据，审慎决定供应商是否具备延续列入下一年度《合格供方名录》的资格2. 生产模式
公司各产品线生产具备多品种、多规格、小批量、多批次的特点，因此采用“以销定产+合理库存”的生产方式以满足市场需求。供应链生产运营部PMC根据销售部门每月制定的次月销售计
划结合产成品库存情况，制定月度生产计划及生产通知单发送到生产部各产品线生产车间，生产车间按计划进行生产。公司制定了严格的《生产过程控制程序》，对产品制造过程进行全面、全
过程质控管理，确保生产质量管理体系及安全生产体系有效、稳定运行并符合监管部门规定的生产要求。
3. 销售模式14/287
公司主要从事肿瘤筛查及诊断相关试剂和仪器的研发、生产和销售，在销售渠道方面公司实行“直销与经销相结合”的销售模式，公司直接掌握大量的终端客户资源。公司通过直销与经销
相结合的方式建立了覆盖全国31个省（直辖市、自治区）的营销网络，为全国2,400余家医疗机构提供产品和服务。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主要产品为体外诊断试剂及诊断仪器，属于体外诊断行业。根据中国证监会发布的《上
市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“C制造业”中的“C27医药制造业”。
目前，公司的主要业务聚焦肿瘤筛查与精准诊断，应用科室主要为病理科。病理科医生通过组织学、细胞学检查，融合免疫诊断、分子诊断等技术，通过在显微镜下观察组织或细胞样本的改变，
对疾病的发生发展规律进行研究，阐明疾病本质，是绝大部分疾病尤其是肿瘤疾病筛查和诊断的“金标准”，对肿瘤的确诊、分型、用药指导、复发监控、药效监控有着不可或缺的意义。
病理诊断主要流程及显微镜下视野图（1）肿瘤发病形势持续严峻
据2024年2月国家癌症中心在Journal of the National Cancer Center(JNCC)发布的2022年中国恶性肿瘤疾病负担情况显示，2022 年我国新发癌症病例高达482.47 万例，死亡病例达
257.42万例。与前几年数据相比，恶性肿瘤的新发和死亡人数均呈现上升趋势。发病数增长的主要因素是人口老龄化加剧及公众肿瘤预防意识的提高，加之医疗条件的便捷化，使得更多居民主
15/287
动参与肿瘤体检和国家筛查早诊早治项目，使得更多肿瘤病例得到及时诊断。死亡数的上升则更多与人口老龄化相关。目前，我国恶性肿瘤的发病和死亡数字持续攀升，每年由此产生的医疗费
用已超过2,200亿元。
国家卫健委2023年发布的《健康中国行动—癌症防治实施方案（2023-2030年）》，提出到2030年，癌症防治体系进一步完善，危险因素综合防控、癌症筛查和早诊早治能力显著增强，规
范诊疗水平稳步提升，癌症发病率、死亡率上升趋势得到遏制，总体癌症5年生存率达到46.6%，
患者疾病负担得到有效控制。
2023年1月12日，美国癌症协会（ACS）发布的《2023年美国癌症统计报告》（Cancerstatistics,2023）显示，1991年至2020年间，美国癌症总体死亡率下降了33%，预计避免了380万例癌症患
者的死亡。报告指出，要更有效地对抗癌症，降低发病和死亡风险，需要社会各界的共同参与，
广泛应用现有的防控知识，如禁烟、宫颈癌与结直肠癌筛查，以及加强HPV疫苗的接种等，将加快抗击癌症的进程。
由此可见，我国在肿瘤筛查、早期诊断以及精准医疗诊断方面的市场需求巨大，成长空间广阔，这为肿瘤筛查与诊断领域的发展提供了重要机遇。
中国男女性前十位恶性肿瘤发病率及顺位（数据来源：Journal of the National Cancer Center(JNCC)）
（2）精准医疗驱动肿瘤精准诊断市场在癌症治疗的长河中，手术、化疗和放疗曾长期占据核心治疗地位。然而，随着科技的进步，
靶向药物近年来逐渐成为多种癌症的标准治疗手段。在这一背景下，“精准医疗、诊断先行”的理念日益受到重视，肿瘤精准诊断的需求随之水涨船高，行业呈现出高度景气。
肿瘤精准诊断涵盖了伴随诊断、肿瘤分型、预后检测、疗效检测等多个方面，其目的在于提升肿瘤治疗的精准性，避免药物的误用和滥用，从而提高治疗效果并减少医疗开支。在国内，精
16/287
准医疗已呈现出多点开花的态势，其应用范围广泛，涉及分子诊断、基因测序、细胞治疗等多个领域。
技术层面，肿瘤精准诊断技术包括聚合酶链式反应（PCR）、荧光原位杂交（FISH）、免疫组织化学（IHC）、高通量测序（NGS）等。其中，PCR、FISH和NGS属于分子诊断技术，而IHC则
属于免疫诊断方法。公司作为国内少数几家同时掌握FISH、IHC、PCR技术的肿瘤精准诊断企业，
其在精准医疗领域的实力可见一斑。
伴随诊断作为精准治疗的重要组成部分，其作用在于确保药物的安全性与有效性。伴随诊断产品能够为特定药物的应用提供关键信息，已成为用药前必不可少的检测环节，是体外诊断的核
心细分领域。2020年8月，国家药监局器审中心发布的《已上市抗肿瘤药物的伴随诊断试剂临床试验指导原则（征求意见稿）》标志着我国在伴随诊断试剂管理方面的规范化进程。2022年6月，
器审中心进一步发布的《与抗肿瘤药物同步研发的原研伴随诊断试剂临床试验注册审查指导原则》更是为伴随诊断试剂的注册审查提供了明确的指导。
伴随诊断产业的发展不仅推动了新型科学技术在医学检验、基础医学和药学等学科中的应用，
也为提高癌症治疗效果、改善患者生活质量提供了强有力的技术支持。
肿瘤精准诊断主流技术方法检测方法 检测原理 优势 劣势
检测位点单一，仅能检聚合酶链式反应 荧光特异性标记的探针对PCR产物标记示踪， 高自动化、高特异
测已知突变；无法观察（PCR） 实时监测反应过程 性、高灵敏度
组织形态利用荧光特定标记的已知序列的核酸为探针， 灵敏度高，特异性 检测费用高；操作繁
荧光原位杂交与细胞或组织切片中核酸进行杂交，从而对特 强，可在组织上原 琐，耗时长；具有一定
(FISH)定核酸序列进行精准定量定位 位检测 的主观性
利用抗原与抗体特异性结合的原理，通过化学免疫组织化学 操作时间短，成本 灵敏度欠缺；阳性标准
反应使标记抗体的显色剂显色来确定组织细胞(IHC) 低 不统一；依赖医生水平
内抗原通过模板DNA分子的化学装饰，将其锚定在纳
通量大，灵敏度二代测序 米孔或微载体芯片上，利用碱基互补配对原理， 成本高，数据分析难；
高，能检测多种突（NGS） 通过采集荧光标记信号或化学反应信号，实现 无法观察组织形态
变碱基序列的解读
（3）政策加码推动病理快速发展2024年8月，国家卫健委发布《2023年我国卫生健康事业发展统计公报》。截至2023年末，
全国医疗卫生机构总数107.1万个，全国医疗卫生机构床位1017.4万张。三级医院3855个，二级医院11946个，一级医院13252个。按照卫生部2009年发布的《病理科建设与管理指南（试行）》
中规定的标准，二级、三级医院均需设置病理科，每100张床位需配置1-2名病理医师的要求，
取均值计算，截至2023年末，病理医师需求量约为15.3万人，病理医生占执业（助理）医师总量约0.5%，即现有病理医生仅2.4万人，缺口高达12.9万人。然而，根据国家卫健委2019年全
国抽查数据显示，超59.9%的医院未设置病理科或未开展病理业务。病理医生资源极度不均，近17/287
70%的病理医生集中在三级医院。加之病理医生培训周期漫长、基层医院病理科建设难度大等现实困境制约着我国病理诊断行业的发展。
中国执业（助理）病理医师增长情况（来源：中国卫生健康统计年鉴,东吴证券研究所）
针对上述问题，国家出台一系列政策，鼓励和扶持病理科的建设与发展。国务院于2017年印发《关于深化医教协同进一步推进医学教育改革与发展的意见》，明确提出要建立健全医学人才
培养供需平衡机制，加强全科、儿科、病理等紧缺人才培养。国家卫健委于2021年11月发布《“千县工程”县医院综合能力提升工作方案（2021-2025年）》，提出加快建设高质量人才队伍，加
大对重点领域、紧缺专业、关键岗位专业技术人才的引进力度，加强包括病理科在内的14项学科专业和骨干人才培养培训，构建人才梯队，并提出“力争通过5年努力，全国至少1000家县医院
达到三级医院医疗服务能力水平”的总体目标。2023年12月，基层卫生健康司发布《全面推进紧密型县域医疗卫生共同体建设的指导意见》提到合理组建县域医共体，统筹建立县域内医学检
验、医学影像、心电诊断、病理诊断、消毒供应等资源共享中心。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司已搭建液基细胞学（LBP）、聚合酶链式反应（PCR）、免疫组织化学（IHC）和荧光原位
杂交（FISH）、数字病理、常规病理系列产品线，较为完整地覆盖从细胞形态到蛋白表达、基因检测、人工智能辅助诊断等不同诊断层次的临床需求，截至报告期末，开发出近600个病理诊断
相关注册/备案产品，可用于多类肿瘤的筛查及诊断，系国内肿瘤筛查及诊断行业内技术平台最丰富、产品种类最多的企业之一。公司部分产品已获得欧盟CE、英国标准协会（BSI）、日本厚生
劳动省的认证。公司与多家权威医院建立了良好合作关系，在众多三甲医院得到应用、与国际品牌展开竞争，并得到客户广泛的认可和信任。
在细胞学诊断领域，公司是国内起步较早、规模较大的企业，为国内最早自主研发并应用沉降式液基细胞学技术的厂商之一，液基细胞学诊断试剂和仪器配套使用可实现全自动批量制片及
18/287
染色，制片质量稳定、染色鲜明。公司在该技术领域持续深耕，通过自主研发一系列的自动化、
数字化产品，结合宫颈细胞学人工智能辅助诊断系统，现已形成“细胞学试剂+制片设备+扫描仪+AI判读”的整体性智能化筛查方案，进一步加强公司在细胞学领域的领先优势。
基于PCR技术的HPV基因检测和液基细胞学（LBP）联合检查，是目前国内医学界公认的最准确权威的宫颈癌筛查方案。公司是国内少数同时具有上述两大系列产品的企业，且两大系列产品
能形成显著的协同效应。因此，公司在宫颈癌筛查领域的竞争优势突出。
公司掌握了从探针设计到荧光标记的荧光原位杂交（FISH）核心技术，可个性化定制针对各种实体肿瘤和血液肿瘤的相关探针，满足临床对于多靶标探针或不同设计的需求，截至报告期末，
公司FISH技术平台已有400多个荧光原位杂交探针，该平台获得三类医疗器械9个、一类医疗器械182个，涵盖实体肿瘤、血液肿瘤、生殖健康等诊疗相关的应用场景，是国内荧光原位杂交（FISH）
品种最齐全、丰富的厂家之一，产品已覆盖全国数百家三甲医院，与液基细胞学（LBP）、免疫组织化学（IHC）系列等形成肿瘤亚专科的精准诊断整体解决方案。
作为蛋白水平的形态学诊断技术，免疫组织化学（IHC）的市场规模正随着肿瘤精准诊断及靶向用药伴随诊断需求的不断增加而扩大。近年来公司不断加大免疫组织化学（IHC）产品线研发力
度，完善免疫组织化学（IHC）研发评价体系和质量控制体系。截至报告期末，公司已成功研发出全自动免疫组化染色机以及300多个抗体试剂。该产品线现有5个三类注册证和336个一类产品
备案证，取得的医疗器械备案证或注册证数量位居行业前列。公司免疫组织化学（IHC）产品业务发展迅速，是未来公司重要的研发和市场拓展方向。
此外，公司积极发展病理科“四化”（自动化、标准化、数字化、智能化），引领科室发展，
将互联网、大数据、云计算等前沿技术与已有的成熟产品相融合，开发出“实视”实时镜下视野共享系统和“爱病理”病理医生社区APP，“爱病理”病理医生社区APP已成为国内病理领域交
流最活跃的线上社区之一。公司的宫颈细胞学人工智能辅助诊断产品，即将完成三类证注册申报的临床试验。
公司已形成有效的技术创新机制，包括研发项目管理系统、研发人员绩效考核体系、研发人员奖励惩罚制度等，使公司的研发工作严谨高效，保证公司技术工艺水平不断地及时更新。公司
先后参与国家科技部“863”计划项目2项、国家科技部中小企业创新基金项目1项、省市级科研项目十余项，并获得国家高新技术企业证书。与此同时，作为广东省病理诊断工程技术研究中心
的依托单位，公司目前与国内数位病理行业专家权威签订了特聘专家聘用协议书，设立工程技术委员会，并通过工程中心开展多层次、多形式的技术交流合作，提高承接国家及省市重大科技项
目的能力和公司科技创新能力。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）自动化制片+人工智能判读，提高诊断效率与准确性
19/287
病理人工智能有望解决病理医生紧缺问题。由于病理诊断目前主要是手工操作主导，病理医生数量紧缺成为限制病理行业发展的重要因素。病理人工智能有望大量减少病理医生的工作量。
在传统病理读片情况下，病变所占面积常常小于1%，病理医生需要将精力花在成百上千万像素点的阴性范围内。如果病理人工智能投入临床使用，预计能够减少病理医生65-75%的“筛阴”读片
工作，而临床医生只要将注意力集中在可疑位点即可。
人工智能工作流程大体可分为：数据预处理-图像分割、特征提取、选择、分类、识别、结果输出。从实现功能的角度看，目前人工智能对病理切片的分析功能主要可分为3类：1）对组织、
细胞的检测分割2）图像相关特征的提取3）病理图像的分类和分级，病理医师根据计算机辅助算法的分析结果可以对疾病做出进一步诊断。从人工智能实现的载体上看，目前大多数产品形式为
数字病理图像处理软件，装载于病理科的电脑终端，连接医院信息系统进行使用，另有小部分产品将AI分析算法直接集成于显微镜中，可在病理医师阅片时完成实时分析计算，显示于目镜视野
中。
病理AI属于AI+医疗领域的医学影像诊断细分领域，近年来保持高速增长。应用于疾病的诊疗环节，主要适用的技术包括数字化成像、图像识别、人工智能算法等，是人工智能结合医疗行
业的重要分支。根据 Global Market Insights 报告，2022年全球医疗AI市场规模超过50亿美元，并预计将以超过29%的年均复合增速增长至2032年700亿美元。从市场结构看，药物发现和
医学影像是AI应用最广的两个领域，合计占比超过50%，随着制药工业发展和AI技术迭代，预计2032年AI药物研发市场规模将超过205亿美元。
我国人工智能医学影像行业于2015年开始逐步成形，根据 IQVIA 数据，2021年中国AI医疗市场规模不足40亿元，主要以智慧病案、信息系统和 CDSS 等应用为主，而在国外较成熟的医
学影像和AI制药占比较低。招商证券预计，未来10年，中国医疗AI市场空间将以超30%的复合增速增长，AI 医学影像（CT、X光、病理、超声等）和AI制药将成为增长最快的细分市场。
2018-2027年中国医疗AI市场发展趋势（来源：IQVIA、招商证券）
（2）基层病理科发展提速，病理共建服务大有可为20/287
2024年8月，国家卫健委发布《2023年我国卫生健康事业发展统计公报》。截至2023年末，
全国医疗卫生机构总数107.1万个，全国医疗卫生机构床位1017.4万张。三级医院3855个，二级医院11946个，一级医院13252个。然而，根据卫健委2019年全国抽查数据显示，超59.9%的
医院未设置病理科或未开展病理业务。病理医生资源极度不均，近70%的病理医生集中在三级医院。同时，病理医生培养周期长，至少3-5年，需熟记5万-10万例病理标本形态，才能独立签
发病理诊断报告。目前大部分基层医院病理科主要为外送模式，但外送模式可控性低，仅能解决短期临床需求，无法开展术中诊断。病理科需要投入病理人才与设备，对于缺乏病理科建设运营
经验的基层医院来说，人才提升难、科室发展难。
另一方面，国家正出台一系列政策，鼓励病理科合作共建，帮助优质病理诊断资源下沉。2023年2月卫健委发布《关于开展紧密型城市医疗集团建设试点工作的通知》国卫医政函〔2023〕27
号要求，紧密型城市医疗集团统筹建设医学检验、医学影像、心电诊断、病理、消毒供应等资源共享中心，实现紧密型城市医疗集团内检查检验结果互认，建立覆盖医联体各单位的远程医疗协
作网，提高医疗资源配置和使用效率。
公立医院病理诊断收费不断上调，显示国家对病理科的重视程度日益上升。近年来，医保控费压力逐步蔓延至各个细分领域，药品、耗材、检验、影像类领域的收费标准逐年下调。而病理
诊断领域总体控费压力较小，收费标准甚至有逆势上调趋势。以广州市为例，广州市2015-2017年病理诊断项目的平均收费标准逆势提升29.61%。整体来看，病理诊断项目收费标准的上调为国
内病理诊断行业注入较强动力，病理共建业务未来有望实现快速增长。
（3）新型抗肿瘤药推动伴随诊断市场高速增长2022年国内21款肿瘤创新药获批，其中，创新生物药9个、创新化药12个。随着肿瘤靶向
药、细胞治疗、基因治疗等新型疗法发展，伴随诊断（CDx）成为筛选用药人群、评估疗效及降低成本的关键工具。2014年8月，FDA发布的《体外伴随诊断试剂指导原则》明确提出了伴随诊断
的概念。伴随诊断产品是一类能够提供特定药物应用的安全性与有效性等重要信息的体外诊断设备。在诊断设备和对应药物的标签使用说明中规定，伴随诊断与对应治疗药物（包括同类治疗药
物）一起使用。不同的靶向药物针对不同靶点的药效和安全性完全不同，通过检测药物临床反应相关的基因、蛋白等生物标志物，能提高肿瘤药物的精准使用，提高患者用药的效率和准确性。
伴随诊断在新药研发中作用显著：ARK研究显示，其可降低60%研发成本并提高临床试验成功率。2020年与2022年，国家药监局医疗器械技术审评中心先后发布《伴随诊断试剂临床试验指
导原则》及《原研伴随诊断同步研发审查指导原则》，推动行业规范化。原研伴随诊断与药物同步开发虽对药企合作要求高，但已成为创新靶点药物开发的必经路径。
据智研咨询统计显示，全球伴随诊断市场规模逐年扩大，2019年高达37.6亿美元，2016至2019年的年复合增长率为25.5%。从市场规模增速上看，该赛道仍处于高速发展阶段。按25.5%
的增速估算，2025年全球伴随诊断市场规模将达146.9亿美元。2019年我国伴随诊断的市场规模21/287
达27.2亿元，规模增速逐年攀升，2016至2019年的年复合增长率为33.3%。按33.3%的增速估算，2022年我国伴随诊断的市场规模为64.4亿元，2025年为152.6亿元。
中国伴随诊断市场规模（来源：智研咨询、华安证券研究所）
同时AI在伴随诊断中的应用也受到了药企的关注。AI解读病理在速度、准确率、多重分析上均具有优势。基于AI的生信分析助力伴随诊断产品开发是未来方向。一方面，基于AI的医疗
器械和传统器械不同，可以在真实世界中不断学习与优化，性能不断提高，此类研究在药品上市时也可以做相关支撑。另一方面，人的基因组有两万多个，用AI技术把基因、蛋白等组学的数据
协同分析，为患者精准匹配适合的伴随诊断产品，这是AI在伴随诊断应用比较长远的设计。
（4）病理科的自动化、标准化、流水线化趋势相比于检验科、影像科的诊断，病理科诊断具有自动化程度低、诊断时间长的特点。病理诊
断可分为取样、制片、染色、诊断四个环节，取样环节是否取到病变细胞、制片及染色后成片是否清晰都会直接影响最终的诊断结果，因此对制片的技术人员专业水平具有较高要求，目前自动
化水平较低；由于病理诊断是通过对细胞层面的医学影像进行观察诊断，为防止漏诊，一个组织样本往往制成多个切片，制片、染色、诊断、报告等各个环节耗时较长，对比检验、影像科室，
病理科诊断所需时间较长，需要更多的专业人力投入。
病理科的自动化、标准化能在制片和阅片的过程减少人工干预，让病理科技术员操作标准化，
样本一致性提高，有利于病理人工智能提高诊断准确性；病理样本处理环节的自动化、标准化可以减少不同医院之间的差异性，促进医疗机构的诊断结果互联、互通、互认。
标准化切片的制作是数字病理、智慧数字病理发展的基础。随着数字智慧病理的发展，也在倒逼病理诊断全流程提高标准化程度。而自动化是标准化的前提，从组织处理、包埋、切片、染
色到封片等环节，均产生了丰富的自动化产品，以及在这些单体的自动化设备基础上，进一步突破为一体机是当下的重要趋势。
22/287
（5）国产医疗器械迎来“出海”时代近年国内医疗器械行业高速发展，本土市场份额大幅提升。随着国内市场集采、DRG政策实
施、产业周期波动等因素影响，开拓新市场，布局海外成为医疗器械企业必然选择。中国医疗器械行业迎来“出海”时代，海外市场成为众多企业的第二增长曲线。
根据中国海关总署统计，2023年中国医疗仪器及器械出口金额达到1,295.68亿元。2023年中国医疗器械出口前三的商品类别：医院诊断与治疗、保健康复用品和医用敷料；主要出口地为
美国、日本、德国，而随着中国与“一带一路”沿线国家的医疗器械合作日益紧密，“一带一路”沿线国家也成为重要出口地。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）跨界布局AI助力细胞学检测技术革新
在细胞学诊断领域，公司是国内起步较早、规模较大的企业，为国内最早自主研发并应用沉降式液基细胞学技术的厂商之一。公司设计开发的沉降式液基细胞学诊断系统包括自动的样本转
移机和制片机，通过全自动处理细胞学样本，减少了人工操作和接触标本的机会，避免了交叉污染的风险，同时更好地保护医务人员。
公司自主品牌的液基细胞学诊断试剂和仪器配套使用可实现全自动批量染色及制片，成片无批间差、细胞平铺均匀、染后核浆对比度强、阅片视野较传统读片更广，有助于提升诊断效率。
随着国家政策对宫颈癌早筛市场的驱动，公司积极布局技术创新，2020年与腾讯合作启动“科技部医疗影像国家人工智能开放创新平台——宫颈液基细胞学AI数据库建设”项目，共同助力宫颈
液基细胞学数据库建设与标准规范的制定。
23/287
基于公司的宫颈液基细胞学人工智能辅助诊断软件（LBP-PIAS）在2022年完成的科研回溯性评价研究，相关科研团队撰写的论文在国际权威学术平台《现代病理学》发表，课题为：《Improving
the Accuracy and Efficiency of Abnormal Cervical Squamous Cell Detection withCytologist-in-the-Loop Artificial Intelligence》。同时该产品也获得了美国ASCCP科技创
新奖。
截至报告期，公司开发的宫颈细胞学人工智能辅助诊断产品正在进行三类证注册申报。结合公司研发的其他细胞学数字化、智能化产品，巩固了公司细胞学的市场地位，对原有产品形成有
效护城河，同时带动了新增市场的开发。
（2）个性化定制荧光原位杂交（FISH）探针、三类证国产第一公司凭借其在荧光原位杂交（FISH）技术领域的深厚积累，已成为国内该领域的技术翘楚。
掌握了从探针设计到荧光标记的全套核心技术，公司能够根据临床需求个性化定制各类实体肿瘤和血液肿瘤的相关探针，满足了临床对多靶标探针及不同设计方案的特定需求。
截至报告期末，公司的FISH技术平台已推出400多个荧光原位杂交探针试剂，该平台获得三类医疗器械9个、一类医疗器械182个，应用范围覆盖了实体肿瘤、血液肿瘤、生殖健康等多个
诊疗领域。公司产品线之丰富，在国内市场独树一帜，成为荧光原位杂交（FISH）品种最齐全、
资源最丰富的生产厂家之一，产品已广泛应用于全国数百家三甲医院。
产前染色体数目检测试剂盒（荧光原位杂交法）是目前国内FISH产前检测唯一获三类证的国产品牌试剂盒。在报告期内，公司研发的ALK基因重排检测试剂盒（荧光原位杂交法）成功获得
伴随诊断三类注册证，该试剂盒可用于定性检测非小细胞肺癌患者的ALK基因重排，用于克唑替尼药物的伴随诊断检测。
在细胞遗传学层面，荧光原位杂交（FISH）能够检测肿瘤目的基因（染色体）的扩增、缺失、
断裂、融合等变化，与细胞学或组织学诊断、免疫组织化学（IHC）诊断等其他病理诊断方法相结合，形成了针对一些肿瘤亚专科的病理诊断整体解决方案，极大地提升了病理诊断的准确性和效
率。
（3）免疫组织化学（IHC）产品线原料全自研、持续拓新作为蛋白水平的形态学诊断关键技术，免疫组织化学（IHC）的市场规模正随着肿瘤精准诊断
及靶向用药伴随诊断需求的日益增长而迅速扩大。公司紧跟市场需求，不断加大免疫组织化学（IHC）
产品线研发投入，成功开发出具有自主知识产权的免疫组织化学自动化设备，并建立了完善的抗体筛选评价体系和质量控制体系。
公司是国内极少数获得“乳腺癌HER-2检测试剂盒（免疫组化法）”注册证的厂家之一，这也充分证明了公司在免疫组织化学（IHC）领域的专业水平。
24/287
公司免疫组织化学（IHC）线呈现出快速增长的态势，蛋白及形态研究院建立的蛋白瞬转表达平台，将实现所有公司自主知识产权蛋白原料的自产化，有效降低成本与供货周期，从而提升产
品竞争力。同时，多款全自动免疫组化染色系统的推出，满足了不同层级医院在检测方面的多样化需求，进一步丰富了产品线。
目前，公司拥有300多个抗体试剂，该产品线共获得5个三类注册证和336个一类产品备案证，取得的医疗器械备案证或注册证数量位居行业前列，展现了公司在免疫组织化学（IHC）领域
的强大研发实力和市场影响力。
（4）病理数字化产品体系逐步丰富在数字病理这一前沿领域，公司致力于病理数字化与智能化的产品研发。自主研发的多通量
病理切片扫描系统推动了病理科玻片载体从物理存储向数字化存储的转变，为病理诊断的智能化奠定了基础。结合病理医学图像分析处理软件，实现了宫颈细胞学从制片到辅助分析的完整闭环，
为宫颈癌筛查提供了强有力的技术支持。
此外，公司的数字病理质控与信息管理系统，为病理科工作流程和诊疗信息的管理提供了先进的数字化解决方案。配合病理行业专属的数据安全存储服务，实现病理数据的全生命周期管理。
公司坚信“流通的医疗数据创造价值”，因此，在病理科数字化的基础上，利用信息安全技术构建病理数据治理与生态服务平台，推动病理数据的合规流通，旨在让病理数据产生更大价值，促
进病理诊断的“均质化”，为提升整个病理学领域的技术水平和医疗服务质量贡献力量。
病理专病库是一款集医疗数据存储、管理、治理、应用于一体的数字化工具，其特色在于病例库字段个性化定制、病理信息智能录入、便捷的数据浏览、深入的深度分析，以及数字切片的
云端存储与管理等诸多功能。该产品贯穿科研之始终，从选题策划、课题设计、数据采集与管理，
到统计分析，全面应对病理科研所面临的诸多挑战。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023 不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新获4张国内医疗器械三类注册证，分别是针对肺癌检测应用FISH技术的
ALK基因重排检测试剂盒，以及针对乳腺癌检测应用IHC技术的雌激素受体抗体试剂、孕激素受体抗体试剂、HER2抗体试剂。FISH平台的HER2基因检测试剂盒成功获批胃癌伴随诊断适应症，
这也是国内首个获批胃癌HER2检测的伴随诊断试剂盒三类证。为满足大型医院对病理切片扫描的25/287
高通量需求，公司自主研发的全自动数字切片扫描系统通量升级为480片，并获得二类医疗器械注册证。
截至报告期末，公司共拥有三类医疗器械注册证16项，二类医疗器械注册证8项，一类医疗器械备案证569项；共拥有发明专利31项，实用新型专利75项，外观设计专利38项，软件著作
权82项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 14 5 102 31实用新型专利 18 13 87 75
外观设计专利 7 9 40 38软件著作权 19 19 82 82
其他 0 0 0 0合计 58 46 311 226
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 45,465,012.70 62,686,864.36 -27.47资本化研发投入 14,598,678.42 14,700,222.75 -0.69
研发投入合计 60,063,691.12 77,387,087.11 -22.39研发投入总额占营业收入比 减少2.80个百分
12.76 15.56例（%） 点
增加5.31个百分研发投入资本化的比重（%） 24.31 19.00
点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用26/287
4、 在研项目情况√适用不适用
单位：万元序 项目名 预计总投资 本期投入 累计投入金 技术
进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景号 称 规模 金额 额 水平
PCR相关 (1)HPV相关产品临床试验中；（2） 基于多重荧光 PCR 技 广泛用于各级医国内
1 平台在 6,592.59 391.94 4,093.84 HPV多重PCR技术研发完成，产品 术，完成HPV荧光定量 疗机构宫颈癌HPV领先
研项目 转化中。 分型试剂研发。 核酸检测。
（1）已取得180项FISH一类试剂 持续开发病理诊断/鉴荧光原
备案证，9个NMPA三类证产品，1 别诊断新探针，并对靶 广泛用于各级医位杂交 国内
2 4,416.80 642.47 4,334.48 个三类产品在注册中。（2）开发信 向用药相关靶标进行产 疗机构肿瘤相关平台在 领先
号强度更优，特异性更好的人类基 品注册，持续提升我司 分子病理检测。
研项目因探针产品。 FISH竞争力。
（1）聚合物二抗自研完成，核心原 （1）建立IHC抗体全链料抗体约80种全面实现自产化；质 条自主生产及质量控制 广泛用于各级医
免疫组控体系进一步升级，通过药企的供 体系；（2)持续不断地 疗机构基于免疫
织化学 国内3 7,449.40 1,341.29 4,848.63 应商审查；（2）新产品持续开发， 开发新的病理诊断/鉴 组化技术的肿瘤
平台在 领先3个III类注册证获批；自主知识 别诊断抗体，并进行产 病理诊断及靶向
研项目产权的全自动免疫组化染色机正式 品注册，持续提升我司 用药。
上线。 IHC产品线竞争力。
（1）全自动液基细胞学流水线研发 持续围绕液基细胞学进 广泛用于各级医液基细
完成；（2）染色液、保存液等试剂 行设备、试剂等的自主 疗机构宫颈癌液胞学平 国内
4 7,669.87 1,808.01 4,465.62 完成产品升级；（3）完成Ki-67/p16 研发及生产、质量控制 基细胞学筛查；非台在研 领先
免疫细胞化学检测技术开发，应用 体系，保持 我司液基细 宫颈液基细胞学项目
该技术的试剂盒正在开发中。 胞学产品线竞 争力。 检测。
病理AI 1）产品层面增加可解释模块以及兼 完成产品注册获批。未 广泛用于各级医产品及 容膜式制片的研发完成，进入测试 来获证后能够提升液基 国内 疗机构宫颈液基
5 5,862.74 239.63 4,815.12病理图 阶段。2）宫颈液基细胞学人工智能 细胞学产品的市场竞争 领先 细胞学的图像辅
像分析 软件注册报证，目前处于临床阶段。 力，助力病理行业向 助诊断。
27/287
系统 “智能化”发展。
（1）病理信息系统不断完善功能，支持我司病
理共建业务快速发展。
（1）病理信息系统不断完善功能，
（2）病理扫描仪市场占满足多家客户的信息化需求。（2） 广泛用于各级医
病理科 有率进入国内前三，助病理扫描仪形成从6通量到480通 疗机构的病理信
数字化 力病理数字化发展。（3） 国内6 4,416.38 1,030.28 4,219.02 量的解决方案，适应不同客户的需 息化和数字化建
及信息 专病库能够满足病理科 领先求。（3）专病库完成1.0版本研发， 设，支持病理科
系统 数字切片和相关医学信支持自定义病例字段及数字切片管 研。
息的集中存储与管理的理功能，功能持续迭代中。
需求，并为临床、科研、
教育和医疗决策提供支持。
（1）与首家药企就首个共同开发免（1）开发大分子药物同
疫组化伴随诊断产品达成正式合靶点的CTA试剂，在伴 广泛用于各级医
作，该产品正在注册报证中；（2）
随诊断领域从国内领先 疗机构基于免疫伴随诊 10多个前沿肿瘤标志物检测用免疫
做到国际领先；（2）获 组化技术的肿瘤断原研 组化产品开发完成，其中2个产品 国内
7 2,743.78 552.75 1,923.44 得三类产品注册证，输 患者用药预测，并抗体开 获得“肿瘤标志物十大创新技术评 领先
出基于免疫病理诊断的 加速肿瘤靶向药发项目 选”三等奖；1个产品两次在全国
完整解决方案；（3）获 物和免疫药物的性的权威机构测评中获得第一，并
得多个三类产品注册 临床研究及上市。
与药企开展全面的市场化合作；（3）
证。
与多家药企洽谈伴随诊断合作中。
合/ 39,151.56 6,006.37 28,700.15 / / / /
计情况说明
无28/287
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 131 173研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.46 19.07
研发人员薪酬合计 3,022.20 3,956.21研发人员平均薪酬 23.07 22.87
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 30
本科 84专科 14
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 75
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4740-50岁（含40岁，不含50岁） 8
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用与行业其他竞争对手相比，公司的竞争优势主要体现在以下几个方面：
1. 提供宫颈癌筛查及诊断整体解决方案中华医学会妇幼保健分会2018年编写发表的《子宫颈癌综合防控指南》指出，细胞学检查和
HPV检查是宫颈癌筛查的主要方式。随着技术进步，2024年3月美国阴道镜和子宫颈病理学会（ASCCP）重磅发布了第一个创新的“持久指南”——《使用p16/Ki67双染检测来管理HPV检测
阳性个体的推荐》，用于优化宫颈癌初筛结果异常后的分流及管理。随着国外指南的纳入，国内p16/Ki67双染技术的临床应用预计将加速规范化和普及。
29/287
公司作为国内少数覆盖“细胞学检查+HPV检测+p16/Ki67双染检测”全链条筛查方案的企业，
产品在病理科市场实践中受到广泛认可。在细胞病理层面，公司的液基细胞学产品采用液基薄层细胞检测系统，相较传统宫颈刮片、巴氏涂片，显著提升标本质量及宫颈异常细胞检出率。在分
子病理层面，公司的HPV荧光18型可以一管扩增《人乳头瘤病毒（HPV）核酸检测及基因分型试剂技术审查指导原则》规定的HPV型别，自动化程度和敏感性显著提高，而HPV分型28型产品可
以实现28种型别分型检测，对于临床诊断和治疗具有积极意义。在免疫细胞层面，公司的p16/Ki67双染检测法可用于优化宫颈癌初筛结果异常后的分流，降低阴道镜转诊率，提高患者依从性，帮
助临床医生对患者进行精细分层管理，进而实现早期干预治疗。
为了积极响应国家消除宫颈癌的战略目标，针对基层妇幼保健医院在落实国家宫颈癌筛查政策中遇到的困难，本着更高效、实惠、可及的原则，公司开发出涵盖“细胞学试剂+制片设备+扫
描仪+AI判读”的宫颈癌筛查智能化整体解决方案，获得了基层医院的认可，公司通过这一宫颈癌筛查智能化整体解决方案，成功突破了部分大三甲医院市场，验证了公司市场策略的有效性，
并在使用过程中获得了大三甲医院的认可。
2. 可提供细胞、分子、蛋白等多技术联合诊断病理诊断作为肿瘤诊断的“金标准”，需要从形态、免疫、分子等多个层面来对肿瘤的良恶
性、亚型鉴别、靶向药物、预后判断等作出精准评估，方能对肿瘤进行精准治疗。公司同时拥有细胞学诊断、免疫诊断和分子诊断等技术平台，掌握液基细胞学（LBP）、聚合酶链式反应（PCR）、
荧光原位杂交（FISH）和免疫组织化学（IHC）等核心技术，在诊断技术的多样性和全面性方面，
与同行业其他企业相比均具有明显优势。
报告期内，针对肺癌ALK基因重排检测试剂盒（荧光原位杂交法），针对乳腺癌的雌激素受体、孕激素受体、HER2（免疫组织化学法）均获得伴随诊断三类注册证。截至报告期末，公司荧
光原位杂交（FISH）平台已有400多个荧光原位杂交探针试剂，获得三类医疗器械9个，一类医疗器械182个，涵盖实体肿瘤、血液肿瘤、生殖健康等诊疗相关的应用场景；免疫组织化学（IHC）
平台拥有超300个抗体试剂，共获得5个三类注册证和336个一类产品备案证。公司的病理诊断相关注册/备案产品，覆盖宫颈癌、乳腺癌、肺癌、淋巴瘤、白血病、软组织肿瘤等数十个癌种，
取得的医疗器械备案证或注册证数量位居行业前列。
随着对肿瘤发病机理的不断深入研究，肿瘤诊断和治疗相关的靶点不断出现和更迭，公司可以快速根据新靶点、新需求进行产品开发，及时响应市场需求。如在荧光原位杂交（FISH）产品
领域，目前公司可以针对新的分子靶标设计和快速合成相关荧光原位杂交（FISH）探针，实现个性化定制，及时满足客户需求。客户使用公司FISH探针发表的文献累计175篇，其中报告期内发
表28篇。文章发表于国内外著名学术期刊，包括美国外科病理学杂志、中华病理学杂志等专业病理学期刊。
30/287
综上，基于公司围绕病理诊断领域的多技术平台，公司的产品和服务可以满足病理诊断的全方位市场需求，同时也可以针对具体癌种，提供多技术平台联合筛查、诊断方式，并快速延展自
身产品线。
3. 加强病理自动化、标准化，打造数字化、智能化跨界优势病理诊断作为临床医学的重要分支，其流程涉及取样、制片、染色、诊断四个关键环节。取
样是否能够准确获取病变细胞，制片与染色后成片的清晰度，均直接关系到最终的诊断结果。因此，制片环节对技术人员专业素质的要求尤为严格。
随着病理设备自动化水平的提升，制片和阅片过程中的人工干预得以减少，这不仅使得病理科技术员的操作更加标准化，提高了样本处理的一致性，也为诊断的准确性提供了坚实保障。自
动化设备的应用还有助于促进不同医疗机构间诊断结果的互联、互通、互认，提升医疗服务的整体水平。
在此背景下，“自动化、标准化、数字化、智能化”已成为病理科发展的必然趋势。公司紧抓这一趋势，自主研发推出了涵盖多平台多型号的病理自动化设备、多通量数字病理切片扫描仪、
病理信息系统以及人工智能辅助诊断系统等一系列创新产品和服务，以提供智慧病理科解决方案。
这些先进的技术解决方案极大地提高了病理医生的工作效率，增强了诊断的精确性，为精准医疗的推广和实践提供了强有力的技术保障和支撑。
4. 打通医联体、专科联盟合作模式，打造数智病理共建业务公司利用自身强大的病理科行业资源及产品整体解决方案，开展面向各层级医院、药企等客
户的病理服务业务,打造“产品+服务”的双轮驱动盈利模式。公司将病理科共建、病理能力提升服务作为核心业务之一，自2020年开始拓展该业务，经过前期的探索，病理科建设的服务链条已
基本打通，包括物资标准采购流程、驻点技术人员培训与考核体系、项目开展、系统安装调试、
远程诊断与质控等。可以为基层医院、大医院提供包括医院病理科共建、区域病理中心共建、宫31/287
颈癌筛查中心共建、病理科全科数字化共建等服务，报告期内，公司明确通过医联体、专科联盟的形式，以三级医院等大客户为核心，通过既有产品、业务的协同效应，切入基层医院的病理科
共建，累计与全国60家基层病理科开展共建业务，与23家医联体、专科联盟签约共建。
安必平医检拥有6大核心病理检测平台，包括术中冰冻检测、常规组织病理、细胞病理、免疫组化及特殊染色、远程会诊、分子病理等，可为医疗机构提供近600项病理检测服务，同时配
备了设备耗材供应支持、日常操作培训、科室运营管理、客服支持等服务，可为重点临床专科发展提供支持，协助各级医院提升临床诊疗水平。
5. 深耕病理科室，长期运营病理医生社群带教服务病理诊断需由具备资质和丰富经验的病理医师通过肉眼观察以及对组织形态的判断而得出诊
断结果，因此医院在选择产品时对其质量、服务等因素尤为关注。公司通过直销和经销两种模式共同发展，建立了覆盖全国31个省（直辖市、自治区）的营销网络，为全国2,400余家医疗机构
提供服务，其中三级以上医院1,300余家、三甲医院900余家。公司的产品和服务质量得到终端客户包括多家国内权威医院广泛的认可。
公司通过“爱病理”病理医生社区APP与“实视”实时镜下视野共享系统联合使用，实现远程诊断和质控教学，不断完善病例讨论、线上咨询、远程读片等功能，打造病理医生社区。借助
“线上+线下”的推广模式，通过组织专家带头研发病理诊断前沿技术，策划大量的学术活动、专家带教课程，帮助医生熟悉掌握诊断技能的同时，不断提升公司的品牌影响力；凭借较长的经营
记录、良好的市场口碑以及具有长时间优良临床应用效果的产品，公司获得了医院等客户的信任，
与其构建了良好的长期合作关系。一旦医院在接受并使用公司品牌产品后，其使用忠诚度较高，
客户粘度较强，将对其他竞争品牌形成一定的壁垒。经过多年的发展，公司在行业内已建立起良好的品牌形象和口碑，具备较强的行业地位。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1. 新产品研发和注册风险
32/287
体外诊断行业属于技术密集型行业，技术更新迭代较快，能否不断研发出满足市场需求的新产品是公司能否在行业竞争中持续保持领先并不断扩大优势的关键因素。申请注册的体外诊断产
品需经国家有关机构检测、临床试验（或临床评价）、质量管理体系考核和注册审批，周期较长。
若公司不能准确把握行业发展方向、不能及时进行产品更新换代，或者新产品不能及时申请并通过注册，可能造成公司研发的新产品不能及时投放市场，将会影响公司前期研发投入的回收和未
来收益的实现。
2. 技术泄密及核心技术人员流失风险体外诊断产品的核心技术，包括各种试剂配方、试剂制备技术、仪器设计方案、关键工艺参
数等，是体外诊断企业的核心机密，也是公司的核心竞争力。出于保护核心竞争力的需要，公司将其中一部分技术申请了专利，剩余部分技术仍以非专利技术的形式存在，不受《专利法》等的
保护。
公司已采取了一系列措施来防止核心技术外泄，如与核心技术人员签署《保密协议》、《竞业限制协议》，严格规定了技术人员的保密职责，而且对相关技术人员离职后作出严格的竞业限
制规定；加强日常经营管理中保密制度建设；采取一系列激励措施保障核心技术人员的稳定。尽管公司已采取了上述措施防止核心技术外泄，但随着我国体外诊断行业的快速发展，行业人才竞
争日益激烈，公司未来若不能在职业发展、薪酬福利、工作环境等方面持续提供具有竞争力的工作条件并建立良好的激励机制，可能会造成核心技术团队的流失，影响公司的后续技术开发能力，
同时亦存在因核心技术人员离开公司或技术人员私自泄密，导致公司核心技术外泄的风险，从而给公司持续经营发展带来考验。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 产品价格下降风险随着宫颈癌筛查市场竞争的加剧、“两癌”筛查政策、集采的逐步实施，公司宫颈癌系列产
品将面临价格下降的风险。LBP试剂价格下降幅度较小，未对公司盈利能力产生重大不利影响。
2023年11月，包括人乳头瘤病毒（HPV-DNA）检测的安徽等25省集采正式开始，公司PCR平台的HPV28型全分型检测试剂盒顺利入选集采A组，随着该产品集采的广泛推进，价格面临明确的
下行风险。
国内体外诊断企业的快速发展使企业产品之间的竞争不断加剧，行业内产品价格下降成为目前体外诊断行业的普遍趋势。公司结合目前市场情况，公司已经在降本增效、营销计划、渠道拓
展、产品调整等几个角度提出应对措施，首先是进一步优化原材料价格；其次，加强与细胞学和AI在宫颈癌智能筛查方面的联动优势，积极拓展院内市场；第三充分拓展新增市场，包括两癌筛
查、第三方检测机构（ICL）；第四优化产品布局，包括推出性价比更高的新品。
33/287
2. 销售渠道风险公司采取直销与经销相结合的销售模式，随着公司业务规模的不断扩大，经销商数量可能持
续增加，虽然公司在日常经营中对经销商的能力和资质进行严格审核，且经过多年的发展已经具备较为成熟的经销商拓展及管理经验，与主要经销商亦建立了稳定的业务关系，但由于无法对经
销商的实际运营进行直接控制，存在因经销商销售或售后服务不当产生品牌声誉风险，致使公司承担相应的赔偿责任，或主要经销商在未来经销活动中与公司的发展战略相违背，使双方不能保
持稳定和持续的合作，从而对公司的未来发展带来不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
应收账款回收风险，随着公司业务规模的快速增长，应收账款金额较大。公司应收账款账龄通常在1年以内，且赊销客户主要为国内各级公立医院，公立医院的收支由国家财政统一管理，
资信水平高。虽然公司内部建立了以资金风险控制为核心的应收账款管理制度，对客户信用进行有效管理，且公司对应收账款计提了充足的坏账准备，但随着公司业务规模的扩大，对客户销售
额和客户数量持续增加，应收账款的总额可能会相应增长。若未来市场环境或者主要客户信用状况发生不利变化，公司可能面临未来应收账款无法足额收回导致坏账金额增加的风险，从而对公
司未来业绩和生产经营造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
在国民收入水平不断提升、人口老龄化加剧以及分级诊疗制度推进等因素的影响下，我国体外诊断市场正处于快速发展的阶段，较高的利润率水平、广阔的市场发展空间将吸引更多的企业
进入本行业，行业技术更新迭代加快，行业竞争将进一步加剧。公司各产品线产品均面临一定的竞争风险。凭借多年的发展，公司已在国内体外诊断试剂市场赢得了一定的竞争地位、品牌形象
和市场知名度，已全面布局病理检测技术平台，积累了丰富的技术储备和产品布局，但随着市场竞争加剧，公司面临的市场竞争程度不断提升，但若公司不能在技术储备、产品布局、质量控制、
品牌推广、销售与服务网络等方面继续保持和提升，未来将面临较大的竞争风险和产品价格下行风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
体外诊断行业的行政主管部门为国家药监局，除此之外还需要满足卫健委和行业协会的相关规定。我国对医疗器械实行严格的产品分类管理制度、产品注册/备案制度、生产许可制度、经营
许可制度等，制订了《医疗器械监督管理条例》、《医疗企业经营监督管理办法》、《医疗器械34/287
生产监督管理办法》等。近年来，随着国家医改工作的不断深入，此前少数高值耗材已在个别省份开始进行集中采购试点。
2023年11月17日，安徽省医药集中采购平台正式发布《二十五省（区、兵团）2023年体外诊断试剂省际联盟集中带量采购公告（第1号）》，包括安徽在内的25个省组成采购联盟，对人
乳头瘤病毒（HPV-DNA）检测、人绒毛膜促性腺激素（HCG）检测等五大体外诊断试剂集中带量采购，采购周期2年。HPV集采可能会对宫颈癌筛查市场带来持续影响，包括渠道价格降低、业务
模式调整、市场份额变化等方面。公司HPV28型全分型检测试剂盒顺利入选集采A组，受集采价格影响，HPV产品线2024年收入同比下降26.95%。公司在降本增效、营销计划、渠道拓展、产品
调整等几个角度提出应对措施，首先是进一步优化原材料价格；其次，加强与细胞学和AI在宫颈癌智能筛查方面的联动优势，积极拓展院内市场；第三充分拓展新增市场，包括两癌筛查、第三
方检测机构（ICL）；第四优化产品布局，包括推出性价比更高的新品。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入47,079.01 万元，同比下降 5.33%，归属于上市公司股东的净
利润 2,129.13 万元，同比下降 46.85%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1,425.38万元，同比下降59.64%。具体经营情况分析详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 470,790,075.83 497,290,538.50 -5.33营业成本 154,255,281.56 156,674,026.38 -1.54
销售费用 192,545,208.92 182,662,550.42 5.41管理费用 71,343,591.36 77,125,621.76 -7.50
财务费用 -8,300,802.92 -7,767,290.72 -6.87研发费用 45,465,012.70 62,686,864.36 -27.47
经营活动产生的现金流量净额 3,543,287.17 17,121,301.28 -79.30投资活动产生的现金流量净额 57,119,877.76 -32,697,919.72 274.69
筹资活动产生的现金流量净额 -34,720,545.10 -6,893,825.64 -403.65营业收入变动原因说明：行业竞争的加剧及医疗集中采购政策的不断深化，公司HPV产品在执行
集中采购政策下，营业收入较前期有所减少。
营业成本变动原因说明：在执行集中采购政策下，销售单价降低，单位成本并未降低，导致营业35/287
成本降低幅度低于营业收入降低幅度。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内薪酬调整、导致销售人员职工薪酬增加的影响。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内业绩不达标，冲减股份支付费用的影响。
财务费用变动原因说明：主要系报告期银行理财产品收到的理财收益增加的影响。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发人员减少职工薪酬减少的影响。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期销售商品、提供劳务收到的现金减少的影响。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购买银行理财产品减少的影响。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内收到短期借款减少，购买少数股东股权增加的影响。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入47,079.01万元，较上一年减少2,650.04万元，同比下降5.33%；
营业成本15,425.53万元，较上一年减少241.87万元，同比下降1.54%，公司综合毛利率67.23%，
同比下降1.26个百分点，主要是HPV试剂毛利率下降的影响。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
体外诊断464,797,415.39 151,989,816.50 67.30 -5.33 -0.36 -1.63
产品合计 464,797,415.39 151,989,816.50 67.30 -5.33 -0.36 -1.63
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
自产产品 375,315,298.69 87,152,191.07 76.78 -1.23 21.91 -4.41外购产品 61,708,832.11 47,494,103.19 23.04 -31.28 -28.73 -2.74
服务收入 27,773,284.59 17,343,522.24 37.55 31.29 20.37 5.66合计 464,797,415.39 151,989,816.50 67.30 -5.33 -0.36 -1.63
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
华南 118,481,610.15 26,475,424.17 77.65 -16.91 -27.99 3.4336/287
华东 144,589,169.69 52,475,333.21 63.71 -6.55 2.94 -3.34华北 65,835,065.60 24,948,080.13 62.11 8.98 22.05 -4.05
西北 34,624,253.43 9,162,480.96 73.54 -12.70 30.35 -8.74华中 45,497,129.52 18,102,495.46 60.21 -2.38 -19.41 8.41
西南 49,093,244.47 17,918,248.10 63.50 18.59 48.21 -7.3东北 6,286,363.33 2,706,566.49 56.95 19.96 2.63 7.28
境外 390,579.20 201,187.98 48.49 20.58 46.19 -9.02合计 464,797,415.39 151,989,816.50 67.30 -5.33 -0.36 -1.63
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 229,449,623.43 67,317,313.28 70.66 -10.18 -0.42 -2.88经销 235,347,791.96 84,672,503.22 64.02 -0.06 -0.31 0.09
合计 464,797,415.39 151,989,816.50 67.30 -5.33 -0.36 -1.63备注：以上营业收入不包含其他业务收入。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、分行业、分产品：报告期内，行业竞争的加剧及医疗集中采购政策的不断深化，营业收入较同期有所减少；销售单价降低，单位成本并未降低，导致营业成本降低幅度低于营业收入降低幅度。
外购产品收入同比下降31.28%、服务收入同比上升31.29%。
2、分地区：西北地区营业收入同比下降12.70%，营业成本同比上升30.35%；西南地区营业收入上升18.59%，营业成本同比上升48.21%，营业成本的增长幅度高于收入的增长幅度，主要是本期
销售产品结构变化；境外地区收入同比上升20.58%，营业成本同比上升46.19%，主要是公司进一步拓展海外市场带来收入和成本的增长，此外出口产品结构变化也带来了营业成本增长。
3、分销售模式：报告期内，公司持续合理调整销售渠道，尽管营业收入同比下降5.33%，直销营业收入同比下降10.18%，但是经销营业收入基本与上期持平。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年
增减（%） 增减（%） 增减（%）
自 产 -LBP万人份 617.67 624.47 30.14 8.84 10.20 -18.41
试剂自产-FISH
万人份 21.15 20.70 3.66 26.30 27.22 13.81试剂
自 产 -PCR万人份 164.01 163.98 2.48 7.12 7.13 1.29
试剂自 产 -IHC
ml 605,946.43 608,696.50 105,188.78 17.68 22.18 -2.55试剂
产销量情况说明37/287
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用√不适用(4). 成本分析表
单位：万元分行业情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 上年同期 较上年同 情况分行业 本期金额 成本比例 占总成本
项目 金额 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)直接材料 5,774.91 66.26 4,673.52 65.37 23.57
体外诊断产直接人工 804.05 9.23 724.17 10.13 11.03
品制造费用 2,136.26 24.51 1,751.15 24.5 21.99
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
直接材料 4,040.68 60.21 3,657.23 61.29 10.48诊断试剂 直接人工 715.14 10.66 661.94 11.09 8.04
制造费用 1,955.03 29.13 1,648.41 27.62 18.60直接材料 1,734.23 86.52 1,016.29 86.03 70.64
诊断仪器 直接人工 88.91 4.44 62.23 5.27 42.87制造费用 181.23 9.04 102.74 8.70 76.40
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用不适用前五名客户销售额4,295.21万元，占年度销售总额9.13%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
38/287
1 客户1 1,119.27 2.38 否2 客户2 912.23 1.94 否
3 客户3 777.53 1.65 否4 客户4 756.23 1.61 否
5 客户5 729.95 1.55 否合计 / 4,295.21 9.13 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，前5名客户中客户4是新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用不适用
前五名供应商采购额3,998.68万元，占年度采购总额12.95%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额816.02万元，占年度采购总额2.64%。
公司前五名供应商√适用不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 1,196.08 3.88 否2 供应商2 816.02 2.64 是
3 供应商3 827.19 2.68 否4 供应商4 621.34 2.01 否
5 供应商5 538.05 1.74 否合计 / 3,998.68 12.95 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，前 5 名供应商中供应商 1、4、5 是新增供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数 变动原因（%）
主要系报告期内薪酬调整、
销售费用 192,545,208.92 182,662,550.42 5.41导致销售人员职工薪酬增加
主要系报告期内业绩不达管理费用 71,343,591.36 77,125,621.76 -7.50
标，冲减股份支付费用主要系报告期银行理财产品
财务费用 -8,300,802.92 -7,767,290.72 -6.87收到的理财收益增加影响
主要系报告期内研发人员减研发费用 45,465,012.70 62,686,864.36 -27.47
少，职工薪酬减少的影响39/287
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因
主要系报告期销经营活动产生的现 售商品、提供劳务
3,543,287.17 17,121,301.28 -79.30金流量净额 收到的现金减少
的影响主要系报告期内
投资活动产生的现57,119,877.76 -32,697,919.72 274.69 购买银行理财产
金流量净额品减少的影响
主要系报告期内筹资活动产生的现 收到短期借款减
-34,720,545.10 -6,893,825.64 -403.65金流量净额 少，购买少数股东
股权增加的影响(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
主 要是 本
期 投资 活
动 产生 的
货币资金 95,146,930.50 6.98 67,682,310.26 4.83 40.58现 金
流 量净 额
增 加的 影
响交易性金融
55,333,720.00 4.06 52,563,931.94 3.75 5.27资产
主 要是 期
应收票据 2,278,417.92 0.17 9,703,215.40 0.69 -76.52初 票
据 在40/287
本 期到 期
兑 现的 影
响应收账款 17.65 16.83 2.13
240,565,330.69 235,547,368.05主 要
是 本期 预
付 的材 料
预付款项 7,801,120.33 0.57 11,022,918.02 0.79 -29.23及 商
品 款减 少
的 影响
其他应收款 4,366,614.41 0.32 4,256,885.38 0.3 2.58存货 84,439,302.55 6.2 74,972,461.19 5.36 12.63
主 要是 一
年 内一年内到期 到 期
的非流动资 14.33 7.43 87.63 的 大195,269,765.48 104,074,285.10
产 额 存单 增
加 的影响
其他流动资7,050,805.40 0.52 7,746,277.12 0.55 -8.98
产长期股权投
23,741,417.94 1.74 24,327,692.60 1.74 -2.41资
其他权益工7,500,000.00 0.55 7,500,000.00 0.54 0.00
具投资其他非流动
10.78 11.53 -8.95金融资产 146,918,808.17 161,360,680.17
投资性房地19,931,197.30 1.46 20,545,043.50 1.47 -2.99
产固定资产 21.64 21.97 -4.10
294,898,738.50 307,510,871.41主 要
是 本期 共
建 业在建工程 735,705.95 0.05 188,769.70 0.01 289.74
务 装修 增
加 的影响
主 要使用权资产 2,898,166.19 0.21 6,677,972.97 0.48 -56.60
是 本41/287
期 一项 物
业 租赁 终
止 的影响
无形资产 5,578,162.77 0.41 6,473,422.92 0.46 -13.83开发支出 27,074,480.61 1.99 16,163,570.57 1.15 67.50
商誉 26,462,198.56 1.94 26,462,198.56 1.89 0.00长期待摊费
13,479,200.05 0.99 16,209,542.96 1.16 -16.84用
递延所得税35,630,416.23 2.61 27,610,567.87 1.97 29.05
资产主 要
是 大额 存
单 在一 年
内 到期 重
其他非流动 分 类65,629,808.39 4.82 15.1 -68.94
资产 211,330,987.05 到 一年 内
到 期的 非
流 动资 产
的 影响
主 要是 期
期 初信 用
证 和短期借款 7,298,324.50 0.54 21,198,460.00 1.51 -65.57
票 据期 末
到 期的 影
响应付账款 32,684,021.73 2.4 37,140,031.62 2.65 -12.00
合同负债 6,320,517.91 0.46 6,821,176.74 0.49 -7.34应付职工薪
25,926,613.57 1.9 25,110,050.95 1.79 3.25酬
主 要是 本
期 公应交税费 4,051,307.04 0.3 6,524,946.04 0.47 -37.91 司 利
润 降低 导
致 应42/287
交 所得 税
减 少的 影
响主 要
是 本期 股
权 转让 款
其他应付款 4,570,464.89 0.34 9,259,290.20 0.66 -50.64和 预
提 费用 减
少 的影响
一年内到期的非流动负 1,489,015.86 0.11 2,004,126.31 0.14 -25.70
债其他流动负
2,171,534.97 0.16 2,276,878.77 0.16 -4.63债
主 要是 本
期 一项 物
租赁负债 1,649,902.64 0.12 5,184,533.19 0.37 -68.18业 租
赁 终止 的
影响递延收益 27,535,158.75 2.02 28,187,500.00 2.01 -2.31
递延所得税13,373,948.42 0.98 14,000,284.07 1 -4.47
负债其他非流动
3,917,387.97 0.29 3,919,179.91 0.28 -0.05负债
其他说明无
2、 境外资产情况√适用不适用
(1) 资产规模其中：境外资产2,223,847.19（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.16%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用√不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
43/287
项目 期末数 期初数 受限类型 受限情况票据保证金及 合同约定期内无
货币资金 1,716,890.00 3,070,475.11保函保证金 法使用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
44/287
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 26,400,000.00 -100.00%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
其他 52,563,931.94 2,527,647.50 64,600,000.00 67,660,000.00 -3,302,140.56 55,333,720.00其他 7,500,000.00 7,500,000.00
其他 161,360,680.17 14,441,872.00 146,918,808.17合计 221,424,612.11 2,527,647.50 - - 64,600,000.00 82,101,872.00 -3,302,140.56 209,752,528.17
证券投资情况适用 √不适用
45/287
衍生品投资情况适用√不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币是否控 是
制该基 否金或施 存
投资协 报告期 截至报告 报告期 报告期 累计私募基金 投资 拟投资总 参与身 加重大 会计核 在 基金底层资产情
议签署 内投资 期末已投 末出资 利润影 利润名称 目的 额 份 影响 算科目 关 况
时点 金额 资金额 比例（%） 响 影响联
关系
该基金主要用于非上市生物医药
企业的股权投苏州高特
资，截止至2024佳信银汇
其他非 年12月31日，
鑫股权投 2022年 财务 有限合1,000.00 0.00 1,000.00 100 否 流动金 是 该基金仍处于投 0 0
资合伙企 12月 投资 伙人融资产 资期，已投资项
业（有限合目3个，暂无退
伙）
出项目，所有项目均正常运营
中。
合计 / / 1,000.00 0.00 1,000.00 / 100 / / / / 0 0其他说明
无46/287
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润 主要产品或服务
康顺公司 100% 100 2,528.87 1,516.57 -123.74 体外诊断产品及其他医疗器械的销售达诚公司 100% 100 4,964.28 3,929.59 199.52 自主品牌“达诚”液基细胞学诊断产品的研发、生产和销售
自动化公司 100% 100 12,331.26 9,053.17 1,658.25 体外诊断仪器的研发、生产和销售检验室公司 100% 3000 5,140.96 -1,497.41 -1,175.65 医学检验服务
北京安必平 100% 1000 5,146.58 3,539.75 688.02 体外诊断产品及其他医疗器械的销售杭州安必平 63.80% 4000 4,921.03 3,604.11 355.97 体外诊断产品的研发、生产和销售
“互联网+病理”信息工具与产品的开发、销售和病理信息数据平台广州秉理 51% 500 3,867.46 -5,186.71 -536.11
运营浙江医辰 63.80% 1000 1,286.81 1,155.21 244.45 体外诊断产品及其他医疗器械的销售
47/287
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用我国病理行业正处于技术革新、政策支持与市场需求共同驱动的关键转型期，作为聚焦肿瘤
筛查与精准诊断的病理全产业链企业，公司业务布局与行业发展趋势高度协同，形成了“技术自主+模式创新+生态协同”的立体化发展路径。
从市场需求来看，肿瘤发病率攀升与精准医疗的推进持续扩大病理检测需求。国家政策强调“精准医疗，诊断先行”以降低大病医疗成本，推动病理科业务进入高速增长期，尤其在分子病
理、伴随诊断等领域需求激增。公司自主研发的液基细胞学（LBP）、免疫组化（IHC）、荧光原位杂交（FISH）等全系列产品，已在技术性能上比肩国际品牌，并依托成本优势加速国产替代。
面对病理医生短缺与基层资源匮乏的行业痛点，公司通过“四化”建设构建解决方案。公司自主研发的液基细胞学全自动智检流水工作站，可以实现“试剂+制片+梁色+封片+数字扫描+AI
判读”的全流程、全自动操作的流水线，可以降低基层操作门槛。公司通过自有远程病理及数智病理产品线与基层医院开展数智病理共建业务，提供“设备+培训+远程支持”一体化服务，帮助
县域医院建立标准化诊断流程。
行业内人工智能辅助诊断产品的获证和开源病理大模型的陆续发布，标志着智能化与数据融合正重塑行业生态。公司布局的病理数智化产品矩阵，覆盖包括内部产品质检、医生端、医院端、
医联体端乃至病理行业需求，探索解决数据碎片化、跨模态融合等病理行业人工智能应用瓶颈。
国际化拓展方面，国产设备出海迎来窗口期。公司依托性价比优势与技术迭代能力，在中东、
东南亚市场采取差异化策略。
综上，公司业务深度契合病理行业趋势：通过智能化设备与AI系统应对效率瓶颈，以共建模式推动优质资源下沉，凭借技术自主与本地化策略开拓海外市场。不仅强化了在肿瘤精准诊断领
域的优势，更通过参与行业标准制定、数据平台建设等举措，推动病理诊断从单一技术竞争向系统解决方案竞争演进。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将继续聚焦肿瘤筛查与肿瘤精准诊断，深耕病理科业务，以液基细胞学（LBP）、免疫组织化学（IHC）、荧光原位杂交（FISH）、聚合酶链式反应（PCR）等技术平台为基础，不断加强
研发转化效率，丰富公司产品在肿瘤筛查、肿瘤分型、伴随诊断、疗效检测、复发检测等领域的48/287
应用；通过病理科“自动化、标准化、数字化、智能化”产品，提高病理科制片、诊断效率和质量，借助AI人工智能判读的前沿性研发，拓展增量市场空间，提高公司产品的竞争壁垒；通过医
联体、专科联盟结合远程病理及数智病理产品线拓展数智病理共建业务，促进公司渠道下沉，将公司产品优势与服务体系结合，强化“产品+服务”双轮驱动的盈利模式。加强与药企在伴随诊断
领域的合作，重点靶点推广进一步强化。明确海外市场策略，推进注册报证、团队搭建和品牌推广。
(三) 经营计划√适用 不适用
1. 技术研发与产品开发方面公司将持续优化研发体系，通过探索和开发前沿技术、创新产品，提高研发成果的技术转化
效率。重点推进在研项目全周期管理，建立科学立项评估体系，深化现有项目的临床转化及市场化布局。同步完善人才梯队建设，构建覆盖研发全链条的激励制度与质量管理标准，激发科研团
队创新动能。
着力提升基因诊断、蛋白分析、设备开发等核心研发板块的协同创新能力，加深各技术平台的联动，从单一技术检测到提供某一癌种筛查、诊断的多技术、多靶点联合检测方案。深化与三
甲医院、重点实验室的产学研联合攻关，通过联合申报课题、共建实验室等多种形式，推动前沿技术向临床应用的高效转化。
加大与药企在伴随诊断领域的合作，推进重要靶点三类证的注册报证进程。同时，公司着力强化病理数字化、智能化产品的研发，旨在将这些前沿科技成果深度融合到现有业务中，实现业
务的全面升级和高效赋能。
2. 市场与渠道方面公司将围绕“直销与经销结合”的销售模式，持续优化渠道布局与管理体系，通过精细化分
工提升销售团队的专业化水平。一方面，根据技术平台、区域分布、重点客户群体及应用场景等维度，对销售人员进行差异化定位和专项培训，强化客户需求挖掘能力；另一方面，依托智能化、
一体化产品解决方案深化大客户战略合作，在现有合作基础上延伸科研服务场景。同步强化售后团队响应效率和服务标准，形成售前、售中、售后全链条闭环管理，切实提升客户满意度。
在业务下沉与市场覆盖层面，公司将持续借助医联体和专科联盟资源网络，结合公司自有远程病理及数智病理产品线加速数智病理共建业务的规模化发展，推动优质产品与服务向基层医院
渗透。同时以 “爱病理”APP为载体，构建病理医生深度交互平台，通过远程培训、学术交流、
病例研讨及实时咨询等功能，强化与专业用户的粘性互动，持续提升品牌在病理领域的专业影响力。公司将加速经销商体系的标准化建设，完善分级管理制度与赋能机制，确保渠道网络与市场
开拓节奏相匹配。
49/287
