减：所得税影响额少数股东权益影响额（税
后）
合计 237,512.75 4,853,417.29 -841,610,798.19对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用公司因涉及商业秘密等原因，对报告期内相关涉诉靶点进行豁免披露（详见公司公告：
2022-012）。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是一家立足中国具有全球视野的创新型药物研发企业，聚焦于肿瘤、代谢及自身免疫性
疾病等重大疾病领域。公司拥有一支全球化研发团队，具有行业领先的创新能力并拥有较高研发效率和多元化的商业化路径，长期专注主业发展，秉承“于民有益、治疗有方”的经营理念，稳
步推动在研产品管线进度，各项工作均取得阶段性成果，总体发展态势良好。
（一） 持续加大研发投入，稳步推进在研项目2022 年，公司继续加大研发投入，共计研发投入 4.61 亿元，相较于 2021 年增长 46.49%，
稳步推进了产品管线的开发进度。目前，公司拥有 1 款处于 NDA 阶段的对外授权产品、4 款处于临床试验阶段的产品和多个临床前在研项目，其中3款产品已获准开展II期或III期临床试验。
此外，公司的对外授权产品BPI-D0316（赛美纳）预计获批上市后可以为公司带来收益。
1. 对外授权产品BPI-D0316（贝福替尼/赛美纳）
BPI-D0316 是公司自主研发的一款第三代表皮生长因子受体（EGFR）酪氨酸激酶抑制剂，用于治疗 EGFR 突变阳性的非小细胞肺癌。BPI-D0316 获准开展临床 II 期试验后，公司与贝达药业
就BPI-D0316产品在合作区域内（包括中国内地和香港、台湾地区）的研发和商业化达成合作。
BPI-D0316已完成了二线治疗的II期注册临床试验，新药上市申请（NDA）于2021年3月获得国家药品监督管理局（NMPA）受理，2022年12月已按照国家药品监督管理局药品审评中心（CDE）
要求补充递交了相关研究资料（贝达药业 2022 年 12 月 20 日公告），目前在 CDE 审评中。BPI-D0316用于既往未经治疗的EGFR敏感突变局部晚期非小细胞肺癌患者的一线治疗适应症已完成Ⅲ
期临床试验，NDA于2023年1月获得NMPA受理（贝达药业2023年1月30日公告），目前也在CDE审评中。2022年12月，上海胸科医院陆舜教授在欧洲肿瘤内科学会亚洲峰会（ESMO Asia）
以口头报告的形式首次披露了贝福替尼一线治疗适应症的临床数据，贝福替尼对照埃克替尼在治疗一线EGFR突变局部晚期或转移性非小细胞肺癌的三期注册临床试验中获得的主要终点中位PFS
为 22.1 个月。此外，贝福替尼拟用于 EGFR 敏感突变阳性的 IB-IIIB（T3N2M0）期非小细胞肺癌12 / 217
术后辅助治疗（术后辅助治疗适应症）的临床试验申请（IND）分别于2022年 11 月和 2023年 1月获得NMPA的受理和批准展开，并于2023年3月完成首例受试者入组。
2. 临床试验阶段产品D-1553D-1553是公司自主研发的一款KRAS G12C抑制剂，用于治疗带有KRAS G12C突变的非小细胞
肺癌、结直肠癌等多种癌症。D-1553是国内首个自主研发并进入临床试验阶段的KRAS G12C抑制剂，该产品亦在美国、澳大利亚、中国、韩国、中国台湾等多个国家及地区开展了国际多中心临
床试验。2022年5月经 CDE同意，D-1553在中国展开单药治疗KRAS G12C突变阳性非小细胞肺癌的单臂 II 期注册临床试验。2022 年 6 月，D-1553 被 CDE 纳入突破性治疗（BTD）品种名单。
目前 D-1553 的国际多中心临床试验正处于临床 II 期试验阶段。2022 年，D-1553 的临床研究结果入选2022年美国癌症研究学会（AACR)会议壁报及2022年世界肺癌大会（WCLC）口头报告（详
见公司临时公告：2022-001）。
3. 临床试验阶段产品D-0502D-0502 是公司自主研发的一款口服选择性雌激素受体降解剂（SERD），用于治疗雌激素受
体（ER）阳性、人表皮生长因子受体 2（HER2）阴性的乳腺癌。2021 年 10 月，CDE 同意 D-0502开展在既往经治 ER 阳性、HER2 阴性局部晚期或转移性乳腺癌患者中的注册性 III 期临床试验。
2022 年 9 月，该注册性 III 期临床试验完成首例受试者入组。同时，D-0502 正在中国和美国开展与CDK4/6抑制剂哌柏西利联合用药的国际多中心临床Ib期试验。
4. 临床试验阶段产品D-0120D-0120 是公司自主研发的一款尿酸盐转运体 1（URAT1）抑制剂，用于治疗高尿酸血症及痛
风。该产品已在中国和美国完成了多个临床I期试验，在中国进行的一项多中心、随机、平行对照IIb期临床试验于2022年9月入组首例受试者。
5. 临床试验阶段产品D-2570D-2570 是公司自主研发的一款靶向 TYK2 的新型口服选择性抑制剂，用于治疗银屑病等自身
免疫性疾病。根据临床前研究显示，D-2570可通过选择性结合TYK2假激酶域JH2，抑制TYK2激酶的活性，进而阻断TYK2依赖性的IFN-γ、IL-23和IL-12细胞因子信号传导介导的STAT蛋白
的磷酸化，抑制炎症因子释放，参与免疫调节。2022 年 6 月，D-2570 获 CDE 批准开展 I 期临床试验。
6. 临床前产品公司依托独立的自主研发体系持续开发包括针对激酶、肿瘤驱动基因、肿瘤免疫、合成致死
通路等一系列临床前在研项目，临床前研究管线布局丰富。
（二） 把握注册制改革机遇，顺利完成科创板上市报告期内，公司把握注册制改革机遇，于2022年4月1日获中国证监会同意注册，并于2022
年7月25日在上海证券交易所科创板成功上市。本次发行股份11,500万股，募集资金总额扣除所有股票发行费用（包括不含增值税的承销及保荐费用以及其他发行费用）人民币
101,646,630.18元后的募集资金净额为人民币 1,982,153,369.82 元。本次募集资金将主要用于新药研发项目及总部基地建设项目，为公司未来持续推进产品管线的研发和商业化提供了资金保
障，有助于提高公司在国内外创新药行业的市场地位及国际竞争力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务及主要产品情况
1、 主要业务益方生物是一家立足中国具有全球视野的创新型药物研发企业，聚焦于肿瘤、代谢疾病等重
大疾病领域。公司以解决尚未满足的临床需求为理念，致力于研制出具有自主知识产权、中国创造并面向全球的创新药物，持之以恒地为患者提供更加安全、有效、可负担的治疗方案。
公司凭借在药物靶点精准筛选、药物分子设计、药理及转化医学、化学工艺及制剂开发和临床方案设计及开发方面的人才和技术，建立了靶点评估筛选平台、计算机辅助药物设计平台、高
通量药物设计和筛选平台、药代动力学和早期毒理学评估平台、药理药效平台，自主研发了一系列具有专利保护的创新型靶向药物，治疗领域覆盖非小细胞肺癌、乳腺癌、结直肠癌等肿瘤，以
及高尿酸血症及痛风等代谢疾病。
13 / 217
未来，公司将继续围绕战略规划，推进产品产业化和商业化的进程，推进更多临床前在研候选化合物进入临床试验阶段，持续丰富公司产品管线。
14 / 217
2、 主要产品进展目前公司的所有产品均为自主研发，拥有全球知识产权，并与贝达药业、辉瑞公司、默沙东公司等国内外知名医药企业达成业务合作。截至本报告
期末，公司产品管线的具体内容和研发进度如下：
研发阶段作用靶点
药品 适应症 合作方临床前
/机理IND申请 I期临床 II期临床 注册临床 NDA申请
研究临床阶段产品
非小细胞肺癌（二线治BPI-D0316
疗，中国）
（甲磺酸贝 EGFR 贝达药业非小细胞肺癌（一线治
福替尼）
疗，中国）
非小细胞肺癌（中国）
多种实体瘤（国际多中心）
多种实体瘤（中国，联用D-1553 KRAS G12C
FAK抑制剂）
肺癌（国际多中心，联用 默沙东PD-1） 公司
结直肠癌（国际多中心，
联用西妥昔单抗）
乳腺癌（中国）
乳腺癌（国际多中心,单药D-0502 ER
和联用哌柏西利）
乳腺癌（中国，联用哌柏辉瑞公司
西利）
高尿酸血症及痛风（中D-0120 URAT1
国）
15 / 217
研发阶段作用靶点
药品 适应症 合作方临床前
/机理IND申请 I期临床 II期临床 注册临床 NDA申请
研究高尿酸血症及痛风（国际
多中心，联用）
D-2570 TYK2 银屑病临床前在研项目
激酶抑制剂 肿瘤免疫激酶抑制剂
多种实体瘤蛋白抑制剂
肿瘤未披露
肿瘤未披露
未披露16 / 217
(1). 对外授权产品BPI-D0316（贝福替尼/赛美纳）
BPI-D0316 是公司自主研发的一款第三代表皮生长因子受体（EGFR）酪氨酸激酶抑制剂，用于治疗 EGFR 突变阳性的非小细胞肺癌。BPI-D0316 的二线治疗适应症为既往使用 EGFR 抑制剂耐
药后产生T790M突变的晚期非小细胞肺癌；BPI-D0316的一线治疗适应症为既往未经治疗的EGFR敏感突变局部晚期或转移性非小细胞肺癌。
BPI-D0316已完成了二线治疗的II期注册临床试验，新药上市申请（NDA）于2021年3月获得国家药品监督管理局（NMPA）受理，并于2022年12月完成了补充资料的递交，目前在国家药
品监督管理局药品审评中心（CDE）审评中；BPI-D0316一线治疗的III期注册临床试验已于2022年完成，NDA 于 2023 年 1 月获得 NMPA 受理。2022 年 12 月，上海胸科医院陆舜教授在欧洲肿瘤
内科学会亚洲峰会（ESMO Asia）以口头报告的形式首次披露贝福替尼（BPI-D0316）一线治疗的临床疗效和安全性数据，其中贝福替尼对照埃克替尼在治疗一线 EGFR 突变局部晚期或转移性非
小细胞肺癌的三期注册临床试验中获得了 22.1 个月的中位 PFS 数据，这也是目前公开报导的三代EGFR抑制剂当中最长的一线治疗PFS数据（奥希替尼18.9个月，阿美替尼 19.3个月，伏美
替尼20.8个月（数据出处：奥希替尼，N Engl J Med. 2018 Jan 11; 378(2):113-125.doi:10.1056/NEJMoa1713137. 阿美替尼, J Clin Oncol. 2022 Sep 20; 40(27):3162-3171. doi:
10.1200/JCO.21.02641. 伏美替尼, Lancet Respir Med. 2022 Nov;10(11):1019-1028. doi:10.1016/S2213-2600(22)00168-0. 贝福替尼, ESMO 2022, Annals of Oncology (2022) 33
(suppl_9): S1553-S1559. 10.1016/annonc/annonc1133.）。
此外，贝福替尼拟用于EGFR敏感突变阳性的IB-IIIB（T3N2M0）期非小细胞肺癌术后辅助治疗（术后辅助治疗适应症）的临床试验申请（IND）分别于2022年11月和2023年1月获得NMPA
的受理和批准展开，并于2023年3月完成首例受试者入组。
公司在 BPI-D0316 获准开展 II 期临床试验后，与贝达药业在合作区域内的研发和商业化达成了合作，由贝达药业在合作区域内针对应用领域进行研究、开发、商业化、制造、使用、市场
推广以及销售。公司期待凭借贝达药业在非小细胞肺癌治疗领域丰富的开发、市场拓展和销售经验，实现产品的商业价值。该合作模式有利于公司减少研发支出，同时在产品上市销售前实现一
定的现金流入，降低经营风险，确保产品商业化落地。
在学术成果方面，BPI-D0316 在临床研究中取得了诸多阶段性成果，并在多个国际学术杂志上发表。2022年3月，BPI-D0316的I期临床研究成果发表在Oncologist；2022年10月，BPI-
D0316的II期临床研究数据发表在Journal of Thoracic Oncology；2022年12月，陆舜教授在欧洲肿瘤内科学会亚洲峰会（ESMO Asia）以口头报告的形式公布了贝福替尼一线治疗临床数据。
(2). 临床试验阶段产品D-1553（Garsorasib）
D-1553是公司自主研发的一款KRAS G12C抑制剂，用于治疗带有KRAS G12C突变的非小细胞肺癌、结直肠癌等多种癌症，是国内首个自主研发并进入临床试验阶段的KRAS G12C抑制剂，并
在美国、澳大利亚、中国、韩国、中国台湾等多个国家及地区开展了国际多中心临床试验。据文献报道，KRAS G12C突变发生在约14%的非小细胞肺癌，约4%的结直肠癌以及约3%的胰腺癌患者
中；在中国人群中，KRAS G12C 突变发生在约 4.3%的肺癌，约 2.5%的结直肠癌患者以及约 2.3%的胆管癌患者中。目前全球范围内获批上市的 KRAS G12C 抑制剂药物有安进公司的 Lumakras
（Sotorasib）和Mirati Therapeutics公司的Krazati（Adagrasib）。
D-1553 在临床前研究中显示出优良的选择性及肿瘤抑制效果，D-1553 生物利用度较高，血浆蛋白结合率较低，D-1553 在人体血液中游离药物暴露量更高。D-1553 于 2022 年 5 月获得了
CDE 同意，在中国开展单药治疗 KRAS G12C 突变阳性非小细胞肺癌患者的单臂 II 期注册临床试验。I期临床数据显示，D-1553在所有爬坡剂量中安全性耐受性良好，没有剂量限制性毒性，口
服后吸收良好，血药浓度达到有效暴露量，在KRAS G12C突变阳性的肿瘤患者中观察到经影像学检查确认的客观缓解。陆舜教授在 2022 年 8 月世界肺癌大会（WCLC2022）中做了口头报告，在
临床 I 期所有入组的 79 例非小细胞肺癌患者中，不同剂量下均表现出了良好的耐受性，未发现剂量限制性毒性，也未发生与治疗药物相关的死亡事件，常见的药物不良反应与同类药物类似。
截至2022年6月30日，所有剂量组的可评估患者中，客观缓解率（ORR）和疾病控制率（DCR）
分别为40.5% [30/74]和91.9% [68/74]。在接受600 mg每日两次剂量的可评估患者中，ORR和DCR分别为38.7% [24/62]和90.3% [56/62]，绝大多数客观缓解的患者仍在缓解状态。所有剂量
组的可评估患者的中位无进展生存期（PFS）为 7.6 月，由于多数患者未发生进展或死亡，仍在17 / 217
组治疗，因此数据未完全成熟。同时，D-1553对有脑转移的患者也显示出初步的疗效，在3例脑部有可测量靶病灶的患者中，1 例脑部病灶达到部分缓解，2 例脑部病灶稳定。D-1553 在国际多
中心正在进行单药和联合用药在非小细胞肺癌一线治疗以及结直肠癌等其他实体肿瘤中的临床研究，目前处于临床II期试验阶段。
在学术成果方面，D-1553 在临床研究中取得的阶段性成果在多个国际学术会议上发表。
2022年4月，D-1553的两项Ⅰ期临床研究结果入选2022年美国癌症研究学会（AACR）的会议壁报；2022年8月，D-1553的临床研究成果入选2022年世界肺癌大会（WCLC2022）报告，该研究
的主要研究者上海市胸科医院的陆舜教授于该大会期间就D-1553的临床数据作了口头报告。
(3). 临床试验阶段产品D-0502（Taragarestrant）
D-0502 是公司自主研发的一款口服选择性雌激素受体降解剂（SERD），用于治疗雌激素受体（ER）阳性、人表皮生长因子受体 2（HER2）阴性的乳腺癌。根据世界卫生组织国际癌症研究
机构（IARC）发布的 2020 年数据，乳腺癌在全球范围内已经超越肺癌成为第一大癌症。根据弗若斯特沙利文提供的数据，在乳腺癌患者中，ER 阳性、HER2 阴性的患者约占乳腺癌患者总数的
约75%。据《中国临床肿瘤协会（CSCO）乳腺癌诊疗指南（2020版）》及《美国国立综合癌症网络（NCCN）临床实践指南（2020 版）》数据显示，ER 阳性乳腺癌患者通常采用内分泌治疗方法，
包括芳香化酶抑制剂（AI）和 SERD 的单独使用或与 CDK4/6 抑制剂联用。至 2022 年底为止，由阿斯利康研发的氟维司群是全球范围内唯一获批上市的 SERD 靶向药，于 2002 年在美国获批，
2010 年在中国获批，通常是作为芳香化酶抑制剂（AI）治疗无效后的二线治疗，然而其肌肉注射的给药方式和低生物利用度限制了其在临床上的使用。
公司自主研发的口服SERD靶向药D-0502在临床前研究和临床试验显示出优良的抗肿瘤活性及安全性。目前 D-0502 正在中国和美国同步开展国际多中心临床试验，并已于 2021 年 10 月获
得 CDE 同意在中国开展在 ER 阳性、HER2 阴性局部晚期或转移性乳腺癌患者中与标准治疗进行头对头的注册 III 期临床试验。2022 年 9 月，该注册性 III 期临床试验完成首例受试者入组。同
时，D-0502正在美国、中国与辉瑞公司CDK4/6抑制剂哌柏西利进行联合用药的国际多中心Ib期临床试验。
根据现有临床试验数据显示，D-0502（400 mg剂量）在临床试验中初步展现出优良的临床获益率 CBR=50.0%和疾病控制率 DCR=70.0%，联合用药出现完全缓解（CR）；在安全性方面，D-
0502 患者耐受性良好，常见副作用中没有出现若干同类在研产品产生的视力障碍和心跳过缓的副作用，也没有明显骨髓抑制作用，展现出良好的安全性；在生物利用度方面，相比氟维司群和
其他同类在研产品，D-0502 具有较好的人体生物利用度。另外，D-0502 与哌柏西利联用不存在叠加毒性。
(4). 临床试验阶段产品D-0120D-0120 是公司自主研发的一款尿酸盐转运体 1（URAT1）抑制剂，用于治疗高尿酸血症及痛
风。高尿酸血症指血液中尿酸水平过高导致的一种病症，为痛风发病的先导因素。由于生活水平的提高和饮食习惯的变化，高尿酸血症及痛风的患病率快速上升。根据弗若斯特沙利文数据显示，
2020年，全球高尿酸血症及痛风患病人数为9.3亿人，中国高尿酸血症及痛风患病人数为1.7亿人。目前在全球范围内获批使用的URAT1抑制剂主要包括苯溴马隆、丙磺舒和雷西纳德。苯溴马
隆在美国未获FDA批准上市，在欧洲上市后因肝脏毒性被撤市；丙磺舒在患者服用初期会显著增加肾脏中尿酸含量，增加肾结石和其他肾脏疾病的风险；雷西纳德 2015 年 FDA 获批上市后由于
肾脏毒性被黑框警告，并于 2019 年撤市。因此，痛风患者对新型安全的促尿酸排泄药物有强烈的需求。
根据临床前研究和临床试验数据显示，D-0120对URAT1的抑制作用较强，在人体给药后能显著降低血液中尿酸水平，并且治疗效果随剂量增加而增加。在I期临床试验中，D-0120产品单剂
量从5 mg到40 mg的给药区间内在人体内显示出较好安全性和耐受性，提示治疗剂量窗口较大。
在安全性方面，大多数与该产品相关的不良事件为 1、2 级，显示出良好安全性和耐受性；在有效性方面，IIa期临床试验结果显示出了优良的降尿酸效果，在每日给药4 mg剂量下患者的血尿
酸达标率为80%。
另外，D-0120 产品与非布司他的联合用药具有协同降尿酸作用，且联用效果比单药效果明显增强。值得一提的是，与非布司他的联合用药并未影响两种药物的血药浓度，没有增加毒性和
副作用，因此显示出上述两种药物没有相互作用。目前 D-0120 正在中国进行一项多中心、随机、
18 / 217
平行对照IIb期临床试验，该试验于2022年9月入组首例受试者。同时，D-0120也于2023年4月在美国启动了II期临床试验。
(5). 临床试验阶段产品D-2570D-2570 是公司自主研发的一款靶向 TYK2 的新型口服选择性抑制剂，用于治疗银屑病等自身
免疫性疾病。银屑病是一种遗传与环境共同作用诱发的免疫介导的慢性、复发性、炎症性、系统性疾病。随着对银屑病发病机制的深入研究，以银屑病分子为靶点的治疗药物已逐渐成熟并进入
临床。TYK2 是一种细胞内信号激酶，介导 IL-12、IL-23 的信号传导以及 I型 IFN 驱动的应答，
但不介导有其他激酶介导的细胞因子应答。因此，靶向 TYK2 的抑制剂可能通过不同的信号通路来最大程度地减少潜在的不良反应。2022年6月，D-2570获中国CDE批准，并于2022年8月启
动 I 期临床研究，旨在评价 D-2570 片在健康受试者中单次、多次给药的安全性、耐受性、药代动力学以及食物对药代动力学影响。目前D-2570的I期临床试验仍在开展中，预计2023年第四
季度启动针对银屑病的II期临床试验。
根据临床前研究数据显示，D-2570 的口服生物利用度较高，在大鼠中并未观察到与性别相关的 PK 参数差异，在多次给药后也未观察到 D-2570 的蓄积。D-2570 在CD-1 小鼠、比格犬和人
血浆中均表现出中等程度的蛋白结合率，在 SD 大鼠血浆中表现出中到高程度的结合，且无明显浓度依赖性。D-2570为靶向TYK2假激酶结构域的新型抑制剂，可以避免产生与JAK1-3抑制剂相
关的毒性。此外，与同类2023年在美国获批上市的氘可来昔替尼片（Deucravacitinib/Sotyktu）
相比，D-2570对JAK1的选择性更好，预计在临床上会有更大的安全窗口。
(6). 临床前产品公司依托独立的自主研发体系持续开发包括针对激酶、肿瘤驱动基因、肿瘤免疫、合成致死
通路等一系列临床候选化合物，临床前研究管线布局丰富，持续研发能力强劲。
(二) 主要经营模式
1、 研发模式药物研发具有周期长、风险高、收益高的特点，通常新药研发流程分为以下阶段：新药发现
阶段、临床前研究和开发、新药临床试验申请（IND）、临床开发、新药上市申请（NDA）、上市后研究。
目前公司已建立起涵盖整个新药研发全流程的研发体系，包括药物化学、计算机辅助设计、
药理药效、药物代谢、化学生产控制（CMC）、临床研究、注册法规等各个职能，覆盖整个研究开发阶段。公司核心产品均为自主研发，出于资源调配、监管要求等因素考虑，在具体实施时，
公司会将部分工作外包于第三方服务公司，包括临床前的部分药理药效及毒理实验、药物生产、
临床试验及临床试验现场管理（SMO）等。
2、 采购模式报告期内，公司尚未有产品上市，产品均属于在研状态。公司采购的原材料主要为公司根据
临床试验的计划及进展进行采购的研发所用物料、临床试验用药等；公司采购的服务主要包括临床前研究、临床试验相关专业服务等，由公司在供应商名录中择优遴选。
公司的供应商主要分为临床前/临床CRO服务供应商以及CMO/CDMO供应商。为确保筛选到符合公司需求的供应商，并确保其提供的服务符合相关法律法规，公司及临床合规部门已建立《供
应商管理规范》《采购管理规范》及《供应商管理标准操作规范》，对公司各类研发相关采购及供应商进行了管理。
公司采购原则主要基于成本效益、质量、进度配合、公平竞争等因素的考量，非小额采购（大于 20 万元的采购）须向多家供应商发采购函进行询价和质量比较，在服务满足公司对质量
和时间需求的前提下，按照质优价廉、同质价低的原则采购。公司向CRO供应商进行技术采购，
是在自身对研发进行整体设计和把控、自主完成核心研发环节的前提下，将部分非核心及政策要求由具备相关资质机构完成的环节或事项，采取委外研究方式解决，委外内容均不涉及公司在研
产品的核心技术。经过近20年的发展，CRO服务已成为较为成熟的临床试验业态，是新药研发生态系统的有机组成部分。公司委外研究的环节或事项，在行业中有多家机构可以完成，每项服务
的供应商选择均有可替代性。根据每项研究所需的服务内容，公司通常选择至少两家以上公司参19 / 217
与竞标谈判，从中选择性价比最优的供应商。公司委托研发服务的受托方较为分散，对 CRO服务提供商的专业技术服务不存在技术依赖。
3、 生产模式报告期内，公司产品尚处于药物研发阶段，尚未开展商业化生产。由于当前阶段生产产品均
为临床试验阶段使用的试验用药，公司基于成本效率优先的原则，根据临床试验研究计划安排生产计划，并委托第三方CDMO公司进行原料药和制剂的生产。
公司与第三方 CDMO 公司签订了委托生产合同与质量协议，双方协议约定了在生产、检验、
放行和运输过程中需执行的任务和履行的职责，确保符合《药品生产质量管理规则》《药品管理法》《药品注册管理办法》等法规中对药品质量的要求和标准。
4、 销售模式作为一家专注于创新药研发的企业，公司在产品开发的全过程中，会及时评估各个产品管线
的潜在商业机会，分析市场竞争环境，制定最佳的商业化方案，在产品上市前做好充足的前期准备。目前公司主要产品均处于在研状态，尚未上市销售。基于创新药的患者群体、全球化的产品
布局、市场竞争等因素的考量，公司计划采用授权合作与自主销售相结合的方式开展产品的商业化活动。
(1). 授权合作模式（License-out）
授权合作是创新药领域常用的商业化模式，该合作模式通常约定“产品合作方”向“产品开发方”支付一定的首付款，并约定一定金额的里程碑费用（按产品研发或销售进展）以及未来的
销售提成，“产品合作方”从而获得产品在某些国家或特定地区的研发、生产和销售的商业化权利。该模式有利于创新型医药企业，特别是专注于创新药研发的生物科技企业，专注于自身的核
心研发工作，借助拥有渠道优势和商业化经验的合作伙伴来实现产品的最大商业价值，并可在产品上市销售前带来一定的现金流入，是一种高效、互利、双赢的商业安排。在欧美等生物医药较
为领先的市场，授权合作模式已经得到了较多的应用并为众多创新药公司带来了稳定持续的收入。
纳斯达克上市的再生元（Regeneron）、安进公司（Amgen）、百济神州（BeiGene）等创新医药企业均存在授权合作业务，其中再生元2020年度来自Sanofi和Bayer的合作收入达23.73亿美
元，占全年收入的比重达到27.92%。
就BPI-D0316产品，公司已与贝达药业在合作区域内（包括中国内地和香港台湾地区）达成授权合作。公司和贝达药业在合作区域内共同拥有BPI-D0316的相关中国专利及其申请权，贝达
药业将在合作区域内针对应用领域负责BPI-D0316的销售，贝达药业将向公司支付技术入门费、
里程碑款项（包括研发里程碑和销售里程碑）、销售提成费等款项。
公司其他进入临床试验阶段的产品D-0120、D-0502以及D-1553开展了国际性临床试验。对于产品的境外上市销售，公司将优先考虑采用授权合作或授权销售的模式，根据各个国家或地区
的情况，与具备雄厚商业化能力的医药企业开展深入合作。
(2). 自主销售随着公司开发更多产品进入商业化销售阶段，公司计划择机在中国境内筹建自主销售团队，
招募在相关疾病领域具备丰富经验的专业销售人员，开展包括市场推广、专家沟通、产品分销、
商业运营等相关工作。同时，公司亦考虑与国内领先的医药生产企业或流通服务商进行合作，依托其专业化的市场推广服务和优势渠道资源协助产品的自主销售工作。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段和基本特点公司是一家创新驱动的新药研发企业，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》
（2012年修订），公司所处行业属于医药制造业（分类代码为C27）。
医药市场概览在老龄化加剧、社会医疗卫生支出增加和研发投入增加等因素的共同影响下，全球医药市场
在过去保持着稳定增长，全球医药市场规模由 2016 年的 11,536 亿美元增长至 2020 年的 12,988亿美元，2016年至2020年全球医药市场规模复合年增长率为3.0%。目前全球医药市场主要由化
学药和生物药两部分组成，化学药仍是全球医药市场最主要的组成部分。2020 年全球化学药市20 / 217
场规模达到 10,009 亿美元，占全球医药市场规模的 77.1%。预计到 2025 年，全球化学药市场将达到11,813亿美元，并于2030年达到13,010亿美元。
全球医药市场规模（2016-2030E）
数据来源：弗若斯特沙利文分析在中国经济发展和医疗需求的共同影响下，中国医药市场一直保持着高速增长，市场规模由
2016 年的 13,294 亿元增长至 2020 年的 14,480 亿元，2016 年至 2020 年中国医药市场规模复合年增长率（CAGR）为 2.2%。目前中国医药市场由化学药、生物药和中药三部分组成，其中化学
药品市场是中国医药市场中最大的细分领域。2020年中国化学药市场规模达到7,085亿元，占中国医药市场规模的 48.9%。预计到 2025年，中国化学药市场将达到 9,752亿元，并于 2030年达
到11,438亿元。
中国医药市场规模（2016-2030E）
数据来源：弗若斯特沙利文分析肿瘤市场概览
受生活方式变迁、环境恶化及社会压力增大等各种客观因素的影响，全球癌症年新增人数从2016 年的 1,721 万人增加到 2020 年的 1,929 万人，复合年增长率为 2.9%。预计 2025 年全球新
发癌症人数将达到2,162万人，2030年达到2,404万人。
21 / 217
全球癌症年新发病例数（2016-2030E）
数据来源：弗若斯特沙利文分析中国新发癌症病例增长率在过去 5 年中超过了全球同期水平，中国癌症新发病例数在 2020
年达到了 457 万人，2016 年至 2020 年的复合年增长率为 3.0%，预计 2025 年中国新发癌症病例数将达到520万人，2030年增至581万人。
中国癌症年新发病例数（2016-2030E）
数据来源：弗若斯特沙利文分析由于人种、生活方式、气候等因素的区别，全球、美国以及中国前十位发病率的癌症疾病谱
结构不尽相同。根据弗若斯特沙利文统计，2020年全球预估有1,929万癌症新发病例以及960万例癌症相关的死亡。根据 2020 年的新增病例数排名，全球主要癌种为肺癌、乳腺癌和结直肠癌。
在各类高发病率的癌种当中，乳腺癌、肺癌、结直肠癌位居前三。2020年全球有266万新增乳腺癌患者，221万新增肺癌患者和188万新增结直肠癌患者。
2020年全球前十大癌症新增发病人数22 / 217
2020年全球前十大癌症死亡人数数据来源：Globocan，弗若斯特沙利文分析
随着中国人均寿命延长，中国癌症发病率整体呈上升趋势，癌症新发患者人数将逐年增加。
在各类高发病率的癌种当中，肺癌、胃癌、结肠癌、肝癌和甲状腺癌位居前五。2020 年上述五类癌症的发病率合计占到中国癌症总体发病率的 50%以上。中国不断增长的吸烟人数以及空气污
染都是肺癌的风险因素，结直肠癌和食道癌的发病率上升主要与不健康的饮食习惯相关。
2020年中国前十大癌症新增发病人数2020年中国前十大癌症死亡人数
数据来源：Globocan，NCCR，弗若斯特沙利文分析从2016年到2020年，全球抗肿瘤药物市场规模从937亿美元增长至1,503亿美元，分别占
全球药物市场的 8.1%和 11.6%，复合年增长率达到 12.5%。市场规模的稳步增长与不断扩大的患病人群以及患者对创新疗法的支付能力上升有着密不可分的关系。预计全球抗肿瘤药市场在
2030年达到4,825亿美元。
全球肿瘤药物市场（2016-2030E）
数据来源：弗若斯特沙利文分析23 / 217
从2016年到2020年，中国抗肿瘤药物市场规模从1,250亿元增长至1,975亿元，复合年增长率 12.1%。与此同时，抗肿瘤药物市场在整体药品市场的占比也从 9.4%提升至 13.6%。预计到
2030年，中国抗肿瘤药物市场将达到6,831亿元。
中国肿瘤药物市场（2016-2030E）
数据来源：弗若斯特沙利文分析代谢疾病市场概览
代谢是指食物在人体消化系统中分解为更基本的成分，如蛋白质、碳水化合物（糖）和脂肪等。当这些生理机制出现问题的时候就会产生代谢疾病。代谢疾病既可以是遗传的，称为遗传性
代谢缺陷，也可以后天获得。代谢疾病有多种类型，其中最常见的包括糖尿病、痛风、非酒精性脂肪性肝炎等。
随着人们饮食结构的变化以及生活方式的改变，我国糖尿病、高尿酸血症及痛风等代谢疾病患者人数不断上升并呈现出年轻化趋势，将进一步加重医疗费用负担。在过往五年中，中国代谢
疾病的患病人数呈稳定增长趋势，例如2 型糖尿病的患病人数由 2015年的 1.1 亿人增长至2020年的1.3亿人，预期患病人数将保持增长，到2025年将达到1.5亿人，并于2035年达到1.9亿
人。高尿酸血症及痛风的患病人数由2015年的1.3亿人增长至2020年的1.7亿人，预期患病人数将保持增长，到2025年将达到2.1亿人，并于2035年达到2.4亿人。人口老龄化和不健康的
生活方式催生了不断扩大的代谢疾病患者群体，而早诊、早筛的推进也将进一步促进代谢疾病药物市场的发展。
自身免疫疾病市场概览自身免疫病是机体免疫系统功能异常导致机体攻击自身组织的疾病。正常情况下，免疫系
统仅对外来或者危险的物质有反应，而不会对自身组织的抗原出现反应。然而，有时候会出现免疫功能异常，把自身的组织当作外来的，而产生抗体（被称为自身抗体）或免疫细胞攻击自
身的细胞或组织。这种反应被称为自身免疫反应，它导致炎症和组织损伤，这种反应可能会导致自身免疫病。自身免疫疾病，影响了大约5%-8%的世界人口，临床需求巨大。截至目前已发现
了 80 多种自身免疫疾病，常见的包括银屑病、桥本甲状腺炎、炎症性肠病、系统性红斑狼疮、
类风湿性关节炎等。
银屑病是一种遗传与环境共同作用诱发的免疫介导的慢性、复发性、炎症性、系统性疾病，
典型临床表现为鳞屑性红斑或斑块，局限或广泛分布，无传染性，治疗困难，常罹患终身。目前全球获批上市的银屑病专科新药多达19款。经检索，2021年全球销售额TOP100药品中，批准治
疗银屑病的产品多达13款（2021 TOP100上榜门槛17.53亿美元）。据IQVIA Forecast Link预测，2020 年到 2029 年，全球银屑病药物市场规模将以年复合增长率（CAGR）3%增长达到 335 亿
美元。全球银屑病患者约有 1.25 亿。据估计中国在 2017 年约有 866 万银屑病患者，较 1990 年的患病人数（445万）几乎翻了一倍。2017年，在中国新发病例约有114万，与1990年（约62.5
24 / 217
万）相比，发病人数增加了 82.4%，发病率增加了 28.6%。不断上升的患病率将继续驱动银屑病药物市场正增长。
（2）主要技术门槛创新药物研发一般投资大、周期长且极具挑战，公司依托自主研发体系和经验丰富的研发团
队，能够在药物靶点精准筛选、药物分子设计、药理及转化医学、化学工艺及制剂开发和临床方案设计及开发等方面提升公司在研产品的成功率并且缩短药品研发周期。
针对已经科学验证的药物靶点，公司建立了多方位的评估筛选平台来选择成药性较高的研发项目，并在项目立项阶段充分考虑未来产品的市场及临床价值、竞争优势、成药概率以及化合物
专利创造性等因素。公司通过研发团队资深的跨国公司药物设计经验、计算机辅助药物设计的平台、高通量药物设计和筛选平台、自有的药代动力学和早期毒理学评估平台，建立了创新药研发
设计平台。公司已建立自有的药理药效平台，包括临床前的药理药效评估，以及从药理药效及生物标记物的实验到临床的转化，从临床结果再指导临床前药理药效及生物标记物的研究。通过各
种生物技术方法将临床前研究成果转化为临床应用，同时通过临床试验的观察结果与数据分析帮助和指导生物标记物的进一步开发，更好的认识疾病、进行更优化的实验设计来促进基础研究和
未来临床开发。
公司的化学合成工艺和制剂开发（CMC）团队具有多年跨国制药公司研发经验，凭借对产品规格和质量要求的深入理解，设计最佳的原料药合成路线，降低生产成本和缩短进程，开发优化
的制剂实现充分的药物暴露量，从而保障药效。
公司拥有一支具备丰富临床经验和专业技能的全球临床团队，搭建了高效的临床设计和开发平台，具备在中国、美国、澳大利亚、韩国、中国台湾等地的国际多中心临床开发能力。临床团
队根据在研药物的作用机理和分子特性，疾病的流行病学特点、临床诊疗情况和患者需求，借鉴同类靶标或同类适应症的临床数据，特异性地针对受试患者制定临床方案，合理地选择入排标准
与试验终点，借助第三方机构高质量地完成患者招募并推进临床试验，实现了较高的临床开发效率。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况益方生物是一家立足中国、具有全球视野的创新型药物研发医药企业，秉承解决尚未得到满
足的医疗需求、造福病人的理念，以研制出高质量的、中国创造且面向全球的创新药为己任，持之以恒地为患者提供更加安全有效的创新药物。
益方生物拥有一个具有丰富新药研发经验的团队，深耕肿瘤、代谢、自免等疾病的研究多年，
对于相关领域的现状和发展方向有着较深刻的理解和视野，未来将继续注重新药的先进性、独特性和差异性研发；同时通过持续提升产业化及商业化能力，完善从新药研发到生产及商业化的全
产业链布局。
益方生物未来将持续关注患者基数较多、临床尚未满足的药物靶点。公司后续将充分利用自身在药物靶点筛选、药物分子设计、药理及转化医学、化学工艺及制剂开发和临床方案设计及开
发等方面的技术优势，持续加大研发投入，加速现有产品管线的临床开发进度，早日为患者提供更优的创新药物，不断提升公司在国内外创新药行业的市场地位及国际竞争力。
截至本报告末，公司拥有 1 款处于 NDA 阶段的产品、4 款处于临床试验阶段的产品和多款临床前在研项目，其中 3 款产品已获准开展 II 期或 III 期临床试验，研发进度均位居各赛道全球
或中国前列。此外，公司的对外授权产品 BPI-D0316（贝福替尼）预计获批上市后可以为公司带来收益。
更多关于公司临床在研产品情况请详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（一）主要业务及主要产品或
服务情况”之“2. 管线介绍及研发进展”。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势(1). 医药市场规模稳定增长
在老龄化加剧、社会医疗卫生支出增加和研发投入增加等因素的共同影响下，全球医药市场在过去保持着稳定增长，全球医药市场规模由 2016 年的 11,536 亿美元增长至 2020 年的 12,988
亿美元，2016年至2020年全球医药市场规模复合年增长率为3.0%。目前全球医药市场主要由化学药和生物药两部分组成，化学药仍是全球医药市场最主要的组成部分。2020 年全球化学药市
25 / 217
场规模达到 10,009 亿美元，占全球医药市场规模的 77.1%。预计到 2025 年，全球化学药市场将达到11,813亿美元，并于2030年达到13,010亿美元（资料来源：弗洛斯特沙利文分析）。
在中国经济发展和医疗需求的共同影响下，中国医药市场一直保持着高速增长，市场规模由2016 年的 13,294 亿元增长至 2020 年的 14,480 亿元，2016 年至 2020 年中国医药市场规模复合
年增长率（CAGR）为 2.2%。目前中国医药市场由化学药、生物药和中药三部分组成，其中化学药品市场是中国医药市场中最大的细分领域。2020年中国化学药市场规模达到7,085亿元，占中
国医药市场规模的 48.9%。预计到 2025年，中国化学药市场将达到 9,752亿元，并于 2030年达到11,438亿元（资料来源：弗洛斯特沙利文分析）。
(2). 国家政策大力支持医药创新近年来国家在药品注册审批、药品价格改革等多个方面进行了修订，行业整体监管逐步完善。
这不仅有利于提高行业标准与药品质量安全水平，促进行业有序竞争和优胜劣汰，也为医药企业的经营发展创造了健康、良好的环境与制度保障。
国家相继出台一系列政策大力支持医药企业创新。2017 年 10 月，中共中央办公厅和国务院办公厅发布了《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，从改革临床试验管
理、加快上市审评审批、促进药品创新和仿制药发展等多方面支持创新；2018 年 11 月，CDE 发布了《关于优化优先审评申请审核工作程序的通知》，进一步细化了政策的落地。相关政策鼓励
国内医药企业创新的同时，也对国际医药公司创新药上市简化了行政审批，让医药企业切实享受到政策的红利。
(3). 以临床价值为导向的创新药开发方向2021年11月19日，国家药品监督管理局药品审评中心发布《以临床价值为导向的抗肿瘤药
物临床研发指导原则》（以下简称“《临床研发指导原则》”），鼓励从“解决患者的需求”的角度出发，对抗肿瘤药物的临床试验设计提出建议，以期指导申请人在研发过程中，落实以临床
价值为导向，以患者为核心的研发理念，从而促进抗肿瘤科学的有序开发。
公司自成立以来即聚焦于肿瘤、代谢疾病等重大疾病领域，秉持以解决尚未满足的临床需求为理念。在药物开发中始终与国际的标准和要求接轨，以患者需求为核心，采用了多种科学的研
究工具指导药物开发的各环节的高效推进，同时最大程度地保障受试者的疗效权益和安全用药需求。公司在项目立项、临床试验设计等各个环节中遵循的理念方法和执行的标准均与《临床研发
指导原则》的精神高度一致，且在研发立题和早期临床研究阶段、关键临床研究阶段的试验方案设计均与《临床研发指导原则》的建议和要求相符。
(4). 伴随诊断行业的快速发展将进一步促进靶向药的应用伴随诊断是一种体外诊断技术，是在用药之前对患者进行测试以确定患者对某种药物的反应
（疗效、风险等），从而指导用药方案的一种检测技术。伴随诊断可以为特定患者找到最适合的药物，可以预测某种药物或治疗手段对该患者的副作用，还可以在治疗中进行检测，以便随时对
治疗方案进行调整和修正，以达到疗效最大化的目的。与靶向药市场配合的中国伴随诊断市场正在快速发展，肿瘤伴随诊断普及性不断提升。中国拥有700多家具备相应癌症诊断能力的三级甲
等医院，越来越多的伴随诊断产品获得批准，将促进伴随诊断的高速发展，从而支持靶向药临床应用的快速扩大。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性
(1). 公司的核心技术公司的核心竞争力在于创新药物的研发能力，公司依托自主研发体系和经验丰富的研发团队，
能够在药物靶点精准筛选、药物分子设计、药理及转化医学、化学合成工艺及制剂开发和临床方案设计及开发等方面提升公司在研产品的成功率并且缩短药品研发周期。
①靶点精准筛选公司针对已经科学验证的药物靶点，建立了多方位的评估筛选平台来选择成药性较高的研发
项目，并在项目立项阶段充分考虑未来产品的市场及临床价值、竞争优势、成药概率以及化合物专利创造性等因素。公司核心产品均为临床急需，药物靶点成熟但开发难度大的项目。
②药物分子设计26 / 217
公司通过研发团队资深的跨国公司药物设计经验、计算机辅助药物设计的平台、高通量药物设计和筛选平台、药代动力学和早期毒理学评估平台，提升了药物分子设计的成功率，进而减少
了研发成本，缩短了研发周期。
公司核心研发团队平均拥有超过 20 年跨国制药公司主持新药研发和团队管理的丰富经验，
包括多项临床前化合物的推进、临床产品和上市产品的开发，项目涵括肿瘤、心血管、炎症、代谢、神经系统和感染性疾病等领域。核心研发团队凭借着丰富的药物研发设计经验和建立的技术
平台，能够较快启动立项、临床前研究及临床试验等各项流程。
公司已建立计算机辅助药物设计的平台，涵盖蛋白与小分子的共晶、蛋白质结构嵌入式模拟、
三维形状匹配和二维配体吻合设计等领域。公司计算机辅助药物设计的平台一方面在理化特性设计方面拥有最新的量子力学、分子动力学和水分子地图等独特技术；另一方面利用自由能摄动技
术精准预测化合物的药效，从而提高化合物的成药性。
公司已建立起自有的药代动力学和早期毒理学评估平台。药代动力学评估平台通过定量研究药物在生物体内的过程（吸收、分布、代谢和排泄），并运用数学原理和方法阐述药物在机体内
的动态规律，判断药物在体内浓度的动态变化。公司利用人工智能平台，例如分子手印的大数据分析，对化合物的药代动力学进行预测，从而协助化合物的筛选工作。早期毒理评估平台通过评
价包括全身毒性、遗传毒性、生殖/发育毒性和其他组织病理学发现，为企业研发的创新药物提供安全性评估。同时，公司拥有的人体有效剂量预测和药物毒性评估系统以帮助快速并高效地筛
选临床候选化合物。
③药理药效及转化医学公司已建立自有的药理药效平台，包括临床前的药理药效评估，以及从药理药效及生物标记
物的实验到临床的转化，从临床结果再指导临床前药理药效及生物标记物的研究。通过各种生物技术方法将临床前研究成果转化为临床应用，同时通过临床试验的观察结果与数据分析帮助和指
导生物标记物的进一步开发，更好的认识疾病、进行更优化的实验设计来促进基础研究和未来临床开发，从而最终实现整体新药研发水平的提高，帮助患者解决健康问题。
④化学合成工艺及制剂开发候选临床化合物的合成工艺以及制剂开发在药物研发过程中起着重要的作用。化学合成工艺
直接影响候选药物生产成本及产品的质量，制剂开发则会影响药物在人体中的药代、药效和安全性，两者直接影响新药开发的整体进度。公司的化学合成工艺和制剂开发团队由一批有着多年跨
国药企经验的资深科学家组成，凭借对产品规格和质量要求的深入理解，设计出最佳的合成路线，
减少开支和缩短进程，开发最优的制剂实现充分的药物暴露量，从而保障优良的药效。因此，公司的化学合成工艺和制剂开发团队保证了项目的质量和推进速度，帮助公司的新药产品开发进度
位居各赛道前列。
⑤临床方案设计及开发公司拥有一支具备丰富临床经验和专业技能的全球临床团队，搭建了高效的临床设计和开发
平台，具备国际多中心临床开发能力。临床团队根据在研药物的作用机理和分子特性，疾病的流行病学特点、临床诊疗情况和患者需求，借鉴同类靶标或同类适应症的临床数据，特异性地针对
受试患者制定临床方案，合理地选择入排标准与试验终点，借助第三方机构高质量地完成患者招募并推进临床试验，实现了较高的临床开发效率。
(2). 公司核心技术的先进性公司核心技术先进性的具体技术指标、衡量标准具体如下：
核心 技术指标及衡公司核心技术先进性的具体体现
技术 量标准
1、公司跟踪 1、D-0120产品：
并选择国际较  D-0120 是中国公司中第一个在美国进入临床试验阶段的前沿的生物靶 URAT1 抑制剂，目前在国内已经进入临床 IIb 期，进度位居
靶点精 点开发 全国前列。
准筛选 2、针对开发难度大，但临 2、D-0502产品：
床急需治疗药  目前全球仅有一款口服SERD抑制剂Elacestrant于2023年物的大适应症 1月被美国FDA批准上市；
27 / 217
核心 技术指标及衡公司核心技术先进性的具体体现
技术 量标准
3、公司多数  口服 SERD 靶向药的研发难度较高，公司通过对蛋白与小分核心产品开发 子共晶结构的充分论证找到可以有效增加活性的研发方向，
进度位居第一 同时借助计算机辅助药物设计的平台和药代动力学模型，推梯队 算出导致 SERD 小分子在人体内代谢较快的可能位点，从而
帮助解决口服SERD靶向药生物利用度较低的问题；
 D-0502 是中国公司中第一个在美国进入临床试验阶段的口服 SERD 抑制剂，目前单药在国内正在进行 III 期注册临床
试验，进度在国内产品中居第一梯队。
3、D-1553产品：
 公司启动项目时，尚未有KRAS G12C抑制剂上市；
 KRAS G12C 研发难度较大，多年来被认为是“不可成药”的靶点；
 D-1553 是中国公司中第一个在中国及美国进入临床试验阶段的 KRAS G12C 抑制剂，并单药正在中国开展 II 期注册临
床试验研究中，进度在国内产品中居第一梯队。
4、BPI-D0316产品（已对外授权产品）：
 公司启动该项目时，尚未有第三代EGFR抑制剂获批上市；
 目前已完成一线和二线治疗的注册临床试验，新药上市申请（NDA）均获得国家药品监督管理局（NMPA）受理，目前在
国家药品监督管理局药品审评中心（CDE）审评中。
1、D-0120产品：
 临床前数据表明，D-0120 对尿酸盐转运体 1（URAT1）的抑制活性是同类药物雷西纳德的 50-100 倍，而且具有更好的
选择性。目前临床研究剂量大大低于雷西纳德的上市剂量。
2、D-0502产品：
 临床数据表明，与氟维司群及同类在研药物等报导数据相比，D-0502 的人体内暴露量更高。在相同浓度下，D-0502
对靶点的有效作用居在研药物公开报导数据前列；D-0502
1、核心产品在临床试验中未发现心脏毒性和视觉障碍等公开报导的副作
均为自主研发药物分 用。
2、在研产品子设计
展现出优良的
3、D-1553产品：
效果及安全性 临床前数据表明，与同类公开结构药物头对头相比，D-1553
在动物药效模型上表现出更优的抑制肿瘤的效果。
4、BPI-D0316产品（已对外授权产品）：
 在药物分子设计上减少了吲哚氮去烷基化代谢物的生成，有效地降低了腹泻和皮疹的发生率；
 在已完成的一线和二线治疗的注册临床试验中得到了目前公开报导的最长PFS数据。
1、D-0120产品：
药理药 1、公司化合 D-0120 产品进行了 URAT1 筛选，并确认和进行更多脱靶筛
效及转 物进行了体外查，提高了产品的安全性。D-0120 在大鼠体内的最大耐受
化医学 细胞活性测试剂量达到 500 mg/kg，在狗体内的最大耐受剂量达到 1,000
28 / 217
核心 技术指标及衡公司核心技术先进性的具体体现
技术 量标准
2、公司主要 mg/kg，预示D-0120在临床上会有较大的安全窗口。
产品均找到或 2、D-0502产品：
建立了正确评  D-0502 产品进行了 MCF7 细胞活性筛选，并应用了不同乳腺价化合物的动 癌动物药效模型来评估临床候选化合物。公司验证了 D-
物药效模型 0502 在动物乳腺癌模型上的良好药效，同时也验证了 D-0502 与 CDK4/6 抑制剂联合用药具有协同作用。该技术最终
帮助确认D-0502为临床化合物。
3、D-1553产品：
 D-1553 产品建立了高通量的 H358 细胞活性筛选，并建立了肺癌、直肠癌以及胰腺癌等动物药效模型。通过多个体内动
物药效模型实验，发现 D-1553 单药对肺癌和直肠癌有很好的抑制作用，同时还发现 D-1553 与 SHP2、MEK 等抑制剂组
合具有协同作用，为临床方案的设计奠定了基础。
4、BPI-D0316产品（已对外授权产品）：
 BPI-D0316产品进行了高通量的细胞活性筛选，通过PK进行低选择性代谢物的分析，并应用了多种非小细胞肺癌动物药
效模型来评估临床候选化合物。验证了BPI-D0316在动物肺癌模型上都具有良好的药效，进一步确认 BPI-D0316为临床
化合物。
1、D-0120产品：
 开发了稳定的盐型和晶型；
 将D-0120产品的原料药（API）的生产合成步骤缩减到“三步合成”，较短的合成步骤可以降低药品的生产成本，为将
来商业化的成本控制奠定了好的基础。
2、D-0502产品：
1、公司核心 开发了稳定的盐型和晶型；
化合物均找到 制剂开发采用了增溶技术，改进了体外溶出和体内生物利用
化学合 稳定的盐型和度，提高了药物疗效。
成工艺 晶型
3、D-1553产品：
及制剂 2、CMC的合成 开发了稳定的盐型和晶型；
开发 与开发技术帮 D-1553 在分子设计中避免了阻转异构体的产生，为原料药
助降低最终药（API）的生产带来了便利，避免了使用手性拆分技术来纯
品生产成本化分离并丢弃不需要的另外一半阻转异构体，帮助降低药品
的生产成本。
4、BPI-D0316产品（已对外授权产品）：
 开发了稳定的盐型和晶型；
 优化了原料药（API）合成当中关键步骤的合成工艺，降低了固体废渣的产生，简化了生产操作。
1、D-0120产品：
1、公司针对 试验设计中采用单剂量和多剂量快速评估的策略，避免了可
不同主要产品能重复的药代药效临床试验，缩短了I 期临床的时间。采用
或适应症采取适应性设计，将 I 期和 II 期临床试验有效结合，完成了多
临床方 差异性的临床个队列的安全性和有效性评估。
案设计 试验方案，及
2、D-0502产品：
及开发 多个阶段融合 公司采用在中国与美国进行国际多中心临床试验策略，其中
的试验设计，
美国与中国的桥接，缩短了临床试验的时间，也有助于 D-临床试验快速
0502产品未来全球申报；
推进 D-0502 产品在临床试验初期采用单药与联合用药的多种给
29 / 217
核心 技术指标及衡公司核心技术先进性的具体体现
技术 量标准
2、多个在研 药的临床方案设计，为后续的临床适应症开发和扩展打下了产品已开展了 良好的基础。
国际多中心临 3、D-1553产品：
床试验  D-1553 产品在中国、美国、澳大利亚等多地区进行临床试验，有助于 D-1553 产品未来在全球申报，并且在临床试验
初期就采用单药与联合用药的多种给药方案的设计，为后续的临床适应症开发和扩展打下了良好的基础，也有利于
未来的商业化布局。
 D-1553 在非小细胞肺癌适应症中获得了突破性疗法认证，
并且经 CDE 同意展开非小细胞肺癌二线治疗的单臂 II 期注册试验，缩短了产品预计上市的时间。
(3). 公司核心技术的技术创新公司核心技术包括靶点的精准筛选、药物分子设计、药理药效及转化医学、化学工艺合成及
制剂开发、临床方案设计及开发，涉及新药开发及临床研究等多个领域。虽然新药研发及临床研究涉及的主要方法、策略等被广泛使用，但公司核心技术是基于研发团队在新药研发领域的丰富
经验，在产品研发过程中积累出的专有技术，具有机密性、私有性等特点，并不属于行业通用技术。
公司的技术创新、改进之处，公司核心技术平台的关键业务数据、指标等方面的竞争优劣势以及对产品研发、使用效果等方面的影响具体如下：
核心技术创新、改进之处 竞争优劣势 对于产品研发、使用效果等方面的影响
技术选择门槛较高、
充分利用自身的竞争对手相对较少的
靶点 科学团队的优势， 已开发出的 5 个临床阶段产品均为赛道，有利于未来产
精准 挑战市场需求大但 存在未满足临床需求，已验证药物靶点品的商业化空间
筛选 研发难度较大和门 但开发难度较大的项目难度较大，对研
槛较高的项目发团队能力要求较高
针对治疗高尿酸血症及痛风的靶向药，尿酸盐转运体 1（URAT1）抑制剂 D-
除了资深的药物0120 已在中国和美国进行了多个 I 期临
设计团队，公司建床试验，现阶段中国临床试验已进入临
立了综合的药物开床IIb期；
发平台，包括 1）
针对治疗乳腺癌的靶向药，口服计算机辅助药物设
SERD D-0502正在中国和美国同步开展国计的平台，涵盖蛋
提高药物分子设 际多中心临床试验，并已于2021年10月药物 白与小分子的共
计的质量和成药性 获得 CDE 同意开展单药 III 期注册临床分子 晶、蛋白质结构嵌
缩短药物研发的 试验；
设计 入式模拟、三维形周期 针对治疗非小细胞肺癌、结直肠癌
状匹配和二维配体等其他多种癌症的靶向药，KRAS G12C抑
吻合设计等领域；
制剂 D-1553 是国内首个自主研发并进入2 ） 高 通 量 筛 选
临床试验阶段的 KRAS G12C 抑制剂。D-（HTS）平台；3）
1553 已获 CDE 同意正在中国进行单药治药代动力学和早期
疗 KRAS G12C 突变阳性非小细胞肺癌患毒理学评估平台
者的单臂 II 期注册临床试验，并被 CDE纳入突破性治疗品种名单。D-1553 的国
30 / 217
核心技术创新、改进之处 竞争优劣势 对于产品研发、使用效果等方面的影响
技术际多中心临床试验正处于临床 II 期试验
阶段；
主要临床产品在化合物被发现阶段的平均研发时间不到两年
已建立自有的药理药效平台，包括 经过药理药效平台评估，D-0502 产
更加准确的评价临床前的药理药效 品在乳腺癌模型上不仅在表现出良好的
药理 化合物的体外和体内评估，以及从药理 单药疗效，而且证实了与 CDK4/6 抑制剂
药效 活性药效及生物标记物 组合用药会产生协同作用；
及转 扩展临床不同适的实验到临床的转 经过药理药效平台评估，D-1553 产
化医 应症的范围化，从临床结果再 品对 KRAS G12C 阳性突变的肺癌有较好
学 提高成药性，缩指导临床前药理药 的药效，而且对结直肠癌、胰腺癌等实
短药物研发的周期效及生物标记物的 体瘤也表现出较好的肿瘤抑制效果
研究化学 CMC 核心团队拥 缩短药物CMC开发
每个主要产品在 IND 时，化学工艺合成 有多年跨国公司经 周期，加快化合物进
和制剂开发及生产的平均时间不到一工艺 验，主持过多个药 入临床试验阶段
年；
及制 物的开发工作，并 降低药物原料药主要产品在NMPA和FDA的IND申请
剂开 已建立自有的工艺 和制剂生产成本时都一次通过，缩短了IND申报的时间
发 和制剂开发团队 保证CMC合规性D-0120、D-0502及D-1553产品均为
临床团队在中美优化试验设计， 中美双报，同时在中国及美国进行临床
两地进行布局，核缩短临床试验的时间 试验，并进行了单药及联合用药的试验
临床 心成员有多个产品快速启动临床试 探索，实现临床开发的差异化竞争；
方案 在中国及美国临床验、高效进行临床方 D-0502 经 I 期研究后直接进入 III
设计 及注册上市的成功案设计和实施 期注册临床试验，缩短了临床开发的时
及开 经验；
合理利用 CDE 及 间；
发 与全球化的 CROFDA 政策，高效进行 D-1553 成功获得 CDE 突破性疗法的
深度合作，确保临产品申报 认可，并进入 II 期注册临床试验，加速
床试验的高效进行了产品的研发进程
综上所述，基于核心研发团队对靶点的精准筛选技术、药物分子设计技术、药理药效及转化医学技术、化学工艺合成及制剂开发技术、临床方案设计及开发技术的理解及创新，公司在主要
产品的研发过程中充分利用相关核心技术，使得公司的主要产品均保持着一定的研发优势。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发进展报告期内，公司稳步推进现有产品管线的临床开发进度，具体研发成果如下：
（1）2022年3月，BPI-D0316的I期临床研究成功发表在Oncologist上，该研究针对既往接受过 EGFR-TKI 治疗进展的携带 EGFR T790M 突变的局部晚期/转移性非小细胞肺癌患者，研究
结果表明，BPI-D0316是安全、可耐受且有效的。2022年10月，BPI-D0316的Ⅱ期临床研究成功发表在Journal of Thoracic Oncology上，研究结果表明75-100mg BPI-D0316对具有T790M 突
变且对第一代或第二代 EGFR TKI 耐药的局部晚期或转移性非小细胞肺癌患者具有令人满意的疗31 / 217
效和可控的毒性。2022年12月，陆舜教授在欧洲肿瘤内科学会亚洲峰会（ESMO Asia）以口头报告的形式公布了BPI-D0316（贝福替尼）一线治疗的临床数据。
（2）2022年9月，D-0120完成一项正在中国进行的多中心、随机、平行对照IIb期临床试验的首例受试者入组。
（3）2022年9月，D-0502完成注册性III期临床试验的首例受试者入组。
（4）2022年5月，D-1553获得CDE同意在中国开展单药治疗KRAS G12C突变阳性非小细胞肺癌的单臂II期注册临床试验；2022年6月，被CDE纳入突破性治疗品种名单。D-1553的临床
研究结果入选2022年美国癌症研究学会（AACR）会议壁报及2022年世界肺癌大会（WCLC）口头报告。
（5）2022年6月，D-2570获中国CDE批准，开展I期临床试验。
本报告期内，公司新增获得发明专利19项，累计获得发明专利75项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 39 19 265 75实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 21 10 44 13合计 60 29 309 88
3. 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 46,148.91 31,503.73 46.49资本化研发投入 - - -
研发投入合计 46,148.91 31,503.73 46.49研发投入总额占营业收入比
不适用 不适用 不适用例（%）
研发投入资本化的比重（%） - - -注：公司主要产品均处于研发阶段，尚未形成销售收入，研发投入占营业收入比例不具有参考性。
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
随着公司在研项目的研发进程不断推进、研发项目数量不断增长以及研发团队规模的不断扩大，临床试验费、临床前试验费、职工薪酬、相关材料费用等相关费用大幅上升。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
32 / 217
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目 预计总投资 本期投入 累计投入
序号 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景名称 规模 金额 金额
1 D-0120 100,000.00 1,872.54 17,972.46 正在中国进行一项多中心、随 新药获批上市 靶向尿酸盐转运体1 适应症：高尿酸血机、平行对照 IIb 期临床试验， (URAT1)的抑制剂 症、痛风
于2022年9月入组首例受试者2 D-0502 120,000.00 9,171.64 45,531.15 已获中国CDE批准，正在开展III 新药获批上市 口服选择性雌激素受 适应症：ER+，HER2-
期临床试验 体降解剂（SERD） 乳腺癌3 D-1553 180,000.00 21,463.93 63,717.29 在中国的单药治疗 KRAS G12C 突 新药获批上市 国内首个自主研发并 适应症：KRAS G12C突
变阳性非小细胞肺癌患者的关键 进入临床试验阶段的 变的晚期或转移性实单臂 II 期临床试验获得 CDE 同 KRAS G12C抑制剂 体瘤
意。国际多中心临床试验正处于临床II期试验阶段
4 D-2570 8,969.81 1,629.83 3,032.81 已获中国 CDE 批准，开展 I 期临 新药获批上市 选择性TYK2抑制剂 适应症：银屑病床试验
合计 / 408,969.81 34,137.94 130,253.71 / / / /说明：
1、由于药品研发周期长，不确定因素较多，此处仅列示目前临床在研项目的情况。
2、“预计总投资规模”为截至报告期末的累计投入和未来三年预计可能发生的研发费用之和。上述预计为公司根据研发管线进度进行的合理预测，实际投入可能根据项目进展情况发生变化。
33 / 217
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 207 140研发人员数量占公司总人数的比例（%） 93.24 90.32
研发人员薪酬合计 10,989.79 7,449.36研发人员平均薪酬 53.09 53.21
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 22硕士研究生 73
本科 99专科 13
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 86
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9140-50岁（含40岁，不含50岁） 22
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 卓越的一站式创新药研发能力和较高的研发效率
公司拥有一站式的自主研发体系，涵盖靶点筛选、临床前药物研发、CMC 及临床开发等阶段，
能够在药物靶点精准筛选、药物分子设计、药理及转化医学、化学合成工艺及制剂开发和临床方案设计及开发等方面提升公司在研产品的成功率并且缩短药品研发周期。截止本报告期末，公司
在研产品管线覆盖肿瘤、代谢疾病、自身免疫疾病等治疗领域。
公司在上海、北京、美国建立了研发中心，研发团队中拥有多位海归博士，具有全球竞争力和国际视野。公司自成立以来，已将5个小分子化合物从源头自主发现推进至临床研究阶段，分
别是BPI-D0316、D-0120、D-0502、D-1553和D-2570，其中已有1款处于NDA阶段。较高的研发效率得益于公司一站式的自主研发平台。
2. 具备竞争力的产品管线公司在靶点筛选方面，关注具有较大患者人群，以及临床需求尚未得到满足的治疗领域。通
过国际多中心临床试验等方式提速开发速度，目前拥有多个进展前列的临床管线产品。
公司的已对外授权产品，第三代EGFR抑制剂BPI-D0316安全性及有效性良好，BPI-D0316的药化设计有效降低了BPI-D0316吲哚氮去烷基化活性代谢产物的发生。临床试验数据显示，BPI-
34 / 217
D0316 的腹泻副作用发生率明显降低。已完成非小细胞肺癌一线和二线治疗的注册临床试验，新药上市申请（NDA）均获得国家药品监督管理局（NMPA）受理，目前在国家药品监督管理局药品
审评中心（CDE）审评中。
KRAS G12C 靶点的基因突变存在于多种肿瘤中，并在肿瘤细胞的增殖生长中起重要作用，公司的 KRAS G12C 抑制剂 D-1553 有望应用于治疗非小细胞肺癌、结直肠癌等多种癌症，其临床前
研究及临床试验均体现出较好的安全性。D-1553生物利用度较高，血浆蛋白结合率低。2022年5月，CDE同意D-1553在中国开展单药治疗KRAS G12C突变阳性非小细胞肺癌的关键单臂II期临
床试验；2022年 6月，D-1553被 CDE 纳入突破性治疗品种名单。D-1553 的国际多中心临床试验目前处于临床II期试验阶段。
与现有市场上需要肌肉注射的 SERD 靶向药氟维司群相比，公司的 SERD 靶向药 D-0502 采用口服给药，便捷性和依从性更好。临床前研究和临床试验显示，D-0502 生物利用度较高，对雌
激素依赖的肿瘤细胞增殖的抑制活性（IC50）和人体内的暴露量（AUC）均高于绝大多数竞品。
2021年10月，中国CDE基于I期临床试验数据情况，同意D-0502直接开展单药III期注册临床试验。2022年9月，该注册性III期临床试验完成首例受试者入组。
高尿酸血症及痛风治疗市场目前已上市药物长期服用均存在较高的不良反应率，主要药物非布司他和雷西纳德均被美国 FDA给予黑框警告，存在较大的未被满足临床需求。临床数据显示，
公司 URAT1 抑制剂 D-0120 在 4mg 的剂量下即可达到 200mg 同类产品雷西纳德的降尿酸效果，有望提供一种高效且安全的高尿酸血症及痛风治疗方案。截至本报告披露日，D-0120 临床试验处
于稳步推进中，其中正在中国进行的一项多中心、随机、平行对照 IIb 期临床试验于 2022 年 9月入组首例受试者。
D-2570 是公司自主研发的一款靶向 TYK2 的新型口服选择性抑制剂，用于治疗银屑病等自身免疫性疾病。D-2570通过选择性结合TYK2假激酶域JH2，抑制TYK2激酶的活性，进而阻断TYK2
依赖性的细胞因子信号传导介导的 STAT 蛋白的磷酸化，抑制炎症因子释放，参与免疫调节。临床前研究数据显示D-2570对JAK1的选择性更好，因此在临床上会有更大的安全窗口。2022年6
月，D-2570获CDE批准开展I期临床试验。
公司的产品管线均拥有全球权益，截至本报告披露日，公司已经获得形成主营业务收入或主要产品的 75 项境内外发明专利（其中 2 项专利由公司与贝达药业共同持有）。全球知识产权的
保护将有利于公司保持国际竞争力。
3. 核心技术人员学术背景及研发实力突出公司的研发负责人员均在跨国制药公司工作多年，对于药物的研发具备相应的行业经验和专
业知识。截至本报告期末，公司拥有研发人员共 207 名，占员工总人数比例为 93.24%，其中 22人拥有博士学位、73人拥有硕士学位。
公司核心研发团队平均拥有超过 20 年跨国制药公司主持新药研发和团队管理的丰富经验，
具体由王耀林（Yaolin Wang）博士、江岳恒（Yueheng Jiang）博士、代星（Xing Dai）博士、
张灵（Ling Zhang）博士等组成。公司核心研发团队技术知识结构合理，专业领域涵盖新药研发的各个环节，包括疾病机理研究、靶点鉴别与确证、化合物筛选和药化结构优化、原料药和制剂
工艺开发以及临床研究和药品注册，保证了公司新药研发的进程持续高效推进。
4. 广泛的全球临床合作网络和极强的临床开发能力公司临床开发团队由首席医学官张灵（Ling Zhang）博士领导，他拥有超过 20 年肿瘤新药
临床研究经验，先后担任强生、赛诺菲、默沙东、新基、第一三共等多家跨国制药企业临床高管。
完整的临床开发团队奠定了公司较高效的临床推进能力，D-1553自获得临床批件起，不到2年进入关键注册性临床试验，较好体现了公司的临床和注册法规团队综合开发能力。
公司与国内多家三甲医疗机构、全球多个大型医学中心和众多临床专家开展了广泛、紧密的临床试验合作。这为公司全球化、高质量的产品管线临床开发打下了扎实基础。同时，公司与全
球头部临床研发外包服务公司（CRO）建立了良好的合作，进一步加强公司临床开发网络力量，
确保产品管线临床试验高效、有序推进。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
35 / 217
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用公司是一家创新型药物研发企业，创新药研发行业的一个重要特征在于盈利周期较长，处于
研发阶段的生物医药企业，盈利一般都需要较长时间。报告期内，公司所有产品均处于研发阶段，
尚未开展商业化生产销售，尚未实现销售收入，公司尚未盈利且存在累计未弥补亏损。
公司产品管线BPI-D0316产品已完成了非小细胞肺癌一线、二线治疗的注册临床试验，目前在国家药品监督管理局药品审评中心（CDE）审评中。预计获批后，合作方贝达药业将依托其在
非小细胞肺癌赛道的商业化优势，布局 BPI-D0316 在一线和二线治疗销售市场。随着 BPI-D0316进入商业化阶段，公司有望获得里程碑付款和销售分成，将有利于改善公司的财务状况。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
公司致力于研制出具有自主知识产权、中国创造并面向全球的创新药物。新药研发包括药物的新药发现、临床前研究和开发、新药临床试验申请（IND）、临床开发、新药上市申请（NDA）
及上市后研究等多个环节，各个环节均需要大量的资金投入，新药上市后药品的生产及后续的商业化推广也离不开资金投入。公司目前有多个在研项目，仍需保持较大的研发投入，存在累计未
弥补亏损及持续亏损的情形。
报告期内，公司的主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
新药研发行业有投入大、周期长、风险高等特点，产品从立项到最终获批上市商业化需要经历一个漫长的过程。在这个过程中，需要经过新药发现阶段、临床前研究和开发、新药临床试验
申请（IND）、临床开发、新药上市申请（NDA）等多个复杂环节。每一个环节都将面临一定的失败风险，无法保证每一个产品达到预期，研发进展和结果存在不确定性风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
新药的研发和商业化领域竞争激烈，公司在创新药市场的部分竞争对手可能拥有更雄厚的财务及其他资源，更强的技术实力，更灵活的定价和更优的营销策略，以及成功将药物商业化的经
验，并可能通过提高其产品品质或降低产品成本以更快适应新技术或客户需求的变化。公司的临床阶段数个产品面临已上市或处于临床阶段的产品的竞争。
新药研发成功获批后，还需要经历市场拓展与学术推广，才能够更广泛地被医生和患者所接受。报告期内，公司产品管线尚未进入商业化阶段，尚未实现产品上市销售。公司暂无商业化销
售产品的经验，尚未建立完善的商业化生产和销售团队，该等拟推向市场的产品仍有可能无法取得医生、患者、其他客户和医疗界其他人士的足够认可，医生、患者可能更倾向于选择其他产品。
对于国内市场，产品上市后能否进入《国家医保目录》及进入的时间存在不确定性，在进入医保目录前无法进行医保报销，其实现商业化销售依赖于患者自付费用，将影响产品的价格竞争力。
对于国际市场，不同国家或地区针对创新药产品的监管批准、定价及报销的法规差别较大。公司可能能够在特定国家或地区就新药上市取得监管批准，但上市后仍将面临不同程度的价格管控，
导致产品在不同国家或地区的商业化存在不确定性。
公司委托第三方CMO完成临床及临床前产品原料药及制剂的生产。由于药品的生产工艺复杂，
药品生产进度和药品质量会受较多因素的影响，若CMO在采购、产品生产、存储和运输等环节出现问题，公司将会面临药品供应和质量控制风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
36 / 217
公司在研药物产生销售收入前，需要在临床前研发、临床试验研究、监管审批等诸多方面投入大量资金。2020、2021和2022年度，公司经营活动产生的现金流量净额分别为-19,722.49万
元、-25,206.60 万元和-47,689.41 万元。公司未来营运资金需求将取决于诸多因素，包括但不限于：①临床试验的进度、时机、范围及成本，包括已计划及潜在未来临床试验能否及时招募到
患者；②在研药品监管审批的结果、时机及成本；③尚未获得许可证及处于开发阶段的在研药品的数量及特征；④在研药品经批准上市销售之后，市场推广及销售成本；⑤潜在未来合作、特许
经营或其他安排的条款及时机；⑥员工数量增长及相关成本等。如公司无法在未来一定期间内取得盈利或筹措到足够资金以维持营运支出，将被迫推迟、削减或取消公司的研发项目，影响在研
药品的商业化进度，从而对公司业务前景、财务状况及经营业绩造成影响。
公司在美国、澳大利亚及韩国等多个国家及地区开展国际多中心临床试验，涉及海外经营的情形，通过多种货币产生开支。因此，公司的现金流量会受外汇汇率波动影响，面临外汇风险。
公司进行临床试验所在国家的货币价值的波动可能对研发成本产生负面影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
药品是关系到人民群众生命健康和安全的特殊消费品，医药行业受到国家及各级地方药品监督管理部门和卫生部门等监管机构的严格监管。随着国家医疗卫生体制改革的不断深入和社会医
疗保障体制的逐步完善，行业政策环境可能面临重大变化。如果公司不能及时调整经营策略以适应市场规则和监管政策的变化，将难以实现满足市场需求和适应行业政策的目标平衡，从而对公
司的经营发展产生不利影响。
针对上述行业和政策风险，公司将及时顺应外部政策变化，持续提升创新能力和产品开发能力，加大研发投入，加速产品进入临床试验阶段和上市的进程，以持续创新和研发具有稀缺性和
竞争力的产品管线应对挑战。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司在美国设有子公司，在美国、澳大利亚及日本等多个国家及地区开展国际多中心临床试验，涉及海外经营的情形。由于海外市场区域广阔，各地的法律、政治经济局势各不相同，公司
经营涉及的法律、政治、经济环境复杂。公司的海外经营成果受政策法规变动、政治经济局势变化、知识产权保护、不正当竞争、消费者保护等多种因素影响，随着业务规模的进一步扩大，公
司涉及的法律环境将会更加复杂。若公司不能及时应对海外市场环境的变化，会对业务带来一定的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
公司主营业务属于创新药物研发领域，其知识产权保护涉及多个方面。若公司无法为在研药品取得及维持知识产权保护，或所取得的知识产权保护范围不够广泛，第三方可能通过不侵权的
方式开发与公司相似或相同的产品及技术并直接与公司竞争，从而对公司产品成功实现商业化的能力造成不利影响。
本报告期内，公司涉及的重大诉讼或仲裁事项有：
1、上海倍而达药业有限公司专利申请权纠纷（1）基本情况
2020 年 12 月，上海倍而达药业有限公司（简称“上海倍而达”）向上海知识产权法院针对公司、贝达药业提起专利申请权权属纠纷案。上海倍而达诉称，公司和贝达药业以非法手段不正
当地获得其技术，并擅自就相关技术向国家知识产权局提交了申请号为 201910491253.6、发明37 / 217
名称为“嘧啶或吡啶类化合物、其制备方法和医药用途”的发明专利申请（简称“涉案专利申请”）。上海倍而达要求确认涉案专利申请及后续获得授权后的发明专利归其所有，并要求公司
和贝达药业配合办理专利申请权或专利权权属变更手续。
上海知识产权法院于2021年3月18日向公司发出《上海市知识产权法院传票》，要求就该专利申请权权属纠纷于 2021 年 4 月 12 日召开庭前会议。截至本报告期末，该案件尚未排期开
庭。
（2）对公司的影响根据公司聘请的诉讼律师的专项说明，该涉案专利申请涉及一种可以对 EGFR 蛋白酶的变异
形态产生抑制作用的化合物。BPI-D0316 并不落入涉案专利申请的权利要求保护范围。因此，即使法院支持上海倍而达的诉讼请求，确认涉案专利申请归上海倍而达所有，也不应影响公司的上
述在研产品的上市和销售，亦不应对公司的生产经营产生重大不利影响。
2、美国倍而达商业秘密纠纷（1）基本情况
2021 年 3 月，Beta Pharma Inc.（简称“美国倍而达”）在美国新泽西地区法院对公司、
江岳恒（Yueheng Jiang）和律师 Wansheng Liu提起了民事诉讼（编号为 3:21-cv-05103-BRM-ZNQ）。与公司及江岳恒（Yueheng Jiang）相关的诉讼理由包括联邦《保护商业秘密法》和《新
泽西州商业秘密法》项下的商业秘密盗窃，以及与美国倍而达声称的保密和专有的 BPI-7711 化合物相关的商业秘密盗用、对于违反受托义务的协助和教唆、不当得利、不正当竞争、民事共谋。
公司及江岳恒（Yueheng Jiang）于2021年7月通过其聘请的美国的律师事务所提出了驳回动议，请求美国新泽西地区法院驳回美国倍而达的诉讼请求，2022 年 12 月美国新泽西地区法院
的法官初步批准了公司的驳回动议（ECF第12、22号），美国新泽西地区法院允许美国倍而达在30 天内提出修改后的诉状。美国倍而达在 2023 年 1 月 23 号递交了修改后的诉状，公司在 2023
年2月27号递交了相应回复。
2023年3月17日（北京时间），公司及江岳恒（Yueheng Jiang）收到美国新泽西地区法院法官于 2023年 3月 16 日（美国时间）签署的书面文件（编号为 3:21-cv-05103-ZNQ-TJB），根
据该书面文件，原告美国倍而达于 2023 年 3 月 15 日（美国时间）主动撤回了对公司、江岳恒（Yueheng Jiang）和Wansheng Liu提起的上述民事诉讼（详见公司公告：2023-011）。
（2）对公司的影响公司对外授权产品 BPI-D0316（赛美纳）不落入本诉讼争议标的的专利申请的权利要求保护
范围，不影响 BPI-D0316（赛美纳）的上市和销售，不会对公司的生产经营产生重大不利影响。
本次诉讼进展对公司本期或期后利润基本无负面影响。
3、 米拉蒂公司专利权/专利申请权纠纷案（1）基本情况
米拉蒂公司于向上海知识产权法院提交起诉状，称公司、公司全资子公司美国益方、公司副总经理、董事代星（Xing Dai）侵害米拉蒂公司和亚雷生物医药股份有限公司技术秘密。米拉蒂
公司要求法院判令上述被告停止侵权行为，要求法院确认相关专利权/专利申请权归米拉蒂公司与亚雷公司所有，并要求公司、美国益方及代星（Xing Dai）共同赔偿米拉蒂公司经济损失及合
理费用共计人民币9,900万元。2022年11月14日，公司收到上海知识产权法院送达的《民事起诉状》等材料。截至本报告期末，案件已受理，尚未开庭审理（详见公司公告：2022-012）。
（2）对公司的影响上述案件尚未开庭审理，涉案金额仅为米拉蒂公司提起诉讼主张的请求和金额，不代表法院
审理结果。最终的判决结果尚不确定，目前无法预计对公司本期利润或期后利润的影响，最终实际影响以法院生效判决结果为准。该诉讼案件不涉及公司临床管线，不会影响公司整体在研产品
的研发及申报进度，对公司正常经营无重大影响。
综上所述，截至本报告期末，公司不存在对财务状况、经营成果、声誉、业务活动、未来前景等可能产生较大影响的诉讼或仲裁事项。
38 / 217
五、报告期内主要经营情况报告期归属于上市公司股东的净亏损 4.83 亿元，较上年同期增加 1.26 亿元，主要原因系随
着研发进度的推进，产品管线中的部分产品进入关键性注册临床试验阶段，需要较大规模的研发投入，导致公司研发费用持续增大。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 - - 不适用营业成本 - - 不适用
销售费用 - - 不适用管理费用 57,955,398.66 47,711,670.73 21.47
财务费用 -36,133,169.28 -78,100.73 不适用研发费用 461,489,098.56 315,037,340.03 46.49
经营活动产生的现金流量净额 -476,894,087.23 -252,066,024.95 不适用投资活动产生的现金流量净额 -7,694,738.62 -26,519,726.03 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,973,596,119.58 -15,910,545.56 不适用营业收入变动原因说明：公司所有在研产品均处于研发阶段，尚未开展商业化生产销售，公司产
品尚未实现产品销售收入、未发生销售相关的成本、费用营业成本变动原因说明：同上
销售费用变动原因说明：同上管理费用变动原因说明：主要系公司管理部门费用增加所致
财务费用变动原因说明：主要系报告期内公司在科创板首次公开发行新股募集资金到账致利息收入大幅增加，以及公司持有美元，汇率变动产生的汇兑收益所致
研发费用变动原因说明：主要系公司D-0502和D-1553处于关键性注册临床阶段，其他临床产品和临床前在研项目稳步推进中，研发投入持续增加，研发管理人员规模扩张所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司研发投入增加，经营活动现金流出增加投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司采购设备减少所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司在科创板首次公开发行新股募集资金到账所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 产销量情况分析表适用 √不适用
(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(3). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
39 / 217
(4). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(5). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
适用 √不适用公司前五名客户
适用 √不适用报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额12,380.74万元，占年度采购总额38.58%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额/万元，占年度采购总额/%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 4,455.05 13.88 否2 供应商2 2,981.88 9.29 否
3 供应商3 1,762.02 5.49 否4 供应商4 1,645.24 5.13 否
5 供应商5 1,536.55 4.79 否合计 / 12,380.74 38.58 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目名称 本期发生额 上年同期发生额 变动比例（%） 情况说明主要系公司管理部门费用增
管理费用 57,955,398.66 47,711,670.73 21.47加所致
主要系报告期内公司在科创板首次公开发行新股募集资
财务费用 -36,133,169.28 -78,100.73 不适用 金到账致利息收入大幅增加，以及公司持有美元，汇
率变动产生的汇兑收益所致主要系公司 D-0502 和 D-
1553 进入关键性注册临床阶研发费用 461,489,098.56 315,037,340.03 46.49
段，其他临床产品和临床前在研项目稳步推进，研发投
40 / 217
入持续增加，研发管理人员规模扩张所致
4. 现金流√适用 不适用
单位：元项目名称 本期发生额 上年同期发生额 情况说明
经营活动产生的现金流 -476,894,087.23 -252,066,024.95 主要系公司研发投入增量净额 加，经营活动现金流出
增加投资活动产生的现金流 -7,694,738.62 -26,519,726.03 主要系报告期内公司采
量净额 购设备减少所致筹资活动产生的现金流 1,973,596,119.58 -15,910,545.56 主要系报告期内公司在
量净额 科创板首次公开发行新股募集资金到账所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明
末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
货币资金 2,235,210,918.84 95.46 724,250,312.28 90.53 208.62 注1预付款项 26,275,233.90 1.12 3,660,475.44 0.46 617.81 注2
其他非流 23,352,332.10 1.00 6,023,511.10 0.75 287.69 注3动资产
应付账款 62,250,968.34 2.66 64,219,888.08 8.03 -3.07应付职工 32,618,518.91 1.39 21,136,577.03 2.64 54.32 注4
薪酬其他说明
注1：主要系报告期内公司在科创板首次公开发行新股募集资金到账所致注2：主要系报告期临床试验顺利推进导致预付款增加所致
注3：主要系公司尚未实现销售，可抵扣的增值税进项税额持续累计所致注4：主要系报告期末员工人数较上期期末增加所致
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产8,002,738.33（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.34%。
41 / 217
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析请参见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）、所处行业情况”。
42 / 217
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析请参见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）、所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况适用 √不适用
公司药品尚处于研发期，尚未有产品获批上市。
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用报告期内，公司拥有5个临床在研产品，聚焦肿瘤、代谢、自身免疫性疾病等领域。详情请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之 “二、报
告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（一）主要业务及主要产品情况”。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性 是否属于中药保护 研发（注册）所处药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药
评价项目） 品种（如涉及） 阶段高尿酸血症（痛风或无症
D-0120 D-0120 1类 状）（单药，中国，美 是 否 IIb期临床试验国）
高尿酸血症（痛风或无症D-0120 D-0120 1类 是 否 II期临床试验
状）（联用，美国）
晚期或转移性ER阳性和D-0502 D-0502 1类 HER2阴性乳腺癌（联用 是 否 Ib期临床试验
哌柏西利，中国）
43 / 217
晚期或转移性ER阳性和 CDE同意开展D-D-0502 D-0502 1类 HER2阴性乳腺癌（单 是 否 0502的关键性III
药，中国） 期临床试验晚期或转移性ER阳性和
D-0502 D-0502 1类 HER2阴性乳腺癌（单 是 否 Ib期临床试验药，美国）
KRAS G12C突变的晚期或转移性实体瘤（中国、美
D-1553 D-1553 1类 是 否 II期临床试验国，澳大利亚、韩国、中
国台湾等）
KRAS G12C突变的晚期或 CDE同意开展D-D-1553 D-1553 1类 转移性非小细胞肺癌（中 是 否 1553的关键性II
国） 期临床试验D-2570 D-2570 1类 银屑病 是 否 I期临床试验
既往使用EGFR抑制剂耐BPI-D0316 药后产生T790M突变的晚 新药上市申请
BPI-D0316 1类 是 否（已对外授权） 期非小细胞肺癌（二线治 （NDA）审评中
疗）
既往未经治疗的EGFR敏BPI-D0316 感突变局部晚期或转移性 新药上市申请
BPI-D0316 1类 是 否（已对外授权） 非小细胞肺癌（一线治 （NDA）审评中
疗）
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况如下：
序号 时间 项目名称 监管部门 类型 具体情况获得国家药品监督管理局 CDE 同意：D-1553 联合
国家药品监督管理局药 临床试验申请1 2022年2月21日 D-1553 IN10018 治疗携带KRASG12C 突变的晚期或转移性
品审评中心 （IND）
实体瘤受试者的安全性、耐受性、药代动力学和有44 / 217
效性的1b/2期开放研究获得国家药品监督管理局 CDE 同意：D-1553 在
国家药品监督管理局药 临床试验申请 KRAS G12C 突变阳性的晚期或转移性实体瘤受试2 2022年4月1日 D-1553
品审评中心 （IND） 者中的安全性、耐受性、药代动力学和有效性的1/2 期、开放研究（单药和联用）
国家药品监督管理局药 临床试验申请 获得国家药品监督管理局 CDE 同意：D-2570 用于3 2022年6月30日 D-2570
品审评中心 （IND） 治疗银屑病I期临床试验审评中，本品适用于既往经表皮生长因子受体
（EGFR）酪氨酸激酶抑制剂（TKI）治疗时或治疗新药上市申请
4 2022年12月1日 甲磺酸贝福替尼胶囊 国家药品监督管理局 后出现疾病进展，并且经检测确认存在 EGFR（NDA）
T790M 突变阳性的局部晚期或转移性非小细胞肺癌（NSCLC）成人患者的治疗
审评中，具有表皮生长因子受体（EGFR）外显子新药上市申请 19 缺失或外显子 21（L858R）置换突变的局部晚期
5 2023年1月20日 甲磺酸贝福替尼胶囊 国家药品监督管理局（NDA） 或转移性非小细胞肺癌（NSCLC）成人患者的一线
治疗(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
适用 √不适用(5). 研发会计政策
√适用 不适用研发会计政策请参阅本报告“第十节 财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计”之“29. 无形资产”。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
45 / 217
研发投入占营业收入 研发投入占净资产比 研发投入资本化比重同行业可比公司 研发投入金额
比例（%） 例（%） （%）
迪哲医药 587,596,836.6 5,712.89 23.86 -贝达药业 860,589,138.87 38.32 18.37 34.24
泽璟制药-U 509,394,274.52 267.59 40.65 -迈威生物 622,514,864.2 3,836.47 61.72 -
亚虹医药 190,744,102.4 不适用 6.33 -艾力斯-U 222,594,854.56 41.99 7.49 -
君实生物 2,068,739,301.43 51.40 24.88 -同行业平均研发投入金额 723,167,624.65
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） -公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 20.84
公司报告期内研发投入资本化比重（%） -研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明
适用 √不适用主要研发项目投入情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入 研发投入 研发投入占营业收入 本期金额较上年同期研发项目 研发投入金额 情况说明
费用化金额 资本化金额 比例（%） 变动比例（%）
2022 年研发投入增加主要用于针对非小
D-1553 21,463.93 21,463.93 - - 123.32细胞肺癌的关键性 II
期临床试验46 / 217
2022 年研发投入增加主要用于针对乳腺
D-0502 9,171.64 9,171.64 - - 34.67癌关键性 III 期临床
试验2022 年研发投入增
加主要用于针对高尿D-0120 1,872.54 1,872.54 - - 11.09
酸血症（痛风或无症状）的II期临床试验
2022 年研发投入增加主要用于针对健康
D-2570 1,629.83 1,629.83 - - 16.17受试者的 I 期临床试
验其他 12,010.97 12,010.97 - - 0.15
合计 46,148.91 46,148.91 - - 46.49注：公司主要产品均处于研发阶段，尚未形成销售收入，研发投入占营业收入比例不具有参考性。
3. 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
适用 √不适用(2). 销售费用情况分析
销售费用具体构成适用 √不适用
同行业比较情况适用 √不适用
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
47 / 217
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用48 / 217
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司名称 注册资本 持股比例 主要业务 期末总资产 期末净资产 报告期利润
InventisBio US LLC 美元100.00 100% 控股公司 269,214,536.78 269,214,536.78 -生物工程药物的研发，自
InventisBio LLC 美元50,000.00 100% 有研发成果的转让，并提 7,698,494.31 -27,458,238.66 -116,836,287.39供相关技术咨询业务
益发生物科技（北 科技推广和应用服务业人民币5,000,000.00 100% 4,576,047.51 2,204,880.91 -613,667.80
京）有限公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用49 / 217
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用关于行业格局和趋势请参见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司是一家立足中国具有全球视野的创新型药物研发企业，聚焦于肿瘤、代谢、自免疾病等重大疾病领域。公司以解决尚未满足的临床需求为理念，致力于研制出具有自主知识产权、中国
创造并面向全球的创新药物，持之以恒地为患者提供更加安全、有效、可负担的治疗方案。
公司拥有一个具有丰富的全球新药研发经验的团队，深耕肿瘤、代谢疾病的研究多年，对于相关领域的现状和发展方向有着较深刻的理解，因此未来将继续注重新药的先进性、独特性和差
异性研发，保持产品在全球和国内的领先地位，同时不断提升产业化及商业化能力，完善新药研发、生产及商业化的全产业链布局。
公司未来将持续关注患者基数较多、治疗需求尚未满足的药物靶点，专注于研发针对肿瘤、
代谢疾病的创新型靶向药物。充分利用自身在药物靶点精准筛选、药物分子设计、药理及转化医学、化学工艺及制剂开发和临床方案设计及开发等方面的技术优势，持续加大研发投入，加速现
有产品管线的临床开发进度，早日为患者提供更优的创新药物，不断提升公司在国内外创新药行业的市场地位及国际竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、全力推进临床产品的开发未来公司拟根据其发展战略，制定清晰的主要产品开发计划，并拟依托于公司的技术平台，
持续、稳步推进自主研发产品的研发工作，包括在三年内启动至少一项符合中国或美国等国家或地区要求的注册临床试验，并在2024年底前实现一款产品的新药申报上市。
2、不断丰富临床前管线公司将在全力推进已有临床产品的开发的同时，敏锐捕捉世界前沿的新靶点、新技术，及时
增加临床前立项项目，积极推进多个创新药的全球临床试验，不断丰富临床前管线，确保公司在未来三年内预计每年将有一至两个产品进入新药临床前毒理试验阶段，并有一个产品进行首次应
用于人体的临床试验。
3、夯实研发基础设施，构建国内一流新药开发平台未来公司将在现有研发平台的基础上，进一步加大研发投入，加快总部及研发基地的建设，
购置一批国内外先进的研发设备，加速研发平台升级，全面提升现有研发设备条件、实验环境、
以及人才和硬件管理，优化资源配置，形成具有核心竞争力的创新生态系统，提高研发能力，加快推进在研项目研发进度。
4、在研产品多元化的商业化准备国内方面，公司将采用多元化的产品商业化发展策略，包括但不限于产品在研阶段类同与贝
达药业的授权合作模式，或聘请富有同类产品市场和销售经验的销售团队进行独立销售的模式。
公司将根据在研产品的市场空间、临床价值、患者特点等因素，独立或与合作伙伴共同推进人员培训、市场教育、产品宣传、医保推动等布局，扩大客户群体，把控市场对新药需求动向及时响
应市场、服务市场，提升客户粘性及品牌知名度，从而提高公司产品市场占有率，增加公司销售规模。
国外方面，公司将主要通过合作研发以及授权合作等方式，既可为公司带来可观的收入，又可扩大自身品牌影响力。公司未来将积极与海外客户、国际组织等寻求沟通与合作机会，推进产
品在海外市场的注册和出口，开拓国际市场。通过与国际知名药企建立合作关系，开发境外市场，
进一步扩大公司业务的地域覆盖，为全球更多的患者提供安全、有效的创新药物。
50 / 217
