第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年是新中国成立 75 周年，也是“十四五”规划目标任务的关键之年。这一年，外部环
境复杂多变，全球经济治理面临严峻挑战。面对地缘政治风险、经济不确定性等多重压力，铜箔行业市场竞争加剧，行业分化加深，铜箔加工费处于低位，但公司加工费长期处于行业第一梯队，
主要表现在公司的产品结构比较丰富，高附加值的产品占比较大。
报告期内，公司实现铜箔产量约 6.70 万吨，同比增长 15.57%；铜箔销量 6.77 万吨，同比增长 17.52%；实现营业收入 652,226.90 万元，同比增长 31.27%；归属于上市公司股东的净利润为
-23,883.10万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-28,419.50万元；经营活动产生的现金流量净额为-125,380.97 万元，同比减少 288.12%。截至报告期末，公司资产总额为
1,304,474.41万元，较期初增长1.90%；归属于上市公司股东的净资产为690,205.50万元，较期初减少 3.67%。报告期内，公司业绩变动的主要原因如下：第一，受锂电铜箔行业竞争激烈影响，
铜箔加工费大幅下降，产品毛利率同比下降，影响公司利润；第二，根据会计准则对应收类款项计提信用减值损失，增幅较为明显，主要系报告期内销量增加及对主要客户信用政策适度放宽所
致；第三；对存在减值迹象的资产计提减值准备；第四；公司向金融机构贷款金额增加，导致本期利息费用同比上升。
在此背景下，公司坚决贯彻落实国家经济社会发展战略及地方党委政府的各项决策部署，在董事会的坚强领导和全体股东的支持下，紧密围绕年度发展战略和经营目标，深耕铜箔主业，加
快项目建设，强化内部管理，突破关键技术难题，巩固了公司在铜箔行业的领先地位。报告期内公司重点开展了以下工作：
（一）立足铜箔主业，深耕行业赛道近年来，受益于新能源汽车产业的快速发展以及“碳达峰”“碳中和”目标的推进，锂离子
电池市场需求快速增长，带动锂电铜箔需求稳步上升。作为国内高性能电子铜箔领域的领军企业之一，公司已与下游众多知名厂商建立了长期稳定的合作关系。报告期内，公司围绕战略目标，
通过巩固标准化成果、提升自动化与智能化水平，优化生产管理效率，增强生产能力，产销能力位居行业前列。在产品质量管控方面，公司始终以客户满意为核心，坚持质量为本，通过现场监
督、绩效考核等措施降低不良率和客户投诉。通过实施“三不原则”（不接收不良、不制造不良、
不流出不良），公司整体产品质量显著提升。
随着国家数字经济的快速发展，5G 规模化应用、6G 技术研发等不断推进，人工智能、高速网络、数据存储等相关领域对高频高速PCB铜箔的需求持续增长。与此同时，新能源汽车和锂电
池技术升级迭代加速，也对高端铜箔品质提出了更高要求。基于此，公司综合评估现有产能布局，
及时终止了梅州市梅县区年产5万吨高端铜箔建设项目，避免重复建设，同时集中资源推进雁洋基地和白渡基地的技改项目，提升产出效益。
报告期内，公司密切跟踪市场动态，把握需求复苏机遇，逐步提高设备开机率。通过优化生产人员配置、完善操作规程、加强各基地间沟通协作，公司产能利用率大幅提升。截至报告期末，
公司年产能达到11万吨以上。公司QC小组成果“降低电解铜箔端部氧化不良率”荣获梅州市优13 / 351
秀质量管理小组一等奖。江西嘉元获“赣州市五一劳动奖状”，宁德嘉元被评为宁德市“2023年度最佳诚信企业”，山东嘉元入选2024年聊城市综合百强企业名单。
（二）聚力科技创新，加快产品迭代公司始终将技术创新视为核心竞争力。报告期内，公司持续加大研发投入，推动更薄、性能
更优的铜箔产品研发，重点布局高附加值产品。一方面，通过引进高端专业人才，充实研发队伍；
另一方面，采取内外培训相结合的方式，提升技术人员的专业能力。同时，公司健全激励机制，
激发研发团队的创新积极性。经过多年积累，已掌握多项铜箔核心技术，特别是在高频高速用PCB铜箔领域具有显著优势。报告期内，公司聚焦客户需求，深化产品创新，成功开发抗拉强度
300-800MPa、延伸率3%-20%的铜箔产品，以及IC封装用极薄铜箔等新型载体材料，满足新能源汽车、储能系统、半导体封装等领域对高耐压、精密化和长效可靠性的差异化需求。
报告期内，公司积极开展知识产权培训和标准建设，提升员工技能水平。公司被评为 2023年度标准化工作先进集体，新获得授权技术专利46项，“一种普强型锂离子电池用极薄电解铜箔
的制备方法”及“二次电池用低翘曲电解铜箔、制造方法”两项发明进入《第二十五届中国专利奖评审结果公示》名单。公司还积极加强与院士团队、科研院校、校企合作，开展超高强、特高
强、超高延伸率铜箔的研发，取得突破性进展。目前，公司半固态（凝聚态）电池用铜箔已实现批量供应，全固态电池用铜箔及低阻抗、高结合力铜箔已小批量供应，耐腐蚀特种铜箔已完成送
样验证。截至报告期末，公司累计获得授权技术专利422项，其中发明专利198项，实用新型专利224项。
报告期内，公司在高端电子电路铜箔的国产替代进程中取得重要突破，成功实现了高阶RTF（反转铜箔）、FCF 铜箔（挠性软板用铜箔）、HTE（高温高延伸铜箔）、HVLP（极低轮廓铜
箔）、IC 封装极薄铜箔等高性能产品的技术突破。公司“快充锂离子电池用高性能极薄电解铜箔”“电子电路用高温高延伸高性能电解铜箔”获评2024年广东省名优高新技术产品。截至报告
期末，公司科技研发投入共计 2.74 亿元，同比增长 16.44%，研发人员总数达 271 人，占公司员工总数的11.24%。
（三）拓展多元业务，丰富产品种类
1、发展高性能精密铜线业务。嘉元科创公司出资4,990万元向嘉元隆源增资扩股，推动嘉元隆源实现从贸易型企业向生产型企业转变。嘉元隆源加快推进裸铜线、裸铜绞线等业务发展，2024
年实现营业收入8.78亿元，进一步丰富母公司业务范围，增强企业竞争力；同时积极储备高纯铜、
键合铜丝等新技术，不断优化客户结构和产品品种结构，提高机台运转效率，提升生产工艺水平及产品技术含量，满足用户品质需求。
2、加快推进光伏储能业务。完善雁洋、白渡、城东基地光伏设施，2024 年梅州区域累计发电 1527万 kwh，折合电费近 1,000万元。嘉元新能源在 2024 年加快推进已中标的分布式光伏、
充电桩项目落地实施；同时积极拓展地面集中式光伏、风电、储能、及虚拟电厂等新业务；嘉元新能开发联合设计单位中标梅县区69兆瓦公共机构屋顶光伏项目，并持续跟进广西、浙江等地分
散式风电及地面集中式光伏项目。
3、拓展拉丝、阳极板涂覆业务。逐步提升铜线加工中心上引炉拉丝车间产能，加快推进阳极板涂敷业务，目前已具备自主完成阳极板整套涂覆流程以及阳极板修复能力，通过自主拉丝及阳
极板涂覆，实现了进一步的增效降本目标。
14 / 351
4、力推延链补链。公司经营管理层积极参与各地的招商考察活动，拜访重点企业，对接洽谈合作项目，积极寻找投资标的，推动公司在铜箔领域延链补链、协同发展，开辟新的效益增长极。
（四）规范流程管理，提升经营效率报告期内，公司深入挖掘降本增效途径，强化内控管理，优化人力资源配置。公司专注高端
市场，重视标箔客户开发，通过加强销售人员营销策略和技能培训，制定有竞争力的定价方案，
提升市场占有率。同时，公司成立广东嘉元国际物流有限公司，重点开拓海外市场，通过“区港联动”“海铁联运”模式出口铜箔，优化物流线路，实施“专车特派”，提高整车发货率，降低
单位产量人工成本。
在供应链管理方面，公司与IXM S.A.、埃珂森（上海）企业管理有限公司及地方国资平台签订《年度电解铜采购合同》，保障原材料长期稳定供应，锁定铜升贴水，并享受地方政府优惠政
策。公司采用“以销定采”模式，按需采购，减少资金占用，同时利用期货套保，降低原材料价格波动带来的成本风险，提升公司整体抵御风险能力。
在客户服务方面，公司不断完善售前、售中、售后服务体系建设，提高客户满意度。报告期内，公司将白渡基地设为国际客户样板基地，根据国际客户审厂意见，完善客户管理规定和供应
链配套设施，成功导入国际客户并签订《合作谅解备忘录》。此外，公司积极参与行业会议和展览活动，展示公司技术实力和品牌优势，提升市场影响力。
（五）分红回购并举，维护股东利益公司切实推动“提质增效重回报”行动方案，努力通过良好的业绩表现、规范的公司治理和
积极的投资者回报，履行上市公司的责任和义务，回馈投资者的信任。报告期内，公司实施完成了2023年度权益分派，向全体股东每10股派发现金红利人民币0.15元（含税），共计派发现金
红利 6,338,309.49 元（含税），占 2023 年度合并报表归属于母公司股东净利润的 33.31%，保持了现金分红政策的一致性、合理性和稳定性。
公司通过股份回购进一步增强投资者信心。报告期内，公司以集中竞价交易方式累计回购股份 3,312,857 股，支付资金总额 51,981,269.02 元（不含印花税、交易佣金等费用）。股份回购充
分体现了公司对未来发展的信心及对公司价值的认可，切实维护了股东利益。
（六）丰富企业文化，履行社会责任报告期内，公司积极履行社会责任，加强企业文化建设。通过开展习近平新时代中国特色社
会主义思想主题教育，深入学习党的二十届三中全会精神，组织党纪学习教育活动，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
报告期内，公司党组织升格为党委，选举产生了党委委员和纪委委员，积极吸收年轻优秀员工加入中国共产党，2024年新发展党员1名，2名预备党员如期转正。公司党组织获梅州市梅县
区雁洋镇2023年度先进党组织称号，7名党员获优秀共产党员荣誉。公司党支部还积极参加党建共建活动，组织青年员工赴优秀企业学习，传承红色基因。公司注重丰富员工业余文化生活，通
过推行厂务公开，重视异地务工人员管理，推动工会建设和妇女组织发展。员工获2023年梅州市三八红旗手、2023年梅县区三八红旗手荣誉。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望15 / 351
适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务情况公司主要从事各类电解铜箔的研发、制造和销售。截至报告期末，公司电解铜箔年产能达到
11 万吨以上。公司深耕铜箔行业 20 余年，在技术研发、生产工艺、产品品质、人才储备、管理创新等方面积累了较为丰富的经验和资源，在同行业具有较高的知名度。
近年来，受益于新能源、新材料领域带来的旺盛需求，公司进一步加快各类高性能电解铜箔产品的研发和制造，不断丰富和优化产品结构及有效提升产品品质。在满足国内市场需求的基础
上，积极开拓海外市场，提高产品市场占有率，公司在高性能电解铜箔领域与业内新能源企业建立了长期合作关系。为提升公司抗风险及盈利能力，在巩固铜箔主业行业地位的基础上，公司深
入落实国家“双碳”和绿色能源可持续发展的政策，认真贯彻落实地方政府战略部署，探索开展高性能精密铜线和光伏发电、储能业务，力求公司在激烈的市场竞争中保持领先地位。
2、主要产品及其用途公司主要产品为电子电路铜箔、锂电池铜箔、高性能精密铜线。主要产品规格为3.0-20μm各
类高性能锂电铜箔、9-140μm 各类电子电路铜箔产品。铜箔产品主要应用于锂离子电池、覆铜板和印制电路板行业；高性能精密铜线产品主要为0.08-0.254mm的裸铜绞线和镀锡绞线，主要应用
于电力、通信、汽车、新能源等领域。
具体分类情况如下：
（1）3.0-20μm各类高性能锂电铜箔产品
产品示例图 产品规格 产品描述与应用场景名称
≤6μm 极薄锂电铜箔为公司主要产品，
具有较良好的综合物理特性，适用于锂离子电池制造，主要用于新能源汽车用
动力电池领域、储能电池等领域。
高 强 （ 500-600MPa ） 、 超 高 强3.0-20μm 各规格厚
（600-700MPa）、特高强（700-800MPa）
度，涵盖抗拉强度锂电 极薄锂电铜箔在有效提高电池的能量密
300-800MPa，延伸铜箔 度时，具有抑制因活性材料膨胀收缩导
率 3%~20%锂电铜致的部分变形等优势，适用于高性能动
箔力电池、数码电池和硅基负极电池制造。
高延伸（≥12%）铜箔具有优异的耐卷绕能力和柔韧性，可以与负极活性物质充
分接触，降低电池内阻，提高电池的安全性和容量，适用于高性能软包、大圆
柱电池制造。
（2）9-140μm各类电子电路铜箔16 / 351
序号 类别 产品名称 产品代码 规格um 特征值 应用场景1 RTF高频-R1 RTF-F-R1 12-70 Rz3.0-4.0um PTFE
Rz3.8-4.8um，较 PTFE、陶瓷，对抗剥离2 RTF高频-R2 RTF-F-R2 12-70
高抗剥离 要求高PTFE高频材料高频
3 VLP高频-R3 VLP-F-R3 9-70 Rz1.5-2.0um PTFE4 VLP高频-R4 VLP-F-R4 9-70 Rz1.0-1.3um PTFE
5 RTF高速-R1 RTF-D-R1 12-105 Rz3.0-4.0um 一般高速产品Rz低于2.5um
6 高速 RTF高速-R2 RTF-D-R2 12-105 Rz2.0-2.5um的高速材料
7 VLP高速-R3 VLP-D-R3 9-70 Rz1.5-2.0um8 常规红挠 FCF-E-L 10-105 毛面红化 FCCL、FPCB
TPI，一般涂覆/9 RTF红挠-R1 RTF-E-R1 12-70 Rz2.5-3.5um
压合无胶红挠
TPI，2-FCCL10 RTF红挠-R2 RTF-E-R2 12-70 Rz2.0-2.5um
无胶红化11 VLP红挠-R3 VLP-E-R3 12-70 Rz1.0-1.6um TPI，无胶高频产品
12 常规箔HTE HTE-P 10-140 红化 PCB常规箔
13 常规箔HTE HTE-C 12-140 红化 CCL（3）高性能精密铜线
产品名称 性能 产品图例 规格 产品描述与应用场景广泛用于高低压电器、真空
电器、高低压开关柜、焊接设备、硅整流设备、电缆桥
0.08-0.254 架接地、封闭母线槽、变压裸铜绞线
mm 器安装、汽车、电力机车、
工业电炉、矿用防爆电器、
发电机组、碳刷导线的软连
1、柔软性好；
接等相关产品的软连接用。
2、可靠性高；
3、强度大；
抗氧化性、焊接性好，主要4、稳定性好。
集中在电子电路精密电子线、5G通信电子导线、信号
0.08-0.254 线、医疗线缆、高速传输数镀锡绞线
mm 据线缆、铁路数字信号电缆、
军工通讯线缆、智能汽车电子线束、新能源光伏导线中
的导体等高端领域。
17 / 351
(二) 主要经营模式公司主要从事各类高性能电解铜箔的研发、制造和销售业务，现有的经营模式是根据行业特
点确定的，公司根据自身情况、市场规则和运行机制，进行日常生产经营活动，主要经营模式如下：
1、盈利模式报告期内，公司的盈利主要来自为客户提供高性能电解铜箔产品的销售收入与成本费用之间
的差额。公司通过持续研发和技术创新，不断提升生产工艺水平和产品技术含量，满足客户需求，
并通过优化生产成本、提高运营管理效率，实现公司盈利，提升公司核心竞争力。
2、采购模式公司外购的原材料主要是铜线和硫酸。铜线和硫酸属于大宗采购商品，市场价格透明，货源
充足。公司铜线和硫酸采购有稳定的供应渠道，与供应商建立了良好的合作关系。公司制定了与采购相关的规章制度，从供应商选择、采购业务流程、采购价格及品质管控等方面对采购工作进
行了规范。针对辅料，公司通过询比议价的方式确定供应商并签订采购合同。
3、生产模式公司生产采取“以销定产”的原则制定生产计划，进行生产调度、管理和控制。公司每年会
根据订单制定生产计划并按月进行动态调整。生产部根据生产计划，按客户要求、订单期限和生产工艺组织生产；技术研发部根据客户的要求进行工艺配制，稳定生产；品质部根据产品检验规
程对生产过程和产品进行最终检验，检验合格的产品包装入库；销售部根据合同订单按期发货。
4、营销及管理模式公司产品主要采用直销模式，同时存在部分经销。销售的客户主要为锂离子电池制造商。对
于有着长期稳定合作关系的主要客户，公司一般与其签署框架采购合同或战略合作协议，约定报价方式、付款方式、质量要求等一般性规定。在合同年度内，客户根据自身生产需求向公司下达
采购订单，约定产品类型、购买数量、采购金额、交货时间等具体内容。公司根据订单及自身库存和生产情况，安排采购和生产相关事宜。
5、研发模式公司紧盯行业技术发展趋势，建立了以“市场需求导向、技术前瞻布局、产业协同创新”为
研发战略，深度整合公司省重点实验室研发平台、产学研合作及产业链协同开发，构建了精细管理、高效合作、职责明确的研发绩效考核模式，专注于开展产品生产、工艺稳定、成本控制、品
质提升以及新产品、新工艺、新技术的研发创新等。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）所属行业情况
公司主要从事各类高性能电解铜箔的研究、制造和销售，主要产品为锂电铜箔、电子电路铜箔，主要用于锂离子电池的负极集流体、覆铜板（CCL）、印制电路板（PCB）的制造。
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司主营业务属于“39 计算机、通信和其他电子设备制造业”之“398 电子元件及电子专用材料制造”之“3985 电子专用材料制
造”。“3985 电子专用材料制造”具体指：用于电子元器件、组件及系统制备的专用电子功能材料、
互联与封装材料、工艺及辅助材料的制造，包括半导体材料、光电子材料、磁性材料、锂电池材料、电子陶瓷材料、覆铜板及铜箔材料、电子化工材料等。
18 / 351
根据中国证监会发布的《上市公司行业统计分类与代码》，公司所属行业为“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”。
1）需求推动行业快速发展近三年，我国政府发布多项政策促进新能源汽车行业的发展，随着新能源汽车产量的持续攀
升，锂离子电池市场需求量不断增长，进而带动电解铜箔在该领域应用需求的增长。而在电子领域，我国是全球最大的印制电路板生产国家，也是全球最大的覆铜板生产国家，随着电子产业的
快速发展，我国CCL和PCB产量持续增长，促使电解铜箔行业快速发展。
2）高端技术领域亟待加强，国产化替代空间广阔截至目前，我国已经成为电解铜箔主要生产和消费国，从产能和应用端分析，由于近几年新
能源汽车产业的快速发展，国内部分生产电子电路铜箔的企业转向研究生产锂电铜箔，锂电铜箔产能占比不断增长，2022年锂电铜箔产能及产量首次超过电子电路铜箔产能及产量。从生产工艺
和技术端分析，目前高端铜箔生产核心技术仍由国外知名铜箔企业掌握，国内铜箔企业通过技术突破，掌握了部分高端铜箔生产核心技术，仍无法满足国内市场对高端电子电路铜箔的需求，根
据海关统计数据，2024年我国电子电路铜箔出口43,433吨，出口额51,564万美元，2024年进口75,863吨，进口额120,947万美元，2024年我国电子电路铜箔贸易逆差为69,838万美元，因此高
端铜箔国产化替代空间仍然广阔。
（2）电解铜箔概况电解铜箔是指以铜料为主要原料，采用电解法生产的金属铜箔。将铜料经溶解制成硫酸铜溶
液，然后在专用电解设备中将硫酸铜溶液通过直流电电沉积而制成原箔，再对其进行粗化、固化、
防氧化等表面处理，最后经分切、检测后制成成品。电解铜箔作为电子信息行业的功能性关键基础原材料，主要用于锂离子电池和印制电路板（PCB）。
电解铜箔根据应用领域的不同，可以分为锂电铜箔、电子电路铜箔；根据铜箔厚度不同，可以分为极薄铜箔（≤6μm）、超薄铜箔（6-12μm）、薄铜箔（12-18μm）、常规铜箔（18-70μm）和
厚铜箔（＞70μm）；根据表面状况不同可以分为双面光铜箔、双面毛铜箔、双面粗铜箔、单面毛铜箔、低轮廓（LP铜箔）、甚低轮廓铜箔（VLP铜箔）、极低轮廓铜箔（HVLP铜箔）。
（3）锂电铜箔行业情况锂电铜箔是锂离子电池负极材料的主要材料，在锂电池既充当负极活性材料的载体，又作为
负极电子收集和传导的集流体，在锂电池整体成本中占到 5%-10%左右，但对于电池性能影响较大，尤其是对能量密度等参数至关重要。近年来，随着我国政策的不断助力与扶持，消费电子产
品逐年稳步增长，新能源汽车行业迎来爆发式发展，储能行业也得以快速发展。根据中国汽车工业协会数据，2024新能源汽车国内销量1158.2万辆，同比增长39.7%，占汽车国内销量比例为45.3%；
新能源乘用车国内销量1105万辆，同比增长40.2%，占乘用车国内销量比例为48.9%；新能源商用车国内销量53.2万辆，占商用车国内销量比例为17.9%。受益于市场的快速蓬勃发展，锂电铜
箔的需求量不断增长。
根据研究机构 EVTank、伊维经济研究院联合中国电池产业研究院共同发布的《中国锂离子电池行业发展白皮书（2025年）》数据显示，2024年全球锂离子电池总体出货量1545.1GWh，同
比增长28.5%。从中国市场来看，2024年中国锂离子电池出货量达到1214.6GWh，同比增长36.9%，
较2023年增速高2.6个百分点，在全球锂离子电池总体出货量的占比达到78.6%，出货量占比继续提升。展望未来，EVTank在《中国锂离子电池行业发展白皮书（2025年）》中预计，全球锂离
子电池出货量在 2025 年和 2030 年将分别达到 1899.3GWh 和 5127.3GWh。此外，在储能市场方19 / 351
面，根据中关村储能产业技术联盟统计，2024 年我国新型储能新增装机规模达109.8GWh，同比增长136%；根据SNE Research 统计，2024年全球储能电池出货量301GWh，同比增长 62.7%。
（4）电子电路铜箔行业情况电子电路铜箔是我国电子信息产业重要的基础材料，“极薄铜箔”列入工信部《重点新材料首
批次应用示范指导目录》。根据 Prismark 统计，2023年全球PCB 市场5074亿元，到2024年增长到5336亿元，复合增长率约 5%。Prismark 预测 2023-2028年全球PCB产值复合增长率约为 5.4%，
2028年全球 PCB产值将达到约904.13亿美元，预计到2028年中国PCB产值将达到约461.80亿美元，受益于科技持续进步和下游应用领域越来越广泛，电子电路铜箔行业具备增长空间。
铜箔在信号传输中存在趋肤效应，而具有低表面粗糙度的RTF和VLP/HVLP铜箔能有效降低信号损失。随着国内大数据、人工智能和云服务等技术的推广应用，推动了相关行业对高频/高速
数字线路需求的增长。同时，随着 5G 通信技术和消费电子设备的升级，对高性能、高密度的印制电路板需求激增。然而，由于技术门槛高，以上类型的高端电子电路铜箔仍需大量进口。
报告期内，公司持续增加研发投入，推动高端电子电路铜箔的国产替代进程，目前主要为中高Tg高温高延伸铜箔（HTE）以及高密度互连（HDI）线路板用铜箔， 规格覆盖 9μm—140 μm
等主流产品。 2024年成功开发了FCF挠性铜箔，并且高速电路用RTF 反转处理铜箔实现了向客户小批量供应。2023年，公司在高频和封装应用的 RTF/HVLP 产品的开发方面取得积极进展。
2024 年，公司持续深化“生产一代，储备一代，预研一代”技术战略。在高端电子电路铜箔领域实现多项突破，公司 RTF-2（反转处理铜箔）通过 CCL 厂商认证，并实现小批量供货，RTF-3
掌握了超微细晶粒控制技术，取得技术突破。公司在 HVLP 铜箔领域也取得了积极进展。目前，
HVLP1-2已经小批量试产，HVLP-3已通过实验室验证阶段，正在与下游客户进行测试。
埋阻铜箔具有无方向性、厚度及方阻可定制、操作简便等特点，适用于高密度高传输电路设计，具有高性能和低成本的优势。作为下一代铜箔技术，公司将埋阻铜箔项目在 2024 年列为重
点研发项目，正加速扩产以满足市场日益增长的需求。
（5）主要技术门槛电解铜箔生产工艺复杂，涉及专业广泛，具有精细化、专业化及严格的控制要求。一是添加
剂复配技术是电解铜箔生产的核心技术，不同添加剂对铜箔的性能和用途起关键作用。二是生产设备为非标定制，各零部件精度与组装匹配技术在生产过程管控中起重要作用。三是工艺控制精
准严格，需引入自动控制技术、在线测控技术，以保证产品质量的一致性。综上决定了各企业生产技术及产品质量的差异。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司经过20余年行业实践和持续研发，逐步积累并掌握了与行业关键工艺相关的多项核心技
术，近年来公司产能稳步增长。截至报告期末，公司实现铜箔年产能达到11万吨以上，报告期内铜箔产量6.70万吨，较上年同期增长15.57%，其中6μm 极薄锂电铜箔已经成为公司的主流产品，
5μm、4.5μm 极薄锂电铜箔实现批量生产销售，掌握了3.5μm极薄电解铜箔的生产工艺核心技术，
并具备量产能力。公司目前是国内高性能锂电铜箔行业领先企业之一，出货量位居行业前列，规模与技术均处于行业第一梯队，已与国内主要大型锂离子电池制造厂商建立了长期合作关系，并
成为其锂电铜箔的核心供应商。
20 / 351
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内，公司开展了高强/超高/特高强锂电铜箔、微孔铜箔、单晶铜箔、高阶RTF铜箔、
HVLP铜箔、复合铜箔、IC封装极薄铜箔、高精密裸铜线、镀锡线、绞线等新产品研发，新型特种铜箔等前沿新技术研发，并时刻关注电池技术路线的发展变化，开展包括但不限于固态电池、硅
基负极电池和低空经济等所需新型负极集流体产品的相关研究及送样工作，其中全固态及半固态电池所用铜箔已小批量供应，高强/超高强/特高强锂电铜箔和PCB用超薄铜箔（UTF）已批量生产。
此外嘉元隆源还积极储备高纯铜、键合铜丝等新技术，为公司未来业务发展和业绩奠定坚实基础，
继续保持在行业内的技术领先地位和核心竞争力。
部分产品情况如下：
产品名称 产品示例图 产品规格 产品描述与应用场景快充锂电铜箔抗拉强度
高、延伸性好、厚度均匀性一致，以与负极活性物质充
快充锂4.5-8μm 分接触，降低电池内阻，提
电铜箔高电池的安全性和电容量，
是超快充锂离子电池负极集流体理想的新材料。
RTF 铜箔的粗糙度更小且分布均匀，既保证抗剥离
强度，又优化蚀刻性能，降RTF铜箔 12-35μm 低短路风险，凭借其双面差
异化处理工艺和高频信号适配性，成为5G、汽车智能化
等领域的关键材料。
21 / 351
HVLP 铜箔是一种表面粗糙度严格控制在 1.5μm 以
下的高端电子铜箔，专为高频、高速信号传输场景设计，
通过极低表面粗糙度减少信号传输损耗，提升电子设备
HVLP 性能。具备优异的硬度、热9-18μm
铜箔 稳定性和厚度均匀性，可适应高温加工环境。粗化面平
滑且分布均匀，与树脂基材结合时减少界面反射，提升
信号完整性。主要应用于 AI与数据中心、5G通信设备、
高端消费电子等。
优良的导电性和耐腐蚀性、可焊性强、抗氧化、柔
软性和弹性非常好、性能稳高精密 定可靠；应用于电子领域、
0.03-0.60mm铜丝线 通信领域、汽车行业、精密
仪器、音响设备、医疗器材、
通讯数字连接线、航天航空、
特种电缆等。
（1）锂电新材料行业。随着液态锂离子电池技术迭代趋近物理极限，叠加硅基负极材料产业化提速对高耐受性集流体的迫切需求，以及 eVTOL 飞行器、无人机等低空载具兴起对电池能量
密度与极端工况性能的双重挑战，行业亟需通过材料体系革新实现安全性突破与能量密度跃升。
以全固态/半固态电池为代表的新一代技术路线，通过固态电解质替代液态电解液，可同步解决热失控风险并突破400Wh/kg能量密度瓶颈；而硅基负极技术则通过4200mAh/g的超高理论容量打
开更高能量密度窗口，二者共同构成全球研发焦点。报告期内，公司开展了包括但不限于固态电池、硅基负极电池和低空经济等所需新型负极集流体产品的相关研究，半固态（凝聚态）电池所
用铜箔已批量供应，全固态电池用耐腐蚀特种铜箔和高结合力铜箔已送样验证。
（2）PCB 行业。电子电路铜箔作为电子信息产业的核心基础材料，其性能直接决定终端电子产品的可靠性及能效表现。2024年，伴随5G通信、AI算力及高性能计算技术的深度渗透，全
球市场对铜箔的高频高速、高导热、超薄化需求持续升级，电子电路铜箔应兼具低表面粗糙度、
高精度及高温稳定性，以适配大功率芯片与精密元器件需求。当前，国内高性能铜箔自给率已突破 65%，进口依赖度加速下降，行业竞争正从“产能扩张”转向“特种铜箔研发竞赛”，企业亟需突
破超薄连续化生产、高频信号损耗控制等技术壁垒，抢占车载雷达、AI服务器等增量市场，巩固国产替代优势。报告期内，公司成功实现高端电子电路铜箔系列产品的技术突破，涵盖高阶RTF
铜箔、HTE铜箔、IC封装极薄铜箔、超薄铜箔及HVLP铜箔，为国产高端铜箔替代注入强劲动能。
22 / 351
RTF 铜箔广泛应用于电子产品制造、5G 通信、汽车电子、航空航天等领域，受益于 AI 服务器、
低空经济等新兴场景的拉动，高性能铜箔需求保持稳定增长。高频高速PCB、智能驾驶、物联网设备等对低粗糙度、高导电性铜箔的需求提升，推动RTF铜箔在高端市场的应用占比扩大。目前
RTF铜箔仍是高频高速领域的主流产品，但 HVLP（超低轮廓）铜箔因更优的信号传输性能，增速显著高于RTF。HVLP 铜箔因极低表面粗糙度成为 AI服务器高频信号传输核心材料，单台 AI
服务器用量为传统服务器的 8 倍以上，主要应用在 5G 基站、毫米波天线及自动驾驶车载雷达推动高频高速PCB需求，带动HVLP铜箔渗透率提升。
（3）电磁屏蔽及散热领域。凭借卓越的导电与导热性能，铜箔成为解决电子设备电磁兼容与高热流密度散热难题的关键材料。随着 5G 通信、物联网及高功率电子设备普及，高频化、微型
化趋势加剧电磁干扰风险，同时芯片热流密度持续攀升，传统材料在屏蔽效能与散热效率上已显不足。铜箔通过超薄化与精密加工工艺，可适配复杂结构设计，在保障宽频电磁屏蔽效果的同时，
显著提升热传导性能，满足AI服务器、电动汽车电控系统等场景对信号稳定性与温控的严苛要求。
报告期内，公司聚焦电磁屏蔽及散热领域铜箔研发，推动产品向超薄化、复合化方向升级，为数据中心、智能网联汽车及先进通信设备提供高可靠性解决方案，助力电子系统能效优化与长效稳
定运行，持续巩固在高端材料领域的竞争优势。
（4）复合铜箔。复合铜箔作为集流体材料的创新方向，凭借轻量化、高安全性与降本增效潜力，正加速渗透动力电池及储能领域。报告期内，公司复合铜箔产线采用高效稳定的二步法工艺
路线，突破基材适配、膜层结合力等关键技术瓶颈，实现PET、PP、PI多类基膜材料的规模化制备，目前已送样下游进行测试；同时还开展了复合铜箔一步法工艺流程设计，掌握了新型高分子
膜为基膜的技术、无贵金属工艺配方技术等。
（5）高性能精密铜线行业。随着通讯 5G网络建设、新能源汽车、高端电子框架与接插件用铜带、变压器等领域的发展，相关产品市场的不断扩大，高性能精密铜线的需求也相应增加。报
告期内，嘉元隆源积极开展高性能精密铜线业务，丰富公司产品结构，重点倾向于高性能裸铜线、
镀锡线、裸铜绞线、镀锡绞线等等产品市场，主要应用于电子电路精密电子线、5G通信电子导线、
信号线、医疗线缆、高速传输数据线缆、铁路数字信号电缆、军工通讯线缆、智能汽车电子线束、
新能源光伏导线中的导体等高端领域。同时，嘉元隆源积极储备高纯铜、键合铜丝等新技术。其中，高纯铜可以满足精密电子器件的需求，在真空电子器件、微电子芯片制造、航空航天的关键
部件上发挥至关重要的作用；键合丝是半导体封装用的核心材料，是连接引脚和硅片、传送电信号的零件，是半导体集成电路、分立器件、传感器、光电子等传统封装工艺制成中必不可少的核
心基础原材料，市场前景良好。嘉元隆源将加大新材料的研发力度，提高工艺技术和产品附加值，
通过丰富产品结构实现市场开拓和盈利水平的提升。
（6）光伏、储能行业。在“双碳”目标以及相关政策的推动下，国内光伏、储能行业规模逐年增长，是全球主要的光伏、储能市场。新技术、新材料的不断涌现，为光伏、储能行业带来了新
的机遇和挑战。报告期内，公司响应国家“双碳”政策，积极布局和开展光伏、储能、充电桩、风电及碳交易等业务。主动履行社会责任，成立以光伏储能投建、服务于一体的专业化公司，以分
布式光伏为主、工商业储能为辅，全力推进集中式光伏、陆上分散式风电和碳交易业务，目前已与国内光伏储能领域知名企业建立合作关系，共同推动相关业务开展。
23 / 351
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）核心技术情况
锂电铜箔的生产工艺技术属于精细化、专业化程度高、各环节控制标准高的制造技术，自 2001年设立以来，公司一直扎根于电解铜箔的研究、生产和销售，专注于锂电铜箔产品性能提升，公
司内部研发人员为行业的资深人士，为国内较早涉入锂电铜箔的专业人才，公司在生产实践和技术研发过程中对锂电铜箔进行长期研发试验，并不断优化工艺流程，逐步掌握了超薄和极薄电解
铜箔的制造技术、添加剂技术、阴极辊研磨技术、溶铜技术、清理铜粉技术、铜箔精密分切技术、
电解铜箔废水处理技术和铜箔检测技术等8项核心技术，公司技术能力在行业内已经达到先进水平。截至 2024 年12月 31 日，公司拥有的核心技术具体如下：
序 号 技术名称 技术来源 在主营业务及产品中的应用1 超薄和极薄电解铜箔的制造技术 自主研发 用于生箔工艺
2 添加剂技术 自主研发 用于生箔工艺、后处理工艺3 阴极辊研磨技术 自主研发 用于生箔工艺
4 溶铜技术 自主研发 用于溶铜工艺5 清理铜粉技术 自主研发 用于后处理工艺
6 铜箔精密分切技术 自主研发 用于分切工艺7 电解铜箔废水处理技术 自主研发 用于废水处理工艺
8 铜箔检测技术 自主研发 用于铜箔生产过程中的检测其中，添加剂技术为公司的特有技术，其余核心技术为行业共性技术。
（2）核心技术先进性核心技术的先进性、专利保护及技术特点等情况具体如下：
技术 技术序号 对应专利或非专利技术名称 专利号/登记号 技术特点
名称 来源电解铜箔制箔机浸泡式均匀导电阳 本技术是
ZL201420522612.2超薄
极槽提供一种锂离
和极 电解铜箔活动式屏蔽结构 ZL201521016311.3子电池负极集
薄电自主
1 解铜 电解铜箔阳极板螺杆密封结构 ZL201620325212.1 流体用超薄和研发
箔的极薄电解铜箔
制造 电解铜箔用硅藻土过滤器 ZL201521016315.1的制造方法以
技术超薄电解铜箔的制造方法 ZL200810220571.0 及高延伸率双
24 / 351
面光超薄电解一种电解铜箔的制备工艺 ZL201811171105.8
铜箔,能制成一种铜箔的制备方法及该铜箔生产
ZL201811171123.6用改性添加剂 大容量锂离子
一种电解铜箔生产工艺及生产装置 ZL201810109655.0 电池且充放电高延伸率双面光超薄电解铜箔的制 循环寿命长，
ZL200910036592.1造方法
过充电时不容二次电池用低翘曲电解铜箔、制造方法 ZL202010364561.5 易断裂的锂离
子电池负极集一种溶铜辅助器-生箔机一体化设备、
ZL202010295614.2工作方法、电解铜箔生产工艺 流体。
一种电解铜箔纵向尺度均匀性测量ZL202210025712.3
方法、系统、生箔机一种电解铜箔生箔单体机、设计方法
ZL202210119070.3及其应用
一种防止4.5μm 铜箔发白的生产方法 ZL202210151131.4一种生箔机、改造方法以及生箔机的
ZL202210158881.4工作方法
一种极薄铜箔的制造方法及其生产ZL202210197401.5
设备基于耳料的电解铜箔翘曲测试机具
ZL202210269373.3及测试方法
一种电解铜箔降低翘曲量处理设备ZL202210355814.1
以及处理方法一种电解铜箔收卷装置、收卷前的表
IP20220117CN面处理装置
电解铜箔换卷辅助装置、铜箔生箔机ZL202110907646.8
及其换卷方法一种电解铜箔生箔机台边料收卷轴、
ZL202210831719.4安装、使用以及设计方法
一种新型铜箔电镀槽 ZL202320870001.6一种新型铜箔表面钝化处理设备 ZL202320870004.X
一种多层复合铜箔生产用表面压平ZL202210381882.5
设备一种铜箔的表面处理方法 ZL202211093783.3
一种防止超薄铜箔撕边的装置 ZL202420260573.7一种电解铜箔添加剂 ZL201510880587.4 本技术主
一种高抗拉强度锂离子电池用极薄 要应用于电解添加 ZL202010053840.X
自主 电解铜箔的制备方法2 剂技 铜箔领域，本
研发术 一种超薄铜箔及其制备方法 ZL202110161499.4
添加剂对生产一种高强度铜箔及其制备方法 ZL202110161510.7 高性能锂电铜
25 / 351
箔，具有良好一种电解铜箔及其制备方法 ZL202110161468.9
的抗拉强度和一种超薄铜箔及其制备方法 2022-011775
延伸率，非常一种超薄铜箔及其制备方法 10-2022-0010908 适用于各类型
一种普强型锂离子电池用极薄电解 锂离子电池负10-2020-0126422
铜箔的制备方法极集流体—电
一种高抗拉强度锂离子电池用极薄10-2020-0126555 解铜箔的生
电解铜箔的制备方法一种高密互联电路板用低轮廓电解 产。
ZL202011359143.3铜箔
一种高频高速印制电路板用电解铜ZL202011615422.1
箔及其制备方法一种改性铜箔及其制备方法和在锂
ZL202210372700.8离子电池方面的用途
一种阴极辊用研磨设备 ZL201720684359.4一种自动油磨及清洗钛辊辊面的装置 ZL201621478663.5
一种自动研磨辊面异常点的装置 ZL201621480849.4一种阴极辊研磨保护装置 ZL201721856277.X
电解铜箔生产甚低轮廓铜箔用阴极ZL201410259970.3
辊的研磨方法阴极用研磨设备及其使用方法 ZL201810281553.7
电解铜箔阴极辊修复的方法 ZL200910036594.0本技术属
一种阴极辊在线研磨设备 ZL202010254962.5 于阴极辊研磨一种阴极辊研磨后的保护方法、装 领域，其技术
阴极 ZL202010167768.3置、应用
辊研 自主 要点旨在提供3 阴极辊在线抛光防擦伤的方法及防
磨技 研发 擦伤阴极辊的生箔机 ZL202010136058.4 一种生产甚低术
一种电解铜箔生产用阴极辊高效研轮廓铜箔用阴
ZL202110745076.7磨装置
极辊的研磨方一种阴极辊端面专用车削刀具 ZL202122811941.1
法。
一种阴极辊内倒角专用车削刀具 ZL202122811257.3一种铜箔生产用阴极辊在线抛光装置 ZL202210518982.8
一种均匀供水的阴极辊抛光装置 ZL202222871992.8一种电解铜箔抛光辊自动清理设备 ZL202211342262.7
一种电解阴极辊外表面粗糙度处理ZL202222904750.4
装置一种电解铜箔用阴极辊表面防氧化
ZL202211089254.6处理设备
26 / 351
一种用于网纹辊的超声波清洗装置 ZL202323133929.5一种铜箔生产用阴极辊抛光设备 ZL202410456655.3
本技术属非接触式液体温度实时检测装置 ZL201610677699.4
于铜箔溶铜技用于 6 微米铜箔生产的溶铜罐 ZL201910527592.5 术领域，本发
明旨在提供一一种生产电解铜箔用造液装置 ZL202010257661.8
种使用方便、
溶铜 自主 一种具有搅拌铲料功能的铜箔生产4 ZL202210157014.9 节能降耗的溶
技术 研发 用溶铜罐铜罐装置；采
一种电解铜箔生产用溶铜罐结构 ZL202210695871.4用自动放置铜
一种电解铜箔自动溶铜装置 ZL202211432522.X 料的装置，提高溶铜效率和
一种浸泡式溶铜装置 ZL202321802216.0安全性。
一种电解铜箔除铜粉装置 ZL201520780996.2 本技术属于铜箔铜粉清
一种超薄电解铜箔剪切及粉末颗粒ZL201820771567.2
清除装置 理技术领域，
本发明旨在提电解铜箔分切过程中清理铜粉的办法 ZL200610124268.1
供一种使用方清理 一种调整铜箔与下分切刀包角的方法 ZL201910002631.X 便、效果良好
自主5 铜粉 的铜箔铜粉清
研发技术 一种铜箔铜粉清除装置及使用方法 ZL201610237522.2 除装置；用于
铜箔分切过程一种电解铜箔除铜粉装置 ZL202122084379.7
中的铜粉清除，是生产高
一种铜箔表面清洁装置 ZL202210488717.X品质铜箔的有
一种铜箔除尘装置 ZL202321861354.6 效保障。
一种电解铜箔用分切机及其方法 ZL202210915911.1本技术主
一种带有除屑功能的铜箔裁剪机 ZL202310039461.9 要用于铜箔分切工艺中，根
一种铜箔分切机的铜箔压箔辊装置 ZL202310020775.4铜箔 据铜箔分切幅
精密 自主6 一种铜箔分切包装一体机 ZL202310392659.5 宽要求，达到
分切 研发技术 灵活的配切技
一种铜箔生产分切一体化生产线 ZL201810111578.2术和在分切过
一种铜箔生产分切一体机 ZL201810111566.X 程中切刀平稳一种双层钝化槽体及使用其的铜箔 的技术。
ZL201810109645.7生产分切一体化生产线
27 / 351
一种铜箔剪切装置 ZL202321812079.9本技术根据
一种铜箔废水预处理后的铜回收利 铜箔工艺的特点,电解 ZL202210634445.X 可以有效地将生
用装置铜箔 产过程中产生的
自主 废水，对废水中的7 废水
研发 杂质进行除杂净处理 化技术以及对废
技术 一种电解铜箔制造废水处理设备 ZL202310236267.X 水中含有的铜离子进行提取，减少
污染和浪费。
一种电解铜箔在线检测装置以及在ZL202210526310.1
线检测方法对拉装置、检测装置、电解铜箔生箔
ZL202210697847.4机及其测试方法
基于电解电流的离散化铜箔厚度监 本技术属ZL202210641000.4
测方法以及监测系统于铜箔检测技
一种铜箔生产方法以及铜箔厚度检ZL202210642314.6
测方法、存储介质 术领域，本发一种适用于单开口检测机构的铜箔 明旨在提供一
ZL202210620619.7在线检测方法及设备
种使用方便、
一种铜箔延展性能测试装置及工艺 ZL202211011084.X能够在线检测
铜箔自主
8 检测 一种铜箔生产用抗拉强度检测装置 ZL202222158166.9 和监测的装研发
技术置；用于铜箔
一种铜箔表面色差修复的处理方法 ZL201810047420.3生产过程中的
用于检测铜箔渗透针孔的硫酸自动ZL201810633847.1 性能检测和数
涂刷设备据收集，为生
一种表面缺陷检测装置 ZL202321995565.9产高品质铜箔
一种溶铜罐性能检测装置 ZL202311154606.6的有效保障。
一种电解铜箔生产加工质检设备 ZL202420436333.8一种铜箔表面缺陷检测装置 ZL202420260573.7
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内申请技术专利66项，其中发明专利36项、实用新型专利30项；获得授权发明专
利12项、实用新型专利34项。
报告期内获得的知识产权列表：
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
28 / 351
发明专利 36 12 304 198实用新型专利 30 34 235 224
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 13 13
其 他 8 2 42 36合 计 74 48 594 471
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 273,974,222.39 235,290,407.81 16.44资本化研发投入 - - -
研发投入合计 273,974,222.39 235,290,407.81 16.44研发投入总额占 减少0.54个
4.20 4.74营业收入比例（%） 百分点
研发投入资本化的- -
比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计总投资 本期投入 累计投 进展或阶 拟达到 技术 具体
序号 项目名称规模 金额 入金额 段性成果 目标 水平 应用前景
已结题验 新产品新 主要应用于锂国内 离子及储能电
1 RD01 50,000,000.00 9,733,435.55 47,077,545.08 收，达到 工艺，达到领先 池，市场前景
预期目标 预期目标广阔
新产品新 主要应用于锂按项目 国内 离子及储能电
2 RD02 15,000,000.00 872,646.83 872,646.83 工艺，达到计划进行 领先 池，市场前景
预期目标广阔
29 / 351
新产品新 主要应用于锂按项目 国内 离子及储能电
3 RD03 15,000,000.00 12,974,531.07 12,974,531.07 工艺，达到计划进行 领先 池，市场前景
预期目标广阔
已结题验 新产品新 主要应用于锂国内 离子及储能电
4 RD04 35,000,000.00 14,345,139.17 38,146,415.54 收，达到 工艺，达到领先 池，市场前景
预期目标 预期目标广阔
已结题验 主要应用于锂达到预期 国内 离子及储能电
5 RD05 35,000,000.00 8,104,446.13 38,044,260.43 收，达到目标 领先 池，市场前景
预期目标广阔
主要应用于锂按项目 达到预期 国内 离子及储能电
6 RD06 30,000,000.00 20,150,666.45 20,150,666.45计划进行 目标 领先 池，市场前景
广阔已结题验 新产品新 主要应用于锂
国内 离子及储能电7 RD07 25,000,000.00 27,645,117.09 27,645,117.09 收，达到 工艺，达到
领先 池，市场前景预期目标 预期目标
广阔已结题验 新产品新 主要应用于锂
国内 离子及储能电8 RD08 25,000,000.00 27,970,321.48 27,970,321.48 收，达到 工艺，达到
领先 池，市场前景预期目标 预期目标
广阔已结题验 新产品新 主要应用于电
国内 解铜箔生产，
9 RD09 18,000,000.00 20,827,708.82 20,827,708.82 收，达到 工艺，达到领先 提高产品的稳
预期目标 预期目标定性
已结题验 新产品新 主要应用于锂国内 离子及储能电
10 RD10 15,000,000.00 15,003,199.56 15,003,199.56 收，达到 工艺，达到领先 池，市场前景
预期目标 预期目标广阔
主要应用于锂按项目 达到预期 国内 离子及储能电
11 RD11 25,000,000.00 20,905,560.38 20,905,560.38计划进行 目标 领先 池，市场前景
广阔主要应用于锂
按项目 达到预期 国内 离子及储能电12 RD12 25,000,000.00 7,456,721.93 7,456,721.93
计划进行 目标 领先 池，市场前景广阔
主要应用于锂按项目 达到预期 国内 离子及储能电
13 RD13 35,000,000.00 1,957,006.10 1,957,006.10计划进行 目标 领先 池，市场前景
广阔主要应用于锂
按项目 达到预期 国内 离子及储能电14 RD14 35,000,000.00 1,710,810.67 1,710,810.67
计划进行 目标 领先 池，市场前景广阔
阶段性结 新产品新 主要应用于锂国内 离子及储能电
15 RD20 12,000,000.00 169,572.20 2,407,378.92 题，达到 工艺，达到领先 池，市场前景
预期目标 预期目标广阔
新产品新 主要应用于锂按项目 国内 离子及储能电
16 RD22 50,000,000.00 5,923,822.16 8,184,978.43 工艺，达到计划进行 领先 池，市场前景
预期目标广阔
已结题验 新产品新 主要应用于锂ND 国内 离子及储能电
17 30,000,000.00 8,454,286.60 25,637,034.89 收，达到 工艺，达到RD01 领先 池，市场前景
预期目标 预期目标广阔
已结题验 新产品新 主要应用于锂ND 国内 离子及储能电
18 15,000,000.00 14,358,260.41 16,208,956.85 收，达到 工艺，达到RD02 领先 池，市场前景
预期目标 预期目标广阔
已结题验 新产品新 主要应用于锂ND 国内 离子及储能电
19 20,000,000.00 15,609,657.52 19,770,959.76 收，达到 工艺，达到RD03 领先 池，市场前景
预期目标 预期目标广阔
30 / 351
已结题验 新产品新 主要应用于锂ND 国内 离子及储能电
20 16,000,000.00 15,605,912.57 15,605,912.57 收，达到 工艺，达到RD04 领先 池，市场前景
预期目标 预期目标广阔
已结题验 新产品新 主要应用于高国内 频高速挠性覆
21 JX RD01 18,000,000.00 8,606,305.02 18,352,984.22 收，达到 工艺，达到领先 铜板，市场潜
预期目标 预期目标力巨大
已结题验 新产品新 主要应用于印国内
22 JX RD02 15,000,000.00 7,834,262.77 14,216,070.74 收，达到 工艺，达到 制电路板，市领先
预期目标 预期目标 场前景广阔新产品新 主要应用于锂
按项目 国内 离子及储能电23 SD RD01 20,000,000.00 2,465,019.79 2,465,019.79 工艺，达到
计划进行 领先 池，市场前景预期目标
广阔新产品新 主要应用于锂
按项目 国内 离子及储能电24 SD RD02 20,000,000.00 2,776,747.10 2,776,747.10 工艺，达到
计划进行 领先 池，市场前景预期目标
广阔新产品新 主要应用于锂
按项目 国内 离子及储能电25 KC RD01 13,700,000.00 800,287.31 1,055,355.46 工艺，达到
计划进行 领先 池，市场前景预期目标
广阔新产品新 主要应用于锂
按项目 国内 离子及储能电26 KC RD03 3,300,000.00 1,712,777.71 1,907,051.30 工艺，达到
计划进行 领先 池，市场前景预期目标
广阔合计 / 616,000,000.00 273,974,222.39 409,330,961.46 / / / /
情况说明：
1、RD01、RD04、RD05、RD20、RD22 为 2024 年持续研发项目。RD02、RD03、RD06、RD07、RD08、
RD09、RD10、RD11、RD12、RD13、RD14为广东嘉元科技股份有限公司2024年新立项项目；NDRD01、NDRD02、
NDRD03 为嘉元科技（宁德）有限公司 2024 持续研发项目，ND04 为 2024 年新立项项目；JXRD01、JXRD02为江西嘉元科技有限公司2024年持续研发项目；SDRD01、SDRD02为山东嘉元新材料有限公司2024年新立项
项目，KC RD01、KC RD03为嘉元（深圳）科技创新有限公司2024年持续研发项目。
2、各研发项目按计划开展中，部分项目已达到了预期的考核目标，按相关规定进行了项目结题验收，部分成果已转化为新技术或新产品。
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 271 265研发人员数量占公司
11.24 10.12总人数的比例（%）
研发人员薪酬合计 2,794.11 2,945.5831 / 351
研发人员平均薪酬 10.31 11.12研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 6
硕士研究生 4本科 89
专科 109高中及以下 63
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6130-40岁（含30岁，不含40岁） 135
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6350-60岁（含50岁，不含60岁） 10
60岁及以上 2注：公司研发人员高中及以下学历主要系在研发过程中的辅助人员，其中共有44人取得职业技能
等级证书。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司进入铜箔行业已有二十多年，目前在产能规模、技术研发、工艺技术、客户资源等方面
具有竞争优势。
1、 技术研发优势公司先后被认定为国家企业技术中心、国家技术创新示范企业、国家知识产权示范企业、高
新技术企业。同时建立了广东省企业重点实验室、省工程技术研究开发中心、省级企业技术中心、
院士工作站、博士工作站、铜箔研究所、科技特派员工作站等科研平台。公司坚持自主创新，同32 / 351
时与国内多所高等院校、科研院所建立了深度的产学研合作关系。公司已建成了铜箔中试车间，
购置了行业先进的研究检测设备，为公司和各产学研合作单位开展铜箔技术研发提供有利的条件。
在产品研发与技术创新方面，嘉元科技始终坚持“生产一代、储备一代、研发一代”的理念，
同时与下游客户保持紧密合作关系，根据下游客户的应用需求及行业技术发展趋势进行产品研发和技术储备。报告期内，在锂电铜箔领域方面，公司不断丰富产品结构，加大高附加产品的开发，
同时公司积极开展复合铜箔、微孔铜箔、单晶铜箔和新型特种铜箔等前沿新技术研发，极大丰富了公司的产品结构，并在多个高端电解铜箔领域实现了国产化替代，展现了公司强大的研发实力。
公司两项产品被广东省高新技术企业协会评选为“广东省名优高新技术产品”；《快充锂离子电池用高性能极薄电解铜箔生产工艺研究及产业化》项目经科技成果评价委员会评审，一致认定整
体技术水平国际领先，有力支撑了快充锂电池的高质量发展；前沿产品单晶铜箔已具备小批量生产能力，目前正在拓展新客户。在电子电路铜箔领域，公司积极布局高频高速等高端应用产品，
PCB用超薄铜箔（UTF）已批量生产，并在多个高端电解铜箔领域实现了国产化替代。
2、 产能规模优势近年来，公司抓住新能源汽车产业及锂电池产业蓬勃发展的机遇，集中资源和精力发展主营
业务，不断优化产业结构。目前，公司产能和市场占有率处于国内锂电铜箔行业第一梯队，不仅可以通过规模化的生产能力控制成本，更为重要的是具备与下游核心客户建立长期战略合作的能
力。截至本报告期末，公司已建成六个铜箔生产基地，年产能达到11万吨以上，位居国内铜箔企业产能规模前列，若市场需求进一步放大，公司可快速响应市场需求并提供高质量产品。
3、 生产工艺管控优势公司核心团队具有丰富的技术、管理经验，通过高性能电解铜箔添加剂技术、溶铜电解液控
制技术、铜箔生产一体化集成技术、生箔制造工艺研究、表面防氧化控制技术、分切和除铜粉技术，导入自动控制技术、在线测控技术，实现了产品质量的一致性和稳定性。此外，公司始终以
严格的标准实施质量控制，积累了丰富的生产工艺及品质管理实践经验，随着公司产能规模的扩大和锂电铜箔业务的发展，公司持续提高产品生产技术工艺水平，完善品质管理内部控制制度，
引入先进的品质管控体系及设备，良品率不断优化。公司严格的生产工艺管控及稳定优良的产品品质已获得下游客户广泛认可，与知名下游厂商建立了较为稳定的合作关系。
4、 上下游供应链全链条整合优势公司在生产经营过程中积累了丰富的上下游客户资源，在白渡基地建成了年产两万吨的高洁
净度铜线加工中心，为公司生产高品质产品提供原材料保障；在白渡基地上引炉拉丝车间2号炉台保持满产状态的基础上，启动 1 号炉台并逐步增加产能，6 月底实现满产状态，目前已具备自
主完成阳极板整套涂覆流程以及阳极板修复能力。
公司通过多年积累，已成功进入众多高端客户的合格供应商体系，并已与客户建立了稳固的合作伙伴关系。同时，公司通过深入了解客户需求，满足客户对产品高质量的要求，不断完善和
提升新型锂电铜箔、高端电子电路铜箔的研发、生产、销售、服务等工作。同时，公司不断深入探索新产品的研发，不断优化产品结构，为公司持续稳定地发展奠定了坚实的基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
33 / 351
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润-23,883.10万元，同比下降1,354.99%；归
属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-28,419.50万元，同比下降25,637.25万元。因报告期内新能源汽车降价行为引发了包括燃油车在内的全行业降价潮，终端产品销售降价压力不断
向上游产业链传导，同时铜箔行业进入者增加、新增产能不断释放，导致市场竞争进一步加剧，
加工费出现下滑，公司营业收入虽呈增长态势，且公司已积极开源节流、降本增效，在费用支出上进行谨慎控制，但利润仍下滑较大，若铜箔行业产能继续释放增加，行业竞争不断加剧，可能
导致公司产品价格降低或市场份额下降，加工费持续下降，将对公司经营产生较大不利影响，业绩存在继续下滑和产生亏损的风险。
若未来市场竞争进一步加剧，叠加经济环境和各种因素的综合影响或发生重大不利变化，下游行业出现周期性波动，公司的毛利率将可能出现较大幅度波动，同时公司业绩还将面临单位折
旧成本上升、市场开拓支出增加、研发支出增长等各方面因素影响，公司存在亏损扩大的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新产品和新技术开发风险公司所处行业对技术创新能力要求较高，公司需要对客户需求进行持续跟踪研究并开发对应
的新产品。如果相关技术发生重大变革，使得客户减少或限制对公司产品的需求，将影响公司产品技术开发。公司面临技术与产品开发的风险，如果公司不能准确地把握行业技术的发展趋势，
在技术开发方向或程度的决策上发生失误，或不能及时将新技术运用于产品开发并实现产业化，
可能使公司丧失技术和市场的领先地位，从而影响公司盈利能力。公司通过长期技术积累和发展，
培养了一支高水平、强有力的技术研发团队，形成了较强的自主创新能力，技术研发水平位于行业前列。
随着铜箔行业竞争加剧及下游行业的不断发展，对铜箔的质量及工艺提出了更高的要求，公司需要不断进行技术创新、改进工艺，才能持续满足市场竞争发展的要求。如果在研发竞争中，
公司的技术研发效果未达预期，或者在技术研发换代时出现延误，将对公司市场竞争力和生产经营业绩产生不利影响。
2、核心技术人员流失风险公司经过长期发展，在生产工艺、核心技术方面积累了较强的竞争优势。核心技术人员的稳
定性在一定程度上影响公司业务的稳定性和发展的持续性。公司拥有稳定的研发团队，核心技术人员经验丰富，拥有很强的专业能力，为公司产品在市场上的地位提供了强有力的保障。公司十
分重视对技术人才的培养，并制定了相应机制，鼓励技术创新，保证了各项研发工作的有效组织34 / 351
和成功实施。如果未来核心技术人员流失，公司的产品研发和制造将受到不利影响，使公司处于市场竞争的不利地位。
3、锂电铜箔核心技术迭代的风险锂电铜箔核心技术主要体现为锂电铜箔厚度、单位面积质量、抗拉强度、延伸率、粗糙度、 抗
氧化性等技术指标，其中厚度对产品生产的影响为厚度越薄，负荷率越低、成品率越低、开工率越低和工艺成本越高，为解决上述生产工艺上的难题，需要锂电铜箔生产企业具备较强的工艺技
术和研发实力。公司目前在极薄锂电铜箔上存在一定的技术优势，但随着市场竞争加剧，如公司不能持续根据客户的需求提升技术能力与产品性能，公司的锂电铜箔产品的经营及其市场竞争地
位将受到影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、营业规模扩大而导致的管理风险公司在报告期内实施了多项产能扩大投资建设项目，预计公司经营规模将逐步扩大，这对公
司的人才储备、管理能力、经营能力、品牌推广能力等方面提出了更高的要求，现有的管理架构、
管理团队将面临更大的挑战。如果公司管理层的业务素质、管理水平不能适应公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，将给公司带来较大的
管理风险。
2、加工费波动及经营业绩下滑的风险随着行业内生产电解铜箔的企业越来越多，市场需求较大且竞争较为充分，同行业公司目前
正纷纷扩产以寻求规模扩张和技术迭代升级，同时下游新能源汽车行业相关政策也可能存在调整，
使得铜箔产品的加工费有所下滑。若行业竞争持续加剧、行业地位被竞争对手赶超、新能源补贴政策再次退坡从而导致铜箔行业景气度下滑等相关因素，均可能对公司产品加工费产生不利影响。
3、客户相对集中风险报告期内，公司前五大客户销售金额占当期公司营业收入的比例为80.41%。公司对前五大客
户的销售占营业收入的比例较高，主要是由于客户为锂离子电池行业知名厂商，而锂离子电池为新能源汽车的核心部件，受益于近年来新能源汽车行业快速发展，且下游行业集中度较高，导致
公司客户相对集中。公司下游企业对原材料供应要求十分严格，锂离子电池制造企业有各自的原材料认证体系，为避免出现质量波动风险，锂离子电池制造企业一般不会轻易更换供应商。但如
果主要客户出于市场战略、原材料供应、产品技术等原因而终止与公司合作，或对方自身生产经营发生重大变化导致其对公司产品的需求量降低，而公司无法及时拓展新客户，将会对公司经营
产生不利影响。
4、公司未来产能过剩导致无法及时消化的风险公司目前拥有多个铜箔生产基地和在建铜箔生产项目，报告期末产能达到11万吨以上，产能
规模有助于提升公司满足市场需求的能力；同时，公司将进一步拓宽销售渠道，充分消化新增产能以提升公司经营业绩。若未来出现铜箔行业发生重大不利变化、下游市场特别是新能源汽车市
场增速不及预期、公司核心客户需求增长不及预期或无法继续覆盖核心客户，其他同行业参与者35 / 351
或大量新进入者纷纷加速扩产导致供需市场变化等情形，公司将面临产品销售无法达到预期目标致使产能利用率不足的风险，将可能对公司的业务和经营业绩造成不利影响。
5、新业务拓展不及预期的风险面对行业竞争激烈的情况下，公司在做好锂电铜箔主业经营的同时，在太阳能光伏、铜线加
工等领域进行了布局，以形成对主业的有益补充。若未来公司不能持续拓展新业务的市场、客户并改善运营效率，公司新业务存在拓展不及预期，公司对新业务的投资存在损失的风险。
公司将密切关注对外投资事项及新业务后续进展，积极防范和应对项目实施过程中可能面临的各种风险。一是密切关注宏观经济环境以及新业务所属行业的发展形势，根据外部环境的变化，
动态调整新业务发展策略，推动内部经营要素与外部市场要素完全链接，将外部竞争要求向内部经营管理有效传导；二是进一步健全投资管理制度体系，对投资运作及投资项目全生命周期管理
进行规范，聚焦主业科学选择投资项目，加强投前考察论证，强化法律风险审查，强化投后全过程跟踪管理，有效防范执行风险；三是把控创新业务的投入规模，不断加强创新业务商业模式的检视，
以保持合理资金投入，保证业务利润率为前提，在业务实施过程中做好风险管控，降低相关风险。
6、环保相关的风险公司产品在生产过程中会产生废水、废气和固体废物等污染排放物和噪声，因此公司自成立
以来建立了系统的污染物处理管理制度和设备体系，对每一项新建或技改项目都要经过严密论证，
使公司的“三废”排放达到了环保规定的标准。但若出现环保方面的意外事件、对环境造成污染、
触犯环保方面法律法规，则会对公司的声誉及日常经营造成不利影响。同时，随着社会对环境保护意识的不断增强，我国对环保方面的要求日趋提高，未来将更加全面、细致，国家及地方政府 可
能在将来颁布更多新的法律法规，提高环保标准，并不断提高对企业生产经营过程的环保要求，
这都将导致公司的环保成本增加，从而对盈利水平产生一定影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下降的风险随着公司所处的铜箔行业竞争越来越激烈，公司下游客户不断向动力电池企业集中，超薄锂
电成为龙头企业竞争布局重点，而锂电铜箔行业供应商市场份额愈发集中。公司各细分产品毛利率的变动是销售单价和单位成本变动综合影响的结果。尤其对于公司主要产品锂电铜箔，由于其
毛利率水平受行业的市场竞争情况、客户及产品结构、技术开发难度等因素影响较大。如果未来行业竞争加剧，公司的经营规模、客户资源、产品售价等方面发生较大变动，或者公司不能在创
新、技术等方面继续保持竞争优势，受主要产品销售价格下降、原材料价格上升、用工成本上升等不利因素影响，公司将面临毛利率下滑的风险。
2、原材料价格波动风险公司产品电解铜箔的主要原材料包括铜、硫酸等，其中铜材是公司生产成本的主要构成部分。
公司铜箔产品定价采用“铜价+加工费”的模式，同时采用“以销定采”的生产模式使得产品价格尽可能及时根据铜材进行调整，但是由于公司采购铜材点价时点与销售铜箔定价时间并不能做
到完全匹配，在铜材市场价格短期内出现大幅波动的情况下，如公司不能及时把原材料价格波动的风险转移至下游客户或不能有效的制定应对措施和保持一定的核心竞争力，则可能导致公司业
36 / 351
绩下滑，影响公司的盈利水平。同时，铜属于大宗商品，对流动资金的需求较高，若铜材市场价格持续上涨亦会导致公司对流动资金的需求上升。
3、应收账款坏账风险报告期末，公司应收账款净额为160,373.34万元，占流动资产总额的26.79%，应收账款前五
名合计占比为55.01%。应收账款能否顺利回收与主要客户的经营和财务状况密切相关。公司主要客户信誉较好，历史回款情况较好，但如果未来主要客户经营情况发生变动，公司可能面临应收
账款无法收回的风险，此将对公司财务状况产生不利影响。
4、存货跌价及固定资产减值风险公司顺应市场形势，扩大业务规模和产能，存货和固定资产规模逐年增加。报告期末，公司
存货账面价值为137,072.38万元，固定资产账面价值为541,185.95万元。若未来原材料价格大幅波动，或产品市场价格大幅下跌，公司存货将面临跌价损失。同时，若行业变动，市场价格大幅
下跌，资产利用效率降低，固定资产未来可收回金额低于其账面价值，则存在固定资产减值风险。
5、固定资产折旧导致利润下滑风险2024年12月31日公司固定资产及在建工程账面价值为600,198.24万元，占公司总资产的比
例为46.01%。随着相关在建工程的建成，公司生产能力进一步提高，有助于提升盈利能力和可持续发展能力。但是如果行业环境或市场需求环境发生重大不利变化，募投项目无法实现预期收益，
则公司存在因为固定资产折旧大幅增加而导致利润下滑的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、新能源汽车产业政策变化及所带来的锂离子电池行业波动风险公司主营业务为各类高性能电解铜箔的研究、生产和销售，主营业务利润来源于锂电铜箔的
生产和销售。公司主要产品之一锂电铜箔主要应用于锂离子电池领域，最终应用于新能源汽车、
储能电池等产业。近年来，随着技术进步及国家政策的大力推动，消费类电子产品不断更新换代，
新能源汽车、储能电池等不断普及，锂离子电池尤其是动力锂离子电池需求量急速增长。在此背景下，锂离子电池生产企业不断扩大产能，从而带动了锂离子电池负极集流体锂电铜箔需求的快
速增长。但自2023年初，新能源汽车产销不及预期，叠加新能源汽车行业内品牌的降价行为引发了包括燃油车市场在内的全行业降价潮，终端销售降价压力不断向上游产业链传导，同时下游电
池企业在碳酸锂价格剧烈下跌行情下持续去库存，综合导致公司铜箔销售不及预期及加工费大幅下调。如果未来宏观经济形势大幅波动、下游市场需求尤其是新能源汽车产业发展不及预期、行业
产能过剩导致产品价格快速下跌、自身产品结构升级不及预期等情形，将可能导致公司营业收入无法维持增长趋势、产能利用率不足及毛利率大幅下降，进而可能会对公司经营业绩产生不利影响。
2、市场竞争加剧的风险铜箔行业在我国已发展了数十年，虽然行业的资金壁垒和技术壁垒较高，但目前市场竞争也
较为激烈，市场化程度较高。随着锂离子电池市场快速发展，下游市场需求的不断扩大、行业自身的持续技术进步，锂电铜箔面临着良好的行业发展机遇，原有的锂电铜箔企业在报告期内不断
扩大产能，部分电子电路铜箔企业相继进入锂电铜箔领域，通过对原有电子电路铜箔产线进行升级改造或者新建产线来提升锂电铜箔产能，加剧了锂电铜箔市场的竞争。同时，部分其他产业的
37 / 351
资金相继涌入锂电铜箔领域，进一步加剧了锂电铜箔行业的竞争。 如果公司未来不能准确把握行业发展机遇、准确把握行业发展趋势或正确应对市场竞争状况出现的变化，不断提高产品技术水
平、开拓新的市场、有效控制成本，则可能导致公司的行业地位、市场份额、经营业绩等均会受到不利影响，在激烈的市场竞争中失去领先地位，进而对公司业绩造成不利影响。
3、因新能源电池技术路线发展导致的风险公司主要产品为超薄锂电铜箔和极薄锂电铜箔，主要用于锂离子电池的负极集流体，是锂离
子电池行业重要基础材料。公司主要产品的客户群体主要以国内知名锂离子电池制造商为主。锂离子动力电池属于锂离子电池的一个重要分支，主要应用于纯电动汽车上，而由于纯电动汽车易
出现续航能力弱和能量补给慢等问题，而近年来，新能源电池技术路线仍然处于不断发展的过程中，如固态电池具有高能量密度、高安全性等优势，钠离子电池具有成本低、热稳定性好和低温
性能等优势，氢燃料电池具备零排放、续航里程长、 加氢时间短等优势，上述重要技术路线正处于商业化初期阶段。新能源电池技术的革新仍然处在发展进程中，如果未来公司的锂电铜箔产品
不能应用于主流的电池技术，将对公司的经营业绩产生不利影响。
4、下游市场需求波动的风险公司产品广泛应用于新能源汽车动力电池、储能设备及电子产品、覆铜板、印制电路板等多
个领域。下游新能源汽车行业、储能市场、电子产品等的需求受到宏观经济形势、行业政策、消费者偏好等因素的影响，可能导致下游厂商对铜箔需求的波动，进而影响公司的经营业绩。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济变化导致市场需求下滑的风险全球经济下行压力加大和国内经济恢复面对诸多不确定因素等宏观经济环境的变化将给企业
的生产经营及发展预期带来一定的不确定性。公司主要从事各类高性能电解铜箔的研究、生产和销售，主要产品为超薄锂电铜箔和极薄锂电铜箔，主要用于锂离子电池的负极集流体，是锂离子
电池行业重要基础材料。同时，公司生产少量电子电路铜箔产品。下游行业主要为锂离子电池行业和印制线路行业，终端应用领域包括新能源汽车、储能系统及3C数码产品等。下游应用领域对
国内外宏观经济、经济运行周期变动较为敏感。如果国内外宏观经济发生重大变化、经济增长速度放缓或出现周期性波动，且公司未能及时对行业需求进行合理预期并调整公司的经营策略，可
能对公司的经营规模和盈利能力产生一定的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、募集资金投资项目实施风险公司已对募集资金投资项目进行了充分的可行性论证，但可行性论证是基于对市场环境、产
品价格、技术发展趋势、原材料价格等因素的预期所作出，在项目实施过程中，公司可能面临产38 / 351
业政策变化、技术方向变化、市场供求关系变化、成本增加等诸多不确定因素，导致募集资金投资项目不能如期实施，或实施效果与预期值产生偏离。公司将紧跟政策、技术、市场发展趋势，
严格做好募投项目实施过程的动态管理与成本控制，保障募集资金投资项目如期实施。
2、募集资金投资项目实际效益不及预期的风险公司募集资金投资项目的可行性研究是基于当前经济形势、行业发展趋势、未来市场需求预
测、公司技术研发能力等因素提出，公司经审慎测算后认为本次募集资金投资项目预期经济效益良好。但是考虑未来的经济形势、行业发展趋势、市场竞争环境等存在不确定性，以及项目实施
风险（成本增加、进度延迟、市场变化、技术方向变化、募集资金不能及时到位等）和人员工资可能上升等因素，有可能产生募集资金投资项目实际效益不及预期的风险。
3、对外投资风险公司为寻求新的利润增长点，将通过投资、设立产业基金等方式积极寻找投资标的，以推进
公司战略部署及业务领域的延伸。尽管对外投资是公司基于长远利益考虑而做出的审慎决策，但在市场趋势判断、战略方向和时机选择、投资标的选择、投后管理等方面可能存在因判断失误、
管理不力从而导致达不到预期目标、投资亏损的风险。
公司将持续关注投资标的的经营状况，不断加强“投前、投中、投后”的对外投资闭环管理，
审慎做好投前调研工作，密切关注投资项目实施进展，积极采取必要措施加强风险管控，科学决策，降低投资风险。公司将定期开展项目评估，根据市场趋势以及项目标的发展情况调整投资策
略，合规处置低效、无效的投资项目，多措并举应对对外投资风险。公司将密切关注产业基金设立及后续经营管理状况，敦促其加强投资管理及风险控制，切实降低投资风险，维护公司及广大
股东的利益。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 6,522,268,970.73 元，较上年同期相比增加 31.27%；归属于上
市公司股东的净利润-238,831,043.21元，较上年同期相比减少1,354.99%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科 目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,522,268,970.73 4,968,597,194.80 31.27营业成本 6,391,042,383.84 4,678,743,453.62 36.60
销售费用 18,698,193.80 12,644,463.76 47.88管理费用 135,030,103.47 122,146,587.94 10.55
财务费用 101,631,464.62 62,386,916.91 62.9139 / 351
研发费用 51,378,696.55 38,616,209.16 33.05经营活动产生的
-1,253,809,704.26 666,503,327.48 -288.12现金流量净额
投资活动产生的-524,163,862.58 -1,308,507,927.08 不适用
现金流量净额筹资活动产生的
1,696,686,664.25 233,234,993.54 627.46现金流量净额
营业收入变动原因说明：主要系报告期公司主营业务铜箔产品销售量增加，以及开展多元经营增加了嘉元隆源高精度铜合金及嘉元新能源光伏EPC等业务收入所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司主营业务铜箔产品销售量增加，以及嘉元隆源高精度铜合金及嘉元新能源光伏EPC等业务收入增加，相应结转营业成本增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司主营业务铜箔产品销售量增加以及发展新业务，
销售人员工资、运费、差旅费、业务招待费等增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内公司发展新业务，管理人员工资、差旅费、业务招待费、办公费等增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内银行借款利息增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内开展新研发项目所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系兑付到期银行承兑汇票增加、存货较同期增加、客户结算账期增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内固定资产投资及投资理财减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内承兑汇票贴现及收回承兑汇票保证金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
详见下面分析：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本（%） 上年增减（%） 上年增减（%） 上年增减（%）
减少4.24个工业 5,602,651,526.71 5,519,075,750.06 1.49 18.15 23.46
百分点减少2.83个
其他 919,617,444.02 871,966,633.78 5.18 305.79 318.26百分点
主营业务分产品情况毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本（%） 上年增减（%） 上年增减（%） 上年增减（%）
40 / 351
锂电 减少4.33个5,293,966,873.85 5,179,374,201.03 2.16 17.42 22.84
铜箔 百分点标准 减少1.19个
308,684,652.86 339,701,549.03 -10.05 32.29 33.73铜箔 百分点
其他 减少2.83个919,617,444.02 871,966,633.78 5.18 305.79 318.26
收入 百分点主营业务分地区情况
毛利率 营业收入比 营业成本比上 毛利率比分地区 营业收入 营业成本
（%） 上年增减（%） 年增减（%） 上年增减（%）
东北、 减少2.12个33,087,134.23 30,681,649.11 7.27 -71.01 -70.34
华北区 百分点减少3.63个
华东区 2,788,809,271.17 2,744,552,986.56 1.59 -7.21 -3.66百分点
减少7.04个华南区 1,648,429,199.96 1,641,903,170.91 0.40 182.63 204.13
百分点减少9.73个
华中区 10,254,324.33 10,239,750.27 0.14 -92.81 -92.03百分点
减少0.94个西北区 9,857,080.12 9,424,536.60 4.39 -44.89 -44.34
百分点减少4.07个
西南区 1,070,288,137.65 1,058,221,183.20 1.13 21.86 27.09百分点
增加36.61个其他 41,926,379.25 24,052,473.41 42.63 23,960.80 14,587.61
百分点其他 减少2.83个
919,617,444.02 871,966,633.78 5.18 305.79 318.26收入 百分点
主营业务分销售模式情况销售 毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比
营业收入 营业成本模式 （%） 上年增减（%） 上年增减（%） 上年增减（%）
减少4.31个直销 5,518,673,121.38 5,432,792,669.37 1.56 18.38 23.81
百分点减少0.10个
经销 83,978,405.33 86,283,080.69 -2.74 4.96 5.07百分点
其他 减少2.83个919,617,444.02 871,966,633.78 5.18 305.79 318.26
收入 百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
1、报告期内，各产品销量增加，但毛利率下降，主要系报告期内铜箔加工费收入下降所致。
2、报告期内，华南、西南和其他地区销售额增加，东北、华北、华中、西北和华东地区销售额减少，2024年各区域销售变化的原因主要是优化客户结构，开拓新客户导致区域销售量有所变
化。
3、公司产品以直销模式为主，部分产品采用经销模式。
4、其他收入较上年增幅较大，主要为嘉元隆源的铜丝销售收入878,248,280.74元。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
41 / 351
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
上年增减（%） 上年增减（%） 上年增减（%）
≤6微米铜箔 吨 54,888.97 55,541.89 3,224.09 16.47 17.54 -16.84＞6微米铜箔 吨 12,116.57 12,178.67 814.21 11.65 17.45 -7.09
产销量情况说明：
公司库存量降低主要系报告期内销售量增加，消化部分库存。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
根据公司日常生产经营、战略规划和业务发展需要，本着长期合作、共同发展的原则，为保障公司电解铜原材料的长期稳定供应，公司拟分别与IXM S.A.和埃珂森上海签订《电解铜销售合
同》。根据合同，从 2024 年 12 月到 2025 年 11 月期间，公司将向 IXM S.A.采购电解铜 60,000吨；从2025年1月2日至2025年12月31日期间，公司将向埃珂森（上海）企业管理有限公司
（以下简称“埃珂森上海”）采购电解铜10,000吨。
公司于2024年12月16日召开第五届董事会第三十六次会议，审议通过了《关于签订重大采购合同的议案》。上述合同为公司日常经营性合同，根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》
等相关法律法规、规范性文件及《广东嘉元科技股份有限公司章程》等相关规定，本次拟签订的合同预计总金额占公司最近一个会计年度经审计营业成本的 50%以上且超过 1 亿元，达到信息披
露标准，公司已履行了该合同的内部审批程序，签署上述合同无需提交公司股东大会审议。具体内容详见公司于2024年12月17日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《广东嘉元
科技股份有限公司关于签订重大采购合同的公告》（公告编号：2024-104）。
具体情况如下：
单位：亿元 币种：人民币合同总 合计已履 本报告期 是否正 合同未正常
合同标的 对方当事人 待履行金额金额 行金额 履行金额 常履行 履行的说明
电解铜 IXM S.A. 43.27 是 不适用埃珂森（上海）
电解铜 企业管理有限公 7.39 是 不适用司
注：公司分别与IXM S.A.和埃珂森（上海）签订的《电解铜销售合同》的合同总金额为预估金额，
具体内容详见公司于2024年12月17日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《广东嘉元科技股份有限公司关于签订重大采购合同的公告》（公告编号：2024-104）。
42 / 351
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构成 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
直接材料 4,532,342,138.57 82.12 3,585,737,939.48 80.21 26.40直接人工 142,157,643.08 2.58 161,384,520.35 3.61 -11.91
工业制造费用
800,617,764.70 14.51 686,553,374.33 15.36 16.61及其他
运费 43,958,203.71 0.80 36,591,077.39 0.82 20.13分产品情况
本期金额较本期占 上年同期
成本构成 上年同期变 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本
项目 动 说明比例(%) 比例(%)
比例(%)直接材料 4,281,042,440.88 82.65 3,383,408,207.35 80.25 26.53
直接人工 133,418,636.42 2.58 152,067,279.95 3.61 -12.26锂电
铜箔 制造费用723,320,763.12 13.97 645,687,467.53 15.31 12.02
及其他运费 41,592,360.61 0.80 35,074,934.81 0.83 18.58
直接材料 251,299,697.69 73.98 202,329,732.13 79.65 24.20直接人工 8,739,006.66 2.57 9,317,240.40 3.67 -6.21
标准铜箔 制造费用
77,297,001.58 22.75 40,865,906.80 16.09 89.15及其他
运费 2,365,843.10 0.70 1,516,142.58 0.60 56.04成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用详见第十节、九、合并范围的变更。
43 / 351
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额524,476.90万元，占年度销售总额80.41%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额总额比例（%） 存在关联关系
1 宁德时代系列 429,241.04 65.81 否2 宁德新能源系列 56,780.77 8.71 否
3 金安国纪系列 15,939.91 2.44 否4 远景动力系列 13,825.27 2.12 否
5 力神系列 8,689.91 1.33 否合计 / 524,476.90 80.41 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形。
√适用 不适用（1）宁德时代系列销售额占公司年度销售总额的 65.81%，为宁德时代及其关联公司合并口径的
数据；
（2）力神为公司2023年第6大客户，因商务条件等原因，力神为公司2024年前5名客户中的新增客户，销售较为稳定；
（3）锂电铜箔行业下游客户市场较为集中，公司凭借其自身的技术优势、产品优势与主要客户建立了长期互利互信的紧密合作关系，公司客户较为集中的情况是下游行业客户较为集中形成的，
对未来持续盈利能力不会构成重大不利影响。
44 / 351
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额408,597.00万元，占年度采购总额57.82%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 埃珂森及其关联公司 134,046.07 18.97 否2 梅州广梅园铜业有限公司 90,489.45 12.81 否
3 广东金田铜业有限公司 68,067.27 9.63 否4 江西荣信铜业有限公司 63,531.01 8.99 否
福建上杭太阳铜业5 52,463.20 7.42 否
及其关联公司合计 / 408,597.00 57.82 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用根据下游客户需要，对主要原材料铜有溯源要求，同时公司将各供应商的商务条件进行了对比，
因此报告期公司对主要供应商有所调整，埃珂森及其关联公司、梅州广梅园铜业有限公司、江西荣信铜业有限公司为公司2024年前5名供应商中的新增供应商。
3、 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
45 / 351
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额本期 上期
项目名称 占总资产的 占总资产的 较上期期末变 情况说明期末数 期末数
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系报告期内客户应收账款 1,603,733,363.38 12.29 556,209,553.23 4.34 188.33
结算账期延长所致。
主要系报告期内应收票应收款项融资 22,931,208.17 0.18 445,896,742.37 3.48 -94.86 据背书、贴现等流转较
快，期末存量减少所致。
主要系预付采购原材预付款项 9,995,286.32 0.08 16,979,919.48 0.13 -41.13
料款所致。
主要系产能增加，生产存货 1,370,723,800.02 10.51 954,153,103.30 7.45 43.66
备货所致。
主要系报告期内一年一年内到期的
236,390,630.91 1.81 19,676,481.25 0.15 1101.39 内到期的大额存单增非流动资产
加所致。
主要系报告期内收到其他流动资产 449,666,971.29 3.45 819,111,680.45 6.40 -45.10
留抵退税款所致。
主要系大额存单不满一其他非流动
174,683,699.48 1.34 327,775,602.17 2.56 -46.71 年重分类至一年内到期金融资产
的非流动资产所致。
主要系报告期内租赁房使用权资产 6,859,181.02 0.05 2,829,008.69 0.02 142.46
屋及建筑物增加所致。
主要系报告期期末可弥递延所得税
93,262,042.99 0.71 48,907,817.67 0.38 90.69 补亏损相应计提的递延资产
所得税资产增加所致。
主要系报告期内银行短期借款 889,465,953.57 6.82 351,578,731.04 2.75 152.99
贷款增加所致。
主要系兑付到期银行应付票据 234,983,893.78 1.80 1,178,870,865.12 9.21 -80.07
承兑汇票所致。
主要系光伏工程根据合同负债 3,879,137.69 0.03 17,074,207.24 0.13 -77.28 进度做工程结算预收
账款确认收入所致。
主要系应交企业所得应交税费 15,815,933.64 0.12 50,574,636.51 0.40 -68.73
税减少所致。
主要系支付股利及履其他应付款 1,804,246.26 0.01 25,426,510.89 0.20 -92.90
约保证金减少所致。
一年内到期的 主要系一年内到期的573,033,840.81 4.39 100,857,779.23 0.79 468.16
非流动负债 长期借款增加所致。
主要系增加长期银行长期借款 2,083,913,768.14 15.98 1,437,333,754.40 11.23 44.98
贷款所致。
租赁负债 4,601,501.75 0.04 1,803,420.13 0.01 155.15 主要系新增长期租赁46 / 351
所致。
其他非流动 主要是回购义务负债- 0.00 112,379,178.08 0.88 -100.00
负债 不足一年重分类所致。
库存股 59,978,701.62 0.46 7,997,432.60 0.06 649.97 主要系股份回购所致。
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
银行承兑汇票、保函、信用证保证金、
货币资金 408,101,888.83 408,101,888.83 使用权受限定期存款利息及无法支取的活期存款
期末公司己背书或贴现且在资产负债应收票据 229,871,794.63 229,871,794.63 使用权受限
表日尚未到期的应收票据固定资产 512,894,484.66 500,195,322.79 所有权受限 为长期借款中银团贷款提供抵押
无形资产 290,837,900.64 278,523,044.04 所有权受限 为长期借款中银团贷款提供抵押在建工程 34,903,864.50 34,903,864.50 所有权受限 为长期借款中银团贷款提供抵押
合计 1,476,609,933.26 1,451,595,914.79 -4、 其他说明
适用 √不适用47 / 351
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度119,900,000.00 150,810,965.38 -20.50%
报告期内对外股权投资情况：
（1）报告期内，公司投资设立全资子公司广东嘉元国际物流有限公司，报告期内公司已对其实缴100万元。
（2）报告期内，公司及其他合伙人投资设立淮安经开嘉元产业投资基金合伙企业(有限合伙）（现已改名为“龙南经开嘉元产业投资基金合伙企业（有限合伙）”），认缴出资总额为14,800万元，公司认缴9,000万元，报告期内公司已对其实缴900万元。
（3）报告期内，公司控股孙公司湖南嘉元隆源科技有限公司进行增资扩股，公司全资子公司嘉元科创以现金出资人民币4,990万元认购嘉元隆源新增注册资本人民币4,990万元，扩股后注册资本由5,000万元人民币变更为11,600万元。嘉元科创公司认缴7,540万元，报告期内已对其完成全部实缴。
（4）报告期内，公司向控股子公司深圳嘉元新能源科技有限公司实缴4,500万元。
（5）报告期内，公司控股子公司嘉元新能源向广东嘉元新能开发有限公司实缴1,500万元。
（6）公司于2024年2月27日注销了控股孙公司深圳嘉元海纳科技有限公司。
（7）公司于2024年3月8日注销了控股子公司广东嘉元海纳绿信储能科技有限公司。
48 / 351
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公 投资 持股 资金 截至报告期末进 本期投 披露日期及索引
主要业务 投资金额司名称 方式 比例 来源 展情况 资损益 （如有）
一般项目：普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；国际货物运输代理（仓储）；新材料技术 嘉元国际物流注
研发（电解铜箔）；有色金属压延加工（PCB用高纯铜箔； 册资本为1,000万广东嘉元 高纯铜箔（用于锂电池）；铜压延加工；铜材；铜箔材）；
自有 元，公司认缴出资国际物流 电子专用材料制造；新材料技术推广服务；金属材料制造 新设 1,000,000.00 100% 不适用 /
资金 总额为 1,000 万有限公司 （铜材）；金属材料销售（铜材）；高性能有色金属及合
金材料销售（电解铜箔）；金属丝绳及其制品制造（铜丝）； 元，报告期内已对金属丝绳及其制品销售（铜丝）；喷涂加工；真空镀膜加 其实缴100万元。
工（真空溅射镀膜）；货物进出口；技术进出口。
龙南经开 龙南经开嘉元认 具体内容详见公司于2024年嘉元产业 一般项目：创业投资（限投资未上市企业）（除依法
缴 出 资 总 额 为 5月15日在上海证券交易所自有 14,800万元，公司 网站（www.sse.com.cn）披露
投资基金 须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活 新设 9,000,000.00 60.8108% 不适用资金 认缴9,000万元， 的《关于参与设立产业投资
合伙企业 动）。 报告期内已对其 基金暨关联交易的公告》（公（有限合伙） 实缴900万元。 告编号：2024-040）。
一般项目：有色金属压延加工；有色金属铸造；有色金属嘉元隆源增资扩
合金制造；高性能有色金属及合金材料销售；有色金属合金销售；金属材料制造；非金属废料和碎屑加工处理；金 股后注册资本为 具体内容详见公司于
属丝绳及其制品制造；金属丝绳及其制品销售；电线、电 11,600万元，嘉元 2024年6月1日在上海缆经营；光纤制造；光缆制造；光缆销售；光纤销售；常 证券交易所网站
湖南嘉元 用有色金属冶炼；金属材料销售；金属废料和碎屑加工处 科创公司7,540万自有 （www.sse.com.cn）披
隆源科技 理；金属加工机械制造；金属切削加工服务；普通货物仓 增资 49,900,000.00 65% 元，报告期内已完 不适用储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；国内货
资金 露的《关于控股孙公司有限公司
成全部实缴；罗军物运输代理；选矿。（除依法须经批准的项目外，凭营业 增资扩股暨关联交易的
执照依法自主开展经营活动）许可项目：城市配送运输服 认缴4,060万元， 公告》（公告编号：
务（不含危险货物）。（依法须经批准的项目，经相关部报告期内已完成 2024-052）。
门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。 全部实缴。
合计 / / 59,900,000.00 / / / /49 / 351
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期出售/
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 的减值 赎回金额
交易性金融资产 36,280,702.78 5,482,393.23 - - 285,000,000.00 285,000,000.00 -57,300.00 41,705,796.01应收款项融资 445,896,742.37 - - - - 5,348,962,670.38 4,925,997,136.18 22,931,208.17
其他权益工具投资 116,473,226.00 - -5,213,963.33 - - - - 111,259,262.67其他非流动金融
327,775,602.17 -13,975,027.49 - - 39,000,000.00 - -178,116,875.20 174,683,699.48资产
其他流动资产-短400,240,680.31 - - - - 400,240,680.31 - -
期债权投资一年内到期的非
流动资产-一年内- - - - - - 185,294,740.50 185,294,740.50
到期的其他非流动金融资产
合 计 1,326,666,953.63 -8,492,634.26 -5,213,963.33 - 324,000,000.00 6,034,203,350.69 4,933,117,701.48 535,874,706.83证券投资情况
适用 √不适用50 / 351
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期公允 计入权益的 期末账面价值占
初始投资 期初账面 报告期内 报告期内 期末账面衍生品投资类型 价值变动 累计公允价 公司报告期末净
金额 价值 购入金额 售出金额 价值损益 值变动 资产比例（%）
期货合同 320.71 -1,039.88 33,985.24 33,266.07 0.00 0.00合 计 320.71 -1,039.88 33,985.24 33,266.07 0.00 0.00
1．对于同时满足下列条件的套期工具，运用套期会计方法进行处理（1）套期关系仅由符合条件的套期工具和被套期项目组成。
（2）在套期开始时，本公司正式指定了套期工具和被套期项目，并准备了关于套期关系和从事套期的风险管理策略和风险管理目标的书面文件。
（3）套期关系符合套期有效性要求。
套期同时满足下列条件的，认定套期关系符合套期有效性要求：
1）被套期项目和套期工具之间存在经济关系。该经济关系使得套期工具和被套期项目的价值因面临相同的被套期风险而发生方向相反的变动。
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具 2）被套期项目和套期工具经济关系产生的价值变动中，信用风险的影响不占主导地位。
3）套期关系的套期比率，等于公司实际套期的被套期项目数量与对其进行套期的套期工具实际数量之比，但体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变
不反映被套期项目和套期工具相对权重的失衡，这种失衡会导致套期无效，并可能产生与套期会计目标不一化的说明 致的会计结果。
2． 公允价值套期会计处理（1）套期工具产生的利得或损失计入当期损益。如果套期工具是对选择以公允价值计量且其变动计入其他综合
收益的非交易性权益工具投资（或其组成部分）进行套期的，套期工具产生的利得或损失计入其他综合收益。
（2）被套期项目因被套期风险敞口形成的利得或损失计入当期损益，同时调整未以公允价值计量的已确认被套期项目的账面价值。被套期项目为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（或其组成部分）
的，其因被套期风险敞口形成的利得或损失计入当期损益，其账面价值已经按公允价值计量，不需要调整；
被套期项目为公司选择以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的非交易性权益工具投资（或其组成部分）的，
其因被套期风险敞口形成的利得或损失计入其他综合收益，其账面价值已经按公允价值计量，不需要调整。
51 / 351
被套期项目为尚未确认的确定承诺（或其组成部分）的，其在套期关系指定后因被套期风险引起的公允价值累计变动额确认为一项资产或负债，相关的利得或损失计入各相关期间损益。当履行确定承诺而取得资产或
承担负债时，调整该资产或负债的初始确认金额，以包括已确认的被套期项目的公允价值累计变动额。
（3）被套期项目为以摊余成本计量的金融工具（或其组成部分）的，对被套期项目账面价值所作的调整按照开始摊销日重新计算的实际利率进行摊销，并计入当期损益。该摊销可以自调整日开始，但不晚于对被套期
项目终止进行套期利得和损失调整的时点。被套期项目为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（或其组成部分）的，则按照相同的方式对累计已确认的套期利得或损失进行摊销，并计入当期损益，
但不调整金融资产（或其组成部分）的账面价值。
3． 现金流量套期会计处理（1）套期工具产生的利得或损失中属于套期有效的部分，作为现金流量套期储备，计入其他综合收益。现金
流量套期储备的金额，按照下列两项的绝对额中较低者确定：
1）套期工具自套期开始的累计利得或损失；
2）被套期项目自套期开始的预计未来现金流量现值的累计变动额。每期计入其他综合收益的现金流量套期储备的金额为当期现金流量套期储备的变动额。
（2）套期工具产生的利得或损失中属于套期无效的部分（即扣除计入其他综合收益后的其他利得或损失），
计入当期损益。
（3）现金流量套期储备的金额，按照下列规定处理：
1）被套期项目为预期交易，且该预期交易使公司随后确认一项非金融资产或非金融负债的，或者非金融资产或非金融负债的预期交易形成一项适用于公允价值套期会计的确定承诺时，则将原在其他综合收益中确认的
现金流量套期储备金额转出，计入该资产或负债的初始确认金额。
2）对于不属于前一条涉及的现金流量套期，在被套期的预期现金流量影响损益的相同期间，将原在其他综合收益中确认的现金流量套期储备金额转出，计入当期损益。
3）如果在其他综合收益中确认的现金流量套期储备金额是一项损失，且该损失全部或部分预计在未来会计期间不能弥补的，则在预计不能弥补时，将预计不能弥补的部分从其他综合收益中转出，计入当期损益。
报告期实际损益情况的说明 报告期商品期货合约(套期工具)实际平仓盈利137.19万元。
套期保值效果的说明 严格控制套期保值头寸，套期保值效果较好。
衍生品投资资金来源 自有资金52 / 351
1、开展套期保值业务的风险分析（1）市场风险
铜的价格受国内外政治经济形势、国家或地区政策、全球供应链情况等影响较大，当市场价格发生大幅剧烈波动时，可能出现期货价格与现货价格走势背离，导致套期保值效果未能达到预期的风险控制目标。
（2）流动性风险因市场成交量不足或缺乏愿意交易的对手，导致交易指令无法按计划入市成交的风险。
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明 （3）信用风险因合作的金融机构出现破产、系统错误、市场失灵等重大不可控风险情形，金融机构出现违约，导致交易、
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风交割、结算等无法正常进行的风险。
险、操作风险、法律风险等） （4）资金风险在期货及衍生品的价格出现较大波动时，因交易资金未能及时补充到位，导致保证金不足而被强行平仓或无
法交割的风险。
（5）操作风险由于套期保值业务相关人员的专业能力不足、职业道德缺陷等造成错单给公司带来损失的风险。
（6）技术风险由于交易系统、网络、通讯设施及设备故障造成无法正常交易的风险。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具
体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
广东嘉元科技股份有限公司及子公司结合自身生产经营实际情况拟开展期货套期保值业务，旨在降低原材料市场价格波动对公司生产经营成本的影响，进一步积极降低公司原材料价格波动的风险，提升公司整体抵御
风险能力，增强财务稳健性，提高公司竞争力。公司于2023年7月24日召开第五届董事会第七次会议、第五届监事会第六次会议，审议通过了《关于开展期货套期保值业务的议案》，同意公司及子公司使用自有资
金开展套期保值业务，占用的保证金最高额度不超过人民币 5,000 万元（含），任一交易日持有的最高合约衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有）
（单边）价值不超过人民币 20,000 万元（含），期限自公司董事会审议通过之日起 12 个月内有效，上述额度在授权期限内可以循环使用，授权董事长及其授权人员办理上述套期保值业务相关事宜并签署有关合同及
文件。公司独立董事对上述事项发表了明确同意的独立意见。
具体内容详见公司于2023 年 7 月25 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《广东嘉元科技股份有限公司关于开展期货套期保值业务的公告》。
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有）
53 / 351
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币报 是
告 是否 会 否控制
期 截至报 参 报告期 计 存拟投 该基
私募基 投资协议 内 告期末 与 末出资 核 在 报告期利 累计利投资目的 资总 金或 基金底层资产情况
金名称 签署时点 投 已投资 身 比例 算 关 润影响 润影响额 施加
资 金额 份 （%）
重大科 联
金 影响 目 关额 系
其春阳旭阳主要投资领域包括与公司
他深 圳 春
主营业务相关或能起到一定协同效有 非
阳 旭 阳应的相关标的企业，公司通过投资春 限 流
创 业 投 2021年 所投项目：广西睿奕新阳旭阳直接进行股权投资或从事与 1,000 0 1,000 合 37.0370 否 动 否 -202.64 100.24
资 合 伙 3月18日 能源股份有限公司股权投资相关的活动，在获取投资收 伙 金
企业（有人 融
限合伙） 益的同时通过本次投资达到拓宽公资
司市场领域、完善产业布局等目的。
产54 / 351
所投项目：山东东岳未其
来氢能材料股份有限公氢毅昕阳主要投资领域包括与公司
他司、广东天域半导体股
上 海 氢主营业务相关或能起到一定协同效
有 非 份有限公司、英韧科技毅 昕 阳
应的相关标的企业，公司通过投资氢 限 流 股份有限公司、上海麒创 业 投 2021年
毅昕阳直接进行股权投资或从事与 5,500 0 5,500 合 43.0192 否 动 否 祥新材料科技有限公 -624.04 -320.78资 合 伙 8月19日
股权投资相关的活动，在获取投资收 伙 金 司；通过投资上海凯得企业（有
人 融 嘉兰新能源汽车技术合限合伙） 益的同时通过本次投资达到拓宽公
资 伙企业（有限合伙）投司市场领域、完善产业布局等目的。
资华人运通控股（上海）
产有限公司
其春阳汇盈主要投资领域包括与公司
他深 圳 春
主营业务相关或能起到一定协同效有 非
阳 汇 盈应的相关标的企业，公司通过投资春 限 流
创 业 投 2021年 所投项目：奥动新能源汽车阳汇盈直接进行股权投资或从事与 2,000 0 2,000 合 37.7358 否 动 否 -355.18 -337.23
资 合 伙 11月4日 科技有限公司股权投资相关的活动，在获取投资收 伙 金
企业（有人 融
限合伙） 益的同时通过本次投资达到拓宽公资
司市场领域、完善产业布局等目的。
产春阳颂航重点关注与公司主营业务
其相关或能起到一定协同效应的自动
他深 圳 春
化设备等行业的相关标的企业，公司 有 非阳 颂 航
通过子公司嘉元云天投资春阳颂航， 限 流创 业 投 2020年 所投项目：深圳市兴禾自动
间接进行股权投资或从事与股权投 1,000 0 1,000 合 16.6667 否 动 否 231.27 172.56资 合 伙 4月23日 化股份有限公司
伙 金企业（有 资相关的活动，在获取投资收益的同
人 融限合伙） 时通过本次投资达到拓宽公司市场
资领域、完善产业布局等目的。
产55 / 351
所投项目：捷贝通石油技术春阳泓鑫主要投资领域包括与公司 其
集团股份有限公司、广西睿主营业务相关或能起到一定协同效 他 奕新能源股份有限公司
深 圳 春有 非 所投基金：
阳 泓 鑫 应的相关标的企业，公司通过子公司限 流
1、通过投资深圳春阳云启创 业 投 2021年 嘉元云天投资春阳泓鑫，间接进行股 创业投资合伙企业(有限合
1,000 0 1,000 合 18.3824 否 动 否 -180.71 -95.34资 合 伙 12月20日 权投资或从事与股权投资相关的活 伙)投资山东东岳未来氢能
伙 金 材料股份有限公司企业（有
动，在获取投资收益的同时通过本次 人 融 2、通过投资深圳春阳泓信限合伙）
投资达到拓宽公司市场领域、完善产 资创业投资合伙企业(有限合
伙)投资上海重塑能源集团业布局等目的。 产 股份有限公司
本次参与设立投资基金符合公司发展战略和投资方向，在保证公司主营
龙 南 经 业务稳健发展的前提下，有助于加快长
开 嘉 元 有公司发展战略的落地；利用投资基金 期
产 业 投 限2024年 平台，加快公司在新能源、先进制造 股
资 基 金 9,000 900 900 合 60.8108 是 是 / -8.21 -8.216月3日 产业等领域的产业布局，与公司现有 权
合 伙 企 伙投
业务形成联系，为公司在战略层面上业(有限 人
资合伙） 持续发展提供优质项目储备，提升公
司核心竞争力和未来价值，同时为公司及股东创造合理的投资回报。
合 计 / / 19,500 900 11,400 / / / / / / -1,139.52 -488.75其他说明：
1、截至2024年12月31日，春阳旭阳创业投资合伙企业（有限合伙）已完成对广西睿奕项目的全部退出并清算。嘉元科技于2025年一季度收回清算金额合计11,002,358.88元，本次投资总收益1,002,358.88元。公司2024年度对该投资项目确认计提2,026,402.69元公允价值变动损失。目前正在积极
推进春阳旭阳基金的清算注销工作。
2、截至 2024 年 12 月 31 日，深圳春阳泓鑫创业投资合伙企业(有限合伙)已完成对广西睿奕项目的全部退出。嘉元科技收回的本金及利息合计2,215,248.68元。本次投资总收益273,498.68元。
3、公司直接和间接投资上海重塑能源集团股份有限公司已于2024年12月6日在香港证券交易所挂牌上市，总持股数量为895,803.20股。
56 / 351
4、2025年3月19日，淮安经开嘉元产业投资基金合伙企业（有限合伙）对基金名称、经营场所、登记机关完成了变更，变更后基金名称为龙南经开嘉元产业投资基金合伙企业(有限合伙 )，详情如下：
变更类别 变更前内容 变更后内容登记机关变更 淮安经济技术开发区行政审批局 龙南市市场监督管理局
淮安经开嘉元产业投资基金合伙企业(有限名称变更 龙南经开嘉元产业投资基金合伙企业(有限合伙 )
合伙)江西省赣州市龙南市龙南经济技术开发区电子信息科技城
江苏省淮安市经济技术开发区徐杨街道富住所(经营场所)变更 A3-03、A2-X10(高科技厂房孵化楼)龙南招商和产业发展有
誉路5号2幢701室限责任公司7楼
注：截至目前龙南经开嘉元产业投资基金合伙企业(有限合伙)尚未对外进行投资。
5、氢毅昕阳基金向上海凯得嘉兰新能源汽车技术合伙企业（有限合伙）（以下简称“凯得嘉兰”）投资金额为 1,300万元，占比9.3525%，上海嘉兰以债转股的形式投资于华人运通控股（上海）有限公司（以下简称“华人运通”）。截止目前，凯得嘉兰投资的华人运通项目退出各项工作继续推进， 华
人运通及其他 51 家关联企业合并预重整已提交江苏省盐城经开区法院。盐城经开区法院决定受理合并预重整，目前华人运通系 52 家公司合并预重整案战略投资人招募工作正在持续推进中。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
57 / 351
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司名称 公司类型 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润 主营业务收入 主营业务利润
研究、制造销售：新金象铜箔 全资子公司 210,000,000.00 228,120,803.10 226,439,639.41 -3,051,729.06 15,768,079.86 -3,702,039.38
型超薄合金铜箔等嘉元云天 控股子公司 项目投资 100,000,000.00 70,957,426.83 68,925,951.76 -481,492.98 - -357,417.14
研究、制造、销售：
宁德嘉元 全资子公司 300,000,000.00 1,540,076,055.25 284,978,728.95 12,574,361.73 1,170,855,272.67 14,071,804.38锂电铜箔
研究、制造、销售：
江西嘉元 全资子公司 300,000,000.00 2,208,187,193.16 178,596,837.25 -69,716,155.25 380,246,886.24 -81,847,814.44电解铜箔
电解铜箔制品的研嘉元科创 全资子公司 100,000,000.00 173,890,678.44 98,369,242.46 2,316,638.35 - 3,160,013.89
发、销售嘉元新材料 全资孙公司 金属材料制造、销售 30,000,000.00 28,288,672.49 28,288,672.49 -1,048,488.10 - -1,048,206.09
有色金属冶炼和压延嘉元隆源 控股孙公司 116,000,000.00 277,830,311.67 111,499,405.64 -3,546,000.79 878,248,280.74 -4,694,693.44
加工、销售电子铜箔研发、生产
山东嘉元 全资子公司 100,000,000.00 403,871,222.52 126,586,678.55 -3,486,196.68 570,926,872.33 -3,991,060.92及销售
嘉元国际物流 全资子公司 仓储运输服务 10,000,000.00 967,202.16 967,202.16 -32,797.84 39,626.00 -32,797.84嘉元时代 控股子公司 制造电解铜箔制品 500,000,000.00 1,356,884,666.49 451,610,204.60 -41,129,221.60 112,642,267.35 -52,356,491.86
嘉元供应链 全资子公司 产品销售与采购 100,000,000.00 601,429.85 601,429.85 -219,617.05 - -211,915.85新兴能源技术研发、
嘉元新能源 控股子公司 100,000,000.00 93,186,060.03 68,968,369.57 -6,808.49 4,081,430.13 94,551.19新能源原动设备销售
电力设施的安装、维嘉元新能开发 控股孙公司 50,000,000.00 98,010,909.54 48,947,376.93 16,478,215.28 29,709,522.89 21,986,637.09
修和试验(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用58 / 351
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司为国内锂电铜箔主要供应商，处于行业第一梯队；持续的研发投入和高素质的管理、研
发团队使公司具备了行业领先的技术优势；利用自身产品优势及综合服务能力，持续拓展并深入服务各产业的优质客户，赢得下游锂电池龙头企业的信赖，使广大客户对公司品牌认可度不断提
升；通过深度的产业链和供应链合作，使公司形成了强有力的整合优势。作为具有较强资金和技术实力的行业领先者，公司未来发展前景广阔，市场竞争力将伴随行业快速发展而不断增强。
1、锂电铜箔近年来，受益于新能源汽车、储能及消费电子产品等锂离子电池市场的快速蓬勃发展，在政
策推动和引导下，未来新能源汽车、储能、3C数码、小动力、电动工具等领域需求仍将保持增长趋势，锂电池规模不断扩大，将持续带动锂电铜箔市场需求提升。根据中国汽车工业协会数据，
2024新能源汽车国内销量1158.2万辆，同比增长39.7%，占汽车国内销量比例为45.3%；新能源乘用车国内销量1105万辆，同比增长40.2%，占乘用车国内销量比例为48.9%；新能源商用车国
内销量53.2万辆，占商用车国内销量比例为17.9%。受益于市场的快速蓬勃发展，锂电铜箔的需求量不断增长。根据研究机构EVTank、伊维经济研究院联合中国电池产业研究院共同发布的《中
国锂离子电池行业发展白皮书（2025 年）》数据显示，2024 年全球锂离子电池总体出货量1545.1GWh，同比增长28.5%。从中国市场来看，2024年中国锂离子电池出货量达到1214.6GWh，
同比增长36.9%，较2023年增速高2.6个百分点，在全球锂离子电池总体出货量的占比达到78.6%，
出货量占比继续提升。展望未来，EVTank在《中国锂离子电池行业发展白皮书（2025 年）》中预计，全球锂离子电池出货量在 2025年和2030年将分别达到 1899.3GWh和5127.3GWh。此外，
在储能市场方面，根据中关村储能产业技术联盟统计，2024 年我国新型储能新增装机规模达109.8GWh，同比增长136%；根据SNE Research 统计，2024年全球储能电池出货量301GWh，同
比增长 62.7%。
（1）产能过剩，供需错配锂离子电池的爆发式增长使得对锂电铜箔的需求量激增，为满足下游市场需求，原有的锂电
铜箔企业不断扩大产能，部分电子电路铜箔企业相继进入锂电铜箔领域，通过对原有电子电路铜箔产线进行升级改造或者新建产线来提升锂电铜箔产能，加剧了锂电铜箔市场的竞争。同时，部
分其他产业的资金相继涌入锂电铜箔领域，为保障铜箔供应稳定和降低成本，部分动力电池企业也纷纷通过签署供货长单、投资入股、合资建厂等方式布局锂电铜箔领域，与铜箔企业进行深度
绑定，使得锂电铜箔产能大规模扩充，锂电铜箔市场供应紧张的情况得到逐步缓解，新增、在建锂电铜箔产能逐步释放，市场转入产能过剩的局面。电池企业争相入股铜箔企业对锂电铜箔整体
市场竞争格局产生重大影响，进一步加剧了锂电铜箔行业的竞争。
目前，锂电铜箔行业产能过剩，市场供需结构严重错配，导致锂电铜箔加工费大幅下降，全球及国内锂电池产量在2024年虽然保持增长态势，但新能源汽车销量增速已出现放缓，致使锂电
铜箔企业处于全面亏损状态，内卷严重。2024年内铜箔加工费大幅下降并触底，在触底后略微回升的情况下铜箔加工费仍处于低位，未来短时间内锂电铜箔市场仍将处于供过于求的状态，市场
竞争激烈。
59 / 351
（2）行业洗牌加速，逐渐往寡头市场发展锂电铜箔原本市场集中度不高，尚未出现绝对的龙头，市场集中度明显低于正极、负极、隔
膜和电解液。在竞争日益激烈的推动下，行业洗牌加速，头部企业通过整合行业资源进一步发展壮大渐成趋势，部分中小铜箔企业无法与头部动力电池企业进行深度绑定，在未来会逐步被行业
整合，锂电铜箔市场集中度也会越来越高。
同时，锂电铜箔产能在一段时间都处于过剩的情况下，铜箔加工费持续下降后难以形成较有力的回升，下游锂电厂商亦在持续降低终端产品价格，铜箔企业在降成本方面即将面临巨大的压
力和挑战。未来，随着市场竞争升级，部分不具备核心竞争优势的中小铜箔企业以及新进入者，
无法在产能、产品、技术、供应链等方面形成优势并通过规模效应进一步降低生产成本，部分铜箔企业若无法承担较长时间的亏损将会在激烈的市场竞争中被淘汰出局，或成为头部铜箔企业兼
并购的标的，锂电铜箔市场份额将向头部企业集中。
公司在行业内卷的环境下，始终坚持铜箔主业，不断提升生产效能，同时深化降本增效，从严控制成本，实现稳健经营，以保持竞争力。此外，公司将视下游市场需求情况稳步推进产能扩
充工作，增强公司综合竞争力，提升盈利水平，为公司可持续发展打下坚实基础并巩固公司的行业地位。未来锂离子电池需求进一步强劲增长时，公司将具备多方优势抢先占领锂电铜箔市场份
额，力争成为新能源新材料领域的领军企业。
（3）锂电铜箔轻薄化、高性能仍是趋势为提升电池能量密度和安全性以及降低成本，锂电铜箔正在向高密度、轻薄化、高抗拉强度、
高延伸率等方向发展。随着锂电铜箔产品的轻薄化，常规铜箔的抗张能力和抗压变形能力也在降低。这导致在电芯制造过程中，产品在拉伸或受穿刺时更容易出现断带的风险。此外，充放电循
环会导致电池内的极片膨胀，可能导致极片断裂，从而影响电池的性能、安全性和使用寿命。因此，在铜箔变得越来越轻薄的同时，更需要关注其抗拉强度、延伸率和弹性模量等性能的提升。
另一方面，下游电芯技术不断发展，对高性能铜箔的需求也在增加，特别近年来含硅负极锂电池应用的扩大，由于其充放电后高膨胀的特性，需要更高抗拉强度和弹性模量的极薄负极集流体。
报告期内，公司成功开发并量产超高强、特高强双面光4.5-6μm铜箔，抗拉强度大于700Mpa，
同时保持较高的延伸性能，相应的产品已批量供应头部企业，处于行业领先地位。
（4）固态电池用负极集流体潜力初显全固态电池成为下一代电池技术竞争的关键制高点，被列入中国、美国、欧盟、日韩等主要
国家的发展战略，都在积极布局固态电池。全固态电池是一种使用固体电极和固体电解质的电池，
可以克服目前商业化锂离子电池在安全性上的缺陷，同时进一步提升能量密度，对新能源车和储能产业是一项颠覆性技术。固态电池用电解铜箔需突破多重技术瓶颈：一是具备超高机械强度与
抗疲劳性，以抵御电极材料充放电时的剧烈体积膨胀；二是通过表面修饰和三维多孔结构抑制锂枝晶穿透，提升安全性；三是耐受高温及腐蚀性电解质环境，避免性能退化；四是实现轻量化以
适配高能量密度需求；五是与固态电解质形成低阻抗、高结合强度的稳定界面，减少离子传输损耗。报告期内，公司成功开发了固态电池用耐腐蚀特种铜箔和低阻抗、高结合力铜箔并送样验证，
同时加速推进微孔铜箔技术向三维结构铜集流体的战略升级，通过高比表面积与多维导电网络设计，赋能下一代高能量密度、高安全性的固态电池需求。
60 / 351
2、电子电路铜箔电子电路铜箔产业终端的应用市场包括计算机、通讯、消费电子、5G、智能制造及新能源汽
车等众多领域，下游应用行业多元化使得电子电路铜箔亦走向多元化，整体市场需求将保持稳健增长。
电子电路铜箔是PCB不可或缺的基础材料。PCB 是电子产品的关键电子互连件，行业属于电子信息产品制造的基础产业，目前全球PCB产业均在向高精度、高密度和高可靠性方向发展，封
装基板、HDI以及多层板的高频、高速率和高导热等基板随着5G、AI、HPC等技术应用推动并扩大，对电子电路铜箔的品质、高性能、特殊性能提出了更高的要求。
（1）电子电路铜箔高密度、超薄化、低轮廓化近年来，新一代信息技术快速演进，硬件、软件、服务等核心技术体系加速重构，正在引发
电子信息产业新一轮变革，电子产品持续走向集成化、自动化、小型化、轻量化、低能耗，将促进PCB持续走向高精度、高密度、高集成、高频高速、高散热、超薄化、小型化和高可靠性方向
发展。PCB的发展趋势决定了电子电路铜箔的发展趋势，在这种PCB市场发展背景下，将促进电子电路铜箔走向高密度、超薄化、低轮廓化。对于高端电子铜箔，如高频高速电路用铜箔、IC封
装载板用极薄铜箔、大功率及大电流电路用厚铜箔等，需求增加明显，高端电子电路铜箔将成为未来发展方向。
（2）国产化替代空间广阔受全球PCB产品需求稳健增长的积极影响，近年来我国电子电路铜箔产量快速提升，下游产
业持续升级，不断提高性能以适应下游各电子设备行业的需求，这势必将对电子电路铜箔的各项性能指标提出更高的要求，市场对高性能铜箔的需求将持续扩大。但国内企业生产的电子电路铜
箔主要以常规产品为主，以高频高速电解铜箔为代表的高性能电子电路铜箔仍然主要依赖进口。
高端电子电路铜箔产品的进口替代成为行业发展趋势，国产化替代空间广阔，有望带动国内电子电路铜箔产业进入新的成长通道。
公司为加强在高端电子电路铜箔领域布局，在江西赣州龙南设立全资子公司江西嘉元，投资建设“年产2万吨电解铜箔项目”和“年产1.5万吨电解铜箔项目”，主要产品为反转铜箔（RTF）、
甚低轮廓铜箔（VLP）、极低轮廓铜箔（HVLP），同时可以柔性切换生产锂电铜箔。该项目建成后有利于丰富和优化公司产品结构，有效提升公司对不同需求端的供应能力，提高市场占有率，
进一步提升公司盈利水平和综合竞争力。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“铜箔为本、科技导航、把握趋势 、抢占先机、锻造精品”为总体发展战略，秉承“诚信为本、创新发展”的企业宗旨，始终坚持“团结、实干、高效、创新”的企业精神，在“以质
量赢市场、以创新求发展”的经营理念之下，紧紧围绕行业标杆客户，基于其个性化需求，实施差异化竞争战略，致力成为新能源新材料领域的领军企业，为新能源事业绿色崛起而创新智造。
1、业务发展战略61 / 351
公司以锂电铜箔和电子电路铜箔为主营业务，重点加大公司市场营销和开拓力度，进一步巩固和扩大现有市场份额和占有率，以深度挖掘客户需求作为源动力，持续拓展并深入服务各产业
的优质客户，提供优质铜箔产品，致力成为新能源新材料领域的领军企业。
此外，公司瞄准新能源行业崛起带来的新能源新材料产业发展机遇，积极开拓创新，以铜箔为主业，向新能源新材料产业链延链补链，推动企业多元化发展。
一是新材料研发创新领域，新材料是制造业高质量发展的基础关键产业，新材料产业升级带来巨大挑战，同时也带来巨大的发展机遇。公司紧紧围绕国家“新材料十四五发展规划”和国家
工信部《重点新材料首批次应用示范指导目录》，结合实际情况，充分发挥公司研发团队力量，以铜金属新材料为重点开展研发、设计、生产、销售工作，同时推动其他新型材料、高纯材料、复
合材料等开展相关研发、科技成果转化等业务。
二是高性能精密铜线领域。根据公司主业特色，加快公司新业态拓宽发展，依托合作方在精密铜线的技术优势，成立以高精密铜合金丝线材研发、生产、加工于一体的专业化公司，产品满
足通讯5G网络建设、新能源汽车、高端电子框架与接插件用铜带、新型变压器等领域的发展需求，
市场前景良好。
三是新型光伏储能领域。公司积极践行减碳降碳行动，构建公司新型能源体系，主动履行社会责任，成立以光伏储能投建、服务于一体的专业化公司，以分布式光伏为主、工商业储能为辅，
全力推进集中式光伏、陆上分散式风电和碳交易业务，目前已与国内光伏储能领域知名企业建立合作关系，共同推动相关业务开展。
2、研发创新战略公司高度重视科技创新，坚持全面科学规划研发创新投入。紧密围绕行业趋势与市场需求，
持续跟踪行业发展动向与政策导向，聚焦前瞻性领域布局，持续保障研发投入，加强研发力度，
促进新技术新成果的转化和应用。针对自身现有技术和市场需求，不断提高产品的性能、降低成本和提高产品赋能，增强公司现有产品的市场竞争力；注重引进和培养高素质的技术人才，打造
科技创新团队，加速研发进程。与高校和科研院所建立良好的产学研合作关系，不断完善研发平台建设，充分发挥各级研发平台作用。
在"以创新求发展"理念指引下，公司形成从技术攻关到市场应用的完整创新链条，持续巩固技术领先优势，推动产业链价值升级，致力于成为产业链中核心价值的创新者、创造者和先行者。
3、质量发展战略持续做好规范化管理，实施“四环紧扣、双降双升”（422）质量管理模式，有效实施IATF16949
质量管理体系、GB/T29490 知识产权管理体系、信息安全管理体系、EHS管理体系等工作。同时结合客户审厂提出的改进项，健全完善公司程序、制度文件，优化工作流程，成立六西格玛、SPC、
MSA等专项小组开展质量改善活动和关键环节质量攻关，对统计过程控制、测量系统分析等质量知识进行学习，从而加强全过程质量管控，践行“以质量赢市场”的经营理念。
62 / 351
(三) 经营计划√适用 不适用
作为一家专注于铜箔研发、生产和销售的高新技术企业，2025年，公司将以“聚焦铜箔主业、
多元拓展业态、强化管理增效”为核心战略，坚持创新驱动、质量为先的发展理念，深耕铜箔主业，
同时积极探索多元化增长路径，强化内部管理，努力实现降本增效。2025年主要目标是实现铜箔总产能达到12万吨以上，产量和销量均突破10万吨，主要做好以下工作：
一、聚焦铜箔，深耕主业1.狠抓产能建设，夯实发展基础。在铜箔产业快速发展的背景下，公司将通过优化基地布局
和扩大产能规模，确保公司在行业中的领先地位。一是优化基地布局：加快推进江西嘉元、宁德嘉元、山东嘉元和嘉元时代等生产基地的基础设施建设和设备升级。通过引入智能化生产线和自
动化管理系统，提升生产效率，降低运营成本。二是加快引入自动化设备：通过引进先进的自动化生产线，进一步提高生产效率，降低人工成本，同时确保产品品质稳定。这不仅有助于提升市
场竞争力，还能为客户提供更加可靠的产品。
2.严控质量，打造品牌优势。在激烈的市场竞争中，产品质量是企业的生命线。公司将通过不断强化质量管理，打造品牌优势：一是增强全员质量意识：通过定期培训和考核机制，将“质量
为王”的理念贯穿到每个生产环节，提升员工对产品质量的重视程度。通过开展“质量月”活动，组织全员参与质量改进项目。二是完善质量管理体系：严格执行ISO质量管理体系，从原材料采购
到成品出库进行全过程监控，确保产品质量始终如一。适时引入第三方检测机构，定期对产品质量进行评估。三是建立奖惩机制：以“奖多罚少”原则激励员工积极参与质量管理，营造全员参与
的良好氛围。设立“质量之星”奖项，表彰在质量控制方面表现突出的团队和个人。
3.突破市场，抢占高端份额。公司将继续深化与大客户的合作关系，同时积极开拓海外市场，
逐步摆脱同质化竞争：一是深化客户合作：加强与锂电池、新能源汽车、储能等领域大客户的合作关系，争取更多高附加值订单。主动邀请行业龙头前来参观、洽谈，力争与全球领先的锂电池
制造商签订长期合作协议。二是开拓海外市场：加快导入中国台湾、日本、韩国及东南亚地区的战略客户，针对海外市场需求调整产品结构，提升批量交付能力。适时在这些地区设立办事处或
服务中心，提供本地化的支持。
4.精心研发，提升核心竞争力。研发投入是企业持续发展的动力源泉。公司将依托研究平台，
结合市场需求推动新产品研发：一是加大研发投入：公司将设立专项基金，支持青年科学家的研究项目。开发新型电解铜箔材料，提升铜箔性能。二是构建创新生态：加强与高校、科研机构的
合作，培养高素质研发团队，加速成果转化。三是推进智能化融合：将AI大模型技术与电解铜箔制造相结合，实现工艺流程的智能化升级，进一步解放生产力。利用大数据分析优化生产参数，
提升良品率。
二、多元拓展，丰富业态在深耕铜箔主业的同时，公司将积极探索多元化增长路径，延链补链，协同发展。
1.延链补链，协同发展。一是通过并购整合和新业务拓展，开辟新的效益增长点：积极响应国家政策，寻找与主业具有协同效应的新质生产力，通过并购或合作方式延链补链，补充公司在
新材料领域的短板。二是拓展新业务：嘉元隆源将进一步拓展裸铜线、裸铜绞线等高性能精密铜线业务，不断优化客户结构和产品品种结构，提高机台运转效率，提升生产工艺水平及产品技术
63 / 351
含量。此外，嘉元隆源积极储备高纯铜、键合铜丝等新技术，通过丰富产品结构实现市场开拓和盈利水平的提升。嘉元隆源力争2025年出货量达1.4万吨。
2.拓展新能源业务。新能源领域是未来发展的重点方向之一。一是大力发展地面集中式光伏与风电：由嘉元新能源、嘉元新能主导，积极开拓地面集中式光伏、风电项目，并探索虚拟电厂
等新模式。通过与地方政府合作，开发利用风、光资源，建设储能电站。二是加快推进分布式光伏建设：持续推进各基地光伏项目建设，降低能源成本，助力绿色可持续发展。探索在现有生产
基地安装太阳能发电系统，减少碳排放。
3.巩固传统业务。在拓展新业务的同时，公司将继续巩固传统业务，保持拉丝与阳极板涂覆生产的稳定增长。不断优化生产工艺：通过引入先进设备和技术，提升生产效率，降低单位成本。
采用新型涂层技术提高阳极板的耐腐蚀性。
三、立足管理，降本增效1.强化企业管理。强化内部管理是实现企业可持续发展的关键。一是健全制度体系：完善内
控制度，明确各部门职责，实行标准化管理，提升整体运营效率。例如，制定《嘉元科技管理制度手册》，规范各项操作流程。二是促进部门协作：加强销售、技术、品质、工程和生产等部门间
的沟通协作，确保新产品从需求到生产的无缝衔接。建立跨部门协作小组，定期召开协调会议。
三是信息化赋能：推广成品智能仓储系统、数字采集系统和设备智能运维系统，减少人工干预，
提高工作效率。四是深挖降本潜力：通过精细化管理，减少浪费，提高资源利用率。通过设备改造、新技术应用和电源效率提升，优化能源管理：降低生产电耗，减少电费支出。五是精细化成
本管控：从管理和技术两方面入手，深挖降本增效潜力，加强存货和应收账款的监督，减少资金占用。实施精益生产模式，缩短交货周期。实施零库存管理模式，缩短供应链周期。
2.提升人员素质。一是招聘与培训：引入实用型业务骨干，优化岗位设置，加快优胜劣汰；
常态化开展内外部培训，提升员工技能水平。例如，开设“嘉元学院”，为员工提供专业技能培训。
二是科学调配人才：发掘管理型和业务型人才，合理分配至关键岗位，激发团队活力。例如，推行“双通道”职业发展路径，鼓励员工向技术和管理方向发展。
未来，公司将继续秉承“为客户创造价值，为社会贡献力量”的使命，不断追求卓越，为股东、客户和社会创造更大的价值。
上述仅为公司 2024 年经营计划的前瞻性陈述，不构成公司对投资者的任何承诺，也不代表公司对 2024 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化等诸多因素，存在不确定性，投资
者对此应当保持足够的风险意识，并理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
(四) 其他适用 √不适用
64 / 351
