第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析光伏技术的更迭发展、发电成本的下降，近年来全球太阳能开发利用规模迅速扩大。近几年
光伏行业发展十分迅速，全球多国政府出台相关政策推动光伏市场化进程。顶层设计方面，“碳中和、碳达峰目标”奠定了光伏行业未来飞速发展的整体基调，而中国光伏产业经过多年发展，
产业链完整，制造能力和市场占比均居全球第一。在能源互联网的变革趋势下，公司始终坚持以电力电子技术为基础，在清洁能源的转换技术、储能技术和智慧能源管理系统平台等领域持续开
拓创新，致力成为智慧能源系统整体解决方案提供商，并将公司的相关产品和解决方案覆盖至全球存在电力电子产品需求的区域，携手电网、社区、客户共同开创智慧能源新时代。
报告期内，受海外行业库存阶段性持续影响，公司始终围绕已制定的发展战略和年度经营目标，积极采取措施应对各类不利影响，持续加大研发投入和技术创新，并积极拓展国内外市场，
持续加速全球战略部署。报告期内，光伏行业整体景气度依旧维持较高的状态，整体发展态势较好，与此同时公司进一步完善制度建设、强化内部经营管理，公司营业收入保持了一定的增长。
1、经营成果情况报告期内，受益于光伏市场的广阔发展空间，公司上半年继续保持较好的增长态势，下半年
受制于行业库存等因素影响，销量不及预期。本年度公司持续优化供应链管理，同时加大研发投入和技术创新，保持产品竞争力，销售额得以保持增长，由此带动报告期内业绩较上年同比有所
增长。
从经营情况看，2023年度公司实现营业收入735,268.09万元，较上年同期增长56.10%；归属于上市公司股东的净利润85,209.71万元，较上年同期增长31.24 %。公司本年度营业收入与上年
同期相比有所增长，主要系公司持续拓展光伏产品境内外市场，销售规模扩大带动公司营业总收入的增长。
从财务状况看，报告期末，公司财务状况良好，总资产额为711,123.29万元，较上年末增长22.63%；归属于上市公司股东的所有者权益为298,282.77万元，较上年末增长32.13 %。
2、市场营销情况2023 年公司产品已批量销往德国、荷兰、澳大利亚、意大利、瑞典、西班牙、捷克、巴西、
新西兰、希腊、波兰、比利时、爱尔兰等全球多个国家和地区。报告期内，公司逆变器销量约为68.63万台，其中并网逆变器销量约为53.22万台，占比约77.54%；储能逆变器销量约为15.41万
台，占比约22.46%。公司境外逆变器销量约为44.36万台，占比约64.64%；境内逆变器销量约为24.27万台，占比约35.36%。此外，报告期内公司储能电池销量约为341.15MWH，国内户用分布
式系统销量约为513.28MW。
报告期内，公司获得中国绿色供应链联盟授予的“GREEN PV技术创新奖”，被江苏省光伏产业协会授予“2022年智能光伏应用示范企业”，被国际能源网国能能源研究院评为“年度分布
13 / 263
式光伏逆变器十大品牌”、“年度光伏建筑解决方案十大品牌”、“年度光伏逆变器十大品牌”、
“储能榜年度储能PCS十大品牌”、“储能榜年度工商业储能十大品牌”，被中国（无锡）国际新能源大会曁展览会组委会评为“CREC2023—中国十大分布式光伏逆变器品牌”，被PGO绿色能
源生态合作组织评为“2023中国光伏逆变器最具影响力企业”，荣获“第十二届“北极星杯”2023年度影响力光伏逆变器品牌”、“2023 年度影响力 BIPV 解决方案企业”等称号。在 2023 年期
间，公司共筹备并参与了29次国际大型光伏产品展会，亮相了波兰、巴基斯坦、日本、希腊、法国、意大利、韩国、德国、南非、墨西哥、菲律宾、澳大利亚、泰国、巴西、越南、印度、哥伦
比亚、马来西亚、美国等24个国家。此外，公司亦通过杂志、网络等社交媒体平台进行宣传，进一步提升公司产品的国际知名度。
3、产品创新、专利情况报告期内，公司先后发布了分别可应用于地面电站、工商业场景的全新并网逆变器 UT 系列
和GT系列。其中，UT系列通过先进的拓扑结构及创新的逆变控制技术，最大转换效率高达99.01%。
该系列能够适应复杂地形提升发电量，适配182与210系列组件。整机能够适应各种恶劣环境，
选配直流脱扣开关，智能散热，更安全，长寿命。而 GT 系列采用银色的全新外观，具有超高功率密度，大吨位一体化压铸使得体积减小20%，重量减轻15%，最大转换效率高达99%。
公司坚持以全球储能系统安装应用为基础，持续深耕储能领域相关技术，丰富和完善户用储能系统产品序列，针对不同国家的需求开发匹配的产品，同时，持续推进工商业储能和其他形式
的储能系统的产品开发和系统方案设计，积极推进公司储能技术在各种场景的应用。报告期内，
公司新推出储能产品EAC系列60kWh户外一体柜，BAC系列的100kWh至372kWh储能户外一体柜，可根据客户需求灵活扩容，组成不同容量的储能系统，满足最大储能需求，可适用于工业
园区及商业综合体等各种工商业应用场景。
截至2023年12月31日，公司拥有已授权知识产权426项，其中发明专利77项、实用新型专利248项、外观设计专利66项，软件著作权34项，其他类知识产权1项。报告期内，公司新
增已授权知识产权139项，其中发明专利12项、实用新型专利101项、外观设计专利20项、软件著作权6项，其他类知识产权0项。
4、新业务方面在智慧能源管理系统方面，公司综合运用物联网技术，利用公司的各类数据采集设备，接入
风电、充电等多种发电和用电设备数据，结合大数据分析和云计算技术，促进系统内各能源生产和应用的互联互通、区域自治、智能管理调度，最终形成以电力为核心的能源互联网生态系统解
决方案。报告期内，公司新能源资产管理WE平台全新上线了光伏结算中心。依托固德威专业的硬件集成能力和能源数字化技术，实现了光伏电费结算过程数据准确、提高收取人效、线上流程
闭环支付等全新功能。同时，报告期内公司成为了百度文心一言首批生态合作伙伴，双方通过技术共享、培训赋能、联合营销等方式，将人工智能产品逐步落地到能源实际应用场景中，为用户
打造全场景、数字化智慧能源解决方案及服务。
14 / 263
此外，公司已经完成了虚拟电厂运营平台的研发、部署和试点应用。报告期内，固德威参与了苏州12MW分布式发电市场化交易试点项目，与安徽省宣城市电网公司携手打造城市级虚拟电
厂项目。公司加入了苏州虚拟电厂生态圈并积极推进苏州市区域级虚拟电厂项目的筹备和关键技术研发，促进苏州发挥符合侧响应资源并助力新型电力系统落地建设。未来，公司将以当前虚拟
电厂试点建设项目为基础，长期持续整合多方资源，深入挖掘在电力交易市场环境下虚拟电厂的发展潜力与空间，实现虚拟电厂运营方、聚合商和负荷参与方的互利共赢。
在光电建材方面，公司长期深度聚焦建筑光伏安全问题，将安全责任刻入企业基因，为用户提供可持续建筑一体化解决方案，让高效发电、安全绿色的光电建筑陪伴千家万户。报告期内，
固德威开启GOODWEEK全球直播活动，并联合了中国国检测试控股集团股份有限公司、德国莱茵 TÜV 集团共同完成了《光电建筑安全白皮书》的发布。2023 中国国际屋面和建筑防水技术展
览会上，公司联合防水行业合作伙伴重磅发布《基于单层屋面的光伏系统安全技术白皮书》。此外，2023年全国绿色建材下乡活动（广东站）广州展示会上，进行了广东绿色建材下乡活动入库
企业目录发布及颁证仪式，公司成为首批入库企业，光电建材进入推广产品名录。报告期内，公司在上海城市体验中心完成了光电建材新品发布，主要发布了应用于建筑立面的天玑系列光电外
遮阳系统。
5、企业经营方面自公司成立以来，始终以诚信守法经营为发展之基，一直牢固树立诚信守法经营理念，将“守
合同、重信用”作为企业立身之本、发展之基。多年来，公司坚持诚信经营、依法签约，在行业内获得了高度认可。
公司始终高度重视劳动关系，深入贯彻执行《工会法》、《劳动法》、《劳动合同法》、《女职工保护条例》等法律法规，充分发挥工会维护职工合法权益的基本职能和在协调劳动关系中的
“桥梁纽带”作用，不断提高工会工作水平，建立和谐的劳动关系，促进企业和谐高速发展。报告期内，公司再登荣耀榜单，荣获“大苏州最佳雇主”、“最具员工关爱雇主”两大荣誉称号，
自2017年参加大苏州最佳雇主评选活动，凭借良好的雇主品牌形象、优秀的雇主社会责任履行成果，已连续蝉联七届“大苏州最佳雇主”殊荣。同时，公司也是南京大学本科生实践教学基地。
此外报告期内，公司被认定为国家级工业设计中心，荣登了GlocalIN Top50中国全球化企业之科技面孔，荣获了“苏州民营企业创新100强”、“苏州高新区2023民营企业及创新30强”、“苏
州市智能工厂”的称号，荣获了省工业和信息化厅认定的“江苏省绿色工厂”的称号，荣获了江苏省总工会颁发的“江苏省模范职工小家”称号，荣获了苏州高新区“对外贸易创新升级示范企业”的
称号，荣获了苏州市人民政府2022年度苏州市“推动数字时代产业创新集群发展工作”现金企业的表彰。省市场监管局、发改委联合开展的2022年度江苏省质量信用AA级及以上企业等级认定结
果公示，公司获评“江苏省质量信用AA级企业”。
15 / 263
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主营业务公司秉承“开创智慧能源新时代”发展愿景，长期致力于太阳能、储能等新能源电力电源设
备的研发、生产和销售，并致力于为家庭、工商业用户及地面电站提供智慧能源管理等整体解决方案。公司是以新能源电力电源设备的转换、储能变换、能源管理为基础，以降低用电成本、提
高用电效率为核心，以能源多能互补、能源价值创造为目的，集自主研发、生产、销售及服务为一体的高新技术企业。
公司拥有电力电子、新能源控制、能量管理、储能变换、海量数据采集存储和应用等领域的相关核心技术，主营业务产品包括光伏并网逆变器、光伏储能逆变器、储能电池和户用系统等。
公司顺应行业发展趋势，以客户需求为导向开展研发。公司坚持“生产一代、开发一代、储备一代、预研一代”的研发方针，保持研发工作的连续性和前瞻性。公司立项委员会通过分析行
业技术的发展趋势、进行市场分析调研，开展主导性的前瞻先发研究，重点进行能源转换、电力电子、储能、能源互联网等领域核心技术的研发。除此之外，公司在与客户的合作过程中，与客
户技术部门同步沟通，深入了解客户特点，快速响应市场需求，开发符合客户需求的新产品。
报告期内，公司主营业务未发生变化。
2、公司主要产品及服务报告期内，公司营业收入分产品类型主要包括光伏并网逆变器、光伏储能逆变器、储能电池
和户用系统等。
（1）光伏并网逆变器光伏发电是可再生能源发电的重要形式，利用半导体界面的光生伏特效应而将光能直接转变
为电能。光伏发电系统主要由太阳电池板（组件）、控制器和光伏并网逆变器三大部分组成，其中光伏并网逆变器起到连接光伏方阵和电网，将直流电转换成交流电的重要作用，是光伏发电系
统的核心设备，同时也是确保光伏电站长期持续运行，实现经济效益的关键。
光伏并网逆变器应用示意图如下：
公司的光伏并网逆变器均为组串式逆变器。相较于集中式逆变器，组串式逆变器具有最大功率跟踪电压范围宽、转化效率高、组件配置灵活、性能安全可靠等特点，可满足户内、户外等不
16 / 263
同的应用环境要求，目前已广泛应用于住宅、商业屋顶、农场、地面电站等光伏发电系统。经过多年的研发投入和积累，公司光伏并网逆变器产品种类齐全，组串式光伏并网逆变器已涵盖
0.7kW～320kW 功率范围，可以全面满足各种类型光伏组件和电网并网要求，稳定高效运行于高温、高海拔、风沙、盐雾、低温等各种自然环境。
类别 产品型号 部分产品实物图单相单路XS 系列，单相双路DNS G3
系列，单相三路MS G3系列光伏并网逆
变器三相双路SDT G3系列，三相多路SMT
系列，三相四路MT G2系列，三相多路GT 1100V系列、HT 1100V系列、
HT 1500V系列、UT 1500V系列（2）光伏储能逆变器
光伏发电、风电等新型电力能源作为间歇性能源形式，发电功率受天气变化影响较大，发电功率的波动会给电网系统带来一定冲击，同时面临下游用电侧波峰波谷的耗电差异。储能逆变器
集成发电侧并网发电、储能电站的功能，通过波谷储存电能，波峰输出电能，亦可克服非传统发电形式易受天气变化发电不稳定的缺点，在提升电网能源利用效率、降低发电成本方面发挥着重
要的作用，为未来光伏系统、风电等应用的重要组成部分，具体应用示意图如下：
光伏储能逆变器的技术路线根据是否与电网连通主要分为并网型光伏储能和离网型光伏储能，
其中以并网型光伏储能为主。离网型光伏储能系统主要应用于海岛、无电网覆盖的偏远地区等场17 / 263
景。随着部分国家对光伏并网发电补贴越来越低、部分区域甚至取消补贴，以及并网售电价格的下降，储能将成为提升并网光伏系统收益的重要手段。同时，光伏发电作为一种间歇性能源，发
电功率的波动给电网系统带来一定冲击，储能系统可抑制或减少上述冲击，光伏并网储能逆变器将成为行业的重要发展方向之一。
在并网应用上，根据储能系统所处发、输、配、用不同环节，可以分为发电侧储能、配电侧储能和用电侧储能。发电侧储能主要解决可再生能源并网发电的波动性和消纳问题，配电侧储能
则主要实现调峰调频功能，发电侧和配电侧储能系统应用通常具有容量大、占地面积大、投资成本高等特点，主要应用于大型集中式地面电站和电网变电站等领域。用电侧光伏储能可分为户用
光伏储能和工商业光伏储能，主要用于提升发电收益、降低用电成本。近年来用电侧光伏储能系统的安装呈上升趋势，未来随着储能电池价格的下降，上述进程将逐步加快。
类别 产品型号 部分产品实物图单相光伏储能ES G2系列
三相光伏储能ET系列光伏储能
逆变器单相储能一体机ESA系列
耦合器BTC系列18 / 263
光伏混合储能逆变器ETC系列EAC系列工商储户外一体柜
BAC系列工商储户外一体柜（3）储能电池
报告期内，公司推出一款储能锂电池产品：Lynx Home A系列锂电池。同时，公司对既有高压电池 Lynx Home F 系列进行了迭代升级。其中 Lynx Home A 系列低压锂电池适用于家庭、机
房、商超等家用及小型工商业应用场景。采用电池模块化设计，堆叠式设计便于安装，灵活组合容量可扩展，容量可扩展可通过汇流盒安装实现最多15个电池组并联。
类别 产品型号 部分产品实物图低压电池Lynx Home A系列
电池低压电池Lynx Home U系列
19 / 263
高压电池Lynx Home F G2系列工商业电池Lynx C系列
（4）户用系统户用光伏是指将光伏电池板放置于家庭住宅屋顶或者院落内的小型光伏电站。在国家“十四
五”规划、“双碳”目标和“乡村振兴”战略等大背景下，国家乡村清洁能源建设工程、千乡万村沐光行动等利好政策相继出台。2021 年 6 月 20 日，国家能源局综合司发布了《关于报送整县
（市、区）屋顶分布式光伏开发试点方案的通知》指出：开展整县（市、区）推进屋顶分布式光伏建设，有利于整合资源实现集约开发，是加快推进屋顶分布式光伏发展的重要举措。
公司控股子公司昱德新能源，积极布局分布式户用光伏发电系统。昱德新能源致力于打造绿色低碳的供应链管理体系，从自采、仓储到物流，保障各个环节高效运转。目前，昱德新能源已
规划从逆变器+光伏组件的二件套供货，升级至含配电箱在内的三件套供货，未来尝试五件套供货，
通过配件的标准化和体系化，提升电站的品质化。昱德新能源坚持高品质电站的开发，与一线组件和逆变器品牌厂商合作，力求通过材料品质保障，降低代理商安装和后期运维成本，保障农户
的最终发电收益。在仓储物流方面，昱德新能源现已规划通过自建仓方式提升发货周转效率，缩短供货周期，从最大程度上避免组件和逆变器短缺问题。
昱德新能源从源头开发甄选优质“硬装”产品，优选业内知名品牌供应商，从而保障逆变器、
光伏组件以及配电箱的供货品质。逆变器选用固德威逆变器，固德威AFCI 3.0技术保卫电站安全，
完美消除电弧造成的安全隐患。适配各类高效组件，确保更长工作时间、全面提升电站发电量，
以最大限度持续为客户提供长期收益。选用的组件效率高达22.4%，超强边框，可承载5400Pa雪荷和2400Pa风压，都需经过重重测试与检验。配电箱通过供应链与工程技术团队的层层把关，挑
选全国优质生产制造商。经过外观设计、产品打样、现场监工测试、真实环境测试等环节，最终定制成品。
（5）光电建材20 / 263
光电建材方面， 公司长期深度聚焦建筑光伏安全问题，将安全责任刻入企业基因，为用户提供可持续建筑一体化解决方案，让高效发电、安全绿色的光电建筑陪伴千家万户。
报告期内，固德威开启GOODWEEK全球直播活动，并联合了中国国检测试控股集团股份有限公司、德国莱茵 TÜV 集团共同完成了《光电建筑安全白皮书》的发布。2023 中国国际屋面和
建筑防水技术展览会上，公司联合防水行业合作伙伴重磅发布《基于单层屋面的光伏系统安全技术白皮书》。此外，2023 年全国绿色建材下乡活动（广东站）广州展示会上，进行了广东绿色建
材下乡活动入库企业目录发布及颁证仪式，公司成为首批入库企业，光电建材进入推广产品名录。
报告期内，公司在上海城市体验中心完成了光电建材新品发布，主要发布了应用于建筑立面的天玑系列光电外遮阳系统。
类别 产品型号 部分产品实物图旭日系列
光电建材银河系列
北极系列21 / 263
类别 产品型号 部分产品实物图星宇系列
天玑系列（6）智慧能源产品
在智慧能源管理系统方面，公司综合运用物联网技术，利用公司的各类数据采集设备，接入风电、充电等多种发电和用电设备数据，结合大数据分析和云计算技术，促进系统内各能源生产
和应用的互联互通、区域自治、智能管理调度，最终形成以电力为核心的能源互联网生态系统解决方案。报告期内，公司新能源资产管理WE平台全新上线了光伏结算中心。依托固德威专业的
硬件集成能力和能源数字化技术，实现了光伏电费结算过程数据准确、提高收取人效、线上流程闭环支付等全新功能。同时，报告期内公司成为了百度文心一言首批生态合作伙伴，双方通过技
术共享、培训赋能、联合营销等方式，将人工智能产品逐步落地到能源实际应用场景中，为用户打造全场景、数字化智慧能源解决方案及服务。
(二) 主要经营模式公司拥有一套完善的采购、生产、销售及服务模式和流程，以此实现对产品从采购到售后
服务各个环节的有效控制。
（1）盈利模式公司长期专注于太阳能、储能等新能源电力电源设备的研发、生产和销售，并致力于为家庭、
工商业用户及地面电站提供智慧能源管理等整体解决方案。
报告期内，公司的盈利主要来自于将生产的光伏并网逆变器、光伏储能逆变器、储能电池和智能数据采集器等新能源电力电源设备直接对外销售。
同时，公司控股子公司昱德新能源布局户用光伏发电，将公司逆变器与采购的光伏组件、配电箱集成为户用系统对外销售实现收益。
22 / 263
（2）采购模式公司产品所需的原材料主要包括电子元器件、机构件以及辅助材料等，其中电子元器件包括
功率半导体、集成电路、电感磁性元器件、PCB线路板、电容、开关器件、连接器等，机构件主要为压铸件、钣金件等，辅助材料主要包括塑胶件等绝缘材料，同时公司亦向光伏组件厂商采购
光伏组件以供光伏系统销售。在日常经营中，公司持续进行合格供应商开发和供应商评估，根据客户需求选择优质、高效的供应商。公司以客户订单及销售预测为基础，实行按需采购的模式，
同时结合采购周期、生产计划及市场供求情况进行原材料采购，合理优化库存，降低采购成本。
公司采购中心负责原材料的采购。对于原材料供应商的选择，公司根据产品质量、价格、交期等对供应商做出综合评价，经审批通过后列入合格供应商名录，与其签订采购框架协议，约定
采购产品类别、质量责任、结算方式、预付款比例、交货计划等。公司建立了合格供应商管理体系，定期或不定期对供应商及其货物质量、交期进行考核。多年来，公司与主要供应商在合作过
程中形成了稳定、良好的合作关系。
① 供应商选择与管理公司建立了完善的供应商评价体系，首先根据国内外及同行业主要厂家的信息，经资质预评
审确定初选供方，然后由研发中心、采购中心、财务中心、运营中心等人员组成稽核小组，根据《供应商控制程序》，对供方的质量管理体系、技术力量、企业信誉、交货能力、规格参数、产品
质量、意向价格、商务条款等进行综合评价，并视情况进行供应商现场审核，通过审核并经公司管理层批准，综合评定达到《供应商审核报告》、《供应商评定记录表》等文件规定要求后，方可
导入公司《合格供应商名录》。
在建立合作关系后，公司按照新产品导入流程要求供应商送样检测认证，送样审查合格后，
公司开始批量下单。公司依据《进料检验规范》对供应商交付产品每批次进行抽检，如出现质量问题，由采购中心、运营中心、研发中心等部门组成的评审小组讨论确定，并向供应商发出《不
合格品通知单》，供应商应及时回复整改措施，采购中心对改进措施做闭环确认。如出现严重质量问题，采购中心发出《质量预警单》，根据事态严重性可将该供应商从《合格供应商名录》中除名。
此外，根据《供应商控制程序》，采购中心每个月统计供应商交货质量、交期、配合度，并收集各部门对该供应商的综合评分表等方式对供应商进行绩效考核，低于评分标准的，要求供应商提出
改善措施，如果该供应商在规定期限内仍然不合格，则调整对其采购，直至停止供货。
② 采购计划制定运营中心根据销售订单和预测制定生产计划，物控部门根据生产计划及原材料交期制定物料
需求量及预测量，同时根据客户临时增加的订单安排物料计划和生产交付计划，合理确定各种原材料的采购规模，采购中心与选定的供应商签订合同，下达采购订单，要求确保其能够根据公司
提供的备货信息，进行滚动备货，以满足公司生产所需。
③ 采购实施23 / 263
公司原材料采购主要采取询价式采购模式。采购中心通过与合格供应商询价、比价和洽谈的方式，在保证质量和交期的情况下，以价格优先为原则，选择确定供应商，签订采购合同，明确
采购数量、采购价格以及交货时间。采购流程主要包括前期的供应商选择、合同签订；中期的采购计划制定、供应商询价比价、采购订单下达、供应商反馈交期；后期的原、辅材料送货质检、
验收入库、付款等环节。
（3）生产模式公司生产实行“以销定产+合理库存”的管理模式。运营中心每年根据销售中心提供的年度销
售计划制定年度生产计划，销售中心每月提出临近三个月的销售预测，运营中心根据销售预测、
库存量、生产设备情况，每个月召开产销协调会，制订下月月度生产计划。生产车间根据生产计划、生产排程与工单组织生产。运营中心负责具体产品的生产流程管理，监督安全生产，组织部
门的生产质量规范管理工作；同时其负责监督生产执行情况，对生产过程的各项关键质量控制点进行监督检查，并负责对原材料、半成品、产成品的质量检验。
公司亦根据客户需求定制化生产产品，公司 ODM 产品的生产模式和自有品牌产品生产模式基本相同，ODM产品生产型号、性能参数、主要材料构成等与自有品牌产品基本一致，产品外壳
颜色、标签和包装与自有品牌产品存在一定差异。报告期内公司产品主要采取自主生产的模式，
除此之外，报告期公司存在委外加工的情况。根据生产工单将物料发送到专业厂家进行组装加工，
委外加工商按照公司提供的工艺文件要求对加工过程进行操作和质量控制，检验合格后交付公司。
（4）销售模式公司销售收入主要分为新能源电力电源设备销售以及少量光伏电站发电收益。
新能源电力电源设备方面，逆变器作为光伏发电系统、储能系统的主要核心部件之一，需要和其他部件集成后提供给电站投资业主、家庭户用、工商业主等最终用户使用。光伏发电系统在
提供给电站投资业主、家庭户用、工商业主等最终用户使用之前，存在相应的系统设计、系统部件集成以及系统安装环节，虽然最终使用者均为光伏系统电站投资业主、家庭户用、工商业主等，
但设备也可以由中间环节的某一类客户采购。公司主要客户包括光伏系统集成商、EPC 承包商、
安装商、投资业主等。公司产品销售包括境内销售和境外销售，公司采用直销与经销相结合的销售模式，其中直销客户主要包括系统集成商、EPC 承包商、安装商、投资业主（地面电站业主、
户用业主、工商业主）。通过多年的市场开拓，公司已建立了日趋完善的境内和境外的营销体系，
与众多国内外知名客户建立了良好的合作关系。公司 ODM 产品销售模式与自有品牌产品基本相同，采用直销与经销相结合的销售模式。此外，公司控股子公司昱德新能源布局户用光伏发电，
将公司逆变器与采购的光伏组件、配电箱集成为户用系统对外销售。
公司营销中心下设战略销售部，负责与大客户的战略合作事宜；渠道销售部则专注于中小客户的开发和维护。公司在澳大利亚、荷兰、韩国、巴西、德国、印度等境外及境内重要战略省份
山东、河南、河北、山西、安徽、广东等设立了服务点，对产品进行后续维修、技术支持等增值24 / 263
服务，以快速响应客户市场需求。
① 境内销售公司境内市场由客户直接下订单向公司进行采购。公司在全国多点设立大区销售中心，覆盖
全国二十余个省级行政区。公司在每个省份均配备不同数量的专职销售人员开展业务，并设有大区经理全面负责本区域的市场调研、客户需求分析、销售、服务等一系列活动。光伏电站发电方
面，公司通过子公司开展分布式光伏电站的开发、投资、建设及持有运营，依据国家能源价格主管部门确定的区域电价或特许权投标电价与电网公司直接结算电费，该种国家定价结算方式是公
司电量销售结算的主要方式。
② 境外销售经过多年的境外市场开拓，公司已经在欧洲、大洋洲、亚洲、南美和非洲等主流市场建立了
稳定的业务渠道。为进一步稳定和促进境外业务开展、服务当地客户，公司在德国、英国、澳大利亚、荷兰、韩国、日本、美国、波兰、西班牙、新加坡等地成立了子公司，以持续提升市场开
拓、营销和服务的能力。同时，公司结合各个市场相关产业的法律、法规及政策，以及市场开拓和服务的需要，在意大利、巴西、墨西哥、荷兰、印度等国家和市场规划了服务点。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）发展阶段a.全球光伏行业市场
各国政府从环境保护和能源可持续发展战略的角度出发，2020下半年以来国内外碳达峰、碳中和政策频发，发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球共识，同时自上而下推动驱动装机增
长，提高了行业远期空间的确定性和成长性。根据中国光伏行业协会相关数据显示，2022年全球光伏新增装机规模约 220GW，2023 年全球光伏新增装机超过 390GW，创历史新高；中长期看，
IEA预测到2030年全球光伏累计装机量有望达到1,721GW，到2050年将进一步增加至4,670GW。
根据国际可再生能源机构（IRENA）在《全球能源转型展望》中提出的 1.5℃情景，到 2030 年，
可再生能源装机需要达到 11,000GW 以上，其中太阳能光伏发电和风力发电约占新增可再生能源发电能力的90%。随着外部因素影响的减弱，在光伏发电成本持续下降和全球绿色复苏等有利因
素的推动下，全球光伏新增装机仍将持续增长。
b.中国光伏行业市场中国作为全球光伏的主要市场之一，近年来在光伏“平价上网”、光伏行业“降本增效”以
及国家对光伏产业扶持力度不断加大等因素的驱动下，光伏装机容量持续增长。“十四五”期间，
国家将继续推进分布式光伏发电应用示范区等建设。全国各地将会因地制宜开展各类“光伏+”应用工程，促进光伏发电与其他产业有机融合，通过光伏发电为土地增值利用开拓新途径。太阳能
光伏市场应用已逐步呈现宽领域、多样化的趋势，除了传统的光伏电站，与建筑相结合的光伏发25 / 263
电系统、储能系统等分布式光伏领域也在快速兴起。根据国家能源局发布的2023年全国电力工业统计数据显示，截至 2023 年 12 月底，2023 年度国内光伏新增装机量为 216.88GW，同比增加
148.12%，占2023年度全球光伏新增装机量50%左右。
（2）基本特点a.光伏行业前景广阔
随着全球对能源和环保的重视程度不断提高，推动新能源领域尤其是光伏行业的发展成为各国普遍达成的共识。光伏发电在很多国家已成为清洁、低碳、同时具有价格优势的能源形式。不
仅在欧美日等发达地区，中东、南美等地区国家也快速兴起。2023年，在光伏发电成本持续下降和全球绿色复苏等有利因素的推动下，全球光伏市场将快速增长。根据中国光伏行业协会发布的
《中国光伏产业发展路线图（2023年版）》，在多国“碳中和”目标、清洁能源转型及绿色复苏的推动下，乐观情况下，预计到2030年全球光伏新增装机量将接近600GW，行业发展前景广阔。
b.全球市场多点开花光伏新能源领域系列产品属于充分竞争的市场，各国政府除对产品存在独立第三方的认证资
质外，无其他特别限制。光伏新能源经过多年的市场竞争，已成为较为集中、充分竞争的行业。
根据中国光伏行业协会发布的《中国光伏产业发展路线图（2023年版）》，2023年全球光伏新增装机超过390GW，创历史新高；全国新增光伏并网装机容量216.88GW，同比增加148.12%，
其中集中式光伏电站新增装机120.59GW，同比增长232.2%，分布式光伏电站新增装机96.29GW，
同比增长 88.4%。2023 年大型地面电站占全部新增光伏发电装机的 55.6%，分布式电站占比为44.4%，其中户用光伏占到分布式市场约45.3%。2023年，我国大基地项目开工建设，集中式增长
点明显。分布式市场方面，我国户用光伏装机表现良好，并且随着多个传统户用装机市场接近饱和，户用安装开始向南部转移，如江西、湖南、福建等省份2023年增长突出。未来传统光伏市场
包括美国、巴西、印度、澳洲及欧洲市场对光伏逆变器需求基数大，新兴市场包括沙特、南非、
阿联酋等由于全球多个地区光伏已经具备成本优势，发展势头强劲，因此光伏产业将在全球呈现多点开花的局面。
c.绿色产业，助力双碳战略在全球气候变暖及化石能源日益枯竭的大背景下，可再生能源开发利用日益受到国际社会的
重视，大力发展可再生能源已成为世界各国的共识。在中国共产党第二十次全国代表大会上，习近平总书记做出报告指出，积极稳妥推进碳达峰中和，实现碳达峰碳中和是一场广泛而深刻的经
济社会系统性变革。立足我国能源资源禀赋，坚持先立后破，有计划分步骤实施碳达峰行动。2023年 4 月 14 日，国家能源局发布了《2023 年能源工作指导意见》，旨在巩固风电光伏产业发展优
势，持续扩大清洁低碳能源供应，积极推动生产生活用能低碳化清洁化，供需两侧协同发力巩固拓展绿色低碳转型强劲势头，大力发展风电太阳能发电。2023年6月2日，国家能源局组织发布
《新型电力系统发展蓝皮书》，书中指出“新型电力系统是以确保能源电力安全为基本前提，以满足经济社会高质量发展的电力需求为首要目标，以高比例新能源供给消纳体系建设为主线任务，
26 / 263
以源网荷储多向协同、灵活互动为有力支撑，以坚强、智能、柔性电网为枢纽平台，以技术创新和体制机制创新为基础保障的新时代电力系统，是新型能源体系的重要组成部分和实现“双碳”
目标的关键载体”。作为新能源行业的一员，公司将积极响应国家号召，顺应行业发展趋势，为碳中和的实现做出应有贡献。
(3)主要技术门槛光伏逆变器是电力电子技术在太阳能发电领域的应用，行业技术水平和电力电子器件、电路
拓扑结构、专用处理器芯片技术、磁性材料技术和控制理论技术发展密切相关。在太阳能发电系统中，光伏逆变器在直流侧实现系统优化，从而达到降本、增效、减耗的目的，在交流侧，随着
渗透率的提升，不断满足电网越来越高的调度与支撑功能。逆变器技术亦从最初的提质增效朝着光储融合技术，进而实现高比例可再生能源利用的方向发展。
光伏逆变器可以将光伏太阳能板产生的可变直流电压转换为市电频率交流电，可以反馈回商用输电系统，或供离网的电网使用。除此之外，在并网发电过程中，系统向电网输出的正弦交流
电还需与电网电压同频、同相，而这一功能也需通过光伏逆变器实现。逆变器除了具有直流、交流转换功能外，还具有光伏阵列的最大功率跟踪和系统保护功能，其可靠性、高效性和安全性直
接影响整个太阳能光伏发电系统的发电量及稳定性。光伏逆变器是整个光伏发电系统中的关键设备之一。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况根据Wood Mackenzie发布的《Final Global solar PV inverter market shares》系列研究报告，
2019 年公司在全球光伏逆变器市场的出货量位列第十一位，市场占有率为 3%，其中储能逆变器市场份额占比超过15%，位列全球第一；2020年公司在全球光伏逆变器市场的出货量上升至第九
位，市场占有率为 4%；2021 年公司全球光伏逆变器市场出货量排名进一步上升至第四位，市场占有率为 6%。2023 年 3 月 27 日，储能领跑者联盟（EESA）发布了 2022 年储能产业链数据排
名。结果显示，在2022年中国企业全球储能小功率PCS（30kW以下）出货量排名中，固德威位列榜首，排名全球第一。
作为国内新能源电力电源设备及智慧能源整体解决方案提供商，公司在行业内拥有较好的竞争地位。2022 年度，公司产品已批量销往德国、意大利、澳大利亚、捷克、韩国、荷兰、印度、
比利时、土耳其、墨西哥、巴西、波兰、南非等全球多个国家和地区。公司作为国内智慧能源整体解决方案提供商，在行业内拥有较好的竞争地位。凭借研发及技术优势，获得了国内外客户的
广泛认可，奠定了公司的行业地位和品牌优势。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）光伏逆变器技术新趋势
报告期内，光伏逆变器技术更迭推动光伏发电成本的进一步下降。随着光伏产业链中各环节的技术不断迭代更新，光伏的发电成本逐步下降，行业进入成本驱动发展的良性循环。在很多国
27 / 263
家和地区，光伏发电的成本已经接近甚至低于传统能源的发电成本，降低了光伏行业对于补贴政策的依存度，极大地促进了光伏的市场推广。
基于终端平价上网的趋势，光伏逆变器产品价格亦随着光伏整体成本呈下降趋势，但其性能则逐步提升，市场集中度的提升和下游市场的发展促使主要逆变器厂家的生产规模不断扩大。未
来随着硅半导体功率器件技术指标的进一步提升、碳化硅等新型高效半导体材料工艺的日益成熟、
磁性材料单位损耗的逐步降低、理论层面电力电子变换拓扑和控制技术进一步发展，逆变器效率仍有进一步提升的空间。
（2）储能行业呈现规模化发展新趋势相比化石燃料发电，可再生能源发电具有不稳定性、间歇性的问题，随着可再生能源发电量
占比提升，电网在输配、波动性调控等方面的难度增大，需要依赖储能形成可控制、可调度的电网运营模式。
储能主要是光伏储能逆变器加储能电池，公司在布局光伏逆变器的基础上，开发了储能逆变器，搭配储能电池进行销售。在与客户的沟通过程中，公司逐步开拓储能系统集成业务，为客户
直接提供解决方案，扩大储能产品的销售额。受益于主要原材料电芯成本的下降，储能系统成本亦呈现逐步降低的趋势。目前陆上风储、集中式和分布式光储并网度电成本接近脱硫燃煤电价，
随着未来进一步降本增效，有望实现储能系统经济化、规模化发展。
近年来，我国储能行业发展得到了政府多项产业政策的扶持，预期在国内企业产品端赶超海外、品牌渠道端逐步完善后，国产逆变器份额将快速提升。
（3）能源互联，加强智能电网建设目前的电力能源形式受制于电源的大型化，主要是源网荷结构，通过电网来将电源和负荷进
行连接。随着光伏电站、风机系统等新能源发电系统在电网中不断推广，由于新能源加储能的天然分布式特性，未来可能是微电网相互链接耦合的结构，微电网自带电源、负荷、储能，通过一
定的电网连接互相协调。这将延伸出新的业务模式和新的用电形态。
同时，随着技术的不断发展，逆变器在承担其本身将直流电转换成交流电功能的同时，也将承担着数据采集、人工交互等更多智能化应用的需求，从而可以加强对新能源发电系统的数据监
控能力，保证电力系统能够观测各个新能源发电系统的动态情况。未来，随着大数据、云计算、
物联网、移动互联等相关技术的不断发展，必定会加速与逆变器生产行业融合，预计搭载数字化、
智能化服务的逆变器将成为未来主流。公司将紧紧把握高比例可再生能源、以电力为核心的能源系统电力电子化、多能互补的综合能源、信息物理深度融合的新一代电力系统的发展特征，构建
智能电网+多能互补的能源互联网业态，致力于成为能源互联网发展的引领者。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
光伏逆变器是电力电子技术在太阳能发电领域的应用，行业技术水平和电力电子器件、电路28 / 263
拓扑结构、专用处理器芯片技术、磁性材料技术和控制理论技术发展密切相关。公司拥有电力电子、新能源控制、能量管理、储能变换等领域的相关核心技术，紧密围绕新能源用户的市场需求，
通过持续的科技创新，为客户提供新能源电力电源设备。
在并网逆变器产品领域，公司技术先进性主要体现在拓扑研究、控制算法、工业设计等方面。
在智能微网及储能技术领域，并离网切换时间是非常重要的一项技术指标，切换时间越短技术难度越大，技术难度包括两方面：一是要对逆变器模式进行快速切换，从并网的电流源模式切换到
离网的电压源模式，二是蓄电池充放电模式快速切换，从并网充电模式切换到离网放电模式。储能逆变器领域一般企业的并离网切换时间通常为秒级，经过多年的持续研发投入，公司通过电网
掉电快速侦测算法结合继电器阵列控制逻辑，实现了负载不间断供电，掌握了并离网无缝切换技术，无缝切换时间控制在毫秒级，该技术已在公司ES系列、ET系列等光伏储能逆变器产品得到
应用。
自设立以来，公司积极响应新能源领域的市场需求，持续增加在产品技术创新、研发方面的投入，从单纯的新能源电力电源设备企业向具备发电监测、光伏储能、调节电力需求的波峰波谷、
负载用电需求数据收集功能的能源互联网方向发展。目前，公司已经掌握并离网无缝切换技术、
新能源汽车与电网能量互联技术、离网型微网控制技术、储能逆变器能量管理技术、物联网设备数据采集技术等新能源、储能变换、能源互联网等领域的相关核心技术，相关技术已应用在公司
相关产品中。公司已在新能源电力电源设备领域深耕逾十载，建立了一套有效的研发体系，长期从事光伏新能源电力电源设备领域产品、技术、解决方案的研究，具备持续的研发投入能力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司拥有已授权知识产权426项，其中发明专利77项、实用新型专利248
项、外观设计专利66项，软件著作权34项，其他类知识产权1项。报告期内，公司新增已授权知识产权139项，其中发明专利12项、实用新型专利101项、外观设计专利20项、软件著作权
6项，其他类知识产权0项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 62 12 291 77实用新型专利 93 101 309 248
外观设计专利 26 20 79 66软件著作权 12 6 41 34
29 / 263
其他 0 0 2 1合计 193 139 722 426
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 469,576,082.32 347,822,537.83 35.00%资本化研发投入
研发投入合计 469,576,082.32 347,822,537.83 35.00%研发投入总额占营业收入
6.39% 7.38% -13.51%比例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，研发投入总额为469,576,082.32元，较上年同期增长35%。截至2023年12月31日，研发人员为1,023人，较上年同期862人增长18.68%，研发人员大幅增加导致研发人员薪酬
大幅增加。此外，公司重视研发创新能力建设，把技术创新作为企业生产和发展的重要手段。公司为保持产品技术创新优势，持续加大研发投入以保持产品的竞争力。综上所述，公司2023年研
发投入总额产生了较大幅度的增长。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
30 / 263
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 金额 金额 段性成果
为未来新能源的供给与消费应用于户用、商业园区，工业
智慧能源管 提供全景式和数字化的监厂区、商业写字楼，政府多种
1 理平台的研 9,200.00 4,249.87 9,181.67 已结案 控、调配、分析和优化支持， 行业领先场景下新能源的生产、交易、
发 提供一站式绿色能源解决方消费业务
案可用于新能源配储，也可用于
地面储能产 产品性能符合客户要求和市 国内领先，国2 2,300.00 1,054.11 2,253.31 已结案 独立储能电站，还可用于大型
品 场趋势 际先进工业客户
新一代高可 支持多种手机互联方式；直靠性单相户 流侧主动脱扣开关；热泵控 行业先进/国 适用于农光、渔光、沉陷区、山
3 3,250.00 2,533.28 3,205.34 已结案用光伏逆变 制；AC/DC 防雷；防电弧； 内领先 地、滩涂等多种应用场景
器 防逆流新一代高可 适配 210 组件同时兼容 182
靠性三相户 组件；支持PID预防与修复； 行业先进/国 适用于户用、农光、山地、滩涂4 4,200.00 3,657.77 4,171.20 已结案
用光伏逆变 支持AC供电夜间监控；高转 内领先 等多种应用场景器 换效率
采用先进的BMS控制逻辑和 户用低压逆变器和户用高压逆新型储能电 安全可靠的电池技术，提高 变器两个应用场景，提升清洁
5 2,200.00 2,200.16 2,200.16 已结案 行业领先池系统 储能产品的适用性以及安全 能源的自发自用率，实现客户
性可靠性 自发自用，应急供电的功能实时监测光伏电站的运行状态
增强平台各模块服务的稳定和环境条件，保障光伏电站的
多模块智能 性，配合产品实施标准化设安全运行。对光伏电站的运行
6 化能源管理 2,800.00 2,790.71 2,790.71 已结案 计，提高光伏发电系统的效 行业领先数据进行集中管理和智能分
平台 率和性能，有效降低光伏发析，实现远程监控、智能诊断、
电系统的运行成本故障预警等功能
31 / 263
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 金额 金额 段性成果直流侧智能拉弧检测保护；
高效率双向隔离DC/DC控制 应用于光伏自发自用、削峰填单相光伏储
7 2,600.00 2,566.23 2,566.23 已结案 策略，实现高效率和高可靠 行业先进 谷、离网应用等单相光伏储能能逆变器
性；EMS 智能化管理算法， 解决方案实现能量的智能管理
高压电池的充放功能；产品模块化并机扩容；智能化的
三相光伏储 能量调度；无缝并离网切换 应用于全球户用和小型工商业8 3,000.00 2,929.19 2,929.19 已结案 行业先进
能逆变器 技术；智能能量管理，实现高 双向储能光伏逆变器产品精度的自发自用、峰值功率
控制、能量时移能量双向流动的电路结构；
双相光伏储 电弧检测功能；快速关断功 应用于美洲、日本等地区的光9 2,600.00 2,595.37 2,595.37 已结案 行业领先
能逆变器 能；逆变器输出分相调度功 伏混合储能逆变器产品能
通过对目标客户群、关键应用新一代大功 保持地面产品持续价格竞争
场景、关键竞品、关键技术等率地面并网 力，适应中国市场价格竞争 国内领先，国
10 2,900.00 2,847.86 2,847.86 已结案 内容进行分析，确定分布式、
型光伏逆变 激烈市场情况，紧跟市场上 际先进综合能源、碳资产三大应用场
器 TOP级别品牌产品脚步景
本产品开发上基于上一代产 增加应用功能如防雷报警功新一代北美
品,电气元件，控制器及结构 国内领先，国 能、阴影扫描等。适应当前大11 户用单相光 2,050.00 2,012.23 2,012.23 已结案
全新外观做了大幅改进，提 际先进 功率大电流的电池组件，应用伏逆变器
高北美市场竞争力 于多屋顶朝向，提高发电量新一代高功 协同地面储能产品线，实现地
开发出市场具有市场竞争力率密度地面 国内领先，国 面储能一体式解决方案落地；
12 2,100.00 2,065.90 2,065.90 已结案 的地面电站储能变流器，服并网型光伏 际先进 实现工商业储能应用解决方案
务于各大储能电站逆变器 落地
32 / 263
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 金额 金额 段性成果可以对组串逆变器、跟踪支
架总控箱等智能通讯设备进 适用于大型地面电站设备数据智能数据采
13 2,050.00 2,020.18 2,020.18 已结案 行数据采集与监控，同时满 行业领先 采集与监控，实现系统通讯互集设备
足电力系统标准上传至上一 联级站控系统
搭配直流拉弧检测功能的逆能源检测及 可以应用于各种功率段的光伏
变器，利用AI技术检测算法，
14 安全管理设 2,100.00 2,061.50 2,061.50 已结案 行业领先 储能逆变器，使光伏储能系统准确且快速地发现直流拉弧
备 更安全并及时关断机器熄灭电弧
能量密度做到50Wh/kg，全温 用于家庭或者小型工商业项高能量密度
15 5,500.00 709.32 709.32 开发阶段 度范围电芯电压精度达到 行业领先 目，高能量密度的电池，占地储能电池
3mV以内 面积小，安全可靠性高电池的大电流的充放电技
新一代高性 术；多台并网和离网并机功 应用于光伏自发自用、削峰填16 能单项储能 5,000.00 483.84 483.84 开发阶段 能；发电机、智能负载控制方 行业先进 谷、离网应用等单相光伏储能
逆变器 案；并离网无缝切换技术；高 解决方案功率密度，减小产品体积
模块化商用完成模块化储能产品设计与 随着新能源渗透率提高，工商
光储双向变17 3,000.00 1,499.00 2,930.43 已结案 量产，推出新的储能解决方 行业先进 业储能需求巨大，是未来储能
换器开发项案 的主要增长点
目高效能光伏
完成一款质量稳定、性能优工商业并网 工商业屋顶，边坡等中大功率
18 2,300.00 1,298.66 2,206.57 已结案 越、价格合理的中高端工商 行业先进逆变器开发 并网应用场景
业并网光伏产品项目
高性价比光 适配大功率光伏组件，采用最伏商用并网 开发出一款高性价比光伏商 国内领先，行 小的尺寸和最高的功率密度设
19 1,100.00 1,034.07 1,034.07 已结案逆变器开发 用并网逆变器 业领先 计，降低系统成本，可广泛运
项目 用于国内外工商业光伏场景33 / 263
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 金额 金额 段性成果光电建材工 主要应用于因荷载问题或者漏
轻质屋面系列产品、户用屋商业及户用 水问题未解决而无法开发的工
20 1,200.00 1,116.16 1,116.16 已结案 面瓦系列产品的的发布和量 国内领先应用产品的 商业屋面，实现与建筑同寿命
产开发与设计 的光电建材屋面瓦产品
合/ 61,450.00 41,725.42 51,381.24 / / / /
计情况说明
无34 / 263
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,023 862研发人员数量占公司总人数的比例（%） 28.16 25.89
研发人员薪酬合计 30,295.50 21,961.35研发人员平均薪酬 29.61 25.48
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 190
本科 705专科 116
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 557
30-40岁（含30岁，不含40岁） 40140-50岁（含40岁，不含50岁） 65
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术及研发优势公司自成立以来，高度重视技术方面的投入及研发队伍的建设，以自主研发为主，产学研一
体化为辅的模式持续为企业发展输入源动力，积累了雄厚的技术沉淀、建立了完善的研发管理体系，在业内已经具备一定的技术研发优势。研发技术涵盖电力电子、新能源控制、能量管理、储
能变换、海量数据采集存储和应用等领域，能够提供完整的新能源电力电源设备及智慧能源整体解决方案。公司对于客户需求的深度分析和挖掘不仅使得公司产品更贴近市场，还保证了公司产
品研发的前瞻性和连续性。目前，公司产品通过了多项国际权威认证与测试，包括 TÜV 莱茵、
SAA、CGC、TÜV南德、BV、CQC认证等。
公司是高新技术企业、国家级博士后科研工作站设站企业、国家火炬计划产业化示范项目承担单位、江苏省研究生工作站设站企业。公司研发中心被认定为江苏省可再生能源并网逆变器工
35 / 263
程技术研究中心、江苏省认定企业技术中心、苏州市光伏并网逆变器工程技术研究中心、苏州市工业设计中心、江苏省工业设计中心。报告期内，公司荣获苏州高新区2022年度优秀科技企业
研发机构。公司拥有一支经验丰富、专业过硬的技术人才队伍，截至报告期末，公司拥有已授权知识产权426项，其中发明专利77项、实用新型专利248项、外观设计专利66项，软件著作权
34项，其他类知识产权1项。雄厚的技术实力为公司未来的持续发展提供了有力保障。
2、市场及品牌优势公司长期以来坚持开辟海外市场作为重要的战略布局方向，且始终秉持着“国内与国际市场
共同发展”的全球化布局，积极开拓国内外市场。作为国内最早进入国际市场的逆变器企业之一，
公司已经在德国、意大利、澳大利亚、荷兰、比利时、土耳其、墨西哥、巴西、波兰、南非、美国等全球多个国家和地区积累了众多优质客户，形成了长期稳定的合作关系。
品牌是企业的软实力，更是企业的核心竞争力。公司凭借优异的产品性能和快速的售后服务，
经过多年不断市场开拓，获得业内较高的品牌知名度与美誉度且仍在持续提升。公司先后获得“江苏省名牌产品”、“苏州市名牌产品”、连续六年蝉联“莱茵TÜV质胜中国优胜奖”等多项荣誉和资
质。公司产品凭借超低故障率和稳定的产品质量连续多年荣获 IHS“全球十大组串式逆变器品牌”和“中国十大户用光伏逆变器品牌”，“DSS 户用系列逆变器”荣获德国红点设计奖，在光伏新能源
领域具有较高的品牌知名度和市场认可度。报告期内，公司荣获了中国绿色供应链联盟授予的“GREEN PV 技术创新奖”，被江苏省光伏产业协会授予“2022 年智能光伏应用示范企业”，被国
际能源网国能能源研究院评为“年度分布式光伏逆变器十大品牌”、“年度光伏建筑解决方案十大品牌”、“年度光伏逆变器十大品牌”、“储能榜年度储能 PCS 十大品牌”、“储能榜年度工商业储能十
大品牌”，被中国（无锡）国际新能源大会曁展览会组委会评为“CREC2023—中国十大分布式光伏逆变器品牌”，被PGO绿色能源生态合作组织评为“2023中国光伏逆变器最具影响力企业”，荣获
“第十二届“北极星杯”2023年度影响力光伏逆变器品牌”、“2023年度影响力BIPV解决方案企业”等称号。未来，公司将持续开展品牌建设战略，以巩固品牌优势。
3、完善的营销及服务体系报告期内，公司的全球化布局进一步加速，已大规模销往全球多个国家和地区，构建了较为
完善的营销服务体系。境内营销业务以区域为单位划分各个营销大区，每个区均设有不同数量的营销代表和技术支持人员，便于为客户提供全方位、一体化的服务，覆盖全国主流的新能源企业。
境外营销以洲为单位，在欧洲、澳洲、亚洲、美洲和非洲等主流市场建立了稳定的业务渠道，公司在韩国、德国、英国、澳洲、荷兰、美国、日本、西班牙、新加坡、波兰等地成立了子公司，
以持续提升市场开拓、营销和服务的能力，在此过程中公司的全球市场占有率不断提升。
公司结合各个市场相关产业的法律、法规及政策，以及市场开拓和服务的需要，在意大利、
巴西、墨西哥、印度等国家和市场设置了本地服务点，为客户提供当地服务热线支持、总部技术支持、研发技术支持、培训支持等四级支持，专业技术工程师常年驻点，为客户提供从产品咨询、
系统设计、安装、调试、售后等一站式服务。
36 / 263
4、产品及质量控制公司产品系列齐全，能够充分满足户用、工商业以及大型电站等不同场景的需求。组串式光
伏并网逆变器涵盖0.7kW～350kW功率范围，全面满足各种类型光伏组件和电网并网要求，稳定高效运行于高温、高海拔、风沙、盐雾、低温等各种自然环境。公司依托自主研发的新能源电源
逆变、储能变换、能量管理等领域的相关技术，提供单机功率 3kW～200kW 的光伏储能逆变器，
并提供微电网、工商业储能等系列解决方案。公司针对工商业电站和地面电站数据采集和监控需求而设计、开发了智能数据采集器，可为工商业光伏储能的客户提供更加全面的系统监测和管理
服务。
公司建有较为完善的质量控制体系，通过ISO9001质量体系认证、ISO14001环境管理体系认证和ISO45001职业健康安全管理体系认证；公司推行全面质量管理，涵盖设计质量、管理质量、
供应链质量、服务质量、运行产品数据及寿命管理质量等业务流程的各个环节。目前，公司拥有经验丰富的专业测试团队，建立了与国际先进企业标准一致的测试规程和流程体系，以及独立于
研发的第三方品质保证体系。公司在产品开发过程中，集中将重大问题解决在研发和中试阶段，
有效避免了在生产阶段质量问题的出现。
5、人才优势及稳定的核心管理团队可再生能源领域属于国家重点鼓励支持发展的领域，公司管理团队、核心技术人员对行业发
展认识深刻，能够基于公司的实际情况、行业发展趋势和市场需求及时高效地制定符合公司实际的发展战略，核心团队成员具有电力电子、新能源控制、储能技术、能源互联网等领域的技术、
营销、采购知识储备，且大部分成员从公司创立初期即在公司服务，具有可再生能源领域、智能微网及能源互联网行业丰富的技术、市场及管理工作经验，使得公司的技术研发及经营战略得以
紧跟行业发展方向。同时，公司根据业务发展需要和规划，不断优化人才结构，吸引了大量的各类技术研发人才及经营管理人才。公司管理层、中层管理干部及核心技术人员大多持有公司股份，
人员结构较为稳定，为公司的稳定发展奠定了坚实的基础。
公司核心管理团队成员均在光伏领域拥有多年的从业经验，对行业发展认识深刻，能够基于公司的实际情况、行业发展趋势和市场需求及时、高效地制定符合公司实际的发展战略。自公司
成立以来，公司的核心管理团队保持稳定。核心管理团队始终秉承着务实肯干的作风，凭借对光伏行业的深刻理解和市场需求的准确把握，在全球市场进行业务布局，具有丰富的市场、技术和
管理经验。专业的管理团队的优势有助于公司在市场竞争中处于有利位置并推动公司快速发展。
6、文化引领在公司发展的关键阶段，愿景、使命、价值观作为企业运营中不可缺少的一部分，它承担着
对内形成凝聚力、向心力和约束力，对外营造良好的企业环境，是企业发展不可或缺的精神力量。
公司的愿景是“开创智慧能源新时代”；使命是“我们坚定地要成为推动全球能源变革的主要力量，
为地球、为人类、为子孙后代创建可持续发展的未来，守护绿水青山、蓝天白云”；价值观是“以客户为中心，以奋斗者为本，长期坚持艰苦奋斗！坚信专注的力量，坚信长期的力量。求真、务
37 / 263
实、专业、做靠谱的人，做靠谱的事。聪明、乐观、皮实、自省、自律。尊重、协作、分享。我为人人，人人为我”。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用报告期内，公司主营产品包括光伏并网逆变器、光伏储能逆变器、储能电池、户用系统、智
能数据采集器等新能源电力电源设备。随着新能源在全球能源结构中的占比不断提高以及能源互联网的快速发展，光伏等可再生能源行业呈现技术综合性强、更新快、研发投入高、技术竞争加
剧等特点。光伏并网逆变器、光伏储能逆变器作为光伏发电系统的核心部件，需要根据光伏行业发展趋势和市场需求不断进行技术升级和创新，同时公司亦需要根据能源互联网的发展趋势积极
储备能源服务、能源管理、能源存储、智能微网、硬件互联等能源互联网领域的相关技术。报告期内，公司研发投入为46,957.61万元，占营业收入总额的比例为6.39%。如果公司未来未能准
确把握行业技术发展趋势，不能及时实现研发技术创新，新技术未能形成符合市场需求的产品或研发失败，则可能出现技术落后的风险，造成公司相关产品的转换效率、功率密度等技术指标落
后于同行业公司，使得公司产品市场占有率下降；同时如果光伏逆变器在转换效率等方面出现性能更好且成本更低的革命性技术路线，而公司无法及时掌握，则公司可能面临丧失技术优势而被
市场淘汰，进而对公司的业务开拓和盈利能力造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
报告期内，公司产品销往荷兰、波兰、西班牙、南非、印度、澳大利亚、巴西、墨西哥、土耳其、美国等多个国家和地区。上述国家和地区中，曾存在欧盟、印度、土耳其等部分国家和地
区针对中国出口的光伏组件（未直接针对光伏逆变器）等产品发起反倾销、反补贴调查等情形。
美国“301调查”的征税对象包括光伏逆变器，而美国为仅次于中国的全球第二大光伏市场，市场空间巨大。除贸易政策外，公司境外销售亦受到各国市场环境、法律环境、政治环境、监管环
境等因素的差异及其变动的影响。欧盟于2022年9月14日公布了《欧盟市场禁止强迫劳动产品条例》的提案，禁止在欧盟市场上流通“强迫劳动产品”以限制中国光伏产品销售，又于2023年
38 / 263
3月16日公布《净零工业法案（Net-ZeroIndustry Act）》的提案，限制来自单一第三方国家的战略原材料消费量比例不得超过65%，若相关提案能最终落地，将不利于中国光伏产品的出口。
未来如果公司境外主要销售国家或地区就光伏逆变器等产品发起贸易摩擦和争端，或者因政治、经济环境变化出台不利于公司产品的进出口的相关贸易及关税政策，或者公司在国际贸易中
不能充分掌握和运用国际贸易规则，将会对公司的境外业务开拓和境外市场销售产生不利影响。
光伏逆变器属于充分竞争的市场，市场竞争格局相对稳定。华为、阳光电源凭借领先的技术优势和丰富的产品系列，自2014年开始稳居光伏逆变器行业前两名，市场占有率较高，且呈上升
趋势。公司产品主要应用于分布式光伏发电系统，为组串式光伏逆变器，目前还主要面向家庭户用和工商业领域，同行业可比公司阳光电源、SMA等由于技术及产品类型更加全面，产品不仅包
括组串式逆变器，亦包括集中式逆变器，华为组串式逆变器功率较大、覆盖范围较广，华为、阳光电源、SMA等同行业公司客户群体不仅包括家庭户用和工商业领域，亦包括大型地面电站。相
比上述企业而言，公司产品市场占有率相对较低、销售规模相对较小。
此外，受国内外假期等综合影响，公司收入存在一定的季节性特征，公司的经营业绩在完整的会计年度内呈现一定的波动性，因此经营指标及财务数据面临季节性波动的风险，公司提醒投
资者不宜以季度数据简单推算公司全年经营业绩。
(五) 财务风险√适用 不适用
（1）毛利率波动风险报告期内，公司采购的主要原材料机构件、半导体器件、集成电路、连接器，从目前的行业
情况看，全球市场的“缺芯”情况已逐步得到有效缓解；同时，如果在未来经营中，公司成本控制能力下降，或业务构成、经营模式发生较大变化，或行业政策发生不利变化、行业竞争加剧、
原材料价格大幅上涨等，公司主要产品毛利率将出现下降的风险。
（2）外汇风险报告期内，公司承受外汇风险主要与所持有欧元、美元等外币的银行存款、应收款项和境外
经营等有关，由于欧元、美元等外币与本公司的功能货币之间的汇率变动使本公司面临外汇风险。
本公司管理层密切监视外币汇率波动，以控制外币资产与负债的持有金额。
当前，国际环境异常复杂多变，随着公司不断拓展国际市场，公司国际业务收入所占比重不断提升，由于境外业务主要以欧元、美元结算。汇率波动对公司业绩存在一定影响，公司将面临
国际贸易过程中的汇率波动风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
（1）原材料波动风险报告期内，公司的半导体器件和集成电路材料主要为IGBT元器件、IC半导体。近年来，随
39 / 263
着 5G 手机和电动汽车需求的快速增长，使得芯片的需求大增，近年来曾出现过产能无法匹配需求的情形。与进口部件相比，国内 IGBT 元器件产品的稳定性、技术指标存在一定差异。目前，
随着国产替代的进行，国产IGBT元器件、IC半导体的性能稳定性及相关技术指标经过不断测试后已逐步能够满足公司产品的技术要求，但公司预计短期内不能完全实现国产替代。若未来国际
贸易环境发生重大变化，导致IGBT元器件、IC半导体供应不足，或供应商销售策略和价格发生较大波动，将对公司该类原材料采购产生一定不利影响。
另外，如果未来电子元器件、机构件等原材料价格出现大幅波动或与主要供应商的合作发生不利变化，而公司未能及时采取有效措施，则面临着原材料价格波动而引发的公司盈利能力下降
风险。
（2）政策风险光伏的电力属性，决定了其受到国家较强力度的规划和宏观调控，并且由于光伏发电前期成
本较高，与脱硫煤发电相比不具有经济性，国家为鼓励清洁能源的发展，制定了不同程度的补贴扶持政策，以推动光伏行业的有序健康发展。光伏产业政策、政府补贴的范围、金额、期限等随
国家能源发展战略、社会经济水平和财政政策等变化而变化。2018年中国推出光伏“531”新政，
降低光伏新增装机规模和电价的补贴标准，国内光伏市场需求迅速萎缩，给产业链各企业的经营业绩造成较大不利影响。根据国家发改委、国家能源局2020年7月31日发布的《关于公布2020
年风电、光伏发电平价上网项目的通知》，光伏发电已正式迈入平价上网时代，光伏行业的市场化的发展得到了进一步推动。光伏行业平价上网的政策对公司经营模式的影响较小，但基于补贴的
减少或取消，可能影响光伏发电总体装机规模，进而加剧国内市场竞争，导致公司境内产品销售数量、销售价格、产品毛利率下降的风险。
2021年5月20日，国家能源局发布关于《关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》，明确2021年户用分布式光伏补贴 5亿元总补贴额。2021年6 月11日国家发改委《关于
落实好 2021 年新能源上网电价政策有关事项的函》，对 2021 年纳入当年中央财政补贴规模的新建户用分布式光伏项目，其全发电量补贴标准按每千瓦时0.03元执行。未来如果政府对光伏发电
的补贴减少，可能会影响光伏电站的投资收益，并进而对公司生产经营产生一定影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司于2016年11月、2019年11月、2022年11月取得江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局、江苏省地方税务局核发的《高新技术企业证书》。报告期内，公司享受
高新技术企业的所得税优惠政策，企业所得税实际执行税率为15%。如果未来公司所享受的税收优惠政策发生较大变化或者公司持有的《高新技术企业证书》到期后不能顺利续期，将会对公
司的盈利水平产生一定的不利影响。
报告期内，公司境外收入主要来自于光伏并网逆变器、储能逆变器及储能电池产品的出口，
40 / 263
境外收入金额逐年上升，2023年境外收入占比达58.93%。我国对出口商品实行国际通行的退税制度，公司产品目前享受增值税“免、抵、退”的税收优惠政策。增值税属于价外税，增值税免抵
退税额并不直接影响企业损益，但其中不予抵扣部分会作为增值税进项税额转出而增加企业的营业成本。因此，如果我国出口退税政策发生不利变动，将会影响公司出口业务的成本，从而对公
司的财务状况和经营成果造成影响。
近年来随着世界经济的逐步恢复，国际贸易环境整体较为稳定，国内政策和产品环境良好，
但我国仍然面临较为复杂的国际形势，2018年中美贸易摩擦加剧，局部地区冲突时有发生，全球贸易保护主义有所抬头。
总体而言，金融危机、贸易摩擦、地区冲突等外部环境变化未对公司造成持续或重大不利影响，但经济全球化趋势加深，特殊外部环境等类似“黑天鹅事件”若在全球范围爆发，仍不免对
企业和个人产生影响，如果公司不能持续提升产品竞争力、维护上下游产业链关系，外部环境的不利变化也将导致公司客户拓展受阻、原材料和运费成本上升，进而一定程度削弱盈利能力。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
知识产权保护与管理工作包括保护自主研发的核心技术。由于专利申请的过程需要较长的等待时间和持续的高额投入，若公司处于申请状态的自有知识产权受到第三方侵权，则公司生产经
营可能会遭受不利影响。近年来鉴于行业内竞争日趋激烈，若公司未能有效保护自有知识产权免受他人侵犯，或因疏漏在产品开发过程中侵犯了他人的知识产权，将可能面临知识产权诉讼或纠
纷的风险，从而对公司的业务发展和财务状况造成不利影响。此外，由于各国政治、法律、经济体系等不同，市场环境因素较为复杂，导致公司无法完全消除潜在国际知识产权纠纷风险。若未
来公司因恶意诉讼、知识产权理解偏差、竞争对手竞争策略等原因引发知识产权纠纷，造成自身知识产权不能得到充分保护，公司可能会受到不利影响。
五、报告期内主要经营情况2023年年度公司实现营业收入735,268.09万元，较上年同期增长56.10%；归属于上市公司股
东的净利润85,209.71万元，较上年同期增长31.24%。公司2023年营业总收入与上年同期相比增长幅度较大，主要系公司持续拓展光伏产品境内外市场，公司销售规模扩大带动公司营业总收入
的增长。从财务状况看，报告期末，公司财务状况良好，总资产额为711,123.29万元，较上年末增长22.63%；归属于上市公司股东的所有者权益为298,282.77万元，较上年末增长32.13%。
41 / 263
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 7,352,680,892.17 4,710,236,539.05 56.10营业成本 5,091,010,602.57 3,181,528,931.53 60.02
销售费用 493,419,172.04 339,223,766.88 45.46管理费用 288,172,567.00 196,611,455.00 46.57
财务费用 -123,663,719.02 -94,914,408.65 30.29研发费用 469,576,082.32 347,822,537.83 35.00
经营活动产生的现金流量净额 1,034,080,763.77 874,499,725.85 18.25投资活动产生的现金流量净额 -542,678,306.05 -503,007,412.15 7.89
筹资活动产生的现金流量净额 -213,293,631.04 -51,900,248.50 310.97本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
√适用 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司持续拓展光伏产品境内外市场，销售规模扩大带动公司营业
总收入的增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司销售规模扩大带动公司营业成本的增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司销售规模扩大，销售人员薪酬及相应的市场开拓费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司经营规模扩大，管理人员薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系外汇汇率波动影响，公司汇兑净收益增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发投入，研发人员薪酬及直接材料投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售收款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内产业战略性投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内偿还债务、分配股利增加所致。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年度，公司全年实现主营业务收入729,702.24万元，比上年同期增长55.59%，主营业务成本505,613.07万元，比上年同期增长59.29%，主要系户用系统、光伏并网逆变器、储能电池的
销量增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入 毛利率比上毛利率 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
减少1.61个光伏行业 7,297,022,427.72 5,056,130,687.27 30.71 55.59 59.29
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
光伏并网逆变 减少0.462,861,140,966.42 2,019,208,926.58 29.43 42.99 43.93
器 个百分点42 / 263
增加2.61户用系统 1,654,294,563.59 1,440,181,055.26 12.94 688.92 665.9
个百分点增加
光伏储能逆变1,566,304,262.77 691,873,324.28 55.83 -4.67 -24.13 11.33个
器百分点
增加7.18储能电池 868,914,102.97 652,030,048.57 24.96 38.66 26.55
个百分点增加1.52
其他产品 346,368,531.97 252,837,332.58 27.00 65.34 61.96个百分点
主营业务分地区情况营业成
营业收入 毛利率比上毛利率 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
减少0.96个境内 2,967,700,448.17 2,599,269,198.28 12.41 212.94 216.37
百分点增加6.13个
境外 4,329,321,979.55 2,456,861,488.99 43.25 15.71 4.43百分点
主营业务分销售模式情况营业成
营业收入 毛利率比上毛利率 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
增加5.40个经销 4,088,078,547.54 2,349,031,529.41 42.54 11.39 1.83
百分点增加0.70个
直销 3,208,943,880.18 2,707,099,157.86 15.64 214.72 212.14百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司本年度主营业务收入与上年同期相比增长幅度较大，主要系公司持续拓展光伏产品境内
外市场，公司销售规模扩大带动公司营业总收入的增长。其中，户用系统收入较上年同期增长688.92%；境内收入增长212.94%；直销收入增长214.72%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
光伏并网台 538,833 532,226 74,530 7.26 15.46 -13.44
逆变器光伏储能
台 131,600 154,132 35,137 -49.5 -32.2 -42.01逆变器
储能电池 MWH 286.62 341.15 119.94 169.68 27.74 -20.45产销量情况说明：
2023年公司的光伏并网逆变器、储能电池的生产量增长、库存量减少，主要系销售订单增长缓慢所致；光伏储能逆变器的生产量和库存量有所减少，主要系该产品的销售订单减少所致。
43 / 263
2023 年公司的储能电池入库模式以生产入库为主，采购入库为辅。因存在售后及推广需求，
故上年的库存量加上本年的生产量不等于本年的销售量加上本年的库存量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期占 同期 本期金额分行 总成本 占总 较上年同 情况
成本构成项目 本期金额 上年同期金额业 比例 成本 期变动比 说明
(%) 比例 例(%)(%)
光 伏 光伏产品营业成本 5,056,130,687.27 100.00 3,174,176,417.58 99.77 59.29
行业 销量增加分产品情况
上年本期占 同期 本期金额
分产 总成本 占总 较上年同 情况成本构成项目 本期金额 上年同期金额
品 比例 成本 期变动比 说明(%) 比例 例(%)
(%)直接材料 1,782,740,635.25 88.29 1,215,784,623.33 86.66 46.63
光 伏 直接人工 50,041,463.19 2.48 36,192,720.94 2.58 38.26 光伏并网并 网 制造费用 52,693,015.73 2.61 29,270,293.96 2.09 80.02 逆变器销
逆 变 物流、质量保 量增加133,733,812.41 6.62 121,666,130.05 8.67 9.92
器 证及维护费小计 2,019,208,926.58 100.00 1,402,913,768.28 100.00 43.93
组件成本 646,312,721.20 44.88 118,151,255.82 62.84 447.02建设成本 724,733,591.37 50.32 61,120,591.53 32.50 1,085.74 户用系统
户 用光伏逆变器成 销量增加
系统 69,134,742.69 4.80 8,766,843.10 4.66 688.59本
小计 1,440,181,055.26 100.00 188,038,690.45 100.00 665.90直接材料 577,850,144.11 83.52 750,119,177.80 82.26 -22.97
光 伏 直接人工 18,441,801.06 2.67 29,470,962.93 3.23 -37.42 储能并网储 能 制造费用 16,332,216.75 2.36 21,407,832.01 2.35 -23.71 逆变器销
逆 变 物流、质量保 量减少79,249,162.36 11.45 110,876,846.81 12.16 -28.53
器 证及维护费小计 691,873,324.28 100.00 911,874,819.55 100.00 -24.13
直接材料 593,214,147.64 90.98 469,760,504.15 91.18 26.28直接人工 5,300,464.30 0.81 1,023,811.98 0.20 417.72
储能电池储 能 制造费用 9,436,295.71 1.45 1,456,936.57 0.28 547.68
销量增加电池 物流、质量保
44,079,140.92 6.76 42,996,219.99 8.34 2.52证及维护费
小计 652,030,048.57 100.00 515,237,472.69 100.00 26.5544 / 263
外购成本 153,726,581.26 60.80 110,275,153.47 70.63 39.40直接材料 74,259,327.47 29.37 34,274,937.99 21.96 116.66
直接人工 7,387,376.79 2.92 2,985,977.16 1.91 147.40 光伏产品其 他
制造费用 9,559,547.71 3.78 3,602,582.52 2.31 165.35 销量增加产品
物流、质量保7,904,499.35 3.13 4,973,015.47 3.19 58.95
证及维护费小计 252,837,332.58 100.00 156,111,666.61 100.00 61.96
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额189,290.68万元，占年度销售总额25.74%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 95,554.44 13.00 否2 客户二 34,579.32 4.70 否
3 客户三 20,999.64 2.85 否4 客户四 19,581.41 2.66 否
5 客户五 18,575.87 2.53 否合计 / 189,290.68 25.74 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额133,853.99万元，占年度采购总额26.85%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 45,556.85 9.14 否45 / 263
2 供应商二 27,427.56 5.50 否3 供应商六 25,977.34 5.21 否
4 供应商七 17,446.15 3.50 否5 供应商八 17,446.09 3.50 否
合计 / 133,853.99 26.85 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重
依赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动率
项目 本报告期 上年同期 主要变动原因（%）
主要系销售额增加，相应的人工成本销售费用 493,419,172.04 339,223,766.88 45.46
和市场推广费增加所致主要系公司经营规模扩大，管理人员
管理费用 288,172,567.00 196,611,455.00 46.57增加，人力成本等相关费用增加所致
公司持续加大研发投入和技术创新，
研发费用 469,576,082.32 347,822,537.83 35.00研发费用相应增加所致
财务费用 -123,663,719.02 -94,914,408.65 30.29 主要系汇兑收益增加所致4. 现金流
√适用 不适用变动率
项目 本报告期 上年同期 主要变动原因（%）
经营活动产生的 主要系报告期内销售收1,034,080,763.77 874,499,725.85 18.25
现金流量净额 款增加所致投资活动产生的 主要系报告期内产业战
-542,678,306.05 -503,007,412.15 7.89现金流量净额 略性投资增加所致
筹资活动产生的 主要系报告期内偿还债-213,293,631.04 -51,900,248.50 310.97
现金流量净额 务、分配股利增加所致主要系报告期内销售收
现金及现金等价347,776,511.11 379,700,799.47 -8.41 款增加，但同时偿还债
物净增加额务、分配股利增加所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
46 / 263
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系持有的交易性金融
243,299.67 0.00 80,146,666.67 1.38 -99.70 银行理财减少资产
所致主要系期末银
应收款项融12,665,492.62 0.18 4,220,840.00 0.07 200.07 行承兑汇票增
资加所致
主要系本期预预付款项 128,241,731.05 1.80 74,067,364.44 1.28 73.14 付原材料款项
增加所致主要系合同质
合同资产 51,344,943.94 0.72 6,940,308.38 0.12 639.81保金增加所致
主要系持有待持有待售资
0.00 - 11,370,000.00 0.20 -100.00 售资产减少所产
致其他流动资 主要系预缴所
185,156,749.13 2.60 95,166,764.50 1.64 94.56产 得税增加所致
主要系指定为其他权益工 其他权益工具
8,830,000.00 0.12 5,000,000.00 0.09 76.60具投资 的对外投资增
加所致主要系公司对
其他非流动232,871,300.00 3.27 163,507,656.28 2.82 42.42 外投资增加所
金融资产致
主要系公司工在建工程 485,180,403.78 6.82 153,475,645.01 2.65 216.13 程项目持续增
加投入所致主要系公司土
无形资产 113,775,103.69 1.60 73,196,539.45 1.26 55.44 地使用权增加所致
主要系公司衍交易性金融
14,411,412.92 0.20 9,019,204.84 0.16 59.79 生品交易增加负债
所致应付职工薪 主要系员工人
147,146,635.21 2.07 111,995,884.27 1.93 31.39酬 数增加所致
主要系其他应其他应付款 379,257,927.27 5.33 152,248,617.14 2.63 149.10 付款项增加所
致主要系非金融
其他流动负293,412,499.91 4.13 84,292,336.21 1.45 248.09 机构借款增加
债所致
主要系与资产递延收益 28,671,698.64 0.40 3,891,090.60 0.07 636.86 相关的政府补
助增加所致递延所得税 主要系应纳税
121,257.59 0.00 295.30 0.00负债 40,962.51 暂时性差异增
47 / 263
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
加所致主要系资本公
实 收 资 本172,887,533.00 2.43 123,200,000.00 2.12 40.33 积转增股本所
（或股本）
致主要系外币财
其他综合收9,576,350.62 0.13 7,309,045.39 0.13 31.02 务报表折算差
益额增加所致
主要系本期净盈余公积 86,443,766.50 1.22 61,600,000.00 1.06 40.33
利润增加所致主要系本期净
未分配利润 1,701,754,306.21 23.93 1,071,620,982.87 18.48 58.80利润增加所致
主要系控股子少数股东权
77,303,181.43 1.09 23,626,520.32 0.41 227.19 公司净利润增益
加所致2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产574,570,599.60（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为8.08%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末 期初项目 受限
账面价值 受限情况 账面价值 受限类型 受限情况类型
货 币 银行承兑汇196,666,349.67 质押 293,188,551.56 质押 银行承兑汇票保证金
资金 票保证金货 币 保函保证金
13,385,403.74 质押 15,280,146.05 质押 保函保证金资金 等
工商业项目货 币 专 用 工商业项目专用存款
369,940.58 专用存款账 1,645,304.36 专用款资金 款 账户
户货 币 专 用 受托支付冻
13,703,135.55资金 款 结
固 定 房屋建筑物320,922,668.95 抵押 88,650,527.87 抵押 房屋建筑物抵押
资产 抵押无 形 土地使用权
14,562,608.56 抵押 14,907,870.72 抵押 土地使用权抵押资产 抵押
合计 559,610,107.05 / / 413,672,400.56 / /48 / 263
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”和“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析。”
光伏行业经营性信息分析1. 光伏设备制造业务
√适用 不适用对外销售设备的具
产品的技术情况体种类
在并网逆变器产品领域，公司通过持续不断投入研究，公司技术先进性主要体现在拓扑研究、控制算法、工业设计等方面。在智能微网及储能技术
领域，并离网切换时间系非常重要的一项技术指标，切换时间越短技术难度越大，技术难度包括两方面：一是要对逆变器模式进行快速切换，从并
网的电流源模式切换到离网的电压源模式，二是蓄电池充放电模式快速切光伏逆变器
换，从并网充电模式切换到离网放电模式。储能逆变器领域一般企业的并离网切换时间通常为秒级，经过多年的持续研发投入，公司通过电网掉电
快速侦测算法结合继电器阵列控制逻辑，实现了负载不间断供电，掌握了并离网无缝切换技术，无缝切换时间控制在毫秒级，该技术已在公司EH
系列、ES系列等光伏储能逆变器产品得到应用。
2. 光伏产品关键技术指标√适用 不适用
产品类别 技术指标逆变器： 转换效率
逆变器 96.5%-99%指标含义及讨论与分析：指标含义及讨论与分析：指标含义及讨论与分析：通常将光伏逆变器
在交流端输出的能量与直流端输入的能量的比值称为光伏逆变器的转换效率，逆变器转换效率=逆变器输出功率/逆变器输入功率*100%。逆变器的转换效率越高，终端用户供给自己使用及
出售的电力增加越多。
3. 光伏电站信息适用 √不适用
适用 √不适用适用 √不适用
49 / 263
4. 推荐使用表格(1). 光伏产品生产和在建产能情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
产能利 在建生产线总投 在建生产线当 （预计）投产时产品类别 产量 投产工艺路线 设计产能 在建工艺路线
用率 资额 期投资额 间PCBA贴片、插件、
电子件预加工、整逆变器 670,433台 60.95% 0.00 0.00 无 不适用 不适用
机装配、测试和整机包装等工艺环节
来料检验上料、焊 广德工厂新 广 德 工 厂 新 建 来料检验上料、焊接、整机装配、测试 建项目设计 2.1GWH 储能电 接、整机装配、测
储能电池 286.62MWH 28.66% 33,772,694.81 2,566,554.33和整机包装等工艺 2.1GWH 储 池预计将于 2024 试和整机包装等
环节 能电池 年年中投产 工艺环节产能利用率发生重大变化原因及影响分析：以上产能利用率根据运营期的项目月产能全年累计计算。公司2020年、2021、2022年逆变器的产能利用
率分别为82.67%、80.76%、84.78%，2023年逆变器的产能利用率为60.95%，储能电池产能利用率为28.66%，报告期内，受制于行业库存等因素影响，公司相关销量不及预期，产量下降导致产能利用率大幅下降。
(2). 光伏产品主要财务指标√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售收入 销售毛利率（%）
产品类别 产销率（%）
境内 境外 境内 境外逆变器 102.38 109,059.73 333,684.79 10.46 48.02
储能电池 105.76 396.89 86,494.52 31.31 24.932023年，储能电池的入库模式包括生产入库和采购入库两种，其中生产入库286.62MWH，采购入库35.95MWH，，合计332.57MWH；2023年公司储
能电池销量为341.15MWH。
光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币50 / 263
逆变器、储能电池产品境外销售情况国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
欧洲 334,447.57 45.42大洋洲 52,396.91 34.12
美洲 18,521.65 37.95其他 14,813.18 33.64
(3). 光伏电站工程承包或开发项目信息适用 √不适用
5. 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用详见本报告“第十节 财务报告”之“十三、公允价值的披露”。
证券投资情况51 / 263
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用截至2023年12月31日，公司主要控股子公司、参股公司分析如下：
序号 公司名称 主营业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润发电业务、输电业务、供（配）电业务；电气安装服务；建设工
程设计；建设工程施工；道路货物运输（不含危险货物）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经
8,000万元人 168,224万元 76,208万元 22,096万元1 广德固德威 营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：变压 100.00%
民币 人民币 人民币 人民币器、整流器和电感器制造；配电开关控制设备制造；光伏设备及
元器件制造；输配电及控制设备制造；新型建筑材料制造（不含危险化学品）；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技
52 / 263
序号 公司名称 主营业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润术转让、技术推广；配电开关控制设备研发；新兴能源技术研
发；光伏设备及元器件销售；配电开关控制设备销售；智能输配电及控制设备销售；充电桩销售；人工智能行业应用系统集成服
务；太阳能发电技术服务；建筑材料销售；技术进出口；货物进出口；储能技术服务；电池制造；电池销售（除许可业务外，可
自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
53 / 263
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、光伏行业发展格局各种可再生能源中，太阳能以其清洁、安全、取之不尽、用之不竭等显著优势，已成为发展
最快的可再生能源。开发利用太阳能对调整能源结构、推进能源生产和消费革命、促进生态文明建设均具有重要意义。
碳中和已成共识，新能源大势已定且装机需求迸发在即。根据行业内相关研究报告显示，以2020-2030 年全球发电增速 2.5%，2030-2060 年发电增速 2.0%；煤电、火电逐步退出，水电、核
电、生物质小规模发展；主要发展以风光储为主体的能源系统。依据当前各国的保守规划目标，
预计到 2030、2060 年全球保守的光伏新增装机规模约为 1000GW、2400GW。聚焦到 2021-2025年，光伏装机复合增速有望达 25%-30%，2025 年全球新增装机量有望达 400-500GW。为实现各
国双碳目标，发展可再生能源势在必行。
报告期内，光伏逆变器市场仍然以组串式逆变器和集中式逆变器为主。其中，组串式逆变器依然占据主流地位，占比为80%，集中式逆变器占比为20%。
2、光伏行业发展趋势光伏发电作为电力来源之一，过去十年光伏行业主要在政策面和基本面交替下周期向上发展。
基本展现了如下几点：从相对高补贴到补贴承压下调，产业链价格下跌致使成本下降，平价上网后光伏装机超预期。几轮周期刺激下，整体上加快了新能源的技术进步和成本下降。
（1）成本依旧是新能源电力发展的核心驱动力光伏系统成本在过去十多年间持续下降，根据相关行业研究报告显示，由2007年的近60元
/W降至2020年的4元/W左右。对应度电成本由2元/kWh逐步下降至0.3-0.4元/kWh左右，相比煤电 0.2-0.4 元/kWh 的度电成本，已经在部分地区具备成本优势，后续随着光伏发电成本进一
步下降，装机需求增长动力强劲。从 2010 年到 2020 年，全球光伏新增装机从 17.5GW 增长到130.0GW，十年复合增速达到22%。
（2）具备储能功能的电力电子设备市场前景广阔储能是智能电网、可再生能源高占比能源系统、“互联网+”智慧能源的重要组成部分和关键
技术支撑。作为综合能源系统的重要支撑，储能可以起到削峰填谷，提高风、光等可再生能源的消纳水平，支撑分布式电源及微网，促进能源生产消费开放共享和灵活交易、实现多能协同。基
于化石能源的不可再生性，储能对全球能源转型至关重要，是能源革命的重要环节。随着储能成本的逐年下降，储能技术不断进步，储能在全球范围内越来越受到重视。尽管基于成本因素，光
伏储能产业化仍处于示范效应及补贴驱动发展阶段，但市场化步伐正加速落地。而光伏储能系统的应用，进一步驱动逆变器向电站能源管理中心演进。随着储能技术的快速发展，储能装备性能
不断提升、成本不断下降，在电网中的安装容量将大幅增加，市场前景广阔。
54 / 263
（3）电力电子设备的助推使得行业数字化、智能化升级加速光伏行业中，传统的降本增效手段效果呈降低态势，行业的智能化转型成为大势所趋。近年
来，国内外主流光伏逆变器供应商相继开发了独有的智能软件技术平台，向客户提供数字化、智能化服务以创造新的收入来源。未来，随着大数据、云计算、物联网、移动互联等相关技术的不
断发展，必定会加速与逆变器生产行业相融合，对于拥有储能变换、能源互联网、大数据采集等领域核心技术的新能源企业在未来的竞争中将处于有利地位。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
全球能源正在发生重大的变革，变革的本质是高比例的利用可再生能源、清洁能源，向着习总书记制定的碳达峰、碳中和目标而努力。现有的电网包括将来的能源网络都在电力电子化、数
字化、智能化，在这个时代背景下，公司将坚持以电力电子技术为基础，在新能源的转换技术、
储能技术和智慧能源管理系统平台等领域持续开拓创新，致力成为智慧能源系统整体解决方案提供商，并将公司的相关产品和解决方案覆盖至全球存在电力电子产品需求的区域，携手电网、社
区、客户共同开启智慧能源新时代。公司未来的发展战略为：
1、在新能源的转换技术领域持续开拓创新，不断丰富和完善光伏并网逆变器产品序列。紧跟太阳能组件、电站系统的技术发展趋势，结合不同国家和地区对产品的差异性需求，开发符合当
地特殊需求的逆变器产品，纵向提升技术水平，横向扩展产品系列，实现全面覆盖。
2、以全球储能系统安装应用为基础，持续深耕储能领域相关技术。丰富和完善户用储能系统产品序列，针对不同国家的需求开发匹配的产品。同时，公司将持续推进工商业储能和其他形式
的储能系统的产品开发和系统方案设计，积极推进公司储能技术在各种场景的应用。
3、在现有智慧能源管理系统版本的基础上，综合运用物联网技术，利用公司的各类数据采集设备，接入风电、充电等多种发电和用电设备数据，结合大数据分析和云计算技术，促进系统内
各能源生产和应用的互联互通、区域自治、智能管理调度，最终形成以电力为核心的能源互联网生态系统解决方案。
(三) 经营计划√适用 不适用
报告期内，公司按照年初既定的经营计划，实现了业绩的稳定增长，进一步增强公司综合实力和核心竞争力。2024年，为实现公司经营业绩稳步增长的目标，公司经营计划将围绕以下方面
开展：
1、技术研发计划公司将围绕光伏逆变器及智慧能源的领域，以市场为导向，进行技术开发和产品创新。以现
有研发基础为平台，根据市场需求，研究尚未涉足的技术领域，进行衍生拓展。
2、产品开发计划55 / 263
随着公司在基础技术研发上的完成了阶段性积累，下一步要将基础技术快速堆叠组合成多样的产品矩阵，来满足逆变器市场多样的客户需求。并且要集中资源做好相应的典型应用，将研发
技术快速转化为商业化应用落地，开拓新的利润增长点。
3、市场开发规划截至报告期末，公司与众多客户已经形成长期稳定的合作关系。基于目前已开拓市场的基础
上，公司将继续加大海外市场的拓展，尤其是欧洲、澳洲、美洲、亚太、中东等传统及新兴市场的国家和地区。同时，公司将以技术为驱动力，推动客户尝试新的技术应用，从而在全球范围内
建立起自身的市场竞争优势。
4、人才发展规划人才是公司发展的核心资源，为了实现公司总体战略目标，公司将不断根据根据发展阶段进
行组织结构调整，制定一系列科学的人力资源开发计划，进一步建立完善的培训、薪酬、绩效和激励机制，形成持续的股权激励计划，最大限度的发挥人力资源的潜力，为公司的可持续发展提
供人才保障。
(四) 其他适用 √不适用
56 / 263
