第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，随着5G技术持续普及、AI和折叠屏等创新技术驱动、用户消费升级及新兴市场拓
展，智能手机等消费电子市场呈现温和复苏态势。终端市场的回暖为公司业务带来了新的机遇和挑战，公司紧跟行业发展趋势并聚焦探索市场需求，围绕长期发展战略和年度经营目标，积极筹
划并寻找更多的新市场新客户机会，夯实现有产品的技术升级和市场布局，并持续加大新技术开发和自主创新力度。
报告期内，公司不断推进透明增硬耐磨技术、耐高压绝缘技术等新技术的产品研发，充分挖掘下游市场需求，致力于为不同行业客户提供更高效的一站式纳米防护解决方案。随着医疗、汽
车、马达电机、服务器等新兴领域的陆续突破，公司业务版图持续扩大。
同时，公司积极拥抱人工智能浪潮，作为全球纳米薄膜综合解决方案引领者，公司大力推进人工智能技术平台的开发与应用，以新质生产力为标准打造数智工厂，加强设备、材料与应用开
发体系的协同创新，运用人工智能技术加速新材料、新技术的研发和产业化进程。报告期内，公司成功部署多个国际主流人工智能大模型系统，并持续升级功能和微调，主要应用于研发领域和
产品应用方案方向，未来将基于新一代信息技术与先进制造技术进行深度融合，进一步贯穿研发、
设计、生产、验证、管理、服务等各关键环节，打造高度融合的“数智化管理系统平台”，提升公司新领域拓展能力和技术竞争实力。
1.经营情况报告期内，公司实现营业收入 47,946.02 万元，同比增长 55.21%；实现归属于母公司所有者
的净利润4,510.66万元，同比扭亏为盈。报告期末，公司总资产为202,557.43万元，较报告期初减少 5.40%；归属于上市公司股东的净资产为 190,054.75 万元，较报告期初减少 5.13%；归属于
母公司所有者的每股净资产为5.67元，较报告期初减少5.13%，报告期末公司总资产较报告期初减少5.40%，归属于上市公司股东的所有者权益较报告期初减少5.13%。
2.研发情况公司作为国家重点专精特新“小巨人”企业、高新技术企业，始终聚焦技术创新和产品创新，
持续加大产品研发投入和技术创新力度，始终坚持紧贴市场需求和技术发展趋势进行前瞻式研发。
报告期内，公司研发投入8,981.28万元，占营业收入比重为18.73%。
截至报告期末，公司累计取得授权专利334项（其中发明专利240项、实用新型专利92项、外观设计专利2项），软件著作权5项；其中，报告期内新增授权专利79项（其中发明专利62项、实
用新型专利17项）；相关专利覆盖了机械设计、机电工程技术、化学工程、高分子材料等领域。
公司一贯以创新为驱动，引领企业高质量发展。公司设有江苏省企业院士工作站，与大连理工大学联合成立“先进等离子体技术联合实验室”，与江苏产研院合作建设联合创新中心，自主研
发的纳米镀膜设备于2018年被认定为江苏省首台（套）重大装备产品，2024年，公司新推出的“FTCX1000多功能复合真空镀膜设备”成功通过苏锡常首台（套）重大装备认定，彰显了公司在
高端装备制造领域的技术实力和创新能力。
报告期内，公司顺利通过了国家专精特新小巨人和高新技术企业的复审；同时，公司被认定为江苏省星级上云企业（三星级），标志着公司在数字化转型和信息化建设方面取得了显著成效；
此外，公司还获批设立江苏省博士后创新实践基地。作为科技前沿的领跑者，公司建立的“无锡市功能性纳米涂层及设备重点实验室”获批无锡市重点实验室，我们还与无锡市产研院共建了“唯
睿—菲沃泰联合创新中心”，这些将进一步提升公司在功能性纳米涂层及设备领域的研发能力和技术水平，为相关产业的发展提供技术支持和创新动力。
除此以外，公司已顺利通过ISO13485医疗器械质量管理体系认证、IATF16949汽车行业质量体系认证，为拓展业务新领域铺平道路。
3.发展布局作为全球纳米镀膜综合解决方案的引领者，行业地位稳固。报告期内，公司凭借高品质的产
品服务及优越的客户满意度进一步巩固在消费电子领域的已有优势。同时，积极打通产业链“左右岸”，优化业务结构、打造新的业绩增长点，向汽车、医疗、马达电机、服务器等领域延伸布局，
目前均已取得了一定的进展。
13 / 250
公司锚定汽车产业集聚区及国际金融中心，设立菲沃泰上海子公司，精准对接目标客户；菲沃泰深圳发展势头迅猛，将现有主营业务在华南区域的规模进一步扩大，为公司持续开拓华南区
域市场、打造区域中心。报告期内，公司已形成国内无锡全球总部、深圳子公司、上海子公司一体两翼的布局，发挥华东、华南区域中心城市市场资源优势、人才高地优势，为持续开拓国际战
略布局做好充分准备，有望打开长期成长空间。
2025年3月，公司在国家光电子产业基地（又称“光谷”）——武汉东湖新技术开发区设立子公司，积极拓展公司在数据通信、服务器、光通讯领域的业务，光谷作为国内重要的高新技术
产业聚集地，拥有丰富的科研资源与人才储备。此举有助于公司紧跟前沿技术动态，提升在数据通信、服务器、光通讯领域的研发实力与创新能力，加速技术成果转化，为业务拓展奠定坚实基
础，抢占未来发展制高点。
同时，公司加大对越南生产基地的支持力度，专注于先进制造产业，全方位配合客户需求。
目前，公司销售网络已实现对北美、欧洲、中东等地区的全面覆盖，力图以完善的运营管理体系和营销服务体系支撑企业持续增长。
4.荣誉情况公司产品技术优势明显，产品谱系全面，应用领域广泛，享有较高的行业美誉度。公司凭借
卓越的创新能力和坚实的知识产权战略，被授予第二十四届中国专利优秀奖；同时，公司荣膺国家知识产权优势企业称号，象征着我们在创新驱动发展战略中取得的杰出成就以及对知识产权保
护不懈的追求。此外，公司被授予“太湖之光”产业化关键技术攻关项目荣誉。报告期内，“用于制备绝缘耐高压薄膜的新型滚镀设备设计与研发”项目获评无锡市产业前瞻及关键技术研发项目，
充分表明公司在该领域的研发项目具有前瞻性和关键性，有望为产业发展提供新的技术突破和解决方案。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主要业务公司致力于研究和发展适应复杂应用环境的纳米材料技术，主要从事高性能、多功能纳米薄
膜的研发和制备。公司基于自主研发的纳米镀膜设备、材料配方及制备工艺技术为客户提供纳米薄膜产品及配套的镀膜服务，同时根据客户需求销售纳米镀膜设备。
报告期内，公司主要根据不同应用场景的需求，为电子消费品、医疗器械整机及零部件，以及汽车、服务器领域的零部件提供具备防水、防油、防腐蚀、防硫、防雾、耐盐雾、耐刮擦等功
能的纳米薄膜产品及配套的镀膜服务。
2.主要产品或服务情况公司基于多年的技术积累和行业经验沉淀，形成了纳米镀膜设备、材料及制备工艺等领域优
势，为客户提供高性能、多功能的纳米薄膜产品及配套的镀膜服务，同时根据客户需求销售纳米镀膜设备。
公司的纳米薄膜产品系以自主研发的真空纳米镀膜设备为平台，依托特定的镀膜材料配方及工艺，为客户产品制备能够实现特定需求的纳米薄膜。
（1）纳米薄膜产品及配套的镀膜服务14 / 250
基于下游应用领域的不同需求，公司对不同类别的材料开展广泛的基础研究，建立起完善的材料配方体系。可根据不同行业的产品特点及应用场景，设计相应纳米薄膜的材料配方和膜层结
构，为客户提供定制化纳米镀膜解决方案，优化客户产品性能。
上市以来，公司秉持创新驱动的发展战略，凭借深厚的前沿技术储备，在原有防护类薄膜之外不断拓展纳米改性薄膜和纳米增性薄膜，产品谱系得到进一步扩充：
1）防护类薄膜这类薄膜产品包括防水防腐蚀、绝缘耐压防腐蚀和水汽阻隔薄膜，为客户产品提供优越的防
护性能，延长使用寿命。在当前全球对环保和人体健康日益关注的背景下，对于各类材料的安全性和环保性要求也随之提高。特别是某些涂层物质尤其是一些低表面能原材料，由于其对环境和
健康的潜在影响，受到了国际组织和欧盟、美国等发达经济体的严格监管。公司采用符合欧盟及全球含氟化学品管理法规的合规材料，利用等离子体技术开发出了硅基、碳基等绿色环保涂层，
这类涂层可沉积于与人体接触的各种材料表面，具有良好的生物相容性、抗蚀性能。
目前，公司技术已在婴儿辅食机、吸奶器等高端母婴用品上得到应用，充分说明公司的产品工艺所使用的材料不仅满足了当前最严格的环保要求，同时也保证了产品的高性能和长效耐用性，
为客户提供负责任的、面向未来的解决方案。
（A）防水防腐蚀薄膜防水防腐蚀薄膜的基本原理是在待镀物件表面沉积聚合具有防水、耐腐蚀性能的高分子纳米
薄膜。这类薄膜产品的功能具有多样性，且防护效果优良，适用于具有多维度防护需求的，或长期暴露在腐蚀环境下的电子产品及其组件，例如手机主板及副板、TWS耳机的软板及软硬结合板、
充电盒的 PCBA、无人机的线圈及 PCBA 等各类组件，长期与人体汗液接触的耳机 PCBA、耳机充电盒的PCBA、虚拟现实眼镜PCBA。此外，电子阅读器的显示屏、PCBA、电池等部件也是多
层耐腐蚀纳米膜的主要适用场景。
（B）耐电压防腐蚀薄膜耐电压防腐蚀涂层的基本原理是运用PECVD和CVD耦合真空镀膜技术，将单体材料引入真
空环境中进行薄膜沉积。该涂层的制备过程为，原材料经升华气化，再经过高温形成自由基进入常温真空环境的沉积室，自由基扩散、吸附并沉积在待镀件表面，聚合形成致密、无针孔缺陷、
厚度均匀的高分子薄膜。该种涂层的电绝缘性能出色、绕度性良好、结构致密、结合力优异，可以为严苛使用环境下的产品提供高等级的耐腐蚀、绝缘防护功能，使镀件具有抵御酸碱、盐雾、
霉菌及各种腐蚀性气体侵害的能力。耐电压防腐蚀涂层主要适用于充电桩电源、电机马达等有大电压绝缘需求的产品，该种薄膜的使用为产品长期可靠性提供了优异的解决方案，能满足客户产
品耐高电压击穿、耐腐蚀的高等级防护需求。
（C）水汽阻隔薄膜水汽阻隔薄膜的基本原理是运用 ALD、PECVD、CVD 等真空气相沉积技术，将单体材料引
入真空室中进行沉积制备均匀、致密的纳米薄膜。该薄膜根据应用场景需求和薄膜特性，选择单15 / 250
层结构或者复合多层结构。公司通过设计开发具有耦合多种真空镀膜技术的装备，制备无机材料复合层、无机/有机材料交替层等具有很低水汽透过率的纳米薄膜，保护被镀产品免受水汽、氧气
等的侵扰。该种薄膜具有良好的高温高湿稳定性，主要应用于LCD/LED、OLED、泛半导体器件等。
2）改性薄膜（A）超疏水薄膜
公司通过在材料表面构筑纳米结构低表面能功能薄膜，使得水珠不易聚集，极易滑落，从而实现材料表面的超疏水能力，进而具有优良的防雾能力。公司通过设计特殊的放电形式，筛选合
适的镀膜涂层沉积工艺，对薄膜结构进行微观调整，使涂层表现出了类“荷叶效应”效果，构成超疏水所必需的形貌基础；精准的 PECVD 工艺控制，得到独特的纳米尺度的粗糙度，不会影响光
透过率，甚至出现了光学增透的效果。公司开发的超疏水薄膜具有高透过率、优异的抗高温高湿性能、耐紫外老化性能和一定的机械耐久性，适用于相机摄像头盖板等产品表面。
（B）超亲水薄膜超亲水薄膜是单体通过等离子体放电在基材表面沉积，形成具有亲水基团的高表面能膜层。
当水或蒸汽与镀有膜层的产品接触时，会在产品表面形成均匀的水膜，从而实现优异的防雾效果。
该类薄膜不影响基材本身的透光率，而且具有较好的耐磨性、耐久性，适用于MR眼镜等产品。
（C）疏水疏油薄膜疏水疏油纳米薄膜的基本原理是在待镀物件表面沉积聚合一层具低表面能的高分子纳米薄膜
涂层，该纳米薄膜能通过自身的疏液性能使滴落到基材表面的液体不易驻留在基材表面，而是收缩成液珠滑落，从而起到保护受镀物件的目的。该纳米薄膜能使产品表面达到疏水、疏油的效果，
对水、油、饮料等液体具有排斥性，液滴不易通过产品表面的孔隙渗入产品内部。由于膜层厚度较低，该纳米薄膜具有良好的散热性，不影响智能终端产品信号，不影响基材光学特性和色泽，
主要适用于整机或外部器件的生活防水应用场景，例如各类电子产品整机（如手机整机、耳机整机、耳机充电盒整机等）及电子产品外部器件（如音响罩）。
（D）低滚动角薄膜低滚动角薄膜的基本原理是使用 PECVD 真空镀膜技术在待镀件表面沉积一层对水和油均呈
现较低滚动角的聚合物薄膜。该纳米薄膜通过单体选型和工艺调整降低聚合物薄膜与水和油等液滴的吸附力，达到降低滚动角的目的，从而实现表面液滴在较小的倾斜角度下即可滚动滑落的效
果。该薄膜表面非常平整，耐摩擦性能良好，解决了薄膜在实际使用过程中不耐磨损的问题。低滚动角薄膜在耐污、自清洁、除冰、液体运输、传热等领域具有应用价值。
3）增性薄膜（A）透明增硬薄膜
公司利用自主研发的感性耦合等离子体高能等离子体技术，通过持续的放电活化产品表面，
与单体产生聚合反应，在高分子材料表面形成一层致密的硅基耐刮擦层，创新性地解决了高分子16 / 250
材料在日常使用环境中不耐刮擦、易产生划痕的难题。该类薄膜产品拥有高表面硬度、良好的膜基结合力以及致密的表面结构，并且与公司其他膜系有着匹配的组合性，可赋予薄膜工艺功能多
样性。耐磨增硬薄膜适用于高分子材料及金属表面的耐腐蚀耐划伤，例如镜头镜片、AR/VR眼镜、
智能手表、手机、汽车内外饰件等，耐磨增硬薄膜未来投入使用后将与公司现有防护产品形成协同效应，从而打开业绩新空间。
（B）DLC耐磨薄膜公司利用自主研发的容性耦合等离子体、感性耦合等离子体等不同放电形式的PECVD设备，
通过调整材料配方、镀膜工艺获得了不同性能的DLC纳米涂层。该涂层在一定厚度下，具有良好的光学透过性同时兼具耐磨性、高硬度。该涂层可应用于消费电子的柔性显示屏、车载触控屏等，
解决高分子显示屏硬度低、不耐刮擦的缺点，为提高人机交互屏幕的可靠性提供了新的解决方案。
此外，公司运用非平衡磁控技术，使之与PECVD（等离子体增强化学气相沉积）有机融合，
实现PVD（物理气相沉积）与CVD（化学气相沉积）技术优势的互补叠加，全方位提升膜层的综合性能。通过这类技术制备出的DLC膜层可优化基材表面性能、增强耐腐蚀性、降低基材表面粗
糙度从而提升密封性能。该项目的成功研发将促使汽车、航空航天、能源、化工等产业的泵类、
液压传动等系统性能升级，提升终端产品质量与竞争力，带动上下游产业链向高端化迈进，如为汽车发动机燃油喷射系统提供更精准耐用的柱塞，助力汽车节能减排、动力提升。
（2）真空纳米镀膜设备公司已自主设计并生产了多种型号的纳米镀膜设备，其中FT-35X、FT36X、FT-35XMC和FT-
36S、FTCX1000、FTCX1680 六种型号的纳米镀膜设备已实现量产并用于制备纳米薄膜。此外，
公司自主研发FTCX400、FTCM900、FTCC2000三种型号的镀膜设备，以适应下游客户的多样性需求。其中，FTCX400适用于制备可增加表面硬度、减少表面刮花的透明增硬膜，以及抑制水汽
凝结、霉菌滋生的超疏水薄膜；FTCM900适用于制备耐刮擦的类金刚石薄膜（DLC）；FTCX1680和FTCC2000 适用于制备具有抑制缝隙虹吸效应、减少液体表面残留的有机防护薄膜，以及可抑
制水汽凝结、霉菌滋生的有机疏水薄膜。
报告期内，公司创新自研了新一代FTCX1000E设备，成功将PECVD工艺与CVD工艺相融合，首创“一腔多膜”功能，并成功制备耐电压防腐蚀多功能“混搭”膜层新品。面对技术稳定
性问题，菲沃泰摒除了传统模式下依赖操作人员经验控制原材料的加入量和升温曲线的方式，通过 FTX1000E 独创的可精准调控连续进料系统，加入了等离子体预处理和沉积，借助 PECVD 技
术优化膜层与基材的结合力，成功将PECVD工艺与CVD工艺相融合，而在此过程中，膜厚监测系统会实时监控膜厚状态，一旦出现偏移标准等问题会及时反馈报警。该种薄膜的使用为产品长
期可靠性提供了优异的解决方案，能满足客户产品耐高电压击穿、耐腐蚀的高等级防护需求。目前，使用该型号设备的新型耐压防腐蚀膜层已在电机、智能家居产品（扫地机器人等）的风机、
汽车变速箱油泵等产品上成功应用。
17 / 250
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司致力于研究和发展适应复杂应用环境的纳米材料技术，主要从事高性能、多功能纳米薄
膜的研发和制备，并基于自主研发的纳米镀膜设备、材料配方及制备工艺技术为客户提供纳米薄膜产品及配套的镀膜服务，同时根据客户需求销售纳米镀膜设备。公司主要采用驻外生产和集中
生产模式为客户提供定制化纳米薄膜产品及配套的镀膜服务来实现收入和利润。
2、研发模式公司主要采用自主研发的模式，以市场需求为导向开展研发活动。公司围绕自身的发展战略
方向，结合纳米膜材料制备的前沿理论和实践经验，自发地进行研发活动。同时，公司与客户建立了良好的双向沟通机制，及时准确地了解下游行业的发展态势及下游客户的新需求，基于对现
有或潜在市场的预测进行针对性的研发。研发形成的成果用于向目标市场推广或用于技术储备。
公司的研发主要包括概念研发、小试、中试、量产四个阶段。
（1）概念研发阶段概念研发是根据公司的战略发展方向，进行产品及方案的前瞻性开发设计，为公司的持续创
新储备技术。
（2）小试阶段小试是指公司对概念研发获得的储备技术进行更深一步的可行性研究，通过小批量试制对技
术路线、产品方案进行调整及优化，为该技术产业化可能性提供评估依据和优化方向。
（3）中试阶段中试是指对已通过小试的技术路线、产品方案进行放大研究，是产品批量导入市场之前的重
要环节。中试主要解决因放大效应引起的新问题，并根据规模效应进一步调整技术路线和降低成本。
（4）量产阶段经过试产、检验、产能评估后，预计能导入量产的研发成果将针对部分目标客户进行推广，
并在小范围试生产中收集客户反馈意见，再根据客户反馈意见进行相关的调整及优化，确定最终的量产方案。
3、采购模式公司生产性物料采用“以产订购”的采购模式，根据产品市场情况、客户订单、生产计划、
库存情况等多方面因素综合考虑，并制定采购计划，由供应链中心具体实施，供应链中心下设采购部、物流部、仓库三个子部门，采购部负责产品采购过程的控制，物流部负责物流发运、快
递、进出口、报关等业务，仓库负责相关物料的接收及保管。
为保证公司产品的质量和性能，公司制定了严格的供应商选择和评估制度。公司主要考察供应商的经营资质、生产能力、质量管控能力、产品品种、价格、交货周期、研发和设计能力等诸
18 / 250
多因素，结合供应商配合程度、约定付款周期、试制件情况等指标综合评定是否将其纳入公司合格供应商清单。
4、生产模式公司设有设备制造中心和镀膜中心两个部门，分别负责纳米镀膜设备的生产和纳米薄膜的制
备。
（1）纳米镀膜设备生产模式公司依据纳米薄膜制备业务的客户需求安排纳米镀膜设备的生产。纳米镀膜设备研发生产周
期较长，公司根据客户订单量、行业环境等信息综合评估设备的需求量，并依据判断结果进行生产，设备生产过程主要涉及机械装配、电气装配、工艺验证等工序。
（2）纳米薄膜产品生产模式公司采用“订单式生产”的模式开展纳米薄膜的制备业务。纳米薄膜的生产主要有驻外生产
和集中生产两种模式。
1）驻外生产模式对于需求量较大且稳定的客户或保密要求较高的待镀物件，公司通常采用驻外生产模式进行
生产。驻外生产模式下，公司根据经客户确认的技术标准提前设定真空纳米镀膜设备的工艺参数，并根据客户需求预测将设备投放于客户工厂或EMS厂商处进行生产。驻外生产模式下，客户
能够增加纳米薄膜生产工序与其他生产工序协调性，提高生产工序的连续性及生产效率，并节约物流运输时间和成本，同时降低客户产品的泄密风险。
报告期内，按照生产过程中加工工序操作人员以及场地和能源等成本费用承担对象不同，驻外生产模式可分为驻外融合生产模式和驻外独立生产模式两类。
2）集中生产模式对于镀膜需求较小或波动较大的客户，公司通常采用集中生产模式进行生产。集中生产模式
下，客户将待镀物件运送至公司镀膜中心，公司依据经客户确认的技术标准于待镀物件表面制备纳米薄膜。此模式下真空纳米镀膜设备存放于公司场地，制备纳米薄膜所需的原材料、操作人
员、场地及能源均由公司提供。生产完成后，公司将产品发往客户指定地点。
5、销售模式公司主要通过参加行业专业展会、依托行业地位和口碑吸引客户、原有客户介绍或主动拜访
等方式进行营销和拓展新客户资源。销售策略上，公司坚持优先与行业大客户进行深度合作，再向中小客户下沉的战略。前期主要向下游各应用领域的龙头企业进行推广与试验，提升大客户的
使用体验，开拓新产品的市场空间。经龙头企业引入成功并批量采购后，新产品在市场上形成品牌效应，公司进一步向市场中小客户推广。利用该战略，公司通过各行业大客户为公司赢得了市
场地位和美誉度，同时又有数量庞大的中小客户为公司提供长期潜在业务机会。公司目前主要下游应用领域为消费电子、汽车行业等，下游客户对其供应链体系的要求较高、管控较严，公司须
19 / 250
根据下游客户提出的需求提供纳米薄膜产品，经过打样、测试，合格后方可进入下游客户供应链。公司销售模式以直销为主，同时存在少量的经销业务。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1.行业的发展阶段、基本特点
（1）新材料行业发展概况在全球科技竞争加剧与逆全球化的浪潮下，为了摆脱关键材料被“卡脖子”和受制于人的困
境，关键材料产业链的国产化布局显得尤为重要。公司所属的新材料产业，是中国重要的战略性新兴产业，是“十四五”规划和“中国制造2025”重点发展的领域。
国家工信部、国资委、市场监管总局等部门联合发布了《原材料工业“三品”实施方案》，要求实施关键基础材料提升行动和前沿材料前瞻布局行动，完善新材料生产应用平台，优化上下游
合作机制，提升高端产品有效供给能力，强化对战略性新兴产业和国家重大工程的支撑作用。新材料产业政策为前沿新材料行业的发展提供了明确规划与明朗市场前景，为新材料行业所处企业
提供了良好生产经营环境。
2024年政府工作报告指出，要促进战略性新兴产业融合集群发展，加快前沿新材料等产业发展。党的二十届三中全会要求，加强新领域新赛道制度供给，建立未来产业投入增长机制，完善
推动新一代信息技术、人工智能、航空航天、新能源、新材料、高端装备、生物医药、量子科技等战略性产业发展政策和治理体系，引导新兴产业健康有序发展。新材料产业作为我国新质生产
力的重要组成部分，产业迎来新的发展机遇期。
（2）纳米材料行业发展概况纳米材料行业，作为当今科技前沿和工业革命的核心驱动力之一，正处于快速发展和变革的
新阶段。随着材料科学的深入研究和跨学科技术的融合，纳米材料以其独特的物理、化学和生物特性，为能源、环境、医疗、信息技术等多个领域的创新和发展提供了广泛而深远的应用前景。
纳米材料因其不同于宏观材料的特殊性质，在光学、机械、磁学、电子、化学和生物学等各个领域有着深远的应用前景。我国历来高度重视纳米材料行业的发展，将其视为战略性新兴产业的重
要组成部分。2022年8月，科技部发布《科技部关于发布国家重点研发计划“纳米前沿”等重点专项 2022 年度项目申报指南的通知》，围绕纳米尺度等前沿科学探索、纳米尺度制备核心技术研
究、纳米科技交叉融合创新等3个重点任务进行部署。中国“十四五”新材料规划将纳米材料列为前沿领域，有望在未来成为推动新材料产业高质量发展的关键力量。中国经济的高速发展为纳
米材料的应用提供了广阔空间。根据国家开发投资集团有限公司预测，未来几年，中国新材料产业将延续过去高速增长的强劲势头，到2025年产值将突破10万亿元。随着技术革新带来的性能
优势、应用场景增多以及下游需求升级，纳米材料市场仍拥有巨大的增长空间。
（3）纳米薄膜终端应用20 / 250
纳米薄膜材料功能丰富，可根据不同下游需求定制出具有防护、透光、减阻等不同特性的材料。数据显示，2023年全球纳米薄膜领域的市场规模约为141.8亿美元，预计到2032年底将超过
663.5亿美元，2023年至2032年复合年增长率（CAGR）为18.7%（数据来自Precedence research）。
从行业广度来看，纳米薄膜材料的防水、防腐蚀、阻气功能已经在智能手机、耳机、电子阅读器、可穿戴设备、无人机等电子消费品领域获得了广泛应用。特别是物联网产业的兴起，带动
各类电子产品种类不断丰富、应用场景不断拓宽，纳米薄膜产品将在消费电子行业各细分领域获得广泛应用。在消费电子领域之外，纳米薄膜在光学仪器、汽车电子、医疗器械、服务器等各行
业领域也有着广阔的应用前景。
公司利用资金优势、平台优势建立全球领先的纳米材料研发中心、先进设备制造中心，并积极构筑人才高地，招募大量高端基础材料专家和等离子物理学专家，从高端消费电子防护镀膜的
细分领域，进军纳米改性镀膜、纳米增性镀膜的更大市场。
从行业深度来看，纳米薄膜在各个细分应用领域从整机、结构件的表面防护逐渐渗透到对其内部元器件、电路板及芯片的保护。以手机、耳机为例，不仅手机整机、耳机整机、耳机充电盒
逐渐开始采用纳米薄膜防护技术进行防护，手机、耳机的各内外部模组及元器件，包括手机的透音网、Type-C 组件、显示屏幕、充电线、PCBA 板等以及耳机的充电线、充电接口组件、PCBA
等均为纳米薄膜防护技术的潜在市场。推而广之，各个面临着复杂使用环境的物品，纳米薄膜防护技术均有望从整机层面到关键零部件层面提供相应的防护，从整机到零部件的深入渗透，使得
纳米薄膜防护技术在各个应用领域均有着广阔的市场空间。
2.行业的主要技术门槛纳米薄膜兼具传统复合材料和现代纳米材料二者的优越性，在消费电子、医疗器械、汽车电
子、光学材料等领域有着广阔的应用。此外，纳米薄膜的制备方法主要是液相法和气相法，而相较于其它化学气相沉积技术，公司的 PECVD 等离子体聚合纳米薄膜的制备是高分子材料技术、
低温等离子体技术、纳米气相沉积技术和自动控制技术的融合，并结合下游客户的实际需求，形成了多项自有核心技术，突破了多项国外技术垄断，在行业内技术优势显著。
目前，各类终端应用防护需求的技术手段除 PECVD 纳米镀膜技术外还主要包括结构防护及其他涂层防护。与结构防护相比，引入 PECVD 纳米薄膜进行疏液处理后，液滴难以通过缝隙、
孔径等部位渗入电子消费品内部，因此对结构防护的密封等级要求降低，可以减少相关结构件的使用，从而实现提升防水性能、降低成本的目的。PECVD 技术能够隔绝液滴与内部器件的接触，
防止内部器件失效、腐蚀，从根本上强化了内部器件本身的防护性能，从而也降低了对结构防护的密封要求；与其他涂层防护相比，随着电子消费品的设计日趋复杂化、精细化，能够精准控制
膜层厚度、膜层性能更优、绕镀性能更好、适用性更广泛、更加环境友好的 PECVD 纳米镀膜正在迅速抢占更多市场份额。
除此以外，公司着力于开发各种气相沉积装备，包括化学气相沉积CVD、物理气相沉积PVD、引发式化学气相沉积、原子层沉积等。将物理与化学创新结合，并采用内置行星转架，大
21 / 250
幅提升了纳米镀层的均匀性和可控性，开发了具有多种功能的复合纳米薄膜产品，薄膜产品可实现对各类产品的防护、表面改性和表面增性等多种功能。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司致力于研究和发展适应复杂应用环境的纳米材料技术，为客户提供纳米薄膜产品及配套
的镀膜服务，同时根据客户需求销售纳米镀膜设备。经过多年的发展，公司现已成为纳米薄膜行业领先的知名企业，在产品性能、快速响应能力和一体化配套服务等方面，得到了市场的认可与
客户的信任，拥有较强的市场地位和竞争力。
目前公司的技术和产品已广泛应用于多个领域的全球头部科技企业，并与其产业链企业建立了稳定的深度合作关系。未来公司将不断加强研发平台和队伍的建设，持续研发出更多自主知识
产权的薄膜产品，巩固行业技术领先的地位。公司也将加大销售队伍的建设，持续提升在下游领域的市场占有率。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司纳米薄膜产品下游应用场景丰富，主要下游领域的发展情况如下：
（1）消费电子领域报告期内，随着 5G 基础设施的改进以及产品功能创新助力应用场景丰富，消费电子市场在
技术创新和市场需求的双重驱动下，展现出蓬勃发展的势头。折叠屏技术在2024年迎来了关键的成熟节点，出货量迎来大幅增长；此外，TWS耳机等产品也正朝着精细、轻薄、高可靠性方向发
展；2024 年，AI 技术的深度渗透为消费电子行业注入了新的活力，AI 大模型在手机上的使用有望打破终端市场创新不足的局面，对硬件更高的性能需求也利于推动消费电子产品需求的回暖。
智能家居、可穿戴设备、智能手机等产品通过学习用户行为，提供个性化服务，如智能相机的场景识别、健康跟踪器的风险预测，以及智能助理的语音控制等功能，极大提升了用户体验。AI在
提高安全性、增强娱乐互动、优化内容推荐等方面的应用，进一步推动了消费电子市场的增长，
展现了消费电子产业技术创新和市场需求双重驱动的活跃态势。消费电子产品使用场景的多元化，
消费者对消费电子产品防液、耐腐蚀等性能的关注程度逐渐提高，同时消费电子产品逐渐向轻薄化、小型化、精细化方向发展，纳米薄膜制备技术市场认可度逐渐提高。未来纳米薄膜制备技术
将成为解决消费电子产品防护问题的核心手段之一，市场空间将会持续增长。
欧盟从 2024 年开始对进入欧盟区域的便携式设备的最低防护要求提升至 IPX4，这对于占据市场体量最大的中低端手机的防护设计提出了新的要求，也给纳米镀膜带来了新的商机。
2025 年，消费电子国补政策出台，国家发改委、财政部发布《关于 2025 年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》，对个人消费者购买手机、平板、智能手表手环等
数码产品给予补贴，有望进一步拉动终端消费，助力公司业绩增长。
除传统的手机、TWS 耳机等产品以外，公司已进入多家行业头部厂商AI智能眼镜、手表等智能可穿戴产品供应链，未来成长动能充足。
22 / 250
（2）汽车领域汽车行业正经历“电动化、智能化、无人化、网联化”的变革，智能出行时代已经到来。发展
新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路，是应对气候变化、推动绿色发展的战略举措。新能源汽车产业作为中国七大战略新兴产业之一，是实现产业结构转型升级、国民经济提
质增效的重要路径。《新能源汽车产业发展规划（2021—2035 年）》指出，经过多年持续努力，
我国新能源汽车产业技术水平显著提升、产业体系日趋完善、企业竞争力大幅增强，2015年以来产销量、保有量连续五年居世界首位，产业进入叠加交汇、融合发展新阶段；国家鼓励构建新型
产业生态，推动动力电池全价值链发展，建立健全动力电池模块化标准体系，加快突破关键制造装备，提高工艺水平和生产效率；到2025年，新能源汽车新车销量占比达20%左右，进一步强化
新能源车的支持发展力度。在上述趋势推动下，汽车电子元器件价值量得到提升，汽车电子领域也有所拓宽。据中国汽车工业协会统计分析，2024年全年，中国新能源汽车产销分别完成1288.8
万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，产销连续10年位居全球第一。此外，汽车领域的防护需求呈现多样化趋势，市场渗透率提升空间巨大。
公司的纳米薄膜具有优异的电子防护性能，新能源车的电子系统比传统汽车更加复杂和先进，
对电子组件的保护需求也更高，公司产品可以保护这些敏感组件免受水汽、脏油、化学品和极端温度的影响。公司产品在新能源车BMS系统、升压充电系统、中控系统、电机热管理系统、传感
器、电机、照明系统等部件中均存在广泛的应用空间。报告期内，公司成功与汽车行业的Tier1龙头合作，为其变速箱油泵进行镀膜服务。原先其变速箱采用干湿分离、防油密封的方式，导致成
本较高。通过公司技术对变速箱子部件进行镀膜防护后，可以直接泡在高温油里实现长期稳定工作，简化了设计结构、降低成本，也解决了散热难点。
同时，公司的材料表面增硬耐磨处理技术能实现汽车灯罩及内饰面的耐磨、增硬等防护需求，
可以帮助汽车制造商提高产品的整体耐用性和抵抗日常磨损的能力，从而延长使用寿命，减少维护成本，这对于提升用户体验至关重要。
目前，公司产品已成功应用于压力传感器、汽车中控板、控制板、氛围灯 PCBA、变速箱油泵、车载充电机、激光雷达、空调鼓风机PCBA等方面。公司已顺利通过IATF16949质量管理体
系认证，并已顺利拿到多家 Tier1 客户的定点资格。公司的纳米镀膜技术已经在多个新能源品牌汽车部件使用；已同头部汽车部件工厂进行驻厂量产；同时和各大车载传感器及部件厂有来料加
工服务；激光雷达领域与该领域头部客户紧密合作，头部客户已经实现量产。
（3）医疗器械领域随着全球人口自然增长、人口老龄化程度提高、健康意识增强，医疗健康行业的需求将持续
提升。欧美日等发达国家和地区的医疗器械产业发展时间早，市场规模庞大，增长稳定。以中国为代表的新兴市场是全球最具潜力的医疗器械市场，产品普及需求与升级换代需求并存，近年来
增长速度较快。
23 / 250
中国作为人口大国，医疗器械行业属于国家重点支持的战略新兴产业，随着经济迅速发展，
该行业得到了蓬勃发展，特别是在高端医疗设备和可植入医疗设备方面，对材料的性能提出了更高的要求，公司材料表面改性技术应用前景广阔。在医疗器械领域，公司的纳米防护技术具备低
表面能、生物兼容性等特质，可应用到各类医疗健康的设备器件上，可在诸如内窥镜的防雾、超声刀的防切割阻力、医用试管降低表面能、家庭心脏监护设备的防护、X-RAY扫描设备的防护等
多方面进行技术融合，提升产品性能。其中，应用于助听器整机、医疗机械手 FPC、便携式监护仪PCBA、医用手机整机、腔镜吻合器、化验检测用试管玻片等领域的项目已成功量产。
公司已顺利通过ISO13485医疗器械质量管理体系认证，这将大幅助力公司在医疗行业的业务拓展。公司已成为助听器国际龙头客户的合格供应商，并积极配合其他国内外优质客户送样验
证，应用于医疗器械行业的产品需求量将随着国内外医疗器械市场的发展而增长。
（4）马达电机领域电动汽车、可再生能源系统及高度自动化的生产线对马达电机提出了前所未有的性能要求，
包括更高的能效、更小的体积和更长的使用寿命。这些需求推动了包括永磁同步电机(PMSM)和无刷直流电机(BLDC)在内的高效电机技术的发展，同时也对电机的物理和化学稳定性提出了更高的
标准。随着智能控制技术的集成和新型材料的应用，马达电机正逐步向更高的性能和更广的应用领域迈进。
在此背景下，公司使用自研设备生产的绝缘耐高压膜层展现出其在行业内应用的必要性。这种膜层具有优秀的电气绝缘性能，能有效预防电气故障，降低故障率，还能在极端环境下保持稳
定，如高温、高湿及高电压环境，保障电机的安全和可靠运行。其耐高压特性对于提升电机的性能，尤其是在高负荷和高速度下的性能至关重要。我们的产品不仅满足了市场对高性能电机的需
求，也为整个行业的技术进步和可持续发展提供了重要支持。
截至目前，公司新型绝缘膜层已在智能家居产品（扫地机器人）、无人机的马达电机应用上实现小规模量产。此类新型耐压镀层具有致密的分子结构，通过对马达控制板进行全方位镀膜防
护，有效阻隔腐蚀介质的渗透。镀层的绝缘特性为控制板提供良好的电气防护，使整个马达在泡水环境中能正常工作，提高了产品使用寿命。同时，镀层化学性能稳定，具有抗菌性，细菌/霉菌
不能在膜层表面进行繁殖，避免产生异味，大大提升了用户的体验感。
（5）智能家居随着物联网（IoT）技术普及、AI大模型落地以及消费者对智能生活需求的提升，智能家居市
场在技术创新与场景拓展的双轮驱动下，呈现加速增长态势。其中，智能安防、智能厨卫、全屋智能等细分领域随供应链成熟和成本下降逐步渗透，同时，随着人们生活水平的提高，消费者对
智能家居产品的品质和耐用性要求越来越高。
智能家居产品在使用过程中常常面临潮湿、盐雾、腐蚀等复杂环境的挑战，尤其是在沿海地区或高温高湿的环境下，产品的性能更容易受到影响。纳米镀膜技术凭借超薄、高防护和兼容复
杂结构的特性，逐渐成为智能家居产品主板防护的核心解决方案，市场认可度快速提升。
24 / 250
截至本报告披露日，公司纳米镀膜技术已成功应用于智能门锁、智能马桶、扫地机器人、净水器等产品。
（6）算力服务器领域随着人工智能、大数据等技术的快速发展，服务器的算力需求呈指数级增长，芯片集成度越
来越高，功率密度及热量急剧增大。这不仅对服务器的散热性能提出了更高要求，也使得服务器内部的电子元件更容易受到高温、潮湿、灰尘等环境因素的影响，从而影响其性能和可靠性。液
冷技术成为服务器散热的主流方式，但传统的液冷介质（如氟化液）存在环保问题，而矿物油等替代介质又可能导致部分电子元件失效。因此，需要一种既能有效散热又能保护电子元件的解决
方案。
公司技术团队运用PECVD和CVD耦合真空镀膜技术，对被浸没的PCBA等部件，使单体材料在元件内部、底部和周围沉积并固化成无针孔、厚度均匀的透明绝缘涂层，给元件提供一个完
整的优质防护涂层，并利用纳米材料在微观结构下覆形生长的特性，精准附着于产品表面，有效避免因镀膜不均匀而导致的防护漏洞，保证360°无死角保护产品的每一个角落。目前，这一突破
性方案已在客户端的服务器电源以及服务器通讯柜散热风扇产品上实现量产。随着市场需求的不断增长，公司将不断优化镀膜技术和工艺，为客户提供更加优质的防护解决方案，以满足算力服
务器在高性能、高可靠性、高能效等方面的强劲需求。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司是全球纳米镀膜领域技术和产业规模的领先者，在镀膜设备设计、材料配方研制、制备
工艺等方面具有技术领先优势，解决了各类电子产品、传感器产品精细化、超低尺度化防护问题，开发出了环境友好型的纳米涂层和工艺技术，实现了镀膜领域国产量产设备的突破，打破了
智能化电子产品防护领域由国外品牌占据的僵局，实现了进口替代和产业升级，增强了我国电子产业的国际竞争力和自主可控水平。
上市以来，公司利用资金优势、平台优势建立全球领先的纳米材料研发中心、先进设备制造中心，并积极构筑人才高地，招募大量高端基础材料专家，和等离子物理学专家，从高端消费电
子的防护镀膜的细分领域，进军纳米改性镀膜、纳米增性镀膜的更大市场。公司的核心技术权属清晰，均为自主研发。
报告期内，公司新增1项核心技术，为耐电压防腐蚀复合膜层制备及其设备设计技术。截至目前，公司共形成等离子体稳定控制技术、气相沉积流场均匀分布控制技术、先进等离子体气相
沉积设备设计技术等14项核心技术。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
25 / 250
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2024
注：公司于2021年被评为国家级专精特新“小巨人”企业，并成功于报告期内通过复审。
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新申请知识产权共46项，其中发明专利24项，实用新型专利21项；截至
报告期末，公司累计获得知识产权共407项，其中发明专利240项，实用新型专利92项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 24 62 475 240实用新型专利 21 17 106 92
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 0 0 5 5
其他 1 13 80 68合计 46 92 668 407
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 89,812,776.67 85,870,515.30 4.59资本化研发投入
研发投入合计 89,812,776.67 85,870,515.30 4.59研发投入总额占营业收入比例（%） 18.73 27.80 减少9.07个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
26 / 250
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投 累计投入 进展或阶 技术
序号 项目名称 拟达到目标 具体应用前景资规模 入金额 金额 段性成果 水平
本项目成果可应用于TWS蓝牙
1、根据测试条件，产品达到耳机的防护领域。随着高保真、
IPX7防水等级，能够在通电状立体双声道、降噪、真无线等技
态下经受300小时汗液浸泡、
术的快速发展与普及，全球蓝牙12小时盐雾环境测试以及12
耳机市场近年来呈现高速增长态小时双“85”测试。此外，产品
TWS耳机纳米镀 国内 势。2020年，全球蓝牙耳机销在整机震动、跌落、冷热冲击
1 膜应用及性能研 1,145.00 633.15 1,192.51 结项 行业 售额达188亿美元，销量突破2等严苛条件下仍能保持优异的
究 领先 亿副，同比增长24%。据预测，
防护性能，同时膜层寿命可有到2027年市场规模将增至411
效维持3年。2、通过技术优亿美元，年复合增长率
化，现有量产项目的沉积效率（CAGR）达11.69%，展现出巨
显著提升，制造成本有望降低大的市场潜力和广泛的应用需
50%。
求。
根据测试条件，产品在通电状本项目成果可广泛应用于BMS
态下能够通过300小时汗液浸电池管理系统PCBA、电机电控
泡、72小时盐雾环境测试以及汽车电子产品高 PCBA、汽车线材等配件的防水
1000小时双“85”测试。此外， 国内性能镀膜防护技 防潮绝缘防护领域。随着汽车电
2 1,345.00 797.94 1964.04 结项 产品在经历汽车电子模块震 行业术的应用开发研 气化趋势的加速发展，电气零配
动、跌落、冷热冲击等极端条 领先究 件的防护需求持续增长，相关市
件后，防护性能依然保持稳场规模不断扩大，为本项目成果
定，同时膜层寿命可有效维持的应用提供了广阔的发展空间。
3年。
多功能纳米防护 按照电动车行业Rel测试要 国内 本项目成果可广泛应用于各类电3 技术在电动车行 1,345.00 625.60 1372.43 结项 求，产品在高压带电 行业 动车产品的核心电气组件，如电
业的应用研究 （100V）、高温高湿、高频振 领先 池、控制器、线束、传感器等，
27 / 250
动、跌落以及冷热冲击等严苛 满足其多样化的防护需求，包括条件下，防护性能依然保持稳 防水、防酸碱汗液、防冷凝水、
定，同时膜层寿命可有效维持 防油等。同时，产品完全符合3年。 2018年发布的电动两轮车新国
标中关于淋雨涉水性能的强制性要求，为电动车行业提供了可靠
的防护解决方案。
研发一种卷绕式纳米镀膜设备，能够实现对大幅宽、长尺
本项目产品可为多种幅宽和尺寸寸待镀产品的一次性镀膜，满 国内
卷绕式PECVD 的卷材提供纳米镀膜，广泛应用4 1,600.00 298.67 812.55 结项 足大批量、高效率、低成本的 行业
镀膜设备研发 于消费电子、能源及交通运输等镀膜需求，同时为多组合纳米 领先
领域。
镀膜技术提供创新的设备研发平台。
本项目产品可为各类基材提供高用于制备氧化物 国内
研发一种制备氧化物薄膜的 性能氧化物涂层，广泛应用于消5 薄膜的PVD镀膜 2,000.00 464.06 1702.06 小试 行业
PVD镀膜设备 费电子、LED显示、触摸面板设备研发 领先
及电致变色等前沿领域。
本项目采用氧化硅透明增硬薄本项目为非金属零部件提供了先
膜工艺，创新研发了基于射频进的表面处理解决方案，采用射
ICP等离子源的卧式连续频ICP等离子源驱动的PECVD
射频ICP低温等 PECVD真空镀膜设备。该设备 国内工艺，实现了高质量透明增硬薄
6 离子体PECVD 1,500.00 827.03 1402.30 结项 采用模块化腔体设计，可根据 行业膜的连续化高效沉积。该技术广
设备研发 生产需求灵活配置进料腔、镀 领先泛应用于汽车、手表、OLED显
膜腔和出料腔，其中多个镀膜示等高端制造领域，可为终端产
腔可同步进行PECVD镀膜，
品提供全方位的性能提升。
显著提升生产效率。
研发一款基于射频ICP等离子 本项目产品广泛应用于安防设备应用于异形曲面 国内
体技术的PECVD镀膜设备， 的视窗组件，提供全面的多功能7 镀膜的PECVD 1,200.00 751.24 1231.24 结项 行业
用于制备氧化硅类材料和烯碳 防护，包括防紫外线、防腐蚀、
设备研究 领先类材料等高性能无机材料薄 防雾、增硬等特性。
28 / 250
膜。设备采用创新性的穹顶式ICP等离子源设计，配合均布
式匀气环装置，实现了等离子体的高效激发和反应气体的均
匀分布，显著提升了薄膜沉积的均匀性和致密性。该设备在
工艺控制精度和薄膜质量方面具有显著优势，可满足高端功
能薄膜的制备需求。
研发一台派瑞林镀膜设备，通过材料选型、工艺参数优化及
设备结构创新，实现镀膜产品本项目产品不仅能够满足客户在
具备卓越的防护性能。具体技绝缘耐高压薄膜 国内 严苛环境下的应用需求，还将为
术指标要求：膜层透光率＞8 镀膜设备 1,200.00 986.43 1653.54 量产 行业 公司开拓汽车等领域市场提供创
95%，附着力≥4B，膜厚均匀性FTCM1000研发 领先 新的技术解决方案，进一步推动
控制在±1μm以内，同时确保业务多元化发展。
设备装炉量满足大规模量产需求，实现工艺稳定性和生产效
率的最优平衡。
研究一种低氟碳绿色疏水疏油 本产品应用于电子产品制造领PECVD法制备低 涂层。创新的使用PECVD的 国内 域，为各类设备提供具备防水、
9 氟碳绿色疏水疏 800.00 556.93 710.31 中试 方法制备低氟碳涂层，可以规 行业 耐腐、耐磨等特性的环保涂层。
油纳米涂层 避PFAS法规限制的氟碳材 领先 特别适用于解决欧盟和美国法规料。 对长链全氟化合物的限制问题。
面向大功率单管和模块，利用 本产品应用于电动汽车、分布式真空沉积技术，在散热基材上 发电、电力系统等领域，大功率
开发绝缘导热涂层，用于取代 国内 电力电子器件及模块，如二极绝缘导热涂层的
10 745.75 218.06 218.06 小试 现在单管封装中的绝缘导热陶 行业 管、MOSFET、IGBT等器件的开发
瓷垫片和模块封装中IMS基板 领先 单芯片封装或者多芯片级联封装的绝缘导热层，破除美国、日 成半桥、全桥等功率变换模块，
本等发达国家在绝缘导热陶瓷 为电源系统/电机逆变系统和光29 / 250
垫片和基板中的技术垄断。 伏系统提供电源管理系统。
本项目旨在通过PECVD工艺该涂层可广泛应用于医疗导管、
制备具有优异疏水、防粘附和国内 水溶性流体管道及信号传输设备
Si基耐紫外疏水 耐紫外辐照性能的涂层，确保11 600.00 300.82 300.82 中试 行业 等领域，提高材料的抗菌性、耐
涂层开发 涂层致密、稳定，符合领先 污性及环境可靠性，适应多种复
REACH和RoHS标准，并适杂使用场景。
用于多种弹性体材料。
本项目通过PECVD-ICP技术制备SiOxCy基有机无机硅杂
该涂层适用于多种LED产品，
化涂层，目标是提升LED灯珠SiOxCyHz基 国内 尤其是在含硫化气体环境中，如
的防硫化能力，通过工艺和材12 LED灯珠防硫化 500.00 338.30 338.30 小试 行业 户外显示屏、交通信号灯等，延
料设计实现涂层致密、透明且纳米涂层开发 领先 长产品寿命并提高可靠性，满足
具高温稳定性，从而有效阻隔市场需求。
硫化物侵蚀，延长LED使用寿命。
本项目旨在利用ALD技术制备高精度、无孔隙的复合阻隔涂
该涂层适用于LED、电子产高性能纳米ALD 层，提升材料的水汽阻隔性能 国内
品、医疗器械等领域，有效延长13 复合阻隔涂层开 500.00 285.63 285.63 小试 和耐候性。通过精确控制涂层 行业
产品寿命，防止有害气体和水汽发和应用 厚度，实现均匀性和透明度， 领先
侵蚀，满足高性能和环保需求。
保证PET等基材的原有光学性能不受影响。
研发一款制备绝缘耐高压涂层用于制备绝缘耐 本项目适用于密封圈、磁性元器
的滚镀设备，通过结构创新， 国内高压薄膜的新型 件等小件产品，提高产品的镀膜
14 500.00 254.74 254.74 小试 实现小件产品低成本、高质量 行业滚镀设备设计与 效率，拓宽绝缘涂层镀膜的应用
360°镀膜，可实现膜层结合力 领先研发 领域。
≥4B，膜层透光率＞85%。
无人机组件镀膜后实现 本项目成果可以应用于无人机防无人机防水防护 国内
IPX4~IPX8防水等级，可以满 护。无人机作为一种新兴的航空15 方案开发及性能 150.00 213.87 213.87 结项 行业
足产品在高低温环境/交变湿热/ 器，已逐渐从军事领域渗透到民研究 领先
盐雾等外环境下的有效防护， 用领域，如航拍、物流配送、环30 / 250
降低产品用户端失效风险。 境监测、农业植保、应急救援等。复杂的使用场景需要无人机
可以在各种严苛环境下稳定工作，纳米镀膜可以有效提升无人
机器件/组件耐腐蚀性能。
本项目成果可以应用于汽车电子产品防护。汽车电子产品使用中
由于场景问题，使用和保养中难免会受到高速高压液体的冲击溅
通过耐压防腐蚀涂层对PCBA射的情况，尤其是雨雪天气该现
板产品进行防护，在满足盐雾国内 象更为频繁和突出；并且持续或
FT镀层耐高压力 环境72H，双“85”1000H防护16 150.00 253.80 253.80 结项 行业 者频繁的高温高压液体冲击，涂
性能验证 需求下，通过涂层实现耐高压领先 层可能发生溶胀破损导致原有的
力水冲击以及耐高温高压水溶防护性能急速降低，从而导致液
胀等防护需求。
体到达产品基材表面造成产品的腐蚀破坏，通过纳米涂层提升产
品的耐高压性能，实现产品性能的提升。
本项目成果可应用于智能门锁的防护。随着人工智能技术的发展
门锁PCBA板/FPC/线材等组件以及智能家居生态的不断进步，
在纳米镀膜后可以满足通电状智能家居在中国的渗透率将加速
智能门锁防护方 态下持续盐雾测试96H，浅泡 国内提升。德国斯塔蒂斯塔调查公司
17 案开发及性能研 150.00 226.25 226.25 结项 水测试1H，高温高湿 行业数据显示，预计到2026年，中
究 “60,95”168H，露水凝结测试 领先国国内智能家居市场规模将达到
96H，冷热冲击(-25、70℃)48H453亿美元，智能家居市场正迎
等各种场景下的有效防护来爆发式增长，这将对智能家居
的防护市场带来机遇。
汽车电子组件防 通过现有PECVD和耐压防腐 国内 本项目成果可应用于汽车电子组18 护方案开发与性 150.00 251.25 251.25 结项 蚀涂层镀膜技术，对车载产品 行业 件防护，提升汽车精密组件的耐
能研究 PCBA板组件进行涂层镀膜， 领先 候性能。
31 / 250
实现镀膜后组件通电条件下（12V和24V）通过防水、冷
热冲击、温度循环、高温高湿、中性盐雾、凝露等性能测
试，提升汽车组件的耐候性能。
合计 / 15,580.75 8,283.77 14,383.70 / / / /情况说明
注：因公司在研项目较多，上表仅列示部分主要项目。
32 / 250
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 211 177研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.38 20.92
研发人员薪酬合计 4,023.78 3,468.38研发人员平均薪酬 20.74 23.20
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 32
本科 107专科 61
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 89
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10040-50岁（含40岁，不含50岁） 16
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
报告期末，公司研发人员增加至211人，较上年同期增加19.21%，主要系公司高度重视科技创新和产品改进，不断加大研发投入。报告期内，公司积极布局汽车电子、安防设备、医疗器械、
算力服务器等领域，多条技术路线共同发展，产品矩阵不断丰富，为公司的长远发展奠定坚实基础。
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1．较高的技术壁垒成就国际领先的行业地位
等离子体聚合纳米薄膜的制备是高分子材料技术、低温等离子体技术、纳米气相沉积技术和自动控制技术的融合，具有较高的技术壁垒。公司在高分子材料、等离子体物理、化学气相沉积、
机械制造工艺等方面掌握多项核心技术，能够自主设计生产纳米镀膜设备，掌握具有自主知识产权的材料配方及制备工艺，所制备的纳米薄膜具有功能丰富、适用基材范围广、制备效率高以及
产品质量稳定等技术优势。
33 / 250
2.知识产权构筑企业发展“护城河”公司始终重视自主创新，不吝研发投入，创新成果频出，构建了完善的知识产权体系。
截至报告期末，公司累计取得授权专利334项（其中发明专利240项、实用新型专利92项、
外观设计专利2 项），软件著作权 5 项；其中，报告期内新增授权专利 79 项（其中发明专利 62项、实用新型专利17项）。
知识产权体系是技术创新的核心支持，更是企业持续发展和走向全球化的重要保障。在面对欧美竞争对手多年来数次发起的知识产权恶意诉讼案件中，公司依靠坚实的自主研发和强大的知
识产权管理、整合能力，成功维护了自身合法权益、避免了因知识产权侵权纠纷产生的经济损失。
3.全球化战略布局强化综合竞争力公司着眼于全球化发展蓝图，制定了全方位、可持续的发展战略。
公司已形成国内无锡全球总部、深圳子公司、上海子公司一体两翼的布局，发挥华东、华南区域中心城市市场资源优势、人才高地优势。2025年3月，公司在国家光电子产业基地——武汉
东湖新技术开发区设立子公司，积极拓展公司在数据通信、服务器、光通讯领域的业务，持续扩张业务版图。
截至报告期末，公司共有3家境外全资子公司，分别为菲沃泰香港、菲沃泰美国、菲沃泰越南。境外子公司为菲沃泰起到了掌握国际前沿需求、开拓和服务国际客户的重要作用。此外，为
配合客户需求，公司业务已进军印度、马来西亚、巴基斯坦、土耳其等经济体。这些战略落子为持续开拓国际战略布局做好了充分准备，有望打开长期成长空间。
4.定制化服务获得龙头客户高度认可公司目前已成为国内外智能终端龙头厂商纳米薄膜产品的直接或间接供应商，具有重要的市
场地位。
电子行业对产品质量、可靠性、安全性、环保性具有较高的要求，针对客户某项定制化需求而开发的新技术需要从客户产品研发、设计阶段就开始进行技术论证和评估，并且需要经过反复
的打样、测试，该周期可能需要经过一至二年。因此，企业在与供应商正式确立合作关系后，置换成本较高，双方均倾向于持续合作，新进入市场的竞争者在不具备明显技术优势的情况下获取
客户的难度较大。这种合作模式使得公司客户粘性较高。同时，公司向各个驻外生产点长期派驻技术支持人员，形成了覆盖重点客户、重点区域的售后服务网络，能够随时响应客户的需要、及
时处理突发事件，规范有序地为客户提供全方位服务。
5.专业人才队伍驱动公司高速成长公司立足于自主研发，拥有一批掌握行业核心技术、高端技能和经营管理能力的复合型团队，
技术团队专业背景涵盖材料工程、化学工程与工艺、高分子化学与物理、机械制造与自动化等领域。公司与中国科学院宁波材料所联合成立“功能性纳米涂层联合实验室”，与大连理工大学联合
成立“先进等离子体技术联合实验室”，和外部机构保持着长期友好的合作关系。
报告期内，公司持续加大人力资本投入，从研发、销售、管理各个领域引进高层次人才，与34 / 250
国内头部高校合作定向培养人才。公司目前与哈尔滨工业大学合作实施卓越工程师战略人才培养计划，设立“菲沃泰优才班”，持续的联合培养计划为企业源源不断提供高质量人才。
同时，公司不断完善人才激励及利益共享机制，报告期内，公司连续两次实施以自有资金回购股份的方案，全部用于员工持股计划或股权激励；公司首期股份回购累计回购公司股份
9,386,048股，占公司总股本的2.80%，支付的资金总额为人民币99,947,613.71元，全部股份已用于公司2024年股票期权激励计划；公司第二期股份回购已累计回购股份4,648,538股，占公司总
股本 335,472,356 股的比例为 1.3857%，支付的资金总额为人民币 50,055,341.18 元。这一系列举措将为企业长远发展激发活力，打造人才“强磁场”，保证公司发展基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、镀膜技术方案被新技术迭代的风险纳米镀膜产品和纳米镀膜设备的研发需要经过概念研发、小试、中试、量产等多个环节，具有开
发环节多、生产工艺难度大、生产线自主定制化程度高等特点，公司在纳米薄膜产品上已投入了较多资源。公司的下游市场如消费电子等行业领域产品迭代速度快，对产品防护的需求变化较
快，如出现综合性能更优秀的防护技术方案，可能导致公司的技术路线落后，公司将面临现有技术被新技术迭代的风险，从而对公司的经营业绩和长期发展产生不利影响。
2、新产品的研发风险报告期内，公司的主要收入来源于消费电子领域，公司未来将在现有业务的基础上，积极布局汽
车电子、安防设备、医疗器械、算力服务器等领域。公司已经开始新产品的研发工作，进行了一定的资金、人员和技术投入。由于对行业发展趋势的判断可能存在偏差，并考虑到新产品的研
发、生产和市场推广存在一定的不确定性，公司可能面临新产品研发失败或销售不及预期的风险，从而对公司业绩产生不利的影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、下游应用领域、主要客户集中度较高的风险（1）下游应用领域较为集中的风险
报告期内，公司产品主要的下游应用领域为消费电子行业，在医疗器械、汽车电子、光学材料等领域实现的收入较小，短期内消费电子行业领域仍是公司主要的业务领域和收入来源。若公司在
消费电子行业以外的其他应用领域业务拓展不顺利，或未来下游消费电子行业发生重大变化，将对公司未来经营业绩产生不利影响。
（2）客户集中度较高的风险35 / 250
截至报告期末，来自公司前五大客户的销售收入占当期营业收入的比重为67.56%，客户集中度较高，主要是由于下游消费电子行业的集中度较高。
如未来公司与客户的合作项目受国际政治经济环境、行业政策等因素影响出现重大不利变化；或新项目开发以及拓展新客户时受行业环境、客户规划、市场竞争等多重因素的影响，出现拓展工
作进展缓慢或者失败的情况，都将对公司未来经营业绩产生不利影响。
（3）经营业绩因主要客户对应产品出货量下降、与其他技术路线的成本对比等因素而下降的风险
如未来主要客户因地缘政治影响、芯片等核心原材料短缺或市场竞争力下降等原因导致其产品出货量下降，或者与其他技术路线的成本对比后改变其产品防护技术手段，或者经营情况或业务结
构出现重大不利变化，都将对公司未来经营业绩产生不利影响。
2、驻外生产模式收入占比较高，业务稳定性受客户或其EMS厂商的生产场所影响以及客户需求不足时无法调配产能的风险
截至报告期末，公司驻外生产模式收入占纳米薄膜产品比例较高，公司纳米薄膜产品的主要生产模式是驻外生产模式，具体包括驻外融合生产模式和驻外独立生产模式。驻外融合生产模式下公
司根据经客户确认的技术标准提前设定PECVD镀膜设备的工艺参数，并根据客户需求预测将设备投放于客户工厂或EMS厂商处进行生产，公司需要安排驻外技术支持人员负责设备中的原材
料投放、开机点检、清洗等日常运营，并为客户提供技术指导。另外在驻外独立生产模式下，公司需要在上述基础上安排人员实施部分加工工序。
未来，如因政策变化、安全生产、环境保护等原因导致上述工厂出现停工、停产等情形，公司在该生产场所的生产将无法继续开展；而且，由于驻外生产模式的客户均固定，在对应客户需求不
足时公司无法适时调配产能用于其他客户的产品生产，且驻外独立生产模式投入的场地、设备和人员等固定成本较高，客户需求不足时将对毛利率影响较大，并对整体经营业绩产生不利影响；
另外，如毛利率较低的驻外独立生产模式的销售收入占比提升，或毛利率较高的驻外融合生产模式的收入占比下降，也将导致毛利率存在下降的风险。
3、下游市场需求变化导致的风险公司业绩与下游行业的市场需求、终端应用产品销量以及新产品的开发能力等密切相关。消费电
子、无人机等下游电子设备行业产品迭代周期短、技术更新快，产品功能可能在短期内发生较大变化。如未来各类设备使用环境、用户使用习惯发生改变，导致产品对防水防尘等防护功能的需
求减弱，可能致使公司纳米薄膜产品的市场空间缩小。此外，上述下游行业受宏观经济影响较大，若未来宏观经济增速放缓甚至下降，相关电子产品行业景气度亦将随之下降，终端产品厂商
的生产及采购计划亦将相应削减，导致本公司订单减少。上述下游市场需求变化情况可能对公司业务开展及经营业绩造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.公司存在累计未弥补亏损，未来一定期间无法进行利润分配的风险截至2024年12月31日，公司母公司报表累计未分配利润为-5,923.72万元。公司累计未分配利
润为负的主要原因是：（1）股改基准日2020年10月31日后确认股份支付费用金额较大。
（2）2023年度受消费电子终端市场景气度及需求下降、部分消费电子厂商调整产品防护工艺及公司持续加大研发投入的影响，使得2023年度公司归属于母公司所有者的净利润为负数，导致
未分配利润减少。
2.未来无法维持高毛利率的风险报告期内，公司综合毛利率为53.09%，处于较高水平，主要是由于毛利率较高的驻外融合生产
业务收入占比较高。如下游消费电子厂商面临产品价格下降或者销量下滑的情形，可能通过降低采购价格或其他方式加强成本管控，将影响公司产品的销售价格。如未来市场竞争对手研发出具
有竞争力的产品导致市场竞争加剧，也将对公司产品的定价产生不利影响。
因此，如公司无法持续推出具备核心竞争优势的新产品、无法保证生产效率或有效管控生产成本，或驻外融合生产业务占比下降，则未来毛利率可能无法维持在目前水平，面临毛利率波动或
下滑的风险。
3.固定资产减值风险36 / 250
报告期末，公司固定资产账面价值为82,763.00万元，占期末资产总额的比例为40.86%，固定资产规模较大。
上述固定资产存在由于损坏、技术升级和运营效率降低等原因存在资产减值的风险。未来，若下游市场重大变化、制备纳米薄膜的工艺发生重大变革，或出现其他更为领先的工艺，亦会导致公
司固定资产出现减值的风险。由于固定资产规模较大，上述情况将对公司的生产经营产生较大不利影响。
4.新增折旧摊销费用影响业绩的风险公司募投项目新增设备投入和生产场地投入，未来将引致公司资产总额增长幅度较高。随着新增
固定资产和无形资产规模的扩大，募投项目投产后，资产折旧摊销会出现较快增长。如果市场环境发生重大不利变化，公司现有业务及募投项目产生的收入及利润水平未实现既定目标，募投项
目将存在因资产增加而引致的折旧摊销费用影响未来经营业绩的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.行业竞争加剧的风险近年来，基于纳米薄膜为电子产品提供综合防护这一产业的市场关注度持续提升，部分传统防护
领域公司或具有相应行业背景的其他机构尝试进入这一领域，在技术研发和市场拓展方面投入一定资源，其产品及服务方案可能对公司的地位造成冲击。如若友商数量增多，行业供求关系可能
会发生变化，导致竞争加剧，从而影响到公司的盈利水平，对公司经营产生不利影响。
2.下游行业市场环境变化的风险公司经营业绩很大程度上受到下游终端产品市场环境的影响，而该市场环境具有较强的行业周期
性。若未来受到宏观环境、重大突发事件及各种因素的综合影响，造成终端产品市场低迷或发生重大变化，将影响到公司业务的稳定发展，可能导致公司业务收入下滑。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
当前国际形势错综复杂，经济环境波动起伏，未来经济增长仍将面临很大的不确定性，国际政治关系及贸易政策的不稳定性可能对公司造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 479,460,212.96 308,905,983.79 55.21营业成本 224,900,163.65 161,702,837.25 39.08
销售费用 27,646,210.64 27,751,214.59 -0.3837 / 250
管理费用 98,136,481.33 128,415,644.48 -23.58财务费用 -6,559,770.08 -7,481,549.10 不适用
研发费用 89,812,776.67 85,870,515.30 4.59经营活动产生的现金流量净额 52,853,996.22 46,665,150.78 13.26
投资活动产生的现金流量净额 89,810,309.92 -20,296,674.28 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -153,509,425.24 -15,745,487.97 不适用
营业收入变动原因说明：主要原因系消费电子市场的持续复苏、终端市场的回暖以及公司对市场潜力和多行业应用的深入挖掘，使得公司营业收入规模较上年同期上升
营业成本变动原因说明：主要原因系营业收入上升，使得营业成本上升投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主营原因系购建固定资产、无形资产和其他长期资
产支付的现金减少所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主营原因系本期股份回购增加所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入47,946.02万元，同比上升55.21%；其中，实现主营业务收入45,045.43万元，同比上升47.90%。全年营业成本为22,490.02万元，同比上升39.08%；其中，主营业务成
本为21,768.16万元，同比上升36.72%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.96制造业 45,045.43 21,768.16 51.68 47.90 36.72
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
纳米薄膜 增加3.9645,045.43 21,768.16 51.68 47.90 36.72
产品 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.49境内 32,157.14 16,938.85 47.32 45.85 41.83
个百分点增加9.85
境外 12,888.29 4,829.31 62.53 53.29 21.40个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
38 / 250
增加3.95直销 45,043.00 21,766.22 51.68 47.99% 36.82%
个百分点减少18.53
经销 2.43 1.94 20.16 -87.79% -84.10%个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分行业、分产品来看，公司主要从事纳米镀膜设备及纳米薄膜产品的研发、生产和销售业
务。2024年公司主营业务收入45,045.43万元，同比增加47.90%，主营业务成本为21,768.16万元，同比增加36.72%。
分地区来看，公司境内主营业务收入同比增加45.85%，主营业务成本同比增加41.83%，公司境外主营业务收入同比增加53.29%，主营业务成本同比增加21.40%。
分销售模式来看，公司直销主营业务收入同比增加47.99%，主营业务成本同比增加36.82%,经销模式营业收入占比较小。
从分行业、分产品、分地区及分销售模式的角度来看，主营业务收入与主营业务成本变动幅度较大的主要原因是消费电子市场持续复苏、终端市场回暖，以及公司深入挖掘市场潜力和多行
业应用。这些因素推动公司主营业务收入规模较上年同期上升，进而导致主营业务成本上升。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
纳米薄膜产 小时 457,062.95 456,082.16 23,903.88 48.92 53.95 4.28品
纳米镀膜设 台 80 400.00 -100.00备
产销量情况说明
1、生产量=∑（各类薄膜生产完成量*标准单片工时）；
2、销售量=∑（各类薄膜实际销量*标准单片工时）；
3、库存量=∑（各类薄膜实际结存数量*标准单片工时）；
4、本报告期纳米薄膜产品生产量同比增加48.92%，销售量同比增加53.95%，主要原因系消费电子市场的持续复苏、终端市场的回暖以及公司对市场潜力和多行业应用的深入挖掘，使得公司
营业收入规模较上年同期上升；
5、本报告期纳米镀膜设备生产量同比增加400%，库存量同比减少100%。公司根据实际需求生产纳米镀膜设备，生产的纳米镀膜设备用于生产和研发。本报告期公司无对外销售新生产的纳米
镀膜设备。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
39 / 250
原材料 602.14 2.77 338.41 2.13 77.93制造业 直接人工 4,574.42 21.01 3,369.64 21.16 35.75
制造费用 16,591.60 76.22 12,213.32 76.71 35.85分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 年同期项目 金额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)原材料 602.14 2.77 338.41 2.13 77.93
纳米薄膜直接人工 4,574.42 21.01 3,369.64 21.16 35.75
产品制造费用 16,591.60 76.22 12,213.32 76.71 35.85
成本分析其他情况说明本期公司主营业务成本结构较上期变动不大，其中原材料金额较上年同比增加77.93%，直接人
工同比增加35.75%，制造费用同比增加35.85%，主要原因是主营业务收入上升导致的主营业务成本增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额32,387.04万元，占年度销售总额67.56%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 第一名 11,811.71 24.64% 否2 第二名 11,103.00 23.16% 否
3 第三名 4,533.73 9.46% 否4 易力声科技（深圳）有限公司 3,088.76 6.44% 否
5 峻凌电子（苏州）有限公司 1,849.84 3.86% 否合计 / 32,387.04 67.56% /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用易力声科技（深圳）有限公司和峻凌电子（苏州）有限公司为上一会计年度非前五大客户
40 / 250
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额7,291.58万元，占年度采购总额34.11%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额1,036.37万元，占年度采购总额4.85%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 在关联关系
1 供应商一 2,292.37 10.72% 否2 FIRST SUMIDEN CIRCUITS INC 1,624.43 7.60% 否
3 供应商二 1,226.49 5.74% 否4 无锡迅腾激光切割加工厂 1,111.92 5.20% 否
5 无锡荣坚五金工具有限公司 1,036.37 4.85% 是合计 / 7,291.58 34.11% /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用FIRST SUMIDEN CIRCUITS INC、无锡迅腾激光切割加工厂和无锡荣坚五金工具有限公司为上一会
计年度非前五大供应商
3、 费用√适用 不适用
项目 2024年度 2023年度 变动比例（%）
销售费用 27,646,210.64 27,751,214.59 -0.38管理费用 98,136,481.33 128,415,644.48 -23.58
财务费用 -6,559,770.08 -7,481,549.10 不适用研发费用 89,812,776.67 85,870,515.30 4.59
费用变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
项目 2024年度 2023年度 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 52,853,996.22 46,665,150.78 13.26投资活动产生的现金流量净额 89,810,309.92 -20,296,674.28 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -153,509,425.24 -15,745,487.97 不适用费用变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“利润表及现金流量表相关科目变
动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
41 / 250
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本期交易性金
520,503,232.46 25.70 771,442,303.09 36.03 -32.53 公司赎回理融资产
财产品所致主要系本期
应收票据 10,078.63 - 255,735.46 0.01 -96.06 应收票据到期托收所致
主要系本期公司收入增
应收账款 138,523,736.45 6.84 83,840,666.73 3.92 65.22 加，所以应收账款增加所
致主要系本期
公司预付材预付款项 7,583,472.32 0.37 34,880,523.37 1.63 -78.26
料款减少所致
主要系本期公司原材料
存货 132,687,749.03 6.55 94,326,706.29 4.41 40.67战略储备增
加所致主要系本期
其他流动 增值税留抵22,000,137.00 1.09 15,958,514.61 0.75 37.86
资产 税额增加所致
主要系本期长期股权
35,024,321.33 1.73 20,000,000.00 0.93 75.12 对外投资增投资
加所致主要系本期
在建工程 92,767,017.75 4.58 43,206,958.53 2.02 114.70 公司在建设备增加所致
主要系本期使用权资
3,119,860.34 0.15 5,683,857.80 0.27 -45.11 房屋租赁减产
少所致主要系本期
其他非流4,354,991.82 0.22 11,903,152.26 0.56 -63.41 预付的设备
动资产款减少所致
主要系本期合同负债 134,947.33 0.01 19,036.13 0 608.90 预收的款项
增加所致应付职工 23,650,606.91 1.17 17,652,096.01 0.82 33.98 主要系本期
42 / 250
薪酬 职工人数增加所致
一年内到 主要系本期期的非流 1,783,620.53 0.09 3,417,660.55 0.16 -47.81 房屋租赁减
动负债 少所致主要系本期
其他流动15,458.86 - 2,474.69 0 524.68 预收款项增
负债加所致
主要系本期租赁负债 926,798.22 0.05 2,610,401.56 0.12 -64.50 房屋租赁减
少所致主要系本期
产品质量保预计负债 336,274.97 0.02 216,441.54 0.01 55.37
证金增加所致
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产26,202.47（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为12.94%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
43 / 250
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度15,000,000.00 25,000,000.00 -40.00%
1、报告期内，公司向厦门厦金创新科创壹号创业投资基金合伙企业（有限合伙）出资1,500.00万元，该合伙企业注册资本为42,223.00万元
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 额值变动
其他 771,442,303.09 7,003,232.46 1,191,660,000.00 1,449,602,303.09 520,503,232.46合计 771,442,303.09 7,003,232.46 1,191,660,000.00 1,449,602,303.09 520,503,232.46
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况44 / 250
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
是否控截至报 报告期
投资协 报告期 制该基 是否存 基金底私募基金 拟投资 告期末 参与身 末出资 会计核 报告期利 累计利
议签署 投资目的 内投资 金或施 在关联 层资产名称 总额 已投资 份 比例 算科目 润影响 润影响
时点 金额 加重大 关系 情况金额 （%）
影响厦门厦金 2023 从事国家
创新科创 年10 法律允许 新能壹号创业 月20 的创业投 源、新
投资基金 日 资、股权 材料、
合伙企业 投资等活 半导（有限合 动，保护 体、先
伙） 全体合伙 有限合 长期股 进制5,000.00 1,500.00 3,500.00 11.84 是 否 2.43 2.43
人的合伙 伙人 权投资 造、生权益，通 物医药
过直接股 等国家权投资等 战略新
经营手段 兴产业获取投资 的项目
收益合计 / / 5,000.00 1,500.00 3,500.00 / 11.84 / / / / 2.43 2.43
其他说明无
45 / 250
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股比 净利润（万公司名称 主要业务 注册资本（元） 总资产（万元） 净资产（万元）
例 元）
新材料技术研发、
菲沃泰纳米科技（深圳）有限公司 100.00% 100,000,000.00 37,940.19 32,288.84 4,039.66应用
Favored Nano Technology(Vietnam) 新材料技术研发、
100.00% 6,798,600.00 19,417.35 11,981.65 4,532.29Company Limited 应用
Favored Tech HongKong Corporation 新材料技术研发、
100.00% 8,796.24 5,362.24 1,241.21 804.75Limited 应用
新材料技术研发、
Favored Tech USA Corporation 100.00% 681.01 1,422.88 -150.19 -442.33应用
新材料技术研发、
菲沃泰纳米科技（上海）有限公司 100.00% 10,000,000.00 673.41 -422.07 -675.17应用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
46 / 250
六、公司关于未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用随着科技的飞速发展和市场需求的日益多样化，消费电子、智能网联汽车、医疗健康、智能
家居等领域对产品的防护要求愈发严苛。传统的防护技术，如三防漆、结构防护、灌胶密封等，
已难以满足当前复杂多变的防护需求，特别是在技术稳定性、生产效率和制程控制方面存在诸多挑战。
公司从事的行业属于高端装备制造、新材料和新工艺领域，是技术密集和知识产权密集型行业。公司通过多年在等离子体聚合技术领域的钻研与投入，结合对下游各行业客户多样化需求的
深入理解，取得了诸多科技成果，并在新材料、新技术的产业应用拓展上走出了越来越宽广的道路。
作为全球纳米镀膜领域的领导者，菲沃泰始终致力于通过纳米镀膜技术提升电子智能化产品的稳定性和安全性。公司所生产的纳米薄膜在各个应用领域均有着广阔的市场空间。相较于其他
膜层制备技术，菲沃泰制备的纳米薄膜具有高密度网格结构，且网格的大小和支化度在一定程度上可以控制，膜层更加致密，并且能根据不同下游需求定制出具有防护、耐磨、增透等不同特性
的材料。从行业广度来看，纳米薄膜的防水、防腐蚀、水汽阻隔功能已经在智能手机、耳机、电子阅读器、可穿戴设备、无人机等消费电子领域获得了广泛应用。除此以外，其在汽车电子、医
疗器械、光电显示、智能家电、云服务器及光通讯等各行各业领域也有着广阔的应用前景，例如汽车工业中的胎压传感器保护、智能座舱中的PCBA板级防护、电池组件的防冷凝水、医疗器械领
域的助听器组件防水防腐蚀等。从行业深度来看，纳米薄膜在各个细分应用领域已从整机、结构件的表面防护逐渐渗透到内部元器件、电路板及芯片的保护，从整机到零部件的深入渗透打开了
纳米薄膜广阔的市场空间。
随着消费电子产品性能的持续提升，使用工况的愈加复杂，消费电子产品内部PCBA电路板防水、防潮、防腐蚀以及外部机身防水、耐磨等需求持续加码，叠加TWS耳机、智能手机等产品系
列不断升级，纳米薄膜需求持续增长。
新能源车领域对纳米防护技术的需求主要集中于汽车电子及汽车部件防护中。由于纳米薄膜具备优异的电子防护性能，其在新能源车各类机电及其他控制模块、智能底盘控制模块、照明系
统、传感器部件、BMS 电池管理系统的电子部件、汽车变速箱油泵的部件中均存在较大的应用空间。此外，汽车灯罩及车载内饰面由于存在耐磨、增硬的防护需求，纳米薄膜可通过调整材料配
方实现相应防护。
在医疗器械领域，纳米防护技术因具备低表面能、生物兼容性等特质，可应用到各类医疗健康的设备器件上进行技术融合，提升产品性能。
47 / 250
随着人工智能、大数据等技术的快速发展，服务器的算力需求呈指数级增长，芯片集成度越来越高，功率密度及热量急剧增大，对服务器内部的电子元件性能和可靠性提出了更高要求，公
司生产的透明绝缘涂层，可以给元件提供一个完整的优质防护涂层，并利用纳米材料在微观结构下覆形生长的特性，精准附着于产品表面，有效避免因镀膜不均匀而导致的防护漏洞，保证360°
无死角保护产品的每一个角落。
此外，基于对智能化发展趋势的深刻洞察，菲沃泰创新自研了新一代 FTX1000E 纳米镀膜设备，并成功制备出耐电压防腐蚀多功能“混搭”膜层，同时实现了对镀膜全程可控、可测、可调，
具有高性能、高稳定性、高效率等特点。菲沃泰“耐电压防腐蚀多功能膜层”不仅具备耐电压防护功能，还集成了耐腐蚀、薄膜轻量、绝缘性、IPX2-X8防水、热稳定性、介电特性、生物稳定性、
润滑特性、生物相容性、阻隔性等多种功能，可应用于电机马达、充电桩电源等关键场景。这些应用不仅要求薄膜具备高度的电绝缘性和耐腐蚀性，还需适应高压和极端环境。这一产品的加入，
将进一步扩展公司产品的应用范围和市场竞争力。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“高性能多功能纳米表面改性领域的领导者”为愿景指引战略布局。公司核心技术在防护能力、量产性、环保性、经济性等方面均具备颠覆性优势，通过自研的纳米镀膜设备，打破
了国外厂商在全球纳米防护领域的垄断地位。如今，公司已构建起“膜层与装备”一体化技术生态，实现了从技术研发到产品应用的飞速跨越。通过不同类型防护功能的“混搭”设计与镀膜装
备的协同优化，我们在纳米膜层防护领域树立了新的标杆。凭借卓越的三大功能（防护、增性、
改性）及覆盖广泛的10项性能指标，正不断拓展全场景应用的新篇章。我们持续为客户赋能，实现产品的多重防护与成本效率最优，同时，以科技创新为引擎，推动产业向高端化、智能化、绿
色化方向加速前行。
公司针对市场需求不断开发高性能、多功能的纳米薄膜产品，在继续保持消费电子领域市场优势的前提下，拓展在汽车电子、医疗器械、光电显示、智能家电、新能源、数据中心等多元下游
市场的应用。大力推进人工智能技术平台的开发与应用，加强设备、材料与应用开发体系的协同创新，运用人工智能技术加速新材料、新技术的研发，提升公司在新领域的拓展能力和技术竞争
实力。通过新产品的开发与突破、新领域的应用与实践，进一步提升盈利能力与业务规模，力争成为全球纳米薄膜综合解决方案的领导者。为了巩固市场地位并进一步扩张实力，公司建立了一
系列技术创新机制，主要包括：
1．紧贴客户需求，积极拓展下游应用领域；
2．坚持产学研结合，完善人才培养与储备机制；
3．强化全公司各部门的协同创新能力；
4．高效的激励机制为人才梯队的凝聚提供适宜的环境。
48 / 250
公司建成无锡全球总部并全面投产，实现了产能跨越式提升，深圳子公司、上海子公司一体两翼的布局，以及武汉子公司的战略落子，在业务拓展上形成动力澎湃的新引擎，为持续开拓国际
战略布局做好充分准备。公司在不断增加市场开拓投入，积累海内外优质客户资源的同时，将继续优化人才结构，吸引海内外高素质技术人才，为公司的技术研发创新提供长期稳定的支持。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将以“技术领先、全球化布局、高质量发展”为战略方向，聚焦以下重点任务：1.加速技术迭代，抢占新兴领域
步入2025年，菲沃泰将积极开拓多元化业务版图，全力推进产品线的横向拓展。在设备研发方面，公司将紧密围绕客户需求与市场动态，精准发力，研发适配不同形态与功能需求的先进
真空镀膜设备。通过持续的技术创新与优化，确保设备在性能、稳定性和操作便捷性上达到行业领先水平，为各类膜层产品的高质量生产提供坚实保障。
在膜层产品领域，菲沃泰将进一步巩固有机薄膜和绝缘耐腐蚀薄膜类产品的既有优势，强化产品性能与品质管控，提升市场竞争力。同时，公司将集中资源，大力打造透明增硬薄膜、水汽
阻隔薄膜等一系列新型产品。这些新产品将凭借独特的性能优势，满足客户日益多元化、多层次的需求，尤其在新能源汽车、消费电子、半导体封装等领域，发挥关键作用。
随着新一代信息基础设施建设的快速推进，云服务器及集成电路封装、光通信等领域迎来了广阔的发展机遇。菲沃泰将凭借丰富的产品结构，深度挖掘这些领域的潜在需求，不断拓宽下游
应用空间。通过与行业内企业的紧密合作，实现优势互补，共同推动产业的创新发展，为公司赢得可持续发展的广阔前景。
2.优化战略布局，深化全球市场渗透2025年，管理层将带领公司迈向新的战略布局高度。今年，我们在武汉设立新的子公司，
这一战略落子将推动公司战略布局升级，向多元化、协同化发展迈进。同时，公司将更加重视海外市场拓展，以灵活模式探索海外市场需求，以创新产品和提升国际知名度为密钥，积极开拓新
兴市场，推动公司多元化发展。
3.着力提升数智化能力，推动“提质增效”经营策略落地实施2025年，公司将继续夯实数字化基础能力，提升ERP、CRM、PDM等关键系统的应用效果，
规范应用专业仿真工具增强研发数字化能力，快速推动业务能力流程化、线上化；推动核心数据资产化，增强AI功能并进行业务赋能，让AI成为业务的得力助手；朝着业务规范化管理、信息
化管理、数据化管理、智能化管理的方向进行数字化转型。
4.践行ESG理念，推动绿色发展49 / 250
公司致力不断完善治理结构，提高治理水平，增强抗风险能力，确保公司各项业务规划顺利实施，从而提升公司整体竞争力和社会影响力。其中一项重点工作即为开展ESG建设，将ESG与
企业文化、业务运营融合，通过改善ESG水平不断推动公司长期价值的提升。
(四) 其他适用 √不适用
50 / 250