第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司围绕既定经营目标，深耕主业，技术创新，产能扩建。依托全产业链和核心技术优势，
积极开拓市场，响应各领域加工需求，在现有产品谱系基础上，进一步融合特种加工、高效加工工艺，完善高低配产品系列，实现了研发、生产、销售、服务及人才的全国布局。流量产品市占
率提升，主力机型战队扩充，经营业绩再创新高。同时，公司注重优化内部管理体系，加强生产管理，提高可持续发展能力，实现高质量发展的良性循环。
2024年度，公司实现营业收入60,547.42万元，同比增长33.88%；实现归属于母公司所有者的净利润12,989.39万元，同比增长27.37%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益后的
净利润10,480.84万元，同比增长36.13%。随着公司经营规模的快速增长，规模效应显现，期间费用率同比下降3.01个百分点，公司经营业绩保持了较好的增长态势。报告期内，五轴联动数控
机床产品成交均价242.51万元（不含税），同比增长27.49%。
（一）产品类型丰富，应用领域拓展显著公司坚持以进口替代为核心，以高性价比的服务理念为出发点，在积极响应客户需求的驱动
下，持续提升产品性能，能够满足多领域对各类异形构件的高效加工需求。同时，随着公司产能的不断释放，产品交付能力显著提升，五轴联动数控机床产品结构呈现多元化，产品应用广度不
断扩大，在深耕航空航天、军工领域的同时，与能源、汽车、模具、培训、机械设备、刀具等民用领域客户建立紧密合作，在获得新客户青睐的同时，也获得了老客户的认可及复购。
1、订单产品类型多元化，高附加值产品占比持续提升2024年，公司新签订单同比增速约24%。除传统主力机型五轴立式加工中心KMC600、800
产品外，五轴卧式铣车复合加工中心系列和五轴卧式加工中心系列产品订单量持续攀升，技术水平具备“高”“精”“尖”特点的高速叶尖磨削加工中心频获航发集团用户青睐。
柔性自动化生产线业务订单量创历史新高。2024年公司签订了一笔金额为2.24亿元（含税）
的柔性自动化生产线订单，所加工产品均为航空关键零件，加工零件具备多品种、加工特征复杂、
材料特殊、精度高等特征，机型涵盖多种中型、大型五轴立式加工中心、五轴卧式加工中心、五轴卧式铣车复合加工中心。
2、巩固航空航天领域市场份额，积极拓展多行业领域公司持续巩固航空航天领域市场份额，截至2024年末，航发集团、中航工业、航天科工、航
天科技四大集团项下近50余家用户单位选用过公司的五轴联动数控机床产品。国内新签订单航空航天领域占比约53%，同比增速近10%。报告期内，公司针对“皇冠上明珠”的航空发动机领域大
型叶盘类零件的高效加工制造，创新机床结构布局，取代传统叶片加工思路，推出的六轴五联动整体叶盘机KTBM1200打破了国内同类型产品依赖进口的局面，产品结构及理论测算加工效率均
13/284
为“世界首创”。此外，公司自主研发的多系列化五轴联动数控机床，还可针对飞机起落架、机翼、翼肋、框梁结构件等零部件进行高效生产制造。在国产化需求日益紧迫的背景下，随着国产
加工设备的不断应用、反馈及完善，市场增长空间可期。
同时，随着公司设备市场化成熟度的不断提高，不同类型、谱系的高性价比五轴联动数控机床产品得到了民营客户的广泛认可。公司在提升自身产品适用广度的同时，持续加大对能源、高
校院所、汽车、医疗、机械设备、半导体等领域的渗透力度。
（1）公司成功开辟多家能源领域龙头企业。继与中国石油天然气股份有限公司子公司开展合作，成功开拓石油领域对高端数控机床的应用后，公司持续加深产品在能源领域的应用开发，为
新客户陕西某石油工程公司提供五轴卧式铣车复合加工中心KTX2000TC用于加工石油转杆；为鼓风机龙头制造厂商西安某公司提供五轴立式加工中心KMC800SU和KMC1250UMT用于加工
送风叶轮；为汽轮机、燃机制造厂商提供KMC800SUMT用于加工真空压缩叶轮叶盘等核心部件。
公司高端数控机床产品在为客户提升产品精度、加工效率的同时，极大的节约了其生产成本，综合提升了用户产品的市场竞争力。
（2）与高校、科研院所合作取得新突破。高端数控机床是智能装备制造产业链的重要组成部分，是解决复杂曲面加工的唯一方式。近年来国内制造业创新能力提升、产业升级加快，对高校
院所的专业型技术人才的培养提出了新的要求。随着广西、北京等地的高校院所建立实训基地，
纷纷引进公司的高端数控机床，用于培养学员钻研应用技巧、积累实操经验，为国家高端制造业人才队伍的建设助力。
同时，在兵器、船舶等领域，公司始终注重输出高精度的五轴联动数控机床产品，助力我国高端装备制造业高质量发展。
3、加强关键核心技术攻关，超前布局一批围绕民航大飞机、航空发动机、新能源汽车、高端工业母机等新质生产力产业的高端装备
公司在注重核心产品占据市场空间的同时，追求技术创新与产品线的优化及拓展，超前布局了一批围绕民航大飞机、航空发动机、新能源汽车、高端工业母机等新质生产力产业相关的高端
装备，如，面向飞机结构件生产加工的五轴联动翻板铣削加工中心，面向新型航空发动机整体叶盘零件生产加工的六轴五联动叶盘加工中心，面向发动机涡轮转子部件生产加工的高速叶尖磨削
中心，面向新能源汽车零部件高效加工的高动态全直驱五轴立式加工中心KMC1000、五轴龙门加工中心GMU2040，面向高端工业母机、基于国产核心零件的下一代全数字总线式五轴联动高
档数控系统等。同时为满足民用领域用户多样化、个性化的需求，公司推出了五轴铣磨复合加工中心KTFMS200、高精密立式五轴加工中心DMC55等经济型、多功能复合型产品，助力公司向
医疗、刀具、模具等行业延伸。
新产品及新技术的推出和迭代，有助于带动公司在关键领域实现技术突破，进一步打破国外的技术壁垒，实现进口替代，对强国建设、保障社会安全以及国家经济发展具有重要意义。
4、产品机型成熟，持续获得老客户的认可及复购14/284
2024 年，公司五轴联动数控机床产品新签订单复购率达到 40%，持续为老客户提供“管用”“好用”的产品，如为刀具领域龙头企业提供生产线及单机，用于刀具和刀盘的高效加工；
某创业板上市公司复购多台五轴立式加工中心用于加工风力发电减速器；某主板上市公司的全资子公司复购公司五轴立式加工中心用于加工汽车领域中形状复杂、精度要求高的异形零件；某航
空发动机制造厂商复购47台五轴立式加工中心用于航空发动机叶轮叶盘的加工及产能扩建；航发集团某成员单位复购公司高速叶尖磨削中心KBTG1000，用于对航空发动机转子叶尖的高速磨削
加工，助力提升航空发动机的国产化率，推动航空产业核心技术自主可控的高速高质量发展；航天科工集团旗下某用户单位复购多台KD系列五轴立式加工中心组成生产线、以及多台德创系列
高精密五轴立式加工中心，用于关键部件的高效加工及生产制造等。
除整机产品外，公司还积极推动自主研发的高档数控系统及电主轴、伺服电机、力矩电机、
主轴电机、转台、多类型传感器等关键功能部件的销售，2024年电机产品新签订单额超千万。目前各类功能部件产品已覆盖装备制造业、汽车、电力、能源、纺织机械等领域，在带动数控机床
上下游相关行业协同发展的同时，也为公司增厚收益，未来功能部件销售及全网售后服务也将成为公司可预期的盈利增长点。
（二）研发成果显著，持续推进自主创新2024年公司研发投入总额16,263.48万元，占营业收入比例为26.86%。完成五轴铣磨复合加
工中心KTFMS200、高效紧凑型专用卧式五轴加工中心KFMC1020U、高动态全直驱五轴立式加工中心KMC1000、高精密立式五轴加工中心DMC55、五轴龙门加工中心GMU2040新机型的研
发。新增主持及承担国家级重要课题项目15项、辽宁省重大专项1项。
公司围绕五轴联动数控机床及相关功能部件投入研发力量，持续提高公司产品的市场竞争力。
2024年度，公司新增授权专利63项，其中国际发明专利20项，国内发明专利29项，实用新型专利14项；新增注册商标2项、计算机软件著作权1项、作品著作权1项；新增申请中专利60
项，其中国际发明专利29项，国内发明专利7项，实用新型专利24项。同时，公司聚焦工业母机领域和产业链关键环节，深耕细作、创新发展，被认定为2024年辽宁省制造业单项冠军企业。
（三）再融资及募投项目实施情况2024年4月，公司完成2023年度向特定对象发行股票工作，向工业母机产业投资基金（有
限合伙）、国调二期协同发展基金股份有限公司、中国北方工业有限公司等11名发行对象定向发行股票8,525,149股，共募集资金人民币599,999,986.62元，新增股份已于2024年10月15日
上市流通。
本次发行股票募集资金是公司基于国内外五轴联动数控机床日益增长的市场需求，用于实施五轴联动数控机床产品的产能扩建。三个募投项目中，大连工厂侧重于五轴立式加工中心、五轴
卧式铣车复合加工中心、五轴龙门加工中心、五轴叶片铣削加工中心、五轴工具磨削中心、高速叶尖磨削中心等系列产品的生产；银川工厂侧重于以德创系列五轴卧式铣车复合加工中心为代表
的创新型五轴联动数控机床、以及电主轴产品的规模化生产；沈阳工厂侧重于五轴卧式加工中心、
15/284
五轴卧式翻板铣加工中心两类产品的规模化生产。上述募投项目的实施有助于公司进一步优化产能布局，并且扩大龙头产品的市场份额，提升收入规模和盈利水平。
（四）产能扩建有序推进公司持续优化内部管理体系，重点加强生产计划管理、工艺技术管理、生产物料管理，同时
加强对设备的升级改造和成本的管控，助力产能扩建工作有序推进。其中，大连厂区用于加工中、
小规格箱体类结构件的卧加生产线、用于加工大规格箱体类结构件的龙门生产线以及公司自制用于加工主轴内部关键零部件的五轴立式加工中心生产线已完成安装调试，于2025年启动试运行。
银川厂区和沈阳厂区建设稳步推进中，预计2025年二季度将陆续投入使用。
（五）人才队伍建设情况公司推进管理扁平化，提升组织管理和沟通效率，进一步夯实员工优胜劣汰动态管理机制，
明确员工个人层面的业绩考核要求，奖优罚劣、能上能下，保证组织活力，从而提升公司整体的高质量发展。
为了进一步建立、健全长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动和激发核心团队的积极性，提高企业的竞争力和创新能力，增强员工的责任感和归属感，公司制定并实施了2024年限
制性股票激励计划。本次激励计划以2024年11月14日为首次授予日，向符合授予条件的64名激励对象授予53.30万股第一类限制性股票，向符合授予条件的52名激励对象授予17.70万股第
二类限制性股票，并于2024年11月27日完成了第一类限制性股票首次授予登记工作。通过实施本次激励计划，能够有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，员工可以成
为公司的股东，使各方共同关注公司的长远发展。
（六）加强投资者关系管理，积极践行“提质增效重回报”行动方案公司高度重视治理结构的健全和内部控制体系的有效性，秉持及时、公平、真实、准确、完
整的信息披露原则，规范运作，根据中国证监会、上海证券交易所及相关部门发布的各类新规，
及时修订和完善内部控制制度。通过接听投资者热线、回复邮件、举办投资者交流会和业绩说明会等形式，积极传递公司的经营状况和发展战略，主动披露有利于投资者做出价值判断和投资决
策的信息。2024年，公司通过多种形式开展与投资者互动交流共103场，其中在上海证券交易所上证路演中心共举办了3场业绩说明会，通过电话会议的方式与投资者进行了33场次的深入交流，
现场接待了19场次的投资者参观调研活动，异地交流48场次，参加交流的投资者达到1,580人次，累计发布37份《投资者关系活动记录表》。此外，公司还通过上证e互动平台及时回复了投
资者提出的98条问题，回复率100%。
公司积极践行2024年度“提质增效重回报”行动方案，一方面采取有效措施，不断提升公司创新能力和盈利能力，促进公司高质量可持续发展；另一方面更加关注投资者权益和投资回报，
报告期内实施2023年年度权益分派，向权益分派股权登记日登记在册的公司股东每10股派发现金红利2.50元（含税），共计派发现金红利25,425,726.50元（含税），与投资者共享公司发展
成果。
16/284
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司一直致力于五轴联动数控机床、高档数控系统及关键功能部件的技术突破、设计创新、
精细制造及标准制定，形成了具有自主知识产权的核心技术，有能力达成公司“进口替代”的重要既定战略目标。主营业务为五轴联动数控机床、高档数控系统、关键功能部件以及柔性自动化
产线。主要产品包括系列化五轴立式（含车铣）、五轴卧式（含车铣）、五轴龙门、五轴卧式铣车复合四大通用加工中心和五轴工具磨削中心、五轴叶片铣削加工中心、高速叶尖磨削中心、六
轴五联动叶盘加工中心四大系列化专用机床以及服务于高端数控机床的高档数控系统，伺服驱动装置、系列化电机、系列化传感产品、电主轴、铣头、转台等关键功能部件。公司在产品布局全
面的基础上，除面向军工领域打造的高端KD系列外，针对民用领域的加工要求，研制了高性价比德创系列，满足多样化客户需求。同时，公司提供柔性自动化生产线业务，即以高端数控机床
为核心，整合夹具与刀具方案，配以自动物流系统、智能软件、仓储系统等，将多种生产模式结合，可高效、低成本地实现多品种、小批量、定制化产品的自动化生产。通过灵活性和自动化技
术，帮助企业提升生产效率和竞争力，适应快速变化的市场需求。
长期以来，我国高端五轴联动数控机床大量依赖进口，主要原因是其研制需要具备一流的精密机床设计和制造技术，并与尖端的数控技术密切配合方可实现，核心技术的研发和产业化能力
的形成难度极大。不同于传统数控机床产品，公司的五轴联动数控机床产品具有支持空间复杂特征加工能力的优势，更易于实现多工序复合加工，具有更高的加工效率和精度。公司通过多年的
技术攻关和积累，形成了高档数控系统技术，通用、专用五轴数控机床技术，直驱功能部件技术，
高性能伺服驱动系统技术，高性能传感与检测技术，高性能高速/低速力矩电机技术、高性能电主轴电机技术等核心技术能力。
公司的五轴联动数控机床产品主要服务于当前高速发展的航空、航天、军工等领域复杂、精密零部件的加工制造，是加工叶轮、叶盘、叶片等透平机械类零件的必要途径。此外，在发电设
备核心零件、硬质合金刀具、石油行业、精密模具、汽车零部件制造等民用产业亦有诸多成功案例。公司自研自产的数控系统、伺服驱动和力矩电机、主轴电机、伺服电机、电主轴、激光干涉
仪、激光对刀仪、编码器、转台、铣头等关键功能部件产品均属于高端数控机床装备的核心关键部件，直接决定了高端数控机床产品的功能、性能、可靠性和盈利能力。近年来，公司的高档数
控系统及关键功能部件均已实现对外独立销售。
17/284
售前技术服务与售后维修服务也是公司的重要竞争优势。公司通过售前技术支撑，为用户定制全套的加工工艺方案、试加工及交钥匙工程来促成销售成单，与客户建立稳定、紧密、长久的
合作关系。公司的售后服务支撑，得益于公司具有较高自主化率与本土化优势，较国际数控机床企业的跨国售后服务具备更快的响应速度与更低的服务成本。售前和售后人员掌握了最前沿的市
场信息，掌握行业发展趋势，收集新方向、新工艺以及产品的改进意见并及时反馈回研发体系，
形成公司产品品质的控制闭环，实现产品的良性迭代升级。预计，未来售前、售后服务等配套业务也会进入快速增长期，能够为公司贡献更多收益。
2、主要产品及服务公司主要产品为具有自主知识产权和核心技术的高档数控系统类产品、高端数控机床及关键
功能部件，能够实现对航空、航天、兵器及民用领域等高端装备制造中的多种类型产品的批量制造，核心技术自主可控，“进口替代”能力强。
（1）高档数控系统类产品高档数控系统是高端数控机床的控制核心，其中 GNC 系列高档数控系统实现了
GNC60/61/62的数次迭代，GDU系列伺服驱动器实现了GDU/GDUA/GDUB/GDUC/GDUD的数次迭代，达到了国外先进产品的同等水平，同时产品的开放性、适配性较强，是公司高端数控机
床的重要核心零部件。公司自主研制的高档数控系统，因其优秀的设计架构及丰富的功能，为公司各类型高端数控机床的应用及新品的开发提供了有力的支撑。具备自主开发高档数控系统的能
力，也是国外许多高端数控机床研制企业的重要战略布局方向。
18/284
产品类别 产品示例图 技术特点 用途拥有强大的多通道控制能力，支持通道间协同
及共享坐标；为机床工艺运动坐标布局提供无适用于各类高端数
限可能；支持伺服驱动同一运动坐标；支持斜控机床、机器人、教
轴控制；支持极坐标插补；支持多个电子齿轮高档数控系统 GNC60/61/62系列 育仿真、电动汽车、
并发；拥有优秀的五轴加工能力，简化五轴编自动化控制系统等
程；支持多种五轴机床结构，支持斜面加工，
高端装备。
支持定向退刀，支持三维刀具半径补偿；拥有高速高精度控制。
高动态响应矢量控制，电流闭环控制，电压闭环控制，高可靠性；能量双向传输，功率因数 适用于数控机床、工
GDU系列伺服驱动 近似为1，绿色环保；具备完善的故障保护机 业机器人、工业自动
GDUA/B/C/D系列制，包括过电压、欠电压、过电流、过载、过 化等领域。
温、电网接入异常等。
（2）高端数控机床公司的高端数控机床产品包括四大通用加工中心（五轴立式、五轴卧式、五轴卧式铣车复合、五轴龙门加工中心）和四大专用加工中心（五轴工具
磨削中心、五轴叶片机、高速叶尖磨削中心、六轴五联动叶盘加工中心），共计八大系列加工中心产品。在产品布局上，既有面向军工领域打造的高端KD系列，又有适用于民用领域的高性价比的德创系列。产品线覆盖了高端数控机床领域大部分加工类型、尺寸规格的高端数控机床产品且产品的各项
性能同国外先进产品基本相当，因此能够满足航空、航天、兵器、能源、汽车等多数高端制造行业的多类型、多尺寸规格的部件加工需求。
19/284
产品类别 产品示例图 技术特点 用途四大通用技术平台
KMC系列产品均具有高速、高精、高强度等诸 适用于航空航天叶多优势性能，集动态与力量于一体，重视高刚 轮、叶片、机匣、飞
度、轻量化设计与机械运动部件的动力匹配合 机结构件等零部件理优化的床身结构为实现高速、高精打造稳固 的加工；汽车发动机
基础。具有丰富多元的作业空间，稳定的机床 壳体、发动机缸体缸科德KMC系列 结构；由于采用主轴移动模式，并且具备高达 盖、变速箱壳体、汽
（KMC400/600/800/ 48m/min、0.7g加速度的性能指标，相比传统 车模具、轮毂等零部1000/1250） 机型具有更高的材料去除率（约提高83%）； 件的加工；能源领域
结构采用墙式动梁龙门结构；400/600/800规格 叶片、结构件的加采用人造矿物质床身，铸石阻尼系数是铸铁的 工；船舶螺旋桨等部
6-10倍，导热系数是铸铁的1/20，用矿物铸石 件；膝盖骨、牙科、
材料浇铸的高刚性龙门结构床身有着极佳的抑 髓腔锉等医疗器械五轴立式加工
振性和抗热变形能力。 的产品加工。
中心（含车铣）
技术平台 DMC系列产品采用模块化设计，主轴规格多样化，并可实现车削功能、磨削功能、超声加工，
适用于航空航天、刀将多种工艺和工序集成，大幅度的提高了加工
具工具、精密模具、
精度和生产效率。基础大件均经过有限元分析医疗器械、新能源汽
优化，具有优异的刚性，结构件精度稳定。总车与半导体等行业
德创DMC系列 体布局为高刚性龙门结构，结构紧凑，占地面零部件的高精度加
（DMC50/55） 积小。Z轴导轨采用无悬臂设计，保证全行程范工，同时产品升级后
围内加工精度一致性。X/Y/Z直线轴采用高精度也可针对玻璃、陶瓷
滚珠丝杠和高精度绝对值光栅尺（3μm精度）。
等硬脆材料进行高整机采用热对称设计、丝杠预拉伸技术，螺母
效加工。
座、电机座、轴承座精密冷却控制措施等，保证机床具有良好的热稳定性。
20/284
适用于航空航天领域大型叶轮、大型机
匣、大型整体叶盘的KHMC系列产品的平台主机结构均采用L型墙
加工；能够更好的适式总体布局：左右动滑鞍、丝杠双驱三导轨支
应新能源汽车轻量撑实现X轴进给运动；主要基础件采用热对称
化加工需求，对如副结构设计，应用有限元分析优化，基础件具有
车架等新能源汽车科德KHMC系列 高精度、高刚性、高稳定性等特点；特殊的床
关键零部件提供经（KHMC80/125） 身结构设计，保证足够的排屑角度，全平台系
济高效的解决方案；
列产品实现整机中央后排屑，加工过程排屑流同时也广泛应用于
畅；全系列产品标配ATC自动换刀装置，可选能源、精密模具、机
大容量刀库系统，满足多工序、多特征的加工五轴卧式加工 械设备等多种行业
需求，减少加工辅助时间，提高加工效率。
中心（含车铣） 的箱体类零件及复技术平台 杂曲面零件的机械
加工。
适用于进行复杂箱HMC系列产品采用高刚性主轴箱，刚性优于滑
体类复杂曲面零件枕式机床；大扭矩主轴，适合高强度切削；主
德创HMC系列（HMC 的加工，适用于航机倒T型动柱式、整体床身结构刚性好，优于
80SU/125SU） 天、军工、IT产业、
全动柱卧式加工中心；无偏载磨损，精度稳定精密仪器模具制造
性优于全动式卧加。
等行业零部件加工。
21/284
KFMC系列产品的X/Y/Z三轴均采用滚柱直线导轨及高精度绝对式光栅尺，承载能力强，全
闭环控制，有效提高加工精度；工作台水平装 适用于航空航天领科德KFMC五轴翻板 夹工件，翻转定位夹紧后立式位姿加工，利于 域，针对航空结构
铣系列（1020U 从加工型腔中排出加工产生的大量高温切屑， 件，如飞机翼板、翼/2040U） 避免切屑对工件造成二次热变形及二次切削， 肋、型框等典型零件
提高零件加工精度及表面质量，同时提升刀具 的高速高效加工。
寿命；双工位柔性化工作台交换系统，大大降低辅助时间，提高机床加工效率。
KTX系列产品采用动柱式结构，配合单摆直角头、双工件主轴和中心架或下刀塔；采用斜床
身结构，排屑和切削液效果更好；具有更大的科德KTX系列 作业空间，更小的干涉，更强的切削刚度，更 适用于油气、工程机
（KTX1250TC/2000 紧凑的安装空间；保证切削的稳定性采用八角 械、能源、航空航天、
TC/3000TC/4000TC 滑枕整体结构，八角滑枕整体结构应力分布更 塑料机械、液压等长） 均匀，刚性更好；主轴采用横跨式结构，便于 轴类零件加工。
中心架移动到卡盘左端，便于加工盘类零件。
报告期内新增3米和4米两个规格，可以覆盖五轴卧式铣车
更多领域用户的加工工艺需求。
复合加工中心适用于长轴类、盘
技术平台类、套筒类等回转体
该机型为支撑超长重型镗刀座的机械摆头做出类复杂结构零件铣
研制，提升铣削主轴扭矩，具备强力切削能力；
车复合加工，可配备提升B轴扭矩，实现B轴车削功能；同时研制
科德KTM系列 加长刀杆实现大尺高速大扭矩的力矩电机形式的工件主轴，提高
（KTM120） 寸薄壁筒类零件加工件主轴的定位和重复定位精度；对机床的空
工。如飞机起落架、
间误差和热误差进行补偿，保障其精度及精度冲压发动机进气道
稳定性。
等长薄壁筒类零件加工。
22/284
该机型采用模块化设计，可快速匹配不同行业的加工工艺需求，通过合理配置部件来实现工 适用于航空、航天、
序集中和最优节拍时间；整体顶置式正交结构 船舶、军工以及医设计，采用X/Y/Z三个直线轴正交结构，重力 疗、新能源汽车、模
德创KCX系列无阻碍式排屑；配备双工件主轴/尾座+B轴摆头 具、风电等民用工业
（KCX1200TM）
+下刀塔/中心架，集成了车、铣、钻、镗、攻丝 中的一些形状复杂、
等功能的高柔性化机床，一次装夹可完成全部 精度要求高的异形工序加工，既可保证加工精度，又可提高加工 回转体零件加工。
效率、降低加工成本。
GMA/B/C系列产品采用对称高架桥式龙门框架 适用于航空航天、汽式结构，驱动重心与移动部件的中心距离近， 车、能源等领域中的
结构刚性强，倾覆力矩小。移动部件质量轻， 复杂零件、大型钢模不受工件重量大小影响，反应更灵活，便于高 和铸铁模具的加工
速高精控制。各直线轴均采用双驱全闭环控制， 制造。可用于钢、不科德GMA/B/C系列
精度保持性好。可配置大扭矩重切型双摆头或 锈钢、铸铁、铝合金、
高速轻切削双摆头。可选配超声辅助磨削系统， 镁合金、难加工材料实现硬脆材料的加工。可选配可移动头库系统、 （淬火钢、钛合金、
自动顶棚防护，油雾回收装置、视频监控系统 铬、镍、铁合金及复等，保证高精度、高稳定性加工。 合材料等）的加工。
五轴龙门加工中心技术平台
该机型采用龙门框移动结构，横梁固定，龙门 适用于航空航天、汽框移动，主轴等与龙门框联为一整体；床身两 车领域中等尺寸，中
侧，各安装两条高精度机床专用直线滚动导轨 等重量的各种基础德创G系列（G35）
和滚珠丝杠，螺母式传动；滑枕采用大截面方 大件、板件、盘类件、
形，有4条直线滚动导轨副，承载能力大、精度 壳体件、模具等多品高、精度保持性好。 种零件的加工。
23/284
该机型采用动柱式龙门结构，横梁与立柱，床身与工作台两两一体式结构设计，增大了机床
的结构刚性与稳定；移动主体件全部采用焊接结构，保证刚性的同时降低重量，提高机床各 适用于航空航天如
线轴的动态特性；X/Y轴采用齿轮齿条传动，提 飞机框梁、新能源汽科德GMU2040 高了传动刚性及其稳定性，使其不受行程位置 车如前后桥架等铝
以及速度限制；通过对整机完全对称结构设计， 合金材料零部件高X/Z轴电机全部采用水冷电机等措施，有效降低 速高效加工。
整机热变形量；Z轴定悬长设计提高了全行程加工精度的稳定性；电控柜与光机一体式设计，
整体运输，提高了客户现场的装调效率。
产品类别 产品示例图 技术特点 用途四大专用技术平台
适用于电力、航空航该机型床身采用30度斜床身设计，Y轴滑枕座
天、船舶、军工等行也采用30度安装到床身上。目的是降低Y轴滑
五轴叶片加工 业，如大型透平叶片科德KTurboM3000 枕座组件的重心，提高整机加工过程中的稳定
中心技术平台 类、飞机机翼骨架等性；床身设计过程中用有限元分析，床身刚性
复杂型面的粗、精加好，变形小，为整机提供一个坚实的基础。
工。
24/284
KtoolG系列产品的砂轮主轴有机械主轴和电主轴两种可选配置，体积小，扭矩大，稳定性高。
电主轴配备砂轮库，实现8组砂轮的快速更换，
灵活性更好。配备自主研发的总线式数控系统GNC61和磨削工艺软件系统G-TOOL，完善加
适用于刀具、航空航科德KtoolG系列 工刀具种类，满足用户要求。配备砂轮修整和
天、模具行业复杂刀（KtoolG3515/15C） 砂轮测量系统，实现砂轮的自动修整、测量和
具的加工、修整。
补偿。B轴采用公司研制的力矩电机直驱技术，
连续分度，参与五轴插补；C轴采用公司研制的内转子力矩电机直驱技术，连续分度，参与
五轴工具磨削 五轴插补。B轴／C轴的力矩电机及其驱动器均中心技术平台 支持瞬间5倍的电流过载。
该机型结构紧凑、占地空间小，工件轴使用稳定的十字滑台结构，摆动轴在立柱上运动，采
用一转一摆五轴结构。通过选配不同的电主轴、 适用于刀具、磨具、
工件主轴、工件副主轴、刀库及工件库，实现 汽车、医疗等行业小科德KTFMS200
叶轮、叶片和刀具等工件的铣、磨加工配置。 型复杂曲面零件加工件轴使用刀柄装夹、配合工件库机械手实现 工及修整。
自动化更换零件。工件最大加工直径200mm，
最大加工长度200mm。
该机型采用卧式加工形式，砂轮和激光在机床两侧对称分布，实现检测点和加工点在同一平 适用于航空发动机、
高速叶尖磨削 面。基于激光检测的数据，控制砂轮的精确进 船舶发动机的转子科德KBTG1000
中心技术平台 给，配备砂轮修整，保证砂轮锋利度，配备去 叶尖的磨削加工等毛刺系统，保证叶尖表面光顺，配备多种机床 需求。
配件，实现转子的高精度高稳定性加工。
25/284
该机型采用一体式底座、动柱结构。配有45°单摆头结构，摆角范围±180°，可依据加工需求
选配最高转速18000rpm高速电主轴及适用于航空领域航
六轴五联动叶 8000rpm大扭矩电主轴，同时配备直驱大直径科德KTBM1200 空发动机大型叶盘
盘加工中心 单轴转台部件，转台直径达到Φ1250mm，并在类零件的加工。
转台上复装了一个垂直转台，实现高效排屑和最佳的受力状态，叶盘最大加工直径可达
Φ1200mm。
（3）关键功能部件公司的关键功能部件产品包括系列化电机、系列化传感产品、电主轴、铣头、转台等，关键功能部件产品已全面应用于公司各类型高端数控
机床产品中。得益于具备关键功能部件产品的大量自主研制的技术积累，使得高端数控机床整机产品及关键功能部件之间协同研发适应性、响应速度优势明显，为公司产品快速响应市场需求提供了有力支撑，并作为独立产品服务于航空、航天、军工、船舶、机器人、自动化、机床等领域。
产品类别 产品示例图 技术特点 用途GTMH系列高速力矩电机调速范围宽；可实现低速
大转矩全直驱高精度控制；可实现8倍弱磁调速控制，最高转速可达5300rpm；GTML系列低速力矩
力矩电机 电机应用于转台，取代了减速机等传动装置，大幅提GTMH系列 升控制精准度，动态响应特性优良。GTKL力矩电机 适用于机床、机械、
电机 GTML系列 在原有GTML力矩电机基础上，针对高端数控机床 军工、能源、光学GTKL系列 定制开发，具有极强的耐电压性及可靠性，为产品的 仪器等。
GTMS系列 高可靠性奠定基础。GTMS 系列力矩电机在原有GTML力矩电机基础上，实现节能率提升30%以上。
力矩电机新增端部冷却技术，进一步降低电机热辐射对机床零件的影响。
26/284
产品类别 产品示例图 技术特点 用途伺服电机配备了19-23位绝对值高精度编码器，可
伺服电机 适用于高端数控机实现高精度控制；可进行配套用户需求的编码器接
GST系列 床、工业机器人、
口；动态响应快，精度高，安装简易。GSC系列采GSC系列 自动化控制、汽车、
用全机身零热辐射设计，为数控机床精度提升提供条GTF系列 石油天然气、船舶
件。GSJ系列可应用于精密机床直线轴，对机床零GSJ系列 等。
部件0热辐射，降低机床热变形，提升机床精度。
能够通过弱磁控制，实现额定转速5倍弱磁扩速，
其中GMFE系列最高转速为40000rpm，精确度极佳、安装简易，功率密度较高，可达5.5kW/kg，GMS
主轴电机系列功率密度可达6.5kW/kg，均具有丰富的设计多 适用于高端数控机
GMFE系列样性。GMS系列化主轴电机，体积在原有GMFE主 床切削主轴、工业
GMS系列轴电机基础上缩减30%。根据客户加工需求新增系 机器人等。
GMA系列列化GMA经济型主轴电机，最高转速为10000rpm，
功率范围9.5-21kW，该系列产品体积较小，适用于通用型电主轴，性价比极高。
动态响应快，运行速度高，精确度极佳，安装简易， 适用于高端数控机驱动力传输过程中不发生接触，驱动组件不会磨损； 床直线轴、军工航
直线电机直线直接驱动系统避免了弹性、游隙、摩擦和固有震 天以及工业机器人
荡的影响；在合适条件下电机可实现纳米级定位。 等。
铣削加工中心的关键部件之一，高可靠性、高速、精密、极高刚度、大功率；拥有自主知识产权。针对不
适用于铣削加工中同机型设备配套研发新规格产品，满足不同领域用户
心、航空航天领域：
电主轴 电主轴GF系列 的高切削需求。报告期内公司根据不同整机技术平台整体叶盘、复杂箱
的加工特点，完善电主轴产品工艺，提高主轴刚性，
体类零件等。
提升切削能力，同时可灵活增加工艺配置，技术迭代升级迅速。
27/284
产品类别 产品示例图 技术特点 用途新一代工件测量系统，实现了测头和接收器的分体结
构，适用于测头和接收器之间光信号被适度遮挡的应无线测头 用环境；无需手动设定和检测，减少了代价高昂的机 适用于数控机床、
KRM系列 床辅助时间，降低了工件报废率和人为干预；可实现 机器人。
机加过程的自动化，完成工件找正及在线测量等功能。
以氦氖激光器产生的激光波长为基础，用高稳定度的激光稳频率技术，获得作为测量基准的高精度激光波
LM-20激光干涉 适用于数控机床、
长；合理补偿；实现高精度、可重复、可溯源的线性仪 坐标测量校准。
定位精度测量。报告期内改进产品工艺，启辉电压可传感系统 达7KV，理论测算生产效率可提升22%。
以氦氖激光器产生的激光波长为基础，用高稳定度的适用于数控机床等
激光稳频率技术，获得作为测量基准的高精度激光波LE-20激光尺 设备高精度直线位
长；合理补偿；实现高精度、可重复、可溯源的线性置反馈。
定位精度测量；同时将位置数据高实时性输出。
专为机床内部极端工作环境设计的高品质刀具测量适用于刀具的非接
激光对刀仪 系统；采用可见激光，光学通路带有快门结构和完整触式物理尺寸的测
KLTE系列 的正向气压防护，在测量前去除冷却液、切削液和其量和破损检测等。
他污染物。
28/284
产品类别 产品示例图 技术特点 用途适用于切削、磨削
非接触式测量，无机械磨损；基于磁感应原理，对油磁感式绝对值编 的主轴速度和位置
污、粉尘等恶劣环境适应力强；高转速、高带宽；安码器 反馈；转台的转速
装调试方便。
位置测量。
单摆铣头B轴采用力矩电机直驱技术，结构紧凑，
输出扭矩大，精度高；刀具主轴采用带车削功能的高 适用于五轴联动卧单摆铣头 速电主轴，满足车铣复合加工要求；B轴夹紧采用气 式铣车复合加工中
动弹性夹紧系统，结构简单，工作可靠；主轴总长短 心。
小，大大增加了机床的加工空间。
铣头45°单摆头的回转轴采用力矩电机直驱技术，主轴为
同步电主轴；采用模块化设计思路，统一摆动轴接口，
适用于六轴五联动满足匹配多款主轴的气液流体需求。采用了大直径转
叶盘加工中心、五台轴承，有较强支撑刚性；大规格整周环抱式夹紧机
轴卧式铣车复合加45°单摆头 构，夹紧机构靠近支撑轴承，松夹动作时对刀尖扰动
工中心、五轴卧式小；内置高精度编码器，全闭环控制；回转轴与主轴
加工中心等机型设的非正交结构，缩小了刀尖点与回转轴轴线的悬伸距
备。
离，提高了切削刚性与运动精度；集成模块化的旋转接头，无内部管路缠绕问题。
29/284
产品类别 产品示例图 技术特点 用途直驱式叉形双摆角铣头是数控多轴联动机床的核心 适用于各类型机床
部件之一；能够提升产品的静态精度、动态精度、切 床身；涂胶板钻孔双摆角铣头 削能力，具有更高的动态特性和更好的精度保持性； 机、分析检测设备
摆头为龙门机床加工大中型工件提供了一种结构紧 基座；汽轮机和发凑、高刚性的解决方案。 电机基座等。
可交换式直驱双摆铣头配备三个摆角头，具备摆头自动交换功能。摆角头为高速铣头、低速铣头和激光测
量铣头。铣头采用叉型结构，箱体一体式结构，A轴 适用于大型五轴龙可交换式直驱双
绕X轴摆动±110°，C轴绕 Z轴转动±360°。A、C 门机床等各类机床摆铣头
轴电机均采用力矩电机直接驱动，电机带水冷，另外 设备。
配备液压抱闸。A、C轴轴承为免维护油脂润滑。各摆角头使用的电、气、液等接口规格统一。
30/284
产品类别 产品示例图 技术特点 用途A轴45°布置，可实现立卧转换及联动加工；电主轴
内收于C轴下，结构紧凑，外形轮廓干涉范围小；
AC轴采用力矩电机直驱技术，动态响应特性优良；
基于有限元设计优化的部件，AC轴采用大规格转台 适用于立加、龙门万能铣头
轴承，具有较高的结构刚性；各旋转轴配有充分的冷 等各类机床设备。
却及温度监测，具有持久的精度稳定性；主轴鼻端位于主轴轴线与A轴轴线交点之后，有利于提高加工
刚性。
全新的驱动理念、
多元化产品配置满根据不同行业客户需求，提供多元化转台产品，包括 足现代机床日益增
转台 系列化转台 双轴双臂回转工作台、双轴单臂回转工作台、单轴回 长的高动态、高精转工作台、45°双轴回转工作台等。 度和高可靠性的要
求，适用于各类型数控机床。
31/284
（4）柔性自动化生产线柔性自动化生产线是一种高度灵活的智能制造系统，能够快速适应多品种、小批量生产需求，
通过模块化设计和智能控制技术实现高效生产。公司向用户提供完整的柔性自动化生产线解决方案，方案涵盖高端机床整机、夹具、刀具、工艺方案、物流系统、仓储系统、生产管控系统等在
内的完整交钥匙生产线，方案具备较高的国产化率，能够应用于航空航天、汽车、机械加工等诸多领域，实现零件从毛坯到成品的柔性化、自动化制造。
柔性自动化生产线示意图综上，公司的主要产品具有自主知识产权和核心技术，能够实现对航空、航天、能源、汽车、
医疗等高端装备制造中的多种类型产品的批量制造，从高档数控系统、关键功能部件到高端数控机床整机自主可控，“进口替代”能力强。公司的主要产品种类规格丰富、布局较为全面，在国
内高端机床制造领域具有鲜明的特点，形成了一大批以“工业皇冠上的明珠”航空发动机为代表的高端装备关键零件加工成功案例，得到用户好评。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司的采购模式主要包括采购策略制订和供应商管理两大环节。公司依据生产及研发计划实
施计划性采购。具体模式如下：
（1）多家比价议价：公司选择在《合格供应商列表》范围内的供应商，进行多家比价、议价，
以保证采购物料的最高性价比和合理采购成本。公司通过加强对金属及非金属材料和零件制品、
电子元器件等主要原材料市场的持续跟踪、深入分析，依据生产及研发计划制订采购计划、调整波峰与波谷期间采购规模，最大程度地降低原材料价格波动可能带来的不利影响。
32/284
（2）集中采购、战略合作：针对交货周期较长的产品，公司采取集中采购策略，该类物资的采购由公司资材部门负责；针对重要供应商，公司采取战略合作方式，以保证主要原材料的及时
供应与品质稳定。
（3）供应商协同备货：为确保生产连续性、降低采购成本、提高响应速度、优化库存管理、
增强供应链稳定性，供应商协同公司形成备货机制。公司根据历史数据、市场趋势及客户订单形成需求预测，供应商根据公司预测进行合理备货。双方在合作中定期评估备货策略，建立反馈机
制，及时调整备货计划。
2、生产模式公司产品的特点为通用化平台上体现定制化功能，从而满足不同客户的个性化需求。因此，
公司总体采用“以销定产”的生产模式，以订单合同为依据，根据用户需求进行产品设计和开发，
编制工艺路线，结合交付计划和生产能力组织生产。对其中的标准组件，以市场预测及历史同期订单趋势为依据，进行适度预投产。
在生产组织方面：公司一般按照“以销定产，保持标准组件合理库存”的原则，根据销售计划及实际销售情况，编制生产计划并下达生产车间组织生产。对于定制化程度较高的产品，由于
不同的用户对产品的配置、性能、参数等要求存在差异，公司将客户的定制要求下达到研发中心进行设计开发，双方达成一致后，签订销售合同，进行备货、生产。
在生产作业方面：生产部门严格执行设计部门及工艺技术部确定的工序控制要求，执行生产计划。质量管理部根据产品性能要求和相关工艺设立关键控制点，并制定控制项目及目标值，监
督生产操作人员严格执行工艺要求和作业指导。
公司将部分非核心工序、非核心零部件委托给外部单位进行加工、生产，外协加工费用占当期主营成本的比例均较低。外协加工价格主要基于加工难度、加工成本等因素，经比价和协商确
定。
3、销售模式公司现阶段国内市场销售以直销为主，经销为辅。
（1）直销模式首先，公司结合自身技术特点及优势，充分调研市场需求、开展用户行业分析，通过与龙头
用户企业及科研院所合作，加深对高端用户需求的理解，准确定义产品，与用户合作开展工艺验证，快速迭代、加速产品成熟，逐步形成应用示范，扩大形成优秀案例，在目标行业中扩大良好
影响，形成对龙头企业及其配套企业的影响辐射，加速在市场中形成良好的用户口碑；其次，近年来公司积极参加中国国际数控机床展览会（CIMT）、中国数控机床展览会（CCMT）、中国国际
工业博览会（CIIF）、中国台湾机床展览会（TMBA）、重庆立嘉展会、青岛国际机床展、CIE工业博览会、深圳大湾区博览会等各类专业展会，集中发布新产品、新技术，展示大量应用案例，
向目标用户定向发邀请函，与目标用户开展技术交流。同时，公司积极在相关行业权威杂志上刊33/284
登论文或新产品信息，扩大公司在业内的影响力，并通过新媒体拓展业务，提升公司的品牌知名度。
目前直销市场按地域划分为华东区、华北区、西北区、华南区、西南区、华中区、东北区，
并按其市场成熟度情况进行区域管理，各区域分别设置一名大区销售总监。
直销模式以售前技术能力为支撑，通过为用户定制全套的加工解决方案以及交钥匙工程来促进销售成单。售前技术部为用户制定工艺方案及样品试制，公司工艺技术输出能力极大地提升了
客户黏性，促进成单。除了有效推动销售工作外，同时也掌握了最前沿的市场信息，真正了解用户的需求，掌握行业发展趋势、新方向和新工艺，并向公司研发系统及时反馈，从而推动产品技
术提升。
同时，公司建立培训体系，通过多渠道的培训模式服务用户，解决了客户“五轴技术入门难”、
“高档机床用不好”的现象。
公司售前技术服务模式是公司销售的核心竞争力，相较于境内市场的国外厂商具有显著优势。
（2）经销模式目前，公司的经销模式以报备项目、买断模式为主。经销商主要角色在于获取用户需求，并
向公司销售部门进行项目报备；在获取信息后，协调售前支持人员跟进项目并进行方案设计、试加工等环节；授权经销商投标，公司提供技术支持；公司与经销商签署合同，经销商与终端用户
签署合同。公司优先选择具备国外知名五轴机床品牌销售经验及精通用户行业工艺的经销商。
4、研发模式公司具有完善的研发体系以支撑公司整体的产品研发工作和产品的生命周期管理工作。在整
个公司层面，研究院、设计院与工艺技术部及市场部、资材部、生产部、计划管理部和质量管理部等各部门构成了完整的产品开发流程。由市场部提出产品开发需求，研究院、设计院及工艺技
术部完成立项、产品研发设计、工艺开发并打通了产品的试制及测试流程。计划管理部下达生产任务。生产部和质量管理部从工艺开发阶段开始介入新产品生产的技术准备，保证产品的生产技
术资料顺利转入生产系统。资材部配合产品开发，负责各种原材料和设备采购。
公司新产品开发项目管理分为立项、设计、试制、结项四个阶段，产品量产后，研发部门还将协助生产部门对量产产品进行持续改进。
公司制定新产品设计与开发控制程序，清晰定义新产品开发与设计管理的流程，明确立项阶段、设计阶段、试制阶段、结项阶段等工作流程，过程监控伴随全流程，保证项目管理进度和工
作质量，有效地控制研发成本，确保产品能满足立项目标和客户的相关要求，并同时保证产品满足环境和职业健康安全管理体系要求及相关法律、法规的规定。
公司的研发流程如下图所示：
34/284
35/284
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司是从事五轴联动数控机床及其关键功能部件、高档数控系统的设计、研发、生产、销售
及服务于一体的高新技术企业，是国内极少数自主掌握高档数控系统及高端数控机床双研发体系的创新型企业。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所属行业为“C342 金属加
工机械制造业”；根据《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016 年修订）》，公司主要产品符合目录中“2高端装备制造产业之2.1智能制造装备产业之2.1.4 智能加工装备”。
五轴联动数控机床是一种科技含量高、精密度高、专门用于加工复杂曲面的机床，具有适用范围广、加工质量精、工作效率高等优点，被认为是航空航天、船舶、精密仪器、发电等行业加
工关键部件的最重要加工工具。
五轴联动数控机床的研制需要具备极强的精密机床设计和制造技术，并与尖端的数控技术密切配合方可实现，产品研发和产业化难度极大。我国五轴联动数控机床发展起步较晚，目前能够
实现自主研制和生产的国内企业较少，国产产品供给难以满足国内市场需求，国内市场主要由德国、日本、美国等发达工业国家拥有上百年机床生产经验的跨国公司所占据。但是，近年来我国
陆续出现一批包括公司在内的五轴联动数控机床企业，其产品逐步得到市场认可，逐渐形成进口替代趋势。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内极少数的具备高档数控系统及高端数控机床双研发体系的创新型企业，通过多年
来的持续研发创新，形成了目前具有自主知识产权和核心技术的高档数控系统类产品、高端数控机床及关键功能部件产品布局。能够实现对航空、航天等高端装备制造中的多种类型产品的研发
制造，核心技术自主可控，“进口替代”能力强。公司的主要产品种类规格丰富、布局较为全面，
在国内高端机床制造领域具有鲜明的特点。
一方面，国际上先进的高端机床企业如美国哈斯、日本大隈、马扎克、发那科、德玛吉、意大利菲迪亚等均不断延伸自身的技术链和产业链，采用个性化的数控系统和部分自主研制的关键
功能部件，部分企业的数控系统及关键功能部件也对外销售，此种经营模式既保障了产品安全可控，同时又具备了更高的市场核心竞争力。公司已经建立起的全产业链、全人才链、全技术链发
展模式，能够推动公司自身产品技术不断迭代提升，为公司产品对标国际先进产品打下坚实基础。
同时能够保障公司自身产品技术安全及国家高端装备工业产业安全，为解决高端装备领域部分“卡脖子”问题做出贡献。
另一方面，国内高端机床国产化率不高，进口替代空间巨大，但国内开展高端机床业务的企业数量及产销量仍与发达国家相差较大，而且高档数控系统及关键功能部件仍以进口为主。随着
国产高端装备的快速发展，对国产数控系统及关键功能部件的需求不断提升。公司能够与国内机36/284
床制造企业形成战略合作，为国产装备提供得到成熟应用的高档数控系统及关键功能部件，同时可以满足各类定制化需求，打破国外技术垄断，促进国内机床行业创新提升。
截至2024年12月31日，公司先后主持或承担国家科技重大专项44项，其他国家及地方研发项目30项。公司累计参与制定国家标准24项，行业及团体标准11项。授权国内发明专利138
项、国际发明专利47项。公司自主研制的五轴联动数控机床、高档数控系统及关键功能部件多项属国内首台套，对中国高端数控机床领域数控核心技术突破起到了一定引领作用，对实现公司“进
口替代”的战略目标起到了核心的作用。
根据《2023年中国机床工具工业年鉴》的数据，2022年中国机床工具行业年报统计中生产加工中心产品的企业共54家，包括济南二机床、沈阳机床、秦川机床等国内大型国企，及可比上市
公司日发精机、海天精工、国盛智科等，所统计的企业基本涵盖了行业内大多数国内的重点、大型加工中心制造企业。年鉴中披露的机床工业协会统计的“协会重点联系机床企业”的五轴机床
产品销售情况如下：
单位：台、亿元同比增长 金额 同比增长
产品名称 数量（台） 占比(%)（%） （亿元） （%）
五轴立式加工中心 1,032 84.2 8.1 8.6 10.6五轴卧式加工中心 65 5.3 -36.3 3.2 -27.4
五轴超重型龙门式加工中心 9 0.7 -57.1 1.4 -5.9五轴重型龙门式加工中心 92 7.5 53.3 4.0 94.8
五轴大型龙门式加工中心 21 1.7 31.3 0.6 11.6五轴中小型龙门加工中心 6 0.5 50.0 0.2 43.8
合计 1,225 100.0 - 18.0 -注1：截止到年报披露日《2023年中国机床工具工业年鉴》为该刊物的最新版。
以销量最多的五轴立式加工中心为例，将公司销售的五轴立式加工中心与机床工业协会统计的“协会重点联系机床企业”的五轴机床产品销售情况进行对比，具体情况如下：
单位：台、亿元销售数量 销售金额
期间 总销量 科德数控 总销售额 科德数控占比 占比
（注1） （注2） （注1） （注2）
2022年度 1,032 140 13.6% 8.6 2.1 24.4%注1：总销量数据来自《2023年中国机床工具工业年鉴》；
注2：此处为2022年公司五轴立式加工中心销售数量及销售金额，与机床工具工业年鉴统计数据口径一致。
从协会统计的销售数量角度来看，2022年公司销售的五轴立式加工中心占比为13.6%；从销售金额角度看，公司销售的五轴立式加工中心占比为24.4%。无论从销售数量还是销售金额角度
看，公司销售的五轴立式加工中心市场占有率处于较高水平。
37/284
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势根据前瞻产业研究院分析记载： “十四五”规划纲要指出，推动制造业优化升级，要培育先
进制造业集群，推动集成电路、航空航天、船舶与海洋工程装备、机器人、先进轨道交通装备、
先进电力装备、工程机械、高端数控机床、医药及医疗设备等产业创新发展；要发展壮大战略性新兴产业，着眼于抢占未来产业发展先机，培育先导性和支柱性产业，推动战略性新兴产业融合
化、集群化、生态化发展，战略性新兴产业增加值占GDP比重超过17%。而汽车、集成电路、航天航空、船舶、机器人等相关设备均需使用数控机床进行精细化的配套生产，总体而言随着我国
先进制造行业类型的不断丰富，我国数控机床行业需求逐步提高。预计到2029年，中国数控机床市场规模将超过6,000亿元。
2024年-2029年中国数控机床行业市场规模预测单位：亿元
数据来源：《2024年中国数控机床行业全景图谱》，前瞻产业研究院1）新技术——五轴联动加工技术的推广及普及是行业未来的发展方向
工业上需要加工复杂的曲面，舰艇、飞机、火箭、卫星、飞船中许多关键零件的材料、结构、
加工工艺都有一定的特殊性和加工难度，用传统加工方法无法达到要求，必须采用五轴联动、高速、高精度的数控机床才能满足加工要求。
随着汽车轻量化趋势，传统由多个零件组成的部件向单一零件整合，零件加工特征由平面转向空间，目前国际上主要的汽车零部件加工装备供应商包括格劳博、马扎克、德玛吉等大量采用
五轴机床组建生产线。
2）新业态——由仅完成单一工序的单体机床向完成多工序的柔性制造单元的需求转化柔性制造单元是为满足多品种、小批量零件高效加工，以单台或多台五轴加工中心或复合化
加工中心配合小型自动化物流装置组成的制造单元。
38/284
随着下游生产企业竞争加剧以及成本上升，尤其是劳动力生产成本急剧上升以及劳动力短缺情况愈加频繁，开始导致更多无人化或少人化制造系统的出现，下游客户对多品种小批量快速响
应加工市场的柔性制造单元需求将上升。柔性制造单元将以“数控机床+小型物流装置（工业机器人、自动交换托盘库、桁架机械手等）”成套设备出现，及时解决劳动力生产成本急剧上升的痛
点，实现无人化或少人化。
3）新模式——由单一产品销售向智能制造系统集成方案方向发展长期以来，国内大多数数控机床企业只专注于生产某一领域的机床产品，并不具备提供自动
化生产线的解决方案的能力。近年来，下游企业对机床供应商提出了新的需求，趋向于与具备成套的设备生产能力、提供全套解决方案或承担更为复杂的工程总承包项目能力、自动化系统改造
能力的供应商合作。拥有自动化、柔性化、智能化生产线“交钥匙”工程能力的智能制造系统集成商将可以满足客户个性化、定制化、差异化的生产需求，进而提高客户黏性。此外，国家和地
方政策对制造业进行自动化生产线建设的鼓励也必将推动智能制造装备供应商向智能制造系统集成方案提供商转变。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司掌握主要产品五轴联动数控机床、高档数控系统、关键功能部件的自主研发的核心技术。
依靠完整的人才链、技术链和产业链，在持续高强度自主创新的支持背景下，形成及掌握了多项国内领先、国际先进的关键核心技术。主要包括高档数控系统技术、通用五轴数控机床技术、专
用五轴数控机床技术、直驱功能部件技术、高性能伺服驱动系统技术、高性能传感与检测技术、
高性能低速力矩电机技术、高性能高速力矩电机技术、高性能电主轴电机技术等，实现了技术成果的有效转化。产品的功能、控制精度和加工效率等方面达到国际先进水平。掌握自主可控的核
心技术，对公司实现“进口替代”的战略目标起到了核心作用。
公司核心技术的先进性及成果转化体现如下：
序 核心技术特点及技术先进性 先进性具体表征
号 名称
1、支持多轴多通道、全闭环五轴联动，支持RTCP等。 围绕高性能数控系统技术布局国内
2、GRTK实时内核技术，可实现每秒数千 发明专利26项、国际专利5项，计次的精确控制任务调度，响应速度最快5μs， 算机软件著作权25项，非专利技术
优于采用美国Ardence公司RTX实时内核 5项；高档数控技术通过国家级科技的西门子、海德汉数控系统。 成果鉴定，专家评语：光纤总线开
高档数控1 3、软PLC支持IEC61131-3标准中的梯形 放式高档数控系统在控制功能、控
系统技术图、功能块图、结构文本等编程语言，GPLC 制精度和加工效率等方面达到国际
采用编译方式，将PLC语言直接编译成X86 先进水平，在多种结构的五轴数控机器码，执行效率高。 机床产品上实现替代进口，且在航
4、GNC60系列系统支持针对不同应用场景 空、航天行业的加工制造中获得了定制与操作和工艺配套的人机交互界面 良好应用，产业化前景良好。
HMI，并支持基本层次配置和SDK层次开39/284
发。
1、高自主化率，核心的关键部件自主可控，
围绕通用五轴数控机床技术布局国可快速做到产品从市场端反馈到研发端的快
内发明专利42项、国际专利26项，
速迭代。
非专利技术13项；五轴立加、五轴
2、主打高动态响应，依靠于数控技术及高刚通用五轴 卧加、五轴龙门、五轴卧式铣车复
度轻量化的机电一体化设计，有直驱技术、
2 数控机床 合加工中心等机型在航空、航天、
伺服技术的支持。
技术 汽车、船舶、模具、能源等诸多实
3、基于自主知识产权数控系统，支持机床采现应用；KMC系列五轴立式加工中
用双驱技术，以及机床全闭环。
心在军工企业与进口机床联网并线4、在自主知识产权数控系统支持下，易于实
生产。
现成组连线及对外信息扩展，支撑信息集成。
1、依托用户工艺，在数控系统多轴多通道五轴控制能力下，优化机器结构布局，最大化 围绕专用五轴数控机床布局国内发
实现用户的产能需求和特定零件的加工精 明专利16项、国际专利13项、非度、效率的需求。 专利技术10项；KTurboM3000世
专用五轴 2、可根据用户特定零件开发专用工艺软件， 界规格最大的叶片专机在无锡透平3 数控机床 例如针对刀具磨削工艺，工具磨床开发了磨 与力吉特和斯达拉格同等工况下进
技术 削软件，加工铣刀、钻头、铰刀、球头铣刀、 行批量生产，KToolG3515工具磨床非标刀具等。 在株洲钻石同德国瓦尔特和澳大利
3、开发驱动转子高速旋转工艺，使叶片通过 亚安卡，同等工况下，连续24小时离心力甩到半径最大值，通过测量系统高速 满负荷运行，批量生产刀具。
采集叶片半径，再进行磨削加工。
围绕直驱功能部件技术布局国内发
1、基于五轴高端机床的产品定义需求，基于明专利24项、国际专利3项、非专
强大的电机研发能力和伺服驱动控制能力，
利技术20项；直驱式关键功能部件直驱功能 直驱功能部件全闭环。
4 在五轴立加、卧加、龙门、卧式铣部件技术 2、动态响应高，结构简化，可靠性高，全闭
车等机床上应用，所有回转轴均采环精度高，克服传统机械部件的反向间隙及
用直驱技术，定位8角秒，重复5磨损问题。
角秒，实际可达0.9角秒。
1、功率覆盖1kW-250kW，电流控制能力，
可控电机种类齐全，包括永磁同步（伺服、
围绕高性能伺服驱动系统技术布局力矩、直线、主轴）4大电机及异步电机。
高性能伺 国内发明专利14项、计算机软件著
2、高带宽，电流环与速度环控制带宽同西门5 服驱动系 作权5项、非专利技术3项；应用
子S120相当。
统技术 于五轴立加、卧加、龙门、卧式铣
3、优秀的齿槽转矩补偿能力。
车、叶片专机、工具磨床等机床。
4、优秀的弱磁控制能力（电主轴控制、车铣复合转台控制必需）。
围绕高性能传感与检测技术布局国内发明专利6项、非专利技术6项；
自主研发的LM-20激光干涉仪具有与英国雷尼绍XL-80激光干涉仪相
1、高精度激光干涉测量技术，先进的激光频当的功能和性能，部分技术指标达
度技术，稳频精度可达±0.05ppm。
高性能传 到国际先进水平，经中国计量科学
2、精密的环境参数测量能力，实现精密补偿。
6 感与检测 研究院检测，科德数控LM-20激光
3、精密光学结构造型设计制造。
技术 干涉仪线性测量精度4、支持线性测量、角度测量、旋转测量、直
-0.06um/m~+0.21um/m，雷尼绍线度测量等。
XL-80激光干涉仪的线性测量精度为±0.5um/m；中国计量科学研究院
也因此成为科德数控激光干涉仪的首批用户。
高性能低 1、力矩电机可实现低速大转矩，峰值转矩可 围绕高性能低速力矩电机技术国内速力矩电 达到31200Nm。 发明专利2项、非专利技术3项；
40/284
机技术 2、具有调速范围宽的特点，可实现低速大转 高性能低速力矩电机技术研发38种矩全直驱高精度控制。 规格型号的GTML系列化低速力矩
3、能够取代减速机，实现低速大转矩全直驱。 电机，2种型号的GTKL系列化力矩电机，转矩范围10-31200Nm，转
速范围0-1600rpm；通过多家高端用户的测试，应用于科德数控五轴
立式加工中心等机床。
围绕高性能高速力矩电机技术非专利技术3项；研发24种规格型号的
1、力矩电机可实现高速大转矩运行。 GTMH系列化高速力矩电机，转矩范
2、具有调速范围宽的特点，可实现高速大转 围10-16800Nm，转速范围：
高性能高矩全直驱高精度控制。 0-5300rpm；目前，国际上具备研发
8 速力矩电
3、部分系列可实现弱磁调速控制。 高速力矩电机的企业仅西门子、
机技术4、能够取代减速机，实现中低速大转矩全直 ETEL等少数企业。科德数控高速力
驱。 矩电机作为核心关键部件，支持系列车铣复合机床具备高精度定位及
实现高速车削。
围绕高性能电主轴电机技术的国内发明专利1项、非专利技术3项；
高性能电主轴电机技术研发31种规
1、功率覆盖0-125kW。 格型号的GMFE系列化主轴电机和高性能电
2、转速覆盖0-40000rpm。 5种规格型号的GMS系列化主轴电9 主轴电机
3、可实现5倍弱磁调速。 机，功率范围：0-125kW，转速范技术
4、功率密度覆盖3.0-6.5kW/kg。 围：0-40000rpm；应用于科德数控五轴立加、五轴龙门等规格机床，
产品通过万氏机床等高端用户的测试，可应用于晶圆减薄机。
报告期内，公司持续深耕研发整机及数控系统、关键功能部件的新工艺，推进创新输出。公司围绕核心技术领域的通用/专用五轴数控机床技术、高端数控系统技术、高性能伺服驱动系统技
术、高性能电主轴电机技术等，新增国际授权发明专利20项，国内授权发明专利29项，主要针对五轴立式加工中心、五轴卧式加工中心、五轴卧式铣车复合加工中心、五轴翻板铣削加工中心、
五轴龙门加工中心、六轴五联动叶盘加工中心、高速叶尖磨削中心等产品及GNC6X系列数控系统、电主轴、摆头等关键功能部件的技术迭代。
在数控系统的技术突破方面，公司紧密围绕多款机型的数控系统加工控制工艺，提供全方位、
多样化的技术支持。具体而言，公司新增了坐标系层面的变换算法，有效支持工件与工作台的自动找正功能；同时，增强支持多通道协同控制，并配备跨通道轴对碰保护机制，进一步提升了加
工过程的安全性和稳定性。此外，系统致力于工艺包的升级与创新，成功打造了五轴车削和铣削工艺包，实现了高效自动测量、对刀工艺包以及可视化编程等多项先进工艺功能。在此基础上，
系统还完成了刮齿、滚齿、偏心车等复杂加工工艺包的开发及应用，进一步拓展了加工工艺的边界，为高端制造领域提供了坚实的技术支撑。针对关键功能部件的开发，公司根据不同机型的应
用场景，有针对性的提高产品性能，优化产品工艺，使功能部件与各类机型的适配度得到提升。
强化功能部件型式试验和验证测试工作，设计并投产多个功能部件测试验证平台，更新各功能部件的测试大纲，持续完善电机、铣头等部件的类型布局，为下一阶段功能部件的量产奠定了技术
基础。
41/284
公司在现有四大通用技术平台和四大专用技术平台的基础上，针对市场需求，不断深化研发力度，完成技术创新与产品线的优化及拓展，使公司产品谱系更加丰富，竞争优势显著。新产品
包括五轴铣磨复合加工中心KTFMS200、高效紧凑型专用卧式五轴加工中心KFMC1020U、高动态全直驱五轴立式加工中心KMC1000、高精密立式五轴加工中心DMC55、五轴龙门加工中心
GMU2040。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 科德数控股份有限公司
注：1、国家级专精特新“小巨人”企业认定称号于2023年复审通过。
2、报告期内，公司被认定为2024年辽宁省制造业单项冠军企业。
2、 报告期内获得的研发成果（1）报告期内获得的知识产权情况
报告期内，公司新增授权专利63项，其中国际发明专利20项，国内发明专利29项，实用新型专利14项；新增注册商标2项、计算机软件著作权1项、作品著作权1项；新增申请中专利
60项，其中国际发明专利29项，国内发明专利7项，实用新型专利24项。
截至 2024年12月31日，公司及控股子公司已拥有专利343项，包括发明专利185项（其中国际发明专利47项，国内发明专利138项）、实用新型专利152项、外观设计专利6项；拥有
注册商标62项、计算机软件著作权61项、作品著作权4项。申请中专利196项，包括发明专利171项（其中国际发明专利74项，国内发明专利97项），实用新型专利25项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 36 49 171 185实用新型专利 24 14 25 152
外观设计专利 0 0 0 6计算机软件著作权 0 1 0 61
其他 5 3 5 66其中：注册商标 5 2 5 62
作品著作权 0 1 0 4合计 65 67 201 470
报告期内新增授权发明专利情况（共49项）
序类型 专利号 专利名称 申请日期 授权日期 备注
号1 国际发明 US 11,897,073 B2 DOUBLE-STATION GANTRY 2021/10/1 2024/2/13 美国
42/284
专利 COMBINEDPROCESSINGSYSTEMFORAUTOMATICALLY OVERTURNING AND
PROCESSING WORKPIECES国际发明 5
2 10-2630861 수평식 축 터닝플레이트 머시 2021/10/28 2024/1/24 韩国专利
닝 센터国际发明
3 10-2641552 커넥팅 로드 턴테이블 및 이의 2022/2/23 2024/2/22 韩国专利
디커플링 제어 방법国际发明 - 5
4 10-2630859 자동으로 로딩 언로딩되는 축 2022/2/23 2024/1/24 韩国专利
수직형 가공 시스템国际发明 -
5 10-2630860 자동으로 로딩 언로딩되는 가 2022/2/23 2024/1/24 韩国专利
공 시스템国际发明
6 JP 7425879 揺動ヘッド構造 2022/6/24 2024/1/23 日本专利
国际发明7 JP 7425880 ワーク交換装置及び方法 2022/6/24 2024/1/23 日本
专利国际发明
8 JP 7442653 二軸揺動角主軸ヘッド 2022/7/19 2024/2/22 日本专利
国际发明9 US 11,945,065 B2 MULTI-AXIS TURNTABLE 2022/6/16 2024/4/2 美国
专利国际发明 HORIZONTAL FIVE-AXIS PLATE
10 US 12,090,595 B2 2021/10/1 2024/9/17 美国专利 CONVERSION MACHINING CENTER
МНОГОЦЕЛЕВОЙСТАНОК ДЛЯ
国际发明 ОБРАБОТКИ11 2823036 2022/8/22 2024/7/17 俄罗斯
专利 МОНОЛИТНОГОДИСКА С
ЛОПАТКАМИ国际发明
12 JP7522195 多軸ターンテーブル 2022/6/3 2024/7/16 日本专利
国际发明13 10-2707305 다중 자유도의 디지털 제어 회 2022/5/19 2024/9/11 韩国
专利전대
国际发明14 10-2727929 2022/8/11 2024/11/5 韩国
专利블리스크 머시닝 센터
国际发明15 10-2720401 베벨 스윙 헤드의 보간 및 툴 2022/8/11 2024/10/17 韩国
专利체인지 기구와 방법
国际发明16 10-2720403 2022/5/19 2024/10/17 韩国
专利플레이노 연삭반
国际发明17 10-2707302 2022/6/17 2024/9/11 韩国
专利벨트 전동의 각도 부속 헤드
国际发明18 10-2707303 2022/6/17 2024/9/11 韩国
专利연동되는 스윙 헤드 구조
国际发明19 10-2720402 2022/6/17 2024/10/17 韩国
专利공작물 교환 장치와 방법
20 国际发明 10-2727928 2022/8/11 2024/11/5 韩国이중 스윙각 주축 헤드
43/284
专利国内发明
21 202111283351.4 一种径向齿轮消隙结构 2021/11/1 2024/3/8 中国专利
国内发明 一种车铣复合五轴加工中心八通22 202111598140.X 2021/12/24 2024/3/8 中国
专利 道控制方法国内发明 工件自动翻转加工的双工位龙门
23 201910272780.8 2019/4/4 2024/5/24 中国专利 组合加工系统
国内发明24 201910927267.8 自动上下料加工系统 2019/9/27 2024/4/16 中国
专利国内发明 一种基于数控机床的叶尖磨工艺
25 202111581318.X 2021/12/22 2024/5/24 中国专利 方法
国内发明 一种基于激光干涉原理的机床快26 202210079627.5 2022/1/24 2024/4/16 中国
专利 速补偿系统及其补偿方法国内发明
27 202410272221.8 一种叶片阵列机及制造方法 2024/3/11 2024/5/14 中国专利
国内发明28 202410272217.1 一种叶片阵列机刀库及换刀方法 2024/3/11 2024/6/7 中国
专利国内发明
29 202410292751.9 一种卧式五轴车铣复合加工中心 2024/3/14 2024/6/7 中国专利
国内发明 一种五轴机床加载测试装置和方30 201910933836.X 2019/9/29 2024/8/30 中国
专利 法国内发明
31 201911185309.1 一种自动表贴磁钢设备 2019/11/27 2024/8/30 中国专利
国内发明32 201911419367.6 一种联动摆头结构 2019/12/31 2024/7/16 中国
专利国内发明
33 201911419369.5 一种多连杆联动角度附件头 2019/12/31 2024/7/16 中国专利
国内发明34 202010072122.7 一种紧凑型电主轴 2020/1/21 2024/7/16 中国
专利国内发明
35 202010076956.5 一种激光尺 2020/1/23 2024/8/30 中国专利
国内发明36 202010075193.2 一种伺服系统电子齿轮 2020/1/22 2024/8/30 中国
专利国内发明 一种基于多点独立控制的砂轮组
37 202010076852.4 2020/1/23 2024/7/16 中国专利 及冷却组件同步快换系统
国内发明 一种机床用夹持装置、承载工件38 202010491144.7 2020/6/2 2024/8/30 中国
专利 的装置及加工中心及方法国内发明 高精度角度反射镜的安装制造方
39 202111123213.X 2021/9/24 2024/8/30 中国专利 法及高精度角度反射镜
国内发明40 202410986739.8 一种可更换工件主轴的加工中心 2024/7/23 2024/9/17 中国
专利国内发明
41 201911419346.4 多自由度数控转台 2019/12/31 2024/10/1 中国专利
国内发明42 202010399372.1 一种双摆铣头及机床 2020/5/12 2024/11/8 中国
专利国内发明 一种旋转式双工作台交换装置及
43 202010479609.7 2020/5/29 2024/10/1 中国专利 方法
国内发明 一种工作台Z轴运动的卧式五轴44 202010479602.5 2020/5/29 2024/10/1 中国
专利 翻板加工中心44/284
国内发明 一种工作台上下垂直运动的卧式45 202010479593.X 2020/5/29 2024/10/1 中国
专利 五轴翻板加工中心国内发明
46 202010585110.4 一种制动机构 2020/6/23 2024/12/13 中国专利
国内发明47 202011552431.0 滑台工装夹具 2020/12/24 2024/11/8 中国
专利国内发明 一种机床换刀装置、机床以及机
48 202210523704.1 2022/5/13 2024/12/13 中国专利 床换刀方法
国内发明 一种圆柱型回转精度检测工装、
49 202210744183.2 2022/6/27 2024/12/13 中国专利 制造方法和检测方法
（2）报告期内荣获奖项情况报告期内，公司荣获辽宁省人民政府授予的第十届辽宁省省长质量奖银奖，凭借产品五轴立
式加工中心被认定为2024年辽宁省制造业单项冠军企业。公司产品KTBM1200六轴五联动叶盘加工中心和KTM120五轴卧式铣车复合加工中心分别荣获中国数控机床展览会CCMT2024春燕
奖；KHMC125UT五轴卧式车铣复合加工中心在中国机床工具工业协会开展的先进会员表彰活动中，被评为2023年度自主创新十佳；六轴五联动整体叶盘加工中心获得辽宁省工业和信息化厅、
辽宁省教育厅、辽宁省人力资源和社会保障厅、辽宁省总工会联合颁发的辽宁省第一届强省杯工业设计大赛（产品组）银奖，获得中国创新设计产业战略联盟、中国机械工程学会颁发的2024
第九届好设计“提名”奖，获得辽宁省工业设计协会颁发的2024创新设计奖银奖，获得东北振兴创新设计产业联盟颁发的2024振兴设计奖银奖。此外，中共辽宁省委、辽宁省人民政府对公司在
全面振兴新突破三年行动首战之年作出突出贡献颁发证书予以表扬。
（3）报告期内新产品研发情况报告期内，公司在现有四大通用技术平台和四大专用技术平台的基础上，针对市场需求，不
断深化研发力度，完成技术创新与产品线的优化及拓展，使公司产品谱系更加丰富，竞争优势显著。新产品包括五轴铣磨复合加工中心 KTFMS200、高效紧凑型专用卧式五轴加工中心
KFMC1020U、高动态全直驱五轴立式加工中心KMC1000、高精密立式五轴加工中心DMC55、
五轴龙门加工中心GMU2040。
1）五轴铣磨复合加工中心KTFMS200，是公司在原有专机平台化产品“五轴工具磨削中心”的基础上，持续演化创新，打造的一款铣磨复合加工的产品，可针对铣刀、钻头、铰刀、丝锥、
小叶片、小叶轮、植入体部件等复杂工件实现高效铣磨复合加工，适用于刀具行业和航空航天、
医疗、船舶、模具、汽车等领域；2）高效紧凑型专用卧式五轴加工中心KFMC1020U，适用于70%的航空航天铝材类的中小航空结构件的高效加工，满足新型军用飞机、民用飞机市场对批量化
制造的装备需求，是制造飞机翼板、翼肋、型框等典型零件的首选设备；3）高动态全直驱五轴立式加工中心KMC1000，是针对新能源汽车领域加工难题打造的一款加工速度快、能耗低的高精
度设备；4）德创高精密立式五轴加工中心DMC55，是在原有德创机型基础上，全面提升产品精度，同时通过冷却工艺提高了产品长期的精度稳定性，可针对小型复杂曲面零件进行高效加工，
45/284
适用于精密模具、医疗器械等领域；5）五轴龙门加工中心GMU2040，该机型采用动柱式龙门框架结构，是公司针对新能源汽车领域大型铝合金结构件的高速、高效加工要求所研发的一款产品。
此外，公司还有两款在研新品，分别为五轴车铣复合加工中心KMU180T和五轴卧式加工中心KHM80U。其中，1）五轴车铣复合加工中心KMU180T，已完成研发设计及生产，目前处于
样机测试阶段。产品对标德玛吉同类产品，该机型的行程范围更大，X/Y/Z 轴移动量为2200/2600/1750mm，工件最大回转直径为2500mm，满足大型工件的加工需求，可实现进口替
代。是公司在基于市场需求及对复杂材料的加工难度的分析后，打造的一款大规格五轴车铣复合加工中心。主要适用于航空航天领域大型叶轮、机匣、整体叶盘的加工，同时也可以广泛应用于
能源、精密模具、机械设备等多种行业中的箱体类零件及复杂曲面零件的机械加工。2）五轴卧式加工中心KHM80U，已完成研发设计及生产，目前处于样机测试阶段。KHM80U采用双立柱支
撑框架式结构，双驱动控制，进一步提升移动速度，具备加速度快，材料去除率高等特点。是公司针对汽车行业、精密模具、通用机械领域打造的一款高速五轴加工中心。该机型的研发对汽车
桥架、电机端盖、电机内外壳、发动机壳体、发动机缸体缸盖、变速箱壳体等零部件可实现高效加工，产品稀缺性强。
上述在研新品进展情况均为截至本报告披露日近况。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 35,059,888.42 27,757,271.57 26.31%资本化研发投入 127,574,885.63 122,177,784.10 4.42%
研发投入合计 162,634,774.05 149,935,055.67 8.47%研发投入总额占营业收入比例（%） 26.86 33.15 减少6.29个百分点
研发投入资本化的比重（%） 78.44 81.49 减少3.05个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用46/284
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入金 累计投入金 进展或阶段
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 额 额 性成果
本项目目标如下：1、关键主控芯片 FPGA 和
ARM进行国产替代；2、
升级三项电流采样方 满足高性能五轴数控机床的设案，实现更优的控制精 计需求，替代同类型的进口产
GDUD系列伺服 国内领先，
1 545.30 261.85 411.31 制造阶段 度；3、编码器接口集成 品。同时可应用于机床升级改驱动系统研发 国际先进
正余弦细分功能，并支 造、自动化生产线、工厂智能持 BISS C、EnDAT 等 化升级等场合。
多种主流绝对式编码器协议接入；4、产品系列
化，并实现小批量验证。
目前高档数控机床领域的高精满足公司自主机床使用
密传感器仍然是国际一线品牌需求，设计多种跨度的
占据绝大部分份额。本项目研下出线激光对刀仪，完
发的产品可提升数控机床产品高精密传感器研 成样机的研发及初步测 国内领先，
2 330.00 89.81 175.92 制造阶段 的功能和性能，并具备适配第发 试，争取精度与进口产 国际先进
三方企业的五轴高档数控机床品达到同一水平；生产
系统集成能力，做到可替代进系列产品，实现替代进
口。同时将产品推向国内及国口。
际市场，实现创收。
本项目主要针对各类五 15kW、26kW、2100Nm电机15kW、26kW、 轴高档数控机床的 属于数控机床的关键功能部
国内领先，
3 2100Nm电机开 313.78 98.71 311.68 制造阶段 15kW、26kW、2100Nm 件，目前尚长期依赖进口，主国际先进
发项目 电机进行研发。研发目 要对标ETEL力矩电机，ATE标如下：1.满足KMV60 主轴电机。该产品的研制能够
47/284
精密立加机床主轴的设 解决高端数控机床关键核心零计需求，实现双绕组双 部件卡脖子风险，具有良好的
速运行；2.满足KMC800 应用前景。
五轴立式铣车复合加工中心机床主轴的设计需
求，实现机床主轴高速扭矩提升运行；3.满足
KTX1250TC五轴卧式车铣复合加工中心B轴
的设计需求，实现机床大扭矩需求运行。
1、多轴联动复合制造系统设计与装备集成；2、
多参数约束复合制造快 通过新技术的开发，有望推动超强韧中熵合金 速建模与路径规划；3、 在研航天发动机复杂结构的可
国内领先，
4 构件增材/强化/ 872.00 786.29 808.29 制造阶段 薄壁异型构件随动支撑 靠性制造，对我国航天强国建国际先进
减材复合制造 和随形铣削优化；4、增 设、保障社会安全及国家经济材/强化/减材复合制造 发展具有重要意义。
高效精密成形及质量控制。
1、整体叶盘六轴五联动 项目研制的整体叶盘六轴五联加工中心的制造以及整 动加工中心将填补国产叶盘加
机型式试验（主要包括： 工中心的空白，从根本上解决产品的功能、性能和主 整体叶盘加工装备对进口设备
整体叶盘六轴五 要技术指标参数的测 的依赖，直接降低国内航空发国内领先，
5 联动加工中心项 2,105.35 1,344.17 1,348.09 制造阶段 试）；委托第三方检测 动机企业同类设备的采购成本国际先进
目 机构出具检测报告，机 和售后服务成本，带动机床上床主要技术指标达到专 下游产业链的发展，对保障国
项考核指标要求。2、完 家战略安全，加快推进新型战成面向整体叶盘零件关 机的列装速度具有重大战略意
键部位加工质效预测模 义。
48/284
型，以及专机数控加工程序后置处理算法的开
发。
针对大批量异形回转体零件实现高效率，高精
度，复合化，一次加工应用于新能源汽车，电机传动
成型。采用双主轴多刀轴芯类零件，核工业回转轴，
双主轴多刀塔车 塔双通道NC控制的组国内领先， 伺服电机转子轴，弹药壳体等，
6 削中心 300.00 201.58 272.78 制造阶段 合，在很多产品工件上国际先进 可高速、高精度一次加工完成，
-KCX1200T 可达到比传统机床快配备自动化上下料，可实现无
1~2倍的产能效率。可实人化自动化加工作业。
现一次装夹可完成车、
铣、钻、攻、镗、铰等多项工艺。
进一步打破国外的技术垄断，
对铣刀模块支持的刀具提高我国刀具制造行业的市场
刀具磨削工艺软 类型和相关功能进行全国内领先， 竞争力，降低刀具企业或其他
7 件复杂铣刀设计 30.00 19.86 23.15 制造阶段 面升级，使刀具磨削工国际先进 制造业对国外高端数控机床的
模块的开发 艺软件具备复杂铣刀设依赖，推进整体刀具加工的完
计能力。
全国产化进程。
本项目主要针对各类五轴高端数控机床AC轴
力矩电机属于数控机床的关键的233Nm、5100Nm电
功能部件，高端产品长期依赖机项目进行研发。
进口，鉴于其在航空航天、能233Nm、5100Nm电机
233Nm、5100Nm 国内领先， 源、国防等领域中的重要战略8 280.00 273.24 273.24 制造阶段 要求：1、力矩电机可实
电机开发项目 国际先进 地位，自主研发233Nm、
现低速大转矩；2、具有5100Nm电机产品并逐步替代
调速范围宽的特点，可进口意义重大，并有良好的应
实现低速大转矩全直驱用前景。
高精度控制；3、部分系列可实现弱磁调速控
49/284
制；4、能够取代减速机，
实现低速大转矩全直驱；5、具有超高转矩密
度。
通过本项目形成系列化高性能大扭矩力矩电
机，该系列力矩电机产 系列化大扭矩力矩电机产品，
高转矩密度精密品具有最高转速 国内领先， 因技术参数覆盖性广，可应用
9 直驱力矩电机项 47.00 25.32 25.32 制造阶段280rpm；最大转矩 国际先进 于高端数控机床、金属加工、
目7478N.m；无爬行最低 造纸等行业。
转速0.001rpm；水冷冷却。
针对大批量异形回转体零件实现高效率，高精 应用于医疗器械，单晶叶片，
度，复合化，一次加工 新能源汽车，电机传动轴芯类卧式车铣复合加 成型。采用双主轴+B摆 国内领先， 零件等产品生产加工，可高速，
10 300.00 134.12 134.12 制造阶段工中心-KCX800 头结构，可实现五轴联 国际先进 高精度一次加工完成，配备自
动加工，一次装夹可完 动化上下料，可实现无人化自成车、铣、钻、攻、镗、 动化加工作业。
铰等多项工艺。
本项目是以G代码进行定义的在线测量循环功
能，将加工、检测和误差补偿集成在一起，通
解决航空、航天、军工等领域基于GNC62系统 过组合调用或单独调用
国内领先， 大型复杂工件的自动找正、修11 的通用在线测量 150.00 55.92 55.92 设计阶段 的方式在序前、序中和
国际先进 正以及复杂、易变形工件的超工艺程序包 序后高精度自动测量，
高精度加工、修补。
避免多次装夹引起的误差，大大减少辅助时间，
保证机床的工作状态及加工精度，降低废品率
50/284
等。
合计 / 5,273.43 3,290.87 3,839.82 / / / /注: 除上述在研项目外，公司另有22项正在参与的国家涉密课题项目。截至报告期末在研项目共33项，本期累计研发投入162,634,774.05元。
情况说明无。
51/284
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 231 225研发人员数量占公司总人数的比例（%） 31.43 28.66
研发人员薪酬合计 3,664.07 3,413.10研发人员平均薪酬 15.86 15.17
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 28本科 173
大专及以下 30研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 87
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9640-50岁（含40岁，不含50岁） 44
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、坚持自主创新，持续技术积累公司高度重视创新技术研发，坚持核心技术自主可控的发展战略。截至2024年12月31日，
公司及控股子公司已拥有专利343项，包括发明专利185项（其中国际发明专利47项，国内发明专利138项）、实用新型专利152项、外观设计专利6项；拥有注册商标62项、计算机软件著作
权61项、作品著作权4项。累计承担国家科技重大专项“高档数控机床与基础制造装备”专项课题44项，其他国家及地方研发项目30项；公司累计参与制定国家标准24项，行业及团体标准
11项，公司掌握的核心技术、专利，以及持续提升的自主创新能力，是公司核心竞争力的关键之一。
52/284
公司持续深耕研发，聚焦用户需求，完善产品布局。报告期内，公司在现有四大通用技术平台和四大专用技术平台的基础上，针对市场需求，不断深化研发力度，完成技术创新与产品线的
优化及拓展，使公司产品谱系更加丰富，竞争优势显著。新产品包括五轴铣磨复合加工中心KTFMS200、高效紧凑型专用卧式五轴加工中心KFMC1020U、高动态全直驱五轴立式加工中心
KMC1000、高精密立式五轴加工中心DMC55、五轴龙门加工中心GMU2040。新产品及新技术的推出和迭代，带动了公司在航空航天、军工、船舶、医疗、新能源汽车等关键领域实现技术突
破，进一步打破国外的技术壁垒，实现进口替代。对强国建设、保障社会安全以及国家经济发展具有重要意义。
同时，为加速推进公司基于国产CPU芯片的智能型数控系统的研制成熟与应用迭代，公司于2025年初联合龙芯中科、清华大学胡楚雄教授团队，北京航空航天大学肖文磊教授团队，基于
公司现有数控系统产品，在智能交互、预测性维护、智能编程、故障分析与诊断、加工工艺优化、
技术支持库等方面，对多款AI大模型的本地化部署开展了一系列应用验证工作。借助AI大模型，
不仅能够提升加工精度和效率，还能降低生产成本、增强智能化水平，并支持复杂加工任务和个性化生产需求。这种结合为制造业向智能化、数字化转型提供了强有力的技术支持，具有广泛的
应用前景。
2、核心关键功能部件自主可控，高端机床实现进口替代公司拥有完整的人才链、技术链、产业链，主要产品五轴联动数控机床自主化率达到85%，
掌握高档数控系统、关键功能部件及五轴联动数控机床全产业链的核心关键技术。产品广泛应用在航空、航天、兵器、船舶、汽车、模具、能源、机械设备、电子等产业领域，实现进口替代。
公司自主研发的GNC系列高档数控系统对标西门子840D，中国机床监督监测中心出具的报告显示，科德数控的GNC系列高档数控系统在功能上能达到西门子840D的95.85%。同时，公司自
研自制的关键功能部件产品类型全面，规格型号丰富，在批量配套公司自产五轴联动数控机床的同时，实现批量化独立销售。报告期内，关键功能部件产品收入同比增长56.76%，产品包括不同
规格型号的力矩电机、主轴电机、伺服电机、电主轴、转台、铣头、激光干涉仪、激光对刀仪、
无线测头、激光尺、编码器等。其中，转台、电机的占比分别是43%和39%，其下游客户涵盖航空航天、纺织机械、风电能源、高等院校等众多领域。此外，随着未来银川厂区电主轴产能的提升，
功能部件的整体收入规模和盈利水平将会得到进一步的提升。
3、高档数控系统及高端数控机床双研发体系，更高效的迭代提升公司是国内极少数具备高档数控系统及高端数控机床双研发体系的创新型企业，是目前国内
少数立足全面自主创新技术体系的高新技术企业，可根据用户工艺需求，规划设计机床结构，优化机床配置要素，为机床主机定制功能部件和功能开发。在双研发体系的支持下，公司五轴联动
数控机床及其关键功能部件、高档数控系统实现了功能、性能、可靠性从市场端到研发端的快速迭代提升。
4、售前技术与售后服务优势明显，提供专业化的解决方案53/284
凭借多学科、多专业的售前技术团队，公司能够为不同行业领域用户量身订制成套高端制造加工解决方案，为其提供灵活多样的五轴联动数控机床，最大程度地向客户开放高档数控系统功
能，支持个性化配置调整，实现公司产品的最优使用状态。在售后服务阶段，针对客户在实际加工制造中遇到的技术问题，公司能够提供快速响应、成本可控的售后解决方案，满足客户多层次
需求。高效的售前、售中和售后市场服务能力，是公司具备市场盈利能力的重要影响因素之一。
5、面对未来制造发展需求，提供完整的产线交钥匙方案公司得益于较高的国产化率与自主化率，依托于完整的人才链、技术链、产业链基础，结合
多领域用户深度合作的应用积累，公司已具备柔性生产线“交钥匙”工程能力，可以满足客户个性化、定制化、差异化的生产需求。解决下游客户对多品种小批量的加工需求，解决劳动力生产
成本急剧上升的痛点，实现无人化或少人化。随着公司柔性生产线业务进一步的积累与提升，未来将会为更多领域用户提供完整的国产化柔性生产线解决方案，降低用户制造业转型升级的难度，
帮助用户快速实现自身制造能力转型升级，助力用户创造更高收益。
6、多领域重点用户深入合作，应用示范推动市场增长公司建立了四大通用加工中心及四大专用加工中心技术平台，能够实现对高档数控系统、关
键功能部件的快速应用验证。同时，公司与航空、航天、汽车、刀具、能源、船舶、兵器等产业的重点企业建立有“共同创新、共同提升、共同受益”合作模式，借助国家科技重大专项“高档
数控机床与基础制造装备”专项等平台支持，公司产品在各领域重点用户的关键零件加工制造中完成应用验证，既实现了产品快速验证提升，又能够在用户行业起到应用示范作用，良好的示范
应用将对公司产品市场化推广，具有积极意义。
7、创新团队优势公司在自主创新过程中，打造、沉淀了一支多层次、多专业、多学科的创新人才队伍，建立
了以总经理陈虎为带头人的创新技术团队。报告期末，研发团队共231人，拥有涵盖国内外高端装备研发、设计、制造、装配、检测等各领域的专业人才。总经理陈虎毕业于清华大学精密仪器
与机械学系，博士学历，全国机械工业劳动模范，担任国家数控系统现场总线标准联盟工作组的组长，中国机床工具工业协会副理事长，第八届机械工业科学技术奖机床工具专业评审组专家，
中国机械工程学会机床装备制造成熟度评价专家，享受国务院特殊津贴，入选中组部“万人计划”、
科技部中青年科技创新领军人才。陈虎博士是我国数控系统和数控机床行业资深专家，长期从事高档数控系统和高端数控机床相关技术研发，带领公司技术团队攻克了各类高端五轴联动数控机
床及其关键功能部件、高档数控系统，建立了行业瞩目的完整数控技术链和产业。
8、品牌优势公司是国家高新技术企业，被国家工业和信息化部授予专精特新“小巨人”企业称号，被辽
宁省工业和信息化厅认定为2022年省级企业技术中心。公司聚焦工业母机领域和产业链关键环节，
深耕细作、创新发展，2024年被认定为辽宁省制造业单项冠军企业，获得由辽宁省人民政府授予的第十届辽宁省省长质量奖银奖。同时，多款高端数控机床产品屡获机床行业春燕奖、产品质量
54/284
十佳，整机产品KMC800S五轴立式加工中心和KFMC2040U五轴卧式翻板加工中心分别获得由中国机械工程学会认定的机床装备制造成熟度9级和5级；功能部件产品GF230电主轴、GM345
双摆角铣头以及KMC600SA/C双轴转台和DV1250单轴转台分别获得由中国机械工程学会认定的机床装备制造成熟度6级、7级和8级。“航天复杂构件五轴高质高效精密加工成套工艺与制
造系统及示范应用”项目荣获中国机械工业科学技术进步一等奖，“开放式数控系统关键技术与标准及应用”获得辽宁省科学技术进步一等奖。公司产品及服务已在航空航天、机械设备、汽车、
能源等重点行业赢得了良好的市场口碑。公司将持续为用户提供国产高端制造完整解决方案，不断推动高档数控系统、关键功能部件在机床行业其他机床企业的应用配套，努力将公司打造为高
端制造领域国内外领先的企业。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司目前主营业务产品持续向航空航天、汽车、机械、模具等更多领域开拓，不同领域对公
司产品的需求有差异，如果公司不能迅速适应不同领域的工艺差异化需求，迅速开展技术迭代升级，丰富五轴联动数控机床品种、提供满足不同领域加工需求的差异化五轴联动数控机床产品并
向用户提供最佳的加工方案，将面临产品无法适应市场新增需求，导致收入增长放缓等不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、竞争加剧的风险长期以来，技术含量最高的五轴联动数控机床的国内市场主要由德国、日本、美国等发达工
业国家拥有上百年机床生产经验的跨国公司所占据，国内自主产能集中于低端市场，能够自主研制五轴联动数控机床的中国企业极为稀少。
近年来，由于我国航空航天发动机、船用螺旋桨、重型发电机转子等战略装备产业对高档数控机床自主可控的现实需求，国家持续加大了对高档数控机床产业的支持力度，我国高档数控机
床行业的技术水平不断提高，少数优秀国内厂商生产的五轴联动数控机床在性能、功能方面已可55/284
以满足进口替代的需要，中高端数控机床国产化进程加快。我国高档数控机床厂商的逐步崛起，
可能引起竞争对手的高度重视，使得竞争加剧。再加上我国高档数控机床市场的快速增长以及对进口替代重要性的认识逐渐增强，还将吸引更多的潜在进入者。因此，公司面临市场竞争加剧的
风险。
2、大型外资企业仍占据高端细分领域主要市场份额的风险行业内大型外资企业大多是集上游功能部件和数控系统生产、整机生产制造、产品销售一体
化的大型企业。基于工业化国家在架构设计、加工工艺、产业规模、人才梯队等方面上百年的积累，其高端工业产品的可靠性和精度保持性较我国新兴科技企业尚有明显优势。因此，在技术难
度较高的五轴联动数控机床、数控系统和关键功能部件领域，受我国高端数控机床厂商供应能力有限以及下游用户应用习惯等因素影响，国外的先进产品仍占据着细分领域主要市场份额。
3、上游原材料采购的风险公司关键功能部件主要为自主生产，对外采购以标准件为主，导轨、丝杠、轴承等零部件部
分选用进口、部分选用国产。若未来国际贸易摩擦加剧、技术保护加强或竞争对手需求增加等，
导轨、丝杠、轴承等零部件将面临价格大幅上涨或供货周期延长的风险，将对公司生产经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动风险报告期内，公司主营业务毛利率42.87%，较2023年减少2.02个百分点，但仍显著高于同行
业厂商。随着公司市场化进程的逐步加快，公司的产品正在向精密模具、汽车、清洁能源、工程机械等诸多领域拓展。由于不同行业、不同用户使用的高端数控机床在定制化配置方面有所差异，
相关产品的毛利率也会有所不同，下游客户结构的变化可能使公司的整体毛利率有所波动。而且，
为满足下游市场需求，行业竞争对手也在着手投入或加大五轴联动数控机床的研发与生产。若未来市场竞争加剧、国家政策调整，产品售价及原材料采购价格发生不利变化，公司毛利率也存在
下降的风险。
2、应收账款余额增加导致的坏账风险公司已根据会计准则的规定，对应收账款计提坏账准备。公司应收账款规模随营业收入增长
而增加，如果经济形势恶化或者客户自身发生重大经营困难，公司将面临应收账款回收困难的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
56/284
高档数控机床作为智能装备制造产业的重要组成部分，是国民经济和社会发展的战略性产业。
国家出台了一系列鼓励政策以支持、推动我国高档数控机床与基础装备制造业的发展，增强产业创新能力和国际竞争力。随着我国制造业转型升级对核心技术自主可控的需求日益迫切，国家的
产业政策持续加码。若未来国家相关产业政策支持力度减弱，可能对公司发展产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司的下游客户主要为航空航天、兵器等军工企业，以及精密模具、汽车、清洁能源、国产商用飞机、工程机械等领域的民用制造业企业。下游客户所在行业的发展大多与宏观经济周期相
关度较高，宏观经济政策的调整及其周期性波动会对下游产业的结构升级，以及终端客户的经营情况、资金周转速度及固定资产投资决策产生较大影响，进而影响对高端数控机床的需求。
如果未来宏观经济增速持续下滑，下游行业长时间不景气，则可能超出公司通过客户结构调整、内部挖潜等方式应对的能力范畴，进而一段时间内会对公司的经营情况产生较为不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本报告第三节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 605,474,164.58 452,256,130.89 33.88营业成本 345,884,609.31 249,205,073.62 38.80
销售费用 45,965,750.61 43,147,919.44 6.53管理费用 32,258,839.27 27,925,127.46 15.52
财务费用 -2,559,801.77 -2,298,145.19 不适用研发费用 34,041,591.53 26,779,837.82 27.12
经营活动产生的现金流量净额 69,812,342.77 44,567,244.53 56.64投资活动产生的现金流量净额 -528,365,506.47 -52,961,233.57 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 581,872,688.70 -15,226,658.37 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司销售订单快速增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增加，相应的营业成本增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期收到国家研发项目补助资金增加及购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
57/284
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购建厂房、生产设备及购买结构性存款等保本型金融产品支出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内收到公司2023年度向特定对象发行股票募集资金净额58,800.34万元所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入605,474,164.58元，同比增长33.88%；营业成本345,884,609.31元，同比增长38.80%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
通用设备 减少2.02605,474,164.58 345,884,609.31 42.87 33.88 38.80
制造业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
高端数控 减少0.69514,114,460.17 285,441,883.30 44.48 20.66 22.19
机床 个百分点高档数控 增加6.65
2,279,380.54 1,029,227.02 54.85 54.56 34.71系统 个百分点
关键功能 减少11.8121,193,253.52 13,599,993.38 35.83 56.76 92.10
部件 个百分点自动化生 增加3.84
49,538,956.67 32,446,163.14 34.50 1,109.05 1,042.09产线 个百分点
减少3.68其他 18,348,113.68 13,367,342.46 27.15 158.60 172.37
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.92东北区域 244,108,968.99 137,909,707.66 43.50 35.18 37.42
个百分点减少6.01
华北区域 50,223,733.65 30,132,167.46 40.00 -50.09 -44.53个百分点
增加2.17华东区域 86,459,049.35 47,471,199.78 45.09 58.15 52.14
个百分点减少2.23
华南区域 29,915,049.58 17,592,826.77 41.19 58.84 65.11个百分点
华中区域 73,184,190.72 41,350,577.15 43.50 1,100.24 996.68 增加5.3458/284
个百分点减少4.99
西北区域 82,676,161.30 47,246,029.62 42.85 77.94 94.97个百分点
减少7.33西南区域 38,907,010.99 24,182,100.87 37.85 -13.53 -1.97
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.24直销 270,339,632.40 155,994,849.45 42.30 100.26 112.17
个百分点减少1.29
经销 335,134,532.18 189,889,759.86 43.34 5.63 8.09个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务分产品说明：公司主营业务以高端数控机床产品为主，占比84.91%，全部为五轴联
动数控机床。
主营业务分地区变动说明：报告期公司主营业务收入主要来自于公司东北、华东、西北及华中区域。公司主营业务收入的区域分布与各地区对高端数控机床的需求有关。多元化的行业分布
使得公司客户分布区域较为广泛。
主营业务分销售模式说明：公司国内市场销售模式以直销为主，经销为辅。报告期出口订单收入计入经销模式。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年 销售量比上年主要产品 单位 生产量 销售量
增减（%） 增减（%）
高端数控机床 台 225 225 -15.73 -产销量情况说明
2024年，公司产能规划依照标准品五轴立式加工中心KMC800折算为400-450台，在实际生产过程中，由于五轴卧式加工中心、五轴卧式铣车复合加工中心以及高速叶尖磨削加工中心等
大型高附加值的机型占比较高，该类机型平均单台产能占用约为五轴立式加工中心KMC800 的2-5倍，报告期内实际生产入库产品对应的合同价值与400-450台标准品产值基本相当。
销售量包括柔性自动化生产线中配套的整机产品数量，不包含研发形成的设备及转固自用于产能扩建的设备。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 合同未正常履
合同标的人 额 行金额 履行金额 额 履行 行的说明
柔性自动某客户 22,384.00 2,012.00 2,012.00 20,372.00 是 无
化生产线59/284
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占总成本构 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额成项目 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
通用设 销量增加，原材备制造 原材料 291,615,877.86 84.31 201,754,426.92 80.96 44.54 料成本相应增
业 加销量增加，相应
通用设成本构成中的
备制造 人工费 14,494,392.76 4.19 12,436,250.98 4.99 16.55人工费总额增
业加
销量增加，相应成本构成中的
通用设 制造费用总额制造费
备制造 32,586,006.31 9.42 28,429,313.27 11.41 14.62 增加；同时设备用
业 利用率提升，故制造费用占比
下降通用设 履约成本及预
备制造 其他 7,188,332.38 2.08 6,585,082.45 2.64 9.16 提的售后维修业 费增加
分产品情况上年同 本期金额
本期占总成本构 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额成项目 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
高端数 数控机床产品原材料 241,666,504.96 84.66 189,646,040.15 81.18 27.43
控机床 销量增加，相应的原材料、人工
高端数人工费 10,253,647.46 3.59 11,348,385.63 4.86 -9.65 费、制造费用及
控机床预提的售后维
修费总额增加；
高端数 制造费27,348,827.56 9.58 26,382,139.42 11.29 3.66 由于产量增加，
控机床 用人工费及制造
高端数其他 6,172,903.31 2.16 6,236,261.98 2.67 -1.02 费用占比下降
控机床小计 285,441,883.29 100.00 233,612,827.18 100.00 22.19
高档数原材料 850,022.99 82.59 631,813.64 82.69 34.54 数控系统销量
控系统增加，相应的原
高档数人工费 113,968.79 11.07 52,031.78 6.81 119.04 材料、人工费及
控系统预提的售后维
高档数 制造费46,669.44 4.53 63,487.64 8.31 -26.49 修费总额增加
控系统 用60/284
高档数其他 18,565.80 1.80 16,699.78 2.19 11.17
控系统小计 1,029,227.02 100.00 764,032.84 100.00 34.71
关键功原材料 9,205,857.19 67.69 5,049,986.30 71.33 82.29
能部件 关键功能部件关键功 销量增加，相应
人工费 1,131,168.91 8.32 587,234.19 8.29 92.63能部件 的原材料、人工
关键功 制造费 费、制造费用及3,085,581.91 22.69 1,289,244.32 18.21 139.33
能部件 用 预提的售后维关键功 修费总额增加
其他 177,385.37 1.30 153,087.65 2.16 15.87能部件
小计 13,599,993.38 100.00 7,079,552.46 100.00 92.10自动化
原材料 29,854,872.13 92.01 2,441,498.99 85.94 1,122.81 自动化生产线生产线
的销量增加，相自动化
人工费 596,749.93 1.84 81,165.12 2.86 635.23 应的原材料、人生产线
工费、制造费自动化 制造费
1,456,610.26 4.49 219,595.02 7.73 563.32 用、履约成本及生产线 用
预提售后维修自动化
其他 537,930.82 1.66 98,690.22 3.47 445.07 费总额增加生产线
小计 32,446,163.14 100.00 2,840,949.35 100.00 1,042.09成本分析其他情况说明
公司目前的经营模式以销售高端数控机床整机为主，自主研制的高档数控系统和关键功能部件主要用于自产的整机，独立对外销量占比相对较少。柔性自动化生产线业务处于发展阶段，本
年对外销售量较去年有所增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额39,869.48万元，占年度销售总额65.85%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额总额比例（%） 存在关联关系
1 客户一及客户二 20,911.48 34.54 否2 客户三 8,742.25 14.44 否
3 客户四 4,467.45 7.38 否61/284
4 客户五 3,071.24 5.07 否5 客户六 2,677.06 4.42 否
合计 / 39,869.48 65.85 /注：客户一及客户二受同一控制人控制。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用前五名客户与上年同期发生变动情况：报告期不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%
的情形；客户二、客户五为2024年新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额22,220.75万元，占年度采购总额42.29%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额11,422.93万元，占年度采购总额21.74%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额总额比例（%） 存在关联关系
1 供应商一 11,422.93 21.74 是2 供应商二及供应商三 7,049.85 13.42 否
3 供应商四 1,296.13 2.47 否4 供应商五 1,252.72 2.38 否
5 供应商六 1,199.12 2.28 否合计 / 22,220.75 42.29 /
注：供应商二及供应商三受同一控制人控制。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用前五名供应商与上年同期发生变动情况：报告期不存在向单个供应商的采购比例超过总额的
50%的情形；供应商三、供应商六为2024年新增供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 情况说明
销售费用 45,965,750.61 43,147,919.44 6.53 无重大变化管理费用 32,258,839.27 27,925,127.46 15.52 无重大变化
财务费用 -2,559,801.77 -2,298,145.19 不适用 无重大变化研发费用 34,041,591.53 26,779,837.82 27.12 无重大变化
4、 现金流√适用 不适用
62/284
单位：元现金流变动情况表 2024年 2023年 同比变动（%）
经营活动现金流入小计 571,143,051.92 566,675,769.68 0.79经营活动现金流出小计 501,330,709.15 522,108,525.15 -3.98
经营活动产生的现金流量净额 69,812,342.77 44,567,244.53 56.64投资活动现金流入小计 565,174,712.33 283,818,257.12 99.13
投资活动现金流出小计 1,093,540,218.80 336,779,490.69 224.71投资活动产生的现金流量净额 -528,365,506.47 -52,961,233.57 不适用
筹资活动现金流入小计 611,317,946.82 不适用筹资活动现金流出小计 29,445,258.12 15,226,658.37 93.38
筹资活动产生的现金流量净额 581,872,688.70 -15,226,658.37 不适用期末现金及现金等价物余额 352,652,374.67 229,332,849.67 53.77
经营活动产生的现金流量净额同比增加，主要系报告期收到国家研发项目补助资金增加及购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系报告期内购建厂房、生产设备及购买结构性存款等保本型金融产品支出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系报告期收到公司2023年度向特定对象发行股票募集资金净额58,800.34万元所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系报告期收到公司2023年度向特
定对象发行股票的货币资金 377,886,739.14 16.75 245,736,984.66 16.39 53.78 募集资金及2024年
限制性股票激励计划第一类限制性股
票认购款所致交易性金融 主要系购买理财产
120,469,666.67 5.34 不适用资产 品增加所致
主要系本期销售收应收账款 205,903,728.10 9.13 141,949,520.55 9.46 45.05
入的增长所致应收款项融 主要系重分类的票
3,212,474.18 0.14 5,111,047.43 0.34 -37.15资 据减少所致
预付款项 43,234,864.82 1.92 91,204,792.57 6.08 -52.60 主要系预付款项部63/284
分重分类至其他非流动资产所致
主要系销售收入增合同资产 16,110,110.15 0.71 11,557,015.57 0.77 39.40 加，售后维修保证
金增加所致其他流动资 主要系增值税进项
11,124,342.23 0.49 5,087,708.19 0.34 118.65产 留抵增加所致
长期股权投 主要系报告期联营3,030,240.85 0.20 -100.00
资 企业清算所致主要系生产厂房及
固定资产 390,260,305.83 17.30 199,945,913.27 13.33 95.18 设备等固定资产投资增加所致
主要系固定资产投在建工程 37,431,448.70 1.66 6,435,062.53 0.43 481.68
资增加所致主要系不动产租赁
使用权资产 1,890,670.96 0.08 5,551,503.71 0.37 -65.94减少所致
主要系本期研发投开发支出 217,487,582.67 9.64 115,129,390.21 7.68 88.91
入增加所致其他非流动 主要系预付款项部
71,483,051.79 3.17 不适用资产 分重分类所致
主要系应收票据重短期借款 14,168,528.80 0.94 -100.00
分类所致主要系本期采购合
应付账款 139,291,800.70 6.17 101,877,193.82 6.79 36.73同增加所致
主要系合同产品确认收入及部分合同
合同负债 21,614,163.92 0.96 53,997,742.85 3.60 -59.97预收款在2025年收
到所致主要系确认公司
2024年限制性股票其他应付款 33,050,206.15 1.46 9,921,075.86 0.66 233.13 激励计划第一类限
制性股票回购义务所致
一年内到期主要系租赁合同到
的非流动负 980,627.37 0.04 1,462,689.58 0.10 -32.96期所致
债主要系已背书转让
其他流动负19,364,553.03 0.86 5,357,946.49 0.36 261.42 未终止确认应收票
债据重分类所致
主要系租赁合同到租赁负债 1,023,097.91 0.05 6,877,795.97 0.46 -85.12
期所致其他非流动 主要系合同负债减
3,061,967.35 0.14 4,790,846.74 0.32 -36.09负债 少所致
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
64/284
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 25,234,364.47 银行承兑汇票保证金、保函保证金应收票据 16,456,788.84 已背书未到期未终止确认
合计 41,691,153.31 /4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的有关内容。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
期其
计入权益的 计资产 期初 本期公允价 本期出售/赎回 他
累计公允价 提 本期购买金额 期末数类别 数 值变动损益 金额 变
值变动 的动
减值
其他 0.00 469,666.67 469,666.67 680,000,000.00 560,000,000.00 120,469,666.67合计 0.00 469,666.67 469,666.67 680,000,000.00 560,000,000.00 120,469,666.67
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
65/284
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司持
子公司全 子公司股比例 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润
称 类型（%）
重庆宏德智能控制 全资子 数控系统的制造和
100 200.00 36.14 -36.41 18.19系统有限 公司 销售
公司重庆科德
智能控制 数控系统、五轴数控股子
技术研究 95 控机床及功能部件 500.00 762.44 -536.09 -168.69公司
院有限公 的研发司
陕西科德 数控系统、五轴数全资子
数控科技 100 控机床及功能部件 200.00 4,875.00 746.33 65.53公司
有限公司 的销售和研发数控机床、智能基
宁夏科德全资子 100 础制造装备、机床 1,000.00 9,416.89 1,859.34 887.19
数控科技公司 功能部件及附件的
有限公司制造与销售
数控机床、智能基沈阳科德
全资子数控科技 100 础制造装备、机床 1,000.00 4,195.52 980.52 -18.31
公司有限公司
功能部件及附件的制造与销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
66/284
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、长期以来，国产数控机床处于“低端内战、中端争夺、高端失守”的局面，高端市场被国外品牌占据
发达国家及地区在中高档数控机床等先进制造装备的行业发展历史较长，相关企业积累了技术、品牌、资金等方面的优势，具备先发优势，占据了高端市场。技术含量最高的五轴联动数控
机床的国内市场主要由德国、日本、美国等发达工业国家拥有上百年机床生产经验的跨国公司所占据，国内自主产能集中于低端市场，能够自主研制五轴联动数控机床的中国企业极为稀少。目
前我国高端数控机床自给率尚低，多数依赖进口。因此，以公司为代表的我国五轴联动数控机床企业面临的主要竞争对手以国际厂商为主。
2、中国是机床消费大国，吸引了大批国际品牌数控机床企业进入中国市场中国已成为全球最主要的机床消费市场。但是整体而言，我国机床工具行业呈现出“大而不
强”的发展特点，高端数控机床领域依然是薄弱环节，进口依赖性较强。
根据中国机床工具工业协会数据，2024年中国机床工具行业总体情况方面，进口持续下降，
出口持续增长。其中，金属切削机床消费额为1,163亿元，同比增长4.1%；出口额56亿美元，
同比增长1.3%，协会重点联系企业金属切削机床新增订单、在手订单同比分别增长7.6%、8.7%。
在“两新”、“两重”等政策的带动和新兴产业、新技术领域的需求拉动下，高端产品的成长性保持良好态势，中国市场对高端数控机床需求依然旺盛，国产化替代空间巨大。
3、五轴联动数控机床是国家重要的战略物资五轴联动数控技术是衡量一个国家复杂精密零件制造能力技术水平的重要标准之一。五轴联
动数控机床是高效解决航天、航空发动机叶轮、叶盘、叶片、船用螺旋桨等关键工业产品切削加工的唯一手段。从二战后的“巴统清单”到冷战后的“瓦森纳协定”，西方发达国家一直把五轴
数控系统及五轴联动数控机床作为战略物资实行出口许可证制度，对包括中国在内的诸多国家实行了严格的技术封锁和出口限制。
国产数控机床产业经过几十年的发展，不断自主研发和汲取国外经验，从无到有、不断壮大，
产生了如沈阳机床（000410.SZ）、秦川机床（000837.SZ）等体量巨大、规模位于世界前列的老牌企业，也出现了如科德数控等一批具有核心设计技术和制造工艺，能够针对自身专注的应用领
域和产品类型提供高性能、高品质的高度定制化产品，具有广泛市场影响力和较高品牌价值，发展迅速，具有活力的新型中高端机床厂商。
近年来，此类新兴厂商借助我国制造业转型、中高端数控机床需求上升、进口替代空间巨大等有利市场条件，在努力发展自身产品和技术水平的同时，通过公开融资等手段，增强资金实力，
实现了显著的发展，市场份额迅速提升。
67/284
4、以高端设备自主可控，推动下游产业链高质量发展随着“新质生产力”概念的提出及推进，以科技创新、质优的方式提高生产能力，最终实现
高科技、高效能、高质量的发展目标。在工业母机应用领域，坚持科技创新引领，加速转型升级提质增效，以自主掌控核心技术的研发及生产制造为前提，提高产品的可靠性和一致性，从而使
下游客户加工效能得到颠覆性提升，是高端五轴联动数控机床作为工业母机重要载体的使命。高端数控机床可广泛应用于航空航天、核、电子、船舶、兵器、能源、汽车、医疗、刀具、模具等
重点产业，助力航空航天、国防军工等领域国产化进程的推进，市场增长可期。
（1）航空航天领域以航空产业为例，高端数控机床主要服务于军用飞机及民用飞机的关键零部件加工。根据
2024年11月12日，中国航空工业集团民机国合部组织中国航空工业集团发展中心在珠海航展现场举行《2024~2043年民用飞机中国市场预测年报》新闻发布会上，根据其发布的对未来20年民
用飞机中国市场的最新预测情况来看，当前民航市场发展趋于成熟，机队规模增长曲线将与美国等成熟市场类似，增速逐渐趋于平稳，飞机退役的替代需求将逐渐成为市场需求的主要来源。预
计2024-2043年间，中国市场将需补充8,278架客机，预计到2043年中国客机机队规模将达到8,905架。民机市场方面，中国商飞推出了三个级别客机，分别是C909、C919、CR929。其中，C919
大型客机是我国首款按照国际通行适航标准自行研制、具有自主知识产权的喷气式干线客机。根据中国东方航空股份有限公司公告（公告编号：临2025-004），截至2024年12月末，中国商飞
公司向中国东方航空交付了10台C919大型客机。根据中国上海市科学技术委员会发布的《2024上海科技进步报告》显示，“截至2024年底，C919大型客机累计交付3家客户16架机，载客人
数突破100万人次。”飞机整机及其关键零部件制造等航空产业具备产业链带动效应，是我国高端制造业高质量发
展的重要契机，特别是航空发动机零件、飞机结构件、飞机起落架等核心关键零部件的加工，对五轴联动数控机床等高端制造装备的需求持续增加。但发达国家通过“瓦森纳协定”一直将上述
高端制造装备作为核心技术，长期限制出口并持续减少出口数量。因此，我国航空产业的快速发展为高端制造装备自主化和替代进口，创造了更大的市场空间，成为国内机床企业重要的市场增
长点。同时，我国航空产业高速增长带来的产业集群效应，将加速全球航空制造业向中国迁移，
未来超过2.7万亿元人民币的维修保障、工程服务等航空后市场，也将向国内企业开放，带来新的市场及发展机遇。
（2）国防军工领域高端数控机床对航空、航天、军工起到强有力的支撑和保障作用。我国的国防工业正处于快
速发展阶段，近年来国防经费投入逐年增长，2025年全国一般公共预算安排国防支出1.81万亿元，比上年执行数增长7.2%。“十四五”规划中明确指出，要“加快国防和军队现代化，实现富
国和强军相统一”，“确保二〇二七年实现建军百年奋斗目标”，要“提高国防和军队现代化质68/284
量效益”和“促进国防实力和经济实力同步提升”。随着我国国防和军队现代化的加速推进，预计未来我国国防支出将进一步提升。
（3）民营客户成为高端数控机床消费新主力军除航空、航天、军工等重点产业对五轴联动数控机床需求紧迫外，随着制造业转型升级，国
内民用领域对机床加工精度和效率、稳定性等精细化指标要求逐渐提升，下游客户对于五轴联动数控机床的需求大幅增加。高端数控机床可广泛应用于汽车、刀具、模具、电子、能源、医疗等
领域关键零部件的生产制造。
1）新能源汽车行业新能源汽车销量高增，渗透率有望持续提升。伴随着政策刺激及产品力提升，我国新能源汽
车产销量不断提高。根据中国汽车工业协会数据，2024年，我国汽车产销累计完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，产销量再创新高，继续保持在3,000万辆以上规模。
其中，新能源汽车年产销首次突破1,000万辆，分别完成1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，新能源汽车新车销量达到汽车总销量的40.9%，较2023年提高9.3个百
分点。汽车出口再上新台阶，为全球消费者提供了多样化消费选择。2025年1月8日，国家发展改革委和财政部发布了《关于2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通
知》。随着系列政策出台落地，政策组合效应不断释放，将会进一步释放汽车市场潜力。预计2025年，汽车市场将继续呈现稳中向好发展态势，汽车产销将继续保持增长。
2024年3月，国家信息中心召开2024年国家信息中心学术年会。年会上发布报告预测，新能源车渗透率将从2023年的35.2%提升到2033年的60%。报告认为，智能电动汽车时代，中国汽
车产业有望实现由大变强。在当前智能电动化转型过程中，我国汽车工业已经取得一定先发优势，
正在变强，一是中国汽车产品出口量快速增长，国际影响力增大；二是中国汽车企业全球地位正显著提升，部分企业集团已经跻身全球前十大；三是中国汽车技术的行业影响力在提升，许多跨
国汽车公司纷纷在新能源汽车、智能汽车、智能座舱领域与中国企业展开合资合作。可以预见随着智能电动汽车的发展，中国汽车产业有望实现由大变强，进入汽车强国行列。
新能源汽车的快速发展给汽车制造业创造了新的机遇与挑战，主要体现在：（1）电机和减速器的结构变化带来的工艺升级需求；（2）底盘结构的变化带来前后车架加工路线升级需求；（3）
电池盒的加工效能和成本有待优化。目前，对于转向架、前后桥、底盘、发动机缸盖缸体、变速箱壳体、新能源汽车电机壳体等汽车零部件的制造，格劳博、马扎克、德玛吉等国外企业已采用
五轴联动数控机床组成生产线，整线交付给汽车零部件制造企业。公司在新能源汽车零部件加工领域已有诸多成功案例。新能源汽车的发展带动上游汽车零部件制造企业的技术迭代和需求增长，
大量的生产设备急需升级换代。根据国家统计局数据显示，2024年汽车制造业固定资产投资（不含农户）比上年增长7.5%，高于全国固定资产投资（不含农户）4.3个百分点。
2）刀具行业69/284
刀具是机械制造中用于切削加工的工具，是机械制造和重大技术领域的基础行业，约占整个机械加工工作量的90%，直接决定了机械制造业的生产水平。根据中国机床工具工业协会数据，
2024年，刀具出口额256.53亿元，同比增长9.8%；刀具进口额85.25亿元，同比下降2.66%。
出口额是进口额的3.01倍，出口增长较大，进口微量下降。我国刀具出口额的不断提升，说明了国内刀具产品在世界刀具市场中占据重要地位。根据前瞻研究院预测，中国刀具市场规模未来年
均增长率预计约为5%，到2030年市场规模将接近700亿元。
中国每年需要进口的用于刀具加工的五轴工具磨床超过千台，公司产品五轴工具磨削加工中心是国内少有的能够完成刀片、球头刀、波纹刀等复杂刀具磨削的设备,市场前景良好。
3）医疗行业骨科植入物是一种在骨科手术中使用的医疗器械，用于替代、修复或增强人体骨骼结构。随
着全球人口老龄化趋势的加剧，老年人口中骨关节疾病的发病率增加。同时现代生活方式的改变也导致了骨关节疾病的发病率增加。为了维持活动性和生活质量，越来越多的老年人和病患会选
择通过骨科手术来维持活动性和生活质量。以髋关节假体的加工为例，其材质包含金属材质、钛合金材质、陶瓷材质等。五轴联动数控机床在髋关节假体加工中扮演着关键角色，其高精度、多
自由度的特性使其能够完成传统机床难以实现的复杂几何形状和高质量表面加工，如髋臼杯的半球形腔体、股骨柄锥度接口、多孔涂层表面及仿生曲面等。根据国家统计局数据，截至2024年末，
我国60岁及以上老年人口占全国人口的22.0%。知名人口学家、南开大学经济学院教授原新指出，
“人口老龄化进一步深化，老龄化进程已进入最快时期。预计2035年前后会有4亿老人，占比30%以上，到世纪中叶，会有5亿以上老人，比例超过40%。”未来对老年医疗方面将提出新的考
验及挑战。公司的新产品五轴铣磨复合加工中心、高精密立式五轴加工中心DMC55善于加工更符合人体工学特征的髋关节等植入体部件，尺寸设计灵活，舒适度高。公司将加大对该领域的开发，
提高行业应用广度。
4）低空经济低空经济的快速发展将显著拉动机床行业的市场需求，尤其是在飞行器制造、零部件加工及
产业链配套领域。根据前瞻产业研究院估算数据，2024年中国低空经济核心产业规模达5,800亿元，其中低空制造（涵盖无人机、eVTOL、通用航空器等研发制造）占比高达88%，市场规模约5,104
亿元。到2025年，中国低空经济市场规模预计达1.5万亿元，若低空制造占比保持80%以上，机床相关需求将突破1,200亿元，复合增速超20%。低空飞行器量产将直接带动机床行业订单增长，
尤其是高精度数控机床。五轴联动数控机床可以用于加工复杂曲面零件（如无人机机翼、eVTOL螺旋桨叶片），集成车、铣、磨功能，满足轻量化材料（钛合金、碳纤维）的高效加工。低空经
济将通过“飞行器制造—场景应用—技术迭代”的链条，为机床行业带来结构性增长机遇。工业机器人+数控机床的柔性生产线适配小批量、多品种生产模式，满足低空飞行器定制化需求。低空
经济制造采用国产高端机床设备、产线部署，有助于突破国际垄断，成为全球低空制造供应链核心。
70/284
此外，随着我国加速推动高端制造业高质量发展，时速400/600公里高速列车、节能与新能源动力总成、新一代信息电子、船舶及海洋工程、大容量电力装备及新能源、新材料等重点产业
也急需装备升级一批以五轴联动数控机床为代表的智能化、高效率的高端制造装备，上述产业需求也将推动具有高速高精、工艺复合、加工高效、生产稳定、智能化等产品特征的高端数控机床
持续增长。
5、国家对高档数控机床市场的发展给予了高度的关注作为装备制造业的重要一环，数控机床已成为国家工业现代化的重要物质基础之一。我国政
府历来高度重视数控机床行业及其细分领域的发展，陆续出台了一系列相关政策，引导行业参与者加大研发投入，强化创新意识，突破技术瓶颈，提升共性技术与高端产品的有效供给，满足下
游领域市场需求。
《中国制造2025》将“高档数控机床”列为未来十年制造业重点发展领域之一，《<中国制造2025>重点领域技术路线图》明确了高档数控机床未来发展目标，指出“到2025年，高档数控
机床与基础制造装备国内市场占有率超过80%”。同时国家将数控机床列入国家科技重大专项中的第4项：“高档数控机床与基础制造装备”专项。2021年8月19日，国资委召开扩大会议，
强调要把科技创新摆在更加突出的位置，推动中央企业主动融入国家基础研究、应用基础研究创新体系，针对工业母机、高端芯片、新材料、新能源汽车等领域加强关键核心技术攻关，将工业
母机位于首位，排序在高端芯片、新材料、新能源汽车之前，体现出其重要地位。为推动机械工业持续健康发展，加快重点装备产品推广应用，2022年6月中国机械工业联合会印发了《重大技
术装备推广应用导向目录——机械工业领域（2022年版）》，将“高端工业母机之数控机床”列为目录内容第一大项，同时将“高端工业母机核心系统和关键零部件”也纳入目录。公司的主力
产品五轴联动立式加工中心、五轴联动卧式加工中心、五轴联动铣车复合加工中心、高速桥式五轴龙门加工中心和五轴磨削中心、六轴五联动叶盘加工中心和五轴翻板铣削加工中心均在目录中，
公司自主研发并批量应用在五轴联动数控机床上的电主轴作为关键零部件也在目录之列。自2024年2月1日起施行的《产业结构调整指导目录（2024年本）》中，首次将数控机床从机械类中提
级出来，列在鼓励类目录的第四十九项，同时也包括了数控系统及高端数控机床用的关键部件。
高质量发展是新时代的硬道理，也是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。2024年6月，
习近平总书记在全国科技大会、国家科学技术奖励大会、两院院士大会上讲话表示，扎实推动科技创新和产业创新深度融合，助力发展新质生产力。融合的基础是增加高质量科技供给。要聚焦
现代化产业体系建设的重点领域和薄弱环节，针对集成电路、工业母机、基础软件、先进材料、
科研仪器、核心种源等瓶颈制约，加大技术研发力度，为确保重要产业链供应链自主安全可控提供科技支撑。
2024年7月国家发展改革委、财政部印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》的通知（发改环资〔2024〕1104 号），统筹安排3,000 亿元左右超长期特别国
债资金，加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新；提高设备更新贷款财政贴息比例，对符71/284
合《关于实施设备更新贷款财政贴息政策的通知》（财金〔2024〕54号）条件经营主体的银行贷款本金，中央财政贴息从1个百分点提高到1.5 个百分点，贴息期限2年，贴息总规模200
亿元。同月，工业和信息化部办公厅印发《“工业母机+”百行万企产需对接活动实施方案》的通知，积极推动工业母机创新产品推广应用，面向重点地区，注重工业母机应用深度拓展；
面向重点行业，聚焦工业母机等应用重点领域开展精准对接；面向重点企业，提供工业母机企业向用户企业展示创新成果的平台，促进工业母机产业链企业融通发展。
各项政策的颁布都对以五轴联动数控机床为代表的高端数控机床行业的发展提供有力的政策支持。新一轮的产业结构调整和升级必将是先进制造业替代传统制造业，这种转型和升级将会大
大增加作为工业母机之一的高性能数控机床的更新需求。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
作为技术密集型企业，公司坚持核心技术自主可控的发展战略。坚持技术平台化路线，通用技术叠加定制化设计，实现产品价值最大化。通过建立符合公司战略目标的经营体系，以现代化
的企业管理制度和法人治理结构完善公司的组织架构，以技术创新为客户提供优质的产品及服务，
利用资本市场合理进行生产规模的扩张，不断提升公司的综合竞争力和可持续发展能力，满足不同用户的多样化、个性化需求，持续为客户创造价值。
公司将在现有四大通用五轴技术整机平台以及四大专机系列的基础上，融合特种加工、高效加工工艺，完善高低配产品系列，完成研发、生产、服务及人才的全国布局。在保持航空航天中
小发动机等市场优势的基础上，提高大型发动机、飞机结构件等关键零部件加工装备的市场份额；
针对汽车、模具、刀具、机械设备、能源等领域的加工装备需求持续发力，扩大公司在民品市场的份额；关注人形机器人、运动控制等领域的新兴市场需求，实现关键功能部件的销售延伸，以
成为收入高速增长的新动能；提高自动化生产线完整方案解决能力，满足市场业务需求。适时独立孵化特种电机、新型传感等产品，探索公司成长的新领域。同时，探索AI大数据和数控系统的
应用结合新模式，助力产品精度和加工效率提升，为制造业向智能化、数字化转型提供强有力的技术支持。
1、技术战略（1）坚持技术平台化
公司围绕四大通用五轴技术平台（立加、卧加、龙门、卧式铣车）、四大专用五轴技术平台（工具磨削、叶片机、高速叶尖磨削、六轴五联动叶盘加工中心），开展技术延展，坚持技术平
台化路线，在依托自身技术积累的同时，逐步整合外部资源。着重将单元技术模块化、标准化，
以便于核心技术重复利用，一方面实现价值最大化的效果，另一方面易于将技术应用拓展到其他领域以实现单元技术独立进化发展。
（2）重视工程化能力72/284
以市场技术需求引导研发走向，利用技术平台推动科研成果工程化、商品化，形成满足市场需求的各类产品；将工程化能力，包括市场调研和需求分析，产品定义、性能优化迭代等，建设
作为有别于高校和其他研究力量的核心竞争力。
（3）树立开放创新理念建立“开放、融合、包容、创新”的企业文化，围绕技术平台化路线，以优势工程化能力为
基础，建设以研发为核心的社会化研发平台，推动与行业周边技术资源整合，提高产品的整体集成性。深耕用户行业各层级机构及人员，以把握行业发展动向，抢占市场先机；招揽培养各类行
业内专业化人员，构建专业化自运营团队，生产制造、市场销售等机构实现独立核算。
2、经营战略（1）对内经营战略
第一，掌握核心研发能力。坚决以市场需求引导研发方向，利用平台优势、技术积累优势，
快速工程化、快速迭代。
第二，打造生产制造专业化体系。提升生产计划能力、供应链管理能力、品质控制能力；形成完整、清晰、可控的生产管理体系，从功能部件到整机，形成垂直的条线管理机制，具备随时
自身产能扩大复制或扶植的能力。
第三，推行人力资源战略。挖掘各类优秀人才，组建面向具体行业的专业化团队（销售、技术、生产）；完善股权激励和绩效考核体系，通过持股平台等方式实现人才与公司的共同成长。
（2）对外经营战略公司将加强掌握核心售前、售后能力。提升售前方案能力、服务能力，以售前的方案出具带
动相关研发、生产工作开展；提升售后能力，提高响应速度和问题解决效率。此外，公司将加强对外输出标准，通过整合外协资源及整机低配系列合作生产，解决公司目前产能不足的问题。
3、产品战略公司将以科德数控品牌价值为核心，围绕国家战略政策支持，以五轴数控机床为载体，打造
科德数控品牌价值，建立行业内良好口碑；由提供五轴整机设备向提供柔性单元、再到柔性生产线的完整系统。逐步完成功能部件系统化布局，掌握数控系统、电机及电主轴、传感器、转台等
核心功能部件自主研制能力。进一步扩大部件专业化辐射，以机床口碑为基础，扩大部件应用领域，由机床向航天、航空、汽车、机械设备等领域推广应用。在产品布局方面，将以高低配、差
异化结构为主导，高端型号带来高附加值、高利润，流量型产品保证企业周转资金流动。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、积极扩展业务规模，完成募投项目建设为适应公司发展战略需要，根据公司实际情况，积极探讨和研究公司新业务、新客户的拓展
工作，坚持进口替代为核心，在航空航天领域做深、做强的基础上，开拓完善其他工业领域，发73/284
挥全产业链、全技术链、全人才链的优势，以高效率解决方案、高性价比产品、高可靠性立足市场。完成募投项目建设，快速提升产能，响应市场需求。
2、持续引进科技人才，提升技术储备公司将在现有人员的基础上，按需引进各类技术人才，优化人才结构，吸引高端人才，为后
续公司发展提供充足的技术人才储备。在技术开发上，公司将对现有技术实施优化、完善，并针对不断发展的需求趋势，研发自有知识产权的高端数控机床及相关核心功能部件的技术，同时积
极探索与国内外高校合作研发，保持技术领先性。
3、提升管理能力，保障产品质量随着公司生产规模的扩大，特别是未来募投项目投入生产运营，将对公司管理能力提出更高
的要求。公司未来将在制造管理方面，完成加工制造全流程管理软件完善工作，提升现有的管理效率，实现项目的全程可视化目标管理，确保整个加工制造过程的可追溯性，使设备的质量监控
得到更好的保障。
4、提升产能建设，满足客户需求公司不断优化内部管理体系，重点加强生产计划管理、工艺技术管理、生产物料管理，同时
加强对设备的升级改造和成本的管控，助力产能扩建工作有序推进，以满足多行业领域客户对高端设备的智能制造加工需求。
(四) 其他适用 √不适用
74/284
