注：其他符合非经常性损益定义的损益项目-2,249,800.43元，为公司对联营企业无锡复星奥来德创业投资合伙企业（有限合伙）确认的投资收益，因其与公司主营业务不具有相关性，故对其按
权益法核算而确认的投资收益作为非经常性损益。
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元币种：人民币
项目 涉及金额 原因与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定，按照
增值税加计抵减 1,993,559.81确定的标准享有。
十、非企业会计准则财务指标情况适用 √不适用
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
交易性金融资产 - 15,034,808.22 15,034,808.22 1,095,384.59其他权益工具投资 33,985,656.01 35,151,098.13 1,165,442.12 -
合计 33,985,656.01 50,185,906.35 16,200,250.34 1,095,384.59十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用为保护公司商业秘密，保护本公司投资者利益，公司对部分供应商、客户的具体名称不予披
露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年，受益于全球经济的渐进式复苏，以及消费者对电子产品迭代换新需求的集中释放，
消费电子行业整体呈现出终端需求显著回暖的良好态势，为行业新一轮增长周期的开启奠定了基础。在消费电子行业的众多细分领域中，OLED 智能手机凭借其卓越的显示性能、轻薄便携的特
性以及低功耗等显著优势，成为推动行业增长的关键驱动力。据市场调查机构 UBIResearch 的统计数据显示，2024年，全球智能手机的OLED面板出货量达到8.34亿片，可折叠手机的OLED
面板出货量为 2400 万片，两者合计出货量 8.58 亿片，与上一年度相比实现了 27%的同比增长。
从市场发展趋势来看，到 2026 年，智能手机及可折叠手机的 OLED 面板合计出货量预计将突破11/252
10亿片大关；而到2029年，这一数字有望超过13亿片。这一系列数据充分表明，OLED面板在智能手机显示领域的市场份额正稳步扩大，其在未来智能手机显示技术中的主导地位愈发凸显。
数据来源：UBIResearch在当今科技飞速发展的时代背景下，5G、物联网以及生成式人工智能等前沿技术的快速迭代，
为OLED中大尺寸显示行业开辟了全新的增长赛道。OLED技术凭借超高对比度、极广的色域覆盖范围，以及近乎瞬时的响应速度等显著优势，在笔电、车载显示、高端电视等中大尺寸显示细
分领域持续发力，正逐步实现多项关键技术的创新突破，并不断拓展其市场份额。
以笔电领域为例，随着消费者对于显示品质、便携性以及低功耗性能的要求提升，越来越多的知名品牌厂商开始将 OLED 屏幕纳入其产品配置选项。根据 TrendForce 集邦咨询的预测，到
2027 年，OLED 笔电在整个笔电市场中的渗透率将突破 5%。从长远的市场发展趋势来看，随着渗透率的提升，笔记本电脑 OLED 市场规模预计也将呈现出强劲的增长态势，有望从 2024 年的
894 万台增长至 2031 年的 6450 万台左右。这一数据充分表明，OLED 技术在笔电显示领域的市场份额正逐步扩大，极有可能在未来成为笔电显示技术的主流选择之一。
消费电子行业的动态变化与市场需求的快速演变，对上游产业链的投资战略布局产生了极为深刻且广泛的影响。在市场需求的强劲拉动下，国内外的面板制造厂商纷纷加快了 8.6 代 OLED
面板产线的建设进程，以此来更好地适配OLED技术在笔电等终端产品领域的大规模商业化应用。
其中，以京东方为代表的行业龙头面板厂商，已对外披露了总计超过千亿元人民币的巨额资本开支计划。
据行业权威机构的不完全统计，全球范围内 OLED 显示面板的累计投资规模已突破万亿级别，并且在可预见的未来一段时间内，鉴于OLED显示产品市场需求的持续上扬态势，相关的资
本投入仍将维持在高位水平。
在OLED显示行业从单纯的产能竞争阶段向精益制造阶段转型升级的过程中，奥来德作为国内OLED材料及设备领域的领军企业之一，围绕OLED有机发光材料及蒸发源设备这两大核心业
12/252
务板块，前瞻性布局了PSPI材料、封装材料、钙钛矿材料、PR材料（光刻胶材料）以及8.6代蒸发源设备、小型蒸镀机、钙钛矿蒸镀设备等产品。目前，公司已在这些领域取得了阶段性的技术
突破和市场成果，成功实现了产品矩阵的进一步丰富和优化，在激烈的市场竞争中赢得了更为广阔的发展空间。
报告期内，公司实现营业收入5.33亿元，同比增长3%；其中有机发光材料实现营业收入3.40亿元，同比增长7.05%；其他功能材料实现营业收入0.23亿元；蒸发源设备实现营业收入1.69亿
元，同比下降15.00%；综合毛利率为51.22%；归属于上市公司股东的净利润为9,043.28万元，同比下降26.04%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为4,527.01万元，同比下降
40.05%。
材料业务：报告期内，国内面板企业OLED产业发展态势良好，OLED生产线开工率稳步提升，这一积极的产业动态有效拉动了 OLED 材料的市场需求。奥来德作为行业内的关键参与者，
敏锐地捕捉到这一机遇，进一步夯实并增强了主营业务的核心竞争优势。在重点客户合作方面，
公司深入挖掘客户需求，为其提供定制化的产品与服务方案，进一步深化了双方合作的广度与深度；在重点产品推广上，公司凭借优异的产品品质和先进的技术性能，成功打开市场局面，实现
了市场份额的稳步增长。
当前，公司的优势产品GP、RP、BP凭借其出色的性能表现，已全面覆盖行业内主流面板厂商，为公司带来了持续且稳定的营收增长。报告期内，材料业务实现营业收入3.63亿元，同比增
长14.31%。尤为值得关注的是，自公司上市以来，材料业务已连续五年保持营收稳健增长的良好态势。这一优异成绩不仅体现了公司在材料业务方面深厚的技术积累和强大的市场开拓能力，更
彰显了公司在OLED材料领域的可持续发展潜力。
此外，公司新产品封装材料、PSPI材料、钙钛矿材料领域的研发及市场推广工作正稳步推进，
预计在2025年，新产品将逐步实现市场放量，为公司业绩增长注入新的动力。
13/252
设备业务：公司在设备领域不断致力于拓展技术的深度和广度。在6代蒸发源市场方面，公司精准洞察并深度挖掘客户的实际需求，对现有的生产线实施了规划有序、阶段分明的技术改造
与升级举措。在报告期内，公司顺利完成了厦门天马二期和重庆京东方三期追加蒸发源项目的验收工作，并且成功中标绵阳京东方、武汉天马的蒸发源设备改造项目。这些成果有力彰显了公司
在蒸发源设备领域所具备的雄厚技术实力，以及在市场上获得的高度认可，同时也进一步深化了公司与重要客户之间的合作关系。此外，公司积极关注6代OLED生产线中尚未进行蒸发源设备
招标的项目进展动态，以便及时把握市场机遇。
随着显示技术的飞速发展和不断创新，高世代显示面板生产线的市场需求呈现出日益增长的态势。奥来德积极顺应这一行业发展大势，提前进行战略布局，大力开展 8.6 代线性蒸发源的技
术研发工作。通过持续不断地加大研发资金投入和技术创新力度，公司取得了具有战略性意义的重大突破。2025年2月，公司成功中标京东方8.6代AMOLED 生产线项目。这一方面标志着公
司的 8.6 代线性蒸发源技术已达到行业领先水平，实现了关键技术的跨越性突破；另一方面，为公司在 8.6 代蒸发源设备市场的持续拓展奠定了坚实的基础，进一步稳固了公司在国内蒸发源设
备领域的龙头地位。
当前，OLED 行业正处于从 6 代线向 8.6 代线迭代升级的关键转型时期。受此行业发展趋势的影响，市场对于6代蒸发源设备的需求下滑，这直接导致了公司的设备销售收入出现了一定幅
度的减少，这是行业技术迭代过程中难以避免的阶段性问题。在报告期内，公司实现设备业务收入1.69亿元，同比减少近3000万元。然而，随着8.6代线建设进程的不断加快和持续推进，公司
有望斩获更多的设备订单，从而带动公司业绩的增长。
研发创新：在新型显示技术飞速发展的当下，OLED 面板的更新迭代周期通常被压缩至 2年左右。这一趋势对材料厂商构成了严峻地挑战，不仅需要具备强大的快速研发能力，能够紧跟行
14/252
业前沿，迅速推出适配新型面板的高性能材料；还要求与客户之间建立起深度且高效的协同配合机制，精准把握市场需求和产品发展方向。公司深刻认知到研发创新对于企业发展的驱动作用，
持续加大在研发领域的资金投入，报告期内，公司研发投入金额达 1.5 亿元，充分彰显了公司对于技术创新的高度重视以及坚定不移推动业务升级发展的决心。在材料研发方面，公司推动GP、
RP、BP的升级迭代，并加速推动RD、RH的产线应用，已取得阶段性成果。与此同时，公司基于对OLED行业技术迭代迅速、竞争激烈态势的深刻理解，积极且全面地推进技术与专利的战略
布局，于报告期内新申请发明专利111项，新增67项发明专利授权，进一步凸显了奥来德在OLED材料及设备技术方面深厚的技术储备与持续的创新能力，为公司在行业内保持技术领先地位、提
升市场竞争力提供了有力支撑。
项目申报与成果：近年来，为有力推动我国新型显示行业实现高质量发展，增强产业链供应链的韧性与稳定性，助力其向全球价值链中高端迈进，国务院、国家发展和改革委员会、工业和
信息化部等多部门相继出台了一系列具有针对性和扶持性的政策措施，为OLED显示行业的发展营造了良好的政策环境。奥来德积极响应政策号召，紧密围绕国家重点战略布局，充分发挥自身
在OLED材料及设备领域的技术和创新优势，积极地参与各类具有战略意义和行业影响力的项目申报工作。在报告期内，公司申报了涵盖工信部高质量发展项目、国家中小企业数字化项目、上
海市工业强基项目、长三角联创中心资金项目以及吉林省专利导航项目等在内的 30 余项重点项目。在激烈的竞争态势下，23个项目成功获得立项。其中，国家工信部高质量发展项目连续成功
揭榜，上海市经信委项目也接连获得支持。这些项目的成功立项，不仅是对公司技术实力、创新能力以及行业影响力的肯定，更充分彰显了公司在OLED产业集群中所起到的重要引领和示范作
用。
公司治理与管理优化：报告期内，公司圆满完成董事、监事的换届选举以及新一届管理团队的聘任工作，实现了管理层的平稳过渡。面对国内外日益复杂的经济形势，公司管理层积极优化
生产工艺，通过精细化管理有效控制各项费用支出，提升运营效率。同时，加强内部团队建设与人才培养，优化组织架构，提升公司整体运营效率与市场响应速度，为公司的可持续发展提供了
有力的组织保障。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
在国内OLED产业上游生态格局中，奥来德凭借深厚的技术积淀与优秀的创新能力，在OLED材料及设备领域占据重要地位。公司深谙关键技术自主可控对于产业发展的核心意义，将实现
15/252
OLED 关键材料与设备的国产化替代视为使命，持之以恒地投入大量资源进行技术研发与产业布局。
目前，奥来德已成功构建起具有协同效应的企业集团架构，旗下持有8家全资子公司。各子公司基于精准明确的职能定位和细致清晰的业务分工，形成了强大的合力，共同驱动了奥来德在
OLED产业链的发展。
材料板块有机发光材料——OLED的“光之心脏”
OLED 显示屏的绚丽色彩与极致性能，本质上源自有机发光材料的分子级设计。有机发光材料的研发堪称OLED产业技术难度最高的领域之一。长期以来，在有机发光材料领域，我国面临
着被“卡脖子”的严峻情况。国外企业凭借先发优势，在高端有机发光材料的研发、生产和市场垄断方面占据主导地位，掌握着关键的分子结构设计技术、先进的合成工艺，设置了严格的专利
壁垒。公司凭借长达20年的深厚行业积累与持续深耕，已成长为国内为数不多的、成功实现有机发光材料大规模自主量产的领军企业。在当前国产替代加速推进的大背景下，公司精准把握行业
发展趋势，持续稳固自身在国产化有机发光材料领域的优势地位，深度契合国产化材料的发展风口。
PSPI材料——光刻与耐热的“双剑合璧”PSPI光敏聚酰亚胺作为半导体与显示领域的关键材料，素有“半导体与显示的隐形铠甲”之
称。在AMOLED制造环节，PSPI是唯一能同时应用于平坦化层、支撑层以及像素定义层的材料。
这得益于其独特的性能组合，既具备光刻胶通过光刻工艺实现精密图案化的功能，又拥有聚酰亚16/252
胺优异的耐热性、化学稳定性与机械性能，这些性能的结合使其在OLED制造中发挥着重要作用。
当前，全球PSPI市场由日本、美国和韩国企业主导，呈现寡头垄断的竞争格局。在此背景下，公司积极布局OLED显示关键材料领域，围绕PSPI光刻胶推出了4款产品。其中，常规型号PSPI
已通过下游量产线测试，实现稳定供货；高感光迭代型号正在下游面板厂进行最后阶段测试，进展顺利；PFAS-FreePSPI无氟光刻胶和BPDL黑色光刻胶已进入最后的性能优化冲刺阶段。
薄膜封装材料——柔性屏的“防弹外衣”柔性OLED屏虽具备可变形、可弯曲、可折叠的优异特性，适用于多种柔性显示场景，但
“柔”而不“韧”成为其发展的核心挑战。
由于柔性OLED屏的结构较为特殊且敏感，在实际使用过程中，极易受到外界环境因素，尤其是水氧的侵蚀。一旦水氧侵入，会引发有机发光材料的降解、电极的腐蚀等一系列问题，进而
导致屏幕性能下降、使用寿命缩短，严重影响用户体验和产品的市场竞争力。公司自主研发的薄膜封装材料，犹如为柔性屏披上了一层“防弹外衣”，解决了这一难题。该材料具有超薄致密的
特性，能够在柔性屏表面形成一层均匀、致密的保护膜，有效阻挡水氧侵蚀，防止柔性屏因水氧侵入而导致性能下降、寿命缩短。同时，其出色的柔韧性确保了在柔性屏弯曲、折叠过程中，保
护膜不会破裂，始终为柔性屏提供可靠保护。公司凭借该技术优势，成为国内首家通过面板厂认证的供应商，并正陆续推进低介电等功能性材料的研发及市场推广工作。
设备板块蒸发源设备——OLED制造的“核芯引擎”
在OLED制造过程中，真空蒸镀机是关键核心设备，其性能优劣直接决定着产品的良品率与品质等级。从工作原理来看，真空蒸镀机的真空室内部署有多个具备左右移动功能的蒸发源，这
些蒸发源通过精确的温度控制，对有机材料进行加热，使其由固态转化为气态并均匀地沉积在基板表面，最终形成具有特定功能的薄膜。蒸发源作为真空蒸镀机的核心组件，其性能指标如温度
控制精度、移动稳定性等，对薄膜的厚度均一性、表面平整度以及最终产品的良品率起着决定性作用。只有具备高精度和高稳定性的蒸发源，才能确保蒸镀过程中有机材料的均匀分布，从而满
足OLED面板对显示性能的严苛要求。在国内OLED产业供应链中，公司凭借深厚的技术积累和持续的创新能力，成为国内唯一一家能够为6代OLED生产线提供蒸发源设备的供应商。公司所
生产的6代蒸发源设备已成功应用于多家国内OLED面板头部企业的生产线，通过长期的实际生产验证，展现出卓越的性能和稳定性，有效提升了客户的生产效率和产品质量。不仅如此，公司
在技术研发上不断追求突破，成功研制出 8.6 代蒸发源设备，并在激烈的市场竞争中脱颖而出，
成功中标京东方 8.6 代 AMOLED 生产线项目。这一成果不仅标志着公司在蒸发源设备技术领域达到了国际领先水平，更为我国OLED产业的自主可控发展提供了坚实的技术支撑。
MicroOLED蒸镀机——开启微显示新时代随着AR/VR领域的蓬勃发展，MicroOLED微显示技术的市场需求被迅速激发，已逐渐成
17/252
为微型显示领域的首选屏幕技术。在元宇宙生态体系中，MicroOLED微显示屏作为连接现实与虚拟世界的关键硬件入口，对其性能提出了极为严苛的要求，尤其是超高分辨率与精细像素方面，
成为了决定产品体验的核心要素。公司凭借深厚的技术积累与创新能力，成功推出了专为MicroOLED量身定制的 MicroOLED蒸镀机，以更好地把握虚拟显示、生成式人工智能发展带来
的巨大机会。
钙钛矿蒸镀机——新能源的“未来钥匙”钙钛矿电池作为一种新兴的光伏技术，具有成本低、效率高、可柔性化等优点，被视为未来
光伏产业的重要发展方向。然而，其产业化发展面临着大面积均匀成膜的难题，这直接影响了电池的转换效率和稳定性。
公司的钙钛矿蒸镀机针对这一难题进行了技术创新，突破了大面积均匀成膜的关键技术。通过独特的蒸发源设计和精确的工艺控制，能够实现钙钛矿材料在大面积基板上的均匀沉积，有效
提高了钙钛矿电池的转换效率。
(二) 主要经营模式1.销售模式
材料业务公司材料的销售主要采用直接面对终端客户的直销模式，即产品经客户认证后，双方签署框
架协议或订单，公司按要求发货。在销售过程中，市场部与客户紧密沟通，及时了解客户需求，
对现有产品及时推介；同时在广泛的市场调研基础上，联合相关部门筛选出有市场前景的产品，
进行研发和试生产，成功完成量产后，以技术营销的形式向现有客户及潜在客户推介产品、建立合作、达成销售。
公司与和辉光电、武汉华星采用寄售模式，即按照需求量提前半个月至一个月将货物运至客户指定保管地点，保管期间未领用的货物所有权均不转移，且约定寄存商品的管理机制和保管、
灭失等风险承担机制，如买方保管不善造成货品毁损、灭失的，由买方承担损害赔偿责任。每月月末，客户与公司对账结算，将当月质检合格并经生产领用货物的结算单以官方邮件形式传递给
公司，双方确认无误后，其商品所有权上的主要风险和报酬转移，公司即确认销售收入。
材料的销售流程图如下：
18/252
设备业务公司目前的蒸发源订单均采用直接面对终端客户的直销模式，均通过招投标程序取得订单。
公司根据线性蒸发源设备招投标公告，按照要求准备投标申请、资格证明、产品技术介绍、报价单等招投标文件，按期投标。经过一系列竞标工作后，公司若中标成功，即可与客户正式签署合
同。公司按照客户要求发货，并为客户安装调试，客户对其查验后，按约定付款。公司同时为客户提供售后技术支持及售后配件更新等服务。
蒸发源的销售流程图如下：
2.采购模式材料业务
公司材料的原材料采购主要为相关部门根据各自实际需求，向采购部门提交原材料采购申请单，采购部门向供应商进行询价、议价和比价，综合考虑供应商的产品质量、库存情况、物流能
力及报价等情况，对于单品达到一定采购金额以上的编制采购确认单，经申购部门经理、采购部门经理和总经理审批后进行采购，执行签署合同、入库、报账、付款等工作。
原材料到货后，采购部、质检部、仓储部门将共同验货。采购部向质检部提交原料（产成品）
入库检查单，初检检验合格后，取样再进一步检测，检测合格后由仓储部门完成原材料或产成品入库。
公司对主要供应商采用合格供应商认证制度。采购部对潜在供应商进行前期调查，对其生产条件、生产规模、市场信誉等情况进行初步评价，初评通过后通知供应商送样。样品经质检部门
检测合格后，公司将进行小批量试验生产。采购部组织申购部门及质检部，对通过小批量试用与评估的供应商开展稽核，稽核通过后纳入公司合格供应商名录。公司对合格供应商进行定期稽核
评价。
设备业务公司蒸发源设备相关零部件的采购主要采用外协加工模式。根据生产、研发实际所需，采购
部门将相关部件技术资料提供给外协生产商进行试生产，在符合公司质量标准的前提下，综合考虑价格、付款条件、货物交期、服务等因素选定外协生产商。公司按照客户订单所需，向各外协
生产商下发各相关部件外协加工订单。外协生产商生产的各外协部件经公司检验合格后入库。公司对外协加工供应商采取合格供应商认证制度，定期对合格供应商进行稽核评价。
19/252
对于公司提供原材料（主要为钛合金等价格较高的原材料）、外协厂商仅负责加工的订单，
双方以加工费的形式结算；对于外协厂商料、工、费全包的订单，双方以原材料采购的方式结算。
公司蒸发源设备生产中涉及为外协厂商提供的主要原材料的采购，以及组装各部件所使用的少量成品部件（比如螺丝等标准辅助件）的采购，采购模式与材料生产所涉的采购模式相同。
公司开展采购的具体流程图如下：
3.生产模式材料业务
公司材料生产主要采用“以销定产+安全库存备货”的生产模式。公司坚持以市场为导向的生产模式，根据已有订单及对市场需求预判，安排生产计划并实施。具体而言，生产部门根据产品
类型及生产线的使用情况组织安排生产，采购部负责原材料采购；质检部负责质量检测；仓储部门负责原材料和产品的存储及收发；行政部提供后勤服务，各部门高效配合，确保生产按计划完
成。
设备业务公司蒸发源设备相关零部件的生产主要采用“以销定产+外协加工”的生产模式。公司根据订
单需求，对产品及各部件进行设计，向选定外协生产商提供各部件的技术资料，并签署保密协议或约定保密条款以确保核心技术的安全性。部分外协订单所需的关键原材料由公司采购。在外协
生产过程中，公司派驻技术人员对外协厂商的定制生产进行技术指导与生产监督，开展严格的产品品质管控工作，同时督促外协厂商按期完成生产任务。定制部件到货后，公司对各外协部件逐
一进行严格检测，对验收合格的各外协部件按照指定的技术规格、参数等进行组装、焊接及测试等，并对关键核心部件采用“防拆卸”措施以防止逆向仿制。公司确定产品已达到标准并经质量
检测合格后，向客户配送产品。公司负责蒸发源应用于客户面板产线的安装、调试工作，同时提供售后技术支持及配件更新等服务。
公司蒸发源设备业务的生产流程如下图所示：
20/252
4.研发模式随着OLED产业在国内的兴起，公司不断加大研发投入，先后通过国家级企业技术中心、省
级工程实验室、省级重点实验室、省级国际联合研究中心、院士专家工作站及博士后科研工作站等开发平台的考核认证，同时在日本和韩国成立了研究开发机构，引入多名行业权威专家，第一
时间掌握前沿的技术成果与市场动向，及时引进先进的设计理念和成熟的技术方案，建立国际一流的研发体系和人才培养模式，以不断提升公司的研发实力。公司已与日本半导体能源研究所等
国内外企业及科研机构开展专利许可合作，目前已形成以自主研发、外协研发、合作开发为核心的创新主体，同时形成了研发、生产、市场一体化自主创新机制，建立了“国产化”、“市场化”、
“产业化”的开发理念。公司研发模式具体情况如下：
（1）自主研发公司研发主要以市场为导向，研发人员通过大量文献分析和市场调研，开发前沿的材料结构
或设备工艺，对符合立项标准的项目进行立项申请，编制研发项目预算，履行公司内部逐级审批流程，立项通过后进行研发试验或研发设计。
自主研发流程图如下：
（2）合作及外协研发公司和科研院校、客户及OLED行业内其他公司进行充分地技术交流、合作开发，不断提升
创新能力。公司与科研院校、同行业其他公司的合作研发主要是合作完成国家和地方的项目课题，
公司根据约定的研发目标推进、完成研发任务。在与客户合作研发时，存在受托完成研发项目及共同研发等情形。双方首先进行研发协商，明确研发目标、周期和成果的权利归属等合作事宜，
就权利义务关系达成一致后，签订合作研发协议，根据协议进行合作研发。
同时，公司坚定践行与世界同行的研发理念，聘请海内外专家扩充研发团队，充分借鉴外籍专家在日本、韩国等行业龙头企业在材料、器件、设备开发等方面的成功经验，同时结合国内材
料设计和导入的内在需求，探索出了一条适合奥来德的研发路径。
研发流程图如下：
21/252
(三) 所处行业情况1.行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
在全球产业竞争的大格局下，新型显示产业已然成为衡量一个国家科技实力与综合竞争力的核心指标之一。OLED 技术作为新型显示技术的杰出代表，凭借其自发光、高对比度、广视角以
及轻薄可弯折等技术特性，在众多领域展现出强大的拓展潜力。从市场渗透率的角度来看，OLED技术在不同细分市场呈现出明显的分化态势。在智能手机等小尺寸显示市场中，OLED 凭借其出
色的显示效果和轻薄便携等特性，已经实现了较高的市场渗透率，成为众多高端智能手机的首选显示技术。然而，在中大尺寸显示市场，如平板电脑、笔记本电脑、显示器以及电视等领域，由
于技术成本、产能规模等多方面因素的制约，OLED 技术的渗透率相对较低，仍存在较大的提升空间。
值得注意的是，随着技术的不断进步与成本的逐步降低，OLED 在中大尺寸方向的应用正逐渐展现出巨大的发展机遇，有望成为一片全新的、极具潜力的市场蓝海，吸引着众多企业纷纷加
大在该领域的研发投入与产业布局，以抢占未来市场竞争的制高点。
需求端手机领域：核心应用市场的持续拓展
手机作为当前OLED显示面板的核心应用领域，始终是技术创新与市场增长的前沿阵地。苹果、三星、华为等主打高端市场的手机品牌，以及荣耀、小米、vivo等主要国产品牌的旗舰机，
基本都已经使用 OLED 屏幕，并快速向中低端市场渗透。此外，折叠屏手机与 AI 手机的崛起，
成为了进一步推动OLED屏幕应用拓展的强劲动力。就折叠屏手机而言，其独特的可折叠形态设计，对屏幕的柔韧性、耐用性以及显示性能都提出了严苛标准。OLED 屏幕凭借其卓越的可弯折
特性，能够在满足折叠屏手机多次折叠、展开操作需求的同时，依然维持出色的显示效果，完美契合了折叠屏手机在形态与性能上的双重需求。在AI手机方面，由于集成了AI芯片等关键组件，
在追求轻薄化的同时，对节能性有着较高的要求，OLED屏幕不仅具备出色的节能性，在满足AI手机对轻薄化和节能的要求的同时，还能够显著提升用户的操作体验和交互效率。
PC领域：平板与笔记本的技术革新在平板电脑和笔记本电脑这两大移动智能设备领域，OLED 屏幕正凭借其独特的技术优势，
逐步崭露头角并深刻改变着行业格局。从用户体验角度来看，OLED 屏幕具备的高分辨率特性，
22/252
能够为用户在处理图像、观看高清视频以及畅玩大型游戏时，呈现出更加细腻、清晰的画面细节；
其卓越的色彩准确性，基于自发光原理所带来的广色域和高对比度，可精准还原各种色彩，提供极为逼真的视觉感受。同时，由于OLED屏幕无需复杂的背光模组，其轻薄的结构特性有效减轻
了设备重量，显著提升了平板电脑和笔记本电脑的便携性，契合了当下用户对于移动设备的便携需求。
从行业发展的层面分析，苹果公司于2024年推出搭载双层串联OLED屏幕的iPadPro，这一举措不仅标志着苹果平板电脑正式迈入 OLED 时代，更是为整个平板电脑行业树立了新的标杆，
引发了众多厂商对OLED屏幕在平板电脑上应用的高度关注，纷纷加快了相关的研发和应用进程。
在笔记本电脑领域，随着人工智能技术的迅猛发展，笔记本电脑的智能化程度不断提高，AI功能的频繁使用使得设备续航能力面临严峻挑战。而OLED屏幕在显示黑色时像素自动关闭不发光的
特性，使其具备出色的低功耗优势，能够有效延长设备的续航时间，满足了用户对于长时间使用AI 功能的需求，从而为 OLED 技术在笔记本电脑上的广泛应用提供了重要契机。市场研究机构
Omdia的预测数据也进一步佐证了这一趋势，预计全球笔记本电脑OLED出货量将呈现显著增长态势，从2025年的700万台增至2026年的1850万台。此外，受益于中韩高世代AMOLED生产
线的加速建设，从成本控制角度来看，14 寸的超高像素（1920x1200）宽屏OLED 笔记本面板与LCD笔记本面板在每PPI面板售价上的差距正逐渐缩小，从2025年的62%（$0.17美金）预计缩
小至2031年的18%（$0.04美金），这将进一步推动OLED屏幕在笔记本电脑领域的普及，加速行业向OLED显示技术的转型。
车载显示领域：人机交互的关键升级在当下汽车行业智能化与网联化浪潮汹涌的大背景下，OLED 车载显示屏凭借其在人机交互
中扮演的核心角色，正迎来黄金发展期。在新能源汽车市场以及传统燃油车的高端品牌领域，
OLED显示屏展现出了强劲的渗透势头，其多屏化和大屏化的发展趋势尤为显著。
OLED显示屏凭借其自发光、高对比度、广视角、快速响应等技术优势，能够提供更为逼真、
细腻的画面显示效果，充分满足了汽车智能化发展对显示屏幕的高标准需求，这也使得其在车载显示领域的渗透率呈现出持续上升的良好态势。
与此同时，随着OLED生产工艺的不断精进与成熟，以及规模化生产所带来的成本优势，制造成本正逐步降低。这一积极变化将有力地推动OLED显示屏在汽车市场的应用拓展，使其不再
局限于高端车型，而是逐渐向中低端车型渗透，有望成为未来汽车人机交互界面的主流配置，为广大消费者带来更加优质、智能的驾乘体验，同时也将进一步推动汽车行业向智能化、数字化方
向发展。
供给端国内面板厂商通过持续加大研发投入与产能扩张力度，产能规模与出货量不断增长，已在全
球小尺寸OLED面板市场占据重要份额，成为推动全球OLED行业发展的关键力量。
23/252
随着市场的发展和消费需求的升级，中尺寸OLED市场展现出了巨大的潜力。国内OLED面板厂商凭借在小尺寸领域积累的敏锐市场洞察力和技术优势，积极顺应这一市场变化，开启了新
一轮的高世代线投资，旨在提升在中尺寸OLED面板领域的生产能力和技术水平，以满足市场对中尺寸OLED面板日益增长的需求。当前，OLED行业正处于供需两旺的黄金发展时期。
尽管我国在OLED制造领域已取得显著技术突破，核心竞争力不断提升，但在关键材料、设备等多个细分领域，仍面临技术壁垒。在全球经济与贸易格局深刻变革的背景下，为确保自身材
料、设备供应的稳定性，提升产业链自主可控能力，国家出台了一系列政策措施，鼓励并支持OLED技术在材料、设备等关键环节的创新突破，全力推动OLED全产业链国产化进程。国内显示面板
厂商积极响应国家政策号召，加大与国内上游厂商的深度合作，携手攻克技术难题，提高本土材料和设备的应用比例，供应链上游企业国产替代市场空间广阔。
主要技术门槛技术壁垒
OLED 显示作为新兴的高端显示技术，正处于迅猛发展的阶段。为契合市场对更高画质、更低功耗显示产品的迫切需求，不断提升材料的发光性能成为行业发展的关键。鉴于此，为了保持
技术先进性和产品竞争力，OLED行业遵循着一种动态的发展节奏，通常每隔1至2年就需要对部分现有的OLED终端材料进行优化与更新。这一行业特性对企业的研发能力提出了极高的要求，
企业不仅要具备雄厚的研发资金实力，还需拥有持之以恒的创新精神，持续投入大量的人力、物力和财力资源用于技术研发和产品升级迭代。
从客户需求角度来看，面板厂商针对不同型号与世代的面板，在参数设定上有着严苛且细致的差异化要求。这些要求直接体现在OLED材料的驱动电压、寿命及发光效率等核心性能指标上。
为全方位满足客户多样化的需求，材料生产企业需要开展大规模的研发工作，自主研发上百种材料，并通过反复的试验与优化，筛选出最契合客户特定需求的材料组合。
OLED有机材料体系极为复杂，涵盖14种不同功能的材料，各层材料之间相互作用、相互制约。在材料研发进程中，必须综合考量不同层材料的能级匹配、载流子迁移率以及界面效应等诸
多关键因素，探寻合适材料，以此确保OLED器件整体能够稳定且高效地运行。这一过程不仅需要深厚的材料科学专业知识底蕴、丰富的研发实践经验，更依赖先进的测试设备精准评估，以及
精湛的技术确保研发顺利推进，对研发团队的专业技术水平无疑是巨大的考验。
设备制造方面，尤其是高世代蒸发源等关键设备，技术难度大、行业门槛高。蒸发源作为OLED面板制造关键设备蒸镀机的核心组件，其性能优劣直接关系到材料的蒸镀精度和均匀性，进而影
响OLED面板的生产良率和显示质量。从技术原理来看，蒸发源性能的优劣直接影响材料的蒸镀精度。在OLED面板制造中，每个像素点的有机材料需精确沉积，以保证像素点的正常发光和色
彩显示。蒸发源若不能实现高精度控制，有机材料沉积位置出现偏差，哪怕只有微小差距，都可能导致像素功能异常，进而使面板产生坏点、色斑等问题，降低生产良率。在蒸镀均匀性方面，
蒸发源同样面临着严格的技术要求。蒸发源需具备稳定且均匀的材料蒸发与喷射能力，使面板各24/252
处的有机材料厚度和密度保持一致。否则，面板显示时会出现亮度不均、色彩偏差等问题，严重影响显示质量。此外，攻克高世代蒸发源技术难题还需要大量的研发投入和长期的实践经验积累。
由于高世代蒸发源在技术实现上存在诸多难点，且对研发和实践经验要求严格，导致全球范围内掌握相关核心技术并能成功制造此类设备的企业数量有限。
公司是国内少数能实现有机发光材料终端材料自主生产和蒸发源设备自主研发、生产的企业，
为国内OLED产业的发展提供了强有力的支持。
专利壁垒国外OLED材料企业凭借起步早、研发投入巨大的先发优势，在OLED材料领域构筑了一套
较为全面的专利网络。以美国 UDC、陶氏化学，日本出光兴产、东丽，韩国三星、LG 化学，德国默克等行业领军企业为代表，它们针对不同类别的OLED材料，诸如发光材料、传输材料、电
子注入材料等，分别实施了严格的专利保护与封锁策略。这些企业通过广泛且大量的专利申请，
牢牢占据了OLED材料技术的制高点，对其他企业的技术创新与市场准入形成了严格的限制。
对于国内OLED材料企业而言，要成功突破这一专利壁垒，绝非易事。一方面，需要投入巨额的研发资源，全力开展自主创新，开发具有自主知识产权的核心技术与产品；另一方面，还需
强化专利布局与风险管理，通过专利交叉许可、合作研发等多样化策略，在竞争激烈的市场环境中谋求发展空间。奥来德始终高度重视知识产权保护与自主创新，通过持续的研发投入，成功开
发出一系列具有自主知识产权的OLED材料技术，并积极进行专利布局，同时加强与国内外科研机构及企业的合作交流，逐步打破国外企业的专利封锁。
客户认证壁垒OLED 材料的认证周期相对漫长，从材料的初始开发到最终导入量产，通常需要 1.5~2 年的
时间。在这一过程中，材料供应商需历经严格的材料性能测试、可靠性验证、兼容性测试等多个关键环节，以确保材料能够全方位满足面板厂商的高标准要求。一旦材料成功导入量产，面板厂
商出于对产品稳定性、生产效率以及成本控制等多方面因素的综合考量，一般不会轻易更换OLED材料供应商。
鉴于OLED材料认证的长周期以及客户对材料厂商的稳定性要求，OLED材料供应商需要精准把握下游客户的验证窗口期，提前深入了解客户的需求动态以及技术发展趋势，在面板更新换
代之前就提前布局产品研发与预研工作。那些具备丰富产业资源以及良好客户关系的OLED材料供应商，在产品预研与导入方面具有得天独厚的优势，能够更为迅速地适应市场变化，有效满足
客户需求。奥来德凭借多年在行业内积累的丰富经验与良好口碑，与众多下游客户建立了长期稳定的合作关系，深入了解客户需求，提前开展针对性的研发工作，在客户认证方面占据了有利地
位，为产品的市场推广与应用奠定了坚实基础。
25/252
2.公司所处的行业地位分析及其变化情况公司始终将突破“卡脖子”技术瓶颈、推动“国产化”替代进程视为核心使命，凭借在材料
与设备领域的深厚技术沉淀、持续创新投入以及优秀的研发与生产能力，公司成功攻克了一系列OLED相关技术难题。如今，公司的OLED材料与蒸发源产品已广泛应用于国内各大主流面板厂
商。
在材料板块，凭借多年来在行业内的深厚积累与持续发展，公司已成为国内屈指可数的可自主生产有机发光材料终端材料的企业，是技术先进型OLED材料制造商。公司不仅拥有丰富多样
的产品品类，涵盖发光层材料、空穴注入层材料、空穴传输层材料、电子传输层材料等四大类，
且产品性能良好。此外，面对封装材料及PSPI材料等“卡脖子”关键产品，公司成功突破国外厂商的专利壁垒，依靠自主研发实现了产品的供货，进一步夯实了自身在产业链中的地位。
在蒸发源设备领域，国内面板厂商招标采购的 6 代 AMOLED 线性蒸发源，主要由奥来德供应，充分彰显了公司在此细分领域的强大市场竞争力。值得一提的是，公司自主研发生产的8.6代
蒸发源在激烈的市场竞争中脱颖而出，成功中标京东方项目，这不仅标志着公司在 8.6 代蒸发源技术研发与市场应用方面取得了重大突破，更预示着公司将在OLED显示设备市场中占据更为重
要的地位。
3.报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势材料方面
OLED蓝光磷光材料在OLED显示技术领域，OLED蓝光磷光材料作为关键的核心材料之一，备受业界关注。该
材料以铂配合物作为核心成分，三星和UDC（UniversalDisplayCorporation）等行业巨头在早期便敏锐地察觉到其潜在价值，并积极展开了深入的开发与战略布局。按照其规划，预计于2025年实
现OLED蓝光磷光材料的量产，这一举措有望对OLED产业的发展产生深远影响。
OLED 蓝光磷光材料之所以重要，在于其具备显著提升发光效率的能力。在 OLED 器件中，
发光效率直接关系到产品的能耗水平和显示性能。更高的发光效率意味着在相同的功耗下能够实现更亮的显示效果，或者在保持显示亮度的情况下降低能耗，这对于提升OLED产品的市场竞争
力具有至关重要的意义。此外，该材料还有可能促使OLED器件的整体结构发生变革。新的材料特性可能会引发对器件结构设计的重新思考和优化，从而为新型材料的研发和应用创造更多的可
能性，推动OLED技术不断向前发展。
基于对OLED行业发展趋势的精准洞察和深刻理解，公司前瞻性地开展了OLED蓝光磷光材料的结构开发工作。通过不断的创新和探索，公司成功申请了部分具有自主知识产权的专利，为
公司在OLED蓝光磷光材料领域的持续发展奠定了坚实的基础。
26/252
BT.2020随着现代显示技术的不断发展，超高清显示日益受到重视，其与显示屏的色域紧密相关。色
域是由国际照明委员会（CIE）1931（x,y）色度图中由原色红、绿、蓝所确定的区域，更大的色域能够更准确地还原自然色彩。常见的色域标准如 sRGB、DCI-P3 和 AdobeRGB 等在商用显示屏
中应用广泛。而国际电信联盟（ITU）于 2012 年推出的 BT.2020 标准，已成为超高清（UHD）
显示屏的重要标准之一，且是目前色域较广的标准，特别适用于 4K 和 8K 分辨率的电视、电影制作以及流媒体播放。为契合这些多样的色彩规范，研发能精准呈现所需色点的 OLED 像素十分
关键。在满足 BT.2020 标准方面，日本的 Kyulux 公司在绿光领域采用新型的绿色热激活延迟荧光材料和掺杂剂，达到了一定工业应用水平。在红光和蓝光领域也实现了较高效率与窄光谱的器
件性能，正朝着商业化方向推进。德国的 Cynora 公司推出了在深绿光和蓝光领域满足性能要求且与 BT.2020 标准兼容的产品，Samsung Display 以 3 亿美元的价格收购了该公司的知识产权和
技术，积极布局广色域领域。
在实现 BT.2020 色域标准所需的磷光材料和 MR-TADF 材料方面，公司具备一定的设计合成经验。
器件方面印刷OLED
在DTC2024上，TCL华星宣布印刷OLED正式量产，并发布了APEX技术品牌。这一成果未来有望带动上下游企业进行技术创新和产业升级，推动印刷OLED技术在医疗、车载、元宇宙
等新兴领域的应用发展。印刷OLED技术具有材料利用率较高和生产成本较低的特点，在中大尺寸市场有广泛应用的潜力。公司与TCL在印刷材料方面开展了基础合作，为其提供印刷OLED材
料及相应解决方案。
叠层OLED（TandemOLED）
叠层OLED通过堆叠多个OLED层来增强显示效果，在提高亮度、色彩表现和延长设备寿命方面效果明显，目前正朝着提高发光效率和降低功耗的方向发展。三星和 LGDisplay 等公司致力
于对叠层OLED技术进行优化，正逐步走向成熟。未来，叠层OLED技术有望在高端显示领域占据重要地位。公司联合高校开发了叠层器件的关键材料CGL，并进行了专利布局，材料性能基本
达到应用要求。
新业态方面AI生产系统
LGDisplay自主开发的“AI生产系统”已投入OLED生产线的日常运营，提升了其在OLED生产领域的竞争力。鉴于OLED生产工序复杂繁多，以往面对质量异常处理多依赖经验，处理周
期较长。而如今，AI生产系统的应用缩短了处理周期，实现了并行质量检测，检测到异常时能自动暂停设备，保障了生产线的运行速度和安全。预计该系统每年可为LGDisplay节约超过2000亿
韩元的成本。
27/252
未来，“AI生产系统”的应用范围将拓展到生产流程优化、预测性维护以及产能提升等领域，
通过实时数据分析减少停机时间，提高生产效率，推动OLED制造向自动化和精细化管理方向发展。公司积极规划在人工智能领域的布局，探索AI在材料设计、性能预测以及材料合成、器件性
能提升方面的应用，已与AI公司开展协作。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司的核心技术成果在面板产线中均得到了广泛且深入的应用，切实为推动产业链实现自主
可控的发展目标发挥了重要作用。在报告期内，公司核心技术未出现重大变化。
材料方面：
技术核心技术 序号 核心技术名称 成熟程度
来源高效率电 自主
1 高迁移率电子传输材料开发技术 批量生产子功能材 研发
料开发 自主2 高玻璃化转变温度的电子传输材料开发技术 批量生产
技术 研发自主
3 可用于发光辅助层的空穴传输材料开发技术 批量生产高稳定性 研发
空穴功能 高玻璃化转变温度的空穴传输层材料开发技 自主4 批量生产
材料开发 术 研发技术 自主
5 高迁移率空穴传输材料开发技术 批量生产研发
自主6 高效率深红光材料的设计开发技术 批量生产
高性能发 研发光功能材 自主
7 高效率绿光材料的开发技术 批量生产料开发 研发
技术 自主8 低电压、高效率的蓝光材料的开发技术 批量生产
研发设备方面：
序号 核心技术名称 技术来源 成熟程度1 有机材料高均匀性镀膜技术 自主研发 批量生产
2 蒸镀的蒸镀速率与膜厚的精准控制技术 自主研发 批量生产3 有机材料均匀受热技术 自主研发 批量生产
4 蒸镀角度与蒸镀阴影效应的精准控制技术 自主研发 批量生产5 提高有机材料利用效率的技术 自主研发 批量生产
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
28/252
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年度 AMOLED线性蒸发源
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增发明专利67件，累计获得授权发明专利392件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 111 67 913 392实用新型专利 4 3 33 32
外观设计专利软件著作权 2 2
其他 18 4合计 115 70 966 430
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 122,411,254.35 101,767,402.80 20.29资本化研发投入 27,597,247.59 20,461,372.12 34.87
研发投入合计 150,008,501.94 122,228,774.92 22.73研发投入总额占营业收入 增加4.52个百分
28.15 23.63比例（%） 点
研发投入资本化的比重 增加1.66个百分18.40 16.74
（%） 点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用29/252
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
序 预计总投 本期投入 累计投入项目名称 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 金额 金额成果
分子量550~850；材料纯度达RGBprime 材料的 99.9%以上；Tg>120℃；能级 应用于 AMOLED 显示
1 2,500.00 511.65 2,202.38 进行中 国际先进水平设计与开发 符合prime层材料要求，器件 器件，实现国产化替代。
性能满足产线需求。
分子量550~850；材料纯度达99.9%以上；Tg>120℃；能级
符合电子传输材料要求；电高迁移率电子传输 应用于 AMOLED 显示
2 1,200.00 512.73 1,198.09 进行中 子迁移率>5.0×10-5cm2V-1S- 国际先进水平材料的开发 器件，实现国产化替代。
1；红绿蓝器件性能满足主流器件性能对电子传输材料的
要求。
应用于中小尺寸手机、
分子量 600~1200；材料纯度大尺寸显示、IT 或车载
高性能蓝光掺杂材 达99.5%以上；Tg>120℃；能3 2,000.00 433.43 861.21 进行中 国际先进水平 叠层 OLED 面板的蓝光
料的开发 级符合蓝色掺杂材料的要发光层，实现国产化替
求；器件性能满足产线需求。
代。
分子量550~850；材料纯度达应用于 OLED 面板的红
红绿主体材料的开 99.9%以上；Tg>120℃；能级4 2,700.00 466.78 519.62 进行中 国际先进水平 绿核心发光层，实现国
发 符合主体材料要求；器件性产化替代。
能满足产线需求。
应用于中小尺寸手机、
高性能蓝光主体材 分子量400~700；材料纯度达5 1,000.00 4.64 4.64 进行中 国际先进水平 大尺寸显示、IT 或车载
料的开发 99.5%以上；Tg>120℃；能级叠层 OLED 面板的蓝光
30/252
符合蓝色主体材料的要求； 发光层，实现国产化替器件性能满足产线需求。 代。
用于 OLED 显示面板的分子量650~750，玻璃化温度 空穴层以及Prime层，随
高性能空穴传输类 ≥120℃，热分解温度≥385℃， 着 OLED 行业的快速发6 2,665.00 894.43 2,122.63 进行中 国际先进水平
材料的开发 具有合适的 HOMO、LUMO 展和对材料的国产化需能级、三线态能级。 求增加，具有广阔的市
场前景。
分子量500~900；材料纯度达应用于 AMOLED 显示
用于柔性面板的新 到99.9%以上；Tg>140℃；折7 1,900.00 407.48 1,056.72 进行中 国际先进水平 器件，CPL 材料市场潜
型CPL材料的开发 射率>2.3（460nm），满足产力巨大。
线需求。
分子量 950~1150；玻璃化转基于敏化机制的超
变温度≥120℃；波长~640nm， 应用于 AMOLED 显示8 荧光红光材料及器 3,810.00 825.05 825.05 进行中 国际先进水平
CIE(0.708,0.292) ， 半 峰 宽 器件。
件开发~30nm。
温度变化对面板终端产品影响较大，尤其高温
通过对 OLED 器件变温特性 点后对画质的影响，通对有机半导体器件 的研究，了解温度对载流子 过对变温特性的研究，
9 变温特性的研究与 1,000.00 590.79 590.79 进行中 的注入、传输等特性的影响， 国际先进水平 结合器件特性，充分改分析 从而指导器件体系搭配以及 善不同条件下产品画
分子设计与开发。 质，对材料筛选和向客户推荐测试具有重要的
指导意义。
通过使用线性蒸发源提钙钛矿结构型太阳 与使用客户进行技术会议构 高材料利用率并缩短工
要求膜厚均匀度在10 能电池蒸镀设备的 2,900.00 880.14 1,454.58 进行中 建系统（蒸发源，蒸镀机）概 艺时间（tacktime），满
5%以内开发 念。 足降低钙钛矿太阳能电
池的制备成本的目标。
31/252
攻克 G8.6AMOLED 面板高新型高世代（G8.6）
蒸镀均匀性、高稳定性、高精11 AMOLED线性蒸发 7,624.00 722.57 722.57 进行中 国际先进水平 应用在8.6代生产线。
度控制技术，实现技术突破源开发
和上位专利技术布局。
针对客户的需求，制备介电 屏幕尺寸越大或越薄常数低于现有量产用封装薄 时，容易产生触摸异常
低介电薄膜封装材12 1,400.00 1,136.18 1,136.18 进行中 膜0.3以上，且其他性能能与 国际先进水平 等不良现象，需要使用
料现有封装薄膜达到同样或更 低介电封装材料，减少
高水准，实现技术突破。 触摸屏的电信号干扰。
开发出适合国内面板显示行 应用于 AMOLED 显示13 高性能PSPI材料 714.12 645.19 645.19 进行中 国际先进水平
业应用的高性能PSPI材料。 器件。
应用于 Pol-lessOLED 显示器件，相较于现有偏
光片方案，可以提升屏透过率90%；膜厚2.5μm；
光刻胶（PR）混合物 幕透光率，在同等显示14 1,535.00 887.40 991.44 进行中 线宽30~50μm，固化温度 国际先进水平
配方的开发 效果的情况下降低屏幕≤80℃。
功耗，在折叠屏、大尺寸设备上具有广泛的应用
前景。
载流子传输材料迁材料物理化学性能稳定，材 移 率 在 10-3cm ²
料能级与钙钛矿层能级匹 /Vs，HOMO能级在低成本有机钙钛矿 与钙钛矿层接触，提高
配，并有效减少界面处复合 5.4eV左右，LUMO15 载流子传输材料和 2,000.00 677.82 1,194.80 进行中 电子空穴的提取，高效
中心，作为钙钛矿太阳能电 能级在3.9eV左右，
长寿命器件开发 率传输载流子。
池载流子层材料使用，保证 并根据钙钛矿层的钙钛矿器件的稳定性。 能级要求进行调
节。
高性能发光功能材 用于 OLED 显示面板的实现相关材料的国产化替
16 料的设计、合成及 650.00 138.52 724.94 已完结 国际先进水平 发光层，随着 OLED 行代。
批量制备技术开发 业的快速发展和对材料32/252
的国产化需求，具有广阔的市场前景。
用于 OLED 显示面板的高稳定性空穴功能
空穴层，随着 OLED 行材料的设计、合成 形成高稳定性空穴功能材料
17 650.00 142.49 727.52 已完结 国际先进水平 业的快速发展和对材料及批量制备技术开 批量生产能力。
的国产化需求，具有广发
阔的市场前景。
用于 OLED 显示面板的高效率电子功能材 空穴层，随着 OLED 行
形成高效率电子功能材料批18 料的设计、合成及 650.00 139.17 726.59 已完结 国际先进水平 业的快速发展和对材料
量生产能力。
批量制备技术开发 的国产化需求，具有广阔的市场前景。
研发出 AMOLED 模组用边缘补强液材料的配方及制备
AMOLED用模组材工艺，该产品用在模组段能 开发能够满足面板 应用于 AMOLED 显示
19 料边缘补强液的研 750.00 371.05 822.38 已完结显著改善盖板工艺的不良 产线需求的产品 器件。
发和量产项目率，提高生产效率并降低成
本。
高性能和高色纯度 中间体含量大于99.9%，粗品应用于 AMOLED 显示
20 磷光材料的工艺开 1,900.00 1,740.51 1,740.51 已完结 含量大于99.8%，升华品含量 国际先进水平器件。
发 大于99.8%。
器件性能与国外企业开发的 应用于 AMOLED 显示21 绿光主体材料开发 150.00 34.02 51.57 已完结 国际先进水平
产品性能水平相当。 器件。
通过对制备工艺的优化新型高世代（G8.5） 实现 10-1000nm 膜 开发，降低 OLED 器件
用于新一代蒸镀开发平台，
22 AMOLED线性蒸发 4,185.00 476.08 4,674.16 已完结 厚大面积蒸镀，蒸 制备成本，实现高世代满足8.6代蒸发源开发要求。
源开发 镀偏差≤1.5% 蒸发源的国产化量产，
满足产业发展需求。
实现蒸发源低的热膨胀和热 可实现 10-1000nm 适用于新一代的开发平无机 AMOLED 蒸
23 2,930.00 640.58 2,993.23 已完结 变形，提升蒸发源的可控性、 膜厚大面积基板上 台，满足无机AMOLED发源的开发
蒸镀均一性和蒸镀稳定性。 稳定蒸镀≥200小时 蒸镀蒸发源开发。
33/252
应用于 OLED 材料量产有机电致发光材料 提升收率20%，缩短工艺周期 工艺中，进行高效绿色
24 1,050.00 630.67 944.66 已完结 国际先进水平的工艺开发 40%，提升批次稳定性。 化生产，提升经济效益
以及环保效益。
综合运用瞬态电致发光和延迟电致发光测量来
探测有机磷光 OLED 器深入了解 OLED 运作机制， 件发光层内部电荷载流
OLED 器件超高时研究电荷迁移率、响应时间 子的运动,从而分析研究
25 间分辨瞬态 EL 特 800.00 811.53 811.53 已完结 国际先进水平和载流子寿命等载流子动力 其内部发光过程及机
性研究学机理，建立数据库。 理，为高性能磷光材料
开发提供理论依据，有助于进一步提升磷光材
料性能、提高开发效率。
喷墨打印 OLED 技术可以提高发光材料利用效
实现墨水应用于喷墨印刷技喷墨打印 OLED 材 率、缩短制造时间、降低
26 1,500.00 214.08 1,025.81 已完结 术进行大尺寸 OLED 显示屏 国际先进水平料技术开发 制造成本，并能够实现
的制造。
大尺寸 OLED 显示屏的产业发展需求。
合/ 50,163.12 14,934.98 30,768.79 / / / /
计情况说明：根据公司研发项目管理制度的相关规定，年末对在研项目进行全面评估后，公司对“透明聚酰亚胺材料的工艺开发”项目作出终止研究
的决定。该项目截止报告期末累计投入金额为75.05万元。
34/252
5、 研发人员情况单位：万元币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 120 110研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.95 24.28
研发人员薪酬合计 3,560.11 3,517.56研发人员平均薪酬 29.67 31.98
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 67
本科 45专科 2
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 57
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4440-50岁（含40岁，不含50岁） 13
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用自成立以来，奥来德始终聚焦于OLED上游产业链，逐步构建起在该领域的核心竞争力。在
OLED 材料领域，凭借着对研发的持续投入以及对技术难题的不懈攻关，公司成功脱颖而出，成为国内少数既掌握OLED材料自主研发核心技术，又具备量产能力的企业之一。
在OLED设备领域，奥来德成功攻克了蒸发源的多项关键技术难题，打破了国外长期以来的技术封锁与市场垄断，突破了制约我国OLED产业发展的关键瓶颈，为我国OLED产业的自主可
控发展提供了强有力的技术支撑与装备保障。自2017年起，奥来德便持续为国内市场提供高性能的6代线性蒸发源设备，在国内面板厂商的6代OLED线性蒸发源招标采购中，奥来德作为唯一
的国产供应商，为推动我国OLED产业的国产化进程做出了重要贡献。
35/252
知识产权布局在全球OLED产业竞争的大格局中，美日韩等发达国家凭借先发优势，在OLED显示面板及
核心应用材料领域积累了大量的基础专利和关键技术专利，构建起了严密的知识产权保护网络。
这些专利全面覆盖了从材料合成、器件结构设计到面板制造工艺等全产业链的关键环节，并且通过交叉许可等方式形成了复杂且难以突破的专利壁垒，给后来进入该领域的企业带来了巨大的技
术准入门槛和激烈的市场竞争压力。
面对严峻的知识产权竞争态势，公司聘请了具有丰富国内外知识产权管理经验的资深专家，
引领知识产权部门为公司的各项生产经营活动提供全方位的保障。同时，积极主动地寻求与国内外知名企业、高校及科研院所的专利技术合作机会，先后与吉林大学、长春理工大学、中科院上
海有机所、中科院长春光学精密机械与物理研究所、中科院长春应用化学研究所、日本半导体能源研究所及日本三菱化学株式会社等建立合作关系，并投入大量的经费和人力资源，持续推动知
识产权工作向纵深方向发展。
客户基础与合作OLED 面板制造行业具有高度的技术密集性和工艺复杂性，面板厂商对原材料供应商的选择
极为审慎，一旦确定合作关系，出于对产品质量稳定性和工艺兼容性的考虑，通常不会轻易更换供应商，这使得OLED材料供应商与面板厂商之间形成了较强的客户粘性。
奥来德凭借在OLED材料领域深厚的技术积累、丰富的生产经验以及多项自主研发的核心技术成果，能够满足不同客户在高端显示、柔性显示等多元化应用场景下的个性化需求，并提供定
制化的材料解决方案。在封装材料及PSPI材料领域，公司同样通过持续的技术创新和工艺优化，
成功打破了国外企业的技术垄断，实现量产。目前，公司已与国内主流面板厂商建立了长期稳定的战略合作关系，实现了客户资源的深度覆盖。
36/252
在OLED蒸发源设备市场，公司凭借卓越的产品性能、稳定的质量表现以及完善的售后服务体系，长期占据市场份额首位。基于良好的合作基础和市场口碑，公司先后完成了厦门天马二期
和重庆京东方三期追加蒸发源项目的验收工作，并陆续中标绵阳京东方、武汉天马等多个蒸发源设备改造项目。奥来德6代蒸发源设备的成功商用，不仅为公司带来了显著的市场份额和经济效
益，更为公司的 8.6 代蒸发源设备研发积累了宝贵的技术经验和工程实践数据，对设备快速导入量产线、实现商业化落地提供了强大的市场拉力和技术支撑。在前期技术积累和市场优势的推动
下，2025年2月，公司成功中标京东方 8.6代AMOLED 生产线项目蒸发源设备订单，标志着公司在OLED蒸发源设备技术上取得了重大突破，为公司后续的发展奠定了坚实基础。
前瞻性战略布局奥来德始终秉持着对市场趋势的敏锐洞察力和前瞻性战略眼光，通过深度的市场调研、技术
情报分析以及行业专家研讨，精准把握OLED产业的技术发展方向和市场需求动态，战略性聚焦于前瞻性技术领域和新兴应用市场。公司依托自身在材料科学和设备制造领域的技术积累与创新
能力，通过差异化的产品战略和技术路线，为客户提供高附加值的产品和解决方案，同时积极拓展细分市场，不断突破行业竞争壁垒，持续增强公司的核心竞争力和市场影响力。
在巩固和提升材料及蒸发源设备核心业务的基础上，奥来德积极布局OLED产业链的关键环节。在材料领域，公司自主研发的封装材料、PSPI材料已成功实现量产并导入主流面板厂商；钙
钛矿载流子传输材料正在积极推进其市场推广工作；在设备领域，公司紧跟行业动态，推进MicroOLED蒸镀机、钙钛矿蒸镀机等设备的研发与产业化进程。
凭借对OLED行业发展趋势的深刻理解和精准把握，奥来德在材料创新和设备研发领域不断突破技术瓶颈，持续拓展业务边界，致力于成为我国OLED上游产业链的创新引领者和价值创造
者。
37/252
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.知识产权风险：公司所处行业属于技术密集型行业，知识产权对公司的业务发展起到至关
重要的作用。如果公司后续发展中出现专利申请失败、知识产权遭到第三方侵害盗用、第三方对公司知识产权提出诉讼等情形，将会对公司的生产经营和技术研发创新造成不利影响。
2.核心技术泄密及核心技术人员流失的风险：技术实力和技术人员是公司所属行业的核心竞争力。如果公司出现技术人员违反职业操守或离职等原因导致泄密核心技术，将对公司主要产品的
核心竞争优势造成冲击。同时，公司的核心技术人员若流失严重，对生产经营和市场竞争力将带来负面影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
技术创新节奏风险：OLED 技术持续发展迭代，报告期内，蒸镀法和印刷法等制备工艺不断发展，小分子OLED材料和高分子OLED材料研发持续推进。若公司研发创新滞后，新开发的产
品无法跟上行业的最新发展趋势，将使公司的经营业绩、盈利能力及市场地位面临下滑的风险。
蒸发源产品部分核心原材料依赖进口的风险：因国内相关生产工艺暂时无法满足公司蒸发源产品部分配件的工艺要求，目前公司蒸发源产品所使用的原材料中因瓦合金和加热丝来自进口。
其中因瓦合金用于非核心配件生产，有不同国家的不同厂商可供应，而加热丝系核心配件之一且目前能够满足公司产品需求的厂商比较单一，若因不可抗力导致公司无法进口上述原材料或相关
厂商停止向公司供货，同时国内仍无其他供应商可提供符合产品需求的原材料，蒸发源产品将面临无法保证目前产品品质或无法顺利完成生产的情形。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.存货管理风险公司存货主要由原材料、半成品、库存商品等构成。公司2021年末、2022年末、2023年末
和2024年末，存货账面价值分别为21,300.03万元、22,496.21万元、23,892.00万元和24,037.7238/252
万元，存货金额逐年增长，公司每年末充分考虑存货跌价准备的影响。若未来市场环境发生变化、竞争加剧或技术更新导致存货过时，使得产品滞销、存货积压，将导致公司存货跌价风险增
加，对公司的盈利能力产生不利影响。
2.应收账款发生坏账的风险公司2021年末、2022年末、2023年末和2024年末，应收账款金额分别为9,800.28万元、
14,650.54万元、21,153.44万元和19,768.76万元，公司期末应收账款金额较大，占用公司营运资金较多。公司主要客户为面板制造商，实力雄厚、信誉良好、坏账风险较小，但如果未来客户信
用状况发生恶化，出现重大应收账款不能收回的情况，将增加公司资金压力，并且导致公司计提坏账准备金额增加，对公司业绩造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
从产线世代发展来看，当前OLED面板仍以6代AMOLED产线占据主导地位，承担着智能手机等小尺寸产品的核心产能。不过，随着显示技术的持续进步以及市场对中尺寸显示产品需求
的不断增长，OLED产业正朝着更高世代的产线迈进，8.6代AMOLED产线建设成为重要发展方向。未来有望形成6代线满足小尺寸需求、8.6代线聚焦中尺寸市场的主流产线格局。然而，这一
发展进程存在诸多不确定性，若6代线受智能手机市场饱和、消费者需求变化等因素影响，面板出货量未能达到预期，或者 8.6 代线因技术难题、资金短缺、供应链协同问题等原因建设进度滞
后，都将对面板厂商的生产规划造成冲击，进而减少对蒸发源设备及相关材料的需求，给相关公司的经营业绩带来严重的负面影响。
在专利与市场竞争方面，近年来材料终端产品的部分国外核心专利陆续到期，这一趋势为国内材料厂商带来了重大机遇。专利门槛的降低，使得业内公司能够直接应用到期的专利技术，并
在此基础上进行创新，研发布局新的专利成果。这可能会吸引更多国内企业涉足OLED材料领域。
不仅如此，下游面板厂商为了保障自身供应链的稳定、降低成本以及拓展业务领域，也开始向上游材料进行业务布局，可能使公司的经营业绩承受压力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司处于OLED行业的上游环节，经营业绩受下游面板厂商的投产计划及OLED显示行业的市场景气度等多方因素影响。全球经济波动会影响消费者对电子产品的需求，进而减少下游面板
厂商的订单，公司作为上游供应商的销售收入和利润可能会受到冲击。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
39/252
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入5.33亿元，同比增长3%；其中有机发光材料实现营业收入3.40
亿元，同比增长7.05%；其他功能材料实现营业收入0.23亿元；蒸发源设备实现营业收入1.69亿元，同比下降15.00%；综合毛利率为51.22%；归属于上市公司股东的净利润为9,043.28万元，同
比下降26.04%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为4,527.01万元，同比下降40.05%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 532,816,070.23 517,278,787.20 3.00营业成本 259,899,633.28 225,208,602.10 15.40
销售费用 14,934,397.60 16,041,186.44 -6.90管理费用 98,887,202.03 94,979,794.81 4.11
财务费用 -4,735,860.26 -9,711,999.24 不适用研发费用 122,411,254.35 101,767,402.80 20.29
经营活动产生的现金流量净额 64,377,917.00 24,589,083.82 161.82投资活动产生的现金流量净额 -112,668,339.06 -172,749,172.91 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -98,788,705.02 -10,209,141.57 不适用营业收入变动原因说明：营业收入与上年同期相比基本持平。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司销售的产品结构发生变化，新产品生产成本较高所致。
销售费用变动原因说明：销售费用与上年同期相比基本持平。
管理费用变动原因说明：管理费用与上年同期相比基本持平。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内理财收入减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司加大研发投入，研发人员薪酬和研发材料及动力费增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司材料板块销售收入增长导致销售回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内固定资产、无形资产和其他长期资产投入减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2023年收到向特定对象发行股票的募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
本报告期内公司实现主营业务收入5.32亿元，主营业务成本2.60亿元，具体情况如下：
40/252
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
化学原料和化学 减少4.87个百363,094,430.37 197,893,551.69 45.50 14.31 25.53
制品制造业C26 分点专用设备制造业 减少2.73个百
169,208,498.00 61,816,135.65 63.47 -15.00 -8.14C35 分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
减少2.63个百有机发光材料 340,009,353.91 177,695,202.58 47.74 7.05 12.72
分点其他功能材料 23,085,076.46 20,198,349.11 12.50 不适用 不适用 不适用
减少2.73个百蒸发源设备 169,208,498.00 61,816,135.65 63.47 -15.00 -8.14
分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
减少5.23个百境内 530,131,574.42 258,591,217.84 51.22 3.36 15.76
分点减少10.70个
境外 2,171,353.95 1,118,469.50 48.49 -42.64 -27.59百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
减少5.21个百直销 518,341,256.17 251,130,612.06 51.55 2.13 14.44
分点减少1.68个百
经销 13,961,672.20 8,579,075.28 38.55 52.15 56.43分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内公司准确把握市场机遇，加大市场开发力度，积极开拓材料市场。其中有机发光材
料实现销售收入3.40亿元，同比增长7.05%，其他功能材料实现销售收入0.23亿元，蒸发源设备实现销售收入1.69亿元。
公司销售客户主要来源于境内，报告期内境内销售收入占主营业务收入的99.59%。公司的销售模式主要采用直销模式，通过直接与客户对接，能够减少销售的中间环节，提高效率，并且更
精确地掌握市场需求，为客户提供更加优质的产品与服务。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
41/252
生产量 销售量 库存量单 比上年 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
有机发光材料 克 6,708,277.50 5,506,095.00 1,109,972.96 98.80 50.64 126.35千
其他功能材料 42,591.73 33,599.72 7,911.42克
蒸发源设备 台 9.00 45.00 8.00 -76.92 7.14 -81.82产销量情况说明
有机发光材料产销量及库存量指公司自制产成品数量，不包含外购直销数量、研发自用数量及内部交易数量，期末库存量不含发出商品数量。报告期内有机发光材料产销量及库存量同比增
长的主要原因系市场订单量增长所致。
蒸发源设备报告期内生产量较上年下降 76.92%，报告期末库存量较上年下降 81.82%，主要原因是蒸发源业务采用以销定产的方式安排生产计划，根据在手订单及合同约定安排生产，受 6
代线产线建设周期等影响，国内 6 代 AMOLED 产线建设基本已经进入尾声，对蒸发源的需求相对减弱且报告期内销售的蒸发源设备在上年末已生产完毕。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同 本期金额
本期占成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本项目 额 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
外购商品 占总比例下降1,719.84 8.69 1,708.64 10.84 0.66
直接销售 2.15个百分点占总比例上升
直接材料 14,725.07 74.41 11,108.40 70.47 32.563.94个百分点
化学原料和 占总比例上升辅助材料 413.49 2.09 208.49 1.32 98.33
化学制品制 0.77个百分点造业C26 占总比例下降
直接人工 1,279.04 6.46 1,382.75 8.77 -7.502.31个百分点
占总比例下降制造费用 1,651.91 8.35 1,356.09 8.60 21.81
0.25个百分点成本总计 19,789.35 100.00 15,764.37 100.00 25.53
占总比例下降直接材料 3,463.76 56.03 3,784.05 56.23 -8.46
0.20个百分点专用设备制 占总比例上升
直接人工 310.60 5.02 322.69 4.80 -3.75造业C35 0.22个百分点
占总比例下降委外加工 1,772.01 28.67 2,211.35 32.86 -19.87
4.19个百分点42/252
占总比例上升制造费用 635.24 10.28 411.21 6.11 54.48
4.17个百分点成本总计 6,181.61 100.00 6,729.30 100.00 -8.14
分产品情况上年同 本期金额
本期占成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 总成本项目 额 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
外购商品 占总比例下降1,719.84 9.68 1,708.64 10.84 0.66
直接销售 1.16个百分点占总比例上升
直接材料 13,431.17 75.59 11,108.40 70.47 20.915.12个百分点
占总比例下降辅助材料 226.66 1.28 208.49 1.32 8.72
0.04个百分点有机发光材
占总比例下降料 直接人工 1,083.93 6.10 1,382.75 8.77 -21.61
2.67个百分点占总比例下降
制造费用 1,307.92 7.35 1,356.09 8.60 -3.551.25个百分点
成本总计 17,769.52 100.00 15,764.37 100.00 12.72直接材料 1,293.91 64.06 无
辅助材料 186.83 9.25 无其他功能材
直接人工 195.12 9.66 无料
制造费用 343.98 17.03 无成本总计 2,019.83 100.00
占总比例下降直接材料 3,463.76 56.03 3,784.05 56.23 -8.46
0.20个百分点占总比例上升
直接人工 310.60 5.02 322.69 4.80 -3.750.22个百分点
蒸发源设备 占总比例下降委外加工 1,772.01 28.67 2,211.35 32.86 -19.87
4.19个百分点占总比例上升
制造费用 635.24 10.28 411.21 6.11 54.484.17个百分点
成本总计 6,181.61 100.00 6,729.30 100.00 -8.14成本分析其他情况说明
报告期内，公司化学原料和化学制品制造业业务分为有机发光材料和其他功能材料两类产品，
有机发光材料主营业务成本包括外购商品直销、直接材料、辅助材料、直接人工和制造费用。其中，直接材料为产品成本主要组成部分，2024年和2023年分别占有机发光材料总成本的75.59%
和 70.47%。报告期内有机发光材料主营业务成本中直接材料金额较上年增长 20.91%，主要原因为产品销售量增长及主要原材料价格上涨所致。直接人工金额较上年下降21.61%，主要原因为报
告期内超额业绩奖励基金计划已到期公司不再计提相关奖金费用所致。
蒸发源设备主营业务成本包括直接材料、直接人工、委外加工费用及制造费用。报告期内直接材料、直接人工金额变化不大；委外加工费用较上年下降19.87%，主要原因为报告期内委外加
43/252
工的主要产品坩埚和喷嘴销售量降低所致。制造费用金额较上年增长54.48%，主要原因为报告期内所售蒸发源产品分摊的固定费用增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额43,281.36万元，占年度销售总额81.23%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 11,583.59 21.74 否2 客户二 9,190.90 17.25 否
3 客户三 8,680.29 16.29 否4 客户四 7,164.55 13.45 否
5 客户五 6,662.03 12.50 否合计 / 43,281.36 81.23 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额12,511.98万元，占年度采购总额28.76%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 供应商一 4,015.49 9.23 否2 吉建（上海）净化科技有限公司 2,637.90 6.06 否
3 供应商三 2,351.99 5.41 否4 SUNIC SYSTEM CO.,LTD 1,766.76 4.06 否
5 供应商五 1,739.84 4.00 否合计 / 12,511.98 28.76 /
44/252
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用吉建（上海）净化科技有限公司、供应商三、SUNIC SYSTEM CO.,LTD、供应商五，为本报
告期新增前五名供应商，采购额分别为2,637.90万元、2,351.99万元、1,766.76万元、1,739.84万元。
3、 费用√适用 不适用
单位：元变动比例
科目 本期数 上年同期数 变动原因（%）
销售费用 14,934,397.60 16,041,186.44 -6.90 销售费用与上年同期相比基本持平。
管理费用 98,887,202.03 94,979,794.81 4.11 管理费用与上年同期相比基本持平。
财务费用 -4,735,860.26 -9,711,999.24 不适用 主要系报告期内理财收入减少所致。
主要系报告期内公司加大研发投入，
研发费用 122,411,254.35 101,767,402.80 20.29 研发人员薪酬和研发材料及动力费增加所致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元变动比例
科目 本期数 上年同期数 变动原因（%）
主要系报告期内公司材料板经营活动产生的现金
64,377,917.00 24,589,083.82 161.82 块销售收入增长导致销售回流量净额
款增加所致。
主要系报告期内固定资产、
投资活动产生的现金-112,668,339.06 -172,749,172.91 不适用 无形资产和其他长期资产投
流量净额入减少所致。
主要系2023年收到向特定筹资活动产生的现金
-98,788,705.02 -10,209,141.57 不适用 对象发行股票的募集资金所流量净额
致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额 情况说项目名称 本期期末数 上期期末数
占总资产的 占总资产的 较上期期末变 明45/252
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 320,505,070.26 14.71 477,215,879.53 21.56 -32.84 （1）
交易性金融资产 15,034,808.22 0.69 - - 不适用 （2）
其他应收款 1,642,044.55 0.08 2,819,464.09 0.13 -41.76 （3）
其他流动资产 23,690,213.99 1.09 13,992,021.82 0.63 69.31 （4）
使用权资产 775,372.44 0.04 2,007,194.75 0.09 -61.37 （5）
开发支出 41,318,983.62 1.90 13,721,736.03 0.62 201.12 （6）
其他非流动资产 7,504,153.65 0.34 25,592,551.68 1.16 -70.68 （7）
应付票据 12,341,300.00 0.57 - - 不适用 （8）
合同负债 24,246,666.84 1.11 69,797,963.37 3.15 -65.26 （9）
应付职工薪酬 7,127,874.15 0.33 11,904,271.85 0.54 -40.12 （10）
应交税费 1,465,448.24 0.07 2,753,222.18 0.12 -46.77 （11）
其他应付款 214,950.52 0.01 1,961,581.16 0.09 -89.04 （12）
一年内到期的非32,697.12 0.002 453,257.71 0.02 -92.79 （13）
流动负债其他流动负债 21,852.85 0.001 4,324,035.47 0.20 -99.49 （14）
长期借款 30,000,000.00 1.38 - - 不适用 （15）
租赁负债 69,341.26 0.003 881,555.85 0.04 -92.13 （16）
其他说明（1） 主要系报告期内向股东派发现金红利所致。
（2） 主要系报告期内购买结构性存款所致。
（3） 主要系报告期内收回保证金及押金所致。
（4） 主要系报告期内待抵扣进项税额增加所致。
（5） 主要系报告期内使用权资产摊销所致。
（6） 主要系报告期内研究开发项目增加投入所致。
（7） 主要系前期预付的工程、设备款在报告期内工程陆续完工或设备到货安装所致。
（8） 主要系报告期内使用银行承兑汇票支付供应商货款所致。
（9） 主要系报告期内设备完成客户验收确认收入所致。
（10） 主要系超额业绩奖励基金计划到期报告期内未计提相关费用所致。
（11） 主要系报告期内缴纳上一年度企业所得税且期末不存在未缴纳的企业所得税所致。
（12） 主要系报告期内支付创新人才项目款项所致。
（13） 主要系报告期内支付租金所致。
（14） 主要系报告期内公司结转前期确认的待转销项税额所致。
（15） 主要系报告期内向中国银行申请贷款所致。
（16） 主要系报告期内支付租金所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,959,008.25（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.09%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
46/252
项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限情况银行保函、保证金、未结
货币资金 17,104,726.89 17,104,726.89 不能随时动用利息
交易性金融 到期前不能提前15,034,808.22 15,034,808.22 结构性存款
资产 支取合计 32,139,535.11 32,139,535.11
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
47/252
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,500,000.00 65,000,000.00 -97.69%
注：2024年，公司以自有资金对北京显智链二期创业投资基金（有限合伙）投资，投资总额为3,000万元，其中首次出资款为投资总额的5%（150万元），公司已于2024年12月27日完成
首次出资款的实缴。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
48/252
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回 其他
资产类别 期初数 本期购买金额 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值 金额 变动
其他 33,985,656.01 34,808.22 -334,557.88 380,496,000.00 363,996,000.00 50,185,906.35其中：交易性金融资产 34,808.22 378,996,000.00 363,996,000.00 15,034,808.22
其他权益工具投资 33,985,656.01 -334,557.88 1,500,000.00 35,151,098.13合计 33,985,656.01 34,808.22 -334,557.88 380,496,000.00 363,996,000.00 50,185,906.35
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币是否控
投 报告期 是否投资协 制该基 会计
私募基金 资 报告期内投 截至报告期末 参与 末出资 存在 报告期利润 累计利润影议签署 拟投资总额 金或施 核算 基金底层资产情况
名称 目 资金额 已投资金额 身份 比例 关联 影响 响时点 加重大 科目
的 （%） 关系影响
苏州盛山股 其他 主要投资于创新
维晨创业 2022 有限权 权益 药、医疗器械、生
投资合伙 年7月 10,000,000.00 10,000,000.00 合伙 100.00 否 否投 工具 物科技、数字医疗
企业（有 1日 人资 投资 等领域的早期、成
限合伙）
49/252
长期及成熟期阶段的企业
合伙企业将重点对显示产业、人工智
能、大数据、智慧物联、智慧医工、
物联网、新能源等相关领域上下游具
北京显智2024 股 其他 备成长性、创新性
链二期创 有限年12 权 权益 的全阶段的企业
业投资基 30,000,000.00 1,500,000.00 1,500,000.00 合伙 5.00 否 否月26 投 工具 （包括在中国设立
金（有限 人日 资 投资 或运营的未上市企
合伙）
业的股权）进行创业投资、以及与创
业投资相关的投资、可转债投资
等，主要投资地域为中国境内
无锡复星 主要投资于新型显奥来德创 股 示技术、高端装备
2022 有限 长期业投资合 权 制造、泛半导体、
年3月 140,000,000.00 56,000,000.00 合伙 40.00 是 股权 否 -2,249,800.43 2,926,548.45伙企业 投 新材料、新能源、
10日 人 投资（有限合 资 数字经济和医疗大
伙） 健康合计 / / 180,000,000.00 1,500,000.00 67,500,000.00 / / / / / / -2,249,800.43 2,926,548.45
其他说明无
50/252
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
为进一步优化公司对外投资结构，基于整体发展战略，公司于 2024 年 1 月以 4 元/股向吉林省明亚新能源科技（集团）有限公司转让长春显光芯8.62%的股权即250万股，交易价格共计1000
万元，本次股权转让完成后，公司对长春显光芯的持股比例降为15.52%。2024 年2月以4元/股向吉林中科天使创业投资合伙企业（有限合伙）转让长春显光芯 4.31%的股权即 125 股，交易价
格共计500万元，股权转让完成后，公司对长春显光芯的持股比例降为11.21%。
股权转让累计产生投资收益1,252.99万元，占利润总额的比例为14.06%。
51/252
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股比例(%)注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
子公司名称 业务性质直接 间接
（万元） （万元） （万元） （万元） （万元）
蒸发源设备生产与销上海升翕光电科技有限公司 100 13,015.00 50,319.19 38,547.31 16,933.66 6,960.07
售上海珂力恩特化学材料有限公司 对外贸易 100 200.00 2,655.32 -764.60 7,618.78 -709.46
奥来德（上海）光电材料科技有限公司 发光材料生产与销售 100 57,900.00 85,256.57 50,343.10 7,677.76 -1,526.42光电材料及其相关产
奥来德（长春）光电材料科技有限公司 品研究开发、生产、 100 3,000.00 6,006.06 3,128.52 - 30.47销售及售后技术服务
吉林OLED日本研究所株式会社 研究开发 100 1,421.82 216.10 212.00 - -271.90电子专用材料研发、
吉林奥来德长新材料科技有限公司 100 6,000.00 5,956.55 5,956.55 - -39.20制造、销售
电子专用材料研发、
吉林德瑞达科技有限责任公司 70 300.00 0.11 -0.04 - -0.04制造、销售
电子专用材料研发、
奥来德（合肥）光电材料有限责任公司 100 1,000.00 - - - -制造、销售
52/252
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
53/252
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用随着全球OLED产能投资的加速推进，中国面板厂商的崛起正推动全球OLED产能重心从韩
国向中国转移。预计到 2025年，中国OLED 产能将超越韩国，成为全球最大的 OLED 生产国，
这为国内OLED上游企业带来了显著的发展机遇。随着国内本土产能布局的逐步完善，叠加OLED技术性能优势驱动的需求增长逐渐扩展至全尺寸应用领域，OLED行业展现出强劲的发展势头。
在OLED上游产业链中，材料和设备制造领域的竞争格局相对集中。在材料领域，海外企业凭借先发优势和持续的研发投入，已将其技术积累转化为专利壁垒，形成了较高的准入难度。国
内部分企业通过技术研发等途径，在部分细分领域实现了突破，特别是在OLED显示技术快速渗透和面板产能向中国转移的背景下，国内 OLED 有机材料企业迎来了国产化替代的重要窗口期。
目前，公司已成为少数能够自主生产OLED有机发光材料终端产品的厂商之一，成功打破了国外企业在部分关键材料上的垄断局面。
在蒸发源设备领域，早期日本爱发科和韩国YAS等国外企业垄断关键技术和市场份额。作为国内蒸发源设备的代表企业，公司成功打破了国外企业在该领域的技术封锁，成为国内面板厂商
在 6 代 AMOLED 线性蒸发源招标采购中唯一的国产供应商，极大地提升了国内蒸发源设备产业的自主供应能力和行业地位。在目前国内面板厂商招标采购的6 代蒸发源设备中，奥来德凭借技
术领先优势，市占率远超海外企业。在 8.6 代蒸发源设备方面，公司持续加大研发投入，不断提升技术水平，自主研发的 8.6 代蒸发源成功中标京东方项目。这一标志性成果不仅充分彰显了公
司产品在性能、精度和稳定性等方面的卓越品质，达到了国际先进水平，更重要的是，为公司在后续的市场竞争中构筑起了坚实的技术壁垒和竞争优势，有力地推动了国产蒸发源设备在高世代
领域的发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司当前坚定不移地将重点发展方向锚定在OLED关键材料及核心配套设备领域。
在材料业务板块，一方面，深度挖掘并大力开发现有主营产品，以健全OLED材料体系、提升材料性能为核心目标，稳固自身的市场优势地位。在封装材料及PSPI等材料业务方面，紧密围
绕产业技术的前沿发展需求，通过对材料配方的优化、生产工艺的改进等方式，全面提升材料的关键性能指标，从而全方位增强产品的综合竞争力，进一步扩大市场份额。另一方面，公司将针
对下一代发光材料及关键高分子功能材料提前进行系统性的技术布局与储备。通过与高校、科研机构开展产学研合作，以及组建内部跨学科的研发团队，深入开展基础研究和应用技术开发，确
保公司能够迅速响应并灵活适应未来行业发展的新趋势、新要求，在激烈的市场竞争中抢占先机。
54/252
在设备业务板块，公司将精准洞察产业发展的趋势和市场的最新需求，不断夯实在蒸发源市场的市场竞争力。同时稳步推进钙钛矿蒸镀机、MicroOLED蒸镀机的创新发展进程。通过不断丰
富产品结构，提升产品的技术含量和附加值，助力公司在新型显示行业实现高质量、可持续的发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025 年，公司即将迎来成立 20 周年与上市 5 周年的重要里程碑。回首过去的发展历程，公司始终坚定地扎根于OLED领域，在激烈的市场竞争中稳步前行。自上市以来，公司充分借助资
本市场的强劲助力，加速创新步伐，推动业务实现快速发展，树立了良好的企业形象与市场口碑。
当前，OLED 市场呈现出蓬勃向上的发展态势，公司将坚守“硬科技”的核心底色，以实现可持续发展并保持行业领先地位。
材料研发与产业布局在材料研发方面，公司将采取双轮驱动策略。一方面，持续深入优化现有材料的性能参数，
着重提升发光效率与色纯度等技术指标，以精准满足市场对高品质显示的需求；另一方面，大力开展新型材料体系的研发工作，紧密契合高刷新率、高分辨率显示技术的发展趋势，从而不断强
化公司在高端显示市场的核心竞争力。
同时，公司将积极拓展PSPI材料及封装材料、钙钛矿材料等市场，通过与下游面板厂商建立深度且紧密的战略合作关系，不断对产品性能进行优化升级，为后续的市场推广奠定坚实可靠
的基础。
设备领域的深耕与发展在6代蒸发源业务方面，公司将全力推进武汉天马、绵阳京东方等重点技术改造项目的实施，
为客户及时提供专业、高效且优质的一站式服务，确保项目的顺利推进与圆满完成。同时，积极跟踪尚未招标的产线，提前做好充分的技术与市场准备，以把握潜在的业务机会。
在 8.6 代蒸发源业务上，公司将与京东方技术团队保持深入沟通，携手开展技术研发与产品优化工作。同时，将密切关注市场动态，提前制定完善的应对策略，以有效应对新增市场需求，
确保在激烈的市场竞争中占据有利地位。通过聚焦 8.6 代蒸发源技术的研发创新与市场拓展，以及深耕6代蒸发源存量市场，不断提升公司在蒸发源设备领域的技术优势。
研发策略与项目规划在研发目标上，公司将聚焦于重点产品，开展深度且系统的研发工作，全面提升产品的各项
性能指标，以满足OLED显示技术不断升级的市场需求；加快推进材料在各类OLED产品中的应用进程，推动产品的快速迭代更新，提升产品附加值，同时合理规划并扩大生产规模，提高市场
供应能力，以更好地满足市场需求。
在项目申报方面，2025年作为国家“十四五”规划的收官之年以及“十五五”规划的开局谋篇之年，公司将紧紧抓住这一关键时间节点，精心谋划并布局重大项目。积极响应国家发改委“两
55/252
