有事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外-1,648,583.38 -1,001,022.51 -974,383.94
收入和支出其他符合非经常性损益定义的
-95,524.02损益项目
减：所得税影响额 8,887,793.31 8,023,157.10 3,370,362.82少数股东权益影响额（税
后）
合计 48,003,862.72 45,507,570.19 18,088,287.05对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 1,589,729,706.80 1,764,432,770.84 174,703,064.04 53,522,331.84
衍生金融负债 585,100.00 -585,100.00 -767,400.00合计 1,590,314,806.80 1,764,432,770.84 174,117,964.04 52,754,931.84
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一） 报告期内行业发展情况
电子测量仪器以电子电路技术为基础，融合芯片技术、信号处理技术、电子测量技术、机械结构技术、仪器仪表技术、实验室认证技术、智能制造技术等组成单机或自动测试系统，通用电
子测量仪器主要包括示波器、射频类仪器、波形发生器、电源及电子负载、万用表及数据采集器等。
公司所处电子测量仪器行业是国家基础性、战略性产业，属于国家发展战略鼓励和支持的产业，符合国家科技创新战略相关要求。公司拥有与主营业务产品相关的关键核心技术，科技创新
能力突出，科技成果转化能力突出，国内行业地位突出，主要产品具备较高的市场认可度，主要产品核心性能指标已处于国内领先水平，属于科技创新企业。公司大力实施创新驱动发展战略，
突破了一批关键核心技术，已发展成为国内技术领先的通用电子测试测量仪器企业之一。
依据国家标准《科技平台大型科学仪器设备分类与代码》（GB/T32847-2016），公司产品中的数字示波器、波形发生器、万用表及数据采集器属于“14电子、电气与通信科学仪器设备”中
的“1401电子电磁测量仪器”；射频类仪器属于“14电子、电气与通信科学仪器设备”中的“140210 / 251
射频和微波测试仪器”，因此公司产品中的数字示波器、射频类仪器、波形发生器和万用表及数据采集器均属于“电子、电气与通信科学仪器设备”。
公司的主要产品在时域和频域测试测量应用方向上实现多元化行业覆盖，为通信、新能源、
半导体、消费电子、工业电子、交通与能源、教育与科研以及系统集成等各行业提供科学研究、
产品研发与生产制造的测试测量保障，对国家新一代信息技术产业、高端装备制造产业、新能源汽车产业、新能源产业等战略性新兴产业发展形成重要支撑作用。公司主要产品属于科学仪器设
备，符合国家对科学仪器设备研发制造等国家科技创新发展战略的支持方向。公司持续巩固核心竞争力，满足国家对中高端科学仪器研发制造及关键核心技术攻关的重大需求。因此，公司所从
事的业务及所处行业符合国家战略，对国民经济发展起着重要的支撑作用。
受益于全球经济的增长、工业技术水平的提升，全球电子测量仪器市场规模保持持续上升的增长势态。近年来，自动化制造、智能实验室、新能源汽车、消费类电子等终端垂直行业的快速
增长，有效地推动了电子测量仪器的快速发展。尤其是以数字/模拟转换环节为基础的数字式测试测量仪器仪表得到快速发展，伴随着计算机、通讯、软件和新材料、新技术等的快速发展与成熟，
使测试测量仪器仪表走向智能化、网络化。
根据Frost&Sullivan《全球和中国电子测量仪器行业独立市场研究报告》，全球电子测量仪器的市场规模由2015年的658.69亿元人民币增长至2019年的894.69亿元人民币，年均复合增
长率7.96%。随着5G的商用化、新能源汽车市场占有率的上升、信息通信和工业生产的发展，全球电子测量设备的需求将持续增长。预计全球电子测量仪器行业市场规模将在 2025 年达到
1,124.76亿元人民币。
从区域来看，北美、欧洲等发达地区具有良好的上下游产业基础，通用电子测量仪器产业起步时间早，市场需求以产品升级换代为主，市场规模大，需求稳定。亚太地区由于中国、印度为
代表的新兴市场电子产业的迅速发展，已发展成为全球最重要的电子产品制造中心，对通用电子测量仪器的需求潜力大，产品普及需求与升级换代需求并存，同时中国、日本、印度等国家正采
取措施推动新兴产业包括5G、新能源、消费电子等产业建立和发展，通用电子测量仪器的市场需求呈现较快增长的趋势。
源于经济的发展，我国各个产业正进行转型升级与技术创新，尤其是在5G、半导体、人工智能、新能源、智能制造、航空航天等关键领域正不断取得突破，而这些领域的研究、开发、技术
升级的基本手段都基于电子测量技术。前述新产业从原材料选定、生产过程监控到产品测试、设备运营都需要电子测量仪器辅助完成。同时，电子信息产业振兴规划等政策方针也将进一步扩大
市场需求，为电子测量仪器提供新的广阔市场。
受益于政策的大力支持和下游新产业的快速发展，中国的电子测量仪器市场在近几年高速增长，电子测量仪器中国市场占全球市场的比重约三分之一，是全球竞争中最为重要的市场之一。
根据Frost&Sullivan《全球和中国电子测量仪器行业独立市场研究报告》，中国电子测量仪器的市场规模自2015年至 2019年间以15.09%的年均复合增长率从 171.54亿元增长至300.93亿元；
预计中国电子测量仪器的市场规模将在2025年达到422.88亿元。
（二）报告期内经营情况（1）营业收入分析：
公司2023年营业收入为67,053.77万元，较2022年同比增长6.34%。
影响公司营业收入的主要因素分析如下：
1、自研核心技术平台搭载公司自研核心技术平台数字示波器产品的销售占整体示波器销售比例为76.03%，同比
提升5.64个百分点，对公司营业收入增长起到重要拉动作用。
2、旗舰数字示波器报告期内，公司高端（带宽≥2GHz）和高分辨率（垂直分辨率≥12bit）数字示波器占整体
数字示波器销售金额比例已经达到54.29%，保持稳定增长趋势。
3、射频类仪器销售收入报告期内，公司射频类仪器的销售收入同比增长14.41%。
4、DHO系列数字示波器产品报告期内，公司DHO系列产品销售收入同比提升193.79%。
11 / 251
（2）净利润分析公司2023年实现归属于上市公司股东的净利润为10,795.31万元，较2022年同比增长16.72%。
公司2023年归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为5,994.92万元，2022年扣除非经常性损益的净利润为4,698.08万元，同比提升27.60%。公司毛利率达到56.45%，同比增长4.06
个百分点，公司毛利率水平持续改善；其中数字示波器产品的毛利率为58.26%，同比提升3.31个百分点，高端及自研核心技术平台产品对数字示波器的毛利率拉动显著。研发投入占营业收入的
比例为21.30%，保持科技创新稳健投入。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
普源精电是一家全球性的电子测量仪器公司，专注于通用电子测量的前沿技术开发与突破，
以“成就科技探索，助您无限可能”为使命，聚集极富价值潜能与远见卓识的优秀人才，为智慧世界和科技创新提供测试测量产品与解决方案。公司始终坚持原始技术创新，自主研发关键核心
技术，通过“RIGOL”品牌赋能全球超过90个国家和地区的客户的测试测量应用，在数字示波器、
射频类仪器、波形发生器、电源及电子负载、万用表及数据采集器等通用电子测量仪器产品方面持续创新，并提供芯片级、模块级和系统级多层次解决方案，助力通信、新能源、半导体、教育
科研及系统集成等广泛客户解决测试测量复杂挑战，实现科技探索的无限可能。
公司总部位于中国苏州，先后在北京、上海和西安建立研发中心，并在美国波特兰、德国慕尼黑、日本东京和新加坡、韩国、马来西亚建立海外子公司，围绕客户科技创新需求在印度、巴
西、越南等地建立了国际营销代表处，实现全球化品牌营销，并通过本地化市场、技术、服务的部署为全球超过100,000个客户创造价值。
公司拥有一批长期从事电子测量事业的资深团队，研发技术人员占比约为 35%，形成持续迭代的卓越创新能力，拥有自主研发的核心知识产权，持续形成和强化在高端测试测量领域的技术
壁垒。截至2023年12月31日，公司已有授权专利461项，其中发明专利397项，公司曾于2019-2022 年连续三届荣登中国专利 500 强榜单，并同时获评 2022 年度“国家知识产权优势企业”、
第五批国家级专精特新小巨人企业。荣获包括“中国机械工业科学技术二等奖”、“苏州市科技进步奖”、“R&D100Awards”、“苏州市质量奖”、“全球电子成就奖”、“第二十四届中国专
利金奖”等在内的 60 余个奖项，获得国际总线 LXI 联盟会员、CNAS 认证实验室等多项资质。公司参与1项国家标准、主导3项行业通用规范的起草及制定，并承担包括“国家火炬计划”等10
项国家及省部级项目。
公司发展历程可分为三个阶段。第一阶段是“超越测量（Beyond Measure）”阶段（1998年至2005年），在这个阶段公司完成了在数字示波器领域的初步积累，先后推出了中国首款商业化
数字示波器DS3000系列、中国首款达到国际同类先进水平的数字示波器DS5000系列。第二阶段是“唯有创新（Innovation or nothing）”阶段（2006年至2013年）。在这个阶段公司陆续完
善丰富了产品线，先后推出中国首款六位半数字万用表、业界首款混合信号发生器、中国首款1GHz数字示波器，并于2009 年全面进入微波射频仪器领域，同时在这个期间，公司也先后开设北美、
欧洲等海外子公司，初步完成了全球化布局。第三阶段是“无限可能（Possibilities and More）”阶段（2014年至今）。公司推出“凤凰座”自研核心技术平台，先后推出首款2GHz数字示波器、
首款5GHz带宽数字示波器、首款5GHz任意波形发生器、首款13GHz带宽数字示波器，完成了高端产品的全面突破。公司将总部设立在苏州，完成了股份制改革，同时升级了北京研发中心，西
安研发中心投入运营，揭开了全新的发展篇章。
2023年 9月 17 日，公司发布了 DS80000 系列高带宽实时数字示波器，通过自研核心技术平台，首次实现国产数字示波器产品带宽达到13GHz，具备国内行业技术领先优势和核心技术壁垒。
同时，2023 年以来，公司陆续推出“便携家族系列产品”，如 DHO800/900 系列数字示波器、
DG900Pro/800Pro系列函数/波形信号发生器、DM858 系列五位半台式万用表，再次丰富了公司的产品矩阵，全面助力国产替代。
公司重视社会责任，持续深化践行。通过参与教育部产学合作协同育人项目、教育部供需对接就业育人项目、全国大学生电子设计竞赛、全国高校电子信息类专业课程实验教学案例设计竞
12 / 251
赛及设立“普源英才奖学金”等方式，公司协助提升高等院校电子信息类专业建设水平，助力高校人才培养和教学改革。
公司将“智勇双全，价值观匹配”的人才视为发展的根本，围绕“成就客户、不断创新、阳光奋斗、自知自律”核心价值观，为“成为测试测量行业卓越的国际品牌”的愿景和员工共同成
长，为提升中国测试测量行业的国际地位而奋斗。
公司主要产品的具体情况如下：
1.数字示波器数字示波器是一种用途广泛、易于使用且功能强大的电子测量仪器，属于信号分析类仪器的
一种，用于观测、分析和记录各种电信号的变化。该产品通过把被测电压随时间的变化关系转换为可视的波形图像，提供直观的研究各种电信号变化的方式。数字示波器通过模数转换器把被测
电信号转换为数字信号，再以数字信号处理的方式将信号随时间的变化波形绘制在显示设备上。
公司是目前全球第五家通过自研技术实现高端数字示波器和高分辨率数字示波器的电子测量仪器厂商，数字示波器产品在销售金额和技术实力方面都处于国内领先地位。公司数字示波器的
“仙女座”技术平台、“凤凰座”技术平台、“半人马座”技术平台在模拟带宽、实时采样率、
垂直分辨率、波形捕获率、存储深度等示波器核心技术指标都实现了显著的国内领先优势，并达到国际同类产品先进水平。
最高采样 垂直产品/技术平台 产品实物举例 产品系列 最高带宽
率 分辨率“仙女座”技术
DS80000 13GHz 40GSa/s 8bit平台
DS70000MSO8000
“凤凰座”技术 DS8000-R5GHz 20GSa/s 8bit
平台 MSO/DS7000MSO5000
MS05000EDHO4000
“半人马座”技 DHO1000800MHz 4GSa/s 12bit
术平台 DHO900DHO800
DS6000MSO/DS4000
UltraVisionMSO/DS2000 1GHz 5GSa/s 8bit
技术平台MSO/DS1000Z
DS1000Z-E13 / 251
UltraZoomDS1000E/U 100MHz 1GSa/s 8bit
技术平台2.射频类仪器
射频类仪器泛指对射频信号进行模拟、测量、分析的仪器，从频域、调制域、时域、阻抗域等对射频信号进行测量和分析，射频/微波信号发生器、频谱/信号分析仪、矢量网络分析仪是其
中应用最广泛的仪器类型，根据应用需求在其基础上不断衍生出更多类型，如综测仪、噪声测试仪、功率计等。公司的射频类仪器主要包括射频/微波信号发生器、频谱/信号分析仪及其相关选
附件产品等。
公司自 2009 年在国内率先发布全数字中频技术的频谱分析仪以来，在经济型微波射频仪器市场积累了充分的客户基础和优良的品牌认知。在射频类仪器方面，公司的UltraReal®技术平台
在国内率先实现了高速实时测量，在设置带宽内无缝捕获瞬态信号，并以余辉、光谱图、PvT图等形式呈现测量结果，具备频谱分析、信号分析和矢量网络分析等综合功能。
产品 产品实物举例 产品系列 最高输出频率 相位噪声<-133dBc/Hz
微波信号发生器 DSG5000 9kHz-20GHz@10kHz偏移
DSG3000B <-116dBc/Hz射频信号发生器 9kHz-13.6GHz
DSG800 @20kHz偏移DSA800 ＜-98dBc/Hz
频谱分析仪 9kHz-7.5GHzDSA700 @10kHz偏移
RSA5000实时频谱/信号分 ＜-108dBc/Hz
RSA3000 9kHz-6.5GHz析仪 @10kHz偏移
RSA3000E3.波形发生器
波形发生器是一种能产生各种频率、波形和幅度电信号的设备。在测试各类电子系统的振幅特性、频率特性、传输特性及其他电参数时，波形发生器常被用作提供测试信号的激励源。公司
提供的波形发生器包括函数/任意波形发生器、任意波形发生器等系列产品。公司的SiFi®技术平台实现了目前国产最高性能的5GHz任意波形发生器（AWG）发布，在最高输出频率、采样率、分
辨率和无杂散动态范围等指标上都具备了较强的国际竞争力。
产品 产品实物举例 产品系列 最高带宽 最高采样率14 / 251
任意波形发生器 DG70000 5GHz 12GSa/sDG5000
DG4000DG2000
DG1000Z函数/任意波形发生
DG1000/U 350MHz 1.25GSa/s器
DG900DG800
DG900ProDG800Pro
4.电源及电子负载电源及电子负载主要用于给测试对象供电或者吸收测试对象产生的电能，并对测试回路的电
能进行测量分析。电源及电子负载主要包括用于供电的可编程电源和用于吸收电能的电子负载两大类。其中可编程电源又分为高精度型和大功率型两大类。
公司提供的电源及电子负载主要为高精度型可编程直流电源及直流电子负载。目前公司的高精度型可编程直流电源编程精度 0.03%+8mV，回读分辨率 0.1mV/0.1mA（小电流：1μA)，可满足
半导体芯片测试、电子设备研发和精密制造需求；大功率型可编程直流电源相关产品功率涵盖750W-15kW范围，可以并联扩展至1.5MW，可以满足光伏和新能源汽车等应用要求。公司的直流电
子负载编程精度 0.1%+0.1%FS，分辨率 0.1mV/0.1mA，提供 CC/CV/CP/CR/连续/脉冲/翻转等多种静态模式及动态模式，配置多种远程通信接口，能满足多样化的测试需求，为设计和测试提供多
种解决方案，广泛应用于汽车电子、系统集成和燃料电池等行业最大 精度
产品 产品实物举例 产品系列输出功率 /显示位数
DP2000可编程线性直流 DP900
222W 1mV/0.1mA电源 DP800
DP700大功率 DP5000
15kW 5digits直流电源 DP3000
可编程直流电子DL3000 350W 1mV/1mA
负载5.万用表及数据采集器
万用表是一种多用途电子测量仪器，主要用于准确测量电压、电流等基本电学量以及电路故障诊断等，通常包括安培计、电压表、欧姆计等。数据采集器是一种具有现场实时数据采集、处
理功能的自动化设备，具备实时采集、自动存储、即时显示、即时反馈、自动处理、自动传输功能，为现场数据的真实性、有效性、实时性、可用性提供了保证。
公司目前的数据采集/开关系统支持320通道、6位半精度的数据采集，可用于研发阶段的产品性能测试及生产过程中的自动化测试，针对多测试点和多种信号测量应用。模块化设计的采集
开关系统将精密的测量功能与灵活的信号连接功能结合，可提供丰富的测试测量解决方案。公司15 / 251
万用表及数据采集器产品性能优异、质量可靠，可广泛应用于通信行业、教育与科研、工业生产、
系统集成等领域。
年直流电压读数分辨率/
产品 产品实物举例 产品系列 准确度/单机内置万用表
最多通道数6.5位
DM3068 6.5位 0.0035%数字万用表
5.5位 DM3058/E5.5位 0.015%
数字万用表 DM858/EM300
数据采集 0.0035%M301 6.5位
/开关系统 /320个M302
6.探头及其他以数字示波器探头为主的选附件是电子测量仪器测试方案不可缺少的组成部分，包括无源探
头、有源探头、电流探头、高压差分探头、逻辑探头等分类。数字示波器可以通过匹配不同类型的探头，完成复杂多样信号的观测，进一步拓展相关应用领域。
准确度/最高最高带宽/最
产品 产品实物举例 产品系列 电流有效值/高通道数
最高电压RP1018HRP1300H
无源探头 1.5GHz 18kVRP6150ARP3500A
PVA8700PVA8350PVA7250PVA7150S
有源探头 7GHz 6.25VRP7150SRP7150
RP7080SRP7080PCA2030PCA1150
PCA1030RP1000P电流探头 RP1001CRP1002C 100MHz 500A
RP1003CRP1004CRP1005CRP1006C
PHA2150PHA1150高压
PHA0150RP1100D 500MHz 6.5kV差分探头
RP1050DRP1025D16 / 251
逻辑探头 RPL2316 16CH 40V(二) 主要经营模式
1.研发模式公司研发中心以“建立精英团队、突破核心技术、打造极致产品、成就美好生活”为使命，
以“成为测试测量技术发展的推动者”为愿景，通过对于集成电路设计能力、复合材料工艺能力、
高端先进制造能力的整合，已经形成了集硬件、算法、软件为核心的技术创新和封装测试、薄膜工艺等相关外延技术相结合的综合研发实力。
公司研发主要围绕“技术+市场”双轮驱动战略展开，一方面强化公司在硬件、算法及软件的底层技术基础，另一方面公司紧密围绕客户需求，聚焦通信、半导体、新能源三个核心赛道，为
客户提供芯片级、模块级和系统级解决方案。
公司以市场需求为导向，坚持自主研发、自主创新的模式进行研发活动，并高度重视核心技术的研发积累。公司研发部门主要由技术研究中心和产品研发中心组成，各部门依据公司经营战
略规划和产品开发策略进行技术研究和产品开发。
公司采用集成产品开发流程（IPD），管理科学规范，流程示意如下所示：
为使研发过程更加规范和有效，公司制定了相关制度，形成了覆盖全面的执行体系规范。项目从概念阶段、计划阶段、开发阶段、验证阶段和发布阶段都有监督评审，并且在产品研发过程
中，对关键的技术节点设置了6个技术评审点，通过技术评审可以尽早发现阶段性交付中存在的问题、风险，并形成对策和操作建议，确保产品的整个研发过程都得以有效的控制和管理。
决策评审是公司管理产品投资的重要手段。在决策评审流程中包括了4个主要的决策评审点：
概念决策评审点、风险备料决策评审点、计划决策评审点、可获得性决策评审点。决策评审点使得产品开发管理团队为产品开发团队提供了一致的方向，同时也设置了监控项目进展的关键节点
及边界范围，确保产品开发团队获得产品研发项目成功所必需的资源。
公司技术及产品开发严格遵循市场与技术相匹配的基本原则，在技术开发早期即联合开发团队与市场团队评估市场需求，了解目标用户的行为及其偏好；在技术产品化后，市场团队继续保
持与用户的紧密沟通，以便开发团队不断改进相关技术及产品，以实现面对市场需求变化的快速迭代。电子测量仪器市场受到下游产业发展及投资的深刻影响，随着5G、AI、物联网、卫星通信、
自动驾驶、VR/AR、新能源等新一轮技术革命逐渐走向产业化，以数据中心建设和通信基础设施建设为代表的通信市场、以芯片设计、晶圆制造和封装测试为代表的半导体市场及以电池技术和充
电桩为代表的新能源市场将成为公司下一轮发展的前沿赛道。公司将通过进一步聚焦客户应用，
加强高端产品和解决方案的部署，形成从技术到产品、从时域到频域的全方位解决能力，为客户解决测试挑战和创造核心价值。
17 / 251
公司通过自研底层技术形成差异化竞争优势。比如在数字示波器方面，公司率先在国内实现2GHz、5GHz高带宽数字示波器突破；首次实现自研数字示波器产品硬件垂直分辨率指标达到12bit，
具备国内行业技术领先优势和成本竞争优势。
在知识产权保护方面，公司通过“五年知识产权战略”，在知识产权保护、运用、管理等方向制定了具体的战略规划，努力将知识产权成为公司国际竞争力和知识资本的助推器。公司已通
过“知识产权管理体系”认证，授权专利及专利申请分布于中国、美国、欧洲、日本等全球多个国家及地区，并且在专利、商标、软件著作权、集成电路布图设计、版权等权利获得上呈现百花
齐放的局面。在知识产权管理方面，在公司IPD产品系统开发流程中嵌入知识产权工程师角色，
使得在产品概念设计阶段知识产权工程师参与其中，确保产品全链条中都进行知识产权保护；专利申请前进行“专利开示”制度，显著提高了公司专利申请的质量。
公司北京研发总部位于中关村集成电路产业园（ICPark）、苏州研发中心位于苏州高新区科技城，上海研发中心位于上海临港自贸区，西安研发中心位于西安高新区集成电路创新中心（西
安电子谷核心区）。通过多地化研发中心布局，将增强公司对于行业内优秀人才和毕业生的吸引力。公司研发人才培养坚持以“校招为主、社招为辅”的理念，利用自有培养体系对优秀研发人
才进行培养，目前已经形成较为成熟的研发梯队，为公司研发工作可持续创造不竭动力。
2.采购及生产模式公司供应链的使命是“建立高质量、低成本、柔性化的全球供应链体系，持续精益提升，为
客户交付最满意的产品”。供应链以客户为中心，通过信息流、生产流、物流的控制，完成从采购原材料、生产产品、包装成品，到最终客户交付。
公司的采购模式主要为“MRP（物料需求计划）采购+JIT（准时制）采购”，面对多品种小批量的产品生产特点，对于物料采购的管理要求较高，针对不同的物料采购对应不同的物料组并有
专人负责采购指定类型物料。产品的原材料主要包括电子元器件、结构件、PCB、显示屏及其他辅助材料等。公司的物料采购需求来源于订单需求，依托于业界领先的ERP系统，传递需求信息，
与供应商关系管理系统SRM进行交互，通过信息手段控制优化双方的信息流、物流、资金流，物料到料后与库存管理系统 WMS、生产执行系统 MES 相关联，形成来料检验、库存管理、生产追溯
等物料的闭环管理。
公司依据物料质量、价格、交期等维度在SRM系统上对供应商综合测评，建立供应商评价体系，对供应商进行多维度考核，在多年的合作中，公司与主要供应商形成了稳定、良好的可持续
战略关系。同时，公司也注重新供应商的开发、导入和培养，确保供应链稳定连续运行。
公司的生产模式是“以销定产+合理库存”相结合的管理模式，PMC（生产与物料控制）根据年度销售计划、季度销售计划、月度销售计划及每周的销售预测、库存量及生产设备情况，召开
产销协调会，制定月度、周度生产计划，生产单位根据计划排产并完成生产任务。
公司采用自主生产为主，外协非关键部件为辅的生产模式，公司高度重视核心技术的保密工作，产品的核心关键生产过程，如：封装测试、核心PCBA生产、软件烧录、板级测试、整机产品
组装及测试、高端探头生产等在公司自主生产加工车间内完成，部分低价值或非核心生产采用外协加工模式。工厂新建微组装车间，具备固晶机、绑线机、植球机等关键生产设备，可以完成半
自动化封装，全自动化测试，保证产品的关键核心器件全自主生产能力。
在系统建设方面，公司通过 SAP系统全面统筹销售订单到生产订单的转化，确保产品的生产交付周期，MES 系统作为生产的操作执行系统，全面记录生产运行数据，并利用 MES 数据开发了
多维度的生产运营看板，进一步提升工厂数字化程度，推进智能制造发展。
在生产自动化方面，公司通过优化生产作业模式，引入人机结合、协同作业模式，搭建了多条自动化线体，首条获得实用新型专利的全自动键盘检测系统，两条全自动示波器测试线，通过
多种机器人的引入，大幅减少直接生产人工，提升生产效率。2022年，公司全面导入AGV（自动导航载具），标志着公司精益工厂的智能化转型进一步提速。
3.销售模式18 / 251
公司注重国际化品牌建设和自有品牌销售，结合自身的战略目标和定位，通过品牌传播和市场推广相结合的方式，提高公司品牌认知度和影响力。公司根据产品类型及地区市场特点，采取
“经销为主、直销为辅”的整合式销售模式。经销销售模式下，公司与经销商之间采用买断式销售，并充分利用经销商的区位覆盖优势，提升产品销售和服务的响应速度；直销销售模式下，用
户通常直接和公司进行合同签署交易，或通过自营电商直接向用户进行线上快捷销售，集团化战略客户主要通过大客户销售模式进行销售。
公司产品以“RIGOL”品牌销往全球超过90个国家和地区，并在全球多个国家和地区注册了“RIGOL”商标。公司围绕顾客及市场建立了完善的营销、服务体系，自有品牌形成经销和直销结
合的集成销售模式，为顾客提供专业、快捷、多元的产品和服务体验。公司通过全球化布局，运用专业的方法论，认真聆听顾客声音，理解洞察顾客需求，深挖行业应用场景，为客户提供更加
安全、精准、可靠、易用的电子测试测量产品和解决方案。
公司结合自身营销特点，自主开发出销售管理系统（ISM）和客户关系管理系统（CRM），从而全球范围快速部署公司的营销策略，并实现销售过程和数据管理，并贯穿从客户关系和渠道管
理、销售线索管理、销售机会管理、市场活动管理、销售预测管理、合同订单管理和账期回款管理的营销全过程，实现了从商机到交付的销售全流程管理。
上述销售中的具体销售及管理模式情况如下：
（1）各区域市场的销售模式①境内市场
在境内市场，公司依托于苏州总部和北京子公司优势资源配置，通过苏州、北京、上海、深圳、广州、武汉、西安、成都、青岛、沈阳等重点市场的销售和技术支持人员部署，面向客户实
现完整的营销、服务与支持。由于公司的境内诸多终端客户所需产品的品类多样但单个品类的产品数量需求有限，经销商有更好的产品整合能力，同时经销商在全面开拓市场、提供客户维护、
加快资金流转等方面具有优势，公司境内主要通过经销销售模式对于客户范围广、市场成熟及通用性高的产品进行营销。公司境内直销销售模式主要依托于大客户销售团队、终端销售团队、自
营电商销售团队来开展实施。
通过大客户销售团队向集团化战略客户提供产品、解决方案和定制化产品的销售与服务；通过终端销售团队以高端产品为核心向重点客户提供销售、服务与支持；通过京东、天猫和阿里巴
巴等网络电商平台的官方品牌旗舰店，以及公司官方网站的垂直电商等平台运行自营电商的直销。
②境外市场在境外市场，公司注重国际化战略，主要依托于美国、德国、日本等地区的海外子公司开展
境外市场营销工作，并通过区域化销售、市场、商务、服务等角色的综合配置，实现对境外客户的本地化的销售、服务与支持。因境外各区域存在市场特性、语言、文化、习俗等方面的差异，
当地经销商更能有效承担国际市场的销售工作，因此，公司在境外市场主要采取经销商渠道将产品销售至终端客户。公司境外销售还通过官网垂直电商及Amazon、AliExpress等电商平台开展直
销销售。
（2）经销模式管理公司重视通过经销模式加强对客户的覆盖、服务和支持，并通过ISM销售管理系统的全球部
署实现渠道管理、风险管控和政策传达，根据各个地区特点和国家政策变化，不断建立健全经销商管理体系。目前公司已经在全球主要国家建立起较为完善的渠道体系，通过对工业、教育、研
究所、电商等目标市场的渠道授权，完成对客户的产品销售、服务与支持。
公司经销管理主要通过ISM（IntegratedSalesManagement）销售管理系统进行渠道管理，涵盖包括商机管理、销售管理、客户服务、合同订单等功能模块。系统支持多国语言版本，便于全
球统一管理。公司ISM系统结构及功能如下图所示。
19 / 251
公司的经销商渠道体系具备完善的渠道评估、渠道考核、渠道签约/解约、渠道升级/降级制度和流程。渠道梯队和管理可以较好地支撑公司经销模式发展的需要，促进渠道和公司共同成长，
形成营销渠道全球化的核心竞争力。
公司的经销商主要分为签约经销商和非签约经销商两类。签约经销商需要签署《年度产品渠道经销协议》进行框架协议管理，其可以使用ISM系统和公司直接进行业务交流和信息管理，且
通常可以根据签约销售目标、业务模式和客户类型等方面的评估获得公司账期和账额的支持。除此之外，签约经销商在技术支持、产品培训、市场活动及销售返点方面可以基于公司政策获得相
关的优势资源支持。非签约经销商通常是基于投标资质及供货资质的需求，由公司进行单次项目授权或客户授权，依托于公司资源完成面向客户的销售和服务，采取先款后货的付款条件。非签
约渠道通过评估考核后可以发展为签约经销商，以满足不同区域和市场的营销管理需要。
（3）直销模式管理直销模式包含终端销售、大客户销售和自营电商销售三种模式。终端销售为一般直销模式，
主要基于高端产品向重点客户开展销售。自营电商销售模式和大客户销售模式是公司经销模式和终端销售模式的有效补充，分别满足客户基于电商模型的零散化快捷采购需求和协议模型的集团
化统一采购需求。这两种直销模式根据客户实际需求导向建立，并通过营销区域的电商部和大客户部进行管理，较好地支撑了公司营销战略部署和战略执行。同时，公司定制化开发了客户关系
管理系统（CRM），统一管理官网、电商平台、服务号、销售人员跟进的公司等多渠道的客户，通过统计和分析系统数据以识别和锁定价值客户。CRM 系统实现了整个直销流程从线索、商机、到
合同、订单及回款，直至售后服务的可视化管理。通过系统固化的标准直销流程来跟踪和记录销售过程，可直观清晰地了解业务运转情况，辅助销售预测和分析决策，支撑直销业务发展。
公司于2019年4月成立电商部，在2019年9月正式启动自营电商销售模式，并对原渠道电商业务进行统一管理。自营电商销售模式是通过公司官网商城和第三方电商平台进行综合销售运
营，其中第三方电商平台包括不限于京东、天猫、亚马逊等。国内自营电商销售以京东自营旗舰店、天猫自营旗舰店为主，公司官网商城为辅。海外自营电商销售根据营销区域的实际情况，通
过公司官网商城和亚马逊平台整合销售的策略进行。自营电商销售模式的特点是零散、快捷、高效，单一客户的重复购买率通常较低。该模式目标客户群体主要包括中小型企业、高校与教育科
研机构和个人消费者等。
公司于2020年1月成立大客户部，正式启动大客户销售模式，主要面向国内用户进行业务部署。这种模式是主要面向可持续发展的集团客户、战略客户、集成客户以及价值客户。这类客
户通常有相对完善且差异化的供应商管理制度和流程，同时具备采购数量多、金额高、潜力大的特点，业务开展过程还会包含个性化的产品和解决方案定制需求。企业类型的大客户通常还会和
合作供应商签署采购主协议、保密协议和诚信廉洁协议等，对供应商的质量、环保、服务等提出要求，并通过供应商编码（VendorCode）进行统一管理。公司在国内拥有包括产品研发、信息技
术、生产制造、技术支持、校准维修在内的完整客户支持体系，能保障目标大客户群体的多地点布局和多样化需求的满足。该模式目标客户群体主要包括大型企业、科研院所和系统集成商等。
20 / 251
公司通过直销模式开展面向战略客户、重点客户和电商客户开展业务，以弥补经销模式对客户支持存在的资源缺乏和能力不足的短板，以保证客户满意度和市场覆盖的需要。公司通过自有销售
团队的客户定位和市场部署，结合技术支持团队，完成对相关直销客户的开发、支持和维护。直销模式管理涉及对终端销售、战略客户、电商营销、技术支持、商务协作、客户关怀等范围，公
司已制定较为完备的直销管理制度与流程以适应业务发展的需要，并通过客户关系管理系统（CRM）进行客户、商机、订单和售后管理。报告期内直销模式发展迅速，形成了与经销模式有
效的相互促进和补充，已经成为高端产品和解决方案销售的主要模式。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所处行业的发展阶段受益于全球经济的增长、工业技术水平的提升，全球电子测量仪器市场规模保持持续上升的
增长势态。近年来，自动化制造、智能实验室、新能源汽车、消费类电子等终端垂直行业的快速增长，有效地推动了电子测量仪器的快速发展。尤其是以数字/模拟转换环节为基础的数字式测试
测量仪器仪表得到快速发展，伴随着计算机、通讯、软件和新材料、新技术等的快速发展与成熟，
使测试测量仪器仪表走向智能化、网络化。根据Frost&Sullivan《全球和中国电子测量仪器行业独立市场研究报告》，全球电子测量仪器的市场规模由2015年的658.69亿元人民币增长至2019
年的 894.69 亿元人民币，年均复合增长率 7.96%。随着 5G 的商用化、新能源汽车市场占有率的上升、信息通信和工业生产的发展，全球电子测量设备的需求将持续增长。预计全球电子测量仪
器行业市场规模将在2025年达到1,124.76亿元人民币。
从区域来看，北美、欧洲等发达地区具有良好的上下游产业基础，通用电子测量仪器产业起步时间早，市场需求以产品升级换代为主，市场规模大，需求稳定。亚太地区由于中国、印度为
代表的新兴市场电子产业的迅速发展，已发展成为全球最重要的电子产品制造中心，对通用电子测量仪器的需求潜力大，产品普及需求与升级换代需求并存，同时中国、日本、印度等国家正采
取措施推动新兴产业包括5G、新能源、消费电子等产业建立和发展，通用电子测量仪器的市场需求呈现较快增长的趋势。源于我国经济的发展，我国各个产业正进行转型升级与技术创新，尤其
是在5G、半导体、人工智能、新能源、智能制造、航空航天等关键领域正不断取得突破，而这些领域的研究、开发、技术升级的基本手段都基于电子测量技术。前述新产业从原材料选定、生产
过程监控到产品测试、设备运营都需要电子测量仪器辅助完成。同时，电子信息产业振兴规划等政策方针也将进一步扩大市场需求，为电子测量仪器提供新的广阔市场。受益于中国政策的大力
支持和下游新产业的快速发展，中国的电子测量仪器市场在近几年高速增长，电子测量仪器中国市场占全球市场的比重约三分之一，是全球竞争中最为重要的市场之一。
（2）行业基本特点测量测试仪器是用于检测、测量、观测、计算各种物理量、物质成分、物性参数等的器具或
设备，具有检测测量、信号传递和数据处理等功能，是信息采集、测量、传输、控制的基础，已成为发展工业化、信息化、智能化的基石，是仪器仪表产业中的核心门类之一。电子测量是利用
电子技术来进行测量的方法。随着电子科学技术的发展，许多物理量都可设法通过一定的传感器变换成电信号，再利用电子技术的方法进行测量。电子测量的测量对象是电子领域有关的电量值，
如电压、电流、功率、各种不同的波形、信号频谱、各种元件和电路参数等。电子测量仪器的测量功能包括两大部分：一是定性测试，目的是确定被测目标在特定条件下的性能；二是定量测量，
目的是精确测量被测目标的量值。现代科研和大生产中大部分要求精密和准确测量的内容都可运用电子测量的方法来实现。提高测量水平，降低测量成本，减少测量误差，提高测量效率，对国
民经济各个领域都至关重要。
（3）主要技术门槛电子测量仪器行业的主要技术门槛包括集成电路设计能力、复合材料工艺能力、高端先进制
造能力，以及硬件、算法、软件为核心的技术创新能力。
21 / 251
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况目前全球电子测试测量市场主要由美国、德国、日本等国家的企业所占据，近年来我国电子
测试测量行业整体水平不断提高。依据权威机构Frost&Sullivan2019年《全球和中国电子测量仪器行业独立市场研究报告》，普源精电排名全球示波器市场第五，也是唯一排名前五的中国企
业，公司进入了数字示波器领域第一梯队。在时域产品方面，依据公开资料，公司数字示波器产品在销售金额和技术实力方面都处于国内领先地位。公司数字示波器在模拟带宽、实时采样率、
波形捕获率、存储深度等示波器核心技术指标都实现了显著的国内领先优势，并达到国际同类产品先进水平；公司波形发生器产品在国内厂商中也具有显著的优势，不论是销售金额还是技术实
力方面均处于国内领先地位。公司的SiFi®技术平台实现了目前国产最高性能的5GHz任意波形发生器（AWG）发布，在最高输出频率、采样率、分辨率和无杂散动态范围等指标上都具备了较
强的国际竞争力。在频域产品方面，公司自2009年在国内率先发布全数字中频技术的频谱分析仪以来，在经济型微波射频仪器市场积累了充分的客户基础和优良的品牌认知。在射频类仪器方
面，公司的UltraReal®技术平台在国内率先实现了高速实时测量，在设置带宽内无缝捕获瞬态信号，并以余辉、光谱图、PvT图等形式呈现测量结果，具备频谱分析、信号分析和矢量网络分
析等综合功能。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势依据权威机构Frost&Sullivan2019年《全球和中国电子测量仪器行业独立市场研究报
告》，电子测量仪器行业发展趋势概括如下：
（1）硬件产品软件化测量仪器产品的发展历程总体上是体积不断缩小、结构不断简化的过程。
传统宏观物理量测量仪器体积较大，使用不便。电子测量仪器的本质原理是将待测物理量转化成电信号后，考察电信号的特征。因此只要能够抽象出转化模型，将待测物理量用电信号表达，就
能系统化的转化为电信号测量问题。微处理器、数字信号处理器、可编程逻辑阵列及其他自定义软件日益融入电子测量仪器，帮助电信号测量仪器的硬件体积不断缩小，结构不断精简。随着人
们对电子测量的理解不断加深，在精简仪器的过程中提出了虚拟仪器的概念。用软件虚拟仪器代替硬件实体仪器逐渐成为了新的发展方向。完全舍弃硬件测量仪器的体积架构，只使用软件获取
信号进行测量，不仅可以加速测量流程，还可解决受硬件条件制约而不易解决的诸多测量难题。
硬件产品软件化成为测量仪器发展的趋势。
（2）模拟产品数字化常见的信号获取分模拟量和数字量两种。模拟量直接读取真实信号，根据真实信号形态进行存储和分析。而数字量需要对真实采集信号额外进行A/D转换，以特定的编码
规则将模拟量转化为数字量。数字测量与模拟测量相比拥有巨大优势：数字测量仪器能够捕捉单次瞬时信号，具有多种触发功能且测量精度高。最重要的是，统一按照一定规则获取的数字信号
信息在后续的整理和分析过程中速度较快，模拟产品数字化可以大大提高测量仪器的操作便捷度和精度，是未来发展的必然趋势。
（3）测量仪器软硬件集成化、互联化电子测量仪器会被系统集成商集成到不同的软件系统上，
并开发出行业针对性的应用系统，使其更加专业化，例如多通道高速采集系统、5G综合测试仪、汽车集成测试系统、电池测试系统、EMI测试系统等。同时运用标准互联协议对多品牌、不
同功能的测量仪器进行系统化集成及数据交换，实现仪器采集数据的云端分析。
（4）功能模块化，系统平台化随着客户需求的不断提升，单一测量很难满足用户的基本测量要求，越来越多的企业要求将多个测量功能分模块封装，再根据需求进行模块化调用。模块化结构
通过共享的元器件、高速总线和用户自定义的开放式软件，将整个系统打造成多功能平台。在同一个硬件平台上，通过不同的软件功能，可以实现诸如示波器、频谱/信号分析仪、任意波形发
生器、矢量网络分析仪等不同功能，提高客户使用效率，增强技术复用性，满足多功能自动化的测量要求。
（5）软件技术智能化通过人工智能和大数据技术简化操作流程、优化用户体验，将成为另一技术发展趋势。如给示波器、矢量网络分析仪等设备加入机器学习模块，可以使设备本身对待测信
号的特征和使用需求加以记忆，大幅提升分析速度。另一方面，智能可编程电子测量仪器将逐渐成为测量仪器行业发展的新主流，给用户提供智能化编程接口，改进测量细节，提升产品的功能
扩展性，满足更多测量需求，实现自动转换量程、自动调节、自动校准、自动记录、自动进行数据处理、自动修正等自动化运行功能。
22 / 251
（6）国产替代加速2020年5月15日，美国商务部修改其长期使用的外国生产的直接产品规则和实体清单，限制中国企业采购半导体产品、技术和相关软件。原材料与核心器件缺失严重制约
中国测量仪器产品向更高端方向发展。同时随着双边关税的加征，间接加重了国内企业设备购买的负担，国产替代迫在眉睫。受中美贸易摩擦影响，中国国内测量仪器企业利润空间受到压缩，
开始陆续启动自研项目，尽管当前与国际顶级测量仪器巨头相比仍有一定差距，但配合政策、顺应国际形势变化，国产替代进程正不断加速。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司坚持自主研发技术创新，攻克关键核心技术壁垒，推行高端电子测量测试仪器发展战略，全面助力国产替代。截至报告期末，公司拥有的主要核心技术及其先进性如下表所示：
产品核心技术名称 技术分类 核心技术先进性及表征
类别单芯片集成了50Ω和1MΩ两个信号调理通路，并且1MΩ通路具备大
输入范围电子衰减器，实现了高带宽、大动态范围、高集成度、低功耗高带宽高集成
和低噪声的示波器模拟前端单芯片。
度示波器模拟 芯片主要技术特点：
前端芯片技术
1、50Ω通路带宽：5GHz
2、1MΩ通路带宽：600MHz单芯片集成了宽带模拟前端、模数转换器、示波器数字信号处理、时钟
和同步等功能，实现了高带宽、高采样率和低噪声的示波器信号处理芯高带宽高采样 片。
率示波器信号 芯片 主要技术特点：
处理芯片技术 1、带宽：5GHz
2、采样率：10GSa/s垂直分辨率：8bit
模拟前端技术涉及到端口阻抗匹配、宽带频响均衡、宽带衰减电路、宽带VGA放大电路，前端校准技术、低噪声设计等关键技术，决定了示波
器模拟带宽、垂直精度、噪声水平、带内平坦度等指标。
模拟前端技术经过多代示波器的技术积累达到5GHz带宽。最新自研“凤高带宽低噪声
硬件 凰座”技术平台，具有宽带、低噪、一致性高特点，技术指标优异。
模拟前端技术主要技术特点：
1、 模拟带宽高达5GHz，提升了示波器测量频率范围
2、 低噪声，最小垂直档位500uV/div，提升了低频测量准确度数字示
3、 模拟宽带均衡技术，提升带内频响的平坦度，提升高频测量精度波器
模拟前端技术涉及到端口阻抗匹配、宽带频响均衡、宽带衰减电路、宽带VGA放大电路、采样保持电路，前端校准技术、低噪声设计等关键技
术，决定了示波器模拟带宽、垂直精度、噪声水平、带内平坦度等指标。
模拟前端技术经过多代示波器的技术积累达到 13GHz 带宽。最新自研高带宽低噪声
硬件 “仙女座”技术平台，具有宽带、低噪、一致性高特点，技术指标优异。
模拟前端技术主要技术特点：
1、模拟带宽高达13GHz，提升了示波器测量频率范围
2、低噪声，最小垂直档位500uV/div，提升了低频测量准确度
3、模拟宽带均衡技术，提升带内频响的平坦度，提升高频测量精度高采样率技术采用多片高速ADC和大规模可编程逻辑芯片，实现包括多
片高速ADC同步和交织、多级时间交织技术、数字校准技术、高速ADC数据的采样存储、实时数字滤波、数字触发技术等核心算法，极大的提
升了示波器采样率和存储深度。
高采样示波器 主要技术特点：
算法数据采集技术 1、采样率40GSa/s，存储深度4Gpts，提高了信号采样时间精度和长度
2、支持交织采样、等效采样技术，实现更高的采样率
3、支持数字触发技术，具有更低的触发抖动4、支持实时数字滤波和频响校准技术，提升带内平坦度
高刷新率示波 提高了示波器的波形刷新率和显示效果，采用大规模可编程逻辑器件，
算法器显示技术 实现包括波形概率累加、波形余辉处理、通道叠加、波形颜色映射、波
23 / 251
产品核心技术名称 技术分类 核心技术先进性及表征
类别形快速绘制、高分辨率等核心算法，大大降低了示波器采集的死区时间，
提高了波形捕获率和显示效果，可以更高概率的捕捉到偶发异常信号。
主要技术特点：
1、波形刷新率高达1,000,000wfm/s，更高概率捕获异常信号
2、支持10/12/14/16bit高分辨率，提升波形垂直分辨率
3、支持余辉和色温显示，扩展了波形显示方式4、支持多窗口显示，方便灵活的分类显示
该技术是基于Ultravision技术平台，实现的示波器平台软件技术，利用Ultravision的开放的数字信号处理架构，实现各种高级应用分析功
能。软件平台采用分层方式设计，包括应用层、会话层、业务层、系统层和硬件层，大大提升了软件的可靠性、可维护性和可扩展性。
主要技术特点：
示波器技术平软件 1、模块化设计，跨平台，强扩展性，方便移植到各种操作系统中，实
台软件技术现跨平台设计
2、包括协议触发和解码技术
3、全内存实时硬件测量技术4、实时眼图和抖动分析功能，高速总线一致性分析功能
5、电源信号质量分析技术通过片上集成程控频响校准技术，大幅降低了宽带差分探头的系统设计
和校准难度，可以实现宽带差分探头的高性能、高可靠性、高一致性和宽带差分探头
低成本。
放大器芯片技 芯片主要技术特点：
术
1、带宽：7GHz
2、典型噪声：3.8mV（rms）
探头技术涉及到宽带放大器技术、探头参数补偿技术、探头频响校准技术，实现大动态范围，高带宽的探头。经过不断的技术积累，实现高带
宽无源、有源、逻辑分析、电流探头，最新的技术利用RIGOL凤凰座宽带差分探头放大器芯片，实现高带宽有源差分探头
宽带示波器探硬件 主要技术特点：
头技术
1、带宽7GHz，差分输入50kΩ，有源差分探头，匹配示波器实现高带宽测量
2、带宽1.5GHz无源探头，包括高阻和低阻探头，实现低成本高带宽测量
利用数字示波器利用内置的FPGA实现的高精度波形分析，一方面，通高精度波形分 过压缩单元处理提高数据分析精度以及通过内插处理提高数据处理速
软件析技术 度。另一方面，主控制单元对内插和压缩进行合理配置，能够达到精度
和速度的平衡。
SiFiIII技术平台集成了波形序列控制、DDS、DUC、IQ调制、多通道同步校准、任意采样率转换处理等多种算法和技术，集成实现了 AWG 和
AFG两种信号源功能，支持在任意采样率下，逐点输出任意波形和宽带IQ调制波形。
主要技术特点：
SiFiIII高保真 1、支持任意波形生成和无限播放时长，集成AWG高级序列控制器，支任意信号合成 算法 持条目多达16K，单通道支持最大4G采样点存储
技术 2、支持任意可变采样率，支持1uSa/s~12GSa/s范围内的采样率，支持用户在任意采样率下，逐点无失真地输出波形
函数/任
3、支持多通道同步，任意通道间的同步输出Skew<10ps意波发
4、支持实数波形，实现Normal、Step、OFF三种任意波信号处理模式，
生器支持在低采样率时，逐点输出任意波形，无失真还原信号
5、支持IQ调制波形，支持高达1.5GHz带宽的IQ/IF/RF信号输出和传统的DDS技术相比，SiFiII支持Normal、Step、OFF三种任意波
信号处理模式，可以逐点输出任意波形，输出信号抖动低至200ps，无SiFiII 高保真 失真的还原信号。
任意信号合成 算法 主要特点：
技术 1、高保真，不失真地还原信号
2、采样率可调
3、波形长度可变24 / 251
产品核心技术名称 技术分类 核心技术先进性及表征
类别4、低抖动
基于传统的AFG信号源，该SiFiI技术采用线性内插算法，实现了任意采样率至DAC采样率的变换，支持用户以任意采样率输出任意波形。
SiFiI高保真任 主要技术特点：
意信号合成技 算法 1、该技术基于DAC固定采样率，用简单的线性内插处理算法，实现了术 任意采样率的变换，成本低
2、支持1uSa/s~1GSa/s范围内的采样率，支持用户在任意采样率下，
高保真地输出任意波形一种信号发生器，包括依序串联的一个控制系统、一个波形处理单元和
一个波形输出端，组成的一套脉冲宽度较精确调节的脉冲信号发生器技脉冲信号生成 术。
算法技术 主要特点：
1、可以控制脉冲信号的边沿时间
2、脉冲宽度较精确可调，0.001%至99.999%基于Ultra-Real技术，可实现：
1、在分析带宽内对信号进行无缝采集和分析
2、提供光谱图、概率密度谱和时间功率等多种显示方式，用光谱图可Ultra-Real 技
算法 进行无间隙的频谱显示，用概率密度谱可直观的显示频率信号出现的频术
频谱/信 次号分析 3、具有可设定的频率模板触发功能，通过频率模板触发可对偶发或者
仪 瞬变信号进行触发测量扫频频谱分析通过本振扫描的方式可实现对宽带的信号进行频率、幅度
等参数的测量。数字中频是应用数字技术替代了传统的模拟中频，可极数字中频技术 算法
大提高频谱分析仪的测量精度，同时降低模拟电路设计复杂度、校准复杂度等。
1、ALC环路中的比较器电路、对数放大等通过数字方式实现
2、通过数字方式实现电平控制和AM调制双环独立控制数字自动电平
算法 3、恒温电路设计及温度补偿技术，提高了输出幅度的温度稳定度射频/微 控制技术
通过数字ALC技术，可简化电路设计的复杂性，提高电路一致性及温度波信号
对性能的影响，提高信号源输出幅度精度发生器
该技术涉及一种多路信号相干电路和射频信号源，通过混频器、接收机多通道相位校
硬件 等元器件组成检测单元检测，以及根据检测结果进行校准以实现兼容幅准及同步技术
度调节、相位调节、稳定性好、杂散小和结构简单的效果。
高精度大动态 创新性的浮动差分电路结构突破了传统直流测量电路受放大器芯片输范围直流电压 硬件 入范围限制不能测量大范围信号的问题。实现了比竞品宽1倍的高阻抗
测量 电压测量范围高精度大范围 在nA级小电流到10A级大电流的测量范围内，量程切换过程中不会出
数字万 硬件电流测量技术 现电流瞬间断路的现象，大电流测量发热不会影响小电流测量精度
用表创新性的提出一种镜像恒流源测电容的装置及方法，其中控制模块可以
高精度快速电 通过固定测量时间，测量不同时间点上的电容上的电压差来计算电容算法
容测量技术 值；也可以通过固定电容上的电压差，测量充电时间来计算电容值，以达到更加精确、快速的测量电容的功能
电子负载恒流通过使用数控失调补偿电路和软件算法，电子负载避免了手动调节部件
环失调校准与 硬件直流电 的使用，实现较高的稳定性和可靠性，并且可以实现自动校准和补偿
补偿技术源与电
通过指定输出终止状态，电源在完成指定状态输出后或干预后可以自动子负载 电源输出状态
软件 进入终止状态，使用户无需手动操作，避免了其存在的时间不确定性和控制技术
误操作风险国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用25 / 251
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023年 数字示波器
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，普源精电科技股份有限公司凭借坚实的创新基础，优秀的创新活力，荣登2023年
苏州民营企业创新100强榜单第15位，并成功获得第二十四届中国专利金奖。
截至报告期末，公司已获授权 397 项发明专利、21 项实用新型专利、43 项外观设计专利、
111项软件著作权，9项集成电路布图设计专利权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 62 16 672 397实用新型专利 7 8 97 21
外观设计专利 5 9 99 43软件著作权 6 6 111 111
其他 5 5 9 9合计 85 44 988 581
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 142,851,047.09 125,637,490.51 13.70资本化研发投入 0.00 0.00
研发投入合计 142,851,047.09 125,637,490.51 13.70研发投入总额占营业收入
21.30 19.92 增加1.38个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用26 / 251
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入金 进展或阶段 技术
序号 项目名称 拟达到目标 具体应用前景资规模 金额 额 性成果 水平
提升公司波形发生器类产品 该产品具有高性能、多通道、高分辨最高输出频率，全面提升采 率特征，主要面向教育科研，满足嵌
函数/任意波 行业1 1,650.77 622.15 1,300.77 进行中 样率、垂直分辨率、输出频 入式和半导体测试应用、RF相关测试
形发生器项目 先进率、波形上升时间、抖动等方 应用、汽车电子信号仿真、医疗信号
面的关键性能表现 仿真等相关应用需求。
全面提升公司数字示波器所覆盖的带宽范围，满足市场
高端数字示波 行业 该产品的模拟带宽将全面领先国内所2 5,487.80 3,601.14 4,949.30 进行中 对于高带宽数字示波器的需
器项目 先进 有同行，并在全球具有强竞争力。
求，真正开拓并触达高带宽数字示波器市场应用需求
基于新一代自研平台技术，
高分辨率数字 国内 该产品具体高分辨率、多通道等特征，
3 1,361.85 353.34 722.70 进行中 进一步提升垂直分辨率和通示波器项目 领先 主要面向半导体、新能源等热门领域
道数等产品关键性能拓宽公司产品线，推出高性 该产品具有高采集能力，高集成度的
波形记录仪项 能波形记录仪产品，满足工 行业 特点，主要满足工业自动化，电力系4 589.34 515.45 515.45 进行中
目 业市场客户对于长时间数据 先进 统监测，电机测试，通信和网络分析采集记录的需求。 等领域的相关应用需求
基于新一代示波器自研技术 该产品具有高性能、多通道、高分辨多通道高分辨
平台，推出更高集成度的数 国内 率特征，主要面向电源设计和半导体5 率数字示波器 598.00 361.44 361.44 进行中
字示波器产品，触达更深层 领先 测试应用、三相电机、新能源等相关项目
次的多通道示波器市场 应用需求。
合计 / 9,687.76 5,453.52 7,849.66 / / / /27 / 251
5. 研发人员情况单位:万元币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 214 184研发人员数量占公司总人数的比例（%） 35.55 35.94
研发人员薪酬合计 7,519.40 6,141.33研发人员平均薪酬 35.13 34.12
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 80
本科 122专科 8
高中及以下 3研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 111
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6440-50岁（含40岁，不含50岁） 38
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用2023年以来，公司核心竞争力继续得到强化。通过在人才、技术、品牌和管理等方面的持
续建设和投入，不断构筑起公司核心竞争力及其行业地位。
1. 人才优势公司视人才为第一生产力，建立了中国电子测量仪器行业顶级的人才梯队和培养体系，有效
保障了公司战略的实施与长期发展。
（1）突出的创始人和技术研发团队公司创始人及技术研发团队拥有国内领先、国际一流的技术水平和行业经验，是国内稀缺的
具有国际化视野的电子测量仪器研发及运营团队。公司创始人王悦博士在电子测量仪器行业拥有24年以上的从业经验，是国内台式数字示波器产业的缔造者，并获得国家“万人计划”科技创新
领军人才和国家科技创新创业人才。公司技术研发核心团队平均拥有超过 15 年的电子测量仪器行业从业经验，并拥有大量的核心专利和知识产权。凭借技术研发团队多年的努力以及持续不断
的研发投入，公司先后推出了中国首款商业化数字示波器DS3000系列、中国首款达到国际同类先进水平的数字示波器DS5000系列、中国首款六位半数字万用表、业界首款混合信号发生器、中国
28 / 251
首款 1GHz 数字示波器、中国首款 2GHz 数字示波器、中国首款 5GHz 带宽数字示波器、中国首款5GHz任意波形发生器、中国首款13GHz带宽数字示波器等里程碑式的产品。
（2）全球化的营销团队公司着力打造具备专业产品、行业知识及敏锐市场嗅觉的营销团队。公司已在全球范围内建
立的包括美国、欧洲、日本、新加坡、韩国、马来西亚等海外子公司，在包括巴西、印度、越南等地区设立营销代表处，通过本地化的员工部署，在全球范围内向客户提供全面的产品和解决方
案专业销售与服务支持。公司在世界各地打造经验丰富的营销管理团队、市场团队、服务与支持团队、销售工程师及技术支持/应用工程师，致力于为客户提供专业、快捷、多元的产品和服务体
验。截至2023年底，公司营销人数142人，其中国内93人，海外49人，形成了立足中国、覆盖全球的国际化人才梯队，为公司发展提供了强有力的支撑。
（3）精益团队精益是21世纪主流的工业生产运营体系，公司于2019年开始启动精益建设，经过近4年的
系统推进，建设了以精益改进系统、精益生产系统、精益领导力人才培养体系等为核心的精益运营系统，公司已经建立起一支具备精益能力的供应链人才团队。通过精益运营系统流程改进、组
织能力提升的重要载体，成功驱动了公司产品质量、及时交付、生产效率、库存周转（不含策略备货）等指标的大幅改进。
公司精益运营能力建设主要围绕3个方面展开：
①建设高效/敏捷的精益制造能力，通过生产线精益转化、内部物流改进、外部物流改进等支柱，系统性的提升产品的制造能力，成为企业快速增长的稳定性保障。
②建设闭环的精益改进能力，通过部署战略的精益管理（战略部署）-日常管理-Kaizen体系等模块，围绕S(安全)、Q（质量）、D（交期）、I（库存）、C（成本）等指标每年开展约数
十个Kaizen周的活动，含作业流程优化、库存周转改善、物料费用降低、良率提升等改善活动，闭环的精益改进能力建设驱动了运营指标的长期持续性优化。
③精益人才的能力建设，通过标准作业、日常管理、问题解决等工具培养精益人才，建立起组织内的共同语言，通过培训-实践-认证的闭环流程，培养和挖掘人才，赋能组织能力的长期发
展。
（4）普源书院团队公司于2018年1月20日正式设立普源书院，普源书院的愿景是传播企业文化，推动企业变
革，培养精英人才，提升企业核心竞争力。通过内部培养和外部聘任，普源书院已经拥有极为优质的讲师团队并建立起一套非常完整的培训体系及培训计划。普源书院以“立德、立功、立言”
为校训，以“立志、勤学、改过、责善”为校规，致力于支持组织战略，推动组织变革，激发员工潜能，铺设员工职业发展通道，传播工程师文化，培育研发创新型人才，以及各专业领域的复
合型高潜力人才；同时，也为积极探索与合作伙伴的共同发展、推进公司在中国乃至世界测试测量行业的领先地位而不懈努力。
2.技术优势作为国内通用电子测量仪器行业领导者，持续较高水平的研发投入是公司保持核心竞争力的
关键。通用电子测量仪器行业对于产品的性能指标、可靠性、稳定性和一致性提出了极高的要求，高端仪器的行业技术门槛极高，需要经过较长时间的技术积累才能取得突破式发展。公司以
原始技术创新为根本，专注于通用电子测试测量仪器的自主研发和创新，已先后形成了自主研发的原始技术创新能力、产品对解决方案的支撑能力、标准制定与行业应用能力等诸多核心技术优
势，同时结合公司专利布局和研发中心部署，筑牢公司发展的核心技术壁垒。
（1）自主研发的原始技术创新能力公司研发主要围绕“技术+市场”双轮驱动战略展开，一方面强化公司在硬件、算法及软件
的底层技术基础，另一方面公司紧密围绕客户需求，聚焦通信、半导体、新能源三个核心赛道，
为客户提供芯片级、模块级和系统级解决方案。
截至2023年12月31日，公司已申请发明专利672项、实用新型专利97项、外观专利设计99项、软件著作权111项、集成电路布图设计9项；已授权发明专利397项、实用新型专利21
项、外观设计专利43项、软件著作权111项、集成电路布图设计9项，其中公司示波器领域的中国授权专利数量居于行业前列，形成了具有自主知识产权的专业核心技术和相关技术储备。
29 / 251
公司经过对示波器、频谱分析仪、射频/微波信号发生器等电子测量仪器的硬件和软件等方面核心技术的开发与研究，形成包括高带宽低噪声模拟前端技术、高采样示波器数据采集技术在
内的一系列关键核心技术，是国内少有的具备电子测量仪器底层原始技术创新能力的公司。
公司通过自主研发和硬件技术扩展仪器的测量范围，使得仪器带宽更高、噪声更低、速度更快。比如，公司通过“高带宽低噪声模拟前端技术”和“高采样示波器数据采集技术”，将示波
器带宽提升到5GHz，采样率提高到20GSa/s，达到国内高端产品性能水平。
公司通过研发算法技术进一步提升仪器的性能，使得仪器的失真更小、分析能力更强、运算速度更快，比如“高刷新率示波器显示技术算法”实现了每秒超过100万次刷新率，达到国外领
先企业技术水平。公司通过软件技术扩展了产品的功能和易用性，比如“示波器技术平台软件技术”实现了高速串行信号的眼图和抖动分析功能，使得示波器能够分析USB连接信号质量，达到
国内高端产品性能的水平。
（2）产品对解决方案的支撑能力公司专注于电子设计、测试、生产、优化，提供为满足客户需求的广泛解决方案及产品组合，
并通过强化在硬件、算法及软件方面的技术实力，紧密对接客户需求和市场动态，持续探索提升产品应用的行业覆盖性。公司的硬件产品组合蕴含了公司多项专利技术，产品布局覆盖全价格带，
并以多样的产品形式适配客户的测试需求，包括台式仪器、定制化的模块化产品、系统级交付的综合产品解决方案。除此之外，公司提供完善的软件解决方案，如正在布局的全新UltraSigma平
台，作为一个开放的软件平台，它支持测试环境设计搭建、仪器控制、特定应用测试等功能，帮助提高用户测试效率，规避企业在产品开发过程中日益增加的设计和测试复杂性，加速产品面世。
未来公司将进一步聚焦客户应用，围绕通信、新能源、半导体等前沿科技赛道，加强高端产品和解决方案的部署，形成从技术到产品、从时域到频域、从通信到新能源半导体的全方位解决能力，
为客户解决测试挑战和创造核心价值。
以下是公司解决方案推向市场的重要战略举措：
①无线通信测试解决方案公司正全力投入开发新的无线通信测试方案，以满足移动数据、物联网和不断发展的通信标准所推动的商业通信终端市场需求。凭借公司当前的技术广度与专业知
识，以及针对全球通信协议标准的认证布局，公司在不断丰富自身的高速数据分析、协议解码等解决方案，支持为通信技术前沿客户提供更全面的产品组合。
②新能源汽车测试解决方案公司着力于创新的汽车电子测试解决方案开发，以适应电动、混动、自动驾驶等不断更新换代的电子系统都对汽车电子测试提出的更高要求。同时，随着运行保
持设备的激增，对于电源的设计要求也更高，公司提供完备的电源、电池的安全性、合规性、精确性测试方案。公司还为充放电技术、电池管理系统、逆变器等开发与生产提供定制化的解决方
案。
③半导体测试解决方案随着各种高精度、集成化电子产品的要求，半导体行业迎来风口，如何对于更高性能的半导体产品，进行快速、准确测试成为了企业不可或缺的能力，这些领域代表
了公司的新兴增长机会。公司通过完备的硬件及软件组合，搭配全面的选附件产品，帮助建立完善的功率器件动态参数测试系统。
（3）标准制定与行业应用能力公司掌握行业相关标准的制定能力。公司目前是仪器以太网扩展总线标准（LAN-
basedeXtensionsforInstrumentation）联盟成员、中国电子仪器行业协会会员以及全国电子测量仪器标准化技术委员会（SAC-TC153）委员单位。公司先后参与了1项国家标准(GB/T15289-2013
数字存储示波器通用规范)与 3 项行业通用规范 SJ/T10472-2013 函数信号发生器通用规范、
SJ/T10293-2013取样示波器通用规范、SJ/T10683-2013示波器用无源电压探极通用规范的起草及制定工作。公司通过国家和行业标准战略，全面对接下游行业应用，并持续迭代发展。
（4）高质量的专利布局公司不仅在通用电子测量仪器产品化、市场化和国际化方面取得了业内瞩目的成绩，还拥有
全面的自主核心知识产权。截至2023年12月31日，公司已申请发明专利672项、实用新型专利97项、外观专利设计99项、软件著作权111项、集成电路布图设计9项；已授权发明专利
397项、实用新型专利21项、外观设计专利43项、软件著作权111项、集成电路布图设计9项，其中公司示波器领域的中国授权专利数量居于行业前列。
30 / 251
公司在知识产权建设方面取得了一系列成果：公司制定了“五年知识产权战略”，在知识产权保护、运用、管理等方向制定了具体的战略规划，努力将知识产权成为公司国际竞争力和知识资本
的助推器；公司通过了“知识产权管理体系”认证，授权专利及专利申请分布于中国、美国、欧洲、日本等全球多个国家及地区，并且在专利、商标、软件著作权、集成电路布图设计、版权等
权利获得上呈现百花齐放的局面；在知识产权管理方面，在公司IPD产品系统开发流程中嵌入知识产权工程师角色，使得在产品概念设计阶段知识产权工程师参与其中，确保产品全链条中都进
行知识产权保护；专利申请前进行“专利开示”制度，显著提高了公司专利申请的质量。
公司先后承担了“江苏省知识产权战略推进计划项目”、“苏州市高价值专利培育计划项目”、“苏州市企业知识产权登峰行动计划项目”、“苏州市商标品牌培育战略推进计划项
目”，荣获了“国家知识产权优势企业”、“苏州市优秀专利奖一等奖”、“苏州市杰出发明人（设计人）奖”、“北京市专利示范单位”、“第二十四届中国专利金奖”等荣誉和奖项。公司
2019-2022年连续三届进入中国企业专利500强。
（5）多地研发中心布局公司视技术人才为公司第一生产力，目前拥有四个研发中心，分别位于北京、苏州、西安和
上海。公司在研发中心布局方面相比于行业内其他国内厂商具有显著优势。
3.品牌优势随着公司产品结构不断优化，公司营销体系建设也随之升级，目前公司在品牌建设、营销渠
道和网络建设和本地化营销部署等方面已经具备较大的优势。
公司始终坚持原始技术创新，自主研发关键核心技术，通过自主品牌“RIGOL”赋能全球超过90个国家和地区的客户的测试测量应用，在数字示波器、射频类仪器、波形发生器、电源及电子
负载、万用表及数据采集器等通用电子测量仪器产品方面持续创新，并提供芯片级、模块级和系统级多层次解决方案，助力通信、新能源、半导体、教育科研及系统集成等广泛客户解决测试测
量复杂挑战，实现科技探索的无限可能。依据行业权威报告，公司排名全球示波器市场第五，也是唯一排名前五的中国企业，在数字示波器领域进入了全球第一梯队。
公司非常重视自主品牌积累，“RIGOL”已成为在电子测量仪器行业享誉全球的创新品牌。公司经历了 24 年成长历程，品牌口号至今为止进行了三次迭代，从第一代品牌定位期的“超越测
量”(BeyondMeasure)；第二代品牌文化期的“唯有创新”(Innovationornothing)；演进为第三代品牌延伸期的“无限可能”(PossibilitesandMore)。公司以“成为测试测量行业卓越的国际品
牌”为愿景，以“成就科技探索，助您無限可能”为使命，与组织和团队共同协力推动下一代测试测量解决方案，用技术探索来支持未来的科技创新、推动行业的进步。公司作为行业创新者，
20多年来公司秉承着工匠精神，所设计研发的产品深受客户支持与喜爱，且已成为全球电子测试测量行业的优秀品牌之一。
我们以“成就科技探索”为使命，以“成就客户”为核心，通过不断创新为方法，以此延伸至成就企业组织，成就行业发展，进而成就社会科技进步的核心价值理念。我们与科技工作者一
起追求无限创新、无限效能、无限价值，共创“无限可能”。
4.管理优势管理体系对于科技公司的长期发展至关重要，通过不断借鉴先进公司管理理念，结合公司自
身业务实际，公司已经建立起行业内领先的管理体系。通过探求企业数字化转型，公司提出的“RIGOL数字化转型实践与探索”脱颖而出，荣获“2021中国管理年度价值案例”，入选《管理
蓝皮书：中国管理发展报告（2021）》。
2014年以来，公司持续探索数字化转型的道路，通过组织协作和数据驱动两大文化引导，
建设高新技术企业的数字化组织架构，重塑业务模式与管理模式，转变为一家项目导向型企业，
以结果为导向，提升运营效率。为了提高产品、服务和发展质量，增强公司竞争优势，促进公司持续发展，公司在领导、战略、顾客与市场、资源等方面均完成相关能力建设，已全面符合中国
GB/T19580卓越绩效评价准则相关要求。由于公司在组织体系建设方面的突出表现，公司于2020年获评苏州市质量奖。
公司于2020年实施股权激励计划，该计划覆盖当年公司总人数约30%，基本涵盖研发、销售、生产、供应链主要核心人才。公司股权激励计划充分彰显了公司和员工对未来发展的信心；
31 / 251
公司核心技术团队在电子测试测量领域有深厚技术积淀，平均从业年限达到15年以上，对技术、产品、市场均有较为深刻的经验，公司建立了较好的激励机制，充分调动公司员工的积极
性，通过公司激励机制夯实企业发展根基，持续构筑行业优势壁垒。
5.行业地位依据权威机构Frost&Sullivan2019年《全球和中国电子测量仪器行业独立市场研究报告》，
普源精电排名全球示波器市场第五，也是唯一排名前五的中国企业。公司目前是仪器以太网扩展总线标准（LAN-based eXtensions for Instrumentation）联盟成员、中国电子仪器行业协会会
员以及全国电子测量仪器标准化技术委员会（SAC-TC153）委员单位，并先后参与了1项国家标准(GB/T15289-2013 数字存储示波器通用规范)与 3 项行业通用规范 SJ/T10472-2013 函数信号发生
器通用规范、SJ/T10293-2013取样示波器通用规范、SJ/T10683-2013示波器用无源电压探极通用规范的起草及制定工作。
自成立以来，公司或其产品曾荣获“中国机械工业科学技术奖二等奖”、“全球电子成就奖-年度测试与测量产品”、“北京市专利示范单位”、“江苏省民营科技企业”、“江苏省企业技
术中心”、“苏州市科技技术奖”、“苏州市质量奖”、“R&D100Awards”、“新时代中国经济创新企业”、“中国IoT技术创新奖”、“第二十四届中国专利金奖”、“第五批国家级专精特
新小巨人企业”等多项荣誉，并承担了“国家火炬计划”、“江苏省科技成果转化专项”、“江苏省战略新兴产业发展专项”、“江苏省知识产权战略推进计划项目”等重大项目。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.产品研发和技术开发的风险
公司属于技术密集型行业，技术发展日新月异，迭代速度较快。未来几年，公司将投入高带宽数字示波器、高端微波射频仪器等多个电子测量仪器领域的研发项目。上述研发项目具有资金投入
规模大、技术难度高、项目周期长的特点，如果公司未能准确把握市场发展趋势，或未来研发资金投入不足，导致公司研发项目无法按计划取得成果，甚至出现研发失败的情形，将对公司业务
发展造成不利影响。
2.吸引人才与保持创新能力的风险电子测量仪器是高技术产品，产品是由硬件、软件、算法组成的复杂系统，需要运用设计、操作
系统、测量软件算法、人机交互、结构可靠性、散热、电磁兼容等知识和技术。在产品研发过程中，人是最重要的因素，即需要专精某个方向的专业人才，又需要能够把握系统规划的复合型人
才，还需要懂得客户应用的应用型人才。测试测量产品系统复杂、性能要求高，研制难度大，对每个方面的人才都有非常高的要求，需要从业人员经过大量的项目研发经验积累才能超过同行业
的平均技能水平。优秀和高端研发人才是公司取得竞争优势的关键所在，如果公司未来在人才培养、管理体系、企业文化及激励政策等方面得不到有效执行和贯彻，公司将难以引进更多的高端
技术人才，从而导致公司无法保持持续的创新能力。
32 / 251
(四) 经营风险√适用 不适用
截至报告期末，公司销售遍及全球超过90个国家和地区，近三年内公司境外销售收入占主营业务收入的比例约43%。在境外开展业务需要遵守所在国家或地区的法律法规，如果业务所在
国家或地区的政治经济形势、产业政策、法律法规等发生重大不利变化，将给公司的境外经营业务带来不利影响。
近年来在俄乌战争持续、中美贸易摩擦反复以及全球政治局势复杂严峻化的背景下，可能会对公司海外市场的销售收入增长带来一定的冲击和挑战。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司在海外的采购与销售业务，通常以欧元、美元等外币定价并结算，外汇市场汇率的波动会影响公司所持货币资金的价值，从而影响公司的资产价值。报告期内，人民币兑美元、欧元汇
率存在短期内大幅波动的情况。如果人民币出现短期内大幅升值，公司产品出口以及经营业绩可能受到不利影响，公司面临汇率变化对经营业绩带来波动的风险。
(六) 行业风险适用 √不适用
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况请查阅本报告第三节、“管理层讨论与分析”
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 670,537,671.32 630,571,047.37 6.34营业成本 292,049,883.29 300,214,104.12 -2.72
销售费用 105,630,887.85 104,947,004.80 0.65管理费用 63,706,713.67 64,550,056.05 -1.31
财务费用 -2,020,509.08 -12,572,901.26 不适用研发费用 142,851,047.09 125,637,490.51 13.70
经营活动产生的现金流量净额 -18,355,136.55 103,619,194.48 -117.71投资活动产生的现金流量净额 -280,410,912.45 -1,600,855,929.58 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 270,079,491.02 1,657,286,249.86 -83.70营业收入变动原因说明：主要系搭载公司自研核心技术平台数字示波器产品的销售收入增长，以
及新品销售收入增长所致营业成本变动原因说明：主要系公司产品持续优化，原材料现货采购减少带来的成本减少所致
33 / 251
销售费用变动原因说明：主要系销售人员增加，职工薪酬增加所致管理费用变动原因说明：主要系人员增加导致的职工薪酬增加，同时股份支付费用减少所致
财务费用变动原因说明：主要系汇率变动导致的汇兑损益减少研发费用变动原因说明：主要系报告期内不断增加研发投入，研发人员增加导致的薪酬增长、研
发物料消耗、研发设备折旧费增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司进一步增加原材料战略性备料
支付货款较上年增加，公司员工人数增加导致的职工薪酬支付增加，以及各项税费支付增加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系新增闲置资金理财比去年同期减少所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年度新股发行吸收投资所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用2023年，公司实现主要业务收入为66,152.53万元，较上年增长6.79%；主营业务毛利率为
56.68%，同比增加4.01个百分点。主要系公司高端示波器取得较快增长，产品组合持续优化，
推动整体毛利率提升。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
通用电子增加 4.01
测试测量 661,525,338.02 286,587,232.88 56.68 6.79 -2.24个百分点
仪器行业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
电子测试 增加 4.51603,954,004.82 265,630,995.95 56.02 7.55 -2.45
测量仪器 个百分点减少 0.37
其他 57,571,333.20 20,956,236.93 63.60 -0.63 0.40个百分点
增加 4.01合计 661,525,338.02 286,587,232.88 56.68 6.79 -2.24
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加 2.48境内 403,475,468.77 160,440,202.45 60.24 14.64 7.91
个百分点增加 5.13
境外 258,049,869.25 126,147,030.44 51.12 -3.54 -12.70个百分点
增加 4.01合计 661,525,338.02 286,587,232.88 56.68 6.79 -2.24
个百分点主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比34 / 251
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加 6.34经销 485,941,001.86 214,017,610.28 55.96 10.60 -3.31
个百分点减少 2.19
直销 175,584,336.16 72,569,622.60 58.67 -0.69 4.86个百分点
增加 4.01合计 661,525,338.02 286,587,232.88 56.68 6.79 -2.24
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司产品结构持续优化，原材料现货采购成本下降，毛利率较上年度进一步提升。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
电子测试台 123,391 123,071 21,176 2.90 5.55 1.53
测量仪器产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期占 上年同 本期金额成本
总成本 期占总 较上年同 情况分行业 构成 本期金额 上年同期金额
比例 成本比 期变动比 说明项目
(%) 例(%) 例(%)直 接
221,429,710.84 77.26 224,631,761.02 76.62 -1.43材料
直 接6,662,445.23 2.33 5,777,992.46 1.97 15.31
人工通用电
制 造子测试 34,886,040.11 12.17 34,811,029.63 11.87 0.22
费用测量仪
外 协器行业 3,027,690.30 1.06 4,779,579.26 1.63 -36.65 注1
加工运费 9,966,611.23 3.48 11,483,567.20 3.92 -13.21 注2
关税 10,614,735.17 3.70 11,683,352.67 3.99 -9.15合计 286,587,232.88 100.00 293,167,282.24 100.00 -2.24
分产品情况本期占 上年同 本期金额
成本总成本 期占总 较上年同 情况
分产品 构成 本期金额 上年同期金额比例 成本比 期变动比 说明
项目(%) 例(%) 例(%)
35 / 251
直 接203,478,541.19 76.60 207,158,451.34 76.08 -1.78
材料直 接
6,389,811.37 2.40 5,579,337.73 2.05 14.53人工
电子测 制 造33,405,512.62 12.58 33,250,775.02 12.21 0.47
试测量 费用仪器 外 协
3,027,690.30 1.14 4,779,579.26 1.76 -36.65 注1加工
运费 9,506,001.90 3.58 10,750,832.33 3.95 -11.58关税 9,823,438.57 3.70 10,775,881.78 3.95 -8.84
汇总 265,630,995.95 100.00 272,294,857.46 100.00 -2.45直 接
17,951,169.65 85.66 17,473,309.68 83.71 2.73材料
直 接272,633.86 1.30 198,654.73 0.95 37.24 注3
人工选附件
制 造及其他 1,480,527.49 7.06 1,560,254.61 7.48 -5.11
费用运费 460,609.33 2.20 732,734.87 3.51 -37.14
关税 791,296.60 3.78 907,470.89 4.35 -12.80汇总 20,956,236.93 100.00 20,872,424.78 100.00 0.40
成本分析其他情况说明1. 部分选附件由委外改为直接外购，外协加工费用减少；
2. 报告期内全球航运价格较上年回落，境外业务运费成本降低，主营业务成本中运费占比下降；
3. 生产车间人员薪酬调整，直接人工成本略微上升。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额21,409.19万元，占年度销售总额32.36%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 7,549.78 11.41 否2 客户2 6,629.32 10.02 否
3 客户3 3,195.16 4.83 否4 客户4 2,018.34 3.05 否
5 客户5 2,016.59 3.05 否合计 / 21,409.19 32.36 /
36 / 251
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额12,706.00万元，占年度采购总额45.66%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 5,009.50 18.00 否2 供应商2 4,504.08 16.19 否
3 供应商3 1,137.99 4.09 否4 供应商4 1,080.21 3.88 否
5 供应商5 974.22 3.50 否合计 / 12,706.00 45.66 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用第三、第五两家供应商系公司长期合作供应商，本期进入前五大。
单位：万元 币种：人民币供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
Taiwan Semiconductor Manufacturing1,137.99 4.09
Company,Ltd.深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 974.22 3.50
3. 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析”4. 现金流
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
投资收益 11,827,677.65 29,247,895.51 -59.56公允价值变动收益 40,923,035.25 11,144,606.80 267.20
营业外收入 1,029,350.01 6,627,728.55 -84.4737 / 251
投资收益和公允价值变动收益变动原因说明：主要系本年使用自有资金和闲置募集资金现金管理产生的理财收益，不具有持续性。
营业外收入：主要系新股首发上市，收到政府给予的上市挂牌专项政府奖励人民9,000,000.00元，
不具有持续性。
38 / 251
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
应收账款 140,840,162.84 4.31 95,090,082.93 3.41 48.11 主要系经销商回款较慢导致的应收账款增加其他应收款 3,594,028.66 0.11 2,460,298.21 0.09 46.08 主要系房租保证金增加所致
主要系上海子公司购置厂房预先支付的暂未获取其他流动资产 32,403,968.07 0.99 15,886,876.90 0.57 103.97
发票的增值税进项税额所致长期应收款 2,145,468.25 0.07 568,351.65 0.02 277.49 主要系电商保证金增加所致
主要系北京子公司对部分闲置办公区域对外出租投资性房地产 51,455,663.69 1.58 39,470,350.60 1.42 30.37
所致主要原因系上海子公司定制化厂房本年末完成交
固定资产 673,998,663.16 20.64 415,235,215.65 14.89 62.32付及验收，达到预计可使用状态，计入固定资产
主要系公司展厅、文体中心等装修工程尚未完工在建工程 13,247,889.59 0.41 4,495,809.45 0.16 194.67
验收所致主要系公司为新增西安子公司及马来西亚子公司
使用权资产 33,782,149.54 1.03 2,545,107.87 0.09 1,227.34租赁房屋及建筑物导致。
无形资产 35,504,035.22 1.09 25,778,069.85 0.92 37.73 主要系报告期内软件购置增加所致主要原因系上海子公司定制化厂房本年末完成交
其他非流动资产 4,776,870.37 0.15 92,332,907.36 3.31 -94.83付及验收，达到预计可使用状态，计入固定资产
主要系公司通过银行信用借款，用于短期日常资短期借款 68,734,515.28 2.10 1,000,000.00 0.04 6,773.45
金周转，提高资金有效利用效率应交税费 8,272,079.04 0.25 14,933,761.92 0.54 -44.61 主要系公司预缴企业所得税，应交税金降低
主要系上海子公司定制化厂房尾款在年末暂未支其他应付款 125,879,102.34 3.85 40,083,937.62 1.44 214.04
付。
一年内到期的非 5,237,997.72 0.16 1,179,110.78 0.04 344.23 主要系公司为新增西安子公司及马来西亚子公司39 / 251
流动负债 租赁房屋及建筑物，一年内到期的租赁负债增加。
主要系公司为新增西安子公司及马来西亚子公司租赁负债 26,195,362.92 0.80 1,655,621.96 0.06 1,482.21
租赁房屋及建筑物导致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产156,796,787.82（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为4.80%。
其他说明：主要为各海外子公司用于日常运营所需的银行存款、存货、使用权资产等。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
单位：元币种：人民币报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
40 / 251
0.00 10,200,000 不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元币种：人民币
计入权益本期公允价值 的累计公 本期计提 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 允价值变 的减值 额
动其他-大额
存单及结 1,589,729,706.80 40,923,035.25 1,828,000,000.00 1,691,000,000.00 1,764,432,770.84构性存款
合计 1,589,729,706.80 40,923,035.25 1,828,000,000.00 1,691,000,000.00 1,764,432,770.84证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用41 / 251
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股注册资 总资产 净资产 净利润
公司名称 主要业务 比例本 （万元） （万元） （万元）
（%）
电子测量仪器芯 3,000北京普源精电科技
片研发及配套软 100 万元人 52,077.22 14,673.56 2,175.29有限公司
件的开发及销售 民币电子测量仪器芯 36,000
上海普源精电企业片研发及配套软 100 万元人 22,464.91 40,707.79 -1,700.60
发展有限公司件的开发及销售 民币
注：报告期内北京普源的主营业务收入为人民币6,546.07万元，净利润为人民币2,175.29万元;上海普源主营业务收入为人民币1,488.41万元，净利润为人民币-1,700.60万元
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用受益于全球经济的增长、工业技术水平的提升，全球电子测量仪器市场规模保持持续上升的
增长势态。近年来，自动化制造、智能实验室、新能源汽车、消费类电子等终端垂直行业的快速增长，有效地推动了电子测量仪器的快速发展。尤其是以数字/模拟转换环节为基础的数字式测试
测量仪器仪表得到快速发展，伴随着计算机、通讯、软件和新材料、新技术等的快速发展与成熟，
使测试测量仪器仪表走向智能化、网络化。根据Frost&Sullivan《全球和中国电子测量仪器行业独立市场研究报告》，全球电子测量仪器的市场规模由2015年的658.69亿元人民币增长至2019
年的 894.69 亿元人民币，年均复合增长率 7.96%。随着 5G 的商用化、新能源汽车市场占有率的上升、信息通信和工业生产的发展，全球电子测量设备的需求将持续增长。预计全球电子测量仪
器行业市场规模将在2025年达到1,124.76亿元人民币。
42 / 251
从区域来看，北美、欧洲等发达地区具有良好的上下游产业基础，通用电子测量仪器产业起步时间早，市场需求以产品升级换代为主，市场规模大，需求稳定。亚太地区由于中国、印度为
代表的新兴市场电子产业的迅速发展，已发展成为全球最重要的电子产品制造中心，对通用电子测量仪器的需求潜力大，产品普及需求与升级换代需求并存，同时中国、日本、印度等国家正采
取措施推动新兴产业包括5G、新能源、消费电子等产业建立和发展，通用电子测量仪器的市场需求呈现较快增长的趋势。
源于我国经济的发展，我国各个产业正进行转型升级与技术创新，尤其是在5G、半导体、人工智能、新能源、智能制造、航空航天等关键领域正不断取得突破，而这些领域的研究、开发、
技术升级的基本手段都基于电子测量技术。前述新产业从原材料选定、生产过程监控到产品测试、
设备运营都需要电子测量仪器辅助完成。同时，电子信息产业振兴规划等政策方针也将进一步扩大市场需求，为电子测量仪器提供新的广阔市场。受益于中国政策的大力支持和下游新产业的快
速发展，中国的电子测量仪器市场在近几年高速增长，电子测量仪器中国市场占全球市场的比重约三分之一，是全球竞争中最为重要的市场之一。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
普源精电专注于通用电子测量的前沿技术开发与突破，以“成就科技探索，助您无限可能”为使命，凝聚极富价值潜能与远见卓识的优秀人才，为智慧世界和科技创新提供测试测量产品与
解决方案。在战略层面，公司始终坚持原始技术创新，把握自研关键核心技术，通过自主品牌赋能全球，从技术创新、产品开发、市场营销、生产制造和人才培养等战略要素实现协同发展，追
求“成为测试测量行业卓越的国际品牌”的公司愿景。
1． 技术创新：“技术+市场”双轮驱动公司将坚持以“技术+市场”双轮驱动作为自身发展的核心战略。一方面突破核心技术，通
过硬核强基工程，建立并强化硬件、算法、软件等核心技术优势。另一方面满足市场需求，以解决方案为中心，面向通信、半导体、新能源和量子等科技前沿赛道，为客户提供芯片级、模块级
和系统级多层次综合解决方案。
2． 产品开发：“高端+精品”战略公司产品以“高端+精品”为发展战略，坚持自主研发和原始创新，利用自研技术优势推出
具有差异化优势的产品，保障公司可持续性发展。公司已经形成了以数字示波器为核心，覆盖微波射频类仪器、波形发生器、电源及电子负载、万用表及数据采集器等在内多元化产品矩阵，相
关电子测量仪器产品将实现持续同步创新发展，并持续扩大品类覆盖。
3． 市场营销：“全球化+本地化”战略面向主要目标市场，公司将继续加强全球化、本地化部署策略。瞄准传统欧美日市场及新兴
经济体市场，持续在全球范围内构建完备的销售体系。公司将继续通过本地化员工部署，围绕市场、技术、服务等方面为客户创造价值，为公司产品高端化战略提供有力保障。
4． 生产制造：“精益+高端制造”战略公司将继续围绕精益改进系统、精益生产系统、精益领导力人才培养体系等为核心的精益运
营系统，持续建设具备精益能力的供应链人才团队。通过精益运营系统流程改进、组织能力提升为重要载体，继续不断推进公司产品质量、及时交付、生产效率、库存周转（不含策略备货）等
指标的不断改善。同时以募投项目为牵引，持续推动复合材料工艺能力、高端先进制造能力等外延技术能力，为公司研发战略及产品战略提供有力的保障。
5． 人才培养：“智勇双全+价值观匹配”的人才战略公司将“智勇双全，价值观匹配”的人才视为发展的根本，围绕“成就客户、不断创新、阳
光奋斗、自知自律”核心价值观，为“成为测试测量行业卓越的国际品牌”的愿景共同成长，为提升中国测试测量行业的国际地位而奋斗。自有人才体系和文化传承是相关人才长期在普源精电
从事电子测量仪器研发工作的内核动能，公司将通过完善人才招聘策略、“传帮带”机制和梯队人才培养，持续发掘高潜人才，并通过普源书院培养未来之星。
(三) 经营计划√适用 不适用
43 / 251