第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，带量采购、DRG/DIP等医保控费政策陆续落地执行，由于受到以上因素的影响，
体外诊断市场增长速度有所减缓。面对复杂多变的外部环境和激烈竞争的体外诊断市场，公司始终专注于血栓与止血体外诊断产品研发，凝血检测产品体系不断丰富和完善，随着SMART系列凝
血流水线、SF-9200凝血测试仪等高性能医疗设备投入市场，公司产品市场竞争力持续提升，实现了主营业务收入的稳定增长。
报告期内，随着医保控费政策不断推进，以及国产医疗器械产品性能不断提升，公司所处体外诊断领域中进口替代趋势日益显现；另一方面随着医保控费、医院合规等政策在终端医疗机构
的推行，体外诊断行业增速也有所放缓。面对中国医疗市场出现的进口替代机会，市场竞争日趋激烈，中国凝血检测细分市场的机会与挑战并存。
面对复杂多变的市场环境，2024年公司围绕发展战略和年度经营目标，全面推进SMART系列凝血流水线、SF-9200全自动凝血分析仪、凝血检测试剂等产品的技术完善、市场推广工作，积
极开发优质客户，扩充渠道网络，提升公司在凝血细分市场的品牌影响力。同时公司加快募投项目建设，位于北京市大兴区的新生产场地逐步投入使用，管理层有序组织公司搬迁、场地验证、
注册地址变更等工作，实现企业搬迁平稳过渡的目标。大兴基地的建成提升了公司产能和质量管理水平，为公司主营业务可持续发展夯实基础。2024年公司被评定为国家级专精特新“小巨人”
企业。
2024年公司实现营业收入305,870,242.02元，同比增长11.03%。但受在建工程投入使用导致折旧摊销、运营维护、搬迁费用增加等因素综合影响，2024年公司实现归属于上市公司股东的
净利润112,999,583.01元，同比下降3.35%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润110,486,685.01元，同比下降3.97%。截至本报告期末，公司总资产1,748,651,398.28元，
较上年年末增长2.49%；归属于上市公司股东的净资产1,646,270,295.13 元，较上年年末增长2.88%。公司资产质量良好，财务状况稳健。
(一) 积极推进新产品研发，加强企业核心竞争力公司自成立以来，始终秉承“成功源自专一，服务创造价值”的核心价值观，在血栓与止血
体外诊断领域，持续聚焦凝血检测赛道，围绕客户需求进行研发，基于核心技术平台，持续优化产品工艺，迭代更新推出新产品，以满足凝血检测市场进口替代的需求。
报告期内，针对国内大中型医院用户凝血检测的需求，公司积极加快凝血流水线、凝血检测试剂等新产品的研发进程，取得了狼疮抗凝物(LA)检测试剂盒、狼疮抗凝物(LA)质控品等新产品
医疗器械注册证，全自动样本处理系统SMART-8821、8841取得了第一类医疗器械备案证书，上述产品可以满足国内大中型医院不同检测通量、不同应用场景的使用需求。
报告期内，针对大中型医院用户群体出现的进口替代机会，公司全力保障SMART系列凝血流13/253
水线、SF-9200全自动凝血分析仪等产品投入市场，满足大中型医院凝血高检测通量、高自动化程度、高精准度等方面的需求，获得了用户良好的市场反馈，市场竞争力持续提升，为公司凝血
业务进口替代构建坚实基础。
报告期内，公司研发投入19,604,679.27元，同比增长2.23%。
(二) 加强市场拓展和渠道开发、促进凝血仪器装机及专业知识普及，提升品牌影响力报告期内，面对凝血市场出现的机会与竞争，公司努力拓展新渠道，优化渠道政策，推进渠
道结构扁平化，提升营销网络对市场的覆盖率和渗透度。通过拓展渠道和优质客户开发，公司努力提升国内凝血市场份额和客户层级，三级医院凝血装机客户数量持续增长。报告期内，全自动
凝血测试仪新装机客户数量的增长带动了公司试剂收入的稳步提升。
报告期内，面对医保控费不断推进的外部环境，公司加强服务体系专业能力建设，加大学术应用服务力度，让用户获得更好的使用体验。面对中国血栓与止血体外诊断学科的发展潜力，公
司不断加强凝血技术服务能力建设，对产品相关检测项目在临床各应用场景进行全方位技术支持，
促进临床科室对血栓与止血认知的提升；公司学术应用服务团队继续采取线上线下结合的方式，
积极通过公众号、学术会议、入院讲座等方式普及血栓与止血临床应用知识，以学术普及带动用户凝血检测数量和品牌影响力的提升。
报告期内，公司产品国内用户数量超过万家，凝血装机数量和客户数量持续增长。
(三) 加快产能建设，强化降本增效措施，保障企业可持续发展报告期内，公司在北京中关村科技园大兴生物医药产业基地完成了血栓与止血产品生产及研
发一体化项目基建工程竣工验收，并开展了新生产场地的验证工作。2024年7月位于大兴区的生产场地取得北京市药品监督管理局颁发的医疗器械生产许可证。新生产场地投入使用后，具备了
规模化生产所需要的场地条件，提高了公司未来的研发及生产交付能力，将为公司实现可持续增长、应对未来市场变化提供有效保障。
报告期内，公司克服场地验证、企业搬迁等工作带来的困难，努力保障生产供应，提升生产管理和质量管理水平；公司有序组织场地搬迁、场地验证、注册地址变更、员工招聘等相关工作，
实现企业迁址过程中的平稳过渡。
报告期内，面对医保控费力度增大、市场竞争日趋激烈的外部环境，公司将降本增效作为保障企业可持续发展的有效措施。但是新生产场地投入使用后，资产折旧和摊销费用有所增加，同
时生产和运营场地扩大后运营维护等相关费用也有所增加，叠加银行存款利率下降带来的利息收入减少以及企业搬迁导致的费用增加等因素，公司净利润同比下降3.35%。未来面对行业中出现
的进口替代机会，公司将积极加快新产品研发进度、拓展优质客户，通过业务增长来促进产能利用率的提升；同时公司将采取提升效率、出租闲置场地、强化节能控费等综合措施以实现企业降
本增效。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望14/253
适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1．公司主营业务公司自成立以来，秉承“成功源自专一，服务创造价值”的核心价值观，一直致力于血栓与
止血体外诊断领域的检测仪器、试剂及耗材的研发、生产和销售，为医疗机构提供凝血、血液流变、血沉压积、血小板聚集等自动化检测仪器及配套的试剂和耗材，主要应用于血栓性及出血性
疾病的预防、筛查、诊断和监测。
公司专注于血栓与止血体外诊断领域，构建了覆盖仪器、试剂及耗材的核心技术集群，拥有血液流变特性测量技术平台、出凝血诊断测试技术平台、生物原材料技术平台、凝血诊断试剂核
心工艺、溯源方法5大核心技术类别，形成了集仪器、试剂及耗材于一体的产品体系。公司产品覆盖血栓与止血体外诊断领域的主要检测项目，能够满足不同层级终端医疗机构需求，是血栓与
止血体外诊断领域领先的国内生产商。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
2．公司主要产品公司的血栓与止血体外诊断产品分为检测仪器、试剂和耗材三类，具体如下表：
产品类别 产品名称 功能与应用 主要产品图示配套
检测 包含进出样模块，闭合式传仪器 全自动样品处理系统 输轨道模块，链接凝血检测
的自 （凝血流水线） 模块，助力实现凝血检测全动化 流程自动化、智能化
设备检
SMART-8800测
仪器
凝血 半自动凝血测试仪 主要用于出血性和血栓性疾测试 全自动凝血测试仪 病的筛查、诊断、溶栓及抗
仪 全自动凝血分析仪 凝治疗的监测SF-9200
15/253
产品类别 产品名称 功能与应用 主要产品图示血流 主要用于体外检测全血粘度
变测 全自动血流变测试仪 及血浆粘度，对微循环、血试仪 栓性等疾病进行筛查、预防
SA-9800动态
血沉用于测量红细胞沉降率和红
压积 动态血沉压积测试仪细胞压积
测试仪 SD-1000
血小板聚
血小板聚集测试仪 用于检测血小板聚集率集测
试仪SC-2000
活化部分凝血活酶时 采用凝固法，在凝血测试仪间测定试剂盒（凝固 上进行活化部分凝血活酶时
法） 间测定纤维蛋白原测定试剂 采用凝固法，在凝血测试仪
盒（凝固法） 上进行纤维蛋白原含量测定凝血酶原时间测定试 采用凝固法，在凝血测试仪
剂盒（凝固法） 上进行凝血酶原时间测定凝血酶时间测定试剂 采用凝固法，在凝血测试仪
盒（凝固法） 上进行凝血酶时间测定纤维蛋白（原）降解产 采用免疫比浊法，在凝血测
物测定试剂盒（胶乳免 试仪上定量测定人血浆中纤疫比浊法） 维蛋白（原）降解产物含量
采用免疫比浊法，在凝血测D-二聚体测定试剂盒
试仪上定量测定人血浆中（胶乳免疫比浊法）
D-二聚体含量试 凝血
剂 试剂 用于评价或验证D-二聚体项目的测量精密度和测量准
D-二聚体质控物确度；对D-二聚体项目进行
凝血试剂质量评价
用于评价或验证凝血酶原时间（PT）、活化部分凝血活
酶时间（APTT）、纤维蛋白凝血质控物 原含量（FIB）和凝血酶时间
（TT）的测量精密度和测量准确性；对以上项目进行质
量评价纤维蛋白（原）降解产 用于纤维蛋白（原）降解产
物（FDP）校准品 物检测系统的校准纤维蛋白原校准品 用于纤维蛋白原含量检测系
16/253
产品类别 产品名称 功能与应用 主要产品图示统的校准
D-二聚体测定试剂（免 用于体外定量测定人血浆中疫比浊法） D-二聚体含量
纤维蛋白（原）降解产 用于纤维蛋白（原）降解产物（FDP）质控品 物检测项目的室内质量控制
抗凝血酶（AT）测定试 用于体外定量测定人血浆中剂盒（发色底物法） 抗凝血酶的活性
狼疮抗凝物（LA）质控 用于狼疮抗凝物检测的室内品 质量控制。
用于体外定性检测人枸橼酸狼疮抗凝物检测试剂
钠抗凝血浆中的狼疮抗凝物盒（凝固法）
（LA）
用于血流变测试仪上全血粘nNF非牛顿流体质控物
度的质量评价血流
变试用于血流变测试仪上血浆粘
剂 牛顿流体质控物度的质量评价
血流变质控品SFT特殊清洗液、SFW
清洗液凝血耗材
凝血 与SF系列凝血测试仪配套耗材 使用
耗凝血测试仪用反应杯
材凝血耗材
SAW血流变专用清洗血流 液、SAWT血流变清洗 用于清洗SA系列血流变测
变耗 液、SAWZ加样针清洗维 试仪锥板、毛细管、管路、
材 护液、SAWM毛细管专用 加样针等部件清洗液
血流变耗材17/253
(二) 主要经营模式公司采用“自主研发生产、以销定产、以产定购、以经销为主”的经营模式，符合医疗器械
行业惯例、公司自身发展阶段及客户分布情况。
1.采购模式公司实行“以产定购”的采购模式。公司研发中心负责编制生产各产品所需采购原材料的物
料清单和质量要求，并对采购原材料进行分类；物资部依据物料技术指标选择符合要求的合格供应商。公司经过严格评审和长期质量验证，与合格供应商建立了长期的合作关系。
2.生产模式公司实行“以销定产”的生产模式。销售部负责制定年度销售计划，生产中心根据销售计划
制定生产计划，并根据市场情况、库存情况和销售量情况随时调整季度、月度生产计划，最后由生产中心组织生产，整个过程中实施了严格的质量把控，以确保最终产品的质量。
3.研发模式公司建立了覆盖仪器、试剂、耗材产品线的研发团队，坚持自主研发为主。研发中心作为承
担公司科技创新及技术管理的部门，主要负责编制设计计划、技术研究、新产品开发和产品重大改进的设计、收集国内外同行业先进技术进行理论实践研究、编制设计文件及关键工艺等工作。
4.销售模式报告期内，公司仍以境内销售为主。由于公司产品的终端用户主要为分布在全国各地的医疗
机构，所以公司采用经销为主、直销为辅的销售模式，既能提升销售服务能力、扩大对终端客户覆盖范围，又能避免直销模式下终端医疗机构的账期较长对公司造成的资金占用。
报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主营产品为血栓与止血体外诊断领域的检测仪器、试剂及耗材，属于体外诊断行业下属
的血栓与止血诊断行业。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业属于制造业（C）中的医药制造业（分类代码：C27），根据行业细分，公司属于医药制造业
中的“体外诊断行业”；按照《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“医疗仪器设备及器械制造”行业中的“医疗诊断、监护及治疗设备制造”子行业（分类代码C3581）。
(1) 行业发展阶段体外诊断市场与各地区的人口总数、医疗保障水平、医疗技术及服务水平等因素密切相关。
慢性病、传染病发病人数的不断增长以及体外诊断检测技术的不断发展成为驱动体外诊断市场不断发展的主要因素。
中国市场的巨大需求奠定了我国体外诊断行业的发展空间，2014-2018 五年复合增长率为18.6%，高于同时期全球平均增长水平。2021年中国体外诊断市场规模已经超过1000亿人民币。
18/253
从细分领域来看，中国体外诊断市场由生化诊断、免疫诊断、分子诊断、血栓与止血诊断等细分领域构成。与欧美等发达国家相比，我国血栓与止血体外诊断市场发展时间较短，普及率较低，
处于快速发展期，2015-2019年年复合增长率为24.8%。2020-2022年由于终端医院诊疗活动减少，
对凝血检测需求存在一定程度影响。2023年随着医院诊疗活动开始恢复，凝血检测需求也随之恢复性增长。2024年凝血检测需求受到医保控费、医院合规等多种因素影响，其增长速度有所放缓，
但未来中国血栓与止血市场需求增长的总体趋势没有改变，还将随着人口老龄化、医学水平进步等因素持续增长。
(2) 行业基本特点随着我国科技水平的不断提高、医疗市场规模的逐渐扩大和居民健康意识的逐渐增强，体外
诊断行业表现出技术含量高、市场规模大、增速快和发展潜力大等特点。
1 体外诊断行业技术含量高体外诊断研发包括体外诊断试剂研发和体外诊断仪器研发，体外诊断试剂的研发涉及检验医
学、临床医学、免疫学、分子生物学、生物化学等学科，体外诊断仪器的研发涉及光机电、自动化、软件工程等学科，体外诊断试剂与体外诊断仪器要进行匹配和协调，对技术创新和新产品研
发能力要求高、难度大，是典型的技术密集型行业。
2 体外诊断行业市场规模大、增速快和发展潜力大体外诊断是诊疗的前提，是现代检验医学的重要载体，提供了大部分临床诊断的决策信息，
日益成为人类疾病预防、诊断和治疗的重要组成部分。体外诊断行业是医疗器械行业中体量大、
增速较快的子行业。
3 血栓与止血体外诊断市场需求随着学术认知的深入而持续增长在我国由于临床认知不足，在血栓与止血诊断技术应用上与欧美发达国家有较大差距，医疗
机构对于血栓与止血检测项目的开展和应用还有持续发展的潜力。目前在中国血栓与止血体外诊断呈现出从血栓性疾病、出血性疾病的筛查，向疾病预防、疾病诊断和药物监测发展的趋势，三
级医院开展的血栓与止血检测项目种类不断增加。同时随着分级诊疗制度的实施，到二级医院及以下医疗机构就诊的血栓性疾病、出血性疾病的患者数量迅速增加，该层级医院对血栓与止血学
科认知不足的情况更为突出。因此随着血栓与止血体外诊断学术教育的普及以及临床医生对学术认知的不断深入，各级医疗机构对出凝血主流及特殊检测项目的应用需求将持续增长。
4 医保支付改革下的DRG和DIP将全面推行，推动高性价比国产医疗器械进口替代进程2017年6月，国务院办公厅印发《关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》，
提出了医保支付制度改革的主要目标：2017年起全面推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式。这一改革的直接目的就是规范医疗服务行为、控制医疗费用不合理增长。
2018年3月，国家机构改革后，决定成立国家医疗保障局（以下简称“医保局”）。医保局成立后，医保支付制度改革步伐显著加速。
19/253
2020年3月，中共中央国务院正式发布《关于深化医疗保障制度改革的意见》（以下简称《意见》），提出未来10年我国医疗改革重点。《意见》中提到，要持续推进以按病种付费为主的多
元复合式医保支付方式改革。6月医保局发布《国家医疗保障局办公室关于印发医疗保障疾病诊断相关分组（CHS-DRG）细分组方案（1.0版）的通知》。
2020年10月，医保局颁发文件《国家医疗保障局办公室关于印发区域点数法总额预算和按病种分值付费试点工作方案的通知》，标志着基于大数据的病种分值付费（DIP）方法开启了迈向
全国的步伐。
2021年11月，国家医疗保障局发布了《关于印发DRG/DIP支付方式改革三年行动计划的通知》，要求加快建立管用高效的医保支付机制，加快推进DRG/DIP支付方式改革全覆盖。2022-2024
年国家医保局启动了支付方式改革三年行动计划，截至2023年底，全国九成以上的统筹地区开展了DRG/DIP付费，改革成效初步显现。
DRG/DIP将成为缓解医保资金压力、促使供应商降低产品价格的有效方式。同时医院将更加重视临床的诊疗效率和成本控制，推动检验科更加重视设备、试剂、耗材的采购成本，将推动高
性价比国产医疗器械产品进口替代进程。
5 医保局启动体外诊断集中带量采购工作，有利于细分行业头部企业扩大市场份额国家医保局在药品、医疗器械高值耗材行业推行集中带量采购之后，开始在体外诊断行业启
动集中带量采购工作。2021年安徽医保局启动安徽省化学发光试剂集中带量采购工作；2022年江西医保局牵头启动22省联盟生化肝功试剂集中带量采购工作，安徽医保局启动了安徽省凝血类、
心梗类临床检验试剂集中带量采购工作。2023年安徽医保局牵头启动25省体外诊断试剂省际联盟集中带量采购工作，包括性激素六项、传染病八项、糖代谢两项等检测项目，江西医保局牵头
启动肾功和心肌酶生化类检测试剂省际联盟集中带量采购工作。2024年安徽医保局牵头启动28省体外诊断试剂集中带量采购工作，包括肿瘤标志物十六项、甲状腺功能九项等检测项目，江西
医保局牵头启动26省糖代谢等生化类检测试剂省际联盟集中带量采购工作。
医保局体外诊断试剂集中带量采购工作目前已经全面开展，在已执行的采购项目中，按细分行业市场份额分组，分组中按降幅排名。集中带量采购在体外诊断行业内的实施，降低了终端医
院试剂价格，挤压了体外诊断流通企业利润空间，对体外诊断制造企业出厂价格构成压力。集中带量采购规则对于市场规模小、产品同质化的品牌构成压力，有利于细分行业国产龙头企业进口
替代和扩大市场份额。
(3) 主要技术门槛体外诊断行业是一个集光机电、软硬件、生物学、临床医学等多学科交叉行业，是典型的技
术密集型行业，对技术创新和新产品研发能力要求高、难度大，研发周期较长且投入也相对较大，
同时在法律及安全方面的要求较为严苛。因此，在新产品研发的过程中，可能面临因研发技术路线出现偏差、研发进程缓慢、研发投入成本过高等情形。新进入者一般无法在短期内获得技术，
这成为其进入行业的主要门槛。
20/253
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况经过多年的积累，公司形成了覆盖仪器、试剂及耗材的核心技术集群，具备突出的自主研发
和技术创新能力。公司拥有15项核心技术，主要涉及血液流变特性测量技术平台、出凝血诊断测试技术平台、生物原材料技术平台、凝血诊断试剂核心工艺、溯源方法五个方面。公司核心技术
权属清晰并发展成熟，截至2024年12月31日，公司拥有专利45项，其中14项为发明专利。公司在血液流变特性测量技术平台上开展的“非牛顿流体流变学特性测试技术研究及应用”项目获
得了2009年国家科技进步二等奖和2009年北京市科技进步二等奖。公司的核心技术产品获得了科学技术部、北京市科学技术委员会等部委颁发的多项重要荣誉。在中国医学装备协会组织的优
秀国产医疗设备产品遴选活动中，公司全自动凝血测试仪产品综合得分在众多国产品牌中位列前茅，体现了公司凝血检测平台上的研发实力和技术优势。可接驳流水线的SF-9200全自动凝血分
析仪2023年2月进行产品发布，2024年公司自主研发的SMART系列凝血流水线产品也投入市场，
为医疗终端带来更高效的使用体验。
公司研制了非牛顿流体粘度标准物质并被认定为国家二级标准物质，同时制定了相应测量程序，为血流变测试仪提供了统一量值的标准平台，使得血流变检测项目可以向国家标准溯源，为
构建血流变检测项目的溯源体系作出了贡献。公司还通过向国家卫健委及下属省市级临床检验中心提供血流变质控品，推进了血流变行业室内、室间质评的发展。
公司积极参与行业标准的制订及修订工作。公司为SAC/TC338/SC1全国测量、控制和实验室电器设备安全标准化技术委员会医用设备分技术委员会委员单位，及SAC/SWG11全国工具酶标准
化工作组委员单位。公司持续跟踪国内外相关产品研发方向及产品特性，参加了多项医疗器械行业标准制订或修订。公司作为第一起草单位制订了《纤维蛋白/纤维蛋白原降解产物测定试剂盒（胶
乳免疫比浊法）》（YY/T1790-2021）；公司作为主要起草单位参与行业标准的制订或修订工作，包括：《D-二聚体测定试剂盒（免疫比浊法）》（YY/T 1240-2023）、《抗凝血酶Ⅲ测定试剂盒》（YY/T
1741-2021）、《D-二聚体定量检测试剂（盒）》（YY/T1240-2014）、《凝血分析仪》（YY/T0659-2017）、
《测量、控制和实验室用电设备的安全要求第2-101部分：体外诊断（IVD）医用设备的专用要求》《血液流变仪》（YY/T 1460-2016）、《红细胞沉降率测定仪》（YY/T 1251-2014）、《抗Xa测定试剂
盒（发色底物法）》（YY/T1917-2023）。上述多项标准的制订使公司在中国血栓与止血体外诊断行业中具备行业影响力。
公司生产凝血测试仪、血流变测试仪、血沉压积测试仪、血小板聚集测试仪、诊断试剂、质控品和耗材等产品，产品线覆盖血栓与止血体外诊断的主要应用领域，可应用于脑卒中、冠心病、
静脉血栓栓塞症等血栓性疾病和出血性疾病的预防、筛查、诊断和监测。经过多年发展，公司生产或经营的试剂产品已经覆盖国内血栓与止血体外诊断行业中的主流检测项目，能够满足终端客
户多元化的临床需求，血栓与止血诊断领域产品种类多、性能优异、应用客户广泛，市场影响力在从事血栓与止血体外诊断细分领域的国产品牌中处于领先地位。
21/253
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内血栓与止血检测技术的临床应用，呈现出从血栓性疾病、出血性疾病的筛查，向疾
病预防、疾病诊断和药物监测发展的趋势。随着新型直接口服抗凝药（DOACs）的发展，大量临床验证表明，单靶点的抗凝治疗也需要靶向监测。因此出凝血检测特殊项目（包括
PC/PS/LA/vWF/Anti-Xa/凝血Ⅷ/凝血Ⅸ因子等项目）的开展不仅弥补了传统实验室监测的空白，
更是将诊断水平向精准治疗、个体化治疗方向持续推进，符合临床技术应用的发展趋势。在临床需求引导下，以上出凝血检测特殊项目也将遵循从三级医院逐渐向二级医院及以下医疗机构发展
的规律，最终在国内市场上得到应用和普及，带来血栓与止血体外诊断新一轮的发展。
随着临床对检测结果准确性和实验室质量控制要求的提升，血栓与止血体外诊断仪器和试剂的技术发展也经历了从开放式系统走向仪器和试剂一体化封闭式系统的发展历程。目前国际领先
的三大凝血测试系统生产厂家（思塔高、美国国家仪器实验室、希森美康等）均是向自动化和智能化程度更高、溯源性更准确的封闭检测系统方向发展。公司血栓与止血体外诊断产品发展也遵
从行业发展趋势，向能覆盖多方法学的封闭式系统，向更加快速、更加准确、更加智能化的方向发展。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司始终专注于血栓与止血体外诊断领域，经过多年发展和持续不断的技术创新，形成了覆
盖仪器、试剂及耗材的核心技术集群，具备突出的自主研发和技术创新能力。目前拥有血液流变特性测量技术平台、出凝血诊断测试技术平台、生物原材料技术平台、凝血诊断试剂核心工艺、
溯源方法5大核心技术类别，报告期内核心技术的研发应用进展如下：
（1）出凝血诊断测试技术平台在出凝血诊断测量技术平台中，围绕提升仪器自动化及标准化，公司持续开展技术研究和产
品开发，拓展凝血诊断领域的产品应用。不断深化和扩展SF系列全自动凝血测试仪、SMART系列凝血流水线的研发，提升用户使用体验。
报告期内，本技术平台获得了2项实用新型专利、2项软件著作权、1项第一类医疗器械产品备案、1项外观专利授权。
本技术平台获得授权的一项实用新型专利：“一种凝血测试杯磁珠分拣机构”（专利号：
ZL202323627616.5）。本专利属于凝血测试领域，包括：储料机构、输料机构以及分拣机构，在共同作用下，实现了自动间隔加珠，提升了测试效率和测试精度。
本技术平台获得授权的另一项实用新型专利：“一种开合夹爪装置”（专利号：
ZL202323630175.4）。本专利技术涉及夹爪技术领域，包括连接板、左夹爪、右夹爪以及弹性压紧块，具有便捷将样品试管扶正，提高检测精度的效果。本专利应用于全自动样品处理系统（凝
22/253
血流水线）项目，该项目在报告期内还获得了2项软件著作权登记证书（证书号：软著登字第12609149 号、软著登字第 12602191 号），1 项第一类医疗器械产品备案（备案号：京兴械备
20240347）。
凝血分析仪相关技术研究项目开展了穿刺技术、真空采血管脱帽技术等多项自动化技术的结构优化、调试和可靠性测试；开展了多机型结构标准化的优化设计。
新凝血软件平台项目，已完成软件开发，并进行了软件集成测试。
（2）生物原材料技术平台报告期内，单克隆抗体制备技术持续进行抗体开发，已获得D-二聚体单克隆抗体，正在进行
免疫比浊方法学稳定性验证；搭建完成瞬时转染平台，实现了重组抗体小批制备；正在搭建稳定细胞株转染平台。
（3）凝血诊断试剂核心工艺报告期内，公司不断获取血栓与止血体外诊断的前沿技术发展动态，开展凝血诊断试剂核心
工艺的技术开发与技术应用，持续进行产品和技术创新，加快凝血特殊检测项目的试剂新产品研发进程，本技术平台获得了3个医疗器械产品注册证。
狼疮抗凝物内激活途径项目，形成了内激活途径狼疮抗凝物检测试剂盒（LA-SCT），获得了1项产品注册（产品名称：狼疮抗凝物检测试剂盒（凝固法），注册证编号：京械注准20242400210）；
LA狼疮抗凝物测定试剂盒项目，形成了共同激活途径狼疮抗凝物检测试剂盒（dRVVT），获得了1项产品注册（产品名称：狼疮抗凝物检测试剂盒（凝固法），注册证编号：京械注准20242400211）；
用于狼疮抗凝物室内质控的质控品获得了1项产品注册（产品名称：狼疮抗凝物（LA）质控品，
注册证编号：京械注准20242400209）。
（4）溯源方法报告期内，采用产品量值溯源技术，不断完善工作校准品和产品校准品赋值方法，D-二聚体、
FDP、FIB、AT形成了企业工作校准品、商品校准品，为临床D-二聚体、FDP、FIB、AT检测项目提供了完整的溯源体系；抗Xa检测项目形成的商品校准品得到临床验证。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级国家科学技术进步奖 2009 非牛顿流体流变学特性测试技术研究及应用 二等奖
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2024年-2027年
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增授权实用新型专利2项、外观设计专利1项、软件著作权2项。
23/253
（1）新增专利：
序 专利 专利 取得专利名称 专利号 授权日期
号 类型 权人 方式实用 赛科 原始
1 一种开合夹爪装置 ZL202323630175.4 2024.12.06新型 希德 取得
实用 赛科 原始2 一种凝血测试杯磁珠分拣机构 ZL202323627616.5 2024.12.27
新型 希德 取得外观 赛科 原始
3 全自动凝血分析仪 ZL202330773515.5 2024.07.23设计 希德 取得
（2）新增软件著作权：
序 开发完 首次发 权利 取得软件名称 证书号 登记号
号 成日期 表日期 范围 方式全自动样品处理系统 2023年
软著登字第 全部 原始1 控制软件（简称：流水 2024SR0205276 12月10 未发表
12609149号 权利 取得线控制软件V1.0） 日
信息管理系统软件（简 2023年软著登字第 全部 原始
2 称：流水线信管软件 2024SR0198318 12月10 未发表12602191号 权利 取得
V1.0） 日报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 0 0 18 14实用新型专利 0 2 19 16
外观设计专利 0 1 20 15软件著作权 0 2 25 25
其他 0 0 0 0合计 0 5 82 70
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 19,604,679.27 19,177,256.54 2.23资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 19,604,679.27 19,177,256.54 2.23研发投入总额占营业收入比 减少0.55个百分
6.41 6.96例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用24/253
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元技
序 进展或阶段性 术项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景
号 成果 水平
国SF-8300全自 在满足现有SF系列全自动 具有闭盖取样功能，满足
内1 动凝血分析 3,025,000.00 0 2,735,105.36 项目结题 凝血测试仪功能基础上，新 终端客户对凝血分析仪的
领仪 增样本的闭盖取样功能 生物安全防护需求
先适用于临床实验机构采用
基于凝固法开展凝血内激活 国 内激活途径开展人血浆中获得1项产品
狼疮抗凝物 途径的狼疮抗凝物试剂工艺 内 狼疮抗凝物筛选、混合和2 7,000,000.00 549,709.33 6,008,409.87 注册；完成产
内激活途径 方法研究、稳定性研究，形 领 确认实验；评价活化部分品投产
成可面向临床的试剂盒 先 凝血活酶时间测试结果存在非预期延长。
已获得D-二聚开展D-Dimer单克隆抗体的 适用于临床实验机构采用
体抗体，正在制备、鉴定工作，选择可用 免疫比浊法定量检测人枸
进行免疫比浊于乳胶标记实验的适宜抗 橼酸钠抗凝血浆中D-二聚
方法学稳定性体，用于乳胶免疫比浊法的 国 体含量，可用于VTE的排
验证；搭建完D-Dimer抗体 D-Dimer试剂；完成抗体包 内 除诊断，具有较宽的直接
3 12,000,000.00 1,329,073.95 11,200,081.51 成瞬时转染平及试剂盒 被方法研究，形成D-Dimer 领 检测线性范围，减少了临
台，实现了重试剂盒工艺方法；完成 先 床高值样本重稀释，从而
组抗体小批制D-Dimer质控品和校准品的 提高了临床检验结果的准
备；正在搭建开发、溯源体系研究及 确性和检测效率，可降低
稳定细胞株转D-Dimer试剂盒临床研究 临床应用成本
染平台25/253
适用于临床实验机构采用基于凝固法开展凝血共同激 国 共同激活途径开展人血浆
LA狼疮抗凝 获得1项产品活途径的狼疮抗凝物试剂工 内 中狼疮抗凝物筛选、混合
4 物测定试剂 6,000,000.00 537,902.14 3,287,173.92 注册，完成产艺方法研究、稳定性研究， 领 和确认实验；评价活化部
盒 品投产形成可面向临床的试剂盒 先 分凝血活酶时间测试结果
存在非预期延长。
适用于临床实验机构采用基于发色底物法开展肝素和 发色底物法定量检测人枸
低分子肝素定量测试研究， 国 橼酸钠抗凝血浆中普通肝抗Xa测定试
已完成临床试 形成可面向临床的抗Xa含 内 素和低分子量肝素的活5 剂盒（发色底 4,430,000.00 1,031,679.87 3,887,064.14
验 量测定试剂盒、肝素校准品、 领 性,用于药物剂量调整，有物法）
低分子肝素校准品及配套质 先 助于患者更快地进入治疗控品 范围，更准确地实现抗凝
治疗目标直接凝血酶抑制剂（DTIs）
基于凝固法开展直接凝血酶 被用于预防或治疗血栓风国
稀释凝血酶 正在进行小批 抑制剂（DTIs）定量测试研 险。本项目适用于临床试内
6 时间（dTT） 4,430,000.00 343,621.20 2,134,796.66 量试制和性能 究，形成可面向临床的DTI 验机构采用凝固法定量测领
测定 评估 定量测定试剂盒、校准品、 定枸橼酸钠抗凝血浆中达先
质控品 比加群或其他直接凝血酶抑制剂的活性水平
血小板聚集仪产品通过分析血液样本中血小板聚集
基于血小板聚集测控技术试 国全自动血小 率等相关功能参数，用于
样机制作与调 验平台，整合自动化和运动 内7 板聚集仪产 4,584,000.00 0 1,110,216.84 终端医疗机构的出血性疾
试，项目暂停 控制技术开发全自动血小板 领品 病临床诊断，抗血小板药
聚集产品 先物研发及血栓性疾病的诊
断获得2项软件 国 用于满足不同实验室对凝
全自动样品 形成智能化、自动化的凝血8 12,298,000.00 6,720,130.05 14,679,139.85 著作权，1项实 内 血实验自动化的需求，可
处理系统 样品处理流水线用新型专利及 领 联结多台凝血分析仪协同
26/253
1项产品备案 先 工作，提升凝血检测速度和工作效率，同时能够减
少人工干预，提升实验质量控制水平
获取前沿技术发展动态，
3个已有试剂 开展血栓与止血诊断项目及国 并为公司产品发展提供技
血栓与止血 增加适用机型 技术预研，方法学研究及关内 术可行性及方向性研究；
9 诊断试剂技 16,800,000.00 2,881,661.97 4,298,443.22 研究；完成多 键技术实施路线研究，已有领 形成适用于多厂家的试剂
术研发项目 个试剂产品新 试剂的技术改进和性能优先 产品体系；提升已上市试
增包装规格 化，同类品调研与性能评估剂产品性能
适用于临床实验机构采用基于发色底物法开展蛋白C 国
发色底物法定量检测人枸蛋白C活性 正在进行小批 活性定量测试研究，形成可 内
10 10,110,000.00 275,846.20 957,205.51 橼酸钠抗凝血浆中蛋白C测定试剂盒 试制 面向临床的蛋白C活性测定 领
的活性,用于辅助诊断遗试剂盒 先
传性和获得性蛋白C缺乏适用于临床实验机构采用
免疫比浊法定量检测人枸国
游离蛋白S 基于免疫比浊法开展游离蛋 橼酸钠抗凝血浆中游离蛋正在进行小批 内
11 （FPS）检测 11,650,000.00 408,143.63 1,103,718.57 白S定量测试研究，形成可 白S,用于评估患者血栓形试制 领
试剂盒 面向临床的FPS测定试剂盒 成的风险，同时在检测遗先
传性蛋白S缺陷症分型有着重要的临床意义
适用于临床实验机构采用基于免疫比浊法开展血管性 国
免疫比浊法定量检测人枸vWF抗原测定 正在进行小批 血友病因子抗原定量测试研 内
12 11,250,000.00 446,548.90 1,220,952.83 橼酸钠抗凝血浆中血管性试剂盒 试制 究，形成可面向临床的vWF 领
血友病因子抗原含量，用抗原测定试剂盒 先
于辅助诊断血管性血友病开展了穿刺技 开展凝血分析仪自动化技术 国 通过优势技术的复用，提
凝血分析仪术、真空采血 升级；优化磁珠测试模块和 内 高产品性能；降低制造成
13 相关技术研 8,740,000.00 3,468,928.01 5,373,480.13管脱帽技术等 光学测试模块；开展关键技 领 本；进行技术积累，为新
究多项自动化技 术预研 先 产品开发奠定技术基础
27/253
术的结构优化、调试和可
靠性测试；开展了多机型结
构标准化提高凝血仪用户软件的用
户体验，提高软件重点功国
采用新软件开发技术及平 能的模块化；对系统结构、
新凝血软件 完成软件集成 内14 1,500,000.00 1,208,112.89 1,761,909.63 台，对凝血仪用户软件进行 组件、模块、接口进行改
平台 测试 领整体重构 进和优化，提升系统的可
先维护性、可扩展性及可重
用性适用于临床实验机构采用
基于化学发光法开展组织型 化学发光法定量检测人血组织型纤溶
纤溶酶原激活剂-抑制剂1 国 浆中组织型纤溶酶原激活酶原激活剂-
正在进行原材 复合物定量测试研究，形成 内 剂-抑制剂1复合物的含15 抑制剂1复 2,550,000.00 72,028.59 72,028.59
料研究 可面向临床的组织型纤溶酶 领 量，可作为反映纤溶系统合物测定试
原激活剂-抑制剂1复合物 先 调节能力的分子标志物，
剂盒（tPAIC)测定试剂盒 同时也反映血管内皮细胞
指标的分子标志物适用于临床实验机构采用
基于化学发光法开展凝血酶 化学发光法定量检测人血凝血酶-抗凝 国
-抗凝血酶复合物定量测试 浆中凝血酶-抗凝血酶复血酶复合物 正在进行原材 内
16 2,550,000.00 88,746.07 88,746.07 研究，形成可面向临床的凝 合物的含量，其生成表明测定试剂盒 料研究 领
血酶-抗凝血酶复合物测定 凝血系统的启动，凝血系（TAT） 先
试剂盒 统的激活和抗凝系统的消耗是血栓形成的早期变化
纤溶酶-α2 基于化学发光法开展纤溶酶 国 适用于临床实验机构采用纤溶酶抑制 正在进行原材 -α2纤溶酶抑制剂复合物 内 化学发光法定量检测人血
17 2,550,000.00 102,191.18 102,191.18剂复合物测 料研究 定量测试研究，形成可面向 领 浆中纤溶酶-α2纤溶酶抑
定试剂盒 纤溶酶-α2纤溶酶抑制剂 先 制剂复合物的含量，是客28/253
（PIC） 复合物测定试剂盒 观反映纤溶状态的分子标志物，可评价机体内纤溶
激活的程度适用于临床实验机构采用
基于化学发光法开展血栓调 国 化学发光法定量检测人血血栓调节蛋
正在进行原材 节蛋白定量测试研究，形成 内 浆中血栓调节蛋白的含18 白测定试剂 2,550,000.00 84,489.97 84,489.97
料研究 可面向临床的血栓调节蛋白 领 量，是反映内皮细胞损伤盒（TM)
测定试剂盒 先 的分子标志物，同时还发挥重要的抗凝作用
合/ 124,017,000.00 19,548,813.95 60,105,153.85 / / / /
计情况说明
无29/253
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 45 51研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.19 17.23
研发人员薪酬合计 983.07 1,092.81研发人员平均薪酬 21.85 21.43
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 19
本科 23专科 2
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 13
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2040-50岁（含40岁，不含50岁） 6
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 技术及研发优势
(1) 科研平台完整，产品迭代技术成熟经过多年积累，公司形成了覆盖仪器、试剂及耗材的核心技术集群，拥有15项核心技术，主
要涉及血液流变特性测量技术平台、出凝血诊断测试技术平台、生物原材料技术平台、凝血诊断试剂核心工艺、溯源方法五个方面。截至2024年12月31日，公司拥有专利45项，其中14项为
发明专利。公司在血液流变特性测量技术平台上开展的“非牛顿流体流变学特性测试技术研究及应用”项目获得了2009年国家科技进步二等奖和2009年北京市科技进步二等奖。公司的核心技
术产品获得了科学技术部、北京市科学技术委员会、中国医学装备协会等颁发的多项重要荣誉。
(2) 国家标准物质的制造商30/253
公司在2004年开始研制非牛顿流体粘度标准物质及质控物，2005年非牛顿流体质控物上市，
2006年非牛顿流体粘度标准物质获得国家质检总局二级标准物质定级。
公司研制了非牛顿流体粘度标准物质并被认定为国家二级标准物质，同时制订了相应测量程序，为血流变测试仪提供了统一量值的标准平台，使得血流变检测项目可以向国家标准溯源，为
构建血流变检测项目的溯源体系作出了贡献。公司还通过向国家卫健委及下属省市级临床检验中心提供血流变质控品，推进了血流变行业室内、室间质评的发展。
(3) 丰富的在研项目公司立足于血栓与止血体外诊断领域，依托血液流变特性测量技术平台、出凝血诊断测试技
术平台、生物原材料技术平台、凝血诊断试剂核心工艺、溯源方法，重点丰富和完善产品线，形成完整的血栓与止血检测系统，并不断研发具有前瞻性和技术先进性的相关技术和产品。
目前公司拥有凝血流水线、Anti-Xa、dTT等在研项目，涉及仪器产品研发、试剂产品研发、
试剂上游生物原材料研发等领域。
2. 产品优势(1) 产品线覆盖血栓与止血体外诊断的主要应用领域
公司生产凝血测试仪、血流变测试仪、血沉压积测试仪、血小板聚集测试仪、诊断试剂、质控品和耗材等产品，产品线覆盖血栓与止血体外诊断的主要应用领域，可应用于脑卒中、冠心病、
静脉血栓栓塞症等血栓性疾病和出血性疾病的预防、筛查、诊断和监测。经过多年发展，公司生产或经营的试剂产品已经覆盖国内血栓与止血体外诊断行业中的主流检测项目，能够满足终端客
户多元化的临床需求，血栓与止血诊断领域产品种类多、性能优异、应用客户广泛，市场影响力在从事血栓与止血体外诊断细分领域的国产品牌中处于领先地位。
(2) 仪器、试剂及耗材一体化的产品体系ISO15189质量管理体系的实施，提高了终端医疗机构对于血栓与止血检测项目的溯源性要求。
此外，随着血栓与止血检测项目在抗凝和溶栓等治疗过程的应用，临床对于结果的准确性、敏感度以及特异性的要求逐步提升。公司采用一体化并且具备溯源性的设计体系自主研发并生产仪器、
试剂和耗材等产品，构成了封闭式检测系统，既能保证检测系统结果的准确性，又能保证仪器使用期间试剂及耗材收入的稳定性，符合血栓与止血体外诊断行业发展趋势。
(3) 进口替代中的性价比优势在血栓与止血体外诊断领域，国外品牌占据主导地位。近些年，随着政策环境变化及医保控
费的深入，在IVD行业中进口替代趋势明显加快，能够提供高性价比检测系统的国内企业迎来了发展机遇。
2006年起，以公司SF-8000产品为代表的国产全自动凝血仪市场认可度高，打破了国外品牌全自动凝血仪对国内市场的垄断，逐步在二级医院及以下医疗机构终端市场实现了进口替代。经
过产品及技术的不断升级迭代，目前公司的凝血检测系统主要技术指标已达到或接近国际先进水平，与主要国外品牌产品在检测结果上具备良好的相关性和符合性，为凝血检测产品在国内三级
31/253
医院等高端市场的进口替代奠定了基础。目前公司生产的中高端系列凝血测试仪基本可以满足大中型医疗机构主流检测项目的需求，仪器及试剂价格与主要国外品牌相比，价格优势明显。因此，
公司生产的血栓与止血体外诊断产品在进口替代背景下具有较强竞争力。
3. 营销及服务优势(1) 市场先发优势
作为较早进入血栓与止血体外诊断领域的国内厂商，公司在2004年推出了全自动血流变测试仪SA-6000，仪器检测的准确性和自动化程度国内领先；2006年推出第一台国产全自动凝血测试
仪SF-8000。公司通过二十多年的耕耘，积累了一批优质经销商和终端客户，目前公司产品在国内终端用户超过万家，积累了庞大的客户群。此外，公司逐步建立专业学术推广及市场服务团队，
通过学术推广和服务不断提升公司的市场影响力。相较于其他国内厂商，公司在中国血栓与止血体外诊断市场具备产品和市场推广的先发优势。
(2) 覆盖全国的营销服务网络通过多年深耕血栓与止血体外诊断领域，公司建立了一支专业营销团队，负责产品推广、市
场信息收集分析、产品培训和客户开发。目前公司通过区域经销商或普通经销商覆盖了全国除西藏、青海和港澳台地区外的29个省和重点地市的市场，终端用户包括三级医院、二级医院及以下
医疗机构。通过与区域经销商等渠道合作伙伴一起对终端用户进行学术、产品应用和售后服务，
形成了覆盖全国各层级医疗机构的营销服务网络。
(3) 专业化优势公司的产品体系、服务体系都聚焦在血栓与止血体外诊断领域，培养了一支专业经验丰富的
服务队伍。公司的服务队伍由工程部、学术应用部组成，以多种形式向终端客户提供学术服务、
普及临床应用知识，以提升终端客户的学术认知水平，同时通过专业化技术服务提高用户使用体验。公司的服务队伍还负责对区域经销商服务队伍提供技术支持和培训，共同为终端客户提供专
业服务。
公司凝血产品终端用户目前主要为二级医院及以下医疗机构。在我国由于临床认知不足，在血栓与止血诊断技术应用上与欧美发达国家有较大差距，尤其二级医院及以下医疗机构对于血栓
与止血检测项目的理解和应用还处于初级阶段，医生对血栓与止血项目最新学术和技术应用的培训需求不断增加。分级诊疗政策的实施提升了二级医院及以下医疗机构的诊断需求，为了更好地
服务这一市场，公司积极开展对终端客户的学术培训，有助于提升临床医生对血栓性疾病及出血性疾病的认知和诊疗水平。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
32/253
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1. 体外诊断产品研发周期长，技术难度较高，存在研发风险
公司所处的体外诊断领域属于高新技术行业，血栓与止血体外诊断产品的研发及应用涵盖了临床医学、材料学、生物学、精密仪器等多个学科的技术，需要在长期经营的过程中通过经验的
积累，不断提升产品的精确度与稳定性。公司体外诊断试剂产品的研发周期较长，对技术创新和产品研发能力要求较高；同时特殊及创新型检测试剂的研发对人才要求较高。因此公司产品研发
存在一定风险。
2. 公司可能因核心技术人员流失导致研发和生产经营受到不利影响体外诊断行业是多学科交叉的技术密集型行业，对技术人才尤其是高端复合型技术人才的要
求较高，但由于国内相关行业起步较晚，高端复合型人才稀缺，对人才特别是高端复合型技术人才的竞争不断加剧。
随着体外诊断行业的不断发展，具有丰富技术经验和研发能力的人才日益成为行业竞争的焦点，能否在维持现有技术人员的稳定基础上，持续吸引优秀人才加盟公司，直接关系到公司在行
业中的竞争地位。而一旦出现核心技术人员大量流失或无法及时引进所需技术人才，可能造成研发进程的放缓、停滞，并对公司的生产经营构成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 公司可能面临因产品结构单一、应用领域集中导致无法满足未来市场需求的风险报告期内，公司主要从事血栓与止血体外诊断产品的研发、生产和销售，也是公司收入和利
润的主要来源。血栓与止血体外诊断产品主要应用于血栓性疾病及出血性疾病的预防、筛查、诊断和监测。尽管公司凝血类产品及血流变类产品具有较强的市场竞争力、现有产品已经能够满足
现阶段国内终端医疗机构在血栓与止血诊断领域的主要需求，且血栓与止血体外诊断产品的整体市场规模逐年增大；但与部分多产品线或以生化、免疫类产品为主的体外诊断行业上市公司相比，
公司产品结构相对单一，产品的具体应用领域也较为集中，如果未来市场需求出现较大变化，可能导致公司产品不能满足未来市场需求，将对公司持续经营产生不利影响。
2. 公司可能面临因产品质量问题引起索赔或者发生法律诉讼、仲裁，甚至受到行政处罚的风险
33/253
体外诊断产品作为一种特殊的医疗器械产品，在生产、储存、运输过程中对温度、湿度、压力、洁净程度都有严格的要求，产品质量直接关系到医疗诊断的准确性。为确保体外诊断产品的
质量，公司设立了专门的质量管理部门负责质量控制，并建立了涵盖产品整个生命周期的质量控制体系，质量控制措施覆盖产品研发、采购、生产、储存、销售、运输等各个环节。报告期内，
公司不存在因产品质量问题而引发的重大纠纷，也不存在因违反有关医疗器械产品质量方面的法律法规而受到处罚的情况。但公司仍然可能因为产品在某个环节出现操作失误从而发生质量问题，
引起索赔或者发生法律诉讼、仲裁，甚至受到行政处罚，均可能会对公司的业务、财务状况及声誉造成不利影响。
3. 市场竞争加剧的风险血栓与止血体外诊断的发展前景和进口替代机会吸引了越来越多的企业进入中国血栓与止血
市场，随着竞争对手的增加和医保控费大环境的影响，国产头部企业、国际品牌之间的竞争日趋激烈。公司面临市场竞争程度不断加剧的风险，可能会对公司经营产生不利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险适用 √不适用
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1. 医保控费导致产品降价的相关风险目前我国体外诊断试剂产品市场已普遍实行招投标模式，只有中标后才可以按中标价格向医
院销售产品。随着我国医疗制度改革的进一步深化,按病种收费（DRG/DIP）、集中带量采购、阳光采购、检验收费标准调整等措施的推行，国家对体外诊断试剂产品价格的管理日趋严格，未来
公司可能面临产品降价风险。
2. 汇率变动可能导致公司汇兑损益风险公司部分产品的销售、原材料的采购以外币进行结算，公司部分银行存款以外币形式存放。
若人民币汇率发生较大变化，将会引起以外币计价的公司产品售价或原材料采购价格的波动，可能导致公司汇兑损益风险，进而会对公司的经营业绩产生影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
34/253
五、报告期内主要经营情况详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 305,870,242.02 275,486,908.66 11.03营业成本 118,060,531.16 104,656,791.11 12.81
销售费用 37,294,513.91 35,010,815.16 6.52管理费用 25,773,452.43 13,526,156.02 90.55
财务费用 -25,208,978.88 -31,938,663.54 不适用研发费用 19,604,679.27 19,177,256.54 2.23
经营活动产生的现金流量净额 122,983,903.25 109,643,413.03 12.17投资活动产生的现金流量净额 -269,818,221.94 -100,720,175.44 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -67,102,623.91 -22,044,625.83 不适用营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期增长11.03%，主要原因系公司凝血产品装机和
用户数量的增长，带动了公司仪器、试剂等产品销售的增长。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期增长12.81%，主要原因系随着营业收入的增长，
营业成本随之增加。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增长90.55%，主要原因系在建工程投入使用导致折旧摊销、运营维护、搬迁费用增加。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期变化，主要原因系受银行存款利率下调影响，
公司银行存款利息收入减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净流出额较上年同期增加，主要是公司为了提高资金收益，购买结构性存款类理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净流出额较上年同期增加，主要原因系公司报告期内实施股份回购所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务收入3.05亿元，较上年同期增长10.87%，主营业务成本1.17亿元，
较上年同期增长12.51%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
35/253
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医药制造 减少0.56304,870,980.61 117,443,369.19 61.48 10.87 12.51
业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.64仪器 71,155,642.73 53,029,741.64 25.47 25.28 26.36
个百分点增加2.16
试剂 165,383,326.70 40,196,292.11 75.70 3.59 -4.86个百分点
减少0.99耗材 68,332,011.18 24,217,335.44 64.56 16.72 20.07
个百分点减少0.56
合计 304,870,980.61 117,443,369.19 61.48 10.87 12.51个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.89国内 292,695,169.51 111,481,822.66 61.91 10.86 13.52
个百分点增加7.44
国外 12,175,811.10 5,961,546.53 51.04 11.05 -3.60个百分点
减少0.56合计 304,870,980.61 117,443,369.19 61.48 10.87 12.51
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.45经销模式 293,731,244.02 115,224,945.90 60.77 11.46 12.76
个百分点减少0.69
直销模式 11,139,736.59 2,218,423.29 80.09 -2.70 0.80个百分点
减少0.56合计 304,870,980.61 117,443,369.19 61.48 10.87 12.51
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1）报告期内，公司仪器、试剂、耗材等各类产品销售收入均出现不同程度的增长。但从具体产品上看，随着SMART系列凝血流水线、SF-9200凝血测试仪等高性能医疗设备投入市场，公司
产品市场竞争力持续提升，带动仪器同比增长25.28%；受带量采购、DRG/DIP等医保控费等政策的影响，试剂同比增长3.59%。
2）从销售区域来看，国内市场和国外市场均实现了10%以上的增长。
3）从销售模式看，经销模式销售额同比增长11.46%，直销模式销售额略有下降，公司“经销与直销相结合，以经销为主”的销售模式未发生变化。
36/253
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产
单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年品
增减（%） 增减（%） 增减（%）
仪器 台 1,809.00 2,115.00 116.00 -10.89 5.54 -72.51试剂 升 13,658.22 14,446.38 1,249.78 -4.51 5.76 -38.67
耗材-清升 1,068,213.26 1,040,138.10 82,317.04 9.72 6.36 51.76
洗液耗材-反
盘 128,981.50 129,507.20 7,856.70 33.09 28.77 -6.27应杯
产销量情况说明仪器及试剂产品的生产量和库存比上年均有所下降，主要原因是2024年公司生产场地搬迁，
在搬迁过程中生产产能下降所致；清洗液产品本年库存量比上年增加51.76%，主要原因是清洗液产品备货增加所致。反应杯产品2024年受销售量增加的影响，生产量随之增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
总成本 期占总 况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期
比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
医药制原材料 86,789,874.47 73.90 75,377,054.98 72.21 15.14
造业医药制
人工成本 13,590,187.20 11.57 11,687,819.04 11.20 16.28造业
医药制制造费用 8,128,530.22 6.92 6,723,823.03 6.44 20.89
造业医药制
运输费用 3,344,242.87 2.85 3,393,917.28 3.25 -1.46造业
医药制质量保证 1,390,123.20 1.18 2,439,797.96 2.34 -43.02
造业医药制
经销产品成本 4,200,411.23 3.58 4,765,034.74 4.56 -11.85造业
合计 117,443,369.19 100.00 104,387,447.03 100.00 12.51分产品情况
本期占 上年同 本期金 情分产品 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 期占总 额较上 况
比例 成本比 年同期 说37/253
(%) 例(%) 变动比 明例(%)
原材料 38,672,154.79 72.93 29,577,228.27 70.48 30.75人工成本 7,361,512.07 13.88 5,656,346.25 13.48 30.15
制造费用 4,790,483.98 9.03 3,704,790.76 8.83 29.31仪器 运输费用 815,467.60 1.54 588,671.23 1.40 38.53
质量保证 1,390,123.20 2.62 2,439,797.96 5.81 -43.02经销产品成本
小计 53,029,741.64 100.00 41,966,834.47 100.00 26.36原材料 29,224,786.55 72.71 31,080,359.42 73.56 -5.97
人工成本 3,481,663.94 8.66 3,067,600.31 7.26 13.50制造费用 1,711,489.81 4.26 1,440,310.29 3.41 18.83
试剂 运输费用 1,578,610.37 3.93 1,898,340.87 4.49 -16.84质量保证
经销产品成本 4,199,741.43 10.45 4,764,379.84 11.28 -11.85小计 40,196,292.11 100.00 42,250,990.73 100.00 -4.86
原材料 18,892,933.13 78.02 14,719,467.29 72.98 28.35人工成本 2,747,011.19 11.34 2,963,872.48 14.69 -7.32
制造费用 1,626,556.42 6.72 1,578,721.98 7.83 3.03耗材 运输费用 950,164.90 3.92 906,905.18 4.50 4.77
质量保证经销产品成本 669.80 0.00 654.90 0.00 2.28
小计 24,217,335.44 100.00 20,169,621.83 100.00 20.07成本分析其他情况说明
报告期内，公司实现主营业务收入304,870,980.61元，较上年同期增长10.87%。随着销售规模的增长，主营业务成本也随之增长12.51%。其中仪器产品增长26.36%，主要系仪器销售增长
带动的成本增加；试剂产品下降4.86%，主要原因是采购成本下降带来的原材料成本降低。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额10,884.30万元，占年度销售总额35.58%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
38/253
1 第一名 3,261.80 10.66 否2 第二名 2,204.31 7.21 否
3 第三名 1,868.34 6.11 否4 第四名 1,844.89 6.03 否
5 第五名 1,704.96 5.57 否合计 / 10,884.30 35.58 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额5,642.40万元，占年度采购总额58.76%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 2,400.66 25.00 否2 第二名 1,647.84 17.16 否
3 第三名 891.16 9.28 否4 第四名 356.10 3.71 否
5 第五名 346.64 3.61 否合计 / 5,642.40 58.76 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：人民币元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 37,294,513.91 35,010,815.16 6.52管理费用 25,773,452.43 13,526,156.02 90.55
研发费用 19,604,679.27 19,177,256.54 2.23财务费用 -25,208,978.88 -31,938,663.54 不适用
4、 现金流√适用 不适用
单位：人民币元39/253
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 122,983,903.25 109,643,413.03 12.17投资活动产生的现金流量净额 -269,818,221.94 -100,720,175.44 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -67,102,623.91 -22,044,625.83 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
应收票据 1,999,156.42 0.11 214,847.40 0.01 830.50 说明1预付款项 3,510,136.38 0.20 1,216,209.41 0.07 188.61 说明2
其他应收款 150,795.06 0.01 982,118.85 0.06 -84.65 说明3其他流动资
21,788,014.16 1.25 16,856,094.32 0.99 29.26 说明4产
长期股权投0.00 0.00 896,736.57 0.05 -100.00 说明5
资固定资产 333,997,487.38 19.10 34,442,258.86 2.02 869.73 说明6
在建工程 0.00 255,142,992.76 14.95 -100.00 说明6使用权资产 75,223.82 0.00 188,059.58 0.01 -60.00 说明7
递延所得税6,380,107.58 0.36 4,648,897.75 0.27 37.24 说明8
资产其他非流动
99,500.00 0.01 1,781,727.67 0.10 -94.42 说明9资产
说 明其他应付款 7,119,936.79 0.41 5,414,774.45 0.32 31.49
一年内到期说 明
的非流动负 61,643.01 0.00 120,106.83 0.01 -48.68债
说 明预计负债 1,022,498.97 0.06 1,549,450.45 0.09 -34.01
说 明递延收益 58,120.11 0.00 116,239.71 0.01 -50.00
其他说明说明1：应收票据本年期末数较上年期末数增加830.50%，主要原因系未到期承兑的银行承兑
汇票增加所致。
说明2：预付款项本年期末数较上年期末数增加188.61%，主要原因系期末未结算的预付原材料采购款增加所致。
40/253
说明3：其他应收款本年期末数较上年期末数减少84.65%，主要原因是随着公司减少外部租赁的生产场地，收回租赁押金所致。
说明4：其他流动资产本年期末数较上年期末数增长29.26%，主要原因系待抵扣进项税增加所致。
说明5：长期股权投资本年期末数减少，主要原因系按照权益法确认投资收益所致。
说明6：固定资产本年期末数较上年期末数增长869.73%，主要原因系募投项目-血栓与止血产品生产及研发一体化项目基建部分于2024年完工并转入固定资产所致。
说明7：使用权资产本年期末数较上年期末数下降60.00%，主要原因系房屋建筑物计提折旧所致。
说明8：递延所得税资产本年期末数较上年期末数增长37.24%，主要原因系募投项目-血栓与止血产品生产及研发一体化项目基建部分于2024年完工并转入固定资产，导致子公司北京赛诺希
德医疗科技有限公司经营亏损增加，计提的递延所得税资产随之增加所致。
说明9：其他非流动资产本年期末数较上年期末数减少94.42%，主要原因是与募投项目-血栓与止血产品生产及研发一体化项目相关的预付款结算完毕所致。
说明10：其他应付款本年期末数较上年期末数增加31.49%，主要原因是预提费用支出增加所致。
说明11：一年内到期的非流动负债本年期末数较上年期末数减少48.68%，主要原因是租赁负债逐期付款完毕所致。
说明12：预计负债本年期末数较上年期末数减少34.01%，主要原因是2024年年末结存的预提产品质量保证减少所致。
说明13：递延收益本年期末数较上年期末数减少50.00%，主要原因是按照受益期限部分递延收益转入当期损益所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
41/253
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度495,495.00 -100.00%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 2,495,495.00 205,479.45 200,000,000.00 202,700,974.45其中：交易性
205,479.45 200,000,000.00 200,205,479.45金融资产
其中：其他权2,495,495.00 2,495,495.00
益工具投资合计 2,495,495.00 205,479.45 200,000,000.00 202,700,974.45
42/253
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1. 主要控股子公司情况：
单位：万元 币种：人民币公司名称 注册资本 持股比例 主营业务 总资产 净资产 营业收入 净利润
赛诺希德医疗科技 5,000 100% 医疗器械销售 40,364.56 4,539.94 812.33 -393.8043/253
赛科希德（江苏）医疗器械有限公司 1,000 80% 医疗器械销售 177.30 160.38 -30.292.主要参股公司情况：
单位：万元 币种：人民币公司名称 注册资本 持股比例 主营业务 总资产 净资产 营业收入 净利润
四川博飞珂生物科技有限公司 1,610 9.91% 医疗器械研发、生产及销售 436.32 -29.62 215.55 -383.32优尼德医用电子（深圳）有限公司 1,000 20% 医疗器械研发 57.48 -504.76 23.12 -464.76
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
44/253
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业格局和趋势详见“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司是国内率先自主研发并生产全自动血流变分析仪、全自动凝血分析仪及配套试剂的厂商，
自公司成立以来一直深耕于国内血栓与止血体外诊断细分行业。未来公司秉承“成功源自专一，
服务创造价值”的核心价值观，继续推进细分领域专业化的发展战略，保持核心业务竞争优势。
公司将依托在血栓与止血体外诊断领域的技术研发优势，研发系列化诊断产品，同时向产业链上下游拓展，提供一体化的血栓与止血体外诊断解决方案，抓住进口替代机遇，提升市场份额和客
户层级，扩大专业领域的市场影响力，将公司打造成为行业领先的血栓与止血体外诊断专业品牌。
(三) 经营计划√适用 不适用
1. 研发计划公司将依托已有核心技术平台，完成血栓与止血体外诊断产品系列化，加快研发系列化凝血
流水线、高速全自动凝血测试仪、特殊凝血检测项目试剂等产品，来满足中国医疗市场的需求。
公司将进一步完善上游关键原材料的开发和生产，依托生物原材料技术平台，提高试剂产品的质量和性能，以及产业链上下游自主可控程度，完成D-Dimer等项目抗体的自产工作，降低产品成
本，提升产品性能；同时为了更好地满足市场的需求，公司将开发PC、PS、Anti-Xa、稀释凝血酶时间测定（dTT）等一批体外诊断试剂以及配套的质控品、标准品，满足临床对于易栓症、抗磷
脂综合征、血友病等疾病的预防、筛查、诊断和监测的需求，以保持公司在血栓与止血领域的专业化优势。
2. 产品生产和质量计划公司子公司赛诺希德医疗科技已完成生产基地建设项目，通过新建厂房、增加生产设备、扩
充人员来扩大体外诊断仪器、试剂及耗材等产能，解决了公司产能瓶颈问题。公司在新生产基地建成的基础上，将进一步扩大产能、控制成本、提升质量和技术水平，以满足医保控费和市场竞
争的需求，努力提高公司的盈利水平。
3. 市场营销计划公司将加快国内营销网络建设，通过强化营销团队培训及建设，增加营销团队的市场覆盖能
力和渗透能力，建立区域服务中心和推广中心，增加渠道的数量和质量，提升营销网络对市场的覆盖推广能力，加强空白及弱势市场覆盖等营销措施，以提高公司产品的市场占有率；公司将依
45/253
托产品和服务的专业优势，进一步拓展大型公立医院、医联体、第三方检验机构、连锁医院等客户，采取强化血栓与止血专业知识的应用推广，努力提升凝血检测临床应用范围，提升试剂产品
的销量；公司将加大靶向目标市场的品牌推广力度，抓住凝血检测在三级医院的进口替代机遇，
扩大三级医院的市场渗透率，努力实现销售业绩增长目标。
公司将继续遵从“重点突破、以点带面”的原则，选择重点国际市场区域进行集中营销，寻找机会扩大公司的出口业务。
4. 人才计划公司将继续加强人才引进与培养，在现有人才队伍基础上，继续引进研发、营销及学术推广、
生产、综合管理等方面的专业化人才。建立适合企业发展和个人发展相结合的人力资源薪酬体系，
通过有效的激励手段，不断完善现有人力资源体系，构建人才梯队，打造员工与公司利益分配共享的利益共同体。
5. 收购兼并与对外投资公司将寻求机会，以与主业发展相关的体外诊断技术或资源作为收购、兼并、投资的对象，
以整合市场资源，促进上下游拓展、提高市场占有率、延伸产品线、降低运营成本和提高服务质量等目标，增强核心竞争力，促进公司进一步发展。
(四) 其他适用 √不适用
46/253