第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是一家以视觉为核心的精密光学镜头产品和技术开发服务提供商，2024年，公司立足于精
密光学镜头的应用市场，坚持研发投入，坚持以客户为导向，大力推进重大项目的技术攻坚，高度重视新兴市场开拓和产品研发，同时加强精细化管理，高质量地达成了各项经营目标。2024年的公司
经营情况如下：
一、聚焦主营业务，拓展细分领域2024年度，公司实现营业总收入45,466.46万元，同比增长20.01%；实现利润总额5,757.39万
元，同比增长57.39%；实现归属于母公司所有者的净利润5,342.98万元，同比增长47.06%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润4,636.97万元，同比增长51.24%。报告期末，公司
总资产105,193.29万元，同比增长3.38%；归属于母公司的所有者权益86,064.31万元，同比增长2.66%。
2024年度，公司围绕既定的战略方向，进一步加强了新产品、新技术应用转化与市场推广，在多个领域形成了系列化产品及核心技术积累，产品类型不断丰富、应用领域不断增加、客户质量不断
提升；各领域产品收入均呈增长趋势，智慧监控及感知领域恢复增长，较同期增长12.81%；视频通讯及交互领域增速迅猛，较同期增长124.43%；智能监测及识别领域增长明显，较同期增长
23.23%；高清拍摄及显示领域增长稳定，较同期增长13.93%。各领域产品具体的应用情况如下：
（1）智慧监控及感知领域2024年度，公司继续保持在超高清、超长焦、大倍率变焦镜头技术和产品的领先优势，不断开
发中小倍率变焦镜头、玻塑混合镜头、全塑镜片镜头、红外热成像镜头等产品，为客户提供更丰富的产品和综合解决方案。随着公司募投项目的部分投产，公司也具备了一定的塑料镜片成型、镀膜以及
玻塑、全塑镜头的生产能力，并且开发了IPC、玻塑混合镜头等产品，从而进一步丰富了智慧监控及感知领域产品线，为智慧监控及感知领域业务增长增添新动力。
（2）视频通讯及交互领域公司开发了面向专业的视讯会议系统的超高清镜头，包括超高清变焦镜头、超广角全景镜头等，
还包括一小部分VR光学器件、智能门铃等新型交互类产品。未来公司也将持续关注各类新型交互类产品和领域的发展，争取开发更多视频通讯及交互领域产品。
（3）智能监测及识别领域公司在无人机行业已有多年的技术、产品和客户的积累，已量产搭载于无人机的超高清变焦光学
镜头，2024年度，公司积极拓展消费级无人机的产品和其他无人机客户，进一步丰富无人机类产品和客户群体；夯实医疗检测类产品的技术和应用，并面向工业检测领域开发更多核心产品，进一步服
务于半导体检测等机器视觉客户。此外，在提升扫地机器人激光雷达光学器件、智能座舱检测识别镜头市场占有率的同时，进一步开发面向智能家居、智能驾驶领域的产品。
12 / 238
（4）高清拍摄及显示领域公司依托已经开发的8K全画幅电影镜头，将8K超高清技术进一步应用于多个产品和领域，开
发8K广播级变焦镜头、8K超高清监控镜头等产品，保持在8K超高清产品方面的优势。同时积极布局可交换镜头、全景相机镜头、行车记录仪镜头等众多高清拍摄领域产品开发并开拓相关客户。以及
进一步扩大激光投影显示类产品线，在原有超短焦激光电视镜头基础上，开发更多适用于高流明、工业级的激光投影类产品的光学镜头。
二、加大研发投入，持续科技创新报告期内，公司不断增加研发投入，坚持以科技创新推动产业创新的理念，提高研发竞争优势，
不断打造企业发展的研发新动能新优势。公司密切关注行业技术发展动态，持续聚焦技术创新。
报告期内，公司研发投入为4,860.44万元，研发投入占营业收入比重为10.69%，较2023年度增长19.96%。2024年度，公司累计申请专利14件，其中发明专利12件，全年累计获得授权专利29
件，其中发明专利26件。截至2024年年末，公司累计获得授权专利253件，其中发明专利122件。
报告期内，公司被认定为浙江省文化和旅游企业梯度培育计划领军型企业和嘉兴市市级绿色工厂；“小型化4K超高清视频会议镜头组件”获得了2024年度嘉兴市首台（套）装备认定；公司继
“高精度高动态范围3D视觉相机关键技术研究”和“环烯烃关键单体及其高性能树脂”项目获得浙江省“尖兵”研发攻关计划立项后，公司持续推进项目的开展，推动创新成果的有效转化；公司积极
推动国家标准“照相镜头 第1部分：变焦距镜头”、“超高清镜头物理及电气控制接口”、“工业镜头 分类与接口尺寸”的评审和发布；公司积极推动行业标准“照相镜头特性测量第2部分有效孔
径和相对孔径的测量”和团体标准“环烯烃聚合物”、“超高清视频光学镜头通用技术要求”的评审和发布。
三、培育高素质人才，助力公司发展公司始终坚持“以人为本”的理念，重视高素质人才的引进、培养与可持续发展。为了打造企业
人才队伍建设，公司不断整合内外部培训资源，优化内部人才培养体系，为各级员工提供优质的培训方案，鼓励员工与公司共同成长。
报告期内，公司重视人才发展战略，加大各类人才的引进，科学合理地配置和优化人才结构，引进硕士研究生10人，培养高级职称2人、中级职称4人。报告期末，公司共有硕士研究生27人，高
级职称4人，中级职称40人；公司研发人员总数为164人，占公司员工总数的22.28%。通过对研发和管理团队人才的优化和结构的调整，公司致力于搭建一支专业化、多层次的研发及管理团队，进一
步加强了公司研发能力和管理能力，为公司长期发展夯实了基础。
报告期内，为提升公司经营团队及核心员工的忠诚度与稳定度，促进员工创新与发展，吸引并留任优秀人才，同时提升公司长期经营实力与竞争力，激励员工的积极性，公司提交董事会通过了
《2024年限制性股票激励计划（草案）》，对公司99名员工开展了股权激励，构建核心员工与企业风险共担、利益共享的长效机制，为公司长远发展注入持久的动力。
四、推进募投项目建设，实现产能提升13 / 238
报告期内，公司严格按照《上市公司募集资金管理和使用的监管要求》等相关法规及公司《募集资金管理制度》的规定，对募集资金实行专户存储，规范募集资金的管理与使用。报告期内，为提高
募集资金使用效率，在不影响募集资金投资计划正常进行的前提下，使用部分闲置募集资金进行现金管理。同时，为满足项目实施的需要，优化公司资源配置，加快募投项目的实施建设，新增平湖中润
光学有限公司作为募投项目“高端光学镜头智能制造项目”的实施主体，对应增加嘉兴市平湖市作为共同实施地点；并且在不改变募集资金投向、不改变募投项目总投资金额、不影响募投项目正常实施
的情况下对“高端光学镜头智能制造项目”和“高端光学镜头研发中心升级项目”内部投资结构进行调整并将项目结项时间调整至2026年12月。
报告期内，公司募投项目按计划稳步推进，“高端光学镜头智能制造项目”首期产线已经投产，
二期产线正在建设，预计2025年可以投产，能够进一步保障公司新增业务的产能和交付，也为进一步开拓客户奠定基础。“高端光学镜头研发中心升级项目”持续推进，旨在开发更多领域、更高性能
的产品。2024年“高端光学镜头智能制造项目”已经实现的效益2194.04万元。
五、对接优质客户，拓展海外市场报告期内，公司深度挖掘客户需求，全力以赴开拓市场，打造优质产品，深化客户精细化运营，
针对客户不同需求痛点，及时根据政策和市场导向优化调整营销策略，深耕智慧监控及感知领域并持续拓宽细分应用领域，致力于为各行业客户提供创新、高效、可靠的光学解决方案，持续为客户创造
最大价值，报告期内，被大华股份评为“核心战略供应商”；公司被海康威视评为“最佳服务奖”；
被松下评为“优秀供应商”。
2024年度，公司继续坚持“聚焦战略客户、培育优质客户、挖掘潜力客户”的营销策略，加强对重点产品、重点客户、重点项目的培育和开发，快速实现客户和配套产品迭代升级，通过不断满足
客户需求及完善解决方案，积极抢占市场份额；同时公司积极布局海外市场，加强与国际市场的合作，根据海外业务的开展情况，通过日本子公司、台湾子公司对接和服务海外客户，2024年度，公
司来自海外市场的主营业务收入达到6,116.77万元，同比增长14.33%，公司海外业务发展实现了稳中有进。
六、探索外延发展，积极布局产业链报告期内，公司与上海希扬投资管理有限公司、嘉兴市秀湖创业创新股权投资基金有限公司等其
他有限合伙人共同出资设立的产业基金嘉兴秀洲润扬光电创业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“润扬基金”）正式成立，润扬基金基于对AR智能眼镜及相关产业发展的预期投资了嘉兴致瑞新材
料科技有限公司（以下简称“致瑞科技”）。致瑞科技掌握了树脂晶圆材料配方、表面处理工艺和微纳光学结构设计等技术平台，开发了应用在AR智能眼镜核心显示成像器件光波导片的树脂光波导晶
圆，主要产品已经获得了业内多家AR智能眼镜头部客户的认可和使用。
七、加强内控体系建设，规范公司治理报告期内，公司根据国家相关法律法规和监管规定，综合外部环境和公司自身情况，进一步健全
和完善内部控制制度和公司治理结构，完善投资决策程序，合理运用各种融资工具和渠道控制资金成14 / 238
本，提高资金使用效率，全面有效地控制公司经营和管理风险。此外，公司也不断完善公司治理结构，确保公司股东大会、董事会、监事会能够按照相关法律、法规和《嘉兴中润光学科技股份有限公
司章程》的规定充分行使权利、科学决策和有效行使监督职能，切实维护公司和股东尤其是中小股东的合法权益。
八、规范信息披露，防范内幕交易报告期内，公司严格遵守《中华人民共和国证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》等
法律法规及公司《信息披露管理制度》等规章制度，保证公司信息披露的真实性、准确性和及时性。
同时公司通过上交所E互动平台、业绩说明会、投资者交流会、投资者来电、电子邮件等渠道加强与投资者之间的沟通交流，更好的保障广大投资者的知情权，提高信息披露的透明度和管理规范性。在
防范内幕交易方面，公司认真做好内幕信息知情人登记管理，明确内幕信息范围。公司会定期对董事、监事、高级管理人员进行合法合规培训，帮助董监高更好的履职。同时公司也会在定期报告披露
前发送提醒短信，避免在敏感期出现短线交易，严格防范内幕交易行为的发生。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家以视觉为核心的精密光学镜头产品和技术开发服务提供商，致力于为智能化、信息化、工业化时代日益增长的图像、视频采集需求提供高质量成像产品和专项技术开发服务。凭借核心
技术创新及应用，公司产品类型和应用领域不断丰富，已经在智慧监控及感知、智能检测及识别、视频通讯及交互、高清拍摄及显示等多个领域形成了系列化产品及核心技术积累。
报告期内，公司主要从事光学镜头的研发、生产和销售并提供相关技术服务，已建立独立、完整的研发、采购、生产及销售体系，与客户、供应商保持良好、稳定的业务合作关系。
(二) 主要经营模式（1）盈利模式
公司长期坚持以客户为中心，基于精密光学镜头设计相关底层通用技术及精密制造工艺，为客户提供差异化的产品及服务。公司营业收入、利润及现金主要来源于高品质光学镜头产品销售收入及技
术开发业务收入。公司根据市场需求或客户定制化需求开发产品并进行销售，光学镜头产品销售收入为公司主要收入来源。技术开发业务收入是公司为客户提供光学镜头定制开发及产品试制服务产生的
收入，公司向客户交付包括焦距范围、光圈、靶面等一系列技术参数在内的产品规格书、规格验证报告以及试制样品等一整套技术开发成果。
（2）研发模式15 / 238
公司秉承市场为先、研发为尖的发展理念，充分以符合市场发展为导向、以满足客户需求为目标、以打造高效研发体系为基础、以培养高水平研发团队为核心、以创新核心关键技术为重点，建立
了完善的研发体系和国际化研发团队，充分整合嘉兴、中国台湾、日本三大研发中心不同国家或地区、不同领域及产业链上游研发资源，在长期产品研发过程中建立健全设计评审体系、丰富产品数据
库并不断积累设计经验值，形成技术指导应用、应用积累技术的良性循环，由此保持公司光学镜头设计开发技术的领先性。
（3）采购模式公司根据光学镜头设计及工艺实现的需要对核心原材料进行规格定义，选取上游供应商并进行定
制化采购，双方根据批量采购数量、定制加工难度、材料成本等协商定价。其中，光学元件定制化程度极高，除向镜片供应商提供镜片外径、厚度、矢高（H值）、半径、面部规则度等加工要求外，同
时需指定光学玻璃供应商及光学玻璃牌号（牌号决定了镜片的折射率、色散等材质属性），由公司或镜片供应商与光学玻璃供应商协商确定光学玻璃价格。对于批量生产的产品，公司生产管理部门根据
生产计划及原材料库存情况制定采购需求计划；对于处于研发阶段的产品，由研发部门根据产品验证及试产需求提出原材料采购需求。采购部门根据上述采购需求，结合原材料交期、最小起订量要求等
向供应商下达采购订单、执行采购。
（4）生产模式公司主要生产环节为镜头装调，以自主生产为主，结合产品品种丰富、规格多样的特点，对每一
产品制定标准生产工艺流程并根据生产计划进行柔性生产。对于处于研发阶段的产品，公司按照客户订单及研发需求进行试生产；对于批量生产的产品，公司采取“以销定产”的生产组织模式，根据客
户订单、销售计划及安全库存制定生产计划。 除自主生产外，公司存在少量原材料委托加工、镜头装调委托加工及成品OEM采购。同时，公司具备塑料非球面光学镜片、塑料镜筒和镜框的生产能
力，实现了部分核心光学元件自制，进一步保障了供应链和生产计划的稳定性和可靠性，也有利于玻塑混合镜头等新产品的开发和产业化。
（5）销售模式公司主要采用直销模式，面向下游客户销售产品或提供服务。公司销售模式根据交付成果的形态
分为光学镜头产品销售及技术开发业务销售。
产品销售方面，公司根据具体销售合同/订单交付产品。其中部分大客户采用VMI模式，该模式下，公司根据合同/订单约定将产品交付至客户指定仓库，客户实际领用、双方确认无误后确认收
入。技术开发业务销售方面，一类为客户因研发新技术或解决技术难题需要镜头样品或光学设计方案进行配合，技术开发业务完成后，客户不向公司继续采购相应产品；另一类为客户因前瞻性产品研发
及抢占市场所需向公司提出技术开发需求，公司向客户交付技术开发成果后，客户后续向公司采购量产产品并投入市场使用，形成光学镜头产品销售收入，其中部分客户约定技术开发完成后的一定期限
内，公司不得向其他客户销售该定制产品。
16 / 238
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛光学镜头是光学成像系统中的核心组件，对成像质量起着关键作用。20世纪以来，光电子技术
快速发展，作为光电子领域重要信息输入端口的光学镜头应用范围也从最初的光学显微镜、望远镜、
胶片相机等领域不断向安防视频监控、数码相机、摄像机、智能手机等领域渗透；近年来，随着移动互联网、物联网、人工智能等技术快速发展，光学镜头的应用领域进一步拓宽。
光学镜头行业发展主要可以分为三个阶段：第一阶段从十九世纪初到二十世纪八十年代，是光学镜头行业的兴起和技术积累阶段。这一阶段，德国和日本企业凭借光学领域的研发创新迅速崛起，并
通过技术积累奠定了行业内的领先地位。以蔡司、佳能、尼康等为代表的德、日企业至今仍是世界范围内光学镜头生产技术的代表企业。第二阶段自二十世纪九十年代到二十世纪末，是光学镜头行业的
成长阶段。这一阶段，日本光学产业发展迅猛，依靠更高性价比的优势占据了市场主导地位，形成了强大的光学镜头生产加工能力。第三阶段为二十一世纪至今，是光学镜头行业的快速发展阶段。这一
阶段，随着镜头制造工艺日益成熟，光学产品的成本逐渐降低，日本的光学制造技术逐渐辐射扩散到邻近的韩国、中国台湾、中国大陆等国家和地区。
光学镜头行业是由光学设计、精密制造以及现代信息技术结合而成的创新型行业，融合了几何光学、色度学、热力学、精密机械技术和电子技术等多学科专业技术，拥有较高的技术含量，具有较高
的技术壁垒。各细分领域的终端产品对光学性能要求存在较大差异，使得光学镜头厂商需要在细分领域的核心技术和生产工艺方面长期积淀。同时，随着光学镜头在各类新型领域中的渗透率不断提高，
不同的使用场景和各细分领域要求光学镜头自身搭载的技术也需要不断迭代创新。光学镜头企业需要持续不断地对技术研发、产品创新设计、工艺创新、精密制造等方面持续投入，而新进入的企业难以
在短时间内完成技术积累并形成相关产品的核心技术，因此光学镜头行业存在对新进入者的技术壁垒。
在应用领域方面，光学镜头技术和产品是当今前沿科技发展不可或缺的关键环节，“万物互联”概念和人工智能技术逐渐渗透到各类终端电子产品中，进一步拓宽了光学镜头的使用场景，技术的发
展和行业的新需求增强了我国光学镜头行业的科研创新及产业化持续发展的动力。各类政策的支持有利于下游数字安防、影像识别、医疗检测、智能驾驶、智能家居、运动相机、VR/AR设备、无人机
以及机器视觉等行业的发展，扩大了精密光学镜头产品的市场需求，为光学镜头产业的发展注入了新的增长动力。不同应用领域对于光学镜头产品的设计规格、评价体系以及生产管理等均具有不同的要
求，掌握多应用领域、多规格产品的设计方法、评价方法和生产管理方法是光学镜头厂商核心竞争能力的重要体现。
在产品设计方面，光学镜头厂商对镜片形态、镜片材质、特性的选择及组合呈现多样化趋势。由于玻璃球面镜片镜面曲线形状单一，具有天然像差，通常需要多个凹凸形状的镜片进行分组组合进行
矫正，不仅增加了镜头的体积和重量，也降低了透光率，容易导致影像不清、视界歪曲、视野狭小等不良现象；而玻璃非球面镜片通过调整圆锥常数和非球面系数，可自由设计光线和光路，对球面像差
17 / 238
进行校正，从而提升成像质量。通常而言，1片玻璃非球面镜片可达到多片玻璃球面镜片的效果，可显著减少镜片数量、降低镜片组的体积和重量。随着智能驾驶、智能家居等新兴应用场景对光学镜头
的高清化、宽视场角等性能要求的提高，掌握玻璃非球面镜片的设计技术和在光学系统中的合理应用将至关重要。此外，玻塑混合镜头结合了玻璃镜头和塑料镜头的优点，减少镜头厚度和失真率，提高
成像清晰度和光圈，实现成像质量、镜头体积、重量及规模量产能力之间的平衡；使用具备不同色散特性的镜片材料组合来消除成像色差，实现可见光、红外光等不同波长光谱的成像；使用具备不同热
膨胀系数的镜片搭配组合，抵消温度带来的影响，大幅提升光学镜头的耐候性，不断拓宽使用场景。
随着人们对高品质图像的需求不断增长，光学镜头制造行业也将迎来更加广阔的发展空间。未来，光学镜头制造行业将面临更大的市场竞争压力，因此，通过不断提升技术水平和服务质量，才能
在市场中立足。同时，还需要加大研发力度，逐步研发出更加先进、智能的光学镜头，以满足客户的不同需求。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家以视觉为核心的精密光学镜头产品和技术开发服务提供商，公司控股子公司木下光学
具备40年以上的镜头设计开发历史，是业内资深的光学设计研发型企业。公司通过多年的产品设计服务和生产制造，积累了丰富的光学理论、镜头参数模型以及设计经验值，凭借深厚的技术沉淀与积
累，公司聚焦于技术难度高、国内厂商技术薄弱的超大倍率变焦镜头市场，在中大倍率变焦、超大倍率变焦、超长焦等高难度变焦镜头领域占据优势地位。
经过多年实践和积累，公司在精密光学镜头的研发设计、生产制造及精密检测方面积累多项核心技术，研发设计和制造的精密光学镜头产品在实现高速精准变焦、超高清、超低照度、红外共焦、自
动聚焦等性能的同时仍具有小型轻量化、高可靠性、抗振动等特点，受到了客户的广泛认可并有力推动了下游领域的技术变革。公司产品主要应用于智慧监控及感知领域、智能检测及识别领域、高清拍
摄及显示领域和视频通讯及交互领域，在各应用领域的技术水平及市场地位如下：
在智慧监控及感知领域，公司产品在大倍率变焦、超长焦、小型轻量化、快速精准变焦、防抖技术、超高清晰度等方面性能突出，满足下游客户对远距离观测、快速捕捉、小型轻量的需求。同时，
公司通过玻塑混合光学系统设计、一体式变焦光学系统设计、超高清AI识别光学系统设计等技术的研究和应用，进一步丰富了公司的产品线，提升了公司的综合竞争力。
在智能检测及识别领域，公司凭借多组元联动式变焦光学系统设计技术的突破，解决了变焦镜头因体积、重量等被严苛限制而难以在无人机等新兴产品上应用的问题，推动超高清变焦镜头在工业无
人机中的应用和普及，满足了工业无人机对远距离超高清拍摄的需求，并保障其续航性能。同时，在激光测量和扫描方面，公司已经开发出了应用于口腔3D扫描设备的医疗检测类产品，以及应用于扫
地机器人激光雷达上的光学产品，进一步丰富行业的应用领域。
在高清拍摄及显示领域，公司突破8K超高清光学镜头设计技术、超短焦投影显示技术等关键技术，已经开发出了8K全画幅电影镜头、超短焦激光电视镜头等核心产品。
18 / 238
视频通讯及交互领域，公司的视讯会议镜头具备超广角、无畸变、清晰成像、精准变焦、快速聚焦等特点。相较视角固定且较小、画面清晰度不够的定焦镜头，公司产品可实现图像清晰无畸变且即
时放大、多人视频时各主体间快速切换并聚焦等功能，具备突出优势。
未来，公司将瞄准更专精的细分领域进行差异化竞争，继续抓住下游新兴行业不断增长的需求，
凭借自身技术实力，从高难度及高附加值市场开始渗透，不断开发出具有较强市场竞争力的新兴产品。目前，公司已经储备了众多新产品和新领域客户，未来将可以为公司带来较好的业务发展机会，
支撑公司业绩增长。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势光学镜头行业的市场需求受宏观经济环境、下游行业发展周期等因素影响，具有一定的周期性。
在宏观经济增长稳定、下游行业发展良好的时期，市场对光学镜头的需求较为旺盛；当宏观经济出现波动或下游行业发展放缓时，市场需求会受到一定抑制。例如，在智能手机市场，当消费者换机周期
延长、市场饱和度提高时，对手机光学镜头的需求增长会放缓；在安防监控市场，受基础设施建设投资规模的影响，需求也会出现一定的周期性变化。然而，随着光学镜头在新兴领域的应用不断拓展，
如 VR/AR、机器视觉、智能家居、消费电子等，一定程度上减弱了行业需求的周期性波动，为行业发展提供了新的增长动力。
近年来，科技的持续进步为光学镜头的技术创新提供了强大动力，新兴技术的涌现，推动着光学镜头朝着更高性能、更小体积、更低成本的方向发展。同时，伴随着中国的“产业升级”“国产替
代”和“设备更新”，市场需求的多样化也在促进产业变革，从传统的摄影摄像领域，到智能手机、
安防监控、汽车电子、机器视觉、智能家居等新兴领域，对光学镜头的需求不断攀升，且对其性能和功能的要求愈发严苛。
光学镜头结合了光学设计、高端精密制造等现代技术，代表国家的高端制造能力，是实现人工智能、大数据治理、智慧城市、万物互联等国家战略的基础产业，属于国家政策鼓励支持发展的行业领
域。同时光学镜头作为捕捉视觉信息、光学成像的核心器件，是各类电子设备和产品的“眼睛”，其主要下游领域以智能汽车、安防监控设备、智能家居产品、新兴消费类电子产品为代表的战略新兴产
业，正在国家产业政策的扶持引导下蓬勃发展，为光学镜头行业提供了良好的发展空间。
光学镜头行业经过多年发展，技术水平有了显著提高，尤其在定焦、低像素等中低端镜头市场，
已经达到国际先进水平，产品正逐步替代国外厂商镜头，国产化替代正在加速。然而，在高端光学镜头领域，与国际先进水平仍存在一定差距，如在高分辨率、大光圈、光学防抖、长焦变焦等关键技术
方面，还需要进一步突破。未来公司将在高分辨率定焦、星光级定焦、大倍率定焦、光学防抖等方面持续研究积累，推动中国高端光学镜头领域技术逐步突破。
19 / 238
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况光学镜头制造行业是一个融合了光学技术、机械技术、电子技术、精密加工及检测技术等诸多现
当代先进科技的技术引领型产业。光学镜头的设计环节需要系统利用光学设计、机械设计、电子控制等诸多技术，在光路、结构的无穷变化中确定可行方案以实现各项性能指标，同时需考虑工艺可实现
性、制造成本等因素，在设计验证、工程验证中不断修正方案，为产品实现产业化应用奠定基础；生产制造环节对模具设计及部件加工精度、组装精度、自动化设备及治工具的使用都有严格的标准和规
范，不断优化和改进工艺流程和主要技术节点，实现产品从试产到量产并提效的转换；检验环节则需要经验丰富的研发技术团队配合超高精度检测设备及相应软件的使用，以全面保障产品研发、生产及
品质管控等。
公司经过多年的研发积累，在以高质量成像为核心的光学镜头研发设计、生产制造及精密检测方面积累多项核心技术，其中在集光学设计、机械驱动、电子计算为一体的光机电系统设计方面具备突
出优势，已经研发和掌握了组合特征复杂矢量曲面设计技术、多组元联动式变焦光学系统设计技术、
宽光谱复消色差成像技术、双光融合成像及传感器调焦技术、折叠离轴多反式成像技术、玻塑混合光学系统设计技术、高精密光学元件及镜头的装调检测技术等多项核心技术。
报告期内，公司进一步加大研发力度，组合应用多项核心技术，推动公司项目成果转化，为公司不断开发新产品、开拓新应用领域夯实了基础。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2024年（复审） 不适用
2、 报告期内获得的研发成果2024年公司共申请发明专利12件，实用新型专利2件；获得授权发明专利26件、实用新型专
利3件。截至2024年期末，公司累计拥有有效授权发明专利122件、实用新型专利131件。该等在中国境内已授权的专利不存在质押、司法查封等权利受限制的情形。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 12 26 201 122实用新型专利 2 3 158 131
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 14 29 359 253
20 / 238
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 48,604,356.47 40,517,231.13 19.96资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 48,604,356.47 40,517,231.13 19.96研发投入总额占营业收入比例（%） 10.69 10.69 0
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
预计总投 本期投 累计投 进展或阶 技术 具体应序号 项目名称 拟达到目标
资规模 入金额 入金额 段性成果 水平 用前景本项目旨在设计并生产一款具有高清解像力、超大倍率、并 国内 安防球
大变倍比一体1 1,000.00 245.44 928.77 部分量产 具备防抖功能的高端光学变焦镜头。利用多群联动技术使大 领先 机，云
机镜头研发倍率镜头达到小型化目的，提升产品的兼容性和便携性。 水平 台
本项目采用了新的多组元变倍联动光学架构，使超长焦镜头国内
高速精准变焦 在保持小体积的前提下，成功做到低热差的新要求。 安防云2 1,200.00 437.97 1,139.47 部分量产 领先
高清镜头 本项目采用了新的马达传动导向结构，极大地减轻了超长焦 台，IPC水平
镜头在长行程变倍过程中的画面抖动和卡顿的问题。
本项目采用了组合特征复杂矢量曲面的设计技术，通过复杂曲面耦合统筹调整机制，实现对镜头初阶像差的补正平衡， 国内 安防、
多用途智慧型3 1,200.00 566.38 1,482.57 部分量产 使镜头达到更高的解像性能。本项目采用混合式被动无热化 领先 民用军
高清定焦镜头光学系统的设计与制造技术。通过各光学与结构元件的热差 水平 工
性能配合，使系统达到较小热差的效果。
21 / 238
本项目使用玻璃镜片与塑料镜片的组合来实现成像质量、光消费手
学镜头整体体积、重量及规模量产能力之间的平衡，推动了 国内消费电子终端 机镜
4 550.00 573.47 1,007.84 部分量产 镜头的规模应用，进一步拓宽镜头应用领域，使用具备不同 领先摄像镜头研发 头、 可
线膨胀系数的镜片搭配组合，抵消温度带来的影响，大幅提 水平视门铃
升镜头的可靠性、拓展使用场景。
高精度高动态 本项目围绕振动因素对测量精度的多重影响，拟开展光学/机国内 医疗、
范围3D视觉 械复合式防抖抗振设计研究。拟通过优化光学镜头结构设5 1,275.75 851.65 851.65 在研 领先 投影、
相机关键技术 计，开发出面向机器人高精度、高动态范围3D视觉引导、
水平 红外研究 检测应用的小型化无成像畸变、抗振镜头。
共聚物非球面 本项目拟研究聚合物结构和性能关系，指导加工成型开发多国内
光学镜片注射 级射出工艺，克服成型中的压力差、瓦斯气体及浇口应力残 智能家6 250.00 178.88 178.88 在研 领先
成型及镀膜技 留问题；采用分段式退火工艺，解决应力残留及尺寸稳定 居水平
术 性；设计膜层结构，开发具备高透低反高稳定性的镀膜工艺本项目拟通过对光学架构的优化，结合玻璃和塑料两种材料
的材料特性，实现了压缩长度的前提下，满足无人机清晰成无人机载光学 国内
像需求；拟通过对塑料材料的特性研究，取代“金属+玻璃” 消费无7 镜头关键技术 1,000.00 321.07 321.07 小批试制 领先
的传统照明产品，结合非球面的系数优化，在满足安规的前 人机及相关产品 水平
提下，实现了高空补光需求，同时压缩重量仅仅0.7g，极大的提升了飞机的续航能力。
本项目旨在开发一系列高清无畸变视讯会议镜头，包括定焦国内
高清无畸变视 高清鱼眼视讯会议镜头、变焦高清无畸变视讯会议镜头等,具 视讯会8 80.00 58.55 58.55 小批试制 领先
讯会议镜头 有高清晰度、大广角、低畸变的特点。灵活的变更拍摄场 议水平
景，可满足客户多场景切换需求。
本项目镜头利用特殊的结构设计，以满足汽车外部设备特殊 国内智能驾驶辅助
9 1,500.00 1,053.23 1,053.23 小批试制 的耐冲击强度要求；具有八百万高清影像性能，满足无人驾 领先 车载镜头
驶汽车对图像清晰度的要求，保证画面有足够的细节信息。 水平本项目实现全焦段8K超高清画质变焦镜头，变倍比达到 国内
8K超高清影 电影镜10 900.00 573.80 573.80 小批试制 12X。实现全焦段无畸变，真实还原拍摄场景。实现极宽的 领先
像镜头 头拍摄范围，从最近的300mm到无穷远均能清晰成像。 水平
合计 / 8,955.75 4,860.44 7,595.83 / / / /情况说明
无22 / 238
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 164 148研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.28 22.98
研发人员薪酬合计 3,463.70 3,148.63研发人员平均薪酬 21.12 23.50
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 17
本科 88专科 52
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 60
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6640-50岁（含40岁，不含50岁） 36
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
报告期内，公司高度重视人才资源储备，不断加强人才梯队建设，优化研发人员体系，2024年度公司研发人员较上年同期增加16人，较上年同期增长10.81%。公司研发人员本科及以上学历人员共
增加11人，其中硕士研究生学历人员增加6人。研发人员数量及学历结构的不断优化，将有利于提升公司的持续创新能力，提高公司研发效率，进一步提升公司核心竞争力。
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司始终秉承“以创新带动行业，以科技创造价值，以品质服务客户”的企业使命和“市场为
先、研发为尖、技术为精、品质为本、制造为根、人才为基”的经营方针，持续提升企业核心竞争力。
1、快速响应客户需求，提供高度定制化的服务23 / 238
公司一直承接各个行业和领域龙头客户的技术开发需求，与其保持稳定深入的合作、为其提供光学镜头定制服务，通常在客户提出产品概念的阶段就开始介入，与客户密切沟通以清晰地了解客户产
品需求，并提供技术协助，在客户产品开发的各阶段提供光学方面的意见和建议，建立了相辅相成的业务合作关系。公司深耕光学领域，凭借深厚的研发制造能力、优异的产品质量、先进的服务理念，
积累了一批长期合作、稳定优质的客户群体。公司凭借对客户需求的快速响应和为其提供深度定制化的产品的能力，公司与客户建立了密切的合作关系，极大增强了客户粘性。
2、保持高比例研发投入，提高产品竞争力近年来，随着下游新兴应用领域快速发展，光学镜头企业需要持续的研发投入以满足市场需求。
国内企业在高端光学镜头的核心技术方面与国际一流企业尚有一定差距，随着国外先进技术外溢效应减弱，以及新兴应用领域对镜头性能指标要求不断提升，国内企业正面临新产品新技术快速升级、开
发周期短、标准要求更高等方面的挑战。光学镜头企业为保持自身产品竞争力，需要投入大量资金用于搭建研发团队并进行新产品设计研发，同时也需要不断更新产线，以适应新产品的生产要求。此
外，如果新产品的销售不及预期，前期的研发及产线投入都将面临难以收回的风险。因此，持续的研发投入和较高的投资风险形成了光学镜头行业的资金壁垒。
公司目前具备健康的财务状况、较高的资产质量和良好的盈利能力，具备保持较高比例的研发投入的能力，报告期内累计投入研发费用4,860.44万元，占营业收入的10.69%，较上年同期增长
19.96%。经过多年的发展和积累，已经在高性能镜头设计、评价、装调、品控等各个方面形成了自身的核心技术，并且多项核心技术已经在智慧监控及感知、智能检测及识别、视频通讯及交互、高清拍
摄及显示等多个领域实现了应用，形成了系列化产品，能够满足客户对产品性能、开发周期、技术迭代、客户服务等方面的要求，具有较强的核心竞争力。且随着募投项目的逐步实施，公司在核心零部
件自主生产、产能提升等方面不断完善，进一步加强了公司的核心竞争力。
3、不断加强人才培养，为公司发展蓄力光学镜头行业具有较高的技术含量，制造过程的加工精度、生产效率等对工艺技术的掌握也具有
较高要求，对专业人才存在较大需求。由于我国光学制造业起步较晚，企业的从业人员中，满足光学行业需求的中高级专业人才和有经验生产人员相对紧缺。
公司已经建立了完善的研发体系和国际化研发团队，充分整合嘉兴、中国台湾、日本三大研发中心不同国家或地区、不同领域研发人才及产业链上游研发资源，是业内少数具备丰富海内外研发资源
的光学企业。报告期内，公司重视人才发展战略，加大各类人才的引进，科学合理地配置和优化人才结构，引进硕士研究生10人，培养高级职称2人、中级职称4人。报告期末，公司共有硕士研究生
27人，高级职称4人，中级职称40人；公司研发人员总数为164人，占公司员工总数的22.28%。通过对研发和管理团队人才的优化和结构的调整，公司致力于搭建一支专业化、多层次的研发及管理团
队，进一步加强了公司研发能力和管理能力，为公司长期发展夯实了基础。
4、精密生产管控，提升公司业绩24 / 238
公司推行全面质量管理制度，并通过了ISO9001、IATF16949质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系、SA8000社会责任管理体系、GB/T29490-2023知识产权管理
体系认证并建立了覆盖产品设计和开发、供应商管理、原材料检验、生产过程控制、产成品质量检验、客户管理和售后服务全过程的系统化质量管理体系。公司组建了专业性强、经验丰富的质保团
队，对业务全流程进行监督。在产品性能检测上，公司引进了国内外各种高性能光学检测设备和环境检测设备，引进了先进的精密检测仪器，保证了产品的良率和使用的稳定性。得益于严格的生产管控
能力，公司的多款产品能够达到具有较强的市场竞争力的精度要求并确保稳定的供货品质。
5、 重视内部管理，精准战略布局公司高度重视内部管理，通过创造稳定的生产环境和建立授权式的企业文化，来满足客户多品
种、多规格、小批量订制及少品种大批量订制的需求。通过多年规范运作，公司形成了高效、科学、
清晰的组织架构，目前公司的研发管理、运营管理、营销管理、人力资源管理及财务管理运作高效有序。同时，公司拥有稳定、高效的光学行业专业管理团队，该团队具有多年的产品研发、产业化运营
管理及市场经验，既是技术专家又是管理专家，对光学行业的发展趋势具有良好的专业判断能力，能够敏锐地捕捉行业内的各种市场机会。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品研发及技术迭代的风险公司所处光学镜头行业属于技术密集型行业，产品开发生产需综合应用光学、机械和电子等多学
科技术并掌握精密制造工艺，对公司的技术水平和研发能力具有较高要求，能否将客户产品理念快速转化为设计方案和产品的设计研发能力，是公司是否可以从行业竞争中胜出的关键。同时，随着光学
镜头的应用领域不断拓展，产品技术不断升级迭代，对公司技术创新和产品开发能力提出了更高的要求。如果公司的设计研发能力和产品快速迭代能力无法与下游行业客户的产品要求及技术创新速度相
匹配，或者公司无法适应终端产品技术路线的快速更迭，则公司将面临客户流失风险，营业收入和盈利水平均可能产生较大不利影响。
2、技术成果储备无法实现产业化的风险25 / 238
随着下游行业持续发展，新兴产品需求增加并推动光学镜头行业的技术进步。精密光学镜头自开发设计到终端产品进入市场的产业化周期较长，产业化过程中可能发生下游需求变动、技术方向改
变、行业政策环境变化、目标客户采购计划变更、竞争对手抢先推出替代性的技术和产品等风险。公司当前技术成果储备可能面临无法实现大规模产业化应用的风险。
3、研发人员及核心技术流失风险公司所处光学镜头行业为技术密集型行业，公司核心技术人员的稳定及核心技术的积累是公司生
存和发展的根本，对技术研发突破、新产品开发、工艺实现、产品品质控制等具有关键作用。如果公司未能在研发人员职业发展、薪酬福利、工作环境等方面提供具有竞争力的工作条件并建立良好的激
励机制，可能会造成核心研发人员流失、核心技术泄露的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险公司所处光学镜头行业产品应用领域广泛，各个光学镜头厂商因其选择的细分领域及技术积累路
径不同，形成差异化竞争格局。随着技术发展、下游产品更新迭代，同行业竞争对手整体技术水平和产品质量不断提升，在巩固、拓展自身优势领域的同时，不断向其他细分领域和市场扩展业务边界，
公司将面临市场竞争加剧的风险。如果公司在激烈的市场竞争中不能紧跟市场发展趋势、有效整合资源、响应客户需求、提高产品质量，将面临优势领域市场份额下降或新兴市场难以开拓、盈利能力下
滑的风险。
2、市场开拓不达预期的风险公司产品以智慧监控及感知类为主且集中于超大倍率变焦镜头领域。在网络条件改善、监控铺设
条件优化、应用场景不断向乡村、边海防、无人区等场景拓宽等综合影响下，安防智能化催生了变焦镜头渗透率的不断提高，智慧监控及感知领域呈现大倍率变焦镜头应用深化、小倍率变焦镜头替代定
焦镜头等趋势，但渗透率的提高及替代的实现受宏观经济、行业发展、客户开拓、技术应用等综合影响，可能使得公司所在行业存在短期内市场空间无法充分释放的风险。除智慧监控及感知类的超大倍
率变焦镜头外，公司向智能检测及识别、高清拍摄及显示、视频通讯及交互领域拓展，全球AIoT技术快速发展带来的视觉、自动驾驶、智能家居、AR/VR设备、无人机等热门应用领域未来市场空间可
观，但新兴市场开拓进展存在不确定性。若公司核心技术在其他市场无法有效应用、未能及时完善产品开发和布局、提升规模制造能力或客户开拓不利，将面临主要产品市场空间受限、其他市场开拓不
达预期的风险。
3、客户相对集中的风险报告期内，公司前五大客户销售金额占营业收入的比例为51.78%，较上年同期减少0.42个百分
点，仍存在客户集中度较高的情况。重要客户的销售订单对于公司的经营业绩存在较大影响。如果重26 / 238
要客户的经营或财务状况出现不良变化，或公司与其稳定的合作关系发生变动，将可能对公司的经营业绩产生不利影响。
4、组织管理风险近年来，公司根据业务发展及研发体系完善等需要，收购或投资设立了木下光学、台湾中润、大
连浅间、平湖中润及日本中润5家子公司。子公司位于日本、中国台湾、大连、嘉兴等不同国家及地区，跨境跨属地管理对公司管理能力提出了更高要求。同时，随着公司业务不断发展、募集资金投资
项目实施，公司收入、资产规模持续扩张，相应将在资源整合、市场开拓、产品研发、质量管理、内部控制、人才培养等方面对公司管理能力提出了更高要求。若公司的组织架构和管理制度未能随着公
司规模扩张及时完善、未能及时提高管理能力以应对跨境跨属地的子公司管理，适应公司未来成长和市场环境的变化，将可能面临组织管理不善的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收的风险报告期末，公司应收账款账面价值为8,515.93万元，占流动资产的比例为12.15%，占营业收入的
比例为18.73%，占比较高。若客户经营出现困难或由于其他原因导致无法按期支付款项，公司存在因应收账款不能按时收回，进而影响资产质量以及财务状况的风险。
2、存货跌价风险公司根据技术迭代方向及下游客户需求预先进行技术研究及产品开发，并依订单信息及销售预测
进行产品生产及备货，产品生产所需主要原材料根据不同产品进行定制化采购。产品技术迭代快、品类多、原材料定制化等原因造成公司存货规模较大且具有跌价风险。报告期期末，公司存货账面价值
为9,932.24万元，占流动资产的比例为14.16%，存货跌价准备的余额1,434.18万元，占期末存货账面余额的比例为12.62%。存货规模较大对公司的存货管理能力提出了较高要求，如果未来因行业趋势、
客户需求变化，或者公司不能有效开拓市场、优化库存管理，可能导致存货周转较慢，存货跌价金额上升等，影响公司运营效率。
由于产品设计方案变更造成零部件或原材料清单变化、客户订单的减少，均可能导致公司的部分零部件和原材料在库存期间过时或过剩，从而导致存货发生跌价风险。如果未来产品销售价格发生重
大不利变化或发出商品在客户端未能验收通过而被退回，可能导致存货可变现净值低于账面净值，而需要计提存货跌价准备，从而影响公司的盈利水平。
(六) 行业风险√适用 不适用
光学镜头行业是新一代信息技术得以发展的核心产业之一，作为光学与光电子行业中的基础性细分产业，光学镜头发展至今已是传统光学制造业与现代化信息技术相结合的产物，也是我国制造业升
27 / 238
级的关键环节。近年来，国务院、国家发改委、工信部等部门颁布了多项与光学镜头行业及其下游应用领域发展相关的主要产业政策，为公司经营发展提供了良好的政策环境。一方面，光学镜头作为精
密光学器件，是当今前沿科技发展不可或缺的关键零部件，上述政策对促进我国光学行业的科研创新及产业化提供了强有力的支持；另一方面，上述政策有利于下游视频监控、图像识别、智能车载等行
业的发展，扩大了光学镜头的市场需求。尽管在未来可预期的一段时间内，我国产业政策将继续大力扶持光学镜头行业的发展，但仍存在国际政治经济形势变化、宏观经济波动、技术更迭等因素，对政
策的落实或新政策的出台造成一定的不确定性风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策有着密切联系，国民经济发展的周期波动、国家行业发展方向等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影响。
同时结合下游客户经营业绩及对公司采购情况，国际经济形势和贸易壁垒对下游客户造成的影响程度尚在有限范围内，也未对本公司的业务造成重大不利影响。但后续若出现国际经济形势继续下
滑、国际贸易壁垒加剧等情况，则可能会对下游客户的生产经营造成更大负面影响，从而影响其对公司产品和服务的采购，进而影响公司经营业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、募集资金投资项目效益无法达到预期收益的风险募集资金投资项目包含“高端光学镜头智能制造项目”、“高端光学镜头研发中心升级项目”及
补充流动资金。“高端光学镜头智能制造项目”建设达产后将扩充公司现有产品产能、增加玻塑混合镜头及其关键原材料塑料非球面的生产能力。“高端光学镜头研发中心升级项目”将对公司研发设
备、软件进行升级并引进技术人才。募集资金投资项目涉及产能扩充、上游领域新技术的突破及原有核心技术的深化应用、新产品的开发、原产品的性能升级等，若未来市场需求发生较大变化、产业政
策调整、宏观环境变化或公司新增产能消化不足、市场开拓不力、核心技术转换及新产品开发进度不及预期、新技术未能突破、产品性能指标未达预期等情况，公司将面临募集资金投资项目无法达到预
期收益，对业绩产生不利影响的风险。
2、项目组织实施风险本次募集资金投资项目“高端光学镜头智能制造项目”实施后，公司产能将大幅扩张并新增玻塑
混合镜头关键原材料塑料非球面镜片生产产能，使得公司在生产组织、人员构成、技术储备及管理模式等方面需要做出适当调整和提高。该项目的建设和运营具备一定复杂性及挑战性，管理团队是否具
28 / 238
备足够的能力和经验实施并运营该项目存在一定不确定性。若组织管理不力，可能会对募集资金投资项目的按期实施、正常运转及公司的经营管理造成不利影响。
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业总收入45,466.46万元，同比增长20.01%；实现利润总额5,757.39万
元，同比增长57.39%；实现归属于母公司所有者的净利润5,342.98万元，同比增长47.06%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润4,636.97万元，同比增长51.24%。报告期内，公司抓牢
市场发展机遇，营收规模持续增长，且公司降本增效活动取得实效，进一步巩固了盈利水平。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 454,664,607.88 378,850,340.14 20.01营业成本 300,526,050.24 251,468,247.94 19.51
销售费用 11,048,915.43 10,273,210.17 7.55管理费用 48,376,416.16 52,537,736.52 -7.92
财务费用 -11,409,249.42 -9,995,774.41 -14.14研发费用 48,604,356.47 40,517,231.13 19.96
经营活动产生的现金流量净额 106,472,234.33 105,469,114.91 0.95投资活动产生的现金流量净额 -117,341,936.41 -81,617,776.82 -43.77
筹资活动产生的现金流量净额 -55,421,718.96 416,352,717.06 -113.31营业收入变动原因说明：2024年公司营业收入为45,466.46万元，同比增长20.01%，主要系公司围绕
既定的战略方向，进一步加强了新产品、新技术应用转化与市场推广，在多个领域形成了系列化产品及核心技术积累，产品类型不断丰富、应用领域不断增加、客户质量不断提升，各领域产品收入均呈
增长趋势。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期增长19.51%，主要系营业收入增长所致。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期上升7.55%，主要系为新产品推广、新领域开拓带来的市场开拓费用增长所致。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期下降7.92%，主要系管理费用职工薪酬及股份支付费用减少所致。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同比下降14.14%，主要系汇兑损益减少所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期增长19.96%，主要系研发费用职工薪酬增长所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买大额存单、结构性存款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2023年公开发行股票募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
29 / 238
2024年度，公司实现营业收入45,466.46万元，较上年增长20.01%；营业成本30,052.61万元，较上年增长19.51%。其中，主营业务收入44,902.61万元，较上年增长20.82%；主营业务成本29,754.71
万元，较上年增长20.94%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 年增减
（%）
（%） 减（%） （%）
光学镜头 减少0.06个449,026,129.53 297,547,094.48 33.74 20.82 20.94
制造业 百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本 毛利率比上毛利率
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 年增减（%）
（%） 减（%） （%）
智慧监控 增加4.05个325,908,729.93 206,761,468.39 36.56 12.81 6.04
及感知 百分点智能检测 减少34.42个
34,324,937.15 31,294,314.46 8.83 23.23 97.98及识别 百分点
视频通讯 增加0.95个54,053,037.66 34,321,016.90 36.50 124.43 121.11
及交互 百分点高清拍摄 增加0.67个
9,623,434.68 7,030,717.79 26.94 13.93 12.90及显示 百分点
技术开发 减少11.89个25,115,990.11 18,139,576.94 27.78 12.42 34.57
业务 百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本 毛利率比上毛利率
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 年增减（%）
（%） 减（%） （%）
减少0.43个境内 387,858,388.06 266,994,729.40 31.16 21.92 22.68
百分点增加3.13个
境外 61,167,741.47 30,552,365.08 50.05 14.33 7.59百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本 毛利率比上
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 年增减
（%）
（%） 减（%） （%）
增加0.11个直销 445,761,255.48 296,344,485.15 33.52 22.51 22.31
百分点贸易商销 增加11.36个
3,264,874.05 1,202,609.33 63.17 -57.98 -67.89售 百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务分行业变动说明：公司主要从事光学镜头的研发、生产和销售。2024年公司主营业收入为
44,902.61万元，同比增长20.82%，营业成本29,754.71万元，同比增长20.94%。
主营业务分产品变动说明：公司2024年智慧监控及感知收入为32,590.87万元，同比增长12.81%；智能检测及识别收入为3,432.49万元，同比增长23.23%；视频通讯及交互收入为5,405.30万元，同比增
30 / 238
长124.43%；高清拍摄及显示收入为962.34万元，同比增长13.93%；技术开发业务收入为2,511.60万元，同比增长12.42%；相应主营业务成本随着主营业务收入的增长而增长。
主营业务分地区变动说明：公司2024年境内主营业务收入为38,785.84万元，同比增长21.92%，主营业务成本相应增长22.68%；境外主营业务收入为6,116.77万元，同比增长14.33%。
主营业务销售模式说明：公司主要采用直销模式与客户签订合同，2024年主营业务收入44,576.13万元，较上年增长22.51%；主营业务成本29,634.45万元，较上年增长22.31%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年 销售量比上年 库存量比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
增减（%） 增减（%） 增减（%）
光学镜头 万颗 1124.5 1042.34 168.52 147.80 197.40 37.94产销量情况说明
公司以销定产，在产品销售增长，生产量、销售量、库存量上涨主要是公司产品更加丰富，产品规格、类型增加，以及为满足新领域客户需求所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额 情
本期占成本构成 期占总 较上年同 况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说
比例(%)例(%) 例(%) 明
直接材料 210,406,784.53 70.71 172,456,482.25 70.10 22.01光学镜头 直接人工 33,822,007.69 11.37 25,363,232.93 10.31 33.35
制造业 制造费用 53,318,302.26 17.92 48,206,504.51 19.59 10.60合计 297,547,094.48 100.00 246,026,219.69 100.00 20.94
分产品情况上年同 本期金额 情
本期占成本构成 期占总 较上年同 况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说
比例(%)例(%) 例(%) 明
直接材料 152,363,584.22 73.69 137,642,039.29 70.59 10.70智慧监控
直接人工 17,863,983.98 8.64 17,315,245.99 8.88 3.17及感知
制造费用 36,533,900.19 17.67 40,032,818.74 20.53 -8.74合计 206,761,468.39 100.00 194,990,104.02 100.00 6.04
直接材料 21,193,586.90 67.73 11,397,146.44 72.10 85.96智能检测
直接人工 3,653,015.51 11.67 1,261,972.25 7.98 189.47及识别
制造费用 6,447,712.05 20.60 3,147,943.30 19.92 104.82合计 31,294,314.46 100.00 15,807,061.99 100.00 97.98
31 / 238
直接材料 26,409,191.68 76.95 11,026,368.81 71.04 139.51视频通讯
直接人工 2,591,928.89 7.55 1,355,680.86 8.73 91.19及交互
制造费用 5,319,896.33 15.50 3,140,242.85 20.23 69.41合计 34,321,016.90 100.00 15,522,292.52 100.00 121.11
直接材料 5,055,944.20 71.91 4,418,166.78 70.95 14.44高清拍摄
直接人工 612,690.14 8.72 550,029.26 8.83 11.39及显示
制造费用 1,362,083.45 19.37 1,259,152.42 20.22 8.17合计 7,030,717.79 100.00 6,227,348.46 100.00 12.90
直接材料 5,384,477.53 29.68 7,972,760.93 59.15 -32.46技术开发 直接人工 9,100,389.17 50.17 4,880,304.57 36.2 86.47
业务 制造费用 3,654,710.24 20.15 626,347.20 4.65 483.50合计 18,139,576.94 100.00 13,479,412.70 100.00 34.57
成本分析其他情况说明公司光学镜头成本由直接材料、直接人工、制造费用构成，本期原材料占本期成本略微上升，变
动主要系产品结构变动所致；直接人工占本期成本有所上升，变动主要系人员薪酬上升所致。制造费用占本期成本有所下降，主要系公司提效控费所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额23,544.69万元，占年度销售总额51.78%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 单位一 12,100.61 26.61 否2 单位二 4,559.91 10.03 否
3 单位三 3,580.26 7.87 否4 单位四 1,841.14 4.05 否
5 单位五 1,462.77 3.22 否合计 / 23,544.69 51.78 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在单个客户的销售比例超过总额的50%的情况。单位五（TRUEN CO.,LTD）
为相较2023年新增的前五大客户。
32 / 238
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额9,993.71万元，占年度采购总额41.16%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 单位一 4,429.11 18.24 否2 单位二 1,746.88 7.20 否
3 单位三 1,571.75 6.47 否4 单位四 1,232.65 5.08 否
5 单位五 1,013.31 4.17 否合计 / 9,993.71 41.16 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，不存在单个供应商的采购比例超过50%的情况。单位二（NIDEC INSTRUMENTS
CORPORATION），单位五（东莞市维斗科技股份有限公司）为相较2023年新增的前五大供应商。
3、 费用√适用 不适用
科目 本期金额 上年同期额 变动比例 情况说明主要系为新产品推广、新领域开拓带来
销售费用 11,048,915.43 10,273,210.17 7.55%的市场开拓费用增长所致
主要系管理费用职工薪酬及股份支付费管理费用 48,376,416.16 52,537,736.52 -7.92%
用减少所致研发费用 48,604,356.47 40,517,231.13 19.96% 主要系研发费用职工薪酬增长所致
财务费用 -11,409,249.42 -9,995,774.41 -14.14% 主要系汇兑损益减少所致4、 现金流
√适用 不适用科目 本期金额 上年同期额 变动比例 情况说明
经营活动产生的现 主要系销售商品、提供劳务收106,472,234.33 105,469,114.91 0.95%
金流量净额 到的现金增加所致投资活动产生的现 主要系购买大额存单、结构性
-117,341,936.41 -81,617,776.82 -43.77%金流量净额 存款所致。
筹资活动产生的现 主要系2023年公开发行股票-55,421,718.96 416,352,717.06 -113.31%
金流量净额 募集资金所致33 / 238
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
项目 较上期本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
名称 期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系公司加强票据流应收款项融资 24,824,655.24 2.36 35,891,796.56 3.53 -30.83 通管理，通过贴现或背
书减少票据持有量所致主要系本期预付设备款
预付款项 2,659,177.28 0.25 849,611.27 0.08 212.99增加所致
主要系收回部份押金保其他应收款 317,999.10 0.03 474,869.61 0.05 -33.03
证金所致主要系待抵扣增值税进
其他流动资产 5,460,392.49 0.52 4,170,450.48 0.41 30.93项税增加所致
主要系本期在建项目增在建工程 80,642,907.41 7.67 46,362,786.77 4.56 73.94
加所致主要系子公司厂房租赁
使用权资产 1,834,402.32 0.17 308,892.22 0.03 493.86增加所致
其他非流动资 主要系持有至到期投资8,255,544.08 0.78 35,380,696.70 3.48 -76.67
产 减少所致主要系与供应商票据结
应付票据 66,865,206.74 6.36 50,093,679.63 4.92 33.48算增加所致
一年内到期的 主要系一年内到期的租864,517.35 0.08 566,834.19 0.06 52.52
非流动负债 赁负债增加所致主要系未终止确认的票
其他流动负债 372,751.43 0.04 56,212.21 0.01 563.11据背书增加所致
主要系归还子公司建设长期借款 3,738,539.08 0.36 24,308,072.93 2.39 -84.62
项目借款所致主要系子公司厂房租赁
租赁负债 1,156,425.16 0.11 213,527.76 0.02 441.58增加所致
递延所得税负 主要系子公司本期增加371,348.41 0.04 52,365.95 0.01 609.14
债 使用权资产所致其他综合收益 -1,609,624.52 -0.15 -961,952.22 -0.09 67.33 主要系汇率影响所致
盈余公积 18,955,329.66 1.80 14,222,872.99 1.40 33.27 主要系利润增长所致其他说明
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
34 / 238
(1) 资产规模其中：境外资产40,205,427.98（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为3.82%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 5,229,640.94 银行承兑汇票保证金
货币资金 30,527,493.17 存单质押用于开具银行承兑汇票货币资金 4,658,586.68 存单计提的利息存单到期后收到
应收票据 1,355,108.00 票据质押用于开具银行承兑汇票应收款项融资 4,867,526.26 票据质押用于开具银行承兑汇票
固定资产 4,658,223.71 借款抵押合 计 51,296,578.76 /
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度18,000,000 0.00 不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
35 / 238
单位：元 币种：人民币资产 本期公允价 计入权益的累计 本期计提
期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数类别 值变动损益 公允价值变动 的减值
结构性存款 546,767.12 796,000,000.00 751,000,000.00 45,546,767.12应收款项融资 35,891,796.56 -11,067,141 32 24,824,655.24
合计 35,891,796.56 546,767.12 796,000,000.00 751,000,000.00 -11,067,141 32 70,371,422.36证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
是否控投资 截至报 参 报告期 是否 报告
报告期 制该基 会计 基金底 累计私募基金 协议 拟投资 告期末 与 末出资 存在 期利
投资目的 内投资 金或施 核算 层资产 利润名称 签署 总额 已投资 身 比例 关联 润影
金额 加重大 科目 情况 影响时点 金额 份 （%） 关系 响
影响为了推动产业与资本的进
一步融合，通过产业基金嘉兴秀洲
进行股权投资的方式进一 有 截至报润扬光电 2024
步挖掘产业协同的优质项 限 长期 告期创业投资 年1
目，实现技术孵化与储 4,500.00 1,800.00 1,800.00 合 45.00 否 股权 否 末，已 -73.49 -73.49合伙企业 月23
备，吸引精密光学产业上 伙 投资 投资1（有限合 日
下游的优质创业团队及项 人 个项目伙）
目落地配套，助力公司实现长期发展战略。
合计 / / 4,500.00 1,800.00 1,800.00 / 45.00 / / / / -73.49 -73.49其他说明
36 / 238
公司于2023年10月27日召开了第一届董事会第十三次会议、第一届监事会第十一次会议，2023年11月14日召开了2023年第一次临时股东大会审议通过了《关于拟参与设立投资基金暨关联交易的议案》，同意公司以自有资金与上海希扬投资管理有限公司（以下简称“希扬投资”）、秀湖创
业创新股权投资基金有限公司（以下简称“秀湖基金”）等其他有限合伙人共同出资设立投资基金嘉兴秀洲润扬光电创业投资合伙企业（有限合伙）
（以下简称“投资基金”）。投资基金总规模10,000.00万元，投资基金的基金管理人为普通合伙人希扬投资，公司作为有限合伙人之一，以自有资金认缴出资4,500.00万元，出资比例为45.00%。具体内容详见公司于2023年10月28日披露的《关于拟参与设立投资基金暨关联交易的公告》。
2024年2月，公司与普通合伙人希扬投资、秀湖基金等其他有限合伙人正式签署了合伙协议并完成了工商注册登记手续，取得了嘉兴市秀洲区市场监督管理局颁发的《营业执照》。具体内容详见公司于2024年2月2日披露的《关于参与设立投资基金暨关联交易的进展公告》。
2024年3月，投资基金已完成中国证券投资基金业协会备案手续，并取得了私募投资基金备案证明。具体内容详见公司于2024年3月29日披露的《关于参与设立投资基金暨关联交易的进展公告》。
2024年3月，投资基金完成了首期40%的实缴，出资金额为4,000.00万元，公司实缴1,800万元；
2024年7月，投资基金完成了对致瑞科技的投资，投资金额为800.00万元，致瑞科技主要从事光学级树脂晶圆的研发和生产，产品具有高折射率、轻薄等特点，应用产品主要包括AR眼镜光波导镜片、车载和航空触显屏盖板等领域。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
总资产 净资产 营业收入 净利润持股
公司名称 主营业务 注册资本 （万元） （万元） （万元） （万元）
比例人民币 人民币 人民币 人民币
大连浅间模具有限公司 模具的制作及设计开发、精密机械零部 1,793.258967 101,541.14 2,381.14 1,758.59 39.76 100.00%37 / 238
件、塑料件的加工、组装；负责为发行人 万元人民币提供加工用模具、塑胶件及组装服务。
精密光学元件（镜片、镜头等）的设计及株式会社木下光学研究所 5,194万日元 1,266.38 677.21 1,398.64 13.22 55.01%
试制，为公司提供技术支持光学镜头的销售；为公司提供技术支持 2,152.8 万新
台湾中润光电股份有限公司 2,652.50 1,145.40 5,941.08 796.79 100.00%及市场开拓 台币
5,000万元人中润光学科技（平湖）有限公司 截至报告期末，平湖中润未开展业务 8,646.19 4,845.72 - -67.30 100.00%
民币日本中润光学株式会社 光学镜头的研发，为公司提供技术支持 6,000万日元 101.66 88.68 106.09 -16.47 100.00%
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
38 / 238
六、公司关于未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅本报告第三节“经营讨论与分析”之“（三）所处行业情况”之“1、行业的发展阶段、
基本特点、主要技术门槛”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终立足于光电行业，坚持以市场为先、研发为尖、技术为精、品质为本、制造为根、人才为基，立志成为中国光学企业领先品牌，未来将在技术创新、技术转化、产能扩充、产品及市场开发
等方面持续投入，努力实现“见所未见，让未来世界更清晰、更明亮、更美好”的企业愿景。
1、持续加大核心技术和产品的开发力度，持续开拓下游应用领域和客户资源，保持内生式成长的动力。
在智慧监控及感知领域，继续保持公司在超高清、超长焦、大倍率变焦镜头技术和产品的领先优势，不断开发中小倍率变焦镜头、玻塑混合镜头、全塑镜片镜头、红外热成像镜头等产品，为客户提
供更丰富的产品和综合解决方案。
在智能检测及识别领域，进一步加强无人机镜头的开发力度和客户开拓力度，夯实医疗检测类产品的技术和应用，并面向工业检测领域开发更多核心产品，进一步服务于半导体检测等机器视觉客
户。此外，在提升扫地机器人激光雷达光学器件、智能座舱检测识别镜头市场占有率的同时，进一步开发面向智能家居、智能驾驶领域的产品。
在高清拍摄及显示领域，依托已经开发的8K全画幅电影镜头，将8K超高清技术进一步应用于多个产品和领域，开发8K广播级变焦镜头、8K超高清监控镜头等产品，保持在8K超高清产品方面
的优势。同时将积极布局可交换镜头、全景相机镜头、行车记录仪镜头等众多高清拍摄领域产品开发并开拓相关客户。以及进一步扩大激光投影显示类产品线，在原有超短焦激光电视镜头基础上，开发
更多适用于高流明激光投影类产品的光学镜头。
在视频通讯及交互领域，在已有视讯会议变焦镜头技术上，进一步开发出了全景视讯会议镜头，
同时已经具备了VR核心光学器件的开发和生产能力，今后将持续开发视频通讯和交互领域客户资源，提升相关产品市场占有率。
2、充分利用上市公司和产业基金平台，充分发挥公司科技创新和企业管理能力，寻求外延式发展的机会。
公司基于长远战略目标规划，与希扬投资、秀湖基金等其他有限合伙人共同出资设立投资产业基金：嘉兴秀洲润扬光电创业投资合伙企业（有限合伙）。该基金旨在进一步挖掘光学光电子行业及其
相关的战略性新兴产业的发展机遇、科技团队和创业项目，探索和发现新的业务增长点，整合各方资39 / 238
源，增强与公司的产业协同效应，提高公司的市场竞争力，助推光学光电子行业上下游优质项目落地和成长，打造具有区域影响力和辐射力的光学光电子产业集群和生态圈，大力推动科技成果转移转化
和体制机制创新。公司将借助该基金，为公司的业务发展、行业拓展、新领域开拓等带来更多的机会。
同时，公司将充分利用上市公司平台和资源，发挥科技创新和企业管理能力，响应产业内并购重组政策，积极寻找与公司具有良好产业互补、技术互补、产品互补和资源协同、管理协同、团队协同
的优良并购标的，寻求外延式发展的机会，通过并购重组实现公司经营提质增效，快速做强做大。
3、加大市场开拓力度，拓展海外业务版图公司将继续承接各个行业和领域龙头客户的术开发需求，与其保持稳定深入的合作、为其提供光
学镜头定制服务，加快新产品在下游客户的验证与市场推广，持续提高公司核心竞争力；持续巩固与各应用领域既有客户的合作基础，深化与大客户的合作关系，提升客户黏性，深入挖掘大客户业务发
展而衍生新的需求机会；同时公司将积极参加国内外行业相关展会，寻求更多的海外合作伙伴，不断完善海外业务体系，加大在境外市场的营销推广力度，旨在通过高性价比的产品和服务，进一步拓展
公司国际业务版图，提升品牌知名度和影响力，赢得更多的话语权和市场份额。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.持续加强产品和技术研发公司将持续加大对研发项目的投入、提高研发团队的研发能力，加快研发成果转化为性能稳定的
高质量产品，为实现丰富产品种类、加快产品升级提供技术保障。同时，公司也会持续关注行业的前沿技术发展动态和国家战略、经济主战场的需求变动趋势，着力研发新产品，以提升技术竞争力和产
品竞争力。
2、积极发展新业务，拓展新市场公司将积极推进“高端光学镜头智能制造项目”和“高端光学镜头研发中心升级项目”两个募投
项目的实施建设，加强项目进度管理，确保按计划建成投产。项目建成后，公司将利用新研发条件重点开展新产品和技术的研发，提升公司产品产能，进一步优化产品工艺流程，更好地满足市场和客户
需求，以期提升公司综合竞争实力和市场占有率。公司也会利用产业基金的平台以及专业资源，充分挖掘有价值的产业协同项目，为公司在战略层面上可持续快速发展提供优质项目储备，提升公司未来
价值。
3、 强化内部管理，提升经营效益公司将定期进行内控审计，以降本增效为核心，完善精细化管理，加强对公司各部门的管理指标
考核，从研发、运营、销售、采购等角度出发，提升整体效能。强化成本意识，严格控制各项费用支出，加大科技投入，用技术创新、工艺革新提高生产效率，节约生产成本，提升整体经营管理效率；
持续优化管理制度和业务流程，加强管理，提升经营效益。
40 / 238
4、立足光学行业，保持领先优势公司始终立足于光学行业，坚持以市场为先、研发为尖、技术为精、品质为本、制造为根，立志
成为中国光学企业领先品牌，未来将在技术创新、产能扩充、产品及市场开发等方面持续投入。尤其将进一步加大研发投入，充分发挥国际化研发平台优势，引进更多高端人才。同时公司将继续加强专
利申请，积极开展标准化工作，争取参与或牵头起草国家标准、行业标准等，以进一步保持行业技术领先性。
5、不断提升公司规范运作和治理水平董事会将持续发挥在公司治理中的核心作用，扎实做好董事会日常工作，严格按照《嘉兴中润光
学科技股份有限公司章程》及公司《股东大会议事规则》《董事会议事规则》等相关规定，召集股东大会、召开董事会，规范运作并高效执行股东大会及董事会决议；充分发挥独立董事的作用，发挥专
门委员会的专业优势和职能作用，为董事会决策提供更多的依据，提高董事会决策效率。按照国家证券监管部门有关要求，公司会持续对董事、监事、高级管理人员进行履职、法律法规宣传等的培训，
不断强化各级管理人员合规意识与风险责任意识，逐步提升依法履职意识，进而提升公司规范运作水平。同时公司会做好ESG建设，将社会责任工作与企业改革发展各项工作有机结合，以负责任的理
念和方式开展风险防范、产品创新、员工培育、绿色发展、供应链管理、公益慈善等日常工作，让社会责任成为企业发展的重要力量，提升企业综合竞争力。
(四) 其他适用 √不适用
41 / 238