第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析回顾2023年，全球经济与政治热点事件频发，影响深远。一方面，全球经济增长虽然持续，
但增速放缓趋势明显，主要受到贸易摩擦、地缘政治紧张局势的影响。同时，全球经济体结构性问题凸显，部分发达国家和新兴市场国家都面临金融风险和债务问题，经济增长动力不足。另一
方面，地缘政治紧张局势持续升级。国际社会普遍呼吁加强多边合作，维护全球和平与稳定，但国际局势依然复杂多变。
而中国半导体行业在 2023 年同样经历了蓬勃的发展与挑战并存的局面。随着全球半导体需求的持续增长，中国在产能扩张、技术提升、政策支持等方面取得了显著进展，但同时欧美发达
国家竞争对手持续加大投入，国际竞争的激烈程度在不断加剧。
受消费电子市场需求低迷影响，2023 年全球半导体市场增长承压，据国际数据公司（IDC）
预测，2023年全球半导体市场规模预计为5188亿美元，同比下降13.1%，2024年有望回升至6259亿美元，同比增长 20.7%。短期看，半导体市场复苏动力主要是消费电子逐步回暖；长期看，车
用、数据中心、工业及 AI 等新兴应用将成为半导体市场长期增长动力，2032 年全球半导体产业产值将达1万亿美元。AI芯片对性能、功耗和成本等要求较高，先进制程优势显著，同时随着汽
车智能化发展，MCU（微控制单元，Microcontroller Unit）等传统芯片已经难以满足市场需求，AI服务器、新能源汽车等智能交通工具有望在 2027 年达到倍数成长，俨成推动半导体市场主力动
能。
图表1：2023~2027F不同领域消费电子需求量来源：国际数据公司（IDC）
12 / 244
图表2：半导体行业不同领域应用场景展望
2023年，公司根据董事会的战略部署，在核心管理层的带领下，秉承着推动空气净化产业发展，提升全球空气品质的企业使命，公司在半导体尖端制程，生物洁净室与生物安全防护，商用
人居和大气排放治理等四大领域持续探索创新。报告期内，公司积极应对国内外市场和行业的挑战，持续技术创新，开拓市场，全年实现营业收入150,530.91万元，同比增长22.68%；实现利润
总额19,284.13万元，同比增长38.77%；归属上市公司股东净利润17,323.27万元，同比增长40.76%。
公司在2023年的经营战略主要体现在以下四个方面：
（一）落实战略布局，以半导体为核心，积极开拓不同下游领域市场公司的主营业务聚焦于半导体超洁净厂房，是半导体领域洁净装备（风机过滤单元）和耗材
（过滤器）的国产化龙头企业。公司产品覆盖海内外知名半导体企业，其品牌声誉、产品性能可对标全球标杆企业。
凭借自身核心技术和产品，公司成为国内外知名半导体芯片厂商长期、重要供应商之一。公司自2001年成立以来，立足于中国市场，将工业级超洁净技术应用到商用和民用领域，从进气到
排气，从过滤单元配套到整机设备再到系统集成，公司通过持续创新以满足不断增长的空气洁净产品需求。公司为国内外的半导体制成大厂供应 FFU、高效/超高效过滤器、化学过滤器等产品，
用于保障半导体制成大厂历代产品线对空气洁净度的要求。公司目前在国内半导体洁净室领域居行业领先地位。
此外，在海外市场，公司系多家国际半导体跨国企业的合格供应商，为其提供空气净化产品。
公司在前述产品核心技术指标、客户信赖度等方面，可与国际品牌平行竞争，处于国内品牌领先13 / 244
的地位。
依托于半导体超洁净技术，公司将空气洁净技术进一步延伸，为GMP生物制药、光伏、新能源等领域的国内外龙头企业提供优质的产品和服务。以 GMP 生物制药为例，公司的过滤器等产
品可以使药品生产环境免受颗粒物及微生物的污染，并达到《药品生产质量管理规范》要求的空气洁净度。公司为洁净室内部的局部区域提供微环境超洁净解决方案，包含超薄型设备端自带风
机过滤机组（EFU），将大环境与局部高级别小环境的洁净度控制有效结合。通过使用内置高效/超高效过滤器的风机过滤单元，提供高级别的空气过滤和稳定的洁净室净化气流；搭配公司生产的
称量罩、层流罩、BIBO系统等空气净化设备，为药品生产过程中达到较高空气洁净度、提高产品良率、降低能效、实现无污染排放等起到重要的保障作用。
除了洁净室领域，公司在室内空气品质优化领域也有一定的市场份额。近年来，家居、机场、
博物馆、地铁、商场、医院、高档办公楼、校园、大型会展中心等场所对于空气净化的重视程度越来越高，空气净化系统愈加普及，为去除来自外界的有害气体、细菌病毒、异味、灰尘等污染
物，建筑楼宇的暖通系统通常需搭配空气净化设备，通过过滤器来过滤循环风（或回风）以控制残留污染物。公司凭借多年空气洁净方面的技术和经验，为客户提供室内空气净化产品与定制化
解决方案，采用静电吸附与物理过滤相结合、行业首创“电袋合一”技术、新风全热回收净化、
室内空气净化等技术，去除空气中的PM2.5等颗粒物，有效降低室内气态污染物（如甲醛、TVOC等）浓度以及CO2浓度，并提供抑菌、杀菌效果，以有效提升室内空气品质，维护室内人员的健
康。主要的下游客户包括特灵空调、约克空调、美的集团、天加集团等国内外知名中央空调厂商，
并为国家电网办公楼宇、银行办公楼宇等商用建筑项目供应空气净化设备。
延续工业洁净室和室内空气品质的产品和业务，为了满足客户从“进气”到“排气”的需求,同时响应了国家“30、60”政策的号召，公司积极拓展大气污染排放治理的业务。工业生产加工的
过程中所产生的油雾、粉尘、VOCs等大气污染物若排放前不加处理，则易造成大气污染，危害人体健康。“十四五”期间，挥发性有机污染物（VOCs）替代二氧化硫列入大气环境质量的约束性指
标，VOCs 污染防治成为大气污染控制的关键与重点。针对不同工况的废气污染源，公司提供系统解决方案，包括粉尘治理系统，油雾净化系统及VOCs有机废气治理系统等。同时公司专注核
心过滤材料技术的研究及引进，包括静电油烟吸附技术，离心油雾过滤技术，文丘里除尘技术，
各种粉尘过滤材料，VOCs 吸附材料及热力氧化分解技术等，公司现已开发出多系列的废气治理设备，如油雾油烟净化设备、干式除尘设备、湿式除尘设备，VOCs浓缩转轮及RCO蓄热式催化
氧化设备等。公司下游客户主要包括：国轩高科、通威集团、亿纬锂能、中航锂电、当升科技、
万华化学、潍柴动力、中远川崎等。
报告期内，公司的营业收入为150,530.91万元，其中洁净室空气净化领域收入占营业收入比例为75%；室内空气品质优化领域收入占营业收入比例为22%；大气污染排放治理领域收入占营
业收入比例为3%。
14 / 244
（二）加大研发投入，系统培养人才公司以市场为导向、创新为驱动，依托国家产业政策，大力拓展下游市场和应用领域，延伸
上游核心材料开发。公司重视技术创新研发投入，引进先进的研发及检测设备，公司拥有超净微环境实验室、过滤器实验室、化学分析实验室、异温异速洁净手术室实验室、CFD仿真实验室等
30个专业实验室，近450套研发测试仪器。公司积极结合自身积累多年的技术经验，对环境排放治理装备、新型过滤材料、生物医疗和公共卫生健康安全环境关键设备净化解决方案、智慧空气
解决方案等课题进行深入研究，打造多层次、高质量、多样化、具备核心竞争力的空气净化技术平台。公司研发成果丰硕，产品品质获得多项国际、国内认证。报告期内，新增授权发明专利 5
项，实用新型专利15项，外观设计专利2项，软件著作权3项，其他知识产权15项。公司主要产品均达到国内外空气洁净相关质量标准要求，并通过了3C、UL、FM、AHAM、CE等一系列国
内外认证，公司测试中心获得了CNAS认证，可对风机过滤单元、过滤器产品等设备的关键性能参数进行检测并签发检测或认证报告，公司同时也获得了国家级专精特新小巨人、国家级“博士
后科研工作站”、江苏省省级企业技术中心等证书及称号。
为了满足全球不同客户对品质、安全、环境的要求，公司通过了ISO9001:2015质量管理体系认证、ISO14001:2015环境管理体系认证、ISO45001:2018职业健康安全管理体系认证、GB/T29490-
2013企业知识产权管理规范、Sedex成员道德贸易审计、GB/T50430-2017/1S09001:2015建筑机电安装工程施工质量管理体系、G8/T27922-2011售后服务五星认证。
随着半导体芯片关键线宽尺寸缩减，从早期的微米（μm）级别发展到现今的纳米（nm）级别，
芯片制造对洁净度的要求越来越高。如果生产过程中空气洁净程度达不到要求，产品良率会受到很大影响，集成电路产业链几乎所有的主要环节，从单晶硅片制造，到IC制造及封装，都需要在
洁净室中完成，且对于洁净度的要求非常高。为了维持洁净室的洁净度，半导体洁净厂房通常采用垂直单向流的方式，通过推出作用将室内污染的空气排至室外，从而达到净化室内空气的目的。
公司作为国内大型芯片和液晶面板厂家的重要供应商，为这些行业提供符合洁净要求、高效率、
低耗能、低噪音的空气净化产品。
除了在半导体或液晶面板厂房的天花板上大面积使用FFU来达到垂直单向流以外，在个别区域的机台端还需要通过搭建微环境或机台端安装EFU的方式来严格管控机台区域的洁净度，以满
足机台设备更加严格的控制标准。
15 / 244
图表3：针对半导体制造的气态污染物（AMC）浓度的要求（IRDS规范）
来源：华福证券研究所另外，随着制程工艺的不断改进迭代，单靠控制颗粒物已无法再提高良率，气态分子污染物
AMC（Airborne Molecular Contamination）的控制技术已经成为半导体良率提升的必要手段。
公司产品的生产技术保障了洁净度的要求，其先进性体现在如下四个方面：
1、滤料改性。公司利用“浸渍型化纤滤材改性技术”、“基于物理/化学吸附的活性炭吸附技16 / 244
术”、“离子交换纤维技术”等自主研发的核心技术对玻璃纤维等过滤材料进行改性，针对性吸附气态分子污染物、提高吸附量、提升吸附空间，并将吸附的气态分子污染物分解，使滤材使用寿
命延长至国外进口材料的1.7~5倍。
2、滤芯制作。公司利用“嵌插接角框架”发明专利及“高效、超高效过滤技术”精准控制滤料打折的折痕深度等，确保滤芯风阻最小化同时预防折痕在运行中断裂破坏洁净度。
3、成品制造。公司利用“高效、超高效过滤技术”、“FFU节能降噪和系统集成技术”等技术，
保证产品无死角的密封性，使产品可以达到对0.1微米细颗粒物最高99.999997%的过滤效率，同时采用特殊设计结构，提高产品强度。
4、节能高效。公司利用“FFU节能降噪和系统集成技术”将FFU效率从风机裸机效率58%提升至64%以上，将自主生产的FFU和超高效过滤器组合，可比通用产品节能超15%。
报告期内，公司的研发费用为 7,011.23 万元，占同期公司营业收入的比例为 4.66%。研发人员为180人，占公司总人数的比例为19.59%。
（三）海外布局，全球视野报告期内，公司加速布局东南亚等海外市场，进入核心国际客户供应链。公司已经通过了多
个国际著名厂商的合格供应商认证，如半导体芯片厂商、新能源厂商、光伏厂商、空调厂商等，
并且已开展商业实质业务。著名厂商的认证有望为公司带来海外发展的便利，有助于公司加速入库其他国际著名厂商的全球业务。
公司产品性能为“走出去”打下坚实基础。产品性能上，一方面，公司产品通过了多项国际体系认证，同时获得了多个国家和地区的产品认证，为公司海外扩张打下坚实基础；另一方面，
与国内外竞争者相比，公司研发实力强劲，产品在实际应用中的性能更优。一般对同一效率级别的过滤器来说，阻力越低，则过滤性能越优异，运行能耗越低。将公司的高效与超高效过滤器产
品与海外龙头品牌康斐尔和 AAF对比，在H14、U15、U16、U17 的效率级别下，公司产品阻力皆为最低，处于优势地位。
公司高管具备国际化视野，核心团队成员中共有5位外籍董事、高管及核心技术人员，分别来自马来西亚与日本，均在海外企业具有丰富的工作经历。外国股东与外籍高管的全球背景为公
司进军海外市场尤其是东南亚市场打下基础。
17 / 244
图表4：公司外籍管理层与董事会成员情况管理层/董事会成员 职务 国籍 背景
毕业于马来亚大学机械工程一等荣誉学位及英国基尔大学工商管理硕士学位（MBA），马
Yap Wee Keong 来西亚注册专业工程师。曾任马来西亚奥威董事、总经理 马来西亚
(叶伟强) 尔工业集团子公司市场兼售后经理；美国采暖、制冷与空调工程师学会(ASHRAE)会员及
及马来西亚工程师协会会员。
特许公认会计师公会资深会员资格（FCCA）；
曾任职 Deloitte & Touché 高级审计师和Chin Kim Fa 董事、财务总监、 KPMG审计经理、国际会计准则导师经理；
马来西亚(陈矜桦) 董事会秘书 也曾服务于马来西亚主板上市公司 INTI
Universal Holdings Berhad 和 EstheticsInternational Group Berhad
马来西亚国立大学微生物系学士学位；曾任Ding Ming Dak
副总经理 马来西亚 Airgate Sdn. Bhd.销售经理。负责公司海外市(陈民达)
场营销和销售战略。
日本庆兴义塾大学计算机专业硕士学位；曾周楽 技术总监 日本 任日本エアーテック株式会社研究所所长；
日本净化协会技术委员。
马来亚大学化学系荣誉学位及南京大学工商管理硕士学位（MBA）。曾任Top Glove Sdn.
Gan Boon Dia副总经理 马来西亚 Bhd. 生 产 工 程 师 ， Evergrade Healthcare
（颜文礼）
Products (M) Sdn. Bhd.工艺制造副经理，现任美埃科技中国区首席运营官。
公司将子公司和生产基地布局海外，正大力拓展东南亚海外市场，先后成立和收购了美埃制造、美埃新加坡、美埃泰国、美埃日本研究所、CA等公司，分别负责开拓马来西亚、新加坡、泰
国等东南亚市场。未来公司将继续开拓欧盟，北美和中东等市场。
图表5：公司境外子公司与参股公司情况境外子公司、参股公司名称 时间 注册地 公司持股比例 主营业务
马来西亚生产基地；主MayAir Manufacturing (M) Sdn.
2004.04 马来西亚 100.00% 要负责研发、生产和销Bhd.
售空气净化产品新加坡销售公司，主要
MayAir Singapore Pte. Ltd. 2016.01 新加坡 100.00%负责销售空气净化产品
GTG Seiko Singapore Pte. Ltd. 2020.04 新加坡 80.00% 投资控股公司开展医疗器械、消毒器
美埃日本研究所株式会社 2020.11 日本 100.00% 械、环境保护专用设备的研发和制造
泰国销售公司，主要负MayAir (Thailand) Co., Ltd. 2019.05 泰国 49.00%
责销售空气净化产品MayAir Canada Holding Inc. 2022.11 加拿大 100.00% 投资控股公司
从事滤料和空气净化设Circul-Aire Inc. 2022.12 加拿大 100.00%
备的研发、生产及销售18 / 244
公司近几年依托境外生产基地与海外销售，海外收入规模快速增长，报告期内，公司的境外收入为1.71亿元。
（四）重视存量客户的增量需求，提高替换收入占比公司过滤器产品具有“耗材属性”，替换周期与洁净要求相关。公司过滤器产品配套FFU产品
共同销售，当过滤器达到阻力饱和后或部分设备老化后，需进行更换。滤材的更换频率直接挂钩客户的制程环境、洁净厂房的洁净度要求以及设备的使用率。例如，半导体洁净厂房过滤器产品
的替换周期因实际使用环境和频次而异。其中，初中效过滤器替换周期在1~6个月，高效过滤器替换周期在1~8年。公司不断拓展存量替换市场，在满足客户非新建工厂替换需求的同时，获持
续性订单保障业绩发展。
2023年公司替换耗材收入占总营收的比例约为30%，未来有进一步提升和扩展的空间。管理层认为一旦替换耗材收入占比突破了50%，公司的业务模式将会从之前的项目承接模式转为工业
消费品模式，公司盈利的稳定性将会大大提高，另外现金流回款也会逐步提升。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司成立于2001年，二十余年以来始终聚焦于半导体、生物制药、公共医疗卫生等领域的工
业级超洁净技术的研发和应用，并将这一技术进一步转化应用于商用人居和工业除尘及VOCs治理等细分市场。公司专利数量、产品参数、品牌声誉、市占率水平均领先国产厂商、对标海外标
杆企业。公司立足于中国市场，不断向东南亚等半导体新兴产业区域布局，目前已经拥有7个境内生产基地和2个境外生产基地，客户覆盖国内外知名半导体龙头厂商。2021年底，公司获国家
级专精特新“小巨人”称号，成为国内电子半导体洁净室设备龙头企业。
2、主要产品公司主要产品有风机过滤单元、过滤器（初中效过滤器、高效过滤器、静电过滤器、化学过
滤器等）、空气净化设备、工业除尘除油雾设备、VOCs治理设备等。
（1）风机过滤单元：是洁净室空气净化的关键设备，主要用于半导体、生物制药、新能源光伏、食品加工等行业的洁净厂房及洁净室中，是空气净化的关键设备。装于洁净室的吊顶或洁净
区域的上方或侧面，搭配或内置高效/超高效过滤器，提供稳定的洁净气流，通过气流的推出作用和稀释作用将室内污染物高效净化，从而达到高洁净度的要求。
（2）过滤器产品：搭配风机过滤单元使用，用来去除空气中的杂质，应用于洁净室中特定工序、洁净室新风系统、暖通系统等。根据用途和洁净效率分为初中效过滤器、高效过滤器、静电
过滤器和化学过滤器等。
（3）空气净化设备：内置搭配不同的过滤器产品进行销售。可用于生物制药产线（生物安全、
无菌净化设备）、室内空气净化（商用、医用、家用空气净化机）、餐饮场景（除油烟净化器）。
19 / 244
（4）大气排放治理设备：公司提供系统解决方案，包括粉尘治理系统，油雾净化系统及VOCs有机废气治理系统，公司现已开发出多系列的废气治理设备，如干式除尘设备、湿式除尘设备，
VOCs浓缩转轮及RCO蓄热式催化氧化设备等，用于去除工业生产过程中产生的粉尘、油雾和有机废气等大气污染物质。
图表6：公司主要产品示意图：
来源：公司官网、国金证券研究所(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要从事空气净化产品、大气环境治理产品的研发、生产和销售。在业务开展过程中，
公司以产品的研发、设计及制造为重心，结合客户的需求及应用场景为客户提供空气净化产品及服务，主要通过直销方式完成销售，实现收入和利润。
2、采购模式公司建立有严格的质量管理体系，制定了《供应商控制流程》《采购控制流程》等完善的供
应商导入和考核规范。公司主要采用“以销定购”的采购模式。以风机过滤单元和过滤器产品为例，公司采购的主要原材料包括风机、滤材、板材、铝型材、粘合剂等物料。公司根据订单情况
安排核心部件采购，非核心的辅助性材料根据价格及市场供给情况定期进行备货。
20 / 244
3、生产模式（1）生产模式概述
公司产品生产主要根据订单执行，即根据客户订单要求进行产品设计和生产。公司在获得销售订单后，由制造部门根据工程设计及订单情况制作生产计划单，并下达各个生产车间进行生产。
生产完工后，公司会对产品进行质量检查，质检合格后，公司包装并安排发货。
（2）生产基地情况报告期内，公司主要拥有7个境内生产基地及2个境外生产基地，具体情况如下：
图表7：公司生产基地生产基地 所属主体 面积（㎡） 主要生产产品
风机过滤单元、初中效过滤器、高效过滤南京生产基地 美埃科技 38,781.23 器、化学过滤器、静电过滤器、空气净化
设备中山生产基地 美埃中山 5,070.00 初中效过滤器、高效过滤器
成都生产基地 美埃成都 1,914.21 初中效过滤器天津生产基地 美埃天津 8,210.00 初中效过滤器、高效过滤器
无锡生产基地 美埃无锡 5,900.00 除尘设备、滤筒、大气治理产品南京滤材生产基地 美埃新材 2,146.42 空气过滤器滤料等原材料
从事 VOCs 有机废气处理等环保设备的南京恩必安生产基地 美埃恩必安 5,370.69
研发、生产及销售风机过滤单元、初中效过滤器、高效过滤
马来西亚生产基地 美埃制造 8,837.17器
从事滤料和空气净化设备的研发、生产加拿大生产基地 Circul-Aire Inc. 3,045.26
及销售（3）外协生产（OEM）
报告期内，公司根据发展的需要，对家用/商用空气净化器、过滤器产品、送风口等相对成熟且标准化的产品采用少量OEM生产以补充产能。同时，对于工业除尘设备等新进入的产品领域，
在市场开拓初期，公司采用 OEM 生产方式实现新品的快速上市，后续根据市场需要和厂房建设情况进行自制产能规划。
4、销售模式公司主要的销售模式按照获取方式可分为利用自主品牌公开竞标和客户直接下单。大型项目
的客户一般采取招投标方式，公司销售人员根据相关竞标要求制作招标文件参与投标；长期合作的客户，公司一般定期签订框架合同，并根据客户的订单安排发货销售。
公司主要销售模式按照是否为最终客户可分为直销、经销。公司直销模式为主，直销模式客户主要系净化项目业主方或承包方，主要通过自主品牌公开竞标和客户直接下单，占比较大。经
销模式客户主要采购替换备品备件，主要通过公司销售团队推广获取订单和客户直接下单，主要采用买断式经销，占比较小。
21 / 244
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司所处的是空气洁净行业，以半导体领域为例，洁净室是下游制造核心环节。洁净室是一种控制空气中微小颗粒、有害气体和微生物等污染物的特殊空间，可以在室内控制温度、湿度、
压力、气流速度和方向、噪音、电磁干扰、微振动、照度和静电等因素，以达到特定需求下所规定的洁净度等级。洁净室被广泛应用于电子、半导体、制药、生物医学、光学与航空航天等领域。
洁净室的主要原理为利用流体力学的相关性质来控制室内污染源，通过内部搭载高效/超高效过滤器的风机过滤单元，提供稳定的洁净气流，通过气流的推出作用和稀释作用将室内污染物高效净
化，从而达到高洁净度的要求。
公司通过采购风机、滤材滤料、板材和型材等上游材料，部分核心的领先材料由公司自主研发，例如PTFE 膜材料，由公司与上游合作方联合研发，并已实现 50%国产替代；纳米纤维材料
和改性活性炭，公司拥有独特的改性技术，比如高效及超高效过滤技术、浸渍型化纤滤材改性技术、分子筛技术、活性炭吸附技术、离子交换纤维技术等，通过酸洗、改性溶剂配方、浸渍比控
制等工序使产品性能领先行业水平。加工制造成过滤器、风机过滤单元和空气净化器产品，其中过滤器产品既可以作为零部件用于另外两个产品的生产，也可以单独对客户进行销售，公司的核
心技术是基于对应用技术、材料技术、产品的深度了解和研究而形成的有竞争力的综合解决方案。
公司产品的应用场景包括洁净室空气净化、室内空气品质优化、大气污染治理，其中洁净室场景的收入占比最高。
图表8：公司产品产业链上下游国际标准ISO14644是洁净室的洁净等级标准，根据每立方米中不同粒径颗粒的数量，评定相
应的ISO1-9等级。其中，ISO1级为最高洁净等级，建设及维护成本相对最高，ISO9级为洁净室的最低等级，公司的产品可以满足 ISO1 级最高洁净等级的空气洁净要求。各下游应用领域对于
洁净室的空气洁净等级要求均有不同。半导体及电子行业，制造特定产品需要无尘且温湿度适当的环境；医药行业及食品行业，制造过程需要无尘、无菌及无真菌的受控环境，且需控制及预防
受污染的制造产品外流。一般来说，电子行业的洁净室等级要求最高，为 ISO3-ISO6；医药行业和医疗行业的要求为ISO5-ISO8；食品行业要求为ISO6-ISO7；仪器仪表、精细化工行业的要求为
ISO5-ISO6。
22 / 244
随着电子信息、医药医疗、航空航天等高新技术产业迅速发展及全球的洁净室工程市场不断向亚洲地区转移，激发我国洁净室工程行业市场潜力。根据Gartner预测，全球半导体销售额2023
年将会开始回转并持续稳定增长，同样，全球半导体行业资本开支也将于2023年触底反弹，开启增长趋势。AI 带来的云端算力建设和终端产品换机或将成为本轮半导体周期上行的主要推动力，
预计AI增量如云端算力、终端NPU、存储等环节有望优先感受到需求增长，AI应用有望让终端产品市场复苏超预期进而带动产业链的同步增长。
图表9：全球半导体行业销售额（单位：十亿美元；2023-2027年数据为预测值）
来源：Gartner预测，光大证券研究所图表10：全球半导体行业资本开支（单位：十亿美元；2023-2027年数据为预测值）
来源：Gartner预测，光大证券研究所对于半导体行业来说，洁净室是制造环节中重要的一环，直接影响产品良率。集成电路产业
链几乎所有的主要环节、IC制造的前后道工序都需要在洁净室中完成，如果生产过程中空气洁净23 / 244
程度达不到要求，产品良率会受到很大影响。洁净室污染物包含气态分子（AMC）和固态颗粒（particle），其中AMC包含酸性气体（MA）、碱性气体（MD）、可凝结物（MC）、掺杂物（MD）
及其他未分类物。相关污染物超标会导致硅片腐蚀、光刻胶T-topping、Footing、厚胶缺角、光刻机镜片雾化、掺杂浓度失控、硅片破裂等后果，影响产率与良率。国际半导体技术路线图（ITRS）
针对不同制程工艺节点所需洁净室污染物均提出了明确的控制要求。一般当微粒尺寸达到 IC 节点一半时就对IC的制造产生影响。目前3nm的工艺已经开始研发，IC制造过程对洁净程度要求
越来越高，或将推动洁净设备技术迭代，从而利于半导体洁净行业蓬勃发展。同样，洁净室设备对于显示行业的制造过程也很关键。
半导体洁净厂房通常采用垂直单向流的方式，通过推出作用将室内污染的空气排至室外，从而达到净化室内空气的目的。洁净室空气净化主要分为三个阶段：
第一阶段，使用初中效过滤器进行预处理：通过空调控制温湿度，同时通过其中搭载的过滤器对室外进入室内的新风进行预处理，拦截空气中常见的大颗粒物。该环节的设备位于洁净室（生
产车间）物理隔离层壁板外部，预处理完成的空气将进入洁净室壁板内部。
第二阶段，使用风机过滤单元进行深度过滤：风机过滤单元（含高效/超高效过滤器、化学过滤器等）位于洁净室内部，满布于洁净室（生产车间）物理隔离层内部的顶端，对第一阶段预处
理后的空气中未能处理的其他细微颗粒物、气态分子污染物、微生物进行进一步处理，以达到半导体生产车间的空气极高净化等级要求。
第三阶段，内部空气持续循环：洁净室内部空气循环净化，回风通过高架地板及回风夹道，
送至风机过滤单元（含高效/超高效过滤器、化学过滤器等）重新过滤后送入洁净室内重复使用。
图表11：半导体洁净厂房的主要结构示意图来源：公司官网
24 / 244
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况在洁净室领域，公司主要的竞争对手主要以国际品牌爱美克AAF和康斐尔Camfil为主。全球
行业竞争较为激烈且竞争格局较为分散。这些厂商通过与洁净室相关的主业向洁净室设备领域延伸业务，目前规模普遍不大。
图表12：海外竞争对手来源：华福证券研究所
近年来，半导体领域供应链的安全处于极为重要的位置，半导体行业受到前所未有的政策支持，高科技企业尤其是半导体领域企业的国产化替代进程开始加速，国内的晶圆代工厂、IDM厂
商以及封测厂商开始扩建产线与洁净室厂房，风机过滤单元、过滤器等洁净室设备需求持续增长。
中国晶圆成熟制程产能仍处于快速扩张期，从产业链配套层面来看，在中游晶圆制造环节，
中国具备成为全球最大晶圆成熟制程产能基地的潜力。根据国际半导体产业协会（SEMI）公布的关于2024年全球晶圆厂预测报告的数据，全球半导体产能将于2024年同比增长6.4%，突破月产
3,000万片大关，其中，中国在2024年的晶圆产能将以13%的增幅率居全球之冠。
SEMI的报告指出，2024年下半年，生成式AI和高效能运算（HPC）等应用的推动，以及芯片在终端侧需求的复苏，成为先进制程和晶圆代工产能加速扩增的原因。近年来随着芯片行业、液
晶面板行业、生物医药行业及食品加工行业的产业升级、产品更新换代，大量企业新建高标准的洁净厂房。而空气过滤器市场空间与国内空气质量情况息息相关，在国内持续加强空气质量优化
的相关政策支持下，空气过滤器行业市场规模迅速增加。
未来洁净室设施市场的发展方向将有四大趋势：
1）行业集中度上升。下游领域对洁净等级的持续提升，推动洁净室设施的供应商不断进行产品迭代。无法保证产品和服务质量的供应商将被市场逐步淘汰，行业的集中度进一步提升。
2）业务模式向整体解决方案转变。洁净室设施供应商逐步开展洁净室设计业务，从设备供应商进行纵向业务开拓，为客户提供整体解决方案。既保证了洁净室项目的稳定性和效率，也是供
应商提供增值服务的机会。
3）洁净技术跟随需求端持续迭代。半导体芯片的制程随着摩尔定律提升，从14nm到5nm，目25 / 244
前正在研发突破3nm制程工艺。制程的提升对于晶圆厂的洁净度要求升级，需要更高等级的洁净度以保证制程的正常生产以及良率。因此，洁净室设施供应商需要持续投入研发，推动产品迭代。
4）中美摩擦下，东南亚各国在半导体产业链中重要性正持续提升。受国际地缘格局和产业环境变化影响，半导体产业迁移至东南亚地区的趋势愈发明显。各行业巨头在内纷纷在东南亚地区
布局，东南亚在芯片行业的全球分工中重要性会愈发明显。
根据国金证券研究所2024年1月的分析报告，东南亚在全球芯片封测市场中所占份额高达27%，
其中马来西亚约占比一半。得益于地理位置、人口红利、制造能力及快速增长的经济，马来西亚现已吸引了大量国际半导体厂商的布局，其中不乏英特尔（Intel）、英飞凌（Infineon）、意法半
导体（ST）、恩智浦（NXP）、德州仪器（TI）、安森美（ONsemi）等国际半导体巨头。根据马来西亚国际贸易暨工业部的统计，马来西亚已成为第六大半导体出口国，其半导体占全球贸易总
额的7%，封测领域则达13%。与此同时，半导体产品出口占据着马来西亚国内电子电气产品出口总额的62%。
图表13：部分在马来西亚设厂的国际半导体企业来源：国金证券研究所
除此之外，英特尔也正在加快扩张速度，2021年12月公开会议表示将在马来西亚投资300亿林吉特（约合71亿美元）的计划，打算未来10年在马来西亚建设封测产线。根据IHS Markit的预测，
东南亚的芯片市场规模将从2020年的约270亿美元增长至2028年的约411亿美元。
随着中美贸易在高科技行业的摩擦加剧，半导体行业国产化替代趋势逐渐加速，国内半导体龙头企业逐步开启国产供应链整合及重塑，大量国内代工及制造企业开始研发并新建高标准芯片
及半导体材料厂房。同时，在考虑成本降低以及规避地缘政治风险的背景下，部分半导体厂商正26 / 244
持续增加在东南亚地区的投资力度，晶圆制造及封测产能正持续扩张。总体而言，中国与东南亚地区大力投入半导体产能建设，有望显著拉动洁净室净化设备需求，进一步拉升行业空间。公司
的战略布局方向与半导体行业的发展趋势保持一致，未来公司的业务规模有望高速提升。
目前公司正在积极开拓海外市场，公司产品国内外认证体系完善，“出海”前期工作准备充分。
海外产品认证需半年以上的认证周期，公司在前期市场开拓阶段着手获取海外认证体系，主要产品目前均已获得FM、UL、AHAM、CE、PSE、CCC等认证证书，为“出海”扩张打下基础。
图表14：公司产品国内外认证体系完善来源：招股说明书、海通证券研究所
国外产能方面，公司在马来西亚当前的产能约为5,000万人民币。
2022年年底，公司在海外购买了两间新的厂房，预计于2024年第一季
度开始投入生产，产能扩充后，海外的产能将提升至2.0亿人民币。海
外市场增速很快，客户主要分布在东南亚，其次，欧洲和中东等地区的销售业务也在持续增长。
公司加速布局东南亚等海外市场，进入核心国际客户供应链，目前已经通过了多个国际著名厂商的合格供应商认证，如半导体芯片厂商、新能源厂商、光伏厂商、空调厂商等并已开展商业实质
业务。著名厂商的认证有望为公司带来海外发展的便利，有助于公司加速入库其他国际著名厂商的全球业务。
27 / 244
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术、新产业、新业态、新模式
2023 年，人工智能最大的突破，就是大语言模型实现了真正的人工智能，这一革命性突破，
带来了通用人工智能的拐点，有人将此视为一次工业革命，一场人类有史以来最大的也可能是速度最快的工业革命。业界认为ChatGPT之后，人工智能在各个领域，每一天都相当于之前每一年
取得的经验。
作为实现人工智能的关键技术之一的半导体制造业，AI 及与 AI 相关的芯片技术的突破，给半导体制造业带来的挑战和驱动，也必然是革命性的。
据《科创板日报》2024年2月23日报导，英特尔CEO Pat Gelsinger证实与台积电的合作已由5纳米制程推进至3纳米。Gelsinger表示，最快2024年第四季登场的Arrow Lake与Lunar Lake
的运算芯片块（CPU tile）将采用台积电3纳米制程。而根据 IRDS预测，到 2025年，芯片线宽将缩减至1.8纳米。
地缘政治对全球半导体产业布局的影响依然深远，中国的半导体产业在持续奋进崛起，英伟达将部分中国企业视为竞争对手，也意味着中国企业在半导体产业的全球竞争力，达到了一定的
高度。同时，东盟、印度、欧美等地区也不断在半导体领域扩大布局，海外市场的重要度和比重仍在不断攀升，市场前景广阔。
对于半导体洁净室来说，洁净室环境的保障，除了对超细颗粒物的管控外，依然是对于纳米级的分子污染物的管控，AMC 处理技术的突破是半导体尖端制程环境洁净技术发展的重点、难
点，也是关键突破点。
此外，新能源行业的发展也将持续带来新的机会与挑战。新能源行业的快速发展与全球能源结构的转型和环保意识的提高密切相关。随着传统能源的枯竭和环境问题的加剧，各国政府都在
积极推动新能源的开发和应用。经过多年发展，世界能源转型已由起步蓄力期转向全面加速期，
正在推动全球能源和工业体系加快演变重构。随着《“十四五”现代能源体系规划》《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》等政策的发布与实施，我国能源绿色低碳转型步伐加快，新
能源产业保持快速发展势头。中国企业在太阳能和锂电产业上的快速布局和突破，及在海外市场的攻城略地，为相关配套企业带来了更多的发展机会。
（2）未来发展趋势1）中国半导体产业链国产化替代趋势将持续保持并加速
美国在高科技领域对中国的打压，并对中国半导体企业供应链的断供操作，将持续推动国内厂商高度关注产业链国产化替代问题。洁净室净化产品与设备所涉及的技术、材料与零部件对进
口依赖程度仍较高。尤其是越趋于核心机台端、控制精度越高的技术，其供应商多半被海外品牌占据。国内半导体产业链上，从供给端和需求端，在过去的数年中都充分意识到了这一问题，推
动国产化替代是全产业链的共识，同时，这也是国内供应商的巨大机会。
28 / 244
2）经济低速增长态势下，企业核心研发实力将成为发展的重要筹码在国产替代的大背景下，对国内企业来说，既是机会，也是挑战。要替代有多年技术积累的
海外知名供应商，需要真正具备硬技术的产品。在经济低速增长的大态势下，核心竞争力所带来的更高的利润空间，也是企业生存发展的关键。空气过滤行业，得核心材料者得市场，因此，拥
有核心材料研发的实力，以研发实力促竞争、促发展，将是赢得市场竞争的核心筹码。
3）符合双碳目标的技术和产品将成为终端用户的实质性选择随着2030 年的日趋逼近，各行各业对 ESG 的关注度也日趋提高。建立碳足迹核算的标准，
加快研究节能、减碳、长效且环境友好的材料和产品，并构建数字化的碳计量、碳核算、碳监测和碳交易平台，并形成网络联动，将日趋成为大家的共识。
2024年 1月5 日，中华人民共和国国务院第 23 次常务会议通过了《碳排放权交易管理暂行条例》，该条例将从2024年5月1日起施行，是我国应对气候变化领域的第一部专门的法规，首
次以行政法规的形式明确了碳排放权市场交易制度。重点就明确体制机制、规范交易活动、保障数据质量、惩处违法行为等诸多方面作出了明确规定，为我国碳市场健康发展提供了强大的法律
保障，开启了我国碳市场的法治新局面。这一条例的出台对我国双碳目标实现和推动全社会绿色低碳转型具有重要的意义。
作为耗能大户的半导体洁净室，空调与空气净化占据了其中40%的能耗，因此，持续大力研发符合双碳节能要求的产品，具有极大意义。
4）半导体洁净技术重心由厂务端向机台端和核心工艺段延伸随着半导体线宽进入 10nm 以下时代，IRDS 预测 2025 年线宽将缩减至 1.8nm，而人工智能
的革命性突破，或将加速半导体技术迭代的进程。尖端半导体工艺制程对洁净室的要求，已经远远超越了传统的认知。对空气洁净技术的要求不仅仅要关注极细颗粒物，还要严格控制痕量的气
态分子污染物。以7nm制程为例，5～25个气体分子沉积即可占满7nm线宽。在这么严苛的管控线下，从控制的可行性、效率、能耗等各方面，洁净制程环境的控制重心逐渐由厂务端向机台端、
微环境、核心工艺段迁移。这也对洁净设备制造商提出了更高的要求：向上游，必须掌控更有竞争力的核心材料与技术；向下游，必须与半导体制造工艺与设备形成更深度的应用交互。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司始终坚持走研发创新引领发展之路。公司在核心技术、专利、生产工艺上的优势，体现在公司拥有提供特定行业空气净化行业全面产品与解决方案的能力。公司的产品服务于半导体尖
端制程环境的洁净室空气净化领域、生物洁净室与生物安全防护领域等，可净化的污染物包含了直径小于0.001微米的气态分子污染物、小于等于2.5微米的细颗粒物，到大于100微米的重工业
粉尘，具体类型包括气态污染物、细颗粒物、油雾、烟尘、微生物病毒、重工业粉尘等。公司核心技术先进性体现在：
29 / 244
（1）公司提供洁净系统整体解决方案及核心产品生产的全过程，包括提供净化整体最优方案、
核心产品达到最优技术和功能指标要求、滤芯材料改性和效能达到最优性能和指标等要求。
（2）公司拥有覆盖上游核心材料研发、中游竞争性产品研发、下游应用解决方案研发的全流程研发体系，打通了由技术到应用的全流程。
（3）公司高度重视并大力投入满足全流程研发体系所需的先进实验室，测试能力满足 ISO、
中国 GB、欧盟 EN、美国 ASHRAE 等国内外标准要求，并拥有设计超越标准要求的定制化特性实验平台的能力。
公司在洁净室空气净化领域具备16项核心技术，涉及节能、降噪、系统集成等方面，核心技术如下表所示：
图表15：公司洁净室空气净化领域核心技术技术在产
序 技术 应用 专利及其他技术保 对应发明专利的具核心技术名称 品中的应
号 来源 领域 护措施 体情况用
ZL202011402776.8已获取发明专利 2
一种有隔板过滤器高效、超高效 自主 洁净 高效、超高 项、已获实用新型
1 ZL201710297253.3过滤技术 研发 室 效过滤器 专利 4 项、外观专
用于过滤器的注胶利1项
辅助设备已获发明专利1项、
FFU 节能降噪 ZL2010105093644自主 洁净 风 机 过 滤 实用新型专利 14
2 和系统集成技 一种高效率风机过研发 室 单元 项、外观设计专利3
术 滤器机组项、软件著作权4项
风 机 过 滤计算流体力学 单元/空气
自主 洁净3 模拟（CFD 仿 净化设备/ 非专利技术
研发 室真）技术 各 类 过 滤
器ZL2011100771496
静 电 过 滤板式静电过滤器
暖通 器、微静电 已获发明专利2项、
高压静电吸附 自主 ZL202111078954.04 系统 过滤器、厨 实用新型专利1项、
技术 研发 一种静电除尘在线净化 房 油 烟 静 外观设计专利1项
水洗净化装置及其电过滤器
控制系统与方法ZL2016109977251
一种搭配风力发电行业发电机组通风
用 过 滤 装 置 ；
ZL202010856766.5空 气 过 滤 已获发明专利5项、
暖通 一种除盐雾过滤系自主 器、自动卷 实用新型专利 21
5 介质过滤技术 系统 统 ；
研发 绕 式 过 滤 项、外观专利5项，
净化 ZL202110299939.2器 软件著作权1项
一种滤芯可替换式弧形 V 型过滤器；
ZL202011562510.X一种用于实时监测
和传输过滤器重量30 / 244
的 组 件ZL202111480803.8
一种纳米纤维复合驻极材料及其制备
方法暖通
“电袋合一”技 自主 电 袋 合 一 专利技术因期限届6 系统
术 研发 过滤器 满失效净化
ZL202111011121.2活性炭可回收和可
再生的折叠过滤介质及生产方法和应
用基于物理/化
自主 AMC 化 学 过 滤 已获发明专利3项、 ZL202111068871.37 学吸附的活性
研发 去除 器 实用新型专利1项 一种可伸缩滤芯及炭吸附技术
可替换滤芯过滤器ZL202111211762.2
去除空气中一氧化氮和二氧化氮气体
的活性炭改性方法CN202110315570.X
离子交换纤维 自主 AMC 化 学 过 滤 已获发明专利1项，
8 一种光固化过滤元技术 研发 去除 器 实用新型专利2项
件及其制备方法ZL202010098261.7
浸渍型化纤滤 自主 洁净 化 学 过 滤 已获发明专利1项、 一种浸渍改性化纤材改性技术 研发 室 器 实用新型专利1项 材料、制备方法及
化学过滤器VOCs 治理
已获发明专利1项、 ZL202011117744.3浓缩吸附催化 自主 VOCs 设备、高温
10 实用新型专利1项、 一种分子筛生产装氧化分解技术 研发 治理 氧 化 催 化
软件著作权4项 置脱臭装置
ZL202010919274.6一种三路汽化灭菌
设备及灭菌方法；
ZL202110342695.1斜轴压块快装锁紧
机构及工作方法已获发明专利5项，
ZL202110693849.1医疗 洁 净 层 流 实用新型专利 24
生物医疗空气 自主 一种负压病房排风11 卫生 手 推 车 、 项、外观设计专利
净化技术 研发 净 化 系 统领域 BIBO 11 项、软件著作权
ZL202111020833.03项
一种洁净室灭菌系统及灭菌方法
ZL202211168068.1一种侧装型过滤器
的密封结构及其密封方法
ZL2013102168303室内 已获发明专利1项、
新风全热回收 自主 空 气 净 化 一种智能空气品质12 空气 实用新型专利1项、
净化技术 研发 设备 保障系统及其控制净化 外观设计专利1项
方法31 / 244
ZL202011397565.X一种易拆卸过滤器
已获发明专利3项、
室内 的空气洁净屏；
室内空气净化 自主 空 气 净 化 实用新型专利 1113 空气 ZL202011479642.6
技术 研发 设备 项、外观设计专利6净化 洁净屏旋转支架
项ZL202110344854.1
车载空气净化机离 心 式 除
工业 已获发明专利1项、
工业除油雾技 自主 油 雾 净 化 ZL202011558249.614 油雾 实用新型专利1项、
术 研发 器、除油雾 一种油雾净化装置净化 软件著作权2项
过滤器空气 室 内 空 气
PM2.5 在线监 自主 已获外观设计专利15 质量 品 质 监 测
测技术 研发 1项监测 方案
高 精 度 温 已获实用新型专利高精度温湿度 自主 洁净
16 湿 度 控 制 1项、软件著作权6控制技术 研发 室
装置 项在核心产品技术参数上：
1）FFU 性能指标关注总静压、耗电量、噪音。FFU 整机的过滤效率由高效/超高效过滤器的效率等级决定，FFU箱体的功能要求是可以克服高效/超高效过滤器的阻力与系统阻力，输送出设
计要求的风量，并兼顾节能与噪音要求。
① 总静压：直接影响FFU的洁净送风能力，进而影响洁净室的洁净度。公司产品表现高出同行30~40Pa。
② 耗电量：体现风机的效率，对洁净室的运行费用影响较大。由于需满布且连续运行、能耗成本较大。公司综合运用“一种高效率风机过滤器机组”发明专利及“FFU节能降噪和系统集成技
术”等核心技术，可将FFU效率从风机裸机效率58%提升至64%以上。以5万台FFU的洁净厂房为例，若每台FFU耗电量减少10W（公司产品功率为152W，再升科技为164W），对应年电费
支出减少约350万元。
③ 噪音：国标要求洁净室的整体噪音低于65 dB（A）以下（满布）。公司产品噪音领先于同行业企业；
2）过滤器阻力控制优于同行，进一步帮助实现降能耗、降噪。过滤器与 FFU 箱体组合，实现对洁净室持续输出洁净气流，满足洁净度要求。公司产品与海内外可比公司相比，在过滤效率
级别确定后、计数效率指标表现均较好，而阻力指标上体现出各家性能差异。同等级的过滤效率下，阻力越低，能耗及噪音越低。公司产品在初效-中效-高效-超高效各产品线的阻力指标上均表
现优于同行15%~20%。
报告期内，公司核心技术取得进一步突破，包括：
（1）FFU 节能降噪技术进一步优化：公司核心产品风机过滤单元在节能降噪指标上取得进一步突破，性能达到国际领先水平，获得全球先进半导体领军企业的认可。
32 / 244
（2）介质过滤核心材料拓展：公司持续布局PTFE 膜材料、纳米纤维材料研发，PTFE膜材料国产化比例持续提升，纳米纤维滤料投入批量使用。
（3）空气质量数字化监控技术取得突破：公司数字化监控技术成功打通底层传感技术、5G移动通讯、顶层云系统，实现了“洁净看得见，节能看得见”的目标，并可实现开放式系统集成。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 自带风机过滤单元（FFU）
2. 报告期内获得的研发成果本报告期内，新增授权发明专利5项，实用新型专利15项，外观设计专利2项，软件著作权
3项，其他知识产权15项。报告期内，公司持续投入研发费用共计7,011.23万元，同比增长35.62%。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 26 5 122 26实用新型专利 20 15 109 75
外观设计专利 4 2 33 29软件著作权 2 3 29 29
其他 10 15 172 148合计 62 40 465 307
注：报告期内专利累计申请数量和获得数量为已剔除失效的专利数量。
3. 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 7,011.23 5,169.79 35.62资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 7,011.23 5,169.79 35.62研发投入总额占营业收入比例（%） 4.66 4.21 增加0.45个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用主要系公司坚持以技术创新为驱动，技术研究团队长期致力于核心技术攻关和创新，报告期
内公司增加研发人员数量和薪资待遇，同时增加了研发项目的投入。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
33 / 244
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
预计总投 本期投 累计投 技术 具体应序号 项目名称 阶段性 拟达到目标
资规模 入金额 入金额 水平 用前景成果
大气环小 批 试 开发工业除尘 国内
1 YF049001 600.00 143.25 533.74 境排放制阶段 净化装备 先进
治理小 批 试 开发功能型空 国内 半导体
2 YF019002 1,030.00 260.19 841.21制阶段 气过滤材料 先进 洁净室
国内小 批 试 开发温控型洁 半导体
3 YF059003 850.00 251.68 612.07 外先制阶段 净空气装备 洁净室
进产 品 已
开发负压隔离 国内 生物医4 YF029004 650.00 240.87 675.63 实 现 量
净化设备 先进 药产
材 料 已 开发超低浓度行业 半导体
5 YF019005 560.00 245.47 666.29 实 现 量 分子污染物吸前列 洁净室
产 附材料系 统 已 国内
开 发 新 一 代 半导体6 YF069006 1,100.00 650.63 1,153.64 实 现 应 外先
FFU群控系统 洁净室用 进
开发沸石转轮 大气环样 机 试 行业
7 YF019101 400.00 437.21 437.21 吸附浓缩装备 境排放制阶段 前列
及配方 治理样 机 试 开发烟罩静电 国内 商用人
8 YF049102 1,050.00 552.09 552.09制阶段 一体机设备 先进 居
开发市场指向样 机 试 国际 半导体
9 YF069103 2,250.00 578.16 578.16 型风机过滤机制阶段 领先 洁净室
组样 机 试 开发一种生物 国内 生物医
10 YF029104 900.00 520.87 520.87制阶段 安全设备 先进 药
开发新型空气样 机 试 国内 半导体
11 YF019105 1,950.00 652.42 652.42 过滤及功能型制阶段 先进 洁净室
滤材样 机 试 开发一种新型 行业 半导体
12 YF019106 750.00 601.96 601.96制阶段 AMC吸附材料 前列 洁净室
开发一套半导体洁净室行业
小 批 量 国际 半导体13 YF069107 1,250.00 516.44 516.44 集产品、技术、
试制 领先 洁净室服务为一体的
应用解决方案开发一种高精 国内
样 机 试 半导体14 YF059108 550.00 488.90 488.90 度温控型洁净 外先
制阶段 洁净室设备 进
合计 / 13,890.00 6,140.14 8,830.63 / / / /注：以上计算结果部分合计数与各明细数直接相加之和在尾数上的差异，是由于四舍五入所造成
情况说明34 / 244
报告期内，公司正在研发的项目共计 14 项。公司正在研发的项目紧跟国内外领先的技术方向，针对性解决行业痛点，在产品性能突破、产品质量提升、生产效率改良、专业化应用等方面
进行整体优化，面向半导体、公共医疗卫生、大气环境治理等国家关键产业的需求，以期实现高端空气净化产品的国产替代，并在核心课题上实现突破和赶超。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 180 150研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.59 18.75
研发人员薪酬合计 3,207.55 2,650.76研发人员平均薪酬 17.82 17.67
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 22
本科 102专科 54
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 74
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8140-50岁（含40岁，不含50岁） 19
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发能力和产品技术优势公司在研发方面一直保持大力投入，研发能力、测试能力较强。公司投入近 2,000 平方米的
研发测试空间，拥有30个专业研发实验室，实验室符合ISO、中国GB、欧盟EN、美国ASHRAE等国内外的专业标准。公司测试中心获得了CNAS认证，可对风机过滤单元、过滤器产品等设备
的关键性能参数进行检测并签发检测或认证报告。
35 / 244
公司与国内外多所知名院校展开产学研合作和技术交流，包括：天津大学、大连理工大学、
南京航空航天大学、南京工业大学、马来西亚拉曼大学、马来西亚理科大学和台北科技大学等。
同时，美埃科技也积极参与行业标准规范的编制，为引领行业发展做出努力，公司共主编国家、
行业、团体标准6项，参编43项。研发能力的优势，为公司未来发展提供了持续的动力。
公司重视技术创新，产品技术指标领先同行。截至2023年12月，公司的已授权专利数和研发人员占比领先同行。
2、优质客户叠加耗材属性优势公司客户优质，各领域均有优秀企业背书。通过多年耕耘，公司已突破各个下游行业领军企
业，包括天马微电子、中芯国际、华星光电、京东方、辉瑞制药、雀巢、苹果等。
图表16：公司各领域优秀客户代表来源：公司官网
空气过滤器具有一定的使用寿命，需定期更换，否则将影响其净化效力。从空气过滤产品的整个运营寿命来看，其生命周期成本包括过滤器初始购买成本、过滤器更换成本、能耗成本、人
工及废弃物处理成本。经过多年的发展，公司与各领域的下游客户大多建立了稳定的合作供应关系，除了在洁净室首次新建时的设备供应外，公司不断为客户提供后续过滤器设备的替换，存量
替换为公司发展的稳定性与可持续性提供了有力支撑。
36 / 244
图表17：公司半导体洁净室各环节所用设备及材料及使用寿命来源：广发证券研究所
3、产品质量和产品认证优势为了满足全球不同客户对品质、安全、环境的要求，公司通过了ISO9001:2015质量管理体系
认证、ISO14001:2015环境管理体系认证、ISO45001:2018职业健康安全管理体系认证、GB/T29490-2013企业知识产权管理规范、Sedex成员道德贸易审计、GB/T50430-2017/1S09001:2015建筑机电
安装工程施工质量管理体系、G8/T27922-2011售后服务五星认证，产品质量和产品认证优势为公司市场拓展打下坚实基础。
4、多元化的产品和全方位的解决方案优势公司拥有多元化的产品和全方位的解决方案，包括半导体超洁净解决方案、生物洁净室与生
物安全防护解决方案、医疗健康解决方案、数据中心腐蚀控制解决方案、新能源/涂装解决方案、
室内空气品质解决方案、餐饮油烟净化解决方案和工业环境排放治理解决方案等。
图表18：公司多元化的产品和全方位的解决方案来源：公司官网
5、强大的服务团队和服务质量优势公司在提供客户产品，满足客户需求的同时，也将最好的产品质量和服务带给客户。公司在
全国均设有服务网点，为客户提供最及时和最佳的解决方案。随着近几年的海外业务部署及扩张，
销售及服务网点遍布全球多个国家，尤其在东南亚地区效果最为显著，从而迎合全球跨国企业的需求。公司承诺会以最快的响应速度以及最合适的洁净解决方案为客户提供最优质的服务。
37 / 244
公司在系统集成以及售后服务方面有着很强的客户粘性，公司的产品通过物联网技术、传感技术，对所有产品进行全溯源动态信息化管理，实时监测所有设备并且有能力在第一时间获取到
设备的故障消息。公司实验室中的研究人员将在发现故障的第一时间进行远程分析，给出解决方案并派遣最近的工程师上门为客户处理相关问题。
6、全球视野和国际化团队优势详情请参阅本节“一、经营情况讨论与分析（三）海外布局，全球视野”。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级迭代风险行业技术创新和市场推广应用的竞争，要求公司不断地进行技术升级迭代，如果公司未来不
能持续跟踪行业技术和产品的发展趋势，并针对下游市场应用需求及时进行技术升级迭代，可能会导致公司技术和产品的竞争力下降，甚至被竞品替代，从而对公司未来业绩增长产生不利影响。
2、前沿技术研发失败风险空气净化行业属于多学科交叉和技术密集的行业，前沿技术研发需要综合应用空气动力学、
材料学、动力机械震动、噪音学、机电、控制、系统集成等学科知识，并且缺少可供借鉴的成熟经验，存在研发周期长、投资大和失败率高等固有风险。公司未来在前沿技术的研发过程中，可
能会面临研发进程缓慢、研发投入过高、技术路线出现偏差和技术攻关难度较大等风险。如果公司不能采取有效措施应对研发中存在的风险，可能会导致前沿技术研发失败。
3、产品质量控制风险为确保空气净化产品的质量，公司依照ISO9001:2015质量管理体系等标准建立了产品质量控
制体系，在研发、采购、生产、销售等各个方面制定了相关管理制度和标准，涵盖了从原料采购、
产品生产、存货仓储、产品检验、出厂等多个环节的控制。未来随着公司经营规模的不断扩大，
如果公司的质量管理工作出现疏忽或因为其他原因影响产品的质量，甚至导致出现安全事故，不但可能会导致产品召回，产生赔偿风险，还可能影响公司产品的销售和品牌声誉，从而对公司的
生产经营产生不利影响。
38 / 244
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营规模扩张导致的管理风险近年来，公司持续快速发展，从而带来资产规模和人员数量的快速扩张，使得公司的组织架
构趋于复杂、管理难度加大。随着公司业务的增长，公司规模迅速扩张，在技术和产品研发、市场开拓、内部控制以及各部门工作协调性、严密性和持续性等方面对公司管理水平提出了更高要
求。如果公司管理层的管理能力、管理水平以及管理人员配置不能满足资产、业务规模迅速扩张的要求，将会阻碍公司业务的正常推进或错失发展良机，从而影响公司长远发展。
2、海外扩张不及预期风险尽管公司正积极开拓以东南亚为核心的海外市场，但若海外半导体行业景气度下滑、公司海
外销售能力不及预期、公司产品竞争优势无法体现，将会给公司海外订单获取带来负面影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动的风险报告期内，公司主营业务毛利率为27.25%。公司毛利率的变动主要受产品销售价格变动、原
材料采购价格变动、产品结构变化、市场竞争程度变化、技术升级迭代等因素的影响。如果未来市场竞争加剧以及国家监管政策等因素发生不利变化，而公司不能在技术创新、生产效率、产品
结构和市场开拓等方面保持竞争力，公司将面临毛利率波动的风险。
2、业绩下滑风险报告期内，公司扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为15,124.29万元，同比增长
33.55%，呈现稳健增长的发展态势。如果未来公司所处行业发生重大不利变化，或者公司未能妥善处理快速发展过程中所面临的生产经营问题，公司将面临业绩增速无法保持甚至出现业绩下滑
的风险。
3、原材料价格波动风险报告期内，公司直接材料占主营业务成本的比重达到90%左右，其中主要原材料为风机、板
材、铝型材、粘合剂等。上述主要原材料的价格波动，对于公司主营业务成本和毛利有较大的影响。由于公司产品销售报价至原材料采购存在一定的时间差，主要原材料价格如发生剧烈变动，
将会对公司的产品生产成本和营业成本造成较大影响，从而影响公司产品的毛利率和盈利能力。
4、应收账款回收风险报告期内，公司应收账款为 74,760.90 万元，占流动资产的比重为 32.03%。公司的下游行业
主要为半导体行业，该等行业易受经济周期直接影响。若经济周期发生不利变化导致下游行业客户资金状况出现问题，下游行业客户集体发生信用风险，将导致公司应收账款无法收回，产生坏
账损失，对公司经营状况产生不利影响。
39 / 244
(六) 行业风险√适用 不适用
1、下游半导体行业波动风险公司半导体客户收入占营收比例较高，公司主要产品如风机过滤单元及过滤器等系半导体行
业洁净厂房建设的关键设备。近年来随着半导体行业的发展，洁净厂房新建项目的增加带动了公司营业收入的增长。半导体行业的景气程度、洁净厂房新建数量与公司业绩关联性较高，若未来
一定阶段半导体行业存量产能达到饱和状态，可能导致新增投资减少。若半导体行业新增投资受阻或发生其他不确定性波动，可能对公司未来经营业绩产生不利影响。
2、洁净室设备行业竞争加剧风险目前洁净室设备行业竞争格局整体较为分散，但海内外均有多家公司可与公司产品竞争，未
来随着各家公司的技术不断提升，不排除行业整体竞争加剧风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、政治风险公司当前订单景气程度主要与国内半导体建设进度息息相关。随着中美贸易在高科技行业的
摩擦加剧，若未来发达国家对我国技术封锁加剧，部分半导体核心生产设备无法顺利到位，可能影响新增投资的落地。若半导体行业新增投资受阻或发生其他不确定性波动，则可能会影响半导
体行业的新增投资，进而影响公司业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、核心技术人员、核心管理人员依赖及核心技术失密的风险公司的核心技术人员包括Yap Wee Keong（叶伟强）、杨崇凯、陈玲、范朝俊、周楽、朱蕾，
核心管理人员包括Yap Wee Keong（叶伟强）、Chin Kim Fa（陈矜桦）、Ding Ming Dak（陈民达）、杨崇凯、陈玲、Gan Boon Dia（颜文礼）。
公司的核心技术人员及核心管理人员具有丰富的从业经验，对公司经营管理、产品销售、技术研发和产品设计及生产工作的决策、组织和执行具有重要影响，对公司的经营业绩及核心技术
的形成作出了突出贡献。如果未来公司核心技术人员或核心管理人员出现失职或者不利变动，可能会对公司的经营业绩及研发工作造成不利影响。
空气净化行业属于多学科交叉和技术密集的行业，需要大量的研发技术人才。公司经过多年的发展，建立了一支多学科、多层次、结构合理的研发和技术团队，本报告期内，公司拥有研发
人员180名，占公司员工总数的19.59%。公司所处的技术领域，复合型和经验丰富的技术人才相对缺乏，行业内人才竞争日益激烈，公司面临技术人才流失的风险。如果公司不能采取有效措施
40 / 244
维持技术人才团队的稳定，出现技术人才流失的情况，可能会面临研发进程放缓甚至停顿和核心技术失密等风险，从而给公司带来直接或间接的经济损失。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入150,530.91万元，较上年同期增长22.68%；实现归属于上市公
司股东的净利润 17,323.27 万元，较上年同期增长 40.76%。公司总资产 299,045.88 万元，较报告期初增加18.10%；归属于上市公司股东的净资产163,352.35万元，较报告期初增加10.73%。
报告期内，公司积极开拓市场，业务收入规模同比上年增加，整体销售业绩有所提升；同时，
公司高效管理，持续降本增效，综合导致本年利润水平较上年同期有所提升。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,505,309,099.95 1,227,003,277.74 22.68营业成本 1,095,154,712.49 885,620,845.42 23.66
销售费用 94,702,046.27 74,635,864.67 26.89管理费用 60,045,099.09 54,295,761.06 10.59
财务费用 5,789,039.23 10,885,162.27 -46.82研发费用 70,112,307.52 51,697,932.13 35.62
经营活动产生的现金流量净额 119,547,900.28 -79,415,502.30 不适用投资活动产生的现金流量净额 -395,143,459.43 -61,261,570.52 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 91,795,656.33 1,044,702,926.61 -91.21财务费用变动原因说明：主要系公司利息收入增加导致。
研发费用变动原因说明：主要系公司坚持以技术创新为驱动，技术研究团队长期致力于核心技术攻关和创新，报告期内公司增加研发人员数量和薪资待遇，同时增加了研发项目的投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司加强销售回款管控导致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年公司购建在建工程、固定资产、无形资产等长期资产和购买理财产品期末未到期。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期公司收到IPO募集资金导致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营收入150,530.91万元，较上年同期增长22.68%，主要系公司下游业务需求增加以及扩张市场的战略部署所致。
营业成本为109,515.47万元，较上年同期增长23.66%；2023年毛利率为27.25%，较上年同期减少0.57个百分点。
41 / 244
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.58洁净室空气净化 112,300.80 85,693.26 23.69 28.61 31.33
个百分点增加3.58
其他 38,230.11 23,822.21 37.69 8.05 2.18个百分点
减少0.57合计 150,530.91 109,515.47 27.25 22.68 23.66
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
风机过滤单元及 减少2.96129,822.78 93,304.61 28.13 32.35 38.04
过滤器产品 个百分点增加6.92
其他 20,708.13 16,210.86 21.72 -15.86 -22.69个百分点
减少0.57合计 150,530.91 109,515.47 27.25 22.68 23.66
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.20境内 133,470.37 97,007.98 27.32 21.72 22.06
个百分点减少3.65
境外 17,060.54 12,507.49 26.69 30.79 37.66个百分点
减少0.57合计 150,530.91 109,515.47 27.25 22.68 23.66
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.62直销 149,584.25 108,934.80 27.17 23.76 24.81
个百分点增加8.56
经销 946.66 580.67 38.66 -48.39 -54.71个百分点
减少0.57合计 150,530.91 109,515.47 27.25 22.68 23.66
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
注：以上计算结果部分合计数与各明细数直接相加之和在尾数上的差异，是由于四舍五入所造成。
42 / 244
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
风机过滤单元及 万台/431.38 405.25 78.56 8.95 14.26 49.84
过滤器产品 万片其他 万台 4.15 4.26 0.80 58.40 -25.78 -11.11
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 年同期
项目 额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
主要系营材料成本 77,551.08 90.50 57,711.22 88.45 34.38 业收入增
洁净室空长所致
气净化人工费用 4,280.74 5.00 3,894.90 5.97 9.91
制造费用 3,861.44 4.51 3,642.96 5.58 6.00行业小计 85,693.26 100.00 65,249.08 100.00 31.33 同上
材料成本 21,269.52 89.28 21,094.24 90.48 0.83其他 人工费用 1,358.39 5.70 1,158.63 4.97 17.24
制造费用 1,194.29 5.01 1,060.13 4.55 12.66行业小计 23,822.20 100.00 23,313.00 100.00 2.18
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 年同期
项目 额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
主要系营风机过滤 材料成本 84,022.91 90.05 59,369.16 87.83 41.53 业收入增
单元及过 长所致滤器产品 人工费用 4,819.04 5.16 4,113.91 6.09 17.14
制造费用 4,462.67 4.78 4,110.38 6.08 8.57产品小计 93,304.62 100.00 67,593.45 100.00 38.04 同上
材料成本 14,797.70 91.28 19,436.30 92.69 -23.87其他 人工费用 820.09 5.06 939.63 4.48 -12.72
制造费用 593.07 3.66 592.7 2.83 0.06产品小计 16,210.86 100.00 20,968.63 100.00 -22.69
43 / 244
成本分析其他情况说明注：以上计算结果部分合计数与各明细数直接相加之和在尾数上的差异，是由于四舍五入所造成。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 55,861.52 万元，占年度销售总额 37.11%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额7,756.37万元，占年度销售总额5.15%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 30,075.27 19.98 否2 客户二 8,640.42 5.74 否
3 客户三 7,756.37 5.15 是4 客户四 6,536.48 4.34 否
5 客户五 2,852.98 1.90 否合计 / 55,861.52 37.11 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内客户四、客户五为新增客户，不存在向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5
名客户中不存在严重依赖于少数客户的情形。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 26,200.34 万元，占年度采购总额 26.15%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 13,516.43 13.49 否2 供应商二 4,369.05 4.36 否
3 供应商三 3,457.81 3.45 否4 供应商四 2,486.46 2.48 否
5 供应商五 2,370.59 2.37 否合计 / 26,200.34 26.15 /
44 / 244
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内供应商四、供应商五为新增供应商，不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%、
前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。
3. 费用√适用 不适用
详见本节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
详见本节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系票据贴应收款项融资 14,579,470.27 0.49 25,044,957.65 0.99 -41.79 现导致余额减
少主要系建造生
在建工程 116,238,667.21 3.89 27,778,931.19 1.10 318.44 产扩能项目所致
主要系新增土无形资产 249,888,463.35 8.36 46,866,301.08 1.85 433.19
地使用权所致主要系信用减
递延所得税资15,904,976.17 0.53 11,175,367.24 0.44 42.32 值准备增加所
产致
其他非流动资 主要系应收质44,439,164.91 1.49 31,290,493.99 1.24 42.02
产 保金增加所致主要系本期采
应付账款 368,847,292.59 12.33 274,956,537.31 10.86 34.15购增加所致
主要系在手订合同负债 194,404,365.54 6.50 110,802,603.72 4.38 75.45
单增加所致45 / 244
主要系应交契应交税费 16,699,409.75 0.56 9,350,690.79 0.37 78.59
税增加所致.主要系一年内
一年内到期的57,319,256.10 1.92 27,237,273.34 1.08 110.44 到期的长期借
非流动负债款增加所致
主要系理财产交易性金融资
50,601,419.80 1.69 - - 不适用 品未到期导致产
增加主要系质保金
随着到期日推合同资产 6,952,361.03 0.23 19,838,774.74 0.78 -64.96
近，无条件权利转入应收款项
主要系本期采应付票据 137,032,870.78 4.58 84,363,811.32 3.33 62.43
购增加所致主要系合同负
其他流动负债 10,416,095.96 0.35 4,639,274.91 0.18 124.52 债的待转销项税增加所致
主要系本期新长期借款 100,950,345.47 3.38 26,737,364.72 1.06 277.56 增长期借款所
致主要系收到政
递延收益 4,950,952.98 0.17 2,300,294.57 0.09 115.23府补助
主要系增加融长期应收款 15,836,242.39 0.53 - - 不适用
资租赁租出2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产24,024.44（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为8.03%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
46 / 244
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度156,714.97 - 不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
本期期 本期公允 益的累
资产 计提 本期出售/赎回金 其他初 价值变动 计公允 本期购买金额 期末数
类别 的减 额 变动数 损益 价值变
值动
其他 - 601,419.80 - 5,193,950,000.00 5,143,950,000.00 - 50,601,419.80合计 - 601,419.80 - 5,193,950,000.00 5,143,950,000.00 - 50,601,419.80
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之“十、在其他主体中的权益”。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用47 / 244
行业格局和趋势详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司发展战略详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、市场开发及拓展序号 发展规划 发展措施
随着5G、云计算、无人驾驶等新兴技术的崛起，芯片等半导体产品的专注工业洁净 需求将不断扩大。为配合芯片国产化的国家战略，公司将加强产品在
1 板块，精耕工 节能、降噪、减排方面的性能和指标，并满足客户群对洁净环境达标业洁净室市场 所需要的条件，促使公司产品的功能继续提升，进一步巩固公司在工
业洁净板块的市场竞争优势。
随着人民生活质量的提升，社会更加关注商用及公共环境的空气质量商用环境、公
和安全。公司将持续发展PM2.5治理板块，并加强商用环境的消毒、
2 共卫生领域市杀菌、除臭、除异味产品的延伸和发展，加大产品的技术研发投入，使
场拓展产品满足公共领域环境安全和空气质量提升的要求。
制药行业和医院等医疗场所对空气洁净的要求较高。这些领域关乎民制药和生物安 众的健康与安全，产品除了过滤需求，也需要符合各类场景中的杀菌、
全领域的产品 去除微生物污染物等要求，需要在不同温湿度的环境下达到过滤效果。
开发及市场拓 公司将加快产品研发及生产线建设，扩充并完善公共卫生安全相关过展 滤产品的研发及生产，为生物制药厂、医院、生物实验室等场景提供
过滤、消毒、杀菌等要求的空气洁净产品和设备。
公司将加大 VOCs 治理、废气治理和工业除尘的市场扩张，拓展新能源、钢铁、造纸、电力发电、烟草等下游行业客户，加强采集和数据分
析能力，建立在线监控和数据采集管理系统，进行远程管理和控制。
同时，公司将积极参与制定 VOCs 治理和除尘行业标准来推进行业的深耕大气环境
4 发展，并参与整改老化的环保设备。
治理领域在大气环境治理领域，公司将扩大市场覆盖范围，强化后勤技术服务，
针对不同下游客户制定不同的除尘，除油雾和 VOCs 治理方案，采取一站式服务模式，从采集、分析、设计、安装到后续的项目实施效果跟
踪，为客户提供全流程服务。
过滤器替换和 增加过滤回收处理业务以及售后的系统集成服务。推广年包服务业务，
5 系统集成的服 通过客户的信息数据与大数据科技的结合，掌握客户的更换周期，为务延伸及拓展 客户提供更及时更具性价比的替换和系统集成服务。
2、技术及研发序号 发展规划 发展措施
公司将重点在新型过滤材料方面投入研发并构建新的生产线，实现自新型过滤材料 主生产，提高滤材品质，增强产品核心竞争力，主要措施如下：
研究 1、活性炭改性、再生技术研究，提升其对特定气态污染物的化学吸附性能，实现活性炭的回收再利用，减轻环境压力；
48 / 244
序号 发展规划 发展措施
2、离子交换滤材研究，采用离子交换纤维材料去除酸性或碱性气态污染物，实现反复再生使用；
3、PTFE 膜复合滤材研究，开发高效率低阻力的 PTFE 膜材料，实现不同的过滤性能、寿命组合；
4、纳米纤维滤材研究，采用电纺丝技术产生纳米纤维，制成高效低阻长效过滤材料，并可与其他滤材复合，实现多种形态、性能的复合过
滤材料；
5、除微生物过滤技术研究，开展对细菌、病毒有效的过滤材料研究，
寻求杀菌、杀病毒的过滤技术突破；
6、搭建多种滤材的中试平台，提升滤材工艺性能的稳定性；基于特色滤材的产品及产业化方案研究。
1、研究针对VOCs特定组分的分子筛的改性、配方、工艺、成型、选型应用方案，包括填充类分子筛、蜂窝分子筛；
2、测试分子筛性能，建立分子筛数据库；
3、研究针对苯、甲苯、二甲苯的可原位再生的非贵金属催化剂，在现有吸附浓缩-催化二步法工艺基础上研究吸附催化一步法工艺，实现系
环境排放治理 统节能运行；
技术研究 4、研究可有效去除臭味的材料及技术；
5、研究锂电池生产、排放所需的超低露点环境控制技术、及VOCs排放控制技术；
6、研究餐饮油烟污染物去除的特色技术与装备；
7、其他环境空气排放污染物治理技术研究，包括低温等离子、UV技术等，实现多技术集成方案。
1、生命科学领域相关生物安全防护空气净化装备研究；
生物医疗/公
2、智能手术室、无菌治疗室、隔离病房等区域所需高端空气净化设施共卫生及健康
及系统研究；
3 安全环境关键
3、正负压可切换避难仓、个人/集团防护系统等常态化设施及系统研空气净化技术
究；
研究4、公共场所新型空气消毒、净化、灭菌、除臭设施及系统研究。
构建先进的全系列气体采样分析实验室、腐蚀检测实验室、化学过滤提升实验、分 器全尺寸动态、静态检测平台、超净实验室、仿真实验室、漆雾涂装过
析及检测能力 滤技术实验室。提升实验、分析、检测能力，构建一流的研发检测平台，提升公司产品及服务质量。
1、物联网IoT技术用于空气净化系统的研究，获取实时运行数据，建立算法模型，构建监测、反馈、预测、执行、产品优化升级的闭环系
统，用数字化技术提升产品核心竞争力；
空气净化数字5 2、仿真技术用于空气净化技术研究的微观、介观模拟，实现多相流仿
化技术研究真模拟技术的突破，提升研发效率与方案的精准度，降低研发成本；
3、风机、控制、系统集成研究，通过优化的系统集成技术，提供精准化解决方案。
3、生产制造能力提升序号 发展规划 发展措施
通过厂房升级改造及扩建，公司将大幅提升现有的生产能力，进一步完善生产技术和产品质量：
生产线自动化 1、基础设备：新增激光切割、钣金柔性自动化冲床和折弯及自动焊接智能化升级 设备等，益模智能AGV系统；
2、设备生产线：新增全自动生产线并升级现有生产线以提高生产自动化水平，涵盖FFU、介质过滤器、沸石转轮、静电过滤器等；
49 / 244
序号 发展规划 发展措施
3、建立自动化滤材生产线：包括中效滤材、静电棉、玻钎、PTFE、滤筒、化学滤料等生产线。
1、扩充FFU、高效过滤器、静电过滤器生产线和微静电过滤器生产线，
提高产能；
2、新建大气污染治理设备生产线，自主生产厨房除油烟设备、工业除尘设备及VOCs治理设备；
2 产品产能扩充
3、新建生物医疗相关净化设备生产线，实现BIBO防护系统、高效送风口等设备的量产；
4、新建上游滤料生产线，包括活性炭改性、再生材料等其它复合滤材产线，生产离子交换滤材等高附加值的产品，提高公司产品盈利能力。
全生命期溯源 建立智能仓库系统，实现全自动的智能扫描入库及出库功能，可追溯管理 查询每台产品的全生命期管控点。
4、新科技综合运用序号 发展规划 发展措施
1、运用5G、物联网与空气净化系统的整合应用方案，实时采集污染物浓度、风速、阻力等现场数据，通过云系统整合大数据进行分析和
预测；
2、建立数字化的实验数据管理系统、空气净化产品生命周期选型系统，建立室内空气品质计算模型，为用户提供高性能、低成本的优选
智慧空气解决1 解决方案；
方案
3、进一步运用CFD仿真辅助空气净化研究技术，实现对滤材、过滤器、净化设备从微观-介观-宏观的全面仿真，覆盖气-固、气-气、液-
固等多流体的单相流、多相流仿真模拟；
4、开展针对性的电机、风机、控制、传感器的系统集成研究，构筑支持智慧空气解决方案的底层软、硬件系统。
公司持续建立在线空气解决方案诊断中心，运用5G、物联网的大数建立空气解决
2 据管理手段，为客户提供及时远程交流服务，提高效率并节省营销费方案诊断中心
用。
运用5G及虚拟VR技术，建立虚拟工厂及展厅，提高公司全球营销建立虚拟工厂 推广能力，使客户可以进行个性化和及时互动式的参观，了解公司的
及展厅 尖端技术、质量控制流程和可持续发展实践，增强与客户的互动，加强与客户之间的关系，并节约差旅成本。
借助于互联网、电脑通信技术和数字交互式媒体，进行高效的营销推4 数字营销拓展 广，公司销售团队将会综合运用数字营销手段，为客户提供智能化的
方案模拟及定制，突破营销的空间限制。
(四) 其他适用 √不适用
50 / 244