十、非企业会计准则财务指标情况适用 √不适用
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
交易性金融资产 1,616,249,825.67 1,565,622,173.72 -50,627,651.95 -12,576,686.73其他非流动金融资产 56,500,000.00 - -56,500,000.00
其他权益工具投资 100,000,000.00 100,000,000.00 - -合计 1,772,749,825.67 1,665,622,173.72 -107,127,651.95 -12,576,686.73
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是国内证券行情交易系统软件和证券信息服务的重要供应商，主要业务包括软件销售、
维护服务和证券信息服务。公司始终以客户需求为出发点，充分利用云计算、人工智能等新一代信息技术和终端、中间件等传统技术的持续创新来满足客户需求。同时公司不断深入推进精益化
管理与内部风险控制，持续提升公司的品牌形象及核心竞争力，实现了公司主营业务的稳健发展。
报告期内，公司实现营业总收入 388,984,497.08 元，同比减少 10.51%；实现归属上市公司股东净利润303,941,251.50元，同比减少2.18%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净
利润 271,312,252.68 元，同比减少 7.02%；报告期末总资产 3,821,078,755.50 元，较期初增长5.09%。公司对福建新意科技有限公司权益法下确认的投资损益为41,462,185.79元，占归属于上
市公司股东的净利润的比例为13.64%。
资本市场持续深化改革，为公司业务发展带来新契机，公司把握市场机遇，持续聚焦主业，
坚持以市场和客户需求为导向，重点开拓新客户、新模式、新市场，确保了公司经营业绩的稳定。
同时以技术和研发创新为支撑，从商密改造、人工智能赋能、信创版软件、以及"多端协同数字化中台"等方面助力证券行业数字化转型，促进行业技术进步、业务创新和专业化服务，推动数字经
济的发展。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是国内证券行情交易系统软件和证券信息服务的重要供应商，主要业务包括软件销售、
维护服务和证券信息服务。面向证券金融机构，公司提供包括软件销售、软件维护服务和证券信息服务的综合解决方案；面向互联网和个人证券投资用户，公司提供包括行情、资讯和金融数据
10 / 235
的证券信息服务。
1.软件产品公司的软件产品包括行情分析系统、证券交易系统、智能服务系统等；行情分析系统覆盖国
内外证券交易所、期货交易所、外汇交易中心、指数公司等，并根据投资者需求持续支持更多市场的行情；证券交易系统覆盖国内绝大多数证券公司交易通道、港股市场通道，满足国内投资者
交易需求；智能服务系统覆盖基于知识库、行情、资讯和金融数据库的客服系统、投顾服务系统、
投研系统等。
软件产品构成包含客户端软件和服务器端软件。客户端表现形式包含 PC 终端（Windows 终端、Mac 终端、信创桌面终端）、移动终端（Android、iOS、Harmony OS等系统）和 Web终端
等多种展现形式，秉承"统一后台，多种终端"的架构理念，各终端共用一套后台服务器软件系统与技术，可以有效节省资源，提高开发和运营效率，便于业务创新拓展。
2.维护服务公司的软件维护服务包括软件日常维护和升级、应急支持、不定期回访、技术咨询、技术培
训等。公司向证券公司等机构客户提供的软件产品在软件安装调试完毕并经验收合格后，公司按照合同约定向客户提供一定期限的免费维护服务，免费维护期满后，公司按照软件合同款的一定
比例向客户收取维护服务费，并长期提供软件维护服务，保障客户的使用体验。
3.证券信息服务证券信息服务业务包括授权行情服务和金融数据服务，满足机构或者个人客户对行情揭示和
分析、金融数据增值服务及个性化服务的需求。
公司授权行情服务包括两方面：一是通过金融终端提供授权行情展示服务，即根据交易所或指数公司的行情经营许可业务相关规定，提供基于上交所、深交所、北交所、香港交易所、全球
行情等的终端，二是面向具备交易所行情授权的机构提供数据转发服务。
公司金融数据服务包括提供基于云计算、人工智能技术和可视化平台的短线宝、扫雷宝、智能问答、热点专题、专项分析、行业和宏观分析等金融数据服务。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
公司的盈利模式主要分为软件产品销售业务、维护服务业务和证券信息服务业务三种。
（1）软件产品销售业务在证券机构软件销售和服务业务模式下，公司可为证券公司等机构客户提供证券软件产品、
软件维护的综合解决方案，通常与其签订软件产品采购及维护服务合同，以保障售后服务的完整性。
（2）维护服务业务公司向证券公司等机构客户提供的软件产品在软件安装调试完毕并经验收合格后，公司按照
合同约定向客户提供一定期限的免费维护服务。免费维护期满后，公司按照软件合同款的一定比例向客户收取维护服务费，并长期提供维护服务。
（3）证券信息服务业务在证券信息服务业务模式下，用户可通过公司官网或APP应用商城下载免费版软件体验基础
功能，通过手机号、微信、QQ等多种方式注册通达信账号，在登录后使用更多的功能及服务。
证券信息服务收费终端主要分为基础行情、专业研究、高端决策三大类。基础行情终端注重基于通达信证券行情交易系统软件的基础信息揭示服务；专业研究终端注重基于云计算和可视化
平台提供的衍生数据与深度数据的内容服务；高端决策终端基于专业版终端，额外提供历史数据回测、实时数据监测和信号输出等高级功能，使客户端数据更加个性灵活，有助于辅助投资者投
资决策。证券信息服务收费产品收费形式包括月度、年度形式付费，部分增值功能支持按计算资源梯度付费。
2.销售模式公司软件产品和服务销售采取直接销售的方式。直销模式的优点在于能够减少中间环节，迅
11 / 235
速反馈客户意见与需求，有助于增强客户黏性和企业战略的快速调整。
公司软件产品和维护服务销售采用B2B模式。公司配备了专业的销售与服务团队，主要负责售前客户需求分析、商务谈判、招投标环节、软件产品的安装、调试、维护、技术咨询及人员培训等
售后工作。
公司证券信息服务销售采用线上销售模式，用户通过公司官方网站、公司APP等渠道在线向公司提交购买产品的订单。公司始终秉承"以客户需求为中心"的营销理念，致力于为客户提供专
业、高效、稳定、实用的产品及服务。
3.采购模式作为证券信息服务供应商，公司需要对证券行情数据及市场资讯信息进行采购，主要是由公
司直接与各金融信息供应商签署协议并按照协议约定支付价款获得相应的行情、数据及资讯信息。
各类金融信息提供商位于证券信息服务业产业链的上游，包括各交易所的专属信息发布机构和其他专业研究、咨询机构，例如上交所、深交所、北交所、中国金融期货交易所等，同时包括其他
资讯及数据公司。为保证公司证券信息服务质量，公司对供应商进行统一管理，主要考察供应商的资质实力、数据质量和售后服务方面，经数据部验证通过后确定合格供应商名录，并持续跟踪
评级予以更新。另外，公司技术研发工作所需要采购的电脑软硬件、网络设备等工具，主要是由公司向供应商直接购买。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展阶段、基本特点
根据国民经济分类标准，公司属于软件与信息技术服务业，具体细分为面向证券金融行业的软件开发和互联网信息服务。因此，影响行业发展的因素主要集中在软件信息技术行业和证券金
融行业两方面。在软件行业方面，影响因素主要有宏观环境、产业政策、技术革新等；在金融行业方面，影响因素主要有资本市场发展、监管环境和行业景气度等。金融科技发展水平的提高、
证券行业政策监管导向等都将影响证券软件与信息技术服务业的发展。
1.国家高度重视数字经济与软件行业发展软件与信息技术服务业是关系国民经济和社会发展全局的基础性、战略性、先导性产业，对
经济社会发展具有重要的支撑和引领作用。2024年，软件业运行态势良好，软件业务收入平稳增长，收入137276亿元，同比增长10.0%；利润总额16953亿元，同比增长8.7%。（来源：工业和
信息化部）
党和国家高度重视数字经济的发展，将其上升为国家战略。党的二十大报告明确指出，要加快建设数字中国，加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合。《中华人民共和国国民
经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出了包括大数据、云计算、物联网、
人工智能、区块链在内的数字经济七大重点产业，明确数字经济是推动经济高质量发展的核心引擎，推进数字产业化和产业数字化，推动数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的
数字产业集群。资金投入上，国家设立专项资金支持技术研发和产业化，实施税收优惠政策，并鼓励相关企业在科创板、创业板上市融资。基础设施建设方面，加快 5G 网络、数据中心和工业
互联网平台的建设，推动制造业数字化转型。
2024 年政府工作报告提出深入推进数字经济创新发展，积极推进数字产业化、产业数字化，
促进数字技术和实体经济深度融合。《数字经济2024 年工作要点》中强调要适度超前布局数字基础设施，加快构建数据基础制度，深入推进产业数字化转型，加快推动数字技术创新突破，不断
提升公共服务水平，推动完善数字经济治理体系，全面筑牢数字安全屏障，主动拓展数字经济国际合作，加强跨部门协同联动。这些政策和措施体现了中国在数字经济领域的全面布局和深度推
进，旨在通过技术创新、基础设施建设、数据治理等多方面的努力，推动数字经济的高质量发展。
2.产业政策强调技术创新和补足关键基础软件短板《"十四五"软件和信息技术服务业发展规划》提出围绕软件产业链，加速"补短板、锻长板、
12 / 235
优服务"。首先强调了补足关键基础软件短板，包括突破全内存高速数据引擎、高可靠数据存储引擎、分布式数据处理与任务调度架构、大规模并行图数据处理等关键技术。推动高性能数据库在
金融、电信、能源等重点行业关键业务系统应用，进而提出前瞻布局新兴平台软件，加快培育云计算、大数据、人工智能、区块链等领域具有国际竞争力的软件技术和产品。《金融科技发展规划
（2022—2025年）》（银发[2021]335号）》指出以加强金融数据要素应用为基础,将数字元素注入金融服务全流程,注重金融创新的科技驱动和数据赋能。面向金融等行业，推动智能信息技术服务平
台的建设应用，构建智能服务体系。
3.技术革新为行业发展提供有力支持当前，以大数据、云计算、人工智能等技术为核心的新一轮科技革命正在加速推动全球经济
向信息化、数字化、智能化演进。传统业务模式、技术应用以及产品服务模式将发生重大变革。
当前人工智能技术正经历一个渗透率快速提升的阶段，为行业发展打开全新的成长空间。深度学习带来的科技革命将产生巨大的经济价值，技术革新为互联网金融信息服务企业通过掌握前沿科
技获得持续竞争优势提供了重要支持。云计算与边缘计算方面，云原生技术、边缘计算和混合云架构成为主流，支持低延迟、高带宽的应用场景。大数据与数据分析领域，实时数据处理、数据
湖架构和隐私计算技术帮助企业更好地整合和利用数据资源。区块链与 Web3 技术扩展了在供应链金融、数字身份等领域的应用，同时绿色区块链技术减少了能源消耗。
在2024年全国两会上，政府工作报告首次提出开展“人工智能+”行动，这一行动旨在通过人工智能技术赋能各行各业，推动产业升级和经济发展。由科技部等六部门发布的《关于加快场
景创新以人工智能高水平应用促进经济高质量发展的指导意见》旨在推动人工智能场景创新，促进经济高质量发展。该指导意见强调企业在场景创新中的主体地位，推动人工智能技术在制造、
农业、物流、金融、商务、家居等领域的应用。这些举措与政策都大大推动了人工智能在金融科技领域的运用。
4.监管促进行业健康发展国务院印发的《"十四五"数字经济发展规划》指出支持市场主体依法合规开展数据采集，聚
焦数据的标注、清洗、脱敏、脱密、聚合、分析等环节，提升数据资源处理能力，培育壮大数据服务产业。同时要求依法依规做好网络安全审查、云计算服务安全评估等，有效防范安全风险。
进一步强化个人信息保护，规范身份信息、隐私信息、生物特征信息的采集、传输和使用，加强对收集使用个人信息的安全监管能力。
在数据安全与隐私保护领域，《数据安全法》和《个人信息保护法》的实施细则进一步细化，
强化了数据分类分级管理和跨境流动监管。人工智能监管方面，出台了AI伦理准则和算法备案要求，确保AI技术的公平性和透明度，同时针对生成式AI的内容生成能力加强了内容审核和版权
保护。网络安全与关键信息基础设施保护方面，《网络安全法》修订加强了对关键信息基础设施的保护，并扩大了网络安全审查范围。
国家相关政策和法律法规的发布，有利于证券软件和信息技术服务行业健康发展。
（2）主要技术门槛公司所处的证券软件和信息技术服务业属于典型的技术密集型行业，涉及证券、期货、期权、
外汇、软件、硬件、安全等多学科领域，是多门类跨学科知识的综合应用，具有较高的技术门槛。
金融行业与软件行业的融合日益紧密，新一代信息技术在金融行业的应用日益广泛和深入。随着证券金融行业的业务创新、产品和金融工具的不断丰富，相应的软件产品日益复杂和精细，软件
公司必须适时对现有技术和产品进行迭代升级以满足证券市场需求。同时，软件行业的技术发展又推动金融服务的业务模式不断创新。
总体来看，证券金融行业应用软件产品具备技术更新快、产品迭代周期短的特点。因此，证券软件和信息技术服务业要求企业具备较强的技术开发和创新能力，能够满足金融证券行业对软
件信息技术的新需求。
企业在已积累的核心技术上实现创新的能力，以及捕捉未来更精细化的市场需求、及时准确把握技术发展趋势、保持技术支持的配套更新和创新的可持续发展能力将成为影响企业核心竞争
力和持久发展的重要因素。
13 / 235
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内证券行情交易系统软件和证券信息服务的重要供应商。公司产品和服务的用户覆
盖了我国绝大多数拥有经纪业务资质的证券公司。
在证券软件领域，公司主要产品面向证券公司信息系统前台应用领域。在当前市场环境下，
业务创新、监管要求的变化对企业的研发能力和产品适应能力提出了更高的要求。行业内具备相应技术实力且拥有一定客户基础的证券软件和信息技术服务供应商数量较为有限。投资者受使用
习惯、系统安全性、稳定性以及系统升级维护复杂度等因素的影响，证券行情交易软件产品黏性较大。
在证券行情交易系统细分市场内，竞争厂商较少，仅包含同花顺、大智慧等。相较于竞品公司，我司更加注重于面向国内证券公司等企业级客户，对其提供证券行情交易系统的研发与销售。
公司凭借较强的技术实力和完备的产品体系，通过持续完善服务体系组织建设、客户及渠道拓展以及不断夯实公司品牌竞争力，获得了良好的口碑和稳定的市场。
在证券信息服务领域，业务细分包括证券行情信息服务、证券财经资讯业务等。同行业竞争公司均在其所专长的细分领域具有相对优势，由于各个细分业务彼此相关，各主要企业又向竞争
对手的相对优势领域渗透发展，以求覆盖整个行业的产品线。随着可视化终端技术、云计算、人工智能等信息技术在金融领域融合发展，证券信息技术服务商开始为投资者提供结构化数据、回
测分析和决策分析等多层次的服务，证券信息服务产品将会呈现多元化、个性化、智能化等特点。
公司深耕证券信息服务行业，在证券信息服务的数据资源、产品研发和技术创新等方面具有一定程度的积累和优势，通过免费客户端来培育增值业务客户，预期未来能够实现一定的客户规模增
长。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态，是以数据资源为关键要素，以现代
信息网络为主要载体，以信息通信技术融合应用、全要素数字化转型为重要推动力，促进公平与效率更加统一的新经济形态。国务院发布的《"十四五"数字经济发展规划》中指出，增强网络安
全防护能力，加快发展网络安全产业体系，促进拟态防御、数据加密等网络安全技术应用。
金融科技赋能证券行业蓬勃发展。随着计算机和互联网技术的发展及应用日趋深入，尤其是人工智能、大数据和云计算等关键领域的技术日新月异，关键技术的突破改变了人们的生产和生
活方式。金融科技行业的从业机构都在积极寻找新技术与业务场景的结合点，未来有可能出现影响金融科技行业格局的产品和服务，甚至推动整个证券行业的范式转变。
近年来，中国特色现代资本市场建设进一步提速，全面深化改革纵深推进。2024 年 4 月 12日，国务院印发了《关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》，新政策强调了
九个方面的重点：坚持“五个必须”；发行上市制度迭代升级，提高主板、创业板上市标准，完善科创板科创属性评价标准，扩大现场检查覆盖面，严格再融资审核把关；制定上市公司市值管理
指引，研究将市值管理纳入企业内外部考核评价体系；严格强制退市标准，健全投资者赔偿救济机制；完善证券基金行业薪酬管理制度，推动行业回归本源、做优做强；加强战略性力量储备和
稳定机制建设，增强资本市场内在稳定性；鼓励长期权益投资；促进新质生产力发展，提升对新产业新业态新技术的包容性；积极推进资本市场法治建设。同时，证监会从投资端、融资端、交
易端等方面综合施策，推动资本市场行稳致远。引入更多中长期资金，推动公募基金费率改革，
提升投资者获得感；完善一二级市场逆周期调节机制，规范大股东股份减持，健全引导上市公司分红、回购等制度；加大稽查执法力度，严惩财务造假、欺诈发行、操纵市场、内幕交易等违法
违规行为。通过立体追责体系，维护市场“三公”秩序，营造优良的市场生态。
未来，证券行业将会不断涌现出更多的新产品、新业态，势必带来更多的证券信息系统承载需求，使得证券信息服务行业持续受益；证券监管体系的不断完善和证券创新业务的不断推出也
为证券信息服务业务的创新发展奠定了基础。在新一轮科技革命和产业变革的背景下，金融科技的蓬勃发展，人工智能、大数据、云计算、物联网等信息技术同金融业务的深度融合皆会为金融
发展提供源源不断的创新活力。
14 / 235
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司紧跟国际先进技术的发展趋势，高度重视创新和研发，持续加大研发投入，始终倡导自
身研发和产学研双轨并行，积累了行业领先的研发技术能力、产品实现能力和技术服务能力。通过不断参与客户产品研发合作、收集和分析上下游产品的变化信息，及时掌握客户产品设计和需
求的变化。
公司具备完善的研发创新平台，持续多年的研发投入和技术积累，主要包括终端技术、编码与传输技术、安全与密码技术、中间件技术、数据库技术、云计算技术、大数据技术和人工智能
技术等。
公司核心技术及其先进性简述如下：
序号 核心技术 先进性特点1 终端技术 公司在终端技术方面的核心技术处于国内较为先进水平。在证券信息服务
中，终端要求需要兼顾渲染和交互效果、渲染和响应速度、可定制性、实施复杂度，为了达到良好的渲染和响应速度必须采用更为底层的语言(如
C++)，但其渲染效果简陋、交互性差、可定制性弱、实施复杂度高的难点，
公司终端技术采用混合编程，终端中采用底层语言实现框架、通讯、界面组织管理和协调，大量采用脚本化技术实现业务逻辑、通过 DUI 和 WebKit
技术实现混合渲染。
2 编码与传 编码与传输技术在远程交易信息技术中处于核心位置，良好的编码与传输技输技术 术能保障数据及时性、提高伺服端伺服能力、降低终端和带宽要求、在相同
带宽条件下可以传输更丰富的数据、降低单位带宽和服务器资源开销、提高系统整体稳定性。公司是最早从事远程交易信息技术服务的信息技术服务商
之一，编码与传输技术一直是公司核心技术之一，公司相关编码技术处于国内较为先进水平，相比较 XML/JSON 等规范而言公司编码技术更符合行业
应用，公司相关技术可以大幅减少带宽开销，大幅提高编码性能。
3 安全与密 公司在安全研究和安全服务方面具备较强技术实力。在安全研究方面，公司码技术（终 拥有独立的国密安全和信息安全服务的安全研究团队，通过跟踪最新安全攻
端安全技 防技术，持续进行漏洞分析与挖掘、APT攻击分析、攻击工具分析、黑客行术、通讯安 为画像、僵尸网络分析等前沿安全技术研究，并将研究成果迅速转化为产品
全技术） 能力，持续提升公司产品和服务的安全防护能力，确保公司在市场竞争中保持竞争力。随着试点券商商用密码应用安全性评估逐步完成、《GM/T
0054-2018 信息系统密码应用基本要求》行业标准加速落地，公司在该领域技术日趋成熟，将进一步巩固公司在市场竞争中的地位。
4 中间件技 受益于公司在编码与传输技术、通讯技术多年积累，公司中间件产品具有良术 好的性能和稳定性，吞吐效率可达到 3 万 TPS，同等环境下，性能高于
Tomcat、WebLogic、WebSphere 等标准中间件产品，也高于 RocketMQ 等开源消息队列产品。
近年，证券公司交易系统正在发生深刻变化，正在从单核心交易柜台转向多核心交易柜台、从单一交易柜台转向混合交易柜台，交易柜台涌现出极速交
易柜台、全业务柜台、FPGA 硬件柜台等多种柜台形式，也出现大量面向低延迟、高度智能化、专业化的柜台产品。新技术新业态的出现同时带来后台
技术复杂度急剧上升，对中间件异构耦合提出更高要求，公司产品很好的适应了技术趋势变化，公司中间件技术不断加大和新兴技术融合的力度，目前
已经可以与Kafka、RocketMQ、grpc、thrift等消息队列和微服务框架对接，
为大数据、云计算、人工智能的引入、为公司智能交易项目开展创造了条件。
公司自研的T2EE架构，在接入与伺服等技术上处于国内较为先进水平。公司同时储备有 C100K 与 C1000K 相关解决方案，具有海量并发处理能力，
能较好满足券商单位对并发能力的要求。
公司是较早在网上交易领域运用 Linux 平台处理接入的信息技术服务商之15 / 235
序号 核心技术 先进性特点一，公司平台通讯架构具有跨平台特性，具有完全自主知识产权，和互联网
公司大量采用Nginx、Apache作为接入和网关处理技术不同，公司产品具有国产替代的能力。
5 数据库技 混合数据库架构技术高效整合多种数据库，实现数据无缝流、实时数据分析、
术 存储优化与查询加速。其核心技术包括：利用MySQL Binlog结合中间件（如Kafka）实现数据的实时增量同步，确保数据一致性；MySQL高可用架构确
保数据写入的稳定可靠，Elasticsearch 构建的智能搜索系统支持语义分析、
个性化推荐和热点追踪，显著提升资讯检索效率，ES 向量数据库，实时向量搜索。ClickHouse实现千万级数据的秒级聚合分析，支撑实时数据看板和
专题洞察。通过分布式扩展、缓存机制和资源调度，架构进一步提升性能与稳定性，充分发挥各数据库优势，满足金融数据库复杂业务场景的多样化需
求。
6 云计算技 公司云计算技术研发基于虚拟化、可管理的分布式计算技术，基于消息队列术 实现的分布式可信计算技术，将计算资源管理技术、弹性计算技术和自动化
运维技术等应用于网上证券行情软件平台。公司大数据技术研发主要集中在异常交易行为分析技术、并行查询多节点自动分片加载技术、高性能分布式
统一缓存架构、异构数据库实时同步技术、非结构化数据解析和智能结构化抽取技术、实时计算和统计引擎等方面，并将其应用于公司证券行情交易系
统软件产品。
公司通过现有资源和业务整合打造SaaS平台，具有如下优势：
a.根据具体数据资源类型和应用场景设计其存储和计算方式，对计算资源利用更为合理和充分；
b.公司在细颗粒度计算任务分布式调度和管理技术上具有一定优势；
c.公司在开放标准吸收改进上具有优势；
d.公司在向量计算、多因子计算领域较开源同类产品在计算过程、数据 IO过程分别高1个数量级和2个数量级，具有性能优势；
e.凭借公司在中间件技术与安全技术积累，公司在可信计算领域存在一定优势；
公司在系统吸收改进后运用于不同产品线，包括资讯数据收集和清洗、行情资讯数据揭示、交易辅助决策、交易实时预警等。
7 大数据技 公司大数据技术研发主要集中在异常交易行为分析技术、并行查询多节点自术 动分片加载技术、高性能分布式统一缓存架构、异构数据库实时同步技术、
非结构化数据解析和智能结构化抽取技术、实时计算和统计引擎及个性搜索引擎等方面，并将其应用于公司证券行情交易系统软件产品。
基于大数据和 AI 平台的智能风控技术，公司产品实现了证券业务实时反欺诈功能。
8 人工智能 公司人工智能技术研发主要集中在资讯数据清洗和提取技术、深度学习技术技术 及词向量技术、智能金融问答、自然语言处理等方面，并将其应用于公司证
券行情交易系统软件产品中。
针对证券市场的行情大数据现状，公司基于云平台的基础设施，整合了大数据计算、统计分析等组件技术，使用卷积神经网络模型、序列到序列模型、
双向长短期记忆网络和注意力模型等技术，高效地完成了市场研究、投顾、
风险监控等任务。
在数据安全技术领域，公司提出全栈信息技术创新，为证券公司提供基于商密、信创、多端协同数字化中台的解决方案，旨在通过新一代信息技术应用提高市场效能，保障金融安全，为行
业探索出一套自主可控的金融科技应用解决方案。
报告期内，公司持续关注AI业界发展革新，继续深入生成式AI、语言模型等领域的研究，
迭代人工智能技术路径，丰富证券金融科技产品矩阵。"通达信开放式人工智能平台项目"的"通达16 / 235
信 Tendency GPT大模型算法"于2024年6月在网信办备案（网信算备440304701388401240013号）。基于大模型语义解析的问小达V2.0已经试上线，数据产品广泛采用大模型标注和智能图文
采集系统，在App端也推出AI阅读助手等产品。通达信TCI云计算后台也开始应用于通达信的各类产品中。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果（1）知识产权
公司高度重视研发队伍的建设和研发人才的培养，报告期内，公司进一步加大研发投入，年内获得了2个发明专利、5个软件著作权，并且有多个项目正在研发过程中。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 0 2 5 5实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 5 4软件著作权 7 5 111 109
其他 0 0 0 0合计 7 7 121 118
（2）荣誉资质在中国证券业协会重点课题研究中，《抗量子密码技术在证券业的创新研究与应用》被评为优
秀课题。2024 年金融科技产业大会上，与中信建投证券合作的《大数据与智能 AI 在监控中的应用创新》荣获第四届"金信通"金融科技创新应用卓越案例。《证券大模型选股系统》被上海金融科
技产业联盟评为 2024 年度创新应用案例优秀奖。2024 年 9 月公司荣获华为云金融行业方案创新奖。公司董事长、总经理黄山被聘为“深圳资本市场金融科技委员会委员”。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 91,470,382.22 75,443,229.58 21.24资本化研发投入 / /
研发投入合计 91,470,382.22 75,443,229.58 21.24研发投入总额占营业收入比例（%） 23.52 17.36 增加6.16个百分点
研发投入资本化的比重（%） / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用17 / 235
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目 预计总投 本期投 累计投入
进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 资规模 入金额 金额
报告期内，公司依托成熟的行情 依托知识图谱、大 1.前端主要通过 C++技术实 为证券分析师、研与资讯系统框架，持续深化自主 数据和人工智能等 现，并引入了WebKit浏览器 究员和投顾人员提
研发创新，全面推进产品优化升 新一代信息技术， 框架、JavaScript脚本、DUI 供覆盖上市公司的级。期内成功实现了低代码平台 公司将打造一款集 技术、混合渲染技术以及多 财务报表分析数
系统工具的升级迭代，并完成了 行情报价分析、资 进程渲染技术等多种技术， 据、行业数据和综6 家货币经纪商行情接入及银行 讯信息、行业数据、 实现了良好的渲染效果； 合分析等功能和数
间CFETS债券行情数据的整合。 专题数据、投资组 2.前端支持数据可视化组件 据的可视化金融研在债券行情系统方面，公司持续 合管理、舆情监控 配置，实现了零编程前端展 究终端；为FICC机
推进研发工作，完成了债券专题 及在线直播于一体 示能力； 构用户提供全方面功能的整合优化，并对债券 F9 的综合性、专业化 3.功能发布时，客户端会直 的服务平台；为终
通达进行了升级迭代，同时研发了机 金融数据研究终 接从云端服务器下载脚本配 端投资者提供数据
信可构 F9 和债券侧边栏功能，更新 端，为用户提供全 置文件，实现功能的快速同 筛选、深度解析和
视化了债券浏览器指标，进一步丰富 方位的智能金融服 步更新。后台数据采用Redis 精准推送的投资分
1 金融 32,230.87 5,469.43 16,201.89和完善了债券数据指标体系。此 务。 缓存机制，响应速度快，体 析平台，为其投资
研究外，公司在股票、港股、美股、 验流畅。 研究和投资决策提
终端基金、宏观行业等专题及浏览器 4.海量动态数据转换、传输、 供辅助工具等。
项目指标方面也实现了持续更新与 同步技术：采用分布式计算、
迭代，显著提升了功能的全面 数据压缩和编码等技术，在性、专业性和可视化效果。在人 处理大规模且不断变化的数
才建设方面，公司积极加大人才 据时，有效地将数据进行转培养与引进力度，建立了完善的 换、传输和同步。通过构建
人才梯队和储备体系。 高效、稳定、可扩展的海量本项目完成了首页、数据、行情、 动态数据处理系统，适应不
资讯、债券F10等核心功能的产 断增长和变化的数据需求。
品设计，并严格按照规划推进了 5.动静态数据实时衍生和转债券 F10、资讯等网页功能的开 换技术：采用实时数据流处
18 / 235
发与测试工作。 理、数据缓存和索引、实时计算引擎等技术，将动态数
据（实时生成的数据）与静态数据（固定不变的数据）
进行实时衍生计算和处理。
报告期内，项目在技术研发、产 本项目旨在借助人 通达信人工智能平台的技术 随着技术的不断进品迭代与生态合作方面取得以 工智能技术驱动的 研发涵盖了大模型工程的多 步,通达信人工智
下关键成果： 开放平台，使软件 个关键领域： 能平台将在多个领1. 技术升级：成功将大模型技 产品可以采用简易 1. 多卡继续预训练：掌握 域为用户提供更加
术应用于系统中。通过使用微调 问答形式，更精准 了利用多GPU并行计算技术， 精准和高效的服过的专用模型，提升准确率，大 的理解用户意图和 实现大规模语言模型的高效 务:
幅增强了自然语言理解能力。 需求，满足用户在 预训练。 1. 资 讯 智 能 处2. 产品拓展：6 月，公司 全市场实时和历史 2. 模型微调：开发了适用 理:利用自然语言
TendencyGPT 金融大模型获得国 的金融数据、金融 于金融领域的精准微调方 处理技术,实现金家深度合成备案，并试上线手机 资讯、金融知识、 法，有效提升模型在特定任 融资讯的自动摘
通达app和PC公版软件，丰富了智能 金融功能中查询、 务上的表现。 要、研报总结、重
信开金融服务渠道。 分析、对比、解读、 3. 批量推理优化：实现了 要度评级和智能打
放式3. 性能优化：通过热门问句预 归因等需求，为用 高吞吐量的批量推理技术， 标签,大幅提升资
2 人工 20,183.62 675.78 1,893.09热、数据库索引优化、系统结构 户提供全面精准、 显著提升了系统的实时响应 讯生产效率,为用
智能调整等措施，将线上响应时间超 稳定可控的投资支 能力。 户快速获取核心信
平台过1秒的问句数量减少到10%以 持，从而提升用户 4. 自动化评估：建立了全 息提供支持。
项目内，显著提升了用户交互体验。 体验和服务质量。 面的模型评估体系，包括准 2. 智 能 客 服 升
4.数据丰度与交互升级新增基 确率、响应时间等多维指标 级:通过持续优化金、指数两大核心数据分类，支 的自动化测试。 的语言模型,提供
持多维度金融场景分析。完成产 5. 数据增强：开发了针对 更精准的问题解答品 UI 交互升级，优化数据源接 金融数据的特殊增强技术， 和个性化的客户支
入与管理流程，提升跨市场数据 有效扩充训练数据集。 持,显著提升客服整合效率。 此外，平台继续深化在自然 效率和用户满意
5.用户反馈驱动的持续迭代基 语言处理、词向量技术、分 度。
于用户反馈扩充金融选股专项 布式计算、多数据源聚合等 3. 金 融 问 答 助回归测试集，通过每周模型迭代 领域的研究。我们也在积极 手:构建涵盖广泛
19 / 235
与训练数据更新，选股场景测试 探索生成式AI在金融资讯分 金融知识的智能问精度提升。线上响应超1秒的问 析和预测中的应用，不断丰 答系统,为用户提
句占比进一步优化至5%以下，高 富证券金融科技产品矩阵。 供准确、及时的金频查询实现毫秒级响应。 融信息咨询服务,
满足各层次用户的查询需求。
报告期内，本项目： 不断丰富交易功 1.通用主站技术 本项目旨在为公
1、已完成立项要求的全部主要 能，完善策略交易 服务器集群技术；集中模式 募、私募、信托、
功能。 中的算法，开发出 下海量并发的点对点实时通 银行等机构客户提
2、加入了全新的便捷下单组件， 适用于私募、专业 讯和分组报文交换技术；基 供合规、安全、稳可实现窗口多开，无限价位设置 投资者、交易活跃 于 epoll/iocp/kqueue 的单 定的一体化专业机
点价功能。针对单只股票进行快 客户、高净值客户、 进程/多进程伺服网络伺服 构交易终端和统一速下单，改单，撤单等操作。 个人散户等各类投 技术。 接入解决方案。在
3、全面支持复杂交易策略的组 资者的专业投资交 2.交易主站技术 满足投资者对证券合与执行。 易平台。 支持流量控制的和功能安全 信息服务产品资讯
通达4、基于已有功能，实现独立交 性隔离的事务处理模型、支 信息的及时性和全
信专易版本。在功能完全实现的基础 援交易插件的交易服务器技 面性、分析工具的
业投上进行功能的平面化改造。 术及实现、支持交易插件的 有效性和多样性以
3 资交 16,240.90 1,427.16 6,501.09交易服务器技术。 及系统的安全性和
易平3.通讯安全技术 便捷易用性的需求
台项侵入式后端系统监控和智能 的前提下，本项目
目运维技术；基于探针的后端 可满足投资者对高
系统监控和智能运维技术； 端交易功能如条件支持协同签名、国密算法集 单交易、盘面交易、
成式的网关技术。 策略交易、机构交4.其他技术 易等需求。
在其他运用技术方面，主要是数据的存储和提取，我司
已有较为成熟使用工具，例如：大数据组件、终端数据
20 / 235
组件、DBTool等。
报告期内，本项目： ①通过前后端一体 通过网络爬虫、自然语言处 为各产品线提供多①已实现研报大全、法律法规、 化流程改造提升资 理、文本情感分析、机器学 市场、多品种、多
互动问答、机构调研等大搜索功 讯时效和质量，将 习等技术实现对非结构化文 维度资讯，应用场能的上线； 时效性缩短至 5 分 本资讯的半结构化的全自动 景包括但不限于：
通达 ②已实现自选股、自定义板块的 钟以内，将错误率 化处理，极大的提高了资讯 综合财经、公告大信财 任意成分股实时资讯监控、推送 降低至千分之一； 处理的效率； 全、研报大全、互
经资 与展示； ②通过资讯清洗融 通过大数据技术对资讯进行 动调研、法律法规、
4 讯系 1,440.64 490.62 1,387.38 ③已实现基于人工智能模型对 合计算技术实现各 实时清洗、同步、存储与搜 品种资讯、消息中统软 资讯的摘要、重要性、多空、舆 类资讯一站式栏目 索，解决用户获取各类资讯 心、信息地雷、财
件 情等自动化处理； 浏览与搜索； 割裂的问题，为用户提供一 经资讯F7、图文F10V2.0 ③基于用户标签和 站式资讯搜索； 等。
资讯标签的用户画 通过模块化开发，增强代码像信息实现资讯个 的复用性，提高开发效率。
性化推荐与订阅；
第1个月完成需求调研，精准定 产品短期目标，规 架构灵活且跨平台：融合 契合市场需求：金位用户需求，剖析市场环境，明 划功能的迅速迭代 H5、Flutter 和原生渲染技 融市场发展使期货
确产品开发方向； 完成，在华为鸿蒙 术，架构灵活，模块耦合性 交易受关注，投资第2个月完成产品设计，涵盖整 应用商店上线； 弱，配置统一，功能树可灵 者对便捷期货投资
通达体架构、关键技术方案和安全策 中长期目标，结合 活配置。跨平台技术让安卓、 工具需求大。
信期略； 中台技术的不断发 iOS、鸿蒙系统功能统一，用 顺应行业趋势：期
货通第3个月项目正式进入系统开发 展完善，达到期货 户体验一致。 货市场规模扩张，
移动5 208.00 207.40 207.40 阶段。 交易类 APP 前三的 国际化进程加快，
版系在此期间，团队成功搭建起产品 水平。 高效实用的关键技术：采用 移动交易成主流。
统软的基本功能框架，实现了诸多核 特定推送协议实现期货行情 拓展合作盈利：可
件心功能。新单品种开发完成，优 Tick 数据实时推送；通过低 与期货公司、金融
V1.0化了交易体验；行情推送功能可 代码化开发，利用组件库提 机构合作，提供定
实时传递期货行情变化数据；期 升开发效率、降低门槛以方 制服务，拓展业务。
权链功能的支持，丰富了交易选 便功能迭代；存储并处理大 用户增多后，能通择。 量历史行情数据，支持技术 过广告、增值服务
21 / 235
分析工具和指标计算；借助 盈利，实现商业价值得一提的是，团队还成功集成 大数据提供精准、个性化的 值。
出 HarmonyOS 版本，进一步拓 智能资讯服务。 驱动创新发展：在展了产品的应用生态，为后续的 竞争中，APP 会不
产品测试与优化工作奠定了坚 断创新优化，如推实基础。 出新交易工具。其
发展还将带动行业进步，提升整体服
务和技术水平。
合/ 70,304.03 8,270.39 26,190.85 / / / /
计情况说明
1、 募投项目“通达信专业交易投资平台项目”于2024年12月顺利结项。
2、 本期投入金额和累计投入金额以所属期的研发支出进行统计，非按现金流进行统计。
3、 部分在研项目累计投入金额包括2024年度之前的募集资金投入金额。
22 / 235
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 331 340研发人员数量占公司总人数的比例（%） 69.68% 68.14%
研发人员薪酬合计 5,944.37 6,075.97研发人员平均薪酬 17.96 17.87
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 46
本科 274专科 11
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 156
30-40岁（含30岁，不含40岁） 15340-50岁（含40岁，不含50岁） 22
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司是国内证券行情交易系统软件和证券信息服务的重要供应商，主要业务包括软件销售、
维护服务和证券信息服务。公司拥有的客户覆盖国内90％证券公司，且与大部分形成了长期合作伙伴关系，在客户、研发、产品、品牌和数据资源等方面拥有独特而明显的竞争优势。公司每年
投入大量资源用于新产品、新技术的研究开发，深入探索前沿技术在行业中的应用，构建了较强的技术壁垒；同时，公司拥有来源丰富的海量金融数据资源，具有智能高效的数据处理与运算能
力，为公司进行差异化增值服务奠定良好的基础。
1.客户资源机构客户方面，公司的产品和服务已覆盖了国内90％以上的证券公司，本公司与证券公司等
机构客户业务合作为主的模式保证了公司的稳定发展。受益于证券公司等机构客户的市场资源，
巨大的终端用户使用量也为公司后续产品序列开发奠定了良好的客户基础。庞大而活跃的用户群体有利于公司打造证券信息服务生态圈，基于证券公司免费终端，一旦公司的增值产品或服务推
出，将能更快被市场接受，客户资源优势明显。
23 / 235
2.研发优势公司拥有专业、稳定的研发团队，在公司多年的发展过程中，公司核心技术人员均从来没有
出现过重大变动。公司十分重视创新与技术研发，报告期内，研发经费投入占公司总收入比例为23.52%。公司产品拥有完全自主知识产权，从编码与传输技术、数据中间件处理、终端产品开发、
安全与密码技术等各个环节皆具备核心竞争优势。公司的产品体系形成了"统一后台，多种终端"
的表现形式，能及时准确地反馈客户需求，并根据市场需求快速形成最终销售产品；公司产品体系兼容性较强，可适应各种不同的软硬件环境变化和升级需要。公司从商密改造、人工智能赋能、
信创版软件、以及“多端协同数字化中台”等方面助力证券行业数字化转型，促进行业技术进步、
业务创新和专业化服务，推动数字经济的发展。同时，公司在证券信息服务中结合云计算、大数据、人工智能等研发成果并应用，积极与知名院校开展合作，通过建立金融科技实验室实现产、
学合作。
3.产品优势公司拥有完整的证券行情交易业务产品及服务体系，产品结构层次丰富，可以有效满足不同
层次客户的需求。公司提供产品和服务内容主要包括：为证券公司等经营机构提供证券行情交易系列软件、金融数据、智能客服等产品及服务；为互联网用户提供证券信息服务、云同步服务、
云计算服务、分析工具、深度数据挖掘、投资交流服务等。受用户的使用习惯、系统安全性、稳定性以及系统升级和后续维护等因素影响，证券经营机构对软件开发商的产品和服务可替换性较
低，因此公司软件产品的客户黏性较高，形成了明显的竞争优势。
4.品牌优势公司品牌"通达信"自成立以来一直致力于证券信息软件的研发和服务。通达信软件因软件基
础架构适用性、兼容性和扩展性较强，主站软件并发数量较大以及较强的稳定性和安全性等特点得到机构客户的认可，"通达信"软件品牌在机构版证券交易软件领域具有较高的知名度、认可度
和较强的影响力。
5.数据资源公司拥有面向证券行业的全面丰富的金融数据库资源，涵盖了国内外交易所、各指数公司和
债券市场的授权数据，以及上市公司信息披露、新闻资讯、宏观经济数据、大宗商品、行业经济数据等结构化和非结构化的数据。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用技术创新应用风险
公司专注于证券软件和信息技术服务领域，证券行情交易系列软件产品及维护服务是公司收入的主要来源。如果公司自行研发的新技术或新产品不符合行业技术发展大方向，进度或成果未
达预期、或者研发失败，不仅增加公司研发成本还可能错失市场发展机会，影响公司产品竞争力并对公司未来业务发展造成不利影响。
24 / 235
(四) 经营风险√适用 不适用
业务及客户结构单一的风险公司收入超过75%源于面向证券公司的证券行情交易系统销售及维护服务，且公司目前已覆
盖国内超过90%的拥有经纪业务资质的证券公司，公司可供新增的证券公司客户数量较少。若未来证券公司盈利模式发生重大变化、进而导致其需求结构发生重大变化、公司拓展面向互联网用
户的证券信息服务业务不及预期，则公司将面临经营业绩下滑的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款的坏账风险虽然公司主要客户资信状况良好，应收账款周转率较高，但由于受客户结算周期影响，有账
期的客户交易额会逐步增加，导致应收账款绝对金额上升。如果未来公司应收账款管理不当或者由于某些客户因经营出现问题导致公司无法及时回收货款，将增加公司的经营风险。
2、与金融工具相关的风险见第十节之十二、与金融工具相关的风险
(六) 行业风险√适用 不适用
行业竞争进一步加剧的风险证券软件和信息服务行业发展前景广阔，行业参与者将越来越多，行业竞争将会进一步加剧，
缺乏核心竞争力的企业将会被市场淘汰。如果公司不能紧跟软件或证券行业发展形势，提高公司的核心竞争力，可能将无法适应激烈的行业竞争。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.政策法律合规风险公司软件产品和服务必须持续符合相关行业监管部门制定的技术规则、指引和标准，满足相
关安全性、稳定性和可靠性等监管要求。随着行业的发展，相关法律、法规逐渐规范和完善，监管力度不断加强，对公司经营提出更高的要求。对于法律或法规尚未明确的领域，若在经营中不
能及时发现并调整适应其变化，违反了相关法律法规和政策的有关规定，可能会受到监管机构罚款、暂停或取消业务资格等行政处罚，将给经营业绩带来不利影响。
2.资本市场景气度波动影响的风险公司经营业绩与证券公司的经营情况及国内资本市场整体环境紧密相关，若证券市场低迷造
成活跃投资者数量减少，将导致证券公司对扩充证券交易系统的需求降低。同时，证券市场日均成交额的大幅下降也会造成证券公司经营业绩的下滑，或降低其在信息技术方面的资金投入规模，
进而给公司经营业绩造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
25 / 235
五、报告期内主要经营情况具体详见“第三节管理层讨论与分析”之“一、报告期内公司所属行业及主营业务情况说明”
所述内容。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 388,984,497.08 434,670,761.74 -10.51营业成本 54,549,757.48 63,215,938.54 -13.71
销售费用 7,015,309.22 9,970,358.02 -29.64管理费用 9,232,238.93 10,034,587.71 -8.00
财务费用 -26,181,168.39 -46,317,384.61 43.47研发费用 91,470,382.22 75,443,229.58 21.24
其他收益 13,379,208.61 21,965,586.39 -39.09投资收益 92,382,595.08 44,891,499.48 105.79
公允价值变动收益 -12,576,686.73 -26,124,244.14 51.86信用减值损失 -137,335.34 -518,991.44 73.54
经营活动产生的现金流量净额 199,444,601.70 238,061,234.49 -16.22投资活动产生的现金流量净额 -277,178,662.30 -81,631,540.14 -239.55
筹资活动产生的现金流量净额 -128,434,279.16 -48,509,502.54 -164.76营业收入变动原因说明：主要系报告期内，主营业务项目减少、验收和收款也同步减少，导致本
报告期内软件销售和信息安全产品收入较上期下降；
营业成本变动原因说明：主要系报告期内，硬件采购减少、商业密码等技术费减少、计提软件销售质保金减少等所致，同时2024年继续优化后台和客户端，实体机房减少并迁移至云服务降低了
费用；
销售费用变动原因说明：主要系本报告期内销售人员减少、薪酬下降所致和业务招待费、招投标费用下降所致；
管理费用变动原因说明：主要本报告期内系薪酬下降、减少办公租赁面积、租入的使用权资产折旧减少所致；
财务费用变动原因说明：本报告期内投资于银行大额存单和定期存款较上期减少，同时短期银行借款增加所致；
研发费用变动原因说明：本报告期内加大研发开发，研发直接投入、AI云服务器费用增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司加大研发投入、银行存款收益下降所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期收回和投出的理财较上期增加和频繁，故收回和投出的理财现金流差异较大，具体系为了更合理的管理闲置资金，尽可能减少闲置期间，增加
了3个月以内短期现金理财购买；同时本报告期内财富趋势金融科技第二总部项目进度款支付较多；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期较上期分配的股利增加所致；
其他收益变动原因说明：本期软件销售减少导致可享受的增值税即征即退收益减少、同时公司申报和获得政府补贴收益减少；
投资收益变动原因说明：本期处置交易性金融资产取得的投资收益和新增对福建新意科技有限公司的投资损益；
公允价值变动收益变动原因说明：主要系上期对湖州鲸德股权投资合伙企业（有限合伙）的股权投资计提减值2,700.00万元；
信用减值损失变动原因说明：主要系本期应收账款减少，计提坏账准备减少。
26 / 235
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
本报告期归属于上市公司股东的净利润较上年同期下降 2.18%，主要系报告期内软件销售和信息安全产品收入较上年同期下降 10.51%，研发持续加大投入，投入金额较上期增长 21.24%，
本报告期持续采取降本增效的优化措施，使得营业成本较上期下降13.71%。加强现金管理和投资管理，使得在银行存款利率下行情况下总体投资产品的收益较上期增长，新增对福建新意科技有
限公司的权益投资收益计提41,462,185.79元。
2、 收入和成本分析√适用 不适用
本报告期内，公司实现主营业务收入38,877.25万元，上年同期金额为43,356.43万元，同比下降 10.33%；主营业务成本 5,422.67 万元，上年同期金额为 6,261.67 万元，同比下降 13.40%。
2024年公司主营业务毛利率86.05%，上年同期毛利率为85.56%，较上年同期增加0.49个百分点。
主要系报告期内，公司作为国内证券行情交易系统软件和证券信息服务的重要供应商，抓住行业机遇，加快各产品线研发工作，积极推进新产品上线并形成销售合同。公司增加成本与费用管控，
使其下降幅度高于收入下降幅度。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
计算机服增加0.49个
务和软件 388,772,541.54 54,226,729.26 86.05 -10.33 -13.40百分点
业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
软件销售 增加2.13个153,348,516.23 2,064,287.44 98.65 -26.83 -71.68
收入 百分点软件服务 增加1.05个
158,930,529.47 14,392,899.79 90.94 2.94 -7.76收入 百分点
证券信息 增加7.7个百76,493,495.84 37,769,542.03 50.62 9.91 -4.92
服务收入 分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少24.16个境外收入 4,116,841.28 3,433,707.44 16.59 -15.79 18.54
百分点增加0.73个
境内收入 384,655,700.26 50,793,021.82 86.80 -10.27 -14.95百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
27 / 235
直销 增加0.49个388,772,541.54 54,226,729.26 86.05 -10.33 -13.40
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用28 / 235
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占
本期金额较成本构成 总成本 上年同期占总成
分行业 本期金额 上年同期金额 上年同期变 情况说明项目 比例 本比例(%)
动比例(%)(%)
计算机服务和软件业 职工薪酬 14,955,102.27 27.42 14,819,943.81 23.44 0.91计算机服务和软件业 信息费 32,178,171.04 58.99 32,460,649.97 51.35 -0.87
本期软件销售和信息安全产品收入下降，故对应计算机服务和软件业 直接投入 2,064,287.44 3.78 7,288,533.36 11.53 -71.68
的硬件采购也减少。
主机托管 主要是2024年继续优化后台和客户端，实体机房计算机服务和软件业 1,712,492.79 3.14 3,031,578.32 4.80 -43.51
费 减少并迁移至云服务降低费用。
其他直接计算机服务和软件业 投入和技 2,231,344.40 4.09 2,667,379.16 4.22 -16.35
术服务费主要系本报告期软件销售减少，使得计提软件销
计算机服务和软件业 其他 1,085,331.32 1.99 2,348,597.18 3.72 -53.79售质量保证金减少所致。
主要系光谷软件园 D 栋 1-4 层房屋从出租转为自其他 其他 323,028.22 0.59 599,256.74 0.95 -46.10
用，减少了其他业务成本。
分产品情况本期占
本期金额较成本构成 总成本 上年同期占总成
分产品 本期金额 上年同期金额 上年同期变 情况说明项目 比例 本比例(%)
动比例(%)(%)
本期信息安全产品销售下降，故对应的硬件采购软件销售 直接投入 2,064,287.44 3.78 7,288,533.36 11.53 -71.68
也减少。
软件服务 职工薪酬 12,732,647.15 23.34 19.03 5.8712,027,125.57
软件服务 主机托管29 / 235
费其他直接
主要系本期国产商业密码相关信息安全类系统收软件服务 投入和技 681,829.13 1.25 1,676,434.36 2.65 -59.33
入减少商用密码技术费所致。
术服务费主要系本报告期软件销售下降，冲回已计提软件
软件服务 其他 978,423.51 1.79 1,900,416.59 3.01 -48.52销售质量保证金所致。
证券信息服务 职工薪酬 2,222,455.12 4.07 2,792,818.24 4.42 -20.42证券信息服务 信息费 32,072,533.72 58.80 51.12 -0.75
32,316,450.29主机托管 主要是2024年继续优化后台和客户端，实体机房
证券信息服务 1,712,492.79 3.14 3,031,578.32 4.80 -43.51费 减少并迁移至云服务降低费用。
其他直接证券信息服务 投入和技 1,549,515.27 2.84 990,944.80 1.57 56.37 主要是系本期终端功能增加投入。
术服务费主要系本期投入办公房屋租赁、折旧、物业水电
证券信息服务 其他 212,545.13 0.39 592,380.27 0.94 -64.12等费用减少。
主要系光谷软件园 D 栋 1-4 层房屋从出租转为自其他 其他 323,028.22 0.59 599,256.74 0.95 -46.10
用减少了房屋租赁收入。
成本分析其他情况说明无
30 / 235
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额5,250.18万元，占年度销售总额13.49%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客商1 1,490.30 3.83 否2 客商2 1,037.49 2.67 否
3 客商3 981.74 2.52 否4 客商4 879.90 2.26 否
5 客商5 860.75 2.21 否合计 / 5,250.18 13.49 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额5,351.22万元，占年度采购总额61.97%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 客商1 1,689.32 19.56 否2 客商2 1,493.30 17.29 否
3 客商3 1,439.07 16.67 否4 客商4 396.79 4.60 否
5 客商5 332.74 3.85 否合计 / 5,351.22 61.97 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
31 / 235
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见：五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
4、 现金流√适用 不适用
详见：五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
32 / 235
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期末 本期期末金本期期末数
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 情况说明
产的比例 末变动比例比例（%）
（%） （%）
主要系本报告期内分配的股利增加、公司受让货币资金 512,196,672.91 13.40 717,432,324.03 19.73 -28.61 SHINE S&T持有的福建新意科技有限公司33%的
股权支付完成后活期存款减少。
交易性金融资产 1,565,622,173.72 40.97 1,616,249,825.67 44.45 -3.13应收账款 45,212,808.81 1.18 49,385,314.76 1.36 -8.45
预付款项 4,488,243.00 0.12 4,610,173.90 0.13 -2.64主要系本报告期内应收增值税即征即退退税款
其他应收款 1,153,149.65 0.03 3,252,588.07 0.09 -64.55 减少、减少房屋租赁面积导致房屋租赁支付的押金也减少。
存货 722,867.26 0.02 1,863,681.41 0.05 -61.21 主要系本报告期硬件采购减少。
主要系本报告期内银行定期存款和可转让大额其他流动资产 172,180,314.90 4.51 945,896,907.37 26.02 -81.80
存单到期。
固定资产 9,320,272.37 0.24 10,509,677.37 0.29 -11.32无形资产 12,078,193.50 0.32 12,165,331.94 0.33 -0.72
其他权益工具投资 100,000,000.00 2.62 100,000,000.00 2.75 -其他非流动金融资 主要系本报告期转让持有的上海宏天元管理咨
- - 56,500,000.00 1.55 -100.00产 询合伙企业（有限合伙）全部财产份额。
递延所得税资产 23,289,680.52 0.61 21,540,067.47 0.59 8.12主要系本报告期在现金管理上新购买银行可转
其他非流动资产 640,602,507.92 16.76 51,068,630.14 1.40 1,154.40让大额存单。
33 / 235
主要系本报告期暂估应付财富趋势金融科技第应付账款 33,959,337.18 0.89 13,272,517.42 0.37 155.86
二总部项目进度款增加。
合同负债 119,981,316.85 3.14 134,478,202.02 3.70 -10.78应付职工薪酬 16,846,519.16 0.44 19,195,857.33 0.53 -12.24
应交税费 31,888,648.20 0.83 27,801,838.59 0.76 14.7034 / 235
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产38,498,809.70（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.01%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中“(三) 所处行业情况”
35 / 235
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度694,460,377.36 156,500,000.00 343.74%
注：本报告期转让持有的上海宏天元管理咨询合伙企业（有限合伙）全部财产份额。
注：本报告期确认福建新意科技有限公司长期股权投资594,460,377.36元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值变 本期计提的减 本期出售/赎回金资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 值 额动
私募基金 18,436,138.50 -2,176,550.57 35,000,000.00 - 51,259,587.93金融衍生工具 80,000,000.00 -10,822,257.90 - - 69,177,742.10
其他 1,674,313,687.17 422,121.74 2,332,376,871.00 2,461,927,836.22 1,545,184,843.69合计 1,772,749,825.67 -12,576,686.73 - - 2,367,376,871.00 2,461,927,836.22 - 1,665,622,173.72
证券投资情况适用 √不适用
36 / 235
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控制 是否
截至报告 报告期末私募基金名 投资协议 投资目 拟投资总 报告期内 参与身 该基金或 会计核 存在 基金底层资产情 报告期利 累计利润
期末已投 出资比例称 签署时点 的 额 投资金额 份 施加重大 算科目 关联 况 润影响 影响
资金额 （%）
影响 关系鑫博润价值 权益类、固定收益
交易性成长5号私 闲置资 类、现金管理类、
武汉市 3,000.00 3,000.00 投资者 100% 否 金融资 否 -191.55 -1,347.94募证券投资 金理财 - 场内衍生品、场外
产基金 衍生品、其他
纯债策略，主要通壹方宁夏致 交易性 过托管户国信证
闲置资远私募证券 武汉市 2,000.00 2,000.00 2,000.00 投资者 100% 否 金融资 否 券股份有限公司 -26.11 -26.11
金理财投资基金A 产 投资于债券二级
市场标的。
主要是国内北交所依法发行上市
晨鸣北交所 的战略配售股票涅槃私享 交易性 (含新股申购、上
闲置资30号私募证 武汉市 1,500.00 1,500.00 1,500.00 投资者 100% 否 金融资 否 市 公 司 定 向 增 - -
金理财券投资基金 产 发)、固收类（银
A类 行存款、国债逆回购）和现金管理工
具。
合计 / / 6,500.00 3,500.00 6,500.00 / / / / / -217.66 -1,374.0537 / 235
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
序号 公司名称 注册资本 持股比例(%) 主营业务1 武汉通达信数字科技有限公司 11000万元人民币 100.00 软件开发及服务
2 武汉通达信软件科技有限公司 10000万元人民币 100.00 软件开发及服务3 武汉日积月盈数字技术有限公司 1000万元人民币 90.00 技术服务
主要从事计算机软件销售及服4 通达信科技香港有限公司 400万美元 100.00
务5 江苏长晶科技股份有限公司 42178.12万元人民币 1.84 半导体芯片电子产品及配件
6 湖州鲸德股权投资合伙企业（有限合伙） 10000万元人民币 30.00 股权投资7 福建新意科技有限公司 5000万元人民币 33.00 软件和信息技术服务业
注：本报告期转让持有的上海宏天元管理咨询合伙企业（有限合伙）全部财产份额。持股比例从3.10%降为0%。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
38 / 235
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见"第三节管理层讨论与分析"的"二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情
况及研发情况说明"中（三）所处行业情况。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自成立以来一直致力于证券软件研发和信息技术服务的提供，未来将持续贯彻"立足于用户，立业于技术"的发展理念，专注于证券软件和信息技术服务领域，持续投入研发，增强公司软
件开发能力及自主创新能力。公司将充分利用客户资源、研发优势和数据资源等核心竞争力，不断扩大证券应用领域的覆盖面，巩固并提升用户量和企业综合竞争实力。
公司立足于用户需求，围绕证券应用场景深挖用户需求，在通达信行情交易系统系列产品基础上，构建更为丰富的证券应用产品矩阵，提供投资、投顾、投研等多应用场景的产品或服务，
为用户提供更专业、高效、稳定、实用的产品及服务。公司将持续向市场提供拥有前瞻性技术优势的产品或服务，将公司打造成我国证券软件和信息技术服务行业的领跑者，进一步提高公司国
内外知名度与品牌影响力。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将以客户需求为中心，持续聚焦行业前沿技术和基础技术的突破创新与融合应用，提升产品及服务质量，保障公司业务持续、稳健发展。
1、拓宽产品和服务边界，构建丰富的证券应用产品矩阵根据证券市场发展趋势，结合客户需求，未来公司将在现有证券行情交易系统软件产品的基
础上，进一步丰富现有产品的功能，向机构客户和个人客户提供证券行情交易综合服务平台，满足客户多元化和个性化投资理财需求，以定制化和模块化方式提供多市场行情浏览分析、资讯数
据信息获取和智能搜索、可视化呈现、专业化交易、智能投资分析、智能投顾、智能客服等综合性证券软件和服务平台。通过构建丰富的证券应用产品矩阵加固公司在证券软件和信息技术服务
领域的领先地位。在新的业务线上，着重投入债券市场，加快加强全品类金融数据库系统的建设。
2、加大证券信息服务投入，着重发展证券信息服务一方面，公司将持续扩大证券信息服务数据资源，包括覆盖国内外主流交易所、指数公司、
研究机构等授权数据资源。另一方面，结合证券行业特点，将客户需求与新一代信息技术进行深度融合，将机器学习、人机交互、分布式计算、异构数据解析等新一代信息技术应用于证券信息
服务，持续为投资者提供个性化和差异化的内容服务。公司将不断扩展通达信个人版产品的覆盖面，努力扩大通达信App端的用户规模。提升公司在证券信息服务领域的市场竞争力，进一步提
高公司的收入规模和盈利水平。
3、稳步推进募集资金项目的发展公司将加大募集资金项目的投入，积极推进募投项目建设。
加强募投建设完成项目的产品上线和成果转化，实现效益。
4、树立企业品牌形象，共建开放共赢生态公司将进一步提升"通达信"品牌知名度和市场影响力。基于市场环境和用户画像，全面梳理
产品矩阵和进行品牌定位，促进公司品牌形象的全新升级。同时继续加大与生态伙伴的合作力度，
公司将基于已有资源和技术优势输出产品和技术，赋能证券行业发展，共建开放共赢的产业生态。
5、以人才为核心，推动公司业务持续健康发展公司将持续优化员工结构，保障公司高效发展；继续引进和培养高端人才，提高关键技术攻
关能力；继续加强与高校、研究院所的产学研合作，联合培养各类专业人才，建立良好的人才储备。同时完善薪酬体系改革，持续开展人才激励计划、以良好的工作环境及企业文化氛围吸引人
才、留住人才。
39 / 235