第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主营业务公司秉承“开创智慧能源新时代”发展愿景，长期致力于太阳能、储能等新能源电力电源设
备的研发、生产和销售，并致力于为家庭、工商业用户及地面电站提供智慧能源管理等整体解决方案。公司是以新能源电力电源设备的转换、储能变换、能源管理为基础，以降低用电成本、提
高用电效率为核心，以能源多能互补、能源价值创造为目的，集自主研发、生产、销售及服务为一体的高新技术企业。
公司拥有电力电子、新能源控制、能量管理、储能变换、海量数据采集存储和应用等领域的相关核心技术，主营业务产品包括光伏并网逆变器、光伏储能逆变器、储能电池和户用系统等。
公司顺应行业发展趋势，以客户需求为导向开展研发。公司坚持“生产一代、开发一代、储备一代、预研一代”的研发方针，保持研发工作的连续性和前瞻性。公司立项委员会通过分析行
业技术的发展趋势、进行市场分析调研，开展主导性的前瞻先发研究，重点进行能源转换、电力电子、储能、能源互联网等领域核心技术的研发。除此之外，公司在与客户的合作过程中，与客
户技术部门同步沟通，深入了解客户特点，快速响应市场需求，开发符合客户需求的新产品。
报告期内，公司主营业务未发生变化。
2、公司主要产品及服务报告期内，公司营业收入分产品类型主要包括光伏并网逆变器、光伏储能逆变器、储能电池
和户用系统等。
（1）光伏并网逆变器光伏发电是可再生能源发电的重要形式，利用半导体界面的光生伏特效应而将光能直接转变
为电能。光伏发电系统主要由太阳电池板（组件）、控制器和光伏并网逆变器三大部分组成，其中光伏并网逆变器起到连接光伏方阵和电网，将直流电转换成交流电的重要作用，是光伏发电系
统的核心设备，同时也是确保光伏电站长期持续运行，实现经济效益的关键。
光伏并网逆变器应用示意图如下：
12/274
公司的光伏并网逆变器均为组串式逆变器。相较于集中式逆变器，组串式逆变器具有最大功率跟踪电压范围宽、转化效率高、组件配置灵活、性能安全可靠等特点，可满足户内、户外等不
同的应用环境要求，目前已广泛应用于住宅、商业屋顶、农场、地面电站等光伏发电系统。经过多年的研发投入和积累，公司光伏并网逆变器产品种类齐全，组串式光伏并网逆变器已涵盖
0.7kW～320kW功率范围，可以全面满足各种类型光伏组件和电网并网要求，稳定高效运行于高温、高海拔、风沙、盐雾、低温等各种自然环境。
类别 产品型号 部分产品实物图微型逆变器 MIS系列
单相XSG3系列、DNSG3系列、MSG3系列
光伏并网逆变器
三相SDTG3系列、 SMTG2系列、
GT系列、HT系列、UT系列（2）光伏储能逆变器
光伏发电、风电等新型电力能源作为间歇性能源形式，发电功率受天气变化影响较大，发电功率的波动会给电网系统带来一定冲击，同时面临下游用电侧波峰波谷的耗电差异。储能逆变器
集成发电侧并网发电、储能电站的功能，通过波谷储存电能，波峰输出电能，亦可克服非传统发电形式易受天气变化发电不稳定的缺点，在提升电网能源利用效率、降低发电成本方面发挥着重
13/274
要的作用，为未来光伏系统、风电等应用的重要组成部分，具体应用示意图如下：
光伏储能逆变器的技术路线根据是否与电网连通主要分为并网型光伏储能和离网型光伏储能，
其中以并网型光伏储能为主。离网型光伏储能系统主要应用于海岛、无电网覆盖的偏远地区等场景。随着部分国家对光伏并网发电补贴越来越低、部分区域甚至取消补贴，以及并网售电价格的
下降，储能将成为提升并网光伏系统收益的重要手段。同时，光伏发电作为一种间歇性能源，发电功率的波动给电网系统带来一定冲击，储能系统可抑制或减少上述冲击，光伏并网储能逆变器
将成为行业的重要发展方向之一。
在并网应用上，根据储能系统所处发、输、配、用不同环节，可以分为发电侧储能、配电侧储能和用电侧储能。发电侧储能主要解决可再生能源并网发电的波动性和消纳问题，配电侧储能
则主要实现调峰调频功能，发电侧和配电侧储能系统应用通常具有容量大、占地面积大、投资成本高等特点，主要应用于大型集中式地面电站和电网变电站等领域。用电侧光伏储能可分为户用
光伏储能和工商业光伏储能，主要用于提升发电收益、降低用电成本。近年来用电侧光伏储能系统的安装呈上升趋势，未来随着储能电池价格的下降，上述进程将逐步加快。
类别 产品型号 部分产品实物图单相光伏储能ESG2系列、ES
Uniq系列光伏储能
逆变器三相光伏储能ET、ETG2系列
14/274
PCS系列单相储能一体机ESA5kW系列
储能一体柜ESA系列60-100kWh储能一体柜ESA系列261kWh
ICS系列组串式变流升压一体机（3）储能电池
报告期内，公司的储能电池产品主要是低压电池LynxHomeA系列、低压电池LynxHomeU系列、高压电池LynxHomeFG2系列、工商业户外电池柜BAT系列，具体产品型号及部分产品
实物图如下。
类别 产品型号 部分产品实物图15/274
低压电池LynxHomeA系列低压电池LynxHomeU系列
储能电池高压电池LynxHomeFG2系列
工商业户外电池柜BAT系列（4）户用系统
户用光伏是指将光伏电池板放置于家庭住宅屋顶或者院落内的小型光伏电站。在国家“十四五”规划、“双碳”目标和“乡村振兴”战略等大背景下，国家乡村清洁能源建设工程、千乡万
村沐光行动等利好政策相继出台。2021年6月20日，国家能源局综合司发布了《关于报送整县（市、区）屋顶分布式光伏开发试点方案的通知》指出：开展整县（市、区）推进屋顶分布式光
伏建设，有利于整合资源实现集约开发，是加快推进屋顶分布式光伏发展的重要举措。
公司控股子公司昱德新能源，积极布局分布式户用光伏发电系统。昱德新能源致力于打造绿色低碳的供应链管理体系，从自采、仓储到物流，保障各个环节高效运转。目前，昱德新能源已
规划从逆变器+光伏组件的二件套供货，升级至含配电箱在内的三件套供货，未来尝试五件套供货，
通过配件的标准化和体系化，提升电站的品质化。昱德新能源坚持高品质电站的开发，与一线组件和逆变器品牌厂商合作，力求通过材料品质保障，降低代理商安装和后期运维成本，保障农户
的最终发电收益。在仓储物流方面，昱德新能源现已规划通过自建仓方式提升发货周转效率，缩短供货周期，从最大程度上避免组件和逆变器短缺问题。
16/274
昱德新能源从源头开发甄选优质“硬装”产品，优选业内知名品牌供应商，从而保障逆变器、
光伏组件以及配电箱的供货品质。逆变器选用固德威逆变器，固德威AFCI3.0技术保卫电站安全，
完美消除电弧造成的安全隐患。适配各类高效组件，确保更长工作时间、全面提升电站发电量，
以最大限度持续为客户提供长期收益。选用的组件效率高达22.4%，超强边框，可承载5400Pa雪荷和2400Pa风压，都需经过重重测试与检验。配电箱通过供应链与工程技术团队的层层把关，挑
选全国优质生产制造商。经过外观设计、产品打样、现场监工测试、真实环境测试等环节，最终定制成品。
（5）光电建材光电建材方面，公司长期深度聚焦建筑光伏安全问题，将安全责任刻入企业基因，为用户提
供可持续建筑一体化解决方案，让高效发电、安全绿色的光电建筑陪伴千家万户。
报告期内，在一年一度的SNEC展会上公司举行了零碳交通解决方案发布会，分享了企业聚焦“零碳交通”这一场景所做的市场洞察与产品方案，并基于此发布《零碳交通白皮书》，进一步
探讨零碳交通未来发展趋势。公司本次发布的零碳交通解决方案中，包括了两款专为零碳交通打造的产品，即北极系列以及光伏声屏障产品，为零碳交通赋能。
类别 产品型号 部分产品实物图Sunshine旭日系列
光电建材Galaxy银河系列
Polaris北极系列17/274
类别 产品型号 部分产品实物图Starlux星宇系列
Stellar天玑系列Guardian光伏声屏障
（6）智慧能源产品公司智慧能源WE平台从分布式能源生态圈多方视角出发，通过平台算法与AI技术构建能
源数字化和智能化能力，保障投资、管理、运营、收益、安全、用能全流程，并通过聚合各类分布式能源，为能源资产在虚拟电厂、绿电市场、碳市场等交易中持续增值提供核心技术能力。公
司新能源资产管理WE平台目前已接入了多种机器学习和深度学习算法，包括大语言模型的应用，
具体包括但不限于RAG问答系统、工作流智能体和能源模型微调等功能。随着业务的不断发展，
后续这些AI前沿技术将进一步推动公司相关软件产品的产品力提升。公司综合运用物联网技术，
利用公司的各类数据采集设备，接入风电、充电等多种发电和用电设备数据，结合大数据分析和云计算技术，促进系统内各能源生产和应用的互联互通、区域自治、智能管理调度，最终形成以
电力为核心的能源互联网生态系统解决方案。
(二) 主要经营模式公司拥有一套完善的采购、生产、销售及服务模式和流程，以此实现对产品从采购到售后服
务各个环节的有效控制。
（1）盈利模式18/274
公司长期专注于太阳能、储能等新能源电力电源设备的研发、生产和销售，并致力于为家庭、
工商业用户及地面电站提供智慧能源管理等整体解决方案。
报告期内，公司的盈利主要来自于将生产的光伏并网逆变器、光伏储能逆变器、储能电池和智能数据采集器等新能源电力电源设备直接对外销售。
同时，公司控股子公司昱德新能源布局户用光伏发电，将公司逆变器与采购的光伏组件、配电箱集成为户用系统对外销售实现收益。
（2）采购模式公司产品所需的原材料主要包括电子元器件、机构件以及辅助材料等，其中电子元器件包括
功率半导体、集成电路、电感磁性元器件、PCB线路板、电容、开关器件、连接器等，机构件主要为压铸件、钣金件等，辅助材料主要包括塑胶件等绝缘材料，同时公司亦向光伏组件厂商采购
光伏组件以供光伏系统销售。在日常经营中，公司持续进行合格供应商开发和供应商评估，根据客户需求选择优质、高效的供应商。公司以客户订单及销售预测为基础，实行按需采购的模式，
同时结合采购周期、生产计划及市场供求情况进行原材料采购，合理优化库存，降低采购成本。
公司采购中心负责原材料的采购。对于原材料供应商的选择，公司根据产品质量、价格、交期等对供应商做出综合评价，经审批通过后列入合格供应商名录，与其签订采购框架协议，约定
采购产品类别、质量责任、结算方式、预付款比例、交货计划等。公司建立了合格供应商管理体系，定期或不定期对供应商及其货物质量、交期进行考核。多年来，公司与主要供应商在合作过
程中形成了稳定、良好的合作关系。
1 供应商选择与管理公司建立了完善的供应商评价体系，首先根据国内外及同行业主要厂家的信息，经资质预评
审确定初选供方，然后由研发中心、采购中心、财务中心、运营中心等人员组成稽核小组，根据《供应商控制程序》，对供方的质量管理体系、技术力量、企业信誉、交货能力、规格参数、产
品质量、意向价格、商务条款等进行综合评价，并视情况进行供应商现场审核，通过审核并经公司管理层批准，综合评定达到《供应商审核报告》《供应商评定记录表》等文件规定要求后，方
可导入公司《合格供应商名录》。
在建立合作关系后，公司按照新产品导入流程要求供应商送样检测认证，送样审查合格后，
公司开始批量下单。公司依据《进料检验规范》对供应商交付产品每批次进行抽检，如出现质量问题，由采购中心、运营中心、研发中心等部门组成的评审小组讨论确定，并向供应商发出《不
合格品通知单》，供应商应及时回复整改措施，采购中心对改进措施做闭环确认。如出现严重质量问题，采购中心发出《质量预警单》，根据事态严重性可将该供应商从《合格供应商名录》中
除名。此外，根据《供应商控制程序》，采购中心每个月统计供应商交货质量、交期、配合度，
并收集各部门对该供应商的综合评分表等方式对供应商进行绩效考核，低于评分标准的，要求供应商提出改善措施，如果该供应商在规定期限内仍然不合格，则调整对其采购，直至停止供货。
19/274
2 采购计划制定运营中心根据销售订单和预测制定生产计划，物控部门根据生产计划及原材料交期制定物料
需求量及预测量，同时根据客户临时增加的订单安排物料计划和生产交付计划，合理确定各种原材料的采购规模，采购中心与选定的供应商签订合同，下达采购订单，要求确保其能够根据公司
提供的备货信息，进行滚动备货，以满足公司生产所需。
3 采购实施公司原材料采购主要采取询价式采购模式。采购中心通过与合格供应商询价、比价和洽谈的
方式，在保证质量和交期的情况下，以价格优先为原则，选择确定供应商，签订采购合同，明确采购数量、采购价格以及交货时间。采购流程主要包括前期的供应商选择、合同签订；中期的采
购计划制定、供应商询价比价、采购订单下达、供应商反馈交期；后期的原、辅材料送货质检、
验收入库、付款等环节。
（3）生产模式公司生产实行“以销定产+合理库存”的管理模式。运营中心每年根据销售中心提供的年度销
售计划制定年度生产计划，销售中心每月提出临近三个月的销售预测，运营中心根据销售预测、
库存量、生产设备情况，每个月召开产销协调会，制订下月月度生产计划。生产车间根据生产计划、生产排程与工单组织生产。运营中心负责具体产品的生产流程管理，监督安全生产，组织部
门的生产质量规范管理工作；同时其负责监督生产执行情况，对生产过程的各项关键质量控制点进行监督检查，并负责对原材料、半成品、产成品的质量检验。
公司亦根据客户需求定制化生产产品，公司ODM产品的生产模式和自有品牌产品生产模式基本相同，ODM产品生产型号、性能参数、主要材料构成等与自有品牌产品基本一致，产品外
壳颜色、标签和包装与自有品牌产品存在一定差异。报告期内公司产品主要采取自主生产的模式，
除此之外，报告期内公司存在委外加工的情况。根据生产工单将物料发送到专业厂家进行组装加工，委外加工商按照公司提供的工艺文件要求对加工过程进行操作和质量控制，检验合格后交付
公司。
（4）销售模式公司销售收入主要分为新能源电力电源设备销售以及少量光伏电站发电收益。
新能源电力电源设备方面，逆变器作为光伏发电系统、储能系统的主要核心部件之一，需要和其他部件集成后提供给电站投资业主、家庭户用、工商业主等最终用户使用。光伏发电系统在
提供给电站投资业主、家庭户用、工商业主等最终用户使用之前，存在相应的系统设计、系统部件集成以及系统安装环节，虽然最终使用者均为光伏系统电站投资业主、家庭户用、工商业主等，
但设备也可以由中间环节的某一类客户采购。公司主要客户包括光伏系统集成商、EPC承包商、
安装商、投资业主等。公司产品销售包括境内销售和境外销售，公司采用直销与经销相结合的销售模式，其中直销客户主要包括系统集成商、EPC承包商、安装商、投资业主（地面电站业主、
20/274
户用业主、工商业主）。通过多年的市场开拓，公司已建立了日趋完善的境内和境外的营销体系，
与众多国内外知名客户建立了良好的合作关系。公司ODM产品销售模式与自有品牌产品基本相同，采用直销与经销相结合的销售模式。此外，公司控股子公司昱德新能源布局户用光伏发电，
将公司逆变器与采购的光伏组件、配电箱集成为户用系统对外销售。
公司营销中心下设战略销售部，负责与大客户的战略合作事宜；渠道销售部则专注于中小客户的开发和维护。公司在澳大利亚、荷兰、韩国、巴西、德国、印度等境外及境内重要战略省份
山东、河南、河北、山西、安徽、广东等设立了服务点，对产品进行后续维修、技术支持等增值服务，以快速响应客户市场需求。
① 境内销售公司境内市场由客户直接下订单向公司进行采购。公司在全国多点设立大区销售中心，覆盖
全国二十余个省级行政区。公司在每个省份均配备不同数量的专职销售人员开展业务，并设有大区经理全面负责本区域的市场调研、客户需求分析、销售、服务等一系列活动。光伏电站发电方
面，公司通过子公司开展分布式光伏电站的开发、投资、建设及持有运营，依据国家能源价格主管部门确定的区域电价或特许权投标电价与电网公司直接结算电费，该种国家定价结算方式是公
司电量销售结算的主要方式。
② 境外销售经过多年的境外市场开拓，公司已经在欧洲、大洋洲、亚洲、南美和非洲等主流市场建立了
稳定的业务渠道。为进一步稳定和促进境外业务开展、服务当地客户，公司在德国、英国、澳大利亚、荷兰、韩国、日本、美国、波兰、西班牙、新加坡、越南等地成立了子公司，以持续提升
市场开拓、营销和服务的能力。同时，公司结合各个市场相关产业的法律、法规及政策，以及市场开拓和服务的需要，在澳大利亚、荷兰、德国、法国、墨西哥、巴西、波兰、西班牙、意大利、
南非、葡萄牙、希腊、印度、土耳其、日本、美国、越南、泰国、马来西亚、阿联酋、肯尼亚、
瑞典、捷克、韩国、巴基斯坦、菲律宾、埃及等国家和地区规划了服务点。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）发展阶段
a.全球光伏行业市场全球已有多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，自2020下半年以来国内外碳达
峰、碳中和政策频发，发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球共识，同时自上而下推动驱动装机增长，提高了行业远期空间的确定性和成长性。光伏发电在越来越多的国家成为最有竞争力
的电源形式。根据国际可再生能源机构（IRENA）在《全球能源转型展望》中提出的1.5℃情景，
到2030年，可再生能源装机需要达到11,000GW以上。2024年到2030年，每年光伏新增装机不21/274
少于500GW至700GW，其中太阳能光伏新增装机在各种电源形式中占比达到70%。未来，在光伏发电成本持续下降和全球绿色复苏等有利因素的推动下，全球光伏新增装机仍将持续增长。
b.中国光伏行业市场中国作为全球光伏的主要市场之一，近年来在光伏“平价上网”、光伏行业“降本增效”以
及国家对光伏产业扶持力度不断加大等因素的驱动下，光伏装机容量持续增长。“十四五”期间，
国家将继续推进分布式光伏发电应用示范区等建设。全国各地将会因地制宜开展各类“光伏+”应用工程，促进光伏发电与其他产业有机融合，通过光伏发电为土地增值利用开拓新途径。太阳能
光伏市场应用已逐步呈现宽领域、多样化的趋势，除了传统的光伏电站，与建筑相结合的光伏发电系统、储能系统等分布式光伏领域也在快速兴起。根据国家能源局发布的2024年全国电力工业
统计数据显示，截至2024年12月底，2024年度国内光伏新增装机量为277.17GW，同比增加27.80%，
能源转型加速。
（2）基本特点a.光伏行业前景依旧广阔
随着全球对能源和环保的重视程度不断提高，推动新能源领域尤其是光伏行业的发展成为各国普遍达成的共识。光伏发电在很多国家已成为清洁、低碳、同时具有价格优势的能源形式。不
仅在欧美日等发达地区，中东、南美等地区国家也快速兴起。2023年，在光伏发电成本持续下降和全球绿色复苏等有利因素的推动下，全球光伏市场将快速增长。根据中国光伏行业协会发布的
《中国光伏产业发展路线图（2023年-2024年版）》，在多国“碳中和”目标、清洁能源转型及绿色复苏的推动下，乐观情况下，预计到2030年全球光伏新增装机量将接近600GW，行业发展前
景广阔。
b.多元化趋势得以延续传统光伏市场包括美国、巴西、印度、澳洲及欧洲市场对光伏逆变器需求基数大，报告期内
新兴市场包括沙特、南非、阿联酋、巴基斯坦、乌克兰等由于全球多个国家和地区光伏已经具备了较为明显的成本优势，新兴市场需求增长迅猛，2024年全球吉瓦级的市场多达近40个。根据
中国光伏行业协会相关预测，2024年全球新增装机预计在430GW~470GW。
c.绿色产业，助力双碳战略在全球气候变暖及化石能源日益枯竭的大背景下，可再生能源开发利用日益受到国际社会的
重视，大力发展可再生能源已成为世界各国的共识。在中国共产党第二十次全国代表大会上，习近平总书记做出报告指出，积极稳妥推进碳达峰中和，实现碳达峰碳中和是一场广泛而深刻的经
济社会系统性变革。立足我国能源资源禀赋，坚持先立后破，有计划分步骤实施碳达峰行动。2023年6月2日，国家能源局组织发布《新型电力系统发展蓝皮书》，书中指出“新型电力系统是以确
保能源电力安全为基本前提，以满足经济社会高质量发展的电力需求为首要目标，以高比例新能源供给消纳体系建设为主线任务，以源网荷储多向协同、灵活互动为有力支撑，以坚强、智能、
柔性电网为枢纽平台，以技术创新和体制机制创新为基础保障的新时代电力系统，是新型能源体22/274
系的重要组成部分和实现“双碳”目标的关键载体”。作为新能源行业的一员，公司将积极响应国家号召，顺应行业发展趋势，为碳中和的实现做出应有贡献。
d.阶段性的挑战就国内市场而言，当前仍面临一系列挑战。国内市场资源愈发吃紧，具体表现在如下几点：
发电端土地资源吃紧，光伏相关的土地政策趋严；配电端而言，低压端承载能力受限，配电网接入容量空间减少；输电端看主网输电线路建设速度不及光伏新增装机速度，省间互济能力不足。
总体而言，光伏技术需要进一步适配新型应用场景，新型应用场景有待进一步成熟，提升经济性。
海外产业竞争日益激烈，海外市场的不确定性进一步提升。传统市场方面美国、欧洲、印度、巴西等，均出台了相关贸易壁垒政策，诸如美国“301关税”、东南亚四国“双反”，欧洲《净零
工业法案》《强迫劳动法规》等。新兴市场方面例如南非、土耳其等，对光伏组件也进行了不同程度的关税征收。
(3)主要技术门槛光伏逆变器是电力电子技术在太阳能发电领域的应用，行业技术水平和电力电子器件、电路
拓扑结构、专用处理器芯片技术、磁性材料技术和控制理论技术发展密切相关。在太阳能发电系统中，光伏逆变器在直流侧实现系统优化，从而达到降本、增效、减耗的目的，在交流侧，随着
渗透率的提升，不断满足电网越来越高的调度与支撑功能。逆变器技术亦从最初的提质增效朝着光储融合技术，进而实现高比例可再生能源利用的方向发展。
光伏逆变器可以将光伏太阳能板产生的可变直流电压转换为市电频率交流电，可以反馈回商用输电系统，或供离网的电网使用。除此之外，在并网发电过程中，系统向电网输出的正弦交流
电还需与电网电压同频、同相，而这一功能也需通过光伏逆变器实现。逆变器除了具有直流、交流转换功能外，还具有光伏阵列的最大功率跟踪和系统保护功能，其可靠性、高效性和安全性直
接影响整个太阳能光伏发电系统的发电量及稳定性。光伏逆变器是整个光伏发电系统中的关键设备之一。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况根据WoodMackenzie发布的《FinalGlobalsolarPVinvertermarketshares》系列研究报告，2019
年公司在全球光伏逆变器市场的出货量位列第十一位，市场占有率为3%，其中储能逆变器市场份额占比超过15%，位列全球第一；2020年公司在全球光伏逆变器市场的出货量上升至第九位，
市场占有率为4%；2021年公司全球光伏逆变器市场出货量排名进一步上升至第四位，市场占有率为6%。2023年3月27日，储能领跑者联盟（EESA）发布了2022年储能产业链数据排名。结
果显示，在2022年中国企业全球储能小功率PCS（30kW以下）出货量排名中，固德威位列榜首，
排名全球第一。
作为国内新能源电力电源设备及智慧能源整体解决方案提供商，公司在行业内拥有较好的竞争地位。2024年度，公司产品已批量销往德国、意大利、澳大利亚、捷克、韩国、荷兰、印度、
23/274
比利时、土耳其、墨西哥、巴西、波兰、南非、巴基斯坦等全球多个国家和地区。公司作为国内智慧能源整体解决方案提供商，在行业内拥有较好的竞争地位。凭借研发及技术优势，获得了国
内外客户的广泛认可，奠定了公司的行业地位和品牌优势。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）光伏逆变器技术新趋势
报告期内，光伏逆变器技术更迭推动光伏发电成本的进一步下降。随着光伏产业链中各环节的技术不断迭代更新，光伏的发电成本逐步下降，行业进入成本驱动发展的良性循环。在很多国
家和地区，光伏发电的成本已经接近甚至低于传统能源的发电成本，降低了光伏行业对于补贴政策的依存度，极大地促进了光伏的市场推广。
基于终端平价上网的趋势，光伏逆变器产品价格亦随着光伏整体成本呈下降趋势，但其性能则逐步提升，市场集中度的提升和下游市场的发展促使主要逆变器厂家的生产规模不断扩大。未
来随着硅半导体功率器件技术指标的进一步提升、碳化硅等新型高效半导体材料工艺的日益成熟、
磁性材料单位损耗的逐步降低、理论层面电力电子变换拓扑和控制技术进一步发展，逆变器效率仍有进一步提升的空间。
（2）储能行业呈现规模化发展新趋势相比化石燃料发电，可再生能源发电具有不稳定性、间歇性的问题，随着可再生能源发电量
占比提升，电网在输配、波动性调控等方面的难度增大，需要依赖储能形成可控制、可调度的电网运营模式。
储能主要是光伏储能逆变器加储能电池，公司在布局光伏逆变器的基础上，开发了储能逆变器，搭配储能电池进行销售。在与客户的沟通过程中，公司逐步开拓储能系统集成业务，为客户
直接提供解决方案，扩大储能产品的销售额。受益于主要原材料电芯成本的下降，储能系统成本亦呈现逐步降低的趋势。目前陆上风储、集中式和分布式光储并网度电成本接近脱硫燃煤电价，
随着未来进一步降本增效，有望实现储能系统经济化、规模化发展。
近年来，我国储能行业发展得到了政府多项产业政策的扶持，预期在国内企业产品端赶超海外、品牌渠道端逐步完善后，国产逆变器份额将快速提升。
（3）能源互联，加强智能电网建设目前的电力能源形式受制于电源的大型化，主要是源网荷结构，通过电网来将电源和负荷进
行连接。随着光伏电站、风机系统等新能源发电系统在电网中不断推广，由于新能源加储能的天然分布式特性，未来可能是微电网相互链接耦合的结构，微电网自带电源、负荷、储能，通过一
定的电网连接互相协调。这将延伸出新的业务模式和新的用电形态。
同时，随着技术的不断发展，逆变器在承担其本身将直流电转换成交流电功能的同时，也将承担着数据采集、人工交互等更多智能化应用的需求，从而可以加强对新能源发电系统的数据监
控能力，保证电力系统能够观测各个新能源发电系统的动态情况。未来，随着大数据、云计算、
24/274
物联网、移动互联等相关技术的不断发展，必定会加速与逆变器生产行业融合，预计搭载数字化、
智能化服务的逆变器将成为未来主流。公司将紧紧把握高比例可再生能源、以电力为核心的能源系统电力电子化、多能互补的综合能源、信息物理深度融合的新一代电力系统的发展特征，构建
智能电网+多能互补的能源互联网业态，致力于成为能源互联网发展的引领者。
二、经营情况讨论与分析光伏技术的更迭发展、发电成本的下降，使得近年来全球太阳能开发利用规模迅速扩大。近
几年光伏行业发展十分迅速，全球多国政府出台相关政策推动光伏市场化进程。顶层设计方面，
“碳中和、碳达峰目标”奠定了光伏行业未来飞速发展的整体基调，而中国光伏产业经过多年发展，产业链完整，制造能力和市场占比均居全球第一。在能源互联网的变革趋势下，公司始终坚
持以电力电子技术为基础，在清洁能源的转换技术、储能技术和智慧能源管理系统平台等领域持续开拓创新，致力成为智慧能源系统整体解决方案提供商，并将公司的相关产品和解决方案覆盖
至全球存在电力电子产品需求的区域，携手电网、社区、客户共同开创智慧能源新时代。
报告期内，受海外行业库存阶段性持续影响，公司始终围绕已制定的发展战略和年度经营目标，积极采取措施应对各类不利影响，持续加大研发投入和技术创新，并积极拓展国内外市场，
持续加速全球战略部署。
1、经营成果情况公司在报告期内受制于行业库存等因素影响，销量不及预期，公司持续优化供应链管理，同
时加大研发投入和技术创新，保持产品竞争力。报告期内，2024年福布斯中国出海全球化30&30评选结果揭晓，公司凭借卓越的创新实力、全球化的战略布局和品牌影响力，成功入选“中国出海
全球化旗舰品牌Top30”榜单。
从经营情况看，2024年公司实现营业收入673,785.53万元，较上年同期下降8.36%；归属于上市公司股东的净利润-6,181.04万元，较上年同期减少91,390.75万元。从财务状况看，报告期
末，公司总资产额为795,197.00万元，较上年末增长11.82%；归属于上市公司股东的所有者权益为274,984.63万元，较上年末下降7.81%。
2、市场营销情况报告期内，公司产品已批量销往德国、澳大利亚、巴西、意大利、荷兰、印度、新西兰、瑞
典、西班牙、巴基斯坦、波兰、韩国、美国、斯里兰卡等全球多个国家和地区。2024年全年公司逆变器销量约为59.95万台，其中并网逆变器销量约为54.83万台，占比约91.45%；储能逆变器
销量约为5.12万台，占比约8.55%。公司境外逆变器销量约为30.65万台，占比约51.13%；境内逆变器销量约为29.30万台，占比约48.87%。公司储能电池销量约为217.10MWH，国内户用分
布式系统销量约为959.87GW。
报告期内，公司获得2023领跑中国可再生能源“光伏百强”优秀光伏逆变器企业的称号，被苏州市发改委和苏州市工业和信息化局授予了“苏州市新能源领军企业”，被EESA储能领跑者
25/274
联盟授予“中国新型储能百大品牌”，被长三角国际绿色发展联盟授予理事单位，获得PVBL全球光伏品牌排行榜“PVBL2024全球光储行业最具创造力企业奖”、“PVBL全球光伏品牌排行
榜全球光伏品牌100强”、“2024好光伏年度光伏逆变器十大品牌”、“2024储能榜年度户用、
工商业储能十大品牌”等荣誉。2024年，公司共筹备并参与了35次国内及国际大型光伏产品展会，包括上海SNEC、CREC2024中国（无锡）国际新能源展、济南SUCE光伏展等，并亮相了
比利时、西班牙、波兰、日本、意大利、法国、匈牙利、墨西哥、南非、澳洲、韩国、希腊、菲律宾、马来西亚、泰国、罗马尼亚、哥伦比亚、卢旺达等多个国家和地区。此外，公司亦通过杂
志、网络等社交媒体平台进行宣传，进一步提升公司产品的国际知名度。
3、产品创新、专利情况报告期内，公司不断在户用、工商业光伏领域深耕，2024上半年发布了最新SDTG3系列光
伏逆变器，将SDT系列产品功率段扩大至40kW，产品功率密度得到极大提高，最高效率达98.7%，
有效提升发电量。交流侧支持铝线接入，极大降低系统成本。并且在MPPT、组串电流、安全防护、场景适配性、组件兼容性上均取得新突破。2024下半年发布了全新款SDTG3 系列50kW、
SMTG2系列60kW产品，该工商业产品采用独家“降噪”技术，打造超低噪音的工商业光伏逆变器。全新50kW、60kW系列逆变器均采用四路MPPT设计，可实现多角度组件接入，灵活多变，
有效跟踪提升系统发电量；先进的逆变控制技术，使得转换效率最高可达98.6%，21A大电流，
兼容市面所有组件，不限发；超低启动电压，拉长早晚发电时长，支持1.1倍交流持续过载，能够有效提高光伏系统综合利用率、提升发电量、降低系统度电成本。同时全面支持铝线接入，可
降低光伏系统成本，轻量化设计，降低运维成本，多维度提高电站收益。同时，全新50kW、60kW逆变器，轻量化设计使得重量较上一代减轻20%以上，便于运输安装，相较于大功率机型，后期
运维也更加便捷，无需吊装、灵活装配，节省大量人工和其他成本，且减少发电损失。
截至报告期末，公司拥有已授权知识产权602项，其中发明专利98 项、实用新型专利314项、外观设计专利84项，软件著作权89项，其他类知识产权17项。报告期内，公司新增已授权
知识产权159项，其中发明专利20项、实用新型专利71项、外观设计专利28项、软件著作权35项，其他类知识产权5项。
4、新业务方面在智慧能源管理系统方面，为推动源荷友好互动，加快建设新型电力系统，公司智慧能源自
主研发推出了以光储充和可控负荷为一体的虚拟电厂运营管理平台，为公司布局发展需求响应、
辅助服务、现货交易等业务提供技术保障。在搭建虚拟电力系统的过程中，公司始终遵循“安全分区、网络专用、横向隔离、纵向认证”原则。着力规划平台系统安全防护策略，并部署相应的
安全防护措施，确保与电网数据之间的安全交互。在数据传输与处理方面，公司虚拟电厂运营管理平台采用“云边端”的灵活物联体系架构，将云计算、边缘计算和终端设备相结合，采用高承
载通信技术，让数据的传输和处理更加高效，满足各类异构资源系统快速响应电网需求。公司虚拟电厂运营管理平台依托可调节潜力分析、负荷预测和动态自适应调度等算法模型，实现海量资
26/274
源的动态聚合，支持秒级实时调控，优化系统的运行效率，从而让资源利用效率得到大幅提高。
报告期内，固德威智慧能源与全球领先的云计算企业阿里云达成战略合作，将基于固德威智慧能源WE平台和阿里云通义大模型，共同探索新能源数字化大模型关键技术和数字能源创新发展新
路径，为行业提供新能源+大模型应用实践“范本”。
光电建材方面，在一年一度的SNEC展会上公司举行了零碳交通解决方案发布会，分享了企业聚焦“零碳交通”这一场景所做的市场洞察与产品方案，并基于此发布《零碳交通白皮书》，
进一步探讨零碳交通未来发展趋势。公司本次发布的零碳交通解决方案中，包括了两款专为零碳交通打造的产品，即北极系列以及光伏声屏障产品，为零碳交通赋能。报告期内，固德威光电建
材事业部受邀出席第三届光电建筑行业年会暨建筑光伏市场推广与先进技术交流会。大会进行十四五国家重点研发计划项目示范技术授牌环节，固德威智慧能源研发大楼项目获评为“十四五”
国家重点研发计划项目“技术示范项目”。
此外在其他新业务方面，公司控股子公司佛山固德热科技有限公司（以下简称“固德热”）成立，并投资建成了5条全新高标准自动化热泵产品生产线，包括户用产品自动化防爆生产线、商
用产品防爆生产线、热泵热水器自动化防爆生产线、数控钣金生产线、全自动塑粉涂装线，预计可以实现年产能30万台热泵产品。除了先进的自动化生产线，固德热还建成了4个国际级防爆实
验室，该实验室配置了同时符合欧标、美标、澳标和国标的先进检测设备，保障了制热量涵盖3kW-500kW采暖、热水、泳池等热泵产品的开发测试及噪音检测。报告期内，固德热组建了一支
40人以上的资深研发队伍，通过整合固德威在智慧能源管理、能源互联方面的研发资源和技术能力，扎实布局热泵系统、结构、软硬件和物联网等方面的研发，为固德热未来发展提供了强大的
技术支持。展望未来，固德热将继续秉承创新、务实、高效的企业精神，秉承“为客户提供好的热泵，好的热能”为使命，坚守专注好热泵、专注好热能的企业定位，不断提升产品质量和服务水平，
为客户提供更加高效、节能、环保的热泵产品和服务。同时，固德热也将积极响应国家绿色能源政策，为推动清洁能源事业的发展贡献自己的力量。
5、企业经营方面自公司成立以来，始终以诚信守法经营为发展之基，一直牢固树立诚信守法经营理念，将“守
合同、重信用”作为企业立身之本、发展之基。多年来，公司坚持诚信经营、依法签约，在行业内获得了高度认可。
公司始终高度重视劳动关系，深入贯彻执行《工会法》《劳动法》《劳动合同法》《女职工保护条例》等法律法规，充分发挥工会维护职工合法权益的基本职能和在协调劳动关系中的“桥
梁纽带”作用，不断提高工会工作水平，建立和谐的劳动关系，促进企业和谐高速发展。自2017年参加大苏州最佳雇主评选活动，凭借良好的雇主品牌形象、优秀的雇主社会责任履行成果，已
连续蝉联七届“大苏州最佳雇主”殊荣。
适用 √不适用27/274
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术及研发优势公司自成立以来，高度重视技术方面的投入及研发队伍的建设，以自主研发为主，产学研一
体化为辅的模式持续为企业发展输入源动力，积累了雄厚的技术沉淀、建立了完善的研发管理体系，在业内已经具备一定的技术研发优势。研发技术涵盖电力电子、新能源控制、能量管理、储
能变换、海量数据采集存储和应用等领域，能够提供完整的新能源电力电源设备及智慧能源整体解决方案。公司对于客户需求的深度分析和挖掘不仅使得公司产品更贴近市场，还保证了公司产
品研发的前瞻性和连续性。目前，公司产品通过了多项国际权威认证与测试，包括TÜV莱茵、
SAA、CGC、TÜV南德、BV、CQC认证等。
公司是高新技术企业、国家级博士后科研工作站设站企业、国家火炬计划产业化示范项目承担单位、江苏省研究生工作站设站企业。公司研发中心被认定为江苏省可再生能源并网逆变器工
程技术研究中心、江苏省认定企业技术中心、苏州市光伏并网逆变器工程技术研究中心、苏州市工业设计中心、江苏省工业设计中心。报告期内，公司荣获苏州高新区2023年度智能制造生态链
合作标杆企业、2023年度产值规模二十强、2023年度电力科学技术进步奖一等奖、第二十四届中国电气工业100强等荣誉和称号。公司拥有一支经验丰富、专业过硬的技术人才队伍，截至报告
期末,公司拥有已授权知识产权602项，其中发明专利98项、实用新型专利314项、外观设计专利84项，软件著作权89项，其他类知识产权17项。雄厚的技术实力为公司未来的持续发展提供
了有力保障。
2、市场及品牌优势公司长期以来坚持开辟海外市场作为重要的战略布局方向，且始终秉持着“国内与国际市场
共同发展”的全球化布局，积极开拓国内外市场。作为国内最早进入国际市场的逆变器企业之一，
公司已经在德国、意大利、澳大利亚、捷克、韩国、荷兰、印度、比利时、土耳其、墨西哥、巴西、波兰、南非、巴基斯坦等全球多个国家和地区积累了众多优质客户，形成了长期稳定的合作
关系。
品牌是企业的软实力，更是企业的核心竞争力。公司凭借优异的产品性能和快速的售后服务，
经过多年不断市场开拓，获得业内较高的品牌知名度与美誉度且仍在持续提升。公司先后获得“江苏省名牌产品”、“苏州市名牌产品”、连续六年蝉联“莱茵TÜV质胜中国优胜奖”等多项荣誉
和资质。公司产品凭借超低故障率和稳定的产品质量连续多年荣获IHS“全球十大组串式逆变器品牌”和“中国十大户用光伏逆变器品牌”，“DSS户用系列逆变器”荣获德国红点设计奖，在
光伏新能源领域具有较高的品牌知名度和市场认可度。
报告期内，公司获得2023领跑中国可再生能源“光伏百强”优秀光伏逆变器企业的称号，被28/274
EESA储能领跑者联盟授予“中国新型储能百大品牌”，被长三角国际绿色发展联盟授予理事单位，获得PVBL全球光伏品牌排行榜“PVBL2024全球光储行业最具创造力企业奖”、“PVBL
全球光伏品牌排行榜全球光伏品牌100强”。未来，公司将持续开展品牌建设战略，以巩固品牌优势。2024年3月29日，储能领跑者联盟（EESA）发布了2023年储能产业链数据排名。结果
显示，在2023年中国企业全球储能小功率PCS（30kW以下）出货量排名中，公司排名全球第一。
此外，根据伍德麦肯兹最新研究报告《全球光伏逆变器和组件级电力电子产品市场份额2024》数据显示，2023年，公司在全球光伏逆变器出货量排名中位列第六名。
3、完善的营销及服务体系报告期内，公司的全球化布局进一步加速，已大规模销往全球多个国家和地区，构建了较为
完善的营销服务体系。境内营销业务以区域为单位划分各个营销大区，每个区均设有不同数量的营销代表和技术支持人员，便于为客户提供全方位、一体化的服务，覆盖全国主流的新能源企业。
境外营销以洲为单位，在欧洲、澳洲、亚洲、美洲和非洲等主流市场建立了稳定的业务渠道，公司在韩国、德国、英国、澳洲、荷兰、美国、日本、西班牙、新加坡、波兰等地成立了子公司，
以持续提升市场开拓、营销和服务的能力，在此过程中公司的全球市场占有率不断提升。
公司结合各个市场相关产业的法律、法规及政策，以及市场开拓和服务的需要，在意大利、
巴西、墨西哥、印度等国家和市场设置了本地服务点，为客户提供当地服务热线支持、总部技术支持、研发技术支持、培训支持等四级支持，专业技术工程师常年驻点，为客户提供从产品咨询、
系统设计、安装、调试、售后等一站式服务。
4、产品及质量控制公司产品系列齐全，能够充分满足户用、工商业以及大型电站等不同场景的需求。组串式光
伏并网逆变器涵盖0.7kW～350kW功率范围，全面满足各种类型光伏组件和电网并网要求，稳定高效运行于高温、高海拔、风沙、盐雾、低温等各种自然环境。公司依托自主研发的新能源电源
逆变、储能变换、能量管理等领域的相关技术，提供单机功率3kW～200kW的光伏储能逆变器，
并提供微电网、工商业储能等系列解决方案。公司针对工商业电站和地面电站数据采集和监控需求而设计、开发了智能数据采集器，可为工商业光伏储能的客户提供更加全面的系统监测和管理
服务。
公司建有较为完善的质量控制体系，通过ISO9001质量体系认证、ISO14001环境管理体系认证和ISO45001职业健康安全管理体系认证；公司推行全面质量管理，涵盖设计质量、管理质量、
供应链质量、服务质量、运行产品数据及寿命管理质量等业务流程的各个环节。目前，公司拥有经验丰富的专业测试团队，建立了与国际先进企业标准一致的测试规程和流程体系，以及独立于
研发的第三方品质保证体系。公司在产品开发过程中，集中将重大问题解决在研发和中试阶段，
有效避免了在生产阶段质量问题的出现。
5、人才优势及稳定的核心管理团队可再生能源领域属于国家重点鼓励支持发展的领域，公司管理团队、核心技术人员对行业发
29/274
展认识深刻，能够基于公司的实际情况、行业发展趋势和市场需求及时高效地制定符合公司实际的发展战略，核心团队成员具有电力电子、新能源控制、储能技术、能源互联网等领域的技术、
营销、采购知识储备，且大部分成员从公司创立初期即在公司服务，具有可再生能源领域、智能微网及能源互联网行业丰富的技术、市场及管理工作经验，使得公司的技术研发及经营战略得以
紧跟行业发展方向。同时，公司根据业务发展需要和规划，不断优化人才结构，吸引了大量的各类技术研发人才及经营管理人才。公司管理层、中层管理干部及核心技术人员大多持有公司股份，
人员结构较为稳定，为公司的稳定发展奠定了坚实的基础。
公司核心管理团队成员均在光伏领域拥有多年的从业经验，对行业发展认识深刻，能够基于公司的实际情况、行业发展趋势和市场需求及时、高效地制定符合公司实际的发展战略。自公司
成立以来，公司的核心管理团队保持稳定。核心管理团队始终秉承着务实肯干的作风，凭借对光伏行业的深刻理解和市场需求的准确把握，在全球市场进行业务布局，具有丰富的市场、技术和
管理经验。专业的管理团队的优势有助于公司在市场竞争中处于有利位置并推动公司快速发展。
6、文化引领在公司发展的关键阶段，愿景、使命、价值观作为企业运营中不可缺少的一部分，它承担着
对内形成凝聚力、向心力和约束力，对外营造良好的企业环境，是企业发展不可或缺的精神力量。
公司的愿景是“开创智慧能源新时代”；使命是“我们坚定地要成为推动全球能源变革的主要力量，为地球、为人类、为子孙后代创建可持续发展的未来，守护绿水青山、蓝天白云”；价值观
是“以客户为中心，以奋斗者为本，长期坚持艰苦奋斗！坚信专注的力量，坚信长期的力量。求真、务实、专业、做靠谱的人，做靠谱的事。聪明、乐观、皮实、自省、自律。尊重、协作、分
享。我为人人，人人为我”。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
(三) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况光伏逆变器是电力电子技术在太阳能发电领域的应用，行业技术水平和电力电子器件、电路
拓扑结构、专用处理器芯片技术、磁性材料技术和控制理论技术发展密切相关。公司拥有电力电子、新能源控制、能量管理、储能变换等领域的相关核心技术，紧密围绕新能源用户的市场需求，
通过持续的科技创新，为客户提供新能源电力电源设备。
在并网逆变器产品领域，公司技术先进性主要体现在拓扑研究、控制算法、工业设计等方面。
在智能微网及储能技术领域，并离网切换时间是非常重要的一项技术指标，切换时间越短技术难度越大，技术难度包括两方面：一是要对逆变器模式进行快速切换，从并网的电流源模式切换到
离网的电压源模式，二是蓄电池充放电模式快速切换，从并网充电模式切换到离网放电模式。储30/274
能逆变器领域一般企业的并离网切换时间通常为秒级，经过多年的持续研发投入，公司通过电网掉电快速侦测算法结合继电器阵列控制逻辑，实现了负载不间断供电，掌握了并离网无缝切换技
术，无缝切换时间控制在毫秒级，该技术已在公司光伏储能逆变器相关产品上得到了应用。
自设立以来，公司积极响应新能源领域的市场需求，持续增加在产品技术创新、研发方面的投入，从单纯的新能源电力电源设备企业向具备发电监测、光伏储能、调节电力需求的波峰波谷、
负载用电需求数据收集功能的能源互联网方向发展。目前，公司已经掌握并离网无缝切换技术、
新能源汽车与电网能量互联技术、离网型微网控制技术、储能逆变器能量管理技术、物联网设备数据采集技术等新能源、储能变换、能源互联网等领域的相关核心技术，相关技术已应用在公司
相关产品中。公司已在新能源电力电源设备领域深耕逾十载，建立了一套有效的研发体系，长期从事光伏新能源电力电源设备领域产品、技术、解决方案的研究，具备持续的研发投入能力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司拥有已授权知识产权602项，其中发明专利98项、实用新型专利314
项、外观设计专利84项，软件著作权89项，其他类知识产权17项。报告期内，公司新增已授权知识产权159项，其中发明专利20项、实用新型专利71项、外观设计专利28项、软件著作权
35项，其他类知识产权5项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 99 20 417 98实用新型专利 84 71 410 314
外观设计专利 26 28 102 84软件著作权 39 35 77 89
其他 5 5 17 17合计 253 159 1,023 602
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 551,295,106.55 469,576,082.32 17.40资本化研发投入 - - -
研发投入合计 551,295,106.55 469,576,082.32 17.40研发投入总额占营业收入比例
8.18% 6.39% 增加1.79个百分点（%）
31/274
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用32/274
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入金 进展或阶
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 金额 额 段性成果
新一代高压高 在世界各地的不同电网条件下，可以稳定高效 可应用于上百兆瓦级别的地面1 功率地面并网 2,636.00 2,029.98 2,029.98 开发阶段 运行。适应各种恶劣的应用环境，在高温环境 国际领先 光伏发电站，也可应用于数兆
型光伏逆变器 的发电功率做到行业领先 瓦级别的工商业屋顶光伏电站本次开发的数采箱SCU3000，
配合地面及工商业逆变器实现系统级的通讯互 包含箱体外设光纤组网配件，
新一代工商地联，以满足地面电站子阵内的组串逆变器，箱 电源开关安全防护第三代数据
2 面监控设备平 7,000.00 2,497.34 2,497.34 开发阶段 国际先进变测控气象站UPS，箱变高压侧多功能显表， 采集器Ezlogger3000U，可作为
台箱变专用温湿度监控器，跟踪支架等 独立产品销售，应用于工商业
项目中增加MPPT路数并增大电流，
II级防雷报警、组串电流，为三相户用逆变 增强产品价格竞争力，降低成本，降低噪音， 国内领先、 户用并网复杂屋顶和满足小型
3 3,500.00 2,236.77 2,236.77 开发阶段器 整体提高功率数，以及产品在国内外的竞争力 国际先进 工商业需求，提供低成本、低
噪音、安装友好型的系统解决方案
通过对目标市场的分析，产品高性价比工商 紧跟市场脚步，开发出市场具有价格竞争力的 国内领先、 适应于当前大功率大电流的电
4 6,000.00 2,768.72 2,768.72 开发阶段业并网逆变器 工商业并网产品 行业领先 池组件，便于安装，应用工商
业场景，补充部分地面场景面向新能源投资商、工商业分
平台将在能源生产管理侧提升分布式新能源资 布式光伏自投企业、系能源场产效率和资产增值，在园区消费侧，光储充用 站运维商、被投业主企业、金
综合能源管理 高效调度控制，降低企业用能成本，助力企业 融保险公司等多个用户群体，
5 20,000.00 5,980.33 5,980.33 开发阶段 行业领先WE平台 绿色转型，同时结合国家电力市场改革推进， 提供数字化资产管理、智能运
开展海量分布式资源（光储充）能源交易和能 维、园区级光储充微电网自治源调度 友好调度控制服务，同时在海
量可调资源的聚合交易以及调33/274
序 预计总投 本期投入 累计投入金 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 金额 额 段性成果度领域开展创新研究。在此过
程中，通过为市场客户提供数字化、系统化、智能化、市场
化等技术服务，实现从数字化光伏场站的建立，到光储充用
等多元素的微电网集成，再到虚拟电厂的运营，从而在配网
侧支撑国内新一代电力系统的搭建
开发新一代三相并网逆变器，功率等级为新一代高品质 5~50kW，面向全球市场。相较上一代产品，进 应用于户用多串组件的光伏并
6 三相并网逆变 9,200.00 4,151.71 4,151.71 开发阶段 一步降低产品成本，提升对大电流组件的兼容 行业领先 网发电场景和小功率工商业场器 能力，并扩宽功率范围至最高50kW，提升市 景
场竞争力未来新能源发电比例快速提
高能量密度，可实现多台并机，应用场景灵活。
升，构网储能逆变器能通过接新一代高功率 符合最新的构网标准，在弱电网的应用项目具
入电池来响应电网调节，可广7 地面储能构网 5,800.00 1,977.62 1,977.62 开发阶段 备明显的主动支撑效果，解决电力系统在电压 行业领先
泛应用于青海、新疆、西藏等逆变器 调节、一次调频、阻尼控制及惯量响应等方面
新能源接入比例高，系统支撑面临的安全风险
能明显不足的电网弱电网地区用于家庭或者小型工商业项
高能量密度储 提高能量密度，全温度范围电芯电压精度达到8 5,500.00 4,940.92 5,650.24 开发阶段 行业领先 目，高能量密度的电池，占地
能电池 行业领先水平，家电化风格面积小，安全可靠性高
双相光伏储能 能量双向流动的电路结构；电弧检测功能；快 应用于美洲、日本等地区的光9 3,500.00 619.19 3,214.56 开发阶段 行业领先
逆变器 速关断能；逆变器输出分相调度功能 伏混合储能逆变器产品适配多种场景：适应于并网、
离网（无需带变压器）、并机、
高性能工商业 项目内完成单台额定功率125/100kW，支持1.1 柴发混合应用、不均衡输出，
10 3,500.00 1,938.43 1,938.43 开发阶段 行业领先储能逆变器 倍长时过载，1.2倍短时过载 在安全可靠方面，可达到IP66
等级安全保护功能，可实现智能热管理
34/274
序 预计总投 本期投入 累计投入金 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 金额 额 段性成果基于构网型变流器的升压变流一体机支持恒功
率、恒流、恒压控制，具备一次调频、构网、
光储集成产品 电网侧/电源侧/用户侧/微网应11 3,000.00 1,402.61 1,402.61 开发阶段 构网并机、离网、离网并机、黑启动等功能， 行业领先
研发 用储能项目低压穿越和高压穿越功能，源网荷精准切换功
能商业建筑除了有限的屋顶面
光电建材商业 将光伏产品应用场景拓展到立面，满足建材和 积，还有更加巨大的立面面积，
12 应用产品的开 3,000.00 1,318.05 1,318.05 开发阶段 光伏属性的同时，与建筑表皮高度融合，不改 行业领先 商业建筑的光伏项目，具有就发与设计 变原有建设风格 地开发、就近消纳的特点，可
以大幅提升光伏发电利用率开发新一代3kW单相并网逆变器，面向中国、
新一代高品质巴西、印度及欧洲等市场。相较上一代产品， 应用于户用单串组件的光伏并
13 单相并网逆变 2,000.00 1,177.55 1,177.55 开发阶段 行业领先进一步提升产品功率密度，降低整机成本，优 网发电场景
器化通讯及其他人机交互方式，提升市场竞争力
支持蓝牙通讯方式，可以进行研发集成了蓝牙功能的4G模块。与第一代产
本地手机APP稳定通讯，通讯品相比，新模块不仅降低了成本，还通过集成
新一代户用监 稳定安全可靠。支持模块 log14 5,500.00 3,078.80 3,078.80 开发阶段 蓝牙功能，简化了现场操作配置流程，实现定 行业先进
控设备平台 记录并上传服务器功能，用于位功能和模块绑定功能，提高了整体解决方案
远程诊断掉线问题，对于ODM的竞争力，有效降本增效
客户开发比较灵活阳台光伏系统组成简单，无需
专业的安装商也可在短时间内降低用户进入光伏储能的门槛，便捷安装、并 自行安装，节省了高昂的系统
网手续简单，同时降低电费，提升能源安全； 安装人力成本，实现家庭的自15 阳台微储 5,300.00 2,508.55 2,888.96 开发阶段 行业先进
切入阳台光储市场，同时拓展Min发电站，也 发自用，通过光伏发电降低电为未来公司全线拓展微逆做准备 费，系统所发电力可削减高昂
的家庭用电支出，其经济效益显著、系统回收周期短
电池的大电流的充放电技术；多台并网和离网 应用于光伏自发自用、削峰填新一代高性能
16 5,000.00 3,503.87 3,987.71 开发阶段 并机功能；发电机、智能负载控制方案；并离 行业先进 谷、离网应用等单相光伏储能单项储能逆变
网无缝切换技术；高功率密度，减小产品体积 解决方案35/274
序 预计总投 本期投入 累计投入金 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 金额 额 段性成果器
高压电池的充放功能；产品模块化并机扩容；
三相光伏储能 智能化的能量调度；无缝并离网切换技术；智 应用于全球户用和小型工商业17 3,300.00 490.01 3,419.20 已结案 行业先进
逆变器 能能量管理，实现高精度的自发自用、峰值功 双向储能光伏逆变器产品率控制、能量时移
为了减少光伏发电的不确定性根据能源需求和电网情况，实现对光伏发电和
对电力系统造成的影响，通过新一代高性能 储能的合理调度和分配。提高能源利用效率和
储能系统平抑可再生能源发电18 三相储能逆变 3,000.00 3,912.48 3,912.48 开发阶段 可持续性，光伏储能混合逆变器通过对太阳能 行业先进
的功率波动，同时借助储能系器 和电池储能的联动调度，最大限度地提高能源
统对电网进行支撑，强化电网利用效率
供电的可靠性和安全性开发新一代一拖四微型逆变器，面向中国、巴
新一代高可靠西和欧洲等市场，开拓新的产品领域，相较行 应用于组件级光伏并网发电场
19 性组件级电力 2,000.00 632.93 632.93 开发阶段 行业先进业内主流竞品，提升安装便捷性，补齐可调无 景
电子产品功等功能，提升产品竞争力
光伏离网解决方案通过利用光伏发电解决无电，缺电及电力
不稳定地区的居民，学校或小型工厂的生活用电，生活用水
20 离网逆变器 1,800.00 1,214.77 1,811.31 开发阶段 项目内完成小功率离网储能逆变器开发 行业先进和工作用电需求，光伏发电凭
借经济、清洁、环保、无噪音的优势可以部分替代或完全替
代柴油发电机的发电功能面向工商业储能市场，集成开
工商储户外一 项目内完成50kW/100kWh户外一体柜产品的21 1,500.00 1,156.34 1,508.21 已结案 行业先进 发50kW/100kWh户外一体柜,
体柜 开发方便客户现场安装运维
合/ 102,036.00 49,536.97 57,583.51 / / / /
计36/274
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,077 1,023研发人员数量占公司总人数的比例（%） 28.02 28.16
研发人员薪酬合计 35,507.64 30,295.50研发人员平均薪酬 32.97 29.61
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 198
本科 761专科 108
高中及以下 6研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 529
30-40岁（含30岁，不含40岁） 47840-50岁（含40岁，不含50岁） 70
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，光伏行业整体产能扩张，行业竞争有所加剧，公司逆变器等主营产品价格持续走
低，毛利率大幅下降；因行业库存等因素干扰，欧洲等海外市场需求疲软，公司海外逆变器业务销量下降较大；同时公司对原材料、半成品及成品等存货计提了相应存货减值损失等因素影响，
导致公司业绩出现亏损的情况。公司主营业务、核心竞争力不存在重大不利变化，持续经营能力不存在重大风险，公司业绩出现亏损与行业趋势一致。短期来看，行业存在产能集中释放，行业
竞争加剧等压力。长远来看所处细分行业不存在产能过剩、持续衰退或者技术替代等情形。
37/274
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
报告期内，公司主营产品包括光伏并网逆变器、光伏储能逆变器、储能电池、户用系统、智能数据采集器等新能源电力电源设备。随着新能源在全球能源结构中的占比不断提高以及能源互
联网的快速发展，光伏等可再生能源行业呈现技术综合性强、更新快、研发投入高、技术竞争加剧等特点。光伏并网逆变器、光伏储能逆变器作为光伏发电系统的核心部件，需要根据光伏行业
发展趋势和市场需求不断进行技术升级和创新，同时公司亦需要根据能源互联网的发展趋势积极储备能源服务、能源管理、能源存储、智能微网、硬件互联等能源互联网领域的相关技术。报告
期内，公司研发投入为55,129.51万元，占营业收入总额的比例为8.18%。如果公司未来未能准确把握行业技术发展趋势，不能及时实现研发技术创新，新技术未能形成符合市场需求的产品或研
发失败，则可能出现技术落后的风险，造成公司相关产品的转换效率、功率密度等技术指标落后于同行业公司，使得公司产品市场占有率下降；同时如果光伏逆变器在转换效率等方面出现性能
更好且成本更低的革命性技术路线，而公司无法及时掌握，则公司可能面临丧失技术优势而被市场淘汰，进而对公司的业务开拓和盈利能力造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
报告期内，公司产品销往荷兰、波兰、西班牙、南非、印度、澳大利亚、巴西、墨西哥、土耳其、美国等多个国家和地区。上述国家和地区中，曾存在欧盟、印度、土耳其等部分国家和地
区针对中国出口的光伏组件（未直接针对光伏逆变器）等产品发起反倾销、反补贴调查等情形。
美国“301调查”的征税对象包括光伏逆变器，而美国为仅次于中国的全球第二大光伏市场，市场空间巨大。除贸易政策外，公司境外销售亦受到各国市场环境、法律环境、政治环境、监管环
境等因素的差异及其变动的影响。欧盟于2022年9月14日公布了《欧盟市场禁止强迫劳动产品条例》的提案，禁止在欧盟市场上流通“强迫劳动产品”以限制中国光伏产品销售，又于2023年3
月16日公布《净零工业法案（Net-ZeroIndustryAct）》的提案，限制来自单一第三方国家的战略原材料消费量比例不得超过65%，若相关提案能最终落地，将不利于中国光伏产品的出口。
未来如果公司境外主要销售国家或地区就光伏逆变器等产品发起贸易摩擦和争端，或者因政治、经济环境变化出台不利于公司产品的进出口相关的贸易及关税政策，或者公司在国际贸易中
不能充分掌握和运用国际贸易规则，将会对公司的境外业务开拓和境外市场销售产生不利影响。
光伏逆变器属于充分竞争的市场，市场竞争格局相对稳定。华为、阳光电源凭借领先的技术优势和丰富的产品系列，自2014年开始稳居光伏逆变器行业前两名，市场占有率较高，且呈上升
趋势。公司产品主要应用于分布式光伏发电系统，为组串式光伏逆变器，目前还主要面向家庭户用和工商业领域，同行业可比公司阳光电源、SMA等由于技术及产品类型更加全面，产品不仅包
括组串式逆变器，亦包括集中式逆变器，华为组串式逆变器功率较大、覆盖范围较广，华为、阳38/274
光电源、SMA等同行业公司客户群体不仅包括家庭户用和工商业领域，亦包括大型地面电站。相比上述企业而言，公司产品市场占有率相对较低、销售规模相对较小。
此外，受国内外假期等综合影响，公司收入存在一定的季节性特征，公司的经营业绩在完整的会计年度内呈现一定的波动性，因此经营指标及财务数据面临季节性波动的风险，公司提醒投
资者不宜以季度数据简单推算公司全年经营业绩。
(五) 财务风险√适用 不适用
（1）毛利率波动风险报告期内，公司采购的主要原材料机构件、半导体器件、集成电路、连接器，从目前的行业
情况看，全球市场的“缺芯”情况已逐步得到有效缓解；同时，如果在未来经营中，公司成本控制能力下降，或业务构成、经营模式发生较大变化，或行业政策发生不利变化、行业竞争加剧、
原材料价格大幅上涨等，公司主要产品毛利率将出现下降的风险。
（2）外汇风险报告期内，公司承受外汇风险主要与所持有欧元、美元等外币的银行存款、应收款项和境外
经营等有关，由于欧元、美元等外币与本公司的功能货币之间的汇率变动使本公司面临外汇风险。
本公司管理层密切监视外币汇率波动，以控制外币资产与负债的持有金额。
当前，国际环境异常复杂多变，随着公司不断拓展国际市场，公司国际业务收入所占比重不断提升，由于境外业务主要以欧元、美元结算。汇率波动对公司业绩存在一定影响，公司将面临
国际贸易过程中的汇率波动风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
（1）原材料波动风险报告期内，公司的半导体器件和集成电路材料主要为IGBT元器件、IC半导体。近年来，随
着5G手机和电动汽车需求的快速增长，使得芯片的需求大增，近年来曾出现过产能无法匹配需求的情形。与进口部件相比，国内IGBT元器件产品的稳定性、技术指标存在一定差异。目前，
随着国产替代的进行，国产IGBT元器件、IC半导体的性能稳定性及相关技术指标经过不断测试后已逐步能够满足公司产品的技术要求，但公司预计短期内不能完全实现国产替代。若未来国际
贸易环境发生重大变化，导致IGBT元器件、IC半导体供应不足，或供应商销售策略和价格发生较大波动，将对公司该类原材料采购产生一定不利影响。
另外，如果未来电子元器件、机构件等原材料价格出现大幅波动或与主要供应商的合作发生不利变化，而公司未能及时采取有效措施，将面临原材料价格波动而引发的公司盈利能力下降风
险。
（2）政策风险39/274
光伏的电力属性，决定了其受到国家较强力度的规划和宏观调控，并且由于光伏发电前期成本较高，与脱硫煤发电相比不具有经济性，国家为鼓励清洁能源的发展，制定了不同程度的补贴
扶持政策，以推动光伏行业的有序健康发展。光伏产业政策、政府补贴的范围、金额、期限等随国家能源发展战略、社会经济水平和财政政策等变化而变化。2018年中国推出光伏“531”新政，
降低光伏新增装机规模和电价的补贴标准，国内光伏市场需求迅速萎缩，给产业链各企业的经营业绩造成较大不利影响。根据国家发改委、国家能源局2020年7月31日发布的《关于公布2020
年风电、光伏发电平价上网项目的通知》，光伏发电已正式迈入平价上网时代，光伏行业的市场化发展得到了进一步推动。光伏行业平价上网的政策对公司经营模式的影响较小，但基于补贴的
减少或取消，可能影响光伏发电总体装机规模，进而加剧国内市场竞争，导致公司境内产品销售数量、销售价格、产品毛利率下降的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司于2016年11月、2019年11月、2022年11月取得江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、
江苏省国家税务局、江苏省地方税务局核发的《高新技术企业证书》。报告期内，公司享受高新技术企业的所得税优惠政策，企业所得税实际执行税率为15%。如果未来公司所享受的税收优惠
政策发生较大变化或者公司持有的《高新技术企业证书》到期后不能顺利续期，将会对公司的盈利水平产生一定的不利影响。
我国对出口商品实行国际通行的退税制度，公司产品目前享受增值税“免、抵、退”的税收优惠政策。增值税属于价外税，增值税免抵退税额并不直接影响企业损益，但其中不予抵扣部分
会作为增值税进项税额转出而增加企业的营业成本。因此，如果我国出口退税政策发生不利变动，
将会影响公司出口业务的成本，从而对公司的财务状况和经营成果造成影响。近年来随着世界经济的逐步恢复，国际贸易环境整体较为稳定，国内政策和产品环境良好，但我国仍然面临较为复
杂的国际形势，2018年中美贸易摩擦加剧，局部地区冲突时有发生，全球贸易保护主义有所抬头。
总体而言，金融危机、贸易摩擦、地区冲突等外部环境变化未对公司造成持续或重大不利影响，但经济全球化趋势加深，特殊外部环境等类似“黑天鹅事件”若在全球范围爆发，仍不免对
企业和个人产生影响，如果公司不能持续提升产品竞争力、维护上下游产业链关系，外部环境的不利变化也将导致公司客户拓展受阻、原材料和运费成本上升，进而一定程度削弱盈利能力。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
知识产权保护与管理工作包括保护自主研发的核心技术。由于专利申请的过程需要较长的等40/274
待时间和持续的高额投入，若公司处于申请状态的自有知识产权受到第三方侵权，则公司生产经营可能会遭受不利影响。近年来鉴于行业内竞争日趋激烈，若公司未能有效保护自有知识产权免
受他人侵犯，或因疏漏在产品开发过程中侵犯了他人的知识产权，将可能面临知识产权诉讼或纠纷的风险，从而对公司的业务发展和财务状况造成不利影响。此外，由于各国政治、法律、经济
体系等不同，市场环境因素较为复杂，导致公司无法完全消除潜在国际知识产权纠纷风险。若未来公司因恶意诉讼、知识产权理解偏差、竞争对手竞争策略等原因引发知识产权纠纷，造成自身
知识产权不能得到充分保护，公司可能会受到不利影响。
五、报告期内主要经营情况2024年年度公司实现营业收入673,785.53万元，较上年同期下降8.36%；归属于上市公司股
东的净利润-6,181.04万元，较上年同期减少91,390.75万元。公司2024年营业总收入与上年同期相比略有下滑，报告期内公司受制于行业库存等因素影响，销量不及预期，公司持续优化供应链
管理，同时加大研发投入和技术创新，保持产品竞争力。从财务状况看，报告期末，公司总资产额为795,197.00万元，较上年末增长11.82%；归属于上市公司股东的所有者权益为274,984.63万
元，较上年末下降7.81%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,737,855,272.32 7,352,680,892.17 -8.36营业成本 5,326,256,670.86 5,091,010,602.57 4.62
销售费用 535,546,260.70 493,419,172.04 8.54管理费用 324,096,267.43 288,172,567.00 12.47
财务费用 25,066,984.76 -123,663,719.02 不适用研发费用 551,295,106.55 469,576,082.32 17.40
经营活动产生的现金流量净额 -792,969,094.84 1,034,080,763.77 -176.68投资活动产生的现金流量净额 -505,531,562.41 -542,678,306.05 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 589,271,800.12 -213,293,631.04 不适用营业收入变动原因说明：主要受海外库存等因素影响，公司逆变器和电池的境外销量较去年同期
较大幅度下降，虽户用光伏系统境内销量较大幅度增加，二者相抵，总体营业收入仍同比下降。
营业成本变动原因说明：主要系毛利较高的逆变器和电池的境外销量大幅下降，毛利较低的户用光伏系统境内销量较大幅度增加，综合导致营业成本增加。
销售费用变动原因说明：主要系公司销售人员薪酬、差旅及会务费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司经营规模扩大，管理人员薪酬及折旧摊销增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系外汇汇率波动影响，公司汇兑收益减少及利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发投入，研发人员薪酬、直接材料投入、测试认证费41/274
增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售收款减少和采购付款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：无重大变化。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内取得借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司全年实现主营业务收入668,665.38万元，比上年同期下降8.36%，主营业务成本528,779.38万元，比上年同期增长4.58%，主要受海外库存等因素影响，公司逆变器和电池
的境外销量较去年同期较大幅度下降，虽户用光伏系统境内销量较大幅度增加，二者相抵，总体营业收入仍同比下降，营业成本同比上升。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
光伏行业 6,686,653,772.07 5,287,793,756.29 20.92 -8.36 4.58 -9.79主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
户用系统销3,059,720,116.44 2,627,907,041.43 14.11 84.96 82.47 1.17
售光伏并网逆
2,217,323,618.31 1,778,661,280.10 19.78 -22.50 -11.91 -9.65变器
储能电池 472,911,343.49 322,597,738.59 31.78 -45.57 -50.52 6.82光伏储能逆
461,660,197.77 232,112,032.89 49.72 -70.53 -66.45 -6.11变器
其他产品 475,038,496.06 326,515,663.28 31.27 37.15 29.14 4.27主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
境内 4,687,716,235.34 4,023,559,249.62 14.17 57.96 54.80 1.76减少
境外 1,998,937,536.73 1,264,234,506.67 36.75 -53.83 -48.54 6.50个百分点
42/274
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
经销 1,861,215,531.14 1,175,976,167.93 36.82 -54.47 -49.94 -5.72直销 4,825,438,240.93 4,111,817,588.36 14.79 50.37 51.89 -0.85
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明:公司本年度主营业务收入与上年同期相比小幅下降，主要受海外库存等因素影响，公司逆变
器和电池的境外销量较去年同期较大幅度下降，虽户用光伏系统境内销量较大幅度增加，二者相抵，总体营业收入仍同比下降。其中，户用系统收入较上年同期增长84.96%；境内收入增长57.96%；
直销收入增长50.37%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
光伏并网逆变器 台 612,489 548,339 78,620 13.67 3.03 5.49光伏储能逆变器 台 48,861 51,240 23,726 -62.87 -66.76 -32.48
储能电池 MWH 180.60 217.10 76.17 -36.99 -36.36 -36.49产销量情况说明:
2024年公司的光伏并网逆变器的生产量增长、库存量增加，主要系销售订单增长所致；光伏储能逆变器、储能电池的生产量和库存量有所减少，主要系该产品的销售订单减少所致。因存在
售后、推广及子公司购买逆变器形成户用电站等需求，故上年的库存量加上本年的生产量不等于本年的销售量加上本年的库存量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成项 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
光伏产品结构光伏行业 营业成本 5,287,793,756.29 100.00 5,056,130,687.27 100.00 4.58 销量变动，故
成本增加分产品情况
43/274
本期金本期占 上年同
额较上成本构成项 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)组件成本 751,751,021.47 28.61 646,312,721.20 44.88 16.31
建设成本 1,770,242,795.32 67.36 724,733,591.37 50.32 144.26户用系统销 户用系统销量
光伏逆变器售 105,913,224.64 4.03 69,134,742.69 4.80 53.20 增加
成本小计 2,627,907,041.43 100.00 1,440,181,055.26 100.00 82.47
直接材料 1,549,428,081.94 87.11 1,782,740,635.25 88.29 -13.09直接人工 45,270,165.78 2.55 50,041,463.19 2.48 -9.53
光伏并网逆变制造费用 52,398,652.67 2.95 52,693,015.73 2.61 -0.56
光伏并网逆 器功率结构销物流、质量
变器 量变动，故成保证及维护 131,564,379.71 7.39 133,733,812.41 6.62 -1.62
本减少费
小计 1,778,661,280.10 100.00 2,019,208,926.58 100.00 -11.91直接材料 277,975,144.67 86.17 593,214,147.64 90.98 -53.14
直接人工 5,046,112.00 1.56 5,300,464.30 0.81 -4.80制造费用 9,327,532.87 2.89 9,436,295.71 1.45 -1.15
储能电池销量储能电池 物流、质量
减少保证及维护 30,248,949.05 9.38 44,079,140.92 6.76 -31.38
费小计 322,597,738.59 100.00 652,030,048.57 100.00 -50.52
直接材料 187,944,307.73 80.98 577,850,144.11 83.52 -67.48直接人工 6,675,994.19 2.88 18,441,801.06 2.67 -63.80
制造费用 10,854,190.82 4.66 16,332,216.75 2.36 -33.54光伏储能逆 储能并网逆变
物流、质量变器 器销量减少
保证及维护 26,637,540.15 11.48 79,249,162.36 11.45 -66.39费
小计 232,112,032.89 100.00 691,873,324.28 100.00 -66.45外购成本 197,441,807.22 60.47 153,726,581.26 60.80 28.44
直接材料 97,093,687.02 29.74 74,259,327.47 29.37 30.75直接人工 8,716,236.38 2.67 7,387,376.79 2.92 17.99
制造费用 11,851,514.70 3.62 9,559,547.71 3.78 23.98 光伏产品销量其他产品
物流、质量 增加保证及维护 11,412,417.96 3.50 7,904,499.35 3.13 44.38
费小计 326,515,663.28 100.00 252,837,332.58 100.00 29.14
成本分析其他情况说明:无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
44/274
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额75,808.29万元，占年度销售总额11.25%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
存在关联关系1 客户一 20,710.86 3.07 否
2 客户二 16,344.66 2.43 否3 客户三 13,650.44 2.03 否
4 客户四 13,301.89 1.97 否5 客户五 11,800.44 1.75 否
合计 / 75,808.29 11.25 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额101,537.77万元，占年度采购总额18.56%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
存在关联关系1 供应商一 28,152.67 5.15 否
2 供应商二 26,161.08 4.78 否3 供应商三 18,883.69 3.45 否
4 供应商四 16,191.54 2.96 否5 供应商五 12,148.79 2.22 否
合计 / 101,537.77 18.56 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本报告期 上年同期 变动率（%） 主要变动原因
销售费用 535,546,260.70 493,419,172.04 8.54 主要系公司销售人员薪酬、
45/274
项目 本报告期 上年同期 变动率（%） 主要变动原因差旅及会务费增加所致
主要系公司经营规模扩大，
管理费用 324,096,267.43 288,172,567.00 12.47 管理人员薪酬及折旧摊销增加所致
主要系公司加大研发投入，
研发费用 551,295,106.55 469,576,082.32 17.40 研发人员薪酬、直接材料投入、测试认证费增加所致
主要系汇兑收益减少及利息财务费用 25,066,984.76 -123,663,719.02 不适用
支出增加所致4、 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
变动率项目 本报告期 上年同期 主要变动原因
（%）
主要系报告期内销售经营活动产生的
-792,969,094.84 1,034,080,763.77 -176.68 收款减少和采购付款现金流量净额
增加所致投资活动产生的
-505,531,562.41 -542,678,306.05 不适用 无重大变化现金流量净额
筹资活动产生的 主要系报告期内取得589,271,800.12 -213,293,631.04 不适用
现金流量净额 借款增加所致主要系报告期内经营
现金及现金等价-703,767,701.34 347,776,511.11 -302.36 及投资活动现金净流
物净增加额出所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占额较上期期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明末变动比例
的比例 的比例（%）
（%） （%）
主要系经营及投资活动货币资金 1,073,370,569.92 13.50 1,838,438,667.48 25.85 -41.62
现金净流出所致交易性金融 主要系持有的银行理财
14,888,902.78 0.19 243,299.67 - 6,019.57资产 增加所致
主要系收到的 20 家国应收款项融
23,909,973.97 0.30 12,665,492.62 0.18 88.78 内系统重要性银行承兑资
汇票增加所致预付款项 66,460,796.12 0.84 128,241,731.05 1.80 -48.18 主要系本期预付原材料
46/274
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占额较上期期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明末变动比例
的比例 的比例（%）
（%） （%）
款项减少所致主要系本期其他暂付及
其他应收款 129,621,320.11 1.63 92,540,900.85 1.30 40.07往来款增加所致
主要系光伏电站及电站存货 2,637,842,719.18 33.17 1,943,824,215.36 27.33 35.70
开发成本增加所致主要系合同质保金增加
合同资产 117,958,107.65 1.48 51,344,943.94 0.72 129.74所致
其他流动资 主要系待抵扣增值税进257,501,930.16 3.24 185,156,749.13 2.60 39.07
产 项税额增加所致主要系房屋及建筑物、
固定资产 1,946,471,726.40 24.48 1,044,774,776.71 14.69 86.31自持电站增加所致
主要系本期工程项目转在建工程 32,016,994.12 0.40 485,180,403.78 6.82 -93.40
入固定资产所致主要系收购子公司增加
使用权资产 41,933,714.07 0.53 30,410,547.19 0.43 37.89房屋建筑物租赁所致
主要系收购子公司产生商誉 33,970,502.71 0.43 9,190,502.71 0.13 269.63
的商誉所致长期待摊费 主要系各类零星工程增
45,489,824.57 0.57 32,048,042.75 0.45 41.94用 加所致
递延所得税 主要系可抵扣暂时性差202,832,626.34 2.55 46,270,730.79 0.65 338.36
资产 异增加所致主要系预付长期资产购
其他非流动5,189,473.59 0.07 57,592,126.34 0.81 -90.99 置款及合同取得成本减
资产少所致
主要系子公司增加短期短期借款 1,073,132,992.74 13.50 44,891,985.34 0.63 2,290.48 借款及银行票据未到期
贴现增加所致交易性金融
- - 14,411,412.92 0.20 -100.00 主要系衍生品交易所致负债
主要系采用票据结算采应付票据 835,901,612.72 10.51 20.81 -43.50
1,479,522,131.38 购货款减少所致主要系预收货款增加所
合同负债 345,499,523.24 4.34 229,320,102.86 3.22 50.66致
一年内到期 主要系一年内到期的长的非流动负 64,213,149.21 0.81 24,564,846.30 0.35 161.40 期借款及一年内到期的
债 租赁负债增加所致主要系子公司增加长期
长期借款 168,544,576.50 2.12 71,267,387.82 1.00 136.50借款所致
主要系租入的使用权资租赁负债 24,675,801.25 0.31 16,897,493.59 0.24 46.03
产增加所致主要系子公司长期非金
长期应付款 227,406,251.57 2.86 127,253,484.11 1.79 78.70融机构借款增加所致。
递延所得税 主要系应纳税暂时性差8,913,187.11 0.11 121,257.59 - 7,250.62
负债 异增加所致股本 242,586,404.00 3.05 172,887,533.00 2.43 40.31 主要系本期资本公积转
47/274
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占额较上期期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明末变动比例
的比例 的比例（%）
（%） （%）
增股本所致主要系本期股份回购所
库存股 9,999,721.51 0.13 - -致
主要系权益法下可转损其他综合收 益的其他综合收益及外
1,028,746.81 0.01 9,576,350.62 0.13 -89.26益 币财务报表折算差额减
少所致少数股东权 主要系非 100%控股子
163,594,982.57 2.06 77,303,181.43 1.09 111.63益 公司利润增加所致
其他说明：
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产739,841,862.50（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为9.30%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期期末
项目账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 138,762,748.84 质押 银行承兑汇票保证金货币资金 19,367,923.83 质押 保函保证金等
货币资金 289,750.57 专用款 工商业项目专用存款账户货币资金 3,736,835.78 专用款 受托支付冻结
货币资金 502,205.67 质押 光伏贷保证金货币资金 164,968.63 专用款 商E贷
存货 107,215,164.55 抵押 光伏电站抵押固定资产 329,375,027.01 抵押 房屋建筑物抵押、光伏电站抵押
无形资产 14,217,346.42 抵押 土地使用权抵押合计 613,631,971.30 / /
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
48/274
详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况说明”和“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析。”
光伏行业经营性信息分析
1、 光伏设备制造业务√适用 不适用
对外销售设备的具体种类 产品的技术情况在并网逆变器产品领域，公司通过持续不断投入研究，公司技术先
进性主要体现在拓扑研究、控制算法、工业设计等方面。在智能微网及储能技术领域，并离网切换时间系非常重要的一项技术指标，
切换时间越短技术难度越大，技术难度包括两方面：一是要对逆变器模式进行快速切换，从并网的电流源模式切换到离网的电压源模
光伏逆变器 式，二是蓄电池充放电模式快速切换，从并网充电模式切换到离网放电模式。储能逆变器领域一般企业的并离网切换时间通常为秒级，
经过多年的持续研发投入，公司通过电网掉电快速侦测算法结合继电器阵列控制逻辑，实现了负载不间断供电，掌握了并离网无缝切
换技术，无缝切换时间控制在毫秒级，该技术已在公司光伏储能逆变器相关产品上得到了应用。
2、 光伏产品关键技术指标√适用 不适用
产品类别 技术指标逆变器： 转换效率
逆变器 97.90%-99.01%指标含义及讨论与分析：通常将光伏逆变器在交流端输出的能量与直流端输入的能量的比值称为
光伏逆变器的转换效率，逆变器转换效率=逆变器输出功率/逆变器输入功率*100%。逆变器的转换效率越高，终端用户供给自己使用及出售的电力增加越多。
3、 光伏电站信息√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币光伏电站开发：
报告期内出售电 当期出售电站对期初持有电站数 期末持有电站数 在手已核准的 已出售电站项目
站数及总装机容 公司当期经营业及总装机容量 及总装机容量 总装机容量 的总成交金额
量 绩产生的影响户用光伏：4,002
户用光伏：1,456个电站，容量 户用光伏：
个电站，容量工商业光伏：86个 138.53MW； 138.53MW 工商业光伏： 工商业光伏：
38.2MW电站127.75MW 工商业光伏：86 工商业光伏： 10,709.31万元 350.88万元
工商业光伏：38个电站 156MW
个电站38.27MW127.75MW
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本年度光伏电站累计运营情况：
装机容量 发电量（万千 上网电量（万 结算电量（万 上网电价（元/区域 电费收入 补贴
（MW） 瓦时） 千瓦时） 千瓦时） 千瓦时）
49/274
集中式：
分布式：
其中：户用光伏安徽 1.28 145.00 145.00 145.00 0.34 49.30
河北 20.42 2,175.47 2,175.47 2,175.47 0.32 696.15河南 4.19 419.97 419.97 419.97 0.33 138.59
江苏 0.99 120.17 120.17 120.17 0.35 42.06山东 10.81 1,193.77 1,193.77 1,193.77 0.35 417.82
山西 0.51 58.45 58.45 58.45 0.29 16.95其中：工商业光伏
安徽 17.59 1,654.64 270.34 1,113.00 0.34 602.65福建 0.40 49.48 12.41 40.20 0.35 22.21
广东 1.00 119.52 34.57 97.11 0.40 53.65广西 1.93 174.13 7.35 141.48 0.37 78.17
河北 9.43 942.05 4.60 765.39 0.33 422.90河南 6.83 618.88 82.34 502.83 0.33 277.83
湖北 11.49 1,229.38 370.63 998.84 0.37 551.89湖南 5.19 467.40 90.79 379.75 0.40 209.83
江苏 53.79 5,161.77 311.48 4,193.80 0.35 2,317.22江西 1.04 115.77 16.46 94.06 0.37 51.97
山东 11.35 1,209.84 248.47 982.96 0.35 543.12上海 0.36 4.83 1.59 3.92 0.37 2.17
天津 2.00 45.29 4.98 36.80 0.32 20.33浙江 5.20 499.62 144.60 405.93 0.37 224.29
重庆 5.21 588.96 100.38 478.51 0.35 264.39合计 171.01 16,994.39 5,813.82 14,347.41 / 7,003.50
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
光伏电站运营：
电上网
价电价
装机 补 发电量 上网 结算光伏 （元 电费 营业
所在地 容量 贴 （万千 电量（万 电量（万 现金流电站 /千 收入 利润
（MW） 及 瓦时） 千瓦时） 千瓦时）
瓦年
时）
限集中式：
分布式：
其中：户用光伏安徽 1.28 145.00 145.00 145.00 0.34 49.30 30.52 41.36
河北 20.42 2,175.47 2,175.47 2,175.47 0.32 696.15 430.99 584.10河南 4.19 419.97 419.97 419.97 0.33 138.59 85.80 116.28
江苏 0.99 120.17 120.17 120.17 0.35 42.06 26.04 35.29山东 10.81 1,193.77 1,193.77 1,193.77 0.35 417.82 258.67 350.57
山西 0.51 58.45 58.45 58.45 0.29 16.95 10.49 14.22其中：工商业光伏
安徽 17.59 1,654.64 270.34 1,113.00 0.34 602.65 355.86 506.51福建 0.40 49.48 12.41 40.20 0.35 22.21 13.12 18.67
50/274
广东 1.00 119.52 34.57 97.11 0.40 53.65 31.68 45.10广西 1.93 174.13 7.35 141.48 0.37 78.17 46.16 65.70
河北 9.43 942.05 4.60 765.39 0.33 422.90 249.73 355.44河南 6.83 618.88 82.34 502.83 0.33 277.83 164.06 233.51
湖北 11.49 1,229.38 370.63 998.84 0.37 551.89 325.89 463.85湖南 5.19 467.40 90.79 379.75 0.40 209.83 123.90 176.35
江苏 53.79 5,161.77 311.48 4,193.80 0.35 2,317.22 1,368.32 1,947.56江西 1.04 115.77 16.46 94.06 0.37 51.97 30.69 43.68
山东 11.35 1,209.84 248.47 982.96 0.35 543.12 320.71 456.48上海 0.36 4.83 1.59 3.92 0.37 2.17 1.28 1.82
天津 2.00 45.29 4.98 36.80 0.32 20.33 12.01 17.09浙江 5.20 499.62 144.60 405.93 0.37 224.29 132.44 188.51
重庆 5.21 588.96 100.38 478.51 0.35 264.39 156.13 222.22与电站电费收入等相关的金融衍生产品情况（若有）： 无
51/274
4、 光伏产品信息(1).光伏产品生产和在建产能情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
产能利用 在建生产线总 在建生产线产品类别 产量 投产工艺路线 设计产能 （预计）投产时间 在建工艺路线
率 投资额 当期投资额PCBA贴片、插件、
电子件预加工、整机逆变器 661,350台 60.12% 0.00 0.00 无 不适用 不适用
装配、测试和整机包装等工艺环节
上半年因电池产线整体广德工厂
来料检验上料、焊 搬迁原因空置，广德工厂 来料检验上料、焊新建项目
接、整机装配、测试 原 1GWH 及新建产能 接、整机装配、测试储能电池 180.60MWH 11.65% 3,377.27 3,120.61 设计
和整机包装等工艺 2.1GWH，合计3.1GWH 和整机包装等工艺2.1GWH
环节 储能电池于2024年年中 环节储能电池
在新工厂投产产能利用率发生重大变化原因及影响分析：以上产能利用率根据运营期的项目月产能全年累计计算。公司2021年、2022、2023年逆变器的产能利用率分
别为80.76%、84.78%、60.95%，2024年逆变器的产能利用率为60.12%，储能电池产能利用率为11.65%。报告期内，受制于行业库存等因素影响，公司相关销量不及预期，产量下降导致产能利用率下降。
(2).光伏产品主要财务指标√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售收入 销售毛利率（%）
产品类别 产销率（%）
境内 境外 境内 境外逆变器 90.66 124,391.51 143,506.87 9.33 38.48
储能电池 120.21 621.53 46,669.60 31.38 31.79光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示
52/274
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
逆变器、储能电池产品境外销售情况国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
欧洲 93,668.23 42.13大洋洲 44,056.46 37.72
亚洲 26,594.79 25.06其他 25,856.99 28.25
(3).光伏电站工程承包或开发项目信息√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币当期投入金 项目进展情 当期工程收
光伏电站 所在地 装机容量 电价补贴及年限 开发建设周期 投资规模 资金来源额 况 入
集中式：
分布式：
其中：工商业光伏安徽 14.11MW 45天-6个月 未完成 3,445.05
福建 1.4MW 45天-6个月 未完成广东 1MW 45天-6个月 已完成
广西 6.97MW 45天-6个月 未完成河北 9.43MW 45天-6个月 已完成
河南 8.32MW 45天-6个月 未完成湖北 9.74MW 45天-6个月 未完成
湖南 4.71MW 45天-6个月 已完成江苏 66.54MW 45天-6个月 未完成 5,226.67
江西 1.04MW 45天-6个月 已完成山东 11.31MW 45天-6个月 已完成
上海 0.75MW 45天-6个月 未完成 386.87天津 2MW 45天-6个月 已完成
53/274
浙江 5.2MW 45天-6个月 已完成 1,660.33重庆 5.21MW 45天-6个月 已完成
电站项目中自产品供应情况: 无5、 其他说明
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见本报告“第八节 财务报告”之“十三、公允价值的披露”。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
54/274
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股序号 公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润
比例许可项目：输电、供电、受电电力设施的安装、维修和试验（依
法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：新兴能源技术研发；通用
设备修理；互联网数据服务；物联网应用服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；工程管理服
务；计算机系统服务；软件开发；企业管理咨询；机械设备租赁； 7,142万元 239,192万元 34,019万元 22,051万1 昱德新能源 70%
光伏设备及元器件销售；电力电子元器件销售；网络与信息安全 人民币 人民币 人民币 元人民币软件开发；合同能源管理；环境保护专用设备销售；广告设计、
代理；广告制作；市场营销策划；太阳能发电技术服务；科技推广和应用服务；光伏发电设备租赁；电气设备修理；金属制品销
售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
55/274
持股序号 公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润
比例许可项目：建设工程施工（除核电站建设经营、民用机场建设）；
输电、供电、受电电力设施的安装、维修和试验（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以
审批结果为准）一般项目：货物进出口；储能技术服务；太阳能发电技术服务；合同能源管理；光伏发电设备租赁；电子元器件
零售；电子元器件批发；非公路休闲车及零配件制造；光伏设备及元器件制造；光伏设备及元器件销售；电子（气）物理设备及
其他电子设备制造；电子元器件与机电组件设备销售；电子元器 5,000万元 1,042万元人 -952万元 -668万元2 南京小蓝 91%
件与机电组件设备制造；电池制造；电池销售；智能输配电及控 人民币 民币 人民币 人民币制设备销售；软件开发；船舶改装；船舶自动化、检测、监控系
统制造；船用配套设备制造；机械电气设备制造；机械电气设备销售；非公路休闲车及零配件销售；汽车零部件及配件制造；汽
车零配件批发；汽车零配件零售；汽车零部件研发；先进电力电子装置销售；电气设备销售；软件销售；对外承包工程；户外用
品销售；进出口代理（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；机械设备研发；新兴能源技术研发；温室气体排
放控制技术研发；余热余压余气利用技术研发；家用电器研发；
泵及真空设备制造；制冷、空调设备制造；气体压缩机械制造；
1,700万元 11,221万元 8,782万元 -962万元3 固德热 烘炉、熔炉及电炉制造；风机、风扇制造；光伏设备及元器件制 70%
人民币 人民币 人民币 人民币造；工业自动控制系统装置制造；环境保护专用设备制造；温室
气体排放控制装备制造；工业控制计算机及系统制造；电子元器件与机电组件设备制造；家用电器销售；货物进出口。（除依法
须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
许可项目：发电业务、输电业务、供（配）电业务；水力发电（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体 1亿元人民 58,888万元 7,455万元 -906万元
4 中新旭德 51%经营项目以审批结果为准）一般项目：碳减排、碳转化、碳捕捉、 币 人民币 人民币 人民币
碳封存技术研发；节能管理服务；温室气体排放控制技术研发；
56/274
持股序号 公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润
比例技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推
广；风力发电技术服务；太阳能发电技术服务；电气设备修理；
合同能源管理；智能输配电及控制设备销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
1,626万元人 -6,936万元 -2,460万元5 美国固德威 销售及售后服务 100% 7万美元
民币 人民币 人民币-693万元 -1,114万元
6 越南固德威 光伏逆变器的生产及销售 100% 100万美元 5,006万元人民币 人民币
注：控股参股公司，如包含子公司，为合并报表数据。净资产、净利润分别指归属于母公司所有者的净资产、归属于母公司所有者的净利润。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
57/274
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、光伏行业发展格局各种可再生能源中，太阳能以其清洁、安全、取之不尽、用之不竭等显著优势，已成为发展
最快的可再生能源。开发利用太阳能对调整能源结构、推进能源生产和消费革命、促进生态文明建设均具有重要意义。
2024年光伏行业继续保持快速增长，技术进步、政策支持和市场需求继续推动其发展。储能、
智能电网和新兴市场将成为新的增长点，可持续发展和技术创新将是行业的核心驱动力。根据行业内相关研究报告显示，以2020-2030年全球发电增速2.5%，2030-2060年发电增速2.0%；煤电、
火电逐步退出，水电、核电、生物质小规模发展；主要发展以风光储为主体的能源系统。依据当前各国的保守规划目标，预计到 2030、2060 年全球保守的光伏新增装机规模约为 1,000GW、
2,400GW。聚焦到2021-2025年，光伏装机复合增速有望达25%-30%，2025年全球新增装机量有望达400-500GW。为实现各国双碳目标，发展可再生能源势在必行。
报告期内，中国仍将是全球最大的光伏市场，并在制造和装机方面占据主导。经过十几年的发展，光伏产业已成为我国少有的形成国际竞争优势、实现端到端自主可控、并有望率先成为高
质量发展典范的战略性新兴产业，也是推动我国能源变革的重要引擎。目前我国光伏产业在制造业规模、产业化技术水平、应用市场拓展、产业体系建设等方面均位居全球前列。光伏逆变器市
场仍然以组串式逆变器和集中式逆变器为主。其中，组串式逆变器依然占据主流地位，占比为80%，
集中式逆变器占比为20%。
2、光伏行业发展趋势光伏发电作为电力来源之一，过去十年光伏行业主要在政策面和基本面交替下周期向上发展。
基本展现了如下几点：从相对高补贴到补贴承压下调，产业链价格下跌致使成本下降，平价上网后光伏装机超预期。几轮周期刺激下，整体上加快了新能源的技术进步和成本下降。此外，未来
光伏行业仍有如下几点发展趋势：
（1）全球市场多元化趋势在延续报告期内，各国政府将继续通过补贴和税收优惠支持光伏发展，全球碳中和目标将加速光伏
等可再生能源的应用。光伏在弱电网、无电网等国家和地区的应用将增加，推动了当地的能源普及，中东、东南亚、非洲、南美等新兴市场的光伏需求快速增长。根据相关数据统计，全球2022
年存在28个吉瓦级市场，2023年提升到了31个吉瓦级市场，2024年已经达到了近40个吉瓦级市场，全球市场多元化的趋势仍在延续。
（2）具备储能功能的电力电子设备市场前景广阔储能是智能电网、可再生能源高占比能源系统、“互联网+”智慧能源的重要组成部分和关键
技术支撑。作为综合能源系统的重要支撑，储能可以起到削峰填谷，提高风、光等可再生能源的58/274
消纳水平，支撑分布式电源及微网，促进能源生产消费开放共享和灵活交易、实现多能协同。基于化石能源的不可再生性，储能对全球能源转型至关重要，是能源革命的重要环节。随着储能成
本的逐年下降，储能技术不断进步，储能在全球范围内越来越受到重视。尽管基于成本因素，光伏储能产业化仍处于示范效应及补贴驱动发展阶段，但市场化步伐正加速落地。而光伏储能系统
的应用，进一步驱动逆变器向电站能源管理中心演进。随着储能技术的快速发展，储能装备性能不断提升、成本不断下降，在电网中的安装容量将大幅增加，市场前景广阔。
（3）电力电子设备的助推使得行业数字化、智能化升级加速光伏行业中，传统的降本增效手段效果呈降低态势，行业的智能化转型成为大势所趋。近年
来，国内外主流光伏逆变器供应商相继开发了独有的智能软件技术平台，向客户提供数字化、智能化服务以创造新的收入来源。未来，随着大数据、云计算、物联网、移动互联等相关技术的不
断发展，必定会加速与逆变器生产行业相融合，对于拥有储能变换、能源互联网、大数据采集等领域核心技术的新能源企业在未来的竞争中将处于有利地位。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
全球能源正在发生重大的变革，变革的本质是高比例的利用可再生能源、清洁能源，向着习总书记制定的碳达峰、碳中和目标而努力。现有的电网包括将来的能源网络都在电力电子化、数
字化、智能化，在这个时代背景下，公司将坚持以“源网荷储智”一体化为战略发展主线，以电力电子技术为基础，在新能源的转换技术、储能技术和智慧能源管理系统平台等领域持续开拓创
新，致力成为智慧能源系统整体解决方案提供商，并将公司的相关产品和解决方案覆盖至全球存在电力电子产品需求的区域，携手电网、社区、客户共同开启智慧能源新时代。公司未来的发展
战略为：
1、在新能源的转换技术领域持续开拓创新，不断丰富和完善光伏并网逆变器产品序列。紧跟太阳能组件、电站系统的技术发展趋势，结合不同国家和地区对产品的差异性需求，开发符合当
地特殊需求的逆变器产品，纵向提升技术水平，横向扩展产品系列，实现全面覆盖。
2、以全球储能系统安装应用为基础，持续深耕储能领域相关技术。丰富和完善户用储能系统产品序列，针对不同国家的需求开发匹配的产品。同时，公司将持续推进工商业储能和其他形式
的储能系统的产品开发和系统方案设计，积极推进公司储能技术在各种场景的应用。
3、在现有智慧能源管理系统版本的基础上，综合运用物联网技术，利用公司的各类数据采集设备，接入风电、充电等多种发电和用电设备数据，结合大数据分析和云计算技术，促进系统内
各能源生产和应用的互联互通、区域自治、智能管理调度，最终形成以电力为核心的能源互联网生态系统解决方案。
(三) 经营计划√适用 不适用
59/274
报告期内，公司按照年初既定的经营计划，不断稳步发展，持续开拓市场，进一步增强公司综合实力和核心竞争力。2025年，为实现公司高质量发展的目标，公司经营计划将围绕以下方面
开展：
1、技术研发计划公司将围绕“源网荷储智”一体化的战略发展主线，以新能源电力电源设备的转换、储能变
换、能源管理为基础，以降低用电成本、提高用电效率为核心，以能源多能互补、能源价值创造为目的，集自主研发、生产、销售及服务为一体，同时以市场为导向，进行技术开发和产品创新
双线发力。以现有研发基础为平台，紧跟市场需求，结合发展前沿趋势，衍生拓展多样化技术领域，为公司发展夯实基础。
2、产品开发计划随着公司基础技术研发阶段性积累的完成，依托已有资源优势，以极致化、场景化的产品、
解决方案和服务，快速堆叠组合、形成多样性产品矩阵，以满足不同产品市场多样的客户需求则成为未来发展的重点。公司将聚焦现有资源，做好典型应用，落地研发技术，促进商业化铺设，
不断开拓新的利润增长点。
3、市场开发规划截至报告期末，公司与众多客户已经形成长期稳定的高质量合作关系。基于目前已开拓的市
场，公司将继续加大海外市场的拓展，尤其是欧洲、澳洲、美洲、亚太、中东等传统及新兴市场的国家和地区。同时，公司将以提质创新为长期驱动力，推动客户接触、尝试、应用、熟悉新技
术，从而在全球范围内不断增强自身竞争优势。
4、人才发展规划人才是公司发展的核心资源，为了实现公司总体战略目标，公司高度重视人力资源的开发与
优化，坚持“以人为本”的核心理念，践行“人才强企”的务实举措，不断根据发展阶段进行组织结构调整，制定一系列科学的人力资源开发计划，进一步建立完善的培训、薪酬、绩效和激励
机制，最大限度地发挥人力资源的潜力，精心打磨“选拔、任用、培养、留存”四位一体的人力资源生态链，营造充满活力、公平竞争、持续成长的人才生态环境，为公司的可持续发展提供人
才保障。
(四) 其他适用 √不适用
60/274
