除上述各项之外的其他营业外 第 十 节 、
收入和支出 -745,858.62 七、74 和 -1,780,664.84 -1,038,914.62减：所得税影响额 626,651.09 1,596,954.15 3,283,413.66
合计 3,551,022.86 9,049,406.87 18,606,010.73对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 242,092,843.28 404,846,953.75 162,754,110.47 10,286,178.49
其他非流动金融资 56,234,759.43 87,902,974.14 31,668,214.71 -2,113,986.19产
衍生金融负债 -3,682,637.43 - 3,682,637.43 -4,470,384.49合计 294,644,965.28 492,749,927.89 198,104,962.61 3,701,807.81
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是键凯科技登陆上交所科创板的第三年。面对复杂的国际国内形势及新阶段的经济形
势，公司立足自身实际，在下游行业面临周期性困难、收入利润增长阶段性承压的现状，立足“认识新常态、适应新常态、引领新常态”，在维护现有业务的基础上，逐步调整部分原有高基数业
务对公司整体经营情况产生的不利影响，通过对国内外下游市场的持续深耕与拓展及保证对新业务新能力的投入，实现了公司现有经营模式在新经济形势下的平稳过渡及积极探索。
受下游行业整体趋势影响，叠加LNP相关业务收入的减少、部分主要客户订单交付节奏变动以及技术服务协议到期等因素，公司的收入与利润端承压明显，未能完成2023年初制定的任务目
标。2023年，键凯科技实现营业收入29,211.84万元，比去年同期下降28.26%；归属于母公司所有者净利润11,574.46万元，比去年同期下降38.05%。2023年，由于LNP关联业务高基数及技术
服务收入结构大幅调整等因素的综合影响，本年度公司营业收入及利润率均有所下降。但在业绩下降的同时，我们也应看到，过去两年基于特殊行情的业绩出清以及超额的技术服务费用回归起
始水平，为公司未来的增长创造了空间。2023年下半年，首款由公司支持的国际新药项目在美国、
欧盟、日本分别获批上市，标志着公司国际创新药客户从0到1的突破；另有1个已完成三期临床试验的国际创新药客户正式申报上市。国内客户方面，2023年，我司支持的两款聚乙二醇化药
10 / 207
物分别获得上市许可，并有其他临床后期项目陆续申报上市。此外，公司早期客户项目管线储备持续增长，为未来业绩的增长奠定了良好基础。同时，高纯聚乙二醇衍生物材料的各种新应用也
在不断涌现，为公司未来的业务拓展方向提供了新的思路。
2023年，在业绩承压的情况下，键凯科技坚持通过技术创新提升企业竞争力的核心战略，研发费用率稳定在较高水平。2023全年，公司累计研发投入5,781.61万元，同比下降25.36%，研
发投入占销售收入的比重达到19.79%。公司的募投项目“聚乙二醇化药物及医疗器械（临床实验）
研发项目”中，PEG-伊立替康项目小细胞肺癌适应症已完成Ⅱ期临床试验数据分析并取得积极结果，目前该项目正在配合CDE进行Ⅲ期临床试验制剂方案的升级；第二个适应症突破性治疗脑胶
质瘤的Ⅱ期临床入组顺利进行中。创新医疗器械方面，聚乙二醇交联透明质酸钠项目（JK-2122H）
临床实验已经结束，截至本报告披露日，该项目已经提交注册申请并获国家药品监督管理局医疗器械技术审评中心正式受理；注射用复合透明质酸钠溶液项目（JK-1136H）临床试验已完成全部
480例受试者的入组工作、进入观察随访阶段，预计在2024年第四季度完成临床实验。其余在研管线均结合公司全年的研发规划情况稳步推进。公司专利申请和维持工作持续有序开展，2023年
度提交新申请专利37件，新获得授权16件。
一年来，管理层严格按照《公司法》、《公司章程》等制度的规定，本着对全体投资者负责的精神，认真履行职责，执行董事会和股东大会各项决议，持续规范公司治理。键凯科技将把握
当前形势下新的历史机遇，始终坚持技术创新，不断完善下游布局、优化经营模式、提高竞争能力，成为始终拥有优势产品、精简成本、可持续的客户资源与系统性抗风险能力的企业，在竞争
中始终保持优势，掌握发展的主动权。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
键凯科技主要从事医用药用聚乙二醇及其活性衍生物的研发、生产和销售。同时，基于其拥有自主知识产权的聚乙二醇合成及聚乙二醇化技术，向下游客户提供聚乙二醇医药应用创新技术
服务，并自主开发创新的聚乙二醇化药物和第三类医疗器械。键凯科技在聚乙二醇及其活性衍生物研发、生产、医药领域应用等技术领域处于国内领先地位，是国内外为数不多能进行高纯度和
低分散度的医用药用聚乙二醇及活性衍生物工业化生产的公司之一，填补了国内长期缺乏规模化生产高质量的医用药用聚乙二醇及其衍生物这一空白，是全球市场的主要新兴参与者。
键凯科技的主要产品为高纯度低分散度的医用药用聚乙二醇衍生物材料。同时，基于其拥有自主知识产权的聚乙二醇合成及聚乙二醇化技术，向下游客户提供聚乙二醇医药应用创新技术服
务，并自主开发创新的聚乙二醇化药物和第三类医疗器械。作为新材料研发及生产企业，公司目前主要收入仍来自医用药用聚乙二醇及其衍生物材料，上述自主开发的创新药物及第三类医疗器
械在报告期内尚未取得收入。
（1）主要产品公司的主要产品为医用药用聚乙二醇及其活性衍生物。目前产品目录中有600余种常用细分
产品，并可以根据客户的特殊应用需求提供定制化开发和工业化生产。聚乙二醇（PEG，
Polyethylene Glycol）的化学结构为HO-(CH2CH2O)n-OH，是相对分子质量在200~8000及8000以上的乙二醇高聚物的总称。聚乙二醇是迄今为止已知聚合物中生物相容性最好的全合成材料，
具有低毒性、低免疫原性、生物相容性优良等优点，常用于医药行业中与各种药物结合或制备医疗器械。从聚乙二醇出发，通过化学合成反应在其特定分子端精确引入反应活性强的功能化基团，
可制成聚乙二醇衍生物。由于可以引入多种基团，聚乙二醇衍生物在继承聚乙二醇各种优良的性能的基础上，极大地扩大了其原有应用范围，如：可与各种药物分子结合，既能保持药效，又能
带来减缓药物衰减、降低毒性等优点。根据聚乙二醇衍生物的分子量、空间构象、端基等的不同，
可分为单一分子量聚乙二醇衍生物、甲氧基聚乙二醇衍生物、Y型支链聚乙二醇衍生物、多臂聚乙二醇衍生物等不同类型。
（2）主要技术服务键凯科技凭借对聚乙二醇及其活性衍生物的合成及应用的深刻理解，形成了一系列专利及非
专利技术，基于此向下游客户提供聚乙二醇医药应用创新技术服务，取得技术服务收入。即，公司通过自主研究与开发，取得相关专利、临床试验批件等知识产权后，将其授权许可或转让给下
11 / 207
游客户，下游客户在公司的技术支持下完成工艺开发、临床研究、新药注册及规模化生产，并向公司支付专利授权许可使用费、里程碑收入、收益分成等。
此外，公司凭借在聚乙二醇及其活性衍生物的合成及应用过程中积累的丰富经验，积极向下游应用领域延伸，自主研究开发聚乙二醇修饰药物及第三类医疗器械。目前，公司已在肿瘤治疗、
生物免疫抑制及医疗美容等领域研发了聚乙二醇伊立替康、JK-2122H、JK-1119I等数个在研产品。
截至本报告披露日，上述自主开发的聚乙二醇修饰药物及第三类医疗器械中，PEG-伊立替康项目小细胞肺癌适应症已完成Ⅱ期临床试验数据分析并取得积极结果，目前该项目正在配合CDE进行
Ⅲ期临床试验制剂方案的升级；第二个适应症突破性治疗脑胶质瘤的Ⅱ期临床入组顺利进行中。
聚乙二醇交联透明质酸钠项目（JK-2122H）已经提交注册申请并获国家药品监督管理局医疗器械技术审评中心正式受理；注射用复合透明质酸钠溶液项目（JK-1136H）临床试验的全部480例受
试者的入组工作已经完成，预计在2024年第四季度完成临床实验。JK-1119I的临床前药效研究仍在进行中。上述研发项目在报告期内均尚未取得收入。
键凯科技从事聚乙二醇修饰药物及第三类医疗器械的研发工作，预计在研发工作取得一定进展或研发项目达到具备商业价值的阶段时对外进行转让或授权合作。公司未来不准备承担上述药
物或器械的终端上市销售业务，以便将公司资源和实力更好地聚焦于进一步挖掘聚乙二醇材料和聚乙二醇化技术的下游新的应用场景和市场开发。
(二) 主要经营模式（1）采购模式
公司根据生产及质量控制要求，考察和评价供应商经营资质、质量体系、供货稳定性、售后服务和价格，编制《合格供应商名录》，确保供应物料能够满足公司质量体系的规定要求。生产
物料的采购按照《供应商质量审计管理程序》、《采购合同管理规程》等相关制度文件，由相关使用部门在当月根据需求及预算提出下个月的采购计划，经部门负责人审核后提交至采购部安排
进行采购。采购品到货后，先由质量部进行检验，仓库人员清点接收入库，再由财务部门负责结算。
（2）生产模式键凯科技的生产主要包括医用药用聚乙二醇原料的生产和医用药用聚乙二醇衍生物的生产两
部分。目前，辽宁键凯负责生产医用药用聚乙二醇原料，并提供给天津键凯生产医用药用聚乙二醇衍生物。针对标准化产品，生产部门根据销售计划安排生产并保证一定产品储备；针对定制化
产品，公司合成研究部门及生产部门根据客户需求及产品特性开发合成路线，经验证试生产成功后组织放大生产。公司质量部门全程参与生产过程：质量保证部门（QA）主要负责对质量体系管
理的运行、监督、合规性的确认及改善；质量控制部门（QC）负责生产物料、在产品及产成品的检测与放行。公司的质量保证部门与质量控制部门共同确保生产工艺流程按计划实施，并保证产
品质量符合对外销售要求。公司已制定了一整套生产相关的管理制度和规范，并获得了ISO9001质量管理体系认证、ISO13485医疗器械质量管理体系认证、ISO45000职业健康安全管理体系认证，
GB/T29490知识产权管理体系认证，ISO14000环境管理体系，ISO50001能源管理体系等国内外质量体系认证。
（3）销售模式键凯科技采用直销模式开展境内外销售，客户包括国内外知名医药企业及各大科研院校。自
设立以来，键凯科技积极开拓境外客户，通过对境外医疗器械或药品生产企业客户在前期研发阶段提供聚乙二醇分子结构设计、生产工艺验证、分析方法确定、药理毒理评价等服务切入客户业
务，最终通过向客户销售其指定的聚乙二醇衍生物实现产品销售收入。由于公司在行业内具有知名度，科研机构、制药企业、医疗器械企业等下游客户在有医用药用聚乙二醇活性衍生物采购需
求时，会主动与公司联系，取得最新产品目录并进行订货；如果产品目录中尚无其所需产品或存在个性化的产品需求，公司可以基于研发能力为客户提供高度定制化的聚乙二醇活性衍生物。此
外，公司也通过参加展会等多种方式提升公司知名度及主动了解潜在客户需求，并针对性地开展企业及其产品的推介。
在销售聚乙二醇衍生物前，键凯科技可为客户提供的定制开发服务包括：①分子结构设计：
根据客户的特定医药功能需求，设计聚乙二醇衍生物结构，开发合成路线及工艺，并制定质量标准；②合成路线开发：根据客户特定的聚乙二醇衍生物结构要求，开发合成路线及工艺，并制定
12 / 207
质量标准；③分析方法开发：根据客户的需求，为PEG系列相关产品、自主研发的各类高分子材料及其他与小分子或生物大分子相关的研发产品提供分析方法解决方案。
原则上，公司不就前述前期筛选及定制开发业务收取费用，而是通过后续产品销售取得销售收入。由于公司提供的定制开发工作的难度和稀缺性，既可以换取较高的销售毛利率或客户采购
承诺等权利、获得更大的收益，也是拓展主营业务与保护核心技术的需要。键凯科技未来将继续以现有销售模式为主要的销售模式。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
键凯科技生产和销售的医用药用聚乙二醇及其聚乙二醇衍生物属于精细化学品，根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“C26化学原料和化学制品制造业”。精细
化工行业企业面向市场自主经营，其行业监管体制为国家宏观指导下的市场调节管理体制，政府职能部门进行产业宏观调控，行业协会进行自律规范。公司的医用药用聚乙二醇及其衍生物应用
领域为制药行业及医疗器械制造业，对产品质量要求高。因此，公司在法律法规的标准要求外，
主动参照医药行业的相关标准进行管理，确保产品质量满足客户生产要求。
聚乙二醇是迄今为止已知被蛋白和细胞吸收水平最低的聚合物，常温下聚乙二醇易溶于水、
乙醇以及大多数常见溶剂，并且对人体无毒无害无刺激，具有良好的生物相容性、润滑性、保湿性，聚乙二醇在各行业中均有着极为广泛的应用，在日常生活中也随处可见。虽然聚乙二醇应用
广泛，但生产出可供医药工业使用的高纯度聚乙二醇原料却十分困难。医用药用聚乙二醇衍生物是下游原料药及聚乙二醇凝胶类医疗器械产品生产制备中的重要材料，除分子量较高外，对纯度、
多分散性和杂质含量等都有较高的标准。2020年，国家药典委员会发布了“人用聚乙二醇化重组蛋白及多肽制品总论”，其中对聚乙二醇作了明确的要求：“应选用适宜的聚乙二醇进行修饰，
并明确活性基团种类、拟成键的键型、分子形态、分子量范围等质量属性，以确保批间一致性。”作为聚乙二醇修饰药物的制备基础，聚乙二醇原料的纯度也直接影响最终药品的质量。过去，国
内高端医用药用聚乙二醇衍生物材料长期依赖于国外进口，而公司填补了国内长期缺乏规模化生产高质量的聚乙二醇衍生物这一空白，其生产的聚乙二醇原料及其活性衍生物纯度可达99%，并
具有优良的批间稳定性。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况键凯科技拥有全面的聚乙二醇相关产品库，常用的聚乙二醇活性衍生物已超过600余种，并
持续通过自身研发不断扩大产品管线，并积极向关联领域拓展，逐步建设具有市场灵敏度的医用药用泛聚乙二醇材料平台与研发平台。
公司能够持续稳定生产高质量聚乙二醇衍生物的基础之一是来源稳定的高纯度、低分散度的聚乙二醇原料。目前，公司是国内外少数的能够自主规模化生产高纯度、低分散性聚乙二醇原料
的企业。公司拥有参照ICH-Q7标准管理的cGMP独立厂房，专门用于聚乙二醇原料的生产和纯化，
原料纯度可达99%以上，达到了国际先进水平。公司除了在聚乙二醇活性衍生物的产品质量和稳定性等方面可以满足下游医药企业客户较为严苛的要求之外，还基于对聚乙二醇药物修饰技术的
深刻理解，为客户提供技术创新服务，通过定制的聚乙二醇衍生物与药物组合研究，与客户形成深入的合作研发关系，有效提升客户合作粘性。
公司在聚乙二醇及其衍生物的精细化工领域深耕细作多年，得到客户的信赖与支持并建立了长期的战略合作关系。公司在聚乙二醇及其衍生物领域里积累了大量的产品，技术储备充足，已
经成为国内市场的龙头企业及国际竞争中的主要新兴参与者。在国内聚乙二醇衍生物医药应用领域，公司处于领导地位，公司已支持6个聚乙二醇修饰药物在国内上市，共有30余家客户的聚乙
二醇修饰药物或聚乙二醇医疗器械在国内申报临床试验，占国内全部已申报临床试验聚乙二醇修饰药物研发企业的约三分之二；在国际聚乙二醇衍生物医药应用领域，公司已作为主要新兴参与
者深度参与国际主流市场竞争。公司支持7款在境外市场已上市的医疗器械产品，2款境外的商业化药物产品，并支持约30个境外创新药公司与生物技术公司在临床阶段或接近临床阶段的新药
品种及10余个临床阶段的医疗器械类品种，涉及聚乙二醇化多肽、细胞因子、核酸药物、小分子13 / 207
药物等多个创新品种。公司已经成为国际上能够提供规模化cGMP生产医用药用聚乙二醇活性衍生物的知名企业，并将随着下游产品的陆续上市销售放量而保持销售额的持续增长。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势聚乙二醇修饰技术的基础是聚乙二醇化学。国内外的多篇学术论文大多将聚乙二醇修饰技术
分为第一代及第二代技术，第一代PEG衍生物主要针对氨基进行随机修饰的低分子量mPEG（相对分子质量＜20kDa），蛋白表面的赖氨酸残基较多，存在含有二醇杂质、仅局限于低分子量mPEG、
连接键不稳定、副反应多、选择性差等问题。第二代聚乙二醇衍生物中，如醛、酯、酰胺等更有效的官能团也可作为反应活性基团，也不再局限于低分子量的聚乙二醇衍生物（可大于20kDa），
故第二代聚乙二醇衍生物开始着眼于特异性、功能性的化学修饰，能使修饰后的蛋白药物具有更高的稳定性、更长的半衰期和更低的免疫原性。具有分支结构的聚乙二醇衍生物（包括树形PEG、
Y型PEG以及梳型PEG等）被认为是聚乙二醇修饰的第三代技术，其被证明比线性结构的聚乙二醇衍生物表现出更优越的特性。键凯科技在聚乙二醇活性衍生物领域拥有多年的技术积累，已全
面掌握第一代、第二代及第三代聚乙二醇衍生物修饰技术。公司的常规产品目录涵盖全部三代产品，以二代、三代产品为主要销售品种，如PEG-琥珀酰亚胺碳酸酯等部分第一代产品也仍在广泛
应用中。
以mRNA技术在疫苗领域的广泛应用为契机，LNPs递送技术逐渐走进了人们的视野。LNPs即脂质纳米颗粒，是常见的核酸药物递送系统之一。LNPs系统主要由阳离子脂质、胆固醇、辅助型
脂质和PEG脂质四种组分构成，其中阳离子脂质主要起到静电吸附核酸药物的作用，而PEG脂质则可以提高纳米颗粒的整体稳定性，并延长药物纳米颗粒在血液中的代谢时间。除此以外，单一
分子量聚乙二醇等其他新型泛聚乙二醇材料在小分子药物、抗体偶联药物（ADC）、多肽类药物等创新药物中作为连接子及修饰剂在国际范围内的应用也在逐渐增加。键凯科技基于长年以来对药
物递送系统的深刻理解与在材料研发方面的充分积累，积极接轨国际上的新技术趋势，着力于打造有应用前景、有技术先进性的泛聚乙二醇材料平台，持续强化技术护城河。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）高纯度聚乙二醇原料研制技术键凯科技在聚乙二醇的聚合生产方面拥有丰富经验且技术先进，可在高温高压聚合反应过程
中精确控制投料速度、反应压力、流速、流量、重量等关键指标，减少杂质及副产物，保障聚乙二醇原料的高纯度、低分散度，产品纯度可达到99%以上。在该技术中，键凯科技形成了一系列
非专利技术秘密（Know-How），是国内外少数可规模化生产cGMP等级的医用药用聚乙二醇原料的厂商之一。
（2）医用药用聚乙二醇活性衍生物研制技术键凯科技的技术优势包括：①基于对聚乙二醇化技术和聚乙二醇药物的深刻理解，公司可以
向下游客户提供药物修饰用聚乙二醇衍生物的前期筛选及定制开发，以满足不同药物及医疗器械产品的特殊化需求；②公司的聚乙二醇活性衍生物在杂质含量、纯度、批间稳定性、定制种类等
多个方面均处于国内领先地位，自产原料降低了生产成本，可以满足下游客户从产品研发到上市后规模化生产的稳定供应；③通过多年的研发，公司掌握了较为全面的产品库，常规目录中有600
余种聚乙二醇衍生物产品。同时，根据下游医药企业的个性化需求，公司研发部门可以迅速制定合成工艺，并安排生产部门生产，实际生产和销售的产品可达上千种；④公司的聚乙二醇活性衍
生物产品应用于药物修饰时，在药物的稳定性及有效表达等方面表现优异。公司目前已将该技术用于多个产品的大规模生产。
（3）聚乙二醇医药应用创新技术公司通过多年的聚乙二醇材料应用创新服务，积累了丰富的药物修饰经验，在药物的连接方
式、药物修饰选择、小分子修饰控制等多个领域取得了相应成效。此外，公司正在自主研发一系列聚乙二醇修饰药物及第三类医疗器械，已在肿瘤治疗、局部止痛、生物免疫抑制及医疗美容等
14 / 207
领域积累了聚乙二醇伊立替康及JK-2122H等数款在研产品。此外，公司已为多家国内外企业提供聚乙二醇化医药创新技术服务，包括聚乙二醇活性衍生物的设计、与药物分子的连接技术的筛选、
聚乙二醇化药物的纯化、分析方法的开发、工艺优化与放大、以及药物临床申报的过程服务等国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 /2. 报告期内获得的研发成果
详情请见“在研项目情况”。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 36 16 86 109实用新型专利 1 0 1 0
外观设计专利 0 0 0 00软件著作权 0 0 0 0
其他 14 0 14 38合计 51 16 101 147
注：上述统计结果均未包含报告期内届满失效的发明专利（共计12项）。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 57,816,076.21 77,464,845.73 -25.36资本化研发投入 - -
研发投入合计 57,816,076.21 77,464,845.73 -25.36研发投入总额占营业收入比 19.79 19.02 增加0.77个百分
例（%） 点研发投入资本化的比重（%） - -
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，公司研发投入金额为5,781.61万元，较上年同期下降25.36%，主要系公司主要研发项目分别处于临床总结阶段和处于数据整理阶段导致委托外部研发费用较上年同期大幅减少，
以及公司于报告期内冲回以前年度计提的股权激励计划第三个归属期的股份支付金额导致研发费用下降。
报告期内，公司自主研发的1类创新药物聚乙二醇伊立替康（JK-1201I））用于小细胞肺癌治疗的Ⅱ期临床试验已于2022年结束，2023年主要完成数据整理及临床总结报告工作，因此，
临床费用较2022年大幅减少。JK1201I联合替莫唑胺用于脑胶质瘤治疗的Ⅱ期临床试验研究仍在进行中。
15 / 207
报告期内，公司自主研发的第三类医疗器械注射用交联透明质酸钠凝胶（JK-2122H）已完成临床研究，目前已经提交注册申请并获国家药品监督管理局医疗器械技术审评中心正式受理。另
一款三类医疗器械注射用透明质酸钠复合溶液(JK-1136H)已完成全部受试者的临床入组工作。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
16 / 207
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序
项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号
1 76,500,000.00 8,043,807.45 65,145,528.68 ①小细胞肺癌适应 完成II期临床 抗肿瘤1类新 使用聚乙二醇材料症：截止报告披露 药，系全球范 起到缓释作用，进
日，Ⅱ期临床试验总 围内创新药 而降低系统毒性聚乙二醇化 结报告已经定稿，Ⅲ 物，不存在已
伊立替康 期临床试验实施准 上市同类药物备中；②脑胶质瘤适
应症：Ⅱ期临床研究进行中。
2 28,000,000.00 5,231,543.18 26,785,287.25 完成临床试验 3类医疗器械 采用聚乙二醇衍生物作为新型交联
JK-2122H 已经完成临床试验剂，可增加降解时
间、减少毒副作用3 34,000,000.00 5,528,394.38 37,990,372.60 正在进行临床前药 继续进行临床研 肿瘤免疫抑制 与其他药物联合起
JK-1119I效学研究 究 生物药 到肿瘤抑制作用
4 JK-1136H 25,000,000.00 11,151,806.08 11,397,738.57 完成临床试验 创新3类医疗 采用聚乙二醇偶联已完成受试者入组 器械 技术，可延长半衰
期、减少毒副作用合 / 163,500,000.00 29,955,551.09 141,318,927.10 / / / /
计情况说明
截至本报告披露日，PEG-伊立替康项目小细胞肺癌适应症临床II期已完成；脑胶质瘤适应症第一阶段患者入组已经完成，部分患者已进入生存随访；
JK-2122H项目已经提交注册申请并获国家药品监督管理局医疗器械技术审评中心正式受理；其他储备项目按计划进行。
17 / 207
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 83 88研发人员数量占公司总人数的比例（%） 27.85 34.92
研发人员薪酬合计 2375.44 1,762.71研发人员平均薪酬 28.62 20.03
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 13硕士研究生 38
本科 30专科 2
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 9
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5040-50岁（含40岁，不含50岁） 19
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 0
1、 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用键凯科技对外销售的产品主要为聚乙二醇活性衍生物。因医用药用聚乙二醇原料的合成具有
较高的门槛，且公司是业内为数不多的具备原料合成能力的生产商。为保持自身的核心竞争力，
键凯科技生产的聚乙二醇原料主要供自身生产聚乙二醇活性衍生物使用。
此外，技术研发是公司持续稳步发展的基础，技术研发影响着公司的核心竞争力、核心技术力量的形成和提升。公司通过聚乙二醇及其衍生物高分子材料及其下游行业的发展趋势，结合公
司现状，选择有市场潜力的产品和工艺技术进行研发，以增加公司的技术储备，加强科研成果向生产转化，保障公司的持续稳定发展。报告期内，公司共完成16种衍生物产品的工艺优化、改进
与放大，完成106种新结构衍生物的开发及179种分析方法的开发。未来公司也将继续保证研发投入，不断提高研发产品产业化能力，持续改进现有产品生产工艺，储备有一定市场前瞻性的新
技术与新产品，并培养研发队伍对技术前沿动向的快速反应能力。
同时，公司研发中心持续培养专业技术人才，加强企业的技术人才储备，提高研发团队的研发水平与创新能力。报告期内，公司研发团队基本维持稳定。
从应用领域来看，目前聚乙二醇及其衍生物的主要下游行业可细分为蛋白质药物修饰、小分子药物修饰、抗体药物修饰、核酸药物递送、聚乙二醇医疗器械等，新应用方向持续涌现，市场
18 / 207
天花板不断打开。公司不断探索聚乙二醇衍生物的下游应用新场景，牢牢把握聚乙二醇材料领域的最新动向，并加快对下游聚乙二醇化医药产品的应用创新，以保持在技术竞争中的有利位置。
报告期内，持续完善知识产权制度建设，目前有知识产权专职人员1人，兼职人员3人。报告期内新申请发明专利36项，新获批发明专利16项，排除报告期内届满失效的12项发明专利后，累
计获得发明专利109项，尚有86项发明专利还在申请中。未来公司仍将重视知识产权相关业务，
不断强化专利护城河。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用（一）核心技术迭代风险
键凯科技的核心技术和业务均围绕聚乙二醇在医药领域的应用。材料科学及生物医药发展迅速，
技术水平不断提高。尽管聚乙二醇在医药领域的应用潜力尚未被充分挖掘，但仍存在相关材料或医药领域应用发生未预见的突破性进展，新的材料或技术完全取代了聚乙二醇目前在医药领域的
应用场景的可能。键凯科技将及时跟踪技术发展趋势、保持技术的先进性，完善创新体系建设、
持续引进高层次研发人才，加强内部核心研发人员的培养，夯实公司竞争优势，对公司未来的生产经营做到未雨绸缪、与时俱进。
（二）聚乙二醇衍生物合成技术及产品无法满足客户需求的风险由于分子量、结构、官能团的差异，聚乙二醇衍生物的种类繁多。公司除标准产品目录外，还为
不同客户定制化研发及生产符合其特定要求的聚乙二醇衍生物。尽管公司的核心技术在聚乙二醇衍生物的合成方面积累了大量的专利及非专利技术，可合成数千种医用药用聚乙二醇衍生物，但
仍存在公司无法满足客户定制化需求或定制化产品无法达到客户要求的技术标准、进而错失业务机会的风险，从而影响公司业绩增长。
(四) 经营风险√适用 不适用
（一）境外经营风险为开展在美国及其他境外国家的业务，公司在美国设立了子公司。在境外开展业务和设立机
构需要遵守所在国家和地区的法律法规。如果境外业务所在国家和地区的法律法规、产业政策或者政治经济环境发生重大变化，或因国际关系紧张、贸易制裁等无法预知的因素或其他不可抗力
等情形，可能对键凯境外业务的正常开展和持续发展带来潜在不利影响。
（二）技术服务费收入收取金额减少或无法持续收取的风险报告期内，公司技术服务费的收入为 1,762.35万元，占主营业务收入的6.03%，目前公司技
术服务收入主要来自特宝生物聚乙二醇干扰素α-2b注射液销售收入的提成。2023年4月起，公司已不再就该产品向特宝生物收取销售提成。根据公司与特宝生物及其子公司厦门伯赛签署的《专
利实施许可合同》及《专利实施许可合同之补充协议》，公司未来仍可对特宝生物已上市的拓培非格司亭注射液及在研的rhEPO、rhGH、及IFN-r1b等4款蛋白质药物收取销售提成。如果特宝
生物已上市产品销售不及预期或在研的其他项目研发进度不及预期，未来公司的技术服务收入存在减少或者无法收取的风险。
（三）下游终端产品市场推广或生命周期管理不利的风险19 / 207
公司的主要产品医用药用聚乙二醇衍生物主要用于下游药品或医疗器械，其业务增长依赖于下游产品的成功获批上市以及销售持续增长。假如公司下游客户的产品未能成功推向市场、上市
后市场推广不利或未能有效管理产品生命周期、销售下滑，则公司相关产品的销售增长也将受到不利影响，甚至下滑。
（四）市场推广风险公司业务面向境内外市场，是国际市场竞争的主要新兴参与者。特别是公司的医用药用聚乙
二醇的应用属于前沿科技，主要集中在生物医药技术和产业发达的美国等发达国家。公司在国际竞争中，并不具有地缘优势。公司将尽最大努力，及时洞悉客户需求、洞察全球的竞争态势变化，
保持自身在全球化竞争中的优势，使公司经营业绩的持续增长。
（五）环境安全风险生产过程中会产生废水、废气、固体废弃物等，若处理不当，对周边环境会造成一定的不利
影响。如果公司的污染物排放不符合国家环保政策规定，将面临被国家有关部门处罚、责令关闭或停产的可能。公司已被列为民生豁免企业，不受重污染天气强制减产影响。同时，公司严格遵
循国家法律法规及地方政府对环境保护的相关规定，合规经营，最大限度减少上述因素对公司业绩的影响。
公司生产聚乙二醇的主要原料环氧乙烷系危险化学物品，在研发生产过程中也涉及到部分危险化学试剂。截至2023年12月31日，公司未发生重大安全事故，但不排除因设备老化、物品保
管及操作不当、自然灾害等原因而造成意外安全事故的可能性，从而造成经济损失并影响公司生产经营活动的正常开展。公司将严格遵循国家法律法规及地方政府对安全生产的相关规定，继续
完善应急预案，确保各个环节无瑕疵。
(五) 财务风险√适用 不适用
（一）经营业绩下滑的风险公司目前的主要收入来源于医用药用聚乙二醇活性衍生物的销售及相关技术服务，也是国内
最早开展相关业务的企业，并面向国际市场参与全球竞争。尽管公司通过专利及非专利技术建立了技术壁垒，但国内已有数家企业加入到该市场的竞争。假如公司市场开拓不利、未能保持竞争
优势，或下游客户产品销售下滑，或因专利到期等无法继续收取技术服务费等，可能导致公司收入下滑。
此外，公司正在推进若干个创新的聚乙二醇修饰药物或医疗器械的研发，随着相关产品研究开发的推进及获批进入临床试验，研发投入将持续增长，并侵蚀公司的利润；假如研发进度或结
果不达预期、商业化未能顺利实现，公司前期发投入将面临无法收回的风险。因此，公司的经营性现金流和经营业绩存在下滑风险。
（二）毛利率下降的风险公司主营业务收入主要来自医用药用聚乙二醇衍生物的生产销售以及技术服务收入，报告期
内的主营业务毛利率为81.25%。在未来经营中，特别是我国目前的生产企业普遍面临着人力资源成本上升、环境保护设施投入及运维成本上升等情况，或者公司的成本管理控制能力下降，则公
司的生产成本可能持续上升。
同时，受市场竞争形势变化、下游药企产品可能纳入集采及国际贸易摩擦等因素影响，公司主要产品销售价格面临下滑的风险。综合以上因素，公司毛利率存在下滑风险。
（三）汇率波动风险公司合并报表的记账本位币为人民币。公司主要客户含美国等境外地区的企业，以美元结算，
外币资金和外币应收账款面临一定的汇率风险。报告期内，公司国外地区收入（含产品销售收入和技术服务收入）占主营业务收入的比重为48.56%，报告期内未实现及已实现的汇兑损益及外汇
衍生金融工具产生的公允价值变动损益及投资收益合计为-482.83万元。如果未来美元兑换人民币的汇率出现较大幅度波动，将会导致营业收入、财务费用、公允价值变动损益出现较大波动，
从而对公司的经营业绩产生一定影响。
（四）税收优惠政策无法持续的风险20 / 207
根据国家税务总局《高新技术企业认定管理办法》（国科发火[2016]32号）等相关规定，报告期内，公司及其子公司天津键凯、辽宁键凯分别被认定为高新技术企业，享受15%优惠企业所
得税税率。公司的让渡发明专利使用权的收入根据国家税务总局（财税[2016]36 号）的规定，属于提供技术转让、技术开发和与之相关的技术咨询、技术服务，技术转让、开发的书面合同已经
到本公司所在地省级科技主管部门进行认定，并持有关的书面合同和科技主管部门审核意见证明文件报主管税务机关备查，享受免征增值税的优惠政策。
如果未来公司或其子公司天津键凯、辽宁键凯不能通过高新技术企业重新认定，或者国家税收优惠政策发生重大变化，公司的所得税率可能上升，将对公司经营成果产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司产品的主要应用领域为医药行业。医药产业是我国重点发展的行业之一，医药产品是关系人民生命健康和安全的特殊商品；同时，医药产业又是一个受监管程度较高的行业，其监管部
门包括国家及各级地方药品监管部门和卫生部门，其在各自的权限范围内，制订相关的政策法规，
对整个行业实施监管。同时，我国目前处于经济结构调整期，各项体制改革正在逐步深入，我国医疗卫生市场的政策环境面临重大调整。假如公司的下游客户的经营策略不能适应监管环境及其
变化，将间接对公司经营业绩产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司经营的宏观环境风险主要为美国国际贸易保护政策风险。报告期内，美国产品销售收入占公司产品销售收入的比重为50.78%。根据公司与海外客户签订的协议约定，公司境外销售的关
税一般由客户承担。2018年6月15日，美国贸易代表办公室宣布对自中国进口的500亿美元商品加征25%关税，同年8月23日实施的加征关税清单涉及公司的主要产品聚乙二醇衍生物。目前，
公司的产品聚乙二醇衍生物按美国海关商品编码（HTS Code）归属为3404.20.0000类，即“聚（环氧乙烯）（聚乙二醇）”，关税为25%。截至本报告期末，由于美国主要客户对供应商稳定性要
求较高、聚乙二醇衍生物占客户终端产品价值比例较小、且合同约定关税由客户承担等原因，美国增加关税事项对公司的美国出口业务影响可控。但假如中国未来与美国的贸易争端持续升级，
加征关税的税率进一步提高或实行出口配额等政策，会削弱公司对美出口业务的竞争力，公司经营业绩会受到一定负面影响。
截至2023年12月31日，公司主要客户均与公司保持良好的合作沟通状态，来自海外医药制造企业客户的订单数量和金额尚未受到显著影响。但由于目前行业发展的周期性影响，公司下游
客户的经营业绩可能受到一定不利影响。如出现全球性的经济下滑、经济危机、客户资金链断裂等情况，公司的销售业绩将在一定时间内受到不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况（1）总体经营情况
报告期内，公司营业收入和净利润较上年同期相比均有所下降。公司实现营业总收入29,211.84万元，同比下降28.26%；实现归属于母公司所有者的净利润11,574.46万元，同比下
降38.05%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润11,219.36万元，同比下降36.89%。
21 / 207
报告期内，公司营业收入减少主要源于下游药品端客户交付订单数量的减少以及技术服务收入的减少所致。2023年，公司实现产品销售收入27,367.98万元，较上年同期下降15.68%，其中：
国内产品销售收入13,470.08万元，同比下降2.79%，主要受下游客户订单交付时间及订单数量影响；国外产品销售收入13,897.91万元，同比下降25.29%。国外产品销售收入中，药品端销售
收入同比下降82.28%，主要受LNP收入的减少以及海外主要药品客户要求的订单交付时间未在2023年形成收入所致；医疗器械端产品销售收入同比增长21.48%，保持稳健增长。2023年，公
司实现技术服务收入1,762.35万元，同比下降78.47%，主要系公司自2023年4月起不再向厦门特宝收取派格宾产品的销售提成，且特宝新上市产品仍处在早期放量阶段、提成收入较少。
报告期内，公司综合毛利率为81.25%，同比下降3.6个百分点；剔除股份支付的影响后，公司综合毛利率为80.10%，同比下降6.4个百分点。产品销售毛利率为80.19%，同比下降1.12个
百分点；剔除股份支付的影响后，公司产品销售毛利率为78.96%，同比下降4.43个百分点。公司产品销售毛利率的下降，主要原因为：<1>由于大客户要求于报告期内交付订单的减少及扣除历
史期间特殊大订单的需求因素，公司产能得到一定的释放，产量相较于去年同期及以往年度峰值有所下降，导致分摊的单位固定成本有所增加；<2>个别产品合成工艺复杂、客户质量要求极高，
导致相关产品的生产成本较高；<3>为满足下游国内外新药研发客户日益提高的对公司质量体系及其他管理体系的要求，更好地服务于客户并协助客户完成原辅料审计和登记，公司于报告期内进
一步提升质量管理水平，加大对团队以及体系建设的投入。
面对激烈的国内市场竞争环境以及国外下游客户日益增加的新产品需求，公司始终坚持材料创新，在维护现有业务的基础上，逐步调整部分原有高基数业务对公司整体经营情况产生的不利
影响，通过对国内外下游市场的持续深耕与拓展及保证对新业务新能力的投入，实现了公司现有经营模式在新经济形势下的平稳过渡及积极探索。2023年，公司受收入结构调整、下游客户订单
交付节奏变动等影响，营业收入和净利润均较上年同期有一定程度的下降。公司在报告期内及未来一段时间内，将处于收入结构调整、新老客户产品需求及结构调整的重要阶段。在此期间，由
于下游处于商业化初期、研发后期阶段及初上市阶段的数个重要客户项目在报告期内尚未进入快速增长期，暂时无法弥补原有客户受短期生产计划调整及备货情况影响导致的产品交付下降以及
技术服务费收入阶段性减少导致的收入缺口。为平稳度过调整期、抓牢未来新的收入增长点，公司将继续夯实基础，不断加强生产管理、质量体系建设及成本控制，重视新产品和新工艺的研发，
加快盘锦医用药用聚乙二醇及其衍生物产业化与应用成果转化项目的产能落地，提升销售队伍建设与市场开拓力度，并继续推进公司具有发展前景的重点研发项目，为未来的发展充分做好各项
准。
（2）研发费用报告期内，公司研发投入金额为5,781.61万元，较上年同期下降25.36%，主要系冲回股份
以前年度计提的股份支付金额导致当期研发投入总额减少，以及报告期内两个主要研发项目分别处于临床总结阶段和数据整理阶段导致委托外部研发费用减少所致。剔除股份支付的影响，报告
期内，公司研发投入金额为6,112.08万元，较上年剔除股份支付后的研发投入金额下降4.27%。
（3）股份支付费用冲回报告期内，公司冲回股份支付金额合计1,293.69万元，主要系公司未达到2021年限制性股
票激励计划中第三个归属期对应的2023年度公司层面考核业绩，因此将2021年、2022年度计提的第三个归属期的摊销金额冲回。公司根据激励对象提供服务的内容，冲减营业成本、销售费用、
管理费用及研发费用的股份支付金额分别为3,365,388.92元、1,282,279.05元、4,984,425.71元及3,304,757.42元(2022年计入的股份支付金额：6,723,485.04元、3,332,688.11元、
13,839,285.25元及13,619,799.98元)。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 292,118,400.90 407,204,018.62 -28.26营业成本 54,780,729.88 61,707,629.10 -11.23
销售费用 6,372,248.93 11,205,803.18 -43.1322 / 207
管理费用 39,741,347.35 52,519,742.99 -24.33财务费用 -2,528,261.58 -7,185,745.18 不适用
研发费用 57,816,076.21 77,464,845.73 -25.36经营活动产生的现金流量净额 119,805,336.33 185,855,866.72 -35.54
投资活动产生的现金流量净额 -271,420,092.62 -79,453,762.67 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -41,986,226.10 -43,140,551.02 不适用
营业收入变动原因说明：主要源于下游药品端客户交付订单数量的减少以及技术服务收入的减少所致。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入减少导致营业成本减少。
销售费用变动原因说明：主要系销售奖金的减少以及冲回股份支付费用所致。
管理费用变动原因说明：主要系冲回股份支付费用所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期美元对人民币汇率变动产生的汇兑（损失）/收益的变动所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司两个主要研发项目分别处于临床总结阶段和数据整理阶段导致委托外部研发费用减少所致，以及冲回股份支付费用所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金净流入较上年同期下降，主要系营业收入下降导致经营性现金流入的减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金净流出较上年同期大幅增加，
主要系报告期内购买理财产品规模增加以及报告期内新增对嘉兴仓廪键益、成都君蓉康的基金份额投资。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期变动不大，
报告期内筹资活动现金流量净额主要受分配股利及收到的激励对象股权激励认购款项综合影响。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入29,211.84万元，较上年同期减少28.26%，营业成本5,478.07万元，较上年同期减少11.23%。公司营业收入减少主要源于下游药品端客户交付订单数量的减少
以及技术服务收入的减少所致。营业成本减少，主要系产品销售收入减少所致。
报告期内，公司主营业务毛利率为81.25%，较上年同期减少3.6个百分点，剔除股份支付的影响后，主营业务毛利率为80.10%，较上年同期减少6.4个百分点。主营业务毛利率的下降，一
方面系技术服务收入大幅减少所致，另一方面，在产品销售成本上，产量相较于去年同期及以往年度峰值下降导致分摊的单位固定成本有所增加、高标准高合成难度产品生产成本增加以及质量
体系建设、环保投入增加，综合影响产品销售成本增加及毛利率下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医用药用 292,118,400.90 54,780,729.88 81.25 -28.26 -11.23 减少3.6合成新材 个百分点
料主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
销售产品 273,679,837.23 54,220,511.41 80.19 -15.68 -10.61 减少1.1223 / 207
个百分点技术使用 17,623,546.72 258,659.12 98.53 -78.47 -56.87 减少0.74
费 个百分点运输服务 815,016.95 301,559.35 63.00 6.71 -33.73 增加
22.58个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
国内地区 150,276,884.30 39,326,492.49 73.83 -30.64 9.32 减少9.57（注） 个百分点
国外地区 141,841,516.60 15,454,237.39 89.10 -25.56 -39.94 增加2.61（注） 个百分点
注：报告期内公司主营业务包括医用药用聚乙二醇活性衍生物产品的销售、聚乙二醇化应用创新技术服务及运输服务。年报中对三类主营业务分国内地区、国际地区的情况进行了合并统计，审
计报告中仅对产品销售收入进行了分地区统计，由于统计口径不同存在数据差异，特此说明。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
一、分产品情况报告期内，公司产品销售收入2.74亿元，均来自于聚乙二醇活性衍生物产品销售，产品销
售收入占公司营业收入93.69%，产品销售收入总额较上年同比下降15.68%；产品销售营业成本5,422.05万元，较上年同比下降10.61%；产品销售毛利率80.19%，较上年减少1.12个百分点。
产品销售收入下降，主要原因为（1）国内下游药品端大客户于报告期内要求交付订单数量有一定的下降；（2）海外LNP收入的减少以及海外主要药品客户要求的订单交付时间未在2023年形成
收入；（3）下游处于商业化初期、研发后期阶段及初上市阶段的数个重要客户项目在报告期内尚未进入快速增长期，暂时无法弥补原有客户受短期生产计划调整及备货情况影响导致的产品交付
数量下降。
报告期内，产品销售毛利率为80.19%，同比减少1.12个百分点；剔除股份支付的影响后，
报告期内产品销售毛利率为78.96%，同比减少4.43个百分点。公司产品销售毛利率的下降，主要原因为：<1>由于大客户要求于报告期内交付订单的减少及扣除历史期间特殊大订单的需求因素，
公司产能得到一定的释放，产量相较于去年同期及以往年度峰值有所下降，导致分摊的单位固定成本有所增加；<2>个别产品合成工艺复杂、客户质量要求极高，导致相关产品的生产成本较高；
<3>为满足下游国内外新药研发客户日益提高的对公司质量体系及其他管理体系的要求，更好地服务于客户并协助客户完成原辅料审计和登记，公司于报告期内进一步提升质量管理水平，继续加
大对团队以及体系建设的投入。
报告期内，技术使用费收入为1,762.35万元，较上年同期下降78.47%；技术使用费成本25.87万元，同比下降56.87%；毛利率为98.53%，同比减少0.74个百分点。技术使用费收入的下降，
主要原因为公司自2023年4月起不再向厦门特宝收取派格宾产品的销售提成，且特宝新上市产品仍处在早期放量阶段、提成收入较少。此外公司于报告期内还向少数下游客户提供聚乙二醇化服
务以及检测服务。技术使用费成本减少主要由于公司提供的聚乙二醇化服务较上期减少所致。
报告期内，运输服务收入主要系向客户销售产品时单独收取的运费及手续费。
二、分地区情况报告期内，国内地区营业收入为1.5亿元，同比下降30.64%。其中，国内产品销售收入为1.35
亿元，同比下降2.79%，主要系国内下游大客户在报告期内要求交付的订单数量减少所致。此外，
一些国内新客户产品需求及订单量较去年同期有所增长，弥补了主要大客户的订单交付数量减少带来的收入缺口，因此国内产品销售收入较上年同期相比波动不大，略有下滑；国内地区毛利率
为73.83%，较上年减少9.57个百分点。其中国内产品销售毛利率为70.80%，同比减少3.23个百分点，一方面由于公司总产量较峰值有所下降导致产品分摊的单位固定成本有所增加，另一方面，
国内产品销售收入结构也在发生变化，公司在报告期内完成了个别复杂工艺、高质量标准的产品24 / 207
交付，并通过此次交付得到客户对公司产品的认可，获得了后续的生产订单。综上，国内产品销售毛利率较上年同期有所下降。
报告期内，国外地区营业收入为1.42亿元，同比下降25.56%，主要系海外LNP收入的减少以及海外主要药品客户要求的订单交付时间未在2023年形成收入所致。国外下游医疗器械客户产
品销售收入保持稳健增长，同比增长21.48%，下游药品研发客户产品销售收入较上年同比下降82.28%。国外地区毛利率为89.10%，较上年增加2.61个百分点，主要系医疗器械产品毛利率继
续维持在较高水平。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
聚乙二醇 千克 1,424.69 1,201.84 413.78 -6.93 -14.70 -13.76衍生物
产销量情况说明报告期内，公司年生产量较上年同期减少6.93%，销售量较上年同期减少14.70%，库存量较上年
减少13.76%，主要由于公司整体订单量同比减少所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
医用药用 54,220,511.41 98.98 60,652,889.72 98.29 -10.61 /销售产
聚乙二醇品
应用技术使 258,659.12 0.47 599,702.53 0.97 -56.87 /
用费运 输 服 301,559.35 0.55 455,036.85 0.74 -33.73 /
务营 业 成 54,780,729.88 100.00 61,707,629.10 100.00 -11.23 /
本小计分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)聚乙二醇 直接材 9,997,781.27 18.25 11,677,344.75 18.92 -14.38 /
25 / 207
衍生物 料直接人 10,757,204.92 19.64 12,611,409.61 20.44 -14.70 /
工制 造 费 33,465,525.23 61.09 36,364,135.36 58.93 -7.97 /
用营 业 成 54,220,511.41 98.98 60,652,889.72 98.29 -10.61 /
本小计成本分析其他情况说明
报告期内，公司产品销售规模下降，因此营业成本也相应下降。
聚乙二醇衍生物直接材料、直接人工、制造费用金额较上年同期分别减少14.38%，14.70%和7.97%，主要由于公司产品销售规模下降，因此营业总成本下降所致。
聚乙二醇衍生物直接材料、直接人工、制造费用金额占总成本比例分别为18.25%、19.64%和61.09%，制造费用占总成本比例上升，主要系公司质量体系建设投入和环保投入导致制造费用增
加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额21,182.87万元，占年度销售总额72.51%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 6,857.06 23.47 否2 客户二 5,970.02 20.44 否
3 客户三 3,078.02 10.54 否4 客户四 2,837.58 9.71 否
5 客户五 2,440.19 8.35 否合计 / 21,182.87 72.51 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%的情形。
客户五名称为Flextronics，是本期新进入前五名客户，系报告期内订单量增加所致，该客户在历史期间与公司有常年稳定合作。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
26 / 207
前五名供应商采购额1,139.19万元，占年度采购总额48.09%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 367.92 15.53 否2 供应商二 338.93 14.31 否
3 供应商三 211.85 8.94 否4 供应商四 127.79 5.40 否
5 供应商五 92.69 3.91 否合计 / 1,139.19 48.09 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%的情形。
供应商三名称为四面体（天津）化学试剂有限公司，是本期新进入前五大供应商，系报告期内供货量增加所致，该供应商自2021年起与公司建立稳定合作关系。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本报告期 上年同期 同比增减（%） 变动原因
销售费用 6,372,248.93 11,205,803.18 -43.13 主要系销售奖金的减少以及冲回股份支付费用所致。
管理费用 39,741,347.35 52,519,742.99 -24.33 主要系冲回股份支付费用所致。
研发费用 57,816,076.21 77,464,845.73 -25.36 主要系公司两个主要研发项目分别处于临床总结阶段和
数据整理阶段导致委托外部研发费用减少所致，以及冲回
股份支付费用所致。
财务费用 -2,528,261.58 -7,185,745.18 不适用 主要系本期美元对人民币汇率变动产生的汇兑（损失）/
收益的变动所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本报告期 上年同期 同比增减（%）
经营活动产生的现金流量净额 119,805,336.33 185,855,866.72 -35.54投资活动产生的现金流量净额 -271,420,092.62 -79,453,762.67 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -41,986,226.10 -43,140,551.02 不适用经营活动产生的现金净流入较上年同期减少35.54%，主要系营业收入下降导致经营性现金流
入的减少所致。
27 / 207
投资活动产生的现金净流出较上年同期增加，主要系报告期内购买理财产品规模增加以及报告期内新增对嘉兴仓廪键益、成都君蓉康的基金份额投资。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期变动不大，报告期内筹资活动现金流量净额主要受分配股利及收到的激励对象股权激励认购款项综合影响。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 110,861,785.13 8.24 309,629,593.24 23.77 -64.20 主要系本期利用闲置募集资金及自有资金
购买理财产品规模较上期增加，导致货币
资金余额减少。
交易性金融 404,846,953.75 30.09 242,092,843.28 18.59 67.23 主要系本期公司购买资产 的交易性金融资产较
上期增加。
预付款项 3,640,847.93 0.27 2,667,043.13 0.20 36.51 主要为预付委外研发款项，因为委外研发
项目研究方向变更，
该款项尚未结清。
其他应收款 5,418,417.89 0.40 8,125,242.42 0.62 -33.31 主要系本期收回政府保证金
存货 90,801,877.33 6.75 65,529,980.84 5.03 38.57 主要系公司期末储备的在产品增加，以及
已生产完但客户未要求在本期进行交付导
致产成品增加。
其他非流动 87,902,974.14 6.53 56,234,759.43 4.32 56.31 主要系本期新增对嘉金融资产 兴仓廩键益和成都君
蓉康两支基金份额投资
固定资产 398,294,556.45 29.60 144,478,285.05 11.09 175.68 主要系盘锦医用药用聚乙二醇及其衍生物
产业化与应用成果转化项目陆续由在建工
程转入固定资产所致在建工程 86,388,570.02 6.42 253,514,286.30 19.46 -65.92 主要系盘锦医用药用
聚乙二醇及其衍生物产业化与应用成果转
28 / 207
化项目陆续由在建工程转入固定资产导致
在建工程减少。
长期待摊费 1,748,863.17 0.13 3,253,887.74 0.25 -46.25 使用权资产改良摊销用 导致期末余额减少
递延所得税 10,346,731.99 0.77 15,421,518.26 1.18 -32.91 主要系股份支付费用资产 相关暂时性差异大幅
减少所致其他非流动 2,137,659.67 0.16 27,462,383.35 2.11 -92.22 主要系本期末预付固
资产 定资产采购款大幅减少所致
短期借款 5,000,000.00 0.37 0 0 100.00 本期新增信用借款衍生金融负 0 0 3,682,637.43 0.28 -100.00 衍生金融负债主要为
债 远期外汇合同，已于本期到期
应付账款 1,938,105.24 0.14 5,185,648.58 0.40 -62.63 主要为应付材料款的减少所致
合同负债 4,054,342.33 0.30 10,212,502.43 0.78 -60.30 上期期末的合同负债，已于本年度转入
营业收入中的产品销售收入
应交税费 2,493,819.80 0.19 6,843,819.24 0.53 -63.56 主要系应交企业所得税减少所致
其他流动负 122,985.09 0.01 228,253.33 0.02 -46.12 待转增值税较上期末债 减少所致
租赁负债 1,225,949.34 0.09 1,819,114.44 0.14 -32.61 主要系正在执行的租赁合同一年内需要支
付的租金重分类至一年内到期的非流动负
债。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产105,497,286.32（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为7.84%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详细参见“第十节 财务报告”“七、合并财务报表项目注释”“31、所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
29 / 207
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
30 / 207
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
键凯科技生产和销售的医用药用聚乙二醇及其聚乙二醇衍生物属于精细化学品，根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“C26 化学原料和化学制品制造业”。精细
化工行业企业面向市场自主经营，其行业监管体制为国家宏观指导下的市场调节管理体制，政府职能部门进行产业宏观调控，行业协会进行自律规范。公司的医用药用聚乙二醇及其衍生物应用
领域为制药行业及医疗器械制造业，对产品质量要求高。因此，公司在法律法规的标准要求外，
主动参照医药行业的相关标准进行管理，确保产品质量满足客户生产要求。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
键凯科技主要从事医用药用聚乙二醇及其活性衍生物的研发、生产和销售，并基于拥有自主知识产权的聚乙二醇合成及聚乙二醇化技术，向下游客户提供聚乙二醇医药应用创新技术服务，
并自主开发创新的聚乙二醇化药物和第三类医疗器械。键凯科技在聚乙二醇及其活性衍生物研发、
生产、医药领域应用等技术领域处于国内领先地位，是国内外为数不多能进行高纯度和低分散度的医用药用聚乙二醇及活性衍生物工业化生产的公司之一，填补了国内长期缺乏规模化生产高质
量的医用药用聚乙二醇及其衍生物这一空白，是全球市场的主要新兴参与者。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用报告期内主要经营模式信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事
的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素成本加成法结合市
聚乙二醇衍生 医用药用合成新 药物修饰及3类医高纯度聚乙二醇 场竞争情况综合确
物 材料 疗器械定
(3). 研发创新√适用 不适用
键凯科技对外销售的产品主要为聚乙二醇活性衍生物。因医用药用聚乙二醇原料的合成具有较高的门槛，且公司是业内为数不多的具备原料合成能力的生产商。为保持自身的核心竞争力，
键凯科技生产的聚乙二醇原料主要供自身生产聚乙二醇活性衍生物使用。
技术研发是公司持续稳步发展的基础，技术研发影响着公司的核心竞争力、核心技术力量的形成和提升。公司通过聚乙二醇及其衍生物高分子材料及其下游行业的发展趋势，结合公司现状，
选择有市场潜力的产品和工艺技术进行研发，以增加公司的技术储备，加强科研成果向生产转化，
保障公司的持续稳定发展。报告期内，公司在坚持拓展现有聚乙二醇化衍生物产品线的基础上，
公司积极向泛聚乙二醇领域拓展，在低分子量聚乙二醇、基因递送用阳离子脂质、抗体/核酸药物用单分散聚乙二醇材料及其他泛聚乙二醇材料等方面均取得了一定突破，共完成16种衍生物产品
的工艺优化、改进与放大，完成106种新结构衍生物的开发，完成179种分析方法的开发。募投项目医用药用聚乙二醇高分子材料企业重点实验室与研发中心升级改造项目开始投入使用，研发
中心搭建了企业重点实验室，助力新产品、新工艺的开发、推进试验成果实现产业化生产以及现31 / 207
有产品生产工艺的改进等，并加快消化吸收国际国内各种新技术，为公司提供充足的新产品新技术的储备，并不断完善公司下游产品链，为企业的发展提供技术支持。
同时，公司创新研究院持续培养专业技术人才，提高企业的技术人才储备。报告期内公司不断完善团队结构、加强团队建设、夯实研发实力，科技创新能力持续提升，研发团队由2022年
12月31日的88人变动为83人，基本维持稳定。
从应用领域来看，目前聚乙二醇及其衍生物的主要下游行业可细分为蛋白质药物修饰、小分子药物修饰、抗体药物修饰、多肽药物修饰、基因递送和医疗器械制造等，近年来均保持了良好
的发展态势。公司持续加大研发投入，不断探索聚乙二醇衍生物的下游应用新场景，牢牢把握聚乙二醇材料领域的最新动向，并加快对下游聚乙二醇化医药产品的应用创新，以保持在技术竞争
中的有利位置。报告期内，公司新申请专利37项，新获批专利16项，累计获得发明专利达到109项，其他知识产权38项。未来将进一步加强对公司知识产权相关业务的管理，不断完善知识产权
制度建设。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
聚乙二醇衍生物的工艺流程图如下：
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能项目 （%） 资额 完工时间
天津键凯 2吨 99.50 不适用 不适用 不适用辽宁键凯 12-20吨 不适用 12-20吨 39,298.79 注
注：辽宁键凯在建产能于2023年10月开始试生产。
生产能力的增减情况√适用 不适用
32 / 207
公司产品通常在反应釜中生产，且公司特定时期拥有的反应釜体积是固定的，因此选用反应釜的反应体积来衡量生产能力较为客观。
报告期内，公司新增反应釜以满足生产订单需求，反应釜体积为11,480升，较去年的11,120升增加360升。同时，公司建立合理高效的生产排班制度，报告期内生产部门工作日为360天，
与去年360天持平。目前公司的产能利用率处于较高水平。
产能利用率=Σ（使用的反应釜体积*使用天数）/（反应釜总体积*360）。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
向供应商直接 按照合同约 -21.35 337,846.00二氯甲烷（KG） 341,309.58
采购 定账期结算向供应商直接 按照合同约 -16.57 100,739.74
异丙醇（KG） 117,877.86采购 定账期结算
向供应商直接 按照合同约 -25.68 84,409.49氯化钠（KG） 94,678.50
采购 定账期结算向供应商直接 按照合同约 -29.52 34,789.02
二甘醇(KG) 35,420.02采购 定账期结算
向供应商直接 按照合同约 -0.87 21,673.07正己烷（KG） 21,719.57
采购 定账期结算报告期内，公司主要原材料采购价格较上年同期相比均有所下降，但由于直接材料占总成本比例
较小，因此原材料价格变化对公司营业成本的影响较小。
(2). 主要能源的基本情况适用 √不适用
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领
毛利率细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利
(%)减（%） 减（%） （%） 率情况
医用药用 29,211.8 5,478.07 81.25 -28.26 -11.23 减少3.6 不适用33 / 207
合成新材 4 个百分点料
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况适用 √不适用
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用34 / 207
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度35,066,666.66 12,382,172.37 183.20%
报告期内，公司存在对外投资私募基金的情形，详见本节“3、以公允价值计量的金融资产”“4、私募股权投资基金投资情况”。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币工程累计
投入占预项目名称 预算数 本期投入 累计投入 算比例（%） 工程进度
医用药用聚乙二醇及其衍生物产业化
与应用成果转化项目 440,421,300.00 87,423,387.00 393,009,765.82 89.23 截至报告期末，新产能已开始试生产。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变动
资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数损益
信托产品 4,139,655.76 2,321,544.24 140,000,000.00 146,461,200.00 -私募基金 56,234,759.43 -3,398,451.95 35,066,666.66 - 87,902,974.14
35 / 207
金融衍生工具 -3,682,637.43 3,682,637.43 - 8,153,021.92 8,153,021.92 -其他 237,953,187.52 -1,797,211.61 1,067,027,710.00 898,336,732.16 404,846,953.75
其中：银行结构 60,212,443.83 586,802.74 381,550,000.00 266,550,000.00 175,799,246.57性存款
其中：资产管理 76,073,859.47 -2,970,016.72 255,000,000.00 258,000,000.00 70,103,842.75计划
其中：银行理财 101,666,884.22 586,002.37 430,477,710.00 373,786,732.16 158,943,864.43产品
合计 294,644,965.28 808,518.11 1,242,094,376.66 1,052,950,954.08 8,153,021.92 492,749,927.89详细参见“第十节 财务报告”之“十三、公允价值的披露”。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是
是否
会 否控
参 报告期 计 存 基金私募 制
投资协议 投资 报告期内投资 截至报告期末 与 末出资 核 在 底层 报告期利润影基金 拟投资总额 该 累计利润影响
签署时点 目的 金额 已投资金额 身 比例 算 关 资产 响名称 基
份 （%） 科 联 情况金
目 关或
系施
36 / 207
加重
大影
响主要
投资初创
期和成长
与公期的
司主医疗
营业健康
务具北京 企
有一 其君联 业，
定的 他惠康 涵盖
相关 有 非股权 创新
性， 限 流投资 药
2021-7-12 提高 50,000,000.00 4,066,666.66 43,065,453.57 合 86.31 否 动 否 -2,025,139.79 13,926,366.97合伙 及生
资金 伙 金企业 物技
使用 人 融（有 术领
效率 资限合 域、
和获 产伙） 医疗
取一器械
定财及诊
务收断技
益术领
域、
专业服务
及数37 / 207
字医疗领
域。
截至年
末，
已完成
个项目投
资决策。
与公 聚焦司主 创新
营业 药及务具 生物
成都 有一 其 技君蓉 定的 他 术、
康创 相关 有 非 医疗业投 性， 限 流 器械
资合 2023-6-25 提高 50,000,000.00 10,000,000.00 10,000,000.00 合 20.00 否 动 否 及诊 -88,846.40 -88,846.40伙企 资金 伙 金 断技
业（有 使用 人 融 术、
限合 效率 资 专业伙） 和获 产 服务
取一 及供定财 应
务收 链，
益 重点38 / 207
关注早期
创新、
供应链本
土化、
国际化方
向的投
资。
截至年
末，
已完成6
个项目投
资决策。
嘉兴 与公 其 截至仓廪 司目 他 报告
有键益 前主 非 期
限创业 营业 流 末，
2023-8-18 21,000,000.00 21,000,000.00 21,000,000.00 合 100.00 否 否 - -投资 务存 动 基金
伙合伙 在协 金 已完
人企业 同关 融 成对
（有 系， 资 上海39 / 207
限合 提高 产 益思伙） 资金 妙医
使用 疗器效率 械有
和获 限取一 公司
定财 的股务收 权投
益 资。
合计 / / 121,000,000.00 35,066,666.66 74,065,453.57 / / / / / / -2,113,986.19 13,837,520.57其他说明
无40 / 207
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至2023年12月31日，键凯科技拥有2家境内全资子公司，1家境外全资子公司，具体情况如下：
（一）天津键凯科技有限公司天津键凯成立于2007年2月，主要从事聚乙二醇衍生物的生产，系键凯科技全资子公司，其
基本情况如下：
名称：天津键凯科技有限公司统一社会信用代码：911201167972829995
类型：有限责任公司（法人独资）
法定代表人：赵宣注册资本：17,000万元（截至本报告披露日）
实收资本：17,000万元（截至本报告披露日）
成立日期：2007年2月14日经营期限：至无固定期限
注册地：天津经济技术开发区西区康诚街9号主要生产经营地：天津经济技术开发区西区康诚街9号
经营范围：聚乙二醇衍生物合成技术研发、聚乙二醇衍生物（食品药品、危险化学品及易制毒品除外）生产、研发及产品销售及相关技术转让、咨询服务；自营和代理货物进出口、技术进
出口（国家法律、法规禁止经营的除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
股东构成：键凯科技持股100%报告期内，天津键凯的主要财务数据如下：
单位：万元日期 总资产 净资产 净利润
2023年1-12月 58,391.36 54,901.36 8,263.08（二）辽宁键凯科技有限公司
辽宁键凯成立于2016年4月，主要从事聚乙二醇原料的生产，系键凯科技全资子公司，其基本情况如下：
名称：辽宁键凯科技有限公司统一社会信用代码：91211102MA0QE2651R
类型：有限责任公司（法人独资）
法定代表人：赵宣注册资本：15,500万元（截至本报告披露日）
实收资本：15,500万元（截至本报告披露日）
成立日期：2016年4月27日经营期限：至长期
注册地：辽宁省盘锦市双台子区园区街南、工贸路西2111020090140248号主要生产经营地：辽宁省盘锦市双台子区园区街南、工贸路西2111020090140248号
41 / 207
经营范围：聚乙二醇及聚乙二醇衍生物合成技术研发；聚乙二醇及聚乙二醇衍生物（危险化学品及易制毒品除外）生产、研发、产品销售及相关技术转让、咨询服务；自营和代理货物进出
口、技术进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。）
股东构成：键凯科技持股100%报告期内，辽宁键凯的主要财务数据如下：
单位：万元日期 总资产 净资产 净利润
2023年1-12月 43,268.27 18,257.54 -111.73（三）美国键凯（JenKem Technology USA Inc.）
美国键凯成立于2007年1月，主要从事海外销售业务，系公司全资子公司。
2007年1月，为开展美国销售业务，键凯有限时任股东XUAN ZHAO、吴惠天、嵇世山、朱德权设立美国键凯；2011年1月、2012年3月，XUAN ZHAO分两次受让取得了美国键凯100%股权；
2012年11月，公司受让取得了美国键凯100%股权。
美国键凯的基本情况如下：
名称：JenKem Technology USA Inc.注册号：0800767302
注册资本：20,000股普通股实收资本：122,983美元
成立日期：2007年1月31日注册地：2033 W McDermott Drive, Ste 320 188, Allen, TX 75013-4716
主要生产经营地：4105 W. Spring Creek Pkwy, #606B, Plano, TX 75024, U. S. A.主要业务：聚乙二醇衍生物销售
股东构成：键凯股份持股100%报告期内，美国键凯的主要财务数据如下：
单位：万元日期 总资产 净资产 净利润
2023年1-12月 10,549.73 4,285.38 47.33(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用42 / 207
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用聚乙二醇衍生物作为聚乙二醇修饰药物的上游产品，医药行业的政策环境与聚乙二醇修饰药
物有关政策息息相关。我国目前在售和在研的聚乙二醇修饰药物，多为创新药和生物药，近年来，
医药行业监管层针对药品创新出台多项政策，为聚乙二醇修饰药物的投入与研发创造了更为积极的政策环境。
2020年3月30日，国家市场监督管理总局发布新修订的《药品注册管理办法》和《药品生产监督管理办法》，两部规章于2020年7月1日起正式施行。其中，《药品注册管理办法》提出
建立药品加快上市注册制度，支持以临床价值为导向的药物创新；对符合条件的药品注册申请，
申请人可以申请适用突破性治疗药物、附条件批准、优先审评审批及特别审批程序。《药品生产监督管理办法》则提出要全面落实药品上市许可持有人制度。两部规则的修订对于鼓励药品创新
具有重要意义。
2020年新修订的《专利法》规定，为补偿新药上市审评审批占用的时间，对在中国获得上市许可的新药相关发明专利，给予专利权期限补偿，补偿期限不超过五年。补偿专利期限会提高企
业的获利预期，企业会更愿意持续不断地研发投入，从而实现激励药物创新的效果。
此外，聚乙二醇修饰药物通过医保渠道有利于实现加速放量。截止2023年12月31日，国家医疗保障局、人力资源和社会保障部发布的《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，
将聚乙二醇化重组人粒细胞刺激因子注射剂、聚乙二醇干扰素α-2a注射剂、聚乙二醇洛塞那肽均列示在内。以mRNA疫苗的广泛应用为契机，LNPs递送技术逐渐走进了人们的视野。LNPs即脂
质纳米颗粒，是常见的核酸药物递送系统之一。LNPs系统主要由阳离子脂质、胆固醇、辅助型脂质和PEG脂质四种组分构成，其中阳离子脂质主要起到静电吸附核酸药物的作用，而PEG脂质则
可以提高纳米颗粒的整体稳定性，并延长药物纳米颗粒在血液中的代谢时间。除此以外，泛聚乙二醇材料在小分子、抗体、多肽等药物中作为连接子及修饰剂在国际范围内的应用也在逐渐增加，
高纯聚乙二醇材料的其他新应用方向也在不断涌现。
键凯科技将基于长年以来对药物递送系统的深刻理解与在材料研发方面的充分积累，积极接轨国际上的新技术趋势，着力于打造有应用前景、有技术先进性的泛聚乙二醇材料平台，持续强
化技术护城河。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
键凯科技秉承“以材料创新引领生物医药创新”的宗旨，以专注铸就专业，以专业开拓未来。
未来公司也将以技术创新为先导，本着“不断创新，锐意开拓，尊重科学，尊重人才”的精神，
持续提高技术创新能力，保持在医用药用聚乙二醇衍生物行业中的技术领先地位，不断探索聚乙二醇衍生物在下游行业的新应用场景，助力人类生物医药事业的发展。
过去十年，国际上医用药用聚乙二醇应用领域迅速扩展，横跨肽、蛋白、酶、小分子、RNA等多个领域。聚乙二醇化技术的应用从大分子蛋白质药物修饰扩展到小分子修饰给药，又扩展到
mRNA疫苗。在医疗器械领域，聚乙二醇正在逐步替代壳聚糖、透明质酸钠等，成为可降解医疗器械中的新一代材料。同时，我国医用药用聚乙二醇应用也在快速发展，已上市的聚乙二醇修饰药
物进入放量阶段，新的聚乙二醇修饰药物研发项目不断涌现。
作为全球医用药用聚乙二醇材料领域的新兴参与者，键凯科技将凭借高纯度聚乙二醇原料研制平台、医用药用聚乙二醇材料平台、聚乙二醇医药应用创新平台等3个核心技术平台，构建完
整的聚乙二醇化技术生态系统，在小分子药物、基因药物、医疗器械等领域多方布局，利用自有研发能力向医药行业的下游客户推广聚乙二醇化技术，同时又将高品质的聚乙二醇材料销售给客
户。我们希望与下游行业的客户共同合作，积极交流，互相促进，共同探讨聚乙二醇化技术作为一种更好解决方案的可能性。
43 / 207
键凯科技希望通过打造优秀团队和不断技术创新来实现这一目标，并广泛投资于研发，以确保我们的产品保持技术领先和成本领先的地位。我们将始终坚持以泛聚乙二醇材料领域为核心，
实现国内国际双循环、材料销售与技术服务双驱动，推动可持续的经营和财务表现。
(三) 经营计划√适用 不适用
键凯科技将抓住聚乙二醇技术在国际范围内不断拓展、国内快速跟进的关键阶段，结合本公司的实际情况和行业的发展现状及今后的发展趋势，对未来三年的业务发展目标做如下规划：
1.技术开发与创新计划技术创新是键凯科技实现持续发展和快速增长的核心要素，也是公司发展新质生产力的关键
环节。未来三年公司将在现有技术的基础上，借助募投项目及自有资金，加强产品相关技术的研发和基础技术研究工作。通过加大对先进设备、科研经费和人力资源的投入力度，全面提升研发
平台的技术开发能力和市场反应速度。公司将持续在新药研发思路上拓展创新，利用聚乙二醇医药应用创新技术平台，不断储备新药品种；加强对技术人才的引进和团队建设，不断提升科研条
件；密切追踪最新技术及其发展趋势，持续开展对新技术及替代性技术的可行性研究，确保公司的可持续竞争力。
2.产品开发计划键凯科技未来也将坚持以医用药用聚乙二醇衍生物的生产和销售及提供针对医用药用聚乙二
醇衍生物应用的技术服务和临床前解决方案为主营业务核心。通过不断的研发投入，加强自主知识产权建设，加快拥有自主知识产权产品的开发进度。在紧抓医用药用聚乙二醇衍生物产品市场
的快速增长趋势的同时，公司将通过几大研发项目，重点拓展聚乙二醇衍生物在下游领域的新应用，开辟新的市场空间。此外，进一步完善具有竞争力的下游产品系列，使得公司提供的创新药
物与医疗器械技术服务业务逐步成为键凯科技新的增长点。
3.市场开发计划公司将继续强化对市场营销的投入，巩固并提高键凯科技与聚乙二醇化技术在下游行业内的
知名度，加大品牌曝光力度，优化现有的服务流程、提高服务质量。今年，公司新成立商务拓展部门，连接并推动上游及平行的合作伙伴结成利益相关体，以寻求更多领域的合作并争取资源；
也将强化情报收集工作，多角度、全方位收集与市场动态、竞争形势及下游前沿应用方向等相关的信息，并加强分析整合工作，更加清晰地展现行业现状与发展趋势，为销售工作提供指引。
同时，积极扩大目标市场。未来键凯科技将在目前已立足的医药和医疗器械市场继续深挖潜力，以优秀项目的示范效应迅速扩大影响，以点带面，拓展聚乙二醇技术在整个下游行业的应用。
同时进一步加强与下游医药和医疗器械客户的技术合作，探索新的应用场景。
4.人才发展计划人才是保持键凯科技持续创新能力和健康快速发展的关键因素。公司奉行“尊重科学、尊重
人才”的理念，将根据业务发展计划与战略布局，不断引进专业人才，优化公司人员结构，制定和实施持续的培训计划，着重培养储备人才，并不断提升绩效评价体系和人才激励机制的水平。
同时，键凯科技注重员工的健康发展，坚持保障就业平等，未来将继续加强企业文化与价值观建设工作，实现人力资源的可持续发展。
5.组织发展计划未来三年，键凯科技将根据公司经营发展实际的需要，综合提升在公司治理、内部生产管理、
成本控制、环境保护、劳动保障等多方面的治理水平，进一步完善公司的组织结构和职能设置，
全面落实内部审计制度，优化决策机制、提高决策质量，增强公司经营的抗风险能力，实现公司管理的专业化和高效化。键凯科技将进一步强化董事会责任，完善董事会决策程序，加强与投资
者的沟通，切实执行“提质增效重回报”行动方案，保护广大投资者尤其是中小股东的利益，保障公司持续、健康和稳定地发展。
(四) 其他适用 √不适用
44 / 207
