十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
以公允价值计量且其变动计
101,300,000.00 101,300,000.00 1,300,000.00入当期损益的
金融资产合计 101,300,000.00 101,300,000.00 1,300,000.00
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》及公司《信息披露暂缓与豁免事务管理制度》等有关
规定，因部分信息涉及商业秘密，相关信息已按规定豁免披露，并已履行公司内部审批程序。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析益方生物是一家立足中国具有全球视野的创新型药物研发企业，聚焦于肿瘤、代谢及
自身免疫性疾病等重大疾病领域。公司以解决尚未满足的临床需求为理念，致力于研制出具有自主知识产权、中国创造并面向全球的创新药物，持之以恒地为患者提供更
加安全、有效、可负担的治疗方案。公司拥有一支全球化研发团队，具有行业领先的创新能力并拥有较高研发效率和多元化的商业化路径，长期专注主业发展，秉承“于
民有益、治疗有方”的经营理念。报告期内，公司稳步推动在研产品管线进度，2024年度各项工作均取得阶段性成果，总体发展态势良好。
2024 年度，公司全力推进主要产品的临床研究，并取得了重要进展。2024 年11 月，
格索雷塞片（商品名称：安方宁®）获得国家药品监督管理局批准上市。同月，D-2570针对银屑病的II期临床试验完成所有访视，并取得了积极的临床研究结果。报告期内，
公司其他临床及临床前产品的研发工作也均按计划推进中。目前，公司共有2款对外授权的上市产品，1款处于注册临床试验阶段的产品、2 款处于 II 期临床试验阶段的
产品以及多个临床前在研项目。各临床管线的研发进度均位居各赛道全球或中国前列。
2024年度，公司实现营业收入16,879.04万元，归属于上市公司股东的净利润-24,020.38万元，同比亏损减少 15.41%。报告期内公司实现部分技术授权和技术合作收入，此
外，公司的对外授权产品贝福替尼、格索雷塞上市后销售亦为公司带来部分销售提成收益。2024 年度，公司研发投入38,434.70 万元，仍维持在较高水平。
1、对外授权产品贝福替尼（赛美纳®）（BPI-D0316）
13/276
贝福替尼是公司自主研发的一款第三代表皮生长因子受体（EGFR）酪氨酸激酶抑制剂，用于治疗EGFR 突变阳性的非小细胞肺癌。贝福替尼获准开展临床II 期试验后，
公司与贝达药业就贝福替尼产品在合作区域内（包括中国内地和香港、台湾地区）的研发和商业化达成合作。贝福替尼二线及一线治疗适应症分别于 2023 年 5 月、2023
年10 月获得国家药品监督管理局（NMPA）批准上市。二线治疗适应症于2023 年12月进入《国家医保目录》，一线治疗适应症于2024 年11 月进入《国家医保目录》。
在适应症拓展方面，贝福替尼术后辅助治疗适应症、贝福替尼联合 MCLA-129 治疗EGFR 敏感突变晚期非小细胞肺癌患者的Ⅰ期研究等项目正在进行中。
2、对外授权产品格索雷塞（安方宁®）（D-1553）
格索雷塞是公司自主研发的一款 KRAS G12C 抑制剂，用于治疗带有 KRAS G12C 突变的非小细胞肺癌、结直肠癌等多种癌症。2023 年12 月，格索雷塞单药治疗既往经
一线系统治疗后疾病进展或不可耐受的 KRAS G12C 突变的非小细胞肺癌 NDA 获得NMPA受理，2024 年1月获得优先审评资格，并于2024 年 11 月获得NMPA 批准上
市。截至报告期末，格索雷塞在中国和国际多中心正在开展多项临床研究；同时，格索雷塞的多个适应症于报告期内再度被 CDE 纳入突破性治疗药物程序，展现出其更
多潜在的临床价值及适应症扩展潜力。
3、临床试验阶段产品Taragarestrant（D-0502）
D-0502 是公司自主研发的一款口服选择性雌激素受体降解剂（SERD），用于治疗雌激素受体（ER）阳性、人表皮生长因子受体 2（HER2）阴性的乳腺癌。2021 年 10
月，CDE 同意 D-0502 开展在既往经治 ER 阳性、HER2 阴性局部晚期或转移性乳腺癌患者中的注册性 III 期临床试验。2022 年9月，该注册性Ⅲ期临床试验完成首例受
试者入组。同时，D-0502 正在中国和美国开展与CDK4/6 抑制剂哌柏西利联合用药的国际多中心临床试验。
4、临床试验阶段产品D-0120D-0120 是公司自主研发的一款尿酸盐转运体1（URAT1）抑制剂，用于治疗高尿酸血
症及痛风。该产品已在中国和美国完成了多个临床Ⅰ期试验，在中国进行的一项多中心、随机、平行对照IIb 期临床试验于2022 年9月入组首例受试者，并于2024 年11
月完成该临床试验。公司于2023 年4月在美国启动了D-0120 与别嘌醇联合用药的II期临床试验，目前正按计划进行中。
5、临床试验阶段产品D-2570D-2570 是公司自主研发的一款靶向 TYK2 的新型口服选择性抑制剂，用于治疗银屑
病等自身免疫性疾病。2023 年 12 月，公司启动 D-2570 银屑病适应症的 II 期临床试验，该试验已于2024 年11 月完成所有访视，并取得了积极的临床研究结果。临床数
据显示，D-2570 治疗中重度银屑病患者的疗效显著优于安慰剂，也优于目前已上市的同类TYK2 抑制剂，在效果上也可与抗体生物药（如抗IL-17A，抗IL-23 抗体）相媲
美，总体耐受性良好，未来有望为包括银屑病在内的自身免疫性疾病患者提供一种新的治疗选择。目前，D-2570 正在临床开发中，拟用于银屑病、溃疡性结肠炎、克罗恩
病等多个免疫疾病的治疗。
6、临床前产品14/276
公司依托独立的自主研发体系持续开发包括针对激酶、肿瘤驱动基因、肿瘤免疫、合成致死通路等一系列临床前在研项目，临床前研究管线布局丰富。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
15/276
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
目前公司的所有产品均为自主研发，拥有全球知识产权，并与贝达药业、正大天晴、辉瑞、默沙东等国内外知名医药企业达成业务合作。截至报告期末，公司产品管线的具体内容和研发进度如下：
16/276
17/276
1、对外授权产品贝福替尼（赛美纳®）（BPI-D0316）
贝福替尼是公司自主研发的一款第三代表皮生长因子受体（EGFR）酪氨酸激酶抑制剂，用于治疗EGFR 突变阳性的非小细胞肺癌。贝福替尼的二线治疗适应症为既往使
用EGFR 抑制剂耐药后产生 T790M 突变的晚期非小细胞肺癌；贝福替尼的一线治疗适应症为既往未经治疗的EGFR 敏感突变局部晚期或转移性非小细胞肺癌。
贝福替尼“适用于既往经 EGFR-TKI 治疗出现疾病进展，并且伴随 EGFR T790M 突变阳性的局部晚期或转移性 NSCLC 患者的治疗”（二线治疗适应症）和“拟用于具
有表皮生长因子受体外显子 19 缺失或外显子 21（L858R）置换突变的局部晚期或转移性NSCLC 成人患者的一线治疗”（一线治疗适应症）均已于2023 年获批上市，且
其二线治疗适应症已于同年进入《国家医保目录》，一线治疗适应症于2024 年11 月进入《国家医保目录》。
截至目前，贝福替尼术后辅助治疗适应症、贝福替尼联合MCLA-129 治疗EGFR 敏感突变晚期非小细胞肺癌患者的Ⅰ期研究等项目正在进行中。
在学术方面，2024 年9月，贝福替尼II 期关键临床研究的总生存期（OS）数据更新结果在欧洲肿瘤医学会（ESMO）官方期刊《Lung Cancer》全文发表。结果显示：贝
福替尼在二线治疗T790M 突变的局部晚期或转移性非小细胞肺癌患者中，50 mg 队列的中位OS达到23.9 个月，100 mg 队列的中位OS 达到31.5 个月。
公司在贝福替尼获准开展II期临床试验后，与贝达药业在合作区域内的研发和商业化达成了合作，由贝达药业在合作区域内针对应用领域进行研究、开发、商业化、制造、
使用、市场推广以及销售。
2、对外授权产品格索雷塞（安方宁®）（D-1553）
格索雷塞是公司自主研发的一款 KRAS G12C 抑制剂，用于治疗带有 KRAS G12C 突变的非小细胞肺癌、结直肠癌等多种癌症，是国内首个自主研发并进入临床试验阶段
的KRAS G12C 抑制剂，并在美国、澳大利亚、中国、韩国、中国台湾等多个国家及地区开展了国际多中心临床试验。据文献报道，KRAS G12C 突变发生在约 14%的非
小细胞肺癌，约4%的结直肠癌以及约3%的胰腺癌患者中；在中国人群中，KRAS G12C突变发生在约4.3%的肺癌，约2.5%的结直肠癌患者以及约2.3%的胆管癌患者中。目
前全球范围内获批上市的 KRAS G12C 抑制剂药物有安进（Amgen）的 Lumakras（Sotorasib）和 Mirati Therapeutics 公司的 Krazati（Adagrasib），以及在中国批准上
市的信达生物的氟泽雷塞和公司对外授权产品格索雷塞。
格索雷塞在临床前研究中显示出优良的选择性及肿瘤抑制效果，其生物利用度较高，
血浆蛋白结合率较低，在人体血液中游离药物暴露量更高。2023 年12 月，格索雷塞单药治疗既往经一线系统治疗后疾病进展或不可耐受的KRAS G12C 突变的非小细胞
肺癌 NDA 获得 NMPA 受理，于 2024 年 1 月获得优先审评资格，后于 2024 年 11 月获批上市。
2024 年5月，一项评估格索雷塞对比多西他赛治疗既往标准治疗失败的KRAS G12C突变阳性局部晚期或转移性非小细胞肺癌的随机、对照、双盲双模拟、多中心 III 期
临床研究已完成首例受试者入组，目前该研究正在顺利进行中。2024 年6月，格索雷塞两个新适应症再度被 CDE 纳入突破性治疗药物程序，分别是用于治疗经一线治疗
失败的伴KRAS G12C 突变局部晚期或转移性胰腺导管腺癌，以及联合西妥昔单抗注18/276
射液用于经二线标准治疗（包括奥沙利铂、伊立替康、5-氟尿嘧啶和抗VEGF 单抗）
失败的、KRAS G12C 突变阳性的、手术无法切除的局部晚期或转移性结直肠癌。同月，格索雷塞联合勤浩医药 SHP2 抑制剂 GH21 治疗KRAS G12C 突变的局部晚期或
转移性实体瘤受试者的临床试验申请通过CDE 审评。2024 年11 月，和FAK 抑制剂IN10018 的联合用药治疗一线 KRAS G12C 突变阳性的局部晚期或转移性非小细胞肺
癌（NSCLC）也被纳入突破性治疗药物程序。
在学术方面，格索雷塞单药在KRAS G12C 突变的非小细胞肺癌（NSCLC）患者中的II期单臂注册研究结果于2024 年4月入选美国癌症协会年会（AACR）会议壁报，并
于2024 年6月在国际著名期刊《柳叶刀-呼吸病学》（The Lancet Respiratory Medicine，
IF：76.2）上全文在线发表。该项研究数据表明在既往接受过治疗且携带KRAS G12C突变的非小细胞肺癌（NSCLC）患者中，格索雷塞显示出了较高的肿瘤缓解率和较长
的缓解持续时间（客观缓解率[ORR]：50%，疾病控制率[DCR]：89%，中位缓解持续时间[DOR]：12.8 个月，中位无进展生存期[PFS]：7.6 个月，中位总生存期[OS]尚未
达到），以及良好的耐受性和可控性。与此项研究同时发表的专家评论指出：“如果该药（格索雷塞）最终获得批准，它将为全球 KRAS G12C 突变的 NSCLC 患者提供
更多的口服靶向药物选择”。
2024年6月，格索雷塞联合应世生物FAK抑制剂Ifebemtinib（IN10018）在KRAS G12C突变非小细胞肺癌一线治疗的Ⅰb/II 期研究结果入选 2024 年美国临床肿瘤学会
（ASCO）会议壁报。结果显示：在31 名可评估患者中ORR 达到90.3%，DCR 达到96.8%，DOR、PFS 和OS 尚未成熟；Ifebemtinib 与格索雷塞联合应用的整体安全性与
各自单药治疗一致。大多数与治疗相关的不良事件（AEs）为1级或2级。2024 年9月，格索雷塞单药治疗KRAS G12C 突变的非小细胞肺癌患者的II 期单臂注册研究数
据更新结果入选世界肺癌大会（WCLC）口头报告。更新的结果显示：ORR 为52%，
DCR 为88.6%，中位DOR 为12.5 个月，中位PFS为9.1 个月，中位OS 为14.1 个月，
进一步肯定了格索雷塞在该患者人群中的临床价值。
2023 年8月，益方生物与正大天晴就格索雷塞签署《许可与合作协议》，授予正大天晴在协议期限内在中国大陆地区对格索雷塞进行开发、注册、生产和商业化的独家许
可权。
3、临床试验阶段产品 Taragarestrant（D-0502）
Taragarestran（t D-0502）是公司自主研发的一款口服选择性雌激素受体降解剂（SERD），
用于治疗雌激素受体（ER）阳性、人表皮生长因子受体 2（HER2）阴性的乳腺癌。
根据世界卫生组织国际癌症研究机构（IARC）发布的数据，2022 年全球女性乳腺癌新发病例约 230 万，仅次于肺癌，居第 2 位；死亡病例约 67 万，居第 4位。根据弗
若斯特沙利文提供的数据，在乳腺癌患者中，ER 阳性、HER2 阴性的患者约占乳腺癌患者总数的约75%。据《中国临床肿瘤协会（CSCO）乳腺癌诊疗指南（2020 版）》
及《美国国立综合癌症网络（NCCN）临床实践指南（2020 版）》数据显示，ER 阳性乳腺癌患者通常采用内分泌治疗方法，包括芳香化酶抑制剂（AI）和SERD 的单独
使用或与 CDK4/6 抑制剂联用。至 2022 年底，氟维司群是全球范围内唯一获批上市的SERD靶向药，于2002 年在美国获批，2010 年在中国获批，通常是作为芳香化酶
抑制剂（AI）治疗无效后的二线治疗，然而其肌肉注射的给药方式和低生物利用度限制了其在临床上的使用。2023 年 1 月，全球首个口服 SERD Elacestrant 在 FDA 获批
19/276
用于治疗 ER 阳性，HER2 阴性，并具有 ESR1 突变的晚期或转移性乳腺癌晚期适应症。
公司自主研发的口服 SERD 靶向药 D-0502 在临床前研究和临床试验显示出优良的抗肿瘤活性及安全性。2021 年10 月获得CDE 同意，在中国开展在 ER阳性、HER2 阴
性局部晚期或转移性乳腺癌患者中与标准治疗进行头对头的注册Ⅲ期临床试验。2022年9月，该注册性Ⅲ期临床试验完成首例受试者入组，目前临床试验正在按计划进行
中。同时，D-0502 正在开展与哌柏西利联合应用的多中心临床试验。
根据现有临床试验数据显示，D-0502（400 mg 剂量）在临床试验中初步展现出优良的临床获益率和疾病控制率，联合用药出现完全缓解；在安全性方面，D-0502 患者耐
受性良好，常见副作用中没有出现视力障碍和心跳过缓的副作用，也没有明显骨髓抑制作用，展现出良好的安全性；在生物利用度方面，相比氟维司群和其他同类在研产
品，D-0502 具有较好的人体生物利用度。另外，D-0502 与哌柏西利联用不存在叠加毒性。
4、临床试验阶段产品 D-0120D-0120 是公司自主研发的一款尿酸盐转运体1（URAT1）抑制剂，用于治疗高尿酸血
症及痛风。高尿酸血症指血液中尿酸水平过高导致的一种病症，为痛风发病的先导因素。由于生活水平的提高和饮食习惯的变化，高尿酸血症及痛风的患病率快速上升。
根据弗若斯特沙利文数据显示，2020 年，全球高尿酸血症及痛风患病人数为9.3 亿人，
中国高尿酸血症及痛风患病人数为 1.7 亿人。目前在全球范围内获批使用的 URAT1抑制剂主要包括苯溴马隆、丙磺舒、雷西纳德和多替诺雷。苯溴马隆在美国未获FDA
批准上市，在欧洲上市后因肝脏毒性被撤市；丙磺舒在患者服用初期会显著增加肾脏中尿酸含量，增加肾结石和其他肾脏疾病的风险；雷西纳德2015 年FDA 获批上市后
由于肾脏毒性被黑框警告，并于 2019 年撤市。因此，痛风患者对新型安全的促尿酸排泄药物有较大的未满足临床需求。
根据临床前研究和临床试验数据显示，D-0120 对URAT1 的抑制作用较强，在人体给药后能显著降低血液中尿酸水平，并且治疗效果随剂量增加而增加。在Ⅰ期临床试验
中，D-0120 产品单剂量从5mg 到40 mg 的给药区间内在人体内显示出较好安全性和耐受性，提示治疗剂量窗口较大。在安全性方面，大多数与该产品相关的不良事件为
1、2级，显示出良好安全性和耐受性；在有效性方面，IIa 期临床试验结果显示出了优良的降尿酸效果，在每日给药4mg 剂量下患者的血尿酸达标率为80%。
另外，D-0120 产品与非布司他的联合用药具有协同降尿酸作用，且联用效果比单药效果明显增强。同时，临床研究还显示 D-0120 与非布司他的联合用药未影响两种药物
的血药浓度，没有增加毒性和副作用，显示出上述两种药物没有相互作用。目前D-0120在中国开展的一项多中心、随机、平行对照IIb 期临床试验于2022 年9月入组首例受
试者，已于2024 年11 月完成。公司于2023 年4月在美国启动了D-0120 与别嘌醇联合用药的II期临床试验，目前也正按计划进行中。
5、临床试验阶段产品 D-2570D-2570 是公司自主研发的一款靶向 TYK2 的新型口服选择性抑制剂，用于治疗银屑
病等自身免疫性疾病。银屑病是一种遗传与环境共同作用诱发的免疫介导的慢性、复发性、炎症性、系统性疾病。随着对银屑病发病机制的深入研究，以TYK2 为靶点的
治疗药物已逐渐成熟并进入临床。TYK2 是一种细胞内信号激酶，介导IL-12、IL-2320/276
的信号传导以及I型IFN 驱动的应答，但不介导有其他激酶介导的细胞因子应答。因此，靶向TYK2 的抑制剂可能通过不同的信号通路来最大程度地减少潜在的不良反应。
2023 年12 月，公司启动了针对银屑病的II 期临床试验，并于2024 年11 月完成所有访视。该试验取得了积极的临床研究结果，数据显示，D-2570 治疗中重度银屑病患者
的疗效显著优于安慰剂，也优于目前已上市的同类TYK2 抑制剂，在效果上也可与抗体生物药（如抗IL-17A，抗IL-23 抗体）相媲美，总体耐受性良好，未来有望为包括
银屑病在内的自身免疫性疾病患者提供一种新的治疗选择。目前，D-2570 正在临床开发中，拟用于银屑病、溃疡性结肠炎、克罗恩病等免疫疾病的治疗。
根据临床前研究数据显示，D-2570 的口服生物利用度较高，在大鼠中并未观察到与性别相关的 PK 参数差异，在多次给药后也未观察到 D-2570 的蓄积。D-2570 在 CD-1
小鼠、比格犬和人血浆中均表现出中等程度的蛋白结合率，在SD 大鼠血浆中表现出中到高程度的结合，且无明显浓度依赖性。D-2570 为靶向 TYK2 假激酶结构域的新
型抑制剂，可以减少产生与JAK1-3 抑制剂相关的毒性。与同类2023 年在美国获批上市的氘可来昔替尼片（Deucravacitinib/Sotyktu）相比，D-2570 对JAK1 的选择性更好，
预计在临床上会有更大的安全窗口。
6、临床前产品公司依托独立的自主研发体系持续开发包括针对激酶、肿瘤驱动基因、肿瘤免疫、合
成致死通路等一系列临床候选化合物，临床前研究管线布局丰富，持续研发能力强劲。
(二)主要经营模式
1、研发模式药物研发具有周期长、风险高、收益高的特点，通常新药研发流程分为以下阶段：新
药发现阶段、临床前研究和开发、新药临床试验申请（IND）、临床开发、新药上市申请（NDA）、上市后研究。
目前公司已建立起涵盖整个新药研发全流程的研发体系，包括药物化学、计算机辅助设计、药理药效、药物代谢、化学生产控制（CMC）、临床研究、注册法规等各个职
能，覆盖整个研究开发阶段。公司核心产品均为自主研发，出于资源调配、监管要求等因素考虑，在具体实施时，公司会将部分工作外包于第三方服务公司，包括临床前
的部分药理药效及毒理实验、药物生产、临床试验及临床试验现场管理（SMO）等。
2、采购模式报告期内，除两款已上市的对外授权产品外，公司其余产品管线尚未进入商业化阶段。
公司采购的原材料主要为公司根据临床试验的计划及进展进行采购的研发所用物料、
临床试验用药等；公司采购的服务主要包括临床前研究、临床试验相关专业服务等，
由公司在供应商名录中择优遴选。
公司的供应商主要分为临床前/临床CRO 服务供应商以及CMO/CDMO供应商。为确保筛选到符合公司需求的供应商，并确保其提供的服务符合相关法律法规，公司及临
床合规部门已建立《供应商管理规范》《采购管理规范》及《供应商管理标准操作规范》，对公司各类研发相关采购及供应商进行了管理。
公司采购原则主要基于成本效益、质量、进度配合、公平竞争等因素的考量，非小额采购须向多家供应商发采购函进行询价和质量比较，在服务满足公司对质量和时间需
21/276
求的前提下，按照质优价廉、同质价低的原则采购。公司向 CRO 供应商进行技术采购，是在自身对研发进行整体设计和把控、自主完成核心研发环节的前提下，将部分
非核心及政策要求由具备相关资质机构完成的环节或事项，采取委外研究方式解决，
委外内容均不涉及公司在研产品的核心技术。经过近20 年的发展，CRO 服务已成为较为成熟的临床试验业态，是新药研发生态系统的有机组成部分。公司委外研究的环
节或事项，在行业中有多家机构可以完成，每项服务的供应商选择均有可替代性。根据每项研究所需的服务内容，公司通常选择至少两家公司参与竞标谈判，从中选择性
价比最优的供应商。公司委托研发服务的受托方较为分散，对 CRO 服务提供商的专业技术服务不存在技术依赖。
3、生产模式报告期内，除两款已上市的对外授权产品外，公司其余产品管线尚未进入商业化阶段，
尚未开展商业化生产。由于当前阶段生产产品均为临床试验阶段使用的试验用药，公司基于成本效率优先的原则，根据临床试验研究计划安排生产计划，并委托第三方
CDMO 公司进行原料药和制剂的生产。
公司与第三方CDMO 公司签订了委托生产合同与质量协议，双方协议约定了在生产、
检验、放行和运输过程中需执行的任务和履行的职责，确保符合《药品生产质量管理规范》《药品管理法》《药品注册管理办法》等法规中对药品质量的要求和标准。
4、销售模式作为一家专注于创新药研发的企业，公司在产品开发的全过程中，会及时评估各个产
品管线的潜在商业机会，分析市场竞争环境，制定最佳的商业化方案，在产品上市前做好充足的前期准备。目前除两款已上市的对外授权产品外，公司其余产品管线尚未
进入商业化阶段，尚未上市销售。基于创新药的患者群体、全球化的产品布局、市场竞争等因素的考量，公司计划采用授权合作与自主销售相结合的方式开展产品的商业
化活动。
授权合作模式（License-out）
授权合作是创新药领域常用的商业化模式，该合作模式通常约定“产品合作方”向“产品开发方”支付一定的首付款，并约定一定金额的里程碑费用（按产品研发或销售进
展）以及未来的销售提成，“产品合作方”从而获得产品在某些国家或特定地区的研发、生产和销售的商业化权利。该模式有利于创新型医药企业，特别是专注于创新药
研发的生物科技企业，专注于自身的核心研发工作，借助拥有渠道优势和商业化经验的合作伙伴来实现产品的最大商业价值，并可在产品上市销售前带来一定的现金流入，
是一种高效、互利、双赢的商业安排。在欧美等生物医药较为领先的市场，授权合作模式已经得到了较多的应用并为众多创新药公司带来了稳定持续的收入。
就贝福替尼（BPI-D0316）产品，公司已与贝达药业在合作区域内（包括中国内地和香港、台湾地区）达成授权合作。公司和贝达药业在合作区域内共同拥有BPI-D0316
的相关中国专利及其申请权，贝达药业将在合作区域内针对应用领域负责BPI-D0316的销售，贝达药业将向公司支付技术入门费、里程碑款项（包括研发里程碑和销售里
程碑）、销售提成费等款项。
就格索雷塞（D-1553）产品，公司授予正大天晴在协议期限内对益方生物 D-1553 产品知识产权的独占许可，以使得正大天晴有权在中国大陆地区对 D-1553 产品进行独
22/276
占性的开发、注册、生产和商业化。正大天晴将向公司支付首付款及里程碑款；并按年净销售额向公司分层支付特许权使用费。
公司期待凭借贝达药业、正大天晴等合作方在相关治疗领域丰富的开发、市场拓展和销售经验，实现产品的商业价值。该合作模式有利于公司降低研发成本，同时在产品
上市销售前实现一定的现金流入，降低经营风险，确保产品商业化落地。
格索雷塞、D-0120 及D-0502 目前已开展国际性临床试验。对于产品的境外上市销售，
公司将优先考虑采用授权合作或授权销售的模式，根据各个国家或地区的情况，与具备雄厚商业化能力的医药企业开展深入合作。
自主销售随着公司开发更多产品进入商业化销售阶段，公司计划择机在中国境内筹建自主销售
团队，招募在相关疾病领域具备丰富经验的专业销售人员，开展包括市场推广、专家沟通、产品分销、商业运营等相关工作。同时，公司亦考虑与国内领先的医药生产企
业或流通服务商进行合作，依托其专业化的市场推广服务和优势渠道资源协助产品的自主销售工作。
(三)所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展阶段和基本特点
公司是一家创新驱动的新药研发企业，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业属于医药制造业（分类代码为C27）。
医药市场概览在老龄化加剧、社会医疗卫生支出增加和研发投入增加等因素的共同影响下，全球医
药市场在过去保持着稳定增长，全球医药市场规模由2018 年的12,667 亿美元增长至2022 年的14,950 亿美元，2018 年至2022 年全球医药市场规模复合年增长率为4.2%。
目前全球医药市场主要由化学药和生物药两部分组成，化学药仍是全球医药市场最主要的组成部分。2022 年全球化学药市场规模达到 11,312 亿美元，占全球医药市场规
模的75.7%。预计到2025 年，全球化学药市场将达到 17,524 亿美元，并于2030 年达到20,908 亿美元。（数据来源：弗若斯特沙利文）
23/276
全球医药市场按区域划分明细（2018-2030E）
数据来源：弗若斯特沙利文分析2022 年中国医药市场规模为 15,541 亿元，随着政策扶持、可支付能力的提高和患者
群体的不断扩大，未来我国医药市场将以超过全球医药市场的增速扩容，预计 2022年至2025 年和2025 年至2030 年的年复合增长率分别达到8.1%和6.0%，预计市场规
模于 2025 年和 2030 年分别增至 19,627 亿元人民币和 26,245 亿元人民币。目前中国医药市场由化学药、生物药和中药三大板块组成，其中化学药品市场是中国医药市场
中最大的细分领域。2022 年中国化学药市场规模达到7,107 亿元，占中国医药市场规模的45.7%。预计到2025 年，中国化学药市场将达到7,902 亿元，并于2030 年达到
8,976 亿元。（数据来源：弗若斯特沙利文）
中国医药市场按化学药、生物药及中药拆分，2018-2030E数据来源：弗若斯特沙利文
肿瘤市场概览根据国际癌症研究机构（IARC）的 GLOBOCAN 估计，2022 年全球约有 1997.65 万
新癌症病例，其中肺癌是最常见的新发癌症，占 12.4%（约248.8 万例），其次是乳24/276
腺癌（11.6%，约 232.3 万例）和结直肠癌（9.6%，约 192.3 万例）；2022 年全球癌症死亡人数约为970 万，其中肺癌占18.7%（约180.5 万例），其次是结直肠癌（9.3%，
约90.0 万例）和肝癌（7.8%，约 75.5 万例）。随着人口增长和老龄化、不良生活习惯以及社会环境因素的影响，预计肿瘤发病人数将持续增加，预测到 2050 年，全球
癌症新发病例将增至3,500 万，癌症死亡病例将增至1,850 万。
2022 年中国约有 482.47 万新癌症病例，其中肺癌是最常见的新发癌症，占全部恶性肿瘤的 22.0%（约 106.06 万），其次是结直肠癌（10.7%，约 51.71 万）和甲状腺癌
（9.7%，约 46.61 万）；2022 年中国癌症死亡人数约为 257.42 万，其中肺癌死亡人数居首位，占28.5%（约73.33 万），其次为肝癌（12.3%，约31.65 万）和胃癌（10.1%，
约26.04 万）。预测到2050 年，中国癌症新发病例将增至730 万，癌症死亡病例将增至480 万。
数据来源：WHO，IARC高发率将直接推动抗肿瘤药物市场的增长。从2017 年到2021 年，全球抗肿瘤药物市
场规模从 1,106 亿美元增长至 1,817 亿美元，复合年增长率达到 13.2%。市场规模的稳步增长与不断扩大的患病人群以及患者对创新疗法的支付能力上升有着密不可分
的关系。预计全球抗肿瘤药市场在2030 年达到4,845 亿美元。（数据来源：弗若斯特沙利文分析）
在中国药物市场中，抗肿瘤药物市场销售近年来一直呈现稳步增长趋势。从 2017 年到2021 年，中国抗肿瘤药物市场规模从1,394 亿元增长至2,311 亿元，复合年增长率
13.5%。癌症发病率的不断上升以及癌症治疗方法的进展使得中国抗肿瘤药物市场未来几年也处于上升态势。预计中国抗肿瘤药物市场在 2025 年将会达到人民币 4,005
亿元，2021-2025 年年复合增长率为 14.7%，到 2030 年达到 6,513 亿元，2025-2030年年复合增长率为10.2%。（数据来源：弗若斯特沙利文）
25/276
数据来源：弗若斯特沙利文代谢疾病市场概览
代谢疾病指因代谢旺盛、代谢障碍而产生的疾病，包括糖尿病、高尿酸血症等。随着人们饮食结构的变化以及生活方式的改变，我国糖尿病、痛风等代谢疾病患者人数不
断上升并呈现出年轻化趋势。代谢疾病治疗手段有限，如痛风现有治疗药物毒副作用较大，长期用药安全性待探究，NASH尚无标准治疗方案，仅对症处理，存在大量未
满足的临床需求，亟待新型药物。全球代谢疾病市场规模从2018 年的1,050 亿美元增长至2022 年的1,600 亿美元，复合年均增长率为10.9%，预计2032 年将增长至4,580
亿美元（数据来源：君圣泰医药招股说明书）。
高尿酸血症通常由于尿酸形成过多或排泄不足而发生，它是痛风发生的主要原因。全球高尿酸血症患病人数从 2016 年的 7.39 亿人增长到 2020 年的 9.28 亿人，期间的复
合年增长率为5.8%。预期未来全球高尿酸血症患病人数会持续增加，在2025 年将达到 11.79 亿人，2020 至 2025 年的复合年增长率为 4.9%。预计 2030 年全球高尿酸血
症患病人数将达到 14.19 亿人。中国高尿酸血症患病人数从 2016 年的 1.37 亿人增长到2020 年的1.67 亿人，期间的复合年增长率为5.1%。预期未来中国高尿酸血症患病
人数会持续增加，在2025年将达到2.05亿人，2020至2025年的复合年增长率为4.2%。
预计2030 年中国高尿酸血症患病人数将达到 2.39 亿人。（数据来源：弗若斯特沙利文）
26/276
数据来源：弗若斯特沙利文分析痛风为全球常见疾病，据流行病学统计，全球痛风患病人数从2016 年的1.7 亿人增至
2020 年的 2.1 亿人，复合年增长率为 5.8%。预计到 2025 年全球痛风人数将达到 2.7亿人，并于2030 年达到3.3 亿人，期间复合年增长率分别为5.0%和3.7%。中国痛风
患病人数从2016 年的2,570 万增至2020 年的3,420 万，复合年增长率为7.4%。预计到2025 年中国痛风人数将达到4,540 万人，在2030 年达到5,220 万人。（数据来源：
弗若斯特沙利文）
27/276
数据来源：弗若斯特沙利文分析目前市场上已上市降尿酸药物在疗效和安全性上均存在一定的局限性，因此，中国痛
风患者对高效安全的降尿酸药物仍然有迫切的需求，寻找精准的生物诊断标志物、探究发病机制和挖掘靶点开发新药已经成为当下痛风研究中的重点。
自身免疫疾病市场概览自身免疫病是机体免疫系统功能异常导致机体攻击自身组织的疾病。正常情况下，免
疫系统仅对外来或者危险的物质有反应，而不会对自身组织的抗原出现反应。然而，
有时候会出现免疫功能异常，把自身的组织当作外来的，而产生抗体（被称为自身抗体）或免疫细胞攻击自身的细胞或组织。这种反应被称为自身免疫反应，它导致炎症
和组织损伤，这种反应可能会导致自身免疫病。自身免疫疾病，影响了大约 5%-8%28/276
的世界人口，临床需求巨大。截至目前已发现了 80 多种自身免疫疾病，常见的包括银屑病、桥本甲状腺炎、炎症性肠病、系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎等。
2022 年，全球自身免疫疾病药物市场约有 1,323 亿美元，预计到 2025 年，市场规模将达 1,473 亿美元，2022 年至 2025 年的年均复合增长率为 3.6%。到 2030 年，市场
规模预计进一步增长至1,767 亿美元，2025 年至2030 年的年均复合增长率为3.7%。
2022 年中国自身免疫疾病药物市场约为29 亿美元，预计到2025 年，市场规模将达到61 亿美元，2022 年至 2025 年的年均复合增长率为 27.4%。到 2030 年，市场规模预
计进一步扩大至 199 亿美元，2025 年至 2030 年的年均复合增长率为 26.7%。（数据来源：江苏荃信生物医药股份有限公司招股说明书）
银屑病是一种遗传与环境共同作用诱发的免疫介导的慢性、复发性、炎症性、系统性疾病，典型临床表现为鳞屑性红斑或斑块，局限或广泛分布，无传染性，治疗困难，
常罹患终身。全球银屑病患者约有 1.25 亿。根据弗若斯特沙利文的资料，2023 年中国银屑病患病人数约有669.3 万人，预计到2027 年，患病人数将增加到675.6 万人，
期间的复合年增长率为 0.2%。预计到 2030 年患病人数为 679.8 万人，期间的复合年增长率为0.3%。
数据来源：弗若斯特沙利文截至2023 年，全球银屑病药物市场价值约340 亿美元，约占免疫性疾病总市场30%。
据IQVIA Forecast Link 预测，2020 年到2029 年，全球银屑病药物市场规模将以年复合增长率3%增长达到335 亿美元。根据弗若斯特沙利文的资料，2022 年中国银屑病
药物市场约有14.358 亿美元，预计到 2025 年，市场规模将达到32.546 亿美元，年均复合增长率为 31.4%。随着创新药使用渗透率不断提升，到 2030 年，市场规模预计
进一步增长至99.436 亿美元，年均复合增长率为25.0%。银屑病药物市场前景广阔。
29/276
数据来源：弗若斯特沙利文（2）主要技术门槛
创新药物研发一般投资大、周期长且极具挑战，公司依托自主研发体系和经验丰富的研发团队，能够在药物靶点精准筛选、药物分子设计、药理及转化医学、化学工艺及
制剂开发和临床方案设计及开发等方面提升公司在研产品的成功率并且缩短药品研发周期。
针对已经科学验证的药物靶点，公司建立了多方位的评估筛选平台来选择成药性较高的研发项目，并在项目立项阶段充分考虑未来产品的市场及临床价值、竞争优势、成
药概率以及化合物专利创造性等因素。公司通过研发团队资深的跨国公司药物设计经验、计算机辅助药物设计的平台、高通量药物设计和筛选平台、自有的药代动力学和
早期毒理学评估平台，建立了创新药研发设计平台。公司已建立自有的药理药效平台，
包括临床前的药理药效评估，以及从药理药效及生物标记物的实验到临床的转化，从临床结果再指导临床前药理药效及生物标记物的研究。通过各种生物技术方法将临床
前研究成果转化为临床应用，同时通过临床试验的观察结果与数据分析帮助和指导生物标记物的进一步开发，更好的认识疾病、进行更优化的实验设计来促进基础研究和
未来临床开发。
公司的化学合成工艺和制剂开发（CMC）团队具有多年跨国制药公司研发经验，凭借对产品规格和质量要求的深入理解，设计最佳的原料药合成路线，降低生产成本和缩
短进程，开发优化的制剂实现充分的药物暴露量，从而保障药效。
公司拥有一支具备丰富临床经验和专业技能的全球临床团队，搭建了高效的临床设计和开发平台，具备在中国、美国、澳大利亚、日本、韩国、中国台湾等地的国际多中
心临床开发能力。临床团队根据在研药物的作用机理和分子特性，疾病的流行病学特点、临床诊疗情况和患者需求，借鉴同类靶标或同类适应症的临床数据，特异性地针
对受试患者制定临床方案，合理地选择入排标准与试验终点，借助第三方机构高质量地完成患者招募并推进临床试验，实现了较高的临床开发效率。
30/276
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家创新驱动的新药研发企业，聚焦于肿瘤、代谢及自身免疫性疾病等重大疾
病领域。根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司所处行业属于医药制造业。
公司作为一家立足中国、具有全球视野的创新型药物研发医药企业，秉承解决尚未得到满足的医疗需求、造福病人的理念，以研制出高质量的、中国创造且面向全球的创
新药为己任，持之以恒地为患者提供更加安全有效的创新药物。
公司拥有一个具有丰富新药研发经验的团队，深耕肿瘤、代谢、自免等疾病的研究多年，对于相关领域的现状和发展方向有着较深刻的理解和视野，未来将继续注重新药
的先进性、独特性和差异性研发；同时通过持续提升产业化及商业化能力，完善从新药研发到生产及商业化的全产业链布局。
未来公司将持续关注患者基数较多、临床尚未满足的药物靶点。公司后续将充分利用自身在药物靶点筛选、药物分子设计、药理及转化医学、化学工艺及制剂开发和临床
方案设计及开发等方面的技术优势，持续加大研发投入，加速现有产品管线的临床开发进度，早日为患者提供更优的创新药物，不断提升公司在国内外创新药行业的市场
地位及国际竞争力。
目前，公司共有 2款对外授权的上市产品，1款处于注册临床试验阶段的产品、2 款处于II期临床试验阶段的产品以及多个临床前在研项目，研发进度均位居各赛道全球
或中国前列。
更多关于公司临床在研产品情况请详见本节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、
经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（一）主要业务及主要产品或服务情况”。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1） 医药市场规模稳定增长
在老龄化加剧、社会医疗卫生支出增加和研发投入增加等因素的共同影响下，全球医药市场在过去保持着稳定增长，全球医药市场规模由2018 年的12,667 亿美元增长至
2022 年的14,950 亿美元，2018 年至2022 年全球医药市场规模复合年增长率为4.2%。
2022 年中国医药市场规模为 15,541 亿元。在中国经济发展、医疗需求和产业扶持政策出台的共同影响下，中国医药市场一直保持着高速增长，预计2022 年至2025 年和
2025 年至2030 年的年复合增长率分别达到8.1%和6.0%，预计市场规模于2025 年和2030 年分别增至19,627 亿元人民币和26,245 亿元人民币。
目前中国医药市场由化学药、生物药和中药三部分组成，其中化学药品市场是中国医药市场中最大的细分领域。2022 年中国化学药市场规模达到7,107 亿元，占中国医药
市场规模的 45.7%。预计到 2025 年，中国化学药市场将达到 7,902 亿元，并于 2030年达到8,976 亿元。
（2） 国家政策大力支持医药创新31/276
近年来国家在药品注册审批、药品价格改革等多个方面进行了修订，行业整体监管逐步完善。这不仅有利于提高行业标准与药品质量安全水平，促进行业有序竞争和优胜
劣汰，也为医药企业的经营发展创造了健康、良好的环境与制度保障。
国家持续出台一系列政策大力支持医药企业创新。2017 年10 月，中共中央办公厅和国务院办公厅发布了《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，
从改革临床试验管理、加快上市审评审批、促进药品创新和仿制药发展等多方面支持创新；2018 年11 月，CDE 发布了《关于优化优先审评申请审核工作程序的通知》，
进一步细化了政策的落地。2023 年 3 月，CDE 发布《药审中心加快创新药上市许可申请审评工作规范（试行）》和《单臂临床试验用于支持抗肿瘤药上市申请的适用性
技术指导原则》，以鼓励研究和创制新药，满足临床用药需求，加快创新药品种审评审批速度。2024 年7月，在国务院《全链条支持创新药发展实施方案》的引领下，北
京、上海、广州等地均颁布新政以加强对于国产创新药全球商业化的重视，进一步深化中国医药医疗产业链各环节与国际市场的互惠共赢。
国家相关政策的出台不仅聚焦新药研发中的共性问题，还对企业研发路径、临床研究设计、申报上市等提出更加全面、规范、合理的要求，标志着我国创新药研发进入了
“提质阶段”。
（3） 以临床价值为导向的创新药开发方向2021 年11 月19 日，国家药品监督管理局药品审评中心发布《以临床价值为导向的抗
肿瘤药物临床研发指导原则》（以下简称“《临床研发指导原则》”），鼓励从“解决患者的需求”的角度出发，对抗肿瘤药物的临床试验设计提出建议，以期指导申请
人在研发过程中，落实以临床价值为导向，以患者为核心的研发理念，促进抗肿瘤药科学有序的开发。
公司自成立以来即聚焦于肿瘤、代谢疾病等重大疾病领域，秉持以解决尚未满足的临床需求为理念。在药物开发中始终与国际的标准和要求接轨，以患者需求为核心，采
用了多种科学的研究工具指导药物开发的各环节的高效推进，同时最大程度地保障受试者的疗效权益和安全用药需求。公司在项目立项、临床试验设计等各个环节中遵循
的理念方法和执行的标准均与《临床研发指导原则》的精神高度一致，且在研发立题和早期临床研究阶段、关键临床研究阶段的试验方案设计均与《临床研发指导原则》
的建议和要求相符。
（4） 伴随诊断行业的快速发展将进一步促进靶向药的应用伴随诊断是一种体外诊断技术，是在用药之前对患者进行测试以确定患者对某种药物
的反应（疗效、风险等），从而指导用药方案的一种检测技术。伴随诊断可以为特定患者找到最适合的药物，可以预测某种药物或治疗手段对该患者的副作用，还可以在
治疗中进行检测，以便随时对治疗方案进行调整和修正，以达到疗效最大化的目的。
与靶向药市场配合的中国伴随诊断市场正在快速发展，肿瘤伴随诊断普及性不断提升。
中国拥有700 多家具备相应癌症诊断能力的三级甲等医院，越来越多的伴随诊断产品获得批准，将促进伴随诊断的高速发展，从而支持靶向药临床应用的快速扩大。
32/276
(四)核心技术与研发进展
1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）公司的核心技术
公司的核心竞争力在于创新药物的研发能力，公司依托自主研发体系和经验丰富的研发团队，能够在药物靶点精准筛选、药物分子设计、药理及转化医学、化学合成工艺
及制剂开发和临床方案设计及开发等方面提升公司在研产品的成功率并且缩短药品研发周期。
①靶点精准筛选公司针对已经科学验证的药物靶点，建立了多方位的评估筛选平台来选择成药性较高
的研发项目，并在项目立项阶段充分考虑未来产品的市场及临床价值、竞争优势、成药概率以及化合物专利创造性等因素。公司核心产品均为临床急需，药物靶点成熟但
开发难度大的项目。
②药物分子设计公司通过研发团队资深的跨国公司药物设计经验、计算机辅助药物设计的平台、高通
量药物设计和筛选平台、药代动力学和早期毒理学评估平台，提升了药物分子设计的成功率，进而减少了研发成本，缩短了研发周期。
公司核心研发团队平均拥有超过 20 年跨国制药公司主持新药研发和团队管理的丰富经验，包括多项临床前化合物的推进、临床产品和上市产品的开发，项目涵括肿瘤、
心血管、炎症、代谢、神经系统和感染性疾病等领域。核心研发团队凭借着丰富的药物研发设计经验和建立的技术平台，能够较快启动立项、临床前研究及临床试验等各
项流程。
公司已建立计算机辅助药物设计的平台，涵盖蛋白与小分子的共晶、蛋白质结构嵌入式模拟、三维形状匹配和二维配体吻合设计等领域。公司计算机辅助药物设计的平台
一方面在理化特性设计方面拥有最新的量子力学、分子动力学和水分子地图等独特技术；另一方面利用自由能摄动技术精准预测化合物的药效，从而提高化合物的成药性。
公司已建立起自有的药代动力学和早期毒理学评估平台。药代动力学评估平台通过定量研究药物在生物体内的过程（吸收、分布、代谢和排泄），并运用数学原理和方法
阐述药物在机体内的动态规律，判断药物在体内浓度的动态变化。公司利用人工智能平台，例如分子手印的大数据分析，对化合物的药代动力学进行预测，从而协助化合
物的筛选工作。早期毒理评估平台通过评价包括全身毒性、遗传毒性、生殖/发育毒性和其他组织病理学发现，为企业研发的创新药物提供安全性评估。同时，公司拥有的
人体有效剂量预测和药物毒性评估系统以帮助快速并高效地筛选临床候选化合物。
③药理药效及转化医学公司已建立自有的药理药效平台，包括临床前的药理药效评估，以及从药理药效及生
物标记物的实验到临床的转化，从临床结果再指导临床前药理药效及生物标记物的研究。通过各种生物技术方法将临床前研究成果转化为临床应用，同时通过临床试验的
观察结果与数据分析帮助和指导生物标记物的进一步开发，更好的认识疾病、进行更优化的实验设计来促进基础研究和未来临床开发，从而最终实现整体新药研发水平的
提高，帮助患者解决健康问题。
33/276
④化学合成工艺及制剂开发候选临床化合物的合成工艺以及制剂开发在药物研发过程中起着重要的作用。化学合
成工艺直接影响候选药物生产成本及产品的质量，制剂开发则会影响药物在人体中的药代、药效和安全性，两者直接影响新药开发的整体进度。公司的化学合成工艺和制
剂开发团队由一批有着多年跨国药企经验的资深科学家组成，凭借对产品规格和质量要求的深入理解，设计出最佳的合成路线，减少开支和缩短进程，开发最优的制剂实
现充分的药物暴露量，从而保障优良的药效。因此，公司的化学合成工艺和制剂开发团队保证了项目的质量和推进速度，帮助公司的新药产品开发进度位居各赛道前列。
⑤临床方案设计及开发公司拥有一支具备丰富临床经验和专业技能的全球临床团队，搭建了高效的临床设计
和开发平台，具备国际多中心临床开发能力。临床团队根据在研药物的作用机理和分子特性，疾病的流行病学特点、临床诊疗情况和患者需求，借鉴同类靶标或同类适应
症的临床数据，特异性地针对受试患者制定临床方案，合理地选择入排标准与试验终点，借助第三方机构高质量地完成患者招募并推进临床试验，实现了较高的临床开发
效率。
（2）公司核心技术的先进性公司核心技术先进性的具体技术指标、衡量标准具体如下：
核心 技术指标及公司核心技术先进性的具体体现
技术 衡量标准
1、D-0120 产品：
 D-0120 是中国公司中第一个在美国进入临床试验阶段的 URAT1 抑制剂，目前在中国开展的临床 IIb 期试验
已完成，进度位居全国前列。在美国D-0120 与别嘌醇联合用药研究进入临床II期。
1、公司跟踪并选择国际 2、D-0502 产品：
较前沿的生  目前全球仅有一款口服 SERD 抑制剂 Elacestrant 于物靶点开发 2023 年1月被美国FDA 批准上市；
2、针对开发  口服 SERD 靶向药的研发难度较高，公司通过对蛋白靶点 难度大，但临 与小分子共晶结构的充分论证找到可以有效增加活性
精准 床急需治疗 的研发方向，同时借助计算机辅助药物设计的平台和药筛选 药物的大适 代动力学模型，推算出导致 SERD 小分子在人体内代
应症 谢较快的可能位点，从而帮助解决口服 SERD 靶向药
3、公司多数 生物利用度较低的问题；
核心产品开  D-0502 是中国公司中第一个在美国进入临床试验阶段发进度位居 的口服 SERD 抑制剂，目前单药在国内正在进行Ⅲ期
第一梯队 注册临床试验，进度在国内产品中居第一梯队。
3、D-2570 产品：
 目前全球仅有一款口服 TYK2 抑制剂 Deucravacitinib于2022 年9月被美国FDA 批准上市，2023 年10 月被
中国NMPA 批准上市；
34/276
核心 技术指标及公司核心技术先进性的具体体现
技术 衡量标准 TYK2 抑制剂D-2570 通过靶向 TYK2 的JH2 假激酶结
构域实现变构抑制，能够精准阻断 IL-23、IL-12 等促炎细胞因子信号通路，同时避免对其他 JAK 家族成员
（如JAK1-3）的干扰，从而减少传统JAK 抑制剂常见的骨髓抑制、感染风险等副作用；
 TYK2抑制剂D-2570作用机制覆盖IL-23/IL-12通路的特点，使其在自身免疫性疾病中具有潜在广泛治疗价
值；
 D-2570 采用口服给药方式，相较于传统生物制剂的注射或静脉给药，显著提高了患者用药的便捷性和依从
性，尤其对于需要长期治疗的慢性疾病（如银屑病等）。
4、D-1553 产品（已对外授权）：
 公司启动项目时，尚未有KRAS G12C 抑制剂上市；
 KRAS G12C 研发难度较大，多年来被认为是“不可成药”的靶点；
 D-1553 是中国公司中第一个在中国及美国进入临床试验阶段的 KRAS G12C 抑制剂。2022 年 6 月，D-1553
被国家药监局药品审评中心纳入突破性治疗药物。
D-1553 单药在中国开展的关键 II 期注册临床试验已完成，2024 年11 月获批上市，用于治疗既往经一线系统
治疗后疾病进展或不可耐受的 KRAS G12C 突变的非小细胞肺癌。2024 年6月，D-1553 两个新适应症再度
被CDE 纳入突破性治疗药物程序。
5、BPI-D0316 产品（已对外授权）：
 公司启动该项目时，尚未有第三代 EGFR 抑制剂获批上市；
 目前 BPI-D0316 二线、一线治疗适应症已获批上市，
且均已进入《国家医保目录》。
1、D-0120 产品：
 临床前数据表明，D-0120 对尿酸盐转运体1（URAT1）
的抑制活性是同类药物雷西纳德的 50-100 倍，而且具
1、核心产品有更好的选择性。目前临床研究剂量大大低于雷西纳德
均为自主研的上市剂量。
药物 发分子 2、在研产品
2、D-0502 产品：
设计 展现出优良 临床数据表明，与氟维司群及同类在研药物等报导数据
的效果及安相比，D-0502 的人体内暴露量更高。在相同浓度下，
全性D-0502 对靶点的有效作用居在研药物公开报导数据前
列；D-0502 在临床试验中未发现心脏毒性和视觉障碍等公开报导的副作用。
35/276
核心 技术指标及公司核心技术先进性的具体体现
技术 衡量标准
3、D-2570 产品：
 临床前数据显示D-2570 能显著抑制TYK2 激酶活化，
进而对 TYK2 依赖性的信号传导介导的 STAT 磷酸化产生抑制作用，从而抑制炎性因子的释放，有效的发挥
抗炎作用。
 临床数据表明，D-2570 治疗中重度银屑病患者疗效优异，表现出“同类最佳”潜力。
4、D-1553 产品（已对外授权）：
 临床前数据表明，与同类公开结构药物头对头相比，
D-1553 在动物药效模型上表现出更优的抑制肿瘤的效果。
 临床数据表明，D-1553 在肿瘤患者中均具有较好的抗肿瘤活性及可控的安全性。
5、BPI-D0316 产品（已对外授权）：
 在药物分子设计上减少了吲哚氮去烷基化代谢物的生成，有效地降低了腹泻和皮疹的发生率；
 在已完成的一线和二线治疗的注册临床试验中得到了目前公开报导的最长中位PFS 数据。
1、D-0120 产品：
 D-0120 产品进行了URAT1 筛选，并确认和进行更多脱靶筛查，提高了产品的安全性。D-0120 在大鼠体内的
最大耐受剂量达到500 mg/kg，在狗体内的最大耐受剂量达到1,000 mg/kg，预示D-0120 在临床上会有较大的
安全窗口。
1、公司化合物进行了体
2、D-0502 产品：
外细胞活性药理  D-0502 产品进行了 MCF7 细胞活性筛选，并应用了不
测试药效 同乳腺癌动物药效模型来评估临床候选化合物。公司验
2、公司主要及转 证了D-0502 在动物乳腺癌模型上的良好药效，同时也
产品均找到化医 验证了 D-0502 与CDK4/6 抑制剂联合用药具有协同作
或建立了正学 用。该技术最终帮助确认D-0502 为临床化合物。
确评价化合物的动物药
3、D-2570 产品：
效模型 建立了IL-12/IL-18刺激的BALB/c小鼠急性肠炎模型、
抗 CD40 诱导的 SCID 小鼠结肠炎模型、IL-23 诱导的C57BL/6 小鼠银屑病表皮增生模型和 TNBS 诱导的小
鼠克罗恩结肠炎模型，验证了D-2570 的抗炎作用，为临床研究方案的设计奠定了基础。
36/276
核心 技术指标及公司核心技术先进性的具体体现
技术 衡量标准4、D-1553 产品（已对外授权）：
 D-1553 产品建立了高通量的H358 细胞活性筛选，并建立了肺癌、直肠癌以及胰腺癌等动物药效模型。通过多
个体内动物药效模型实验，发现D-1553 单药对肺癌和直肠癌有很好的抑制作用，同时还发现 D-1553 与
SHP2、MEK 等抑制剂组合具有协同作用，为临床方案的设计奠定了基础。
5、BPI-D0316 产品（已对外授权）：
 BPI-D0316 产品进行了高通量的细胞活性筛选，通过PK 进行低选择性代谢物的分析，并应用了多种非小细
胞肺癌动物药效模型来评估临床候选化合物。验证了BPI-D0316 在动物肺癌模型上都具有良好的药效，进一
步确认BPI-D0316 为临床化合物。
（3）公司核心技术的技术创新公司核心技术包括靶点的精准筛选、药物分子设计、药理药效及转化医学、化学工艺
合成及制剂开发、临床方案设计及开发，涉及新药开发及临床研究等多个领域。虽然新药研发及临床研究涉及的主要方法、策略等被广泛使用，但公司核心技术是基于研
发团队在新药研发领域的丰富经验，在产品研发过程中积累出的专有技术，具有机密性、私有性等特点，并不属于行业通用技术。
公司的技术创新、改进之处，公司核心技术平台的关键业务数据、指标等方面的竞争优劣势以及对产品研发、使用效果等方面的影响具体如下：
核心 技术创新、改进之 对于产品研发、使用效果等方面的影竞争优劣势
技术 处 响充分利用自身的 选择门槛较高、竞
科 学 团 队 的 优 争对手相对较少的靶点
势，挑战市场需 赛道，有利于未来已开发出的5个临床阶段产品均为存
精准 在未满足临床需求，已验证药物靶点求大但研发难度 产品的商业化空间
筛选 但开发难度较大的项目较大和门槛较高 难度较大，对研发
的项目团队能力要求较高
除了资深的药物 针对治疗高尿酸血症及痛风的靶向设计团队，公司 药，尿酸盐转运体1（URAT1）抑制
建立了综合的药 提高药物分子设计 剂 D-0120 已在中国和美国进行了多药物
物开发平台，包 的质量和成药性 个Ⅰ期临床试验，现阶段中国临床分子
设计 括1）计算机辅助 缩短药物研发的周 IIb 期试验已完成；
药 物 设 计 的 平 期 针对治疗乳腺癌的靶向药，口服台，涵盖蛋白与 SERD D-0502 正在中国和美国同步
小分子的共晶、 开展国际多中心临床试验，并已于37/276
核心 技术创新、改进之 对于产品研发、使用效果等方面的影竞争优劣势
技术 处 响蛋白质结构嵌入 2021年10月获得CDE同意开展单药
式模拟、三维形 Ⅲ期注册临床试验；
状匹配和二维配针对治疗非小细胞肺癌、结直肠癌等
体吻合设计等领其他多种癌症的靶向药，KRAS
域；2）高通量筛G12C 抑制剂 D-1553 是国内首个自
选（HTS）平台；
主研发并进入临床试验阶段的3）药代动力学和
KRAS G12C 抑制剂。D-1553 被CDE早期毒理学评估
纳入突破性治疗品种名单，非小细胞平台
肺癌二线治疗适应症已获批上市。
D-1553 的国际多中心临床试验正处于临床II期试验阶段；
针对免疫系统疾病，口服TYK2 抑制剂 D-2570 已在银屑病的临床试验中
展现出优异的疗效和安全性，具有“同类最佳”潜力；
主要临床产品在化合物被发现阶段的平均研发时间不到两年
已建立自有的药经过药理药效平台评估，D-0502 产
理药效平台，包品在乳腺癌模型上不仅在表现出良
更加准确的评价化括临床前的药理
好的单药疗效，而且证实了与药理 药效评估，以及 合物的体外和体内
药效 从药理药效及生 活性 CDK4/6 抑制剂组合用药会产生协同作用；
及转 物标记物的实验 扩展临床不同适应化医
到临床的转化， 症的范围经过药理药效平台评估，D-1553 产
学 从临床结果再指 品对KRAS G12C阳性突变的肺癌有提高成药性，缩短
较好的药效，而且对结直肠癌、胰腺导临床前药理药
药物研发的周期癌等实体瘤也表现出较好的肿瘤抑
效及生物标记物制效果
的研究缩短药物 CMC 开
化学 CMC 核心团队拥发周期，加快化合
每个主要产品在IND 时，化学工艺和有多年跨国公司
合成 制剂开发及生产的平均时间不到一物进入临床试验阶
经验，主持过多工艺 年；
段个药物的开发工
及制作，并已建立自 降低药物原料药和
主要产品在NMPA和FDA的IND申剂开
有的工艺和制剂 制剂生产成本请时都一次通过，缩短了IND 申报的
发时间
开发团队保证CMC 合规性
临床方案
临床团队在中美 优化试验设计，缩 D-0120、D-0502 及D-1553 产品均为38/276
核心 技术创新、改进之 对于产品研发、使用效果等方面的影竞争优劣势
技术 处 响设计 两地进行布局， 短临床试验的时间 中美双报，同时在中国及美国进行临
及开 核心成员有多个 床试验，并进行了单药及联合用药的快速启动临床试
发 产品在中国及美 试验探索，实现临床开发的差异化竞验、高效进行临床
国临床及注册上 争；
方案设计和实施市的成功经验；
D-0502 经Ⅰ期研究后直接进入Ⅲ期合理利用 CDE 及
与全球化的CRO 注册临床试验，缩短了临床开发的时FDA 政策，高效进
深度合作，确保 间；
行产品申报临床试验的高效
D-1553成功获得CDE突破性疗法的进行
认可，在 NDA 阶段获得优先审评资格，加速了产品的研发进程
D-2570 在银屑病中快速验证了疗效和安全性，为后续研发奠定了良好的
基础。
综上所述，基于核心研发团队对靶点的精准筛选技术、药物分子设计技术、药理药效及转化医学技术、化学工艺合成及制剂开发技术、临床方案设计及开发技术的理解及
创新，公司在主要产品的研发过程中充分利用相关核心技术，使得公司的主要产品均保持着一定的研发优势。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、报告期内获得的研发成果报告期内，公司稳步推进现有产品管线的临床开发进度，获得的研发成果包括：
（1）2023 年12 月，格索雷塞单药治疗既往经一线系统治疗后疾病进展或不可耐受的KRAS G12C 突变的非小细胞肺癌NDA 获得NMPA 受理，于2024 年1月获得优先审
评资格，后于2024 年11 月获批上市。
（2）2024 年5月，一项评估格索雷塞对比多西他赛治疗的III 期临床研究完成首例受试者入组，目前正在按计划进行中。
（3）2024 年6月，格索雷塞两个新适应症再度被CDE 纳入突破性治疗药物程序，分别为胰腺导管腺癌方向和结直肠癌方向。
（4）2024 年 6 月，格索雷塞联合勤浩医药 SHP2 抑制剂 GH21 治疗 KRAS G12C 突变的局部晚期或转移性实体瘤受试者的临床试验申请通过CDE 审评。
39/276
（5）2024年11月，格索雷塞和FAK抑制剂IN10018的联合用药治疗一线KRAS G12C突变阳性的局部晚期或转移性非小细胞肺癌（NSCLC）也被纳入突破性治疗药物程序。
（6）2024 年11 月D-2570 银屑病II期临床试验完成所有访视。该试验取得了积极的临床研究结果，数据显示，D-2570 治疗中重度银屑病患者的疗效显著优于安慰剂，也
优于目前已上市的同类TYK2 抑制剂，在效果上也可与抗体生物药（如抗IL-17A，抗IL-23 抗体）相媲美，总体耐受性良好。
（7）在学术方面，2024 年 6 月，格索雷塞联合应世生物 FAK 抑制剂 Ifebemtinib（IN10018）在KRAS G12C 突变非小细胞肺癌一线治疗的Ib/II 期研究结果入选2024
年美国临床肿瘤学会（ASCO）会议壁报。格索雷塞单药在 KRAS G12C 突变的非小细胞肺癌（NSCLC）患者中的II 期单臂注册研究结果于2024 年4月入选美国癌症协
会年会（AACR）会议壁报，并于 2024 年6 月在国际著名期刊《柳叶刀-呼吸病学》（The Lancet Respiratory Medicine，IF：76.2）上全文在线发表。2024 年 9 月，格索
雷塞单药治疗KRAS G12C突变的非小细胞肺癌患者的II期单臂注册研究数据更新结果入选世界肺癌大会（WCLC）口头报告；
2024 年9 月，贝福替尼II 期关键临床研究的总生存期（OS）数据更新结果在欧洲肿瘤医学会（ESMO）官方期刊《Lung Cancer》全文发表。
报告期内，公司新增获得发明专利 26 项，截至报告期末累计申请/受让发明专利 370项，获得专利授权129 项，公司持续保持研发投入，整体研发实力进一步提升。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 55 26 370 129实用新型专利
外观设计专利软件著作权
其他 46 21合计 55 26 416 150
3、研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 38,434.70 44,290.79 -13.22资本化研发投入 - - -
研发投入合计 38,434.70 44,290.79 -13.22研发投入总额占营业收入比例（%） 227.71 238.73 减少11.02 个百分点
研发投入资本化的比重（%） 不适用 不适用 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用40/276
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
41/276
4、在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目 预计总投 本期投入 累计投入 拟达到 具体应用
进展或阶段性成果 技术水平号 名称 资规模 金额 金额 目标 前景
在中国进行的一项多中心、随机、平行对靶向尿酸盐转
照IIb期临床试验，于2024年11月完成； 适应症：高新药获 运体1
1 D-0120 120,000.00 3,972.20 26,652.11 于2023年4月在美国启动了D-0120与别 尿酸血症、
批上市 （URAT1）的嘌醇联合用药的 II 期临床试验，正按计 痛风
抑制剂划进行中
适应症：
口服选择性雌已获 CDE 批准，正在开展关键注册性Ⅲ 新药获 ER+，
2 D-0502 100,000.00 7,271.64 63,686.46 激素受体降解期临床试验 批上市 HER2-乳腺
剂（SERD）
癌2024 年11 月，D-1553 单药治疗既往经一
线系统治疗后疾病进展或不可耐受的适应症：
KRAS G12C 突变的非小细胞肺癌获得 国内首个自主KRAS
NMPA 批准上市。2024 年 5 月，一项Ⅲ 研发并进入临新药获 G12C 突变
3 D-1553 180,000.00 12,926.31 93,635.55 期临床研究完成首例受试者入组。2024 床试验阶段的批上市 的晚期或
年6月，D-1553两个新适应症再度被CDE KRAS G12C转移性实
纳入突破性治疗药物程序。2024 年6月， 抑制剂体瘤
D-1553联合SHP2抑制剂GH21的临床试验申请通过CDE 审评
已获CDE 批准，开展银屑病II 期临床试 新药获 选择性TYK2 适应症：银4 D-2570 31,559.01 4,918.69 10,682.70
验，于2024 年11 月完成所有访视 批上市 抑制剂 屑病等合
/ 431,559.01 29,088.84 194,656.82 / / / /计
42/276
情况说明
1、由于药品研发周期长，不确定因素较多，此处仅列示目前临床在研项目的情况；
2、“预计总投资规模”为截至报告期末的累计投入和未来三年预计可能发生的研发费用之和。上述预计为公司根据研发管线进度进行的合理预测，实际投入可能根据项目进展情况发生变化。
43/276
5、研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 169 205研发人员数量占公司总人数的比例（%） 91.35 92.76
研发人员薪酬合计 10,879.19 12,364.80研发人员平均薪酬 64.37 60.32
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 19硕士研究生 64
本科 79专科 7
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含30 岁） 4530-40 岁（含30 岁，不含40 岁） 93
40-50 岁（含40 岁，不含50 岁） 2450-60 岁（含50 岁，不含60 岁） 2
60 岁及以上 5研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析
√适用 不适用1.卓越的一站式创新药研发能力和较高的研发效率
公司拥有一站式的自主研发体系，涵盖靶点筛选、临床前药物研发、CMC 及临床开发等阶段，能够在药物靶点精准筛选、药物分子设计、药理及转化医学、化学合成工
艺及制剂开发和临床方案设计及开发等方面提升公司在研产品的成功率并且缩短药品研发周期。截至报告期末，公司在研产品管线覆盖肿瘤、代谢疾病、自身免疫疾病
等治疗领域。
44/276
公司在上海、北京、美国建立了研发中心，研发团队中拥有多位海归博士，具有全球竞争力和国际视野。较高的研发效率得益于公司一站式的自主研发平台，自成立以来，
公司已将5个小分子化合物从源头自主发现推进至临床研究阶段，其中贝福替尼二线、
一线治疗均已获得 NMPA 批准上市，且均进入《国家医保目录》。格索雷塞关键注册性II期临床试验已完成临床研究，并已于2024 年11 月获得NMPA 批准上市。
2.具备竞争力的产品管线公司在靶点筛选方面，关注具有较大患者人群，以及临床需求尚未得到满足的治疗领
域。通过国际多中心临床试验等方式提高开发速度，目前拥有多个进展前列的临床管线产品。
公司对外授权产品，第三代EGFR 抑制剂贝福替尼安全性及有效性良好，其药化设计有效降低了贝福替尼吲哚氮去烷基化活性代谢产物的发生。临床试验数据显示，贝福
替尼的腹泻副作用发生率明显降低。贝福替尼二线、一线治疗已获得 NMPA 批准上市。
KRAS G12C 靶点的基因突变存在于多种肿瘤中，并在肿瘤细胞的增殖生长中起重要作用，公司的KRAS G12C 抑制剂格索雷塞有望应用于治疗非小细胞肺癌、结直肠癌
等多种癌症，其临床前研究及临床试验均展现出较好的安全性。格索雷塞生物利用度较高，血浆蛋白结合率低。2022年5月，CDE同意格索雷塞在中国开展单药治疗KRAS
G12C突变阳性非小细胞肺癌的关键单臂II期临床试验，并于同年6月被CDE 纳入突破性治疗品种名单；2023 年 5 月，格索雷塞的关键注册性 II 期临床试验完成患者入
组，2023 年12 月，格索雷塞单药治疗既往经一线系统治疗后疾病进展或不可耐受的KRAS G12C 突变的非小细胞肺癌NDA 获得NMPA 受理，于2024 年1月获优先审评
资格，后于2024 年11 月获批上市。2024 年6月，格索雷塞两个新适应症再度被CDE纳入突破性治疗药物程序。
与现有市场上需要肌肉注射的 SERD 靶向药氟维司群相比，公司的 SERD 靶向药D-0502 采用口服给药，便捷性和依从性更好。临床前研究和临床试验显示，D-0502
生物利用度较高，对雌激素依赖的肿瘤细胞增殖的抑制活性（IC50）和人体内的暴露量（AUC）均高于绝大多数竞品。2021 年 10 月，中国 CDE 基于Ⅰ期临床试验数据
情况，同意D-0502 直接开展单药关键Ⅲ期注册临床试验。2022 年9月，该注册性Ⅲ期临床试验完成首例受试者入组。
目前治疗高尿酸血症及痛风的已上市药物长期服用均存在较高的不良反应率，主要药物非布司他和雷西纳德均被美国FDA 给予黑框警告，存在较大的未被满足临床需求。
临床数据显示，公司URAT1抑制剂D-0120 在4mg 的剂量下即可达到200mg 同类产品雷西纳德的降尿酸效果，有望提供一种高效且安全的高尿酸血症及痛风治疗方案。
截至本报告披露日，D-0120 中美临床试验均稳步推进中，在中国进行的一项多中心、
随机、平行对照IIb 期临床试验已于2024 年11 月完成；公司于2023 年4月在美国启动了D-0120 与别嘌醇联合用药的II 期临床试验。
D-2570 是公司自主研发的一款靶向 TYK2 的新型口服选择性抑制剂，用于治疗银屑病等自身免疫性疾病。D-2570 通过选择性结合TYK2 假激酶域JH2，抑制TYK2 激酶
的活性，进而阻断TYK2 依赖性的细胞因子信号传导介导的 STAT 蛋白的磷酸化，抑制炎症因子释放，参与免疫调节。临床前研究数据显示 D-2570 对 JAK1 的选择性更
高，潜在预示在临床上会有更大的安全窗口。2022 年6月，D-2570 获CDE 批准开展45/276
Ⅰ期临床试验，并于2023 年6月完成入组和所有访视。2023 年12 月启动了针对银屑病的II期临床试验，2024 年11 月完成所有访视，并取得了积极的临床研究结果。
公司的产品管线均拥有全球权益，报告期内，公司新申请发明专利 55 项，截至报告期末累计获得境内外发明专利授权129 项，全球知识产权的保护将有利于公司保持全
球竞争力。
3.核心技术人员学术背景及研发实力突出公司的研发负责人员均在跨国制药公司工作多年，对于药物的研发具备相应的行业经
验和专业知识。截至报告期末，公司共有研发人员169名，占员工总人数比例为91.35%，
其中19 人拥有博士学位、64 人拥有硕士学位。
公司核心研发团队平均拥有超过 20 年跨国制药公司主持新药研发和团队管理的丰富经验，具体由YAOLIN WANG（王耀林）博士、YUEHENG JIANG（江岳恒）博士、
XING DAI（代星）博士、LING ZHANG（张灵）博士等组成。公司核心研发团队技术知识结构合理，专业领域涵盖新药研发的各个环节，包括疾病机理研究、靶点鉴别
与确证、化合物筛选和药化结构优化、原料药和制剂工艺开发以及临床研究和药品注册，保证了公司新药研发的进程持续高效推进。
4.广泛的全球临床合作网络和极强的临床开发能力公司临床开发团队由首席医学官LINGZHANG（张灵）博士领导，其拥有超过20 年
肿瘤新药临床研究经验，先后担任强生、赛诺菲、默沙东、新基、第一三共等多家跨国制药企业临床高管。公司完整的临床开发团队奠定了较为高效的临床推进能力，自
格索雷塞获得临床批件起，团队通过不到2年的时间便推动其进入关键注册性临床试验，展现了公司的临床和注册法规团队极强的综合临床开发能力。
公司与国内多家三甲医疗机构、全球多个大型医学中心和众多临床专家开展了广泛、
紧密的临床试验合作。这为公司全球化、高质量的产品管线临床开发打下了扎实基础。
同时，公司与全球头部临床研发 CRO 建立了良好的合作，进一步加强公司临床开发网络力量，确保产品管线临床试验高效、有序推进。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用公司是一家创新型药物研发企业，创新药研发行业的一个重要特征在于盈利周期较长，
处于研发阶段的生物医药企业，盈利一般都需要较长时间。目前除两款已上市的对外授权产品外，其余产品处于新药上市申请或临床研发阶段，尚未开展商业化生产销售，
尚未实现销售收入，公司尚未盈利且存在累计未弥补亏损。
目前公司对外授权的贝福替尼、格索雷塞两款产品已获批上市，随着临床研发和商业化进程不断推进，公司将获得里程碑付款和销售分成，有助于改善公司的财务状况。
46/276
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
公司致力于研制出具有自主知识产权、中国创造并面向全球的创新药物。新药研发包括药物的新药发现、临床前研究和开发、新药临床试验申请、临床开发、新药上市申
请及上市后研究等多个环节，各个环节均需要大量的资金投入，新药上市后药品的生产及后续的商业化推广也离不开资金投入。公司目前有多个在研项目，仍需保持较大
的研发投入，存在累计未弥补亏损及持续亏损的情形。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
新药研发行业有投入大、周期长、风险高等特点，产品从立项到最终获批上市商业化需要经历一个漫长的过程。在这个过程中，需要经过新药发现阶段、临床前研究和开
发、新药临床试验申请、临床开发、新药上市申请等多个复杂环节。每一个环节都将面临一定的失败风险，无法保证每一个产品达到预期，研发进展和结果存在不确定性
风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
新药的研发和商业化领域竞争激烈，公司在创新药市场的部分竞争对手可能拥有更雄厚的财务及其他资源，更强的技术实力，更灵活的定价和更优的营销策略，以及成功
将药物商业化的经验，并可能通过提高其产品品质或降低产品成本以更快适应新技术或客户需求的变化。公司的临床阶段数个产品面临已上市或处于临床阶段的产品的竞
争。
新药研发成功获批后，还需要经历市场拓展与学术推广，才能够更广泛地被医生和患者所接受。除对外授权产品外，公司其余产品管线尚未进入商业化阶段，产品未上市
销售。公司暂无商业化销售产品的经验，尚未建立完善的商业化生产和销售团队，该等拟推向市场的产品仍有可能无法取得医生、患者、其他客户和医疗界其他人士的足
够认可，医生、患者可能更倾向于选择其他产品。对于国内市场，产品上市后能否进入《国家医保目录》及进入的时间存在不确定性，在进入医保目录前无法进行医保报
销，其实现商业化销售依赖于患者自付费用，将影响产品的价格竞争力。对于国际市场，不同国家或地区针对创新药产品的监管批准、定价及报销的法规差别较大。公司
可能能够在特定国家或地区就新药上市取得监管批准，但上市后仍将面临不同程度的价格管控，导致产品在不同国家或地区的商业化存在不确定性。
公司委托第三方CMO完成临床及临床前产品原料药及制剂的生产。由于药品的生产工艺复杂，药品生产进度和药品质量会受较多因素的影响，若CMO在采购、产品生
产、存储和运输等环节出现问题，公司将会面临药品供应和质量控制风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
47/276
公司在研药物产生销售收入前，需要在临床前研发、临床试验研究、监管审批等诸多方面投入大量资金。公司未来营运资金需求将取决于诸多因素，包括但不限于：①临
床试验的进度、时机、范围及成本，包括已计划及潜在未来临床试验能否及时招募到患者；②在研药品监管审批的结果、时机及成本；③尚未获得许可证及处于开发阶段
的在研药品的数量及特征；④在研药品经批准上市销售之后，市场推广及销售成本；
⑤潜在未来合作、特许经营或其他安排的条款及时机；⑥员工数量增长及相关成本等。
如公司无法在未来一定期间内取得盈利或筹措到足够资金以维持营运支出，将被迫推迟、削减或取消公司的研发项目，影响在研药品的商业化进度，从而对公司业务前景、
财务状况及经营业绩造成影响。
公司在中国、美国、澳大利亚、日本、韩国、中国台湾等多个国家及地区开展国际多中心临床试验，涉及海外经营的情形，通过多种货币产生开支。因此，公司的现金流
量会受外汇汇率波动影响，面临外汇风险。公司进行临床试验所在国家的货币价值的波动可能对研发成本产生负面影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
药品是关系到人民群众生命健康和安全的特殊消费品，医药行业受到国家及各级地方药品监督管理部门和卫生部门等监管机构的严格监管。随着国家医疗卫生体制改革的
不断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，行业政策环境可能面临重大变化。如果公司不能及时调整经营策略以适应市场规则和监管政策的变化，将难以实现满足市场需
求和适应行业政策的目标平衡，从而对公司的经营发展产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司在美国设有子公司，并在中国、美国、澳大利亚、日本、韩国、中国台湾等多个国家及地区开展国际多中心临床试验，涉及海外经营的情形。由于海外市场区域广阔，
各地的法律、政治经济局势各不相同，公司经营涉及的法律、政治、经济环境复杂。
公司的海外经营成果受政策法规变动、政治经济局势变化、知识产权保护、不正当竞争、消费者保护等多种因素影响，随着业务规模的进一步扩大，公司涉及的法律环境
将会更加复杂。若公司不能及时应对海外市场环境的变化，会对业务带来一定的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
知识产权保护相关风险。公司主营业务属于创新药物研发领域，其知识产权保护涉及多个方面。若公司无法为在研药品取得及维持知识产权保护，或所取得的知识产权保
护范围不够广泛，第三方可能通过不侵权的方式开发与公司相似或相同的产品及技术并直接与公司竞争，从而对公司产品成功实现商业化的能力造成不利影响。同时，若
48/276
发生侵权或恶意诉讼，与其相关的诉讼、仲裁等也存在一定的法律风险，可能导致公司利益受到损害。报告期内，公司涉及的重大诉讼或仲裁事项详见“第六节 重要事
项”之“九、重大诉讼、仲裁事项”。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司全力推进主要产品的临床研究和合作开发，取得了重要进展，2024
年实现营业收入16,879.04 万元，归属于上市公司股东的净利润-24,020.38 万元，同比亏损减少 15.41%。报告期内公司实现部分技术授权和技术合作收入，此外，公司的
对外授权产品贝福替尼、格索雷塞上市后销售亦为公司带来部分销售提成收益。
报告期内，公司临床阶段研发管线持续推进，其中KRAS G12C抑制剂格索雷塞于2024年 11 月获批上市；口服选择性雌激素受体降解剂（SERD）D-0502 正在国内开展二
线治疗注册Ⅲ期临床试验，并在美国同步开展国际多中心临床试验；TYK2 抑制剂D-2570 治疗银屑病的II 期临床试验顺利开展，并展现出优异的疗效和安全性；同时，
公司临床前产品研发也在稳步推进中。2024 年度，公司研发投入38,434.70 万元，仍维持在较高水平。
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 168,790,397.56 185,526,866.85 -9.02营业成本 3,923,936.17 不适用
销售费用 不适用管理费用 52,499,006.25 60,851,853.54 -13.73
财务费用 -30,794,690.87 -34,021,579.76 不适用研发费用 384,347,004.37 442,907,897.64 -13.22
经营活动产生的现金流量-241,972,855.61 -307,752,164.39 不适用
净额投资活动产生的现金流量
-53,928,647.85 -699,332,437.68 不适用净额
筹资活动产生的现金流量-6,481,318.80 -13,565,753.86 不适用
净额营业收入变动原因说明：报告期内公司实现营业收入16,879.04 万元，主要系当期确
认技术授权和技术合作收入营业成本变动原因说明：报告期内公司实现营业成本 392.39 万元，主要系当期确认
技术授权和技术合作成本销售费用变动原因说明：不适用
管理费用变动原因说明：管理费用与上年同期相比未发生较大变动财务费用变动原因说明：财务费用与上年同期相比未发生较大变动
研发费用变动原因说明：研发费用与上年同期相比未发生较大变动经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司收到的技术授权和
49/276
技术合作款项较上年有所增加投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司定期存款到期赎回
以及重新购买的净额减少筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司收到 2022 年限制
性股票激励计划激励对象缴纳的可归属股份对应的股款本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入16,879.04 万元，营业成本392.39 万元，主要系公司2024年度技术授权和技术合作收入以及对应成本。公司目前暂未开展商业化生产和销售，
未实现产品销售收入，未产生销售成本。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
医药制 168,790,397.56 3,923,936.17 不适用 -9.02 不适用 不适用造业
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
技术授 168,790,397.56 3,923,936.17 不适用 -9.02 不适用 不适用权和技
术合作主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
境内 168,790,397.56 3,923,936.17 不适用 -9.02 不适用 不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司收入主要系2024 年技术授权和技术合作收入。公司目前未开展商业化生产和销售。
50/276
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 上年同 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 年同期
成项目 期金额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
技术授医药制造
权和技 3,923,936.17 100 0 0 不适用 /业
术合作成本分析其他情况说明
报告期内，公司营业成本392.39 万元，主要系公司2024 年度技术授权和技术合作的对应成本。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额16,879.04万元，占年度销售总额100%；其中前五名客户销售额中
关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 15,241.18 90.30 否51/276
2 客户2 1,637.86 9.70 否4
合计 / 16,879.04 100.00 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或严
重依赖于少数客户的情形√适用 不适用
报告期内，公司未开展商业化生产和销售，本期确认的收入主要为技术授权和技术合作收入。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额12,217.44万元，占年度采购总额59.89%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 供应商1 5,299.21 25.98 否2 供应商2 3,424.76 16.79 否
3 供应商3 1,595.57 7.82 否4 供应商4 1,392.39 6.83 否
5 供应商5 505.51 2.48 否合计 / 12,217.44 59.89 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 本期发生额 上年同期发生额 变动比例（%） 情况说明
管理费用 52,499,006.25 60,851,853.54 -13.73 未发生重大变化研发费用 384,347,004.37 442,907,897.64 -13.22 未发生重大变化
财务费用 -30,794,690.87 -34,021,579.76 不适用 未发生重大变化52/276
4、现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 本期发生额 上年同期发生额 情况说明
经营活动产生 主要系报告期内公司收到的现金流量净 -241,972,855.61 -307,752,164.39 的技术授权和技术合作款
额 项较上年有所增加投资活动产生 主要系报告期内公司定期
的现金流量净 -53,928,647.85 -699,332,437.68 存款到期赎回以及重新购额 买的净额减少所致
主要系报告期内公司收到筹资活动产生
2022 年限制性股票激励计的现金流量净 -6,481,318.80 -13,565,753.86
划激励对象缴纳的可归属额
股份对应的股款(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上情况
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变说明
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
货币资金 1,585,843,034.83 82.56 1,919,444,422.57 88.77 -17.38交易性金
101,300,000.00 5.27 - 不适用 注1融资产
应收账款 165,341,591.44 8.61 176,565,554.92 8.17 -6.36预付款项 11,692,338.60 0.61 20,462,712.69 0.95 -42.86 注2
其他应收5,933,684.59 0.31 6,648,253.09 0.31 -10.75
款固定资产 13,199,082.40 0.69 18,151,314.46 0.84 -27.28
在建工程 6,470,227.44 0.34 500,000.00 0.02 1,194.05 注353/276
使用权资25,146,651.76 1.31 11,729,920.89 0.54 114.38 注4
产无形资产 591,892.37 0.03 920,461.12 0.04 -35.70 注5
长期待摊- - 1,045,229.13 0.05 -100.00 注5
费用递延所得
3,439,452.03 0.18 2,900,583.96 0.13 18.58税资产
其他非流1,859,218.79 0.10 3,903,590.51 0.18 -52.37 注6
动资产应付账款 59,963,520.00 3.12 72,521,670.83 3.35 -17.32
合同负债 - - 47,169,811.32 2.18 -100.00 注7应付职工
20,310,462.16 1.06 25,369,209.37 1.17 -19.94薪酬
应交税费 93,790.88 0.00 146,193.39 0.01 -35.84 注8其他应付
1,625,628.00 0.08 3,732,083.43 0.17 -56.44 注9款
一年内到期的非流 7,787,941.85 0.41 9,003,688.07 0.42 -13.50
动负债其他流动
199,101.77 0.01 331,612.01 0.02 -39.96 注10负债
租赁负债 16,134,064.48 0.84 2,614,671.19 0.12 517.06 注4递延收益 480,000.00 0.02 880,000.00 0.04 -45.45 注11
递延所得3,439,452.03 0.18 2,900,583.96 0.13 18.58
税负债其他说明
注1：主要系报告期内公司购买本金保障型收益凭证所致注2：主要系报告期内临床试验推进所致
注3：主要系报告期内在建项目投入所致注4：主要系报告期内新增经营租入资产所致
注5：主要系报告期内资产摊销所致注6：主要系报告期内待抵扣进项税减少所致
注7：主要系报告期内确认技术授权和技术合作收入所致注8：主要系报告期内子公司应交增值税及相关附加税减少所致
注9：主要系报告期内应付专业服务费减少所致注10：主要系报告期内待转销项税减少所致
注11：主要系报告期内与收益相关的政府补助结转所致
2、 境外资产情况√适用 不适用
54/276
(1) 资产规模其中：境外资产4,785,579.25（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.25%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1). 行业基本情况
√适用 不适用详见本节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况
说明”之“（三）所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况适用 √不适用
2、 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用截至报告期末，公司共有5款临床产品，其中对外授权产品贝福替尼、格索雷塞已获
批上市，其余3款产品处于注册临床试验阶段或II期临床试验阶段；同时，公司正在开发多个临床前在研管线，聚焦于激酶、肿瘤驱动基因、肿瘤免疫、合成致死通路等
领域。具体内容详见本节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（一）主要业务、主要产品或服务情况”。
55/276
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
是否属于研发项目（含 是否 研发（注
药（产） 注册 中药保护一致性评价 适应症或功能主治 处方 册）所处
品名称 分类 品种（如涉项目） 药 阶段
及）
高尿酸血症（痛风 II期临床D-0120 D-0120 1类 或无症状）（单药， 是 否 试验已完
中国，美国） 成高尿酸血症（痛风
II期临床D-0120 D-0120 1类 或无症状）（联用， 是 否
试验美国）
晚期或转移性 ERIb期临床
阳性和HER2 阴性D-0502 D-0502 1类 是 否 试验已完
乳腺癌（联用哌柏成
西利，中国）
晚期或转移性 ER关键注册
阳性和HER2 阴性D-0502 D-0502 1类 是 否 性Ⅲ期临
乳腺癌（单药，中床试验
国）
晚期或转移性 ERIb期临床
阳性和HER2 阴性D-0502 D-0502 1类 是 否 试验已完
乳腺癌（单药，美成
国）
晚期或转移性 ERⅠb期临
阳性和HER2 阴性D-0502 D-0502 1类 是 否 床试验已
乳腺癌（联用哌柏完成
西利，美国）
II期临床试验已完
D-2570 D-2570 1类 银屑病 是 否成所有访
视KRAS G12C 突变
的晚期或转移性实 II期临床格索雷
D-1553 1类 体瘤（中国、美国， 是 否 试验已完塞
澳大利亚、韩国、 成中国台湾等）
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
56/276
序时间 项目名称 监管部门 类型 具体情况
号D-0120 联合别嘌呤醇治疗痛风患
者的疗效和安全性的随机、开放标签、多剂量II期研究
2024 年7 美国食品药 （ A Randomized, Open-Label,1 D-0120 补充申请 Multiple-Dose Phase II Study to
月12日 品管理局Evaluate Efficacy and Safety of
D-0120 Administered inCombination with Allopurinol in
Subjects with Gout）
评价D-2570片在健康受试者中单国家药品监 次、多次给药的安全性、耐受性、
2024年42 D-2570 督管理局药 补充申请 药代动力学以及食物对药代动力
月12日品审评中心 学影响的随机、双盲、安慰剂对
照的I期临床试验一项评价D-2570 诱导治疗中、重
国家药品监 临床试验2024年12 度活动性溃疡性结肠炎有效性和
3 D-2570 督管理局药 申请月20日 安全性的多中心、随机、双盲、
品审评中心 （IND）
安慰剂对照II期临床研究格索雷塞片（商品名称：安方宁）
获得国家药品监督管理局批准上新药上市 市，该药适用于治疗至少接受过
2024 年11 国家药品监4 格索雷塞 申请 一种系统性治疗的鼠类肉瘤病毒
月8日 督管理局（NDA） 癌基因（KRAS）G12C 突变型的
晚期非小细胞肺癌（NSCLC）成人患者。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计”之“26.无形资产”。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入金 研发投入占营业 研发投入占净 研发投入资同行业可比公司
额 收入比例（%） 资产比例（%） 本化比重（%）
57/276
迪哲医药 80,559.85 882.47 94.93 0.00贝达药业 71,717.78 24.80 12.66 30.02
泽璟制药 38,799.90 72.80 30.98 0.00迈威生物 78,286.93 391.86 50.32 0.00
亚虹医药 31,191.52 154.75 15.83 0.00艾力斯 48,153.13 13.53 9.12 34.69
君实生物 127,527.01 65.45 21.50 0.00同行业平均研发投入金额 68,033.73
公司报告期内研发投入占营业227.71
收入比例（%）
公司报告期内研发投入占净资21.23
产比例（%）
公司报告期内研发投入资本化0.00
比重（%）
上述可比公司中，迪哲医药为2023 年度数据，其他公司为2024 年度数据。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期金
研发投入 研发投 研发投入 额较上研发项 研发投入
费用化金 入资本 占营业收 年同期 情况说明目 金额
额 化金额 入比例（%） 变动比例（%）
已完成关键性临床试验，且已对
D-1553 12,926.31 12,926.31 / 76.58 -23.93 外授权，本期承担的研发投入减
少处于关键临床阶
段，部分早期试D-0502 7,271.64 7,271.64 / 43.08 -33.19
验已完成，本期研发投入减少
部 分 试 验 已 完D-0120 3,972.20 3,972.20 / 23.53 -15.62 成，本期研发投
入减少本期新开试验驱
动 资 源 配 置 倾D-2570 4,918.69 4,918.69 / 29.14 80.09
斜，研发投入上浮
58/276
3、 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
适用 √不适用(2). 销售费用情况分析
销售费用具体构成适用 √不适用
同行业比较情况适用 √不适用
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
59/276
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 赎回金额值变动
其他 1,300,000.00 100,000,000.00 101,300,000.00合计 1,300,000.00 100,000,000.00 101,300,000.00
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
60/276
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司名称 注册资本 持股比例 主要业务 期末总资产 期末净资产 报告期利润
InventisBio US100.00 美元 100% 投资 505,450,963.23 505,450,963.23 -487.28
LLC生物工程药物的研
InventisBio 50,000.00 美 发，自有研发成果100% 22,933,657.36 3,614,067.87 -119,225,814.79
LLC 元 的转让，并提供相关技术咨询业务
益发生物科技5,000,000.00 科技推广和应用服
（北京）有限公 100% 3,392,173.92 2,026,969.79 -899,155.21人民币 务业
司61/276
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
62/276
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况
说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司是一家立足中国具有全球视野的创新型药物研发企业，聚焦于肿瘤、代谢、自身免疫性疾病等重大疾病领域。公司以解决尚未满足的临床需求为理念，致力于研制出
具有自主知识产权、中国创造并面向全球的创新药物，持之以恒地为患者提供更加安全、有效、可负担的治疗方案。
公司拥有一个具有丰富的全球新药研发经验的团队，深耕肿瘤、代谢疾病的研究多年，
对于相关领域的现状和发展方向有着较深刻的理解，因此未来将继续注重新药的先进性、独特性和差异性研发，保持产品在全球和国内的领先地位，同时不断提升产业化
及商业化能力，完善新药研发、生产及商业化的全产业链布局。
公司未来将持续关注患者基数较多、治疗需求尚未满足的药物靶点，专注于研发针对肿瘤、代谢疾病以及自身免疫性疾病的创新型靶向药物。充分利用自身在药物靶点精
准筛选、药物分子设计、药理及转化医学、化学工艺及制剂开发和临床方案设计及开发等方面的技术优势，持续加大研发投入，加速现有产品管线的临床开发进度，早日
为患者提供更优的创新药物，不断提升公司在国内外创新药行业的市场地位及国际竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、全力推进临床产品的开发公司根据发展战略，制定清晰的主要产品开发计划，并拟依托于公司的技术平台，持
续、稳步推进自主研发产品的研发工作，计划在未来三年内推进多个产品进入 IND，
启动至少一项符合中国或美国等国家或地区要求的注册临床试验，并实现一款产品的新药上市申请（NDA）。
2、不断丰富临床前管线公司将全力推进已有临床产品的开发的同时，敏锐捕捉世界前沿的新靶点、新技术，
及时增加设立临床前项目，积极推进多个创新药的全球临床试验，不断丰富临床前管线，确保公司在未来三年内预计每年将有一至两个产品进入新药临床前毒理试验阶段，
并有一个产品进行首次应用于人体的临床试验。
3、夯实研发基础设施，构建国内一流新药开发平台63/276
