第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司坚持“价值创新，服务客户”的理念，继续贯彻创新驱动的发展战略，积极
应对行业技术快速升级、芯片短缺等挑战，在产品研发、市场拓展、人才建设、经营管理等方面稳步推进。公司主营业务持续发展，产品和服务可覆盖客户开发、测试、生产和运营各个阶段，
业务之间相互协同，为成为综合型和平台型的公司奠定坚实基础。
1、经营成果2022年度公司实现营业收入402,197.36万元，较去年同期增长23.28%；归属于上市公司股
东的净利润为23,460.18万元，较去年同期增长60.48%。公司营业收入的增长主要源于电子产品和研发服务及解决方案业务，乘用车尤其是新能源汽车客户的收入贡献增加。除了收入体量较大
的产品方向收入保持平稳增长之外，新能源和动力系统、底盘控制、自研软件等业务规模加速扩展，共同推动销售规模扩大。
2、研发投入公司秉持自主研发、创新驱动的发展战略，持续加大研发投入，着眼长远发展。2022年度研
发投入为6.83亿元，同比增长49.88%，占当年营业收入的比例为16.99%；研发人员和技术人员共3827名，同比增长38.35%，占公司总人数的77.49%。公司在域控制器、高级别自动驾驶方案、
开发及测试自主工具链等方面投入大量研发资源，为汽车电动化、智能化发展注入动力，推动业务的持续发展。
3、客户拓展报告期内，公司和原有客户合作进一步加深，拓宽产品合作种类，持续获得客户项目订单，
如与一汽红旗、吉利、广汽埃安、东风、上汽、江铃等客户合作新项目。同时，公司在不同产品方向不断突破首次合作客户。
电子产品业务方面，（1）智能驾驶：多个海外市场车型的顺利量产，持续获得客户在海外市场车型定点成为公司在ADAS领域的新亮点。（2）智能网联：突破某造车新势力等若干新客户，
并获得4G和5G T-BOX产品定点。（3）智能座舱：AR-HUD自研产品首次获得吉利和上汽大通客户定点。（3）车身和舒适域：APCU产品在报告期内成功量产配套新一代的Benz GLC全球平台车
型，也为公司进一步开拓海外客户奠定了各方面的基础；车控域计算平台产品和物理区域控制器产品新获得了造车新势力车企的项目定点。（4）底盘控制：向该领域新客户某造车新势力量产供
货，并首次获得某自主品牌客户平台型定点。（5）新能源和动力：拓展国外客户获得整车控制器项目定点，首次和微宏动力合作并获得BMS大额项目定点。
研发服务及解决方案业务方面，（1）公司整车复杂场景测试服务业务规模持续扩大，成功开拓大众中国等多个外资背景客户，协助其旗下新款架构平台的多款车型开展整车级自动化测试和
智驾功能专项测试。（2）嵌入式软件方面，客户订单大幅增加，通过Tier1项目首次获得宝马量产车型搭载应用，同时成功适配了多家国产芯片客户，如芯驰、紫光、旗芯微、智芯和国芯等，
帮助国产芯片量产落地；在海外芯片适配方面，完成了英伟达Orin系列、高通8295系列、TI TDA4等芯片适配。（3）自主研发工具软件方面，ModelBase 是公司自研的综合性驾驶仿真测试软件，
在底盘仿真测试、智驾仿真测试、整车仿真测试等多个方向成功应用，报告期内新增客户包括红旗、解放、比亚迪、蔚来、重汽、零跑汽车、华人运通和宁德时代等。INTEWORK汽车工业软件家
族的用户群体进一步扩大，报告期内新增吉利威睿、弗迪、合众、解放、红旗、智己、旗芯微、
芯旺微、云图、国芯、智芯和兆易创新等客户。（4）研发平台业务方面，获得路特斯、极氪、柳汽、日产和依维柯等新客户的认可。
高级别智能驾驶方面，报告期内，公司新获得济宁龙拱港无人驾驶水平运输系统项目，此项目为国内首个内河全自动集装箱码头项目，具有技术和产业代表性，目前已完成系统部署，并达
到运营状态。
4、供应链管理在不断应对半导体紧缺情况的过程中，公司形成了内部供应链管理经验库，公司供应链系统
坚持从客户生产需求端下探到半导体厂商制造端，实现全链条信息打通覆盖，从信息流和物流两个方面做到多方开放信息共享，提高及时性和准确性，在一定范围内扼杀突发风险。同时，公司
14 / 221
与客户及半导体厂商三方建立中长期需求管理、三方订单预置和迭代交流更新机制，以确保解决短期供应问题，同时规避中长期供应风险。
面对新能源汽车市场的蓬勃发展，公司加强了客户端的信息沟通并增强了资源调动能力，充分发挥上下游信息互通联动的纽带作用，以保障公司能够在此细分市场中从容应对各种机遇和挑
战。在传统业务方面，公司增加了技术方案储备，同时加深了与国产半导体公司的合作，国产化方案项目在后续项目中即将量产。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、电子产品业务（1）智能驾驶电子产品
智能驾驶电子产品基于“智能控制器+智能传感器”的规划，注重产品研发的同时关注量产落地的可行性。在满足L1到L2+的不同等级需求之外，公司研制了行泊一体域控制器，实现了行车
和泊车的深度整合，进入了辅助驾驶系统中更深入、更精细的业务领域。面向L2.5及以上的第二代行泊一体域控制器ADCU II（分布式，2-Boxes方案），支持11个摄像头、5个毫米波雷达、
12个超声波雷达配置，采用QNX操作系统以及恒润全栈自研的底层软件和中间件，具备高精度定位和地图功能，可以实现高速路、城市快速路的 L2+功能。报告期内该产品成功在某新能源汽车
车型量产。
除了分布式智能驾驶域控制器之外，公司完成了升级版行泊一体解决方案（集成式）的研发，
该产品采用One-Box方案，满足对800万像素摄像头的支持，具备NOA等高级功能，符合ENCAP2023法规要求和产品出口需求。公司布局的基于国产芯片高算力芯片方案的新一代智能驾驶域控产品，
已经完成A样件研发。
高性能计算平台能够搭载公司自研或第三方人工智能感知算法、公司自研路径规划和控制方案，可以在高速公路、城市道路、停车场等封闭道路场景下实现安全、精准、稳定的L4高等级自
动行驶功能。公司可提供面向L4级别的全栈式整体方案，覆盖传感器设计和布置，包括感知、预测、规划、控制等核心算法和执行器，具备智能驾驶硬件开发尤其是复杂SOC 的硬件设计能力，
结构设计尤其是自然冷却、液体冷却的复杂结构设计能力，可提供全栈软件开发，包括底层软件开发（Autosar CP）、中间件开发（Autosar AP）、操作系统（Linux/QNX）支持、核心算法（L2
算法，NOA/NOP等）开发。
公司在对多雷达融合研究的过程中积累了多雷达点云级融合经验，推出多雷达（含4D毫米波雷达）融合方案，配合前置主动安全摄像头，满足整车对1V1R、1V3R和1V5R的支持。为了满足
L2.9级及L4自动驾驶需求，公司研发了4D毫米波雷达产品，报告期内已经完成A样件研发，其中前向4D雷达采用48发48收方案，角4D雷达采用24发12收方案，提升了产品在特殊环境下
对于物体的识别能力，提高了对物体的分辨率。同时，公司对传统毫米波雷达进行了升级，满足ENCAP2023和出口需求，完成了对超近距雷达研究，满足开门避障（DOW）、舱内占位检测（OSD）、
脚踢感知等应用。
（2）智能网联电子产品针对智能网联趋势，公司的 T-BOX 分为三个等级产品。Entry 系列，主推全国产化及成本领
先，现已完成原型设计，预期在2023年内落地。Standard系列，拓展产品覆盖度，在原方案基础上，增加MTK方案等差异化选择，5G装配量持续走高。Premium系列，保持技术先进性，3*5G+高
算力平台完成设计，形成品牌向上的态势,即将量产。
（3）智能座舱电子产品公司布局基于数字微镜（DMD）技术开发的增强现实抬头显示（AR-HUD）产品，视场角、感知
视距、像素、对比度、亮度、清晰度等关键指标处于行业先进水平；结合基于专业工具链支持的面向制造的产品全系统设计、光机热耦合仿真分析、虚拟及实物测试验证、可靠性实验的全栈式
工程开发能力，为产品成熟度和竞争力的持续提升以及进一步市场开拓提供了有力的支撑。
报告期内，公司致力于基于增强现实图像贴合技术的图像生产软件（AR-Creator）及成像性能提升算法的开发及集成业务，并将于 2023 年内实现量产部署，该业务将与增强现实抬头显示
（AR-HUD）产品业务形成合力，并联合其他可为整车厂提供的工程开发服务，构建产品全生命周期系统级解决方案的综合型竞争力。
15 / 221
（4）车身和舒适域电子产品随着汽车电子电气架构由分布式向域融合方向发展，高性能计算平台和物理区域控制器成为
新架构的核心。公司凭借复杂软硬件的开发能力，沉淀了在BCM、热管理、底盘、网关、配电等方向的技术，布局高复杂度智能车身控制产品。在车身和舒适域产品方面，公司一方面继续发展和
投入多品类的智能传感器执行器相关产品的开发，另一方面加大中央计算平台和区域控制器等相关产品的研发投入和布局。
公司研发的车控域中央计算平台产品，基于高性能异构SoC算力平台集成中央网关、车身舒适控制、动力控制、空调热管理、整车能源管理、OTA 以及全量数据上传等功能，基于 SOA 架构
提供车控域的基础服务。在软件架构上分别基于 AUTOSAR Classic 平台以及 Adaptive 平台提供应用软件运行基座，产品功能安全等级达到 ASIL-D。同时公司也在开发 3-4 个物理区域控制器，
用于处理区域内的各种输入信号采集、输出控制、配电以及区域网关路由，产品集成车身舒适域控制、动力系统控制、空调热管理、底盘控制、一级配电、二级配电、隔离开关、网关、OTA等功
能，软件采用全AUTOSAR Classic架构，集成多个域的机电控制算法以及驱动，同时可以集成第三方开发的应用软件。
（5）底盘控制随着终端消费升级和智能驾驶的兴起，整车对于底盘控制的动态控制、安全性和舒适性控制
提出了更高的需求。在车辆运动控制（VMC）方面，集车辆横向、垂向和纵向控制于一体；在高等级综合车辆运动控制方面，实现多向联合动态控制及个性化定制，更好地满足市场的需求。
电动助力转向产品中，C-EPS PPK产品已经完成量产，DP-EPS PPK产品即将量产，全冗余R-EPS、线控转向产品研发中，针对有驾驶辅助和自动驾驶需求的客户，具有时间成本、技术方案成
熟度、性能表现方面的优势。
EWBS产品已完成量产，One-Box、EMB产品处于研发中，针对新能源车企以及带有智能驾驶功能的客户，产品具有成熟、成本低、功能更优的优势。
底盘域控制器已经和主流品牌车企客户合作，具有功能丰富、产品成熟、适合下一代整车EE架构的特点，适合车型产品升级、性能升级，集成公司复杂域控软件ICC、VMC，充分发挥整车纵
横垂向性能，全面提升驾乘安全性、舒适性。
（6）新能源和动力系统面向未来电子电器架构，公司持续投入三电控制系统平台和关键技术研发，向下覆盖动力域
智能执行模块，向上进行区域融合、动力域融合，并积极预研和探索云端大数据的应用，产品可覆盖乘用车和商用车的纯电动和混动应用场景。
新能源主要布局的产品包括新能源车辆整车控制器EVCU、商用车整车控制器CVCU、整车动力域控VDCU、前舱区域控制器FZCU、400V/800V电机控制器MCU、乘用车及商用车高压电池管理系
16 / 221
统HVBMS、替代铅酸电池的12V锂电池管理系统LVBMS、中压电池管理系统MVBMS，以及分布式驱动技术研发、商用车行驶域控关键技术研发、锂电池云端分布式算法研发、钠离子电池管理算法
研发等。
（7）高端装备电子产品公司的高端装备电子产品获得客户的新订单，市场认可度持续提升。
2、研发服务及解决方案业务（1）整车电子电气开发
公司整车电子电气开发业务包含整车EE架构开发、整车异构网络系统开发、整车功能安全开发、整车信息安全开发、整车电气系统开发等多项子业务。业务覆盖整车 EE 开发的绝大多数环
节，提供各领域先进技术解决方案，是业界少有的综合实力强劲的服务商，能够很好地匹配市场需求。
报告期内，公司通过内外部项目持续丰富和完善SOA架构技术积累，在开发流程、服务设计方法、数据库方面均取得有效进展。公司成功交付一汽红旗、一汽解放、东风岚图、北汽、中国
重汽等多个大型EE架构项目，助力多个客户新一代平台开发和落地，获得客户好评。报告期内，
公司车载网络开发业务营业额快速增长，成功交付一汽解放、上汽通用五菱、长安汽车等多个量产车型项目。公司持续加大车载高速通信技术研发投入,在百兆、千兆车载以太网成熟解决方案的
基础上，新推出了多G 车载以太网设计、时间敏感网络（TSN）设计、数据分发服务（DDS）设计三个行业前沿技术解决方案，并完成国内首个量产车型TSN项目案例。
图 TSN通信系统设计示例（2）整车电子电气仿真测试
汽车电子电气系统日益复杂，仿真测试在汽车电子电气系统研发与验证中正发挥着更加重要的作用，众多OEM在新车型的开发中都愈发重视仿真测试实验室的建设。公司自主研发的TestBase
硬件在环测试系统，可根据客户需求，为汽车OEM及零部件供应商提供从单控制器到覆盖整车所有电气系统的虚拟车辆测试平台，为汽车电子电气系统的测试验证提供有力保障。整车电子电气
仿真测试解决方案业务主要包括整车虚拟仿真测试、新能源三电系统仿真测试、底盘系统仿真测试、智能座舱仿真测试、智能驾驶仿真测试等测试平台及自动化测试服务。
报告期内，整车电子电气仿真测试保持稳定增长。公司推出了面向新一代“中央+区域控制器”结构的SOA电子电气架构的整车电子电气仿真测试解决方案，通过独立自主研发，实现了车载以
太网HIL仿真技术的突破，并在一汽红旗的下一代EE架构的车型开发中成功应用，这也是国内较早投入测试应用的SOA架构的整车级HIL仿真测试系统。
报告期内，公司在自主研发实现国产化替代方面加大投入，在实时仿真机、智能驾驶场景仿真软件、云仿真测试平台等自主研发方面都取得了重要进展。在智能驾驶方向上，公司在多摄像
头同步视频注入仿真、固态激光雷达仿真、4D毫米波雷达仿真、高精地图仿真等技术上取得了重要进展，推出了面向L4无人驾驶的HIL仿真测试系统，并在公司高级别智能驾驶业务的研发测试
过程中成功应用。此外，报告期内，公司与比亚迪、吉利汽车、长城汽车、解放等 OEM展开了高级智能驾驶系统（L3及以上）仿真测试设备开发方面的合作。公司结合更多INTEWORK软件工具，
推出了高级智能驾驶测试系统，基于数据的全链路开发及测试平台，从车载传感器原始数据采集及回注，到场景真值数据采集、车载传感器测评到虚拟场景重构，让实车智能驾驶测试在开发中
发挥更大作用。
17 / 221
（3）自主研发嵌入式软件随着软件定义汽车的不断深化应用，嵌入式软件在整车开发中的占比越来越大，同时，整车
EE 架构逐渐向“中央+区域”架构演变，对嵌入式系统和通信中间件开发提出了新的要求。基于多年的嵌入式软件开发经验，公司可为客户提供嵌入式软件平台解决方案，涵盖AUTOSAR软件、
服务中间件和信息安全软件，同时提供系统开发与集成服务。
报告期间，自主研发嵌入式软件取得了突破性技术进展。AUTOSAR 产品线完成了 AP 和 CP 平台升级，发布了MCAL工具，填补了国内MCAL工具空白。服务中间件采用了SOA设计理念，完成
了车身和座舱服务在整车台架上的部署。信息安全软件持续增加研发投入，已具备 MCU端信息安全解决方案，并计划加强MPU端信息安全解决方案的部署。
报告期间，嵌入式软件系统集成完成了里程碑的经验积累，依托自主嵌入式软件IP，公司在英飞凌、芯驰等芯片上完成了AP和CP部署，并成功打通多核通信和系统点亮等工作，助力域控
制器量产化导入。
图 Vehicle OS软件架构（4）自主研发工具软件
ModelBase 是经纬恒润自研的综合性驾驶仿真测试软件，可用于乘用车、商用车的整车电控系统的设计、测试和验证，可覆盖电控系统MIL/SIL/HIL/VIL 整个开发周期。报告期内，新增客
户包括一汽红旗、一汽解放、比亚迪、蔚来汽车、中国重汽、零跑汽车、华人运通、宁德时代等，
在底盘仿真测试、智驾仿真测试、整车仿真测试等多个方向上成功应用。此外智能驾驶版本新增摄像头、激光雷达等智能驾驶传感器仿真，新增交通流算法，扩展了交通场景元素丰富度，以及
各类工具的联合仿真兼容度，目前已灰度发布。
18 / 221
在车载总线工具领域，公司可以提供覆盖数据分析、总线仿真、故障诊断、测量标定等功能为一体的软件产品INTEWORK-VBA，支持CAN、CANFD、LIN、Ethernet总线，支持摄像头、GPS、激
光雷达等传感器的接入，产品贯穿应用于车型设计、研发、测试、生产、售后全流程，是汽车电子领域高频应用工具。产品具备高稳定性、高性能、高开放性等特点，产品设计贴合一线用户需
求，目前应用于上汽、比亚迪、长城、华为、宁德时代和吉林大学等100余家客户。INTEWORK-VDE车载总线通信设计与数据库编辑工具，正式发布了云版，向客户提供更易用的 WEB端使用服务，
具备多人协作开发与数据平台化管理的功能，提高网络工程师协作开发效率。
自动化测试软件INTEWORK-TAE正式发布了第三代产品，具备更好的扩展性和易用性，通过插件机制可满足汽车电子不同场景下的自动化测试需求。通过测试及仿真工具的积累，公司正式发
布了智能驾驶云仿真测试平台，该系统集成了ModelBase、INTEWORK-TAE、INTEWORK-TLS等已有成熟工具，提供全自主的解决方案，支持智能驾驶场景的管理和参数泛化，可基于虚拟逻辑场景
泛化生成可执行的具体仿真场景，实现智驾算法的云端的并行仿真测试，助力智能驾驶发展。正式发布了面向协同研发的平台INTEWORK-PET，实现汽车软件开发的持续集成持续交付，提高车型
开发效率。
公司自主研发的诊断系列工具链不断完善，基于远程的诊断解决方案产品 INTEWORK-DRS 正式发布版本，从传统的OBD口诊断向下一代基于车载的远程诊断业务迈出里程碑的一步，面向服
务的诊断，让车辆诊断由被动变为主动，为未来主机厂在车辆故障预测、主动风险预警方面创造更多价值。
（5）研发平台报告期内，公司为极氪、吉利提供基于SOA的研发平台新阶段更新迭代服务，满足更高交付
频率、更复杂协同场景及智能网联场景的正向研发需求，最新成果预计将随客户新一代车型产品量产上市。在传统电子电气领域之外，进一步覆盖新一代EE架构平台、智能驾驶域、智能座舱域
的开发需要。
3、高级别智能驾驶业务公司基于自研重载自动驾驶滑板底盘产品，“自下而上”“从点到面”构建从智能车、智能
路到智能云的全系统完整解决方案，解决无人化自动驾驶运输问题、无人驾驶车辆与有人驾驶车辆混流行驶的交通安全问题以及作业任务编排及车辆调度的生产管理问题，以“交钥匙工程”的
业务模式为以港口为代表的园区物流运输客户提供安全、高效、节能的无人驾驶运输车队、智能交通环境及云端管理平台。
19 / 221
图 自研重载特种载具以自研重载特种载具为业务平台，将公司在整车电子电气架构设计、智能网联控制器零部件、
嵌入式基础软件、自动驾驶算法、底盘控制算法、电池管理算法等方面的优势技术及产品资源汇聚集成到自研重载特种载具平台上，打造具有综合技术优势的重载滑板底盘产品。此产品已完成
第二代车型的研制，并在实际港口自动驾驶项目中使用。为解决自动驾驶在作业过程的极端corner case 问题，应对因场地或者车辆方面引起的自动驾驶故障或者问题，经纬恒润开发了第
二代高可靠性的一体式远程遥控驾驶系统。通过5G网络的大带宽、低时延的特性，远程驾驶员可以在远程操作室内观察车端摄像头实时传回的视频，操纵远程控制车辆。
远程驾驶系统作为异常情况下的备份、降级方案，可在自动驾驶出现故障时控制车辆完成全部作业流程，提供包括精准停车和港机交互在内的全套作业保障，车速可依据场地要求进行自动
限定，并具备网络条件不佳时的自动限速、停车保护功能。远程驾驶系统能够通过车端摄像头传回的视频实现对车辆周围环境的清晰观察，利用视频处理算法的加强功能，对晴天强光照射下的
过曝、雨雾天气的模糊干扰、夜间光照不足等情况进行专门优化，使远程驾驶系统具备全天候作业能力。
图 5G远程遥控驾驶系统公司升级了自动驾驶车队调度管理平台，实现了车队远程通信服务、车队运行实况监视、云
端控车、车队信息管理、与港口生产管理系统（TOS）对接、与设备控制系统（ECS）对接、任务规划、车辆调度、路径规划、道闸控制、锁销工位联动、与远程驾驶系统对接、数据查询和数据
统计看板、工程大数据管理服务、灰度发布等功能。
20 / 221
图 港口无人驾驶车队调度管理界面数字孪生系统支持建立集装箱码头岸桥、场桥、自研重载特种载具、码头面、堆场、道路、
道闸、门架等设备和设施的三维模型，与港口生产管理系统（TOS）等真实信息物理系统进行对接，
接收实时生产数据，对集装箱码头实时动态的生产场景和生产运营数据进行可视化，实现对码头的生产运营实时监控和分析。
图 港口数字孪生界面(二) 主要经营模式
1、盈利模式（1）电子产品业务的盈利模式
公司电子产品业务包含电子产品生产业务及前期电子产品定制化开发业务。在电子产品生产业务中，公司主要通过招投标、竞争性谈判、商业谈判等方式获取项目订单，基于“以销定产、
计划生产”的经营模式，通过向上游合格供应商采购电子元器件、结构件等原材料，由公司组织相关电子产品的设计、生产活动，完成订单交付。在汽车电子产品开发服务业务中，公司根据整
车企业新车型项目的汽车电子产品定制化需求，组织人员开展汽车电子产品的定制化开发服务，
完成相关技术和样件合格交付。
（2）研发服务及解决方案业务的盈利模式21 / 221
研发服务及解决方案业务方面，公司主要通过招投标、竞争性谈判、商业谈判等方式获取订单，签订合同后开始项目执行，依次完成项目准备、项目实施、集成测试和项目验收，同时，按
照合同约定的阶段和比例取得相应报酬。
（3）高级别智能驾驶整体解决方案业务的盈利模式高级别智能驾驶整体解决方案业务方面，公司聚焦特定应用场景，通过招投标、竞争性谈判、
商业谈判等方式获取项目，根据客户场景特点及定制化需求，为客户交付高级别智能驾驶解决方案。同时，公司按照合同约定的阶段和比例取得相应报酬。
2、采购模式公司建立了合格供应商名录，通过供应商名录管理机制保障采购质量。公司根据供应商管理
目标以及公司产品总体规划，寻找潜在供应商并建立潜在供应商清单。在采购时，公司优先考虑合格供应商名录中的供应商，以提升供货速度和质量。
（1）电子产品业务的采购模式公司对各类产品销量进行短中长期预测，经评估后形成采购计划，在经过内部审批、询价和
比价后选定供应商，并与其签订采购合同、确定采购价格。后续公司根据需求确定具体采购数量，
向供应商下达订单。
（2）研发服务及解决方案业务、高级别智能驾驶整体解决方案业务的采购模式针对该类业务较强的定制化特点，一般根据各项目需求采购。业务部门向采购部门提交采购
需求清单，经过内部审批、询价和比价后，与供应商签订采购合同。
3、生产及服务模式（1）电子产品业务的生产模式
公司电子产品类业务的生产模式主要为以销定产，同时储备合理安全库存。公司通过对接客户的管理系统或客户下发订单确定生产及交付计划。为提高生产效率和降低生产成本，公司结合
产品最高日产量、运输风险等因素，分别设定标准安全库存以应对客户需求波动，确保供货连续性。
公司现有天津和南通两个生产基地。公司电子产品的生产流程主要包含贴片和组装测试两部分。公司自有产能不足时，会将部分生产工序委托外协厂商，外协生产内容以贴片为主，按照公
司的设计和产品方案进行生产。此外，公司电子产品类业务中，汽车电子产品开发服务业务通过针对客户需求进行软硬件设计、测试验证，最终完成方案交付。
（2）研发服务及解决方案业务的服务模式公司根据研发服务及解决方案项目的专业方向、技术难度、时间进度等配置项目人员，在项
目开展过程中依照客户需求开展需求分析与方案设计、软硬件设计开发、集成测试、验收交付等。
（3）高级别智能驾驶整体解决方案业务的服务模式公司从客户所需场景及需求出发，由技术人员通过对智能驾驶场景及需求进行分析，结合场
景特点及客户需求进行方案设计，通过对相关软件、硬件、算法、模型等要素进行开发与集成，
最终待方案通过测试，达到客户技术指标要求后完成交付。
4、营销模式公司采用直接销售模式。公司各业务部门下设独立的销售部门，针对不同类型产品及服务进
行客户覆盖。公司通过紧密跟踪客户需求，通过招投标、竞争性谈判或商业谈判等形式获取项目订单。电子产品业务方面，公司向部分整车厂客户的销售采用寄售模式，即公司先将货物发往客
户所在地的寄售库，客户按其生产需要进行取用。研发服务及解决方案业务及高级别智能驾驶整体解决方案业务方面，公司主要客户对产品具有个性化的需求，注重产品技术性能的定制化完成
程度和厂商的技术服务能力，因此公司在营销模式上注重解决方案营销、售前咨询和售后服务。
5、研发模式公司高度重视自身研发创新、迭代能力建设，形成以中央研究院进行前瞻性技术研究，以业
务部门进行具体产品与技术开发的创新体系。中央研究院与各事业部研发团队紧密配合，互为依托，保证公司产品与技术研发紧跟市场发展动向的同时，及时预判行业技术与产品未来发展趋势，
进行前瞻性技术储备和业务布局，保持公司长期技术竞争力。
22 / 221
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司是综合型的电子系统科技服务商，主营业务围绕电子系统展开，向客户提供电子产品、
研发服务及解决方案和高级别智能驾驶整体解决方案。根据中国证监会2012年修订的《上市公司分类行业指引》，公司所属的行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业”（代码C39）。
（1）行业的发展阶段近年来，尽管受芯片结构性短缺等不利因素冲击，但在一系列稳增长、促消费政策的拉动下，
我国整体汽车销量呈平稳发展趋势，汽车市场的发展模式已经从体量高速增长期转向结构转型升级期。中国品牌在三电技术、智能驾驶、智能座舱等领域逐步建立优势，产品竞争力显著增强，
国内份额快速提升，出口也呈加速增长趋势。同时，随着本土汽车电子产业技术的逐渐成熟，整车厂基于降本增效和供应链自主可控的需求，加强了本土汽车电子供应体系的建设，对汽车电子
产品国产替代起到促进作用。
汽车电子作为汽车产业的重要支撑，在政策驱动、智能化、网联化、电动化等因素的共同作用下，行业迅速发展。智能驾驶、智能座舱、中央计算等需求引领了汽车电子软硬件底层技术和
产品形态的一系列革新。域集中、大算力计算、SOA、OTA、信息安全、功能安全、车辆研发周期缩短等要求推动了汽车电子行业技术进步。行泊一体域控制器、车控中央计算平台、物理区域控
制器、AR-HUD、5G T-BOX、4D毫米波雷达等新兴产品快速迭代上车。
汽车电子技术的更新迭代也推动了特定场景高级别智能驾驶的商业化发展。在智能传感器价格不断下探、感知规控算法逐渐成熟、特种载具陆续推出等因素的影响下，港口、矿区等场景已
经实现常态化无人驾驶运营。
（2）基本特点汽车电子行业属于技术密集型行业，公司的市场竞争力较大程度取决于产品技术的领先程度。
此外，汽车电子行业具有市场需求多元化、产品开发周期缩短等行业特点，对汽车电子供应商的研发前瞻性、技术实力、响应速度、开发进度等方面提出严格要求。
为了能够配合主机厂提供质量稳定、技术可靠且符合市场发展趋势的产品和服务，汽车电子系统供应商需投入大量研发资源进行技术积累与创新，以保持市场竞争力。一般情况下，整车厂
在一款车的生命周期内，同一零部件会选择相对稳定的汽车电子公司进行配套生产。
（3）主要技术门槛在汽车电子产品种类增多、复杂度提升、更新速度加快以及质量要求趋严的综合背景下，从
汽车电子系统的设计开发、汽车电子产品的系统集成，到汽车电子系统的检测与验证，全流程的汽车电子技术需求不断增加。汽车电子产品需要通过设计仿真、试验验证及生产工艺审核，满足
车规级产品量产需求，并能通过实验验证和生产工艺审核，满足功能、算力和可靠性的要求。
随着整车电子电气架构由分布式向集中式过渡，智能计算平台成为发展关键，各类域控制器相继推出。下一代汽车电子产品的核心组成部分是融合高性能异构及多核芯片、车载操作系统、
异构软件系统、超高速及低时延通信、功能安全、信息安全等前沿技术的复杂 ECU产品，需采用SOA软件架构，满足ASPICE要求，并匹配完整开发及测试工具链，技术难度开发较大。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是目前国内少数能实现覆盖智能驾驶电子产品、研发服务及解决方案、高级别智能驾驶
整体解决方案的企业之一。公司部分核心产品及服务打破国外垄断，技术水平及市场地位在国内供应商中处于领先地位。
公司长期深耕电子系统领域，持续进行研发投入，积极把握汽车等下游领域发展机会及趋势，
通过提供质量可靠、性能优异、服务好的产品满足下游客户需求，积累了包括一汽集团、吉利、
上汽集团、广汽集团、Navistar等国内外整车制造商和英纳法、安通林、博格华纳等国际知名汽车一级供应商为核心的汽车领域客户群。
汽车电子行业仍处于技术变革的浪潮中，公司高度重视自主研发创新能力建设，通过积极推动智能驾驶、物理区域等各类域控制器，高精度摄像头、4D毫米波雷达等智能传感器和 AR-HUD、
电机控制器等智能执行器的商业化进程，提高了公司整体复杂硬件和复杂软件的开发和交付能力。
同时，公司积极响应法规要求及政策号召，加强智能网联产品网络安全和数据安全能力建设，推进下一代OTA平台以及信息安全检测及防御技术开发的技术研发。目前，公司产品与技术研发紧
23 / 221
跟市场发展动向，及时预判行业产品与技术发展趋势，进行前瞻性技术储备和业务布局，在市场竞争中取得了一定优势。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）电子电气架构变革助推汽车智能化发展
汽车电子电气架构正在向域集中电子电气架构转变，域控制器可以集成多个 ECU，减少车辆线束，有利于降低整车成本和软件开发难度，缩短整车集成验证周期。但由于不同车型平台对模
块空间布置有物理限制，域集中电子电气架构易受车型约束。未来，汽车电子电气架构将向车辆集中电子电气架构转变，围绕更大区域内的计算平台来进行搭建，以一个或若干个核心计算平台
作为基础，构建完整的电控系统。
智能计算平台市场空间广阔，越来越多的汽车电子企业针对电子电气架构演进过程中不同阶段的需求，推出了不同规格的智能计算平台产品。智能计算平台也提出了更高的技术要求，异构
系统软硬件架构设计技术、高速通信 EMC 技术、水冷散热方案技术、SOA 软件架构实施技术、深度学习在嵌入式系统上的部署和优化技术、信息安全、功能安全等核心技术是智能计算平台的重
要基础。技术能力强的公司将在产业变革中占有一定优势地位。
拥有平台化产品供应能力的汽车电子供应商凭借其丰富的 ECU 产品矩阵，在域集中、SOA 软件架构等方面具有较强的技术积累与先发优势，预计将在汽车电子电气架构集中发展趋势中受益。
（2）智能驾驶、智能座舱等产业需求驱动智能传感器需求持续增长智能驾驶需要感知层更加敏锐、精准地对车辆所处环境进行实时感知，获取周围物体的精确
距离及轮廓信息，从而实现避障、自主导航等功能。在市场需求的引导下，摄像头、毫米波雷达、
激光雷达等核心传感器的参数和技术方案推陈出新，8M前视摄像头、4D毫米波雷达、“VCSEL+SPAD”激光雷达等下一代传感器的潜在应用在业内被广泛讨论，具有较好的发展前景。
智能座舱近年来在国内蓬勃发展，汽车使用场景愈加多元化和生活化。汽车可以基于车辆位置与状态信息，提供信息显示、视觉/语音交互、娱乐等功能。其中，座舱感知和人机交互是实现
智能座舱的关键技术，促进了舱内高清摄像头、ToF相机、舱内感知雷达等新型传感器的应用。
（3）面向常态化运营的无人驾驶系统逐步落地汽车智能化、网联化、电动化的演进，可以使车辆在特定场景下实现自动驾驶。智能传感器、
智能计算平台和基于 SOA 模式设计的整车电子电气系统架构让车辆具备优秀的 AI 环境感知、多源信息融合、高精定位、智能决策、路径规划、车辆动力学控制能力。
场地数字化和云端智慧化等技术进步，提升了车辆自动驾驶安全性和实现了特定场景无人常态化运营。其中，路测场端系统和高精度地图可以实现数据采集、目标检测、电磁环境干扰监测、
通信、定位等功能，为行驶任务路径规划和自动驾驶提供支撑。调度云控、数字孪生等云端平台可以实现各类物流场景的业务规划、数据展现、作业任务仿真等功能。未来，各等级的智能驾驶
解决方案将结合技术、产品成熟度，逐步推向市场。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过长期的积累，公司在电子产品、解决方案及研发服务和高级别智能驾驶整体解决方案各业务方向形成了比较深厚的核心技术积累，主要核心技术及其先进性情况如下：
序 核心技术分类 核心技术概况 核心技术先进程度的具体表征
号 名称该技术可为汽车行驶过程提供主 该技术应用于公司先进辅助驾驶系
动安全保护。硬件主要由传感器 统（ADAS）控制器产品，于2016年先进辅助 和运算单元组成；系统层面主要 量产配套上汽荣威 RX5 车型，打破
驾驶系统 由感知、决策、规划以及控制部分 了国外零部件公司在该领域的垄断1 电子产品
（ADAS） 构成。自2016年先进辅助驾驶系 地位，技术水平在国内厂商处于先技术 统（ADAS）技术应用于量产产品，进地位；根据佐思汽研统计，2020年
公司陆续攻克了乘用车和商用车 公司乘用车新车前视ADAS系统装配集成标准化问题、执行器的控制 量为17.8万辆，市场份额为3.6%，
24 / 221
序 核心技术分类 核心技术概况 核心技术先进程度的具体表征
号 名称问题、复杂功能的设计和大规模 为中国乘用车新车前视ADAS系统前
量产平衡问题等技术难题。借助 十名供应商中唯一一家本土企业；
此技术，车辆行驶安全得到提升。 就 前视ADAS系统本土供应商市场表现而言，剔除前十名中的外资企业
后，公司前视ADAS系统装配量占比将超过35.6%，位居前视ADAS系统
本土供应商首位。
该技术的检测精度可达到国际主流该技术通过毫米波信号检测、天
厂商同类产品技术水平；公司是少线设计、板级开发、系统集成、信
毫米波雷 数几家实现 77GHZ 毫米波雷达量产2 电子产品 息处理、识别算法、性能测试、诊
达技术 的国内公司之一，依托该技术，公司断标定等，实现对目标物的精确
毫米波雷达产品已量产配套国内主测量。
流主机厂。
该技术主要由环境感知、场景重建、驾驶决策、路径规划以及整车
控制等部分构成。依托长期汽车电子领域开发和生产经验，公司
有条件自 陆续攻克和解决了异构多源传感 该技术应用于公司智能驾驶域控制3 电子产品 动驾驶技 器融合、高精度定位和地图重建、器（ADCU）等产品及服务，已实现配
术 即时局部路径规划、系统冗余备 套量产。
份安全方案、自动驾驶人机交互等技术难题，为日益增长的自动
驾驶需求提供稳定可靠、可量产的系统及解决方案。
该技术攻克了车载高性能计算机中的异构系统软硬件架构设计技
该技术实现了超过百 T 算力的复杂车载高性 术、高速通信EMC技术、水冷散热
硬件车规级量产，满足功能安全能计算平 方案技术、基于服务的软件架构
4 电子产品 ASIL-D 标准，实现了复杂硬件与公台（HPC） 实施技术以及深度学习在嵌入式
司自研软件的集成以及低功耗的水技术 系统上的部署和优化技术等难
冷散热方案。
题，可为高级别智能驾驶车辆提供车规级核心计算平台。
该技术同时实现开关过程中的防夹、电机运行速度控制等功能，其
该技术应用于公司防夹控制器电动门窗 中防夹功能可以对车身闭合系统
5 电子产品 （APCU）产品，已成功配套量产全球控制技术 进行精确的位置管理，可准确检
多个车型。
测并控制电机停转或反转，降低安全风险。
该技术将车辆传感器和执行器信基于SOA 该技术实现了域控制器复杂硬件车
息以服务的形式封装，通过车载架构的车 规级量产，满足功能安全ASIL-B标
6 电子产品 以太网传输至高性能计算机，实身域控制 准，实现了复杂硬件与公司自研软
现了软硬件分离，方便应用程序技术 件的集成。
的开发和部署。
该技术为高端装备客户直接提供该技术已装备国内多型高端装备产
伺服系统及各类泵系统控制器产伺服控制 品，具有苛刻环境适应性强、速度稳
7 电子产品 品，实现包含高精度位置控制、速技术 定、精度高、无传感器控制、统型控
度控制的各类电子控制器产品，
制、国产化率100%等优势。
可满足大转动惯量、复杂自检测25 / 221
序 核心技术分类 核心技术概况 核心技术先进程度的具体表征
号 名称需求、高转速精度控制、高可靠性
需求等高端装备的产品需求。
该技术基于半实物仿真技术，可在实时仿真计算平台中集成车辆
动力学模型、道路编辑器、场景编辑器、3D动画渲染、交通流、感知
该技术已装备国内大部分主机厂，
面向智能 传感器模型，为整车电控系统创在国内处于先进水平。该技术具有
研发服务 驾驶车辆 造逼真的虚拟测试环境，可满足较高的自主化率，形成自主研发的
8 及解决方 的虚拟整 电子电气系统的功能测试、网络TestBase 实时仿真硬件平台、
案 车实验室 通信测试、功能安全测试等需求。
ModelBase 仿真模型平台以及开发技术 包含：整车电子系统功能测试、基
INTEWORK自动化测试软件平台等。
于场景的智能驾驶专项测试、整车网络专项测试、面向SOA的架构
测试、危险或极端工况下的车辆功能测试。
INTEWORK 寓意智能与合作，聚焦于车载系统和工具软件领域，现
通过十余年的经验积累，针对 ASAM有五大类产品：
（自动化及测量系统标准协会1）面向汽车总线的工具软件V系
Association for Standardization列，包含CAN/LIN/Ethernet总线
of Automation and Measuring设计及仿真工具；
Systems）、ISO（国际标准化组织2）面向汽车诊断、刷写的工具软
汽车电子 International Organization for研发服务 件D系列；
研发测试 Standardization）、SAE（美国汽车9 及解决方 3）面向智能驾驶的高级应用工具
自主工具 工 程 师 学 会 Society of案 软件A系列，包含感知标注、场景
链 Automotive Engineers）等主流汽切片、并行仿真等工具；
车相关协议有丰富的工程化应用和4）面向车载系统的基础软件及系
产品实践经验，自主研发了十余款统软件E系列，包含AUTOSAR CP、
汽车电子测试、诊断和仿真领域的AUTOSAR AP以及场景引擎工具；
工业软件产品，实现了国外同类产5）面向汽车测试的工具软件T系
品的替代。
列，包含测试管理和测试执行软件。
该技术为高端装备复杂电子系统基于该技术，公司自主研发了仿真
提供完整的仿真测试解决方案，
建模平台、实时仿真平台、综合集成通过公司自主开发的算法建模、
测试平台、数据管理平台、射频仿真高端装备 实时仿真、数据采集、信号模拟、
测试平台、高速信号处理和微波平研发服务 复杂电子 数据分析、可视化显示、流程管理
台、无线通信设计验证平台、可视化10 及解决方 系统集成 等系统，覆盖高端装备电子系统
数据分析平台、控制系统半实物仿案 仿真测试 开发流程的各个阶段，同时结合
真平台、机电系统仿真测试平台等，
验证技术 专用场地及装置开展设备级仿为国内各个高端装备研发单位提供
真、分系统测试、全机试验等专项相关设计研发环境，推动客户产品
测试，为客户提供设计研发技术的顺利研制。
服务支持。
该技术包括云控平台与智能驾驶 该技术在国内唐山港、日照港等港高级别智
智能驾驶 车辆通信协议、云控平台与业务 口智能集卡项目落地实践，经过4年能驾驶整
11 车队云控 平台对接通信协议、任务调度算 的迭代优化，拥有实际生产运营经体解决方
技术 法、路线规划算法、车辆工作状态 验，已运营车队的调度管理效率达案
机控制逻辑、车队监控异常处理 到港口生产节拍要求。该技术是公26 / 221
序 核心技术分类 核心技术概况 核心技术先进程度的具体表征
号 名称算法、云控管理操作界面和运营 司“自动化集装箱码头无人集卡关
数据看板，通过云控平台的任务 键技术研究与应用项目”的重要组调度、路线规划和过程监控，实现 成部分，该项目获得2020年度中国
智能驾驶车队的正常运行和生产 港口协会科技进步二等奖。
运营任务的完成，调度和控制过程完全自动进行，降低了运营与
维护成本。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 257 107 1512 793实用新型专利 97 88 1037 778
外观设计专利 36 17 129 75软件著作权 8 10 189 188
其他 12 8 172 137合计 410 230 3039 1971
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 655,613,862.58 456,015,741.07 43.77资本化研发投入 27,880,576.91 0 不适用
研发投入合计 683,494,439.49 456,015,741.07 49.88研发投入总额占营业收入比例（%） 16.99 13.98 增加3.01个百分点
研发投入资本化的比重（%） 4.08 0 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用公司为了满足产品前瞻性布局、产品更新迭代、技术创新储备及研发人员储备等战略发展需
要，进一步加强公司先进技术产业化落地能力，报告期内研发投入大幅增加，研发投入同比增长49.88%，主要系公司研发人员增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
报告期内，公司相关研发项目进入开发阶段，符合研发费用资本化的条件，对研发支出做了相应的资本化处理。
4. 在研项目情况√适用 不适用
27 / 221
单位：万元预计 技
序 项目 总投 本期投 累计投 术 具体应进展或阶段性成果 拟达到目标
号 名称 资规 入金额 入金额 水 用前景模 平
1.正在进行感知系统v2.0、智能网联域EE架 进 一 步
该项目拟研发构 v2.0 和远程驾驶系 拓 展 国
可量产的高性封 闭 统v2.0、云控调度平台 内 港 口
能、高可靠性、
场 景 v3.0 等子系统的升级 市场、覆低成本的高级
高 级 换代开发； 盖 更 多别智能驾驶解 国
别 自 2.无人驾驶车队已在 的 集 装不适 7,182. 16,888 决方案，覆盖 内
1 动 驾 港口环境实现全无人 箱，争取用 69 .80 车端-场端-云 先
驶 方 （车上无安全员）的自 散 货 和端 的 完 整 系 进
案 开 动化开班、行驶、装卸、 件 杂 货统，并实际应
发 项 收班、故障处理的全场 码 头 的用于港口、机
目 景自动化生产作业能 无 人 化场 等 封 闭 场
力。已运营车队的生产 水 平 运景。
效率达到港口生产节 输业务。
拍的要求。
1.完成针对智能驾驶该项目针对下
视觉传感器的仿真方一代智能驾驶
案升级，实现第二代视汽车测试验证
整 车 频注入板卡发布；
需要，开展智电 子 2.针对激光雷达点云 为 国 内
能驾驶汽车仿 国电 气 仿真，完成以太网通讯 和 国 际
不适 5,897. 10,305 真平台和自动 内2 仿 真 板卡初版研发，同时该 OEM 提供
用 62 .54 化测试平台的 先测 试 板卡也能支持SOA架构 技 术 服
研究，满足行 进解 决 下的域控以太网节点 务。
业内不同配置方案 仿真；
的智能驾驶汽3.项目研发产品累计
车仿真测试需支持上百个智能驾驶
求。
进展或阶段性成果。
该项目计划完成 MIL 模型在
1.该项目虚拟仿真测 环、SIL软件在试解决方案的自主化 环、CIL云仿真
汽 车率较高，目前除实时仿 在环、HIL硬件
电 子真机外，IO硬件板卡、 在环、TIL台架
系 统车辆动力学模型、自动 在环、VIL实车 为 国 内
开 发 国化测试软件等均已实 在环等全链路 和 国 际
及 测 不适 4,986. 9,662. 内3 现自主研发，且自主产 仿真测试工具 一线 OEM
试 自 用 23 39 先品具有较强的市场竞 链研发，同时 提 供 技
主 工 进争力； 针对总线、诊 术服务。
具 链2.总线监控仿真工具 断、智驾、嵌入
开 发针对CAN总线和LIN总 式软件等各领
项目线的应用需求已经完 域完成专项开
成自主研发。 发并实现测试工 具 链 自 主
化。
28 / 221
该项目拟开发先进驾驶辅助
系统ADAS控制该项目针对自动驾驶
器产品，该产需求设计，支持摄像
先 进 品利用安装于头、毫米波雷达、激光
驾 驶 车上的各种传 L2+高速雷达、高精地图及驾驶 国
员 辅 感器，收集车 公路、L2不适 4,724. 24,466 员监控等信息接入，可 内
4 助 系 内外的环境数 级 城 市用 93 .75 实现的主要功能包括： 先
统 开 据，进行静、动 道 路 辅驾驶员确认换道DCLC、 进
发 项 态物体的辨识 助驾驶。
高速公路驾驶辅助目 与追踪等技术
HWP、交通拥堵驾驶辅处理，进行多
助TJA等。
传感器信息融合，提高驾驶
安全性。
该项目拟开发系列化、标准
化高压直流电 可 以 进通用高压直流电动机 动机控制器产 一 步 满
控制器系列产品应用 品，覆盖不同 足 不 同于某型平台，通过高效 的功率等级， 功 率 等
高 压率驱动、无传感器控 根据需要适配 级、不同
直 流制、快速拆装、国产化 相关的传感器 国 平 台 的
电 动不适 4,202. 8,599. 设计等关键技术应用， 接口，满足平 内 应 用 场
5 机 控用 13 22 实现包含燃油、环控、 台不同分系统 先 景。目前
制 器空气能源等泵系统通 的电机控制需 进 已 经 开
开 发用型驱动控制，降低主 求的泵、阀、门 始 开 展
项目机成本的同时，极大地 等，可以进一 在 新 平
提高了维修保障性。现 步满足跨平台 台 上 的已进入批产状态。 的使用场景， 联 调 联
实现更高层级 试工作。
的通用化统型设计。
该项目已经将车身的控制逻辑集中在车身
控制器产品中，通过硬线开关及总线采集智 实现 MCU 端的
乘 用 能传感器信号和控制 AB 刷写以及车 车 智能执行器执行命令， MPU 端的智能 国 可 应 用
身 控 不适 3,477. 9,935. 集成的功能包括车内 诊断功能。通 内 于 乘 用制 器 用 88 45 外灯光、雨刮洗涤、智 过持续集成开 先 车 各 种
开 发 能进入以及启动、座 发及迭代实现 进 车型。
项目 椅、电动门、车窗等控 功 能 不 断 优制和OTA，同时通过网 化。
络通信以服务（SOA）的形式对外提供车身传
感器和执行器接口。
远 程 该项目主要围 可 应 用不适 2,922. 12,159 1.T-BOX3.0 基 于 国
7 通 讯 绕5G和C-V2X 于 乘 用用 01 .50 R14/15 的 5G 和 C-V2X 内
控 制 新技术进行新 车、商用29 / 221
器 开 技术，已完成阶段性研 产品研发，助 先 车 等 不发 项 发； 力整车厂客户 进 同车型。
目 2.T-BOX4.0 的预研工 持续拓展和提作正在进行，升级后的 升整车智能网
新产品将拥有更高网 联 功 能 及 性联速率和可靠性、更低 能，筑牢和夯
通信时延，具备更高性 实智能网联的价比。 功能安全和信
息安全两道严密防线，掌握
下一代产品核心技术，持续
提供高性价比产品及服务。
该产品能够实现L3及以下的
1.该项目针对 L2.9 设 自动及辅助驾计，可以实现行泊一体 驶功能，可以
功能； 同时接入多种智 能 L3 高速
2.支持11个摄像头、5 传感器，实现驾 驶 国 公 路 、
个毫米波雷达、12个超 车规级量产产域 控 不适 2,736. 7,087. 内 L2+级城
8 声波雷达接入； 品方案，功能制 器 用 72 22 先 市 道 路
3.可以完成高速自主 安全等级可达开 发 进 辅 助 驾
变道ALC、领航辅助NOA 到 ASIL-D 标项目 驶。
等功能； 准，在其设计4.支持集成第三方感 运行条件内能
知供应商的算法。 够持续地执行全部动态驾驶
任务。
1.实现一键启该项目新增可实现的
动、以太网配功能包括：
置：通过高低1.装备一键启动配置
频无线通信和（集成配套传感器、遥
大带宽的有线控器、开关等零件），
通信，提升产本功能具有提升安全
品的舒适性和商 用 性、提高舒适性和便捷
便利性；
车 车 性等优势；
2.实现门窗防 国 可 应 用身 控 2.装备商用车车窗防
不适 2,009. 5,421. 夹功能：通过 内 于 商 用9 制 系 夹配置，整个开发流程
用 52 93 采集门窗电机 先 车 各 种统 开 通过客户及第三方的
的 传 感 器 信 进 车型。
发 项 ASPICE II级审核，对号，计算速度
目 提升用户舒适性及安和防夹力等相
全性具有重要作用；
关数据，及时3.装备以太网配置，为
对故障状态进SOA和OTA等功能的实
行 判 断 和 控现打下坚实基础，将极
制，提升对车大提升客户体验，方便
内人员的保护功能升级。
和安全性；
30 / 221
3.实现国内外多个客户的批
量生产，加大市 场 推 广 力
度，占有更大市场份额。
实现对驾驶员和乘客的身份
识别、疲劳监测、注意力监
测以及危险驾1.搭载国产新型彩色
驶 行 为 的 监RGB/红外 IR 传感器，
测，提高车辆实现舱内红外多摄方
行驶安全及舒案，搭载日夜共焦镜
适性；实现舱头，可同时实现日间和
内红外多摄方夜间的拍摄；
案，精准调控2.针对智能座舱内多
智 能 各摄像头的曝 可 应 用摄像头互相干扰问题 国
座 舱 光时间，保障 于 乘 用不适 1,490. 4,730. 提供解决方案，通过协 内
10 感 知 成像质量，提 车、商用用 79 02 同调度各摄像头的曝 先
类 产 升 DMS 和 OMS 车 等 不光起始时刻及时长，实 进
品 的识别精度； 同车型。
现稳定可靠的清晰图开发符合车规
像获取，提升图像清晰级的 3DToF 相
度及目标识别准确率；
机模组，并对同时摄像头搭配ISP图
其输出的三维像处理算法，根据布置
图像进行算法空间及使用环境提供
处理，完成以定制化画质调优服务。
人体为主要对象 的 视 觉 任
务，助力实现更为智能的座
舱视觉系统。
合 39,630 109,25/ / / / / /
计 .52 6.84注： 上述项目为报告期内研发费用金额前十大的研发项目，且为持续性平台项目，无法预估总
投入。
5. 研发人员情况单位:元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 2,428 1,682研发人员数量占公司总人数的比例（%） 49.16 47.11
研发人员薪酬合计 763,497,135 544,307,999研发人员平均薪酬 361,504 361,426
注：研发人员薪酬根据实际投入工时分摊至具体项目计入不同科目，因此研发人员薪酬总额高于研发费用的薪酬福利费。研发人员人数为2022年和2021年年末人数，其中有些研发人员入
职不满完整会计年度。
31 / 221
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 80硕士研究生 1,546
本科 791专科 11
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1,653
30-40岁（含30岁，不含40岁） 68340-50岁（含40岁，不含50岁） 88
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、三位一体的业务布局公司的各项业务具有较强的底层逻辑和技术复用性，电子产品、研发服务及解决方案、高级
别智能驾驶业务的布局，能够实现电子系统需求全方位覆盖。三类业务在核心技术、应用场景、
客户群体等方面的相互协同，使公司的综合能力得到不断提升，保持良好的客户粘性，促进公司整体的有机增长。
在汽车的开发及测试阶段，公司可以为客户研发活动提供覆盖研发工具、架构开发、仿真及测试等完整流程的研发服务及解决方案。同时，基于对客户的整车电子电气架构、网络架构、硬
件方案等更加直接且深刻的理解，公司开发了覆盖智驾、网联、座舱、动力等六大类别的电子产品。随着SOA架构和智能网联技术在汽车产品领域中的广泛应用，公司通过深入终端汽车产品的
使用和运营场景，明确下一代智能汽车实际使用过程中的技术需求，更好地积累关键数据，实现快速验证和迭代，从而带动自身的技术和产品持续发展。深耕智能驾驶业务多年形成了完整的港
口MaaS解决方案，为公司贡献了潜在盈利增长点，提升了增长预期，加速了公司在SOA架构、车载高性能计算平台HPC、5G T-BOX、以太网通信、智能驾驶、OTA等领域的快速发展。
2、卓越的组织能力和人才优势公司的愿景是成为国际一流的综合型电子系统科技服务商，坚持“价值创新，服务客户”的
理念，践行“民主+科学”的价值观，以团队凝聚力和自驱力为基础、技术前瞻性和创新性为加速器，坚持自主研发，在成为在卓越的民族企业的目标道路上砥砺前行。
公司按事业部进行管理，定期开展各项培训提高员工专业技能和管理能力，打造一流的人才队伍，搭建良好的职业发展通道，帮助员工发掘潜能和实现自身价值。截至2022年12月31日，
公司员工总人数为 4939 人，其中研发人员和技术人员共 3827 人，占员工总人数的 77%。按照学历分类，硕士及博士以上学历员工占比51%，本科学历员工占比37%。公司员工主要毕业于清华大
学、北京航空航天大学、北京理工大学、北京科技大学、吉林大学等知名院校，专业覆盖电子工程、车辆工程、自动化、计算机、精密仪器、微电子、系统工程、软件工程等。报告期内，公司
通过校园招聘、社会招聘、专项招聘等方式，持续增加优秀人才的储备，通过近二十年的积累和32 / 221
不断的业务升级迭代，在技术和产品开发、供应链体系、销售和管理方面已经形成了一支成熟的人才队伍，有力地支撑技术创新、产品研发和经营管理。
3、突出的综合实力在技术预研到产品成熟的过程中，公司的实力不局限于单一方面，技术优势体现为完备且突
出的综合能力。在系统及子系统开发方面（包含结构、硬件、软件等），团队具备需求开发能力，
基于可靠性、功能安全、信息安全等需求的方案及详细设计能力，仿真及验证等基于V模型的全栈能力；在软件方面，基于MCU、SoC等硬件平台的基础软件和应用层软件开发，具有较高的技术
成熟度和丰富的开发实践经验；在测试方面，技术及工具可覆盖硬件合格性测试、软件单元测试、
软件静态分析、软件集成测试、软件合格性测试、系统集成测试、系统合格性测试等产品级测试需求，同时可提供整车网络、合格性测试等测试咨询服务。
以智能驾驶业务为例，公司具有全栈式解决能力，包括硬件（硬件与机械结构）、底层软件（Autosar CP）、操作系统与中间件（QNX与Autosar AP）、核心算法等成熟的设计能力，可匹
配适用不同算力平台，在感知、预测、规划、控制的核心技术模块拥有自主研发的实力和技术积累。公司率先实现自主智能驾驶解决方案，在智能驾驶解决方案领域形成先发优势，能够向客户
提供覆盖研发、生产制造到运营等各个阶段的产品和服务，具有较强的市场竞争力。
4、自研软件及算法经纬恒润基于十余年的汽车行业软件开发经验积累和对行业技术趋势的深刻理解，为客户提
供全自主嵌入式软件平台，包含AUTOSAR软件、服务中间件、信息安全软件，并基于复杂控制器，
提供系统开发集成服务。经纬恒润积极响应国家自主化方针，不仅全栈自研嵌入式软件平台，而且率先布局国产芯片生态，近几年累计为多家国产芯片提供嵌入式软件平台解决方案，同时，积
极参与科技部重大专项，贡献自主力量。此外，公司依托发明专利和高效的过程管理体系，并行开展多个项目，实现分批保质快速交付。
INTEWORK寓意智能与合作，聚焦于汽车工具软件领域。经纬恒润通过十余年的产品实践经验和针对ASAM、ISO、SAE等主流汽车相关协议的工程化应用，自主研发了十余款汽车电子领域软件
产品，包括面向汽车CAN/LIN/Ethernet总线设计分析和仿真的工具软件V系列、面向汽车研发生产和售后诊断的工具软件D系列、面向汽车测试的T系列产品。同时针对智能网联和软件定义汽
车的行业发展趋势，公司也在积极进行智能驾驶研发测试云产品的研发工作，持续为客户提供高效、易用的汽车电子工具软件产品。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.技术与产品迭代风险
公司主要产品及服务具有涉及技术面广、技术更新迭代速度快的特点。这种特点要求公司在硬件产品、核心软件和系统平台搭建方面保持敏锐的市场洞察力并持续进行研发投入，不断调整
优化相关产品和服务的性能和功能，才能够在核心技术、产品和服务等方面保持市场竞争力。
公司产品和技术的研发具有投入大、周期长等特点，新产品开发和技术研发能否成功，受技术变迁、市场需求把握、市场推广情况和市场竞争状况等诸多因素影响，存在不确定性。如公司
研发失败，或前期研发投入无法通过产业化实现相应效益，或不能实现持续创新，将可能使公司的市场竞争力下降，给公司经营业绩带来不利影响。
33 / 221
2.核心技术人员流失风险公司围绕电子系统开展主营业务，技术复杂度较高，同时，随着行业竞争加剧，创新性以及
产品和服务的质量也面临着更高要求。公司核心技术人员作为技术创新的坚强支撑，对于公司保持技术领先优势具有重要意义，是公司核心竞争力的关键组成部分。若公司不能通过建立完善的
晋升制度或有效的机制对核心技术人员进行激励，可能会导致核心技术人员流失，从而对公司的经营产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.大客户集中度较高的风险公司与一汽集团、吉利、广汽集团、北汽集团、上汽集团、江铃集团、安通林等国内外知名
大型整车厂或一级供应商存在业务关系。报告期内，公司来自前五大客户的营业收入占当期营业收入的比重为47.26%，客户集中度较高。一般情况下，整车厂在一款车的生命周期内，针对同一
零部件会选择相对稳定的汽车电子厂商进行配套生产，如果未来公司的主要客户出现战略方向或布局规划调整、经营业绩波动、订单大量转移等情况，将对公司的业绩产生不利影响。
此外，公司在巩固与现有客户合作的同时，在各业务领域也积极拓展新客户，但市场开拓的周期、成效受到行业环境、客户规划、市场竞争等多重因素的影响。若公司客户拓展工作进展低
于预期或者客户拓展失败，将可能对公司未来经营业绩产生不利影响。
2.原材料价格波动及供给风险公司产品生产中涉及采购不同类型的车规级芯片。2022年全球范围内的汽车芯片仍然有一定
程度的短缺，下半年有所缓解。未来如果由于自然灾害、贸易摩擦、不可抗力等原因，导致包括芯片在内的原材料供应商生产、销售、配送受到影响，公司将可能面临相关原材料供应不足或价
格波动的风险，进而对公司产品按时交付和毛利造成不利影响，从而可能影响公司未来的经营业绩。
3.毛利率下滑风险公司主营业务毛利率水平主要受业务结构变化、产品销售价格变动、原材料采购价格变动、
汇率波动、市场竞争程度等因素的影响。未来若上述影响因素发生重大不利变化，公司毛利率可能面临下降的风险，进而对公司盈利能力产生不利影响
4.存货跌价的风险报告期末，公司存货账面价值为156,748.16 万元，占总资产的比例为 17.68%。存货中合同
履约成本的账面价值为80,588.79万元，占存货的比例为 51.41%，占比较高，主要系汽车电子产品开发服务、研发服务及解决方案与高级别智能驾驶整体解决方案等业务执行及验收周期较长所
致。上述业务在对应项目验收完成前，按实际发生的成本计入存货中的合同履约成本，随着公司业务规模的不断扩大，各期末尚未验收的项目持续增多，存货规模也随之上升。未来若因履约方
无法按照合同约定支付款项，有可能导致公司存货跌价，对公司经营业绩产生不利影响5.公司规模快速扩张带来的管理风险
报告期内，公司业务规模持续快速扩张。截至报告期末，公司人员数量为4,939人（其中研发人员和技术人员共3,827人，占公司人员总数的77.49%），较上期末增加38.35%。公司规模的
快速增长对公司的运营管理、技术开发管理、人力资源管理等方面提出了更高要求，公司管理体系若不能随着公司规模的扩大而进行调整和优化，将可能影响公司的经营业绩。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款坏账风险截至报告期末，公司的应收账款净额为93,381.65万元，占公司营业收入的23.22%。随着公
司经营规模的扩大，在信用政策不发生改变的情况下，期末应收账款余额仍会保持较大金额且进一步增加。如果欠款客户出现重大经营风险、发生无力支付款项的情况，公司可能面临应收账款
无法回收而给公司造成损失的情形。
2.税收优惠政策变化的风险34 / 221
报告期内，公司及部分子公司享受高新技术企业 15%的企业所得税优惠税率，另有部分子公司享受科技型中小企业相关税收优惠，同时，母公司及部分子公司还享受研发费用加计扣除。若
国家的税收优惠政策调整，或公司及部分子公司未来不能持续通过高新技术企业或科技型中小企业的认定，将会对公司的经营业绩造成不利影响。
3.汇率波动的风险为积极开展海外业务、服务海外客户，公司在美国、欧洲等地设有子公司。公司的部分产品
销售以及原材料的采购均以外币作为结算工具，由于人民币汇率与国际政治、经济环境紧密相关，
存在一定的不确定性，因此存在受汇率影响的风险。随着公司业务规模的持续扩大，未来若人民币对主要结算货币的汇率产生剧烈波动，可能会产生汇兑损失，进而影响公司的财务状况和经营
业绩。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司为综合型的电子系统科技服务商，服务于汽车、无人运输等领域，受下游汽车消费市场影响大。全球经济和国内宏观经济的周期性波动、不可抗力等突发经济扰动都会对我国汽车生产
和消费带来影响。报告期内，由于不可抗力因素、芯片结构性短缺、动力电池原材料价格高位运行、局部地缘政治冲突等诸多不利因素影响，汽车行业受到严重冲击，而后随着政府刺激政策和
厂商促销活动等的陆续实施，前期被抑制的需求正在逐步释放，汽车消费市场有望保持持续改善的态势。如果未来下游汽车消费市场出现大规模的不景气及停工减产情况，可能给公司的生产经
营带来较大不利影响，公司或将面临经营业绩下滑的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
报告期内，受不可抗力、地缘政治冲突等诸多因素的影响，贸易保护主义抬头，全球经济的不确定性显著提高。虽然中国宏观经济的前景向好，但经济的平稳运行仍然面临着较多严峻的挑
战。若因不可抗力、地缘政治冲突等不利因素，导致宏观经济的走势受到较为严重的影响，则公司的经营发展可能会随之受到较大影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2022年年度公司实现营业收入402,197.36万元，较上年同期增长23.28%；归属于上市公司
股东的净利润 23,460.18 万元，较上年同期增长 60.48%。公司 2022 年营业总收入与上年同期相比增长幅度较大，主要系公司电子产品销售规模扩大带动公司营业总收入的增长。从财务状况看，
报告期末，公司财务状况良好，总资产额为 886,681.08 万元，较上年末增长 96.83%；归属于上市公司股东的所有者权益为530,018.64万元，较上年末增长248.88%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,021,973,596.93 3,262,364,006.33 23.28营业成本 2,856,192,172.05 2,255,080,263.13 26.66
35 / 221
销售费用 215,355,748.52 194,882,377.70 10.51管理费用 268,260,075.34 214,443,298.65 25.1
财务费用 -91,900,772.51 9,642,658.89 -1,053.06研发费用 655,613,862.58 456,015,741.07 43.77
经营活动产生的现金流量净额 52,537,555.41 310,728,456.95 -83.09投资活动产生的现金流量净额 -1,009,581,606.59 -63,174,233.62 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 3,450,879,118.14 -74,937,916.86 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司电子产品销售订单增加、研发服务及解决方案业务项目
验收增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司营业收入增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司推进人才队伍建设，职工薪酬增长所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司推进人才队伍建设，职工薪酬增长、股份支付费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系汇率变动导致的汇兑损益变动和IPO募集资金利息收入变动的影响所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司为了满足产品前瞻性布局、产品更新迭代、技术创新储备及研发人员储备等战略发展需要，进一步加强公司先进技术产业化落地能力，报告期内研发投
入大幅增加，研发费用增长主要系公司研发人员增加、研发人员薪酬增长所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内客户回款速度放缓，同时报告期内研发人员数量增加、支付给职工薪酬及相关费用增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期内购买理财产品、定期存款以及募投项目陆续投入建设，投资活动支付的现金流量增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司IPO募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年度，公司全年实现主营业务收入401,467.31万元，比上年同期增长23.74%，主营业务成本285,131.13万元，比上年同期增长26.72%。营业收入增长主要系公司电子产品销售订单
增加、研发服务及解决方案业务项目验收增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利入比上 本比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 年增减（%）
（%）
（%） （%）
计算机、
通信和其 减少 1.674,014,673,051.91 2,851,311,251.29 28.98 23.74 26.72
他电子设 个百分点备制造业
主营业务分产品情况毛利 营业收 营业成 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本率 入比上 本比上 年增减（%）
36 / 221
（%） 年增减 年增减（%） （%）
电子产品 减少 2.87 个3,078,060,544.85 2,318,162,819.44 24.69 23.22 28.09
业务 百分点研发服务
增加 0.93 个及解决方 933,255,956.11 532,525,166.75 42.94 31.99 29.88
百分点案业务
高级别智能驾驶整 增加58.73个
3,356,550.95 623,265.10 81.43 -91.46 -97.95体解决方 百分点
案业务主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利
入比上 本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 率
年增减 年增减 年增减（%）
（%）
（%） （%）
减少 6.99 个华东地区 1,299,853,128.12 955,663,095.92 26.48 2.67 13.46
百分点增加 0.30 个
东北地区 783,115,857.07 594,739,481.32 24.05 -8.22 -8.58百分点
减少 0.50 个华南地区 463,788,642.05 336,804,032.80 27.38 84.38 85.67
百分点增加 0.03 个
西南地区 420,198,248.06 236,759,785.87 43.66 121.67 121.54百分点
增加 0.69 个华北地区 383,737,286.50 248,714,229.02 35.19 55.27 53.63
百分点增加10.77个
海外 311,985,989.42 203,907,715.63 34.64 61.78 38.89百分点
减少 9.24 个华中地区 225,855,943.59 162,452,718.27 28.07 87.86 115.56
百分点减少23.32个
西北地区 111,160,490.93 101,840,478.15 8.38 0.61 34.96百分点
港澳台地 增加 0.98 个14,977,466.17 10,429,714.31 30.36 11.58 10.04
区 百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利
入比上 本比上 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 率
年增减 年增减 年增减（%）
（%）
（%） （%）
减少 1.67 个直销 4,014,673,051.91 2,851,311,251.29 28.98 23.74 26.72
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司各项业务直接销售给国内外客户，电子产品和研发服务及解决方案业务具有较大规模增长，带动公司主营业务收入同比增加23.74%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
37 / 221
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
电子产品 万套 1,133.27 1,146.62 114.14 1.74 6.24 -19.41产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)计算机、
通 信 和主营业 2,851,311,251. 2,250,140,279. 26.7
其 他 电 100.00 100.00务成本 29 84 2
子 设 备制造业
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
电 子 产 主营业 2,318,162,819. 1,809,753,388.81.30 80.43 28.09
品业务 务成本 44 76研 发 服
务 及 解 主营业532,525,166.75 18.68 410,008,215.05 18.22 29.88
决 方 案 务成本业务
该 类高 级 别 业 务
智 能 驾 在 本主营业
驶 整 体 623,265.10 0.02 30,378,676.03 1.35 -97.95 报 告务成本
解 决 方 期 验案业务 收 较
少合计 2,851,311,251. 2,250,140,279.
100.00 100.00 26.7229 84
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
38 / 221
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
适用 不适用前五名客户销售额190,067.51万元，占年度销售总额47.26%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额比例（%） 在关联关系
1 第一名 75,202.75 18.70 否2 第二名 33,819.72 8.41 否
3 第三名 30,927.23 7.69 否4 第四名 26,762.07 6.65 否
5 第五名 23,355.74 5.81 否合计 / 190,067.51 47.26 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额78,207.47万元，占年度采购总额24.62%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购 是否与上市
序号 供应商名称 采购额 总额比例 公司存在关（%） 联关系
1 第一名 22,852.33 7.19 否2 第二名 21,536.34 6.78 否
3 第三名 12,492.68 3.93 否4 第四名 10,948.76 3.45 否
5 第五名 10,377.36 3.27 否合计 / 78,207.47 24.62 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用39 / 221
3. 费用√适用 不适用
报告期内，公司费用变动情况详见“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况” （一） “主营业务分析” 1.“ 利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
报告期内，公司现金流变动情况详见“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之 “（一）主营业务分析 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
报告期内，公司归属于上市公司股东的净利润为 23,460.18万元，同比增长 60.48%，其中公允价值变动损益同比增加8,125.38万元，主要系投资的上下游产业链企业新一轮融资估值变
化导致公允价值变动收益增加所致。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期 情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产
期末变 说明的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
说明货币资金 3,495,524,628.34 39.42 937,048,281.98 20.80 273.04
交易性金 说明607,109,260.27 6.85 56,635,700.32 1.26 971.96
融资产 2说明
应收账款 933,816,510.18 10.53 623,610,020.68 13.84 49.74应收款项 说明
43,759,606.43 0.49 85,579,706.56 1.90 -48.87融资 4
其他应收 说明46,962,896.55 0.53 18,084,271.60 0.40 159.69
款 5说明
合同资产 62,546,884.93 0.71 41,158,282.37 0.91 51.97其他流动 说明
25,101,815.26 0.28 17,602,402.23 0.39 42.60资产 7
说明固定资产 470,878,202.69 5.31 328,213,741.15 7.29 43.47
说明在建工程 386,911,397.77 4.36 173,389,681.56 3.85 123.15
使用权资 说明173,832,054.47 1.96 124,241,537.72 2.76 39.91
产 10说明
无形资产 405,712,967.98 4.58 271,259,143.85 6.02 49.57递延所得 148,068,395.22 1.67 106,260,999.08 2.36 39.34 说明
40 / 221
税资产 12其他非流 说明
54,522,449.93 0.61 33,324,556.13 0.74 63.61动资产 13
说明短期借款 0 0 6,006,300.00 0.13 -100.00
衍生金融 说明0 0 541,260.00 0.01 -100.00
负债 15说明
应付票据 180,394,954.79 2.03 123,146,203.98 2.73 46.49说明
应付账款 1,329,767,238.73 15.00 1,007,010,611.05 22.35 32.05应付职工 说明
374,889,011.21 4.23 274,859,470.18 6.10 36.39薪酬 18
说明应交税费 51,292,775.04 0.58 30,446,320.41 0.68 68.47
其他应付 说明27,613,153.65 0.31 8,539,873.54 0.19 223.34
款 20一年内到
说明期的非流 40,191,617.69 0.45 19,407,709.14 0.43 107.09
动负债说明
租赁负债 85,112,558.38 0.96 44,581,804.01 0.99 90.91递延所得 说明
0 0 2,350,743.08 0.05 -100.00税负债 23
其他说明说明1：主要系报告期公司IPO上市成功取得募集资金所致。
说明2：主要系报告期内利用暂时闲置资金购买安全性高、流动性好的现金管理产品所致。
说明3：主要系报告期收入规模增加所致。
说明4：主要系报告期内公司票据支付货款增加所致。
说明5：主要系本期保证金及押金增加所致。
说明6：主要系报告期研发服务及解决方案业务验收合同的未到期质保增加所致。
说明7：主要系报告期内使用暂时闲置资金购买现金管理产品及公允价值变动增加所致。
说明8：主要系报告期在建工程验收转为固定资产项目较多所致。
说明9：主要系报告期内基建项目持续投入所致。
说明10：主要系报告期内因业务需要，房屋租赁增加所致。
说明11：主要系报告期内购置无形资产增加，研发项目验收转入所致。
说明12：主要系报告期内研发费用持续增加，同时制造业、科技型中小企业加计扣除比例提高至100%所致。
说明13：主要系报告期内公司未验收无形资产增加所致。
说明14：主要系报告期内公司偿还了到期借款且并无新增借款所致。
说明15：主要系报告期内公司远期合同嵌入衍生金融工具到期所致。
说明16：主要系报告期内公司开具的应付票据增加所致。
说明17：主要系报告期内业务扩张，采购金额较大所致。
说明18：主要系报告期内人员增长，薪酬增长所致。
说明19：主要系收入规模增加所致。
说明20：主要系本报告期内应付供应商的押金、保证金上升所致。
说明21：主要系报告期内因业务需要，房屋租赁增加所致。
说明22：主要系报告期内因业务需要，房屋租赁增加所致。
说明23：主要系报告期内递延所得税资产与递延所得税负债以净额列示所致。
41 / 221
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产121,742,230.70（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.37%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“80、所有权或使用权受到限制的资产”。
项目 期末账面价值（元） 受限原因货币资金 14,814,409.89 票据/保函保证金
固定资产 77,930,014.57 授信担保无形资产 24,756,339.14 授信担保
应收票据 111,132,493.54 已贴现和背书未终止确认合计 228,633,257.14 /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“（三） 所处行业情况”。
42 / 221
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益本期计
本期公允价值变 的累计公 本期出售/赎回金资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 允价值变 额值
动交易性金
56,635,700.32 7,010,252.27 0 0 2,350,000,000.00 1,750,513,851.52 -56,022,840.80 607,109,260.27融资产
其他非流动金融资 0 70,328,522.90 0 0 15,000,000.00 0 56,022,840.80 141,351,363.70
产应收款项
85,579,706.56 986,187,510.02 1,021,967,364.83 -6,040,245.32 43,759,606.43融资
合计 142,215,406.88 77,338,775.17 0 0 3,351,187,510.02 2,772,481,216.35 -6,040,245.32 792,220,230.40证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
43 / 221
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用持股比例
序号 公司名称 主营业务 注册资本 总资产（元） 净资产（元） 净利润（元） 备注（%）
高端装备领域电子北京润科通用技术 5,500万
1 产品、研发服务及 100 849,225,000.97 134,808,566.43 59,373,629.97有限公司 元
解决方案业务天津经纬恒润科技 汽车电子产品的研 10,000万
2 100 560,344,868.02 104,200,105.29 -4,829,433.21有限公司 发与生产 元
江苏涵润汽车电子 汽车电子产品的研 60,000万3 100 2,186,330,959.18 632,977,637.59 27,734,418.53
有限公司 发与生产 元上海涵润汽车电子 电子产品和研发服 1,000万
4 100 67,462,795.73 27,065,611.38 15,083,717.94有限公司 务及解决方案业务 元
Hirain美洲地区的业务及 105万美
5 Technologies USA 100 68,297,648.44 28,385,557.70 24,821,704.87市场拓展 元
Inc.6 Hirain 欧洲地区业务及市 100 75万欧元 12,313,437.59 -7,160,664.90 288,803.52
44 / 221
Technologies 场开拓Europe GmbH
Jingwei HirainTechnologies
负责公司的外贸业7 (Hong Kong) 100 15万港币 41,131,144.67 40,981,555.51 733,852.57
务Corporation
Limited经纬恒润（天津） 70,000万
8 负责研发业务 100 657,310,234.69 404,418,559.72 -17,314,464.99研究开发有限公司 元
上海仁童电子科技 高端装备领域的相 2,000万9 100 83,318,858.37 13,200,256.57 11,728,307.94
有限公司 关业务 元成都仁童科技有限 高端装备领域的相 2,000万
10 100 28,454,920.36 19,597,076.54 225,875.75公司 关业务 元
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
45 / 221