十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年全球经济形势复杂严峻，国内经济增速放缓、行业竞争激烈，在此背景下，公司始
终坚持长期主义，聚焦主业，深耕大商家Saas产品战略；持续通过技术研发、产品创新、用户体验优化等举措提升产品与服务质量，促进各主要产品竞争力不断提升，助力电商商家更好的通
过企业数字化转型升级实现降本增效。报告期内，公司管理层主要工作包括以下方面：
（一)报告期内公司经营情况公司是业内领先的电商SaaS企业，核心业务是基于电子商务平台为电商商家提供SaaS产
品，在此基础上提供配套硬件、运营服务及CRM短信等增值产品。
云计算技术的快速发展推动了SaaS服务模式的快速推广，通过将应用程序部署在云服务器避免本地安装与部署，大大的减少了SaaS产品的前期投入成本，也使得更多的中小微企业可以
成为SaaS产品的应用客户群体。对于电商领域而言，中小微电商商家是电子商务交易B端的主流群体，电商SaaS是基于云技术发展而产生的三种云计算服务模式之一。
随着电子商务市场的不断发展，各类电商平台的商家对店铺管理、营销推广、运营服务、客户关系管理等各方面，提出了专业化和个性化的需求，以提升店铺运营管理效率，基于前述市场
需求逐步出现了一批向商家提供各类应用的电商SaaS企业。公司自成立以来，始终围绕着电商商家的需求，提供相应的电商SaaS产品及增值服务，帮助商家实现精细化运营管理，降低运营
成本、提升经营效率。
我国电商渗透率不断提升，带动电商SaaS的蓬勃发展。近年来电商领域出现的新形式与新业态，如去中心化私域电商、直播电商、跨境电商的涌现，为电商SaaS创造新增量。此外，在
电商企业数字化转型浪潮下，商家对付费SaaS产品的接受度将进一步提升，根据艾媒产业升级研究中心出具的《2022年中国SaaS行业发展研究报告》显示， 2021年中国SaaS行业市场规模
达322.6亿元，预计2023年将达555.1亿元。企业商业模式不断变化，SaaS企业的业务体系呈现多元化，推动着SaaS行业的市场规模不断扩大。
随着云计算、5G等技术不断迭代优化，SaaS行业步入发展的快车道，且应用场景逐渐多元化。目前，大多数企业正在进行数字转型升级，纷纷涌入SaaS行业赛道。SaaS的应用涉及众多
领域，如直播行业、电商行业、营销行业、财税行业、人力资源行业、零售行业等。数据显示，
2014-2024年中国数字经济总体规模不断扩大，2021年中国数字经济总体规模为47.6万亿元，
预计2024年将接近70万亿元。数字经济的蓬勃发展既是企业数字化转型的结果，也是驱动更多13 / 288
企业进行数字化转型的原因。中国中小企业数量庞大，整体数字化仍有大幅提升空间，企业数字化服务需求广。未来，SaaS的应用场景将不断拓宽，帮助企业实现降本增效。
报告期内，公司实现营业收入493,961,545.83元，同比减少51,377,529.24元，减少9.42%；归属于上市公司股东的净利润为-178,878,197.43元，同比减少119,339,774.83元，下
降200.44%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为-188,278,696.50元，同比减少97,967,119.49元，降幅为108.48%。报告期内，公司加大了全国的营销体系建设，整体营
销费用保持较高水平，销售费用共计171,823,756.05元，占收入比例保持30%以上。同时，公司在2022年持续加大研发投入，提升项目和产品的技术开发能力，研发投入共计
167,171,292.53元，占收入比例达到33.84%；经营活动产生的现金流净额-102,432,820.95元，同比下降191.37%。
（二)报告期内公司各项业务发展情况
1、SaaS产品的发展情况报告期内，SaaS产品收入较去年同期基本保持稳定，系公司收入的主要来源。报告期内，
公司所处行业竞争愈发激烈，在中小商家SaaS产品收入出现一定下滑的情况下，大商家SaaS业务仍然保持着一定程度的增长。具体发展情况如下：
（1）中小商家SaaS产品报告期内，公司SaaS产品继续以中小微电商商家为服务主体，围绕中小微电商商家，持续
推进核心产品升级迭代，为电商商家客服、运营、仓储等各部门提供更专业化和精细化的产品服务。公司通过对用户需求的挖掘，持续提升产品功能，在满足用户需求的同时，提高了产品的客
单价，使得用户粘性和付费能力较强的发展中用户比例提升，促进了相关产品收入的增长。
电商SaaS行业的上游是以淘宝、天猫、京东、拼多多、抖音为代表的电商平台，其积累了行业的大量资源，对电商SaaS企业有较大的影响力。近年来，以拼多多为代表的社交电商平
台、以抖音、快手为代表的兴趣电商平台的出现，使得行业的多平台发展趋势愈发明显。为满足商家多平台发展的需求，电商SaaS企业需要开发符合平台规则、具备各平台特色的产品和服
务。公司紧跟市场变动的趋势，加大在社交电商、兴趣电商等新型电商领域的投入，根据多种电商平台的相应规则推出满足其运营要求的电商SaaS产品，努力提升多平台运营效率，满足新型
电商商家的运营服务需求。目前，公司已经在阿里、京东、拼多多等平台推出多款SaaS产品，
并逐步涉及本地生活、社交电商等多个电商市场，已完成近30个电商平台的战略布局。2022年，公司持续加大抖音、快手等社交电商平台投入，中小商家SaaS产品在抖音平台收入较去年
同期增长165.01%，拼多多平台收入也保持着稳步增长。快递助手作为公司多平台的SaaS产品典范，报告期内其收入持续保持增长，其抖音付费用户数较年初增长了61.80%，多平台收入呈
现快速增长。除快递助手外，超级店长在拼多多平台上收入较去年同期增长71.51%，中小商家SaaS产品多平台收入由2021年的30.12%提升至2022年的35.85%。
（2）大商家SaaS产品14 / 288
随着市场竞争的深入，成熟型商家和品牌型商家在电商行业的竞争优势将愈发明显，聚焦成熟型及品牌型商家需求、争夺该类客户资源是市场的必然趋势。公司借助为广大电商商家服务过
程中积累的产品研发、迭代、运营和服务经验，基于对成熟型商家需求的理解，梳理成熟型商家的业务流程，完善符合成熟型商家需求的产品和服务布局以应对行业潜在竞争，培育并推出了快
麦ERP、深绘美工机器人、快麦小智客服机器人、快麦绩效等产品，并调整了快麦电商等原有产品的用户定位，逐渐开拓了一批头部成熟型电商客户。2022年公司大商家业务整体营收较去年
同期保持了快速增长。2022年，公司核心大商家产品（主要包括快麦ERP、深绘美工机器人、快麦小智客服机器人、巨沃WMS等产品）收入相较去年同期增长25.64%。
1）快麦ERP快麦ERP作为公司针对中大型商家的快麦系列主要产品，自其推出以来收入增长显著。2022
年末，快麦ERP有效付费用户数仍然保持着15%以上的增长。公司已初步完成直销团队体系建设，在全国近30个城市完成了直销团队的布局。未来，公司仍会将快麦ERP作为在研发投入与
营销推广上的重点产品，通过园区拜访、重点客户持续跟踪、电话销售及传统电商SaaS产品客户转化等形式增加快麦ERP的付费用户数，从而进一步提升快麦ERP的销售规模。
2）跟单宝2021年7月，跟单宝旗舰版正式上线，产品致力于为品牌运营提供会员营销解决方案。
2022年，跟单宝旗舰版为几百家国内外KA/SKA品牌提供会员活动策略中台能力，围绕品牌全生命周期会员数据，提供会员活动策略、会员活动执行实施、会员权益发放、数据报表、数据回流
等会员营销闭环方案。帮助品牌提升会员复购率、会员ARUP值，实现品牌力全面升级。同时，
为品牌沉淀了全渠道会员营销策略数据，人群效果数据等数据资产，为品牌在生态内提供更优的运营策略。2022年，跟单宝系列产品在双十一共为品牌商家成功处理数亿订单量，发放百万级
实物权益及电子权益。随着跟单宝旗舰版的销售和服务体系建设，跟单宝收入较去年同期增长440.01%。
3）快麦小智客服机器人2022年3月，阿里店小蜜与公司建立战略合作伙伴关系。双方围绕公司旗下快麦小智客服
机器人，全面展开基于技术、产品、市场等多维度、多层次、多领域的深度合作，致力于为电商企业打造更稳定、更立体的智能客服解决方案。客户服务中台是快麦小智客服机器人针对规模上
亿且有多平台、全渠道服务需求的电商企业定制的智能客服解决方案。该方案以阿里店小蜜的智能引擎为底座，通过千牛智能工作台集成多种插件，同时打通ERP、SCM、OMS、WMS等外部系
统，实现订单通、商品通、会员通、数据通，帮助客服化繁为简，高效作业。同时，在企业客服数据中台沉淀各类客服业务数据和管理数据，为持续优化企业流程和提升客户满意度提供有力的
数据支撑。围绕客户服务中台，快麦小智客服机器人针对智能质检、客户满意度、全渠道订单、
会员服务、商品中台、协同等场景都提出了解决方案，充分地调动企业中后台的能力，更高效地15 / 288
服务客户，全方位的赋能企业提升消费者体验。随着公司与阿里店小蜜的合作，快麦小智客服机器人收入也快速增长，收入较去年同期增长737.95%。
（3）企服SaaS产品企业数字化转型升级是大势所趋，随着移动互联技术快速发展，中小企业对销售、行政、财
务、人事等日常性事务的移动化、协同化管理需求日益迫切。“钉钉”等企业服务平台的崛起，
为软件公司给中小企业提供集约化、低成本管理方案提供了可能。公司2018年在钉钉平台上陆续布局“有成”系列产品，包括有成财务、有成CRM、番茄表单等产品，成为该平台产品类目布
局较多的企业之一。公司基于电商SaaS领域的经验和资源，通过入驻“钉钉”平台获取了一定量的中小企业客户，并通过研发、销售、售后“一体化”的产品管理体系，为企业协同管理事务
提供了优质工具。2020年开始，越来越多的企业开始使用钉钉等在线协同办公软件，促进了企业办公SaaS服务的快速增长。2022年度，公司企服SaaS产品的营业收入较去年同期增长
16.11%。
总体来看，目前公司SaaS产品已形成了远近结合、梯次接续的产品和技术储备格局，持续稳固中小商家SaaS产品市场竞争地位的同时，公司根据电商发展的重要趋势开发了快麦ERP、
深绘美工机器人、快麦小智客服机器人、有成钉钉企服SaaS等储备项目和技术，为公司进一步扩大行业领先优势奠定坚实基础。
2、配套硬件业务为更好地服务客户，公司针对电商商家在运营过程中出现的电子面单打印需求提供配套硬件
等增值产品。该硬件设备与公司旗下快递助手、超级店长、旺店交易、快麦ERP等SaaS产品配套使用能大幅提高商家打单发货效率，运营该业务能够提升公司的综合服务能力，稳固公司的竞
争优势。
报告期内，配套硬件收入规模保持在六千万量级，整体保持稳定。
3、运营服务和CRM业务针对部分在流量推广方面有更大投入和更高转化率需求的优质商家，公司的运营服务基于超
级快车软件提供定制化运营方案，帮助商家通过淘宝直通车和钻石展位获得更好的营销效果，具体包括超级快车人机、推广宝等产品。
CRM短信系公司为提升综合服务能力而向电商商家提供的一种增值产品，CRM短信内嵌于超级店长等软件中，具备短信营销、自动化短信通知、不同人群营销效果分析和会员积分互动等功
能，帮助商家实现精细化会员管理。
随着电商平台流量推广方式日趋多样，直播、短视频等场景的兴起使得商家获客渠道增加，
同时潜在网购用户数量趋稳，电商平台流量成本日益提升，直通车业务和短信推广的边际效益呈16 / 288
现逐年下滑的态势，商家直通车代投放、CRM短信营销的需求相应逐渐减少。2022年，公司持续优化收入来源，对相关业务进行了战略调整，导致其收入较去年同期有一定程度下滑。由于上述
业务的收入和毛利占比相对较低，因此对公司经营的实际影响较为有限。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要产品及服务包括以超级店长、快递助手、快麦ERP、快麦小智客服机器人、深绘美工机器人等为代表的电商SaaS产品、以快麦电子面单打印机为主的配套硬件、以快麦电商为代
表的运营服务及以营销目的为主的CRM短信等，公司根据电商商家的业务流程提供了各类目电商SaaS产品及服务。
公司在淘宝、天猫、京东、拼多多、饿了么、快手等各大电商平台上提供SaaS产品及增值服务，在行业内具有良好的口碑和品牌效应，旗下产品多次被评为阿里巴巴商家服务市场“金牌
淘拍档”、京东京麦服务市场“金服务奖”、苏宁云台“宁聚合作奖”、阿里巴巴新零售“智慧商圈系统类”银牌合作伙伴及快手服务市场“年度优秀服务商”。同时，公司凭借13年来在电
商运营管理、企业服务领域领先的数字化技术和专业的服务能力，在CFS2022第十一届财经峰会上获评“2022杰出上市公司奖”，被36氪评为“2022中国超自动化先锋企业TOP20”以及被科
创板日报评为“2022最具创新力科创板上市公司”。
公司所处的行业生态链如下：
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
17 / 288
(二) 主要经营模式
1、 销售模式（1）SaaS产品：预先购买，按月摊销结算
报告期内公司的 SaaS 产品主要通过各电商平台的服务市场（如阿里巴巴商家服务市场（fuwu.taobao.com）、拼多多服务市场（fuwu.pinduoduo.com）、抖店服务市场（fuwu.jinritemai.com）、
京东京麦服务市场（fw.jd.com）等）进行在线销售。
在阿里巴巴商家服务市场、拼多多服务市场、1688服务市场、抖店服务市场，电商商家通过搜索查询公司产品，点开详情页后，电商商家根据需求选择相应版本及期限进行购买，一次性向
服务市场支付全部价款后即可使用，服务市场在客户订购的服务期限内与公司按月摊销结算。
在京东和其他电商服务市场上购买公司SaaS软件，与上述操作类似。上述平台企业将用户付费扣抵平台分成后一次性支付给公司，公司将上述款项确认为预收款，在满足收入确认条件时分
摊确认收入。
除线上销售外，公司部分电商SaaS产品，尤其是针对大中型商家的快麦系列产品，亦会通过线下推广的方式进行产品营销，其主要方式为电话营销、集中拜访电商产业园区、持续跟踪重点
客户等。由于线下推广的 SaaS 产品大多是垂直领域电商 SaaS 产品，因此在营销推广过程中，往往需要结合对客户操作人员的培训与指导。在该模式下，客户订购发行人SaaS产品后将预付款项
交纳至公司，公司按照与客户签订的合同及客户实际使用情况确认收入。
（2）配套硬件：专注国内市场，开拓跨境业务公司电商配套硬件的境内的销售模式包括经销模式和直销模式。经销模式下，公司以买断模
式销售电商配套硬件，由经销商将产品销往终端客户。直销模式下，公司主要通过在天猫、淘宝及京东开设的直营店铺向客户销售，由电商平台将货款扣除交易佣金后支付给公司。
2020年下半年，公司逐步开拓了跨境电商场景，主要在亚马逊跨境电商平台销售电商配套硬件，公司在跨境电商平台销售电商配套硬件后，由跨境电商平台将货款扣除交易佣金后支付给公
司。
（3）运营服务：线上和线下相结合运营服务的销售可分为线上与线下两种模式。电商商家可通过电商平台服务市场线上直接订
购公司运营服务，并按所购买运营服务期限，一次性向服务市场支付全部价款，服务市场在客户订购的服务期限内与公司按月结算；电商商家亦可在线下直接签署书面合同并一次性支付运营服
务费用，公司根据服务期限逐月确认收入。
（4）CRM短信：通过内嵌于SaaS产品在线销售CRM短信内嵌于快麦CRM、超级店长等软件，采用先充值后消费的收费模式，商家通过产品
的内购链接进行预充值并获得相应的短信数量，公司在商家实际使用短信时确认收入。
2、 采购模式18 / 288
公司主要采购电商平台技术服务、短信、API、云服务器等业务资源，配套硬件及配件耗材，
办公设备及其他资源。
（1）电商平台技术服务、短信、API、服务器等业务资源的采购公司在电商服务市场上销售 SaaS 产品，需要向电商服务市场所在的各电商平台采购技术服
务。公司根据与各电商平台的服务市场签订的技术服务协议，向各平台按销售收入的一定比例支付技术服务费，由平台于每月向公司支付价款时扣除。
公司为商家提供CRM短信时需向第三方通信平台采购短信。采购部门通过比较采购价格及质量决定采购对象及采购价格，后续与供应商之间根据当月采购短信数量，按月结算。
公司按照服务器空间容量、使用期限等采购需求，向供应商采购服务器资源以维护软件功能的正常运行。
（2）电商配套硬件及配件耗材的采购公司以 ODM 的方式采购电商配套硬件，委托第三方根据公司的产品规格与外观设计要求进
行电商配套硬件产品的设计和生产。公司筛选具有产品设计、生产能力的上游厂商作为供应商，
供应商根据公司的产品技术要求进行产品设计，并按照订单为公司定制生产电商配套硬件。
（3）公司办公设备及其他资源的采购公司采购部门按需采购办公用品、办公场地、水电等资源，以维持公司的日常运营。
3、 研发模式在公司管理层制定的战略方向下，市场部及各事业部客服人员不定期汇总市场调研信息和用
户反馈信息。同时，产品经理和核心技术人员会不定期对重要客户及潜在种子客户进行拜访与调研，整合信息形成相应的MRD（市场需求文档）。各事业部基于对市场需求的研究编制PRD（产品
需求文档），组织人员从各自的专业角度提出产品开发意见并进行产品综合评审。
产品综合评审通过后，由总经理、事业部负责人、财务、技术人员等相关人员成立的项目研发评审委员会，针对项目的技术可行性、研发周期、财务投入、成员配备和预计成果等各方面进
行综合评审，并最终确定是否立项。
公司研发立项通过后，研发组根据 PRD 设立产品版本里程碑，采用敏捷研发模式对产品版本进行开发、测试、验收、发布。在产品开发过程中采用灵活的灰度发布策略，先投放部分客户，
根据客户反馈进行产品调整，待稳定后逐渐扩大灰度范围，直至全部上线正式发布。
19 / 288
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
电子商务服务业是指电子商务环境中，依托电子信息技术，为交易主体提供各类电商服务的服务商集合。根据商务部的相关分类，电子商务服务业可细分为电子商务交易服务业、电子商务
支撑服务业和电子商务衍生服务业。其中，电子商务支撑服务是确保电子商务活动顺利完成的基础支撑体系，目前主要包括电子支付服务、物流服务、信息技术服务三大类。电商SaaS产品应
归类于电子商务支撑服务业项下的信息技术服务。
随着电商行业的逐渐发展，部分规模较大的商家逐步开始精细化分工，对电商SaaS产品的功能要求更加多样化和专业化。另一方面，电商平台为了满足店铺的经营需求，不断增加SaaS
产品类目和技术接口设置，从而推动了更多的电商SaaS产品产生。由此，电商SaaS行业内的产品及服务类目逐渐增多，产业链分工日益明确，垂直细分领域的电商SaaS产品由于其专业性和
高性价比呈现出更加快速的发展趋势。
目前，电商SaaS行业已形成了丰富的产品和服务类目，能够满足电商商家生产经营过程中的各类需求：
电子商务行业在不断的发展、竞争和整合过程中，逐渐形成了较为清晰的金字塔型结构，各层电商商家对SaaS产品的需求也具备较为明显的特征：
20 / 288
如上图所示，金字塔结构的底层为数量最多、规模较小的初创型商家，该等商家未来不确定性较大，对电商SaaS产品处于摸索阶段，需求较为简单和基础，且对产品价格高度敏感；中层
为发展中商家，该等企业已具备较为稳定的业务模式，对电商SaaS产品形成了一定黏性，但受限于自身业务规模投入预算有限，因此对性价比较高的垂直细分领域电商SaaS产品表现出较高
的需求；顶层为少量成熟型商家和品牌型商家，该等商家在资金、获客渠道、供应链管理等方面具备明显的竞争优势，希望通过专业性更强的SaaS产品增强内部经营管理效率并提升盈利能
力，对价格的敏感性较低，而更加注重产品效果。
其中，成熟型商家和品牌型商家具有较高的客户稳定性、较多的垂直细分功能需求性以及较强的支付购买力，是电商SaaS企业重点争取的客户群体。未来，随着市场竞争的深入，成熟型
商家和品牌型商家在电商行业的竞争优势将愈发明显，聚焦成熟型及品牌型商家需求、争夺该类客户资源是市场的必然趋势。
随着国内企业数字化进程加快，很多企业开始有意识地用数字化手段提高内部管理效率，这直接推动了SaaS行业的发展。随着技术不断迭代优化，SaaS的产品得到升级，能够深入垂直行
业各场景，将数据、技术、场景进行深度融合，满足企业多样化需求。未来，越专业、垂直的SaaS企业能够获得的市场份额越高。
公司报告期内电商SaaS产品主要覆盖初创型商家及发展型商家，鉴于成熟型商家和品牌型商家具有较高的客户稳定性、较多的垂直细分功能需求性以及较强的支付购买力，是电商SaaS
服务商未来争夺的主要群体，公司亦针对上述趋势推出了包括快麦ERP、快麦小智在内的电商SaaS产品。公司未来将继续以初创型商家、发展性商家为基础，逐步完成向成熟型商家及品牌
型商家的市场渗透，形成电商SaaS产品全面的客户覆盖。
21 / 288
目前，公司基于对中大型商家及品牌型商家需求的理解，推出了快麦ERP、深绘美工机器人、快麦小智客服机器人、快麦绩效、巨沃WMS等产品。未来，公司期望通过对中大型商家各业
务流程的梳理，打造一套适用于中大型电商商家的一站式综合解决方案，增强其内部经营管理效率、提升其盈利能力。
总体来说，我国的电商SaaS行业仍处于快速发展阶段，市场竞争激烈。随着行业内头部企业逐步建立和巩固优势，竞争手段将逐渐由单一的价格导向向产品能力和综合实力导向转变。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况SaaS行业的核心技术特点在于其稳定性与可靠性，电商领域具有客户集中、需求多样、特
定时点（如“双11”、“6.18”等）交易流量巨大的特征，因此电商SaaS产品的核心竞争力主要体现于服务的客户群体数量、交易高峰时点的峰值处理能力及应对多样化需求服务能力等。
（1）业内领先的行业地位中国电商零售市场中，已经形成以淘宝、天猫、京东、拼多多、抖音等交易平台百花齐放的
趋势。根据市场公开信息，公司在阿里巴巴商家服务市场的电商SaaS客户服务数量（付费用户数）处于所属类目服务市场领先地位，公司的SaaS产品在阿里巴巴商家服务上场的对应产品类
目中，付费用户数量位居前列。在拼多多、抖音等电商平台，公司的电商SaaS服务客户数量也在逐步提高，均处于对应类目中的前列。
（2）交易高峰时点的峰值处理能力以公司主要电商SaaS产品超级店长、快递助手为例。超级店长通过大规模后台任务并行执
行框架，日常为数十万商家执行订单同步和店铺管理等任务，在电商平台大型促销活动期间（例如“双11”，“6.18”等），该峰值处理能力可达百万；快递助手、超级店长、快麦ERP在过
往12个月内为上百万商家累计稳定处理近100亿笔订单，该框架稳定支撑了上百万商家短时间内产生的上亿次后台任务。
目前国内公开信息尚未披露有超过公司订单处理量与峰值任务执行量的同领域电商SaaS产品，结合商家服务市场公开的付费商家用户数及电商商家日常交易执行量判断，公司电商SaaS
产品的交易高峰时点峰值处理能力目前处于行业领先水平。
（3）电商商家多样化需求服务能力电商商家在电子交易的过程中需求品类繁多，涉及商品管理、订单管理、店铺管理、商品折
扣管理、客户营销管理、库存管理等各个类目。业内大部分的电商SaaS产品提供商仅提供一种或者几种类目的产品，公司基于多年的电商SaaS产品开发经验及对电子商务交易过程的深度理
解，研发了一系列满足电商商家整体交易链条的SaaS产品矩阵，可以为电商商家提供一站式服务。
（4）公司具备多平台发展能力22 / 288
公司以阿里巴巴商家服务市场作为SaaS业务开展的起始点，逐步向多类型电商平台渗透，
形成了以阿里巴巴商家服务平台为主，多平台全面发展的SaaS产品线格局。
综上，公司以淘宝、天猫平台服务市场为基础，在多个细分类目中取得了突出的行业地位，
同时顺应行业发展和客户需求，公司持续开发除淘宝、天猫以外的电商平台，针对平台特性和规则对产品与服务进行改良或创新，目前已成功服务了拼多多、京东、抖音、快手等其他主要电商
平台的电商商家。同时，在客户群体数量、交易高峰时点的峰值处理能力及应对多样化需求服务能力等方面均处于行业领先的地位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势企业级SaaS的发展有三大基础要素，分别是企业的信息化水平、云服务发展水平和相关政
策法规的推动。进入2020年，随着市场教育的推进和云服务厂商的技术提升，中国企业级SaaS逐步进入快速增长期，未来企业级SaaS厂商将更注重行业理解，不断提高产品创新能力，逐渐
走向更深度的价值探索，但整体而言，中国企业信息化水平相对经济发展仍较为落后。信息化水平作为企业级SaaS市场发展的重要基础要素，随着云计算、大数据等新一代信息技术快速发
展，将有力推动中国企业的信息化水平。
企业信息化程度是企业级SaaS发展的基础环境要素，随着中国企业信息化水平的不断提升，企业对使用管理软件和效率工具的认知也将逐步深化。相比于传统软件，SaaS软件具有部
署灵活、迭代迅速、支持按需付费等优点，使得其在软件市场中的份额进一步扩张。
党的二十大报告中提出的推动数字经济与实体经济融合发展的战略部署,意味着要把实体经济作为数字经济“下半场”的主攻方向和关键突破口。国家数字经济政策促进了企业级SaaS服
务行业往产业化和规模化发展。企业对精细化运营意识的提高，也逐步推进越来越多的企业正视经营效率的问题，数字化转型已然成为当代企业应对生存竞争的必修课。但如何切实有效的实施
数字化转型，对于大部分企业来说仍然是一个问号。从顶层设计到落地执行，数字化转型面临着高投入、高风险、长周期等的诸多困难，具有订阅付费、敏捷部署、快速验证特性的SaaS无疑
是一个有意义的尝试，预计未来企业级SaaS市场将保持可观增速。
根据艾瑞咨询测算，2021年中国企业级应用软件市场规模达到2592亿元，SaaS在其中占比达到28.1%。在企业数字化转型的全景图中，SaaS扮演着应用场景层面的关键作用，往往是企业
特定环节数字化的直接切入口。同时，千行百业中的无数企业，正是在实际业务场景中不断发现数字化技术/工具的落地可用之处，从而使SaaS最大程度地承接了数字化“场景孵化器”的重
任。
同时，随着C端互联网巨头向B端跨界并在公有云市场生根，互联网厂商开始向上搭建SaaS生态。在这一生态中，头部互联网厂商将着重扮演“被集成”的角色，为细分类目服务型
SaaS厂商提供流量入口和底层技术，通过搭建PaaS开放平台助力SaaS产品创新。
23 / 288
中国电商SaaS行业正处于高速发展期，与行业发展初期相比，行业服务类目逐渐增多，服务形式更多样化，整个产业链分工明确，市场交易规模稳步增长。随着线上渠道交易额的快速增
长，与之配套的电商服务已初步形成市场规模。未来企业对于线上数字化能力建设会提出更高的需求，电商SaaS行业具有较大的市场增量空间。
一方面，电商交易规模仍在持续增长，且众多新兴渠道不断涌现。拼多多以低价拼团模式在下沉市场中崛起，抖音、快手的直播带货模式风头正盛。越来越多线下门店走向全渠道融合，开
始同步建立线上小程序渠道，并以导购为触点推进社交电商的尝试。这些业态创新，正在打破传统电商平台生态的垄断局面，电商SaaS市场前景广阔。
另一方面，随着商家对于精细化、数字化运营需求的增长，产生了拼购、社交裂变、线上线下同价同一盘货等多样化的业务场景需求，以及对于数据分析等管理类应用的需求，也使得电商
SaaS产品和服务需要不断进行推陈出新，只有具备持续产品研发迭代能力的企业才能保持竞争力。
我国电商SaaS产业链上下游区分明确。上游是以云服务商、系统开发商、通信运营商为核心的基础设施供应商；中游则是电商SaaS产品研发及供应商；下游是各类电商平台及商家。下
游商家因企业规模、战略、服务领域的区别，对电商SaaS的要求也是千差万别。
电商新业态的产生给电商SaaS带来机遇的同时，也提出了新挑战。顺应市场变化形式、提供更具针对性和个性化产品及服务的供应商有望在行业中脱颖而出，实现强者恒强。个性化的服
务，离不开PaaS的支持，因而，SaaS向“SaaS+PaaS”模式转化的趋势日益明显，成为SaaS服务商竞相争夺的竞争高地。此外，各类技术的融合，也将持续赋能电商SaaS，推动电商SaaS产
品向智能化、服务中台化方向演进，优化用户体验、切实推动电商客户降本增效。
因此，对于电商SaaS企业来说，由于单一SaaS产品的天花板明显，电商SaaS要保持长期增长，就需要持续丰富产品体系，并为商家提供金融、营销等更多的增值服务，从而扩大服务客
群范围和提升客单价。通常，电商SaaS企业会采取两种方式来实现产品体系和服务能力的拓展。首先通过持续的自主研发投入，不断推出新产品和服务，以适应电商业态发生的快速变化。
其次，通过外延式的战略投资并购补充短板和实现协同，快速完善产品矩阵，拓展增值服务能力。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
随着电子商务的不断发展，各类电商平台的商家对店铺管理、营销推广、运营服务、客户关系管理等各方面，提出了专业化和个性化的需求，以提升店铺运营管理效率。公司自成立以来，
始终围绕着电商商家的需求，提供相应的电商SaaS产品及相关增值服务，帮助商家实现精细化运营管理，降低运营成本、提升经营效率。公司技术应用于SaaS产品，服务于电商交易的各个
24 / 288
流程，如亿级订单实时处理架构技术、电商领域分词技术、淘宝直通车广告竞价投放技术、电商领域的人工智能详情页生成技术、电商领域的图像前景提取技术及电商SaaS应用弹性架构技术
等技术研发成果使公司成为了业内领先的电商SaaS产品提供商。
截至2022年12月31日，公司拥有的主要核心技术如下表所示：
序号 核心技术 技术来源 核心技术简介1 亿级订单实时 自主研发 亿级订单实时处理架构技术主要包含分布式动态扩容技
处理架构技术 术、大规模后台任务并行执行框架、全链路性能追踪技术等。通过应用上述技术，公司旗下超级店长和快递助
手以其稳定性赢得了用户的信赖。超级店长、快递助手每年在阿里巴巴商家服务市场为近百万的商家平稳度过
大型促销活动。
2 电商领域分词 自主研发 公司通过在电商领域大量的数据积累，结合自然语言处技术 理技术自主研发了电商关键词分词技术。该技术引入电
商领域专有词汇，以字词向量化为基础，利用多层卷积神经网络，训练得到垂直领域分词模型。该技术提升了
电商领域中文的分词准确性、类目相关性，为电商商家提供标题优化建议和宣传文案素材，提升商家的搜索匹
配度与自然搜索流量。
3 淘宝直通车广 自主研发 淘宝直通车广告竞价投放技术包括策略系统、竞价系统告竞价投放技 和资源管理系统，主要利用数据流中间件、大数据实时
术 分析技术等。广告竞价投放技术运用了大数据实时分析技术,该技术采用Kylin定制开发，同时结合
Hadoop/Spark集群，对平台细分领域商家的交易记录、投放记录和商品资料等数据进行在线分析，通过自
研的数据模型完成自动路由、自动优选和策略决策。
4 电商领域的人 自主研发 人工智能详情页生成技术主要包括图像处理算法和详情工智能详情页 页排版技术。图像处理算法包含了图像分类、目标检
生成技术 测、人体和服饰关键点估计等深度神经网络模型，并通过千万级的电商图像数据分析，不断优化模型参数。详
情页排版技术包括参数化描述模板的制作技术、图文布局算法和图像精细修正算法。
5 电商领域的图 自主研发 在电商运营过程中，经常需要提取商品前景主体，并放像前景提取技 置于各种背景图上。公司自主研发了智能图像前景提取
术 技术，结合了Instance Segmentation模型和ImageMatting模型的优势，深度优化模型参数，达到了业内
领先水平。公司通过不断积累电商平台特定细分领域的数据（如衣服、裤子、箱包和鞋等高清图像），持续优
化模型参数。配合网页辅助精修工具，在电商主图前景提取的业务场景下，该模型的准确率相较于电商平台公
开接口大幅提升。
6 电商SaaS应 自主研发 公司以阿里巴巴开源的SOA框架dubbo为基础，结合用弹性架构技 Google开源的高性能非关系型数据库存储系统
术 LevelDB 等构建了应用架构体系。通过对dubbo的定制化改造集成了稳定性与可用性机制，在该框架上
搭建了商品更新、图片更新、分词、评价管理等核心服务，同时支撑公司多款产品；通过对LevelDB的改良开
发了去中心化事件通知组件，将公司的各类服务进行解25 / 288
耦合，使得各模块专注自身设计，提升了模块间的合作效率。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果公司核心技术应用范围涵盖超级店长、快递助手、快麦ERP、深绘美工机器人、快麦设计、
旺店交易等，具有较大的竞争优势和客户吸引力。上述产品服务于淘宝、天猫、1688、京东、拼多多、抖音、快手等各大电商平台的电商商家。公司电商SaaS产品在各大商家服务市场的电商
SaaS客户服务数量（付费用户数）均处于所属类目服务相对领先的位置。以亿级订单实时处理架构技术为例，公司主要电商SaaS产品超级店长、快递助手、快麦ERP等均运用了相关技术，
超级店长等产品通过大规模后台任务并行执行框架，日常为近百万商家执行订单同步和店铺管理等任务，在电商平台大型促销活动期间（例如“双11”，“6.18”等），该峰值处理能力可达
百万；快递助手、超级店长、快麦ERP等产品在过往12个月内为上百万商家累计稳定处理近100亿笔订单，该框架稳定支撑了上百万商家短时间内产生的上亿次后台任务。
公司在电商SaaS领域内持续进行技术创新。报告期内，公司新申请发明专利3项、获得外观设计专利3项、获得软件著作权128项。截至2022年12月31日，公司累计申请发明专利8
项，其中已获得4项；累计申请软件著作权282项；获得商标94项。
报告期内获得的知识产权列表：
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 3 0 8 4实用新型专利 0 0 2 2
外观设计专利 1 3 11 12软件著作权 57 57 282 282
合计 61 60 303 3003. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 155,248,952.40 159,763,555.88 -2.83资本化研发投入 11,922,340.13 -
研发投入合计 167,171,292.53 159,763,555.88 4.64研发投入总额占营业收入
33.84 29.30 15.51比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 7.13 -26 / 288
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
2022年度，公司持续增加大商家SaaS产品的研发投入，引进优秀人才，沉淀技术积累，提升项目和产品的技术水平，研发费用占比较上年同期有一定程度提升。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
公司基于市场需求立项的数字化商品全生命周期治理平台项目，自项目完成前期研究并于可行性分析报告、立项报告审批通过之后开始资本化。
截至 2022年12月 31日，该项目尚在开发阶段。
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总 进展或
项目名 本期投入 累计投入金 技术 具体应序号 投资规 阶段性 拟达到目标
称 金额 额 水平 用前景模 成果
1 超级店 1,160.0 1,140.89 1,140.89 产品迭 对于电商商家来说如何解决货源问题 行业 电商长产品 0 代开发 是开店的第一步，如何高效的把货源 领先 SaaS
迭代开 商品快速上货到各个平台店铺是经营 水平 产品发 好店铺的重点。针对没有自己仓库，
无法备货的商家，代发管理、订单回流帮助商家解决了无需仓库，无需备
货即可售卖发货的难题。物流信息回流可帮助买家实时查看货物的物流轨
迹，无需担心货物丢失。退款管理解决用户售中售后买家退款处理需求，
帮助商家及时处理退款退货，提升店铺经营效率和店铺的信誉度。
2 千牛系 360.00 344.40 344.40 产品迭 店铺会员运营、客服接待、订单风险 行业 电商列产品 代开发 管控、店铺口碑维护也是商家关注的 领先 SaaS
迭代开 重中之重，羊毛党的频频骚扰、老客 水平 产品发 户的价值挖掘、客服接待工作的繁重
与细碎、订单转化低的一筹莫展，都为商家经营店铺带来了很大烦恼。本
项目旨在解决上述问题，助力商家解放更多时间、精力在日常操作上，更
好的沉淀维系客户。
3 超级快 610.00 597.89 597.89 产品迭 近年来，线上各大电商平台竞争愈加 行业 电商车产品 代开发 激烈，各商家营销推广需求被进一步 领先 SaaS
迭代开 挖掘，商家个性化营销需求进一步增 水平 产品发 长。为方便商家通过插件便捷全面洞
察关键词、搜索人群数据，并且一键添加至快车优化。商家对淘宝各项指
数不了解，需要工具把指数翻译成更详实的指标，让数据更简单明了，让
操作更便捷高效。基于上述情况，超级快车需要进一步升级产品，在以上
多个方面加强产品功能和易用性，提升产品竞争力，帮助商家在激烈的在
经营销中取得成功。
4 亿级订 530.00 576.11 576.11 完成 在疫情遍布以及平台提升买家体验 行业 电商单链路 （如支持极速退款）的形式下，订单 领先 SaaS
追踪预 比往年更容易出现异常的情况，如快 水平 产品警技术 递不可达、退款增多等，商家对订单
27 / 288
的不发、异常等尤为关注。为了提升商家处理订单效率以及减少错发风
险，建立订单链路预警机制可有效的对订单在下单到发货中做到状态监
控，并能及时将异常情况反馈给商家，旨在保障商家在打印前/发货前能
及时掌握订单最新状态，及时挑拣出异常订单进行挂起、联系买家等操
作，帮助卖家提高订单处理效率，降低商品多发、漏发等风险。
5 快递助 1,535.0 1,530.50 1,530.50 产品迭 淘宝平台的卖家不管是中小卖家还是 行业 电商手产品 0 代开发 大卖家，订单管理及打单发货是产生 领先 SaaS
迭代开 订单之后店铺运营管理的基本需求， 水平 产品发 打单、发货环节的高效率执行和零错
误率是商家追求的目标，另外的店铺差评师、店铺会员管理、订单评价管
理等为店铺信誉做保障。因此，交易类的软件对于卖家来说尤为重要和必
须，旨在发货环节帮助卖家提高效率和降低发错风险，店铺运营、客服接
待、会员管理方面为卖家提供一系列系统化、专业化管理操作。
6 快麦 770.00 796.24 796.24 完成 电商平台有规模的中大型卖家，一 行业 电商ERP开 般都会采取全流程数字化管理，订单 领先 SaaS
放网关 管理erp系统，仓储模块wms系统， 水平 产品技术平 生产管理scrm系统，财务管理金蝶用
台 友、SAP系统等，为了实现客户财务凭证的系统化生成，需要依托于业务单
据以及各类业务的业务配置。快麦开放平台支持业务单据根据业务配置自
动转化为财务所需要的凭证数据，完成金蝶等财务系统的凭证生成。
7 快麦 3,650.0 3,583.28 3,583.28 产品迭 以长三角的客户做好即入既出的仓储 行业 电商ERP产 0 代开发 解决方案，并以广东片区的客户提供 领先 SaaS
品迭代 烫画加工的解决方案，这一年初由于 水平 产品开发 疫情各方面的影响导致物流快递很多
无法送达，需要为商家提供有效的功能，帮助商家做好物流管理。随着大
商家对企业管理越加严格，尤其在成本把控上需要更加细致，所以需要为
商家提供业财一体的解决方案。
8 快麦设 1,320.0 1,333.83 1,333.83 产品迭 电子商务平台飞速发展，平 行业 电商计产品 0 代开发 台卖家在电子商务领域的需求也逐渐 领先 SaaS
迭代开 从粗放式发展过渡到了全链路深耕阶 水平 产品发 段。快麦设计项目也随着项目的不断
深入演进，力求从原先主要为卖家提供智能详情页制作、全平台商品发布
上新过渡到商家、商品多维度，多链路服务软件。 力求从产品
信息录入、商品主数据管理、产品内容制作、产品发布&运营等一系列环
节，提升商家管理效率。
9 有成系 1,580.0 1,539.34 1,539.34 产品迭 以阿里钉钉、企业微信、飞书等企业 行业 企业办列产品 0 代开发 开放平台为基础，依托阿里云的强大 领先 公
迭代开 云平台以及企业自身的研发能力，力 水平 SaaS发 求更改目前市场上企业CRM软件封 产品
闭，功能局限，交互生硬，响应不及时等现状，为企业提供一次订购多客
户端使用，整合固定办公与移动办公的优势，提供客户管理，商机管理，
线索管理，拜访签到管理，智能报表管理，跟进记录管理，工单管理，整
合电话销售资源，覆盖销售的每一个环节，为企业客户产品销售，客户管
理提供多元化的选择。
28 / 288
10 标签模 340.00 329.02 329.02 完成 当前很多行业都会需要打印不同标签 行业 电商板编辑 的需求场景，比如电商、零售、供应 领先 SaaS
无驱打 链、仓储等行业的商家用户都需要每 水平 产品印技术 天打印大量的标签，不同行业和不同
商家用户打印的标签各不相同，这时候有一款自己能随时随地编辑标签的
软件就可以大大提高商家用户的效率，满足不同商家用户不同场景下的
个性化标签编辑需求。模板编辑好，
可以通过数据导入批量打印数据，在大量标签需要打印的时候为商家用户
节省了很多时间，方便商家用户去快速编辑打印，提高日常工作效率。
11 基于店 220.00 218.00 218.00 完成 随着电商的持续发展，入驻商家越来 行业 电商铺多维 越多，商家上架的商品也越来越多， 领先 SaaS
度画像 在面对海量的消费者时候，如何将最 水平 产品算法分 有可能成交的商品推荐给合适的消费
析下的 者是电商行业发展面临的一个重大机智能商 遇，基于此我们研发了基于店铺多维
品推荐 度画像算法分析下的智能商品推荐技技术 术，通过一系列复杂的数据计算和分
析，配合商家自身运营场景下的一些配置规则，形成一套面向消费者动态
的智能商品推荐，以最大化的利用店内私域流量，提升店铺成交转化率和
流量利用率。
12 快麦 430.00 436.81 436.81 完成 为了能够将SAAS企业服务中的领域模 行业 电商ERP领 型和依赖关系有效的进行解耦并在长 领先 SaaS
域事件 期迭代过程中的降低系统间的改动而 水平 产品驱动开 带来的相互影响，需要在SAAS系统中
发框架 引入消息中间件。系统中直接使用这一类的消息中间件例如Rocketmq，对
程序员的学习成本，功能扩展带来一定的复杂度。正确使用Rocketmq之
前，必然需要理解和掌握DDD的开发模式，这个领域事件驱动开发框架，
引入了DDD的概念，并实现出一套基于领域事件模型驱动的框架，对上层
应用封装为事件、事件监听器和路由配置，下层则会使用各种消息中间
件，适配各种系统间交互的场景。
13 电商领 1,350.0 1,293.28 1,293.28 在研 商品数字化运营中台力求从产品信 行业 电商域商品 0 息录入、商品主数据管理、产品内容 领先 SaaS
数字化 制作、产品发布&运营等一系列环节， 水平 产品运营中 解决商家对商品全生命周期的管理诉
台 求。商品数字化运营中台，立足于商品信息中台，解决商品全生命周期中
运营环节的业务问题，力求为企业商品管理提供智能运营决策，通过商品
资料统一管理、电销数据分析、AB测试等智能决策系统，为企业商品运
营、活动推广提供智能辅助决策和数据统计分析
14 基于标 275.00 274.96 274.96 完成 以系统集成为主，为提高系统集成时 行业 电商准化流 的质量及缩短集成工期，总结历史上 领先 SaaS
程支撑 集成所使用的一些技术，并针对集成 水平 产品业务完 的基本特性，将集成的过程拆解到最
成系统 小单元，通过流程化、可视化将集成集成的 的过程再堆积以最小的代码完成系统
分布式 集成的实施过程，支持应用的不停机调度技 发布、自动扩展等核心功能
术15 电商领 880.00 884.15 884.15 完成 当前国内电商平台的大商家竞争日益 行业 电商
域的实 激烈，根据市场调研显示，各大商家 领先 SaaS体及其 平台的大商家客户的总数保有量在10 水平 产品
属性的 万家以上，其中又以服装商家占据多29 / 288
相关抽 数。深耕服装领域的实体抽取，能够取技术 为电商平台商家提供更完善的智能客
服能力，构建更健全的用户画像系统。 在智能对话场
景，尤其是服装领域场景，实体的抽取是多轮对话的关键。实体抽取框架
的搭建，可以增加智能对话轮数，提高智能客服接待率。而在服装领域场
景下，除了常见的实体类型，如地点、颜色、尺寸，多为数字类型的实
体，例如身高、体重、时间等。针对不同实体类型需要使用合适的实体抽
取方法，并且在标准实体映射、实体消歧、指代消解等问题上需要进一步
开发应对。
16 巨沃 600.00 589.85 589.85 产品 巨沃仓云系列产品更新迭代AGV调度 行业 电商G3系 迭代开 系统、立库调度系统等智能仓储化管 领先 SaaS
统迭代 发 理，在结合WMS系统的出入库管理模 水平 产品开发 块下，主要对自动化立体仓库等多场
景下的出入库管理（出入库的原则和优化调度），对库存等信息及其他系
统的接口的定制化研发。能够实现数据高度共享，采用云数据库模式进行
开发，不同用户和作业部门可充分共享有关数据，实时掌握物资、成本管
理的相关情况。能够进行信息高效处理，智能化分析处理替代人工操作，
能有效避免因人工操作不当出现的错误，及时更新共享信息，为决策层提
供准确的决策依据。 同时创造经济利益，做好物资管理可大幅提升企业
管理水平，实现物资管理和成本控制的有序化、信息化、现代化，从而为
企业创造更多的经济效益。
17 巨沃仓 1,600.0 1,412.67 1,412.67 在 当前很多行业都会需要打印不同标签 行业 电商云产品 0 研 的需求场景，比如电商、零售、供应 领先 SaaS
迭代开 链、仓储等行业的商家用户都需要每 水平 产品发 天打印大量的标签，不同行业和不同
商家用户打印的标签各不相同，这时候有一款自己能随时随地编辑标签的
软件就可以大大提高商家用户的效率，满足不同商家用户不同场景下的
个性化标签编辑需求。模板编辑好，
可以通过数据导入批量打印数据，在大量标签需要打印的时候为商家用户
节省了很多时间，方便商家用户去快速编辑打印，提高日常工作效率。
合计 / 17,210. 16,881.22 16,881.22 /情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 492 711
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.80% 30.93%研发人员薪酬合计 16,211.13 15,180.42
30 / 288
研发人员平均薪酬 25.09 24.38研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 20本科 326
专科 139高中及以下 7
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 30130-40岁（含30岁，不含40岁） 186
40-50岁（含40岁，不含50岁） 550-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司多年来在核心技术、品牌效应、产品覆盖面、客户、人才团队等方面形成了自身的综合
优势。
1、核心技术优势公司在电商SaaS领域具有领先的技术优势。公司已掌握了亿级订单实时处理架构技术、电
商领域分词技术、淘宝直通车广告竞价投放技术、电商领域的人工智能详情页生成技术、电商领域的图像前景提取技术、电商SaaS应用弹性架构技术等核心技术。公司通过这些核心技术，为
电商SaaS产品的研发和功能升级提供了有力的技术支持，实现产品不断创新，满足更多的市场需求。公司依靠这些核心技术保障产品后台在电商大型促销活动时的稳定运营，在短时间处理量
级陡增的电商交易数据，维护产品的用户体验，使得公司在电商SaaS领域不断巩固竞争优势地位。公司已被认定为国家高新技术企业和浙江省级企业研发中心。
2、用户及品牌优势31 / 288
公司作为阿里巴巴商家服务市场累积付费用户数最多的电商SaaS服务商之一，在服务市场具有相当的品牌知名度，超级店长、快递助手、旺店交易及旺店商品等电商SaaS产品也获得了
电商商家的广泛认可。商家形成使用习惯后，电商SaaS产品的替代成本较高，因此行业中的先发企业天然拥有一定的排他优势，用户量积累形成了技术研发、数据积累与用户量相互作用、良
性发展的局面。
同时，庞大的用户基数使得公司拥有更加丰富的行业经验，能够更为了解客户需求，在保证产品用户体验的同时亦积累了大量的使用数据，从而为公司研发更符合电商商家需求的SaaS产
品奠定了坚实基础。自公司成立以来，超级店长多次获得阿里巴巴官方颁发的店铺管理类“金牌淘拍档”荣誉，在行业内具有良好的口碑和品牌效应。公司利用其品牌效应，针对电商商家的运
营需求不断研发推出新的电商SaaS产品，强化品牌优势，提升持续盈利能力。
3、产品多平台多品类优势公司自成立以来，始终围绕电商经营管理诉求进行产品品类研发，公司电商SaaS产品覆盖
了店铺管理、营销推广、交易管理、客服管理、仓储管理、托管服务等多个类目，相比市场上绝大部分电商SaaS服务商仅专注于一两个细分类目，公司通过研发多品类的SaaS产品满足商家多
元化管理需求并互通协同，扩大了获客渠道、增强了客户黏性。
同时，公司根据电商竞争格局，逐步研发了适用于各大电商平台的SaaS产品。目前，公司产品覆盖淘宝、天猫、1688、速卖通、京东、拼多多、抖店、饿了么、苏宁、蘑菇街、Lazada
等主流电商平台。相比竞争对手涉足的电商平台较为单一的情形，公司是目前接入平台最多的电商SaaS企业之一，多平台扩展不仅扩大市场份额，强化品牌优势，更带来了丰富的业务场景和
市场机会。
4、人才优势公司拥有一支研发水平高、技术能力强、经验丰富的研发团队。截至2022年12月31日，
公司研发人员为492人，占公司总人数的25.80%。其中，具有本科以上学历的研发人员346人，占研发人员的70.33%。公司的研发团队拥有较强的学术背景及丰富的从业经历，对电商和
IT行业具有深刻的理解，能够抢先把握市场发展方向，根据客户需求快速改善产品功能、提升客户体验，为现有产品的运行升级提供了技术保障，也为未来产品的研发奠定了基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用32 / 288
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
经营业绩下滑甚至亏损风险2022年度，公司持续增加大商家SaaS产品的研发投入，引进优秀人才，沉淀技术积累，提
升项目和产品的技术水平，研发费用占比较上年同期有大幅提升。同时公司持续加强全国范围内的大商家直销网络建设、管理和维护，不断强化对大商家产品销售环节的团队支持，积极拓展销
售网络，销售费用也处于历史高位。整体研发和营销费用投入较大，导致公司2022年出现了一定程度的亏损。
公司相关投入主要为优化产品结构、提高用户产品体验、完善公司整体产业布局，相应投入和产出期间存在一定的差异，相应投入产生的效益将逐期兑现。
同时，2022年度，公司联营企业按照权益法核算的产生的长期股权投资收益金额为-3,515.42万元，主要系公司的联营企业仍处于发展的早期，SaaS企业前期需要支出大量的基础
设施和研发费用投入，导致SaaS企业早期普遍亏损，但公司的联营企业也在努力克服行业及内部经营决策的种种压力，以期未来经营成果能够有所改善。
公司未来能否保持持续成长，受到宏观经济、产业政策、行业竞争态势等宏观环境等因素的影响。同时，公司未来经营业绩也取决于公司技术研发，产品市场推广及销售等因素。市场规模
的变化、细分领域的市场竞争加剧、产品更新换代、新市场需求的培育等因素均可能导致下游市场需求发生波动。如果未来公司现有主要产品市场需求出现持续下滑或市场竞争加剧，同时公司
未能及时培育和拓展新的应用市场，将导致公司主营业务收入、净利润面临下降的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
电商SaaS行业作为新经济的代表，用户需求变化快，商业模式创新频繁，需要持续的技术创新及产品的不断迭代开发。
1、随着用户需求的日益丰富化、多样化，公司需要不断进行新技术、新产品的研发和升级。报告期内公司能够及时把握技术发展动向，技术研发跟上行业发展趋势，但若未来不能准确
把握技术、产品及市场趋势，开发符合市场变化特点的新产品，或者对市场变化把握出现重大偏差，未能及时做出调整，将会影响到公司的持续竞争力。
2、为进一步维持领先地位和产品的核心竞争力，完善公司产品矩阵，公司将在大中型电商SaaS产品、跨平台电商SaaS产品及公司尚未布局的细分类目产品（如营销中台产品、数据中台
等产品）等方面继续加大研发投入。上述新SaaS产品能否成功取决于公司对平台规则和新进入33 / 288
垂直细分领域的深入理解，能够深入分析客户需求，并针对痛点开发出贴近客户的解决方案。如果公司未能达到上述要求，则可能导致产品研发失败从而影响公司的持续盈利能力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、电商平台依赖风险公司所处电子商务支撑服务及衍生服务业主要在以淘宝、天猫、京东、拼多多、抖音为代表
的电商平台开展，该等平台掌握了大量的电子商务相关资源，在产业链中处于相对优势地位。上述电商平台针对入驻平台服务市场的服务提供商制定了收益分成、日常运行收费等规则。若电商
平台对收益分成和收费规则向不利于服务提供商的方向调整，将对公司的经营业绩造成不利影响。
2、经营模式变更的风险公司为更好的满足电商商家的运营需求，丰富产品矩阵，近年来针对大中型电商商家的运营
特点推出了快麦ERP、深绘美工机器人、快麦小智客服机器人等SaaS产品。与公司此前电商SaaS产品主要在电商平台服务市场推广运营方式有所不同，快麦ERP、快麦小智客服机器人等产
品更贴近传统SaaS的运营模式，更偏重线下的营销推广，需要在前期投入较多的渠道建设成本和营销费用，其收入与费用无法在期间完全匹配，一定程度上会影响公司的盈利能力。若公司线
下营销推广效果不佳或此类SaaS产品运营效益不及预期，可能会对公司的盈利能力产生不利影响。
3、业务整合不利的风险不同类型的电商商家及其运营需求的多样化促使公司进一步完善公司产品矩阵，海外SaaS
行业的发展经验证明并购是SaaS公司实现跨越式发展的重要路径。因此，未来公司将在坚持自主研发的基础上，适当针对部分细分类目产品进行并购整合。尽管公司具备一定的电商SaaS产
品并购业务整合经验，但若未来并购产品的业务整合未达到预期则会对公司的盈利能力产生不利影响。
4、人才流失和储备不足的风险拥有优秀的人才是公司保持竞争力的关键。公司自设立以来，培养、引进了大批优秀管理人
才和专业人才，使公司保持了行业相对领先的竞争地位。但随着SaaS行业竞争的加剧及业务的快速发展，公司仍然面临人才流失和储备不足的风险。
公司重视对人才的激励，建立和完善了相关的薪酬福利政策及股权激励制度，但是不能保证能够留住所有的优秀人才和核心人员。同时，行业的激烈竞争、行业创新业务快速发展，在一定
程度上加剧了对SaaS专业人才的争夺，公司面临人才流失的风险。
34 / 288
我国电商SaaS行业的不断创新发展、公司拟在企业级SaaS产品和跨境电商SaaS领域拓展等对人才的知识更新和储备提出了更高的要求，尽管本公司已经就未来管理人才、专业人才、国
际化业务人才的知识结构进行了分析，通过员工培训计划的落实和专业人才的积极引进，加大了人才队伍的建设力度，但仍然存在人才储备不足的风险，将会对公司相关业务的后续发展构成不
利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
电商行业竞争格局发生变化的风险公司专注于电商SaaS领域，电商SaaS产品是公司收入的主要来源。近年来，随着电商平台
之间竞争日趋激烈，若公司无法有效实施多平台产品战略，无法根据各电商平台推出合适的SaaS产品，则可能无法适应新的电商竞争格局，从而对公司的生产经营产生不利影响。
未来若公司自行研发的新技术或新产品的升级迭代进度、成果未达预期、新技术或新产品研发领域不符合行业技术发展大方向或研发失败，将增加公司研发成本的同时，影响公司产品竞争
力并错失市场发展机会，对公司未来业务发展造成不利影响。
对此，公司将本着丰富的行业经验，持续发掘和探索关键技术领域的创新机遇。同时，公司也将根据业务发展规划，持续补充关键研发能力，加强研发人才梯队建设，以为长期业务发展做
好人才准备。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
行业政策风险报告期内，我国电商SaaS行业受到政策大力支持，在政策利好、技术革新、用户增长等各
种有利因素支持下快速发展。针对电商SaaS行业技术变化快、创新业务模式层出不穷的特点，
政府主管部门不断出台新的政策规定或修订已有的相关法规，并陆续出台了行业准入、运营监管、资质管理等方面的实施细则。这些监管政策的变化有可能给行业参与者带来诸如业务拓展遭
遇准入限制，运营成本上升，需要申请新的运营资质等不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
35 / 288
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入49,396.15万元，同比下降9.42 %；归属于上市公司股东的
净利润同比减少11,933.98万元，降幅为200.44 %，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比减少9,796.71万元，降幅为108.48%
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 493,961,545.83 545,339,075.07 -9.42营业成本 193,485,022.08 195,639,310.81 -1.10
销售费用 171,823,756.05 175,481,448.68 -2.08管理费用 120,210,040.70 112,652,592.62 6.71
财务费用 3,535,337.72 1,093,044.99 223.44研发费用 155,248,952.40 159,763,555.88 -2.83
经营活动产生的现金流量净额 -102,432,820.95 -35,155,694.99 不适用投资活动产生的现金流量净额 -56,926,049.77 -207,456,726.94 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -15,282,404.22 38,289,457.89 -139.91营业收入变动原因说明：本期收入较上期略有减少， 变动情况详见本节一、（一） 报告期
内公司经营情况。
营业成本变动原因说明：营业成本相较于去年略微下降，主要受到两方面因素的影响，淘系平台分成成本下降，使得总分成成本略有下降。同时，API、服务器调用成本较去年略有上升，
综合影响之后，营业成本较去年同期基本保持不变。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年略微下降，主要系上一年度公司扩大快麦ERP、深绘美工机器人、快麦设计等产品的线下销售团队，人员增加导致销售费用上涨，本期未有大幅扩
编计划，整体销售费用较为稳定。
管理费用变动原因说明：管理费用增长主要系公司大商家业务扩张，上一年度公司扩大大商家业务的管理团队，管理人员数量及薪酬也呈现了一定的增长。因此，本期支付的人员薪酬较上
期呈现一定的增长。
财务费用变动原因说明：主要系利息费用金额变动所致。
研发费用变动原因说明：本期公司持续加大研发投入，公司基于市场需求立项的数字化商品全生命周期治理平台项目，自项目完成前期研究并于可行性分析报告、立项报告审批通过之后开
36 / 288
始资本化。结合资本化研发费用金额，本期研发费用随公司业务发展而增长。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：受年度内平均在编人员增长、营销体系建设、
研发力度加大等因素，本期支付的与经营活动有关的费用款较上年大幅增长，导致经营活动产生的现金流出增大。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司对外投资现金流出较上年同期有一定程度减少，同时本期理财本金支出金额减少以及对外投资的减少导致了本期投资活动产生的现金
流出降低。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：受借款偿还进度及公司以自有资金进行股份回购的影响导致本期筹资活动产生的现金流量净额变动。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入493,961,545.83元，同比下降9.42%， SaaS产品收入为405,963,908.80元，同比减少1.43%。公司发生营业成本193,485,022.08元，同比减少
1.10%，较上年同期略微下降主要系淘系平台分成成本下降，使得总分成成本略有下降。同时，
API、服务器调用成本较去年略有上升。2022年度综合毛利率60.80%，同比减少3.32个百分点，主要系SaaS产品毛利率略有下降，以及毛利率较低的配套硬件业务收入占比上升；SaaS产
品毛利率略有下降主要系API、服务器调用成本较去年略有上升导致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
SaaS产品 减少及其增值 493,576,245.51 193,485,022.08 60.80 -9.48 -1.10 3.32个
服务业 百分点减少
合计 493,576,245.51 193,485,022.08 60.80 -9.48 -1.10 3.32个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少SaaS产品 405,963,908.80 127,507,572.41 68.59 -1.43 7.47 2.60个
百分点配套硬件 60,239,052.15 50,673,874.96 15.88 -8.19 -2.82 减少
37 / 288
4.65个百分点
减少CRM短
10,526,017.48 6,149,688.63 41.58 -58.06 -57.78 0.38个信
百分点减少
运营服务 16,847,267.08 9,153,886.08 45.67 -60.54 -11.00 30.24个百分点
减少小计 493,576,245.51 193,485,022.08 60.80 -9.48 -1.10 3.32个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少境内 486,008,063.67 188,214,596.24 61.27 -8.27 1.44 4.70个
百分点减少
境外 7,568,181.84 5,270,425.84 30.36 -51.07 -47.84 4.32个百分点
减少小计 493,576,245.51 193,485,022.08 60.80 -9.48 -1.10 3.32个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少SaaS产品 405,963,908.80 127,507,572.41 68.59 -1.43 7.47 2.60个
百分点减少
配套硬件 60,239,052.15 50,673,874.96 15.88 -8.19 -2.82 4.65个百分点
减少CRM短
10,526,017.48 6,149,688.63 41.58 -58.06 -57.78 0.38个信
百分点减少
运营服务 16,847,267.08 9,153,886.08 45.67 -60.54 -11.00 30.24个百分点
减少小计 493,576,245.51 193,485,022.08 60.80 -9.48 -1.10 3.32个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，本期收入较上年存在一定程度的下滑，主要系公司对运营业务、CRM业务等低毛利业务的战略调整，相关收入减少对公司整体收入下降产生了一定影响。SaaS 产品收入较上年
基本保持稳定。根据SaaS行业特点相应投入和产出期间存在一定的差异，相应投入产生的效益随着产品不断完善，客户资源不断积累，产生的续费收益将逐期兑现。随着公司大力发展的快麦
38 / 288
ERP、深绘、快麦客服、有成系列等产品收入在未来的持续增长，公司SaaS 产品收入占比将进一步提升。在经过本期的业务结构调整后，毛利水平也将进一步提升。
本期境外销售主要为配套硬件产品在跨境电商亚马逊等平台上进行销售。本年外贸收入占比有所下降，毛利率下降则主要系本年外贸竞争加剧，平台费用率上升，导致整体毛利有一定程度
下滑。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
分行 成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况本期金额 上年同期金额
业 项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
SaaS 服务市场 主要系本期产 品 技术服务 中小商家SaaS
及 其 费 44,482,538.54 22.99 54,426,883.47 27.82 -18.27 产品收入较上增 值 年减少所
服 务 致。
业 配套硬件 主要系本期成本 部分产品成本
47,210,427.31 24.40 45,498,272.42 23.26 3.76 价下滑以及销量略有下滑所
致。
服务器费 随着中大型用 电商SaaS
产品的收入占比逐年提高，
中大型电商SaaS产品服务
25,586,453.64 13.22 26,620,158.01 13.61 -3.88 器成本占收入比例较中小电
商 SaaS产品的比例更高，
导致服务器成本居高不
下。
员工薪酬 主要系本期30,246,439.82 15.63 19,256,195.36 9.84 57.07 大商家业务人
工成本增长API费用 主要系本期
20,355,967.20 10.52 15,984,277.80 8.17 27.35部分平台 API
39 / 288
从免费转为收费，部分平台折
扣 率 下 降 所致
信息通道 随 CRM 业务资源费 6,149,688.63 3.18 14,565,867.30 7.45 -57.78 收入下降而下
降其他 19,453,506.94 10.05 19,287,656.45 9.86 0.86 变动较小
营业成本193,485,022.08 100.00 195,639,310.81 100.00 -1.10
合计分产品情况
本期占 上年同 本期金额分产 成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况
本期金额 上年同期金额品 项目 比例 成本比 期变动比 说明
(%) 例(%) 例(%)SaaS 服务市场 成本较上年变
产品 技术服务 动主要系服务费、员工 器成本及大商
127,507,572.41 65.90 118,643,566.03 60.64 7.47薪酬、服 家因业务人工
务器、其 成本增加他
配 套 配套硬件 主要系本期部硬件 及配件耗 分产品成本价
材、其他 50,673,874.96 26.19 52,144,218.91 26.65 -2.82 下滑以及销量略有下滑所致。
CRM 服务市场 随收入下降而短信 技术服务 下降
费、员工薪 6,149,688.63 3.18 14,565,867.30 7.45 -57.78酬、服务
器、其他运 营 信息通道 随收入下降而
服务 资源费、员 下降9,153,886.08 4.73 10,285,658.57 5.26 -11.00
工薪酬、其他
合计 193,485,022.08 100.00 195,639,310.81 100.00 -1.10成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
被购买 股权取得时点 股权取得成本 股权取得 股权取 购买日 购买日 购买日至期末方名称 比例 得方式 的确定 被购买方的收
（%） 依据 入绘和企 2022年5月 116,228.00 99.14% 合资设 2022-5-6 出资设 0.00
业管理 立 立并完成工商
登记2022年4月，根据总经理办公会决议，公司决定与杭州知款科技有限公司合作设立杭州绘
合企业管理合伙企业（有限合伙）。公司出资人民币11.6228万元，认购并持有绘合企业管理99.14%的份额。子公司绘合企业管理于2022年5月6日完成工商登记。公司从绘合企业管理设
40 / 288
立之日起将其纳入合并会计报表范围。截至2022年12月31日，公司尚未向绘合企业管理支付出资款。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额2,071.40万元，占年度销售总额4.19%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 849.70 1.72 否2 第二名 416.08 0.84 否
3 第三名 339.01 0.69 否4 第四名 238.05 0.48 否
5 第五名 228.56 0.46 否合计 / 2,071.40 4.19 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用上海禹璨信息技术有限公司、博锐通（上海）网络科技有限公司及易力声科技(深圳)有限公
司为本报告期新进前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额11,498.38万元，占年度采购总额59.43%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币41 / 288
占年度采购总额比 是否与上市公司存序号 供应商名称 采购额
例（%） 在关联关系1 第一名 5,251.59 27.14 否
2 第二名 2,119.75 10.96 否3 第三名 2,052.41 10.61 否
4 第四名 1,141.73 5.90 否5 第五名 932.89 4.82 否
合计 / 11,498.38 59.43 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目 2022年 占收入比例(%) 2021年 增加幅度(%)
销售费用 17,182.38 34.81 17,548.14 -2.08管理费用 12,021.00 24.35 11,265.26 6.71
研发费用 15,524.90 31.45 15,976.36 -2.83财务费用 353.53 0.72 109.30 223.44
合计 45,081.81 91.34 44,899.06 0.41销售费用变动原因说明：销售费用较上年略微下降，主要系上一年度公司扩大快麦ERP、深
绘美工机器人、快麦设计等产品的线下销售团队。2021年度内每月在编人员逐步增加导致薪酬相关销售费用处于高位，本期未有大幅扩编计划，整体销售费用较为稳定。
管理费用变动原因说明：管理费用增长主要系公司大商家业务扩张，报告期内月均在编管理人员数量较上年同期呈现了一定的增长，因此本期支付的人员薪酬较上期呈现一定的增长。
研发费用变动原因说明：本期公司持续加大研发投入，公司基于市场需求立项的数字化商品全生命周期治理平台项目，自项目完成前期研究并于可行性分析报告、立项报告审批通过之后开
始资本化。结合资本化研发费用金额，本期研发费用随公司业务发展而增长。
财务费用变动原因说明：主要系利息费用金额变动所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金-10,243.28 -3,515.57 不适用
流量净额42 / 288
投资活动产生的现金-5,692.60 -20,745.67 不适用
流量净额筹资活动产生的现金
-1,528.24 3,828.95 -139.91流量净额
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：受年度内平均在编人员增长、营销体系建设、
研发力度加大等因素，本期支付的与经营活动有关的费用款较上年大幅增长，导致经营活动产生的现金流出增大。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司对外投资现金流出较上年同期有一定程度减少，同时本期理财本金支出金额减少以及对外投资的减少导致了本期投资活动产生的现金
流出降低。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：受借款偿还进度及公司以自有资金进行股份回购的影响导致本期筹资活动产生的现金流量净额变动。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
2022年，公司联营企业按照权益法核算的产生的长期股权投资收益金额为-35,154,194.13元，占本期归属于上市公司股东的净利润的比例为19.65%，导致本期亏损金额扩大。亏损主要
系公司的联营企业仍处于发展的早期，SaaS企业前期需要支出大量的基础设施和研发费用投入，导致SaaS企业早期普遍亏损。但公司的联营企业2022年均取得了不错的营收增长，整体发
展态势良好。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期
上期期末 末金额末数占
数占总资 较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 情况说明
产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
货币资金 72,738,561.26 5.53 235,967,515.51 15.88 -69.17 本期经营活动净现金流影响所致
其他应收款 5,185,933.92 0.39 9,849,942.57 0.66 -47.35 期末暂借款及押金保证金减少所致
其他流动资产 13,645,843.88 1.04 22,332,381.03 1.50 -38.90 本期期末第三方平台钱包未提现余额减少所致。
在建工程 102,595,641.02 7.80 33,370,060.23 2.25 207.45 研发大楼随工程项目建设进度变化而增长
使用权资产 8,962,899.85 0.68 19,669,722.43 1.32 -54.43 本期优化减少了部分办公场所所致
开发支出 11,922,340.13 0.91 不适 基于市场需求立项的数字用 化商品全生命周期治理平
台进入立项研发开始资本化所致
43 / 288
递延所得税资 5,994,802.97 0.46 19,215,181.00 1.29 -68.80 主要系可抵扣亏损对应递产 延所得税资产减少所致
其他非流动资 19,420,721.55 1.48 36,734,396.54 2.47 -47.13 预付投资款减少所致。
产短期借款 131,043,411.00 9.96 68,000,000.00 4.58 92.71 系公司本期贷款增加所致
应付票据 3,531,479.06 0.27 不适用 本期快麦打印机采购使用银行承兑汇票支付
应付账款 35,634,447.45 2.71 9,588,039.20 0.65 271.66 系随着工程项目进度，应付工程款项增加所致
应付职工薪酬 31,754,486.40 2.41 49,398,531.45 3.32 -35.72 系期末人员减少所致应交税费 3,095,962.66 0.24 8,549,288.89 0.58 -63.79 系应交增值税减少所致
其他应付款 12,336,776.66 0.94 34,400,506.17 2.31 -64.14 主要系待支付投资款在本期支付所致。
租赁负债 1,057,608.32 0.08 8,687,443.15 0.58 -87.83 本期减少部分办公场所所致
其他非流动负 58,694,172.42 4.46 24,711,782.47 1.66 137.51 主要系各业务待分摊金额债 增长所致
库存股 30,019,911.76 2.28 不适 主要系本期回购股份所致。
用未分配利润 -5,683,108.29 -0.43 173,195,089.14 11.65 -103.28 主要系本期亏损金额较高
导致少数股东权益 -901,724.26 -0.07 8,801,500.98 0.59 -110.25 主要系本期快小智转为全
资子公司所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产172,762.42（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.01%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至2022年12月31日，公司及子公司共存在2,413,000.00元的第三方平台钱包余额受限。其中，合作伙伴的标准保证金金额为2,363,000.00元，天猫国际境外保证金金额为
50,000.00元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
44 / 288
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“一、经营情况讨论与分析”的相关表述。
45 / 288
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度67,001,622.00 432,506,369.28 84.51%
2022年，公司购买了1个子公司的少数股权，同时新增对外投资参股同行业公司1家，公司以LP的身份参与了1只产业基金，公司以LP的身份参与了一家合伙企业设立，参与投资1家私募基金管理人。公司对外投资的主要背景及原因如下：
1、通过产业投资，能加快和丰富公司产品线布局，提高公司一站式服务客户的能力。SaaS行业空间大，但涉及的细分行业多、涉及的企业运营不同环节的细分产品多，单一家企业在成长初期，很难同时进行全品类产品的研发。公司目前产品主要集中于电商SaaS行业，其主要为店铺推广等环
节，通过产业投资，能进一步丰富及拓宽公司产品矩阵，加强不同产品、不同技术、不同细分市场间的相互协同作用，大幅提高公司一站式服务客户能力，提高客户粘性及忠实度。
2、SaaS行业发展前景十分广阔，作为国内A股首家上市电商SaaS企业，公司需要抓住行业发展机遇，拓展产品布局，加快发展SaaS模式的商业价值在于：在模式创新层面，实现了传统IT服务的短期“一锤子买卖”向长期服务续费的升级；在财务创新层面，平滑了企业用户在IT应用上的现金
流支出，且使得服务商手握充足的预付资金，回款压力小、坏账率低；在服务创新层面，对于中小企业的吸引力在于使用门槛低，对于大企业的优势在于部署容易、迭代升级快。从全球视角看中国企业信息化，投入与整体经济发展水平呈现倒挂，且中美云计算市场存在一定代差，凸显后发势能。国内
企业目前受政策性鼓励，SaaS模式增效赋能突出，未来预计将保持持续较快增长。公司面临行业发展良好趋势，需要通过投资并购等加快发展。
3、产业并购及产业投资是全球 SaaS 软件龙头企业成长的必由之路。国际知名CRM企业Salesforce是一家客户关系管理(CRM) 软件服务提供商，
在纽约证券交易所上市公司，股票代号 CRM，截至目前市值超 2,000 多亿美元。Salesforce发展过程中很重要的一点就是，通过外延并购补齐综合产品线，构建“CRM+AI+数据”完整生态，为客户提供前后端全套服务。在产品层面上，Salesforce 通过一系列并购整合，实现了从单一 CRM 领域产品
向全品类通用SaaS 巨头的跨越，逐步补充和完善产品线。技术层面上通过整合实现“CRM+AI+数据”完整生态的构建，使 Salesforce 能够利用高新46 / 288
科技去完善自己的底层架构与技术储备。通过投资并购及产品整合升级后，Salesforce 拥有了一站式服务营销、销售和服务的能力，同时具备了移动化和社交化的能力。
当前 Salesforce 产品涵盖营销云、销售云、客服云、电商云等前端产品，后端提供平台云、分析云、人工智能平台等服务。相较于传统软件，
SaaS 企业需要和更为广泛的上下游合作，包括系统集成商、咨询厂商、第三方开发者、其他产品厂商等，因此 Salesforce 提供全后端的全套服务有利于完善产品生态，进一步增强除产品和销售渠道外的核心竞争力。
除近期投资尚未完成工商变更的以外，光云科技已与多家被投企业形成了多维度的互动及资源整合，在业务、技术、客户等多维度进行了深入的沟通和交流互补，绝大部分被投企业业绩较上年同期也呈现快速增长的趋势，基本符合投资时的预期。
在电商SaaS综合解决方案领域，公司通过自研以及投资的方式，已初步形成了对不同层级客户、不同场景需求的解决方案的覆盖，通过联合更多在细分场景中对的优势合作伙伴，快速补齐公司整体解决方案的能力，各产品间形成有效联动，共同为客户提供更加优质的综合解决方案。
47 / 288
在企服SaaS综合解决方案领域，公司基于钉钉生态，围绕企业多元需求，公司通过自研的方式提供销售管理、财务管理、数据收集、会议室管理和会务筹办等服务，同时通过投资的方式，布局了在线培训、财务管理、项目管理、资产管理等领域，全方位提升企业办公效率和管理水平。通过战略
投资和自主研发，光云科技在钉钉开放平台已拥有十余款优质SaaS产品，逐步形成服务于企业运营管理的体系化产品矩阵，特别是在财务管理、客户管理、团队协作、人事培训、项目管理、行政管理、表单流程、会议会务等企业运营的细分场景中，光云科技及其合作伙伴均有排名前三的产品。
48 / 288
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币49 / 288
披露日期及被投资公司名 持股比 本期投资
主要业务 投资方式 投资金额 资金来源 截至报告期末进展情况 索引（如称 例 损益
有）
快小智 计算机技术开发、 收购 1,500.00 100.00% 自有 于2022年12月向杭州瑞合盈支付股权转让款 2,212.81 2022-084咨询、服务 600.00万元。杭州快小智于2022年12月21日完
成工商变更登记，本次股权收购完成后，杭州快小智变更为公司的全资子公司。
合计 / / 1,500.00 / / / 2,212.81 /1）参与设立一家合伙企业
公司全资子公司深绘智能与杭州知款科技有限公司合伙设立了杭州绘合企业管理合伙企业（有限合伙）。其中，深绘智能作为有限合伙人认缴出资额11.5228万元，份额占比99.13962%。杭州知款科技有限公司作为执行事务合伙人认缴出资0.1万元，份额占比0.86038%。
2)购买一家子公司的剩余少数股权2022年12月，公司与杭州瑞合盈网络科技合伙企业（有限合伙）（以下简称“杭州瑞合盈”）、子公司杭州快小智签订《股权转让协议》，以人
民币1,500.00万元的价格受让杭州快小智44.83%的股权。根据协议约定，公司于2022年12月向杭州瑞合盈支付股权转让款600.00万元。杭州快小智于2022年12月21日完成工商变更登记，本次股权收购完成后，杭州快小智变更为公司的全资子公司。
3）过往年度发生延续到本报告期的重大股权投资①2021年11月，公司与北京炎黄盈动科技发展有限责任公司（以下简称“炎黄盈动”）、刘金柱、刘金华、田利群、天津盈之星科技合伙企业
（有限合伙）、崔萌、杨璐家、张保国、北京金山办公软件有限公司及云曦二号签署股权转让及增资协议，以人民币4,000.00万元的价格受让和增资炎黄盈动，共持有炎黄盈动6.69%的股权。2021年7月，公司依据与炎黄盈动签订的投资框架协议向炎黄盈动支付预付款2,000.00万元。因公司收购
炎黄盈动股权行为触发“低代码开发平台市场”经营者集中，需要完成国家市场监督管理总局反垄断局审批；2022年2月25日《杭州光云科技股份有限公司收购北京炎黄盈动科技发展有限责任公司股权案》已经国家市场监督管理总局反垄断局无条件批准。炎黄盈动于2022年4月21日完成工商变更
登记。
50 / 288
②2021年9月，子公司光云企业管理与舒小刚、彭华兵、蔺锴及浙江蓝江私募基金管理有限公司（以下简称“蓝江基金管理”）签署股权转让协议，合计以人民币590.40万元受让蓝江基金管理40%的股权；根据协议约定，公司于2021年9月分别向舒小刚、彭华兵、蔺锴支付股权转让款合计
590.40万元，上述事项已于2021年12月20日完成工商变更。
本次变更导致蓝江基金管理的实际控制人及主要出资人发生变更，根据中国证券基金投资协会的规定：“已登记的私募基金管理人申请变更控股股东、变更实际控制人、变更法定代表人执行事务合伙人等重大事项或中国基金业协会审慎认定的其他重大事项的，应提交《私募基金管理人重大事项变
更专项法律意见书》。”2022年4月28日，该项变更通过中国证券基金投资协会审查，整体变更完成。
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价值 的累计公 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 允价值变 的减值 额动
交易性金 223,181,704.12 10,043,367.95 1,234,850,000.00 1,263,683,384.40 2,966,800.00 201,424,887.67融资产
其他非流 89,908,800.00 -4,011,063.24 2,000,000.00 68,902.83 87,828,833.93动金融资
产合计 313,090,504.12 6,032,304.71 0.00 0.00 1,236,850,000.00 1,263,683,384.40 3,035,702.83 289,253,721.60
证券投资情况51 / 288
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 营业收入 净利润淘云科技 配套硬件销售 2,000.00 100 5,675.34 4,432.31 6,726.68 -641.90
其乐融融 SaaS 软件开发 500 100 18,081.79 4,716.34 19,868.43 -2,023.14(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用52 / 288
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“一、报告期内公司所
从事 的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、发展目标未来公司将继续聚焦于电商SaaS行业，紧密关注行业发展动态，抓住电子商务市场快速发
展的机遇；倾听并深刻理解客户需求，围绕商家在经营电子商务交易过程中产生的一系列服务需求，通过研发和创新，以丰富、优质的产品和服务获得客户认可，在更多细分市场建立竞争优
势，提高品牌知名度、提高市场占有率，实现收入持续增长。
同时，公司将不断探索、创新商业模式，帮助电商商家更简单、更高效地经营，提升产品和服务对电商商家服务的需求契合度，在服务类目、服务领域、服务能力、服务效益、服务平台等
各方面取得进一步的发展，以提升电商商家运营效率、降低运营成本为核心目的，提高电商商家的盈利能力。
2、发展规划及措施公司将围绕电商商家在经营电子商务过程中产生的需求，以企业自身的战略发展为导向，顺
应电商SaaS行业的发展和要求，依托电商SaaS领域的核心技术，整合各方资源的资源，全面研究、实现与完善公司的现有核心技术，更好的服务电商商家，提升电商商家的盈利能力。
为顺利实现发展目标，公司已采取并将进一步深入推行以下措施：
（1）持续产品研发和创新公司将贯彻以客户需求为导向的产品开发战略，持续升级软件版本和提升服务能力，保持现
有产品优势的同时，加大产品升级开发的投入力度，确保产品保持市场竞争力。随着电商领域竞争的日益激烈，电商客户需要在解决经营问题、提升经营效率的大背景下，选择符合其经营特
点、功能更加与时俱进的产品和服务。未来公司将不断加大科技研发投入的力度，提升新产品、
新服务的开发能力提高产品的续签率，提高品牌知名度。树立品牌优势，确保公司的产品、技术处于行业领先地位，持续扩大公司用户数量，增强用户体验，提高公司的核心竞争力，形成公司
的可持续化经营。
（2）与生态企业深度融合53 / 288
电商商家的运营需求多样，不同类型的电商商家及其运营需求的多样化促使公司进一步完善公司产品矩阵，海外SaaS行业的发展经验证明并购是SaaS公司实现跨越式发展的重要路径，
2020-2021年公司已经完成了行业内部分优质企业的投资，并在2021年初完成了对行业内优质的美工机器人公司深绘智能的收购和对WMS优质服务商巨沃科技的控股。同时，公司也在2022
年末完成了对行业内优质的客服机器人公司小智的收购。未来公司将加大与被投企业之间的联动和赋能，结合用户需求及自身的产品情况，对生态产品矩阵进行整合，通过一体化的综合解决方
案，为商家客户进行赋能。
（3）提升公司治理水平，完善人才引进与激励机制随着业务规模和范围的扩张，公司将进一步优化管理体系，支持业务创新与发展。强化精细
化管理，提升盈利能力；完善公司内部控制体系，提高抗风险能力。同时，面对公司快速发展对人才需求的增加，公司将继续坚持企业文化建设，把提高员工素质和引进高层次人才作为企业发
展的重中之重，建立并完善科技人才和高级管理人才的引进和激励机制，以良好的工作环境与发展机遇吸引并留住人才。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，为实现公司的发展目标与战略，公司经营计划重点围绕以下几个方面展开：
1、专注于电商SaaS行业，发挥自身特长赢取广阔市场空间电商SaaS行业是信息技术与服务业相结合的产业，其核心功能在于协助广大电商客户在经
营和管理中解决问题、提升效率，以确保其在经营过程中维持竞争优势。随着电商行业竞争的日益激烈，广大电商客户也期望通过相关产品可以不断提升效率、有效整合资源、提升管理水平、
有效控制成本，提升整体竞争力。
公司自成立以来一直专注于电商SaaS行业的产品与服务，除了最初的中小电商综合管理软件产品外，近年来随着在大商家SaaS以及企业服务SaaS领域的开拓，公司提升了SaaS应用的
广度和深度，开始为客户提供一体化综合服务解决方案，获得了市场的认可，提升客户的黏性。
经过近几年的努力耕耘，公司在电商SaaS行业积累了丰富的产品研发和技术创新经验，2023年将在多个细分领域实施完整的一体化解决方案并持续增加用户数量，积累更多的成功经验。
2、坚持多平台发展路径，巩固中小商家SaaS市场地位近年来，阿里巴巴旗下电商平台仍占据国内电商的主流地位。同时，拼多多、快手、抖音等
生活型、社交型电商快速崛起。对于阿里巴巴体系之外的电商平台，电商商家出于提升经营管理效率的考虑，对相关电商产品和服务的需求相当迫切。同时，多个电商平台的运营环境下，众多
商家迫切渴望获得ERP、数据分析、选品工具、促销工具、线上咨询、线下服务等一站式服务，
统一解决其经营效率问题。
54 / 288
公司多年来一直专注于电商SaaS行业，在中小商家SaaS领域积累了丰富的经验和成功案例。2023年，公司将在业已形成的中小商家SaaS竞争优势基础上，利用电商平台的相似性和可
塑性，通过适当改良，把过往的成功经验复制到各个新兴电商平台，以获得良好的经营效益，巩固公司中小商家SaaS市场地位。
3、持续发力大中型商家的电商SaaS产品大商家群体相较于中小商家群体，具有较高的生命周期、较多的SaaS功能需求以及较强的
产品购买力，是电商SaaS企业重点争取的客户群体。公司将在过往三年的基础上，继续大力发展大商家SaaS业务，在现有快麦ERP、快麦小智客服机器人、深绘美工机器人、巨沃WMS等几
款产品所组成的产品矩阵中，努力提升大商家SaaS产品的用户数量，继续保持高续费率以及提升个人能效。
从2023年开始，公司的大商家SaaS业务将从开拓投入阶段过渡到稳定增长阶段。2023年公司将重点落实降本增效措施来保证公司大商家SaaS业务的效能，并努力提升公司业绩水平。
其中，公司将重点加强大商家SaaS业务的个人能效管理和提升，重点加强大商家销售团队效能的改善，不断精进销售管理体系，提高销售人员效率，有效地控制相关成本，提高运营效率。
4、拓展用户群体，向企业服务扩张公司未来在专注于传统电商SaaS领域的基础上，将利用以往服务电商客户的成功经验，积
极拓展企业办公服务业务，将用户群体从电商客户扩展到企业客户。
企业办公服务市场容量巨大，以钉钉办公软件为例，其企业用户已突破500万家，使用人数达到一亿。但是在财务、CRM、会务、人事行政等各个细分领域缺少一枝独秀的龙头产品。从企
业用户的需求来看，大中小各类型企业在网络数字化办公环境下所激发的种种需求远未被市场满足，因而未来较长一段时间内企业办公服务市场潜力巨大，公司将积极拓展在企业办公软件领域
的相关业务。
公司在电商SaaS服务领域积累了大量服务中小企业的成功经验，未来将从服务中小企业用户入手，利用对中小企业需求的深刻理解，专注于财务、CRM、会务等应用场景的服务开发，以
满足中小企业多功能、专属性的应用需求，并适时的将用户群体扩展到中大型企业，以实现将用户群体从电商客户扩展到企业客户的目标。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
55 / 288