合计 7,159,606.75 / 7,716,142.20 15,225,062.18对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额BRANCHPOINT 13,929,200.00 0.00 -13,929,200.00 0.00
蝾螈生物 0.00 3,002,700.00 3,002,700.00 0.00合计 13,929,200.00 3,002,700.00 -10,926,500.00 0.00
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年度，在公司主营的神经外科产品首次面临区域性集采的背景下，公司董事会及管理层
积极推动企业持续稳健发展，在巩固传统神经外科业务的基础上，不断加强对心胸外科、口腔科、
颌面修复及皮肤填充等领域的产品布局及市场拓展力度，以期实现业务多元化及经营业绩的持续增长。
（一）经营业绩分析报告期内，公司实现营业收入 27,502.59 万元，较上年同期增长 14.62%；实现归属于上市公
司股东的净利润 7,551.10 万元，较上年同期减少 0.23%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润6,835.14 万元，较上年同期增长0.56%。
报告期内，公司神经外科PEEK材料及钛材料产品实现营业收入24,369.39 万元，较上年同期增长 11.88%，上述业务占主营业务收入比例为 92.79%。神经外科业务中 PEEK材料产品实现营
业收入16,689.94万元，较上年同期增长18.01%，其营业收入占主营业务收入的比例提升至63.55%，
较上年同期提升了1.95 个百分点。钛材料神经外科产品实现收入7,679.45万元，较上年同期增长0.53%。
神经外科业务受市场竞争及区域性集采预期影响，导致报告期内业务收入增速有所放缓，根据河南省际联盟神经外科集采数据统计，在联盟区域内，2022 年 PEEK材料颅骨修补产品的渗透
率约为13.59%，PEEK材料链接片（含盖孔板）的渗透率约为22.26%，可见 PEEK材料产品在神经外科业务领域应用的渗透率仍然较低，随着报告期后区域内集采的逐步落地，PEEK 材料产品
对传统钛材料产品的替代已呈加速趋势，未来将推动公司神经外科业务收入的持续增长。
报告期内，公司心胸外科业务实现营业收入1,424.46 万元，其中PEEK材料胸骨固定带实现销售收入1,367.01 万元，较上年同期增长83.39%。PEEK材料胸骨固定产品在全国各省市入院招
标及市场推广工作的开展顺利，使该产品销售收入保持较高增速。未来伴随PEEK材料产品渗透率的提升，心胸外科业务收入规模预计将持续增加。
报告期内，公司口腔类产品、可吸收颅骨修补、颌面修复类产品及配套手术工具等其他产品合计实现营业收入468.93 万元，较上年同期增长36.25%。上述产品收入规模较小，主要因产品上
市周期较短以及协同效应尚未释放，公司已逐步加大对竞争力强、协同性高的产品的推广投入力度，提高上述产品收入规模。
（二）产品管线及研发布局神经外科业务：为应对未来神经外科业务的集采冲击，公司以“人无我有、人有我优、人优
我廉”的策略进行产品布局。报告期内，公司自研的“3D打印 PEEK颅颌骨系统”项目产品获得8 / 198
国家药品监督管理局同意按照创新医疗器械特许审查程序进行审批后正式批准，截至报告期末，
该产品作为国内唯一获批的PEEK粉材3D打印医疗器械产品于报告期后完成首例颅骨修补手术。
相比传统产品，该产品具有促进细胞粘附及组织生长，提高植入物与周围组织的融合，增强结合强度的优势，真正实现了“人无我有”。此外，公司围绕神经外科业务现有产品进行持续优化升级，
已开展“聚醚醚酮颅骨固定系统”“快速建模个性化颅骨缺损修补假体”“新一代脑引流装置”等多个在研项目，通过技术升级及工艺改进，在提高产品性能的同时开发更具成本优势的新产品，
实现“人有我优、人优我廉”，持续巩固公司在神经外科业务领域的市场地位。
除上述自研产品外，公司持续努力开展引进国际领先、国内稀缺的生物可吸收材料颅颌骨固定填充产品、无线颅内压监护产品等相关工作，进一步丰富公司在神经外科领域的产品线。
心胸外科业务：报告期内，公司主要围绕使用国产PEEK材料应用展开产品研发，并已于报告期内获批国内第一款以国产品牌PEEK材料制作的第三类植入医疗器械产品。该产品的获批一
方面促进公司打造差异化的产品矩阵，另一方面也为国产PEEK材料在公司其他产品领域的应用提供可能性，为公司更好的参与市场化竞争提供条件，进一步提高公司的综合竞争力。
口腔业务：报告期内，公司围绕打造“齿科协同性整体解决方案”的目标进行产品布局，产品已覆盖种植体、种植导板、钛网、GBR系列钉、齿科系列工具盒及相关手术辅助器械等，公司
在研的新一代“高端骨结合种植体及附件”相关产品于报告期内提交注册并受理，此外，公司于报告期内参股蝾螈生物，该公司在生物再生材料领域拥有较全面的软组织修复和硬组织修复产品
研发体系，开展口腔种植领域口腔可吸收生物膜和口腔骨修复材料的产品研发，通过参股投资，
进一步拓宽公司业务布局，助力公司围绕口腔问题形成全面解决方案，提高业务协同性。
颌面修复业务：基于公司在PEEK材料颅骨修补领域积累的技术经验及资源优势，公司探索开发PEEK材料在个性化颌面缺损修复领域的应用，公司已于报告期内取得PEEK材料颌面部植
入产品注册证，并围绕该产品打造“焕体”品牌，进一步扩大产品在新兴市场的应用边际，提高公司业务规模。
皮肤填充业务：报告期内，公司开展“交联透明质酸钠凝胶”、“含微球的交联透明质酸钠凝胶”项目研发，应用于颈部/面部的缺陷修复，旨在与公司颌面修复产品形成协同性，拓宽公司在
消费医疗领域的产品布局。截至报告期末，“交联透明质酸钠凝胶”项目已进入临床试验阶段。
（三）业务推广分析神经外科业务：报告期内，公司组织参与近百场学术会议、展会等市场活动，持续进行PEEK
材料产品的临床学术推广工作，同时针对PEEK材料产品开发新术式，通过产品认知度的提升及应用范围的拓展提高PEEK材料产品对钛材料产品的渗透。此外，公司积极参与河南省际联盟神
外类耗材集采，本次集采公司PEEK材料产品、钛网板、钛链接片、金属颅骨钉、脑引流系统均已中标，且多个产品中标份额处于市场前列。
针对国际市场，神经外科业务一方面持续扩大产品在全球主流市场的覆盖范围，增加产品品类，提高协同性；另一方面优化运营模式，针对美国市场推进PEEK骨板的本土化生产，提高服
务响应速度及运营效率，促进海外业务持续增长。
心胸外科业务：报告期内，公司继续着力推进PEEK胸骨绑带在各省市和医院的招标入院工作并积极开展以学术推广为主的市场活动，同时根据心胸外科大中心手术量占比高的特点，通过
对重点医院进行集中推广，逐渐提高该产品的普及度及渗透率。
口腔业务：报告期内公司着重塑造口腔业务品牌影响力，围绕“宜植”品牌推出了齿科整体解决方案，方案由种植体、宜植导板、康拓钛网、BioMesh 齿科系列工具盒、康拓GBR系列钉、
以及齿科学术平台构成，通过“学术平台建设+多维产品组合”策略赋能客户，扩大公司在口腔业务领域的学术影响力，提高产品知名度，促进公司口腔业务的发展。截至期末，公司口腔产品已
在全国四十余家机构进行应用。
（四）人才建设情况2023 年公司人才建设重点围绕建立健全人力资源管理体系展开工作，首先针对全员建立“康
拓云学堂”线上培训平台，为员工提供全方位的人才培育体系，满足各梯次人员的职业提升需求；
其次为深化对重点岗位技能及专业项目管理能力的培训，公司启动“关键岗位人员能力培养计划”，
通过对关键岗位的人员进行全面评估及培养，帮助关键人员成长，丰富公司人才梯队，为公司持续发展贡献力量。
（五）投资情况9 / 198
为保障公司持续稳健经营，根据公司未来发展战略及业务布局需要，在确保财务资金风险可控、产业协同效应明显以及管理体系融合顺畅的情况下，公司通过投资并购的方式，引进行业领
先技术及产品，打破公司业务增长的天花板，为公司可持续发展提供外生动力。
报告期内，公司向蝾螈生物投资300.27 万元，持有其股权比例为7.50%，该公司在生物再生材料领域拥有较全面的软组织修复和硬组织修复产品研发体系，开展口腔种植领域口腔可吸收生
物膜和口腔骨修复材料以及应用于硬脑膜、硬脊膜修复的硬脑（脊）膜补片的产品研发，通过参股投资，进一步拓宽公司在口腔及神经外科领域的业务布局。
经公司第一届董事会第二十一次会议审议通过，同意向BIOPLATE增资 600 万美元，以期通过投资提高其持续经营能力。公司于报告期内及报告期后已累计完成增资400 万美元，截至报告
披露日，尚有200 万美元未实施完成。
报告期内，经公司董事会审议通过，同意向BRANCHPOINT 增资170 万美元，增资完成后，
持有其股权比例为47.50%，以期通过投资加速其无线颅内压监护仪的量产及上市进程，上述增资事宜已于报告期后实施完成。
（六）生产运营情况随着神经外科业务区域性集采的实施以及市场竞争环境日趋激烈，降本增效、优化运营效率
已经势在必行，公司为应对未来神经外科业务集采扩量以及其他产品品类的不断扩产需求，持续推进精益管理理念，推动生产运营的信息化及智能化建设，以及通过不断优化生产流程、加工工
艺等措施，成功降低产品单耗，提高生产效率。且BIOPLATE产品的整体机加及表面处理等前道生产任务已于报告期内全部转移至国内工厂，为进一步降低公司产品成本，提高公司综合竞争水
平。
（七）募投项目建设伴随公司研发能力建设需求的逐渐增加，为保障公司未来在新产品研发方面的综合需求，公
司已于报告期内启动产业与研发基地项目二期即研发中心的建设工作，截至报告期末，项目建设按照预期正常施工。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专注于三类植入医疗器械产品研发、生产、销售的高新技术企业，主要产品应用于神经外科颅骨修补固定、心胸外科胸骨固定、颌面修复及口腔领域，截至报告期末，公司持有
17个 III 类植入医疗器械注册证，涉及多个细分领域首创产品，其中PEEK材料颅骨修补和固定产品市场占据国内第一大市场份额，是国内为数不多的能够围绕患者需求提供神经外科颅骨修补
固定多样定制化解决方案的企业。
截至报告期末，公司主要产品及其用途、特性如下：
产品 应用分 产品名 生产产品用途及特性介绍 产品图片
类别 类 称 主体根据患者脑部CT数据建模进行个性化定制设计，使用
PEEK材料生产，主要用于颅骨缺损修补，起到支撑外PEEK 形、保护颅内组织，改善外观的作用，与钛材料骨板相
神经 PEEK骨 康拓颅骨修 比具有个性化程度高、术后美观，隔热性强、生物相容
外科 板 医疗补产品 性好、生物力学特性优异、不影响术后脑部医学影像检
查等显著优势，能够与颅骨更好地契合，术后美观，患者康复水平和生活质量高。
增材制造聚醚 适用于颅骨缺损修复重建的外科治疗。该产品由化学成
PEEK神经 醚酮颅 分符合YY/T0660标准要求的PEEK-OPTIMA LT1PF聚 康拓
颅骨修外科 骨缺损 醚醚酮粉料经选择性激光烧结增材制造加工而成，产品 医疗
补产品修复假 结构与患者缺损部位匹配。非灭菌包装。
体神经 PEEK PEEK链 与螺钉配合，用于颅骨缺损修补或开颅手术患者颅骨破 康拓
外科 颅骨固 接片 损处的连接和固定。PEEK链接片具有生物相容性好等 医疗10 / 198
定产品 优点，术后不影响患者医学影像学诊断的优势。
由纯钛制成，主要用于颅骨缺损修补，起到支撑外形、 康拓钛颅骨 保护颅内组织，改善外观的作用。公司采用试模法工艺， 医疗
神经修补产 钛网板 根据患者脑部CT数据3D打印形成试模，便于医师术 /BIO
外科品 前对钛网板进行个性化处理，更好地贴合患者颅骨，提 PLAT
升钛网板的个性化程度。 E康拓
神 钛颅医疗
经 骨固 钛链接/BIO
外 定产 片PLA
科 品 钛链接片由纯钛制成，螺钉由钛合金制成，链接片和TE
螺钉配合使用于颅骨缺损修补或开颅手术患者颅骨破康拓
损处的连接和固定。
钛颅骨 医疗神经
固定产 钛螺钉 /BIO外科
品 PLATE
颅颌骨 骨塞/骨 一种生物可吸收植入物，用于在神经外科开颅手术及颌神经 经销
固定填 网/骨塞 面修补手术中的钻孔、空隙填充固定，利用其多孔基质外科 产品
充产品 条 结构接触颅骨促使血管生成，促进骨骼生长重塑。
一次性 用于将脑脊液、脑血肿积血等引流出体外，采用防返逆神经 脑引流 使用脑 流设计，并设计有流量调节器，可根据颅内压调节流量， 康拓
外科 装置 科引流 防止引流过多造成的低颅压；引流管具有不透射线标 医疗装置 记，可进行X射线检查识别
该产品由钛材料制成，适用于成人胸骨正中开胸术后的鹰爪胸
心胸 胸骨固 胸骨固定。相对传统钢丝固定的方式，具有坚固稳定可 康拓骨固定
外科 定产品 靠、不易对胸骨造成伤害的优点，尤其适用于胸骨骨质 医疗器
疏松的病人。
植入部分由PEEK材料制成，适用于成人胸骨正中开胸PEEK胸 术后的胸骨固定。PEEK胸骨固定带具有固定可靠、生
心胸 胸骨固 康拓骨固定 物相容性好，不影响影像学诊断，符合医生手术操作习
外科 定产品 医疗带 惯等优势。相对传统钢丝固定的方式，具有不易对胸骨
造成伤害的优点。
心胸 胸骨固 肋骨接 康拓由纯钛或者钛合金制成，用于肋骨骨折内固定。
外科 定产品 骨板 医疗聚醚醚
颌面 修补类 酮颌面 康拓适用于颌面部骨缺损修补。
修复 产品 部植入 医疗物
用于牙齿缺失的种植修复。表面经阳极氧化技术处理，
钛及钛 获得均匀的多孔状结构，扩大了种植体表面积，增强了口腔 口腔种 合金人 骨形成环境和骨传导性。种植体颈部采用光滑颈圈设 康拓
科 植 工牙种 计，有利于软组织和硬组织整合，软组织快速附着，降 医疗植体 低种植体周围炎症发生的风险，确保中长期的骨结合稳
定。
康拓医疗
植入工其他 工具类 与公司销售的植入医疗器械产品配套使用的植入工具。 /BIO
具PLAT
E11 / 198
(二) 主要经营模式
1、采购模式1.1 供应商管理
为加强对日常的供应商管理，公司根据《医疗器械生产监督管理办法》《医疗器械生产质量管理规范》等文件制定了严格的采购控制程序、供应商管理制度以及采购验收程序，建立了合格供
应商名单，根据供应商提供的产品或服务对公司产品质量及安全性影响程度，对供应商进行分级管理，从质量、交货速度、服务及价格等不同维度对供应商进行年度综合评价，并淘汰不符合公
司要求的供应商。除定期进行供应商综合评价外，公司不定期对供应商进行现场审核，确保供应商的生产过程符合公司要求。公司通过以上方法在合作中不断推动供应商改进，并保持与供应商
长期稳定的合作关系。
1.2 物料采购公司采取按需采购的模式。生产物料方面，生产部门根据成品安全库存、需求预测、动态订
单情况，结合产品生产周期、实时物料库存水平及产能情况，确定各产品的物料库存需求；研发物料方面则由研发部门根据研发计划确定采购需求。采购部向经公司评审合格的供应商进行询价、
议价并签订采购协议，视供应商分级情况签署质量协议。采购产品到货后，由质量部负责对采购原材料进行质量检验，检验合格后方可验收入库。
1.3 外协采购公司在境内生产中，由于产品涉及的部分非核心或替代性强的工序及零配件加工已形成完善
的产业链，出于成本控制、生产效率等因素考虑，将部分非核心工序委托外协厂商完成。在此模式下，公司提供设计和操作方案、图纸及半成品，选择合格的外协厂商进行加工，并支付外协加
工费用。对于设计方案、图纸等信息，公司与相应的外协厂商签订保密协议，未经公司相关责任人同意或授权，外协厂商不得向第三方透露任何有关信息。外协采购的配套产品到货后，由质量
部负责对其进行质量检验，检验合格后方可验收入库。
公司境外子公司BIOPLATE位于美国，其医疗器械行业专业化分工程度相对较高、外协和服务配套较完善，规模化的生产制造环节外协采购已比较普及，因此BIOPLATE将其主要加工工序
交由外协厂商完成，BIOPLATE 向外协供应商提供设计图纸，并规定原材料标准、质量标准，由外协厂商加工完成后BIOPLATE直接向其采购半成品。为管理外协加工产品质量，BIOPLATE 建
立了详细的《供应商控制程序》，在FDA的监管要求下对外协厂商的审查进行了详细规定，并按照所涉及的工序、零部件对最终产品的使用风险的影响程度对外协供应商进行分级管理，签署保
密协议的同时，视供应商分级情况签署质量保证协议并不定期进行现场审核。BIOPLATE 在收到外协采购半成品后，按照公司内部相关的作业指导书要求对采购产品进行外观、尺寸、功能、理
化性质等检验和测试，所有项目检验合格后方可入库。
1.4 经销产品采购公司经销颅颌骨固定填充产品及部分脊柱产品。公司与符合资质要求的供应商签署采购框架
合同，根据市场预测和客户需求制定采购计划并下达采购订单，按照公司相关质量控制要求进行验收后入库。
2、生产模式公司根据产品不同的特性，采取不同的生产模式。针对定制化产品，由于需要根据患者缺损
情况进行 3D 建模并定制化设计，因此公司采取按客户订单生产的模式，根据客户对产品的交付期限要求结合实际产能情况制定生产计划，确保以最快的时效性满足客户需求。针对标准化产品，
公司采取满足客户需求并维持合理库存的生产模式，根据公司的历史销售数据、短期销售策略及经销商反馈数据对销售进行预测，建立动态安全库存并编制相应的生产计划。
公司已取得《医疗器械生产企业许可证》和相关产品注册证，并严格按照《医疗器械质量管理体系用于法规的要求》（YY/T 0287-2017/ISO 13485:2016）《医疗器械生产质量管理规范》等相
关行业法规和国家标准的要求组织生产，并形成了系统化的企业标准程序文件，具备完善的质量体系和生产能力。
3、销售模式3.1 境内销售模式
公司在境内主要采取经销商模式，并在部分实施高值耗材两票制的地区根据当地要求采取配送商模式销售产品。经销模式和配送商模式均为买断式销售。
12 / 198
经销商模式下，经销商自行承担具体的市场推广和技术服务职能，公司将产品销售给经销商后由经销商自行负责与医院洽谈销售，公司对经销商进行必要的业务指导和培训，培训完成后，
后续的物流备货、必要的手术跟台、终端医院跟踪服务、数据收集和信息反馈等售后工作由经销商主导完成。公司指定终端医院作为经销商的经销区域，各产品系列的经销商均有明确的经销区
域划分。公司在审验经销商的相关资质，并综合考虑经销商学术推广水平、资金实力、对销售区域的市场覆盖等因素后，选择合适的经销商，签署经销协议。公司大部分经销商实行款到发货，
少数长期合作客户享有短期小额信用额度。
配送商模式下，公司选择拥有合格资质、具备较强的服务能力、符合当地两票制模式相关政策要求的配送商合作，配送费用和权利义务严格按照当地相关政策规范要求执行。同时，公司根
据产品市场推广和售前售后实际需求，在部分相应的市场区域内选择签约一些具有完整组织团队的市场推广服务商。市场推广服务商主要提供产品技术支持、会议资料分享、学术推广宣讲、反
馈信息收集等方面的服务。
3.2 境外销售模式公司境内生产的产品在境外销售均采用经销商模式，通常以国家或地区作为授权区域。境外
子公司BIOPLATE生产的产品在美国本土采用直销和经销结合的销售模式，在其他地区采用经销模式。
4、 研发模式公司研发始终以临床需求为导向，通过不断加强与临床医生的沟通交流，准确获取医生的临
床需求，针对医生在手术治疗过程中的临床痛点，进行产品开发并持续更新现有产品，形成以当前市场为基础并布局未来的研发思路，一方面由营销人员对接市场需求，对现有产品进行工艺、
技术、功能的升级换代及产品的延伸开发；另一方面由研发人员重点开展先进技术、工艺的研究和中长期战略新品的开发，为公司未来发展提供重要的技术和产品储备。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主营产品应用于神经外科颅骨修补固定等领域，属于三类植入医疗器械中的高值耗材。
公司所处业务领域随着国内人口老龄化、消费升级、健康意识提高，以及国内分级诊疗制度体系建设推动医疗资源不断向县域下沉的共同影响下，对产品的需求不断增加，尤其是对于高端、
精准、个性化的产品需求更为旺盛，促进性能好、价值高的高分子PEEK材料产品对传统金属材料产品的渗透率不断提升，提高行业市场规模；另一方面随着医疗改革的深入，医保控费及对高
值耗材的集采亦成为趋势，具有成本优势、供应服务高效的企业将获得更多优势，有望借助集采扩大市场份额；同时随着集采的深入，亦推动中高端产品渗透率的提升，将改变传统产品的市场
竞争格局，因此是否具有持续创新能力、拥有完善的供应服务水平及实现多元化发展布局，对细分领域医疗器械企业在未来市场竞争中具有重要意义。
医用高值耗材行业是一个多学科交叉、知识密集、资金密集型的高技术产业，产品综合了医学、材料科学、生物力学、测试分析、表面技术、机械制造等多种学科及技术，产品研发周期长，
且有着较高的行业准入标准和严格的质量控制体系管理要求，对于公司而言，技术门槛主要体现在生产技术的首创性及加工工艺的独特性等方面。以 PEEK 材料 3D 打印技术为例，公司从技术
攻关、临床试验到产品注册历时数年，才取得国内唯一获批使用 3D 打印技术制造 PEEK材料的医疗器械产品。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司主要收入来源于神经外科颅骨修补固定业务，根据南方所的数据，预计2023 年中国颅颌
骨修补及固定整体产品市场规模将达到17.5 亿元，2018-2023 年的复合增长率为15.3%；2021-2023年，公司神经外科PEEK材料及钛材料颅骨修补固定业务收入复合增长率为16.23%，略高于行业
增速。
根据河南省际联盟神经外科集采中标数据统计，在联盟区域内，公司主营的PEEK材料颅骨修补、固定及钛材料颅骨修补、固定产品中标份均处于市场前列。
根据区域集采数据统计显示，性能好、价值高的PEEK材料产品渗透率仍然较低，随着报告期后区域内集采的逐步落地，PEEK材料产品对传统钛材料产品的替代已呈加速趋势，公司PEEK
13 / 198
材料产品布局及相关技术储备丰富，助力公司在该细分领域的市场竞争中持续保持优势。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势根据《2023 年度医疗器械注册工作报告》显示，2023 年，国家药监局共批准61 个创新医疗
器械产品上市，相比 2022 年增加 11%，创新医疗器械批准数量再创新高，报告显示，产品创新主要集中在制备工艺、制造技术的突破，新型合金材料、可吸收材料、再生材料等的应用以及智能
化、可视化、微创化诊疗手段的提升。上述产品创新方式体现目前临床的紧迫需求及市场未来技术的发展方向。
据国家药监局医疗器械注册工作报告显示，近年来第三类医疗器械产品首次注册数量持续上升，产品创新研发及注册周期逐渐缩减，市场竞争格局日趋激烈，差异化产品创新及多元化产品
组合布局，是医疗器械企业构筑未来发展壁垒的必然趋势。
基于以上行业发展趋势，公司结合自身发展现状及技术优势，持续专注技术及工艺的创新，
已针对PEEK材料形成注塑工艺及增材制造技术平台，并已取得国内多个首创产品；此外，公司结合增材制造技术平台，积极推进生物再生及可吸收等材料在产品应用领域的开发，并向心胸外
科、口腔科、颌面修复及皮肤填充等领域进行产品布局，以实现多元化发展，提高企业持续竞争力。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司核心技术主要包括钛材料颅骨修补固定产品加工工艺技术、PEEK 材料骨板的设计和加工工艺、PEEK材料注塑技术、PEEK粉材可回收激光烧结3D打印技术。报告期内，公司自研的
“3D 打印 PEEK 颅颌骨系统”项目产品获得国家药品监督管理局同意按照创新医疗器械特许审查程序进行审批后正式批准，该产品作为国内唯一获批的 PEEK粉材 3D 打印医疗器械产品。公
司核心技术先进性情况具体说明如下：
专利或其涉及产 所处阶 技术
技术名称 他技术保 技术先进性品 段 来源
护措施对钛螺钉尖部的切削刃角度、引导部锥度和
螺纹牙型进行不断改良，形成现有设计，使自攻骨钉的 螺钉达到良好的自钻自攻性能及稳定性；通
产业化 原始设计与加工 钛螺钉 专有技术 过针对性改良设计切削刀具及工装夹具形成
生产 创新工艺 螺钉车削一次成型工艺，解决了微小型方口
钛螺钉加工易断裂废品率高、多次装夹精度低等问题。
通过大量实验和不断改良研发出蚀刻法加工钛网板及钛 钛网板和钛链接片的关键显影剂配方，在光
钛网链接片的蚀 产业化 原始 敏度和附着力方面达到最佳调校，形成了与
板、钛 专有技术刻法加工工 生产 创新 之配套的完整的蚀刻法加工工艺流程，并已
链接片艺 通过药监局体系认证备案，相比传统机械加
工工艺，提升了加工效率，降低了加工成本。
根据实控人及核心技术人员胡立人 2014 年参与研发的“个性化颅颌面骨替代物设计制
专有技术 造技术及应用”的开发经验和思路，公司研个性化人体 实用新型 发了基于PEEK材料进行个性化颅骨缺损修
PEEK 产业化 原始颅骨缺损修 专利（201 补的技术，根据患者颅骨CT 数据建模对PE
骨板 生产 创新复技术 62134377 EK骨板的形状、曲率、边缘特征进行设计，
9.8） 基于大量设计案例逐步改进完善形成了相关的设计手册指引，相比传统钛材料具有个性
化程度高、术后美观，隔热性强、生物相容14 / 198
性好、生物力学特性优异、不影响术后脑部医学影像检查等显著优势。
公司根据PEEK骨板个性化设计的需求，自软件著作
主研发形成了 CT 数据转换系统和医学 3D权（2019S
数据模型编辑系统，相关软件专为PEEK骨个性化颅骨 R064257
PEEK 产业化 原始 板的设计和生产研发，根据终端客户和设计修补设计软 9）、软件
骨板 生产 创新 人员反馈不断完善优化，集成了所需的全面件 著作权（2
功能，提高PEEK骨板设计的个性化程度，
019SR063大幅缩短设计周期，为PEEK骨板个性化设
9941）
计制造提供了完整的软件基础。
由于机械加工PEEK材料为刚性材料，且熔融后流动性差。公司研发人员通过调整注塑
PEEK 过程的关键参数解决了PEEK材料注塑中流链接片 动性差的问题，并通过精细控制模具冷却过
PEEK材料 产业化 原始及 PEE 专有技术 程实现了非刚性PEEK材料生产，产品符合
注塑工艺 生产 创新K胸骨 颅骨固定所需强度的同时具有一定韧性，能
固定带 够更好地贴合颅骨曲面。此外，注塑的生产工艺相比机械加工工艺提升了加工效率，大
幅减少了原材料浪费。
提出了一种利用 3D 打印增材制造技术生产PEEK 骨板等具有曲面薄壁的材料，以减少
发明专利 原材料浪费，增加加工效率的加工方法，并（2018101 利用可降低整体加热温度的分区加热方法，
PEEK粉材3D打 24138. 解决了激光烧结成型过程中未烧结区域的
可回收激光 产业化 原始印 PEE 0）、发明 PEEK 粉材因物理性质发生改变无法二次回
烧结3D打 生产 创新K骨板 专利（201 收的问题。相比传统机加工切削的加工方法，
印技术81012481 极大地节省了昂贵的原材料，降低了产品成
7.8） 本；相比传统丝材熔融沉积成形（FDM）的PEEK 材料 3D 打印技术具有更精准的加工
精度及更优的表面质量。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级个性化颅颌面骨替代物设
国家技术发明奖 2014 二等奖计制造技术及应用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 颅骨修补固定产品
2. 报告期内获得的研发成果2023 年，公司新获发明专利1 项，发明专利主要涉及骨板制作技术领域，特别涉及一种PEEK
骨板数据重建方法，有利于快速完成手术减轻对患者生理机能的干扰，降低医疗费用，节约医疗资源。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
15 / 198
发明专利 6 1 10 8实用新型专利 0 0 0 21
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 10
其他 0 0 0 6合计 6 1 10 45
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 17,637,641.56 18,301,085.39 -3.63资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 17,637,641.56 18,301,085.39 -3.63研发投入总额占营业收入比例（%） 6.41 7.63 减少1.22 个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 0.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用16 / 198
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投 进展或阶段 拟达到
序号 项目名称 技术水平 具体应用前景资规模 金额 入金额 性成果 目标
采用激光烧结（SLS）的 3D 打印技术对PEEK粉料进行个性化加工制成颅骨修补
板，克服了 PEEK粉料 SLS 打印中未烧结取 得 注
3D 打 印 已于报告期 区域原材料重复使用的关键难题，相比传册证，实 适用于颅骨缺损修补
1 PEEK 颅颌 1,000 78.66 938.49 内取得注册 统机械加工切削的加工方法，极大地节省现 商 业 重建的神经外科治疗
骨系统 证 了原材料，降低了产品成本；相比传统丝化
材熔融沉积成形（FDM）的PEEK材料 3D打印技术具有更精准的加工精度及更优
的表面质量具备良好的产品生物相容性和安全性，表 人体脑膜的替代物，
取 得 注生物再生材 FDA 认证 面处理及空间结构设计能够快速诱导自 用于因颅脑、脊髓损
册证，实2 料人工硬脑 1,200 29.80 1,237.01 发补审评阶 体组织生长，加快植入后患者恢复速度， 伤、肿瘤及其他颅脑
现 商 业膜 段 产品贴合临床需求，符合临床医生的使用 疾病引起的硬脑膜或
化习惯 脊膜缺损的修补
取 得 注已于报告期 使用PEEK材料，经计算机辅助设计与加
聚醚醚酮颌 册证，实 用于颌面部骨填充和3 300 67.42 209.86 内取得注册 工制造，在确保安全可操作的前提下，恢
面部植入物 现 商 业 缺损的修复与重建证 复患者的颌骨外形
化取 得 注 适用于颅骨缺损修补
注册阶段： 实现无金属的颅骨固定方案，拥有更好的聚醚醚酮颅 册证，实 重和/或骨折的固定
4 400 119.14 127.62 产品已过体 生物相容性和影像学兼容性。对术后需要骨固定系统 现 商 业
系，待取证 进行影像学诊断的患者更加友好。
化快速建模个 取 得 注
性化聚醚醚 注册阶段： 册证，实 根据患者颅骨缺损进行个性化设计后，采 适用于颅骨缺损修补5 200 168.98 168.98
酮颅骨缺损 注册已受理 现 商 业 用快速建模工艺制成个性化颅骨修补板 重建的神经外科治疗修补假体 化
17 / 198
宜植种植体的表面处理技术增强骨形成宜植种植体
注册检测： 环境和骨传导性，颈部光滑颈圈设计，有相关技术及 获 取 注 用于牙齿缺失的种植
6 500 94.33 280.85 提交注册申 利于软组织和硬组织整合，软组织快速附材料改进项 册证 修复
报资料 着，降低种植体周围炎发生的风险，确保目
中长期的骨结合稳定新一代锥形种植体和即刻种植体系列产
品，通过进行亲水性喷砂酸洗的表面处理高端骨结合 研发阶段：
获 取 注 增加骨结合强度；通过连接结构的一致性 用于牙齿缺失的种植7 种植体及附 1,200 284.81 332.74 完成样品及
册证 及抗旋等设计，提高产品适配性，增加种 修复件产品开发 力学测试
植稳定性；采用叶状深螺纹等设计方式以适用不同骨质条件的患者
该产品预期将满足纠产品主要由交联透明质酸钠凝胶和游离
正颈纹的强烈市场需取 得 注 透明质酸钠组成，采用了低温交联，实现
求，截至披露日国内交联透明质 开展临床试 册证，实 了高效、低成本且环保的生产工艺，兼顾
8 1,500 62.97 177.79 获批纠正颈纹产品仅酸钠凝胶 验 现 商 业 了产品短期以及中长期的临床效果，在改
有一款。因此开发了化 善细纹的同时延长了产品在体内的持续
该款用于纠正颈部中时间，减少注射频次。
重度皱纹的产品。
产品主要由生物降解聚合物微球、交联透本产品的微球成分独
取 得 注 明质酸钠凝胶、游离透明质酸钠组成。产含微球的交 特，有别于国内已获
册证，实 品不仅可用于容积填充，还可刺激胶原再9 联透明质酸 1,800 113.75 113.75 注册送检 批的微球产品，用于
现 商 业 生。独特的微球生产工艺，使得在降解时钠凝胶 矫正面部容量缺失和
化 微球仍能保留其骨架结构，可延长产品的/或面部轮廓缺陷。
临床效果。
药械结合产品，表面采用独特抗菌涂层工 结合自身业务发展方抗菌涂层引 项 目 终
10 1,500 0.00 0.00 已终止 艺，可以在一定时间内持续稳定释放药 向及市场环境因素，
流导管 止物，降低感染，堵管等风险 决定终止该项目
合计 / 9,600 1,019.86 3,587.09 / / / /情况说明
无18 / 198
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 46 50研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.67 19.31
研发人员薪酬合计 921.20 1,028.21研发人员平均薪酬 20.03 20.56
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 7
本科 24专科 14
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 13
30-40 岁（含30岁，不含 40岁） 2640-50 岁（含40岁，不含 50岁） 5
50-60 岁（含50岁，不含 60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、丰富的产品管线及储备公司围绕颅骨修补固定手术的临床需求，形成了齐全的细分领域产品线，是国内为数不多的
能够围绕患者需求提供神经外科颅骨修补固定多样化解决方案的企业。从材料上看，公司的颅骨修补固定产品涵盖传统钛材料、高端PEEK材料、可吸收聚合材料；从具体产品上看，公司产品
涵盖PEEK骨板、钛网板、PEEK链接片、钛链接片、螺钉、试模、骨塞、骨网、骨塞条、一次性使用脑科引流装置、配套手术工具等颅骨修补固定手术过程中涉及的全套产品和多种可选择解决
方案，齐全的产品线和解决方案帮助公司更好地服务终端科室、满足患者需求，此外公司除积极开展人工硬脑膜等相关产品的研发，同时根据公司在定制化产品、PEEK 注塑工艺等方面积累的
经验及技术优势，拓展至心外、口腔及颌面业务领域，并形成胸骨固定、颌面修复、齿科整体解决方案等产品组合，进一步扩展业务范围，增加产品储备，为公司持续健康发展提供驱动力。
2、持续的产品和工艺创新能力公司重视创新和研发，在紧扣主营业务的基础上，专注于持续的产品创新和工艺提升，已成
功实现了多个原始技术向产业化应用的转化，驱动公司在行业内取得突破。公司自2008 年取得钛材料颅骨修补固定产品相关注册证后，相继开发了 3D 打印试模、钛网板蚀刻法加工等工艺，不
断升级技术提升钛修补固定产品的性能。2014 年，公司实际控制人及核心技术人员胡立人参与研发的“个性化颅颌面骨替代物设计制造技术及应用”项目获得国家技术发明二等奖，在此基础上，
公司重点投入PEEK材料产品研发，并于2015 年取得首个国产PEEK骨板注册证，近年该产品连续占据国内同行业第一大市场份额，实现了进口替代。2015 年公司取得国内首个PEEK链接片注
19 / 198
册证，并随后开发了 PEEK链接片的注塑法新工艺。公司研发的 PEEK粉材可回收激光烧结 3D打印技术制造的 3D 打印 PEEK骨板已获得国家药品监督管理局同意按照创新医疗器械特许审查
程序进行审批后正式批准，有助于加快公司在 3D 打印 PEEK材料技术应用领域的进程，进一步强化公司的技术创新能力。
3、有效的质量管理体系公司主要产品为植入类医疗耗材，其质量直接影响治疗效果乃至患者生命安全。公司高度重
视质量管理，建立了完善的质量控制体系，在硬件上充分利用先进的生产设备和检测设备，在软件上针对采购、研发、生产、储存、销售、售后服务等各个环节设置了全面的控制节点，实施严
格的质量控制程序。在严格的质量管理下，公司符合国内相关质量标准，通过各项检查，并且多个产品获得 FDA注册和CE认证，保障公司产品的高质量和稳定性。
4、完善的境内外营销网络公司在国内建立了完善的经销网络，拥有超三百家经销商，产品销往国内众多知名三甲医院，
包括首都医科大学附属北京天坛医院、复旦大学附属华山医院、上海交通大学医学院附属仁济医院、南方医科大学附属南方医院、中山大学附属第一医院、南昌大学第一附属医院、西安交通大
学第一附属医院、空军军医大学唐都医院、郑州大学第一附属医院、华中科技大学同济医学院附属协和医院、安徽省立医院、山东大学齐鲁医院、河北医科大学第二医院、新疆医科大学第一附
属医院、宁夏医科大学总医院、哈尔滨医科大学附属第一医院、中国医科大学附属盛京医院等，
获得其相关科室的认可。在海外市场，公司产品销往美国、欧盟、巴西、俄罗斯、澳大利亚、东南亚等多个国家和地区。完善的、国际化布局的销售网络有助于提升公司市场地位，扩大品牌影
响力效应，更好地开拓市场。
5、优秀的核心管理层团队公司拥有稳定的核心管理团队，公司控股股东、实际控制人胡立人曾获得“西安市十佳创新
人物”称号，入选科技部“创新人才推进计划”，在企业成立之初带领团队完成了钛颅骨修补固定产品的研发，并在后续的企业战略管理中搭建市场化导向的研发体系，把握市场趋势，引导企业
正确的发展方向。公司核心管理人员均拥有与主营业务相关的专业背景，长期专注于业务的研发、
生产、销售和管理，在长期探索中积累了丰富的行业经验和企业管理经验，能够带领企业快速发展，从而使公司具备较强的竞争力和盈利能力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品研发和注册失败的风险三类植入医疗耗材具有研发技术难度高、周期长、环节流程复杂的特点，且必须经过严格的
注册审批程序取得国家药品监督管理部门颁发的产品注册证书才可进行销售，如涉及境外销售，
还需要取得相应国家地区关于医疗器械的相关准入许可。若未来公司研发项目发生研发失败或无法取得注册证的情况，可能影响公司业务发展规划，对公司长期核心竞争力产生不利影响。
2、技术迭代和市场需求变化的风险近年来医疗器械行业高速发展，技术迭代较快，市场需求亦不断变化。考虑到三类植入医疗
耗材研发周期较长，若技术迭代和市场需求变化对公司在研项目的应用前景产生重大不利影响，
可能对公司造成损失；若公司因无法及时研究开发新技术而导致公司产品不满足市场需求，失去市场认可，可能对公司持续经营能力产生不利影响。
3、核心技术保护的风险公司在多年的研发和生产过程中不断改进、创新，形成了现有产品相关的核心技术。公司核
20 / 198
心技术一方面受已获批专利的保护，另一方面出于技术保密的原因部分专有技术未申请专利保护。
虽然公司针对专有技术制定了相应的保密措施，但如果出现内部技术保密管理不善出现核心技术泄密，或外部竞争对手侵犯公司知识产权的情况，则可能对公司经营造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、产品质量及潜在责任风险公司主要产品为植入性医疗耗材，用于精密的植入手术，且植入后需长期停留在人体内，若
产品质量发生问题，会对手术治疗效果产生较大影响，甚至严重威胁患者生命健康。虽然公司建立了完善的质量控制体系，尽最大可能保证产品的质量和安全性，报告期内未发生由产品质量导
致的医疗事故或纠纷，但若未来公司产品出现质量问题，在患者使用过程中发生意外事故，导致患者提出索赔、发生诉讼仲裁、公司受到相关部门处罚，将对公司的声誉、经营环境、财务状况
等造成不利影响。
2、境外经营的风险公司拥有4家境外控股及参股子公司，其中BIOPLATE系公司于2017 年收购，承担了境外
研发、生产、销售的职能。跨境管理向公司管理能力提出了更高的要求，若公司管理层不能很好地满足国际化管理的要求，可能对公司境外经营产生不利影响。此外，如果境外业务所在国家和
地区的法律法规、产业政策或者政治经济环境发生重大变化，汇率发生大幅波动，或因国际关系紧张、贸易制裁等无法预知的因素导致其他不可抗力等情形，可能对公司境外业务的正常开展和
持续发展带来潜在不利影响。
3、集中采购政策相关风险河南省医疗保障局组织的神经外科类医用耗材省际联盟采购已于本报告期后陆续落地实施，
集采带来终端价格的下滑，并对在尚未开展集采的区域，公司产品的销售价格存在被同步下压的可能；以及，存在尚未开展集采区域开展集采的可能，均可能对公司盈利能力造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货减值的风险公司存货主要由库存商品、原材料、半成品等构成。存货管理往往需要考虑未来订单量、原
材料市场供求关系变化及价格走势、自身仓储能力、生产及物流效率等多种因素。公司为提高服务市场、应急供货的能力，产品品类较全。随着公司业务规模不断扩大，如果公司不能有效提高
存货管理效率，将有可能降低公司的资金使用效率或发生存货减值，进而对公司经营业绩造成重大不利影响。
2、公司业务类别单一的风险公司主要营业收入来源于神经外科颅骨修补固定产品，2023 年，公司神经外科PEEK材料及
钛材料颅骨修补固定产品占主营业务收入的比例为92.79%，占比较高，产品集中，其他产品占比相对较小。若未来颅骨修补固定产品市场因集中采购或出现替代性产品等重大不利变化，可能出
现导致收入规模萎缩或现有主力产品市场需求大幅下降，进而对公司的盈利能力造成不利影响。
(六) 行业风险适用 √不适用
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本报告第三节，一、“经营情况讨论与分析”。
21 / 198
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 275,025,921.27 239,948,744.59 14.62营业成本 51,752,067.44 44,456,231.22 16.41
销售费用 55,056,313.40 47,508,708.84 15.89管理费用 52,277,352.87 44,067,932.71 18.63
财务费用 -3,407,765.97 -3,870,895.97 11.96研发费用 17,637,641.56 18,301,085.39 -3.63
其他收益 5,254,080.80 3,561,997.41 47.50投资收益 -1,864,265.12 3,453,594.55 -153.98
资产减值损失 -8,628,619.65 -5,737,224.08 50.40经营活动产生的现金流量净额 85,224,591.84 91,975,607.52 -7.34
投资活动产生的现金流量净额 -28,037,691.56 -28,267,653.71 0.81筹资活动产生的现金流量净额 -31,794,866.77 -41,433,458.77 23.26
营业收入变动原因说明：主要是报告期公司继续加大市场推广，拓宽销售渠道，提高市场渗透率实现营业收入增长。
营业成本变动原因说明：主要是报告期营业成本随销售额同步增加。
销售费用变动原因说明：主要是报告期公司加大了销售团队、市场教育、展会宣传和广告等项投入。
管理费用变动原因说明：主要是管理人员薪酬及行政开支增加所致。
财务费用变动原因说明：主要是报告期美元贷款利率增长导致利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：整体与上年基本持平。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内支付的采购款和缴纳以前年度税收缓缴税款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：整体与上年基本持平。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内支付现金股利金额减少所致。
其他收益变动原因说明：主要是报告期内收到的政府补助较上年同期增长所致。
投资收益变动原因说明：主要是报告期内权益法核算的参股公司BRANCHPOINT处于试产阶段，
尚未盈利所致。
资产减值损失变动原因说明：主要是根据2023 年神经外科产品集采结果，对未中选产品计提的存货资产减值损失增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
主营业务收入和成本分析具体内容见下表。
22 / 198
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上
分行业 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减（%） 年增减（%）
医疗器械制造业 262,627,878.65 47,886,844.56 81.77 14.38 15.47 减少 0.17 个百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减（%） 年增减（%）
PEEK材料神经外科产品 166,899,403.55 21,515,201.40 87.11 18.01 31.84 减少 1.35 个百分点钛材料神经外科产品 76,794,521.76 22,624,069.55 70.54 0.53 3.83 减少 0.94 个百分点
其他产品 18,933,953.34 3,747,573.61 80.21 60.59 11.36 增加 8.75 个百分点主营业务分地区情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减（%） 年增减（%）
境内 242,933,410.76 38,348,107.96 84.21 13.68 22.46 减少 1.14 个百分点境外 19,694,467.89 9,538,736.60 51.57 23.82 -6.09 增加 15.43 个百分点
主营业务分销售模式情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减（%） 年增减（%）
经销商模式 239,656,398.29 46,347,415.43 80.66 16.41 14.97 增加 0.24 个百分点配送商模式 17,691,260.15 523,684.50 97.04 -19.73 -13.32 减少 0.22 个百分点
直销模式 5,280,220.21 1,015,744.63 80.76 211.58 82.79 增加 13.55 个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司营业收入主要来源于 PEEK材料神经外科产品及钛材料神经外科产品，上述业务收入占主营业务收入的 92.79%%。报告期内公司境内实现营业收入 24,293.34 万元，占主营业务收入的 92.50%，境内收入较去年同期增长 13.68%；境外实现营业收入 1,969.45 万元，占主营业务收入的
7.50%，境外收入较去年同期增长 23.82%，主要为美国市场业务收入增长所致。公司销售模式以经销商销售模式为主，报告期内经销模式实现营业收入23,965.64 万元，占主营业务收入的 91.25%。
23 / 198
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
PEEK材料神件/个 146,560.00 148,220.00 22,848.00 7.69 21.21 -9.52
经外科产品钛材料神经
件/个 689,777.00 802,536.00 359,734.00 -13.17 -2.31 -24.01外科产品
其他产品 件/个 40,729.00 26,890.00 29,356.00 52.55 35.88 75.40产销量情况说明
报告期内，生产产品87.71 万件/个，较上年同期减少 8.01 万件/个，降低8.37%，主要是钛材料神经外科产品产量减少10.46 万件/个，减少 13.17%。
销售产品97.76 万件/个，较上年同期增加 1.41 万件/个，增长 1.46%，主要是 PEEK材料神经外科产品销量增加2.59 万件/个，增加 21.21%。
期末，产品库存41.19 万件/个，较上期期末减少 10.35 万件/个，降低20.07%，主要系钛材料神经外科产品减少 11.37 万件/个，减少24.01%。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
直接材料 25,211,046.97 52.65 22,011,926.63 53.07 14.53 /直接人工 9,137,857.94 19.08 8,488,991.46 20.47 7.64 /
医疗器 制造费用 15,149,660.63 31.64 12,230,939.16 29.49 23.86 /械 制 外协费用 447,271.20 0.93 442,558.14 1.07 1.06 /
造业 运输费用 587,682.14 1.23 505,199.24 1.22 16.33 /跌价准备
-2,646,674.32 -5.53 -2,206,585.50 -5.32 19.94 /转销
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
直接材料 14,200,601.96 66.00 11,278,630.15 69.11 25.91 直接人直接人工 1,781,743.88 8.28 1,157,056.68 7.09 53.99 工和制
PEEK制造费用 5,221,277.02 24.27 3,614,902.29 22.15 44.44 造费用
材料神外协费用 43,293.96 0.20 35,177.93 0.22 23.07 增长主
经外科运输费用 298,379.92 1.39 243,290.11 1.49 22.64 要系该
产品跌价准备 类产品
-30,095.34 -0.14 -9,925.92 -0.06 203.20转销 销量增
24 / 198
长导致生产制
造人数增加、
人工成本和固
定性费用增长
所致。
直接材料 8,592,076.92 37.98 8,645,420.76 39.68 -0.62 /直接人工 6,864,824.03 30.34 6,856,103.88 31.47 0.13 /
钛材料 制造费用 9,373,527.34 41.43 8,075,697.52 37.06 16.07 /神经外 外协费用 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 /
科产品 运输费用 238,524.18 1.05 225,361.31 1.03 5.84 /跌价准备
-2,444,882.92 -10.81 -2,014,062.86 -9.24 21.39 /转销
直接材料 2,418,368.09 64.53 2,087,875.72 62.04 15.83 /直接人工 491,290.03 13.11 475,830.90 14.14 3.25 /
制造费用 554,856.27 14.81 540,339.35 16.06 2.69 /外协费用 403,977.24 10.78 407,380.21 12.10 -0.84 /
运输费用增长
其他产主要系
品运输费用 50,778.04 1.35 36,547.82 1.09 38.94 该类产
品销量增长所
致跌价准备
-171,696.06 -4.58 -182,596.72 -5.43 -5.97 /转销
成本分析其他情况说明2023 年主营业务成本4,788.68 万元，较上年同期增幅15.47%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额4,699.46万元，占年度销售总额 17.09%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0 万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 1,100.70 4.00 否2 客户二 1,039.43 3.78 否
25 / 198
3 客户三 938.29 3.41 否4 客户四 815.83 2.97 否
5 客户五 805.21 2.93 否合计 / 4,699.46 17.09 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额2,498.93 万元，占年度采购总额76.06%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0 万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 2,058.17 62.64 否2 供应商二 145.56 4.43 否
3 供应商三 132.51 4.03 否4 供应商四 94.61 2.89 否
5 供应商五 68.08 2.07 否合计 / 2,498.93 76.06 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用2023 年度向单个供应商采购比例超过总额50%的供应商为Invibio LTD 及其同一控制人控制
的供应商威格斯高性能材料贸易（上海）有限公司，年度采购金额2,058.17 万元，占年度采购总额的62.64%。
3. 费用√适用 不适用 单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 55,056,313.40 47,508,708.84 15.89管理费用 52,277,352.87 44,067,932.71 18.63
研发费用 17,637,641.56 18,301,085.39 -3.63财务费用 -3,407,765.97 -3,870,895.97 11.96
4. 现金流√适用 不适用 单位：元 币种：人民币
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 85,224,591.84 91,975,607.52 -7.34投资活动产生的现金流量净额 -28,037,691.56 -28,267,653.71 0.81
筹资活动产生的现金流量净额 -31,794,866.77 -41,433,458.77 23.26(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用26 / 198
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数占总资 上期期末数占总资 本期期末金额较上期期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例（%） 产的比例（%） 末变动比例（%）
其他流动资产 975,903.80 0.14 743,637.72 0.12 31.23 系留抵税额增加所致系对BRANCHPOINT 增资
长期股权投资 22,340,222.02 3.31 0.00 0.00 0.00 后，联营公司持股比例增加后重分类至长期股权投资
系募投项目二期工程开工建在建工程 9,958,830.07 1.47 44,547.79 0.01 22,255.39
设系对 BRANCHPOINT 增资
其他权益工具投资 3,002,700.00 0.44 13,929,200.00 2.18 -78.44 后，联营公司持股比例增加后重分类至长期股权投资
系公司缴纳了 2022 年享受税务局实行的税款缓缴政策
应交税费 8,436,212.15 1.25 15,742,866.07 2.47 -46.41的税款，导致年末应交税费
减少所致系收到与资产相关的政府补
递延收益 5,965,695.07 0.88 2,519,503.41 0.39 136.78助
系报告期内支付设备款导致长期应付款 166,556.77 0.02 360,313.58 0.06 -53.77
金额减少系一年内到期租赁负债重分
租赁负债 1,021,178.28 0.15 1,939,499.51 0.30 -47.35 类到一年内到期非流动负债所致
其他说明无
27 / 198
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产75,274,297.74（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为11.14%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
BIOPLATE 股权投资 研发、生产、销售 27,760,746.29 -28,404,283.303. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用 单位：元 币种：人民币账面价值
项目 受限原因本期期末数 上期期末数
其他非流动资产 38,500,000.00 41,000,000.00 见注释注：截至2023 年 12 月31 日，本公司之境外三级子公司BIOPLATE向浦发硅谷银行有限公
司借款余额5,000,000.00 美元（2022 年12 月31 日借款余额5,000,000.00美元），本公司以银行存款38,500,000.00 元人民币作为保证金进行质押，担保合同于 2025 年3月6日到期。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告第三节，一、“经营情况讨论与分析”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度32,552,030.00 29,240,650.00 11.32%
1、 经公司第一届董事会第二十一次会议审议通过，同意使用自有资金 600 万美元通过全资子公司TIOGA分阶段向BIOPLATE进行增资，增资完成后公司通过TIOGA持有 BIOPLATE 股权
比例为97.34%。截至 2023 年 12月 31 日，公司已完成200 万美元增资；报告期后公司完成200 万美元增资；截至报告披露日，上述增资事宜尚有 200万美元未实施完毕。
2、 经公司第二届董事会第三次会议审议通过，同意使用自有资金 200 万美元通过全资子公司TIOGA向 BRANCHPOINT 进行增资，报告期内完成了增资手续，公司通过TIOGA持有其股
权比例为33.33%。
3、 经公司第二届董事会第九次会议审议通过，同意使用自有资金 170 万美元通过全资子公司TIOGA 向 BRANCHPOINT 进行增资，增资完成后，公司通过 TIOGA 持有其股权比例为
47.50%。上述增资事宜已于报告期后实施完成。
4、 公司本期使用自有资金向西安蝾螈生物技术有限公司投资 300.27 万元，持有其股权比例为7.5%。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
28 / 198
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
2022 年，公司与西安高新技术产业开发区管理委员会签署高端医疗器械灭菌项目协议书，计划使用自有或自筹资金在西安高新区内投资建设高端医疗器械灭菌项目，项目内容主要包括医疗
器械灭菌、医疗器械研发，拟投资总额不超过15,000 万元。截至报告期末，上述投资项目的前置条件尚未满足导致投资事宜尚未实施。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币资产 本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期购 本期出售/ 其他
期初数 期末数类别 值变动损益 公允价值变动 的减值 买金额 赎回金额 变动
其他 1,392.92 0.00 -81.39 0.00 300.27 1,330.07 18.54 300.27合计 1,392.92 0.00 -81.39 0.00 300.27 1,330.07 18.54 300.27
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币别：人民币公司名称 公司类型 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
医疗器械控股子公
BIOPLATE 研发、生 40,357,946.07 -28,764,881.32 27,760,746.29 -29,184,973.27 -28,404,283.30司
产与销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
详见本报告第三节，二、（三）所处行业情况(二) 公司发展战略
√适用 不适用29 / 198
公司以科创板上市为契机，通过募集资金投资项目的建设，一方面继续保持公司在国内神经外科细分领域的领先地位，进一步提高市场占有率，并进一步开拓海外市场；另一方面不断丰富
消费类医疗领域的产品系列，完善产品布局，不断提高公司的综合竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
本报告期后，神经外科业务区域性集采将逐渐落地实施，2024 年度公司将以集采落地为契机，
加速推进PEEK材料产品渗透率的提升，并围绕目前业务发展方向丰富产品品类，建立品牌矩阵，
为实现上述发展目标，公司2024 年度经营计划将主要分解如下：
一、产品研发及注册计划
1、神经外科业务：通过对注塑工艺的升级改进及增材制造技术平台的应用，推进现有产品升级更新，在提高产品性能的同时开发注册更具成本优势的新产品；加速生物再生材料人工硬脑膜
的FDA认证以及对境外生物可吸收产品、无线颅内压监护仪在国内的引进注册工作；持续扩展公司产品在海外的注册覆盖范围，重点推进PEEK骨板在巴西的获批。
2、口腔业务：加速推进“高端骨结合种植体及附件”研发项目的获批进度，并启动新一代种植体及相关附件产品的研发工作，持续丰富口腔业务品类。
3、皮肤填充业务：按计划开展“交联透明质酸钠凝胶”项目产品的临床试验工作，加快推进“含微球的交联透明质酸钠凝胶”项目研发及临床实验准备工作。
二、产品销售及品牌建设
1、神经外科业务：以集采落地为契机，根据公司丰富的产品矩阵优势，完善渠道管理及对下沉市场的覆盖，提高PEEK材料产品对传统钛材料产品的大幅替代；重点根据公司创新产品3D打
印PEEK颅骨系统，开展学术推广及市场教育，巩固公司在该领域的品牌及学术影响力，促进该创新产品的商业转化。
海外销售方面，围绕PEEK骨板开展品牌建设及市场推广工作，根据该业务推进情况实现在美国本土化生产，提高业务响应速度，降低运营成本，同时针对印度、中南美、东南亚等核心新
兴市场进行重点布局，促进海外业务良性发展。
2、心胸外科业务：根据心胸外科业务的集采情况及公司获批国产PEEK材料产品的双注册证优势，调整市场推广策略，扩大产品可覆盖范围，加速推进对传统金属胸骨固定产品的替代。
3、口腔业务：通过齿科整体解决方案打造“宜植”口腔品牌，持续开展口腔种植系列培训及市场教育推广活动，赋能口腔医疗机构，扩大产品在医疗机构的应用量。
4、颌面修复业务：探索开发PEEK材料在个性化颌面缺损修复领域的应用，通过加强新兴市场的培训教育、参加学术会议、行业展会、开发代理商等形式全面推广产品，围绕颌面修复业务
打造“焕体”品牌。
三、生产运营计划持续优化生产管理系统，树立精益管理理念，实现生产运营的信息化及智能化建设，加强公
司规模化生产运营能力，并不断优化生产工艺，提高产品质量，促进降本增效，以提高公司综合竞争水平。
四、投资计划根据公司发展战略及业务布局需要，在确保财务资金风险可控、产业协同效应明显以及管理
体系融合顺畅的情况下，开展投资并购，拓展产品管线及业务渠道，为公司可持续发展提供外生动力。
五、人力资源计划持续推进全员学习平台建设，根据不同岗位职能开发设置培训内容，满足各梯次人员不同时
期的职业提升需求；推出内部分享平台，促进综合管理水平及部门协同效率的提升； 实施“关键岗位人员能力培养计划”，帮助关键人员成长，丰富公司人才梯队。
(四) 其他适用 √不适用
30 / 198