对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用九、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 110,172,735.31 -110,172,735.31 2,917,430.94
其他非流动金融85,000,000.00 85,000,000.00
资产应收款项融资 9,149,556.71 5,483,546.71 -3,666,010.00
合计 204,322,292.02 90,483,546.71 -113,838,745.31 2,917,430.94十一、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司坚持“以中高端晶圆及成品测试为核心，积极拓展工业级、车规级及高算力产品测试”
的发展策略，聚焦高算力芯片（CPU、GPU、AI、FPGA）、先进架构及先进封装芯片（SoC、Chiplet、
SiP）、高可靠性芯片（车规级、工业级）的测试需求，重点服务于我国的人工智能、云计算、物联网、5G、高端装备、新能源电动车、自动驾驶、高端消费电子等战略新兴行业的发展。
2024年，公司所处半导体行业处于上游库存逐步去化和下游需求逐步复苏阶段。大量国产高端芯片和车规级芯片进入量产阶段，市场对高端芯片和高可靠性芯片测试需求明显增加。受益于
行业复苏、新客户导入、高强度研发投入、测试产品结构优化、产能利用率不断提高等原因，公司2024年营业收入逐季提升，并在第四季度创出单季度营收历史新高。2024年全年实现营收
107,686.99万元，较上年同期增长46.21%。
2024年归属于上市公司股东的净利润为12,822.88万元，较上年同期相比增加8.67%，利润增长幅度小于营收增长幅度主要由于报告期公司因股权激励确认的股份支付费用、研发投入和因
产能扩张导致折旧、摊销、人工费用等成本同比增长。
报告期内公司主要工作情况如下：
（1）加码“高端芯片测试”和“高可靠性芯片测试”的产能建设，优化营收结构报告期内，公司拟通过可转债募集资金总额不超过117,500.00万元用于伟测半导体无锡集成
电路测试基地项目（无锡项目）、伟测集成电路芯片晶圆级及成品测试基地项目（南京项目）及偿还银行贷款和补充流动资金。公司已于2025年4月7日启动本次向不特定对象发行可转换公司
债券发行工作。
无锡及南京的募投项目将在IPO超募资金使用的基础上继续使用可转债募集资金实施，加码“高端芯片测试”和“高可靠性芯片测试”的产能建设，为我国集成电路测试的自主可控提供有
力保障，助力我国人工智能、云计算、物联网、5G、新能源电动车、自动驾驶、高端装备等下游11/216
战略新兴行业的发展；同时，上述两个募投项目的实施将为公司业绩的持续增长提供产能保障，
进一步巩固公司的行业地位，强化“高端芯片测试”和“高可靠性芯片测试”领域的差异化竞争优势，大幅度提升公司的测试服务能力、增加营业收入和高端业务占比，不断缩小公司与国际领
先的独立第三方集成电路测试企业的差距。2024年上半年，公司在南京的超募项目伟测集成电路芯片晶圆级及成品测试基地项目完成了厂房建设和配套设施的搭建，并于7月下旬完成竣工验收，
设备进场，8月份开始正式投产。在无锡的募投项目伟测半导体无锡集成电路测试基地项目于2024年8月全面启动建设，12月完成主厂房封顶。
（2）重视研发人才的培养与引进报告期内，公司研发人员相较去年同期增加156人。截至报告期末，公司共有研发人员458
人，公司研发人员占比超23%，主要研发人员平均从业年限在10年以上，强大的研发团队保障了公司在技术方面的领先地位。
为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远
发展，截至报告期末，公司同时正在实施的限制性股票激励计划有2023年限制性股票计划和2024年限制性股票激励计划，其中，2023年限制性股票激励计划第一个归属期限制性股票已于2024
年7月18日向199名激励对象完成归属登记，合计归属股份数量460,867股，并于2024年7月25日上市流通。公司始终把人才管理、人才开发和人才储备作为公司战略规划的重要组成部分，
适时通过股权激励、绩效奖励等手段来加强人才激励，不断提高全体员工的自信心、获得感，保证核心技术人员队伍的稳定性及工作积极性。
（3）持续加大研发投入，实现技术创新为进一步提升公司核心竞争力，巩固公司在独立第三方测试行业内的龙头地位，公司加大高
算力芯片、先进架构及先进封装芯片、高可靠性芯片等核心领域的研发投入。2024年，公司持续加大研发投入。2024年度公司研发费用达14,237.79万元，较上年同期增长37.16%。公司是高新
技术企业、工信部认定的“专精特新”小巨人企业，浦东新区企业研发机构。公司汇聚了国内优秀的集成电路测试研发、工程和管理人员，核心团队成员平均在测试行业拥有10年以上的从业经
验。报告期内，公司新获得发明专利2项，实用新型专利7项、软件著作权23项。为了保持业内领先的研发创新实力，不断提升公司的行业技术地位，公司建立了一系列技术创新机制使公司具
备持续创新的能力。2024年公司成立了天津伟测半导体科技有限公司作为公司在北方地区的首个研发测试基地，完善公司战略的区域布局，提升公司自主研发创新能力，增强公司的市场竞争力，
挖掘当地客户的市场潜力。
（4）导入新客户，大力开拓市场公司坚持技术创新大力开拓市场。在现有技术研发基础上，公司将继续增加资金和人力投入，
提升研发实力、强化市场交流和客户沟通、改善研发体制、加强知识产权保护，为客户提供更优质的服务，增强公司的市场竞争力。为广泛拓展市场、深挖潜在客户，公司2024年积极参与“上
海集成电路2024年度产业发展论坛暨第三十届集成电路设计业展览会（ICCAD-Expo2024）” 进一步提升品牌曝光度，强化品牌形象，提升市场覆盖范围。公司通过参观 “SEMICON/FPDChina
2024”和“日本东京半导体展览会（SEMICONJAPAN）”等大型行业展销会并与行业内人士深度交流了解行业前沿技术。公司现有客户已经超过200家，不乏国内知名的集成电路设计公司，
以及部分晶圆厂、封装厂及 IDM公司，经过数年发展，公司已与广大客户建立了长期稳定的合作关系，客户基础稳固，未来公司将继续加大市场的开拓力度。
（5）完善投资者回报机制，提升公司投资价值公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司重视投资者的合理投资回报，兼顾公司的可持续
发展，根据公司的盈利情况、现金流情况以及未来发展战略规划等因素，制定合理的利润分配方案。2024年5月，公司完成了2023年度现金分红工作，本次利润分配以方案实施前的公司总股
本113,373,910股为基数，向全体股东每股派发现金红利0.32元（含税），合计派发现金红利36,279,651.20元（含税），占2023年度归属于上市公司股东的净利润的比重为30.75%。
12/216
（6）强化内部管理，完善制度体系，重视投资者沟通2024年，公司根据新《公司法》及中国证监会、上海证券交易所下发的一系列法规规定的要
求，对公司内部相关制度进行了修订和完善。公司继续落实成本管控，精细化控制各项成本费用，
合理降低生产过程中的成本消耗，降低经营成本，使公司各项费用支出水平趋于更加合理，管理更为高效，提高生产经营效率。公司严格内部管控机制，规范操作，科学管理，防范财务风险。
公司严格按照上市公司规范运作的要求，严格履行信息披露义务，重视信息披露管理工作和投资者关系管理工作，持续加强与投资者的沟通交流，保护投资者合法权益。报告期内，公司在定期
报告披露后通过电话会、网上路演等形式与投资者充分沟通公司业务情况、财务数据及公司未来发展战略。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是国内知名的第三方集成电路测试服务企业，主营业务包括晶圆测试、芯片成品测试以及与集成电路测试相关的配套服务。公司目前拥有晶圆测试、芯片成品测试及测试方案开发、SLT
测试、老化测试等全流程测试服务，测试的晶圆和成品芯片在类型涵盖CPU、GPU、MCU、FPGA、
SoC芯片、AI芯片、射频芯片、存储芯片、传感器芯片、功率芯片等芯片种类，在工艺上涵盖各类制程，在晶圆尺寸上涵盖12英寸、8英寸、6英寸等主流产品，在下游应用上包括通讯、计算
机、汽车电子、工业控制、消费电子等领域。
1、晶圆测试晶圆测试（ChipProbing），简称CP，是指通过探针台和测试机的配合使用，对晶圆上的裸
芯片进行功能和电参数测试，其测试过程为：探针台将晶圆逐片自动传送至测试位置，芯片的端点通过探针、专用连接线与测试机的功能模块进行连接，测试机对芯片施加输入信号并采集输出
信号，判断芯片功能和性能是否达到设计规范要求。测试结果通过通信接口传送给探针台，探针台据此对芯片进行打点标记，形成晶圆的Mapping，即晶圆的电性测试结果。
晶圆测试系统通常由支架、测试机、探针台、探针卡等组成，示意图如下：
测试机探针卡
集成电路支
（晶圆）
架探针台
13/216
2、芯片成品测试芯片成品测试（FinalTest），简称FT，是指通过分选机和测试机的配合使用，对封装完成后
的芯片进行功能和电参数测试，其测试过程为：分选机将被测芯片逐个自动传送至测试工位，被测芯片的引脚通过测试工位上的基座、专用连接线与测试机的功能模块进行连接，测试机对芯片
施加输入信号并采集输出信号，判断芯片功能和性能是否达到设计规范要求。测试结果通过通信接口传送给分选机，分选机据此对被测芯片进行标记、分选、收料或编带。
芯片成品测试系统通常由测试机、分选机、测试座组成，示意图如下：
分选机支
架 测试座（Socket）
测试机 测试板（Load Board）
14/216
3、其他服务为了更好地服务客户、增强客户粘性，公司还会向客户提供测试设备租赁、测试辅材的销售
等服务。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司通过自主研发的集成电路测试技术、先进的集成电路测试设备以及高效快捷的测试生产
和技术服务体系，向芯片设计企业、晶圆制造企业、封装企业和IDM企业提供晶圆测试、芯片成品测试服务，从而获取收入、赚取利润。
2、生产模式公司根据客户订单及自身产能情况安排测试服务，并对测试产能进行总体控制和管理，及时
处理测试中的生产问题，保证测试作业的顺利完成。公司的生产工作主要由制造部下属的各测试工厂来承担，其他部门配合完成。实际运行中，公司生产部门在接收客户来料后，相关部门完成
客户信息建档和来料检验，销售客服部投单排产，生产部门依照工单组织测试作业。
3、销售模式公司测试服务采用直销的销售模式，主要的客户群体为集成电路设计、制造、封装和IDM企
业，客户分布区域以长三角地区为主，向南延伸至珠三角地区，向北延伸至东北地区。
在销售的组织架构方面，公司的销售工作由销售客服部承担，销售客服部设置市场销售和客服计划两大职能岗位。市场销售人员主要负责营销方案的制订、新客户的接洽及引进，客服计划
人员主要负责投料排产、客户关系维护以及回款管理等。
在客户开拓方面，公司目前已建立起一支专业能力强、行业经验丰富的销售团队，主动开发各类新客户。同时，基于公司服务品质的良好口碑，老客户引荐也是公司十分重要的获客方式。
在销售定价方面，公司销售人员经前期洽谈确定客户需求后，与客户商量确定测试服务价格，
由于各家客户的晶圆及芯片都是不同的，因此测试服务价格以测试平台的配置和所需的工时为基础进行定价。
15/216
在合同签订及结算方式方面，公司成功进入客户的供应商体系后，双方签订框架性协议，开展长期合作。公司针对不同客户采取不同的信用政策，一般客户的信用期为30-90天，资金结算
方式以银行转账为主。
4、采购模式公司的采购类别主要包括测试设备、测试辅材及其他类的采购。测试设备主要包括测试机、
探针台、分选机等，以日本、中国台湾、美国、韩国等国家和地区的进口设备为主，亦有部分国产设备，主要根据产能需求、市场状况并结合不同设备的交期情况进行采购；测试辅材主要包括
探针卡、插座、治具、包装材料等，主要根据季度或月度的备件计划并结合具体测试项目的需求状况进行采购；其他类主要包括日常办公设备、设备维护材料等，主要根据生产及办公的实际需
求进行采购。
公司各部门所需原材料均通过采购部门集中采购，并按照公司《采购控制程序书》《供应商管理程序书》执行采购制度。
公司已获得ISO9001、ISO14000、IATF16949、ISO45001等质量管理体系认证。在新供应商准入方面，除了考察供应商质量、价格、交期、技术水平外，还要求其通过相关行业的质量认证
体系，通过资格审查和认证稽核的供应商才能够进入公司《合格供应商名录》。对于现有供应商，
公司根据《供应商控制程序书》定期对供应商进行审核，确保供应商的产品符合公司的生产要求。
5、研发模式公司采取市场为导向、客户需求为核心的研发战略，形成了完整、高效的创新机制，建立了
完善的研发流程管理制度。公司的研发工作由研发中心承担，主要研发方向有三个：一是不同类型芯片尤其是高端芯片的测试工艺难点的突破和具体测试方案的开发；二是各类基础性的测试技
术的研发以及测试硬件的升级和改进；三是自动化生产、智能化生产等IT系统的研发。
公司建立了科学规范的、以项目为核心的研发管理体系，并形成了一套完善的研发流程管理制度。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）公司所属行业
公司主营业务为集成电路测试服务。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》，公司所属行业分类为“C制造业”门类下的“C3973集成电路制造”小类。根据国家统计局颁布的《战
略性新兴产业分类（2018）》，公司业务属于“1.新一代信息技术产业之1.2电子核心产业之1.2.4集成电路制造”。
（2）行业发展阶段与基本特点从发展时间上看，中国大陆独立第三方测试行业起步较晚，目前规模位居前列的三家企业中，
除了华岭股份成立时间相对较早外，公司和利扬芯片成立时间相对较晚。从规模上看，上述三家企业与京元电子、矽格、欣铨等全球一流第三方测试企业在体量上差距较大。2024年度，公司、
利扬芯片及华岭股份的合计营业收入约为18.41亿元人民币，在中国大陆的测试市场份额仍较低，
而2024年京元电子、矽格、欣铨的合计营业收入约127.98亿元人民币。
无论从成立时间及发展深度、测试设备等核心资产规模、营业收入规模及其市场占有率等角度看，中国大陆独立第三方测试厂商还处于发展的初期，测试所需核心设备等固定资产规模较小，
市场渗透率较低，因此未来市场份额的提升空间广阔、发展潜力巨大。与此同时，中国大陆独立16/216
第三方测试企业积极加大测试研发投入，提升测试技术水平，提高测试服务质量以及提升测试服务效率，在集成电路测试市场的地位逐步提升，获得了客户的认可、信任和青睐。
目前中国大陆相当比例的测试产能集中在封测一体厂商的测试部门，其业务规模领先于中国大陆的独立第三方测试企业。与此同时，在专业测试、高端测试需求不断提升的背景下，因封测
厂将其主要业务、主要的设备配置、研发投入、人员等放在了封装业务上，与其测试业务相比，
其封装业务的营业收入占比较大，故封测厂面临测试产能结构性失衡和测试方案开发能力不足的困境，而独立第三方测试企业凭借专业的技术水平和高效的服务速度，在测试行业的市场地位将
不断提高。
（3）主要技术门槛集成电路测试行业属于技术密集型行业，测试服务所需的技术含量较高，在测试方案开发能
力、测试技术水平以及生产自动化程度三个方面均具备相对较高的门槛。
在测试方案开发方面，公司突破了先进制程芯片、5G射频芯片、高性能CPU芯片、FPGA芯片、复杂SoC芯片等各类高端芯片以及高算力高性能芯片、车规及工业级高可靠性芯片的测试
工艺难点，成功实现了国产化替代。
在测试技术水平方面，公司在晶圆尺寸覆盖度、温度范围、最高Pin数、最大同测数、最小Pad 间距、封装尺寸大小、测试频率等参数上保持国内领先，并与国际巨头持平或者接近。
在测试作业的自动化方面，公司对标国际巨头，通过将测试作业中积累的技术和经验融入IT信息系统，自主开发了符合行业特点的生产管理系统，提升了测试作业的信息化、自动化、智能
化水平，提高了测试作业的准确率和效率。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内知名的独立第三方集成电路测试企业，先后被评为国家高新技术企业、国家级“专
精特新”小巨人企业、浦东新区企业研发机构。自成立以来，公司资产规模稳步提升，营业收入持续增长，已成为第三方集成电路测试行业成长性最为突出的企业之一。截至目前，公司已经发
展成为独立第三方集成电路测试行业中规模位居前列的内资企业之一。
公司积极把握集成电路测试产业的国产化替代的趋势，一方面加大研发投入，重点突破各类高端芯片的测试工艺难点，另一方面大力扩充高端测试的产能规模。截至目前，公司高端测试设
备机台数量在中国大陆行业领先，已经成为中国大陆高端芯片测试服务的主要供应商之一。公司的技术实力、服务品质、产能规模获得了行业的高度认可，积累了广泛的客户资源。截至目前，
公司客户数量200余家，客户涵盖芯片设计、制造、封装、IDM等类型的企业，其中不乏紫光展锐、中兴微、晶晨股份、兆易创新、复旦微电、比特大陆、安路科技、甬矽电子、卓胜微、普冉
股份、中芯国际、瑞芯微、纳芯微、集创北方、翱捷科技等国内外知名厂商。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）集成电路行业复苏态势强劲
2024年，半导体行业下游景气度逐渐复苏，半导体制造、封装和测试等领域也呈现回升向好趋势。国家统计局数据显示，我国1-12月集成电路产量累计值4,514亿块，同比增加22.2%。具
有代表性的智能手机产量2024年累计生产124,666万台，同比增加8.2%；微型计算机设备上半年累计生产33,913万台，同比增加2.7%；新能源汽车2024年累计生产1,316.8万辆，同比增加
38.7%。2022年下半年以来，集成电路行业进入下行周期，经过2023年的低位徘徊，2024年以来行业复苏态势强劲。世界半导体贸易统计组织（WSTS）在2024年12月3日发布了最新的市
场预测，预计2025年全球半导体市场规模将达到6,971亿美元，比2024年的预期增长11%。
（2）中国大陆集成电路测试的市场空间大、增速高据Gartner咨询和法国里昂证券预测，未来几年中国大陆集成电路测试的市场每年继续保持两
位数的增长速度，2027年中国大陆测试服务市场将达到740亿元。2018年以前，中国大陆芯片设计公司的测试订单尤其是高端芯片的测试订单主要交给中国台湾地区厂商来完成。2018年以后，
17/216
为了保障测试服务供应的自主可控，中国大陆的芯片设计公司开始大力扶持内资的测试服务供应商，并逐渐将高端测试订单向中国大陆回流，加速了国产化进程。因此，过去几年及未来很长一
段时间，在“行业新增需求增速高”、“回流的高端测试需求规模大”和“国产化进程加速”等多重因素的作用下，中国大陆测试厂商获得难得的发展机遇。
（3）独立第三方测试在中国大陆发展空间大中国大陆的独立第三方测试产业起步较晚，2018年以后才进入快速发展期。从市场的规模看，
2024年中国大陆最大的三家内资独立第三方测试企业占中国大陆的测试市场规模为18.41亿元人民币，而中国台湾地区三家最大的第三方测试企业占台湾地区测试市场的规模为127.98亿元人民
币。随着测试产业链国产化进程加快，高端测试需求回流，中国大陆的独立第三方测试的市场规模还有很大提升空间。2024年5月2日，全球最大的独立第三方测试巨头京元电子宣布计划对外
出售其在中国大陆的核心子公司京隆科技。此次出售计划将会为内资企业提供更多发展空间和赶超机会。
（4）“高端测试”和“高可靠性测试”未来需求前景广阔在高端芯片方面，2018年以后，SoC主控芯片、CPU、GPU、AI、FPGA等各类高端芯片的
发展获得国内芯片设计公司的空前重视。各类高端芯片不断经过研发迭代、持续升级，部分产品已经进入量产阶段，大部分产品在未来几年内陆续进入大规模量产爆发期，高端芯片测试的市场
前景广阔。
随着我国新能源汽车的飞速发展和自动驾驶时代的到来，车规级芯片国产化的需求越来越迫切，不同于普通芯片的测试，车规级芯片对可靠性的要求十分苛刻，其测试过程需要使用三温探
针台、三温分选机和老化测试设备，因此又被称为“高可靠性测试”。近几年，随着国产车规级芯片陆续进入大规模量产爆发期，高可靠性测试需求增加。
（5）集成电路测试行业近三年在科技创新方面的发展情况①针对高算力芯片，测试行业近几年的创新情况
高算力芯片通常指的是能够提供高计算性能的集成电路。这些芯片通常用于数据中心、高性能计算（HPC）、人工智能（AI）应用、图形处理、超级计算机等领域，以支持复杂的计算任务
和实时数据分析等。高算力芯片的测试难点主要体现在高性能运算需要的数据仪表高速数据吞吐，
大测试向量深度，以及测试过程中产生的高功耗，瞬间大电流的测试以及相应产生的芯片散热，
高精度的温度控制等测试难点及挑战。
针对高算力芯片的测试难点，部分测试厂商优化了算法，降低了对测试硬件特别是存储深度的需求，提高了测试效率，降低了测试成本。通过优化主被动散热系统设计，提高了温度控制的
精度，有效的降低了测试过程中芯片核心温度的变化幅度，提高了测试准确度和有效性，降低了测试成本。
② 针对Chiplet芯片，测试行业近几年的创新情况Chiplet是一种新兴的芯片设计方法，它将一个完整的芯片分成多个较小的芯片块或芯片片，
然后将这些部分组合成一个完整的芯片系统。每个芯片块或芯片片通常专注于执行特定的功能，
例如内存控制器、图形处理器或网络控制器。这些芯片块可以由不同的厂商制造，然后集成到一个系统中，因此，Chiplet为短期内破局先进制程限制提供了一种新的可能。
Chiplet将一颗大的SoC芯片拆分成了多个芯粒，因此其相较于测试完整芯片难度更大，尤其是当测试某些并不具备独立功能的Chiplet时，测试程序更为复杂。众多芯粒的测试需要在晶圆阶
段完成，这就需要更多的探针来同时完成测试。特别是对于3DIC来说，从外部来看，其内部就是一个“黑盒子”，测试探针只能通过表面的一些点来获取有限的数据量，这对3DIC的分析测
试带来了很大的挑战。同时，为了提升合封后的整体良率，Chiplet也对测试和质量管控提出了更高的要求，包括互连线路的信号质量验证、互操作性功能验证、测试覆盖率等考虑，此外也对晶
圆级CP与Chiplet合封后成品FT测试流程和测试设备提出更高挑战。
针对于高性能Chiplet芯片的测试难点，测试行业创新性的开发了多种测试方案来满足相应需求：针对高性能ChipletCPU芯片成品测试，可以使用高端测试机配合适当的高性能测试接口板
18/216
实现完整的测试。针对高性能ChipletPMIC（电源管理芯片）芯片成品测试，可以使用高端的模拟测试板卡配合合适的测试接口板设计来完成完整测试。此外针对不同型号Chiplet小芯片相互连
接的信号质量，相互操作性等测试难点，部分测试厂商开发了SLT的综合测试方案，建立了对应的测试模块库，对于高性能Chiplet芯片的成品测试所属的相关项目设计相应的测试方案，提高了
测试的整体覆盖率，完整覆盖了产品的需求。
③针对车规级芯片，测试行业近几年的创新情况车规级芯片是专门为汽车电子系统设计和制造的集成电路。车规芯片与普通商用芯片的主要
区别在于其更高的可靠性、安全性和耐久性要求。对于按照国际标准（美国制定的汽车电子标准）
Grade-0&1类的产品来说，需要产品的缺陷率为0。面对车规级芯片“0缺陷”的要求，传统的测试技术存在各种覆盖率的缺陷或者稳定性和可靠性风险。
为了满足车规级芯片的测试需求，部分测试厂商建立了一整套高稳定验证的老化测试技术和方案，配置了高可靠性测试相对应的高、中、低功耗老化平台，并对应提出了对车规级芯片完整
的管控流程，提高了测试的覆盖率，增强了可靠性缺陷的检测能力。通过完善的测试流程管控和数据分析，在人机料法环多个维度的系统升级，加强车规芯片测试的量产稳定性，实现“0缺陷”
的测试需求。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司成立以来专注于测试工艺的改进和不同类型芯片测试方案的开发，公司主要核心技术来
源于自主研发，相关技术在生产应用过程中不断升级和积累，并运用于公司的主要产品中。公司的技术先进性主要体现在测试方案开发能力强、测试技术水平领先和生产自动化程度高三个方面。
在测试方案开发方面，公司建立起了从软件开发到硬件设计的完整研发体系，拥有基于爱德万V93000、V93000EXA、泰瑞达J750、泰瑞达UltraFlex、UltraFlexPlus和Chroma等中高端平
台的复杂SoC测试解决方案开发能力，可开发的芯片类型包括CPU、GPU、AI、IOT、云计算芯片、高速数字通信芯片、高速数字接口芯片、射频收发芯片、射频前端芯片、数模转换芯片、图
像传感器芯片、汽车动力和安全控制芯片、车规毫米波雷达芯片、闪存存储芯片、区块链芯片、
MEMS、图像识别、FPGA、DSP、MCU、数据加密、高精度电源管理芯片等，在行业内持续保持方案开发的领先优势。
在测试技术水平方面，公司测试技术水平主要体现在晶圆测试的尺寸覆盖度、温度范围、最高Pin数、最大同测数、最小Pad间距以及芯片成品测试的封装尺寸大小、测试频率等技术指标，
公司在上述测试技术指标保持国内领先地位，达到或者接近国际一流厂商水平。
在生产自动化方面，公司自主开发的测试生产管理系统在晶圆测试预警与反馈、测试良率分析、远程测试控制、生产回溯与质量优化、无纸化作业等方面实现了全流程自动化，同时能够满
足测试数据安全、管理及共享等需求，不仅提高了测试效率、降低了测试成本，而且大幅度减少了测试中的异常现象，保证了测试服务的品质。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年度 集成电路测试
2、 报告期内获得的研发成果（1）公司在研项目情况请详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事
的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“(四)核心技术与研发进展”之“4.在研项目情况”部分。
19/216
（2）报告期内，公司新获得发明专利2项、实用新型专利7项、软件著作权23项。截至报告期末，公司累计获发明专利16项、实用新型专利86项、软件著作权74项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 5 2 34 16实用新型专利 3 7 91 86
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 22 23 81 74
其他 0 0 3 3合计 30 32 209 179
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 142,377,853.29 103,806,299.32 37.16资本化研发投入
研发投入合计 142,377,853.29 103,806,299.32 37.16研发投入总额占营业收入比例（%） 13.22 14.09 减少0.87个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
（1）公司正在实施2023年及2024年限制性股票激励计划，部分研发人员被授予了限制性股票，对应的股份支付费用计入报告期内研发费用，导致研发费用同比有所增长；
（2）报告期内，公司继续招聘储备研发人员，导致职工薪酬同比有所增长；
（3）报告期内，公司依据行业发展趋势及重点客户需求，在高算力芯片、车规及工业级高可靠性芯片等方向的芯片测试技术方面持续投入，研发费用有所增加；
（4）为满足储备研发人员的培训以及报告期内研发项目的实施，公司采购了研发用测试机台等设备，增加了研发投入。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
20/216
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入金 进展或阶 技术
序号 项目名称 拟达到目标 具体应用前景资规模 金额 额 段性成果 水平
成品芯片测试 设备备件防呆和保护，降低备件损坏率，以达 国内 成品测试备件管1 1,000.00 591.51 697.78 已结项
智能化管理 到企业降本增效的目的。 领先 理本项目计划通过参考车规测距芯片的参数性
车规测距芯片能和数据处理方法，进行升级同类芯片测试， 国内 车规测距芯片的
2 的测试技术的 230.00 210.33 219.43 已结项提高测试效率，缩短测试时间，从而达到车规 领先 测试平台
降本增效开发测距芯片的测试降低成本的目的。
利用93K及J750平台实现公司在CPU、GPU、
应用于新一代的基于93K及 MCU等高性能集成电路测试方案的研发；对
SOC 产品在J750平台的测 高效测试、高覆盖率测试提出全新的测试方 国内
3 3,378.00 3,267.33 3,267.33 已结项 93K和 J750 平试方案开发 法；对未来新的测试技术和测试方案进行提前 领先
台测试方案的开（四期） 布局和预研，以满足未来高性能集成电路对于
发和测试方法测试要求。
利用93K和Chroma平台开发新兴5.5G射频新兴5.5G射频 前端芯片晶圆的测试方案，形成通用的测试软 针对新一代 5.5G
国内4 前端芯片晶圆 1,500.00 853.69 853.69 研发阶段 硬件方案和测试代码，并积累相应的基础测试 射频前端晶圆的
领先测试方案开发 数据和项目经验，为以后类似产品实际量产开 测试方案
发提供数据指导。
实现清洗冗余的参数，获取客户配置的参数信人工智能芯片 息解析，并按照配置好的信息，检测良率的差
国内 大数据平台、公司5 可靠性验证平 561.00 553.67 553.67 已结项 异值和设定的比较值，对于Yield中良率失效
领先 数字化转型台(三期) 性，统一分析，实现智能化，高标准异常数据
筛选。
车规级SOC芯 开发车规级SOC芯片的晶圆及成品测试方案， 车规级 SOC 产国内
6 片晶圆及成品 2,850.00 1,828.72 1,828.72 研发阶段 确保芯片的功能、性能和可靠性。为公司未来 品的全功能性测领先
测试方案开发 在汽车电子测试提供相关的技术支持和方案 试21/216
支持，以确保公司未来在汽车电子测试领域保持竞争力和话语权。
Chiplet有利于降低设计的复杂度和设计成本，
同时也有望降低芯片制造的成本，但是Chiplet高性能 高性能Chiplet芯
对测试的挑战会进一步上升，例如测试流程控ChipLet芯片 国内 片的CPU类成品
7 1,100.00 668.24 668.24 研发阶段 制以及各类高速接口测试。公司迎接Chiplet成品测试方案 领先 测试和PMIC类
对测试的挑战，不断开发新的测试技术和测试开发 成品测试
方案，以确保公司未来在先进测试领域保持持续竞争力。
相关产品用于低中高全功率 GPU，大功率计算
全封装模式老 构建先进的老化系统平台，建立技术优势，实 国内 芯片，云服务器、
8 1,350.00 972.89 972.89 已结项化板兼容性架 现汽车电子、精密仪器测试、Burn-in一体化。 领先 大数据、移动设
构平台 备、自动驾驶等领域。
提供一种老化炉板卡系统，可以自动计算老化 相关板卡制具应恒温恒湿防尘
炉板卡的使用信息，预测老化炉板卡的使用期 用于CPU/GPU，
防静电智能管 国内9 560.00 516.48 516.48 已结项 限，自动预警即将失效的老化炉板卡，系统化 大功率运算芯片，
理老化板仓储 领先显示每张老化炉板卡的状态、借出和返回状态 智能驾驶芯片的
管理（二期）
等等信息。 测试一种通过为数控机床安装机械手系统，取代原
来的人工操作，实现工件的自动抓取、上料、
下料、装夹和加工等工序的全自动化操作。上下料机械手工作站按用途分有加工中心上下 相关板卡制具应
高功率大尺寸料机器人、焊接机器人、冲压上下料机器人、 用于CPU/GPU，
视觉全自动翻 国内10 1,350.00 1,033.83 1,033.83 已结项 铸造锻造上下料机器人，主要由工业机器人、 大功率运算芯片，
盖机械手老化 领先料仓系统、末端夹持系统、控制系统、安全防 智能驾驶芯片的
板上下料设备护系统等，通过系统集成，可以实现机床、加 测试
工单元、流水线和柔性加工单元的机加工自动化。上下料机器人工作站由数控机床、地轨、
机器人、专用抓手、毛坯料仓、翻转辅助装置、
22/216
一套安全护栏和一个成品料仓组成。进一步地，我司为机床定制 MDC 即机床采集与监控
系统，并连入MES。
汽车电子、工业电提供一种芯片测试烘烤防呆方法，解决将芯片 子、光电模组、
成品芯片烘烤 国内11 770.00 739.67 739.67 已结项 放错烤箱造成芯片报废的问题，减少成品运行 CPU、GPU、AI
系统防呆研发 领先成本、保障客户的交期等。 智能、数据计算等
高端产品一种分布式高可用高负载自动化分片数据存
储引擎，包括：系统采用分布式架构，数据被分散存储在多个节点上，以实现水平扩展和提
高性能；具备故障转移、容错机制和自动恢复功能，确保系统持续可靠运行；将数据划分为
多个片段（shard），每个片段可以独立处理请求，从而均衡负载并提升并发能力；系统应具
分布式高可用 备自动化的数据迁移、负载均衡、扩缩容等管 用于云服务器、大高负载自动化 理功能，减少人工干预，并保证系统稳定性； 国内 数据，实现工厂管
12 1,300.00 1,053.97 1,053.97 已结项分片数据存储 确保数据在各个节点之间的一致性，支持事务 领先 理自动化，设备安
引擎 处理和强一致读写操作；提供访问控制、加密 装自动化传输等安全机制，防止数据泄露和攻击风险；
通过缓存技术、查询优化等手段提升系统响应速度和吞吐量；集成监控系统实时监测节点状
态、负载情况，并及时报警处理异常情况；支持根据业务需求灵活扩展节点数量或增加存
储容量，以适应不断增长的数据规模和访问压力。
提供一种改进车规芯片温度敏感的测试方法，
车规级高精密 确保其在不同温度条件下的稳定性和可靠性， 需要温度精确控国内
13 测试参数测试 600.00 597.87 597.87 已结项 为车规芯片的质量控制和性能提升提供有力 制的车规级成品领先
方法 支持。本项目的实施将带动相关测试设备和技 芯片测试术的发展，促进汽车电子产业链的整体升级。
23/216
降低产品失效率，
FT小封装体改善小型封装半导体的精密放料偏移问题的 国内 提高生产良率，减
14 MTBJ综合效 670.00 661.19 661.19 已结项辅助装置，增加产品可靠性。 领先 少后续制程的重
率提升复加工次数
在半导体晶圆测试过程中，测试数据是至关重要的一环，故需要对数据进行传输。公司自动
跨平台晶圆测 传输系统是提供专用的数据服务器能够自动 用于云计算、大数国内
15 试数据传输分 510.00 502.57 502.57 已结项 提取测试机相应的测试数据，并能够自动对测 据、工厂自动化、
领先析系统 试数据进行分类、整理、分析并能够自动根据 数据交互与传输
客户需求进行数据的上传和分发，解决了客户获取数据准确性和及时性的问题。
车规电机驱动实现车规级电机驱动MCU的高效晶圆测试 车规电机驱动
MCU的晶圆测 国内16 1,050.00 185.81 185.81 研发阶段 ATE解决方案开发，满足新能源车迅猛发展所 MCU的测试解决
试开发解决方 领先带来的对高性能电机驱动芯片的需求。 方案
案合计 / 18,779.00 14,237.79 14,353.15 / / / /
24/216
情况说明注：上表“预计总投资规模”为相关项目截至报告期末公司累计投入和未来一定期限内预计可能
发生的研发费用之和，该预计数为公司基于现有研发项目进度进行的预测，但实际投入可能会基于项目实际进展情况而发生变化；以上部分合计数在尾数上如有差异，系四舍五入所致。
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 458 302研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.94 21.42
研发人员薪酬合计 8,680.91 6,388.95研发人员平均薪酬 18.95 21.16
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 15
本科 304专科 118
高中及以下 21研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 306
30-40岁（含30岁，不含40岁） 12740-50岁（含40岁，不含50岁） 21
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、人才优势公司核心团队在集成电路行业深耕细作二十余年，团队成员先后在摩托罗拉、日月光、长电
科技等业内知名半导体企业从事研发、生产和管理工作，积累了极其丰富的行业经验，对于行业的发展趋势和市场需求的判断存在着自身独到的见解。在集成电路测试方面，公司核心团队对测
试技术包括测试方案的开发、测试车间IT自动化管理及调试、提高测试生产效率、提升量产规模等方面有着丰富的经验。报告期内，公司继续加强研发人员的培养和引进，截至报告期末，公司
25/216
研发人员共计458人，占公司员工总数的比重为23.94%，强大的研发团队保障了公司在核心技术方面的领先地位。
2、技术优势公司的技术优势主要体现在测试技术水平领先、测试方案开发能力强及生产自动化程度高三
个方面。小Pad间距以及芯片成品测试的封装尺寸大小、测试频率等参数上在国内处于领先水平，
并与国际巨头持平或者接近。
在测试方案开发能力方面，公司突破了先进制程芯片、5G射频芯片、高性能 CPU芯片、FPGA芯片、复杂 SoC芯片等各类高端芯片的测试工艺难点，同时，高算力高性能芯片、车规及工业级
高可靠性芯片的测试研发是公司重点的研发方向，公司进一步加大相关研发投入的力度，目前公司具备相关的测试能力，获得了客户的信任。公司积极开发各类高端芯片测试方案，在一定程度
上成功实现了国产化替代。
在生产自动化程度方面，公司对标国际巨头，通过将测试作业中积累的技术和经验融入IT 信息系统，自主开发了符合行业特点的生产管理系统，提升了测试作业的信息化、自动化、智能化
水平，提高了测试作业的准确率和效率。
3、客户优势公司的客户包括了集成电路设计公司、晶圆制造企业、IDM企业和封装企业，公司营业收入
中占比较大的客户为集成电路设计公司，公司客户超过200家，其中高端芯片设计公司出于对其自身测试服务需求的把控、成本控制以及风险控制，将为其提供测试业务供应商的选择由境外转
向境内。
2024年公司继续扩充测试产能、加大研发投入、加强与客户交流，根据客户发展情况制定不同种类高端芯片的研发，根据客户的测试需求积极安排相应测试机台为客户提供服务，获得了行
业内客户的高度认可。
4、测试设备规模及测试产能优势集成电路测试行业具有“大者恒大”的客观规律，除了备受重视的研发投入规模以外，测试
产能规模是集成电路测试企业的核心竞争力之一。充足的产能规模能够吸引客户的重视，是接受行业内高端测试客户订单的必要条件。足够的测试产能还能让公司在行业处于相对上行的周期时
快速响应客户的测试需求，在行业处于相对下行的周期时保证一定的生产规模，从一定程度上抵消行业波动对经营产生的不良影响。此外，目前国内大部分测试厂商定位中低端市场，在复杂和
高端产品的测试能力上相对欠缺，故高端测试产能相对紧缺；而进行高端测试需使用高端测试设备，这些设备采购价格较高，交付周期相对较长，且相关设备的研发及生产长期被海外巨头垄断，
每年供给的数量相对有限。
与同行业公司相比，公司十分重视产能规模尤其是高端测试产能的建设。基于公司自身战略规划考量、兼顾不同客户的不同测试需求、集成电路行业新产品和终端应用对产品的需求和要求，
以及对行业整体发展的认知，2024年公司稳步实施扩产计划，继续购入爱德万V93000、泰瑞达UltraFlexPlus、泰瑞达UltraFlex等高端测试相关设备。截至2024年年末，公司的产能规模，尤
其是高端测试产能规模在中国大陆独立第三方测试企业中处于相对优势水平，高端测试设备数量在中国大陆行业领先。在此基础上，公司进一步夯实了公司在中国大陆独立第三方测试企业中的
行业领先地位。
5、区位优势2024年度，公司拥有上海、南京、无锡和深圳四个测试基地。公司以长三角市场和珠三角市
场为双引擎，连接全球半导体产业链（设计、制造、设备），覆盖中高端制造集群，贴近终端客户，有利于快速响应客户对晶圆测试及芯片成品测试的需求、有利于降低芯片运输损耗与时间成
本，有利于灵活调配产能与缩短供应链周期。同时，长三角和珠三角人才储备充足、高校资源丰富，公司在人才招聘上有着巨大优势。最后，长三角和珠三角各地区在产业政策和招商引资上也
存在着丰富的优势。
26/216
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术更新不及时与研发失败风险随着集成电路行业自身的发展以及下游产品更新迭代的速度加快，高性能、多功能的复杂SoC
以及各类先进架构和先进封装芯片（Chiplet、Sip等）渐成主流，公司研发的测试方案需要不断满足高端芯片对测试的有效性、可靠性、稳定性以及经济性的需求，研发难度大大增加。此外，客
户的测试需求也在不断变化，各类定制化要求层出不穷，公司要随之更新测试技术以适应市场的变化。如果公司未能在技术研发上持续投入，未能吸引和培养更加优秀的技术人才，可能存在研
发的测试方案或开发的测试技术不能达到新型芯片产品的测试指标，导致研发失败的风险，进而对公司的经营造成不利影响。
2、研发与技术人才短缺或流失的风险集成电路测试行业属于技术密集型产业，测试方案开发、测试量产都依赖于理论知识和工程
经验丰富的技术人员。目前，相对于广阔的市场空间，专业测试研发技术人员仍相对匮乏。此外，
同行业竞争对手可能通过更优厚的待遇吸引公司技术人才，同时，公司可能会受其他因素影响导致技术人才流失。上述情况将对公司测试方案的研发以及测试技术能力、测试技术人才的储备造
成不利影响，进而对公司的盈利能力产生一定的不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、进口设备依赖的风险公司产能持续扩张，固定资产投资规模持续增长。公司现有机器设备以进口设备为主，主要
供应商包括 Advantest（爱德万）、Teradyne（泰瑞达）、Semics 等国际知名测试设备厂商。公司进口设备主要是测试机、探针台、分选机及相关配件，是公司测试业务的关键设备。截至目前，
公司现有进口设备及募集资金投资项目所需进口设备未受到管制。若未来国际贸易摩擦加剧，从而使本公司所需的测试设备出现进口受限的情形，将对本公司生产经营产生不利影响。
2、公司发展需要投入大量资金的风险集成电路测试行业属于资本密集型行业，产能规模是集成电路测试企业核心竞争力的直观体
现，随着公司原有客户对公司的测试需求不断提升，以及公司不断开拓新客户、开发新的测试服务，公司需要继续增加测试产能，对公司的业绩起到支撑和提升的作用。因此，公司对采购测试
机、分选机、探针台等测试设备的需求也不断提升。同时，集成电路测试行业具有“大者恒大”的客观规律，规模越大的集成电路测试企业在行业内相对更易获得客户订单、赢得客户信任，具
有与客户进行长期合作的规模基础。
若公司未来融资渠道、融资规模受限，导致发展资金短缺，可能对公司的持续发展和市场地27/216
位造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
主营业务毛利率下降的风险公司主营业务毛利率与产能利用率、测试设备折旧、人力成本、市场供需关系等经营层面变
化直接相关。同时，由于公司测试平台及配置种类较多，不同平台和配置的单价及成本差异较大，
因此平台和配置的结构性变化也会对公司主营业务毛利产生较大影响。若未来上述因素发生不利变化比如产能利用率下降、设备折旧增加、人力成本上升或市场需求萎缩导致服务价格下降、成
本上升，则公司主营业务毛利率可能出现下降的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业竞争加剧的风险随着集成电路测试需求的不断扩大，独立第三方测试企业和封测一体化企业等各类测试服务
商继续扩大产能、增加投入，市场竞争变得日趋激烈。若公司未来无法缩小与封测一体化企业和独立第三方测试头部企业之间的差距，将有可能在竞争中处于不利地位。
2、行业周期波动的风险2022年下半年至2024年初，集成电路行业进入了新一轮的下行周期，公司净利润整体呈现
下降趋势，但是从2024年6月开始，该趋势已经发生扭转，但如果未来集成电路下游行业景气度降低、市场需求不及预期，下游客户业绩增长疲软，则可能对公司业绩造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、国际贸易摩擦加剧的风险近年来，全球主要经济体贸易摩擦持续升温，全球贸易环境恶化，全球经济发展存在极大不
确定性，对我国集成电路行业造成一定的冲击。报告期内，公司持续扩张测试产能，固定资产规模继续增长。公司现有机器设备以进口设备为主，主要供应商包括爱德万、泰瑞达等国际知名测
试设备厂商。截至目前，公司现有进口设备及募集资金投资项目所需进口设备尚未受到进口“卡脖子”管制及使用限制。公司始终严格遵守中国和其他国家的法律，但国际局势瞬息万变，一旦
贸易政策、关税、出口限制、其他贸易壁垒进一步恶化，使得我国部分产业发展及半导体行业生态链受到冲击，公司可能面临设备采购限制和下游客户需求下降等风险，进而导致公司生产受限、
订单减少、成本增加，对公司的业务和经营产生不利影响。
2、宏观经济波动风险全球半导体市场在经历2023年库存调整后，2024年进入复苏周期，但仍处于周期性波动中。
公司所处行业为技术密集型、资金密集型行业，受宏观政策、宏观经济形势等因素影响，并且与下游行业及宏观经济周期密切相关。宏观经济下行的风险或将对公司所处行业造成冲击，短期内
造成下游客户需求疲软，或有可能影响公司相关业务的开展。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
28/216
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期，公司实现营业收入107,686.99万元，同比增加46.21%；公司归属上市公司股东的净
利润为12,822.88万元，同比增加8.67%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为10,781.12万元，同比增加18.89%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,076,869,868.17 736,524,835.36 46.21营业成本 677,233,878.45 449,550,647.66 50.65
税金及附加 3,170,465.40 1,614,683.15 96.35销售费用 35,603,207.52 24,016,246.77 48.25
管理费用 71,694,027.34 52,464,107.60 36.65财务费用 35,708,944.82 37,287,515.85 -4.23
研发费用 142,377,853.29 103,806,299.32 37.16其他收益 23,687,635.47 16,625,187.66 42.48
投资收益 2,917,430.94 14,015,285.07 -79.18信用减值损失 -2,917,488.83 -4,673,286.35 不适用
资产处置收益 857,607.51 1,849,301.66 -53.63营业外收入 534,938.57 169,547.40 215.51
营业外支出 122,761.28 216,135.81 -43.20所得税费用 7,959,511.56 -22,268,316.52 不适用
经营活动产生的现金流量净额 621,805,601.66 462,549,416.97 34.43投资活动产生的现金流量净额 -1,421,421,905.46 -685,214,967.72 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 910,559,042.53 -172,620,948.56 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司所处行业逐渐复苏、市场需求回暖、产能利用率不
断提高、部分新客户进入量产带动公司收入增长所致；
营业成本变动原因说明：主要系公司报告期内营业收入增长导致其相应的成本增加及新建项目投资带来的折旧摊销、人力成本、能源费用等刚性固定成本增长所致；
税金及附加变动原因说明：主要系报告期内新建厂房房产税增加所致；
销售费用变动原因说明：主要系报告期内股份支付费用增加、人工费用增加、客户订单增加所引起的运费增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系报告期内股份支付费用、人工费用增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系报告期内股份支付费用、研发设备折旧及耗用能源、人工费用增加所致；
其他收益变动原因说明：主要系本报告期与资产相关的政府补助增加所致投资收益变动原因说明：主要系报告期内购买理财减少所致；
信用减值损失变动原因说明：主要系报告期应收款项融资及其他应收款减少所致；
资产处置收益变动原因说明：主要系本报告期资产处置减少所致；
营业外收入变动原因说明：主要系保险赔偿增加所致；
营业外支出变动原因说明：主要系赔偿支出减少所致；
29/216
所得税费用变动原因说明：主要系子公司上年度免税，而本年度减半征收所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内客户销售回款增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期支付长期资产的现金增加、投资理财减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期取得的借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
受益于行业复苏、新客户导入、高强度研发投入、测试产品结构优化、产能利用率不断提高等原因，2024年全年实现营收107,686.99万元，较上年同期增长46.21%；同时本报告期公司继
续扩张产能投资新建项目带来的折旧摊销和人工成本较去年同比增加较大。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
测试收入 98,145.90 61,356.84 37.48 42.88 44.82 减少0.84个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
晶圆测试 61,467.28 3,533,792.47 42.45 38.91 39.86 减少0.39个百分点芯片成品
36,678.62 25,984.37 29.16 50.07 52.18 减少0.98个百分点测试
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
境内 95,156.22 58,501.74 38.52 45.91 48.87 减少1.22个百分点境外 2,989.68 2,855.10 4.50 -14.02 -6.99 减少7.22个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
直销模式 98,145.90 61,356.84 37.48 42.88 44.82 减少0.84个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内主营业务收入同比增长42.88%，主营业务成本同比增长44.82%。公司2024年主营业务收入仍为晶圆测试和芯片成品测试，本报告期收入结构未发生重大变化。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
30/216
晶圆测试 万片 131.19 131.19 31.25 31.25芯片成品
万颗 298,287.94 298,287.94 92.27 92.27测试
产销量情况说明报告期晶圆测试产销量比去年同期增长31.25%，芯片成品测试产销量比去年同期增长92.27%，
主要系2024年公司持续加大对客户的开发力度，使得营收大幅增长的同时产量也有所提高。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
设备折测试成本 旧及租 28,936.41 47.16 19,488.79 46.00 48.48
赁费用测试成本 人工成本 18,438.28 30.05 13,476.59 31.81 36.82
测试成本 制造费用 7,927.68 12.92 5,196.22 12.26 52.57测试成本 能源费用 6,054.47 9.87 4,205.01 9.93 43.98
合计 61,356.84 100.00 42,366.60 100.00 44.82分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 上年同期 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本
项目 金额 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)设备折旧
集成电路及租赁费 28,936.41 47.16 19,488.79 46.00 48.48
测试用
集成电路人工成本 18,438.28 30.05 13,476.59 31.81 36.82
测试集成电路
制造费用 7,927.68 12.92 5,196.22 12.26 52.57测试
集成电路能源费用 6,054.47 9.87 4,205.01 9.93 43.98
测试合计 61,356.84 100.00 42,366.60 100.00 44.82
成本分析其他情况说明2024年公司营业成本各项目比去年同期均有所增加，主要系公司报告期内产能扩张导致折旧、摊
销、能源费用等刚性固定成本较去年均有所增长，以及报告期内因实施股权激励新增股份支付费用也相对增长所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2024年6月，公司对外投资设立全资子公司天津伟测并将其纳入合并范围。
31/216
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额45,085.19万元，占年度销售总额41.87%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额4,481.24万元，占年度销售总额4.16%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 23,880.97 22.18 否2 第二名 6,644.04 6.17 否
3 第三名 5,998.44 5.57 否4 第四名 4,481.24 4.16 是
5 第五名 4,080.51 3.79 否合计 / 45,085.19 41.87 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额105,045.28万元，占年度采购总额65.97%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 55,936.62 35.13 否2 第二名 13,898.83 8.73 否
3 第三名 12,003.88 7.54 否4 第四名 11,894.63 7.47 否
5 第五名 11,311.32 7.10 否合计 / 105,045.28 65.97 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用32/216
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 35,603,207.52 24,016,246.77 48.25管理费用 71,694,027.34 52,464,107.60 36.65
研发费用 142,377,853.29 103,806,299.32 37.16财务费用 35,708,944.82 37,287,515.85 -4.23
费用变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 621,805,601.66 462,549,416.97 34.43投资活动产生的现金流量净额 -1,421,421,905.46 -685,214,967.72 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 910,559,042.53 -172,620,948.56 不适用现金流变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“1.利润表及现金流量表相关科
目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 414,019,412.96 8.42 251,954,753.86 6.98 64.32 注1交易性金融资产 110,172,735.31 3.05 -100.00 注2
应收票据 616,583.00 0.01 2,012,810.71 0.06 -69.37 注3应收账款 353,338,605.39 7.18 308,342,895.73 8.55 14.59
应收款项融资 5,483,546.71 0.11 9,149,556.71 0.25 -40.07 注4预付款项 2,103,348.52 0.04 966,497.98 0.03 117.63 注5
其他应收款 8,534,876.89 0.17 17,934,312.91 0.50 -52.41 注6存货 10,498,917.06 0.21 4,692,584.80 0.13 123.73 注7
其他流动资产 245,971,859.21 5.00 149,710,538.97 4.15 64.30 注8其他非流动金融
85,000,000.00 1.73 85,000,000.00 2.36 0.00资产
1,964,062,141.固定资产 2,887,390,889.89 58.70 54.43 47.01 注9
33/216
在建工程 669,824,794.84 13.62 514,138,151.70 14.25 30.28 注10使用权资产 30,713,105.58 0.62 41,794,460.83 1.16 -26.51
无形资产 39,752,918.10 0.81 40,937,482.82 1.13 -2.89长期待摊费用 68,414,249.19 1.39 71,275,902.88 1.98 -4.01
递延所得税资产 23,025,689.85 0.47 14,884,596.28 0.41 54.69 注11其他非流动资产 74,328,178.09 1.51 21,075,575.67 0.58 252.67 注12
短期借款 170,549,194.45 3.47 103,302,258.98 2.86 65.10 注13应付票据 17,794,000.00 0.36 32,000,000.00 0.89 -44.39 注14
应付账款 351,705,150.61 7.15 194,617,574.11 5.39 80.72 注15应付职工薪酬 40,036,964.16 0.81 30,909,207.70 0.86 29.53
应交税费 11,811,283.00 0.24 4,464,421.09 0.12 164.56 注16其他应付款 4,706,557.69 0.10 9,361,073.32 0.26 -49.72 注17
一年内到期的非189,404,971.96 3.85 148,353,033.89 4.11 27.67
流动负债长期借款 1,356,214,286.45 27.57 477,263,592.80 13.23 184.16 注18
租赁负债 19,618,201.03 0.40 30,918,957.71 0.86 -36.55 注19长期应付款 7,000,000.00 0.19 -100.00 注20
递延收益 138,100,176.90 2.81 111,247,160.35 3.08 24.14其他说明
注1：货币资金变动主要系本报告期客户回款增加以及报告期末理财全部赎回所致；
注2：交易性金融资产变动主要系报告期末公司理财全部赎回所致；
注3：应收票据变动主要系本报告期收到客户信用评级较低银行承兑汇票款减少所致；
注4：应收款项融资变动主要系主体信用评级较高的银行承兑汇票贴现所致；
注5：预付账款变动主要系预付设备款及租金增加所致；
注6：其他应收款变动主要系报告期内融资租赁保证金退回所致；
注7：存货变动主要系报告期内周转材料增加所致；
注8：其他流动资产变动主要系报告期内公司增值税留抵税额增加所致；
注9：固定资产变动主要系为扩充测试产能购买相关测试设备所致；
注10：在建工程变动主要系部分测试设备暂未转固及本报告期新建厂房所致；
注11：递延所得税资产变动主要系本报告期与资产相关的政府补助增加所致；
注12：其他非流动资产变动主要系本报告期末设备预付款增加所致；
注13：短期借款变动主要系本报告期公司1年内借款增加所致；
注14：应付票据变动主要系本报告期公司付给子公司货款重分类到短期借款所致；
注15：应付账款变动主要系本报告期公司设备及工程应付款增加所致；
注16：应交税费变动主要系本报告期子公司上年度免税，而本年度减半征收所致；
注17：其他应付款变动主要系本报告期押金保证金减少所致；
注18：长期借款变动主要系本报告期公司1年以上借款增加所致；
注19：租赁负债变动主要系本报告期公司将房屋租赁划分到1年内到期的非流动负债所致；
注20：长期应付款变动主要系本报告期公司提前结清售后回租款项所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
34/216
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
35/216
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度20,000,000.00 115,000,000.00 -82.61%
（1）公司于2024年5月向深圳伟测增资1,000.00万元。截至报告期末，公司累计向深圳伟测增资2,000.00万元。
（2）公司于2024 年6月17日在天津市注册成立天津伟测半导体科技有限公司，注册资本人民币1,000.00万元，公司持有天津伟测100%股权，该子公司主要业务为软件技术服务、技术开发、技术转让、软件开发；集成电路芯片设计相关服务等。截至报告期末，公司累计向天津伟测投资1,000.00万元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允 计入权益的 本期计
其他变资产类别 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 本期购买金额 本期出售/赎回金额 期末数
动损益 值变动 值
其他 204,322,292.02 1,030,459,676.39 1,144,298,421.70 90,483,546.71其中：交易性金融
110,172,735.31 827,706,902.69 937,879,638.00资产
其他非流动金融85,000,000.00 85,000,000.00
资产应收款项融资 9,149,556.71 202,752,773.70 206,418,783.70 5,483,546.71
合计 204,322,292.02 1,030,459,676.39 1,144,298,421.70 90,483,546.71证券投资情况
36/216
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
是否控制该 是否 基金 报告投资协 截至报告 报告期 累计
私募基金 拟投资总 报告期内 参与 基金或施加 会计核算 存在 底层 期利议签署 投资目的 期末已投 末出资 利润
名称 额 投资金额 身份 重大影响 科目 关联 资产 润影时点 资金额 比例（%） 影响
关系 情况 响从事法律
上海信遨 规定和协有限 其他非流
创业投资 2023年 议约定的 产业3,000.00 3,000.00 合伙 30.00 否 动金融资 否
中心（有限 8月 投资，创造 投资人 产
合伙） 良好的投资回报
合计 / / 3,000.00 3,000.00 / 30.00 / / / /其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用37/216
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
无锡伟测半导体科技有限公司 集成电路测试 43,000 100.00% 206,178.78 76,819.67 67,765.05 12,085.80南京伟测半导体科技有限公司 集成电路测试 25,000 100.00% 211,482.19 33,040.67 23,000.13 1,681.11
深圳伟测半导体科技有限公司 集成电路测试 10,000 100.00% 2,113.06 524.00 1,586.59 -1,355.32天津伟测半导体科技有限公司 集成电路测试 1,000 100.00% 974.82 809.27 15.34 -207.21
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
38/216
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情
况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司坚持“以中高端晶圆及成品测试为核心，积极拓展工业级、车规级及高算力产品测试”的发展策略，聚焦高算力芯片（CPU、GPU、AI、FPGA）、先进架构及先进封装芯片（SoC、Chiplet、
SiP）、高可靠性芯片（车规级、工业级）的测试需求，重点服务于我国的人工智能、云计算、物联网、5G、高端装备、新能源电动车、自动驾驶、高端消费电子等战略新兴行业的发展。
公司将围绕已经确定的发展战略，顺应集成电路行业整体发展趋势，贴近客户、理解客户并服务好客户，不断提升服务水准与创新能力，在助力行业发展的同时，也不断提升公司在行业中
的地位，致力于成为国内领先、世界一流的集成电路测试服务及解决方案提供商。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、产能扩张计划继续扩大公司“高端芯片测试”和“高可靠性芯片测试”的产能建设，为未来业务增量提供
产能保障，强化上述两个领域的差异化竞争优势，进一步巩固公司的行业地位，大幅度增强公司的测试服务能力、增加营业收入和高端业务占比，助力我国人工智能、云计算、物联网、5G、新
能源电动车、自动驾驶、高端装备等下游战略新兴行业的发展。公司将根据新建项目的建设规划以及客户的实际需求继续投入资金来采购相关测试设备、实施项目相关厂房的装修建设等项目投
资工作，从而进一步扩大公司的集成电路测试业务规模，满足客户的测试需求。
2、加大研发投入计划公司将继续加大研发投入，满足客户对于不同晶圆及芯片成品测试的需求，提高测试效率，
为后续扩大测试产能打下坚实的基础。在集成电路行业，创新是企业生存、发展、壮大的内生动力。技术创新则需要企业紧跟时代潮流，紧抓客户需求，同时也需要公司加强专业人才储备。公
司将在研发项目上继续加大投入，更为重视研发人员的储备及培养，同时在研发设备的配置上继续增加投入，为公司在高算力、高性能芯片、车规及工业级高可靠性芯片等先进集成电路测试领
域打下坚实的基础。同时，公司将持续关注集成电路行业的前沿发展动态、国内外行业形势、国家相关战略及政策的变动趋势，从而有的放矢，进一步提升公司的核心竞争力。
3、开拓市场计划公司现有客户已经超过200家，不乏国内知名的集成电路设计公司，以及部分晶圆厂、封装
厂及IDM公司，经过数年发展，公司已与广大客户建立了长期稳定的合作关系，客户基础稳固，
未来，公司将继续加大市场的开拓力度，以更优质的测试服务、更高效的测试效率、更先进的测试水平提升公司在集成电路测试市场的占有率，更好地服务客户以及回报广大投资者。另外，公
司通过天津伟测研发中心的建设，不断提升公司自主研发创新能力，增强公司的市场竞争力，提高客户满意度。
4、强化内部管理制度计划39/216
