的投资性房地产公允价值变动产生的损益
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收-350,019.77 -76,163.00 -9,099.75
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
2,085,008.02益项目
减：所得税影响额 4,256,406.78 9,740,510.47 3,297,139.60少数股东权益影响额（税后） 1,178.01
合计 33,294,832.71 57,702,762.18 17,395,880.78对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 191,096,887.29 35,008,198.63 -156,088,688.66 2,800,479.53
其他权益工具投56,443,444.35 32,115,726.33 -24,327,718.02
资合计 247,540,331.64 67,123,924.96 -180,416,406.68 2,800,479.53
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是党的二十大胜利召开之年，是全面实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现
代化国家新征程的重要一年。公司坚决贯彻落实党的二十大精神，守正创新、勇毅前行，强化公司治理，提升企业质效，坚持走“专精特新”发展道路。
报告期内，公司坚持创新驱动，共实现营业收入 4.59 亿元，同比增长 13.03%；其中有机发光材料实现营业收入2.13亿元，蒸发源设备实现营业收入2.46亿元；综合毛利率为54.60%；归
11 / 247
属于上市公司股东的净利润为 1.13 亿元，同比下降 16.93%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为7,972.93 万元，同比增长1.75%。现就2022年度经营情况报告如下：
一、主营业务稳健发展公司在报告期内积极投身于市场，寻找业绩增长的答案。公司抢抓“国产化替代”机遇，全
方位挖掘各方客户的需求，加强内外部沟通与协调，坚持为下游厂家提供最佳解决方案。在材料方面，积极开展有机发光材料、封装材料的产业化推进来解决客户所需。有机发光材料收入达到
2.13亿元，同比增长48.12%。新材料方面，封装材料通过新客户审核，并实现供货；PDL材料研发进展顺利，量产工艺稳定，已完成多项新测试条件摸索，正在积极与下游厂家沟通产线测试事
宜。设备方面，稳步推进蒸发源及蒸镀机的市场调研及公关，成功获得了重庆京东方三期蒸发源订单，在年底收官阶段完成了厦门天马二期蒸发源设备的招投标工作，并成功中标。
二、材料业务实现新突破公司坚持以市场为导向，围绕产业链部署创新链。践行与世界同行的技术发展理念，行而不
辍，履践致远。公司以实现更多专利材料通过产线测试为核心工作目标，按照年度工作计划，明确研发思路和方向，加强研发团队建设，提升研发能力水平。报告期内，公司研发投入9,705.23
万元，同比增长12.47%，全年共进行了600余个材料结构的设计开发工作，完成近450个样品的合成制备，推荐50余支新材料进行客户验证。其中， R’材料导入华星量产线和天马量产线，G’
材料导入维信诺量产线，均已实现稳定量产供货。B’材料已经在华星新体系产线验证中。另外，
开发的新一代R’、G’、和B’材料也同时在下游客户进行新器件体系测试。
三、产品质量获客户肯定公司深入贯彻“质量就是生命”的方针，将质量意识宣贯至公司各部门。在日常工作中，围
绕检测水平的提升下苦功夫，采取严格工作纪律、狠抓测试细节、加大内部培训交流、强化人才培养等措施，促使检测效率和精准度稳步提高。公司积极对应客户年度审厂和新材料、新项目审
厂，顺利通过天马等公司的稽核。凭借卓越的产品品质，今年被所有下游客户评为A级供应商，
深获行业主流厂商的认可。
四、喜获多项成果认证公司坚持创新赋能，持续加大研发投入力度，用硬科技、硬产品去带动市场，对OLED产业内
多种关键材料及核心设备的国产化替代方面做出了重要贡献。报告期内，公司成功通过了国家知识产权示范企业和长春市“专精特新”中小企业的复核。并于7月份获得2021年度“中国新型显
示产业链发展贡献奖-创新突破奖”，这是奥来德在荣获“2017 年度中国新型显示产业链发展贡献奖-特殊贡献奖”、“2018年度中国新型显示产业链发展贡献奖-卓越贡献奖”、“2020年度中
国新型显示产业链发展贡献奖-卓越贡献奖”之后第四次获此殊荣。公司的薄膜封装材料获得2022 年世界产业显示大会创新成果优秀奖，G6.0 线性蒸发源成果入选“2021 年度上海市高新技
术成果转化项目自主创新十强”名单。
12 / 247
公司在多项关键核心技术上取得突破，进一步弥补了我国OLED产业链“卡脖子”的短板。未来，公司将再接再励，继续走好“专精特新”发展道路，在OLED产业链关键领域下大功夫，锻长
板补短板，创新驱动发展，坚持践行高质量发展的经营理念。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主要业务公司主要从事OLED产业链上游环节中的有机发光材料的终端材料与蒸发源设备的研发、制
造、销售及售后技术服务，其中有机发光材料为OLED面板制造的核心材料，蒸发源为OLED面板制造的关键设备蒸镀机的核心组件。近年来，得益于公司深厚的技术积累，公司在封装材料、
蒸镀机等“卡脖子”产品上也有所突破，OLED行业版图得到不断深化。
2.主要产品及服务情况（1）有机发光材料
OLED是以多种有机材料为基础制造的将电能直接转换成光能的有机发光器件。基本器件结构包括阳极（Anode）、空穴注入层（HIL）、空穴传输层（HTL）、发光辅助层（RGB prime）、有
机发光层（EML）、电子传输层（ETL）、电子注入层（EIL）、阴极（Cathode）及基板。其中发光层（EML）作用是将电能转换成可见光，其他有机物质层帮助电子/空穴顺畅流动。具体如下图
所示：
公司主要为下游面板厂商提供上图所示OLED 各结构层的有机发光材料，按照具体用途划分，
包括发光功能材料、空穴功能材料、电子功能材料及其他功能材料，公司产品以发光功能材料为主。发光功能材料按照颜色可进一步划分为红、绿、蓝发光材料，再进一步可分为红、绿、蓝发
13 / 247
光主体材料与掺杂材料，与主体材料相比，掺杂材料的技术壁垒更高一些。公司目前生产的发光功能材料涵盖红、绿、蓝材料，以发光主体材料为主。
按照生产阶段划分，包括中间体、前端材料、终端材料三大类。中间体是合成OLED有机发光材料所需的一些基础化工原料或化工产品，某几种中间体可以经一步或多步合成为前端材料。前
端材料生产工艺简单，技术壁垒小，无法直接供面板厂商使用，需经过升华提纯工艺达到应用标准后方可使用。终端材料是前端材料经过升华提纯过程后得到的有机发光材料，工艺复杂，技术
门槛高，可以直接用于OLED显示和OLED照明等领域。
报告期内公司主要销售终端材料。公司生产的有机发光材料终端材料，从形态上看为化学物质颗粒或粉末，示例如下：
（2）蒸发源设备OLED有机发光层及辅助功能层的制备方法主要有真空蒸镀法和喷墨打印法，前者是目前中小
尺寸面板量产使用的主要技术，后者技术尚未成熟、未形成产业化。真空蒸镀法工作原理是在真空环境中对有机发光材料加热，使之气化并沉积到基片上而获得薄膜材料，又称真空镀膜。真空
蒸镀设备由真空抽气系统和真空腔体组成，其中真空抽气系统由（超）高真空泵、低真空泵、排气管道和阀门等组成，真空腔体内配置蒸发源、晶振片及掩膜板等不可缺少的部件。真空腔体内
设有多个放置有机材料的蒸发源并左右移动，用来加热有机材料使之气化蒸发并沉积至基板上成薄膜。AMOLED面板需蒸镀十余层有机材料，蒸镀厚度和均匀度是核心指标，需控制在纳米级精度，
直接决定着OLED面板的发光效率、显示颜色、良品率等。蒸发源作为进行蒸镀的核心组件，其性能决定着蒸镀过程中的镀膜厚度和均匀度，可视作蒸镀设备的“心脏”。如下图所示：
14 / 247
公司目前生产的蒸发源属于线性蒸发源，用于 6 代 AMOLED 面板产线。众多精密设备企业对蒸发源进行了开发和研制，其中主要有韩国YAS、日本爱发科等。目前，奥来德生产的6代AMOLED
线性蒸发源成功打破国外垄断，实现进口替代，产品技术指标达到了国际先进水平，大大提高了高世代AMOLED制备的精度控制能力和良品率以及OLED材料利用率。
经过 17 年的行业技术经验积累，公司作为 OLED 有机发光材料和蒸发源设备制造企业，已向维信诺集团、和辉光电、TCL华星集团、京东方、天马集团、信利集团等知名OLED面板生产
企业提供有机发光材料；已向成都京东方、云谷（固安）、武汉华星、合肥维信诺、武汉天马、重庆京东方、厦门天马提供蒸发源设备，运行状况良好。公司在新项目上也取得了阶段性进展，封
装材料方面，已为产线稳定供货。PDL材料正在推进厂家测试。未来公司还将通过持续的研发投入，不断提升产品品质、丰富产品种类，致力于成为 OLED 材料与设备领域中国际知名的研发、
制造企业。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
(二) 主要经营模式1.销售模式
有机发光材料公司有机发光材料的销售主要采用直接面对终端客户的直销模式，即产品经客户认证后，双
方签署框架协议或订单，公司按要求发货。在营销过程中，市场部与客户紧密沟通，及时了解客户需求，对现有产品及时推介；同时在广泛的市场调研基础上，联合研发部筛选出有市场前景的
产品，进行研发和试生产，成功完成量产后，以技术营销的形式向现有客户及潜在客户推介产品、
建立合作、达成销售。
公司与和辉光电、武汉华星采用寄售模式，即按照需求量提前半个月至一个月将货物运至客户指定保管地点，保管期间未领用的货物所有权均不转移，且约定寄存商品的管理机制和保管、
15 / 247
灭失等风险承担机制，如买方保管不善造成货品毁损、灭失的，由买方承担损害赔偿责任。每月月末，客户与公司对账结算，将当月质检合格并经生产领用货物的结算单以官方邮件形式传递给
公司，双方确认无误后，其商品所有权上的主要风险和报酬转移，公司即确认销售收入。
有机发光材料的销售流程图如下：
蒸发源设备公司目前的蒸发源订单均采用直接面对终端客户的直销模式，均通过招投标程序取得订单。
公司根据线性蒸发源设备招投标公告，按照要求准备投标申请、资格证明、产品技术介绍、报价单等招投标文件，按期投标。经过一系列竞标工作后，公司若中标成功，即可与客户正式签署合
同。公司按照客户要求发货，并为客户安装调试，客户对其查验后，按约定付款。公司同时为客户提供售后技术支持及售后配件更新等服务。
蒸发源的销售流程图如下：
2.采购模式有机发光材料
公司有机发光材料的原材料采购主要为生产、研发部门根据生产、研发的实际需求，向采购部门提交原材料采购申请单，采购部门向供应商进行询价、议价和比价，综合考虑供应商的产品
质量、库存情况、物流能力及报价等情况，对于单品达到一定采购金额以上的编制采购确认单，
16 / 247
经申购部门经理、采购部门经理和总经理审批后进行采购，执行签署合同、入库、报账、付款等工作。
原材料到货后，采购部、质检部、仓储部门将共同验货。采购部向质检部提交原料（产成品）
入库检查单，初检检验合格后，取样再进一步检测，检测合格后由仓储部门完成原材料或产成品入库。
公司对主要供应商采用合格供应商认证制度。采购部对潜在供应商进行前期调查，对其生产条件、生产规模、市场信誉等情况进行初步评价，初评通过后通知供应商送样。样品经质检部门
检测合格后，公司将进行小批量试验生产。采购部组织申购部门及质检部，对通过小批量试用与评估的供应商开展稽核，稽核通过后纳入公司合格供应商名录。公司对合格供应商进行定期稽核
评价。
蒸发源设备公司蒸发源设备相关零部件的采购主要采用外协加工模式。根据生产、研发实际所需，采购
部门将相关部件技术资料提供给外协生产商进行试生产，在符合公司质量标准的前提下，综合考虑价格、付款条件、货物交期、服务等因素选定外协生产商。公司按照客户订单所需，向各外协
生产商下发各相关部件外协加工订单。外协生产商生产的各外协部件经公司检验合格后入库。公司对外协加工供应商采取合格供应商认证制度，定期对合格供应商进行稽核评价。
对于公司提供原材料（主要为钛合金等价格较高的原材料）、外协厂商仅负责加工的订单，
双方以加工费的形式结算；对于外协厂商料、工、费全包的订单，双方以原材料采购的方式结算。
公司蒸发源设备生产中涉及为外协厂商提供的主要原材料的采购，以及组装各部件所使用的少量成品部件（比如螺丝等标准辅助件）的采购，采购模式与有机发光材料生产所涉的采购模式
相同。
采购流程图公司开展采购的具体流程图如下：
3.生产模式有机发光材料
公司有机发光材料生产主要采用“以销定产+安全库存备货”的生产模式。公司坚持以市场为导向的生产模式，根据已有订单及对市场需求预判，安排生产计划并实施。具体而言，市场部将
客户订单、潜在客户产品要求提交至生产计划部，生产计划部根据订单向生产部门下达生产任务，
17 / 247
生产部门根据产品类型及生产线的使用情况组织安排生产。在此期间，采购部负责原材料采购；
质检部负责质量检测；仓储部门负责原材料和产品的存储及收发；行政部提供后勤服务；生产计划部统筹营销、生产、后勤保障等综合信息，对生产计划的实施情况进行全程跟踪，确保生产按
计划完成。
公司有机发光材料业务的生产流程如下图所示：
蒸发源设备公司蒸发源设备相关零部件的生产主要采用“以销定产+外协加工”的生产模式。公司根据订
单需求，对产品及各部件进行设计，向选定外协生产商提供各部件的技术资料，并签署保密协议或约定保密条款以确保核心技术的安全性。对于部分外协订单所需的关键原材料由公司采购。在
外协生产过程中，公司派驻技术人员对外协厂商的定制生产进行技术指导与生产监督，开展严格的产品品质管控工作，同时督促外协厂商按期完成生产任务。定制部件到货后，公司对各外协部
件逐一进行严格检测，对验收合格的各外协部件按照指定的技术规格、参数等进行组装、焊接及测试等，并对关键核心部件采用“防拆卸”措施以防止逆向仿制。公司确定产品已达到标准并经
质量检测合格后，向客户配送产品。公司负责蒸发源应用于客户面板产线的安装、调试工作，同时提供售后技术支持及配件更新等服务。
公司蒸发源设备业务的生产流程如下图所示：
4.研发模式公司2005年设立之初即经发改委批准，成为有机电致发光材料产业化项目的实施单位。公司
建有国家级企业技术中心、省级工程实验室、省级重点实验室。是吉林省省级“专精特新”中小企业、省市级科技小巨人企业；全资子公司上海升翕入选国家级“专精特新”小巨人企业。公司
经过十几年的行业经验积累，建立了比较完善的研发体系。
18 / 247
随着OLED产业在国内的兴起，公司不断加大研发投入，以自主研发、自主创新为主，同时与科研院校、客户及行业内其他公司等开展合作研发，以更利于及时掌握前沿技术成果与市场动向，
形成了比较完整的研发、生产、市场一体化自主创新机制。公司研发模式具体情况如下：
（1）自主研发公司研发主要以市场为导向，研发人员通过大量文献分析和市场调研，开发前沿的材料结构
或设备工艺，对符合立项标准的项目进行立项申请，编制研发项目预算，履行公司内部逐级审批流程，立项通过后进行研发试验或研发设计。
有机材料研发主要集中在研发部和项目办，生产、质检也承担了部分研发任务。项目办和研发部主要负责研发项目立项、推进产品开发进程、有效开展专利申报与维护、项目申请等工作；
质检部专职人员具体负责研发项目涉及的测试、检测及性能分析等工作；生产部主要针对有机材料的生产工艺的合成、提纯等工艺过程进行开发和优化。
蒸发源设备主要集中在研发部和质检部。研发部根据行业发展和市场需求，对研发项目立项、
推进产品开发过程、有效开展专利申报与维护、项目申请等工作；质检部负责研发项目的测试、
检测等工作。
自主研发流程图如下：
（2）合作研发公司和科研院校、客户及OLED行业内其他公司进行充分地技术交流、合作开发，不断提升
创新能力。公司与科研院校、同行业其他公司的合作研发主要是合作完成国家项目课题，公司根据约定的研发目标开展研发，完成研发任务。在与客户合作研发时，存在受托完成研发项目及共
同研发等情形，双方首先进行研发协商，明确研发目标、研发周期和研发成果的权利归属等合作事宜，就权利义务关系达成一致后，签订合作研发协议，根据合作研发协议进行合作研发。
合作研发流程图如下：
19 / 247
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）发展阶段有机发光材料和蒸发源设备分别属于OLED产业链的上游原材料和制造设备领域，主要受OLED
产业发展情况影响。OLED 技术优势明显，下游应用广泛，而中国目前是全球最大的 OLED 应用市场。总体而言，国内OLED产业不断发展，带动了上游OLED材料、设备和相关技术的发展，推动
了OLED配套产业的国产化进程。国内上游的材料和设备厂商经过多年研发投入，技术水平快速发展，已具备一定的竞争实力。目前国内已经初步建立了OLED材料和设备的供应链体系，随着OLED
面板产能逐渐向国内转移，国内OLED材料和设备厂家将迎来历史性发展机遇。
（2）基本特点有机发光材料方面，由于技术壁垒较高，大部分生产厂商集中于OLED中间体和前端材料（粗
品），行业内能够提供终端材料（升华品）的公司较少，随着国内OLED产业的兴起，该领域的竞争程度逐渐加大。目前生产厂商主要还集中在国外知名材料厂商，包括德国默克、美国陶氏、日
本出光兴产等公司。国内材料厂商近些年不断加大研发投入，努力缩小与国外的技术水平差异。
从技术实力、技术指标来说，有机发光材料终端材料生产企业入围下游OLED面板厂商供应链体系的品种，要经过面板厂商样品试验、产线测试等多道试验或检测程序，一旦入围其合格供应
商范围之内，并形成批量供货，能够表明其产品在品质、性能等方面与竞争企业无较大差异。
OLED设备属于典型的技术密集型行业，技术壁垒很高。近年来，随着新型显示产业进入成熟发展期，全球新型显示产业设备进入快速发展阶段。其中蒸镀设备是AMOLED特有的专用设备，在
整个蒸镀系统中，蒸发源是蒸镀设备的核心部件，对材料的蒸镀效果、面板良品率起到决定性的作用。目前，由于只有韩国和中国大陆有较大规模的OLED面板产线，因此韩国和中国大陆地区的
蒸发源企业更具竞争实力。
（3）主要技术门槛有机发光材料：
有机发光材料的设计和生产涉及量子化学、物理学、光学、材料学、有机合成化学等知识，
需要交叉型的学科知识来设计分子结构，合成高纯度的目标产物。并且需通过器件验证，对验证环境洁净度具有很高的要求。同时，有机发光材料的验证要经过样品、小试、中试、小批量供货、
批量供货等五个阶段，从验证到进入产线体系约需要1年左右，到真正批量供货需要2~3年左右，
认证周期较长。因有机发光材料使用寿命在1~2年左右，更新迭代速度快，公司要投入大量的研发资源，匹配下游面板厂商的需求。
目前国外厂商占据有机发光材料的大部分市场份额，随着OLED技术应用场景的增加、电子产品的更新换代，终端需求增长将带动有机发光材料市场继续增长，市场需求的推动和发光材料技
术的快速发展为国内有机发光材料企业提供了有利的发展机会。公司从事有机发光材料研发生产的时间较早，在该领域具备技术和经验优势，产品质量获得客户和市场认可，并与客户保持密切
20 / 247
的行业技术交流。未来公司将进一步加强与客户的协同合作，保持研发投入，加速产品的升级换代，在与客户稳定合作的基础上进一步扩大市场份额。
蒸发源设备：
线性蒸发源为OLED蒸镀工艺中的核心技术设备。大部分专利和核心技术被国际知名厂商掌握。
公司经过多年研发投入，目前能够自主生产蒸发源设备。蒸发源设备完全打破了国外的技术壁垒，
实现了技术领先，解决了国内6代AMOLED产线的“卡脖子”技术问题。目前国际范围内，也只有极个别企业能够开发和产业化应用于高世代的高性能线性蒸发源，奥来德是唯一的国内企业。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况在有机发光材料方面，经过多年的行业积累与发展，公司已成为国内少数可以自主生产有机
发光材料终端材料的公司，是行业内技术先进的OLED有机材料制造商。在蒸发源设备方面，国内面板厂商已进行招标采购的6代AMOLED线性蒸发源来自于奥来德、韩国YAS、日本爱发科、韩国
SNU，公司是唯一的国内企业。公司在该领域打破了国外垄断，成功实现了自主研发、产业化和进口替代。根据行业发展方向，公司提前布局，进行了G8.5（G8.6）高世代蒸发源的技术开发和储
备。根据市场需求以及公司在材料制造技术及蒸发源制造技术的大量储备基础上，进行小型蒸镀机的设计和制造布局，在小型蒸镀机的制造方面加大研发及产业化力度。
报告期内，公司凭借在 OLED 薄膜封装材料领域取得的创新突破荣获“2021 年度中国新型显示产业链发展贡献奖-创新突破奖”、 “2022世界显示产业大会创新成果优秀奖”，“G6.0线性
蒸发源”成果获评“2021年度上海市高新技术成果转化项目自主创新十强”。公司通过持续的创新驱动，不断加强核心竞争力，为我国新型显示产业的发展提供了助力。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势有机发光材料按照分子量和分子属性不同可分为高分子材料与小分子材料，其中高分子材料
由于分子量大、难以气化，主要以溶液态用于喷墨打印中，小分子材料由于分子量小，则可以直接通过真空蒸镀以气化的方式应用于面板制备中。
小分子材料按照功能层划分可分为电子功能材料、空穴功能材料与发光功能材料；其中发光功能材料为核心功能材料，按照代际划分，可分为第一代荧光材料、第二代磷光材料、第三代TADF
材料，在发光机理、发光效率、使用寿命等方面存在差异。
上述材料分类产品的具体情况及发展趋势如下：
分类 产品种类 下游应用发展趋势聚乙炔类、聚对苯 主要应用于喷墨打印工艺中，由于喷墨打印技术尚不成熟，
聚合物高类、聚噻吩类、聚 工艺、材料、装备仍存在关键问题需要解决，因此高分子材
分子材料芴类等产品 料尚未能实现量产。
目前荧光材料仍然存在大量的应用，特别是蓝光材料体系第一代荧光材料
小分子 中，开发更好性能结构的材料体系仍然是主要发展方向。
材料 目前磷光材料存在大量的应用，特别是红、绿光材料，开发第二代磷光材料
更好性能结构的材料体系仍然是主要的发展方向。
21 / 247
分类 产品种类 下游应用发展趋势TADF 由于材料结构本身存在寿命、色纯度等问题，材料目
前还没有完全实现商用，改善材料的稳定性和发光色纯度是第三代TADF材料
TADF 材料的重要研究方向，另外，通过器件结构的优化设计来提升TADF材料器件性能也是研究重点。
从产线世代发展看，目前OLED面板产线以6代AMOLED产线为主，随着技术的发展，未来产业将向更高世代的AMOLED产线发展，形成6代线与8.5代线为主流的产线格局。目前6代线蒸发
源所使用的发光技术为 RGB 技术，高世代 OLED 技术主要以三星的 QD-OLED（QD 发光技术）和 LG的白光技术为代表，根据市场公开信息，LG广州OLED8.5代线开始实现量产，三星显示官宣投资
214亿元建设8.6代OLED面板产线。RGB OLED技术相较于上述两种技术对蒸发源的要求更高，其应用的蒸发源可以同时兼容QD-OLED技术和白光OLED技术。鉴于RGB技术可以实现高分辨率、高
清晰度的显示优越性，是未来高世代线比较理想的技术发展方向。另外，随着高性能OLED显示屏在笔记本电脑、照明等领域的应用需求，叠层器件结构逐渐被各面板厂商所采用，目前也在积极
筹划叠层结构的量产准备。
从面板制备方法看，OLED喷墨打印技术在大尺寸面板制备中具有潜在成本优势，但由于技术要求难度极大、尚未实现大规模量产。即便喷墨打印法技术成熟，会广泛应用于大尺寸面板制备
中，中小尺寸面板仍然在较长时间内应用目前的蒸镀技术。
除此之外，随着显示技术和通信技术的不断发展、升级，元宇宙技术和概念得到广泛的认可，
以OLED显示技术为核心的Micro-OLED技术因其超高分辨率、显示速度快等技术优势，与头戴式显示器、立体显示镜等产品的需求高度契合，苹果、京东方等公司都在积极布局，被视为未来最
具潜力的近眼显示技术之一。
公司已不断加大研发投入，持续更新知识和技术储备，并积极开拓新产品种类，进一步增强公司的研发实力与盈利能力，实现公司的可持续发展。
(四) 核心技术与研发进展在有机发光材料方面，公司自2005年成立以来，一直致力于电致发光材料的研发工作。公司
形成了比较完善的研发机制，建立了稳定的研发团队，积淀了较为深厚的研发技术经验。公司产品研发从对基础发光材料研发到针对性地研制OLED有机发光材料，产品结构从简单的中间体、前
端材料到技术壁垒较高的终端材料，产品种类从少数品种到覆盖发光功能材料、电子功能材料、
空穴功能材料等多品种。
公司运用产品结构设计、生产工艺优化及品质管控等多方面的核心技术提高产品性能，增强产品竞争优势。公司拥有的核心技术成果均为自主研发取得、权属清晰，现有技术成熟且已广泛
应用于产品批量生产中。
序 技术技术类别 技术名称 核心技术概述
号 来源22 / 247
高迁移率电子传输材料应用于器件后，能够大幅度降低器件的驱动电压，提升器件
发光效率，是控制器件功耗的重要解决方案，但同时也会引起器件稳定性的衰减。
公司通过创新设计稳定性好、迁移率快的母核结构，构建特定空间结构的材料构
高迁移率电子传输材 自主1 型，调控分子的能级，降低在器件中的传
料开发技术 研发递势垒，提升材料的迁移率和材料稳定
性，实现器件的高效率、低电压和高稳定性。公司陆续开发了一系列电子传输材
料，在具备高迁移率的同时能够保证材料的稳定性，整体性能在客户的研发测试中
达到或优于国外同型材料的水平。
高效率电子功随着近几年微显、照明、车载等现实场景
能材料开发采用 OLED 显示方案，对有机发光材料的
技术玻璃化转变温度有了更高的要求，以实现
器件在更宽的使用温差范围，其中高玻璃化转变温度的电子传输材料是重点之一。
公司开发该类材料改变原有增加材料分高玻璃化转变温度的 子量、刚性共轭面等单一方案，主要通过
自主2 电子传输材料开发技 设计新型母核，实现材料具备较小分子量
研发术 的同时保证增加分子结构刚性，提升材料
的玻璃化转变温度，同时兼顾材料的迁移率和稳定性。公司已向面板厂商推荐多支
该类型的电子传输材料，其玻璃化转变温度远高于 120℃的要求，同时能够有效避
免随之产生的高蒸镀温度带来的长时间加热裂解风险。
红绿蓝发光辅助层材料是空穴传输类材料的细分种类，主要为三芳胺类结构化合
物，但其在能级、迁移率等指标方面与空穴传输材料不同，因此需要通过选择合适
的侧链基团和母核结构来构建特定的材可用于发光辅助层的 料空间结构，通过结构的变化调节材料能
自主3 空穴传输材料开发技 级，使之与红绿蓝三色发光层相匹配。公
研发术 司通过前期工作的积累，开发了一系列能
级由浅到深的芳胺化合物，从中筛选了一批适合红绿蓝三色发光层的辅助层材料，
高稳定性空穴目前开发的多支红光和绿光发光辅助层
功能材料开发材料在 G6 产线量产使用，蓝光发光辅助
技术层材料也正在产线验证中。
为了实现器件更宽的使用温度范围和较好的稳定性，与高玻璃化转变温度的电子
传输材料一样， 需要开发高玻璃化转变高玻璃化转变温度的 温度的空穴传输材料。公司通过调节芳胺
自主4 空穴传输层材料开发 材料的空间结构和分子基团，提升材料的
研发技术 结构刚性、玻璃化转变温度，改善材料的
热学性质和成膜性，提高其应用器件后的寿命和稳定性，以拓宽材料的应用场景。
目前公司开发的空穴传输材料能够实现23 / 247
在较小分子量的情况下具备较高的玻璃化转变温度，解决了提高玻璃化转变温度
后分子量变大而引起的蒸镀温度升高问题，可避免长时间蒸镀裂解。
高迁移率空穴传输材料是降低器件功耗的途径之一。公司通过创新开发新型母核
结构，选择合适的侧链基团，构建不对称芳胺材料，修饰空间结构和分子基团，调
高迁移率空穴传输材 自主 节材料能级，使空穴注入和传输的势垒最料开发技术 研发 小，在提高材料的空穴传输性能的同时，
兼顾良好的空穴注入性能，实现器件的低电压驱动和高效率发光，同时可以改善其
应用器件的寿命和稳定性，整体性能已经达到国外厂家同型材料的水平。
深红光材料主要用于宽色域器件的搭配，
以及汽车尾灯特殊照明设备，需要将在现有的620nm发光峰位材料的基础上，开发
波长更大的红光材料。目前市场上可选的深红光材料较少，主要问题是难以实现深
红色发光，同时波长红移后，面临效率需高效率深红光材料的 自主
6 要进一步提升的问题。公司在前期工作的设计开发技术 研发
基础上，结合理论模拟计算，重点解决配体材料基团的创新开发，在此基础上通过
进一步的结构修饰和优化，调节分子内的能量激发转移，使其光谱红移到饱和红
光，同时提升材料发光效率，开发的深红光材料满足微显照明的性能需求。
绿光材料开发主要以高效率和高稳定性为目标，但由于其发光机制的原因，存在
因聚集猝灭等原因引起的效率滚降和寿命衰减问题，因此要通过构建特定材料体
高性能发光功系，开发合适的配体结构，公司利用对辅
能材料开发 高效率绿光材料的开 自主7 助基团的修饰和优化，调节材料的能隙和
技术 发技术 研发能量，使之与传输层匹配，调控发光层的
载流子的平衡和复合区，实现发光波长的调节以及载流子的有效利用，提升材料的
发光性能，抑制绿光材料的聚集猝灭，改善器件的发光效率和稳定性。
蓝光材料的功耗制约了 OLED 面板显示的整体性能，因此开发低电压、高效率的蓝
光材料尤为重要。蓝光材料不光面临着效率提升的问题，由于其宽能隙、高能量的
原因，更考验材料的结构稳定性。公司通低电压、高效率的蓝 自主 过创新开发特定母核结构以及相关的侧
光材料的开发技术 研发 链基团，调节材料具备合适的正负载流子迁移率，实现应用于器件后较低的驱动电
压，并结合理论模拟计算，对材料结构构型进行优化调整，抑制材料能量的非辐射
损失，有效提升能量的光辐射转化，以此改善材料的发光效率，同时避免材料结构
24 / 247
中存在能量不耐受的化学键，提高材料对载流子能量的耐冲击能力，改善材料的稳
定性。目前公司在蓝光材料方面，已筛选出与国外性能水平相当或略优的材料，后
续会进一步优化提升性能。
蒸发源设备方面，公司的蒸发源核心技术成果均为自主研发取得、权属清晰，技术已应用于批量生产。目前，公司生产的6代AMOLED线性蒸发源成功打破国外垄断，实现了进口替代。
公司蒸发源产品的技术资料是公司的绝密文件，在外协加工过程中，公司仅对外协厂商提供各个局部部件的技术资料并注意保密工作。公司对于产品的设计、品质管控以及对各加工件组装、
焊接、测试、调试等技术附加值较高的工序，均自行完成。
序 技术 成熟核心技术名称 核心技术概述
号 来源 程度通过对坩埚及内部腔体结构进行优化设计，使
有机材料升华产生的蒸镀气体在蒸发源内达有机材料高均匀性镀膜技 自主 批量
1 到有序分布，再经蒸发源喷嘴将蒸镀气体均匀术 研发 生产
一致地喷射到基板上，从而提高有机材料镀膜的厚度均匀性和良率。
通过调节坩埚加热丝的加热温度、调节阀孔径，实现速率控制；通过加热温度精度控制及
蒸发源内温度的均匀分布，使有机材料蒸镀速蒸镀的蒸镀速率与膜厚的 自主 批量 率控制变得更精细、更准确；通过对不同蒸镀
精准控制技术 研发 生产 组件分别装填料，实现对材料蒸镀控制的便捷性与精密性；对线源喷嘴的左、中、右部分不
同蒸镀组件实现各自独立控制，实现不同蒸镀组件独立控制速率。
通过温度控制系统的精确、稳定控制，实现蒸镀材料均匀有序蒸镀；利用振动器保持坩埚内
自主 批量3 有机材料均匀受热技术 的蒸镀材料表面相对平整，以破除蒸镀材料在
研发 生产坩埚内形成孤岛结构，避免蒸镀材料局部受热
造成的劣化情况。
在喷嘴外围设置反射罩，使得线源垂直于扫描蒸镀角度与蒸镀阴影效应 自主 批量
4 方向的蒸镀角可控性良好，并通过蒸镀角的调的精准控制技术 研发 生产
整实现对OLED蒸镀阴影效应控制。
通过配置于蒸发源和基板之间的蒸镀遮罩或挡板机构，控制蒸镀遮罩或挡板机构遮挡蒸发
提高有机材料利用效率的 自主 批量 源喷嘴，阻挡有机材料影响基板正常膜层沉技术 研发 生产 积，保证蒸镀的良率；同时可对附着于蒸镀遮
罩或挡板机构的有机材料进行回收再利用，实现节约材料与提高蒸镀材料的利用率。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
25 / 247
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年度 AMOLED线性蒸发源
注：认定主体为全资子公司上海升翕。
1. 报告期内获得的研发成果报告期内公司坚持技术创新，共申请134项发明专利，授权发明专利88项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 134 88 718 232实用新型专利 1 27 27
外观设计专利软件著作权 2 2
其他 2 18 4合计 136 89 765 265
2. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 83,575,241.61 71,127,029.99 17.50资本化研发投入 13,477,045.75 15,164,544.53 -11.13
研发投入合计 97,052,287.36 86,291,574.52 12.47研发投入总额占营业收入比例（%） 21.15 21.26 减少0.11个百分点
研发投入资本化的比重（%） 13.89 17.57 减少3.68个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用26 / 247
3. 在研项目情况√适用不适用
单位：万元预计总投资 本期投入金 累计投入 进展或阶
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模 额 金额 段性成果
围绕 OLED 产业化应用 产品性能达到国内领新型 OLED
的新材料展开研究，着 先或国际先进水平，部 应用于OLED柔性显示面1 发光材料 1,070.00 296.15 812.13 已完结
重开发高性能红色、绿 分产品正在下游客户 板。
技术研发色、蓝色发光材料。 进行测试导入。
柔性 研发高性能聚酰亚胺 开发出能够满足面板AMOLED用 及其薄膜的制备方法 需 求 ， 黏 度 适 当
PI基板材 和应用，开发出具有低 （3000-8000cp），组分 应用于OLED柔性显示面2 1,050.00 336.57 1,018.10 已完结
料的研发 线性热膨胀系数、高耐 稳定的具有高热稳定性 板。
和产业化 热性和良好的机械性 和良好机械强度，透过项目 能的产品。 率达到80%的液态浆料。
对感光性树脂进行研发，进一步使其形成组
合物，具有可实用化的产品，并形成量产工
感光性树脂组合物可感光性树 艺。研究感光性树脂前
以达到较好的显影效 在显示领域有广泛的应脂研发及 驱体的结构变化对组
3 2,910.00 785.20 1,940.06 进行中 果及稳定的耐热性、耐 用前景和可观的经济效批量制备 合物性质的影响，同时
溶剂性，可作为精密元 益。
技术 对组合物各组分掺杂件的保护层。
比例改变对性质的影响进行实验验证，进
而得到最优的组合方式。
RGB 针对国内产线特点，开 产品性能达到国内领 RGB prime 材料需求量4 prime材料 1,950.00 534.30 1,155.85 进行中 发高性能RGB prime， 先或国际先进水平，部 较大，15K 产线每年用
的设计与 实现相关材料的国产 分产品正在下游客户 量约 400 kg，经济效益27 / 247
开发 化替代。 进行测试导入。 前景可观。
突破国外蓝光材料的 应用于蓝光显示，市场新型硼氮 技术壁垒，开发高效率 前景广阔，同时实现国
改善和提升材料的发类蓝光掺 的蓝光材料，提升蓝光 产化配套，解决蓝光受
5 900.00 145.54 578.38 已完结 光效率，完善自主蓝光杂材料的 色纯度，改善蓝光显示 制于国外公司的卡脖子
材料结构的设计体系。
开发 器件的寿命，实现产线 问题，有益于整个 OLED应用。 产业链的国产化。
低介电常数封装材料的最主要特性为介电
可喷墨打印，8585 可靠低介电常 常数。在维持现有封装 属于OLED柔性屏TFE封
性>240h, 介电常数<6 数封装材 715.00 421.96 603.89 已完结 材料所具有的可靠性、 装的第二代产品，市场
2.6,达到国际先进水料 工艺性的同时，介电常 应用前景广阔。
平。
数要做到更低，拟达到介电常数< 2.6。
开发蓝光材料结构设高性能发 计技术，构建新型红、
用于 OLED 显示面板的光功能材 绿磷光主客体材料体 开发的产品性能指标
发光层，随着OLED 行业料的设计、 系，突破发光功能材料 等同于或高于线上同
7 550.00 288.10 310.67 进行中 的快速发展和对材料的合成及批 批量制备关键技术， 型产品，达到国际先进
国产化需求增加，产品量制备技 形成高性能发光功能 水平。
具有广阔的市场前景。
术开发 材料批量生产能力，形成国产化替代。
优化空穴功能材料空高稳定性
间构型，开发高稳定性 用于OLED显示面板的空空穴功能 开发的产品性能指标
空穴功能材料设计技 穴层，随着OLED 行业的材料的设 等同于或高于线上同
8 350.00 284.32 302.41 进行中 术，解决高迁移率下稳 快速发展和对材料的国计、合成及 型产品，达到国际先进
定性降低的问题，形成 产化需求增加，具有广批量制备 水平。
高稳定性空穴功能材 阔的市场前景。
技术开发料批量生产能力。
高效率电 突破高迁移率、高稳定 开发的产品性能指标 用于OLED显示面板的空9 400.00 279.31 302.37 进行中
子功能材 性的电子功能材料的 等同于或高于线上同 穴层，随着OLED 行业的28 / 247
料的设计、 关键制备技术，解决器 型产品，达到国际先进 快速发展和对材料的国合成及批 件中电子-空穴传输平 水平。 产化需求增加，具有广
量制备技 衡问题和在放大合成 阔的市场前景。
术开发 中材料纯度、收率和性能降低问题，形成高效
率电子功能材料批量生产能力。
研发出高效率、长寿高效磷光 命、起动电压低、性能
完成多支有机发光材主体材料 良好的材料，在生产过 应用于OLED显示屏的发
10 1,500.00 1,223.32 1,223.32 已完结 料的开发工作，导入下的工艺开 程中量产工艺稳定、成 光层。
游厂家。
发 本低，实现相关材料的国产化替代。
针对 OLED 顶发射器件 探索总结出材料和器件结构中各层材料进行 结构对整体器件或面板
OLED 器件 评估，以单色红色/绿 确认各功能层对整体 光学性能的影响，解决11 色偏技术 730.00 435.50 435.50 已完结 色/蓝色器件作为评价 器件的影响，优化出最 终端产品的色偏技术难
分析研究 样本，确认各功能层 优器件结构。 题，对于材料开发和器对整体器件结构的影 件结构搭建有目标指引
响。 作用。
开发一种新型芳胺结构的化合物，其具备较
高的折射率和较低的 设计含有新型芳胺类消光系数、较好的热稳 结构的 CPL 材料来解决 CPL 材料市场规模潜力
用于柔性定性，用做 OLED 器件 在保证高折射率（>2. 3， 巨大，开发制备新型高
面板的新12 1,900.00 316.05 316.05 进行中 的CPL层时，可有效减 460nm）的同时，实现可 折射率 CPL 材料，实现
型 CPL 材少OLED 器件中的全发 见光范围内较低吸收以 该类材料的国产化应
料的开发射损失和波导损失，提 及较合适的蒸镀温度， 用。
高光耦合输出效率，从 以此来满足产业所需。
而提高 OLED 器件的发光效率。
29 / 247
开发高迁移率的电子传输材料，优化器件的
通过技术创新，突破高 电子传输材料是 OLED高迁移率 载流子平衡，提升激子
性能电子传输材料设 显示面板中的核心功能电子传输 的复合率，改善器件发
13 1,200.00 321.46 321.46 进行中 计开发和批量制备，获 材料，市场需求量较大，
材料的开 光效率（提升 5%-10%），
取自主知识产权，实现 项目旨在实现电子传输发 同时也能降低器件功
该类材料的国产化。 材料的国产化替代。
耗（电压下降 0.1V 左右）。
新型达到与产线使用材料
AMOLED蓝 纯度 99.9%以上，性能 应用于中小尺寸柔性显14 300.00 226.74 226.74 已完结 效率、寿命同等及以上
光发光材 与寿命领先国内水平。 示以及IT用显示。
标准。
料技术研发
通过创新结构设计，开发优化蓝光掺杂材料 应用于中小尺寸手机、
高性能蓝合成工艺，实现高效 达到或者优于国外同型 大尺寸显示、IT 或车载
15 光掺杂材 2,000.00 98.65 98.65 进行中率、高色纯度、低电压 材料的性能水平。 叠层OLED面板的蓝光发
料的开发的蓝光掺杂材料的批 光层。
量制备。
材料物理化学性能稳低成本有 定，材料能级与钙钛矿 载流子传输材料迁移率
机钙钛矿 层能级匹配，并有效减 在 10-3cm²/V s，HOMO与钙钛矿层接触，提高
载流子传 少界面处复合中心，作 能级在5.4eV左右，LUMO16 2,000.00 - - 进行中 电子空穴的提取，高效
输材料和 为钙钛矿太阳能电池 能级在 3.9eV 左右，并率传输载流子。
长寿命器 载流子层材料使用，保 根据钙钛矿层的能级要件开发 证钙钛矿器件的稳定 求进行调节。
性。
新型高世 用于新一代蒸镀开发 实现在 10-1000nm 膜厚 通过对制备工艺的优化17 代（G8.5） 4,185.00 1,267.41 3,324.31 进行中 平台，满足 G8.5 代蒸 大面积（G8.5 half 基 开发，降低OLED 器件制
AMOLED 线 发源开发要求。 板）蒸镀，蒸镀偏差≤ 备成本，实现高世代 G30 / 247
性蒸发源 1.5%。 8.5的国产化量产，满足开发 产业发展需求。
无机 实现蒸发源低的热膨可实现在 10-1000nm 膜 适用于新一代的开发平
AMOLED 胀和热变形，提升蒸发18 2,930.00 762.46 1,225.94 进行中 厚大面积基板上稳定 台，满足无机AMOLED 蒸
蒸发源的 源的可控性、蒸镀均一蒸镀≥200 小时。 镀蒸发源开发。
开发 性和蒸镀稳定性。
通过使用线性蒸发源提钙钛矿结
高材料利用率并缩短工构型太阳 与使用客户进行技术
要求膜厚均匀度在 5%以 艺时间（tack time），
19 能电池蒸 2,900.00 0.54 0.54 进行中 会议构建系统（蒸发内。 满足降低钙钛矿太阳能
镀设备的 源，蒸镀机）概念。
电池的制备成本的目开发
标。
制备出具有良好热稳定性的有机铱金属配
有机铱金合物，该有机铱金属配
属配合物 开发高效率、长寿命的合物用于有机电致发
20 磷光 OLED 500.00 487.95 512.91 进行中 磷光OLED材料和器件， 应用于OLED显示器件。
光器件后，能够降低材料的开 达到国内领先水平。
驱动电压及显著提升发
器件的发光效率与磷光寿命。
得到一种能够满足成新型聚酰
膜加工工艺、黏度可控 开发性能优异的聚酰亚胺薄膜
21 500.00 372.20 395.44 进行中 的聚酰氨酸溶液，从而 亚胺薄膜，达到国内领 应用于OLED显示器件。
材料的开制备出性能优异的聚 先水平。
发酰亚胺薄膜。
优化空穴功能材料空用于OLED显示面板的空
高性能空 间构型，开发高稳定性 开发的产品性能指标穴层，随着OLED行业的
穴传输类 空穴功能材料设计技 等同于或高于线上同22 500.00 267.86 267.86 进行中 快速发展和对材料的国
材料的开 术，解决高迁移率下稳 型产品，达到国际先进产化需求增加，具有广
发 定性降低的问题，形成 水平。
阔的市场前景。
高稳定性空穴功能材31 / 247
料批量生产能力。
了解CPL材料内部光路CPL 传播机制以及影响器
对 OLED 器 件性能的运作机理，为 掌握 CPL 运作机理，达23 570.00 169.54 169.54 进行中 应用于OLED显示器件。
件性能影 器件体系搭配及CPL材 到国内领先水平。
响及分析 料开发策略提供理论支撑。
制备出具有合适的能级、长寿命，高效率，
高效有机较高的玻璃化转变温
发光材料 开发出高效、高性能的24 350.00 52.79 52.79 进行中 度同时具有较低的蒸 应用于OLED显示器件。
的工艺开 国内领先的发光材料。
镀温度，适当的结晶度发
的高性能有机发光材料。
25 喷墨打印OLED技术可以提高发光材料利用效
实现墨水应用于喷墨喷墨打印 率、缩短制造时间、降
印刷技术进行大尺寸 实现墨水的稳定性以及OLED 材料 1,500.00 331.30 486.59 进行中 低制造成本，并能够实
OLED显示屏（G8.5half 成膜均匀性。
技术研发 现大尺寸 OLED 显示屏基板）的制造。
（G8.5half 基板）的产业发展需求。
合计 / 33,460.00 9,705.22 16,081.50 / / / /情况说明
无32 / 247
4. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 97 77研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.66 27.11
研发人员薪酬合计 3,136.34 1,738.47研发人员平均薪酬 32.33 22.58
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 39
本科 37专科 16
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 42
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4040-50岁（含40岁，不含50岁） 13
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.技术研发优势
公司属于技术导向型企业，报告期末共有研发人员 97 名，占员工总人数的 25.66%。报告期内研发投入为 9,705.23 万元，占营业收入的 21.15%。核心技术水平和产品优势是公司的核心竞
争力。
公司在有机发光材料研发、生产方面拥有丰富的经验和成熟的技术，拥有多项自主研发的核心技术成果，可自主生产多种类有机发光材料终端材料，其性能和质量达到较高水平，能够满足
客户的不同需求，为客户提供定制化服务。公司生产的蒸发源已应用于有机蒸镀设备中，运行情况良好，实现了蒸发源这一核心组件的国产化。
33 / 247
公司将不断加大研发投入，持续更新知识和技术储备，并积极开拓新产品种类，进一步增强公司的研发实力与盈利能力，实现可持续发展。
2.产品质量控制优势公司的核心产品为有机发光材料和蒸发源，均直接应用于OLED面板制造。材料的质量决定了
面板的性能，蒸发源的质量决定了材料蒸镀的效果，二者都对面板产出的良品率具有决定作用。
公司自成立以来就非常重视质量管控，在质量管控方面投入了大量的人力、物力、财力。公司吸取海外优秀企业的先进品质管理理念，内部设立了质量检测部门，从供应商、原材料、半成
品到产成品，实现质量检测全流程覆盖，以确保产品品质的稳定性。截至目前公司未出现过质量纠纷问题，客户对公司产品质量的满意度较高。
3.管理团队优势公司核心管理团队长期从事有机发光材料和蒸发源的研发、生产和销售，多年的研发工作经
历使他们对国内外有机发光材料和蒸发源的技术优势、功能特点等有着深入的研究，对技术发展趋势具有较强的领悟能力和把握能力，对于整个行业的发展、企业的定位都有着较深刻的认识，
形成了科学合理的公司发展战略和经营理念，有利于公司在市场竞争中赢得主动权。公司主要管理经营团队成员均在公司工作多年，并持有公司股份，对公司有着很高的忠诚度，具有高度稳定
性，能够最大限度地发挥自身优势，有利于公司的长远发展。
4.品牌声誉优势公司在国内较早开始研发和生产有机电致发光材料，在发光材料行业深耕多年，又在国内成
功研发并生产6代AMOLED线性蒸发源设备，打破国外垄断。自成立以来，公司一直坚持技术研发，
致力于为客户提供具有竞争力的产品和完整配套服务方案，凭借产品质量、技术创新能力和配套服务能力，积累了丰富的客户资源和良好的市场口碑。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.知识产权风险
34 / 247
公司所处行业属于技术密集型行业，知识产权对公司的业务发展起到至关重要的作用。如果公司后续发展中出现专利申请失败、知识产权遭到第三方侵害盗用、第三方对公司知识产权提出
诉讼等情形，将会对公司的生产经营和技术研发创新造成不利影响。
2.核心技术泄密及核心技术人员流失的风险技术实力和技术人员是公司所属行业的核心竞争力。如果公司出现技术人员违反职业操守或
离职等原因导致泄密核心技术，将对公司主要产品的核心竞争优势造成冲击。同时，公司的核心技术人员若流失严重，对生产经营和市场竞争力将带来负面影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.技术升级迭代及技术研发无法有效满足市场需求的风险在显示领域升级迭代的过程中，若公司产品技术研发创新跟不上市场对产品更新换代的需求
或持续创新不足、无法跟进行业技术升级迭代，可能会受到有竞争力的替代技术和竞争产品的冲击，将导致公司的产品无法适应市场需求，从而使公司的经营业绩、盈利能力及市场地位面临下
滑的风险。
2.蒸发源产品仅适配于Tokki蒸镀机的风险国内面板厂商在6代线建设时，主要选择日本佳能Tokki蒸镀机，少部分选择日本爱发科的
蒸镀机。日本爱发科蒸镀机与蒸发源配套出售，客户不需要另行采购蒸发源；Tokki蒸镀机不提供蒸发源，厂商后续通过招标的形式进行蒸发源采购，安装至Tokki蒸镀机使用。公司的蒸发源
产品目前仅适配Tokki蒸镀机。若Tokki未来自行配套蒸发源，或面板厂商选择其他蒸发源供应商，或其他厂商自带配套蒸发源的蒸镀机推向市场，而导致佳能 Tokki 的市场占有率下降，则公
司蒸发源产品将面临需求下降的风险。
此外，目前公司蒸发源设备仅适配于第6代佳能 Tokki，如未来公司无法成功研发出适用于第 8.5/8.6 代 AMOLED 产线的蒸发源产品，则公司可能面临蒸发源产品业务大幅缩减的风险。
3.蒸发源业务客户、订单集中度较高及未来业务获取难以持续的风险公司产品蒸发源设备用于6 代 AMOLED面板生产线，每条生产线根据设计产能不同，所需蒸
发源数量有所差异。公司自 2018 年开始产生蒸发源业务收入，报告期内，蒸发源业务收入为2.46亿元，占公司主营业务收入的比例为54%，因蒸发源产品均为各大面板企业投资6代AMOLED面板
生产线使用，报告期内公司蒸发源业务的客户较为集中。 根据已公布的面板企业投资计划，在2024 年以前，各大面板企业的6 代AMOLED产线建设处在爆发期。但由于面板企业建设产线具有
一定周期性，如在某些年份面板企业投资减少或出现空闲期，将导致公司的蒸发源业务收入出现下滑；同时，若面板企业在 2024 年以后的后续规划产线减少，蒸发源的需求会相应减少，将会
对公司设备类订单的连续性有所影响。此外，因公司客户较为集中，如公司主要客户经营状况不35 / 247
佳或公司无法及时满足客户需求等原因，导致主要客户对公司蒸发源产品的需求量降低，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
4.蒸发源产品部分核心原材料依赖进口的风险因国内相关生产工艺暂时无法满足公司蒸发源产品部分配件的工艺要求，目前公司蒸发源产
品所使用的原材料中因瓦合金和加热丝来自进口。其中因瓦合金用于非核心配件生产，有不同国家的不同厂商可供应，而加热丝系核心配件之一且目前能够满足公司产品需求的厂商比较单一，
若因不可抗力导致公司无法进口上述原材料或相关厂商停止向公司供货，同时国内仍无其他供应商可提供符合产品需求的原材料，蒸发源产品将面临无法保证目前产品品质或无法顺利完成生产
的情形。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.存货管理风险公司存货主要由原材料、半成品、库存商品等构成。公司2019年末、2020年末、2021年末
和 2022 年末，存货账面价值分别为 16,380.69 万元，19,076.49 万元，21,300.03 万元和22,496.21 万元，公司每年末充分考虑存货跌价准备的影响。若未来市场环境发生变化、竞争加
剧或技术更新导致存货过时，使得产品滞销、存货积压，将导致公司存货跌价风险增加，对公司的盈利能力产生不利影响。
2.应收账款发生坏账的风险公司2019年末、2020年末、2021年末和2022年末应收账款分别为4,767.46万元，6,243.72
万元，9,800.28万元和14,650.54万元；公司期末应收账款逐年增长，主要受销售规模逐年增长，
以及所处行业的特点、客户结算模式等因素的影响。公司主要客户为面板制造商，实力雄厚、信誉良好、坏账风险较小，但如果未来客户信用状况发生恶化，不能及时收回或发生坏账，将会对
公司业绩造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
OLED行业波动及市场竞争加剧的风险从产线世代发展看，目前OLED面板产线以6代AMOLED产线为主，随着技术的发展，未
来将向更高世代的AMOLED产线发展，形成6代线与8.5代线为主流的产线格局，但如6代线的面板出货量未达预期或 8.5 代线建设进度未达预期，将影响面板厂商对公司蒸发源设备及材料的
需求，进而对公司的经营业绩产生不利影响。随着有机发光材料终端产品的国外部分核心专利陆续到期，对于国内材料厂商而言，降低了专利门槛，业内公司可直接应用到期专利技术以及在此
基础上研发布局新的专利成果，将会吸引国内企业的进入；再者随着OLED市场需求的增长，也将吸引新的厂商进入，国内企业陆续进入OLED行业；此外下游面板厂商也开始向上游有机发光
36 / 247
材料进行业务布局。以上因素会导致有机发光材料行业的竞争对手逐步增多，市场竞争将进一步加剧，产品销售价格将会受到影响，可能会影响公司经营业绩。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司处于OLED行业的上游环节，经营业绩受下游面板厂商的投产计划及OLED显示行业的市场景气度等多方因素影响。如下游面板厂商的投产进度及OLED显示行业市场规模的增速放缓，
公司未来发展的不确定性和风险也将随之增加。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入4.59亿元，同比增长13.03%；其中有机发光材料实现营业收
入2.13亿元，蒸发源设备实现营业收入2.46亿元；综合毛利率为54.60%；归属于上市公司股东的净利润为1.13亿元，同比下降16.93%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润
为7,972.93 万元，同比增长1.75%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 458,849,501.16 405,946,360.85 13.03营业成本 208,327,171.47 180,798,711.50 15.23
销售费用 12,967,355.64 10,486,913.06 23.65管理费用 72,491,195.04 64,058,885.98 13.16
财务费用 -20,638,855.05 -10,549,402.21 -95.64研发费用 89,670,505.85 71,127,029.99 26.07
经营活动产生的现金流量净额 20,385,061.98 140,907,242.25 -85.53投资活动产生的现金流量净额 -66,441,409.72 412,220,697.89 -116.12
筹资活动产生的现金流量净额 -67,493,158.64 -75,959,302.47 11.15营业收入变动原因说明：本报告期内营业收入增长的主要原因系本期R'、G'新材料成功导入客户，
致使有机发光材料销售收入同比增长48.12%。另外，蒸发源设备销售收入减少6.32%。综上所述，
公司营业收入同比增长13.03%。
营业成本变动原因说明：本报告期内营业成本增长主要系营业收入增长所致。
销售费用变动原因说明：本报告期内销售费用增长主要系报告期内公司采取积极的市场策略，加强团队建设、引进人才、提高销售人员薪酬及咨询费增长所致。
管理费用变动原因说明：本报告期内管理费用增长主要系报告期内公司管理人员薪酬增加，以及37 / 247
折旧费用增加所致。
财务费用变动原因说明：本报告期内财务费用下降的主要原因系报告期内定期存款、七天通知存款产生的利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：本报告期内研发费用增长主要系报告期内公司增加研发投入，提高研发人员薪酬，以及折旧费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司2022年度收到的上市奖励等政府补助相较于上年同期有所减少，以及支付的职工薪酬、原材料采购款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购买银行理财产品减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内新增银行贷款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
本报告期内公司实现主营业务收入4.58亿元，主营业务成本2.08亿元，具体情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
化学原料和化学制 增加6.74
212,571,920.33 133,887,022.84 37.02 48.12 33.80品制造业 个百分点
C26专用设备
增加0.51制造业 245,804,070.11 74,345,261.79 69.75 -6.32 -7.88
个百分点C35
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
有机发光 增加6.74212,571,920.33 133,887,022.84 37.02 48.12 33.80
材料 个百分点蒸发源设 增加0.51
245,804,070.11 74,345,261.79 69.75 -6.32 -7.88备 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.93境内 455,565,906.78 207,205,347.93 54.52 12.95 15.32
个百分点增加6.28
境外 2,810,083.66 1,026,936.70 63.46 10.17 -5.97个百分点
主营业务分销售模式情况38 / 247
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.91直销 455,001,391.77 206,953,166.39 54.52 12.69 14.99
个百分点减少0.2
经销 3,374,598.67 1,279,118.24 62.10 58.09 58.95个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内公司积极把握市场机遇，加大市场开发力度，本期R'、G'新材料成功导入客户致使
有机发光材料业务销售收入同比增长48.12%，毛利率增加6.74个百分点。蒸发源设备业务销售收入同比减少6.32%，毛利率基本保持稳定。
公司销售客户主要来源于境内，报告期内境内销售收入占主营业务收入的 99.39%；公司销售模式主要采取直销模式，通过直接与客户对接，有利于更好的了解市场行情，为客户提供优质产
品获得及时反馈。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年
增减（%） 增减（%） 增减（%）
有机发光克 3,185,540.90 2,539,967.30 581,921.23 60.23 52.21 4.00
材料蒸发源设
台 27.00 58.00 47.00 -32.50 -6.45 -39.74备
产销量情况说明有机发光材料产销及结存量指公司自制产成品数量，不包含外购直销数量及内部交易数量。
蒸发源设备报告期末包含发出商品40台。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
化学原料和 占总比化学制品制 外购商品 例下降
1,099.78 8.21 1,062.89 10.62 3.47造业 C26 直接销售 2.41个
百分点39 / 247
占总比例上升
直接材料 10,566.38 78.92 7,515.48 75.10 40.593.82 个
百分点占总比
例下降辅助材料 145.76 1.09 120.67 1.21 20.79
0.12 个百分点
占总比例下降
直接人工 817.94 6.11 619.20 6.19 32.100.08 个
百分点占总比
例下降制造费用 758.84 5.67 688.44 6.88 10.23
1.21 个百分点
成本总计 13,388.70 100.00 10,006.68 100.00专用设备制 占总比
造业 C35 例上升直接材料 4,207.20 56.59 4,329.49 53.64 -2.82
2.95 个百分点
占总比例下降
直接人工 154.64 2.08 225.44 2.79 -31.410.71 个
百分点占总比
例上升委外加工 2,380.54 32.02 2,455.62 30.43 -3.06
1.59 个百分点
占总比例下降
制造费用 692.15 9.31 1,060.28 13.14 -34.723.83 个
百分点成本总计 7,434.53 100.00 8,070.83 100.00
分产品情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分产品 本期金额 成本比例 年同期
项目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
有机发光材 占总比料 外购商品 例下降
1,099.78 8.21 1,062.89 10.62 3.47直接销售 2.41个
百分点占总比
例上升直接材料 10,566.38 78.92 7,515.48 75.10 40.59
3.82 个百分点
占总比辅助材料 145.76 1.09 120.67 1.21 20.79
例下降40 / 247
0.12 个百分点
占总比例下降
直接人工 817.94 6.11 619.20 6.19 32.100.08 个
百分点占总比
例下降制造费用 758.84 5.67 688.44 6.88 10.23
1.21 个百分点
成本总计 13,388.70 100.00 10,006.68 100.00蒸 发 源 设 占总比
备 例上升直接材料 4,207.20 56.59 4,329.49 53.64 -2.82
2.95 个百分点
占总比例下降
直接人工 154.64 2.08 225.44 2.79 -31.410.71 个
百分点占总比
例上升委外加工 2,380.54 32.02 2,455.62 30.43 -3.06
1.59 个百分点
占总比例下降
制造费用 692.15 9.31 1,060.28 13.14 -34.723.83 个
百分点成本总计 7,438.56 100.00 8,070.83 100.00
成本分析其他情况说明有机发光材料
公司有机发光材料主营业务成本包括外购商品直销、直接材料、辅助材料、直接人工和制造费用。其中，直接材料为成本主要组成部分，2022 年和 2021 年分别占有机发光材料总成本的
78.92%和 75.10%。报告期内公司有机发光材料主营业务成本直接材料占比上升 3.82 个百分点，
系主要原材料采购价格上涨所致。直接人工、辅助材料和制造费用为分摊费用，变动幅度较小。
外购商品为公司采购入库未经生产车间加工而直接对外销售的材料，其成本金额中不含公司投入的材料及人工、制造费用等。由于外购商品销量上升，导致其外购商品营业成本金额增加。
蒸发源设备蒸发源业务成本构成包括直接材料、直接人工、制造费用及委外加工费，由于生产组装水平
提高及供应商供货进度提高导致source生产组装工期缩短，因工期缩短导致2022年直接人工、
制造费用占比下降，直接材料、委外加工变动幅度较小。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
41 / 247
本年公司与自然人李惠正共同设立上海显光芯工业软件有限责任公司（曾用名：无锡市显光芯智能工业科技有限公司），注册资本 1,000 万元人民币，公司持股比例 70%，2022 年 3 月 11
日已完成实缴，公司于 2022 年3 月开始将其纳入合并报表范围。2022年 8 月，公司召开第四届董事会第十九次会议和第四届监事会第十四次会议，审议通过了《关于子公司增资扩股暨关联交
易的议案》，上海显光芯工业软件有限责任公司的注册资本由1,000万元人民币变更为2,000万元人民币，公司放弃显光芯本次增资的优先认购权，公司持有显光芯的股权比例由70%变更为35%，
上海显光芯工业软件有限责任公司由控股子公司变为参股公司，2022年8月开始不再纳入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用不适用前五名客户销售额44,190.10万元，占年度销售总额96.31%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 17,063.82 37.19 否2 客户二 9,156.69 19.96 否
3 客户三 7,547.99 16.45 否4 客户四 6,777.13 14.77 否
5 客户五 3,644.47 7.94 否合计 / 44,190.10 96.31 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户一（TCL科技集团股份有限公司）为本期新增的前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用不适用
前五名供应商采购额13,826.23万元，占年度采购总额32.13%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商42 / 247
√适用不适用单位：万元 币种：人民币
占年度采购总额比例 是否与上市公司存在序号 供应商名称 采购额
（%） 关联关系1 供应商一 4,111.11 9.55 否
2 供应商二 3,208.71 7.46 否3 供应商三 2,454.87 5.70 否
4 供应商四 2,193.14 5.10 否5 供应商五 1,858.41 4.32 否
合计 / 13,826.23 32.13 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
供应商一（烟台九目化学股份有限公司）及供应商五（安徽拓思贵金属有限公司）为本期新增的前五名供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位： 万元 币种： 人民币项目 2022年 2021年 增长金额 同比增长（%）
销售费用 1,296.74 1,048.69 248.05 23.65管理费用 7,249.12 6,405.89 843.23 13.16
财务费用 -2,063.89 -1,054.94 -1,008.95 -95.64研发费用 8,967.05 7,112.70 1,854.35 26.07
费用变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
单位： 万元 币种： 人民币项目 2022年 2021年 增长金额 同比增长（%）
经营活动产生的现金流2,038.51 14,090.72 -12,052.21 -85.53
量净额投资活动产生的现金流
-6,644.14 41,222.07 -47,866.21 -116.12量净额
筹资活动产生的现金流-6,749.32 -7,595.93 846.61 11.15
量净额现金流量变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“利润表及现金流量表相
关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
43 / 247
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 本期期末上期期末
末数占 金额较上数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变产的比例 明
的比例 动比例（%）
（%） （%）
交易性金融资35,008,198.63 1.63 191,096,887.29 8.73 -81.68 （1）
产应收账款 146,505,361.64 6.82 98,002,787.49 4.48 49.49 （2）
应收款项融资 - 18,888,849.60 0.86 -100.00 （3）
长期股权投资 62,861,484.47 2.93 - 不适用 （4）
其他权益工具32,115,726.33 1.49 56,443,444.35 2.58 -43.10 （5）
投资固定资产 699,683,417.18 32.57 229,613,442.62 10.49 204.72 （6）
在建工程 81,089,658.22 3.77 411,018,889.44 18.78 -80.27 （7）
使用权资产 1,924,944.17 0.09 4,166,404.14 0.19 -53.80 （8）
长期待摊费用 8,926,218.46 0.42 4,254,329.53 0.19 109.81 （9）
递延所得税资58,997,868.09 2.75 35,379,244.90 1.62 66.76 （10）
产其他非流动资
33,584,130.27 1.56 15,613,376.11 0.71 115.10 （11）
产短期借款 50,039,583.34 2.33 - 不适用 （12）
应付票据 1,812,400.00 0.08 9,354,532.15 0.43 -80.63 （13）
其他应付款 1,360,232.03 0.06 476,936.85 0.02 185.20 （14）
其他流动负债 17,302.15 - 10,014,688.08 0.46 -99.83 （15）
长期借款 - 10,847,567.20 0.50 -100.00 （16）
租赁负债 449,954.96 0.02 1,229,074.15 0.06 -63.39 （17）
递延所得税负129,347.84 0.01 476,404.44 0.02 -72.85 （18）
债其他说明
（1）主要系结构性存款到期收回所致；
（2）主要系报告期内销售收入增加，应收账款未到回款期限所致；
（3）主要系报告期内银行承兑汇票及信用证业务到期所致；
（4）主要系报告期内公司新增对显光芯、复星奥来德的投资所致；
（5）主要系报告期内公司收回邃铸投资成本所致；
（6）主要系在建工程转入固定资产所致；
（7）主要系在建工程转入固定资产所致；
（8）主要系一年期以上办公资产租金摊销所致；
（9）主要系报告期内增加厂房改造支出所致；
（10）主要系企业所得税汇算清缴产生未弥补亏损所致；
（11）主要系预付工程及设备款增加所致；
（12）主要系新增银行贷款所致；
（13）主要系银行承兑汇票到期所致；
（14）主要系收到高层次人才资助项目款所致；
（15）主要系信用证业务到期所致；
44 / 247
（16）主要系长期借款重分类至一年内到期的非流动负债所致；
（17）主要系支付租赁款所致；
（18）主要系交易性金融资产公允价值变动所致。
2. 境外资产情况适用√不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 20,125,601.84 履约保证金及利息
交易性金融资 购买的结构性存款到期前不能提前支取35,008,198.63
产无形资产 64,184,930.49 长期借款抵押
合计 119,318,730.96 --4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式行业情况及研发情况说明”。
45 / 247
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度68,000,000.00 115,413,000.00 -41.08%
1．2022 年 1 月 18 日公司召开 2022 年第一次临时股东大会，会议审议通过了《关于对外投资参与产业基金暨关联交易的议案》，公司以自有资金向无锡复星奥来德创业投资合伙企业（有限合伙）投资，投资总额为 14,000 万元，持股比例为 28%，首期出资 40%（5,600 万元），首次出资款已于 2022
年 5 月 5 日实缴。
2.报告期内，公司以自有资金对全资子公司吉林 OLED 日本研究所株式会社增资 1,000 万元，增资后吉林 OLED 日本研究所株式会社注册资本变更为1421.82 万元，吉林奥来德对吉林 OLED 日本研究所株式会社 100%持股。
3．报告期内，公司以自有资金对苏州盛山维晨创业投资合伙企业（有限合伙）投资，投资总额为 1,000 万元，首次出资 50%（500 万元），首次出资款已于 2022 年 1 月 17日实缴。
4．报告期内，公司以自有资金对上海显光芯工业软件有限责任公司（曾用名：无锡市显光芯智能工业科技有限公司）投资，投资总额 700万元，持股比例 70%，2022 年 3 月 11 日已完成实缴。2022年8月4日，公司召开第四届董事会第十九次会议和第四届监事会第十四次会议，审议通过了《关于
子公司增资扩股暨关联交易的议案》，上海显光芯工业软件有限责任公司的注册资本由1,000万元人民币变更为2,000万元人民币，公司放弃显光芯本次增资的优先认购权，公司持有显光芯的股权比例由70%变更为35%，上海显光芯工业软件有限责任公司由控股子公司变为参股公司，不再纳入合并范围。
5．根据投资协议，因上海邃铸科技有限公司 2021 年度业绩指标未完成，报告期内，公司对上海邃铸收回投资 3,000 万元，投资总额由 4,500 万元减至 1,500 万元，持股比例由原 25%下降至 10%。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
46 / 247
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额动
交易性金融191,096,887.29 -1,088,688.66 284,000,000.00 439,000,000.00 35,008,198.63
资产其他权益工
56,443,444.35 672,281.98 5,000,000.00 30,000,000.00 32,115,726.33具投资
合计 247,540,331.64 -1,088,688.66 672,281.98 289,000,000.00 469,000,000.00 67,123,924.96证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用√不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用47 / 247
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股比例(%) 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润子公司名称 业务性质
直接 间接 （万元） （万元） （万元） （万元） （万元）
上海升翕光电科技有限公司 蒸发源设备生产与销售 100 10,115.00 57,707.87 37,906.24 26,244.88 13,006.23上海珂力恩特化学材料有限公司 对外贸易 100 200.00 3,223.76 267.96 2,879.77 -2.76
奥来德（上海）光电材料科技有限公司 发光材料生产与销售 100 57,900.00 67,651.10 55,718.57 178.32 -1,481.65光电材料及其相关产品研
奥来德（长春）光电材料科技有限公司 究开发、生产、销售及售后 100 3,000.00 6,125.16 3,062.13 - 26.58技术服务
吉林OLED日本研究所株式会社 研究开发 100 1,421.82 909.49 904.85 4.53 -369.86(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用48 / 247
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用OLED未来发展将呈现市场应用普及化、产品结构多元化、产业发展集群化、技术创新链条化
等新模式、新业态，具体内容如下：
1.市场应用普及化随着5G时代万物互联的显示需要，目前全球排名靠前的笔记本电脑企业、智能手机企业、电
视机企业和智能手表企业、汽车企业相继推出配有OLED屏幕的终端产品。在应用端的推动下，面板企业加速产能布局。我国国内企业近年来进步迅速，京东方集团、维信诺集团、天马集团等多
条产线进入量产阶段，另外仍有多条产线正在加紧建设中。此外，目前正在大力推广的5G技术因其传输速度快、大容量的内容瞬间送达，耗电更多，对手机各方面的电耗管理也要求更高。而相
比LCD屏，OLED屏更加省电，5G通信也将促进OLED的快速发展。
2.产品结构多元化OLED 可柔性、固态发光、结构简单的特点带来更多产品设计的可能性，允许 OLED 产品在形
态和功能上多元化发展。目前苹果、华为、三星、LG、OPPO、vivo 等 10 多个主流手机品牌都将OLED屏作为主流机型推广，OLED屏逐渐从高端机型向中低端机型渗透，折叠屏手机呈快速发展态
势。在大尺寸显示方面，LG、索尼、松下、创维等公司将OLED电视作为重点市场业务，市场渗透率增长较快，除此之外在车载显示、IT、照明应用上，OLED都有不俗的表现。
3.产业发展集群化OLED面板企业主要集中在中国大陆及韩国地区，韩国三星占据了中小尺寸主要市场，LG垄断
了大尺寸显示市场。到2022 年，全球当前在建AMOLED 产线全部建成并满产后，预计总产能将达到3,300万平方米/年，其中中国大陆地区总产能将达到1,900万平方米/年，全球占比达到58%。
虽然我国OLED产业链配套能力与面板产线要求仍有较大差距，但在国家产业政策的支持与业界的共同努力下，我国OLED产业初具集群化发展态势，为后续产业健康发展奠定良好基础。目前我国
的新型显示产业布局集中在环北京、长三角、珠三角、成渝鄂地区几个区域，各大面板厂商及上下游配套企业在上述地区投资建厂，呈现出产业发展集群化趋势。
4.技术创新链条化跨领域合作是当前电子信息产业发展的重要特征，创新不再是单点技术、单一产品或单个环
节的突破，而是多种技术的链式创新。2019 年上半年，柔性 OLED 屏幕与智能手机的结合不仅带来了全新的折叠手机，同时也涉及到柔性电子材料、精密元器件、屏下传感器、软件开发等多个
领域，对于上游技术创新与发展具有极强的带动作用；另一方面，柔性产品与智能网联汽车、智能家居、人工智能等其他新技术相结合，也大幅增加和丰富了人机交互应用场景，有望为显示产
业乃至整个电子信息产业带来新模式、新业态和新变革。
49 / 247
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“脚踏实地、勇于创新”的核心价值观，肩负“振兴民族光电产业”的发展使命，
共创“在新型显示行业创造核心价值”的企业愿景，以光电产业的快速发展为契机，致力于成为中国光电产业的领先企业。公司将始终以技术研发为核心、以市场需求为导向、以对标国际为经
营理念，海纳百川广纳人才，在新型显示行业深耕细作，实现产业上下游多产品联动发展，努力将公司打造成为“国内领先、世界一流”的OLED关键有机发光材料与核心配套设备的制造商。
公司现阶段重点发展方向仍将聚焦于OLED关键材料及核心配套设备方面。在有机发光材料业务领域，公司一方面将对现有主营产品深入开发，实现技术突破，以完善OLED材料体系和提
升材料性能为重点，提升公司在有机发光材料市场的核心竞争力；另一方面将针对下一代发光材料及关键高分子功能材料做技术布局和技术储备，以适应未来发展方向。在OLED显示设备业务
领域，公司将针对产业发展方向及最新需求，以研发新一代产品及新技术为核心，重点进行高世代蒸发源、无机蒸发源、小型蒸镀机的开发。同时，公司将通过“钙钛矿结构型太阳能电池蒸镀
设备的开发项目”以及“低成本有机钙钛矿载流子传输材料和长寿命器件开发项目”，进一步丰富公司的产品结构，不断提升公司的综合竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，公司将继续坚持“专精特新”发展之路，加大研发投入，力争实现更多技术突破，
实现稳健发展。
主要经营计划如下：
1.树立大市场开发理念：继续加大市场开发力度，统筹推进材料市场和设备市场的开发工作，
根据技术及市场的发展趋势，准确把握机会，充分发挥自身优势，抢占市场先机。
2.加快研发体系建设：坚持创新驱动，持续加大研发投入，加快实现更多专利材料上产线的目标，形成系列化产品，保持持续迭代的能力，形成机制性、规范性的研发体系。蒸发源设备方
面，稳步推进小型蒸镀机、钙钛矿蒸镀机开发等项目。
3.上海奥来德全面释放新潜能：以全面投产为目标，以订单为牵引，持续完善各业务模块建设，及早实现全面量产。全力打造一流的OLED材料测试“一站式”服务平台，涵盖材料测试的各
环节及全流程，提供全套的研发及量产数据，为材料成功导入保驾护航。
2023年，公司管理层将严格执行董事会的整体工作思路，保持战略定力，持续精准发力，扎实推进生产、技术、管理、销售、人才培养等各项工作，借助资本市场优势，助推企业高质量发
展。
(四) 其他适用 √不适用
50 / 247