第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司始终坚持优化产品结构，重点开拓终端市场，创新销售模式，提供专业优质
的产品和服务，为全球智造提供切削解决方案，推动各项业务平稳发展。2024年，公司实现营业收入112,718.62万元，同比增长9.81%；实现归属于上市公司股东的净利润5,730.24万元，同
比下降65.48%。报告期内，公司数控刀具产品实现营业收入为59,790.86万元，同比上升3.35%；
硬质合金制品实现营业收入50,112.93万元，同比增长12.5%。
1.产品结构持续优化，产品类型不断完善公司致力于高端数控刀具进口替代，通过完善数控刀片、数控刀体、整体刀具、金属陶瓷及
超硬刀具等产品矩阵，升级材质牌号、产品工艺、刀具设计，持续优化现有产能结构，为客户提供切削加工整体解决方案的产品供应体系。（1）公司及时响应市场需求，推出了FM497系列铸铁
面铣、FM904系列立装方肩铣、三面刃铣、汽轮机叶片粗铣、涡轮壳耐热不锈钢铣等可转位铣刀产品，不锈钢加工车削刀片、螺纹刀片产品，包括多款螺纹车削、弯角车削、法兰车削、流体车
削等刀片产品。（2）整体硬质合金刀具产品方面，针对航空发动机叶盘、叶轮、叶片解决方案，
开发优异基材搭配耐高温磨损的复合涂层的高温合金铣刀；适合大切深、小切宽暴力开粗的不锈钢高效加工铣刀；针对涡旋盘、手机壳3C等高端精密模具行业开发的高效铝加工铣刀等；通用于
钢材和铸铁加工的高性能通用加工钻头系列；应用于航空航天、汽车和模具行业的高效小径钻和深孔钻系列，在提升筛桶、模具和曲轴等加工寿命方面效果明显。（3）数控刀体产品有标准粗镗
刀爆款新品，用于大跨度切深粗镗的BRU系列双刃可调镗刀。（4）高精度滚齿刀具，包含齿轮铣刀、滚齿刀、插齿刀、蜗杆铣刀等系列。（5）超硬PCBN/PCD刀具,用于连续工况到中断续工况的
ISO型OBH/OBN系列刀具以及应对不同材料和工况的OPD系列牌号超硬刀具。
2．创新销售模式，整体解决方案应用场景加强公司贴近市场做研发，重视终端反馈，及时响应客户需求，根据应用场景进行方案调整，反
复测试，逐级推广。报告期内，公司进一步拓宽了整体解决方案应用场景，推出了用于汽车制造行业发动机缸体、缸盖、曲轴、涡轮增压器壳体、变速箱壳体、转向节、差速器、轮毂等零部件
加工的刀具系列方案；用于航空航天行业机匣、叶片等刀具加工产品方案；用于轨道交通道岔加工、车轴、火车轮毂加工领域的刀具配套；用于风电行业法兰、行星轮、底座加工系列方案以及
其他模具、手机中框等刀具加工方案应用。公司整体方案逐步得到验证，已在汽车、航空航天、
3C电子、新能源等领域形成合作案例和终端方案客户。
3.坚持研发创新，核心竞争力提升报告期内，公司投入研发费用8,585.61万元，占营业收入比例达到7.62%，同比增加1.4个
百分点。报告期内，公司新增整硬刀具品种4470多种，数控刀片及刀体刀具品种5000多种；公司新增申请专利30项，新增授权专利49项，其中，新增授权发明专利10项；截至2024年12
月31日，公司已累计获得国内授权的各类专利共计187项，包括发明专利29项，实用新型专利82项，另已获得2项国外授权专利。报告期内，公司科研项目“基于梯度硬质合金及超细晶CVD
涂层刀片的关键技术研发与应用”荣获湖南省科技进步奖三等奖；“OMHH高硬钢加工系列立铣刀”荣获2024年荣格技术创新奖。公司重视硬质合金材质研究，与全球领先的技术公司开展硬质合金
高性能材质的合作研发，提升螺旋孔棒材和难加工材料（钛合金、高温合金等）加工用棒材材质的性能；改善整体刀具在高温合金加工用材质、孔加工材质韧性方面的性能；推出金属陶瓷管类
及型材类专用锯切材质，并不断改进新的基材牌号与涂层牌号，夯实核心技术竞争力。
4.加快全球业务布局，海外销售快速增长公司抓住出口机遇，加大海外开拓力度，丰富海外销售渠道，海外布局进一步完善，出口销
售实现量价齐升。报告期内，海外销售收入为2.09亿元，同比增长49.22%，其中，数控刀具产品出口收入实现1.72亿元，同比增长54.62%，数控刀具产品出口占数控刀具收入比例达到28.83%。
数控刀具产品出口平均单价10.63元/片，产品结构呈现高端化发展趋势。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
12 / 221
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主要业务公司是一家专业从事数控刀具产品和硬质合金制品的研发、生产和销售，具有自主研发和创
新能力的高新技术企业。目前，公司生产的数控刀具产品主要是数控刀片、整体硬质合金刀具等。
数控刀具是数控机床实现切削功能的“牙齿”，是工业母机的关键部件，广泛应用于加工不锈钢、
钢、铸铁、有色金属等金属材料工件。公司生产的硬质合金制品主要是锯齿刀片、棒材和圆片，
加工制成硬质合金锯片、整体硬质合金刀具、圆片铣刀等硬质合金切削刀具，广泛应用于切割各种非金属和金属材料工件。
2.主要产品及服务情况（1）数控刀具产品
数控刀具产品是顺应我国数字化制造技术发展趋势的关键工具。目前，公司的主要数控刀具产品为数控刀片、整体硬质合金刀具，还有数控刀体、金属陶瓷刀片、超硬刀具等新产品布局。
数控刀具产品具有“高精密、高技术、高性能”的特点，是数控机床在各类机械加工过程中所需的易耗品，需求量大，广泛应用于通用机械、汽车、模具、轨道交通、航空航天、能源、石油化
工等领域。
公司具备较为深厚的自主设计与制造能力，推出了较为齐全的数控刀具产品系列。公司“OKE”品牌连续被评选为“用户满意品牌”，公司数控刀具产品多次获得“金锋奖”和 “荣格技术创新
奖”。
（2）硬质合金制品公司的硬质合金制品主要是锯齿刀片、棒材和圆片。锯齿刀片是公司产量规模最大的硬质合
金制品，技术和市场地位处于细分行业前列，是“国家制造业单项冠军产品”。公司锯齿刀片产品系列齐全，可用于通用级、专业级和工业级等各层级锯片的制造。
公司自主研制的用于切割人造板的工业级锯齿刀片，解决了超细、纳米级晶粒级别硬质合金生产过程金属粉末易氧化、易团聚技术难点和烧结成型过程易出现晶粒异常长大等工艺难题，可
用于切割刨花板、高密度板、多层复合实木地板等各种木质复合材料。公司自主研制的用于切割钢材的工业级锯齿刀片，在高温工况下依然性能稳定，具有高红韧性、耐冲击性和抗粘刀性等特
点，适合高速断续切削，应用于冶金行业对于大型碳钢、合金钢、特种钢、不锈钢坯件和管材等难加工钢材的切割。
公司生产的棒材是制造高性能硬质合金整体刀具的基体材料，产品以超细纳米硬质合金材质为主，其具备高强度、高硬度的双高性能特点，组织结构均匀性好，通过精磨倒角、开槽、磨刃、
涂层等工序可制造铣刀、钻头、铰刀、丝锥等整体硬质合金刀具。该类刀具被广泛用于航空航天、
汽车制造、模具、3C电子、机械加工等加工制造行业，应用广泛，市场空间广阔。
公司自主研制的整体硬质合金圆片，解决了超薄合金制品生产过程中易发生形变的难题，可应用于不锈钢、钛合金等难加工材料的切割。
产品名称 图示 产品简介 用途数控刀片安装在
数控机床上，可用主要加工的工件材料为钢
于车削、铣削、钻（P）、不锈钢（M）、铸
削加工。公司能够铁（K）、有色金属（N）、
提供符合国际标数控 耐热钢（S）和淬硬钢（H）
准和客户定制要刀片 等，广泛应用于通用机械、
求的数控刀片，包汽车、模具、轨道交通、
括PVD/CVD涂层航空航天、能源、石油化
刀片、行业专用数工等领域。
控刀片、复杂切削刀片等。
13 / 221
由硬质合金棒材通过精密加工、涂 与可转位数控刀具加工材
层等工序制成的 料和应用领域一致，主要整体硬质
一体的刀具，是数 用于轮廓直径小于20mm合金刀具
控刀具的一种。常 的铣削、钻削加工。
见的整体刀具有钻头、立铣刀等。
加工对象为实木、胶合板、
密度板、刨花板、防火板属于一种焊接刀
等木质板材以及塑料、亚片。锯齿刀片可通
硬质合金 克力、铝制品、黄铜制品、
过焊接、刃磨等工锯齿刀片 铸铁、无缝钢管、圆钢、
序制作成硬质合彩钢瓦等工件，主要应用
金锯片。
于家具、家装、冶金、建筑、园艺等行业。
主要加工对象为碳钢、合产品经磨削、刃口 金钢、不锈钢、耐热合金、
处理、涂层等工序 钛合金、有色金属、复合棒材 制成整体硬质合 材料等材质，被广泛用于
金刀具，安装在数 航空航天、汽车制造、模控机床上使用。 具、3C电子、机械加工等
行业。
主要加工对象为不锈钢、
钛合金、耐热合金、各类产品通过刃磨、开
其他钢材、铝、铜等有色齿、抛光等工序制
硬质合金 金属及亚克力、玻璃纤维、
作成整体硬质合圆片 塑料、橡胶、纸板等，主
金圆片铣刀、切刀要应用于眼镜、汽车、造
等。
纸、电器、轻纺、食品、
轻工等行业。
(二) 主要经营模式1.采购模式
公司的原材料采购模式主要为以产定购。碳化钨（WC）、钴（Co）粉是公司产品主要的原材料，其采购价格采用随行就市的定价原则，采购部门结合资金运作情况、库存情况以及原材料市
场价格变动情况，合理调整采购策略并控制物资采购。
对于原料的采购，由生产管理中心根据营销管理中心的订单制定生产计划，并在每月初确定原料采购需求，根据审批权限批准后生成采购计划。采购管理中心根据拟采购物资的类别，优先
从合格供应商库中选取供应商进行比价采购，根据审批权限批准后签订采购合同。
2.生产模式公司采用“以销定产、适度库存”的生产模式，主要根据客户的订单情况安排生产，同时结
合市场预计销售情况，确定合理的库存规模。公司主营产品的合金制造、精密加工、涂层等核心工序依托自身生产能力。对部分需要金属表面处理的锯齿刀片，公司委托给有资质的单位；对部
分客户的小批量零星加工需求，公司根据自身产能及排产计划安排外协生产，以提高公司生产协同效率。
3.销售模式14 / 221
公司营销管理中心采用分产品、划片区的组织形式来开拓市场。公司采用直销为主、经销为辅的经营模式。直销模式下，公司与客户签订购销协议销售产品。经销模式下，公司与经销商签
订买断式产品销售合同，将产品销售给经销商，再由经销商销售给终端客户。
(三) 所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛硬质合金被誉为“工业牙齿”。用硬质合金制造的切削刀具，广泛应用于金属和非金属材料
加工领域。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司硬质合金制品和数控刀具产品均属于“C33金属制品业”。在《国民经济行业分类》中，数控刀具产品属于“C3321切削工具制造”，
硬质合金制品属于“C3393锻件及粉末冶金制品制造”。公司生产的锯齿刀片、圆片等硬质合金制品属于硬质合金刀具材料，数控刀片属于硬质合金刀具产品，因此公司所属细分行业为硬质合
金刀具行业。
刀具材料主要包括硬质合金、工具钢（碳素工具钢、合金工具钢、高速钢）、陶瓷和超硬材料（人造金刚石PCD、立方氮化硼CBN）。从刀具材料发展历史来看，硬质合金的出现与发展，替
代了很大一部分高速钢。硬质合金的综合性能更加优异，使用领域最为广泛。
近两年，得益于国内头部企业崛起，技术突破，产能释放，国内硬质合金行业快速发展，数控刀具产品增长速度更快。主要体现在以下方面：
（1）硬质合金刀具是世界上最主要的刀具类型欧美等发达国家的硬质合金工业体系成熟，对材料基础原理和涂层原理的研究成果较多，通
过持续不断的优化硬质合金材质、涂层和刀具结构，提高硬质合金刀具的高效加工性能，使硬质合金刀具能够最大范围的应用到各种领域。根据前瞻资讯的报告显示，在世界范围内，硬质合金
刀具占主导地位，比重超过60%。
（2）国内硬质合金刀具产值占比逐步提升硬质合金刀具是参与数字化制造的主导刀具。随着我国制造业持续升级，硬质合金刀具的产
值占比逐步提高。近几年我国切削刀具的产值结构发生着持续的变化，综合性能更优越的硬质合金刀具产值占比不断在提高。根据《第四届切削刀具用户调查数据分析报告》统计显示，我国硬
质合金刀具占主导地位，占比约为53%。
（3）刀具消费占比较低，机床数控化率有较大的提升空间我国正处于产业结构的调整升级阶段，机床数控化是机床行业的升级趋势。我国新增机床数
控化率近年来整体保持着稳定增长，但相对于日本等发达国家接近100%机床数控化率，我国金属切削机床的数控化程度的提升空间很大。作为数控金属切削机床的易耗部件，无论是存量机床的
配备需要，还是每年新增机床的增量需求，都将带动数控刀具的消费需求。
（4）进口替代加速，进口依赖度进一步降低近几年，国内刀具企业快速崛起，凭借性价比和本土服务优势，国产数控刀具进口替代加速。
根据我国机床工具工业协会统计数据，2022年我国刀具市场消费规模为464亿元。随着我国刀具企业生产数控刀具能力日益增强，2015年以来我国进口刀具占比逐年降低，由2015年37.20%降
至2022年27.20%左右，数控刀具的进口依赖度进一步降低。
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况公司致力于硬质合金刀具的研发、生产，产品种类齐全、定制化能力较强、技术积累扎实。
公司锯齿刀片在国内享有较高的市场地位，产品实现进口替代。根据中国钨业协会的统计数据，公司锯齿产品生产规模处于国内第一，是国家制造业单项冠军产品。
公司生产的数控刀片，产品系列丰富，切削寿命、切削性能、切削精度等均达到行业先进水平,有效为用户企业提高加工效率、降低生产成本、增加经济效益。公司数控刀片生产产能快速提
升，自主开发的M类（不锈钢）、P类（钢）等数控刀片、“经济王”系列面铣刀、P6系列耐热合金加工产品为公司带来了经营效益的快速增长，多次获得“金锋奖”和“荣格技术创新奖”，
公司连续多次获得切削刀具用户调查“用户满意品牌”奖。
15 / 221
公司所处行业正迎来历史性的发展机遇。作为高端制造和智能制造的基础，数控刀具规模将逐步扩大，进口替代速度加快，未来国内产业竞争力也有望在国际市场中显著提升。公司作为行
业内的主要企业之一，也将迎来业务的快速扩张期。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）刀具消费结构调整加速，数控刀具加工效率持续提升
随着国内机械加工行业自动化和智能化程度的提高，我国新增机床的数控化率逐步提升，对数控刀具加工效率的要求也越来越高。加工效率的提升对数控刀片的高温性能、耐磨性等方面提
出了更高的要求。随着我国制造业提质升级，加工件材质复合、复杂程度提升，数控刀具也需要随之不断迭代升级，展开对涂层硬质合金刀具、金刚石涂层刀具等复合涂层产品课题研究，从基
础原理着手提升数控刀具加工效率成为重要手段。下游加工场景复杂程度提升，参与下游场景加工工艺设计和现场管理也成为提升数控刀具加工效率的有力方式。
（2）加速推进进口替代及国产化，积极探索出口市场我国提出“中国制造2025”和“互联网+”行动计划，推进我国制造业向自动化、智能化方
向升级，提升数字化制造水平。数控刀具是数字化制造的组成要素，是提高劳动生产率和质量的关键手段，在节约制造成本方面具有“四两拨千斤”的作用。高端数控刀具依赖进口关乎国家经
济安全和国防安全，是制约我国成为制造强国的障碍。国际形势变化不确定性促使国内高端装备制造不断推行国产制造备胎计划，作为制造加工关键产品，刀具往高端领域渗透由此受益，进口
替代加速。我国数控刀具的自给能力在逐步增强，进口依赖度在逐年降低，此外，随着国内刀具企业快速崛起，替代加深，国产刀具技术愈加成熟，产品供应能力提升，积极探索出口市场成为
必然。进口替代领域和场景越来越多，刀具国内产业竞争力也将在国际市场中充分体现。
（3）刀具行业的市场集中度将逐步提升在发达国家，刀具随着数字化制造一起成长。随着制造业对刀具的认识、使用和要求提高，
刀具材料经历了从碳素工具钢、高速钢向硬质合金和超硬材料的升级，刀具技术、研发、营销、
服务体系比之前更为复杂，刀具的模仿越来越难，自主创新的要求越来越高，小型刀具企业的生存和发展环境越来越小。未来，随着刀具技术的演进，小企业没有能力在刀具材料、涂层等领域
持续研发投入，在市场竞争中处于劣势，必然被行业头部企业所淘汰；具有品牌、资本、技术优势的企业在高端应用领域更具竞争优势，拥有较大发展空间，将获取更多的市场份额，从而使整
个刀具行业的市场集中度提高。
（4）国内刀具企业综合服务能力将持续提升目前，国际领先的刀具生产企业凭借其丰富的产品种类、对客户需求的深度理解、较高的研
发实力为用户企业提供个性化的切削加工整体解决方案。未来，我国刀具制造商的角色将发生转变，从单纯的刀具生产、供应扩大至新切削工艺及相应配套技术和产品的开发，从单纯刀具供应
商的地位上升至为用户企业解决加工问题的重要合作伙伴。提供机械加工整体解决方案是刀具制造企业发展重要的战略方向，刀具企业积极布局以提升整体解决方案及综合服务能力。
(四) 核心技术与研发进展
1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司的核心技术分为基体材料设计与制备技术、刀片结构设计技术、刀片精度及一致性控制
技术、涂层设计与制备技术四个板块。公司核心技术情况如下：
核心技术技术内容 技术先进性
板块包含基体牌号设计技术、碳含量控制技术、晶粒度
公司针对不同应用场景开发了控制技术、气氛烧结技术等多项核心子技术。
数十种具有独特配方和性能的基体材料设计 针对不同工件材料的加工特点，设计硬质合金基体
硬质合金基体牌号，包括超细与制备技术 材料的性能指标，以调整材料成分。
低钴（耐腐蚀）、超细超薄、
通过调控混合料的原料粒度、球磨时间、成型剂加功能梯度等基体牌号。
量和研磨介质加量等工艺，以控制材料的性能稳定16 / 221
性；通过烧结工艺控制，使材料的性能达到设计要求。
针对不同工件材料的加工特点，以及不同切削工况 公司自主设计的刀片槽型结构下对切削力、控屑能力、工件表面质量等的差异化 和刀体结构，能够满足不同加
刀片结构设计要求，通过优化刀片的刃宽、前角、刃倾角、负倒 工材料、不同加工阶段对切削
技术棱和断屑槽，开发多种槽型结构，有效解决机械加 力、控屑能力、加工表面质量
工过程的粗加工、半精加工和精加工问题。 和耐用性的差异化要求。
通过调控压制工序的粉末填充方式、压制速度、压坯密度分布、毛刺宽度等工艺，以获得高精度的粉 公司可批量生产轮廓度在
末压坯； 0.05mm、尺寸精度±0.013mm、
通过调控烧结工序的温度、时间、气氛等工艺，调 刃口锯齿小于0.005mm的数控刀片精度及一 整产品装载方式，以控制烧结过程中的收缩和变形， 刀片。在磨削中通过精确控制
致性控制技术 从而使烧结后刀片的外形精度控制在±0.025mm； 磨削深度和进给速度，保证齿根据产品特点优化磨削参数、优选磨削液及砂轮， 形精度和刃口完整性，可批量
设计专用工装夹具，并且组合运用多种磨削工艺提 生产齿形角度公差在20’以内，
高产品的精度及一致性，提升刀片光洁度，保持表 刀尖圆弧0.07mm的螺纹刀片。
层微观组织的完整，以利于与后续涂层的高结合力。
根据不同工件材料的加工特点，设计不同成分、组 公司通过对涂层膜系、结构的织结构的专用PVD或CVD涂层方案； 优化组合，针对不同被加工材
涂层设计与制 采用自主设计的工艺曲线，通过调整气氛、靶材电 料特性与加工工况等，设计了备技术 流、电压等工艺制备PVD涂层；或者通过调整气氛、 多种涂层方案，能最大限度提
温度、涂层织构，优化舟皿装载方式等工艺制备CVD 升数控刀片的切削性能和使用涂层。 寿命，满足客户的需求。
报告期内，公司坚持推进研发创新，一方面，重点开展基础材料技术的研究，比如金属陶瓷、
超硬材料等；另一方面，开展向工具系统、刀具领域拓展，丰富产品线，为客户提供整体切削解决方案。
技术路线主要体现在：（1）对现有基材、涂层牌号进行优化改进，如升级钛合金铣削基材牌号、淬硬模具钢加工领域基材牌号以及内冷螺旋孔棒牌号等，提升对应产品在半精加工及精加工
的性能，解决难加工材质加工难点；对现有金属陶瓷锯切材质进行高温硬度性能改良和现有材质的韧性加强，改善特定加工环境下的锯切性能。（2）匹配先进的生产制造工艺，如开发采用CVD
涂层-膜层织构定向生长技术的OC32系列刀具，通过塑性滑移提升产品耐磨性能；开发采用CVD涂层-膜层晶粒尺寸精细控制技术OC24系列刀具，通过最大限度的细化晶粒尺寸，提升产能耐磨
性能；开发采用PVD-高能脉冲磁控沉积技术的OP6系列刀具，通过低应力及高致密、高光滑表面降低摩擦系数，提升产品稳定性与耐磨性；金属陶瓷数控刀片引入了平面盘刷刃口结构处理工艺，
通过特制的金刚石毛刷、精密伺服驱动电机、科学的工艺参数等组合，改善刃口微观结构，提升刀片使用性能。（3）改进刀具的结构、几何形状、刃角等设计参数，提升刀具的切削效率和稳定
性，如车削刀具刀尖切削刃做特殊曲面设计，提升刀具寿命；铣削刀具采用曲线刃倾角、后刀面平面设计，提高加工精度；通过优化涡轮增压器壳体钻铣刀钻尖、副切削刃和槽型结构提升刀具
的锋利性和加工品质。（4）利用数值模拟和仿真技术来优化刀具性能和结构设计方案，观测孔内切削状态代替切削实验，缩短研发周期；模拟不同刀面结构的切削力、切削热分布，优化刀具结
构设计和几何参数；模拟加工时对铣刀后面的磨损影响，计算出最优的刃口钝化形状和大小，从而提高高温合金铣刀寿命。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2024年 /
单项冠军产品 2022年 锯齿刀片产品17 / 221
2、报告期内获得的研发成果报告期内，公司获得国内授权专利49项，新增申请专利30项。截至报告期末，公司累计获
得国内授权专利187项（有效期内的164件，21件已到有效期，2件主动放弃），其中，中国授权发明专利29项、实用新型专利82项、外观设计专利76项。累计申请国内各类专利共计224
件，包括44件发明专利、90件实用新型专利、90件外观设计专利。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 4 10 44 29实用新型专利 13 8 90 82
外观设计专利 13 31 90 76软件著作权
其他合计 30 49 224 187
3、研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 85,856,064.20 63,831,533.28 34.50资本化研发投入 - - -
研发投入合计 85,856,064.20 63,831,533.28 34.50研发投入总额占营业收入比
7.62 6.22 增加1.40个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用18 / 221
4、在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投 本期投 累计投 进展或阶 技术
项目名称 拟达到目标 具体应用前景号 资规模 入金额 入金额 段性成果 水平
圆柱式精镗 开发自主圆柱式精镗单元系列产品，该精镗 行业1 单元系列产 200 188.38 297.97 中试 单元可以实现0.01mm精度的微调，用于各 先进 广泛应用于孔的精镗加工
品开发 种孔的精镗，属于单刃精镗刀。 水平开发一个体系，三个涂层牌号，在服役表现
上达到同等90%及以上水平；开发双面槽三 行业高温合金产 广泛应用于航发、航空、航
2 150 418.12 418.12 中试 个系列（面向精、通用、粗加工工况）、单 先进品开发 天领域
面槽两个系列（面向精、通用至粗加工工 水平况）；形成耐热合金车削加工小样册。
针对风电法兰市场最常用孔径39-43、孔径44-52，开发自主钻削刀片并成功应用；完 行业
风电浅孔钻 主要应用于风电行业钻孔加3 200 285.02 285.02 中试 成最常用孔径39-43、孔径44-52的钻杆设 先进
刀具开发 工计、钻杆工艺攻关，加工尺寸、排屑、抗振 水平
性能达行业先进水平相当。
行业 应用于航空航天、军工、汽5D孔深不锈 开发一款5D孔深不锈钢钻头，性能达行业
4 200 345.08 345.08 批量生产 先进 车、医疗、食品行业的不锈钢钻头研究 先进水平。
水平 钢、钛合金孔加工领域开发自主系列精镗刀及系列刀柄，适用于
行业精镗刀的开 6mm孔径以上的镗孔精加工，应用范围较广，
5 100 186.70 186.70 中试 先进 广泛应用于孔的精镗加工发 实现常规调节精度0.01，高精调节系列可以
水平实现0.002调节精度。
行业 应用于钛棒、钛丝剥皮加工扒皮刀产品 提升宝鸡市场钛合金加工剥皮刀产品性能；
6 100 148.07 148.07 批量生产 先进 （宝鸡市场）以及钢棒剥皮开发 开发钢、不锈钢剥皮产品。
水平 加工7 耐热不锈钢 200 93.10 93.10 小试 开发主系列耐热不锈钢钻头，新的槽型刃口 行业 应用于涡轮增压器壳体孔加
19 / 221
整硬钻头开 结构，新的刃口处理方式，寿命达到行业水 先进 工发 平的90%以上。 水平
汽车车桥加 针对终端客户开发车桥整硬内冷钻头；针对 行业应用与汽车车桥零部件以及
8 工钻削产品 200 133.33 133.33 小试 终端需求开发外冷钻头，寿命达到行业品牌 先进交叉孔钻削加工。
开发 100%性能。 水平热胀刀柄和 行业 应用于刀具与机床的连接部
9 液压刀柄的 100 92.50 92.50 小试 开发几款性能优异的热胀刀柄和液压刀柄。 先进 分热装刀柄高精度夹持及液开发 水平 压刀柄高精度夹持
开发S、P、M、D类标准系列车刀及车刀杆、
全系列标准 行业槽刀杆，开发外圆及端面车刀，槽刀使用自 广泛应用于车削、切槽和螺
10 车刀杆的开 100 83.74 83.74 中试 先进主赛尔奇系列刀片，用批量生产方式降低生 纹加工
发 水平产成本，赢得市场份额。
一种圆锯机用于自动圆锯机高效锯切的刀头材质，主要 行业
锯切用金属 用于锯切实心或空心方钢、
11 200 159.71 159.71 批量生产 针对实心或空心圆钢、方钢等材料的锯切， 先进陶瓷锯齿产 圆钢等材料
切割寿命达到国外同类材质90%以上水平。 水平品开发
开发一种用于抗冲击性优的金属陶瓷合金，
可用于锯切管件类钢制品，包括其他型材类一种管类冷
钢制品。合金拥有理想的高温红硬性，使合 行业切金属陶瓷 用于五金工业、轨道汽车行
12 200 174.26 174.26 批量生产 金在低硬度的物理性能下依然保证较好的 先进锯齿产品开 业等
高温锯切效果，锯切过程中刀刃不会产生塑 水平发
性变形。HV30均值目标在1370，断裂韧性均值控制目标在9.6。
一种轴承加 开发用于来加工轴承行业金属陶瓷刀片，主 行业具体可以用于汽车行业轴承
13 工用金属陶 200 183.37 183.37 批量生产 要来加工轴承内孔和外圆加工，切削寿命接 先进加工
瓷刀片开发 近或达到国内外知名企业水平。 水平行业
钢件加工牌 拓宽通用加工牌号应用范围，产品的使用寿 应用于P类加工产品的通用14 150 97.31 150.33 批量生产 先进
号开发 命比现有产品提升10%以上。 加工领域水平
一种3C行业 1.完成适用于整硬铣刀和铣刀片的TiB2涂 行业 应用于针对钛合金的加工领15 100 120.25 120.25 批量生产
钛合金加工 层开发，针对不同型号的整硬铣刀或刀片， 先进 域，尤其是TC18的加工20 / 221
涂层开发 提供多个灵活的可选方案。2,.针对钛合金 水平TC18加工，内部测试和终端测试超过目前现
有产品。
一种高温合行业
金加工用新 形成高温合金涡市场使用的高铝涂层CVD牌 应用于高温合金高速铣削、
16 300 87.27 87.27 试验 先进型涂层的开 号，兼顾难加工材料精车高速加工。 涡轮壳铣削，耐热铸钢粗铣
水平发
一种3C行业掌握提升PCBN基体与涂层结合力的方法，
车削刀片微 行业使其应用于PCBN刀具的涂层产品；明确微 应用于淬火材料的以车代磨
17 刃制备及表 120 85.64 85.64 批量生产 先进刃结构对PCBN刀具和涂层PCBN刀具性能的 加工用超硬刀具
面处理工艺 水平影响，具备PCBN微刃结构设计能力
研究一种应用于
专业级木用 行业 广泛应用于家装行业、建筑研发一款性价比高且加工综合性能好，应用
18 多片锯产品 120 235.33 235.25 小试 先进 行业、汽车行业等专业级木于专业级木用多片锯的锯齿产品。
材质优化研 水平 材加工发
一种应用于工业级高端 行业 广泛应用于新能源领域、家
研发一款加工综合性能好，应用于工业级高19 木用锯产品 150 171.52 171.67 小试 先进 装行业、建筑行业、汽车行
端木用锯齿产品。
材质优化研 水平 业等工业级木材加工发
用于淬硬钢（HRC55-68）的开发专用于淬硬钢连续至轻微断续加工的 连续至轻断续加工，主要应
PCBN刀片-淬 国内PCBN涂层刀片，稳定生产工艺和涂层，达到 用于汽车制造、重工、轴承
20 硬钢车削 200 225.55 225.55 批量生产 领先或超过国内一线品牌的PCBN涂层刀片性能 等行业，如齿轮、传动轴、
（H15）系列 水平为目标。 齿轮、CV Joint等零件的加
工。
金刚线母线 行业 用于光伏产业硅片切割，大小批量生 开发一种用于硅片切割的原材料，作为冷/
21 钨丝细径化 1500 532.61 532.61 先进 理石等石料的切割。具体可产 热拉技术的原材料，总投入产出率达到40%。
项目 水平 用于太阳能光伏板制作以及21 / 221
芯片制作行业。
一种光伏晶 形成一套以4#原料为基础的光伏晶硅切割 行业 用于光伏产业硅片切割。具小批量生
22 硅切割用钨 281 224.41 224.41 用钨合金丝的生产工艺，且总投入产出率达 先进 体可用于太阳能光伏板制作产
合金丝项目 到45%。 水平 以及芯片制作行业。
航空钛合金 研发出加工钛合金TC11、TC18的加长刃系 行业 用于航空航天钛合金制造的23 加工铣刀研 100 150.56 150.56 批量生产 列平头铣刀、圆角铣刀系列、锥度球头铣刀 先进 大型结构件、叶片、叶轮、
究 系列，满足西飞测试要求。 水平 生物医疗、电子等高端行业。
合 4,421./ 5171 4584.50 / / / /
计 83情况说明
无22 / 221
5、研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 299 247研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.81 23.08
研发人员薪酬合计 4,435.84 3,418.43研发人员平均薪酬 14.84 13.84
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 6
本科 85大专 106
大专以下 101研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 99
30-40岁（含30岁，不含40岁） 12140-50岁（含40岁，不含50岁） 71
50-60岁（含50岁，不含60岁） 860岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.技术研发优势
①公司拥有较为全面的核心技术和完善的人才结构数控刀片是一种技术密集型产品，其生产制造过程横跨多个学科，涉及材料、粉末冶金、机
械加工、模具、表面镀膜、工业设计等专业，并且制造工序长、流程复杂，关键技术点多、难度高。公司经过20多年的技术积累和人才培育，建立了一支跨学科、跨专业、多层次的技术团队，
自主研发了贯穿硬质合金制造、刀具制造和集成应用的工艺技术体系。
公司聚集了一支由技术专家、研发工程师、新品实现工艺师、专家顾问组成的技术研发团队。
以袁美和先生为技术带头人的公司研发工程师团队，数十年来专注于硬质合金刀具材料、生产制造工艺、涂层、刀具结构和应用等方面的持续创新，积累了丰富的新品开发经验。公司主要研发
23 / 221
人员专业构成涵盖了粉末冶金、材料科学与技术、模具设计与制造、机械工程与自动化、表面镀膜等专业。同时，公司聘请了中南大学、四川大学的多名教授为公司技术顾问。
②产学研合作增强公司研发实力公司企业技术中心被评为“湖南省企业技术中心”，获批设立国家博士后科研工作站，是湖
南省数控刀具涂层工程技术研究中心。公司与中南大学、四川大学等高校深入开展产学研校企合作，协助公司制定技术和产品发展战略，及时跟进行业技术发展的前沿动态，协助公司研究刀具
基础理论及原理，与公司研发工程师团队一起引领市场合作研发。
③先进的研发设施保障研发活动持续高效公司为保证研发活动的持续性和高效性，配置了完善的研发设施和先进的研发设备。公司建
有专用专利数据库、专用信息技术库和产品数据管理系统；配套先进的三维设计软件，用于产品和模具的设计；配备国际先进的检测仪器，用于在微观尺度上指导调整产品工艺。
④丰富的研发成果公司坚持“贴近市场做改进，引领市场做研发”的研发理念。经过二十多年的持续研发和产
品迭代，形成了一套成熟的人才培养机制、高效的研发机制，以及有效的成果评价体系。公司通过长期的技术改进与创新，形成了贯穿硬质合金制造、刀具制造和集成应用全过程的工艺技术体
系。同时，公司还形成了一批核心重点产品，如用于加工钢和不锈钢材料工件的数控刀片、耐腐蚀锯齿刀片、超薄圆片等。
2.围绕产品性能稳定性和精度一致性的工艺保证体系优势现代金属切削加工在满足高速高效的同时，对刀具性能稳定性和使用安全性提出较高要求。
刀具产品高性能的稳定性和高精度的一致性是刀具服役时安全稳定的核心保障。硬质合金刀具的制造工序长且工艺复杂，生产过程中关键质量控制点多且难度大，产品性能偏差和精度误差均会
形成误差累积传递。
公司经过二十多年的工艺细节优化和实践经验积累，通过长期的质量控制体系建设和持续优化升级，形成了一套产品全生命周期的质量保证体系，即贯穿产品设计、制造、检验、品质分析、
试切分析、产品售后与应用指导全生命周期的质量管控体系，使产品性能稳定性和精度一致性保持在行业先进水平，有效增强了产品的市场竞争力。
3.丰富的产品系列优势刀具企业的服务能力随着其产品品种及系列的不断丰富而不断增强。优秀的刀具企业，不仅
要提供满足通用加工的标准切削刀具，更要针对不同行业加工特点集成设计专用切削刀具。
公司积累了丰富的硬质合金牌号开发和刀具产品设计经验。公司拥有较为齐全的车削、铣削、
钻削数控刀片系列，能够满足不同客户的差异化需求；公司设计丰富的材料牌号和槽型结构，满足在不同加工状况（如重载加工、粗加工、半精加工、精加工）对不同材料工件（如钢、不锈钢、
铸铁、有色金属等）的切削需要。
公司推进并完成钢制品刀体刀具面铣、方肩铣、仿形铣、快进给等系列和整硬立铣刀刀具平头立铣刀、圆角立铣刀、球头立铣刀、麻花钻等系列型号的开发；开发金属陶瓷数控刀片系列材
质牌号若干，几十个产品型号。
公司形成数十种牌号、数千种规格型号的锯齿刀片产品，充分满足通用级、专业级和工业级锯片制造的需求。凭借较为全面的产品系列和稳定性优势，公司成为国内锯齿刀片产量最大的制
造商。
公司将进一步挖掘客户的需求，优化产品性能，丰富产品系列，保持公司在产品系列方面的竞争优势。
4.刀具技术集成和整体解决方案优势刀具制造领域糅合了多门学科知识，制造工序较长且工艺复杂，对生产商的技术集成能力要
求较高。公司掌握了硬质合金制造、刀具制造和集成应用全过程的工艺技术体系，凭借自身生产能力完成各项技术的集成，从而生产性能稳定、精度一致的产品。
目前刀具生产商的研发重点已从通用牌号、通用结构刀具转移至如何面对复杂多变的应用场景和加工条件，提供针对性更强的产品及整体解决方案。公司把握行业发展的趋势，凭借对客户
需求的深度理解和较高的技术研发实力，为用户企业提供个性化的切削加工问题解决方案，凭借刀具技术集成优势和较为齐全的产品系列优势，为客户完整地实施加工解决方案。
5.品牌优势24 / 221
经过20多年的经营，公司技术研发能力、生产水平、质量控制、品牌形象等均取得了明显的进步和提升，积累了一定的知名度和美誉度。公司OKE品牌连续两届荣获“用户满意品牌”，公
司与国内外知名客户建立战略合作伙伴关系，在国内实现品牌刀具商店网格化布局，品牌深入终端客户和行业客户，品牌影响力与市场渗透力持续提升。公司凭借技术积累和工艺进步，以优质
的产品和服务，赢得了众多下游实力用户的认可，良好优质的客户群体为公司未来的发展奠定了基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用近年来，公司由于项目尚处于投产初期，综合毛利率未达到正常水平，各项费用、折旧等相
应增加，同时因下游客户销售回款缓慢，公司信用减值损失计提金额相应增加等，利润水平存在一定的下降。公司持续加大研发投入和市场开发，若公司未能通过加快市场开拓等提高产能利用
率，行业需求复苏未达预期，或者需求转变公司未能及时拓展新的客户或业务的，公司将存在经营业绩进一步下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
以技术密集和资金密集为特点的数控刀具产品制造领域，公司面临着来自国内外企业的激烈竞争。尽管国内数控刀具企业的制造能力、产品质量在提高，一定程度上替代了部分国际刀具企
业的产品，国内数控刀具市场还是以进口品牌产品为主。由于进口产品具有先发优势、技术优势及品牌优势，国内市场被进口品牌产品占据绝大部分份额的局面预计将会持续相当长的时间。如
果公司不能保持并强化自身的竞争优势和核心竞争力，将无法迅速、显著地扩大市场份额，从而影响公司未来的经营业绩增长。
(四) 经营风险√适用 不适用
1．快速扩张的管理风险随着公司规模不断壮大，公司的资产、人员规模将大幅增长，由于公司内部管理层级增加、
管理幅度扩大，可能导致管理效率降低，管理费用大幅上升。如果公司不能在经营规模扩大的同时充实管理团队，完善管理体系和加强内部控制，全面提升管理水平，可能存在因管理能力不足
而影响公司规模扩张和市场竞争力的风险。
2．研发人员流失导致的技术泄密风险公司为技术创新型企业，自成立以来一直重视技术开拓、产品研发以及研发团队的建设。通
过不断实践和积累，公司现已掌握贯穿硬质合金制造、刀具制造和集成应用的工艺技术体系，培养、积累一批高素质研发人员。
公司在刀具新材料、新应用领域的技术研发，以及现有产品根据市场需求进行持续技术研发方面，需要配备足够的研发人员；因此，研发人员的稳定对公司的发展十分重要。公司与主要技
术骨干签署了竞业禁止协议和保密协议，当期研发人员保持稳定，如果未来出现核心技术人员和研发人才大量流失的情况，导致相关技术泄密，会对公司未来生产经营产生不利影响。
25 / 221
(五) 财务风险√适用 不适用
（1）原材料价格波动的风险公司主要原材料为碳化钨和钴粉，公司硬质合金制品营业成本中直接材料占比在80%左右，
对其主要采用随行就市的定价原则，公司数控刀具产品营业成本中直接材料占比在40%左右，其销售定价需综合考虑市场情况、单位成本、竞争地位等因素。近年，主要原材料碳化钨的市场价
格波动较大，公司采取了相应的应对措施，原材料价格波动未造成太大影响。未来，如果碳化钨市场价格继续较大波动，而公司产品销售价格不能同步提高，应对措施不及时，公司的经营业绩
将受到不利影响。
（2）毛利率波动的风险受市场竞争加剧、产品产销规模变化、新品种释放、产品结构改变以及原材料采购价格波动
等因素影响，公司主营业务毛利率将面临一定的波动风险，从而对公司未来经营业绩的稳定带来不利影响。
（3）应收账款的风险公司应收款项规模增长较快，应收票据账面余额规模亦较大。未来随着公司业务规模不断扩
大，公司应收款项金额将有可能继续增加，将会加大公司的资金周转压力，且若相关应收票据不能到期兑付，对公司的现金流或经营业绩可能造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
切削刀具经过数百年的发展历史，形成以硬质合金为主，高速钢、陶瓷、立方氮化硼、金刚石等多种材料并存的刀具消费结构；其中硬质合金刀具是世界上使用量最大的刀具品种，占比超
过60%。随着刀具材料技术的发展，其他材质的刀具应用领域正在不断扩大。目前，超硬材料刀具在部分领域冲击硬质合金刀具，例如金刚石锯片在人造板加工领域，CBN刀片在淬硬钢高速精
加工领域等。如果超硬材料刀具的应用领域扩大，同时使用成本大幅降低，将对硬质合金刀具产生部分替代，从而对公司的持续经营能力造成不利影响。另外，增材制造技术日趋成熟和应用领
域逐渐扩大，可能会使机械制造行业的切削量减小，从而影响硬质合金切削刀具需求量的增长。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司硬质合金制品和数控刀具产品广泛应用于木制品、家装、家具、通用机械、汽车、模具等领域。上述行业的发展受国民宏观经济形势变化的影响较大。当宏观经济处于上行周期时，固
定资产投资需求增加，带动下游行业的迅猛发展，进而带动硬质合金刀具行业的快速发展；反之，
当宏观经济处于下行周期时，固定资产投资出现萎缩，硬质合金刀具行业的发展也随之放缓。因此，公司经营情况的稳定性受到宏观经济波动的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体参见本节“四、经营情况的讨论与分析”。
26 / 221
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,127,186,170.31 1,026,460,584.14 9.81营业成本 871,776,285.14 725,484,638.13 20.16
销售费用 52,749,388.36 43,150,654.30 22.24管理费用 50,646,241.50 36,770,841.83 37.73
财务费用 14,350,266.77 3,304,122.52 334.31研发费用 85,856,064.20 63,831,533.28 34.50
经营活动产生的现金流量净额 38,341,319.70 -9,154,021.93 不适用投资活动产生的现金流量净额 -151,857,826.30 -474,672,561.86 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -180,283,634.27 524,721,314.98 不适用营业收入变动原因说明：主要原因为新项目进入投产阶段形成收入所致。
营业成本变动原因说明：主要原因为产能利用率有所下降所致。
销售费用变动原因说明：主要原因为销售人员职工薪酬增加所致。
管理费用变动原因说明：主要原因为职工薪酬增加及新增研发办公楼等折旧费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要原因为贷款利息增加所致。
研发费用变动原因说明：主要原因为本期投入新产品研发项目费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因为本期收到的政府补助与增值税留抵退税较多所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因为本期理财资金较上期减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因为本期贷款余额有所下降所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入1,113,253,670.97元，较上年同期增长8.72%。公司发生主营业务成本855,927,748.58元，较上年同期增长18.28%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少6.21制造业 1,113,253,670.97 855,927,748.58 23.11 8.72 18.28
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
数控刀具 减少597,908,610.71 419,444,981.59 29.85 3.35 21.68
产品 10.57个27 / 221
百分点硬质合金 增加0.49
501,129,279.49 423,863,136.09 15.42 12.50 11.84制品 个百分点
其他产品 14,215,780.77 12,619,630.90 11.23 / / /主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少6.51国内 903,850,871.48 710,952,984.90 21.34 2.28 11.51
个百分点减少7.88
国外 209,402,799.49 144,974,763.68 30.77 49.22 68.38个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.17直销 780,525,331.02 626,808,176.52 19.69 27.94 31.49
个百分点减少9.19
经销 332,728,339.95 229,119,572.06 31.14 -19.61 -7.23个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司于2024年6月27日召开第三届董事会第七次会议，审议通过了《关于设立控股子公司
暨对外投资的议案》，同意设立控股子公司欧科亿新能源，投资建设100亿米钨丝生产线项目，
上表中新增的其他产品为钨制品相关产品。
(1).产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
数控刀具 万片、
8,026.90 8,363.04 4,062.25 -24.89 -4.67 -3.52产品 万支
硬质合金吨 1,759.14 1,533.35 206.82 15.80 11.06 35.43
制品产销量情况说明
无(2).重大采购合同、重大销售合同的履行情况
√适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
合同未正对方当 合同总 合计已履 本报告期 待履行金 是否正
合同标的 常履行的事人 金额 行金额 履行金额 额 常履行
说明28 / 221
硬质合金切削刀片、刀体、钢制车削支架和刀 国外某
15,000 12,442.99 7,407.58 2,557.01 是 /具、钻体及整体硬质合 客户
金立铣刀等产品已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用(3).成本分析表
单位：元分行业情况
本期金本期占 情
上年同期 额较上成本构成 总成本 况
分行业 本期金额 上年同期金额 占总成本 年同期项目 比例 说
比例(%) 变动比(%) 明
例(%)直接材料 545,149,280.19 63.69 495,765,068.58 57.92 9.96
直接人工 50,148,132.76 5.86 40,832,618.82 4.77 22.81制造业 制造费用 204,990,330.88 23.95 187,074,810.61 21.86 9.58 -
其他成本 55,640,004.75 6.50 - 不适用合计 855,927,748.58 100.00 723,672,498.01 84.55 18.28
分产品情况本期金
本期占 情上年同期 额较上
成本构成 总成本 况分产品 本期金额 上年同期金额 占总成本 年同期
项目 比例 说比例(%) 变动比
(%) 明例(%)
直接材料 173,825,933.36 41.44 174,513,654.19 50.63 -0.39直接人工 33,309,474.18 7.94 26,725,423.78 7.75 24.64
数控刀制造费用 156,669,569.30 37.35 143,459,408.63 41.62 9.21 -
具产品其他成本 55,640,004.75 13.27 - 不适用
小计 419,444,981.59 100.00 344,698,486.60 100.00 21.68直接材料 362,974,320.11 85.63 321,251,414.39 84.77 12.99
硬质合 直接人工 15,620,849.83 3.69 14,107,195.04 3.72 10.73-
金制品 制造费用 45,267,966.15 10.68 43,615,401.98 11.51 3.79小计 423,863,136.09 100.00 378,974,011.41 100.00 11.84
直接材料 8,349,026.72 66.16 不适用直接人工 1,217,808.74 9.65 不适用
其他制造费用 3,052,795.43 24.19 不适用 -
产品小计 12,619,630.90 100.00 不适用
合计 855,927,748.58 100.00 723,672,498.01 100.00 18.28成本分析其他情况说明
分产品情况表中的本期占总成本的比例是直接材料、直接人工、制造费用等占该类产品总成本的比例。数控刀具产品其他成本为外购产品成本。
29 / 221
(4).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2024年7月1日，公司新设立控股子公司株洲欧科亿新能源有限公司，本期将该控股子公司纳入合并范围。
2024年5月8日，公司召开的2024年年度股东大会审议通过了《关于公司吸收合并全资子公司的议案》，公司已于2024年8月完成吸收合并炎陵欧科亿数控精密刀具有限公司，同时注销
该全资子公司。
(5).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(6).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额20,201.20万元，占年度销售总额17.92%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额例（%） 存在关联关系
1 第一名 7,407.58 6.57 否2 第二名 3,950.54 3.5 否
3 第三名 3,095.24 2.75 否4 第四名 3,034.29 2.69 否
5 第五名 2,713.55 2.41 否合计 / 20,201.20 17.92 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用第二名、第三名、第四名为新进入前5名的客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额47,924.88万元，占年度采购总额57.80%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额4,906.07万元，占年度采购总额5.92%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额例（%） 存在关联关系
1 第一名 16,582.68 20.00 否2 第二名 11,466.46 13.83 否
30 / 221
3 第三名 10,587.66 12.77 否4 第四名 4,906.07 5.92 是
5 第五名 4,382.01 5.28 否合计 / 47,924.88 57.80 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、费用√适用 不适用
报告期内，公司费用变化情况详见“利润表及现金流量相关科目变动分析表”。
4、现金流√适用 不适用
报告期内，公司现金流变化情况详见“利润表及现金流量相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
31 / 221
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 300,014,865.67 7.58 574,751,675.64 14.81 -47.80 主要系用于募投项目的募集资金使用完毕所致交易性金融资产 371,776,120.34 9.39 589,986,015.13 15.20 -36.99 主要系公司持有的理财产品减少所致
应收票据 228,229,114.50 5.76 163,707,544.74 4.22 39.41 主要系公司持有的承兑汇票增加所致应收账款 389,844,741.67 9.85 364,321,185.88 9.39 7.01 主要系报告期收入增长所致
主要系报告期末保有的预计持有及背书转让的银行承应收款项融资 41,613,222.81 1.05 13,755,670.78 0.35 202.52
兑汇票增加所致预付款项 11,316,553.74 0.29 21,534,444.28 0.55 -47.45 主要系报告期预付货款减少所致
其他应收款 3,564,091.99 0.09 4,326,960.64 0.11 -17.63 主要系报告期末其他应收款项减少所致存货 631,128,754.80 15.94 494,225,049.08 12.74 27.70 主要系报告期末原材料与库存商品增加所致
其他流动资产 98,871,537.13 2.50 75,111,969.59 1.94 31.63 主要系报告期末待抵扣进项税金增加所致主要系报告期切削刀具产业园募投项目完工后转固增
固定资产 1,562,289,307.76 39.46 1,122,244,520.48 28.92 39.21加所致
主要系报告期切削刀具产业园募投项目完工后转固使在建工程 151,414,141.80 3.82 278,354,381.37 7.17 -45.60
得在建工程减少所致使用权资产 6,487,450.51 0.16 主要系报告期内新增租赁厂房所致
无形资产 101,684,363.26 2.57 104,039,018.74 2.68 -2.26 主要系无形资产摊销所致长期待摊费用 15,732,768.42 0.40 10,089,897.76 0.26 55.93 主要系报告期领用工装夹具增加所致
递延所得税资产 23,531,412.86 0.59 7,759,904.56 0.20 203.24 主要系报告期增加的递延收益所致其他非流动资产 22,157,278.21 0.56 56,026,618.16 1.44 -60.45 主要系报告期预付资产购置款减少所致
32 / 221
短期借款 466,282,094.45 11.78 665,033,454.11 17.14 -29.89 主要系报告期流动资金贷款减少所致应付票据 324,762,418.05 8.20 233,249,043.41 6.01 39.23 主要系报告期开具承兑汇票方式付采购款减少所致
应付账款 202,347,718.69 5.11 212,067,022.30 5.47 -4.58 主要系报告期末应付款项减少所致合同负债 14,458,671.88 0.37 9,820,141.31 0.25 47.23 主要系报告期预收货款增加所致
应付职工薪酬 35,866,432.87 0.91 30,702,728.50 0.79 16.82 主要系报告期未应付薪酬增加所致应交税费 5,968,909.93 0.15 2,864,599.12 0.07 108.37 主要系报告期末应交所得税增加所致
其他应付款 7,713,290.95 0.19 4,997,576.76 0.13 54.34 主要系报告期末其他应付款项增加所致一年内到期的非
62,432,823.71 1.58 主要系报告期末一年内到期的长期借款增加所致流动负债
其他流动负债 89,753,830.01 2.27 114,648,821.15 2.95 -21.71 主要系报告期已背书未终止确认的票据减少所致长期借款 87,221,719.79 2.20 主要系报告期末长期借款增加所致
租赁负债 6,518,563.14 0.16 主要系报告期内新增租赁厂房所致递延收益 105,721,175.54 2.67 43,460,788.74 1.12 143.26 主要系报告期内收到的政府补助所致
其他说明无
33 / 221
2、境外资产情况适用 √不适用
3、截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 受限金额（元） 受限情况说明其他货币资金 103,756,891.61 银行承兑bush汇票保证金
其他货币资金 9,000,000.00 国内信用证保证金其他货币资金 200,000.00 结构性存款保证金
4、其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
34 / 221
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度37,000,000 0 100%
1、重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至报告 本期
被投资公 投资 持股 资金主要业务 投资金额 期末进展 投资 披露日期及索引（如有）
司名称 方式 比例 来源情况 损益
详见公司于2024年6月一般项目：金属丝绳及其制品制造;金属丝绳及其制品销 29日在上海证券交易所
株洲欧科 售;新材料技术研发;电子专用材料制造;电子专用材料销 网站（www.sse.com.cn）
自有 已完成设亿新能源 售;电子专用材料研发;机械设备销售;机械设备研发;金 新设 34,000,000 68% - 披露的《关于设立控股
资金 立有限公司 属制品研发;金属制品销售（除依法须经批准的项目外， 子公司暨对外投资的自
自主开展法律法规未禁止、未限制的经营活动） 愿性披露公告》（公告编号：2024-029）
一般项目：金属工具销售;金属工具制造;刀具销售;刀具株洲欧科 制造;机床功能部件及附件销售;机床功能部件及附件制
亿智联切 造;金属切削加工服务;机械电气设备销售;技术服务、技 自有 已完成设新设 3,000,000 10% - 无
削技术有 术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广;工 资金 立限公司 程和技术研究和试验发展;机械设备销售;润滑油销售;货
物进出口;信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）
合计 / / 37,000,000 / / / /注：公司于2024年6月21日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于对外投资设立境外子公司的自愿性披露公告》（公告编号：2024-026），
公司拟以自有资金25,000欧元在德国投资设立境外全资子公司欧科亿欧洲有限公司。截至本报告期末，该境外子公司正在履行注册程序。
35 / 221
2、重大的非股权投资适用 √不适用
3、以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 持股比公司名称 主营业务 总资产（元） 净资产（元） 营业收入（元） 净利润（元）
（万元） 例（%）
36 / 221
硬质合金刀片、数控刀片、整体硬质合金铣刀、孔加工刀具、丝锥、金属陶瓷刀片
株洲欧科亿切的研发、加工、销售；工具系统、模具的 1,635,852,623. 692,352,162. 132,516,618. -11,244,49
削工具有限公 70,000 100制造；自营和代理各类商品及技术的进出 00 88 45 5.22
司口,但国家限定公司经营或禁止进出口的
商品和技术除外。
工程和技术研究和试验发展；技术服务、
技术开发、技术咨询、技术交流、技术转株洲欧科亿智 让、技术推广；金属工具制造；金属工具
-2,741,343.0 18,847,422.6 -2,617,205能科技有限公 销售；机床功能部件及附件制造；机床功 5,000 100 72,255,884.51
4 8 .34司 能部件及附件销售；金属切削加工服务；
机械电气设备销售；机械设备销售；润滑油销售；货物进出口；信息咨询服务。
一般项目：金属丝绳及其制品制造;金属丝绳及其制品销售;新材料技术研发;电
子专用材料制造;电子专用材料销售;电株洲欧科亿新 23,042,190.4 -7,379,431
子专用材料研发;机械设备销售;机械设 5,000 68 100,398,612.15 7,665,378.62能源有限公司 1 .84
备研发;金属制品研发;金属制品销售（除依法须经批准的项目外，自主开展法律法
规未禁止、未限制的经营活动）
注：1、公司第三届董事会第五次会议、第三届监事会第四次会议以及2023年年度股东大会审议通过《关于公司吸收合并全资子公司的议案》，同意吸收合并全资子公司炎陵欧科亿数控精密刀具有限公司，具体详见公司于2024年4月10日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于公司
吸收合并全资子公司的公告》（公告编号：2024-015）。截至本报告期末，炎陵欧科亿已办理完成工商注销手续。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
37 / 221
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”所述内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司起步于硬质合金锯齿刀片，发展于数控刀具产品，延伸至数控刀具产品集成体系。公司秉承“成就客户为先，贡献价值为本，诚信务实守正，开放不断进化”的企业价值观，紧密抓住
中国制造高质量升级机遇，坚守科创、深耕产品、优化服务、铸就品牌，聚焦数控刀具国产化和高端替代，推进产品结构向深加工、系统集成方向升级，以创新刀具打造世界一流品牌，为全球
智造提供切削加工解决方案。
数控刀具产品处于高速发展阶段，行业正面临极佳的发展机遇，未来公司将持续贯穿“技术创新”和“人才驱动”战略，秉承“专业、专注、专家”的经营理念，围绕“硬质合金基材、刀
片、刀具集成”延伸，立足公司优势产品，探索国内外销售策略模式，引领行业整体解决方案进程。（1）通过“贴近市场做改进”，不断提升产品性能的稳定性和精度的一致性，树立国产高端
刀具技术旗帜，打破进口产品品牌鸿沟，形成优势的竞争力；通过“引领市场做创新”，聚焦高效、高精密智能刀具加工的研发，加强刀具的集成研究和系统应用研究，形成产品和服务的差异
化竞争，筑牢竞争护城河的宽度。（2）内培外引聚集各方面的人才，不断打造一支懂运营、会管理、科创能力强、懂市场、应用经验丰富的骨干人才队伍和具备“工匠”精神的员工队伍。（3）
完善国内外市场以及终端渠道布局，坚持“三重”（重点市场、重点客户、重点产品）原则，深入拓展下游高端领域、行业以及专用领域刀具，强力推进国外市场，推行整体解决方案，从实现
“进口替代”到走向“出口替代”。（4）公司恪守高质量发展的生产理念，紧随制造业技术进步、
技术升级的步伐，持续提升自身的生产制造能力、创新能力和服务能力，扎扎实实练好内功，做好、做专、做精，形成公司特有的差异化，打造真正的核心竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将紧密围绕整体发展战略，以技术创新为核心驱动力，通过多维度、系统化的举措，推动企业高质量发展。具体计划如下：
1. 产品开发与技术突破公司将加大研发投入，聚焦高端刀具材料的创新与应用，开发高精度、高效率、长寿命的刀
具产品。一方面，重点研究基础材质，联合行业领先的材料技术机构、科研单位，聚焦复合基材、
CVD金刚石涂层、纳米梯度复合镀层等底层技术研发，进一步突破超硬材料刀具、涂层刀具以及定制化刀具的技术瓶颈，满足航空航天、汽车制造、能源装备等高端应用场景的需求。另一方面，
积极部署刀具全生命周期管理系统，集成刀具数据库实时采集切削参数，优化刀具使用策略；与加工企业、机床企业一起探讨关键零部件精密加工解决方案，合作开发推动智能化刀具的研发，
降低客户加工成本。最后，加强应用领域产品开拓，设立关键领域产品开发专项组，攻克各新型应用场景刀具技术，如针对航空航天领域钛合金铣削刀具抗高温氧化性能，针对新能源汽车一体
化压铸、3D打印金属加工等新兴场景，开发专用刀具解决方案。
2. 市场拓展与品牌建设以市场为导向，深耕国内重点行业，如汽车、机械、模具制造、能源轨道等，深挖现有市场
份额。同时，积极拓展核心增量市场，如航空航天、新能源、半导体、机器人等领域，推进刀具终端解决方案，建立终端循环响应机制。加快海外销售渠道布局和服务网络建设，提升品牌影响
力和市场渗透率。通过参加国际展会、行业论坛等方式，扩大品牌知名度，打造全球领先的刀具品牌。
3. 生产经营与智能制造38 / 221
公司将进一步加强精益生产和智能制造，依托自动化生产线和智能检测设备，探索“无人工厂”“黑灯工厂”生产管理模式，提升生产效率和产品质量。建设智能化工厂及仓储物流系统，
推进数字化、信息化建设进程，通过大数据分析和人工智能技术，优化生产计划，减少库存积压和资源浪费。重构多工序、专产线生产，实现多品种、小批量订单的高效响应与快速切换，构建
刀具柔性生产体系。此外，进一步加强质量管理体系建设，完善各种新产品的质量体系建设，强化各产线高标准合格率，严格把控从原材料到成品的每一个环节，确保产品的一致性和可靠性。
4. 并购发展与资源整合公司将持续关注硬质合金刀具行业的并购机会，深入挖掘具有技术特点和市场优势的潜在标
的，通过并购进一步扩大企业规模，实现资源共享，增强市场竞争力。一方面，寻找在硬质合金材料、涂层技术、精密加工等领域具有领先技术的企业，通过并购快速提升公司的技术水平和创
新能力。另一方面，并购具有成熟销售渠道和客户资源的企业，强化产业链整合。
5. 组织建设与人才培养为了更好地实现公司的战略目标，公司将通过实施产品事业部制来优化组织结构，提升人才
管理效率，确保每个事业部都能在各自的专业领域内高效运作。此外，公司将持续加强人才队伍建设，引进高端技术人才和管理人才，打造一支具备国际视野和创新能力的团队。通过内部培养、
外部合作等方式，提升员工的专业技能和综合素质。
(四) 其他适用 √不适用
39 / 221