第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析当前，世界正处于第四次工业革命和第三次能源革命叠加的超级技术窗口期，全球主要国家
及地区推动能源从传统的化石能源向可再生能源转型，作为可再生能源的风电蓬勃发展。彭博新能源财经发布的报告显示，2024年，全球风电新增装机容量121.6GW，同比增长3.05%，保持在
高装机量水平，规模是2019年的两倍。2024年，中国风电装机容量占全球新增装机容量的70%，
是全球风电发展最核心的市场。全球前十大风机制造商中，中国企业占据六席，中国风机制造商在全球风电业务中的主导地位日益增强。
在“双碳”目标引领下，国家持续出台系列政策支持风电产业发展，我国风电行业保持快速增长态势。2024年，风电新增并网容量达7,934万千瓦，截至2024年底，我国风电累计并网容
量为5.2亿千瓦，已连续15年稳居全球首位。2024年，国内风机中标规模高速增长，将支撑后续年度国内并网容量的快速增长；海外风电市场发展态势良好，中国企业海外市场拓展步伐加快。
同时，风电市场竞争依然激烈。
报告期内，面对国内与全球风电行业发展机遇，公司坚持高质量发展、稳健经营、保持高水平研发投入，竞争力持续提升；国内市场份额与订单规模创新高；海外市场取得多项突破，新增
订单大幅增长；公司获评风电行业全球首座“灯塔工厂”。报告期内，公司实现营业收入177.92亿元，同比增长19.10%，归属于上市公司股东的净利润18.12亿元，同比下降9.70%；截至2024
年12月31日，公司总资产414.03亿元，归属于上市公司股东的净资产137.24亿元。
1.坚持高质量发展，经营保持稳健报告期内，公司坚持高质量发展，经营质量总体上保持在较高水平。
销售规模快速增长：公司实现营业收入177.92亿元，同比增长19.10%。
盈利能力保持领先：公司总体毛利率16.90%，同比2023年度13.62%提升3.28个百分点；风机业务毛利率为10.99%，与去年基本持平，在激烈风电行业竞争中，保持盈利能力优势；其中，
海外风机业务毛利率21.71%，领先国内风机业务毛利率10个百分点以上。
成本费用控制有效：公司进一步加强成本费用管控工作，通过供应链协同、研发创新、智能制造、精细化管理、降本激励等方法的应用和实施，推动全价值链降本提效，取得显著效果，公
司期间费用率（管理费用、研发费用、销售费用及财务费用）10.13%，同比下降1.89个百分点。
资产质量保持良好：公司销售回款情况良好，2024年销售回款率显著高于2023年，应收账款、存货等资产总体保持较高质量；公司资产负债率为66.85%，财务结构稳健。
2.保持高水平研发投入，研发助力“双海战略”稳步推进11/323
公司秉承“重仓人才”理念，高度重视风电人才的选拔和培养，研发人员占总人数比例为11.88%，保持在10%以上。公司持续保持高水平研发投入，2024年度研发投入7.77亿元，占营业
收入的比例为4.37%，研发成果显著。
根据战略布局和市场需要，公司稳步推进国内陆上、海外、海上机型的研发。
陆上风电机组：公司持续推进大兆瓦机组的开发验证与交付。报告期内，10MW平台230米风轮系列机组已通过各项测试并取得认证，已开始批量交付，已实现在多个项目稳定批量运行。
公司继续深化推进12.X-16.XMW平台产品研发，该平台采取高速双馈技术路线，并采用海陆共平台的设计理念，设计寿命延长至25-30年，风轮直径高达270米，部分机型进行抗台风设计，
具有广泛的适应性。报告期内，公司完成了陆上风电机组SI-270150的试制、吊装与并网运行，
该机型突破最大功率(15MW)和全球最大风轮直径(270m)两项陆上全球记录。报告期内，公司131米叶片下线，完成海陆15-16MW双馈发电机设计开发，为超大兆瓦机型提供强力支撑。
海外风电机组：公司开发了针对欧洲市场的SI-18580/SI-17578机型，该两款机型遵循公司一贯的“高效与全生命周期安全可靠”的设计原则，均满足欧洲市场的核心要求，在发电效率与
可靠性等方面具有显著优势。
海上风电机组：公司已完成8.5MW-16MW全系列海上风机产品开发，产品以高可靠性为主，海上样机已在渤海海域完成挂机并实现稳定运行，为后续批量交付储备能力。
3.推进全球化战略，海外市场取得多项突破报告期内，公司加大海外拓展力度，海外市场取得多项突破。
订单多点开花： 2024年，公司深耕中亚、南亚、东南亚等类中国市场，突破欧洲高端市场，
海外订单多点开花，在印度、哈萨克斯坦、菲律宾、德国均有订单斩获，全年新签项目合同近2GW。
绿地项目等新业务模式进展积极：2024年，公司在中亚地区成功获取吉瓦级绿地项目开发权并签署购电协议，在东南欧地区成功获取百兆瓦级项目开发权，为海外业主打造“风机+EPC”一
体化交钥匙工程。
已建成项目获客户认可：2024年，公司成功推动哈萨克斯坦、印度市场共计3个项目进入运行期，获得客户认可，树立了海外市场品牌，其中哈萨克斯坦项目获我国国家能源局综合司颁布
的“小而美”能源国际合作最佳实践奖。
海外本地化布局有序推进：2024年，公司积极推进海外本地化布局，推动印度工厂扩产、与印度JSW集团签署技术授权协议，实现哈萨克斯坦工厂开工，提升海外产能建设；在阿联酋、南
非、巴西、菲律宾、德国、塞尔维亚等多地设立子公司，持续引进国际化风电人才，增强海外人才队伍厚度，进一步提升海外业务整体能力。
4.推动数智化战略，获全球首座“灯塔工厂”认证公司秉承信息化与工业化深度融合理念，按照“一切业务数字化、核心业务数据化、关键系
统平台化”的发展策略，进一步推动智能制造、智能运营和智慧风场建设。
12/323
在智能制造方面，公司保持行业领先。报告期内，韶山叶片工厂获评世界经济论坛组织认证的全球首座“灯塔工厂”，该工厂以数字化、智能化的生产方式彻底颠覆了传统的叶片制造模式，
成为行业内的标杆；郴州主机智能制造产线打造智能制造2.0标杆，生产人员显著减少，生产效率和生产质量明显提升；电机智能工厂实现关键自动化技术突破，取得质量提升、效率提高、成
本降低等多项收益。
在智能运营方面，公司启动数字化2.0升级工程，构建覆盖研发设计、智能制造、质量管控、
供应链协同、财务中台及人力资源全链条的智能化运营体系，实现系统功能迭代升级。重点突破工业大数据分析、数字孪生建模等关键技术，为企业建立数据驱动的智慧决策中枢，打造行业领
先的数字化运营标杆。
在智慧风场方面，完成SCADA中央监控系统、EMS能量管理平台产品的升级迭代，完成一次调频、AGVC系统的全面推广，云端运维诊断效率持续提升；通过国内外智慧风场产品部署的流程
优化，打造系列产品正规化建设及运维模式；实现风机实时状态监测和叶片故障预警，风机故障预警算法等多项指标达到行业领先水平。
5.推动绿色转型，践行可持续发展战略以风电产品为绿色能源转型贡献力量。公司作为风电领域的重要成员，以推动绿色能源革命
为己任，始终致力于提升风电机组的效率和可靠性，以具有竞争力的风机产品为“双碳”目标与社会经济发展绿色转型贡献力量。2024年，公司提供的风电机组发电量约1,358亿千瓦时，相当
于减少二氧化碳排放7,287万吨。
积极践行可持续发展战略。报告期内，公司发布了《2024三一重能气候行动白皮书》，向SBTi递交了《企业雄心助力1.5℃限温目标承诺函》，并在SBTi目标设定指导下制定了脱碳目标，落
实风电场的生态修复实践，在保护绿色生态的领域积极行动。
可持续发展成果显著。公司荣获Ecovadis银牌认证,在全球参评的15万家企业中位列前15%，
提升了国际竞争力；公司韶山叶片工厂获全球首座风电行业“灯塔工厂”认证、入选工信部2024年国家级绿色工厂名单，展现了公司践行可持续发展的决心和成果。
6.国内新增订单及出货均创新高，市场占有率持续提升风机产品获客户深度认可。近年来，通过持续开发符合市场需求且高质量的风机产品，及时
交付，快速响应客户运维需求，公司品牌形象持续提升，客户认可度逐步提升，市场占有率持续扩大。
装机容量创历史最佳成绩。根据CWEA数据，公司2024年新增装机容量9.15GW，排名居国内第五，市场占有率同比提升1.18个百分点，市场份额持续提升。
13/323
新增订单均创新高。报告期内，公司国内新增订单超过20GW，创历史新高，实现高速增长；
截至2024年底，公司国内在手订单超过24GW。
海上风机订单实现突破。报告期内，基于良好的研发进展与产品储备，公司积极推进市场拓展并取得明显进展，为市场突破打下坚实基础。2025年3月，公司中标广东能源集团揭阳石碑山
200MW风电项目，项目拟采用14台单机容量13.6MW与1台10MW的海上风电机组；2025年4月，
公司中标河北建投祥云岛250MW海上风电项目机组。公司海上风电业务连续取得突破，标志着公司正式开启海上风电与陆上风电“并驾齐驱”新时代。
7.开发、建设能力持续提升，新能源电站业务进入发展新阶段持续推进风电场数字化设计。公司开发了测风数据智慧管理平台和三维微观选址系统，测风
数据质量大幅提高，为高精度风能资源和发电量评估创造了条件；开发了三维道路设计平台，实现了道路自动选线，自动出具平断面图，自动统计工程量功率，设计效率大幅提升。
新能源电站开发、建设能力持续提升。公司组建了新能源投资开发专门团队，推动高端装备制造业与地方风能资源、市场资源优势互补，加大当地风资源获取力度并取得积极进展。公司全
资子公司三一智慧新能源为国内新能源领域为数不多的民营“三甲”设计院，公司新能源电站业务全产业链服务能力不断提升，在山东、新疆获得外部EPC业务订单，打造新的利润增长点。
“滚动开发”策略提升经济效益。公司在新增电站资产不断投建过程中，持续对成熟电站项目择机出让，总体控制存量资产规模，推进公司资源优化整合，提高资金周转效率。2024年度，公
司对外转让风电项目容量合计700.4MW，实现了良好的经济效益。截至2024年12月31日，公司在建风场容量为2.6GW。
8.高度重视质量管理，打造高可靠风机产品风电行业快速发展，风电产品快速迭代，公司高度重视质量提升，致力于为客户打造高可靠
性、全生命周期发电效率高的风机产品与服务。
14/323
持续推动质量文化建设。在三一，质量是价值和尊严的起点，质量是唯一不能妥协的事，公司质量管理方针是“一流的产品、一流的质量、一流的服务”。这是公司核心质量文化。报告期
内，公司持续推进质量升级运动，定例化、标准化开展文化建设活动。
试验检测平台从源头保障机组可靠性。报告期内，公司35兆瓦级六自由度风电整机试验台投运，该试验台为中国首创、全球最大，由公司完全自主研发设计，采用100%国产供应链建设，
是迄今全球可承载功率最大、还原度最高、验证最全面的风电整机传动试验台，满足35兆瓦级整机全生命周期验证需求。
质量管控能力不断提升。公司持续完善公司质量管理体系，依靠前置多层级试验保障机组可靠性，从研发设计、生产制造、销售安装、运维服务各个环节出发，构建覆盖产品全生命周期的
质量管理体系。组建覆盖研发至售后的专业飞检团队；依托数字孪生技术构建全生命周期监控平台，实现“数据采集-在线分析-改进闭环”的智能质控，并依托反向督查机制开展叶片、电机专
项审核。
质量管理成果显著。2024年，公司机组运行可靠性显著提升，建成多座示范风场，斩获中国质量协会QC成果一等奖1项、二等奖5项，凭借全天候运维服务和精益化产品品质，进一步巩固
行业领先地位。公司制定海外质量标准45项，全年完成10个生产基地体系认证及2家叶片基地新增认证。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为风电机组的研发、制造及销售与风电场设计、建设、运营管理业务。公司秉承“品质改变世界”的理念，坚持以“推动人类高效使用清洁能源”为愿景，致力于成为全球清
洁能源装备及服务的领航者。
1.风机产品及运维服务具体包括大型风力发电机组及其核心部件的研发、生产、销售、智能化运维，产品具备轻量
化、智能化、高可靠性、低度电成本等优势。公司为“箱变上置”技术创新的领航者。公司叶片、
电机等大部件自研自产，与整机设计高度协同。公司采用平台化设计思路，各零部件同平台机型可共用，降低了后期运维难度；各部件模块化配置，可实现分体运输和吊装，降低了吊装难度，
节省了吊装成本。
公司陆上智能风机产品功率完整覆盖3.XMW-15MW范围，根据不同区域、不同风区、不同环境的风电场开发需求，对产品进行差异化设计，形成了适用于沙戈荒、高海拔、低温、低风速山地
等多种环境的产品系列。
15/323
公司海上智能风机产品功率覆盖8MW-16MW范围，采用经典双馈发电系统设计、双TRB主轴轴系与齿轮箱集成化设计、海上支撑结构一体化设计，针对不同海域特点，推出海上风电低度电成
本全链路解决方案，通过成熟经验与技术创新的有机结合，打造高可靠性的海上大兆瓦风电机组。
2.新能源电站业务具体包括风电场设计、建设、运营管理业务。公司全资子公司三一智慧新能源具备中华人民
共和国住房和城乡建设部颁发的《工程设计资质证书》（电力行业（风力发电、送电工程）专业甲级、电力行业（新能源发电、变电工程）乙级）、《建筑企业资质证书》（电力工程施工总承
包二级）和《工程勘察资质证书》（岩土工程（勘察）乙级）；国家能源局颁发的《承装（修、
试）电力设施许可证》（三级）以及中国工程咨询协会颁发的《工程咨询单位甲级资信证书》，
专注于风电系统集成、控制策略开发和智慧风场运营的管理模式创新，具备独立进行风电场设计、
建设和运营的能力，具备风电EPC业务能力。
2024年1-12月，公司主营业务收入构成如下：
单位：千元 币种：人民币2024年度 2023年度
项目金额 比例 金额 比例
风机及配件收入 13,578,938 76.86% 11,937,268 80.47%5.XMW及以下 6,818,898 38.60% 5,583,329 37.63%
6.XMW及以上 6,576,705 37.23% 6,102,510 41.14%叶片销售 32,398 0.18% 135,960 0.92%
运维服务 150,937 0.85% 115,469 0.78%发电收入 292,223 1.65% 473,869 3.19%
风电服务 267,656 1.52% 1,764,457 11.89%电站产品销售 3,465,573 19.62% 634,211 4.28%
其他 61,137 0.35% 24,614 0.17%合计： 17,665,527 100.00% 14,834,419 100.00%
(二) 主要经营模式1.风机产品及运维服务方面，公司所处行业下游客户多为大型发电集团或大型电力建设集团。
公司主要通过招投标获取项目订单，采取“按单定制、以销定产、以产定采”的经营模式。公司具备发电机、叶片的自产能力，并通过向上游符合相应标准的供应商采购定制化及标准化的风机
零部件，由公司生产基地完成风力发电机组的制造与测试，完成订单交付，进而实现向客户销售风力发电设备及提供运维服务，以实现盈利。
2.新能源电站业务分为风电建设服务业务、风电场运营管理业务。风电建设服务业务方面，
公司具备独立进行风电场设计、建设的能力，主要为公司自有风电场开展EPC总包业务，部分对外开展风电场EPC业务获得收入。风电场运营管理业务方面，部分并网的风电场由公司自行运营
并对外售电获得收入，部分风电场在商业条件合理、转让收益可观的情况下会择机对外转让，取得相关收益。
16/323
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛据市场统计，2023年、2024年风机中标规模分别达107.27GW、192.58GW，2024年风电新
增并网仅为79.34GW，风电订单储备充足，未来装机并网空间巨大。2025年是“十四五”收官之年，
2025年并网容量将到达新高峰，在国家政策的大力推动下，风电装机量将快速提升。据CWEA预测，2025年我国风电新增装机量将达到105GW-115GW。
（1）主要政策回顾国家对风电行业支持力度持续加大。2024年，国家能源局发布《2024年能源工作指导意见》，
稳步推进大型风电光伏基地建设，推动海上风电向深水远岸发展，实施“千乡万村驭风行动”，助力风电广泛布局。自然资源部印发《关于进一步加强海上风电项目用海管理的通知》，从多方面
规范用海，促进海上风电产业健康发展。此前“双碳”目标提出后，一系列政策推动绿电行业发展，
加强绿证交易、电网调节及外送通道建设等，缓解新能源消纳压力，为风电行业营造了良好的政策环境，驱动其不断向前发展。
2024年部分政策如下：
序发布时间 政策名称 主要内容
号自然资源部《关 从强化规划管控、厉行节约集约、加强部门协同、坚持生
于进一步加强海 态用海4个方面，提出12项政策措施，切实提高海域资1 2024.12
上风电项目用海 源利用效率，加强海洋生态环境保护，促进海上风电产业管理的通知》 持续健康发展，提升全域国土空间用途管制水平。
《关于支持电力 鼓励虚拟电厂聚合分布式光伏、分散式风电、新型储能、
领域新型经营主 可调节负荷等资源，为电力系统提供灵活调节能力。支持2 2024.11
体创新发展的指 具备条件的工业企业、工业园区等开展智能微电网建设，
导意见》 提高新能源就地消纳水平。
国家推进风能、太阳能开发利用，坚持集中式与分布式并《中华人民共和 举，加快风电和光伏发电基地建设，支持分布式风电和光
3 2024.11国能源法》 伏发电就近开发利用，合理有序开发海上风电，积极发展
光热发电。
加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏《关于大力实施
基地建设，推动海上风电集群化开发。在具备条件的农村可再生能源替代
4 2024.10 地区积极发展分散式风电和分布式光伏发电。开展深远海行 动 的 指 导 意
漂浮式海上风电、年产千万立方米级生物天然气工程等试见》
点应用，推动光热与风电光伏深度联合运行。
到2030年，重点领域绿色转型取得积极进展，绿色生产《关于加快经济 方式和生活方式基本形成，减污降碳协同能力显著增强，
5 2024.8 社会发展全面绿 主要资源利用效率进一步提升，支持绿色发展的政策和标色转型的意见》 准体系更加完善，经济社会发展全面绿色转型取得显著成
效。
《省（自治区、
坚持省级统筹；明确项目布局；发挥市场作用；严选投资直辖市）“千乡万
6 2024.8 主体；合理共享收益；保障农民利益；做好生态保护；实村驭风行动”总体
施项目全生命周期管理；加强监测监管；及时总结经验。
方案编制大纲》17/323
《加快构建新型2024年至2027年重点开展9项专项行动。新型电力系统
电力系统行动方7 2024.7 是助力实现“双碳”目标的关键载体、是长远保障中国能源
案 （ 2024-2027安全的战略选择、是应对好电力转型挑战的有效举措。
年）》加快推进新能源配套电网项目建设。对500千伏及以上配
《关于做好新能套电网项目，国家能源局每年组织国家电力发展规划内项
源消纳工作保障8 2024.6 目调整，并为国家布局的大型风电光伏基地、流域水风光
新能源高质量发一体化基地等重点项目开辟纳规“绿色通道”，加快推动一
展的通知》批新能源配套电网项目纳规。
“十四五”期间，在具备条件的县（市、区、旗）域农村地《关于组织开展
区，以村为单位，建成一批就地就近开发利用的风电项目，
9 2024.4 “千乡万村驭风行原则上每个行政村不超过20兆瓦，探索形成“村企合作”
动”的通知》的风电投资建设新模式和“共建共享”的收益分配新机制。
《关于促进新型明确接受电力系统调度新型储能范围，明确新型储能并网
10 2024.4 储能并网和调度和调度技术要求，强化新型储能并网和调度协调保障。
运用》能源结构要持续优化，风电和太阳能发电量占全国发电量
比重要达到17%以上；稳步推进大型风电光伏基地建设，
《2024 年能源工 有序推动项目建设投产；统筹优化海上风电布局，推动海11 2024.3
作指导意见》 上风电基地建设，稳妥有序推动海上风电向深水远岸发展；根据地方实际情况，加快推动分散式风电，开展“千
乡万村驭风行动”。
《推动大规模设加快风电光伏、动力电池等产品设备残余寿命评估技术研
备更新和消费品12 2024.3 发，有序推进产品设备及关键部件梯次利用，完善风力发
以旧换新行动方电机光伏设备及产品升级与退役等标准。
案》《关于加强绿色
电力证书与节能 在“十四五”省级人民政府节能目标责任评价考核指标核13 2024.2 降碳政策衔接大 算中，实行以物理电量为基础、跨省绿证交易为补充的可
力促进非化石能 再生能源消费量扣除政策。
源消费的通知》《关于全面推进 加快构建废弃物循环利用体系，促进废旧风机叶片、光伏
14 2024.1 美丽中国建设的 组件、动力电池、快递包装等废弃物循环利用。到2035意见》 年，能源和水资源利用效率达到国际先进水平。
2025年2月，国家发展改革委、国家能源局联合印发《关于深化新能源上网电价市场化改革促进新能源高质量发展的通知》，推动新能源上网电量全面进入市场、上网电价由市场形成，并
配套建立可持续发展价格结算机制，存量项目“软着陆”，增量项目“硬约束”。新能源全面入市的挑战下，成本控制能力弱的企业将面临更严峻的竞争压力。新能源投资逻辑重构，该政策将促进
新能源资产全周期竞争能力的提升，推动新能源项目从规模扩张向高质量发展转型。从风电产业链企业来看，高可靠、低度电成本的风机产品以及全生命周期的高效运维服务，将更具有竞争优
势。
（2）行业发展阶段2003-2010年，属于高速发展期，复合增速达115%；第一次建设高峰。
2011-2012年，在经历长期发展阶段后，我国风电新增装机呈现连续两年的下滑。
2013-2015年，我国风电行业重拾增长，三年复合增速达33%；第二次建设高峰。
18/323
2016-2017年，国内新增装机再次下滑。
2018-2021年，新增风电装机容量得到改善，重拾升势，行业进入新的高速发展时期；属于第三次建设高峰。
2022年-至今，市场规模快速增长、产业链日益完善，风电行业目前处于快速发展阶段并逐渐走向成熟。
（3）现阶段发展特点风机价格在2024年逐渐趋于平稳。此前，由于市场竞争激烈，风机价格持续下降，给风电行
业整机商、零部件制造商的盈利能力带来了较大压力。然而，随着2024年10月北京风能展上主机厂商“自律公约”的签订，部分业主调整了最低价中标的招标规则（如以有效投标人评标价格
的算术平均数再下浮5%作为评标基准价），国家级重要会议多次提及防止、综合整治“内卷式”竞争，以及市场招标需求的回升，风机价格在2024年后期出现了明显的好转，这为行业的健康发
展创造了有利条件。
风电行业延续大型化发展趋势，但迭代速度放缓。随着风电技术创新进入“无人区”，部分大型化机组测试时间不足，增添了安全隐患，无论是产品端还是市场端，均在有意放缓大型化步
伐，更加注重风电机组试验完善程度与可靠性、风电场站可靠性的持续提升、机组电网适应性的增强等因素，这一变化不仅有利于行业的可持续发展，也为企业的成本控制和盈利能力提升创造
了条件。
（4）行业主要技术门槛风力发电设备的稳定运行关系到电网的稳定与供电安全，因此技术标准极为严格，技术门槛
高，近几年未见新的整机设备商进入。首先，风力发电机组是一个复杂的技术体系，其产品与技术的研发涉及复杂的多学科专业体系，包括结构力学、理论力学、流体力学、空气动力学、电磁
学、机械设计、材料力学、自动控制等，其生产工艺同样对设备、技术、管理、人员有着较高的要求。其次，风机产品大兆瓦、数字化、智能化趋势明显，产品更新换代与前沿技术的研究及产
业化落地是保持竞争力的必要条件，需要足够的技术研发实力支撑。最后，风力发电机组产品及其各零部件、相关技术的复杂程度均较高，尤其是大型风力发电机组对产品性能、稳定性、产品
效率等方面均有较高的要求，对风机产品质量要求极高。目前市场的头部企业其产品及技术均经过长时间的积累、发展及市场的验证，新进入者难以在短期内获得先进的风机设计制造技术以及
稳定的品控能力。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况根据彭博新能源财经统计数据，受到中国风电快速增长的推动，2024年全球风电新增装机容
量121.6GW，公司综合排名跃升至全球第六，创造历史最佳成绩。根据CWEA数据，2024年，中国风电新增装机容量为86.99GW，相较于2023年上升9.6%，创历史新高。其中，陆上风电新增81.37GW，
同比增长12.73%；海上风电新增5.62GW，同比下降21.76%；公司新增装机容量9.15GW，排名稳定在第五位，市场占有率同比提升1.18个百分点，市场份额持续提升。
19/323
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内，陆上风电机组研发重点已布局到15MW，海上8.5MW-16MW全系列风电机组已完成
开发。随着风电产业的发展，风电机组大型化和智能化将持续推进。未来新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况有以下趋势：
一是海陆风机将持续向大型化方向发展，2024年全年新增装机中，陆上风机平均单机容量已达5.89MW（同比增长8.1%），海上风电机组平均单机容量超过9.98MW（同比增长9.6%），延续
大型化发展趋势，预计2025年迭代速度将有所放缓。
二是各种新能源发电与应用之间的相互配合提供电力输出将进一步得到客户的重视，比如风能和太阳能的互补，利用风能推动氢能的应用，风能和储能的配合等，将会进一步提高风电的上
网比例，提升风电装机的速度、提高装机占比。
三是齿轮箱轴承国产化，全面推进落实，投入专业团队和上游合作伙伴在设计研发、加工制造、测试验证和质量管控等全流程全方面充分合作，为风电轴承行业健康快速发展奠定良好基础。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司立足风力发电机组研发、设计、制造及销售与风电场设计、建设、运营管理业务，高度
重视数字化及智能化战略的规划、投入、实施与落地，高度重视对风电市场前沿趋势的把握，借力数字化、智能化赋能产业发展，巩固并提升核心竞争力。
公司主要核心技术体系与内容概述如下表：
核心技术名称/技主要内容、特点与技术先进性
术级别1.集成风场智能运维模式，覆盖整机、场站、制造及现场运营多领域，形成
智慧风场解决方案；
2.中央监控系统，通过对风电机组进行远程监控与诊断，实现风电场最优运行，最大程度降低现场检修和维护成本；
3.基于数仓技术，自主创新构建了大数据采集、存储和智能分析平台；
数智化顶层设计4.机组监控及故障预警技术，从风机安全、大部件失效预防、发电性能提升、
寿命估计、数字孪生多方面推进，基于大数据平台开发系列故障预警和故障自诊断模型，可较早发现设备劣化趋势，提前守护机组安全运行；
5.集中监控与运维管理技术实现区域内场站集中监控、综合数据分析和统一运维管理。
1.柔性生产线设计：具有柔性生产能力的“脉动式”生产线，支持多型号机组柔性生产，同时具备高可靠、易维护特性；
2.人机协作：实践高效人机协作模式，实现生产自动化率与成本的最佳组合；
智能化 柔性智 3.智能自动化：基于高精度传感与控制系统，实现生产数据采集与联动，利生产制 能生产 用高阶算法模型，实现智能调度与自动闭环管理；
造 线技术 4.数字化工作岛：通过对产线的精益化改造，形成协同作业的一体式工作岛，
关键工序实现无人化作业；
5.全自动化物流配送：通过高位立体库与AGV无人配送车结合，实现仓储作业区内物料上架、入库、下架、转运等全流程自动化；
20/323
核心技术名称/技主要内容、特点与技术先进性
术级别6.质量数字化：通过IOT数据联网采集、OCR图像识别、MOM端到端数据
拉通等实现关键质量数据的自动采集、分析及全生命周期管理。
1.数字化设计：基于模型驱动的工艺设计及优化，产品工艺与生产流程仿真验证；
2.数字化供应链：以客户为中心，从计划、采购、物流等多个数字化系统提供精准透明、高效的数字化供应能力；
智能数3.数字化制造：通过生产智造数字化系统实现生产数据采集、运营状态可视
字化技化及实时生产预警；
术4.数字化运营：通过数据中台和数据可视化技术结合，实现制造智能管理与
决策数字化；
5.数字化服务：通过自主研发的服务运营系统，实现对风场从运输、安装、
调试到运维的全过程透明化管理。
1.AI人工智能技术：包括AI机器人和智能体的应用，实现业务模型的快速构建和代码开发的快速实现等；
2.机器学习技术：包含时间序列预测、异常检测、规则挖掘和数据关联的机风电智
器学习模型和模式识别技术；
造新技3.数字孪生智能制造技术：数据和模型驱动的风电智能制造新模式，包括风
术电产品数字孪生、制造工厂数字孪生和生产数字孪生；
4.5G+AR/VR技术应用：利用厂区5G基站的建设，结合AR/VR硬件，实现现场支持、质量检测等业务的支持。
整机与1.整机与叶片一体化的协同设计，实现整机与叶片的最优匹配设计；
叶片一2.基于平台化的开发，可共用叶片模具实现快速设计，使叶片具有扩展性，
体化设同平台不同长度的叶片可以快速投入生产。
计技术智能化
通过研发数字化、参数优化、拓扑优化、设计仿真自动化、自顶向下的协同设计技
设计和多物理场耦合仿真等，大幅提升研发效率。
术风力发 针对复杂湍流、极端阵风、极端风剪切、抗台风、高柔塔设计等开发了多种
电机组 先进载荷控制策略，基于风电机组智能感知实现机组的多目标载荷优化控制。
整机系载荷控 开发自主载荷仿真模型，优化空气动力学模型，提高大MW机组载荷仿真准
统开发制技术 确度。
基于问题闭环验证、研发测试需求，新增整机独立变桨、叶片扭转刚度、电机分段端箍、滑动轴承、齿箱刚度、偏变加速寿命试验、水泵模态等DVP验
证，验证项累计2700余项，覆盖材料、部件、系统、整机全方位验证；建立测试验 了叶片、传动链、发电机、主轴承、变流器、水冷润滑、预埋螺栓、偏变减速
证技术 机等台架试验能力；依照ISO/IEC17025:2017《检测和校准实验室能力的通用要求》开展叶片、电机、功率特性、噪声测试实验室建设，相关测试获国家
CNAS实验室认可(编号CNASL22229)，质量管理体系和技术能力达到行业领先水平。
1.气动设计基于自有软件平台化，使叶型高效低载重量轻，适配性强，可靠性高；气动设计全流程验证闭环，测试内容覆盖翼型风洞测试到全尺寸测试，
深化DVP验证，全面保障叶片气动设计及发电性能可靠性；
核心部 叶片设2.基于自有软件前后处理功能和高性能HPC计算平台，结构设计高效迭代；
件设计 计技术结合部件验证和全尺寸测试，全面持续推动超长叶片高可靠性设计；
3.基于多目标优化，气动、结构与整机整体协同，实现发电量、度电成本与载荷、重量之间的最优平衡；
21/323
核心技术名称/技主要内容、特点与技术先进性
术级别4.新材料新工艺持续开发应用，拉挤材料开发引领行业，推动下一代超高模
纱线拉挤板、玻纤预定型技术、维增强泡沫技术、前缘防护寿命预测技术、超速拉挤板和大丝束拉挤碳板应用；工艺上持续深化模块化工艺和预绗缝工艺技
术应用，加强大叶片工艺创新与探索，推动叶片提质增效。
1.自主开发5.XMW、6.XMW、7.XMW、10.XMW、15.5MW等系列化双馈风力异步发电机；
发电机2.各型号发电机凭借优异的电机绕组和硅钢比例、合理高效的冷却散热系
设计技统，具备损耗低、效率高、温升合理、可靠性高、功率密度高等优点；
术3.发电机采用新型铝绕组技术，转子绕组端部固定技术，轴承绝缘技术，定
子接线盒散热技术，产品性价比高、更具有竞争优势。
1.大型铸件结构分体式研究，穿透不同结构下的尺寸边界，降低部件运输尺寸限制和成本，提升大型铸件竞争力；
结构件2.大型铸件铸造和机加工艺验证，打通大型铸件批量生产工艺，持续降低缺
设计技陷率，提高供方交付能力；
术3.建立整机安全设计规范，填补公司整机安全的空白，并用于指导欧版机型
设计。
1.电气系统采用流程化的正向设计，设计质量和设计能力均有较大提升；
2.控制程序设计采用航空级软件工程的正向设计，基于模型自动生成代码，
电控系 从软件模型到风机部署多层测试验证，保证控制程序极高的安全性、可靠性；
统设计 具备精确到每台风机的需求管理，保障所有机组控制程序全生命周期优化；
技术 3.控制策略方面，基于智能桨距角优化、动态降载控制和场级协同控制技术，引入AI辅助控制算法开发，优化风能捕获策略和载荷管理，提升机组对
复杂风况和地形的自适应能力，发电能力和预期寿命显著提升。
1.针对未来塔筒技术向混塔发展的趋势，建立了混塔自研设计能力，并完成国际TUV、国内鉴衡认证，目前已在多个批量高塔项目中应用，进一步扩大
风资源开发区域并提升发电量；
塔架设2.建立了分片塔从设计、制造、吊装全流程的能力，且在众多项目中批量应
计技术用，进一步降低大兆瓦塔筒成本；
3、针对未来大兆瓦高塔筒的发展趋势，已布局高强混凝土材料、桁架塔等新技术并在有序开发中。
1.三维微观选址平台：采用无人机+AI地貌识别技术，快速、准确提取居民点、高压线、公路等信息，结合国土、林业等限制性区域，整合可布机区域；
风电场 微观选址效率大幅提升，技术方案更优；
三维数 2.三维道路设计平台：实现限制性因素自动排查、智能布线、方案比选和点字化设 云工程量复核等功能；
计技术 3.三维输电线路设计平台：大幅提升选线定位质量，提高了选线定位与实测数据一致性，缩小了高程误差，减少外业终勘时间；实现架空线路自动出图；
新能源 实现二维与三维联动，可快速准确调整方案。
项目设风机基
计 自主开发混塔空腔基础结构计算软件，实现精细化设计，有效填补行业内在础结构
此领域缺乏专业计算软件的空白，为混塔基础技术的安全性与经济性提供保设计仿
障。成果已成功应用于公司风场的混塔基础设计。
真技术
1、建立风电场景观设计体系，完成自主景观设计能力建设，形成风场景观风电场
典型设计图册；
景观设2.在公司建设的湖南及陕西省的风电场中成功应用，建设了具有当地特色的
计技术升压站、道路及风机平台景观。
22/323
核心技术名称/技主要内容、特点与技术先进性
术级别微电网 1.开发微电网容量配置及优化软件，实现不同场景及组合的建模及优化，可
设计技 实现设计方案的最优解；
术 2.积极开拓了钢铁厂、化工厂及工业园区等微电网业务。
工程管 通过数字化技术与EPC管理深度链接形成的工程管理平台，实现工程划分理平台 与任务跟踪，对质量安全、工程进度、设备采购、合同管理进行一体化管理。
提供全国各地的工程项目主要信息的监控大屏，汇集了质量、安全、进度、
工程指 物资、人员、设备、资料等各个维度的关键信息，包括项目和企业两个层次的挥中心 展现，并将各个项目工程现场监控视频集中呈现，使公司管理人员可以运筹帷
幄、高效指挥和调度，本技术处于国内先进水平。
工程数 混凝土 对风机基础混凝土浇筑过程的关键工序进行智能监测，包括混凝土浇筑连续字化管 浇筑监 性监测和混凝土振捣充分性监测，并按规则发出预警信息，使后台管理人员随
理 控 时随地掌握基础混凝土浇筑质量，本技术处于国内领先水平。
电气调 实现了升压站电气调试流程的在线化管理，包括调试清单管理、过程取证、
试管理 成果验收等，加强了关键工序质量管控，并为后续质量问题追溯提供了依据。
大件设结合无人机与激光雷达技术，通过仿真软件实现大件设备在风场道路运输模
备运输拟，生成清障指导方案并给出清障详细工程量，判断道路清障成果是否满足大
清障仿件运输，提升大件运输安全性和效率。
真智能化
研发智能故障诊断和预测、机组健康状态评估、发电性能提升的智能模块，
运维管对设备可靠性进行主动监测，保障风机健康高效运行。
理风电场 中央监 对风力发电机组运行数据进行采集和监控，系统建立在计算机通信技术、控
运营管 控系统 制技术基础上，实现自动数据采集与智能控制。
理大数据
依托公有云与私有云深度融合的混合架构实现 ETL 处理，同步利用弹性算平台与
力完成多维度历史数据建模分析。基于数据驱动、流批一体处理，持续迭代数故障预
据中台性能，推动全生命周期管理、存储、计算的降本增效。
警国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果（1）风电机组研发成果
在报告期内，公司产品研发工作按计划推进，取得了以下成果：
陆上4.XMW-6.XMW平台功率覆盖4.2MW-6.7MW，风轮直径可达200米，轮毂高度可达186米，专注平价市场。4.XMW-6.XMW平台主要特点为采用变压器上置方案，节省了普通箱变到变
流器电缆成本，不需要进行地面箱变施工，减少征地面积降低用地成本，有效节省线路损耗，节省施工养护周期，有效降低风场综合造价。2024年2月，该平台SI-172625获得DNVGL型式A
23/323
证认证；2024年7月，SI-16050机型获得UL型式A证认证；2024年11月，SI-19350机型获得UL型式A证认证。
陆上7.XMW-8.XMW平台在现有SI-19580机型基础上扩展开发高风速和中低风速机型，平台风轮直径覆盖175m~220m，功率从5.XMW~8.0MW，平台采用公司成熟的箱变上置技术，节省
客户成本，提高风机效率，平台机组已在国内吉林、新疆、内蒙、贵州、河南等多个风场批量装机。
陆上8.5MW~11MW平台根据客户需求对风轮直径和功率等级进行了拓展开发，功率等级7.7~11MW，风轮直径214m~230m，平台主要部件和机型已完成相关测试和验证，并开始批量交
付和运行。
公司15MW陆上风电机组已完成技术开发，同步进行共平台海上机型拓展开发。
（2）新技术开发成果在报告期内，公司完成以下新技术开发的相关工作：
1）叶片设计技术自主完成131m叶片气动和结构设计、工艺开发试制工作。采用大厚度、钝尾缘翼型族，基
于弯扭耦合自适应降载技术，有效提高叶片的气动性能并降低机组载荷，实现叶片气动—结构—载荷相互耦合，确保整机性能与载荷的最佳平衡。
2）智慧风场技术故障预警能力，实现齿轮箱低速级及机械泵系统的故障预突破、配套分析工具和管理平台完
成更新，实现了传动链三大部件的全部关键环节的健康监控和预警。
智慧风场SCADA中央监控系统、EMS能量管理平台等产品完成国际化推广；CMS在线状态监测系统、一次调频、AGVC有功控制自动调节系统等产品的自主研发并全面推广应用，智慧
风场运维及数据智能化综合能力已达到行业前列。
智慧风场、智慧运维、健康预警系统的推广实施实现了运营管理模式的转变，形成创新、集成、共享、互动的智慧运行模式，为客户提质增效。
3）塔架设计技术自研混塔技术在多个项目实现落地，暨2024年实现小批应用后，2025年将实现大批量推广
落地；自研分片塔技术2024年已开始小批应用，2025年市场份额将继续提升。
4）智能制造技术在智能工厂方面，通过工艺革新和研发先进制造装备推动叶片制造模式变革，推动NDT自动
检测、双车联动AGV转运、树脂集中灌注系统、叶片飞边切割等设备上线投用。针对过程质量管控不透明，搭建数字化赋能的MOM制造管理平台，最终实现叶片生产过程质量全景追溯。2024
年10月，韶山叶片工厂获评世界经济论坛组织认证的"全球灯塔工厂"，该工厂是风电行业首家灯塔工厂。
24/323
在IOT数据互联方面，通过建设叶片模具管理系统，将叶片制造过程中最重要的成型工艺参数模温、真空度、固化时间等实现联网数据自动采集、自动监控与报警，大幅提升制造可靠性。
在数据可视化与数字化运营方面，利用数据中台和大数据技术，打造出一套涵盖研发、采购、
制造、质量、物流、交付、运维等环节的可视化运营平台，通过企业数据的可视化实现了从传统管理模式向数字化运营模式的转变，助力实现数字化决策。
5）测试验证技术以DVP设计验证计划为抓手，基于问题闭环验证、研发测试需求、国际对标等，新增验证项
500余项，提升整机载荷、功率、净空、混塔、变桨等验证分析能力，新投入全球最大35MW六自由度传动链对拖试验台、国内首款自主研发设计的叶片双轴疲劳测试设备、15MW主轴承试验
台、20MW发电机出厂试验台、传动链出厂试验台以及水冷、润滑试验台等台架，提升了传动链、
叶片、主轴承、发电机、集成式油润滑主轴系统、变桨减速机等部件测试验证能力，达到国际先进水平；依照ISO/IEC17025:2017《检测和校准实验室能力的通用要求》开展叶片、电机、功率
特性、噪声测试实验室建设，相关测试获国家CNAS实验室认可(编号CNASL22229)，质量管理体系和技术能力达到行业领先水平。
6）发电机设计技术发电机已批量应用铝绕组技术，采用低损耗冲片结构、高效的冷却散热系统，具备损耗低、
效率高、可靠性高等优点；主导产品率先采用下出风散热结构，降低发电机冷却器高度并解决大兆瓦双馈机组运输问题；发电机内部铜排铜缆替换成铝排铝缆实现有效降本；转子绕组分段端箍
有效降低转子端部温度；海上双馈滑环系统采用上吹下吸的强迫风冷方案保证碳刷和滑环温升；
采用两级碳粉过滤系统满足海上长周期运维需求。
7）齿轮箱轴承技术齿轮箱轴承国产化全面推进落实，投入专业团队和上游合作伙伴在设计研发、加工制造、测
试验证和质量管控等全流程全方面充分合作，为风电轴承行业健康快速发展奠定良好基础。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 84 30 691 234实用新型专利 94 71 836 655
外观设计专利 4 5 23 10软件著作权 50 80 302 295
其他 23 3 42 6合计 255 189 1,894 1,200
3、 研发投入情况表25/323
单位：千元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 776,804 871,658 -10.88资本化研发投入
研发投入合计 776,804 871,658 -10.88研发投入总额占营业收入比
4.37 5.83 减少1.46个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
26/323
4、 在研项目情况√适用 不适用
（1）产品项目单位：万元
序 预计总投 本期投入 进展或阶 具体应用前项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
号 资规模 金额 段性成果 景采用大兆瓦高速双馈技术路
线，被动式偏航系统，降低整机成开发适应三
本；开发超长碳纤维叶片，降低载量产定型 北地区中高风速 三北中高风
1 919项目 49,246.53 17,155.37 46,703.29 荷和整机成本；箱变、变流器等上阶段 区域的 8-10MW 速区域
置，降低电缆成本；可使用单叶片整机平台。
吊装，整机吊装成本低；分片式塔筒，解决陆上运输问题。
整机平台采用模块化设计开发开发面向长 思路，可扩展性强，成本低；采用
风场验证 江以北海域的产 高速双馈技术路线，整机成本低， 长江以北海2 9198项目 23,532.97 12,953.98 22,220.46
阶段 品 ， 功 率 为 技术成熟，可靠性高；大兆瓦超长 域8.5MW。 叶片控制技术降低整机载荷，提升
运行可靠性。
公司自主研发的 SI-270150 陆 陆上风机-开发新平台
风场验证 上风电机组，额定功率15MW，风 三北中高风3 922项目 14,383.40 13,517.00 13,517.00 15MW 陆上风电
阶段 轮直径270m，实现核心零部件国产 速区域及沙机组
化。 戈荒区域等开 发 整机采用平台化开发思路，采
为了满足国SI-18580/SI-17578 用更高的风能利用系数的叶片，整
际 市 场 的SI-18580&17578 风场验证 机型，满足国际客 机采用人员友好型设计，具备更优
4 3,302.00 - - 需求，针对机型 阶段 户在高湍流下采 良的噪音特性，机型适用于高风速、
高风速、高用双轴承传动链 高湍流风场，整机寿命满足25年要
湍流的区域的要求 求，具备高发电量、高适应性特征。
5 915欧洲版机型 7,975.00 - - 设计开发 扩展开发一 整体布局沿用915平台结构， 满足欧洲市27/323
开发 阶段 款满足欧洲市场 具备更好的高温运行特性和更优的 场的需求及法律法规要求 度电成本，机组噪音控制，具备不
的风力发电机组 同噪音模式，满足欧洲电网要求，
可选配生物保护功能。
基于海陆共平台模块化开发体研制抗台风
系，深度融合高速双馈技术、抗台型与常规型海上
风场验证 风优化设计及碳纤维叶片创新技6 9226海机 14,742.50 - - 风力发电机组，单 国管海域
阶段 术，通过关键部件可靠性强化与上机 功 率 覆 盖
置式电气系统布局，实现整机可靠12.5-16MW范围
性提升与综合成本下降双重突破。
高速双馈技术路线，单位千瓦风场验证 中低风速区 中低风速区
7 9195E项目 5,287.50 - - 扫风面积大，度电成本低，可使用阶段 域大兆瓦机组 域
单叶片吊装，可使用分片式塔筒合
/ 118,469.90 43,626.35 82,440.75 / / / /计
（2）技术部分单位：万元
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 金额 金额 段性成果配套整机 919 项
目、9198 项目，开发 应用于三北中高风速8.8MW4极定 发电机采用低损耗冲片结构、
小批试制 10MW级双馈异步铝绕 区域的发电机，应用于1 子铝绕组发 3,948.94 1,832.58 3,099.39 高效的冷却散热系统，具备损耗
阶段 组发电机，提高发电机 长江以北海域的发电电机开发 低、效率高、可靠性高等优点。
功率密度，降低发电机 机。
成本28/323
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 金额 金额 段性成果叶片重量在行业内同级别叶
开发匹配 919 机919机组叶片 风场验证 片中较轻；叶片与整机平台协同一 适用于三北中高风速
2 8,338.36 4,289.14 6,824.48 组，长度超百米的大叶开发 阶段 体开发，外形设计与整机转速紧密 区域的叶片
片结合，最优风能利用系数范围宽。
开发匹配922 机组 基 于 整 机 平 台 优 势 ， 在922机组叶片 风场验证 的叶片，叶片长度、重 4.5m~5.3m 节圆系列 120m+叶型 主要安装区域为三北
3 3,917.94 2,640.70 2,640.70开发 阶段 量、载荷、净空等满足 中，公司叶片采取轻量化设计，长 区域
主机需求 度最大，节圆最小。
直接冷却模式，即内部热量直接与外部介质进行交换，不需通过
二次介质传热；轴承系统采用“一球两柱”三轴承结构；绝缘系统采
15.5MW4极 风场验证 开发15.5MW双馈 “三北”等陆上高风速4 308.36 438.11 438.11 用成熟的1140V绝缘体系，定转子
发电机开发 阶段 风力发电机 地区为H极绝缘；采用绝缘端盖结构设
计，将轴电流对电机影响的风险降低至最小，进一步提高电机可靠
性。
匹配大兆瓦机型，
混塔自研技 风场验证 建立从混塔设计到混塔制造5 2,059.20 963.73 963.73 开发钢混塔筒，降低塔 陆上大兆瓦机型
术开发 阶段 的整体解决方案能力。
架成本完成转子铝工艺与 目前转子铝制行业内暂未有
大兆瓦全铝风场验证 技术验证，完成大兆瓦 应用案例，通过项目完成全铝发电 “三北”等陆上高风速
6 发电机关键 215.80 258.15 258.15阶段 全铝发电机关键技术研 机样机试制及验证，并输出铝绕组 地区
技术研究究 电机设计方法及验证方法。
29/323
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 金额 金额 段性成果通过《水冷润滑系
水冷、润滑综 统型式试验台建设》项提升公司试验负荷以及使公
7 合型式测试 141.57 26.38 26.38 已结项 目，提升公司试验负荷 水冷及润滑系统测试司具备润滑系统测试的能力。
台 以及使公司具备润滑系统测试的能力
15MW.TRB 公司自主研发的单 公司自主研发的单列锥主轴 设 计 初 衷 为 满 足8 主轴承测试 309.15 339.73 339.73 已结项 列锥主轴承试验台，具 承试验台，设计初衷为满足915/919 915/919 平台 TRB 主
台开发 备大兆瓦的测试能力 平台TRB主轴承台架试验。 轴承台架试验开发一款30MW六
自主研发，引入五自由度加载自由度对拖试验台，实
30MW六自由 结构及控制方式，实现风载在台架实施验证 现大兆瓦机型测试需 大兆瓦机组多自由度
9 度对拖试验 8,533.20 1,563.07 1,563.07 上的迭代复现，缩短验证周期，提阶段 求，满足多通道动态载 加载可靠性试验
台开发 升大兆瓦机组多自由度加载的能荷加载，缩短研发、测
力。
试周期匹 配 915 平 台
1.叶片Cp 值达到国际标杆水175/185欧洲 SI-18580/SI-17578 机
详细设计 平；2.主梁采用全碳设计，强度高；
10 版机组叶片 6,095.00 - - 型，开发91m/86m两款 满足915平台阶段 3.叶尖段设计锯齿尾缘，降低叶片
开发 叶片，叶片重量、载荷、
自身气动噪声。
净空等满足主机需求。
根 据 整 机SI-18580&17578欧洲版
915欧洲版电 样机试制 机组开发需求，配套开 950V 电压等级、低噪音、全11 315.00 - - 满足915平台
机开发 阶段 发欧版发电机，采用 功率段高效设计。
950V 电压等级、低噪音、全功率段高效设计。
30/323
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 金额 金额 段性成果研究电气系统海上
环境适应性、关键电气基于目前行业的成熟经验，规
件失效分析等关键技海上风机电 避重复性的验证工作、大胆尝试，
术，识别敏感/薄弱部 应用于大型海上风电12 气系统关键 635.19 161.89 733.56 已结项 对于已识别的薄弱点谨慎验证，打
件、通过测试对部件性 机组的电气系统技术研究 造极具竞争力的海上电气系统方
能/寿命进行摸底，形成案。
一套完整的海上电气系统设计规范。
发电机出厂 提高现有台架的利用价值，满需将现有台架升级 满足大兆瓦机型的测
13 试验台20MW 164.19 273.77 273.77 已结项 足大兆瓦电机批量出厂测试的需为20MW 试需求
升级 求。
合计 / 34,981.90 12,787.25 17,161.07 / / / /情况说明
无31/323
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 752 853研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.88 14.91
研发人员薪酬合计 35,359 34,901研发人员平均薪酬 47.02 40.92
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 12硕士研究生 336
本科 372专科 19
高中及以下 13研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 219
30-40岁（含30岁，不含40岁） 38740-50岁（含40岁，不含50岁） 129
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 7
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 产业链上下一体化优势
公司具备风电全产业链业务布局，在风机核心零部件、风机产品及运维服务、风电场设计、
建设、运营等方面全方位布局，具备较强的产业链一体化能力，全面提升了公司的整体竞争优势。
核心零部件方面，公司具备独立研发生产制造风机叶片、发电机的能力，并具备部分其他核心零部件的设计能力。风机产品及运维服务是公司的核心业务。公司具备3.XMW到15MW全系
列机组研发与生产能力，同时结合智慧风场、智慧运维等技术，为客户提供高效运维服务，有效提升风电场综合利用小时数，降低度电成本。风电场设计、建设、运营业务方面，公司拥有专业
的风电场设计及EPC项目管理团队，自持并运营多家风电场，建立了完善的风机运行数据库，为上游风机产品及运维服务的改进与升级提供正向反馈。
32/323
2.核心技术与研发体系优势公司具备完善的研发体系，形成了北京、长沙、上海、欧洲等多地的联合布局的全球化研发
团队，进行异地协同平台化开发。通过整合全球资源，公司拥有国内领先的整机研发设计团队、
叶片设计团队、发电机设计团队、研发仿真团队、研发测试团队、智慧风场研发团队、智能化运维团队。截至2024年12月31日，公司研发人员总人数达752人，占公司总人数比例为11.88%。
截至2024年12月31日，公司共取得专利905项，其中国内发明专利234项，实用新型专利655项，外观设计专利10项，海外发明专利6项。同时，公司取得软件著作权295项，参与制修订国
家或行业标准26项，参与团体标准制修订10项。公司通过持续技术创新，把握前沿的技术趋势，
在整机大型化、零部件轻量化、核心零部件协同设计、风电场数字化运营等方面持续研发攻关，
不断开发和完善适用于低温、高温、高海拔、低风速等多种环境的产品。
3.整机与零部件协同设计优势公司通过十多年的整机与零部件生产实践，在叶片、电机与整机一体化的协同设计方面有着
很强的竞争优势，公司机组产品全部使用自主研发叶片与电机。公司以度电成本最优为目标，系统地评估各项设计参数对风电机组的影响，高效快速迭代，实现叶片、电机与整机设计的最优匹
配，降低叶片载荷与结构重量，优化接口尺寸，促进整机产品减重、降低成本、提升可靠性。在风电机组电控设计方面，公司形成了深厚的经验积累，主控系统、能量管理及一次调频等具备全
部独立的自主知识产权，保证核心电气件稳定性并提升了机组电气系统的可靠性。公司通过采用先进的控制技术、系统设计与优化技术、数字化仿真技术对机组进行系统性优化设计，公司风电
机组产品相比同类产品重量更轻、振动更小、更安全、更智能。
4.生产成本优势公司通过产品协同设计、加强供应链保障、提升生产效率等措施，大幅降低产品成本，提升
公司核心竞争力。
公司产品研发设计实现自下而上的穿透，实现了整机叶片一体化设计。通过数字孪生与设计仿真的应用，实现了研发、工艺、生产的设计协同，缩短了大兆瓦机型的研发周期，降低了生产
时间及制造成本。在供应链保障方面，公司通过自主研发、设计、生产叶片和发电机，实现核心零部件自主可控。同时公司和各大主要零部件一线厂商建立了良好稳固的合作关系，共同推动零
部件降本。在生产效率方面，公司秉承信息化与工业化深度融合的理念，构建了风电整体数字化解决方案。完成风电行业制造运营管理平台建设，实现了计划、生产、物流、质量和设备全流程
业务拉通，大幅提升了生产效率。
5.新能源项目设计、建设、运营能力优势公司可提供新能源工程全流程整体解决方案，具备完善的设计、采购、建设及运维能力，持
有并运营多个标杆风场、电网侧储能示范电站及风光储微电网示范项目。
（1）风电场设计33/323
积极研发风电场新技术：虚拟电厂、微电网、新型储能、新型高塔（混塔、分片塔、桁架塔）、
紧凑型升压站、66kV集电线路等。有序开发三维风电场设计平台，覆盖五大模块：三维地形图、
三维微观选址、三维线路设计、三维道路设计、三维升压站设计，可提升发电量5%，降低建设成本5%。创新构建新型高塔（混塔与分片塔）技术体系，涵盖新型高塔设计、制造、施工、运
维全产业链技术，依托数智化建设平台，实现新型高塔技术高效落地，为风电机组大型化、高塔筒提供支撑。
（2）风电场建设公司拥有专业的风电项目EPC管理团队，创新了数字化工程管理平台，实现对施工现场的实
时监控，严控风机基础浇筑、风电机组吊装、电缆敷设、设备调试等关键工序，大幅提升了安全文明施工和施工质量。
（3）风电场运营公司依托于高度集成化的智慧风电场生产管理系统，通过智能预警、智能派单、生产数据分
析等多个核心模块，实现了对风电场资源的全面整合与优化。该系统能够自动监测设备状态，提前发出预警信息以预防潜在故障；通过智能派单功能，可以快速响应并精准分配维护任务，提高
工作效率；借助生产数据分析模块，能够深入挖掘运行数据的价值，为决策提供科学依据。在这些功能共同作用下，使得后台能够进行实时调度和监控，从而全面提升风电场的安全性、生产质
量以及整体的运营管理能力，确保风电场高效稳定地运行。
（4）新业务公司积极开拓新业务，创新商业模式。积极开拓五大新业务：分散式风电项目、微电网项目、
“以大代小”风电、国际风电项目以及工商业储能项目。其中，山东、内蒙等省分散式风电项目、
辽宁的微电网业务，以及乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦、塞尔维亚等国际风电项目均顺利推进。
6.数智化优势公司坚定推进数智化转型战略，秉承信息化与工业化深度融合的理念，在研发数字化、制造
智能化、供应链敏捷化、数据应用智能化、经营决策数据化、风机运营智慧化等方面构建了风电整体数字化解决方案。完成风电行业制造运营管理平台建设，实现了计划、生产、物流、质量和
设备全流程业务拉通。通过强大的设备数据采集系统，结合高精度定位等技术，实现工厂内“人机物”的全面数据采集，建成三一重能的IOT设备互联平台。结合IOT和各个数字化信息系统，
创新性的建设了叶片工厂数字孪生元平台，实现人、机、料、法、环的全面上线，打造与物理工厂实时联动的掌上虚拟工厂，全方位掌握工厂生产运营情况，推动风电传统制造向中高端迈进。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
34/323
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.技术研发风险
风电行业属于技术密集型行业，相关技术发展与产品迭代迅速，下游客户需求不断提升，对公司新产品、新技术研发提出更高要求。公司存在新技术和新产品研发结果不及预期的风险。一
旦出现新技术与新产品研发不及预期的情形，或者出现公司所处行业的核心技术有了突破性进展而公司不能及时掌握相关技术的情形，可能对公司产品的市场竞争力和盈利能力产生一定的影响。
2.研发人员及关键技术流失风险公司的市场竞争力和盈利能力依赖于核心技术。研发团队的技术实力与稳定性是公司持续创
新能力与研发能力的基石。但在市场竞争日趋激烈的环境下，存在研发团队人员流失的风险。此外，在当前市场竞争日益激烈的情况下，如果出现关键技术流失，可能会在一定程度上影响公司
的市场竞争力和盈利能力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.产品质量风险由于电网对发电稳定性有极高的要求，客户对于发电量损失有严格的指标考核，且合同通常
约定风电机组需要保证稳定工作期限为20年，因此风电机组产品的质量对于公司的声誉与业绩至关重要。由于风电机组工作环境通常较为恶劣，部分机组甚至需要面对海上、冰冻、高海拔、低
温等特殊气候的考验，因此行业内风电机组质量问题时有发生。
如果公司未来出现重大产品质量问题，可能面临包括但不限于履行质保义务、延长质保期、
客户考核扣款、赔偿损失、质保金损失、客户诉讼等风险，将可能对公司的经营业绩与声誉产生不利影响。
2.风机大型化、轻量化带来的原材料供应风险风机产品大容量化、轻量化发展是行业趋势，风机容量升级意味着核心零部件也需要进行相
应的技术升级。风机核心部件多为定制件，上游供应商对于核心零部件的定制化升级能力是制约风机容量升级的重要因素。若未来上游供应商相应配套升级零部件出现技术质量问题或未能开发
35/323
出大容量机型配套的核心零部件，则将影响公司大容量机型的产品质量，甚至可能给公司产品升级带来阻碍。
3.客户集中度偏高风险我国风电投资运营企业行业集中度较高。公司的直接客户主要为大型发电集团或大型电力建
设集团，若未来公司主要客户流失且新客户开拓受阻，则将对公司经营业绩造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司主营业务毛利率受到行业竞争程度、产品结构变动、上下游供需关系变动、行业政策变动等因素的影响，若未来上述影响因素发生重大不利变化，可能会导致公司部分产品甚至整体毛
利率水平出现一定幅度的波动，进而导致公司业绩的波动。
(六) 行业风险√适用 不适用
随着风电行业的发展，行业竞争持续加剧。根据CWEA统计数据，2024年国内风电整机企业新增吊装量为86.99GW，前十名合计市占率高达98.6%，前五名合计市占率提升至75%，市场
集中度进一步提升。在激烈的市场竞争格局下，行业竞争对手纷纷提升服务能力，强化产品质量。
一方面，行业竞争加剧将导致销售价格回升难度较大，使得公司面临毛利率下滑的风险；另一方面，如果未来公司不能持续强化技术实力、优化产品服务质量，将面临市场占有率下滑的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
随着风电行业的发展，行业竞争持续加剧。根据CWEA统计数据，2024年国内风电整机企业新增吊装量为86.99GW，前十名合计市占率高达98.6%，前五名合计市占率提升至75%，市场
集中度进一步提升。在激烈的市场竞争格局下，一方面，国内风电机组销售价格近年来持续下行，
公司面临毛利率下滑的风险；另一方面，如果未来公司不能持续强化技术实力、优化产品服务质量，将面临市场占有率下滑的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
36/323
五、报告期内主要经营情况详见第三节 “一、经营情况的讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：千元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 17,791,660 14,938,880 19.10营业成本 14,785,323 12,904,553 14.57
销售费用 579,359 575,156 0.73管理费用 578,481 535,176 8.09
财务费用 -132,217 -186,640 不适用研发费用 776,804 871,658 -10.88
经营活动产生的现金流量净额 -400,350 1,089,104 -136.76投资活动产生的现金流量净额 -2,776,835 -1,048,559 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 2,352,881 2,271,239 3.59投资收益 771,963 1,797,566 -57.06
公允价值变动收益 40,112 -44,379 190.39信用减值损失 -22,061 -48,696 不适用
资产减值损失 -117,153 17,740 -760.39资产处置收益 5,916 206 2,771.84
营业外收入 6,680 29,752 -77.55营业收入变动原因说明：中国风电行业保持较快发展态势，装机容量持续增长，公司坚持高质量
发展，各项主营业务发展势头良好，实现稳步增长。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增加，营业成本增加。
销售费用变动原因说明：无重大变化。
管理费用变动原因说明：无重大变化。
财务费用变动原因说明：无重大变化。
研发费用变动原因说明：无重大变化。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期采购支出增加及电站产品销售业务已在项目出售前通过融资贷款方式回款25.26亿元，并计入了筹资活动现金流入，未在经营活动现金
流中体现。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买投资理财支出增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：电站产品销售业务已在项目出售前通过融资贷款方式回款25.26亿元，并计入了筹资活动现金流入。
投资收益变动原因说明：主要系处置子公司产生的投资收益较上年同期减少。
公允价值变动收益变动原因说明：主要系本期基金理财收益增加。
信用减值损失变动原因说明：主要系部分应收款项收回，坏账转回。
资产减值损失变动原因说明：主要系应收验收款和质保金余额增加，减值增加及储能资产计提减值的影响。
资产处置收益变动原因说明：主要系确认神仙岭风场风机拆除赔偿收入的影响。
营业外收入变动原因说明：主要是上年同期收到非日常性政府补助的影响。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
37/323
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务收入176.66亿元，同比增长19.08%；主营业务毛利率16.71%，较上年度同期增长3.21个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：千元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年增 营业成本比上
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
减（%） 年增减（%）
风电行业 17,665,527 14,713,509 16.71 19.08 14.67 增加3.21个百分点合计 17,665,527 14,713,509 16.71 19.08 14.67 增加3.21个百分点
主营业务分产品情况营业收入比上年增 营业成本比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
减（%） 年增减（%）
风力发电机组制造 13,578,938 12,086,035 10.99 13.75 14.00 减少0.19个百分点风力发电 292,223 93,241 68.09 -38.33 -26.90 减少4.99个百分点
风电服务 267,656 246,682 7.84 -84.83 -85.13 增加1.83个百分点电站产品销售 3,465,573 2,205,061 36.37 446.44 443.24 增加0.37个百分点
其他 61,137 82,490 -34.93 148.38 117.87 增加18.89个百分点合计 17,665,527 14,713,509 16.71 19.08 14.67 增加3.21个百分点
主营业务分地区情况营业收入比上年增 营业成本比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
减（%） 年增减（%）
国内 17,593,962 14,657,480 16.69 21.13 16.42 增加3.37个百分点国际 71,565 56,029 21.71 -76.91 -76.80 减少0.36个百分点
合计 17,665,527 14,713,509 16.71 19.08 14.67 增加3.21个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入比上年增 营业成本比上销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
减（%） 年增减（%）
直销 17,665,527 14,713,509 16.71 19.08 14.67 增加3.21个百分点38/323
合计 17,665,527 14,713,509 16.71 19.08 14.67 增加3.21个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比上年增 销售量比上年增 库存量比上年增
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量减（%） 减（%） 减（%）
5.XMW及以下 台 913 894 73 53.70 43.04 35.196.XMW及以上 台 792 738 85 14.29 9.17 174.19
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：千元
分行业情况本期金额较上
本期占总成本比 上年同期占总成 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期变动比
例(%) 本比例(%) 说明例(%)
直接材料 11,165,130 75.88 10,306,731 80.32 8.33直接人工 854,917 5.81 519,320 4.05 64.62
随收入变化而风电行业 施工及其他 1,307,571 8.89 716,498 5.58 82.49
变化其他费用 1,385,891 9.42 1,289,172 10.05 7.50
合计 14,713,509 100.00 12,831,721 100 14.67分产品情况
39/323
本期金额较上本期占总成本比 上年同期占总成 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期变动比例(%) 本比例(%) 说明
例(%)直接材料 10,020,958 82.91 8,958,940 84.5 11.85
直接人工 840,260 6.95 496,189 4.68 69.34 随收入变化而风力发电机组制造
其他费用 1,224,817 10.13 1,146,886 10.82 6.80 变化合计 12,086,035 100.00 10,602,015 100 14.00
直接材料 - - -直接人工 14,657 15.72 23,131 18.13 -36.63 随收入变化而
风力发电其他费用 78,584 84.28 104,424 81.87 -24.75 变化
合计 93,241 100.00 127,555 100 -26.90直接材料 38,814 15.73 1,106,484 66.72 -96.49
随收入变化而风电服务 施工及其他 207,868 84.27 551,895 33.28 -62.34
变化合计 246,682 100.00 1,658,379 100 -85.13
直接材料 1,105,358 50.13 241,307 59.45 358.07直接人工 - - - 随收入变化而
电站产品销售施工及其他 1,099,703 49.87 164,603 40.55 568.09 变化
合计 2,205,061 100.00 405,910 100 443.24直接材料 - - -
直接人工 - - - 随收入变化而其他
其他费用 82,490 100.00 37,862 100 117.87 变化合计 82,490 100.00 37,862 100 117.87
成本分析其他情况说明无
40/323
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额829,455万元，占年度销售总额46.62%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 219,581 12.34 否2 客户2 215,670 12.12 否
3 客户3 179,781 10.10 否4 客户4 113,276 6.37 否
5 客户5 101,147 5.69 否合计 / 829,455 46.62 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额427,044万元，占年度采购总额22.47%；其中前五名供应商采购额中关联方采
购额130,372万元，占年度采购总额6.86%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 130,372 6.86 是2 供应商2 126,045 6.63 否
3 供应商3 68,215 3.59 否4 供应商4 65,054 3.42 否
5 供应商5 37,358 1.97 否合计 / 427,044 22.47 /
41/323
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况”中“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况”中“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
42/323
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：千元
上期期末 本期期末金本期期末数
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 情况说明
产的比例 末变动比例比例（%）
（%） （%）
交易性金融资产 1,749,071 4.22 35,858 0.11 4,777.77 主要系本期理财投资增加。
主要系期末以收取现金流为管理模式的银行承兑票据减应收票据 275,996 0.67 543,695 1.63 -49.24
少。
主要系期末以收取现金流及出售为管理模式的银行承兑应收款项融资 925,844 2.24 351,581 1.05 163.34
汇票的增加。
预付款项 118,897 0.29 202,576 0.61 -41.31 主要系本期采购订单交付，预付款减少。
存货 5,160,936 12.47 3,086,801 9.25 67.19 主要系本期公司风机存货及电站产品增加。
合同资产 3,595,201 8.68 1,751,333 5.25 105.28 主要系本期风机销售验收款增加。
其他流动资产 1,175,124 2.84 864,090 2.59 36.00 主要系理财产品及增值税留抵增加。
其他非流动金融资产 185,309 0.45 100,000 0.30 85.31 主要系股权投资及出售股权的或有对价的的影响。
投资性房地产 0 0.00 36,667 0.11 -100.00 主要系出租房产减少。
使用权资产 112,813 0.27 77,998 0.23 44.64 主要系本期增加对外租赁厂房进行生产的影响。
长期待摊费用 15 0.00 38 0.00 -60.53 主要系本期长期待摊费用摊销的影响。
其他非流动资产 3,105,293 7.50 2,325,672 6.97 33.52 主要系本期风机收入确认增加带来质保金增加影响。
短期借款 5,000 0.01 770,566 2.31 -99.35 主要系本期偿还借款，对应的短期借款减少。
交易性金融负债 0 0.00 2,594 0.01 -100.00 主要系期货公允价值变动的影响。
应付账款 8,960,601 21.64 6,574,241 19.70 36.30 主要系本期采购额增加的影响。
预收款项 678,696 1.64 258,900 0.78 162.15 主要系收到风机预付款和投料款增加，税金增加。
合同负债 6,122,880 14.79 2,705,474 8.11 126.31 主要系收到风机预付款和投料款增加。
应交税费 326,833 0.79 234,967 0.70 39.10 主要系本期盈利计提企业所得税增加。
其他流动负债 2,210,756 5.34 1,665,344 4.99 32.75 主要系本期背书转让的应收票据不能终止确认产生的继43/323
续涉入金融负债的影响。
长期借款 2,662,446 6.43 1,135,148 3.40 134.55 主要系优化负债结构，增加了中长期借款。
租赁负债 74,031 0.18 58,671 0.18 26.18 主要系本期增加对外租赁厂房进行生产的影响。
长期应付款 234,036 0.57 160,729 0.48 45.61 主要系本期应付材料质保金增加的影响。
预计负债 0 0.00 20,000 0.06 -100.00 主要系未决诉讼已于当期结案的影响。
递延所得税负债 0 0.00 2,112 0.01 -100.00 递延所得税负债重分类的影响其他说明
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产870,690（单位：千元 币种：人民币），占总资产的比例为2.10%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节中“七、合并财务报表项目注释”的“（31）所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
44/323
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：千元 币种：人民币
报告期投资额（千元） 上年同期投资额（千元） 变动幅度3,214,490 2,229,051 44.21%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期出售/
资产类别 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 赎回金额
交易性金融资产 35,858 52,025 3,040,165 -1,378,977 1,749,071应收款项融资 351,581 -5,729 579,992 925,844
其他非流动金融资产 100,000 394 23,680 61,235 185,309合计 487,439 52,419 -5,729 0 3,063,845 -1,378,977 641,227 2,860,224
证券投资情况√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币证券品种 证券代 证券简称 最初投资 资金来源 期初账面 本期公允 计入权益 本期购买 本期出售 处置损益 期末账面 会计核算
45/323
码 成本 价值 价值变动 的累计公 金额 金额 价值 科目损益 允价值变
动交易性金
境内外股票 833444 华恒股份 15,000 自有资金 31,584 9,216 40,800融资产
合计 / / 15,000 / 31,584 9,216 40,800 /衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：千元 币种：人民币
计入权益 期末账面价本期公允
初始投资 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内 期末账面 值占公司报衍生品投资类型 价值变动
金额 价值 允价值变 购入金额 售出金额 价值 告期末净资损益
动 产比例（%）
期货合约 39,788 -2,594 -12,307 153,383 193,171 0合计 39,788 -2,594 -12,307 153,383 193,171 0
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 否
化的说明报告期实际损益情况的说明 报告期内实现损益-12,307千元
套期保值效果的说明 将套期保值业务与公司生产经营相匹配，最大程度对冲价格波动风险衍生品投资资金来源 自有资金
风险分析：1.市场风险，期货等衍生品市场价格变动存在不确定性，可能导致产生浮亏或交割损失等；
2.流动性风险，相关市场可能因突发因素，价格大幅波动，可能出现因平仓等损失而须支付价差的风报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明
险；3.操作风险，在开展具体业务时，可能存在因流程不严谨、操作失误、系统故障等因素导致产生（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风
损失；4.法律风险，公司开展相关业务，若未充分理解合同条款，可能面临法律风险。
险、操作风险、法律风险等）
公司采取以下措施进行风险控制：1.将套期保值业务与公司生产经营相匹配，最大程度对冲价格波动风险；2.公司将合理调度自有资金用于套期保值业务，严格控制套期保值的资金规模，合理计划和使
46/323
用保证金；3.建立《商品期货套期保值业务管理制度》，对业务信息传递、交易审批权限、内部审核流程等做出明确规定。4.公司将重点关注期货交易情况，科学规划和使用资金，合理选择合约月份，
尽可能控制、减少市场流动性风险。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具 公允价值来源于市场报价
体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2024年4月29日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 不适用
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
47/323
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
1.出售通榆湘通新能源有限公司 100%股权公司与中核汇能有限公司签订《股权转让协议》，公司将持有的通榆湘通新能源有限公司100%
股权以29,154万元转让给中核汇能有限公司，本次转让作价以北京中同华资产评估有限公司出具的《评估报告》（中同华评报字（2023）第022555号）为参考。
本次股权转让事宜经公司董事会审议通过。2024年2月8日，通榆湘通新能源有限公司就上述股权转让事宜办理完成公司变更登记手续，本次变更完成后，公司不再持有通榆湘通新能源有
限公司股权。
具体情况详见公司于2024年2月8日在上交所网站（www.sse.com.cn）及指定媒体披露的《关于出售全资子公司股权的公告》（公告编号：2024-023）。
2.出售公司持有4处房产公司与三一集团有限公司签订《房屋出售协议》，公司将持有的位于北京市怀柔区雁栖湖半
岛小区4处房产以8,024.18万元转让给三一集团有限公司，本次转让作价以北京中泓信诚资产评估有限公司出具的《评估报告》（中泓信诚评报字[2024]第01017号）为参考。
本次资产出售事宜经公司董事会审议通过。具体情况详见公司于2024年4月30日在上交所网站（www.sse.com.cn）及指定媒体披露的《关于出售资产暨关联交易的公告》（公告编号：
2024-043）。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主营业 注册资 持股比 净利
公司名称 总资产 净资产务 本 例 润
通榆县三一风电装备技术有限制造 8,000 100% 222,311 71,284 15,672
责任公司三一张家口风电技术有限公司 制造 10,000 100% 68,017 29,418 4,817
湖南三一智慧新能源设计有限服务 10,000 100% 625,744 103,682 92,975
公司三一（韶山）风电设备有限公
制造 1,000 100% 178,610 5,819 2,563司
北京三一智能电机有限公司 制造 3,200 100% 70,974 22,775 7,568重能国际控股有限公司 服务 注1 100% 277,262 256,405 5,778
三一重能装备（郴州）有限公制造 100,000 100% 213,455 72,694 23,626
司48/323
主营业 注册资 持股比 净利公司名称 总资产 净资产
务 本 例 润三一(巴彦淖尔)风电装备有限
制造 1,000 100% 220,463 5,575 5,183公司
注：重能国际控股有限公司注册资本为161,729.15万人民币、11,660万美元和1,544万欧元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.风电行业长期与整体发展态势良好
为实现可持续发展，全球主要国家及地区正在努力推动能源转型，从传统的化石能源向可再生能源转变。风电作为可再生能源的重要组成部分，在能源转型中扮演着重要角色。
在“双碳”目标引领下，中国风电行业保持高速增长态势。根据国家能源局数据，2024年全国新增风电并网容量7,934万千瓦，陆上风电占比超九成，海上风电加速向深远海拓展；累计装机
容量突破5.2亿千瓦，占全球总量近半，成为我国第三大主力电源。随着技术进步与成本下降，
风电已全面进入平价时代。2025年是“十四五”收官之年，风电装机量将快速增长，预计新增装机将突破1亿千瓦；中国风电装机量预计将长期保持良好的发展势头。
根据彭博新能源财经统计数据，受到中国风电快速增长的推动，2024年全球风电新增装机容量121.6GW。GWEC发布的《全球风能报告2025》，预测风电行业未来的复合年均增长率为8.8%，
预计2025年至2030年全球风电总装机容量为981GW。为了实现二十八届联合国气候变化大会提出的可再生能源增加两倍目标，并回到1.5摄氏度的温控路径上，风电行业需要将新增装机容量
提高到2030年的至少320GW。
2.政策支持与市场机制协同发力国家及各省市陆续出台多项支持风电行业发展的政策，推动农村分散式风电发展，推动老旧
风机改造升级，加快西北风电清洁能源基地建设，加快海上风电能源基地建设，为风电行业发展提供了新增长点与广阔的市场空间。各项政策将进一步释放风能资源、提高国内风机装机容量，
推动国内风电行业长期持续发展。
我国新能源消纳政策逐步完善，全额保障性收购机制与跨省跨区输电通道建设，有效缓解电力供需矛盾。政策与市场的良性互动，既保障了行业短期发展需求，也为长期技术创新与产业升
级奠定了基础。
同时，全球众多国家和地区制定可再生能源发展目标或计划，鼓励和支持风电等清洁能源的开发利用，为国内风电产业出海打开市场空间。根据国际能源署《可再生能源报告2024》，全球
49/323
约有140个国家制定了能源安全以及应对气候变化相关政策，让可再生能源具备与化石燃料发电竞争的能力。
3.产业链协同与全球化布局深化海外风电市场发展前景广阔。近年来，国产风机技术逐渐成熟，国内风电产业链已实现全环
节国产化，形成从叶片、齿轮箱到整机制造的完整生态。完善的产业链提升中国品牌的国际竞争力，国产风机具有显著的成本优势和交付效率优势。中国风电企业加速全球化布局，出海竞争力
逐步提升。根据CWEA统计数据，2024年风电机组新增出口吊装容量同比增长超41.7%，覆盖亚非拉及欧美市场。通过本地化生产与技术合作，中国企业在国际竞争中逐步从“价格优势”转向“技
术+服务”双轮驱动，提升全球供应链话语权。未来，中国品牌海外新增风机订单将持续增长，海外市场市占率将持续提升。
4、海陆并进，海上风电增长潜力巨大我国海上风能资源丰富，可开发规模、向深远海开拓的潜力巨大。海上风电具有资源禀赋好、
风速大、功率密度高及发电效益好等优势；我国海上风电更具靠近电力消费地、风电产业链完善等优势。近年来，国家出台多项政策鼓励和支持海上风电发展，海上风电产业发展迅猛，已进入
规模化开发阶段。
2025年1月4日，自然资源部印发《关于进一步加强海上风电项目用海管理的通知》，对海上风电项目空间布局、节约集约、用海审批、生态用海等方面提出明确规定和要求。该通知明确
提出新增海上风电项目需布局在离岸30千米以外或水深大于30米的海域（简称海风“单30”政策），标志着“十五五”期间深远海开发将成为政策要求。深远海风能资源可开发量是近海的数倍，
且风速更高、发电更稳定。目前国内深远海海上风电正处于发展初期，海风“单30”政策的出台，
打开海风中长期巨大的成长空间。
技术进步、政策支持和市场需求将共同推动海上风电行业向前发展，预计2025年及“十五五”期间，海上装机容量将呈现快速增长势头，未来海风将成为国内新能源装机容量增长的重要贡献
部分。
与中国类似，全球海上风电市场预计将保持良好的发展势头。根据GWEC发布《2024年全球海上风电报告》，预测到2033年底，海上风电总容量将达到487GW，未来十年全球将新增410GW
的海上风电装机容量。
5.技术迭代推动产业升级风电技术持续向大型化、智能化方向演进。陆上15兆瓦级、海上26兆瓦级风电机组陆续下
线，单机容量不断突破新高；叶片材料优化与百米级叶片应用将提升发电效率。智能化将嵌入到风电行业各个方面，智能化实时监控风电场的运行状况、优化能源管理；利用大数据分析和人工
50/323
智能技术帮助预测风速和风向，提高风电场的可靠性和稳定性；智能化运维系统实现设备状态实时监测降低运维成本、提升效率。随着人工智能技术及大语言模型的发展，风电领域将广泛推动
人工智能技术的应用。
市场竞争加剧推动行业集中度提升，头部企业占据超七成国内市场份额，部分中小企业逐步边缘化。在价格竞争趋于理性背景下，企业转向多元化盈利模式探索：通过风电场运维、绿电交
易、氢能融合等延伸服务链条。未来，行业将在技术创新、资源整合与全球化竞争中，持续构建高质量发展新格局。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将以“推动人类高效使用清洁能源”为愿景，坚持长期主义，严控质量风险，遵循高质量发展，致力于凭借质量过硬的产品、高效的业务组合、以客户为中心的服务理念，成为全球清
洁能源装备及服务的领航者，为中国实现“碳达峰、碳中和”和世界清洁能源转型贡献力量。
1.产品技术规划2019年以来，公司聚焦产品性能及质量并达到行业领先，快速提高市场地位。公司将以技术
领先的度电成本优势与高性能有效结合，围绕产品高可靠性、低度电成本、高发电量的战略目标，
持续加大研发投入，持续保持产品竞争力领先。
产品开发方面，公司将不断拓展产品型谱，多平台研发齐头并进，超前行业2-3年布局超大兆瓦风机研发。持续加大叶片、发电机核心自制部件研发投入，超长叶片不断打破行业记录，大
兆瓦双馈及半直驱电机有力支撑主机产品更迭。
产品智能化方面，公司以客户服务为主要对象，打造覆盖部件、风机、风场的在线监控、动态预警、远程诊断、智能运维“四位一体”数字化服务模式，最终实现面向全体客户的端到端完
美服务体验。同时推行质量数字化，通过视觉识别、数据的端到端拉通等实现对关键质量数据的自动采集、分析及全生命周期管理。
2.全球化布局全球，积极开拓海外市场，突破国际大客户，打造全球标杆风场，打造全球领先风电品
牌。公司将依据“精兵+平台”的海外作战模式，在全球布局优秀的人才团队，提高海外本土化员工占比，吸纳全球风电行业人才。推动海外产能建设，构建全球制造、营销、服务网络，打造富
有竞争力的海外研发、交付、运维能力，将国际业务打造成为新的增长引擎。积极响应国家清洁能源高端装备出海号召，为全球清洁电力能源供应、人员就业、低碳减排做出贡献。
3.数智化公司按照“一切业务数字化、核心业务数据化、关键系统平台化”的策略，从智能制造、智
能产品与服务以及智慧运营三个方面，大力提高公司数智化水平。
51/323
智能制造方面，完成总装智能制造3.0产线建设，实现智能作业单元和制造运营的IOT设备互联平台深度融合，实现以数据驱动的智造运营新模式，助力公司打造优质量、低成本、短交期
的世界级制造体系。
智慧产品与服务方面，优先完成以SCADA中央监控系统、故障预警等为核心的智慧风场产品优化升级，基于iDOM智能运维服务平台实现从交付到运维的端到端数据拉通，大幅提升风机故障
预警能力和风场运营效率，达到行业领先水平。
智慧运营方面，公司将大力推动AI引领、平台协同相关工作，加快推进AI技术的应用，提升生产效率、优化产品设计、增强市场竞争力，为客户创造价值。
4.低碳化公司积极制定碳战略，同时为应对气候变化，发布气候行动白皮书，推进减碳目标和行动，
完善碳管理体系；围绕碳数据管理持续开展温室气体盘查和产品碳足迹评估，通过推行制造环节的智能化升级等一系列节能行动以降低能耗和碳排放，以绿色技术、绿色建筑、绿色设备、绿色
材料四大维度为抓手持续打造零碳和绿色工厂，持续提升绿电采购比例以抵消生产运营阶段的碳排放。公司将发挥价值链中企业牵引作用，促进价值链脱碳，为上下游企业提供降碳目标指引、
赋能和解决方案，共同实现价值链脱碳目标。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将持续保持高水平的研发投入，加强研发团队建设，建立系统性的产品规划及试验验证体系，持续提升研发能力，保证产品竞争力持续领先；加强营销能力建设，创新营销模式，构建
强大的团队，提升国内市场份额；提升质量与服务能力，加强质量保证与问题闭环能力建设，成立专项攻坚小组，实现质量能力全面提升，全面提升客户满意度；深化全球化布局，提升订单规
模和品牌影响力；践行数智化、低碳化战略；创新风场建设与风资源开发思路；全面提质降本，
力争2025年实现较高质量的发展。
1.保持高水平的研发投入，实现产品领先公司研发遵循全面超越理念，保持高水平的研发投入，推动主机、叶片和电机的研发能力持
续提升，致力实现产品高可靠、低度电成本、高发电量；保持公司在风机大型化、轻量化领先优势，加强智慧风场建设，推进风机产品智能化；在35MW六自由度试验台的基础上，继续自主开发
载荷仿真平台，加强试验仿真能力建设。
构建与完善产品规划体系，建立专业的产品规划团队和流程，致力打造有竞争力的产品，支持国内国际业务发展。
持续加强研发能力与研发活力建设。打造成就事业的平台，吸引全球优秀人才，营造良好的工作、生活环境，为高端人才提供充分的发展空间。
52/323
2.全面提升营销服务能力，提升市场占有率与客户满意度建立和完善营销管理机制，加强营销团队建设，全面提升营销能力；创新营销模式，全力扩
大客户群，提升大客户覆盖率和渗透率，实现重点客户和重点市场的突破，提升品牌影响力；持续提升陆上风机装机容量、订单规模和市场占有率，实现海上风机订单突破与规模增长，推进海
上标杆风场建设。优化产品保供、生产和交付，提升客户交付体验。
加强服务团队建设，提升服务能力与服务质量，预防与降低故障，提升运行风场发电量，全面提升运维响应建设和运维质量。开展服务万里行，提升客户满意度与公司风机品牌美誉度。
3.风场开发和外部EPC双向驱动充分发挥产业协同优势，加大风资源获取力度；风场建设提效降本，降低建设成本。
创新风场开发与建设思路，确保快速、高效、低成本建成并网风电场；坚持“滚动开发”策略，推动风场转让，提升经济效益；加强外部EPC新项目拓展，提升盈利能力。
4.深化全球化布局，提升订单规模和品牌影响力深化海外市场拓展与布局，深耕中亚、南亚、东南亚等类中国市场，在欧洲、拉美、非洲等
重点国区市场实现突破，保持海外风机订单规模的持续增长；创新业务模式，积极推进海外绿地项目；加强国际化产品的开发，提升海外市场竞争力；积极参与国际一流展会和技术论坛，持续
增强品牌影响力。
加强海外团队建设，提高海外本土化员工占比，吸纳全球风电行业优秀人才加入；推动海外产能建设，构建与完善全球制造、营销、服务网络，打造海外研发、交付、运维能力；将海外业
务打造成公司第二增长曲线。
5.积极拥抱新技术，推进数智化战略积极推进数智化战略，通过智能产品、智能制造、智能运营，打造三一重能智能体。加大力
度推进主机、叶片的智能制造，加强智慧风场建设；搭建与升级制造、质量、交付、运维、供应链、财务、人力资源等智能化运营平台，提升公司运营效率。积极拥抱人工智能、AI为代表的新
技术。
6.践行低碳化战略，推进绿色可持续发展低碳化方面，践行绿色发展，交付高性能风机，助力能源绿色转型；坚持绿色低碳的生产运
营方式，降低环境足迹，保护环境与自然资源，实现可持续发展；健全低碳化路径与披露框架，
完善低碳化管理体系，探索低碳化收益机会；赋能供应商与合作伙伴，建设绿色产业链；积极参与国内外有影响力的ESG评级和论坛，提升品牌形象和价值。
53/323
7.加强人才培养，打造卓越团队加强优秀人才的引进与培养，提升“外引内培”人才培养和管理体系，提升研发、质量、海
外、营销等领域的人才厚度，打造积极向上的企业文化与团队氛围，完善激励机制，打造具有竞争力的卓越团队，大幅提升组织效率。
8.坚持高质量发展，全面提质增效公司坚持风电长跑思维，坚持高质量发展与稳健经营，坚持把研发、营销、质量、服务等核
心能力的提升放在战略高位，力求实现从“追赶者”到“品质标杆”的能力跃迁。通过提升产品竞争力，挖掘降本空间，盘活资产潜力，强化费用控制，激励全员、全价值链“降本、降费、提
质、提效”，保持公司行业领先的盈利能力。加强存货控制、提升存货周转速度；加强货款管理与回款工作，降低货款风险，保持良好的现金流，提升风险控制水平。
公司坚持把产品安全、质量放在首位，“质量是价值和尊严的起点，质量是唯一不能妥协的事”。全面提升产品规划、验证体系，供应链以及生产一致性等质量体系能力；加强试验基础研
究，保证产品批量前经过充分验证；做好主机、叶片、电机关重部件的质量管控与专项提升，加大对关重部件技术研究储备的投入，打造具备前瞻性的平台化产品；协同产业链做好品质提升，
全面提质降本，打造有竞争力的风机产品。
(四) 其他适用 √不适用
54/323
