根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》及公司《信息披露暂缓与豁免事务管理制度》等相关规定，公司部分信息因涉及商业秘密已申请豁免披露，并完
成公司内部相应审核程序。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司围绕战略发展规划方向，聚焦智能医疗物资管理领域，稳步有序地推进各项
工作。公司积极应对市场变化，灵活调整销售策略，完善业务布局的基础上充分拓展思路，围绕智慧医院现代化建设的需求推进业务板块横向拓展，结合市场需求提前布局产品，优化销售产品
结构，积极开发国际市场，扎实推进国际业务。但因报告期受市场环境和行业等因素的持续影响，
公司营业收入及毛利金额有所下滑。
报告期内，公司实现营业总收入32,528.84万元，同比减少10.52%；实现归属于母公司所有者的净利润-2,170.34万元，同比减少173.52%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的
净利润-3,809.28万元，同比减少311.94%。
报告期内，公司亏损的主要原因，一是受所属领域宏观环境影响，公司主营业务市场需求增长不明显且竞争形势加剧。公司作为医疗物资智能管理领域企业，虽受益于相关政策支持，但下
游医院等客户投资意愿受经济环境影响，采购及交付延迟，影响公司经营成果。二是市场竞争激烈，价格战挤压利润空间。行业内部竞争激烈，产品同质化严重，导致价格战频发，公司已加大
研发投入，提升满足不同客户需求的定制化和智能化需求的能力，以应对激烈的市场竞争。三是研发与市场拓展成本居高不下。公司为增强竞争力，持续加大研发投入，但市场环境低迷导致收
入增长乏力。研发费用、销售费用未同步降低，叠加毛利率下降，净利润承压。
尽管整体竞争激烈，但有着智慧医疗、医疗新基建等政策的驱动，公司所处行业依然有着机遇和较大的发展空间。公司将坚持聚焦医疗物资智能管理领域，不断提升产品性能和服务质量，
利用技术创新手段，挖掘存量、增量市场，为医疗机构提供安全、高效、可定制的医疗物资智能管理解决方案，构建一套更安全、更高效、更人性化的智慧药事生态系统，助力中国医疗迈向“精
准化、智能化、人本化”的新时代。
（一）积极开拓市场、构建产业生态在市场开拓方面，2024年，面对瞬息万变的市场环境，我们因地制宜，积极引入前沿技术，
持续引领行业发展，收获了宝贵的经验与成果。例如，2024年8月8日，国家医保局公告称，加快推进药品追溯码“应扫尽扫”。我司紧跟政策导向，深研市场需求，快速响应开发了一套全面、
定制化的解决方案——智能全院药品溯源管理系统，助力医疗机构高效落实药品追溯码采集工作。
报告期内，面对市场环境的变化，公司以保障订单交付、控制亏损为目标，及时调整业务的布局和运营策略，重构业务矩阵。在公司全体员工众志成城的努力下，我们的“库发一体化”智慧药
房整体解决方案持续获得客户的认可，智慧中药管理方案、药学信息化产品陆续探索并实施，智慧药房项目在海外取得突破。公司在夯实现有业务的同时，把握医疗领域带来的多场景业务机会，
积极构建产业生态战略。
（二）加大研发投入，推动产学研协同创新2024年，公司研发投入5,786.58万元，同比增长4.82%。通过持续加大的研发投入与创新突
破，不断拓宽技术边界并丰富产品线，以解决客户的实际需求，驱动业务可持续增长。报告期，
医谷研究院先后与江苏省人民医院、中科大附属安徽省立医院、苏州大学附属第二医院、上海市第十人民医院、深圳市中西结合医院、新疆中医院等深度合作，资源互补，推动产学研协同创新
和科技成果转化。截至报告期期末，公司共拥有知识产权737项，其中发明专利216项。
（三）优化供应链结构，加强成本管控在供应链方面，报告期公司持续进一步加强“优化供应结构、升级设备性能、改进工艺技术”
等多举措不断加强成本管控。通过优化供应商结构、工艺优化改良等不断优化供应链结构，实现对成本源头端的有效管控。公司致力于全面质量管控等手段切实提升产品良率与稳定性，挑战成
本边界、提升盈利能力。
11/288
（四）加强公司治理，维护投资者权益报告期，公司管理层高度重视内部控制管理工作，进一步建立健全各项内部控制度，提升公
司规范化运营水平。在制度建设上，严格遵循国家法律法规与公司章程，完善内控制度体系，有效识别、评估和应对潜在风险。沟通协作方面，强化董事会、监事会和高管之间的交流，明确各
自职责权限，建立科学决策流程和高效执行机制，保障决策科学合理，提升执行速度与效果。信息披露层面，建立完善制度，优化流程，加强内部协作，通过及时、准确、全面的信息披露，增
强投资者信心，提升市场声誉。投资者关系管理上，健全管理制度，加强与投资者的沟通交流，
通过举办业绩说明会、投资者交流会、上证E互动、投资者热线等多种方式，介绍公司经营、战略及重大事项，解答投资者疑问，维护其合法权益，提升满意度和忠诚度，有效传递公司价值，
树立公司良好的资本市场形象。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司自2006年成立以来，始终以“自主研发、精益制造、持续创新”为企业发展理念，专注于医疗物资智慧管理领域研究，旨在为各级医疗机构提供医疗物资智能化管理一站式、全院级整
体解决方案。目前业务涵盖：智慧药房、智慧病区、智慧仓储、药学信息四大核心板块；拥有科研与学术交流、生产制造及运营管理三大中心，为全球医疗机构提供最优质的个性化服务。截至
报告期末，公司产品已覆盖国内1,100余家医疗卫生机构（其中包含562家三甲医院）。躬身入局，勤耕不辍，艾隆科技近年来通过加强产品研发和品牌建设，不断提升自身核心竞争力；充分
挖掘各业务板块及子公司的业绩增长潜力，深耕细作智能物资管理领域；把握行业发展的规律，
以客户需求为导向，推动技术创新与产品迭代。目前已经在药品调剂、药事服务、智慧药学等多个板块为临床药师提供个性化服务。公司在不断完善自动化药房板块业务的同时，积极开发数字
化手术部建设、数字化管控病区、医院物流机器人等新兴业务，构建医院物流递送生态，持续促进销售规模扩大，推动公司长期可持续发展。
公司产品种类较多，根据产品功能与应用领域，对其进行分类。具体如下表所示：
序分类 具体产品
号盒装药品智能配发系统、全自动盘点型智能药库、双工位机器人补药系统、
智慧门急诊 智能机械手发药系统、快速发药机、高速发药机、分布式智能药房、智能调药房 配机、整处方传送系统、前台发药智能视觉核对系统、自动化注射排药一体
机、自动发筐机等PIVAS库贴一体机、统排机、输液成品分拣机器人、输液贴签机、智能药筐
智慧静配中2 洗烘一体机、自制式感消工作站、全自动药品分包机、智能单剂量口服药核
心、住院药房对机，智能化药品拣选交互系统、智能化药架等
病区(麻醉/ 麻精药品综合管理系统、全自动机械手手麻药品套餐箱存取机、嵌入式手麻精）药品管理 药品智能工作站、智能麻醉药品管理小车、病区药品智能综合管理系统等
中药小包装饮片智能调剂设备、中药散装饮片智能调剂设备、中药自助取药智慧中药管
4 柜、中药智能化煎煮产线、中药煎药机、中药药事服务智能化管理平台、中理
药制剂中心智能化管理平台等药事（学）信 药品集采监管平台、临床药师工作站、前置（区域）审方、药品供应链管理
息化 系统、药房调剂中央管理系统、智能化窗口发药支持系统、智能排号系统、
12/288
序分类 具体产品
号结构化医嘱打印系统、全院病区药品综合管理平台软件、全院毒麻精药品综
合管理平台软件、药品溯源管理系统等6 智慧仓储 全自动盘点型智能药库、智能化整包装药库、无人运药机器人等
依托于物联网、大数据分析搭建的人机交互平台，综合运用自动化机器人、智能传感、信息化管理等技术，不断固本强基，由单一产品丰富至多产品，由院内延伸至院外，打造“多场景”、
“定制化”、“区域化”整体解决方案，完成“自动化”至“数智化”的战略升级。
（一）智慧门急诊药房利用信息化+自动化两化融合技术，基于大数据分析、设备协同调度，实现“自动库存+自动
加药+自动发药”，建立门急诊药房流线式一体化整体解决方案。
门、急诊药房整体解决方案系列产品采用“库发一体”等模式，通过智能设备优化了传统药房的工作模式，具体体现在以下几个方面：
“库发一体化”智慧药房整体解决方案，被工信部认定为国内领先水平。可实现药品自动化入库、自动化补充、自动化存储、盘点和发放，并可实现50%以上的盒装药品全程无人参与，所
有药品数据依靠自动化设备和信息化系统解决；从医院药库（或者商业公司配送）到全自动盘点型智能药库，再到发药窗口，最终到患者手中，可全程跟踪管控药品，真正实现药品在院内流通
的“全程批号”闭环式管理；同时，可以有效提高处方及医嘱处理效率，减少患者在门急诊发药窗口的滞留时间，降低因人员排队、拥堵导致的潜在交叉感染几率；最后，通过分析门/急诊药房
历史数据，针对项目方案进行个性化定制，对药品的存储、管理、分发等流程进行智能化升级，
对药品的精准备库进行准确分析，从而提升医院药品的管理、使用效率，保障用药安全，促进合理用药。
具体如下图：
产品说明如下：
序产品名称 产品用途 产品图
号13/288
盒装药品 用于大批量、标准规格盒装药品的存储、调配、
1 智能配发 发放；快速自动盘点，自动请领；无人值守高系统 效补药等
双工位机用于将药箱药品以盒为单位智能拣选，为发药
2 器人补药机实时无人值守补药
系统全自动盘
用于物资储存；智能预测分析药品使用需求，
3 点型智能生成合理库存需求计划；自动化库存盘点等
药库快速发药
4 用于标准规格盒装药品的存储、调配、发放机
高速发药 用于高频次、标准规格盒装药品的存储、调配、
机 发放智能调配 用于针剂、异形包装等药品的存储、调配、发
机 放麻精药品
7 用于毒麻精药品的存储、调配、发放管理机
智能视觉 用于自动识别处方的完整性；自动核对药品信核对系统 息
14/288
（二）智慧静配中心、住院药房智慧静配中心通过串联医师、药师、护士等多个角色，贯穿医生工作站、护士站、静配中心、
药房等多个功能区域，打造以精细化管理为核心的全流程体系，建立自动化+信息化的静脉用药调配中心一体化解决方案。
静脉用药调配中心解决方案通过药师调剂、复核、配置等多个环节的严格控制，最大限度地减少因各种因素导致的用药错误，提高静脉用药质量，促进静脉用药合理使用，保障静脉用药安
全。
具体体现在以下几个方面：
根据临床医嘱自动划分批次，提高医院整体药物调配效率，优化业务流程，降低药师劳动强度，确保配置质量精准，显著降低人工差错率；有效控制静配中心工作过程中医嘱不合格率、调
配差错率、贴签差错率、分拣差错率；通过全程扫码，建立药品信息化管理，记录每袋药品实时状态，监控每袋药品操作环节，实现批号、效期等药品信息全程可追溯，便于后续统计查验；同
时，系统自动记录每个环节工作量，全流程实时监控，通过软硬件结合全方位提高静配中心信息化、智能化整体水平，减少耗材浪费及退药浪费现象。
具体如下图：
静脉用药调配中心方案产品说明如下：
序产品名称 产品用途 产品图
号全程智能存储输液&针剂，全程
1 PIVAS库贴一体机智能排药，节省人力
模块化设计，将出舱核对后的2 输液成品分捡机器人 输液成品自动准确地分拣至相
应病区药箱用于各种针剂药品和溶媒的智
3 智能配液机器人能配液
15/288
智能药筐清洗、消毒、烘干一4 智能药筐洗烘一体机
体化应用智能技术，自动生产出可
5 自制式感消工作站 以达到消毒标准的液体，适用于医院内清洁消毒使用
与医嘱信息绑定、汇总，实现6 统排机
药品科学出入库管理7 输液贴签机 对溶媒液体进行自动化贴签
全自动盘点核对静配中心针剂8 全自动识别盘点机
类药品9 剥盖机 对西林瓶进行剥盖
将完成冲配后的输液袋自动准10 输液分拣机（太极轮）
确地分拣至相应病区的药箱针剂、输液等药品智能化存储、
11 智能化药架发放
住院药房利用“信息化+自动化”两化融合技术，基于大数据分析，设备协同调度，实现“自动库存+自动调剂+自动发药”，建立住院药房整体解决方案。
具体如下图：
16/288
住院药房产品通过接收医院处方信息，实现药品自动化补充、核对、分包、信息打印、贴签的过程；公司产品从医院药库到分包核对，再到患者手中，可全程跟踪管控药品，真正实现药品
在住院药房内流通的“全程追溯与闭环管理”；同时，公司产品可以有效提高医嘱处理及患者用药的效率与安全性，降低错误用药及潜在交叉感染几率；最后，公司通过分析住院药房的历史数
据，针对项目方案进行个性化定制，对药品的存储、管理、分包、服药核对等流程进行智能化升级，对药品的精准备库进行准确分析，从而提升整个住院药房的药品管理、使用效率，保障用药
安全，促进合理用药。
住院药房单剂量口服药类产品通过智能化设备优化了传统住院药房的工作模式，具体如下图：
产品说明如下：
序号 产品名称 产品用途 产品图17/288
用于住院患者的口服药分包，根据HIS 系统传递的医嘱信息，将
全自动药品1 多种片剂或胶囊自动包入同一个
分包机袋内，并打印药品信息、患者信
息、服用信息等智能单剂量
对已分包完毕的口服药品进行批2 口服药核对
量核对机
智能双通道3 根据处方信息自动计数
点数机可用于铝塑泡罩包装药品的自动
4 自动剥药机剥药
用于1/2、1/4、1/8等5 切片器
非规则药片的切片智能化药品拣选交互系统，对门
急诊药房窗口发药及住院药房出院带药进行药品追溯码便捷扫
智能化药品 码；系统自动将验收入库及发药6 拣选交互系 扫码信息登记上传至医疗保障信
统 息平台。支持汇总HIS相关信息，
直接对接医保平台，或将相关信息通过接口发送给 HIS，由 HIS
汇总上报至医保平台方式。
（三）病区(麻醉/精）药品管理18/288
全院毒麻精药品管理软件依托智能化设备针对药库、门诊、住院、手术室、病区等全业务场景实现全流程业务闭环,可实现对医院毒麻精药品的采购、储存、使用等各环节的全流程闭环精细
化管理,支持全局可视化跟踪追溯,并支持对智能设备的全局统筹协同调度。
同时具备强大的数据分析和报告功能、麻精药品消耗情况上报功能,并能自动统计分析数据生成各类相关报表,实时监控药品的流向和使用情况,严格按照“五专”管理要求,助力减少药品滥用
和非法交易的风险,保障公众健康和社会稳定。
产品说明如下：
19/288
序号 产品名称 产品用途 产品图全自动机械
手手麻药品1 智能管理手术室手麻药品
套餐箱存取机
全自动毒麻2 药品发送管 智能管理毒麻药品
理机手麻药品智
3 能复核工作 智能核对麻醉医生用药信息平台
嵌入式手麻4 药品智能工 手术室药品的智能化管理
作站智能麻醉药
5 手术室药品的智能化管理品管理小车
20/288
药品智能综6 病区药品耗材智能管理、发放
合管理柜麻精药品管
7 麻精药品智能管理、发放理机
依托智能化设备针对药库、门诊、住院、手术室、病区等全
业务场景实现全流程业务闭全院毒麻精 环,可实现对医院毒麻精药品
8 药品管理软 的采购、储存、使用等各环节 /件 的全流程闭环精细化管理,支
持全局可视化跟踪追溯,并支持对智能设备的全局统筹协
同调度。
（四）智慧中药管理智慧中药管理方案利用“信息化+自动化”两化融合技术，基于大数据分析，设备协同调度，
实现“自动库存+自动调剂+自动发药”，建立中药饮片、小包装智能化调剂煎煮。
散装中药饮片智能调剂系统具备自动接方、智能审方、自动加药、智能补缺、智能复核、自动包装等功能的产品，可实现散装中药饮片全流程的自动化、智能化调剂。同时，可对药品进行
实时进销存管理，批次管理，处方管理等功能。
小包装饮片智能调剂系统针对中药小包装饮片的全品规无人化调剂，可识别小包装饮片的种类，依据处方进行药品的计数、裁切、包装，实现中药小包装饮片全流程全自动调剂。同时，可
扩展对接中药智能库等设备，实现小包装门诊药房库发一体化系统。
中药数智化煎药服务中心系统具备全自动的加药、加水、浸泡、煎煮（先煎、后下、两煎）、
灌装、清洗、倒渣等功能，全程无人化操作，信息化监管，实现传统中药煎煮工艺全流程的数字化、智能化。
产品说明如下：
序号 产品名称 产品用途 产品图21/288
中药饮片自动发 中药饮片智能化存储、传药系统 输、发送
中药小包装饮片 中药小包装饮片智能化存自动发药系统 储、传输、发送
中药饮片全自动的加药、
中药饮片自动煎3 加水、浸泡、煎煮、灌装、
药系统清洗、倒渣
中药药事服务智4 中药药事服务智能化管理 /
能化管理平台（五）药事（学）信息化
药事（学）信息化包括：智慧药学管理体系、智能药事管理体系、智慧耗材管理体系。
1、智慧药学管理体系
2、智能药事管理体系22/288
3、智慧耗材管理体系产品说明如下：
序号 产品类别 产品名称及用途1.智慧药学服务体系
智慧药学服务体系包括临床药师工作站、处方前置审核系统、处方点评系统、
智慧药学1 药学门诊系统及移动居家药学服务系统等产品，可使药师深入参与到临床诊
管理体系疗过程中，充分发挥药师专业价值、促进临床合理用药，保障患者用药安全。
2.区域智慧药学服务体系23/288
包含区域审方中心、区域处方流转平台及区域中心药房，可实现区域内处方集中前置审核、处方规范化流转及送药到家等服务、区域药品供应链统一管
理、区域药品配送中心及区域药品供应保障中心等业务模式，完全响应紧密型县域医共体建设对药品供应及药学服务工作的管理要求，助力加强县域医
共体药学服务能力建设，使优质药学服务资源有效下沉至基层，促进区域合理用药，便利居民就医购药并促进医保资金合理使用。
智能药事管理体系以全局统筹、协同调度各类药品智能化设备实现两化融合，主要包括药品供应链管理、院内各级库房仓储流通管理及处方药品调剂
发放管理，同时提供集采药品监管、麻精药品管理、静配中心管理、病区分智能药事
2 布式药房管理、中药煎煮管理、制剂室管理等专项管理系统，以实现对全院管理体系
药品全流程闭环精细化、智能化管理，有效保障药品安全供应，有效提升人员工作效率和工作质量，并释放药师以投入到专业临床药学服务中，满足医
院药学服务工作高速发展的需求。
智能耗材管理体系可实现耗材从“供应商→院内各级库房→患者”的全流程闭环精细化管理。对高值耗材采用一物一码方式管理，实现高值耗材全程可
视化跟踪追溯，并支持跟台、寄售等多样化业务模式。支持低值耗材定数包管理方式，实现低值耗材精细化消耗跟踪，有效管控低值耗材运营成本。
对耗材流通使用、人员工作量等进行全局可视化监管，为质量控制、绩效考智慧耗材
3 核及管理决策提供基础数据支撑。在保障供应安全的前提下，有效提高人员管理体系
工作效率，降低运营成本，实现耗材的智慧化管理，并满足智慧医院建设及相关评审评级要求。
支持耗材SPD运营模式，提供专业耗材管理系统工具，为医院实现日清月结、
用后结算的服务模式，实现耗材“零库存"管理，有效降低医院整体耗材管理成本，并为SPD运营方提供对账单等专业报表工具。
全院病区药品综合 实现对病区药品的精细化跟踪追溯管理，确保全院药品全流程闭环管理目标
管理平台 达成，满足智慧病区智慧药品管理要求。
软件全院毒麻
精药品综 实现全院毒麻精药品全流程闭环追溯管理，满足“五专管理”及上级部门监合管理平 管要求
台软件药品溯源 助力医疗机构智能高效完成药品电子监管码登记上传工作，满足医保药品溯
管理系统 源监管要求（六）智慧仓储
智慧仓储产品主要包括智能化仓储管理系统、柔性精密物流系统、AGV物流、数字化手术部物资管理等。依托信息化管理系统、自动化设备和物联网技术，实现全院药品、物资的智能传输、
存取、库存管理及医疗废弃物资处理等过程，从而改变传统的人工方式，弥补院内物资传输能力不足的问题，有效提升物流效率，实现全院物资存储、管控、分发的科学化、精细化管理。
24/288
产品说明如下：
序号 名称 产品功能 图片用于医疗机构医疗物
资库科学、精细化管全自动盘点型
1 理，实现医疗物资智智能药库
能化存储、管控、分发
用于药库或药库与发无人运药机器
2 药机之间药品智能传人
输用于耗材库内医疗物
新一代耗材管3 资智能化管控，全程
理方案无人值守，智慧运营
用于手术用无菌包智无菌包智联调
4 能化管理、存储、传配系统
输以及发放报告期内，公司主营业务、主要产品、主要经营模式未发生重大变化。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司的对外采购主要分为三个部分，原材料采购、OEM采购和配套设备及服务采购。
（1）原材料采购包括电机、交换机、传感器、型材、五金塑胶件、线材、包装材料等，用于生产自产产品。
由于公司自产产品种类繁多，各产品之间涉及的原材料有较大差别，而公司整体规模还相对较小，
25/288
因此，该部分原材料的采购具有品种极多、单品种采购量较小等特点。
（2）OEM采购公司作为医疗物资智能化管理整体解决方案提供商，通过OEM模式将少量产品的生产制造
委托业务伙伴完成，有利于公司集中有限资源于核心技术的研发和产品的综合设计，同时亦能保证部分产品质量稳定性、生产灵活性、交货保证性、成本可控性，具有较强的规模经济效应，节
约加工设备和场地的资本投入，降低公司的生产成本，是公司优化资源的综合选择。
OEM模式下，采购内容包括智能分包机、药品核对系统、智能发筐机等产品。在此模式下，
公司提供设计和需求方案，交由OEM厂商进行生产，生产完成后，公司向OEM厂商进行采购。
（3）配套设备及服务采购配套产品及服务主要是公司为了给客户提供医疗物资智能化管理整体解决方案，在项目开拓
过程中，外购的配套产品及工程服务等。其中：配套产品系公司项目开展过程中，采购的非自产产品；工程服务主要系包括静配中心净化工程、门诊药房改造装修工程和气动物流工程安装服务
及零星维保服务。
2、生产模式公司采取“自主生产+委外加工”的生产模式。其中，主要产品均为自主生产，生产程序包
括钣金加工、机械组装、电控组装、整机组装、灌装软件、整机调试等步骤。部分钣金喷涂、钣金切割以及少量组装加工系通过委外加工完成。
由于不同客户对产品的结构、技术参数等方面均存在一定的差异，因而公司主要采取“以销定产”的生产模式，参考销售计划、安全库存量统筹制订生产计划，安排人员和机器设备组织生产。
通常情况下，获取客户订单后，对于标准型号的产品，生产部根据公司销售部提供客户订单和预测，负责组织生产活动；对于客户存在不同技术参数需求的产品，由销售部组织研发部门按
照客户需求进行调研并设计产品方案，经设计开发后向生产部下发生产计划；生产部负责整机集成、装配调试等生产环节，生产完成后由品质部进行全面检验，检验完成后进行成品入库。
公司生产步骤主要包括钣金加工、机械组装、电控组装、整机组装、灌装软件、整机调试等步骤。上述生产环节中，在钣金加工环节需要大型机器设备，主要通过激光成型机、激光切割机、
液压折弯机等机器完成。而机械组装、电控组装、整机组装、灌装软件、整机调试等环节主要通过小型设备和人工操作完成。因此公司大型设备较少，并且以钣金加工机器为主，对大型机器设
备的功能要求较低，现有机器设备足以满足公司目前生产过程中的加工需求，进而呈现出机器设备成新率较低的情况。
此外，出于优化生产和运营效率考虑，公司采购过程中，对于部分结构部件采用直接采购的方式，减少公司加工工序，降低对机器设备的需求，减少电能耗用量。
3、销售模式（1）销售模式
公司采取直销与经销相结合的方式。
1 直销模式直销模式下，公司客户主要包括医药供应链服务企业、终端医疗机构以及政府、工程总承包
单位等。具体如下图所示：
A医药供应链服务企业根据药品流通行业“十二五”发展规划纲要，医药流通企业通过信息化手段将物流服务延伸
到医院的药库、药房直至病区，使医院的医疗物资管理实现信息流、物流、资金流的整合。
26/288
医药供应链服务企业向公司采购产品后，为医疗机构提供物流延伸服务。公司与医药流通企业建立了长期战略合作关系，通过招投标、商务谈判等方式获取订单。
B终端医疗机构针对医疗机构，公司主要通过招投标的方式获取订单并实现销售。由于公司面对终端医疗机
构客户以公立医院为主，根据《政府采购货物和服务招标投标管理办法》，招投标过程主要包括招标、投标、开标、签订合同等环节。
C政府、工程总承包单位等公立医院建设模式不断创新、变革，政府代建、工程总承包等方式是目前新建医疗机构普遍
采用的专项建设新模式。公司主要通过招投标的方式获取订单并实现销售。
2 经销模式经销模式下，公司通过经销商实现销售。经销商凭借区域性营销能力和销售渠道，为公司提供
各类有效的商业信息，并在前期接洽客户，为公司产品进行品牌建设宣传。在客户形成初步意向后，经销商协助公司技术人员与客户进行沟通，根据客户需求进行数据分析、现场测量、方案设
计等工作。经销商与其客户达成销售意向或签订销售合同后，再与公司签订采购合同。公司在取得经销商下达的订单后，按合同约定发货并收款，并为产品提供相应的技术支持和售后服务。
（2）定价模式公司主要根据成本作为定价基础，充分考虑产品类型差异、市场竞争力、销售模式、品牌市场
地位等因素，结合市场实际情况、客户对产品的认可度，制定合理的利润水平，综合考虑客户的信誉、规模、合作成熟度等因素来决定报价。
（3）售后服务公司根据合同约定，一般为产品提供质保期，质保期内为客户提供按合同约定的维护服务，质
保期外以另行约定收费的方式为客户提供持续服务。公司在全国主要地区均能实现2小时内响应，
24小时内完成维修服务。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据《国民经济行业分类标准》（GB/T4754-2017），公司所处行业为其他专用设备制造（C3599）。
我国医疗物资智能管理系统的主要发展历程如下：
第一阶段：自动化构思和尝试阶段，国内市场初现规模由于国内外医疗体制情况的不同，国内外医院药房设置具有较大差别，国内医疗机构无法直
接引入引进国外成熟设备。20世纪90年代开始，国内各机构陆续对药品管理的自动化建设进行尝试，如中国人民解放军成都军区总医院和四川大学在1995年合作开发出“自动发药机及信息处
理系统”，胡乃刚2002年申报的“医院门诊药房自动投药机”专利等；同时国内医院及医药流通企业也尝试引进国外的摆药机、自动化药房系统等产品；2007年左右，以公司为代表的一批国内
厂商结合国内医疗环境和医疗体制的实际情况，借鉴国外产品经验，陆续开始研发适合于中国医疗环境的自动化药房，并推向市场，填补国产自动化发药设备市场空白。该阶段中，国内市场产
品主要以单品设备为主，产品功能主要以机器代替人工。
第二阶段：逐步转变至“全院级、一体化”整体解决方案自2010年起，随着《静脉用药集中调配质量管理规范》《医疗机构药事管理规定》和《二、
三级综合医院药学部门基本标准（试行）》等一系列医疗机构下属部门管理规范的出台，对医疗机构全院级智能管理提出了新的要求。同时由于医疗机构各业务流程和需求的专业性，药品及医
疗物资存储方式的多样性，与医院HIS平台的兼容性，以及医生、患者诉求的差异性，提供“整体解决方案”已经成为不可逆转的行业发展趋势，只有快速响应并提供丰富多样的解决方案方能
在行业更好立足。
针对下游医疗机构关于一体化整体解决方案市场需求，以公司为代表的国内医疗物资智能管理系统企业审时度势，精准定位，以解决医疗机构需求为导向，积极推出静配中心自动化药房、
自动化病区等解决方案。助力医疗物资智能管理系统向“全院级、一体化”方向迈进。
第三阶段：多元化应用领域拓展布局，“信息化、智能化”成为新目标27/288
2017年前后，随着《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》和《关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》的出台。在“处方外流”和“互联网+医疗健康”政策指导下，
以公司为代表的国内医疗物资智能管理系统企业积极探索院外自动化药房新型零售模式，不断打造推出城市中央药房、小微自助药房、中药个性化智能制剂系统等院外新型智能产品。
在医疗机构自身信息化建设的需要和医药供应链服务企业进行物流延伸服务建设的双重背景下，国内医疗物资智能管理系统产品线不断完善，从自动化朝着“信息化、智能化”的方向发展。
第四阶段：打造新型智能医疗专项工程2021年前后，随着国家相关规划以及《“十四五”商务发展规划》有关精神，加快5G网络、
大数据等技术应用，优化药品流通传统模式，实现要素、结构、流程、服务的迭代式升级。在此背景下，推动了信息技术、智能与装备制造技术的深度结合与集成，实现全院级医疗物资的一体
化管控。医疗物资智能管理系统由众多设备及配套的软硬件构成，需要涉及电气自动化、数控技术、软件编程、机械及制造工艺等多个技术领域。同时，由于终端医疗卫生机构的需求差异化较
大，且在采购医疗物资智能管理系统时，往往会寻求整体解决方案，只有经过长期的产品研发，
对行业的深刻理解与需求挖掘能力，企业才能具备相对完整的产品类别和型号，满足不同医疗卫生机构的差异化需求，初进入的企业由于其研发实力相对较为薄弱、产品线单薄、配套不完善，
难以在竞争中获得优势。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内最早从事医疗物资智能化管理整体解决方案的企业之一，自成立以来不断深耕医
疗物资管理领域，逐渐拓展产品线与应用场景，经历了由单一产品拓展到多产品线，由院内领域延伸至院外领域，由自动化产品升级到智能化产品的发展历程。公司以优质的软硬件设计、开发、
制造能力，不断满足客户多样化、个性化、定制化的需求。
截至报告期末，公司产品已覆盖国内1,100余家医疗卫生机构（其中包含562家三甲医院），
包括北京大学第三医院、首都医科大学附属北京同仁医院、首都医科大学附属北京天坛医院、首都医科大学附属北京朝阳医院、上海交通大学医学院附属瑞金医院、复旦大学附属肿瘤医院、郑
州大学第一附属医院、华中科技大学同济医学院附属同济医院、中南大学湘雅医院、江苏省人民医院、苏州大学附属第一医院、空军军医大学第一附属医院（西京医院）、空军军医大学唐都医
院、云南大学附属医院、广西壮族自治区人民医院等国内著名医院，同时为国内主流医疗供应链服务企业提供优质高效的产品及服务，积累了丰富的项目集成经验。
由于公司所处医疗物资智能管理行业为新兴行业，目前尚无权威机构对该行业进行深入调研，
市场容量无公开数据，故无法从公开渠道获取直接、准确的公司在医疗物资智能管理行业市场占有率数据。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）国家政策支持
2024年3月5日，习近平总书记在参加十四届全国人大二次会议江苏代表团审议时强调，要牢牢把握高质量发展这个首要任务，因地制宜发展新质生产力。根据《“十四五”医疗装备产业
发展规划》，为提高医疗技术水平与国际竞争力，为实现提升基层医疗卫生服务水平、完善医疗服务体系等目标，需要借助大规模设备更新行动均衡医疗资源布局；同时，根据2021年《公立医
院高质量发展促进行动（2021-2025年）》，明确提出将信息化作为医院基本建设的优先领域，
建设涵盖智慧医疗、智慧服务和智慧管理的“三位一体”智慧医院信息系统。在政策导向和发展需求的双驱之下，智慧医院建设正在加速进行。
国务院办公厅印发的《“十四五”中医药发展规划》中明确提出：到2025年，中医药健康服务能力明显增强，中医药高质量发展政策和体系进一步完善，中医药振兴发展取得积极成效，在
健康中国建设中的独特优势得到充分发挥。《关于促进数字中医药发展的若干意见》提出用3~5年时间推动大数据、人工智能融入中医药全链条，打造“数智中医药”。
《“十四五”国民健康规划》强调医疗物资智能化、精细化管理，推动行业向“信息化+AI”方向转型。《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》明确要求推动医疗物资智能管理与智
慧医疗体系建设，鼓励医疗机构采用自动化、智能化设备提升效率。《卫生健康行业人工智能应28/288
用场景参考指引》将AI技术在医疗物资管理中的应用列为优先方向，涵盖药品分发、库存优化等场景，为行业提供技术落地框架。
《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》还要求在2024年要进一步完善医疗卫生服务体系，包括提高公共卫生服务能力、加强基层医疗卫生服务能力建设、有序推进国家医学中心、
国家区域医疗中心设置建设以及深化紧密型医疗联合体改革等内容。其中，在医联体改革过程中，
2024年的重点工作任务是要以省份为单位全面推开紧密型县域医共体建设。加强县级医院能力建设。鼓励有条件的县级中医医院牵头组建紧密型县域医共体。开展紧密型城市医疗集团绩效考核
和紧密型县域医共体建设成效监测工作。
《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》提出加强优质高效医疗卫生服务体系建设，推进医疗卫生机构装备和信息化设施迭代升级并强调了设备投资规模；国家发展改革委等部
门《关于印发推动医疗卫生领域设备更新实施方案的通知》中明确，到2027年医疗卫生领域设备投资规模较2023年增长25%以上。截至报告期末，全国31个省（自治区、直辖市）均已发布医
疗领域设备更新实施重点和方案，部分省份要求 2027 年医疗设备的投资规模较 2023 年增长28%-30%。为完成上述医疗卫生服务体系的建设和设备升级的要求，国家持续增加对医疗卫生机构
新基建建设的资金投入。发改委等印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》的通知，统筹安排约3,000亿元超长期特别国债资金，用于加大规模设备更新和消费品以
旧换新，其中医疗设备是重要的组成部分。
国家大力实施“一带一路”等开放战略，鼓励企业“走出去”，参与全球竞争。2023年12月28日，工业和信息化部、国家卫生健康委在北京联合召开推进医疗装备发展应用领导小组工作
会议，会议强调要持续加强顶层设计、强化政策全流程衔接、加强经验宣传推广，推动产业全链条突破、形成支持医疗装备创新发展应用的政策合力、共同推动优秀医疗装备“走出去”。2024
年国家税务总局相继发布《稳外贸稳外资税收政策指引》《“走出去”税收指引》，旨在持续为“走出去”纳税人提供税收法律法规方面的指引，帮助纳税人有效规避税收风险，为优化营商环
境、促进贸易畅通和投资便利作出积极贡献。
（2）医疗新基建带动行业需求快速增长《“十四五”优质高效医疗卫生服务体系建设实施方案》明确将公立医院高质量发展、基层
医疗卫生机构建设等作为重点方向。根据中信证券研究数据，“十四五”期间全国医疗新基建总投资规模达10,026亿元，其中，“公立医院高质量发展”“基层医疗卫生机构建设”“专业公共
卫生机构体系建设”为重点建设领域。无论是医疗机构的高质量发展，还是多层次医疗卫生体系的互联互通，都离不开数字化产品方案的支撑。以自动化药房为例，根据 Verified market
research公开数据，2026年，自动化药房市场空间将达到98亿美元，5年均复合增长率为9.4%。
未来，新一代信息技术与医疗卫生服务体系建设的创新融合将形成一片数字医疗新基建的蓝海，
公司也将迎来发展的新机遇。
《“十四五”规划和2035年远景目标纲要》提出全面推进健康中国建设，需要加强医疗基础建设。医疗基建投入被认为是未来稳经济的重要手段之一，而医疗基建是高质量的基建项目，短
期长期都有其重要意义，不仅仅在短期解决了人们看病的需求，也是在未来会积极参与到经济活动中去的项目，同时能够解决人民日益增长的健康需求。医疗新基建是解决民生、社会公平等问
题的重要手段。政策推动下，医院对智能化医疗物资管理设备（如SPD系统、自动化药房）的需求显著增加，以提升运营效率和资源分配能力。
在公立医院高质量发展方面，为推动优质医疗资源扩容和区域均衡布局，《“十四五”优质高效医疗卫生服务体系建设实施方案》提出到2025年基本完成区域医疗中心建设。根据国家卫健
委公布数据，截至2023年7月，国家已批复五批共125个国家区域医疗中心建设项目，覆盖医疗资源薄弱地区，进一步释放对智能管理系统的采购需求。
医疗新基建强调医院“精益化运营”，通过智能化设备实现药品、耗材等物资的全流程管理。
政策要求医院从“基本功能”转向“智慧服务”，推动医疗物资管理向信息化、自动化转型。
（3）智慧医院建设为行业提供持续市场需求智慧医院建设通过政策驱动、场景化需求升级、技术融合等多维度，为行业创造增量市场。
智慧医院建设的核心政策（如《医院智慧管理分级评估标准》）明确要求医院提升对药品、耗材等物资的智能化管理水平。例如，医院智慧管理评级标准中，3级及以上等级需实现院内信息系
统互联互通和初级/高级业务联动，推动医院加速采购自动化药房、智能物流等设备。
29/288
2023年医疗新基建政策（如1.7万亿贴息贷款）进一步为医院设备采购提供资金支持，能够直接刺激医疗物资智能管理企业订单增长。2024年5月，财政部发布《财政部国家卫生健康委国
家中医药局关于下达2024年医疗服务与保障能力提升（公立医院综合改革）补助资金预算的通知》《财政部国家卫生健康委关于下达2024年医疗服务与保障能力提升（医疗卫生机构能力建设）补
助资金预算的通知》等文件，其中，针对公立医院综合改革批准了97.3亿元的补助资金，用于公立医院改革与高质量发展示范项目补助资金37.5亿元；针对医疗卫生机构能力建设批准了52.58
亿元的补助资金，用于县域医疗卫生机构能力建设和高海拔地区医疗服务能力建设补助资金为33.88亿元。在大额医疗补助资金刺激下，能够为行业带来新的机会。
智慧医院建设围绕“智慧管理、智慧服务、智慧医疗”三大场景展开。在智慧管理领域，医院对医疗物资的全流程智能化管理需求显著提升，包括药品存储、分发、配送等环节。此外，静
配中心、院外药房等新场景的拓展进一步打开市场空间。
智慧医院建设推动AI、物联网、大数据等技术在医疗场景中的深度应用。医疗物资智能管理领域企业通过技术升级，可实现设备与医院信息系统的无缝对接，满足智慧医院对数据实时性、
安全性及协同性的要求。
（4）药品流通企业转型拉动药房自动化设备需求国家《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意见》及《“十四五”优质高效医疗卫生服务体
系》等政策明确要求药品流通企业向智慧供应链、智慧物流转型。例如，支持发展“互联网+医疗健康”、智慧药房等新形态，推动流通企业整合仓储与运输资源，构建多仓协同物流模式。国家
推动药品流通体系现代化，《“十四五”药品安全及高质量发展规划》要求企业提升集约化、信息化水平。药品流通企业为满足政策要求，加速引入自动化设备（如智能仓储、无人配送系统）
以提升效率，直接拉动药房自动化设备需求。
传统流通模式下，药品分拣、库存管理等环节依赖人工，易出错且效率低。自动化设备（如自动发药机、智能分拣机器人）可将分拣速度提升数倍，错误率大大降低。自动化系统通过精准
库存管理减少药品积压与过期风险，降低运营成本。因此，效率与成本优化的迫切性能够拉动药房自动化设备需求。
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势公司具有多年的技术研发经验，拥有专业的技术团队。通过不断积累和分享经验，我们已经
在医疗物资智能化管理技术领域掌握大部分核心技术，且都是公司自主创新。开发了针对不同应用场景、不同需求的产品设计及软件控制系统。截至本报告期末，公司及子公司已取得183项软
件著作权和554项专利，其中发明专利216项（PCT专利1项）。
软件方面，公司基于对智能医疗物资行业业务流程的深刻理解，自主开发了集采药品合理使用与监控管理软件[简称：药品集采任务监管平台]V2.0、医疗物资供应链管理平台V1.0等多项医
疗物资管理的系统软件。以机器人自动补药加药系统为例：该程序运用库存安全算法模型，抓取历史用药数据、流行疾病情况、待配处方等信息进行多因子综合分析，自动生成补药信息，合理
规划物资补库路径，驱动设备自动安全补药，实现了全自动无人化补药。
硬件方面，公司核心技术产品均系自主研发设计，研发设计过程中，融合了公司多项核心技术，各模块以及整机涵盖多项专利及著作权。以双工位机器人补药系统为例，涉及出库、补药、
回库、传输等环节的多项技术领域，不同技术领域拥有多项专利技术及软件著作权。
2、对应下游客户不断针对痛点提出的需求，公司能够快速响应，结合院内业务流程的理解，
不断实现新产品开发针对下游客户在日常业务中不断发掘的痛点和难点，公司经过充分的市场调研，能够对客户
的功能需求、业务模式、布局设置等问题做出快速准确的判断，及时推出相应方案设计，灵活有效地满足客户对不同产品的个性化需求。以智能二级库产品为例，针对医院提出二级库药品种类
繁多，数量巨大，盘库需要耗费大量人力成本，公司开发了全自动智能盘点型二级库；针对特殊需求生物样本（生物嗅源样本等）、医药中间体（药品原液）以及药品留样样本等医疗物资，需
30/288
要在冷藏环境或零下20-40度超低温环境下存储。公司以耐低温保温板技术、多角度夹爪机器手技术、搬运机器人技术为核心，研制出可靠、高效、紧凑、智能的自动化冷链库，实现了生物样
本、医药中间体以及药品留样样本等医疗物资在超低温下的自动化存取，克服了低温结霜影响、
低温变形、温度波动影响、高速存取振动、电器件耐低温性等影响精密作业的痛点和难点，避免了以往冷库存储、拣选需要人工介入导致低温存储温度超限、操作环节污染带来风险等情况。同
时，通过电刷与电导轨相互配合通电，有效解决了零下20℃的储物室内无电气件的问题。
3、紧跟时代发展潮流，快速融合AI及机器人前沿技术公司研发团队保持不断学习，不断创新，将新型前沿技术快速融合应用于新产品的开发中。
公司成功研发的库发一体智慧药房，充分展现了医疗物资智能化管理系统是基于智能化感知技术、
人工交互技术、决策和执行技术以及机器人等关键核心技术，针对门诊和住院药房药品的自动调配、实时跟踪、智能物流、快速发药的个性化技术需求，整合药品管理和调配供应链模式，开发
基于人工智能的现代医院药房智能物流成套装置，实现从药品入库到病人手中的全流程自动化跟踪管理，形成适合我国国情的、满足普适性的药品的智能药品物流的整体解决方案。
4、公司拥有丰富的产品线，覆盖领域广，具备为客户提供整体解决方案能力公司通过多年的发展，可提供快速发药机、高速发药机、智能调配机、分包机等多种类产品，
涵盖了门诊药房、急诊药房、住院药房、静脉药物配置中心等医院多个区域，并可针对不同区域进行灵活的配套，满足药房整体自动化改造的要求。是目前国内少数能够独立在医院自动化药房
领域提供较为完整的产品体系结构和综合服务能力的企业之一。
5、公司拥有完善售后服务网络，可实现定期维保与快速维修响应，是产品高附加值的体现。
由于公司产品应用于各级医疗机构，公司产品的定期保养、及时的维修响应直接关系到医疗机构门/急诊、静配中心、病区等部门的正常运转。公司拥有覆盖全国近30个省、自治区、直辖
市的售后服务网络，提供全年365天*24小时服务响应。主要地区均能实现2小时内响应，24小时内完成维修服务。公司完善的服务网络保证了售后服务的快速响应和全面覆盖，在使用期内产
品一旦出现质量问题，售后服务人员能够迅速响应，及时到达现场，解决相关问题，为客户提供专业、高效、快捷的服务。定期维保与快速维修响应，是产品高附加值的体现。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
(三) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司聚焦智慧药房、智慧病区、智慧仓储、药学信息四大板块医疗物资智能管理领域，具有
严苛的存储环境要求、高时效性的传输需求、复杂多样的调剂、分拣、配发模式、以及高度专业的合规管理监控等特征，由于国内外医疗体制、医院患者量、处方量、药品品类等方面存在较大
差异，适用于国外医院药房的产品设备功能单一，无法全面解决国内医疗机构痛点和难点。公司自成立以来，长期致力于医疗物资智能化管理领域前沿技术研发，并发展出具有中国特色的系统
性的医疗物资智能化管理理念及原创设计，经过多年研究，公司已在不同领域具备9项核心关键技术，公司产品由单一产品拓展到多产品线,由院内领域延伸至院外领域，形成了医疗物资智能管
理的一体化解决方案。
截止报告期末，公司9项核心关键技术相关授权发明专利如下：
序号 核心关键技术 专利数量1 超低温下的高精度自动化控制技术 6
2 大批量自动补药技术 273 多维智能监控与分析技术 13
4 基于最小时间算法的柔性自动存储技术 215 集散型并行控制方式下的多种自动化发药技术 63
6 医疗物资智能管理平台技术 1431/288
7 用于全流程智能核对的传感融合技术 168 自动关联流转线与调试技术 51
9 AI视觉识别及机器人技术 5合计 216
报告期内,公司聚焦主业,进一步加大核心技术创新和新产品的研发力度,不断开发新产品新技术，保持公司产品和技术国际先进水平。截止本报告期末,公司共计获得216项发明专利，239
项实用新型专利，183项软件著作权。
公司研发团队开发并验证了“医院医疗物资综合管理平台(coss系统)”。该系统搭建了药事药学管理平台以及医疗耗材管理平台：药事药学管理平台是依托一定的自动化设备、技术和现代
物流管理信息系统，有效整合药品流通渠道资源，优化药品流通环节，提高药品管理，促进药物合理应用，保障患者用药安全，充分发挥药师的专业技术；医疗耗材管理平台则实现了耗材在科
室、二级库房的可视化管理，着力于全方位、全流程、多维度闭环管理，整体提高医疗机构运营效率，降低医疗机构物流成本和库存成本，合理配置资源。通过大数据分析、应用集成，形成了
一套以药品及耗材为主的医院物资智能管理解决方案,多种软件模块与医院信息系统集成,辅助药师进行药品管理、处方发药调剂管理及综合运营等工作，为医院药事管理及医药供应链企业在院
内的物流管理提供了信息化支持。实现医疗物资信息化、可追溯管理。有效的降低管理成本、释放药师资源、提高工作效率、降低用药隐患、保障安全供应、加强药学服务，并提升医院品牌形
象及管理水平。目前部分软件产品已通过测试，并逐步上市。
随着核心技术的不断提高和延伸，公司将积极获取关键核心技术巩固发展基础，提高核心竞争力，在公司发展过程中为公司业务拓展提供坚强支撑。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021、2023 医院药品智能物流成套装置
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增获得发明专利26个、实用新型专利48个、外观设计专利28个、软件著
作权80个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 36 26 524 216实用新型专利 27 48 473 239
外观设计专利 28 28 176 99软件著作权 35 80 195 183
其他合计 126 182 1,368 737
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 57,865,796.62 55,203,263.33 4.82资本化研发投入
32/288
研发投入合计 57,865,796.62 55,203,263.33 4.82研发投入总额占营业收入比 增加了2.61个百
17.79 15.18例（%） 分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用33/288
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或阶段
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景性成果
智能中药 研发完成， 实现中药的自动调剂、煎1 9,600,000.00 1,149,504.11 9,179,500.69 国内领先水平 应用于医疗机构
煎煮中心 持续优化中 煮、包装。
通过自动化设备及软件来实现不同工位间的溶媒
（输液）、针剂等取放及PIVAS一体
研发完成， 搬运工作，来辅助药师来2 化流程衔 3,000,000.00 535,182.17 2,770,817.82 国内领先水平 应用于医疗机构
持续优化中 进行更好的工作，并且能接系统
够极大程度的帮助医院进行溶媒（输液）、针剂等
药品的信息化管理。
完成一家医院的护士站列3 知护岛 23,770,000.00 3,808,716.82 16,401,069.66 小批量生产 国内领先水平 应用于医疗机构
装，实际测试用户体验。
住院药品研发完成， 实现住院药品自动分发、
4 自动分发 6,100,000.00 3,163,451.11 5,896,882.30 国内领先水平 应用于医疗机构进入市场 核对、打包。
系统目前急诊的输液配药都是
研发完成， 人工的，这主要取决于急急诊输液
小批量生 诊的使用环境，前后处方5 配药一体 4,350,000.00 397,498.70 2,785,284.15 国内领先水平 应用于医疗机构
产、销售， 是没有共性的，这就对自机
持续优化中 动化设备的灵活性要求相对较高。
目前全自动 全自动上药机实现减少药全自动智
上药系统产 师工作强度，改变以往需6 能上药机 20,000,000.00 6,475,965.61 11,199,625.38 国内领先水平 应用于医疗机构
品在厂内进 要时时值守加药的状态。
（工程）
行机构、程 通过对发药机原有数据库34/288
序运行功能 分析，自动进行上药。通最终测试验 过视觉对药品信息的识别
证。验收达 提高了药品调剂的准确性到预期设计 和安全性，降低了调剂差
要求后将前 错的发生率，保障了患者往客户现场 的安全。可以根据每天医
测试使用 生坐诊习惯数据分析用药处方，可以进行针对性补
药，提高加药效率。
系统设计已经完成，项
目进入关键部件打样、
手供-供应 测试阶段。 完成一家医院的手术室、
7 一体化解 7,000,000.00 1,512,694.22 3,781,868.82 2024年3月 供应室列装，实际测试用 国内领先水平 应用于医疗机构决方案 25日进行样 户体验。
机搭建做系统测试，验
证关键技术指标。
开发需求完成对接，产
品开发中，
智能献血屋应急医疗 首样交付。
实现应急医疗物资智能闭8 控制运输 4,250,000.00 2,014,209.41 2,383,434.72 系统包含智 行业领先水平 应用于医疗机构
环调配管理配套研发 能管理软件
平台，智能机巢、智能
献血屋、智能采血系
35/288
统、智能中心血库、分
布式血库。
手术室毒麻行为管 手术室毒麻药品行为管理
9 3,380,000.00 1,507,995.54 2,992,323.58 测试阶段 国内先进水平 应用于医疗机构理系统（优 信息系统
点优唯）
中药破碎 方案设计完 实现中药自动煎煮，效率10 3,800,000.00 3,774,834.07 3,774,834.07 行业领先水平 应用于医疗机构
机 成 更高，空间利用率更高。
实现中药自动加水/自动浸泡/自动煎煮/自动倒渣
智慧中药 方案设计完11 3,800,000.00 3,791,948.52 3,791,948.52 /自动灌装/药筒自动清洗 国内领先水平 应用于医疗机构
煎煮系统 成等智能化无人化中药煎
煮。
移动搬运方案设计完 实现中药自动煎煮，效率
12 式煎煮设 1,800,000.00 1,277,323.33 1,277,323.33 国内领先水平 应用于医疗机构成 更高，空间利用率更高。
备将麻醉药品的存储、配
全院麻精 送、处方核对、使用登记、
方案设计阶13 药品管控 3,000,000.00 1,473,894.32 1,473,894.32 空瓶回收全部衔接起来， 国内领先水平 应用于医疗机构
段调配系统 实现对麻醉药品的全流程
管控。
住院药房 采用PLC自动化及信息化全自动病 方案设计阶 管理系统，实现住院药房
14 3,000,000.00 1,240,528.04 1,240,528.04 国内领先水平 应用于医疗机构区排药系 段 药品自动发放过程中的批
统 号、效期的追溯管理采用全流程信息化管理手
段取代现有的人工管理模通用型病 研发完成，
15 2,000,000.00 1,990,448.52 1,990,448.52 式，可提高医护人员工作 国内领先水平 应用于医疗机构区智能柜 进入市场
效率、降低管控药品差错率
36/288
采用全流程信息化管理手段取代现有的人工管理模
式，提高医护人员工作效新型麻精 研发完成， 率、降低管控药品差错率
16 1,100,000.00 1,056,770.14 1,056,770.14 国内领先水平 应用于医疗机构机 进入市场 及过效期损耗甚至杜绝麻
醉药品流失、实时高效监控及保障麻醉药品的正常
运转利用信息管理系统，提升
研发完成， 临床用药准确性与及时全自动病
17 1,000,000.00 864,363.55 864,363.55 进入销售阶 性，有效提升临床用药安 国内领先水平 应用于医疗机构区发药机
段 全水平，提升病区药品管理的效率与效益
通过PLC自动化及信息技术，将输液信息识别以及
单机器人研发完成， 科室分拣工序衔接为一
18 圆形分拣 1,500,000.00 1,448,416.40 1,448,416.40 国内领先水平 应用于医疗机构进入市场 体，避免人工分拣造成的
机误差，保障输液使用的安
全性及全流程溯源利用自动化及信息化技
GCP智能管 研发完成， 术，实现对GCP药房的专19 1,000,000.00 984,066.79 984,066.79 行业领先水平 应用于医疗机构
理系统 进入市场 业化集中管理，以及做好专业的技术支持与服务
搭建全自动一体化控制系pivas全流 统，将PIVAS的工作流程
通过样机测20 程调配冲 10,000,000.00 1,281,665.55 1,281,665.55 在信息层面跟自动化设备 国内先进水平 应用于医疗机构
试，待优化配系统 控制层面衔接起来，实现
对静脉用药的全流程管控医院医疗 部分软件产
实现医院信息化，药品可21 物资综合 26,500,000.00 12,835,237.04 26,314,379.77 品研发完 国内领先水平 应用于医疗机构
追溯管理平台 成，进入市
37/288
(coss系 场统）
提供无菌包存储功能，可样机已搭建
以根据手术需求灵活调整无菌库系 并达到演示
22 8,000,000.00 1,406,614.66 1,406,614.66 存储容量，方便易用，提 行业领先水平 应用于医疗机构统 效果，软件
高了手术的效率和安全优化中
性。
通过PLC自动化、视觉核对及信息技术，能够全自
板状药品 研发完成， 动对板状药品进行发放、
23 2,000,000.00 2,301,898.37 2,301,898.37 国内领先水平 应用于医疗机构发放机 进入市场 核对及贴签，极大程度保
证出药的准确性，及用药安全
新的机械手取放及物料存智能适应 原理已验证
储方式，可以适用于医院24 性机械手 2,000,000.00 620,922.25 620,922.25 完成，整机 国内领先水平 应用于医疗机构
的一、二级库房以及手术立体库 待优化
室的无菌包的存储通过自动化系统技术控制
DD机冷藏 研发完成， 冷藏模块的温度，结合机25 800,000.00 295,460.16 295,460.16 国内领先水平 应用于医疗机构
模块 进入市场 械手发药机，将冷藏模块中的药品取出进行发放。
新的机械手可以对不同外形的耗材进行全自动取
全自动耗 放；智能盘点技术能够对研发完成，
26 材发放系 500,000.00 371,366.43 371,366.43 设备内的耗材进行实际数 国内领先水平 应用于医疗机构进入市场
统 据的盘点；信息管理系统，
能够实现对耗材全流程管控，追溯。
中药热奄 部分研发完实现中药各类不同粉剂药
27 包自动包 830,000.00 284,820.80 284,820.80 成，进入市 行业领先水平 应用于医疗机构品的自动混合、自动包装
装一体机 场38/288
合计 / 154,080,000.00 57,865,796.62 108,170,528.78 / / / /情况说明
无39/288
5、 研发人员情况单位：万元币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 166 142研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.71 20.88
研发人员薪酬合计 2,701.96 2,328.59研发人员平均薪酬 16.28 16.40
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 7本科 103
专科 55高中及以下 1
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 7230-40岁（含30岁，不含40岁） 70
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2250-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期受市场环境和行业等因素的持续影响，公司营业收入及毛利金额下滑。报告期内，公
司实现营业总收入32,528.84万元，比上年同期减少10.52%；营业总成本35,580.19万元，比上年同期增加3.04%；销售费用、管理费用与上年同期相比分别增加9.23%和0.74%；研发费用与上
年同期相比增加4.82%；实现营业利润-2,444.65万元，比上年同期减少170.46%，归属于母公司股东的净利润-2,170.34万元，比上年同期减少173.52%。公司主营业务以及核心竞争力没有发生
重大不利变化，报告期末，公司总资产138,025.36万元，归属于母公司所有者的每股净资产9.75元，主要财务指标没有发生不利变化，符合行业趋势。公司受宏观经济环境等造成的客户采购节
奏放缓等一系列结果对公司盈利能力造成影响，但是公司所处行业符合国家政策和市场需求，行业渗透度保持在较低水平，不存在产能过剩、持续衰退或技术替代等情形。持续经营能力不存在
重大风险，也不存在会对公司造成重大影响的其他因素。
40/288
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、产品及技术创新研发风险新产品的不断开发、产品线的逐步拓展、相关技术的持续积累是公司保持核心竞争力及较高
毛利率水平的关键因素。随着医改政策的不断落地，以精益化运营为目标、信息化与自动化为手段的现代医疗物资管理成为重要课题，这也对医疗物资智能管理产品精细化及技术性提出了更高
更复杂的要求。若公司对行业技术发展预计趋势出现偏差、同行业公司在技术研究方面率先实现重大突破，将可能导致公司的技术优势不复存在，进而使公司产品和技术面临被替代的风险。随
着行业的不断发展及市场规模持续扩张，必将吸引更多的资金、人才及技术的加入，行业竞争将进一步加剧。如果竞争对手利用通用技术或其他方式取得相关技术，并进行进一步创新；或其他
行业竞争对手通过加强替代产品的研发和突破，达到对本行业产品在功能上的取代；且如果公司无法基于其目前已有的核心技术紧跟市场方向进一步取得技术创新及突破，将会导致公司无法保
持其市场占有规模并优先取得市场发展机会，对公司进一步发展产生不利影响。
2、核心技术及业务人员流失风险公司现有的核心技术及业务人员在产品研发、材料采购、生产管理、销售及售后服务等环节
积累了丰富的经验，对本公司发展起着重要的作用。随着经营规模的扩大，公司对研发、采购、
生产、销售等方面人才的需求将进一步显现，如果公司不能及时引进、培育相关人才，在薪酬、
福利等方面不能为各类人才持续提供具有竞争力的发展平台，可能导致人才队伍的不稳定，对公司生产经营造成影响。
3、知识产权被侵害的风险公司自成立以来一直致力于产品研发和技术创新，自主研发并掌握了一系列核心技术。同时，
公司申请了多项专利和软件著作权。截至2024年12月31日，公司拥有发明专利216项，实用新型专利239项，软件著作权183项，除公司已经申请的专利和软件著作权之外，公司还有多项非
专有技术，公司拥有的知识产权及非专有技术构成公司技术竞争力的重要部分，对公司业务经营发挥作用，如果其受到侵害，将对公司造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.市场开拓风险（1）现有客户需求渗透能力减弱的风险
国内医疗物资智能管理系统产品线不断完善，由自动化向“信息化、智能化”的方向发展。
公司如果无法精确洞悉、及时跟进下游各类医疗机构新的需求，不断研发和提供更契合新的市场导向、具有市场竞争力的产品，则可能会动摇公司对现有客户的渗透能力。
（2）新客户、新市场拓展的风险为了保持较高的盈利能力，公司必须持续进行新领域、新产品、新客户的拓展。由于客户开
发需要一定的周期，如果新领域、新客户、新产品的拓展在未来取得经营业绩没有达到预期，可能对公司经营业绩造成不利影响。
2.市场需求变化风险医疗物资智能管理行业为新兴行业。目前在医疗机构自身信息化建设和医药供应链服务企业
物流延伸服务建设的双重背景下，行业内产品线不断完善，产品需求日趋多元；与此同时，随着新的政策意见不断出台、下游医疗机构考评指标的优化细化，公司产品的应用场景、与下游客户
的服务及合作模式也可能发生变化。如果面对外部环境的变化，公司不能敏锐识别、积极响应、
及时调整产品结构，可能对公司的经营业绩增长造成不利影响。
3.产品质量风险医疗物资管理有着严苛的存储环境要求，高时效性的传输需求，复杂多样的调剂、分拣、配
发模式、以及高度专业的合规管理监控需求。上述环节的质量管控直接关乎患者治疗效果甚至生命安全，一旦出现质量问题，公司将可能面临诉讼、赔偿等事宜。如果公司的质量管理体系存在
41/288
不足或失效，可能导致公司产品的质量不合格，客户索赔或合作关系终止等状况，亦会对公司的声誉及业绩造成不利影响。
4.季节性风险公司产品终端用户主要为各级医疗服务机构。受预决算周期、节假日、新医院开业时间、结
算习惯等因素影响，公司客户通常从每年第二季度开始实施采购计划。考虑到生产周期和交货验收情况，公司主营业务收入的实现主要集中在下半年，项目施工、验收、回款及收入确认均具有
较强的季节性特征。如果公司未能对经营活动进行合理的预期和计划，充分协调好资金调配、采购、生产、仓储、物流等供应链环节，以应对季节性的特征，则可能对公司生产经营带来负面影
响。
5.OEM采购模式风险公司从采购下单到完成入库须经过一定的生产周期，如果未来供应商由于不可抗力或其他因
素临时中断与公司合作，公司需要在短时间内切换至备选供应商并确保其可以满足公司的定制化需求，否则公司业务开展可能将会受到不利影响；此外，若OEM供应商出现关于保护商业机密的
内控设计、执行缺陷等事项，可能导致泄露公司向其提供的设计和需求方案，则可能对公司保持竞争优势地位产生不利影响。
6.子公司经营风险公司建立了《子公司管理制度》，对子公司的生产经营、投资决策进行约束管理，确保子公
司合法合规经营。若公司内部控制制度不能得到有效执行，公司对子公司约束机制不能得到严格执行，将可能导致子公司管理失控、经营亏损等问题。
7.舆情风险公司通过建立快速反应与应急处置机制、规范舆情分类与分级管理、强化信息披露与合规管
理、明确责任分工与协同机制、加强舆情监测与风险防范、完善投资者沟通与权益保护等措施，
构建全链条管理体系，降低舆情负面影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.毛利率波动风险公司所处行业需要一定的软硬件开发能力，产品具有较高附加值，整体毛利率水平较高。公
司毛利率变动主要受产品销售价格变动、原材料采购价格变动、产品结构、市场竞争程度等诸多因素影响。
在未来经营中，随着内外部环境的变化、产业的日渐成熟以及市场竞争程度的逐步加剧，如果公司主要产品销售价格下降、原材料价格及人工成本上升，或公司成本控制能力下降，公司不
能在产品技术、产品结构和市场开拓等方面保持竞争力，将有可能导致公司出现产品毛利率下降的风险；此外，公司对于新产品研发的持续投入是公司毛利率相对较高主要原因，如果公司不能
准确识别和跟进产业宏观政策导向、把握下游市场需求发展趋势并推出新产品，亦或是公司市场开发无法与市场需求准确契合或达到预计效果，也可能导致公司订单减少并进一步影响毛利率水
平。
2.应收账款管理风险公司应收账款的回收主要受客户结算流程较长和季节性的影响。若客户因经营状况发生重大
不利变化或其他原因导致应收账款无法及时收回，将对公司资金使用效率和经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
医疗物资智能管理行业为新兴行业。目前在医疗机构自身信息化建设和医药供应链服务企业物流延伸服务建设的双重背景下，行业内产品线不断完善，产品需求日趋多元；与此同时，随着
新的政策意见不断出台、下游医疗机构考评指标的优化细化，公司产品的应用场景、与下游客户的服务及合作模式也可能发生变化。如果面对外部环境的变化，公司不能敏锐识别、积极响应、
及时调整产品结构，可能对公司的经营业绩增长造成不利影响。
42/288
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
（一）税收优惠政策变化风险公司在报告期内享受多种税收优惠政策，其中较为重要的政策包括：
1、企业所得税优惠政策（1）根据江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局共同颁发的证书编
号为GR202132012115号《高新技术企业证书》，本公司企业所得税优惠期为3年，2024年度本公司企业所得税按15%的税率计缴。
（2）根据国家税务总局公告2023年第12号《关于进一步支持小微企业和个体工商户发展有关税费政策的公告》，子公司广州艾隆医疗科技有限公司、苏州艾融股权投资有限公司、艾隆科
技医疗专项工程技术（滁州）有限公司、医谷（滁州）航空医疗研究院有限公司、优点优屋（滁州）医疗科技有限公司、天使云（滁州）医疗技术有限公司、艾隆科技（滁州）有限公司符合小
型微利企业标准， 2024年减按25%计算应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税政策，延续执行至2027年12月31日。
（3）根据江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局共同颁发的证书编号为GR202132005952号《高新技术企业证书》，子公司苏州优点优唯医疗科技有限公司企业所得
税优惠期为3年，2024年企业所得税按15%的税率计缴。
（4）根据浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、国家税务总局浙江省税务局共同颁发的证书编号为GR202333001162号《高新技术企业证书》，子公司浙江艾隆科技有限公司企业所得税优惠期
为3年，2024年企业所得税按15%的税率计缴。
（5）根据江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局共同颁发的证书编号为 GR202332002966号《高新技术企业证书》，子公司易葫芦科技（苏州）有限公司企业所得
税优惠期为3年， 2024年企业所得税按15%的税率计缴。
（6）根据江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局共同颁发的证书编号为GR202432014102号《高新技术企业证书》，子公司苏州艾隆工程技术有限公司企业所得税优
惠期为3年，2024年企业所得税按15%的税率计缴。
2、增值税优惠政策根据财政部、国家税务总局文件，财税【2011】100号《关于软件产品增值税政策的通知》，
本公司2024年度销售自行开发生产的软件产品，享受增值税实际税负超过3%的部分即征即退政策。
根据财政部、税务总局公告2023年第43号《关于先进制造业企业增值税加计抵减政策的公告》，自2023年1月1日至2027年12月31日，允许先进制造业企业按照当期可抵扣进项税额
加计5%抵减应纳增值税税额。本公司及子公司浙江艾隆科技有限公司2024年享受先进制造业企业增值税加计抵减政策。
3、其他税种优惠政策根据财政部、税务总局公告2023年第12号《关于进一步支持小微企业和个体工商户发展有
关税费政策的公告》，自2023年1月1日至2027年12月31日起，对增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户减半征收资源税（不含水资源税）、城市维护建设税、房产税、城镇土
地使用税、印花税（不含证券交易印花税）、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加。子公司广州艾隆医疗科技有限公司、苏州艾融股权投资有限公司、艾隆科技医疗专项工程技术（滁州）
有限公司、医谷（滁州）航空医疗研究院有限公司、艾隆科技（滁州）有限公司、易葫芦科技（苏州）有限公司、优点优屋（滁州）医疗科技有限公司、天使云（滁州）医疗技术有限公司2024
年享受此优惠。
（二）政府补助政策变化风险如果未来公司享受的政府补助政策或金额发生不利调整，将对公司经营业绩和盈利产生不利
影响。
43/288
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入 32,528.84 万元，比上年同期减少 10.52%；营业总成本
35,580.19元，比上年同期增加3.04%；销售费用、管理费用与上年同期相比分别增加9.23%和0.74%；
研发费用与上年同期相比增加4.82%；实现营业利润-2,444.65万元，比上年同期减少170.46%，
归属于母公司股东的净利润-2,170.34万元，比上年同期减少173.52%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 325,288,378.77 363,551,492.36 -10.52营业成本 178,678,450.75 177,692,566.55 0.55
销售费用 63,415,358.38 58,056,905.73 9.23管理费用 44,533,351.27 44,204,875.12 0.74
财务费用 4,759,033.56 5,688,594.18 -16.34研发费用 57,865,796.62 55,203,263.33 4.82
经营活动产生的现金流量净额 99,467,828.80 89,811,223.67 10.75投资活动产生的现金流量净额 -36,740,825.30 -161,852,898.99 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -44,362,937.53 -22,080,696.32 不适用投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：购买理财产品及研发大楼在建支出较去年同期减少
所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系银行贷款到期偿还所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入325,288,378.77元，同比减少 10.52%，营业成本178,678,450.75元，同比增长0.55%。其中主营业务收入 298,401,325.02元，同比减少 13.79%，主营业务成本
161,258,919.96 元，同比增长 0.02%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况毛利
营业收入 营业成本 率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年（%）
减（%） 减（%） 增减（%）
44/288
其他专 298,401,325.02 161,258,919.96 45.96 -13.79 0.02 减少用设备 7.46
制造 个百分点
主营业务分产品情况毛利
营业收入 营业成本 率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年（%）
减（%） 减（%） 增减（%）
智慧门 140,996,281.34 67,908,852.62 51.84 -14.42 2.45 减少急诊药 7.93
房产品 个百分点
病区 11,324,298.18 4,967,798.79 56.13 -45.54 -41.52 减少(麻醉/ 3.01
精）药 个百品管理 分点
产品药事 12,502,528.06 3,345,053.43 73.24 -22.08 -35.07 增加
（学） 5.35信息化 个百
产品 分点智能仓 25,462,662.44 18,480,711.44 27.42 -23.33 3.30 减少
储产品 18.71个百
分点中药智 1,024,778.76 669,347.28 34.68
能化产品
住院、 52,145,372.71 26,437,996.14 49.30 -9.82 1.34 减少静配中 5.59
心产品 个百分点
其他 1,123,134.89 964,737.26 14.10 4.12 -47.54 增加84.60
个百分点
维保 53,822,268.64 38,484,423.00 28.50 2.70 8.44 减少3.79
个百分点
主营业务分地区情况毛利
营业收入 营业成本 率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年（%）
减（%） 减（%） 增减（%）
华东 141,347,252.48 73,030,331.30 48.33 23.48 66.45 减少13.34
45/288
个百分点
华南 19,536,102.60 9,225,560.44 52.78 137.15 179.60 减少7.17
个百分点
华北 26,090,195.64 12,687,616.49 51.37 -60.51 -58.49 减少2.36
个百分点
西南 17,893,185.89 8,998,815.11 49.71 -12.12 7.79 减少9.29
个百分点
华中 24,406,470.27 11,861,342.51 51.40 -30.93 -30.28 减少0.46
个百分点
西北 6,769,734.46 3,067,706.00 54.68 -85.76 -85.79 增加0.09
个百分点
东北 4,699,115.04 2,505,678.06 46.68 179.47 137.73 增加9.36
个百分点
维保及 53,822,268.64 38,484,423.00 28.50 2.70 8.44 减少技术服 3.79
务 个百分点
海外 3,837,000.00 1,397,447.05 63.58 增加63.58
个百分点
主营业务分销售模式情况毛利
营业收入 营业成本 率比销售模 毛利率
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年式 （%）
减（%） 减（%） 增减（%）
经销 187,178,622.36 91,604,075.49 51.06 -21.84 -21.16 减少0.42
个百分点
直销 111,222,702.66 69,654,844.47 37.37 4.29 54.63 减少20.39
个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明46/288
基于公司产品种类较多，为了便于投资者更加清晰直观地理解公司的业务范围，公司根据产品功能与应用领域，对其进行了重分类。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
由于公司的业务模式通常为客户提供整体解决方案，而不是单纯的销售即用型的商品，在实际销售过程中，公司在产品到达客户指定地点后需为客户进行安装调试，直至现场实施工作完毕、
客户进行验收确认后方确认收入。因此，在现有业务开展模式下，公司的产能具有一定的弹性，
难以量化。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况成
本期金本 上年同 情
本期占 额较上构 期占总 况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成 成本比 说
比例(%) 变动比项 例(%) 明
例(%)目
生其他专
产用设备 78,499,530.86 48.68 67,328,367.67 41.76 16.59
成制造
本实
其他专施
用设备 32,220,035.82 19.98 31,946,479.07 19.81 0.86成
制造本
配套
其他专 产用设备 品 12,054,930.28 7.48 26,471,952.06 16.42 -54.46
制造 及服
务维
保及
其他专 技用设备 术 38,484,423.00 23.86 35,487,591.51 22.01 8.44
制造 服务
成本
分产品情况分产品 成 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金 情
47/288
本 总成本 期占总 额较上 况构 比例(%) 成本比 年同期 说
成 例(%) 变动比 明项 例(%)
目智慧门 生
急诊药 产42,923,142.98 63.21 44,580,488.55 67.26 -3.72
房产品 成本
实施
21,650,553.74 31.88 17,956,782.48 27.09 20.57成
本配
套产
品 3,335,155.90 4.91 3,746,819.63 5.65 -10.99及
服务
小67,908,852.62 100.00 66,284,090.65 100.00 2.45
计病区 生
(麻醉/ 产3,481,360.79 70.08 2,610,806.20 30.73 33.34
精）药 成品管理 本
产品 实施
1,243,077.86 25.02 2,572,930.36 30.29 -51.69成
本配
套产
品 243,360.14 4.90 3,310,973.40 38.98 -92.65及
服务
小4,967,798.79 100.00 8,494,709.96 100.00 -41.52
计药事 生
（学） 产869,506.12 25.99 1,451,464.11 28.17 -40.09
信息化 成产品 本
实施
700,300.69 20.94 2,136,300.80 41.46 -67.22成
本配
套 1,775,246.63 53.07 1,564,304.38 30.36 13.48产
48/288
品及
服务
小3,345,053.43 100.00 5,152,069.29 100.00 -35.07
计智能仓 生
储产品 产14,628,899.52 79.16 12,198,535.53 68.19 19.92
成本
实施
3,506,930.87 18.98 5,168,047.97 28.89 -32.14成
本配
套产
品 344,881.05 1.87 522,969.91 2.92 -34.05及
服务
小18,480,711.44 100.00 17,889,553.41 100.00 3.30
计生
中药智 产412,902.89 61.69
能化产 成品 本
实施
118,438.09 17.69成
本配
套产
品 138,006.30 20.62及
服务
小669,347.28 100.00
计住院、 生
静配中 产16,183,718.56 61.21 6,487,073.28 24.87 149.48
心产品 成本
实施
5,000,734.57 18.91 4,112,417.47 15.76 21.60成
本配
5,253,543.01 19.87 15,487,746.65 59.37 -66.08套
49/288
产品
及服
务小
26,437,996.14 100.00 26,087,237.40 100.00 1.34计
其他 配 配套 套
产 产品 964,737.26 100.00 1,839,138.09 100.00 -47.54 品
及 及服 服
务 务维保及 维 维
技术服 保 保务 及 及
技 技术 38,484,423.00 100.00 35,487,591.51 100.00 8.44 术
服 服务 务
成本
成本分析其他情况说明华东地区营业收入与营业成本同步增加，主要由于当地市场覆盖面进一步扩大，业务下沉，
业务量增加；另有一部分定制化项目产品成本较高，导致主营业务成本增加幅度大于收入增加幅度；
华南地区营业收入与营业成本同步增加，主要原因为过去几年在当地加强人才队伍建设，于当期产生放大效应。
华北地区营业收入与营业成本同步下降，主要原因在于业务的周期性，上年度该地区均有不错表现；
华中地区营业收入与营业成本同步下降，主要原因在于业务的周期性，上年度该地区均有不错表现；
西北地区营业收入与营业成本同步下降，主要原因在于市场需求下降，地区财政紧张，购买力不足；
东北地区营业收入与营业成本同步增加，主要原因为过去几年在当地加强人才队伍建设，于当期产生放大效应，现呈现缓慢回升趋势。
海外地区营业收入和营业成本新增，主要是加大海外市场开发，取得初步成效。
配套产品及服务较上年减少较多，合同中外采购成品的内容减少。
病区(麻醉/精）药品管理产品营业收入与营业成本同步下降，主要原因在于业务的周期性，
上年度该地区均有不错表现，项目流程周期比较长，未满足验收确认条件；
药事（学）信息化产品营业成本较上年减少较多，原因在于产品主体为软件产品，合同中项目实施成本的内容减少。
中药智能化产品营业收入和营业成本新增，主要是加大中药智能化产品研发，在本期销售中取得不错的表现。
其他类收入增加系报告期内采用净值法所确认的其他销售收入增加所致；净值法确认的收入无对应成本，故配套产品及服务成本大幅下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本报告期公司对外投资1家子公司导致合并范围变化，具体如下：
50/288
持股比例序号 子公司名称 购买时间 股权取得方式
直接 间接详见本报告第
1 易葫芦科技（苏州）有限公司 2024年9月30日 十节 九、合并 39.06%范围的变更
详见本报告第2 滁州易葫芦科技有限公司 2024年12月17日 十节 九、合并 100%
范围的变更(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额5,668.24万元，占年度销售总额19%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 2,080.28 6.97 否2 第二名 1,309.38 4.39 否
3 第三名 829.03 2.78 否4 第四名 743.36 2.49 否
5 第五名 706.19 2.37 否合计 / 5,668.24 19.00 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用第二名、第三名、第四名、第五名客户均为报告期内新进前5名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额12,049.93万元，占年度采购总额51.27%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 4,380.00 18.64 否2 第二名 2,541.16 10.81 否
51/288
3 第三名 1,900.00 8.08 否4 第四名 1,628.77 6.93 否
5 第五名 1,600.00 6.81 否合计 / 12,049.93 51.27 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用第一名、第三名、第五名供应商均为报告期内新进前5名供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元币种：人民币报表项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 63,415,358.38 58,056,905.73 9.23管理费用 44,533,351.27 44,204,875.12 0.74
研发费用 57,865,796.62 55,203,263.33 4.82财务费用 4,759,033.56 5,688,594.18 -16.34
4、 现金流√适用 不适用
单位：元币种：人民币报表项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金 99,467,828.80 89,811,223.67 10.75流量净额
投资活动产生的现金 -36,740,825.30 -161,852,898.99 不适用流量净额
筹资活动产生的现金 -44,362,937.53 -22,080,696.32 不适用流量净额
投资活动产生的现金流量净额变动幅度较大主要系购买理财产品及研发大楼在建支出较去年同期减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动幅度较大主要系银行贷款到期偿还所致；
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末 情
末数占 金额较上数占总资 况
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变产的比例 说
的比例 动比例（%） 明
（%） （%）
52/288
交易性金融资产 23,761,831.06 1.72 10,022,000.00 0.69 137.10 注1应收票据 1,094,839.34 0.08 690,960.00 0.05 58.45 注2
应收款项融资 9,221,296.57 0.67 16,957,609.40 1.17 -45.62 注3其他应收款 9,722,986.10 0.70 23,216,364.14 1.61 -58.12 注4
合同资产 12,468,058.76 0.90 33,354,437.29 2.31 -62.62 注5一年内到期的非 8,291,534.25 0.60 12,952,065.89 0.90 -35.98 注6
流动资产长期应收款 4,043,433.70 0.29 6,817,997.87 0.47 -40.69 注7
固定资产 28.00 88,697,547.38 6.14 335.69 注8386,447,995.32
在建工程 20,279,946.39 1.47 23.05 -93.91 注9332,991,026.30
使用权资产 4,067,600.21 0.29 7,902,076.26 0.55 -48.52 注无形资产 22,268,207.17 1.61 14,945,549.53 1.03 49.00 注
商誉 0 0.00 2,010,492.21 0.14 -100.00 注递延所得税资产 16,507,539.18 1.20 12,336,736.83 0.85 33.81 注
其他非流动资产 2,686,504.15 0.19 4,366,176.47 0.30 -38.47 注其他流动负债 1,951,592.97 0.14 10,491,867.33 0.73 81.40 注
长期借款 21,000,000.00 1.52 35,000,000.00 2.42 -40.00 注租赁负债 740,358.51 0.05 4,291,257.46 0.30 -82.75 注
递延所得税负债 1,090,729.58 0.08 71,488.84 0.00 1,425.73 注其他说明
注1、交易性金融资产增加主要系报告期理财产品增加所致；
注2、应收票据增加主要系截止报告期末银行承兑汇票增加所致；
注3、应收款项融资减少主要系期末已背书银行承兑汇票在资产负债表日未到期金额减少所致；
注4、其他应收款减少主要系公司借款收回所致；
注5、合同资产减少主要系报告期内应收合同质保金减少所致；
注6、一年内到期的非流动资产减少主要系一年内到期的长期应收款减少所致；
注7、长期应收款减少主要应收分期收款销售商品款减少所致；
注8、固定资产增加主要系研发大楼转固所致；
注9、在建工程减少主要系研发大楼转固所致；
注10、使用权资产减少主要系报告期内房屋租赁合同剩余期限减少所致；
注11、无形资产增加主要系报告期内新增非同一控制下企业合并资产评估增值所致；
注12、商誉减少主要系本报告期内商誉资产评估减值所致；
注13、递延所得税资产增加主要系报告期内新增非同一控制下企业合并资产评估增值所致；
注14、其他非流动资产减少主要系预付工程款销账余额减少所致。
注15、其他流动负债减少主要系代转销项税额减少所致；
注16、长期借款减少主要系本期长期借款重分类为一年内到期的非流动负债所致；
注17、租赁负债减少主要系报告期内房屋租赁合同剩余期限减少所致；
注18、递延所得税负债增加主要系报告期内新增非同一控制下企业合并资产评估增值所致。
53/288
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币项 期末 上年年末
目 账面余额 账面价值 受 受 账面余额 账面价值 受 受限 限 限 限
类 情 类 情型 况 型 况
货 7,872,601.61 7,872,601.61 质 保 11,357,888.15 11,357,888.15 质 保币 押 函 押 函
资 保 保金 证 证
金、 金、
承 承兑 兑
汇 汇票 票
保 保证 证
金 金应 1,094,839.34 1,094,839.34 已 已 690,960.00 690,960.00 已 已
收 背 背 背 背票 书 书 书 书
据 未 未终 终
止 止确 确
认 认的 的
应 应收 收
票 票据 据
固 60,164,057.44 40,583,523.67 抵 抵 75,147,837.79 51,761,657.83 抵 抵定 押 押 押 押
资 给 给产 银 银
行 行无 6,780,067.14 4,944,549.56 抵 抵 6,780,067.14 5,080,150.88 抵 抵
形 押 押 押 押资 给 给
产 银 银行 行
投 126,242,589.7 83,040,216.08 抵 抵 111,258,809.3 77,033,951.26 抵 抵资 1 押 押 6 押 押
性 给 给54/288
房 银 银地 行 行
产合 202,154,155.2 137,535,730.2 205,235,562.4 145,924,608.1 合
计 4 6 4 2 计4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“一、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
55/288
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度7,550,000 30,400,000 -75.16%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益
本期公允价 的累计公 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 允价值变 的减值 金额动
交易性金 10,022,000.00 91,718.05融资产 23,762,713.11 10,114,600.10 23,761,831.06
应收款项 16,957,609.40 -16,957,609.40融资
合计 26,979,609.40 91,718.05 -16,957,609.40 23,761,831.0623,762,713.11 10,114,600.10
56/288
证券投资情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币计
入权
益会
的证 资 计
证券 证券 最初投资成 本期公允价 累 本期购买金 期末账面价券 金 期初账面价值 本期出售金额 处置损益 核
代码 简称 本 值变动损益 计 额 值品 来 算
公种 源 科
允目
价值
变动
交境 自 易
内 10,000,000. 有 34,810,601. 3,589,665.0 性/ / 0 -80,448.01 - 32,769,921.30 1,736,048.87
外 00 资 80 0 金股 金 融
票 资产
自 交债 20101 GC01 有 10,220,000.0 11,620,000. 易
- 21,662,057.20 18,895.20 0券 4 4 资 0 00 性
金 金57/288
融资
产交
易自
性债 13180 R-00 有 9,000,000.0
0 - 9,007,056.99 6,606.99 0 金券 1 7 资 0
融金
资产
合 10,220,000.0 55,430,601. 3,589,665.0/ / 10,000,000.00 / -80,448.01 - 63,439,035.49 1,761,551.06 /
计 0 80 0注：公司任一时点证券投资最高余额（含前述投资的收益进行再投资的相关金额）不超过1,500.00万元，符合公司于2024年4月26日召开的第四届董
事会第十七次会议、第四届监事会第十七次会议审议通过的《关于使用部分暂时闲置自有资金投资证券和理财产品的议案》审议额度。因报告期内公司证券投资涉及的股票交易标的较多，单笔交易金额较小，账户操作频繁，本期购买金额及出售金额等未能精细统计。截止报告期末，公司持有铜陵有色、
东北证券、北方铜业、广发证券、长江证券、山西证券、国盛金控、西部证券、第一创业、华西证券、长城证券、华林证券、华菱钢铁、顺丰控股、海南橡胶、天风证券、红塔证券、兴业证券、国联民生、中银证券、南京证券、宝钢股份、国投资本、湘财股份和信达证券，期末账面价值共3,589,665.00
元。
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币报告 是否
报告 是否 基金截至报告期 期末 控制 会计
私募基 投资协议签 投资 期内 参与 存在 底层 报告期利润影拟投资总额 末已投资金 出资 该基 核算 累计利润影响
金名称 署时点 目的 投资 身份 关联 资产 响额 比例 金或 科目
金额 关系 情况（%） 施加
58/288
重大影响
围绕医疗
新基建、
智慧医院
领域苏州禾
开展丰厚艾
股权 有限 长期创业投
2023-02-28 投 70,000,000.00 0 28,000,000 合伙 35 否 股权 否 / -3,307,056.77 -3,955,529.45资合伙
资， 人 投资企业（有
促进限合伙）
公司与投
资标的企
业的产业
协同合计 / / 70,000,000.00 0 28,000,000 / 35 / / / / -3,307,056.77 -3,955,529.45
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
59/288
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元币种：人民币持股
公司名称 主营业务范围 注册资本 比例 营业收入 总资产 净资产 净利润（%）
工程机械设备安装、调试、上门维修；
设备安装工程技术研发，并提供咨询服务；电机上门维修；销售：工程机
械零配件、机电设备及耗材；设备租赁；建筑装修装饰工程、建设工程设
计与施工；净化工程的施工与改造；
软件技术开发、技术服务；物业服务。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
一般项目：技术服务、技术开发、技苏州艾隆工程技
术咨询、技术交流、技术转让、技术 8,000,000 100 62,627,181.67 50,300,112.40 24,687,633.11 7,985,564.02术有限公司
推广；软件开发；智能机器人的研发；
软件销售；信息技术咨询服务；信息系统运行维护服务；数字技术服务；
专用设备修理；通用设备修理；专用设备制造（不含许可类专业设备制
造）；食品用塑料包装容器工具制品销售；工业机器人销售；包装专用设
备销售；智能物料搬运装备销售；租赁服务（不含许可类租赁服务）；停
车场服务（除依法须经批准的项目60/288
外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
研发、销售：医疗器械、自动化设备、
电子产品、工业自动化成套控制装置、医用物流传输系统及相关电子产
品，家具，并提供相关设备的上门安装、维护服务；销售：自动化检验前
处理设备及耗材，软件的开发、安装、
销售、租赁，并提供相关的技术咨询及售后服务；自营和代理上述产品及
技术的进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展
经营活动）
一般项目：软件开发；计算机软硬件苏州医橙网医疗
及辅助设备批发；计算机软硬件及外 30,000,000 100 85,468.62 118,275,409.65 19,962,677.11 -2,168,841.13科技有限公司
围设备制造；信息系统集成服务；智能控制系统集成；信息系统运行维护
服务；信息技术咨询服务；机械设备销售；机械设备研发；制药专用设备
销售；制冷、空调设备制造；制冷、
空调设备销售；环境保护专用设备制造；环境保护专用设备销售；数字技
术服务；仪器仪表销售；机械电气设备制造；机械电气设备销售；专用设
备制造（不含许可类专业设备制造）
（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
生产、销售：医疗器械；自动化设备浙江艾隆科技有 及软件、电子产品研发、生产、销售、
50,000,000 100 105,135,292.05 225,210,252.13 35,809,942.35 4,594,391.85限公司 安装、租赁、维修及保养，并从事相
关信息咨询及技术服务，货物及技术61/288
的进出口业务；企业孵化器管理；科技项目中介服务；房屋租赁居间、行
纪、代理；企业管理服务、企业形象策划；企业管理咨询、商务信息咨询、
会议及展览服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经
营活动）
研发、销售：一类医疗器械、医用软件，并提供相关技术开发、技术咨询、
技术服务、技术转让。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开
展经营活动）许可项目：第三类医疗器械经营（依法须经批准的项目，经
相关部门批准后方可开展经营活动，
具体经营项目以审批结果为准）一般项目：第二类医疗器械销售；工程和
技术研究和试验发展；软件开发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术
苏州优点优唯医 交流、技术转让、技术推广；信息技5,000,000 100 302,831.89 50,248,268.79 6,340,976.97 -5,371,967.99
疗科技有限公司 术咨询服务；数字技术服务；数字视频监控系统销售；网络设备销售；网
络技术服务；单位后勤管理服务；医学研究和试验发展；工业设计服务；
人力资源服务（不含职业中介活动、
劳务派遣服务）；软件销售；通讯设备销售；计算器设备销售；信息系统
集成服务；电子产品销售；仪器仪表销售；集成电路销售；集成电路设计；
通信设备销售；安全技术防范系统设计施工服务；电子专用设备销售；通
用设备修理；普通机械设备安装服62/288
务；智能机器人销售；智能机器人的研发；物料搬运装备销售；科技推广
和应用服务；工程管理服务；机械设备租赁；第二类医疗器械租赁；第一
类医疗器械租赁；对外承包工程；医学研究和试验发展（除人体干细胞、
基因诊断与治疗技术开发和应用）；
风机、风扇销售；人工智能硬件销售；
智能无人飞行器销售；智能物料搬运装备销售；可穿戴智能设备销售；互
联网销售（除销售需要许可的商品）；
工程技术服务（规划管理、勘察、设计、监理除外）；实验分析仪器销售；
智能仪器仪表销售；机械设备销售；
光学仪器销售；供应链管理服务；会议及展览服务；市场营销策划；品牌
管理；销售代理；建筑装饰材料销售；
配电开关控制设备销售；安防设备销售；工业自动控制系统装置销售；智
能仓储装备销售；配电开关控制设备研发；信息系统运行维护服务；家具
安装和维修服务；工业机器人安装、
维修；人工智能行业应用系统集成服务；物联网技术服务；物联网技术研
发；物联网设备销售；气体、液体分离及纯净设备销售；机械电气设备销
售；基于云平台的业务外包服务；显示器件销售（除依法须经批准的项目
外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
艾隆科技（滁州） 一般项目：工程和技术研究和试验发 50,000,000 100 83,478,118.06 39,535,424.53 12,559,779.92 -4,075,445.3963/288
有限公司 展；人工智能双创服务平台；新兴能源技术研发；软件开发；创业空间服
务；人力资源服务（不含职业中介活动、劳务派遣服务）；园区管理服务；
电子产品销售（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制
的项目）
口腔医疗领域的技术开发、技术咨询、技术转让；研发、设计：口腔治
疗仪器及设备；物流传输系统工程的设计、施工及维护；工业自动化成套
控制装置系统、电子产品、软件产品的研发、销售、安装、租赁；自营和
代理上述商品和技术的进出口业务。
（依法须经批准的项目，经相关部门苏州艾洁医疗科
批准后方可开展经营活动） 3,000,000 100 12,136,975.09 -1,007,146.32 9,733,707.25 -1,606,671.64技有限公司
一般项目：信息技术咨询服务；信息系统运行维护服务；数字技术服务；
专用设备修理；通用设备修理；食品用塑料包装容器工具制品销售；智能
物料搬运装备销售；租赁服务（不含许可类租赁服务）（除依法须经批准
的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
研发、生产、销售、上门安装、租赁：
自动化设备；并提供上述产品的技术咨询及技术服务。（依法须经批准的
易葫芦科技（苏项目，经相关部门批准后方可开展经 19,200,000 39.06 14,563,678.67 9,837,411.12 4,059,425.60 -1,258,626.88
州）有限公司营活动）一般项目：制冷、空调设备
销售；制冷、空调设备制造；家具制造；家具销售；智能机器人的研发；
64/288
人工智能应用软件开发；智能仓储装备销售；软件开发；数字技术服务；
机械设备研发；机械设备销售；机械设备租赁；信息技术咨询服务；信息
系统运行维护服务；计算机软硬件及辅助设备批发；包装材料及制品销
售；货物进出口；技术进出口；进出口代理；环境保护专用设备制造；环
境保护专用设备销售；第二类医疗器械销售（除依法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活动）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
65/288
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用市场 名称 典型产品 优势 劣势
国外企业普遍成立较 由于国外医疗体制早，部分产品较为成 与国内不同，医院
熟。 规模具有差异，对由于国外医疗体制与 适用于国内医院的
分包机、药物制国外 BD、ROWA、日本汤山 国内不同，医院规模具 大型自动发药系统
备及分发系统有差异，因此国外竞争 等大型设备需求较
对手在分包机等小型 小。国外企业在该单品设备市场上占有 类设备市场不具有
一定的竞争优势。 明显优势。
国内企业立足中国国情，了解国内医院处方
国内企业成立普遍量大、患者多、药品规
较晚，规模较小、
格多样等痛点和难点，
国际市场开拓较为以门诊药房自动化系
薄弱。
门/急诊、静配中 统为切入点，针对医疗在小型单品设备领
心、病区、院外 服务机构不同的应用域，国内企业研发
国内 公司、健麾信息等 等区域性药房自 场景能设计出整体解生产能力较弱。但
动化整体解决方 决方案，在系统集成方随着国内企业的不
案 面占据优势。
断研发、创新，与可以满足国内医疗机
国外企业在该细分构特定需求。与国内医
市场的差距在逐步疗机构合作较为广泛，
缩小。
具有一定的品牌优势和先发优势。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司发展战略为：全景化战略与全球化布局双轮驱动。
1、全景化战略：构建业务全场景覆盖体系作为医疗智能化解决方案的领军企业，我们已构建覆盖医疗物资管控六大业务体系：智慧门
急诊药房、静配中心、智慧病区手麻、智慧仓储、智能中药及药学信息。基于深厚的行业积淀，
公司持续拓展创新应用场景，战略布局延伸至数字化手术部全流程管理、病区智能管控系统、医疗物流机器人集群、中药自动化代煎中心等前沿领域，通过"物联网+AI"技术赋能，为医疗机构提
供从药品调剂到物资流转的全生命周期数字化管理解决方案，助力中国医疗迈向“精准化、智能化、人本化”的新时代。
2、全球化战略：差异化竞争与在地化深耕（1）国内市场洞察与技术赋能
深化对国内终端需求的分析，持续迭代产品与服务，强化技术壁垒，提升品牌溢价能力。
（2）海外布局与生态协同推进“在地化服务战略”，通过本地团队建设、售后服务本土化及合规体系优化，降低文化
与政策风险。深化与海外企业的技术合作与资源联动，输出中国技术标准，抢占市场先机。
66/288