第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年,全球经济增速继续下行。面对国内需求增速趋缓，国际环境动荡变化的挑战，公司
始终坚持创新驱动，坚定聚焦在智能物流装备主赛道，沿着既定的“数字化、规模化、全球化”的发展路线，因势而谋、顺势而动、乘势而上。积极拓展市场，寻找新的增长动力。
公司遵循国家新能源、产业革命战略的指引，坚定地走符合ESG理念可持续发展的数字化转型之路，把“双碳”目标纳入公司未来发展目标。公司的中央工厂作为国家级绿色工厂，持续推
进“数字化+能源管理”转型，在智能能源管理系统的调度下，德马中央工厂已经实现了 35-45%的能源消耗下降，并实现了废气的零排放和清洁水的循环再利用。凭借在碳减排与节能成效、污
染物处理效率、能源的再利用及绿色产品制造等方面的出众表现，公司荣获了2023财联社与中华环保联合会颁发的“环境友好先锋企业奖”。
报告期内，随着“智能驱动核心部件数字化生产基地”的投产，公司在零部件业务上的全球领先地位更加巩固；“智能物流超级未来工厂”也已经结构封顶并即将交付；公司启动了并购向
上游延伸，随着莫安迪加入德马，进一步提升了公司在零部件智能驱动技术及控制技术的核心竞争力。公司深耕具有全球先进技术的直驱型电机核心技术，进一步增强公司在智能物流、机器人
产品等核心部件上的竞争力，在被国家工信部认定为细分领域“单项冠军”的同时奠定了全球领先的地位。
在全球化的浪潮下，出海成为国内企业寻求发展的必然之路，公司经过十多年的全球市场业务拓展和布局，公司具有深耕特定行业、产品性价比高、本地化快速交付和服务的优势，同时已
经积累一定的品牌影响力，在全球市场与国际智能物流装备企业同场竞技，受到国内外企业广泛认可。在深耕国内市场的同时，公司积极把握全球市场的发展机遇，从业务出海发展到战略出海，
在初步完成全球营销及制造网络的布局基础上，进一步在战略层面构筑和清晰了公司在全球的战略发展路径，快速推动公司在全球市场范围的品牌和服务本地化落地，积极部署全球生态链，全
面提升企业在全球价值链中的地位和影响力。通过覆盖全球的制造和营销服务网络赋能，加快产品在全球市场上的应用和销售。
报告期内，公司继续围绕“智能装备+数字化生产基地”的战略布局，优化主营业务结构，强化在核心零部件端的技术优势和产品竞争能力。围绕着国内和海外业务双轮驱动，公司在全球范
围内持续增强品牌影响力，同时公司在经营发展、全球业务、科研成果和内部管理等方面也取得了重要的发展和成绩，高效率、高质量地完成了年度任务。
报告期内，公司的经营模式未发生重大变化，实现营业收入138,424.55万元，归属于上市公司股东净利润8,758.52万元，同比增长7.23%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利
润为7,494.71万元，同比增长18.76%。
1、全球化战略卓有成效，外延并购强强联合公司是智能物流核心部件、关键设备与系统解决方案提供商，公司一直致力于辊筒、直驱型
电机等核心部件以及智能机器人、智能分拣设备等关键设备的研发、设计、制造、销售和服务，
是国内领先的智能物流装备企业。公司研发、制造的智能物流装备广泛应用于国内外电商、新零售、快递、服装、医药、烟草，以及各行业智能制造工厂等国民经济重点领域。通过智能物流装
备的应用，可切实有效提高物流中心和各行业的智能制造工厂内物流系统的智能化水平，降低全社会物流运行成本，提高经济运行效率。
公司是行业内最早提出全球化战略并走出去的企业之一，已经有十余年海外业务经验，2023年海外业务占比为22.02%。在全球化战略的引导下，公司积极部署全球制造网络，目前已经形成
了“中央工厂+全球区域工厂+本地合作组装工厂”的创新布局，在澳大利亚、罗马尼亚设有全资的区域工厂，在美国、马来西亚等地与当地合作商建立了本地合作组装工厂，充分利用国内制造
基地的研发能力和统一批量的规模化生产优势，辐射海外的区域和组装工厂，提高产品工艺水平，
加快推进产品在当地的组装和调试，为关键物流设备的快速交付和售后服务提供可靠保障，以“本地服务本地”的策略快速响应客户需求。此外，公司拥有覆盖全球各大洲的销售服务网络，在罗
马尼亚、澳大利亚等地设有全资的区域制造工厂，在韩国、俄罗斯、马来西亚、印度尼西亚、美13 / 315
国等地设有本地合作组装工厂，在美国、新加坡、印度、泰国、巴西、日本等国家设有营销服务中心，在全球各大洲均有本地合作伙伴提供销售与售后服务，在海外客户中积累了良好的口碑。
报告期内，公司完成对莫安迪的并购，从而掌握先进的数字化直流电机的驱动及控制技术等智能物流装备核心部件的关键技术。莫安迪深耕快递物流行业，是国内快递物流输送分拣领域技
术先进、规模较大的核心部件制造企业，在快递物流行业积累了大量优质客户，产品广泛应用到顺丰、中国邮政、韵达、申通、极兔等大型快递物流企业的物流设备中。公司能够扩大产品和服
务在快递物流输送分拣市场的应用，增强在该市场的竞争优势；同时，有利于充分利用公司广泛的下游市场和客户资源以及海外销售和服务网络，充分发掘公司客户对莫安迪产品的需求和潜在
需求，提升公司的销售规模。
2、加强数字技术创新应用，不断提升核心竞争力公司是国内少数涵盖核心部件、关键设备与系统解决方案全产业链的智能物流企业，经过二
十余年的技术积累，形成了较强的技术竞争优势。公司始终将技术创新视为企业的核心竞争力，
全面布局物流输送分拣装备产业链，积极将研发成果向产业化转化，在核心部件、关键设备、系统集成等方面取得了领先的科研成果。通过并购莫安迪，公司将自身的研发成果、产品应用经验
与莫安迪的数字化直流电机核心技术、驱动及控制技术以及积累的丰富产品经验相结合，发挥各自优势，进一步增强公司的技术实力和研发创新能力，巩固智能物流装备核心部件领先地位。
智能化的产品输送装备、数字化分拣装备及核心零部件产品在快速迭代。加大了智能驱动技术的研发投入，向市场推出了多款数字化 DC 电机及智能驱动控制卡并落地应用，成为物流行业
首家从物流零组件，到核“芯”动能，再到智能化数字化装备、智能物流解决方案的自主研发行业专家。大功率的数字化 DC 驱动马达及基于总线结构的驱动控制卡已经全方位进入新能源行业。
公司紧跟世界智能技术发展趋势，围绕AI+IoT技术进行智能装备产品的技术创新和应用创新，已经形成品类完整的智能物流装备系列产品，广泛覆盖电商快递到工业智造领域等多个应用场景，
报告期内，乾纳智能加入德马，公司在锂电及3C电子领域的智能物流装备产品和系统得到了进一步加强。
公司加大在工业和服务机器人领域技术的研发创新，携手国内外知名大学和研究机构和国家级博士后科研工作站、院士工作站共同进行机器人技术的研究，聚焦机器人、智能物流装备及物
联网等领域的技术研发和科技成果转化，在机器人的核心算法、控制技术、行业拓展、应用场景创新上取得了重大进展和突破，开发了面向医疗和商业场景的服务机器人产品并获得了市场和客
户积极的反馈，未来机器人将会呈现多元化应用，多场景覆盖。2023 年 12 月，公司作为战略投资人参与安徽合力（600761.SH）旗下公司合力工业车辆（上海）有限公司的混合所有制改革，双
方将共同面向全球市场，聚焦人工智能、物联网、机器视觉及新一代通讯等技术在物流领域的应用，强强联合打造世界级的AGV和AMR智能物流机器人产品和应用生态。
以物联网、数字孪生以及人工智能技术为核心的“天玑系统”也在全面应用。向客户提供了从前端应用到后端售后维保服务的一系列数字化应用场景，帮助提高资产运营效率的数字化解决
方案，通过远程获取、分析设备健康数据及管理和AR场景的维护过程，从而减少系统的非计划停机时间、增加资产可用性，延长资产寿命，让客户从智能化装备系统中获得最大可能的收益，同
时增加了客户的黏性。在“天玑系统”的基础上公司又中标“浙江省物流装备产业大脑”，打造全新的工业互联网平台，全方位为客户和同行提供解决方案和赋能、为政府产业决策提供依据。
公司在成功荣获“国家知识产权示范企业”“国家企业技术中心”“国家级绿色工厂”“国家专精特新小巨人企业”“工信部两化融合贯标企业”“浙江省隐形冠军企业”“国家级制造单
项冠军企业”后，报告期内,又获得了“中国专利奖优秀奖”、“国家服务型制造示范企业”等国家级荣誉，“浙江省科技“小巨人””等省级荣誉称号，并入选“浙江省重点工业互联网平台”。
截至报告期末，公司取得了513项专利和软件著作权，其中发明专利37项，软件著作权45项。
3、加强经营管理和内部控制，提升经营效率和盈利能力报告期内，公司加快了组织架构、人才、生产制造及信息化等方面的整合和提升，加强内部
体系建设和管理优化，以降本增效为目标，进一步提升精细化管理，同时与SAP深度合作，持续推动企业的数字化转型。目前公司已经部署了CRM、PLM、BPM、ERP、MES等多个信息管理系统，
并自行开发了“I-SELECTR智选系统”“天玑系统”等多个业务信息及工业互联网平台系统，未来14 / 315
将以数字化管理为核心，在统一的数字化平台实现高效协同，精准管理，将会极大地提高企业信息化管理水平。
报告期内，公司的年轻化、专业化、国际化团队相对稳定，同时，公司快速引进首席科学家等一系列高精尖人才，建立和完善了人才培养体系和职业发展规划，引入以目标为导向建立了绩
效和激励体系，同时重视公司文化和价值观的建设，在公司内部形成了人才竞争上岗的良性竞争体系，确保人才的可持续发展，为公司长久发展奠定良好基础。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
报告期内，公司的主要业务、主要产品未发生重大变化。
1、主要业务概况公司主要从事智能物流系统、关键设备及其核心部件的研发、设计、制造、销售和服务，是
国内智能物流装备领域的领先企业。公司研发、制造的智能物流装备广泛应用于国内外电商、新零售、快递、服装、医药、烟草，以及各行业智能制造工厂等国民经济重点领域。通过智能装备
的应用，可切实有效提高物流系统和制造工厂的数字化和智能化水平，降低社会物流运行和生产制造成本，提高经济运行效率。
公司充分发挥在高端智能装备上研发和制造的核心优势，以同心圆多元化的方式，紧紧围绕高端智能装备，快速拓展行业应用，大力提升在智能物流、智能制造、新能源、锂电工艺、工业
及服务机器人等行业的产品研发、制造、应用和服务能力和竞争能力，以创新技术、数字化的智能产品和解决方案能力来获取公司业绩的持续增长。
公司的产品研发、制造的智能装备包括具有人工智能+物联网技术的智能输送和分拣机、拣选机器人、拆码垛机器人、智能物流搬运机器人等，以及穿梭机器人为核心的智能化密集存储货到
人拣选一体化系统，配合公司开发的基于物联网和云技术、大数据技术和AR（增强现实）技术的远程维护和诊断系统，为客户提供先进和高效率的输送分拣一体化的解决方案。
经过二十余年的发展，公司积累了先进的机器人、软件、输送分拣、智能驱动、新能源装备等关键核心技术，形成了核心部件设计、关键设备制造、软件开发、系统集成的一体化产业链竞
争优势，可为物流装备制造商、系统集成商和终端客户提供从核心部件、关键设备到系统集成的完整解决方案，是覆盖自动化物流输送分拣装备全产业链的科技创新企业。
2、主要产品及服务公司的主要产品及服务为核心部件、关键设备和智能物流系统三部分。
15 / 315
2.1智能物流核心部件公司的智能物流核心部件主要包括输送辊筒、智能驱动单元、直驱电机等，是物流自动化装
备和系统的基本组成单元，公司拥有规模化的生产能力，是目前全球最大的辊筒制造基地之一。
产品用于自产的输送分拣设备，和外销给物流设备制造商或系统集成商。报告期内，公司实现对莫安迪的并购，莫安迪掌握先进的直驱型电机技术、驱动及控制技术等智能物流装备核心部件的
关键技术。公司获取直驱型电机技术、驱动及控制技术和研发人员，可以加速产品迭代和丰富产品类型，可以降低成本，能够扩大产品和服务在快递物流输送分拣市场的应用，增强竞争优势。
智能物流核心部件类主要产品如下：
无动力输送系列产品智能驱动系列产品
16 / 315
智能直驱电机系列产品2.2智能物流关键设备
公司的关键设备主要包括智能机器人、智能输送设备（箱式、托盘、垂直等）、智能分拣设备（交叉带式、滑块式、落袋式、转向轮式、机器人等）等产品。该系列产品的主要客户以智能
物流系统集成商为主，包括今天国际、新松机器人、中集空港、法孚、瑞仕格、范德兰德、大福公司等国内外知名物流系统集成商和物流装备制造商。
智能物流关键设备类主要产品如下：
智能输送机系列产品智能分拣机系列产品
17 / 315
机器人系列产品2.3智能物流系统
公司为商业流通及生产制造客户提供自动化、数字化的智能物流整体解决方案。公司拥有行业内资深的规划专家和实施团队，包括智能仓储、柔性搬运、高速输送与分拣、智能拣选、物流
机器人应用以及智能物流信息系统，应用在仓配一体化中心、生产制造等各个环节，覆盖众多细分领域。核心用户包括 Amazon、E-Bay、Shopee、Coupang、拼多多、希音、得物、京东、华为、
顺丰、菜鸟、安踏、百丽、新秀丽、九州通、广州医药等众多国内外行业标杆企业。
智能物流系统主要有：
智能存储系统仓配一体化智能物流系统
智能软件系统2.4 新能源锂电装备及整厂系统解决方案
公司加强在新能源锂电池工厂关键工艺装备的制造和应用，从研发、生产、到销售服务，为客户提供数智化的整厂系统解决方案、关键装备和核心部件。客户包括新能源行业的系统集成商，
与锂电制造行业的终端客户，如宁德时代、新能安等。
锂电整厂智能物流系统主要有：
18 / 315
新能源锂电整厂智能物流系统锂电整厂智能物流装备主要有：
极卷搬运与缓存设备 模切叠片及物流设备 电芯装配系统设备(二) 主要经营模式
报告期内，公司的经营模式未发生重大变化。
1、销售模式公司主要采用直接销售的模式面向国内和海外市场销售，根据客户对系统的定制化需求进行
设计、制造、销售和服务。
公司在销售端利用CRM信息化系统，助力公司实现智能化数字化的销售管理变革，在深度赋能的基础上对客户和市场拓展进行精细化和数字化管理。优化销售流程、缩短销售周期、提升客
户服务管理。
系统项目的获取方式主要通过招投标获取方式，获得项目信息后，公司组建包含销售、规划设计、软件、机械以及电控等专业技术人员在内的项目小组，从技术、商务、财务等角度研讨方
案，形成投标书或报价单。对于协商获取方式，客户向公司发送产品需求，通过比较技术方案、
询价、比价的方式确定设备供应商。
方案规划和设计是系统、关键设备业务销售模式中的核心重点，也是公司获取项目的核心竞争力之一，方案规划分为项目的整体方案规划设计阶段、系统的仿真设计阶段、方案的细化设计
等阶段。包含了相关设备的机械设计、整体系统的电控设计和系统的控制软件设计，形成完整的，
机电软一体的智能化输送分拣系统设计方案。
公司目前已经实现了从项目售前阶段到项目实施阶段以及售后阶段的全过程数字化。项目信息设计、生产、安装和调试阶段被不断丰富，实时保存在一个相同数据平台中。项目可以基于这
些数据作为基础，在PLM、ERP、BPM、控制系统及供应链管理中实现了无缝的信息互联，从而实现了一个可以持续改进，并不断迭代的自动控制数据库。
2、研发和创新模式2.1 公司设计和开发来源于市场预测、和全球领先企业沟通合作或技术调研。对于新产品需
求及新技术，营销中心根据公司的战略规划及发展趋势，对市场现有产品及所需产品通过对市场调查结果的分析，并结合知识产权部门对产品专利数量、关键技术、地域分布等相关信息的结合，
提出《市场预测报告》；对于合同评审，主要为有技术开发需求的合同或订单（包括技术协议）；
对于技术调研，主要为根据内外反馈的信息提出产品开发、技术开发建议。对研发需求进行初步审核后，研究部门将指派技术人员协同提案人编写可行性分析报告，并组织相关专家进行评审，
如通过则予以立项。
19 / 315
2.2 项目立项后，将成立研发项目组，项目经理组织跨部门团队，按要求编写项目总体方案和进度表。项目总体方案通过审核后，项目经理进行任务分配和计划安排。技术负责人根据产品
开发计划，组织研发人员进行新产品设计，按管理要求输出全套设计文件并对文件的质量负责，
采购部进行物料采购规划。项目经理按项目管理计划进行项目监控，保障项目有序推进。对于部分关键技术、关键零部件设计，需先行通过实验验证、优化。详细设计包括电控设计、机械设计、
软件开放、文档资料编写等环节，各职能部门按要求输出阶段交付物，详细设计完成后需提交评审和审核，如通过，则进行产品试制。
2.3 产品试制阶段，项目组提出测试要求，采购人员根据设计输出的BOM清单以及《项目计划下推表》，完成物料采购；质量部门进行物料的来料检验，保障新产品物料质量；物料到厂后，
生产部门及时安排样机试制，技术人员全程指导；工艺负责人组织工艺工程师进行制造工艺设计；
样机试制完成后，由质量部门进行样机的安装质量检测，保障样机质量，测试人员协同试制负责人编写测试方案，相关测试方案通过评审后，将进行零件加工、装配、调试、测试等。如试制过
程中出现问题，则可能变更产品设计。通过不断测试，产品最终得以定型。产品设计确认后，研发项目管理（专员）发起新产品技术发布流程，完成新产品技术发布，在后续生产运用中，将根
据客户的需求、安全及环境性能的改变及时进行设计更新和持续改进。
3、生产及服务模式对于系统、关键设备类业务，公司实行项目管理制，以销定产，根据客户需求进行设计、制
造和销售，在获取项目后，公司的生产过程可以分为生产加工、现场实施、售后服务三个阶段。
对于核心部件业务，公司实行“以销定产”的生产模式进行核心部件的生产。制造部门制定详细的生产计划，进行生产调度、管理和控制，及时处理订单在执行过程中的相关问题，确保生产
计划能够顺利完成。“以销定产”的生产模式可使公司根据订单情况来安排生产和原材料采购，有效控制原材料的库存量和采购成本，减少资金占用，最大限度提高公司的经营效率。
4、采购模式公司主要采用“以产定购”的采购模式。公司采购的原材料主要包括单机（如电机、皮带机
等）、电气元件、金属材料、以及其他机械零部件等。
公司按照质量管理体系的要求，制定了严格的采购管理制度，从供应商选择、物料计划编制、
采购计划编制、采购工作方式等方面对物料采购工作进行管理。供应商管理部门负责供应商的评审、采购价格的协商、合格供应商质量能力的保持和持续改进，生产部门按照物料计划实施具体
采购订单的下达，品质管理部门负责对采购物资实施验证。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所属行业报告期内，公司的主营业务为智能装备的研发、设计、制造、销售和服务，智能装备包括智
能物流系统、物流机器人等关键设备、核心部件。公司主要产品属于《战略性新兴产业分类与国际专利分类参照关系表（2021）（试行）》中“高端装备制造产业”中的“智能制造装备产业”；
属于《数字经济及其核心产业统计分类（2021）》中“智能制造”中的“数字化通用、专用设备制造”产业。
当今世界，现代物流系统已成为集物流、信息流和价值流于一体的离散、随机和并发的复杂系统。在全球化、互联网技术和电子商务的多重推动下，小批量、多批次、高频率物流服务成为
物流产业发展的必然趋势。信息技术成为现代物流行业的核心，物流智能化和自动化、资源整合和全过程优化更成为了发展方向。高密度存储、高效输送、分拣和拣选、巨大订单日处理量、降
低劳动强度和节省用工数量，已成为现代物流行业发展的重要目标。物流作为国民经济的动脉系统，其发展水平已成为衡量国家现代化程度和综合国力的重要标志之一。毫无疑问，物流业是国
民经济发展中不可或缺的基础性和战略性产业。
（2）行业发展与特征智能物流装备行业发展良好，市场需求规模仍有较大空间
20 / 315
在市场全球化、互联网技术和电子商务快速发展等多重推动下，多批次、小批量、高频率的服务需求已经成为新常态。配送中心日处理量巨大、SKU超级繁多、订单履行效率越来越高、地价
稳步上升等现状都在倒逼现代物流服务业在仓储配送环节走向存储密度高、自动化搬运、智能化订单履行、节省人力资源等方向发展。而智能物流装备目前仍然是现代物流服务业的降本增效的
最有效的解决方案。
智能物流装备和信息系统是实现智能仓储的关键。目前，中国大部分行业在智能仓储方面的布局尚处于早期阶段，随着智能仓储在商业物流领域的成功，和工业应用领域的渗透不断加深，
智能仓储市场需求规模不断壮大、稳健增长。其中，输送、分拣及穿梭车等设备是智能物流系统中最关键也是最基础的设备，是现代智能物流系统的关键组成部分，市场需求仍有很大发展空间。
根据头豹研究院的《2023年中国智能分拣系统行业概览》预测，中国市场智能物流分拣市场规模仍在不断扩大；市场规模由2018年的132.7亿元人民币提高至2022年的308.6亿元，年复合增
长率为23.49%；预计2027年将增长至630.6亿元，年复合增长率为15.36%。
与发达国家相比，我国物流装备市场仍有巨大提升空间。2023年我国社会物流总费用是18.2万亿元，同比增长2.3%；社会物流总费用与GDP的比率为 14.4%，比上年下降0.3个百分点，物
流费用成本仍然相对较高。而美国、日本等发达国家的物流总费用与 GDP 的比率稳定在 8%-9%左右，相比美、日发达国家中国的社会物流总费用占GDP比率仍然较高，包括仓储在内的物流各环
节效率提升空间巨大。仓储环节是物流全流程的关键节点，而智能仓储的应用是仓储环节降本增效的关键。
政策助力行业高质量发展，智能物流装备升级换代在即2020 年，发改委、工信部等 14 部门联合发布《推动物流业制造业深度融合创新发展实施方
案》，提出到2025年，物流业在促进实体经济降本增效、供应链协同、制造业高质量发展等方面作用显著增强。2021年，工信部等8部门联合发布《“十四五”智能制造发展规划》，大力发展
智能制造装备，加强产学研联合创新，突破一批“卡脖子”基础零部件和装置，发展建设智能多层多向穿梭车、智能大型立体仓库等智能物流装备。2023 年，《国务院政府工作报告》中提到，
发展外贸新业态，新设152个跨境电商综试区，支持建设一批海外仓，海外仓建设掀起热潮。2024年，中央财经委员会第四次会议国家主席习近平发表重要讲话强调，加快产品更新换代是推动高
质量发展的重要举措，要鼓励引导新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新。物流是实体经济的“筋络”，联接生产和消费、内贸和外贸，必须有效降低全社会物流成本，增强产业核心竞争力，
提高经济运行效率。推动新一轮“大规模设备更新”，有效降低全社会物流成本，对于智能物流装备的升级换代至关重要，是降本增效、推动供应链体系高质量发展的重大抓手。
跨境电商带动智能物流需求，海外市场前景广阔跨境电商是国际贸易发展的一大趋势，中国的供应链优势已逐步从价格优势转化产品优势，
电商出海及全球化成为必然趋势。根据艾瑞咨询《中国跨境出口电商行业研究报告》预计，2025年中国跨境出口电商行业规模将达10.4万亿，近三年复合增速超15%，跨境电商迎来高速增长期。
其中以Shein、Temu、Tiktok为代表的中国跨境电商平台崛起：2021年Shein超过亚马逊成为美国下载量最高的购物APP之一，2022年Shein的GMV达290亿美元。自2022年9月上线以来，
Temu 已经进入全球 50 个国家和地区，汇丰调查报告估算，Temu 已贡献拼多多总收入的 23%，预计2027年Temu的GMV将增长至1400亿美元，将超过Shein、Tiktok等跨境电商平台。中国跨境
电商平台具有国内成熟互联网运营经验和优质供应链加持，迅速在海外扩张。为了提高时效性和用户满意度，Shein、Temu 等跨境电商平台将物流中心重心从国内向国外转移，计划在海外建立
更多的大型配送中心，将带动智能物流需求提升。2023年，公司与跨境电商巨头Shein达成进一步的合作关系，为其全国多个区域的智能物流配送中心提供智能物流系统，并开始投标其海外智
能物流中心项目。
（3）主要技术门槛自动化物流装备是现代物流系统中的重要组成部分，公司拥有自主研发的“从核心软硬件到
系统集成”的完整技术链条，输送分拣技术、驱动技术两大类关键核心技术处于国际先进水平，
产品涉及机械、自动化控制、信息技术等多项软硬件技术领域，其结构复杂，技术含量高，对产品设计开发的要求高。报告期内，公司完成对莫安迪的并购，莫安迪掌握了先进的直驱型电机、
驱动及控制技术等智能物流装备核心部件的关键技术，进一步增强公司的技术实力和研发创新能力。物流设备及系统服务不仅需要熟练掌握物流装备系统的理论和设计基础，了解各零组件的性
21 / 315
能匹配，还需对下游客户提出的个性化需求进行引导。这不仅需要各领域专业人才的紧密配合，
还需要长时间的技术和工程实践经验积累、沉淀。新的行业进入者较难在短期内通过快速仿制的方式掌握相关核心技术，也无法迅速积累针对不同客户需求的定制化工程经验，为客户提供个性
化的产品及服务。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司所处的自动化物流装备行业，除了标准化模块化的关键设备和核心装备外，主要为客户
提供自动化输送和分拣的系统解决方案，根据客户对系统的定制化需求进行设计、制造、销售和服务。
（1）产品技术品牌逐步增强，公司优势地位不断夯实公司作为国内物流装备行业的领先企业，始终将技术创新视为企业的核心竞争力，全面布局
物流输送分拣装备产业链，积极将研发成果向产业化转化，在核心部件、关键设备、系统集成等方面取得了领先的科研成果，具备较强的技术竞争优势。自主研发并积累了国际先进的输送分拣
技术、驱动技术等关键核心技术，形成了核心部件设计、关键设备制造、软件开发、系统集成的一体化产业链竞争优势。
报告期内，公司主营业务收入主要来源于物流装备系列产品，是全球物流行业优势企业之一，
公司主要面向全球各行业优质头部客户，主要多为中高端国际知名企业及大型控股企业，覆盖电商、快递、服装、医药、新零售、智能制造等各个行业。
公司在物流装备细分行业的产品性能、技术水平、品牌影响力等方面具有一定竞争力，2023年，公司凭借在物流输送分拣制造领域技术、工艺和数字化制造的领先优势，上榜“国家服务型
制造示范企业”，公司产品主要应用于物流领域、电商领域等高端领域并拥有较高的市场份额。
公司物流装备系列产品已应用于国内并出口至全球多个国家和地区。随着公司应用行业的进一步扩大以及公司面向不同行业、不同领域新业态的不断推出，公司产品销售规模及市场占有率有望
持续、稳步扩大。
（2）数字化赋能降本增效，打造公司核心竞争力公司凭借20多年的发展基础和智慧积聚，将互联网、物联网、大数据、人工智能技术，与制
造技术深度融合；加强数字孪生技术在智能物流、智能制造系统上的应用研发，将以人工智能+物联网为代表的智能化和数字化技术应用于德马输送分拣等产品中，打造新一代的具备人工智能和
物联网技术的物流装备产品，启动了以物联网技术和数字孪生技术为核心的“天玑系统”在全球项目中的应用，利用数字化虚拟技术突破物理界限，保障了公司在全球各项目中智能化系统的顺
利安全运行。发布了智能托盘输送机、数字化辊筒等具备数字化技术的新一代产品。
通过信息流自动化将各系统之间集成，形成了从市场、项目招投标、商务合同、订单处理、
研发设计、工艺规划到生产制造、产品交付、运维服务、报废回收等整体闭环的全面数字化，实现数字化销售、数字化设计、数字化排产，以及数据驱动设备的全自动生产运营模式，大幅度提
升公司各大生产基地数字化工厂生产效率。随着公司数字化技术不断的升级迭代，高效、精益的制造能力将进一步提升公司行业地位。同时，基于公司自身数字化转型相关技术成果和应用案例，
公司已将数字化工厂整体解决方案业务迅速商业化落地，数字化工厂对外实施的实力得到可客户的认可。
（3）打造海外制造销售网络，加强全球市场竞争力公司是行业内最早提出全球化战略并走出去的企业之一，已经有十余年海外业务经验，2023
年海外业务占比为22.02%。在全球化战略的引导下，公司积极部署全球制造网络，目前已经形成了“中央工厂+全球区域工厂+本地合作组装工厂”的创新布局，在澳大利亚、罗马尼亚设有全资
的区域工厂，在美国、马来西亚等地与当地合作商建立了本地合作组装工厂，充分利用国内制造基地的研发能力和统一批量的规模化生产优势，辐射海外的区域和组装工厂，提高产品工艺水平，
加快推进产品在当地的组装和调试，为关键物流设备的快速交付和售后服务提供可靠保障，以“本地服务本地”的策略快速响应客户需求。此外，公司拥有覆盖全球各大洲的销售服务网络，在罗
马尼亚、澳大利亚等地设有全资的区域制造工厂，在韩国、俄罗斯、马来西亚、印度尼西亚、美22 / 315
国等地设有本地合作组装工厂，在美国、新加坡、印度、泰国、巴西、日本等国家设有营销服务中心，在全球各大洲均有本地合作伙伴提供销售与售后服务，在海外客户中积累了良好当的口碑。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势全球市场空间广阔，跨境电商发展带动新需求。从市场格局来看，全球快递包裹业务在各个
区域内依旧处于发展阶段，规模底盘由电商市场发达和活跃的国家贡献。国内快递业务量全球占比接近60%，北美、欧洲规模低于亚太，快递包裹业务量在地区发展不平衡的情况特别突出，这也
意味着国内智能物流渗透率存在显著差异。近年来，跨境电商进入高质量发展期，根据艾瑞咨询《中国跨境出口电商行业研究报告》预计，2025 年中国跨境出口电商行业规模将达 10.4 万亿。
跨境电商蓬勃发展带动海外智能仓储物流需求激增，同时加快国内智能物流装备企业走出去的步伐。公司在海外有十余年海外业务经验，形成了“中央工厂+全球区域工厂+本地合作组装工厂”
的创新布局，可以及时、高效服务国内跨境电商企业。
随着电商快递的快速发展，客户降本增效的要求及个性化需求也越来越多样化，中国的物流装备行业将会进入全方位的数字化时代，物流数字化科技将会以移动技术、大数据和传感器、人
工智能、物联网、云服务架构为基础，渗透到物流全环节中。公司作为自动化物流装备供应商，
数字化是公司的战略发展方向之一，报告期内，公司加强了数字孪生技术在智能物流、智能制造系统上的应用研发，将以人工智能+物联网为代表的智能化和数字化技术应用于德马输送分拣等产
品中，打造新一代的具备人工智能+物联网技术的物流装备产品，报告期内公司加快了以物联网技术和数字孪生技术为核心的“天玑系统”在全球项目中的应用，利用数字化虚拟技术，突破了物
理界限，保障了公司在全球各项目中智能化系统的顺利安全运行。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司高度重视高端智能装备技术的发展，长期致力于智能物流及智能制造装备前沿技术和关键技术的研发，全面布局智能物流装备产业链，积极将研发成果向产业化转化，助力国民经济转
型升级。率先在行业内成立了专业研究先进物流装备和技术的专业研究院，公司的技术中心被认定为“国家技术中心”。公司拥有“浙江领军型创新团队”，公司拥有研发人员215人，涵盖AI、
IoT、机器视觉、导航、大数据算法、软件、光学、机械、电子、控制及自动化、电化学、新能源等多个专业领域，公司已形成一支由系统规划设计、系统集成、机械设计、机械制造、软件开发、
电控开发等工程师组成的优秀研发和工程队伍，具备雄厚的创新研发实力。
公司具有较强的研发能力，经过长期攻坚取得了一系列关键核心技术，其中输送分拣技术、
驱动技术处于国际先进水平。公司拥有包括输送分拣技术、驱动技术、机器人技术和软件技术等共 54 项核心技术，并已经取得相关专利及软件技术认证。截至报告期末，公司在智能部件和装
备、物流机器人、智能输送和分拣、智能控制、智能驱动及软件等方面，公司取得了513项专利和软件著作权，其中发明专利37项，软件著作权45项。主持制定1项国家标准、1项行业标准、
2项浙江制造标准；所开发的多项装备获得国家、省政府、行业奖励，在国内外同行业企业的竞争中已形成了较强的竞争优势。
公司拥有的核心技术均来源于自主研发，涉及具体技术情况如下：
（1）机器人技术序 相关专利及软
技术名称 主要技术特点 成熟度号 件著作权
结合机器人全部环境感知器件作用特点（如激光机器人全视角 雷达、双目视觉传感器、超声波传感器、单目RGB ZL2020108881
已实现工作环境感知 摄像头等多种环境感知器件）和工作场景特点， 60.X 上置式视
1 产业化能力仿真设计 综合进行仿真分析。构建360度全视角的环境感 觉导航机器人
应用技术 知体系，使得机器人可以在工作场景下良好地障
碍物感知、躲避，确保安全。
23 / 315
序 相关专利及软技术名称 主要技术特点 成熟度
号 件著作权ZL2015103984
机器人摄像头识别环境标签、识别区域各轮廓图基于视觉的机 21.9 仓储物流 已实现
像、对图像信息进行校正处理、滤除、有效集合，
2 器人全局导航 用RFID及视觉 产业化从而识别场景环境，达到机器人全局导航的目
定位技术 识别导航车的 应用的。
导航控制方法对工作场景内经常出现的障碍物进行识别，通过
机器人工作场获取的障碍物图片，多层卷积、多维度多尺度分 小批量
3 景常见障碍物 -层、捕捉高层语义信息强的特征图获得障碍物特 应用
特征识别技术征信息和分类信息。
集群机器人工 接合工作场景环境感知信息，和集群的各机器人 ZL2017104493作环境感知系 任务状态，通过AI 技术等算法，对多机器人在 77.9 一种移动 小批量
统的运动路线 工作场景的运动路线进行规划，达到更高的运行 机器人多点调 应用规划技术 效率。 度通信方法
新一代的机器人运动底盘悬挂系统、动力系统、
机器人运动底 小批量5 制动系统、驱动系统，达到低噪音、高稳定性、 -
盘设计技术 应用制动安全等特点。
该技术能够获取 AGV 小车 1 与被牵引物 2 一同ZL2021113557
转弯时的转动中心和转弯空间，提高AGV路径规56.4 牵 引 式 已实现
AGV路径仿真 划的精度，也能够获取AGV小车1单独转弯时的6 AGV 转弯特性 产业化
技术 转动中心和转弯空间，整个方法简单有效，其精的路径仿真方 应用
度能够满足现场施工需要，实现高效轻松的物流法
规划方案。
（2）软件技术序 相关专利及软
技术名称 主要技术特点 成熟度号 件著作权
该软件能通过自我学习，根据现场实际情况，能够准确、高效地管理跟踪客户订单、采购订单、
以及仓库的综合管理。 对仓储各环节实施全过 2004SR05265动态货物跟 程控制管理，应用视觉技术、动态称重、智能排 SYCH 水平移动 已实现
1 踪及智能货 序算法等可对货物进行货位、批次、保质期、配 式立体货架管 产业化位管理软件 送、货主等实现条形码标签管理，对整个收货、 理 控 制 系 统 应用
发货、补货、集货、送货、盘点等各个环节的规 V1.0范化作业 , 还并自动给生成各种统计报表，实
现高效、精准、规范的仓库业务管理。
该软件用于集成各种自动物料搬送设备和相关信息设备，包括自动化立体仓库、输送设备、提
升机设备等现代化物流设备。同时与上位系统软基于预测性
件紧密结合。具有开放及可扩展性、健壮性、高 2021SR069776 已实现算法的高速
2 效性、高可用性几大特点。该软件技术自动分析 0 WCS 智能物 产业化出入库控制
用户出入库物料和频次，通过人工智能算法，并 流控制系统 应用软件
结合系统内个设备的配置和工作状态，来快速对货物进行智能化的预测性路径排序，实现快速出
入库，采用该高速出入库技术，效率提升了20%。
24 / 315
序 相关专利及软技术名称 主要技术特点 成熟度
号 件著作权该软件用于提升售后服务质量及售后的客户满
意度。解决了诸如设备产权管理、数据可视化分析、健康维护、性能保持、维保便利性等一系列
问题。通过划时代的以物联网技术为基础的设备基于物联网
资产管理和预测性维护，发现设备潜在问题，达 2021SR092460 已实现和AR技术的
3 到提高设备可用性和稼动率、设备资产报表图形 9 德马天玑软 产业化设备管理软
化可视化的目的。同时通过 AR 虚拟现实技术， 件 应用件
帮助售后人员及客户设备管理人员极大提升了系统的可靠性和维护保养、维修设备的便利性。
使得原本繁琐的维护维修工作变得简单、有计划。
Smart Roller 驱动器控制软件基于无位置传感莫安迪摆轮滚 2021SR2146451
器的控制算法，使用 ARM Cortex-M0 处理器实现 已实现筒驱动器控制 莫安迪摆轮滚
4 对无刷直流电机的高效控制。同时软件集成了 产业化软件（新增， 筒驱动器控制
RS485 控制、外部 IO 控制等控制方式，能较好地 应用软件著作权） 软件
满足实际的使用需求。
Smart Roller上位机软件分为：串口功能区、运行参数设定区、故障返回区、收发数据监控区、电
机运行状态监控区、驱动器参数读写区。在上位机软件中设置电机转速、运转方向等参数，通过
莫安迪摆轮滚RS485总线发送给驱动器，驱动器进而将指令下发 2021SR2152721 已实现
筒上位机软件5 至电机，使电机开始工作运转，从而达到驱动电机 莫安迪摆轮滚 产业化
（新增，软件的目的；电机运转时，打开软件中的“运行监控” 筒上位机软件 应用
著作权）
功能，驱动器会将电机实时的电流、电压、转速等一系列数据反馈给上位机软件，同时软件会在电机
运行监控区域显示这一系列参数及电机运行状态，
从而达到对电机运行状态的实时监控的作用。
输送滚筒伺服 使用 ARM CortexM4 处理器实现对伺服电机的高 2022SR1520008已实现
驱动器控制软 效控制。同时软件集成了RS485控制、外部IO控 输送滚筒伺服6 产业化
件（新增，软 制等控制方式，能较好地满足实际的使用需求。 驱动器控制软应用
件著作权) 件永磁直线电机 采用优异的电流和电压控制技术，真正实现了交流 2022SR1520012
已实现驱动器控制软 电机矢量化解耦控制，在确保对输出电流、直流母 永磁直线电机
7 产业化件（新增，软 线电压有效控制的前提下，实现了电机的稳定、无 驱动器控制软
应用件著作权) 跳闸运行。 件
SCADA数据 该软件用于物联网系统设备的数据采集、处理、
2023SR073682采集与监视 计算、分析、存储、显示和控制等功能。通过实 已实现
6 SCADA 数据8 控制系统 时采集各种传感器数据，系统能够全面了解设备 产业化
采集与监视控（新增，软 的运行状态，提供数据监测、分析以及设备控制 应用
制系统件著作权） 等功能，帮助用户更好地管理和维护设备。
该软件用于自选设计系统输出的设备清单直接输送产品线 导入到报价平台，通过读取设备清单信息，将设
2023SR073682 已实现报价系统 备进行自动报价，如不满足自动报价的参数设
9 4 PL01输送产 产业化（新增，软 置，例如非标机型、参数不全等情况，需要手动
品线报价系统 应用件著作权） 进行补充后，进行报价。通过该系统，提高标准
配置的产品报价效率，减少大量冗余报价工作量顶升巡线式自 该软件为顶升巡线式AGV控制系统，控制AGV根 已实现
2023SR08578610 动避障AGV控 据规划路线到达指定位置，装卸货物或物流存储 产业化
7德马科技顶制系统 设备，可自动回避障碍，通过上位机通讯实时下 应用
25 / 315
序 相关专利及软技术名称 主要技术特点 成熟度
号 件著作权（新增，软 达业务指令。可广泛应用在食品、制药、汽车、 升巡线式AGV
件著作权） 自动化和新零售等行业的搬运机器人控制软件， 控制程序V1.0全程可做到无人工干预，自动回避障碍的功能。
红外地址烧写 使用ARM Cortex-M4 处理器实现对驱动器地址的 已实现2023SR1094994
软件 高效控制。同时软件集成了RS485通讯、红外通讯 产业化11 红外地址烧写
（新增，软 和USB接口通讯等通讯方式，能较好地满足实际的 应用软件
件著作权） 使用需求。
（3）输送分拣技术序 相关专利及软件
技术名称 主要技术特点 成熟度号 著作权
该技术集成应用了系统自动存储、智能排序、高密度存储、货到人、机器人拣选等，通过智能货
机器人密集 位管理系统及大数据分析技术，智能化动态计算 ZL201610424735 已实现1 存储货到人 和管理所有货物的位置，通过对进库及出库的路 .6 无人输送分 产业化
拣选技术 径串联合并，实现出库前的高效预排序，计算出 拣及存储系统 应用最优最短最高效路径，实现系统进出库效率的最
大化。
该技术主要用机器视觉代替人工识别，用工业机器人代替人工操作，用计算机算法代替人脑，实 ZL201610424590
现拣选的智能化，通过系统性研究各先进传感方 .X 基于无人输 已实现机器人智能
2 法，如接触传感、激光测距传感、2D/3D视觉传 送分拣及存储的 产业化拣选技术
感等，开发各类数据采集和处理算法，开展智能 播种系统及其播 应用询问、智能识别、智能检测、智能测量等智能化 种方法
应用。该技术是实现智能无人仓的关键技术。
该技术将多组光电安装在输送机阵列的适当位置，通过特殊算法测量包裹序列的长度和包裹之
高速输送动 已实现间的间隙大小，同时，系统基于智能动态控制算
3 态间距控制 - 产业化法，根据实时测算的结果智能的调整皮带速度，
技术 应用动态的优化包裹之间的间隙。通过该技术，可在
高速分拣设备中实现最佳的系统吞吐量。
该技术设计了独特的导轨内倾角度及轮系结构，
并结合动态平衡检测及控制技术，使不同重量和形状的物品，在内倾弯道受到离心力减小的同 ZL201910078736
交叉带弯道 已实现时，自动调整输送物品在托盘皮带上的相对位 ．3 一种交叉带
4 高速输送技 产业化置，避免了物品在高速弯道输送状态下，受离心 分拣机转弯轨道
术 应用力作用而出现滑移或是甩出现象。通过该技术的 及交叉带分拣机
应用，轻质量物品（10克左右）在弯道可实现高速稳定的输送。
ZL201310694676.0一种窄带合
该技术可实现对输送物品在高速输送设备上的 流机端部辊筒的 已实现高速合流技
5 分段和循环释放的智能控制。通过该技术的应 调偏机构 产业化术
用，在增加输送量的同时，降低了整体能耗。 ZL201210400969 应用.9一种窄带合
流机；
26 / 315
序 相关专利及软件技术名称 主要技术特点 成熟度
号 著作权该技术建立了主线和席位接入点的动态组合模
型。通过实时测量各席位上包裹的位置和形态测多席位协同 已实现
量参数，提前在席位上结合运动控制时间范围、
6 高速供包技 - 产业化主线以及前后席位导入需求，合理分配导入运动
术 应用策略，动态修正包裹的运动控制策略。该技术可
提高输送分拣设备的处理能力。
ZL202011371451.8一种分拣设
该技术使得输送分拣设备具备毫秒级响应、恒角备的转向结构 已实现
高速道岔转 速度控制、位置精准控制、启停平稳、自适应力7 ZL201210398661 产业化
辙技术 矩输出等特点，可实现设备高达3 米/秒的稳定.5 滑块式分拣 应用
运行速度。
机内的中置自动道岔换向装置
该技术建立了包含脱机模拟仿真、快速装卸、滑ZL201310711386
块撞击保护、动作响应实时监测、测试数值分析高速道岔仿 .2 一种电驱动 已实现
图表快速显示的测试平台，可实现对高速道岔的8 真测试仪平 道岔换向装置的 产业化
快速高效测试，避免了整机联动测试中因高速道台技术 功能测试仪及测 应用
岔性能不达标而导致的大规模部件损坏，对高速试方法
道岔装置的研发工作起到了强有力的辅助作用。
该技术采取了无动力自换向、曲线型啮合过渡等ZL201210303409
技术，进行了模块化设计，解决了分叉X型导轨.1电驱动高速
X型分叉导 中间断开后的高速衔接和滑块连续行走问题。该道岔换向装置 已实现
轨中置高速 技术特点利用了机械式中置道岔，无需动力驱9 ZL201210398661 产业化
切换衔接技 动，依靠滑块导向轴接触引导可实现自由换向；
.5 滑块式分拣 应用术 设计了独特的啮合曲线，实现导向轴瞬间自然切
机内的中置自动入，接触顺滑阻力小，换向动作流畅稳定，降低
道岔换向装置了故障率。
ZL201610424735.6 无人输送分
该技术设计了新型磁性轮传动，将水平旋转运动拣及存储系统
变换为垂直方向旋转运动，实现无接触传动；以宽适应性转 ZL201910490745
皮带输送形式代替圆柱形转向轮形式，增加了与 小批量10 向轮式分拣 .3一种转动分
物品底部接触面积；采用独立伺服驱动转向，转 生产技术 拣集成结构
向角度控制精度更准确，缩小了物品最小间距，
ZL201910490751提高了分拣效率。
.9 一种高速转向轮式分拣系统
ZL200410025175.4推块式分拣
该技术采用平台化、模块化及动态仿真模拟设机的防振减噪组 已实现
计，对系统进行机械结构优化，并匹配多种新型11 低噪音技术 装式机架 产业化
材料技术，使得输送分拣设备的主线运行噪音降ZL201911014365 应用
低至65分贝以下。
.9 一种低噪音输送辊筒结构
基于交叉带 该技术基于交叉带分拣机的模块化平台设计，通已实现
模块化平台 过模块化设计与装拆、独立分体设计、快速定位12 - 产业化
快速装拆技 拼装、故障预警与智能检修、模块化故障判断功应用
术 能、定点维修站、快速拆装结构设计等，可快速27 / 315
序 相关专利及软件技术名称 主要技术特点 成熟度
号 著作权排查故障并解决问题，缩短了维修更换时间，降
低维修对现场运营的影响。
该技术通过电磁计算与仿真，设计了低转速、大ZL202110678334
扭矩的高效直驱伺服电机，相比传统电辊筒电.4 永磁同步电 已实现
永磁同步伺 机，力矩更大，效率可提高5%，噪音可降低5分13 机的启动方法、 产业化
服直驱技术 贝，寿命可延长一倍以上；通过合理的极槽配合系统、介质及装 应用
设计和集中式绕组设计，降低了电机损耗，提高置
了过载能力，降低了使用成本。
该技术使系统采用模块化设计，实现个驱动单元ZL201910269713
之间的相互无线通讯与控制；整个系统的运行不 已实现无线积放驱 .0 一种输送机
14 再依赖于PLC，容错性、实时性都得到了提高。 产业化动控制技术 无线积放驱动控
系统扩容升级简单，调试时间短，优化了成本并 应用制系统及方法
提高输送效率。
该技术通过一种特殊的结构，即将同步带轮坐落基于同步带 设置于左右滚动体组中间的结构，使得传动的效
已实现轮结构的低 率、稳定性、噪音、减振等方面的性能都得到提
15 - 产业化噪声高速输 升；具有集成性高、传动效率高、传动精准、低
应用送分拣技术 噪音、低振动等特点，采用标准模块化设计，有
利于设备的维护，降低成本。
该技术采用特殊的结构提升垂直输送的强度和稳定性、安全性。采用本技术的连续提升机实现
基于3D立 ZL202010758402了货物的多进多出，并且将货物分流进行路径分 已实现
体存储输送 .3 一种提升机16 流至分拣机对应层，并最终分拣至目标格口，连 产业化
的连续提升 小车以及连续提续提升机通过巧妙且合理的传动机构，实现了提 应用
技术 升机升机小车最短路径的循环移动，配合多进多出的
分流模式，达到了提高效率的技术目的。
本技术将固定架上升降往复运动的升降机构固定于所述升降机构的载荷台，升降架上平行延伸
一种往复结 的水平支承架和连接于两个水平支承架端部间 已实现17 构的重载垂 的连接横档于载荷台下方。本技术实现了重载式 - 产业化
直输送技术 跨层提升机的重载承载性能，可以提供对于水平 应用和竖直方向货物输送过程中的载荷的有效承载
并具有良好的运行稳定性和较长的运行寿命。
该技术采用承载横架，承载横架水平布置并且包括垂直相连的两个纵梁和多个横梁，纵梁的长度
方向平行于上层输送机构的输送方向，横梁的长度方向垂直于上层输送机构的输送方向，至少两
个横梁上设有多个抱箍式安装组件，抱箍式安装 ZL202111231766基于辊筒输 组件用于同时连接移载输送机构和上层输送机 .7 用于上层输 已实现
18 送机的双层 构，承载横架能够同时承载并排布置的多条上层 送线并排布局的 产业化输送技术 输送线。两个支撑立架对称设置于承载横架横跨 龙门式支腿及双 应用
方向上的相对两侧，两个斜撑架与两个支撑立架 层输送系统对应连接，如此设置，能够极大提高龙门式支腿
的整体刚强度。因此，本发明的用于上层输送线并排布局的龙门式支腿能够依次并排布置多条
上层输送线，并且整体刚强度较大。
28 / 315
序 相关专利及软件技术名称 主要技术特点 成熟度
号 著作权该技术可避免卡包及夹手的辊子弯道机，包括机
架、设在所述机架上的动力滚筒、从动滚筒以及将所述动力滚筒、从动滚筒连接起来的连接带，
还包括宽防护部件；在辊子弯道机输送货物时用防卡包的辊
于对货物进行过渡支撑，以避免辊子弯道机输送 ZL202110246340子弯道输送 已实现
的货物卡包；窄防护部件；所述窄防护部件和所 .2 一种可避免19 技术 产业化
述宽防护部件连接；防护通道；供所述连接带穿 卡包的辊子弯道（新增，发 应用
过，以避免工人手动操作时夹手。本发明其能够 机明专利）
避免辊子弯道机在输送货物的过程中所存在的卡包问题，同时也能够避免工人人工手动操作时
候的夹手风险，提高了辊子弯道机的工作效率，
保证了工人的人身安全。
该技术涉及物流设备吊装技术领域，通过设置横多元化、高
梁悬挂结构形成翼缘插入的容置腔；通过弹性压 ZL202110281912承载悬挂支 已实现
块和螺栓紧固件的配合作用，使得横梁悬挂结构 .0 一种物流设20 撑技术 产业化
可以适应更加多元化的横梁。同时，通过自重较 备的悬挂支撑结（新增，发 应用
低的横梁悬挂结构，可以悬挂更重的输送机和输 构明专利）
送更重的货物。
该技术为多规格宽度和重载托盘同线输送用的多规格重载 ZL202110372356
对中技术，长条推板之间至少设置一对可移动的托盘同线输 .8 一种适合多 已实现
伸缩推板带有位置感应器，用来检测是否到达预21 送对中技术 规格宽度和重载 产业化
设调节位置。解决了各种宽度规格的托盘在输送（新增，发 托盘同线输送用 应用
线上对中的问题，对中速度快，运行平稳，对中明专利） 的对中设备
效果好。
该技术为一种防火门过渡控制技术。通过第一链防火门过渡
条机上的电磁铁与第二链条机的吸附踏板和支 ZL202111092431 已实现控制技术
22 架固定连接的限位离合部装置的配合，通过控制 .1 一种防火门 产业化（新增，发
电磁铁的磁性，两次磁性改变过程中控制改变过 过渡装置HZFS 应用明专利）
渡设备的位置变化，确保安全过渡，阻隔火灾。
一种用于输送机构并排布置的共用支腿结构及输送装置，包括：载重架，载重架包括设于场地
的固定板以及设于固定板的支撑立板，支撑立板上设有第一调节孔，第一调节孔内穿设有可沿第
用于输送机一调节孔延伸方向运动的第一紧固件；调节架，
构并排布置 ZL202111232213调节架包括升降立板以及设于升降立板顶部的
的共用支腿 .3 用于输送机 已实现托持板，升降立板上设有与第一紧固件螺纹配合
23 结构及输送 构并排布置的共 产业化的螺纹孔，托持板上设有多个第二调节孔，每个
技术 用支腿结构及输 应用第二调节孔内穿设有可沿第二调节孔延伸方向
（新增，发 送装置运动的第二紧固件，其中至少一个第二紧固件用
明专利）
于将一个输送机构的机架安装于托持板并且至少一个第二紧固件用于将另一个输送机构的机
架安装于托持板。本发明能够适用于场地高低不平、低输送面、紧密排布的输送工况。
一种跨度紧凑型多层式支腿结构及输送系统，包跨度紧凑型 ZL202111232151
括：底层支撑架，底层支撑架包括底层龙门架、 已实现多层式支腿 .6 跨度紧凑型
24 支腿座以及底层托持组件，支腿座包括与底层立 产业化结构及输送 多层式支腿结构
柱的底部滑插配合的承载插槽、将底层立柱紧固 应用技术 及输送系统
于承载插槽的支脚紧固组件以及设于承载插槽29 / 315
序 相关专利及软件技术名称 主要技术特点 成熟度
号 著作权（新增，发 底端的地脚板，地脚板沿底层龙门架横跨方向的
明专利） 外侧边不凸出于承载插槽的外侧壁；上层支撑架，上层支撑架包括上层龙门架以及上层托持组
件，上层龙门架包括上层横梁以及对称设置于上层横梁两端的两个上层立柱，两个上层立柱的底
部与两个底层立柱的顶部一一对应连接。本发明能够极大减小自身的整体跨度，避免侵占输送线
横向方向上的空间，衔接上下游相邻的两个输送机构，尤其适用于多层输送线的输送机构。
（4）驱动技术序 相关专利及软件
技术名称 主要技术特点 成熟度号 著作权
本技术以内置智能直流电机的电动辊筒取代了智能高速伺 现有技术外设的驱动电机以及载架，可以节省安 ZL201210303409 已实现
1 服电辊筒控 装驱动电机的空间，使得输送面做得较低以更好 .1 电驱动高速 产业化制技术 地匹配托盘搬运车等，采用集成和模块化控制技 道岔换向装置 应用
术，具备更大的扭矩以及载重性能。
该技术提供一种外转子永磁同步伺服电机及一基于编码器 ZL202022154306
体式电辊筒，通过特殊的安装和集成方法，将编 已实现与驱动器的 .6 外转子永磁
2 码器芯片与电机驱动器集成为一体，方便了编码 产业化一体化集成 同步伺服电机及
器的安装工作，进而使得本外转子永磁同步伺服 应用技术 一体式电滚筒
电机及一体式电辊筒组装更加方便。
该技术通过对新材料的应用和梭形轴端的独特设计，在提升安装便利度的同时，大大提高了辊
已实现辊筒高速运 筒的运行速度。同时，该技术集成了全时导通的
3 - 产业化行技术 无损静电去除技术，使得阻抗值小于106欧姆，
应用消除了高速输送条件下静电对输送物和电子电
气设备的负面影响。
该技术实现了能耗和扭矩的平衡，在80W功率条已实现
电动辊筒托 件下，辊筒可输出1,400kg的托盘搬运能力，能4 - 产业化
盘输送技术 效比高，通过该技术，电动辊筒拥有较宽的调速应用
范围，可实现恒扭矩调速。
该技术通过轻量化设计、工艺参数和关键零部件的特殊选择，控制了辊筒的静不平衡量和质心， 已实现
轻旋转阻力5 降低了转动惯矩，使得辊筒的旋转阻力降低50% - 产业化
技术以上，能应用于9°倾斜角，货物重量只有200g 应用
的下滑道中。
该技术利用工件接触面摩擦产生的热量为热源，
已实现带式辊筒摩 使工件在压力作用下产生塑性变形而进行焊接。
6 - 产业化擦焊接技术 较之于业内传统技术，该技术解决了异种材料的
应用焊接难的问题，可提高接头强度。
电机的角度 该技术根据电机转子相对于磁角度传感器位置ZL202011634000
测量方法、 的测量角度的数字信号计算电机转子相对于磁7 .9电机的角度 试生产
系统、装置 角度传感器位置的测量角度，根据电机转子测量测量方法、系
及计算机可 角度与磁角度传感器角度的参考值进行校准，从30 / 315
序 相关专利及软件技术名称 主要技术特点 成熟度
号 著作权读存储介质 而实现精准测量电机转轴的旋转角度，对电机实 统、装置及计算
技术(新增, 现精确控制。 机可读存储介质发明专利）
ZL202122100321永磁直线电
基于伺服电机原理，通过优化初级线圈的节距齿 .7一种永磁直机驱动与控
形，配合6通道或9通道编码器采集的次级位置 线电机传动装置制技术 大批量
8 信息，实现对次级负载的高效驱动；通过计算热 (实用新型专利)（新增，实 生产
负荷和优化散热能力，提高电机功率密度；实现 ZL202130582226用新型和外
了环线驱动速度提高至3m/s，能耗大幅降低 .8永磁直线电观专利）
机(外观专利)永磁直线电 直线电机采用分离式集中式绕组和独立线圈支
ZL202122100321机绕组设计 架，实现定子绕线和接线一次完成，提高了电机 大批量
9 .7一种永磁直(新增,实用 槽满率，有效提高了电机的功率密度，实现最少 生产
线电机传动装置新型专利） 的材料用量实现最大的推力
伺服电动滚基于驱动器小型化技术和滚筒热负荷控制，将驱 ZL202122065580
筒集成驱动动器 PCBA集成与电动滚筒内腔，实现电机驱动 .0一种内置控
10 器技术(新 试生产和控制集成化、一体化，简化了产品安装和使用 制器电动滚筒装
增,实用新难度，有效的降低使用成本 置
型专利）
ZL201920495278.9 用于物流分拣
通过优化结构空间集成驱动电机，并开发驱动控 设备的外转子电摆轮滚筒及
制器集成运行控制和运行保护功能，基于 动摆轮控制技术
Cortex_M3 内核平台实现 BLDC 无刷直流电机的 ZL202120388529 大批量11 （新增，实
速度闭环控制。电动滚筒和驱动系统具有动态响 .0 一种外转子齿 生产用新型专
应速度快，控制精确的特点。实现>9000件/小时 槽包胶滚筒电机利）
的包裹分拣速度。 ZL202130126869.1 永磁无刷电机
驱动器外壳工业输送用 电动滚筒采用直驱电机驱动，针对输送电动滚筒 ZL202021986272
直驱电动滚 空间小负载高的特点，基于电机磁场仿真与优 .0 一种用于物小批量
12 筒设计技术 化，应用磁场调制技术和铁芯拼接技术实现高槽 流分拣设备的伺生产
(新增,实用 满率和高功率密度的电机设计。实现电机效率提 服外转子电动滚新型专利) 升 筒装置
一种外转子 ZL202122902924公司自主开发用于外转子永磁体的极性检测设
永磁体检测 .9一种外转子 大批量13 备和磁石粘接强度检测设备，可以实现自动检
技术(新增, 永磁体磁极检测 生产测、异常报警、兼容多种产品的快速切换
外观专利) 装置公司除了进行产品技术研发外，还集中资源开始进行智能化和数字化在物流装备上的应用研
发，将以人工智能+物联网为代表的智能化和数字化技术应用于德马输送分拣等产品中，打造新一代的具备人工智能+物联网技术的物流装备产品，报告期内，公司结合自身智能物流装备的特点，
自主开发了更加稳定的“SCADA数据采集与监视控制系统”，该系统采用了先进的遥测技术，实现了对设备数据的采集及控制，随着物流行业信息化、智能化的发展，SCADA的需求会越来越多，将
实现单一设备在线化、网络化，最终打破传统的数据采集、整理、汇总、分类、统计、分析乃至决策等整个价值链的低效模式。相关具备数字化智能化的物联网产品级软件产品已经在项目中使
用，为行业客户提供更优、更智能化的解决方案和更贴心的使用体验。
国家科学技术奖项获奖情况31 / 315
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2020年 /单项冠军产品 2022年 输送分拣专用辊筒
2. 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司已获授权37项发明专利、389项实用新型专利、42项外观设计专利、
45项软件著作权。
2023年7月，公司的一项发明专利“一种电驱动道岔换向装置的功能测试仪及测试方法”获得国家知识产权局颁发的“中国专利优秀奖”。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 28 10 169 37实用新型专利 170 85 599 389
外观设计专利 9 1 111 42软件著作权 4 4 39 45
其他 0 0 0 0合计 211 100 918 513
注：“上期末累计数量+本期新增数量”与本报告期末累计数量的差异，系公司于报告期内收购江苏莫安迪科技有限公司及投资乾纳智能装备（湖州）有限公司，江苏莫安迪科技有限公司、乾纳智能装
备（湖州）有限公司在本报告期之前已获授权相关专利。
3. 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 6,976.55 6,526.99 6.89资本化研发投入 - - -
研发投入合计 6,976.55 6,526.99 6.89研发投入总额占营业收入比例（%） 增加0.77个百
5.04 4.27分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 拟达到 技 具体应用前项目名称
号 资规模 金额 金额 段性成果 目标 术 景32 / 315
水平
完成技术高集成
验证和工和高能
程样机的 具有高扭矩、
效比，
生产，正 国 高刚性、布局RM101快递 替代外
在进行一 内 紧凑等特点，
1 皮带机带式 418.00 214.50 468.53 置电机系列专项 领 尤其适用快递
电动辊筒 +减速试验，借 先 行业的长距离
箱的传此对设计 重型输送。
统设计进行进一
布置步优化
具有侧向作用为皮带
力的皮带输送工艺可行 调偏提
机（包扣分拣性验证已 供另一 国
过程中的合RD104V形 完成，准 种紧 内
2 400.00 253.32 686.55 流）以及收银槽带式辊筒 备进入工 凑、便 领
台短距紧凑型程样机试 利产品 先
皮带输送机是制阶段 解决方
其典型应用场案
景。
已通过技 高集成 中高扭矩、速术验证， 和高能 度调节柔性，
准备进入 效比， 适用于输送成国
RM106箱式 工程样机 替代外 件物品的皮带内
3 皮带机带式 510.00 205.25 643.14 试制，其 置电机 输送机，电领
电动辊筒 关键零部 +减速 商、医药、烟先
件正在做 箱的传 草多诸多行业供应链准 统设计 都是气目标应
备 布置 用场景。
在不堆 所有皮带输送料设计 机都是其目标
工艺可行的框架 应用，它能极
性验证已 国下，极 大的改善产品
RD201RU/RV 完成，部 际4 500.00 417.12 802.04 大提升 的机械疲劳表
型带式辊筒 分规格的 先了产品 现，尤其是高
工程样机 进耐机械 速场合，如：
已试完成疲劳的 矩阵分拣、
能力 DWS等。
通过新 广泛应用于制材料和 造业成品装箱
新工艺 /码垛和输送的应 入库，以及立
用，使 体仓储系统出完成产品 国
XR301托盘 得产品 入库端的输送开发与验 际
5 输送链轮辊 240.00 219.00 219.00 在保持 /分拣。随着证，已开 先
筒Pro 性能甚 新能源锂电行启市售 进
至略有 业的暴发，制提升的 造业生产过程
情况 中的物料搬运下，实 也将是重要应
现轻量 用领域。
33 / 315
化和低成本
采用独特的链
轮成型泛用于箱式输
完成产品 工艺使 国XR302低成 送，较之于行
开发与验 其在不 内6 本型箱式输 700.00 669.50 669.50 业竞品，具有
证，已开 降低性 领送链轮辊筒 明显的性价比
启市售 能的前 先优势。
提下大幅降低
造价通过优
化和新材料的
应用，
既符合XR303新能 完成产品 国
新能源 新能源锂电生源行业用不 开发与验 内
7 600.00 491.06 491.06 锂电生 产是其典型应锈钢输送辊 证，已开 领
产所需 用场景。
筒 启市售 先的环境
要求，
又能实现成本
降低高集成
和高能效比。
相较于异步电
关键技术 机油冷论证和原 电动辊
理样机已 筒方具有高扭矩、
顺利完 案，具高刚性、布局
成，且技 有无 国XM304电商 紧凑等特点，
术样机的 油、高 内8 皮带机用带 650.00 615.94 615.94 尤其适用于电
相关测试 效的特 领式电动辊筒 商行业分拣机
验证已接 点；相 先的主线皮带输
近完成， 较于外送。
即将向工 置减速程样机推 电机方
进 案，具有布置
紧凑，
空间占用小的
优势制定总体 应用于冷链仓
低温环低温环境智 方案，先 国 储配送场景，
境智能能密集仓储 行试验， 际 实现冷藏冷冻
9 2,200.00 465.00 2,031.82 密集仓拣选系统及 系统规划 先 物品的密集存
储拣选装备研发 设计，算 进 储、智能拣选
产品投法研究， 及快速出入
34 / 315
样机试 放市 库，具有广阔制，软件 场。 的市场前景。
测试，系统联调，
项目应用。
制定总体方案，搬 开发环 用于自动立体
运车车体 形穿梭 仓库托盘出入设计，算 搬运 国 库，可以延伸
智能搬运车法研究， 车，完 内 库区作业范
10 系列产品研 1,000.00 375.14 1,051.34软件开 善智能 领 围，提升作业
发发，样机 搬运车 先 效率和作业空
试制，测 产品 间，市场前景试，设备 线。 广阔。
定型。
研发出自有室可行性分
外AGV核心感析，制定 研制应
控系统，替代室外复杂环 项目总体 用于室
国 国外系统。产境下AGV复 方案，先 外复杂
内 品投放市场11 合引导算法 1,800.00 621.70 621.70 行试验， 环境的
领 后，补足工厂与集群调度 系统规 AGV并
先 智慧物流解决研发 划，制定 投放市
方案中室外衔详细设计 场。
接运输领域的方案。
空白。
制定项目总体方 研制出新一代
案，机械 超长输 超长输送叉嵌国
超长输送叉 设计，控 送叉嵌 入式移载机，
内12 嵌入式移载 200.00 212.87 212.87 制卡设 入式移 替代现有的
领机研发 计，样机 载机投 G5401、
先试制、测 放市场 G5402、G5404
试，产品 三种机型。
定型。
产品主要用于快递和电商，
分拣质量小于制定项目
60kg的物总体技术 超大型
国 品，目标客户超大型交叉 方案，机 交叉带
际 是俄罗斯、巴13 带分拣机研 1,800.00 1,189.59 1,189.59 械结构设 分拣机
先 西、印度等新发 计，控制 投放市
进 兴经济体，预软件开 场
计需求量每年发。
20多套，且需求在持续增
长。
柔性输送系统项目可行
柔性输 国 可替代现有固柔性输送系 性分析，
送系统 际 定式输送系14 统V1.0研 500.00 234.85 234.85 商业计划
投放市 先 统，广泛应用发 书制定，
场。 进 于电商、快分布式控
递、服装、医35 / 315
制板卡硬 药、烟草、百件开发。 货等行业的物
流配送中心，
市场前景广阔。
完成可行性分析，
制定详细 项目产品与现设计方 新型交 有交叉带分拣
国高速双层交 案，完成 叉带分 系统相比，在
内15 叉带分拣系 725.00 300.97 300.97 机械设 拣系统 同等占地面积
领统 计、电控 投放市 下分拣效率更
先设计、软 场 高，因此市场
件设计、 前景广阔。
工艺方案设计。
进一步提高永
磁直线电机的
应用于分拣环性能和
一种永磁 国 线动力部分，
永磁直线电 可靠直线电机 内 适应环形、直
16 机传动装置 185.00 227.84 227.84 性，便传动装置 领 线型等多种应
的研发 于产品发明专利 先 用场合，市场
移动和前景广阔。
定位，
增强产品竞争
力改善直
线电机一种直线
控制精电机编码 应用于直线电
度，提器在磁场 机位置反馈，
高不同缺失情况 提高产品性
应用场 国高精度直线 下的位置 能，适应直线
景下缺 内17 电机编码器 210.00 203.84 203.84 检测方法 分拣机、播种
少磁块 领的研发 发明专利 墙等新型应用
时的位 先+一种编 需求，拓展直
置反馈码器支架 线电机的应用
精度。
实用新型 领域。
拓展应专利
用领域。
应用于一种电动 物流分
应用于新式分辊筒组件 拣领
可转向输送 行 拣机，适应多发明专利 域，实
的电动辊筒 业 种包裹类型，
18 255.00 246.46 246.46 +一种电 现包裹驱动装置的 先 节省场地空
动滚筒驱 自动分研发 进 间。具备较好
动器外观 流实现的应用前景。
设计专利 自动化控制。
36 / 315
开发轴一种电动
向磁场滚筒轴伸 应用与中长皮
电机应固定支架 带输送机，替
用于大轴向磁场矩 实用新型 国 代传统三相电
扭矩应阵组合式电 专利+一 际 机+减速机组
19 295.00 178.25 178.25 用场动滚筒的研 种轴向磁 先 合，实现节能
景，提发 场矩阵组 进 并提高可靠
高寿合式电动 性。应用前景
命，方滚筒实用 广阔。
便维新型专利
护。
应用于分拣及
输送机产品，
一种外转 应用于交叉带通过改 行
子电动滚 分拣、窄带分外转子电动 善电机 业
20 280.00 254.29 254.29 筒接线盘 拣等领域，提滚筒的研发 接线板 先
结构实用 高产品可靠性减小接 进
新型专利 和应用范围。
线空间提高可
靠性稳定性。
提高电 用于生产过程一种可调
可调节转向 机换向 国 中的电机转向节高度的
检测高度的 的检测 内 进行检测，提21 45.00 12.85 12.85 直流电机
直流无刷电 效率， 领 高作业效率，
转向检测机的研发 加快生 先 市场前景广
设备产进程 阔。
用于电机定子在封装，传统
的方式是通过人工手持夹具
提高浇进行固定，步
筑的封行 骤繁琐，需耗
电机定子封 一种电机 装效业 费大量的时间
22 装夹具的研 25.00 17.67 17.67 定子封装 率，提先 进行校准对
发 夹具 高封装进 位，容易在浇
产品产注封装过程中
能出现硅钢片松
动，导致浇注封装失败，影
响电机品质。
提供一种立式变频转子测试
提升转装置，实现变
子检测 国立式变频转 一种立式 频转子检测时
效率， 内23 子测试装置 35.00 9.71 9.71 变频转子 的自动上料与
提高检 领的研发 测试装置 下料，做到标
测一致 先准化的检测，
性减少检测误
差。
37 / 315
用于电机扭力测试，被测试
电机通常是通过螺栓进行固
定在平台上，
提高连但尺寸规格不
续生产同，螺栓固定
可批量检测 一种可批 下转矩 国不能适用于全
的电机扭力 量检测的 测试效 内24 35.00 47.56 47.56 部电机，且在
测试平台的 电机扭力 率，同 领测试时，固定
研发 测试平台 时提高 先不到位，会产
测试安生严重的安全
全性。
事故，为此，
提出一种可批量检测的电机
扭力测试平台。
扩大产品的适
用于泵类、离电机驱动一 一种电机 用范
国 心风机、压缩体的自冷却 驱动一体 围,不
际 机等无外部散25 永磁同步 30.00 17.65 17.65 的自冷却 局限于
先 热环境领域，
EC电机的 永磁同步 有外部进 市场前景广
研发 电机 散热条阔；
件下应用。
一种便于散热的永
磁同步电机+一种 提高安
便于散热的 国 用于电机装配抗震宽调 装效
抗震宽调速 内 和提高整体品26 40.00 67.94 67.94 速永磁同 率，提
永磁同步电 领 质，市场前景步电机+ 高整机
机的研发 先 广阔一种易于 品质
组装的永磁同步电
机开发永
磁直线电机相
关的性 应用于分拣环一种永磁 能改进 国 线动力部分，
永磁直线电 直线电机 和生产 内 适应环形、直27 200.00 80.15 80.15
机的研发 传动装置 工艺优 领 线型等多种应发明专利 化，提 先 用场合，市场
高性能 前景广阔。
并降低生产成
本。
输送滚筒伺 红外地址 开发匹 行用于交叉带分
服驱动器控 烧写软件 配伺服 业28 280.00 175.41 175.41 拣和窄带分拣
制软件的研 软件著作 电动滚 先的电动滚筒驱
发 权 筒的伺 进38 / 315
服驱动 动器，提高产器，根 品可靠性。
据分拣应用特
点集成电机保
护功能，使
电机保护更充
分避免过热或
误报警发生。
开发单定义需
件分离求，设计 应用于单件分
应用的电机方案 离设备，替代
电动滚驱动卡方 行 传统伺服电机
低压总线伺 筒产案，可行 业 +减速机结
29 服单件分离 180.00 73.88 73.88 品，兼性验证与 先 构，提高性能
系统的研发 具高动测试，原 进 降低噪音，市
态响应型机制 场应用前景
和高效作，电机 好。
率的优测试
点。
合 / / / / /14,338.00 8,099.31 11,852.40
计注：本期投入金额包含莫安迪2023年全年的项目研发投入金额。
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 215 159研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.47 15.76
研发人员薪酬合计 4,913.93 4,537.24研发人员平均薪酬 22.86 28.54
注：公司2023年10月完成莫安迪并收购，本报告中仅包含莫安迪研发人员10~12月薪酬支出。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 17
本科 92专科 73
高中及以下 30研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 73
39 / 315
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8440-50岁（含40岁，不含50岁） 39
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1560岁及以上 4
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
主要系并购莫安迪后研发人员增加所致。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司已经在核心技术、产业链、产品和解决方案、研发、全球化运营及客户资源等都积聚了
一定的竞争优势，具体表现为：1、核心技术行业领先，持续研究开发投入 公司拥有自主研发的“从核心软硬件到系统集成”的完整技术链条，输送分拣技术、驱动技术两大类关键核心技术处
于国际先进水平，公司拥有包括输送分拣技术、驱动技术、机器人技术和软件技术等共54项核心技术，并已经取得相关专利及软件技术认证；2023年荣获国家级“中国专利奖优秀奖”、“国家
服务型制造示范企业”等荣誉。公司高度重视技术在企业发展中的重要性，率先在行业内成立了专业研究先进物流装备和技术的专业研究院，并被认定为“国家级企业技术中心”“省级重点企
业研究院”，并且为了推动了公司创新技术性人才培养和公司创新发展，董事长组织公司多位资深的技术型骨干，在研究院内成立劳模工匠创新工作室，围绕着物流设备标准化、模块化、绿色
化和智能化等目的进行不断的技术创新，大大提升了企业研发的效率和研发完成后的测试及改进，
真正实现了研发团队专业领域的攻坚能力。 2、优质客户资源储备，全球化营销服务能力 经过多年的发展，公司逐渐建立了优质的客户群体。物流装备投资额大、系统工程复杂，下游客户选择
供应商时，通常采取严格的采购认证制度，需要经过业绩认证考察、工艺技术学习理解、技术方案匹配性试验等环节，而供应商一旦通过下游客户的采购认证，通常可以与其建立长期稳定的合
作关系。优质的核心客户不但为公司提供了稳定可观的经济效益，还树立了公司在业内的良好口碑与高端的品牌形象。公司的核心用户包括 Amazon、E-Bay、Shopee、Coupang、拼多多、希音、
得物、京东、华为、顺丰、菜鸟、安踏、百丽、新秀丽、九州通、广州医药等众多国内外行业标杆企业，还包括今天国际、达特集成、中集空港、法孚、瑞仕格、范德兰德、大福公司等国内外
知名物流系统集成商和物流装备制造商。 公司拥有覆盖全球各大洲的销售服务网络，在罗马尼亚、
澳大利亚等地设有全资的区域制造工厂，在韩国、俄罗斯、马来西亚、印度尼西亚、美国等地设有本地合作组装工厂，在美国、新加坡、印度、泰国、巴西、日本等国家设有营销服务中心，在
全球各大洲均有本地合作伙伴提供销售与售后服务，在海外客户中积累了良好当的口碑。公司建立了适合国际市场的标准化、模块化产品体系，以适应全球销售、运输、现场安装、售后服务的
特点和要求。公司已积累了近两百个海外客户，充分利用中国基地的研发能力和大规模制造优势，
为国际客户提供高性价比的核心部件、关键设备及系统集成解决方案。2023年，公司实现海外销售30,365.58万元，公司海外业务占比22.02%。 3、系统项目经验丰富，产品构筑品牌优势 物
流输送分拣装备是一种集光、机、电、信息技术为一体的现代化装备，技术集成能力要求高，定制化特点突出。公司是国内较早从事物流输送分拣系统集成解决方案的公司之一，依托其完整的
技术链条及产业链优势，能够根据客户需求，快速提供标准化和模块化程度相对较高的系统集成解决方案。近年来，公司为包括希音、京东等在内的众多国内外电子商务、快递物流、服装、医
药、烟草、新零售、智能制造行业标杆客户完成了超过1,000个以上系统集成项目。相比国际知名物流装备供应商，公司更了解国内市场客户的需求、产品服务更具备性价比，并能够针对其需
求进行快速响应，售后运营维护更贴近客户实际，所出具的解决方案具备较强的竞争优势。 公司一直坚持提供高品质的产品和服务。国内大部分公司，仅从事装备制造或系统集成，或仅服务于
40 / 315
某一特定行业的客户，公司所提供的产品和服务涵盖核心部件、关键设备和系统集成解决方案具备较强的产业链竞争优势。公司深耕行业二十多年，凭借着高品质的产品和服务，形成良好的市
场口碑，在行业建立了强大的品牌影响力。公司始终把满足客户高质量要求、交付高品质产品放在首位，坚持“精益求精”的理念，打造坚实可靠的合作伙伴形象。 4、团队管理经验丰富，人
才培养机制完备 公司核心管理层具有丰富的行业经验并长期任职，核心技术团队具备丰富的物流装备技术理论和实践经验，长期保持稳定。在核心管理层和核心技术人员的领导下，公司成功
把握物流装备快速发展的行业机遇期，营业收入和利润水平快速提升；始终坚持以创新驱动企业发展战略，不断研发、设计满足行业需求的高端物流输送分拣装备，这使得公司拥有了业内少有
的完整技术链和产业链，具备较强的竞争优势；率先实施全球化战略，建立领先的竞争优势，为公司后续持续增长奠定坚实基础。此外，公司构建科学的人力资源管理体系、多层次系统化的培
训机制、不断完善的人才梯队建设等，并通过对管理层及核心人员股权激励，激发管理层及核心人员的积极性，推动公司长期稳健发展。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司拥有发明专利37项，并掌握了多项非专利核心技术。公司对各项专利及技术等均拥有自
主知识产权。公司存在核心技术泄密或被他人盗用的可能，一旦核心技术泄密或被盗用，公司的竞争优势将受到一定的影响，因此公司存在关键技术被侵权的风险。
随着物流装备市场需求的增长，越来越多的企业开始进入物流装备相关领域，其中不乏技术研发能力较强的国外企业以及具备一定资金实力的国内企业。大量企业的涌入，使得国内市场竞
争日益激烈。随着行业市场竞争的加剧，如果公司不能继续保持现有的竞争优势和品牌效应，或者公司的技术开发不能紧密契合市场需求，可能导致公司市场地位及市场份额下降，进而影响公
司未来发展。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营业绩波动风险公司系统项目金额较高、实施周期较长，大项目收入确认对当期业绩影响较大，项目的收入
确认时间点存在一定不确定性。公司可能存在某个季度由于确认收入项目数量较少，出现与过往同期比业绩大幅下降；或者某个季度由于确认收入项目数量较多，而出现同期比业绩大幅增长等
情况。通常，公司系统业务的验收多集中于下半年，经营业绩存在一定的季节性波动风险。
2、公司经营业绩受下游行业影响的风险公司所处的物流装备行业的市场需求，主要取决于下游电子商务、快递物流、服装、医药、
烟草、新零售、智能制造、新能源等应用领域的固定资产投资规模及增速。
41 / 315
如果未来公司下游物流装备的固定资产投资规模或增速放缓，或者出现下滑，将会减少对自动化物流装备的采购需求，从而对公司的经营产生不利影响。公司业绩受下游行业影响较大，可
能随着下游需求变化产生较大波动。
3、主要原材料价格波动的风险公司原材料成本在主营业务成本占比较大。若公司主要原材料价格发生大幅上涨，将直接导
致公司产品成本出现波动，对公司经营业绩产生不利影响，因此公司存在主要原材料价格波动的风险。
4、公司业务规模相对偏小的风险与物流装备行业内国际领先知名企业相比，公司营业收入和利润规模依然偏小、人均创利能
力偏弱，在人才、产能方面有一定劣势，公司的行业地位有待进一步提高。
(五) 财务风险√适用 不适用
应收账款坏账对经营业绩造成不利影响的风险。应收账款是流动资产重要组成部分。未来随着营业收入的持续增长，公司应收账款余额可能还将会有一定幅度的增加。如果将来主要欠款客
户的财务状况恶化、出现经营危机或者信用条件发生重大变化，公司将面临坏账风险或流动性风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
在行业快速发展的背景下，行业内的头部企业将依靠技术积累、人才储备和品牌优势等先发优势，取得更大的市场份额，行业集中度将进一步提高。在此背景下，公司未来的持续经营和盈
利面临新的机遇和挑战。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
受到贸易战等影响，对海外市场造成了不确定的因素，外部的挑战变数增加，对此，公司及时调整了海外市场的营销及项目实施的策略，通过海外市场的本土化经营策略、区域战略伙伴策
略等，降低海外市场的运营风险，把公司全球化业务中可能的风险和影响降到最低，持续提升公司在海外市场的良好形象，持续提升全球化业务的业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 1,384,245,548.60 元，归属于上市公司股东净利润
87,585,231.81 元，同比增长 7.23%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为74,947,112.26元，同比增长18.76%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币42 / 315
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,384,245,548.60 1,529,747,569.25 -9.51营业成本 1,064,749,388.17 1,198,826,553.60 -11.18
销售费用 44,023,128.23 50,343,117.09 -12.55管理费用 103,284,271.42 89,340,053.29 15.61
财务费用 1,488,394.78 25,207,912.54 -94.10研发费用 69,765,539.46 65,269,913.38 6.89
经营活动产生的现金流量净额 58,396,102.09 149,062,884.41 -60.82投资活动产生的现金流量净额 16,219,144.06 -121,233,427.87 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 39,605,839.03 7,011,592.29 464.86财务费用变动原因说明：主要系上年汇率波动所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年汇率波动所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年汇率波动所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入1,384,245,548.60元，营业总成本为1,291,734,105.29元，
其中，主营业务收入1,378,786,457.62元，主营业务成本1,060,509,341.24元，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
高 端 装增加1.72
备 制 造 1,378,786,457.62 1,060,509,341.24 23.08 -9.51 -11.50个百分点
行业主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
自 动 化物 流 输 减少0.07
481,881,306.45 402,831,472.05 16.40 24.71 24.83送 分 拣 个百分点
系统自 动 化
物 流 输增加0.39
送 分 拣 251,749,605.97 212,336,816.96 15.66 -50.14 -50.37个百分点
关 键 设备
物 流 输 增加1.74638,180,632.40 441,413,906.27 30.83 1.49 -1.00
送 分 拣 个百分点43 / 315
核 心 部件
其 他 及 减少5.056,974,912.80 3,927,145.96 43.70 91.94 110.84
售后 个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
内销 增加1.151,075,130,666.47 845,075,644.46 21.40 -1.32 -2.75
个百分点外销 增加4.90
303,655,791.15 215,433,696.78 29.05 -30.07 -34.58个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比销 售 模 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 上年增减式 （%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
/ / / / / / /主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司作为国内物流输送分拣装备领域的领先企业，产品分为自动化物流输送分拣系统、自动化物流输送分拣关键设备、物流输送分拣核心部件和其他及售后四类。报告期内自动化物流输送
分拣系统实现销售收入 481,881,306.45 元，较上年增长 24.71%；自动化物流输送分拣关键设备实现销售收入 251,749,605.97 元，较上年减少 50.14%；物流输送分拣核心部件实现销售收入
638,180,632.40元，较上年增长1.49%，其他及售后实现销售收入6,974,912.80元，较上年增长91.94%。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
高端装 原材料 838,459,128.07 79.06 950,931,291.16 79.36 -11.83备制造 人力成本 88,586,231.51 8.35 120,603,674.70 10.06 -26.55
行业 费用 133,463,981.66 12.58 126,734,595.22 10.58 5.31分产品情况
本期占 上年同 本期金成本构成 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 期占总 额较上项目 说明
比例 成本比 年同期44 / 315
(%) 例(%) 变动比例(%)
自动化 原材料 288,465,001.93 27.20 228,538,270.68 19.07 26.22物流输 人力成本 33,663,506.27 3.17 69,844,210.54 5.83 -51.80
送分拣费用 80,702,963.85 7.61 52,332,013.30 4.37 54.21
系统自动化 原材料 173,684,191.70 16.38 343,686,510.73 28.68 -49.46
物流输 人力成本 20,645,207.29 1.95 17,088,675.40 1.43 20.81送分拣
关键设 费用 18,007,417.97 1.70 36,031,045.01 3.01 -50.02备
物流输 原材料 373,584,661.60 35.23 377,783,962.96 31.53 -1.11送分拣 人力成本 33,752,268.26 3.18 33,255,217.04 2.78 1.49
核心部费用 34,076,976.41 3.21 37,847,034.50 3.16 -9.96
件售后及 原材料 2,725,272.84 0.26 922,546.79 0.08 195.41
其他 人力成本 525,249.69 0.05 415,571.72 0.03 26.39费用 676,623.43 0.06 524,502.41 0.04 29.00
成本分析其他情况说明公司主营业务成本由直接材料、直接人工及费用等构成。其中：本期自动化物流输送分拣系
统的业务人力成本下降，费用上升主要系自派人员和外包服务人员结构发生变化所致；自动化物流输送分拣关键设备原材料和费用下降主要系自动化物流输送分拣关键设备收入下降较多所致；
售后及其他原材料上涨主要系售后及其他收入增加较多所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
具体内容详见第十节财务报告之“九、合并范围的变更”(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额269,674,510.64元，占年度销售总额19.48%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 79,576,643.85 5.75 否2 第二名 65,963,173.98 4.77 否
3 第三名 59,024,316.92 4.26 否4 第四名 32,586,485.11 2.35 否
5 第五名 32,523,890.78 2.35 否合计 / 269,674,510.64 19.48 /
45 / 315
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用公司前五名客户中，第三名（东杰智能科技集团股份有限公司）第四名（沈阳货达货贸易有
限公司）第五名（KRAVTEL LLC）为新进入前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额217,824,805.15元，占年度采购总额20.46%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 117,369,826.57 11.02 否2 第二名 29,767,537.92 2.80 否
3 第三名 25,743,288.70 2.42 否4 第四名 25,265,597.26 2.37 否
5 第五名 19,678,554.70 1.85 否合计 / 217,824,805.15 20.46 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用公司前五名供应商中，第二名（浙江金洲管道科技股份有限公司）、第三名（德清瑞盛金属
制品有限公司）为新进的前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 44,023,128.23 50,343,117.09 -12.55管理费用 103,284,271.42 89,340,053.29 15.61
研发费用 69,765,539.46 65,269,913.38 6.89财务费用 1,488,394.78 25,207,912.54 -94.10
财务费用变动原因说明:较上年减少2,371.95万, 主要系上年汇率波动所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
经营活动产生的现金流量净额 58,396,102.09 149,062,884.41 -60.82投资活动产生的现金流量净额 16,219,144.06 -121,233,427.87 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 39,605,839.03 7,011,592.29 464.86经营活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要系销售回款时间性差异所致。
46 / 315
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要系销售回款时间性差异所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要系本期借款增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占项目 额较上期期
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明名称 末变动比例
的比例 的比例（%）
（%） （%）
货 币 主要系莫安迪462,904,251.78 18.24 336,541,523.47 19.52 37.55
资金 并收购所致应 收 主要系莫安迪
113,684,626.56 4.48 61,614,588.27 3.57 84.51票据 并收购所致
应 收 主要系莫安迪492,230,250.99 19.40 294,118,024.82 17.06 67.36
账款 并收购所致应 收
主要系莫安迪款 项 47,280,702.57 1.86 26,366,198.03 1.53 79.32
并收购所致融资
主要系销售回合 同 款时间性差异
264,724,938.48 10.43 177,773,687.78 10.31 48.91资产 及莫安迪并收
购所致其 他 主要系理财产
流 动 9,904,846.80 0.39 96,521,425.32 5.60 -89.74 品到期赎回减资产 少所致
主要系募投项在 建
44,435,872.19 1.75 25,663,859.08 1.49 73.15 目投入增加所工程
致使 用
主要系莫安迪权 资 10,732,085.64 0.42 7,903,855.14 0.46 35.78
并收购所致产
主要系莫安迪并收购软件著
无 形147,273,242.93 5.80 67,786,992.94 3.93 117.26 作权等增加及
资产土地购买增加
所致应 付 主要系莫安迪
132,000,328.79 5.20 80,756,120.11 4.68 63.46票据 并收购所致
主要系销售回合 同
183,677,383.55 7.24 119,978,783.15 6.96 53.09 款时间性差异负债
所致其 他 主要系尚未支
162,325,551.79 6.40 4,996,509.70 0.29 3,148.78应 付 付的莫安迪股
47 / 315
款 权并收购款项所致
一 年内 到
期 的 主要系莫安迪6,069,105.79 0.24 3,474,365.59 0.20 74.68
非 流 并收购所致动 负
债其 他
主要系莫安迪流 动 89,710,339.45 3.54 37,394,555.34 2.17 139.90
并收购所致负债
长 期 主要系莫安迪114,906,635.63 4.53% - - 不适用
借款 并收购所致租 赁 主要系厂房租
6,063,476.42 0.24% 4,089,690.63 0.24 48.26负债 赁减少所致
长 期主要系莫安迪
应 付9,869,152.84 0.39% - - 不适用 超业绩奖励计
职 工提所致
薪酬主要系莫安迪
递 延并收购，非同一
所 得6,700,375.07 0.26% 65,356.08 - 10,152.11 控制企业合并
税 负资产评估增值
债所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产6,711.19（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为2.64%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 27,010,021.01 为开具银行承兑汇票、保函提供质押担保货币资金 501.98 受限银行存款
长期股权投资 551,474,100.00 为取得借款提供质押担保固定资产 109,115,515.20 为取得借款提供抵押担保
无形资产 9,607,534.95 为取得借款提供抵押担保合计 697,207,673.14 /
48 / 315
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
49 / 315
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,910 1,200 142.50%
1、2023年7月，子公司上海德马物流技术有限公司出资400万元，投资嘉兴能见慧钰股权投资合伙企业（有限合伙），占其注册资本的40%；
2、2023年9月，公司出资510万元投资乾纳智能装备（湖州）有限公司，占其注册资本的51%，乾纳智能装备（湖州）有限公司成为公司之控股子公司，纳入公司合并报表范围；
3、2023年11月，子公司上海德马物流技术有限公司出资1,500万元投资浙江兴锂材料科技有限公司，占其注册资本的15%。
4、公司与合力工业车辆（上海）有限公司原股东各方签订增资协议，公司拟向合力工业车辆（上海）有限公司投资2,428.60万元，占其增资后注册资本的20.95%，截至本报告期末，公司已向安徽省产权交易中心支付保证金人民币500万元，在增资协议生效后直接转为增资价款的一部分。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 26,366,198.03 20,914,504.54 47,280,702.57合计 26,366,198.03 20,914,504.54 47,280,702.57
证券投资情况50 / 315
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
√适用 不适用公司于2023年2月17日召开第四届董事会第二次会议，审议通过《关于公司发行股份及支付现金购买资产暨关联交易方案的议案》等相关议案，
公司拟以发行股份及支付现金方式购买王凯、曲准德、陈亮、上海隼慧企业管理合伙企业（有限合伙）、李志刚、上海荭惠企业管理合伙企业（有限合伙）、郑星、周丹持有的江苏莫安迪科技股份有限公司（以下简称“江苏莫安迪”，后更名为“江苏莫安迪科技有限公司”）100%股权。本次重组于
2023年6月15日获得上海证券交易所受理，8月29日获得并购重组委审核通过，9月21日获得中国证券监督管理委员会批复，并于2023年10月完成对江苏莫安迪100%股权的收购。
独立董事意见作为公司独立董事，同意公司本次发行股份及支付现金购买资产暨关联交易事项，同意公司董事会就本次交易的总体安排。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 营业收入 净利润
德马工业 输送装备及零部件、电动驱 6,946.16 100 46,691.46 59,148.54 9,505.1451 / 315
动产品及智能化物流产品的研发、设计、制造和销售；货
物和技术进出口。
莫安迪 智能物流装备核心部件的研 7,369.883000.00 100 37,965.02 32,036.35
发、生产和销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用52 / 315
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司主要从事智能物流系统、关键设备及其核心部件的研发、设计、制造、销售和服务。公
司主要产品属于《战略性新兴产业分类与国际专利分类参照关系表（2021）（试行）》中“高端装备制造产业”中的“智能制造装备产业”；属于《数字经济及其核心产业统计分类（2021）》
中“智能制造”中的“数字化通用、专用设备制造”产业。
1、行业格局目前，全世界先进的物流装备技术和企业主要集中在欧洲、美国、日本等发达国家和地区。
发达国家物流装备行业起步于上世纪 50 年代，重视新技术研发和应用，在开发和制造领域都积累了丰富的经验，占领国际主流市场，提供成熟的集成化系统解决方案，利润空间较大，标准化
程度较高。行业格局特点主要表现：
（1）全球市场空间广阔，头部企业市占率低根据Fortune Business Insights数据显示，2022年全球物流设备制造市场规模达2,000亿
法郎，预计2022-2025年保持4-7%的复合增速。全球较大的物流装备系统供应商主要有大福（集团）公司（Daifuku）、德马泰克（Dematic）、范德兰德（Vanderlande）、霍尼韦尔（Honeywell
Intelligrated ）、英特诺（Interroll）、伯曼（Beumer）等，这些企业规模较大，每年营收较高，产品种类齐全，但市占率仍然较低。
（2）国内企业竞争力增强，从价格优势逐步转向产品优势目前，世界先进的物流装备技术企业主要集中在欧洲、美国、日本等发达国家和地区。这些
国家物流装备行业起步于上世纪50年代，在开发、制造、项目实施领域都积累了丰富的经验，占领国际主流市场，利润空间较大。技术快速进步以及成本优势使得国内头部智能物流装备企业与
国际同行展开竞争成为可能。全球物流装备系统供应商的核心优势在于行业经验丰富、品牌知名度高、产品技术水平高、质量稳定，但对应的产品价格高、服务维护成本高、项目实施周期长、
响应速度慢。国内物流装备系统供应商，产品性价比高、深耕特定行业、销售高定制化、已经积累一定的口碑。随着物流装备企业的竞争力日益加强与发展壮大，国内市场已经不能满足企业的
发展，一些国内优秀的物流装备企业纷纷进入或准备进入国际市场，与欧美日韩等发达国家的物流装备企业同市场角逐、同台竞技，一批领先的国内物流装备企业在产品技术水平、品牌质量、
产品性能上快速提高，越来越受到国内外客户的认可。
（3）技术集成水平成为行业竞争力集中体现在工业4.0时代，客户要求高度个性化，产品创新周期缩短，生产节拍不断加速。一方面，
随着信息技术向制造业的全面深入，生产要素高度灵活配置，大规模定制生产得以实现，传统的生产流程、生产模式及管理方式不断被打破。另一方面，新兴自动化和智能技术促进了现有硬件
设备的扩容与升级，改善了物流运作流程，提高了物流技术装备的柔性化应用水平，降低了物流成本。信息技术、自动化技术与智能技术使得物流装备的技术集成程度进一步提高。技术集成能
力成为国外物流装备研发与制造能力的优势所在，成为物流装备行业重要的核心竞争力所在。
目前，国内企业的竞争形势主要表现为装备技术水平的竞争。物流装备是一种集光、机、电、
信息技术为一体的现代化系统工程，涉及机械、自动化控制、信息技术等多项软硬件技术领域，
系统产品的结构复杂，技术含量较高。物流装备的技术水平直接决定了装备的性能，影响现代物流系统的运行效率。
2、行业发展趋势（1）政策推动行业高质量发展
53 / 315
近年来，政策持续推动智能物流装备的升级换代。国务院及各部委陆续发布了《国务院加快培养和发展战略性新兴产业的决定》、《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》、《国务
院关于印发“十三五”国家战略性新兴产业发展规划的通知》、《促进新一代人工智能产业发展三年行动计划（2018-2020）》、《国家物流枢纽布局和建设规划》等政策，推进“工业互联网+
智能制造”的产业生态建设。2024年，中央财经委员会第四次会议国家主席习近平发表重要讲话强调，加快产品更新换代是推动高质量发展的重要举措，要鼓励引导新一轮大规模设备更新和消
费品以旧换新。物流是实体经济的“筋络”，联接生产和消费、内贸和外贸，必须有效降低全社会物流成本，增强产业核心竞争力，提高经济运行效率。推动新一轮“大规模设备更新”，有效
降低全社会物流成本，对于智能物流装备的升级换代至关重要，是降本增效、推动供应链体系高质量发展的重大抓手。
（2）行业市场前景广阔，新需求不断出现物流装备的应用行业十分广泛，在物流产业的工厂端、流通端、消费者端均有较多应用场景。
工厂端内，物流装备可应用于各智能制造环节之间的连接及厂内物流；流通端内，物流装备可应用于电子商务、快递物流、服装、医药、烟草、零售等各个流通环节；消费者端内，物流装备可
应用于解决最后一公里的货到人问题。下游行业的发展为物流装备行业提供了广阔的市场空间。
新能源高景气带动智能仓储物流需求井喷。2021年，国内新能源行业爆发，相关资本支出也大幅增长，其中宁德时代 2021年固定资产达412.8 亿，同比增长 110.4%，在建工程 310.0亿，
同比增长439.1%。近年来，国内跨境电商平台发展迅速，以Shein、Temu、Tiktok为代表的中国跨境电商平台崛起，带动海外仓数量增长，有望成为智能物流行业潜在增长点。
此外，物联网的发展也为智能物流行业发展带来了广阔的前景。物联网的特征之一就是物流系统的高度信息化、数字化、系统化、网络化、自动化，智能物流系统能够较好实现企业物联网
的发展目标，符合现代物联网的发展趋势。国家物联网建设的逐渐推进将为国内物流装备行业带来发展新商机。
（3）信息通讯技术、智能技术的发展促进行业技术水平不断提高现代信息技术和光、机、电自动化控制技术的出现和广泛运用，提高了现代物流系统的技术
水平。互联网技术、无线通信技术的发展，实现了数据的快速、准确传递，使企业与客户之间的信息沟通交流、协调合作方便快捷，并能全程跟踪和有效管理物流渠道中的货物。信息通讯技术、
智能技术的发展改变了传统物流的工作模式和效率，有力地促进了物流装备行业的发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
未来3-5年，公司将全面战略转型，以“互联网+物联网的全球化企业”为目标，以全球化、
规模化、数字化为战略方向，在进一步巩固智能物流行业的龙头地位的基础上，积极拓展新行业、
新领域，保持既有业务稳定和持续增长。
1、公司坚持创新驱动市场的理念，将集中优势资源，大力发展数字化和智能化的核心部件，
面向产业上游，协调各种资源突破关键核心技术，解决行业卡脖子技术难题，实现核心技术的自主可控，补足产业链短板，为公司的持续发展实现基础性、战略性支撑。
2、公司持续洞察制造企业升级转型的需求，深耕智能制造应用解决方案，以成为客户最佳合作伙伴为愿景，通过数字化智能化的创新技术为细分领域的智能制造赋能，为客户提供智能数
字化产品和智能制造解决方案，助力制造企业向高端化、智能化、现代化转型，实现企业的降本增效，提升企业竞争力。进一步推动“中国制造”向“中国智造”的转型升级。
3、公司将推出“全球化2.0战略”， 持续推动全球化布局，进一步完善在全球的全球制造网络、研发网络和营销服务网络，为海外客户及中国跨境电商出海提供高质量的快速交付和本地
化服务，降低海外运营成本，扩大全球营运优势，提升德马在全球的竞争力，加强与全球的伙伴和客户的合作与交流，共同应对全球性挑战，实现互利共赢。
4、聚焦企业环境责任及社会责任，关注合规与商业道德、气候行动、资源保护、价值链责任, 携手员工、社区、生态圈、合作伙伴与用户,持续推进绿色低碳与技术创新的融合。具有人
工智能技术的智能物流和新能源全新一代产品将会相继发布；零碳数字化工厂将按计划投产；公54 / 315
司在欧洲的低碳新车间也即将启用；在澳洲的零碳新工厂将会开工建设，为德马的高质量发展、
持续增长注入新的动力。
随着新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新 有效降低全社会物流成本的政策出台，物流作为实体经济的“筋络”，联接生产和消费、内贸和外贸，其中智能物流装备部署和升级换代至关重
要，是电商、快递、医药、物流、智能制造等领域内诸多企业的降本增效、推动供应链体系高质量发展的重大抓手。作为中国智能物流装备全产业链的领先企业，公司会牢牢抓住这次国家政策
红利叠加的重大历史新机遇，乘势而上、做强做优。近年来，公司以国家级企业技术中心为依托，
不断加大研发投入，持续加强数字化技术在智慧物流、智能制造等领域的创新与应用，为智能装备的数字化升级换代及产业的可持续绿色发展注入强劲动力。以设备更新、物流降本为契机，公
司进一步推动人工智能及物联网技术在物流装备及系统中的应用，以高精尖的智能物流装备及定制化的物流解决方案，竭尽全力打通供应链物流的关键节点，为降低全社会物流成本，提升经济
运行效率做出积极贡献。
公司充分发挥创新研发优势，持续科技创新、产品创新、模式创新，进一步强化从核心软硬件到系统集成的产业链优势；秉持全球化格局，持续推进国际化战略，积极开拓国际化市场，提
升公司在全球智能物流和智能制造行业的市场占有率，形成全球品牌、全球销售、全球服务的经营格局。通过践行低碳理念、参与行业标准制定等赋予品牌新价值，以产品标准化、服务本地化、
品牌国际化为导向进一步融入“双循环”新发展格局，用智能制造、数字创新和品牌价值打造全球一流企业。公司营业收入和净利润将保持快速增长态势，智能制造业务、数字能源业务和国际
化业务将成为业绩新增长点。
(三) 经营计划√适用 不适用
未来三年，公司将把握行业快速发展的机遇期，继续巩固和发展公司在智能物流系统、关键设备及其核心部件领域的行业领先地位，持续扩大在智能制造的市场占有率。同时公司将不断提
高现有业务经营管理水平，大力开拓全球市场，积极研发业务新模式及前瞻性技术，完善组织结构和信息化管理系统，提高管理效率，建立行业、产品和技术的竞争门槛，保持公司产品及服务
的竞争优势和领先优势，确保公司持续、稳定、快速、健康地发展，提升公司价值，实现投资者利益最大化。
1、市场开拓计划公司将深入挖掘现有客户需求，增强研发能力和技术服务能力，充分发挥公司规模化制造的
优势，以数智赋能、价值创造、生态协同等提升对客户需求的响应，为客户提供更有针对性的个性化需求研发服务，提高客户满意度，继续保持在传统优势领域的行业地位和市场占有率。
一方面，报告期内，公司完成对莫安迪的并购，掌握先进的直驱型电机技术、驱动及控制技术等智能物流装备核心部件的关键技术。莫安迪深耕快递物流行业，是国内快递物流输送分拣领
域技术先进、规模较大的核心部件制造企业，在快递物流行业积累了大量优质客户，产品广泛应用到顺丰、中国邮政、韵达、申通、极兔等大型快递物流企业的物流设备中。公司能够扩大产品
和服务在快递物流输送分拣市场的应用，增强在该市场的竞争优势；同时，有利于充分利用公司广泛的下游市场和客户资源以及海外销售和服务网络，充分发掘公司客户对莫安迪产品的需求和
潜在需求，提升公司的销售规模。
另一方面，公司继续面向全球市场，以全球化 2.0战略为发展路径，持续推进完成全球关键区域的制造、营销和服务中心的建设，以“本地服务本地”的业务模式，依托覆盖全球各区域的
制造和服务网络，全方位提高面向国际市场的关键设备和核心部件销售能力，为全球市场提供产品的快速交付和本地化的快速服务，成为业务覆盖全球的、国际领先的智能物流装备提供商及行
业标准的制定者，持续提升海外市场渗透率。
2、技术创新计划公司将紧跟世界领先智能技术发展趋势，进行智能化和数字化在物流装备上的应用研发，将
以人工智能+物联网为代表的智能化和数字化技术应用于德马输送分拣等产品中，打造新一代的具备 人工智能+物联网技术的物流装备产品，公司将通过一系列先进技术、先进产品、先进制造工
55 / 315
艺的探索和研发，保持行业领先优势。除了保持国际先进和核心技术，如智能驱动技术、模块化输送机技术、智能机器人技术外，公司将在加大在数据通信技术、传感器技术、电子控制技术、
新能源智能装备、储能技术装备的研发和行业的应用研究。
2024年，公司将聚焦新能源、机器人、智能物流装备及物联网等领域的技术研发和科技成果转化，公司已拥有领先行业的从核心部件到关键设备的丰富的智能物流产品线。
同时，公司将建设运营“智能物流装备产业大脑”，基于人工智能+物联网的工业互联网平台，
结合大数据、云计算、数字孪生、元宇宙等先进技术，构建智能物流装备行业全产业链一体化服务平台，赋能产业链上下游中小企业的数字化升级，助力产业经济协同发展。
3、投融资计划完成集团重大收并购项目，以目标为导向持续进行外延性战略推进。公司将不断加强资产运
营管理，提高资金利用效率，增强股东收益。将根据产品研发和市场开拓的情况，依靠对外融资和自身积累并行的方式继续扩大生产规模。公司将本着对所有股东负责的态度，合理利用财务杠
杆，保持多形式、低成本、顺畅的融资渠道，择时择优采取银行借款、公司债券、配股及公开增发等方式的再融资方案。2023年，公司完成对莫安迪并购，从而掌握先进的直驱型电机技术、驱
动及控制技术等智能物流装备核心部件的关键技术，继续保持公司在零部件业务上的全球领先地位。
4、组织与人才建设计划公司在初步完成的新一代具备年轻化、专业化、国际化能力的管理组织的基础上，在全球范
围引进人工智能、机器人、物联网、数字孪生、新能源技术等专业人才；同时继续坚持人才战略，
不断优化公司管理的组织架构和人员素质结构；做好人力资源的战略规划，积极培养梯队人才，
并多渠道引进人才；继续加大队伍建设，持续加强对员工的培力度，培养和发掘自身人才储备，
完善人才竞争、薪酬机制和激励机制，满足公司战略发展对人力资源的要求。
5、提高管理水平计划公司经过多年发展，形成比较完善的、适合公司业务发展的管理体系。公司将进一步完善现
代企业制度，规范经营运作，充分发挥股东大会、董事会、监事会及高级管理人员之间的分权与制衡体系的职能作用；完善组织机构体制和内部监督机制，自觉接受外部监督，维护全体股东合
法权益；继续完善组织管理体系和健全组织功能，使公司更加高效地运行。
另外，公司将在与SAP全方位合作，保证公司的数字化转型成功进行，在已建立的ERP、PLM、
BPM 等信息化系统的基础上，继续优化升级，利用信息系统来对公司资源的合理调配和使用，发挥其最大的效用，减少资源占用成本，提高公司各业务线响应速度，保障最优的业务流程运作效
率，平衡效率、成本和质量，提供成熟的服务和生产能力，直接提高公司的市场竞争力。
未来，公司将以“数字化、智能化”不断探索人工智能、物联网技术与物流装备、新能源装备融合的新模式，以领先的技术与产品，保持在电子商务、快递物流、服装、医药、烟草、新零
售、智能制造、新能源等领域的业务的高速增长。在复杂形势的大背景下，审时度势，灵活机动地进一步拓展海外市场，完成全球化布局，让企业真正实现双循环，成为一家具有中国特色的全
球化企业，为“中国制造”在全球物流领域有一席之地而不断奋斗。公司将始终坚持履行企业责任与担当，为股东、客户、员工，合作伙伴，为行业发展和社会创造价值。
(四) 其他适用 √不适用
56 / 315
