损益进行一次性调整对当期损益的影响
受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他-871,656.10 63,907.60 29,432.48
营业外收入和支出其他符合非经常性损益
-730,000定义的损益项目
减：所得税影响额 4,202,082.58 4,253,098.25 4,040,029.26少数股东权益影响
额（税后）
合计 27,157,290.92 24,238,741.08 23,031,350.12对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资
产—以公允价值计量且其变 564,436,283.75 527,626,100.55 -36,810,183.20 18,028,939.91
动计入当期损益的金融资产
应收款项融资 8,588,459.89 22,025.06 -8,566,434.83 0其他权益工具
900,000 900,000 0 0投资
合计 573,924,743.64 528,548,125.61 -45,376,618.03 18,028,939.91十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年国内外环境复杂多变，国际地缘政治冲突，国内经济承受了经济下行的压力。明志
科技从公司的愿景和使命出发，聚焦铸造行业发展，抓住“中国式现代化” 以及铸造产业升级发展和新产业蓬勃发展的新机遇，充分发挥高端制芯装备业务与高品质铸件业务的协同发展优
11 / 260
势，利用各项技术优势以及上市公司的资源优势，着力创新发展新业务，推动铸造生产的新模式，积极开发新产品，提升精益运营的新能力。公司进一步加大研发投入践行以研发创新驱动企
业发展战略，研发投入强度加大，投入规模及占比较去年同期增长，并取得一系列技术成果，公司核心竞争力稳步提升。公司具体工作开展情况如下：
1、业务发展2022 年度实现营业收入 61,266.45 万元，同比下降 14.17%，其中装备实现销售 15,917.10
万元，同比下降27.96%。铸件实现销售43,453.84万元，同比下降6.42%。报告期内受市场经济下行影响，装备项目验收未达到预期，整体销售收入下降。公司 2022 年度实现归属于上市公司
股东的净利润为3,702.52万元，较上年下降8,633.52万元，降幅69.99%。主要受原辅材料、供应链、物流、人力、能源等综合成本大幅上升，同时股份支付费用导致薪酬费用上升以及加大研
发投入导致研发费用上涨等因素影响，归属于母公司所有者的净利润较同期下降较多。
此外，报告期内，公司积极拓展新的产品应用领域和市场。装备业务领域，2022 年开拓了东风本田、新能源汽车零部件供应商万安科技等新客户。公司自主研发的MLD2000 超大型冷芯盒
射芯机期内完成了中期测试，各项性能指标稳定，超大型船用发动机缸体砂芯制芯装备的成功开发，可以完全替代国外进口，推动船用大型铸件生产自主可控的同时向绿色、精密高效化、智能
化方向发展。铸件业务领域，依托精密组芯铸造工艺和装备技术底层支撑，2022 年公司在黑色金属特别是球墨铸铁件的研发生产上，有了突破性的进展。公司铸件业务已不局限于某个或某类
铸件产品，实现复杂腔体高精度铸件产品的开发、试制及定型生产的平台建设。同时，公司为客户铸件新产品提供同步工程开发、试制、铸造工艺改进等增值服务，逐步由生产型制造向服务型
制造转变。公司积极进行新领域铸件产品的开发和业务拓展，当前铸件产品已拓展至工程机械、
光伏、新能源汽车、氢能源等新领域。2022 年在研铸件产品有卡特彼勒的阀体、光伏腔体、新能源汽车副车架、悬挂系统底座、氢燃料电池包底板等，未来有望进一步打开在新能源领域的成
长空间。除了传统的装备业务和铸件业务外，报告期内公司还开拓了砂芯销售业务，目前的砂芯客户有南京布雷博、常熟圣让、苏州石川等。
2、企业管理2022年，公司围绕“深入精益见成效”发展主题，持续推进企业的精益运营，将精益运营
扩展深入到公司运营的各个层面，减少浪费产生。公司进一步细化业务的模块化管理体系，完善绩效考核和激励机制，以业务管理扁平化激发团队创新力和执行力；公司通过ERP系统等手段不
断提升企业运营的数字化管理水平，以精细化的项目成本核算和团队绩效考核降本增效，夯实企业发展基础。2022年度，公司被评为国家级专精特新小巨人企业，并获得了苏州先进技术研究
院项目；公司铸二车间的产值再创新高，保证了客户需求增长；东本制芯自动化生产线项目攻克技术难点，满足客户需求，实现运行生产；中船超大型制芯装备的研制取得了一系列的突破；研
发中心运营开局良好，各项工作进入轨道，产生了积极影响；完成了制作部的加工装备的更新完善。
12 / 260
报告期内，公司进一步完善风险控制和信息披露体系。公司持续完善公司治理机制，强化风险管理和内部控制，严格贯彻执行相关制度，及时发现风险并予以解决，切实保障公司和股东的
合法权益，为企业持续健康发展提供坚实基础。公司严格遵守法律法规和监管机构规定，严格执行公司信息披露管理制度，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，通过上市公司
公告、投资者交流会、业绩说明会、上证e互动、电话、邮件等诸多渠道，保持公司营运透明度。
3、研发成果公司以研发创新驱动企业发展。经多年技术积累与研发投入，在射砂控制、砂芯固化、精密
组芯、制芯装备智能控制系统及低压充型等砂型铸造关键领域，公司形成了具有自主知识产权的核心技术体系。2022 年，公司研发费用 5,437.72 万元，占营业收入的 8.88%，同比增长 69.41%。
2022 年新增专利授权 23 件，其中发明专利 4 件，实用新型 19 件；行业标准《射芯机》获批发布，新增软件著作权登记 1 件。截至 2022 年 12 月 31 日，共有有效专利 219 件，其中发明专利
89 件、实用新型专利 111件（含 2件德国实用新型）、外观设计专利2 件，主持/参与制定国家标准、行业标准、地方标准、团体标准 13 项，掌握“精密组芯铸造工艺”等众多创新工艺，具
有核心技术优势及可持续研发能力。
装备业务领域，公司自主研发的 MLD2000超大型冷芯盒射芯机期内完成了中期测试，各项性能指标稳定，超大型船用发动机缸体砂芯制芯装备的成功开发，可以完全替代国外进口，推动船
用大型铸件生产自主可控的同时向绿色、精密高效化、智能化方向发展。公司形成的2000L以上超大型制芯工艺和装备核心技术，可继续进行技术成果转化，应用到光伏行业装备用大型真空腔
体、商用汽车行业后桥和工程机械、机床行业等大型铸件用大型整体砂芯，可以覆盖 1000-2000L，1-2.5 米范围的大型砂芯制造。对促进我国从铸造大国向铸造强国转变具有重要意义。
公司持续推进射芯机核心技术的绿色化、低碳化和专业化研究和开发，针对制芯设备及其配套自动化设备应用越来越普遍，能耗需求也越来越大，所需功率也很大，为了有效降低设备能耗和功
率配置，我司开发了适合制芯设备及其配套设备的能源管理系统，通过实施监控设备运行的能耗功率，进行大数据分析，建立相应的数学模型和曲线，平衡功率峰值和谷值，有效减少能耗损耗，
提升了功率的利用率，使设备的能耗降低 20%以上，配电功率降低 30%以上，同时，相关制芯设备采用大量的伺服控制系统，设备生产效率不断提升，而且设备的能耗也比之前降低 45%以上，
使我司的制芯设备更高效更智能更节能，符合国家“碳达峰碳中和”战略目标方向和铸造行业对制芯节能、高效的需求，同时申报主导编制了两项行业标准。为了帮助客户改善制芯生产操作人
员的作业环境和劳动强度，我司自主开发了纯电版双工位垂直热芯机、单工位水平热芯机、热芯砂冷却装置等非标产品，采用负压射嘴技术、模具加热温控精准控制技术、机器人砂芯去毛刺仿
真模拟技术，为客户定制开发了全套发动机铝合金缸盖水套和气道热芯的集成化、无人自动化分别由多台纯电版双工位垂直热芯机、纯电版单工位水平热芯机、砂冷却装置、几十台工业机器人
和夹具组成的全封闭制芯单元，完全用自动化设备和工业机器人替代人工操作，从制芯、取芯、
13 / 260
修芯、搬运均采用工业机器人实现，并采用AGV智能输送小车和自动升降系统，实现与铸件浇铸系统的无缝对接，完全实现了从制芯到浇铸整个生产过程的全自动控制，大幅减少操作人员，大
大改善作业环境，特别是采用机器人仿真模拟技术，实现了原需要大量人工修芯去毛刺工作完全由机器人完成，不但大幅提升了生产效率和产品质量，而且为客户大幅节约人工成本和运营成本。
铸件业务领域，公司研发的“高性能复杂精密铝合金铸件关键技术”，实现了多品种小批量高性能复杂精密铝合金铸件试生产应用，经苏州机械工程学会鉴定，产品综合技术达到国际先进
水平。高性能复杂精密铝合金铸件主要用于新能源汽车、高铁和低碳燃气装备等行业，实现新能源汽车轻量化底盘件、高铁制动阀、新型低碳燃气热交换器等高端铝合金铸件的进口替代，增强
我国高端铸件产业链的整体竞争力。公司的在研项目“大型铝合金薄壁件研究” 在精密组芯铸造工艺及设备技术基础上，应用最新薄壁研究工艺技术，致力于为光伏、新能源汽车、航空航天
行业等提供大型铝合金薄壁、集成化高性能铸件。使大型薄壁件整体铸造成为可能，铸件拟达到目标预期壁厚6mm、轮廓尺寸3,000 x 30,000（mm）。报告期内，公司持续优化精密组芯铸造工
艺、装备、过程质量控制方法、铝合金材料处理技术、工艺规范及标准。组织快速样件开发方法平台、数字化浇注平台等的建立，提升铸件样件快速开发、浇注过程精准可控的技术应用。公司
组织多项工艺技术及产品研究，高强高韧铝合金、微固态成型、光伏设备真空腔体、精密组芯工艺应用场景的深入研究，大型薄壁复杂高精度铝铸件、球铁铸件及轻量化新能源汽车底盘件等，
为开发结构复杂、薄壁、尺寸精度和力学性能及内在质量要求高的铝合金铸件提供重要技术保证，在新能源汽车、高铁、工程机械、低碳燃气装备、氢能源、光伏装备等行业铝零部件上有广
阔的应用和市场前景，同时也为增强我国高端铝铸件在国际上的竞争力做贡献。公司持续推进绿色化、节约化、轻量化等工艺技术研究及开发，积极响应国家双碳战略，在铸造工艺领域上不断
创新，致力于引领和推动我国铸造行业技术更新与产业升级，为铸造产业绿色智能发展赋能。
4、人力资源公司一直高度重视技术、管理人才的储备，注重内部人才梯队的建设。在高端人才方面吸收
引入外部/外籍高级人才，提升公司吸收新技术的能力，并加快提升公司技术实力；在基层员工方面扩大对应届生的招聘，提升公司对员工的培养能力。公司在以上两个方面的持续努力，以应
对行业和市场的快速发展，为公司未来业务发展以及项目实施提供了有力保障。报告期内，公司吸收及培养了一批优秀的高素质复合型人才，截至报告期末，公司员工765人，其中研发人员
120人，占员工总数的比例为15.69%。
报告期内，基于对公司未来发展的信心和对公司价值的认可，为建立、完善公司长效激励机制，充分调动公司员工的积极性，提高公司员工的凝聚力，有效地将股东利益、公司利益和员工
个人利益紧密结合在一起，促进公司稳定、健康、可持续发展，公司以自有资金通过上海证券交易所交易系统以集中竞价交易方式回购公司已发行的部分人民币普通股（A 股）股票，并在未来
适宜时机将回购股份用于员工持股计划或股权激励。
14 / 260
报告期内，公司组织开展了干部梯队相关培训学习和国际化人才项目。对于中高层干部，组织《干部梯队建设》、《管理者角色认知》、《高绩效团队建设》等培训，通过借鉴学习华为干
部梯队建设思路和方法，指导我司干部队伍的选拔、培养等工作；作为中层干部如何更好发展团队，识人用人，促进下属更快的成长和发展。对于基层干部，组织开展《基层干部训练营》，根
据基层干部角色模型及岗位职责定制化课程，引入积分制，激励学员积极投入学习。通过基层干部换届，更好的助力基层干部进行角色转变及适应岗位。课程内容及形式多样化，验收成果统一
化，2个月内开展完成14期课程（内训课程7门，线上课程7门）。国际化人才项目是为了更好检测国际化人才英语的学习及应用能力，本年度组织开展线下笔试和口试，根据结果有针对性
的进行反馈；为促进大家学习，提前规划学习内容，更好的促进大家学习，并统一检测学习结果，组织开展2场英语竞赛。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司专注于砂型铸造领域，践行“做强铸造装备、做大铸件生产、做精铸造服务”的发展策
略，以高端制芯装备和高品质铝合金铸件为两大业务，为客户提供高效智能制芯装备、铸件产品的研发与制造，致力于引领和推动我国铸造行业技术更新与产业升级，为铸造产业绿色智能发展
赋能。
公司拥有丰富的装备和铸件生产核心技术，依托自主研发能力快速响应铸造工艺革新需求。
公司凭借装备及铸造工艺优势积极推动铸件业务发展，并以铸件工艺开发和生产实践带动装备技术优化升级，装备业务与铸件业务相互促进、协同发展，已成长为装备制造与铸件生产联动发展
的综合创新型铸造企业。
2、主要产品及服务情况（1）公司制芯装备业务产品
公司制芯装备可用于生产铸铝件、铸铁件、铸钢件等绝大部分材质铸件，尤其适用内腔结构复杂铸件砂芯的生产，如车用发动机缸体缸盖、变速箱壳体、涡轮增压器壳体、汽车底盘件、工
程机械液压件、热交换器、各类泵壳、阀体等铸件的砂芯。公司射芯机既可用于精密组芯工艺砂芯及砂型的生产，也可用于传统潮模砂工艺砂芯及树脂砂工艺中部分砂芯的生产。公司可提供从
射芯机至智能铸造车间的全套制芯设备开发制造服务，具体如下：
序号 产品 产品构成 功能实现一种砂型铸造中砂芯成型设备，也称制 单独的射芯机不具备砂芯制造能
芯机，系制芯工序的核心主机。其原理 力，配合辅助设备后形成制芯单1 射芯机
是利用压缩空气将芯砂均匀地射入芯 元，具有完整的砂芯生产能力。
盒，固化后得到砂芯。 精密组芯工艺中，无需另行配置造型设备，具备制造砂芯、砂型
2 制芯单元 射芯机+混砂、砂发送等辅助设备的能力。
15 / 260
序号 产品 产品构成 功能实现具备完整的砂芯制造及组芯等能
力。配备工业机器人后，可完成自动制芯、取芯、组芯、浸涂等
工序。
3 制芯中心 制芯单元+工业机器人及更多辅助设备精密组芯工艺中，制芯中心可同
步实现砂型生产，经自动制芯、
取芯、组芯、浸涂等工序后形成用于浇注的完整铸型。
完成砂芯生产批量化作业。
制芯生产4 由多个制芯单元或制芯中心集成 精密组芯工艺中，可实现铸型批
线量生产作业。
具备完整的铸件生产能力，实现智能铸造
5 制芯生产线+浇注单元、后处理单元等 铸件从制芯到产出的全流程生车间
产。
（2）公司高品质铝合金铸件产品依托精密组芯铸造工艺、自动化生产及智能化控制系统，公司铸件业务采取差异化竞争策略，
秉持高端定位，为热能工程、汽车、轨道交通、机械装备等领域的客户提供冷凝式壁挂炉热交换器、商用车变速箱壳体、轨交及高铁列车泵阀壳体等高品质铝合金铸件。公司所生产铸件具有设
计复杂、工艺难度大、精密度高等特点。公司同时为客户铸件新产品提供同步工程开发、试制、
铸造工艺改进等增值服务，逐步由生产型制造向服务型制造转变。
公司主要铸件产品如下：
产品类别 主要产品名称 部分产品图例冷凝式壁挂炉热交换器 28-120KW热交换器、连接
等部件 盖等卡车离合器壳体、变速箱
商用车零件 壳体、泵叶轮、阀体、客车空调压缩机机体等
紧急阀体、安全阀体、制轨交及高铁列车类零件
动空气压缩机机体等16 / 260
产品类别 主要产品名称 部分产品图例(二) 主要经营模式
1、采购模式公司原材料主要包括电器件、液压件、机械标准件、铝锭、原砂等。生产过程中根据项目订
单、生产计划、BOM清单等，结合库存情况，由ERP系统生成请购需求。采购部根据请购信息选择合适供应商进行询价、比价、议价、核价，确定最终供应商并签订采购合同。物料到货经品管
部检验后由仓管完成入库。
2、生产模式公司采取“以销定产”的生产模式，根据订单情况、产品规格、质量要求和供货时间等组织
生产，并确定采购和生产计划。公司项目管理部制定生产节点计划，铸造一部、铸造二部、装配部、物流部等部门根据生产计划，组织、控制及协调生产过程中的各种具体活动和资源，以达到
公司对成本控制、产品质量等方面的要求。公司部分非核心生产工序委托外协厂商进行加工，不涉及公司的核心生产工艺及关键技术环节。
3、销售模式公司专业从事高端制芯装备及高品质铝合金铸件的研发、生产和销售。产品具有非标定制化
的特点，部分产品需在客户项目地点进行调试验收。公司采取直销模式，不存在经销商销售情形。公司市场部通过展会、实地拜访、客户推介等方式接洽新目标客户，在技术部门的协助下完
成客户需求沟通和商务谈判并签订合同。产品完成设计、研发和生产后交付客户。装备类项目由公司负责安装调试。
4、研发模式公司专设研发中心负责新课题研究、新产品开发，管控项目研发流程，并对项目研发成果进
行审核。在研发中心管理下，公司建立了以技术成熟度为依据，技术研究、技术开发、产品开发三种类型逐级推进的研发项目模式。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）公司所处行业公司的两大主营业务板块分别是高端制芯装备研发生产和高品质铝铸件研发生产。
根据我国国民经济行业分类标准（GB/T4754-2017），公司高端制芯装备业务属于通用设备制造业（C34）中的“C3423 铸造机械制造”，高品质铸件业务属于金属制品业（C33）中的
“C3392 有色金属铸造”。
17 / 260
根据《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司高端制芯装备和高品质铝合金铸件两大业务分别属于制造业中的“C34通用设备制造业”、“C33金属制品业”。
根据《战略性新兴产业分类（2018）》，高端制芯装备业务属于“2.高端装备制造产业”中的“2.1.3智能测控装备制造”，公司高品质铸件业务属于“3.新材料产业”中的“3.2.1.2高
品质铝铸件制造”。
（2）行业发展阶段及基本特点① 制芯装备行业
砂型铸造作为应用最广泛的铸造工艺，我国铸件产量位居全球首位，砂型铸造装备市场空间较大。根据《精密组芯造型工艺的应用及展望》，全球应用砂型铸造生产的铸件占铸件总产量的
80%以上，我国铸造企业中采用砂型铸造的企业占比也达80%以上。我国2018年砂型铸造装备市场空间已达50亿元，预计2035年市场空间可达100亿元以上，整体呈现持续增长态势。
我国制芯装备研发始于上世纪50年代中后期。随着中国制造的崛起，铸造技术发展迅速，
制芯装备制造水平快速提升。通过自主研发及借鉴国外先进技术，以明志科技为代表的国内制芯装备企业陆续研发出国产自动化制芯单元、制芯中心、精密组芯造型生产线等高端制芯装备，产
品竞争力逐渐增强，高端制芯装备进入“进口替代”阶段。
制芯装备作为砂型铸造的核心装备，是国民经济众多行业铸件生产的基础，具有稳定的市场需求。应用领域包括汽车、内燃机及农机、工程机械、矿冶重机、铸管及管件、机床工具、轨道
交通、发力设备及电力、航空航天、热能暖通、船舶等。公司制芯装备产品主要应用领域为汽车、工程机械、船舶等行业，可用于生产汽车发动机缸体、缸盖、涡轮增压器壳体、新能源汽车
电机壳体、刹车盘、副车架及其它底盘件，商用车离合器壳体、变速箱体、缓速器壳体、桥壳，
轨交及高铁驱动、制动及底盘系统零部件，以及工程机械、船用发动机、航空航天零部件等。
铸造行业受国家双碳政策影响，面临向低碳化、绿色化方向趋势，迫切需要升级绿色铸造工艺，对绿色铸造工艺装备，以及节能、智能化铸造装备需求增长。
随着国际地缘政治的影响持续，俄乌战争对全球经济形势影响加剧，出于政治有利因素考虑，
东盟国家和俄罗斯、白俄罗斯等国家制造产业重新考虑战略安全，加上中国“一带一路”的战略，
其对中国装备需求呈现增长趋势，我国铸造装备相对欧洲铸造装备具有性能具备同等水平，性价比高优势，这是对我国铸造装备拓展海外市场的新增长机遇。
随着基础设施建设投资加大及城镇化战略进一步推进，预计未来几年全社会固定资产投资将有所增长，工程机械、卡车等商用车、机械装备等行业将有所发展，有利于进一步拓展制芯装备
市场空间。
② 铝合金铸件行业全球铝合金铸件市场持续发展。铸造行业是制造业的基础，铸件市场发展与全球经济运行情
况密切相关。铝合金具有质量轻、机械性能好、耐腐蚀性强、易于加工等优点，应用范围不断扩18 / 260
大，目前占全球铸件产量的17%左右。全球铝合金铸件产量自2010年至今基本呈增长态势。在汽车轻量化趋势下，铝合金铸件在汽车零部件制造上的应用仍将逐步增加。根据《铝时代
（Aluminium Times）》统计，预计到2025年，全球铝合金铸件的市场份额将达到973.6亿美元。
我国铝（镁）合金铸件行业发展较快，受汽车轻量化发展、新能源汽车高速增长和出口拉动，产量上升，占比由2020年的13.1%上升至13.3%，铝（镁）合金铸件产量增长至718.8万吨
（摘自中国铸造协会的《2021年度中国铸造行业数据发布》）。《铸造行业“十四五”发展规划》提出，预计到2025年，铝（镁）等轻合金铸件产量占比将达到18%以上。铝合金铸件是目前
我国应用最广泛的三大铸件材质之一。我国是氧化铝、电解铝第一生产大国，且下游制造业发达，为铝合金铸件原材料供应及市场应用提供了坚实的基础与广阔的市场空间。中国作为世界上
铝合金铸件生产和使用大国，铝合金铸件已成为支撑国民经济发展的重要产业。
铝合金铸件行业的主要特点为产品定制化、客户黏性强、落后产能过剩高端产能紧张等。
（3）主要技术门槛为应对节能减排及环保要求，需要铸造生产企业不断通过工艺技术升级、生产设备的升级、
流程的优化配置、配置砂再生设备等来降低原材料消耗、能源消耗，提升资源利用率。通过不断开发环保工艺及材料来减少废气等的排气，如绿色无机冷芯工艺的应用；为应对目前国内人力资
源成本的不断上升及保证产品品质的稳定，需要生产企业大规模应用自动化、智能化的生产装备、
流水线等进行生产。
铝合金铸件正朝着轻量化、高性能、高精度方向发展，需要生产企业采用高性能材料技术、
绿色的铸造工艺和高端绿色智能铸造设备，如高机械性能铝合金材料、快速铸件样件开发、轻量化近净成型技术、短流程、模拟仿真、精密组芯工艺等先进技术满足客户需求并缩短开发周期及
费用、提升成品率；铝合金铸件行业的产品一般均是根据客户的定制化进行生产的，产品前期的设计、开发、试验、产品认证、体系审核等周期非常长，产品一旦认可定型后一般不会轻易进行
供应商、工艺、材料等的变更。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司拥有丰富的装备和铸件生产核心技术，依托自主研发能力快速响应铸造工艺革新需求。
公司凭借装备及铸造工艺优势积极推动铸件业务发展，并以铸件工艺开发和生产实践带动装备技术优化升级，装备业务与铸件业务相互促进、协同发展，已成长为装备制造与铸件生产联动发展
的综合创新型铸造企业。公司在德国莱比锡建立明志科技的欧洲制造基地，与中国总部协同合作，成为放眼看世界的桥头堡，为世界各地的铸造厂提供最佳的解决方案及产品。
公司制芯装备核心技术已有深厚积累，射芯机性能居行业前列，拥有广泛的客户基础及较强的市场影响力。公司是国内无机工艺、冷芯工艺高端制芯设备的主要生产商，与德国兰佩、西班
牙洛拉门迪等国际品牌竞争，与云内动力、中国重汽、潍柴动力、广西玉柴、一汽铸造等知名企19 / 260
业保持长期合作关系。公司制芯装备产品已出口法国、墨西哥、塞尔维亚、土耳其等国家及地区，
直接参与国际市场竞争。
公司从事铝合金铸造领域近二十年，在铸造工艺尤其是精密组芯铸造工艺、高稳定性模具及夹具技术等方面建立了核心技术壁垒。公司铸件业务定位高端产品、面向国际市场，依托装备业
务基础，建成自动化、智能化铸造车间，为客户提供“高难度、高品质、高精度”的铸件生产制造服务。公司运用精密组芯铸造工艺，结合材料应用技术、制芯及组芯技术、工业机器人技术、
视觉识别技术、激光在线监测及信息化等技术，开发了铸件绿色自动化生产系统，构建高效智能车间，实现高品质铝合金铸件自动化生产。公司自主设计建造的铸二车间被工信部授予第一批绿
色工厂称号。公司与世界主要暖通集团威能、喜德瑞、Ideal等，以及克诺尔、福伊特、西屋制动等汽车零部件或轨道交通零部件制造商形成长期稳定的合作关系。
目前我司有独立知识产权的精密组芯铸造工艺，这些年在铝铸件的生产上得到非常广泛的应用。2022年公司在黑色金属特别是球墨铸铁件的研发生产上，有了突破性的进展。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）制芯装备行业
制芯装备是砂型铸造的核心装备，直接影响制芯合格率、制芯效率以及铸件的质量、精度和结构复杂度。李大勇等《铸造技术路线图：普通砂型铸造装备与检测技术》提到，根据有关铸件
生产数据统计，由于砂芯质量（主要反映在强度、完整性、透气性、均匀性）造成的铸件废品率均值在2.5％以上，国内中低端制芯装备的制芯废品率在5％左右，提升制芯装备性能、优化铸
造工艺流程是促进我国铸造产业转型升级的重要途径。砂芯质量是铸件内在品质和尺寸精度的保证，制芯装备行业技术升级以砂芯更致密、尺寸更精密、生产更高效为目标，未来发展趋势为绿
色、智能、便利、共享。
①铸造生产环保要求趋严推动制芯装备发展。近年来，国家将绿色铸造理念贯穿铸造生产的全过程，改善作业环境，有效治理污染。无机制芯装备绿色环保，但制芯效率及废砂回收率亟需
改进。以“节材、节能”为导向的制芯装备发展趋势。
②制芯装备智能化，铸造车间无人化。以工艺技术数字化、模型化为基础，以智能装备为载体，通过自动化设备、工业机器人、视觉识别及定位、激光在线检测技术及MES系统等信息监控
技术，实现制芯组芯、浇注、清理、砂回收、机加工、检测等系统互联，构建高效智能铸造车间，实现从制芯到铸件检验入库的全流程自动化、智能化、无人化生产。智能铸造装备成为未来
行业发展趋势。
③制芯装备便利化趋势决定了制芯装备行业由单机制造向系统集成的发展方向。制芯装备便利化催生集成式制芯单元需求。以公司MiCC300为代表的集成式智能制芯单元，将砂加热、混
砂、射砂、砂芯固化等分体设备集成为一个制芯单元，设备安装调试更便利、运行及维保成本更20 / 260
低。另外，同一台设备内可实现混砂后即射砂，现混现用，减少存放时间对芯砂性能影响，提高生产效率及砂芯质量。
④装备产能共享，由生产型制造向服务型制造转变。制芯装备产能共享平台可实现砂芯代工服务，装备企业从提供设备拓展为砂芯服务，实现由生产型制造向服务型制造转变。该模式可减
少铸件企业设备投资，提高制芯装备或车间的产能利用率，尤其适合于铸造企业集聚区或铸造产业园。
（2）铝合金铸件行业我国“双碳”及环保减排的大背景及高质量发展趋势下，铝合金铸件生产的轻量化、高性能
和生产过程绿色环保的需求日益迫切，对我国制造业实现高质量发展、可持续发展十分关键，铝合金铸件高质量发展将呈现以下趋势：
①铸件的“高品质化”，随着新能源行业的高速发展需求及铸造工艺及装备性能不断提升，
铝合金铸件呈现轻量化、集成化、复杂化、薄壁化的“高品质”趋势，铸件的外观、尺寸精度、
内在质量及产品性能的一致性等要求不断提高。
②生产工艺、材料的“绿色化”，随着国家对环保减排要求的不断严格，铸造行业的环保、
节约、低排放、低能耗的绿色生产工艺、材料是今后行业发展的必由之路。
③生产过程的“自动化、智能化”,为了保证产品的高品质及应对日益紧的人力资源降低生产成本，生产过程的自动化、数字化、智能化将是今后的主要趋势，工业机器人、智能制造、智
能物流、制造执行系统（MES）等技术的不断应用，将推动铝合金铸造领域向智能制造方向发展。
公司持续推进绿色化、节约化、轻量化等工艺技术研究及开发，积极响应国家双碳战略，在铸造工艺领域上不断创新，致力于引领和推动我国铸造行业技术更新与产业升级，为铸造产业绿
色智能发展赋能。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
制芯装备业务领域，公司做精做细射芯机研发与生产，在核心主机关键技术领域不断突破，
产品性能不断提升；公司以智能化控制和系统集成为抓手，将智能控制技术融入制芯装备研发和制造，实现生产全周期、制芯全过程的精准控制，同时集成工业机器人等其他辅助设备，推动公
司产品持续创新升级。
铸件业务领域，公司充分发挥装备技术优势和自主研发能力，将精密组芯铸造工艺与智能铸造系统相融合，在低压浇注、倾转闸板浇注、铸造冷却、铸造热处理、铸件清理、后处理等环节
形成了核心工艺或技术。公司在热交换器类铸件、复杂箱体类铸件的铸造工艺、高稳定性模具及夹具技术等方面进行重点研发，为这些产品的高质量稳定生产奠定了工艺、工装及专有技术方面
的基础。
21 / 260
公司核心技术及先进性如下表所示：
业 技务 术
技术名称 技术特点领 来
域 源铸造行业射芯机使用过程中，能耗及材料消耗属于生产成本
的主要部分，公司结合多年自主开发的射芯机高效加热、传热、
保温和蓄热技术，运动驱动等多项节能技术，继续通过系统性融 自射芯机绿色节
合进行绿色、节能技术研发。已成功开发了射芯机节能策略与制 主能及其控制技
芯工艺过程智能控制的双闭环联动控制技术，实现制芯效率提升 研术
的同时，使射芯机使用配电功率、生产电能耗和催化剂使用量均 发降低。这项技术处于国内领先，推广应用将大大降低客户的制芯
生产成本，帮客户提升竞争力，并助推铸造行业实现减碳目标。
射芯机是砂型铸造的核心装备，是传统铸造行业转型升级的装备基础。公司深耕制芯装备领域近二十年，取得了大量具有自
自主知识产权的核心技术，高端制芯装备产品已具备全球竞争力。
射芯机核心技 主公司射芯机技术涵盖射砂技术、砂芯固化技术、全电驱动技术、
术 研垂直制芯技术、混砂技术、同步运动及锁模技术等关键领域，相
发关技术均为自主研发并已形成了专利或专利集群，处于行业领先
地位。
该技术的“集成”不是将已有技术加入现有系统，而是对制芯分体系统整合和制芯流程的重新定义，是公司独创性技术，不 自
集成式智能制 是行业通用技术。基于发行人对工艺、材料、设备的深入研究， 主装
芯单元技术 以集成式设计理念对原有的分体式布局制芯单元进行了重新定 研备
义，将砂加热、混砂、射砂、砂芯固化等分体设备集成为一个制 发领
芯单元，设备安装调试更便利、运行及维保成本更低。
域公司基于对装备技术和铸造工艺的深刻理解以及多年技术积
核累，以精准控制为目标自主设计开发了“智能制芯控制系统软件
心1.0”，并已取得软件著作权。智能控制系统对制芯全周期、工
技 自基于智能制芯 艺全流程进行精准控制及管理，包括原砂处理、混砂、射砂、砂
术 主控制系统的精 芯固化、开合模控制等环节，实现了信息化、自动化、柔性化生
研准控制技术 产，使制芯装备在制芯合格率、制芯效率、主机耗能、智能化配
发套等方面居于行业前列。在市场应用反馈基础上，完成对“智能
制芯控制系统软件”技术升级的规划，将对功能模块进行智能化水平提升及系统数据应用价值方面的深度开发。
公司以高端制芯装备和高品质铝合金铸件为两大业务，凭借装备及铸造工艺优势积极推动铸件业务发展，并以铸件工艺开发
自智能铸造车间 和生产实践带动装备技术优化升级，成为装备制造与铸件生产联
主设计与交付能 动发展的综合创新型铸造企业。公司丰富的装备技术和铸造工艺
研力 积累，长期的铸件生产实践经验，使公司具备智能铸造车间设计
发和交付能力，自主设计、建造的铸二车间被认定为第一批“江苏
省智能制造示范车间”。
无机制芯工艺是砂型铸造工艺的未来发展趋势之一，但冷芯工艺向无机工艺切换尚处于过渡阶段，不同铸件应用冷芯或无机 自
无机和双工艺 工艺的效果也存在一定差异。公司根据当前铸件行业发展的特 主技术 点，推出了冷芯、无机双工艺射芯机。冷芯、无机双工艺射芯机 研
拥有有机制芯及无机制芯功能，并可以快速切换，避免了客户因 发向无机制芯工艺切换导致的设备更换投资。
22 / 260
业 技务 术
技术名称 技术特点领 来
域 源该技术主要应用于乘用车、商用车发动机缸盖水道、水套等
复杂热态砂芯生产，可以覆盖到四缸机和六缸机的生产。以插入式负压射嘴技术、模具加热温控PID技术为核心，进行研发技术
插入式负压射 自攻关，开发了采用以上核心技术的纯电版双工位垂直水道热芯机
嘴技术、模具 主和纯电版单工位水平水套热芯机，解决原需人工去砂棒作业和材
加热温控PID 研料浪费损耗，模具温度PID控制使模具温度控制在±3°C之
技术 发内，砂芯的尺寸精度和强度均匀性分别提升了10%和20%以上，
实现了热态砂芯的高精度高质量自动化生产，提升了生产效率和降本生产成本，综合技术指标达到国内领先水平。
该技术主要应用于不同工艺（如冷芯、热芯、无机等）生产的砂芯的飞边、毛刺的自动化修芯工作。以机器人运动轨迹原理
为基础，通过专业的编程软件，采用离线编程和动态仿真分析方 自机器人砂芯去
法编制砂芯去飞边、毛刺程序，实现了不同工艺和不同产品生产 主毛刺仿真模拟
的砂芯可以采用工业机器人自动化修芯，采用此修芯技术，不但 研技术
修芯调试效率比原示教器瞄点提升了约300%，而且，修芯的质 发量稳定性也提升了50%以上，其技术性能已达到了国内领先水
平。
该技术主要应用于海洋船舶用大功率发动机缸体、光伏行业装备用大型真空腔体、商用汽车行业后桥和工程机械、机床行业
等大型铸件用大型整体砂芯，可以覆盖1000-2000L，1-2.5米范围的大型砂芯制造。相关核心技术以大型冷芯制芯工艺研究为基
自础，通过专用的大型砂芯组合射砂工艺制技术，超大型集成高效
超大型制芯工 主固化技术，重载驱动装置及相关的智能化控制技术，以实现安
艺和装备技术 研全、高效、智能化的超大型射芯机，替代了原传统的手工、机械
发化制芯工艺、自硬砂呋喃树脂工艺，大大降低工人的劳动强度，
可提升大型铸件、一体集成铸件的生产效率和产品质量。应用该技术的超大型冷芯盒射芯机射砂量≥2000L、锁模力≥2500KN、
制芯效率8-10盒/h，综合技术指标达到国际领先水平。
公司基于“精密组芯铸造工艺”研发深入、推广应用于生产精密高端铸件，继续向铸造技术的核心领域拓展研究，确定将铝
合金功能材料技术的研发作为关键方向，主要瞄准高力学性能、
防腐性能、耐高温性能等高端功能材料需求。
铸 已开展铝合金添加稀有元素强韧化、铝液精炼和微固态结晶 自件 铸造铝合金功 等材料技术研究，以及“精密组芯铸造工艺”相关原砂等辅助材 主
核 能材料技术 料的各种物理、化学基础性能数据检测及应用研究，并取得较好 研心 的实验室环境下功能性结果，达到行业内先进水平。 发
工 铸造铝合金功能材料研究、铸造成型工艺技术和高端铸件产艺 品的应用技术开发，将大大提升高端铝合金铸件产品附加值，以
与 及实现我国高端铸件进口替代，解决高端铝合金铸件材料和成型技 核心技术“卡脖子”问题。
术 公司设有“江苏省精密组芯铸造工艺及成套设备工程技术研自
究中心”，基于冷芯盒制芯工艺提出并发展了“精密组芯铸造工精密组芯铸造 主
艺”，采用冷芯盒等制芯工艺制造铸件生产所需的高精度砂芯，
工艺 研并将之与砂芯组合成完整的高精度的铸型用于铸件浇注生产的工
发艺，无需建造粘土砂造型线，节约砂处理车间投资，适用于机械
23 / 260
业 技务 术
技术名称 技术特点领 来
域 源化、自动化的流水线铸件生产，所生产铸件具有铸件表面质量
好、尺寸精度高、加工余量小、重量偏差少等优点。
公司铸件业务定位高端产品、面向国际市场，依托装备业务基础，建成自动化、智能化铸造车间，为客户提供“高难度、高
品质、高精度”的铸件生产制造服务。公司运用精密组芯铸造工 自铸造关键环节
艺，研发高稳定性模具及夹具，以提高铸件品质、持续降低废品 主核心技术
率为目标，将智能控制贯穿铸造全流程，关键技术环节包括铸件 研热处理工艺、低压/倾转/闸板浇注工艺、铸造冷却技术、高硅铝 发
合金缸套及其镶铸工艺、铸件清理技术、铸件真空差压浸渗设备及工艺、热交换器类铸件工艺、箱体类铸件工艺等。
针对新兴行业轻量化、近净化、集成化铝合金铸件需求迫切，基于铸造材料-工艺-成型-装备的系统性基础研究，开发了
数字化铸造成型系列技术。自主研发的机器人视觉引导精密组芯 自技术，铝合金细化晶粒熔炼过程监控技术，数字化低压充型工艺 主
和智能控制技术，通过数字化技术应用，对铸造过程材料成份、 研浇注成型关键参数的监控和控制，保证集成一体铸件的成型精度 发
和性能一致性，且提高生产效率和铸件工艺出品率，实现了高性数字化铸造成 能轻量铸件的绿色生产。
型技术 该技术用于新能源汽车高性能轻量化副车架、悬挂系统空气弹簧座以及汽车变速箱等关键车用零件及其他一些薄壁复杂铝合
金零件的生产。在坚持节能减排、绿色发展的政策下，该数字化铸造成型技术的开发不但会很好地提升我公司的铝合金零件市场
占有率和企业效益，降低整车的油耗和排放，促进生产环境绿色化，而且可以与我司制芯中心无缝结合，提高我司交钥匙铸造装
备工程的竞争力，同时提升我国自动化装备水平。
针对目前国内外市场产品开发周期短，产品更新换代加剧，
采用传统的制芯模式：模具制造+调试制芯，一是周期长，影响开发总周期，二是成本高，影响整体项目的总投入。采用三材工
艺的柔性化快速铸件开发技术，整个产品开发周期短，中间变更灵活，不会产生额外成本增加，有利于新产品、新工艺的开发，
有利于目前产品更新换代前期开发。完成了关键技术开发：
1）减材离线编程技术，开发应用于铸造砂型减材数控加工，实现离线编程，将调试人员从繁重的调试现场抽离，降低加
自工调试工作量，机器人编程相对于人工编程效率提升5倍 。
柔性化快速铸 主2）设计专用砂型切削动力刀柄，采用集成循环式冷却流
件开发技术 研道，实现机器人砂芯切削工具的突破，可连续切削30H以上。
发3）开发减材专用砂坯射芯机、通用砂坯模架，保证砂坯的
紧实度，同时实现自动化生产，缩短周期。
以上关键技术通过柔性化系统集成，开发相关砂坯制造专机、砂坯定位及夹持系统、机器人集成动力头系统、专用耐磨刀
具、柔性组芯台以及控制系统，通过射芯机“等材”射制砂坯、
机器人“减材”加工砂型、3D打印“增材”制造复杂砂芯，
“三材”柔性结合智能快捷铸造，铸件产品开发周期缩短20%，
开发成本只有传统模式的1/3左右；
24 / 260
业 技务 术
技术名称 技术特点领 来
域 源提升我司铸件快速开发服务能力，适应市场铸件产品快速迭
代需求。
轻量化复合底盘是汽车降低油耗、节能减排的重要方向。低压金属型工艺是行业内常用的工艺，但存在铸造开发周期长、模
具成本高、尺寸受模温影响大，铸件设计重量比强度低的缺点。 自砂型工艺相比较金属型工艺，具有开发周期短、开发成本低、更 主
轻量化复合底 改速度快的优点，但存在成型困难、外观质量一般、性能无法满 研盘铸造关键技 足要求的问题。通过该项技术，突破大型薄壁一体底盘件浇注充 发
术 型控制技术，提高薄壁铸件充型能力及尺寸精度；开发充型压力监控与进铝水联动技术，改进压力控制方法，提升了表面质量；
对铝合金材料成份调控机理，并开发晶粒细化控制技术，提升机械性能。通过该项技术在满足产品质量要求的同时，缩短新款整
体车架开发的周期，推动我国新能源汽车行业的轻量化进步。
报告期内公司核心技术变动情况：
（1） 装备业务领域①公司持续推进射芯机核心技术的绿色化、低碳化和专业化研究和开发，针对制芯设备及其
配套自动化设备应用越来越普遍，能耗需求也越来越大，所需功率也很大，为了有效降低设备能耗和功率配置，我司开发了适合制芯设备及其配套设备的能源管理系统，通过实施监控设备运行
的能耗功率，进行大数据分析，建立相应的数学模型和曲线，平衡功率峰值和谷值，有效减少能耗损耗，提升了功率的利用率，使设备的能耗降低 20%以上，配电功率降低 30%以上，同时，相
关制芯设备采用大量的伺服控制系统，设备生产效率不断提升，而且设备的能耗也比之前降低了45%以上，使我司的制芯设备更高效更智能更节能，符合国家“碳达峰碳中和”战略目标方向和
铸造行业对制芯节能、高效的需求，同时申报主导编制了两项行业标准。
②公司基于制芯装备核心技术及MiCC300集成制芯单元产品技术成果，进行制芯装备系列化升级开发，形成了As，Ds，MiCC系列绿色智能砂芯射芯机及单元，并运用精益生产管理理念，
建设完善设备关键零件加工制造、数字化检测及制芯单元内部联动调试等技术，提升装备整体质量水平和交付能力。所应用的原砂温控装置、双级射砂压力控制技术、集成式高效固化技术，结
合智能制芯控制系统（MiCL）的功能模块化智能闭环控制，可实现更高效、更高质量砂芯，同时节省催化剂材料的用量，更加环保和节能，以上系列已成功在新能源、燃油汽车等行业用户应
用。设备具有自主知识产权，已获授权发明专利9件、实用新型专利6件、申请PCT专利4件。
经江苏省工业和信息化厅组织专家鉴定，鉴定委员会认为，产品综合技术达到国际同类产品领先水平。
25 / 260
③公司积极应对铸造行业环保要求不断提升的监管态势，基于无机工艺及双工艺制芯技术成果，形成设备、模具及自动化配套一体化绿色铸造解决方案，可满足汽车行业等转型升级需求，
实现铸造工艺柔性切换，降低设备投资。根据国家碳中和战略，公司进一步在绿色铸造无机制芯技术深入研发，已布局5件自主研发专利，主导编制一项行业标准《无机工艺芯盒技术规范》已
经报批。
④随着船运交通和海洋开发等船舶工业的发展需求，将迫使船舶发动机铸造行业改变现有的生产模式、提升工艺技术水平、提高生产装备自动化及智能化水平、降低能耗物耗、减少排放、
提高生产效率和产品质量。其核心发动机砂芯生产通常采用原传统的制芯工艺均为手工制作，而目前能生产大型制芯设备厂家也不多，国内主机厂只能依赖国外进口。我司进行调研分析后，组
成优秀的技术团队进行技术开发，已经有了阶段性成果，成功开发了超大型射芯机的射砂技术、
固化技术和超重载驱动技术等多项技术，同时申请了4件发明和实用新型专利。采用以上核心专利技术，公司自主研发的MLD2000超大型冷芯盒射芯机样机，经江苏机械工程学会组织鉴定，产
品综合技术指标达到国际领先水平。期内完成了中期测试，各项性能指标稳定，超大型船用发动机缸体砂芯制芯装备的成功开发，可以完全替代国外进口，推动船用大型铸件生产自主可控的同
时向绿色、精密高效化、智能化方向发展。公司形成的2000L以上超大型制芯工艺和装备核心技术，可继续进行技术成果转化，应用到光伏行业装备用大型真空腔体、商用汽车行业后桥和工程
机械、机床行业等大型铸件用大型整体砂芯，可以覆盖1000-2000L，1-2.5米范围的大型砂芯制造。对促进我国从铸造大国向铸造强国转变具有重要意义。
○5为了帮助客户改善制芯生产操作人员的作业环境和劳动强度，我司自主开发了纯电版双工位垂直热芯机、单工位水平热芯机、热芯砂冷却装置等非标产品，采用负压射嘴技术、模具加热
温控精准控制技术、机器人砂芯去毛刺仿真模拟技术，为客户定制开发了全套发动机铝合金缸盖水套和气道热芯的集成化、无人自动化分别由多台纯电版双工位垂直热芯机、纯电版单工位水平
热芯机、砂冷却装置、几十台工业机器人和夹具组成的全封闭制芯单元，完全用自动化设备和工业机器人替代人工操作，从制芯、取芯、修芯、搬运均采用工业机器人实现，并采用AGV智能输
送小车和自动升降系统，实现与铸件浇铸系统的无缝对接，完全实现了从制芯到浇铸整个生产过程的全自动控制，大幅减少操作人员，大大改善作业环境，特别是采用机器人仿真模拟技术，实
现了原需要大量人工修芯去毛刺工作完全由机器人完成，不但大幅提升了生产效率和产品质量，
而且为客户大幅节约人工成本和运营成本。
（2） 铸件业务领域报告期内，公司不断完善精密组芯铸造工艺开发、生产过程质量控制经验、方法，持续优化
精密组芯铸造工艺相关的铝合金材料处理技术、低压倾转工艺、低压闸板工艺重力工艺规范及标准。综合公司铸造工艺设计模型完善、“三材”快速制型技术以及快速制芯测试平台建立，提升
快速铸件样件、柔性化解决方案交付能力，更加快速、精准、可控的实现技术成果转化应用。
26 / 260
公司将低压闸板浇注工艺应用于变速箱体类、热交换器类、阀体类铝合金产品，商用车变速箱零件获得了优质铸件金奖；完成热交换器类“精密组芯闸板工艺”转型测试验证，进一步提升
热交换器类铸件产品的精度和质量；铸件清理技术方面，公司通过开发自动化的热交换器类铸件披缝、浇冒口清理单元，减少操作工人，进一步改善生产作业环境，提升安全生产保障水平。
公司研发的“MDY01 系列数字化浇注单元”，自主研发了低压充型工艺，提高了铸件机械性能的同时提升铸件表面质量；与传统工艺相比，取消了砂芯上涂料工序，提高了生产效率和铸件
工艺出品率，实现了高性能轻量铸件的绿色浇注。产品具有自主知识产权，申请PCT专利2件、
发明专利5件，获授权发明专利1件。经江苏省工业和信息化厅组织专家鉴定，鉴定委员会认为，
产品综合技术达到国际先进水平。该单元成果可应用于复杂、集成一体化铸件开发及批量生产，
为公司拓展新能源一体铸件、热管理系统控制阀等新领域铸件提供竞争力。
公司研发的“高性能复杂精密铝合金铸件关键技术”，实现了多品种小批量高性能复杂精密铝合金铸件试生产应用，经苏州机械工程学会鉴定，产品综合技术达到国际先进水平。高性能复
杂精密铝合金铸件主要用于新能源汽车、高铁和低碳燃气装备等行业，实现新能源汽车轻量化底盘件、高铁制动阀、新型低碳燃气热交换器等高端铝合金铸件的进口替代，增强我国高端铸件产
业链的整体竞争力。
报告期内，公司研发的新材料《高强韧铸造铝合金》取得阶段性技术成果，砂型铸造试棒（GB/T 228.1-2021）的抗拉强度为≥300MPa、屈服强度≥235MPa、伸长率≥5%。经机械工业（造
型材料/重要铸件）产品质量监督检测中心检验，所检项目符合Q/32584 FMZ 2001-2022《高强韧铸造铝合金》标准要求。经江苏机械工程学会鉴定，新技术所研发的技术总体达到国际先进水平，
其中主要性能指标处于国际领先水平。该材料核心技术具有自主知识产权，申请发明专利1件。
该技术成果可以广泛应用于新能源车身、底盘、制动器、转向系及小件高性能要求的轻量化铸件。
“微固态成型技术”生产的 A356 合金铸件，实现了非枝晶化转变及晶粒细化，其中晶粒平均等积圆直径D≤130µm，晶粒形状因子F≥0.6，经机械工业（造型材料/重要铸件）产品质量监督检测
中心检验，所检项目符合Q/320584 FMZ 2002-2022《微固态成型技术》标准要求。经江苏省机械工程学会鉴定，“微固态成型技术”所研发的技术总体达到国际先进水平，其中主要性能指标处于
国际领先水平。
公司持续坚持铸造领域新材料、新工艺、新装备、新产品的持续研发，推进集成化、轻量化和近净化铸件工艺技术可行性研究及开发，运用数字化和智能化为铸造赋能，积极响应国家碳中
和战略，在绿色铸造成型工艺技术上不断创新，助推我国铸造行业转型升级。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 不适用
27 / 260
2. 报告期内获得的研发成果截止报告期末，公司拥有专利 219 件，其中发明专利 89 件、实用新型专利 111 件（含 2 件
德国实用新型）、外观设计专利 2 件，主持/参与制定国家标准、行业标准、地方标准、团体标准13 项，掌握“精密组芯铸造工艺”等众多创新工艺，具有核心技术优势及可持续研发能力。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 20 4 204 89实用新型专利 19 19 224 111
外观设计专利 0 0 5 2软件著作权 3 1 7 5
其他 7 0 45 12合计 49 24 485 219
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 54,377,191.23 32,098,390.03 69.41资本化研发投入
研发投入合计 54,377,191.23 32,098,390.03 69.41研发投入总额占营业收入比例（%） 8.88 4.5 4.38
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
2022年度公司研发投入同比增加69.41%，主要系新研项目增加，同时为了更好的提升研发水平扩大了研发人员队伍，研发人员数量由2021年的97人增长到120人，增长率23.71%，结
合研发人员的薪酬增长，以及研发部门员工股权激励计提股份支付费用，引起研发投入变化较大。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
28 / 260
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展
序 或阶 技术项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景
号 段性 水平成果
通过新型铸造闸板工艺开 全部推广到公司所有精密组精密组芯造
发，获得批量化生产工 芯工艺批量生产的铸件产品型、低压、倾 总结 国内
1 13,000,000 1,339,723.08 13,221,000.95 艺，形成自动化生产线， 生产，进一步降低生产成本转、闸板工艺 阶段 先进
生产成本降低2%以上， 2-3%以上，稳定生产质量，
技术开发废品率降低2%。 并提升生产效率。
通过对下一代新型冷凝式新型冷凝式壁 公司未来5年内新型冷凝式
壁挂炉热交换器铸件研挂炉热交换器 总结 国内 壁挂炉热交换器铸件，储备
2 27,000,000 2,082,772.07 21,232,839.05 发，获得铸造工艺技术路铸件工艺技术 阶段 先进 相关铸造工艺、装备技术，
径，铸造装备关键技术，
开发与研制 并培育潜在市场领域。
完成论证。
通过对低碳节能热交换器 面向未来5年内新能源汽薄壁铸件研发，获得铸造 车、暖通等行业低碳、节能
低碳节能热交 实验工艺技术路径，铸造装备 国内 热交换器铸件需求，储备相
3 换器铸件工艺 8,000,000 3,121,417.07 3,121,417.12 准备关键技术，完成论证。铸 先进 关关键铸件的铸造工艺和装
开发 阶段件最小壁厚达到3mm，合 备技术，开发潜在市场领
格率98%。 域。
通过各工序的能力，利用公司专业数据库及技术模
为各类铸造厂新项目规划、
型评价铸件产品各方面的智能快捷铸造 新铸件开发和工艺技术改造
总结 功能、性能、工艺性能、 国内4 系统研发-协同 4,500,000 3,481,307.79 6,694,175.68 升级及产能扩建、置换，提
阶段 经济性能，完善铸件产品 先进设计系统研发 供一体化铸造交钥匙解决方
的改进，提供设计优化服案，以及咨询及规划。
务，给快速铸造、制芯提供稳定的基础。
29 / 260
通用装备精益生产技术，通过技术成果转化，对装备制
装备生产过程质量、周期造、装配、检测、安装、调
精益装备生产 总结 稳定，主要工序生产成本 国内5 4,000,000 933,306.14 3,940,357.32 试等工序进行的技术改进规
技术开发 阶段 降低10%以上，实现精益 先进划、升级应用，提升公司铸
生产。
造装备的整体质量水平和交付能力。
汽车轻量化铸件应用，重点轻量化整体汽 总结 成形规模化生产及技术服 国内
6 2,000,000 596,242.36 2,058,637.19 底盘系统，副车架产品的中车车架研发 阶段 务 先进
小批量生产应用。
通过“等材”、“减材”及通过数字化制造流程及砂 “增材”的方法柔性化制芯
智能快捷铸造 芯“三材”制造模式的综 方法，为新能源行业、工程系统研发-“三 总结 合应用，实现快捷的制芯 国内 机械、新能源汽车、航空航
7 8,580,000 9,253,296.08 14,439,331.15材”制芯模式 阶段 系统，缩短铸造周期 先进 天及海洋船舶等大中小型铸
研发 70%，提升质量50%，降 件开发、试制，多品种铸件低成本50%。 生产提供快速、高性价比的
增值服务及生产线。
通过精密组芯工艺技术用商用车箱体类铸件，中小批
箱体类铸件工 总结 于箱体类铸造的工艺开 国内8 27,000,000 2,206,309.27 14,787,798.70 量自动化生产应用，形成稳
艺开发 阶段 发，获得批量化生产工 先进定的质量及产量。
艺，形成自动化生产线。
完成铝合金精密组芯铸造工艺过程的碳足迹识别、
减碳精密组芯铸造工艺，特碳排放盘点，制定减碳技
实验 别是中大批量铝合金铸造生减碳精密组芯 术路径。完成减碳铝合金 国内
9 10,000,000 2,891,014.98 2,891,014.46 准备 产应用，降低铸造企业的碳铸造工艺开发 精密组芯铸造工艺及技术 先进
阶段 排放。符合国家“双碳”战开发，实现铝合金铸造工
略。
艺过程碳排放降低10%以上。
30 / 260
通过项目的研究，获得高在精密组芯铸造工艺及设备
性能、高质量的铸件产技术基础上，微固态工艺结
测试 品，减少材料的使用量微固态结晶技 国内 晶技术，为核电、太阳能、
10 7,000,000 1,032,708.70 4,943,017.66 验证 （金属液下降10%，砂芯术研发 先进 新能源汽车、航空航天、暖
阶段 下降20%），即每吨铝合通行业等提供高机械性能铸
金铸件综合成本下降12-件。
15%。
1、实现热交换器铸件披 通过加工技术成果转化，形缝后处理自动化，工艺参 成热交换器类、箱体类和泵
智能铸件清理总结 数智能设定； 国内 阀类铸件的智能清理及加工
11 及加工技术开 2,700,000 640,069.70 2,268,653.17阶段 2、箱体、泵阀类加工、 先进 批量智能化生产能力。改善
发清洗技术攻关； 工作环境、节省场地，提升
3、提升产能5%以上； 产能。
通过项目的研究，使普通高性能铝合金 铝合金强度≥300MPa，提 汽车行业细分领域，国六、
总结 国内12 铸件轻量化研 3,600,000 11,808,499.67 14,189,573.14 高至≥420MPa，高温性能 欧六标准要求的发动机缸体
阶段 先进发 提高20%，获得更广的应 或缸盖大批量生产。
用。
实验 铸件细分领域，汽车、航成形规模化生产及技术服 国内
13 异构材料研发 4,500,000 117,571.25 445,958.12 准备 天、航空、海洋工况耐磨、
务 先进阶段 耐热零件等。
1、对铸造辅助材料选技术成果转化，公司所有铸
型，制芯、浇注及砂再生件生产应用，降低辅助材料
工艺研究优化；
铸造辅助功能 总结 国内 产生的废气、废液及固废的14 10,000,000 852,593.95 7,333,149.73 2、降低单位铸件重量的
材料研究 阶段 先进 排放。减少环保设施投入及铸造辅助材料用量5%以
运营成本同时，降低材料使上；
用量。
3、生产成本降低2%以上实验 在精密组芯铸造工艺及设备
大型铝合金薄 使大型薄壁件整体铸造成 国内15 4,000,000 401,282.93 821,870.70 准备 技术基础上，应用最新薄壁
壁件研究 为可能，预期壁厚6mm、 先进阶段 研究工艺技术，为太阳能、
31 / 260
轮廓尺寸3,000 x 新能源汽车、航空航天行业30,000（mm）。 等提供大型铝合金薄壁、集
成化高性能铸件。
应用于新能源汽车高性能轻测试 完成智能无人铸造单元的
智能无人铸造 国际 量化副车架、变速箱等关键16 15,000,000 7,975,967.73 8,037,263.93 验证 示范应用，预期降低综合
单元开发 先进 车用零件以及其他一些复杂阶段 生产成本10%。
铝合金零件的生产。
完成智能无人化铸造车间技术架构，实现铸造装备
实验 实现铸造工艺、装备的数字智能无人铸造 制芯、浇注成型、清理、 国内
17 6,200,000 717,303.94 717,303.93 准备 孪生，提供铸造行业的数字车间架构研发 立体存储等铸造智能系统 先进
阶段 化转型升级的技术保障。
化，提供行业产业的转型升级的技术保障。
形成绿色小型、中大型铸 应用于燃油汽车、新能源汽实验
绿色制芯核心 造核心装备多系列制芯设 国内 车、铁路、海洋船舶等行18 10,000,000 4,925,804.51 4,925,804.50 准备
装备开发 备，及成套设备自动化、 先进 业，满足绿色装备的转型升阶段
信息化解决方案。 级需求。
合/ 167,080,000.00 54,377,191.23 126,069,166.50 / / / /
计情况说明
无32 / 260
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 120 97研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.69 12.78
研发人员薪酬合计 29,600,361.92 22,029,225.33研发人员平均薪酬 246,669.68 227,105.42
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 6
本科 77专科 25
高中及以下 11研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 30
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4840-50岁（含40岁，不含50岁） 30
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司以研发创新驱动企业发展，经多年技术积累与研发投入，在业务模式、技术、市场地位
及人才与管理等方面形成一定的竞争优势。
1.装备与铸件联动发展优势公司专注于砂型铸造领域，践行“做强铸造装备、做大铸件生产、做精铸造服务”的发展策
略，以高端制芯装备和高品质铝合金铸件为两大业务，已成长为装备制造与铸件生产联动发展的综合创新型铸造企业。公司拥有丰富的装备和铸件生产核心技术，依托自主研发能力快速响应铸
造工艺革新需求。公司凭借装备及铸造工艺优势积极推动铸件业务发展，并以铸件工艺开发和生产实践带动装备技术优化升级，装备与铸件两类业务具备显著的协同效应，装备业务与铸件业务
相互促进、协同发展，为公司业务增长提供了可靠保障。
33 / 260
在高端铸造装备业务领域，公司以拥有自主知识产权的全自动冷芯盒及无机制芯机为核心设备，通过系统集成，可以提供由制芯、组芯、浇注、铸件后处理等生产单元组成的绿色智能精密
组芯铸造生产线，并还可为客户提供智能铸造车间的整体规划设计以及建设交付服务。在高品质铝合金铸件业务领域，公司为汽车、热能暖通工程、轨道交通等领域的客户提供商用车变速箱壳
体、新能源汽车逆变器及驱动电机壳体、冷凝式燃气锅炉热交换器、轨道交通制动系统阀体泵体等精密、复杂腔体的高品质铝合金铸件，并为客户新产品研发提供铝合金铸件同步工程开发、试
制、铸造工艺改进等增值延伸服务。
2.技术优势明志科技作为国家高新技术企业，通过多年的自主研发创新积累，在制芯装备的射砂控制、
砂芯固化、精密组芯、智能控制系统及精密组芯铸造工艺的低压充型控制等方面已形成完整、成熟的研发体系。公司拥有自主知识产权的的精密组芯铸造工艺，不仅在有色金属领域形成了十分
成熟的工艺技术，在黑色金属尤其是球墨铸铁件生产领域也得到了实质性突破。截至目前，公司拥有授权专利 219 件，其中发明专利 89 件、实用新型专利 111 件（含 2 件德国实用新型）、外
观设计专利2件，主持/参与制定国家标准、行业标准、地方标准、团体标准13 项，其中主持制定的行业标准《射芯机》获批发布。公司建有“江苏省企业技术中心”、“江苏省精密组芯铸造
工艺及成套装备工程技术研究中心”并设有“博士后科研工作站”、“研究生工作站”。公司产品“精密组芯造型技术与装备（生产线）”被评为改革开放 40 周年机械工业杰出产品，“节能
减排精密组芯铸造生产线”、“无机制芯机（MWD）”、“MZZX55 型精密铸造机器人智能砂芯生产设备”和“缸盖制芯单元、组芯输送线”被认定为江苏省首台（套）重大装备产品。公司被评
为 “国家级专精特新小巨人企业”、“工信部绿色工厂”、“国家知识产权示范企业”、“全国服务型制造示范平台”、“江苏省创新型企业”、“江苏省智能制造领军服务机构”和“江苏
省智能制造先进单位”等，并连续四届被中国铸造协会评为“中国铸造行业分行业排头兵企业”，
在行业内具有较高的知名度和影响力。
3.客户资源优势公司制芯装备产品具备全球竞争力，拥有广泛的客户基础及较强的市场影响力，已成为国内
无机工艺、冷芯工艺高端制芯设备的主要生产商之一，并已出口海外市场。凭借装备技术优势和精密组芯工艺，公司铸件业务已不局限于某个或某类铸件产品，可实现复杂腔体高精度铸件产品
的开发、试制及定型生产。公司铸件业务在冷凝式壁挂炉热交换器、商用车变速箱壳体、轨交及高铁列车泵阀壳体等铸件领域均有布局，并与各领域众多知名下游客户建立了合作关系，充分展
现了产品品质的客户认可度，在产能有限的情况下公司择优开展铸件业务，避免与同行业公司陷入同质化经营的价格竞争。装备业务和铸件业务领域众多且优质的客户成为公司业务发展奠定了
坚实基础。
4.绿色化、智能化铸造优势34 / 260
公司长期践行绿色制造、智能制造理念，将数字化、信息化、智能化建设作为工作重点之一，经过多年的持续发展，已具备智能铸造车间规划和交付能力，实现智能设计、智能生产、智
能物联、计划协同、质量管理、智能仓储的整体布局，满足各项业务、管理需求，降低成本，有效提升生产效率，保证产品质量。公司主编的《智能铸造车间》团体标准，一经发布就得到行业
认可推崇。公司自主研发的智能制芯组芯系统，可实时采集制芯工艺参数、材料参数等数据，相关数据经软件系统处理后反馈至相应装备模块的执行机构进行智能调整及补偿，保证砂芯产品质
量及生产效率，组芯系统集成工业机器人及视觉识别、定位系统、激光在线检测等智能化单元，
实现无人化智能制芯；公司自主研发的智能浇注系统，可直接控制浇注的温度和压力，并根据监测数据对偏差进行补偿实现闭环智能控制，提高生产合格率；铸件成品智能检测系统方面，公司
研发的铸件激光二维码系统利用自动检测线、压差数据在线采集系统进行智能检测，铸件的生产信息及检测结果全部关联二维码，便于客户追溯；智能物流装备方面，公司配备自动化立体库，
通过 WCS 系统进行控制，搭配 AGV 小车、机器人等， 实现砂模和铸件的自动出库、入库和存储存作业。公司基于对制芯装备技术和铸造工艺深刻理解，以精准控制为目标自主设计开发了
“智能制芯控制系统软件 1.0”，并已取得软件著作权。制芯单元配套的智能制芯控制操作系统对制芯全周期、工艺全流程进行精准控制及管理，实现了信息化、智能化、柔性化生产。使公司
制芯装备在制芯合格率、制芯效率、主机耗能、智能化配套等方面行业领先。公司自主设计、建造的铸二车间被认定为第一批江苏省智能制造示范车间，公司被工信部等部门评为第一批绿色工
厂、绿色制造系统解决方案供应商、江苏省智能制造领军服务机构、江苏省创新型企业等称号。
5.人才与管理优势公司成立以来，始终坚持把人才队伍建设作为企业工作的重心，建立了完善的人才培养机制
和激励机制。公司拥有设计开发、装备制造、系统集成、铸造工艺、铸造材料、铸造模具等多领域经验丰富的技术人才，核心管理团队拥有丰富的管理经验和行业经验，能够准确把握行业发展
趋势。此外，公司实施股权激励，核心管理人员、技术骨干持有公司股份，进一步增强核心人员凝聚力和稳定性。同时，公司经过多年的发展，已建立起一套科学、有效的精益管理制度和管理
体系，通过严格的成本控制与质量管理制度，有效地控制经营成本、保证和提升产品质量。公司还建立了管理设计、销售、采购、库存等经营活动的 PDM 及 ERP 系统和管理生产的私有云及
MES 系统，加强对公司生产经营各环节的管理，提升了公司运行营效率。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用35 / 260
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
2022年度实现营业收入61,266.45万元，同比下降14.17%，其中装备实现销售15,917.10万元，同比下降27.96%。铸件实现销售43,453.84万元，同比下降6.42%。报告期内受市场经济
下行影响，装备项目验收未达到预期，整体销售收入下降。公司2022年度实现归属于上市公司股东的净利润为3,702.52万元，较上年下降8,633.52万元，降幅69.99%。主要受原辅材料、
供应链、物流、人力、能源等综合成本大幅上升，同时股份支付费用导致薪酬费用上升以及加大研发投入导致研发费用上涨等因素影响，归属于母公司所有者的净利润较同期下降较多。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司致力于以体系化技术创新带动传统砂型铸造行业转型升级。公司两大主要产品高端制芯装备及高品质铝合金铸件均属于技术密集型产品，其研发和生产是多学科相互渗透、知识密集、
技术复杂的高技术活动，对技术创新能力和持续研发投入能力要求较高。报告期内，公司研发费用为5,237.72万元，占营业收入的比例为8.88%。未来，如果公司研发投入不足，公司制芯装
备及铸件产品可能不能满足客户需要，影响公司业务发展。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、外购部件、原材料价格波动风险公司直接材料为成本最为重要的组成部分。铝合金铸件主要原材料为铝锭、原砂、粘结剂
等，铝锭价格波动会对铸件产品成本和毛利率产生较大影响；公司射芯设备所需的部件主要包括减速机、控制模块、导轨等，原材料、外购部件等，采购价格变动会对装备产品成本和毛利率产
生较大影响。
未来，若上游原材料、外购部件等短期内出现大幅上涨，公司产品价格未能及时调整，不能向下游客户转移或通过其他途径消化成本上涨的压力，可能导致公司经营业绩波动。
2、产品出口国家政治经济形势及政策变化风险报告期内，公司主要产品出口地为欧洲地区。目前公司主要产品出口国家或地区尚未发生针
对我国铸造装备及铝合金铸件的贸易摩擦，但若未来公司主要客户所在国家或地区政治、经济形势、进口政策等发生重大不利变化，或与我国发生重大贸易摩擦、争端，将对公司出口业务造成
不利影响，进而影响经营业绩。
3、原材料采购风险公司主要铸造原材料供应商较为集中的风险。铝锭是公司铸件业务的主要原材料。铝锭系大
宗原材料，货源较为充足，但考虑供货稳定性、产品质量、原材料一致性与可追溯性等因素，公司一般要求供应渠道相对固定。内蒙古超今为铝锭供应商，经多年合作，公司与其已保持了长
36 / 260
期、良好的业务关系。未来，若双方合作关系发生变化，铸造材料存在无法及时供应的风险，短期内将对生产计划、铸件产品交付等方面形成不利影响。
铸造用砂是铸件生产的主要原材料之一，公司目前铸造用砂主要为产自美国的大湖砂；公司装备业务定制化程度较高，部分客户指定装备部件应为特定品牌或进口部件，虽然主要零部件已
实现国产化，但部分零部件的质量和稳定性较国际进口品牌尚有一定差距，公司部分装备部件来源于进口。如果国际政治形势或贸易争端等因素导致上述原材料或部件进口受阻，可能对公司业
务开展带来不利影响。
4、客户集中度较高的风险公司铸件业务主要客户为世界知名的暖通集团、汽车部件生产企业等，制芯装备客户主要为
大型铸造企业。报告期内，公司前五大客户的销售收入客户集中度较高，主要客户对公司经营业绩的影响较大。未来，如果公司主要客户的经营状况出现不利变化、减少向对公司产品的采购，
或者停止与公司合作，而公司又不能及时拓展其他客户，将会对公司生产经营产生不利影响。
5、铝合金热交换器被不锈钢热交换器替代的风险报告期内，公司铝合金热交换器铸件业务占比高。根据结构及材质不同，冷凝式壁挂炉热交
换器可分为两类，一类是以公司产品为代表的铝合金铸件热交换器，另一类是焊接结构的不锈钢热交换器。两类产品各具优缺点，均占有一定的市场份额。市场占有率主要取决于壁挂炉制造厂
家的技术传统、产品设计理念、生产成本以及消费者的市场品牌认知、选择习惯等。目前两种热交换器在欧洲市场占比分别约为50%左右，市占率较为均衡。如果未来不锈钢热交换器技术大幅
进步、不锈钢材料价格大幅下降或消费者选择习惯发生变化等，铝合金铸件热交换器产品市场将受到影响，从而给公司经营带来一定风险。
6、实际控制人共同控制的风险吴勤芳、邱壑分别持有公司34.24%的股权，持股比例相同，为公司控股股东、共同实际控
制人。两人已签订《一致行动人协议》，约定处理有关公司经营发展且需要经公司董事会、股东大会审议批准的重大事项时应采取一致行动。如果双方充分沟通协商后，对重大事项行使何种表
决权无法达成一致意见的，按照吴勤芳意见决定提案意见或表决意见。《一致行动人协议》将于首次公开发行并上市后36个月到期，如协议到期后不再续签，或者协议不能有效执行，则可能
影响公司现有控制权的稳定，从而可能对公司生产经营产生不利影响。吴勤芳、邱壑合计持有公司68.48%的股份，且吴勤芳担任公司董事长，邱壑担任公司总经理。实际控制人仍能够通过所
控制的表决权控制公司的重大经营决策，未来有可能形成有利于实际控制人但有可能损害公司或其他股东利益的决策。如果相关内控制度不能得到有效执行，公司存在实际控制人利用其控制地
位损害其他股东利益的风险。
7、产能建设及释放不及预期的风险37 / 260
若公司募投项目产能建设进度不及预期，或募投项目建成投产后，公司未能成功实施相应产品的市场推广，募投项目不能按照原定计划实现预期经济效益，可能将对公司业绩产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下降的风险公司综合毛利率受产品售价、产品结构、原材料及海运费等因素影响，报告期内，公司主营
业务受原材料、海运费大涨影响，综合毛利率下降，如果未来公司竞争优势发生较大变动，或者行业竞争加剧，造成公司产品销售价格下降、成本费用提高、产品竞争力下降或客户需求发生较
大变化，综合毛利率水平可能会随之波动或进一步下降。
2、税收优惠政策变化风险报告期内，公司减按15%的所得税税率缴纳企业所得税。公司享受的高新技术企业优惠政策
在有效期内具有连续性及稳定性，如国家调整税收政策，或有效期满后公司不能继续被认定为高新技术企业，公司存在税收优惠政策变化所导致的风险。
3、汇率波动的风险报告期内，公司部分外销收入以欧元等外币结算，公司可能面临汇率波动带来的财务风险。
4、存货余额较高导致的财务风险公司坚持“以销定产”的原则，按照订单情况安排相关原材料、零部件的采购以及生产、发
货；也需视客户订单需求保持适当的库存规模。尽管报告期内，公司存货周转情况良好，但存货余额较高仍带来一定财务风险：一方面，公司装备产品需要发送到客户指定地点并进行安装调
试，产品验收具有一定的周期，占用公司大量营运资金，影响资金使用效率；另一方面，若在生产及交付过程中，客户采购订单出现不利变化，将导致公司存货的可变现净值降低，从而公司可
能存在存货减值风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司专注于砂型铸造领域，以高端制芯装备和高品质铝合金铸件为两大业务。制芯装备业务方面，公司研发和销售的核心主机主要为冷芯工艺射芯机；无机工艺为行业发展方向之一，公司
无机工艺射芯机已实现销售并用于铸件量产；热芯工艺射芯机已较为成熟，技术门槛相对较低。
公司冷芯工艺、无机工艺射芯机在国内市场主要面临德国兰佩、西班牙洛拉门迪等国际品牌的竞争；热芯工艺射芯机除面临上述竞争外，还面临国内部分制芯装备企业的竞争。公司较德国兰
佩、西班牙洛拉门迪等国际品牌，海外品牌知名度仍有一定差距。未来，如果竞争对手在装备技术实现突破，公司不能在竞争中保持或提升现有优势，行业内原有竞争格局可能被打破，公司将
面临装备业务竞争加剧的风险。
38 / 260
铸件业务方面，公司主要采用精密组芯造型工艺生产中小型铝合金材质铸件。冷凝式壁挂炉热交换器领域，该领域主要竞争对手为前进科技，未来，如果竞争对手在铸件生产工艺、品质等
方面取得突破，将对公司热交换器业务产生不利影响。汽车零部件领域，汽车已成为铝合金压铸件的主要应用场景，公司汽车类零部件主要集中在商用车领域，公司商用车零部件产品具有多品
种、小批量特征，且内腔复杂，需后续热处理，不适宜压铸工艺生产，如果未来压铸工艺进一步发展至能替代砂型铸造工艺，可能将对公司铸件业务，特别是商用车零部件业务产生不利影响；
轨交及高铁列车类零件领域，公司目前尚未拓展国内轨交及高铁列车类零件业务，鉴于我国轨道交通，特别是高铁的迅猛发展，如果公司无法及时切入国内轨交及高铁列车类零件领域，将对公
司铸件业务产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司主要产品为高端制芯装备及高品质铝合金铸件，下游涉及热能工程、汽车、轨道交通、
工程机械、船舶等重要行业。上述行业作为国民经济的重要产业，行业景气度与国内外宏观经济、经济运行周期变动密切相关。如果国内外宏观经济发生重大变化、经济增长速度放缓或出现
周期性波动，上述行业的发展可能放缓，对公司产品的需求也将减少，公司经营面临宏观经济波动引致的风险。如国际政治形势或贸易争端等形势严峻，可能对公司业务开展带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况的讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 612,664,506.19 713,788,813.56 -14.17%营业成本 443,287,258.22 468,548,162.15 -5.39%
销售费用 20,270,803.88 20,393,676.43 -0.60%管理费用 76,611,396.93 71,238,466.97 7.54%
财务费用 475,635.80 1,325,331.26 -64.11%研发费用 54,377,191.23 32,098,390.03 69.41%
经营活动产生的现金流量净额 -1,999,565.56 142,942,170.01 -101.40%投资活动产生的现金流量净额 -71,524,164.65 -614,284,684.79 不适用
39 / 260
筹资活动产生的现金流量净额 71,113,801.14 460,783,797.71 -84.57%营业收入变动原因说明：主要原因系受宏观经济增幅放缓等复杂因素影响，装备项目验收未达
到预期，整体销售收入下降。
营业成本变动原因说明：主要受项目交付进度影响，本期成本结转随收入确认减少而呈下降趋势管理费用变动原因说明：主要系2021年实施股权激励及薪酬调整影响增加。
销售费用变动原因说明：销售费用本期与上期基本持平。
研发费用变动原因说明：主要系本期研发队伍扩大，人员薪酬增加、股份支付金额及项目材料投入扩大所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系受宏观环境等因素影响报告期内销售交付验收项目有所减少，导致回款减少，同时产品及研发项目成本材料正常投入和薪酬增加影响，致经
营活动现金流出增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期银行理财产品到期赎回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司去年同期首发A股股票募集资金，且报告期分配现金股利所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入60,884.07万元，主营业务成本为44,208.19万元。公司主营业务收入同比下降13.48%，主营业务成本同比下降5.3%，毛利率同比下降了6.27个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少6.27工业 60,884.07 44,208.19 27.39 -13.48 -5.30
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
高端制芯 减少5.4615,917.10 10,495.35 34.06 -27.95 -21.45
设备 个百分点高品质铝 减少6.02
43,453.84 32,781.76 24.56 -6.42 1.69合金铸件 个百分点
减少2.67其他 1,513.13 931.08 38.47 -17.90 -14.18
个百分点40 / 260
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少6.67境内 27,748.38 20,750.50 25.22 -32 -25.34
个百分点减少6.89
境外 33,135.69 23,457.69 29.21 12.07 24.17个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少6.27直销 60,884.07 44,208.19 27.39 -13.48 -5.3
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
2022年度，公司高端制芯设备销售收入同比下降27.95%，销售成本同比下降21.45%，毛利率下降5.46%；高品质铝合金铸件销售收入同比下降6.42%，销售成本增加1.69%，毛利率下降
6.02%。
发生上述变动的主要原因是：（1）报告期内受宏观经济增幅放缓等复杂因素影响，装备项目验收未达到预期，铸件销售略微下降，整体销售收入下降。（2）原辅材料、供应链、物流、
人力等综合成本大幅上升，导致产品毛利率下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
高端制芯台/套 18 24 7 -48.57 -35.14 -46.15
设备高品质铝
万件 122.71 118.87 32.84 -3.32 -13.98 13.24合金铸件
产销量情况说明受宏观经济增速放缓等复杂因素影响，高端制芯设备销售量有较大幅度下降；铝合金铸件销
售量下降 13.98%，主要是商用车个别零部件根据客户需求订单量相应减少，此零件对整体销售量有影响，但价值小，对全年销售收影响小。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
41 / 260
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
主营成本工业 44,208.19 100 46,684.66 100 -5.3
合计工业 直接材料 27,104.27 61.31 29,997.49 64.26 -9.64
工业 直接人工 5,633.38 12.74 6,254.05 13.4 -9.92工业 制造费用 10,786.23 24.4 9,227.43 19.77 16.89
外协加工工业 684.31 1.55 1,205.69 2.58 -43.24
费用分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 年同期项目 金额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)高端制芯 主营成本 10,495.35 100 13,362.17 100 -21.45
设备 合计高端制芯
直接材料 8,109.68 77.27 10,545.65 78.92 -23.01设备
高端制芯直接人工 1,234.97 11.77 1,413.05 10.58 -12.6
设备高端制芯
制造费用 869.64 8.29 948.19 7.1 -8.28设备
高端制芯 外协加工281.05 2.68 455.28 3.4 -38.27
设备 费用高品质铝 主营成本
32,781.76 100 32,237.58 100 1.69合金铸件 合计
高品质铝直接材料 18,440.66 56.25 18,735.27 58.12 -1.57
合金铸件高品质铝
直接人工 4,257.60 12.99 4,672.31 14.49 -8.88合金铸件
高品质铝制造费用 9,714.26 29.63 8,139.80 25.25 19.34
合金铸件高品质铝 外协加工
369.24 1.13 690.2 2.14 -46.5合金铸件 费用
主营成本其他 931.08 100 1,084.9 100 -14.18
合计其他 直接材料 553.93 59.49 716.57 66.05 -22.7
其他 直接人工 140.81 15.12 168.68 15.55 -16.52其他 制造费用 202.33 21.73 139.44 5.55 45.1
外协加工其他 34.01 3.65 60.21 12.85 -43.51
费用42 / 260
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额40,153.92万元，占年度销售总额67.63%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 13,779.22 23.21% 否2 客户2 10,225.47 17.22% 否
3 客户3 8,315.36 14.01% 否4 客户4 4,286.90 7.22% 否
5 客户5 3,546.97 5.97% 否合计 / 40,153.92 67.63 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额16,488.58万元，占年度采购总额39.99%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 供应商1 12,493.49 30.30% 否2 供应商2 1,709.86 4.15% 否
3 帅翼驰新材料集团有限公司 901.69 2.19% 否4 供应商4 759.86 1.84% 否
43 / 260
5 供应商5 623.67 1.51% 否合计 / 16,488.58 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 20,270,803.88 20,393,676.43 -0.60管理费用 76,611,396.93 71,238,466.97 7.54
研发费用 54,377,191.23 32,098,390.03 69.41财务费用 475,635.80 1,325,331.26 -64.11
4. 现金流√适用 不适用
单位：元变动比例
项目 本期数 上年同期数（%）
经营活动产生的现金-1,999,565.56 142,942,170.01 -101.40
流量净额投资活动产生的现金
-71,524,164.65 -614,284,684.79 不适用流量净额
筹资活动产生的现金71,113,801.14 460,783,797.71 -84.57
流量净额汇率变动对现金及现
3,092,946.18 951,049.35 252.21金等价物的影响
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 135,568,510.79 9.27 167,964,114.65 11.95 -19.29交易性金融
527,626,100.55 36.08 564,436,283.75 40.17 -6.52资产
应收账款 182,369,007.95 12.47 177,241,868.72 12.61 2.8944 / 260
预付账款 18,975,401.32 1.30 22,419,871.66 1.60 -15.36存货 215,644,544.29 14.74 163,339,663.49 11.62 32.02 （1）
合同资产 15,378,861.73 1.05 20,330,026.43 1.45 -24.35 （2）
其他流动资8,320,430.95 0.57 1,959,057.46 0.14 324.72
产固定资产 208,207,977.01 14.24 181,246,141.93 12.90 14.88
在建工程 42,083,272.39 2.88 7,118,719.66 0.51 491.16 （3）
无形资产 26,240,576.21 1.79 19,267,947.74 1.37 36.19 （4）
递延所得税9,047,104.17 0.62 5,561,502.83 0.4 62.67 （5）
资产其他非流动
43,975,784.12 3.01 24,529,221.70 1.75 79.28 （6）
资产短期借款 153,948,823.77 10.53 36,192,255.82 2.58 325.36 （7）
应付账款 49,926,415.99 3.41 56,738,257.30 4.04 -12.01合同负债 74,194,919.71 5.07 57,627,660.71 4.10 28.75 （8）
其他流动负6,067,208.24 0.41 28,618,334.72 2.04 -78.80 （9）
债租赁负债 2,480,234.86 0.17 77,735.09 0.01 3,090.62 （10）
预计负债 12,575,523.62 0.86 6,902,154.41 0.49 82.20 （11）
其他说明(1)存货本期期末金额较上期期末增加，主要系公司装备项目验收进度缓慢未形成销售，存货成
本增加。
(2) 合同资产本期期末金额较上期期末下降，主要系报告期内部分合同尾款收回所致。
(3) 在建工程本期期末金额较上期期末增加，主要系募投项目固定资产投入增加(4) 无形资产本期期末金额较上期期末增加，主要系报告期内土地使用权及软件增加所致。
(5)递延所得税资产本期期末金额较上期期末增加，主要系享受4季度高新企业设备购置一次性加计扣除影响。
(6) 其他非流动资产本期期末金额较上期期末增加，主要系工程性预付款增加(7) 短期借款本期期末金额较上期期末增加，主要系报告期内向银行进行短期借款融资增加所
致。
(8) 合同负债本期期末金额较上期期末增加,主要系受跨期项目进度影响 报告期末公司收到客户预付款增加所致。
(9) 其他流动负债本期期末金额较上期期末减少，主要系未终止确认的应收票据减少所致（10）租赁负债本期期末金额较上期期末增加，主要系报告期内新增子公司厂房租赁所致。
（11）预计负债本期期末金额较上期期末增加，主要系预提售后服务费增加。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产65,956,521.35（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.5%。
45 / 260
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
46 / 260
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的资产类 本期公允价值 本期计提 本期出售/赎回金
期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数别 变动损益 的减值 额
值变动其他 564,436,283.75 15,677,439.91 1,691,693,001.59 1,734,414,467.56 9,766,157.14 527,626,100.55
其他 8,588,459.89 53,177,383.65 61,743,818.48 22,025.06其他 900,000 900,000
合计 573,924,743.64 15,677,439.91 1,744,870,385.24 1,796,158,286.04 9,766,157.14 528,548,125.61其他包括交易性金融资产、应收款项融资、其他权益工具投资。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
47 / 260
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 持股比 总资产（万 净资产（万 营业收入 净利润（万公司名称 主营业务
（万元） 例（%） 元） 元） （万元） 元）
Mingzhi铸造设备、铸造配件和铸造产品的设计、生
Technology 2.5万欧元 100% 6,595.65 -4,059.51 2,303.67 -1,298.88产、销售及相关服务。
Leipzig GmbH一般项目：模具制造；模具销售；机械零
件、零部件加工；机械零件、零部件销售；
有色金属铸造；黑色金属铸造；新材料技术苏州明志精密 研发；工程和技术研究和试验发展；工业设
2,000.00 100% 920.92 531.53 46.06 -169.55成型有限公司 计服务；技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展
经营活动）。
智能技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务、技术推广；计算机系统服务；软件开
发及销售；智能设备技术研发及销售；新材江苏赛愽智能
料技术研发及销售；复合材料技术研发；园制造研究院有 1,000.00 9.00% 1,283.32 1,007.49 206.01 -6
区建设；企业管理咨询。科技指导；人工智限公司
能公共服务平台技术咨询服务；（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经
营活动）
48 / 260
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、制芯装备行业制芯装备是砂型铸造的核心装备，直接影响制芯合格率、制芯效率以及铸件的质量、精度和
结构复杂度。李大勇等《铸造技术路线图:普通砂型铸造装备与检测技术》提到，根据有关铸件生产数据统计，由于砂芯质量（主要反映在强度、完整性、透气性、均匀性）造成的铸件废品率
均值在2.5％以上，国内中低端制芯装备的制芯废品率在5％左右，提升制芯装备性能、优化铸造工艺流程是促进我国铸造产业转型升级的重要途径。砂芯质量是铸件内在品质和尺寸精度的保
证，制芯装备行业技术升级以砂芯更致密、尺寸更精密、生产更高效为目标，未来发展趋势为绿色、智能、便利、共享。
①铸造生产环保要求趋严推动制芯装备发展。近年来，国家将绿色铸造理念贯穿铸造生产的全过程，改善作业环境，有效治理污染。无机制芯装备绿色环保，但制芯效率及废砂回收率亟需
改进。以“节材、节能”为导向的制芯装备发展趋势。
②制芯装备智能化，铸造车间无人化。以工艺技术数字化、模型化为基础，以智能装备为载体，通过自动化设备、工业机器人、视觉识别及定位、激光在线检测技术及MES系统等信息监控
技术，实现制芯组芯、浇注、清理、砂回收、机加工、检测等系统互联，构建高效智能铸造车间，实现从制芯到铸件检验入库的全流程自动化、智能化、无人化生产。智能铸造装备成为未来
行业发展趋势。
③制芯装备便利化趋势决定了制芯装备行业由单机制造向系统集成的发展方向。制芯装备便利化催生集成式制芯单元需求。以公司MiCC300为代表的集成式智能制芯单元，将砂加热、混
砂、射砂、砂芯固化等分体设备集成为一个制芯单元，设备安装调试更便利、运行及维保成本更低。另外，同一台设备内可实现混砂后即射砂，现混现用，减少存放时间对芯砂性能影响，提高
生产效率及砂芯质量。
④装备产能共享，由生产型制造向服务型制造转变。制芯装备产能共享平台可实现砂芯代工服务，装备企业从提供设备拓展为砂芯服务，实现由生产型制造向服务型制造转变。该模式可减
少铸件企业设备投资，提高制芯装备或车间的产能利用率，尤其适合于铸造企业集聚区或铸造产业园。
2、铝合金铸件行业49 / 260
我国“双碳”及环保减排的大背景及高质量发展趋势下，铝合金铸件生产的轻量化、高性能和生产过程绿色环保的需求日益迫切，对我国制造业实现高质量发展、可持续发展十分关键，铝
合金铸件高质量发展将呈现以下趋势：
①铸件的“高品质化”，随着新能源行业的高速发展需求及铸造工艺及装备性能不断提升，
铝合金铸件呈现轻量化、集成化、复杂化、薄壁化的“高品质”趋势，铸件的外观、尺寸精度、
内在质量及产品性能的一致性等要求不断提高。
②生产工艺、材料的“绿色化”，随着国家对环保减排要求的不断严格，铸造行业的环保、
节约、低排放、低能耗的绿色生产工艺、材料是今后行业发展的必由之路。
③生产过程的“自动化、智能化”,为了保证产品的高品质及应对日益紧的人力资源降低生产成本，生产过程的自动化、数字化、智能化将是今后的主要趋势，工业机器人、智能制造、智
能物流、制造执行系统（MES）等技术的不断应用，将推动铝合金铸造领域向智能制造方向发展。
公司持续推进绿色化、节约化、轻量化等工艺技术研究及开发，积极响应国家双碳战略，在铸造工艺领域上不断创新，致力于引领和推动我国铸造行业技术更新与产业升级，为铸造产业绿
色智能发展赋能。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司专注于砂型铸造领域，践行“做强铸造装备、做大铸件生产、做精铸造服务”的发展策略，为客户提供高效智能制芯装备、铸件产品的研发与制造。公司的愿景：为客户创造最佳的解
决方案，造福社会、集体与个人；公司的使命：为中国铸造事业的发展作出贡献；公司的核心价值观：客户为本，负责、共赢。
在未来几年内，公司将紧抓国家大力发展高端装备制造业以及推进实施“绿色铸造”理念的机遇，通过资本市场融资扩大公司业务规模，进一步巩固和提升公司高端制芯装备、高品质铝合
金铸件在国内和国际市场的竞争优势；继续加大研发投入力度，不断推出新产品，优化公司业务结构，积极拓展下游应用领域，实现公司可持续、快速发展。
公司战略方向:
1、根据对于未来内外形势的分析判断，公司必须抓住机遇和利用短期的优势，大力发展新业务实现公司的升级发展，将“做强明志战略” 调整为“创新业务合作发展” 作为未来明志的
发展策略。
2、确定了公司未来发展战略（SP）的总体方向：从公司的愿景和使命出发，聚焦铸造行业发展，抓住“中国式现代化” 以及铸造产业升级发展和新产业蓬勃发展的新机遇，利用明志科
技的各项技术优势以及上市公司的资源优势，着力创新发展新业务，推动铸造生产的新模式，积极开发新产品，提升精益运营的新能力，将明志科技打造成“重合作、轻资产、高收益”的“专
精特新”科技型企业，实现事业成功为先兼顾商业成功的奋斗目标。
50 / 260
3、未来业务战略（BP）方向：
铸造装备业务作为支撑公司业务发展的核心支柱，将继续深入提升绿色、智能产品性能，精益降本，提升国际竞争力；并利用现有技术，研发替代传统中小批量树脂砂铸造生产技术的新装
备解决方案。
铸件生产业务将在发挥支撑短期业务增长的前提下，逐步调整向合作生产新模式发展，降低资产及铸造生产的各种压力，提升研发和培育新产品以及探索发展各项生产管理技术的新能力，
进一步增强盈利能力。
砂芯服务作为公司未来重点发展的新业务，需要加强重视和大力开拓，以精密组芯造型工艺推广为主导，结合无机工艺应用开发、铸件研发、产业投资推动铸造新模式的发展。
未来发展战略：稳固深入现有业务的发展，提升内部精益运营的经营管理能力，绿色智能、
降本增效的全员创新能力，建设整合战略资源以及体系建设；聚焦新业务的开拓发展，争取3年内能够成长为公司未来业务成长的新支柱。
(三) 经营计划√适用 不适用
（1）设备和工艺升级计划公司通过募投项目中的高端铸造装备生产线技术改造项目、轻合金零部件生产线绿色智能化
技术改造项目，购置环保设施、自动化设备、智能物流设备以及MES系统，并对现有设备和工艺进行升级改造，进一步提升公司的自动化、智能化、绿色化制造水平，巩固和扩大公司产品的市
场占有率。公司将持续优化精密组芯铸造工艺、装备、过程质量控制方法、铝合金材料处理技术、
工艺规范及标准，持续推进绿色化、节约化、轻量化等工艺技术研究及开发，积极响应国家双碳战略，在铸造工艺领域上不断创新，致力于引领和推动我国铸造行业技术更新与产业升级，为铸
造产业绿色智能发展赋能。
（2）研发和创新计划公司深耕砂型铸造多年，重视研发投入，在铸造材料、铸造工艺、智能化铸造装备等砂型铸
造关键领域进行了研发布局，积累了丰富的装备和铸件生产核心技术。为适应行业技术发展趋势，
公司将充分配置资源，保持充足的研发投入，持续完善研发体系，以高性能铸造材料、绿色铸造工艺技术及智能化制芯装备为主要研发方向，重点开展“智能快捷制芯系统技术”、“微固态结
晶技术”、“高性能铝合金轻量化技术”、“智能无人铸造单元技术”等课题的研发工作，不断提升技术创新能力，巩固技术领先优势。
公司将进一步加大对黑色金属特别是球墨铸铁件的研发生产，积极进行光伏、新能源汽车、
氢能源等新能源领域铸件产品的开发和业务拓展，未来有望进一步打开在新能源领域的成长空间。
（3）人才引进及培养计划铸造行业是一个涉及多学科、跨领域的综合性行业，高素质的研发人才和管理人才是企业持
续发展的基石。为适应未来业务快速发展需要，公司将在现有人才团队的基础上，重点引进和培51 / 260
