十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额
或有对价 - - - 398,267.15合计 - - - 398,267.15
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一
年，也是公司实现转型升级、鸣锣上市后经营元年。一年来，公司深入贯彻落实习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论述，按照国务院国资委部署和上级公司工作要求，准确
把握行业发展形势，注重系统谋划，紧盯年度目标，巩固和加强主业优势，推进新业务取得进展，技术服务能力与行业影响力显著提升，党的建设、企业治理、市场开拓、科技创新、国际化
经营等各项工作取得良好开局，企业高质量发展迈出坚实步伐。
报告期内，公司实现营业收入60,206.66万元，同比增长15.53%；实现归属于母公司所有者的净利润16,236.79万元，同比增长24.56%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益
的净利润13,472.62万元，同比增长20.09%。报告期末，公司总资产343,617.74万元，较报告期初增长52.39%；归属于母公司的所有者权益301,358.10万元，较报告期初增长62.84%。
2023年，公司在科创板成功上市，乘“市”而上、借“市”图强，经营成效显著。荣获2022-2023年度机械行业质检机构先进集体、2023年国家知识产权优势企业等荣誉。国家输配电
装备产业计量测试中心顺利通过验收并正式揭牌。获批第一批国家标准验证点（输配电装备）。
常州公司取得常州市瞪羚企业和江苏省2023年专精特新中小企业认定。沈变院入库辽宁省科技型中小企业。青岛公司通过青岛市2023年专精特新中小企业认定和科技型中小企业评价。
（一）紧跟市场风向标，多元化业务格局取得新局面1.传统检测业务持续行业领先。积极与行业客户搭建沟通桥梁，寻求合作共赢点，巩固传统
检测业务市场优势。
2.新能源检测业务增收成绩亮眼。紧盯新能源产业发展，加强移动式电网适应性测试平台研究与建设，完成超精度光储变流器测试平台建设，并通过了光储变流器及电化学储能电池测试
CNAS/CMA资质扩项。完成国内首台风电机组暂态电压优化控制技术的现场测试、陕西首台风电机组结构化建模宽频阻抗现场试验，以及多个储能电站的电池抽检试验。
3.认证业务能力提升取得新突破。具备了开展企业碳排放和产品碳足迹评价的能力，向国内3家企业颁发了首批环保型充气开关设备的“产品碳足迹”和“绿色设计产品”认证证书。绿色
评价能力进一步完善，推荐7家企业通过陕西省绿色工厂评选，成功实现首家国家级推荐案例的突破。温室气体审定与核查机构认可申请已经在CNAS官网公示。
4.现场服务实践经验不断积累。公司承试电力设施许可四级资质成功升级为三级资质，标志着公司获得从事110kV及以下电压等级电力设施的现场试验业务资质。探索计量新业务运营模
式，突破性开展变电站现场互感器校准测试业务。
5.海外业务超额完成预期目标。通过“走出去”“请进来”，强化宣传西高院的业务能力，
展现了西高院良好的国际形象。2023年新增土耳其、俄罗斯、印尼、巴西等国家的41个海外订单。
11 / 217
6.技术研究和咨询服务增量突出。通过高水平科研项目和主流产品研发，带动面向行业的技术研究和咨询服务大幅提升，40.5kV环保C-GIS等多个项目取得较大市场突破。
（二）持续激发创新驱动力，企业科技软实力稳步增强1.研发成果持续保持高位。报告期内，公司对核心技术展开了进一步的研究和提升，获得发
明专利13个、实用新型专利14个、软件著作权3个。
2.试验检测水平持续突破。在国际首次完成550kV/80kA接地开关全电压关合试验、±800kV换流变用有载分接开关谐波电流切换试验、252kV及以下断路器低频开断试验，提升了国际影响
力。成功完成国内首例SF6电流互感器内部电弧故障试验，为行业提供了宝贵的经验。研究建立可输出电流频率15～65Hz的低频开关设备温升试验系统，满足新型电力系统所用低频开关设备
的温升试验需求。提升船用设备、核电测量设备的测试能力，完善了在线监测、汽车电子的EMC试验平台。建立了一二次融合测试系统，探索新的EMC检测领域，进一步完善了外场EMC测试等
检测能力。常州公司完成±525kV直流GIS长期带电试验用3500A直流电流源系统研制，填补了国内外空白，并开展了长期带电试验。沈变院完成首台±800kV国产阀侧直流套管试验，助推特
高压套管国产化进程进一步加快；开展500kV变压器短路试验能力提升和高低温气候试验设备技术改造项目，并完成500kV/400MVA单相电力变压器的短路承受能力试验。
3.科技创新建设成效显著。聚焦“双碳”目标和新型电力系统建设需求，持续开展输变电领域基础性、前瞻性和工程应用技术研究并取得突破。牵头开展的4项科技成果通过国家级鉴定，
其中“气体电弧特性测试关键技术研究及试验平台建设”“有载分接开关试验技术研究”2项达到国际领先水平，国家重大专项子课题“大型先进压水堆核电厂发电机断路器试验平台建设及试
验技术研究”和“低频开关试验技术研究及试验能力建设”填补了国内空白，达到国际先进水平。参与的国家重点研发计划项目“高压大容量发电机快速断路器关键技术”完成了210kA满容
量开断试验及温升试验；“252千伏大容量真空开断型全封闭组合电器关键技术”“储能与智能电网技术”专项“干式直流电容器用电介质薄膜材料”均按计划完成年度研究任务。聚焦输配电
产品绿色环保升级，完成40.5kV 31.5kA罐式洁净空气绝缘金属封闭开关设备研究重点项目，开展了72.5kV风电杆塔用环保型GIS关键技术的研究、CO2/O2/C4F7N混合气体电流开断关键性能
的研究等重点项目。国家市场监管技术创新中心（输变电设备）圆满完成了建设任务书全部任务。技术中心入围西安市企业技术中心名单。
4.募投项目有序落地。绿色电气装备关键技术研究项目等募投项目子项目累计立项75项，
其中研发项目61项，固定资产投资项目12项，信息化项目2项。
5.智慧实验室建设稳步推进。实现了试品流转信息化以及多个试验系统的智能化改造，进一步提高了试验效率。完成了数据中心基础建设和服务器迁移，以及数据服务平台、工业基础网络
设计方案和实施方案的论证，为智慧服务平台奠定了基础。指导子企业加快信息化建设步伐，推进实验室数字化转型升级。
6.人才创新动能持续激发。探索实施重点项目激励奖励、科研项目收益分红等中长期激励新举措，并给予科研人员更多的项目管理权限，激发和释放科研队伍的创造力与活力。“输变电设
备碳足迹评价体系研究”项目实施重大研发项目专项激励奖励、“储能实验室建设项目”实施收益分红奖励激励、“气体电弧项目”实施重点项目奖励激励。
（三）立足发展新阶段，企业改革创新举措纵深推进1.科创板成功上市。2023年6月19日公司在上交所科创板成功挂牌上市，成为陕西省第二
例央企分拆上市公司，标志着公司经营发展迈上了新的台阶，注入了新的活力，掀开了公司发展史崭新的一页。
2.科改举措持续深化。公司获评国资委2022年度“科改示范行动”标杆企业。稳步推进人员结构优化和三项制度改革，持续推进管理人员竞争上岗，末等调整和不胜任退出，提升全员劳
动生产率。建立岗位适应性评价机制并固化绩效评价结果的应用，实行岗位薪级薪档动态调整。
3.沈变院落实改革任务成效显著。开展全员岗位内部竞聘工作，优化组织结构，实施“三定”“岗职级双通道体系建设”“退岗休养、离岗歇工”等政策，有效激发企业活力，人工效能
显著提升。制定各类管理制度83项，优化修订29项，加快完善合规运营管理体系。
（四）打造服务新高地，助力品牌影响力显著提升1.持续深化客户服务理念。建立运营服务新架构，推进服务理念转变。高压电器实验中心高
压产品试验计划执行跟踪正式运行，计划执行率稳步上升。抽检样品开展试验全流程服务工作。
推进检修间改造升级，满足客户550kV级高压开关产品检修需求。
2.推进服务质量、效率双提升。“高压电器产品电子委托及相关在线业务平台”成功上线运行,解决客户远程办理委托的需求。公司纳入数电发票试点企业范围，打通税务接口，开发智慧
12 / 217
开票系统，实现业务-财务-客户的及时联通反馈。试验信息融合平台、智慧通行及安防平台等系统陆续上线运行，提高了数字化水平。
3.打造高水平行业服务平台。积极参与国际先进电力组织的相关工作，首次承担国际大电网委员会（CIGRE）正式出版物的翻译出版工作，组织翻译的《未来电力系统》一书正式出版。与
西安交通大学联合创办英文期刊《新能源系统与装备》（RESE），并入选2023年度中国科技期刊卓越行动计划高起点新刊项目。与西安交通大学、武汉大学联合举办第四届电力装备绝缘与放
电计算学国际研讨会，建立产学研合作平台，提升了公司在学术界的影响力。获批第一批国家标准验证点（输配电装备），助力输配电装备国家标准质量提升。承担秘书处的“全国电力电容器
标准化技术委员会（SAC/TC45）”与“全国高电压试验技术和绝缘配合标准化技术委员会（SAC/TC163）”在国家标准委考核评估中获评最优等级一级，获国标委通报表扬。主导制定的
《输变电用高压绝缘子重要部件的系列国际标准》荣获西安市标准创新奖项目一等奖。
（五）强化管理规范性，提质增效内生动力有效激发1.上市公司治理水平逐步攀升。着力完善中国特色现代企业制度，健全国有控股上市公司治
理机制，修订完善《公司章程》《重大事项决策权责清单》等18个基本管理制度，为国有控股上市公司的新身份夯实了扎实的制度基础。发挥党委“把方向、管大局、保落实”领导作用，明
确“四会一层”权责边界，形成各司其职、各负其责、协调运转、有效制衡的国有控股上市公司治理机制。强化投资者关系管理，建立多层次良性互动机制。持续提高信息披露质量，提升上市
公司透明度。同时贯彻落实新发展理念，探索建立ESG体系，为全面提升公司环境、社会和治理的管理水平奠定基础。
2.人才引进持续创新。面对高端人才市场紧缺形势，及早谋划和布局，通过校招、社招、猎头、互联网多种渠道并举，改革宣传策划方式，塑造西高院优质品牌形象。2023年校招985、
211、双一流生源占比88%，创历史新高。
3.成本管理成效初现。对内通过打造全流程生命周期资产管理平台、构建以工时为基础的新成本核算模型。
4.合规管理平稳有序。初步构建符合上市公司要求、并与业务发展相匹配的组织架构体系。
组织公司层面重大风险量化评估及深度分析，全年未发生重大风险事件。严格落实企业安全生产主体责任，提高安全管理水平。围绕公司“十四五”法治央企规划及“八五”普法教育规划，落
实履行法治建设第一责任人制度，积极推动法治央企建设。
5.子企业融合管理协同推进。强化协作联动，构建推行四地联动工作机制，塑造业务发展新优势。协助指导子企业开展项目、采购、系统建设运维等业务管理，在业务推进、制度建设等方
面提供有效支撑。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主营业务情况公司作为国内领先的电气领域综合性服务机构，长期服务于以特高压为骨干网架、各级电网
协调发展的坚强智能电网建设，主要从事电气领域检验检测、计量、认证及技术咨询服务业务，
开展相关技术研究、标准制修订及行业管理和服务工作。其中，检测业务涵盖高压开关、绝缘子、避雷器、电容器、变压器、互感器、电抗器、电力电子设备、低压电器等输电、变电及配电
领域电气设备。
2.主要服务13 / 217
公司主营业务为提供电气领域检验检测服务与其他技术服务，其中检验检测服务包括交、直流高压和超高压开关、±500千伏以上直流输电设备、800千伏以上交流长距离输电设备等智能
电网领域的关键输配电设备，其他技术服务包括计量服务、认证服务、技术研究与技术咨询。其中，检测服务为公司的核心业务，经过多年的积累，公司在电气设备检测服务领域具备领先的技
术和经验优势。
（1）检测服务检验检测是指具有资质的检验检测机构利用专业仪器设备，按照特定程序，依据相关标准、
方法或技术规范对委托产品的质量、安全、性能等技术指标进行评价并出具相关检测报告的活动。
根据用户需求，公司检验检测服务类型主要包括型式试验、性能试验与研究性试验。型式试验指为验证电气设备产品能否满足标准技术规范的全部技术要求而对产品的一台或多台样品进行
的试验；性能试验指为了验证电气设备产品能否满足标准技术规范的部分技术要求所进行的试验；研究性试验指为了验证电气设备产品能否满足特定技术要求所进行的试验。公司根据委托方
的检验检测需求，开展不同类型的试验，并出具相应的检验检测报告。
根据检测产品的不同，公司检验检测服务对象主要包括高压开关设备、绕组类设备、电力电子设备、输变电辅助设备及材料以及其他电气设备，检测范围涵盖100余项大类产品，涉及800
余项检测标准。
（2）其他技术服务①计量服务
计量服务是指实现单位统一、量值准确可靠的检定校准活动，通过使用标准量具和仪器来校准、检定受检量具和仪器设备，以衡量和保证使用受检量具仪器进行测量时所获得测量结果的可
靠性。计量是提升产品品质、产品市场竞争力的重要保证。
随着科学技术的发展，传统与新能源发电、输配电、交通运输、航空航天、军品等行业对于精密检定校准的需求不断增加，检定校准对于现代制造业、服务业的发展愈发重要。检测机构的
检测设备必须通过检定校准，才能够申请获得CNAS资质认证，从而对外开展检验检测服务；企业自有的检测设备只有经过了检定校准，才能保证其检测结果的准确可靠。
公司长期向全国的电气设备制造企业及科研院所提供计量检定和校准测试服务，依托公司筹建的“国家输配电装备产业计量测试中心”顺利通过国家市场监管总局验收。该中心致力于面向
输配电装备产业提供“三全一前”（全产业链、全寿命周期链、全溯源链和前瞻性）计量技术服14 / 217
务。公司按照计量检定规程或校准规范，对客户用于测量各种参数的仪器仪表进行一系列计量操作，为其确认其仪器仪表的精确程度。
②认证服务认证服务是指由具有认证资质的第三方机构证明产品、服务、管理体系、人员符合相关标准
和技术规范的合格评定活动。
公司主要面向电气设备制造企业开展输配电设备产品认证服务，通过核查企业生产线产品与型式试验样机一致性，检查其在管理体系、关键零部件采购、生产过程控制、产品检测能力、不
合格品控制等方面的质量保证能力，对产品进行合格评定，发放认证证书，并持续进行获证后的监督。
公司已获国家认证认可监督管理委员会（CNCA）批准，主要从事输配电设备产品认证，产品种类覆盖高压开关、绝缘子、避雷器、电容器、变压器、互感器、电抗器等。
③技术研究与技术咨询技术研究与技术咨询是指公司根据客户对某些特定技术课题的要求，依托电气设备试验技
术、电气设备关键性能技术等，利用自身专题研究的人才优势，为客户提供电气设备领域技术选用的建议和解决方案。
在电气设备试验技术开发方面，公司已形成高压开关检测技术、绕组类设备检测技术、特高压及以下直流输电换流阀检测技术、绝缘子避雷器检测技术、电力电容器检测技术共5大项核心
技术。基于领先的检测服务基础，公司将持续为客户提供包括电气设备试验技术研究、电气设备故障分析、实验室建设等领域在内的技术咨询服务。
在电气设备关键性能技术研究方面，自成立开始，公司便承担了引进吸收国外高压开关技术、开展高压开关产品关键性能技术研究的工作，长期为我国电气设备制造业输出通用关键性技
术，支持行业企业进行新型输配电开关、变压器等产品研发。目前，公司已形成电气设备关键性能核心技术，涵盖真空开断、气体开断、高压开关设备全寿命周期可靠性评估等领域，并在绿色
海上风电设备关键技术、超大容量开断关键技术、环保气体开断技术、环保气体绝缘技术等领域具有丰富的技术储备。公司将持续开展输配电设备共性技术研究，特别是绿色与智能电气设备关
键技术的开发，支撑“碳达峰、碳中和”等国家战略。
依托电气设备试验技术与电气设备关键性能技术，公司对外提供不同类型的技术研究与技术咨询服务，分别侧重试验方案设计与产品关键性技术研究。长期以来，公司已为行业内各类制造
商、电网公司及相关研究院所提供了强有力的技术支撑，树立了较好的市场口碑。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
在检测业务开展中，公司与客户签订委托试验服务协议，约定就相应电气设备产品进行型式试验、性能试验或研究性试验，并出具检测报告。在其他技术服务业务开展中，公司与客户签订
计量服务、认证服务或技术咨询服务协议，约定就相应设备产品展开计量或认证服务，就特定技术课题提供建议或解决方案。
2.采购模式根据业务经营需要，公司主要采购试验装置及系统、试验耗材、技术外协服务、动能等。公
司采购的试验装置及系统主要包括各类试验用电气装置及配套的实验系统等，是公司开展试验过程中的重要装置系统。试验耗材主要包括设备及仪器仪表、元器件、导体及线缆、化工材料、通
用辅助设备及耗材，用于协助完成试验检测。技术外协服务主要包括委托试验服务与委托技术研究服务。对于委托试验服务，公司将少量超出自身试验范围的检测项目以及临时性产能紧缺的检
测需求委托给评定合格的第三方检测机构进行试验；对于委托技术研究服务，公司将部分试验与电气设备技术研究委托给第三方机构完成或联合第三方机构共同完成。
3.服务模式公司独立于电气设备生产企业、使用方或其他相关主体，独立出具公正、客观的检验、计
量、认证报告，并可根据客户需求提供技术研究与技术咨询。
公司检测服务的主要流程包括业务受理、项目设立及报价确定、项目分配、测试数据记录、报告结果出具、报告抽查与复核、报告发送或自提等环节。
4.销售模式15 / 217
公司的销售方式为直销。公司提供的检验检测服务具有较高的技术性与专业性，直销模式可减少中间环节与成本，贴近市场并有助于及时深入了解客户的需求，有利于控制销售风险并及时
接收客户反馈，以便于更好、更迅速的服务客户。
公司主要销售模式包括：第一，依靠公司在检验检测行业的品牌优势，具有检测业务需求的客户会直接到公司办理检测委托或通过网络、电话等方式办理检测委托，同时公司市场营销人员也会
主动对客户进行走访，获取商业合作信息，通过商业洽谈等方式获取订单；第二，公司向国家电网和南方电网下属企业等客户提供服务时，需要根据相关单位的采购要求，履行投标程序获取服
务订单。此外，公司通过与重要客户签署战略合作协议，建立了长期稳定的合作关系，如国家电网、平高集团及平高电气、思源电气、Hitachi Energy Holdings AG、施耐德电气工业股份有限
公司等多家国内外知名企业或其下属单位。
5.管理模式公司股东大会、董事会、监事会三会健全，高管权责界限明晰。公司围绕发展战略制定发展
规划，由总经理统筹，分管领导分工负责，有关主管部门监督管理，各部门结合自身特点围绕贯彻公司发展战略和落实发展规划。公司建立了部门间业务相互协作、技术研究相互协同的机制，
经营、质量、安全、环保、生产管理与服务保障等管理流程统一。公司通过企业文化建设和教育培训、岗位争先评优等方式，增强员工归属感、荣誉感和凝聚力。公司充分发挥党组织领导和党
员先锋模范作用，不断提升公司员工队伍素质，为经营高效、执行有力提供坚强保障。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）检验检测行业概况检验检测与计量、标准化、认证认可共同构成国家质量基础设施，是现代服务业的重要组成
部分。检验检测行业作为质量认证体系的重要组成部分，在服务国家经济发展、服务产业科技发展、保障社会安全、保障人民健康方面发挥着重要的支撑和引领作用。从产业链结构来看，检验
检测行业上游主要是提供检测设备、测量仪器、化学试剂、智能控制及其他耗材的生产制造商，
整体来看相关企业较多，检验检测行业所需的仪器设备、试剂耗材来源广泛，市场竞争较为充分；中游主要是标准的制定方、检验检测机构及相关延伸服务；下游则是涉及国民经济各个领域
的检测报告使用者，包括制造业、建筑业、交通运输业等众多制造商或行业消费者。
（2）检验检测行业发展阶段阶段 时间 阶段特点 具体内容
我国对外贸行业实行统一管制，所有的业务均由国家检验检测机构实施，且规定在境内不得设立外国检验机
国家检验检1989年 构。《中华人民共和国进出口商品检验条例》颁布，规
第一阶段 测机构负责之前 定商品检验总局是统一监督管理全国进出口商品检验
商检工作检测工作的主管机关，各地商检局及其分支机构负责监
督管理本地区的进出口商品检验检测工作《中华人民共和国进出口商品检验法》颁布，明确了各
地商检机构负责对规定的商品实施强制性检验检测，同1989- 民间资本加
第二阶段 时确定了多种检验主体的合法性，取消了中国境内不允2002年 入检测行业
许设立外国检验机构的条款，国内检验检测市场开始对民间资本开放
《中华人民共和国进出口商品检验法》得到进一步修检测行业市 订，明确界定了行政执法性质的强制性检验检测工作与
2002-第三阶段 场化程度加 民事行为的检验检测业务，加速检验检测行业的市场化
2005年大 进程，在此期间检验主体更加多元化、民营检测机构取
得快速发展我国政府根据加入世贸组织（WTO）的承诺，允许外资机
2005- 外资进入检 构进入中国的服务贸易市场。外资检测机构全面进入中第四阶段
2016年 测行业 国检测市场，与民营检测机构构成独立第三方检测的主体，推动了国内第三方检测市场的发展
16 / 217
《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录 2016》颁布，明确将检验检测行业纳入战略性新兴产业，明确大
检验检测行2016年 力培养第三方的质量和安全检验、检测、检疫、计量、
第五阶段 业战略地位至今 认证技术服务机构，加强产品质量检验检测体系建设，
不断提升进一步提升检验检测行业服务经济社会高质量发展的
技术支撑重要性随着我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，检验检测行业近年来在国家经济高质量
发展中的战略地位逐渐突出。同时，随着检测机构的市场化趋势和多样化检测需求提升，独立第三方检测机构的市场份额将持续增长，检测服务行业的市场活力将得到逐步释放，行业整体将稳
定持续发展。
（3）检验检测行业特点及主要门槛①检验检测机构须拥有相关业务资质
检验检测机构的核心服务为向社会出具具有证明作用的检验检测报告，其检测结果广泛应用于投标招标、质量认证、产品研发、政府质量监督等领域，具有“证明”或“公证”作用，因此
国家对检验检测行业实行严格的资质管理制度。根据《检验检测机构资质认定管理办法》的规定，检验检测服务机构必须经省级以上质量技术监督部门对其进行评审，具备适格的主体、人
员、场地、设备、管理体系等条件，方可取得检验检测机构认定资质（CMA）。同时，政府主管部门会定期或不定期对检验检测机构进行监督评审和复评审，以确保检验检测机构的技术能力持
续符合相关要求。因此只有保持客观、独立、公正，检验检测机构才具有社会公信力，其出具的检验检测报告才能被社会大众所认可，公信力是第三方检验检测机构的立身之本，构成了其可持
续发展的核心竞争力。
②检验检测机构需具备全面专业的检测能力检验检测机构是提供检验检测技术服务的专业机构，其核心竞争力的外在表现是检验检测报
告所具有的公信力，内在发展动力则是检验检测机构全面专业的技术实力。检验检测机构的技术实力主要体现在工作人员的技术能力、检验检测方法的先进性、新检验检测方法的研发实力、检
验检测项目覆盖领域的广泛性、检验检测设备的先进性和专业运营管理体系的有效性等方面。不仅需要掌握所检测对象的全部技术特征，还需要掌握检测技术本身，包括标准要求、测试方法、
检测系统、计算机技术、统计分析等诸多方面。因此，检测机构只有具有丰富的专业经验和产品检测手段，才能满足客户多样的产品检测需求，为客户群提供快捷、高效的检测服务。
③检验检测机构需构建社会公信力和品牌影响力检验检测机构出具的检验检测报告具有鉴证作用，只有保持客观、独立、公正，检验检测机
构才具有社会公信力，其出具的检验检测报告才能被客户广泛认可，检验检测机构才能获得持续稳定的发展。因此公信力和品牌影响力是检验检测机构的立身之本，构成了其可持续发展的核心
竞争力。同时，较高的公信力和品牌影响力需要建立在经验丰富的技术团队、先进的检验检测技术、精密的检验检测仪器、严格的质量控制程序、高效的服务体系之上，这通常需要长时间的积
累才能实现，因此也构成了本行业的进入壁垒。
④持续的资金投入是检验检测机构发展的物质保障检测项目的相对齐备性是检测机构重要的核心竞争力，在实际开展检验检测业务前，检验检
测机构需通过资金投入建立专业的实验室、购置专用的设备并配备专业的技术人员，以具备检验检测能力并通过政府监管部门的评审。此外，为保证服务质量，检验检测机构需注重检验检测质
量控制体系的不断完善，以维持自身的检验检测能力并进一步拓展服务领域，因此检验检测机构的后续运营和维护也需要持续的资金投入。因此，检验检测行业通常需要较大规模的资金投入。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司以标准引领为发展主轴，构建了集“标准、检测、计量、认证及技术咨询服务”于一体
的电气领域综合性服务体系，是国内少数具备低压到交直流特高压产品检测能力的机构。自成立以来一直积极参与国家、行业重大项目研究，为客户提供高效、可靠、安全的检测方案，主要服
务涵盖电力系统“输电、变电、配电”等各环节，多款自主知识产权的技术服务获得客户的广泛认可，为智能电网的建设、电力系统的长期稳定运行、输变电设备制造行业的健康发展做出了突
出的贡献，市场地位持续显著提升。
17 / 217
（1）公司获得下游电气设备制造商的广泛认可电气设备对电力系统的稳定运行具有重要作用，在电气设备领域尤其是高压电气设备检测领
域，掌握特定领域的核心检测能力是下游应用行业质量保证和获得客户认可的重要因素，具有较高的技术壁垒。公司主营业务及服务涉及了国内外知名电气设备制造商，并持续多年保持稳定的
合作关系，说明公司已获得下游客户的广泛认可，在行业形成了良好的口碑和竞争优势，市场认可度高。
（2）公司拥有较高的检测服务技术能力公司拥有国家级检测业务资质及科研技术服务平台，现有国家高压电器质量检验检测中心、
国家绝缘子避雷器质量检验检测中心、国家电力电容器质量检验检测中心、国家智能电气设备质量检验检测中心以及国家变压器质量检验检测中心等国家级检测中心，建有国家能源输配电设备
研发（实验）中心、国家市场监管技术创新中心（输变电设备）、产业技术基础公共服务平台、
高压输配电设备质量控制和技术评价实验室、国家输配电装备产业计量测试中心、国家技术标准创新基地（直流输电及电力电子技术）直流系统主设备检验检测技术分基地、国家测量互感式型
式评价实验室等国家各部委批准建设或授权认定的国家级科研平台和技术服务平台，同时也是高压输变电成套装备工程研究中心、陕西省高压输变电成套装备工程技术研究中心、陕西省电力装
备产业计量测试中心、西安市高端装备智能制造工程研究中心。上述各项国家级检测业务资质和科研技术服务平台是公司拥有先进检测试验设备、领先检测服务技术能力及核心竞争力的重要体
现，只有具备较高检测检验水平和技术实力的机构才能获得对应的资质授权，说明公司在输配电领域具备领先的检测能力和行业地位。
（3）公司在电气设备领域具有较强的公信力由于电气设备产品价值较高、生产制造技术复杂，其安全性、可靠性对整个电网系统安全运
转具有重要影响，一般未经具有良好市场信誉的机构检测验证合格的产品，很难直接应用于电力行业相关项目的投标招标，并获得市场的信任和认可，因此其特殊性使得电气设备具有类强制性
检测特性，具有较高的公信力及品牌壁垒。公司多年来一直深耕电气设备检测领域，拥有一批高素质的输变电设备试验及技术研究人才，持续专注于开展输变电设备的基础性、共性、关键性、
前瞻性的关键核心技术攻关，着力解决影响产业发展的关键技术瓶颈。在我国电力工业发展的不同时期，公司承担了大量重点工程中关键设备、高端产品的型式试验，如：我国首个330kV、
550kV、750kV、1,000kV交流工程用设备试验、我国首个±100kV、±800kV、±1100kV直流工程用关键设备试验、我国首个±500kV柔性直流工程用关键设备试验，曾荣获“国家电网特高压交
流试验示范工程特殊贡献单位”“国家电网特高压直流输电示范工程重要贡献单位”等荣誉称号，已成为电气设备领域强有力的试验技术支撑，在行业内建立了较强的品牌影响力和公信力。
（4）标准制订能力在电气设备领域具有权威性与领先性标准化工作已成为行业发展的重要推动力，产品质量标准和检测标准是开展检测业务服务和
其他技术服务的重要依据。公司是我国高压开关设备标委会、绝缘子标委会、电力电容器标委会、避雷器标委会、高压直流输电设备标委会、变压器标委会等国家标委会，以及能源行业无功
补偿和谐波治理装置标委会、能源行业短路试验技术标委会等行业标委会秘书处挂靠单位，其中多人担任多个国内标准化委员会主任、副主任及秘书长等职务，多人为国内标准化技术委员会成
员，拥有一支高素质的标准化人才队伍。
多年来，公司主持或参与制订460余项标准（现行有效），包括国际标准40余项、国家标准260余项、行业标准150余项。依托于公司国家级检测业务资质及科研技术服务平台，秉承多
年研究积累和试验数据，公司通过牵头制定多项国际、国内电气设备领域相关标准，不断推动完善关于电气设备行业的国际、国内标准体系，并在电气设备检测领域取得了主导制定国际标准的
突破，有效支撑了各类型电气设备产品的质量提升。作为行业内标准制定的主要参与方，公司通过技术标准创新引领着行业技术进步，不断提升行业整体质量技术水平，奠定公司在电气设备行
业技术服务的优势地位，标准制订能力在电气设备领域具有权威性与领先性。
（5）公司是我国电气设备行业接轨国际、提高国际话语权的重要支撑平台公司以标准引领为发展主轴，以检测、计量、认证、技术研究与技术咨询业务为支撑点，助
力我国电气设备行业接轨国际、提高国际话语权。公司已被授权成为国际电工委员会电工产品合格测试与认证组织IECEE CB实验室，公司是高压开关设备和控制设备技术委员会、电力电容器
及其应用技术委员会、绝缘子技术委员会、避雷器技术委员会、电力变压器技术委员会、互感器18 / 217
技术委员会等IEC国内技术对口单位。同时，公司也是国际大电网会议（CIGRE）的成员单位、
国际短路试验联盟（STL）的观察员、亚洲大容量实验室会议组织的正式成员、中国大容量试验联盟（CHPTL）成员及秘书处承担单位。
多年来，公司主持或参与制订国际标准40余项。例如2020年发布的3项绝缘子技术领域的国际标准（IEC 60120:2020、IEC 60372:2020及IEC 60471:2020）为绝缘子领域首次由中国主
导制定的IEC标准，也是IEC绝缘子标准体系中的基础标准。公司通过牵头制定或参与多项国际电气设备技术领域相关标准，有效提升了公司电气设备领域的国际话语权和影响力，并支撑着各
类型输变电领域关键组部件的国产化研发。通过将我国最新的电气设备领域自主技术和成果写入国际标准，助力中国电气设备产品走向国际。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势1.电气设备检测领域情况
公司主要从事的高压开关、绝缘子、避雷器、电容器、变压器、互感器、电抗器、电力电子设备、低压电器等输电、变电及配电领域电气设备检验检测，参照国家认监委发布的《检验检测
统计调查制度》及国家认可委发布的《实验室认可领域分类》（CNAS-AL06），电气设备检验检测可被归类为“电力（含核电）”细分领域。
我国从事电力检验检测领域的机构中，大多数企业规模较小、技术水平低，具有较强竞争力的检测机构相对较少，业务规模达到亿元以上的第三方检测机构数量少，大型项目多被实力较强
的机构承接，市场竞争较为分散，行业集中度相对较低。以《全国检验检测服务业统计简报》中的数据作为基数计算，公司营业收入，远高于行业平均水平，在电力检验检测细分领域的市场占
有率处于优势地位。
2.电气设备检测下游行业发展情况电气设备检测行业下游主要为电气设备制造企业以及电气设备使用企业，电气设备检测的市
场空间与电力行业景气状况、下游电气设备制造业以及终端电网公司的发展密切关联，与电气设备的生产销售规模和相关设备的技术更新升级呈正向相关关系，下游行业对电气设备检测业务的
市场需求不断增加，市场容量不断扩大。因此，电气设备检测下游行业的发展情况是影响电气设备检测机构业务需求的重要因素，公司经营发展与下游行业发展情况紧密相关。
国家电网在2021-2030年重点任务中提出要加快特高压电网建设，到2025年实现华北、华东、华中和西南特高压网架的全面建成，预计“十四五”期间我国将新建特高压工程“24交14
直”，涉及线路3万余公里，总投资3,800亿元，较“十三五”大幅度提升。
特高压电网建设涉及的环节较多，既能够拉动包括高压电气开关设备、换流阀、线缆、变压设备等硬件的需求，又能带动智能化终端、智能芯片等需求。随着“十四五”期间特高压线路的
建设提速，下游电气设备供应商的检测需求将进一步释放，对相关检验检测技术也将有更高的要求。目前，由于高压电气设备检测技术含量高、资本投入较大，尤其在特高压领域，国内仅有公
司及少数几家机构具备检测能力，作为行业内特高压领域检测的龙头机构，公司在特高压领域的检测业务发展也将保持较高的增速。
19 / 217
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
报告期内，公司对核心技术展开了进一步的研究和提升，获得发明专利13个、实用新型专利14个、软件著作权3个，公司主要核心技术及其先进性如下：
公司通过长期的行业技术积累，形成了电气设备产品标准研究与验证技术、高电压大电流计量技术、高压开关检测技术、绕组类设备检测技术、特高压及以下直流输电换流阀检测技术、绝缘子避雷器检测技术、电力电容器检测技术、电气设备关键性能核心技术、电气设备制造行业智能化工程成套
技术等9大项主要核心技术，并已实现高质量科技成果转化。
基于自身积极研发创新、对产业链的深度理解、规模化市场应用的持续反馈、国内外行业标准组织的深度参与，公司产品的核心技术持续升级完善，形成了具备自主知识产权、国内领先地位、符合本土化需求的核心技术能力，为公司创造了显著的经济效益及品牌效应，奠定了公司在电气设备检
测领域中的市场地位。
核心技术 具体产品或服序号 核心技术名称 技术先进性关键指标及具体表征 对应技术领域
来源 务中的应用作为行业内标准制修订的主要参与方，已推动完善多项关于高压开
关设备、电容器、绝缘子、避雷器、换流阀等电气设备产品的国 检测服务、计 电气设备产品电气设备产品标准研究与验证技 际、国内标准，并在电气设备检测领域取得了主导制定国际标准的 量服务、认证 关键性能研究
1 自主研发术 突破，有效支撑了各类电气设备产品质量提升和输变电领域关键组 服务、技术研 技术、检验检
部件的国产化研发，在电气设备产品试验及技术验证经验方面具有 究与技术咨询 测技术丰富积累
该技术实现了对高电压、大电流测量仪器设备以及测量系统的计量校准，解决了特高压及以下所有电压等级的输配电产品试验用测量
仪器设备和测量系统的校准问题。通过采取线性度推算和比例比较的方式提高测量范围，可有效提高校准范围并解决实际工况的计量 检验检测、计
2 高电压大电流计量技术 自主研发 计量服务需求，所具备的最佳计量校准能力优于行业需求。具体能力包括： 量技术
（1）工频类电压校准能力范围：1kV-2,000kV；（2）直流类电压校准能力范围：1kV-2,500kV；（3）冲击类电压校准能力范围：1kV-
4,000kV；（4）工频类电流校准能力范围：5A-400kA（暂态）
该项技术具备210kA及以下大容量发电机断路器的检测能力，最大高压开关检测 大容量发电机断 试验能力领先行业平均水平，可适用于百万千瓦机组水电、火电、
3 自主研发 检测服务 检验检测技术技术 路器检测技术 核电用发电机断路器的型式试验。同时，IEC标准中对于发电机断路
器短路电流直流时间常数最大值仅停留在133ms，与我国电力系统运20 / 217
核心技术 具体产品或服序号 核心技术名称 技术先进性关键指标及具体表征 对应技术领域
来源 务中的应用行所需的150ms有一定差异，公司该项技术可满足时间常数150ms
的发电机断路器型式试验要求该项技术试验能力能够满足额定电压1,100kV、额定短路电流63kA
特高压断路器全以及额定电压550kV、额定短路电流80kA的高压交流断路器型式试
电压关合试验检 自主研发 检测服务 检验检测技术验要求，可适用于目前国内外市场全范围高压开关的额定短路电流
测技术关合试验需求，具有技术先进性
该技术开发了多种试验系统专用的控制设备和保护设备，其中近区故障人工数学链路的试验能力能够满足额定电压1,100kV、额定短路
特高压断路器合自主研发 电流63kA半极试验以及额定电压550kV、额定短路电流80kA整极 检测服务 检验检测技术
成试验控制技术试验，高压关合装置的试验能力能够满足额定电压1,100kV、额定短
路电流63kA的试验需求，具备行业技术优势该技术建立了一套可满足特高压、大电流电气设备的容量试验测量
特高压断路器大系统，具有抗电磁干扰能力强、宽频带、宽测量范围、高准确度等
容量试验测量技 自主研发 检测服务 检验检测技术特点，有效提高了大容量试验的波形质量和测量准确度，可保证特
术高压断路器试验结果的测量精准性
该项技术具备±500kV等级的直流断路器检测试验能力，可满足额定高压直流开关试 电压535kV、额定短路电流25kA的整机试验需求，创新性地提出了
自主研发 检测服务 检验检测技术验检测技术 多种专用试验方法、试验拓扑以及试验方案，综合技术水平处于国
际领先该项技术具备特高压交流、直流开关设备的绝缘型式试验能力，能
够根据开关产品拓扑结构分析计算配置合适的滤波、过冲抑制等装特高压开关设备
自主研发 置，掌握联合电压试验中跌落补偿、合成电压试验中电源隔离等技 检测服务 检验检测技术绝缘检测技术
术，拥有0-250MHz频率的电压测量系统以满足不同工况下的稳态和暂态电压测量要求
国内其它同类实验室尚未进行过完整的1,100kV电压等级GIS隔离开关的母线充电电流开合型式试验，公司该项技术建立的试验回路
特高压隔离开合及测量系统能够满足1,100kV及以下电压等级隔离开关的开合母线
母线充电电流试 自主研发 检测服务 检验检测技术充电电流试验方式1、方式2和方式3，可实现在高采样率下隔离开
验技术关开合短母线全过程的波形测量、触头间的电弧过程拍摄以及各个
测量系统间的同步采集21 / 217
核心技术 具体产品或服序号 核心技术名称 技术先进性关键指标及具体表征 对应技术领域
来源 务中的应用该项技术具备超特高压及以下智能输配电设备的检测能力，能够满
足各类智能化电气设备的试验检测需求，建立了评价VFTO、TEV智能化输配电设 对智能输配电设备影响的试验系统，智能输配电设备的电磁兼容试
自主研发 检测服务 检验检测技术备检测技术 验系统、关键检测部件的校验系统、动态模拟试验和功能测试系
统、容量和绝缘试验系统，形成了智能输配电设备试验方法研究及试验平台
该项技术可依据国家标准、行业标准及IEC标准满足各种类型的变 检测服务、技 检验检测技变压器、电抗器
压器和电抗器产品的短路承受能力试验需求，试验能力可达 术研究与技术 术、电气设备短路承受能力检 自主研发
500kV/334MVA，具备试验能力行业领先的变压器短路承受能力检测 咨询、标准服 产品关键性能测技术
绕组类设备检 条件 务 研究技术测技术 检验检测技
该项技术可根据国家标准、行业标准及IEC标准满足550kV及以下互感器内部电弧 检测服务、标 术、电气设备
自主研发 互感器的内部电弧故障试验，试验能力可达42kV/40kA，具备试验故障试验技术 准服务 产品关键性能
能力行业领先水平的互感器内部电弧故障试验检测条件研究技术
特高压及以下常 该项技术具备针对换流阀的全套运行试验能力，具备±500kV- 检测服务、认 检验检测技规直流输电工程 1,100kV产品的检测能力、试验能力覆盖范围广，已建成了可满足 证服务、技术 术、电气设备
自主研发用换流阀型式试 ±1100kV、6,250A特高压及以下直流输电工程用换流阀的型式试验 研究与技术咨 产品关键性能
特高压及以下 验技术 系统，能够满足不断增长的试验参数需求 询 研究技术5 直流输电换流 该项技术试验能力能够满足±800kV特高压及以下柔性直流输电工
特高压及以下柔 检测服务、认 检验检测技阀检测 程、海上风电柔性直流送出工程用电压源换流器阀的型式试验要
性直流输电工程 证服务、技术 术、电气设备自主研发 求，可实现柔性直流换流阀在电流应力、电压应力、热应力、短时
用电压源换流器 研究与技术咨 产品关键性能耐受等运行试验方面的完整复现，具有试验回路容量大、通用性
阀型式试验技术 询 研究技术强、灵活易调节的特点
该项技术具有1,100kV、±1,100kV绝缘子、套管的定型/型式试验能力，具有1,100kV、±1,100kV支柱绝缘子整柱弯曲、扭转、压缩等
绝缘子避雷器 特高压绝缘子、 机械试验能力，具有直接施加直流电流检测直流套管温升的试验能6 自主研发 检测服务 检验检测技术
检测技术 套管检测技术 力，具有特高压穿墙套管在不同安装角度下的弯曲试验能力，具有机电破坏负荷试验自动测试、测量及判定的试验系统，取得了主导
国际标准制修订的突破22 / 217
核心技术 具体产品或服序号 核心技术名称 技术先进性关键指标及具体表征 对应技术领域
来源 务中的应用在整只避雷器检测技术领域，公司是国内唯一具备完整的35kV及以
35kV及以下整 下电压等级配电类避雷器冲击电流试验能力的检测机构，在国内首只避雷器检测技 自主研发 先实现了35kV及以下电压等级避雷器100kA大电流冲击的试验能 检测服务 检验检测技术
术 力，具备10kA陡波冲击电流残压试验能力，综合技术水平具有先进性
该项技术通过采用大容量振荡回路和发电机回路，可以不同工况波特高压避雷器或
形为基础设计相应的试验方案，在超特高压避雷器或避雷器元件上避雷器元件冲击 自主研发 检测服务 检验检测技术
施加持续时间为200ms以内的半波正弦电流，以验证其不同性能，
电流检测技术具有技术先进性
公司是我国电力电容器产品唯一的国家级检测机构，多年来一直是行业内检测能力和技术水平领先的电容器检验检测机构。该技术综
电容器试验综合自主研发 合检测能力达到24kV/1.2Mvar、谐波35kV/600A/2~50次、耦合类产 检测服务 检验检测技术
检测技术品高压能力达1,000kV，综合参数水平为国内最高及覆盖试品类型最
电容器检测技7 广
术该技术检测系统具备交流电流3,000A、直流电压10kV、谐波频率
柔直用直流支撑 50~600Hz测试能力，放电试验能力可达1,200kA峰值，可满足高达自主研发 检测服务 检验检测技术
电容器检测技术 15mF直流支撑电容器产品的试验需求，技术水平及能力达到国内最高
该项技术研究成果涵盖了126kV及以下电压水平，具有参数水平高、可靠性高、适用广泛、环境效益好等特点，能够满足传统输配 电气设备产品
真空开断关键技 技术研究与技自主研发 电系统和“低碳”条件下电气设备的开断、绝缘和温升性能指标， 关键性能研究
术 术咨询可有力支撑真空开断技术在环保型中、高压开关设备的产品系列化 技术
应用电气设备关键
8 该项技术采用数字化和可视化设计手段，依托公司大容量、高电性能核心技术
压、电寿命等专项实验资源，技术成果涵盖了550kV及以下电压范电气设备产品
气体开断关键技 围，具有参数水平高、可靠性高、经济效益高、操作功小等技术特 技术研究与技自主研发 关键性能研究
术 点，能够满足输配电系统中电气设备的开断、绝缘和温升性能要 术咨询技术
求，可有力支撑气体开断技术在中、高压开关设备的产品系列化应用
23 / 217
核心技术 具体产品或服序号 核心技术名称 技术先进性关键指标及具体表征 对应技术领域
来源 务中的应用该项技术通过对高压开关设备包括设计、生产、实验、运行等全寿
高压开关设备全 电气设备产品命周期环节数据的分析，从多维度数据分析、结合可靠性分析方法 技术研究与技
寿命周期可靠性 自主研发 关键性能研究建立了高压开关设备整机可靠性评价和状态评估模型，可实现对开 术咨询
评估和管理技术 技术关设备整机可靠性和健康状态的准确评估
该项技术参照智能工厂体系架构模型，结合电气设备企业特点规划电气设备制造 电气设备产品
智能工厂的整体架构，研究并编制了面向电气设备制造行业的技术 技术研究与技9 行业智能化工 / 自主研发 关键性能研究
应用和智能工厂建设统一规范，为智能工厂建设落地提供了标准指 术咨询厂成套技术 技术
导国家科学技术奖项获奖情况
√适用 不适用奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级
国家科学技术进步奖 2005 立式烧结溶渗技术及制备自力型CuW/CrCu整体电触头的研究与应用 二等奖国家科学技术进步奖 2007 750kV交流输变电关键技术研究、设备研制及工程应用 一等奖
国家科学技术进步奖 2008 智能电器理论、关键技术及系列产品开发 二等奖国家科学技术进步奖 2009 超特高压大容量开关试验技术开发及实验室建设 二等奖
国家科学技术进步奖 2011 高压直流输电工程成套设计自主化技术开发与工程实践 一等奖国家科学技术进步奖 2012 特高压交直流输电关键技术、成套设备及工程应用 特等奖
国家技术发明奖 2018 输电等级单断口真空断路器关键技术及应用 二等奖国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用24 / 217
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司对核心技术展开了进一步的研究和提升，获得发明专利13个、实用新型专
利14个、软件著作权3个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 34 13 261 145实用新型专利 25 14 243 145
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 4 3 47 45
其他 0 0 0 0合计 63 30 551 335
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 60,926,307.84 49,793,583.24 22.36资本化研发投入 - - -
研发投入合计 60,926,307.84 49,793,583.24 22.36研发投入总额占营业收入
10.12 9.56 增加0.56个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用25 / 217
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入金 累计投入金 进展或阶段
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模 额 额 性成果
1 《高压交 15.00 13.72 41.03 已完成全部 项目拟通过研究借鉴国际标准IEC 达到行业 作为高压交流断路器流断路 研究内容， 62271-100的技术内容，完成对 领先 最重要的国家标准，
器》国家 形成标准送 GB/T1984标准的修订，形成符合当前国 GB/T1984未来将应用标准修订 审稿。 内高压交流断路器技术的国家标准，为 在高压交流断路器的
高压开关行业高压交流断路器的制造企 研发、生产、设计、
业、检测机构、电力用户等提供依据和 试验、应用等环节，
指引，促进我国高压交流断路器的设计 应用前景良好。
制造、试验及运行，提高高压交流断路器的技术水平，并对真空开断技术和环
保气体技术的发展及应用起到促进作用，增强国际竞争力。
2 气体电弧 1,395.00 492.80 1165.27 已完成全部 项目属于基础技术研究，主要为解决在 达到国际 可新增试验业务；为特性测试 研究内容， 理论和仿真分析建模的过程中，受限于 领先 用户提供灭弧室电弧
的关键技 受理发明专 电弧现象的复杂性以及其中部分物理参 特性辅助测量、产品术研究及 利2件，授 数的缺失，建立合理等价的电弧数学模 设计辅助改进及研究
试验平台 权实用新型 型的难题。通过该项目成果，可为攻克 性试验的综合性检测环境友好型气体的开断技术难题创立基 服务，提高产品研发
建设 专利1件，
础测试研究平台，提升高端电气装备研 效率、降低研发成发表论文5
发效率，对于全球的环境改善具有积极 本，从而提高产品的篇，国际会
作用。 竞争力，应用前景良议作特邀报
好。
告1次。
3 高电压、 1,111.90 459.13 505.28 形成2项行 拟通过2,000kV交流电压量值溯源技 拟达到国 计量保障服务融入产大电流量 业校准规 术、2,500kV直流电压量值溯源技术、 内领先 品的设计、研制、试
值溯源体 范，2项陕 1,200kV冲击电压工作标准的研制及量 验、生产、使用全过系提升及 西省校准规 值溯源技术、600kA工频暂态短路大电 程所有环节，实施全
完善 范，4篇论 流量值溯源技术的研究以及10kA高准 方位的计量保障和计确度直流大电流校准系统的建立及量值 量控制，使产品技术
文，授权126 / 217
项实用新 溯源技术的研究，建立工频高电压计量 指标达到所要求的测型。 标准体系等，进一步完善公司计量设备 量准确度，保证测量
的校准能力。 结果的可信度，应用前景良好。
4 中压直流 241.00 110.08 270.60 已完成绝缘 拟通过对直流输配电发展现状的研究， 拟达到国 可应用于柔性直流配断路器研 和温升试 搭建中压直流断路器技术研究和试验检 内领先 电网，高精尖工业产
制及试验 验，受理发 测能力平台，提高公司在直流配电技术 业园电网，电动汽车能力建设 明专利4 领域的话语权，为交直流并网技术发 充电网络。
件，受理实 展、分布式能源网建设、城市直流配电网建设等能源经济发展做出贡献。
用新型1件。
5 电流互感 480.00 64.79 85.76 授权发明专 1）通过调研国内电流互感器现场故障 拟达到国 可形成一系列对于电器内部电 利1件，基 情况，梳理故障电流、位置、时间等信 内领先水 力电流互感器产品有
弧故障试 于标准制定 息，系统掌握电流互感器的主绝缘击穿 平 效且可行的内部电弧验方法及 了更完备和 故障特性；2）研制油浸式电流互感 故障试验方法，可应
监测能力 具备可操作 器、SF6气体绝缘电流互感器的试验样 用于国网、南网、发机，开展内部电弧故障试验方法的可行 电集团等企业用户产
提升技术 性的试验方性验证；3）根据试验结果及样机在试 品的入网检测之中，
研究 法，国内首验前后的状态对比，优化内部电弧故障 应用前景良好。
次完成了倒试验方法，提出样机防爆能力的提升措
立、正立油施并进行样机完善，开展进一步的内部
浸式电流互电弧故障试验验证，最终形成成熟、可
感器和充气靠的电流互感器内部电弧故障试验方
电流互感器法。
的内部电弧故障试验。
6 柔性直流 186.40 126.34 143.47 受理发明专 开展干式直流电容器换流阀组级工况验 拟达到国 面向柔性直流输电用输电用干 利1件,获得 证平台的关键参数设计、系统搭建和试 际先进、 干式直流电容器的生
式直流电 1件软著登 验验证工作，并结合工程实际，提出面 国内领先 产企业和用户单位，
容器性能 记证书,发表 向换流阀用干式直流电容器的多参数评 水平 结合工程实际提出电参数及系 论文1篇,干 价体系和系统试验技术。拟结合电容器 容器的系统试验技术
的运行工况，通过工作系统仿真、试验 和多参数评价体系，
统试验技 式直流电容验证、对比分析等方法，确定影响干式 开展换流阀工况下电
术研究 器换流阀组27 / 217
级工况验证 直流电容器运行性能的关键参数，开展 容器性能系统测试，
平台试验见 不同类型产品的试验，研究该产品的系 验证换流阀工况下电证方案论证 统试验方案，为今后产品标准的制修订 容器的可靠性，应用
评审。 提供依据，并为后续电容器的可靠性研 前景良好。
究提供技术支撑。
7 高压大容 2,490.00 328.44 328.44 已完成了 1）环保型发电机快速断路器系列样 拟达到国 大容量发电机断路器量发电机 210kA样机 机，主要最高参数如下：额定电压： 际领先水 （简称GCB）可满足
快速断路 温升试验、 31.5kV；额定电流：28.5kA（自然冷 平 百万千瓦机组正常运器关键技 单相容量试 却）/33kA（强迫冷却）；额定短路电 行和控制保护使用，
术 验，正在进 流开断次数：5次开断时间：小于两周 应用前景广阔。
波，具备延迟过零短路故障的开断能行机械寿命
力。2）210kA样机参数如下：额定电试验。
压：31.5kV；额定电流：25kA（自然冷却）/40kA（强迫冷却）；额定短路电
流开断次数：5次开断时间：小于两周波，具备延迟过零短路故障的开断能
力。 拟解决我国大容量发电机断路器长期以来卡脖子难题。
8 252千伏 1,410.00 7.42 7.42 开展研究性 拟将研制出单断口真空断路器样机，为 拟达到国 巩固我国在全球真空大容量真 试验，形成 国家项目最终实现国际首台套单断口真 际领先水 开关领域的引领地
空开断型 阶段性执行 空断路器样机提供技术支撑。 平 位，结合多断口串并全封闭组 情况报告。 联技术，将为超特高
合电器关 压环境友好型电力开关设备的开发奠定基
键技术础，为绿色电网建设
做出重要贡献，应用前景良好。
合计 / 7,329.30 1602.72 2547.27 / / / /情况说明
上述预计总投资规模系项目立项时预计的总投资额，包含设备购置费、材料费、会议差旅费等，不含人工费用，人工费用以实际发生为准；本期投入金额和累计投入金额为实际发生的研发投入情况，包括人工费用、材料费等。
28 / 217
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 78 78研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.38 12.36
研发人员薪酬合计 3,161.62 2,560.56研发人员平均薪酬 40.53 32.21
注：研发人员平均薪酬=研发人员薪酬合计/期初与期末平均研发人员人数，其中上期平均研发人数为79.50。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 41
本科 32专科 3
高中及以下研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 5
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2840-50岁（含40岁，不含50岁） 26
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1960岁及以上
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.领先的品牌认可度
公司拥有雄厚的科研能力，现有国家高压电器质量检验检测中心、国家绝缘子避雷器质量检验检测中心、国家电力电容器质量检验检测中心、国家智能电气设备质量检验检测中心以及国家
变压器质量检验检测中心等国家级检测中心，建有国家能源输配电设备研发（实验）中心、国家输配电装备产业计量测试中心、国家市场监管技术创新中心（输变电设备）、工信部产业技术基
础公共服务平台、机械工业高压输变电成套装备工程研究中心、工信部工业产品质量控制和技术评价实验室（高压输配电设备）和国家技术标准创新基地（直流输电及电力电子技术）直流系统
主设备检验检测技术分基地等国家各部委批准建设或授权认定的国家级科研平台和技术服务平台。截至本报告期末，公司是13个IEC国内技术对口单位和12个国家标委会、2个行业标委会
秘书处挂靠单位，是国家电气设备领域重要的应用型研究机构和技术创新平台。
2.高效的研发团队公司一直以来始终重视研发人员队伍建设，在长期发展中形成了完善的人才引进和培养机
制，建立了多层次、多结构、梯队合理的人才队伍，不断培养高级复合型人才。根据公司的战略发展方针，继续加深传统技术领域人才队伍的专业水平，围绕新业务领域、新技术领域加快技术
29 / 217
人才培养的同时，积极引进相关技术专业领军人物或者学术带头人，形成不断扩大的优秀研发团队与深厚的人才储备。同时，通过项目管理团队进行培训，加强业务锻炼，打造高级项目管理
师，使科研管理工作更加专业、管理更具效率。通过采用“重点项目奖励激励”“揭榜挂帅”、
股权激励等方式，加大科研人员奖励投入，对符合政策条件的核心团队实施股权激励，激发科研人员积极性。
3.规范的项目管理体系公司研发管理以技术发展为指引，项目管理、团队管理、绩效管理为基础，对研发项目实施
全生命周期管理。公司设立科学技术委员会，负责对公司科技创新发展战略与规划、产业转型升级重大技术政策研究、创新体系建设、重大创新研发与科技成果奖励等重大决策工作提出决策建
议。同时实行由科技信息支撑、项目征集、立项申请、项目审批、研发过程、鉴定验收的研发流程管理模式，有力地保障了公司创新活动有序、高效进行。
公司已建立科技重大项目和技术咨询项目跨部门合作的运作机制，按项目的重大程度和规模成立科研项目组，完善项目立项、实施、验收等全流程的体系化管理和考核制度。通过组织协调
开展新技术项目研究、重点及重大项目研究，提供专业的检测技术服务与技术咨询。技术交流方面，积极搭建技术论坛、组织参与重点项目的国内、国际交流活动。同时通过采用先进的科技项
目管理手段，引进新的信息管理手段，采用软件管理办法提高管理效率，推动项目执行率。
4.突出的创新能力公司通过长期的行业技术积累，已形成了电气设备产品标准研究与验证技术、高电压大电流
计量技术、高压开关检测技术、绕组类设备检测技术、特高压及以下直流输电换流阀检测技术、
绝缘子避雷器检测技术、电力电容器检测技术、电气设备关键性能核心技术、电气设备制造行业智能化工程成套技术等9大项主要核心技术，并已实现高质量科技成果转化，相关技术均已在公
司大批量生产服务中得到运用。基于自身积极研发创新、对产业链的深度理解、规模化市场应用的持续反馈、国内外行业标准组织的深度参与，公司产品及服务的核心技术持续升级完善，形成
了具备自主知识产权、国内领先地位、符合本土化需求的核心技术能力，为公司创造了显著的经济效益及品牌效应，奠定了公司在电气设备检测领域中的市场地位。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
适用 √不适用(四) 经营风险
√适用 不适用1.品牌和公信力受到不利事件影响的风险
品牌和公信力是检测机构凭借优质的服务，经过市场长期考验和积累逐渐形成的，是其生存和发展的关键因素。由于电气设备产品的安全性、可靠性对整个电网系统安全运转具有重要影
响，一般未经具有良好市场信誉的机构检测验证合格的产品，难以获得下游客户的认可，因此品牌和公信力是获取业务订单的重要原因。对于公司来说，一旦发生质量控制不当等不利事件，公
司品牌及公信力将受损，不仅会造成业务量的下降，还可能存在业务资质被暂停的风险，从而影响公司的盈利情况和持续经营能力。
30 / 217
2.技术人员流失风险检验检测行业为技术密集型行业，业务开展与专业技术人才的经验丰富程度紧密相关。技术
人员不但需要掌握专业的检测技术及手段，还要对检测对象的标准、技术性能和发展趋势等具有广泛深入的理解。随着我国电力行业的快速发展，对高素质检测专业技术人才的需求日益增长，
行业对人才的争夺日趋激烈。如果行业人才竞争加剧导致公司难以持续吸引优秀人才加入或出现专业技术人员流失，公司的持续研发能力和专业技术能力将受到不利影响。
3.市场竞争风险在我国电气设备检测服务市场规模不断扩大的背景下，随着国家对检测行业市场准入门槛的
降低，不断有新的检测机构进入该行业，国内其他主要实验室加大投资建设，其试验能力和经验都得到了不同程度的积累提升，技术差距逐渐缩小。客户对价格成本控制要求越来越高，检测市
场价格竞争加剧，行业竞争日趋激烈。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险适用 √不适用
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入60,206.66万元，同比增长15.53%；实现归属于母公司所有
者的净利润16,236.79万元，同比增长24.56%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润13,472.62万元，同比增长20.09%。报告期末，公司总资产343,617.74万元，较报告
期初增长52.39%；归属于母公司的所有者权益301,358.10万元，较报告期初增长62.84%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 602,066,631.72 521,120,917.43 15.53营业成本 315,047,213.50 270,026,666.32 16.67
销售费用 14,174,729.32 11,808,796.40 20.04管理费用 85,920,344.40 79,657,756.31 7.86
财务费用 -8,302,986.15 -6,134,873.57 不适用研发费用 60,926,307.84 49,793,583.24 22.36
经营活动产生的现金流量净额 262,623,431.10 196,632,298.49 33.56投资活动产生的现金流量净额 -801,883,391.46 -346,455,863.34 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 994,006,047.99 -17,657,997.29 不适用财务费用变动原因说明：主要系存款利息收入增长。
31 / 217
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售收回的现金增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买定期存款、大额存单现金流出增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到首次公开发行股份募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务由检测服务、技术研究与技术咨询、计量服务和认证服务组成。其中，检测服务收入54,750.72万元，较上年同期增长了17.01%，占报告期内公司营业收入的
90.94%；技术研究与技术咨询、计量及认证服务收入3,042.49万元，较上年同期减少了15.77%，占报告期内公司营业收入的5.05%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.62专业技术服务 57,793.41 29,141.96 49.58 14.66 16.10
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.11检测服务 54,750.72 27,038.91 50.61 17.01 17.27
个百分点技术研究与技术咨 减少12.57
3,042.69 2,103.05 30.88 -15.77 2.94询、计量及认证服务 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.62境内地区 57,451.68 28,976.91 49.56 14.25 15.67
个百分点海外地区 减少7.27
341.73 165.05 51.70 184.28 234.65（含港澳台） 个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.62直销 57,793.41 29,141.96 49.58 14.66 16.10
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
32 / 217
报告期内，公司海外业务超额完成预期目标。通过“走出去”“请进来”，强化宣传西高院的业务能力，展现了西高院良好的国际形象。2023年新增土耳其、俄罗斯、印尼、巴西等国家
的41个海外订单。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 上年同期 期占总 情况分行业 本期金额 年同期
项目 比例 金额 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
折旧费 9,913.02 34.02 8,950.10 35.65 10.76 /职工薪酬 8,548.34 29.33 7,494.87 29.86 14.06 /
维修费 3,620.21 12.42 2,527.44 10.07 43.24 /专业技术服务 动能费 1,584.02 5.44 1,447.45 5.77 9.44 /
租赁费 69.97 0.24 230.87 0.92 -69.69 /技术外协 2,794.49 9.59 1,869.08 7.45 49.51 /
其他 2,611.91 8.96 2,580.78 10.28 1.21 /分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 上年同期 期占总 情况
分产品 本期金额 年同期项目 比例 金额 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)折旧费 9,680.74 33.22 8,831.47 35.18 9.62 /
职工薪酬 7,304.51 25.07 6,555.08 26.12 11.43 /检测服务 维修费 3,554.28 12.20 2,448.62 9.76 45.15 /
技术外协 2,534.57 8.70 1,273.10 5.07 99.09 /其他 3,964.81 13.61 3,949.42 15.73 0.39 /
折旧费 232.28 0.80 118.63 0.47 95.80 /职工薪酬 1,243.83 4.27 939.79 3.74 32.35 /
技术研究与技术咨维修费 65.93 0.23 78.82 0.31 -16.35 /
询、计量及认证服务技术外协 259.92 0.89 595.98 2.37 -56.39 /
其他 301.09 1.03 309.68 1.23 -2.77 /成本分析其他情况说明
报告期内，公司业务规模不断增长，公司主营业务为专业技术服务，其主要成本为人工、折旧和维修费。从成本结构看，专业技术服务业务的折旧成本占比34.02%，较上年同期增加
10.76%，人工成本占比29.33%，较上年同期增长14.06%，维修费占比12.42%，较上年同期增长43.24%。
33 / 217
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额23,775.71万元，占年度销售总额39.49%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额14,344.62万元，占年度销售总额23.82 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销 是否与上市
序号 客户名称 销售额 售总额比 公司存在关例（%） 联关系
1 西电集团、中国西电及其下属单位 11,513.81 19.12 是2 国家电网有限公司及其下属单位 3,589.41 5.96 否
3 施耐德电气工业股份有限公司及其下属单位 3,363.84 5.59 否4 平高集团、平高电气及其下属单位 2,830.81 4.70 是
5 Hitachi Energy Holdings AG 及其下属单位 2,477.84 4.12 否合计 / 23,775.71 39.49 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,619.03万元，占年度采购总额30.08%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额4,271.47万元，占年度采购总额19.41%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采 是否与上市
序号 供应商名称 采购额 购总额比 公司存在关例（%） 联关系
1 海检检测有限公司 2,334.81 10.61 是2 国家电网有限公司及其下属单位 1,342.38 6.10 否
3 苏州爱科赛博电源技术有限责任公司 1,005.18 4.57 否4 西电集团、中国西电及其下属单位 1,090.88 4.96 是
5 青岛海洋电气设备检测有限公司 845.78 3.84 是合计 / 6,619.03 30.08 /
34 / 217
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 重大变动说明销售费用 14,174,729.32 11,808,796.40 20.04 主要系业务拓展所致
管理费用 85,920,344.40 79,657,756.31 7.86 变动较小财务费用 -8,302,986.15 -6,134,873.57 不适用 主要系存款利息收入增长
主要系募投项目开展，研发投研发费用 60,926,307.84 49,793,583.24 22.36
入增加4. 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
变动比科目 本期数 上年同期数 重大变动说明
例（%）
经营活动产生的 主要系本期销售收回的现金262,623,431.10 196,632,298.49 33.56
现金流量净额 增长所致投资活动产生的 主要系本期购买定期存款、
-801,883,391.46 -346,455,863.34 不适用现金流量净额 大额存单现金流出增加
筹资活动产生的 主要系本期收到首次公开发994,006,047.99 -17,657,997.29 不适用
现金流量净额 行股份募集资金所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 重大变动说明债权投资增加，对应的投资
投资收益 31,419,549.30 15,317,939.81 105.12收益增长
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 863,748,210.71 25.14 286,273,457.22 12.70 201.72 主要系本期收到首次公开发行股份募集资
35 / 217
金所致应收票据 104,881,495.03 3.05 33,886,894.40 1.50 209.50 主要系本期收到票据
回款增加所致应收账款 35,711,610.22 1.04 57,699,052.90 2.56 -38.11 主要系本期收到票据
回款增加所致预付款项 4,852,150.60 0.14 21,131,746.43 0.94 -77.04 主要系本期预付多为
预付长期资产款项，
重分类至其他非流动资产
其他应收 499,071.00 0.01 6,663,530.92 0.30 -92.51 主要系本期收回前期款 计提的存款利息，应
收利息大幅减少存货 54,020,475.84 1.57 79,218,866.22 3.51 -31.81 主要系本期末在执行
的合同金额有所减少，对应的合同履约
成本减少所致合同资产 303,620.00 0.01 757,625.00 0.03 -59.92 主要系本期收回部分
质保金一年内到 430,135,555.56 12.52 - - 不适用 系一年内到期的债权
期的非流 投资动资产
其他流动 11,594,735.18 0.34 17,267,587.53 0.77 -32.85 系预缴税费减少资产
债权投资 894,849,385.77 26.04 687,047,010.79 30.47 30.25 本期购买定期存款、
大额存单等增多在建工程 6,836,580.64 0.20 2,627,199.72 0.12 160.22 主要系本期在执行的
在建项目投入增加递延所得 2,669,336.95 0.08 1,809,801.37 0.08 47.49 主要系本期可抵扣暂
税资产 时性差异增加其他非流 32,981,473.20 0.96 16,879,602.80 0.75 95.39 主要系本期预付长期
动资产 资产款增加应交税费 12,134,350.73 0.35 5,089,620.49 0.23 138.41 主要系期末应交企业
所得税增加其他应付 5,154,786.68 0.15 1,894,687.67 0.08 172.07 主要系期末代收代付
款 款项增加其他流动 16,674,905.25 0.49 10,833,488.83 0.48 53.92 主要系本期背书转让
负债 不能终止确认的应收票据增加
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期金额 上期金额 理由
货币资金 122,728,665.86 - 定期存款不能随时支取合计 122,728,665.86 - --
36 / 217
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
其期 期
本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期购 本期出售/ 他资产类别 初 末
值变动损益 公允价值变动 的减值 买金额 赎回金额 变数 数
动或有对价 - 398,267.15 - - - 398,267.15 - -
合计 - 398,267.15 - - - 398,267.15 - -证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用37 / 217
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
西高院拥有2家全资子公司及1家合营公司。2家全资子公司分别为常州公司及沈变院，1家合营公司为青岛公司。
（一）控股子公司1.常州公司
常州公司的基本情况如下：
公司名称 西安高压电器研究院常州有限责任公司注册资本 14,500万元
实收资本 14,500万元成立日期 2006年12月20日
经营范围 电气产品及其材料的检验检测、监造、认证、计量、中试和咨询服务；试验专用设备的开发、设计、生产和销售。（依法须经批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活动）
主营业务 高压电器设备的检验检测、认证和咨询服务在西高院业务板块 系公司主营业务的一部分，从事高压电器设备的检验检测业务
中的定位股东构成及控制情 西高院持股100.00%
况常州公司2023年度主要财务数据如下所示：
单位：万元财务指标 总资产 净资产 营业收入 净利润
2023年度 17,278.12 10,519.12 4,988.44 937.742.沈变院
沈变院的基本情况如下：
公司名称 沈阳变压器研究院有限公司注册资本 9,180万元
实收资本 9,180万元成立日期 2002年2月7日
经营范围 检验检测服务，出版物零售，出版物批发，输电、供电、受电电力设施的安装、维修和试验（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经
营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：技术服务、技术开发、
技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广，会议及展览服务，广告设计、
代理，广告发布，广告制作，租赁服务（不含许可类租赁服务），住房租赁，非居住房地产租赁，机械设备租赁，技术进出口，标准化服务，机械
设备研发，软件开发，软件销售，工程和技术研究和试验发展，在线能源监测技术研发（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营
活动）
主营业务 变压器类产品检测服务、技术咨询服务与配套产品生产在西高院业务板块 系公司主营业务的一部分，专业从事变压器检验检测业务
中的定位股东构成及控制情 西高院持股100.00%
况沈变院2023年度主要财务数据如下所示：
单位：万元财务指标 总资产 净资产 营业收入 净利润
2023年度 20,019.54 15,998.00 9,251.29 1,546.3038 / 217
（二）合营企业1.青岛公司
青岛公司的基本情况如下：
公司名称 青岛海洋电气设备检测有限公司注册资本 10,200万元
实收资本 10,200万元成立日期 2014年7月28日
经营范围 许可项目：检验检测服务。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般
项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
工程和技术研究和试验发展；智能控制系统集成；工业设计服务；标准化服务；配电开关控制设备研发；机械电气设备销售。（除依法须经批准的
项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）
主营业务 主要从事海洋电气设备及电力电子新能源领域的检验、检测、认证、检验检测技术开发与咨询及标准制修订等业务
在西高院业务板块 侧重海洋电气设备检验检测业务，系公司在新产品领域上的布局中的定位
股东构成及控制情 西高院持股50.00%；青岛海检持股50.00%况
青岛公司2023年度的主要财务数据如下所示：
单位：万元财务指标 总资产 净资产 营业收入 净利润
2023年度 16,964.33 6,769.63 4,951.91 39.09(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
见本节“一、经营情况讨论与分析”“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”等部分。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
见本节“一、经营情况讨论与分析”部分(三) 经营计划
√适用 不适用见本节“一、经营情况讨论与分析”部分
(四) 其他适用 √不适用
39 / 217
