计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规
19,486,943.93 27,996,692.23 8,327,543.42定、按照确定的标准享有、对公司损益
产生持续影响的政府补助除外除同公司正常经营业务相关的有效套
期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公允价值变动损 18,879,248.13 3,866,330.41 2,487,542.43
益以及处置金融资产和金融负债产生的损益
计入当期损益的对非金融企业收取的24,315.28
资金占用费除上述各项之外的其他营业外收入和
-97,187.01 390,834.52 -1,040,659.15支出
减：所得税影响额 5,527,148.32 4,823,343.17 1,468,566.50少数股东权益影响额（税后） 1,567,719.50 452,033.71 524,758.45
合计 31,073,488.41 26,980,216.48 7,802,321.48对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 32,868,875.49 31,455,456.20 -1,413,419.29 -443,263.87
交易性金融资产 563,323,112.33 266,550,746.79 -296,772,365.54 17,558,497.38其他非流动金融资产 10,000,000.00 11,320,750.75 1,320,750.75 1,320,750.75
合计 606,191,987.82 309,326,953.74 -296,865,034.08 18,435,984.26十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）报告期内主要经营情况
骄成超声专注于超声波设备的研发、设计、生产与销售，致力于为客户提供专业的超声波应用及智能装备解决方案。报告期内，面对下游锂电领域扩产增速放缓的不利局面，公司依托自身
完善的超声波技术平台，大力开拓在汽车线束领域、半导体领域的业务，促进公司业务稳健发展。
公司积极布局先进封装领域设备开发，为公司业务长期发展打下基础。
10 / 230
报告期内，公司实现营业总收入52,518.88万元，较上年同期增长0.52%；归属于上市公司股东的净利润6,654.44万元，同比下降39.97%；扣除非经常性损益的净利润3,547.09万元，同比下
降57.71%；报告期末，公司总资产217,225.40万元，较年初增长1.36%；归属于上市公司股东的净资产175,137.21万元，较年初下降0.06%。
（二）报告期内重点工作完成情况
1、持续加大研发投入，巩固并提升技术领先优势公司专注于中高端超声波应用研发，不断提升包括超声波电源、压电换能器、声学工具、控
制器、在线监控系统和自动化系统在内的全套超声波设备核心部件的设计、开发和应用能力，全面提升公司技术创新能力。报告期内，公司研发投入11,742.87万元，较上年同期增长57.55%，
占报告期内营业收入的比例为22.36%。公司通过持续的研发投入和质量管理，推出满足客户需求、
有竞争力的新产品，不断扩大公司产品的应用领域，以技术创新来拓展市场空间，巩固公司在行业内的技术优势和品牌优势。报告期内，公司多项产品实现了技术突破和创新，为进一步拓展超
声波应用提供了技术支撑。
在动力电池领域，报告期内公司研发推出适用监控各环节焊接质量的焊接监控系统以及超声波除尘设备，可以满足头部客户对提升产品品质的更高要求，并积极研发纳米材料超声波爆破分
散机等新产品，解决客户和行业痛点问题。
在线束和半导体领域，报告期内公司持续对线束焊接设备、功率半导体焊接设备进行优化和标准化，不断完善超声波焊接设备功能和质量；加大半导体领域研发投入，除超声波端子焊接机、
超声波Pin针焊接机外，相继推出超声波键合机、超声波扫描显微镜等设备，形成整体超声波应用解决方案。目前公司线束焊接设备、功率半导体焊接设备已形成批量供货。公司还在先进封装
领域积极进行超声技术布局，为公司长期可持续发展提供技术保障。
在非金属焊接领域，公司推出了 15kHz~40kHz 不同类型的塑料焊接超声设备，广泛应用于3C、家用电器、医疗器械、汽车工业、汽车内外饰等领域，可以满足下游客户对中高端塑料焊接
应用的需求。
此外，公司与上海交通大学、上海海事大学、哈尔滨工程大学等机构院校广泛开展产学研合作，增强技术研发的主动性和前瞻性，加速科技成果的产业化。
2、深耕新能源行业，加大市场拓展力度报告期内，公司充分利用在超声波设备中高端工业应用领域积累的技术优势和客户资源，深
挖新能源领域超声波设备应用场景，积极响应客户需求，及时提供客户满意的解决方案。在汽车线束领域，公司推出了多款线束超声波焊接设备，可以实现185平方毫米以上的铜铝线大线径线
束焊接，适用于线束与线束、线束与端子、端子与端子等多种焊接应用场景，产品系列齐全，已经基本完成技术和产品布局，产品广泛应用于新能源汽车高低压线束、充电桩、储能场景等领域。
在橡胶轮胎领域，公司可以为客户提供各类超声波裁切设备及配件，并根据客户需求持续推出各种配套检测设备，持续巩固细分市场优势地位。
截至目前，公司应用于复合集流体焊接的贴边辊焊机和超声波滚焊机已获得小批量订单；公司激光焊接质量监控系统已通过多家客户验证并已获得小批量订单；公司推出的超声波除尘设备
也获得了客户的定点通知。此外，公司自主开发的焊座振动监控系统在客户处已完成量产线验证，
后续有望在行业内进一步推广。
报告期内，公司持续加强销售团队建设，增强技术服务能力和售后服务能力，推动公司产品市场占有率不断提升。
11 / 230
3、坚持平台化发展，大力开拓超声波技术在半导体等领域的应用在面临下游锂电领域扩产放缓的情况下，公司坚持平台化发展思路，积极调整销售策略，合
理分配资源，不断丰富和优化产品结构，不断提升经营质量。
报告期内，在半导体领域公司已经推出超声波铝线键合机、超声波铜线键合机、超声波端子焊接机、超声波Pin针焊接机、超声波扫描显微镜等整体超声波应用解决方案，其中超声波键合
机、超声波端子焊接机和超声波Pin针焊接机是功率半导体封测工序的关键设备，超声波扫描显微镜（C-SAM/SAT）则广泛应用于半导体晶圆、芯片、2.5D/3D封装、IGBT模块/SiC器件、基
板（陶瓷DBC/金属板AMB）等产品的检测，在半导体先进封装工艺流程中起着重要的作用，同时公司也在积极拓展C-SAM/SAT产品在锂电池检测上的应用。公司持续加大在半导体领域的市
场开拓力度，已与中车时代、振华科技、宏微科技、上汽英飞凌、士兰微、芯联集成等行业内知名企业达成合作。
4、加强团队建设，有序开展股权激励工作公司持续引进中高端专业人才，持续优化人才结构，搭建后备人才梯队，同时加强员工专业
技能培训，为公司长期发展提供人力资源保障。报告期内，公司新增研发人员97人，较上年同期增长48.99%，进一步提升公司创新能力及核心竞争力。报告期内，公司组织实施了2023年限制
性股票激励计划，向184名激励对象授予77.28万股限制性股票。2024年3月，公司策划了2024年限制性股票激励计划，向234名激励对象授予258.15万股限制性股票。公司持续完善中长期激
励机制，激励和留住公司核心和骨干员工，调动员工工作积极性和创造性，促进实现公司长期发展目标。
5、强化内部管理，提升运营管理效率报告期内，公司积极强化内部管理，开展全员降本增效，通过加强信息化建设、供应链管理、
质量管理等方面举措，促进管理运营效率的提升。关于信息化建设，报告期内公司推进完善CRM系统、ERP系统、WMS系统、HR系统等，推动信息化应用建设和业务数字化转型，通过数字化
手段持续提升研发和运营效率；关于供应链管理，公司通过大力推进战略合作、集中采购等手段，
进一步拓展和巩固与核心供应商的合作，同时加强物料控制和分类管理，推动建立产品标准库，
实现有效降本；关于质量管理，公司将质量预防控制和质量提升改进贯穿质量管理过程，从体系监控、过程监控、产品监控、质量整改、风险管理等方面优化产品质量管理。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是专业提供超声波技术及应用解决方案的供应商，主要从事超声波焊接、裁切及检测设
备和配件的研发、设计、生产与销售，并为客户提供配套自动化解决方案。
公司通过自身完善的超声波技术平台，依靠以超声波技术为核心的基础研发技术和创新技术，
拥有向不同行业应用拓展的能力，可根据下游不同行业的需求开发出满足应用要求的各类超声波设备和配件。公司产品主要应用于新能源、半导体等领域。
2、主要产品公司产品主要包括新能源动力电池超声波焊接设备、汽车线束超声波焊接设备、汽车轮胎超
声波裁切设备、半导体超声波焊接设备、检测及其他设备、配件等。主要代表性产品具体情况如下：
12 / 230
产品分产品名称 产品示意图 产品特点 产品用途
类采用特殊的一体式楔杆
焊头设计，可在大压力低动力电池极
振幅以及大振幅低压力超声波楔杆 耳焊接、无齿
环境下进行良好焊接，对焊机 焊接和巴片
工作环境的适应度高，适焊接
用于各类焊接场合，最大可焊接层数可达200层。
超声波焊接监控一体机，
超声波焊接 焊机系统与实时检测系 动力电池极新能源
监控一体机 统配套，在完成焊接同时 耳焊接-动力
实时监控焊接质量。
电池超声波焊 采用全波对称式结构的
接设备 声学设计，具有高稳定性的特点，声学系统空载损
耗低于 5%，超声组件在振动的同时进行高速连
续旋转，最大焊接速度超 锂电池复合超声波滚焊
过80m/min。设备集成了 集流体高速机
焊接质量在线监控系统， 滚焊在高速连续焊接的同时
实时采集焊接过程中的功率、振幅、温度、压力
等波形数据，充分保证焊接质量。
新能源汽车新能源 适用于大线径线束端子 连接线、充电
-线束 线束端子超 焊接、较厚较大面积铜 桩连接线、超超声波 声波焊接设 片、铝片焊接，能够有效 充连接线、储
焊接设 备 解决大线径线束超声焊 能场景、家用备 接能力不足的问题。 电器连接线
等轮胎内衬、胎
新能源 适合用于裁切韧性高的 侧、三角胶及-汽车 20kHz/40kHz 材料，具有切割温度低、 胎面裁切，可
轮胎超 轮胎裁切系 切割面光洁度好、绿色无 用于裁切尺声波裁 统 污染的特点，裁切厚度和 寸较厚的全
切设备 宽度范围较大。 钢胎胶料、半钢胎胶料
13 / 230
具有半自动和全自动两种工作模式，配置 CCD
半导体 视觉定位系统，全伺服运-功率 动控制。可搭载焊接质量 半导体功率
端子/Pin针超半导体 监控系统，同时兼容异形 模块端子焊
声波焊接设超声波 端子的焊接；自动上针、 接、Pin 针焊
备焊接设 自动定位、自动焊接，焊 接
备 接强度高、可靠性高。可焊接一体针、针座、鱼眼
针等。
可以快速实现压力校准，
半导体 搭配多种自动上下料方主要应用于
-超声 超声波铜线/ 式，兼容不同识别高度，
半导体封测波键合 铝线键合机 产品适用性更广。并配备
工序设备 先进的焊接质量监控系
统，实时监控焊接品质。
广泛应用于半导体晶圆、
利用高频率超声波，探测 芯片、2.5D/3D物体内部结构、缺陷以及 封装、IGBT
材料。具备无需破坏样超声波扫描 模块/SiC 器
品，可高效重复检测，灵显微镜 件、基板（陶
敏度高、检测精度高，多瓷 DBC/金属
层扫描、分层扫描，实时检测图像显示与分析。 板 AMB）和
其他超 锂电池等产声波设
品的检测备
适用于电池非接触式除尘，不损伤工
涂布、半导体超声波除尘 件表面，具有维护简单、
器件和玻璃机 清除率高等优点，无易损
基板等的除件，助力客户降低成本
尘14 / 230
容易实现自动化生产，节能环保，无需装备散烟散
可应用于汽热的通风装置，成本低，
超声波塑料 车、消费电效率高，焊接强度高，粘
焊接机 子、家电、食接牢固；焊点美观，可实
品包装领域现无缝焊接，防潮防水，
气密性好。
(二)主要经营模式
1、研发模式公司以自主研发为主，重点研发超声波技术并实现产业化应用。公司以潜在市场需求和客户
实际需求为导向，对行业未来发展方向和技术进行预判，积极布局开发新技术、新产品和应用新领域，解决行业内技术难点和痛点。
在新研发项目立项前，公司根据市场需求调研、产品定位及竞品分析，形成项目可行性的初步分析结论，进而正式立项、制定开发计划书并成立相关项目组对具体产品进行研发；项目组成
立后，根据开发计划书进行方案设计、BOM制定并生产样机，经初步测试后进一步优化改进，确定最终参数和性能并经过中试验证；测试通过后，产品交由客户处进行客户端验证，最后交由生
产部门进行批量生产。
2、采购模式公司采用“销售订单+销售预测”的方式进行定量采购。公司采购的材料包括原料、成品配
件、加工件等，其中包含标准件及非标准件。对于标准件，公司向合格供应商直接采购，对于非标准件，公司提供设计图纸或规格要求，向特定供应商定制。对于部分交货期较长、需求量较大
的核心组件，为缩短产品交货期，公司会及时根据市场及订单情况预测做适量的策略性库存储备。
为保证原材料的供货质量，公司建立了供应商考核评价体系，根据产品质量、价格、交货及时性、售后服务等因素对供应商进行动态更新管理，优胜劣汰。在进行采购时，通过供应商质量、
价格综合比较后确定最终供应商，并签订采购合同，实施采购。
3、生产模式公司的生产管理采取“以销定产”并结合“安全库存”相结合的生产模式。公司产品由机械
部件、电气元器件、PCBA和软件等构成，公司主要负责生产工序中关键部件的加工、组装和测试环节，重点包括软件烧录、组装、老化、测试、检验和包装等，保证最终产品的质量。
对于非标准化产品，公司主要采取“以销定产”的生产模式。由于非标准品的前端生产工序通常相同，公司通常会根据销售预测储备一定数量的半成品库存。对于相对标准化的产品，如裁
刀、发生器、换能器等，在接到客户订单后，公司根据订单制定采购和生产计划，由各生产车间按计划组织生产。同时，为确保安全库存，公司根据销售部门提供的标准产品未来滚动三个月的
预测销量，结合合理库存的原则制定生产计划，并根据实际销量调整生产计划。
公司将部分非核心工序委托给外部单位进行加工、生产，主要涉及外协加工的产品有焊头、
底模、结构件等。部分工序如金属材料热处理、表面处理等涉及到能耗要求以及少量污染物排放，
委托给具有相应环保业务资质的外部单位进行加工。
15 / 230
4、销售模式公司主要以直销方式进行产品销售。公司设有专门的营销团队，负责现有市场维护及新市场
开拓。公司通过多种方式获取客户资源，能够根据客户实际需求，向客户提供有针对性的产品服务方案。
公司销售的产品包括相对标准化的产品和非标准化的产品。对于相对标准化的产品，公司根据客户需求提供设备或配件，双方经协商后直接签订合同实现销售，客户确认收货后，公司开票
收款；对于非标准化的产品，公司根据客户特定需求设计产品方案，客户认可公司产品解决方案或试用样机后，公司进行报价及议价，确定价格后签订正式订单，并根据方案安排生产，产品生
产检测合格以及客户支付预付款后发货，客户进行验收，公司开票收款。
(三)所处行业情况1.行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司属于“C35专用设备制造业”。公司产品涵盖超声波焊接、裁切及检测类设备等。
在全球行业市场上，由于美国、德国、瑞士等发达国家企业起步早，技术研发积累较国内企业更深厚，市场对国外进口设备依赖度较大。基于先发优势，超声波焊接设备、超声波轮胎裁切
设备等相关市场长期被以必能信为代表的外资品牌占有，在超声波扫描显微镜设备等检测领域，
美国 Sonoscan、德国 PVA 公司等占据多数市场份额。近年来，国内企业经过持续的研发积累，
我国超声波设备制造业不断突破技术瓶颈，与国际先进水平的差距不断缩小，竞争力不断增强。
以公司为代表的超声波设备企业，凭借自身在超声波行业多年的技术积累，紧跟国内新能源、半导体等产业升级发展需求和技术发展趋势，逐渐打破行业内外资竞争对手的垄断局面，市场份额
呈逐渐上升的趋势。
超声波金属焊接是固相焊接技术，焊接过程中达不到金属材料的熔点，利用超声能量通过高频振动摩擦形成纯净金属之间的接触，形成焊接接头。相较其他传统焊接方式，具有焊接过程中
发热量小，焊后内阻小、更节能环保等明显优势。超声波裁切是将超声振动传递到裁切刀，裁切刀将接收到的振动能量传递到待切割工件的切割面，通过激活材料分子能，打开分子链的方式对
材料进行切割。相较其他传统裁切方式，超声波裁切具有切口光滑、牢靠，切边准确，不会变形，
不翘边、起毛、抽丝、皱折等优点。
对于动力电池极耳终焊、大线径高压线束焊接、轮胎超声波裁切、半导体端子焊接等技术难度较高的领域，国内市场上主要由外国品牌如必能信、泰索迡克、Sonics、德国海尔曼、德国雄
克等国际上技术实力领先的企业占据大部分市场份额；而对于无纺布焊接、塑料焊接、小线径线束焊接等技术难度较低的领域，国内外超声波企业相对较多，市场份额相对分散，竞争化程度较
高。国外超声波焊接企业在行业中占有规模优势和资金优势。功率超声波行业是技术密集型产业，
技术研发、产能扩张等经营活动都需要雄厚的资本实力，公司的发展时间相对上述企业较短，不论是在规模还是在资金方面都存在一定差距。
另外，超声波设备制造业是涉及物理、电子、机械、材料等多领域技术，行业对人员的技术要求高，人才培养周期长，对于专业技术人才的需求相当强烈。上海市科委等六部门出台的《上
海市“十四五”重点领域（科技创新类）紧缺人才》将“超声波研究人才”列为上海市“十四五”科技创新类紧缺人才，紧缺类型为“质量紧缺”，紧缺程度为“十分紧缺”。目前行业内经验丰
富、技术能力强的专业技术人才和管理人才较缺乏，一定程度上制约了行业的发展。
16 / 230
超声波设备制造业是典型的技术密集型行业，行业技术门槛较高。超声波技术的应用涉及电子、压电、声学、机械、电气、软件、视觉等多学科交叉融合技术，超声波电源、压电换能器和
声学工具需要在受动态负载的情况下保持在理想的共振状态，并提供稳定的振幅输出，同时兼顾声学工具夹持刚性的前提下最大化地衰减夹持区域的振动幅度，降低空载损耗，保证超声工作的
一致性和稳定性，因此需要全面掌握各项基础研发技术，设计出的产品才能够满足超声波金属焊接和超声波裁切等要求较高的超声波应用需求。随着下游行业不断发展，对设备的稳定性、精密
性、效率及快速迭代能力等都提出了更高要求，行业技术门槛也随之提高。
2.公司所处的行业地位分析及其变化情况在动力电池领域，公司已经形成以超声波楔杆焊机、超声波焊接监控一体机等设备为代表的
种类丰富、迭代较为迅速的产品体系，能够满足市场主流电池厂商批量生产动力电池等对超声焊接设备的需求。公司与宁德时代、比亚迪、中创新航、亿纬锂能、国轩高科、蜂巢能源、欣旺达、
孚能科技等知名企业均保持良好的合作关系，公司的超声波设备已在国内动力电池生产线中广泛使用。
在汽车线束领域，公司推出了多款线束超声波焊接设备，可以实现185平方毫米以上的铜铝大线径线束焊接，适用于线束与线束、线束与端子、端子与端子等多种焊接应用场景，产品系列
齐全。公司合作客户有比亚迪、均胜电子、安费诺、泰科电子、沪光股份、长春捷翼、中航光电、
华丰科技、永贵电器、天海电器等知名企业。公司正在快速抢占新能源汽车高低压线束、充电桩、
储能场景等应用市场。
在轮胎裁切领域，公司经过多年的市场积累，与固特异、韩泰、中策橡胶、优科豪马、正新橡胶等诸多轮胎行业的优质客户建立了长期合作关系，公司超声波裁切设备在国内市场上保持领
先地位。
在半导体领域，公司已经推出超声波铝线键合机、超声波铜线键合机、超声波端子焊接机、
超声波 Pin 针焊接机、超声波扫描显微镜等整体超声波应用解决方案。公司积累了中车时代、振华科技、上汽英飞凌、宏微科技、芯联集成、士兰微、比亚迪、广东芯聚能、安世半导体等知名
客户。优质的客户群体充分印证了公司产品在相关市场的地位和客户对产品质量的认可。
综上，公司基于核心技术开发出的超声波金属焊接、超声波裁切等设备，在下游应用领域获得众多优质客户的充分认可，行业地位突出。报告期内公司所处的行业地位未发生重大变化。
3.报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，随着超声波应用技术、自动化技术、智能化技术、材料技术等的不断发展，超声波
设备制造产业技术也得到了持续增强提升。在超声波设备制造产业，行业内企业开始向横向扩张和纵向集成两方面发展。
公司融合自身核心技术，持续提升超声波设备技术水平，扩大设备的下游应用领域。在线束领域，德国雄克等外资企业占据该领域大多数的市场份额。报告期内，公司积极布局高功率及超
高功率超声系统研发，推进设备顺应市场趋势快速迭代升级，满足下游储能、高压线束、充电桩等场景对焊接应用的更高要求。目前半导体封测环节核心设备国产化率较低，进口设备在该领域
也占有较高市场份额。报告期内，公司积极拓展半导体领域应用，积极布局先进封装领域相关设备研发。
公司以产品为中心向以用户为中心转变，协助重点客户开拓超声技术应用新场景，从向下游客户提供单台设备转变为提供融合前后道工艺的集成化设备。报告期内公司研发推出监控各环节
17 / 230
焊接质量的焊接监控系统以及超声波除尘设备，可以满足头部客户对提升产品品质的更高要求，
并积极研发纳米材料超声波爆破分散机等新产品，解决客户和行业痛点问题。
公司一直专注技术创新，坚持以技术创新驱动业务发展的战略，以客户需求和技术发展趋势为导向，加大研发投入力度和研发团队的建设，积极布局新技术和新产品的研发。
公司将密切关注超声波技术及应用领域的新技术、新产业、新业态及发展趋势，结合客户需求和技术发展趋势持续进行技术更新，保持在超声波设备制造行业的领先地位。
(四)核心技术与研发进展1.核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过多年技术积累以及持续的高强度研发投入，公司构建起了以超声波技术为核心的技术平台，包括超声波电源技术、压电换能器仿真设计技术、声学工具设计技术、控制器设计与开发技
术、智能在线检测技术和自动化系统技术六大基础研发技术。
公司超声波技术平台依靠公司全面的基础研发技术，公司自主研发的一体式楔杆焊接技术、超声波金属焊接质量
监控技术和超声波高速滚焊系统技术等核心创新技术达到了国际先进水平。公司主要核心技术的具体情况如下：
序 核心创新 应用的主技术先进性及具体表征
号 技术名称 要产品一体式楔杆焊接技术以一体式楔杆焊头为基础，结合自动化系
一体式楔统技术、声学工具设计技术、换能器仿真设计技术综合开发而来， 超声波楔
1 杆焊接技可以实现不同技术要求的超声波焊接工艺。公司基于一体式楔杆结 杆焊接机
术构开发的超声波楔杆焊机性能明显优于传统卧式焊机，在焊接能
18 / 230
力、焊接效果、焊头寿命和工艺稳定性等关键性能上优于国外一流的竞争对手，在搭载相同发生器和换能器的情况下，极耳可焊层数
可由80层提升到150层（采用双超声系统可达200层），焊接参数输出更加稳定，功率波动由±10%降低到±5%，焊接效果更好。
超声波焊接过程中的动态信号，随焊接对象、焊接工况和焊接参数的变化而发生变化，各动态信号的特征模式与焊接质量存在关
联，焊接质量监控技术通过大量的理论和试验研究，建立了相关数学模型，同时公司设计合理优化的软件框架能够保证系统运行的执
行速度和稳定性，使得系统可以适应快节拍的生产过程，智能检测 超声波焊超声波金
算法可以从检测信号中提取出与焊接过程稳定性相关的特征量，结 接监控一属焊接质
2 合建立的数学模型，准确实现焊接质量在线实时检测。该技术在完 体机（智量监控技
能在线监术 成焊接的同时实时通过特征提取和智能算法对焊接状态进行实时
控系统）
判别，实现在线识别焊接异常，进而防止批量不良品的出现，该技术已在锂电池量产线得到了大规模应用。公司基于超声波金属焊接
监控系统技术自主研发的焊接监控系统，可有效保证焊接良品通过率，检测准确率可达95%以上，从而使超声波焊接监控一体机的产
品使用效果和用户体验优于竞争对手。
公司自主研发的超声波滚动焊接技术主要研发集成了高精度超声波高
声学主轴系统设计技术、可高速旋转的换能器技术以及高速数据采速滚动焊 超声波滚
3 集技术。可以实现锂电池复合集流体高速滚动焊接，并实时采集焊接系统技 焊机
术 接过程中的功率、振幅、温度、压力等波形数据，实时报警，保证焊接质量。
通过自主研发的移相器技术使得从路振荡信号与主路输出的双路移相
振荡信号之间的相位差可设定可控制；从而使得两路超声波电源驱 超声波线同步超声
4 动两路换能器时，双路系统可工作在0°同相状态或180°异相状 束端子焊波电源技
机术 态。该技术可大幅提升系统焊接能力，双通道最大耐受功率可达
16KW。
超声波除 基于高速气流和超声波共同作用对工件表面粘附的微米级粉 超声波除尘技术 尘颗粒进行去除，6μm以上的粉尘颗粒清除率超过98%。 尘机
智能键合 基于机器深度学习的人工智能 AI 算法，在超声波引线键合过超声波引
6 质量管控 程中形成自适应质量监控阈值，实时监控焊接质量。算法可以基于线键合机
方法小样本进行，实时更新，节省大量的数据收集和人为计算过程。
基于多线程优化算法，可在高速下快速将超声检测信号转换成实时图像，最大扫描速度支持2m/s；基于脉冲回波和自适应滤波技
超声波检 超声波扫7 术，可检测封装材料裂缝、空洞、分层等内部缺陷，消除工件翘曲
测算法 描显微镜引起的噪声及失真，成像清晰且快速，基于深度学习的 AI 缺陷分
析算法自动定位并计算缺陷大小，无需人工设定阈值。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况19 / 230
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2022 /2.报告期内获得的研发成果
报告期内，公司新增获得授权专利66项、软件著作权6项。截至2023年12月31日，公司已取得有效授权专利343项，软件著作权64项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 48 18 191 71实用新型专利 70 45 306 252
外观设计专利 6 3 24 20软件著作权 11 6 69 64
其他 0 0 0 0合计 135 72 590 407
注：上述累计获得数量为截至报告期末仍在有效期内专利数量，不包含已失效专利。
3.研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 117,428,739.09 74,532,315.40 57.55资本化研发投入
研发投入合计 117,428,739.09 74,532,315.40 57.55研发投入总额占营业收入比例（%） 22.36 14.26 增加8.1个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
研发投入总额同比上期增长57.55%，主要系公司为保持市场竞争优势，持续加大人员、设备等方面的研发投入，导致职工薪酬、股份支付、折旧及摊销金额大幅上涨。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
20 / 230
4.在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 性成果
开发双系统驱动的双楔杆焊机，可以实现项目完成并 主要用于锂电池极耳
1 双楔杆焊机 350 48.26 396.94 超多层的锂电池极耳焊接需求和大线径 国内领先验收结题 焊接、高压线束焊接
线束的焊接需求焊头焊座行程超过80mm时，项目开发的
项目完成并 主要用于锂电池极耳2 高速焊机 350 58.74 366.15 焊机可实现焊头焊座联动，生产节拍不受 国内领先
验收结题 焊接大行程影响，明显提高产线焊接效率
项目完成并 实现左右双电芯极耳的一次性焊接，焊接 主要用于锂电池极耳3 双点焊接 108 18.54 157.84 国内先进
验收结题 效率提升100% 焊接新型超声波发生 项目完成并 实现3300~10000W的超声波电源系数开 主要用于超声波金属
4 1,050 125.15 648.29 国内先进器研发项目 验收结题 发，以适应不同的功率超声应用需求 焊接
可实现锂电池复合集流体高速焊接的自超声波滚动焊接 项目完成并 主要用于锂电池复合
5 900 139.48 681.11 动化焊接设备，解决箔材断带、纠偏精度、 国际先进自动线 验收结题 集流体焊接
焊后质量检测等问题开发一套40K超声波裁切系统，上刀和下
项目完成并 主要用于锂电池极片6 40K极片裁切系统 300 91.39 381.29 刀间隙相比传统到加大但能达到或超过 国内先进
验收结题 裁切传统刀的裁切效果，提高刀的寿命
项目完成并 开发专用于半导体IGBT端子焊接的焊接 主 要 用 于 半 导 体7 IGBT焊接设备 900 261.90 945.32 国内先进
验收结题 单元以及半自动化和自动化设备 IGBT端子焊接开发通用型的超声波金属焊接监控系统，
超声波外挂监控 项目完成并 主要用于锂电池超声8 150 51.08 164.78 可适用于不同的超声波焊接平台，节拍可 国际先进
系统 验收结题 波焊接质量监控满足不同的产线需求
9 塑料焊接机新型 162 33.48 184.91 项目完成并 开发超声波塑焊焊机的控制平台 国内先进 主要用于中高端市场21 / 230
控制方式 验收结题 精密塑料焊接开发一款专用型超声波发生器，其特征是
双通道同步超声 主要用于锂电池超多项目完成并 可以同时提供两路用于驱动两个相同独
10 波发生器开发项 300 54.32 264.20 国内领先 层极耳焊接、大线径验收结题 立换能器的超声激励信号，且这两通道的
目 线束焊接输出信号做到完全“同步”
开发一款FPGA+ARM嵌入式方案，适用项目完成并
11 控制电路板开发 350 131.05 360.23 于除国产数字发生器系统的所有超声波 国内先进 主要用于超声波焊接验收结题
焊接系统项目完成并 通过激光3D和图像处理技术，开发用于 主要用于橡胶轮胎检
12 激光3D视觉检测 162 162.27 359.75 国内先进验收结题 轮胎的形位精度测量的检测系统 测
项目完成并 开发最大功率不低于8000W的各类型号 主要系超声波系统基13 换能器研发 1,150 271.94 859.40 国内领先
验收结题 的压电换能器 础技术研发本项目开发一系列可用于卫生行业的超
主要用于纸尿裤、卫项目完成并 声波连续焊接产品，从生产速度和稳定性
14 微缝连续焊接机 182 60.09 274.91 国内先进 生巾、乳垫等卫生用验收结题 方面进行考虑，在传统的三联组上面增加
品焊接微缝自动控制系统
电芯自动组装焊 项目完成并 适用于 10PPM 的带自动上下料的超声波 主要用于电池电芯组15 300 62.28 339.84 国内先进
接检测专机 验收结题 自动焊接平台 装、焊接及检测大圆柱超声波应 项目完成并 开发可用于大圆柱电池揉平和焊接的超 主要用于4680及以
16 182 69.51 255.04 国内先进用工艺开发 验收结题 声波应用工艺 上大圆柱电池
氢燃料电池测试 项目完成并 贴合机、表面接触阻抗以及侧漏活化等氢 主要用于氢燃料电池17 286 99.00 284.74 国内先进
设备开发 验收结题 燃料电池测试设备开发 测试项目完成并 开发可快拆的刚性连接声学三联组及其 主要用于锂电池极耳
18 刚性焊机升级 255 39.89 337.01 国内先进验收结题 焊接机架 焊接
监控机核心部件项目完成并 主要用于金属焊接质
19 备品方案设计及 120 38.80 163.11 开发监控系统的新型硬件平台 国内领先验收结题 量在线监控
测试22 / 230
加速标准项目完成并 用于标准焊机的老化测试的半自动测试 焊机的老 主要用于出货前焊接
20 焊接测试平台 105 44.24 154.17验收结题 平台 化测试过 测试
程主要应用于新能源汽
开发用于电动汽车高压线束的超声波金项目完成并 车连接线、充电桩连
21 线束端子机开发 850 329.44 830.01 属焊接设备，可实现120平方毫米以内的 国内领先验收结题 接线、家用电器连接
线束端子焊接线等
主要用于锂电消费类40K金属焊接用发 项目完成并 开发额定功率800W的40kHz超声波电源 电池极耳焊接、锂电
22 65 88.66 151.92 国内领先生器开发 验收结题 系统，包括40kHz功放模块及其控制系统 圆柱型电池壳盖焊接
等金属焊控制器程 项目完成并 超声波金属焊接系统的通用性程序控制 提升开发 主要系超声波系统基
23 83 67.50 149.37序标准化 验收结题 平台开发 效率 础技术研发
超声波裁切用发生器迭代升级，频率覆盖裁切预焊用发生 项目完成并 主要用于轮胎橡胶裁
24 90 21.18 102.55 20kHz~40kHz，可满足不同客户的定制化 国内先进器控制升级 验收结题 切、锂电池金属焊接
需求开发用于多层极耳焊接的超声波滚动焊
项目完成并 主要用于锂电池极耳25 金属焊滚焊设备 300 152.49 221.14 接系统，可支持双推双滚，亦可用于超声 国内先进
验收结题 焊接等波增材制造研究
项目完成并 主要用于大圆柱集流26 TO扭转焊焊接机 158 116.28 252.32 用于圆柱电池集流盘焊接的超声波设备 国内先进
验收结题 盘焊接本项目针对于不同超声波焊接的焊头底
超声波声学工具 项目完成并 模进行设计和工艺优化、力求在焊接性 主要用于超声波金属27 1,000 487.76 1,065.84 国内领先
研发 验收结题 能，焊头寿命及产品性价比上都具有较强 焊接、塑料焊接的市场竞争力
主要用于锂电池极耳项目完成并
28 40K系列焊机开发 53.80 44.09 58.42 40kHz全波焊接机架开发 国内先进 焊接、圆柱电池壳盖验收结题
焊接23 / 230
焊接监控系统开 项目完成并 开发适用于超声波焊接和激光焊接的焊29 160 116.00 130.39 国内先进 监控金属焊接质量
发 验收结题 接质量检测系统锂电行业超声波 开发锂电领域内的超声波焊机及自动化 主要用于锂电池极耳
30 1,351 1,169.99 1,169.99 样机测试中 国内先进设备开发 解决方案 焊接
非金属行业超声 开发超声波塑焊标准机及自动化解决方 主要用于塑料焊接或31 1,000 510.45 510.45 样机测试中 国内先进
波设备开发 案 无纺布焊接半导体超声波设 主要用于半导体焊接
32 2,950 2,172.09 2,172.09 样机测试中 开发半导体用焊接设备和检测设备 国内先进备开发 和检测
主要用于线束焊接，
线束超声波设备 开发线束行业标准机及自动化解决方案33 1,800 623.58 623.58 样机测试中 国内先进 包括线束端子焊接与
开发 与专用工艺难点攻克线线焊接
轮胎裁切与检测 开发轮胎行业的裁切标准化方案与检测 主要用于轮胎检测与34 1,000 599.56 599.56 样机测试中 国内领先
设备开发 标准化方案 裁切主要用于锂电池极耳
开发多技术路线的超声波系统（电源与换 焊接、线束焊接、半35 超声系统开发 1,850 917.03 917.03 样机测试中 国内领先
能器）标准方案 导体焊接和塑料焊接等领域
主要用于锂电池极耳超声波控制与监 焊接、线束焊接、半
36 1,550 296.30 296.30 样机测试中 开发并迭代超声波控制方案与监控方案 国内领先控系统开发 导体焊接、塑料焊接
等针对各种超声波焊接焊头、底模进行设计 主要用于超声波金属
37 声学配件开发 1,000 588.70 588.70 样机测试 国内领先和工艺优化、迭代 焊接、塑料焊接等
主要用于氢能/医疗超声新行业应用 首轮样机制 针对市场反馈的超声业务新场景，开发对
38 1,000 28.49 28.49 国内领先 美容等行业设备或技开发 造中 应技术及对应产品。
术开发超声波焊机配件 项目完成并 本项目旨在提高焊头、底模的重复定位精 主要用于超声波金属
39 120 123.64 123.64 国内领先质量工艺技术 验收结题 度 焊接、非金属焊接等
40 超声波铝线束焊 180 185.14 185.14 项目完成并 针对性解决超声波铝线束焊接黏结焊头 国内领先 主要用于线束焊接领24 / 230
接防粘工艺技术 验收结题 痛点和提高焊头使用寿命 域滚焊焊头应用工 主要扩展滚焊焊头的使用业务场景，并针 主要用于超声波金属
41 1,000 420.43 420.43 样机测试中 国内领先艺技术 对使用场景遇到的问题进行攻关 焊接、塑料焊接
本项目旨在开发一款空气弹簧生产的创主要应用于高端汽车
空气弹簧气囊成 新型工艺智造设备，实现对产品性能、耐42 500 355.37 355.37 小批量产 国内领先 使用的空气悬挂的核
型机 疲劳度、抗爆破强度、使用寿命等安全性心部件生产
能的极大提高实现较大货物和非规则物体的精准体积 主要应用于机场等各
种货站、物流集散地、
机场货站智能测 测量和尺寸测量，解决现实中非完全规则43 280 169.44 169.44 小批量产 国内领先 大件仓储等需要进行
量货物体积设备 大物体的人工测量难、测量不准确、测量大物体外轮廓体积测
效率慢、测量信息化程度低等问题量和尺寸测量的场景
针对非晶变压器成型工艺而开发，解决生非晶变压器自动 项目完成并 主要应用于新型非晶
44 100 183.31 183.31 产过程中的效率低、操作复杂、成型参数 国内领先成型设备 验收结题 变压器生产
不易控制、产品性能一致性不高等问题通过对非晶合金变压器铁芯拼装工艺及
不同型号产品的差异化分析，研发一款多非晶变压器自动 项目完成并 主要用于非晶合金变
45 80 55.01 55.01 规格兼容的自动拼装设备，具备自动接 国内领先拼装设备 验收结题 压器铁芯拼装工序
料、多规格兼容、拼接精度高等特点，满足高效率、高合格率的作业需求
重点对智能搬运车功能进行拆解区分，开AGV智能搬运车 主要用于生产物流运
46 220 59.53 59.53 小批量产 发一款稳定性高，物料可升降及旋转且具 国内领先的研发与应用 输领域
备独立控制系统的AGV智能搬运车合计 / 26,402.80 11,742.87 18,999.05 / / / /
情况说明无
25 / 230
5.研发人员情况单位:元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 295 198研发人员数量占公司总人数的比例（%） 38.31 30.23
研发人员薪酬合计 72,976,616.65 39,252,130.78研发人员平均薪酬 247,378.36 198,243.08
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 48
本科 149专科及以下 96
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 11230-40岁（含30岁，不含40岁） 131
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4650-60岁（含50岁，不含60岁） 3
60岁及以上 3研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 不适用报告期内，公司研发人员增加97人，较上年同期增长48.99%，其中硕士及以上学历人员增
加30人。研发人员数量及学历结构的不断优化，将有利于提升公司的持续创新能力，提高公司研发效率，进一步提升夯实公司核心竞争力。
6.其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析
√适用 不适用经过多年的研发和技术积累，公司在技术创新、人才资源、客户服务及客户资源和品牌等方
面，积累了较强的竞争优势与核心竞争力，保障公司业务快速发展。
（1）技术创新优势公司拥有一批在超声波技术领域具备丰富的研发工作经验和创新能力专业人才，并不断引进
国内外高端人才，组建了一支极具竞争力的研发团队，经过行业深耕多年，核心人员对行业研发趋势有深刻的研究和把控。截至2023年12月31日，研发人员数量为295人，占公司员工总人数
的38.31%。专业和经验丰富的技术团队有效保障了公司强大的技术创新能力。
公司是国家高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、上海市科技小巨人企业、上海市专利工作试点企业、上海市企业技术中心。报告期内，公司研发投入金额达11,742.87万元，占
26 / 230
营业收入的22.36%。截至报告期末，公司已取得有效授权专利343项，软件著作权64项，充分体现了公司的科研实力和技术创新优势。
经过多年的研发和技术积累，公司已形成了以超声波技术为核心的超声波技术平台，拥有能够覆盖超声波工业应用全流程的技术链，可以为客户提供从超声波电源设计与开发、压电换能器
仿真设计与开发、声学工具设计、控制器设计与开发、智能在线检测和自动化系统设计于一体的超声波工业应用整体解决方案。公司通过自身的超声波技术平台，拥有以超声波技术为基础向不
同行业应用拓展的能力，可根据下游不同行业的需求开发出满足应用要求的各类超声波设备。
（2）人才资源优势通过多年的积累和投入，公司已经拥有一支由高级管理人才和资深工程技术人员组成，在超
声波行业经验丰富的技术开发、设计和管理团队。
公司的研发技术团队拥有丰富的研发工作经验和创新能力，涵盖机械、电气、声学、软件、
算法、电子电路等不同学科的人才。专业完备、高素质的人才队伍保障公司可以在激烈的市场竞争中的快速发展。公司为鼓励技术人员持续研发，制定了良好的研发激励机制，鼓励研发人员持
续深入参与公司技术研发及项目开发，不断提升公司的技术实力。同时，公司位于上海，优秀高校以及科研机构密集、基础设施全面、区位优势明显，公司多名核心研发人员毕业于上海交通大
学，并与上海交通大学开展合作研发项目，不仅能够提升公司的科研实力和技术水平，还有利于为公司引进更多优秀的人才。
（3）客户服务的优势公司自成立以来，始终秉承以客户为核心，高效服务为原则，构建了覆盖全国大部分地区的
营销服务网络。在技术服务方面，公司成立了由资深技术人员组成的专业的售后技术服务团队，
及时了解客户需求和客户在使用公司产品中遇到的问题，配合客户的工艺改进，为客户提供本地化和高效的服务。
为满足客户定制化需求，公司配置了专门的非标设计团队，对各种非标设计、焊接站和自动化应用更有优势，可快速响应、衔接、及时配合客户现场特殊要求和各种研发定制。相对于外资
企业普遍存在售后服务成本高、响应速度慢的服务问题，公司作为本土企业，良好和快速的研发和服务响应能力，相对于国际同行具有较大优势。
（4）客户资源和品牌优势公司自成立至今，凭借自身的研发技术能力、高端人才储备、完善的销售和服务网络优势，
积累了良好的口碑和声誉。基于较强的研发创新能力、生产制造能力以及可靠的质量保证，公司产品获得了众多知名品牌客户的认可，在客户资源方面积累了强大的竞争优势。
作为覆盖新能源动力电池、汽车线束、轮胎裁切和半导体等领域的超声波技术平台型公司，
公司坚持快速响应客户需求和反馈，助力客户解决应用痛点、难点问题。凭借稳定的产品质量与性能、完善的技术与服务，公司得到了业内众多知名客户的高度认可。公司通过与下游各领域知
名客户保持紧密合作，不断提升自身知名度和竞争力，从而为公司业务持续发展奠定坚实的基础。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用27 / 230
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术变革及产品研发风险公司产品下游应用行业主要包括动力电池、汽车线束、半导体等行业，对设备的技术及工艺
水平要求较高。下游行业技术路线及生产工艺更迭速度较快，相应设备企业需根据下游行业的技术发展趋势对产品进行持续的研发投入，不断更新技术和提升性能，才能满足客户要求。公司的
动力电池超声波焊接设备主要用于锂电池生产中的多层极耳焊接环节，若未来电池生产工艺出现革命性变化导致对极耳焊接设备需求大幅减少或公司未能通过持续研发满足下游行业技术发展对
产品技术升级的要求，将会对公司的经营产生不利影响。
除上述行业外，近年来公司逐步加大对半导体尤其先进封装领域等超声波应用领域的研发及开拓力度，在后续业务拓展过程中还将持续增大对新应用领域的研发投入，提升技术实力以满足
下游客户的需求。若新兴领域的技术研发未能取得预期的成果并形成产品，将会对公司的经营产生不利影响。
2、技术失密的风险随着公司研发成果的不断积累和经营规模的持续扩张，公司在超声波领域拥有的技术创新优
势已经成为公司最重要的核心竞争力之一。尽管公司制定了严格的内控制度保护核心技术机密，
但仍存在相关技术人员流失或泄密而导致的技术失密的风险，将导致公司核心技术泄露，对公司业务发展造成不利影响。
3、知识产权被侵权的风险公司所处的超声波设备制造业研发周期长、成本高，需要企业拥有一定的资金实力和技术积
累，使得行业内大量企业以生产中低端产品为主，不排除市场中少数竞争者因技术实力不足或研发投入小等原因无法研发出高端产品而直接仿制公司专利技术进行生产，从而侵犯公司知识产权。
考虑到侵权信息较难及时获得，且维权所需成本通常较高，因此存在知识产权被侵权进而对公司的业务经营造成不利影响的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、超声波焊接设备在动力电池行业应用环节较为单一，市场容量相对较小的风险公司的动力电池超声波焊接设备主要运用在锂电池生产线中的极耳焊接环节，与激光焊接能
够运用在动力电池产线上的软连接焊接、顶盖焊接、密封钉焊接、模组及PACK焊接等环节相比，
超声波焊接的应用环节较为单一，超声波在复合集流体电池焊接、极片裁切等其他环节的大规模应用尚待拓展。超声波焊接设备的市场规模相较于激光焊接设备也较小，公司预测的2022年至
2025年每年对于动力电池极耳焊接的超声波焊接设备及其配件的市场需求在10亿元至20亿元之间。若公司产品未能在动力电池生产的其他环节开拓出更广泛的应用，公司在动力电池行业面临
产品应用环节较为单一、市场规模相对较小的风险，对下游技术路线变更、市场需求变化等不确定因素所引起的风险承受能力较弱。
2、客户集中度高及大客户依赖风险28 / 230
公司专注于超声波设备的主营业务，报告期内公司产品主要集中在动力电池行业。鉴于动力电池产业的现有格局，在未来一段时间内，公司仍不可避免地存在客户集中度较高和大客户依赖
的风险。动力电池行业龙头企业对其供应商的技术及工艺水平、技术更新迭代能力存在较高要求，
若公司的产品质量、稳定性或技术参数未能达到其标准，或公司竞争对手的超声波焊接设备在性能、性价比上有所提升而更具竞争力，进而导致客户更换供应商，将会对公司动力电池焊接领域
业务带来不利影响。
3、动力电池制造自动化系统业务收入大幅波动及在锂电池领域业务规模较小的风险公司动力电池制造自动化系统订单金额通常较高，客制化程度较高，订单执行、交付及验收
周期较长，且公司客户较为集中，订单获取情况及交付进度较大程度上受到主要客户产线建设进度的影响而呈现一定波动性和不连续性。若客户产线建设进度加快或推迟，将导致公司收入存在
收入大幅波动的风险。另外公司在传统锂电设备领域的自动化技术相较于国内一流锂电设备厂商尚有差距。若未来公司未能成功将业务与技术拓展到主流的锂电设备领域，将无法把握锂电池行
业扩张带来的发展机遇，将面临业务规模和市场空间较小的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款的坏账风险报告期末，公司应收账款账面价值为19,437.85万元，占流动资产的比例为9.48%，2022年
末应收账款账面价值为10,330.24万元，占流动资产的比例为5.08%，最近一期末应收账款增长较快。
随着经营规模的扩大，公司应收账款规模可能进一步增加，若宏观经济形势恶化或者客户自身发生重大经营困难，将导致公司应收账款无法按期收回，对公司流动性及盈利能力产生不利影
响。
2、存货减值的风险报告期末，公司存货的账面价值为22,652.22万元，占流动资产的比例为11.04%。公司产品
调试及验收周期较长，导致期末处于未完工交付或者未验收状态的存货余额较大。随着公司经营规模和业绩的扩大，公司存货金额可能会持续上升，将对公司整体运营效率与资产流动性产生不
利影响。若未来下游客户经营情况发生重大不利变化，不能按照合同约定购买公司产品，将导致公司产品滞销，进而增加存货跌价风险并对公司经营业绩产生不利影响。
3、毛利率下滑的风险对于动力电池焊接设备业务，由于公司客户集中度较高，大客户具有较强的议价能力，且其
自身即面临较大降本压力，相应导致公司动力电池超声波焊接领域的成熟产品及其配件存在价格下行压力。同时公司在动力电池焊接设备领域面临超声波设备国际厂商必能信的直接竞争，也对
整体利润水平造成一定影响。随着公司与大客户的合作规模持续增长，若客户持续加强对设备采购的成本管控，或公司与竞争对手在动力电池焊接领域的竞争程度加剧，或原材料、人工成本大
幅上升，将导致公司动力电池超声波焊接设备及焊接配件面临一定价格压力或生产成本增加的情况。若公司不能根据市场需求及时推出高附加值产品，动力电池超声波焊接设备及焊接配件业务
将存在毛利率下滑的风险。
对于橡胶轮胎裁切设备业务，若下游轮胎行业客户进一步加强对设备采购的成本管控或原材料、人工成本大幅上升，公司汽车轮胎超声波裁切设备及裁切配件业务将存在毛利率下滑的风险。
29 / 230
4、经营性现金流量为负的风险报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为975.60万元，上年同期经营活动产生的现金
流量净额为404.17万元。由于公司应收账款规模较上期末显著增长且部分货款以票据结算，同时受到订单进度影响，公司在前期原材料采购、生产加工中需先行投入较多资金，会对公司资金产
生一定压力，存在经营活动现金流量为负的风险。
5、税收政策变化风险报告期内，公司及子公司青岛奥博、无锡骄成已取得《高新技术企业证书》，享受国家关于
高新技术企业所得税优惠政策，企业所得税按15%的优惠税率缴纳。如果未来公司不能持续保持技术创新和研发投入，未能通过高新技术企业的资格评定，税收优惠到期后不能复评为高新技术
企业，将无法持续享受15%的优惠所得税税率，对公司的净利润产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司业务收入与下游行业景气度密切相关，如果下游行业增速放缓或下滑，公司主要产品的市场需求将受到影响，若同时公司其他领域的业务未能取得良好的效益，将会对公司业绩造成不
利影响。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、募投项目的市场风险公司募集资金拟投资项目为智能超声波设备制造基地建设项目、技术研发中心建设项目及补
充流动资金项目。其中，智能超声波设备制造基地建设项目拟通过在无锡构建智能制造生产基地，
购进先进生产设备用于生产超声波设备，产品主要运用于动力电池、功率半导体、线束、无纺布等领域。公司募集资金投资项目已经过慎重、充分的可行性研究论证，但该可行性研究系基于当
前产业政策、市场环境和发展趋势等因素作出。在公司募集资金投资项目实施过程中，可能面临整体经济形势、新能源及半导体等产业政策变化、市场环境变化等不确定因素，导致募集资金投
资项目的实际效益未能达到预期。
2、新增折旧摊销导致业绩下滑的风险本次募集资金投资项目需要购置固定资产和无形资产，项目达产后，公司每年将新增折旧摊
销费用1,476.87万元，占募投项目预计年新增销售收入的3.29%。募投项目实施将导致公司无形资产摊销和固定资产折旧金额均将有较大幅度增长，从而增加公司的固定生产成本和费用。尽管
募集资金投资项目可行性研究报告已充分考虑折旧费用上升增加的运营成本，但如果因运营不善或公司动力电池、IGBT、线束等应用领域超声波焊接产品市场开拓不力而导致实际收益不达预期，
则新增的固定资产折旧及无形资产摊销将加大公司的经营风险，从而对公司的盈利能力产生不利影响。
30 / 230
3、不可抗力的风险公司不排除因政策、经济、自然灾害以及突发性事件等其他不可控因素给公司经营带来不利
影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入52,518.88万元，比上年同期增长0.52%；归属于上市公司股东
的净利润为 6,654.44 万元，比上年同期下降 39.97%。截至 2023 年 12 月 31 日，公司总资产为217,225.40 万元，比上年末增长 1.36%；归属于母公司的所有者权益为 175,137.21 万元，比上年
末下降0.06%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 525,188,816.23 522,489,445.99 0.52营业成本 225,919,567.54 250,470,966.51 -9.80
销售费用 77,288,556.09 56,379,658.79 37.09管理费用 50,290,237.03 41,754,646.66 20.44
财务费用 -16,506,178.23 -2,147,750.67 不适用研发费用 117,428,739.09 74,532,315.40 57.55
经营活动产生的现金流量净额 9,755,958.21 4,041,676.87 141.38投资活动产生的现金流量净额 280,698,186.69 -552,726,585.08 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -379,570.69 1,411,222,611.07 不适用销售费用变动原因说明：报告期内，公司销售费用同比增长37.09%，主要系销售人员增加导
致职工薪酬上涨以及相应的差旅交通费等费用增加。
财务费用变动原因说明：报告期内，公司财务费用降低较大，主要系募集资金产生的利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：报告期内，公司研发费用同比增长57.55%，主要系公司为保持市场竞争优势，公司持续加大人员、设备等方面的研发投入，职工薪酬、股份支付、折旧及摊销金额
大幅上涨所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额增长141.38%，主要系对外付款使用票据结算增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额大幅增加，主要系公司理财产品到期赎回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额大幅减少，主要系公司上年同期首次公开发行股票并上市募集资金到账所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
31 / 230
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入52,478.69万元，较上年同期增长0.46%；主营业务成本22,580.04万元，较上年同期下降9.85%；2023年度主营业务毛利率56.97%，同比增加4.92个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 年增减（%） （%）
专用设备制造业 524,786,858.71 225,800,446.10 56.97 0.46 -9.85 增加4.92个百分点主营业务分产品情况
营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 年增减（%） （%）
动力电池超声波焊接设备 324,969,881.67 134,166,659.30 58.71 1.27 -6.11 增加3.24个百分点汽车轮胎超声波裁切设备 6,091,168.41 1,056,083.28 82.66 -35.71 -63.82 增加13.47个百分点
其他领域超声波焊接设备 36,346,833.16 17,369,168.90 52.21 693.00 523.88 增加12.95个百分点动力电池制造自动化系统 12,672,459.75 7,889,981.40 37.74 -79.34 -84.62 增加21.37个百分点
检测及其他设备 17,627,994.87 11,294,733.08 35.93 22.69 58.28 减少14.41个百分点配件 107,755,266.19 40,596,558.36 62.33 8.96 1.00 增加2.97个百分点
其他 19,323,254.66 13,427,261.78 30.51 51.01 316.62 减少44.30个百分点合计 524,786,858.71 225,800,446.10 56.97 0.46 -9.85 增加4.92个百分点
主营业务分地区情况营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 年增减（%） （%）
境内 519,297,697.57 224,315,621.26 56.80 0.42 -10.16 增加5.09个百分点境外 5,489,161.14 1,484,824.84 72.95 4.78 89.00 减少12.05个百分点
合计 524,786,858.71 225,800,446.10 56.97 0.46 -9.85 增加4.92个百分点主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年增减32 / 230
增减（%） 年增减（%） （%）
直销 524,786,858.71 225,800,446.10 56.97 0.46 -9.85 增加4.92个百分点合计 524,786,858.71 225,800,446.10 56.97 0.46 -9.85 增加4.92个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司营业收入均来自于专用设备制造业，其中动力电池超声波焊接设备实现营业收入324,969,881.67元，占主营业务收入比例为61.92%，
较上年同期增长 1.27%；配件实现营业收入 107,755,266.19 元，占主营业务收入比例为 20.53%，较上年同期增长 8.96%，主要系市场上存量的公司设备增加；其他领域超声波焊接设备实现营业收入36,346,833.16元，较上年同期增长693.00%，主要系汽车线束超声波焊接设备和功率半导体超声波焊接设
备销售增加所致。
公司境内实现营业收入519,297,697.57元，占主营业务收入比例为98.95%；报告期内，公司通过直销模式直接与客户签订合同，2023年公司主营业务收入为524,786,858.71元，同比增长0.46%，主营业务成本225,800,446.10元，同比下降9.85%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年增减 销售量比上年增减 库存量比上年增减主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
（%） （%） （%）
动力电池超声波焊接台 1,454 1,745 174 -28.69 1.02 -19.44
设备产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用33 / 230
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
专用设备制直接材料 17,710.83 78.44 20,166.14 80.51 -12.18
造业专用设备制
直接人工 1,772.14 7.85 1,392.75 5.56 27.24造业
专用设备制 制造费用3,097.07 13.71 3,488.19 13.93 -11.21
造业 及其他分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 上年同期 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本
项目 金额 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)动力电池超 直接材料 12,084.14 90.07 12,561.47 87.91 -3.80
声波焊接设 直接人工 524.57 3.91 464.66 3.25 12.89备 制造费用 807.96 6.02 1,263.91 8.84 -36.07
汽车轮胎超 直接材料 68.86 65.20 148.82 50.98 -53.73声波裁切设 直接人工 15.97 15.12 61.33 21.01 -73.96
备 制造费用 20.78 19.68 81.77 28.01 -74.59其他领域超 直接材料 1,537.36 89.47 157.81 56.68 874.18
声波焊接设 直接人工 67.30 3.68 29.46 10.59 128.45备 制造费用 132.25 6.85 91.13 32.73 45.12
动力电池制 直接材料 610.43 77.37 4,797.59 93.50 -87.28造自动化系 直接人工 139.65 17.70 254.08 4.95 -45.04
统 制造费用 38.92 4.93 79.51 1.55 -51.05直接材料 1,050.50 94.46 643.95 90.24 63.13
检测及其他直接人工 46.66 3.33 61.46 8.61 -24.08
设备制造费用 32.31 2.21 8.18 1.15 294.99
直接材料 1,822.84 44.90 1,841.36 45.81 -1.01配件 直接人工 692.94 17.07 484.75 12.06 42.95
制造费用 1,543.87 38.03 1,693.55 42.13 -8.84成本分析其他情况说明
报告期内，公司主营业务成本由直接材料、直接人工、制造费用及其他构成，主营业务成本以直接材料为主，占主营业务成本的比例为78.44%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
34 / 230
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额27,113.87万元，占年度销售总额51.63%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名客户 9,925.73 18.90 否2 第二名客户 7,527.74 14.33 否
3 第三名客户 4,395.53 8.37 否4 第四名客户 2,870.89 5.47 否
5 第五名客户 2,393.98 4.56 否合计 / 27,113.87 51.63 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%的情形，不存在严重依赖于少
数客户的情形，第三名客户、第四名客户为本期新进入前5名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额4,626.45万元，占年度采购总额18.13%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名供应商 1,160.57 4.55 否2 第二名供应商 1,082.39 4.24 否
3 第三名供应商 1,013.85 3.97 否4 第四名供应商 709.35 2.78 否
5 第五名供应商 660.29 2.59 否合计 / 4,626.45 18.13 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%的情形，不存在严重依赖于
少数供应商的情形。第一名供应商、第二名供应商、第四名供应商、第五名供应商为本期新进入前5名供应商。
3. 费用√适用 不适用
35 / 230
详见“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
36 / 230
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 1,249,251,968.86 57.51 959,277,973.86 44.76 30.23 主要系期末理财产品到期赎回所致。
交易性金融资产 266,550,746.79 12.27 563,323,112.33 26.29 -52.68 主要系期末理财产品到期赎回所致。
应收票据 48,043,867.26 2.21 77,604,192.71 3.62 -38.09 主要系部分票据到期所致。
应收账款 194,378,523.31 8.95 103,302,390.78 4.82 88.16 主要系本期收到的回款减少所致。
一年内到期的非流 主要系报告期末一年内到期的长期应收款减少332,363.12 0.02 2,778,915.00 0.13 -88.04
动资产 所致。
主要系本报告期预缴企业所得税金额较大所其他流动资产 5,332,733.96 0.25 3,704,312.29 0.17 43.96
致。
主要系本报告末软件、设备尚未达到预定可使在建工程 1,410,464.01 0.06 250,116.04 0.01 463.92
用状态所致。
主要系本报告期末计提使用权资产折旧增加所使用权资产 12,162,605.13 0.56 17,671,192.17 0.82 -31.17
致。
主要系本报告期末预付的长期资产款项增加所其他非流动资产 8,130,602.02 0.37 4,916,286.19 0.23 65.38
致。
主要系本报告期新增短期信用借款金额较多所短期借款 225,989,096.57 10.40 135,127,074.90 6.31 67.24
致。
应付票据 22,259,530.33 1.02 14,451,072.04 0.67 54.03 主要系本报告期开具银行承兑汇票增加所致。
合同负债 63,013,089.63 2.90 107,730,883.49 5.03 -41.51 主要系本报告期预收款项减少所致。
应交税费 4,730,227.12 0.22 12,848,724.83 0.60 -63.19 主要系本报告期缴纳上期缓交的税款所致。
37 / 230
主要系本报告期已背书未到期的非 6+9 银行票其他流动负债 10,439,307.76 0.48 16,284,906.90 0.76 -35.90
据减少所致。
租赁负债 7,753,020.37 0.36 13,099,599.37 0.61 -40.81 主要系本报告期累计支付租金增加所致。
主要系本报告期收到与资产相关的政府补助增递延收益 1,203,826.12 0.06 493,565.24 0.02 143.90
加所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度10,000,000.00 /
1. 重大的股权投资适用 √不适用
38 / 230
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提 本期出售/赎回 其他变资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 期末数
变动损益 的减值 金额 动值变动
其他应收款项融资 32,868,875.49 150,792,903.47 152,206,322.76 31,455,456.20
交易性金融资产 563,323,112.33 357,634.46 3,537,750,000.00 3,834,880,000.00 266,550,746.79其他非流动金融资产 10,000,000.00 1,320,750.75 11,320,750.75
合计 606,191,987.82 1,678,385.21 - - 3,688,542,903.47 3,987,086,322.76 - 309,326,953.74证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
投资协 报告期 截至报告 报告期末 是否控制该 是否存 基金底 报告期 累计私募基金名 拟投资 参与 会计核
议签署 投资目的 内投资 期末已投 出资比例 基金或施加 在关联 层资产 利润影 利润称 总额 身份 算科目
时点 金额 资金额 （%） 重大影响 关系 情况 响 影响恩舍光电传 按协议约定的方
有限感投资（海 2022年 式投资，为全体 长期股 产业投
3,001.00 0 1,030.00 合伙 34.32 是 否 118.04 117.87南）合伙企业 10月 合伙人获取良好 权投资 资
人（有限合伙） 的投资回报
合计 / / 3,001.00 0 1,030.00 / 34.32 / / / / 118.04 117.8739 / 230
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：人民币万元公司 主营业务 注册 持股比
总资产 净资产 营业收入 净利润名称 资本 例
超声波设备零部件及焊接无锡
设备、裁切设备、检测设备 5,000 100% 32,038.39 29,364.52 16,578.95 2,595.01骄成
的生产青岛 动力电池自动化系统的设
5,000 59% 7,438.08 -1,666.23 1,316.77 -2,337.97奥博 计、组装及销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用先进制造业是现代化产业体系的支柱，高端装备制造业是先进制造业的核心。超声波专用设
备市场与下游新能源动力电池、汽车线束、橡胶轮胎和半导体等行业发展景气状况紧密相关。未来随着超声波应用技术不断进步及下游应用领域的快速发展，超声波设备市场需求将不断增长，
为国内超声波设备制造行业带来广阔的市场空间。
超声波设备制造业具有较高的技术壁垒。锂电池制造环节中使用的极耳焊接设备早期被以必能信为代表的外资企业所主导，由于该环节生产工艺的技术难度较高，国产品牌难以打破外资行
业的垄断。在汽车线束、半导体、塑料、无纺布等领域，德国海尔曼、德国雄克等国际上技术实力领先的企业占据较大的市场份额，其中德国海尔曼是无纺布领域的龙头企业，占据着绝大多数
市场份额，而德国雄克是汽车线束领域市场占有率最高的企业。在半导体键合领域，美国K&S、
德国Hesse等占据行业内的垄断地位；在半导体检测领域，美国Sonoscan、德国PVA等的市场占有率处于全球领先地位。
随着全球超声波设备企业开展多方面竞争，国内超声波设备行业持续快速发展。以超声波金属焊接为例，其已成为锂电池极耳焊接、汽车线束焊接、功率半导体端子/Pin针焊接等中高端工
业应用领域的关键工艺，并得到了广泛应用。相关超声波设备业务规模不断增长，但整体国产化率还处于较低的水平，尤其是在中高端工业应用领域仍主要依赖进口超声波设备。
综上，随着国内新能源动力电池、汽车线束及半导体等行业的快速发展，超声波设备市场需求将持续增加，技术迭代速度将不断加快，市场竞争也将愈加激烈，预计将提速我国超声波专用
设备产业发展进程。
40 / 230
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将继续坚持依靠技术创新驱动业务发展，坚持“诚信立足、创新致远、互利共赢、追求卓越”的经营理念，立足于目前在研发创新、质量管理等方面优势，依托于公司的超声波技术平
台，推动我国超声波技术应用和超声波设备制造业未来发展。公司将围绕核心技术、生产工艺开展持续创新，把握下游行业迅速发展带来的超声波设备需求扩张的机会，将超声波应用拓展至半
导体、医疗等领域，完善公司产品线，促进业务可持续发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将围绕公司发展战略，以市场为导向，不断提高经营管理水平，通过研发创新、市场开拓、人力资源管理、内控建设等多方面工作，巩固公司领先优势，进一步提升市场占有率，加快
拓展超声波技术应用领域及场景，扩大业务规模，提升公司综合竞争力。
1、把握行业发展契机，稳步实施业务扩张公司将继续把握新能源行业发展的契机，深挖超声波技术在新能源领域的应用，同时扩大超
声波在半导体、医疗等行业的应用，依托于公司的超声波技术平台，促进业务向更多领域扩张，
进一步完善公司的产品体系，推动公司主营业务的持续增长。
2、加强技术研发，打造持续领先的技术优势公司将完善技术研发中心的平台建设，继续加大研发投入、改善研发环境、优化研发流程，
通过不断引进高端技术人才拓展研发团队，打造持续领先的技术优势。根据业务发展情况，公司积极增加研发人员数量和质量，加大对关键岗位培养力度和能力建设，保持与校企、院企合作，
整合研发资源，进一步培育和提升公司研发能力，为公司未来发展提供技术储备。同时不断完善研发激励机制，对在技术研发、产品创新、专利申请等方面做出突出贡献的技术研发人员给予奖
励，激发研发工作热情。公司将积极跟踪行业研发动态和市场信息反馈，在市场反馈和研发创新形成高效联动，合理制定研发方向和研发计划，保障研发资金的投入，跟踪研发工作按计划实施，
最终实现公司研发目标，持续提升公司技术研发水平，提高公司核心竞争力。
公司将持续加强以核心部件为重点的基础研发工作和拓展应用领域的应用研发工作，不断优化各技术方向专业工作规范和工作标准。凭借公司在超声波领域的技术研发和经验积累，在新能
源、半导体、医疗领域围绕客户需求开发新产品、改进工艺，为公司业务持续发展提供技术保障。
3、加大市场开拓，保持为客户提供优质、高效的服务优势公司以为客户创造价值为己任，为客户提供技术、设备一体化的解决方案。公司将进一步加
强营销团队建设，增强技术服务能力和售后服务能力，发挥本土企业优势，为客户提供优质、高效的售后服务和技术服务，通过优质产品及服务打造企业优良口碑，推动公司产品市场占有率不
断提升，巩固在细分领域的优势地位。公司将密切关注超声波不同应用领域大客户情况及重点项目进展，加大新产品推广，积极开发优质新客户，并逐步拓展海外超声波装备市场。
公司将坚持品牌经营，以技术创新为先导，能力为保证，强化公司品牌形象，提升公司品牌效应。公司将持续完善品牌行为规范，积极组织和参与学术讲座、行业展会等活动，推广公司品
牌形象，同时依托现有客户资源，通过过硬的产品质量、优质的技术服务水平和快速的响应能力，
形成良好的客户口碑和品牌价值，努力将品牌优势转化为市场优势，进一步开拓市场，提高产品市场份额。
41 / 230