十、非企业会计准则财务指标情况适用 √不适用
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 - 41,548,983.01 41,548,983.01 48,983.01应收款项融资 47,280,702.57 41,064,706.89 -6,215,995.68 -
合计 47,280,702.57 82,613,689.90 35,332,987.33 48,983.01十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析在当前地缘政治的不确定性不断增加，贸易争端、供应链中断和政策调整等问题频繁出现的
大环境下，公司保持战略定力，以既定的全球化战略和创新战略为核心，坚定聚焦在智能物流装备主赛道，用“同心圆”发展模式，沿着“规模化、数字化、全球化”的发展路线，因势而谋、
顺势而动、乘势而上，积极进行技术、产品及应用创新，积极拓展全球智能物流和智能制造市场，
助力国内和海外电商平台、零售企业提升物流效率与降低成本，并与国际智能物流装备企业同场竞技，为企业的发展持续提供增长动力。报告期内，公司继续健康发展，取得了稳健的营收及盈
利的增长。
公司坚定走符合ESG理念可持续发展的数字化转型之路，以“双碳”目标为公司战略发展目标之一，在管理创新、技术创新、人才创新等各方面全面贯彻。公司建立了以中央工厂+全球区域
工厂的全球制造网络，以“国家绿色工厂”的中央工厂为核心，在全球推进“数字化+能源管理”转型，持续实现在全球范围内的能源消耗下降及废气的零排放和清洁水的循环再利用。
公司经过十多年的全球市场业务拓展和布局，具有深耕特定行业、产品性价比高、本地化快速交付和服务的优势，同时已经积累一定的品牌影响力。报告期内，公司提出了“全球化2.0”
战略，把全球化从“业务全球化”提升到了“战略全球化”，在完成全球营销及制造网络的布局基础上，进一步在战略层面构筑和清晰了公司在全球的战略发展路径，快速推动品牌和服务本地
化落地，积极部署全球业务生态链，全面提升企业在全球价值链中的地位和影响力。报告期内，
公司围绕着“全球化2.0”战略，以客户需求为导向，全面调整公司的组织架构及人才需求，构建了全新的管理和创新组织架构和人才队伍，形成了国际化、数字化、年轻化和专业化的全球人
才和团队，通过本地化的制造和营销服务网络赋能全球客户，加快产品在全球市场上的应用和销售，为公司的持续增长提供坚实的基础。
报告期内，公司积极布局“机器人及人形机器人”产业生态链，公司深知核心技术是立足产业的根本，因此加大研发投入力度，组建了一支由顶尖工程师和科研人员组成的专业团队，聚焦
机器人及人形机器人的关键零部件及关键技术领域的研发和创新。同时，公司积极利用外部资源，
与浙江大学、北京信息科技大学等高等院校就人形机器人核心技术研发及应用进行战略合作，整合外部优势资源，形成了“自主研发+联合开发”的产学研深度合作模式。
报告期内，公司与“源络科技”等具身智能的人形机器人初创企业达成了战略合作，共同聚焦于人形机器人的研发、应用、制造与构建产业生态，双方将在智能工厂及智能物流场景中对人
形机器人进行全面测试与深度应用，利用德马科技在智能物流领域的丰富经验，与源络科技的机13/311
器人技术相结合，打造出适用于智能物流场景的人形机器人应用方案，为机器人在物流行业的大规模应用奠定坚实基础。此外，本次合作德马科技将充分发挥其强大的机电软研发能力，全面布
局人形机器人的核心零部件以及大模型在机器人上的应用，为源络科技提供关键零部件的研发支持。
报告期内，公司持续数字化转型，持续在管理数字化、研发数字化、制造数字化、产品数字化等领域发力。公司全新部署“飞书”协同工作平台，在该平台上整合营销、财务、项目、研发、
制造、人力资源、供应链等核心业务流程，实现数据实时共享与业务协同，同时通过Deepseek赋能，利用大数据搭建分析智能决策支持系统，以提供管理层精准数据分析制定战略与运营决策，
有效增强公司市场应变能力与运营效益。
报告期内，公司的“智能物流超级未来工厂”也已经结构封顶并交付，该未来工厂是按照绿色节能以及数字化、智能化、感知化的数字化未来工厂模式进行规划、设计和部署，投产后的工
厂将全程自动化运行，具有精准决策、智能排程、资源自动优化配置等智能化功能。整个工厂架构在物联网下，设备与设备之间、设备与系统之间实现无缝通信，未来将会是一个高效智能、绿
色低碳的现代化、数字化生产空间。公司位于苏州的“智能驱动及控制”现代化工厂也已经封顶，
随着两个新工厂的交付使用，将会进一步提升公司在零部件智能驱动技及控制技术和产品、数字化整机技术和产品的核心竞争力。
为了进一步加强和促进创新，为创新提供更好的环境和空间，报告期内，公司规划和开工建设了新的科创中心大楼，将会为创新的各个环节提供保障，未来在科创中心内会入驻公司的多个
技术研究院和实验室，围绕着智能物流先进技术和装备产品、物流机器人及人形机器人产品，涵盖AI、IoT、机器视觉、导航、控制、大数据算法、具身智能大模型研究及训练等多个专业领域
的创新研发，该科创中心将在2025年投入使用。
公司持续深耕具有全球先进技术的直驱电机核心技术，进一步增强公司在智能物流、人形机器人产品等核心部件上的竞争力，围绕“智能装备+数字化工厂”的战略布局，优化主营业务结构，
强化在核心零部件端的技术优势和产品竞争能力。围绕着国内和海外业务双轮驱动，在全球范围内持续增强品牌影响力，报告期内，公司在经营发展、全球业务、科研成果和内部管理也取得了
重要的发展和成绩，高效率、高质量地完成了年度任务。
报告期内，公司的经营模式未发生重大变化，实现营业收入145,741.63万元，同比增长5.29%；
归属于上市公司股东净利润9,251.92万元，同比增长5.63%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为8,316.93万元，同比增长10.97%。
1、全球化 2.0战略快速推进，打开全球智能物流新格局公司是智能物流核心部件、关键设备与智能物流系统解决方案提供商，一直致力于辊筒、直
驱型电机等核心部件以及智能机器人、智能分拣设备等关键设备的研发、设计、制造、销售和服务，是国内领先的智能物流装备企业。物流装备核心零部件出货量全球市场位居前列。公司研发、
制造的智能物流装备广泛应用于国内外电商、新零售、快递、服装、医药、烟草，以及各行业智能制造工厂等国民经济重点领域。通过智能物流装备的应用，可切实有效提高物流中心和各行业
的智能制造工厂内物流系统的智能化水平，降低全社会物流运行成本，提高经济运行效率。
公司是行业内最早提出全球化战略并走出去的企业之一，从2010年开始提出并实施全球化战略以来，已经有十余年海外市场开拓经验，服务了包括Shein、PDD、Shopee、Coupang、MELI、
Ozon、Noon、Amazon、UPS、FedEx等多个全球性电商和快递客户，以及Electrolux等工业制造类客户，2024年海外业务占比26.10%。
报告期内，在全球化2.0战略的引导下，公司积极部署全球制造网络，目前已经形成了“中央工厂+全球区域工厂+本地合作组装工厂”的创新布局，在澳大利亚、罗马尼亚设有全资的区域
工厂，在美国、马来西亚等地与当地合作商建立了本地合作组装工厂，充分利用国内制造基地的研发能力和统一批量的规模化生产优势，辐射海外的区域和组装工厂，提高产品工艺水平，加快
推进产品在当地的组装和调试，为关键物流设备的快速交付和售后服务提供可靠保障，以“本地服务本地”的策略快速响应客户需求。此外，公司拥有覆盖全球各大洲的营销服务网络，在澳大
利亚、罗马尼亚、新加坡、日本、美国、巴西等地设立了海外子公司，成立了区域营销中心，同时在印度、泰国、智利、俄罗斯、南非印尼等国家设有合作的营销服务中心，在全球各大洲均能
提供本地化的销售与售后服务，在海外客户中积累了良好的口碑。
14/311
随着全球化2.0战略的落地，全球制造和营销网络的部署，本地化团队的建立和完善，公司在全球的竞争力也在快速提升，报告期内，公司中标了中国跨境平台电商企业Shein在北美的首
个大型智能物流仓项目，合同创造单笔订单金额最高纪录，树立了在北美地区的标杆案例，也为中国智能物流装备企业参与全球高质量竞争树立了样板，开启了中国智能物流装备企业参与全球
竞争的业务新格局。
2、 持续数字化创新应用，全面提升全球市场竞争力公司是国内少数涵盖核心部件、关键设备与系统解决方案全产业链的智能物流企业，经过二
十余年的技术积累，已经形成了较强的技术竞争优势，尤其在核心零部件方面具有全球的领先地位。公司始终将技术创新视为企业的核心竞争力，全面布局物流输送分拣装备产业链，积极将研
发成果向产业化转化，在核心部件、关键设备、系统集成等方面取得了领先的科研成果。报告期内，公司持续在数字化直流电机的驱动及控制技术等智能物流装备核心部件的关键技术的创新研
发，进一步增强公司的技术实力和研发创新能力，同时公司加快了创新技术和产品的市场转换，
一方面巩固智能物流装备核心部件领先地位，另一方面也为公司增长和高质量发展提供了基础。
智能化的产品输送装备、数字化分拣装备及核心零部件产品在快速迭代。公司持续加大了智能驱动技术的研发投入，向市场推出了多款数字化 DC 电机及智能驱动控制卡并落地应用，成为
物流行业首家从物流零组件，到核“芯”动能，再到智能化数字化装备、智能物流解决方案的全产业链的行业专家。
公司紧跟世界智能技术发展趋势，围绕AI+IoT技术进行智能装备产品的技术创新和应用创新，
已经形成品类完整的智能物流装备系列产品，广泛覆盖电商快递到工业智造领域等多个应用场景，
尤其在锂电及3C电子领域的智能物流装备产品和系统得到了进一步加强。
公司加大在工业和服务机器人领域技术的研发创新的投入，携手国内外知名大学和研究机构和国家级博士后科研工作站、院士工作站共同进行人形机器人核心部件和核心控制技术的研究，
聚焦机器人、智能物流装备及物联网等领域的技术研发和科技成果转化，在机器人的核心算法、
控制技术、行业拓展、应用场景创新上持续进展和突破。报告期内，公司加快了在人形机器人核心部件及整机的产业链和产品的场景应用上创新和布局，以公司的“机器人技术研究院”为核心，
通过自主研发、联合开发、战略合作、并购整合等动作来加速完善自身的机器人产业链及机器人创新技术及能力。
以物联网、数字孪生以及人工智能技术为核心的“天玑系统”也在全面应用中持续提升。天玑系统向客户提供了从前端应用到后端售后维保服务的一系列数字化应用场景，帮助提高资产运
营效率的数字化解决方案，通过远程获取、分析设备健康数据及管理和AR场景的维护过程，从而减少系统的非计划停机时间、增加资产可用性，延长资产寿命，让客户从智能化装备系统中获得
最大可能的收益，同时增加了客户的黏性。报告期内，公司的天玑系统成功完成了与智能AI系统的对接，通过AI大模型的赋能，天玑系统正从单一的设备管理平台，进化为能够自主学习、动态
优化的智能生态系统。在可预见的未来，这套融合了DeepSeek的数字化运维平台体系，将为全球更多客户提供以数据驱动的决策支持，提升了公司在全球的市场竞争力，推动智能物流行业向高
质量、低成本、可持续的方向发展。
公司已经获得“国家知识产权示范企业”“国家企业技术中心”“国家级绿色工厂”“国家专精特新小巨人企业”“工信部两化融合贯标企业”“浙江省隐形冠军企业”“国家级制造单项
冠军企业”“中国专利奖优秀奖”“国家服务型制造示范企业”“浙江省科技小巨人” 等国家级和省级荣誉，并入选“浙江省重点工业互联网平台”；报告期内, 公司董事长卓序获得了“国家
万人计划创业领军人才”荣誉称号，公司获得了“浙江省高价值专利项目”“浙江省先进（未来）
技术创新成果”“浙江省标准领跑者” 等省级荣誉。截至报告期末，公司取得了684项专利和软件著作权，其中发明专利62项，软件著作权49项。
3、 以客户需求和客户价值为导向，优化企业的管理和经营效率报告期内，公司围绕着全球化2.0战略和创新战略，以快速响应全球客户的需求、提升全球
客户价值为导向，对公司的组织架构进行了重组，在营销、财务、项目、研发、制造、人力资源、
供应链等核心业务流程方面进行了全面的优化整合和增速提效，数字化协同工作平台的引入大幅15/311
度缩短了业务工作流，提升了客户满意度。同时公司加强内部体系管理、内控管理和精益管理优化，以降本增效为目标，进一步提升精细化管理水平。
公司持续推动企业的数字化转型。在飞书数字化协同工作平台上，公司已经打通CRM、PLM、
BPM、ERP、MES 等多个信息管理系统，以及内部开发的“I-SELECTR 智选系统”“天玑系统”等多个业务信息及工业互联网平台系统，未来将以数字化管理为核心，在统一的数字化平台上实现
高效协同，精准管理，极大地提高企业信息化管理水平。
报告期内，公司建立和完善了后备人才培养机制，建立了核心人才培养体系和职业发展规划，
引入以目标为导向的绩效和激励体系，同时，为了全球化2.0战略的落地，公司也在全球快速引进管理、营销及技术创新研发等高精尖人才。公司的年轻化、专业化、国际化管理团队及后备干
部团队相对稳定，同时公司重视文化和价值观的建设，在公司内部形成了人才竞争上岗的良性竞争体系，确保人才的可持续发展，为公司稳定、健康的长久发展奠定良好基础。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
报告期内，公司的主要业务、主要产品未发生重大变化。
1、主要业务概况公司主要从事智能物流系统、关键设备及其核心部件的研发、设计、制造、销售和服务，是
国内智能物流装备领域的领先企业。公司研发、制造的智能物流装备广泛应用于国内外电商、新零售、快递、服装、医药、烟草，以及各行业智能制造工厂等国民经济重点领域。通过智能装备
的应用，可切实有效提高物流系统和制造工厂的数字化和智能化水平，降低社会物流运行和生产制造成本，提高经济运行效率。
公司充分发挥在高端智能装备上研发和制造的核心优势，以同心圆多元化的方式，紧紧围绕高端智能装备，快速拓展行业应用，大力提升在智能物流、智能制造、新能源、工业及服务机器
人等行业的核心部件和关键产品研发、制造、应用和服务能力和竞争能力，以创新技术、数字化的智能产品和解决方案能力来获取公司业绩的持续增长。
公司的产品研发、制造的智能装备包括具有人工智能+物联网技术的智能输送和分拣机、拣选机器人、拆码垛机器人、智能物流搬运机器人等，以及穿梭机器人为核心的智能化密集存储货到
人拣选一体化系统，配合公司开发的基于物联网和云技术、大数据技术和AR（增强现实）技术的远程维护和诊断系统，已经接入AI大模型，为客户提供更先进和更效率的输送分拣一体化的解决
方案。
经过二十余年的发展，公司积累了先进的机器人、软件、输送分拣、智能驱动、新能源装备等关键核心技术，形成了核心部件设计、关键设备制造、软件开发、系统集成的一体化产业链竞
争优势，可为物流装备制造商、系统集成商和终端客户提供从核心部件、关键设备到系统集成的完整解决方案，是覆盖自动化物流输送分拣装备全产业链的科技创新企业。
16/311
2、主要产品及服务公司的主要产品及服务为核心部件、关键设备和智能物流系统三部分。
2.1智能物流核心部件公司的智能物流核心部件主要包括输送辊筒、智能驱动单元、直驱电机等，是物流自动化装
备和系统的基本组成单元，公司拥有规模化的生产能力，是目前全球最大的辊筒制造基地之一。
产品用于自产的输送分拣设备，和外销给物流设备制造商或系统集成商。公司已完成对莫安迪的并购，莫安迪掌握先进的直驱型电机技术、驱动及控制技术等智能物流装备核心部件的关键技术。
公司获取直驱型电机技术、驱动及控制技术和研发人员，可以加速产品迭代和丰富产品类型，可以降低成本，能够扩大产品和服务在快递物流输送分拣市场的应用，增强竞争优势。
智能物流核心部件类主要产品如下：
17/311
辊筒系列产品↑智能驱动系列产品↑
智能直驱电机系列产品↑2.2智能物流关键设备
公司的关键设备主要包括智能机器人、智能输送设备（箱式、托盘、垂直等）、智能分拣设备（交叉带式、滑块式、落袋式、转向轮式、机器人等）等产品。该系列产品的主要客户以智能
物流系统集成商为主，包括今天国际、新松机器人、中集空港、法孚、瑞仕格、范德兰德、大福公司等国内外知名物流系统集成商和物流装备制造商。
智能物流关键设备类主要产品如下：
智能输送机系列产品↑18/311
智能分拣机系列产品↑智能拣选系列产品↑
机器人系列产品↑模块化工业组装系列产品↑
2.3智能物流系统公司为商业流通及生产制造客户提供自动化、数字化的智能物流整体解决方案。公司拥有行
业内资深的规划专家和实施团队，包括智能仓储、柔性搬运、高速输送与分拣、智能拣选、物流机器人应用以及智能物流信息系统，应用在仓配一体化中心、生产制造等各个环节，覆盖众多细
19/311
分领域。核心用户包括Amazon、E-Bay、Shopee、Coupang、拼多多、希音、得物、京东、华为、
顺丰、菜鸟、安踏、百丽、新秀丽、九州通、广州医药等众多国内外行业标杆企业。
智能物流系统主要有：
智能存储系统↑仓配一体化智能物流系统↑
智能软件系统↑2.4 智能工厂物流系统解决方案
随着工业4.0的快速发展，传统物流模式已难以满足现代智能制造对高效、精准和柔性的需求。德马的智能工厂物流系统解决方案通过集成物联网（IoT）、人工智能（AI）、自动化设备和
大数据分析技术，为企业打造全流程数字化、智能化的物流管理体系，显著提升生产效率和运营水平。典型客户有宁德时代、新能安、华为、卡特彼勒、爱仕达、格力、伊莱克斯、欧普、金字
火腿、五芳斋、森森、美的等。
智能工厂物流系统↑20/311
(二) 主要经营模式报告期内，公司的经营模式未发生重大变化。
1、销售模式公司主要采用直接销售的模式面向国内和海外市场销售，根据客户对系统的定制化需求进行
设计、制造、销售和服务。
公司在销售端利用CRM信息化系统，助力公司实现智能化数字化的销售管理变革，在深度赋能的基础上对客户和市场拓展进行精细化和数字化管理。优化销售流程、缩短销售周期、提升客
户服务管理。
系统项目的获取方式主要通过招投标获取方式，获得项目信息后，公司组建包含销售、规划设计、软件、机械以及电控等专业技术人员在内的项目小组，从技术、商务、财务等角度研讨方
案，形成投标书或报价单。对于协商获取方式，客户向公司发送产品需求，通过比较技术方案、
询价、比价的方式确定设备供应商。
方案规划和设计是系统、关键设备业务销售模式中的核心重点，也是公司获取项目的核心竞争力之一，方案规划分为项目的整体方案规划设计阶段、系统的仿真设计阶段、方案的细化设计
等阶段。包含了相关设备的机械设计、整体系统的电控设计和系统的控制软件设计，形成完整的，
机电软一体的智能化输送分拣系统设计方案。
公司目前已经实现了从项目售前阶段到项目实施阶段以及售后阶段的全过程数字化。项目信息设计、生产、安装和调试阶段被不断丰富，实时保存在一个相同数据平台中。项目可以基于这
些数据作为基础，在PLM、ERP、BPM、控制系统及供应链管理中实现了无缝的信息互联，从而实现了一个可以持续改进，并不断迭代的自动控制数据库。
2、研发和创新模式2.1 公司设计和开发来源于市场预测、和全球领先企业沟通合作或技术调研。对于新产品需
求及新技术，营销中心根据公司的战略规划及发展趋势，对市场现有产品及所需产品通过对市场调查结果的分析，并结合知识产权部门对产品专利数量、关键技术、地域分布等相关信息的结合，
提出《市场预测报告》；对于合同评审，主要为有技术开发需求的合同或订单（包括技术协议）；
对于技术调研，主要为根据内外反馈的信息提出产品开发、技术开发建议。对研发需求进行初步审核后，研究部门将指派技术人员协同提案人编写可行性分析报告，并组织相关专家进行评审，
如通过则予以立项。
2.2 项目立项后，将成立研发项目组，项目经理组织跨部门团队，按要求编写项目总体方案和进度表。项目总体方案通过审核后，项目经理进行任务分配和计划安排。技术负责人根据产品
开发计划，组织研发人员进行新产品设计，按管理要求输出全套设计文件并对文件的质量负责，
采购部进行物料采购规划。项目经理按项目管理计划进行项目监控，保障项目有序推进。对于部分关键技术、关键零部件设计，需先行通过实验验证、优化。详细设计包括电控设计、机械设计、
软件开发、文档资料编写等环节，各职能部门按要求输出阶段交付物，详细设计完成后需提交评审和审核，如通过，则进行产品试制。
2.3 产品试制阶段，项目组提出测试要求，采购人员根据设计输出的BOM清单以及《项目计划下推表》，完成物料采购；质量部门进行物料的来料检验，保障新产品物料质量；物料到厂后，
生产部门及时安排样机试制，技术人员全程指导；工艺负责人组织工艺工程师进行制造工艺设计；
样机试制完成后，由质量部门进行样机的安装质量检测，保障样机质量，测试人员协同试制负责人编写测试方案，相关测试方案通过评审后，将进行零件加工、装配、调试、测试等。如试制过
程中出现问题，则可能变更产品设计。通过不断测试，产品最终得以定型。产品设计确认后，研发项目管理（专员）发起新产品技术发布流程，完成新产品技术发布，在后续生产运用中，将根
据客户的需求、安全及环境性能的改变及时进行设计更新和持续改进。
3、生产及服务模式21/311
对于系统、关键设备类业务，公司实行项目管理制，以销定产，根据客户需求进行设计、制造和销售，在获取项目后，公司的生产过程可以分为生产加工、现场实施、售后服务三个阶段。
对于核心部件业务，公司实行“以销定产”的生产模式进行核心部件的生产。制造部门制定详细的生产计划，进行生产调度、管理和控制，及时处理订单在执行过程中的相关问题，确保生产
计划能够顺利完成。“以销定产”的生产模式可使公司根据订单情况来安排生产和原材料采购，有效控制原材料的库存量和采购成本，减少资金占用，最大限度提高公司的经营效率。
4、采购模式公司主要采用“以产定购”的采购模式。公司采购的原材料主要包括单机（如电机、皮带机
等）、电气元件、金属材料、以及其他机械零部件等。
公司按照质量管理体系的要求，制定了严格的采购管理制度，从供应商选择、物料计划编制、
采购计划编制、采购工作方式等方面对物料采购工作进行管理。供应商管理部门负责供应商的评审、采购价格的协商、合格供应商质量能力的保持和持续改进，生产部门按照物料计划实施具体
采购订单的下达，品质管理部门负责对采购物资实施验证。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛报告期内，公司的主营业务为智能装备的研发、设计、制造、销售和服务，智能装备包括智
能物流系统、物流机器人等关键设备、核心部件。公司主要产品属于《战略性新兴产业分类与国际专利分类参照关系表（2021）（试行）》中“高端装备制造产业”中的“智能制造装备产业”；
属于《数字经济及其核心产业统计分类（2021）》中“智能制造”中的“数字化通用、专用设备制造”产业。
当今世界，现代物流系统已成为集物流、信息流和价值流于一体的离散、随机和并发的复杂系统。在全球化、互联网技术和电子商务的多重推动下，小批量、多批次、高频率物流服务成为
物流产业发展的必然趋势。信息技术成为现代物流行业的核心，物流智能化和自动化、资源整合和全过程优化更成为了发展方向。高密度存储、高效输送、分拣和拣选、巨大订单日处理量、降
低劳动强度和节省用工数量，已成为现代物流行业发展的重要目标。物流作为国民经济的动脉系统，其发展水平已成为衡量国家现代化程度和综合国力的重要标志之一。毫无疑问，物流业是国
民经济发展中不可或缺的基础性和战略性产业。
（1）行业发展与特征智能物流装备行业发展良好，市场需求规模仍有较大空间
在市场全球化、互联网技术和电子商务快速发展等多重推动下，多批次、小批量、高频率的服务需求已经成为新常态。配送中心日处理量巨大、SKU超级繁多、订单履行效率越来越高、地
价稳步上升等现状都在倒逼现代物流服务业在仓储配送环节走向存储密度高、自动化搬运、智能化订单履行、节省人力资源等方向发展。而智能物流装备目前仍然是现代物流服务业的降本增效
的最有效的解决方案。
智能物流装备和信息系统是实现智能仓储的关键。目前，中国大部分行业在智能仓储方面的布局尚处于早期阶段，随着智能仓储在商业物流领域的成功，和工业应用领域的渗透不断加深，
智能仓储市场需求规模不断壮大、稳健增长。其中，输送、分拣及穿梭车等设备是智能物流系统中最关键也是最基础的设备，是现代智能物流系统的关键组成部分，市场需求仍有很大发展空间。
根据头豹研究院的《2023年中国智能分拣系统行业概览》预测，中国市场智能物流分拣市场规模仍在不断扩大；市场规模由2022年的308.6亿元人民币提高至2024年的414.8亿元，年复合增
长率为15.4%；预计2027年将增长至630.6亿元，年复合增长率为15.36%。
与发达国家相比，我国物流装备市场仍有巨大提升空间。2024年我国社会物流总费用是19.0万亿元，同比增长4.1%；社会物流总费用与GDP的比率为 14.1%，比上年下降0.3个百分点，物
流费用成本仍然相对较高。而美国、日本等发达国家的物流总费用与GDP的比率稳定在8%-9%左右，相比美、日发达国家中国的社会物流总费用占GDP比率仍然较高，包括仓储在内的物流各环
22/311
节效率提升空间巨大。仓储环节是物流全流程的关键节点，而智能仓储的应用是仓储环节降本增效的关键。
政策助力行业高质量发展，智能物流装备升级换代在即2020年，发改委、工信部等14部门联合发布《推动物流业制造业深度融合创新发展实施方
案》，提出到2025年，物流业在促进实体经济降本增效、供应链协同、制造业高质量发展等方面作用显著增强。2021年，工信部等8部门联合发布《“十四五”智能制造发展规划》，大力发展
智能制造装备，加强产学研联合创新，突破一批“卡脖子”基础零部件和装置，发展建设智能多层多向穿梭车、智能大型立体仓库等智能物流装备。2023年，《国务院政府工作报告》中提到，
发展外贸新业态，新设152个跨境电商综试区，支持建设一批海外仓，海外仓建设掀起热潮。2024年2月，在中央财经委员会第四次会议上，国家主席习近平发表重要讲话强调，加快产品更新换
代是推动高质量发展的重要举措，要鼓励引导新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新。物流是实体经济的“筋络”，联接生产和消费、内贸和外贸，必须有效降低全社会物流成本，增强产业
核心竞争力，提高经济运行效率。2024年3月，商务部等 9部门联合发布了《关于推动农村电商高质量发展的实施意见》，意见指出“用5年时间，基本建成设施完善、主体活跃、流通顺畅、
服务高效的农村电商服务体系。在全国培育 100 个左右农村电商"领跑县”，电商对农村产业的促进作用进一步增强。培育1000家左右县域数字流通龙头企业，传统商贸流通企业数字化、网络
化、智能化转型取得阶段性进展。打造1000个左右县域直播电商基地，直播电商应用水平进一步提升。培育10000名左右农村电商带头人，农村电商就业创业带动能力进一步提高。”2024年5
月，交通运输部等13部门联合发布《交通运输大规模设备更新行动方案》，强调实施邮政快递老旧设备替代、物流设施设备更新改造、标准提升七大行动。到 2028年，在邮政快递领域邮件快
件智能安检设备广泛推广使用，寄递领域安检能力大幅提升。新一轮“大规模设备更新”的推动，
有效降低全社会物流成本，对于智能物流装备的升级换代至关重要，是降本增效、推动供应链体系高质量发展的重大抓手。
跨境电商带动智能物流需求，海外市场前景广阔跨境电商是国际贸易发展的一大趋势，中国的供应链优势已逐步从价格优势转化为产品优势，
电商出海及全球化成为必然趋势。根据艾瑞咨询《中国跨境出口电商行业研究报告》预计，2025年中国跨境出口电商行业规模将达10.4万亿，近三年复合增速超15%，跨境电商迎来高速增长期。
其中以Shein、Temu、Tiktok为代表的中国跨境电商平台崛起：2021年Shein超过亚马逊成为美国下载量最高的购物APP之一，Shein的GMV从2022年290亿美元增长到2024年的630亿美元。
自2022年9月上线以来，Temu已经进入全球50个国家和地区，汇丰调查报告估算，Temu已贡献拼多多总收入的23%，预计2027年Temu的GMV将增长至1400亿美元，将超过Shein、Tiktok等
跨境电商平台。中国跨境电商平台具有国内成熟互联网运营经验和优质供应链加持，迅速在海外扩张。为了提高时效性和用户满意度，跨境电商平台将物流中心重心从国内向国外转移，计划在
海外建立更多的大型配送中心，将带动智能物流需求提升。2024年，公司与多家跨境电商巨头达成进一步的合作关系，为其全球多个区域的智能物流配送中心提供智能物流系统。
（3）主要技术门槛自动化物流装备是现代物流系统中的重要组成部分，公司拥有自主研发的“从核心软硬件到
系统集成”的完整技术链条，输送分拣技术、驱动技术两大类关键核心技术处于国际先进水平，
产品涉及机械、自动化控制、信息技术等多项软硬件技术领域，其结构复杂，技术含量高，对产品设计开发的要求高。公司已完成对莫安迪的并购，莫安迪掌握了先进的直驱型电机、驱动及控
制技术等智能物流装备核心部件的关键技术，进一步增强公司的技术实力和研发创新能力。物流设备及系统服务不仅需要熟练掌握物流装备系统的理论和设计基础，了解各零组件的性能匹配，
还需对下游客户提出的个性化需求进行引导。这不仅需要各领域专业人才的紧密配合，还需要长时间的技术和工程实践经验积累、沉淀。新的行业进入者较难在短期内通过快速仿制的方式掌握
相关核心技术，也无法迅速积累针对不同客户需求的定制化工程经验，为客户提供个性化的产品及服务。
23/311
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司所处的自动化物流装备行业，除了标准化模块化的关键设备和核心装备外，主要为客户
提供物流输送分拣和供智能仓储等系统解决方案，根据客户对系统的定制化需求进行设计、制造、
销售、交付和服务。
（1）产品技术品牌逐步增强，公司优势地位不断夯实公司作为国内物流装备行业的领先企业，始终将技术创新视为企业的核心竞争力，全面布局
物流输送分拣和智能仓储装备产业链，积极将研发成果向产业化转化，在核心部件、关键设备、
系统集成等方面取得了领先的科研成果，具备较强的技术竞争优势。自主研发并积累了国际先进的输送分拣技术、驱动技术、机器人技术等关键核心技术，形成了核心部件设计、关键设备制造、
软件开发、系统集成的一体化产业链竞争优势。
报告期内，公司主营业务收入主要来源于物流装备系列产品，是全球物流行业优势企业之一，
公司主要面向全球各行业优质头部客户，主要多为中高端国际知名企业及大型控股企业，覆盖电商、快递、服装、医药、新零售、智能制造等各个行业。
公司在物流装备细分行业的产品性能、技术水平、品牌影响力等方面具有较强竞争力，公司凭借在物流输送分拣制造领域技术、工艺和数字化制造的领先优势，上榜“国家服务型制造示范
企业”，公司产品主要应用于物流领域、电商领域等高端领域并拥有较高的市场份额。公司物流装备系列产品已应用于国内并出口至全球多个国家和地区。随着公司应用行业的进一步扩大以及
公司面向不同行业、不同领域新业态的不断推出，公司产品销售规模及市场占有率正在持续、稳步扩大。
（2）数字化赋能降本增效，打造公司核心竞争力公司凭借20多年的发展基础和智慧积聚，将互联网、物联网、大数据、人工智能技术，与制
造技术深度融合；加强数字孪生技术在智能物流、智能制造系统上的应用研发，将以人工智能+物联网为代表的智能化和数字化技术应用于德马输送分拣等产品中，打造新一代的具备人工智能
和物联网技术的物流装备产品，启动了以物联网技术和数字孪生技术为核心的“天玑系统”在全球项目中的应用，利用数字化虚拟技术突破物理界限，保障了公司在全球各项目中智能化系统的
顺利安全运行。发布了智能托盘输送机、数字化辊筒等具备数字化技术的新一代产品。
通过信息流自动化将各系统之间集成，形成了从市场、项目招投标、商务合同、订单处理、
研发设计、工艺规划到生产制造、产品交付、运维服务、报废回收等整体闭环的全面数字化，实现数字化销售、数字化设计、数字化排产，以及数据驱动设备的全自动生产运营模式，大幅度提
升公司各大生产基地数字化工厂生产效率。随着公司数字化技术不断的升级迭代，高效、精益的制造能力将进一步提升公司行业地位。同时，基于公司自身数字化转型相关技术成果和应用案例，
公司已将数字化工厂整体解决方案业务迅速商业化落地，数字化工厂对外实施的实力得到客户的认可。
（3）打造海外制造销售网络，加强全球市场竞争力公司是行业内最早提出全球化战略并走出去的企业之一，已经有十余年海外业务经验，2024
年海外业务占比为26.10%。报告期内公司提出最新的全球化2.0战略，在此战略的引领下，公司积极部署全球营销服务+制造网络，目前已经形成了“中央工厂+全球区域工厂+本地合作组装工厂”
的创新布局，在澳大利亚、罗马尼亚设有全资的区域工厂，在美国、马来西亚等地与当地合作商建立了本地合作组装工厂，充分利用国内制造基地的研发能力和统一批量的规模化生产优势，辐
射海外的区域和组装工厂，提高产品工艺水平，加快推进产品在当地的组装和调试，为关键物流设备的快速交付和售后服务提供可靠保障，以“本地服务本地”的策略快速响应客户需求。此外，
公司拥有覆盖全球各大洲的销售服务网络，在澳大利亚、罗马尼亚、新加坡、日本、美国、巴西等地设立了海外子公司，成立了区域营销中心，同时在印度、泰国、智利、俄罗斯、南非、印尼
等国家设有合作的营销服务中心，在全球各大洲均能提供本地化的销售与售后服务，在海外客户中积累了良好的口碑。
24/311
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势全球市场空间广阔，跨境电商发展带动新需求。从市场格局来看，全球快递包裹业务在各个
区域内依旧处于发展阶段，规模底盘由电商市场发达和活跃的国家贡献。2024年中国快递业务量在全球占比接近70%，连续11年稳居世界第一。北美、欧洲的快递业务量规模低于亚太，快递包
裹业务量在地区发展不平衡的情况特别突出，这也意味着国内智能物流渗透率存在显著差异。近年来，跨境电商进入高质量发展期，根据艾瑞咨询《中国跨境出口电商行业研究报告》预计，2025
年中国跨境出口电商行业规模将达10.4万亿。跨境电商蓬勃发展带动海外智能仓储物流需求激增，
同时加快国内智能物流装备企业走出去的步伐。德马在海外有十余年海外业务经验，形成了“中央工厂+全球区域工厂+本地合作组装工厂”的创新布局，可以及时、高效服务国内跨境电商企业。
随着电商快递的快速发展，客户降本增效的要求及个性化需求也越来越多样化，中国的物流装备行业将会进入全方位的数字化时代，物流数字化科技将会以移动技术、大数据和传感器、人
工智能、物联网、云服务架构为基础，渗透到物流全环节中。公司作为自动化物流装备供应商，
数字化是公司的战略发展方向之一，报告期内，公司加强了数字孪生技术在智能物流、智能制造系统上的应用研发，将以人工智能+物联网为代表的智能化和数字化技术应用于德马输送分拣等产
品中，打造新一代的具备人工智能+物联网技术的物流装备产品，报告期内公司加快了以物联网技术和数字孪生技术为核心的“天玑系统”在全球项目中的应用，利用数字化虚拟技术，突破了物
理界限，保障了公司在全球各项目中智能化系统的顺利安全运行。
人形机器人作为人工智能与机器人技术融合的产物，近年来在技术突破和应用拓展方面进展显著。发展现状方面，技术上已实现复杂运动控制（如跑步、跳跃）和自主决策能力，感知系统
融合视觉、触觉等多模态数据，交互能力显著提升。应用场景从工业制造（如特斯拉Optimus的搬运、点胶）扩展到医疗护理、家庭服务（如养老陪伴）及应急救援等领域。中国企业在核心零
部件（如减速器、电机）和算法（如端到端大模型）上取得重大突破，发展快速，年均增速将高于全球平均水平。据GGII预测，2024 年全球人形机器人销量11867台，市场规模为10.17 亿美
元；到2030 年全球人形机器人销量605680台，市场规模将达到150 亿美元，2024-2030 年CAGR将超过56%。其中2024 年中国人形机器人销量3996台，市场规模为21.58亿元；到2030 年中
国人形机器人销量271214台，市场规模将达到379.7亿元，2024-2030 年CAGR将超过61%。面对人形机器人的发展趋势和未来空间，以及可预见机器人和人形机器人未来在智能物流行业内的
大量应用，德马积极布局“机器人及人形机器人“产业生态链，加大研发投入力度，组建了一支由顶尖工程师和科研人员组成的专业团队，聚焦机器人及人形机器人的关键零部件及关键技术领
域的研发和创新。同时，公司积极利用外部资源，与浙江大学、北京信息科技大学等高等院校就人形机器人核心技术研发及应用进行战略合作，整合外部优势资源，形成了“自主研发+联合开发”
的产学研深度合作模式，未来将在智能工厂及智能物流场景中对人形机器人进行全面测试与深度应用，打造出人形机器人在智能物流领域的应用场景方案，为人形机器人在物流行业的大规模应
用奠定坚实基础。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司高度重视高端智能装备技术的发展，长期致力于智能物流及智能制造装备前沿技术和关
键技术的研发，全面布局智能物流装备产业链，积极将研发成果向产业化转化，助力国民经济转型升级。率先在行业内成立了专业研究先进物流装备和技术的专业研究院，公司的技术中心被认
定为“国家技术中心”。公司拥有“浙江领军型创新团队”，公司拥有研发人员240人，涵盖AI、
IoT、机器视觉、导航、大数据算法、软件、光学、机械、电子、控制及自动化、电化学、新能源等多个专业领域，公司已形成一支由系统规划设计、系统集成、机械设计、机械制造、软件开发、
电控开发等工程师组成的优秀研发和工程队伍，具备雄厚的创新研发实力。
公司具有较强的研发能力，经过长期攻坚取得了一系列关键核心技术，其中输送分拣技术、
驱动技术处于国际先进水平。公司拥有包括输送分拣技术、驱动技术、机器人技术和软件技术等共61项核心技术，其中报告期内新增7项关键核心技术，并已经取得相关专利及软件技术认证。
截至报告期末，公司在智能部件和装备、物流机器人、智能输送和分拣、智能控制、智能驱动及25/311
软件等方面，公司取得了684项专利和件著作权，其中发明专利62项，软件著作权49项。主持制定2项国家标准、4项行业标准、3项团体标准（其中2项浙江制造标准）、1项企业标准；参
与制定4项国家标准；主持修订1项行业标准。所开发的多项装备获得国家、省政府、行业奖励，
在国内外同行业企业的竞争中已形成了较强的竞争优势。
公司拥有的核心技术均来源于自主创新研发，涉及具体技术情况如下：
（1）机器人技术序
技术名称 主要技术特点 相关专利 成熟度号
结合机器人全部环境感知器件作用特点（如激光雷机器人全视角 达、双目视觉传感器、超声波传感器、单目 RGB
ZL20201088816 已实现工作环境感知 摄像头等多种环境感知器件）和工作场景特点，综
1 0.X上置式视觉 产业化能力仿真设计 合进行仿真分析。构建360度全视角的环境感知体
导航机器人 应用技术 系，使得机器人可以在工作场景下良好地障碍物感
知、躲避，确保安全。
ZL2015103984基于视觉的机 机器人摄像头识别环境标签、识别区域各轮廓图 21.9 仓储物流 已实现
2 器人全局导航 像、对图像信息进行校正处理、滤除、有效集合， 用 RFID 及视觉 产业化定位技术 从而识别场景环境，达到机器人全局导航的目的。 识别导航车的 应用
导航控制方法对工作场景内经常出现的障碍物进行识别，通过获
机器人工作场取的障碍物图片，多层卷积、多维度多尺度分层、 小批量
3 景常见障碍物 -捕捉高层语义信息强的特征图获得障碍物特征信 应用
特征识别技术息和分类信息。
集群机器人工 ZL20171044937接合工作场景环境感知信息，和集群的各机器人任
作环境感知系 7.9一种移动机 小批量4 务状态，通过AI技术等算法，对多机器人在工作
统的运动路线 器人多点调度 应用场景的运动路线进行规划，达到更高的运行效率。
规划技术 通信方法新一代的机器人运动底盘悬挂系统、动力系统、制
机器人运动底 小批量5 动系统、驱动系统，达到低噪音、高稳定性、制动 -
盘设计技术 应用安全等特点。
该技术能够获取AGV小车1与被牵引物2一同转弯ZL20211135575
时的转动中心和转弯空间，提高AGV路径规划的精 已实现AGV路径仿真技 6.4牵引式AGV
6 度，也能够获取AGV小车1单独转弯时的转动中心 产业化术 转弯特性的路
和转弯空间，整个方法简单有效，其精度能够满足 应用径仿真方法
现场施工需要，实现高效轻松的物流规划方案。
采用上置式摄像头，在采集位于行走空间顶面的导基于视觉的机 航标识的图像信息时，将不会受到地面及四周环境
器人防干扰导 的影响，进而保证这种导航方式不易受到地面及四 202010888160X 已实现7 航技术 周环境的影响；位于空间顶面的导航标识与摄像头 ，上置式视觉导 产业化
（新增，发明专 距离明显长于从地面或四周找参照物的距离，所以 航机器人 应用利） 这种导航方式可以提供更高的机器人导航行驶速
度，进而提高机器人作业效率。
通过板式结构的伸叉模块实现较长的伸出，板式结构更为轻便的重量使得其惯量更小，伸缩速度、反
轻量化、标准 2019104674699应速度更快，进而可以提高工作效率；行走总成结
化、模块化的穿 ，一种穿梭车拨 已实现构简单，重量轻，从而提高运行速度，同时简单的
8 梭车结构技术 杆模块、伸叉模 产业化结构为内部电气、控制元件的布置和走线提供了较
（新增，发明专 块、行走总成及 应用大的便利，车架组成结构简单、重量轻、生产方便，
利） 物流穿梭车进一步提高行走加速度和行走速度；各功能模块及
总成为模块化便于拆装的结构，同时整体采用了对26/311
序技术名称 主要技术特点 相关专利 成熟度
号称式的设计，使得穿梭车水平两个方向上的两端都
具有均匀分布的重量，使得较轻的车重下运行也更为平稳，也更利于复杂立体物流仓库中多向都需要
工作状态下的工作稳定性。
（2）输送技术序
技术名称 主要技术特点 相关专利 成熟度号
该技术使系统采用模块化设计，实现个驱动单元之ZL201910269713
间的相互无线通讯与控制；整个系统的运行不再依 已实现无线积放驱 .0一种输送机无
1 赖于PLC，容错性、实时性都得到了提高。系统扩 产业化动控制技术 线积放驱动控制
容升级简单，调试时间短，优化了成本并提高输送 应用系统及方法
效率。
该技术通过一种特殊的结构，即将同步带轮坐落设基于同步带 置于左右滚动体组中间的结构，使得传动的效率、
已实现轮结构的低 稳定性、噪音、减振等方面的性能都得到提升；具
2 - 产业化噪声高速输 有集成性高、传动效率高、传动精准、低噪音、低
应用送分拣技术 振动等特点，采用标准模块化设计，有利于设备的
维护，降低成本。
该技术采用特殊的结构提升垂直输送的强度和稳定性、安全性。采用本技术的连续提升机实现了货
基于3D立体 ZL202010758402物的多进多出，并且将货物分流进行路径分流至分 已实现
存储输送的 .3一种提升机小3 拣机对应层，并最终分拣至目标格口，连续提升机 产业化
连续提升技 车以及连续提升通过巧妙且合理的传动机构，实现了提升机小车最 应用
术 机短路径的循环移动，配合多进多出的分流模式，达
到了提高效率的技术目的。
本技术将固定架上升降往复运动的升降机构固定于所述升降机构的载荷台，升降架上平行延伸的水
一种往复结 平支承架和连接于两个水平支承架端部间的连接 已实现4 构的重载垂 横档于载荷台下方。本技术实现了重载式跨层提升 - 产业化
直输送技术 机的重载承载性能，可以提供对于水平和竖直方向 应用货物输送过程中的载荷的有效承载并具有良好的
运行稳定性和较长的运行寿命。
该技术采用承载横架，承载横架水平布置并且包括垂直相连的两个纵梁和多个横梁，纵梁的长度方向
平行于上层输送机构的输送方向，横梁的长度方向垂直于上层输送机构的输送方向，至少两个横梁上
设有多个抱箍式安装组件，抱箍式安装组件用于同 ZL202111231766基于辊筒输 时连接移载输送机构和上层输送机构，承载横架能 .7用于上层输送 已实现
5 送机的双层 够同时承载并排布置的多条上层输送线。两个支撑 线并排布局的龙 产业化输送技术 立架对称设置于承载横架横跨方向上的相对两侧， 门式支腿及双层 应用
两个斜撑架与两个支撑立架对应连接，如此设置， 输送系统能够极大提高龙门式支腿的整体刚强度。因此，本
发明的用于上层输送线并排布局的龙门式支腿能够依次并排布置多条上层输送线，并且整体刚强度
较大。
防卡包的辊 该技术可避免卡包及夹手的辊子弯道机，包括机 ZL202110246340 已实现6 子弯道输送 架、设在所述机架上的动力滚筒、从动滚筒以及将 .2一种可避免卡 产业化
技术 所述动力滚筒、从动滚筒连接起来的连接带，还包 包的辊子弯道机 应用27/311
序技术名称 主要技术特点 相关专利 成熟度
号括宽防护部件；在辊子弯道机输送货物时用于对货
物进行过渡支撑，以避免辊子弯道机输送的货物卡包；窄防护部件；所述窄防护部件和所述宽防护部
件连接；防护通道；供所述连接带穿过，以避免工人手动操作时夹手。本发明其能够避免辊子弯道机
在输送货物的过程中所存在的卡包问题，同时也能够避免工人人工手动操作时候的夹手风险，提高了
辊子弯道机的工作效率，保证了工人的人身安全。
该技术涉及物流设备吊装技术领域，通过设置横梁悬挂结构形成翼缘插入的容置腔；通过弹性压块和
多元化、高 ZL202110281912 已实现螺栓紧固件的配合作用，使得横梁悬挂结构可以适
7 承载悬挂支 .0一种物流设备 产业化应更加多元化的横梁。同时，通过自重较低的横梁
撑技术 的悬挂支撑结构 应用悬挂结构，可以悬挂更重的输送机和输送更重的货
物。
该技术为多规格宽度和重载托盘同线输送用的对 ZL202110372356多规格重载 中技术，长条推板之间至少设置一对可移动的伸缩 .8一种适合多规 已实现
8 托盘同线输 推板带有位置感应器，用来检测是否到达预设调节 格宽度和重载托 产业化送对中技术 位置。解决了各种宽度规格的托盘在输送线上对中 盘同线输送用的 应用
的问题，对中速度快，运行平稳，对中效果好。 对中设备该技术为一种防火门过渡控制技术。通过第一链条
机上的电磁铁与第二链条机的吸附踏板和支架固 ZL202111092431 已实现防火门过渡
9 定连接的限位离合部装置的配合，通过控制电磁铁 .1一种防火门过 产业化控制技术
的磁性，两次磁性改变过程中控制改变过渡设备的 渡装置HZFS 应用位置变化，确保安全过渡，阻隔火灾。
一种用于输送机构并排布置的共用支腿结构及输送装置，包括：载重架，载重架包括设于场地的固
定板以及设于固定板的支撑立板，支撑立板上设有第一调节孔，第一调节孔内穿设有可沿第一调节孔
延伸方向运动的第一紧固件；调节架，调节架包括用于输送机 ZL202111232213
升降立板以及设于升降立板顶部的托持板，升降立构并排布置 .3用于输送机构 已实现
板上设有与第一紧固件螺纹配合的螺纹孔，托持板10 的共用支腿 并排布置的共用 产业化
上设有多个第二调节孔，每个第二调节孔内穿设有结构及输送 支腿结构及输送 应用
可沿第二调节孔延伸方向运动的第二紧固件，其中技术 装置
至少一个第二紧固件用于将一个输送机构的机架安装于托持板并且至少一个第二紧固件用于将另
一个输送机构的机架安装于托持板。本发明能够适用于场地高低不平、低输送面、紧密排布的输送工
况。
一种跨度紧凑型多层式支腿结构及输送系统，包括：底层支撑架，底层支撑架包括底层龙门架、支
腿座以及底层托持组件，支腿座包括与底层立柱的底部滑插配合的承载插槽、将底层立柱紧固于承载
跨度紧凑型 插槽的支脚紧固组件以及设于承载插槽底端的地 ZL202111232151已实现
多层式支腿 脚板，地脚板沿底层龙门架横跨方向的外侧边不凸 .6跨度紧凑型多11 产业化
结构及输送 出于承载插槽的外侧壁；上层支撑架，上层支撑架 层式支腿结构及应用
技术 包括上层龙门架以及上层托持组件，上层龙门架包 输送系统括上层横梁以及对称设置于上层横梁两端的两个
上层立柱，两个上层立柱的底部与两个底层立柱的顶部一一对应连接。本发明能够极大减小自身的整
体跨度，避免侵占输送线横向方向上的空间，衔接28/311
序技术名称 主要技术特点 相关专利 成熟度
号上下游相邻的两个输送机构，尤其适用于多层输送
线的输送机构。
通过可调节定位支顶机构，能够使支承脚平移滑动，并且能够在任意位置上进行固定锁止，保持支
基于无极调承脚与连接安装架支顶连接状态的同时，通过转动 2022107808771
节的链条输 已实现调节连接件便能够快速实现支承脚相对于连接安 ，一种链条机可
12 送机 产业化装架在锁止固定和放松活动状态之间进行转换，方 调节定位支顶
（新增，发 应用便地通过推动便能够实现将支承脚调节移动至连 机构及链条机
明专利）
接安装架两端之间的任意位置处，不会受到预设的连接安装工位的限制。
（3）分拣技术序
技术名称 主要技术特点 相关专利 成熟度号
该技术集成应用了系统自动存储、智能排序、高密度存储、货到人、机器人拣选等，通过智能货位管
机器人密集 ZL201610424735 已实现理系统及大数据分析技术，智能化动态计算和管理
1 存储货到人 .6无人输送分拣 产业化所有货物的位置，通过对进库及出库的路径串联合
拣选技术 及存储系统 应用并，实现出库前的高效预排序，计算出最优最短最
高效路径，实现系统进出库效率的最大化。
该技术主要用机器视觉代替人工识别，用工业机器人代替人工操作，用计算机算法代替人脑，实现拣 ZL201610424590
选的智能化，通过系统性研究各先进传感方法，如 .X基于无人输送 已实现机器人智能
2 接触传感、激光测距传感、2D/3D视觉传感等，开 分拣及存储的播 产业化拣选技术
发各类数据采集和处理算法，开展智能询问、智能 种系统及其播种 应用识别、智能检测、智能测量等智能化应用。该技术 方法
是实现智能无人仓的关键技术。
该技术将多组光电安装在输送机阵列的适当位置，
通过特殊算法测量包裹序列的长度和包裹之间的高速输送动 已实现
间隙大小，同时，系统基于智能动态控制算法，根3 态间距控制 - 产业化
据实时测算的结果智能的调整皮带速度，动态的优技术 应用
化包裹之间的间隙。通过该技术，可在高速分拣设备中实现最佳的系统吞吐量。
该技术设计了独特的导轨内倾角度及轮系结构，并结合动态平衡检测及控制技术，使不同重量和形状
ZL201910078736交叉带弯道 的物品，在内倾弯道受到离心力减小的同时，自动 已实现
．3一种交叉带分4 高速输送技 调整输送物品在托盘皮带上的相对位置，避免了物 产业化
拣机转弯轨道及术 品在高速弯道输送状态下，受离心力作用而出现滑 应用
交叉带分拣机移或是甩出现象。通过该技术的应用，轻质量物品
（10克左右）在弯道可实现高速稳定的输送。
ZL201310694676.0一种窄带合流
该技术可实现对输送物品在高速输送设备上的分 机端部辊筒的调 已实现高速合流技
5 段和循环释放的智能控制。通过该技术的应用，在 偏机构 产业化术
增加输送量的同时，降低了整体能耗。 ZL201210400969 应用.9一种窄带合流
机；
6 多席位协同 该技术建立了主线和席位接入点的动态组合模型。 - 已实现29/311
序技术名称 主要技术特点 相关专利 成熟度
号高速供包技 通过实时测量各席位上包裹的位置和形态测量参 产业化
术 数，提前在席位上结合运动控制时间范围、主线以 应用及前后席位导入需求，合理分配导入运动策略，动
态修正包裹的运动控制策略。该技术可提高输送分拣设备的处理能力。
ZL202011371451.8一种分拣设备
该技术使得输送分拣设备具备毫秒级响应、恒角速的转向结构 已实现
高速道岔转 度控制、位置精准控制、启停平稳、自适应力矩输7 ZL201210398661 产业化
辙技术 出等特点，可实现设备高达3米/秒的稳定运行速.5滑块式分拣机 应用
度。
内的中置自动道岔换向装置
该技术建立了包含脱机模拟仿真、快速装卸、滑块ZL201310711386
撞击保护、动作响应实时监测、测试数值分析图表高速道岔仿 .2一种电驱动道 已实现
快速显示的测试平台，可实现对高速道岔的快速高8 真测试仪平 岔换向装置的功 产业化
效测试，避免了整机联动测试中因高速道岔性能不台技术 能测试仪及测试 应用
达标而导致的大规模部件损坏，对高速道岔装置的方法
研发工作起到了强有力的辅助作用。
该技术采取了无动力自换向、曲线型啮合过渡等技 ZL201210303409术，进行了模块化设计，解决了分叉X型导轨中间 .1电驱动高速道
X型分叉导断开后的高速衔接和滑块连续行走问题。该技术特 岔换向装置 已实现
轨中置高速9 点利用了机械式中置道岔，无需动力驱动，依靠滑 ZL201210398661 产业化
切换衔接技块导向轴接触引导可实现自由换向；设计了独特的 .5滑块式分拣机 应用
术啮合曲线，实现导向轴瞬间自然切入，接触顺滑阻 内的中置自动道
力小，换向动作流畅稳定，降低了故障率。 岔换向装置ZL201610424735
.6无人输送分拣该技术设计了新型磁性轮传动，将水平旋转运动变
及存储系统换为垂直方向旋转运动，实现无接触传动；以皮带
宽适应性转 ZL201910490745输送形式代替圆柱形转向轮形式，增加了与物品底 小批量
10 向轮式分拣 .3一种转动分拣部接触面积；采用独立伺服驱动转向，转向角度控 生产
技术 集成结构制精度更准确，缩小了物品最小间距，提高了分拣
ZL201910490751效率。
.9一种高速转向轮式分拣系统
ZL200410025175.4推块式分拣机
该技术采用平台化、模块化及动态仿真模拟设计，
的防振减噪组装 已实现对系统进行机械结构优化，并匹配多种新型材料技
11 低噪音技术 式机架 产业化术，使得输送分拣设备的主线运行噪音降低至65
ZL201911014365 应用分贝以下。
.9一种低噪音输送辊筒结构
该技术基于交叉带分拣机的模块化平台设计，通过基于交叉带 模块化设计与装拆、独立分体设计、快速定位拼装、
已实现模块化平台 故障预警与智能检修、模块化故障判断功能、定点
12 - 产业化快速装拆技 维修站、快速拆装结构设计等，可快速排查故障并
应用术 解决问题，缩短了维修更换时间，降低维修对现场
运营的影响。
该技术通过电磁计算与仿真，设计了低转速、大扭 ZL202110678334 已实现永磁同步伺
13 矩的高效直驱伺服电机，相比传统电辊筒电机，力 .4永磁同步电机 产业化服直驱技术
矩更大，效率可提高5%，噪音可降低5分贝，寿 的启动方法、系 应用30/311
序技术名称 主要技术特点 相关专利 成熟度
号命可延长一倍以上；通过合理的极槽配合设计和集 统、介质及装置
中式绕组设计，降低了电机损耗，提高了过载能力，
降低了使用成本。
这是一种环形交叉带式分拣机的高精度轨道技术，
转弯轨道的承载面朝向转弯轨道的内侧倾斜，防止基于环形交
承载小车上的物品在离心力的作用下出现偏移或叉带分拣机 2019100787363，
者被甩出；在弧形段端部设有直对接段与其余轨道 已实现的高精度轨 一种交叉带分拣
14 （水平或爬坡）对接，以方便轨道拼接组装，保证 产业化道技术 机转弯轨道及交
了弯弧精度及其结构稳定性；交叉带分拣机使用过 应用（新增，发 叉带分拣机
程中，作为轨道主要受力对象的机架翼板受到的力明专利）
不易作用到机架翼板与机架腹板的焊接位置处，轨道结构更加稳定，使用寿命更长。
该技术采用盖板、支架和电辊筒通过各种特征卡扣基于模块 组成一个紧凑小单元，极大增强了结构稳定性；通 202111284594X，
化、防夹包 过优化电辊筒盖板的运动间隙、斜坡导向，大大减 一种摆轮式分拣已实现
的摆轮分拣 少夹包现象发生，使包裹在两电辊筒间输送更平 装置的摆轮单元15 产业化
技术 顺；简化结构、减少盖板和支架的质量，大大降低 2021111542121，
应用（新增，发 设备摆动分拣运动过程中的转动惯量负载。摆轮单 一种摆轮式分拣
明专利） 元模块化、系列化设计，可根据客户要求进行不同 装置形式的深度定制。
（4）驱动技术序
技术名称 主要技术特点 相关专利 成熟度号
本技术以内置智能直流电机的电动辊筒取代了现智能高速伺 有技术外设的驱动电机以及载架，可以节省安装驱 ZL201210303409 已实现
1 服电辊筒控 动电机的空间，使得输送面做得较低以更好地匹配 .1电驱动高速道 产业化制技术 托盘搬运车等，采用集成和模块化控制技术，具备 岔换向装置 应用
更大的扭矩以及载重性能。
该技术提供一种外转子永磁同步伺服电机及一体基于编码器 ZL202022154306
式电辊筒，通过特殊的安装和集成方法，将编码器 已实现与驱动器的 .6外转子永磁同
2 芯片与电机驱动器集成为一体，方便了编码器的安 产业化一体化集成 步伺服电机及一
装工作，进而使得本外转子永磁同步伺服电机及一 应用技术 体式电滚筒
体式电辊筒组装更加方便。
该技术通过对新材料的应用和梭形轴端的独特设计，在提升安装便利度的同时，大大提高了辊筒的
已实现辊筒高速运 运行速度。同时，该技术集成了全时导通的无损静
3 - 产业化行技术 电去除技术，使得阻抗值小于106欧姆，消除了高
应用速输送条件下静电对输送物和电子电气设备的负
面影响。
该技术实现了能耗和扭矩的平衡，在80W功率条件已实现
电动辊筒托 下，辊筒可输出1,400kg的托盘搬运能力，能效比4 - 产业化
盘输送技术 高，通过该技术，电动辊筒拥有较宽的调速范围，
应用可实现恒扭矩调速。
该技术通过轻量化设计、工艺参数和关键零部件的已实现
轻旋转阻力 特殊选择，控制了辊筒的静不平衡量和质心，降低5 - 产业化
技术 了转动惯矩，使得辊筒的旋转阻力降低50%以上，
应用能应用于9°倾斜角，货物重量只有200g的下滑
31/311
序技术名称 主要技术特点 相关专利 成熟度
号道中。
该技术利用工件接触面摩擦产生的热量为热源，使已实现
带式辊筒摩 工件在压力作用下产生塑性变形而进行焊接。较之6 - 产业化
擦焊接技术 于业内传统技术，该技术解决了异种材料的焊接难应用
的问题，可提高接头强度。
电机的角度 该技术根据电机转子相对于磁角度传感器位置的ZL202011634000
测量方法、 测量角度的数字信号计算电机转子相对于磁角度.9电机的角度测
系统、装置 传感器位置的测量角度，根据电机转子测量角度与7 量方法、系统、 试生产
及计算机可 磁角度传感器角度的参考值进行校准，从而实现精装置及计算机可
读存储介质 准测量电机转轴的旋转角度，对电机实现精确控读存储介质
技术 制。
ZL202122100321基于伺服电机原理，通过优化初级线圈的节距齿 .7一种永磁直线
永磁直线电 形，配合6通道或9通道编码器采集的次级位置信 电机传动装置大批量
8 机驱动与控 息，实现对次级负载的高效驱动；通过计算热负荷 (实用新型专利)生产
制技术 和优化散热能力，提高电机功率密度；实现了环线 ZL202130582226驱动速度提高至3m/s，能耗大幅降低 .8永磁直线电机
(外观专利)直线电机采用分离式集中式绕组和独立线圈支架，
ZL202122100321永磁直线电 实现定子绕线和接线一次完成，提高了电机槽满 大批量
9 .7一种永磁直线机绕组设计 率，有效提高了电机的功率密度，实现最少的材料 生产
电机传动装置用量实现最大的推力
基于驱动器小型化技术和滚筒热负荷控制，将驱动伺服电动滚 ZL202122065580
器PCBA集成与电动滚筒内腔，实现电机驱动和控10 筒集成驱动 .0一种内置控制 试生产
制集成化、一体化，简化了产品安装和使用难度，
器技术 器电动滚筒装置有效的降低使用成本
ZL201920495278.9用于物流分拣
通过优化结构空间集成驱动电机，并开发驱动控制 设备的外转子电器集成运行控制和运行保护功能，基于Cortex_M3 动摆轮
摆轮滚筒及 内核平台实现 BLDC 无刷直流电机的速度闭环控 ZL202120388529 大批量控制技术 制。电动滚筒和驱动系统具有动态响应速度快，控 .0一种外转子齿 生产
制精确的特点。实现>9000件/小时的包裹分拣速 槽包胶滚筒电机度。 ZL202130126869
.1永磁无刷电机驱动器外壳
ZL202021986272电动滚筒采用直驱电机驱动，针对输送电动滚筒空
工业输送用 .0一种用于物流间小负载高的特点，基于电机磁场仿真与优化，应 小批量
12 直驱电动滚 分拣设备的伺服用磁场调制技术和铁芯拼接技术实现高槽满率和 生产
筒设计技术 外转子电动滚筒高功率密度的电机设计。实现电机效率提升
装置ZL202122902924
一种外转子 公司自主开发用于外转子永磁体的极性检测设备.9一种外转子永 大批量
13 永磁体检测 和磁石粘接强度检测设备，可以实现自动检测、异磁体磁极检测装 生产
技术 常报警、兼容多种产品的快速切换置
用于提高功 通过使用胀紧销的固定方式，可以降低对绕线齿和率密度和电 定子本体的精度要求，也可以避免常规压入过程中 2022105195621， 已实现
14 机效率的电 过大的压入力导致定子本体损坏，外转子电机定子 一种外转子电机 产业化机技术 结构能够提高定子槽满率，提高功率密度和电机效 定子结构 应用
（新增，发 率，降低绕线齿的装配难度，实现装配简易，避免32/311
序技术名称 主要技术特点 相关专利 成熟度
号明专利） 常规分体式铁芯压装过程中过大的压入力破坏定
子，防止铜线从定子槽中脱离。
通过在沿所述运行轨道水平移动的动子上设置若基于电磁的 干数量磁性件，所述直线电机与所述传感器组合对
202410572944X，
直线电机控 应同一个运行轨道,通过使用磁性编码器进行位置 已实现一种磁性编码器
15 制技术 检测，以磁性编码器具备极其精确的角度分辨率 产业化控制直线电机位
（新增，发 (15bit)以及快速的信号处理能力和较短的延时/ 应用置的结构
明专利） 更新率的特点，保证控制系统能够精确测定高动态应用中的动子的位置。
（5）软件技术序
技术名称 主要技术特点 软件著作权 成熟度号
该软件能通过自我学习，根据现场实际情况，能够准确、高效地管理跟踪客户订单、采购订单、以及
仓库的综合管理。 对仓储各环节实施全过程控制 2004SR05265动态货物跟踪 管理，应用视觉技术、动态称重、智能排序算法等 SYCH 水平移动 已实现
1 及智能货位管 可对货物进行货位、批次、保质期、配送、货主等 式立体货架管 产业化理软件 实现条形码标签管理，对整个收货、发货、补货、 理 控 制 系 统 应用
集货、送货、盘点等各个环节的规范化作业 , 还 V1.0并自动给生成各种统计报表，实现高效、精准、规
范的仓库业务管理。
该软件用于集成各种自动物料搬送设备和相关信息设备，包括自动化立体仓库、输送设备、提升机
设备等现代化物流设备。同时与上位系统软件紧密基于预测性算 结合。具有开放及可扩展性、健壮性、高效性、高 2021SR0697760 已实现
2 法的高速出入 可用性几大特点。该软件技术自动分析用户出入库 WCS智能物流控 产业化库控制软件 物料和频次，通过人工智能算法，并结合系统内个 制系统 应用
设备的配置和工作状态，来快速对货物进行智能化的预测性路径排序，实现快速出入库，采用该高速
出入库技术，效率提升了20%。
该软件用于提升售后服务质量及售后的客户满意度。解决了诸如设备产权管理、数据可视化分析、
健康维护、性能保持、维保便利性等一系列问题。
通过划时代的以物联网技术为基础的设备资产管基于物联网和 已实现
理和预测性维护，发现设备潜在问题，达到提高设 2021SR09246093 AR技术的设 产业化
备可用性和稼动率、设备资产报表图形化可视化的 德马天玑软件备管理软件 应用
目的。同时通过AR虚拟现实技术，帮助售后人员及客户设备管理人员极大提升了系统的可靠性和
维护保养、维修设备的便利性。使得原本繁琐的维护维修工作变得简单、有计划。
Smart Roller驱动器控制软件基于无位置传感器2021SR2146451
莫安迪摆轮 的控制算法，使用ARM Cortex-M0处理器实现对无 已实现莫安迪摆轮滚
4 滚筒驱动器 刷直流电机的高效控制。同时软件集成了RS485 产业化筒驱动器控制
控制软件 控制、外部IO控制等控制方式，能较好地满足实 应用软件
际的使用需求。
Smart Roller上位机软件分为：串口功能区、运 2021SR2152721 已实现莫安迪摆轮
5 行参数设定区、故障返回区、收发数据监控区、电 莫安迪摆轮滚 产业化滚筒上位机
机运行状态监控区、驱动器参数读写区。在上位机 筒上位机软件 应用33/311
序技术名称 主要技术特点 软件著作权 成熟度
号软件 软件中设置电机转速、运转方向等参数，通过
RS485总线发送给驱动器，驱动器进而将指令下发至电机，使电机开始工作运转，从而达到驱动电机
的目的；电机运转时，打开软件中的“运行监控”功能，驱动器会将电机实时的电流、电压、转速等
一系列数据反馈给上位机软件，同时软件会在电机运行监控区域显示这一系列参数及电机运行状态，
从而达到对电机运行状态的实时监控的作用。
使用ARM CortexM4处理器实现对伺服电机的高效 2022SR1520008输送滚筒伺 已实现
控制。同时软件集成了RS485控制、外部IO控制 输送滚筒伺服6 服驱动器控 产业化
等控制方式，能较好地满足实际的使用需求。 驱动器控制软制软件 应用
件采用优异的电流和电压控制技术，真正实现了交流 2022SR1520012
永磁直线电 已实现电机矢量化解耦控制，在确保对输出电流、直流母 永磁直线电机
7 机驱动器控 产业化线电压有效控制的前提下，实现了电机的稳定、无 驱动器控制软
制软件 应用跳闸运行。 件
该软件用于物联网系统设备的数据采集、处理、计2023SR0736826
SCADA数据采 算、分析、存储、显示和控制等功能。通过实时采 已实现SCADA数据采集
8 集与监视控制 集各种传感器数据，系统能够全面了解设备的运行 产业化与监视控制系
系统 状态，提供数据监测、分析以及设备控制等功能， 应用统
帮助用户更好地管理和维护设备。
该软件用于自选设计系统输出的设备清单直接导入到报价平台，通过读取设备清单信息，将设备进
2023SR0736824 已实现输送产品线报 行自动报价，如不满足自动报价的参数设置，例如
9 PL01 输送产品 产业化价系统 非标机型、参数不全等情况，需要手动进行补充后，
线报价系统 应用进行报价。通过该系统，提高标准配置的产品报价
效率，减少大量冗余报价工作量该软件为顶升巡线式AGV控制系统，控制AGV根据
规划路线到达指定位置，装卸货物或物流存储设 2023SR0857867顶升巡线式自 已实现
备，可自动回避障碍，通过上位机通讯实时下达业 德马科技顶升10 动避障AGV控 产业化
务指令。可广泛应用在食品、制药、汽车、自动化 巡线式AGV控制系统 应用
和新零售等行业的搬运机器人控制软件，全程可做 制程序V1.0到无人工干预，自动回避障碍的功能。
使用ARM Cortex-M4 处理器实现对驱动器地址的 已实现2023SR1094994
红外地址烧写 高效控制。同时软件集成了RS485通讯、红外通讯 产业化11 红外地址烧写
软件 和USB接口通讯等通讯方式，能较好地满足实际的 应用软件
使用需求。
公司除了进行产品技术研发外，还集中资源开始进行智能化和数字化在物流装备上的应用研发，将以人工智能+物联网为代表的智能化和数字化技术应用于德马输送分拣等产品中，打造新一
代的具备人工智能+物联网技术的物流装备产品，报告期内，公司结合自身智能物流装备的特点，
自主开发了更加稳定的“SCADA数据采集与监视控制系统”，该系统采用了先进的遥测技术，实现了对设备数据的采集及控制，随着物流行业信息化、智能化的发展，SCADA的需求会越来越多，
将实现单一设备在线化、网络化，最终打破传统的数据采集、整理、汇总、分类、统计、分析乃至决策等整个价值链的低效模式。相关具备数字化智能化的物联网产品级软件产品已经在项目中
使用，为行业客户提供更优、更智能化的解决方案和更贴心的使用体验。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
34/311
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020年 /
单项冠军产品 2022年 输送分拣专用辊筒
2、 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司已获授权62项发明专利、522项实用新型专利、51项外观设计专利、49
项软件著作权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 29 20 157 62实用新型专利 97 95 601 522
外观设计专利 3 9 54 51软件著作权 8 4 55 49
其他 0 0 0 0合计 137 128 867 684
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 93,843,294.58 69,765,539.46 34.51资本化研发投入 - -
研发投入合计 93,843,294.58 69,765,539.46 34.51研发投入总额占营业收入比
6.44 5.04 增加1.40个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用主要系2023年莫安迪并入，2024年莫安迪研发费用增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目名 预计总投 本期投 累计投 具体应用前
进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平号 称 资规模 入金额 入金额 景
室外复 完成了可行性分析， 研发出自有研制应用于室
杂环境 制定了项目总体方案 室外AGV核1,160.1 外复杂环境的
1 下AGV 1,605.00 538.41 并详细设计；完成室 国内领先 心感控系1 AGV并投放市
复合引 外多传感器融合 统，替代国场。
导算法 SLAM技术、适用于雨 外系统。产35/311
与集群 雪雾天的避障及规控 品投放市场调度研 算法研发；试制了样 后，补足工
发 机，经测试，样机技 厂智慧物流术指标符合设计要 解决方案中
求。 室外衔接运输领域的空
白。
产品主要用于快递和电
商，分拣质量小于
完成了可行性分析、
60kg的物总体方案制定、机械
超大型 品，目标客结构和电控设计、软 超大型交叉带
交叉带 1,468.4 户是俄罗2 1,450.00 278.84 件开发，试制了样机， 分拣机投放市 国际先进
分拣机 3 斯、巴西、
经测试，样机技术指 场研发 印度等新兴
标符合设计要求，经经济体，预
型式试验，产品定型。
计需求量每年20多套，
且需求在持续增长。
柔性输送系统可替代现
完成了可行性分析， 有固定式输商业计划书制定，分 送系统，广
柔性输 布式控制板卡、自动 泛应用于电送系统 识别拓扑技术、柔性 柔性输送系统 商、快递、
3 500.00 272.33 507.18 国际先进V1.0 控制逻辑技术开发， 投放市场 服装、医药、
研发 试制了样机，经测试， 烟草、百货样机技术指标符合设 等行业的物
计要求。 流配送中心，市场前
景广阔。
基于大模型的物流机器
人核心控制基于大
器，使物流模型认
研制出物流机 机器人作业知感控 完成了可行性分析，
器人核心控制 更智能化，
算法的 制定总体方案，先行器并提供一套 有助于提升
4 物流机 1,830.00 728.24 728.24 试验，制定详细设计 国际先进完整的物流机 整个制造系
器人核 方案，物流机器人核器人解决方 统、仓储管
心控制 心控制器设计。
案。 理系统、物器研制
流系统的工与应用
作效率，具有广阔的市
场前景。
新型模 编制了商业计划书， 在物流分拣新型模块化供
5 块化供 100.00 114.38 114.38 完成了供包机结构设 国内领先 体系中，供包机投放市场
包机研 计，控制系统设计， 包机是必不36/311
发 远程诊断技术开发， 可少的组成试制了样机，经测试， 部分，它能
样机技术指标符合设 有效减少了计要求。 人工操作的
环节，从而降低了人力
成本，同时也显著提升
了快递投递的精准度和
速度。
该产品相较于传统的分
拣设备，结构更紧凑，
制定了商业计划书，
基于 占地面积更完成了窄带分拣机机
IOT的 小，适用于械设计、控制设计、 基于IOT的智
智能窄 各种规模的6 600.00 678.13 678.13 软件开发，试制了样 能窄带分拣系 国内领先
带分拣 物流中心，
机，经测试，样机技 统投放市场系统研 还可根据需
术指标符合设计要发 求灵活布置
求。
和扩展，满足物流中心
多样化需求。
柔性模块化摆轮分拣机
是物流输送分拣系统中
分流物件的制定了总体设计方 关键设备，
案，完成了摆轮分拣 具有工作效柔性模
机结构设计、控制设 柔性模块化摆 率高、占地块化摆
7 180.00 187.95 187.95 计、软件开发，试制 轮分拣机投放 国内领先 面积小、模轮分拣
了样机，经测试，样 市场 块化、低噪机研发
机技术指标符合设计 音等特点，
要求。 在电商、快递、鞋服等
行业中多有应用，市场
需求量很大。
经方案综合评估，改 通过复合设 泛用于箱式用产线布局优化提升 计，在满足原 输送应用场
M10内OEE+精益生产降低单 有功能、性能 景，较之于
8 螺纹复 510.00 505.93 505.93 国内领先件成本的非设计降本 前提下，减少 行业竞品，
合轴方案，完成了新产品 材料用量，实 具有明显的
设计，试制了样品。 现设计降本 性价比优势缩管轴 已完成φ80/φ89辊 通过新材料的 广泛应用于
9 710.00 672.14 672.14 国内领先+高强 筒高强度钢轻量化方 使用，在高强 制造业成品
37/311
度钢拓 案开发，核心成果如 度的同时，具 装箱/码垛展至 下：1、产品落地：实 备轻量化属 和输送入
φ80、 现缩管轴结构+新型 性，一来可以 库，以及立φ89 材料集成应用，完成 降低产品直接 体仓储系统
辊筒 小批量试制并投放市 成本，二来也 出入库端的场；2、双重效益：较 能降低间接的 输送/分拣。
传统结构减重18%， 产品使用成本 随着新能源用户端安装运维成本 锂电行业的
同步优化 暴发，制造业生产过程
中的物料搬运也将是重
要应用领域通过对产品的
已完成23xx系列钢 价值分析，对制链轮辊筒全价值链 结构、材料、 所有中重载
优化，核心进展如下： 工艺等方面进 荷的箱式输
1、工艺升级：采用冷 行设计优化， 送和轻型托冷挤压 挤压成型技术结合材 降低23xx系列 盘输送都是
10 链轮拓 680.00 653.63 653.63 料体系重构，显著降 钢制链轮辊筒 国内领先 其目标应展 低加工成本；2、规格 的产品成本。 用，它能极
拓展：完成全系列核 根据规格、尺 大的改善产心规格工艺验证，实 寸的不同，降 品的机械疲
现量产良品率突破性 本幅度在 劳表现提升 10%~20%之间
不等本项目通过工艺路径
创新与材料性能突破，完成2250M系列
多楔带轮的集成式设 通过新的设计优化，成功实现小 计，在生产工
新能源锂电金属多 批量试制并完成市场 艺和材料上同
11 260.00 218.10 218.10 国内领先 生产是其典楔带轮 导入。目前产品已通 时做文章，从
型应用场景过多场景工况验证， 而降低2250M
客户对结构可靠性及 系列的成本成本优化成效反馈积
极，产线正加速推进全规格量产转化
在保障连接强完成技术方案制定，
度的前提下，
电动辊 产品设计、试制等工 箱式电动辊尽可能降低运
12 筒连结 460.00 449.09 449.09 作，已达成设计目标， 国内领先 筒均可受益行噪音，以及
轮 后续将进一步评估商 于此项技术具备自调心功
业可行性。
能基于高强度钢材深度 通过高强度钢 泛用于箱式
1200 应用的技术突破，成 材的深度应 输送中的无系列新 功开发出兼具轻量化 用，使得产品 动力使用场
13 450.00 410.84 410.84 国内领先型弹性 与成本优势的1200 在保持原有性 景，具有明
轴 系列弹性轴产品。现 能的基础上， 显的性价比已完成小批量生产并 具有轻量化的 优势，且技
38/311
启动市场验证。当前 特点和较大的 术具备衍生产品在工业传动领域 成本优势 到多楔带等
初步应用中获得正向 其他传动方反馈，正加速推进多 式的可能性
场景适配性优化，逐步构建轻量化技术壁
垒与成本竞争优势目前已完成全技术指
标验证及工程样机评 较之于传统减恒扭矩闭环
审，核心性能全面达 速电机的解决控制的特
成设计预期，正式进 方案，具有布分合流 性，并不会
入量产工艺固化阶 置紧凑，空间主线皮 因为载荷的
段。该产品目标于智 占用小的优14 带机用 320.00 305.22 305.22 国际先进 变化引起输
能物流装备领域首发 势；较之于三带式电 送速度差
应用场景，同步构建 相异步电动辊动辊筒 异，适用于
模块化技术储备，为 筒的解决方分合流主线
输送系统升级提供轻 案，具有无油、
皮带机输送量化高集成度解决方 高效的特点
案①开创性地
将风冷和液①结合风冷与 冷技术有机
LSM动力滚液冷技术，实 结合，针对传
筒电机可以本项目已申请3件发 现对LSM动力 统风冷在电
广泛应用于明专利，①专利名称： 滚筒电机全方 机高负载低
物流输送系一种应用于电机的散 位高效散热； 转速时散热
统，如快递热装置及其使用方 ②通过检测组 不足的问题，
分拣线、货法，专利号： 件实时监测转 引入液冷作
物传送装置ZL202410750752.3， 轴转速、扭矩、 为补充，形成
等，确保电该发明专利已授权； 环境温度和湿 互补优势；②
机在长时LSM动 ②专利名称：一种滚 度等参数，控 运用先进的
间、高负荷力滚筒 筒电机组件，专利申 制器依据预设 传感器技术
运行下稳定15 电机散 185.00 166.02 166.02 请号： 阈值和复杂关 和复杂的算
工作，减少热装置 CN202411934144.4； 联模型，实现 法模型，实现
因过热导致的研发 ③专利名称：一种用 对散热过程的 对电机运行
的故障，提于永磁同步滚筒电机 智能控制： ③ 参数的精准
高物流输送疲劳性能的测试装 设计散热装置 监测和智能
系统的运行置，专利申请号： 时，充分考虑 分析；③液冷
效率和可靠CN202411946462.2， 与LSM动力滚 组件的管道
性，降低维这两件发明专利目前 筒电机整体结 连接和腔体
护成本，保均处于实质审查状 构的兼容性， 优化设计，在
障货物快态。 不影响电机原 满足散热功
速、准确地有性能和安装 能的同时，确
运输。
布局。 保系统的密封性和稳定
性。
电机外 本项目已获得2件发 ①针对外转子 ①同步检测 直接应用于壳质量 明专利，①专利名称： 电机外壳的特 与动态校准 外转子电机
16 185.00 156.38 156.38检测装 一种外转子电机外壳 殊结构，设计 技术：2个检 （如电动汽
置及检 结构及其加工装置， 可伸缩、可转 测头垂直对 车驱动电39/311
测技术 专利号： 动的检测组 齐设计，通过 机、风力发的研发 ZL202410238790.0； 件，确保对壳 双向螺纹杆 电机用电
②专利名称：一种电 体各关键部位 驱动双移动 机）的外壳机外壳质量检测装置 的全面检测； 支架同步移 质量检测，
及其检测方法，专利 ②设计兼容不 动，结合压紧 确保壳体强号： 同规格的圆柱 盘负压吸附 度、密封性
ZL202410725583.8。 形电机外壳， 电机外壳并 及结构精通过调节双向 驱动其转动， 度，提升电
螺纹杆、移动 实现对壳体 机整体的可支架间距及检 厚度的动态 靠性。
测头位置，实 实时检测；②现对多种型号 多机构协同
外壳的快速切 控制技术：通换检测，满足 过PLC控制
电机多样化的 系统集成放生产需求。 料台推板、推
料机构推动件、阻拦机构
U形档杆及质量检测机构
各运动组件，
实现各机构的精准时序
配合，构建高度智能化的
检测流水线。
①利用磁性编 ①采用“霍码器的高分辨 尔传感器+磁
率及快速信号 性编码器”处理能力，实 双模块集成
适用于高速本项目已申请2件发 现直线电机动 设计，协同实
分拣机、AGV明专利，①专利名称： 子位置的精确 现“故障检
机器人的直一种磁性编码器控制 测定，满足高 -高精度定
线电机驱动直线电机位置的结 动态应用中对 位”功能，确
模块，实现构，专利号： 位置控制的严 保信号的同
直线电 货物的精准ZL202410572944.X， 苛需求；②突 步性与互补
机磁性 定位与分该发明专利已授权； 破传统磁栅/ 性； ②抗干
17 编码控 185.00 207.24 207.24 拣，解决传②专利名称：一种通 光栅的高成本 扰设计，巨磁
制器的 统分拣设备过霍尔编码器检测直 限制，利用霍 电阻元件集
研发 因传感器精线电机位置的结构及 尔传感器的低 成于磁性编
度不足导致其方法，专利申请号： 成本、高可靠 码器内部，通
的错分问CN202411515950.8； 性优势，结合 过惠斯通电
题，提升分该发明专利目前均处 磁性编码器高 桥结构抑制
拣效率与准于实质审查状态。 精度特性，形 共模干扰，结
确率。
成“低成本- 合差分信号高精度-高适 传输技术，提
应性”的复合 升信号链抗检测方案。 噪声的能力。
组合式 本项目已申请2件发 ①通过创新设 ①自适应张 作为输送线18 185.00 188.29 188.29
摆轮电 明专利，①专利名称： 计的张紧轮自 紧传动技术： 关键执行单40/311
机的研 一种摆轮电机组合加 适应调节机 采用弹性传 元，支持货发 工装置及其使用方 构，实现传动 动带与张紧 物高速转向
法，专利号： 带张紧度随摆 轮联动机构， （最大处理ZL202410216787.9， 轮摆动角度动 通过电机驱 速度
该发明专利已授权； 态匹配，确保 动摆臂与平 ≥1.5m/s），
②专利名称：一种摆 摆轮在±70° 移支架，实现 适用于电商轮电机装置，专利申 摆动范围 张紧轮在摆 仓储、快递
请号： 内； ②开发 轮摆动时自 分拨中心的CN202411889012.4； 集成化组合加 动调整压紧 自动化分
该发明专利目前均处 工装置，实现 力； ②智能 拣，可提升于实质审查状态。 摆轮电机核心 化组装与检 分拣效率
部件的自动上 测技术：夹持 30%以上，降料、精准夹持、 机构采用C 低货物破损
智能检测及高 形气囊柔性 率。
效组装，将单 夹持与不完台电机组装时 全齿轮驱动
间较人工操作 旋转，配合气缩短60%以上； 压传感器实
③结合负重测 时检测转轴试与动平衡检 表面缺陷；
测模块，实现 ③高精度传组装过程全流 动与结构设
程质量监控， 计：传动轮与将成品不良率 电机通过同
控制在0.5%以 步带轮机构下。 连接，确保摆
轮转速精确可控，满足高
速分拣场景下货物位置
精准预测需求。
①构建“铲齿 ①工序一体 伺服驱动器-切割-开 -打 化设计：切割 作为核心执
磨”全流程自 机构创新采 行部件，能动化生产线， 用“梯形刀 够满足新能
通过移动机构 体 + 弹性打 源汽车电机与毛刺处理机 磨石”结构， 控制器、光
本项目已获得1件发 构的精准配 铲齿时打磨 伏逆变器等高效散
明专利，专利名称： 合，将单批次 石同步打磨 大功率设备热伺服
一种伺服驱动器组合 散热片加工时 金属薄片顶 散热需求，
19 电机驱 185.00 128.58 128.58加工装置及其使用方 间缩短40%；② 端直角，实现 助力国产伺
动器的法，专利号： 突破传统散热 “切割-打 服驱动器替
研发ZL202410184260.2。 片加工工序分 磨”二合一； 代进口，推
离瓶颈，实现 ②精密传动 动高端装备切割机构在铲 与智能联动： 制造、新能
齿同时完成边 移动机构采 源等战略新角打磨，避免 用“双齿轮- 兴产业的高
二次装夹误 双齿条”传 质量发展，
差。 动，托板滑动 具有显著的41/311
与齿条升降 经济效益与联动，确保散 社会价值。
热片平稳转移，振动幅度
＜0.01mm。
①红外光电耦合控制技
术：通过实时①通过红外光
监测红外信电模块与伺服
号强度，自动驱动的协同，
补偿安装偏确保电机运行
移引起的信 在交叉带/速度、加速度
号衰减； ② 直线分拣机及位置控制精
多维度故障 中，通过红度满足自动化
诊断系统：通 外触发与伺分拣与搬运需
过指示灯闪 服驱动协求，支持时间
红外伺 烁频率快速 同，实现包控制与位置控
服驱动 本项目已获得1件软 定位问题，结 裹的高速分制双模式，定
控制系 件著作权利，软著名 合寄存器参 拣与精准定位误差≤1cm；
20 统 500.00 460.82 460.82 称：红外伺服驱动器 数读写实现 位，适配电②支持IO控
（V1.0 控制软件V1.0，登记 故障代码存 商、快递行制、RS485通讯
）的研 号：2024SR1611858。 储与远程上 业 “小批控制及红外触
发 报，故障排查 量多品类”发三种控制方
率提升70%； 的柔性分拣式，适配不同
③柔性化参 需求，降低设备的通讯协
数配置体系： 人工分拣成议，兼容
支持通过拨 本30%以NPN/PNP型输
码开关、 上。
入输出信号，
RS485通讯及满足多样化工
红外写软件业场景集成需
三种方式设求。
置设备参数，
适配不同负载场景。
①实现对红外 ①多接口控 通过485总光电发射模块 制技术：兼容 线组网控制
的485通讯与 NPN/PNP两种 多台红外小IO通讯双模式 IO控制逻辑， 车，实现货
控制，支持PLC 通过拨码开 物分拣路径红外光
本项目已获得1件软 通过指令帧或 关动态切换 的动态规电发射
件著作权利，软著名 IO信号灵活下 IO 控制是否 划，支持 IO模块控
称：红外光电发射模 发运行参数， 回码，实现硬 触发式快速21 制软件 185.00 157.78 157.78
块控制软件V1.0，登 满足不同工业 件接口的灵 响应，提升（V1.0
记号： 控制场景的交 活适配与信 分拣效率，
）的研2024SR1612742。 互需求； ②采 号的电平转 适用于智能
发用异或校验机 换②硬件-软 物流、生产
制确保数据传 件协同优化： 线自动化、
输准确性，支 通过拨码开 仓储 AGV持终端电阻配 关控制IO回 等核心场
置优化485总 码功能，结合 景。
42/311
线信号稳定 软件逻辑判性，适应工业 断小车地址
环境中的电磁 变化，在保证干扰场景。 数据完整性
的同时降低通讯负载。
项目产品与完成了可行性分析、
现有交叉带总体方案制定、机械
分拣系统相高速双 设计、电控设计、软
新型交叉带分 比，在同等层交叉 件设计、工艺方案设
22 750.00 441.44 742.40 拣系统投放市 国内领先 占地面积下带分拣 计、样机试制等工作，
场 分拣效率更系统 样机测试技术指标符
高，因此市合设计要求，经型式
场前景广试验，产品定型量产。
阔。
三维SCADA系统通过等
比例建模，
完成了基础模型的自实时更新设备 将上位系统
主拆解与组装，其中三维 状态和数据， 的数据信息
包含提升机、输送线、
SACDA 提供动态的监 加以采集并23 150.00 138.57 138.57 AGV模型的组装测试 国内领先
建模迭 控和管理界 立体直观地和数据模拟测试，完
代 面，投放到项 呈现，实现成部分机型的代码的
目中使用。 生产过程的开发与迭代。
数字化和管理管控的智
能化。
合 12,165.0 8,058. 10,405./ / / / /
计 0 35 45情况说明
无5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 240 215
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.10 23.47研发人员薪酬合计 6,183.34 4,913.93
研发人员平均薪酬 25.76 22.86研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 3
硕士研究生 17本科 130
专科 68高中及以下 22
研发人员年龄结构43/311
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 69
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10940-50岁（含40岁，不含50岁） 50
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1160岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司已经在核心技术、产业链、产品和解决方案、研发、全球化运营及客户资源等都积聚了
一定的竞争优势，具体表现为：
1、核心技术行业领先，持续研究开发投入公司拥有自主研发的“从核心软硬件到系统集成”的完整技术链条，输送分拣技术、驱动技
术两大类关键核心技术处于国际先进水平，公司拥有包括输送分拣技术、驱动技术、机器人技术和软件技术等共61项核心技术，并已经取得相关专利及软件技术认证；2023年荣获国家级“中
国专利奖优秀奖”、“国家服务型制造示范企业”等荣誉。公司高度重视技术在企业发展中的重要性，率先在行业内成立了专业研究先进物流装备和技术的专业研究院，并被认定为“国家级企
业技术中心”“省级重点企业研究院”，并且为了推动了公司创新技术性人才培养和公司创新发展，董事长组织公司多位资深的技术型骨干，在研究院内成立劳模工匠创新工作室，围绕着物流
设备标准化、模块化、绿色化和智能化等目的进行不断的技术创新，大大提升了企业研发的效率和研发完成后的测试及改进，真正实现了研发团队专业领域的攻坚能力。
2、优质客户资源储备，全球化服务能力突出经过多年的发展，公司逐渐建立了优质的客户群体。物流装备投资额大、系统工程复杂，下
游客户选择供应商时，通常采取严格的采购认证制度，需要经过业绩认证考察、工艺技术学习理解、技术方案匹配性试验等环节，而供应商一旦通过下游客户的采购认证，通常可以与其建立长
期稳定的合作关系。优质的核心客户不但为公司提供了稳定可观的经济效益，还树立了公司在业内的良好口碑与高端的品牌形象。公司的核心用户包括Amazon、E-Bay、Shopee、Coupang、拼多
多、希音、得物、京东、华为、顺丰、菜鸟、安踏、百丽、新秀丽、九州通、广州医药等众多国内外行业标杆企业，还包括今天国际、达特集成、中集空港、法孚、瑞仕格、范德兰德、大福公
司等国内外知名物流系统集成商和物流装备制造商。公司拥有覆盖全球各大洲的销售服务网络，
在罗马尼亚、澳大利亚等地设有全资的区域制造工厂，在韩国、俄罗斯、马来西亚、印度尼西亚、
美国等地设有本地合作组装工厂，在美国、新加坡、印度、泰国、巴西、日本等国家设有营销服务中心，在全球各大洲均有本地合作伙伴提供销售与售后服务，在海外客户中积累了良好的口碑。
公司建立了适合国际市场的标准化、模块化产品体系，以适应全球销售、运输、现场安装、售后服务的特点和要求。公司已积累了近两百个海外客户，充分利用中国基地的研发能力和大规模制
造优势，为国际客户提供高性价比的核心部件、关键设备及系统集成解决方案。2024年，公司实现海外营收37,893.64万元，海外业务占比26.10%。
3、系统项目经验丰富，产品构筑品牌优势44/311
物流输送分拣装备是一种集光、机、电、信息技术为一体的现代化装备，技术集成能力要求高，定制化特点突出。公司是国内较早从事物流输送分拣系统集成解决方案的公司之一，依托其
完整的技术链条及产业链优势，能够根据客户需求，快速提供标准化和模块化程度相对较高的系统集成解决方案。近年来，公司为包括希音、拼多多、京东等在内的众多国内外电子商务、快递
物流、服装、医药、烟草、新零售、智能制造行业标杆客户完成了超过1,000个系统集成项目。
相比国际知名物流装备供应商，公司更了解国内市场客户的需求、产品服务更具备性价比，并能够针对其需求进行快速响应，售后运营维护更贴近客户实际，所出具的解决方案具备较强的竞争
优势。公司一直坚持提供高品质的产品和服务。国内大部分公司，仅从事装备制造或系统集成，
或仅服务于某一特定行业的客户，公司所提供的产品和服务涵盖核心部件、关键设备和系统集成解决方案具备较强的产业链竞争优势。公司深耕行业二十多年，凭借着高品质的产品和服务，形
成良好的市场口碑，在行业建立了强大的品牌影响力。公司始终把满足客户高质量要求、交付高品质产品放在首位，坚持“精益求精”的理念，打造坚实可靠的合作伙伴形象。
4、团队管理经验丰富，人才培养机制完备公司核心管理层具有丰富的行业经验并长期任职，核心技术团队具备丰富的物流装备技术理
论和实践经验，长期保持稳定。在核心管理层和核心技术人员的领导下，公司成功把握物流装备快速发展的行业机遇期，营业收入和利润水平快速提升；始终坚持以创新驱动企业发展战略，不
断研发、设计满足行业需求的高端物流输送分拣装备，这使得公司拥有了业内少有的完整技术链和产业链，具备较强的竞争优势；率先实施全球化战略，建立领先的竞争优势，为公司后续持续
增长奠定坚实基础。此外，公司构建科学的人力资源管理体系、多层次系统化的培训机制、不断完善的人才梯队建设等，并通过对管理层及核心人员股权激励，激发管理层及核心人员的积极性，
推动公司长期稳健发展。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司拥有发明专利62项，同时还掌握了多项非专利核心技术。公司对各项专利及技术等均拥
有自主知识产权。公司存在核心技术泄密或被他人盗用的可能，一旦核心技术泄密或被盗用，公司的竞争优势将受到一定的影响，因此公司存在关键技术被侵权的风险。
随着物流装备市场需求的增长，越来越多的企业开始进入物流装备相关领域，其中不乏技术研发能力较强的国外企业以及具备一定资金实力的国内企业。大量企业的涌入，使得国内市场竞
争日益激烈。随着行业市场竞争的加剧，如果公司不能继续保持现有的竞争优势和品牌效应，或者公司的技术开发不能紧密契合市场需求，可能导致公司市场地位及市场份额下降，进而影响公
司未来发展。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、国际贸易政策变化的风险45/311
地缘政治因素会促使各国制定不同的贸易政策，以保护本国利益或应对地缘政治对手。这些政策可能包括关税调整、贸易壁垒设置、进出口配额限制等。同时，可能会引起金融市场的波动，
导致汇率、利率不稳定等风险的可能性，影响企业的融资成本和投资收益。
2、经营业绩波动风险公司系统项目金额较高、实施周期较长，大项目收入确认对当期业绩影响较大，项目的收入
确认时间点存在一定不确定性。公司可能存在某个季度由于确认收入项目数量较少，出现与过往同期比业绩大幅下降；或者某个季度由于确认收入项目数量较多，而出现同期比业绩大幅增长等
情况。通常，公司系统业务的验收多集中于下半年，经营业绩存在一定的季节性波动风险。
3、公司经营业绩受下游行业影响的风险公司所处的物流装备行业的市场需求，主要取决于下游电子商务、快递物流、服装、医药、
烟草、新零售、智能制造、新能源等应用领域的固定资产投资规模及增速。
如果未来公司下游物流装备的固定资产投资规模或增速放缓，或者出现下滑，将会减少对自动化物流装备的采购需求，从而对公司的经营产生不利影响。公司业绩受下游行业影响较大，可
能随着下游需求变化产生较大波动。
4、主要原材料价格波动的风险公司原材料成本在主营业务成本占比较大。若公司主要原材料价格发生大幅上涨，将直接导
致公司产品成本出现波动，对公司经营业绩产生不利影响，因此公司存在主要原材料价格波动的风险。
5、公司业务规模相对偏小的风险与物流装备行业内国际领先知名企业相比，公司营业收入和利润规模依然偏小、人均创利能
力偏弱，在人才、产能方面有一定劣势，公司的行业地位有待进一步提高。
(五) 财务风险√适用 不适用
应收账款坏账对经营业绩造成不利影响的风险。应收账款是流动资产重要组成部分。未来随着营业收入的持续增长，公司应收账款余额可能还将会有一定幅度的增加。如果将来主要欠款客
户的财务状况恶化、出现经营危机或者信用条件发生重大变化，公司将面临坏账风险或流动性风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
在行业快速发展的背景下，行业内的头部企业将依靠技术积累、人才储备和品牌优势等先发优势，取得更大的市场份额，行业集中度将进一步提高。在此背景下，公司未来的持续经营和盈
利面临新的机遇和挑战。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
受到贸易战等影响，对海外市场造成了不确定的因素，外部的挑战变数增加，对此，公司及时调整了海外市场的营销及项目实施的策略，通过海外市场的本土化经营策略、区域战略伙伴策
略等，降低海外市场的运营风险，把公司全球化业务中可能的风险和影响降到最低，持续提升公司在海外市场的良好形象，持续提升全球化业务的业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
46/311
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 1,457,416,341.84 元，归属于上市公司股东净利润
92,519,155.14 元，同比增长 5.63%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为83,169,338.77元，同比增长10.97%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,457,416,341.84 1,384,245,548.60 5.29营业成本 1,047,186,550.21 1,080,114,973.46 -3.05
销售费用 45,421,428.57 28,657,542.94 58.50管理费用 113,696,253.27 103,284,271.42 10.08
财务费用 3,640,117.96 1,488,394.78 144.57研发费用 93,843,294.58 69,765,539.46 34.51
经营活动产生的现金流量净额 177,705,816.06 58,396,102.09 204.31投资活动产生的现金流量净额 -159,148,456.96 16,219,144.06 -1,081.24
筹资活动产生的现金流量净额 -7,954,437.95 39,605,839.03 -120.08销售费用变动原因说明：主要系2023年10月莫安迪并入及市场拓展活动增加等所致。
财务费用变动原因说明：主要系并购贷款利息费用增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系2023年10月莫安迪并入，2024年莫安迪研发费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2023年10月莫安迪并入及2023年莫安迪代原股东缴纳股权收购的个人所得税等所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期产能提升新厂房建设增加及现金管理理财投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系莫安迪并购款支付所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入1,457,416,341.84元，营业总成本为1,047,186,550.21元，
其中，主营业务收入1,451,603,430.66元，主营业务成本1,042,835,268.81元，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
高端装备制 1,451,603,430.66 1,042,835,268.81 28.16 5.28 -3.07 增加47/311
造行业 6.19个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
智能自动化增加
物流输送分449,791,476.57 360,706,469.87 19.81 -38.69 -42.79 5.75个
拣系统及其百分点
关键设备增加
物流输送分988,828,690.90 674,194,515.21 31.82 54.94 52.74 0.99个
拣核心部件百分点
减少售后及其他 12,983,263.19 7,934,283.73 38.89 86.14 102.04 4.81个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加内销 1,072,667,009.47 760,544,940.66 29.10 -0.23 -11.29 8.84个
百分点减少
外销 378,936,421.19 282,290,328.15 25.50 24.79 29.16 2.52个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
/ / / / / / /主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司作为国内物流输送分拣装备领域的领先企业，产品分为智能自动化物流输送分拣系统及其关键设备、物流输送分拣核心部件和售后及其他三类。报告期内智能自动化物流输送分拣系统
及其关键设备实现销售收入449,791,476.57元，较上年降低38.69%；物流输送分拣核心部件实现销售收入988,828,690.90元，较上年增长54.94%，售后及其他实现销售收入12,983,263.19
元，较上年增长86.14%。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
48/311
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同成本 额较上
总成本 期占总 情况分行业 构成 本期金额 上年同期金额 年同期
比例 成本比 说明项目 变动比
(%) 例(%)例(%)
原材821,571,551.38 78.78 838,459,128.07 77.93 -2.01
高端装备 料制造行业 人力
72,173,831.32 6.92 88,586,231.51 8.23 -18.53成本
费用 149,089,886.11 14.30 148,829,566.95 13.83 0.17分产品情况
本期金本期占 上年同
成本 额较上总成本 期占总 情况
分产品 构成 本期金额 上年同期金额 年同期比例 成本比 说明
项目 变动比(%) 例(%)
例(%)智能自动 原材
250,567,862.05 24.03 462,149,193.63 42.96 -45.78化物流输 料
送分拣系人力
统及其关 32,055,915.71 3.07 54,308,713.56 5.05 -40.97成本
键设备费用 78,082,692.11 7.49 114,075,967.11 10.60 -31.55
原 材568,778,247.44 54.54 373,584,661.60 34.72 52.25
物流输送 料分拣核心 人 力
39,252,287.77 3.76 33,752,268.26 3.14 16.30部件 成本
费用 66,163,980.00 6.34 34,076,976.41 3.17 94.16原 材
2,225,441.89 0.21 2,725,272.84 0.25 -18.34料
售后及其人 力
他 865,627.84 0.08 525,249.69 0.05 64.80成本
费用 4,843,214.00 0.46 676,623.43 0.06 615.79成本分析其他情况说明
公司主营业务成本由直接材料、直接人工及费用等构成。本期成本变动主要系：（1）物流输送分拣核心部件业务成本因莫安迪全年纳入合并范围，故较上年增长；智能自动化物流输送分拣
系统验收且确认收入较上年减少，售后及其他业务收入较上年增长，导致各项成本费用同步变动；
（2）公司自2024年1月1日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第18号》“关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理”规定，并对可比期间信息进行追溯调整。上表中上年
同期成本金额已做追溯调整。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
具体内容详见第十节财务报告之“九、合并范围的变更”49/311
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额27,190.89万元，占年度销售总额18.66%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 70,891,773.32 4.87 否2 第二名 54,976,950.98 3.77 否
3 第三名 52,302,778.18 3.59 否4 第四名 51,109,056.57 3.51 否
5 第五名 42,628,318.58 2.92 否合计 / 271,908,877.63 18.66 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用公司前五名客户中，第一名（PT Nusantara Ekspres Kilat）第二名（江苏豹翔智能科技有限公
司）第三名（金峰集团）和第五名（拼多多）为新进入前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额20,923.97万元，占年度采购总额19.98%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 113,228,815.53 10.81 否2 第二名 35,345,095.22 3.38 否
3 第三名 29,369,144.08 2.8 否4 第四名 16,605,180.95 1.59 否
5 第五名 14,691,439.13 1.4 否合计 / 209,239,674.91 19.98 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用公司前五名供应商中，第三名（GAO Logistics Inc）为新进的前五大供应商。
50/311
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 45,421,428.57 28,657,542.94 58.50管理费用 113,696,253.27 103,284,271.42 10.08
研发费用 93,843,294.58 69,765,539.46 34.51财务费用 3,640,117.96 1,488,394.78 144.57
销售费用变动原因说明: 较上年增加1,676.39万元，主要系2023年10月莫安迪并入及市场拓展活动增加等所致；
研发费用变动原因说明: 较上年增加2,407.78万元，主要系2023年10月莫安迪并入，2024年莫安迪研发费用增加所致；
财务费用变动原因说明:较上年增加215.17万元, 主要系并购贷款利息费用增加所致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 177,705,816.06 58,396,102.09 204.31投资活动产生的现金流量净额 -159,148,456.96 16,219,144.06 -1,081.24
筹资活动产生的现金流量净额 -7,954,437.95 39,605,839.03 -120.08经营活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要系2023年10月莫安迪并入及2023年莫安迪代
原股东缴纳股权收购的个人所得税等所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要系报告期产能提升新厂房建设增加及现金管理理财投资增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要系莫安迪并购款支付所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
交易性金融41,548,983.01 1.46 - 0 不适用 注1
资产存货 441,096,047.01 15.52 277,080,593.74 10.92 59.19 注2
其他流动资 25,573,129.12 0.90 9,904,846.80 0.39 158.19 注351/311
产债权投资 54,281,101.75 1.91 20,433,138.89 0.81 165.65 注4
其他权益工 注519,500,000.00 0.69 15,000,000.00 0.59 30
具投资固定资产 241,364,397.74 8.49 185,035,656.30 7.29 30.44 注6
在建工程 70,513,941.15 2.48 44,435,872.19 1.75 58.69 注7短期借款 49,611,087.55 1.75 96,715,259.67 3.81 -48.7 注8
应付账款 396,259,255.72 13.94 296,206,543.94 11.67 33.78 注9合同负债 308,239,537.84 10.84 183,677,383.55 7.24 67.82 注10
一年内到期 注11的非流动负 8,610,855.58 0.30 6,069,105.79 0.24 41.88
债其他流动负 注12
37,506,511.50 1.32 89,710,339.45 3.54 -58.19债
长期借款 232,745,459.79 8.19 114,906,635.63 4.53 102.55 注13长期应付职 注14
26,769,276.89 0.94 9,869,152.84 0.39 171.24工薪酬
递延收益 17,116,429.32 0.60 12,516,429.32 0.49 36.75 注15其他非流动 注16
63,419,521.50 2.23 110,294,820.00 4.35 -42.5负债
股本 188,389,762.00 6.63 134,564,116.00 5.3 40 注17注1：主要系现金管理理财增加所致；
注2：主要系已执行在手订单增加所致；
注3：主要系增值税及预缴税时间性差异所致；
注4：主要系现金管理大额存单增加所致；
注5：主要系对外投资增加所致；
注6：主要系报告期产能提升新厂房建设增加所致；
注7：主要系报告期产能提升新厂房建设增加所致；
注8：主要系向银行借款，还款周期变化所致；
注9：主要系已执行在手订单增加所致；
注10：主要系项目型业务预收款增加所致；
注11：主要系向银行借款，还款周期变化所致；
注12：主要系未终止确认应收票据减少所致；
注13：主要系向银行借款，还款周期变化所致；
注14：莫安迪超额业绩奖励增加所致；
注15：主要系尚未验收政府补贴增加所致；
注16：主要系应付莫安迪股权转让款减少所致；
注17：报告期内资本公积转增股本所致。
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产122,999,140.32（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.33%。
52/311
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 36,832,111.92 为开具银行承兑汇票、保函提供质押担保货币资金 7,764,227.88 为取得借款、银行授信提供质押担保
货币资金 33,328.62 受限货币资金固定资产 116,083,596.31 为取得借款提供抵押担保
无形资产 53,554,624.15 为取得借款提供抵押担保在建工程 51,266,773.67 为取得长期借款提供抵押担保
合计 265,534,662.55 /注：另有莫安迪股权为取得借款提供质押担保。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
53/311
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度8,732.78 2,910 200.10%
1、公司与合力工业车辆（上海）有限公司原股东各方签订增资协议，公司拟向合力工业车辆（上海）有限公司投资2,428.60万元，占其增资后注册资本的20.95%。公司于2023年12月向安徽省产权交易中心支付保证金人民币500万元，在增资协议生效后直接转为增资价款的一部分，截至本报告期末，
公司已全额支付增资价款。
2、2024年3月，公司之全资子公司浙江德尚智能科技有限公司与杭州真铭企业管理合伙企业（有限合伙）及马宏共同设立浙江德赞机器人有限公司，
其中，浙江德尚智能科技有限公司持股51%，浙江德赞机器人有限公司系公司之控股孙公司。截至本报告期末，浙江德尚智能科技有限公司已出资255万元。
3、2024年6月，子公司上海德马物流技术有限公司对浙江兴锂材料科技有限公司（现已更名为“浙江兴锂矿产资源开发有限公司”）增加投资450万元。
4、2024年6月，公司对Damon（SG）PTE.LTD.（德马科技新加坡有限责任公司）出资5万美元，按汇款当日汇率折算为人民币36.25万元。
5、2024年8月，公司对Damon（SG）PTE.LTD.（德马科技新加坡有限责任公司）出资650万美元（人民币4,667.33万元）。
6、2024年9月，公司对嘉兴坚元股权投资合伙企业（有限合伙）投资1,000万元，出资比例为31.94%。
7、2024年11月，公司及全资子公司浙江德马工业设备有限公司对罗马尼亚子公司Damon Industrial Europe SRL增资合计55万美元，按汇款当日汇率折算为人民币395.60万元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
54/311
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期出售/
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值 赎回金额
交易性金融资产 - 48,983.01 41,500,000.00 41,548,983.01应收款项融资 47,280,702.57 -6,215,995.68 41,064,706.89
合计 47,280,702.57 48,983.01 41,500,000.00 -6,215,995.68 82,613,689.90证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
55/311
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润输送装备及零部件、电动驱动产品
德马工业 及智能化物流产品的研发、设计、 6,946.16 100.00 49,971.69 30,652.52 50,945.83 9,275.99 8,320.16制造和销售；货物和技术进出口。
智能物流装备核心部件的研发、生莫安迪 3,000.00 100.00 58,376.62 30,648.62 43,988.58 10,736.49 9,540.90
产和销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用56/311
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司主要从事智能物流系统、关键设备及其核心部件的研发、设计、制造、销售和服务。公
司主要产品属于《战略性新兴产业分类与国际专利分类参照关系表（2021）（试行）》中“高端装备制造产业”中的“智能制造装备产业”；属于《数字经济及其核心产业统计分类（2021）》
中“智能制造”中的“数字化通用、专用设备制造”产业。
1、行业格局目前，全世界先进的物流装备技术和企业主要集中在欧洲、美国、日本等发达国家和地区。
发达国家物流装备行业起步于上世纪 50 年代，重视新技术研发和应用，在开发和制造领域都积累了丰富的经验，占领国际主流市场，提供成熟的集成化系统解决方案，利润空间较大，标准化
程度较高。行业格局特点主要表现：
（1）全球市场空间广阔，头部企业市占率低根据Fortune Business Insights数据显示，2022年全球物流设备制造市场规模达2,000亿
法郎，预计2022-2025年保持4-7%的复合增速。全球较大的物流装备系统供应商主要有大福（集团）公司（Daifuku）、德马泰克（Dematic）、范德兰德（Vanderlande）、霍尼韦尔（Honeywell
Intelligrated ）、英特诺（Interroll）、伯曼（Beumer）等，这些企业规模较大，每年营收较高，产品种类齐全，但市占率仍然较低。
（2）国内企业竞争力增强，从价格优势逐步转向产品优势目前，世界先进的物流装备技术企业主要集中在欧洲、美国、日本等发达国家和地区。这些
国家物流装备行业起步于上世纪50年代，在开发、制造、项目实施领域都积累了丰富的经验，占领国际主流市场，利润空间较大。技术快速进步以及成本优势使得国内头部智能物流装备企业与
国际同行展开竞争成为可能。全球物流装备系统供应商的核心优势在于行业经验丰富、品牌知名度高、产品技术水平高、质量稳定，但对应的产品价格高、服务维护成本高、项目实施周期长、
响应速度慢。国内物流装备系统供应商，产品性价比高、深耕特定行业、销售高定制化、已经积累一定的口碑。随着物流装备企业的竞争力日益加强与发展壮大，国内市场已经不能满足企业的
发展，一些国内优秀的物流装备企业纷纷进入或准备进入国际市场，与欧美日韩等发达国家的物流装备企业同市场角逐、同台竞技，一批领先的国内物流装备企业在产品技术水平、品牌质量、
产品性能上快速提高，越来越受到国内外客户的认可。
（3）技术集成水平成为行业竞争力集中体现在工业4.0时代，客户要求高度个性化，产品创新周期缩短，生产节拍不断加速。一方面，
随着信息技术向制造业的全面深入，生产要素高度灵活配置，大规模定制生产得以实现，传统的生产流程、生产模式及管理方式不断被打破。另一方面，新兴自动化和智能技术促进了现有硬件
设备的扩容与升级，改善了物流运作流程，提高了物流技术装备的柔性化应用水平，降低了物流成本。信息技术、自动化技术与智能技术使得物流装备的技术集成程度进一步提高。技术集成能
力成为国外物流装备研发与制造能力的优势所在，成为物流装备行业重要的核心竞争力所在。
目前，国内企业的竞争形势主要表现为装备技术水平的竞争。物流装备是一种集光、机、电、
信息技术为一体的现代化系统工程，涉及机械、自动化控制、信息技术等多项软硬件技术领域，
系统产品的结构复杂，技术含量较高。物流装备的技术水平直接决定了装备的性能，影响现代物流系统的运行效率。
2、行业发展趋势（1）政策推动行业高质量发展
57/311
近年来，政策持续推动智能物流装备的升级换代。国务院及各部委陆续发布了《国务院加快培养和发展战略性新兴产业的决定》、《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》、《国务
院关于印发“十三五”国家战略性新兴产业发展规划的通知》、《促进新一代人工智能产业发展三年行动计划（2018-2020）》、《国家物流枢纽布局和建设规划》等政策，推进“工业互联网+
智能制造”的产业生态建设。2024年3月，商务部等9部门联合发布了《关于推动农村电商高质量发展的实施意见》，意见指出“用5年时间，基本建成设施完善、主体活跃、流通顺畅、服务
高效的农村电商服务体系。在全国培育100个左右农村电商"领跑县”，电商对农村产业的促进作用进一步增强。培育1000家左右县域数字流通龙头企业，传统商贸流通企业数字化、网络化、智
能化转型取得阶段性进展。打造1000个左右县域直播电商基地，直播电商应用水平进一步提升。
培育10000名左右农村电商带头人，农村电商就业创业带动能力进一步提高。”2024年5月，交通运输部等13部门联合发布《交通运输大规模设备更新行动方案》，强调实施邮政快递老旧设备
替代、物流设施设备更新改造、标准提升七大行动。这些政策都是推动智能物流装备的升级换代、
推动供应链体系高质量发展的重大抓手。
（2）行业市场前景广阔，新需求不断出现物流装备的应用行业十分广泛，在物流产业的工厂端、流通端、消费者端均有较多应用场景。
工厂端内，物流装备可应用于各智能制造环节之间的连接及厂内物流；流通端内，物流装备可应用于电子商务、快递物流、服装、医药、烟草、零售等各个流通环节；消费者端内，物流装备可
应用于解决最后一公里的货到人问题。下游行业的发展为物流装备行业提供了广阔的市场空间。
近年来，海外市场持续的高通胀使消费降级成为主流，电商的渗透率也在提升，国际权威研究机构Forrester数据显示，到2028年，全球在线零售额有望达到6.8万亿美元，相较于2023
年的4.4 万亿美元，将实现 54% 的增长，年均复合增长率达到 8.9%。社交电商发展迅速，据Statista 估计，2022 年，通过社交媒体平台的全球销售额估计为 9,920 亿美元，到 2030 年，
社交电商销售额将达到约 8.5 万亿美元。直播带货逐渐风靡全球消费市场，成为一种重要的卖货方式。再次快速增长的市场和消费方式下，电商新兴平台在快速崛起，Temu、TikTokShop、Shein
和 AliExpress 等新兴平台崛起，通过创新营销、供应链控制和运营模式，借助国内优质产能，
全球 GMV 快速增长。同时，东南亚的 Shopee、拉美的 MELI、俄罗斯的 Ozon 等本土平台也在稳步发展。电商带动的智能物流装备在新兴市场潜力大：印度、巴西、阿根廷等新兴市场的零售电
商增长率将在全球领先。亚太地区、东欧和拉丁美洲等地区的电商市场有较大的发展空间，这些地区人口增长、人均可支配收入提升和消费能力增强，线上电商渗透率持续攀升，这些都会带动
在全球的智能物流装备的新需求，有望成为智能物流行业潜在增长点。
此外，物联网的发展也为智能物流行业发展带来了广阔的前景。物联网的特征之一就是物流系统的高度信息化、数字化、系统化、网络化、自动化，智能物流系统能够较好实现企业物联网
的发展目标，符合现代物联网的发展趋势。国家物联网建设的逐渐推进将为国内物流装备行业带来发展新商机。
（3）信息通讯技术、智能技术、机器人技术的发展促进行业技术水平不断提高现代信息技术和光、机、电自动化控制技术的出现和广泛运用，提高了现代物流系统的技术
水平。互联网技术、无线通信技术的发展，实现了数据的快速、准确传递，使企业与客户之间的信息沟通交流、协调合作方便快捷，并能全程跟踪和有效管理物流渠道中的货物。信息通讯技术、
智能技术的发展尤其是机器人技术在智能物流行业内的应用，在实现柔性分拣、智能预测与规划等从自动化仓储到智能配送，从分拣系统到库存管理，改变了传统物流的工作模式和效率，尤其
是人形机器人具有高度灵活的任务适应性、工作环境适应性、智能交互与协作能力、强大的学习和优化能力，能极大地促进物流装备行业水平的提高，有力地促进物流装备行业的发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司的战略清晰，发展稳健，报告期内，公司的发展愿景为“世界一流的智能物流系统及核心装备的提供商”，发展目标是“2025-2030年在智能物流细分市场从“国内领先”到“全球领
先”，在全球主要市场和地区提供全方位的产品和服务，成为全球领先的智能物流装备提供商。
58/311
基于此战略目标，在未来的3-5年，公司将聚焦全球化2.0战略和创新战略，全面战略转型，
以“互联网+物联网的全球化企业”，及全球化、规模化、数字化为战略方向，在进一步巩固智能物流行业的龙头地位的基础上，积极拓展新行业、新领域，保持公司高质量的稳定和持续增长。
1、公司在之前全球化1.0战略基础上，全面升级全球业务部署和目标，以全球化2.0战略为指引持续推动全球各区域的本地化布局，进一步完善在全球的全球制造网络、研发网络和营销服
务网络，为海外客户及中国跨境电商出海提供高质量的快速交付和本地化服务，降低海外运营成本，扩大全球营运优势，提升德马在全球的竞争力，加强与全球的伙伴和客户的合作与交流，共
同应对全球性挑战，实现互利共赢。
2、公司坚持创新驱动市场的理念，将集中优势资源，大力发展数字化和智能化的核心部件和装备产品，包括既有产品的数字化转型创新，及机器人和人形机器人核心部件的创新研发，人工
智能技术、物联网技术、人形机器人技术在智能物流、智能制造、新能源等行业的应用场景创新等。面向产业上游，协调各种资源突破关键核心技术，解决行业卡脖子技术难题，实现核心技术
的自主可控，补足产业链短板，为公司的持续发展实现基础性、战略性支撑。
3、公司持续洞察全球各区域制造企业升级转型的需求，深耕智能制造应用解决方案，以成为客户最佳合作伙伴为愿景，通过数字化智能化的创新技术为细分领域的智能制造赋能，为客户提
供智能数字化产品和智能制造解决方案，助力制造企业向高端化、智能化、现代化转型，实现企业的降本增效，提升企业竞争力。进一步推动“中国制造”向“中国智造”的转型升级，提升中
国品牌在全球的影响力。
4、持续关注和提升企业环境责任及社会责任，关注合规与商业道德、气候行动、资源保护、
价值链责任, 携手员工、社区、生态圈、合作伙伴与用户,持续推进绿色低碳与技术创新的融合。
公司最新的以ESG理念规划的数字化未来工厂及科创中心将会全面投产使用，具有人工智能技术的智能物流和新能源全新一代产品也会持续发布，为公司的高质量发展、持续增长注入新的动力。
公司将充分发挥在全球的布局优势和创新优势，持续科技创新、产品创新、模式创新，进一步强化从核心软硬件到系统集成的产业链优势；秉持全球化格局，持续推进国际化战略，积极开
拓国际化市场，提升公司在全球智能物流和智能制造行业的市场占有率，形成全球品牌、全球销售、全球服务的经营格局。通过践行低碳理念、参与行业标准制定等赋予品牌新价值，以产品标
准化、服务本地化、品牌国际化为导向进一步融入“双循环”新发展格局，用智能制造、数字创新和品牌价值打造全球一流企业。公司营业收入和净利润将保持快速增长态势，智能制造业务（包
含新能源等智能制造）、国际化业务，以及新一代的智能零部件和整机产品将成为业绩新增长点。
(三) 经营计划√适用 不适用
未来三年，公司将把握全球各区域行业发展的机遇期，继续巩固和发展公司在智能物流系统、
关键设备及其核心部件领域的行业领先地位，持续扩大在智能制造的市场占有率。同时公司将不断提高现有业务经营管理水平，围绕着全球化2.0战略和创新战略的路径和目标，大力开拓全球
市场，积极研发业务新模式及前瞻性技术，完善组织结构和信息化管理系统，提高管理效率，建立行业、产品和技术的竞争门槛，保持公司产品及服务的竞争优势和领先优势，确保公司持续、
稳定、快速、健康地发展，提升公司价值，实现投资者利益最大化。
1、市场开拓计划公司将深入挖掘现有客户需求，增强研发能力和技术服务能力，充分发挥公司规模化制造的
优势，以数智赋能、价值创造、生态协同等提升对客户需求的响应，为客户提供更有针对性的个性化需求研发服务，提高客户满意度，继续保持在传统优势领域的行业地位和市场占有率。
公司将持续向全球市场投放最新研发的产品，扩大产品和服务在电商、快递、智能制造、新能源等行业的自动化物流应用，持续增强在国际市场上的竞争优势，以最新的产品，最佳的服务
来快速提升在海外市场营收规模。
同时，公司以全球化2.0战略为发展路径，持续推进完成全球关键区域的制造、营销和服务中心的建设，以“本地服务本地”的业务模式，依托覆盖全球各区域的制造和服务网络，全方位
提高面向国际市场的关键设备和核心部件销售能力，为全球市场提供产品的快速交付和本地化的快速服务，成为业务覆盖全球的、国际领先的智能物流装备提供商及行业标准的制定者，持续提
升海外市场渗透率。
59/311
2、技术创新计划公司将紧跟世界领先智能技术发展趋势，进行智能化和数字化在物流装备上的应用研发，将
以人工智能+物联网为代表的智能化和数字化技术应用于德马输送分拣等产品中，打造新一代的具备 人工智能+物联网技术的物流装备产品，公司将通过一系列先进技术、先进产品、先进制造工
艺的探索和研发，保持行业领先优势。除了保持国际先进和核心技术，如智能驱动技术、模块化输送机技术、智能机器人技术外，公司将加大在数据通信技术、传感器技术、电子控制技术、新
能源智能装备、储能技术装备的研发和行业的应用研究。
公司将持续聚焦新能源、机器人、智能物流装备及物联网等领域的技术研发和科技成果转化，
公司已拥有领先行业的从核心部件到关键设备的丰富的智能物流产品线。同时，公司将建设运营“智能物流装备产业大脑”，基于人工智能+物联网的工业互联网平台，结合大数据、云计算、数
字孪生、元宇宙等先进技术，接入Deepseek等智能AI系统，构建智能物流装备行业全产业链一体化服务平台，赋能产业链上下游中小企业的数字化升级，助力产业经济协同发展。
此外，公司加大在工业和服务机器人领域技术的研发创新的投入，携手国内外知名大学和研究机构和国家级博士后科研工作站、院士工作站共同进行人形机器人核心部件和核心控制技术的
研究。公司拥有强大的机电软研发能力，将全面布局人形机器人的核心零部件以及大模型在机器人上的应用。
3、投融资计划完成集团重大收并购项目，以目标为导向持续进行外延性战略推进。公司将不断加强资产运
营管理，提高资金利用效率，增强股东收益。将根据产品研发和市场开拓的情况，依靠对外融资和自身积累并行的方式继续扩大生产规模。公司将本着对所有股东负责的态度，合理利用财务杠
杆，保持多形式、低成本、顺畅的融资渠道，择时择优采取银行借款、公司债券、配股及公开增发等方式的再融资方案。
公司将持续扫描在智能物流、人形机器人关键零部件和整机等方面具备核心技术和领先优势的企业，进行资业务和资本层面的战略合作，来持续提升公司的技术优势，借助人形机器人关键
零部件和物流场景应用优势，打造智能物流装备及人形机器人的产业生态链闭环。
4、组织与人才建设计划公司在初步完成的新一代具备年轻化、专业化、国际化能力的管理组织的基础上，在全球范
围引进人工智能、机器人、物联网、数字孪生、新能源技术等专业人才；同时继续坚持人才战略，
不断优化公司管理的组织架构和人员素质结构；做好人力资源的战略规划，积极培养梯队人才，
并多渠道引进人才；继续加大队伍建设，持续加强对员工的培训力度，培养和发掘自身人才储备，
完善人才竞争、薪酬机制和激励机制，满足公司战略发展对人力资源的要求。
5、提高管理水平计划公司经过多年发展，形成比较完善的、适合公司业务发展的管理体系。公司将进一步完善现
代企业制度，规范经营运作，充分发挥股东大会、董事会、监事会及高级管理人员之间的分权与制衡体系的职能作用；完善组织机构体制和内部监督机制，自觉接受外部监督，维护全体股东合
法权益；继续完善组织管理体系和健全组织功能，使公司更加高效地运行。
公司持续推动企业的数字化转型。在数字化协同工作平台上，公司已经打通CRM、PLM、BPM、
ERP、MES 等多个信息管理系统，以及内部开发的“I-SELECTR 智选系统”“天玑系统”等多个业务信息及工业互联网平台系统，将利用信息系统来对公司资源的合理调配和使用，发挥其最大的
效用，减少资源占用成本，提高公司各业务线响应速度，保障最优的业务流程运作效率，平衡效率、成本和质量，提供成熟的服务和生产能力，直接提高公司的市场竞争力。公司将以数字化管
理为核心，在统一的数字化平台上实现高效协同，精准管理，极大地提高企业信息化管理水平。
未来，公司将以“数字化、智能化”不断探索人工智能、物联网技术与物流装备、新能源装备融合的新模式，以领先的技术与产品，保持在电子商务、快递物流、服装、医药、烟草、新零
售、智能制造、新能源等领域的业务的高速增长。在复杂形势的大背景下，审时度势，灵活机动地进一步拓展海外市场，完成全球化布局，让企业真正实现双循环，成为一家具有中国特色的全
球化企业，为“中国制造”在全球物流领域有一席之地而不断奋斗。公司将始终坚持履行企业责任与担当，为股东、客户、员工，合作伙伴，为行业发展和社会创造价值。
60/311
