交易性金融资产 100,543,671.23 100,543,671.23 543,671.23应收款项融资 3,242,018.38 155,594.82 -3,086,423.56
合计 3,242,018.38 100,699,266.05 97,457,247.67 543,671.23十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是全面贯彻落实党的二十大精神的关键之年，是继续推进实施“十四五”规划、深入
开展污染防治攻坚战的攻坚之年。国家坚定践行绿水青山就是金山银山理念，强化生态环境保护，
积极推动绿色低碳转型，鼓励绿色产业发展，以优质生态托举高质量发展，全力建设天更蓝、水更绿、人与自然和谐共生的美丽中国。
当前，我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期，生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力尚未根本缓解，经
济社会发展绿色转型内生动力不足，生态环境质量稳中向好的基础还不牢固，部分区域生态系统退化趋势尚未根本扭转，美丽中国建设任务依然艰巨。
经过多年高速发展，环保行业市场增量空间逐渐缩小，在环保政策驱动力不足，地方财政支付能力下降的大环境下，传统模式环保业务的增速已基本停滞，环保企业正面临前所未有的困难
和挑战。公司主要客户为行业内大型国企、上市公司以及龙头民营企业，近年来资金面持续较为紧张，新建需求收窄，重点区域项目新建与招标进度迟滞，公司报告期内在手订单不达预期，是
导致公司2024年收入规模大幅下降，业绩承压的主要原因。
（一）2024年度主要经营情况报告期内，公司实现营业收入18,689.61万元，较上年同期下降67.56%；实现归属于上市公
司股东的净利润-5,038.17万元，较上年同期下降150.36%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-5,986.62 万元，较上年同期下降 163.06%；截至本报告期末，公司总资产
137,422.99万元，较报告期初下降10.38%；公司归属于上市公司股东的净资产116,950.32万元，
较报告期初下降6.76%。
（二）2024年度主要工作回顾1.以高质量发展为核心，推进战略转型升级
随着2020年国家“双碳”目标的提出，传统环保行业仅进行末端治理已无法满足要求，亟需向减污降碳、多污染物协同减排等领域拓展。近年来，国家大力推动绿色低碳经济，鼓励企业采
用绿色技术和模式，以新质生产力作为绿色生产力，可助力公司在能源再生、循环经济等领域布局，抓住政策机遇。
公司登陆科创板后，在上市公司全新治理架构和治理体系的指引下，通过多次研讨，广泛凝聚共识，明确提出公司由“成为提供污泥处理处置、工业固废与特种物料固液分离、废气净化整
体解决方案的综合环境服务商”全面转型为“以创新为根本，致力于成为全球节能低碳高端装备的领军企业”的新定位，在巩固传统业务的同时，通过不断科技创新，推动公司战略和业务布局
迈向绿色高质量发展新阶段。公司于 2022 年成立了以先进热泵技术装备为主要产品的节能事业部、并购控股了以综合性双碳服务为主营业务的捷碳科技；于2023年投资了拥有先进金属固态储
氢技术装备的铂陆新能源，牵头立项实施了城镇污水厂“制氢-储氢-热电联供”全链条中试试验应用研究项目；于2024 年组建成立“华理-复洁绿色能源化工联合实验室”，同步启动“沼气制
绿色甲醇关键技术开发和工程应用”合作研究开发，实施并购以向工业领域客户提供热泵装备及能源管理服务为主营业务的普霖科技（天津）有限公司。
12 / 262
经过多年的发展和战略布局，公司业务日益多元化，通过持续不断地技术创新发展和商业化应用，业务范围已从单一提供污泥等物料处理处置、废气净化技术，逐步扩展至节能降碳技术、
双碳综合服务与清洁能源先进技术等多产品组合和多业务协同发展的模式，公司已从传统的先进环保装备制造企业转型为节能低碳高端装备与综合解决方案提供商，能够向客户提供节能增效、
绿色降碳综合性服务。未来，公司将持续加大研发投入，积极推动城镇污水厂、垃圾厂利用自身资源，依托技术创新与产业应用，高效制取氢能、绿色甲醇等各类绿色能源，全面提升污水处理
厂、垃圾处理厂物质和能量循环利用的技术水平，推动城镇环境基础设施由末端治理的能耗物耗大户向能源资源宝库转变。
2.立足国内精耕细作，亮相海外提升品牌国内市场稳中有升。报告期内，公司继续立足长三角、粤港澳大湾区等国内重点市场精耕细
作，以优质项目为主线，深挖市场潜在资源，深度服务重点客户需求。通过参加国内外行业旗舰展会，行业协会促进技术交流会，组织行业专家、企业代表项目现场、装备制造中心、研发基地
参观，加大销售渠道建设，提升品牌知名度，优化产品结构和成本，从技术到管理不断提高运营效率和质量，提升产品附加值，提升用户体验等一系列措施，向潜在客户传递前瞻趋势、分享创
新实践，获得多个细分行业领域的高度认可。通过不懈努力，公司2024年新签订单、年末在手订单较上年同期均明显增长，其中成功签约深圳福田水质净化厂二期工程污泥脱水低温干化系统功
能包项目，为公司2025年经营业绩改善提供保障。
渠道建设提质增效。公司进一步加大国内营销网络建设，于 3 月设立北京办事处、7 月设立山东分公司，以加强在京津冀、东部沿海城市等重点区域的项目拓展力度；于10月应邀在香港沙
田污水处理厂开展试验技术服务并取得了香港渠务署等各方的高度认可，推动了公司节能低碳先进技术与高端装备在香港、澳门地区应用的新空间。
国际市场实现破冰。依托公司募投项目“低温真空脱水干化成套技术装备扩建项目”的建成投产，公司可定制化生产更多类型、规格型号的干化滤板和高端滤板。报告期内公司积极拓展高
端滤板在污泥处理、新兴化工、锂电、制糖等工业领域固液分离细分行业的应用，出海亮相6月德国法兰克福阿赫玛展会（ACHEMA）和11月德国过滤与分离工业展览会(FILTECH），提升公司品
牌海外知名度及国际市场竞争力，充分利用已有的技术优势、生产优势、质量优势、价格优势开拓国内与海外的高端滤板市场，协同提升公司新建产能的利用率。
3.研发强度保持高位，汇聚资源驱动创新2024年，依托于公司募投项目上海市政污泥处理及资源化利用技术装备研究与验证基地的全
面建成投用，公司围绕“绿色-低碳-循环的污泥等有机固废无害化资源化”的研发战略目标，持续开展污泥泥质及药剂数据库建设、污泥热化学处理技术装备、污泥处理产物资源化、先进热泵
开发与创新应用、污水污泥制氢-储氢-用氢、绿色能源化工等关键技术攻关，持续加大研发投入，
加速科技成果向新质生产力转化。
研发投入持续增长。报告期内，公司研发费用3,389.60万元，同比增长5.55%；截至报告期末，公司研发、技术人员总数98人，占公司总人数42.06%；报告期内共获得知识产权17项，其
中获得授权国家发明专利证书10项，发明专利年度授权数量创历史新高。截至报告期末，公司及全资、控股子公司已累计获得各类知识产权108项，其中中国发明专利18项，美国发明专利1项，
已累计承担9项国家级、省部级的重大科研项目，并累计参与编制各级各类标准超20项。报告期内，公司自主开发并申报的“基于高温水源热泵的污泥低温真空脱水干化一体化技术”，作为系
统能量梯级利用技术之一，成功入选《国家工业和信息化领域节能降碳技术装备推荐目录（2024年版）》。
创新驱动平台领航。公司积极汇聚资源，持续加强产学研合作力度，推进高水平、有特色、
体系化的创新平台建设，取得良好进展，为公司技术创新任务的实施打造了坚实基础，稳步推进高质量发展。2024 年，公司与长三角国家技术创新中心共同成立了“NICE-复洁环保联合创新中
心”，双方将共同聚焦绿色低碳领域关键核心技术攻关，在资源聚集、联合攻关、人才培养等方面开展精诚合作；公司作为依托单位建设的上海市污泥处理与资源化技术创新中心通过上海市科
委组织的综合绩效评价；公司与华东理工大学（化学工程与低碳技术全国重点实验室）联合组建了“华理-复洁绿色能源化工联合实验室”，通过开展变革性技术创新、中试验证、成果转化与产
业化应用，推动城镇污水厂、垃圾厂利用自身资源，高效制取各类绿色燃料，加快绿色科技创新，
13 / 262
持续推动氢能、绿色甲醇等清洁能源先进技术和节能低碳高端装备的推广应用，推进公司向绿色能源化工领域的战略性转型与发展，做强绿色制造业，构建绿色低碳循环经济。
4.延伸布局绿色燃料，助力航运低碳转型绿色燃料是我国能源结构转型的重要途径。利用生物质制备绿色甲醇等绿色燃料，助力上海
“无废城市”建设，实现上海本地绿色甲醇产能，是极具前景的技术路线。公司与华东理工大学在前期产学研合作基础上，依托组建成立的“华理-复洁绿色能源化工联合实验室”，同步启动“沼
气制绿色甲醇关键技术开发和工程应用”合作研究开发，并在上海临港新片区管委会指导下共同建设完成了“化学工程与低碳技术全国重点实验室临港基地”，于2024年8月投入实体化运行，
致力于为绿氢、绿色甲醇、绿色液化天然气、绿色可持续航空燃料、绿色氨气等新能源燃料提供相关技术路线优化和工艺流程提升服务，为合理确定工艺标准提供支撑。
2025 年 3 月 20 日，公司与上海临港新片区管委会、华东理工大学签订战略合作框架协议，
三方将共同建立国际航运绿色新能源研发、生产、加注、应用全产业链协作体系，共同推动化学工程与低碳技术全国重点实验室临港基地建设，支持打造绿色船燃加注服务中心。以此次战略合
作为契机，公司将积极服务临港战略布局，强化绿色燃料变革性技术创新策源，推进国际航运绿色能源认证，融入新片区绿色燃料应用产业生态，推动清洁能源变革性技术创新与产业化应用，
为上海建设具有全球影响力的科创中心和国际航运中心作出积极贡献。
5.节能降碳绿色发展，氢能示范新质生产公司节能降碳技术装备之一高温水源热泵技术装备已在多个污泥脱水干化项目中成功实现应
用，项目运行稳定并显著降低了能源消耗、碳排放强度和直接运行成本。报告期内，公司稳步推进“合同能源管理”模式业务，依托公司先进热泵技术装备高效余热利用的技术优势，与水务、
石油化工、食品饮料等多个行业开展试验合作，积极推动更多城镇和工业污水处理厂以及其他工业领域的高效余热综合利用与节能降碳。在“双碳”和能源转型的背景下，公司先进热泵技术装
备将成为新的潜在利润增长点。
公司控股子公司捷碳科技在双碳综合服务领域持续深耕与突破，2024年捷碳科技辅导十余家企业分别获得国家级、省级绿色工厂称号以及省级绿色供应链、零碳工厂称号，辅导1家工业园
区获得省级绿色园区称号；顺利完成首个CBAM（欧盟碳边境调节机制）申报项目，并助力2024世界宠物博览会打造国内宠物行业首个碳中和展会；自主研发的能碳管理系统1.0版本正式发布，
全年共签约7个能碳系统建设或申报项目。截至报告期末，捷碳科技在手合计106个减排量项目，
其中：8个CCER项目、18个VCS项目，4个GS 项目和 73 个普惠碳资产项目、1个GCC 项目、1个I-REC项目以及1个GEC项目。
公司与铂陆新能源等多方在联合国工业发展组织的指导下共同立项的《城镇污水厂“制氢-储氢-热电联供”全链条中试试验应用研究》项目选址在上海白龙港污水处理厂，通过利用光伏发电
的电能电解水制氢，以及利用污泥厌氧消化产生的沼气制氢，后续衔接安全固态储氢技术装备、
氢燃料电池及高效用氢场景，在全球范围内首次实现污水厂“绿氢制备-固态储氢-高值利用”的全链条应用与循环经济示范。该项目自2024年3月底开始进行中试试验，截至2024年末已累计
制备绿氢超过 66,000Nm³（纯度为 99.9999%），累计发电超过 26,300kWh，累计实现热能回收超过94,500MJ，累计减少碳排放超过14,980kg。项目研究成果将为实现绿色-低碳-循环的高质量发
展作出积极贡献，对于发展循环经济、助力碳达峰碳中和战略目标的实现、加快形成新质生产力具有重要意义。
6.坚定打造人才强企，提升ESG践行可持续作为科创型企业，公司极为重视人才队伍建设。截至报告期末，公司及全资、控股子公司在
职员工数量合计 233 人，较 2023 年末增长 12.02%，在研发、营销、制造、专业职能、管理等各个领域积累了业务能力扎实、行业经验丰富，具备高素质复合型的人才队伍。
公司顺应国家高质量发展要求，在提升技术研发能力的同时，持续完善各专业领域人才配置，
不断优化人才保障与激励机制。一是优化绩效考核方式，紧紧围绕经营目标层层分解，充分激活员工队伍，最大限度地调动全体员工的积极性和主动性；二是根据绩效考核结果，及时调整人才
结构，优化领导班子，有效发挥干部积极性，促进改善公司经营业绩；三是通过职业等级评定，
厘清公司员工专业技能、综合素养，组织一系列内外部培训活动，满足员工职业发展的多元化需求，推动了公司整体人才队伍的建设；四是通过开展人事稽核，对公司及子公司人力资源管理现
状进行监督管理，防范人力资源管理风险。报告期内，公司实施了2020年限制性股票激励计划第14 / 262
三个归属期与 2023 年限制性股票激励计划第一个归属期的归属工作，积极完善人才保障与激励机制，激发员工积极性和创造力，为人才队伍建设注入活力。
公司积极践行ESG 理念并将其全面融入企业发展战略和经营管理过程，一方面积极打造绿色低碳业务矩阵，加强绿色产品的研发投入与领域拓展，另一方面依托捷碳科技在碳计算、节能减
碳路径分析及降碳综合解决方案等碳咨询领域的综合专业能力，携手产业链上下游共同实现绿色低碳可持续发展，创造更大的环境和社会效益。公司上市后连续三年发布社会责任报告的基础上，
2024年编制发布了首份环境、社会及治理（ESG）报告。报告全方面展现了公司在践行绿色可持续发展理念方面的实践经验和高质量发展成果，向市场描绘了更清晰立体的公司形象。
2024年，公司ESG实践受到评级机构高度认可，相继获得“第二届国新杯·ESG金牛奖百强”“2024财联社致远奖—ESG先锋奖”，并在Wind ESG评级中表现突出，A评级为行业领先。
7.精益管理改善经营，提质增效强化内控报告期内，公司积极采取多项措施强化内部管控，促进公司稳健发展。一是加强制度建设，
按照上市公司规范运作要求，完善内部控制体系，及时对公司相关制度进行修订；二是坚持依法治企，确保内部决策合法合规，对重要决策、制度、合同、资金使用等事项进行法律双向审核，
强化事前风险控制，积极处理和化解诉讼纠纷案件，坚定维护公司利益；三是强化资金管理，部署应收账款催收、资金归集专项工作，降低资金成本，提高公司运营资金收益。报告期内，公司
通过多举措积极加强应收账款回款工作的开展，收回部分长账龄（2-3年及3年以上）应收账款，
冲回应收账款坏账准备并形成当期利润2,555.52万元；四是持续深化供应链体系建设，优化供应链中的各个环节，系统推进采购降本、管理降本、产品降本，实现供应链管理的全方位质量效益
提升；五是坚持质量强企，公司积极导入卓越绩效管理，提升企业全面质量管理水平，并以参评杨浦区质量奖、上海市先进质量管理方法、上海市重点产品质量攻关等为契机，建立完善公司管
理体系，不断提高产品服务质量，持续增强自身竞争优势，逐步探索形成了复洁环保节能低碳高端装备制造“四化融合”的全过程质量管理模式，支撑公司高质量可持续发展；六是全方位提升
安全管理水平，公司坚决贯彻“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产方针，公司安委会每季度通报安全生产工作情况、安全教育培训及应急演练情况、项目安全巡查情况以及安全生产
投入情况，进一步提升公司的安全管理水平，确保安全生产正常运营得到充分保障。
公司坚持质量强企，追求卓越绩效，以高质量的节能低碳装备供给助力资源能源综合利用和减污降碳协同增效。报告期内，公司“四维一体”数字化智能质量管理模式荣获首届杨浦区质量
金奖，获评中国上市公司协会“2024年上市公司文化建设优秀实践案例”。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
复洁环保是一家专注于污泥等物料脱水干化与固液分离、恶臭污染物及挥发性有机污染物净化、节能降碳技术、双碳综合服务与清洁能源先进技术的国家专精特新“小巨人”企业、上海市
科技小巨人企业，成立于2011年，总部位于上海。公司主营业务是为城镇和工业（园区）污水处理厂（站）提供污泥脱水干化及废气净化技术装备及服务，集节能低碳高端装备的研发、设计、
制造、集成、安装与运维服务为一体；同时，依托核心技术，公司业务逐步向工业固废与特种物料固液分离、节能降碳、清洁能源领域拓展。
在“双碳”背景下，复洁环保作为节能低碳高端装备的领军企业，秉持科技创新理念，正在通过自身高质量发展与技术创新带动生态环保技术革新，致力于打造“中国智造”的新名片。
15 / 262
公司主营业务如图所示1. 高端固液分离装备
高端固液分离装备（含低温真空脱水干化一体化装备）主要针对污泥等难处理的物料以及要求滤饼含水率低的物料进行固液分离，可广泛应用于市政与工业污泥的脱水干化，以及石油化工、
煤炭、食品、制药、有色、轻工等行业固废或特种物料的固液分离。
截至报告期末，该装备已成功应用于国内市政、工业领域60余项污泥、特种物料脱水干化项目，承接项目污泥处理设施设计处理能力总规模超190万吨/年（超5,200吨/天），相比传统
工艺，每年可减少碳排放超6.6万吨。
低温真空脱水干化一体化技术装备三维示意图16 / 262
2024年高端固液分离装备代表性项目项目名称 商业模式 项目介绍 项目图片
泰和污水处理厂作为上海市重大工程，是国内全流程集约化布置规模最大的全地下污水处理厂工程，其扩建工程是
上海市深入实施“长江大保护”国家战略，积极落实中央环保督察问题整改，推动长江经济带高质量发展的重要举措。
泰和污水处理厂规划污水处理规模 60 万吨/日，一期已泰和污水
建成40万吨/日，96吨干基/日污泥处理设施；二期扩建工程处理厂扩 设备销售/
新建 20 万吨/日污水处理设施和 35 吨干基/日的污泥处理设建工程项 运维服务
施。一、二期均采用低温真空脱水干化一体化技术将污泥含水目
率减量降至40%以下。
泰和污水处理厂一期自2019年投入使用以来始终高效、
安全、稳定运行；报告期内，二期扩建工程项目已完成设备供货、指导安装工作，有序推进调试、试运行及性能考核验收工
作。
深圳福田水质净化厂二期工程是深圳市重点民生工程，
采用“机械浓缩+调质+低温真空脱水干化一体化”技术，进入深圳福田
机械浓缩段污泥含水率约为 99.2%，机械浓缩后污泥含水率水质净化
93%-97%，经公司低温真空脱水干化一体化技术装备处理后污厂二期工
泥含水率≤40%。项目建成后将成为亚洲最大双层半地下水质程污泥脱 设备销售
净化厂，将助力深圳湾等流域水质改善，推动城市绿色低碳发水低温干
展。
化系统功截至本报告披露日，该项目土建主体工程已基本完成，正
能包项目在进行场地清理等工作，预计于2025年4月有序推进设备供
货及指导安装工作。
大观净水厂污泥干化处理服务项目采用 BOT 模式建设运营，特许经营权 10 年。项目总建设规模为 164 吨/天（含水
率80%），年处理污泥总量约5.9万吨/年。本项目采用低温真空脱水干化一体化技术装备对污泥进行减量化处理，经处
大观净水 理后的污泥含水率降至30~40%。
厂污泥干 本项目于2020年12月建成投入运行，并于2021年3月BOT
化处理服 顺利通过90天运行考核期后，进入运营服务期。运营期间设务项目 备设施运行稳定、安全、可靠，现场工作环境干净、整洁，成
品泥质量满足后端处置要求。该项目于2021年荣获“广东环保产业减污降碳协同治理先进项目”；于2022年入选《粤港
澳绿色大湾区建设典型技术与案例汇编》；于2024年入选首批“无废城市”建设减污降碳推荐案例。
安徽申兰华色材污泥干化项目为新建一套处理能力为4.42tDS/d的污泥脱水干化处理设施，设计进泥含水率≤98%，
生化污泥通过泵输送至调质池，经加药调质后，污泥通过进泥安徽申兰
泵进入公司低温真空脱水干化一体化技术装备进行处理，最华色材污
设备销售 终使其含水率降至30%后外运处置。
泥干化项该项目为公司低温真空脱水干化一体化技术装备首次在
目有色材料行业商业化应用，相比传统的干化设备，能大幅降低
污泥含水率，减少末端处置费用，实现降本增效。截至报告期末，该项目正在有序实施中。
17 / 262
常州维尔利餐厨废弃物处理项目为高端压滤装备的设计、供货及伴随服务（包含运输、指导安装、调试、验收、培
常州维尔 训、售后等）内容，处理规模为厌氧沼液 500t/d，污泥含固利餐厨废 率为3%，泥饼含水率达到60%以下。
设备销售弃物处理 公司在工艺、材料、装备等方面进行研发和创新，实现在
项目 餐厨废弃物领域将污泥一次性脱水至60%以下，并降低能耗、
减少处理费用，改善处理环境，实现餐厨废弃物行业绿色环保生产。
近年来，公司先后顺利实施了多个气化细渣脱水干化成套设备项目，运行情况良好。安徽碳鑫甲醇综合利用项目为1
套气化细渣深度脱水干化装置，包括干化主机系统、热源系安徽碳鑫
统、远程控制系统等，装置年操作时间8000小时，处理气化甲醇综合
细渣能力 4.08 万吨/年，处理后的滤饼含水率降低至 28%左利用项目
设备销售 右，经皮带输送进入附近灰库，滤液直接返回系统灰水槽。采气化废渣
用公司低温真空脱水干化一体化技术装备，将有效提高水资脱水装置
源回用率15-20%、降低电耗，减少处置费用，改善处理环境，
工程实现煤化工节能、绿色、环保可持续发展。
截至本报告披露日，该项目已完成性能调试并移交业主正常生产运行。
2. 废气净化成套技术装备针对市政恶臭气体和工业挥发性有机废气的治理难题，公司拥有包括活性氧离子净化、生物
滤池净化、复合物化净化、分子捕集催化氧化等系列废气净化技术与成套装备，能够面向以上海地方标准为代表的全国一系列严格的排放标准，提供从密闭-收集-输送-处理-排放的废气处理全
流程解决方案。截至报告期末，公司承接项目的废气处理设施总处理能力已超过850万立方米/小时，对难降解的恶臭污染物及挥发性有机污染物进行了有效治理与污染减排，取得了显著的环
境和经济效益。
2024年废气净化成套技术装备代表性项目项目名称 项目介绍 项目图片
上海临港污水处理三期扩建工程在污水处理工艺过程中会产生氨、硫化氢、甲硫醇等恶臭物质，均具有挥发度大、气
上海临港味表征值大等特点，再加上污水处理过程中，由于传输、跌落
污水处理及搅动等过程和污泥的堆放等，使臭气成分向外释放，严重污
三期扩建染环境，恶化周边环境质量。
工程废气该项目采用“化学洗涤+生物过滤+化学吸附”组合的废气
净化项目净化工艺，总处理风量66000m³/h，执行《城镇污水处理厂大
气污染物排放标准》（DB31-982-2016）中的相关标准。
本项目利用白龙港污水处理厂内用地建设污水调蓄池一座，调蓄规模为30万m3 ，本工程新建调蓄池拟采用全地下型
白龙港污 式，总用地面积为59877.44㎡，采用超高效复合式废气净化水处理厂 装置主要处理硫化氢、氨、臭气浓度、甲硫醇等污染物，总设
污水调蓄 计除臭风量为 320000m³/h。废气净化设施工程尾气排放同时工程 执行《城镇污水处理厂污染物排放标准》（DB31/1982-2016）
BLGT-2.1 和《恶臭（异味）污染物排放标准》（DB31/1025-2016）的相标项目 关要求。
截至报告期末，本项目土建正在实施中，预计2025年开展交货与安装工作。
18 / 262
河北雄安大河片区水资源再生中心废气净化项目设计规模 1.75 万立方/天污水处理厂尾气处理，在污水处理过程中
河北雄安 主要产生氨、硫化氢、甲硫醇等恶臭物质，工艺采用“预洗+大河片区 生物滤池+活性炭吸附”组合废气净化成套系统，总设计废气
水资源再 净化风量为25000m³/h。排放满足《城镇污水处理厂污染物排生中心废 放标准》GB18918-2002、《恶臭污染物排放标准》GB-14554-
气净化项 93。
目 截至报告期末，本项目土建主体工程已完成，正在收尾阶段，废气净化设备正在备货中，预计2025年4月中旬开始陆
续交货并安装实施。
本项目废气净化设施采用生物净化法为主的工艺，主要设备有设备箱体（预洗段、生物地滤段）、生物填料、喷淋系
山东枣庄统、排水系统、控制所需仪器仪表、引水机、排放管路等。首
市山亭污先对臭气源进行有效密封，控制恶臭气体外泄，然后经气体收
水处理厂集管道汇合，净化后的气体通过15米排放筒高空排放，其中
改扩建工氨、硫化氢、甲硫醇、臭气浓度排放速率满足《恶臭污染物排
程废气净放标准》（GB14554-93）表2中的标准限值要求，并满足《城
化项目镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）中相关标准
要求。
3. 节能降碳技术装备与服务(1) 先进热泵技术装备
为进一步实现以高效、节能、低碳、经济方式对污泥进行减量化、无害化处理，公司在深入调研污水厂厂内用热需求和已有水源热泵技术的基础上，创新开发高温水源热泵技术装备，通过
吸收污水厂的中水显热用于污泥低温真空脱水干化，实现85℃高温供水，对污水厂低品位余热进行高效利用，实现了从污水厂内获取污泥干化热能的技术突破，促进了污水资源化、能源化，进
一步降低了污泥脱水干化的单位运行成本与能耗，相比传统的脱水+干化“两段式”工艺，可实现能耗及单位运行成本降低 30%左右，同时可显著减少碳排放。目前，高温水源热泵技术装备已经
在国内多个污泥脱水干化项目中成功实现应用，显著降低了能源消耗、碳排放强度和直接运行成本，相比传统解决方案，综合效益显著。
同时，以高温水源热泵为代表的各类先进热泵技术装备（主要包括常温热泵、高温热泵、蒸汽热泵、超低温热泵等）还可满足污水处理厂、大型泵站、工业企业及其周边一定范围内有关设
施及建筑物的制冷供热需求，实现对城镇与工业领域低品位余热的高效回收与综合利用。
2024年高温水源热泵技术装备代表性项目商业
项目名称 项目介绍 项目图片模式
大观净水厂污泥干化处理服务项目（BOT）作为公司第一个直接采用高温水源热泵技术作为低温
真空干化一体化设备供热源的项目，具有很好的标杆示范作用，大幅降低污泥脱水干化处理成本的同
大观净水 时，每天可减少碳排放31吨，每年可减少碳排放超厂污泥干 1万吨，节能降碳效果显著。
BOT化处理服 “广州市大观净水厂高温水源热泵回收中水
务项目 余热用于污泥干化项目”于 2023 年成功入选中国制冷学会编制的《热泵应用示范项目案例集》以及
中国节能协会热泵专委会主编的《工业热泵发展白皮书（2023）》；于2024年入选首批“无废城市”
建设减污降碳推荐案例。
19 / 262
泰和污水处理厂污泥处理单元高温水源热泵供能项目通过改造能源系统，以高温水源热泵系统
泰和污水替代部分燃气热水锅炉，提取污水厂低品位余热制
处理厂污合同 取工艺热水，为污泥干化系统供热。
泥处理单能源 本项目配置2套高温水源热泵（单套设备额定
元高温水管理 制热量 1690kW)，通过吸收污水厂的中水余热制取
源热泵供80-90℃热水用于污泥处理系统供热，热泵能效比
能项目不低于 2.5；可减少天然气用量和热能费用，并实
现污泥处理系统耗能、碳排放总量与强度的降低。
深圳章阁综合水质
深圳章阁综合水质净化厂污泥干化处理系统净化厂高
配置 2 套高温水源热泵（单套设备额定制热量温水源热
设备 1360kW），通过吸收污水厂的中水余热制取80-90℃泵-低温
销售 热水用于污泥处理系统供热，热泵能效比不低于真空脱水
2.5。实现污泥处理系统耗能、碳排放总量与强度的干化技术
降低。
耦合污泥减量项目
白龙港污水处理厂污水源热泵项目针对白龙港污水处理厂部分办公楼供暖供冷新建一套污水
源热泵系统，办公楼总面积约1390平方米，制热量为219kw，制冷量为210kw（每平方建筑面积的热负
白龙港污荷为 150W/㎡；每平方建筑面积的冷负荷为 267W/
水处理厂 设备㎡）。
污水源热 销售相比较传统的风冷分体系统，污水源热泵机组
泵项目安装在整装式污水源热泵机组机房内，占地面积
小；以水为载体，冬季水温稳定在12℃，夏季水温稳定在27℃，能效比约为4～5.5，年运行费用比风
冷分体系统节能50%以上。
(2) 双碳综合服务公司控股子公司捷碳科技是一家致力于为政企提供双碳领域一体化、矩阵式服务的综合性双
碳服务企业，业务具体涵盖：节能低碳咨询、可持续发展规划服务、碳资产管理与开发、碳数据服务、节能减排项目投资运营等领域，助力客户形成一体化、全流程的综合性双碳解决方案。
截至报告期末，捷碳科技及其子公司已入选为中国工业节能与清洁生产协会零碳工厂、零碳园区评价认证服务机构，河南省、济南市工业节能服务机构、河南省用能权、能源审计、工业固
废综合利用审核评级机构、河南省第一批绿色制造服务供应商，（行业级）碳中和行动联盟核心成员、中国节能协会碳中和专委会会员等政府备案智库；牵头编制《零碳工厂评价规范医药工业企
业》，参编《河南省零碳工厂团体标准》《零碳药厂工厂评价指南》《温室气体 产品碳足迹 量化方法与要求 原生PETG聚酯薄膜等团体标准》。
2024年双碳综合服务代表性项目项目名称 服务范围 项目介绍 项目图片
2024年12月，在捷碳科技的咨询辅导下，客户凭借其在绿色生产、节能减排和可持续发展方面的表现，被工业和信息
绿色工厂 碳咨询、绿 化部节能与综合利用司认定为2024年度国家级“绿色工厂”。
申报项目 色制造 报告期内，捷碳科技另成功辅导12家企业获得省级绿色工厂称号；1家企业获得省级绿色供应链称号；1家工业园区
获得省级绿色园区称号。
20 / 262
2024年，捷碳科技共辅导3家客户完成零碳工厂申报，
零碳工厂 碳咨询、绿 1家企业成功申报河南省首批碳资产管理示范企业。其中：宁申报项目 色制造 夏华昊生物科技有限公司是西北区域第一家零碳工厂，也是
国内第一家开展零碳工厂建设的医药企业。
2024年，捷碳科技服务多家上市企业完成2023年度ESG报告发布，并签订多个2024年度ESG咨询服务项目。依托在
ESG 咨询 碳计算、节能减碳路径分析及降碳综合解决方案等碳咨询领ESG 咨询与
与报告服 域的综合专业能力，捷碳科技在支持企业完成 ESG 报告编制报告服务
务项目 的同时，可基于企业现有情况为企业提供战略咨询、节能减碳路径分析及降碳综合解决方案等，助力企业提升 ESG 表现，
低碳可持续发展。
养殖 VCS 项目通过从养殖场搜集的粪便和废水进行固液分离，固相部分好氧堆肥，液相部分厌氧消化，并收集厌氧消
化过程中产生的沼气，同时，将其加以利用或直接焚烧，从而养殖 VCS 减排量开发
避免在基线情景下厌氧产生的甲烷排放。
项目 与交易捷碳科技开发的扬翔养殖 VCS 项目分布在河南、辽宁和
浙江等地，首次可签发减排量约39万吨；禧鼎养殖VCS项目分布在江西、河北，首次可签发减排量约11万吨。
捷碳科技于2024年完成河南省水土保持碳汇暨生态产品河南省水
价值转化交易“第一单”，协助客户完成项目的3.4万吨二氧土保持碳
化碳当量的碳汇量登记，并实现交易1万吨。
汇暨生态 减排量开发在CCER林业碳汇领域，捷碳科技于报告期内顺利签约8
产品价值 与交易个项目，通过林业活动吸收大气中的二氧化碳，并将其转化为
转化交易碳汇，从而获得核证减排量。有助于应对气候变化，促进生态
项目保护和可持续发展。
(二) 主要经营模式1. 盈利模式
公司主要通过向用户交付使用自主研发的高端固液分离装备（含低温真空脱水干化一体化技术装备）、废气净化成套技术装备、先进热泵技术装备以及提供相关的备品配件销售、运营服务、
维保服务等，以获取收入与合理利润。
具体来看，公司的盈利模式主要为：一是向客户销售节能降碳技术装备，并提供工艺设计、
核心部件制造、安装调试等服务，这是公司主要收入来源；二是为使用公司节能降碳技术装备的客户，提供常年的运维服务（人工、备品备件）；三是为客户提供节能降碳技术装备定制化服务
和解决方案，主要包括存量污泥治理服务（如上海老港暂存污泥处理服务项目，按照合同约定总量和服务期限，在相应期间的污泥处理量确认收入）；污泥BOT项目（如广州市净水有限公司大
观净水厂污泥干化处理服务项目，为BOT模式，运营期分10年确认收入）；合同能源服务（如上海虹桥污水处理厂污泥脱水干化高温水源热泵技改项目，通过为客户进行节能改造，从获得的节
能效益中收回投资和取得利润）；四是向客户单独销售滤板及相关配件（根据国内外客户的差异化需求，设计并生产不同类型、规格的耐高温干化滤板和特殊用途高端滤板及相关配件）。
2. 研发模式公司紧密聚焦高端固液分离、高效废气净化、节能降碳、清洁能源高新技术装备等领域，以
“自主创新”为根本，通过自主立项，持续开展各项研发任务，形成主要核心技术与产品；同时，
公司在加强自身研发实力的同时，重视与高等院校与科研机构的合作，积极借助外部研发力量来提升公司整体技术水平，形成了产-学-研一体化的运作模式，先后与同济大学、华东理工大学、
上海城市水资源开发利用国家工程研究中心有限公司、上海建筑科学研究院等高校、院所、企业21 / 262
开展合作研发，围绕“绿色-低碳-循环的污泥等有机固废无害化资源化”研发战略目标，持续聚焦污泥泥质及药剂数据库建设、污泥热化学处理技术装备、污泥处理产物资源化、先进热泵开发
与创新应用、污水污泥制氢-储氢-用氢、绿色能源化工等主题进行关键技术攻关，并积极进行成果转化及工程示范，取得了良好成效。
3. 销售模式根据公司所处行业特点，公司的销售模式主要为自主销售，通过参加公开招标和竞争性谈判
等方式获取订单。
公司营销管理中心下设广东分公司、山东分公司、销售部、工业销售部及各办事处，主要负责营销管理工作。公司销售人员负责市场开拓，获取项目信息，邀请客户参观公司建设的项目，
技术人员有效结合客户工艺路线和技术要求，提供节能降碳技术装备的设计、制造、集成、安装与运维服务为一体的整体解决方案，公司投标并中标后与客户签订销售合同，根据销售合同要求
执行采购和生产任务，严格按照合同约定完成各个阶段的项目任务，同时按完成任务的时间节点确认收入。
4. 采购模式公司采购部负责供应商的开发、评估、维护，采购合同签订及采购合同管理等。除核心部件
自主生产外，其余外购设备根据各项目技术方案，据此确定采购的具体要求并相应下达采购合同或订单。一般情况下，公司的采购均按照销售、生产订单进行采购，当预计主要原材料价格将发
生重大变化，公司认为会对公司产生重大影响时，采购部提出申请并经管理层审核通过后，可以提前采购部分原材料进行储备。公司已建立了合格供应商名录，采购部、工程技术部通过市场调
研、实地考察、工厂监造和出厂验收等方式，对供应商提供产品的质量、供货周期、价格、售后服务及时性等多方面实行年度考核，优胜劣汰，定期更新合格供应商名录，不断提高供应商品质
管理。
5. 生产或服务模式公司主要生产或服务模式典型流程可分为项目信息收集与评估、招投标、合同签订、工艺设
计、物资采购、核心设备制造、安装调试、运维服务八个阶段。
公司产品性质和市场特性决定了公司的销售和生产采取“以销定产”的模式，根据客户的具体要求以及客户的实际状况进行订单式生产。公司销售部门与客户签订销售合同后，由项目管理
部负责合同的执行。项目管理部根据合同及客户需求制定项目实施计划，工程技术部根据合同、
客户需求及项目实施计划完成相关设计工作并制定采购清单和技术要求，装备制造中心根据项目实施计划安排核心部件及相关配件的生产，采购部根据合同、采购清单和技术要求完成外购设备
的采购，项目管理部负责设备到货、安装调试、验收交付等工作，确保满足客户的需求。公司也会根据市场预测、生产能力和库存状况生产少量通用配件，以提高交货速度，并充分利用生产能
力，提高设备利用率。
所有产品的安装服务工作采取外包给具有相应资质的企业，公司完成项目设计、安装指导、
调试等工作，最终交付客户使用，并提供后续运维服务。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛(1) 公司所属行业
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司主营业务所属行业为“C35专用设备制造业”中的“环境保护专用设备制造（C3591）”；根据国家统计局印发的《战略性新兴产业分类
（2018）》（国家统计局令第23号），公司属于“7.2先进环保产业”项下的“7.2.1环境保护专用设备制造”；根据中国上市公司协会发布的《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公
司所属行业为“CG35专用设备制造业”；公司作为科技创新型企业，属于科创板重点支持的六大领域中的“节能环保板块”。
(2) 行业发展阶段当前，我国积极促进经济社会发展全面绿色转型，作为人口规模巨大的发展中国家，生态环
境稳中向好的基础还不稳固，污染物和碳排放总量仍居高位。在新形势下，把污染治理与节能、
减排、降碳、循环利用等统筹协调推进已经成为时代的迫切要求，传统环保产业向“新环保”产22 / 262
业升级是必然趋势。
传统环保产业主要包括水、固、气等领域的污染治理，其核心是污染物的无害化、减量化及部分资源化处理。随着经济发展、技术进步，环保产业需要向“新环保”产业升级，在实施环保
末端治理的同时，还要深度融合节能、减排、降碳、扩绿、循环利用等方面，重视源头减排和清洁生产的措施，在经济社会的高质量发展中发挥更高效作用。
针对这一变化，能够看到我国已经在从法规标准、财政税收、市场机制等多个方面展开布局，
明确强调环保与其他方面的协同性，如2022年中华人民共和国生态环境部（以下简称“生态环境部”）等七部门联合印发的《减污降碳协同增效实施方案》，该方案核心强调两点：一是突出协同
增效，要求统筹碳达峰碳中和与生态环境保护相关工作，如目标协同、区域协同、领域协同、任务协同、政策协同、监管协同等；二是强化源头防控，强调紧盯环境污染物和碳排放主要源头，
突出主要领域、重点行业和关键环节。
(3) 污泥处理处置行业概况1) 全面加强生态环境保护背景下，污泥处理处置市场需求逐年递增
近年来，随着国内城镇污水处理基础设施建设逐渐完善，城镇污水处理行业得到了迅速发展，
水环境治理也取得了显著成效。但同时，在污水处理时大量产生的污泥却没有完全得到有效的处理处置，对环境造成极大危害，逐渐成为制约我国生态文明建设进一步向好的薄弱环节。
当前，我国污泥处理处置面临的形势仍十分严峻。首先是污泥产量大，中华人民共和国住房和城乡建设部2024年10月发布的《2023年城乡建设统计年鉴》表明，2023年全国城市及县城污
水厂产生的污泥量已突破 8,600 万吨（以含水率 80%计），预计到 2025 年我国污泥产量将达到9,000万吨以上。其次，从新的一轮环保督察来看：污泥问题十分突出，污泥违规处理处置时有发
生对污泥“污染物”特性认识不足。虽然现在政策层面从“重水轻泥”向“泥水并重”发展，但相比发达国家在污泥处理处置上的能力和水平严重滞后，污泥处理处置投资占比严重不足（国内
污泥处理处置费用普遍不足污水厂总运行费用的20%，发达国家的这一费用占比约为30-50%）。此外，我国污泥处理处置还存在污泥稳定化处理严重不足，污泥处理处置标准不够完善等问题。
2) 污泥无害化、资源化处置是行业发展的主要趋势，污泥焚烧的处置方式具有明显优势在国家环保监管政策持续加码、市场监管更加严格以及污泥处置标准不断提高的背景下，极
大地驱动了污泥处理处置的无害化进程。国内常用的污泥处置手段包括卫生填埋、焚烧、土地利用和建材利用。其中，卫生填埋由于没有实现完整处置且浪费土地资源，难以适应我国当前和未
来的环保发展要求，且《“十四五”城镇污水处理及资源化利用发展规划》明确指出要加快压减污泥填埋规模，积极推进污泥资源化利用，因而卫生填埋的处置方式将逐步被淘汰。
污泥焚烧处置能够将污泥中有机物在高温条件下氧化分解为二氧化碳和水，同时释放热量，
实现最大限度的污泥减量化与无害化，可大幅减小污泥的体积，彻底杀灭其中的病原微生物，阻断污泥中病毒的传播，解决污泥的恶臭问题，且焚烧产物为稳定的惰性灰渣，可进行建材利用资
源化，实现了真正意义上的稳定化、无害化和资源化处置。同时，利用焚烧系统可以将污泥焚烧产生的热量用于湿污泥的干化以及蒸汽、电力产品的生产等，相较于其他处置方式具有较大的优
势。
3) “节能、减碳”将是污泥处理装备与技术升级改造的主要方向“碳减排”与“碳中和”背景下，污泥处理处置市场需求升级，低碳化、资源化成为产业升
级新导向。
在政策与技术双重驱动下，污泥处理处置将由稳定化、无害化向减量化、资源化和低碳化转型。国家《污泥无害化处理和资源化利用实施方案》指出要坚持“稳定可靠、绿色低碳”的原则，
加大污泥能源资源回收利用，鼓励将污泥焚烧灰渣建材化和资源化利用；《上海市污泥无害化处理和资源化利用实施方案》也指出了要秉承“绿色、循环、低碳、生态”理念，强化源头污染控制，
在安全、环保和经济的前提下，积极回收利用污泥中的能源和资源，实现减污降碳协同增效，鼓励污泥处理处置方式采用独立焚烧、协同焚烧后建材利用或统筹利用，兼顾高效生物处理后土地
利用；广东省《关于进一步加强城镇生活污水处理厂污泥处理处置工作的指导意见》，重点强化技术支撑，突破污泥稳定化和无害化处理、资源化利用、协同处置、污水厂内减量等共性和关键技
术装备，开展创新技术应用。随着相关规划的相继出台，为重点地区污泥处理处置释放了巨大的市场空间，还着重提出了资源化利用的战略目标，旨在转变传统的污泥处置观念，推动污泥从单
纯的环境负担转变为有价值的资源。
23 / 262
4) 污泥处理处置行业集中度较低，缺少专业性污泥处理服务商随着我国污水处理率持续提升、污泥产生量不断增长、环保督察重点关注、政府对污泥处理
处置要求逐渐增加的多重压力下，污泥处理的市场需求将会进一步提升。同时，随着污水处理量、
处理要求提升，带动污泥产生量持续增加。
从国情以及政策出台情况看，污泥处理处置是一个大赛道，也是一个长赛道。目前涉及污泥处理处置业务的企业小而多，竞争格局分散，缺少专业性污泥处理服务商，我国各地污水处理厂
总体较为分散。污泥分布也较为分散，污泥处理行业内单个企业的业务范围通常具有一定的区域性且市场占有率普遍不高。受长期以来“重水轻泥”的影响，我国污泥处理行业仍处于起步成长
阶段，多数涉足污泥处理的企业主营污水处理，行业内仅有少数企业专门从事污泥处理。除此之外，各地方对污泥处理的付费意愿参差不齐，费用大约分布在 200-500 元/吨（个别地区是 100-
300元/吨）的范围内，普遍不高，这个费用水平是无法完成全过程商业运行的。目前仅有规模较大、经济发展较好的城市，相对有更健全的付费机制、更强的付费能力。
5) 近年来国家、地方相继出台的环保政策与规划，迈入以质量提升和技术创新为特征的平台期
2023 年 12 月，《中共中央 国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》提出：加快补齐城镇污水收集和处理设施短板，建设城市污水管网全覆盖样板区，加强污泥无害化处理和资源化利用，
建设污水处理绿色低碳标杆厂；落实污水处理收费政策，构建覆盖污水处理和污泥处置成本并合理盈利的收费机制。近年来，国家和地方持续出台多项政策规划，对污泥处理处置行业的发展发
挥积极推动作用。
a)国家政策层面2021年6月，中华人民共和国国家发展和改革委员会、中华人民共和国住房和城乡建设部发
布的《“十四五”城镇污水处理及资源化利用发展规划》全文中31次提到污泥，“泥水并重”态势日趋明朗；东部城市、中西部大中城市、其他有条件城市加快压减污泥填埋规模、积极推进污
泥资源化；土地资源紧缺的大中城市推广采用生物质利用+焚烧、干化+土地利用处置模式。
2022年9月，国家发展改革委、住房城乡建设部、生态环境部印发《污泥无害化处理和资源化利用实施方案》提出，到2025年，全国新增污泥（含水率80%的湿污泥）无害化处置设施规模
不少于2万吨/天，城市污泥无害化处置率达到90%以上，地级及以上城市达到95%以上，京津冀、
长江经济带、东部地区城市和县城，黄河干流沿线城市污泥填埋比例明显降低，基本形成设施完备、运行安全、绿色低碳、监管有效的污泥无害化资源化处理体系。
2023 年 12 月，国家发展改革委、生态环境部等部门发布的《关于推进污水处理减污降碳协同增效的实施意见》提出：到2025年，地级及以上缺水城市再生水利用率达到25%以上，建成100
座能源资源高效循环利用的污水处理绿色低碳标杆厂；推广污水源热泵技术，对厂内及周边区域供暖供冷。鼓励发展节能降耗专业服务，推广合同能源管理模式；推进污泥处理节能降碳，推广
低碳处理工艺，新增废气污染物纳入排污许可；污泥单独焚烧时，鼓励干化和焚烧联用，采用高效节能设备和余热利用技术，提高污泥热能利用效率；推动污泥焚烧灰渣建材化和资源化利用，
加大科普宣传，畅通污泥资源化产品市场出路。
2024 年 1 月，国务院发布的《中共中央 国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》提出：
持续深入推进污染防治攻坚。加快补齐城镇污水收集和处理设施短板，建设城市污水管网全覆盖样板区，加强污泥无害化处理和资源化利用，建设污水处理绿色低碳标杆厂。
2024年3月，国务院发布的《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》提出：加快建筑和市政基础设施领域设备更新，加快推进城镇生活污水垃圾处理设施设备补短板、强弱项；
住房城乡建设部发布的《推进建筑和市政基础设施设备更新工作实施方案》提出：更新改造存在不满足标准规定、国家明令淘汰、节能降碳不达标等问题的设施设备，包括水泵、鼓风机、污泥
处理设备、加药设备、监测及自控设备、除臭设备、闸阀及各类专用机械设备等；《关于加强城市生活污水管网建设和运行维护的通知》提出：鼓励有条件的大中型城市适度超前建设污水处理设
施和规模化污泥集中处理处置设施。
b)沿海地区带动污泥处置方式升级以上海、江苏等为代表的长三角地区和以广东为代表的珠三角地区，不仅是我国经济发展的
龙头，也在城镇污水处理能力和污泥产量方面排名全国前列，近年来，在国家有关行业政策的引导下，上海、广东、江苏等地持续推进城镇污水污泥处理设施的建设，并密集出台了地方性的污
24 / 262
泥处理处置的规划或规范，对国家污泥处理处置任务目标的完成和污泥处理处置技术的进步和未来发展方向起到了良好的引导作用。
上海、广东、江苏等地近年来陆续出台了《上海市排水“十四五”规划》《广东省城镇生活污水处理“十四五”规划》《江苏省“十四五”生态环境基础设施建设规划》等文件，规划至“十四
五”末，上述地区新增污泥处理处置设施规模不少于9,000吨/天（按含水率80%计）。2023年，
上海市印发《上海市减污降碳协同增效实施方案》，明确指出推广水源热泵等热能利用技术，提高污泥处置和综合利用水平；《上海市污泥无害化处理和资源化利用实施方案》，明确推进污泥独立
焚烧及协同焚烧项目建设；开发新能源应用，推进水源热泵技术应用；拓展污泥资源化应用及试点。随着相关规划的相继出台，为重点地区污泥处理处置释放了巨大的市场空间。2024年，上海
市印发《美丽上海建设三年行动计划（2024—2026年）》，提出加快推进绿色低碳科技发展，持续深入打好碧水保卫战，完成泰和污水处理厂及6座城镇污水处理厂新建扩建工程，加快推进白龙
港污水处理厂扩建三期工程；《关于进一步加强本市污水系统治理的实施方案》提出推进污水处理厂高效能运行，提高污水处理厂资源化利用水平，以水源热泵、光伏发电等为重点，推进污水处
理厂资源化利用，积极开展绿色低碳标杆污水处理厂建设。
同时，在长三角、珠三角等发达地区的引领下，污水处理能力与污泥产量排名全国前列的其他主要地区陆续出台了地方城镇污水处理或排水规划，对污泥处理设施的建设都进行了详细规划，
市场空间可观。其中《成都市“十四五”水务发展规划》提出：十四五期间新增生活污泥日处置能力2,150吨，污泥无害化率达95%。《重庆市城镇生活污泥无害化处置“十四五”规划（2021—
2025年）》指出：十四五期间生活污泥无害化处理处置能力从5,837吨/天提升至6,710吨/天。
综上，行业压力、技术需求、政策规划三管齐下，在释放污泥处理处置未来市场空间的同时，
提出了污泥在污水厂内实现脱水干化减量、实现水泥气同步治理、绿色低碳、节能循环、环境友好、智慧高效等一系列目标要求，将有助于推动行业朝着更加高效、绿色、可持续的方向发展。
(4) 废气净化行业概况1) 恶臭污染物治理已成为城市环保工作重点之一
恶臭污染物是指一切刺激嗅觉器官引起人们不愉快及损坏生活环境的气体物质，主要产生于水污染治理（包括污水处理、污泥处理、配套泵站）、固废处理（如垃圾处理）、工业废气、公共
建筑等多个行业，具有广泛性和多样性的特点。
恶臭污染物中的芳香族化合物，如苯、甲苯等具有致癌、致畸和致突变作用。恶臭污染物与挥发性有机污染物等组成的废气，已成为公众最关注的环境问题之一。根据生态环境部全国环保
举报管理平台统计，2020 年“全国生态环境信访投诉举报管理平台”接到恶臭/异味投诉举报为9.8万件，占全部环境问题投诉举报件数的22.1%，其中城镇污水处理厂恶臭污染物投诉案例呈上
升趋势，部分污水处理厂被新建居住区或商业区包围，又因为工艺落后存在臭气散逸的情况，成为城市中重要恶臭污染源。
2) 产业发展存在旺盛需求，行业集中度不高根据生态环境部《2022年中国生态环境统计年报》显示：2022年，全国环境污染治理投资总
额为9,013.50亿元，其中工业废气治理设施运行费用为2,234.30亿元。随着大气污染防治要求的提高，大气污染防治逐渐进入细分领域，恶臭污染催生的治理、监测和监管等领域的市场空间
有望达到千亿量级，市场需求旺盛。
我国恶臭污染物治理与污水处理，脱硫、除尘等相比仍处于初级阶段，从事恶臭污染物治理的数百家企业多为2002年之后成立，行业集中度不高，市场竞争激烈。
3) 国家标准体系的不断完善，促进了行业持续发展由于恶臭污染及挥发性有机污染物的社会危害性，《全国生态保护“十三五”规划纲要》《中
华人民共和国环境保护法》和《中华人民共和国大气污染防治法》均将恶臭污染、挥发性有机污染物列为重点污染防治对象，《国家环境保护标准“十三五”发展规划》中也将制、修订恶臭污染
及挥发性污染物的相关标准列入规划。《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》明确提出对现有污水处理厂进行扩容改造及恶臭治理。
除国家标准《恶臭污染物排放标准》（GB14554-93）外，以上海、天津、山东为代表的发达地区不断提升废气排放地方标准，如《恶臭（异味）污染物排放标准》（DB31/1025-2016）、《大气污
染物综合排放标准》（DB31/933-2015）、《城镇污水处理厂大气污染物排放标准》（DB31/982-2016）、
《恶臭污染物排放标准》（DB12/059-2018）等。这些标准的相继出台与实施，促进了废气净化技25 / 262
术水平和治理效果的显著提升，为行业的持续发展奠定了良好基础。
4) 技术发展状况及趋势恶臭污染物，按作用机理不同，解决方法可分为密封法、稀释法、掩蔽法和净化法四大类。
净化法作为最彻底的解决措施，主要是对收集的恶臭气体采用吸附法、化学法、生物法和催化氧化等技术进行处理。
恶臭污染处理技术的选择，要根据恶臭物质的来源、浓度、性质及处理要求决定。但由于恶臭物质的非单一性和复杂性，单一的恶臭处理技术很难达到预期的处理效果，因此需要将各种技
术进行组合，形成复合型恶臭污染物处理技术工艺，从单一的处理单元发展为多种技术组合式应用。目前，在我国生物滤池、催化氧化净化技术装备等系列高效废气复合净化技术装备在废气净
化领域得到了广泛应用，已成为本领域的主流工艺环节。
5) “碳达峰、碳中和”目标驱动碳市场稳步发展2024年1月22日，CCER市场启动仪式在北京举行，宣布全国温室气体自愿减排交易市场启
动；6 月，国家认监委公布了《第一批温室气体自愿减排项目审定与减排量核查机构资质审批决定》，发布了第一批共 5 家审定/核查机构；7 月，生态环境部办公室发布了关于就《温室气体自
愿减排项目方法学 煤矿低浓度瓦斯和风排瓦斯利用》《温室气体自愿减排项目方法学 公路隧道照明系统节能》公开征求意见的函，CCER第二批2个方法学开始公开征求意见。温室气体自愿减
排交易市场机制是推动控制和减少温室气体排放，助力实现碳达峰碳中和目标的重要政策手段，
有利于鼓励更广泛的行业、企业参与温室气体减排行动，支持可再生能源、林业碳汇、甲烷减排、
节能增效等对减碳增汇有重要贡献的项目发展。
2024年2月，工业和信息化部等七部门联合发布《关于加快推动制造业绿色化发展的指导意见》，提出加快建立数字化碳管理体系，鼓励企业、园区协同推进能源数据与碳排放数据的采集监
控、智能分析和精细管理；积极培育专业化绿色低碳公共服务平台和服务机构，开发推广绿色制造解决方案；5月，国务院印发《2024—2025年节能降碳行动方案》，要求一以贯之坚持节约优先
方针，完善能源消耗总量和强度调控，重点控制化石能源消费，强化碳排放强度管理，分领域分行业实施节能降碳专项行动；6月，生态环境部会同国家发改委、工信部等多部门联合印发《关于
建立碳足迹管理体系的实施方案》，提出建立健全碳足迹管理体系，发布产品碳足迹核算通则标准，
发布重点产品碳足迹核算规则标准，建立完善产品碳足迹因子数据库，建立产品碳标识认证制度，
建立产品碳足迹分级管理制度，探索建立碳足迹信息披露制度；7月，国务院办公厅印发《加快构建碳排放双控制度体系工作方案》，明确提出将碳排放指标及相关要求纳入国家规划，建立健全地
方碳考核、行业碳管控、企业碳管理、项目碳评价、产品碳足迹等政策制度和管理机制，并与全国碳排放权交易市场有效衔接，构建系统完备的碳排放双控制度体系，为实现碳达峰碳中和目标
提供有力保障；7月生态环境部通过《2023、2024年度全国碳排放权交易发电行业配额总量和分配方案》，该方案在保持政策延续和稳定的基础上，降低核查难度、减轻数据质量风险，避免繁琐
的计算程序以及结果偏差，并引入配额结转新机制，确定将两年一履约改为一年一履约，刺激市场活跃度。
综上，国家稳步推进碳达峰碳中和，聚焦关键行业及重点领域，激发强制碳交易市场的活跃度，启动自愿碳交易市场并持续扩容，鼓励企业积极利用数智化赋能碳管理，加速建立健全组织
及产品碳排放的信息披露机制，同时对绿色低碳服务机构提出更高要求。政策导向与市场需求双管齐下，将进一步激发碳市场发展潜能。
(5) 主要技术门槛1) 污泥脱水干化一体化
城镇污泥组分复杂，固液分离难度大，传统的“两段式”污泥脱水干化工艺通过污泥脱水设备（包括带式压滤机、离心脱水机、板框压滤机等）和污泥干化设备（包括桨叶干化机、圆盘干
化机、流化床干化机、带式干化机等）联用对污泥进行处理，以实现污泥减量，但由于两类设备在技术原理、工艺流程、设备结构等方面均有显著差距，难以通过将二者组合成一体的方式，实
现流程短、效率高、占地小、污染低等技术优势，因而只能选取某一类特定设备作为基础，聚焦关键技术，开展创新研发。
多年以来，虽然国内外行业内多家知名企业均尝试依托离心脱水机、带式压滤机、板框压滤机等传统机械脱水设备为主体，开发集脱水与干化功能于一体的先进固液分离装备，但除复洁环
保依托板框压滤机这一具有最大化机械脱水能力的脱水设备自主研发成功并实现应用外，其他均26 / 262
未实现市场化应用，其主要技术门槛体现在一体化工艺和核心部件两大方面，其中，一体化工艺需要攻克污泥驱水机制复杂、系统集成度高、工艺技术难度大等难题，而核心部件需要攻克耐高
温滤板综合技术要求高，生产制造技术难度大等难题。
2) 恶臭与挥发性有机废气净化随着近年来我国污水处理厂和工业企业恶臭污染物与挥发性有机污染物治理领域排放标准的
提升，行业发展得到持续关注，相关企业数量日益增加，废气“生物+物化”技术路线在细分领域已形成比较成熟的净化工艺和工程应用体系，其技术门槛主要体现在污染物识别、工艺设计、计
算模拟、运行控制，以及关键材料等方面，例如恶臭污染物的精准识别与控制、复合式废气处理工艺的改进与优化、高效反应器的创新设计、新型填料的开发等，同时需要通过各类技术的体系
化运用与高效集成，方可在不同应用场景下实现各类废气污染物的精准控制与稳定达标。
3)高温水源热泵技术装备高温水源热泵是一种在少量电能或热能的驱动下，利用污水厂达标排放的中水等低品位热源，
借助压缩机及其中制冷剂（冷媒）的相变，实现低位热能向高位热能转移的一种节能低碳技术装备。相较于常规水源热泵一般只能制取不超过60℃的热水，高温水源热泵通过技术创新、工艺升
级以及零部件的优化匹配，可以制取超过85℃的热水，大大拓展了应用领域，不仅可以应用于污水处理厂污泥脱水干化供热，还可满足污水处理厂公共设施及污水处理厂周边一定范围内民用、
工业领域相关用户的供热需求，节能降碳综合效益显著，其技术门槛主要体现在压缩机、换热器、
节流装置等核心组件的设计、选型、生产制造、装备系统设计与集成，以及系统运行监测与控制等诸多方面，只有通过专业合理的设计、选型、制造、集成、控制，才能实现高温水源热泵的安
全稳定运行，保证高效、可靠的热能转换与利用。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况(1) 高端固液分离领域
公司独创的低温真空脱水干化一体化技术，填补国内外空白，从研究开发到应用经过多年市场检验，已成为由生态环境部2019年《国家先进污染防治技术目录（水污染防治领域）》，中华
人民共和国工业和信息化部、中华人民共和国科学技术部《国家鼓励发展的重大环保技术装备目录（2020年版）》等多个国家鼓励、支持和推动的关键技术与装备目录中污泥脱水干化领域入选
的唯一技术。
公司的核心技术装备应用领域广泛，应用场景多元，已在国内多项重大工程和高标杆、高难度的危废污泥减量项目中成功实现了推广应用。截至报告期末，已成功应用于国内市政、工业领
域60余项污泥、特种物料脱水干化项目，包括锂电、煤化工、半导体等领域，承接项目污泥处理设施设计处理能力总规模超190万吨/年（超5,200吨/天）。其中在上海、广州承接项目的污泥
处理设施设计处理能力总规模已分别占上海、广州污泥无害化处理设施规模的近25%。
(2) 废气净化领域公司在该领域已承接了上百项污水处理厂和工业企业恶臭污染物与挥发性有机污染物废气处
理项目，包括上海石洞口污水处理厂（拥有全球最大规模的一体化活性污泥法生物反应池）提标改造工程除臭提标项目、上海竹园片区污泥处理处置扩建工程（上海市污泥集中处理三大片区之
一的标杆工程）除臭项目、上海石洞口污水处理厂污泥处理二期工程（国内首个接收半干污泥的污泥焚烧工程）除臭项目、白龙港污水处理厂提标改造工程除臭项目、浦西总线格栅井除臭改造
工程项目、大宁汾西等10座泵站除臭系统达标完善工程项目等多项上海市级重大工程项目，废气处理设施的总处理能力已超过850万立方米/小时。
（3）先进热泵领域公司自主开发应用高温水源热泵技术，从污水处理厂净化后的常温中水中提取热量，直接产
生 85℃左右的热水，为污泥脱水干化一体化设备提供所需的低品位热源，实现了污水的资源化、
能源化，进一步降低了污泥脱水干化的单位运行成本与能耗，相应形成的“基于高温水源热泵的污泥低温真空脱水干化一体化技术”，获评2023 中国节能协会节能减排科技进步奖-热泵技术创
新奖，并作为系统能量梯级利用技术之一，成功入选《国家工业和信息化领域节能降碳技术装备推荐目录（2024年版）》。截至报告期末，公司在低品位余热的高效回收与综合利用领域已实施
运行29台套高温水源热泵机组，设计制热功率总规模超3.7万千瓦，按照设计工况条件运行，每年可减少碳排放超5.5万吨。
27 / 262
综上，依托于核心装备技术领先、安全节能等显著优势，复洁环保真正实现了“水泥气同步治理”，以实际行动创造了良好的经济效益与环保效益，为重点发展地区市政和工业污水处理厂
污泥大幅减量、废气深度净化、区域环境治理、污染防治攻坚战、中央环保督察等任务的顺利实施做出了重要贡献，有效助力落实国家“碳减排”“碳中和”的目标，推动绿色可持续发展
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2024年是全面贯彻党的二十大精神的关键之年，我国经济社会进入绿色化、低碳化的高质量
发展阶段，通过实施应对气候变化的国家战略，推动经济社会绿色低碳转型，加快建设美丽中国。
近年来，以污水厂污泥、生活垃圾（如家庭厨余垃圾、餐厨垃圾、其他厨余垃圾）、农业有机固废（如农业秸秆、畜禽粪污）等为代表的城乡有机固体废弃物处理技术得到了迅速发展，基本形
成以焚烧处理为主，厌氧消化、好氧堆肥为辅，应急填埋保底的处理处置体系。
同时，我国城乡有机固废处理处置仍侧重末端治理，资源化利用水平不高，与发达国家相比还有较大的提升空间，主要体现在垃圾分类后焚烧设施产能过剩、湿垃圾厌氧沼渣资源化利用率
有待提升、区域发展不平衡、存量填埋设施环境风险隐患大等方面。污泥厌氧消化是国外污水处理厂回收有机物化学能的主要方式，厌氧消化比例超过60%，而我国仅有不足 5%的污水处理厂采
用了这一工艺。畜禽粪污和秸秆以还田利用为主，而高值资源化利用模式未得到有效开发。
面向未来，随着我国“无废城市”建设的深入推进、“双碳”目标的提出，在国家大力推动协同减污降碳、循环经济发展的背景下，城乡有机固体废弃物的资源化利用面临着新的更高要求。
由于城乡有机固废主要是生物质类有机固废，其中的碳、氢组分主要来自生物合成过程，因而由城乡有机固废制备的生物基燃料及生物基化学品具有碳中性特征。未来需重点突破有机固废生物
基燃料及化学品制备技术，以生物质能及生物基化学品部分替代化石能源和矿产资源。在此过程中，面向污染控制、碳减排双重目标，需加强多学科交叉与“产学研用”协同，以资源化为手段，
推动关键核心技术创新应用与产业升级。
（1）突出科技创新引领作用，以技术装备升级为重点，突破关键核心技术、加速科技成果转化为主攻方向，提高城乡有机固废的资源化利用效率和产品附加值，推动有机固废由资源化利用
向高值化利用转变，构建高效协同的产业技术创新体系，全面提升产业技术水平和国际市场竞争力。
在生物处理方面，发达国家和地区近年来提出了利用生物质制备高值生物燃料、生物基化学品的发展布局，以此部分保障能源安全，如生物质能源约占欧盟可再生能源的 60%，以生物柴油
为重点，生物天然气、生物航空煤油等为补充。我国在城乡有机固废燃料化、高值化利用方面与发达国家和地区存在较大差距，未来应积极探索利用沼气制备绿色甲醇、绿色液化天然气、绿色
可持续航空燃料，用作远洋船舶、大型飞机的“零碳”燃料；利用城乡有机固废制备生物基平台化学品、生物基塑料、生物基溶剂、生物基表面活性剂等生物基高值产品，用于部分替代化石能
源和矿产资源，提升经济和环境效益。
在热化学处理方面，追求由“被动”焚烧向“主动”焚烧的转变，提升能源利用效率，降低烟气污染物排放强度，开展二氧化碳捕集与高值利用研究与应用示范；构建高效热解气化体系，
开发合成气高效制备生物基燃料的新技术；应用催化热解碳化技术制备热解炭，推动热解炭以成型燃料、建材原料、土地改良及功能吸附材料等形式进行高值利用。
（2）应用人工智能、大数据、物联网、5G、区块链等新一代信息技术，构建有机固废及高值资源化产品的综合管理和公共信息服务系统，纳入智能城市建设体系，提升有机固废环境管理的
信息化水平。
（3）加强“产学研用”协同，发挥高校、科研院所、企业、政府在技术创新链中的各自优势，
着力解决制约产业发展水平的技术“瓶颈”，形成支撑高效资源化的新原理、新方法，构建以技术应用为导向的“产学研用”全链条创新模式。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司的核心技术是低温真空脱水干化一体化技术、废气净化系列技术以及先进热泵技术。
28 / 262
(1) 低温真空脱水干化一体化技术我国城镇污水厂污泥量大、质差，在世界范围内较为罕见，国外既有的污泥处理处置理论及
技术难以切实解决当前我国在污泥泥水分离、脱水干化技术与装备领域面临的特殊困境。公司自主研发成功了低温真空脱水干化一体化技术，集固液分离与滤饼干化为一体，能自动完成整个脱
水干化循环。可广泛应用于市政污泥、工业（危废）污泥、工业固废以及特种物料的脱水、干化，
从而达到减容和减量目的。
1) 攻克了污泥等物料脱水干化一体化工艺技术难题，填补国内外空白公司的低温真空脱水干化一体化技术，创造性地将机械压滤脱水与真空干化技术合为一体，
可将污泥含水率由90-99%一次性降至30%以下，实现高效脱水、低温干化和工艺节能，降低了二次污染风险。公司作为课题主要参与单位和子课题牵头单位完成了国家水体污染控制与治理科技
重大专项（以下简称“水专项”）课题，验收结论为：“开发了污泥低温真空脱水干化具有自主知识产权的污泥处理新设备，填补国内外空白”。其创新性主要体现在：
a）大幅降低传统常压条件下污泥热干化的热源温度（100℃以上降至90℃以下）
b）大幅降低传统常压条件下污泥热干化的汽化温度（100℃降至45℃左右）
c）大幅降低污泥脱水干化全程的能耗（节能15%以上）
2) 攻克了耐高温干化滤板生产制造技术难题，实现进口定制产品替代耐高温干化滤板，是低温真空脱水干化一体化技术装备的核心部件，集过滤、压滤、抽真空、
加热和干化等功能于一体。该部件早期依靠进口定制，供货周期长，且成本相对较高。2015年以来，公司研发团队在国内首次开发了耐高温干化滤板的生产制造技术与装备，并形成了标准化、
规模化生产制造能力。第三方权威机构检测表明，公司自主生产的干化滤板主要性能指标均优于进口定制滤板。公司耐高温干化滤板的创新性主要体现在：创新开发了超大容量在线卧式塑化注
射压缩成型 Online-HPICM 工艺，自主开发了独特的创新型模具，优选特殊原材料和化学合成配方，从分子结构层面解决材料的耐温耐压等问题，创新开发了国内外同行业最大吨位（大于
60000KN）的超大型油压滤板成型装备和超大注射量（大于350kg）的射台，并具有高精度程序控制等功能。公司干化滤板的生产制造从投料、成型、定型到最终加工装配实现全自动程序化，提
高了生产制造效率，保证了产品质量的稳定性和可靠性。
基于上述创新工艺、技术与装备，公司自主生产的干化滤板，耐温性能从常规的50℃提高至120℃，机械强度大、传热效率高、密封性能好、温度大幅升降耐受力强，多项性能指标超过国外
定制产品，同时显著降低了生产成本，实现了对进口定制产品的完全替代。公司自主开发的干化滤板，不仅能够满足脱水干化工艺对于核心部件的苛刻性能要求，同时在生产工艺、产品设计、
生产装备、自动化生产等方面形成了相应的自主知识产权体系。
3) 公司低温真空脱水干化一体化技术与其他技术路线对比情况与目前污泥无害化处理市场中主流的机械脱水+能源干化“两段式”技术相比，公司低温真空
脱水干化一体化技术优势显著。公司低温真空脱水干化一体化技术与脱水+干化“两段式”技术路线的对比情况如下表所示
机械脱水+能源干化“两段式” 低温真空脱水干化一体对比项目
技术 化技术98% → 80~60% → 60~40%及 98% → 60~40%及40%以
污泥含水率40%以下 下
药剂投加量35~50% 2~5%
（%/吨泥·干基）
污泥干化的＞100℃ 85-90℃
热源温度污泥干化的
100℃ ~45℃汽化温度
能耗 3200~3500 kJ/kgH O ＜2800 kJ/kgH O2 2
碳排放 0.52-0.57kg/kgH O 0.41kg/kgH O2 2
由上表可知，相比污泥脱水+干化“两段式”技术，公司低温真空脱水干化一体化技术可将污泥含水率从源头一步降至40%以下，且污泥处理全过程安全可靠、环境友好、智慧高效，产能无
衰减，处理产物适应多元化的处置出路；同时，基于公司“一体化”技术对污泥脱水干化全程能29 / 262
耗的显著降低，经公司测算，依托该技术近年来的广泛应用，相比传统“两段式”技术，每年可减少碳排放超6.6万吨，节能降碳效益显著。
同时，相比机械脱水+能源干化“两段式”路线，公司一体化技术路线在设备总投资成本方面基本相当，而单位运行成本方面在日常运营的能料消耗、人员投入等方面，具有明显的经济性，
且污泥处理全过程环保、安全、低碳，无产能衰减，因此公司技术路线的全生命周期综合成本具备较大优势。
低温真空脱水干化一体化技术装备代表性项目：
项目名称 项目简介竹园污水处理厂四期工程项目
（2023投产，是服务长江大保护战略的超大型污 处理规模：平均处理规模600吨/日，峰值处理规水处理厂，市级重大工程，“苏州河环境综合整治 模900吨/日污泥脱水干化工程
四期工程”重要组成部分）
上海泰和污水处理厂（2020投产，首个全地埋污水厂污泥脱水干化高 处理规模：480吨/日污泥脱水干化工程
标杆项目，市级重大工程）
上海虹桥污水处理厂（2019投产，首个浅埋式污水厂污泥脱水干化高 处理规模：240吨/日污泥脱水干化工程
标杆项目，市级重大工程）
广州净水有限公司大观净水厂（2021投产，广州中心城区地埋式污水厂污泥脱 处理规模：213吨/日污泥脱水干化工程
水干化高标杆项目，首个BOT项目）
深圳福永水质净化厂处理规模：225吨/日污泥脱水干化工程
（2021投产，首个深圳地区项目）
老港暂存污泥处理服务项目处理规模：总量约 124 万吨，3600 吨/日污泥脱
（2021 投产，2022 年末完成交付，首个存量污水干化工程
泥治理服务项目，中央环保督察整改项目）
晟碟半导体（上海）有限公司（2016投产，首个半导体芯片行业危废污泥减量 处理规模：2.5吨/日污泥脱水干化工程
项目）
上海和辉光电第6代MOLED显示项目（2018投产，电子信息行业危废污泥减量标杆项 处理规模：40吨/日污泥脱水干化工程
目，市级重大工程）
郑州宇通客车生产污泥（危废）项目（2018投产，首个汽车制造行业危废污泥减量标 处理规模：8吨/日污泥脱水干化工程
杆项目）
南京胜科水务公司（2014投产，首个大型石化园区污水厂危废污泥 处理规模：30吨/日污泥脱水干化工程
减量项目）
(2) 废气净化系列技术针对市政恶臭气体和工业挥发性有机废气的治理难题，公司可提供从密闭-收集-输送-处理-排
放的废气处理全流程解决方案，同时已具备废气检测、污染物识别、反应机理研究、CFD气流组织模拟、填料筛选与表征等研发能力，并与同济大学、上海化工研究院等高校院所分别开展了产
学研合作，有力保障了在同行业的技术领先地位。公司在收集、加盖与送风的设计中，引入先进的计算流体动力学技术对气流组织流态进行仿真模拟，提升废气净化系统的整体治理效果；同时，
熟练运用包括钢化玻璃+不锈钢骨架、玻璃钢盖板、反吊氟碳纤维膜等多种密闭加盖（罩）技术，
实现对废气源头的密闭与高效收集。公司还形成了以生物滤池净化技术与物化净化技术为代表的两大类废气净化技术，并可将两大类技术进行灵活组合，形成复合式废气净化成套技术，分别针
对大型污水处理厂、大型排水泵站、大型污泥车间、大型工业企业等不同应用场景及废气净化需求，提供针对性的复合型整体解决方案。目前公司最具代表性的“基于生物滤池的复合式废气净
化成套技术装备”，面向废气净化领域全国最严排放标准的要求，可实现废气在净化系统内的连续多级净化处理，以保证实现较高的污染物净化效率和系统稳定性。
30 / 262
废气净化复合型整体解决方案代表性项目：
项目名称 项目简介处理规模：生物除臭 145000m³/h＋活性炭吸附
上海石洞口污水处理厂（拥有全球最大规模的一 145000m³/h体化活性污泥法生物反应池）提标改造工程除臭 排放标准：同时达到《城镇污水处理厂大气污染
提标工程（2018年度上海市重大工程建设项目） 物排放标准》0831/982-2016和《恶臭（异味）污染物排放标准》DB31/1025-2016
处理规模：离子除臭 20000m³/h＋活性炭吸附上海庙彭排水系统新建工程除臭系统（2018年度 24000m³/h，离子送风10000m³/h
上海市重大工程建设项目） 排放标准：达到《恶臭（异味）污染物排放标准》DB31/1025-2016
处理规模：化学洗涤 35000m³/h＋生物除臭上海大众嘉定污水处理公司污泥脱水干化车间 35000m³/h，离子送风179000m³/h
废气净化工程 排放标准：达到《城镇污水处理厂大气污染物排放标准》DB31/982-2016
(3) 先进热泵技术公司创新开发应用高温水源热泵技术，通过吸收污水厂的中水显热用于污泥干化，制取85℃
高温供水，实现了从污水厂内获取污泥干化热能的技术突破，促进了污水资源化、能源化，进一步显著降低了污泥脱水干化的全程能耗和碳排放强度，并可通过拓展应用方式（主要包括常温热
泵、高温热泵、蒸汽热泵、超低温热泵等）满足污水处理厂、大型泵站、工业企业及其周边一定范围内有关设施及建筑物的制冷供热需求，实现对城镇与工业领域低品位余热的高效回收与综合
利用。
先进热泵分类及技术简介：
分类 超低温热泵 常温热泵 高温热泵 蒸汽热泵供热温度 40~60℃ ≤60℃ 60~100℃ 100~120℃ 120~160℃ ＞160℃
热源温度 -35~15℃ ＜30℃ 0~25℃ 25~55℃ 45~85℃ 45℃~85℃能效比 1~3 4~7 2.5~3 2.2~4.2 2~6 1.2~4.5 1~3
交通运输业、建农副产品加工业、食
筑业、烘干业、花居民供热、生活 品制造业、酒、饮料 木材加工业、造纸和纸制品加工业、化学原
卉培育业、医疗主要应用 热水、药材烘干、 和精制茶制造业、纺 料和化学制品制造业、汽车制造业、酿酒和
及医药加工业、
领域 粮食烘干、温室 织业、石油开采业、 饮料制造业、石油及煤炭加工业、橡胶及塑装备制造业、污
大棚等 石油加工业、金属制 料加工业、医药及药材加工业等水处理、城市排
品业等水等
先进热泵代表性项目：
项目名称 项目简介上海虹桥污水处理厂污泥脱水干化高温水源热泵
技改项目是上海市第一个使用高温水源热泵替代上海虹桥污水处理厂污泥脱水干化高温水源热
天然气锅炉的污泥脱水干化项目，单台设计制热泵技改项目
功率 1690 千瓦，系统综合能效比达到 2.85，大幅降低碳排放及污泥干化成本。
依托公司联合实施的城镇污水厂“制氢-储氢-热电联供”全链条中试试验应用研究项目，在水电
解制氢、金属固态储氢基础上，利用蒸汽热泵将上海白龙港污水处理厂蒸汽热泵项目 氢燃料电池发电同时产生的 60-70℃低品位余热
进行回收，直接产生超过 120℃的低压蒸汽，系统综合能效比超过 3.0，实现了氢燃料电池能量
转换效率的显著提升。
“双碳”背景下，各类先进热泵技术的应用前景十分广阔，其显著的节能、降碳特征将成为替代化石能源中低温热能生产的最优技术方案，有望在具备余热的工业领域实现热能综合利用。
31 / 262
根据公司参编的《热泵助力碳中和白皮书（2022）》预测，至2030年国内工业能源消费总量将超400亿GJ，而潜在可改造的中低温用热量将超250亿GJ。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020 -
2、 报告期内获得的研发成果公司持续深入推行“技术创新战略”，通过自主研发与产学研结合，不断完善和优化现有工
艺技术和设备，同时积极探索前沿科技，推动高新技术工艺与产品实施成果转化，稳步增强企业的创新能力与核心竞争力，为公司的可持续发展奠定坚实基础。
2024年，公司自主开发并申报的“基于高温水源热泵的污泥低温真空脱水干化一体化技术”，
作为系统能量梯级利用技术之一，成功入选《国家工业和信息化领域节能降碳技术装备推荐目录（2024年版）》；公司与长三角国家技术创新中心共同成立“NICE-复洁环保联合创新中心”；公
司作为依托单位建设的上海市污泥处理与资源化技术创新中心通过上海市科委组织的综合绩效评价。报告期内，公司获得“一种污水处理厂的制氢、储氢及热电联供系统及工艺”等国家发明专
利证书10项，新增发明专利申请9项。截至2024年末，公司及全资、控股子公司已累计获得各类知识产权108项，其中中国发明专利18项，美国发明专利1项，已累计承担9项国家级、省部
级的重大科研项目，并累计参与编制各级各类标准超20项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 9 10 37 19实用新型专利 0 2 37 36
外观设计专利 0 0 10 10软件著作权 5 5 43 43
其他 0 0 0 0合计 14 17 127 108
注：1. 上述列表中知识产权数量包含公司全资及控股子公司的知识产权数量；
2. 上述累计获得数量为截至报告期末仍在有效期内专利数量，不包含已失效专利。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 33,895,995.90 32,113,075.12 5.55资本化研发投入
研发投入合计 33,895,995.90 32,113,075.12 5.55研发投入总额占营业收入 增加12.57个百
18.14 5.57比例（%） 分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因32 / 262
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用33 / 262
在研项目情况√适用 不适用
单位：万元技
序 预计总投资 本期投入 累计投入 术 具体应用项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标
号 规模 金额 金额 水 前景平
以污泥和垃圾等有机固废产生沼气制绿
的绿色沼气为原料，开发沼气全 国 生物质固废色燃料关
完成前期技术、设备、工艺、市 碳定向转化制备绿色甲醇等绿 内 高效能低成1 键技术开 7,180.00 162.59 162.59
场等调研。 色燃料变革性技术，助力国际航 领 本制备绿色发与工程
运绿色低碳转型，支撑上海国际 先 燃料应用研究
航运中心建设。
城镇污水 完成项目试生产可行性评估、
处理厂“制 职业病危害控制效果评价以及 通过该示范项目的实施，形成城镇污水厂
氢-储氢- 试生产可行性评估；实现了电 “制氢-储氢-热电联供”全链 国“制氢-储
热 电 联 解水和沼气重整两种方式的制 条工艺流程，利用污水污泥高效 内2 2,173.50 747.40 994.59 氢-热电联
供”全链 氢（氢气纯度达到99.999%）， 制取氢气、储存及应用氢气，提 领供”全链条
条中试试 并打通了制氢-储氢-热电联供 高城镇污水厂可再生能源利用 先技术开发
验应用研 全链条技术路径；获得授权国 效率。
究项目 家发明专利1项。
基于先进 以城镇和工业领域余热高效回热泵的城 收为手段，采用热泵技术将低温
镇与工业 参与申请上海市排水行业协会 热源的热量提升到高温热源，实 国城镇和工业
领域低品 团体标准 1 项：《上海市污水 现高效能源利用；采用最新的热 内3 960.00 181.83 181.83 领域余热高
位余热高 处理厂水源热泵运行维护技术 泵技术和材料，提高系统的综合 领效回收
效回收及 规程》。 性能；对热泵系统的智能控制策 先综合利用 略进行优化，增强用户使用的便
技术 捷性和舒适性。
污水污泥 联合申请中国水协团体标准 1 结合上海市污水厂厂内及周边 国 减污降碳协4 951.60 159.61 855.04
减污降碳 项：《污水厂水源热泵系统设 用热需求，开发污水污泥减污降 内 同增效关键34 / 262
协同增效 计与应用技术规程》。 碳协同增效关键技术，通过建模 领 技术开发关键技术 计算余热利用潜力和减污降碳 先
开发与示 的贡献潜力，形成污水污泥领域范应用 减污降碳协同增效关键技术体
系并进行示范应用。
利用人工神经网络污泥脱水性开展200余批次小试实验和50
能评估模型开展污泥脱水性能污泥与特 余批次中试试验，物料涉及市
评价，提高污泥调理效率，更好 国种物料脱 政污泥、工业危废、化工产品、 污泥与特种
的服务于污泥脱水干化工程项 内5 水性能及 755.00 302.59 302.59 锂电材料、煤气化细渣等；开 物料脱水和
目；利用低温真空脱水干化，服 领高效分离 展无氯/低氯药剂筛选与调整、 高效分离
务于特种物料脱水干化需求，满 先技术研究 投加量的确定以及分析检测药
足其含水量、洁净度等技术要剂性能等试验20余次。
求。
开展污泥土地利用资源化技术稳定化污 及市场前景调研，并开展针对性 国
污泥土地利泥土地利 完成结题报告 1 篇，中期研究 资源化利用技术研究、稳定化污 内
6 750.00 168.45 617.47 用方向资源用资源化 报告1篇。 泥再生绿化营养土中试生产及 领
化技术研究 应用示范打通污泥土地利用资 先
源化途径。
恶臭与挥发性有机 提升污水处理除臭系统的除臭
国物净化成 效果；科学评估污水处理中活性 恶臭与挥发
已完成前期的活性炭取样分析 内7 套技术装 665.00 188.84 188.84 炭的使用寿命，实现活性炭的原 性有机物净
及使用寿命评估检测。 领备的优化 位再生，降低运行成本，实现循 化
先及拓展研 环利用。
发污泥和生 利用污泥热解碳化中试装置，
打通污泥及生物质废弃物的稳 国 污泥和生物物质废弃 开展17批次碳化试验，并与上
定经济的热解碳化路线，为热解 内 质废弃物热8 物热化学 650.00 205.04 205.04 海市建筑科学研究院等单位开
碳化产物的资源化利用寻找出 领 化学处理及处理及产 展合作，探索产物在建材及土
路。 先 产物利用物利用技 地利用方面的资源化应用技
35 / 262
术研究 术。
污泥产品 对污泥焚烧灰渣材性及建材方建材资源 与上海建科院等单位合作开展 向资源化利用技术进行系统性 国
污泥焚烧灰化利用技 课题研究 3 项、联合申请并立 研究，形成多渠道建材利用技术 内
9 400.00 291.01 380.01 渣资源化利术开发及 项CECS团体标准1项、上海市 途径，打通难处理固危废的玻璃 领
用示范应用 地方标准1项。 化技术路线，提高污泥焚烧灰渣 先
研究 资源化利用率。
节能环保工业互联网智慧运维系统的升 打通自主进行的全链条，建立统
技术装备 国 节能环保装级优化：开展项目数据收集和 一的项目数据中心，通过采集的
数字化与 内 备智慧运维10 285.00 153.92 153.92 碳减排数据测算，并在《环保 数据基础，开展数字孪生、对外
智能化技 领 服务管理系装备数字化管理系统》中进行 展示、大数据训练等，实现装备
术开发与 先 统的开发体现。 的数字化与智能化。
应用研究开展污水污泥体系碳核算方法 对公司所在行业、核心技术、自
面向节能研究，建立了污泥项目运行碳 有资产和正在运营的项目进行 国
降碳的碳 全流程碳核核算框架，对不同项目应用低 相关碳数据的收集、分析、研究。 内
11 核算方法 100.00 22.54 75.54 算体系的构温真空/水源热泵的碳减排效 建立碳核算方法与碳核算体系， 领
与体系研 建益进行核算，为项目申报提供 开展碳核算实践，为公司节能降 先
究支撑。 碳领域相关工作提供基础支撑。
合/ 14,870.10 2,583.84 4,117.48 / / / /
计情况说明
本表金额转换因单元为万元时，四舍五入可能存在尾数差异。
36 / 262
4、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 98 96研发人员数量占公司总人数的比例（%） 42.06 46.15
研发人员薪酬合计 1,406.52 1,321.08研发人员平均薪酬 21.64 15.54
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 19
本科 58专科 14
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 26
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4440-50岁（含40岁，不含50岁） 19
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 人才团队优势
报告期内，公司现有研发及技术人员 98 人，占公司员工总数 42.06%，拥有化工、机械、环保、材料、电气自动化等多个学科的博士、硕士、本科等各层次科研开发人才、成果转化人才及
高级技能人才，核心成员分别毕业于北京大学、复旦大学、上海交通大学等国内一流高校，在研发总体规划、工艺设计与计算、机械结构设计与仿真模拟、设备选型与制造、加工安装、运行调
试、效果保证与性能优化等技术研发全程形成了公司核心竞争优势。
公司管理团队、核心技术团队中大部分成员从公司创立初期就在公司服务，具有多年行业技术及丰富的管理经验，使得公司的技术研发及经营战略紧跟行业发展方向。自公司上市以来，公
司已推行2期股权激励计划，与日常薪酬福利共同构成薪酬激励体系。公司通过员工持股平台、
股权激励等使管理层、中层管理干部及核心技术人员大多直接或间接持有公司股份，人才保障与激励机制不断优化完善，核心骨干尤其是研发技术人员保持稳定，为公司的稳定发展奠定了坚实
的基础。
2. 工艺技术优势37 / 262
(1) 攻克了污泥等物料脱水干化一体化工艺技术难题，填补国内外空白公司的低温真空脱水干化一体化技术，创造性地将机械压滤脱水与真空干化技术合为一体，
可将污泥含水率由 90-99%一次性降至 30%以下，采用温度较低的 85-90℃热水作为加热介质，全封闭负压运作无磨损隐患与粉尘爆炸危险，全自动化实现高效脱水、低温干化和工艺节能，运行
药剂投加量降低50%以上、热源能耗节省15%以上，并在人员投入、维护保养等综合成本方面具有明显经济性，具有“绿色低碳、节能降耗、安全可靠、环境友好、智慧高效、运营成本低”等特
点，能够实现水泥气同步治理。公司作为主要参与单位完成的国家重大水专项课题通过验收，结论为：“开发了污泥低温真空脱水干化具有自主知识产权的污泥处理新设备，填补国内外空白”。
(2) 攻克了耐高温干化滤板生产制造技术难题，实现进口定制产品替代干化滤板，是低温真空脱水干化一体化技术装备的核心部件，它集过滤、压滤、抽真空、加
热和干化等功能于一体。过去依靠进口定制，供货周期长，且成本超过了整个装备成本的50%。公司研发团队在国内首次开发了耐高温干化滤板的生产制造技术与装备，并形成了标准化、规模化
生产制造能力。第三方权威机构检测表明，公司自主生产的干化滤板主要性能指标均优于进口定制滤板，实现了对进口定制产品的完全替代。
3. 渠道资源优势近年来，公司重点深耕政策导向明确、环保要求高、治理力度大的以上海、广州为核心的华
东及华南市场。随着我国“十四五”规划、全国及地方性等一系列污泥处理处置相关的战略规划、
法律法规和产业政策的出台和推进落实，助力了公司的核心技术装备在全国范围内及应用领域拓展等方面起到了积极作用。
在区域拓展方面，公司除继续保持在上海、广州市场占有率的优势之外，将业务从上海、广州地区逐步延伸至粤港澳大湾区、长三角一体化区域、西南地区等全国多个省份，为搭建全国经
营网络奠定了基础。
在应用领域拓展方面，公司积极推进相关设备和工艺在市政、工业应用领域的突破。公司坚持自主创新，持续优化一体化设备及工艺，并对各行业典型物料进行针对性的车载式中试设备试
验，部分行业项目相继落地。依托公司核心技术装备在工业协同、绿色化、循环化与资源化中发挥的核心优势，为后续签订量产项目订单，深入拓展工业领域业务打下了坚实的基础。公司持续
稳步推进下游新领域市场的拓展应用，多领域市场初现布局。
4. 运营管理优势近年来，公司积极拓展以优质项目为主线的BOT、运营服务、合同能源管理等多元合作模式，
满足各区域、各领域客户的多样化、专业化需求，实现了从为客户供应节能低碳高端装备到为客户提供污泥处理综合解决方案的转型升级。
公司自主研发搭建了基于物联网的环保装备智慧运维管理服务系统，依托互联网、物联网、
数据分析等信息技术促使装备管理精细化，积极推动先进环保技术装备的运营维护从传统的线下手段向“互联网+”的智慧化技术手段转变，同时提升环保装备的信息化、智能化、数字化监督管
理水平，为装备运营维护服务提供全面可靠的数据来源，显著提升公司作为装备供应商及综合解决方案提供商的服务能力及效率。
5. 品牌信誉优势公司作为科创板上市公司，长期致力于节能低碳领域先进技术与高端装备的研发和应用，依
托具有自主知识产权的核心技术，以绿色-低碳-循环为导向，在城镇和工业污水处理厂的污泥处理、废气净化、污水污泥资源化能源化利用等领域拥有大量标杆案例，有力促进了污水处理厂的
减污降碳协同增效，高度契合绿色、低碳、循环发展导向与行业未来发展方向，可满足全国各地高质量发展及高标杆、重大项目的需求。公司与以水务公司为代表的地方国有企业保持长期合作
关系，项目执行情况良好，业务关系稳定，客户认可度高，取得了良好的环境、社会和经济效益。
公司的低温真空脱水干化一体化技术装备具备“核心技术+项目经验”的先发优势，在当前污泥处理领域市场的快速扩容的背景下，公司作为龙头将充分受益，能够凭借技术与品牌的壁垒加
速布局全国市场。
公司现已成为国家污泥处理处置产业技术创新战略联盟（第二届）副理事长单位、中国环境保护产业协会第六届理事会常务理事单位、城镇污水治理分会第二届委员会副主任委员单位，上
海市排水行业协会第四届理事会副会长单位、上海市环境保护产业协会第四届理事会副会长单位、
水污染防治专委会副主任单位，中国通用机械工业协会分离机械分会第七届理事会副理事长单位，
38 / 262
中国上市公司协会高端制造行业委员会委员。在企业综合评价及环保产业、城镇水务、分离机械、
石油化工等多个细分行业领域认可度高，形象良好。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2024年，公司实现营业收入18,689.61万元，同比下降67.56%；归属于上市公司股东的净利
润-5,038.17万元，首次出现亏损，同比下降150.36%。本年度公司营业收入和净利润下降主要系受宏观经济环境和行业周期变化影响，公司主要客户资金面较为紧张，重点区域项目新建与招标
进度迟滞，公司报告期初在手订单不达预期所致。若宏观经济形势、市场需求未能改善，政府债务或财政支出整体压力增加，且公司相关措施未能产生积极效果，则公司将存在业绩继续下滑的
风险。
2024年，面对复杂多变的经济形势与市场环境，在公司董事会坚强领导下，管理层带领全体员工坚定不移地围绕公司发展战略，深耕主责主业、强化市场开拓、坚持创新引领、增强核心功
能，不断推进公司转型发展，多元并进。在管理层不懈地努力下，2024年新签订单、年末在手订单较上年同期均明显增长，其中成功签约深圳福田水质净化厂二期工程污泥脱水低温干化系统功
能包项目，为公司2025年经营业绩改善提供保障。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.技术升级和市场需求更新的风险公司经过多年对所处行业在污泥处理处置、废气净化等细分领域的研发，已具备较强的竞争
优势，关键核心技术在行业内处于领先水平。未来如果公司不能根据行业内变化做出前瞻性判断、
快速响应与精准把握市场或者竞争对手出现全新的技术，将导致公司的产品研发能力和生产工艺要求不能适应客户与时俱进的迭代需要，逐渐丧失市场竞争力，对公司未来持续发展经营造成不
利影响。
2.研发失败或未达预期的风险公司在持续推出新技术、新产品的同时，需要预研下一代产品，以确保公司良性发展和产品
的领先性。具体而言，公司将根据市场需求，确定新产品的研发方向，与下游客户保持密切沟通，
共同对下一代产品的核心功能进行定义。公司在产品研发过程中需要投入大量的人力及资金，且研发成果具有不确定性，未来如果公司在研发过程中未能实现关键技术的突破，开发的产品不能
契合市场需求，将会对公司产品销售和市场竞争力造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 市场竞争风险1）行业竞争激烈：环保行业入行门槛相对较低，吸引了大量企业进入，导致市场竞争激烈，
尤其是在市政污水污泥处理、垃圾焚烧等细分领域，价格战频繁，压缩了企业的利润空间。
2）优质项目稀缺：虽然国家政策给行业释放了巨大的市场空间，但优质的项目相对稀缺，企业为争夺项目，可能会降低报价或承诺过高的服务标准，增加项目实施风险和成本。
39 / 262
2. 主营业务下滑风险当前全球经济处于周期性波动当中，叠加全球政治环境不稳定等因素的影响，尚未出现经济
全面复苏的趋势。如果未来宏观环境发生变化、相关政策推进力度和持续时间不及预期、下游客户缩减采购规模或行业竞争加剧，将有可能对公司业务和盈利能力产生一定影响。
3. BOT项目的经营风险过去的近20年，是环保行业发展的黄金期，许多环保企业，特别是从事PPP（公共与私营合
作制）和BOT（建设-运营-移交）相关业务的环保企业得到了比较大的红利。BOT模式因存在投入资金量大，资金占用周期长，政策长期稳定性的不确定性等不利因素，如果未来受宏观经济增长
放缓，地方政府收入减少，支付能力下降，公司拓展 BOT业务可能导致公司资金压力较大，利润下降，将有可能对公司业务和盈利能力产生一定影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
应收账款坏账风险近些年，由于政府债务增加、经济发展降速、土地财政收缩等多种因素，财政支出整体压力
增加，许多地方政府未将污水处理服务费补贴列入财政预算，或支付的排序靠后，造成水污染治理企业应收账款逐年增高。公司主营业务是为城镇及工业污水处理厂提供污泥脱水干化及废气净
化技术装备及服务，城镇污水处理厂属于公用事业基础设施，关系长期社会公益和公共安全。虽然公司主要客户资信状况良好，但因项目规模大，结算周期长，受客户资金状况及项目进度等外
部因素影响，存在项目不能按照合同约定及时收款的可能。如果未来出现重大项目回款长期滞后或由于某些客户因经营出现问题导致无法及时收回应收账款，将增加公司的经营风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
“十四五”以来，国家在“双碳”、污染防治攻坚、生态文明建设等领域密集出台各类政策与规划，行业市场空间巨大、发展机遇良好；与此同时，在百年变局背景下，若今后产业政策和
行业法律法规发生重大变化或宏观经济增速大幅放缓，污泥处理处置、废气净化、节能低碳领域的投资减少，公司在经营策略上不能及时调整，将会对公司的经营产生不利影响，公司存在行业
投资减少的风险。公司所属行业与主营业务与国家相关政策紧密关联。然而国家和相关部门有关本行业的产业政策、相关法律及实施细则在出台时间、实施力度等方面具有不确定性和滞后性，
该种不确定性和滞后性将可能导致下游市场产生波动性，从而影响公司的快速发展。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际政治和经济环境错综复杂，世界经济复苏乏力，地缘政治冲突加剧，外部环境对我国发展的不利影响持续加大，国内经济恢复发展有不少难题，长期积累的深层次矛盾加速显
现，外需下滑和内需不足碰头，周期性和结构性问题并存，虽然我国经济仍保持了稳健的发展态势，但未来的增长速度将面临更大的不确定性。如果出现经济下行或者经济刺激方案等因素，企
业和政府可能会削减环保项目的支出，可能会对环保行业的市场需求和盈利能力产生影响。
公司业务发展的速度和规模取决于国家及各省市对城镇及工业污水基础设施的规划和投资建设的发展需求等因素，业务对象的不稳定性将对公司的经营状况产生较大的影响和风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
40 / 262
五、报告期内主要经营情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 变动比例本期数 上年同期数
（%）
营业收入 186,896,126.99 576,082,325.34 -67.56营业成本 142,547,595.20 335,666,138.21 -57.53
销售费用 14,173,758.53 14,606,085.81 -2.96管理费用 72,127,373.24 57,094,026.47 26.33
财务费用 -1,096,953.45 -3,163,562.52 不适用研发费用 33,895,995.90 32,113,075.12 5.55
经营活动产生的现金流量净额 90,107,238.85 -12,208,447.30 不适用投资活动产生的现金流量净额 -147,871,984.97 -139,859,048.61 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -46,634,393.26 -77,075,468.53 不适用营业收入变动原因说明：主要系受市场环境、政府财政压力等多种因素影响，报告期内项目新建
与招标进度迟滞，新签订单不达预期所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司收入规模下降所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入下降所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期末冻结资金在本报告期内解冻，且购买商品、接受劳务支付的现金及支付的各项税费较上期下降所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期回购股份，且本报告期股权激励行权所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 18,551.11 万元，同比下降 67.78%，主要系受市场环境、
政府财政压力等多种因素影响，报告期内项目新建与招标进度迟滞，过往年度新签订单不达预期所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率
营业收入比 营业成本毛利率 比上年
分行业 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增（%） 增减
（%） 减（%）
（%）
减少环境保护
18.11专用设备 185,511,064.54 141,701,007.06 23.62 -67.78 -57.76
个百分制造
点41 / 262
主营业务分产品情况毛利率
营业收入比 营业成本毛利率 比上年
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增（%） 增减
（%） 减（%）
（%）
减少高端固液 17.73
117,182,489.64 87,733,098.63 25.13 -45.79 -28.98分离装备 个百分
点减少
废气净化 36.999,618,816.17 9,988,689.05 -3.85 -90.61 -85.42
技术装备 个百分点
减少74.17
运营服务 12,724,607.10 16,615,138.25 -30.57 -93.99 -86.08个百分
点增加
双碳综合 8.295,499,272.96 3,135,614.73 42.98 -45.14 -52.11
服务 个百分点
节能降碳 减少技术装备 1.09
3,272,324.70 2,200,939.86 32.74 -3.45 -1.86销售及服 个百分
务 点减少
备件维修 11.5637,213,553.97 22,027,526.54 40.81 16.27 44.49
及其他 个百分点
主营业务分地区情况毛利率
营业收入比 营业成本毛利率 比上年
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增（%） 增减
（%） 减（%）
（%）
减少18.10
境内 185,407,545.73 141,626,531.22 23.61 -67.77 -57.77个百分
点减少
41.62境外 103,518.81 74,475.84 28.06 -73.20 -36.41
个百分点
主营业务分销售模式情况毛利率
营业收入比 营业成本毛利率 比上年
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增（%） 增减
（%） 减（%）
（%）
减少直销 185,511,064.54 141,701,007.06 23.62 -67.78 -57.76 18.11
个百分42 / 262
点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、公司持续深耕节能低碳高端装备制造主业，专注于节能降碳领域的技术创新与应用突破，
不断推进公司核心技术装备应用场景的扩展，在此背景下，公司进一步梳理了主营业务产品分类，
根据新的产品分类对上述披露口径进行了调整。
2、报告期内，公司核心产品高端固液分离装备以及提供相关的运营服务为公司收入的主要来源。报告期内，公司实现主营业务收入 18,551.11 万元，同比下降 67.78%，主要系受市场环境、
政府财政压力等多种因素影响，报告期内项目新建与招标进度迟滞，新签订单不达预期所致。
报告期内，公司主营业务毛利率为23.62%，较上年同期下降18.11个百分点，主要系运营服务业务毛利率大幅下降所致。各产品毛利率同比下降的主要原因如下：
①2024 年度公司高端固液分离装备、废气净化技术装备业务毛利率较上年同期分别减少17.73 个百分点和减少 36.99 个百分点，主要系公司客户近年来受到财政资金压力等不利因素影
响，公司报告期内实施的项目毛利率较低；
②2024 年度公司运营服务毛利率较上年同期减少 74.17 个百分点，主要系 2023 年度老港暂存污泥处理服务项目一次性确认增补收入，且增补协议约定处理的杂质等委托内容，已随原合同
污泥处理处置服务一同完成，导致2023年度运营服务业务毛利率较高。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 合同未正常履
合同标的人 额 行金额 履行金额 额 履行 行的说明
《深圳市深水生态
环境技术深圳市深
有限公司水生态环
污泥脱水 11,679.00 11,679.00 是 不适用境技术有
低温干化限公司
系统功能包 合 同
书》注：截至报告期末，《深圳市深水生态环境技术有限公司污泥脱水低温干化系统功能包合同书》
项目实施地点深圳福田水质净化厂二期工程现场尚处土建实施阶段，公司将有序推进设备生产及进场准备工作。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况43 / 262
本期金本期占 上年同
分 额较上成本构 总成本 期占总 情况
行 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
业 变动比(%) 例(%)
例(%)环 设 备 及
106,242,097.46 74.98 230,546,189.52 68.72 -53.92境 材料
保 人 工 成13,341,233.35 9.41 20,238,264.87 6.03 -34.08 主 要 系
护 本报 告 期
专 安 装 成7,981,276.70 5.63 21,656,274.30 6.46 -63.15 内 营 业
用 本收 入 下
设降所致
备 其 他 成14,136,399.55 9.98 63,027,348.68 18.79 -77.57
制 本造
分产品情况本期金
本期占 上年同分 额较上
成本构 总成本 期占总 情况产 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明品 变动比
(%) 例(%)例(%)
高 设 备 及70,273,582.68 49.60 91,322,356.14 27.22 -23.05 主 要 系
端 材料报 告 期
固 人 工 成4,305,900.87 3.04 7,837,561.64 2.34 -45.06 内 营 业
液 本收 入 下
分 安 装 成7,446,414.32 5.26 18,757,191.77 5.60 -60.30 降所致
离 本装 其 他 成
5,707,200.76 4.03 5,614,651.60 1.67 1.65备 本
废 设 备 及8,154,611.55 5.75 63,023,897.89 18.79 -87.06 主 要 系
气 材料报 告 期
净 人 工 成279,527.09 0.20 2,546,682.91 0.76 -89.02 内 营 业
化 本收 入 下
技 安 装 成1,467,889.87 0.44 -100.00 降所致
术 本装 其 他 成
1,554,550.41 1.10 1,465,278.04 0.44 6.09备 本
设 备 及3,077,450.19 2.17 55,856,201.29 16.65 -94.49
材料主 要 系
运 人 工 成8,226,074.63 5.81 9,393,462.77 2.80 -12.43 报 告 期
营 本内 营 业
服 安 装 成不适用 收 入 下
务 本降所致
其 他 成5,311,613.43 3.75 54,147,536.02 16.14 -90.19
本双 主 要 系
碳 报 告 期设 备 及
综 1,553,096.20 1.10 4,573,873.82 1.36 -66.04 内 营 业材料
合 收 入 下服 降所致
44 / 262
务 人 工 成378,092.56 0.26 339,349.55 0.10 11.42
本安 装 成
不适用本
主 要 系报 告 期
其 他 成1,204,425.97 0.85 1,634,203.82 0.49 -26.30 内 营 业
本收 入 下
降所致节 设 备 及
1,782,329.59 1.26 890,100.90 0.27 100.24能 材料
降 人 工 成20,000.00 0.01 -100.00
碳 本 主 要 系技 安 装 成 不 带 安
293,577.98 0.20 1,284,403.67 0.38 -77.14术 本 装 服 务
装 的 设 备备 销 售 收
销 入 增 加其 他 成
售 125,032.29 0.09 48,220.07 0.01 159.30 所致本
及服
务设 备 及
备 21,401,027.25 15.10 14,879,759.48 4.43 43.83材料
件 主 要 系人 工 成
维 151,638.20 0.10 101,208.00 0.02 49.83 报 告 期本
修 内 营 业安 装 成
及 241,284.40 0.17 146,788.99 0.04 64.37 收 入 增本
其 加所致其 他 成
他 233,576.69 0.16 117,459.13 0.04 98.86本
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额13,856.80万元，占年度销售总额74.14%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户45 / 262
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
占年度销售总额比 是否与上市公司存序号 客户名称 销售额
例（%） 在关联关系1 第一名 67,355,119.16 36.04 否
2 第二名 31,687,163.67 16.95 否3 第三名 20,407,031.62 10.92 否
4 第四名 10,936,269.52 5.85 否5 第五名 8,182,446.46 4.38 否
合计 / 138,568,030.43 74.14 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
前五大客户与上年同期客户变化三家，分别为第一名、第四名、第五名，销售内容主要是低温真空脱水干化一体化技术装备。
报告期内公司不存在严重依赖于少数客户的情形。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额3,471.24万元，占年度采购总额24.61%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 8,362,831.85 5.93 否2 第二名 7,140,353.98 5.06 否
3 第三名 6,937,571.27 4.92 否4 第四名 6,598,230.09 4.68 否
5 第五名 5,673,451.37 4.02 否合计 / 34,712,438.56 24.61 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额50%的情形。
报告期内公司前五名供应商均为本期新进入前五大供应商，其中第一名为公司提供除臭设备、第二名为公司提供热泵材料、第三名为公司提供劳务外包服务、第四名为公司提供污泥破碎
机及刮板机、第五名为公司提供电缆。
报告期内公司不存在严重依赖于少数供应商的情形。
3、 费用√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
46 / 262
4、 现金流√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系结构交易性金融
100,543,671.23 7.32 不适用 性存款增加资产
所致主要系以票
应收票据 2,689,840.34 0.20 9,700,000.00 0.63 -72.27 据形式的回款减少所致
主要系以汇应收款项融
155,594.82 0.01 3,242,018.38 0.21 -95.20 票形式的回资
款减少所致主要系报告
期预付材料预付款项 10,488,883.98 0.76 3,778,913.47 0.25 177.56
及设备款增加所致
主要系应收其他应收款 3,037,445.78 0.22 2,153,174.85 0.14 41.07 暂付款增加
所致主要系按照
项目实施进存货 70,746,455.45 5.15 47,880,420.63 3.12 47.76
度正常备货所致
主要系项目已完工未结
合同资产 112,782,821.62 8.21 261,182,358.54 17.03 -56.82算资产减少
所致主要系处置
使用权资产 6,914,905.68 0.50 12,788,317.32 0.83 -45.93 使用权资产所致
主要系商誉商誉 5,148,872.16 0.34 -100.00
减值所致递延所得税 25,910,581.66 1.89 18,214,279.66 1.19 42.25 主要系本期
47 / 262
资产 可抵扣暂时性差异增加
所致主要系1年以
其他非流动49,222,884.60 3.58 78,513,724.02 5.12 -37.31 上合同资产
资产减少所致
主要系子公短期借款 2,404,086.60 0.17 1,601,791.84 0.10 50.09 司新增银行
贷款所致主要系随本
期收入下降应付账款 120,467,951.39 8.77 222,882,986.85 14.54 -45.95
采购额大幅下降所致
主要系本期合同负债 14,637,194.34 1.07 8,178,181.47 0.53 78.98 预收货款增
加所致主要系增值
应交税费 2,378,360.58 0.17 5,263,242.37 0.34 -54.81税减少所致
一年内到期 主要系租赁的非流动负 3,783,580.39 0.28 6,122,880.54 0.40 -38.21 负债减少所
债 致主要系待转
其他流动负459,852.41 0.03 134,091.43 0.01 242.94 销项税增加
债所致
主要系处置租赁负债 2,332,564.28 0.17 5,035,118.20 0.33 -53.67 使用权资产
所致主要系与资
产相关的政递延收益 3,873,789.18 0.28 2,702,500.00 0.18 43.34
府补助增加所致
主要系本期递延所得税 应纳税暂时
471,829.36 0.03 1,102,625.77 0.07 -57.21负债 性差异下降
所致其他说明
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产123,903.70（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.01%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
48 / 262
项目 期末账面价值 受限原因6,357,821.05 票据保证金
4,988,456.09 银行保函保证金货币资金
94,500.00 电费押金12,000.00 ETC保证金
应收票据 2,689,840.34 未终止的票据背书合计 14,142,617.48
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
49 / 262
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度50,000.00 14,000,000.00 -99.64%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期出售
本期公允价值 本期计提的资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 /赎回金 其他变动 期末数
变动损益 减值值变动 额
其他 3,242,018.38 543,671.23 100,000,000.00 -3,086,423.56 100,699,266.05其中：应收
3,242,018.38 -3,086,423.56 155,594.82款项融资
交易543,671.23 100,000,000.00 100,543,671.23
性金融资产合计 3,242,018.38 543,671.23 100,000,000.00 -3,086,423.56 100,699,266.05
证券投资情况适用 √不适用
50 / 262
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 持股比例 主要业务 注册资本 总资产（万元） 净资产（万元） 营业收入（万元） 净利润（万元）
浙江复洁 100% 生产干化滤板及配件 10,000万人民币 37,699.12 19,061.01 6,621.01 -67.98采购原材料、部件和
苏州复洁 100% 10,000万人民币 1,476.71 1,431.35 -106.18单体设备
提供碳咨询、碳资产捷碳科技 51% 300万人民币 1,136.58 -232.00 552.76 -911.43
开发与交易等服务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用51 / 262
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业格局和趋势分析详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2025年是“十四五”规划的收官之年，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的重要历史节点。复洁环保将持续扎根城镇水务与环境领域，充分挖掘污水、
污泥、垃圾、废气的资源能源特征，将污泥处理、废气净化、高温热泵、固态储氢等技术深度耦合，并与双碳综合服务结合，为客户提供综合利用与整体解决方案，积极推动城镇污水厂、垃圾
厂利用自身资源，依托技术创新与产业应用，高效制取氢能、绿色甲醇等各类绿色能源，全面提升污水处理厂、垃圾处理厂物质和能量循环利用的技术水平，促进发展循环经济、助力碳达峰碳
中和战略目标、加快形成新质生产力，推动城镇环境基础设施由末端治理的能耗物耗大户向能源资源宝库转变。
在“十四五”末，复洁环保力争成为国内节能低碳高端装备领域头部品牌之一，向成为全球节能低碳高端装备的领军企业迈进，为生态文明和美丽中国建设作出更大的贡献，以科技创新绘
写绿色生活。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年度是公司极具战略意义且充满机遇与挑战的重要发展年份，公司将紧扣发展战略，实施以下经营计划与举措：
1. 聚焦主责主业，多措并举应对新形势2025年，公司将继续做强主业，打造差异化产品和服务供给体系，全力开拓海内外销售市场，
围绕头部客户和重点客户在节能降碳领域多样化、专业化需求，聚焦“污水污泥资源化能源化+双碳综合服务+绿色清洁能源”三大产业主线，深度融合节能、减排、降碳、扩绿、循环利用等方面，
推进更多具有“中国特色、上海特色和水务、环境特色”的节能降碳新技术和新装备等相关项目的落地实施，巩固提升公司国内市场占有率；加强工程项目精细化管理，降本增效，强化营销与
生产、采购的协同，控制运营成本和人力费用，提升项目运营效率和效益；完善营销管理体制机制，加强营销人员绩效考核，专项推进销售回款工作，加强现金流管理，严控新增应收账款规模。
2. 强化科技赋能，加快培育新质生产力公司坚持以技术革新和新质生产力推动城镇水务与环境领域减污降碳协同增效，继续以“加
快节能低碳高端装备领域技术创新与成果转化”为指引，充分发挥自身平台优势，以市场化为导向，持续探索绿色低碳新技术新需求，持续加大研发投入和创新力度，高效推进技术研发与升级，
把创新资源优势转化为绿色发展优势，实现从传统污染治理高端装备研发制造向节能降碳、绿色清洁能源和双碳综合服务转变，以创新领先推动公司战略和业务布局迈向绿色高质量发展新阶段，
探寻公司绿色高质量发展的新思路与新方向，助力“美丽中国”建设及“双碳”战略目标实现。
3. 坚持健康经营，推动绿色高质量发展2025 年将是公司深入开展合规管理强化之年，优化完善公司管理审批流程与合规管理体系；
着力解决法律纠纷等问题，保障公司权益；全面推行精益管理，实现原材料采购、生产组织、交付执行等各环节全流程成本管控，持续提升管理效能；加强财务管控，实行全面预算管理降本增
效，用好国家支持绿色低碳发展的经济政策工具箱优化资金配置，加强现金流风险管理，促进优52 / 262
