第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司继续秉承“诚信为本、创新为魂、管理为根、先机为赢”的华盛价值观，以
登陆上交所科创板为新征程、新起点，持续专注锂电池电解液添加剂的研发、生产和销售，以产品创新为核心，以服务客户为导向，深耕电解液添加剂主业，同时利用技术和市场优势，拓展低
能耗高性能石墨负极、硅碳负极等材料领域，同时面向电池新材料科技前沿，积极探索锂电前沿材料如钠离子电池、固态电池、半固体电池等新一代电池所需添加剂或电解质的前沿前技术，全
力强化公司核心竞争力并保持核心竞争优势。
1、加大研发投入，持续技术积累，丰富产品结构公司始终坚持技术升级及新技术研发，持续稳定的加大公司产品领域的研发投入，为产品升
级及新产品的研发提供充分的保障，满足市场及客户不断发展变化的需求，提升公司产品核心竞争力。
报告期内，公司依托募投项目新建的研发中心打造公司总部研究院，吸纳行业专精尖人才，
打造一支高素质研发队伍。2023年度，公司研发投入达到4,745.92万元，占营业收入的9.04%。
公司在建立技术优势，储备新产品的同时，高度关注技术壁垒的建立。2023年度，公司新申请专利18项，获得授权19项目（其中13项为发明专利，6项为实用新型专利）；参与制定团体标准
2件，公司通过专利布局，建立坚实的技术壁垒，为公司技术创新构筑了知识产权护城河。
公司始终坚持科技创新与成果转化同时发力，围绕锂电池新型添加剂新产品、负极材料等方面展开科研载体建设，构建产学研合作体系，实现公司与外部高校、科研院所等产学研项目的落
地，常态化召开科技成果汇报会，与外部客户及专家交流等活动，增厚创新氛围。
2、先进的质量管理体系及生产流程，确保产品的优越性能管理机制是公司规范、规则和创新的有机统一，而科学的管理机制是公司保持服务、质量及
创新的基础。公司已建立了一整套完善的管理体系，通过了ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系以及ISO450001职业健康安全管理体系认证，逐步实现企业持续、健康、快速发展。
报告期内，引入并推进了IATF16949汽车管理体系，以便进一步夯实管理基础，提升效率，增强公司竞争力。
3、客户满意度及客户粘性，保持公司持续健康发展公司始终将产品稳定性作为维护客户的关键因素，将质量控制覆盖采购、进料、产品制造、
产品检验、储存和运输等各个环节，并严格执行上述各环节的相关规定，确定产品质量的稳定可靠，凭借优秀的产品质量，稳定的产品性能获得了客户的充分认可。
4、加强人才体系建设，全面提升企业竞争力14 / 302
截至报告期末，公司员工总数达到1,130人，随着公司人员规模的不断增长，公司加速人才体系化建设，不断健全长效激励机制，为公司技术创新和科学管理提供持续的人才资源，全面提
升企业竞争力。
公司历来重视员工的培训提升工作，配有完善的培训制度，多元化的线上，线下学习平台，
为培训实施提供基础保障。公司基于未来战略目标实现所需的团队能力，每年度制定培训计划并实施，不断提升团队核心竞争力，为公司战略目标的实现提供人才基础和保障。
5、积极推进项目建设，助力公司快速发展公司积极推进募投项目“年产6,000吨碳酸亚乙烯酯，3,000吨氟代碳酸乙烯酯项目”的建
设，在募投项目的实施过程中，公司将严格遵守募集资金管理规定，审慎使用募集资金，切实保证募投项目按规划顺利推进。同时加快“年产20万吨低能耗高性能锂电池负极材料项目”、“新
建年产500吨二氟草酸硼酸锂、2,000吨甲烷二磺酸亚甲酯项目”、“年产80,000吨氯代碳酸乙烯酯项目”、“年产500吨双氟磺酰亚胺锂项目”等自筹项目的建设，争取早日完工尽快释放产
能，助力公司业绩更上一层楼。
6、完善公司治理，保障股东权益公司不断夯实治理基础，严格按照相关法律法规及监管要求，结合公司自身发展情况，健全
内部控制制度，构建起以公司章程为核心、以各决策主体权责清单和议事规则为依托的现代企业制度体系。公司高度重视与投资者的沟通交流，致力于提高投资者关系管理水平，保障投资者的
合法权益。常态化召开业绩说明会，广泛邀请投资者和媒体等相关方到公司实地调研，积极回复投资者提问与诉求，通过直接对话，进一步增进外界对公司的了解；拓宽机构投资者参与公司治
理的渠道，引导中小投资者积极参加股东大会，为各类投资者主体参与重大事项决策创造便利，
增强投资者的话语权和获得感。上市2年来，公司先后通过现金分红、回购等多种措施回馈全体股东，积极提高投资者回报水平。后续，公司将继续统筹好业绩增长与股东回报的动态平衡，坚
持“长期、稳定、可持续”的多渠道股东回报机制，与广大投资者共享发展成果。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司目前产品主要有电子化学品及特殊有机硅两大系列，高度覆盖国内市场，同时出口日本、
韩国、美国、欧洲、东南亚等国家和地区。在电子化学品领域，公司是碳酸亚乙烯酯（VC）和氟代碳酸乙烯酯（FEC）市场领先的供应商之一，产品广泛应用于新能源汽车、电动两轮车、电动
工具、UPS电源、移动基站电源、光伏电站、3C产品等领域。在特殊有机硅领域，公司是少数拥有“非光气法生产异氰酸酯硅烷”技术的生产商之一，凭借领先的技术优势、卓越的产品品质及优
秀的售后服务，公司在国内外客户中赢得了良好的口碑。
公司积极扩展电解液添加剂产品的产能，目前拥有张家港一期、二期、三期以及全资子公司泰兴华盛四个生产基地，随着公司募投项目三期的建成投产，VC、FEC产品共将达到年产14,000
15 / 302
吨的生产能力。公司将继续保持锂电池电解液添加剂生产规模的领先地位，同时为公司未来几年的市场竞争和业绩增长提供了有力的保障。
公司电解液添加剂产品主要以碳酸亚乙烯酯（VC）、氟代碳酸乙烯酯（FEC）和双草酸硼酸锂（BOB）为代表，兼营以异氰酸酯基丙基三甲氧基硅烷（IPTS）和异氰酸酯基丙基三乙氧基硅
烷（TESPI）为代表的特殊有机硅产品，特殊有机硅产品用于涂料、密封胶等材料中，可以增强材料的粘结力。
（1）碳酸亚乙烯酯（VC）
碳酸亚乙烯酯（VC）是一种锂电池电解液核心成膜助剂，是锂电池电解液中的核心添加剂，
能够在锂电池初次充放电中在负极表面发生电化学反应形成固体电解质界面膜（SEI 膜）。SEI膜将电极材料与电解液分割开，允许锂离子在其中进行传输，进入到电极表面，进行嵌入或脱离
操作。另一方面SEI膜还可以阻止电解液中溶剂分子的通过，从而有效防止了溶剂分子的共嵌入，
避免了因溶剂分子共嵌入造成对电极材料的破坏。该膜的电化学性能稳定，能有效抑制溶剂分子嵌入，从而避免引发电极材料溶剂化反应并造成电池循环等性能下降。
随着2000年以来我国锂电池产业的快速发展，锂电池材料需求飞速增加。公司通过自主研发，
于 2004年建立了产能为 60 吨/年的电子级碳酸亚乙烯酯生产线，该产线产品于 2005 年被评为江苏省高新技术产品，于2006年被列入国家火炬计划项目。
（2）氟代碳酸乙烯酯（FEC）
氟代碳酸乙烯酯（FEC）是一种为高倍率动力型锂离子电池用电解液定向开发的核心添加剂，
它是实现锂电池高安全性、高倍率的主要保证，能增强电极材料的稳定性。添加了FEC的电解液在电池电极表面可以形成有效的 SEI膜，增加电池锂离子迁移速率，显著提高电池在高倍率下的
充放电性能。同时FEC在硅碳负极方面因为其形成的SEI膜薄且具有韧性和自我修复性，能抑制硅碳负极在充放电情况下负极因锂嵌入体积膨胀造成结构破碎的问题，大幅度提升硅碳负极的使
用寿命，促进了硅碳负极的广泛应用。目前添加了FEC的锂电池主要适用于混合动力及纯电动车领域汽车，将来有望用于太阳能、风能等领域的储能存储，市场前景较为广阔。
公司历经 3 年自主开发工艺路线，FEC 产品于 2008 年被评为国家重点新产品，同年获科技部和省中小型技术创新基金项目支持，在2009年被列入江苏省重大科技成果转化专项资金项目。
（3）双草酸硼酸锂（BOB）
双草酸硼酸锂（BOB）在锰酸锂及镍钴锰酸锂型锂电池中作为电解质添加剂，可有效在电池正极材料锰酸锂或镍钴锰表面形成一层非常稳定且具备一定韧性的保护膜，从而抑制了电池正极
材料在充放电中与电液活性成分的反应。
公司正积极提高BOB的产能，同时也在积极研发其他用于改善产品品质的新工艺，包括水相16 / 302
结晶去杂技术、蒸发结晶定盐技术以及脱色技术等。
（4）特殊有机硅（IPTS/TESPI）
公司的特殊有机硅产品为异氰酸酯基硅烷，具体包括异氰酸酯基丙基三甲氧基硅烷（IPTS）
和异氰酸酯基丙基三乙氧基硅烷（TESPI）。异氰酸酯基硅烷是一种新型的高活性特种硅烷偶联剂产品，能显著提高偶联有机聚合物的耐温性、耐候性以及抗紫外等性能。它含有高反应活性的
异氰酸酯官能团，可与众多高分子聚合物如聚碳酸酯、聚氨酯等发生耦合，因而被广泛应用于高档聚氨酯材料（涂料、密封胶、烤漆）、有机树脂（丙烯酸树脂、PVA、聚酯等）中，作为聚合
物的结构改进剂，增加聚合物对基础材料如金属基质、聚烯烃材料等的粘结力，增强树脂的耐老化性能等。
2008年公司环保型异氰酸酯基丙基三乙氧基硅烷被授予江苏省高新技术产品，同年该产品被列入国家火炬计划项目。
(二) 主要经营模式报告期内，公司专注于锂电池电解液添加剂的研发、生产和销售，拥有独立的研发、采购、
生产、销售体系，并不断改进调整，保障稳定的持续盈利能力。
1.研发模式公司研发项目开发主要有以下途径：公司根据客户要求或技术发展趋势选择新产品研发。研
究院组织相关职能部门代表对新产品项目可行性进行评审，形成《新产品开发可行性评估报告》，
并编写《项目立项报告》。经公司立项委员会确定的项目，由项目负责人召集各职能部门成立项目小组，结合产品及公司情况，拟定《新产品项目开发计划》和《新产品设计开发任务书》。设
计和开发期间要对各种信息的输入和输出形成文件，为确保设计和开发的结果满足要求，在每个开发阶段组织评审、验证，形成《设计开发评审报告》。评审和验证通过后，达成《新产品设计
开发任务书》中各项目标，整个研发设计阶段完成，产品可进入生产阶段。
2.采购模式公司主要采购项目为各类物资，相关工作主要由供应链中心负责，其中采购物资包括碳酸乙
烯酯、氢氧化钾、三乙胺等化工原料以及钢桶、活性炭等辅助用品用料。公司根据销售计划和生产计划制定物资采购计划，并结合生产经营、市场销售和库存情况实行采购。公司制定了采购相
关的内控制度，对采购计划、采购作业、存货流转、仓储等采购业务流程中的重要环节进行全面监控和管理。
（1）采购流程17 / 302
采购业务主要根据客户合同开展，销售部在收到客户合同后，编制月度销售计划或月度订单计划表交付生产部，由生产部据此编制《物资月度需求计划表》，物料清单下达给资材部，供应
链中心根据实际情况进行采购。
公司在原材料的选择与品质检测方面积累了丰富的行业经验，原材料到货后需要品管部进行严格的检测和验收合格后方可办理正式入库和领用。
（2）采购制度公司制定了《采购管理程序》、《供应商管理程序》、《不合格产品控制程序》等制度以保
证公司采购的原材料质量。
对于新供应商或新物料，供应链中心需要根据采购控制文件对供应商的资质、生产能力、供货能力、样品质量等情况进行收集和评估，在取得样品后由品管部进行检测，再由公司总部研究
院按批次进行小试，小试合格后于生产车间进行小批量中试导入试产，连续2 个批次均合格后可纳入合格供方名单。之后每年对供应商进行年度评价，对重要原材料如碳酸乙烯酯会每三年现场
评审一次，其他原材料五年现场评审一次。
原材料成本为公司产品的主要生产成本，公司采取灵活的原材料采购策略，加强生产成本的控制能力。一方面，公司是国内知名的锂电池电解液添加剂生产企业，与上游主要原材料供应商
建立长期稳定的战略合作关系，尽最大可能以优惠价格取得稳定的原材料供应。另一方面，公司对主要原材料的价格走势进行动态跟踪，并与销售部门保持紧密联系，在价格拐点出现时及时采
取应对策略，以规避原材料价格大幅波动带来的风险。此外，公司的每种原材料都会储备多家供应商，采购时根据合格供应商名单在不同供应商之间比价、议价。
3.生产模式公司根据客户合同/订单进行生产安排。生产部接到销售部下达的《订单计划》，由生产助理
按订单要求生成《生产任务单》，生产车间接到生产任务单后组织生产，按任务单要求进行包装和报检，报检合格后，品管部出具检验合格单，车间依据检验合格单和包装好的成品至仓库办理
入库手续。
公司主要产品的生产历经两个阶段，第一阶段在泰兴或三期工厂完成，产出工业级半成品，
第二阶段是在张家港二厂完成，产出电子级成品。具体的生产工艺流程见下图：
18 / 302
4.销售模式在开发新客户的过程中，公司产品在通过客户的样品评价、技术交底、体系审核或现场审核
之后，与客户签订产品质量保证书和合作协议，之后以销售订单的形式向客户供货。由于公司在行业中品牌口碑较好，只要通过初期的理化检验便可与大部分国内新客户签订协议导入订单；海
外新客户的认证过程一般需要3个月以上，大客户基本每年都会检查产品供货能力的保障体系。
公司产品销售模式分为直销和经销，下游客户分为两类，一是生产厂商，采购公司产品作为原材料进行生产；二是经销商，采购公司产品用于贸易转售，主要终端客户为日韩厂商。在直销
模式下，由于行业内部分企业实行零库存和及时供货的供应链管理模式，该种情况下公司采用寄售模式进行销售，客户根据生产进度随时取用之后与公司进行结算。报告期内，公司通过寄售模
式结算的客户为深圳市比亚迪供应链管理有限公司，公司向其销售的产品是VC和FEC。
公司客户主要包括比亚迪、天赐材料、三菱化学、国泰华荣、Enchem、杉杉股份、昆仑新材、
珠海赛纬等锂电池产业链厂商，终端客户主要为新能源汽车生产厂商。
5.盈利模式公司根据客户订单情况进行生产并交付，同时根据终端客户的需求变化开发新产品，对现有
客户持续经营形成销售收入，另外通过开拓新客户、新应用等方式实现持续增长。
公司采用目前的经营模式是依据公司所处行业特点、产业政策、所处产业链位置以及行业上下游发展情况等因素，结合公司的发展战略、经营经验、工艺技术优势等因素综合考量后确定的，
符合公司实际情况与行业特点。报告期内公司不断完善研发、采购、生产、营销、管理、安全、
环保等方面的制度建设，促进公司业务的持续发展。
报告期内，公司主营业务、产品和经营模式都未发生重大变化。
19 / 302
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）新能源汽车和储能需求高增长，带动锂电池电解液添加剂出货量快速增长锂电池电解液添加剂产业链下游为电解液行业，电解液作为锂电池重要材料，主要应用在动
力电池、储能电池和小型电池领域。2023年，在新能源汽车和储能市场的带动下，全球锂离子电池出货量进一步增长，据EVTank，伊维智库整理数据显示，2023年，全球锂离子电池电解液出货
量达到131.2万吨，带动电解液添加剂出货量约9.05万吨，同比增长37.1%；中国电解液出货量为113.8万吨，同比增长27.7%，中国电解液出货量的全球占比继续提升至86.7%；电解液添加剂
出货约8万吨，同比增长40.5%。未来，随着锂电池对安全性、循环寿命和能量密度要求的提升，
电解液添加剂需求量还将逐步增加。
图1：2014-2023年全球电解液添加剂出货情况资料来源：EVTank，伊维智库
图2：2014-2023年中国电解液添加剂出货情况20 / 302
资料来源：EVTank，伊维智库动力电池领域，2023年，全球新能源汽车销量达到1,465.3万辆，同比增长35.4%。在全球
经济下行和补贴退坡等不利影响下，2023年我国新能源汽车产量仍创历史新高，完成985.1万辆，
同比增长36.2%，销量达到949.5万辆，占全球销量的64.8%，在政策驱动下，纯电动乘用车占据我国新能源汽车市场的绝对主导地位。带动全球车用动力电池出货量实现865.2GWh，进而带动中
国动力电解液出货量达到82.9万吨，同比增长27.1%。
储能电池领域，随着国家政策利好持续释放，2023年增长势头迅猛，已进入快速发展期。
EVTank数据显示：2023年全球储能用锂电池出货量约224.2GWh，从而进一步带动储能电池用电解液出货量约21.6万吨，同比增长48.6%；中国储能领域锂电池出货量为203.8GWh,同比增长
58.2%。但受表前储能并网缓慢、户储需求放缓，库存高企和碳酸锂波动影响下游采购等受多方因素影响，储能出点增速在下半年有所放缓。
小型电池领域，受全球经济下行和海外需求降低影响，智能手机、电脑等3C消费类电子同比明显下滑，对锂电池的需求量减少；新兴消费应用领域，无人机、可穿戴设备、机器人、无线吸
尘器、蓝牙设备、TWS等新兴领域已实现较高的市场渗透率，增长速度放缓；电动工具国产化率已达到90%以上，2022年销量进入下降通道，对锂电池的需求降低。2023年全球小型锂电池出货
量为113.2GWh，同比下降0.9%，国内小型锂电池总体出货量67.3GWh,同比上升1.2%，带动国内小型电池领域电解液出货量约为9.3万吨，同比下降0.53%。
（2）公司所处行业位置公司所处的锂电池电解液添加剂行业上游为基础化工原材料制造业，下游为电解液生产行业，
如下图所示：
电解液添加剂种类比较丰富，目前常用的电解液添加剂主要有碳酸亚乙烯酯（VC）、氟代碳酸乙烯酯（FEC）、1,3-丙磺酸内酯（PS）以及双草酸硼酸锂（LiBOB）等。公司主要产品VC、
FEC、LiBOB等是目前市场中较为主流的添加剂。据EVTank，伊维智库数据显示，2023年VC、FEC两者出货合计占电解液添加剂市场的份额达54.5%。VC是一种锂离子电池新型有机成膜添加剂与
过充电保护添加剂，具有良好的高低温性能及防气胀功能，可以提高电池的容量和循环寿命。VC作为SEI膜成膜添加剂时，在锂离子电池负极表面发生聚合反应，形成一层致密的SEI膜，从而
阻止电解液在负极表面发生进一步的还原分解。FEC可作为有机溶剂、有机合成中间体、医药中间体、电子化学品、电解液添加剂使用，其中，锂离子电池电解液添加剂是主要应用市场，FEC
21 / 302
形成SEI膜的性能较好，既能形成紧密结构层又不增加阻抗，提高电解液的低温性能。此外包括LiBOB、DTD等添加剂度电池性能的改善作用逐渐明显，以及新型添加剂LiFSI技术成熟和产能投
产将带动锂电池电解液添加剂整体出货量的逐年增加。
（3）锂电池电解液市场带动上游材料出货量的稳步提升公司主要产品VC在锂电池电解液里的添加比例在1wt%-3 wt %左右，在磷酸铁锂配方中占
比较三元电池配方中会更高；FEC添加比例在2 wt %-10 wt %左右。因此，随着锂电池电解液市场的快速增大，锂电池电解液添加剂市场也将进一步扩大。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司于2003年进入锂电池电解液添加剂市场，始终坚持技术创新和产品升级，技术实力受到
业界认可，形成了集研发、生产、销售和管理等方面的综合优势。公司在锂电池电解液添加剂领域经过多年的沉淀，已直接与国内外知名锂电池产业链厂商达成合作，包括比亚迪、天赐材料、
三菱化学、国泰华荣、杉杉股份等，在行业内具有较强的品牌影响力。公司作为主要参与单位、
公司核心技术人员张先林作为主要参与人员的项目“高性能二次电池新型电极、电解质材料与相关技术”获得了国家技术发明奖二等奖，且项目所含核心技术已成功运用于公司主要产品FEC的生
产中；公司主导起草了VC国家标准和FEC行业标准。
报告期内，公司荣获中国电池新能源行业2023年度“优秀供应商”、“苏州市总部企业”等荣誉称号，董事长沈锦良先生被评为“第12届中国电池新能源行业年度人物”荣誉称号。
公司是VC和FEC市场领先的供应商之一，市场占有率仍处于行业前列。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）报告期内新技术的发展情况
报告期内从可公开的行业内添加剂厂家公开的技术路径来看，锂电池电解液添加剂，尤其是成膜添加剂碳酸亚乙烯酯和氟代碳酸乙烯酯，技术路径均未发现新的变革路径。主流路径依然是
以碳酸乙烯酯为起始原料，经氯气氯化，得到中间产物氯代碳酸乙烯酯，再分别和氟化钾或三乙胺反应得到粗产品氟代碳酸乙烯酯和碳酸亚乙烯酯，最后进一步经过精制纯化得到电子级氟代碳
酸乙烯酯和碳酸亚乙烯酯产品。主要的技术细微变化，主要在于各厂家的技术专长，分别或专注于溶剂的筛选，满足反应精确控制要求的装备特殊设计以及流程优化等，未发现明显的颠覆或新
路径设计应运于规模化技术生产中。
（2）报告期内公司的发展情况报告期内公司主营业务继续深耕于锂电池电解液添加剂碳酸亚乙烯酯和氟代碳酸乙烯酯领域，
持续加大投资研发相关制造技术，提升生产效率，降低生产成本，提升产品品质，巩固主营产品的市场优势地位。在新型添加剂领域，公司针对LiFSI持续进行技术开发，完成了多项工业化量
产技术储备，如双氯亚胺直接氟化技术，双氟磺酰亚胺的锂化反应，LiFSI产品的纯化以及最终22 / 302
产品定型工艺等，可以有效解决产品中脱水、成盐技术以及产品变色控制等关键技术节点。针对该产品公司与三美股份展开合作，以子公司盛美锂电为主体，新建的“年产3000吨双氟代磺酰亚
胺锂项目”一期500吨项目已于2023年11月进行试生产。该项目投产后将借助公司现有销售网络，在动力锂电池电解液中进行广泛推广，弥补该产品国内产能的潜在不足，同时与公司现有传
统负极添加剂产生协同效应，为公司的新型锂电池电解质添加剂业务打下坚实基础。
报告期内，公司持续加大研发投入，开发出多种新型添加剂的制备技术，如MMDS等新型添加剂的制备与提纯等一系列技术，具有高安全和环保性且收率高、品质优、成本低等优点，适合工
业化生产，目前样品已经初步通过客户认证。同时进一步优化新型添加剂LiDFOB的制备、提纯工艺，持续降低金属离子含量，优化产品品质。新建“年产500吨LiDFOB、2000吨MMDS项目”预
计于2024年年中开始动工建设。该项目快速响应客户需求，抓住市场增长机遇，增加公司产品序列，提高公司在新型锂电池电解液添加剂业务领域竞争力。
在锂电前沿材料研发方面，报告期内，公司积极拓展研发方向，布局未来锂电新材料，如固态、半固态电池材料新领域。双三氟甲基磺酰亚胺锂（LiTFSI）已经取得突破性进展，制备出合
格样品，该产品可用于三元或高镍二次电池、锂硫电池、聚合物固态电池等作为主电解质锂盐或者添加剂。
除添加剂以外，公司在锂电负极粘结剂方面，公司通过产学研合作制备出多种高性能水性粘结剂。目前已经有两种聚丙烯酸类粘结剂产品送客户认证，该产品可用于硅碳负极和石墨负极，
可以抑制硅的膨胀，提高电池的循环寿命。粘结剂业务与子公司华盛联赢正在建设的高性能锂电负极材料具有协同作用，可以一同为客户提供高性能的负极材料解决方案。
除添加剂主业外，报告期内，公司依托子公司华赢新能源研发团队多年来在石墨负极材料上的技术积累，探索出一条可应用于大规模产业化的技术路径，即用原位转化和表面嫁接技术对电
池负极材料包括回收石墨、天然石墨、人工石墨等进行表面修饰，达到或超过同型号人工石墨在动力电池应用中的电化学性能指标。依托该负极材料生产制备技术，公司于2022年12月与控股
子公司华赢新能源合资设立了子公司华盛联赢，将于江阴高新区投资建设“年产20万吨低能耗高性能锂电池负极材料项目”一期5万吨项目，公司将凭借自身在新能源领域的经验，把握负极材
料行业快速发展的机遇，提升技术水平，为客户提供高性价比、高附加值的产品，扩大公司产品序列、提升公司竞争力。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司重视研发与持续技术创新，经过多年发展组建了满足行业与公司技术发展要求的研发团队，截至报告期末，公司从事技术研发的人员共有111人，占公司员工总数的比例为9.82%。
报告期内，公司核心技术人员及相关研发团队稳定，未出现核心技术人员离职情况，公司研发实力问鼎，具备持续研发新产品的能力。
23 / 302
公司注重持续自主研发创新，在锂电池电解液添加剂和特殊有机硅领域拥有多项核心技术。
报告期内，公司拥有的核心技术情况如下：
序号 核心技术 技术优点 技术成果 技术来源碳 酸 乙 烯 酯 与 氯 气 在 强 度 为
300~2,000W，光波长为 300~360nm 的特定紫外光的催化下进行取代反应，生成氯
代碳酸乙烯酯。通过特定设计的带有水层过滤紫外光灯装置，反应具有较高的选择 一项授权发明专利
氯代碳酸乙烯1 性，可以得到单一的4位产物氯代碳酸乙 八项授权实用新型 自主研发
酯的合成烯酯，产品纯度高，可达90%以上，杂质 专利
氯代烷基醇显著降低，非常便于氯代碳酸乙烯酯后续的酸性处理及纯化。经除酸处
理后精馏，产品纯度可达98%以上，收率在80%以上
通过氯代碳酸乙烯酯与有机碱在溶剂中于一定条件发生消去反应，经过滤、浓缩、 十五项授权实用新
碳酸亚乙烯酯 自主研发、
2 短蒸后精馏得到碳酸亚乙烯酯，此反应方 型专利的合成 技术引进
法得到的碳酸亚乙烯酯，产率高，杂质少， 一项发明专利易于操作
通过多级高效薄膜蒸发精馏提纯，低温结晶，能有效去除产物中的有害杂质，收率
碳酸亚乙烯酯可达 90%以上，得到的产品纯度大于
3 产品的精制纯 两项授权发明专利 自主研发99.99%，有机氯残留小于 5ppm；产品在
化40~60℃下烘烤24小时，色度变化小于2
黑度以氯代碳酸乙烯酯和碱土金属氟化物为
原料，在季铵盐催化剂存在下，在溶剂中两项授权发明专利
进行卤素置换反应得到氟代碳酸乙烯酯。
氟代碳酸乙烯 七项授权实用新型4 该制备方法工艺路线简便，原料廉价易 自主研发
酯的合成 专利得，安全性高，对环境友好。经减压精馏
两项国际专利后，产品纯度在99.9%以上，收率在90%
以上通过多级高效薄膜蒸发精馏提纯，低温结
氟代碳酸乙烯 晶，能有效去除产物中的有害杂质，收率 一项授权发明专利5 自主研发
酯的精制提纯 可达90%以上，产品纯度在99.99%以上， 五项实用新型专利水份小于30ppm，游离酸残留小于20ppm
以草酸化合物和含硼化合物为原料，与碱性锂试剂进行中和反应生产草酸硼酸锂
双草酸硼酸锂6 产物。具有工艺路线简单，成本低，三废 四项授权发明专利 自主研发
的制备少等优点。产品纯度可达99.9%以上，收
率可达70%以上以氨基烷基硅烷和烷基碳酸酯在碱性催
化剂下合成硅基氨基甲酸酯，在过渡金属复合物存在下进行高温裂解脱醇，减压精
异氰酸酯基烷 三项授权发明专利7 馏，得到异氰酸酯基烷基硅烷。硅基氨基 自主研发
基硅烷的制备 两项授权国际专利甲酸酯脱醇反应程度可达95%以上，异氰
酸酯硅烷反应选择性可达98%以上，产品纯度达99%以上
甲烷二磺酸亚 采用甲烷二磺酸和多聚甲醛混合，加入脱 两项授权发明专利 自主研发、
甲酯的合成 水剂于一定条件下反应，再通过溶剂萃 两项授权实用新型 合作研发24 / 302
序号 核心技术 技术优点 技术成果 技术来源取，蒸发浓缩得到产品。反应纯净环保， 专利
时间短，后处理方便，制造成本低。产品收率可达70%以上
新型含氟溶剂，包括三氟甲基直链碳酸酯、三（三氟乙基）磷酸酯、三氟甲基环
状碳酸酯等：以三氟甲基饱和一元醇或多元醇，和三光气在有机碱作用下进行缩合
反应，具有操作简便、产率高、杂质少等优点。产品纯度可达99.9%以上，收率达
85%以上新含氟电解质锂盐双氟代磺酰亚胺锂的
工业化制备方法：以双氯代磺酰亚胺锂在饱和烷基酯存在下，与碱金属氟化物在相
二十二项授权发明对应的冠醚相转移催化剂下作用下，反应
专利新型含氟材料 得到双氟磺酰亚胺锂。具有杂质少、反应
9 一项授权实用新型 自主研发的合成 转化率高、产品易提纯等优点。产品纯度
专利可达 99.5%以上，水份小于 100ppm，金
五项国际专利属杂质离子小于10ppm
报告期内，开发了二氟草酸硼酸锂新型锂素高效转化技术，成功优化出一种新的改
进型制备工艺，使其转化产品率大幅提升的核心技术，大幅提高锂素的利用，从原
先的60%提高到85%以上；同时在产品品质控制方面也开发出多种独特控制方案，
超过公司原有产品品质。该工艺已于报告期内经部分核心客户测试，反馈良好。目
前该工艺正在进行批量试制验证环节。
通过子公司华赢新能源自有的有机分子嫁接技术，在石墨表面构建一层功能分子
界面膜，可以有效地抑制电极充放电过程石墨负极深加 自主研发、
10 中的副反应，增强石墨负极的稳定性。经 三项发明专利工技术 转让
过验证，该技术可有效提升石墨的首次库伦效率，延长电池的循环寿命，降低电池
的自放电，提升电池的稳定性和安全性。
（2）技术先进性○1 碳酸亚乙烯酯（VC）
VC产品在上世纪90年代被首次应用于锂电池电解液中，日本三井精化在全球率先建立了电子级碳酸亚乙烯酯生产线。随着2000年以来我国锂电池产业的快速发展，对锂电池材料需求也飞
速增加，公司开发出系列质量提升变革技术，于2004年建立了60吨/年电子级碳酸亚乙烯酯生产线，2005年该项目产品被评为江苏省高新技术产品，2006年被列入国家火炬计划项目。
公司的 VC 产品技术路线为以碳酸乙烯酯为原料，经过氯化得到氯代碳酸乙烯酯，以碳酸二甲酯为溶剂，在三乙胺作为缚酸剂，回流下得到碳酸亚乙烯酯产品，通过精馏得到工业级碳酸亚
乙烯酯产品。对得到的工业级碳酸亚乙烯酯产品，经过自主开发的系列纯化方法进一步精制得到电子级碳酸亚乙烯酯产品。
25 / 302
公司自主开发了一系列细节控制技术以确保产品在质量、成本以及安全环境等方面具有较强的竞争力，主要包括：（1）开发了新型紫外发光装置，优化了光强和电压参数，使得光催化氯化
工艺反应效率提高，抑制了副反应产生；（2）针对产品热敏性特点，设计并开发了全新的薄膜蒸发器，减少了物料接触热的时间，避免产物在精制过程中分解和聚合，进一步提高产物纯度，达
到动力电池的材料性能要求；（3）针对产品热敏性特点设计连续精馏工艺，降低了产品持续受热时间，提升产品在精馏中的收率以及品质一致性；（4）针对产品热稳定性、光稳定性差，不易储
存和运输等缺点，自主开发出抑制碳酸亚乙烯酯变色和变质的方法，提高产品的保质期，同时拓宽了耐温性储存温度范围，保障了产品在全球市场的及时可靠交付。
报告期内创新成果：
报告期内，针对 VC 制备工艺中产品容易聚合和分解，通过机理研究发现了一种新型反应抑制机理途径，通过新的手段和方法成功抑制了碳酸亚乙烯酯合成中聚合和分解现象，降低的比例
达到或超过50%以上。同时该方法也能大幅度降低反应过程中轻组分的挥发，从而降低反应中不凝气体以及可能夹带的 VOC 比例，进而减轻反应步骤中尾气环保处置装置的处置容量，目前该
方法正在进行放大验证环节。
○2 氟代碳酸乙烯酯（FEC）
由于FEC合成、提纯技术难度高，直到2005年日韩才实施以氟气直接氟化EC制备FEC产品。但该工艺应用的氟气具有剧毒易爆等缺陷，须设置回收氟尾气系统，且氟气活性高，反应选
择性低。
公司通过自主开发，于2006年在国内率先开发出一条不同于国际主流氟气直接氟化工艺路线的卤素置换工艺路线，即以碳酸乙烯酯为原料，经过氯化得到氯代碳酸乙烯酯，再通过氟化钾转
化制备氟代碳酸乙烯酯，进一步精制得到工业级氟代碳酸乙烯酯产品。对得到的工业级氟代碳酸乙烯酯产品，经过自主开发的系列纯化方法进一步精制得到电子级氟代碳酸乙烯酯产品。该工艺
路线卤素置换反应条件温和易控制，未涉及氟气原料，安全系数高。同时卤素置换反应转化率高，
副产物少，目标产物选择性和总收率高。
公司的工艺路线获得中国、日本和韩国等国内外发明专利，FEC 产品 2008 年被评为国家重点新产品，同年获科技部和省中小型技术创新基金项目支持。2009年列入江苏省重大科技成果转
化专项资金项目，其核心创新技术 2012 年获得中国轻工业联合会科学技术发明奖一等奖，2013年获得国家技术发明奖二等奖。
除了工艺路线外，公司还开发了配套技术以确保产品在质量、成本以及安全环境等方面具有较强的竞争力，主要包括：（1）开发了新型紫外发光装置，优化了光强和电压参数，使得光催化
氯化工艺反应效率提高，抑制了副反应产生；（2）筛选出一种 FEC 的除酸除水的方法，在氟氯转化中生成的酸性FEC粗品经过特殊的除酸除水工艺处理后，在精制中显著抑制歧化分解，提升
26 / 302
了产品的品质；（3）设计并开发了全新的薄膜蒸发器，减少了物料接触热的时间，避免产物在精制过程中分解，进一步提高产物纯度，达到动力电池的材料性能要求；（4）针对产品热敏性特点
设计连续精馏工艺，降低了产品持续受热时间，提升产品在精馏中的收率以及品质一致性。
报告期内创新成果：
报告期内，通过对FEC充分的机理研究发现一项新型式的非塔式分离提纯技术，有别于目前主流工艺中的塔分离提纯技术、合成制备技术等，大大提高了生产作业效率，同时极大提升单位
产量下制备的能源消耗。目前工艺经过批量生产工艺验证，各项指标与参数均达到设计参数，产品经内部检验均达到或超过公司的产品质量标准。
○3 双草酸硼酸锂（BOB）
BOB产品作为一种电解质型添加剂，可有效在锰酸锂及NCM型锂电池的正极材料表面形成稳定且具备一定韧性的保护膜，从而抑制了电池正极材料在充放电中与电液活性成分的反应，避
免金属离子脱出引发的正极材料结构崩塌，提高锂电池的循环性能。
相较于 VC、FEC 产品，BOB 产品目前的市场规模较小，公司采用水相法制备 BOB 产品，
已陆续通过了国内外锂电池电解液客户试用，能够满足客户对产品的指标要求。同时在传统的水相法制备工艺外，公司还自主开发了多种改善产品品质和收率的新工艺，包括水相结晶去杂技术、
蒸发结晶定盐技术以及脱色技术等，将在产品溶解性、不溶物等指标方面进一步提高并降低生产成本。
○4 特殊有机硅（IPTS/TESPI）
目前该系列产品规模性工业化装置大部分集中于国外少数跨国公司，如美国道康宁、美国迈图、德国瓦克和日本信越等，公司于2006年实现了该产品工业化生产。公司依托自身科研优势，
在工艺上独辟蹊径，于2007年独立开发了硅基氨基甲酸酯中间产物通过高效催化剂脱醇制备工艺路线，即以氨基硅烷与饱和碳酸酯生产中间产物烷氧基硅基氨基甲酸酯，中间产物于高温脱醇制
备异氰酸酯基硅烷。该工艺的优点主要包括：（1）有效规避了光气、三光气等剧毒原料，保证了工艺中的无剧毒、无固废液，是一条绿色环境友好工艺路线；（2）开发出新型脱醇催化剂体系，
提高了脱醇解效率，产品收率达 90%以上；（3）工艺中无任何氯源引入，产品中氯离子含量小于20ppm。
2008年公司环保型异氰酸酯基丙基三乙氧基硅烷被授予江苏省高新技术产品，同年该产品被列入国家火炬计划项目。
报告期内成果：
针对IPTS/TESPI的非光气法制备路线中的关键生产工艺，即高温脱醇工艺。通过近三年的重点工艺技术攻关，成功开发出连续高温脱醇工艺，脱醇效率从原来的间歇式的60%提升至80%以
27 / 302
上，选择性也达到80%以上。该项技术工艺在报告期内通过工业化验证，并初步导入至公司年产500吨异氰酸酯丙基三甲（乙）基硅烷的工业化生产装置中，产品已经陆续经过主要的成熟客户
评测反馈，均达到或超过原有的工艺技术水平。
○5 石墨负极材料负极材料是锂电池最重要的原材料构成之一，与正极材料、电解液、隔膜合称锂电池的四大
主要原材料，主要影响锂电池的容量、首次效率、循环性能等；石墨作为负极材料未来几年内仍将是主流，具备技术、价格和成熟配套优势，对锂电池性能及安全性起着非常重要的作用；但锂
电池负极材料生产过程中高温石墨化等工艺能耗和成本较高，降低生产过程中的能耗和成本将是未来锂电池负极材料的发展趋势和要求。
公司子公司华赢新能源通过自主研发，开发出有机分子嫁接技术，在石墨表面构建一层功能分子界面膜，可以有效地抑制电极充放电过程中的副反应，增强石墨负极的稳定性。经过验证，
该技术可有效提升石墨的首次库伦效率，延长电池的循环寿命，降低电池的自放电，提升电池的稳定性和安全性。报告期内，该项目小批量产品，进入市场推广阶段。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司共获得知识产权118项，其中专利授权117项（发明专利77项，实用新
型专利38项，外观设计专利2项。报告期内新增发明专利13项，实用新型专利6项），1项软件著作权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 10 13 189 77实用新型专利 8 6 46 38
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 0 0 1 1
其他 0 0 0 0合计 18 19 238 118
28 / 302
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 47,459,240.68 49,496,862.94 -4.12资本化研发投入
研发投入合计 47,459,240.68 49,496,862.94 -4.12研发投入总额占营业收入比 增加3.30个百分
9.04 5.74例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用29 / 302
4. 在研项目情况√适用不适用
单位：元序 预计总投资 进展或阶 具体应用前
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平号 规模 段性成果 景
双草酸硼酸锂的 试产,项目 达到国内领 锂电池电解1 3,000,000 1,175,737.27 2,869,585.36 提高产品纯度，不溶性杂质低于10ppm
提纯优化研究 已完成 先水平 质添加剂合成双草酸硼酸 产品品质达
锂电池电解2 锂的耐腐蚀性设 6,000,000 1,226,827.98 2,442,080.1 试产 产品中金属杂质离子在10ppm以内 到国内领先
液添加剂备研究 水平
产品品质达异氰酸酯硅烷工
产品纯度可达 98%以上，氯含量小于 到国内领先、 特种有机硅3 艺优化研究及尾 5,000,000 817,437.5 2,558,929.16 试产
20ppm，产品收率达到70%以上 国际先进水 烷气系统升级改造
平三（三甲基硅基）
磷酸酯的工艺优 产品纯度达到99.5%以上，收率达到75%以 达到国内先 锂电池电解4 4,000,000 1,269,675.89 2,263,987.76 试产
化研究及尾气系 上 进水平 液添加剂统改造提升
二氟草酸硼酸锂产品纯度达到99.5%以上，收率达到75%以 国内领先水 锂电池电解
5 合成工艺优化研 3,500,000 3,183,386.35 3,183,386.35 试产上 平 液添加剂
究碳酸亚乙烯酯的
试产，项 产品纯度达到 99.99%以上，提高精制生产 国内领先水 锂电池电解6 精制工艺优化研 4,000,000 4,011,872.64 4,011,872.64
目已完成 效率 平 液添加剂究
氟代碳酸乙烯酯产品纯度达到99.9%以上，提高精制生产效 国内领先水 锂电池电解
7 的精制工艺优化 4,000,000 4,715,508.46 4,715,508.46 试产率 平 液添加剂
研究甲烷二磺酸亚甲
小试，项 产品纯度达到 99%以上，水份、酸度小于 国内先进水 锂电池电解8 酯的精制工艺研 1,500,000 1,506,494.07 1,506,494.07
目已完成 200ppm 平 液添加剂究开发
30 / 302
三（三甲基硅基）
国内先进水 锂电池电解9 亚磷酸酯的研究 1,500,000 1,247,437.57 1,247,437.57 小试 产品纯度达到99%以上，氯含量小于20ppm
平 液添加剂开发
氯代碳酸乙烯酯 达到国内领 锂电池电解10 3,000,000 2,778,245.44 2,778,245.44 试产 缩短反应时间，提高反应收率
的优化研究 先水平 液添加剂碳酸亚乙烯酯的 达到国内领 锂电池电解
11 4,000,000 4,370,053.95 4,370,053.95 试产 缩短反应时间，反应收率达到70%以上合成优化研究 先水平 液添加剂
氟代碳酸乙烯酯 达到国内领 锂电池电解12 3,000,000 3,146,902.18 3,146,902.18 试产 缩短反应时间，反应收率达到75%以上
的合成优化研究 先水平 液添加剂低温法合成碳酸 国内领先水 锂电池电解
13 2,400,000 1,780,600.75 1,780,600.75 小试/中试 收率提高5%~7%，副产物减少6%左右。
亚乙烯酯的研究 平 液添加剂一种新溶剂合成
国内领先水 锂电池电解14 碳酸亚乙烯酯的 2,400,000 2,315,066.19 2,315,066.19 小试/中试 收率提高5%以上
平 液添加剂方法
连续化合成氯代国内领先水 锂电池电解
15 碳酸乙烯酯的研 1,500,000 1,317,429.44 1,317,429.44 小试/中试 降低消耗5%。
平 液添加剂究
一种低温合成氟国内领先水 锂电池电解
16 代碳酸乙烯酯的 2,200,000 1,942,682.19 1,942,682.19 小试/中试 收率提高3%以上，焦油量减少5%平 液添加剂
研究无溶剂法合成氟
国内领先水 锂电池电解17 代碳酸乙烯酯的 2,200,000 2,653,500.25 2,653,500.25 小试/中试 转化收率>80%
平 液添加剂研究
连续化合成氟化 国内领先水 锂电池电解18 1,300,000 1,407,098.83 1,407,098.83 小试/中试 产品合格率100%
钾的研究 平 液添加剂通过设计功能粘结剂，提升硅负极的整体稳
定性，同时利用粘结剂中的特殊官能团提升 主要应用于锂离子电池新型
小试研究 电极内部锂离子的传输速率，最终实现长循 国内领先水 锂离子电池19 负极粘结剂的研 3,500,000 281,642.96 1,498,070.19
阶段 环、高倍率硅负极。相对于市售粘结剂，使 平 硅基负极的制与产业化
采用功能粘结剂的硅负极的循环性能提升 粘结剂3倍以上，且在10C以上的大倍率下仍有明
31 / 302
显的容量优势。
优选出并合成出有用的添加剂种类，使其有助于消除电解液中的HF和H2O，避免HF
主要应用于新型锂离子电池 对正、负极表面相界面膜的刻蚀和破坏，抑
国内领先水 锂离子电池20 电解液添加剂的 4,300,000 29,693.62 1,088,677.96 已结项 制正极材料中过渡金属元素的溶解和晶格
平 电解液添加选择和优化 结构的破坏，此外能够发生氧化还原聚合反
剂应，在正、负极表面形成稳定且致密的钝化
膜设计具有特殊功能和结构的有机小分子，在
适当的条件下通过低温化学生长和接枝等主要应用于
工艺，实现功能分子在天然石墨表面的纳米一种高性能长寿 试产，继 低能耗生产
自组装和原位转化，在电池化成过程中直接 国内领先水21 命石墨负极材料 7,000,000 2,201,643.06 12,740,267.76 续深入研 高性能锂离
生成石墨表面高韧性和高导锂性的有机质 平的开发和产业化 究 子电池石墨
SEI 膜，实现在低温（300℃）条件下批量负极
生产高性能石墨负极材料和硅碳复合负极材料，产品具有超长循环寿命
完 成 小甲烷二磺酸亚甲 开发中间体甲烷二磺酸以及甲烷二磺酸亚 国内领先水 锂电池电解
22 4,000,000 1,041,763.93 1,041,763.93 试，中试酯的研究开发 甲酯的合成制备方法，收率达到80%以上 平 液添加剂
阶段发展具有不同比容量的硅碳复合负极材料，
硅碳复合负极材 主要应用于并达到较高的性能，比容量 400-600mAh/g 国内领先水
23 料的批量制备和 2,000,000 438,259.38 438,259.38 试产 硅碳复合负以上，全电池循环寿命大于2000次，满足 平
产业应用 极材料动力和3C领域的使用要求。
结合物料性质、成本和产品性能等诸多因素，选取最佳的界面修饰路线，并确认其最
佳配比和生产工艺，材料性能达到以下指主要应用于
纳米硅负极材料 标：比容量：达1800 mAh·g-1以上首次库 国内领先水24 350,000 78,647.75 78,647.75 小试 纳米硅负极
的优化和应用 伦效率：达到或超过 92%循环寿命：大于 平材料
2000次膨胀率：低于12%产气：减少至原来的 30%以下且在长期循环过程中始终保持
其完整性、功能性，修饰后的新型纳米硅材32 / 302
料的循环寿命相对于未修饰材料延长一倍以上。
优选出不同有机溶剂、导电剂、单壁纳米碳管和固化剂的种类和配比及其用量，确认并
主要应用于氧化亚硅负极材 优化出适合硅氧材料的有机分子 SEI 膜的 国内领先水
25 900,000 322,056.83 322,056.83 试产 氧化亚硅负料的制备和优化 组分构成和用量，以制备微胶囊结构的硅氧 平
极材料材料，达到稳定材料循环性能和抑制体积膨
胀的目的。
达到预期目标后可以降 可以应用在
已开发出LiFSI 缩合工艺 低原料使用 LiFSI 中间
适合工业26 过量氯磺酸异氰 100,000 486,115.95 486,115.95 过量氯磺酸异氰酸酯回收率达到95%以上 成本，以及降 体双氯磺酰
化生产的酸酯的回收 低后期中间 亚胺酸的工
回收工艺体纯化的难 业化生产
度合
/ 76,650,000 45,745,780.43 64,204,720.44 / / / /计
注：报告期内，公司研发费用支出总额为4,745.92万元， 其中在研项目支出为4,574.58万元，委托外部研究开发费用86.73万元及其它费用84.62万元。（合计数与各分项之和的尾差系四舍五入造成。）
33 / 302
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 111 107研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.82 11.07
研发人员薪酬合计 1,896.47 1,664.00研发人员平均薪酬 17.09 15.55
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 17
本科 36专科 43
高中及以下 12研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 26
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4640-50岁（含40岁，不含50岁） 32
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.技术优势
公司视技术创新为核心竞争力之一，不断提升技术水平，优化工艺路线。在 VC 产品的生产34 / 302
上，公司自主研究新的细节控制技术，开发了新型紫外发光装置，优化了光强和电压参数，使得光催化氯化工艺反应效率提高；独立设计连续精馏工艺及新的抑制产品产生焦油的工艺控制方法，
大大提升产品收率的同时改进了产品品质；针对 VC 产品热稳定性、光稳定性等性能差的特点自主开发出抑制 VC 变色和变质的方法，保证了该产品在全球的可靠交付。公司主导起草的国家标
准于2012年6月1日实施，进一步规范了VC 产品在锂电池材料中标准化应用。在 FEC 产品的生产上，公司自主研发的卤素置换工艺相比传统工艺路线具有生产装备投资少、生产安全性高、
产品成本低的特点，同时产品纯度、色度、水分等重点指标处于行业先进水平。公司FEC产品的核心创新技术 2012 年获得中国轻工业联合会科学技术发明奖一等奖，2013 年获得国家技术发明
奖二等奖，公司主导起草的行业标准于2015年6月1日实施。
在特殊有机硅异氰酸酯基硅烷的生产上，公司技术具有生产装备投资少，生产安全性高，产品成本低的特点，有效规避了光气/三光气剧毒原料，三废极少，是一条绿色环保工艺路线，并且
开发出新型脱醇催化剂体系，提高了脱醇解效率，产品收率达到90%以上。
在确保产品在质量、成本以及安全环境等方面具有较强国际竞争力的同时，公司积极扩产，
占据更多市场份额，在实现规模优势的同时不断加大研发投入，目前已具有一定的技术优势。
2.客户资源及品牌优势公司在锂电池电解液添加剂领域经过多年的沉淀，积累了丰富的客户资源。公司长期为国内
外锂电池产业链知名厂商供应添加剂，客户包括比亚迪、天赐材料、国泰华荣、杉杉股份、昆仑新材、珠海赛纬等国内厂商，也包括三菱化学、Enchem等海外厂商，产品已覆盖亚洲、欧洲、美
洲等电解液添加剂市场。
这些电解液龙头厂商普遍建立了严格的供应商筛选及认证体系，与公司建立了良好的合作关系，对公司产品具有持续稳定的需求。基于此，有助于公司根据客户的需求提供更全面的服务，
与客户建立更为深入的战略合作伙伴关系。公司产品取得国内外电解液龙头企业的一致认可，与主要客户的合作关系稳定，未来伴随着电解液需求量的提升，公司业绩具有较好的成长性。
3.环保优势公司一直严格按照国家和地方的环保政策和规定进行生产，与子公司泰兴华盛在原有排污许
可证到期后，子公司泰兴华盛于2022年11月，公司于2023年1月取得了最新的排污许可证。公司对环保指标管控严格，建立了废料处理系统，三废处理装置配套齐全，具备自主废料处理能力。
公司配套建成了处理废水的生化装置、处理精馏残渣等固体废物的焚烧炉、处理废气的RTO装置和碳纤维吸附、脱附装置、固废仓库、清水和废水分流设施等，并在清水排放口、废水排放口、
所有的排气筒、固废库等场所均安装了在线检测仪。
公司不仅注重对产品的精益管理，对反应中产生的副产物也进行了精制回收，变废为宝。例35 / 302
如，公司研制出具有自主知识产权的三乙胺盐酸盐回收三乙胺的工业化生产技术，将三乙胺的消耗下降了85%以上；配套建成了完整的溶剂回收装置，溶剂消耗下降了75%以上。装置的清洁化
以及配套齐全的三废处理装置使公司在原辅料的消耗和能耗上具备显著优势，不仅降低了成本，
而且实现了绿色生产。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内公司利润大幅下滑。主要原因为是受 2021年国内电解液材料市场井喷态势的影响，
行业内电解液添加剂进行了大规模产能扩张，报告期内随着行业内电解液添加剂新增产能的逐步释放，市场出现供大于求的状况，作为公司主要收入来源的锂电池电解液添加剂VC和FEC产品价
格大幅下降。此外，公司受限于募投项目产能未完全释放，新布局的锂电池电解质材料双氟磺酰亚胺锂和负极材料都还处于项目建设阶段，业绩释放尚需时日。
如未来行业内竞争进一步加剧，且公司的募投项目和新布局项目未能按期投产使用，短期内公司仍存在经营业绩下滑、盈利能力薄弱的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.技术路线替代风险随着行业的发展以及技术的迭代，新型技术路径如氢燃料电池、固态锂电池等可能对现有的
液态锂离子电池产生冲击。若未来锂离子电池的性能、技术指标和经济性被其他技术路线的动力电池超越，锂离子电池的市场份额可能被挤占甚至替代。锂电池的技术发展路线也可能发生变化，
固态电解质可能会逐渐替代传统的有机液态电解液，从而导致对锂电池电解液添加剂的市场需求下降。电解液中添加剂的质量占比一般在2%-10%，成本占比约10%-30%。主流添加剂VC的添
加比例在1%-3%左右，且在磷酸铁锂配方中占比会更高；FEC添加比例在2%-10%左右，如出现三元电池技术路线大幅替代磷酸铁锂电池技术路线市场份额，则可能导致公司主要产品的市场需
求减少。若出现上述情况，公司作为锂电池电解液添加剂供应商，若不能顺应行业发展趋势，及时实现技术进步或转型，则收入和经营业绩将受到较大的不利影响。
36 / 302
2.新技术和新产品研发风险由于锂电池相关行业技术密集型的属性，新技术与新产品研发存在一定的研发风险。如果公
司未能顺应行业发展趋势、准确把握技术发展方向，未能成功研发并取得预期技术成果、技术成果不能较好实现产业化，或者出现公司所处行业的核心技术有了突破性进展而公司不能及时掌握
相关技术的情形，可能对公司产品的市场竞争力、市场地位和盈利能力产生一定的影响。
3.核心技术泄密风险公司与锂电池电解液添加剂及特殊有机硅相关的核心技术和相应工艺需要经过多年技术积累
和研发。随着市场的变化，存在因核心技术人员流失或工作失误，导致核心技术泄密的风险。若同行业竞争企业获悉公司核心技术，可能会在一定程度上影响公司的市场竞争力和盈利能力，从
而对公司生产经营带来不利影响。
4.技术人员流失风险随着公司业务规模的扩大，技术团队的技术实力与稳定性是公司持续创新能力与研发能力的
基石。在市场竞争日趋激烈的环境下，存在技术团队人员流失的风险。一旦公司技术人员发生大量流失，将对公司的生产经营造成一定不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.安全生产风险公司生产过程中使用的部分原材料具有易燃、有毒等化学性质。危险化学品在运输、储存、
使用、生产过程中可能因操作不当或者设备故障，而发生火灾、爆炸、人身伤害等安全生产事故，
影响公司的正常生产经营，并可能造成一定的人身和经济损失。
随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，全社会安全生产意识逐步增强，
安全生产相关政策与法规要求日益完善和严格。未来，若政府对精细化工企业实行更为严格的安全生产管理标准，从而导致生产经营成本不断提高，可能在一定程度上影响公司的收益水平。
2.环保风险公司在生产过程中会产生废水、废气、固体废弃物和噪声等污染。随着我国经济增长模式转
变和可持续发展战略的全面实施，国家和社会对环境保护的日益重视，环保管理力度不断加大，
相关部门可能颁布和采用更高的环保标准。若公司在环保政策发生变化时不能及时达到相应的要求，则有可能被限产、停产或面临受到环保处罚的风险。
37 / 302
3.被其他同类产品供应商替代的风险各电解液厂商对公司主要产品的需求量主要根据电池厂商或其自身设计的不同类型电解液的
配方决定，不同电解液配方在添加剂种类和添加比例方面存在差异。因此，若未来电解液配方发生调整或公司产品发生严重质量问题，则终端客户及产业链厂商基于自身配方需求和供应链健康、
稳定的考虑，可能会要求电解液厂商选择向生产公司同类产品的供应商进行采购。
目前行业内对锂电池的性能要求在逐步提高，要求其具备更长寿命、更长续航和更安全等性能，因此，行业内研发出双氟磺酰亚胺锂（LiFSI）、二氟磷酸锂（LiDFP）、双氟草酸硼酸锂（LiDFOB）
等新型电解液添加剂以满足上述性能需求。目前，国内一批电解液厂商已实现上述新型添加剂的产业化技术突破，并已建设投产了工业化产线。
随着新型添加剂产业化应用趋势的加深，下游电池厂商的技术路线有可能发生变化，因此，
若未来公司技术更新不及时导致主要产品无法满足新型电池的性能需求，或其他供应商研发出在高压高镍等新环境下性能更好的新型添加剂，公司产品存在被其他同类产品供应商替代的风险。
4.出口业务及汇率波动风险一直以来，外销收入是公司经营收入的重要来源之一，是未来经营收入持续增长的重要组成
部分。如国际政治经济环境、进出口国家的贸易政策和国际市场供求等因素发生不利变化，可能对公司未来经营业绩产生不利影响。同时，报告期内，人民币汇率波动导致的汇兑损益变化对公
司利润波动产生了一定影响。未来随着公司出口业务规模的增长，如人民币汇率进一步波动，汇兑损益的变化可能对公司利润产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.毛利率波动风险报告期内，公司综合毛利率为11.26%，其中：VC产品的毛利率为11.86%；FEC产品的毛利率
为9.03%；相关产品的毛利率有所波动。而上年公司综合毛利率为46.79%，下滑比较大，主要原因：受同行业产能的释放，产品供大于求、价格下降较大的影响，毛利率出现较大下降。
公司产品主要应用于新能源汽车动力电池等领域，目前主要竞争对手为瀚康化工、浙江天硕、
荣成青木和苏州华一等。随着细分市场竞争格局发生变化，如果主要竞争对手采取比较激进的价格策略导致市场竞争日趋激烈；亦或原材料价格波动较大，公司不能持续保持较好的技术研发、
成本控制和客户服务能力等，公司将面临毛利率下降的风险，对经营业绩产生不利影响。
2.应收款项金额较高及发生坏账的风险报告期末公司应收票据、应收账款、应收款项融资账面价值之和为35,529.71万元，占期末
流动资产的比例为13.46%。随着公司业务规模的不断扩大，应收款项的增长将进一步加大公司的38 / 302
营运资金周转压力；同时，如果下游行业或主要客户的经营状况发生重大不利变化，也将加大公司坏账损失的风险，进而对公司资产质量以及财务状况产生不利影响。
3.存货安全及减值风险报告期末公司存货账面价值为10,754.24万元，占期末流动资产的比例为4.08%。报告期内，
受环保监管、上游石油化工行业波动、原材料市场供需变化等因素的影响，公司原材料及产品价格出现了一定的波动。由于公司期末存货余额较高，且化学品对存储、生产、运输等环节要求相
对较高，如果未来市场环境发生变化，公司产品的价格发生非暂时性下跌，或产品发生严重滞销，
或出现管理不善等情形，公司可能存在存货减值的风险。
4.税收政策变化风险报告期内，公司和下属子公司泰兴华盛在2023年通过高新技术企业认定，有效期三年，在有
效期内享受15%的企业所得税优惠税率。未来，公司或子公司如未能通过高新技术企业资质复审，
公司适用的所得税税率提升，将会对公司的生产经营业绩产生不利的影响。
同时，报告期内公司出口产品享受增值税出口退税的优惠政策，如未来国家调低出口退税率或取消出口退税政策，将会增加公司的外销成本，对公司出口业务的业绩将会造成一定的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.行业监管政策变化风险国家对化工生产实施多项行业监管政策，如投资审批制度、环境保护行政许可、工艺技术要
求、安全标准等。随着国家对安全生产、环境保护的重视程度不断提升，上述行业监管政策存在变化的可能性。如果上述政策发生变化，公司在经营过程中可能面临因无法达到相关要求而影响
正常经营，以及投资项目未获审批通过或无法获得环境保护行政许可而不能实施等行业监管方面的风险。
2.主要原材料价格波动风险报告期内，公司主营业务成本中直接材料的占比在45%左右。公司的主要原材料包括碳酸乙
烯酯、碳酸二甲酯、氢氧化钾、液碱、三乙胺等，其中，碳酸乙烯酯供应价格及稳定性对公司的业务经营和盈利能力影响较大。受有关大宗商品价格变动及市场供需情况的影响，公司原材料的
采购价格会出现一定波动。宏观经济形势、行业供需格局的变化及突发性事件等可能对原材料价格产生不利影响。如果发生主要原材料供应短缺、价格大幅上升、内部采购管理制度未能有效执
行等情况，将可能导致公司不能及时采购生产所需的主要原材料，或者出现原材料采购成本大幅上涨的情况，从而对公司的生产经营产生不利影响。
3.市场竞争加剧的风险39 / 302
2020年9月以来，在全球各国出台一系列鼓励和扶持新能源汽车产业发展的相关政策、新能源汽车需求旺盛等多重因素影响下，电解液产业链上各类产品需求旺盛，公司的添加剂产品因产
能限制导致的供不应求，为了缓解供应紧张态势，下游电解液厂商在添加剂领域扩产规模逐步提升，以提高原材料自产率。下游客户的“一体化经营”战略可能导致其直接从公司处购买的添加剂
产品规模下降，对公司业务收入的可持续性和双方合作的稳定性造成一定影响，公司也面临原有市场份额缩水的压力。
随着电解液添加剂市场需求的不断增加，电解液添加剂市场出现了相当数量的新进入者且扩产规模较大，同时，现有市场参与者可能加大投入力度扩大生产规模并提升技术水平，导致公司
所处行业竞争加剧。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处的锂电池电解液添加剂领域与下游新能源车、储能、消费电子等行业的发展状况密切相关，在国际政治、经济形势日益复杂的背景下，中美贸易摩擦走势存在不确定性，不可控事
件的发生可能带来宏观环境风险，影响产业链整体供需结构，对公司生产经营产生不良影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2023年，公司实现营业收入52,503.14万元，同比降低39.09%，实现归属于上市公司的股东
净利润-2,391.18万元，同比减少109.17%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 525,031,402.36 861,970,904.29 -39.09营业成本 465,830,155.64 458,642,895.16 1.57
销售费用 7,356,097.18 7,567,535.02 -2.79管理费用 84,644,091.31 84,479,769.15 0.19
财务费用 -25,195,677.58 -29,978,790.86 不适用研发费用 47,459,240.68 49,496,862.94 -4.12
40 / 302
经营活动产生的现金流量净额 -134,894,897.67 310,569,060.60 -143.43投资活动产生的现金流量净额 -466,382,749.23 -492,130,847.71 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -27,395,583.22 2,552,805,426.12 -101.07投资收益（损失以“-”号填列） 41,387,086.77 9,340,673.72 343.08
资产减值损失（损失以“-”号填列） -24,580,813.67 -1,314,094.68 不适用营业收入变动原因说明：系市场竞争激烈，销售价格大幅下降所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：系销售额大幅下降，收到银行承兑汇票增加，收到销售现款下降所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司现金分红1.1亿元，出现现金流量净额转为负数，而上期公司科创板首发上市，募集资金到账导致现金流量净额增加较大。
投资收益变动原因说明：本期公司利用闲置自有资金及募集资金进行理财，理财收益增加较大所致。
资产减值损失变动原因说明：本期产品销售价格下降较大，计提存货跌价准备增加较大所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入52,496.32万元，同比下降39.10%，主要原因是新能源添加剂市场竞争激励，国内新增产能释放速度阶段性大于市场增长速度，公司主要产品销售价格出
现大幅下降所致。主营业务成本46,582.98万元，同比增长1.57%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
专用化学524,963,160.76 465,829,761.13 11.26 -39.10 1.57 -35.53
品制造主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
VC 328,107,877.71 289,204,074.89 11.86 -32.95 9.76 -34.30FEC 153,123,873.30 139,303,706.78 9.03 -51.90 -13.92 -40.14
其他 43,731,409.75 37,321,979.46 14.66 -19.39 12.12 -23.9941 / 302
合计 524,963,160.76 465,829,761.13 11.26 -39.10 1.57 -35.53主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
内销 441,570,715.03 412,092,654.26 6.68 -23.34 20.08 -33.75外销 83,392,445.73 53,737,106.87 35.56 -70.83 -53.45 -24.06
合计 524,963,160.76 465,829,761.13 11.26 -39.10 1.57 -35.53主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 504,179,392.74 452,821,906.53 10.19 -35.88 6.41 -35.69经销 20,783,768.02 13,007,854.60 37.41 -72.54 -60.64 -18.92
合计 524,963,160.76 465,829,761.13 11.26 -39.10 1.57 -35.53主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司从事行业是专业化学品制造，2023年实现主营业务销售收入52,496.32万元，比上年下降39.10%。
公司主要产品：VC、FEC和其他产品，2023年VC销售收入32,810.79万元，比上年下降32.95%；
FEC销售收入15,312.39万元，比上年下降51.90%；其他产品销售收入4,373.14万元，比上年下降19.39%，其主要原因系产品销售价格大幅下降所致。
公司产品销售市场分国内和国外，2023年国内销售额44,157.07万元，比上年下降23.34%；
国外销售额8,339.24万元，比上年下降70.83%。国外销售额下降较大，主要有两个因素：一是销售价格下降较大，二是国外需求减少，销售数量下降。
公司销售模式有直销和经销，以直销为主，2023年直销和经销销售额分别为50,417.94万元、
2,078.38万元，比上年分别下降35.88%、72.54%。经销主要是面对国外市场，销售额下降较大，
主要原因是销售价格下降和需求量下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产
单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年品
增减（%） 增减（%） 增减（%）
FEC kg 2,820,601.46 2,668,986.77 326,472.43 20.32 18.65 86.71VC kg 5,281,824.79 5,390,446.10 194,221.00 48.44 60.99 -35.87
产销量情况说明42 / 302
报告期内公司募投项目VC生产线试产，产销售量增长较明显。FEC库存增加原因是：计划2024年上半年技术改造，多备库存所致。VC库存下降原因是12月份销售量比去年同期增长较多所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
分行 成本构成项 期占总 情况本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
业 目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 175,542,375.84 37.69 233,137,729.19 50.83 -24.70专用
直接人工 58,292,010.76 12.51 41,655,400.34 9.08 39.94化学
品制制造费用 222,987,766.24 47.87 159,430,781.31 34.76 39.86
造运费 9,008,002.80 1.93 24,418,984.32 5.32 -63.11
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
分产 成本构成项 期占总 情况本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
品 目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 108,330,457.18 37.46 139,687,095.79 53.01 -22.45直接人工 32,873,031.80 11.37 19,593,017.64 7.44 67.78
VC 制造费用 141,365,966.45 48.88 83,999,335.79 31.88 68.29运费 6,634,619.46 2.29 20,208,985.70 7.67 -67.17
小计 289,204,074.89 100.00 263,488,434.92 100.00直接材料 52,090,603.62 37.39 78,197,356.13 48.32 -33.39
直接人工 17,705,561.28 12.71 16,062,397.04 9.92 10.23FEC 制造费用 67,493,742.99 48.45 63,814,031.13 39.43 5.77
运费 2,013,798.89 1.45 3,765,104.75 2.33 -46.51小计 139,303,706.78 100.00 161,838,889.05 100.00
直接材料 15,121,315.04 40.52 15,253,277.27 45.78 -0.87直接人工 7,713,417.68 20.67 5,999,985.66 18.01 28.56
其他制造费用 14,128,056.80 37.85 11,617,414.39 34.87 21.61
运费 359,584.45 0.96 444,893.87 1.34 -19.1843 / 302
小计 37,322,373.97 100.00 33,315,571.19 100.00成本分析其他情况说明
VC产品直接人工和制造费用比上年同期分别增长67.78%、68.29%，主要原因是募投项目VC生产线试产人员增加和折旧增加引起的。
FEC产品的直接材料比上年同期下降33.39%，主要原因：原材料价格下降和去年同期产能不足向外购买FEC粗品引起成本偏高共同导致的。
VC产品和FEC产品的运费比去年同期分别下降67.17%、46.51%，主要原因是出口销售量减少，
空运方式减少，以及国内大客户改用糟罐运输节约成本共同导致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，经公司第二届董事会第七次会议、第二次监事会第五次会议、2023年第一次临时股东大会审议通过了《关于拟参与投资设立产业基金暨关联交易的议案》，公司作为有限合伙人
以自有资金认缴出资8,000万元，占出资总额比例为47.0588%，投资设立苏州华盛南园敦行创业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“产业基金”）；且该产业基金设有投资决策委员会，投
资决策委员会由5名委员组成，公司有权委派1名委员，投资决策需由于4名（含4名）以上（其中必须有一位是公司委派委员）委员同意方可通过，由此认定该产业基金为公司并表子公司。在
本产业基金设立之日起六个月的开放期内，2023年11月，韩俊先等三人共计增资1,000万元，
作为公司有限合伙人。增资完成后，产业基金认缴出资总额达18,000万元，公司占认缴总额比例为44.4444%。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用不适用前五名客户销售额41,417.45万元，占年度销售总额78.89%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额比例（%） 关联关系
1 客户一 16,632.79 31.68 否2 客户二 10,708.70 20.4 否
44 / 302
3 客户三 6,282.54 11.97 否4 客户四 4,401.85 8.38 否
5 客户五 3,391.57 6.46 否合计 / 41,417.45 78.89 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用不适用前五名供应商采购额13,373.41万元，占年度采购总额36.63%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 4,716.36 12.92 否2 供应商二 2,619.88 7.18 否
3 供应商三 2,165.40 5.93 否4 供应商四 2,134.31 5.85 否
5 供应商五 1,737.46 4.76 否合计 / 13,373.41 36.63 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 7,356,097.18 7,567,535.02 -2.79管理费用 84,644,091.31 84,479,769.15 0.19
财务费用 -25,195,677.58 -29,978,790.86 不适用研发费用 47,459,240.68 49,496,862.94 -4.12
45 / 302
4. 现金流√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -134,894,897.67 310,569,060.60 -143.43投资活动产生的现金流量净额 -466,382,749.23 -492,130,847.71 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -27,395,583.22 2,552,805,426.12 -101.07经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：系销售额大幅下降，收到银行承兑汇票增加，收到
销售现款下降所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司分红1.1亿元，出现现金流量净额转为负数，而上期公司科创板首发上市，募集资金到账导致现金流量净额增加较大。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 2,043,917,404.12 46.22 2,842,240,488.83 62.62 -28.09系公司利用闲置
交易性金80,000,000.00 1.81 资金购买的单位
融资产结构性存款所致
本期收取的以摊余成本计量的银
应收票据 15,692,627.80 0.35 38,877,743.63 0.86 -59.64行承兑汇票减少
所致应收账款 152,126,657.33 3.44 158,971,557.50 3.50 -4.31
本期收取的以公应收款项 允价值计量的银
187,477,799.64 4.24 85,502,049.66 1.88 119.27融资 行承兑汇票增加
所致因募投项目部分
调试投产，预付预付款项 7,942,916.70 0.18 1,584,406.88 0.03 401.32
国家电网电费增加所致
其他应收 1,462,525.08 0.03 2,984,947.67 0.07 -51.00 本期保证金收回46 / 302
款 金额增加所致产能扩大后，公
存货 107,542,386.02 2.43 78,197,895.45 1.72 37.53 司生产备货量增加所致
本期采购进项税其他流动 金额较大产生的
42,635,791.71 0.96 21,271,418.53 0.47 100.44资产 增值税借方余额
增加所致本期部分在建工
固定资产 1,090,116,780.36 24.65 395,900,478.97 8.72 175.35 程转入固定资产金额较大所致
本期部分在建工在建工程 420,685,595.82 9.51 690,806,396.39 15.22 -39.10 程转入固定资产
金额较大所致使用权资 本期计提折旧所
1,387,987.15 0.03 2,170,856.48 0.05 -36.06产 致
无形资产 179,559,407.88 4.06 148,664,957.07 3.28 20.78长期待摊 本期增加房屋装
680,724.56 0.02 421,149.16 0.01 61.64费用 修款所致
公司可弥补亏损递延所得 增加导致确认的
16,485,070.92 0.37 9,834,178.55 0.22 67.63税资产 递延所得税资产
增加其他非流
74,055,264.03 1.67 61,289,150.87 1.35 20.83动资产
子公司盛美锂电短期借款 3,463,258.44 0.08 增加流动资金借
款所致本期公司以票据
结算货款及工程应付票据 154,863,146.67 3.50 288,521,687.10 6.36 -46.33
设备款金额减少所致
随着工程项目的持续投入，应付
应付账款 221,128,379.84 5.00 151,185,542.37 3.33 46.26工程设备款相应
增加所致合同负债 37,699.12 - 33,628.32 - 12.11
应付职工21,970,211.68 0.50 24,052,926.62 0.53 -8.66
薪酬应交企业所得税
应交税费 3,662,799.21 0.08 19,015,262.49 0.42 -80.74 和增值税的金额下降所致
其他应付 本期支付保证金195,822.00 - 52,790.00 - 270.95
款 增加所致一年内到
一年内到期的长期的非流 1,566,683.34 0.04 839,503.58 0.02 86.62
期借款增加所致动负债
其他流动 40,128,486.82 0.91 14,503,692.21 0.32 176.68 本期已背书或贴47 / 302
负债 现的银行承兑汇票未终止确认的
金额增加所致子公司盛美锂电
长期借款 123,100,000.00 2.78 75,000,000.00 1.65 64.13 增加固定资产借款所致
本期支付房租所租赁负债 467,673.67 0.01 1,293,617.46 0.03 -63.85
致递延收益 27,928,237.90 0.63 31,603,712.92 0.70 -11.63
递延所得 本期与递延所得- 119,648.15 - -100.00
税负债 税资产抵销所致设立产业基金吸
其他非流30,200,000.00 0.68 - 收其他合伙人出
动负债资款增加所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用√不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 账面余额 受限原因
货币资金 59,122,318.26 银行承兑汇票保证金及履约保证金应收票据 13,049,927.80 未终止确认的已背书或贴现未到期票据
应收款项融资 38,485,532.60 票据保证金无形资产 26,935,875.00 抵押借款
合计 137,593,653.664. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”和“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析。”48 / 302
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化适用 √不适用
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明” 中的“（三）所处行业情况”。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中的“（二）主要经营模式”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素C26 化学原料和化学制 碳酸乙烯酯、氯气、碳酸二甲酯、
碳酸亚乙烯酯（VC） 锂电池电解液中的核心添加剂 供需关系、成本品制造业 三乙胺
C26 化学原料和化学制氟代碳酸乙烯酯（FEC） 碳酸乙烯酯、氯气、氟化钾 锂电池电解液中的核心添加剂 供需关系、成本
品制造业C26 化学原料和化学制
双草酸硼酸锂（BOB） 氢氧化锂、草酸、硼酸、乙腈 锂电池电解液中的核心添加剂 供需关系、成本品制造业
异氰酸酯基丙基三甲氧 C26 化学原料和化学制氨丙基三甲氧基硅烷、碳酸二甲酯 涂料、密封胶等 供需关系、成本
基硅烷（IPTS） 品制造业49 / 302
异氰酸酯基丙基三乙氧 C26 化学原料和化学制氨丙基三乙氧基硅烷、碳酸二乙酯 涂料、密封胶等 供需关系、成本
基硅烷（TESPI） 品制造业(3). 研发创新
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中的“（四）核心技术与研发进
展”。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
○1 碳酸亚乙烯酯（VC）
（a）前道工序（工业级产品制备）
50 / 302
（b）后道工序（电子级产品制备）
注：图中代码EC指碳酸乙烯酯，ClEC指氯代碳酸乙烯酯，TEA指三乙胺，Solv.指溶剂○2 氟代碳酸乙烯酯（FEC）
（a）前道工序（工业级产品制备）
（b）后道工序（电子级产品制备）
51 / 302
注：图中代码EC指碳酸乙烯酯，ClEC指氯代碳酸乙烯酯，KF指氟化钾，Solv.指溶剂○3 双草酸硼酸锂（BOB）
注：图中代码Solv.指溶剂52 / 302
○4 特殊有机硅（IPTS/TESPI）
（a）异氰酸酯基丙基三甲氧基硅烷（IPTS）
注：图中代码氨基硅烷指氨丙基三甲氧基硅烷，碳酸酯指碳酸二甲酯，Catt指催化剂（b）异氰酸酯基丙基三乙氧基硅烷（TESPI）
注：图中代码氨基硅烷指氨丙基三乙氧基硅烷，碳酸酯指碳酸二乙酯，Catt指催化剂53 / 302
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币产能利
主要厂区 在建产能已投设计产能 用率 在建产能 在建产能预计完工时间
或项目 资额（%）
3,000吨VC产品；2,000吨FEC产品；160吨BOB华盛锂电 100 已投产 - 不适用
产品;500吨有机硅产品；
华盛锂电 6,000吨VC产品；3,000吨FEC产品 - 6,000吨VC；3,000吨FEC 93,119.50 募投项目2024年二季度；
该项目因产能调整，异地华盛锂电 230吨其他新型添加剂材料 - 230吨其他新型添加剂材料 -
建设，该项目取消。
500吨LiDFOB、2,000吨MMDS项华盛锂电 500吨LiDFOB、2,000吨MMDS项目 0 3.58 2025年上半年
目4,000吨VC产品；2,500吨FEC产品；6,300吨
泰兴华盛 94 已投产 - 已经全部建成CLEC产品，300吨碳酸乙烯酯回收资源利用
盛美锂电 3,000吨LIFSI产品（其中第一期500吨） - 500吨LIFSI 18,333.85 2023年11月已试产祥和新能
80,000吨CLEC产品（其中第一期40,000吨） - 40,000吨CLEC 5,432.59 预计2024年年中源
20万吨低能耗高性能锂电池负极材料项目（其华盛联赢 - 50,000吨负极材料 40.00 预计2024年底
中第一期50,000吨）
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
54 / 302
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量(KG) 耗用量(KG)动比率（%）
碳酸乙烯酯 自购 银行承兑汇票 -46.82 19,108,170.00 16,824,043.46三乙胺 自购 银行承兑汇票 -8.29 2,296,840.00 1,881,082.00
碳酸二甲酯 自购 银行承兑汇票 -30.18 4,196,190.00 3,354,909.00氢氧化钾 自购 银行承兑汇票 -24.58 5,145,370.00 4,620,366.00
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响降低营业成本(2). 主要能源的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
电力（度） 自购 现汇 2.77 65,461,439.00 65,461,439.00蒸汽（吨） 自购 现汇 -9.51 145,478.12 145,478.12
水（吨） 自购 现汇 15.59 280,620.00 280,620.00主要能源价格变化对公司营业成本的影响不大
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率 同行业同领
毛利率细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 比上年 域产品毛利
(%)减（%） 减（%） 增减（%） 率情况
专用化学 524,963, 465,829,76111.26 -39.10 1.57 -35.53 不适用
品制造 160.76 .13(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 504,179,392.74 -35.88经销 20,783,768.02 -72.54
55 / 302
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
62,000,000 0 100%注：1、上述投资额为实际出资金额；
2、上述投资额均不包含对合并报表范围内子公司的投资；
3、2023年9月，公司召开总经理办公会，审议通过公司对外投资北京壹金新能源科技有限公司的事宜。2023年10月13日，公司及控股子公司产业基金与北京壹金签署了投资协议，2023
年10月25日公司及子公司产业基金分别以自有资金向北京壹金出资3,200万元及3,000万元，
本次投资分为借款及债转股两个阶段。截至2024年3月15日，公司及子公司产业基金均已完成债转股，本次投资完成后，北京壹金注册资本增加至885.9312万元，公司及子公司认缴出资分别
为16.9761万元及15.9151万元，分别持有北京壹金1.9162%及1.7964%股权。报告期内，公司及子公司产业基金已实缴出资6,200万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
56 / 302
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 减值 额值变动
交易性金融资产 7,466,000,000.00 7,386,000,000.00 80,000,000.00应收款项融资 85,502,049.66 442,179,635.59 340,203,885.61 187,477,799.64
合计 85,502,049.66 7,908,179,635.59 7,726,203,885.61 267,477,799.64证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用√不适用4. 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
是否 是控制 否
投资 报告期 该基 存截至报告期 会计 基金底
私募基金名 协议 投资目 报告期内投 参与 末出资 金或 在 报告期利润影拟投资总额 末已投资金 核算 层资产 累计利润影响
称 签署 的 资金额 身份 比例 施加 关 响额 科目 情况
时点 （%） 重大 联影响 关
系57 / 302
已投1苏州华盛南
个项园敦行创业 2023 投资产 有限 长期
目，主投资合伙企 年6 业链上 80,000,000 24,000,000 24,000,000 合伙 30.00 是 股权 是 -1,774,225.86 -1,774,225.86
要是负业（有限合 月 下游 人 投资
极材料伙）
行业合计 - - 80,000,000 24,000,000 24,000,000 - 30.00 - - - - -1,774,225.86 -1,774,225.86
其他说明无
58 / 302
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至报告期末，公司共有5家控股子公司,1家公司控制的结构化主体，具体情况如下：
1.泰兴华盛公司名称 泰兴华盛精细化工有限公司
成立时间 2015/3/23注册资本 34,000万元人民币
实收资本 34,000万元人民币注册地和主要生产经营
泰兴经济开发区过船西路19号地
股东构成及控制情况 江苏华盛锂电材料股份有限公司100%持股锂电池新型电解质材料（碳酸亚乙烯酯、氟代碳酸乙烯酯、双氟代磺酰亚
胺钾）、盐酸、次氯酸钠、一般化工产品（氯代碳酸乙烯酯、甲烷二磺酸亚主营业务 甲酯、氟化钾、氯化钠、氯化钾、亚硫酸钠）的生产、销售。（依法须经批
准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）许可项目：道路货物运输（不含危险货物）
与发行人主营业务的关 从事锂离子电池电解液添加剂半成品的制造和销售，为发行人张家港工厂系 生产的前道工序
最近一年主要财务数据（单位：万元）
日期 总资产 净资产 净利润44,934.56 37,766.80 1,671.96
2023.12.31/2023年度注：以上财务数据经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）审计
2．华赢新能源公司名称 苏州华赢新能源材料科技有限公司
成立时间 2019/12/18注册资本 1,000万元人民币
59 / 302
实收资本 1,000万元人民币注册地和主要生产
苏州市吴中区越溪吴中大道2288号12幢（F3）
经营地股东构成及控制情
江苏华盛锂电材料股份有限公司持股70%，郑洪河持股30%况
能源材料科技领域内的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；
主营业务电池的研发、销售
与发行人主营业务锂电池电解液添加剂、正负极材料等研发
的关系最近一年主要财务数据（单位：万元）
日期 总资产 净资产 净利润2,721.75 -429.11 -467.09
2023.12.31/2023年度注：以上财务数据经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）审计
3．盛美锂电公司名称 浙江盛美锂电材料有限公司
成立时间 2020/3/25注册资本 22,000万元人民币
实收资本 12,000万元人民币注册地和主要生产
浙江省金华市武义县熟溪街道胡处工业区新材料产业园经营地
股东构成及控制情 江苏华盛锂电材料股份有限公司持股51%，浙江三美化工股份有限公况 司持股49%
许可项目：危险化学品生产；危险化学品经营（依法须经批准的项目，
主营业务 经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
一般项目：电子专用材料制造；电子专用材料销售；新材料技术研发与发行人主营业务
含氟添加剂的研发、生产和销售的关系
最近一年主要财务数据（单位：万元）
日期 总资产 净资产 净利润25,061.2 9,361.93 -1,611.92
2023.12.31/2023年度注：以上财务数据经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）审计
4．祥和新能源公司名称 湖北华盛祥和新能源材料有限公司
成立时间 2021年12月24日注册资本 15,000万元
实收资本 7,916万元注册地和主要生产
湖北省孝感市云梦县城关镇县便民中心2号楼425室经营地
股东构成及控制情 江苏华盛锂电材料股份有限公司持股74.00%，云梦联凯投资中心（有60 / 302
况 限合伙）持股26%一般项目：专用化学产品制造（不含危险化学品）（除许可业务外，
主营业务可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
与发行人主营业务氯代碳酸乙烯酯的研发、生产和销售
的关系最近一年主要财务数据（单位：万元）
日期 总资产 净资产 净利润2023.12.31/2023
10,633.63 7,605.14 -182.38年度
注：以上财务数据经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）审计5．华盛联赢
公司名称 江苏华盛联赢新新能源材料有限公司成立时间 2022年12月21日
注册资本 5,000万元实收资本 4,600万元
注册地和主要生产江阴市长山大道18号M幢3028
经营地股东构成及控制情 江苏华盛锂电材料股份有限公司持股70%，苏州华赢新能源材料科技
况 有限公司持股30%主营业务 一般项目：电子专用材料研发、制造、销售，石墨及碳素制造、销售
与发行人主营业务负极材料的研发、生产和销售
的关系最近一年主要财务数据（单位：万元）
日期 总资产 净资产 净利润2023.12.31/2023
4,439.83 4,401.20 -198.80年度
注：以上财务数据经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）审计(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用 不适用截至报告期末，公司共有5家控股子公司,1家公司控制的结构化主体，具体情况如下：
1．华盛南园敦行公司名称 苏州华盛南园敦行创业投资合伙企业（有限合伙）
成立时间 2023年7月5日注册资本 18,000万元
实收资本 5,420万元注册地和主要生产
苏州高新区华佗路99号金融谷商务中心20幢经营地
61 / 302
江苏华盛锂电材料股份有限公司持股44.4444%，苏州敦行投资管理有股东构成及控制情
限公司持股1.6667%（普通合伙人），苏州高新产业投资发展企业（有限况
合伙）等13方合伙人共计持股53.8889%一般项目：创业投资（限投资未上市企业）；以私募基金从事股权投
资、投资管理、资产管理等活动（须在中国证券投资基金业协会完成登记主营业务
备案后方可从事经营活动）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
与发行人主营业务产业投资基金
的关系最近一年主要财务数据（单位：万元）
日期 总资产 净资产 净利润2023.12.31/2023
5,242.58 5,242.58 -177.42年度
注：以上财务数据经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）审计六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
1.行业特点与发展趋势随着全球大气污染的进一步加重，节能减排成为了全球各主要国家新的发展目标，节能减排
的发展目标使得各国大力推动新能源汽车的发展。新能源汽车的发展将带动电解液行业市场空间的不断扩大。随着锂电池产业和新能源汽车等下游行业规模的不断扩大以及锂电池对安全性、循
环寿命和能量密度要求的提升，对电解液添加剂提出了更多的要求，成膜、导电、阻燃、过充保护、改善低温性能方面的添加剂的需求量逐步增加。得益于庞大的国内市场、快速增长的经济及
人均收入水平，推动锂电池电解液添加剂在国内快速增长，中国电解液添加剂将逐步占领更多的市场份额。
电解液添加剂行业受国家政策、行业相关法律法规和国家宏观经济形势的影响。在我国采取更加有力的政策和措施促进节能减排，力争 2030 年前二氧化碳排放达到峰值的目标背景下，“十
四五”时期，锂电池在消费电子、新能源汽车、光伏等领域的应用将继续保持高速发展，电解液添加剂需求、市场规模将维持快速增长态势。
随着“十四五”规划的实施，电解液添加剂行业拥有积极良好的政策环境，电解液添加剂广泛应用于消费类电池、动力电池以及储能电池当中，能够进一步在新能源汽车、太阳能光伏、智
能手机等产品中应用，具有较大的市场规模且持续增长，随着居民生活水平及消费能力的提高和绿色环保意识的增强，电解液添加剂需求保持高速增长，进而推动电解液添加剂行业进一步发展。
随着中国电解液添加剂企业技术提升和规模壮大，电解液添加剂产品在 5G 基站、可穿戴设备等新兴应用领域不断拓展方面呈现出一定发展趋势。
2.消费电池需求空间持续拓宽，拉动电解液添加剂行业迅速发展62 / 302
电子科技水平的不断进步使得各类消费类电子产品层出不穷，功能多样的消费类电子产品极大地满足了人们日益增长的物质文化及娱乐需求，也极大地提升了人们的生活质量和工作效率。
随着大众消费水平的日益提高和消费类电子产品的不断推陈出新，消费类电子产品的需求也在不断增长。
消费类电子产品是消费类锂离子电池的重要应用领域，随着全球智能手机、笔记本电脑、平板电脑等传统消费类电子产品市场趋于成熟，市场增长速度逐渐趋缓。以蓝牙耳机、可穿戴设备、
智能音箱等为代表的新兴消费类电子产品逐渐成为提升消费类电子产品市场景气度的有力支撑。
大脑感应头带、钥匙链定位器等新型电子产品不断创新，类似新型电子产品需要无线化发展，
因此对产品电池性能具有一定的要求。下游应用市场的巨大潜力将促进电解液添加剂行业的蓬勃发展。
下游行业市场需求不断增长，全球智能化产品等消费类电子行业规模巨大叠加国家相关鼓励政策，为消费类锂离子电池电解液添加剂行业提供了充足的市场需求。
3.动力电池电解液添加剂紧扣新能源汽车发展近年来我国在政策的驱动下，新能源汽车由“培育期”进入快速成长期，产销量也不断攀升，
新能源汽车增长势头强劲，2022年新能源汽车产量受市场驱动呈现爆发式增长。新能源汽车需要的是大功率动力电池，因此对锂电池材料的消耗量相当于传统 3C 产品的数千倍，在实际应用过
程中，往往使用上千个电芯串联成电池组以保证能量的供应。每辆普通的纯电动乘用车对电解液的需求量约 50Kg，电动大巴对电解液的需求量约 400Kg，新能源汽车的迅猛发展将带动锂电池电
解液及添加剂的需求迅速增长。
整体新能源汽车行业的发展对电解液添加剂行业至关重要。近年来动力电池电解液在新能源汽车电池领域应用逐渐增多，新能源汽车行业的发展影响着电解液添加剂的需求量，在新能源汽
车行业上升期是添加剂行业将会得到迅速发展，一旦新能源汽车行业达到一定的瓶颈，电解液添加剂需求就会出现敏感性下降，因此动力电池电解液添加剂紧扣着新能源汽车的发展。
4.储能电池需求持续提升带动电解液添加剂需求增长储能是实现社会碳减排的重要实现手段，是未来零碳社会不可或缺的能源新基建。储能下游
应用场景多样，不同场景对核心部件如储能电池装置的选型也各有差异。终端应用场景差异，将储能划分为电力储能、通信储能、户用家储、便携式储能四大类。不同场景储能市场对电池产品
的关注点不同，但对于储能电池产品来说，实现在储能领域大规模的应用核心仍是降低成本，提高产品性能，因此电解液添加剂针对储能电池的重要性逐渐凸显，为电解液添加剂市场扩充提供
了更多机会。
新能源产业快速发展，储能的重要性持续提升。储能在电力系统中应用于发电侧、电网侧以及用户侧，作用重大。在发电侧，储能装置有效解决新能源发电不稳定、间歇性和不可控的问题，
另外储能可以避免常规发电机组频繁启停造成的损失。电网侧方面，储能可以实现削峰填谷、调频调压、保障供电可靠性、提高灵活性。随着新一批大型风电光伏发电基地的开工建设，未来大
63 / 302
规模新能源并网发电将会对新能源消纳利用带来较大压力。随着未来储能锂离子电池成本的逐步下降，商业模式逐步清晰，包括电力系统储能、基站储能和家庭储能等众多应用场景对储能电池
的需求逐步增加，下游储能电池需求的持续增加助推了电解液添加剂的需求。
5.5G 基站锂电池市场新兴带来锂电池电解液添加剂新需求5G 要实现更大容量，需要使用高频通信，但是高频通信具有绕射能力差、易损耗、覆盖范围
小等特点。因此，5G 将需要大量小基站来完成更深度和广度的覆盖，以支撑大容量需求，未来小基站数量有望爆发增长。未来将进入基站建 设高峰期。综上所述，当电解液的市场需求因下游锂
电池出货量的爆发而增长时，其影响将传导至电解液添加剂市场，电解液添加剂的市场空间将会伴随电解液需求的提升而提升。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自成立以来，一直以提升中国产业的全球竞争力为己任，专注于锂电池电解液添加剂的研发和生产。公司将持续秉承“诚信为本、创新为魂、管理为根、先机为赢”的华盛价值观，以
产品创新为核心，以服务客户为导向，基于已有技术向新型添加剂产品拓展。公司将持续加大科研投入，实施核心产品专业化深度发展战略，适时扩大核心产品产能，全力强化公司核心竞争力
并持续保持核心竞争优势，致力于成为一家不断开发新技术和开拓新领域的研发创新型企业。
公司将不断规范公司治理结构，完善现代企业管理制度和经营管理体系。公司将努力加大产品技术研发力度，不断完善技术创新体系，提高自主研发能力，提升专利成果转化水平；维护与
客户的良好合作关系，提高合作层次，与重要客户建立互信共赢、共同发展的战略协同机制；进一步发挥公司在研发、生产、销售、品牌等各方面的综合竞争优势，逐步扩大主要产品的生产和
销售规模，巩固和提高市场占有率、盈利能力。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将紧紧围绕整体发展战略，以技术创新为核心发展动力，以市场为导向，不断提高经营管理水平，通过技术突破、新产品研制开发、人才培养、市场开拓、内控建设等多方面工作，加
强公司领先优势，加快战略项目拓展，巩固并提升市场占有率，在保持合理的毛利率的同时，扩大公司的收入规模，为客户及股东创造价值。
1.坚持科技创新，不断提升产品竞争力公司视技术创新为核心竞争力之一，不断提升技术水平，优化工艺路线，公司多年来始终坚
持自主创新和产品升级，注重研发投入，密切关注锂电池材料行业的发展趋势和市场需求，通过技术提升加强自身的市场竞争力。
2024年，公司将持续专注锂电池电解液添加剂的研发、生产和销售，以产品创新为核心，以64 / 302
服务客户为导向，深耕电解液添加剂主业，同时利用技术和市场优势，布局新型锂盐LiFSI、LiDFOB、
MMDS产线，拓展低能耗高性能石墨负极材料领域，同时积极面向电池新材料科技前沿，持续探索钠离子电池、固态电池、半固体电池等新一代电池所需添加剂或电解质的前沿前技术，不断提升
产品的市场竞争力和技术领先地位，从而全面提升公司的核心竞争力、盈利能力以及品牌影响力。
2.持续人才建设，提升公司市场竞争力公司内部制定了绩效评比考核制度，制定并完善了与其相应的激励以及晋升途径等方案。公
司除正常激励晋升外，也指派了专门责任人落实省市各级政府关于人才引进前、中、后等各项奖励与激励政策，保障公司内部各级人才及时享受政府的人才政策红利。公司非常重视人才队伍建
设，建立并完善了人才队伍“请得进、留得住、干得好”各项体系配套，同时也初步与国内部分高校建立了人才资源共享互助平台，可以为企业各岗位需要的人才进行广泛补充。公司通过不断
优化人才管理，确保公司在激烈的市场竞争中始终保持领先地位。
3.高质量推进项目建设，丰富公司产品线募投项目产能逐渐释放后，公司主要产品VC、FEC的产能将会进一步提升，公司将持续关注
下游客户需求，与主要客户建立战略合作关系，根据客户需求改善产品指标和进行新产品研发，
增强重点客户对公司产品的黏性。在下游客户需求波动期间最大限度地提高产能利用率，提升生产经营效率。
围绕公司负极材料、liFSI等项目的建设，合理统筹，强安全、重质量、提效率、降成本，
实现项目高质量建设与交付，力争早日实现生产装置的成功投产，丰富公司产品线。
4. 推动安全文化建设，提升公司安全管理效能积极推进公司安全管理，推动安全文化建设，落实公司安全标准化工作，加强公司的综合安
全防护体系。同时通过双预防电子化，企业五位一体安全生产信息化管理的完善，安全数字化、
智能化工作将进一步提升。公司将实施更为精细化、全面化、深入化的现场作业风险评估与防控策略，旨在从根源上降低事故发生的可能性。继续深化消防应急响应能力的提升，以期实现在事
故发生时能够有效控制事态的扩散，并最大限度地减少潜在的风险。
5.强化企业风险管理与合规监督随着公司发展规模的不断扩张，公司将持续加强内控建设，提高公司经营管理水平和风险防
范意识，促进公司高速、稳定、健康发展。结合公司实际情况，全面梳理原有管理制度，在符合内部控制要求的前提下，着眼于管理创新、建立适合本公司的内部控制管理体系，明确相关部门
人员的指责和权限，推行全面管理，提倡全员参与，建立彼此连接、彼此约束的内控制度。
6.严格执行上市公司规范运作要求，借力资本市场做大做强公司将严格按照证监会和交易所对上市公司的相关要求规范运作，进一步完善公司治理和内
控管理，强化各项决策的合规性，科学系和透明度，做好募集资金的管理和项目的建设工作，促进公司机制的创新和管理的升级，合理利用公司各项资源，明确各部门的职责，提升管理水平，
65 / 302
未来公司将围绕公司核心发展战略，结合行业发展趋势及公司业务拓展需求，持续推进产业投资等工作，巩固并提升现有业务，加强产业协同与布局，为公司发展提供动力支撑。
(四) 其他适用 √不适用
66 / 302
