十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
交易性金融资产 64,350,787.78 40,348,612.67 -24,002,175.11 -1,849,219.04应收款项融资 28,894,596.77 21,426,376.12 -7,468,220.65 -1,375,726.49
交易性金融负债 2,880.00 132,476.70 129,596.70 260,903.77合计 93,248,264.55 61,907,465.49 -31,340,799.06 -2,964,041.76
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，受制冷产业周期性波动的影响，制冷产业链需求下降，同时因国际宏观形势变化影
响原材料价格波动，尤其2022年6-7月公司主要原材料白银价格急速下跌，公司利润短期承压。
2022年公司围绕战略规划笃定前行，在巩固中温钎料优势地位的基础上，积极拓展电子浆料、软钎料和高温焊料等领域新技术新产品。公司不断拓展电子连接、新能源汽车等新赛道，2022年初
见成效，同时公司积极开拓海内外市场，不断培育与提升焊接整体解决方案的能力，报告期内营业收入122,034.88万元，保持小幅增长。
（一）顺应下游客户对钎焊材料绿色化、柔性化、高效化、节材化需求持续开发新产品，积极推进募投项目建设，为实现扩产提效降本奠定基础，进一步巩固原有市场核心竞争力
报告期内，围绕国家绿色低碳发展战略，公司坚持从产品设计、制造到下游应用实施全生命周期绿色化管理，降低碳排放量，成功研发了绿色节碳新产品——本色0 号铜基钎料焊条，该产
品具有焊后表面无有机物残留、高洁净、润湿及铺展性佳等特点，助力下游客户端节能减碳，推动低碳发展，具有良好的市场空间。进一步完善了复合钎料产品系列，成功开发了高银药皮焊条
并开始批量供货，提高客户端生产效率并改善作业环境，同时开发的银焊膏产品通过客户初步验证，助力下游客户端实现自动化柔性化焊接。公司《年产 4,000吨新型绿色钎焊材料智能制造建
设项目》有序推进，将建成行业内国际领先的智能、绿色、高效的生产线，将于2023年投入生产。
（二）以公司战略为导向稳定推进电子、新能源汽车领域的新赛道，境外业务持续拓展，开始贡献增量销售收入
公司自上市以来进一步明确了公司的发展战略，在巩固原有市场龙头地位的同时积极布局新赛道，报告期内各新赛道均呈现快速增长趋势。电子应用行业收入较去年同期增长超 40%，其中
10 / 247
银浆产品 2022 年实现收入超 3,500 万元，同时针对光伏领域公司也在积极开展市场调研和产品布局，开发的锡焊膏产品通过了盛路通信（002446）、硕格电子等厂家的验证实现进口替代。公
司抓住了新能源汽车产业（直流继电器、电池密封圈）的高速增长机会，2022年新能源汽车应用领域实现超4,500万元销售收入，较去年增长超5倍，随着公司产能的逐步提升，该领域销售收
入将会持续增长。境外市场做为公司未来发展的主要方向之一，报告期内境外团队积极拓展新领域、新客户，持续打造华光在境外市场的品牌知名度，2022年境外市场销售收入超1亿元，较上
年增长超30%。
（三）坚持开展新产品新技术研发的技术储备，为公司保持业绩持续稳步增长打下基础报告期内，公司应用原位制造技术深入推进镍三铝系列焊接材料的研发，并对产品的相关领
域应用可行性进行研究。开发银铜钛活性钎料，该产品可应用于AMB陶瓷基板、电真空器件等领域。公司焊接整体解决方案项目稳步前行，通过成功案例的推进，积累了铝感应焊、铜合金感应
焊，铝隧道炉焊、铜和不锈钢真空焊的相关经验，在微通道领域的铝铝自动感应焊和半导体领域的异型高可靠结构件真空焊取得突破，并在开发应用于铜与铝的自动火焰焊和有色金属的激光焊
等焊接整体解决方案项目。
（四）持续推进管理改善，不断提高运营效率2022 年公司积极推进 SAP 管理系统建设并上线试运行，为生产“自动化”和管理“数字化”
的数智工厂建设奠定基础。同步建立精益工作小组，推进公司精益改善。积极深化和推广IATF16949 管理体系的运行实施，铜基钎料、复合钎料及银浆等产品通过了 IATF16949 认证，进
一步证明了公司以客户需求为导向不断提高产品品质的标准化管理能力。公司实验室按照ISO17025国际标准建立实验室管理体系，获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）的认可，顺
利成为 CNAS 认可实验室，标志着公司在钎料行业中的产品检测能力和管理水平上已与国际标准接轨。
（五）实施回购方案，积极维护公司价值及股东权益基于对公司未来发展的信心和对公司价值的认可，同时为建立、完善公司长效激励机制，充
分调动公司员工的积极性，提高团队凝聚力和竞争力，有效地将股东利益、公司利益和员工利益紧密结合在一起，促进公司健康可持续发展，报告期内公司连续两次通过集中竞价交易方式进行
股份回购，回购股份将在未来适宜时机全部用于员工持股计划或股权激励。首次3,000万元股份回购计划已实施完毕，截至2023年3月31日，二次股份回购计划已通过集中竞价交易方式回购
股份290,000股。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司27年来专业从事钎焊材料的研发、制造和销售，是国家高新技术企业，主要产品为铜基钎料、银钎料、银浆等电子连接材料，作为国内钎料行业的领先企业之一，公司具备焊条、焊
11 / 247
丝、焊环、焊带（片）、药芯、药皮、焊膏等不同形态的钎料数千个品规的设计与生产能力，形成了“多品种、多品规”的产品体系，拥有绿色钎料、节银钎料、真空钎料、复合钎料、预成型
钎料等核心技术产品。公司未来的发展方向是成为国际领先的功能连接材料及其解决方案的专业提供商，近年来，公司在巩固中温钎料优势地位的同时，积极拓展电子浆料、软钎料和高温钎料
等领域新技术新产品，实现钎焊材料大类产品全覆盖，同时逐步积累解决方案的成功案例。公司主要产品图示如下：
钎焊材料广泛应用于国计民生和重大工程，被誉为“工业万能胶”。公司持续研发新产品广泛应用于制冷暖通、电力电气、电子、新能源汽车、其他工业应用等多个领域，拥有美的集团、
格力电器、海尔、奥克斯、海信、格兰仕、三花智控、丹佛斯、三菱电机、松下、海立、中国中车、哈电集团、上海电气、东电集团、宝光股份、旭光股份、LG、富士通、江森日立、海尔开利、
宏发股份、TDK集团等优质客户群，被工信部认定为中温硬钎料行业单项冠军示范企业。
凭借二十多年的技术积淀并与优质客户建立的长期战略合作关系，公司逐步打造智能焊接解决方案服务能力，为客户提供焊接材料、焊接设备、焊接工具、焊件加工、焊接技术等集成服
务。
12 / 247
公司产品主要应用领域图示序号 应用领域
空调整机 压缩机 制冷阀门空调及
其配件冰箱整机 微波炉磁控管 冷柜
2 家电水力发电机 风力发电机 轨道交通电机
电力设备
高压真空开关 电工合金 真空电子放电管电气设
备高压直流继电器 动力电池密封圈 汽车散热器
新能源汽车
驱动电机换向器 电池连接结构件 驱动电机电流分配器6 电子 笔记本键盘 薄膜开关 电子发热
13 / 247
电子元器件 触摸屏 温控器SMT 3C电子 光伏
燃气热水器 燃气壁挂炉 卫浴器件暖通
设备盾构机 工业刀具 钻头
五金刀具
眼镜 工艺品 石油钻探9 其他
变压器 运动会火炬 电梯控制部件14 / 247
(二) 主要经营模式
1、研发模式经过长期的研发和生产实践，公司以技术研究院为自主研发平台建立了一套完善的研发体系，
并形成了研发带动销售、销售促进研发的循环模式。公司以市场需求和行业发展趋势为导向，持续开展对新型钎焊与连接材料配方和制备工艺的研发活动，一方面，根据市场需求动态提出研发
课题，进行新产品、新工艺的研发以及现有系列产品配方优化和工艺改进；另一方面，根据行业发展趋势和技术动态提出研发课题，研发新产品、新工艺，不断丰富和优化产品体系，提高市场
竞争力。
2、采购模式（1）自主采购
公司生产经营所需的主要原材料为白银、铜等有色金属，采用自主采购模式，直接向金属生产厂商、大宗商品贸易商进行采购，公司实施合格供应商管理及评价制度，通过询价、比价等方
式选择供应商。公司采购通常以下单当日中国白银网、长江有色金属网或上海有色网等现货白银和铜的公开市场价格为基准，与供应商协商确定交易价格。公司主要原材料的采购具有小批量、
多批次的特点。
（2）委托加工公司铜磷合金系钎料产品的原材料为铜磷合金，为保证该原材料的安全稳定供应，公司实施
“直接采购”与“委托加工”相结合的双模式并行、多供应商采购的策略，部分直接采购，部分由委托加工厂商生产后提供。
3、生产模式公司采用“备货生产”与“以订单生产”相结合的生产模式。公司生产部门根据客户订单情
况及未来销售预测情况制定生产计划。公司钎料产品为下游客户生产制造过程中的关键耗材，公司根据具体情况备货生产、保持合理的库存以保证客户的正常安全生产。
4、销售模式公司销售模式采用直销为主、经销为辅的模式。公司钎料产品属于下游客户生产过程中的关
键耗材之一，需满足客户提出的产品性能要求以及其钎焊工艺的要求，并提供有关的技术服务支持，产品及其应用的特点决定了公司主要以直销模式开拓市场。由于公司产品应用领域广泛，公
司产品也存在少量向贸易商或经销商销售的情况。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段和基本特点公司所处行业为新材料之特种功能焊接材料，产品广泛应用于同种金属、异种金属、金属与
非金属之间的钎焊连接。钎焊材料制造业为技术密集型行业，涉及材料、化学、冶金、结构、力学、机械、电子、自动控制等多学科交叉领域，产品配方和后续成形生产制备工艺控制是其关键
15 / 247
技术。国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》将特种功能钎料材料、银焊条、钎剂产品列为支持产业。
钎焊特别适合用于精密、异种材料及异种结构的焊接，钎焊材料具有导电、导热及耐蚀等特性，应用领域广泛被誉为“工业万能胶”，产品在制冷行业（包括空调及配件、压缩机、制冷阀
门、冰箱及配件）、电力电气、电子、新能源汽车、其他工业应用等制造行业中有着广泛应用。
（2）主要技术门槛①按照客户要求定制化设计与批量化生产的能力：钎焊材料应用广泛，需要根据不同客户不
同母材、不同应用场景的焊接需求，具备定制开发产品配方，并设计与之相匹配的生产工艺的能力。经过多年的技术积累，公司具有定制化设计多品种、多批次产品和大批量生产的能力。
②产品品质批次稳定控制能力：客户对焊接材料产品质量有着严格的要求，公司在产品熔炼、
成型、精加工等环节掌握了的核心技术，保证产品的质量稳定、一致性良好，满足客户的需求。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司27年来专注于钎焊材料行业，坚持自主创新为宗旨，持续投入新产品新技术研发，积极
拓展产业化应用。公司作为国家高新技术企业，先后认定了“浙江省重点企业研究院”、“浙江省高新技术企业研发中心”、“浙江省企业技术中心”、“省级博士后科研工作站”。公司在钎
焊材料领域形成了较完备的自主知识产权体系和产品系列，成为我国钎焊材料制造行业引领材料研发与应用的主要企业之一。公司是《银钎料》（GB/T10046-2018）第一起草单位，参与制订《铜
基钎料》等多项国家标准、行业标准和团体标准，承担多项重大科研项目，并通过浙江制造“品字标”认证。连续6年举办行业论坛，众多行业专家、产业用户及上游供应商代表参加，打造焊
接与功能连接的产学研用沟通平台。公司研发能力突出，在产品、技术、工艺、设备等方面的自主创新能力具有较强竞争优势，截至报告期末，公司拥有多项专利及非专利技术，获得授权专利
103项，其中发明专利40项。
公司获得国家科技进步二等奖，中国机械工业科学技术特等奖等多项技术荣誉，在铜基钎料和银钎料等中温钎料行业的市场地位突出，获得工业和信息化部、中国工业经济联合会认定的中
国制造业单项冠军示范企业称号。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着制造业向自动化、智能化、低碳化等多元化方向发展，对钎焊材料产品形态、结构、性
能提出更高要求，钎焊材料新技术主要向绿色化，低温化，复合化，低成本化，柔性化和高可靠性钎料方向发展。钎料制造技术向自动化、数字化方向发展，未来大容量的洁净熔炼、连铸、免
酸洗挤压、先进表面处理技术、近终成形加工等技术也将得到大力发展。
随着先进制造向高性能、高效、高可靠和结构功能一体化发展，异质材料连接技术日益重要，
钎焊材料的应用领域边界将随之扩展。“十四五”规划实施将加快新能源、高铁、电力装备、航16 / 247
空航天、电子与半导体等领域的投资建设，进一步推动了钎焊材料与电子连接材料行业的快速发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司专注于钎焊材料的研发、生产与销售，经过27年行业技术积累，公司在产品配方研发、
加工设备与工艺创新能力上具有较强的竞争优势，形成了行业领先的集配方研发、制备工艺控制、
质量检测于一体的核心技术体系，在钎焊材料的绿色无害，节银降本，复合高效，高洁净、高精度、高效能、高稳定性等方面具有技术先进性。同时深化对钎焊研发端、生产端、应用端的研究，
开展焊接整体解决方案的技术积累。
序 技术核心技术 核心技术简介 技术来源
号 种类通过添加铟、锡、锰、镍、硅、锑和稀土等元素，优化
节银钎料配方1 生产加工工艺，保持原有的焊接性能，节约了贵金属白 自主研发
技术银的含量。
绿色钎料配方 通过多元合金化替代镉，开发了综合性能优于国内外2 自主研发
产品 技术 同类产品的无铅、无镉绿色钎料。
配方 选用合适的合金组元进行成分设计，既满足真空钎料真空钎料配方
3 相关 制备和使用对元素饱和蒸气压的要求，又能使成品钎 自主研发技术
技术 料满足部件钎焊性能的要求。
通过开发高活性钎剂，采用钎料和钎剂的成分优化，减复合钎料配方 少钎剂使用量，采用专用设备制成多种形状和功能的
4 自主研发技术 铜基、银基药芯钎料，满足自动化和大间隙接头的钎
焊，并改善下游应用环境。
可生产满足客户特定钎焊间隙使用的预成型钎料，包预成型钎料制 括大尺寸焊环、异型焊环、U形焊片、短棒等高效连接
5 自主研发备技术 钎料。核心设备包括数控制环专用机、高精密的冲床、
制备轧机、自动盘丝机等。
工艺中温钎料水平
6 相关 开发了钎料连续铸造技术，设备包括钎料水平连铸机。 自主研发连铸技术
技术钎焊材料自动 实现钎焊材料生产过程中的自动化清洗，降低清洗人
7 清洗和装备技 工投入，主要设备有焊丝自动清洗线、焊环自动清洗 自主研发术 线、棒材自动清洗线等。
17 / 247
钎料一体成型 对金属线材进行矫直、压扁、打标和表面处理的整合型8 自主研发
技术 矫直清洗一体设备，核心设备为矫直成型一体机等。
钎料大铸锭挤 采用大吨位卧式挤压机，实现钎料大铸锭挤压，改良钎9 自主研发
压技术 料挤压后的丝材性能，生产效率高，产品性能优异。
改良了真空熔炼工艺，进行真空浇铸模具的改进设计，
真空钎料制备10 并改善了真空钎料压延工序精度。所生产的真空钎料 自主研发
技术清洁性和溅散性优异，尺寸精度高。
公司拥有行业先进的自动检环机，可应用于诸如：平整度、厚度、内径、开口、线径、表面异色和压伤等产品
高精度检测技 全部检测项目的高精度自动化检测，检测速度快，精度 自主研发、
术 高，提升公司产品的品质控制能力。并拥有X-射线荧 国外采购光能谱仪、NHO分析仪、等离子体发射光谱仪（ICP）
等高精度、高效的成分检测技术。
报告期内，公司进一步开展了绿色钎料、节银钎料、预成型钎料、真空钎料的深入研发，并强化对药芯、药皮、膏状等复合钎料，银浆、锡焊膏等电子连接材料的深入研究，同时进行成分
设计、生产工艺和自动化生产装备的优化，提高生产效率和产品品质，并对锌基、铝基、锡基等不同系列钎料进一步开展探索。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级钎料无害化与高效钎焊技
国家科学技术进步奖 2016年 二等奖术及应用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军示范企业 2019年 中温硬钎料
2. 报告期内获得的研发成果（一）中温钎料的研发成果
在新能源汽车领域，开发应用于新型动力电池陶瓷密封圈连接器的高性能银钎料，保证电池具有良好的气密性，阻止电解液泄漏，为电池内部反应提供良好的气密环境。开发应用于新能源
汽车热管理系统的铝基焊料，获得客户的验证。针对铝药芯钎料，通过优化改进配套自制铝钎剂，
扩大了铝药芯的焊接工艺窗口，验证获得了良好的焊接性能。
18 / 247
在成熟产品领域，优化铜基钎料的生产工艺,开发免酸洗工艺，实现减排增效，并在此基础上制备了低有机物残留痕量，高纯度，高流动性的本色0号铜基钎料焊条。
公司在新品种钎料开发过程中，持续加强基础研究，探索如Ni元素对各类银钎料加工性能、
物理性能、焊接性能的影响。整理了不同元素对银钎料组织性能的影响，填充了不同元素基础数据库。
（二）银浆的研发成果通过开发树脂和降电阻助剂，开发低银薄膜开关银浆，降低客户材料成本；采用柔性更好树
脂，优化配方改善笔记本键盘银浆，提升弯折性与硬度，满足客户细线路的弯折要求。通过添加抗粘剂，对陶瓷电容银浆进行优化，适用于更大密度堆烧，提升客户生产效率；通过优化载体，
提升压敏电阻银浆的平整性，提升银浆的焊接、通流等综合性能，扩展银浆应用于防雷领域。通过开发特种玻璃粉改善热敏银浆，提升附着力等性能。
开发了陶瓷电容系列银浆，热敏NTC系列银浆，针对热敏PTC银浆，通过对银浆溶剂的调整，
降低银浆在印刷及干燥过程的气味浓度，提升印刷环境。开发了导电胶系列产品，可应用与IC/LED芯片封装，目前已通过客户初步验证。
（三）软钎料的研发成果公司对锡焊膏的产品研发取得突破。通过锡膏黏胶剂，助焊剂等组分的优选和优化设计，开
发出印刷寿命高，润湿好，机械强度高的锡焊膏用于 SMT封装。公司开发锡基预成型焊片，通过了IGBT客户的初步验证。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 6 6 78 40实用新型专利 7 15 75 62
外观设计专利 1 1 1 1软件著作权 3 3 6 6
其他 0 0 0 0合计 17 25 160 109
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 44,606,756.52 45,689,925.71 -2.37资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 44,606,756.52 45,689,925.71 -2.37研发投入总额占营业收入比例（%） 3.66 3.77 减少0.11个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用19 / 247
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术 具体应用
项目名称 拟达到目标号 资规模 金额 金额 段性成果 水平 前景
进入中试 应用于阶段,已完 5G滤波
柔性化连 开发系列银浆产品、膏状钎成部分产 国内 器，电
1 接材料的 1,185.00 622.41 1,681.64 料等柔性连接材料，优化柔品研制并 领先 子、半导
研发 性材料制备工艺。
作进一步 体元器件优化 等的连接
高品质制 已完成中 提升产品生产工艺的自动化 应用于钎备工艺的 试阶段,后 水平，提高钎料的产品品质 国内 料行业的
2 1,315.00 296.60 1,422.05研发和应 续将进行 和生产效率，提高真空钎料 领先 制备技术
用 量试优化 成品洁净度及生产效率。 提升以金属间化合物的形式制备 应用于硬
高温钎料高温钎焊材料，研究高强高 质合金、
研发及近 已达成预 国际3 535.00 2.40 284.99 耐磨的钎料产品。研发近终 高强高耐
终成型工 期目标 领先成型工艺，满足于一些含脆 磨材料等
艺的应用性化合物钎料制备。 不同领域
项目已进绿色高性 入量试阶
能药芯银 段,并形成 实现高性能药芯银钎料的绿 应用于制钎料国产 多个产品 色配方设计和产品形态设 国际 冷等领域
4 2,985.00 1024.52 1,656.67化关键制 设计,后续 计，实现关键成型和热处理 先进 的智能化
备技术及 进一步进 工艺优化。 钎焊应用开发 行用户验
证优化优化铜基、银基、铝基复合 应用于制
钎料配方设计和无烟助焊剂 冷、家环保高可 项目完成
开发，改进批量化生产工 国内 电、新能5 靠复合钎 1,370.00 244.10 1593.43 预期产品
艺，实现助焊剂精确控制， 领先 源汽车热料的开发 开发。
实现绿色、无烟化洁净钎 管理系统焊，适合自动化焊接。 等领域
应用于陶项目整体
高洁净钎 瓷等真空进入量试 实现用于真空钎焊的新品种
料开发及 气氛钎焊阶段,同时 钎料开发，并设计高精密成 国内
6 高精密成 1,220.00 223.99 1161.48 领域，包部分产品 型工艺从而实现复杂构件的 领先
型工艺研 括电气器已进行投 成型，大幅度提升成品率。
究 件、新能产。
源汽车等项目已进 应用于发
行量试阶 实现新品种高温合金粉芯焊 动机耐高复合化高
段,并根据 丝的形态设计和配套制备工 国际 温、耐磨7 温合金焊 350.00 160.10 316.61
应用端需 艺开发，可替代进口司太立 领先 堆焊等高丝开发
求进行优 合金6高温合金材料。 耐磨性场化 景
20 / 247
实现高端电子领域封装用的新型焊膏的成分设计和新型
应用制备方法，改善助剂触变性
项目处于 IGBT等等多种特性，从而实现整体
电子领域 研发阶段, 功率器件润湿性能的提升和焊后接头 国内
8 用新型焊 493.00 193.22 430.92 已形成产 的封装、
性能的改进。开展纳米银浆 领先膏的研究 品设计方 以及低温
产品设计，实现烧结工艺的案 银浆应用
优化，最终满足高功率器件领域
的“低温互连，高温服役”的要求。
在确保满足原有钎焊需要的条件下，实现节银化的钎焊
材料配方设计和制备，并探项目已有 索在传统银铜锌钎料中引入
产品进入 其他元素，实现了低熔点与 应用于精高性能新
量试阶 高强度共存，提高了钎料对 密阀门、
品种节银 国内9 1600.00 796.60 1,126.31 段，部分 硬质合金、钢等母材的润湿 高端压缩
焊料的开 领先产品处于 性。通过对现有材料基础数 机等的钎
发中试阶 据的检测、收集及统计分 焊
段。 析，进一步了解产品在加工制备中及成品的性能，进而
指导生产、加快研发、保障品质。
真空用薄 进入中试 开发实现真空箔带直接成型带材直接 阶段,对设 制环的工艺设备，大幅提高 国内 应用于电
10 190.00 0.69 113.57制环技术 备进行调 真空钎料环状箔带成品率， 领先 真空领域
开发 试 并对其机理进行仿真。
针对含锡铜基钎料系列产品已进入量 应用于含
低银丝脆 的丝脆问题，分析其内在机试,等待后 国内 锡铜基钎
11 类钎料品 80.70 40.00 65.00 理，提出解决方案，指导形续批量验 领先 料的品质
质提升 成具体的工艺调整和设备改证 提升
造，提升产品质量。
本项目基于冶金装备、燃气轮机、智能农机刀具、高端
工程装备、海洋装备等行业核心部件寿命短、可靠性差
金刚石高 的行业现状，针对金刚石钎效钎涂增 涂技术缺失的问题，研发高 应用于金
进入量试 国际12 材技术与 215.00 197.23 223.07 效高可靠自动钎涂技术，围 刚石钎涂
阶段 领先装备研发 绕钎涂增材机理、关键钎涂 耐磨领域
及应用 材料、高效钎涂技术、自动钎涂装备研发与产业化开展
研究，实现钎涂技术在高端装备和核心零部件中的创新
应用与示范推广。
锌基钎料在软钎焊领域的高项目已达 应用于制
耐腐蚀锌 温钎料当中被认为是具有潜成预期目 国内 冷领域、
13 基钎焊材 100.00 101.22 101.22 力的材料，可应用于铜铝钎标，作为 领先 新能源汽
料的研究 焊领域，解决异质材料物性技术储备 车等领域
不互通、冶金不相容的难21 / 247
题，实现铜铝异质材料的连接，通过创新研究在保持满
足客户需求的条件下，尽可能降低材料的使用成本。
通过开展活性钎料组分设计、高洁净合金粉末制备，
项目处于高活性焊膏制备技术，研发 应用于
高品质活 小试阶出具有优良润湿性和钎焊接 国际 IGBT高
14 性钎料的 750.00 235.38 235.38 段，形成头强度，满足陶瓷-陶瓷、 先进 功率器件
开发 产品设计陶瓷-金属材料的直接焊 领域
方案。
接，应用于AMB陶瓷基板的活性焊料，实现进口替代。
对铜合金和铝合金高效焊接技术进行研究、将激光技术
与钎料进行结合，解决激光应用于铜
焊对组装间隙要求高的问高效钎焊 和铝的自
项目处于 题，引领技术发展方向，探 国际15 整体解决 100.00 166.58 166.58 动化、智
中试阶段 索已预制好钎料的组件，解 先进方案研究 能化钎焊
决钎料熔点和制环加工工艺的需要
之间的矛盾，布局焊接组件加工，技术水平达到国际先
进。
通过对SAC+X合金成分设计部分产品 加工制备成要求合金粉，再
通过客户 与相匹配的助焊剂调配成焊 应用于电验证，部 锡膏，解决电子产品在服役 子元器
环保电子分产品处 过程中焊点因力学或电学性 国内 件、传感
16 封装材料 80.00 155.64 155.64于中试阶 能不稳定导致易失效问题。 领先 器、新能
的开发段，增加 开发热疲劳性能更佳的锡焊 源汽车等
新的开发 料，以适应5G通信，新能 电子封装性能需求 源汽车等工作条件更苛刻的
场合。
合/ 12,568.70 4,460.68 10,734.55 / / / /
计情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 65 73
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.02 13.11研发人员薪酬合计 11,682,355.43 10,884,748.17
研发人员平均薪酬 165,138.49 149,106.14研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
22 / 247
硕士研究生 7本科 37
专科 19高中及以下 2
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3030-40岁（含30岁，不含40岁） 29
40-50岁（含40岁，不含50岁） 450-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）技术创新优势
公司一贯将技术创新放在经营战略首位，并作为公司发展的源动力，凭借技术赢得市场与效益，通过提升生产技术水平和对材料配方的优化，保证了产品性能的不断提高，生产效率的不断
提升和产品品质稳定性的不断提高，为公司产品向不同制造领域的拓展奠定基础。
经过长达 27 年的专注主业和技术积累，公司已具备较强的产品配方研发能力和工艺创新能力，同时拥有完善和先进的加工设备，形成了领先于行业的集配方研发、生产过程控制、质量检
测于一体的技术体系，能根据下游客户的实际需求精准和高效开展定制化研制、生产，并配合客户新母材、新工艺的研发进程，进行新型钎焊材料的预研，满足客户需求的同时赢得市场先机。
近年来，公司陆续研发成功真空钎料、复合钎料、硬质合金钎料等多种新型钎料产品、铝基钎料、
镍基焊料、以及银浆、锡焊膏等电子连接材料，极大地满足了市场的新需求。
持续不断并能成功开发面向新老市场和客户的新产品，说明公司具备较强的技术研发和产业化能力。
（2）产品优势经过长期的产品研发和生产制造经验的积累，公司已拥有的产品品规数量多达数千种，并已
摸索出针对不同产品的共性和专有熔炼、挤压、成形等先进生产技术和工艺，可研发和制备的钎料产品形态新，品类全，品规多，品质好，成本低，产品竞争力强。
所开发的多种节银钎料实现了贵金属资源的有效节约；所开发的无铅无镉绿色钎料、无铅银浆及绿色钎焊整体解决方案，降低了生产环节及应用环节的环保压力；所开发的真空钎料满足了
电气设备、新能源汽车电子等高端领域的严苛服役要求；所开发的复合化钎料显著降低了钎剂用23 / 247
量，减少了污染物排放，并实现了钎料和钎剂一体添加，满足了自动化钎焊的高效要求；所制备的预成型钎料，形态多样，尺寸精度高，为应用端产品结构设计提供了更大弹性；所生产的连铸
钎料合金，成分精准，组织均匀、致密，以其为原料所生产的钎料产品一致性好；应用一体成型，
大铸锭挤压和高精度检测技术所制备的多种钎料产品，能经受多种检测项目的严格检验，生产效率高，成本低，产品性能优异；经高真空熔炼，改进型专有模具及压延技术和装备所生产的真空
钎料产品，具备极高清洁性，极低溅散性和极高尺寸精度，在电真空领域应用中具备优势。
（3）优质稳定的客户资源及较强的市场开拓能力优势公司自成立以来专注于钎焊材料的研发、生产和销售，凭借较强的供货能力、可靠的产品质
量和服务水平，赢得了下游客户的信任和肯定，并且公司秉承服务于下游领先客户的市场开拓理念，及时掌握下游最新的研发动向，促进产品快速迭代和技术创新，进一步增加优质客户黏性。
经过长期的积累，公司已拥有一批长期稳定的客户群体，在空调、冰箱等制冷产业链，客户包括格力电器、美的集团、海尔、奥克斯、三花智控、丹佛斯集团、三菱压缩机、松下万宝、江森日
立等知名企业；在电机行业，客户包括哈电集团、上海电气、东电集团、湘电集团等知名电机生产企业；在电气器件行业，客户包括宝光股份、旭光股份等上市公司；在轨道交通行业，公司是
中国中车的钎焊材料优秀合作供应商。
在不断扩大原有下游行业客户的同时，公司凭借较强的市场开拓能力不断扩展产品的应用领域，目前公司产品涉及的应用领域包括：制冷产业链（空调及配件、压缩机、制冷阀门、冰箱及
配件）、电气器件、电机、轨道交通、新能源汽车、工业刀具、电子器件、燃气采暖、水暖卫浴、
眼镜、航空、石油勘探等行业或领域。尽管目前公司收入贡献以制冷产业链、电气器件和电机为主，但产品应用领域的不断拓展为公司持续稳定发展奠定了坚实的基础。
（4）技术服务优势27年来，公司一直实施市场拉动型的管理、营销模式，形成以客户为中心的专业营销与技术
研发团队，及时并充分识别客户需求，研发工作紧紧围绕客户与市场的需求，以保证反应速度和研发成效。公司追求为客户创造价值的经营理念，在提供钎焊材料产品的同时，为客户提出优化
焊接性能或降低生产成本的技术创新思路及整体解决方案。公司的研发部门提前和客户的研发部门对接，并主动配合客户进行焊接材料、焊接工艺的改进试验；与客户同步进行新产品的设计、
开发，协助客户缩短新品的研发周期；根据客户的研发需求，提供定制化的研发服务，为公司赢得市场的先机，提高公司市场占有率的同时获得高于常规产品的经济效益。
（5）管理优势公司的管理团队稳定，高级管理人员服务企业平均年限已超过十年。中层管理团队成员在钎
焊材料研究、生产与销售具备比较丰富的经验，并已形成了以中为主、以老带青的“三级”技术人才梯队，这一专业技术人才团队是公司不断技术创新、抢占市场先机的保证。除通过 ISO9001
质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系、GB/T23331能源管理24 / 247
体系认证和 IATF16949 汽车行业质量管理体系认证,还通过了电机制造用银钎料的“品字标”认证。公司实施业务流程的标准化、生产现场的精益化，通过优化物流工艺，改良瓶颈工序，实现
生产效率和质量稳定的有机统一。同时，公司大力开展信息化管理，通过实施OA系统、ERP系统和生产数据采集系统，开始启动建设SAP和PLM系统，提高工作效率，提升公司的管理竞争力。
深入推行卓越绩效管理体系，不断夯实公司高质量发展的管理基础，持续提升公司整体运行效率。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品研发、试制风险面对激烈的市场竞争，公司须不断致力于开发应用于不同新材料连接、具有高附加值的产品，
但一种新产品从配方研究、试制、制备工艺设计到最终得到客户认可并规模化生产销售，往往需要较长时间，而且可能会面临着产品开发失败的风险。在此过程中，公司面临的技术研发风险还
主要表现在：能否及时开发符合客户需求的产品，并保持技术领先来持续维护和拓展市场空间；
能否正确把握新技术的发展趋势，使公司开发的产品在先进的技术层面得以实现；能否在技术开发过程中实施有效管理、把握开发周期、降低开发成本。
2、技术泄密的风险公司拥有多项专利和专有技术，核心是产品的材料配方与制备工艺，技术研发及产品开发很
大程度上依赖于专业人才。随着行业人才竞争的加剧，公司无法保证未来不会出现核心技术人员流失或核心技术泄密的风险。
3、下游客户技术变革带来的销量变动风险公司与下游客户均持续进行工艺和材料创新，并相互促进，推动产业链的技术进步。公司的
新产品可能依托下游客户的变革技术进行使用和推广，以获得更大的市场份额与较高的盈利能力，
但下游客户的技术变革也可能导致公司现有产品的销量减少。未来如出现新的工艺及材料创新，
而公司不能及时开发出新产品、新用户，公司的生产经营将受到不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、原材料价格波动风险公司生产经营所需的主要原材料为白银、铜，白银和铜属于大宗商品，价格波动频繁，除部
25 / 247
分新产品或特色产品外，公司成熟产品销售采用“原材料成本+加工费”的定价方式，销售给客户的产品大部分按照主要原材料前一个月的平均市场价格作为原材料成本的定价依据，由于公司存
在原材料和产成品的备货，原材料采购时点早于产品结算时点，上述时间差异导致原材料价格波动的风险传导机制可能会存在一定的滞后性，通过定价机制，公司存在无法完全消化原材料价格
波动的风险。若原材料价格持续或短期内大幅单向波动将对公司的盈利能力产生较大影响，尤其是在原材料价格持续或短期内急剧下跌的情况下，公司可能存在利润大幅下滑的风险。
2、存货较大的风险公司存货余额较大，主要是由产品特点、生产模式和销售模式决定的，公司产品主要原材料
为白银和铜，若白银、铜价格在短期内出现大幅下跌，公司将可能面临计提存货跌价准备的风险。
同时，较大的存货余额可能会影响到公司的资金周转速度和经营活动的现金流量，降低资金运作效率，从而对公司的经营状况产生不利影响。
3、应收账款及应收票据金额较大和经营活动现金流量净额为负的风险公司与供应商主要以现款结算、与客户主要以票据结算，公司将未终止确认的应收票据贴现
款列报为筹资活动现金流，从而使得经营活动产生的现金流量净额为负。若未来下游行业主要客户信用状况、付款能力发生变化，销售回款周期延长，公司应收账款余额可能进一步增大进而发
生坏账，应收票据在规定的时间内不能兑付货币资金，未来公司经营活动现金流量净额为负的情况不能得到有效改善，公司可能会存在营运资金紧张的风险，进而可能会对公司业务持续经营产
生不利影响。
4、公司业绩继续下滑的风险受原材料价格波动带来的毛利率下滑的风险，部分高毛利产品的销量下降，产能提升、新赛
道的布局与拓展、新产品研发等处于投入阶段，新产品形成规模效益需要一定周期。同时受未来宏观经济环境变化的影响，下游行业的发展速度减缓，将可能造成公司订单减少，公司业绩存在
继续下滑的风险。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险适用 √不适用
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司自成立20多年以来，一直专注于钎焊材料的研发、生产和销售。公司生产的钎焊材料应用于空调、冰箱、压缩机、制冷阀门、电机、电气设备、电子器件、燃气采暖等行业领域，应用
范围较广。但是由于公司与上述下游市场发展存在着密切的联动关系，受宏观经济变化和下游行业周期性波动的影响较大。如果未来宏观经济出现较大波动，上述下游行业的发展速度减缓，下
26 / 247
游厂商的经营状况下滑，将可能造成公司订单减少、货款收回困难等情况，进而影响公司业绩。
因此公司存在受宏观经济变化及下游行业周期性波动的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入12.20亿元，较上年同期增长0.78%；归属于上市公司股东净
利润871.82万元,较上年同期下降80.71%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,220,348,841.59 1,210,951,592.60 0.78营业成本 1,096,445,890.75 1,046,396,816.59 4.78
销售费用 14,285,323.43 10,757,406.79 32.80管理费用 35,511,782.05 31,874,383.34 11.41
财务费用 21,083,755.06 20,839,009.10 1.17研发费用 44,606,756.52 45,689,925.71 -2.37
经营活动产生的现金流量净额 -337,197,742.85 -485,838,751.14 不适用投资活动产生的现金流量净额 -78,871,406.40 -17,851,843.03 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 434,198,060.44 493,554,164.95 -12.03投资收益 -3,940,242.51 72,583.66 -5528.55
信用减值损失 -299,733.72 -9,189,968.18 -96.74资产减值损失 -9,741,338.19 -3,230,803.07 201.51
所得税费用 -7,806,616.03 115,607.70 -6852.68营业收入变动原因说明：营业收入变化不大。
营业成本变动原因说明：主要系原材料价格波动导致直接材料成本增加。
销售费用变动原因说明：主要系计提了2022年股份支付的费用，同时加大市场开拓力度，参加展会和差旅费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系计提了2022年股份支付的费用所致。
财务费用变动原因说明：财务费用变化不大。
研发费用变动原因说明：研发费用变化不大。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系优化销售端的收款和采购端的付款模式，财务开展票据融资等多种手段优化了经营活动现金流。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动现金流量负数增加主要系募投项目厂房及设备投入增加所致。
27 / 247
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额为正较上年变化不大。
投资收益变动原因说明：投资收益大幅下降主要系本期衍生金融工具损失所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系本期应收票据增加额较上期下降导致。
资产减值损失变动原因说明：主要系本期计提的存货跌价较上期大幅增加导致。
所得税费用变动原因说明：主要系本期营业利润较上期大幅下降及享受加计扣除税收优惠政策导致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年公司银钎料、铜基钎料、银浆等材料实现营业收入1,216,825,599.20元，同比增长0.71%，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
焊接材料制 减少3.51个1,216,825,599.20 1,096,296,908.47 9.91 0.71 4.80
造业 百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
减少4.52个银钎料 580,258,003.05 514,041,277.03 11.41 0.14 5.52
百分点减少2.00个
铜基钎料 585,324,673.64 535,581,155.01 8.50 -2.12 0.07百分点
减少13.96银浆等材料 51,242,922.51 46,674,476.43 8.92 66.28 96.37
个百分点主营业务分地区情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
减少3.75个境内 1,115,784,977.13 1,011,982,967.58 9.30 -1.36 2.90
百分点减少2.20个
境外 101,040,622.07 84,313,940.89 16.55 30.99 34.53百分点
主营业务分销售模式情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
减少3.64个直销 1,137,981,160.42 1,025,897,032.81 9.85 0.67 4.91
百分点减少1.65个
经销 78,844,438.78 70,399,875.66 10.71 1.19 3.09百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明28 / 247
主营业务分行业说明：
2022年公司加大电子、其他工业应用等领域的市场开发，新能源汽车用直流继电器和动力电池对银钎料的需求成为产品应用领域新的增长点；银浆等材料作为公司新产品，应用于电子连
接和电子封装领域，随着电子行业日新月异的发展，对电子连接材料的需求及市场空间很大，并且保持良好增速。公司积极拓展电子行业，带动公司销量与销售收入的增长。
2022年 2021年应用领域 产品类型 变动比例
收入/万元 收入/万元铜基钎料 48,825.03 50,642.41 -3.59%
银钎料 20,954.81 25,266.07 -17.06%制冷暖通行业
银浆等材料 281.27 169.84 65.61%小计 70,061.10 76,078.32 -7.91%
铜基钎料 3,379.44 3,499.05 -3.42%银钎料 19,748.78 21,992.66 -10.20%
电力电气行业银浆等材料 39.65 7.06 461.58%
小计 23,167.87 25,498.77 -9.14%铜基钎料 0.64 100.00%
银钎料 8,358.78 6,229.20 34.19%电子行业
银浆等材料 4,408.21 2,707.63 62.81%小计 12,767.63 8,936.83 42.87%
铜基钎料 20.31 5.16 293.60%新能源汽车行 银钎料 4,640.54 753.87 515.56%
业 银浆等材料 0.20 17.57 -98.83%小计 4,661.05 776.6 500.19%
铜基钎料 6,307.05 5,652.81 11.57%其他工业应用 银钎料 4,322.89 3,704.57 16.69%
行业 银浆等材料 394.96 179.56 119.96%小计 11,024.90 9,536.94 15.60%
总计 121,682.56 120,827.46 0.71%分产品说明：
2022年铜基钎料和银钎料作为公司的成熟产品，销售收入基本与去年持平，收入占比95.51%。
银浆等材料作为公司的新产品进入电子连接材料和电子封装新赛道，销售收入增长66.28%。银浆等材料包含银浆产品、封装外壳预镀产品、锡基钎料、铝基钎料及其他产品，银浆产品主要包括
应用于元器件压敏、热敏、穿心电容等电子元器件用银浆、柔性线路用银浆等多个品类；封装外壳预镀产品为金属管壳的镀镍金材料，用于工业激光器和微波的封装材料；其他产品主要包括锡
基钎料、铝基钎料、其他焊料、焊接设备等焊接解决方案产品，具体收入情况如下：
分类 细分分类 2022年/万元 2021年/万元 收入变动幅度银浆 3565.39 2000.86 78.19%
封装外壳预镀产品 209.79 578.41 -63.73%银浆等材料
锡基钎料 554.87 179.35 209.38%铝基钎料 145.99 24.16 504.38%
29 / 247
其他 648.26 298.88 116.90%合计 5124.29 3081.65 66.28%
分地区说明：
公司境外营业收入增长30.99%，主要系我司拓宽海外市场，新增海外客户。
分销售模式说明：
公司以直销模式为主，占总销售收入的93.52%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
银钎料 吨 246.50 242.92 76.39 5.16 7.26 4.92铜基钎料 吨 5,684.32 5,758 404.31 -4.11 -1.14 -15.41
产销量情况说明银钎料2022年产销量同比上涨，为满足产品交付和订单需求，银钎料的备货数量同比增加。
因制冷产业链订单需求下降，铜基钎料销量略有下降，产量和库存量有所减少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期
额较上分行 成本构成 总成本 占总 情况
本期金额 上年同期金额 年同期业 项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
直接材料 1,016,086,031.08 92.68 972,810,715.37 92.99 4.45焊接 直接人工 32,232,516.95 2.94 29,933,048.84 2.86 7.68
材料 制造费用 41,070,235.58 3.75 35,836,256.64 3.43 14.61运杂费 6,908,124.86 0.63 7,547,645.12 0.72 -8.47
分产品情况上年
本期金本期占 同期
额较上分产 成本构成 总成本 占总 情况
本期金额 上年同期金额 年同期品 项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
银钎 直接材料 504,342,630.03 98.12 478,743,563.83 98.27 5.3530 / 247
料 直接人工 4,070,693.92 0.79 3,585,574.01 0.74 13.53制造费用 5,159,736.06 1.00 4,362,956.69 0.90 18.26
运杂费 468,217.02 0.09 460,715.97 0.09 1.63直接材料 466,684,867.19 87.14 470,973,374.61 88.00 -0.91
铜基 直接人工 27,472,720.57 5.13 26,073,529.85 4.87 5.37钎料 制造费用 35,129,613.23 6.56 31,137,777.92 5.82 12.82
运杂费 6,293,954.02 1.17 7,021,481.62 1.31 -10.36直接材料 45,058,533.86 96.54 23,093,776.93 97.16 95.11
银浆 直接人工 689,102.46 1.48 273,944.98 1.15 151.55等其 制造费用 780,886.29 1.67 335,522.03 1.41 132.74
他 运杂费145,953.82 0.31 65,447.53 0.28 123.01
成本分析其他情况说明报告期内，由于银钎料、银浆等材料的销量增长使得直接材料、直接人工、制造费用都相应
增长，铜基钎料所包含的直接人工上涨因当期产品结构变化所致，制造费用上涨因当期电费的单价上涨所致。通过优化运输方式和对物流运费费用谈判降价，运杂费有一定的成本节降 。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额48,053.57万元，占年度销售总额39.37%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 21,398.69 17.53 否2 客户二 9,354.10 7.67 否
3 客户三 9,096.92 7.45 否4 客户四 4,513.49 3.7 否
5 客户五 3,690.37 3.02 否合计 / 48,053.57 39.37 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用31 / 247
客户五为公司2022年度新增前五大客户，公司对客户五的销售收入上升，主要原因系新能源汽车行业的订单需求增长。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额67,762.84万元，占年度采购总额63.27%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 18,878.37 17.63 否2 供应商二 16,111.27 15.04 否
3 供应商三 11,358.84 10.61 否4 供应商四 11,017.13 10.29 否
5 供应商五 10,397.22 9.71 否合计 / 67,762.84 63.27 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商三为公司2022年度新增前五大供应商，采购额上升主要原因系供应商三的产品品质、
价格、交付及时性等综合能力强，公司增加了采购订单。
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 14,285,323.43 10,757,406.79 32.80管理费用 35,511,782.05 31,874,383.34 11.41
研发费用 44,606,756.52 45,689,925.71 -2.37财务费用 21,083,755.06 20,839,009.10 1.17
4. 现金流√适用 不适用
变动比例科目 本期数 上年同期数 （%）
经营活动产生的现金流量净额 -337,197,742.85 -485,838,751.14 不适用投资活动产生的现金流量净额 -78,871,406.40 -17,851,843.03 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 434,198,060.44 493,554,164.95 -12.0332 / 247
根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第23号——金融资产转移》，公司对应收票据贴现谨慎进行会计处理，将不符合终止确认条件的票据进行贴现形
成的现金流列报为筹资活动现金流。公司通过优化销售端的收款，采购端的付款模式，财务开展票据融资等多种手段优化了经营活动现金流，报告期内经备考后的经营活动现金流为1,180.74万
元，同比2021年度备考后经营活动现金流-12,033.27万元有大幅度提升。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系本期末赎回结构交易性金融
40,348,612.67 2.39 64,350,787.78 4.19 -37.30 性存款和转让大额存单资产
所致主要系停止合作的供应
其他应收款 5,213,114.42 0.31 3,321,312.58 0.22 56.96 商预付款转为其他应收款。
主要系本期末指定用途其他流动资
40,940,405.41 2.43 25,182,736.15 1.64 62.57 的借款使用受限，列报产
于其他流动资产所致主要系本期募投项目持
在建工程 150,236,127.73 8.90 69,596,249.92 4.54 115.87续投入所致
递延所得 主要系本期可弥补亏损12,675,857.52 0.75 4,864,311.62 0.32 160.59
税资产 产生的暂时性差异所致主要系本期预付无形资
其他非流18,194,101.42 1.08 6,723,477.54 0.44 170.61 产款较上期大幅增加所
动资产致
主要系本期期末未到期应付票据 55,403,961.27 3.28 24,264,948.98 1.58 128.33 的商业承兑汇票较上期
大幅增加所致主要系本期应交增值税
应交税费 1,290,853.06 0.08 5,535,975.30 0.36 -76.68较上期大幅下降所致
交易性金融132,476.70 0.01 2,880.00 0.00 4,499.89 主要系外币远期增加。
负债一年内到 主要系本期即将到期的
期的非流 38,500,464.95 2.28 60,454.17 0.00 63585.38 长期借款较上期大幅增动负债 加所致
主要系本期项目贷款较长期借款 112,869,021.50 6.69 49,000,000.00 3.19 130.34
上期大幅增加所致其他说明
33 / 247
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产29,721.10（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.002%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限原因固定资产 60,300,237.24 用于借款抵押
无形资产 42,393,039.73 用于借款抵押承兑汇票保证金、支付宝保证金、ETC保证金、
货币资金 10,807,285.05期货保证金、增资冻结款
应收票据 3,287,549.41 质押用于开具承兑汇票应收款项融资 1,975,830.65 质押用于开具承兑汇票
合 计 118,763,942.084. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用34 / 247
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 减值 金额
值变动金融衍生工
64,350,787.78 976,200.75 0 0 377,392,731.96 401,447,563.74 0 40,348,612.67具
合计 64,350,787.78 976,200.75 0 0 377,392,731.96 401,447,563.74 0 40,348,612.67证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用35 / 247
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润持股比例
公司名称 主营业务（%）
（元） （元） （元） （元） （元）
从事焊接材料的销杭州孚晶焊接科
售、焊接整体解决 3,200,000.00 100% 13,635,983.51 5,634,567.40 61,651,088.97 520,311.21技有限公司
方案的服务孚汇国际商贸有
进出口贸易 829,544.60 100% 29721.1 4,856.71 0 -639,509.59限公司
注：孚汇国际商贸有限公司注册资本829,554.60人民币按照实际出资币种折算是1000,000.00港币。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
36 / 247
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用钎焊材料作为工业制造的材料之一，其生产、研发技术水平在这几十年间取得了长足的进步。
虽然国内钎焊材料行业发展迅速，但与美国、日本、德国等成熟的工业化国家相比，在高端钎焊方面仍有不小的差距。结合国外行业的发展轨迹，同时受下游客户自动化水平不断提高，新材料、
新工艺的不断涌现和使用，钎焊材料应用领域的快速拓展，国家节能环保政策逐渐深入贯彻实施等多方面因素的综合影响，钎焊材料行业未来几年将呈现生产自动化、精细化、产品多样化、产
品低温化、节材化、绿色化、柔性化、高可靠化、钎焊工艺的整体解决能力提升等发展趋势。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“提升工业连接水平、实现产业链价值共赢”的使命，致力于智能、绿色、高效的焊接解决方案，提供优质的钎焊材料及技术服务。通过持续产品技术创新，巩固中温钎料的优势
地位，拓展电子浆料、软钎料和高温焊料等领域新技术新产品，实现钎焊材料大类产品全覆盖，
不断拓展新能源汽车、半导体、电子连接、绿色能源设施等新赛道。积极开拓海内外市场，不断培育与提升焊接整体解决方案的能力，成为国际领先的钎焊材料及其解决方案的提供商。持续管
理创新和变革，实现数字化赋能的端到端的高效运作，打造质量好、服务好、运作成本低、环境友好的供应链体系，不断提升企业规模化、定制化的智能制造能力和成本竞争力，建立有吸引力
的人才引入、培养和激励体系，打造有国际视野、有活力的高绩效团队。整合内外资源管理，打造良好的产业生态链，提高资源利用率。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年作为公司新一轮发展的元年，在提升经营业绩、强化技术研发、增强内生动力上三头并举，一方面通过原有市场市占率的持续提升、新赛道的高速增长实现2023年整体经营业绩的提
升；在此基础上，围绕公司发展战略，公司将持续加大研发投入，深化基础研究，保持公司在产品及技术上的竞争优势，为公司 3-5年的持续增长奠定基础；同时为保障公司实现持续稳定的高
质量发展，2023年公司将通过深化推进精益管理、数字化变革强化公司提质降本增效的成效，也将通过进一步盘活人力资源、持续推进激励机制调动员工的干劲和热情，增强公司内生动力。
一、持续深根原有市场，加快拓展新赛道步伐，进一步扩展境外市场版图，实现2023年整体经营业绩的提升
原有市场随着《年产 4,000吨新型绿色钎焊材料智能制造建设项目》投产产能进一步提升，
在品质、生产效率上也更具竞争优势，同时进一步加大新客户开发力度，集中精力攻破各行业头部优质客户，原有市场份额有望实现进一步提升。
37 / 247
得益于新能源汽车产业的持续高速增长、电子行业对锡焊膏等低温钎料国产化需求的提升以及银浆产品的持续推广，新赛道新能源汽车、电子、新能源装备等领域占公司整体收入比重将逐
步提升：深度开发新能源汽车行业，重点提升应用于直流继电器与动力电池陶瓷密封连接器产品的竞争力及销售规模，逐步挖掘其他应用场景及新客户；进一步夯实银浆产品研发过程管理，提
升产品竞争力，重点突破元器件、笔记本键盘、IC等行业的新客户；聚焦低成本、高可靠性锡基钎料，进入3C、安防通信、家电行业龙头客户，逐步提升公司锡基钎料销售规模。
公司将进一步加大境外市场的拓展力度，深根亚太市场的同时挖掘北美、欧洲市场机会，大力开发经销商扩大制冷行业占比，开拓真空应用和电力电气等行业，进一步完善全球物流网络渠
道，强化公司境外市场的发展势头。
二、持续加大研发投入，深化基础研究，逐步提升公司在产品及技术上的竞争优势，为公司持续增长提供后劲
随着公司《新型连接材料与工艺研发中心建设项目》逐步推进，坚持致力于材料基础研究，
围绕产品战略针对“卡脖子”产品项目加大研发投入，以市场需求为导向，同步开展低温钎料、
中温钎料、高温钎料、银浆及整体解决方案的产品与技术预研。2023年公司将重点推进导电胶、
光伏银浆等银浆产品，活性银焊膏、可靠性锡焊膏、预成型焊片等电子封装材料，节银钎料、精密焊带、钎焊膏、铝基钎料、镍三铝等新型钎料的研发、试验及市场推广。在做好产品研发的同
时通过整合优质供应链资源，培养具备专业的整体解决方案能力人才，组建整体解决方案团队，
开发激光焊工艺、自动感应焊工艺、自动火焰焊工艺，积累拥有自主知识产权的核心技术。通过产品和技术的不断积累为公司未来持续增长提供后劲。
三、深化推进精益管理、数字化变革，同步强化人力资源管理，增强公司内生动力为保障公司实现持续稳定的高质量发展，持续夯实管理基础及人力资源管理，2023年公司将
重点推进相应的管理变革项目：深化推进精益项目，将精益管理方法结合公司实际产品和工艺特点灵活运用至实际工作中，进一步夯实计划、品质、成本、交付、EHS等基础管理工作，打造质量
好、运作成本低、环境友好的核心竞争力，不断提升公司规模化、定制化的智能制造能力；2023年初公司SAP系统已试运行上线，通过SAP系统的顺利运行，助力公司端到端打通，实现业务流
程规范、数据架构清晰和流程运作高效，持续提升公司整体运行效率；探索供产销财原材料联动机制，做好原材料价格波动的风险管控，逐步降低原材料价格波动对毛利率的影响。
人力资源是实现公司年度经营目标及公司发展战略的动力，2023年公司将持续重点布局银浆、
锡基钎料等电子封装材料、整体解决方案业务、境外市场等新赛道的技术研发及销售人才，针对原有市场通过减员增效、持续推进绩效管理及激励政策调动员工的干劲和热情，增强公司内生动
力。
38 / 247