十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
为保护公司商业秘密，保护本公司投资者利益，对部分供应商、客户的具体名称不予披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，受经济环境、消费需求、行业周期等因素影响，半导体行业底部徘徊但企稳信号
显现。以消费电子产品为代表的部分芯片，受益于终端客户销售有所好转和渠道备货等因素，销量增加，但毛利率水平仍有待提升；FPGA及应用于高可靠场景的部分非挥发存储器受益于技术
先进可靠、应用领域持续拓展及主要客户需求稳定增长，相关产品的营收保持稳定，同时FPGA系列产品在非高可靠应用场景进一步拓展。
2024年公司实现营业收入约35.90亿元，同比小幅增长；受部分产品线价格下行和产品结构调整影响，综合毛利率下降至55.95%；归属于上市公司股东净利润约5.73亿元，同比下降
20.42%。现就2024年度经营情况报告如下：
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。公司是国内芯片设计企业中产品线较广的企业，现有安全与识别、非挥发存储器、智能电表芯片、现场可编程门阵列（FPGA）四大类产品
线，并通过控股子公司上海华岭集成电路技术股份有限公司（以下简称“华岭股份”）为客户提供芯片测试服务。
（一）各产品线的业务情况
1、安全与识别产品线该产品线拥有智能卡与安全芯片、射频识别（RFID）与传感芯片、智能识别设备芯片等多个
子产品系列。2024年实现销售收入约7.91亿元。
公司在智能卡与安全芯片各个细分应用场景的景气度差异显著。传统市场不振，银行卡市场竞争激烈，社保卡处于本轮发卡周期尾期，海外需求贡献尚不明显；安全芯片（安全认证模块）
取得较好成绩，公司是首家获得WPC认证的国内安全芯片供应商，无线充安全模块的销售量正在逐步攀升，车载SE经过努力，进入车企Tier1，后续有望陆续量产。
在射频识别（RFID）与传感芯片竞争力继续得到保持。NFC通道芯片在电子价签中应用广泛，在大客户海外市场也有较好表现；高频RFID芯片在图书馆市场和超高频RFID芯片在鞋服以
及航空行李标等市场开始大批量应用，高频安全标签在酒类行业出货稳定。
在智能识别设备芯片方面，原有的金融POS、智能门锁和门禁市场竞争激烈。事业部积极推进防伪配对和车规市场的销售；数字钥匙车规项目已有落地；在一碰连/付领域，公司竞争力显
著，得到客户高度认可。
2、非挥发存储器产品线该产品线拥有电可擦除只读存储器（EEPROM）、NOR型闪存存储器（NOR Flash）和SLC
NAND型闪存存储器（NAND Flash）等各类存储器产品，具有多种容量、接口和封装形式。2024年实现销售收入约11.36亿元。
12 / 238
报告期内，EEPROM受益于CCM（手机摄像头模组）、电表业务、白电、显示器等终端领域的回暖，销量有所增加；NOR大容量产品在显示屏模组、安防及WiFi模块市场的销量增长；NAND
芯片市场竞争日益激烈，但作为代码存储应用的主力，其需求空间总量大，事业部持续重点攻关网通、安防和可穿戴设备等领域。高可靠业务依然是公司存储产品的重要支撑，为产品线业绩稳
定做出重要贡献。
3、智能电表芯片产品线公司智能电表产品线涵盖智能电表MCU、通用MCU产品及车规MCU产品。智能电表 MCU 是
智能电表的核心元器件，可实现工业和家庭用电户的用电信息计量、自动抄读、信息传输等功能；通用MCU产品广泛应用于智能水气热表、智慧家电、工业等领域；车规 MCU 产品可应用于
车身控制及舒适系统。2024年实现销售收入约3.97亿元。
报告期内，该产品线营业收入复苏显著，公司智能电表MCU继续保持领先地位，由于国网、
南网电表招标增长，智能电表MCU销售增长显著。国网、南网新技术规范不断变化，公司积极跟进，配合客户端完成新规范技术方案的研讨、开发、磨合以及联调等工作，海外电表市场需求也
持续增长，将推动更多智能电表MCU产品在客户端的导入和量产工作。在通用MCU产品及车规MCU产品方面，得益于前期在汽车电子、智慧家电、工业等领域的布局，出货增长，其中在汽车
电子领域销量已超1000万颗。
4、FPGA及其他产品复旦微电是国内FPGA领域技术较为领先的公司之一，目前已可提供千万门级FPGA芯片、亿
门级FPGA芯片、十亿门级FPGA以及嵌入式可编程器件芯片（PSoC）共四个系列的产品。FPGA及其他产品2024年实现销售收入约11.34亿元。
公司FPGA产品在通信、工控、高可靠等领域广泛应用。在通信领域，产品用于网络设备、无线通信系统、光纤通信及数字电视等，实现快速数据传输与处理。在工控领域，应用于机器视觉、
工业机器人控制、电力系统管理及工业设备智能交互，提升生产效率与稳定性。在高可靠领域，
主要用于通信系统加密解密等，其灵活可重配特性可优化系统性能。
公司PSoC产品在工控和高可靠领域也有应用。在工控领域，产品应用于轨道交通控制系统、
牵引动力控制器、数字化仪控系统及工业机器人等机械PLC控制场景。通过单芯片异构计算架构集成高性能嵌入式系统、可编程FPGA逻辑和多种通用接口，实现数据采集和处理、指令执行、系
统优化、故障检测等功能，加速工控系统方案的落地实现，提升系统稳定性、效率。在高可靠领域，PSoC产品用于通信系统和控制调度系统等，凭借高性能处理器、丰富外设接口和可重构FPGA，
实现信息收集、处理和协同控制，成为关键设备的优选。
公司目前正在积极推进基于1xnm FinFET先进制程的新一代 FPGA和智能化可重构SoC产品的研发、谱系化及市场推广工作。
其他产品主要是智能电器芯片，在漏电保护装置、新能源电动汽车充电桩、光伏以及防止电气火灾等新能源领域有良好应用。报告期内，漏电保护芯片在国内外低压电器行业和新能源、电
动汽车充电桩市场出货量大幅提升，故障电弧保护芯片有一定的出货，带动了智能电器芯片销售额和销售量的增长。
13 / 238
5、其他业务（1）华岭股份测试服务业务
华岭股份作为公司的控股子公司，是国内较早涉足集成电路测试技术研发与专业服务的公司。其在高端产品测试解决方案、量产自动化、测试信息化等领域积累了丰富的技术经验，在技
术创新方面取得了显著成果，承担了多项国家科技重大专项和省部级科研项目，自主研发超1,000种高端芯片测试解决方案，在高速晶圆KGD测试、超高密度晶圆测试等方向实现量产突破
。此外，公司还在人工智能芯片、高性能计算芯片、车规芯片测试方案和成套工程技术等领域持续进行研发与创新应用。
与华岭股份（证券代码：430139）有关的信息，敬请查阅华岭股份在北京证券交易所（https://www.bse.cn/）披露的《2024年年度报告》。
（2）复微迅捷业务复微迅捷的各项经营业务目前占公司业绩总体比重较小，其以NFC技术为业务支点，努力做
出特色业务。报告期内，复微迅捷通过升级实体卡应用场景，在全国大学校园卡、门禁等领域持续推广手机NFC应用；与上百家IP厂商合作，积极参与谷子经济，在手机交通卡IP应用等方面
取得进展；在车规级IC卡车钥匙实现批量供货；短距离通信测试实验室为车企提供专业测试服务。
（二）研发投入与人才队伍建设报告期内，公司高度重视研发投入，全年研发投入约11.42亿元，同比减少4.03%；公司研
发人员1,130人，基本保持稳定。公司正在同步推进包括但不限于新一代FPGA平台开发及产业化项目、智能化可重构SoC平台开发及产业化项目、新工艺平台存储器开发及产业化项目、新型
高端安全控制器开发及产业化项目和无源物联网基础芯片开发及产业化项目，目前推进中（详情可查阅公司可转换债券相关申报文件）。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望√适用 不适用
2025年度，公司的经营利润受股权激励费用影响会继续降低。展望2025年，国内半导体产业作为科技新质生产力的底层基座，在政策支持、周期反转、增量创新、国产替代等多方面利好带动
下，预期将逐步复苏。在多变的市场环境中，公司谋定后动，在2024年保持了营收小幅增长，
步入2025年，公司将积极拥抱变革，持续优化战略布局。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
报告期内，公司的主要业务、主要产品没有发生重大变化。
1、主要业务复旦微电是一家从事超大规模集成电路的设计、开发、测试，并为客户提供系统解决方案的
专业公司。公司目前已建立健全安全与识别芯片、非挥发存储器、智能电表芯片、FPGA芯片和14 / 238
集成电路测试服务等产品线，产品广泛应用于金融、社保、防伪溯源、网络通讯、家电设备、汽车电子、工业控制、信号处理、数据中心、人工智能等众多领域。
2、主要产品及服务情况2.1安全与识别芯片
复旦微电安全与识别产品线依托自主研发的射频、存储器和安全防攻击技术，已形成了智能卡与安全芯片、射频识别（RFID）与传感芯片、智能识别设备芯片等多个产品系列。产品覆盖存
储卡、高频/超高频标签、NFC TAG、接触式/非接触式/双界面智能卡、安全SE芯片、安全MCU芯片、非接触读写器机具以及移动支付等数十款产品，是国内安全与识别芯片产品门类较为齐全
的供应商之一。
公司安全与识别产品线介绍及应用领域如下：
产品类型 产品介绍 应用领域 产品或终端样图主要由FM11、FM13、
FM44系列产品构成，
包括非接触逻辑加密 身份鉴别、电子货架、
射频识别（RFID） 芯片、NFC标签和通 智能家居电器、物流管与传感芯片 道芯片、高频RFID芯 理、防伪溯源、车辆管
片、超高频RFID标签 理等芯片和读写器芯片、
传感芯片等主要由FM12、FM15等
系列产品构成，包括 银行、社保、电子证智能卡与安全芯片
非接触/接触式CPU卡 件、交通、校园、健系列
芯片、双界面CPU卡 康、电信、防伪等芯片、安全芯片
门锁、门禁、非接触读主要由FM17系列构
智能识别设备芯片 卡器、OBU、金融POS、
成，产品类型为非接系列 地铁闸机、智能家居电
触读写器芯片气、电动自行车等
2.2非挥发存储器复旦微电的存储芯片产品线可提供多种接口、各型封装、全面容量、高性价比的非挥发存储
器产品，目前主要产品为EEPROM存储器、NOR Flash存储器和SLC NAND Flash存储器，具有多种容量、接口和封装形式，整体市场份额居国内前列。
公司各非挥发存储器产品介绍及应用领域如下：
15 / 238
产品类型 产品介绍 应用领域 产品或终端样图主要由FM24 /FM25
/FM93系列构成，支 手机模组、智能电表、
持I2C、SPI及Micro 通讯、家电、显示器、
Wire接口，存储容量 液晶面板、汽车电子、
EEPROM存储器1Kbit-2Mbit。SPD5 计算机内存条、医疗仪
Hub、TS5等DDR5内 器、工控仪表、密码锁存接口芯片产品也将 等
陆续面世。
网络通讯、物联网模块、电脑及周边产品、
主要由FM25/FM29系 手机模组、显示器及屏列构成，支持SPI、 模组、智能电表、安防
NOR Flash存储器通用并行接口，存储 监控、机顶盒、Ukey、
容量0.5Mbit-2Gbit 汽车电子、医疗仪器、
工控仪表、WiFi/蓝牙模组、高可靠应用等
主要由FM25/FM29系网络通讯、安防监控、
SLC NAND Flash 列构成，支持SPI、
可穿戴设备、机顶盒、
存储器 ONFI并行接口，存储汽车电子、医疗仪器等
容量1Gbit-8Gbit2.3 智能电表芯片
智能电表MCU是智能电表的核心元器件，可实现工业和家庭用电户的用电信息计量、自动抄读、信息传输等功能；通用MCU产品可应用于智能电表、智能水气热表、物联网、智慧家电、工
业控制等众多领域；车规MCU产品可应用于车身控制及舒适系统。
公司各系列MCU芯片产品介绍及应用领域如下：
产品类型 产品介绍 应用领域 产品或终端样图主要由FM33A系列产品构 国网单/三相智能电能
智能电表 成，产品类型为32位ARM 表、南网单/三相智能电MCU Cortex-M0内核的智能电表 能表、海外单/三相智能
MCU及SoC芯片 电能表等16 / 238
产品类型 产品介绍 应用领域 产品或终端样图主要由FM33LC、FM33LG、
FM33LE、FM33FR、FM33LF、
FM33FK5、FM33LR、 智能电表、智能水气热低功耗通用
FM33FD5、FM33FH等系列MCU 表、智慧家电、工业控MCU
产品构成，产品类型为32位 制等ARM Cortex-M0\M-star内核
的低功耗MCU芯片主要由FM33LG0xxA、
FM33LE0xxA、FM33FT0xxA、
FM33FG0xxA、FM33LF0xxA、
FM33HT0xxA、FM33FG5xxA等车规MCU 车身控制及舒适系统等
系列车规MCU产品构成，产品类型为32位ARM Cortex-
M0\M-star内核的车规MCU芯片
2.4 FPGA芯片FPGA是一种硬件可重构的集成电路芯片。FPGA拥有软件的可编程性和灵活性，在5G通信、
人工智能等具有较频繁的迭代升级周期、较大的技术不确定性的领域，FPGA是较为理想的解决方案。本公司是国内FPGA领域技术较为领先的公司之一。
公司各系列FPGA芯片产品介绍及应用领域如下：
产品类型 产品介绍 应用领域 产品或终端样图采用65nm CMOS工 适用于网络通信、信息
艺，是一系列高性 安全、工业控制、高可千万门级FPGA芯片
能、高性价比SRAM 靠等高性能、大规模应型FPGA产品 用
采用28nm CMOS工 适用于5G通信、人工智艺，是一系列高性 能、数据中心、高可靠
亿门级FPGA芯片能、大规模的SRAM 等高性能、大带宽、超
型FPGA产品 大规模应用17 / 238
产品类型 产品介绍 应用领域 产品或终端样图面向计算机视觉、机器
学习、高速数字处理等应用场景，针对智能座
基于1xnm FinFET舱、视频监控、医学影
十亿门级FPGA芯片 先进制程的新一代像、网络通信等行业领
FPGA系列化产品域，提供低成本、低功
耗、高性能、高可靠性的产品系列
采用28nm CMOS工艺，是一系列嵌入 适用于视频、工控、安
嵌入式可编程器件PSoC式可编程片上系统 全、AI、高可靠等应用
产品适用于5G小基站、智能
采用1xnm FinFET 通信等行业领域，提供智能通信芯片RFSoC 先进制程的新一代 低功耗、高性能、高集
PSoC系列化产品 成度、高安全性、高可靠性产品。
2.5 集成电路测试服务公司控股子公司华岭股份是一家独立的专业集成电路测试企业，致力于为各类集成电路企业
提供优质、经济和高效的测试整体解决方案及多种增值服务。主要业务包括：测试技术研究、测试软硬件开发、测试装备研制、测试验证分析、晶圆测试、成品测试、可靠性试验、自有设备租
赁等。
华岭股份能够为客户提供从芯片验证分析、晶圆测试到成品测试的集成电路测试服务整体解决方案。测试能力广泛覆盖处理器、5G通讯、人工智能、无线连接、存储器、车规级MCU、模拟
芯片等众多产品领域。
(二) 主要经营模式公司采用集成电路设计行业典型的Fabless经营模式，专注于集成电路设计业务，将晶圆制
造、封装和测试等环节分别委托给晶圆制造企业、封装和测试企业代工完成。报告期内，公司经营模式没有发生变化。公司整体业务流程如下:
18 / 238
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主要从事超大规模集成电路的设计、开发、测试，根据《国民经济行业分类》
（GB/T 4754-2017），公司所处行业为“C 制造业——C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”。
（1）行业发展阶段和基本特点2024 年，半导体设计行业在全球经济波动的背景下，呈现出低位企稳、逐步复苏的发展
态势。从全球市场来看，世界半导体贸易统计机构（WSTS）预测，2024 年全球半导体市场将迎来强劲反弹，同比增长 19.0%，市场规模有望达到 6270亿美元。展望 2025年，全球半
导体市场预计将继续保持增长态势，同比增长 11.2%，市场估值有望突破 6970亿美元。其中，
亚太地区（除日本外）作为全球半导体市场的重要增长极，预计将保持两位数的高速增长，成为推动全球市场发展的关键力量。
在国内市场，2024 年前三季度，中国半导体销售额达到 1358 亿美元，占全球市场的比重接近 30%，显示出中国在全球半导体市场中的重要地位。2024 年前 11 个月，中国集成电
路出口金额达 1.13万亿元人民币，同比增长 18.7%，中国已成为全球芯片出口第一大国。这一成绩不仅体现了中国半导体产业在国际市场上的竞争力，也彰显了中国在全球半导体供应
链中的关键角色。
从芯片设计行业的发展来看，根据中国半导体行业协会的数据，2024 年中国芯片设计行业全行业销售预计达到 6460.4亿元人民币，同比增长 11.9%。尽管增速较 2023年有所提升，
但首次低于全球半导体销售额增速。在全球半导体市场强劲反弹的背景下，中国芯片设计行业销售增速相对滞后，这一现状凸显了行业所面临的结构性挑战。
从行业发展阶段来看，2024至 2025年正处于全球半导体市场复苏的关键时期。一方面，
全球市场的强劲增长为半导体设计行业带来了广阔的发展空间，新兴技术如人工智能、电动汽车、物联网等领域对芯片的需求不断攀升，为芯片设计企业提供了新的市场机遇。另一方面，
19 / 238
中国芯片设计行业在这一阶段仍面临诸多挑战。在全球半导体产业链中，中国芯片设计企业大多集中在中低端市场，高端芯片的市场份额仍被国外企业占据，产业链部分环节仍然受制于海
外技术，这使得中国芯片设计行业在全球市场中的竞争力受到一定限制。中国芯片设计企业必须将技术创新能力作为企业能否在市场竞争中脱颖而出的关键因素，不断优化产品结构，提升
产品质量和服务水平，以增强自身的市场竞争力。
（2）行业技术门槛集成电路设计产业属于技术密集、知识密集、资本密集型行业，拥有较高的行业准入壁垒。
在技术门槛方面，集成电路设计属于典型的高新技术产业，其工作内容的专业性、复杂性、系统性、先导性特征，决定了企业进入该行业需突破极高的技术壁垒。同时，集成电路设计产业
还具有一定的周期性特征，下游需求不断更新，市场热点快速变化。成熟的集成电路设计企业能够基于丰富的技术储备和行业底蕴，进行前瞻性研究、多元化布局，从而维持长期稳定的市
场竞争力。与之相比，行业新进企业很难做到短期内弥补技术实力差距，只有经过长时间持续不断的研发投入、团队培养、技术储备才能形成一定的竞争力。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）安全与识别芯片
公司安全与识别产品线拥有智能卡与安全芯片、射频识别（RFID）与传感芯片、智能识别设备芯片三个产品方向，是国内领先的 RFID、智能卡、安全模块和 NFC 产品的芯片供应商。
RFID相关产品在鞋服管理、机场行李、图书管理、智能零售、快递物流、智能制造、酒类和电子耗材防伪、零配件原厂认证、电子价签等场景中具有较好的应用，并在积极打造“识别+连接”
能力，通过研发各类传感器，打造“RFID+传感”的生态。
公司是国内传统的金融、社保、交通等卡应用所需的智能卡与安全芯片的主要供应商，并正积极向海外电信卡市场拓展。同时安全SE芯片在无线充安全芯片、设备防伪等物联网安全细分领
域取得领先的市场地位。
智能识别产品在NFC读写器芯片领域保持了领先的市场地位。通过研发新一代的高端、中低端读写器芯片，形成系列产品，进而巩固目前的产品优势，并重点发展以智能车钥匙为主的车载
芯片应用。
此外，以“万物互联”为契机，三个产品线均在向物联网应用转型，并通过结合各自产品优势和特点，为客户提供产品组合和整体解决方案，并在物联网安全识别、安全连接、防伪认证等
应用领域，如金融POS、智能门锁、智能设备连接、防伪方案等场景取得较好的效果。
（2）非挥发存储器公司同时拥有EEPROM，NOR Flash及SLC NAND Flash产品的完全自主设计能力，存储产品容
量覆盖1Kbit-8Gbit，且产品容量及细分产品系列持续增加。SPD5 Hub、TS5等DDR5内存接口芯片产品也将陆续面世。部分产品已通过了汽车级AEC-Q100考核，品质管控能力及各类封装的量产
能力较强，在国产品牌中，复旦微电在可靠性及一致性方面的声誉较高，是国内领先的非挥发存储器供应商。
20 / 238
近年来，公司积极针对工业级产品、高可靠产品加大市场推广力度，打造差异化优势，减少了消费类存储产品下行对该产品线的压力。
（3）智能电表芯片公司智能电表产品线涵盖智能电表 MCU、通用 MCU产品及车规 MCU 产品。智能电表 MCU 是智
能电表的核心元器件，可实现工业和家庭用电户的用电信息计量、自动抄读、信息传输等功能；
通用MCU产品可应用于智能水气热表、智慧家电等领域；车规MCU产品可应用于车身控制及舒适系统。
公司已拥有包括 FM33A0xx/A0xxEV/A0xxEVB/A0xxEH/M0xxER 等系列智能电表 MCU 芯片及 SoC芯片、FM33LG0xx/LC0xx/LE0xx/FR0xx/LF0xx/FK5xx/FH0xx/LR0xx/LD5xx 等系列通用 MCU 芯片、
FM33LG0xxA/LE0xxA/FT0xxA/FG0xxA/LF0xxA 等系列车规 MCU 芯片，MCU 核心系列产品涵盖 32 位ARM Cortex M0+平台及M-STAR平台，内嵌存储容量从64KB直至最高的1MB，实现了产品的平台
化、系列化，被广泛应用于智能电表、智能水气热表、智慧家电、汽车电子、工业等应用领域。
（4）FPGA 及其他产品公司作为国内FPGA系列产品的领先企业之一，拥有千万门级FPGA、亿门级 FPGA、十亿门级
及PSoC共四大系列数十款产品，具备全流程自主知识产权FPGA配套EDA工具ProciseTM，是国内领先的可编程器件芯片供应商。目前正在推进基于1xnm FinFET先进制程的新一代FPGA和PSoC
产品，面向计算机视觉、机器学习、高速数字处理等应用场景，针对智能座舱、视频监控、医学影像、网络通信等行业领域，提供低成本、低功耗、高性能、高可靠性的产品系列。
（5）集成电路测试华岭股份在集成电路测试领域拥有显著的行业地位，是国家科技重大专项立项支持的测试公
共服务平台，同时拥有上海市集成电路测试技术创新中心、上海集成电路测试工程技术研究中心、
上海市高密度系统级芯片质量检验检测中心、上海市集成电路专业测试技术服务平台等多个省部级重要平台；公司建立了多元化、多层次的技术、管理人才队伍，团队成员具备深厚的集成电路
封测试技术专业背景和资深的行业经验。经过多年积累，华岭股份在专业测试领域建立了较强的技术储备和产业化应用能力。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）“万物互联”要求芯片对识别与连接向容量、高性能与高安全性方向发展并要求更可
靠的无线识别并融合感知和定位能力物联网时代对信息安全需求日益增长。随着无线接入设备数量快速增长，虚拟空间和实体空
间的结合更加紧密，网络的边界逐渐模糊，信息安全形势愈加复杂，严重制约物联网技术和应用的发展。对安全芯片的攻击促使安全控制器和密码算法不断升级，复杂算法需要更高的算力和容
量，软硬件协同整体提升安全性。当前，物联网安全威胁主要集中在感知层，特点是：终端设备数量广泛、种类繁多，设备类型跨行业、跨专业、跨领域，通信协议、接口方式、安全要求等各
不相同。正是由于物联网终端设备具有强分散性和弱组织性，造成一些高危漏洞没有及时更新、
网络安全防护措施不足等问题，使终端设备面临着被篡改和仿冒等安全威胁。安全芯片以硬件的形式实现密码算法，能够保障访问和设备的可信，并对通信和存储等过程进行加密以保护关键数
据。安全芯片包括SE芯片和认证芯片等。目前公司的SE芯片算法种类齐全、符合金融级安全要21 / 238
求、并且具备数据和业务处理能力，可用于各类基于国际算法或商用密码算法的身份鉴权、加解密计算等复杂应用场景。认证芯片功耗低、易用性好，可用于性价比要求更高的配件认证及防伪
应用场景。
其次，无线非视距识别和连接能力是实现万物互联的基础，如何在无源情况下实现可靠的识别并回传感知及定位信息，逐渐成为物联网的基本需求。技术上要求标签端有更高的灵敏度并合
理利用环境能量；读写器端或基站端具有更高的接收灵敏度，更大的发射功率和更强的抗干扰性能，二者配合实现更远更可靠的识别效果。根据无源应用的特点，优化传感和定位技术，特别是
低功耗技术，从而实现识别、传感、定位三个基本能力的有机结合，以服务更广泛的万物互联应用场景。
最后，NFC 技术作为具有安全机制的超短距连接技术，可以配合短距通讯在各个场景中很好地提供集安全性、便利性于一体的智能连接方案。目前在越来越多的家用电器上提供智能连接上
网实现万物互连，实现智能识别防伪功能，以及提供门禁、门锁、及电动车的智能钥匙门禁控制方案，更好地助力智能家居、智能出行。
（2）非挥发存储器，进一步增强高速、低功耗、低成本、高稳定性指标非挥发存储器属于通用集成电路，可广泛用于汽车电子、消费电子、计算机、网络通信、工
业电子、安防监控等应用领域。EEPROM、NOR Flash、NAND Flash虽然都属于非挥发存储器，但是三类存储器在不同容量区间具有差异化的成本优势，形成了各自相对稳定的应用领域和细分市场。
工艺制程是存储器技术迭代的基础，利基非挥发存储器一般采用相对成熟的工艺制程，向大容量、
高性能、低功耗、高可靠性发展。随着下游应用领域技术的升级，终端产品对存储器的功能和性能要求提高，要求厂商采用更先进制程，提高存储密度，降低成本，扩充产品线，保持产品的市
场竞争力。
（3）MCU芯片发展迅速，国产产品从低端应用向高端应用渗透MCU 芯片产品迭代发展迅速，不同行业和应用场景对 MCU 芯片产品的需求不尽相同，对产品
定义和研发都提出挑战。
技术层面，目前8/32位内核产品占据主流，其中8位内核产品具有低成本、低功耗、易开发的优点，而32位内核产品主要应用于中高端场景，并且需要提供从精简资源到丰富功能配置的多
种产品系列，以满足不同行业、不同客户、不同应用场景的需求。以智能电表 MCU为例，当前主控 MCU 芯片普遍采用 32 位内核，此外对 MCU 的稳定性、功耗、时钟精度等技术指标有进一步要
求。随着人工智能与物联网的兴起，未来MCU设计将向高性能、高智能，以及更低功耗、更安全、
更小尺寸和集成无线功能发展。
市场方面，MCU行业随整体市场需求波动。总体看，以瑞萨电子、意法半导体、恩智浦为代表的海外品牌占据绝对优势。近几年中国企业MCU产品在产品性能、集成度、稳定性、配套开发生
态等各方面都有很好发展，在中低端市场已经具备较强竞争力，国内MCU厂商由原先集中于消费电子，开始向汽车电子、智慧家电、工业控制等领域进军，且取得了一定的成绩。
（4）FPGA 技术向更高性能和更大容量等方向迭代，边缘智能技术受现场感知需求驱动提升性能
一般FPGA采用更高速电路设计、更先进工艺制程、系统级封装形式、复杂异构SoC系统等方式，持续向高带宽、高容量、高密度、高集成度、低功耗方向发展。随着系统对数据吞吐量的要
22 / 238
求越来越高，用于海量数据处理的高端FPGA必须具有高带宽，因此要求FPGA不仅要提升数据总线带宽，还要能够对数据通路进行流水线处理，带来提高时钟频率、降低延时、高速数据接口等
一系列要求。
边缘计算芯片主要用于边缘端的现场感知，各种应用场景的需求差异性较大，对AI芯片的算力、带宽、功耗、时延、安全性等要求持续提升。随着人工智能应用的不断扩展，定位于数据中
心等云端的人工智能应用普遍存在着功耗高、实时性低、带宽不足、数据传输安全性较低等问题。
随着云边端协同、边缘计算、多设备协作等泛在协同体系的扩大，边缘端计算部署将不断得到加强，对应边缘端芯片的算力、带宽、功耗等要求也将随之不断提高。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）安全与识别芯片
安全与识别产品线经过多年的持续研发和技术积累，在射频和安全两大关键技术领域形成了较为明显的技术和研发优势。基于多年的射频芯片设计技术积累，进一步研究形成新一代NFC技
术，以支持更多种类的NFC设备。同时在超高频RFID标签芯片和读写器芯片产品方面取得技术突破，在高灵敏度设计、低功耗设计、高可靠性设计等方面取得技术积累。
报告期内，复旦微电UHF RFID（超高频）标签芯片FM13UF0051E经中国物品编码中心检测，
成功通过GS1 EPC global Gen2V2认证，标志着该产品在全球范围内实现统一标识和透明追溯，
能够为全球范围的客户提供可靠的RFID技术应用。NFC读写器芯片完成了针对车规应用的产品发布，并成功导入汽车产业链，并进入批量应用阶段。
（2）非挥发存储器存储技术方面，EEPROM产品突破车规级宽温、超宽电压、低功耗技术瓶颈，在数据擦写寿命、
数据保持时间、产品鲁棒性等关键特性达到业界领先水平。推出适用于 DDR5 模组接口套片 SPD5Hub及TS5产品，进一步丰富产品组合；NORD产品新工艺平台开发按期进展；SLC NAND 28nm新
制程产品已成功导入安防监控、PON光猫、基站及智能穿戴等应用领域。
（3）智能电表芯片在智能电表MCU技术方面，研究实现内外融合存储技术、低功耗时钟技术、内置真随机数发
生器、AES加密运算单元、ECC/RSA公钥密码算法加速引擎实现技术。与同行业竞争者相比，公司基于上述技术研制的产品存储容量更大，主频更高、待机功耗显著降低，且芯片面积大幅小于竞
争者，体现了公司领先的芯片设计能力。
报告期内，公司 MCU 产品完成了 12 寸 40nm、55nm 和 90nm 嵌入式闪存工艺平台的开发与流片，并积极推进产品化工作，未来将实现 12 寸和 8 寸工艺平台的完整布局，进一步丰富产品阵
容，拓展公用事业、智慧家电、汽车电子、工业控制等重点行业市场份额，未来将逐步推出多款基于12寸工艺平台的大容量、高可靠性、高性能工业级和车规级MCU产品。
（4）FPGA芯片及其他芯片公司是国内 FPGA 领域技术较为领先的公司之一。公司 FPGA 产品线已成功突破了超大规模
FPGA 架构、可编程器件编译器、多协议超高速串行收发器、异构智算架构、高可靠可编程器件、
超大规模可编程器件配套全流程EDA等关键技术，在FPGA领域形成了明显的技术集群优势，构建23 / 238
了核心技术壁垒，夯实了竞争优势。公司目前已可提供千万门级、亿门级和十亿门级 FPGA 产品和 PSoC 产品，具备全流程自主知识产权 FPGA 配套 EDA 工具 ProciseTM。公司已形成丰富的 FPGA
产品谱系，系列产品已在通信领域、工业控制领域及高可靠领域获得广泛应用。
公司致力于异构融合可编程器件的技术研发和产业化，已成功突破了多项异构融合关键技术，
在 PSoC 领域形成了明显的技术集群优势。公司PSoC产品也已成功量产，在多个客户处取得了批量应用，已形成PSoC产品系列，具备全流程自主知识产权PSoC配套EDA工具。公司已形成丰富
的 PSoC 产品谱系，系列产品已在通信领域、电力领域、工业控制领域及高可靠领域获得广泛应用。
报告期内，公司PSoC产品完成了28nm产品的谱系化及采用1xnm FinFET先进制程的新一代PSoC系列化产品-RFSoC产品的开发和流片。RFSoC单芯片实现射频直采、信号处理、AI加速等功
能，针对5G小基站、智能通信等行业领域，提供低功耗、高性能、高集成度、高安全性、高可靠性的产品系列，目前研发顺利，已有小批量产品供客户验证使用。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 上海华岭集成电路技术股份有限公司
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司“JFM7型亿门级高性能FPGA”项目荣获2024年度上海市高新技术成果转化十
强；“复微青龙JFMQL100TAI900型可编程片上系统芯片”产品荣获2024年第十九届“中国芯”奖项；“数字钥匙NFC读写器芯片FM17661A”产品荣获2024ICCE优秀创新奖；成功入选2024
年度上海市设计创新中心（2024-2026）及上海市“质量标杆”（2023-2024）名单。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 39 16 212 213实用新型专利 11 5 11 19
外观设计专利 1 1 1 4软件著作权 45 41 331 343
其他（集成电路布图） 20 20 175 175合计 116 83 730 754
注：“申请数” 为剔除放弃申请、已无效申请的数量后，目前有效尚在知识产权登记部门审核中的专利。累计数量中的“获得数（个）”已剔除报告期内无效的专利。
3、 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 90,923.66 93,873.64 -3.14资本化研发投入 23,242.71 25,084.97 -7.34
研发投入合计 114,166.37 118,958.61 -4.0324 / 238
研发投入总额占营业收入比例（%） 31.80 33.64 减少1.84个百分点研发投入资本化的比重（%） 20.36 21.09 减少0.73个百分点
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
25 / 238
4、 在研项目情况√适用不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入金 累计投入金
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 额 额
银行、社保、交通、
电子证件、电信完成新一代金融卡产品的认证
新一代金融卡芯片开始小批量销售。正 SIM/eSIM 等智能卡工作，实现批量生产。研发安全
在开展下一代的小容量和大容量安全芯 应用。
认证不同规格的系列芯片，覆盖智能卡与 片的研发。研发电信产品正在国内及海 国内先进水 门锁门禁、智能表
1 49,545.09 11,144.79 27,344.29 更多应用和市场。
安全芯片 外积极推广和销售中，多个新产品分别 平 具、车载设备、耗材完成电信新品的测试及客户导
处于验证和推广阶段，部分已实现小批 防伪等需要身份认入，实现量产。持续开发不同规
量销售。 证、安全存储、安全格的系列产品。
通信等功能的物联网应用。
完成逻辑加密芯片的安全性能升级。
NFC 标签芯片的市场推广顺利，新一代产品研发进行中。
第三代NFC双界面通道芯片已实现批量出货，完成大容量通道芯片的设计和流
片。
身份安全鉴别、耗材完成防伪RFID芯片的安全性能升级。
完善产品线已有的识别类产品， 防伪、电子货架、智完成第二代超高频标签芯片的设计和流 逻辑加密芯
开发低功耗无线连接类产品和 能家居电器、鞋服管片。符合无源物联需求的高性能标签芯 片产品国际
RFID与 传感产品，利用其无源的优势， 理、图书管理、航空2 28,195.98 5,459.23 12,642.71 片研发进行中。 先进水平，
传感 满足万物互联所需的识别、感 行李、零售、汽车电完成第二代多协议超高频读写器芯片的 其他产品国
知、连接需求，为客户提供芯片 子、智能制造、防伪设计和流片。高灵敏度读写器的研发进 内先进水平
级整体解决方案。 溯源、冷链物流温度行中。
监控、智慧农业等。
完成微波频段RFID芯片的设计。
完成温度传感芯片和温湿度传感芯片的设计。
新版双频温湿度记录器芯片研发进行中。
完成首款传感AFE芯片的设计和流片。
3 智能识别 5,413.80 2,825.06 4,037.99 新一代低端高频读写器芯片的研发已经 应对越来越多的万物互联的需 高频非接触 门锁、门禁、非接触26 / 238
设备芯片 完成了设计确认工作，进入市场推广及 求，提供谱系化的高频读写器芯 读写器芯片 读卡器、OBU、金融批量销售。 片，满足低端、高端等各种性能 及射频放大 POS、耗材防伪、智慧
高端非接触高频读写器芯片完成验证确 产品，拓展市场占有率。 标签芯片国 互联、电动自行车、
认工作，已启动市场推广、多家客户导 研制带射频放大的tag芯片，为 际先进水平 汽车数字钥匙。
入，近期逐步批量。车规应用市场也有 恶劣射频环境下的 NFC 非接触 ，触摸控制多家客户导入开发中。 需求提供良好用户体验，也为更 国内先进水
带射频放大的标签芯片市场推广客户接 多的万物互联需求提供更好的 平受度高，进入规模批量销售。 NFC应用体验。
新一代触摸性能提升芯片研发进行中。 触摸控制应用根据用户反馈进一步优化提升性能效果，为客户
提供更好用户体验、更好性价比的触摸控制芯片产品。
基于新一代 EEPROM 平台的工业级新一代EEPROM设计平台取得批
128Kbit-2Mbit中大容量I2C及SPI接量验证和客户市场承认，新一代
口产品已实现稳定量产，性能及可靠性超宽工作电压范围 I2C/SPI 串
等关键技术指标达到国际领先水平，同行接口EEPROM存储器达成业界 手机模组、智能电
平台其余中小容量产品已陆续启动立项面积成本最优、性能（工作电压、 表、通讯、家电、显
开发。
功耗、可靠性等）最优。基于该 示器、液晶面板、汽启动新一代 EEPROM 平台车规级 I2C 及 国际领先水
4 EEPROM 13,811.85 2,590.38 5,691.99 平台的产品系列持续拓展，并在 车电子、计算机内存SPI接口EEPROM产品开发，部分产品已 平
低电压、低功耗、高可靠性工规 模组、医疗仪器、工启动AEC-Q100考核认证。
和车规等场景中广泛推广应用， 控仪表、蓝牙模块、
原工艺平台 I2C/SPI 全系列 EEPROM 产全面升级替代公司现有产品系 密码锁等。
品车规考核认证完成，客户验证反馈良列。完成 DDR 接口系列套片开
好，已逐步实现批量销售。
发，进一步拓展应用领域与市场适用于DDR5的SPD5 Hub产品完成优化
份额。
验证中，进入市场推广及批量销售。
基于NORD 平台新一代更小单元产品已 通过 NORD 器件平台产品的开 国内先进水 网络通讯、物联网模完成设计并流片,系列化开发正在进行 发，在中小容量、高可靠性需求 平，部分指 块、电脑及周边产
中。 领域获得成本及性能优化的产 标达到国内 品、手机模组、显示基于 ETOX 平台低压系列化产品已经陆 品。 领先水平 器及屏模组、智能电
续量产，覆盖16~512Mbit容量,性能及 在ETOX工艺平台，除原宽压产 表、安防监控、机顶NOR
5 41,309.61 10,947.60 20,350.39 可靠性等关键指标达到业界领先水平。 品系列外，建立低压高速平台， 盒、Ukey、汽车电子、
Flash基于 50nm ETOX 平台首个产品完成定 进一步优化阵列架构，高压方 医疗仪器、芯片合
型并量产。 案，擦编算法等，进一步提升产 封、工控仪表、蓝牙多款高可靠性大容量产品完成流片。 品的速度、低功耗及可靠性，完 模块、高可靠等。
4Xnm ETOX平台新批次工艺优化样品验 成车规考核，拓展各容量系列产证中。 品，拓展温度范围、车规产品获
27 / 238
得客户和市场认可；
进一步下探 ETOX 工艺节点，
50nm成熟量产、完成4Xnm平台验证并TO产品。
基于 2Xnm 平台三款系列产品都已进入 2Xnm SLC NAND平台全系列产品 国内先进水 网络通讯、安防监量产，可靠性持续提升，满足客户高要 进入量产。持续优化成本、优化 平，部分拓 控、机顶盒、汽车电
SLC 求。 算法、提高可靠性，提高产品竞 展温度范围 子、医疗仪器等。
6 NAND 29,728.08 2,354.28 10,671.18 2Xnm 大容量高可靠性产品完成样测验 争力。2Xnm 平台大容量宽温 高可靠性产Flash 证优化，进入改版流片验证；第二款高 SPI/ONFI SLC NAND Flash系列 品达到国内
可靠性产品完成测试； 产品，含拓展温度范围、车规产 领先水平首款车规级产品完成考核。 品取得客户认可，规模量产。
基于 55nm 嵌入式闪存工艺的新一代智 针对智能电表、公用事业、白色 国内领先水 智能电表、智能水表能电表主控芯片已经完成样片，客户端 家电、汽车等市场提供丰富的产 平 /热量表/燃气表、物
导入和小批量产顺利。 品组合。 联网相关仪表及通新一代车规MCU完成流片和考核，多个 讯模块、白色家电、
智能电表 客户完成定点并开始小规模量产上车； 汽车电子等。
7 48,489.11 13,129.92 32,428.81芯片 同时，2024年下半年获得两个产品系列
的ASIL-B认证。
大容量白色家电主控MCU在重点客户端实现稳定量产，新一代产品完成样测，
开始客户端送样。
新一代多款1xnm FinFET先进制程FPGA 在现有产品线基础上，针对FPGA 国内领先水 适用于5G通信、人工产品完成样片测试，2.5D 封装 FPGA 产 芯片在不同应用领域的需求，丰 平 智能、数据中心、高
品完成可靠性考核，处于小批量产阶段， 富产品种类，研发不同规模和性 可靠等高性能、大带FPGA芯
8 178,835.83 45,806.17 95,479.14 市场端稳步推进。 能的FPGA系列芯片并进一步完 宽、超大规模应用场片
进一步扩展1xnm和28nm工艺制程的产 善其配套开发软件，从而扩大芯 景。
品谱系，丰富了产品品类。 片的应用领域和市场。
配套EDA软件补充IP，提高易用性。
基于 1xnm FinFET 先进制程的新一代 针对人工智能、数据信号处理等 国内领先水 适用于视频、工控、
CPU+FPGA+AI 融合架构产品设计已定 计 算 的 加 速 需 求 ， 采 用 平 安全、AI、高可靠等型，正在小批量供货。 CPU+FPGA+AI融合架构研发系列 应用场景。
嵌入式可基于1xnm FinFET先进制程谱系化产品 嵌入式可编程PSoC芯片，以满
9 编程PSoC 80,850.32 11,625.04 28,461.19的正在推进研发。 足低成本、高能效的智能加速计
芯片进一步规划扩展 28nm 工艺制程谱系新 算应用快速部署、动态重构、便
产品，覆盖多元化的应用场景需求，多 捷升级的市场需求。同时，根据款28nm工艺制程谱系化产品即将流片。 不同的应用场景需求，丰富产品
28 / 238
的种类，不断完善产品的谱系化工作。
具有自检功能剩余电流保护芯片量产。 研发低压电器 B 型剩余电流保 国内先进 低压电器、充电桩、
充电桩剩余电流保护低成本方案完成小 护芯片和新能源电动汽车充电 光伏等。
批量验证。 桩行业的剩余电流保护芯片，研新一代故障电弧检测芯片和过欠压保护 发具有更高灵敏度、更高抗干扰
智能电器10 7,649.93 2,299.4 4,197.44 芯片完成样片测试，进入批量验证阶段。 能力的故障电弧检测芯片以及
芯片塑壳断路器专用芯片产品化开发完成， 适用于光伏、继电保护和微机保
正在流片。 护的高精度、低功耗、低延时智能感知芯片、智能主控芯片和智
能保护芯片等产品。
集成电路测试类服 5G 通信、人工智能、
完成芯片测试关键技术的研发，进一步 提升针对高端芯片产品的测试11 务的研发 18,554.20 5,872.10 7,842.01 国内领先 物联网等领域芯片
升级芯片生产制造的相关测试技术。 业务能力和技术水平。
和技术升 的测试服务。
级交通卡基 基于 UWB 技术在公共交通支付
POC 工作全部完成，产品在交通卡测试于UWB技 场景实现持卡人无感过闸和行
实验室实现预期功能。手机侧卡产品升 国内同行业12 术无感过 135.00 112.40 112.40 程扣款功能。在真实轨道交通支 公共交通支付场景
级和闸机改造工作全部完成，等待轨道 领先水平闸POC预 付场景，落地基于UWB技术的无
交通站台实施改造。
研 感过闸产品。
合/ 502,518.80 114,166.37 249,259.54 / / / /
计情况说明
本表“项目名称”项下含多个子项。相关金额为各子项目于年末的合计数。如部分子项在以前年度已完成，“预计总投资规模”和“累计投入金额”相应剔除该子项投入情况。
29 / 238
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,130 1,178研发人员数量占公司总人数的比例（%） 54.41 57.60
研发人员薪酬合计 67,955.57 68,439.00研发人员平均薪酬 60.14 58.10
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 21硕士研究生 659
本科 379专科 49
高中及以下 22研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 462
30-40岁（含30岁，不含40岁） 44240-50岁（含40岁，不含50岁） 193
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3260岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。
公司作为一家Fabless 模式下的轻资产企业，围绕集成电路的设计和研发业务打造自身的核心竞争力。为保障公司的持续创新能力，公司在产品研发、人才队伍建设、质量与服务、海内外
市场和巩固供应链方面持续投入，巩固公司运营基础，构建企业发展护城河。
1、多层次的产品研发体系，深厚的技术积累，形成丰富的产品线公司持续专注于集成电路设计与研发，建立了从技术预研、产品设计、工程实现以及应用开
发的多层次研发体系，积累了丰富的行业经验与产品关键技术。经过二十余年的发展，公司已形成丰富的产品线，包括安全与识别芯片、非挥发存储器、智能电表芯片、FPGA 及其他产品、集成
电路测试服务等；产品应用领域广泛，应用于金融、社保、城市公共交通、 电子证照、移动支付、
防伪溯源、智能手机、安防监控、工业控制、信号处理、智能计算等众多领域。
在上述研发体系中，公司对日常经营所需的产品进行设计、更新，对市场未来趋势进行提前布局，为未来产品的迭代、拓展作相应的技术储备。多层次研发机制有效运行，保障公司在未来
30 / 238
市场中的持续竞争力。公司高度重视对产品及技术的研发投入。报告期内，公司研发投入约为11.42亿元，占营业收入的比例31.80%，处于较高水平。
2、完善的人才培养机制和激励机制，形成了一支专业背景深厚的研发团队集成电路设计属于技术密集型产业，公司高度重视人才梯队的建设。目前已拥有产品与系统
定义、数字和模拟电路设计与验证、测试与工程实现、系统解决方案等研发团队，形成了多元化、
多层次的研发人才梯队。
公司各产品线的事业部团队、质量管理团队和市场销售团队的核心员工多数毕业于国内外知名院校，在专业技能、产品研发、市场开拓等各方面拥有扎实的储备和丰富的经验。公司自上而
下形成了稳固、互补的人才团队，涵盖运营、管理、研发、销售、质控等各个方面，保障了公司管理、决策、执行方面的有效性。
3、完善的质量管理体系公司高度重视产品从研发到交付各道环节的质量控制，并建立了完善的质量控制体系。公司
已通过ISO9001、QC080000、ISO14001和ISO45001等管理体系认证，并参与制定了多项国家标准和行业标准。公司的产品经过多年的市场验证，已得到国内外诸多知名厂商的认可，多项产品的
市场占有率居于行业前列。
4、本土化与国际化兼顾的业务拓展模式公司持续推动国内业务高速发展的同时，以打造具有国际化竞争力的平台为发展目标，积极
布局国际市场。公司为“A+H”上市公司，拥有国际化的信息披露渠道和丰富的国际投资者沟通经验。此外，公司还在美国、新加坡、中国香港、中国台湾等国家和地区设立了子公司和分支机构，
以加强与国际行业巨头的联动，深入了解行业前沿技术的发展动态，培育并提升公司的国际市场影响力和品牌知名度。
5、深度的供应链协作模式公司选择的委外供应商以全球知名公司、国内领先的上市公司为主，具有先进的工艺水平和
充足的产能储备。公司作为一家大型集成电路设计企业，产品多元、应用领域广泛，具备较强的抗周期波动能力，能够持续稳定产生流片、封装、测试等需求，有效保证了上下游企业的运转效
率、经营效益，并提升了公司在产业链条中的地位。
6、拥有良好的品牌形象和市场美誉度公司20余年来不断创新发展，进入新应用领域，通过丰富的产品、稳定高可靠的质量、诚信
互利的商业品质，在业内获得了诸多荣誉，多次获得上海市人民政府颁发的科技进步奖项。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品研发及技术迭代风险公司所处的集成电路设计行业为典型的技术密集型行业，技术的升级与产品的迭代速度快，
同时芯片产品拥有较高的技术壁垒且先发企业的优势明显。如果公司在后续研发过程中对市场需求判断失误或研发进度缓慢，将面临被竞争对手抢占市场份额的风险。此外，高端芯片研发存在
31 / 238
开发周期长、资金投入大、研发风险高的特点，在研发过程中很可能存在因某些关键技术未能突破或者产品性能、参数、良率等无法满足市场需要而研发失败、落后于新一代技术的风险。
2、吸引人才与保持创新能力的风险目前国内芯片设计行业发展迅速，企业间对研发人才的竞争十分激烈。如果公司不能制订出
良好的人才激励政策，或者人力资源管理不能适应快速发展的需要，将面临核心人才流失的风险，
同时也可能陷入难以吸引优秀人才加盟的境地，从而导致公司无法保持持续的创新能力。
(四) 经营风险√适用 不适用
产品销售价格及毛利率下降的风险。国际方面，公司与同行业龙头企业相比，公司某些产品在产品布局的丰富程度、工艺制程与性能表现等技术指标的先进程度、经营规模或市场占有率的
领先程度上存在差距；在国内方面，集成电路设计行业受到社会、市场和资本的关注度不断提高，
公司各条产品线所面对的竞争对手也在逐渐增多，竞争加剧。
近年来，部分芯片产品供求关系已经发生变化，行业整体的毛利率水平受到明显冲击；同时，
公司现有的高可靠成熟产品受市场竞争以及新拓展领域毛利率水平较低等因素影响，其毛利率水平也有一定的下调。
若未来因技术水平进步、人工和原材料价格上涨以及公司产品议价能力下降，而公司不能采取有效措施以巩固和增强产品竞争力，公司综合毛利率也将面临持续下降的风险，进而造成公司
在激烈的市场竞争中处于不利地位，降低持续盈利能力。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价风险公司存货主要为芯片及晶圆，为保障供应链安全，公司投入了较大的资源。报告期期末，公
司存货账面价值约为 313,445.69 万元，占对应期末流动资产总额的 48.36%。公司每年根据存货的可变现净值低于成本的金额计提相应的跌价准备。报告期期末，公司存货跌价准备余额约为
43,222.38万元，存货跌价准备计提的比例为12.12%。若未来市场加速下行，或者由于技术迭代导致产品更新换代加快，可能导致存货跌价风险提高，从而对公司经营业绩产生不利影响。
2、研发投入相关的财务风险公司高度重视核心技术的自主研发，报告期内研发投入约为11.42亿元，占报告期内营业收
入的 31.80%，研发投入强度较高。若开发支出形成的无形资产计提摊销，或开发支出出现撇销、
无形资产出现减值等情形，可能将对公司的利润产生较大影响。
3、政府补助、税收优惠等政策变动的风险公司所从事的集成电路设计及集成电路测试相关业务受到国家产业政策的鼓励和支持。公司
拥有较强的科研实力，报告期内取得了较多的科研项目经费补贴，能够在一定程度上弥补公司的研发投入。公司作为高新技术企业和集成电路设计企业，享受优惠税收政策支持。如果国家鼓励
政策发生变化，可能造成公司盈利水平波动的风险。
4、应收账款及应收票据回收的风险32 / 238
报告期末，公司应收账款账面余额约为156,118.94万元，应收票据账面余额约为30,596.58万元。应收账款与应收票据账面余额合计占营业收入的比例为 52.01%。如果未来宏观经济形势、
行业发展前景等因素发生不利变化，客户经营状况发生重大困难，公司可能面临应收账款及应收票据无法收回而增加坏账损失的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
本报告期，由于芯片供求变化，行业竞争加剧，对公司毛利率水平带来挑战。虽然公司产品线覆盖范围包括工业级产品、消费、高可靠等应用场景，抗波动能力较强，但如果出现行业性的
增长放缓或持续性不景气，仍然可能对公司业绩造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来国际贸易环境不确定性增加，逆全球化贸易主义进一步蔓延，部分国家采取贸易保护政策，屡屡采取长臂管辖措施，对我国集成电路产业有所冲击。集成电路行业具有典型的全球化
分工合作特点，若国际贸易环境发生重大不利变化、各国与各地区间贸易摩擦进一步升级、全球贸易保护主义持续升温，则可能对包括公司在内的集成电路产业链上下游公司的生产经营产生不
利影响，造成产业链上下游交易成本增加或影响公司供应链安全，从而对公司的经营带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
芯片设计属于技术密集型行业，最终的芯片产品具有高度复杂性。因此，即便公司已经采取了严格的知识产权保护措施、质量管控措施等，但仍然无法完全排除知识产权纠纷、技术授权风
险（EDA 设计工具、IP 核授权等）、产品质量缺陷导致的纠纷等法律风险。
五、报告期内主要经营情况敬请查阅本报告之“第三节管理层讨论与分析”
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 359,022.38 353,625.94 1.53营业成本 158,160.09 137,166.80 15.30
销售费用 24,213.38 25,174.20 -3.82管理费用 15,844.36 15,793.58 0.32
33 / 238
财务费用 2,866.68 1,570.15 82.57研发费用 103,065.15 101,059.76 1.98
其他收益 23,359.92 17,389.90 34.33信用减值损失 -4,567.63 -1,363.05 -235.10
资产减值损失 -16,876.80 -13,351.95 -26.40经营活动产生的现金流量净额 73,246.56 -70,816.66 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -75,400.39 -73,159.68 -3.06筹资活动产生的现金流量净额 8,863.14 131,027.07 -93.24
营业成本变动原因说明：主要系公司产品销量增加致营业成本增加。
财务费用变动原因说明：主要系公司银行贷款利息支出增加所致。
其他收益变动原因说明：主要系报告期内享受集成电路企业增值税加计抵减税收优惠收益增加所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系高可靠产品应收账款规模增加，引起信用减值损失增长。
资产减值损失变动原因说明：主要系公司出于谨慎性原则对部分存在滞销迹象的产品计提存货跌价准备所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司因战略备货完成，报告期内购买商品支付的现金大幅减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司银行贷款净增加额较上年同期减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司实现营业收入约35.90亿元，同比小幅增长，归属于上市公司股东净利润约5.73亿元，同比减少20.42%，综合毛利率为55.95%。产品综合毛利率受部分产品线价格变动及
产品结构影响，较上年下降5.26个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
设计及销售 减少4.50个345,266.46 147,522.17 57.27 3.39 15.56
集成电路 百分点集成电路测 减少33.32
13,226.75 10,520.56 20.46 -28.45 23.13试服务 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
安全与识别 减少5.27个79,095.78 54,879.42 30.62 -8.31 -0.77
芯片 百分点非挥发性存 增加0.87个
113,583.24 39,615.69 65.12 5.94 3.34储器 百分点
34 / 238
智能电表芯 减少3.33个39,669.47 25,362.65 36.07 44.90 52.88
片 百分点FPGA及其他 减少9.09个
112,917.97 27,664.41 75.50 -0.15 58.72产品 百分点
集成电路测 减少33.3213,226.75 10,520.56 20.46 -28.45 23.13
试服务 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少7.51个中国大陆 338,271.92 147,831.21 56.30 2.51 23.78
百分点增加24.25
其他 20,221.29 10,211.52 49.50 -9.90 -39.13个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少3.28个直销 201,103.82 65,329.48 67.51 -9.35 0.82
百分点减少4.23个
经销 157,389.39 92,713.25 41.09 20.52 29.83百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、设计和销售集成电路收入小幅增长，受产品结构调整和价格下降影响，毛利率同比下降4.5个百分点。因测试产品结构调整，测试价格水平下降，导致集成电路测试服务收入下降28.45%；叠
加临港测试基地投产，折旧和人员成本增长，导致毛利率下降33.32个百分点。
2、智能电表芯片因智能电表市场需求复苏和白电、汽车等应用市场出货增长，营业收入同比增长44.9%；其他产品线收入小幅波动。受价格下降和产品销售结构变化等原因，安全与识别芯片、智
能电表芯片、FPGA及其他产品毛利率有所下降。
3、主要因智能电表芯片和非挥发存储器主要以经销为主，且其主营业务收入同比增长；安全与识别芯片以直销为主，其主营业务收入下降，所以直销收入同比下降，而经销收入同比增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
安全与识别芯片 万颗 255,747.18 249,458.88 18,013.47 30.00 29.26 22.87存储器芯片 万颗 83,851.82 83,796.86 21,120.02 48.92 55.85 -1.52
智能电表芯片 万颗 14,905.82 13,481.48 2,881.67 111.23 72.00 85.84FPGA及其他产品 万颗 9,015.29 7,953.45 3,183.39 79.98 37.10 48.58
产销量情况说明
1、公司积极拓展新产品和新市场，并根据市场形势，适时调整部分产品的销售价格以巩固或扩大市场占有率，各产品线产量和销量均有不同幅度增长；
2、因MCU芯片和智能电器芯片市场需求较好，增加备货，致智能电表芯片和FPGA及其他产品的生产量增长幅度高于销售量增长幅度。
35 / 238
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上上年同期 占总 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 成本 年同期金额 成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
设计及销售集成电路 原材料 89,860.08 60.91 81,184.64 63.59 10.69设计及销售集成电路 封装测试成本 52,854.82 35.83 41,067.80 32.17 28.70
设计及销售集成电路 其他制造成本 4,807.27 3.26 5,411.26 4.24 -11.16集成电路测试服务 折旧费用 5,489.88 52.18 3,206.02 37.52 71.24
集成电路测试服务 人工成本 2,776.00 26.39 2,272.06 26.59 22.18集成电路测试服务 其他成本 2,254.68 21.43 3,066.36 35.89 -26.47
分产品情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上上年同期 占总 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 成本 年同期金额 成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
安全与识别芯片 原材料 36,690.10 66.85 36,905.21 66.72 -0.58安全与识别芯片 封装测试成本 15,332.09 27.94 14,720.67 26.62 4.15
安全与识别芯片 其他制造成本 2,857.23 5.21 3,682.10 6.66 -22.40非挥发性存储器 原材料 26,321.35 66.44 26,594.70 69.37 -1.03
非挥发性存储器 封装测试成本 12,434.11 31.39 10,911.53 28.46 13.95非挥发性存储器 其他制造成本 860.23 2.17 829.19 2.16 3.74
智能电表芯片 原材料 16,908.83 66.67 11,267.91 67.92 50.06智能电表芯片 封装测试成本 7,867.23 31.02 4,851.52 29.24 62.16
智能电表芯片 其他制造成本 586.59 2.31 470.80 2.84 24.59FPGA及其他产品 原材料 9,939.80 35.93 6,416.82 36.82 54.90
FPGA及其他产品 封装测试成本 17,221.39 62.25 10,584.08 60.72 62.71FPGA及其他产品 其他制造成本 503.22 1.82 429.17 2.46 17.25
集成电路测试服务 折旧费用 5,489.88 52.18 3,206.02 37.52 71.24集成电路测试服务 直接人工 2,776.00 26.39 2,272.06 26.59 22.18
集成电路测试服务 其他成本 2,254.68 21.43 3,066.36 35.89 -26.47成本分析其他情况说明
1、设计与销售集成电路成本因销量上升而增长；受晶圆成本下降影响等，原材料增长幅度小于封装测试成本。集成电路测试服务因临港基地投产，折旧费用和人工成本增长。
2、设计与销售集成电路各产品线各构成成本占比稳定。
36 / 238
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用不适用前五名客户销售额133,762.32万元，占年度销售总额37.24%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额30,570.06万元，占年度销售总额8.51%。
公司前五名客户√适用不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 第一名 80,040.01 22.29 否2 上海复旦通讯股份有限公司 30,570.06 8.51 是
3 第三名 8,516.72 2.37 否4 第四名 7,339.28 2.04 否
5 第五名 7,296.25 2.03 否合计 / 133,762.32 37.24 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用不适用前五名供应商采购额86,653.30万元，占年度采购总额48.94%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
在关联关系1 第一名 26,419.56 14.92 否
2 第二名 22,343.60 12.62 否3 第三名 14,660.28 8.28 否
4 第四名 12,735.30 7.19 否5 第五名 10,494.56 5.93 否
合计 / 86,653.30 48.94 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形37 / 238
适用 √不适用
3、 费用适用 √不适用
4、 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 说明
因战略备货完成，报告期经营活动产生的
73,246.56 -70,816.66 不适用 内购买商品支付的现金大现金流量净额
幅减少所致。
筹资活动产生的 公司银行贷款净增加额较8,863.13 131,027.07 -93.24
现金流量净额 上年同期减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
上期期末本期期末数 本期期末金额
数占总资 情况项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 较上期期末变
产的比例 说明比例（%） 动比例（%）
（%）
交易性金融资产 14,042.40 1.55 3,021.38 0.36 364.77应收账款 149,380.56 16.52 92,961.93 11.05 60.69
固定资产 156,767.36 17.34 111,545.43 13.26 40.54在建工程 5,480.28 0.61 48,065.66 5.71 -88.60
无形资产 19,749.52 2.18 14,327.69 1.70 37.84短期借款 107,187.20 11.86 89,386.01 10.63 19.91
合同负债 10,319.43 1.14 5,756.75 0.68 79.26应付职工薪酬 16,431.90 1.82 25,111.83 2.99 -34.57
一年内到期的非36,820.32 4.07 7,234.02 0.86 408.99
流动负债长期借款 23,986.35 2.65 53,006.37 6.30 -54.75
其他说明交易性金融资产变动原因说明：主要系期末持有的结构性存款增加所致。
应收账款变动原因说明：主要系高可靠产品客户货款结算周期较长致应收账款增加。
固定资产变动原因说明：主要系控股子公司测试业务扩大经营规模购买设备，以及公司厂房完工转固定资产所致。
在建工程变动原因说明：主要系控股子公司在建的厂房和调试设备完工转固定资产所致。
无形资产变动原因说明：主要系公司部分资本化项目达到预定可使用状态转为无形资产所致。
短期借款变动原因说明：主要系运营资金需求，新增银行短期贷款。
38 / 238
合同负债变动原因说明：主要系客户订单预付款增加所致。
应付职工薪酬变动原因说明：主要系年末计提年终奖金较上期减少所致。
一年内到期的非流动负债变动原因说明：主要系重分类一年内到期的长期借款增加所致。
长期借款变动原因说明：主要系将一年内到期的长期借款重分类至一年内到期的非流动负债科目所致。
2、 境外资产情况√适用不适用
(1) 资产规模其中：境外资产7,649.88（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.85%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至2024年12月31日，本集团已背书但尚未到期的商业汇票人民币30,088,572.00元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
关于行业经营性信息的分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析” 之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
39 / 238
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度15,000,000.00 0 100.00
注：报告期内，公司对上海皓骏创业投资合伙企业（有限合伙）投资1,500.00万元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期公允 计入权益的
本期计提的资产类别 期初数 价值变动 累计公允价 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
减值损益 值变动
其他交易性金融资产 3,021.38 21.02 11,000.00 14,042.40
应收款项融资 15,665.64 -967.22 14,698.42其他权益工具投资—上海 -154.92 2,337.00
2,491.92复旦通讯股份有限公司
其他权益工具投资-晟联 21.90 956.13934.23
科（上海）技术有限公司其他权益工具投资- 68.12 188.47
120.35ScaleFlux,Inc
40 / 238
合计 22,233.52 21.02 -64.90 11,000.00 -967.22 32,222.42证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
是否控报告期
投资协 截至报告 制该基 是否存 基金底 报告期投资 拟投资总 报告期内 参与身 末出资 会计核 累计利
私募基金名称 议签署 期末已投 金或施 在关联 层资产 利润影目的 额 投资金额 份 比例 算科目 润影响
时点 资金额 加重大 关系 情况 响（%）
影响新一
代信息技
复微迅术及
捷及上高端
上海皓骏创业 2021年 海韬盛制 有限合 长期股
投资合伙企业 11月26 2,500.00 1,500.00 2,500.00 25.00 是 是 电子科 -34.62 -97.21造， 伙人 权投资
（有限合伙） 日 技股份围绕
有限公公司
司产业
链上下游
合计 / / 2,500.00 1,500.00 2,500.00 / 25.00 / / / / -34.62 -97.2141 / 238
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 股本/注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 净利润
上海华岭集成电路技术股份有限公司 芯片测试 26,950.7392万元 42.32 131,739.05 109,968.20 -1,498.32上海复旦微电子（香港）有限公司 芯片销售 3,040万港币 100.00 7,649.88 5,061.82 179.71
上海复微迅捷数字科技股份有限公司 技术服务及开发 5,000万元 40.85 2,292.84 1,730.58 -1,286.57上海复控华龙微系统技术有限公司 芯片设计 7,200万元 21.25 7,077.40 5,240.75 -445.94
上海复旦科技园创业投资有限公司 股权投资 10,000万元 20.00 7,122.58 6,549.64 -938.50上海皓骏创业投资合伙企业（有限合伙） 股权投资 10,000万元 25.00 8,375.19 8,295.69 -144.21
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
42 / 238
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析” 之“报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发
展情况和未来发展趋势 ”(二) 公司发展战略
√适用 不适用报告期内，公司发展战略未发生变化。
公司将不断巩固提升在技术、服务、质量、品牌等方面的综合竞争优势，进一步扩大产能、
拓展产品应用领域，同时不断提高公司业务在产业链的覆盖度，实现公司的持续快速健康发展。
同时，公司还将通过校企技术合作、持续研发投入等途径继续巩固公司的技术优势，并积极关注海外先进技术、产品，在国际市场构建公司的竞争优势。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、产品技术方面研发工作立足夯实基础。深入研究需求，掌握核心知识，构建知识体系，优化研发流程；在
此基础之上，要勇于探索新路径，新技术，升级方法和理念，积极提炼新竞争力，以向更高层次迈进。
公司将持续投入资源加强研发能力建设，不断完善研发体系流程；营造鼓励创新的良好氛围，激发研发人员的创新热情和创造力，推动研发工作在质量和效率上实现双重提升。
2、市场运营方面对市场进行深度洞察，充分收集市场信息，精准把握市场动态；深入挖掘目标客户，定性定
量地预测潜在需求，准确转化需求为产品规格；密切关注行业动向，分析自身优劣，找准市场定位，制定差异化竞争策略。
为客户提供优质的产品和服务，满足客户的需求并超越他们的期望；通过有效营销策略，提高产品的市占率，增加销售额和利润；优化客户关系管理，提高客户忠诚度，促进口碑传播，为
公司带来持续的商业价值。不断创新和优化市场工作方法，以适应变化的市场环境，实现可持续发展。
3、内部管理方面在半导体产业结构重构的当下，审时度势是适应环境变化的关键能力。市场瞬息万变，环境
错综复杂，公司需保持敏锐观察力，时刻关注宏观经济走向，洞察行业发展趋势；尤其供应链工作需密切关注政策法规动态，提前制定应对策略，以降低风险冲击；同时要对市场需求的变化保
持高度敏感，通过数据分析、供需调研等，精准把握变化，及时调整采购计划、生产排期以避免库存积压或缺货现象的发生。业务布局上，要集中资源发展核心业务，提升核心竞争力。有效把
控关键环节，实现内部管理的高效运作，在不断变化的内外部环境中稳健前行，为企业发展提供坚实有力的支撑。
43 / 238
