第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司2024年度营业收入27,206.62万元，较上年同期减少18.95%；营业成本18,594.04万元，
较上年同期降低26.48%；实现毛利8,612.58万元，较上年同期8,279.82万元，增加332.76万元，
增长4.02%；实现净利润-9,586.53万元，较去年同期大幅增加7,447.78万元，同比减亏43.72%。
1、云服务2024年度云服务业务上聚焦于有稳定数字化需求的价值企业客户，大力发展AI算力服务，
抓住人工智能算力市场的重大市场机遇；另一方面提升云服务的运营效率，优化基础设施的投入成本，提高投资收益比。2024年度公司云服务业务毛利为-34.37万元，比上年同期的毛利-2,173.87
万元，减亏2,139.50万元，同比减亏98.42%；云服务的毛利率为-0.24%，比上年同期的-14.62%缩窄14.38个百分点。2024年度，公司实现AI算力服务收入4,937.03万元，AI算力服务已成为
公司的战略级业务，公司未来也将继续在这一业务进行投入。
2、云产品公司延续高毛利发展的道路，持续增加高毛利业务规模，大力发展公司核心优势产品，2024
年度云产品毛利率为68.30%，较上年同期增长12.50个百分点，受益于信创产品市场的持续拓展，
满足了客户迅猛增长的智算平台需求。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家技术领先的企业级云服务商与数字化方案提供商。自2012年创立以来，坚持核心代码自研，以顶尖的技术实力见长，构建起端到端的数字化解决方案，布局AI算力云服务与服务
生态，持续打造云原生最佳实践，以中国科技服务数字中国。公司同时布局混合云市场，无缝打通公有云和私有云，交付一致功能与体验的混合云。公司坚持自主创新、中立可靠、灵活开放的
理念，立足企业现实需求，围绕“数字化、AI算力、信创、云原生”四大场景，打造核心业务线，
帮助企业构筑坚实的数字基石，实现全场景自由计算。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司的盈利主要来自于云产品、云服务的销售收入与成本、费用之间的差额。
（1）云产品1）云产品的收入：
14/292
云产品的收入主要由两部分组成：①软件或软硬一体化产品：公司向客户交付软件或软硬一体化产品，经客户签收或验收后确认收入；客户如需公司提供额外的安装服务，可在下单时单独
购买安装服务，按工时收费。②售后支持服务收入：公司在完成销售后向客户提供远程支持服务或现场技术支持服务，收取年度服务费或按现场服务次数和服务内容分次收费。
2）云产品的成本：主要为服务器等硬件采购成本对于软硬一体化产品，公司根据客户订单需求采购服务器等硬件设备，构成主要直接成本。
同时，云产品安装及售后支持服务会产生一定的人工成本。此外，部分客户也存在一定的定制化软件开发需求，以更好地配合云产品使用，此类需求通常由青云科技外包其他软件开发团队完成，
因此会产生部分软件开发成本。
（2）云服务1）云服务收入：资源订阅服务
云服务中，公司主要提供两种计费方式：包年包月模式，即客户与公司签订合同，约定购买一定时长内的服务，并在服务开始前一次性支付全部费用；弹性计费模式，即按实际使用量、使
用时长付费，每小时进行一次结算，扣除相应费用。不同类型产品的计价要素不同：计算产品定价以处理器性能、内存、镜像类型、系统盘容量、数据盘容量等要素为基础；存储产品定价以存
储空间容量、下载流量、请求次数等要素为基础；网络产品定价以流量、带宽、IP和节点数量等要素为基础；应用平台定价分为两个部分，一方面是应用的授权服务费，一般按使用时长计费，
若为第三方应用，则服务费由第三方及公司按协议分成收取；另一方面为应用的资源使用费，应用在使用中会用到计算、存储、网络等基础资源，该部分资源使用费按前述定价机制收取，如果
是第三方应用，资源使用费依然由公司收取。
2）云服务主要成本：IT基础设施购置云服务的提供需要公司构建IT基础设施，具体包括：公司向服务器厂商采购服务器及相关配
件，向网络设备供应厂商采购交换机等网络传输设备及配件，向数据中心服务商采购机柜、带宽、
IP、光纤、专线等电信资源。
2、服务模式（1）软件产品业务方面，公司主要向客户提供自主研发的，包括云平台、云原生、分布式存储、
智算管理等软件产品，并配套提供产品相关实施服务、维保服务、售后支持服务、驻场服务，并辅以项目必要的集成服务、定制开发服务及项目管理服务。
产品部分主要为公司开发的、可售卖的，具备软件著作权的软件产品，以及OEM的第三方软件产品，OEM产品主要是补充公司产品在特定领域和场景上的完整性。
服务部分主要内容如下：
1）项目实施服务包括架构设计、产品交付、部署实施、系统测试、产品培训、项目验收等，
根据客户个性化需求，凭借公司高度标准化的产品和完善的行业解决方案，为客户快速完成系统和平台的搭建；
15/292
2）维保服务是7*24远程支持服务，可快速响应客户提出的产品相关问题，快速响应客户对环境事件的处理要求，云产品用户在使用期间通常会持续购买维保服务，维保服务范围之外的要
求将提交到售后支持服务或其他相关部门跟进处理；
3）售后支持服务包括运维服务、培训服务等，主要面向客户提供按需的软件更新升级、环境改造、业务迁移、故障处理、培训等服务；
4）驻场服务指常驻客户现场的技术服务，具体服务内容需与客户商议达成一致，通常以公司交付的系统和产品相关技术服务为重点，可满足客户高时效性、高专注度需求，也可满足其他的
个性化服务需求；
5）定制开发服务是产品的补充，可降低产品在项目需求中的偏离程度，提高需求实现比例，
满足客户的个性化需求，提高赢单能力，提高客户满意度；
6）项目管理服务指项目经理作为项目负责人，对项目进行整体组织、推进、把控，管理人员、
风险、客情、需求、计划、进度等环节，保障项目进度和财务状况可控，提高客户满意度，项目管理服务可提高公司服务大型项目复杂项目的能力，同时项目经理也可担任非商务接口人，与商
务接口人紧密合作，促进公司整体服务能力，提高客户满意度；
（2）云服务业务方面，公司主要提供多层云服务和智算云服务，并搭配售后支持服务，具体服务内容如下：
1）多层次云服务：公司将包括CPU、GPU、存储、云原生应用、数据库等IT资源进行虚拟化和服务化，整合到资源池中；并通过按需资源分配、访问控制和监控资源使用、计量资源使用
等技术，有效管理被池化后的资源，使其具备快速交付所需服务内容、快速响应客户需求变化、
可根据业务需求弹性灵活扩展，具备安全可靠、灵活易用等特性。客户按需使用云服务并且按照使用量来进行付费。
2）售后支持服务：包括平台运维服务、技术支持服务两类。平台运维服务面向客户提供系统的跨区迁移、平台的扩容升级、设备的性能监控、故障的发现处理、数据的备份恢复等，保证平
台的稳定运行；技术支持服务由用户在遇到问题时提交工单，公司后台服务工程师根据工单了解和采集用户需求，辅助和支持用户解决产品使用过程中的各种问题。技术支持服务为远程技术服
务，不经用户允许，不主动操作用户资源。
3、销售模式（1）销售体系
为配合“广义混合云”战略、更好地为客户提供综合全面的混合云解决方案，公司建立了云产品、云服务融合售卖的销售团队，根据客户体量的不同，将客户分为关键客户和中小客户两类。
针对关键客户，公司组建专门的团队提供支持服务，将客户按区域和行业两个维度进行分类，组建对应的团队进行服务，保证关键客户获得良好的服务体验。公司重点服务金融行业，为银行和
保险两个细分市场成立了单独的服务团队，进行针对性的营销开发并提供定制化的解决方案；对16/292
其他行业客户则统一按照区域进行划分，每个服务团队支持各自区域的业务拓展。针对中小客户，
公司主要通过电话服务中心获取客户并提供售后支持服务。
（2）销售模式公司主要通过直接销售和渠道销售两种模式销售产品和提供服务。云产品方面，公司以渠道
经销销售模式为主，直接销售模式为辅；云服务方面，公司以直接销售模式为主，渠道代理销售为辅；此外，公司针对有混合云构建需求的云产品客户和云服务客户进行交叉销售，形成不同的
客户业务切入机会，形成相互促进的业务主体。
直接销售模式是指，由公司销售人员通过参加展会、查找行业名录、线上营销、电话营销等方式获得客户信息，自行联络客户并推荐公司产品。其中，对于中小客户，公司主要通过电话回
访方式进行营销推广，另外云服务中小客户具有用户主动注册和自服务的特点；对于关键客户，
公司的销售团队和解决方案团队在电话沟通后将进行客户拜访，为客户提供定制化解决方案和一对一支持服务，从而获取客户订单。直销模式下，公司一方面可以直接对接客户，另一方面也可
以深入了解客户的技术特点、发展方向和业务需求，针对性地进行技术和产品研发，并适当根据客户情况进行定制化服务。
渠道销售模式是指，通过经销商、代理商等合作伙伴获取客户和销售产品，公司制定合作伙伴认证制度，根据市场推广计划、区域市场情况、合作伙伴实力等因素，选择和认证云产品总经
销商及二级经销商、云服务代理商，并签订合同，明确经销区域、经销行业、合作期限、授权产品、供货价格、结算模式等合作内容。
公司对外销售的各类产品均非通用型设备，为根据客户需求向其提供基于各类标准化产品灵活组合的模块化解决方案。在渠道销售模式上，公司通过总经销商及二级经销商获取终端客户并
向其提供产品及服务，两级经销商由公司销售团队独立开发，在终端客户获取的方式上发挥的作用分别是：
1）二级经销商：二级经销商主要负责为公司产品拓展客户，处理包括投标等流程性事务，与总经销商或直接与公司签订采购合同，并最终与终端客户签订销售合同。二级经销商向公司提供
客户信息，与公司销售团队、解决方案团队联合进行客户拜访，代表公司参与客户竞标，帮助公司获得客户并与客户签订销售合同；获得订单后，根据项目的具体情况，二级经销商直接向公司
下单采购，或与总经销商签订采购合同，再由总经销商根据二级经销商提出的采购需求向公司下单采购。
2）总经销商：总经销商负责二级经销商的账期管理和向公司支付货款。总经销商拥有良好的风险控制体系和雄厚的资金实力，按信用期向公司按时付款、降低公司资金风险，同时对二级经
销商的资质和信用情况具备更全面的认知，有助于公司业务顺畅开展。
具体到云产品和云服务：
①云产品业务板块，经销商作为公司下游直接客户，向公司买断产品及服务。经销商向公司提供客户信息，与公司销售团队、解决方案团队联合进行客户拜访，代表公司参与客户竞标，帮
17/292
助公司获得客户并与客户签订销售合同；获得订单后，根据项目的具体情况，二级经销商直接向公司下单采购，或与总经销商签订采购合同，再由总经销商根据二级经销商提出的采购需求向公
司下单采购。其中，总经销商与二级经销商均由公司销售团队独立开发，总经销商仅负责二级经销商的账期管理和向公司支付货款。两级经销商在帮助公司快速拓展业务的同时，有效降低了经
营风险。
②云服务业务板块，代理商作为公司推广媒介与代理，向公司抽取客户发展佣金。代理商向公司提供客户信息，协助公司发展公有云客户，公司按其所发展客户的返佣起止日期、公有云资
源实际消费金额给予代理商一定比例返佣，并约定返佣结算周期届满向代理商结算佣金。
（3）销售定价体系公司销售价格体系清晰明确。在同类产品销售过程中，最终销售价格主要由客户采购量决定，
采购数量较大客户可按公司价格体系规定获得一定优惠。公司针对云产品及云服务的业务流程与销售特性建立不同的经销商销售模式：
1）对于云产品经销商，公司面向经销商提供云产品定价目录，参照目录价格及采购量对应的折扣情况计算出云产品价格，经销商向公司采购云产品及相关解决方案后，再向下游经销商或终
端客户销售，属于经销商买断模式；
2）对于云服务代理商，代理商负责为公司公有云发展特定客户，公司按照代理商发展客户在公有云实际消费金额给予代理商一定比例返佣，返佣金额一般根据消费金额、按阶梯比例进行设
置，属于代理商返佣模式。
4、采购模式（1）采购内容
1）云产品方面，涉及采购的主要为服务器、存储、网络设备、IoT设备、软件等系统集成所需产品服务。
2）云服务方面，公司向硬件厂商采用服务器、网络、传输、存储、配件等产品，向数据中心服务商及电信、联通、移动等IDC运营商采购机柜、带宽、IP、光纤、专线等电信资源。
3）非经营性物资采购：公司采购的非经营性物资主要包括办公电脑、文具等办公用品，零食、
节日卡、礼品等福利用品，以及租赁房产、物业等服务。
（2）采购体系公司与采购相关的主要部门包括需求部门（销售部、产品管理部、基础设施及运营部等）、
采购及供应链部、固定资产管理部、人力部、市场部、财务部、法务部。
各部门与采购相关的权责如下：
1）硬件设备、电信资源采购：采用集体采购模式，由需求部门根据业务需求制定采购计划、
提交采购申请，审批通过后由采购及供应链部负责遴选供应商、组织商务谈判、确定供应商及推动商务流程，到货后由固定资产管理部（若采购商品作为固定资产处理）、采购及供应链部与需
求部门联合验收。
18/292
2）非经营性物资采购：小于1万元的小额采购采用部门自采购模式，需求部门有权自主采购少量非经营性物资，由部门内部自行选择供应商经采购部判定后择优采购；超过1万元的大额采
购原则上仅采用集体采购模式，由需求部门提出申请，采购及供应链部统一安排审核评估后采购，
到货后由采购及供应链部和需求部门共同验收。
（3）供应商筛选、确定与管理在供应商筛选过程中，针对市场竞争充分的产品及服务，公司主要考虑价格、质量、时效性、
售后服务保障等因素，当其他因素基本趋同的情况下，公司选取至少两家以上供应商比价，一般会优先选择价格低者作为采购对象；针对有特定要求的产品和服务，公司主要考虑供应商的技术
先进性、产品质量稳定性、服务时效性、价格优越性和潜在风险因素，对供应商进行综合评价，
一般选择综合评分最高者作为采购对象。具体地，公司针对长期采购需求、临时采购的分类：
1）长期采购需求长期采购需求主要包括公司云服务自用的硬件设备、电信资源等，公司云产品对外提供的青
云自有品牌硬件设备，以及办公电脑、文具等部分非经营性物资采购。
2）临时采购需求临时采购需求主要包括公司云产品对外提供时客户需要采购特定品牌的硬件设备，以及部分
临时性非经营性物资采购。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展阶段
1）私有云市场情况根据中研普华产业研究院发布的《2024-2029中国私有云行业深度调研及投资机会分析报告》，
中国私有云市场正经历着显著的增长浪潮，其扩张速度引人注目，据行业预测，至2025年，该市场的总规模预计将突破2,401.4亿元人民币的大关，这一数字预示着私有云领域在未来数年间将维
持其蓬勃发展的强劲动力。事实上，仅就2023年的数据而言，中国私有云市场已实现1,826.7亿元的规模，年度增长率高达21.4%，这一数据不仅彰显了市场总量的稳步增长，更凸显了其在增
速维度上的卓越表现。在金融领域，私有云的应用尤为广泛且深入，这主要归因于金融行业对数据安全的严苛要求及其对IT技术的高度依赖。私有云的部署为金融机构提供了更为坚实的后盾，
不仅促进了业务创新的加速推进，还确保了数据安全的稳固防线。与此同时，制造业、交通运输、
教育、医疗卫生以及能源等多个行业也在积极拥抱数字化转型的浪潮，它们对私有云的需求日益增长，成为推动该市场持续扩张的重要力量。这些行业的积极参与，无疑为私有云市场的未来发
展注入了更为强劲的动力。
根据信通院《云计算白皮书（2024）》显示，各国持续提升云计算战略价值，安全发展成为关注重点。其次大模型推动云计算产业开启新一轮增长，我国市场保持较高活力。2023年，全球
19/292
云计算市场规模为5,864亿美元，同比增长19.4%，在生成式AI、大模型的算力与应用需求刺激下，云计算市场将保持长期稳定增长；同时AI原生带来的云技术革新和企业战略调整，正带动我
国云计算开启新一轮增长，预计2027年我国云计算市场将突破2.1万亿元。同时云计算技术“人工智能+”融合趋势明显，赋能多产业加快形成新质生产力。在“智转数改”的新需求下，企业上
云用云需求不断深化，对应用现代化能力、稳定性保障能力、云原生安全能力、云成本优化能力、
垂直类应用能力以及云算融合能力等方面要求不断提升，带动相关技术创新发展，特别是云计算与智算的加速融合，推动人工智能技术发展和应用快速革新。“云+AI”作为新一代人工智能发展
的驱动力量，正在重构云服务产业格局，加速形成新质生产力。
私有云系统平台是构建私有云的核心组成部分，为数据中心云化和大型企事业单位自建私有云提供支撑，在私有云市场中的地位持续上升，随着信创和智算在云计算市场的需求开始逐步显
现，私有云市场存在巨大的增长空间；私有云市场积极拥抱云原生，云原生成为私有云建设的重要组成部分或者核心模块，据Gartner预测，到2025年超过95%的应用将采用云原生技术。应用
架构从传统三层往分布式架构的演变将带动云原生产品在私有云服务中的比例。
随着智能算力逐渐成为算力结构的主要组成，传统的通用云计算正加速与智算融合，升级成为可服务于人工智能技术和应用发展的智算云平台。智算云平台通过对异构、跨域的智算资源的
融合与调度能够屏蔽各种底层复杂的计算资源、兼容国产GPU芯片，提供丰富的模型开发和推理服务，提高算力资源利用率，保障各种AI模型在智算云平台上实现高效稳定可靠的运行。从体系
架构来看，智算云平台包括智算云基础设施管理、智算云应用服务、大模型市场MaaS等，智算云平台作为“AI+云计算”发展的支撑力量，正在重构云服务产业格局，加速形成新质生产力。
2）公有云市场情况公有云市场在2024年的发展有一定的放缓，特别是传统算力市场。但同时，AI大模型和AI
创新又推动了GPU云，智算云服务的市场增长。
AIGC带来的大模型市场的火热导致GPU算力资源紧缺，这是继互联网行业出现发展停滞后又一个具备较大潜力的公有云服务场景。基于智算云服务的庞大算力资源和不断推陈出新的AI
云服务，将会有更多的企业使用智算云服务来进行模型训练和推理，基于灵活的任务调度机制和海量的智能算力将有助于公有云的单位营收增加。
毫无疑问，AI大模型对云计算市场的影响巨大而深远。云计算成为AI大模型发展与应用的战略选择，带动了云计算市场规模的增加。据有关数据预测，2024-2030年全球整体云计算市场
规模年复合增长率为16.8%，AI云的占比为34%。
3）混合云市场情况智算云服务给混合云带来了新的概念。智算云服务通过整合AI算力与传统算力，使混合云突
破了传统「公有云+私有云」的简单组合模式，转向支持普算、智算、超算三类算力场景的混合计算。传统混合云以基础设施交付为主，而智算云服务进一步深化为 “算力+工具链+全流程支持”
的模式，以实现AI场景落地的同时降低企业的投资成本。同时智算云服务强化了混合云对海量异20/292
构资源的高效调度能力，算力资源池可以更为广泛地进行分布，但在推理任务的执行过程中则可以按需进行调度和资源分配，降低企业研发成本，加速模型迭代。智算云服务还正推动混合云向
跨平台互联互通发展，国家层面，信通院主导算力互联互通标准的制定，强调需构建开放生态，
促进智算服务与具体业务场景深度融合。而各城市区域，则正在实现算力资源与最终用户的精准匹配与共享。
（2）行业基本特点1）虚拟化、云原生及裸金属等多种云计算形式并存。
虚拟化作为云计算的传统形式仍占据一定市场份额；云原生技术逐渐走向成熟，并成为现代应用上云的主流形式；与此同时，随着生成式AI的崛起，云端AI算力更多的以裸金属+云原生
的形式对外提供服务。青云科技在虚拟化、云原生、裸金属服务等领域均有较深厚的积累与实践。
2）云原生技术的发展推动了应用现代化云原生作为新型基础设施已发展得日趋成熟，强大而丰富的云原生技术生态有效地推动了应
用现代化的进程；分布式云原生方案也使得多云应用部署成为可能，为多云环境下应用生命周期的管理提供了底层架构支持。
3）对云服务稳定性保障的需求推动了可观测性技术和产品的演进。
近年来，云服务平台及大型互联网平台运行事故频发，云服务的稳定性保障面临较严峻的挑战，端到端的可观测性成为复杂系统故障发现和定位的关键。国内外云厂商及独立的可观测性产
品公司纷纷提供了相关产品。青云科技在云平台可观测性、云原生可观测平台等方面均有较深厚的积累和较丰富的实践经验。
4）云原生加持的AI算力调度生成式AI的浪潮兴起于云原生技术成熟之后，大模型开发、训练、推理、应用均可以运行
于云原生平台之上，充分利用丰富又成熟的云原生技术生态。随着大模型技术的演进与成熟，除了训练与微调的常规需求之外，AI应用带动的模型推理的需求也逐渐兴起，进而促进了对国产
GPU/NPU卡的需求。对多个异构GPU/NPU资源池形成的算力网络进行算力调度能很充分地体现青云科技构建于 KubeSphere 容器平台之上的AI智算平台的优势。
5）软件定义存储突破传统架构桎梏，成为业务数据存储的主要技术实现当前，随着全社会信息化、网络化、智能化进程的不断推进，数据量以前所未有的速度迅猛
增长，传统集中式存储架构由于资源孤立、数据封闭、管理复杂、无法大规模扩展且成本高昂等众多缺陷，已逐渐难以满足企业对存储系统灵活扩展、成本降低、运维简化等需求，而软件定义
存储作为一种全新存储架构，解决了传统集中式存储的众多问题，已成为存储领域的发展潮流。
软件定义存储是一种软件驱动型的存储模式，其将控制平面与数据平面进行解耦，将硬件的可控成分按需求、分阶段地通过编程接口或者以服务的方式逐步暴露给应用，分阶段地满足应用
对资源的不同程度、不同广度的灵活调用。其中又以对象存储为代表的非结构数据存储，已经成为事实上的海量数据存储标准。
21/292
首先，软件定义存储采用分布式存储架构，突破了传统存储的性能瓶颈，从而可以根据业务发展的需要在不干扰程序运营的情况下逐步扩展容量和提升性能，具有很高的数据可靠性和可扩
展性；其次，软件定义存储将软硬件解耦，降低了对高性能、高成本硬件和特定厂商的依赖，同时将底层资源池化，提升了资源利用效率，降低了综合成本；同时，近年来如数据分析平台、数
据仓库、数据湖等数据应用平台，都开始原生支持将数据存储在非结构化存储（对象存储）上，
以获得更高性价比的数据服务能力，包括金融行业为主的企业都开始将应用数据存放在非结构化存储上，以构建企业的数据湖平台。最后，软件定义存储通过软件自动进行编排调度，根据业务
需求快速交付最适宜的存储服务，极大降低了管理难度，减少了人工操作带来的潜在错误。随着软件定义存储优势的显现和相关产品应用的推出，企业在存储方面的支出不断从传统集中式存储
产品转移至软件定义存储产品。
软件定义存储为数据基础设施领域的关键技术之一。国家《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》深刻研判了“软件定义”在赋能实体经济新变革中的突出价值，提出加快发展软件定
义存储的战略部署，为其在企业存储市场深度拓展提供了难得的战略机遇。
AI的发展离不开海量数据作为训练基础，几乎每个智算中心都需要以分布式存储技术为底层的高速并行文件存储和对象存储，数十PB级的存储系统已经日渐普及。
据Gartner及中国信息通信研究院预测，2021年有35%的企业采用软件定义存储，2026年将有75%的企业采用软件定义存储，数据存储及管理设施市场规模预计2025年将达到1700亿元人
民币左右，年复合增长率约为20%。同时，随着社会数字化转型的不断推进，数据量呈现爆炸式增长，驱动存储行业整体市场规模快速提升，进一步带动软件定义存储细分领域的发展，行业市
场前景十分广阔。
（3）主要技术门槛云计算行业具有较高的技术壁垒，主要体现在核心技术复杂艰深、更新迭代速度快、定制化
开发和专业化服务需求强等方面。首先，云计算核心技术范围广泛，涵盖计算虚拟化、软件定义网络、软件定义存储、云原生、超融合架构、容器、数据库、微服务、DevOps、高可用、安全等
众多领域，且技术难度较高、对产品性能影响较大，只有拥有全面深入技术储备的公司才能提供稳定高效的云产品和服务。
其次，云计算处于新一代信息技术前沿，创新理念和技术层出不穷，企业需要准确把握技术发展趋势，持续进行技术创新；同时，随着AI智算的需求兴起，技术的迭代发展很快，以网络举
例，原都是10G、25G网络，在AI智算时就发展成为了200G/400G的高速网络，基于RoCE的三层网络构建技术难度成倍提升，且由于造价昂贵，就需要有对应工程经验的技术团队和产品来
支撑。
最后，云计算落地过程中，不同行业用户对云计算产品存在个性化需求，云计算厂商需要根据客户要求快速进行针对性的研发并不断提升产品质量水平，这一方面对企业产品更新速度提出
22/292
了较高的要求，另一方面也要求企业掌握产品底层技术，确保技术独立自主。因此本行业存在较高的技术壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）私有云领域
1）私有云行业参与者多样化，原创性技术创造持续增长空间私有云市场具有庞大的生态体系，包含部件提供商、基础架构提供商、独立软件开发商、系
统集成商等。其中云计算厂商主要提供基础技术能力，硬件厂商和电信运营商主要提供服务器等设备、网络资源、数据中心服务，独立软件开发商、系统集成商等提供分销、交付、垂直行业解
决方案或特定应用开发等服务。公司从2014年开始布局私有云，拥有企业级全栈云平台、云易捷、
软件定义存储等云产品，并在长期企业服务中得到实践验证，帮助金融、能源、交通、制造、教育、医疗、公共事业等行业客户实现业务系统迁移上云和数字化转型。
“十四五”规划《纲要》提出，加强原创性引领性科技攻关，提升企业技术创新能力。“二十大”报告提出，加强基础研究，推进关键核心技术攻关和自主创新，完善科技创新体系，加快
实现高水平科技自立自强。随着“十四五”数字经济发展规划的展开，产业数字化转型走向深入，
进一步推动了普惠型“上云用数赋智”服务及企业上云，作为国内少有的坚持自主研发、技术原创的云计算服务商，公司在为客户带来自主可控、安全可信的云产品和方案的同时，联合芯片、
服务器、操作系统、中间件、数据库、信息安全等国产基础设施厂商，以及OA系统、办公系统、
邮件系统等国产应用软件厂商，共同服务企业信息技术应用创新，为持续增长创造空间。
2）私有云系统平台呈现行业集中化和重点行业规模化各行各业数字化转型深入发展，以私有云为载体的新型IT基础设施作用日益凸显。根据赛迪
《2023中国私有云市场研究报告》（2023年12月发布），金融与政府仍是应用私有云系统平台的两大主要领域，制造业和能源领域部署私有云呈现较高增长态势，电信、交通、医疗、教育等
已成为中国应用私有云的主要行业。公司较早进入这些行业，并均拥有行业标杆客户。
3）软件定义存储和超融合需求强劲，公司建立优势地位软件定义存储产品和超融合作为私有云部署的领先架构，受到了IDC、Gartner等权威机构的
广泛关注。据IDC《中国软件定义存储（SDS）及超融合存储（HCI）系统市场季度跟踪报告，2023年第四季度》（2024年4月发布）预测，中国HCI市场未来5年将以6%的年复合增长率增长，
预计到2028年，该市场规模将达到近30亿美元。据IDC发布的《中国软件定义存储（SDS）及超融合存储系统（HCI）市场季度跟踪报告，2024年第二季度》，中国SDS市场未来五年将以6.7%
的复合年增长率（CAGR）增长，预计2028年该市场容量接近39亿美元。
软件定义存储产品是公司重点布局产品，在块存储和对象存储细分市场初步取得一定成绩。
根据IDC发布的《中国软件定义存储（SDS）及超融合存储（HCI）系统市场跟踪报告，2024年前三季度》（2025年1月发布），公司超融合软件市场份额位列行业第四。
23/292
（2）AI算力领域智能算力市场近年来在人工智能技术的推动下发展迅猛。IDC发布的《FutureScape：全球云
计算2024年预测——中国启示》提出，“到2026年，50%的企业将与云提供商形成生成式AI平台、开发者工具、基础设施的战略合作”。AI算力作为青云科技抢先布局、2023年开始重点发
力的新兴领域，主要产品与服务、核心战略均符合技术发展、市场需求、政策引导等要求。
根据IDC与浪潮电子信息产业股份有限公司联合发布的《2025年中国人工智能计算力发展评估报告》，2024年，中国智能算力规模达725.3EFLOPS，同比增长74.1%，预计2025年，中国
智能算力规模将达到1037.3EFLOPS，较2024年增长43%；2026年，中国智能算力规模将达到1460.3EFLOPS。同时，2023年至2028年期间，中国智能算力规模的五年年复合增长率预计达46.2%。
政府对人工智能产业的支持，包括税收优惠、资金扶持等政策，也极大地促进了智能算力市场的扩张和发展。这意味着中国将建设更多的智能算力中心。青云AI智算平台等产品服务智算中心建
设与运营，高度解耦、高度标准化，与异构硬件设施高度兼容、与主流大模型等AI应用易适配，
正在逐步收获市场信赖。青云AI算力云服务通过云端的AI算力资源，降低了企业获取和维护高成本算力基础设施的门槛。青云不仅首批入选全国智能计算标准化工作组算力互联互通研究组，
也成为北京市朝阳区2024年度5家算力合作伙伴之一。
甲子光年智库《中国AI算力行业发展报告》中，将青云科技作为重点厂商，分析了青云AI智算平台与AI算力云等产品及服务能力，介绍了青云针对智算中心、大模型/多模态、高校科研、
金融、具身智能等场景的解决方案。青云与国家超算济南中心的合作也作为标杆案例入选。公司同时进入了IDC《中国算力调度平台技术能力评估,2024》报告，在算力资源管理能力、算力调度
管理、算力编排、算力运营、平台架构、部署特性等多个维度都远超业界基准能力，特别是在算力运营与部署特性能力评估上达到满分。
（3）公有云领域当前，国内公有云市场竞争激烈，行业头部厂商如阿里云、腾讯云等，依靠全面的产品布局、
雄厚的资金实力和规模效应带来的低成本着力进行市场扩张，已取得市场优势地位，占据大部分市场份额。
公司公有云业务规模较小，但公司公有云的相关技术仍具有较强实力，2024年更是首批通过了信通院《公有云服务计费性能技术要求和测试方法第2部分：云主机》。未来公司对于该项业
务的核心定位，是将其作为混合云战略的一部分，形成具有独特竞争优势的、高度一致体验的混合云解决方案进行交付。同时，公司公有云也会与其他产品深度结合，成为其他产品服务化的载
体，创造更大价值。
（4）混合云领域全球的混合云市场发展相对较早，微软于2014年起开始布局混合云市场，研发私有云产品
AzureStack，与其公有云Azure统一架构，大幅提升用户体验。亚马逊一方面建立自有混合云解决方案，另一方面与VMware合作，推出VMwareCloudonAWS服务，形成全面的混合云体系；
24/292
微软AzureStack、AWSOutposts等混合云服务，使企业能够在本地和公有云间，使用相同的代码和编程环境。IBM也于2018年以340亿美元收购RedHat，强化混合云服务。
相较全球市场，中国混合云市场尚处于发展初期，采用混合云的企业比例较低，未来仍有较大发展空间。Gartner在《中国混合云运营的三个重要经验》报告中指出，在中国，混合云的采用
已成为主流趋势，其发展已不再局限于技术层面。混合云的运营范围已从传统的专注于单一的本地环境风险缓解和成本控制，发展为在管理风险和成本的同时，提高敏捷性，并对在各类云环境
中完成这些任务的复杂性进行管理。Gartner研究副总裁SidNag也在2024年11月公开预测，到2027年，90%的企业机构将采用混合云方法。混合云作为云计算行业发展演变的重要趋势，已成
为国内各个云计算厂商争相布局的方向。《IDCMarketScape:中国混合云AI基础架构2024年厂商评估》，聚焦中国混合云基础架构市场中具备完整产品和解决方案的技术提供商，指出基于混
合云平台IaaS和PaaS构建的AI基础架构具备云平台分布式、高可用特性，能帮助企业搭建AI应用平台，在生成式AI发展时期进行大模型创新。青云作为主要厂商进入该报告。
与海外微软Azure提出的“统一架构和统一体验”的混合云核心主张相一致，公司同样坚持云产品与云服务的一致性，于2014年即提出“公私统一”架构混合云体系的技术主张，并付诸实
践。作为国内率先布局混合云业务的厂商，公司立足于公私统一架构，帮助客户快速部署混合云，
实现公有云和私有云的一致交付、一致管理、一致体验，打通多云数据孤岛，降低后续运维管理难度；公司依托云原生技术，形成了“面向应用”的混合云方案，实现业务自由迁移和无缝部署，
持续领跑混合云；公司进一步形成了强大的云网融合服务能力，帮助客户实现各业务节点的高速互联；随着AI技术的爆发，公司构建了以AI智算平台与AI算力云为核心的统一架构，并将能
力扩大到智能边缘，逐渐构建起智算混合云体系，在市场上形成了独特的竞争优势。
目前，公司已经帮助中国农业大学、中国国航、洋河股份、天佑儿童医院、国家电投、浙报集团、蓝月亮等知名企业、机构实现混合云建设。
（5）云原生领域云计算技器作为云原生核心技术之一，已经成为发展热点，各大云服务商均着力布局。Gartner
预测，到术具有不停演进的特征，当前已经进入到云原生时代。2025年，70%的企业将使用云原生应用程序开发、部署和管理技术，容器基础架构软件市场收入将与虚拟化软件市场、云系统软
件市场齐平。这表明云原生在未来几年将得到广泛应用，成为企业数字化转型的关键技术之一。
公司的KubeSphere容器平台作为唯一一个由中国公司发起、具有世界级影响力的开源容器平台，凭借“开箱即用”的体验，可以为用户提供友好的操作界面和丰富的企业级功能，包括：微
服务、可观测性、多集群和多租户管理、云边协同等，帮助用户敏捷构建和管理云原生应用，加速云原生落地。
截至2024年12月末，KubeSphere获得超100多个国家和地区用户青睐，下载量近百万，GitHub上Star数超15,000个，Fork数超2,150个，论坛注册用户数超7,000人，全球贡献者累计超500
人，在全球开源容器领域受欢迎程度位列第二，已有上万家企业用户在生产环境中使用。
25/292
基于KubeSphere，公司加强商业化布局，陆续推出KubeSphere 企业版、KubeSphereLuBan云原生操作系统、KubeSphereMarketplace应用市场、QKE容器引擎、KubeSphereCloud云原生
应用服务平台、云原生备份容灾SaaS服务等产品和服务，加快云原生数据库、云原生存储等方面布局，以打造完善的云原生产品和服务支持体系，构建云原生场景方案，并提供培训、指导、咨
询等服务，为金融、交通、能源、医疗、教育、制造、互联网等企业定制符合自身需求的云原生专属方案，更好地实现云原生转型。
Gartner2023年发布的《Tool：VendorIdentificationforContainerManagementinChina》（《工具：中国容器管理供应商识别》）将公司作为代表供应商列入报告，KubeSphere容器平台同时入
选推荐产品。公司也联合开放原子开源基金会等共同发起云原生工作委员会，KubeSphere企业版入选CSDN2024中国开发者影响力年度榜单。
（6）虚拟化领域虚拟化市场不仅保持着稳健的增长速度，竞争格局也在发生变化，国内厂商崛起并积极挑战
国际品牌的地位。Gartner 2023 年《全球服务器虚拟化市场指南》（Market Guide for ServerVirtualization）表示，服务器虚拟化市场正在面临十多年来最重大的颠覆性影响。博通收购VMware
事件将对市场带来影响，Gartner客户也在寻求可替换目前及未来工作负载的服务器虚拟化解决方案。赛迪顾问《2024中国虚拟化市场研究报告》显示：2023年，中国服务器虚拟化市场规模为
49.7亿元，同比增长14.7%。未来三年，随着各行业基础架构安全升级需求的增加，以及VMware服务模式调整后虚拟化存量替换需求持续增多，预计2026年市场规模达75.7亿元，同比增长15.4%。
《全球服务器虚拟化市场指南》甄选出20家全球领先的服务器虚拟化代表厂商，供企业用户进行产品选型参考，青云成功入选，说明公司虚拟化平台能力在全球市场的影响力日益提高，同
时展现出“与云平台更加紧密的集成和解耦合能力增强”等符合市场趋势的特征。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）数字经济引发云计算繁荣，政策指引转向深度上云用云
随着数字经济作为国家战略发展的重点之一，各行各业加快了数字化转型进程，云计算作为数字经济的“底座”，赋能产业发展的作用也愈发显著，市场对云计算的需求不断增加。2024年，
中国云计算市场延续高速增长态势，全年规模预计达8,378亿元，同比增长35.9%，印证了其作为数字经济核心基础设施的战略地位。在“人工智能+”行动和“东数西算”工程的叠加效应下，
云计算的技术能力与产业价值进一步凸显：
1）技术融合深化：云原生、边缘计算、AI大模型与云计算深度融合，形成“算力-算法-数据”三位一体架构。这和青云科技在过去数年的产研投入和业务拓展是一致的，公司以云原生技
术为底座，融入了边缘计算、AI智算的能力，从而打造一体化的运行平台，为企业提供端到端的解决方案。
26/292
2）行业渗透加速：金融、政务、工业等重点领域上云率突破80%。传统行业（如制造、能源、交通、医疗）成为云计算渗透率增长最快的领域，上云率突破65%。青云科技的客户群体同
样正在往更多行业，更多区域进行渗透。成熟客户则不断将关键核心应用从传统IT环境变迁到云计算平台上，日渐凸显云平台的技术价值和业务价值。
同时，国家政策从“铺路搭桥”转向“精耕细作”，深化用云范式变革，推动云计算从资源上云向业务深度用云演进。如工信部发布的《云计算综合标准化体系建设指南（2024年）》明确
优先制定云原生、边缘云、混合云等关键技术标准，并强化AI智算服务和行业应用规范。国家数据局推动“数据主权云”建设，要求关键行业数据存储和处理必须本地化，并通过联邦学习技术
实现数据可用不可见。政务、金融、工业、交通、医疗等行业上云和云原生应用标准数量显著增加，在规范各行业云计算平台和应用建设的同时，推动云计算向行业深度应用落地。
（2）部署模式衍生出新形态，技术驱动架构变革随着企业上云程度持续加深，用户在服务形态、平台性能、数据安全、建设成本等方面的需
求层出不穷。在原有公有云、私有云、混合云的基础上，随着智算云服务的加入，2024年分布式云、专有云、行业垂直云等业务模型得到了进一步发展。以分布式云举例，智算云是典型的分布
式云架构，从而可以充分利用依托“东数西算”节点构建的跨区域算力调度网络和算力节点，支持在西北、西南等区域建立的算力融合到统一的算力调度和算力服务中。
企业上云用云进入到了新的发展周期，呈现出从资源上云到架构用云、从粗犷使用到精细治理、从功能优先到安全稳定兼顾的发展特点。在新周期下，一方面，云原生技术和能力不断成熟，
容器技术、微服务、DevOps等云原生技术逐渐成熟和广泛应用，在新业务中的部署占比超过了50%，加速了企业IT要素的变革；另一方面，随着AI大模型的能力和接受度不断提升，通用算
力转向智算算力，单一算力服务转向多元算力服务，企业用户对算力种类及数量、有效感知、高效利用等提出了更高的要求。
（3）聚焦全行业信创建设，加速基础架构迭代升级金融行业在《金融科技发展规划（2022-2025年）》框架下，进一步明确了核心系统国产化
替代的时间表和路径，金融业作为信创推广的标杆领域，2024年已进入“全行业、全系统、全流程”的深度替代阶段。金融作为公司重点行业，在2024年完成了国家级商业银行核心系统在青云
云计算平台上的投产，支撑了银行每日超过50亿的业务处理量。
同时，证券行业信创项目开始密集上线，公司在国内证券行业首批信创云平台建设项目中承担了多家证券公司平台的建设任务，通过一云多芯确保了业务从INTEL到国产信创服务器的平滑
迁移。
数据和系统安全是政务、央国企、交通、电信等单位云平台建设的重中之重。2024年信创产业推广的核心驱动力来自国家战略层面的政策支持。国资委发布的​ 79号文明确要求，到2027
年央企国企需100%完成信创替代。这一政策直接推动了金融、能源、交通等关键行业的加速行动。随着信创异构兼容性改造的不断演进，信创产品的功能、性能不断提升，包括央国企在内的
27/292
多个行业逐渐引入信创产品到自身云平台中，并且以信创生态为契机，不断加强各行业的可信生态。
青云科技的“信创云”平台在经历了多年金融信创云建设过程中，产品成熟度不断得到提升，
并且针对国产化基础硬件设施进行底层代码级的性能优化、可靠性优化和安全性增强。适配了各大国产化芯片体系，实现从底层硬件到操作系统，从基础云平台再到上层应用组件的全栈国产化；
充分调研不同行业客户对信创、密评的需求，在满足国家信息安全要求的同时，平台还实现了一云多芯架构，支持在同一云平台中使用多种国产芯片，满足各种不同的国产化芯片和操作系统的
要求。同时根据政府单位的要求，在国产替换上实现了云平台使用的开源数据库替换成国产数据库的方案验证和政府单位认证，为政府提供全栈信创云平台产品。
从2024年开始，公司云平台产品已经不再区分信创云平台和非信创云平台，已经将两者完全融为一个统一版本，具备支撑多种业务场景下的一云多芯、多栈协同能力，可以有效赋能不同行
业客户对国产化的安全保障诉求。
（4）响应国家号召，推动软件业务出海在国家“一带一路”倡议推动下，东南亚、中东等新兴市场入场便利度提高。2024年软件企
业出海热情高涨，包括云计算在内的基础软件开始在包括东南亚等地获得了认可和采购。
青云科技在软件出海业务主要包括两个部分：
首先是青云云平台软件，通过有海外渠道的合作伙伴进行深度合作，共建一套海外云平台系统，一起开拓市场。在全球化运营客户场景下，青云负责云平台技术组件，合作伙伴提供符合当
地业务流程的运营引擎形成一套完整的云平台解决方案。
其次是云原生平台，公司通过开源社区进行全球推广，在海外媒体上进行营销，同时招募海外的合作伙伴来建立销售渠道。公司则通过多语种的使用界面、使用手册和培训资料，借助于社
交平台进行培训和推广。
（5）加快数字医疗布局，深入教育行业算力服务建设2024年，人工智能、大模型给医疗和教育行业的发展带来很大的机会和挑战。
数字社会下医疗数字化转型已成为趋势，随着云计算、大数据、物联网等信息技术与医疗加速融合，以医疗云为代表的医疗新业态，以人工智能+医疗成为数字医疗的变革的关键动力。
基于此，青云科技一方面通过综合医疗机构对医疗云应用场景、医疗云服务方式、医疗云安全等需求，以及新型互联网医疗业务对传统信息系统提出的挑战，以“一横N竖”的总体思路，
不断提升“医疗云存储解决方案、医疗混合云方案、医疗超融合解决方案、移动医疗解决方案、
院内一站式服务管理解决方案”五大解决方案的能力，为医疗机构数字化转型打造了新型“云底座”。
另一方面则积极探索AI算力、大模型服务和数字医疗的结合。2024年，我国数字医疗在政策引导与技术创新的共振下，迈入与大模型深度融合的新阶段。国家层面通过《“数据要素×”
三年行动计划》《“十四五”国家信息化规划》等政策，明确推动医疗数据共享互认与AI场景化28/292
应用，加速构建“防-筛-诊-治-康”全链条服务体系。AI大模型在医疗领域的应用呈现多模态协同与垂直场景突破的双重特征。青云科技积极探索参与AI场景和数字医疗的结合，通过参与北京
朝阳区数字医疗产业的建设，发布了“数字医疗算力服务平台”平台，算力服务为AI和数字医疗的发展提供必要的计算资源和数据处理能力，结合医疗大模型、医疗应用场景，为医疗健康领域
提供智能化的解决方案。
在教育行业，科研、教学、学生课题编写都和AI、大模型建立了有效的联系，这带来了教育行业算力短缺，为此算力平权成为2024年高校建立公共AI算力服务的核心思想，以让更多的老
师和学生能利用得上算力，用的起算力，用的好算力。青云科技充分发挥自身在云计算、智算云服务领域的优势，将通用计算、AI智算、乃至高性能计算进行融合，以高校算力混合云的模式服
务于学校的师生申请和使用云资源的同时兼顾到算力服务的供应。该方案通过构建面向高校全场景的混合云云数据中心，结合青云智算云服务、高校智算计算池，私有智算云平台等的统一管理
与运营，异构算力资源池按需调配，并基于云服务交付模式，提升高校信息化水平，全面推进教育新型基础设施建设，更好地服务教育、教学和管理创新。青云科技助力北京市的多个高校，打
造了统一多元算力服务平台，为教师推进包括AI模型训练、模型推理、模型微调在内的科研任务提供了高效、稳定的算力平台支持，极大减少了教师在复杂环境部署和环境管理工作上花费的时
间；持续帮助中国农业大学打造异构混合云平台，通过创新性的云服务管理，使IT资源服务化，
将申请、审批、自动部署、自助运维、计量计费、用量分析等一系列数据中心管理的业务流程打通，使农大实现校园全面智慧化成为可能。
（6）成熟的多集群云原生管理平台随着全球云原生生态的不断发展，越来越多的企业将业务从传统架构改造到了云原生架构，
容器管理平台和云原生应用管理、Devops已经成为领先客户的标准应用架构，多集群云原生管理平台正成为企业应对混合多云复杂性的核心工具。同样，2024 年成为了公司云原生平台
KubeSphere在技术创新和市场拓展上的又一里程碑年。
在2024年，公司云原生操作系统KubeSphere在技术创新与应用场景拓展上有实质的飞跃。
这一年中，KubeSphere企业版发布了重磅的4.1.0，这是KubeSphere企业版架构革新后的第一个全功能版本。后续发布的企业版4.1.1，是第一个支持产品在线订阅与自助式交付的KubeSphere
企业版。在企业版4.1.2中，携六大全新扩展组件登场，全面拥抱“AI+全局可观测”。与此同时，
开源版也推出了4.1.1与4.1.2，标志着KubeSphere全面走进全新架构。
KubeSphere企业版在2024年中面向AI、可观测、边缘计算、数据库、安全等多个领域持续加强，发布了WhizardTelemetry可观测平台、EdgeWize边缘计算平台、KubeSphereDMP云原生
数据库管理平台等多个面向垂直领域的业务运维管理平台，以实现在KubeSphere企业版的基座之上，构建“集群-边缘设备-数据库”等多维一体的资源运维与业务管理。此外，NVIDIA
GPUOperator、OAuth2-Proxy、CertManager 等扩展组件的发布，也分别为客户简化GPU资源的29/292
部署和管理、简化和增强应用程序的身份验证、自动化证书管理等业务场景带来了安全、高效、
智能的云原生体验。
2024年，KubeSphere在扩展生态建设上持续发力，现已累积签约近30家生态合作伙伴，对接发布超40款扩展组件，涉及人工智能、大模型、数据库、可观测性、网络、安全、流式计算与
消息队列等多个领域。同时，KubeSphereLuBan打破了传统单体平台的臃肿形态，通过自身具备云原生的弹性基因，与持续优化扩展组件开发流程，着力构建标准化开发者平台（IDP），将基
础设施能力抽象为可复用的服务模块，显著提升跨异构环境的资源调度与运维效率。KubeSphere也在逐渐演化为覆盖“设计-开发-交付-运维”的全周期的数字底座。通过标准化架构、智能调度
与安全内生能力，持续推动企业云原生体系的敏捷进化。
（7）日渐成熟的AI智算平台延续2023年ChatGPT的热潮，大模型服务、AI应用场景在2024年持续是投资热点和客户
创新要素。随着对模型能力的需求增加，模型训练需求在2024年上半年持续升温，而模型推理的需求则在2024年下半年逐步迎头赶上。包括智能体、RAG等相关领域创新层出不穷。国产算力
则在步步赶上，日渐崭露头角。无论是大模型训练还是模型推理，企业持续投资在大规模的GPU算力建设上。同时，算力异构、算力互联则在算力运营上给出了新的建设需求。
青云科技的智算平台已经在包括大模型公司、具身智能生产企业、政府算力中心等业务场景落地并且助力从模型开发到模型推理的多业务场景。公司产研团队紧紧抓住客户的关键需求，实
现对GPU、CPU、HPC等多元算力资源的一体化调度，灵活进行资源切分及分发，显著降低了硬件采购和维护成本；采用智能运维体系，实现自动化部署、故障预测与自我修复，从根本上简化
了智算数据中心运维的复杂性；为了满足一些行业如教育对虚拟GPU的需求，2024年青云云平台新增了对GPU虚拟化的支持，允许多个虚拟机通过vGPU共享单个物理GPU，提高了GPU的利用率，
具备高性能、资源隔离、支持灵活配置多种vGPU类型等特点。
智算平台提供了完备的运营能力，涵盖资源权限划分、用户权限管控、费用明细追踪、发票账单管理等全流程环节，让用户可以直接将其用于智算服务的对外运营,极大地提升了企业的财务
管理效率与服务水平。同时也借助领先能耗优化技术，达成严格的环保标准，践行绿色可持续的IT发展理念。
同时，生成式AI的发展推动了模型服务的需求，青云科技2024年推出了模型服务MaaS（ModelasaService），MaaS 以青云云平台为基础，依托于既有IaaS与PaaS平台，打造大模型市场，纳入
允许商用的开源模型，为用户提供大模型的管理、部署及推理等服务。同时基于MaaS推出大模型集成服务平台（AIPaaS），该平台集成开源/商业的大模型服务、青云公有云能力，向企业和个人
开发者提供场景化、开箱即用的大模型推理服务，该服务具备符合OpenAI接口规范、与云平台计量计费服务及账号系统对接、支持限流等特点。
（8）满足多样化场景和算力需求的分布式存储产品30/292
青云存储（QingStor 软件定义存储）产品线完成了整体的迭代和升级，形成了以 QingStorU10000和QingStorNeonSAN两大产品为核心的存储产品线，为青云的各种算力和多样化的场景
构建了坚实的数据平台。
在非结构化数据存储领域，青云存储基于多年的资源投入与技术积累，在原有的对象存储和文件存储产品基础上，新推出了基于自研存储底层HydroFS的全新一代QingStorU10000 海量非
结构化数据存储。HydroFS是一款公司完全自研的面向海量数据的分布式文件存储系统；具有高可靠、高性能、运维和管理简便的特性。HydroFS采用主流的元数据和数据分离的分布式系统架
构设计，支持跨平台跨系统安装部署。兼容POSIX和S3对象等多种接口语义最大程度上提升与业务的无缝适配，同时提供副本和EC纠删码数据保护机制，QingStorU10000海量非结构化数据
存储支持丰富的产品能力如QoS、数据压缩、数据快速恢复、WORM、多版本等多种功能特性。
在保障企业业务数据安全领域U100000支持丰富的存储双活与异步数据容灾机制，支持同城不同数据中心间实现存储平台双活以及跨地域的数据异步复制，充分保障企业核心数据资产，U10000
对象存储单存储桶可以支持100+亿对象文件，且性能不会随之下降，可以轻松应对AI、IOT、5G等海量数据场景的数据存储和处理需求。
作为青云存储的另一款核心产品，QingStorNeonSAN则在稳定性和架构迭代上做了深度优化，
更好地支持青云不同的算力平台，NeonSAN已完成全面的云原生改造，可原生嵌入到青云云原生平台KubeSphere中，为云原生平台提供稳定的数据基座，同时对存储引擎架构进行了重大的优化，
结合当下主流的高性能硬件传输技术如RDMA进行了适配，大幅提高了产品性能，以支持更加广泛的应用场景和应用平台，此外针对信创领域，U10000和NeonSAN也是重点发力，完成了对业
界主流信创平台的生产化适配，包括海光、鲲鹏、麒麟等信创生态和平台。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（一）技术先进性
公司自成立以来，始终紧跟云计算技术发展潮流，围绕云计算市场需求，坚持独立自主进行前沿性、突破性技术创新，现已取得多项重大突破，形成了一套成熟、经验证的核心技术体系，
在行业内取得先发优势。其中，公司在云计算相关技术领域有多年的技术研发和实践，数据中心P2P机器人资源调度技术、软件定义网络技术、分布式数据块存储技术、非结构化数据存储技术、
企业级分布式ServerSAN 存储技术、智能广域网SD-WAN调度技术、云应用开发及运行平台技术、跨多可用区 Region多活技术、高并发负载均衡集群技术、SDN容器网络直通技术、DPU弹
性裸金属主机、SDN网卡加速，云原生虚拟化、分布式云可观测等技术领域都已经相对成熟，并且通过产品化在商业领域落地于海量的客户，成为企业云计算系统建设的技术基础。
公司在云原生上进行了大量研发投资，基于开源社区模式，发布多集群云原生管理平台，云原生虚拟化平台、分布式可观测产品能力、全新的云原生可插拔架构以及在线云原生服务平台。
31/292
研发容器版数据库管理平台，发布云技术和云原生融合的技术方案，取得一系列科研成果，让数万企业更容易地在进行应用容器化和云原生系统的建设。
从2022年以来，公司落实国家的算力建设战略，结合自身的技术特长，在高性能计算、弹性EHPC、AI智算的技术和产品上进行了深入探索，让GPU智算、容器计算和HPC技术相结合，
为科研院校和企业提供融合高性能计算服务。随着大模型能力和算力需求的快速增长，公司在多个项目中交付了大模型训练和大模型推理等服务。青云AI智算平台致力于打造算力中心建设运营
的新模式，为人工智能和机器学习应用开发者，提供快速构建 AI 集群、立即提交分布式训练任务、对接各种存储管理用户数据的企业级开发平台，支持数据托管、代码开发、模型训练和部署
的全周期工作流程。平台支持对 GPU 算力、HPC 算力、多存储、多模型资源、数据资源等多元资源的统一管理，打破网络速度瓶颈和环境搭建复杂等制约，面向多业务场景，提供多租户、计
量、计费等丰富的运营功能，达到“像管理本地资源一样管理 AI 基础设施”的目标，全面提升算力中心的运营效率与平台能力。
（二）模式创新性公司以创新的架构帮助企业构建更加可靠、敏捷、高效的IT基础设施、平台层服务与应用管
理平台，显著降低基础设施构建成本和运维投入。传统架构下，企业需要在初期采购大量设备构建IT基础设施，前期投入高，设备安装周期长，无法根据业务需求快速扩展；同时，内部的IT
资源被物理设备天然分割，存在大量资源浪费；此外，运营维护极为繁琐复杂，传统IT架构无法应对数字化转型背景下，应用快速开发、迭代，保障企业业务创新的需求。公司以统一的架构实
现公有云、私有云和混合云的一致化交付和管理，帮助企业节约IT基础设施初期投资，实现资源的按需弹性敏捷扩展，提高资源利用效率，并极大降低了IT设施的运维难度，从而优化资源利用，
提高社会生产效率。在云计算领域进入分布式计算的时代，公司在分布式云上做了从技术到运营的双维创新，让客户更为自由地在公有云、私有云的混合模式中进行切换，可以根据企业的需求
和商业技术能力来动态地建设混合云。同时，在继续加强公司在IaaS、PaaS模式的基础上，积极拓展全新的如订阅、SaaS模式、合作开发模式、OEM模式等，在公司产品化能力提升的基础上
结合不同规模的需求来探索更为灵活的商业模式，一方面提升基于渠道的商业拓展，另一方面则满足特定客户的自主可控的需求，积极地为客户提供灵活、可靠、便利的技术服务化能力。
（三）研发技术产业化情况公司成立以来，在ICT领域已成功研发多项软件产品，包括QingCloud公有云、企业云、HPC
超级智算平台、工业仿真云、AI智算平台、桌面云、青立方®超融合系统、QingStor®企业级分布式存储、KubeSphere®容器平台、KubeSphereCloud云原生在线服务平台、KubeSphereVirtualization
云原生虚拟化平台、iFCloud®统一多云管理平台、SD-WAN智能广域网服务和RadonDB®分布式数据库、RadonDBDMP管理平台及OpenFunction函数计算平台等，涵盖分布式操作系统、分布
式存储（含块存储/文件存储/对象存储）、应用开发框架、软件定义网络、智能广域网、分布式数据库、Serverless等云计算核心技术领域。公司以丰富的产品组合为大量企业提供服务，帮助客户
32/292
构建和运维更加可靠、敏捷、高效的ICT 基础设施、平台层服务与应用管理平台，显著降低基础设施构建成本和运维投入，客户主要有中国人民银行、中央债券登记结算中心、中国银行、中金、
光大银行、泰康保险、中国太平、大家保险、中国人寿、高深智行、中国农业大学、中国远大集团、中国国航、江苏交通控股、新疆交投、中移金科、华数传媒、国家超算济南中心、当升科技、
浙江日报、洋河股份等机构或企业。
智算作为2024年公司重点发展的业务，在模型训练业务场景上获得包括大模型研发企业、互联网企业和模型应用企业等客户，通过部署和交付大模型训练平台及其相关算力资源来满足此类
公司的业务需求。同时在大规模GPU网络搭建和调优，分布式训练任务分配和调度，GPU训练任务持续性运行监控和问题定位等方面积累了工程经验，从而为公司的智算平台2.0研发提供了
实际应用场景和实际需求。智算平台2.0的发布使公司拥有了从模型开发到模型训练、模型推理、
模型市场、模型应用服务完整的产品服务和技术支撑能力，一方面确保了公司的智算云服务的稳定高性能运行，同时也为多个模型技术公司提供了独立的、混合云模式的算力资源和模型开发支
撑平台。确保青云科技可以在这波AI浪潮中为各类型企业客户提供AI的相关算力服务和平台服务。
（四）未来发展战略随着国家大力提倡企业数字化，通过数字化来提升企业的综合竞争力，数字化建设已经成为
企业发展的重要且核心的组成部分。云计算作为数字基建的底座，已经成为作为国家数字化建设战略中最为重要的组成部分。云计算不但是互联网和企业IT的基础设施，也成为了很多行业的基
础设施，比如能源勘探、生物医药、工业仿真等行业；同时算力成为企业数字化建设的基础和核心，科研和工业生产都需要有强大的算力来支持。随着2024年中国IT行业和全球AI、大模型产
业的快速发展，作为一家专注于云计算和AI智算软件的公司，需要进一步深化“广义混合云战略”，紧跟技术趋势和市场变化，在云计算、AI智算平台及信创领域持续创新，以巩固行业领先
地位并满足企业日益增长的数字化需求。
1、强化智算平台技术研发与行业应用加大对智算平台及其相关AI基础架构领域技术的研发投入，聚焦大模型的训练、推理场景，
为模型研发和使用提供可靠的算力调度和管理平台。推动大模型与云计算平台的深度融合，打造超级智算平台，满足企业在AI开发和数据处理中的高算力需求，结合AI驱动的行业应用，助力
企业加速数字化转型。
2. 深化信创生态合作与技术创新深化与国产CPU、操作系统、数据库及应用厂商的合作，优化产品在多种国产芯片和系统上
的兼容性与性能，提供更高效的信创解决方案。在持续扩展信创生态联盟的同时，加强与行业龙头企业的合作深度，推动国产软硬件与公司产品的全面适配，为客户提供一站式信创服务。在金
融行业持续推进“双栈”战略，确保客户在信创云服务上的平稳过渡，同时深度参与金融信创技术标准的制定，提升行业影响力。
33/292
3. 拓展“云+边+端”全场景混合云优化分布式云架构，实现算力按需跨域调度和数据快速流转，打造覆盖“云、网、边、端”
的统一混合云平台。开发面向边缘计算的协同推理服务，云端大模型+边缘轻量级LLM双重部署，
通过多层级智能决策和智能路由，实现边端资源优化配置，从而兼顾性能与效率。
4. 推动云原生平台的深度发展支持云原生技术发展，优化容器化部署能力，为客户提供灵活、高效的计算资源管理方案。
支持企业核心和关键应用的容器化，通过集群技术来满足海量、高频等应用在云原生平台的长期稳定运行。
5. 参与行业标准制定与生态建设积极参与国内外AI、云计算、信创领域的技术标准制定，提升公司在行业内的话语权。
通过生态联盟建设，与产业链上下游企业协作，打造开放、共赢的产业生态，巩固市场地位。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司累计获得发明专利30个，外观设计专利27个，软件著作权
140个，其他作品著作权10个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 5 11 84 30实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 27 27软件著作权 18 18 140 140
其他 0 0 10 10合计 23 29 261 207
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 66,200,778.20 84,004,474.51 -21.19资本化研发投入
研发投入合计 66,200,778.20 84,004,474.51 -21.19研发投入总额占营业收入比例（%） 24.33 25.02 减少0.69个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
34/292
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用不适用
单位：元进展或
序 预计总投资规 拟达到技术水 具体应项目名称 本期投入金额 累计投入金额 阶 段 性
号 模 目标 平 用前景成果
与行业BI 企业数字 竞争者公有云
1 13,773,913.69 436,440.95 10,585,793.33说明1 说明2运营平台 处于同
一水平与行业
竞争者公有云BOSS统一运
2 39,699,136.66 1,915,200.97 29,066,627.23说明3 说明4 处于同和私有维运营平台
一水平云与行业
竞争者公有云Express 易捷
3 17,990,137.36 1,526,140.36 15,622,448.58说明5 说明6 处于同和私有云平台
一水平云行业领公有云
IaaS 基础设4 161,763,348.81 23,058,499.48 137,986,645.09说明7 说明8 先水平和私有
施服务平台云
与行业NewBilling统 公有云
竞争者5 一计量计费 14,498,086.02 544,860.04 10,832,219.55说明9 说明10 和私有
处于同服务 云
一水平与行业公有云
QingStor软件竞争者和私有
6 定义存储产 104,502,641.82 9,229,133.86 76,441,290.59说明11 说明12处于同云
品平台一水平
基 于公有云、
Kubernetes提 行业领私有云、
7 供界面化容 79,514,039.35 14,198,265.60 71,777,811.17说明13 说明14 先水平混合云、
器集群管理边缘云
技术研究公有云
全托管IoT物 行业领8 48,942,191.07 11,939,563.46 46,277,569.44说明15 说明16 和企业
联网平台 先水平用户
与行业公有云、
竞争者私有云、
9 AI智算平台 10,000,000.00 3,352,673.48 3,352,673.48说明17 说明18处于同混合云、
一水平边缘云合
/ 490,683,494.78 66,200,778.20 401,943,078.46/ / / /计
35/292
情况说明说明1：完成1.0版本的功能需求实现，正在进行2.0版本的开发工作，重构了客户账单相关的功
能，提供消费账单成本分析；
说明2：基于Flink实时计算和Hudi数据湖技术研发数据可视化运营平台，打造数据采集、存储、
处理及分析的数据闭环，给客户提供实时的消费统计数据，给公司提供客观的数据和直观的图形化分析报告，来提升企业运营及决策的效率；
说明3：发布了企业云6.2版本。更新内容包括全新设计的监控大屏、优化了阈值告警配置和服务机制、新增事件告警的界面化管理、简化镜像注册流程、增加对GPU主机的适配型号和配置、新
增多项安全配置参数、新增反亲和安置组管理、新增基于BOSS界面对租户资源的操作管理。
说明4：通过对云运行环境的监控和对业务流程的定义，帮助云服务提供者管理运营好云基础设施的硬件和软件，实现服务稳定和可持续运营。能够适配公有云，私有云多种云模式，降低维护
成本。通过灵活的权限控制，满足集团化运行多角色权限的要求。通过集中的运行监控和告警机制，以及多维度的运行视图来实时了解运行状况，及时发现问题，从而高效管理云计算平台的环
境运行情况。
说明5：完成里程碑版本v4.5.2和4.6的发布，增加了更多部署形态的支持、增加容器引擎支持、
支持VMware纳管和迁移、全面支持IPv6协议、增加对零信任安全的支持。
说明6：青云面向中小客户的轻量级产品，以虚拟化及其相关管理作为出发点，实现计算、存储、
网络的弹性高效利用及自动化资源管理，实现资源的集中按需分配、动态调度调整、敏捷部署、
关键应用业务支撑、应用业务上云就绪，满足客户对于资源的可靠性、可用性、高性能及安全性的管理要求。
说明7：发布了企业云6.2版本，提供了全新设计的web-installer产品来优化产品部署安装和升级；
提升了对第三方存储的支持能力，支持不同类型存储之间的迁移；新增多种数据备份和保护机制，
提升云平台数据安全性；支持更灵活的私有网络配置，满足大型客户组网需求；优化应用中心的部署逻辑，以实现云端不同业务类型、不同集群间的隔离；提供升级的虚拟数据中心功能，满足
复杂企业组织架构下的云端资源管理授权难题，简化了以项目为中心管理云端资源的复杂度；优化产品上架和配置，让运营服务更为便捷。
说明8：使用公私托混同一架构模式及P2P机器人资源调度算法为企业用户提供可扩展、稳定性高、高性能的虚拟化、物理主机、分布式存储、SDN网络、安全及自动化运维管理服务。
说明9：进行计费服务通用化设计，便于集成第三方资源计费能力，通过新设计的glue架构实现对运营能力的解耦。
说明10：通过研发基于大数据实时采集及处理技术的计量计费系统，提供各种类型产品和服务的计量和计费能力，成为“资源为中心-->应用为中心-->服务为中心”战略落地的重要支撑系统。
36/292
说明11：新发布了基于自研的HydroFS为底层的非结构化数据存储平台QingStorU100005.1和5.2版本，提供全新的使用和管理交付界面，优化了存储桶的QoS机制，提供了多域名和域名访
问控制机制。
说明12: 提供云原生时代的全栈分布式存储服务，为结构化和非结构化数据提供高效存储，满足企业数字化对于海量数据的存储和处理需求，同时调研AI对于海量数据存储和访问需求，打造
AI时代的分布式存储平台。
说明13：发布了企业版4.0，第一个完整实现LuBan架构的发行版，既有的DevOps和可观测性等功能通过Luban开放的技术框架进行集成和交付，同时和多个合作伙伴进行产品集成，在4.0
产品上直接集成了多家第三方合作生态的组件和产品。
说明14：为企业用户提供一站式、可插拔、管理云原生应用的容器平台。
说明15：已实现应用。
说明16：为设备与云应用的交互提供安全连接，实现海量设备管理，结合QingCloud其他服务如QingStor对象存储、时序数据库、大数据等，对设备生成的数据进行收集、处理、分析，帮助用
户轻松构建IoT应用。
说明17：已提供基于云原生集群管理的训推一体异构算力调度平台，产品形式按CPU、GPU进行整机、单卡、卡片切分等调度规则，用户可以进行训推一体自服务使用此平台。
说明18：结合混合云边缘云推出跨区域的异构平台，同时增加产品计算形式，如工业仿真、具身智能等计算业务。
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 139 171研发人员数量占公司总人数的比例（%） 38.94 37.92
研发人员薪酬合计 6,071.41 7,892.37研发人员平均薪酬 43.68 46.15
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 33
本科 94专科 11
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 30
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9840-50岁（含40岁，不含50岁） 10
50-60岁（含50岁，不含60岁） 137/292
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术实力上，核心技术自主可控，以中国科技服务数字中国公司深耕云计算领域已超13年，长期致力于技术自主研发创新和产品应用实践，技术实力雄
厚，是中国原创科技的典型代表。
在技术自主性上，公司独立设计产品架构，自主编写核心底层代码，在国家信息技术安全、
数据私密重要性不断提升的背景下，保证技术独立自主，避免了潜在的安全隐患；在技术产品化方面，运行稳定性、运维便捷性、功能完备性均具有突出优势；在技术服务方面，实现了对产品
代码的深入掌握，具备了按客户要求快速更新、灵活交付的能力，提高了客户满意度，强化了市场竞争力。
2、技术架构上，以“公私统一”架构实现公有云和私有云的一致化交付与管理随着云计算在百行千业的深入应用，传统企业上云、用云已经成为云计算行业增长的核心动
力，开启云计算新一轮增长周期。对于传统企业，混合云逐步成为主流架构，企业利用公有云的弹性资源供给，满足并发量较大的应用的峰值处理需求，可有效减少私有云所需的IT基础设施投
资，同时利用私有云的安全合规性实现对核心业务数据的自主可控。
在传统企业上云和混合云快速发展趋势下，公司以“公私统一”架构实现公有云、私有云的一致化交付与管理，为客户提供一致的使用体验和运维管理，显著降低运维难度，并实现多云环
境的打通，便于数据和应用的迁移，减少了产品拓展所需要的研发投入，以较低的开支实现了更具价值的技术成果，在混合云领域建立起独特的领先优势。同时，公司拥有强大的云网融合服务
能力，帮助客户实现各业务节点的高速互联。
3、产品布局上，聚焦核心优势产品，全面布局智算领域公司长期以来依靠自主研发获得核心技术，始终保持在前沿领域的研发投入，始终根据市场
的发展，进行前瞻性战略布局。随着技术的成熟、行业的进步，公司聚焦核心优势产品的投入和打磨，快速响应市场需求，不同产品逐步为公司贡献收入，以此获得长期的发展潜力。
面对日益旺盛的AI算力需求，公司率先面向智算中心建设者和运营者推出经过实践检验的多元异构算力统一调度、统一管理的智算平台，面向智算资源使用方推出AI算力云服务，帮助企业
紧追AI创新步伐，并通过早期项目的成功经验持续优化迭代产品，形成了正向循环。公司AI智38/292
算产品与服务已在全国不同地区的、不同规模的智算中心落地，在金融、大模型/多模态、高校科研、自动驾驶、医疗医药等多行业、多场景中提供专业的解决方案，服务数家头部客户，不仅带
来了直接的收入增长，也形成了最佳实践。同时，与华为昇腾、海光、摩尔线程、中科驭数、天数智芯、海飞科等产业上下游合作伙伴展开更深层的融合创新，保障产品创新活力、解决方案满
足客户需求的基础上，也通过联合创新推动了产业链的成熟。
公司面对云原生技术的成熟商用趋势，不断完善升级云原生相关产品，在具有世界级影响力的KubeSphere开源容器平台基础上，推出了完整产品家族，连接更多云原生应用服务商与个人开
发者，打造完善的商业化云原生产品和服务体系和生态服务能力，深度服务客户云原生转型。
KubeSphere已入驻合作伙伴Amazon WebServices（AWS）QuickStart、AzureResource Managertemplates、DigitalOceanMarketplace等平台，也与Ubuntu的发行商Canonical等达成深度合作，
为全球用户提供多集群管理、微服务治理、应用管理、可观测性、DevOps、函数计算等功能，以极简的部署与管理，帮助企业快速落地云原生。
面向信创产业发展，公司打造包括“信创云平台、信创容器、信创虚拟化、信创存储、信创云易捷、信创桌面云”在内的全栈信创产品体系，和国产主流芯片、服务器兼容良好，和上层软
件应用厂商合作广泛，生态合作伙伴超120家，帮助金融、能源、政务等行业客户顺利实现IT架构改造升级，业务系统及应用迁移等。
在数字经济蓬勃发展的时代，青云核心产品与服务涵盖了云计算、AI智算、云原生、信创等领域，并且能够屏蔽底层基础设施差异，从基础资源、运营管理等多方面满足企业日益增长的算
力需求。
4、产品方案打造上，走精品化创新路线，产品标准化、方案场景化，在重点行业获得稳定客户资源
公司核心技术自主研发，云产品和云服务高度标准化、模块化，可快速组合形成行业解决方案。在实际落地过程中，公司根据客户业务特点提供场景化解决方案，充分满足客户数字化转型
需求，强化公司的市场竞争力，有利于公司业务规模的进一步扩大。
得益于突出的技术优势、全面的产品布局和卓越的服务能力，公司在对产品性能要求高的金融、政企、教育、医疗、能源、交通等行业率先取得显著优势，已实现众多标志性项目商业落地。
长期稳定服务中国人民银行、光大银行、中国银行、招商银行、泰康保险、阳光保险、中国国航、
江苏交通控股、新疆交投、华润创业、人民网、国家电力投资集团、国网黑龙江电力公司、陕西燃气集团、国家超算济南中心、西部矿业集团、中通快递、洋河股份、清华大学、中国农业大学、
武汉协和医院、西昌市人民医院、宜昌人福药业等行业领先企业或机构。未来，公司有望凭借现有业务的标杆效应，实现对重点行业的进一步渗透，迅速扩大业务规模，实现业绩快速增长。
5、销售方面，商业组织架构持续优化，向更广的区域、行业渗透公司持续优化商业组织架构，除深耕优势区域及行业客户外，加强渠道建设，加快从一线城
市向二、三线城市渗透，同时迎合更多传统行业企业的数字化转型需求，持续将数字化服务能力39/292
下沉，提升业务规模，推动技术普惠，2024年实现在福建、广东、河南、浙江、湖北、江西等多省市新增超百家客户。
在销售团队搭建层面，公司根据区域与行业内的项目拓展与部署进度，合理调整和配置相应的销售人员，形成项目到人的长期跟踪和服务，与客户建立起长期合作关系。此外，公司会定期
开展销售人员产品、技术、服务等培训活动，提升项目“作战力”，实现更好地业务拓展。公司也会借助于优质开源项目的影响力，加持销售团队业务拓展，形成交叉销售，在国内外市场中共
同为公司创收。
6、客户服务方面，产品稳定可靠，产品交付与服务能力突出公司高度重视产品交付与服务工作，客户满意度较高。公司建立了一支经验丰富、能力突出
的售后支持服务团队，覆盖架构设计、软件开发、产品交付、部署实施、系统测试、使用培训、
项目验收、更新升级、问题咨询、故障修复全流程。
由于公司核心技术均为自主研发，产品和服务均高度自主可控、稳定可靠，所以在售后的故障排除、技术指导、产品控制等方面具有强大的服务水平，为客户提供全面的技术咨询和支持服
务，帮助客户从传统IT架构快速、流畅迁移上云，最大化释放云的效能，敏捷构建云原生应用，
获得市场价值，从而赢得稳定的客户关系，2024年内收到包括明德生物、中国市政中南院、数字湖南、湖北民族大学等客户在内的近20 封感谢信，并打造了行业新标杆：携手中金入选《IDC
PeerScape：金融行业云原生实践案例深度分析》，携手东风财务入选新华网“2024数字经济创新案例”，携手北部湾银行入选金融信创生态实验室“第三期金融信创优秀解决方案”，携手国能
寿光成功入选“网络与信息安全技术创新典型案例”。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用报告期公司尚未实现盈利，主要原因包括：一方面，公司前期购置云计算平台所需服务器、
网络设备等固定资产的资本性支出金额带来的折旧成本较大；另一方面，公司目前的毛利贡献不足以覆盖期间费用，处于亏损状态。目前具备混合云形态及能力的同行业公司大多均处于亏损状
态，公司业绩表现符合行业特点。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
2024年度公司延续上年战略调整方案，一方面着力增加高毛利业务规模，大力发展公司核心优势产品，聚焦于有稳定数字化需求的价值企业客户；另一方面力行提质增效，优化组织和管理
40/292
流程，产研和销售聚焦投入在核心优势产品，提升整体竞争力。2024年度，公司战略调整成果明显，毛利较上年同期增长4.02%，毛利率31.66%，较上年同期增加7个百分点，虽尚未盈利，但
归属于上市公司股东的净利润较上年同期减亏7,431.47万元。
若未来公司私有云业务及算力业务市场开拓不及预期，或云计算行业整体下行或政策变化导致收入下降，公司未来营业收入存在下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
核心技术与关键研发人员是公司核心竞争力的重要组成部分，因此客观上也存在核心技术泄露和关键研发人才流失风险。如果出现核心技术泄密情况，即使公司借助司法程序寻求保护，仍
需要消耗大量人力、物力及时间，也将对公司未来经营和新产品研发带来不利影响；如果关键研发人员大量流失，公司的技术研发能力将受到一定影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
由于互联网及信息技术行业的特性，客观上可能存在网络设备故障、软件漏洞、硬件故障、
供电中断等问题，可能使得云服务用户的业务运营中断、数据丢失，从而造成客户的经济损失。
此外，如果公司服务器所在地受地震、洪灾、战争等不可抗力或其他难以预料及防范的自然或人为灾害影响，公司的云服务可靠性也会受到较大的影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司云产品业务，将通过渠道经销和直接销售两种模式向客户销售产品，其中以渠道经销销售模式为主，直接销售模式为辅；公司对总经销商账期收到发票后一个月内，且总经销商信誉良
好发生坏账风险较小；公司云服务业务，将通过渠道经销、代理销售和直接销售三种模式向客户销售产品，其中以直接销售模式为主，渠道经销和代理销售占比较少；且公司云服务业务采用预
收款模式，产生坏账的风险较小。但如果未来主要直销客户经营情况发生重大不利变化，将会影响公司应收账款的正常回收，公司将面临应收账款无法收回的风险，从而对公司经营活动净现金
流量和经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
由于云计算行业技术迭代较快，创新产品和创新模式不断涌现，推动行业产品和服务的质量不断提升，如计算速度、系统稳定性等核心指标都有了较大提升。云计算作为技术密集型行业，
产品性能和可靠性是客户在选择供应商时的核心考量因素。若公司不能准确把握行业发展趋势，
41/292
针对性地研发技术和开发产品，导致产品性能和服务质量落后于竞争对手，可能存在已有客户流失、业务发展迟滞、市场份额下降的风险。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况本报告期内，公司实现毛利8,612.58万元，较上年同期增加4.02%；实现归属于上市公司股
东的净利润-9,575.77万元，亏损较去年减少7,431.47万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 272,066,179.38 335,693,624.77 -18.95营业成本 185,940,421.32 252,895,467.30 -26.48
销售费用 64,180,316.00 87,783,794.62 -26.89管理费用 46,829,675.80 62,313,985.14 -24.85
财务费用 10,925,646.80 4,825,580.94 126.41研发费用 66,200,778.20 84,004,474.51 -21.19
经营活动产生的现金流量净额 -34,537,329.17 -110,469,690.36 不适用投资活动产生的现金流量净额 17,113,354.49 -6,802,139.22 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 151,757,909.27 32,848,910.41 361.99营业收入变动原因说明：主要系公司在云产品业务上持续聚焦核心优势产品，进一步扩大高毛利
业务的规模，本期低毛利业务规模进一步缩小所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司进一步加强成本控制，缩减采购成本。
销售费用变动原因说明：主要系公司进一步提质增效，提高人效所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司进一步提质增效，提高人效所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期金融机构授信增加较多所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司进一步提质增效，提高人效所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期控制成本使得经营活动支出减少、
人员费用支出减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期赎回理财产品较多所致。
42/292
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期金融机构授信增加较多所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司2024年实现主营业务收入27,195.61万元，较上年同期减少18.90%，主营业务成本为18,594.04万元，较上年同期减少26.48%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加7.05云计算 271,956,116.50 185,940,421.32 31.63 -18.90 -26.48
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加12.50云产品 126,444,838.75 40,085,417.02 68.30% -32.26% -51.41%
个百分点增加14.38
云服务 145,511,277.75 145,855,004.30 -0.24% -2.11% -14.40%个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加7.65境内 269,552,168.57 182,971,824.64 32.12 -18.29 -26.57
个百分点减少55.04
境外 2,403,947.93 2,968,596.68 -23.49 -55.64 -19.96个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加11.59直销 168,237,332.06 146,720,933.47 12.94 -6.83 -17.76
个百分点增加13.14
经销 91,997,173.53 26,328,413.74 71.38 -35.29 -55.65个百分点
增加10.45代理 11,721,610.91 12,871,508.11 -9.81 -6.81 -14.91
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
43/292
公司本期实现主营业务收入27,195.61万元，较上年同期减少18.90%，主营业务成本较上年同期下降26.48%。2024年度较上年同期主营业务总体毛利率提高了7.05个百分点。云产品方面，
公司进一步助力高毛利的软件产品，因此毛利率较上年同期提高了12.50个百分点。云服务方面，
公司在不影响产品研发及业务正常发展的基础上进一步提高人效控制成本，且在2024年度积极发展AI算力业务，因此毛利率较上年同期提高了14.38个百分点。由于公司业务毛利率整体提升，
因此无论是直销、经销还是代理的销售模式，毛利率较上年同期均有所提升。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
44/292
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对方当事 合计已履行金 本报告期履行 是否正 合同未正常
合同标的 合同总金额 待履行金额人 额 金额 常履行 履行的说明
GPU算力服务 A客户 170,400,000.00 20,338,064.50 20,338,064.50 150,061,935.50 是 不适用GPU 算力服务及
D客户 170,323,200.00 31,022,647.74 30,076,609.03 0.00 否 合同已终止存储
GPU 服务器（含D客户 139,650,000.00139,650,000.00139,650,000.00 0.00 是 不适用
配套产品）
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否 合同未正
对方当事 合计已履行金 本报告期履行合同标的 合同总金额 待履行金额 正常 常履行的
人 额 金额履行 说明
GPU服务器（含配套供应商A 684,000,000.00 170,200,000.00 170,200,000.00 513,800,000.00 是
产品）
45/292
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上成本构成 占总 情况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期项目 成本 说明
比例 变动比比例
（%） 例（%）
（%）
减少软硬一体
云计算 外购成本 11,287,400.13 6.07 40,104,412.05 15.86 -71.85业务规
模加强成
云计算 数据中心 102,275,708.02 55.00 125,307,829.84 49.55 -18.38本控制
云计算 折旧摊销 36,038,578.28 19.38 33,913,704.14 13.41 6.27加强成
云计算 职工薪酬 23,353,608.48 12.56 30,435,470.41 12.03 -23.27本控制
软件开发 加强成云计算 2,879,430.76 1.55 5,120,542.44 2.02 -43.77
成本 本控制加强成
云计算 维保成本 1,818,220.73 0.98 3,060,779.02 1.21 -40.60本控制
驻场运维 加强成云计算 5,308,251.14 2.85 6,978,098.93 2.76 -23.93
成本 本控制加强成
云计算 其他成本 2,979,223.78 1.60 7,974,630.47 3.15 -62.64本控制
分产品情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上成本构成 占总 情况
分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期项目 成本 说明
比例 变动比比例
（%） 例（%）
（%）
云产品 外购成本 11,287,400.13 6.07 40,104,412.05 15.86 -71.85云产品 折旧摊销 94,339.68 0.05 94,339.67 0.04 0.00
云产品 职工薪酬 18,292,036.58 9.84 24,390,545.42 9.64 -25.00软件开发
云产品 2,879,430.76 1.55 5,120,542.44 2.02 -43.77成本
驻场运维云产品 5,308,251.14 2.85 6,978,098.93 2.76 -23.93
成本云产品 其他成本 2,223,958.73 1.20 5,817,297.98 2.30 -61.77
云服务 数据中心 102,275,708.02 55.00 125,307,829.84 49.55 -18.38云服务 折旧摊销 35,944,238.60 19.33 33,819,364.47 13.37 6.28
云服务 职工薪酬 5,061,571.90 2.72 6,044,924.99 2.39 -16.27云服务 维保成本 1,818,220.73 0.98 3,060,779.02 1.21 -40.60
云服务 其他成本 755,265.05 0.41 2,157,332.49 0.85 -64.99成本分析其他情况说明
无。
46/292
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用不适用前五名客户销售额12,780.13万元，占年度销售总额46.98%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 3,030.88 11.14 否2 第二名 3,011.84 11.07 否
3 第三名 2,548.97 9.37 否4 第四名 2,148.45 7.90 否
5 第五名 2,039.99 7.50 否合计 / 12,780.13 46.98 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用与2023年度比较，前五大客户中第二名为本期新增前五大客户。
报告期内，公司不存在向单个客户销售比例超过总额50%或严重依赖少数客户的情况。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额18,788.28万元，占年度采购总额69.41%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 11,806.23 43.61 否2 第二名 2,292.23 8.47 否
3 第三名 1,654.94 6.11 否4 第四名 1,541.19 5.69 否
47/292
5 第五名 1,493.69 5.52 否合计 / 18,788.28 69.41 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用与2023年度比较，前五大供应商中第一名和第二名为本期新增前五大供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 272,066,179.38 335,693,624.77 -18.95营业成本 185,940,421.32 252,895,467.30 -26.48
销售费用 64,180,316.00 87,783,794.62 -26.89管理费用 46,829,675.80 62,313,985.14 -24.85
财务费用 10,925,646.80 4,825,580.94 126.41研发费用 66,200,778.20 84,004,474.51 -21.19
变动说明详见本报告第三节，五、（一）1.“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -34,537,329.17 -110,469,690.36 不适用投资活动产生的现金流量净额 17,113,354.49 -6,802,139.22 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 151,757,909.27 32,848,910.41 361.99变动说明详见本报告第三节，五、（一）1.“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
注：报告期公司经营活动产生的现金净流量与报告期净利润存在重大差异，主要系会计确认规则与现金实际收付的时点性差以及利润表中的非付现损益的影响。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期末 本期期末本期期末数
数占总资 金额较上 情况项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数
产的比例 期期末变 说明比例（%）
（%） 动比例48/292
（%）
货币资金 238,290,520.32 41.29 99,369,821.71 15.92 139.80 说明1交易性金融资 说明2
0.00 0.00 127,646,333.68 20.44 -100.00产
预付款项 4,755,490.13 0.82 149,232,389.84 23.90 -96.81 说明3其他应收款 16,759,061.36 2.90 3,310,729.69 0.53 406.20 说明4
其他流动资产 20,185,163.52 3.50 34,192,442.31 5.48 -40.97 说明5固定资产 211,702,404.56 36.69 108,598,249.31 17.39 94.94 说明6
使用权资产 2,013,861.45 0.35 16,087,518.21 2.58 -87.48 说明7长期待摊费用 4,384,293.80 0.76 8,517,491.47 1.36 -48.53 说明8
短期借款 248,050,876.00 42.99 172,389,956.00 27.61 43.89 说明9说 明
合同负债 44,818,991.93 7.77 188,549,512.11 30.20 -76.23说 明
其他应付款 31,250,702.25 5.42 4,896,064.18 0.78 538.28一年内到期的 说 明
54,064,881.19 9.37 5,901,912.25 0.95 816.06非流动负债 12
说 明租赁负债 444,102.81 0.08 12,029,082.88 1.93 -96.31
说 明递延收益 811,200.90 0.14 2,866,120.54 0.46 -71.70
其他说明说明1：本期交易性金融资产到期赎回。
说明2：本期交易性金融资产到期赎回。
说明3：公司上期采购服务器预付款项在本期已确认损益。
说明4：公司本期开展AI算力服务自持的设备进行融资租赁支付风险金。
说明5：部分AI算力服务终止，减少待摊费用。
说明6：公司本期开展AI算力服务自持设备。
说明7：公司持续控制成本集团内企业办公场所租赁减少。
说明8：本期持续摊销以及退租加速摊销所致。
说明9：本期银行短期借款增加所致。
说明10：上期预收客户款项本期已确认损益所致。
说明11：集团内子公司收股东投资款还未进行工商变更暂挂账。
说明12：本期新增融资租赁增加重分类到一年内到期的租金。
说明13：公司持续控制成本集团内企业办公场所租赁减少。
说明14：退回政府补助。
2、 境外资产情况√适用不适用
(1) 资产规模其中：境外资产4,339,143.45（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.76%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用√不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
49/292
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
银承资产池定期存款质押、保函保证金、司法货币资金 4,197,856.34
冻结等原因导致使用受限固定资产 45,942,359.72 抵押
合计 50,140,216.064、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用50/292
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度124,600,376.00 3,250,000.00 3733.86%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
其他其中：交易性
127,646,333.68 -4,699,911.17 193,200,000.00 316,146,422.51 0.00 0.00金融资产
合计 127,646,333.68 -4,699,911.17 193,200,000.00 316,146,422.51 0.00 0.00证券投资情况
适用 √不适用51/292
衍生品投资情况适用√不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
52/292
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参照第三节 二、（三）、1：行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将持续顺应国产化替代、数字化转型、AI算力基础设施建设及渠道发展等市场趋势，结合云原生、分布式云等技术趋势，通过打造自主可控、全栈能力、安全可靠、生态开放的云产品
和服务，联合生态伙伴和渠道伙伴，面向金融、国央企、医疗、教育等行业提供服务，在各行业逐步成为技术和市场都领先的企业级云服务商。
公司的发展战略将顺应市场的需求：
（1）企业数字化转型只会越来越深入，市场规模只会越来越大。企业数字化领域是庞大而成熟的市场机会。企业数字化市场每年都维持较高速的增长，公司提供的云服务、企业云、云易捷、
容器等，都是企业数字化过程中不可或缺的产品。在企业数字化转型市场中，公司聚焦提高效率和增加人效，进一步提升市场份额。
（2）AI算力基础设施建设国产AI大模型对训练和推理需求激增，以及各地纷纷布局智算中心，导致对于AI算力资源
及AI算力调度服务和软件需求增长迅速。为公司这类既拥有大量AI算力资源，且从创业初始就专注深耕算力调度的企业带来了历史性的发展机遇。
青云的AI智算平台，具有大规模性部署、可运营性，这些是有市场独特价值的，而且是市面上少有的被验证过、可交付的产品。
算力平台场景是一个新增机会，除了AI智算平台本身，还会有 EHPC、U10000、SD-WAN等新增需求。
（3）2022年9月，国家下发79号文，全面指导国资信创产业发展和进度，要求2023年全面完成综合办公系统和重要基础设施替代。预计到2027年之前完成国产信创替代。79号文明确
规定，全面替换软件包括OA、门户、邮箱、纪检、党建和档案管理。推进时间表是在2022年11月份基于计划上报替换的系统，2023年每季度党委书记向国资委汇报，2027年完成全面替换。
在国家政策推动下，信创产业依然是确定性的、快速增长的、长期的市场机会。在信创市场中，国央企的需求是相对刚性的， 而公司的信创全栈云、虚拟化替代、信创桌面等产品均能满足
这一市场需求。公司也会充分利用自身优势，抓住传统银行突破新的AI场景的机会，如辅助编程，
外包开发，知识库等。
（4）发展渠道有助于提升公司标准化产品的销量，且公司的产品云易捷非常适合渠道销售，
区域销售部将加大力度发展渠道建设。
53/292
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将继续集中精力做好公司擅长的事，并不断提质增效。开源的目标是拉齐商业线和产研线的思路，明确策略，以实现高质量的毛利增长。
（1）公司销售将继续以标准化产品为主，以AI智算平台为核心产品线 主要市场 能力供应 产品亮点 细分市场和机会点
AI智算平 主打需要 GPU 算 分成AI 智算云服 可插拔的平台架 1、需要提供算力运营的台 力、模型训练、模 务和AI 智算管理 构，经过规模化客 政府/央国企/IDC
型推理、AI 应用 软件，AI 智算云 户验证的智算管 2、需要大规模训练和推运行的各类企业 服务提供AI 算力 理和调度服务，支 理服务的大模型企业
用户和智算中心 服务租赁。AI 智 持多种国产GPU， 3、提供 AI 智算教学和算管理软件提供 提 供 GPU 虚 拟 研究的科研和教育机构
包括 GPU 算力网 化，存算一体化， 4、需要进行 AI 场景应络管理、GPU 资 成熟的运营服务 用和创新的金融、媒体、
源调度管理、GPU 汽车、医药、政府和企训练任务调度、模 业
型市场、推理服务、微调服务，AI
应用市场等功能，
同时也提供算力运营服务的产品
能力企业云 主打云平台市场， 可提供完整全栈 全栈，SDN能力， 金融（运维/网络）、教
面对中大型客户 的云平台，包含 应用平台，EHPC， 育（EHPC/运营/分布式IaaS/PaaS/运维/运 运营平台，信创 云/云管/大数据实训，实
营等 训平台机会更多）、大制造（工业仿真及超
算）、政务云（安全/运维）、军工
云易捷 主打超融合市场， 超融合软件或者 价格有优势、具备 医疗，中小企业（办公中小客户 超融合一体机交 基本能力 桌面）
付，计算和存储融合
KSV 主打虚拟化市场， 提供核心的虚拟 交通（边缘收费信中小微客户 化能力，强调存储 创替代）
对接的开放性容器 主打云原生市场 主打云原生市场 金融（银行）
提供KubeSphere、
OpenFunction、
DevOps 等云原生能力
存储 辅助青云算力平 NeonSAN 配合好台售卖 企业云和云易捷，
主打云平台和超融合市场
可独立售卖 U10000 独 立 售 医疗（医疗影像）
54/292
