第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析中微半导是一家以 MCU 为核心的平台型芯片设计企业，专注于数字和模拟芯片的研发、设
计与销售，力求为智能控制器提供芯片级一站式整体解决方案。公司前身为 1996 年成立的一家芯片应用方案公司，创始人在方案开发过程中萌发芯片设计初心，2001 年跨界进入芯片设计行
业并成立公司。公司自成立以来，从 ASIC芯片设计开始，不断拓展技术布局，如今掌握 8位和32 位 MCU、高精度模拟、功率驱动、功率器件、无线射频和底层核心算法等设计能力。产品在
55纳米至180纳米CMOS、90纳米至350纳米BCD、双极、SGT MOS和IGBT等工艺上投产，
并逐步向 40 纳米、20 纳米等更高制程迈进，广泛应用于智能家电、消费电子、工业控制、医疗健康、汽车电子等领域。
报告期内，半导体行业供求关系发生巨大变化，除大家电、汽车电子、高效能服务器等产业的芯片供应仍然吃紧外，其他应用领域的芯片供应已充分满足市场需求，上游产能逐渐宽松；终
端市场需求受全球经济增长乏力影响有所下滑，整个芯片行业的景气程度受到一定影响，尤其在第三季度下游需求已跌入谷底，公司出货量环比出现大幅下滑,晶圆和封装片库存水位继续升高。
面对急剧变化的市场行情和日益高企的库存，公司采取积极的销售策略，通过价格调整抢占市场，
推动出货量增长，减缓库存增加速度，第四季度实现销售收入环比增长。
报告期内，公司凭借技术布局全、产品系列丰富、应用领域广的优势，推动公司芯片出货量继续增加，但由于产品价格和毛利率下降明显，销售收入同比明显下降，实现营业收入
63,679.37万元，比 2021年同期下降 42.58%，归属于上市公司股东的净利润为 5,917.73万元，比去年同期下降 92.46%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 6,651.02 万元，比
去年同期下降87.65%。具体总结报告如下：
1、加大研发投入，不断夯实研发及创新能力公司传承创新发展的创业基因，始终高度重视创新突破并保持高比例的研发投入，增强技术
创新和技术拓展能力。通过 20 余年的创新拓展，公司成为国内少有的以 MCU 为核心的平台型芯片设计企业，掌握包括数字、模拟和混合信号芯片的设计能力，研发人员逐步增加，研发投入
逐年增长。2022年，公司研发费用投入 12,394.12万元，较去年同期增加 23.14%，占公司营业收入的 19.46%，研发人员从上年度末的 242人扩充到 279人，占公司员工总数的 59.87%。2023年，
公司将进一步加大研发投入，持续提升技术和产品竞争力。
2、持续拓展技术布局、优化产品结构、丰富产品线，不断拓展应用领域公司产品从最初的 ASIC芯片设计，到 MCU、SoC、模拟芯片、功率器件的设计；产品应用
从仅仅面向家电领域，到广泛应用于家电、消费电子、工业控制、汽车电子、医疗健康等领域。
报告期内，公司一方面注重原有产品持续更新迭代，推出更有竞争力的产品，新一代的电机控制SoC、测量类 SoC 和电子烟咪头 ASIC 等芯片均已经量产；另一方面拓展产品结构，功率器件产
品实现系列化，CSP MOS、SGT MOS、IGBT均已量产出货，适用于空调室外机M4内核的产品和模拟前端 AFE 产品均已回货；公司将汽车电子作为重要发展方向，成立工控和汽车电子事业
部，车规级MCU产品实现零突破，多款产品经过了 SGS的AECQ-100认证，可广泛应用于车身域，并在市场得到有效推广，全年累计出货量过百万颗，同时启动了 ISO26262 安规功能认证，
预计将于 2023 年中期完成认证；未来，公司将坚持智能家电应用的基本面，向下拓展在“消费电子”中的应用，向上沿着“家电级-工业级-车规级”的产品路线升级技术平台、持续丰富产品
线。
3、积极进行公司内部组织变革，激活组织效能，挖掘市场潜能报告期内公司业绩与上年度出现巨大反差，原因包括内外部两方面。外因是市场需求剧烈动
荡，产品价格迅速回落；内因是对市场形势判断失误，为快速抢占产能用已经量产产品在不同工艺上转产挤占了研发资源，导致公司新品数量推出不多。公司深刻反思，积极进行组织变革，将
大一统的产品规划部门划分为 6个事业部，即 3个应用事业部（消费电子、智能家电、工控汽车）
和 3 个产品线事业部（电机、模拟、功率器件），各自进行市场研究、产品规划、产品定义和产品推广；公司根据项目优先级统一调配研发、供应和销售资源，通过目标考核，激活内部组织效
能，挖掘各细分领域市场潜能；同时引入咨询机构，完善IPD流程，加强产品研发过程管控，提高研发投片一次性成功率和产品质量管控能力。
12 / 240
4、主动转变经营策略，产品研发以专用 MCU 为主向专用与通用 MCU 并行，销售以追求高毛利向追求市占率转变
公司三季度成功登陆科创板，知名度得到显著提高，营运资金得到有效补充，同时成为公众公司，信息更加透明，经营治理受到广大股东和同行关注，经营和发展的压力增大。面临新形势、
新挑战，公司主动调整经营策略，以规模发展为第一要务。产品研发坚持以 MCU 为核心，从过去的以面向特定应用的专用 MCU 为主转向走专用与通用 MCU 并行的道路，经营以追求高毛利
向追求市场占有率转变，寻求公司营业规模的迅速扩大。在此经营策略的指引下，公司积极调整产品价格和销售政策，四季度产品出货量环比增加，公司库存产品增长速度有所放缓。
5、积极保障投资者权益，做高质量的上市公司公司严格按照相关法律法规及监管要求，并结合公司自身发展情况，建立健全公司内部控制
制度，不断完善公司治理结构。规范运作董事会、监事会和股东大会等，确保各项决策符合法律法规要求和公司章程相关规定，保障全体股东权益。同时，作为上市公司，为投资人带来良好的
回报也是保护投资者权益的重要方式，除了业绩增长与分红外，公司也很重视与投资者的交流。
报告期是公司上市首年，公司组建并充实董秘办队伍，按照上海证券交易所科创板信息披露规则要求，及时、准确、完整地披露各类经营报告，同时，积极与投资者通过投资者专线、上证E互
动、邮件、现场调研、参加策略会等方式，以走出去、迎进来姿态，开展线上线下多形式的交流，
帮助投资者了解公司经营情况和解答投资者关心的问题。
6、研发中心工程建设有序推进公司占地约 17 亩，建筑面积约 2 万平的成都研发中心大楼工程建设即将完成竣工验收，有
望来年装修完毕投入使用；研发大楼的建设完成，可有效提升研发中心的硬件设施、设备建设，
大幅度改善研发人员办公和生活条件，吸引更多研发人员加入公司。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家以 MCU 为核心的平台型芯片设计企业，专注于数字和模拟芯片的研发、设计与销售，围绕智能控制器所需核心芯片及底层算法进行技术布局，产品包括 8 位及 32 位 MCU、
SoC、ASIC、功率驱动和功率器件等芯片和底层算法，广泛应用于消费电子、家用电器、医疗健康、工业（包括工业自动化、电力、新能源等）和汽车电子等领域。
公司围绕智能控制器所需芯片进行技术布局，通过 20 余年的技术积累，掌握包括主控、高精度模拟、电源、通信交互、功率驱动、功率器件和底层软件算法的设计能，积累各类自主 IP
过千个，以 MCU 为核心开发平台成熟，可针对具体应用进行结构化、模块化研发，快速开发出具体应用一站式整体解决方案。公司技术能力结构如下图所示：
13 / 240
公司主要产品以 MCU 芯片为核心，包括各类 ASIC 芯片（包括高精度模拟、电源管理、通信交互、功率驱动等）、SoC 芯片、功率器件芯片和底层核心算法，为智能控制器提供芯片级一
站式整体解决方案。
MCU 是芯片级的计算机，又称单片机，是把中央处理器(CPU)的频率与规格做适当缩减，
并将内存(memory)、计数器(Timer)、USB、A/D 转换、UART、PLC、DMA 等周边接口，甚至LCD 驱动电路都整合在单一芯片上，形成芯片级的计算机。MCU 芯片的组成部分可分为：中央
处理器、存储器、以及输入/输出。MCU 芯片按用途分类可分为通用型和专用型。通用型 MCU芯片指的是将可开发的资源（ROM、RAM、I/O、EPROM）等全部提供给用户。专用型 MCU
芯片指的是其硬件及指令是按照某种特定用途而设计，例如录音机机芯控制器、打印机控制器、
电机控制器等。公司是国内最早自主研发设计 MCU的企业之一，2004年就在华虹宏力工艺研发MCU芯片，并于2005年推出公司首颗8位MCU，如今产品覆盖8位和32位全系列。8位MCU
既有自主研发的 RISC-89 内核产品，也有 8051 内核产品；32 位 MCU 包括 M0、M0+、M4 和RSIC-V 内核产品。公司 MCU 产品具有高性能、低功耗、高集成、高性价比的特点，同时大小
资源全覆盖，广泛应用于家用电器、消费电子、工业控制（包括工业自动化、能源电力、智慧城市、医疗设备、安防监控等）、和汽车电子（包括汽车导航、T-BOX、汽车仪表、汽车娱乐系统
等）等领域。
数据转换芯片主要包括模数转换（ADC）和数模转换（DAC）芯片。ADC 用于将真实世界产生的模拟信号转换成数字信号进行输入，数字集成电路进行信号处理，然后用 DAC 将数字信
号调制成模拟信号进行输出。其中，模拟信号用一系列连续变化的电磁波或电压信号来表示信息内容，其幅度取值具有连续的特点，即幅值可由无限个数值表示，而数字信号用离散信号表示信
息内容，幅度的取值具有等距离散的特点，一般常用二进制数字表示。公司的高精度 ADC 产品，
通过采样和噪声整形等方式提高了测量的精度，其中 24 位高精度 ADC 的有效精度达到 21.5 位。
电源管理芯片是在电子设备系统中担负起对电能的变换、分配、检测及其他电能管理的职责的关键器件，使得电压和电流应保持在设备可以承受的规定范围内，其性能优劣和可靠性对整机
的性能和可靠性有着直接影响，功能一般包括电压转换、电流控制、电源选择、电源开关时序控制等。公司的电源管理芯片主要产品包括线性电源 LDO和开关电源 DC-DC等。其中 LDO为低
压差线性稳压器，用于实现低压差场景下的降压转换，具有低噪声、纹波小、高精度等特征；而DC-DC 可以实现降压、升压、升降压转换等多种功能，电压及电流适用范围更广，能够实现高
转换效率。
14 / 240
功率 IC 是半导体芯片中模拟芯片的典型代表，可实现功率（电压、电流、频率）的变换控制与调节，为后续电子元器件提供相应的功率供应和管控要求公司栅极驱动 IC 主要为电机驱动
IC，其能够将电机控制器/MCU 输出的低压控制信号转换成驱动功率器件的高压驱动信号，来驱动功率器件进行开关动作，从而驱动电机工作，集成了高侧和低侧驱动器，可降低开关损耗，适
应嘈杂的环境并提高系统效率。公司的驱动 IC 产品包含单相半桥、全桥、三相全桥产品系列，
可满足多种场景的应用要求。
ASIC 是专用集成电路，是指应特定用户要求或特定电子系统的需要而设计、制造的集成电路，例如 ADC、dram、flash 等这些具备明确单一功能的，或者 H.264 编解码、802.3 协议、5G
基带等特定应用场景的芯片，功能相对单一 ASIC 在批量生产时与通用集成电路相比具有体积小、
功耗更低、可高性提高、性能提高、保密性增强、成本降低等优点。公司 2002 年推出自主设计的第一款专用新芯片--燃气热水器定时芯片，至今仍在出货。2014 年公司进入栅极驱动设计，如
今包括 12V、24V、60V、200V、600V 等多种驱动芯片；2018 年进入高精度模拟产品设计，通过采样和噪声整形等方式有效提高了测量 ADC的精度，如今 24位高精度 ADC的有效精度达到
21.5 位。近年来，公司针对特定领域推出具备完美性价比及能效优势的专用芯片系列，产品包括传感、触摸、显示驱动、电机驱动、高精度 ADC、BMS 模拟前端、遥控、线性稳压器等，受益
于这些器件的卓越性能、高效率和兼容性，电子产品的性能将会持续提升。
SoC 是系统级芯片，又称片上系统，一个专用目的的集成电路，是由多个具有特定功能的集成电路组合在一个芯片上形成的系统或产品，其中包含完整的硬件系统以及承载的嵌入式软件。
SoC 芯片组成可以是系统级芯片控制逻辑模块、微处理器/微处理器 CPU 内核模块、数字信号处理器 DSP 模块、嵌入的存储器模块、外围通信接口模块、含有 ADC/DAC 的模拟前端模块、电
源提供和功耗管理模块、用户定义逻辑以及微电子机械模块，以及内嵌的基本软件模块或可载入的用户软件。SoC 芯片通常为客户定制或是面向特定用途的标准产品公司以高度集成的优势，将
数字和模拟 IP 设计在同一颗 SoC 里以实现特定的功能应用。例如电机控制、无线充、测量、无线链接、高压驱动、电磁加热、BMS、电动牙刷等混合信号 SoC，不但可以简化设计，同时可
以有效缩减 BOM 尺寸面积，较之传统芯片电路更小，功耗更低，可靠性更高，可以灵活且充裕的能力来执行更高级、用户应用级别的任务。
功率器件又叫功率分立器件，是在电力控制电路和电源开关电路中必不可少的电子元器件，
主要用于电子电力的开关、功率转换、功率放大、线路保护等。MOSFET和 IGBT的推出，集高频、高压、大电流于一身，使功率器件的应用从单一的电力领域迅速渗透到消费电子、汽车电子、
新能源、变频家电等各大领域。功率器件属于模拟电路，相对于数字电路，开发难度较大，需要有长期的技术积累。公司早在 2013年第一款 1350V 沟槽型终止 IGBT 就实现量产。报告期内，
公司推出新一代的 SGT MOS、IGBT和 CSP MOS，丰富了公司的产品系列，提升了公司一站式整体解决方案的能力。
底层核心算法就是各种用于计算机自身运行的驱动程序（经过选择并可以更新）和为控制运行而编制的专用程序。公司注重底层核心软件算法的研发设计，让客户更容易使用公司产品，目
前能够提供触摸库、上位机控制软件、电机底层算法等。
公司负责芯片产品的设计，将晶圆制造、芯片封装和测试等环节通过委外方式实现。公司主要产品的业务流程图如下所示：
15 / 240
公司产品的主要应用领域和应用场景如下：
(二) 主要经营模式公司属于典型的 Fabless 模式集成电路设计公司，即无晶圆厂生产制造，仅从事集成电路设
计的经营模式。在此经营模式下，公司集中优势资源用于产品研发、设计环节，只从事集成电路的研发、设计和销售，生产制造环节由晶圆制造及主要的封装测试均由委外代工完成。
1、研发模式公司研发部门主要由事业部、研发中心组成，各事业部依据公司经营战略规划、产品开发策
略和产品定义，研发中心进行产品开发和技术可行性评估，并进行研发。
16 / 240
为使研发过程更加规范和有效，公司制定了相关制度，形成了覆盖全面的研发流程体系规范，
通过不断完善和更新，涵盖了集成电路产品概念决策的可行性研究、项目立项、项目设计、产品验证和产品发布等业务流程，确保产品的研发和验证过程都得以有效的控制和管理。
2、销售模式公司销售分为直销和经销，均为买断式销售。直销的客户群体主要为生产各类终端电子产品
的厂商；经销商主要为方案商，具有一定技术开发和外围器件配套能力的企业，其采购集成电路产品经过二次开发形成整套应用方案，销售给终端客户。
公司与经销商的合作模式为：公司接受经销商订单，将产品销售给经销商，产品交付经销商并由其对质量合格的产品进行签收，除有质量问题外一般情况不予退货，属于买断式销售。产品
定价原则为根据产品的类型、价格和数量综合考虑，在市场价格的基础上由买卖双方协商确定。
3、采购模式公司采用 Fabless 模式，负责集成电路的设计，而集成电路的制造、主要的封装和测试均通
过委外方式完成。因此公司需向晶圆代工厂采购晶圆，向集成电路封装、测试企业采购封装、测试服务。具体来说，公司研发中心在完成集成电路物理版图的设计后，交由光罩公司根据物理版
图制作掩膜板，供应链管理部依据市场规划向晶圆代工厂下晶圆代工订单，并将掩膜板交给工厂进行晶圆生产。晶圆代工厂完成晶圆生产后，形成集成电路半成品，并根据本公司的指令，将其
发至公司指定的集成电路封装、测试企业。封装、测试企业则依据本公司的封装测试订单进行集成电路的封装和测试，完成后形成集成电路成品，经公司质检通过后入库。公司于 2011 年在四
川遂宁建设一条封装测试产线，用于产能调节和研发促进型封装测试。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主营业务为芯片产品的研发、设计与销售，根据所处行业《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”，行业代
码“6520”。集成电路是 20 世纪的一种半导体微型器件，是经过氧化、光刻、扩散、外延、蒸铝等制造工艺，把半导体、电阻、电容等电子元器件及连接导线全部集成在微型硅片上，构成具有
一定功能的电路，然后焊接封装成的电子微型器件。集成电路按其功能、结构的不同，可以分为模拟集成电路和数字集成电路两大类。模拟集成电路又称线性电路，用来产生、放大和处理各种
模拟信号（指幅度随时间变化的信号，例如温度、压力、浓度等）。而数字集成电路用来产生、
放大和处理各种数字信号（指在时间上和幅度上离散取值的信号）。公司具备模拟和数字集成电路设计能力。
集成电路是现代信息产业的基石，是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业，属于国家高度重视和鼓励发展的行业。近几年，为促进行业快速健康发展，政府先
后出台了一系列针对集成电路行业的法律法规和产业政策。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》（以下简称《“十四五”规划》）明确指出，要瞄准
集成电路等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目；《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》《关于集成电路设计和软件产业
企业所得税政策的公告》等一系列政策的推出，为公司所处行业的健康发展创造了有利的政策环境和经营环境，对公司的经营发展具有积极影响。
集成电路行业是一个快速发展的高科技行业，各种新技术、新产品层出不穷，一方面产生了巨大的市场机遇，另一方面也导致市场变化较快。根据摩尔定律，当价格不变时，集成电路上可
容纳的元器件的数目，约每隔 18-24 个月便会增加一倍，性能也将提升一倍，需要公司不断开发出适销对路的新产品以求跟上市场的需求。集成电路设计行业技术不断革新，持续的研发投入和
新产品开发是保持竞争优势的重要手段。
报告期内，美国《芯片与科学法案》等国外对于国内集成电路产业限制进一步加强，这增加了国内集成电路产业的不确定性，但是由此带来的国产化进程加速，也为中国集成电路的快速发
展带来了历史性的机遇。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况集成电路按处理的信号对象不同，通常可分为模拟芯片和数字芯片两大类。公司是国内知名
的 MCU 供应商，且为国内少有的以 MCU 为核心的平台型芯片设计企业，同时掌握数字和模拟17 / 240
设计技术，具备 8位和 32位 MCU、高精度模拟、功率驱动、功率器件、无线射频和底层核心算法的设计能力，具有技术布局全、产品系列丰富、应用领域广的特点，能为智能控制器提供芯片
级一站式整体解决方案。
报告期内，公司在 55纳米至 180纳米 CMOS、90纳米至 350纳米 BCD、双极、SGT MOS和 IGBT等工艺上投产，并逐步向 40纳米、20纳米等更高制程迈进；产品包括 8位、32位多种
内核的 MCU、SOC 以及 ASIC、功率器件芯片，广泛应用于智能家电、消费电子、物联网、医疗电子、工业控制、汽车电子等领域。
报告期内，公司在产品研发和市场开拓上不断突破，在整个下游市场需求放缓的形势下，公司产品门类持续增加，产品结构持续变化。公司产品出货量继续攀升，累计出货量近 11 亿颗，
比上年度同期增长近10%，行业地位得到进一步的提升。
车规级 MCU 产品研发实现零的突破。汽车电子是全球 MCU 最大的下游应用领域，占比超过 1/3。纵观整个汽车电子芯片领域，MCU在汽车应用中起到了单元模块控制的作用，主要用于
最核心的安全与驾驶方面，自动驾驶（辅助）系统的控制，中控系统的显示与运算、发动机、底盘和车身控制等，应用范围十分广阔。每个复杂的功能单元都需要性能极强的 MCU 对其控制，
因此，电动汽车的 MCU 用量相较于燃油车的用量高出许多。一辆传统汽车需要用到 70 颗以上的MCU芯片，智能汽车的需求量甚至超过300颗。
车规级 MCU 芯片从设计、投片生产、封装测试到方案开发、调试、再到上车调试、认证要耗费三年左右的时间，其中为满足汽车级应用所做的各项可靠性测试（老化测试、EMC 测试以
及带电温循测试等）就长达近一年时间。公司车规芯片研发团队具有 10 余年的车规级芯片的量产经历，在 2018 年设计的公司第一款 M0+内核的 32 位机，就已按照车规级芯片的标准设计；
2020年，公司申报“重 2019N039 电动汽车高性能电机驱动控制主控芯片及驱动关键技术研发”获得深圳市科技创新委（以下简称“深圳市科创委”）立项资助，2021 年公司在广东中山建立了
品质实验室，申报“广东省汽车芯片工程技术中心”，并自身完成对 BAT32 系列产品的 AEC-Q100 验证，借汽车市场 MCU 大缺货的机会，该系列产品通过配件厂商已经成功导入汽车前装
市场；2022年上半年，公司 BAT32系列近 10款产品应用于汽车前装市场的销量大幅增加，产品已经批量导入到长安、比亚迪、广汽、吉利等汽车终端客户，并委托第三方对上述产品进行
AEC-Q100 的验证，同时启动了功能安全标准 ISO26262 的认定委托。三季度，公司新一代车规级MCU BAT32A系列已经发布，该产品经过了严苛的可靠性测试，符合AEC-Q100 Grade1车规
级标准，并已在汽车（车窗、车灯、座椅、水泵、油泵等领域控制）及高端工业市场推广，单月出货量已经达到几十万颗，第四季度，公司申报的“重 2022N028 车规级微控制器芯片关键技术
研究”获得深圳市科创委立项资助；2023 年，公司将结合公司募投项目积极开展深圳市科委立项资助项目的研发，对已有车规级产品进行升级，同时推出更大资源、更大算力的 ARM4 内核
产品，丰富车规级产品系列；同时待 ISO26262功能安全认证于2023年第二季度完成后，进行相应安规产品的研发。
新一代高性价比直流无刷电机 SOC 芯片实现量产。直流无刷电机芯片是公司布局的一条重要产品线，经过近 5 年的电机控制技术储备，公司产品资源包括 8 位、32 位各类组合，包括不
限于 CMS8M35、CMS32M53、CMS32M55、CMS32M57等系列，均已经得到市场的验证和认可，
并进入众多国内外一线客户端供应链。新一代的 CMS32M65芯片系列，采用先进制程对 12寸晶圆加工，专为简化系统和降低系统成本而设计，集高性能与高集成于一身，具有低功耗、高性能、
高性价比特点，适合对尺寸和成本敏感的智能家居、绿色骑行、白色家电、电动工具及工业电机控制等紧凑级轻量型电机应用，具有较强的市场竞争力，将于2023年一季度推向市场。
测量类产品实现系列化。基于成熟 MCU开发平台（8051、RISC和 ARM内核）集合高精度模拟技术（其中24位高精度 ADC的有效精度达到 21.5位）和低功耗技术，报告期内公司推出5
款测量类 SoC 产品，丰富了产品系列，同时具有较好性价比，可用于日常健康监测常用的额温枪、测温仪、血氧仪和相应医疗测量领域；该系列产品已于 2022 年四季度推广应用，市场反应
良好。
功率器件产品实现系列化。公司推出了最先进一代的Split Gate Trench MOSFET技术和产品，
显著降低了导通电阻以及反转电容，降低器件开关损耗，产品涵盖 30V/40V 导通内阻覆盖0.75mΩ-40mΩ、60-80V产品导通内阻覆盖 2mΩ-10mΩ等系列，广泛应用于电机、电源管理、PD
接口等领域；IGBT 采取业界领先的 Trench+Field Stop 技术，具有极大的电流密度和优异的抗冲18 / 240
击能力，产品涵盖 600V产品覆盖电流 5A-100A，1200V产品覆盖电流 15-75A和 1350V专为电磁加热优化的 15/25A的 RC-IGBT等系列，应用于变频家电、工业变频、储能逆变、汽车等领域，
同时公司借助自有MCU+IGBT资源，开发了整套户外电源方案；公司的新一代CSP MOS，采取专利设计，具有性能优良（短路过流、雪崩过压、抗机械压力等能力强）、可靠性好的优势；同
时采取专利工艺，降低对材料和设备的要求，实现国产自主，突破 8 寸线产能限制，可在 12 寸线上生产，该产品覆盖导通内阻 1.8mΩ-20mΩ 全系列，满足常见单节锂电池保护功能。公司功
率器件芯片实现量产出货，出货数量近亿颗，实现销售收入近 1000万元，预计 2023年将有较大幅度增长；同时丰富了公司的产品线，提升了公司一站式整体解决方案的能力。。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势从世界行业标杆企业发展模式来看，世界上领先的芯片设计企业，无论是传统意义的模拟芯
片巨头TI、ADI等，还是传统意义上的数字芯片巨头 ST、NXP、Microchip等，都通过技术拓展、
并购整合，打破数字和模拟的技术界限，兼顾模拟和数字技术，成为技术布全、综合设计能力强、
产品品类多的企业。从国内来看，近年来上市的芯片设计公司也纷纷拓展技术布局，不断走向数字电路和模拟电路融合发展的道路。公司围绕智能控制器所需芯片进行布局，成为以 MCU 为核
心的平台型芯片设计企业，具备 8位和32位 MCU、高精度模拟、功率驱动、功率器件、无线射频和底层核心算法的设计能力，具有技术布局全、产品系列丰富、应用领域广的特点，在技术布
局全面性方面走在了国内行业的前列。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自成立以来，围绕智能控制器所需芯片和底层算法进行技术布局，经过 20 年的自主创新，形成包括高可靠性 MCU 技术、高性能触摸技术、高精度模拟技术、电机驱动芯片技术及底
层算法、低功耗技术、高性能 CSP MOSFET 技术、逆导 IGBT 技术等核心技术，广泛应用于公司的各类产品，具体情况如下：
核心技术应用于的主 所 处技术序号 对应的主要专利和软著 技术用途及特点描述
名称 要产品平台 阶段 来源
1、201910356183.3 全数字锁相环频率综合器（实审阶公司高可靠性 MCU 技术
段） 应用于公司家电控制芯片高可靠性家电控制芯2 、201810979922.X 用于和电机与电池芯片的设计
自主1 MCU 技片、电机与EEPROM 存储器的基准电中，特点主要体现为：量产
研发术 电池芯片 流生成电路及生成方法 1、高可靠性架构；2、充
3、201810980297.0 列选电足的设计裕量保证高一致路以及包含该列选电路的性；3、抗干扰存储技术
EEPROM电路公司高性能触摸技术用于
1、201911079352.X 一种触实现公司家电控制芯片和
摸按键灵敏度调节方法、电消费电子芯片的触摸功
路及触摸开关（实审阶段）
能，特点主要体现为：
家电控制芯2、202011347611.5 一种电高性能触 1、超高灵敏度调节、隔 自主
2 片、消费电容式触摸按键并行抗干扰方 量产摸技术 空触摸、接近感应；2、 研发
子芯片 法及装置（实审阶段）
优 异 的 传 导 抗 扰 度
3、202110062720 一种电容（ CS ）、 传 导 骚 扰
式触摸抗干扰检测装置、系（CE）、辐射骚扰（RE）
统及方法（实审阶段）
性能19 / 240
公司高精度模拟技术应用于公司家电控制芯片、电
家电控制芯 机与电池芯片、消费电子片、电机与 芯片和传感器信号处理芯
电池芯片、201910007646.5 一种 ASK片中，特点主要体现为：
高精度模 自主3 消费电子芯调幅信号解调电路及解调方1 、 Sigma-Delta 24 位量产
拟技术 研发片、传感器法 ADC；2、高精度运放/比
信号处理芯 较器/PGA；3、高精度内片 部高速振荡器；4、高精
度内部温度传感器；5、
高精度内部基准源/LDO公司电机驱动芯片技术及
底层算法应用于公司电机电机驱动 与电池芯片中，特点主要
芯片技术电机与电池201911043120.9 一种电机控体现为：1、高低压全系 自主4 量产
及底层算芯片 制单电阻采样方法 列电机驱动芯片技术； 研发法 2、掌握无感矢量控制核
心算法的多种实现方式（RFO,MRAS等）
1、202010190523.2 一种安公司低功耗技术应用于公消费电子芯全的任意切换芯片工作模式司消费电子芯片中，特点
低功耗技片、传感器的方法和芯片 主要体现为：1、运行功 自主5 量产
术 信号处理芯2、202010059657.0 一种提耗低极低；2、睡眠功耗 研发片 高 CPU 执行效率的单片机低至 0.4 微安；3、唤醒时
（实审阶段） 间短至25微秒
1、ZL201710046716.9 一种用于锂电保护的开关器件及公 司 的 高 性 能 的 CSP
受让高 性 能 其制作方法 MOSFET 主要应用于锂电
取CSP 锂电保护开2、ZL201710038841.5 一种保护开关电路，特点主要
6 量产 得、
MOSFET关芯片 用于锂电保护的开关器件及体现为:1.功率损耗低；2.自主
技术 其制作方法 机械能力强；3.雪崩能力研发
3、ZL201810629461.3 一种强；4.抗冲击能力强集成充电电池保护功能电路
公司的逆导 IGBT 主要应用于电磁感应加热等领
逆 导1350V IGBTZL201210559699.6 一种逆域。特点主要体现为:1.单 受让
7 IGBT 技 量产芯片 导型IGBT器件的制备方法 片集成了 FRD，芯片成本 取得
术降低；2.芯片面积小，减
少了系统的体积国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2022 /2. 报告期内获得的研发成果
公司推出车规级 MCU BAT32A系列产品。该产品采取 M0+内核，按照车规级性能指标进行设计，工作温度-40℃~150℃，并通过第三方机构 SGS的AEC-Q100 Grade1车规级标准认证，是
20 / 240
公司车规级 32 位 MCU 产品上的重大突破，适用汽车复杂运行工况和恶劣环境，将主要用于汽车电子及高端工业控制市场；公司申报的“重 2022N028 车规级微控制器芯片关键技术研究”获
得深圳市科创委立项资助。
公司面向空调室外机主控和工控领域的高性能 MCU采用 ARM中国星辰 CPU（STAR-MC1）
内核，内置DSP和FPU，主频高达128MHz，内嵌256KB FLASH和66KB SRAM，也内置多路BLDC 控制所需的模拟资源及高性能定时器，一颗芯片可同时实现压缩机、风机、PFC 控制和系
统控制，大大降低BOM数量和系统成本。
紧凑级电机应用的高性价比 CMS32M65芯片系列实现量产，其中 CMS32M6510作为紧凑级电机应用明星产品，大幅提高了性价比；CMS32M6526x 芯片内置 CMS32M6510 和电源驱动
CMS6971，自带 5V的 LDO、FG开漏输出及PWM 输入兼容TTL电平，高度集成优势非常适用风机水泵类应用；CMS32M6534x 面向 3-10 串吸尘器市场的专用 SoC，内置 CMS32M6510 和带
双LDO（12V及5V的LDO）的200V全N驱动，线电压检测，可实现零待机功能，自带母线电压检测，PWM调速输入兼容TTL电平，满足18000RPM转全功能单电阻FOC吸尘器要求。
测量类产品实现系列化。基于成熟 MCU开发平台（8051、RISC和 ARM内核）集合高精度模拟技术（其中24位高精度 ADC的有效精度达到 21.5位）和低功耗技术，报告期内公司推出5
款测量类 SoC 产品，丰富了产品系列，同时具有较好性价比和市场竞争力，可用于日常健康监测常用的额温枪、测温仪、血氧仪和相应医疗测量领域。
公司功率器件已经初步系列化，SGT MOS、IGBT 和 CSP MOS 已经量产出货。其中 SGTMOS 包括 30V/40V 导通内阻覆盖 0.75mΩ-40mΩ和 60-80V 导通内阻覆盖 2mΩ-10mΩ两个系
列,IGBT包括 600V产品覆盖电流 5A-100A、1200V产品覆盖电流 15-75A、1350V专为电磁加热优化的 15/25A的 RC-IGBT系列，CSP MOS采取自有专利设计、专利生产工艺，突破 8寸线的
产能限制，可在12寸线上生产，实现材料和设备国产自主。
2022年，公司新申请发明专利 11项，获得发明专利批准 6项；新申请实用新型专利11项，
获得实用新型专利批准9项；新申请软件著作权7项，获得软件著作权批准4项。
截至报告期末，公司累计申请发明专利 50项，获得授权的发明专利 23项；累计申请实用新型专利 36 项，获得授权的实用新型专利 34项；累计申请软件著作权 17 项，获得授权的软件著
作权14项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 11 6 50 23实用新型专利 11 9 36 34
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 7 4 17 14
其他 25 19 133 127合计 54 38 236 198
注：表内“其他”为集成电路布图设计专有权。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 123,941,202.20 100,651,226.24 23.14资本化研发投入 - - -
研发投入合计 123,941,202.20 100,651,226.24 23.14研发投入总额占营业收入比 增加10.38
19.46 9.08例（%） 个百分点
研发投入资本化的比重 - - -（%）
21 / 240
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
2022年度公司研发投入金额 12,394.12万元，较上年度增长 2,329.00万元，主要原因系公司持续增加研发投入。2022年末公司研发人员数量为 279人，较上年末增长 15.29%；2022年度研发人
员平均薪酬34.24万元，较上年度增长7.61%。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展 技
序 项目 预计总投资规 或阶 拟达到目 术 具体应本期投入金额 累计投入金额
号 名称 模 段性 标 水 用前景成果 平
实现基于M4 内核
进行用于大家 空调室外
电主 变频电机 国空冰洗
控芯 开 发 控 制 的 内1 100,000,000.00 20,460,069.18 76,821,533.52 等白电
片研 阶段 32 位 高 领领域
发项 可 靠 性 先目 MCU 的
研发，实现进口替
代利用国产
车 规 级110nm及
以 下 制车规 部 分 程，实现
级 型 号 基 于国 汽车电
MCU 量 M0+ 或内 子、工
2 系列 60,000,000.00 19,611,712.23 33,862,741.38 产 ； M4 内核领 业控制
芯片 整 体 车用仪表先 领域
研发 开 发 显示控制项目 阶段 芯片等系
列车规级芯片的研
发，实现进口替代
基于 利用国产汽车电
55/40 55nm 制国 子、工
纳米 程带来的开 发 内 业控制
3 制程 80,000,000.00 3,624,190.44 12,703,260.39 高速、小阶段 领 及消费
的芯 尺寸的工先 电子领
片研 艺特性，
域发项 用于指纹
22 / 240
目 识别、血氧仪、血
压计等的小尺寸、
高算力要求的主控
芯片。主频速度提
升 到150MHz
以上，待机功耗控
制在 5微安以下。
应用自研的 AGC
（自动增益控制）
技术和同步采样技
下一 术，动态代电 调整电流 国 工业控
机系 开 发 信号放大 内 制、消4 80,000,000.00 36,519,423.70 54,747,636.42
列芯 阶段 增益，高 领 费电子片项 效利用硬 先 领域
目 件的速度优势处理
关 键 信号。支持
电机转速超过 15
万转。
实现内阻且带快恢
复特性的MOS 的
研发，提IGBT
高电机的及功 国 工业控
量 产 节能性；
率器 内 制、大5 40,000,000.00 12,126,605.63 24,179,769.79 验 证 实现新一
件研 领 家电领阶段 代 IGBT
发项 先 域技术的研
目发，优化
大功率变频器以及
电机等开关过程。
动力自研高精 国
电池 量 产 工业控6 50,000,000.00 15,006,505.77 42,234,921.22 度 AFE 内
BMS 阶段 制领域（主动前 领
SoC23 / 240
研发 端）模块 先项目 （电池）
测量精度达到或超
过99.7% ，
结合自研低功耗高
算力的主ASIC 国
控 MCU芯片 量 产 内 消费电
7 80,000,000.00 13,625,824.48 60,636,327.97 内核，以研发 阶段 领 子领域
及自研的项目 先
高 耐 压IO ， 完
成动力电池所需的
安全可靠的高性能
SOC。
部 分超低 型 号
国 消费电功耗 量
内 子、工8 芯片 10,000,000.00 2,966,870.77 6,408,334.65 产 ；
领 业控制研发 整 体
先 领域项目 开 发
阶段合 / 开 发
500,000,000.00 123,941,202.20 311,594,525.33 / / /计 阶段
情况说明无
5. 研发人员情况单位:元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 279 242研发人员数量占公司总人数的比例（%） 59.87 48.89
研发人员薪酬合计 95,528,354.46 77,001,017.20研发人员平均薪酬 342,395.54 318,186.02
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 36
本科 197专科 36
高中及以下 9研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数24 / 240
30岁以下（不含30岁） 15130-40岁（含30岁，不含40岁） 86
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3450-60岁（含50岁，不含60岁） 7
60岁及以上 1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司在芯片设计领域深耕 20余年，不断拓展自主设计能力，积累的自主 IP 超过 1,000个，
具有技术全面、产品线丰富、人才团队建设完善、供应链保障度高的特点。
1、技术布局全、应用领域广公司围绕智能控制器所需芯片和算法进行技术与产品布局，经过 20 余年的技术积累，具备
主流系列 MCU、高精度模拟、功率驱动、功率器件、无线射频、高性能触摸和底层核心算法的设计能力，掌握各类自有 IP 超过 1,000个；产品在 40 纳米至 180纳米 CMOS 工艺、90纳米至
350 纳米 BCD、高压 700V 驱动、双极、SGT MOS、IGBT 等工艺制程上投产，可供销售产品900 余款，可满足多个细分领域不同客户对芯片功能、资源、性价比的差异化需求。全面的技术
能力，使公司成为平台型的芯片设计企业，实现了芯片的结构化和模块化开发，针对不同细分领域可快速推出具有竞争优势的产品，还可为客户提供差异化、定制化服务。产品广泛应用于家电、
消费类、物联网、医疗电子、工业控制、汽车电子等领域，具有应用领域广的优势。
2、整合能力强、集成程度高公司始终追求集成电路的本质，通过全面的设计技术（数字、模拟、功率器件设计能力）提
升外围电子的整合能力、提高产品集成度，通过提供更多的算力、存储、集成模拟功能、管脚组合和封装形式选择，不仅可以支持嵌入式应用开发多样化的特点，而且可以为客户提供更具性价
比方案，提高产品性能、降低综合成本，提升产品综合竞争力。
以公司电机 SoC 芯片为例，与传统方案相比，公司单芯片集成了 MCU、LDO、预驱、3 颗（P+N）MOS，一颗芯片实现了传统方案 6颗芯片的功能，公司电机方案与传统方案的设计图与
实物图对比情况如下：
传统电机方案设计图 公司电机方案设计图25 / 240
传统电机方案实物图 公司电机方案实物图
3、团队协同好、平台型开发IC 设计行业是知识密集型行业，企业发展的关键因素是人才。公司结合不同城市的地域特
点、人才储备优势和贴近市场需求进行研发团队的布局，并于 2018年在成都购置 16亩土地建造22,000 平方米的研发中心，形成以成都为研发中心，以中山、重庆、北京、上海、新加坡等技术
团队为支撑的“一个中心、多点支撑”的技术布局；团队分别为 IP 设计部、数字产品部、模拟产品部和功率器件部以及应用开发支持部门。
公司以 MCU为核心的研发平台成熟，自有 IP过 1000个，面向具体应用定义产品后进行模块化、结构化设计，新产品设计，开发边际成本低，开发周期短，市场导入快，新领域营收增长
快。
4、合作程度深、产能保障好公司与主要供应商稳定合作多年。2001 年与封测厂天水华天合作，携手共同成长；2005 年
与晶圆厂华虹宏力合作在国内率先推出 8位 MCU芯片，开启全方位、全产线深度合作，2021年在 3个工艺实现量产，是华虹 12寸厂 90/55nm eFlash 工艺首发客户，同时也是少有的在其所有
工艺全部量产客户；2013年与晶圆厂 GLOBAL FOUNDRIES合作，并开发自有 EE存储 IP使用至今；同时公司寻求多晶圆厂、多工艺合作，确保晶圆产能持续增加以支撑公司快速发展；2014
年与测试厂广东利扬芯片建立芯片测试合作。长期合作所积累的信誉与共同增长的产能供给与需求，加深了公司与主要供应商之间的合作，形成了合作共赢、共同发展的战略合作伙伴关系，增
强供应链合作黏性，在产能上得到较为稳定的保证。此外，公司在四川遂宁建设有产能调节型的封装测试产线，增强公司封装测试的应急能力和工程批芯片即封即测的能力，提高新产品研发验
证效率。
5、产品应用经验丰富、贴近市场紧密公司创始团队具备多年芯片应用开发经验，对终端产品应用场景具有深刻的理解。2001 年
公司从芯片产业链的应用开发端走向前端的研发设计，继承了芯片应用开发基因和对应用开发认识的天然优势，善于从应用端和客户功能需求角度定义芯片、规划产品，充分认识到应用开发对
芯片市场推广、更新迭代的作用，保持了强大的应用开发队伍，长期对产品进行应用研究和对客户进行技术支持，促进公司产品快速推广，降低了客户开发难度，同时在对客户服务和交流中掌
握终端产品的功能需求，并将获得的信息反馈给设计前端，使公司在新产品定义或升级换代中准确响应终端需求，设计出市场定位准、资源配置恰当、性能优越、性价比高、竞争力强的芯片产
品。
6、产品系列全、客户群体多公司产品系列全，包括 8 位和 32 位 MCU、ASIC、混合信号 SoC、功率器件等，对应的应
用领域广、市场空间大。公司产能在各产品线、领域中高效调节与配置，确保产能消耗和实现更大产能附加值；公司客户群体多，无大客户依赖，客户关系均衡，抗市场风险和持续盈利能力强。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
26 / 240
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司 2022年度归属于母公司所有者的净利润 5,917.73万元，较去年同期 78,504.79万元，同
比下降 92.46%，主要原因为：（1）受到宏观经济增速放缓和行业周期影响等多方面因素的影响，
消费电子市场和家电市场需求不景气，使得公司今年营业收入和毛利率均有明显下降；（2）公司布局大家电和汽车电子芯片市场，公司研发投入超1.2亿元，较上年度有较大幅度增长。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司所处的集成电路行业为技术密集型企业。公司研发水平的高低直接影响公司的竞争能力。
公司自上市以来，在业务快速增长的基础上不断增加研发投入，新招聘大量优秀高端人才，在保障现有产品性能及功能优化的同时大力增加新产品的研发，努力缩短新产品的研发成果转化周期。
1、产品研发风险公司作为芯片设计公司，为适应市场新需求和新变化，坚持以研发和技术创新为引领。由于
芯片设计的技术要求高、工艺复杂，且流片成本较高，若公司产品研发失败，存在前期投入资金无法收回的风险。
公司正在从事的主要研发项目包括大家电主控芯片研发项目、车规级 MCU 系列芯片研发项目、基于 55/40 纳米制程的芯片研发项目、下一代电机系列芯片项目、IGBT 及功率器件研发项
目和动力电池 BMS SoC 研发项目等。上述新产品研发的开发周期较长、资金投入较大，若公司在产品规划阶段未能及时跟踪市场需求走向，或未能维持研发人员的稳定性及研发体系的稳健运
作，或在研项目的下游产品技术路径、应用场景等未获市场认可，将对公司未来业绩造成一定影响；此外，若公司研发投入未能及时产业化、技术人才储备无法适应行业的技术形势，导致公司
市场竞争中处于落后地位，无法及时、有效地推出满足客户及市场需求的新产品，可能会对公司市场份额和核心竞争力产生一定影响。
2、研发人才流失及技术泄密风险集成电路设计行业属于技术密集型企业，行业内企业的核心竞争力体现在技术储备及研发能
力上，对技术人员的依赖程序较高。当前公司多项产品和技术处于研发阶段，在新技术开发过程中，客观上也存在因人才流失而造成技术泄密的风险；针对人才流失风险，公司建立了包括薪酬、
绩效及股权激励在内的多渠道激励模式，不断吸引行业内优秀人才，建立技术领先、人员稳定的多层次人才梯队。
另外，公司核心技术涵盖产品研发的全流程，公司的 Fabless 经营模式决定了公司需向委托加工商或合作伙伴提供相关芯片的技术资料，如因个别人员的工作疏漏、主观对外泄露或供应商
管控不当等原因导致公司核心技术泄密，可能对公司产品研发进展、产品质量等核心竞争力的产生一定的不良影响，进对影响公司业务发展和经营业绩。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、供应商集中度较高风险公司采取 Fabless 模式，将芯片生产及主要的封测等工序交给外协厂商负责。公司存在因外
协工厂生产排期导致供应量不足、供应延期或外协工厂生产工艺存在不符合公司要求的潜在风险。
此外，由于行业特性，晶圆制造和封装测试均为资本及技术密集型产业，国内主要由大型国企或大型上市公司投资运营，因此相关行业集中度较高，是行业普遍现象。报告期内，公司前五
大供应商的采购金额合计为 62,065.19万元，占本报告期采购金额比例为 87.72%，采购集中度较高。如果公司供应商发生不可抗力的突发事件，或因集成电路市场需求旺盛持续出现产能紧张等
因素，晶圆代工和封装测试产能可能无法满足需求，将对公司经营业绩产生一定的不利影响。
2、原材料及封装加工价格波动风险27 / 240
公司主营业务成本主要由晶圆、封装及测试成本构成，晶圆采购成本和芯片封装测试成本变动会直接影响公司的营业成本，进而影响毛利率和净利润。晶圆是公司产品的主要原材料，由于
晶圆加工对技术水平及资金规模要求极高，全球范围内知名晶圆制造厂数量较少。如果未来因集成电路市场需求量旺盛，公司向其采购晶圆的价格出现大幅上涨，将对公司经营业绩产生不利影
响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动风险公司产品的终端应用领域具有市场竞争较为激烈，产品和技术更迭较快的特点。为维持较强
的盈利能力，公司必须根据市场需求不断进行产品的迭代升级和创新。如若公司未能契合市场需求率先推出新产品，或新产品未能如预期实现大量出货，将导致公司综合毛利率出现下降的风险。
2、存货跌价风险公司根据已有客户订单需求以及对市场未来需求的预测情况制定采购和生产计划。随着公司
业务规模的不断扩大，存货规模随业务规模扩大而逐年上升。若市场需求环境发生变化、市场竞争加剧或公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理、合理控制存货规模，可能导致产品滞销、
存货积压，从而存货跌价风险提高，将对公司经营业绩产生不利影响。
3、应收账款的坏账风险报告期下游市场需求下滑，公司相应改变销售策略、放宽了账期，导致应收账款增加明显，
同时随着公司经营规模的扩大，应收账款绝对金额可能逐步增加。如果未来公司应收账款管理不当或者由于某些客户因经营出现问题导致公司无法及时回收货款，将增加公司的经营风险。
4、汇率波动风险公司的晶圆采购主要以美元报价和结算。随着公司总体业务规模扩大，境外销售及采购金额
预计将进一步增加，虽然公司在业务开展时已考虑了合同或订单订立及款项收付之间汇率可能产生的波动，但随着国内外政治、经济环境的变化，汇率变动仍存在较大的不确定性，未来若人民
币与美元汇率发生大幅波动，将对公司业绩造成一定影响。
5、税收优惠政策变动风险根据财政部、税务总局、发展改革委、工业和信息化部《关于促进集成电路产业和软件产业
高质量发展企业所得税政策的公告》（财政部税务总局发展改革委工业和信息化部公告 2020年第45 号），国家鼓励的重点集成电路设计企业和软件企业，自获利年度起，第一年至第五年免征企
业所得税，后续年度减按 10%的税率征收企业所得税。由于研发投入加大，四川中微芯成预计今年能够达到国家鼓励的重点集成电路设计企业指标，获利年度未超过 5年，按免征企业所得税
计提。
若未来上述税收优惠政策发生调整，或者公司不再满足享受以上税收优惠政策的条件，公司将需要补缴2022年度企业所得税，将对公司的经营业绩产生一定影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司的业务扩张主要受益于汽车电子、工业、智能家居、高端消费等应用领域的终端产品市场的迅速增长。下游应用市场种类繁多，市场需求变化明显，但单个市场需求相对有限。如果未
来下游应用发展速度放缓，整体市场增长停滞，或者公司无法快速挖掘新产品应用需求，及时推出适用产品以获取新兴市场份额，可能会面临业绩波动的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济和行业波动风险半导体行业是面临全球化的竞争与合作并得到国家政策大力支持的行业，受到国内外宏观经
济、行业法规和贸易政策等宏观环境因素的影响。近年来，全球宏观经济表现平稳，国内经济稳中有升，国家也出台了相关的政策法规大力支持半导体行业的发展。未来，如果国内外宏观环境
因素发生不利变化，可能会对公司经营带来不利影响。
2、经营受国际贸易摩擦影响的风险28 / 240
近年来，国际政治、经济形势日益复杂，随着国际贸易摩擦的加剧，美国商务部已将多家中国企业和机构列入美国出口管制的“实体清单”，并且不断扩大“实体清单”名单，加强对“实
体清单”的限制。公司的客户主要以境内企业为主，上述外部因素可能导致公司为若干客户提供芯片产品和服务受到限制。公司的部分供应商无可避免地使用了美国设备或技术，可能导致其为
公司供货或提供服务受到限制。一旦国际贸易摩擦的状况持续或进一步加剧，公司可能面临经营受限、订单减少或供应商无法供货等局面，若公司未能及时成功拓展新客户或供应商，极端情况
下可能出现公司的营业收入下滑，令公司的经营业绩出现较大下降。因此，公司存在生产经营受国际贸易摩擦影响的风险。
公司将始终严格遵守中国和他国法律，坚定推进技术与产品创新，凭借良好的产品品质与客户服务，不断推进国内与国外市场拓展，持续拓宽产品应用领域，扩大客户覆盖；针对供应链产
能紧张的状况，不断加强产业协作，提升现有产能保障。同时，根据供应商管理机制，积极推进新增供应商的考核与引入工作，努力推进合作进程，以分散风险，保障供应链长期安全与稳定。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内的公司主要经营情况详见本报告“第三节 一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 636,793,746.12 1,109,030,496.41 -42.58营业成本 375,069,244.71 344,499,120.41 8.87
销售费用 19,082,135.64 21,096,421.46 -9.55管理费用 32,683,986.81 28,208,973.14 15.86
财务费用 -9,922,448.46 -1,242,553.32 不适用研发费用 123,941,202.20 100,651,226.24 23.14
经营活动产生的现金流量净额 -280,037,854.20 449,287,951.10 -162.33投资活动产生的现金流量净额 -771,205,042.42 -272,991,619.17 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,793,199,982.18 -6,258,647.84 不适用营业收入变动原因说明：主要系终端需求增长放缓，公司产品单价有较大幅度下降。
营业成本变动原因说明：主要系晶圆采购成本上涨，导致营业成本略有上涨。
销售费用变动原因说明：主要系公司2022年收入增长不达预期，销售人员薪酬略有下降，销售费用略有下降。
管理费用变动原因说明：主要原因系管理人员薪酬上涨，以及房租上涨，管理费用有所上涨。
财务费用变动原因说明：主要系公司募集资金后，有较大金额银行存款，利息收入增加，导致财务费用金额下降。
研发费用变动原因说明：主要原因系公司持续增加研发投入，研发人员增加，研发薪酬增加，导致研发费用上涨。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系公司期末存货余额增加，经营活动净现金流大幅下降。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系公司募集资金后购买较多理财，投资活动现金流量支出大幅增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系公司公开发行股票并在科创板上市，筹资活动现金流量净额大幅增加。
29 / 240
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 636,793,746.12 元，同比下降 42.58%；营业成本375,069,244.71元，同比增加8.87%；综合毛利率为41.10%，较 2021年降低27.84个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少集成电路 634,601,048.26 374,927,554.47 40.92 -42.46 9.17 27.94个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少消费电子
258,230,096.22 162,269,545.72 37.16 -37.10 26.31 31.55个芯片
百分点减少
小家电控266,273,309.50 150,476,976.37 43.49 -45.32 2.19 26.27个
制芯片百分点
减少大家电控
12,640,615.55 6,722,272.92 46.82 294.97 430.11 13.56个制芯片
百分点减少
工业控制79,781,191.97 44,785,777.75 43.86 -60.54 -32.60 23.27个
芯片百分点
汽车电子17,675,835.02 10,672,981.71 39.62
芯片主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少境内 634,601,048.26 374,927,554.47 40.92 -42.46 9.17 27.94个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少经销 355,034,392.22 215,755,610.08 39.23 -55.20 -15.16
28.68个30 / 240
百分点减少
直销 279,566,656.04 159,171,944.39 43.06 -9.93 78.60 28.22个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2022 年度收到终端需求增长放缓等因素影响，公司产品销售单价大幅下降，销售收入下降
明显，但同时公司产品已逐渐进入大家电和汽车市场，大家电和汽车领域销售金额有所上涨。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
集成电路 万颗 293,092.17 107,418.33 300,460.73 128.39 9.65 161.76产销量情况说明
公司计划报告期晶圆生产订单较上年度有大幅增长，报告期内下游需求放缓，公司出货量增加有限，在资金较为充沛的情况下，公司尚未对晶圆生产计划订单进行调整，故库存增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
材料 227,652,543.82 60.72 190,553,232.54 55.48 19.47集成电路 加工费 146,108,020.48 38.97 151,219,978.85 44.03 -3.38
其他 1,166,990.17 0.31 1,670,410.07 0.49 -30.14小计 374,927,554.47 100.00 343,443,621.46 100.00 9.17
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
消费电子 材料 90,029,441.50 59.83 76,749,086.84 52.12 17.30芯片 加工费 60,076,308.20 39.92 69,868,574.56 47.45 -14.02
其他 371,226.67 0.25 637,371.36 0.43 -41.76小 计 150,476,976.37 100.00 147,255,032.76 100.00 2.19
小家电控 材料 4,596,081.42 68.37 730,842.22 57.63 528.87制芯片 加工费 2,119,133.96 31.52 534,345.22 42.14 296.59
其他 7,057.54 0.11 2,904.02 0.23 143.03小计 6,722,272.92 100.00 1,268,091.46 100.00 430.11
大家电控 材料 94,791,388.82 58.42 68,286,940.44 53.15 38.8131 / 240
制芯片 加工费 66,757,250.40 41.14 59,282,549.68 46.15 12.61其他 720,906.50 0.44 900,544.96 0.70 -19.95
小计 162,269,545.72 100.00 128,470,035.08 100.00 26.31工业控制 材料 31,690,582.08 70.76 44,786,363.04 67.40 -29.24
芯片 加工费 13,039,274.95 29.11 21,534,509.39 32.41 -39.45其他 55,920.72 0.13 129,589.73 0.20 -56.85
小计 44,785,777.75 100.00 66,450,462.16 100.00 -32.60汽车电子 材料 6,545,050.01 61.32 - - -
芯片 加工费 4,116,052.97 38.57 - - -其他 11,878.74 0.11 - - -
小计 10,672,981.71 100.00 - - -成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额 17,351.40万元，占年度销售总额 27.25%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 8,768.07 13.77 否2 客户二 3,711.21 5.83 否
3 客户三 2,181.24 3.43 否4 客户四 1,357.32 2.13 否
5 客户五 1,333.57 2.09 否合计 / 17,351.40 27.25 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 62,065.19万元，占年度采购总额 87.72%；其中前五名供应商采购额中关联
32 / 240
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 华虹宏力 37,945.66 53.63 否2 供应商二 15,254.82 21.56 否
3 供应商三 4,933.31 6.97 否4 供应商四 2,343.41 3.31 否
5 供应商五 1,587.99 2.24 否合计 / 62,065.19 87.72 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内向华虹宏力采购晶圆37,945.66万元，占年度采购总额53.63%。
3. 费用√适用 不适用
项目 本期数（元） 上年同期数（元） 变动比例（%）
销售费用 19,082,135.64 21,096,421.46 -9.55管理费用 32,683,986.81 28,208,973.14 15.86
研发费用 123,941,202.20 100,651,226.24 23.14财务费用 -9,922,448.46 -1,242,553.32 不适用
销售费用：本年度销售金额不达预期，销售人员总体薪酬下降，销售费用下降。
管理费用：管理人员薪酬上涨导致管理费用金额上升。
研发费用：公司持续加大研发投入，本年度研发人员数量和研发人员薪酬上涨，研发费用金额上涨。
财务费用：公司募集资金后，有较大金额银行存款，利息收入增加，导致财务费用金额下降。
4. 现金流√适用 不适用
项目 本期数（元） 上年同期数（元） 变动比例（%）
经营活动产生的现金-280,037,854.20 449,287,951.10 -162.33
流量净额投资活动产生的现金
-771,205,042.42 -272,991,619.17 不适用流量净额
筹资活动产生的现金1,793,199,982.18 -6,258,647.84 不适用
流量净额经营活动产生的现金流量净额：期末存货余额增加，经营活动净现金流大幅下降。
投资活动产生的现金流量净额：公司募集资金后购买较多理财，投资活动现金流量支出大幅增加。
筹资活动产生的现金流量净额：公司公开发行股票并在科创板上市，筹资活动现金流量净额大幅增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
33 / 240
公司持有电科芯片股票18,297,024股,造成公司本年度公允价值损益-36,594,048.00元。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动 比 例（%） （%）
（%）
公开发行股票
并在科创板上
货币资金 1,062,308,336.64 31.53 318,700,505.15 21.07 233.32 市，募集资金
导致货币资金
增加银行理
交易性金融 财产品1,139,163,931.41 33.81 588,065,450.65 38.88 93.71
资产 增加所致
部分客应收账款 130,768,512.15 3.88 46,269,892.77 3.06 182.62 户账期
增加公司收
应收款项融 入银行13,900,886.87 0.41 1,878,849.42 0.12 639.86
资 承兑汇票增加
公司押其他应收款 2,101,918.86 0.06 976,915.92 0.06 115.16 金保证
金增加公司晶
圆采购存货 534,629,108.51 15.87 256,135,329.88 16.93 108.73
规模上涨
银行大其他流动资
203,362,864.29 6.04 45,027,786.92 2.98 351.64 额存单产
增加购置研
发设备固定资产 32,029,702.54 0.95 27,288,033.21 1.80 17.38 和生产
设备所致
成都研在建工程 97,294,662.34 2.89 77,049,201.92 5.09 26.28 发大楼
建设导34 / 240
致在建工程增
加租入办
使用权资产 16,634,425.35 0.49 10,515,082.17 0.70 58.20 公楼租金增加
待摊的长期待摊费 MASK
41,284,916.74 1.23 16,301,793.79 1.08 153.25用 和装修
费增加资产减
值 准备、内
部交易递延所得税 未实现
4,987,952.49 0.15 1,836,078.85 0.12 176.31资产 利润等
对应的递延所
得税资产增加
预付产能锁定
其他非流动 款和预9,607,920.18 0.29 33,885,538.66 2.24 -71.65
资产 付购置资产款
减少年末公
短期借款 - - 10,011,763.89 0.66 -100.00 司无短期借款
预收款合同负债 2,670,839.85 0.08 18,246,708.96 1.21 -85.36
项减少一年内
一年内到期到期的
的非流动负 6,791,796.18 0.20 4,346,791.12 0.29 56.25租赁负
债债增加
待转销其他流动负
347,209.19 0.01 2,368,109.90 0.16 -85.34 项税额债
减少租入办
租赁负债 11,786,429.94 0.35 6,570,636.64 0.43 79.38 公楼租金增加
与资产相关的
政府补助转入
递延收益 743,488.53 0.02 4,845,844.97 0.32 -84.66损益导
致递延收益减
少35 / 240
其他说明不适用
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产97,944,549.10（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.91%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营形式、行业情况及研发情况说明”之“(三)所处行业情况”。
36 / 240
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益本期公允价值变 的累计公 本期计提 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数动损益 允价值变 的减值 额
动股票 286,531,395.84 -36,594,048.00 0 0 0 0 0 249,937,347.84
其他 301,534,054.81 2,692,528.76 0 0 1,685,000,000.00 1,100,000,000.00 0 889,226,583.57合计 588,065,450.65 -33901519.24 0 0 1,685,000,000.00 1,100,000,000.00 0 1,139,163,931.41
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
权益 本期 本期 会计证券 证券代 证券 资金 本期公允价值变 处置
最初投资成本 期初账面价值 的累 购买 出售 期末账面价值 核算品种 码 简称 来源 动损益 损益
计公 金额 金额 科目允价
37 / 240
值变动
交 易境 内 处 置
电 科 性 金外 股 600877 99,169,875.00 子 公 286,531,395.84 -36,594,048.00 0 0 0 0 249,937,347.84
芯片 融 资票 司
产合计 / / 99,169,875.00 / 286,531,395.84 -36,594,048.00 0 0 0 0 249,937,347.84 /
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位： 万元 币种： 人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润
北京中微芯成 技术开发、销售 200.00 100.00 664.62 298.81 44.90四川中微芯成 技术开发，销售 10,000.00 100.00 64,690.98 34,409.43 7,198.40
成都芯联发 销售 200.00 100.00 54.19 53.95 0.05四川芯联发 制造业 1,600.00 100.00 1,864.77 1,211.13 -6.07
香港中微 贸易 0.84 100.00 5,371.90 2,161.45 600.43新加坡中微 贸易、技术开发 474.08 100.00 4,422.55 553.08 -628.38
中山联发微 销售 1,200.00 100.00 1,989.29 1,341.62 -105.1438 / 240
佛山中微 技术开发 100.00 100.00 81.83 54.89 -18.17中微渝芯 技术开发 400.00 100.00 1,015.25 277.60 -59.28
中微沪芯 技术开发 200.00 100.00 763.37 204.17 70.06(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用39 / 240
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、国际政治经济形势变化剧烈，集成电路成为国家重要产业发展战略当前，中国是全球工业生产值最大的国家，但是作为现代工业基础的集成电路芯片，严重依
赖国外进口。2022 年，中国半导体产业受到电子消费市场和美国芯片管控的双重影响，芯片进口出现了下降的情况。2022 年中国进口集成电路 5384 亿件，比 2021 年下降 15%。按价值计算，
中国集成电路进口额为 4156亿美元，与 2021年相比下降 5%左右，进口芯片支付的费用相当于2022年进口原油和铁矿石的总和。
2022 年，中美在芯片上的博弈趋向激烈化。从芯片联盟、芯片法案，到半导体设备和先进芯片出口管制，美国加大了对中国芯片产业的打压。加之国内自主研发的高端芯片匮乏，使得国
家的相关技术和产业的发展受到了极大的影响，这是对国家安全的严重威胁。
在此背景下，国家将集成电路自主可控列为长期发展战略，出台了多项支持和鼓励集成电路产业发展的政策和文件，给国内集成电路产业带来巨大的发展机遇。目前在高端 MCU 领域，国
外的德州仪器、亚德诺、意法半导体、恩智浦等企业仍然占据主要的市场份额。国内厂家可以从细分市场切入，以更好的服务和性价比，取代进口产品，预计未来国产 MCU 产品的市场规模将
持续增长。
2、新能源汽车爆发式增长目前，汽车芯片已经广泛应用在动力系统、车身、座舱、底盘和安全等诸多领域。新能源汽
车渗透率提升，持续高增长。新能源汽车相比于传统的燃油车新增了电池、电机、电控“三电”系统，从而带动相关半导体器件获得显著的增量需求。另一方面，汽车电动化、智能化的趋势日
趋明显，这个趋势带动单车使用的集成电路数量大幅度增加，两个因素叠加，使得车规级芯片的需求量剧增，尤其功率器件，模拟、逻辑、MCU 等集成电路也是重要增长点。而在汽车电子领
域，国产芯片占比极低，基本被国外大厂如瑞萨，恩智浦，英飞凌，意法半导体等占据，国产化替代需求级强烈，未来国内相关企业在该领域将会有大量的发展机遇和市场空间。
3、全球无刷电机行业发展前景广阔随着无刷电机下游市场的兴起，加上全球对于环境污染和生态的重视，以及各国逐渐出台对
于节能型制造业的政策支持，全球无刷电机行业有着非常明亮的发展前景。直流无刷电机可以实现无级调频、调速，能效转化率高，综合节电率可达 20%-60%，在空调、电冰箱、洗衣机等白
色家电领域已开始应用。随着高效直流无刷电机技术不断发展，生产成本呈下降趋势，未来在耗电量大、使用频率高的家电、汽车工业领域中的油泵控制、电控制器、发动机控制等中将广泛应
用。根据 Grand View Research的数据显示，2027年全球无刷直流电机市场规模将达到 272亿美元。
4、微控制器MCU需求巨大在微控制器 MCU 领域，从行业竞争格局来看，全球主要供应商仍以国外厂家为主，行业集
中度相对较高，以瑞萨电子、恩智浦、德州仪器、意法半导体等厂商占据主导地位。MCU 的下游应用市场主要集中在消费电子、工业控制、汽车电子、医疗电子等领域。MCU 是实现工业自
动化的核心部件，根据 Prismark 统计，预计至 2023 年全球工业控制的市场规模将达到 2,600 亿美元，年复合增长率约为 3%。根据赛迪顾问的数据，2020 年中国工业控制市场规模达到 2,321
亿元，同比增长 13.1%，2021 年市场规模约达到 2,600 亿元。据 IC Insights 预测，全球车用MCU销售额在2020年接近 65亿美元，并在2023年达到81亿美元。Global Market Insights数据
预测，2020年汽车市场 MCU规模占到了整个 MCU市场份额的 35%，这一比例将维持 10%左右的增长率直到2027年。
5、功率器件景气超预期，受益于新能源快速发展功率半导体市场规模稳步增长，2020~2024CAGR预计约为 5%。根据 IHS统计 2018年全球
功率半导体市场约为 466亿美元，同比增长约 11%，其中功率 IC市场约 256亿美元，功率分立器件及模组规模约 210 亿美元。2021 年汽车、消费类电子等抑制性需求释放将带动功率半导体
市场整体迎来复苏，预计市场整体收入将反弹至 460亿美元，并在下游需求的持续带动下，有望实现未来4年年均5%的复合增速，稳步增长。
40 / 240
功率半导体下游应用十分广泛，汽车及工控为前两大应用领域。功率半导体几乎应用于包括计算机领域、网络通信、消费类电子、工业控制等传统电子产业及新能源汽车、光伏发电等等各
类电子制造业。根据 Yole 统计，2019 年汽车及工业领域为前两大应用领域，各占据 29%的份额，
其次为通讯、计算机等。中长期来看，新能源汽车、工业自动化、可再生能源设施建设及新兴消费电子等领域将持续驱动行业增长。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司围绕智能控制器所需芯片进行技术布局，经过 20余年的发展，成为国内少有的以 MCU为核心的平台型芯片设计公司，掌握数字和模拟芯片设计能力，力求为客户提供芯片级一站式整
体解决方案。公司将抓住中国集成电路发展的大好机遇，并以“让行业更简单，让客户更放心”为使命，以“成为全球 MCU 领先者”为愿景，坚持“专注、创新、担当”，努力成为“双百千”
（百亿营收、百年老店、千亿市值）企业。公司将持续在产线多元、产品深度和广度、产品品质、
销售规模、产能保障等方面构筑核心竞争力，继续采取 Fabless 模式，坚持轻资产策略，同时布局多元化供应链体系，聚焦技术创新，进一步提升核心技术，重点拓展工业控制、汽车电子领域
战略合作及生态布局。
公司坚持 MCU 为核心，围绕智能控制器所需核心芯片，从控制中枢的 MCU 向前后端的被动器件拓展，提供全系列 MCU、众多 ASIC、SoC、功率器件和底层算法，为智能控制器提供芯
片级一站式整体解决方案。
未来公司的战略方向，主要从消费电子、智能家用向工业控制、汽车电子和医疗健康领域拓展。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023 年，将是半导体行业机遇与挑战并存的一年。工业、汽车等领域的国产化替代趋势明显，ChatGPT、新能源、消费复苏或催生新增长点，智能化渗透率提升推动相关硬件算力和传感、
智能控制相关芯片的需求增长；同时上游晶圆产能充分释放、下游终端需求复苏乏力、芯片原厂库存高企将在一定时间内存在；为争夺产能，上游晶圆厂存在产品价格下调趋势；各芯片原厂为
去库存，难免不采取以价格换市场的策略。
公司将积极应对市场环境变化，持续加大技术和产品研发投入，提高存量市场占有率，把握新兴领域增量市场，在产品竞争力、市场开拓、供应链布局等方面不断优化提升。具体包括：
1、制定相对积极的经营目标：“取乎其上，得乎其中；取乎其中，得乎其下。”目标制定既不能摸不着，也不能躺赢。公司确立相对积极的经营目标，“跳一跳够得着”，力争 2023 年度营
业收入较上年实现大幅度增长、归属于上市公司股东的净利润较上年有所增加，并把经营目标分解到各个事业部，签订责任书，明确考核指标。
2、积极转变经营策略：公司成立 20余年，一直追求技术创新突破，对规模发展认识不够，
发展相对稳健。公司 2022 年成功上市，从同学创业公司走向公众公司，在承担更多社会责任的同时，获得了更多的发展资源和机会，包括不限于企业品牌提升、充足资金和产能支持，发展压
力和动力均空前强大，公司全面分析形势，总结经验教训，积极探索适用新形势新条件下的经营策略。
（1）产品研发从专注专用 MCU向专用与通用 MCU并重转型。公司成立之初就面向家电进行芯片设计，利用集成技术和对产品功能的理解，不断集成产品外围电子元器件，提高产品性能，
降低产品成本，走了一条面向特定领域专用 MCU 的发展道路。特定领域专用 MCU 可以保持较高的毛利润，但由于市场过于碎片化，发展规模和发展速度受限。为突破规模和速度发展缓慢的
瓶颈，公司产品研发从专注专用MCU向专用与通用MCU并重转型的发展道路。
（2）市场销售从追求毛利率向追求市占率转变。在资金、研发和产能资源有限的情况下，
公司把有限资源投向较高毛利率的领域，从而获取更多的利润；随着公司资源的壮大，公司销售从追求毛利率向追求市占率转变，通过规模效应拓展和巩固行业地位，获取更大的利润总额；同
时加强与行业标杆客户的合作示范，提升公司产品的市场占有率；
（3）管理由经验型、粗犷式向精细化、数字化前进，深化与夯实 IPD 变革，建立更为高效的生产运营和质量管理体系；
41 / 240
