第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是充满变化和挑战的一年，面对复杂的国内外经济形势，公司坚持“稳中求变、稳
中求进”的工作方针，坚定聚焦分子筛材料主业，不断深化技术创新，灵活调整市场策略，积极拓展海外市场，培育新的业务增长点，业务的发展显示强韧的成长性，公司产品在全球市场的应
用和品牌影响力显著扩大。
（一）经营情况分析分子筛作为一种战略新兴材料，可以广泛应用于气体分离、医疗保健、清洁能源、环境治理
及能源化工等领域，分子筛整体的市场应用与经济发展环境息息相关，分子筛材料具备良好的可塑性和成长弹性。
公司深信分子筛作为一种功能性新材料具有巨大的成长潜力，坚持发挥公司全产业链、规模化、产品丰富的优势，坚持走高质量差异化的发展道路。报告期内，公司密切关注市场动态，采
取更为主动、积极的市场策略。公司的产品线丰富多样，涵盖约140余种不同类型的产品，覆盖了广泛的价格区间。分子筛产品因其功能性特点，下游应用覆盖较广泛的行业，不同行业对分子
筛采购量、采购周期的差异造成每个月度内产品销售结构存在变化，加之不同类型分子筛产品因原材料和生产工艺不同，盈利能力也存在差异，这些因素的共同作用导致公司在不同季度间的营
业收入和净利润呈现差异性，但就全年经营成果来看，公司的业绩整体呈现了稳定增长的态势。
2023年，公司实现营业收入97,224.16万元，实现了同比13.87%的增长，净利润15,303.37万元，同比下降22.65%。报告期内，公司在全球市场经济压力、原材料价格波动等方面面临多种
挑战，同时也抓住了重要的发展机遇。过去两年，公司主要原材料经历了价格波动，其中部分原材料价格波动剧烈，为进一步提升产品盈利能力，公司加大迭代产品的研发进度，在成熟产品方
面向客户推出成本更优的升级产品，向市场提供更多元的选择。在传统下游市场中，公司加大产品应用的技术支持能力，为客户提供包含方案设计、分子筛材料选型和装填在内更为专业的一体
化服务。在新产品开发方面，公司结合分子筛产品的性能优势，开发更多引领市场消费、解决客户产品痛点的新型分子筛产品，在汽车领域、家电等行业，新产品应用实现突破。随着公司研发
能力的大幅提升，泰国子公司运营正常，海外市场得到进一步拓展，公司根据海内外市场的不同需要，积极调整市场销售策略，主动加大新领域、新产品的市场拓展力度和研发投入，加大一线
市场客户需求响应，公司当期销售、管理及研发费用支出上升 22.46%，营业收入持续保持增长、
产品毛利率较为稳定。
2023全年公司主营业务结构分布如下：
2023年营收占 2023年营收业务板块 主要应用领域
比 同比变化深冷空分专用、PSA与VPSA制氧制
气体分离领域 36.761% -4.50%氢、一氧化碳、特种气体等
医用健康领域 30.663% 家用及医疗保健制氧、医药包材等 25.80%12 / 283
分子筛干燥剂、锂离子电池电解液深吸附干燥领域 13.468% 度脱水、中空玻璃、制冷剂干燥剂、 9.31%
油漆、涂料、聚氨酯胶黏剂等天然气净化与深度脱水、烯烃净化、
石油及能源化工领域 7.171% 15.74%乙醇脱水、正异构烷烃分离等
石油化工领域用分子筛催化剂、汽车新产品 2.469% 354.94%
制造、高真空多层绝热容器脱氢剂等原粉及其他 9.468% 原粉、技术服务、副产品等 58.52%
公司以全资子公司泰国建龙生产基地为基础，实现分子筛材料泰国本土化。同时公司充分利用泰国区位优势，完善产品体系认证和国际品牌培育工作。在此基础上，公司不断强化与“一带
一路”沿线国家的合作，加强北美、东南亚、欧洲以及中亚地区的市场开发和服务拓展。目前，
公司已与多家海外气体行业巨头建立了稳固的合作关系，进一步提升了公司产品和服务在国际市场的竞争力，为国际业务发展创造了更为广阔的空间。2023 年作为泰国建龙投入运营的第 2 年，
当年实现营业收入7,237.62万元，同比增长约44.92%，实现净利润778.87万元，同比增长11.21%。
目前泰国建龙（二期）也在稳步建设之中，项目建成后，泰国建龙将拥有2.4万吨成型分子筛的生产能力，同时能够满足大部分海外客户的不同产品规格型号的需求，有利于提升公司的市
场竞争力，能够更灵活地应对市场变化，同时也为海外客户提供更多样化的选择。
国际贸易方面，公司产品在国际市场上的认可度不断提升，公司持续优化海外市场推广策略，
加大市场开拓力度，公司出口业务呈现出稳健的增长态势。公司2023年境外销售收入为17,555.83万元，较上年同期增长44.87%。随着公司核心产品和新产品在海外销售的持续增长，公司品牌影
响力和竞争力也在不断增强，为公司的持续增长和盈利能力提供了坚实保障。
13 / 283
（二）产品市场推广情况在工业气体分离领域：公司相关产品销售收入约 3.58 亿元，占营业收入比例约 36.76%。其
中深冷空分领域，公司实现多套10万标方深冷项目的分子筛供应，变压吸附领域公司成功实现了对海外气体行业巨头新建VPSA项目的制氧分子筛供应，同时达成了4万标方以上新建VPSA制氧
项目的分子筛供应。同时，公司与林德气体、法液空等多个海外大型气体厂商达成了规模销售与长期合作，并为嘉能可完成了海外制氧系统的分子筛整体更换业务，逐渐从销售出海向技术出海
转变。在医用健康领域，公司相关产品的销量及营收进一步提高，奠定了公司分子筛产品在行业内的领先地位。在石油及能源化工领域，公司完成了中石油长庆油田的世界规模第二、亚洲最大
的天然气项目及塔里木油田超大型天然气项目的分子筛供应，并实现了一次开车成功，拓宽了公司产品应用场景的同时，也进一步巩固了公司在行业的领先地位。
新产品市场推广方面，2023 年公司相关新产品销售收入约 2,400.46 万元，较上年同期增长354.94%，其中公司汽车刹车系统、空气悬架系统等新产品销售收入贡献较大，上述产品本年度合
计实现了千吨级以上的规模化销售，预计2024年有望进一步放量。催化剂方面，公司应用于石油化工催化剂已实现数十吨以上的销售突破，2024年公司将继续加强该产品的市场推广，推动公司
从分子筛吸附剂向分子筛催化剂延伸。
随着国家低碳环保政策的深入实施，公司开发的应用于环境治理领域的低浓度煤层气富集专用分子筛已在山西省某 2,000Nm3/h 的移动撬装式低浓度煤层气提浓装置示范工程项目上实现了
首套应用并通过验收，该装置可以实现5%以下超低浓度甲烷的三倍浓缩，暨将 2%-5%浓度瓦斯提浓至6%-15%，实现废气到直燃或发电用气，填补了甲烷浓度小于5%低浓度煤层气利用的空白，有
利于加快煤层气开发利用，是我国推进能源生产和消费革命的重要途径，也是保障国家能源安全的重要支撑。
（三）深化分子筛技术创新公司积极投身于分子筛材料的技术创新领域，通过加大研发投入和资源整合，成功培育出一
系列具有市场潜力的新产品与新应用，为分子筛新材料产业的高质量发展提供了有力支撑。公司2023年研发费用支出4,177.87万元，较上年同期增长约9.94%，公司持续加大对新产品的研发
14 / 283
投入，增加资源配置，保持研发领先优势，着力培育新产品、新应用、新市场，报告期内新增授权发明专利8项。
报告期内，公司五大联合实验室暨洛阳分子筛新材料产业研究院挂牌仪式在洛阳建龙技术创新中心成功举办。公司作为国家级专精特新小巨人企业，秉持自主研发和合作研发相结合、基础
研发和应用研发相结合的模式，依托公司的六个省级技术创新平台和五大联合实验室，持续加强与政府、高校、科研院所、上下游企业等各界深入交流合作，实现产学研资源相结合，凝聚创新
力量，聚焦行业前沿课题，加快关键核心技术攻关，强化市场和产业需求导向,提高技术创新产出率，推动分子筛新材料产业的快速发展。
报告期内，公司与吉林大学共同承办了第22届全国分子筛学术大会，全面展示了我国多孔材料领域取得的最新进展，深入研讨了多孔材料在中国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段
的机遇与挑战，会议的举办也进一步提升了公司在分子筛新材料领域的行业影响力。
（四）健全公司治理 践行ESG发展理念健全完善的公司治理是上市公司行稳致远，健康持续发展的根基。公司一贯高度重视公司治
理，目前已经建立健全股东大会、董事会、监事会和管理层等三会一层的相互协调、相互制衡的法人治理结构，独立董事忠实勤勉，积极发挥其参与决策、监督制衡和专业咨询的作用；董事会
秘书履职尽责，严格履行公司的信息披露义务，充分保障投资者及时、公平的获得公司重大信息。2023年，公司接待投资者调研达494余人次，通过上证E互动回复投资者提问97个。
2023年度，公司获得上交所信息披露工作评价最高评级——A级，入选中国上市公司协会董办最佳实践案例优秀案例，入选中国上市公司协会“一带一路”优秀案例。作为2022年度国家
级绿色工厂，公司持续践行绿色低碳可持续的发展模式，并于2023年12月荣获中原ESG领导者论坛颁发的“中原ESG领军企业奖”。报告期内，公司积极践行企业社会责任，多次参与助学、
扶贫、乡村振兴等慈善活动，努力实现了经济效益和社会效益的和谐统一。
15 / 283
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要致力于工业气体分离、医用氧气、能源化工、石油化工、环境治理等领域的相关分子筛吸附剂和催化剂的研发、生产、销售及技术服务，是一家具有自主研发能力及持续创新能力
的新材料供应商和方案解决服务商。
主要产品为应用于气体分离、生命健康、吸附干燥、环境治理、石油化工与能源化工等领域的分子筛吸附剂和分子筛催化剂等。公司产品的性能指标均具有与国际大型分子筛企业竞争的能
力，多种分子筛产品已在深冷空分制氧，变压吸附制氧，天然气分离与净化等领域多套大型装置上突破垄断，实现了进口替代。
分子筛是一类无机非金属多孔晶体材料，具有大的比表面积、规整的孔道结构以及可调控的功能基元，能有效分离和选择活化直径尺寸不同的分子、极性不同的分子、沸点不同的分子及饱
和程度不同的有机烃类分子，具有“筛分分子”和“择形催化”的作用。作为催化材料、吸附分离（多组分气体分离与净化）材料以及离子交换材料在石油化工、煤化工、精细化工、冶金、建
材、环境治理（包括核废水、核废气处理）等领域有着广泛的应用。
(二) 主要经营模式（1）盈利模式
公司是一家具有自主研发能力及持续创新能力的分子筛新材料服务商，主要通过为客户提供分子筛产品和技术支持服务来实现收入和利润。
（2）采购模式公司主要采取以产定采的采购模式，主要原材料为“氢氧化钠、固体纯碱硅酸钠、氢氧化铝
和锂盐”。公司建立了合格供应商管理制度，通过竞争性谈判、询价采购、招标的方式，建立了由招采中心主导、工艺技术部门、质量管理部共同参与的相互制衡的采购控制体系。
原材料采购方面，工艺技术部门负责各类原材料标准的制定、对供应商产品质量的稳定性和可靠性进行实验和评定；招采中心根据生产计划制定原材料采购计划、供应商评估、合同评审以
及签订工作；质量管理部依据工艺技术部门制定的标准对各类原材料进行检测验收。能源动力方面，公司的能源动力主要为“电力、天然气与蒸汽”，公司与当地电网公司、燃气公司和热力公
司签署中长期合同，由其直接供应电力、天然气和蒸汽。
（3）生产模式公司生产主要采取以销定产、合理库存的生产模式。公司营销中心根据客户订单情况编制销
售计划；运营中心根据销售计划制定月度生产计划，生产部门根据生产计划组织生产；物流部按照公司生产进度匹配跟踪客户订单，制定发货计划，并协调货物及时有序发运。
（4）销售模式公司的销售模式为直销为主，经销为辅；内销为主、外销为辅；同时也为客户提供定制化产
品服务。
16 / 283
（5）研发模式公司核心技术主要研发模式以自主研发为主，合作研发为辅。在自主研发方面，多年来，公
司建立了完善的创新体系，不断加大科研投入，通过自主研发实现了核心技术的突破；在合作研发方面，公司注重与外部科研院所和高校的合作，开展前瞻性的新产品研究，共同进行核心技术
攻关，同时通过人才交流和培养，进一步提升公司自主创新能力，加快公司转型升级和结构调整步伐。
报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司所处行业属于“C26化学原料和化学制品制造业”之“C261基础化学原料制造”。自分子筛问世以来，在石油、石化行业中发挥
着核心关键作用，化学工业中 80%以上的过程涉及催化技术，尤其是对炼油与石化工业，分子筛是其重要的一环，分子筛已成为国民经济发展的核心技术之一。
（1）行业发展阶段长期以来，国际分子筛厂商凭借其领先的研发、生产和应用技术，以及雄厚的资金实力，通
过一系列的兼并和重组，逐渐在全球分子筛市场中占据了主导地位，形成了寡头垄断的局面。目前，我国分子筛行业的竞争格局可以大致划分为三个层次：首先，第一梯队由诸如霍尼韦尔的UOP、
法国阿科玛的CECA、Zeochem等大型国际跨国公司组成，他们主要占据中高端消费市场，并展现出强大的竞争力；其次，第二梯队则包括国内的一些龙头企业，如公司、中触媒、齐鲁华信等，
在分子筛的不同细分领域内，他们各自拥有技术、市场、资本和品牌等方面的优势，同样具备较强的竞争力；最后，第三梯队由众多中小规模的分子筛企业构成，虽然数量众多，但在研发能力、
生产规模和品牌影响力方面相对较弱，因此面临着产品同质化和激烈的市场竞争压力。
在国内的分子筛吸附剂市场，在传统应用行业中，分子筛产品投资门槛和技术门槛相对较低，
传统分子筛产品制造企业产能规模较小、市场集中度低，年产万吨级以上的成型分子筛企业并不多见。然而，随着中国石油、化工、制氧、环境治理等行业的迅猛发展，新兴领域对分子筛的需
求不断攀升，给注重研发创新的企业带来了市场机遇。这些具备创新能力、具有一定产能规模、
坚持研发投入、坚持走差异化发展路线的企业，预计未来市场集中度将有所提升，行业内产品结构将得到优化，头部优势日益凸显。
随着全球工业化的持续推进，分子筛作为关键的吸附与催化材料，在石油炼制和石化工业中的重要性日益凸显。近年来，国内分子筛的应用范围不断扩大，已涉足冶金、化工、医药、环境
和家庭保健等多个领域。此外，国家对节能环保的高度重视，进一步推动了分子筛催化与吸附分离技术的发展，以满足钢铁、有色金属冶炼、煤化工与精细化工等行业对工业氧气的旺盛需求。
随着信息技术的不断革新，半导体行业迎来了前所未有的发展，其中特种气体成为半导体制造过17 / 283
程中不可或缺的关键材料，分子筛在进行气体分离应用同时，也成为了提升特种气体质量和纯度的重要材料。随着分子筛技术的不断进步，其在半导体行业的应用也在不断拓展。
根据《中国分子筛产业发展前景展望报告》研究统计，2022 年全球分子筛市场规模为 134.5亿美元，预计到 2027 年将达到 163 亿美元，从 2022 年到 2027 年的复合年增长率为 3.92%。其
中，我国分子筛行业市场规模2022年约为273.3亿元。
（2）行业基本特点分子筛是一种具有规则、有序、均匀孔道结构的无机非金属材料。其晶体结构中有规整而均
匀的孔道，孔径大小为分子数量级，允许直径比孔径小的分子进入，因此能将混合物中的分子按照直径大小加以筛分，故称分子筛，具有吸附、催化、离子交换三大功能。由于分子筛具有吸附
能力高、热稳定性好等特点，使得分子筛得到广泛应用。由于分子筛具有优异的吸附性能、离子交换性能和催化性能，被广泛用作吸附材料、离子交换材料以及催化材料，其中：吸附材料主要
用于工业与环境领域各种气体的分离、净化与干燥，如天然气、石油裂解气等化工原料的脱水干燥、节能型建筑中空玻璃干燥剂、脱二氧化碳和脱硫、正异构烷烃的分离、二甲苯异构体的分离、
烯烃分离、氧氮分离、制冷剂干燥等；离子交换材料主要应用于洗涤助剂、放射性废料与废液的处理；催化材料主要应用于石油炼制与加工、石油化工、煤化工与精细化工领域中大量工业催化
过程。近年来，我国正处于高质量发展的重要时期，能源和材料消费增长较快，能源资源、生态环境保护与可持续发展进入新阶段。而其中，吸附与催化材料及其科学技术在能源转化、资源合
理开发利用和绿色环保等方面发挥着特别重要的作用。
（3）主要技术门槛分子筛研发难度大、开发周期长，下游行业准入门槛高。原创型的分子筛产品从实验室阶段
到产业应用的研发周期长，研发投入大，存在较高的技术壁垒，新进入者需要投入大量的资金，
经历漫长的研发周期和审慎的下游应用验证才能具备市场竞争力。目前国际已知的 256种分子筛结构类型仅有20余种得到工业规模化生产，也印证了分子筛产品的研发难度。同时，由于分子筛
功能性特点，下游应用广泛，需要技术人员结合不同行业的需求，针对性的开发特定分子筛产品以解决下游应用过程中的难点痛点。因此，分子筛产品从基础理论到工业化放大的研发，从实验
室阶段向工业规模化生产中，从规模化生产到市场应用，从批量产品到个性化产品，均需要经受时间和技术能力的考验。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况多年来，公司加大研发投入、持续推出新产品，不断扩大生产规模，是国内分子筛行业引领
者之一，产能规模达到全球前列。在深冷空分制氧，变压吸附制氧，天然气分离与净化等领域多套大型装置上实现了分子筛吸附剂进口替代。
随着国内技术的进步，进口替代会进一步加快。随着技术的发展，分子筛下游行业的应用模式也不断拓宽，市场空间将进一步释放。目前，我国的分子筛材料已经在生物医药、环境保护与
18 / 283
治理、能量储存等高新技术领域崭露头角。这些材料不仅在吸附、分离、催化、离子交换等传统领域发挥着重要作用，更已经向高新技术领域延伸，展示出巨大的市场潜力。
分子筛市场需求的旺盛对生产提出了更高要求，经过多年努力，以公司为代表的分子筛国产品牌发展迅速，在国内市场上已渐渐获得与外资品牌相抗衡的实力，国产分子筛产量不断上升。
近年来，随着公司募投项目新增产能的释放，公司的产量规模持续扩大，行业地位进一步提升。
根据《中国分子筛产业发展前景展望报告（2023）》，2022年末公司分子筛产能47,000吨，国内排名第一，全球排名第三。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势分子筛行业的进入门槛主要有技术壁垒高、资金投入大、市场进入门槛高、市场检验周期长
等多个方面。长期以来，国际分子筛厂商凭借在分子筛研发、生产和应用领先技术以及资金优势，
通过兼并重组，逐渐形成了对分子筛行业的寡头垄断，主导着全球分子筛的市场。
我国分子筛行业起步较晚，一直扮演追赶者角色，近些年来，随着我国产业政策对分子筛行业的持续重视和支持，国内发展极为迅速。分子筛高价值消费领域主要在催化剂及吸附/干燥剂，
分子筛在脱水中的应用最为普遍，可应用于工业与环境领域中各种气体的干燥，如天然气、石油裂解气等化工原料的脱水干燥、节能型建筑中空玻璃干燥剂、制冷剂的干燥等，目前分子筛已经
在制氧、制氢、能源化工、环境治理等高新技术领域快速渗透和发展。
目前，公司在巩固气体分离、吸附干燥等传统领域的优势的同时，积极围绕能源化工、石油化工和环境治理三大领域，锚定低浓度煤层气富集、芳烃吸附分离、二氧化碳捕集等新兴领域，
集中资源推进前沿技术攻关，不断拓宽分子筛的新应用场景，持续推动公司成为分子筛吸附剂和催化剂相关的整体技术方案解决服务商，实现公司健康持续发展。
上述应用领域的发展现状与发展趋势情况如下：
（1）低浓度煤层气富集2023 年 11 月 7 日，生态环境部等 11 部门印发《甲烷排放控制行动方案》（以下简称《方
案》），提出“十四五”、“十五五”期间控制甲烷排放的主要目标和重点任务。在能源领域，《方案》要求强化甲烷综合利用：1）促进油气田放空甲烷排放管控，鼓励企业因地制宜开展伴生气与放空
气回收利用，到2030年，油田伴生气集气率达到国际先进水平；2）鼓励引导煤炭企业加大煤矿瓦斯抽采利用。到2025年，煤矿瓦斯年利用量达到60亿立方米。
目前公司低浓度煤层气富集专用分子筛已在某 2,000Nm3/h 的移动撬装式低浓度煤层气提浓装置示范工程项目上实现了首套应用并通过验收，该装置可以实现 5%以下超低浓度甲烷的三倍
浓缩，暨将2%-5%浓度瓦斯提浓至6%-15%，实现废气到直燃或发电用气，填补了甲烷浓度小于5%低浓度煤层气利用的空白。公司正在积极进行上述产品的市场推广工作。该产品是公司分子筛
环境治理领域的重要产品之一。
（2）分子筛压缩空气储能19 / 283
压缩空气储能是指在电网负荷低谷期将电能用于压缩空气，将空气高压密封在报废矿井、储气罐、山洞、过期油气井或新建储气井中，在电网负荷高峰期释放压缩空气推动汽轮机发电的储
能方式。
由于自然界空气密度较低，为实现压缩空气储能则需要体积巨大的高压储气系统，而CO 具有密度大、粘度低、导热性好等特性，适合作为热力循环工质。CO 属温室气体，需封闭循环，
故需设置低压CO 存储装置，但低压CO 存储体积过大，导致系统储能密度极低，占地面积过大，
2 2工程应用难度较高。未来发展方向可通过分子筛吸附剂吸附CO 来实现低压高密度存储，可降低
储能系统规模与占地面积。同时以吸附储气装置取代压缩气体储能蓄热装置，建立大规模长时储能热力循环系统，实现气热耦合、吸附热与压缩热耦合，具有热量在系统中内循环，系统热电比
可调可控等优势。
（3）分子筛在汽车制造领域的应用在刹车系统的应用方面，制动系统作为机动车辆安全系统的关键，由控制单元和执行单元组
成，其中制动器作为执行单元负责产生制动力，根据力的传输方式可分为机械式、气压式、液压式、电磁式和组合式等多种类型。分子筛作为高效干燥剂，能防止水分引起的制动器失效，确保
制动效果和行车安全。在空气悬架的应用方面，空气悬架作为汽车底盘系统中的核心部件，对于提升新能源汽车的操控性、舒适性和安全性起着至关重要的作用，特别是电动车因重量较重和动
力特性不同，更依赖空气悬架系统来满足其对悬架性能的更高要求。目前公司在上述汽车制造领域的相关分子筛产品已开始批量供应海内外客户，也公司近几年重点培育的新应用方向之一。
（4）石油化工及能源化工领域石油化工、煤化工作为我国经济的支柱产业之一，随着我国宏观经济的发展正处于快速的产
业变革中，面对能源供给结构调整、资源环境约束加剧、产业要素成本上升等多项挑战，正在通过产业升级转型和产品创新不断推动产业布局向产业链高端发展。
随着分子筛在石油化工领域的应用正在不断扩大，为我国经济的快速发展注入了新的动力。
在石化行业中，分子筛的应用已广泛涉及到石油裂解、乙烯、丙烯干燥、天然气干燥以及CO 脱附和加氢裂解提纯等多个重要环节。分子筛产品的高效吸附和分离性能，使其在石油化工生产过
程中发挥着关键作用，有效提高了生产效率和产品质量。
分子筛作为吸附剂、催化剂在石油化工、煤化工行业有着不可替代的作用，是实现行业高质量发展的重要保证。根据中国石油和化学工业联合会公布的《2020年中国石油和化学工业经济运
行报告》，截至 2020 年底，石油化工行业规模以上企业 26,039 家，实现营业总收入 11.08 万亿元，石油化工行业供需结构性矛盾将促使炼油向化工转型，向以生产烯烃、芳烃等基本化工原料
为主进行转型，并进一步延伸生产差异化、功能化、高端化、精细化的下游产品。
芳烃是一种重要的化工基础原料，人们衣食住行离不开的衣服面料、建材、橡胶、纤维等都是由芳烃资源合成的。随着国内芳烃下游化纤、医药、染料、农药等产业快速发展，我国已成为
世界主要的芳烃生产和消费大国。2019年以来，随着超大型芳烃联合装置建成投产，芳烃行业呈20 / 283
现出强劲的发展势头，预期国内芳烃产量将持续高速增长，芳烃联合装置产能将从 2018 年的约1,500万吨，增长至2025年的5,800万吨。
分子筛吸附剂是芳烃分离工艺的核心，利用分子筛将汽、柴油高效转化为市场紧缺的芳烃等化工基础原料，让油品中的化学组分“物尽其用，各尽其能”。公司通过交换改性，开发了能够
提高对单一芳烃的吸附容量和选择性的分子筛产品，实现进口替代，对推动我国炼化产业转型升级，实现助力“双碳”目标具有重要意义。
（5）环境治理挥发性有机物（VOCs）的污染防治VOCs是指烃类化合物、苯系物等挥发性有机污染物，具有较强刺激性和毒性，部分具有“致
畸、致癌、致病”性。VOCs种类很多，不但会生成臭氧，也是PM2.5的来源之一，它们不仅对大气环境有着潜在的影响，而且对室内空气质量及人体健康造成严重影响，其污染具有扩散速度快、
影响范围广、难以集中收集处理等特点。近年来，随着《大气污染防治行动计划》《关于加快解决当前挥发性有机物治理突出问题的通知》《重点行业挥发性有机物综合治理方案》等一系列政
策的出台实施，VOCs的污染防治已经成为我国大气污染防治的重点工作。
VOCs主要来源于工业生产过程中，包括粘结剂行业的甲醛废气、油漆，涂料行业的含苯、甲苯、二甲苯等苯系物，印刷行业含丙酮、丁酮、乙酸乙酯以及丙烯酸生产中的有机废气、树脂生
产中的有机废气、添加剂生产中有机废气等，工业生产中的有机废气都必须进行吸附、过滤，净化处理工作，达到国家环保要求标准，才允许排放到大气中。目前VOCs处理环保设备常用活性
炭、活性炭纤维作为VOCs 吸附剂，其存在易燃烧、危废量大等缺点；还存在相对湿度高时疏水性差，脱除深度差等缺点，随着环保政策的日益严格，很难以达到国家排放标准，因此，开发高
性能的疏水分子筛吸附剂是必然趋势。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司从成立至今，不断进行技术创新，持续投入研发费用来开展研发工作，并取得了多项研发成果。公司拥有自主研发的核心技术，主要核心技术产品已达到国际同类产品性能指标、国内
领先水平。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2024.1.1-2026.12.31 沸石系列产品,3316010204
21 / 283
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司依托与南开大学联合成立的“碳捕获与低碳吸附分离多孔材料产学研用联合
实验室”、大连理工大学联合成立“分子筛成型技术联合实验室”、与中国科学院山西煤炭化学研究所煤转化国家重点实验室、吉林大学无机合成与制备化学国家重点实验室联合成立的“吸附
与催化材料产学研用联合实验室”，充分发挥科研院所在基础理论研究等方面的科研优势，深入推进技术合作和协同创新，加大公司新产品的研究开发力度。报告期内，公司及全资子公司新增
授权发明专利8项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 2 8 46 37实用新型专利 23 11 127 74
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 1 1
其他 0 0 27 23合计 25 19 201 135
截至本报告披露日，公司及全资子公司合计拥有授权发明专利38项，其中包含3项海外专利。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 41,778,749.52 38,002,416.06 9.94资本化研发投入
研发投入合计 41,778,749.52 38,002,416.06 11.65研发投入总额占营业收入 减少0.15个百分
4.30 4.45比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
22 / 283
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或
序 预计总投资规 技术 具体应用前项目名称 本期投入金额 累计投入金额 阶段性 拟达到目标
号 模 水平 景成果
新型工业VPSA 主要应用于应用推 制备出低成本、高吸附容量、高选择 国内
1 制氧分子筛的研 7,500,000.00 6,121,369.30 6,121,369.30 工业制氧领广阶段 性的工业VPSA制氧专用分子筛。 领先
发 域主要应用于
挥发性有机物吸 应用推 得到高结晶度、高吸附容量的挥发性 国内2 11,000,000.00 4,690,912.88 10,085,410.99 环境治理领
附分子筛的研发 广阶段 有机物吸附专用分子筛 领先域
主要应用于便携式制氧机专 应用推 制备出高机械强度、吸附速率快、易 国内
3 13,000,000.00 7,612,184.97 7,612,184.97 便携式制氧用分子筛的研发 广阶段 解吸的制氧机专用分子筛 领先
设备主要应用于
空气悬架专用分 应用推 得到高吸水、易再生，适用于汽车空 国内4 4,000,000.00 2,907,607.72 2,907,607.72 汽车制造领
子筛的研发 广阶段 气悬架系统专用分子筛 领先域
得到二氧化碳吸附容量大、选择性 主要应用于二氧化碳捕集专 研究阶 国内
5 15,300,000.00 5,665,345.08 10,533,399.56 强、易解吸，适用于VPSA碳捕集的 二氧化碳捕用分子筛的研发 段 领先
专用分子筛 集合
/ 50,800,000 26,997,419.95 37,259,972.54 / / / /计
情况说明无
23 / 283
5. 研发人员情况单位:元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 86 84研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.39 11.37
研发人员薪酬合计 13,915,643.72 13,439,139.52研发人员平均薪酬 161,809.81 159,989.76
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 15
本科 29专科 40
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 15
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5240-50岁（含40岁，不含50岁） 11
50-60岁（含50岁，不含60岁） 860岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势公司依托现有研发平台，通过自主研发与合作研发相结合、产品开发与应用研发相结合的模
式，持续研发新产品，开拓新的应用市场，不断优化现有产品的生产工艺技术，提高产品质量，
降低生产成本，形成“生产一代、储备一代、研发一代”的产品迭代战略机制，保证每一代产品的技术水平始终处于领先地位。
在“生产一代”上，公司的锂分子筛产品相比传统变压吸附制氧分子筛产品，氮气吸附容量和氧氮分离系数提高1倍以上，同样工况条件下氧气回收率是5A分子筛的2倍以上，节能效果显
著；公司第五代深冷空分制氧分子筛产品是在公司第三代深冷空分用分子筛基础上进行优化，空分吸附塔切换周期由6小时延长至8小时，进一步减少切换频次和再生次数，降低空分设备运行
能耗。
24 / 283
在“储备一代”上，公司已完成挥发性有机物吸附专用分子筛、低浓度煤层气富集专用分子筛等多项技术储备，并获得多项国家发明专利授权。同时公司完成医用制氧分子筛的升级迭代产
品的技术储备，通过改善成型工艺等，使得制氧效率提升15-20%。
在“研发一代”上，公司加大对能源化工、环境治理等领域分子筛产品的开发，并获得了多项分子筛相关授权国家发明专利。
在工艺方面，公司在行业主流的分子筛制备技术路线基础上，不断优化工艺，其中：合成母液回收再利用与分子筛原粉合成配方的优化可以显著降低氢氧化钠耗用；带式逆流交换技术可使
被交换离子利用率达到接近100%；对各种分子筛原粉合成工艺参数的优化实现了分子筛原粉的类型和晶体尺寸、交换度、硅铝比等指标的可控；采用高效、节能直燃式干燥工艺提升了热风利用
率，降低了产品吨耗；采用真空焙烧工艺降低了分子筛吸附性能损失。
2、质量优势成型分子筛品质与分子筛原粉密切相关，公司从建厂初期就高度重视分子筛原粉的质量，多
年来形成了先进的工艺流程控制和完善的质量控制体系，取得了ISO9001国际质量管理体系认证、
ISO140001国际环境管理体系认证、GB/T28001职业健康安全管理体系认证。
3、全产业链优势对于不具备分子筛原粉生产能力的企业，由于分子筛原粉需要外购，可能存在分子筛原粉质
量不可控、成本较高、供应量不稳定等情形。由于人为因素等影响，传统的半人工半自动化的生产线也会极大的影响分子筛产品的一致性和稳定性，从而影响分子筛产品最终的产品品质。
与上述国内主要竞争对手相比，公司具有全产业链优势。公司能够生产多品种的分子筛原粉和不同性能、应用于不同领域的成型分子筛，是国内少数拥有涵盖分子筛原粉、分子筛活化粉、
成型分子筛及配套活性氧化铝的研发、生产、营销、技术服务全产业链的企业。
公司由于拥有全产业链优势，依托在分子筛原粉在“分子筛原粉晶体尺寸、交换度、硅铝比、
分子筛原粉类型”可控等方面的优势，并结合具有自主知识产权的成型技术，在成型分子筛方面的工艺配比、焙烧技术、自动化生产已处于优势地位，所生产的分子筛具有良好的性能的同时，
也能更好的保证公司产品质量稳定、成本可控，不断迭代升级，做好新产品的研发，以保持公司产品的利润率。
4、规模优势截至2023年末，公司拥有成型分子筛产能47,000吨，分子筛原粉产能43,000吨，分子筛活
化粉产能3,000吨、活性氧化铝产能5,000吨。根据《中国分子筛产业发展前景展望报告》（2023），
公司分子筛产能47,000吨，国内排名第一，全球排名第三。与国内主要竞争对手相比，公司具有一定的规模优势。
5、客户资源优势公司通过持续为客户提供优质的产品和完善的客户服务，逐步建立了客户资源优势。
25 / 283
自 2006 年公司分子筛产品首次在深冷空分装置应用以来，公司的分子筛产品目前应用于多套深冷空分装置、变压吸附制氧装置和制氢装置，客户和装置使用单位包括中石油、神华宁煤、
中船重工、盈德气体、杭氧集团、开空集团、昊华科技等国内大中型企业，在新疆广汇新能源有限公司60,000Nm3/h空分整体分子筛更换项目、华能（天津）煤气化发电有限公司60,000Nm³/h深
冷空分项目等装置实现了对国际大型分子筛企业产品的进口替代。
此外，公司与法国阿科玛、Zeochem、德国CWK等国际大型分子筛企业及全球催化剂、吸附剂供应商美国M.Chemical进行长期合作，向其销售分子筛产品，公司的分子筛产品应用到美国、法
国、德国等海外市场。
公司在国内外多套大型装置的稳定运行，以及与国际大型分子筛企业和全球催化剂、吸附剂供应商的长期合作，奠定了公司的客户资源优势，为公司业绩快速增长提供了坚实保障。
6、供给能力优势随着环保政策收紧、环境污染治理标准的日趋提高，环保压力以及生产成本等因素将推动分
子筛企业生产经营中面临的压力增加，持续高标准的环保投入也将不断抬升行业的市场进入及经营门槛。
公司长期以来高度重视环保问题。通过对标高标准、高要求，持续跟进全球领先企业的先进做法和经验，持续加大在新一代环保处理系统的投入，在不断提升自身生产经营效率和市场保障
能力的同时，有效降低了生产过程对环境造成的污染，为公司的可持续性发展、提升长期供给能力打下坚实基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、产品迭代引起的风险成型分子筛是煤化工、石油化工、冶金等行业所需的基础耗材，对这些行业的大型设备运行
安全和降低能耗起着重要作用。如果竞争对手推出更高效、更节能环保的成型分子筛，将会大幅挤占公司的市场份额。
分子筛应用领域广泛，新市场、新应用不断扩大，产品和技术创新较大程度上依赖于公司的技术水平及持续研发投入。若公司不能准确预测产品和技术的发展趋势，及时响应客户需求，持
26 / 283
续技术研发进行产品性能升级和结构更新，公司的产品将逐渐丧失市场竞争力，对公司的经营情况产生不利影响。
2、技术未能实现产业化的风险为满足新市场的需要并保持技术和产品的竞争力，公司需要投入大量的研发资源；新技术、
新产品需要经过实验室、小试、中试等多个实验阶段，最终实现产业化生产；但因技术上的随机性因素可能导致技术开发工作失败；技术开发尚处在研究过程中，已经有其他人成功研究出同样
的技术；由于客观的社会、经济和技术环境发生变化，原来的技术开发不合时宜或者已经没有必要；这都将造成公司研发资源的浪费和财产损失，若新技术最终未能实现产业化，前期投入的研
发费用无法转换为研究成果为公司创造利润。
3、核心技术人员流失的风险公司核心竞争力在于新产品的研发创新能力和生产工艺的持续优化。公司创新能力和持续发
展很大程度上取决于技术人员的技术水平及研发能力。近年来，随着我国分子筛行业发展迅速，
行业内人才竞争也日益激烈，公司若不能持续加强技术研发人员的引进、培养，不能完善对研发技术人员的激励，公司的持续研发能力和产品创新能力会受到影响。
4、核心技术失密的风险经过多年的技术创新和研发积累，公司自主研发了一系列核心技术，若核心技术被同行业竞
争对手仿制，公司的市场竞争力和盈利能力都将受到影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险从事分子筛生产经营的企业既有国际大型分子筛企业，也有国内规模大小不一的分子筛厂
商，如霍尼韦尔UOP、阿科玛、Zeochem等。
若公司未能在技术创新、产品品质、成本控制、客户服务等方面持续提高，可能会削弱公司核心竞争力，将面临客户资源流失、市场份额下降的风险。
2、原材料价格上涨的风险公司主要原材料是锂盐、氢氧化钠、固体纯碱硅酸钠和氢氧化铝，上述主要原材料对主营业
务成本的影响较大。若未来公司主要原材料价格大幅增长，且公司产品销售价格不能同步提高，
将对公司的业绩产生不利影响。
3、环保与安全风险分子筛在生产过程中会产生废水、废气、固体废弃物、噪声等环境污染物，处理不当可能会
对环境造成污染。随着国家环保政策日益严格，环境污染治理标准日趋提高，国家及地方政府可能在将来颁布新的环境保护法律法规，提高环境保护标准，将会增加公司环保投资和治理成本。
27 / 283
此外，如果因人为操作不当、自然灾害以及其他原因等出现突发环境污染事件，主管部门可能对公司采取罚款、停产整顿或关闭部分生产设施等措施，将对公司经营业绩产生重大不利影响。
公司生产过程中涉及高温、用电、管道天然气和管道蒸汽，若对上述危险源不能进行正确识别和有效控制，存在发生安全事故的风险，可能出现人员伤亡和财产损毁，对公司的业务经营造
成负面影响，并带来经济和声誉损失，同时可能引起诉讼、赔偿性支出、处罚以及停产损失。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、高新技术企业所得税优惠政策变化引起的风险公司于 2023 年 11 月 22 日获得高新技术企业认定并取得国家高新技术企业证书，证书编号
为 GR202341002889，有效期三年。自取得高新技术企业证书年度起减按 15%税率征收企业所得税。
如果将来国家、地方有关高新技术企业的认定标准或相关税收优惠政策发生变化或出现其他不利情形，公司不能继续享受该税收优惠，将对公司的经营业绩造成不利影响。
2、汇率变动的风险公司存在一定比例的出口业务，主要以美元和欧元进行结算，同时公司境外子公司泰国建龙
的业务目前主要以泰铢结算，会涉及外汇价格变动带来的汇兑损益。若未来人民币汇率出现大幅波动，将面临因人民币汇率变动所带来的汇兑损失风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
分子筛的质量对工业气体装置的运行安全和生产效率至关重要，用户对分子筛企业的产品质量有较高要求，经过试用、小规模应用及供应商相关业绩积累后才有可能正式应用在工业气体装
置上。分子筛在工业气体装置的应用具有较强的技术门槛和客户认可度门槛。公司的产品经过多年开拓，得到了客户的认可，已应用到多套工业气体装置。若未来工业气体装置对技术要求更为
严格，技术门槛可能会进一步提高，如果公司产品不能满足新的技术要求，可能会造成产品不被客户认可，形成产品滞销的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、经济周期波动性风险公司终端用户涉及煤化工、建筑材料、钢铁冶炼、有色金属冶炼和石油化工等行业，而这些
行业或企业的经营和效益状况在很大程度上与国民经济运行呈正相关性。终端用户经营状况不佳时，通常会在采购价格和付款周期等方面向上游转嫁部分压力。因此，公司业务的发展可能受经
济周期性波动及其发展速度变化的影响。
2、国际贸易壁垒风险28 / 283
公司存在一定比例的出口业务，主要出口区域为欧洲和美国，2018年开始，中美出现贸易争端，美国对我国部分商品加征关税，影响了相关产品的对美出口。若未来欧美等海外市场对我
国的分子筛产品出口提高贸易壁垒，将会对公司的海外销售带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况的讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 972,241,588.49 853,786,990.51 13.87营业成本 677,801,014.74 572,854,122.20 18.32
销售费用 25,921,649.79 18,127,882.24 42.99管理费用 70,790,986.94 56,960,948.67 24.28
财务费用 -7,065,796.10 -9,535,838.84 不适用研发费用 41,778,749.52 38,002,416.06 9.94
经营活动产生的现金流量净额 -97,837,044.58 -32,587,521.80 不适用投资活动产生的现金流量净额 -107,830,714.54 -59,125,451.84 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 665,260,718.90 124,111,616.52 436.02营业收入变动原因说明：公司营业收入较上年同期增长13.87%，主要是因为公司产品应用
拓展有力，产品竞争力与市场占有率进一步提升。
营业成本变动原因说明：公司营业成本较上年同期增长18.32%，主要是因为随着销售规模的扩大，营业成本相应增加。
销售费用变动原因说明：公司销售费用较上年同期增长42.99%，主要是因为公司加大了新产品拓展和市场应用的推广，提升市场响应速度和服务保障能力，导致销售人员差旅费、广宣
费、会议费等有所增加。
管理费用变动原因说明：公司管理费用较上年同期增长24.28%，主要是因为公司为长远发展进一步吸纳优秀人才，导致人员工资、福利支出等增加所致。
财务费用变动原因说明：公司财务费用的变动主要是因为本年汇兑收益有所减少。
研发费用变动原因说明：公司研发费用较上年同期增长9.94%，主要是公司坚持科技创新引领企业发展，保持技术领先和产品更新迭代升级，进一步加大了研发投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因为公司在报告期内购买商品、接受劳务和员工工资等支出的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因为公司本期理财支出现金增加和募投项目支付现金所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因为公司在报告期内发行可转换公司债券募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明29 / 283
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入97,224.16万元，较上年增长13.87%；营业成本67,780.10
万元，较上年增长18.32%，毛利率30.28%，较上年下降2.62个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
化学原料和化 减少2.62
972,241,588.49 677,801,014.74 30.28 13.87 18.32学制品 个百分点
制造业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
分子筛 减少2.64930,484,356.62 645,441,916.61 30.63 11.59 16.00
材料 个百分点活性氧 减少6.32
18,757,646.85 16,867,625.00 10.08 23.95 33.33化铝 个百分点
增加其他 22,999,585.02 15,491,473.13 32.64 381.08 307.64 12.13个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.66境内 796,683,247.79 556,826,597.42 30.11 8.75 11.39
个百分点减少8.69
境外 175,558,340.70 120,974,417.32 31.09 44.87 65.78个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
式 （%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.62直销 972,241,588.49 677,801,014.74 30.28 13.87 18.32
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司实现营业收入97,224.16万元，较上年增长13.87%；其中分子筛材料销售93,048.44万元，较上年增长11.59%；活性氧化铝销售1,875.76万元，较上年增长23.95%。公
司境内销售79,668.32万元，较上年增长8.75%；境外销售17,555.83万元，较上年增长44.87%。公司销售模式以直销为主。
30 / 283
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
分子筛材吨 84,093.46 42,039.29 20,111.18 1.89 12.06 23.70
料活性氧化
吨 2,646.78 2,674.63 1,026.52 3.10 23.10 -7.31铝
其他 吨 7,845.80 7,737.49 131.73 / 1,581.11 473.74产销量情况说明
报告期内，公司主要产品分子筛材料、活性氧化铝产量分别达到84,093.46吨和2,646.78吨，较去年同期分别增长1.89%和3.10%；销售量分别为42,039.29吨和2,674.63吨，分别较上
年同期增长12.06%和23.10%。“分子筛材料”的生产量中包含40%左右的自用产品，因此生产量明显大于销售量。“其他”主要为公司生产过程中的副产品。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
化 学 原料 和 化 分子 筛
645,441,916.61 95.23 556,403,169.66 97.13 16.00学 制 品 材料
制造业化 学 原
料 和 化 活性 氧16,867,625.00 2.49 12,650,658.87 2.21 33.33
学 制 品 化铝制造业
化 学 原料 和 化
其他 15,491,473.13 2.29 3,800,293.67 0.66 307.64学 制 品
制造业分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)分 子 筛 直接 材 438,016,430.19 64.62 371,559,373.56 64.86 17.89
31 / 283
材料 料燃料 动
89,678,201.79 13.23 87,759,163.54 15.32 2.19力
制造 费56,354,461.30 8.31 38,011,492.83 6.64 48.26
用直接 人
27,062,416.26 3.99 24,884,309.51 4.34 8.75工
包装物 17,969,315.12 2.65 17,026,525.57 2.97 5.54运费 16,361,091.95 2.41 17,162,304.65 3.00 -4.67
小计 645,441,916.61 95.23 556,403,169.66 97.13 16.00直接 材
9,876,234.50 1.46 7,415,989.49 1.29 33.17料
燃料 动3,340,211.07 0.49 2,411,741.83 0.42 38.50
力制造 费
活 性 氧 1,093,304.24 0.16 731,219.60 0.13 49.52用
化铝直接 人
785,465.31 0.12 798,860.33 0.14 -1.68工
包装物 772,770.92 0.11 304,383.28 0.05 153.88运费 999,638.96 0.15 988,464.34 0.17 1.13
小计 16,867,625.00 2.49 12,650,658.87 2.21 33.33直接 材
11,736,349.48 1.73 1,502,903.32 0.26 680.91料
燃料 动961,052.45 0.14 337,270.01 0.06 184.95
力制造 费
77,710.76 0.01 133,543.14 0.02 -41.81其他 用
直接 人2,276,083.03 0.34 1,635,271.19 0.29 39.19
工包装物 161,785.46 0.02 45,989.45 0.01 251.79
运费 278,491.95 0.04 145,316.56 0.03 91.65小计 15,491,473.13 2.28 3,800,293.67 0.66 307.64
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额20,207.14万元，占年度销售总额20.77%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
32 / 283
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
都江堰清天新材料技1 64,453,982.33 6.63 否
术有限责任公司2 客户A 41,267,818.31 4.24 否
3 客户B 34,269,911.50 3.52 否江苏巨贸康万家医疗
4 31,548,672.51 3.24 否设备有限公司
沈阳海龟医疗科技有5 30,530,973.41 3.14 否
限公司合计 / 202,071,358.06 20.77 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额31,375.97万元，占年度采购总额32.58%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
四川普特威新材料科1 111,912,478.11 11.62 否
技有限公司2 国网河南省电力公司 61,852,856.34 6.42 否
江西赣锋锂业集团股3 51,497,522.10 5.35 否
份有限公司中色科技股份有限公
4 44,881,905.02 4.66 否司
偃师华润热力有限公5 43,614,939.37 4.53 否
司合计 / 313,759,700.94 32.58 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 25,921,649.79 18,127,882.24 42.9933 / 283
管理费用 70,790,986.94 56,960,948.67 24.28研发费用 41,778,749.52 38,002,416.06 9.94
财务费用 -7,065,796.10 -9,535,838.84 不适用4. 现金流
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金-97,837,044.58 -32,587,521.80 不适用
流量净额投资活动产生的现金
-107,830,714.54 -59,125,451.84 不适用流量净额
筹资活动产生的现金665,260,718.90 124,111,616.52 436.02
流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用34 / 283
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期本期期末数占总 末数占 本期期末金额较上
项目名称 本期期末数 资产的比例 上期期末数 总资产 期期末变动比例 情况说明（%） 的比例 （%）
（%）
主要系报告期内发行可转换公司货币资金 652,076,232.19 21.53 197,605,288.15 9.04 229.99
债券交易性金融资
360,000,000.00 11.88 335,000,000.00 15.32 7.46产
主要系报告期内部分募投项目转固定资产 871,248,653.14 32.64 761,898,396.29 34.85 29.78
固在建工程 261,997,346.36 8.65 199,303,361.60 9.12 31.46 主要系公司募投项目有序推进
使用权资产 5,322,635.33 0.18 1,091,386.74 0.05 387.69 主要系上海建龙办公室租赁无形资产 92,105,151.09 3.04 73,429,875.49 3.36 25.43
其他非流动资 主要系本报告期末未到货的设备14,004,739.56 0.46 1,891,614.72 0.09 640.36
产 增加所致应付票据 208,242,344.17 6.87 241,849,270.09 11.06 -13.90
应付账款 187,162,415.93 7.74 205,261,587.31 9.39 14.19应交税费 6,600,113.95 0.22 1,413,499.95 0.06 366.93 主要系应交企业所得税增加
应付职工薪酬 10,751,840.88 0.35 11,055,756.18 0.51 -2.75主要系报告期末未终止确认应收
其他流动负债 46,561,339.30 1.54 74,076,058.03 3.39 -37.14票据减少所致
应付债券 599,511,747.24 19.79 不适用 主要系报告期内发行可转债租赁负债 3,570,328.03 0.12 367,484.85 0.02 871.56 主要系上海建龙办公室租赁
其他说明无
35 / 283
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产272,853,835.32（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为9.01%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因应付票据保证金、履约保证
货币资金 58,378,412.11 金、保函业务保证金、部分银行存款账户冻结
期末公司已背书在资产负债应收票据 70,533,115.51 表日尚未到期的未终止确认
的应收票据、票据质押应收款项融资 41,678,304.02 票据质押
合计 170,589,831.64 /4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 公司管理层讨论与分析”的“二、报告期内公
司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明。”36 / 283
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化适用 √不适用
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
目前，分子筛吸附剂行业的市场格局呈现两极分化的格局，万吨以上产能的少数分子筛生产商占据了绝大部分的市场份额，对分子筛吸附剂市场的影响力越来越大。同时，由于环保政策日
趋严格，迫使大量环保不达标的中小分子筛企业逐渐退出，市场集中度越来越高。
公司是国内少数具有万吨吸附类分子筛产能的企业之一，拥有原粉合成、分子筛成型制造、
技术服务等完整的产业链条，产品结构完整，在国内分子筛吸附剂市场具有很强的竞争力。根据《中国分子筛产业发展前景展望报告》（2023），2022年公司成型分子筛产能在国内排名第
一，在全球排名第三。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营
模式、行业情况及研发情况说明”的相关内容之（二）主要经营模式。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素气体分离、生命健 主要原材料价格涨
氢氧化钠、固体硅化学原料和化学 康、吸附干燥、环 跌、制造成本、市
分子筛材料 酸钠、氢氧化铝、
制品制造业 境治理、石油化工 场行情波动、产品锂盐等
与能源化工等 工艺及研发投入吸附干燥、空气分 主要原材料价格涨
化学原料和化学活性氧化铝 氧化铝 离设备、烯烃净化 跌、制造成本、市
制品制造业等 场行情波动
(3). 研发创新√适用 不适用
公司自成立以来就非常重视研发工作，先后成立或共同成立了“河南省无机吸附材料院士工作站”、“河南省吸附类分子筛工程技术研究中心”、“吸附与催化多孔材料产学研联合实验
室”、 “碳捕获与低碳吸附分离多孔材料产学研用联合实验室”、“分子筛成型技术联合实验室”、“河南省吸附材料产业技术创新联盟”等技术创新平台，为公司技术创新提供平台支持。
通过自主研发与合作研发相结合、产品研发与应用研发相结合的模式，持续研发新产品，开拓新37 / 283
的应用市场，不断优化现有产品的生产工艺技术，提高产品质量，形成“生产一代、储备一代、
研发一代”的迭代研发战略机制，保证每一代产品的技术水平始终处于领先地位。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
分子筛原粉是一种人工合成的无机非金属多孔晶体材料，是制造分子筛活化粉和成型分子筛的原材料。原粉生产工艺主要包括铝酸钠制备、合成、老化和晶化、母液分离和洗涤、干燥和包
装等五个阶段。
分子筛活化粉是一种粉状分子筛，由分子筛原粉经过高温干燥焙烧制成，拥有优异的分散性能及对微量水份快速吸附能力。
成型分子筛是由分子筛原粉和粘结剂等组份通过一定比例混合、成型，经过干燥、高温焙烧制成的具有外观形状规则的无机非金属材料。
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能项目 （%） 资额 完工时间
分子筛原粉 43,000吨 111.53分子筛活化
3,000吨 106.01粉
成型分子筛 47,000吨 70.12活性氧化铝 5,000吨 52.94
注1：公司生产线多为柔性产线，可根据产品的市场需求变化及订单情况调整生产安排，因不同产品的生产周期差异，导致实际产能利用率与以吨数计算的理论值存在差异。
注2：公司在建项目情况详见第六节重要事项/十四、（二）募投项目明细。
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
氢氧化钠 现汇、银直接采购 -13.94 12,184.45 12,438.92
（吨） 行、承兑38 / 283
固体硅酸钠 现汇、银直接采购 -8.36 23,421.01 23,435.59
（吨） 行、承兑现汇、银
锂盐（吨） 直接采购 -31.19 1,002.80 980.31行、承兑
氢氧化铝 现汇、银直接采购 -2.48 22,888.62 23,418.30
（吨） 行、承兑主要原材料价格变化对公司营业成本的影响
公司生产所需主要原材料为氢氧化钠、固体硅酸钠、锂盐和氢氧化铝等，原材料成本占营业成本比例较高，原材料价格波动会影响公司的营业成本，进而影响公司毛利率。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 动比率 采购量 耗用量
（%）
天然气 现汇、银直接采购 -12.61 7,970,277.91 8,037,987.70
（方） 行、承兑现汇、银
蒸汽（吨） 直接采购 0.00 251,535.90 250,227.66行、承兑
现汇、银电（KWH） 直接采购 5.63 103,954,520.00 102,771,069.17
行、承兑主要能源价格变化对公司营业成本的影响公司生产所需主要能源为天然气、蒸汽和电力等，能源
成本占营业成本的比例较高，能源价格波动会影响公司营业成本，进而影响公司毛利率。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领
毛利细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利
率(%)减（%） 减（%） （%） 率情况
化学原料 减少972,241, 677,801,
及制品制 30.28 13.87 18.32 2.62个 /588.49 014.74
造业 百分点(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
内销 796,683,247.79 8.75外销 175,558,340.70 44.87
39 / 283
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
710,500 1,960,000.00 -63.75%40 / 283
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 减值 额值变动
其他 389,265,144.23 4,472,971,007.31 4,440,851,862.11 421,384,289.43其中：交易
335,000,000.00 4,230,345,800.00 4,205,345,800.00 360,000,000.00性金融资产
其中：应收54,265,144.23 242,625,207.31 235,506,062.11 61,384,289.43
款项融资合计 389,265,144.23 4,472,971,007.31 4,440,851,862.11 421,384,289.43
41 / 283
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至本报告期末，公司共有3家直接持股的全资子公司健阳科技、泰国建龙、上海建龙，1家全资孙公司洛阳健诚，其中公司通过健阳科技间接持有洛阳健诚100.00%股权。具体情况如
下：
1、洛阳健阳科技有限公司：
公司名称 主要经营地注册地 注册资本（万 持股比例（%） 表决权比例（%）
元）
洛阳健阳科技 河南省洛阳市洛龙区长厦门有限公司 街与开元大道交叉口863创智 500.00 100.00 100.00
广场3栋416室洛阳健阳科技有限公司为公司全资子公司，主要业务为根据客户需求，为客户提供集技术咨
询、工艺设计、分子筛装填和分子筛运行跟踪为一体的技术服务，为客户提供完整的售前、售中、
售后支持。未来健阳科技将进行分子筛的应用研究及推广，包括拓宽公司原有产品的应用领域和研究新产品的新应用领域；同时向分子筛行业下游延伸，包括下游客户产品的方案设计到安装运
行为一体的整体技术解决方案。
2024年2月，健阳科技注册资本由500万元变更为5,000万元。
2、建龙（泰国）有限公司持股比例 表决权比例
公司名称 主要经营地注册地 注册资本（泰铢）
（%） （%）
建龙（泰 No.890/68,Moo3,KhaoKhanSong,国）有限公 SiRacha, ChonBuri, Thailand, 440,000,000.00 100.00% 100.00%
司 20110建龙（泰国）有限公司（Jalon (Thailand) Company Limited）注册资本44,000万泰铢，泰
国子公司建设项目（一期）项目计划总投资48,192.79万泰铢（按截至2020年3月3日汇率约合42 / 283
人民币 9,728 万元），项目达产后，可实现年产多系列成型分子筛 12,000 吨，该项目已于 2021年第四季度建成投产，泰国子公司建设项目（二期）目前已开工建设。
3、正大建龙高新材料（上海）有限公司公司名称 主要经营地注册地 注册资本（万元） 持股比例（%） 表决权比例（%）
正大建龙高新材料上海市虹口区东大名路10,000.00 49.00 49.00
（上海）有限公司 1158号3103室公司参股公司正大建龙已于2023年8月30日注销。
4、上海建龙微纳新材料科技有限公司公司名称 主要经营地注册地 注册资本（万元） 持股比例（%） 表决权比例（%）
上海建龙微 上海市虹口区塘沽路309纳新材料科 号14层C室（集中登记 1,000.00 100.00 100.00
技有限公司 地）
公司副总裁兼董事会秘书李怡丹女士作为上海建龙的执行董事，负责上海建龙的日常运营及财务管理等工作。
5、洛阳健诚新材料科技有限公司公司名称 主要经营地注册地 注册资本（万元） 持股比例（%） 表决权比例（%）
洛阳健诚新 河南省洛阳市洛龙区开材料科技有 元大道 258 号世贸中心 100.00 100.00 100.00
限公司 1幢26-A6、洛阳建龙微纳商务管理有限公司
注册资本（万 持股比例 表决权比例公司名称 主要经营地注册地
元） （%） （%）
洛阳建龙微纳商 河南省洛阳市洛龙区太康东路200.00 100.00 100.00
务管理有限公司 与长夏西路东北角168号2024年3月，洛阳建龙微纳商务管理有限公司成立，注册资本200万元，由公司持股
100%。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
43 / 283
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详情见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“ 二、报告期内公司所从事的主要业务、经
营模式、行业情况及研发情况说明”之“ （三）所处行业情况”的相关内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于医疗保健、清洁能源、工业气体、环境治理及能源化工等领域，相关分子筛吸附剂和催化剂的研发、生产、销售及技术服务，是一家具有自主研发能力及持续创新能力的新材料
供应商和方案解决服务商。
目前，公司在巩固气体分离、吸附干燥等传统领域的优势的同时，积极围绕能源化工、石油化工和环境治理三大领域，锚定低浓度煤层气富集、芳烃吸附分离、二氧化碳捕集等新兴领域，
集中资源推进前沿技术攻关，不断拓宽分子筛的新应用场景，持续推动公司成为分子筛吸附剂和催化剂相关的整体技术方案解决服务商，实现公司健康持续发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(四) 其他适用 √不适用
44 / 283
