其中：权益工具投资 253,697,875.28 242,260,828.00 -11,437,047.28 -11,217,852.98合伙企业投资 12,000,000.00 12,000,000.00
合计 292,697,875.28 335,260,828.00 42,562,952.72 -9,082,581.58十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是服务于电商商家的SaaS企业，核心业务是基于电商业务场景为电商商家提供SaaS服
务及增值服务。
（一)报告期内公司所处行业情况电商行业近年来呈现稳健良性的发展态势，市场从过往不断探索新兴场景模式转向性价比与
服务优势的比拼，从以增量为主转向增量与存量并重的阶段。基于电商市场竞争的日益激烈，以及人工智能技术的迅速发展，各类电商平台的商家对店铺管理、营销推广、运营服务、客户关系
管理、供应链管理等各方面，提出了专业化和个性化的需求，以提升店铺运营管理效率。公司自成立以来，始终围绕着电商商家的需求，提供相应的电商SaaS产品及增值服务，帮助商家实现精
细化运营管理，降低运营成本、提升经营效率。
我国电商渗透率不断提升，带动电商SaaS的蓬勃发展。除了货架电商、私域电商、直播电商、
跨境电商等商业形态外，电商行业对上下游市场的挖掘为行业带来了新的广阔发展空间。电商行业的参与者对上游供应链以及下游客户群体进行整合梳理，增强自身的行业竞争力，以迎接行业
全新的机遇与挑战。上述电商市场发展的新业态和新形式拓展了行业的发展边际，也同样为电商SaaS行业创造了新业务增量。
人工智能技术近年来发展迅速，电商行业已经成为AI应用端重要方向之一。在过往各类AI应用工具助力商家降本增效的基础上，随着各类大模型的不断推出演进，以及AI智能体等终端形
态的出现，未来从电商运营的各个环节角度来看，AI都可以对电商进行全方位赋能，实现提质增效。
SaaS的发展依托于市场对云服务的接纳和信任，以及企业数字化转型的驱动。从整体环境看，
目前中国SaaS市场已从快速扩张向稳步发展推进。目前，SaaS的应用涉及众多领域，如直播行业、电商行业、营销行业、财税行业、人力资源行业、零售行业等。2023 年 2 月，中共中央、
15/370
国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，提出数字中国建设的整体框架，标志着数字经济被放到更重要的位置。《数字中国建设整体布局规划》指出，建设数字中国是数字时代推进中国式现
代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。加快数字中国建设，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴具有重要意义和深远影响。《数字中国建设整体布局规划》
提出，到2025年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。到2035年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。数字中国
建设体系化布局更加科学完备，经济、政治、文化、社会、生态文明建设各领域数字化发展更加协调充分，有力支撑全面建设社会主义现代化国家。数据显示，2014-2024年中国数字经济总体
规模不断扩大，2021年中国数字经济总体规模为47.6万亿元，预计2024年将接近70万亿元。
近年来，随着国内企业商业模式不断变化，SaaS企业的业务体系呈现多元化，推动着SaaS行业的市场规模不断扩大。根据艾瑞咨询出具的《2023年中国SaaS厂商生态发展白皮书》，中国SaaS
行业市场规模预计在2024年将达1,201亿元。数字经济的蓬勃发展既是企业数字化转型的结果，
也是驱动更多企业进行数字化转型的原因。中国中小企业数量庞大，整体数字化仍有大幅提升空间，企业数字化服务需求广阔。未来，SaaS的应用场景将不断拓宽，帮助企业实现降本增效。
报告期内，公司实现营业收入47,779.15万元，同比增加231.77万元，增幅0.49%；归属于上市公司股东的净利润为-8,204.61万元，同比增亏6,359.92万元，增亏比例为344.77%；归属
于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为-7,298.71万元，同比减亏1,030.09万元，减亏比例为12.37%。
本年度，公司在上年度实现经营性现金流转正的基础上，继续通过优化业务经营，强化精细化管理，实现了经营活动产生的现金流净额5,415.61万元，上年同期经营活动产生的现金流净额
2,284.47万元，经营性现金流净额增加3,131.14万元。2024年公司经营性现金流持续向好，凸显了主营业务持续向好的特征。
（二)报告期内公司各项业务发展情况
1、SaaS产品的发展情况报告期内，SaaS产品总体收入较去年同期基本保持稳定，系公司收入的主要来源。在电商流
量红利不断压缩的情况下，电商行业面临一定的增长压力，使得公司所处行业竞争愈发激烈。传统电商平台的主要指标增速放缓，使得公司中小商家SaaS产品收入出现一定程度下滑。与此同时，
近年来公司聚焦大商家战略，在持续的研发投入及销售布局下，大商家SaaS业务仍然保持着稳定快速增长态势。具体发展情况如下：
（1）中小商家SaaS产品报告期内，公司中小商家SaaS产品继续围绕中小微电商商家，持续推进核心产品升级迭代，
为电商商家客服、运营、仓储等各部门提供更专业化和精细化的产品服务。公司通过对用户需求的挖掘，持续提升产品功能满足用户新需求。
16/370
电商SaaS行业的上游是以淘宝、拼多多、抖音、1688、微信为代表的电商平台，其积累了行业的大量资源，对电商SaaS企业有较大的影响力。近年来，拼多多、抖音、快手等电商平台主要
指标增长迅速，行业竞争格局愈发激烈。为满足商家多平台发展的需求，电商SaaS企业需要开发符合平台规则、具备各平台特色的产品和服务。公司紧跟市场变动的趋势，加大在新兴电商平台
的投入，根据多种电商平台的相应规则推出满足其运营要求的电商SaaS产品，努力提升多平台运营效率，满足新兴电商商家的运营服务需求。目前，公司已经在阿里、拼多多、抖音、1688、微
信等平台推出多款SaaS产品，并逐步涉及本地生活、社交电商等多个电商市场，已完成近40个电商平台的战略布局。2024年，由于受到整体经济形势以及电商平台促进中小商家降本增效的影
响，公司中小商家SaaS业务收入下降了5.86%。
报告期内，公司持续加大抖音、拼多多等社交电商平台投入，中小商家SaaS产品在抖音平台收入较去年同期增长68.03%。从主要产品来看，快递助手作为公司多平台的SaaS产品典范，报
告期内其收入持续保持增长，其抖音付费用户数较2023年年末持续增长26.92%；超级店长作为公司传统中小商家SaaS产品，在拼多多平台的付费用户数也保持稳定增长。报告期内，公司多平
台收入仍保持着稳定增长趋势,较上年期末，除大商家SaaS产品外，电商SaaS多平台总收入占比已提升至51.89%。
（2）大商家SaaS产品随着市场竞争的深入，成熟型商家和品牌型商家等大商家客户在电商行业的资源竞争优势将
愈发明显，聚焦成熟型及品牌型商家需求、争夺该类客户资源是市场发展的必然趋势。公司借助为广大电商商家服务过程中积累的产品研发、迭代、运营和服务经验，基于对成熟型商家需求的
理解，梳理成熟型商家的业务流程，完善符合成熟型商家需求的产品和服务布局以应对行业潜在竞争，培育并推出了快麦ERP、深绘美工机器人、快麦小智客服机器人、快麦工单、跟单宝等产
品，拓宽了快麦电商等原有产品的用户定位，服务沉淀了一批头部成熟型电商客户。2024年度，
公司大商家业务整体营收较去年同期保持稳定快速增长，公司核心大商家产品（主要包括快麦ERP、
深绘美工机器人、快麦小智客服机器人、巨沃WMS、跟单宝、快递助手ERP等产品）收入相较去年同期增长12.03%。
报告期内，大商家SaaS业务的发展对公司减亏产生积极影响。大商家电商SaaS系列产品实施部署趋于成熟，人效提升，也在一定程度上推动公司部分财务数据向好。
1）快麦ERP快麦ERP是公司针对大商家的快麦系列主要产品，自其推出以来收入增长显著。作为一款集
订单、仓储、财务、采购等核心功能于一体的电商管理系统，快麦ERP致力于通过智能化规则对供应链、仓储、财务等关键环节进行优化，助力企业降低成本、提升效率，进而推动业务持续增
长。
目前，快麦ERP已经在全国范围内设立了60多个服务网点，成功服务上万家电商企业，为企业的全方位运营提供了坚实保障。在商品管理方面，快麦 ERP 支持超过 140 个平台的数据同步，
17/370
拓宽了企业的业务覆盖范围。订单管理上，快麦ERP实现了全流程自动化，从下单、发货直至售后，均能高效处理，同时支持淘宝、京东、拼多多、抖音、快手等多渠道的订单整合，日均处理
订单量超1,400万。在仓储管理领域，快麦 ERP 通过优化库位布局、采用智能拣货策略以及设置库存预警机制，有效降低了库存成本，显著提升了员工工作效率。供销管理环节，快麦ERP整合
供应商和分销商资源，对采购、库存和销售流程进行优化，确保企业供应链的顺畅运作。快麦ERP的财务板块，能够实时生成经营报表，清晰呈现销售趋势、库存周转等关键数据，同时实现自动
化对账、成本核算和税务管理，保障财务数据的准确与透明。随着快麦ERP产品功能的完善、销售和服务体系的优化，快麦ERP收入较去年同期稳步增长19.73%。
2）跟单宝跟单宝产品致力于在抖音/天猫/京东等多平台为品牌运营提供营销解决方案，助力品牌商家
生意增长，从消息触达、公域曝光、互动玩法、下单转化、数据复盘的全链路营销方案，帮助商家在拓展会员体系以及扩大品牌曝光上抢占先机，进一步提升品牌销量增长。24年大促共处理近
8亿笔订单，同比23年增长25%。24年大促共发送近3亿条消息，同比增长25%。24年618累计发放赠品1,344.5万份，同比23年增长315%，双十一累计发放赠品5,582万份，同比23年增长
3,776%。随着跟单宝业务扩张，跟单宝已在各平台多场域服务整个运营团队，同时为品牌提供高质量营销+服务解决方案，收入较去年同期增长44.46%。
3）快麦小智客服机器人快麦小智业务致力于为品牌客服提供全平台数字化中台解决方案。目前快麦小智已为国内约
4,000家公司提供客服智能服务，持续贯彻落实KA/SKA解决方案专线，通过智能算法、多轮交互、
智能跟单、工单管理、商品推荐等核心功能完成基础业务闭环，并且在2024年，快麦小智进一步升级技术架构，新增智能体应用与智能标签体系，构建更智能、更精准的客服生态解决方案。
快麦小智核心内容为AI Agent、智能行业标签、深化闭环。为品牌提供了从业务熟练度*工作时间的传统模式，进阶升级至AI时代的工作模式：提问质量*AI利用，帮助品牌客服提升客服
人效、降低企业人力成本、增强客服接待转化能力、增强客服运营渠道和转化能力、增强客服的内容输出能力，实现品牌服务力的提升，部门的增收提升，减少部门品牌售后资损，以及缩短客
服上手周期，优化培训结构。由此快麦小智实现了品牌商家人效与转化的双提升，通过分担基础咨询，释放人力专注高价值工作；同时通过智能推荐与转化路径优化助力客单价提升，降低售后
资损。
快麦小智在2024年的“双11”活动中，累计服务消费者7,700万人，服务客户订单总数4.82亿单，AI机器人代替人工回复5.96亿次，AI机器人回复率61%，对应匹配的订单金额395亿元，
挽回订单金额138亿元。2024年度，随着快麦小智产品功能完善、销售渠道布局优化，快麦小智业务收入较同期增长65.05%。
（3）企服SaaS产品18/370
企业数字化转型升级是大势所趋，随着移动互联技术快速发展，中小企业对销售、行政、财务、人事等日常性事务的移动化、协同化管理需求日益迫切。“钉钉”等企业服务平台的崛起，为
软件公司给中小企业提供集约化、低成本管理方案提供了可能。公司2016年底在钉钉平台上陆续布局“有成”系列产品，包括有成财务、有成CRM、有成报销、番茄表单、有成会议、有成会务
等产品，成为该平台产品类目布局较多的企业之一。公司基于电商SaaS领域的经验和资源，通过入驻“钉钉”平台获取了一定量的中小企业客户，并通过研发、销售、售后“一体化”的产品管
理体系，为企业协同管理事务提供了优质工具。随着在线协同办公软件的发展，“有成”系列产品也逐渐服务于“企微”、“飞书”等平台的企业客户，同步促进了企业办公SaaS服务的快速增长。
2024年度，公司企服SaaS产品的营业收入增长7.55%。
总体来看，目前公司SaaS产品已形成了远近结合、梯次接续的产品和技术储备格局，持续稳固中小商家SaaS产品市场竞争地位的同时，公司根据电商发展的重要趋势开发了快麦ERP、深绘
美工机器人、快麦小智客服机器人、有成钉钉企服SaaS等产品和技术，为公司进一步扩大行业领先优势奠定坚实基础。
2、配套硬件业务为更好地服务客户，公司针对电商商家在运营过程中出现的电子面单打印需求提供配套硬件
等增值产品。该硬件设备与公司旗下快递助手、超级店长、旺店交易、快麦ERP等SaaS产品配套使用能大幅提高商家打单发货效率，运营该业务能够提升公司的综合服务能力，稳固公司的竞争
优势。
3、运营服务和CRM业务针对部分在流量推广方面有更大投入和更高转化率需求的优质商家，公司的运营服务基于超
级快车软件提供定制化运营方案，帮助商家通过淘宝直通车和钻石展位获得更好的营销效果，具体包括超级快车人机、推广宝等产品。
CRM短信系公司为提升综合服务能力而向电商商家提供的一种增值产品，CRM短信内嵌于超级店长等软件中，具备短信营销、自动化短信通知、不同人群营销效果分析和会员积分互动等功能，
帮助商家实现精细化会员管理。
随着电商平台流量推广方式日趋多样，直播、短视频等场景的兴起使得商家获客渠道增加，
同时潜在网购用户数量趋稳，电商平台流量成本日益提升，直通车业务和短信推广的边际效益呈现逐年下滑的态势，商家直通车代投放、CRM短信营销的需求相应逐渐减少。由于上述业务的收
入和毛利占比相对较低，故相关业务情况波动对公司经营的实际影响较为有限。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
19/370
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是业内领先的电商SaaS企业，核心业务是基于电子商务平台为电商商家提供SaaS产品及增值服务。
近年来，电商行业经历了从场景模式创新向提供优质产品服务创新的转变，以货架电商、直播电商、短视频电商以及跨境电商为代表的电商场景模式先后出现，为行业的不断革新提供了新
兴力量，使得行业一直呈现了稳健发展的态势。与此同时，电商行业经历了多年高速发展后，广大受众对产品和服务提出了更高的需求，这促使了电商商家在现有运营模式下需要在产品和服务
上不断进行创新改变，以提升行业竞争力。同时，各类电商平台的商家根据平台属性、自身经营特点，对店铺管理、营销推广、运营服务 、客户关系管理、供应链管理等各方面，提出了专业化
和个性化的需求。公司自成立以来，始终围绕着电商商家的需求，提供相应的电商SaaS产品及增值服务，帮助商家实现精细化运营管理，降低运营成本、提升经营效率。
（一）主要产品或服务公司主要SaaS产品及服务包括以超级店长、快递助手、快麦ERP、快麦小智客服机器人、深
绘美工机器人、快麦工单、跟单宝等为代表的电商SaaS产品；以有成财务、有成CRM、有成报销、
番茄表单为代表的企服类SaaS产品。
公司在淘宝、天猫、京东、拼多多、抖音、微信、快手等各大电商平台上提供SaaS产品及增值服务，在行业内具有良好的口碑和品牌效应。公司及旗下产品多次被各大电商平台授予各类优
质奖项。2024年，公司凭借多年来在电商运营管理、企业服务领域领先的数字化技术和专业的服务能力，被阿里授予了“订单工具/商品管理类目复购/好评榜第一、企业ERP类目复购榜第一、
星耀伙伴客户关系管理工具服务商”、被抖音授予了“抖店年度优秀服务商”、被钉钉授予“钉钉管理套件融合新锐奖”、被1688授予了“年度分销铺货工具TOP5服务商”。
20/370
公司所处的行业生态链如下：
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
(二) 主要经营模式
1、销售模式（1）SaaS产品：预先购买，按月摊销结算
报告期内公司的 SaaS 产品主要通过各电商平台的服务市场（如阿里巴巴商家服务市场（ fuwu.taobao.com ）、 拼 多 多 服 务 市 场 （ fuwu.pinduoduo.com ）、 抖 店 服 务 市 场
（fuwu.jinritemai.com）、京东京麦服务市场（fw.jd.com）等）进行在线销售。
在阿里巴巴商家服务市场、拼多多服务市场、1688服务市场、抖店服务市场，电商商家通过搜索查询公司产品，点开详情页后，电商商家根据需求选择相应版本及期限进行购买，一次性向
服务市场支付全部价款后即可使用，服务市场在客户订购的服务期限内与公司按月摊销结算。
在京东和其他电商服务市场上购买公司SaaS软件，与上述操作类似。上述平台企业将用户付费扣抵平台分成后一次性支付给公司，公司将上述款项确认为预收款，在满足收入确认条件时分
摊确认收入。
除线上销售外，公司部分电商SaaS产品，尤其是针对大中型商家的快麦系列产品，亦会通过线下推广的方式进行产品营销，其主要方式为电话营销、集中拜访电商产业园区、持续跟踪重点
客户等。由于线下推广的SaaS产品大多是垂直领域电商SaaS产品，因此在营销推广过程中，往往需要结合对客户操作人员的培训与指导。在该模式下，客户订购发行人SaaS产品后将预付款项
交纳至公司，公司按照与客户签订的合同及客户实际使用情况确认收入。
21/370
（2）配套硬件：专注国内市场，开拓跨境业务公司电商配套硬件的境内的销售模式主要系经销模式。经销模式下，公司以买断模式销售电
商配套硬件，由经销商将产品销往终端客户。根据约定，公司在货物交付客户时即完成履约义务。
配套硬件按客户签收公司产品确认收入。
（3）运营服务：线上和线下相结合运营服务的销售可分为线上与线下两种模式。电商商家可通过电商平台服务市场线上直接订
购公司运营服务，并按所购买运营服务期限，一次性向服务市场支付全部价款，服务市场在客户订购的服务期限内与公司按月结算；电商商家亦可在线下直接签署书面合同并一次性支付运营服
务费用，公司根据服务期限逐月确认收入。
（4）CRM短信：通过内嵌于SaaS产品在线销售CRM短信内嵌于快麦CRM、超级店长等软件，采用先充值后消费的收费模式，商家通过产品的
内购链接进行预充值并获得相应的短信数量，公司在商家实际使用短信时确认收入。
2、采购模式公司主要采购电商平台技术服务、短信、API、云服务器等业务资源，配套硬件及配件耗材，
办公设备及其他资源。
（1）电商平台技术服务、短信、API、服务器等业务资源的采购公司在电商服务市场上销售SaaS产品，需要向电商服务市场所在的各电商平台采购技术服务。
公司根据与各电商平台的服务市场签订的技术服务协议，向各平台按销售收入的一定比例支付技术服务费，由平台于每月向公司支付价款时扣除。
公司为商家提供CRM短信时需向第三方通信平台采购短信。采购部门通过比较采购价格及质量决定采购对象及采购价格，后续与供应商之间根据当月采购短信数量，按月结算。
公司按照服务器空间容量、使用期限等采购需求，向供应商采购服务器资源以维护软件功能的正常运行。
（2）电商配套硬件及配件耗材的采购公司以ODM的方式采购电商配套硬件，委托第三方根据公司的产品规格与外观设计要求进行
电商配套硬件产品的设计和生产。公司筛选具有产品设计、生产能力的上游厂商作为供应商，供应商根据公司的产品技术要求进行产品设计，并按照订单为公司定制生产电商配套硬件。
（3）公司办公设备及其他资源的采购公司采购部门按需采购办公用品、办公场地、水电等资源，以维持公司的日常运营。
3、研发模式在公司管理层制定的战略方向下，市场部及各事业部客服人员不定期汇总市场调研信息和用
户反馈信息。同时，产品经理和核心技术人员会不定期对重要客户及潜在种子客户进行拜访与调22/370
研，整合信息形成相应的MRD（市场需求文档）。各事业部基于对市场需求的研究编制PRD（产品需求文档），组织人员从各自的专业角度提出产品开发意见并进行产品综合评审。
产品综合评审通过后，由总经理、事业部负责人、财务、技术人员等相关人员成立的项目研发评审委员会，针对项目的技术可行性、研发周期、财务投入、成员配备和预计成果等各方面进
行综合评审，并最终确定是否立项。
公司研发立项通过后，研发组根据PRD设立产品版本里程碑，采用敏捷研发模式对产品版本进行开发、测试、验收、发布。在产品开发过程中采用灵活的灰度发布策略，先投放部分客户，
根据客户反馈进行产品调整，待稳定后逐渐扩大灰度范围，直至全部上线正式发布。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛中国网上零售额近年整体呈增速放缓的态势，市场从以增量为主转向增量与存量并重阶段，
电商行业整体呈现稳步发展态势。在国内消费空间面临收缩与用户流量红利不断减少的双重压力下，市场从业者不断探索新业态、新模式。近年来，除了直播、短视频以及跨境电商的兴起之外，
电商行业对下沉市场的挖掘为市场带来新的广阔发展空间。国内下沉市场人口占中国整体人口的比重较高，随着国家建设的持续进步，下沉市场的结构组成、线上消费模式、电商基础设施等发
展要素正加速重构，下沉市场为电商行业带来了新机遇。因此，电商行业参与者开始注重“低价优势与服务优势”的比拼，以迎接行业全新的机遇与挑战。
随着电商行业新业态、新模式的发展，基于对电商市场竞争日益激烈的应对，各类型商家对店铺管理、营销推广、运营服务、客户关系管理等各方面，提出了专业化和个性化的需求，以提
升店铺运营管理效率。同时，电商SaaS产品的提供者——以光云科技为代表的广大电商服务商面对日趋激烈的市场竞争，纷纷研究推出更加专业的垂直细分领域电商SaaS产品，以及更具高
性价比的产品以迎合市场发展趋势。
电子商务行业在不断的发展、竞争和整合过程中，逐渐形成了较为清晰的金字塔型结构，各层电商商家对SaaS产品的需求也具备较为明显的特征：
23/370
如上图所示，金字塔结构的底层为数量最多、规模较小的初创型商家，该等商家未来不确定性较大，对电商SaaS产品处于摸索阶段，需求较为简单和基础，且对产品价格高度敏感；中层
为发展中商家，该等企业已具备较为稳定的业务模式，对电商SaaS产品形成了一定黏性，但受限于自身业务规模投入预算有限，因此对性价比较高的垂直细分领域电商SaaS产品表现出较高
的需求；顶层为少量成熟型商家和品牌型商家，该等商家在资金、获客渠道、供应链管理等方面具备明显的竞争优势，希望通过专业性更强的SaaS产品提高内部经营管理效率并提升盈利能力，
对价格的敏感性较低，而更加注重产品效果。
其中，成熟型商家和品牌型商家具有较高的客户稳定性、较多的垂直细分功能需求性以及较强的支付购买力，是电商SaaS企业重点争取的客户群体。未来，随着市场竞争的深入，成熟型
商家和品牌型商家在电商行业的竞争优势将愈发明显，聚焦成熟型及品牌型商家需求、争夺该类客户资源是市场的必然趋势。
公司报告期内电商SaaS产品主要覆盖初创型商家及发展型商家，鉴于成熟型商家和品牌型商家具有较高的客户稳定性、较多的垂直细分功能需求性以及较强的支付购买力，是电商SaaS
服务商未来争夺的主要群体。通过对上述商家各业务流程的梳理，公司期望打造一套适用于成熟型商家和品牌型商家的一站式综合解决方案，增强其内部经营管理效率、提升其盈利能力。公司
针对上述趋势推出了包括快麦ERP、深绘美工机器人、快麦小智客服机器人、快麦工单、跟单宝、
巨沃WMS、快递助手ERP在内的电商SaaS产品。未来，公司将继续以初创型商家、发展性商家为基础，逐步完成加大向成熟型商家及品牌型商家的市场渗透，逐步形成覆盖客户电商SaaS
产品业务全链路、全生命周期的电商SaaS产品服务生态。
总体来说，我国的电商SaaS行业仍处于稳步发展阶段，市场竞争激烈。随着行业内头部企业逐步建立和巩固优势，竞争手段将逐渐由单一的价格导向向产品能力和综合服务实力导向转变。
24/370
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况电商SaaS行业的核心竞争力在于其帮助电商商家在关键流程提升效率，同时兼顾稳定性与
可靠性。电商领域具有客户集中、需求多样、交易流量巨大的特征，因此电商SaaS产品核心竞争力最终体现于服务的客户群体数量、交易高峰时点的峰值处理能力及应对多样化需求服务能力
等。
1）业内领先的行业地位中国电商零售市场中，已经形成以淘宝天猫、京东、拼多多、抖音、快手等交易平台百花齐
放的格局。根据市场公开信息，公司在阿里巴巴商家服务市场的电商SaaS客户服务数量处于服务市场领先地位，公司的SaaS产品在阿里巴巴商家服务市场的对应产品类目中，付费用户数量
位居前列。在拼多多、抖音等电商平台，公司的电商SaaS服务客户数量也在逐步提升，均处于对应类目中的前列。
2）交易高峰时点的峰值处理能力以公司主要电商SaaS产品超级店长、快递助手为例，通过大规模后台任务并行执行框架，
日常为数十万商家执行订单同步和店铺管理等任务，在电商平台大型促销活动期间（例如“双11”，
“6.18”等），该峰值处理能力可达百万；快递助手、超级店长、快麦ERP在过往12个月内为上百万商家累计稳定处理近百亿笔订单，该框架稳定支撑了上百万商家短时间内产生的上亿次后
台任务。
目前国内公开信息尚未披露有超过公司订单处理量与峰值任务执行量的同领域电商SaaS产品，结合商家服务市场公开的付费商家用户数及电商商家日常交易执行量判断，公司电商SaaS
产品的交易高峰时点峰值处理能力目前处于行业领先水平。
3）电商商家多样化需求服务能力电商商家在电子交易的过程中需求品类繁多，涉及商品管理、订单管理、店铺管理、商品折
扣管理、客户营销管理、库存管理等各个类目，业内大部分的电商SaaS产品提供商仅提供一种或者几种类目的产品，公司基于多年的电商SaaS产品开发经验及对电子商务交易过程的深度理
解，研发了一系列满足电商商家整体交易链条的SaaS产品矩阵，可以为电商商家提供一站式服务。
4）公司具备多平台发展能力公司以阿里巴巴商家服务市场作为SaaS业务开展的起始点，逐步向多类型电商平台渗透，
形成了以各大电商平台全面发展的SaaS产品线格局。
综上，公司淘宝、天猫平台服务市场为基础，在多个细分类目中取得了突出的行业地位，同时顺应行业发展和客户需求，公司持续开发除淘宝、天猫以外的电商平台，针对平台特性和规则
对产品与服务进行改良或创新，目前已成功服务了拼多多、京东、抖音、快手等其他主要电商平25/370
台的电商商家。同时在客户群体数量、交易高峰时点的峰值处理能力及应对多样化需求服务能力等方面均处于行业领先的地位。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势在《2024年国务院政府工作报告》中提到，制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数
字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合。国家数字经济政策促进了企业级SaaS服务行业往产业化和规模化发展。企业对精细化运营意识的提高，也逐步推进越来越多的
企业正视经营效率的问题，数字化转型已然成为当代企业应对生存竞争的必修课。同时，SaaS软件具有部署灵活、迭代迅速、支持按需付费等优点，使得其在软件市场中的份额进一步扩张，
预计未来国内SaaS市场将保持可观增速。
中国电商SaaS行业市场规模在经过多年高速发展后，进入稳增长高存量阶段。与行业发展初期相比，行业服务类目、服务形式更多样化，整个产业链分工明确，市场交易规模稳定。传统
电商平台向消费决策链上游的电商购物模式渗透，而新兴电商平台不断向消费决策链下游的电商购物模式渗透，这两类电商平台的发展模式呈相互渗透的发展态势。在这一态势之下，市场出现
了“价格优势为王”的形态。平台通过加大中小商家生态建设增强对价格优势的掌控力，以顺应物美价优者胜出的行业发展趋势；同时，市场持续加强了“服务体验为王”的形态。存量市场竞
争持续加剧，处于领先地位的电商平台通过半日达、送货上门等物流配送服务模式创新，抬高追赶者对其行业地位的挑战门槛。
总体来看国内电商交易规模仍有所增长，且众多新兴渠道不断涌现。一方面，拼多多数年来坚持深耕下沉市场已崛起成为市场重要力量，抖音、快手等直播电商风头正盛，众多跨境电商积
极捕捉海外电商市场机遇得到快速发展。同时，越来越多线下门店走向全渠道融合，开始同步建立线上小程序渠道，并以导购为触点推进社交电商的尝试。这些业态创新，预示着电商SaaS市
场前景仍然广阔。
另一方面，随着商家对于精细化、数字化运营需求的增长，产生了拼购、社交裂变、线上线下同价同一盘货等多样化的业务场景需求，以及数据分析等管理类应用的需求。同时，人工智能
等新技术的蓬勃发展，也使得电商SaaS产品将在未来几年得到跨越式发展，服务手段也将在未来不断推陈出新。只有具备较高技术研发能力和产品迭代能力的企业才能在未来保持竞争力。
电商新业态的产生给电商SaaS带来机遇的同时，也提出了新挑战。顺应市场变化形势、提供更具针对性和个性化产品及服务的供应商有望在行业中脱颖而出，实现强者恒强。此外，各类
技术的融合，也将持续赋能电商SaaS，推动电商SaaS产品向人工智能化、服务中台化方向演进，优化用户体验、切实推动电商客户降本增效。
26/370
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况随着电子商务的不断发展，各类电商平台的商家对店铺管理、营销推广、运营服务、客户关
系管理等各方面，提出了专业化和个性化的需求，以提升店铺运营管理效率。公司自成立以来，
始终围绕着电商商家的需求，提供相应的电商SaaS产品及相关增值服务，帮助商家实现精细化运营管理，降低运营成本、提升经营效率。公司技术应用于SaaS产品，服务于电商交易的各个
流程，如亿级订单实时处理架构技术、电商领域分词技术、淘宝直通车广告竞价投放技术、电商领域的人工智能详情页生成技术、电商领域的图像前景提取技术及电商SaaS应用弹性架构技术
等技术研发成果使公司成为业内领先的电商SaaS产品提供商。
截至2024年12月31日，公司拥有的主要核心技术如下表所示：
序 核心技 技术核心技术简介
号 术 来源亿级订单实时处理架构技术主要包含分布式动态扩容技术、大规模后台任务
亿级订并行执行框架、全链路性能追踪技术等。通过应用上述技术，公司旗下超级
单实时 自主处理架 研发 店长和快递助手以其稳定性赢得了用户的信赖。超级店长、快递助手每年在
构技术阿里巴巴商家服务市场为近百万的商家平稳度过大型促销活动。
公司通过在电商领域大量的数据积累，结合自然语言处理技术自主研发了电商关键词分词技术。该技术引入电商领域专有词汇，以字词向量化为基础，
电商领自主 利用多层卷积神经网络，训练得到垂直领域分词模型。该技术提升了电商领
2 域分词研发
技术域中文的分词准确性、类目相关性，为电商商家提供标题优化建议和宣传文
案素材，提升商家的搜索匹配度与自然搜索流量。
淘宝直通车广告竞价投放技术包括策略系统、竞价系统和资源管理系统，主淘宝直 要利用数据流中间件、大数据实时分析技术等。广告竞价投放技术运用了大
通车广3 告竞价
自主 数据实时分析技术，该技术采用Kylin定制开发，同时结合Hadoop/Spark集研发
投放技群，对平台细分领域商家的交易记录、投放记录和商品资料等数据进行在线
术分析，通过自研的数据模型完成自动路由、自动优选和策略决策。
电商领 人工智能详情页生成技术主要包括图像处理算法和详情页排版技术。图像处域的人
理算法包含了图像分类、目标检测、人体和服饰关键点估计等深度神经网络工智能 自主
详情页 研发 模型，并通过千万级的电商图像数据分析，不断优化模型参数。详情页排版生成技
技术包括参数化描述模板的制作技术、图文布局算法和图像精细修正算法。
术电商领 在电商运营过程中，经常需要提取商品前景主体，并放置于各种背景图上。
域的图5 像前景
自主 公司自主研发了智能图像前景提取技术，结合了Instance Segmentation模研发
提取技型和Image Matting模型的优势，深度优化模型参数，达到了业内领先水平。
术27/370
公司通过不断积累电商平台特定细分领域的数据（如衣服、裤子、箱包和鞋等高清图像），持续优化模型参数。配合网页辅助精修工具，在电商主图前
景提取的业务场景下，该模型的准确率相较于电商平台公开接口大幅提升。
公司以阿里巴巴开源的SOA框架dubbo为基础，结合Google开源的高性能非关系型数据库存储系统LevelDB等构建了应用架构体系。通过对dubbo的
电商SaaS应 定制化改造集成了稳定性与可用性机制，在该框架上搭建了商品更新、图片
自主6 用弹性
研发 更新、分词、评价管理等核心服务，同时支撑公司多款产品；通过对LevelDB架构技
术 的改良开发了去中心化事件通知组件，将公司的各类服务进行解耦合，使得各模块专注自身设计，提升了模块间的合作效率。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果公司核心技术应用范围涵盖超级店长、快递助手、快麦ERP、深绘美工机器人、快麦设计、
旺店交易等，具有较大的竞争优势和客户吸引力。上述产品服务于淘宝、天猫、1688、京东、拼多多、抖音、快手等各大电商平台的电商商家。公司电商SaaS产品在各大商家服务市场的电商
SaaS客户服务数量（付费用户数）均处于所属类目服务相对领先的位置。以亿级订单实时处理架构技术为例，公司主要电商SaaS产品超级店长、快递助手、快麦ERP等均运用了相关技术，超级
店长等产品通过大规模后台任务并行执行框架，日常为近百万商家执行订单同步和店铺管理等任务，在电商平台大型促销活动期间（例如“双11”，“6.18”等），该峰值处理能力可达百万；快
递助手、超级店长、快麦ERP等产品每年度为上百万商家累计稳定处理近100亿笔订单，该框架稳定支撑了上百万商家短时间内产生的上亿次后台任务。
公司在电商SaaS领域内持续进行技术创新。报告期内，公司新获得软件著作权37项。截至2024年12月31日，公司累计申请发明专利20项，其中已获得10项；累计申请软件著作权324
项，其中已获得322项；累计获得商标237项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
28/370
发明专利 8 3 20 10实用新型专利 0 0 2 2
外观设计专利 0 0 15 15软件著作权 39 37 324 322
其他 5 2 243 237合计 52 42 604 586
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 107,208,763.71 119,960,952.15 -10.63资本化研发投入 42,147,856.46 22,265,389.14 89.30
研发投入合计 149,356,620.17 142,226,341.29 5.01研发投入总额占营业收入比
31.26 29.91 4.50例（%）
研发投入资本化的比重（%） 28.22 15.65 80.26研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用2024年度，面对日益激烈的市场竞争，公司进一步聚焦主营业务研发投入，精细管理控制成
本各项支出。同时，公司部分SaaS项目从过往三年的投入期正转变为稳定回收期，在产品功能逐步稳定实现的条件下，公司及时进行政策调整，优化人员结构，使得本期费用化研发人力成本投
入较上年同期有所下降。同时，为使得新研项目能尽快推向市场，满足更多客户使用需求，报告期内公司进一步加大相关项目的研发人员投入，使得本期资本化研发人力成本较上年同期有所提
升。报告期内，公司研发投入合计14,935.66万元，占营收比重为31.26%，仍然维持在同行业较高水平。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
公司基于市场需求立项的数字化商品全生命周期治理平台项目，自项目完成前期研究并于可行性分析报告、立项报告审批通过之后开始资本化。
截至 2024年12月 31日，该项目尚在开发阶段。
29/370
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或 具体
序 预计总投 本期投入金 累计投入 技术项目名称 阶段性 拟达到目标 应用
号 资规模 额 金额 水平成果 前景
商品数字化运营中台通过自动化流程和数据驱动的策略，提高企业运营效益，降低运营成本，解决商家对商品全生命周期的管理诉求。商品数字化运营中台，立足于
商品信息中台，解决商品全生命周期中运营环节的业务问题，力求为企业商品管理电商领域商 行业 电商
提供智能运营决策，通过商品资料统一管理、电销数据分析、AB测试等智能决策系1 品数字化运 20,850.00 4,820.12 8,619.68 在研 领先 SaaS
统，为企业商品运营、活动推广提供智能辅助决策和数据统计分析，电商领域商品营中台 水平 产品
数字化运营中台项目的开发背景在于应对市场竞争，满足消费者个性化需求，提升运营效率与用户体验。项目旨在利用先进技术手段，帮助企业实现智能化、精细化
的运营管理本年重点研发电商物流预警系统；电商物流预警通过实时向商家提供快递物流的运
输状况，帮助商家调整生产计划、库存管理和客户服务等方面，确保物流运作的顺行业 电商
快麦-快麦 产品迭 利进行。这种实时反馈机制使得商家能够更加灵活地应对各种变化，提高物流运作2 1,300.00 1,385.51 1,385.51 领先 SaaS
ERP（迭代） 代开发 的效率和客户满意度，同时通过提前预警加强货物保护和风险管理措施，可以帮助水平 产品
商家及早发现潜在的问题和风险，如货物丢失、交通事故等，最大程度地减少潜在损失，保护商家的利益，另外商家可以了解到物流环节的状况和瓶颈，从而及时调
30/370
整物流策略和流程，优化仓储布局、提高配送效率、降低成本等，进一步提高物流运作的效率和客户满意度，最后，电商物流预警系统旨在实现供应链各环节的信息
共享和协同管理，商家、物流公司和供应商等各方可以通过监控预警平台进行实时数据共享和沟通，更好地应对物流运作中的问题和挑战。总结，本项目旨在通过提
供实时反馈、预防潜在风险、优化物流运作和实现供应链协同等多方面的作用，最大程度提升电商物流服务质量和效率。
本年根据市场需求，重点为中小电商商家设计开发一款轻量级ERP系统；该系统集成打单发货、商品管理、库存管理、采购管理和售后服务等多项功能，支持多平台
和多店铺的订单管理，帮助商家提高订单处理效率，降低人工成本，全面实现订单、
库存、采购和售后的全流程管理，同时其强大的数据处理能力，能够实现订单数据行业 电商
助手-快递助 产品迭 的统一管理，使商家能够集中管理所有订单数据，从而提升电商营销效率，另外智3 580.00 563.98 563.98 领先 SaaS
手（迭代） 代开发 能化的分析工具的提供，帮助商家深入了解销售数据和库存状况，优化运营策略，
水平 产品提高市场响应速度。通过集成多种营销工具，商家可以更加精准地开展促销活动，
提升客户满意度和忠诚度。总结，本项目旨在解决中小电商商家的痛点，通过提供全面的电商运营解决方案，帮助商家更好地管理订单和库存，增强市场竞争力，推
动电商行业的持续健康发展本项目力求更改目前市场上企业CRM软件封闭，功能局限，交互生硬，响应不及时
等现状，为企业提供符合企业自身特点的客户关系管理软件，打通销售线索收集， 行业 电商有成-有成 产品迭
4 250.00 232.13 232.13 客户转换，商机管理，合同管理，回款跟进等各个环节，同时提供对销售人员的目 领先 SaaSCRM（迭代） 代开发
标设置，有效提升销售团队的内部活力，并且结合企业的实际，配置需要的智能报 水平 产品表，不同角色可查看侧重的相关数据，第一时间进行调整。根据现有市场中企业除
31/370
了管理客户，促进成单的需要，拓展获客渠道，电联客户的需求，集成工商信息查询，呼叫中心等三方服务，方便企业扩展渠道，关注电联服务质量，服务实体销售
企业进行商品库存，进出库等管理，同时鉴于财务管理的需要，打通有成财务，进一步提高便利度，为企业提供一站式服务
本项目以阿里钉钉、企业微信、飞书等企业开放平台为基础，依托阿里云的强大云平台以及企业自身的研发能力，整合了钉钉平台的企业资源，为相当多的中小企业
有成自动化 行业 电商提供了客户资源管理系统，旨在整合固定办公与移动办公的优势，提供客户管理，
5 业务流程引 750.00 744.03 744.03 在研 领先 SaaS商机管理，线索管理，拜访签到管理，智能报表管理，跟进记录管理，工单管理，
擎 水平 产品整合电话销售资源，覆盖销售的每一个环节，为企业客户产品销售，客户管理提供
多元化的选择本项目基于电商的分销场景，需要对不同下游分销店铺的订单进行分销代发处理，
基于电商的 对订单进行存储以及复杂的查询条件支持，因此需要开发基于电商的多平台分销订 企业行业
多平台分销 单存储和查询技术，旨在实现多平台订单数据结构与系统订单数据结构转换、多平 办公6 900.00 945.49 945.49 在研 领先
订单存储和 台订单多线程订单同步、多平台消息触发订单同步、指定时间段/订单同步订单、多 SaaS水平
查询技术 平台订单多条件搜索查询以及支持新平台快速接入，最终减少分销店铺错误和操作 产品成本，提高效率
本项目以多平台多店铺订单管理为核心，集合了多平台数据整合实时查询能力、异基于电商的
常订单采集查询能力和异常订单跟进处理能力，旨在实现基于快递助手ERP系统数 行业 电商多平台异常
7 780.00 826.80 826.80 在研 据能力，将不同电商平台的数据进行统一存储查询，提供一致的订单视图和处理接 领先 SaaS订单实时预
口，支持多平台数据整合处理；同时实时收集来自多个电商平台的订单数据，包括 水平 产品警处理技术
订单状态、售后变更、改地址、留言备注变更，物流时效等敏感异常信息，实时推32/370
送到用户终端，另外也支持异常订单处理，包括统计查看、筛选过滤、标记处理、
信息复制、下载提交快递公司拦截、加解密处理等，最后支持多维度订单发货物流信息统计查询、快速处理拦截异常件，最大程度上提高电商客户的使用感受力
本项目基于大语言模型完成辅助客服以及其他角色更好的完成电商业务，旨在实现大语言模型集成：具有强大的自然语言理解和对话能力，可实现自然流畅的人机交
互； 角色助理：支持通过角色设定，让机器人成为您的AI助理；智能QA：适用于需要精准文档答案的问答，解决AI机器人回复发散的问题； 图文视频语音识别：
电商大模型 拥有强大的对话能力，支持图文视频输出，语音文本智能转换；专属知识库：支持 行业 电商8 智能学习平 2,400.00 2,443.90 2,443.90 在研 多类型文档上传，训练自有模型，打造专属AI助理；智能插件：绫智自主研发的浏 领先 SaaS
台 览器快存插件，支持一键将网页内容快速保存到知识库中，也可对网页内容进行分 水平 产品析、归纳、翻译等等；提问助手：一键优化问题表达，使提问更加精准，回答更加
专业，仪表盘：实时展现会话数据，对话智能分析，让您轻松掌握全局； 多渠道部署：支持钉钉、企业微信、飞书、API调用部署、独立网页H5使用等，最终帮助商
家降本增效，更加智能化的完成电商业务本项目基于现代客服对话系统中，客服聊天语料比较生硬，不包含情感表达，若对
这些问句进行情感判断，容易导致误判。因此，在情感判断的基础上，亟需增加非情感和非情
情感表达的判断模块，以排除那些不包含情感表达的问句，本项目旨在准确地识别 行业 电商感文本特征
9 1,000.00 1,047.53 1,047.53 在研 用户的情感表达，自动区分情感和非情感文本，尤其是在用户表达负面情感时，能 领先 SaaS分析判断技
够及时预警并引导人工介入，避免用户负面情绪的加剧，减少由此可能带来的损失， 水平 产品术
同时实时监测用户问句的情绪表达，提高客服系统的回复效果，增强用户的满意程度，保障企业利益
33/370
本项目是一种基于CUPS打印服务的解决方案，专为MacOS设计，充当用户软件和打印机之间的桥梁，使用户可以在系统上使用任何软件进行打印，此外还提供了
一系列的打印配置选项，包括打印份数，打印页面配置，打印机选项，纸张处理等，
以满足用户在Mac电脑上的各种打印需求，本项目旨在实现打印页面配置：提供了各种页面设置选项，包括页面大小，方向，边距等，以满足不同的打印需求；纸张
基于Mac操 行业 电商处理：提供了纸张选择和处理功能，用户可以根据需要选择不同的纸张类型和大小；
10 作内核的打 300.00 300.44 300.44 在研 领先 SaaSCUPS打印过滤器：CUPS打印过滤器可以处理各种打印任务，包括转换文件格式，
印驱动技术 水平 产品调整打印质量等；打印机选项：提供了各种打印机设置选项，包括选择打印机方式，
设置打印机属性等；图形选项：提供了各种图形处理选项，包括颜色管理，半色调设置等；驱动安装包：提供了打印机驱动的安装包，用户可以根据需要安装不同的
打印机驱动。总结，本项目是一款功能强大，使用方便的打印解决方案，能够满足Mac用户的各种打印需求。
通过聚合快递服务系统的应用，打通现有快递服务商和平台，提供统一接口实现帮巨沃G3S仓 助企业获取各个快递以及平台快递的对接，可拓展性高。降低企业对快递获取上的 行业 电商
产品迭11 储平台迭代 400.00 266.37 266.37 开发和对接成本和周期。通过自动化规则引擎系统的应用，帮助企业实现功能可视 领先 SaaS
代开发开发 化配置，降低功能的强关联性，增强功能可配置式复用性，企业实现真正的功能开 水平 产品
发降本增效。
本项目旨在构建一个低代码开发与接口对接平台，以提升开发效率、减少重复性工行业 电商
巨沃仓云产 产品迭 作、统一开发标准，并满足各种客户需求。通过提供可视化开发环境和预构建模块，
12 1,450.00 1,379.16 1,379.16 领先 SaaS品迭代开发 代开发 将使开发者能够快速创建和部署应用程序，从而大幅度缩短开发周期，降低开发成
水平 产品本。同时为统一公有云、私有云的运维手段，简化日常运维事务，实现硬件资产管
34/370
理、硬件初始化、系统部署、日常巡检、监控告警、故常排查等运维日常功能的在线化、自动化
合/ 30,960.00 14,955.44 18,755.00 / / / /
计35/370
情况说明无
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 523 525研发人员数量占公司总人数的比例（%） 27.15% 28.42%
研发人员薪酬合计 14,202.26 13,513.45研发人员平均薪酬 26.32 26.51
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士及以上 15本科 375
专科 129高中及以下 4
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 22930-40岁（含30岁，不含40岁） 283
40-50岁（含40岁，不含50岁） 11注：研发人员数量系2024年12月底在职人员时点数量，研发人员平均薪酬按照全年领取薪酬总
人次为基数计算。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
36/370
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司多年来在核心技术、品牌效应、产品覆盖面、客户、人才团队等方面形成了自身的综合
优势。
1、核心技术优势公司在电商SaaS领域具有领先的技术优势。公司已掌握了亿级订单实时处理架构技术、电商
领域分词技术、淘宝直通车广告竞价投放技术、电商领域的人工智能详情页生成技术、电商领域的图像前景提取技术、电商SaaS应用弹性架构技术等核心技术。公司通过这些核心技术，为电商
SaaS产品的研发和功能升级提供了有力的技术支持，实现产品不断创新，满足更多的市场需求。
公司依靠这些核心技术保障产品后台在电商大型促销活动时的稳定运营，在短时间处理量级陡增的电商交易数据，维护产品的用户体验，使得公司在电商SaaS领域不断巩固竞争优势地位。公司
已被认定为国家高新技术企业和浙江省级企业研发中心。
2、用户及品牌优势公司作为在各电商平台累积付费用户数最多的电商SaaS服务商之一，在各电商服务市场具有
相当的品牌知名度，超级店长、快递助手、快麦ERP、快麦小智客服机器人、深绘美工机器人、
跟单宝等电商SaaS产品也获得了电商商家的广泛认可。商家形成使用习惯后，电商SaaS产品的替代成本较高，因此行业中的优势企业天然拥有一定的竞争优势地位，并能够在用户量积累到一
定阶段，形成技术研发、数据积累与用户量相互作用、良性发展的局面。
庞大的用户基数使得公司拥有更加丰富的行业经验，能够更为了解客户需求，在保证产品用户体验的同时亦积累了大量的使用数据，从而为公司研发更符合电商商家需求的SaaS产品奠定了坚
实基础。自公司成立以来，公司主要产品多次获得各平台官方颁发的荣誉。2024年，公司被阿里授予了“订单工具/商品管理类目复购/好评榜第一、企业ERP类目复购榜第一、星耀伙伴客户关
系管理工具服务商”、被抖音授予了“抖店年度优秀服务商”、被钉钉授予“钉钉管理套件融合新锐奖”、被1688授予了“年度分销铺货工具TOP5服务商”等称号，在行业内形成了良好的口碑和
品牌效应。公司利用其品牌效应，针对电商商家的运营需求不断研发推出新的电商SaaS产品，强化品牌优势，提升综合竞争能力。
公司根据大商家SaaS的行业特点，结合公司实际情况，建立了合理的营销服务体系。经过多年发展，截至报告期末公司在全国主要电商聚集地建立了服务网点，构建起覆盖面广泛的多层次
营销服务体系。同时，除了依托于现有营销体系之外，公司利用了线上交流和推广的方式，如通过官网、官微、短视频等；也利用了线下会议交流的形式积极推广最新的产品和解决方案，让商
家客户、潜在客户、合作伙伴能够第一时间了解公司最新的产品技术成果、业务政策与发展战略。
3、产品多平台多品类优势37/370
公司自成立以来，始终围绕电商经营管理诉求进行产品品类研发，公司电商SaaS产品覆盖了店铺管理、营销推广、交易管理、客服管理、仓储管理、供应链管理等多个类目，相比市场上绝
大部分电商SaaS服务商仅专注于一两个细分类目，公司通过研发多品类的SaaS产品满足商家多元化管理需求并互通协同，扩大了获客渠道、增强了客户黏性。
同时，公司根据电商竞争格局，逐步研发了适用于各大电商平台的SaaS产品。目前，公司产品覆盖淘宝、天猫、1688、京东、拼多多、抖音、微信等主流电商平台。相比竞争对手涉足的电
商平台较为单一的情形，公司是目前接入平台最多的电商SaaS企业之一，多平台扩展不仅扩大市场份额，强化品牌优势，更带来了丰富的业务场景和市场机会。
4、组织和管理优势公司所处电商行业的发展变化较为迅速，公司也具备优秀的组织能力和适应变化的能力。公
司通过多年的内部培养和外部引进，打造了一支经验丰富的管理团队和一批业务水平较高的专业人才。公司核心团队成员拥有多年电商SaaS行业工作经验，对电商产业拥有着深刻的理解，并具
备出色的执行能力。
针对传统电商增速放缓，新兴电商快速发展的行业特性，公司较早布局了多平台战略，抓住了新型电商平台崛起的机会。同时，公司敏锐地洞察到新兴电商在业务模式、业务流程中的变化，
针对行业痛点设计研发了如供分销等相关产品，确保公司业务始终处于行业前沿。未来，公司将继续加强组织和管理能力，不断优化和提升团队适应力和竞争力，为电商商家提供更好的服务和
产品。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2024年度，公司持续围绕大商家战略，从各个维度不断延伸，全力为大商家电商SaaS战略
提速，大商家等相关投入业务均取得了较好的经营成果。同时部分SaaS新项目从过往的投入期逐步转向为效益回收期，在产品功能稳定实现的条件下，公司及时进行政策调整，优化人员结构，
进一步加大精细化管理，使得在人效提升的同时本期相关成本费用较上年同期也有所下降。公司38/370
相关投入主要为优化产品结构、提高用户产品体验、完善公司整体产业布局，相应投入和产出期间存在一定的差异，相应投入产生的效益将逐期兑现，公司仍然存在亏损风险。
同时，2024年公司联营企业按照权益法核算产生的长期股权投资收益金额为-397.44万元，
主要系公司的联营企业大部分仍处于发展的早期，SaaS企业前期需要支出大量的基础设施和研发费用投入，导致SaaS企业早期普遍亏损。尽管如此但公司的各联营企业也在积极努力不断创新，
探索各种降本增效措施克服行业及内部经营决策的种种压力，以期未来经营成果能够有所改善。
公司未来能否保持持续成长，受到宏观经济、产业政策、行业竞争态势等宏观环境等因素的影响。同时，公司未来经营业绩也取决于公司技术研发，产品市场推广及销售等因素。市场规模
的变化、细分领域的市场竞争加剧、产品更新换代、新市场需求的培育等因素均可能导致下游市场需求发生波动。如果未来公司现有主要产品市场需求出现持续下滑或市场竞争加剧，同时公司
未能及时培育和拓展新的应用市场，将导致公司主营业务收入、净利润面临下降的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
电商SaaS行业作为新经济的代表，用户需求变化快，商业模式创新频繁，需要持续的技术创新及产品的不断迭代开发。
（1）随着用户需求的日益丰富化、多样化，公司需要不断进行新技术、新产品的研发和升级。
报告期内公司能够及时把握技术发展动向，技术研发跟上行业发展趋势，但若未来不能准确把握技术、产品及市场趋势，开发符合市场变化特点的新产品，或者对市场变化把握出现重大偏差，
未能及时作出调整，将会影响到公司的持续竞争力。
（2）研发失败风险为进一步维持领先地位和产品的核心竞争力，完善公司产品矩阵，公司将在大中型电商SaaS
产品、跨平台电商SaaS产品及相关人工智能产品等方面继续加大研发投入。上述新SaaS产品能否成功取决于公司对平台规则和新进入垂直细分领域的深入理解，能够深入分析客户需求，并针
对痛点开发出贴近客户的解决方案。如果公司未能达到上述要求，则可能导致产品研发失败从而影响公司的持续盈利能力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、电商平台依赖风险公司所处电商SaaS行业主要在以淘宝、天猫、京东、拼多多、抖音为代表的电商平台开展，该
等平台掌握了大量的电子商务相关资源，在产业链中处于相对优势地位。上述电商平台针对入驻平台服务市场的服务提供商制定了收益分成、日常运行收费等规则。若电商平台对收益分成和收
费规则向不利于服务提供商的方向调整，将对公司的经营业绩造成不利影响。
39/370
2、经营模式变更的风险公司为更好地满足电商商家的运营需求，丰富产品矩阵，近年来针对大中型电商商家的运营特
点推出了快麦ERP、深绘美工机器人、快麦小智客服机器人、跟单宝等SaaS产品。与公司此前电商SaaS产品主要在电商平台服务市场推广运营方式有所不同，快麦ERP、快麦小智客服机器人等
产品更贴近传统SaaS的运营模式，更偏重线下的营销推广，需要在前期投入较多的渠道建设成本和营销费用，其收入与费用无法在期间完全匹配，一定程度上会影响公司的盈利能力。若公司线
下营销推广效果不佳或此类SaaS产品运营效益不及预期，可能会对公司的盈利能力产生不利影响。
3、业务整合不利的风险不同类型的电商商家及其运营需求的多样化促使公司进一步完善公司产品矩阵，海外SaaS行业
的发展经验证明并购是SaaS公司实现跨越式发展的重要路径。因此，未来公司将在坚持自主研发的基础上，适当针对部分细分类目产品进行并购整合。尽管公司具备一定的电商SaaS产品并购业
务整合经验，但若未来并购产品的业务整合未达到预期则会对公司的盈利能力产生不利影响。
4、人才流失和储备不足的风险拥有优秀的人才是公司保持竞争力的关键。公司自设立以来，培养、引进了大批优秀管理人
才和专业人才，使公司保持了行业相对领先的竞争地位。但随着SaaS行业竞争的加剧及业务的快速发展，公司仍然面临人才流失和储备不足的风险。
公司重视对人才的激励，建立和完善了相关的薪酬福利政策及股权激励制度，但是不能保证能够留住所有的优秀人才和核心人员。同时，行业的激烈竞争、行业创新业务快速发展，在一定
程度上加剧了对SaaS专业人才的争夺，公司面临人才流失的风险。
我国电商SaaS行业的不断创新发展、公司拟在企业级SaaS产品和跨境电商SaaS领域拓展等对人才的知识更新和储备提出了更高的要求，尽管本公司已经就未来管理人才、专业人才、国际
化业务人才的知识结构进行了分析，通过员工培训计划的落实和专业人才的积极引进，加大了人才队伍的建设力度，但仍然存在人才储备不足的风险，将会对公司相关业务的后续发展构成不利
影响。
5、收购山东逸淘所涉经营分析（1）商誉减值风险
收购山东逸淘交易完成后，山东逸淘将成为公司的全资子公司，在公司合并资产负债表中预计将形成一定金额的商誉。根据《企业会计准则》的规定，本次交易形成的商誉将每年进行减值测
试。收购交易完成后，公司将与山东逸淘全面整合，努力提高山东逸淘的市场竞争力以及长期稳定发展的能力，但如果山东逸淘未来经营活动出现不利的变化，则商誉将存在减值的风险，并将
对公司未来的当期损益造成不利影响。
（2）山东逸淘经营业绩不达预期的风险山东逸淘作为国内供应链生态中面向分销侧的头部软件服务商，其供应链及分销管理软件产品
的市场排名较高，未来成长空间值得期待。但山东逸淘在未来实际经营中可能受到宏观经济、行40/370
业政策、市场变化等方面因素的影响，导致其业务发展及经营业绩存在不确定性，有可能出现经营业绩不及预期的风险。
（3）业务整合以及协同效应不达预期的风险收购山东逸淘交易完成后，山东逸淘将成为公司的全资子公司，尽管公司与山东逸淘在市场、
产品和技术等方面具有业务协同的基础，但由于管理方式的差异，仍不排除本次交易完成后在日常经营、业务整合方面双方难以实现高效整合目标的风险。公司将积极采取相关措施，在管理团
队、管理制度等各方面积极规划部署和整合，促使公司和山东逸淘的业务能够继续保持稳步发展，
发挥协同效应，降低收购风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、股权投资减值风险若公司对外投资标的未来经营状况恶化或发展不达预期，公司相关股权投资将存在减值风险，
从而对公司资产状况及盈利情况造成不利影响。
2、商誉减值风险未来，若因宏观经济环境波动、国家产业政策调整、下游市场需求下降、子公司经营管理出现
重大失误等因素，导致被收购企业经营业绩不达预期，则收购所形成的商誉存在相应的减值风险，
从而可能对公司的经营业绩产生不利影响。
3、存货跌价风险公司根据已有客户订单需求以及对市场未来需求的预测情况制定采购计划，若未来市场预测与
实际情况差异较大，或公司不能合理控制存货规模，可能导致产品滞销、存货积压，从而导致存货跌价风险提高，将对公司经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
电商行业竞争格局发生变化的风险近年来，公司专注于电商SaaS领域，电商SaaS产品是公司收入的主要来源，近年来随着电商
平台之间竞争日趋激烈，若公司无法有效实施多平台产品战略，无法根据各电商平台推出合适的SaaS产品，则可能无法适应新的电商竞争格局，从而对公司的生产经营产生不利影响。
未来若公司自行研发的新技术或新产品的升级迭代进度、成果未达预期、新技术或新产品研发领域不符合行业技术发展大方向或研发失败，将在增加公司研发成本的同时，影响公司产品竞争
力并错失市场发展机会，对公司未来业务发展造成不利影响。
41/370
对此，公司将本着丰富的行业经验，持续发掘和探索关键技术领域的创新机遇。同时公司也将根据业务发展规划，持续补充关键研发能力，加强研发人才梯队建设，以为长期业务发展做好人
才准备。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
报告期内，我国电商SaaS行业受到政策大力支持，在政策利好、技术革新、用户增长等各种有利因素支持下快速发展。针对电商SaaS行业技术变化快、创新业务模式层出不穷的特点，政府
主管部门不断出台新的政策规定或修订已有的相关法规，并陆续出台了行业准入、运营监管、资质管理等方面的实施细则。这些监管政策的变化有可能给行业参与者带来诸如业务拓展遭遇准入
限制，运营成本上升，需要申请新的运营资质等不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入47,779.15万元，同比增长0.49%；主营业务收入47,521.72
万元，同比增长0.03%；归属于上市公司股东的净利润为-8,204.61万元，同比增加亏损6,359.92万元，同比增加亏损344.77%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为 -7,298.71
万元，同比减亏1,030.09万元，减亏比例为12.37%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 477,791,543.86 475,473,813.42 0.49营业成本 164,739,859.79 175,109,468.35 -5.92
销售费用 182,613,187.50 167,192,105.00 9.22管理费用 86,005,368.83 79,772,985.29 7.81
财务费用 6,075,041.70 5,011,136.93 21.23研发费用 107,208,763.71 119,960,952.15 -10.63
经营活动产生的现金流量净额 54,156,071.74 22,844,690.41 137.0642/370
投资活动产生的现金流量净额 -148,977,692.52 10,438,984.77 -1,527.13筹资活动产生的现金流量净额 24,367,146.40 188,396,126.58 -87.07
营业收入变动原因说明：本期收入较上期保持稳定，变动情况详见本节一、 报告期内公司所属行业及主营业务情况说明。
营业成本变动原因说明：营业成本相较于去年有所下降，主要受到两方面因素的影响：1、随中小商家SaaS多平台收入占比上升，淘系平台分成成本随收入占比下降而下降，其余多平台费率较低，
使得总分成成本略有下降。2、大商家电商SaaS系列产品实施部署趋于成熟，人效提升，人力成本下降。
销售费用变动原因说明：销售费用较去年同期有所上升，主要系公司加大对大商家SaaS系列产品的市场推广投入。
管理费用变动原因说明：管理费用较去年同期有所上升，主要系1、公司于去年下半年执行员工持股计划激励政策，对应确认一定金额股份支付费用产生；2、报告期新建办公大楼交付使用，当
期大楼折旧费用增加。
财务费用变动原因说明：财务费用较去年同期有所增长主要系公司本期借款金额增加导致的利息费用上涨。
研发费用变动原因说明：公司部分SaaS项目从过往三年的投入期正转变为稳定回收期，在产品功能逐步稳定实现的条件下，公司及时进行政策调整，优化人员结构，使得本期费用化研发人力成
本投入较上年同期有所下降。同时，为使得新研项目能尽快推向市场，满足更多客户使用需求，
报告期内公司进一步加大相关项目的研发人员投入，使得本期资本化研发人力成本较上年同期有所提升。报告期内，公司研发投入合计14,935.66万元，占营收比重为31.26%，总体仍然维持在
同行业较高水平。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期公司进一步聚焦主营业务，强化精细化管理，使得本期与公司经营活动相关的各项成本费用支出相比上年同期减少，导致经营活动产生
的现金流出减少；同时大商家电商SaaS系列产品销售回款稳定增长，经营活动净现金流得到改善提升。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期公司理财规划时间性影响导致本期投资活动产生的现金流净额减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额减少主要系上年同期存在以简易程序向特定对象发行股票募集基金到位的影响，故波动金额较大。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
43/370
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 477,791,543.86 元，同比增长 0.49%，主营业务收入475,217,242.77元，同比增长0.03%。公司发生营业成本164,739,859.79元，同比减少5.70 %，
主营业务成本163,897,122.92元，同比减少6.40%，较上年同期下降主要受到两方面因素的影响：
1、随中小商家SaaS多平台收入占比上升，淘系平台分成成本随收入占比下降而下降，其余多平台费率较低，使得总分成成本略有下降。2、大商家电商SaaS系列产品实施部署趋于成熟，人效
提升，人力成本下降。
2024年度主营业务综合毛利率65.51%，同比增加2.37个百分点，主要系SaaS产品收入占比增加使得毛利率上升，公司收入结构进一步优化，低毛利业务占比下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
SaaS产品及其增值服务 475,217,242.77 163,897,122.92 65.51 0.03 -6.40 增加2.37个
业百分点
合计475,217,242.77 163,897,122.92 65.51 0.03 -6.40 增加2.37个
百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比毛利率比上
分产品营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
SaaS产品411,254,283.68 107,443,855.65 73.87 2.02 -6.13 增加2.27个
百分点配套硬件
54,472,845.38 50,462,938.21 7.36 -3.92 -2.82 减少1.05个百分点
CRM短信5,628,248.50 3,719,518.10 33.91 -28.95 -25.13 减少3.38个
百分点运营服务
3,861,865.21 2,270,810.96 41.20 -47.39 -39.41 减少7.75个百分点
小计475,217,242.77 163,897,122.92 65.51 0.03 -6.40 增加2.37个
百分点44/370
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
境内473,993,351.18 162,346,195.04 65.75 0.30 -5.76 增加2.20个
百分点境外
1,223,891.59 1,550,927.88 -26.72 -50.79 -45.45 减少12.41个百分点
小计475,217,242.77 163,897,122.92 65.51 0.03 -6.40 增加2.37个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入比 营业成本比毛利率比上
销售模式营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
SaaS产品411,254,283.68 107,443,855.65 73.87 2.02 -6.13 增加2.27个
百分点配套硬件
54,472,845.38 50,462,938.21 7.36 -3.92 -2.82 减少1.05个百分点
CRM短信5,628,248.50 3,719,518.10 33.91 -28.95 -25.13 减少3.38个
百分点运营服务
3,861,865.21 2,270,810.96 41.20 -47.39 -39.41 减少7.75个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，本期收入较上年同期保持稳定， SaaS产品总体收入相较上年同期稳定增长。根
据SaaS行业特点产品投入和产出期间存在一定的差异，相应前期投入产生的效益会随着产品不断完善，客户资源不断积累，通过续费收入在后续年度递延实现。未来随着公司大力发展的快麦ERP、
深绘、快麦客服、有成系列等产品的不断成熟，SaaS收入也将呈现持续增长趋势，也将推动公司SaaS收入占比进一步提高。本期经过业务结构调整，SaaS毛利水平也得到进一步提升。
本期境外销售主要为配套硬件产品在跨境电商亚马逊等平台上进行销售。本年外贸收入占比有所下降，毛利率下降则主要系本年外贸竞争加剧，产品售价下降，平台费用率上升，导致整体
毛利倒挂。
45/370
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占上年同期 额较上
分行 成本构成 总成本 情况本期金额 上年同期金额 占总成本 年同期
业 项目 比例 说明比例(%) 变动比
(%)例(%)
服务市场 主要系本期中小商家SaaS产品技术服务 38,021,537.39 23.20 38,363,207.60 21.91 -0.89 收入较上年减少，低费率多平台
费 收入占比增加所致。
配套硬件44,122,745.36 26.92 49,131,976.94 28.06 -10.20 随配套硬件销量下降而下降。
成本服务器费 随大商家电商SaaS收入占比上
SaaS 25,419,556.56 15.51 22,275,534.58 12.72 14.11用 升而上升。
产品主要系大商家电商SaaS系列产
及其员工薪酬 15,048,771.06 9.18 24,411,096.54 13.94 -38.35 品实施部署趋于成熟，人效提升，
增值人力成本下降。
服务随大商家电商SaaS收入占比上
业API费用 22,561,597.21 13.77 18,936,987.68 10.81 19.14 升而上升，且本期部分多平台
API从免费转为付费。
信息通道3,830,809.64 2.34 5,039,983.09 2.88 -23.99 随CRM业务收入下降而下降。
资源费主要系前期并购形成的摊销费，
其他 14,892,105.70 9.09 16,950,681.92 9.68 -12.14随分摊进度有所下降。
合计 163,897,122.92 100.00 175,109,468.35 100.00 -6.40分产品情况
46/370
本期上年
金额同期
较上分产 成本构成 本期占总成 占总 情况
本期金额 上年同期金额 年同品 项目 本比例(%) 成本 说明
期变比例
动比(%)
例(%)服务市场
技术服务 主要系大商家电商SaaS系列产SaaS
费、员工薪 107,443,855.65 65.56 114,464,714.67 65.37 -6.13 品实施部署趋于成熟，人效提升，
产品酬、服务 人力成本下降。
器、其他配套硬件
配套及配件耗 50,462,938.21 30.79 51,929,324.42 29.66 -2.82 随配套硬件销量下降而下降。
硬件材、其他
服务市场技术服务
CRM费、员工薪 3,719,518.10 2.27 4,967,660.61 2.84 -25.13 随收入下降而下降
短信酬、服务
器、其他信息通道
运营 资源费、员2,270,810.96 1.39 3,747,768.65 2.14 -39.41 随收入下降而下降
服务 工薪酬、其他
合计 163,897,122.92 100.00 175,109,468.35 100.00 -6.40成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用47/370
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额3,209.13万元，占年度销售总额6.72%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 1,451.97 3.04 否2 客户二 630.01 1.32 否
3 客户三 503.04 1.05 否4 客户四 356.89 0.75 否
5 客户五 267.22 0.56 否合计 / 3,209.13 6.72 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额9,649.57万元，占年度采购总额58.57%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 3,955.55 24.01 否2 供应商二 2,636.36 16.00 否
48/370
3 供应商三 1,962.97 11.92 否4 供应商四 689.83 4.19 否
5 供应商五 404.86 2.46 否合计 / 9,649.57 58.57 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目 2024年 占收入比例(%) 2023年 增加幅度(%)
销售费用 18,261.32 38.43 16,719.21 9.22管理费用 8,600.54 18.10 7,977.30 7.81
研发费用 10,720.88 22.56 11,996.10 -10.63财务费用 607.50 1.28 501.11 21.23
合计 38,190.24 80.36 37,193.72 2.68注：收入系主营业务收入。
销售费用变动原因说明：销售费用较去年同期有所上升，主要系公司加大对大商家SaaS系列产品的市场推广投入。
管理费用变动原因说明：管理费用较去年同期有所上升，1、主要系公司于去年下半年执行员工持股计划激励政策，对应确认一定金额股份支付增加;2、报告期公司新办公大楼建成投入使用，
当期产生的折旧费用增加。
研发费用变动原因说明：公司部分SaaS项目从过往三年的投入期正转变为稳定回收期，在产品功能逐步稳定实现的条件下，公司及时进行政策调整，优化人员结构，使得本期费用化研发人
力成本投入较上年同期有所下降。同时，为使得新研项目能尽快推向市场，满足更多客户使用需求，报告期内公司进一步加大相关项目的研发人员投入，使得本期资本化研发人力成本较上年同
期有所提升。报告期内，公司研发投入合计14,935.66万元，占营收比重为31.26%，总体仍然维持在同行业较高水平。
财务费用变动原因说明：财务费用较去年同期有所增长主要系公司本期借款金额增加导致的利息费用上涨。
49/370
4、 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金 5,415.61 2,284.47 137.06流量净额
投资活动产生的现金 -14,897.77 1,043.90 -1,527.13流量净额
筹资活动产生的现金 2,436.71 18,839.61 -87.07流量净额
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期公司进一步聚焦主营业务，强化精细化管理，使得本期与公司经营活动相关的各项成本费用支出相比上年同期减少，导致经营活动
产生的现金流出减少；同时大商家电商SaaS系列产品销售回款稳定增长，经营活动净现金流得到改善提升。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期公司理财规划时间性影响导致本期投资活动产生的现金流净额减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额减少主要系上年同期存在以简易程序向特定对象发行股票募集基金到位的影响，故波动金额较大。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
1、投资收益方面2024年度，公司联营企业按照权益法核算的产生的长期股权投资收益金额为-3,974,429.51
元。相比上年同期大幅度收窄，亏损主要系公司的各联营企业仍处于发展的早期，而SaaS企业前期需要投入大量的基础设施和研发费用开支，使得SaaS企业早期发展阶段普遍会产生亏损。
2、重大非经常性损益项目（1）公司上期逾期未兑付的中融信托的信托产品合计9,000.00万元，鉴于上述信托产品本
金及投资收益尚未收回，存在本息不能全部兑付或者仅部分兑付的风险，基于谨慎性原则，公司在上期对所持有中融信托产品确认公允价值变动损失6,300.00万元。
（2）上期，公司联营企业实在智能获得外部增资，公司持有实在智能的股权比例由10.91%下降至10.31%，并失去对实在智能派驻董事的权利；由于公司丧失对实在智能的重大影响，因此
将对实在智能的股权投资改按公允价值计量，该事项使公司于上期确认投资收益12,918.12万元。
50/370
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 本期期末上期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
交易性金 受理财到期时间性差异影81,000,000.00 5.04 27,000,000.00 1.72 200.00
融资产 响，期末余额增加。
其他流动 本期增值税留抵税额增加26,806,153.43 1.67 20,166,165.49 1.29 32.93
资产 所致。
主要系公司在建工程转固固定资产 242,678,162.52 15.14 5,927,387.31 0.38 3,994.18
所致。
主要系公司在建工程转固在建工程 - - 201,624,957.46 12.86 -100.00
所致。
使用权资 主要系本期退租原杭州租2,779,555.49 0.17 4,617,581.51 0.29 -39.80
产 赁场所所致。
数字化商品全生命周期治理平台进入立项研发，随
开发支出 76,335,585.73 4.76 34,187,729.27 2.18 123.28项目进度资本化金额增加
所致。
长期待摊 主要系公司大楼装修费增3,780,671.47 0.24 1,339,978.52 0.09 182.14
费用 加所致。
补充流动性期末贷款余额短期借款 166,433,418.34 10.38 116,000,000.00 7.40 43.48
增加。
主要系开立的应付票据减应付票据 890,708.20 0.06 3,599,310.06 0.23 -75.25
少所致。
其他流动 系随着大商家业务收取的24,246,557.25 1.51 17,000,948.71 1.08 42.62
负债 大商家合同款增多所致。
主要系报告期内，公司优长期借款 17,731,098.70 1.11 34,447,549.90 2.20 -48.53
化资金计划，归还部分长51/370
期借款所致系本期硬件业务京东平台
预计负债 - - 2,809.50 0.00 -100.00结清所致。
其他非流 系随着大商家业务收取的137,968,182.75 8.61 86,213,616.89 5.50 60.03
动负债 大商家合同款增多所致。
未分配利 主要系年度产生亏损所-108,219,383.11 -6.75 -26,173,266.67 -1.67 313.47
润 致。
少数股东 主要系非全资子公司年度-2,899,487.73 -0.18 -52,805.77 -0.00 5,390.85
权益 产生亏损所致。
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产109,385.80（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.01%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
（1）截至2024年12月31日，公司有金额为人民币30,000.00元的其他货币资金作为保函保证金，保证湖南省政府采购电子卖场授权增信，有效期为银行开立的生效日至2024年10月9
日；
（2）截至2024年12月31日，子公司淘云科技有金额为人民币206,621.35元的其他货币资金作为保函保证金，为淘云科技与中国邮政集团有限公司、中国邮政速递物流股份有限公司签订
的2022便携式蓝牙打印机买卖框架协议提供履约保函，有效期为银行开立的生效日至2025年6月4日；
（3）截至2024年12月31日，子公司淘云科技有金额为人民币267,219.79元的其他货币资金作为银行承兑保证金，开具银行承兑汇票890,708.20元；
52/370
（4）截至2024年12月31日，公司及子公司共存在2,312,373.40元的第三方平台钱包余额受限，其中：合作伙伴的标准保证金金额为 2,273,000.00 元，天猫国际境外保证金金额为
39,373.40元。
（5）截至2024年12月31日，公司以原值为13,194,041.88元，净值为11,985,705.51元的土地使用权抵押给中国农业银行股份有限公司杭州滨江支行，与中国农业银行股份有限公司杭
州滨江支行签订了《最高额抵押合同》，为公司与中国农业银行股份有限公司杭州滨江支行签订的不高于人民币1.5亿元的债务提供担保。截至2024年12月31日，上述保证合同项下公司已获得
且尚未偿还的借款为人民币17,731,098.70元，其中：2,337,615.00元的借款期限为2023年9月15日至2029年11月23日、7,694,953.00元的借款期限为2023年2月13日至2029年11月
23日、7,698,530.70元的借款期限为2023年9月20日至2029年11月23日。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“一、经营情况讨论与分析”的相关表述。
53/370
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度116,228.00 9,000,000.00 -98.71%
2024年度，公司除支付了1家股权投资款外，无其余对外投资事项发生，相关股权投资未构成重大影响。截至2024年12月31日对外投资情况汇总详见“十、在其他主体中的权益”。
公司对外投资的主要背景及原因如下：
1、通过产业投资，能加快和丰富公司产品线布局，提高公司一站式服务客户的能力。SaaS行业空间大，但涉及的细分行业多、涉及的企业运营不同环节的细分产品多，单一家企业在成长初期，很难同时进行全品类产品的研发。公司目前产品主要集中于电商SaaS和企服SaaS行业，通过产业投资，
能进一步丰富及拓宽公司产品矩阵，加强不同产品、不同技术、不同细分市场间的相互协同作用，大幅提高公司一站式服务客户能力，提高客户粘性及忠实度。
2、SaaS行业发展前景十分广阔，作为国内A股首家上市电商SaaS企业，公司需要抓住行业发展机遇，拓展产品布局，加快发展SaaS模式的商业价值在于：在模式创新层面，实现了传统IT服务的短期“一锤子买卖”向长期服务续费的升级；在财务创新层面，平滑了企业用户在IT应用上的现金
流支出，且使得服务商手握充足的预付资金，回款压力小、坏账率低；在服务创新层面，对于中小企业的吸引力在于使用门槛低，对于大企业的优势在于部署容易、迭代升级快。从全球视角看中国的企业信息化，投入与整体经济发展水平不相匹配，且中美云计算市场存在一定代差，后发潜力巨大。国
内企业目前受政策性鼓励，SaaS模式增效赋能突出，未来预计将保持持续较快增长。公司面临行业发展良好趋势，需要通过投资并购等加快发展，近年来投资布局已较丰富，根据市场情况放缓投资步伐。
54/370
3、产业并购及产业投资是全球 SaaS 软件龙头企业成长的必由之路。国际知名CRM企业Salesforce是一家客户关系管理(CRM) 软件服务提供商，
在纽约证券交易所上市公司，股票代号 CRM，截至目前市值超 2,000 亿美元。Salesforce发展过程中很重要的一点就是，通过外延并购补齐综合产品线，构建“CRM+AI+数据”完整生态，为客户提供前后端全套服务。在产品层面上，Salesforce 通过一系列并购整合，实现了从单一 CRM 领域产品向全
品类通用SaaS 巨头的跨越，逐步补充和完善产品线。技术层面上通过整合实现“CRM+AI+数据”完整生态的构建，使 Salesforce 能够利用高新科技去完善自己的底层架构与技术储备。通过投资并购及产品整合升级后，Salesforce 拥有了一站式服务营销、销售和服务的能力，同时具备了移动化和社交
化的能力。
当前 Salesforce 产品涵盖营销云、销售云、客服云、电商云等前端产品，后端提供平台云、分析云、人工智能平台等服务。相较于传统软件，SaaS企业需要和更为广泛的上下游合作，包括系统集成商、咨询厂商、第三方开发者、其他产品厂商等，因此 Salesforce 提供全后端的全套服务有利于完
善产品生态，进一步增强除产品和销售渠道外的核心竞争力。
目前光云科技已与多家被投企业形成了多维度的互动及资源整合，在业务、技术、客户等多维度进行了深入的沟通和交流互补，产品和市场合作日益密切，绝大部分被投企业业绩较上年同期也呈现较快的增长趋势，基本符合投资时的预期。
在电商SaaS综合解决方案领域，公司通过自研以及投资的方式，已初步形成了对不同层级客户、不同场景需求的解决方案的覆盖，通过联合更多在细分场景中具有优势合作伙伴，快速补齐公司整体解决方案的能力，各产品间形成有效联动，共同为客户提供更加优质的综合解决方案。
55/370
在企服SaaS综合解决方案领域，公司基于钉钉生态，围绕企业多元需求，公司通过自研的方式提供销售管理、财务管理、数据收集、会议室管理和会务筹办等服务，同时通过投资的方式，布局了在线培训、财务管理、项目管理、资产管理等领域，全方位提升企业办公效率和管理水平。通过战略投
资和自主研发，光云科技在钉钉开放平台已拥有十余款优质SaaS产品，逐步形成服务于企业运营管理的体系化产品矩阵，特别是在财务管理、客户管理、
团队协作、人事培训、项目管理、行政管理、表单流程、会议会务等企业运营的细分场景中，光云科技及其合作伙伴均有排名前三的产品。
56/370
57/370
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
益的累本期公允价值 本期计提
资产类别 期初数 计公允 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数变动损益 的减值
价值变动
交易性金融 27,000,000.00 2,135,271.40 81,000,000.00823,200,000.00 771,335,271.40
资产其他非流动 265,697,875.28 -11,217,852.98 116,228.00 335,422.30 254,260,828.00
金融资产合计 292,697,875.28 -9,082,581.58 823,316,228.00 771,335,271.40 335,422.30 335,260,828.00
证券投资情况58/370
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用59/370
单位：万元公司名称 主营业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 营业收入 净利润
其乐融融 SaaS 软件开发 500.00 100 46,340.68 9,077.89 22,609.37 -193.36(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用60/370
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“一、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、发展目标未来公司将继续聚焦于电商SaaS行业，紧密关注行业发展动态，公司的发展目标与行业趋势会
有更紧密的结合。在电商平台的用户规模、GMV等方面整体面临见顶放缓压力、电商行业更加着重强调产品和服务竞争的行业大背景下，公司必须抓住电商行业运营模式创新和行业格局演进变
化中的市场机遇，实现跨越式发展。公司将倾听并深刻理解行业变化趋势，围绕商家在经营过程中产生的包括供应链管理等一系列新服务需求，聚焦关键领域，以优质的产品和服务获得客户认
可，提高品牌知名度和市场占有率，实现收入持续增长。
同时，公司将顺应人工智能等先进技术快速发展的趋势潮流，积极探索人工智能技术在电商SaaS领域的应用。在电商客服、企业数字助理、图片生成、短视频生成等重要环节，公司将探索把人
工智能技术与电商SaaS产品相融合，提高商家的经营效率和服务质量，进而实现公司的高质量发展。
2、发展规划及措施公司将围绕电商商家在经营过程中产生的需求，以企业自身的战略发展为导向，顺应电商SaaS
行业的发展和要求，依托电商SaaS领域的核心技术，整合各方资源更好地服务电商商家，提升电商商家的盈利能力。
为顺利实现发展目标，公司已采取并将进一步深入推行以下措施：
（1）持续产品研发迭代和人工智能技术应用公司将贯彻以客户需求为导向的产品开发战略，持续SaaS产品迭代和提升服务能力，确保产品
保持市场领先的竞争力。在产品持续研发迭代方面，随着电商领域竞争的日益激烈，电商商家需要选择符合其经营特点、功能更加与时俱进的产品和服务。公司将基于现有产品线在功能和架构
上迭代升级，完善并推出市场领先的电商SaaS产品，加强公司在电商 SaaS领域的品牌效应，
从而提升公司长期盈利能力及综合竞争力，实现公司的长期可持续发展，维护股东的长远利益。
在人工智能技术应用方面，AI大模型相关技术的发展为电商行业提供了新的发展动力。继互联网浪潮和移动互联网浪潮之后，人工智能技术的发展将再次对电商行业发展带来重要机遇，并将在
61/370
未来加速电商SaaS在人工智能应用方向的发展。目前，人工智能技术已经在公司现有的快麦小智客服机器人、深绘美工机器人、有成系列产品中应用，助力广大商家降本增效，进而提升消费
体验，共建一个多方受益、共赢共生的电商生态。未来，公司将在现有产品和技术基础上，进一步加大在人工智能领域的研发和投入，重点关注电商智能体、企业数字助理等应用的实现。
（2）积极介入商家供应链管理供应链管理是电商商家日常经营过程中的重要环节，公司将通过收购山东逸淘介入电商供应链管
理领域。山东逸淘在电商SaaS行业具有较高的知名度，其供应链及分销管理软件产品在1688服务市场分销管理工具中综合排名第一。通过本次收购，公司与山东逸淘在产品、渠道、人员及
客户等方面，将产生较为显著的协同效应，有利于公司将业务扩展至电商供应链管理环节，增强公司的整体盈利能力。
（3）提升人力资源开发及培养人力资源是企业核心竞争力的重要因素，公司业务健康发展需要建立在稳健高效的团队建设基础
之上。随着业务的推进，公司需要打造更专业的团队。为此公司计划进一步完善人才引进、培养考核机制，激发员工的工作热情，使员工在充分激发自身潜能的工作过程中实现自身价值，增强
对公司的认同。同时，通过高效的培训机制，在提升原有人员素质的基础上，不断培养新生力量，
保持团队的稳定，为公司的发展创造源源不断的动力。
（4）提升公司规范运作公司将进一步完善法人治理结构，以加强内控建设为重点，完善董事会战略、提名、审计、
薪酬与考核四个专门委员会的职能作用，更好地发挥董事会在公司战略方向、重大决策等方面的作用。同时，进一步完善员工激励机制，继续适时推出股权激励计划，创造适宜人才发展的良好
环境。公司将建立良好的信息披露制度，重视履行公司社会责任，树立并维护公司良好的社会形象。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，为实现公司的发展目标与战略，公司经营计划重点围绕以下几个方面展开：
1、专注于电商SaaS行业，把握人工智能变革带来的机遇公司自成立以来一直专注于电商SaaS行业的产品与服务，除了最初的中小商家SaaS产品
外，近年来随着在大商家SaaS以及企业服务SaaS领域的开拓，公司提升了SaaS应用的广度和深度，开始为客户提供一体化综合服务解决方案，获得了市场的认可，提升客户的黏性。经过
近几年的努力耕耘，公司在电商SaaS行业积累了丰富的产品研发和技术创新经验，2025年公司将在多个细分领域实施完整的一体化解决方案并持续增加用户数量，积累更多的成功经验。
62/370
人工智能技术的快速发展将在未来长时间给电商行业带来新的机遇。公司必须利用已有业务优势，特别是长期积累付费用户数量众多的优势，把握电商领域AI应用创新的机会，探索大模型
垂直行业应用，顺应历史潮流，赋能广大商家进一步解放生产力，提升经营效率，促进人工智能与电商行业的深度融合，助力经济社会数字化转型。
2、中小商家SaaS继续坚持多平台发展战略，把握新业态、新场景下的市场机会近年来，随着拼多多、快手、抖音、微信等电商平台的快速崛起，市场竞争格局发生重大变
化。对于广大商家来说，跨平台经营已成为降低成本、改善盈利能力、防范经营风险的重要手段。
与之相应，公司要继续坚持多平台发展战略，把过往的成功经验复制到各个新兴电商平台，以获得良好的经营效益，巩固公司中小商家SaaS市场地位。
同时，由于电商行业的市场规模由快速增长进入到稳定增长阶段，对下沉市场的挖掘将为电商行业带来规模可观的增量。国内下沉市场人口占中国整体人口的比重超60%，随着国家建设的
持续进步，下沉市场的结构组成、线上消费模式、电商基础设施等发展要素正加速重构，下沉市场必将为电商平台带来新机遇。公司将在2025年着重通过对新业态、新场景下市场机会的把握，
针对行业痛点向广大商家提供相应产品，满足广大商家在新时期所提出的经营需求。
3、大商家SaaS各项业务指标继续稳定增长大商家群体相较于中小商家群体，具有较高的生命周期、较多的SaaS功能需求以及较强的
产品购买力，是电商SaaS企业重点争取的客户群体。通过快麦ERP、快麦小智客服机器人、深绘美工机器人、巨沃WMS等几款产品所组成的产品矩阵，公司将努力提升大商家SaaS产品的
用户数量和续费率以扩大业务收入规模。同时，公司将重点加强大商家SaaS业务中研发和销售环节的个人能效管理提升，重点加强大商家团队效能的改善，不断精进管理体系，提高人员效率。
4、推进公司与山东逸淘的业务整合山东逸淘作为国内供应链生态的头部软件服务提供商，其主要业务产品是逸淘下单、张飞搬
家。其中，逸淘下单产品为分销型商家提供分销订单自动化处理能力，张飞搬家产品为分销型商家提供分销商品批量管理能力。通过两者的结合，帮助各电商平台的电商商家，链接以1688平
台为主的国内供应链平台，为分销型商家实现快速批量寻找并发布优质分销商品的能力，并在分销订单产生后为分销型商家实现自动化同步至对应的供应链厂家，高效完成交易履约的能力，成
为了供应链生态中重要的一环。
公司与山东逸淘在市场、产品和技术等方面具有业务协同的基础。收购交易完成后，公司将与山东逸淘进行业务整合，其成熟的供应链及分销管理SaaS产品，将使得公司的电商SaaS矩
阵更加丰富，促进公司业务延伸扩展至电商供应链管理环节，最终能够进一步加强公司的市场竞争力和盈利能力。
5、加强人才梯队建设，完善公司评价体系公司将始终重视对高素质人才的引进、培养和储备，通过更富有竞争力的激励与考核机制，
培养企业价值与员工价值共同提升的高凝聚力企业文化。持续加强团队建设及人力资源储备，形63/370