收入和支出其他符合非经常性损益定义的
3,091,340.86 2,085,008.02损益项目
减：所得税影响额 6,195,762.84 4,256,406.78 9,740,510.47少数股东权益影响额（税后） 1,178.01
合计 46,754,129.79 33,294,832.71 57,702,762.18对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资 35,008,198.63 0.00 -35,008,198.63 853,711.64
产其他权益工具 32,115,726.33 33,985,656.01 1,869,929.68
投资合计 67,123,924.96 33,985,656.01 -33,138,268.95 853,711.64
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析OLED凭借高对比度、可弯曲、快速响应等优势，应用场景和市场边界不断扩展。在小尺寸显
示领域，根据CINNO Research统计数据，2023年全球市场AMOLED智能手机面板出货量约6.9亿片，同比增长16.1%，其中第四季度出货量同比增长30.9%，环比增长35.1%。OLED在智能手机的
渗透率由2018年的不足 30%攀升至2023年的48%，预计2024年渗透率有望提升至 55%。在中大尺寸显示领域，华为已经推出了配备OLED屏的pad，苹果将上市OLED版IPad，根据市场研究机
构DSCC预测，2026年OLED平板电脑面板营收有望超20亿美元，此外，在笔电、车载、TV等产品上OLED技术表现亮眼，逐步打开中大尺寸显示产品的市场空间。
面对市场需求，头部面板厂商除了保持在6代线的技术、产能优势外，相继加大对高世代OLED产线的投资。根据市场公开信息，京东方投资630亿元建设国内首条第8.6代AMOLED生产线已正
式开工，维信诺等面板厂商表示将根据市场需求和公司发展规划，审慎推进高世代产线项目。国内的材料、设备厂商将受益于OLED渗透率提升和国产化替代的行业增长趋势。
11 / 255
作为OLED产业链国产替代核心公司，奥来德充分把握市场机遇，深耕材料及设备端，由公司自主研发生产的多种产品已经实现大批量的产业化应用。报告期内，公司坚持“专精特新”发展
道路，进行技术和产能布局，实现业绩的稳步增长。
（一）报告期内公司主要经营情况报告期内，公司不断强化市场竞争力，深耕OLED领域细分市场，共实现营业收入5.17亿元，
同比增长12.73%；其中有机发光材料实现营业收入3.18亿元，同比增长49.42%，蒸发源设备实现营业收入1.99亿元，同比下降19.01%；综合毛利率为56.46%；归属于上市公司股东的净利润
为1.22亿元，同比增长8.16%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为7,551.19万元，同比下降5.31%。
（二）报告期内公司主要业务情况1.材料方面：公司以全年经营目标为中心，围绕客户需求，全方位拓展市场。通过跨国创新、
国际合作等方式，坚持为下游客户提供最佳解决方案，实现与客户的深度合作。报告期内，公司重点开拓有机发光材料、封装材料、PSPI材料的市场，全年有机发光材料收入同比增长 49.42%；
材料导入方面，G’、R’、B’材料完成产线导入，稳定供货；封装材料产品已为产线稳定供货；
PSPI材料则已经通过部分客户的量产测试，批量供货。红色、绿色发光层材料在客户验证中，部分材料已通过验证，后续有望实现稳定供货，材料业务展现出了良好的发展韧性。同时，在日韩
国际合作方面，公司密切跟踪产业动态，积极关注最先进的技术进展，采取多种合作模式，在技术合作、人才引进等方面取得新进展。
2.设备方面：公司继续保持细分领域内的领先优势，充分挖掘六代线蒸发源市场，初步完成了由蒸发源单一业务向产线改造及钙钛矿制备等方面的转型工作。报告期内，子公司上海升翕顺
利完成了厦门天马二期和重庆京东方三期追加蒸发源项目的合同签约工作。同时，公司积极跟踪下游面板厂家动态，协助进行蒸发源设备及相关备件的改善，并按计划完成厦门天马一期、重庆
京东方三期蒸发源项目的验收。
3.研发工作方面：作为科技创新型企业，公司坚持以市场为导向，围绕产业链部署创新链，
多措并举，不断夯实公司的发展基础和研发能力。材料方面，对红绿蓝辅助发光材料（prime）加大技术开发和市场化的同时，对红绿主体材料及掺杂发光材料进行开发，已经在客户中验证。此
外，公司与面板厂商不断深化合作，在PFAS-Free PSPI （无氟）、黑色PDL、封装向低介电与高折等产品进行布局。公司的创新项目PSPI材料荣获2022年度中国新型显示产业链“创新突破奖”。
这是公司在荣获“2017年度中国新型显示产业链发展贡献奖-特殊贡献奖”、“2018年度中国新型显示产业链发展贡献奖-卓越贡献奖”、“2020年度中国新型显示产业链发展贡献奖-卓越贡献
奖”、“2021 年度中国新型显示产业链发展贡献奖-创新突破奖”之后第五次获此殊荣。设备方面，公司准确把握行业发展趋势，布局前沿技术，积极开展八代线蒸发源的技术研发，已完成样
机制作。同时，公司对现有产线有计划的进行改造，已取得阶段性进展，公司于2024年1月中标绵阳京东方第6代AMOLED（柔性）生产线改造项目，已完成合同签约工作。在专利管理方面，公
12 / 255
司构建了重要产品的专利池。公司全年新增发明专利授权93件，累积获得发明专利325件，充分体现了公司的研发基础和实力。
4.产能布局方面：报告期内，公司IPO募投项目“年产 10000 公斤AMOLED用高性能发光材料及AMOLED发光材料研发项目”及“新型高效OLED光电材料研发项目”顺利结项，为公司的高
质量发展注入动力。根据公司的战略发展规划，公司在长春市北湖区将投资不少于 6.8亿元建设新基地，进一步完善公司在OLED显示用关键功能材料研发及产业化建设项目的一体化布局，充分
体现了公司的技术实力和发展决心。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主要业务公司主要从事 OLED 产业链上游环节中的有机发光材料的终端材料与蒸发源设备的研发、制
造、销售及售后技术服务，其中有机发光材料为OLED面板制造的核心材料，蒸发源为OLED面板制造的关键设备蒸镀机的核心组件。近年来，得益于深厚的技术积累，公司积极把握行业发展趋
势，敏锐捕捉客户需求，在原有业务基础上，围绕上游核心材料领域的 “卡脖子”产品封装材料、
PSPI材料等产品上进行战略性布局，已实现产线供货；在设备领域，公司基于底层核心技术，稳步推进硅基OLED用蒸镀机、钙钛矿蒸镀机等高附加值产品，为公司打造新的业绩增长动能。
其中PSPI属于高端聚酰亚胺，是一种在高分子链上兼有亚胺环以及光敏基因的有机材料，不仅拥有聚酰亚胺良好的耐热性、机械性能及电学性能等特点，同时兼具独特的图案加工性。PSPI
材料是OLED显示制程的光刻胶，与传统光刻胶相比可以简化光刻工艺，是除发光材料外的核心主材，是AMOLED面板中唯一同时应用在三层制程的材料，用于分割像素单元的像素定义层、平坦化
层和支撑层。因技术壁垒较高，主要依赖于进口。在关键技术与核心专利被日本企业垄断的行业背景下，公司提前卡位布局，从提高PSPI材料的光敏度、分辨率、机械性能、耐热性以及长期可
靠性出发，开发出可稳定应用于产线的光敏性树脂组合物，实现PSPI材料的国产化替代。公司目前配备先进的PSPI材料生产产线，确保了产品质量的稳定性,已实现供货。
13 / 255
OLED 薄膜封装材料能够隔绝水、氧等对器件功能层材料的侵蚀，是影响和制约柔性 OLED显示产业发展的核心材料之一，随着柔性显示渗透率攀升，薄膜封装将成为 AMOLED 面板应用
最为主流的封装技术。公司为下游面板厂商所提供的封装材料为下图中的TFE层，其与上层及下层的CVD材料共同使用，达到封装的效果。公司生产的封装材料成功打破国外垄断，实现进口替
代，产品技术指标达到了国际先进水平。
SiNx 或 SiONTFE
LTPSPI
在设备领域，公司准确把握OLED中大尺寸显示产品产业化进程加速的行业趋势，前瞻性布局高世代线性蒸发源，目前已完成样机制备，正在进行性能及参数测试。同时，公司基于在设备领
域深厚的技术底蕴，自主研发钙钛矿蒸镀机，用于光伏企业钙钛矿生产线，经过前期与头部企业的深入交流，已完成钙钛矿设备的整体设计，正在推进样机制作；此外，公司根据苹果 MR 头显
VisionPro引领的行业趋势，抢先布局硅基OLED蒸镀机，正处于市场推广阶段。
2.主要产品及服务情况（1）有机发光材料
OLED是以多种有机材料为基础制造的将电能直接转换成光能的有机发光器件。基本器件结构包括阳极（Anode）、空穴注入层（HIL）、空穴传输层（HTL）、发光辅助层（RGB prime）、有
机发光层（EML）、电子传输层（ETL）、电子注入层（EIL）、阴极（Cathode）及基板。其中空穴功能材料和电子功能材料负责空穴载流子和电子载流子的注入和迁移，发光层（EML）是载流子
复合区域，主要功能是将电能转换成可见光，是发光的核心功能层。具体如下图所示：
14 / 255
公司主要为下游面板厂商提供上图所示OLED 各结构层的有机发光材料，按照具体用途划分，
包括发光功能材料、空穴功能材料、电子功能材料及其他功能材料，公司产品以发光功能材料为主。发光功能材料按照颜色可进一步划分为红、绿、蓝发光材料，再进一步可分为红、绿、蓝发
光主体材料、发光辅助材料与掺杂材料，其中掺杂材料的技术壁垒更高一些。公司目前生产的发光功能材料涵盖红、绿、蓝材料，以发光主体材料为主。
按照生产阶段划分，包括中间体、前端材料、终端材料三大类。中间体是合成OLED有机发光材料所需的一些基础化工原料或化工产品，某几种中间体可以经一步或多步合成为前端材料。前
端材料生产工艺简单，技术壁垒小，无法直接供面板厂商使用，需经过升华提纯工艺达到应用标准后方可使用。终端材料是前端材料经过升华提纯过程后得到的有机发光材料，工艺复杂，技术
门槛高，可以直接用于OLED显示和OLED照明等领域。
报告期内公司主要销售终端材料。公司生产的有机发光材料终端材料，从形态上看为化学物质颗粒或粉末，示例如下：
15 / 255
（2）蒸发源设备OLED有机发光层及辅助功能层的制备方法主要有真空蒸镀法和喷墨打印法，前者是目前中小
尺寸面板量产使用的主要技术，后者技术尚未成熟、未形成产业化。真空蒸镀法工作原理是在真空环境中对有机发光材料加热，使之气化并沉积到基片上而获得薄膜材料，又称真空镀膜。真空
蒸镀设备由真空抽气系统和真空腔体组成，其中真空抽气系统由（超）高真空泵、低真空泵、排气管道和阀门等组成，真空腔体内配置蒸发源、晶振片及掩膜板等不可缺少的部件。真空腔体内
设有多个放置有机材料的蒸发源并左右移动，用来加热有机材料使之气化蒸发并沉积至基板上成薄膜。AMOLED面板需蒸镀十余层有机材料，蒸镀厚度和均匀度是核心指标，需控制在纳米级精度，
直接决定着OLED面板的发光效率、显示颜色、良品率等。蒸发源作为进行蒸镀的核心组件，其性能决定着蒸镀过程中的镀膜厚度和均匀度，可视作蒸镀设备的“心脏”。如下图所示：
公司目前生产的蒸发源属于线性蒸发源，用于6代AMOLED面板产线。众多精密设备企业对蒸发源进行了开发和研制，其中主要有韩国YAS、日本爱发科等。目前，奥来德生产的6代AMOLED
线性蒸发源成功打破国外垄断，实现进口替代，产品技术指标达到了国际先进水平，大大提高了高世代AMOLED制备的精度控制能力和良品率以及OLED材料利用率。
16 / 255
经过18年的行业技术经验积累，公司作为OLED有机发光材料和蒸发源设备制造企业，已向维信诺集团、和辉光电、TCL华星集团、京东方、天马集团、信利集团等知名OLED面板生产企业
提供有机发光材料；已向成都京东方、云谷（固安）、武汉华星、合肥维信诺、武汉天马、重庆京东方、厦门天马提供蒸发源设备，运行状况良好。未来公司还将通过持续的研发投入，不断提
升产品品质、丰富产品种类，致力于成为OLED材料与设备领域中国际知名的研发、制造企业。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
(二) 主要经营模式1.销售模式
有机发光材料公司有机发光材料的销售主要采用直接面对终端客户的直销模式，即产品经客户认证后，双
方签署框架协议或订单，公司按要求发货。在营销过程中，市场部与客户紧密沟通，及时了解客户需求，对现有产品及时推介；同时在广泛的市场调研基础上，联合研发部筛选出有市场前景的
产品，进行研发和试生产，成功完成量产后，以技术营销的形式向现有客户及潜在客户推介产品、
建立合作、达成销售。
公司与和辉光电、武汉华星采用寄售模式，即按照需求量提前半个月至一个月将货物运至客户指定保管地点，保管期间未领用的货物所有权均不转移，且约定寄存商品的管理机制和保管、
灭失等风险承担机制，如买方保管不善造成货品毁损、灭失的，由买方承担损害赔偿责任。每月月末，客户与公司对账结算，将当月质检合格并经生产领用货物的结算单以官方邮件形式传递给
公司，双方确认无误后，其商品所有权上的主要风险和报酬转移，公司即确认销售收入。
有机发光材料的销售流程图如下：
蒸发源设备公司目前的蒸发源订单均采用直接面对终端客户的直销模式，均通过招投标程序取得订单。
公司根据线性蒸发源设备招投标公告，按照要求准备投标申请、资格证明、产品技术介绍、报价单等招投标文件，按期投标。经过一系列竞标工作后，公司若中标成功，即可与客户正式签署合
17 / 255
同。公司按照客户要求发货，并为客户安装调试，客户对其查验后，按约定付款。公司同时为客户提供售后技术支持及售后配件更新等服务。
蒸发源的销售流程图如下：
2.采购模式有机发光材料
公司有机发光材料的原材料采购主要为生产、研发部门根据生产、研发的实际需求，向采购部门提交原材料采购申请单，采购部门向供应商进行询价、议价和比价，综合考虑供应商的产品
质量、库存情况、物流能力及报价等情况，对于单品达到一定采购金额以上的编制采购确认单，
经申购部门经理、采购部门经理和总经理审批后进行采购，执行签署合同、入库、报账、付款等工作。
原材料到货后，采购部、质检部、仓储部门将共同验货。采购部向质检部提交原料（产成品）
入库检查单，初检检验合格后，取样再进一步检测，检测合格后由仓储部门完成原材料或产成品入库。
公司对主要供应商采用合格供应商认证制度。采购部对潜在供应商进行前期调查，对其生产条件、生产规模、市场信誉等情况进行初步评价，初评通过后通知供应商送样。样品经质检部门
检测合格后，公司将进行小批量试验生产。采购部组织申购部门及质检部，对通过小批量试用与评估的供应商开展稽核，稽核通过后纳入公司合格供应商名录。公司对合格供应商进行定期稽核
评价。
蒸发源设备公司蒸发源设备相关零部件的采购主要采用外协加工模式。根据生产、研发实际所需，采购
部门将相关部件技术资料提供给外协生产商进行试生产，在符合公司质量标准的前提下，综合考虑价格、付款条件、货物交期、服务等因素选定外协生产商。公司按照客户订单所需，向各外协
生产商下发各相关部件外协加工订单。外协生产商生产的各外协部件经公司检验合格后入库。公司对外协加工供应商采取合格供应商认证制度，定期对合格供应商进行稽核评价。
18 / 255
对于公司提供原材料（主要为钛合金等价格较高的原材料）、外协厂商仅负责加工的订单，
双方以加工费的形式结算；对于外协厂商料、工、费全包的订单，双方以原材料采购的方式结算。
公司蒸发源设备生产中涉及为外协厂商提供的主要原材料的采购，以及组装各部件所使用的少量成品部件（比如螺丝等标准辅助件）的采购，采购模式与有机发光材料生产所涉的采购模式
相同。
公司开展采购的具体流程图如下：
3.生产模式有机发光材料
公司有机发光材料生产主要采用“以销定产+安全库存备货”的生产模式。公司坚持以市场为导向的生产模式，根据已有订单及对市场需求预判，安排生产计划并实施。具体而言，市场部将
客户订单、潜在客户产品要求提交至生产计划部，生产计划部根据订单向生产部门下达生产任务，
生产部门根据产品类型及生产线的使用情况组织安排生产。在此期间，采购部负责原材料采购；
质检部负责质量检测；仓储部门负责原材料和产品的存储及收发；行政部提供后勤服务；生产计划部统筹营销、生产、后勤保障等综合信息，对生产计划的实施情况进行全程跟踪，确保生产按
计划完成。
公司有机发光材料业务的生产流程如下图所示：
蒸发源设备公司蒸发源设备相关零部件的生产主要采用“以销定产+外协加工”的生产模式。公司根据订
单需求，对产品及各部件进行设计，向选定外协生产商提供各部件的技术资料，并签署保密协议或约定保密条款以确保核心技术的安全性。对于部分外协订单所需的关键原材料由公司采购。在
外协生产过程中，公司派驻技术人员对外协厂商的定制生产进行技术指导与生产监督，开展严格19 / 255
的产品品质管控工作，同时督促外协厂商按期完成生产任务。定制部件到货后，公司对各外协部件逐一进行严格检测，对验收合格的各外协部件按照指定的技术规格、参数等进行组装、焊接及
测试等，并对关键核心部件采用“防拆卸”措施以防止逆向仿制。公司确定产品已达到标准并经质量检测合格后，向客户配送产品。公司负责蒸发源应用于客户面板产线的安装、调试工作，同
时提供售后技术支持及配件更新等服务。
公司蒸发源设备业务的生产流程如下图所示：
4.研发模式随着OLED产业在国内的兴起，公司不断加大研发投入，先后通过国家级企业技术中心、省级
工程实验室、省级重点实验室、省级国际联合研究中心、院士专家工作站及博士后科研工作站等开发平台的考核认证，同时在日本和韩国成立了研究开发机构，引入多名行业权威专家，第一时
间掌握前沿的技术成果与市场动向，及时引进先进的设计理念和成熟的技术方案，建立国际一流的研发体系和人才培养模式，以不断提升公司的研发实力。公司已与日本半导体能源研究所等国
内外企业及科研机构开展专利许可合作，目前已形成以自主研发、外协研发、合作开发为核心的创新主体，同时形成了研发、生产、市场一体化自主创新机制，建立了 “国产化”、“市场化”、
“产业化”的开发理念。公司研发模式具体情况如下：
（1）自主研发公司研发主要以市场为导向，研发人员通过大量文献分析和市场调研，开发前沿的材料结构
或设备工艺，对符合立项标准的项目进行立项申请，编制研发项目预算，履行公司内部逐级审批流程，立项通过后进行研发试验或研发设计。
有机材料研发主要集中在研发部和项目办，生产、质检也承担了部分研发任务。项目办和研发部主要负责研发项目立项、推进产品开发进程、有效开展专利申报与维护、项目申请等工作；
质检部专职人员具体负责研发项目涉及的测试、检测及性能分析等工作；生产部主要针对有机材料的生产工艺的合成、提纯等工艺过程进行开发和优化，同时开展部分材料的研发任务。
蒸发源设备主要集中在研发部和质检部。研发部根据行业发展和市场需求，对研发项目立项、
推进产品开发过程、有效开展专利申报与维护、项目申请等工作；质检部负责研发项目的测试、
检测等工作。
20 / 255
自主研发流程图如下：
（2）合作及外协研发公司和科研院校、客户及OLED行业内其他公司进行充分地技术交流、合作开发，不断提升创
新能力。公司与科研院校、同行业其他公司的合作研发主要是合作完成国家和地方的项目课题，
公司根据约定的研发目标推进研发工作，完成研发任务。在与客户合作研发时，存在受托完成研发项目及共同研发等情形。双方首先进行研发协商，明确研发目标、研发周期和研发成果的权利
归属等合作事宜，就权利义务关系达成一致后，签订合作研发协议，根据协议进行合作研发。
同时，公司坚定践行与世界同行的研发理念，聘请海内外专家扩充研发团队，充分借鉴外籍专家在日本、韩国等行业龙头企业在材料、器件、设备开发等方面的成功经验，同时结合国内材
料设计和导入的内在需求，探索出一条适合奥来德的研发路径。
研发流程图如下：
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）发展阶段OLED材料和设备分别属于OLED产业链的上游原材料和制造设备领域，主要受OLED产业发展
情况影响。OLED 技术优势明显，下游应用广泛，而中国目前是全球最大的 OLED 应用市场和面板生产基地。根据研究机构TrendForce数据显示，2023年，中国OLED面板产能全球占比为43.7%，
而韩国全球占比为 54.9%，中国 OLED 面板产能全球市占率正在实现对 OLED 面板全球第一的快速追赶。随着5G、物联网等多重因素叠加，中尺寸IT及车载市场OLED渗透率逐步提升，京东方等
面板厂商已布局高世代OLED产线。总体而言，国内OLED产业不断发展，带动了上游OLED材料、
设备和相关技术的发展，推动了OLED配套产业的国产化进程。国内上游的材料和设备厂商经过多年研发投入，技术水平快速发展，已具备一定的竞争实力。目前国内已经初步建立了OLED材料和
21 / 255
设备的供应链体系，随着京东方、天马、维信诺、华星光电等面板企业大量释放产能，推动了国内材料及设备厂商的快速发展。
（2）基本特点有机发光材料方面，由于技术壁垒较高，大部分生产厂商集中于OLED中间体和前端材料（粗
品），行业内能够独立开发终端材料的公司较少，随着国内OLED产业的兴起，该领域的竞争程度逐渐加大。目前生产厂商主要还集中在国外知名材料厂商，包括美国陶氏、日本JNC等公司。国
内材料厂商近些年不断加大研发投入，努力缩小与国外的技术水平差异。
从技术实力、技术指标来说，有机发光材料终端材料生产企业入围下游OLED面板厂商供应链体系的品种，要经过面板厂商样品试验、产线测试等多道试验或检测程序，并且与国内外材料厂
商进行竞争，一旦入围其合格供应商范围之内，并形成批量供货，能够表明其产品在品质、性能等方面与竞争企业无较大差异。目前国内终端材料公司的产品可以达到面板厂商对材料指标的要
求。
OLED设备属于典型的技术密集型行业，技术壁垒很高。近年来，随着新型显示产业进入成熟发展期，全球新型显示产业设备进入快速发展阶段。其中蒸镀设备是AMOLED特有的专用设备，在
整个蒸镀系统中，蒸发源是蒸镀设备的核心部件，对材料的蒸镀效果、面板良品率起到决定性的作用。目前，由于只有韩国和中国大陆有较大规模的OLED面板产线，因此韩国和中国大陆地区的
蒸发源企业更具竞争实力。
（3）主要技术门槛有机发光材料：
有机发光材料的设计和生产涉及量子化学、物理学、光学、材料学、有机合成化学等知识，
需要交叉型的学科知识来设计分子结构，同时须具备分析化学、品质管控和知识产权相关经验合成高纯度的目标产物。并且须通过器件验证，对验证器件技术、设备与环境具有很高的要求。同
时，有机发光材料的验证要经过样品、小试、中试、小批量供货、批量供货等五个阶段，从验证到进入产线体系约需要1年左右，到真正批量供货需要2~3年左右，认证周期较长。因有机发光
材料使用寿命在1~2年左右，更新迭代速度快，公司要投入大量的研发资源，匹配下游面板厂商的需求。
目前国外厂商占据有机发光材料的大部分市场份额，随着OLED技术应用场景的增加、电子产品的更新换代，终端需求增长将带动有机发光材料市场继续增长，市场需求的推动和发光材料技
术的快速发展为国内有机发光材料企业提供了有利的发展机会。公司从事有机发光材料研发生产的时间较早，在该领域具备技术和经验优势，产品质量获得客户和市场认可，并与客户保持密切
的行业技术交流。未来公司将进一步加强与客户的协同合作，保持研发投入，加速产品的升级换代，在与客户稳定合作的基础上进一步扩大市场份额。
蒸发源设备：
22 / 255
线性蒸发源为 OLED 蒸镀工艺中的核心技术设备。大部分专利和核心技术被国际知名厂商掌握。公司经过多年研发投入，目前能够自主生产蒸发源设备。蒸发源设备完全打破了国外的技术
壁垒，实现了技术领先，解决了国内6代AMOLED产线的“卡脖子”技术问题。目前国际范围内，
也只有极个别企业能够开发和产业化应用于高世代的高性能线性蒸发源，奥来德是唯一的国内企业。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司深耕光电材料行业 18 年，以解决“卡脖子”技术和推进“国产化”替代为使命，聚焦
OLED，坚持走“专精特新”发展道路。目前公司的OLED材料、蒸发源产品已应用于各大主流面板厂商，处于行业优势地位。在有机发光材料方面，经过多年的行业积累与发展，公司已成为国内
少数可以自主生产有机发光材料终端材料的公司，是行业内技术先进的OLED有机材料制造商。此外，在封装材料及PSPI材料等“卡脖子”产品上，公司勇于突破国外厂商的专利壁垒，进行自主
研发，已实现供货。在蒸发源设备方面，国内面板厂商已进行招标采购的6代AMOLED线性蒸发源大多来自于奥来德，同时，公司基于较强地比较优势，在原有产线改造工作中取得新进展，之前
没有使用公司蒸发源产品的厂商（绵阳京东方）在产线技术改造时选择公司的蒸发源产品，充分体现了公司产品的先进性和综合竞争力。公司在该领域打破了国外垄断，成功实现了自主研发、
产业化和进口替代。同时，公司根据行业发展方向，进行前瞻性布局，进行了G8.5（G8.6）高世代蒸发源的技术开发和储备，目前已完成高世代蒸发源的开发，正在进行性能及参数测试。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势有机发光材料按发光机理经历了三代演变：第一代荧光发光材料由于其较低的激子利用率已
经很少应用；第二代以重金属配位化合物为主的磷光发光材料自从发现沿用至今，且在不断加大蓝光磷光材料的研发力度，其中UDC、三星等均取得较大突破，有望在2025年实现蓝光磷光材料
的量产；被誉为第三代发光材料的热延迟荧光（TADF）材料以较低的生产成本和较高的激子利用率一直是研究热点材料，然而因其较差的寿命表现和色纯度问题迟迟不能进行产线应用；研究人
员结合磷光材料和TADF材料的优势，提出了“敏化”策略，也被称为第四代发光材料。其特点是在主体和客体之间加入“敏化”层，而作为敏化层的结构可以是TADF材料，也可以是磷光材料，
起到能量传递桥梁的作用。目前以德国的Cynora公司，日本的Kyulux公司为主。
从显示技术发展来看，OLED在电子产品、商业、交通、工业控制和医疗等领域不断拓展使用边界，为新产业和新业态的崛起开辟了广阔的空间。新技术及未来发展趋势包括但不限于以下几
个方面：
（1）Micro-OLED以半导体技术和OLED技术相结合，采用了将驱动电路直接集成在单晶硅基板上的技术，减少了屏幕整体厚度。同时，像素间距可做到几微米级别，整体像素密度提高。因
此，实现了更轻、更薄、能耗更低及像素密度更高的技术效果。Micro-OLED市场方向明确，应用直指AR/VR显示领域，开创全新的用户体验模式，将是未来十年推动AR/VR和其他人机设备的重
23 / 255
要推手。目前，苹果的Vision Pro头显销量依然在快速增长，众多显示厂商在争夺Micro-OLED新一轮市场红利。韩国三星显示将其定位为重要的显示技术路径，正全面加快布局，国内的诸多
显示企业也争相布局。
（2）QD-OLED结合了量子点和OLED显示技术，不同于传统OLED，该技术以蓝光为主，红、绿色的量子点用色彩转换层实现显示，采用单色光源可有效解决传统三色像素点老化而产生的烧屏
问题。同时，色彩纯度更高，显示效果比原始OLED屏更好。未来，通过尺寸的多样化，QD-OLED应用领域将扩大到医用显示、商业显示等专业领域。
（3）钙钛矿电池为第三代高效太阳能电池，在 OLED与钙钛矿相结合的技术中，钙钛矿作为发光层的替代材料，可提高显示器件的性能表现。更值得关注的是，OLED与钙钛矿技术的发展注
重环保和可持续发展，推动绿色制造和循环利用。未来随着工艺技术的不断改进，生产成本可能会降低，将使这项技术更具竞争力。
（4）VLC（Visible Light Communication）是一种利用可见光通信传输数据的技术,与OLED显示技术相结合，在数据传输速度和稳定性方面具有独特优势。随着5G时代的到来，世界进入了
全新的“信息时代”，显示技术作为信息产业的重要构成部分，将成为重要的通信方式之一。其次，该技术在室内定位和导航方面也具有巨大潜力。通过利用OLED面板发射可见光信号，并通过
接收端设备进行解码和定位，可以实现室内精准定位和导航功能，打造智能家居系统，提升家居生活的便捷性和智能化水平。不仅如此，两项技术的结合还可以应用于无线电源传输领域。通过
利用可见光传输能量的特性，可以实现对电子设备进行无线供电，从而减少电池更换频率、提高设备使用便利性。
从产线世代发展看，目前OLED面板产线以6代AMOLED产线为主，随着高性能OLED显示屏在笔记本电脑、照明等领域的应用需求，OLED显示技术的发展日趋成熟，韩国三星和中国京东方已
启动高世代AMOLED产线建设，未来将形成6代线与8.5代线为主流的产线格局。
从面板制备方法看，鉴于RGB技术可以实现高分辨率、高清晰度的显示优越性，是未来高世代线比较理想的技术发展方向。除了高世代蒸镀线的建设，OLED喷墨打印技术在大尺寸面板制备
中也具有潜在成本优势，TCL 华星已启动喷墨打印产线建设。另外，随着 OLED 在 IT 和车载显示的应用，叠层器件结构的解决方案逐渐被各面板厂商所采用，目前国内各大厂商也在积极筹划叠
层结构的量产准备。
此外，维信诺发布的ViP(Visionox intelligent Pixelization)技术，为显示行业带来了颠覆传统 OLED 制造工艺的革命性新技术，技术核心在于无精细金属掩膜版。该技术可以显著提高
AMOLED产品性能，推动AMOLED产业进入下一个阶段。
面对行业发展趋势，公司已不断加大研发投入，持续更新知识和技术储备，并积极开拓新产品种类，进一步增强公司的研发实力与盈利能力，实现公司的可持续发展。
24 / 255
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
在有机发光材料方面，公司自2005年成立以来，一直致力于电致发光材料的研发工作。公司形成了比较完善的研发机制，建立了稳定的研发团队，积淀了较为深厚的研发技术经验。公司产
品研发从对基础发光材料研发到针对性地研制OLED有机发光材料，产品结构从简单的中间体、前端材料到技术壁垒较高的终端材料，产品种类从少数品种到覆盖发光功能材料、电子功能材料、
空穴功能材料等多品种。
公司运用产品结构设计、生产工艺优化及品质管控等多方面的核心技术提高产品性能，增强产品竞争优势。公司拥有的核心技术成果均为自主研发取得、权属清晰，现有技术成熟且已广泛
应用于产品批量生产中。
序 技术技术类别 技术名称 核心技术概述
号 来源高迁移率电子传输材料应用于器件后，
能够大幅度降低器件的驱动电压，提升器件发光效率，是控制器件功耗的重要
解决方案，但同时也会引起器件稳定性的衰减。公司通过创新设计稳定性好、迁
移率快的母核结构，构建特定空间结构高迁移率电子传输 自主 的材料构型，调控分子的能级，降低在器
材料开发技术 研发 件中的传递势垒，提升材料的迁移率和材料稳定性，实现器件的高效率、低电压
和高稳定性。公司陆续开发了一系列电子传输材料，在具备高迁移率的同时能
够保证材料的稳定性，整体性能在客户的研发测试中达到或优于国外同型材料
高效率电子功 的水平。
能材料开发 随着近几年微显、照明、车载等现实场景技术 采用OLED显示方案，对有机发光材料的
玻璃化转变温度有了更高的要求，以实现器件在更宽的使用温差范围，其中高
玻璃化转变温度的电子传输材料是重点之一。公司开发该类材料改变原有增加
高玻璃化转变温度 材料分子量、刚性共轭面等单一方案，主自主
2 的电子传输材料开 要通过设计新型母核，实现材料具备较研发
发技术 小分子量的同时保证增加分子结构刚性，提升材料的玻璃化转变温度，同时兼
顾材料的迁移率和稳定性。公司已向面板厂商推荐多支该类型的电子传输材
料，其玻璃化转变温度远高于120℃的要求，同时能够有效避免随之产生的高蒸
镀温度带来的长时间加热裂解风险。
红绿蓝发光辅助层材料是空穴传输类材高稳定性空穴 可用于发光辅助层
自主 料的细分种类，主要为三芳胺类结构化功能材料开发 3 的空穴传输材料开
研发 合物，但其在能级、迁移率等指标方面与技术 发技术
空穴传输材料不同，因此需要通过选择25 / 255
合适的侧链基团和母核结构来构建特定的材料空间结构，通过结构的变化调节
材料能级，使之与红绿蓝三色发光层相匹配。公司通过前期工作的积累，开发了
一系列能级由浅到深的芳胺化合物，从中筛选了一批适合红绿蓝三色发光层的
辅助层材料，目前开发的多支红光和绿光发光辅助层材料在G6产线量产使用，
蓝光发光辅助层材料也正在产线验证中。
为了实现器件更宽的使用温度范围和较好的稳定性，与高玻璃化转变温度的电
子传输材料一样，需要开发高玻璃化转变温度的空穴传输材料。公司通过调节
芳胺材料的空间结构和分子基团，提升材料的结构刚性、玻璃化转变温度，改善
高玻璃化转变温度自主 材料的热学性质和成膜性，提高其应用
4 的空穴传输层材料研发 器件后的寿命和稳定性，以拓宽材料的
开发技术应用场景。目前公司开发的空穴传输材
料能够实现在较小分子量的情况下具备较高的玻璃化转变温度，解决了提高玻
璃化转变温度后分子量变大而引起的蒸镀温度升高问题，可避免长时间蒸镀裂
解。
高迁移率空穴传输材料是降低器件功耗的途径之一。公司通过创新开发新型母
核结构，选择合适的侧链基团，构建不对称芳胺材料，修饰空间结构和分子基团，
调节材料能级，使空穴注入和传输的势高迁移率空穴传输 自主
5 垒最小，在提高材料的空穴传输性能的材料开发技术 研发
同时，兼顾良好的空穴注入性能，实现器件的低电压驱动和高效率发光，同时可
以改善其应用器件的寿命和稳定性，整体性能已经达到国外厂家同型材料的水
平。
深红光材料主要用于宽色域器件的搭配，以及汽车尾灯特殊照明设备，需要将
在现有的620nm发光峰位材料的基础上，
开发波长更大的红光材料。目前市场上可选的深红光材料较少，主要问题是难
以实现深红色发光，同时波长红移后，面高性能发光功
高效率深红光材料 自主 临效率需要进一步提升的问题。公司在能材料开发 6
的设计开发技术 研发 前期工作的基础上，结合理论模拟计算，
技术重点解决配体材料基团的创新开发，在
此基础上通过进一步的结构修饰和优化，调节分子内的能量激发转移，使其光
谱红移到饱和红光，同时提升材料发光效率，开发的深红光材料满足微显照明
的性能需求。
26 / 255
绿光材料开发主要以高效率和高稳定性为目标，但由于其发光机制的原因，存在
因聚集猝灭等原因引起的效率滚降和寿命衰减问题，因此要通过构建特定材料
体系，开发合适的配体结构，公司利用对高效率绿光材料的 自主
7 辅助基团的修饰和优化，调节材料的能开发技术 研发
隙和能量，使之与传输层匹配，调控发光层的载流子的平衡和复合区，实现发光
波长的调节以及载流子的有效利用，提升材料的发光性能，抑制绿光材料的聚
集猝灭，改善器件的发光效率和稳定性。
蓝光材料的功耗制约了OLED面板显示的整体性能，因此开发低电压、高效率的蓝
光材料尤为重要。蓝光材料不光面临着效率提升的问题，由于其宽能隙、高能量
的原因，更考验材料的结构稳定性。公司通过创新开发特定母核结构以及相关的
侧链基团，调节材料具备合适的正负载流子迁移率，实现应用于器件后较低的
低电压、高效率的自主 驱动电压，并结合理论模拟计算，对材料
8 蓝光材料的开发技研发 结构构型进行优化调整，抑制材料能量
术的非辐射损失，有效提升能量的光辐射
转化，以此改善材料的发光效率，同时避免材料结构中存在能量不耐受的化学
键，提高材料对载流子能量的耐冲击能力，改善材料的稳定性。目前公司在蓝光
材料方面，已筛选出与国外性能水平相当或略优的材料，后续会进一步优化提
升性能。
公司基于自身深厚的研发基础和转化能力，在封装材料及 PSPI 材料上打破了国外企业的技术垄断，推动公司研发成果的转化落地。目前，公司自主研发的封装材料及PSPI材料已为产线供
货，将进一步打开国产化替代的市场空间。
蒸发源设备方面，公司的蒸发源核心技术成果均为自主研发取得、权属清晰，技术已应用于批量生产。目前，公司生产的6代AMOLED线性蒸发源成功打破国外垄断，实现了进口替代。
公司蒸发源产品的技术资料是公司的绝密文件，在外协加工过程中，公司仅对外协厂商提供各个局部部件的技术资料并注意保密工作。公司对于产品的设计、品质管控以及对各加工件组装、
焊接、测试、调试等技术附加值较高的工序，均自行完成。
27 / 255
序 技术 成熟核心技术名称 核心技术概述
号 来源 程度通过对坩埚及内部腔体结构进行优化设计，
使有机材料升华产生的蒸镀气体在蒸发源内有机材料高均匀性镀膜 自主 批量
1 达到有序分布，再经蒸发源喷嘴将蒸镀气体技术 研发 生产
均匀一致地喷射到基板上，从而提高有机材料镀膜的厚度均匀性和良率。
通过调节坩埚加热丝的加热温度、调节阀孔径，实现速率控制；通过加热温度精度控制
及蒸发源内温度的均匀分布，使有机材料蒸蒸镀的蒸镀速率与膜厚 自主 批量 镀速率控制变得更精细、更准确；通过对不
的精准控制技术 研发 生产 同蒸镀组件分别装填料，实现对材料蒸镀控制的便捷性与精密性；对线源喷嘴的左、中、
右部分不同蒸镀组件实现各自独立控制，实现不同蒸镀组件独立控制速率。
通过温度控制系统的精确、稳定控制，实现蒸镀材料均匀有序蒸镀；利用振动器保持坩
自主 批量3 有机材料均匀受热技术 埚内的蒸镀材料表面相对平整，以破除蒸镀
研发 生产材料在坩埚内形成孤岛结构，避免蒸镀材料
局部受热造成的劣化情况。
在喷嘴外围设置反射罩，使得线源垂直于扫蒸镀角度与蒸镀阴影效 自主 批量
4 描方向的蒸镀角可控性良好，并通过蒸镀角应的精准控制技术 研发 生产
的调整实现对OLED蒸镀阴影效应控制。
通过配置于蒸发源和基板之间的蒸镀遮罩或挡板机构，控制蒸镀遮罩或挡板机构遮挡蒸
提高有机材料利用效率 自主 批量 发源喷嘴，阻挡有机材料影响基板正常膜层的技术 研发 生产 沉积，保证蒸镀的良率；同时可对附着于蒸
镀遮罩或挡板机构的有机材料进行回收再利用，实现节约材料与提高蒸镀材料的利用率。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年度 AMOLED线性蒸发源
2. 报告期内获得的研发成果公司持续进行技术创新，报告期内，共申请发明专利83件，授权发明专利93件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 83 93 799 325实用新型专利 1 2 29 29
外观设计专利软件著作权 2 2
28 / 255
其他 18 4合计 84 95 848 360
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 101,767,402.80 83,575,241.61 21.77资本化研发投入 20,461,372.12 13,477,045.75 51.82
研发投入合计 122,228,774.92 97,052,287.36 25.94研发投入总额占营业收入比例（%） 23.63 21.15 增加2.48个百分点
研发投入资本化的比重（%） 16.74 13.89 增加2.85个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用29 / 255
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段性成
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 金额 果
对感光性树脂进行研发，进一步使其形成组合物，具有可实
用化的产品，并形成量产工感光性树脂组合物可以达到
艺。研究感光性树脂前驱体的感光性树脂研发 较好的显影效果及稳定的耐 在显示领域有广泛的应用前
1 2,910.00 1,147.38 3,087.43 已完结 结构变化对组合物性质的影及批量制备技术 热性、耐溶剂性，可作为精 景和可观的经济效益。
响，同时对组合物各组分掺杂密元件的保护层。
比例改变对性质的影响进行实验验证，进而得到最优的组
合方式。
针对国内产线特点，开发高性 产品性能达到国内领先或国 RGB prime材料需求量较大，
RGB prime 材料2 1,950.00 534.87 1,690.72 进行中 能RGB prime，实现相关材料 际先进水平，部分产品正在 15K产线每年用量约400 kg，
的设计与开发的国产化替代。 下游客户进行测试导入。 经济效益前景可观。
开发蓝光材料结构设计技术，
用于 OLED 显示面板的发光高性能发光功能 构建新型红、绿磷光主客体材
开发的产品性能指标等同于 层，随着OLED 行业的快速发材料的设计、合 料体系，突破发光功能材料批
3 650.00 275.75 586.42 进行中 或高于线上同型产品，达到 展和对材料的国产化需求增成及批量制备技 量制备关键技术，形成高性能
国际先进水平。 加，产品具有广阔的市场前术开发 发光功能材料批量生产能力，
景。
形成国产化替代。
优化空穴功能材料空间构型，
高稳定性空穴功 开发高稳定性空穴功能材料 用于 OLED 显示面板的空穴开发的产品性能指标等同于
能材料的设计、 设计技术，解决高迁移率下稳 层，随着OLED行业的快速发4 650.00 282.62 585.03 进行中 或高于线上同型产品，达到
合成及批量制备 定性降低的问题，形成高稳定 展和对材料的国产化需求增国际先进水平。
技术开发 性空穴功能材料批量生产能 加，具有广阔的市场前景。
力。
30 / 255
突破高迁移率、高稳定性的电子功能材料的关键制备技术，
高效率电子功能 用于 OLED 显示面板的空穴解决器件中电子-空穴传输平 开发的产品性能指标等同于
材料的设计、合 层，随着OLED 行业的快速发5 650.00 285.05 587.42 进行中 衡问题和在放大合成中材料 或高于线上同型产品，达到
成及批量制备技 展和对材料的国产化需求增纯度、收率和性能降低问题， 国际先进水平。
术开发 加，具有广阔的市场前景。
形成高效率电子功能材料批量生产能力。
开发一种新型芳胺结构的化合物，其具备较高的折射率和 设计含有新型芳胺类结构的
较低的消光系数、较好的热稳 CPL 材料来解决在保证高折 CPL材料市场规模潜力巨大，
用于柔性面板的定性，用做 OLED 器件的 CPL 射率（>2.3，460nm）的同时， 开发制备新型高折射率 CPL
6 新型 CPL 材料的 1,900.00 333.20 649.25 进行中层时，可有效减少OLED 器件 实现可见光范围内较低吸收 材料，实现该类材料的国产
开发中的全发射损失和波导损失， 以及较合适的蒸镀温度，以 化应用。
提高光耦合输出效率，从而提 此来满足产业所需。
高OLED器件的发光效率。
开发高迁移率的电子传输材电子传输材料是OLED显示面
通过技术创新，突破高性能电 料，优化器件的载流子平衡，
板中的核心功能材料，市场高迁移率电子传 子传输材料设计开发和批量 提升激子的复合率，改善器
7 1,200.00 363.89 685.36 进行中 需求量较大，项目旨在实现输材料的开发 制备，获取自主知识产权，实 件发光效率（提升5%-10%），
电子传输材料的国产化替现该类材料的国产化。 同时也能降低器件功耗（电
代。
压下降0.1V左右）。
通过创新结构设计，开发优化应用于中小尺寸手机、大尺
高性能蓝光掺杂 蓝光掺杂材料合成工艺，实现 达到或者优于国外同型材料8 2,000.00 329.13 427.78 进行中 寸显示、IT或车载叠层OLED
材料的开发 高效率、高色纯度、低电压的 的性能水平。
面板的蓝光发光层。
蓝光掺杂材料的批量制备。
材料物理化学性能稳定，材料载流子传输材料迁移率在
低成本有机钙钛 能级与钙钛矿层能级匹配，并10-3cm²/Vs，HOMO 能级在 与钙钛矿层接触，提高电子
矿载流子传输材 有效减少界面处复合中心，作9 2,000.00 516.98 516.98 进行中 5.4eV 左右，LUMO 能级在 空穴的提取，高效率传输载
料和长寿命器件 为钙钛矿太阳能电池载流子3.9eV左右，并根据钙钛矿层 流子。
开发 层材料使用，保证钙钛矿器件的能级要求进行调节。
的稳定性。
31 / 255
建立电容测试方法及各性能 通过测试建立器件搭配以及电容对 OLED 器 对电容的调控技术和测试方
参数对电容的影响，通过客户 材料设计对电容的调控，解10 件性能的影响及 800.00 517.41 517.41 已完结 法，达到与进口材料相当水
验证测试，建立电容对终端屏 决终端屏体的串扰、白光平分析 平。
体的性能的影响器。 衡等问题。
通过对材料合成过程中的反应条件变化，考察对产品收
高效、长寿磷光率、性能的影响，优化材料的 材料性能达到或超过面板企 解决现有材料效率低、寿命
11 掺杂材料的工艺 1,800.00 1,505.69 1,505.69 已完结合成工艺路线。用柱层析、重 业最新体系材料。 短问题。
开发结晶等方法进行化学提纯，使
用升华方法进行物理提纯。
开发能够满足面板需求，固研发出 AMOLED 模组用边缘补
AMOLED用模组材 含量在 1-4wt%，粘度为10-强液材料的配方及制备工艺，
料边缘补强液的 40cp，成膜后附着力为 5B，
12 750.00 451.34 451.34 进行中 该产品用在模组段能显著改 应用于AMOLED显示器件。
研发和量产项 表面电阻为 10 的 3 次方到善盖板工艺的不良率，提高生
目 10的6次方，组分存储稳定产效率并降低成本。
不产生沉淀的产品。
创新设计 P/N 型混合主体红绿材料结构，建立材料结构与 应用于中小尺寸手机、大尺
材料性能水平达到或者优于红绿主体材料的 性能的构效关系，以及最优 寸显示、IT或车载叠层OLED
13 2,700.00 52.84 52.84 进行中 国外同型材料，打破国外技开发 P/N比例选择搭配原则，开发 面板的红绿发光层，实现国
术垄断。
低成本的合成、纯化、升华批 产化替代。
量化生产工艺。
新 型 高 世 代 通过对制备工艺的优化开实现在 10-1000nm 膜厚大面
（G8.5）AMOLED 用于新一代蒸镀开发平台，满 发，降低OLED器件制备成本，
14 4,185.00 873.77 4,198.08 进行中 积（G8.5 half 基板）蒸镀，
线性蒸发源开 足G8.5代蒸发源开发要求。 实现高世代G8.5的国产化量蒸镀偏差≤ 1.5%。
发 产，满足产业发展需求。
实现蒸发源低的热膨胀和热 可实现在 10-1000nm 膜厚大 适用于新一代的开发平台，
无机 AMOLED 蒸15 2,930.00 1,126.71 2,352.65 进行中 变形，提升蒸发源的可控性、 面积基板上稳定蒸镀≥200 满足无机AMOLED蒸镀蒸发源
发源的开发蒸镀均一性和蒸镀稳定性。 小时。 开发。
32 / 255
通过使用线性蒸发源提高材钙钛矿结构型太 与使用客户进行技术会议构 料利用率并缩短工艺时间
16 阳能电池蒸镀设 2,900.00 573.90 574.44 进行中 建系统（蒸发源，蒸镀机）概 要求膜厚均匀度在5%以内。 （tack time），满足降低钙备的开发 念。 钛矿太阳能电池的制备成本
的目标。
制备出具有良好热稳定性的有机铱金属配合物，该有机铱
有机铱金属配合 开发高效率、长寿命的磷光金属配合物用于有机电致发
17 物磷光 OLED 材 500.00 1.72 514.63 已完结 OLED材料和器件，达到国内 应用于OLED显示器件。
光器件后，能够降低驱动电压料的开发 领先水平。
及显著提升器件的发光效率与磷光寿命。
得到一种能够满足成膜加工新型聚酰亚胺薄 工艺、黏度可控的聚酰氨酸溶 开发性能优异的聚酰亚胺薄
18 500.00 163.91 559.35 已完结 应用于OLED显示器件。
膜材料的开发 液，从而制备出性能优异的聚 膜，达到国内领先水平。
酰亚胺薄膜。
优化空穴功能材料空间构型，
开发高稳定性空穴功能材料 用于 OLED 显示面板的空穴开发的产品性能指标等同于
高性能空穴传输 设计技术，解决高迁移率下稳 层，随着OLED行业的快速发19 1,350.00 960.33 1,228.19 进行中 或高于线上同型产品，达到
类材料的开发 定性降低的问题，形成高稳定 展和对材料的国产化需求增国际先进水平。
性空穴功能材料批量生产能 加，具有广阔的市场前景。
力。
了解 CPL 材料内部光路传播CPL对OLED器件 机制以及影响器件性能的运
掌握 CPL 运作机理，达到国20 性能影响及分 1,245.00 865.72 1,035.27 已完结 作机理，为器件体系搭配及 应用于OLED显示器件。
内领先水平。
析 CPL材料开发策略提供理论支撑。
制备出具有合适的能级、长寿命，高效率，较高的玻璃化转
高效有机发光材 开发出高效、高性能的国内21 350.00 290.77 343.56 已完结 变温度同时具有较低的蒸镀 应用于OLED显示器件。
料的工艺开发 领先的发光材料。
温度，适当的结晶度的高性能有机发光材料。
33 / 255
在二甲基芴衍生物上引入三嗪衍生物构造新型的电致发
光材料。通过引入合适的取代开发的产品性能指标等同于
有机电致发光材 基获得了高功率效率；通过引22 1,050.00 314.00 314.00 进行中 或高于线上同型产品，达到 应用于OLED显示器件。
料的工艺开发 入合适的取代基获得适当玻国际先进水平。
璃态转变温度，提高稳定性，
延长寿命，从而获得了优质的有机电致发光材料。
开发出一种新型光刻胶（PR）
配方，拥有更好的色纯度、亮度、透过率以及更加优良的 优于现有光刻胶（PR）组合
应用于 Pol-less OLED 显示光刻胶（PR）混合 pattern，同时拥有较好的成 物，技术指标对标国际先进
23 600.00 104.04 104.04 进行中 器件。
物配方的开发 模型、耐光、湿以及热稳定性， 水平。
低温固化的配方使其应用更加广泛，实现光刻胶（PR）的
国产化替代。
制造物理性能与国外公司生透明聚酰亚胺材 产的标准产品相当的CPI膜， 优于现有组合物，技术指标
24 1,560.00 9.17 9.17 进行中 应用于OLED显示器件。
料的工艺开发 并在此基础上进一步改善物 对标国际先进水平。
理性能。
喷墨打印OLED技术可以提高发光材料利用效率、缩短制
实现墨水应用于喷墨印刷技喷墨打印 OLED 实现墨水的稳定性以及成膜 造时间、降低制造成本，并能
25 1,500.00 325.14 811.73 进行中 术进行大尺寸 OLED 显示屏材料技术研发 均匀性。 够实现大尺寸 OLED 显示屏
（G8.5half 基板）的制造。
（G8.5half 基板）的产业发展需求。
绿光主体材料开 器件性能与国外企业开发的 开发的产品性能指标等同于26 150.00 17.55 17.55 进行中 应用于OLED显示器件。
发 产品性能水平相当。 或高于线上同型产品。
合/ 38,780.00 12,222.88 23,406.33 / / / /
计34 / 255
情况说明不适用
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 110 97研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.28% 25.66%
研发人员薪酬合计 3,517.56 2,818.43研发人员平均薪酬 31.98 29.06
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 9硕士研究生 52
本科 49专科 0
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 53
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3540-50岁（含40岁，不含50岁） 13
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.技术研发优势
公司属于技术导向型企业，报告期末共有研发人员110名，占员工总人数的24.28%。报告期内研发投入为12,222.88万元，占营业收入的23.63%。核心技术水平和产品优势是公司的核心竞
争力。
公司是国内最早的OLED终端材料公司，积累了丰富的材料研发，生产，品质管控等经验，承担了国家工信部、科技部等多个重点项目。同时公司逐年加大研发投入，不断完善技术开发软硬
件条件，践行海纳百川的用人理念，充分利用日韩两个海外开发机构的人才、技术、产业、信息优势，协同与下游面板厂商的技术互动，践行自主研发、合作开发、外协研发等多种研发模式，
35 / 255
建立健全了包括材料设计开发平台、理论模拟平台、器件表征平台、专利分析平台等全流程、全方位的研发体系。公司拥有多项自主研发的核心技术成果进入产线应用，公司在有机发光材料研
发、生产方面拥有丰富的经验和成熟的技术，拥有多项自主研发的核心技术成果，可自主生产多种类有机发光材料终端材料，其性能和质量达到较高水平，能够满足客户的不同需求，为客户提
供定制化服务。公司在封装材料及PSPI的研发和生产方面，积累了丰富的开发经验，打破了国外企业的技术垄断，已实现供货。
公司生产的蒸发源已应用于有机蒸镀设备中，运行情况良好，实现了蒸发源这一核心组件的国产化。
公司将不断加大研发投入，持续更新知识和技术储备，并积极开拓新产品种类，进一步增强公司的研发实力与盈利能力，实现高质量发展。
2.产品质量控制优势公司的核心产品为OLED材料和蒸发源，均直接应用于OLED面板制造。材料的质量决定了面
板的性能，蒸发源的质量决定了材料蒸镀的效果，二者都对面板产出的良品率具有决定作用。
公司自成立以来就非常重视质量管控，在质量管控方面投入了大量的人力、物力、财力。公司吸取海外优秀企业的先进品质管理理念，内部设立了质量检测部门，从供应商、原材料、半成
品到产成品，实现质量检测全流程覆盖，以确保产品品质的稳定性。截至目前公司未出现过质量纠纷问题，客户对公司产品质量的满意度较高。
3.管理团队优势公司核心管理团队长期从事OLED材料和蒸发源的研发、生产和销售，多年的研发工作经历使
他们对国内外OLED材料和蒸发源的技术优势、功能特点等有着深入的研究，对技术发展趋势具有较强的领悟能力和把握能力，对于整个行业的发展、企业的定位都有着较深刻的认识，形成了科
学合理的公司发展战略和经营理念，有利于公司在市场竞争中赢得主动权。公司主要管理经营团队成员均在公司工作多年，并持有公司股份，对公司有着很高的忠诚度，具有高度稳定性，能够
最大限度地发挥自身优势，有利于公司的长远发展。
4.品牌声誉优势公司在国内较早开始研发和生产有机电致发光材料，在发光材料行业深耕多年，又在国内成
功研发并生产 6 代 AMOLED 线性蒸发源设备，打破国外垄断。自成立以来，公司一直坚持技术研发，致力于为客户提供具有竞争力的产品和完整配套服务方案，凭借产品质量、技术创新能力和
配套服务能力，积累了丰富的客户资源和良好的市场口碑。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用36 / 255
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.知识产权风险公司所处行业属于技术密集型行业，知识产权对公司的业务发展起到至关重要的作用。如果
公司后续发展中出现专利申请失败、知识产权遭到第三方侵害盗用、第三方对公司知识产权提出诉讼等情形，将会对公司的生产经营和技术研发创新造成不利影响。
2.核心技术泄密及核心技术人员流失的风险技术实力和技术人员是公司所属行业的核心竞争力。如果公司出现技术人员违反职业操守或
离职等原因导致泄密核心技术，将对公司主要产品的核心竞争优势造成冲击。同时，公司的核心技术人员若流失严重，对生产经营和市场竞争力将带来负面影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.技术升级迭代及技术研发无法有效满足市场需求的风险在显示领域升级迭代的过程中，若公司产品技术研发创新跟不上市场对产品更新换代的需求
或持续创新不足、无法跟进行业技术升级迭代，可能会受到有竞争力的替代技术和竞争产品的冲击，将导致公司的产品无法适应市场需求，从而使公司的经营业绩、盈利能力及市场地位面临下
滑的风险。
2.蒸发源业务客户、订单集中度较高及未来业务获取难以持续的风险公司产品蒸发源设备用于6代AMOLED面板生产线，每条生产线根据设计产能不同，所需蒸发
源数量有所差异。公司自 2018 年开始产生蒸发源业务收入，报告期内，蒸发源业务收入为 1.99亿元，占公司主营业务收入的比例为 38.53%，因蒸发源产品均为各大面板企业投资 6 代 AMOLED
面板生产线使用，报告期内公司蒸发源业务的客户较为集中。根据已公布的面板企业投资计划，
在2024年以前，各大面板企业的6代AMOLED产线建设处在爆发期。但由于面板企业建设产线具有一定周期性，如在某些年份面板企业投资减少或出现空闲期，将导致公司的蒸发源业务收入出
现下滑；同时，若面板企业在2024年以后的后续规划产线减少，蒸发源的需求会相应减少，将会对公司设备类订单的连续性有所影响。此外，因公司客户较为集中，如公司主要客户经营状况不
佳或公司无法及时满足客户需求等原因，导致主要客户对公司蒸发源产品的需求量降低，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
3.蒸发源产品部分核心原材料依赖进口的风险因国内相关生产工艺暂时无法满足公司蒸发源产品部分配件的工艺要求，目前公司蒸发源产
品所使用的原材料中因瓦合金和加热丝来自进口。其中因瓦合金用于非核心配件生产，有不同国家的不同厂商可供应，而加热丝系核心配件之一且目前能够满足公司产品需求的厂商比较单一，
37 / 255
若因不可抗力导致公司无法进口上述原材料或相关厂商停止向公司供货，同时国内仍无其他供应商可提供符合产品需求的原材料，蒸发源产品将面临无法保证目前产品品质或无法顺利完成生产
的情形。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 存货管理风险公司存货主要由原材料、半成品、库存商品等构成。公司2020年末、2021年末、2022年末
和2023年末，存货账面价值分别为19,076.49万元，21,300.03万元、22,496.21 万元和23,892.00万元，公司每年末充分考虑存货跌价准备的影响。若未来市场环境发生变化、竞争加剧或技术更
新导致存货过时，使得产品滞销、存货积压，将导致公司存货跌价风险增加，对公司的盈利能力产生不利影响。
2. 应收账款发生坏账的风险公司2020年末、2021年末、2022年末和2023年末应收账款分别为6,243.72万元，9,800.28
万元、14,650.54万元、21,153.44万元；公司期末应收账款逐年增长，主要受销售规模逐年增长，
以及所处行业的特点、客户结算模式等因素的影响。公司主要客户为面板制造商，实力雄厚、信誉良好、坏账风险较小，但如果未来客户信用状况发生恶化，不能及时收回或发生坏账，将会对
公司业绩造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.OLED行业波动及市场竞争加剧的风险从产线世代发展看，目前OLED面板产线以6代AMOLED产线为主，随着技术的发展，将向更
高世代的AMOLED产线发展，形成6代线与8.5代线为主流的产线格局，但如6代线的面板出货量未达预期或8.5代线建设进度未达预期，将影响面板厂商对公司蒸发源设备及材料的需求，进而
对公司的经营业绩产生不利影响。随着有机发光材料终端产品的国外部分核心专利陆续到期，对于国内材料厂商而言，降低了专利门槛，业内公司可直接应用到期专利技术以及在此基础上研发
布局新的专利成果，将会吸引国内企业的进入；再者随着OLED市场需求的增长，也将吸引新的厂商进入，国内企业陆续进入OLED行业；此外下游面板厂商也开始向上游有机发光材料进行业务布
局。以上因素会导致有机发光材料行业的竞争对手逐步增多，市场竞争将进一步加剧，产品销售价格将会受到影响，可能会影响公司经营业绩。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
38 / 255
公司处于OLED行业的上游环节，经营业绩受下游面板厂商的投产计划及OLED显示行业的市场景气度等多方因素影响。如下游面板厂商的投产进度及OLED显示行业市场规模的增速放缓，公
司未来发展的不确定性和风险也将随之增加。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 5.17 亿元，同比增长 12.73%；其中有机发光材料实现营业收
入3.18亿元，同比增长49.42%，蒸发源设备实现营业收入1.99亿元，同比下降19.01%；综合毛利率为56.46%；归属于上市公司股东的净利润为1.22亿元，同比增长8.16%；归属于上市公司股
东的扣除非经常性损益后的净利润为7,551.19 万元，同比下降5.31%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 517,278,787.20 458,849,501.16 12.73营业成本 225,208,602.10 208,327,171.47 8.10
销售费用 16,041,186.44 12,967,355.64 23.70管理费用 94,979,794.81 72,491,195.04 31.02
财务费用 -9,711,999.24 -20,638,855.05 不适用研发费用 101,767,402.80 89,670,505.85 13.49
经营活动产生的现金流量净额 24,589,083.82 20,385,061.98 20.62投资活动产生的现金流量净额 -172,749,172.91 -66,441,409.72 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -10,209,141.57 -67,493,158.64 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司积极开拓有机发光材料市场，使得有机发光材料业
务收入较上年增长49.42%所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内随着营业收入增长而营业成本增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司市场咨询费用及赠送客户测试样品费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内公司职工人数增加导致职工薪酬增长及在建工程转固导致折旧摊销费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内加大研发投入，研发材料及动力投入增加，及研发用设备折旧金额增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售收入增长及销售回款增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内用于现金管理购买的银行理财产品减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内向特定对象发行股票收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明39 / 255
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用本报告期内公司实现主营业务收入5.17亿元，主营业务成本2.25亿元，具体情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
化学原料和 增加化学制品制 317,628,299.42 157,643,732.17 50.37 49.42 17.74 13.35个
造业C26 百分点减少
专用设备199,076,323.02 67,293,027.62 66.20 -19.01 -9.49 3.55个
制造业C35百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加有机发光材
317,628,299.42 157,643,732.17 50.37 49.42 17.74 13.35个料
百分点减少
蒸发源设备 199,076,323.02 67,293,027.62 66.20 -19.01 -9.49 3.55个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加境内 512,919,343.72 223,392,164.58 56.45 12.59 7.81 1.93个
百分点减少
境外 3,785,278.72 1,544,595.21 59.19 34.70 50.41 4.27个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加直销 507,528,451.92 219,452,532.53 56.76 11.54 6.04 2.24个
百分点减少
经销 9,176,170.52 5,484,227.26 40.23 171.92 328.75 21.87个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明40 / 255
报告期内公司准确把握市场机遇，加大市场开发力度，积极开拓有机发光材料市场。其中有机发光材料业务销售收入同比增长49.42%，毛利率增加13.35个百分点；蒸发源设备业务销售收
入同比减少19.01%，毛利率基本保持稳定。
公司销售客户主要来源于境内，报告期内境内销售收入占主营业务收入的 99.27%；公司销售模式主要采取直销模式，通过直接与客户对接，有利于更好了解市场行情，为客户提供优质产品
和服务。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
有机发克 3,374,430.45 3,655,142.95 490,385.29 5.93 43.91 -15.73
光材料蒸发源
台 39.00 42.00 44.00 44.44 -27.59 -6.38设备
产销量情况说明有机发光材料产销量及库存量指公司自制产成品数量，不包含外购直销数量、研发自用数量
及内部交易数量，期末库存量不含发出商品数量。报告期内销售量比上年增长43.91%，主要原因是有机发光材料销售收入同比增长49.42%，使得销售量同比上涨。
蒸发源设备报告期内生产量较上年增长44.44%，主要原因是公司蒸发源业务采用以销定产的方式安排生产计划，根据在手订单及合同约定安排生产，报告期内生产量增长系2023年生产
订单数量高于2022年度所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
本期占 上年同期 额较上成本构成项 上年同期 情况
分行业 本期金额 总成本 占总成本 年同期目 金额 说明
比例(%) 比例(%) 变动比例(%)
外购商品直 占总比例上升1,708.64 10.84 1,099.78 8.21 55.36
接销售 2.63个百分点化学原料和
占总比例下降化学制品制 直接材料 11,108.40 70.47 10,566.38 78.92 5.13
8.45个百分点造业 C26
占总比例上升辅助材料 208.49 1.32 145.76 1.09 43.04
0.23个百分点41 / 255
占总比例上升直接人工 1,382.75 8.77 817.94 6.11 69.05
2.66个百分点占总比例上升
制造费用 1,356.09 8.60 758.84 5.67 78.712.93个百分点
成本总计 15,764.37 100.00 13,388.70 100.00占总比例下降
直接材料 3,784.05 56.23 4,207.20 56.59 -10.060.36个百分点
占总比例上升直接人工 322.69 4.80 154.64 2.08 108.67
2.72个百分点专用设备制
占总比例上升造业C35 委外加工 2,211.35 32.86 2,380.54 32.02 -7.11
0.84个百分点占总比例下降
制造费用 411.21 6.11 692.15 9.31 -40.593.20个百分点
成本总计 6,729.30 100.00 7,434.53 100.00分产品情况
本期金本期占 上年同期 额较上
成本构成项 上年同期 情况分产品 本期金额 总成本 占总成本 年同期
目 金额 说明比例(%) 比例(%) 变动比
例(%)外购商品直 占总比例上升
1,708.64 10.84 1,099.78 8.21 55.36接销售 2.63个百分点
占总比例下降直接材料 11,108.40 70.47 10,566.38 78.92 5.13
8.45个百分点占总比例上升
有机发光材 辅助材料 208.49 1.32 145.76 1.09 43.040.23个百分点
料占总比例上升
直接人工 1,382.75 8.77 817.94 6.11 69.052.66个百分点
占总比例上升制造费用 1,356.09 8.60 758.84 5.67 78.71
2.93个百分点成本总计 15,764.37 100.00 13,388.70 100.00
占总比例下降直接材料 3,784.05 56.23 4,207.20 56.59 -10.06
0.36个百分点占总比例上升
直接人工 322.69 4.80 154.64 2.08 108.672.72个百分点
蒸发源设备 占总比例上升委外加工 2,211.35 32.86 2,380.54 32.02 -7.11
0.84个百分点占总比例下降
制造费用 411.21 6.11 692.15 9.31 -40.593.20个百分点
成本总计 6,729.30 100.00 7,434.53 100.00成本分析其他情况说明
有机发光材料公司有机发光材料主营业务成本包括外购商品直销、直接材料、辅助材料、直接人工和制造
费用。其中，直接材料为成本主要组成部分，2023 年和 2022 年分别占有机发光材料总成本的70.47%和 78.92%。报告期内公司有机发光材料主营业务成本直接材料占比下降 8.45 个百分点，
主要原因为报告期内公司生产部门通过工艺优化降低原材料消耗率，原料投入降低及部分原材料价格变动导致直接材料占比下降。直接人工、辅助材料和制造费用为分摊费用，比例上升主要原
42 / 255
因为报告期内公司产品产量增加导致人工及设备等投入增加。外购商品为公司采购入库未经生产车间加工而直接对外销售的材料，其成本金额中不含公司投入的材料及人工、制造费用等。由于
外购商品销量上升，导致其外购商品营业成本金额增加。
蒸发源设备蒸发源的主营业务成本构成包括直接材料、直接人工、委外加工费用及制造费用。报告期内
直接材料、委外加工费占比变化不大；直接人工占比上升2.72个百分点，主要是因为本期销售的42台产品里有两套高温蒸发源，属于技术更新产品，耗用工时较多增加了人工成本比例，制造费
用占比下降3.2个百分点主要是部分摊销费用在本期已摊销完毕，制造费用总额减少所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2023 年 6 月，公司与韩国 TreeEL 公司共同设立吉林德瑞达科技有限责任公司，注册资本300.00万元，公司持股比例70%，截止资产负债表日，双方尚未完成实缴。
2023 年 6 月，公司设立全资子公司吉林奥来德长新材料科技有限公司，注册资本 6,000.00万元，2023年7月4日已完成实缴，公司于2023年7月将其纳入合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额48,807.40万元，占年度销售总额94.36%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 16,520.54 31.94 否2 客户二 10,846.76 20.97 否
3 客户三 10,583.14 20.46 否4 客户四 6,282.76 12.15 否
5 客户五 4,574.20 8.84 否合计 / 48,807.40 94.36 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
43 / 255
√适用 不适用前五名供应商采购额11,365.02万元，占年度采购总额29.52%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 江苏雄山建设工程科2,706.81 7.03 否
技有限公司2 江苏省工业设备安装
2,610.67 6.78 否集团有限公司
3 供应商三 2,552.21 6.63 否4 供应商四 2,057.08 5.34 否
5 昆山麦普恩精密组件1,438.25 3.74 否
有限公司合计 / 11,365.02 29.52 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用江苏雄山建设工程科技有限公司、江苏省工业设备安装集团有限公司、昆山麦普恩精密组件
有限公司，为本报告期新增前五名供应商，采购额分别为2,706.81万元、2,610.67万元、1,438.25万元。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数 原因（%）
主要系报告期内公司市场咨询费销售费用 16,041,186.44 12,967,355.64 23.70 用及赠送客户测试样品费用增加
所致。
主要系报告期内公司人员增加导管理费用 94,979,794.81 72,491,195.04 31.02 致职工薪酬增加及在建工程转固
导致折旧摊销费用增加所致。
主要系报告期内利息收入减少所财务费用 -9,711,999.24 -20,638,855.05 不适用
致。
主要系报告期内加大研发投入，
研发费用 101,767,402.80 89,670,505.85 13.49 研发材料及动力投入增加，及研发用设备折旧金额增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
44 / 255
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数 原因（%）
主要系报告期内销经营活动产生的现
24,589,083.82 20,385,061.98 20.62 售收入增长及销售金流量净额
回款增长所致。
主要系报告期内用投资活动产生的现 于现金管理购买的
-172,749,172.91 -66,441,409.72 不适用金流量净额 银行理财产品减少
所致。
主要系报告期内向筹资活动产生的现
-10,209,141.57 -67,493,158.64 不适用 特定对象发行股票金流量净额
收到募集资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 末变动比例 明
（%） （%） （%）
交易性金融资产 0.00 35,008,198.63 1.63 -100.00 （1）
应收账款 211,534,436.72 9.56 146,505,361.64 6.82 44.39 （2）
应收款项融资 10,774,153.20 0.49 0.00 不适用 （3）
预付款项 9,268,630.97 0.42 15,302,704.00 0.71 -39.43 （4）
其他应收款 2,819,464.09 0.13 4,773,316.07 0.22 -40.93 （5）
在建工程 174,651,475.45 7.89 81,089,658.22 3.77 115.38 （6）
无形资产 157,543,266.55 7.12 84,314,225.93 3.92 86.85 （7）
开发支出 13,721,736.03 0.62 10,515,505.93 0.49 30.49 （8）
短期借款 66,279,086.34 2.99 50,039,583.34 2.33 32.45 （9）
应付票据 0.00 1,812,400.00 0.08 -100.00 （10）
应付账款 119,279,666.24 5.39 80,086,960.82 3.73 48.94 （11）
合同负债 69,797,963.37 3.15 151,132,457.78 7.03 -53.82 （12）
应交税费 2,753,222.18 0.12 12,912,645.71 0.60 -78.68 （13）
其他应付款 1,961,581.16 0.09 1,360,232.03 0.06 44.21 （14）
一年内到期的非 453,257.71 0.02 11,713,478.44 0.55 -96.13 （15）
流动负债其他流动负债 4,324,035.47 0.20 17,302.15 0.00 24,891.32 （16）
租赁负债 881,555.85 0.04 449,954.96 0.02 95.92 （17）
其他说明（1） 主要系结构性存款到期赎回所致。
（2） 主要系报告期内销售收入增加所致。
（3） 主要系报告期内收到客户银行承兑汇票所致。
45 / 255
（4） 主要系报告期内公司与部分供应商已完成结算所致。
（5） 主要系报告期内收回部分款项所致。
（6） 主要系报告期内在建工程项目投入增加所致。
（7） 主要系报告期内子公司购买土地使用权及新增自制无形资产所致。
（8） 主要系报告期内加大项目开发投入所致。
（9） 主要系报告期内公司归还工商银行短期借款5000万元并向中国进出口银行借款6000万元所致。
（10） 主要系报告期内支付商业承兑汇票所致。
（11） 主要系报告期内随着销售订单增长，原材料采购增加所致。
（12） 主要系报告期内项目验收确认收入所致。
（13） 主要系报告期内缴纳上一年度企业所得税所致。
（14） 主要系报告期内应支付给相关人员的款项尚未支付完毕所致。
（15） 主要系报告期内偿还借款所致。
（16） 主要系报告期内预收客户材料款增加，导致计入其他流动负债的税费增加所致。
（17） 主要系报告期内房屋租赁合同到期后续签所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产9,723,932.23（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.44%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限情况银行保函、保证
货币资金 26,098,782.05 26,098,782.05 不能随时动用金、未结利息
合计 26,098,782.05 26,098,782.054. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用46 / 255
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度65,000,000.00 68,000,000.00 -4.41%
1. 2022年，公司以自有资金对苏州盛山维晨创业投资合伙企业（有限合伙）投资，投资总额为 1,000 万元，首次出资 50%（500 万元），首次出资款已于2022年1月17日实缴。第二次出资50%（500万元），第二期出资款已于2023年8月7日实缴。
2.2023年6月，公司与韩国TreeEL公司共同设立吉林德瑞达科技有限责任公司，注册资本300.00万元，公司持股比例70%，截止资产负债表日，
双方尚未完成实缴。
3. 2023年6月20日，公司以自有资金设立吉林奥来德长新材料科技有限公司，持股比例为100%，长新材料注册资本为6,000万元，已于2023年7月4日实缴。
4.2023 年 12 月 6 日，公司第四届董事会第三十九次会议、第四届监事会第三十次会议审议通过了《关于调整对外投资主体的议案》，公司与参股公司上海显光芯工业软件有限责任公司现有股东及共青城辰芯投资合伙企业设立长春显光芯工业软件有限责任公司，长春显光芯设立后，收购上海显光
芯 100%股权，并由长春市股权投资基金管理有限公司对长春显光芯进行增资。长春显光芯收购上海显光芯 100%股权后，公司长期股权投资对象由上海显光芯变更为长春显光芯，上述过程涉及调整对外投资主体，不涉及新增投资额。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币投资 截至报告期末 披露日期及索
被投资公司名称 主要业务 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益方式 进展情况 引（如有）
47 / 255
吉林奥来德长新材 电子专用材料研发、 新设 60,000,000 100% 自有资金 完成实缴 不适用 不适用料科技有限公司 制造、销售
合计 / / 60,000,000 / / / 不适用 /2. 重大的非股权投资
√适用 不适用2023年8月，公司第四届董事会第三十三次会议审议通过了《关于全资子公司对外投资的议案》。同意全资子公司吉林奥来德长新材料科技有限
公司与长春市规划和自然资源局签订《国有建设用地使用权出让合同》，长春市规划和自然资源局向奥来德长新出让135870.00平方米宗地面积，用于工业项目建设，其中，项目固定资产总投资不低于67935万元 。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回 其他
资产类别 期初数 本期购买金额 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值 金额 变动
其他 67,123,924.96 -8,198.63 -3,130,070.32 0.00 118,000,000.00 148,000,000.00 0.00 33,985,656.01其中：交易性金融
35,008,198.63 -8,198.63 113,000,000.00 148,000,000.00 0.00资产
其他权益工32,115,726.33 -3,130,070.32 5,000,000.00 33,985,656.01
具投资合计 67,123,924.96 -8,198.63 -3,130,070.32 0.00 118,000,000.00 148,000,000.00 0.00 33,985,656.01
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
48 / 255
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是
否控
制 是报告 该 否
投 参 期末 基 存私募基 投资协议签 资 报告期内投资 截至报告期末已 与 出资 金 会计核 在 报告期利润影
拟投资总额 基金底层资产情况 累计利润影响金名称 署时点 目 金额 投资金额 身 比例 或 算科目 关 响
的 份 （% 施 联） 加 关
重 系大
影响
苏州盛山维晨 有 主要投资于创新药、
股创业投 限 其他权 医疗器械、生物科
2022年7 权资合伙 10,000,000.00 5,000,000.00 10,000,000.00 合 100 否 益工具 否 技、数字医疗等领域 0 0
月1日 投企业 伙 投资 的早期、成长期及成
资（有限 人 熟期阶段的企业
合伙）
无锡复 有 主要投资于新型显示股
星奥来 限 技术、高端装备制2022年3 权 长期股
德创业 140,000,000.00 0 56,000,000.00 合 40 是 否 造、泛半导体、新材 3,091,340.86 5,176,348.88月10日 投 权投资
投资合 伙 料、新能源、数字经资
伙企业 人 济和医疗大健康。
49 / 255
（有限合伙）
合计 / / 150,000,000.00 5,000,000.00 66,000,000.00 / / / / / / 3,091,340.86 5,176,348.88其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用持股比例(%)
注册资本 总资产（万 净资产（万 营业收入 净利润子公司名称 业务性质
（万元） 元） 元） （万元） （万元）
直接 间接上海升翕光电科技有限公司 蒸发源设备生产与销售 100 13,015.00 54,799.04 39,565.28 21,641.07 9,379.61
上海珂力恩特化学材料有限公司 对外贸易 100 200.00 4,794.23 -31.04 9,576.21 -299.29奥来德（上海）光电材料科技有限公司 发光材料生产与销售 100 57,900.00 74,587.05 52,039.48 3,354.79 -3,623.87
50 / 255
光电材料及其相关产品奥来德（长春）光电材料科技有限公司 研究开发、生产、销售 100 3,000.00 5,922.39 3,098.05 35.91
及售后技术服务吉林OLED日本研究所株式会社 研究开发 100 1,421.82 523.01 518.56 53.92 -352.21
电子专用材料研发、制吉林奥来德长新材料科技有限公司 100 6,000.00 5,997.74 5,995.75 -4.25
造、销售电子专用材料研发、制
吉林德瑞达科技有限责任公司 70 300.00造、销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
51 / 255
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用随着消费电子产品的升级，作为新一代显示技术的OLED成为市场热点，终端设备的应用场景
日益广泛。显示产品向着更大尺寸方向发展，同时中大尺寸器件结构方式也在向叠层器件方面转变。经过多年的发展及投资，目前全球OLED产能主要集中在中国、韩国。随着OLED中大尺寸产
品趋势显现，以京东方为首的国内面板厂商积极布局 8.6代生产线，进一步完善产线结构。但与此同时，部分关键材料与核心装备仍旧需要依赖进口，产业上下游发展不够协调。
材料方面，终端材料是OLED面板的核心组成部分，在OLED面板成本中占据20%左右的份额，
因技术、专利壁垒较高，核心专利主要集中在海外少数厂商，随着专利到期及国内材料厂商的研发进展，国内终端材料厂商凭借着优质的产品性能质量及价格优势，实现了部分材料在下游面板
厂商的量产应用。同时，各大面板厂商也不断释放材料国产化替代的需求，国内材料市场空间巨大。
封装材料及PSPI作为OLED材料中的核心材料，高度依赖韩国和日本进口，随着国内材料厂商的研发突破和技术进步，将加快其国产化替代进程。
设备方面，蒸镀工程段的主要关键设备由日本、韩国等公司生产提供，国产替代空间广阔。
随着京东方在成都建设全国首条、全球第二条第8.6代AMOLED显示器件生产线，拉开了国内面板厂商对高世代产线的投资序幕，与此相对应蒸镀段的设备价值量有望随之提升。
钙钛矿电池作为第三代高效太阳能电池，在OLED与钙钛矿相结合的技术中，钙钛矿作为发光层的替代材料，可提高显示器件的性能表现，同时，钙钛矿技术注重环保和可持续发展，可推动
绿色制造和循环利用。未来随着工艺技术的不断改进，生产成本可能会降低，将使这项技术更具竞争力。
随着苹果首款MR头显设备Vision Pro发售，将催生新兴显示需求，硅基OLED产业有望进入发展快车道。
公司作为国内OLED材料、设备领域的代表性企业，将牢牢把握产业链发展机遇，坚持创新驱动，加速产品迭代，以保持强劲的增长动能。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“脚踏实地、勇于创新”的核心价值观，肩负“振兴民族光电产业”的发展使命，
共创“在新型显示行业创造核心价值”的企业愿景，以光电产业的快速发展为契机，致力于成为中国光电产业的领先企业。公司将始终以技术研发为核心、以市场需求为导向、以对标国际为经
营理念，海纳百川广纳人才，在新型显示行业深耕细作，实现产业上下游多产品联动发展，努力52 / 255
将公司打造成为“国内领先、世界一流”的 OLED 关键有机发光材料与核心配套设备的制造商。
公司现阶段重点发展方向仍将聚焦于 OLED 关键材料及核心配套设备方面。
在有机发光材料业务领域，公司一方面将对现有主营产品深入开发，实现技术突破，以完善OLED 材料体系和提升材料性能为重点，提升公司在有机发光材料市场的核心竞争力；在封装材料
及PSPI业务领域，公司将针对产业技术发展需求，进一步提升材料的关键性能，强化产品的竞争力，另一方面将针对下一代发光材料及关键高分子功能材料做技术布局和技术储备，以适应未来
发展方向。在 OLED 显示设备业务领域，公司将针对产业发展方向及最新需求，以研发新一代产品及新技术为核心，重点进行钙钛矿蒸镀设备、高世代蒸发源、硅基蒸镀机等产品的开发及市场
推广工作，进一步丰富公司的产品结构。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司管理层将牢记解决“卡脖子”技术和推进“国产化”替代进程的使命，不断夯实发展优势，锻造核心能力；坚持创新引领，推进产品迭代与增量，立体开拓市场，全力实现公司全年业
绩稳步增长的目标。
1.市场开发方面公司将充分把握行业发展机遇，以市场和客户需求为导向，不断丰富产品结构，继续保持竞
争优势。材料方面，公司将在有机发光材料的原有市场基础上力争实现迭代加增量目标，并持续推进封装材料、PSPI材料的市场导入。设备方面，抓好从单一蒸发源业务向生产线改造及钙钛
矿等业务的转型，抓好由六代蒸发源向八代蒸发源的升级，为公司打造新的业绩增长动能。
2.研发工作方面公司将多措并举，不断提升研发实力，深入研究市场需求，以市场化、产业化、国际化为研
发策略和目标，针对性的进行研发布局，完成大数据时代的研发思路转变，持续布局高壁垒产品。
材料方面，坚持“迭代+增量”和解决产线痛点为开发目标。设备方面，重点抓好蒸发源的市场开拓和产品研发，做好高世代蒸发源的技术开发工作。
3.人力资源工作方面公司坚决贯彻“抓人才就是抓发展”的理念，大格局全统筹打造奥来德人才高地。一方面将
持续引入更多业界顶尖、国际一流的领军人才和创新发展团队，为公司注入源源不断的人才活水。另一方面抓好后备力量的培养，持续完善人才培养和考评机制，不断去发掘内部优秀人才，
为公司的持续发展提供人员支持。
4.合规治理方面公司将严格按照证监会及交易所的相关规定，在信息披露、投资者关系管理、三会运作等方
面不断提升公司规范治理水平，把保护投资者特别是中小投资者的合法权益作为重中之重。
53 / 255