第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析根据中国可再生能源学会风能专业委员会（以下简称“CWEA”）统计数据，2022 年，全国
（除港、澳、台地区外）新增装机容量 4,983 万千瓦，同比下降 10.3%，其中，陆上风电新增装机容量 4,467.2 万千瓦，占比为 89.7%。公司 2022 年新增装机容量为 452 万千瓦，同比增长
40.81%；国内市场占有率从 2021年的 5.74%升至 2022年的 9.07%，国内陆上风电市场占有率从2021年的 7.75%升至 2022年的 10.12%，在国内风电整机商排名从 2021年的第 8位跃升至 2022
年的第5位，市场地位进一步提升。
公司针对不断变化的外部环境，采取措施积极应对，取得了良好的经营业绩。报告期内，公司实现营业收入123.25亿元，同比增长20.89%；实现归属于上市公司股东的净利润16.48亿元，
同比增长2.78%；截至 2022年12月31日公司总资产 264.15亿元，较上期末增长 48.41%；归属于上市公司股东的净资产为111.83亿元，较上期末增长188.45%。公司主要开展了以下几方面工
作：
1、通过研发创新，打造平价时代产品核心竞争力公司将研发创新作为打造核心竞争力的重要手段，通过持续的技术创新，为市场提供符合客
户需求的产品。截至2022年12月31日，公司研发人员达755人，占公司总人数比例为16.46%。
2022年1-12月，公司研发投入7.68亿元，占营业收入的比例为6.23%。通过2022年的努力，公司新增取得 29项发明专利、113项实用新型专利，累计取得 179项发明专利、455项实用新型专
利。公司持续加大技术研发投入，增强科技自强自立，成为了“国家知识产权优势企业”。
在风机整机、核心零部件穿透研究及风电场开发等领域，取得了系列成果，主要如下：
在风机整机领域，公司持续推动 4.XMW-6.XMW 平台的开发，4.XMW-6.XMW 平台功率覆盖 4.2MW-6.7MW，风轮直径可达 200米，轮毂高度可达 160米，已获得型式认证，完成了高电
压穿越测试、低电压穿越测试、电能质量测试、电网适应性测试等，并已在数十个客户风场批量安装、并网运行。7.XMW-8.XMW平台产品已经完成型式认证、高电压穿越、低电压穿越、电能
质量测试等，已在吉林某风场批量装机，该平台机组刷新了全球陆上最大商业化风电机组记录。
在大部件领域，公司风电机组叶轮直径已扩展到200米以上（2022年5月公司首支FB99067型风电叶片正式下线，该叶片长99米）、额定功率已扩展到7MW以上，实现了叶片与整机设计
的最优匹配，降低叶片载荷与结构重量，优化接口尺寸。此外，公司陆续开发 5.XMW、6.XMW、
7.XMW、10.XMW 多款发电机，采用低损耗冲片结构、高效的冷却散热系统，发电机损耗低、
效率高。同时，公司完成了塔筒相关的焊接疲劳、材料特性、结构阻尼等多项试验研究，为塔筒设计优化提供基础性输入，继续引领行业内的塔筒轻量化；目前，多种自研的新型塔筒已经完成
了系统设计及认证，获得 DNVGL设计认证、鉴衡设计认证。完成了混合塔筒空腔式基础设计软11 / 280
件开发，并首次在通榆试验风电项目中应用验证。在风机基础结构设计仿真技术方面，公司自主开发了风机基础数字化计算与仿真平台。
在其他新能源项目开发领域，公司也取得了多项进展。储能电站设计方面，通过对锂电池储能电站火灾抑制与安全防护设计创新，取得了电化学储能电池舱智能降温阻断装置专利技术。拥
有行业领先的微电网设计技术，并实施完成“三一韶山叶片超级工厂微电网项目”，项目每年可产生绿电550万度，用能效率提升20%，打造零碳园示范区。
报告期内，公司资质再上新台阶：工程总承包资质由三级升为二级，送、变电资质由丙级升为乙级，并取得首个勘察类资质——工程勘察乙级资质，获得新能源设计乙级资质，获得资信乙
级资质。
2、营销能力持续加强，国内、国际业务成果显著近年来，通过不断开发符合客户需求的风机产品，及时交付，快速响应客户运维需求，公司
品牌形象逐步建立，市场排名进一步提升，公司已进入国家电投、华能、国家能源、华电、大唐、
国投电力、中广核、华润电力、中核、中节能、中国能建等知名企业供应商目录，且在以上企业均有订单收获。根据CWEA统计数据，公司2022年新增装机量在国内市场的占有率从2021年的
5.74%升至9.07%，中国风电整机商排名从2021年的第8位跃升至第5位，市场地位进一步提升。
面对风机大型化、轻量化带来装机成本下降的发展机遇，公司积极获取订单。报告期末，公司在手订单（含中标未签合同的订单）合计9,249.20MW
公司海外市场立足于长远，积极布局、稳妥推进，报告期内已有订单斩获，中标了哈萨克斯坦98MW风电项目，2023年将进一步增加订单获取并逐步开始交付实现收入。
3、坚持“滚动开发”，新能源电站业务利润贡献进一步提升公司坚持实施“滚动开发”战略，大幅缩短了资金回收周期，增强公司盈利能力。报告期内，
公司对外转让隆回牛形山新能源、杞县万楷新能源、蓝山县卓越新能源、临邑东方重能新能源、
宁乡古山峰新能源五个公司，项目容量合计318MW，实现了较好的投资收益。
截至 2022年 12月 31日，公司存量风力发电站 411.6MW，在建风场 823.35MW。此外，报告期内，公司对外EPC项目也取得了突破，签署了550MW外部风电EPC项目。
4、数智化建设推动风电传统制造向中高端迈进公司秉承信息化与工业化深度融合的理念，在研发数字化、制造智能化、供应链敏捷化、数
据信息可视化、经营决策数据化、风机运营智慧化等方面构建了风电整体数字化解决方案。完成风电行业制造运营管理平台建设，实现了计划、生产、物流、质量和设备全流程业务拉通。通过
强大的设备数据采集系统，结合高精度定位等技术，实现工厂内“人机物”的全面数据采集，建成公司的IOT平台。结合IOT和各个数字化信息系统，创新性的建设了叶片工厂数字孪生元平台，
实现人机料法环的全面上线，打造与物理工厂实时联动的掌上虚拟工厂，全方位掌握工厂生产运营情况，推动风电传统制造向中高端迈进。
12 / 280
5、通过多部门联动，实施降本战略，维护盈利空间2022 年国内陆上、海上风电均已全面进入平价时代，市场竞争加剧。公司在保证产品质量
的同时，推进全面降本、趋势降本、高效寻源工作，打造具有度电成本优势的平价绿色能源。全面降本，约 150个细分品类全物料梳理挖掘降本机会，实现全面降本；趋势降本，面对原材料价
格的波动，趋势研判资源锁定，从上半年逆势不涨切换到下半年顺势下降，12 个品类实现趋势降本；高效寻源，引入优质供应商 20 余家，动态调整供应链结构，优化尾部供应商，行业优质
供应商占比超过80%。同时，公司不断强化内部管理，提高运行效率，严格控制费用预算，向各部门分解、传达指标，并与各部门绩效考核相关联，实施奖惩措施。报告期内，公司营业收入为
123.25 亿元，同比上升 20.89%，毛利率为 23.55%，在风机价格大幅下降的情况下，仍保持了较好的毛利率水平。
6、推动质量管理4.0，实现全面质量的提升和突破风电行业处于快速发展阶段，质量管控要求愈加严格，2022 年公司推动质量管理 4.0，以此
为指引，以客户质量为导向，制定制造质量、供应商质量、体系质量目标，实现全面质量的提升和突破。建立了质量风险防控与预警机制，强化售后问题分析与解决。通过培养优秀战略供应商，
健全关键过程及特性智能检测网，驱动供应商质量体系全面升级。升级高效能过程检验，开展自动化检测，达成报告期内全部整机的质量检验交付。同时，公司建立质量数据库、数据分析与预
警，深化精细化设计质量与制造质量提升。深化各层级多维度的提质改进活动，推进 381项提质工作，QC课题荣获中国质量协会和北京市质量协会奖项。
7、围绕“造就一流人才”，打造多形式、分层次人才培养体系和激励机制公司人才发展以“造就一流人才”为愿景，建立了完善的人才培养体系，2022年度开展各类培
训项目 479个，培训参与者达 56834人次。以高管读书会、专业知识分享等形式，推进中高层管理人员、顾问、外部教授进行月度学习，年覆盖人次 600+以上，拓宽管理者的视野，增强管理
者的思维。针对后备人才培养，建立“风火轮”人才培养体系，针对各层次人才，开展长风计划、
疾风计划、迅风计划、薪火计划等人才培养计划，培养潜力后备人才。
为了吸引人才、留住人才，公司搭建了基本薪酬、绩效薪酬、专项奖金、期权激励、员工持股等多样化激励分配机制，提升对战略落地的组织支撑与人力资源保障能力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为风电机组的研发、制造与销售，风电场设计、建设、运营管理业务。公司秉承“品质改变世界”的理念，坚持以“推动人类高效使用清洁能源”为愿景，致力于成为全球清洁能
源装备及服务的领航者。
1、风机产品及运维服务：具体包括大型风力发电机组及其核心部件的研发、生产、销售、
智能化运维。公司采用平台化设计思路，各部件模块化配置，具备 2.XMW 到 8.XMW 全系列机组研发与生产能力。
13 / 280
公司3.XMW平台功率覆盖3.0MW-4.5MW范围，风轮直径可达193米，轮毂高度达140米，
适用于三北中高速风区与中东南低风速风区。3.XMW 平台的主要特点是重量轻、震动小、安全、
智能。
4.XMW-6.XMW平台功率覆盖 4.2MW-6.7MW，风轮直径可达 200米，轮毂高度可达 160米，
专注平价市场中高风速风区。4.XMW-6.XMW平台主要特点为采用变压器上置方案，节省了普通箱变到变流器电缆成本、不需要进行地面箱变施工、减少征地面积降低用地成本，有效节省线路
损耗，节省施工养护周期，有效降低风场综合造价。
7.XMW-8.XMW平台产品已在吉林某风场批量安装，完善了公司大兆瓦机型的产品型谱。
公司大兆瓦机型持续引领中国风电大兆瓦时代。在 2023 年 2 月举办的风电领跑者技术创新论坛奖项评选中，公司凭借引领行业的智能制造领域创新能力荣获“年度最佳创新奖”，公司
6.25MW 风电机组获评“最佳陆上机组奖”，公司 6.5MW 双馈异步发电机获评“‘风电领跑者’最佳零部件奖”，公司“智慧风机智能预警功能提升”荣获“‘风电领跑者’最佳服务产品奖”。在
Windpower Monthly 2022年度“全球最佳风电机组”评选中，公司6.25MW风电机组跻身“全球最佳陆上风机TOP10 （5.6MW+）”。
2、新能源电站业务：具体包括风电场设计、建设、运营管理业务。公司全资子公司三一智慧新能源具备中华人民共和国住房和城乡建设部颁发的《工程设计资质证书》（电力行业（风力
发电）专业甲级）和《建筑企业资质证书》（电力工程施工总承包二级），专注于风电系统集成、
控制策略开发和智慧风场运营的管理模式创新，具备独立进行风电场设计、建设和运营的能力。
2022 年度，公司对外转让隆回牛形山新能源、杞县万楷新能源、蓝山县卓越新能源、临邑东方重能新能源、宁乡古山峰新能源五个公司，项目容量合计 318MW，实现了较好的投资收益。
截至 2022年 12月 31日，公司存量风力发电站 411.6MW，在建风场 823.35MW。此外，公司在2022年度，对外EPC项目也取得了突破，签署了550MW外部风电EPC项目。
2022年度，公司主营业务构成如下：
单位：万元 币种：人民币2022年度 2021年度
项目金额 比例 金额 比例
风机及配件收入 1,014,595.92 82.91% 886,135.93 88.10%3.XMW及以下 284,098.27 23.21% 765,622.19 76.12%
3.XMW以上 711,269.90 58.12% 113,062.25 11.25%其中
叶片销售 8,730.15 0.71% 374.61 0.04%运维服务 10,497.60 0.86% 7,076.88 0.70%
发电收入 59,092.38 4.83% 63,708.61 6.33%风电建设服务 150,088.11 12.26% 55,944.46 5.56%
合计 1,223,776.41 100.00% 1,005,789.00 100.00%14 / 280
(二) 主要经营模式
1、风机产品及运维服务方面，公司所处行业下游客户多为大型发电集团或大型电力建设集团。公司主要通过招投标获取项目订单，采取“按单定制、以销定产、以产定采”的经营模式。公
司具备发电机、叶片的自产能力，并通过向上游符合相应标准的供应商采购定制化及标准化的风机零部件，由公司生产基地完成风力发电机组的制造与测试，完成订单交付，进而实现向客户销
售风力发电设备及提供运维服务，以实现盈利。
2、新能源电站业务分为风电建设服务业务、风电场运营管理业务。风电建设服务业务方面，
公司具备独立进行风电场设计、建设和运营的能力，主要为公司自有风电场开展EPC总包业务，
部分对外开展风电场 EPC 业务获得收入，另有部分前期工程勘察设计等业务。风电场运营管理业务方面，公司已并网的风电场中，部分由公司自行运营并对外售电获得收入；部分风电场在商
业条件合理、转让收益可观的情况下会择机对外转让，取得转让相关收益。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据国家能源局统计数据，截至 2022年底，我国风电累计并网装机约 36,544 万千瓦，已连续 13 年稳居全球首位，其中陆上风电 33,498 万千瓦，海上风电 3,046 万千瓦。全年新增并网装
机 3,763 万千瓦，其中陆上风电新增装机 3,258 万千瓦，海上风电新增装机 505 万千瓦。我国可再生能源将进一步引领能源生产和消费革命的主流方向，发挥能源绿色低碳转型的主导作用，为
实现碳达峰、碳中和目标提供主力支撑。
根据行业统计，2022年，全国风电招标量超过100GW，其中大部分机组需要在2023年交付，
再结合各省份规划容量、在建容量及大基地项目推进计划，受“双碳”目标牵引以及国家政策的大力支持，预计风电行业迎来装机复苏。根据 CWEA预测，我国 2023年预计风电新增装机规模有
望达到 70-80GW，其中陆上风电装机规模 60-70GW，海上风电装机规模 8-10GW，较 2022年实现明显增长。
（1）主要政策回顾“双碳”目标引领下，随着碳达峰碳中和“1+N”政策体系在2022年陆续发布，能源、工业、交
通、建筑等行业低碳转型路径愈发清晰。在能源电力领域，2022年重大政策《“十四五”现代能源体系规划》与《“十四五”可再生能源发展规划》顶层文件落地，进一步明确了可再生能源技术、
市场、金融以及低碳发展的目标路径。2022年部分政策如下：
序号 发布时间 政策名称 主要内容《关于做好 2023 年 文件指出，完善绿电价格形成机制。鼓励电力用户与
1 2022.12 电力中长期合同签订 新能源企业签订年度及以上的绿电交易合同，为新能履约工作的通知》 源企业锁定较长周期并且稳定的价格水平。
《关于进一步做好新 文件提出，要准确界定新增可再生能源电力消费量范增可再生能源消费不 围，不纳入能源消费总量的可再生能源，现阶段主要
2 2022.11纳入能源消费总量控 包括风电、太阳能发电、水电、生物质发电、地热能
制有关工作的通知》 发电等可再生能源。
15 / 280
文件指出，各电网企业需在确保电网安全稳定、电力有序供应前提下，按照“应并尽并、能并早并”原则，对
《关于积极推动新能具备并网条件的风电、光伏发电项目，切实采取有效
源发电项目应并尽3 2022.11 措施，保障及时并网，允许分批并网，不得将全容量
并、能并早并有关工建成作为新能源项目并网必要条件。同时加大统筹协
作的通知》调力度，加大配套接网工程建设，与风电、光伏发电
项目建设做好充分衔接，力争同步建成投运。
要求 2022 年 7 月 31 日前并网在运的风电、太阳能发《关于组织开展可再 电、常规水电、抽水蓄能和生物质发电项目，后续并
生能源发电项目建档 网项目及时建档立卡。同时，对2022年7月31日前并4 2022.10
立卡有关工作的通 网在运的可再生能源发电项目，2022年10月31日前完知》 成建档立卡。2022年 7月 31日后续并网的项目，原则
上在并网后一个月之内完成建档立卡。
文件指出，引导企业、园区加快分布式光伏、分散式《关于工业领域碳达 风电、多元储能、高效热泵、余热余压利用、智慧能
5 2022.08峰实施方案的通知》 源管控等一体化系统开发运行，推进多能高效互补利
用，促进就近大规模高比例消纳可再生能源。
重点发展8MW以上陆上风电机组及13MW以上海上风《加快电力装备绿色 电机组，研发深远海漂浮式海上风电装备。突破超大
6 2022.08 低碳创新发展行动计 型海上风电机组新型固定支撑结构、主轴承及变流器划》 关键功率模块等。加大基础仿真软件攻关和滑动轴承
应用，研究开发风电叶片退役技术路线。
大规模开发风电等可再生能源,到2025年,可再生能源年《“十四五”可再生能 发电量达到 3.3万亿千瓦时左右。“十四五”期间,可再生
7 2022.06源发展规划》 能源发电量增量在全社会用电量增量中的占比超过
50%,风电和太阳能发电量实现翻倍。
加快推动以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电《国务院关于印发扎 光伏基地建设，近期抓紧启动第二批项目，统筹安排
8 2022.05 实稳住经济一揽子政 大型风光电基地建设项目用地用林用草用水按程序核策措施的通知》 准和开工建设基地项目、煤电项目和特高压输电通
道。
2022 年，对新核准陆上风电项目，新备案集中式光伏《关于 2022 年新建
电站和工商业分布式光伏项目(以下简称新建项目)，延风电、光伏发电项目
9 2022.04 续平价上网政策，上网电价按当地燃煤发电基准价执延续平价上网政策的
行。新建项目可自愿通过参与市场化交易形成上网电函》
价，以充分体现新能源的绿色电力价值。
全面推进风电发电大规模开发和高质量发展。在风能资源禀赋较好、建设条件优越、具备持续整装开发条
《“十四五”现代能源 件、符合区域生态环境保护等要求的地区，有序推进10 2022.03
体系规划》 风电集中式开发，加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地项目建设。鼓励建设海上
风电基地，推进海上风电向深水远岸区域布局。
16 / 280
推动构建以清洁低碳能源为主体的能源供应体系。以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点，加快推进大型风电、
《关于完善能源绿色光伏发电基地建设，探索建立送受两端协同为新能源
11 2022.02 低碳转型体制机制和电力输送提供调节的机制，支持新能源电力能建尽
政策措施的意见》建、能并尽并、能发尽发。符合条件的海上风电等可
再生能源项目可按规定申请减免海域使用金。
明确到2025年,建成一批农村能源绿色低碳试点,风电、
太阳能、生物质能、地热能等占农村能源的比重持续《加快农村能源转型
提升，分布式可再生能源发展壮大，绿色低碳新模式12 2022.01 发展助力乡村振兴的
新业态得到广泛应用，新能源产业成为农村经济的重实施意见》
要补充和农民增收的重要渠道，绿色、多元的农村能源体系加快形成。
（2）行业发展阶段2003-2010年，属于高速发展期，复合增速达115%；第一次建设高峰。
2011-2012年，在经历长期发展阶段后，我国风电新增装机呈现连续两年的下滑。
2013-2015年，我国风电行业重拾增长，三年复合增速达33%;第二次建设高峰。
2016-2017年，国内新增装机再次下滑。
2018-2021 年，新增风电装机容量得到改善，重拾升势，行业进入新的高速发展时期；属于第三次建设高峰。
2022年-至今，我国正在步入构建现代能源体系的新阶段。
（3）现阶段发展特点我国风电产业技术水平显著提高，全产业链基本实现国产化，逐步形成了公开透明的行业管
理和规范公平的政策体系。风电技术比较成熟，成本不断下降，是可预期范围内应用规模最大的新能源发电方式。陆上风电已进入平价时代，海上风电处于向平价上网过渡的阶段，新增风电装
机继续保持高增长。随着行业进一步整合，头部效应越来越明显，集中度进一步提升。
（4）行业主要技术门槛风力发电设备关系到电网的稳定运行与供电安全，因此技术标准极为严格。首先，风力发电
机组是一个复杂的技术体系，其产品与技术的研发涉及复杂的多学科专业体系，包括结构力学、
理论力学、流体力学、空气动力学、电磁学、机械设计、材料力学、自动控制等，其生产工艺同样对设备、技术、管理、人员有着较高的要求。其次，风机产品大兆瓦、智能化、数字化趋势明
显，产品更新换代与前沿技术的研究及产业化落地是保持竞争力的必要条件，需要足够的技术研发实力支撑。最后，风力发电机组产品及其各零部件、相关技术的复杂程度均较高，尤其是大型
风力发电机组对产品性能、稳定性、产品效率等方面均有较高的要求，对风机产品质量要求极高。
因此，风电行业对市场参与者的技术研发实力有较高要求。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况根据CWEA统计数据，公司2022年新增装机容量为452万千瓦，同比增长40.81%；公司新
增装机量在国内风电市场的占有率从 2021年的 5.74%升至 2022年的 9.07%，陆上风电市场占有17 / 280
率从 2021年的 7.75%升至 2022年的 10.12%，在国内风电整机商的排名从 2021年的第 8位跃升至2022年的第5位，市场地位进一步提升。
目前中国风电市场竞争激烈，平价时代倒逼行业不断降低度电成本，提升风电在所有能源形式中的市场竞争力。数字化、智能化将改变行业生产方式和竞争方式；技术创新迭代加快，风机
大型化提速，以大功率、长叶片、高塔筒为主要趋势的大风机将更能满足将来市场竞争需求。
三一重能将继续发挥“智能制造标杆企业”的引领作用，继续推进数智化转型，推动行业变革、
推动中国风电高品质发展；继续巩固扩大在原有客户内部的市场占有率，不断开拓新客户，以高品质的产品和服务继续提升市场口碑和品牌形象，进一步提升整体市场占有率，为早日实现“全
球清洁能源装备及服务的领航者”而不懈努力。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内，陆上风电机组研发重点已布局到11MW，海上风电机组已投入开发。随着风电机
组的发展，大型化和智能化风机会持续的推进。未来新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况有以下趋势：
一是海陆风机将持续向大型化和智能化方向发展，2022 年国内在研的陆上风电机组单机容量已经超过 7.0MW 以上，海上风电机组平均单机容量达到 11.5MW，大容量机组商业化应用步
伐加快，未来具有非常大的发展空间；
二是各种新能源的发电与应用之间的相互配合提供电力输出会进一步得到客户的重视，比如风能和太阳能的互补，利用风能推动氢能的应用，风能和储能的配合等，将会进一步提高风电的
上网比例，提升风电装机的速度、提高装机占比；
三是风电机组各子系统的标准化和模块化的发展会进一步推进，随着机组大型化的发展，采用模块化设计、标准化生产的各子系统及零部件，可以提升整机和零部件开发以及更新迭代的速
度，有效降低整机的开发、运输、安装成本。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
一直以来，公司立足风力发电机组研发、设计、制造和销售，以及后市场配套服务的经验积累与核心优势，高度重视数字化、智能化战略的规划、投入、实施与落地，高度重视对风电市场
前沿趋势的把握，借力数字化、智能化赋能产业发展，巩固并提升核心竞争力。公司主要核心技术体系与内容概述如下表：
核心技术名称/技术主要内容、特点与技术先进性
级别1. 集成智慧风场智能运维模式，覆盖整机、风场、制造及现场运营等多
领域，形成智慧风场解决方案；
2. 中央监控系统，通过对风电机组进行远程实时监测、控制、诊断，实数字化顶层设计
现风电场的优化运行，最大限度地减少现场考察和维护管理；
3. 大数据仓库技术，在自主消化物联网大数据平台的基础上，自主创新构建了大数据采集、存储和智能分析平台；
18 / 280
4. 机组监控及故障预警技术，从风机安全、大部件失效预防、发电性能提升、寿命估计、数字孪生等多方面出发，基于大数据平台开发了系
列的故障自动预警和诊断模型，较早发现设备劣化趋势，提前预防；
5. 集中监控与运维管理技术，实现区域内场站的集中监视控制、综合数据分析和统一运维管理。
1. 柔性生产线设计：具有柔性生产能力的“脉动式”生产线，支撑多型号机组柔性生产，同时具备高可靠性、易维护的特性；
2. 人机协作：实践高效的人机协作模式，实现生产自动化率与成本的最佳组合；
3. 智能自动化：基于设备数据、生产数据的采集、分析、决策，实现自柔性智能
动化的智能优化与调整，实现自动化的闭环管理；
生产线技4. 数字化工作岛：通过对产线精益化改造，形成协同作业的一体式无人
术工作岛，对关键工序实现无人化作业；
5. 全自动化物流配送：通过高位立体库与AGV无人配送车的结合，实现物流在生产区的全自动配送；
6. 质量数字化：通过视觉识别、数据的端到端拉通等实现对关键质量数据的自动采集、分析及全生命周期管理。
1. 数字化设计：包括模型驱动的产品、工艺设计及优化，产品工艺与生产流程仿真验证；
智能化2. 数字化供应：以业主为中心，包括构建计划、采购、物流等；化的协
生产制同协奏，提供精准透明、高效的数字化供应能力；
造智能数字 3. 数字化制造：通过生产智造数字化系统实现生产数据采集、运营状态
化技术 可视化及实时生产预警；
4. 数字化运营：通过数据中台和数据可视化技术的结合，实现制造智能管理与决策数字化；
5. 数字化服务：通过自主研发的服务运营系统，实现对风场从运输、安装、调试和运维全过程的透明化、敏捷化管理。
1. 人工智能和视觉处理技术：包括视频分析、生产动作识别、条形码识别、工人人脸检测和跟踪等；
2. 机器学习技术：用于时间序列预测、异常检测、规则挖掘和数据关联风电智造 的机器学习模型和模式识别技术；
新技术 3. 数字孪生智能制造技术：数据和模型驱动的风电智能制造新模式，包括风电产品数字孪生、制造工厂数字孪生和生产数字孪生；
4. 5G+AR/VR技术应用：利用厂区5G基站的建设，结合AR/VR硬件，
实现现场支持、质量检测等业务的支持。
整机与叶 1. 整机与叶片一体化的协同设计，实现整机与叶片的最优匹配设计。
片一体化 2. 基于平台化的开发，可共用叶片模具实现快速设计，使叶片具有扩展设计技术 性，同平台不同长度的叶片可以快速投入生产。
智能化设 通过研发数字化、参数化、拓扑优化、自动化、自顶向下的协同设计计技术 和机电液联合仿真等，大幅提升研发效率。
整机系风力发电 针对复杂湍流、极端阵风、抗台风、高柔塔设计开发了多种先进载荷
统开发机组载荷 控制策略，基于精准模型仿真、风电机组智能感知实现机组的载荷优
控制技术 化控制。
建立了完善的DVP设计验证体系，具备部件级、系统级、整机级多个测试验证
验证平台，从性能评估、可靠性验证、载荷测试仿真迭代等维度策划技术
和验证产品性能及可靠性。
1. 基于平台族系化开发，气动与结构耦合设计，传承积累可靠性高；
核心部 叶片设计2. 多目标气动外形设计，基于测试数据的附件开发和气弹稳定性分析
件设计 技术技术；
19 / 280
3. 新材料持续开发应用，基于超高模布和拉挤材料结构轻量化优化技术。
1. 自主开发5.XMW、6.XMW、7.XMW、10.XMW等系列化双馈风力发电机。
发电机设2. 发电机采用低损耗冲片结构、高效的冷却散热系统，具备损耗低、效
计技术率高、可靠性高等优点。
3. 发电机采用新型铝绕组技术，产品性价比高、更具有竞争优势。
1. 通过深入应用拓扑优化技术、高精度数字化仿真技术、开发新材料、
结构件轻新工艺等实现结构件的轻量化设计；
量化设计2. 大型铸件结构工艺穿透与优化，新材料性能测试与应用，实现铸件轻
技术量化设计；
1. 电气系统设计已实现基于基础数据自动报表，大幅提升设计效率；
电控系统 2. 控制程序设计采用需求驱动、基于模型的设计方法和手段，具备需求设计技术 追踪、模型自动测试功能，代码自动生成，安全性高；
3. 风电机组先进的控制技术。
1. 具备常规塔筒、全钢柔塔的较为先进的设计方法，包括LBA/MNA技术、涡激振动分析技术、疲劳计算方法RSM；
2. 具备140米高柔塔和TLD阻尼器设计技术、锚栓组件优化设计技术；
塔架设计3. 同等载荷荷载下，可以通过自主开发的塔筒自动化设计软件进行等
技术强度设计，使得塔筒重量更轻，更经济。
4.具备多种新型塔筒的设计开发能力，已获得DNVGL设计认证、鉴衡设计认证。
1. 无人机微观选址技术和三维地形图辅助设计，微观选址效率提升200%以上，技术方案更优。
风电场三2. 通过精细化测风方案，基于CFD的风电场三维模拟系统，结合高性能
维数字化计算服务器，实现了机位点风况和发电量准确评估。
设计技术3. 拥有高山、丘陵、平原不同地形的风电场道路及平台三维设计技术，
助力风电场施工方案设计。
1. 自主研发的重力扩展式风机基础、桩基、混塔基础3大模块风机基础风机基础 设计计算平台。
结构设计 2. 拥有混合塔筒空腔式基础三维数字化非线性仿真设计技术，首次在通仿真技术 榆试验风电项目中应用验证。
3. 拥有自主开发的风机基础在线数字化设计与计算平台。
1. 采用1500V高压直流方案，提升集成度，单舱可达5MWh；降低了直新能源
流侧损耗及电缆材料，提高了电池集装箱的能量密度，降低系统成本项目设 电网侧集
15%。
计 中式储能2. 通过对锂电池储能电站火灾抑制与安全防护设计创新，取得了电化学
电站设计储能电池舱智能降温阻断装置专利技术，提高了电站运行安全性。
技术3. 通过储能租赁收益+充放电收益+辅助服务收益+政策补贴收益，创新
商业模式，提升项目年度收益。
风光储氢一体化项
拥有行业领先的风光储氢离网型项目设计技术。
目设计技术
1. 打造智慧能量管理平台，实现并网、离网模式自由切换与“源网荷储”微电网设 统一管理调度；
计技术 2. 创新微电网风电、光伏、储能容量配置原则；
3. 提出微电网拓扑结构，优化微电网运行模式及控制策略。
20 / 280
工程数工程管理 通过数字化技术与EPC管理深度链接形成的工程管理平台，实现工程划
字化管平台 分与任务跟踪，对质量安全、工作进度、成本穿透进行一体化管理。
理智能化运 研发智能故障诊断和预测、机组健康状态评估、发电性能提升的智能
维管理 模块，对设备可靠性进行主动监测，保障风机健康高效运转。
对风力发电机组运行数据进行实时采集和监控，该系统是建立在计算中央监控
风电场 机技术、通信技术、控制技术和传感技术基础上，自动数据采集与智系统
运营管 能控制。
理 通过全生命周期数字化运维管理系统对机组历史运行数据进行采集、
大数据平分析，机组备件损坏周期等总结规律，预测可能发生的质量问题，针
台与故障对性制定预防性维护措施，使机组运行稳定性不断提升，大幅降低因
预警被动故障停机造成的电量损失和备件损坏造成的运维成本。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果（1）风电机组研发成果
在报告期内，公司产品研发工作按计划推进，取得了以下成果：
3.X-4.XMW 平台开发：针对三北中高速风区与中东南低风速风区，平台功率覆盖 3.0MW-4.5MW范围，风轮直径可达193米，轮毂高度达140米，通过平台化和模块化设计，实现了机型
的快速迭代，并保持机组的高可靠性。已取得型式认证、高低压穿越认证、电能质量认证等。
4.X-6.XMW平台开发：针对平价市场中高风速风区，平台功率覆盖4.2MW-6.7MW，风轮直径可达200米，轮毂高度可达160米，最大限度发挥了产品平台的优势。4.XMW-6.XMW平台主
要特点为采用变压器上置方案，节省了普通箱变到变流器电缆成本、不需要进行地面箱变施工、
减少征地面积降低用地成本，有效节省线路损耗，节省施工养护周期，有效降低风场综合造价。
4.XMW-6.XMW平台产品已获得型式认证，完成了高电压穿越测试、低电压穿越测试、电能质量测试、电网适应性测试等，并已在客户风场批量安装、并网运行。为客户提供高可靠性、高经济
性的综合解决方案。
7.X-8.XMW 平台开发：针对陆上中高风速市场，平台产品已在公司某风场安装并网，完善了公司大兆瓦机型的产品型谱。
（2）新技术开发成果在报告期内，公司完成以下新技术开发的相关工作：
1）叶片设计技术自主完成 90-99 米系列化叶片气动和结构设计、工艺开发试制工作。叶片采用轻量化设计理
念，突出气动效率，大幅提升成型效率，降低制造成本和缺陷率；一次性通过全尺寸静力测试验证。
21 / 280
2）智慧风场技术完成智慧风场、智慧运维、健康预警管理软件产品的开发及推广实施。实现运营及管理模式
的转变与升级，形成创新、集成、共享、互动的智慧运行模式通过线上线下，云站互通互信模式，
提质增效。
3）塔架设计技术在塔筒设计技术研究方面，完成焊接疲劳、材料特性、结构阻尼等多项试验研究，为塔筒设
计优化提供基础性输入，继续引领行业内的塔筒轻量化；同时多种自研的新型塔筒已经完成了系统设计及认证，扩展了塔筒应用场景。
4）智能制造技术①在智能工厂方面，通过智能机器人、视觉识别和工业自动化集成技术，打造了集自动化和
智能化为一体的风电行业首座5G智能制造工厂，成为国家工信部认定的第五批“智能制造标杆企业”，公司通榆工厂获得工信部授予的智能制造示范工厂，继续引领风电行业智能制造发展。
②在数据可视化与数字化运营方面，企业通过融合卓越绩效指标体系，利用数据中台和大数据技术，打造出一套涵盖营销、服务、生产、质量、采购、人资的可视化运营体系，通过经营及
生产数据的可视化实现了从传统管理模式向数字化运营模式的转变，助力实现数字化决策。
③全面打通IOT融合，建设工厂数字孪生平台，实现人、机、料、法、环全生产要素数据在线和数字运营。
5）测试验证技术建立了完善的 DVP 设计验证体系，覆盖关重部件设计验证，建设叶片、电机、偏航、主机
等试验平台，验证产品性能及可靠性。
6）发电机设计技术铝绕组技术实现批量应用，产品性价比高、更具有竞争优势。发电机采用低损耗冲片结构、
高效的冷却散热系统，具备损耗低、效率高、可靠性高等优点。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 82 29 530 179实用新型专利 124 113 658 455
外观设计专利 2 2 18 4软件著作权 75 29 216 152
其他 9 0 9 0合计 292 173 1,431 790
22 / 280
3. 研发投入情况表单位：元 币种：人民币
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 768,312,794.26 541,891,015.96 41.78资本化研发投入 - - -
研发投入合计 768,312,794.26 541,891,015.96 41.78研发投入总额占营业收入比例（%） 6.23 5.32 增加0.91个百分点
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用为适应平价时代大兆瓦陆上风机发展趋势，抓住海上风电发展机遇，公司加大了 919项目、
915项目及SI-18X625项目等项目的研发投入。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
23 / 280
4. 在研项目情况√适用 不适用
（1）产品部分单位：万元 币种：人民币
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 金额 金额 段性成果采用大兆瓦高速双馈技术路线，被动式偏航系统，降
低整机成本；开发超长碳纤维叶片，降低载荷和整机样机试制 开发适应三北地区中高风速 三北中高风
1 919项目 18,330.43 12,608.52 12,608.52 成本；箱变、变流器等上置，降低电缆成本；可使用阶段 区域的8-10MW整机平台。 速区域
单叶片吊装，整机吊装成本低；分片式塔筒，解决陆上运输问题。
叶轮直径从 185m-20Xm。产 陆上中高风小批试制 品定位为中高风速区域。产 本平台规划适应多个机型，可以满足不同风区，不同 速区域及长
2 915项目 19,254.93 13,872.29 14,165.50阶段 品定位为陆上中高风速区域 市场的需求，可以满足大部分客户的需求。 江以北近海
长江以北近海区域。 区域该产品聚焦于三北中低风速区以及中东南低风速区
在 4.XMW-6.XMW 风电机组 域，风轮直径＞180m,整机功率 6.25MW,满足业主对于平台上进行扩展，主要市场 高发电量、低度电成本迫切需求。该机型继承了
SI-18X625 定型量产 三北中低风3 12,513.64 9,866.37 10,992.25 目标为三北中低风速市场， 4.XMW-6.XMW 平台完善的箱变上置技术方案、复用
项目 阶段 速区域未来成为三北中低风速区域 平台成熟的供应链体系和自动化装配制造技术，该机
的主力机型。 型的风轮直径、功率密度及度电成本达到国内一流水平。
沿用成熟的高速、双馈、单轴承座的三点支撑技术路开发适应中东南部低风速区 中东南部低
SI-17542 & 线，将叶片升级为≥86m，整机功率升级为 4200kW。
定型量产 域以及三北部分低风速区域 风速区域、
4 18342机型 8,662.01 7,910.11 7,910.11 叶轮直径比较大，惯量较大，推力大，通过高级控制阶段 的主力机型，在综合成本和 三北部分低
开发 策略，降低整机载荷，进而降低整机重量和机组成发电量上更具有优势。 风速区域
本。
沿用成熟的高速、双馈、单轴承座的三点支撑技术路开发适应中东南部低风速区 中东南部低
线，将叶片升级为≥94.5m，整机功率升级为4200kW。
SI-19342机 样机试验 域以及三北部分中低风速区 风速区域、
5 9,777.60 4,016.98 4,016.98 叶轮直径比较大，惯量较大，推力大，通过高级控制型开发 验证 域的主力机型，使中低风速 三北部分中
策略，降低整机载荷，进而降低整机重量和机组成区域更具备开发价值。 低风速区域
本。
24 / 280
开发适应三北、中东南部中低风速区域的6.XMW整机， 沿用成熟的变速变桨、单主轴轴承、双馈型发电机的
三北及中东SI-2006X 样机试验 在中低风速市场具备单位千 技术路线，配大直径的叶轮、圆锥刚性塔筒。叶轮直
6 13,226.63 2,501.92 2,501.92 南部中低风机型开发 验证 瓦扫风面积大、低度电成本 径比较大，惯量较大，推力大，通过高级控制策略，
速区域的综合优势，未来将成为中 降低整机载荷，进而降低整机重量和机组成本。
低风速区域的主力机型。
整机平台采用模块化设计开发思路，可扩展性强，成完成总体 开发面向长江以北海域的产 本低；采用高速双馈技术路线，整机成本低，技术成 长江以北海
7 9198项目 9,186.50 0 0方案设计 品，功率为8.5MW。 熟，可靠性高；大兆瓦超长叶片控制技术降低整机载 域
荷，提升运行可靠性。
合计 / 90,951.73 50,776.19 52,195.28 / / / /（2）技术部分
单位：万元 币种：人民币预计总投 本期投 累计投 进展或阶
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 入金额 入金额 段性成果
开发三分片式塔筒，实现塔完成详细 识别与常规钢塔的差异点，建立三一内部的分片式塔 应用于疲劳
分片式塔筒 筒减重并解决运输、制造的1 1,307.75 811.18 811.18 设计，实 筒设计方法，为后续大功率及大叶轮机组配套塔筒设 荷载过大的
技术开发 问题，突破设计瓶颈，扩展施验证中 计提供技术支撑。 大兆瓦机型
钢塔筒应用场景。
应用于大型完成详细 匹配主力机型，开发钢混塔 对齐行业标杆，开发160m钢混塔筒，突破设计瓶颈，
钢混塔筒技 机 组 的 高2 1,197.35 593.58 593.58 设计，实 筒，突破设计瓶颈，扩展主 扩展主机的应用场景，满足客户需求；开发混塔分片
术开发 塔，满足客施验证中 机的应用场景。 组装和吊装、混塔附件快速组装技术。
户需求针对被动偏航制动系统进行
研究，包含偏航齿圈、减速机、被动卡钳（摩擦片、碟
完成详细 该项目填补公司在被动偏航制动系统设计上的短板。 应用于大兆被动偏航制 簧）选型设计及优化、各部
3 44.20 5.31 5.31 设计，实 通过被动偏航制动系统的开发和应用，公司可具备大 瓦机组的偏动系统研究 件相关测试、被动偏航系统
施验证中 兆瓦机型被动偏航制动系统的开发能力。 航系统失效分析等内容，形成被动
偏航制动系统选型设计方法规范。
25 / 280
应用于风电场 服 务 业
首次引入微服务架构，高并发 rabbitmq 消息队列，私 务，承担人智 能 运 维 系统实现标准化、便捷化、 有化对象存储MinIO 满足对图片视频等大容量分布式 财物事的各
完成详细4 DOM2.0 系 1,334.64 749.91 749.91 自动化，并对功能优化和扩 存储需求。APP采用React Native架构能够同一份代 项管理，适
设计评审统开发 展。 码可实现 Android 和 IOS 系统同时发布，提高开发效 合 所 有 机
率。达到行业标杆同等水平。 型，覆盖三一重能所有
风电场。
研究电气系统海上环境适应性、关键电气件失效分析等 应用于大型
海上风机电 已结项， 基于目前行业已经积累成熟经验，不做重复性的验证关键技术，识别敏感/薄弱部 海上风电机
5 气系统关键 182.18 179.43 179.43 跟踪样机 工作、大胆尝试，对于识别到的薄弱点谨慎验证，打件、通过测试对部件性能/寿 组的电气系
技术研究 运行状态 造极具竞争力的产品方案。
命进行摸底，形成一套完整 统的海上电气系统设计规范。
完成样机 开发更大容量的 10MW 级六10.XMW 6 适用于三北
下线及试 极双馈异步直冷铝绕组发电 经过行业标杆调研，目前陆上产品暂无 10MW 级别的6 极双馈异步 464.50 61.75 61.75 中高风速区
验验证评 机，提高发电机功率密度， 6极双馈电机。
发电机开发 域的电机审 降低发电机成本。
适用于中东开发一款匹配193机组平台， 南部低风速
叶片主梁采用拉挤玻板，在同等平台上通过增长叶片94.5m 叶型 完成定型 适用于我国的三北/中东南低 区域、三北
7 853.40 853.01 853.01 长度、增加扫风面积，提高发电效率，长径比在业内开发 决策评审 风速、低海拔地区，年平均 部分中低风
属于上游水平。
风速为6m/s的叶片。 速区域的叶片
适用于中高3.2m 节 圆 完成方案 根据整机平台匹配需求，开 叶片重量与行业内同等长度叶片持平通过共用外形降
风速区域的8 99/95.5 叶 2,984.61 2,038.74 2,038.74 设计，小 发叶根节圆3200mm、叶片长 低产品开发成本，减少模具等固定资产投入，具有较
3.2m 节圆叶片开发 批试制中 度95.5m及99m的陆机叶片 好的成本优势。
片叶片重量在行业内同级别叶片中较轻；叶片与整机平 适用于三北
919 机组叶 样机试制 开发匹配919机组，长度超百9 1,978.80 - - 台协同一体开发，外形设计与整机转速紧密结合最优 中高风速区
片开发 准备中 米的大叶片风能利用系数范围宽。 域的叶片
26 / 280
完成方案 满 足 690V/7MW 、 采用 1140V 交直流母线，和产品开发路线匹配，弥补 发电机型式10MW电机
设计，试 1140V/10MW 电机型式试 了电机现有产品拖动试验不能满载的短板。具备电机 试验，批量10 试验平台建 3,119.51 1,699.42 1,699.42
验台安装 验；满足公司新产品试验需 温升、模态、扫频、过载、超速等多项研发摸底试验 机型出厂试设
调试中 求。 能力。 验主机空载、
加载试验，
完成方案 模拟风场转9MW 主机
设计，试 对现有主机试验台扩容至 驱动端电动机和齿轮箱采用-6°倾角；增加实际运行工 速功率表等11 拖动试验台 2,538.78 635.28 635.28
验台安装 9MW，满足主机试验需求。 况模拟功能；成本低于行业同规格试验台架。 工况，验证开发
调试中 产品温升、
振动和噪声等性能
合计 / 16,005.73 7,627.61 7,627.61 / / / /情况说明
无27 / 280
5. 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 755 577研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.46 16.52
研发人员薪酬合计 32,851.77 23,410.69研发人员平均薪酬 43.51 40.57
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 18硕士研究生 350
本科 379专科 8
高中及以下 -研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 220
30-40岁（含30岁，不含40岁） 43940-50岁（含40岁，不含50岁） 80
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1660岁及以上 -
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 产业链上下一体化优势
公司具备风电全产业链业务布局，在风机核心零部件、风机产品及运维服务、风电场设计、
建设、运营等方面全方位布局，具备较强的产业链一体化能力，全面提升了公司的整体竞争优势。
核心零部件方面，公司具备独立研发生产制造风机叶片、发电机的能力，并具备部分其他核心零部件的设计能力。风机产品及运维服务是公司的核心业务。公司具备2.XMW到10.XMW全
系列机组研发与生产能力，同时结合智慧风场、智慧运维等技术，为客户提供高效运维服务，有效提升风电场综合利用小时数，降低度电成本。风电场设计、建设、运营业务方面，公司拥有专
28 / 280
业的风电场设计及EPC项目管理团队，自持并运营多家风电场，建立了完善的风机运行数据库，
为上游风机产品及运维服务的改进与升级提供正向反馈。
2. 核心技术与研发体系优势公司具备完善的研发体系，形成了北京、长沙、上海、欧洲等多地的联合布局的国际化研发
团队异地协同平台化开发。通过整合全球资源，公司拥有国内领先的整机研发设计团队、叶片设计团队、发电机设计团队、研发仿真团队、研发测试团队、智慧风场研发团队、智能化运维团
队。截至2022年12月31日，公司研发人员总人数达755人，占公司总人数比例为16.46%。截至2022年12月31日，公司共取得专利638项，其中发明专利179项，实用新型专利455项，
外观设计专利4项。同时，公司取得软件著作权152项，参与制修订国家或行业标准21项，参与团体标准制修订3项。公司通过持续技术创新，把握前沿的技术趋势，在整机大型化、零部件
轻量化、核心零部件升级、风电场数字化运营等方面持续研发攻关，不断开发和完善适用于低温、高温、高海拔、低风速、海上等多种环境的产品，保证公司市场覆盖率，为未来风电平价市
场做好充分技术储备。
3. 整机与零部件协同设计优势公司具备叶片、电机与整机一体化的协同设计能力，陆上机组产品全部使用自主研发叶片与
电机。公司能够以度电成本最优为目标，更加系统地评估各项设计参数对风电机组的影响，高效快速迭代，实现叶片、电机与整机设计的最优匹配，降低叶片载荷与结构重量，优化接口尺寸，
促进整机产品减重、降低成本、提升可靠性。公司深耕风电领域10余年，在风电机组电控设计方面形成了深厚的经验积累，主控系统、能量管理及一次调频等具备全部独立的自主知识产权，
保证核心电气件稳定性并提升了机组电气系统的可靠性。此外，公司通过深入应用拓扑优化设计、数字化仿真等技术，研究和应用新型的结构件材料，结合对结构件承载力和功能的深刻理解
和丰富设计经验，使得公司在风电机组结构件轻量化设计方面具备显著优势。
4. 生产成本优势公司通过产品协同设计、加强供应链保障、提升生产效率等措施，大幅降低产品成本，提升
公司核心竞争力。
在产品研发设计方面，公司实现自下而上的穿透设计，做到了整机叶片一体化设计。同时通过数字孪生与设计仿真的应用，实现了研发、工艺、生产的设计协同，在平价时代的大环境下，
大大缩短了大兆瓦机型的研发周期，降低了生产时间及制造成本。在供应链保障方面，公司通过自主研发、设计、生产叶片和发电机，实现核心零部件自主可控。同时公司也与各大主要零部件
一线厂商建立了良好稳固的合作关系。在生产效率方面，公司始终把智能制造作为企业核心发展策略，利用自动化、精益化、数字化和智能化技术，通过灯塔工厂的建设、产线布局的优化改造、
自动化设备及工业机器人的大量运用，打造出整机、发电机及叶片工厂多个智能生产单元和全自动化物流体系；在极大减少人工作业的同时提高了生产效率，缩短了生产周期，降低了生产成本。
在此基础上公司着重发展质量控制的自动化和智能化，通过机器视觉、激光投影、高精度质检设29 / 280
备的引入增设多项自动质检单元，实现全过程质量的在线化以及精益化管控，使产品质量数字化、
目视化，最终实现智能化控制。
5. 新能源项目设计、建设、运营能力优势公司具备独立的新能源项目设计能力，持有并运营多个标杆风场、电网侧储能示范电站、微
电网示范项目。
风电场设计方面，公司基于 CFD 的风电场三维模拟系统，结合高性能计算服务器，实现机位点风况和发电量准确评估，提升项目发电量。完成了风机基础设计软件套装与数字化计算平台
开发，涵盖重力扩展式风机基础、桩基、混塔基础 3大模块。完成混合塔筒空腔式基础设计软件开发和混塔基础三维数字化非线性仿真设计。公司通过激光雷达航测地形、无人机辅助踏勘选线，
实现风电场道路与吊装平台三维数字化建模，优化道路路径与吊装平台设计，降低土石方工程量。
风电场建设方面，公司拥有专业的风电场设计及 EPC 项目管理团队，能够提供咨询设计、设备采购、工程施工、运维培训及项目融资等风电场全生命周期解决方案。风电场运营方面，公司依
托于智慧风电场系统，通过资源共享、集中式管理，推动智能风机的高效运营。
新业务方面，开发了储能、微电网一体化项目。拥有行业领先的电网侧集中式储能电站设计技术，技术优势包含：采用高压直流方案，提升集成度，降低了直流侧损耗及电缆材料，提高了
电池集装箱的能量密度，降低系统成本；通过对锂电池储能电站火灾抑制与安全防护设计创新，
取得了电化学储能电池舱智能降温阻断装置专利技术，提高了电站运行安全性；拥有行业领先的微电网设计技术，并实施完成“三一韶山叶片超级工厂微电网项目”。拥有行业领先的新能源项目
设计技术，示范项目正在实施中。
6. 数字化优势公司坚定推进数字化转型战略，秉承信息化与工业化深度融合的理念，在研发数字化、制造
智能化、供应链敏捷化、数据信息可视化、经营决策数据化、风机运营智慧化等方面构建了风电整体数字化解决方案。完成风电行业制造运营管理平台建设，实现了计划、生产、物流、质量和
设备全流程业务拉通。通过强大的设备数据采集系统，结合高精度定位等技术，实现工厂内“人机物”的全面数据采集，建成重能的 IOT 平台。结合 IOT 和各个数字化信息系统，创新性的建设
了叶片工厂数字孪生元平台，实现人机料法环的全面上线，打造与物理工厂实时联动的掌上虚拟工厂，全方位掌握工厂生产运营情况，推动风电传统制造向中高端迈进。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用30 / 280
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1. 技术研发风险风电行业属于技术密集型行业，相关技术发展与产品迭代迅速，下游客户需求不断提升，对
公司新产品、新技术研发提出更高要求。公司存在新技术和新产品研发结果不及预期的风险。一旦出现新技术与新产品研发不及预期的情形，或者出现公司所处行业的核心技术有了突破性进展
而公司不能及时掌握相关技术的情形，可能对公司产品的市场竞争力和盈利能力产生一定的影响。
2. 研发人员及关键技术流失风险公司的市场竞争力和盈利能力依赖于核心技术。研发团队的技术实力与稳定性是公司持续创
新能力与研发能力的基石。但在市场竞争日趋激烈的环境下，存在研发团队人员流失的风险。此外，在当前市场竞争日益激烈的情况下，如果出现关键技术流失，可能会在一定程度上影响公司
的市场竞争力和盈利能力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 产品质量风险公司所生产的风电机组用于风力发电。由于电网对发电稳定性有极高的要求，客户对于发电
量损失有严格的指标考核，且合同通常约定风电机组需要保证稳定工作期限为 20 年，因此风电机组产品的质量对于公司的声誉与业绩至关重要。由于风电机组工作环境通常较为恶劣，部分机
组甚至需要面对冰冻、高海拔、低温等特殊气候的考验。因此，行业内风电机组质量问题时有发生。
如果公司未来出现重大产品质量问题，可能面临包括但不限于履行质保义务、延长质保期、
客户考核扣款、赔偿损失、质保金损失、客户诉讼等风险，将可能对公司的经营业绩与声誉产生不利影响。
2. 风机大型化、轻量化带来的原材料供应风险风机产品大容量化、轻量化发展是行业趋势，风机容量升级意味着核心零部件也需要进行相
应的技术升级。风机核心部件多为定制件，上游供应商对于核心零部件的定制化升级能力是制约风机容量升级的重要因素。若未来上游供应商相应配套升级零部件出现技术质量问题或未能开发
出大容量机型配套的核心零部件，则将影响公司大容量机型的产品质量，甚至可能给公司产品升级带来阻碍。
3. 客户集中度偏高风险我国风电投资运营企业行业集中度较高。公司的直接客户主要为大型发电集团或大型电力建
设集团。若未来公司主要客户流失且新客户开拓受阻，则将对公司经营业绩造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
31 / 280
毛利率波动的风险：公司主营业务毛利率受到行业竞争程度、产品结构变动、上下游供需关系变动、行业政策变动等因素的影响，若未来上述影响因素发生重大不利变化，可能会导致公司
部分产品甚至整体毛利率水平出现一定幅度的波动，进而导致公司业绩的波动。
(六) 行业风险√适用 不适用
随着风电行业的迅速发展，行业竞争日趋激烈。根据 CWEA 统计，国内排名前十的风电整机企业新增装机市场份额由 2013年的77.8%提高到2020年的91.5%、2021年的 95.1%、2022年
的 98.6%，整体呈现市场集中度提高趋势。在激烈的市场竞争格局下，行业竞争对手纷纷降低产品价格，强化产品质量。一方面，行业竞争加剧将导致销售价格下行，使得公司面临毛利率下滑
的风险；另一方面，如果未来公司不能持续强化技术实力、优化产品服务质量，则将面临市场占有率下滑的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
目前国际经济形势复杂多变，给全球经济复苏带来困难，或将影响公司海外业务拓展。国内风电行业的发展受政策影响较大，若政策支持力度下降，将影响风电开发商投资热情，进而影响
风电行业景气程度。公司将持续跟踪宏观经济和行业政策的变化情况，制定有效措施，降低宏观环境变化带来的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见第三节 “一、经营情况的讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 12,324,586,839.68 10,194,723,590.99 20.89营业成本 9,421,613,212.32 7,270,570,187.50 29.59
销售费用 764,475,338.76 660,459,591.41 15.75管理费用 409,614,609.10 349,231,299.93 17.29
财务费用 -68,125,018.09 49,972,312.49 -236.33研发费用 768,312,794.26 541,891,015.96 41.78
经营活动产生的现金流量净额 758,751,086.20 646,828,510.64 17.30投资活动产生的现金流量净额 -3,571,870,759.43 158,812,657.69 -2,349.11
32 / 280
筹资活动产生的现金流量净额 7,560,853,027.33 1,392,921,830.09 442.81税金及附加 97,284,883.91 69,184,911.27 40.62
其他收益 238,046,448.82 193,715,129.71 22.88投资收益 936,294,357.71 514,164,615.86 82.10
公允价值变动收益 -74,348,785.54 39,090,338.63 -290.20信用减值损失 -57,664,194.72 -21,424,711.21 169.15
资产减值损失 -82,951,319.90 -113,876,862.70 -27.16营业外收入 11,875,325.95 6,381,801.73 86.08
营业外支出 17,233,537.73 21,704,113.38 -20.60所得税费用 232,631,047.31 246,875,166.35 -5.77
营业收入变动原因说明：主要系公司业务发展迅速，风机收入和风电服务收入较上年同期增长。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增加，营业成本相应增加。
销售费用变动原因说明：无重大变动管理费用变动原因说明：无重大变动
财务费用变动原因说明：主要系利息收入同比增加。
研发费用变动原因说明：为适应平价时代大兆瓦陆上风机发展趋势，抓住海上风电发展机遇，公司加大了919项目、915项目及SI-18X625项目等项目的研发投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：无重大变动。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系理财支出及基建、固定资产投资增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公开发行股票收到募集资金的影响。
税金及附加变动原因说明：主要系本报告期营业收入同比增加，税金及附加相应增加。
其他收益变动原因说明：无重大变动。
投资收益变动原因说明：主要系出售风场收益较上年同期增加。
公允价值变动收益变动原因说明：主要系股票及期货投资的影响。
信用减值损失变动原因说明：主要系应收账款、其他应收款余额及账龄变化带来的信用减值损失增加。
资产减值损失变动原因说明：无重大变动。
营业外收入变动原因说明：主要系非日常性政府补助、违约金收入增加的影响。
营业外支出变动原因说明：无重大变动。
所得税费用变动原因说明：无重大变动。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
33 / 280
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务收入122.38亿元，同比增长21.67%；主营业务毛利率23.47%，较上年度同期减少5.48个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年增减 营业成本比上年增减 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
（%） （%） （%）
风电行业 12,237,764,096.71 9,366,074,362.31 23.47 21.67 31.05 减少5.48个百分点合计 12,237,764,096.71 9,366,074,362.31 23.47 21.67 31.05 减少5.48个百分点
主营业务分产品情况营业收入比上年增减 营业成本比上年增减 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
（%） （%） （%）
风力发电机组制造 10,145,959,191.83 7,787,231,361.12 23.25 14.50 19.04 减少2.93个百分点风力发电 590,923,831.72 173,884,237.02 70.57 -7.25 10.15 减少4.65个百分点
风电服务 1,500,881,073.16 1,404,958,764.17 6.39 168.28 214.01 减少13.63个百分点合计 12,237,764,096.71 9,366,074,362.31 23.47 21.67 31.05 减少5.48个百分点
主营业务分地区情况营业收入比上年增减 营业成本比上年增减 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
（%） （%） （%）
国内 12,236,968,096.71 9,365,822,668.38 23.46 21.71 31.10 减少5.06个百分点国际 796,000.00 251,693.93 68.38 -79.55 -91.01 增加40.29个百分点
合计 12,237,764,096.71 9,366,074,362.31 23.47 21.67 31.05 减少5.48个百分点34 / 280
主营业务分销售模式情况营业收入比上年增减 营业成本比上年增减 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%）
（%） （%） （%）
直销 12,237,764,096.71 9,366,074,362.31 23.47 21.67 31.05 减少5.48个百分点合计 12,237,764,096.71 9,366,074,362.31 23.47 21.67 31.05 减少5.48个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司主营业务为风电机组的研发、制造与销售，风电场设计、建设、运营管理以及光伏电站运营管理业务。
报告期内，公司主营业务收入较上年同期上升，主要原因详见本节“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”的“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”中有关营业收入的变动说明。
从分产品来看， 本报告期内，公司持续加强外部EPC订单获取能力，公司对外EPC项目取得新突破，风电服务收入均较上年同期上升。公司通过不断开发符合客户需求的风机产品，及时交付，快速响应客户需求，风力发电机组制造收入较上年同期上升。2022年新增装机量在国内市场的占有率
从2021年的5.74%升至9.07%，中国风电整机商排名从2021年的第8位跃升至第5位，市场地位进一步提升。
从分地区来看，本报告期内，境外风场运维维修业务较上期有所下降，后期公司将积极推进国际化战略，推动中国风电“走出去”。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
3.XMW及以下 MW 267 326 15 -59.3 -61.92 -803.XMW以上 MW 743 695 84 412.41 531.82 140
产销量情况说明在风机产品大容量化、轻量化发展的行业趋势下，公司积极调整产品结构。公司3.XMW以下风机生产量、销售量较上年减少，随着历年小容量风
机的逐步交付，小容量风机的库存量相应下降；公司加大大容量风机研发投入，提前布局超大型风机与超长叶片，陆上大型化风机将不断刷新记录，
3.XMW以上风机生产量、销售量及库存量较上年大幅增加。
35 / 280
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元 币种：人民币
分行业情况本期占总成本 上年同期占总成本 本期金额较上年同期变动 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额比例(%) 比例(%) 比例(%) 说明
直接材料 7,809,759,684.88 83.38 6,077,893,586.52 85.04 28.49直接人工 411,894,064.68 4.40 350,158,924.32 4.90 17.63 随收入变化而变
风电行业 施工及其他 650,241,967.46 6.94 191,848,430.02 2.68 238.94 化，其他费用变化其他费用 494,178,645.29 5.28 526,968,630.01 7.37 -6.22 主要是运费减少
合计 9,366,074,362.31 100.00 7,146,869,570.87 100.00 31.05分产品情况
本期占总成本 上年同期占总成本 本期金额较上年同期变动 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额
比例(%) 比例(%) 比例(%) 说明直接材料 7,055,042,888.17 90.60 5,822,319,340.95 89.00 21.17
随收入变化而变风力发电机 直接人工 388,644,681.53 4.99 339,499,807.37 5.19 14.48
化，其他费用变动组制造 其他费用 343,543,791.42 4.41 379,771,845.79 5.81 -9.54
主要为运费减少合计 7,787,231,361.12 100.00 6,541,590,994.11 100.00 19.04
直接材料直接人工 23,249,383.15 13.37 10,659,116.95 6.75 118.12
风力发电 随收入变化而变化其他费用 150,634,853.87 86.63 147,196,784.22 93.25 2.34
合计 173,884,237.02 100.00 157,855,901.17 100.00 10.15直接材料 754,716,796.71 53.72 255,574,245.57 57.12 195.30
风电服务 施工及其他 650,241,967.46 46.28 191,848,430.02 42.88 238.94 随收入变化而变化合计 1,404,958,764.17 100.00 447,422,675.59 100.00 214.01
成本分析其他情况说明：无36 / 280
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A. 公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额748,103.09万元，占年度销售总额60.70%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 262,887.21 21.33 否2 客户2 157,916.45 12.81 否
3 客户3 149,386.95 12.12 否4 客户4 117,933.70 9.57 否
5 客户5 59,978.78 4.87 否合计 / 748,103.09 60.70 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B. 公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额284,166.65万元，占年度采购总额21.19%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额38,102.32万元，占年度采购总额2.84%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 125,011.16 9.32 否2 供应商2 44,690.27 3.33 否
3 供应商3 43,190.60 3.22 否4 供应商4 38,102.32 2.84 是
5 供应商5 33,172.31 2.47 否合计 / 284,166.65 21.19 /
37 / 280
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见本节“五、报告期内主要经营情况”中“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流 量表
相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况”中“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流 量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
38 / 280
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元 币种：人民币
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
货币资金 9,097,839,762.29 34.44 3,979,700,046.59 22.36 128.61 主要系公开发行股票收到募集资金的影响。
交易性金融资产 1,166,355,345.20 4.42 76,937,990.74 0.43 1415.97 主要系本期理财投资增加。
应收票据 260,212,357.80 0.99 730,868,832.26 4.11 -64.40 主要系期末以收取现金流为管理模式的银行承兑票据减少。
应收账款 2,303,544,093.83 8.72 1,524,087,903.56 8.56 51.14 主要系本期风机、EPC收入确认增加带来的应收账款增加。
主要系期末以收取现金流及出售为管理模式的银行承兑汇票应收款项融资 212,690,379.34 0.81 393,708,985.53 2.21 -45.98
的减少。
预付款项 313,682,957.55 1.19 185,202,175.96 1.04 69.37 主要系预付风机原材料采购款的增加。
其他应收款 678,481,362.63 2.57 186,229,638.25 1.05 264.33 主要系出售风场引起的应收股转款增加。
主要系一年内到期的质保金增加及本期风机收入确认增加带合同资产 1,744,400,452.36 6.60 1,162,390,215.66 6.53 50.07
来验收款增加影响。
主要系本期联营企业德力佳传动科技（江苏）有限公司盈利长期股权投资 295,458,473.48 1.12 191,486,548.93 1.08 54.30
较上年同期增加，公司长期股权投资增加的影响。
使用权资产 0.00 1,961,630.59 0.01 -100.00 主要系本期租赁到期，使用权资产已完全摊销的影响无形资产 375,234,773.41 1.42 284,268,204.24 1.6 32.00 主要系本期新增郴州、巴彦淖尔工厂投建，购置土地增加。
长期待摊费用 106,004.46 0.00 3,709,420.76 0.02 -97.14 主要是本期长期待摊费用摊销的影响其他非流动资产 1,777,373,947.23 6.73 1,166,907,148.77 6.56 52.31 主要系本期风机收入确认增加带来质保金增加影响。
交易性金融负债 9,950,290.00 0.04 2,265,370.00 0.01 339.23 主要系期货公允价值变动的影响。
应付票据 2,451,613,417.96 9.28 1,562,239,137.46 8.78 56.93 主要系本期以票据方式进行供应商货款结算增加。
预收款项 209,095,020.43 0.79 410,534,795.36 2.31 -49.07 主要系本期风机收入确认增加，预收款项相应减少。
39 / 280
主要系企业所得税按季度预缴和留底税额较多，应交企业所应交税费 100,827,156.37 0.38 163,690,594.65 0.92 -38.40
得税和增值税减少。
一年内到期的非 主要系本期出售子公司导致对应的一年内到期的长期借款减41,921,071.68 0.16 95,893,944.73 0.54 -56.28
流动负债 少。
其他流动负债 1,301,425,676.22 4.93 977,452,580.72 5.49 33.14 主要系预提风机质量保证金增加的影响。
长期借款 614,000,000.00 2.32 1,342,110,000.00 7.54 -54.25 主要系本期出售子公司导致对应的长期借款减少。
长期应付款 84,597,380.21 0.32 58,042,872.89 0.33 45.75 主要系本期应付材料款质保金增加。
递延收益 75,082,949.51 0.28 37,288,983.49 0.21 101.35 主要系本期收到与资产相关政府补助增加。
递延所得税负债 1,507,586.48 0.01 -100.00 主要系递延所得税资产、负债重分类的影响。
其他说明：无40 / 280
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产4,719,923.04（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.02%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节中“七、合并财务报表项目注释”的“（81）所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,618,584,490.23 342,624,490.23 372.41%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币截至报告
被投资公司名 主要 投资 投资 持股 资金 本期投 披露日期及索期末进展
称 业务 方式 金额 比例 来源 资损益 引（如有）
情况发 电 公司上市前审
三一重能装备 机 组 议，故相关决自有
（郴州）有限 生 产 新设 31,800 100% 已设立 6,423.93 议无需在指定资金
公司 与 销 网站上披露售
合计 / / 31,800 / / / 6,423.93 /注：公司于2022年3月15日召开第一董事会第二十一会议，审议通过《关于在郴州设立风
电产业全资子公司的议案》，同意公司成立全资子公司三一重能装备（郴州）有限公司，总投资额约20亿元。截止目前，实际投资金额为3.18亿元。
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
41 / 280
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 减值 金额
交易性金76,937,990.74 -10,582,645.54 2,050,000,000.00 950,000,000.00 1,166,355,345.20
融资产应收款项
393,708,985.53 -752,218.16 -180,266,388.02 212,690,379.35融资
合计 470,646,976.27 -10,582,645.54 -752,218.16 2,050,000,000.00 950,000,000.00 -180,266,388.02 1,379,045,724.55具体情况详见第十节中“十一、公允价值的披露”。
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
处益的累 本期 本期
证券 证券 本期公允价值变 置 会计核算科证券简称 最初投资成本 资金来源 期初账面价值 计公允 购买 出售 期末账面价值
品种 代码 动损益 损 目价值变 金额 金额
益动
境内外 交易性金833444 华恒股份 15,000,000.00 自有资金 76,896,000.00 -14,400,000.00 62,496,000.00
股票 融资产合计 / / 15,000,000.00 / 76,896,000.00 -14,400,000.00 62,496,000.00 /
私募基金投资情况适用 √不适用
42 / 280
衍生品投资情况√适用 不适用
公司于 2022年 6月 17日召开 2021年年度股东大会，审议通过《关于公司及子公司开展期货套期保值业务的议案》，公司衍生品投资主要包括大宗商品原材料期货。
为了有效规避原料现货价格波动对公司生产带来的不利影响，公司以自有资金开展与本公司生产相关的大宗商品原料的期货业务。公司采取以下措施进行风险控制。
1. 将套期保值业务与公司生产经营相匹配，最大程度对冲价格波动风险；
2. 公司将合理调度自有资金用于套期保值业务，严格控制套期保值的资金规模，合理计划和使用保证金；
3. 建立《商品期货套期保值业务管理制度》，对业务信息传递、交易审批权限、内部审核流程等做出明确规定。
4. 公司将重点关注期货交易情况，科学规划和使用资金，合理选择合约月份，尽可能控制、
减少市场流动性风险。
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
1. 出售隆回牛形山新能源有限公司100%股权2022年 3月 28日，公司与北京国能绿色低碳发展投资基金（有限合伙）签署《北京国能绿
色低碳发展投资基金（有限合伙）与三一重能股份有限公司与隆回牛形山新能源有限公司共同签署之隆回牛形山新能源有限公司股权转让协议》，本次转让作价以北京天健兴业资产评估有限公
司出具的《国家能源集团湖南电力新能源有限公司拟收购隆回牛形山新能源有限公司 100%股权项目资产评估报告》（天兴评报字（2021）第 2125号）为参考，经双方协商确定，公司将其持有
的隆回牛形山新能源有限公司100%股权，以32,859.80万元价格转让给北京国能绿色低碳发展投资基金（有限合伙）。
隆回牛形山主营业务为风电场的开发、建设、运营。2021年12月31日，隆回牛形山资产总额为 86,815.94 万元，占公司同期资产总额的比例为 4.88%，2021 年度隆回牛形山营业收入、利
润总额分别为 4,322.95万元、368.80万元，分别占公司同期营业收入、利润总额的比例为 0.42%、
0.23%。
本次股权转让事宜经公司董事会审议通过、隆回牛形山新能源有限公司股东决定通过。2022年 3 月 29 日，隆回牛形山新能源有限公司就上述股权转让事宜办理完成公司变更登记手续，本
次变更完成后，公司不再持有隆回牛形山新能源有限公司股权。
2. 出售蓝山县卓越新能源开发有限公司100%股权2022年 3月 25日，公司与湖北电投新能源投资有限公司签署《湖北电投新能源投资有限公
43 / 280
司与三一重能股份有限公司关于蓝山县卓越新能源开发有限公司100%股权的转让协议》，本次转让作价以中联资产评估集团有限公司出具的《国家电投集团湖北绿动新能源有限公司拟收购股权
涉及的蓝山县卓越新能源开发有限公司股东全部权益价值评估项目资产评估报告》（中联评报字[2021]第 3728 号）为参考，经双方协商确定，公司将其持有的蓝山县卓越新能源开发有限公司
100%股权，以8,371.49万元价格转让给湖北电投新能源投资有限公司。
蓝山卓越主营业务为风电场的开发、建设、运营。2021年12月31日，蓝山卓越资产总额为31,463.18万元，占公司同期资产总额的比例为1.77%，2021年度蓝山卓越的营业收入、利润总额
分别为3,151.11万元、696.00万元，分别占公司同期营业收入、利润总额的比例为0.31%、0.43%。
本次股权转让事宜经公司董事会审议通过、蓝山县卓越新能源开发有限公司股东决定通过。
2022年 3月 30日，蓝山县卓越新能源开发有限公司就上述股权转让事宜办理完成公司变更登记手续，本次变更完成后，公司不再持有蓝山县卓越新能源开发有限公司股权。
3. 出售杞县万楷新能源有限公司100%股权2022年 3月 31日，公司与江西国电投新能源发展有限公司签署《杞县万楷新能源有限公司
股权收购协议》，本次转让作价以北京天健兴业资产评估有限公司出具的《国家电投集团江西电力有限公司拟收购杞县万楷新能源有限公司股权项目资产评估报告》（天兴评报字（2022）第
0502 号）为参考，经双方协商确定，公司将其持有的杞县万楷新能源有限公司 100%股权，以22,208.99万元（暂定价）价格转让给江西国电投新能源发展有限公司。
杞县万楷主营业务为风电场的开发、建设、运营。2021年12月31日，杞县万楷资产总额为51,296.45万元，占公司同期资产总额的比例为2.88%，2021年度蓝山县卓越的营业收入、利润总
额分别为 8,257.84 万元、4,747.14 万元，分别占公司同期营业收入、利润总额的比例为 0.81%、
2.96%。
本次股权转让事宜经公司董事会审议通过、杞县万楷新能源有限公司股东决定通过。2022年 3 月 31 日，杞县万楷新能源有限公司就上述股权转让事宜办理完成公司变更登记手续，本次
变更完成后，公司不再持有杞县万楷新能源有限公司股权。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人名币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润
通榆县三一风电装备技制造 8,000.00 100% 156,963.29 25,060.47 13,147.51
术有限责任公司三一张家口风电技术有
制造 10,000.00 100% 56,442.58 17,687.33 4,674.91限公司
宁乡神仙岭风电技术开风力发电 8,000.00 100% 20,793.09 19,789.48 3,210.85
发有限公司湖南三一智慧新能源设
服务 10,000.00 100% 353,212.93 104,999.76 30,471.26计有限公司
44 / 280
延津县太行山新能源有风力发电 50.00 100% 30,537.55 17,853.37 8,348.77
限公司三一（韶山）风电设备
制造 1,000.00 100% 66,670.75 3,012.17 2,603.45有限公司
宁乡罗仙寨新能源开发风力发电 7,920.00 100% 24,366.56 23,929.95 4,801.93
有限公司北京三一智能电机有限
制造 3,200.00 100% 27,293.85 9,265.99 -675.09公司
通道驰远新能源开发有风力发电 26,500.00 100% 100,458.19 31,586.94 4,982.97
限公司湘能（铁岭）风电科技
风机销售 100.00 100% 486.81 477.65 281.89有限公司
三一重能装备（郴州） 100,000.0制造 100% 114,512.97 38,223.93 6,423.93
有限公司 0(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
我国作为全球气候环境治理的参与者、贡献者和引领者，正不断推动能源结构转型。我国已颁布多项政策，采取更加有力的措施，促进新时代新能源高质量发展。其中，二氧化碳排放力争
于 2030 年前达到峰值，努力争取 2060 年前实现碳中和；到 2030 年，非化石能源占一次能源消费比重将达到25%左右，森林蓄积量将比2005年增加 60亿立方米，风电、太阳能发电总装机容
量将达到 12 亿千瓦以上。因此，可再生能源是助力我国实现能源结构转型的重要抓手，在碳达峰、碳中和的目标下，风电将成为未来能源增量的主体之一。
1. 风电行业整体发展态势良好历经十余年发展，中国风电新增规模领跑全球。根据 GWEC《Global Wind Report 2022》统
计数据，2021年全球风电市场发展较快，新增装机容量93.6GW，累计装机容量837GW，中国新增装机容量占全球 51%。根据 CWEA统计数据，2022年，中国风电继续保持良好的发展态势，
全国（除港澳台地区外）新增风电吊装容量 49.83GW，累计风电吊装容量达到 396GW。根据国家能源局数据，2022 年我国风电、光伏发电量突破 1 万亿千瓦时，达到 1.19 万亿千瓦时，同比
增长 21%，占全社会用电量的 13.8%，同比提高 2个百分点，接近全国城乡居民生活用电量，在保障能源供应方面发挥的作用越来越明显。
国家能源局发布的《2023年能源工作指导意见》指出，2023年全年风电、光伏装机增加 1.6亿千瓦左右。
2. 政策支持风电行业发展2022年重大政策《“十四五”现代能源体系规划》与《“十四五”可再生能源发展规划》顶层文
45 / 280
件落地，为2023年以风电为代表的可再生能源指引了发展趋势和路径。
2022 年，国家发改委、国家能源局发布的《以沙漠、 戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地规划布局方案》提出，到2030年规划建设风光基地总装机约455GW，其中“十四五”和“十
五五”时期规划建设风光基地总装机约200GW和255GW。根据国家能源局《数读2022年能源成绩单》，第一批大型风电光伏基地 9,705 万千瓦已全部开工，第二批、第三批基地项目陆续推进。
大基地项目依托我国沙漠、戈壁、荒漠地区良好的风光资源，通过“就地消纳”与“外送通道”相结合， 实现高效规模化开发，大型风电基地将成为“十四五”及“十五五”风电装机的重要组成部分。
3. 风电发展继续大型化、数字化发展趋势在技术趋势上，大型化驱动单兆瓦成本下降，契合风电降本增效主旋律，大型化可以有效摊
薄单位风机材料成本；风机点位减少，安装建设成本下降。风机单机容量增大后导致同规模风场内风机安装数量减少，有效降低风电场道路、线路、基础、塔架等建设成本。进入全面平价时代，
大兆瓦风机替代小风机成为提高项目收益的主要方式。预计未来两年，我国将步入陆上风电8MW+、海上15MW+时代，主机价格趋于平稳。
伴随中国数字化转型向纵深拓展，以及智能传感器、物联网和 5G 等技术的快速发展，风电行业已拉开向数字化转型的序幕。风电行业进入高质量发展时代，风电装备制造的提质、增效、
升级、创新成为关键点，也将是2023年我国风电企业的发力点。
4. 陆海并驾齐驱，助力能源转型随着风机价格持续下探，陆上风电已经颇具经济效益，“风光大基地”加“分散式项目”将驱动
陆上风电装机规模提升，叠加各地方政策大力支持海上风电，国内风电行业处于新一轮成长周期。
前期招标规模有力支撑2023年的装机规模，根据CWEA预测，我国2023年预计风电新增装机规模有望达到 70-80GW，其中陆上风电装机规模 60-70GW，海上风电装机规模 8-10GW，较 2022
年实现明显增长。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“智造创领未来”的理念，以“推动人类高效使用清洁能源”为愿景，致力于成为全球清洁能源装备及服务的领航者，为中国实现“碳达峰、碳中和”和世界清洁能源转型贡献力量。
1. 产品技术规划2019 年以来，公司聚焦产品性能及质量并达到行业领先，快速提高了市场地位，随着技术
快速进步，公司需要持续加大研发投入，持续保持产品竞争力领先。
研发管理方面，公司将持续引进行业顶级专家人才，并加强研发内部人才培养，实现研发人才占公司全部人数比重达到30%、核心研发人员占研发人才比重达到70%，为产品竞争力持续领
先提供有力的保障，并使研发能力达到行业一流水平。
46 / 280
产品开发方面，公司将不断拓展产品型谱，多平台研发齐头并进，超前行业 2-3 年布局超大兆瓦风机研发，同时推动20MW级海风机型研发。持续加大叶片、电机核心自制部件研发投入，
超长叶片不断打破行业记录、大兆瓦双馈及半直驱电机有力支撑主机产品更迭。
产品智能化方面，公司以客户服务为主要对象，打造覆盖部件、风机、风场的在线监控、动态预警、远程诊断、智能运维“四位一体”数字化服务模式，最终实现面向全体客户的端到端完美
服务体验。
2. 国际化立足国内，布局全球，公司将积极推进国际化战略，推动中国风电“走出去”。公司在国家
“一带一路”政策指引下，将依托三一全球化的海外体系布局，借助丰富的发电企业客户资源，重点布局亚太、拉美、中东、欧洲等区域，积极开拓海外市场，力争打造一个全球知名的风电品牌。
3. 数字化公司积极推动数字化转型升级战略，从顶层发展需求进行规划，形成从订单到交付的项目制
新型生产运营模式。公司数字化能力将覆盖风电产品全生命周期，进一步践行交付运营数字化和服务数字化“双轮战略”，助力公司向服务型制造转型。
公司将以集成化、自动化、柔性化生产制造为主线，以建设风电主机、发电机、叶片灯塔工厂为目标，拉通研发、营销、采购、生产的数字链路，构建重能敏捷交付平台，提升公司高效、
高质的交付能力。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司专注风电制造业，充分发挥组织效率高、集团产业协同、品牌影响力强的优势，打造出了性能、可靠性、成本等方面行业领先的风机产品，随着公司营销能力和智能制造能力的不断提
升，业主对公司的认可度越来越高，公司的产品将逐步占据更多的市场规模。
公司确立了包括研发、营销、供应链、质量、风资源、成本管控、EPC和国际化8大能力，
制订了产品与技术领先、新市场与新客户开拓、战略供应关系绑定、卓越质量管理体系建设、投资带动风资源获取、全面挖掘降本、海内外EPC订单获取、国际业务利润新增长点等关键举措，
驱动公司逐步实现发展目标。
1. 保持高水平的研发投入，实现产品技术领先，高端人才不断聚集公司提前布局超大型风机与超长叶片，陆上大型化风机将不断刷新记录，居于行业领先水平。
公司充分利用部件复用和机型扩展实现成本最优，实现产品高度平台化；持续加强新材料利用和新工艺应用研制更轻的大兆瓦产品，保持轻量化水平领先行业；重点加强智慧风场建设，实现风
电机组在复杂条件海陆场景下少人化、无人化运行，做到风机产品智能化；建立业内一流的试验检测体系，打造国家级大兆瓦风机试验中心，加强产品可靠性验证。
公司致力于加强“研发两力”的建设，即研发能力与研发活力。公司将打造成就事业的平台，
47 / 280
使高端人才不断聚集，提供行业领先的薪资水平和灵活的股权激励政策，吸引国内外顶尖人才，
同时营造良好的工作、生活环境，为高端人才提供充分的发展空间。
2. 提升营销能力，突破重点客户和重点市场公司根据每年市场情况制定强有力的项目激励和提奖政策，确保公司具备招揽成熟营销人才
的吸引力，并能够充分激发团队积极性。强大的营销团队可帮助公司实现重点客户和重点市场的快速突破。同时，公司组建了海上营销团队，力争在早日在海上风电市场实现突破。
随着公司的产品市场规模快速扩大，公司已经将客户对公司品牌认同感作为重点营销工作。
公司计划通过参加国际一流展会和技术论坛，持续增强品牌影响力；通过塑造标志性品牌事件，
改变客户心智模式，树立公司行业引领者的品牌形象。
3. 合理布局风电全产业链，确保企业稳定健康发展公司专注于提升自研零部件的核心竞争力，聚焦叶片、电机，引入顶尖技术专家与高级管理
人才，致力于提高研发设计能力、制造工艺水平，做到性能、效率、质量、成本全面领先，将自制核心部件打造成为公司产品的亮点，并不断扩大产能，努力成为国际一流主机制造商的主流供
应商。
在产业链生态建设方面，公司将打造一个业内具有供应安全、成本优势的供应链，通过参股、
战配等方式，实现与齿轮箱、轴承等关键供应商的战略绑定，实现休戚与共、利益相连；通过对潜力供应商进行指导与帮扶，督促其满足公司供应商准入要求，培养关系过硬的战略合作伙伴。
同时，公司拟推动对风电领域上下游专精特新企业的战略投资，形成规模优势、体系优势，进一步实现成本降低。
4. 把资源优势转化为产业优势，与地方共同发展公司拟加快风资源投资布局，充分发挥产业协同优势，推动高端装备制造业与地方风能资源、
市场资源优势互补，2023 年将实现东营、塔城、庆阳、巴彦淖尔等工厂达产，以加大当地资源获取力度。
公司围绕“零碳”战略，致力于在巴彦淖尔打造风电、储能、氢氨一体化大基地示范项目，实现沙戈荒地区优质资源的当地消纳，为能源与产业的高效结合提供典型案例。
5. 重点发展风电场站EPC建设业务公司将 EPC 建设作为重点业务发展，实现业务覆盖资源核准备案、项目手续办理、场站设
计建设方案、风机选型与交付等风场建设全部环节，为业主提供一体化解决方案。目前公司EPC总包团队具备攻坚克难、有效解决各种项目阻碍的能力，可以在同区域实现以更低成本，更快速
地完成风电场 EPC 的建设。未来公司将以标杆 EPC 工程作为展开，打造良好示范效应，持续加强外部EPC订单获取能力，并实现海外EPC订单获取。
6. 打造业内领先的重能EQS卓越质量管理体系公司将质量视为不可妥协的红线，制定了逐步实现全球领先的卓越质量管理体系建设方案，
全面梳理了供应商监造与来料检验、制造过程与生产检验、风场质量巡检与售后问题预警响应等48 / 280
