第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析得益于全球冰箱能效水平提高、冰箱产品结构升级以及国家家电以旧换新政策的陆续落地，
真空绝热板销售状况整体保持良好。公司依托核心技术使公司产品性能处于行业优势地位，成为全球真空绝热材料应用领域尤其是国际冰箱、冷柜等家电领域的新型绝热材料知名供应商，公司
有效利用自身技术优势和产能优势，2024 年公司真空绝热板的产量和销量稳步增长，分别达1,058.81万平方米和996.78万平方米，再创公司历史新高。
在行业景气度较高的情况下，公司下游订单需求呈现季度性波动。2024年上半年，由于受到红海局势动荡等地缘政治因素影响，出于对运力紧张和运费上升的担忧，部分冰箱企业生产节奏
前移，同时因国内市场消费意愿较弱，终端需求承压，受此影响，二季度真空绝热板需求放缓，
二季度收入同比增速放缓。2024年下半年，受中国以旧换新政策拉动，消费者对大容量及一级能效冰箱产品关注度较高，冰箱企业对真空绝热板的需求稳步回升，尤其是头部企业如海尔、美的
等客户订单增长明显，公司订单呈现积极变化的态势。此外，部分跨国客户增加其在中国境内制造基地的产能配置，第三季度公司主营产品内销比例首次超过外销。
2024年，公司实现营业总收入93,353.56万元，较上年同期增长11.16%；归属于母公司所有者的净利润7,716.35万元，较上年同期下降27.27 %；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益
的净利润7,088.36万元，较上年同期下降33.86%。主要系全资子公司维爱吉和安徽赛特净亏损、
可转债计提利息及部分原材料价格上涨等所致，其中，全资子公司维爱吉处于投资期，经营净利润为-1,581.98万元；全资子公司安徽赛特处于产能爬坡期，单位生产成本较高，实现销售收入
5,373.94万元，经营净利润为-1,182.40万元；公司2023年发行的可转换公司债券在报告期计提利息2,308.17万元。具体工作如下：
1、持续推进扩产项目建设，加大新产品市场推广和企业形象宣传公司持续加大研发投入，进一步提升研发平台硬件设施水平，加强研发团队建设，优化组织
架构，为产品升级及新产品开发提供充分保障。2024年全年累计投入研发费用4,811.72万元，
研发工作主要如下：
（1）积极探索新质生产方式，积极推进壳式真空绝热板四边封新型工艺、配套设备及材料的研发。壳式真空绝热板采用底壳预成型工艺，不易变形，耐穿刺性能强，且生产过程无折边和全
检工序，人力投入减少，产品品质更为稳定持久。报告期内公司已完成单体四边封封装设备的开发，可实现真空下封装。目前已进入首套量产设备安装调试阶段，有望于2025年上半年与芯材设
备实现串线试产。
（2）在产品多元化战略上，公司开发多种芯材真空绝热板产品，以适应建筑、食品、医药保温等不同应用场景，满足不同性能和成本要求的客户需求。报告期内已完成膨胀珍珠岩、开孔泡
沫等芯材真空绝热板产品的开发。
11/272
（3）为拓展新能源动力电池及储能电池、高温设备隔热、LNG设备保温等宽温域下游市场需求，公司持续开展真空绝热板应用场景适应性研发。报告期间，公司加大在相关新领域的应用推
广力度，积极参加国际电池展、高温绝热材料论坛等相关活动，并与数家新能源相关企业进行了技术交流或产品测试，公司及产品正在获得更多的客户关注。
2、扎实推进募投项目实施和新增产能建设，增强保供和客户服务能力“赛特真空产业制造基地（一期）”已完成2栋厂房、办公楼等配套建筑的主体建设。其中，
第一栋厂房已投入使用，首批设备于2024年4月投产。安徽赛特以产能提升为重点，切实加强员工培训、体系搭建、工艺优化和信息化等各项工作，产能逐月提升，运行良好。目前，该生产基
地年化产能可达200万平方米真空绝热板。
3、重视股东回报、提升治理水平报告期内，基于对公司未来高质量可持续发展的信心和对公司内在价值的认可，为维护广大
投资者利益，增强投资者对公司的投资信心，公司以自有资金回购股份860,000股，占公司报告期末总股本167,813,892股的比例为0.51%。自公司2020年上市以来，公司每年均积极实施利润
分配方案，并在报告期内实施了2023年度现金分红及以资本公积转增股本方案，并首次实施了2024 年中期分红。本年度公司现金分红(包括中期已分配的现金红利)和回购金额合计
50,828,478.46元，占本年度合并报表归属于公司股东净利润的65.87%。未来，公司将继续积极履行上市公司的责任和义务，致力于提高投资者回报水平。
报告期内，公司始终坚持规范运作的原则，根据相关法律、法规及规范性文件的要求建立并优化多项制度管理体系，不断强化内部审计和风险管理，确保公司运营的合规性和稳健性。公司
认真履行信息披露义务，切实维护公司及股东尤其是中小股东的合法权益。同时，公司持续加强对董监高等“关键少数”人员的相关培训，提升“关键少数”人员的规范意识，积极发挥各专门
委员会在公司治理方面的作用，推动公司整体治理水平的提升。
4、其他工作维爱吉“年产200万平方米真空玻璃建设项目”于2024年上半年实现厂房封顶，原真空玻璃
生产试验线亦由连城本部迁入厦门厂区，公司还同步启动对该线的改造升级以及两条新建真空玻璃生产线的定制和安装准备工作。报告期内，公司积极与国内外头部冰箱、冷柜企业开展合作，
加快真空玻璃的市场推广和应用测试，同时针对下游需求开展高效节能门体结构和吸气剂的研发工作。
公司于2024年1月和5月分别经福建省人力资源和社会保障厅批准设立“省级博士后创新实践基地”和“博士后科研工作站”，为公司引进高级科创人才拓展了渠道，有利于公司增强研发
实力，进一步深化产学研合作，促进研发成果转化。
12/272
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事真空绝热材料的研发、生产和销售，以及真空绝热技术的应用开发与研究。作为全球最主要的真空绝热板制造商，公司研发创新能力、品牌知名度、产品性能、供货能力和市
场占有率等方面均处于行业先进水平。报告期内公司主营业务未发生重大变化，营业收入主要来自真空绝热板及保温箱的销售。
1、真空绝热板真空绝热板是基于真空绝热原理而制成的一种高效绝热材料，其板内的高真空状态有效消除
气体对流传热和气体分子热传导，绝热性能卓越。真空绝热板主要由芯材、阻隔膜和吸附剂三部分构成，导热系数只有传统绝热材料的1/6甚至更低，还具有厚度薄、体积小、重量轻等优点，
应用前景广阔，报告期内公司实现真空绝热板销售收入91,522.15万元。
公司已掌握多种高性能低成本的芯材配方与成型、阻隔膜检测与制备、吸附剂制备及配方优化、真空封装制造工艺和真空绝热板性能检测等核心技术，并形成自主知识产权。基于上述真空
绝热板全生产流程的工艺持续改进、各主要部件材料的创新研发和多样化分级化开发，公司产品真空绝热板品类更加丰富，未来可应用于家电以外如新能源动力电池及储能电池、节能建筑、高
温设备隔热、LNG设备保温、冷链等广阔应用领域。2024年第四季度起，已获得少量应用于新能源汽车动力电池保温的真空绝热板订单。
VIP产品
2、保温箱保温箱是公司真空绝热板在医疗、生物制品、生鲜及食品等冷链物流领域的应用拓展。公司
以真空绝热板为主要隔热部件，根据不同应用场景制成各类型保温箱，兼具保温层薄、隔热性能优异、容积比大等优势，可以满足多种温区、多种时效的使用场景要求。报告期内，公司实现保
温箱销售收入1,007.50万元。
13/272
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要通过向下游客户提供定制化、个性化的真空绝热板及保温箱产品获得收入和现金流，
并实现盈利。
公司产品真空绝热板目前主要应用在家电领域（冰箱、冷柜等）以及冷链物流（医用及食品保温箱等）等领域。公司下游客户主要为国内外知名家电制造企业，其对重要部件的供应商选择
具有严格的确定和评价标准，并且一旦成为其合格供应商，不会轻易被更换。公司销售产品首先要取得客户的供应商认证资格，建立合作关系后，由公司依据不同客户、不同终端产品的规格、
技术性能等要求而进行差异化定制。产品定价主要基于不同技术及性能指标产品的生产成本、市场供求、型号新旧等因素，通过双方协商谈判确定。产品价格确定好后，公司再按照具体合同及
订单规定的型号、技术及性能指标要求进行生产。公司通过不断地研发创新，快速响应客户个性化需求，能够向客户提供高性价比且稳定量产的产品，使公司在行业竞争中取得优势。
2、研发模式公司建立了以自主研发为主的研发体系，成立了技术研发中心作为内部研发平台，下设工艺
开发部、产品运用开发部、新产品开发部、设备开发部等分部，构建了完善的技术研发制度和奖励机制，各分部以市场为导向，持续开展技术创新，保证技术水平的先进性，适应客户和市场的
需求变化。
3、采购模式公司根据自身采购需求，一般通过招标方式确定合格供应商，并与入围企业签署框架合作协
议。公司通常储备2家及以上的合格供应商及一定数量的备选供应商，以有效控制原材料的供应风险。在公司接到订单之后，将根据订单情况制定生产计划，并由采购部门根据生产计划向合格
供应商采购生产所需的原辅材料等。为保证生产有序开展，公司对部分重要原材料还制定了安全库存政策。具体采购流程如下图所示：
14/272
4、生产模式公司主要产品是客户终端产品的重要部件，公司下游家用电器（冰箱、冷柜等）、冷链物流
（医用及食品保温箱等）等不同行业客户的终端产品对真空绝热板的规格需求具有个性化、多样化的特点，且下游客户经常推出新的终端产品，对真空绝热板及保温箱产品的应用常采取不同的
设计方案并更新，公司产品因此具有通用性较低的特点，因此，公司根据“以销定产、安全库存”的原则，采用客户定制化生产，并同时对部分重点客户适量提前备货的生产模式。
该模式的基本流程为：客户向公司发出订单，销售部据此制作计划任务书，列明客户名称、
产品名称、型号规格、数量、交货日期等内容并下达至制造部门；制造部门接单后，根据人员技能、设备负荷及客户要求组织安排生产计划和采购申请，并通知仓库、车间等部门；生产过程中，
品管部负责首件产品检测和定时定量抽检工作，制造部门员工负责对产品进行自检，测量各个质量控制点并如实记录；产品完工后，由公司品管部负责对每片成品的尺寸、外观、导热系数等性
能指标进行检测，经严格检验合格后办理入库。公司在为部分重点客户下单生产过程中，通常会在订单数量基础上有一定的提前备货量。生产流程如下图所示：
15/272
5、销售模式公司下游客户以国内外知名冰箱、冷柜等家电生产企业和医药冷链客户为主，因此，客户的
采购模式、采购习惯及其全球生产制造产业链布局情况直接影响甚至决定了公司的销售模式，公司的销售流程如下图所示：
针对客户的具体需要，公司产品主要采用直接销售和中间商销售两种销售模式实现产品销售，
具体情况如下：
直接销售模式。公司将产品直接销售给冰箱、冷柜以及冷链物流等行业下游企业。客户向公司发出订单，同时货款也与公司直接结算。
中间商销售模式。在全球家电等行业，部分跨国公司或规模较大的企业出于降低库存、转移采购风险原因，采用了委托中间商采购相关原材料产品的采购模式，该类下游客户的这种采购特
16/272
点决定了公司需要先将产品销售给中间商，再由中间商转售给终端客户。针对此类公司自己开拓或通过中间商开拓的终端客户，公司均需要先通过该终端客户直接主导的产品和管理体系认证后，
才能通过其指定或认可的中间商实现销售，且后续的新品研发和认证也由该终端客户直接与公司对接。经终端客户指定或认可的中间商为公司的直接客户，但并非公司产品的最终使用用户。该
过程中，中间商根据终端用户指令向公司下达采购指令，公司直接将产品发往终端客户或中间商。
综上，报告期内公司研发、采购、生产、销售等经营模式未发生重大变化。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展阶段、基本特点
真空绝热板是一种利用真空绝热原理生产的新型高效节能环保绝热材料，属于《中国制造2025》及《战略性新兴产业分类（2018）》所重点鼓励和推广使用的材料。根据《国民经济行业
分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“制造业”中的“非金属矿物制品业”中的“C3061玻璃纤维及制品制造业”。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》目录，公司
产品属于重点产品和服务目录中“3.4.4.4隔热隔音材料制造”。
真空绝热板作为一种新型绝热材料，发源于国外，国内真空绝热板行业起步较晚，但以赛特新材为代表的国内行业领先企业的研发技术及生产规模已达到国际先进水平。真空绝热板利用真
空绝热原理消除气体对流和气体分子传导效应，并通过对芯材的优化选择，将热传导控制在合理水平，能够有效减少热辐射。由于结合了真空绝热、微孔绝热和多层绝热等方法，真空绝热板能
够达到较为理想的绝热性能，与传统绝热材料相比，同等厚度下绝热效果更好、同等绝热效果下厚度更薄更节约空间。
近年来随着全球能源危机及节能环保趋势的发展，对能源效率的提升越发紧迫，进而对绝热保温材料提出了更加严格的要求，尤其是冰箱、冷柜、建筑墙体保温等应用领域要求绝热材料不
仅具有低导热系数，还必须具备可回收绿色环保特性。真空绝热板作为新型绝热材料，性能更优、
更加轻便、节约空间且对环境友好。
在家用电器领域，真空绝热板被应用于能效要求较高、容积率要求较高的冰箱、冷柜等产品中。目前，真空绝热板在冰箱、冷柜等家电产品中的应用渗透率仍处于较低水平。未来随着全球
制冷器具能效等级的提高，消费结构的升级，以及真空绝热板性价比的进一步提升，真空绝热板对聚氨酯等传统绝热材料的替代效应会更加明显，真空绝热板应用渗透率将继续得到提升。
在建筑领域，低能耗绿色建筑成为主流发展趋势，楼体的外墙保温层是建筑施工的必备环节，
与岩棉等传统建筑保温材料相比，真空绝热板具有保温效果好、节省空间等优越性能，可在一定程度上增加用户的有效使用面积，且具有良好的阻燃性能。近年来，赛特新材推出的采用壳式封
装的真空绝热板，无折边工艺大大减少破损和漏气，耐老化性、抗穿刺性更强，具备性能更稳定，
使用寿命更长的特点，将比传统袋式封装真空绝热板更适合应用于建筑节能领域。据估算，在欧17/272
盟国家中，如果在旧建筑物的节能改造以及新建筑物的节能实施上采用真空绝热板绝热材料，建筑物二氧化碳的排放量可降低8%。我国正大力推进“绿色建筑行动”，相关产业政策不断出台和
推进，都将为建筑用真空绝热板的发展提供更加广阔的需求空间。
（2）行业主要技术门槛多学科整合与技术集成壁垒
真空绝热板行业属于新型绝热材料行业，涉及真空学、材料科学、传热学、表面科学等多学科知识的交叉融合，需要在芯材技术路径与选择、吸附剂配方及阻隔膜研发制备等多方面集成相
关技术，并在实践中不断检验磨合，形成自己独特生产工艺、技术特点，方能生产出性能优越的真空绝热板。对于新进入者而言，在较短时间内难以同时在芯材、吸附剂、阻隔膜、性能检测生
产装备研发等方面具备成熟的技术，从而导致其生产的真空绝热板性能、质量稳定性无法与业内成熟企业相竞争。
设备开发及规模化生产壁垒真空绝热板的生产工艺涉及芯材成型、高效吸附剂制备、高性能阻隔膜制备与复合、真空封
装、性能检测等一系列生产环节，需要各类生产设备与之配套。由于真空绝热行业属于新兴行业，
市场上没有成熟的配套设备生产厂商，业内企业通常需要通过长时间的开发积累，才能逐步形成一系列相互配套、适应自身生产工艺流程的生产、研发及检测设备，从而实现规模化生产，并不
断提升生产效率，满足客户定制化、小批量、快速响应、高稳定性生产要求。实现高效率规模化生产的先发企业往往具有低成本优势，而新进入者因无法快速获得成熟生产设备并实现规模化量
产，往往缺乏竞争优势。
技术人才及研发经验壁垒真空绝热板行业发展的时间较短，市场总体处于发展阶段初期，远未达到成熟。目前市场上
专业从事真空绝热研究开发的成熟技术人才较为短缺，长期的研发、生产实践是培养专业技术人才的主要途径，因此行业内先发企业具有明显的人才优势。真空绝热板行业先发企业在持续的研
发及生产过程中积累下了丰富的性能数据，这些技术研发经验的积累为企业后续不断完善产品性能，提升生产工艺水平提供了重要的技术支持和储备。新进入者难以在短时间内获得大量研发技
术人员以及研发、生产数据信息，因此面临较高的技术人才及研发经验壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司经过十多年持续专注的科研投入、产品迭代和市场推广，有效推动真空绝热板产业化、
生产工艺革新以及产品迭代。公司生产的真空绝热板产品经国际权威专业检测机构SGS检测，通过欧盟RoHS和REACH认证，符合绿色环保与人体安全性要求，取得进入国际市场的通行证。公司
产品性能以及客户服务能力已形成良好的品牌知名度，与三星、LG、博西家电、日立、惠而浦、
阿奇立克、海尔、美的、海信、美菱等国内外知名家电制造商建立了长期密切合作关系，成为客户主要或者重要的新型保温材料供应商。公司产品的市场占有率、技术水平、产品可靠性、客户
18/272
资源以及行业发展推动力均处于行业领先地位。在经历了几次重要的产能扩张后，公司目前产销规模为行业领先，产品销售覆盖了主要客户分布于世界各地的制造基地。
公司是推动产品及行业标准化进程的主力。历年来公司作为起草单位参编了《真空绝热板》（GB/T37608-2019）、《真空绝热板湿热条件下热阻保留率的测定》（GB/T39548-2020）、《真
空绝热板有效导热系数的测定》（GB/T39704-2020）等国家标准和《家用电器用真空绝热板》(QB/T4682-2014) 、《绝热材料行业绿色工厂评价要求》（JCT2639-2021）、《建筑用真空绝热
板》(JB/T438-2014)等行业标准。同时，公司也积极参与到2023年12月启动的冰箱能效国家标准《家用电冰箱耗电量限定值及能效等级》的修订工作中。公司是中国绝热节能材料协会及其真
空绝热材料分会的重要成员单位，制冷行业供应商生态圈SERI发起单位之一，致力于为行业发展做贡献，并得到了社会各界的广泛认可。
公司在产品质量和性能方面树立了行业标杆。公司先后被评为国家火炬计划重点高新技术企业、福建省战略性新兴产业骨干企业、福建省科技小巨人领军企业、第二批国家专精特新“小巨
人”企业等荣誉称号。截至本报告期末，公司多款真空绝热板、真空玻璃等产品已先后四次获得中国家电博览会“艾普兰核芯奖”，四次入选中国绝热节能材料协会“产品质量领跑者”。2025
年3月21日，公司的轻质真空绝热板（轻质VIP）再次荣获“艾普兰核芯奖”。
报告期内公司发挥人才、技术、产能和品牌优势，销售规模不断扩大，新客户开发和新基地建设有条不紊，进一步巩固了公司行业地位。公司持续保持创新动力，以拓宽下游应用场景、拓
展产品矩阵为目标，积极开展新工艺下多款型真空绝热板研发以及自动化生产设备的开发，并持续开展新产品、新应用领域的市场推广，以期开辟利润增长点，增强公司竞争力和抗风险能力、
强基固本。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）行业致力于产品结构创新、工艺优化升级、自动化水平提升、产品应用拓展
目前我国真空绝热板行业企业基本实现了关键技术与装备的国产化，但生产工序相对繁复，
部分环节需要投入较多人力。报告期内，以公司为代表的行业内龙头企业持续完善施胶、折边、
检测装箱等生产后道工序的自动化优化升级，以提高整体生产效率，还通过创新产品结构为行业带来真空绝热板的全新生产模式。
未来行业将继续推进产品结构创新，生产工艺优化升级，产品性能、可靠性能提高，产品应用领域拓展。受限于行业现有工艺特点，真空绝热板在生产过程中，高阻隔膜因折边可能产生针
孔缺陷，进而影响产品性能的稳定性和可靠性，为此公司突破常规，持续开展壳式四边封新型工艺的原始创新工作。壳式四边封真空绝热板采用底壳预成型工艺，该产品结构具有更强的抗变形、
耐穿刺性能，且生产过程中不存在折边工序，解决了折边导致的产品性能不稳定的问题，提高了生产效率以及产品可靠性。报告期内，公司已开发出应用于新能源动力电池及储能电池、节能建
筑、高温设备隔热、LNG设备保温、冷链等领域的真空绝热板产品。
（2）真空绝热板的市场应用渗透率不断提高19/272
真空绝热板产品目前已在家电、冷链物流等领域得到逐步推广，在国内外主要的家电企业的产品中得到使用。随着全球家电产品节能标准不断提高，尤其是在欧盟对家用冰箱冷柜采用新的
能效标签之后，各大冰箱、冷柜生产厂商在设计、制造新产品中日益重视采用更加有效的节能措施和节能技术。中国2023年底启动冰箱等家电产品的能效标准修订，修订后的标准将对中国冰箱
节能水平提出更高要求。在当前冰箱节能技术条件下，真空绝热板将是替代传统绝热材料、提升冰箱能效的重要选项。
中国作为冰箱的生产、消费和出口大国，在终端消费结构升级的驱动下，大容积冰箱、薄壁冰箱、嵌入式橱柜一体化冰箱等高端、创新类产品市场占比将持续提升，真空绝热板在下游应用
领域的渗透率将不断提高。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司通过十余年的专注研发和自主创新，掌握了真空绝热板芯材、阻隔膜、吸附剂的生产和
性能检测技术等方面的核心技术，并逐步将真空绝热技术延伸至真空玻璃相关材料、工艺及设备的开发。公司掌握的相关核心技术具体情况如下：
技术核心技术 技术先进性及特征 应用产品
来源公司经过多年持续研发和生产实践，掌握了多个高性能、
低成本的芯材配方和制备工艺并实现量产，使芯材在成本降低情况下，实现低热导、低密度、高强度以及物理性质
高性能低成稳定的优点，制成的真空绝热板产品绝热性能和性价比优 真 空 绝 热
本芯材配方 自主研发势较大。公司掌握了多样化芯材生产工艺及配方，不同工 板、保温箱
及成型技术艺路径下量产的真空绝热板性能均稳定，可满足不同客户
的多样化订制需求，进一步拓展真空绝热板的下游应用场景。
阻隔膜精确 用于维持真空绝热板的真空度，防止外界气体和水汽渗入检测、遴选 的高阻隔膜是提升真空绝热板绝热性能的关键材料之一。
真 空 绝 热及高性能阻 公司自主研发的高性能阻隔膜，具有优异的阻隔性能和耐 自主研发
板、保温箱隔膜制备技 候性，降低了边缘热桥效应，量产后可降低对国外特定膜
术 材料的依赖程度。
吸附剂用于吸收真空绝热板内部残留气体、水汽分子及外吸附剂制备 真 空 绝 热
部渗入气体和水汽，以维持真空绝热板性能和延长其使用及配方优化 板、真空玻 自主研发
寿命。公司已掌握了真空绝热板内部残余气体及外部渗入技术 璃、保温箱
气体检测、分析技术，以此为手段，能够精准分析残余气20/272
体成分，设计出合理的吸附材料配比组成，达到长时间高效吸气的效果，实现了量产和进口替代，降低了公司真空
绝热板生产成本，提高了真空绝热板产品性价比和竞争力。
公司开发并掌握了多种吸气剂制备技术，助力真空绝热板和真空玻璃应用于更多下游领域。
产品性能精密检测技术是真空绝热板产品质量控制的重要手段，更是产品性能研发和改进的基本依托，是企业行业
真空绝热板 真空绝热板技术话语权的体现。公司通过自主研发，持续开发出多代
导热系数检 及保温箱检 自主研发次的导热系数快速检测技术和仪器，可保障生产线在线测
测技术 测试的效率和精度，实现真空绝热板出厂全检，并为公司不
断优化和改进产品性能提供技术和设备保障。
公司围绕真空绝热板制造各工序进行工艺优化研究，已先真空绝热板 后开发出多代次和不同结构适应不同使用需求的真空绝热
真 空 绝 热整体制造工 板，掌握了制造流程关键技术。在传统袋式封装技术基础 自主研发
板、保温箱艺技术 上，公司研发出壳式封装技术，并进行了制造装备的配套
开发。
真空玻璃及 公司通过自主研发，已掌握了采用无开孔封装、低温焊接其核心部件 等工艺制备真空玻璃的技术，以及真空玻璃用焊料、吸气 真空玻璃 自主研发
制造技术 剂等核心部件的制造技术，并自主开发了全套生产装备。
报告期内，公司核心技术进展情况具体如下：
（1）高性能低成本芯材配方及成型技术公司已掌握了以玻璃纤维短切丝、超细玻璃纤维或以上述芯材为主的混合芯材为原材料的芯
材成型工艺，制成的真空绝热板具有性能优、成本低、安全环保的特点，能够满足客户个性化需求。既确保真空绝热板产品的绝热性能，又保障原材料来源的广泛性。
报告期内，采用纤维气流成网生产工艺的芯材生产设备已在安徽合肥和福建连城两地顺利运行。公司还发挥自身掌握多种芯材制造技术的优势，从轻量化、低成本、温度适应性强等方面，
完成了开孔泡沫真空绝热板、墙体真空绝热板、冰箱用膨胀珍珠岩真空绝热板等多种芯材真空绝热板产品的深度开发，并进行产品性能测试和适用性研究。
（2）阻隔膜精确检测、遴选及高性能阻隔膜制备技术气体分子会在存在压差的固体材料壁面两侧进行渗透。阻隔膜对气体和水蒸气的渗透率直接
影响真空绝热板内真空度的保持，板内真空度的变化影响真空绝热板的绝热性能。通常地，真空绝热板内真空度下降，其导热系数随之上升。真空绝热板因其阻隔膜材料中通常复合着具有导热
特性的金属结构层，导致其边缘存在不同程度的热桥效应。高阻气阻水并且低导热性的高性能阻隔膜是提升真空绝热板绝热性能的关键技术之一。公司通过自主研发掌握了阻隔膜微小漏率精确
21/272
检测技术，并依靠自主搭建的氦质谱检漏平台对阻隔膜氦气透过率进行测试，准确确定薄膜的漏率，精确评价薄膜的渗透特性，为筛选薄膜提供了可靠的数据支持。另外，公司通过薄膜残余气
体分析、产品的跟踪测试及冷热交变冲击测试等大量实验，设计并遴选出适合公司真空绝热板使用的阻隔膜材料及结构。
报告期内，围绕阻隔膜性能提升和配合新封装工艺（即四边封工艺，亦称壳式封装工艺）的应用以及VIP以外的其他应用领域的研发项目进展顺利。其中，“四边封用阻隔膜”项目的高阻隔
膜制备技术和“涂镀底壳综合低导VIP研发”项目的无铝底壳制备技术可有效应用于壳式真空绝热板产品的生产中。
（3）吸附剂制备及配方优化技术吸附剂的吸附性能是决定真空绝热板寿命的关键。公司经过多年的自主研发，通过对对多种
原料的物理性质、化学性质进行了深入研究，对真空绝热板内部气体，以及渗入气体成份及量的匹配分析，精确设计吸附材料成分，并合理设计结构，使自主生产的吸附剂达到最优吸气能力，
并且降低了生产成本，实现了进口替代。
长期以来，公司通过优化生产工艺，提高吸附材料吸湿活性和吸湿量；通过创新产品结构和配方优化，在多种规格吸附剂的开发以及其生产设备的开发方面取得一定成果，进一步拓展真空
绝热板和真空玻璃的下游应用场景。
（4）真空绝热板导热系数检测技术公司通过自主研发掌握了真空绝热板综合导热系数测试技术并开发出真空绝热板综合导热系
数测试仪。真空绝热板综合导热系数测试技术及设备可以准确测量芯材在不同真空度下的导热系数，以及不同阻隔薄膜对综合导热系数的影响，是公司不断优化和改进产品性能的技术保障。
公司还自主研发了真空绝热板导热系数快速检测仪，使真空绝热板生产实现全检；在此基础上进一步升级研发，开发出的热流稳态法导热系数检测仪，进一步提高了隔热性能检测精度。
（5）真空绝热板整体制造工艺技术公司建立了集超细玻璃棉生产、芯材制备、阻隔膜测试及制备、吸附剂测试及制备、真空封
装及产品性能检测的一体化生产链，能够通过对各种实验条件下相关指标的跟踪分析，持续对真空绝热板制造工艺技术进行局部优化和整体提升。
公司打破传统工艺流程和产品形态，持续推进四边封产品的材料、工艺及设备研发，以提高产品良率和性能稳定性，延长使用寿命，拓展下游应用场景。报告期内，公司完成了基于壳式工
艺的多种底壳产品的开发、小批量样品生产及壳式封装设备单台封装单元开发；采用气流成网工艺和壳式封装工艺的真空绝热板整体制造技术以及制造装备研发完成。后续，公司将在此基础上
加大投入，开展以上述真空绝热板整体制造工艺为主的先进产能建设。
（6）真空玻璃制造技术真空玻璃是公司真空绝热技术的又一重要应用。公司已完成“真空玻璃中试试验线”的装机，
实现程序导入、全线联动和多规格小批量生产。通过对材料、工艺及设备的反复调试与优化，工22/272
艺稳定性逐步得以提升，产出的样品具有良好的隔热隔音和防结露结霜性能，经公司内部测试及客户送检，其节能省电效果明显优于中空玻璃。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020年 真空绝热板
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增专利授权15个，其中发明专利1个、实用新型专利14个；新增软件著
作权2个。截至本报告期末，公司拥有有效专利133个，其中发明专利28个、实用新型专利89个、外观设计专利16个；拥有软件著作权2个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 24 1 125 28实用新型专利 44 14 144 89
外观设计专利 8 0 25 16软件著作权 2 2 2 2
其他 0 0 0 0合计 78 17 296 135
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 48,117,214.75 41,517,152.83 15.90资本化研发投入
研发投入合计 48,117,214.75 41,517,152.83 15.90研发投入总额占营业收入比例（%） 5.15 4.94 上升0.21个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
23/272
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入金 累计投入金 具体应用
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平规模 额 额 前景
研发阶段。报告期 开发VIP用无铝箔复合阻 在高温高湿环境下用于生产
1 PECVD卷绕镀膜开发 1,960.00 229.06 464.37 申请发明专利 2 隔包装袋使用的高水汽 仍可保持优秀的阻VIP。
项。 阻隔性的关键材料。 氧、阻水蒸气性能。
研发阶段。报告期开发出实现VIP芯材装料 优化工艺，减少折
新结构VIP板及封装 申请发明专利 1 用于生产2 1,000.00 100.11 100.11 和封装连线自动化生产 边工序，节约成本，
贴胶一体化设备研发 项，获得实用新型 VIP。
过程及其设备。 提高生产效率。
专利4项。
开发新一代高可靠性、高 在现有的袋式 VIP 用于生产3 四边封用阻隔膜 1,000.00 129.38 408.32 研发阶段 阻隔性、长寿命预成型底 结构上向立体结构 四 边 封
壳膜，并实现量产。 的四边封VIP迭代。 VIP。
4 其他 14,613 4,353.17 9058.25 / / / /合计 / 18,573.00 4,811.72 10,031.05 / / / /
注：上表中各研发项目预计总投资规模包含所需投入的研发设备，本期投入金额及累计投入金额为公司计入费用化的研发投入。
24/272
情况说明无
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人）
178 130研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.60 11.25
研发人员薪酬合计2,349.61 1,799.52
研发人员平均薪酬15.26 15.00
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生
本科专科
高中及以下研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 73
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6040-50岁（含40岁，不含50岁） 32
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、核心技术团队和研发优势25/272
公司专注于在真空绝热领域的研发和积累沉淀，是国内较早开始真空绝热技术研发与产业化应用探索的企业之一。公司视人才为企业发展的生命线，在公司创始人汪坤明先生带领下，培育
出一批高素质、创新能力强的横向覆盖真空学、传热学、制冷及设备、材料学等多学科背景的技术研发人员，拥有福建省“双百计划”科技创业领军人才一名，福建省引进高层次创业创新人才
一名，龙岩市引进高层次创业创新人才二名。报告期内，公司获福建省人力资源和社会保障厅评为“博士后创新实践基地”、获人力资源和社会保障部、全国博士后管委会批准设立“博士后科
研工作站”，为公司引进和培养高层次科研人才提供重要支持，吸引更多优秀的真空学、制冷及设备等多学科背景的高级研究人才加入，共同开展真空绝热领域的前沿研究，推动技术进步和产
业升级。截至报告期末，公司研发人员共178人，在真空绝热板芯材制备、阻隔膜检测及制备、
吸附剂测试及制备、真空封装及真空绝热板产品性能检测、生产线自动化提升及设备开发等方面积累了较为丰富的研发经验，具备较强的研发能力。
依托核心技术团队和技术沉淀以及持续的研发资金投入，公司形成了较强的研发综合实力和创新发展能力。报告期内，公司“建筑用真空绝热板”、“工业用真空绝热板”两个评定单元获
中国绝热节能材料协会、国检测试控股集团和南京国材检测有限公司联合评价为标准化实验室。
近年来公司积极求变，从市场需求出发，以多学科技术为支持，分别从材料、工艺及设备、检测设备和评价体系搭建等方面开展研发工作，并通过技术创新和技术改造，自主设计了一系列先进
的真空装置仪器及检验设备，具有较强的设备自主研发和改造能力，为公司主营产品下游应用领域的多元拓展打下坚实基础，同时公司技术力量和人才优势也在研发工作中得到不断的提升。
公司先后被评为国家火炬计划重点高新技术企业、福建省战略性新兴产业骨干企业、福建省科技小巨人领军企业、国家级专精特新“小巨人”企业、标准创新型企业(初级)、福建省创新型
民营企业100强等荣誉称号。公司的核心技术和产品得到了业界的广泛认可，公司多款真空绝热板、真空玻璃等产品先后五次获得中国家电博览会“艾普兰核芯奖”，四次入选中国绝热节能材
料协会“产品质量领跑者”；真空玻璃还获中国家电博览会“金钉奖”。公司及产品所获得的荣誉和奖励均体现了公司的技术研发优势。
2、优质稳定的客户资源优势经过在真空绝热行业内十多年的市场培育和拓展，公司与国内外众多知名冰箱冷柜家电制造
企业建立了稳定的合作关系。这些知名企业对重要材料供应商有着严格的认证，需要对供应商进行较长时间的技术认证、考评和应用测试。目前，公司已通过主要冰箱制造企业的考察、验厂等
合格供应商认证，并作为主要甚至重要供应商进行批量供货。
公司服务的下游知名客户包括三星、LG、东芝家电、日立、惠而浦、博西家电、阿奇立克等国际客户；海尔、美的、海信、美菱等国内知名品牌家电企业。此外，公司还有部分产品销售给
赛默飞世尔、海尔生物医疗等医用研究或运输保温设备生产企业以及顺丰等物流企业。
26/272
公司能够获得国内外知名客户严格的供应商准入认证是公司综合竞争力的集中体现，充分保障了未来市场份额的稳定性和盈利能力的持续性，为公司开发新客户、拓展新的产品应用领域奠
定了良好的基础。
与此同时，公司基于真空绝热技术开发了真空玻璃，用于冷柜、酒柜、展示柜等电器产品的门体部分，与公司现阶段主要产品真空绝热板具有一定互补性和下游客户重合的特点，能够产生
较好的协同效应。公司可依托自身在家电领域的行业经验及客户资源，推动真空玻璃以较快速度进入知名家电企业的供应链。未来，真空绝热板与真空玻璃均可进一步拓展至建筑、交通工具、
新能源等应用领域，为下游客户提供多样化的产品。
3、生产链一体化优势公司是业内极少数具备集芯材原料生产及制备、阻隔膜测试及制备、吸附剂测试及制备、真
空封装技术及产品性能检测能力于一体的企业。公司立足于真空绝热板的主要构件和主要生产环节，全面创新推动真空绝热板性价比的提升、产品矩阵的丰富和应用场景的拓展，具有完整的产
品生产链条优势。该优势主要体现在两方面，一方面使公司具备了快速的市场反应能力和满足客户需求能力，在客户下达订单后，公司能够快速组织生产，而无需依赖上游供应商采购芯材等核
心部件而影响生产与交货周期，有利于保障客户稳定性。另一方面，通过产品全流程的控制，公司可以实现全面控制产品质量，同时，可以优化各生产环节的工艺，提高生产自动化水平，降低
生产成本，在市场竞争中建立起性能、成本优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
适用 √不适用(四) 经营风险
√适用 不适用
1、产品主要应用领域、下游客户集中度较高的风险受成本、市场发展等因素影响，公司的真空绝热板产品目前主要应用在能效等级要求较高、
容积率要求较高的冰箱、冷柜领域，产品应用领域较为集中；同时，由于下游冰箱冷柜制造行业的客户市场集中度较高，因此公司现阶段存在产品主要应用领域、下游客户集中度较高的风险。
未来如果真空绝热板市场需求和供给情况发生不利变动、真空绝热板在冰箱、冷柜等家电行业的27/272
渗透率提升低于预期、市场中出现真空绝热板的替代产品或技术，以及主要客户扩大真空绝热板供应商范围、削减对公司的采购量，或者出现大客户流失等情况，都将对公司的成长性和盈利水
平产生不利影响。
2、市场竞争加剧风险真空绝热板所处的行业为国内新兴产业，未来市场空间大，正在吸引一些国内外企业进入真
空绝热板生产行业。此外，不排除未来随着技术进步和发展，纳米孔绝热材料、辐射绝热材料等其他新型绝热材料突破在冰箱冷柜等领域的应用。因此，若未来有新的竞争对手突破行业技术、
资金等壁垒，进入真空绝热板行业，或者出现适用于冰箱冷柜等领域的其他新型绝热材料，将导致行业竞争加剧。如果公司不能继续保持在技术研发、产品性能、产品迭代等方面的优势并开发
储备行业先进技术，或者不能及时扩充产能满足日益增长的客户需求，则未来可能面临因市场竞争加剧或产品替代使公司丧失部分核心客户的风险，对公司的经营业绩造成不利影响。
3、主要原材料和能源的供应及价格波动风险公司主要原材料包括无碱短切纤维、原纱、高碱棉、EVOH膜、尼龙膜、聚乙烯膜等，主要能
源动力为天然气等，主要原材料和能源动力系公司主营业务成本的主要组成部分，其供应稳定性及价格对公司的业务经营和盈利能力影响较大。上述主要原材料和能源的供应及价格主要受行业
竞争状况、国际贸易往来、供需变化、运输条件等因素影响。若未来以上因素发生不利变化，使主要原材料和能源出现供应短缺或价格大幅上升的情形，而公司未能及时有效地应对，将对公司
的生产经营和盈利能力产生不利影响。
4、经营业绩波动风险报告期内，能源价格虽有回调，下游需求回升，但2024年第四季度以来，部分原材料价格有
所上涨。未来若上述影响因素向不利面发展且公司不能及时有效应对，或者未来受国际、国内经济环境和各种因素的综合影响，下游行业或主要客户发展低迷或发生重大变化，公司的销售收入
将可能面临较大幅度波动的情况。同时公司业绩还将面临原材料成本、人力成本、能源成本、持续的研发投入等各方面因素影响，从而使得公司面临经营业绩下滑的风险。
5、公司纳米高阻隔膜无法顺利量产的风险公司自主研发的纳米高阻隔膜或有助于降低阻隔膜原材料成本或提高阻隔性能，目前还处于
研发优化阶段。初步测试样品具有较好的耐高温高湿性能，未来能否通过客户使用许可以及能否最终实现顺利量产存在一定不确定性，存在无法顺利通过客户许可或者无法顺利量产的风险。
6、新应用领域拓展不及预期的风险公司真空玻璃产品以及应用于建筑、新能源电池等领域的真空绝热板系列产品在材料、工艺、
设备研发方面已实现一定进展，相关产品的制作工序复杂，且产线均为定制化设备，若项目实施过程中因生产工艺、量产能力、产品应用等环节存在技术不成熟、产品品质不稳定、成本控制不
力或产品不符合市场需求，可能导致未能按计划正常实施，从而影响投资收益和公司经营业绩。
28/272
公司作为真空玻璃赛道的新参与者，若无法形成自身竞争优势，可能面临市场开发不足而导致市场份额低于预期的风险。且公司真空玻璃尚未取得客户正式认证及形成产品批量化生产和销
售，因此存在认证不能通过或认证周期长难以达成预期销售目标，以致效益不达预期的风险。以新能源动力电池及储能电池、节能建筑、高温设备隔热、LNG设备保温、冷链等下游应用场景为
目标市场的真空绝热板，由于发展时间较短，市场认知尚未完全形成，其应用仍处于导入期，若下游行业需求不及预期或公司市场开拓能力不足，将使公司面临产能无法消化的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下降的风险公司毛利率主要受下游市场供需、市场竞争强度、产品价格、产品结构变化、原材料价格、
能源价格、运输成本及汇率波动等多个因素影响。如果未来上述因素出现持续不利变化，且公司无法有效应对，则可能导致公司毛利率出现下降的风险。
2、汇率波动带来的汇兑损失风险公司产品出口区域主要分布在韩国、日本、欧美等国家和地区，且大多以美元结算。随着海
外市场规模的扩大，公司出口收入可能进一步增加，如果未来结算汇率出现不利变动，产生大额汇兑损失，将对公司经营业绩产生不利影响。
3、存货跌价风险公司存货采用成本与可变现净值孰低计量，在资产负债表日按照单个存货成本高于可变现净
值的差额计提存货跌价准备，在确定产成品可变现净值时充分考虑产品的有效期对可变现净值的影响。如果未来公司存货余额增长，且原材料价格发生大幅波动或者市场需求发生重大不利变化，
公司存货将面临跌价风险，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
4、税收优惠政策变化风险经重新认定，公司于 2022 年 12 月 14 日取得高新技术企业资格证书，证书编号：
GR202235003031，有效期三年，有效期内本公司适用15%的企业所得税税率。依据《中华人民共和国企业所得税法》第三十条、《中华人民共和国企业所得税实施条例》第九十五条、《企业研
究开发费用税前扣除管理办法（试行）》规定，公司符合加计扣除条件的研究开发费用在计算应纳税所得额时享受加计扣除优惠。上述高新技术企业、研发费用加计扣除以及出口退税等税收优
惠政策历史一致性与连贯性较强。但如果未来公司高新技术企业资格重新认定未能通过，或国家调整相关税收优惠政策，而公司无法享受相关优惠政策，则有可能提高公司的税负水平，从而给
公司业绩带来不利影响。
5、应收账款规模扩大的风险公司主要客户系信誉良好、资金实力较强的优质客户，但随着公司业务规模的扩大，公司应
收账款未来可能进一步增加；公司内销客户账期通常长于外销，随着公司内销收入比例的增长，
未来应收账款可能进一步增加。若未来下游行业或主要客户生产经营情况出现重大不利变化，或29/272
者公司与客户发生合同纠纷等事项，则公司存在应收账款不能及时足额回收的风险，进而对公司经营业绩和现金流产生不利影响。
6、固定资产折旧增加的风险随着“赛特真空产业制造基地（一期）”、“年产200万平方米真空玻璃建设项目”、“应
用于能源热管理的真空绝热板项目”等项目的推进，公司固定资产规模将持续扩大，折旧将相应增加，各项目建成投产后还处于产能爬坡并逐步释放的阶段，新增固定资产折旧将可能对公司的
经营业绩产生一定的影响。同时项目产生效益受国内外宏观经济、产业政策、市场环境和竞争情况等多方面因素影响，若因市场环境变化等因素导致项目不能产生预期效益，公司盈利水平可能
会因折旧费用增加而受到不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
市场规模相对较小的风险。由于行业发展时间较短，公司产品真空绝热板现阶段最主要应用于冰箱、冷柜等冷链领域，市场渗透率较低，规模相对较小。如果未来真空绝热板对传统保温材
料的替代效应不足、渗透率不及预期或冰箱冷柜等下游市场需求萎缩、产销量下降，则可能对公司业务的持续增长带来较大不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
市场环境发生不利变化的风险。当前国际形势纷繁复杂，本报告期产品内销收入占当期主营业务收入的比重已上升超过50%，达到56.91%。但公司产品外销收入额仍较大且公司境内客户的
终端产品也存在大量出口的情况，若公司主要客户所在国以及主要客户的出口国的政治、经济、
贸易政策等发生较大变化、个别国家关税政策发生重大不利变化或发生战争、公共卫生事件以及其他不可抗力事件，我国出口政策出现较大变化或我国与公司产品主要出口国之间发生较大贸易
摩擦等情况，均可能对公司业务产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
30/272
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 933,535,638.13 839,805,096.65 11.16营业成本 661,713,911.24 562,381,381.88 17.66
销售费用 48,111,689.34 45,705,717.31 5.26管理费用 55,370,343.44 42,766,531.04 29.47
财务费用 16,544,223.47 1,642,857.52 907.04研发费用 48,117,214.75 41,517,152.83 15.90
经营活动产生的现金流量净额 65,648,945.14 75,169,255.89 -12.67投资活动产生的现金流量净额 -172,345,462.31 -556,236,846.27 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 12,219,728.58 488,000,520.79 -97.50（1）营业收入变动原因说明：主要系报告期内国内真空绝热板订单需求增加所致。
（2）营业成本变动原因说明：主要系报告期内营业收入增长，且原材料价格较上年同期有所增长所致。
（3）销售费用变动原因说明：主要系报告期内营业收入增长，销售人员薪酬等费用增加所致。
（4）管理费用变动原因说明： 主要系报告期公司经营规模扩大，子公司维爱吉及安徽赛特处于投资期及产能爬坡期，相应的管理人员薪酬、折旧及摊销以及行政办公费等增加所致。
（5）财务费用变动原因说明：主要系报告期计提可转换公司债券利息所致。
（6）研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司不断增加研发投入，研发人员数量增加，研发人员薪酬增加、研发直接材料费及折旧费增加所致。
（7）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期收入增长，成本增长幅度大于收入幅度，购买商品、接受劳务的现金及支付给职工以及为职工支付的现金增加所致。
（8）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期募集资金支出增加，用于现金管理的资金减少所致。
（9）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2023年收到可转债发行募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司全年共实现营业总收入933,535,638.13元，较上年增加11.16%，其中真空绝热板销售收入915,221,544.19元，较上年增加11.39%；保温箱销售收入10,075,045.32元，较
上年增加5.33%。报告期内营业成本为661,713,911.24元，较上年增加17.66%，其中主营业务成本为659,966,830.12元，较上年增加17.93%。
31/272
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
非金属矿 减少4.08931,096,381.57 659,966,830.12 29.12 11.14 17.93
物制品 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
真空绝热 减少3.95915,221,544.19 646,667,621.04 29.34 11.39 17.99
板 个百分点减少1.37
保温箱 10,075,045.32 7,682,550.15 23.75 5.33 7.26个百分点
减 少其他 5,799,792.06 5,616,658.93 3.16 -11.64 28.45 30.22 个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.95国内销售 529,921,456.48 397,532,147.92 24.98 40.76 44.51
个百分点减少3.74
国外销售 401,174,925.09 262,434,682.20 34.58 -13.04 -7.77个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.38直接销售 808,116,065.21 563,251,313.44 30.30 12.56 16.53
个百分点减 少
中间商销122,980,316.36 96,715,516.68 21.36 2.63 26.80 14.99 个
售百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
真空绝 平方米 10,588,126.27 9,967,839.44 853,464.69 15.47 13.06 68.9032/272
热板产销量情况说明
库存量较上年增长的原因，主要系本期公司内销收入占比上升、出货周期有所延长及部分客户为春节备货所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期占 同期 本期金额 情成本构成 总成本 占总 较上年同 况
分行业 本期金额 上年同期金额项目 比例 成本 期变动比 说
(%) 比例 例(%) 明(%)
直接材料 302,760,106.49 45.88 273,661,784.90 48.90 10.63非金属
人工成本 79,939,396.05 12.11 69,351,735.72 12.39 15.27矿物制
制造费用 239,913,510.68 36.35 185,312,385.32 33.11 29.46品
其他费用 37,353,816.90 5.66 31,299,283.44 5.59 19.34分产品情况
上年本期占 同期 本期金额 情
成本构成 总成本 占总 较上年同 况分产品 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本 期变动比 说(%) 比例 例(%) 明
(%)直接材料 295,353,975.52 45.68 266,850,912.66 48.69 10.68
人工成本 78,144,646.68 12.08 67,873,506.97 12.38 15.13真空绝
热板制造费用 236,430,086.41 36.56 182,608,830.57 33.32 29.47
其他费用 36,738,912.43 5.68 30,756,392.72 5.61 19.45直接材料 4,268,438.66 55.56 3,745,809.23 52.30 13.95
人工成本 1,380,625.27 17.97 1,190,733.01 16.62 15.95保温箱
制造费用 1,812,035.82 23.59 1,954,399.05 27.29 -7.28其他费用 221,450.40 2.88 271,885.87 3.80 -18.55
直接材料 3,137,692.31 55.86 3,065,063.01 70.10 2.37其他
人工成本 414,124.10 7.37 287,495.74 6.57 44.0533/272
制造费用 1,671,388.45 29.76 749,155.70 17.13 123.10其他费用 393,454.07 7.01 271,004.85 6.20 45.18
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额61,608.82万元，占年度销售总额65.99%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 15,833.00 16.96 否2 客户二 13,753.28 14.73 否
3 客户三 13,050.98 13.98 否4 客户四 11,990.03 12.84 否
5 客户五 6,981.53 7.48 否合计 / 61,608.82 65.99 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额39,696.74万元，占年度采购总额44.07%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
34/272
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 12,027.14 13.35 否2 供应商二 9,426.03 10.46 否
3 供应商三 6,789.59 7.54 否4 供应商四 6,494.37 7.21 否
5 供应商五 4,959.61 5.51 否合计 / 39,696.74 44.07 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 48,111,689.34 45,705,717.31 5.26管理费用 55,370,343.44 42,766,531.04 29.47
财务费用 16,544,223.47 1,642,857.52 907.04研发费用 48,117,214.75 41,517,152.83 15.90
（1）销售费用同比增长5.26%，主要系报告期营业收入增长，销售人员薪酬等费用增加所致。
（2）管理费用同比增长29.47%，主要系报告期公司经营规模扩大，子公司维爱吉及安徽赛特处于投资期及产能爬坡期，相应的管理人员薪酬、折旧及摊销以及行政办公费等增加所致。
（3）财务费用同比大幅增长907.04%，主要系报告期计提可转换公司债券利息所致。
（4）研发费用同比增长15.90%，主要系报告期研发人员增加，研发人员薪酬、直接材料费、折旧及摊销增加所致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 65,648,945.14 75,169,255.89 -12.67投资活动产生的现金流量净额 -172,345,462.31 -556,236,846.27 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 12,219,728.58 488,000,520.79 -97.5035/272
（1）投资活动产生的现金流投资活动产生的现金流量净额为-172,345,462.31元，较上年同期增加38,389.14万元，主要系报告期公司利用闲置自有资金及闲置募集资金购买结构性银行理财产
品金额减少所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额为12,219,728.58元，较上年同期减少97.50%，主要系2023年公司完成可转换公司债券发行，募集资金到账所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
36/272
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元 币种：人民币
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 113,256,711.08 5.67 217,708,612.25 11.57 -47.98 主要系公司本年可转债募投项目建设投入较大所致。
交易性金融资产 165,609,465.77 8.29 311,551,335.61 16.55 -46.84 主要系公司期末持有结构性存款规模减少所致。
应收款项融资 26,259,177.66 1.31 61,432,330.85 3.26 -57.26 主要系银行承兑汇票到期收款及贴现增加所致。
主要系公司受主要原材料供求影响，为了提前锁定货源，
预付款项 21,184,094.78 1.06 7,195,010.34 0.38 194.43预付货款增加所致。
主要系本期公司内销收入占比上升、出货周期有所延长存货 141,487,702.19 7.08 89,027,180.90 4.73 58.93
及部分客户为春节备货所致。
固定资产 694,142,054.03 34.74 390,655,384.52 20.76 77.69 主要系公司下属子公司部分厂房及设备完工转固所致。
合同负债 1,046,908.94 0.05 1,689,961.45 0.09 -38.05 主要系公司预收客户货款减少所致。
应付职工薪酬 27,149,499.52 1.36 21,082,433.39 1.12 28.78 主要系公司生产销售规模增加、人员增加所致。
一年内到期的非100,658,655.74 5.04 326,118.13 0.02 30,765.70 详见本表其他说明。
流动负债主要系公司已背书未到期的应收票据增加，未终止确认
其他流动负债 14,745,472.86 0.74 10,118,239.02 0.54 45.73金额增加所致。
其他说明期末一年内到期的非流动负债较期初增加30,765.70%，主要系本公司下属子公司维爱吉长期借款按照还款计划一年内到期部分重分类所致。本公司
已于2025年3月10日与贷款行签订补充协议，将原约定于2025年还款额10,000.00万元相应调整至5,000.00万元。
37/272
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 账面价值 受限类型 受限原因
银行承兑汇票保证金、远期结售 汇货币资金 10,663,496.87 资金保证
保证金期末已背书或贴现但尚未到期的
应收票据 14,682,545.48 背书未到期应收票据不能终止确认的部分
无形资产 31,327,450.00 抵押 抵押借款未解合计 56,673,492.35 / /
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、能效标准升级、环保政策拉动渗透率提升2024年3月1日起，欧盟进一步提高家电产品的能效标准，要求包括冰箱、冷柜、酒柜、洗
衣机、干衣机、洗碗机等所有相关产品的能效等级达到E级及以上，市场将逐步淘汰能效较低的F级和G级产品，推动家电行业向更高能效标准发展。除此之外，所有在欧盟市场销售的家电产
品必须在欧洲能源标签产品数据库（EPREL）中注册，并提供相应的能效标签和技术资料，根据欧盟相关法律法规和监管要求，2024年7月30日后，未达标的产品会被平台强制屏蔽，旨在提高
市场透明度，确保消费者能够获取准确的能效信息。欧盟能效等级的变动不仅影响了欧洲市场，
也对全球家电市场的标准、消费者行为和技术投资等方面产生了深远的影响。
根据电器微刊，我国新版冰箱能效标准《家用电冰箱耗电量限定值及能效等级》的修订工作正在有序推进中，预计于2025年中期完成修订工作，并于2025年底发布。新版冰箱能效标准的
能效等级依然分为5级，1级为能效最高，但能效等级的指数值有所提高。根据征求意见稿的修订方案，通过分析计算，标准修订升级后，市场中新能效1级冰箱产品占比为0.6%，大幅提升产
业能效水平，有利于驱动冰箱节能技术的发展，促进冰箱企业产品的逐步升级；新增产品年节电量可达130亿度电。新版冰箱能效标准以达到国际领先水平为目标，将对冰箱冷柜等产品的节能
水平提出更高要求，帮助行业进行节能技术与方向的选择，促进全产业链的绿色转型。
2023年12月29日，国务院发布了新修订的《消耗臭氧层特殊管理条例》，该条例自2024年3月1日起实施。条例规定：“在中国境内从事消耗臭氧层物质的生产、销售、使用和进出口
38/272
等活动，适用本条例规定。国家逐步削减并最终淘汰作为制冷剂、发泡剂、灭火剂等用途的消耗臭氧层物质。禁止将国家已经淘汰的消耗臭氧层物质用于前款规定的用途。
作为冰箱、冷柜产品节能重要手段的真空绝热板，其原材料环保、生产和使用过程不产生消耗臭氧物质，可助力冰箱整机生产有效控制或减少消耗臭氧物质。
2、中国家电行业产销及出口增长明显，带动上游需求增长2024年，受到国家政策助力和国际市场持续复苏带来的积极影响，中国家电行业内销市场和
出口市场都保持了增长，尤其是2024年第四季度以来的消费品“以旧换新”政策，大力拉动了国内家电消费需求。据国家统计局和海关数据显示，2024年限额以上单位家用电器和音像器材类商
品零售额突破万亿元大关，家电出口额达1,124亿美元再创历史新高。得益于内销和出口市场的双重利好，2024年国内冰箱产量、出货量以及出口表现同样良好：据产业在线数据，2024年冰箱
累计产量达到9,770万台，同比增长11.8%；累计出货量达到9,671万台，同比增长10.9%；华经产业研究院数据显示，2024年中国冰箱出口数量为8,032万台，同比增长19.7%；2024年中国冰
箱出口金额为100.69亿美元，同比增长20.7%。真空绝热板因其较好的绝热性能，可更好地应用于薄壁及嵌入式、大容积等高端冰箱以及较高能效等级的冰箱产品、热水器产品中，2024年真空
绝热板在家电行业特别是冰箱市场的总体需求继续保持增长。
3、全球贸易不确定与国内利好政策并存2025年，全球贸易将迎来更多不确定性，无论国际局势还是国际海运、关税，都可能为冰箱
产业带来更多挑战。另一方面，全球家电消费需求的回暖以及中国对新兴市场出口的持续上扬，
尤其东南亚以其友好的贸易环境和强劲的经济增长潜力，成为推动冰箱出口市场蓬勃发展的关键驱动力。在挑战与机遇并存的格局下，中国冰箱整体出口仍呈增长态势，“一带一路”沿线市场
以及新兴市场可能成为2025年冰箱出口业务中关键的增量支撑点。
2024年12月，中央经济工作会议确定了2025年的九大重点任务，并将“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”列为任务之首,凸显内需对我国经济发展的重要意义。2025
年1月，国家层面的家电“以旧换新”政策延续并扩大了家电补贴品类。在原有冰箱、洗衣机等8类产品的基础上扩大至12类。个人消费者购买上述12类家电中2级能效或水效标准的产品，
补贴标准为产品销售价格的15%；1级能效或水效标准的产品，补贴标准为产品销售价格的20%。
同时规定，2024年已享受某类家电产品以旧换新补贴的个人消费者，2025年购买同类家电产品可继续享受补贴。国补政策延续且力度加码继续带动VIP在家电领域市场需求的增长。
4、市场竞争加剧目前真空绝热板市场渗透率仍然保持在低位，可提升空间较大，近年来行业出现部分新进入
企业，而原有生产企业则通过新增投入扩大产能。真空绝热板生产企业为争夺市场，行业先进入者纷纷通过技术创新、提升品质和供货能力稳固市场份额，而后进入者为争取订单，或不同程度
采取价格竞争策略。
39/272
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价值 的累计公 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 允价值变 的减值 金额动
交易性金融311,551,335.61 -941,869.84 750,000,000.00 895,000,000.00 165,609,465.77
资产应收款项融
61,432,330.85 -35,173,153.19 26,259,177.66资
合计 372,983,666.46 -941,869.84 0.00 0.00 750,000,000.00 895,000,000.00 -35,173,153.19 191,868,643.4340/272
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、公司名称：福建赛特冷链科技有限公司企业类型：有限责任公司
股东构成：赛特新材持股100%注册地址：福建省龙岩市连城工业园区5幢
法定代表人：林巍注册资本：1,200万元
成立日期：2010年11月19日营业期限：2010年11月19日至长期
经营范围：保温箱的研发、生产、销售与租赁。
赛特冷链主要生产真空绝热板及保温箱。截至2024年12月31日，赛特冷链总资产为7,055.27万元，净资产为4,482.70 万元；报告期内，实现营业收入5,283.46万元，营业利润为403.96
万元，净利润为256.02 万元。
2、公司名称：福建菲尔姆科技有限公司企业类型：有限责任公司
股东构成：赛特新材持股100%注册地址：福建省龙岩市连城工业园区5幢
法定代表人：周松树注册资本：5,000万元
成立日期：2018年4月20日41/272
营业期限：2018年4月20日至长期经营范围：高阻隔软包材料、铝塑膜研发、推广、制造与销售等。
菲尔姆主要从事高阻隔膜的生产与研发，并为公司提供生产所需的阻隔袋。截至2024年12月31日，菲尔姆总资产为21,679.34万元，净资产为10,690.63万元；报告期内实现营业收入
15,193.95万元，营业利润为1,480.09万元，净利润为1,193.43万元。
3、维爱吉（厦门）科技有限责任公司企业类型：有限责任公司
股东构成：赛特新材持股100%注册地址：福建省厦门市集美区灌口镇杜行东路1号
法定代表人：张继全注册资本：12,000万元
成立日期：2020年6月22日营业期限：2020年6月22日至长期
经营范围：技术玻璃制品制造；日用玻璃制品制造；新材料技术推广服务；节能管理服务；
技术推广服务；金属结构制造；门窗制造加工；建筑用金属配件制造等。
维爱吉主要负责真空玻璃产业化运作等。截至2024年12月31日，维爱吉总资产34,654.41万元，净资产8,984.33万元；报告期内，实现营业收入76.76万元，营业利润为-2,431.94万元，
净利润为-1,581.98万元。
4、福建赛特新型建材科技有限公司企业类型：有限责任公司
股东构成：赛特新材持股100%注册地址：福建省龙岩市连城县莲峰镇姚坪村工业二路5号
法定代表人：李艳军注册资本：1,000万元
成立日期：2020年5月19日营业期限：2020年5月19日至2050年5月18日
经营范围：新型建筑材料制造、销售；保温材料销售；隔热和隔音材料制造、销售等。
赛特建材主要负责真空绝热材料在建筑领域的推广与应用。截至2024年12月31日，赛特建材总资产为1,251.60万元，净资产为681.59万元；报告期内，实现营业收入279.03万元，营业
利润为-237.36 万元，净利润为-178.60万元。
5、安徽赛特新材有限公司企业类型：有限责任公司
股东构成：赛特新材持股100%注册地址：安徽省合肥市肥西县花岗镇产城融合示范区独秀园路与将军岭路交口西北角
42/272
法定代表人：谢振刚注册资本：10,000万元
成立日期：2021年8月12日营业期限：2021年8月12日至长期
经营范围：隔热和隔音材料制造；技术玻璃制品制造；玻璃纤维及制品制造等。
安徽赛特主要负责在合肥市肥西县建设赛特真空产业制造基地（一期）项目。截至2024年12月31日，安徽赛特总资产为38,369.94万元，净资产为8,512.48万元；报告期内，实现营业
收入5,373.94万元，营业利润为-1,652.46 万元，净利润为-1,182.40万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局现阶段真空绝热板下游主要应用于冰箱、冷柜等家电领域，以及医用低温冰箱等。具备一定
规模的真空绝热板生产企业主要分为三种类型：第一类为专业生产真空绝热板的企业，包括赛特新材、四川迈科隆真空新材料有限公司、滁州银兴新材料科技有限公司、德国va-Q-tec等业内优
势企业；第二类大型知名家电品牌企业如日本三菱，其生产的真空绝热板主要满足集团内部自用需要，同时也向其他企业采购部分真空绝热板；第三类企业以松下电器为代表，其生产的真空绝
热板既满足自用，也向外销售。
在外部市场未出现第一类专业VIP厂商之前，第二类厂商只能自行研发生产供自身使用，随着专业厂商的出现，由于这些专业厂商更专注于产品的持续提效降本，大型家电企业逐渐由自产
转为外购。国内真空绝热板行业起步较晚，但以赛特新材为代表的国内行业领先企业的研发技术及生产规模已达到国际先进水平，且具备一定成本优势，中国已经成为全球最主要的真空绝热板
生产基地。
近年来因全球家电能效标准提升以及消费结构升级带动真空绝热板市场需求日益增长，国内从事真空绝热板生产的企业数量有所上升，新进入企业为了获取订单或跻身下游产业链，或采取
价格策略导致市场竞争更加激烈。
2、发展趋势（1）市场渗透率有望提升
近年来各国对家用电器的能耗标准更加严格。欧盟于2024年4月起进一步要求F级能效冰箱退出市场，助推冰箱企业逐步增加高能效等级冰箱的市场投放量，以满足消费者对节能产品的需
求。欧洲市场未来使用真空绝热板的冰箱总量和单台用量或将呈现上升趋势。此外，日韩美澳等43/272
发达国家最近几年也分别采取措施提高本国冰箱能效水平。据电器微刊，中国《家用电冰箱耗电量限定值及能效等级》的修订工作计划于2025年中期完成修订工作，并于2025年底发布，有望
驱动国内高能效冰箱产品结构性增长。叠加国内冰箱市场消费升级，超薄壁、嵌入式冰箱风潮兴起，真空绝热板在冰箱领域的渗透率有望进一步提升。
（2）应用场景有望不断拓宽除了下游冰箱市场，真空绝热板因其具备更加优质的绝热、节能环保性能，符合可持续发展
经济建设需求，随着其行业的不断发展和技术的持续提升，下游应用场景将进一步拓展和延伸至建筑墙体保温、冷链物流、高温电器、新能源汽车、储能、管道保温等领域。
以墙体保温为例，建筑用真空绝热板面临着良好的发展机遇。国家发展改革委、住房城乡建设部《加快推动建筑领域节能降碳工作方案》指出要“提高建筑围护结构的保温隔热和防火性能”，
“加快节能降碳先进技术研发推广”，要求到2025年，城镇新建建筑全面执行绿色建筑标准，新建超低能耗、近零能耗建筑面积比2023年增长0.2亿平方米以上，完成既有建筑节能改造面积比
2023年增长2亿平方米以上；到2027年，超低能耗建筑实现规模化发展，既有建筑节能改造进一步推进，建筑节能结构更加优化，建设一批绿色低碳高品质建筑。随着国家节能指标的不断提
高，传统建筑保温材料的厚度也在不断增加，而VIP具有优秀的保温性能，在建筑面积不变的情况下，采用VIP作为保温层可以有效增加室内使用面积并降低建筑能耗。
新能源汽车领域，赛特新材率先将其生产的真空绝热板用作新能源汽车电池包的保温材料，
能够减少电池组在低温环境下的能量损失，提高电池的能量利用效率。赛特新材该产品对封装工艺、材料、设备均有其特定的要求，具有优良的保温性能，获得某车企及其上游某知名电池企业
的认可，成功应用于某造车新势力的主力车型，实现小批量供货。该产品未来有望在电池壳外保温市场部分取代泡棉，目前正在向其他主机厂和动力电池制造商进行推广。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将继续发挥真空绝热技术优势、紧跟双碳趋势、把握消费结构升级市场机遇，助力客户节能减排；以真空绝热板产品为核心、加快推进真空玻璃等新产品产业化，持续推进技术创新和
产品研发，广泛挖掘市场需求，拓宽真空绝热材料应用领域，打造全球真空绝热产品和技术应用标杆企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将紧紧围绕整体发展战略，以技术创新为核心发展动力，以市场为导向，不断提高经营管理水平，通过技术创新、市场开拓、建设产业化基地、推进新产品产业化等多方面工作，加快
产能和业务增长，培育新增长点，保持行业领先优势。
44/272
1、加大研发投入，增强企业创新能力。公司将持续增加研发资金投入，并广泛吸引优秀专业人才，优化创新激励机制，构建高效协同的研发体系，加速技术突破与产品迭代，为公司长期高
质量发展提供持续动力。
2、加速智能制造升级，打造高效能生产体系。公司将继续加大在工艺创新、自动化设备研发及信息化管理方面的投入，提升自动化生产水平。同时，优化工艺流程，降低能耗与损耗，持续
提升产品质量与生产效率。
3、拓展产品应用领域，构建多元化产品矩阵。根据市场及客户需求，不断拓展产品应用领域，
丰富产品矩阵，满足不同尺寸、外观、性能与应用需求。同时，开发现有产品的下游应用制品如真空一体门、真空玻璃一体门等。
4、加快产能建设，增强市场竞争力。有效利用可转债募集的资金，有序推进安徽赛特真空产业制造基地建设，加快推进能源热管理的真空绝热板项目，加快产能释放，提升公司的客户响应
能力和整体产能规模。
5、加快真空玻璃产业化和市场推广，培育新的业务增长点。加快真空玻璃生产线安装调试进度，持续提升产品良率、优化生产工艺以降低生产成本，并开展客户产品验证测试，根据商务谈
判和客户验厂进度稳步推进真空玻璃的量产和市场推广工作。
(四) 其他适用 √不适用
45/272