第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，公司围绕年度经营目标，依托全产业链和产品技术优势，持续努力开拓市场，
提高产能，突破各种不利因素影响，保持了稳健增长的良好态势。主营业务收入、扣除非经常性损益的净利润、新增订单、产量均快速增长。归属于母公司所有者净利润因上年同期计
入非经常性收益政府补助较高而同比略有下降。
（一）主要经营情况2022 年，公司营业收入 3.15 亿元，同比增长 24.39%；归属于上市公司股东的净利润
6,045.38万元，较上年同期减少17.04%，净利润下降的主要原因为2021年度获得的计入当期非经常性收益的政府补助金额较高，对当期净利润增长的影响较大（具体情况为，2022
年非经常性损益对净利润的影响金额约为2,226.46万元，2021年非经常性损益对净利润的影响金额为4,655.19万元）；扣除非经常性损益的净利润3,818.91万元，同比增长45.12%；
主营业务毛利率42.40%；整机产量230台，同比增长45.57%；报告期新增订单同比增长30%。
（二）市场拓展取得新突破公司坚持以进口替代为核心，在深化与原有客户的合作、在航空航天领域做深、做强的
的基础上，着力开拓新领域、新客户和其他工业领域。2022 年度，公司在海外订单、新能源汽车、能源、刀具、机械设备等领域取得了新的进展。
1、海外市场销售实现突破性增长2022 年，公司拓展海外销售渠道，打开欧洲及亚洲市场，五轴联动数控机床产品实现
出口，且出口订单快速增长。2022 年公司出口订单产品包括五轴立式加工中心、五轴卧式加工中心、五轴卧式铣车复合加工中心等多系列产品。
2、大力推进新客户拓展2022 年，公司积极开拓各领域新客户，除了增加典型的军工及军工配套领域众多新客
户外，在能源、刀具、汽车等领域均同步取得新进展。
汽车领域是机床重要的下游行业，与机床行业联系紧密。随着新能源汽车形势高涨，机床行业将迎来新的机遇。公司通过经销与直销综合布局，有效拓展了汽车领域的众多客户。
在电池电机壳体、转向架、前后桥、变速器壳体等新能源汽车加工领域均实现了业务拓展。
能源领域升级与转型为五轴机床提供了进一步的应用潜力，例如风电、水利行业中压缩机、泵类、齿轮等核心部件加工及石油开采井下高压喷射相关轴类部件加工等。公司在国内
多个区域拓展了能源领域的优质客户并达成长期合作伙伴关系。
刀具行业是机械制造行业和重大技术领域的基础行业。由于数控刀具的材料一般采用硬质合金、高性能高速钢和超硬材料，磨削成为数控刀具的主流加工工艺，公司高磨削刚性、
高稳定性的五轴工具磨削加工中心可用于各种铣刀、钻头、铰刀、丝锥等精度高，形状复杂14 / 248
刀具的加工。2022 年公司在加强与原有重点刀具领域重要伙伴合作的基础上，又拓展了众多该领域新的合作伙伴。
随着国内高端制造业的整体快速发展，五轴联动数控机床的需求量日益增加，相关专业人才出现短缺，国内各高等专业院校通过引进高端五轴数控机床、建立实训基地，以系统化
课程与实践经验相结合的方式学习核心技术、培养专业人才。公司作为拥有全产业链的五轴机床制造商，拥有多年与高校合作的经验，报告期内，公司为多所院校提供了五轴立式加工
中心、卧式铣车复合加工中心等多款设备，助力数控领域高技术人才培养，帮助院校更深入的了解五轴数控编程和系统操作、以及机床结构设计、电主轴，直驱转台等核心技术，同时
将科德数控品牌的五轴联动数控机床的操作培训前置到各院校，为品牌推广进一步奠定了基础。
3、持续深化原有客户合作报告期内，公司持续深化与原有客户的合作，不断提高个性化服务水平和解决方案的能
力，得到更多客户的认可。2022年，公司新增订单中高端数控机床产品复购率约为40%。
4、新产品持续获市场青睐报告期内，公司推出四款新产品 KTM120五轴联动卧式镗铣车复合加工中心、德创系列
KCX1200TM 五轴卧式铣车复合加工中心、德创系列 DMC50 五轴立式加工中心以及 KBTG1000高速叶尖磨削加工中心。
KTM120 五轴联动卧式镗铣车复合加工中心对标奥地利 WFL 产品，销售单价高，首发即与某飞机起落架生产厂商达成合作，实现销售。飞机起落架为航空领域加工难度最高的零部
件之一，国内同类型加工设备依赖进口，该产品未来在大飞机领域有较为广阔的市场空间。
德创系列KCX1200TM五轴卧式铣车复合加工中心，可满足医疗、新能源汽车、模具、风电、
航空航天等行业零部件加工需求。该产品首推即与核设备领域公司签订销售合同，用于核设备的开合螺母等零部件加工。德创系列DMC50五轴立式加工中心，适用于航空航天、刀具、
精密模具、医疗器械、新能源汽车等行业零部件的高效高精度加工。KBTG1000 高速叶尖磨削加工中心，该产品围绕航空发动机整体叶轮、叶盘（轴流式）的高效、高精自动化加工需
求，主要用于航空发动机、船舶发动机的转子叶尖的磨削加工。
截至本报告发布日，上述新产品均在航空、航天、兵船核电、汽车及海外市场形成批量化订单。
（三）研发项目及技术成果报告期内，公司持续进行研发投入，研发投入总额11,437.81万元，占营业收入比例为
36.26%。公司新增主持或参与国家级课题7项，获批中央财政资金4,132万元，新增主持承担省级项目1项，获中央引导地方科技发展资金60万元。新项目涉及高速桥式五轴龙门加
工中心、五轴卧式铣车复合加工中心等设备研制及转台、摆头、电主轴等关键功能部件的性能提升和工程化应用验证。
15 / 248
产品布局全面、高度自主可控、持续创新能力是公司的优势所在。报告期内公司完成四款新产品的研制并投向市场，包括 KTM120 五轴联动卧式镗铣车复合加工中心、德创系列
KCX1200TM五轴卧式铣车复合加工中心、德创系列DMC50五轴立式加工中心、KBTG1000高速叶尖磨削加工中心，其中高速叶尖磨削加工中心为公司在原有四大通用机型和两大专用机型
基础上，又一新增专用机型。
报告期，公司新增授权专利55项，其中国际发明专利7项，国内发明专利6项。截至2022年12月31日，公司及控股子公司拥有授权专利251项，其中国内发明专利93项，国
际发明专利13项，实用新型专利139项，外观设计专利6项；软件著作权60项、作品著作权3项。公司累计参与制定国家标准24项，行业及团体标准10项。
（四）产能建设顺利推进报告期内，随着公司自制五轴加工中心，并外采卧加柔性制造线、龙门生产线、卧式加
工中心、龙门加工中心，进一步提升功能部件机械加工能力。公司整机产能稳步提升，2022年整机产量达到230台（含五轴立式加工中心、卧式加工中心、龙门加工中心、卧式铣车复
合加工中心、五轴工具磨削中心等多型号多规格产品），同比增长45.57%。
（五）融资情况报告期内，公司启动并完成了2022年以简易程序向特定对象发行人民币普通股（A股）
股票工作，非公开发行股票2,457,757股，发行对象为国家制造业转型升级基金股份有限公司和国泰君安证券股份有限公司，共募集资金人民币159,999,980.70元，新增股份已于2022
年7月29日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕股份登记手续。
本次发行为公司实现国产高端装备快速发展和扩大应用注入了资本力量，进一步加快推进产能建设，将有助于为航空、航天、军工、能源、汽车、刀具等诸多领域提供更多“中国
制造”的高端装备。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司始终致力于五轴联动数控机床、高档数控系统及关键功能部件的技术突破、设计创
新、精细制造及标准制定，形成了具有自主知识产权的核心技术，有能力达成公司“进口替代”的重要既定战略目标。公司的主营业务为五轴联动数控机床、高档数控系统、关键功能
部件以及柔性自动化产线。公司的主要产品包括系列化五轴立式（含车铣）、五轴卧式（含车铣）、五轴卧式铣车复合、五轴龙门四大通用加工中心和五轴工具磨削、五轴叶片机、高
速叶尖磨削中心三大系列化专用机床以及服务于高端数控机床的高档数控系统，伺服驱动装置、系列化电机、系列化传感产品、电主轴、铣头、转台等关键功能部件。
在产品布局全面的基础上，公司除面向军工领域打造的高端 KD 系列外，针对民用领域16 / 248
的加工要求，研制了高性价比德创系列，满足多样化客户需求。同时，公司提供柔性自动化产线业务，即以高端数控机床为核心，整合夹具与刀具方案，配以自动物流系统、仓储系统
等，依托计算机管控，将多种生产模式结合，可实现多品种产品的柔性化、自动化生产。具备设备利用率高、产品应变能力强、产品质量高、生产效率高等特点。
长期以来，我国高端五轴联动数控机床大量依赖进口，主要原因是其研制需要具备一流的精密机床设计和制造技术，并与尖端的数控技术密切配合方可实现，核心技术的研发和产
业化能力的形成难度极大。不同于传统数控机床产品，公司的五轴联动数控机床产品具有支持空间复杂特征加工能力的优势，更易于实现多工序复合加工，具有更高的加工效率和精度。
公司通过多年的技术攻关和积累，形成了高档数控系统技术，通用、专用五轴数控机床技术，
直驱功能部件技术，高性能伺服驱动系统技术，高性能传感与检测技术，高性能高速/低速力矩电机技术、高性能电主轴电机技术等核心技术能力。
公司的五轴联动数控机床产品主要服务于当前高速发展的航空、航天、军工等领域复杂、
精密零部件的加工制造，是加工叶轮、叶盘、叶片等透平机械类零件的必要途径。此外，在发电设备核心零件、硬质合金刀具、石油行业、精密模具、汽车零部件制造等民用产业亦有
诸多成功案例。公司自研自产的数控系统和力矩电机、主轴电机、伺服电机、电主轴、激光干涉仪、激光对刀仪、编码器、转台、铣头等关键功能部件产品均属于高档数控机床装备的
核心关键部件，直接决定了高端数控机床产品的功能、性能、可靠性和盈利能力。近年来，
高档数控系统及关键功能部件均已实现对外单独销售。
售前技术服务与售后维修服务也是公司的重要竞争优势。公司通过售前技术支撑，为用户定制全套的加工工艺方案、试加工及交钥匙工程来促成销售成单，与客户建立稳定、紧密、
长久的合作关系。公司的售后服务支撑，得益于公司较高自主化率与本土化优势，较国际数控机床企业的跨国售后服务具备更快的响应速度与更低的服务成本。售前和售后人员掌握了
最前沿的市场信息，掌握行业发展趋势，收集新方向、新工艺以及产品的改进意见并及时反馈回研发体系，形成公司产品品质的控制闭环，实现产品的良性迭代升级。预计，未来售前、
售后服务等配套业务也会进入快速增长期，能够为公司贡献更多收益。
2、主要产品及服务公司主要产品为具有自主知识产权和核心技术的高档数控系统类产品、高端数控机床及
关键功能部件，能够实现对航空、航天、兵器及民用领域等高端装备制造中的多种类型产品的研发制造，核心技术自主可控，“进口替代”能力强。
（1）高档数控系统类产品高档数控系统是高端数控机床的控制核心，其中 GNC 系列高档数控系统实现了
GNC60/61/62的数次迭代，GDU系列伺服驱动器实现了GDU/GDUA/GDUB/GDUC的数次迭代，达到了国外先进产品的同等水平，同时产品的开放性、适配性较强，是公司高端数控机床的重
要核心零部件。公司自主研制的高档数控系统，因其优秀的设计架构及丰富的功能，为公司17 / 248
各类型高端数控机床的应用及新品的开发提供了有力的支撑。具备自主开发高档数控系统的能力，也是国外许多高端数控机床研制企业的重要战略布局方向。
18 / 248
产品类别 产品示例图 技术特点 用途拥有强大的多通道控制能力，支
持通道间协同及共享坐标；为机床工艺运动坐标布局提供无限可
能；支持伺服驱动同一运动坐标； 适用于各类高端数控支持斜轴控制；支持极坐标插补； 机床、机器人、教育
高档数控GNC60/61/62系列 支持多个电子齿轮并发；拥有优 仿真、电动汽车、自
系统秀的五轴加工能力，简化五轴编 动化控制系统等高端
程；支持多种五轴机床结构，支 装备。
持斜面加工，支持定向退刀，支持三维刀具半径补偿；拥有高速
高精度控制。
高动态响应矢量控制，电流闭环控制，电压闭环控制，高可靠性；
能量双向传输，功率因数近似为 适用于数控机床、工GDU系列
伺服驱动 1，绿色环保；具备完善的故障保 业机器人、工业自动GDUA/B/C系列
护机制，包括过电压、欠电压、 化等领域。
过电流、过载、过温、电网接入异常等。
19 / 248
（2）高端数控机床公司的高端数控机床产品包括四大通用加工中心（五轴立式、五轴卧式、五轴卧式铣车复合、五轴龙门加工中心）和三大专用加工中心（五
轴工具磨削加工中心、五轴叶片机、高速叶尖磨削中心），共计七大系列加工中心产品。在产品布局上，既有面向军工领域打造的高端 KD系列，
又有适用于民用领域的高性价比的德创系列。产品线覆盖了高端数控机床领域大部分加工类型、尺寸规格的高端数控机床产品且产品的各项性能同国外先进产品基本相当，因此能够满足于航空、航天、兵器、能源、汽车等多数高端制造行业的多类型、多尺寸规格的部件加工需求。
产品类别 产品示例图 技术特点 用途四大通用技术平台
KMC 系列产品均具有高速、高精、高强度等诸多优势性能，集动态与力量于一
体，重视高刚度、轻量化设计与机械运动适用于航空航天叶轮、
部件的动力匹配 合理优化的床身结构为叶片、机匣、飞机结构
实现高速、高精打造稳固基础。具有丰富件等零部件的加工；汽
多元的作业空间，稳定的机床结构；Y 轴车发动机壳体、发动机
五 轴 立 驱动丝杠位于滑台中心，使机床受力均缸体缸盖、变速箱壳
式 加 工 KMC系列 匀、运动平稳，保障更高的运动速度和定体、汽车模具、轮毂等
中心（含 （KMC400/600/80 位精度；由于采用主轴移动模式，并且具零部件的加工；能源领
车铣）技 0/1250） 备高达 48m/min、0.7g 加速度的性能指域叶片、结构件的加
术平台 标，相比传统机型具有更高的材料去除率工；船舶螺旋桨等部
（约提高 83%）；结构采用墙式动梁龙门件；膝盖骨、牙科、髓
结构；400/600/800规格采用人造矿物质腔锉等医疗器械的产
床身，铸石阻尼系数是铸铁的 6-10 倍，
品加工。
导热系数是铸铁的1/20，用矿物铸石材料浇铸的高刚性龙门结构床身有着极佳的
抑振性和抗热变形能力。
20 / 248
整机采用定梁龙门结构，结构紧凑，占地面积小；Z轴导轨采用无悬臂设计，在全
行程范围内加工能力突出；整机为热对称设计，热稳定性良好；主轴规格多样化，
扩展了机床的加工能力；摇篮型回转工作台在一个方向上做直线运动，加强了精度
适用于航空航天、刀具的稳定性；回转工作台为力矩电机直接驱
工具、精密模具、医疗动结构，配置高精度绝对值圆光栅，具有
德创DMC50 器械、新能源汽车与半高回转定位精度和长久的精度保持性；采
导体等行业零部件的用平置式链式刀库，配合全伺服ATC，保
高效高精度加工。
证换刀效率；本机可集成转台车削功能，
最高回转速度可达2000rpm，简化工序流转，提高加工精度；直线轴滚珠丝杠可选
配中空冷却丝杠，保证丝杠的温升小于1℃，丝杠始终处于拉伸状态，轴刚性得
到保证，轴定位精度得到提升。
KHMC 系列产品的平台主机结构均采用 适用于航空航天领域L型墙式总体布局：左右动滑鞍、丝杠双 大型叶轮、大型机匣、
驱三导轨支撑实现X轴进给运动；主要基 大型整体叶盘的加工；
础件采用热对称结构设计，应用有限元分 能够更好的适应新能五 轴 卧 析优化，基础件具有高精度、高刚性、高 源汽车轻量化加工需
科德KHMC系列式 加 工 稳定性等特点；特殊的床身结构设计，保 求，对如副车架等新能
（KHMC80/KHM中心（含 证足够的排屑角度，全平台系列产品实现 源汽车关键零部件提
C125）
车铣） 整机中央后排屑，加工过程排屑流畅；全 供经济高效的解决方系列产品标配 ATC 自动换刀装置，可选 案；同时也广泛应用于
大容量刀库系统，满足多工序、多特征的 能源、精密模具、机械加工需求，减少加工辅助时间，提高加工 设备等多种行业的箱
效率。 体类零件及复杂曲面21 / 248
零件的机械加工。
高刚性主轴箱，刚性优于滑枕式机床；大 适用于进行复杂箱体德创HMC系列 扭矩主轴，适合高强度切削；主机倒T型 类活曲面零件的加工，
（HMC 动柱式、整体床身结构刚性好，优于全动 适用于航天、军工、IT80SU/125SU） 柱卧式加工中心；无偏载磨损，精度稳定 产业、精密仪器模具制
性优于全动式卧加。 造等行业零部件加工。
X轴为工作台横向运动，采用三个伺服电机驱动减速机构，齿轮齿条传动，伺服电
机消隙机构，高精度光栅尺闭环控制；Y适用于航空领域，针对
科德KFMC五轴 轴为滑板沿立柱上下移动，采用伺服电机航空结构件，如飞机翼
翻板铣系列（2040 +减速机+高速精密滚珠丝杠的传动方式，
板、翼肋、型框等典型U） 预拉伸丝杠，减小热变形的影响；Z轴为
零件的高速高效加工。
装有A/B摆头的主轴箱滑枕，垂直工作台前后运动，采用伺服电机直连丝杠的传动
方式，光栅尺闭环反馈。
动柱式结构，配合单摆直角头、双工件主轴和中心架或下刀塔；采用斜床身结构，
五 轴 卧排屑和切削液效果更好；具有更大的作业
式 铣 车 适用于油气、工程机科德KTX系列 空间，更小的干涉，更强的切削刚度，更
复 合 加 械、能源、航空航天、
（KTX1250/2000 紧凑的安装空间；保证切削的稳定性采用工 中 心 塑料机械、液压等长轴
） 捌角滑枕整体结构，八角滑枕整体结构应技 术 平 类零件加工。
力分布更均匀，刚性更好；主轴采用横跨台
式结构，便于中心架移动到卡盘左端，便于加工盘类零件。
22 / 248
适用于长轴类、盘类、
支撑超长重型镗刀座的机械摆头的研制， 套筒类等回转体类复提升铣削主轴扭矩具备强力切削能力，提 杂结构零件铣车复合
升 B 轴扭矩，实现 B 轴车削功能；研制 加工，可配备加长刀杆科德KTM系列
高速大扭矩的力矩电机形式的工件主轴， 实现大尺寸薄壁筒类（KTM120）
提高工件主轴的定位和重复定位精度；对 零件加工。如飞机起落机床的空间误差和热误差进行补偿，保障 架、冲压发动机进气道
其精度及精度稳定性。 等长薄壁筒类零件加工。
采用机、电、液、气一体化结构设计，整 适用于航空、航天、船体布局紧凑合理，便于保养和维修，整机 舶、军工以及医疗、新
封闭式全防护结构，符合人机工程学原 能源汽车、模具、风电德创KCX系列
理，便于操作；模块化设计可以实现不同 等民用工业中的一些（KCX1200TM）
应用场景的合理化配置，提高零件工艺性 形状复杂、精度要求高和设备利用率；配备直线光栅尺实现精准 的异形回转体零件加
定位。 工。
适用于航空航天、汽车、能源等领域中的复
对称高架桥式龙门框架式结构，驱动重心杂零件、大型钢模和铸
与移动部件的中心距离近，结构刚性强，
五 轴 龙 铁模具的加工制造。可倾覆力矩小。移动部件质量轻，不受工件
门 加 工 用于钢、不锈钢、铸铁、
GMA/B系列 重量大小影响，反应更灵活，便于高速高中 心 技 铝合金、镁合金、难加
精控制。各直线轴均采用双驱全闭环控术平台 工材料（淬火钢、钛合
制，精度保持性好。可配置大扭矩重切型金、铬、镍、铁合金及
双摆头或高速轻切削双摆头。可选配置超复合材料等）的加工。
声辅助磨削系统，实现硬脆材料的加工。
23 / 248
采用龙门框移动结构，横梁固定，龙门框 适用于航空航天、汽车移动,主轴等与龙门框联为一整体；床身两 领域中等尺寸，中等重
侧，各安装两条高精度机床专用直线滚动 量的各种基础大件、板德创G系列
导轨和滚珠丝杠、螺母式传动；滑枕采用 件、盘类件、壳体件、
（G35）
大截面方形，有4条直线滚动导轨副，承 模具等多品种零件的载能力大、精度高、精度保持性好。 加工。
24 / 248
产品类别 产品示例图 技术特点 用途三大专用技术平台
床身采用30度斜床身设计，
Y轴滑枕座也采用30度安装到床身上。目的是降低 Y轴 适用于电力、航空航天、
滑枕座组件的重心，提高整 船舶、军工等行业，如五轴叶片加工
科德KTurboM3000 机加工过程中的稳定性；床 大型透平叶片类、飞机中心技术平台
身设计过程中用有限元分 机翼骨架等复杂型面的析，床身刚性好，变形小， 粗、精加工。
为整机提供一个坚实的基础。
砂轮主轴有机械主轴配置和电主轴两种配置可选，体积
小，扭矩大，稳定性高。电主轴配备砂轮库，实现 8 组
砂轮的快速更换，灵活性更好。配备自主研发的总线式
数控系统 GNC61 和磨削工 适用于刀具、航空航天、
五轴工具磨削 科德KtoolG系列艺软件系统 G-TOOL，完善 模具行业复杂刀具的加
中心技术平台 （KtoolG3515/15C）
加工刀具种类，满足用户要 工、修整。
求。配备砂轮修整和砂轮测量系统，实现砂轮的自动修
整、测量和补偿。B 轴采用公司研制的力矩电机直驱技
术，连续分度，参与五轴插补；C 轴采用公司研制的内
25 / 248
转子力矩电机直驱技术，连续分度，参与五轴插补。B
轴／C 轴的力矩电机及其驱动器均支持瞬间 5 倍的电流
过载。
该机采用卧式加工形式，砂轮和激光在机床两侧对称分
布，实现检测点和加工点在同一平面。基于激光检测的
适用于航空发动机、船高速叶尖磨削 数据，控制砂轮的精确进给，
科德KBTG1000 舶发动机的转子叶尖的中心技术平台 配备砂轮修整，保证砂轮锋
磨削加工等需求。
利度，配备去毛刺系统，保证叶尖表面光顺，配备多种
机床配件，实现转子的高精度高稳定性加工。
（3）关键功能部件公司的关键功能部件产品包括系列化电机、系列化传感产品、电主轴、铣头、转台等，关键功能部件产品已全面应用于公司各类型高端数控
机床产品中。得益于具备对关键功能部件产品自主研制的大量技术积累，使得高端数控机床整机产品及关键功能部件之间协同研发适应性、响应速度优势明显，为公司产品快速响应市场需求提供了有力支撑，可同时作为单独产品服务于航空、航天、军工、机械设备、机器人、自动化等领
域。
产品类别 产品示例图 技术特点 用途26 / 248
GTMH系列高速力矩电机调速范围宽；可实现低速大转矩全直驱高精
力矩电机 度控制；可实现8倍弱磁调速控制， 适用于机床、机GTMH系列 最高转速可达5300rpm；GTML系 械、军工、能源、
GTML系列 列低速力矩电机应用于转台，取代 光学仪器等。
了减速机等传动装置，大幅提升控制精准度，动态响应特性优良。
伺服电机配备了19-23位绝对值高 适用于高端数控精度编码器，可实现高精度控制； 机床、工业机器
伺服电机可进行配套用户需求的编码器接 人、自动化控制、
GD系列口；动态响应快，精度高，安装简 汽车、石油天然
电机 易。 气、船舶等。
能够通过弱磁控制，实现额定转速5倍弱磁扩速，其中GMFE系列最
主轴电机 高转速为40000rpm，精确度极佳、 适用于高端数控GMFE系列 安装简易，功率密度较高，可达5.5 机床切削主轴、
GMS系列 kW/kg，GMS 系列功率密度可达 工业机器人等。
6.5kW/kg，均具有丰富的设计多样性。
动态响应快，运行速度高，精确度极佳，安装简易，驱动力传输过程 适用于高端数控
中不发生接触，驱动组件不会磨损； 机床直线轴、军直线电机
直线直接驱动系统避免了弹性、游 工航天以及工业隙、摩擦和固有震荡的影响；在合 机器人等。
适条件下电机可实现纳米级定位。
27 / 248
适用于铣削加工铣削加工中心的关键部件之一，高 中心、航空航天
电主轴 电主轴GF系列 可靠性、高速、精密、极高刚度、 领域：整体叶盘、
大功率；拥有自主知识产权。 复杂箱体类零件等。
新一代工件测量系统，实现了测头和接收器的分体结构，适用于测头
和接收器之间光信号被适度遮挡的无线测头 应用环境；无需手动设定和检测， 适用于数控机
KRM系列 减少了代价高昂的机床辅助时间， 床、机器人。
降低了工件报废率和人为干预；可实现机加过程的自动化，完成工件
找正及在线测量等功能。
以氦氖激光器产生的激光波长为基础，用高稳定度的激光稳频率技术， 适用于数控机
传感系统 LM-20激光干涉获得作为测量基准的高精度激光波 床、坐标测量校
仪长；合理补偿；实现高精度、可重 准。
复、可溯源的线性定位精度测量。
以氦氖激光器产生的激光波长为基础，用高稳定度的激光稳频率技术，
适用于数控机床获得作为测量基准的高精度激光波
LE-20激光尺 等设备高精度直长；合理补偿；实现高精度、可重
线位置反馈。
复、可溯源的线性定位精度测量；
同时将位置数据高实时性输出。
28 / 248
专为机床内部极端工作环境设计的适用于刀具的非
高品质刀具测量系统；采用可见激激光对刀仪 接触式物理尺寸
光，光学通路带有快门结构和完整KLTE系列 的测量和破损检
的正向气压防护，在测量前去除冷测等。
却液、切削液和其他污染物。
适用于切削、磨非接触式测量，无机械磨损；基于
削的主轴速度和磁感式绝对值编 磁感应原理，对油污、粉尘等恶劣
位置反馈；转台码器 环境适应力强；高转速、高带宽；
的转速位置测安装调试方便。
量。
直驱式叉形双摆角铣头是数控多轴适用于各类型机
联动机床的核心部件之一；能够提床床身；涂胶板
升产品的静态精度、动态精度、切钻孔机、分析检
铣头 双摆角铣头 削能力，具有更高的动态特性和更测设备基座；汽
好的精度保持性；摆头为龙门机床轮机和发电机基
加工大中型工件提供了一种结构紧座等。
凑、高刚性的解决方案。
29 / 248
A 轴 45°布置，可实现立卧转换及联动加工；电主轴内收于C轴下，
结构紧凑，外形轮廓干涉范围小；
AC 轴采用力矩电机直驱技术，动态响应特性优良；基于有限元设计 适用于立加、龙
45度铣头 优化的部件，AC 轴采用大规格转 门等各类机床设台轴承，具有较高的结构刚性；各 备。
旋转轴配有充分的冷却及温度监测，具有持久的精度稳定性；主轴
鼻端位于主轴轴线与A轴轴线交点之后，有利于提高加工刚性。
包括双轴双臂回转工作台、双轴单 适用于各类型数转台 系列化转台
臂回转工作台、单轴回转工作台等。 控机床。
30 / 248
（4）柔性自动化产线为满足用户对于提高生产效率、自动化、柔性化等制造高质量发展的需求，公司向用户提供
完整的柔性自动化生产线解决方案，方案涵盖高端机床整机、夹具、刀具、工艺方案、物流系统、
仓储系统、生产管控系统等在内的完整交钥匙生产线，方案具备较高的国产化率，能够应用于航空航天、汽车、机械加工等诸多领域，实现零件从毛坯到成品的柔性化、自动化制造。
柔性自动化生产线示意图综上，公司的主要产品具有自主知识产权和核心技术，能够实现对航空、航天等高端装备制
造中的多种类型产品的研发制造，从高档数控系统、关键功能部件到高端数控机床整机自主可控，
“进口替代”能力强。公司的主要产品种类规格丰富、布局较为全面，在国内高端机床制造领域具有鲜明的特点，形成了一大批以“工业皇冠上的明珠”航空发动机为代表的高端装备关键零件
加工成功案例，得到用户好评。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司的采购模式主要包括采购策略制订和供应商管理两大环节。公司依据生产及研发计划实
施计划性采购。具体模式如下：
（1）多家比价议价：公司选择在《合格供应商列表》范围内的供应商，进行多家比价、议价，
以保证采购物料的最高性价比和合理采购成本。公司通过加强对金属及非金属材料和零件制品、
电子元器件等主要原材料市场的持续跟踪、深入分析，公司依据生产及研发计划制订采购计划、
调整波峰与波谷期间采购规模，最大程度地降低原材料价格波动可能带来的不利影响。
（2）集中采购、战略合作：针对交货周期较长的产品，公司采取集中采购策略，该类物资的采购由公司资材部门负责；针对重要供应商，公司采取战略合作方式，以保证主要原材料的及时
31 / 248
供应与品质稳定。
公司原材料的主要采购流程如下：
2、生产模式公司产品的特点为通用化平台上体现定制化功能，从而满足不同客户的个性化需求。因此，
公司总体采用“以销定产”的生产模式，以订单合同为依据，根据用户需求进行产品设计和开发，
编制工艺路线，结合交付计划和生产能力组织生产。对其中的标准组件，以市场预测及历史同期订单趋势为依据，进行适度预投产。
公司数控机床整机的生产流程图如下：
32 / 248
在生产组织方面：公司一般按照“以销定产，保持标准组件合理库存”的原则，根据销售计划及实际销售情况，编制生产计划并下达生产车间组织生产。对于定制化程度较高的产品，由于
不同的用户对产品的配置、性能、参数等要求存在差异，公司将客户的定制要求下达到研发中心进行设计开发，双方达成一致后，签订销售合同，进行备货、生产。
在生产作业方面：生产部门严格执行设计部门及生产技术中心确定的工序控制要求，执行生产计划。质量管理部根据产品性能要求和相关工艺设立关键控制点，并制定控制项目及目标值，
监督生产操作人员严格执行工艺要求和作业指导。
公司将部分非核心工序、非核心零部件委托给外部单位进行加工、生产，外协加工费用占当期主营成本的比例均较低。外协加工价格主要基于加工难度、加工成本等因素，经比价和协商确
定。
3、销售模式公司现阶段以直销为主，经销为辅。
（1）直销模式首先，公司结合自身技术特点及优势，充分调研市场需求、开展用户行业分析，通过与龙头
用户企业及科研院所合作，加深对高端用户需求的理解，准确定义产品，与用户合作开展工艺验证，快速迭代、加速产品成熟，逐步形成应用示范，扩大形成优秀案例，在目标行业中扩大良好
影响，形成对龙头企业及其配套企业的影响辐射，加速在市场中形成良好的用户口碑；其次，近年来公司积极参加中国国际数控机床展览会（CIMT）、中国数控机床展览会（CCMT）、中国国际工
业博览会（CIIF）、中国台湾机床展览会（TMBA）、俄罗斯国际机床展览会（METALLOOBRABOTKA）、
重庆立嘉展会、青岛国际机床展、CIE 工业博览会、深圳大湾区博览会等各类国内外专业展会，
33 / 248
集中发布新产品、新技术，展示大量应用案例，向目标用户定向发邀请函，与目标用户开展技术交流。同时，公司积极在相关行业权威杂志上刊登论文或新产品信息，扩大公司在业内的影响力；
并通过新媒体拓展业务，提升公司的品牌知名度。
目前直销市场按地域划分为华东区、华北区、西北区、华南区、西南区、华中区、东北区，
并按其市场成熟度情况进行区域管理，各区域分别设置一名大区销售总监。
直销模式以售前技术能力为支撑，通过为用户定制全套的加工解决方案以及交钥匙工程来促进销售成单。售前技术部为用户制定工艺方案及样品试制，公司工艺技术输出能力极大地提升了
客户黏性，促进成单。除了有效推动销售工作外，同时也掌握了最前沿的市场信息，真正了解用户的需求，掌握行业发展趋势、新方向和新工艺，并向公司研发系统及时反馈，从而推动产品技
术提升。
同时，公司建立培训体系，通过多渠道的培训模式服务用户，解决了客户“五轴技术入门难”、
“高档机床用不好”的现象。
公司售前技术服务模式是公司销售的核心竞争力，相较于境内市场的国外厂商具有显著优势。
（2）经销模式目前，公司的经销模式以报备项目、买断模式为主。经销商主要角色在于获取用户需求，并
向公司销售部门进行项目报备；在获取信息后，协调售前支持人员跟进项目并进行方案设计、试加工等环节；授权经销商投标，公司提供技术支持；公司与经销商签署合同，经销商与终端用户
签署合同。公司优先选择具备国外知名五轴机床品牌销售经验及精通用户行业工艺的经销商。
公司主要产品的主要销售流程如下：
34 / 248
4、研发模式公司具有完善的研发体系以支撑公司整体的产品研发工作和产品的生命周期管理工作。在整
个公司层面，研究院、设计院与生产技术部及市场部、资材部、生产和品质等各部门构成了完整的产品开发流程。由市场部提出产品开发需求，研究院及设计院完成立项、产品研发设计、工艺
开发并打通了产品的试制及测试流程。生产和品质部门从工艺开发阶段开始介入新产品生产的技术准备，保证产品的生产技术资料顺利转入生产系统。资材部门配合产品开发，负责各种原料和
设备采购。
公司新产品开发项目管理分为立项、设计、试制、结项四个阶段，产品量产后，研发部门还将协助生产部门对量产产品进行持续改进。
公司制定新产品设计与开发控制程序，清晰定义新产品开发与设计管理的流程，明确立项阶段、设计阶段、试制阶段、结项阶段等工作流程，过程监控伴随全过程保证项目管理进度和工作
质量，有效地控制研发成本，确保产品能满足立项目标和客户的相关要求，并同时保证产品满足环境和职业健康安全管理体系要求及相关法律、法规的规定。
35 / 248
公司的研发流程如下图所示：
36 / 248
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司是从事五轴联动数控机床及其关键功能部件、高档数控系统的设计、研发、生产、销售及服务于一体的高新技术企业，是国内极少数自主掌握高档数控系统及高端数控机床双研发体系
的创新型企业。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所属行业为“C342 金属加工机械制造业”；根据《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016 年修订）》，公司主要产品
符合目录中“2高端装备制造产业之2.1智能制造装备产业之2.1.4 智能加工装备”。
五轴联动数控机床是一种科技含量高、精密度高、专门用于加工复杂曲面的机床，具有适用范围广、加工质量精、工作效率高等优点，被认为是航空航天、船舶、精密仪器、发电等行业加
工关键部件的最重要加工工具。根据 QYResearch 发布的数据，2020 年全球五轴联动数控机床市场销售额达到67.55亿美元，此后将逐年增长，预计至2027年将达到138.35亿美元，2020-2027
年复合增长率约为10.79%；2020年国内五轴联动数控机床市场规模为6.65亿美元，约占全球市场的9.85%，预计至2027年将达到15.89亿美元，届时在全球市场占比将达到11.49%，2020-2027
年复合增长率约为13.25%，增长速度高于全球市场。
五轴联动数控机床的研制需要具备极强的精密机床设计和制造技术，并与尖端的数控技术密切配合方可实现，产品研发和产业化难度极大。我国五轴联动数控机床发展起步较晚，目前能够
实现自主研制和生产的国内企业较少，国产产品供给难以满足国内市场需求，国内市场主要由德国、日本、美国等发达工业国家拥有上百年机床生产经验的跨国公司所占据。但是，近年来我国
陆续出现一批包括公司在内的五轴联动数控机床企业，其产品逐步得到市场认可，逐渐形成进口替代趋势。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内极少数的具备高档数控系统及高端数控机床双研发体系的创新型企业，通过多年
来的持续研发创新，形成了目前具有自主知识产权和核心技术的高档数控系统类产品、高端数控机床及关键功能部件产品布局。能够实现对航空、航天等高端装备制造中的多种类型产品的研发
制造，核心技术自主可控，“进口替代”能力强。公司的主要产品种类规格丰富、布局较为全面，
在国内高端机床制造领域具有鲜明的特点。
一方面，国际上先进的高端机床企业如美国哈斯、日本大隈、马扎克、发那科、德玛吉、意大利菲迪亚等均不断延伸自身的技术链和产业链，采用个性化的数控系统和部分自主研制的关键
功能部件，部分企业的数控系统及关键功能部件也对外销售，此种经营模式既保障了产品安全可控的同时又具备了更高的市场核心竞争力。公司已经建立起的全产业链、全人才链、全技术链发
展模式，能够推动公司自身产品技术不断迭代提升，为公司产品对标国际先进产品打下坚实基础。
同时能够保障公司自身产品技术安全及国家高端装备工业产业安全，为解决高端装备领域部分“卡脖子”问题做出贡献。
37 / 248
另一方面，国内高端机床国产化率不足 10%，进口替代空间巨大，但国内开展高端机床业务的企业数量及产销量仍与发达国家相差较大，而且高档数控系统及关键功能部件仍以进口为主。
随着国产高端装备的快速发展，对国产数控系统及关键功能部件的需求不断提升，公司能够向国内企业提供得到应用成熟的高档数控系统及关键功能部件，同时可以满足各类定制化需求。公司
能够与国内机床制造企业形成战略合作，为国产装备提供优质国产化数控系统及关键功能部件解决方案，打破国外技术垄断，促进国内机床行业创新提升。
公司先后主持或承担国家科技重大专项29项，其他国家及地方研发项目17项。公司累计参与制定国家标准24项，行业及团体标准10项。授权国内发明专利93项、国际发明专利13项。
公司自主研制的五轴联动数控机床、高档数控系统及关键功能部件多项属国内首台套，对中国高端数控机床领域数控核心技术突破起到了一定引领作用，对实现公司“进口替代”的战略目标起
到了核心的作用。
根据《2021年中国机床工具工业年鉴》的数据，2020年中国机床工具行业年报统计中生产加工中心产品的企业共45家，包括济南二机床、沈阳机床、秦川机床等国内大型国企及可比上市公
司日发精机、海天精工、国盛智科等，所统计的企业基本涵盖了行业内大多数国内的重点、大型加工中心制造企业。年鉴中披露的机床工业协会统计的“协会重点联系机床企业”的五轴机床产
品销售情况如下：
单位：台、亿元数量 占比 同比增 金额 同 比 增
产品名称（台） (%) 长（%） （亿元） 长（%）
五轴立式加工中心 492 77.73 -3.50 4.90 12.00五轴卧式加工中心 69 10.90 1.50 4.00 -7.70
五轴超重型龙门式加工中心 7 1.11 250.00 0.60 352.60五轴重型龙门式加工中心 28 4.42 -15.20 1.40 -3.60
五轴大型龙门式加工中心 27 4.27 8.00 0.70 10.20五轴中小型龙门式加工中心 6 0.95 -40.00 0.10 -15.30
五轴车铣（铣车）加工中心 4 0.63 100.00 0.11 151.10合计 633 100.00 - 11.81 -
注1：截止到目前《2021年中国机床工具工业年鉴》为该刊物的最新版。
以销量最多的五轴立式加工中心为例，将公司销售的五轴立式加工中心与机床工业协会统计的“协会重点联系机床企业”的五轴机床产品销售情况进行对比，具体情况如下：
单位：台、亿元销售数量 销售金额
期间 总销量 科德数控 总销售额 科德数控占比 占比
（注1） （注2） （注1） （注2）
2020年度 492 67 13.62% 4.90 1.09 22.24%38 / 248
注1：总销量数据来自《2021年中国机床工具工业年鉴》；
注2：此处为2020年公司五轴立式加工中心销售数量及销售金额，与机床工具工业年鉴统计数据口径一致。
从协会统计的销售数量角度来看，2020年公司销售的五轴立式加工中心占比为13.62%；从销售金额角度看，公司销售的五轴立式加工中心占比为22.24%。无论从销售数量还是销售金额角度
看，公司销售的五轴立式加工中心市场占有率处于较高水平。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势根据前瞻产业研究院《中国数控机床行业市场需求预测与投资战略规划分析报告》预测，我
国数控机床市场规模未来将稳定较快增长，到2024年将达到5,728亿元。
2019年-2024年中国数控机床市场规模预测单位：亿元
数据来源：《中国数控机床行业市场需求预测与投资战略规划分析报告》，前瞻产业研究院1）新技术——五轴联动加工技术的推广及普及是行业未来的发展方向
工业上需要加工复杂的曲面，舰艇、飞机、火箭、卫星、飞船中许多关键零件的材料、结构、
加工工艺都有一定的特殊性和加工难度，用传统加工方法无法达到要求，必须采用五轴联动、高速、高精度的数控机床才能满足加工要求。
随着汽车轻量化趋势，传统由多个零件组成的部件向单一零件整合，零件加工特征由平面转向空间，目前国际上主要的汽车零部件加工装备供应商包括格劳博、马扎克、德玛吉等大量采用
五轴机床组建生产线。
多轴联动技术相关专利申请量变化趋势39 / 248
数据来源：王静娴、董兰君.多轴联动高档数控机床产业技术分析报告【J】.高科技与产业化.2019（277）
2）新业态——由仅完成单一工序的单体机床向完成多工序的柔性制造单元的需求转化柔性制造单元是为满足多品种、小批量零件高效加工，以单台或多台五轴加工中心或复合化
加工中心配合小型自动化物流装置组成的制造单元。
随着下游生产企业竞争加剧以及成本上升，尤其是劳动力生产成本急剧上升以及劳动力短缺情况愈加频繁，开始导致更多无人化或少人化制造系统的出现，下游客户对多品种小批量快速响
应加工市场的柔性制造单元需求将上升。柔性制造单元将以“数控机床+小型物流装置（工业机器人、自动交换托盘库、桁架机械手等）”成套设备出现，及时解决劳动力生产成本急剧上升的痛
点，实现无人化或少人化。
3）新模式——由单一产品销售向智能制造系统集成方案方向发展长期以来，国内大多数数控机床企业只专注于生产某一领域的机床产品，并不具备提供自动
化生产线的解决方案的能力。近年来，下游企业对机床供应商提出了新的需求，趋向于与具备成套的设备生产能力、提供全套解决方案或承担更为复杂的工程总承包项目能力、自动化系统改造
能力的供应商合作。拥有自动化、柔性化、智能化生产线“交钥匙”工程能力的智能制造系统集成商将可以满足客户个性化、定制化、差异化的生产需求，进而提高客户黏性。此外，国家和地
方政策对制造业进行自动化生产线建设的鼓励也必将推动智能制造装备供应商向智能制造系统集成方案提供商转变。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司掌握主要产品五轴联动数控机床、高档数控系统、关键功能部件的自主研发的核心技术。
依靠完整的人才链、技术链和产业链，在持续高强度自主创新的支持背景下，形成及掌握了多项国内领先、国际先进的关键核心技术。主要包括高档数控系统技术、通用五轴数控机床技术、专
用五轴数控机床技术、直驱功能部件技术、高性能伺服驱动系统技术、高性能传感与检测技术、
40 / 248
高性能低速力矩电机技术、高性能高速力矩电机技术、高性能电主轴电机技术等，实现了技术成果的有效转化。产品的功能、控制精度和加工效率等方面达到国际先进水平。掌握自主可控的核
心技术，对公司实现“进口替代”的战略目标起到了核心作用。
公司核心技术的先进性及成果转化体现如下：
序 核心技术特点及技术先进性 先进性具体表征
号 名称
1、支持多轴多通道、全闭环五轴联动，支持RTCP等。
围绕高性能数控系统技术布局中
2、GRTK 实时内核技术，可实现每秒数千国发明专利22项、国际专利3项，
次的精确控制任务调度，响应速度最快 5软件著作权25项，非专利技术5
μs，优于采用美国Ardence公司RTX实时项；高档数控技术通过国家级科技
内核的西门子、海德汉数控系统。
成果鉴定，专家评语：光纤总线开高档数控 3、软PLC支持IEC61131-3标准中的梯形
1 方式高档数控系统在控制功能、控系统技术 图、功能块图、结构文本等编程语言，GPLC
制精度和加工效率等方面达到国采用编译方式，将PLC语言直接编译成X86
际先进水平，在多种结构的五轴数机器码，执行效率高。
控机床产品上实现替代进口，且在4、GNC60系列系统支持针对不同应用场景
航空、航天行业的加工制造中获得定制与操作和工艺配套的人机交互界面
了良好应用产业化前景良好。
HMI，并支持基本层次配置和 SDK 层次开发。
1、高自主化率，核心的关键部件自主可控，
可快速做到产品从市场端反馈到研发端的 围绕通用五轴数控机床技术布局快速迭代。 中国发明专利23项、国际专利8
2、主打高动态响应，依靠于数控技术及高 项，非专利技术13项；五轴立加、
通用五轴 刚度轻量化的机电一体化设计，有直驱技 五轴卧加、五轴龙门、五轴卧式铣2 数控机床 术、伺服技术的支持。 车复合加工中心等机型在航空、航
技术 3、基于自主知识产权数控系统，支持机床 天、汽车、船舶、模具、能源等诸采用双驱技术，以及机床全闭环。 多实现应用；KMC系列五轴立式加
4、在自主知识产权数控系统支持下，易于 工中心在军工企业与斯达拉格进实现成组连线及对外信息扩展，支撑信息 口机床联网并线生产。
集成。
围绕专用五轴数控机床布局国内发明专利5项；国际专利2项；非
1、依托用户工艺，在数控系统多轴多通道 专利技术10项；KTurboM3000世五轴控制能力下，优化机器结构布局，最 界规格最大的叶片专机在无锡透
大化实现用户的产能需求和特定零件的加 平与力吉特和斯达拉格同等工况工精度、效率的需求。 下进行批量生产，KToolG3515工
专用五轴 2、可根据用户特定零件开发专用工艺软 具磨床在株洲钻石同德国瓦尔特3 数控机床 件，例如针对刀具磨削工艺，工具磨床开 和澳大利亚安卡，同等工况下，连
技术 发了磨削软件，加工铣刀、钻头、铰刀、 续24小时满负荷运行，批量生产球头铣刀、非标刀具等。同时开发驱动转 刀具。高速叶尖磨通过驱动转子高
子高速旋转工艺，使叶片通过离心力甩到 速旋转，使叶片通过离心力甩到半半径最大值，通过测量系统高速采集叶片 径最大值，通过测量系统高速采集
半径，再进行磨削加工。 叶片半径，再进行磨削加工。产品对标西班牙和德国品牌，达到国际
先进水平。
1、基于五轴高端机床的产品定义需求，基 围绕直驱功能部件技术布局国内直驱功能
4 于强大的电机研发能力和伺服驱动控制能 发明专利18项；非专利技术20项；
部件技术力，直驱功能部件全闭环。 直驱式关键功能部件在五轴立加、
41 / 248
2、动态响应高，结构简化，可靠性高，全 卧加、龙门、卧式铣车等机床上应闭环精度高，克服传统机械部件的反向间 用，所有回转轴均采用直驱技术，
隙及磨损问题。 定位8角秒，重复5角秒，实际可达0.9角秒。
1、功率覆盖1kW-250kW，可控电机种类齐全，包括永磁同步（伺服、力矩、直线、
围绕高性能伺服驱动系统技术布主轴）4大电机及异步电机。
高性能伺 局国内发明专利10项；软件著作
2、高带宽，电流环与速度环控制带宽同西5 服驱动系 权5项；非专利技术3项；应用于
门子S120相当。
统技术 五轴立加、卧加、龙门、卧式铣车、
3、优秀的齿槽转矩补偿能力。
叶片专机、工具磨床等机床。
4、优秀的弱磁控制能力（电主轴控制、车铣复合转台控制必需）。
围绕高性能传感与检测技术布局国内发明专利2项；非专利技术6
项；自主研发的LM-20激光干涉仪
1、高精度激光干涉测量技术，先进的激光 具有国际主流品牌相当的功能和频度技术，稳频精度可达±0.05ppm。 性能，部分技术指标达到国际先进
高性能传 2、精密的环境参数测量能力，实现精密补 水平，经中国计量科学研究院检6 感与检测 偿。 测，科德数控LM-20激光干涉仪线
技术 3、精密光学结构造型设计制造。 性测量精度4、支持线性测量、角度测量、旋转测量、 -0.04um/m~+0.14um/m；激光干涉
直线度测量等。 仪是数控机床和坐标测量机等精密设备校准的理想工具。中国计量
科学院也因此成为科德数控激光干涉仪的首批用户。
围绕高性能低速力矩电机技术非
1、力矩电机可实现低速大转矩，峰值转矩 专利技术3项；高性能低速力矩电可达到31200Nm。 机技术研发38种规格型号的GTML
高性能低
2、具有调速范围宽的特点，可实现低速大 系列化低速力矩电机，转矩范围7 速力矩电
转矩全直驱高精度控制。 10-31200Nm，转速范围0-1600rpm；
机技术
3、能够取代减速机，实现低速大转矩全直 通过多家高端用户的测试，应用于驱。 科德数控五轴立式加工中心的等
机床。
围绕高性能高速力矩电机技术非专利技术3项；研发24种规格型
1、力矩电机可实现高速大转矩运行。 号的GTMH系列化高速力矩电机，
2、具有调速范围宽的特点，可实现高速大 转矩范围10-16800Nm，转速范围：
高性能高转矩全直驱高精度控制。 0-4000rpm；目前，国际上具备研
8 速力矩电
3、部分系列可实现弱磁调速控制。 发高速力矩电机的企业仅西门子、
机技术4、能够取代减速机，实现中低速大转矩全 ETEL等少数企业。科德数控高速
直驱。 力矩电机作为核心关键部件，支持系列车铣复合机床具备高精度定
位及实现高速车削。
围绕高性能电主轴电机技术的非专利技术3项；高性能电主轴电机
1、功率覆盖0-125kW。
高性能电 技术研发31种规格型号的GMFE系
2、转速覆盖0-30000rpm。
9 主轴电机 列化主轴电机，功率范围：
3、可实现5倍弱磁调速。
技术 0-125kW，转速范围：0-30000rpm；
4、功率密度覆盖3.0-6.5kW/kg。
应用于科德数控五轴立加、五轴卧加、五轴龙门等规格机床，产品通
42 / 248
过万氏机床的测试，可应用于晶圆减薄机。
报告期内，公司在原有的四大通用技术平台和两大专用技术平台的基础上，持续深耕研发。
为推动航空产业的高速高质量发展，提升国产航空发动机性能，实现使用国产工业母机加工航空发动机的转子叶尖，公司成功推出高速叶尖磨削中心技术平台，形成高速叶尖磨削加工中心专机。
公司围绕核心技术领域的通用机型及高端数控系统技术，新增国际授权发明专利7项，国内授权发明专利2项，主要针对五轴卧式加工中心、五轴翻板铣加工中心及GNC6X系列数控系统的技术
迭代。
在基础共性技术方面实现多方位的改进与提升：1、应用于数控机床电主轴的高速电机转子超高过盈量锥形胀套安装工艺取得了突破，成功完成工艺验证；2、对应用于数控机床转轴的力矩电
机进行提升设计，已完成三种机型力矩系数提升1.5-2倍，可有效降低机床的功耗；3、进一步开发适配各类机型的高级测量循环功能、附加功能、自适应加工检测功能；4、升级数控系统控制器
硬件平台，大幅度提升系统计算能力和通信效率，丰富通信接入种类；5、提供对叶尖磨、刮齿、
多通道联动等特种机床的工艺支持，提供精优曲面工艺包，提升五轴加工精度及效率，扩展对刀仪等周边设备接入能力，丰富轴调试功能；6、开发新一代伺服电流环软硬件技术，降低了终端控
制振动及随动误差，进而提升工件表面加工质量；7、在位置反馈环节，升级了正余弦信号细分算法，有效的降低了电机转速波动，提升了主轴加工效果；8、设计了新的轨迹优化和速度规划算法，
进一步提升高速高精曲面加工性能，满足复杂曲面的加工需求，充分发挥机床的机械性能，高效率高质量的完成复杂曲面的加工。
核心技术的不断优化与改进，充分巩固了公司技术优势，进一步提升产品市场竞争力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 科德数控股份有限公司
2. 报告期内获得的研发成果（1）报告期内获得的知识产权情况
截至 2022年12月 31日，公司及控股子公司已拥有专利251项，包括发明专利 106项（其中国际发明专利13项，国内发明专利93项）、实用新型专利139项、外观设计专利6项，拥有计
算机软件著作权60项，商标57项，作品著作权3项。申请中专利226项，其中国际发明专利87项，国内发明专利132项，实用新型专利7项。
报告期内，公司新增授权专利55项，其中国际发明专利7项，国内发明专利6项，实用新型43 / 248
专利42项；新增申请中专利90项，其中国际发明专利65项，国内发明专利18项，实用新型专利7项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 83 13 219 106实用新型专利 7 42 7 139
外观设计专利 0 0 0 6软件著作权 0 0 0 60
其他 0 25 2 60其中：商标 0 25 2 57
作品著作权 0 0 0 3合计 90 80 228 371
报告期内新增授权发明专利情况（共13项）
序号 类型 专利号 专利名称 申请日期 授权日期 备注国际发明 EINGEBETTETER NUMERISCH 欧洲-奥
1 EP3943234 2021.10.21 2022.12.14专利 GESTEUERTER DREHTISCH 地利
TABLE ROTATIVE À国际发明 欧洲-比
2 EP3943234 COMMANDE NUMÉRIQUE 2021.10.21 2022.12.14专利 利时
INTÉGRÉE国际发明 EINGEBETTETER NUMERISCH 欧洲-瑞
3 EP3943234 2021.10.21 2022.12.14专利 GESTEUERTER DREHTISCH 士
国际发明 DE EINGEBETTETER NUMERISCH 欧洲-德4 2021.10.21 2022.12.14
专利 602020006970.4 GESTEUERTER DREHTISCH 国国际发明 Mesa giratoria de control numérico 欧洲-西
5 EP3943234 2021.10.21 2022.12.14专利 integrada 班牙
TABLE ROTATIVE À国际发明 欧洲-法
6 EP3943234 COMMANDE NUMÉRIQUE 2021.10.21 2022.12.14专利 国
INTÉGRÉETAVOLA ROTANTE A
国际发明 欧洲-意7 502023000013164 CONTROLLO NUMERICO 2021.10.21 2022.12.14
专利 大利INCORPORATA
国内发明 一种适用于五轴加工中心的翻转机8 201910031438.9 2019.01.14 2022.05.10 -
专利 构国内发明
9 201910657285.9 一种带料盘的全自动立式加工中心 2019.07.19 2022.04.01 -专利
国内发明10 201911424998.7 一种丝锥开槽的分刀磨加工方法 2019.12.31 2022.04.01 -
专利国内发明
11 201911424955.9 一种机床快捷复位系统 2019.12.31 2022.08.12 -专利
国内发明12 202010426603.3 一种双摆角主轴头 2020.05.19 2022.12.20 -
专利国内发明
13 202010635599.1 一种运动机构动刚度检测方法 2020.07.03 2022.10.18 -专利
截至2022年12月31日，正在申请中的国际发明专利情况（共87项）
序号 类型 专利号 专利名称44 / 248
1 国际发明专利 DE112010004197.0 CENTRE D'USINAGE COMPLEXE À TOUR VERTICAL2 国际发明专利 DE112011104816.5 MEULE POUR OUTIL DE DÉCOUPE À CINQ AXES
MEULE D'OUTIL À 5 AXES TOTALEMENT3 国际发明专利 DE112011105096.8
SYMÉTRIQUE ET POUPÉE FIXE DE DISQUE ÀDOUBLE-STATION GANTRY COMBINED PROCESSING
4 国际发明专利 17600920 SYSTEM FOR AUTOMATICALLY OVERTURNING ANDPROCESSING WORKPIECES
DOUBLE-STATION GANTRY COMBINED PROCESSING5 国际发明专利 EP20784136.2 SYSTEM FOR AUTOMATICALLY OVERTURNING
AND PROCESSING WORKPIECESワークを自動的に反転させ加工する２つのガントリワ
6 国际发明专利 52102181496ークステーションを組み合わせた加工システム
ДВУХПОЗИЦИОННАЯ КОМБИНИРОВАННАЯ ПОРТАЛЬНАЯ СИСТЕМА
7 国际发明专利 2021132203 ОБРАБОТКИ, СПОСОБНАЯ АВТОМАТИЧЕСКИ ПЕРЕВОРАЧИВАТ
Ь И ОБРАБАТЫВАТЬ ЗАГОТОВКИ공작물이자동으로터닝가공되는더블스테이션갠트리복
8 国际发明专利 10-2021-7035316합가공시스템
HORIZONTAL FIVE-AXIS PLATE CONVERSION9 国际发明专利 17600953
MACHINING CENTERHORIZONTAL FIVE-AXIS PLATE CONVERSION
10 国际发明专利 EP20788537.7MACHINING CENTER
11 国际发明专利 5210218528 横型５軸フラップマシニングセンタГОРИЗОНТАЛЬНЫЙ ПЯТИОСЕВОЙ
12 国际发明专利 2021132204 ОБРАБАТЫВАЮЩИЙ ЦЕНТР С ОПРОКИДНОЙ ПОЛКОЙ
13 国际发明专利 10-2021-7035317 수평식 5축터닝플레이트머시닝센터14 国际发明专利 17605109 EMBEDDED NUMERICAL CONTROL ROTARY TABLE
15 国际发明专利 52102355005 入れ子式数値制御ロータリーテーブルВЛОЖЕННЫЙ ПОВОРОТНЫЙ СТОЛ
16 国际发明专利 2021132205С ЧПУ
17 国际发明专利 10-2021-7035318 내장형수치제어로터리테이블MULTI-SPINDLE FULLY AUTOMATIC VERTICAL
18 国际发明专利 17605145MACHINING CENTER
MULTI-SPINDLE FULLY AUTOMATIC VERTICAL19 国际发明专利 EP20844533.8
MACHINING CENTER20 国际发明专利 52102355032 多主軸の全自動立形マシニングセンタ
МНОГОШПИНДЕЛЬНЫЙ ПОЛНОСТЬЮ АВТОМАТИЧЕСКИЙ ВЕРТИКА
21 国际发明专利 2021132206ЛЬНО-ОБРАБАТЫВАЮЩИЙ ЦЕН
ТР22 国际发明专利 10-2021-7035319 멀티스핀들의전자동수직머시닝센터
LINKAGE TURNTABLE AND DECOUPLING CONTROL23 国际发明专利 17635473
METHOD THEREOFLINKAGE TURNTABLE AND DECOUPLING CONTROL
24 国际发明专利 EP20852664.0METHOD THEREOF
25 国际发明专利 52200317319 リンク回転テーブル及びその非干渉制御方法Соединительная тяга стола
26 国际发明专利 2022105866 ротора и метод управленияразъединения
27 国际发明专利 10-2022-7006238 커넥팅 로드 턴테이블 및 이의 디커플링 제어 방법45 / 248
FIVE-AXIS VERTICAL PROCESSING SYSTEM FOR28 国际发明专利 17632910
AUTOMATIC LOADING AND UNLOADINGFIVE-AXIS VERTICAL PROCESSING SYSTEM FOR
29 国际发明专利 EP20855221.6AUTOMATIC LOADING AND UNLOADING
30 国际发明专利 52200317330 材料を自動供給排出する５軸縦型加工システム5-осевая вертикальная обра
батывающая система с автом31 国际发明专利 2022105867
атической загрузкой и выгрузкой
32 国际发明专利 10-2022-7006239 자동으로 로딩-언로딩되는 5축 수직형 가공 시스템AUTOMATIC FEEDING AND DISCHARGING
33 国际发明专利 17632937MACHINING SYSTEM
AUTOMATIC FEEDING AND DISCHARGING34 国际发明专利 EP20867792.2
MACHINING SYSTEM35 国际发明专利 52200317337 材料自動供給排出加工システム
Автоматические системы об36 国际发明专利 2022105869 работки погрузочно-разгру
зочных работ37 国际发明专利 10-2022-7006240 자동으로 로딩-언로딩되는 가공 시스템
MULTI-DEGREE-OF-FREEDOM NUMERICAL38 国际发明专利 17779071
CONTROL TURNTABLEMULTI-DEGREE-OF-FREEDOM NUMERICAL
39 国际发明专利 EP20910258.1CONTROL TURNTABLE
40 国际发明专利 52201340100 多自由度数値制御ターンテーブルПОВОРОТНЫЙ СТОЛ ЧПУ С НЕСК
41 国际发明专利 2022114823ОЛЬКИМИ СТЕПЕНЯМИ СВОБОДЫ
42 国际发明专利 10-2022-7016985 다중 자유도의 디지털 제어 회전대43 国际发明专利 17778981 PLANOGRINDER
44 国际发明专利 EP20893580.9 PLANOGRINDER45 国际发明专利 52201187048 門型研削盤
ПОРТАЛЬНЫЙ ШЛИФОВАЛЬНЫЙ С46 国际发明专利 2022114824
ТАНОК47 国际发明专利 10-2022-7016986 플레이노 연삭반
48 国际发明专利 17786350 MULTI-AXIS TURNTABLE49 国际发明专利 EP20909851.6 MULTI-AXIS TURNTABLE
50 国际发明专利 52201340119 多軸ターンテーブルМНОГООСНЫЙ ПОВОРОТНЫЙ СТО
51 国际发明专利 2022114844Л
52 国际发明专利 10-2022-7016987 다축 로터리 테이블53 国际发明专利 17788899 BELT-TRANSMISSION ANGLE ATTACHMENT HEAD
54 国际发明专利 EP 20909382.2 BELT-TRANSMISSION ANGLE ATTACHMENT HEAD55 国际发明专利 52201496253 ベルト伝動式アングルアタッチメントヘッド
56 国际发明专利 10-2022-7020809 벨트전동의각도부속헤드57 国际发明专利 17788616 LINKAGE SWING HEAD STRUCTURE
58 国际发明专利 EP 20910299.5 LINKAGE SWING HEAD STRUCTURE59 国际发明专利 52201496281 揺動ヘッド構造
60 国际发明专利 10-2022-7020810 연동되는스윙헤드구조MULTI-CONNECTING ROD LINKAGE ANGLE
61 国际发明专利 17788500ATTACHMENT HEAD
MULTI-CONNECTING ROD LINKAGE ANGLE62 国际发明专利 EP 20909411.9
ATTACHMENT HEAD46 / 248
63 国际发明专利 52201496329 アングルヘッド64 国际发明专利 10-2022-7020811 멀티링크의연동되는각도부속헤드
65 国际发明专利 17788536 WORKPIECE EXCHANGE DEVICE AND METHOD66 国际发明专利 EP 20910821.6 WORKPIECE EXCHANGE DEVICE AND METHOD
67 国际发明专利 52201496391 ワーク交換装置及び方法68 国际发明专利 10-2022-7020812 공작물 교환 장치와 방법
УГЛОВАЯ ГОЛОВКА С РЕМЕННОЙ69 国际发明专利 2022118730
ПЕРЕДАЧЕЙКОНСТРУКЦИЯ СОЕДИНЕНИЯ ПО
70 国际发明专利 2022118826ВОРОТНОЙ ГОЛОВКИ
МУЛЬТИСОЕДИНИТЕЛЬНАЯ НАВЕ71 国际发明专利 2022118829
СНАЯ УГЛОВАЯ ГОЛОВКАУСТРОЙСТВО И СПОСОБ СМЕНЫ
72 国际发明专利 2022118833ОБРАБАТЫВАЕМЫХ ДЕТАЛЕЙ
73 国际发明专利 17794866 BLISK MACHINING CENTER74 国际发明专利 EP 20915871.6 BLISK MACHINING CENTER
75 国际发明专利 52201663953 ブリスク用マシニングセンタМНОГОЦЕЛЕВОЙ СТАНОК ДЛЯ ОБ
76 国际发明专利 2022122608 РАБОТКИ МОНОЛИТНОГО ДИСКАС ЛОПАТКАМИ
77 国际发明专利 10-2022-7027931 블리스크 머시닝 센터BEVELED SWING HEAD INTERPOLATION TOOL
78 国际发明专利 17796969 CHANGING MECHANISM ANDMETHOD THEREOF
BEVELED SWING HEAD INTERPOLATION TOOL79 国际发明专利 EP 20917711.2 CHANGING MECHANISM AND
METHOD THEREOF80 国际发明专利 52201663972 傾斜角揺動ヘッドの補間工具交換機構及び方法
"УСТРОЙСТВО И СПОСОБ ИНТЕРПОЛЯЦИОННОЙ СМЕНЫ ИНСТРУМ
81 国际发明专利 2022122721 ЕНТА ПОВОРОТНОЙКОНИЧЕСКОЙ ШПИНДЕЛЬНОЙ ГО
ЛОВКИ"
82 国际发明专利 10-2022-7027932 베벨 스윙 헤드의 보간 및 툴 체인지 기구와 방법83 国际发明专利 17796992 DOUBLE-SWING ANGLE SPINDLE HEAD
84 国际发明专利 EP 20936100.5 DOUBLE-SWING ANGLE SPINDLE HEAD85 国际发明专利 52201664000 二軸揺動角主軸ヘッド
ДВУХПОВОРОТНАЯ УГЛОВАЯ ШП86 国际发明专利 2022122814
ИНДЕЛЬНАЯ ГОЛОВКА87 国际发明专利 10-2022-7027933 이중 스윙각 주축 헤드
（2）报告期内荣获奖项情况2022年2月，公司自主可控的平台化高档卧式五轴加工中心荣获由中国科学技术协会颁发的
“2021年‘科创中国’榜单-装备制造领域突破短板关键技术”奖项；2022年10月，公司《系列化高功率密度高效率高性能高可靠性伺服驱动装置的研制与应用》项目被大连市科技局评选为
2022年度大连市科学技术进步奖一等奖；2022年10月，公司产品KMC600SU高动态五轴联动立式加工中心被中国机床工具工业协会评选为“产品质量十佳”；2022年11月，公司被中国机械工业
47 / 248
质量管理协会授予“机械工业质量奖”； 2022 年 11 月，公司《基于信息模型的数字化车间互联互通关键技术及应用》项目被中国仪器仪表学会评选为科技进步奖三等奖；2022 年 11 月，公司
研发团队被中国机械工业联合会授予“机械工业优秀创新团队”称号；2022 年 12 月，公司被辽宁省工业和信息化厅认定为2022年省级企业技术中心。
（3）报告期内新产品研发情况报告期内，公司在原有的四大通用技术平台和两大专用技术平台的基础上，持续深耕研发，
成功推出第三大专用技术平台--高速叶尖磨削中心技术平台。高速叶尖磨削中心设备对标西班牙达诺巴特产品，技术水平具备“高”、“精”、“尖”的特点。该系列产品的推出有助于推动航空产
业的高速高质量发展，提升国产航空发动机的性能，实现航空发动机、船舶发动机的转子叶尖的磨削加工，可以填补国内空白。同时，成功完成三款新产品研制，并推向市场，实现销售。包括
KD 系列的 KTM120 五轴联动卧式镗铣车复合加工中心、德创系列的 KCX1200TM 五轴卧式铣车复合加工中心和德创系列的DMC50五轴立式加工中心。新产品迅速获得市场响应，实现销售。针对航
空、航天、兵器、能源、船舶、汽车、机械设备、医疗器械等行业领域，大型轴类、异形回转类零部件实现高效加工。典型客户为飞机起落架、核设备、弹体等关键零部件加工客户。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 25,218,778.42 20,121,762.19 25.33资本化研发投入 89,159,275.34 57,454,291.78 55.18
研发投入合计 114,378,053.76 77,576,053.97 47.44研发投入总额占营业收入比例（%） 36.26 30.59 增加5.67个百分点
研发投入资本化的比重（%） 77.95 74.06 增加3.89个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期研发投入较去年同期增长了 47.44%，主要原因系公司承担较多国家级研发课题项目，
并且在报告期内多个项目进入高研发投入阶段所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
48 / 248
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 段性成果
基于科德 GNC6X 系统开展五轴空重庆科德-清 推出GNC62-T版本数控系统，提
间误差辨识与补偿、NC程序优化、 国内领先，
1 华大学合作 1,500.00 277.47 837.65 制造阶段 升目前 GNC62 数控系统整体功系统数据采集、编程后置处理等方 国际先进
研发项目 能、性能。
面的研究。
在公司 KTX、KDW 系列大型车铣复KCX1200 TM 合加工中心经验基础上，研制全新 研制出的中小型卧式车铣复合
卧式车铣复 结构KCX卧式车铣复合加工中心， 国内领先， 加工中心，主要目标用户为航2 347.00 162.37 406.64 制造阶段
合加工中心 主要用于中小型以车削加工为主 国际先进 空、航天、船舶、能源、汽车等的开发 的多批量小品种零件加工，通过一 领域。
次装夹完成多工序加工。
国产高档五 面向航空航天领域大型关键零开展大型五轴卧式镗铣车复合加
轴卧式镗铣 件的加工需求，提供国产五轴卧工中心整机设计及关键技术研究， 国内领先，
3 车复合加工 3,830.00 1,053.63 2,221.44 制造阶段 式镗铣车复合加工中心装备解提升整机设计能力及关键功能部 国际先进
中心的研制 决方案，实现设备销售与市场应件制造和装配水平。
与应用 用。
高效紧凑型研制国产高效紧凑型专用卧式五 研制高效紧凑型专用卧式五轴
专用卧式五 国内领先，
4 3,340.33 267.60 301.64 制造阶段 轴加工中心，填补国内航空领域中 加工中心，主要应用于航空领域轴加工中心 国际先进
小尺寸结构件的国产化装备空白。 中小尺寸结构件的加工。
研制面向航空结
构件的大型 开展航空大型结构件零件加工工 完成典型大型航空结构件零件国内领先，
5 五轴翻板铣 2,000.00 625.17 641.33 制造阶段 艺分析，完成大型五轴卧式翻版铣 的加工工艺验证，实现替代进国际先进
削加工中心 削加工中心的迭代升级。 口。
研制及应用6 1350Nm、 354.20 125.96 125.96 研究阶段 本项目主要针对各类五轴高档数 国内领先， 配套公司自主研发的各类五轴
49 / 248
3250Nm、 控机床的AC轴电机进行研发，研 国际先进 联动数控机床，提升数控机床产4150Nm电机 发目标如下： 品的功能和性能。该类型电机产
开发项目 1.GTMS0360QA-150A-Y(3.0)-S08 品可替代进口。
额定功率3.52kW；额定转速25rpm；额定转矩1346Nm，额定电
流19A；
2.GTMS0530QA-150A-Y(3.0)-S08额定功率5.1kW；额定转速15rpm；
额定转矩3247Nm，额定电流31.5A；
3.GTMS0530QA-200A-Y(3.0)-S08额定功率6.53kW；额定转速
15rpm；额定转矩4160Nm，额定电流59.80A。
此系列机床模块化设计，匹配不同对于航空、航天、船舶、军工以
行业的工艺需求，通过合理配置部及民用工业中的一些形状复杂、
件来实现工序集中和最优节拍时多任务卧式 精度要求高的异形回转体零件，
间、满足客户工艺需求的复合型加 国内领先，
7 铣车合 250.00 215.98 215.98 结项阶段 可在一次装夹中完成全部或大工中心，集成了车、铣、钻、镗、 国际先进
KCX1200MC 部分工序，既可保证加工精度，
攻丝等功能的高柔性化机床。该产又可提高加工效率、降低加工成
品可以快速配置多种功能，可替代本。
同类型进口。
本项目研发的“GDUD 系列伺服驱 本项目预计研发一代伺服驱动，
动系统”主要的市场定位是满足 包含 10 种规格伺服驱动模块和高性能五轴数控机床的设计需求， 7 种规格智能电源模块。设计报
GDUD系列伺 替代同类型的进口产品。同时可应 告，测试报告，对标报告，各板国内领先，
8 服驱动系统 545.30 3.97 3.97 设计阶段 用于机床升级改造、自动化生产 卡原理图，PCB 生产文件，整机国际先进
研发 线、工厂智能化升级等场合。本项 BOM，机械图纸，作业指导书，
目目标如下： 产品技术数据，产品应用说明1.关键主控芯片 FPGA 和 ARM 进行 等。本项目研发的 GDUD 系列伺
国产替代； 服驱动系统产品成本与上一代50 / 248
2.升级三项电流采样方案，实现更 GDUC 系列伺服驱动系统相比实优的控制精度； 现部分关键器件国产替代，可大
3.编码器接口集成正余弦细分功 幅度降低原材料成本和生产成能，并支持BISS C、EnDAT等多种 本，与西门子 S120 系列等同产
主流绝对式编码器协议接入； 品对标具有较大的价格优势，具4.产品系列化，并实现小批量验 备一定的经济效益。
证。伺服驱动模块，共 10 个型号产品；智能电源模块，共7个型号
产品。
根据市场需求分析，国内此类产品市场需求量较大，研发此类产
品以满足市场，设计多种规格的高精密传感器产品，应用于本公
满足公司自主机床使用需求，设计司高档数控机床，降低成本，实
多种跨度的下出线激光对刀仪，完现替代进口，同时也可单独销
高精密传感 成样机的研发及初步测试，争取精 国内领先，
9 330.00 4.68 4.68 设计阶段 售，应用于智能制造等领域，实器研发 度与进口产品达到同一水平；之后 国际先进
现国产化。本项目参照国外知名根据产品试用情况及公司需要，研
厂商的现有产品的基础上进行发、生产系列产品，实现替代进口。
自主设计。根据国外高精密传感器产品在国内市场的占有量，一
旦实现可替代进口，市场空间广阔，有良好的应用前景及利润。
合计 / 12,496.83 2,736.83 4,759.29 / / / /注：除上述在研项目外，公司另有4项正在参与的其他国家级课题。
情况说明无。
51 / 248
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 186 183研发人员数量占公司总人数的比例（%） 26.31 28.68
研发人员薪酬合计 2,772.51 2,256.08研发人员平均薪酬 14.91 12.32
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 23
本科 129大专及以下 33
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 7330-40岁（含30岁，不含40岁） 86
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2350-60岁（含50岁，不含60岁） 3
60岁及以上 1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、坚持自主创新，持续技术积累公司高度重视创新技术研发，坚持核心技术自主可控的发展战略。截至2022年12月31日，
公司拥有授权发明专利106项（其中，国内发明专利93项，国际发明专利13项），实用新型专利139项，外观设计专利 6项，软件著作权60项，商标 57项，作品著作权3项；累计承担国家科
技重大专项“高档数控机床与基础制造装备”专项课题29项，其他国家及地方研发项目17项；
公司累计参与制定国家标准24项，行业及团体标准10项，公司掌握的核心技术、专利，以及持续提升的自主创新能力，是公司核心竞争力的关键之一。
报告期内，公司在原有的四大通用技术平台和两大专用技术平台的基础上，持续深耕研发，
成功推出第三大专用技术平台--高速叶尖磨削中心技术平台。高速叶尖磨削中心设备对标西班牙达诺巴特产品，技术水平具备“高”、“精”、“尖”的特点。该系列产品的推出有助于推动航空产
52 / 248
业的高速高质量发展，提升国产航空发动机的性能，实现航空发动机、船用发动机的转子叶尖的磨削加工，可以填补国内空白。同时，公司推出三款新产品，包括KD系列的KTM120五轴联动卧
式镗铣车复合加工中心、德创系列的 KCX1200TM 五轴卧式铣车复合加工中心和德创系列的 DMC50五轴立式加工中心。新产品的持续推出和迭代使得公司保持强有力的市场竞争力。
2、核心关键功能部件自主可控，高端机床实现进口替代公司拥有完整的人才链、技术链、产业链，主要产品五轴联动数控机床自主化率达到 85%，
掌握高档数控系统、关键功能部件及五轴联动数控机床全产业链的核心关键技术。产品广泛应用在航空、航天、兵器、船舶、汽车、模具、能源、机械设备、电子等产业领域，实现进口替代。
公司自主研发的GNC系列高档数控系统对标西门子840D，中国机床监督监测中心出具的报告显示，
科德数控的 GNC 系列高档数控系统在功能上能达到西门子 840D 的 95.85%。公司的自研自制关键功能部件产品类型全面，规格型号丰富，包括不同规格型号的力矩电机、主轴电机、伺服电机、
电主轴、转台、铣头、激光干涉仪、激光对刀仪、无线测头、激光尺、编码器等。功能部件产品已批量配套公司自产的五轴联动数控机床，并实现批量化独立销售。
3、高档数控系统及高端数控机床双研发体系，更高效的迭代提升公司是国内极少数具备高档数控系统及高端数控机床双研发体系的创新型企业，是目前国内
少数立足全面自主创新技术体系的高新技术企业，可根据用户工艺需求，规划设计机床结构，优化机床配置要素，为机床主机定制功能部件和功能开发。在双研发体系的支持下，公司五轴联动
数控机床及其关键功能部件、高档数控系统实现了功能、性能、可靠性从市场端到研发端的快速迭代提升。
4、售前技术与售后服务优势明显，提供专业化的解决方案凭借多学科、多专业的售前技术团队，公司能够为航空、航天、兵器、船舶、汽车、模具、
能源、机械设备、电子等产业用户，量身订制成套高端制造加工解决方案，为其提供灵活多样的五轴联动数控机床，最大程度地向客户开放高档数控系统功能，支持个性化配置调整，实现公司
产品的最优使用状态。在售后服务阶段，针对客户在实际加工制造中遇到的技术问题，公司能够提供快速响应、成本可控的售后解决方案，满足客户多层次需求。高效的售前、售中和售后市场
服务能力，是公司具备市场盈利能力的重要影响因素之一。
5、面对未来制造发展需求，提供完整的产线交钥匙方案公司得益于较高的国产化率与自主化率，依托于完整的人才链、技术链、产业链基础，结合
多领域用户深度合作的应用积累，公司已具备柔性生产线“交钥匙”工程能力，可以满足客户个性化、定制化、差异化的生产需求。解决下游客户对多品种小批量的加工需求，解决劳动力生产
成本急剧上升的痛点，实现无人化或少人化。随着公司柔性产线业务进一步的积累与提升，未来将会为更多领域用户提供完整的国产化产线解决方案，降低用户制造业转型升级的难度，帮助用
户快速实现自身制造能力转型升级，为用户创造更高收益。
6、多领域重点用户深入合作，应用示范推动市场增长53 / 248
公司建立了四大通用加工中心及三大专用加工中心技术平台，能够实现对高档数控系统、关键功能部件的快速应用验证。同时，公司与航空、航天、汽车、刀具、能源、船舶、兵器等产业
的重点企业建立有“共同创新、共同提升、共同受益”合作模式，借助国家科技重大专项“高档数控机床与基础制造装备”专项等平台支持，公司产品在各领域重点用户的关键零件加工制造中
完成应用验证，既实现了产品快速验证提升，又能够在用户行业起到应用示范作用，良好的示范应用将对公司产品市场化推广，具有积极意义。
7、创新团队优势公司在自主创新过程中，打造、沉淀了一支多层次、多专业、多学科的创新人才队伍，建立
了以总经理陈虎为带头人的创新技术团队。报告期末，研发团队共186人，拥有涵盖国内外高端装备研发、设计、制造、装配、检测等各领域的专业人才。总经理陈虎毕业于清华大学精密仪器
与机械学系，博士学历，担任国家数控系统现场总线标准联盟工作组的组长，享受国务院特殊津贴，入选中组部“万人计划”、科技部中青年科技创新领军人才。陈虎博士是我国数控系统和数控
机床行业资深专家，长期从事高档数控系统和高端数控机床相关技术研发，带领公司技术团队攻克了各类高端五轴联动数控机床及其关键功能部件、高档数控系统，建立了行业瞩目的完整数控
技术链和产业。
8、品牌优势公司是国家高新技术企业，被国家工业和信息化部授予专精特新“小巨人”企业称号，被辽
宁省工业和信息化厅认定为 2022年省级企业技术中心。高端数控机床产品屡获机床行业春燕奖、
产品质量十佳，KMC800U五轴联动立式加工中心产品进入“军工领域国产高档数控机床供应目录”，
KMC600SU高动态五轴联动立式加工中心被中国机床工具工业协会评选为“产品质量十佳”，“航天复杂构件五轴高质高效精密加工成套工艺与制造系统及示范应用”项目荣获中国机械工业科学技
术进步一等奖，“开放式数控系统关键技术与标准及应用”获得辽宁省科学技术进步一等奖，《系列化高功率密度高效率高性能高可靠性伺服驱动装置的研制与应用》项目被大连市科技局评选为
2022 年度大连市科学技术奖一等奖，《基于信息模型的数字化车间互联互通关键技术及应用》项目被中国仪器仪表学会评选为科技进步奖三等奖。公司产品及服务已在航空、航天、兵器等重点
产业赢得了良好的市场口碑，公司建立的完整的人才链、技术链、产业链，使公司具备了更强的持续创新能力。公司与用户建立的“共同创新、共同提升、共同受益”模式，使公司具备了更好
的市场响应能力。公司将持续为用户提供国产高端制造完整解决方案，不断推动高档数控系统、
关键功能部件在机床行业其他机床企业的应用配套，努力将公司打造为高端制造领域国内外领先的企业。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
54 / 248
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司目前主营业务产品持续向航空航天、汽车、机械、模具等更多领域开拓，不同领域对公
司产品的需求有差异，如果公司不能迅速适应不同领域的工艺差异化需求，迅速开展技术迭代升级，丰富五轴联动数控机床品种、提供满足不同领域加工需求的差异化五轴联动数控机床产品，
向用户提供最佳的加工方案，将面临产品无法适应市场新增需求，导致收入增长放缓等不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、竞争加剧的风险长期以来，技术含量最高的五轴联动数控机床的国内市场主要由德国、日本、美国等发达工
业国家拥有上百年机床生产经验的跨国公司所占据，国内自主产能集中于低端市场，能够自主研制五轴联动数控机床的中国企业极为稀少。
近年来，由于我国航空航天发动机、船用螺旋桨、重型发电机转子等战略装备产业对高档数控机床自主可控的现实需求，国家持续加大了对高档数控机床产业的支持力度，我国高档数控机
床行业的技术水平不断提高，少数优秀国内厂商生产的五轴联动数控机床在性能、功能方面已可以满足进口替代的需要。我国高档数控机床厂商的逐步崛起，可能引起竞争对手的高度重视，使
得竞争加剧。再加上我国高档数控机床市场的快速增长以及对进口替代重要性的认识逐渐增强，
还将吸引更多的潜在进入者。因此，公司面临市场竞争加剧的风险。
2、大型外资企业仍占据高端细分领域主要市场份额的风险行业内大型外资企业大多是集上游功能部件和数控系统生产、整机生产制造、产品销售一体
化的大型企业。基于工业化国家在架构设计、加工工艺、产业规模、人才梯队等方面上百年的积累，其高端工业产品的可靠性和精度保持性较我国新兴科技企业尚有明显优势。因此，在技术难
度较高的五轴联动数控机床、数控系统和关键功能部件领域，我国下游用户在可自由进口的情况下，仍主要选择国外的先进产品，导致目前大型外资企业的产品仍占据着细分领域主要市场份额。
3、上游原材料采购的风险公司关键功能部件主要为自主生产，对外采购以标准件为主，但是导轨、丝杠、轴承等零部
件仍然以对外采购为主。若未来国际贸易摩擦加剧、技术保护加强或竞争对手需求增加等，导轨、
丝杠、轴承等零部件将面临价格大幅上涨或供货周期延长的风险，将对公司生产经营产生不利影55 / 248
响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动风险报告期内，公司主要用户以航空航天产业为主，其对高端数控机床产品的加工精度、加工效
率等方面的定制化要求较高，毛利率也相对较高。随着公司市场化进程的逐步加快，公司的产品正在向精密模具、汽车、清洁能源、工程机械等诸多领域拓展。由于不同行业、不同用户使用的
高端数控机床在定制化配置方面有所差异，相关产品的毛利率也会有所不同，下游客户结构的变化可能使公司的整体毛利率有所波动。而且，为满足下游市场需求，行业竞争对手也在着手投入
或加大五轴联动数控机床的研发与生产。若未来市场竞争加剧、国家政策调整或者公司未能持续保持产品领先，产品售价及原材料采购价格发生不利变化，公司毛利率也存在下降的风险。
2、应收账款余额增加导致的坏账风险公司已根据会计准则的规定，对应收账款计提坏账准备。公司应收账款规模随营业收入增长
而增加，如果经济形势恶化或者客户自身发生重大经营困难，公司将面临应收账款回收困难的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
高档数控机床作为智能装备制造产业的重要组成部分，是国民经济和社会发展的战略性产业。
国家出台了一系列鼓励政策以支持、推动我国高档数控机床与基础装备制造业的发展，增强产业创新能力和国际竞争力。随着我国军事现代化和制造业转型升级对核心技术自主可控的需求日益
迫切，国家的产业政策持续加码。若未来国家相关产业政策支持力度减弱，将对公司发展产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司的下游客户主要为加工航空发动机、导弹发动机的军工企业，以及精密模具、汽车、清洁能源、国产商用飞机、工程机械等领域的民用制造业企业。下游客户所在行业的发展大多与宏
观经济周期相关度较高，宏观经济政策的调整及其周期性波动会对下游产业的结构升级，以及终端客户的经营情况、资金周转速度及固定资产投资决策产生较大影响，进而影响对高档数控机床
的需求。
如果未来宏观经济增速持续下滑，下游行业长时间不景气，则可能超出公司通过客户结构调整、内部挖潜等方式应对的能力范畴，进而一段时间内会对公司的经营情况产生较大不利影响。
56 / 248
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本报告第三节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 315,441,224.14 253,588,985.88 24.39营业成本 181,695,996.55 144,200,705.74 26.00
销售费用 29,620,600.77 26,389,573.65 12.24管理费用 22,303,342.00 18,303,463.58 21.85
财务费用 -2,044,970.31 -168,431.16 不适用研发费用 22,415,805.11 3,491,262.33 542.05
经营活动产生的现金流量净额 -6,032,568.81 -65,337,263.83 不适用投资活动产生的现金流量净额 -29,496,380.43 -127,376,604.19 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 163,217,992.60 177,653,962.46 -8.13营业收入变动原因说明：主要系报告期内订单量快速增长，产能扩建进展顺利，设备交付能
力增强，销售收入增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增加，相应的营业成本亦增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系销售规模的增长，销售人员薪酬、差旅费增加，售后维修费也相应增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系管理人员薪酬增长所致。
财务费用变动原因说明：主要系本年增加的募集资金存放银行利息收入增加及筹资利息支出减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系上年同期收到以前年度已费用化的国拨项目的后补助资金，
按照净额法处理，冲减了当期的研发费用，导致当期冲减后的研发费用较少所致。本期冲减前实际研发费用化投入25,218,778.42元，上年同期冲减前实际研发费用化投入为20,121,762.19元。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期经营活动产生的现金流量净额比去年有所增加，主要系（1）销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加；（2）优化采购付款方式，
通过采用银行承兑汇票支付的方式减少购买商品、接受劳务支付的现金；（3）本年收到增值税留抵退税1,976.60万元,增加现金流入所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系用于购买结构性存款和大额存单的现金收回比上年同期增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司2022年以简易程序向特定对象发行股票的募集资金规模与2021年首次公开发行股票的募集资金规模基本相当所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明57 / 248
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内公司实现营业收入315,441,224.14元，同比增长24.39%；营业成本181,695,996.55
元，同比增长26.00%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
通用设备 减少0.74315,441,224.14 181,695,996.55 42.40 24.39 26.00
制造业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
高档数控 减少0.67275,689,380.84 157,270,001.13 42.95 18.13 19.53
机床 个百分点高档数控 减少11.36
4,145,849.85 2,551,940.28 38.45 128.38 180.11系统 个百分点
关键功能 增加1.387,710,568.60 4,394,446.87 43.01 34.29 31.12
部件 个百分点自动化生
23,491,150.39 15,520,784.61 33.93 不适用 不适用 不适用产线
增加21.57其他 4,404,274.46 1,958,823.66 55.52 -65.21 -76.57
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.27东北 28,308,495.96 16,349,081.76 42.25 -36.01 -37.38
个百分点减少3.47
华北 88,990,669.78 51,610,083.39 42.01 -9.46 -3.68个百分点
增加3.02华东 101,504,908.70 58,230,952.90 42.63 91.80 82.20
个百分点减少3.98
华南 2,944,373.88 1,704,652.62 42.10 10.49 18.62个百分点
减少5.13华中 31,519,369.72 17,994,057.67 42.91 58.07 73.66
个百分点增加0.38
西北 37,282,830.82 21,333,730.57 42.78 101.53 100.21个百分点
增加1.12西南 24,890,575.28 14,473,437.64 41.85 46.12 43.36
个百分点主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比58 / 248
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少1.42直销 192,256,526.83 110,269,532.39 42.64 8.04 10.78
个百分点增加1.06
经销 123,184,697.31 71,426,464.16 42.02 62.85 59.92个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务行业及产品变动说明：报告期内，公司新增柔性自动化产线业务，占当期营业收入
7.45%。由于柔性自动化产线业务属于发展初期，人工及外购产线配套部分成本相对较高，故毛利率水平低于主营业务平均毛利率，未来若形成批量化原材料采购，产线毛利率水平会相应提升。
主营业务分地区变动说明：报告期公司主营业务收入主要来自于公司华东地区、华北地区和西北地区。公司主营业务收入的区域分布与各地区对高端数控机床的需求有关。多元化的行业分
布使得公司客户分布区域较为广泛。
主营业务销售模式说明：公司销售模式以直销为主，经销为辅。报告期出口订单收入计入经销模式，故报告期经销模式占比相应提高。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
高档数控机床 台 230 177 69 45.57 40.48 68.29产销量情况说明
报告期内，公司持续推进募投项目产能扩建工作，产量同比增长45.57%，由于现阶段销售量受产能规模限制，故销售量随产量规模基本同比例增长。
销售量包括柔性自动化自动产线中配套的整机产品数量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
销售数量增通用设备
原材料 146,895,902.10 80.85 112,876,555.22 78.28 30.14 加，原材料成制造业
本相应增加通用设备 扩产能需求，
人工费 9,226,272.21 5.08 8,036,976.92 5.57 14.80制造业 生产人员增
59 / 248
加，人员费用增加
扩产能阶段，
场地面积、机器设备购置、
通用设备 制造费23,813,318.66 13.11 21,663,570.02 15.02 9.92 生产管理人员
制造业 用数量增加，相
应的制造费用增加
销售数量增通用设备
其他 1,760,503.58 0.97 1,623,603.58 1.13 8.43 加，相应运费制造业
增加分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)销售数量增
高档数控原材料 126,096,648.67 80.18 101,834,742.34 77.4 23.82 加，原材料成
机床本相应增加
扩产能阶段，
高档数控 生产人员增人工费 8,167,454.46 5.19 7,478,035.04 5.68 9.22
机床 加，人员费用增加
扩产能阶段，
场地面积、机器设备购置、
高档数控 制造费21,415,410.56 13.62 20,641,284.48 15.69 3.75 生产管理人员
机床 用数量增加，相
应的制造费用增加
报告期的运输高档数控 成本因发货区
其他 1,590,487.44 1.01 1,623,603.58 1.23 -2.04机床 域差异相对较
低小计 157,270,001.13 100 131,577,665.44 100 19.53
销售数量增加，原材料成
高档数控 本相应增加，
原材料 2,067,024.29 81.00 762,301.31 83.67 171.16系统 系统配置不
同，材料成本略有差异
扩产能阶段，
高档数控 生产人员增人工费 166,147.34 6.51 81,003.13 8.89 105.11
系统 加，人员费用增加
扩产能阶段，
高档数控 制造费318,768.66 12.49 67,730.62 7.43 370.64 场地面积、机
系统 用器设备购置、
60 / 248
生产管理人员数量增加，相
应的制造费用增加
小计 2,551,940.29 100.00 911,035.06 100 180.11销售数量增
关键功能原材料 3,228,823.76 73.48 2,205,741.99 65.81 46.38 加，原材料成
部件本相应增加
功能部件类产品类型丰富，
包括电机、电主轴、转台、
关键功能人工费 385,855.18 8.78 399,838.25 11.93 -3.50 系列化传感
部件器、铣头等。
不同产品成本构成中料工费
占比存在差异扩产能阶段，
场地面积、机器设备购置、
关键功能 制造费772,975.48 17.59 745,951.57 22.26 3.62 生产管理人员
部件 用数量增加，相
应的制造费用增加
关键功能其他 6,792.45 0.15 不适用
部件小计 4,394,446.87 100.00 3,351,531.81 100 31.12
自动化生原材料 13,836,475.07 89.15 不适用
产线自动化生
人工费 405,185.59 2.61 不适用产线
自动化生 制造费1,119,261.58 7.21 不适用
产线 用自动化生
其他 159,862.37 1.03 不适用产线
小计 15,520,784.61 100.00成本分析其他情况说明
公司目前的经营模式以销售高端数控机床整机为主，自主研制的高档数控系统和关键功能部件主要用于自产的整机，独立对外销售量较小。报告期，公司整机产量提升45.57%，受产能限制，
现阶段数控系统和关键功能部件产量优先配套整机产品。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
61 / 248
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 9,044.83 万元，占年度销售总额 28.67%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额例（%） 存在关联关系
1 客户一 2,785.40 8.83 否2 客户二 1,748.29 5.54 否
3 客户三 1,541.23 4.89 否4 客户四 1,492.04 4.73 否
5 客户五 1,477.88 4.69 否合计 / 9,044.83 28.67 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用前五名客户与上年同期发生变动情况：客户一、客户三及客户四为2022年新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额10,501.04万元，占年度采购总额33.03%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额7,901.20万元，占年度采购总额24.85%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额例（%） 存在关联关系
1 供应商一 4,947.09 15.56 是2 供应商二 2,954.12 9.29 是
3 供应商三 985.95 3.10 否4 供应商四 843.15 2.65 否
5 供应商五 770.73 2.42 否合计 / 10,501.04 33.03 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用前五名供应商与上年同期发生变动情况：供应商五为公司多年合作供应商，在2022年首次进
62 / 248
入前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元变动比例
科目 本期数 上年同期数 情况说明（%）
主要系销售规模的增长，销售人员薪销售费用 29,620,600.77 26,389,573.65 12.24 酬、差旅费增加，售后维修费也相应
增加所致管理费用 22,303,342.00 18,303,463.58 21.85 主要系管理人员薪酬增长所致
主要系本年增加的募集资金存放银财务费用 -2,044,970.31 -168,431.16 不适用 行利息收入增加及筹资利息支出减
少所致主要系上年同期收到以前年度已费
用化的国拨项目的后补助资金，按照研发费用 22,415,805.11 3,491,262.33 542.05 净额法处理，冲减了当期的研发费
用，导致当期冲减后的研发费用较少所致
4. 现金流√适用 不适用
单位：元现金流变动情况表 2022年 2021年 同比变动
经营活动现金流入小计 392,768,964.28 323,030,878.97 21.59%经营活动现金流出小计 398,801,533.09 388,368,142.80 2.69%
经营活动产生的现金流量净额 -6,032,568.81 -65,337,263.83 不适用投资活动现金流入小计 407,058,227.71 63,468,213.70 541.36%
投资活动现金流出小计 436,554,608.14 190,844,817.89 128.75%投资活动产生的现金流量净额 -29,496,380.43 -127,376,604.19 不适用
筹资活动现金流入小计 168,799,980.70 218,360,400.00 -22.70%筹资活动现金流出小计 5,581,988.10 40,706,437.54 -86.29%
筹资活动产生的现金流量净额 163,217,992.60 177,653,962.46 -8.13%期末现金及现金等价物余额 252,925,906.19 125,278,408.76 101.89%
经营活动产生的现金流量净额比去年同期增加，主要系（1）销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加；（2）优化采购付款方式，通过采用银行承兑汇票支付的方式减少购买商品、接
受劳务支付的现金；（3）本年收到增值税留抵退税1,976.60万元,增加现金流入所致。
投资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系用于购买结构性存款和大额存单的现金收回比上年同期增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比无较大变化，主要系公司2022年以简易程序向特定对象发行股票的募集资金规模与2021年首次公开发行股票的募集资金规模基本相当所致。
63 / 248
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系报告期以简易程序向特定
货币资金 268,943,958.41 20.13 125,993,069.40 12.72 113.46对象发行股票募
集资金所致主要系结构性存
交易性金融32,532,496.58 2.43 60,148,405.48 6.07 -45.91 款本期到期结算
资产所致
主要系销售收入应收票据 42,921,162.80 3.21 30,486,293.49 3.08 40.79 增长，承兑汇票回
款增多所致主要系公司销售
应收账款 126,371,483.67 9.46 92,789,720.56 9.37 36.19 收入增长，应收款项随之增长所致
主要系终止确认应收款项融
6,732,425.95 0.50 3,424,891.00 0.35 96.57 的已背书银行承资
兑汇票增加所致主要系增加的投
标保证金及预拨其他应收款 4,512,423.24 0.34 1,986,761.11 0.20 127.12
研发项目合作单位研发款项所致
主要原因：（1）公司销售订单增加，
准备的原材料、在产品库存增加；
（2）由于公司产业链较长，整机自
主化率高，功能部存货 393,985,882.60 29.48 300,527,091.33 30.33 31.10
件自制率高，平均存货余额相对较
高；（3）受国内经济形势及国际政
治局势不稳定因素影响，原材料储
备量增加主要系销售收入
合同资产 20,332,645.69 1.52 11,835,936.54 1.19 71.79增加，售后维修保
64 / 248
证金增加所致主要系报告期实
其他流动资 施留底退税税收8,172,789.61 0.61 22,886,443.30 2.31 -64.29
产 政策，减少待抵扣进项税所致
主要系自建电机在建工程 5,963,884.64 0.45 9,786,488.08 0.99 -39.06
产线转固所致主要系使用权资
使用权资产 8,855,187.86 0.66 15,255,717.31 1.54 -41.95 产的摊销及租赁合同终止所致
主要系新购置无形资产及项目验
无形资产 82,755,121.00 6.19 59,817,703.01 6.04 38.35收结转新增的无
形资产所致主要系研发项目
开发支出 102,758,705.99 7.69 53,952,842.85 5.45 90.46 进入资本化阶段所致
主要系新增的减递延所得税 值损失对应的递
5,988,466.58 0.45 4,267,665.23 0.43 40.32资产 延所得税增加所
致主要系已背书未
终止确认的银行短期借款 39,625,521.78 2.97 19,151,966.00 1.93 106.90
承兑汇票增加所致
主要系对供应商增加了银行承兑
应付票据 78,031,252.16 5.84 2,543,303.17 0.26 2,968.11汇票的结算方式
所致主要系利润增长，
应交税费 7,137,307.30 0.53 4,504,468.70 0.45 58.45 增加了企业所得税所致
主要系期末计提其他应付款 6,506,552.10 0.49 4,204,829.78 0.42 54.74 的未付款的期间
费用增加所致主要系结转至 1
年内到期的流动租赁负债 5,891,675.73 0.44 11,218,727.22 1.13 -47.48
负债科目中列示所致
主要系收到的研递延收益 95,675,174.08 7.16 52,982,280.10 5.35 80.58 发项目的政府补
助增加所致主要系利润分配
盈余公积 18,594,356.76 1.39 12,205,623.97 1.23 52.34所致
主要系净利润增未分配利润 158,315,748.91 11.85 104,250,703.68 10.52 51.86
加所致少数股东权 主要系重庆子公
77,047.89 0.01 187,148.17 0.02 -58.83益 司本年亏损所致
其他说明65 / 248
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 16,018,052.22 银行承兑汇票保证金、保函保证金
合计 16,018,052.224. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的有关内容。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,000,000.00 0 不适用
2022年1月，公司与北京联办旗星风险管理顾问有限公司共同出资设立“北京联办枫涟文化传媒有限公司”，主要经营范围为技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务等业务，
其中本公司出资占比为48%，北京联办枫涟文化传媒有限公司为本公司的参股子公司。报告期内，
公司以自有资金对其出资人民币300万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期
资产 本期公允价 本期出售/赎 其他期初数 累计公允价 计提 本期购买金额 期末数
类别 值变动损益 回金额 变动值变动 的减
66 / 248
值股票 5,204,950.00 5,204,950.00 12,312,300.00 17,517,250.00
其他 60,148,405.48 15,246.58 15,246.58 360,000,000.00 405,148,405.48 15,015,246.58合计 60,148,405.48 5,220,196.58 5,220,196.58 372,312,300.00 405,148,405.48 32,532,496.58
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币子公司 公司持股
子公司全称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润类型 比例（%）
重庆宏德智能全资子 数控系统的制造
控制系统有限 100 200.00 188.34 52.46 -99.88公司 和销售
公司重庆科德智能 数控系统、五轴数
控股子控制技术研究 95 控机床及功能部 500.00 1,963.58 154.10 -220.20
公司院有限公司 件的研发
数控系统、五轴数陕西科德数控 全资子
100 控机床及功能部 200.00 2,890.06 199.41 307.30科技有限公司 公司
件的销售和研发数控机床、智能基
宁夏科德数控 全资子 础制造装备及机100 1,000.00 0 0 0
科技有限公司 公司 床功能部件的制造与销售
注：2022年12月，公司新设立全资子公司宁夏科德数控科技有限公司，注册资本为人民币1,000万元。截至2022年12月31日，该公司尚未运营。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
67 / 248
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、长期以来，国产数控机床处于“低端内战、中端争夺、高端失守”的局面，高端市场被国外品牌占据
发达国家及地区在中高档数控机床等先进制造装备的行业发展历史较长，相关企业积累了技术、品牌、资金等方面的优势，具备先发优势，占据了高端市场。技术含量最高的五轴联动数控
机床的国内市场主要由德国、日本、美国等发达工业国家拥有上百年机床生产经验的跨国公司所占据，国内自主产能集中于低端市场，能够自主研制五轴联动数控机床的中国企业极为稀少。根
据《机械工业“十四五”发展纲要》，目前我国高端数控机床自给率不足10%，基本依赖进口。因此，以公司为代表的我国五轴联动数控机床企业面临的主要竞争对手以国际厂商为主。
2、中国是机床消费大国，吸引了大批国际品牌数控机床企业入住中国市场中国已成为全球最主要的机床消费市场。根据德国机床制造商协会（VDW）数据，2021 年中
国大陆地区机床消费额为236亿欧元，同比增长27%，占全球市场比重约为34%。但是整体而言，
我国机床工具行业呈现出“大而不强”的发展特点，高端数控机床领域依然是薄弱环节，进口依赖性较强。
根据中国机床工具工业协会数据，2022 年中国金属加工机床进口额达到 66 亿美元，其中进口加工中心总额23.7亿美元，进口加工中心均价同比增长显著，进口高端加工中心占比提高，国
产化替代空间巨大。
2022年4月，日本电产（旗下拥有三菱重工、OKK等机床企业）将其位于浙江平湖的工厂面积由原计划的6万平方米扩建至20万平方米，用于生产齿轮加工机床。与此同时，德马吉森精机
投资1亿美元建设平湖工厂，预计年产2,200台加工中心。同年，德马吉森精机启用了天津绿色工厂和上海医疗器械技术中心。2022年6月，德国惠乐喜乐机床（青岛）公司为占地7.3万平方
米的即墨新工厂奠基，预计实现达产300台五轴和卧式加工机床。2022年7月，德国（SW）埃斯维机床有限公司二期工厂奠基，中国将成为其全球最大的海外研发制造基地，建成后可实现年产
能约350台加工中心。由此可见，外资企业对中国市场持续投入，彰显了国内五轴机床行业高景气度和发展空间。
3、中国机床行业正在向高端领域转型五轴联动数控技术是衡量一个国家复杂精密零件制造能力技术水平的重要标准之一。五轴联
动数控机床是解决航天、航空发动机叶轮、叶盘、叶片、船用螺旋桨等关键工业产品切削加工的唯一手段。从二战后的“巴统清单”到冷战后的“瓦森纳协定”，西方发达国家一直把五轴数控系
统及五轴联动数控机床作为战略物资实行出口许可证制度，对包括中国在内的诸多国家实行了严格的技术封锁和出口限制。
国产数控机床产业经过几十年的发展，不断自主研发和汲取国外经验，从无到有、不断壮大，
68 / 248
产生了如沈阳机床（000410.SZ）、秦川机床（000837.SZ）等体量巨大、规模位于世界前列的老牌企业，也出现了如科德数控等一批具有核心设计技术和制造工艺，能够针对自身专注的应用领域
和产品类型提供高性能、高品质的高度定制化产品，具有广泛市场影响力和较高品牌价值，发展迅速，具有活力的新型中高端机床厂商。
近年来，此类新兴厂商借助我国制造业转型、中高端数控机床需求上升、进口替代空间巨大等有利市场条件，在努力发展自身产品和技术水平的同时，通过公开融资等手段，增强资金实力，
实现了显著的发展，市场份额迅速提升。
4、高端制造业的快速发展为国产高端机床带来了新的发展契机目前，我国正处于由制造大国向制造强国转型的重要阶段，智能制造装备行业是整个经济结
构实现调整和升级的基本保障，是国民经济转型升级的先导产业。在新一轮的产业升级中，高端制造业会逐步取代简单制造业，制造业也将从劳动密集型产业逐渐转变为技术密集型产业。这种
转型和升级也将带动智能制造装备行业的技术升级，将会大大增加中高档数控机床的市场需求。
高端数控机床主要应用于航空、航天、核、电子、船舶、兵器、能源、汽车、模具、刀具等重点产业，特别是航空、航天、军工产业，国产化需求紧迫、存量亟待更新、市场增长可期。
以航空产业为例，高端数控机床主要服务于军用飞机及民用飞机的关键零部件加工。民机市场方面，中国商飞推出了三个级别客机，分别是ARJ21、C919、CR929。2022年12月9日，中国
商飞公司向中国东方航空交付全球首架C919大型客机，标志着大飞机事业发展迎来一个新的里程碑。根据中国上海市科学技术委员会发布的《2022上海科技进步报告》显示，“截至2022年年底，
C919大型客机累计获得32家客户1,035架订单；ARJ21新支线飞机于2022年12月交付首家海外客户印尼翎亚航空，ARJ21共获25家客户690架订单，累计交付9家国内外客户、共100架机。”
根据中国商飞公司发布的《中国商飞公司市场预测年报（2022-2041）》，随着中国经济的稳步上升，
中国民航业将步入发展质量提升期和格局拓展期，至2041年，中国的机队规模将达到10,007架，
占全球客机机队21.1%。中国航空市场将成为全球最大的单一航空市场。
2023年 3月5 日全国人大会议发布的政府预算草案报告显示，2023 年中国军费预算 15,537亿元人民币，同比增长7.2%，增幅较2022年度上调0.1个百分点，也是我国自2021年以来，军
费预算连续第三年小幅上升，强军形势紧迫。当前国际环境恶化，区域冲突和大国对抗不断升级，
国防投入提速具有合理性和紧迫性，我国军工尚处于补偿式发展阶段。以导弹、火箭、卫星为代表的航天、军工领域进入急速扩产阶段，高端数控机床对航空、航天、军工起到强有力的支撑和
保障作用。
除航空、航天、军工等重点产业对五轴联动数控机床需求紧迫外，随着汽车向轻量化和一体化转型，“一体压铸”形成多种异型构件，为五轴联动数控机床在精加工环节提供了更多机遇。新
能源汽车的电池、电机壳体、减速器壳体、转向架、前后桥等零部件加工成为五轴机床新的增长点。中国汽车工业协会最新数据显示，2022年全年，新能源汽车产销分别达到705.8万辆和688.7
万辆，同比增长96.9%和93.4%，市场占有率达到25.6%。随着新能源汽车产业不断扩大，汽车零69 / 248
配件一体化加工设备、自动化产线等将迎来更多发展机遇。同时，由于海外供给不足和中国车企出口竞争力大幅增强，2022年汽车出口突破300万辆，同比增长54.4%，有效拉动行业整体增长。
刀具是机械制造中用于切削加工的工具，是机械制造和重大技术领域的基础行业，约占整个机械加工工作量的 90%，直接决定了机械制造业的生产水平。根据中国机床工具工业协会、中国
海关、前瞻产业研究院数据，2022 年，刀具出口额 231.87 亿元，同比增长 2.98%；刀具进口额97.32亿元，同比下降8.47%。出口额明显大于进口额，进口依赖度持续下降。我国刀具出口额的
不断提升，说明了国内刀具产品在世界刀具市场中占据重要地位。中国每年需要进口的五轴工具磨床超过1,000台，而公司的五轴工具磨削加工中心是国内少有的能够完成球头刀、波纹刀等复
杂刀具磨削的设备,市场前景良好。
5、国家产业政策的支持作为装备制造业的重要一环，数控机床已成为国家工业现代化的重要物质基础之一。我国政
府历来高度重视数控机床行业及其细分领域的发展，陆续出台了一系列相关政策，引导行业参与者加大研发投入，强化创新意识，突破技术瓶颈，提升共性技术与高端产品的有效供给，满足下
游领域市场需求。
2015年5月8日，国务院正式印发《中国制造2025》，成为引导产业结构调整和制造业升级进而实施制造强国战略第一个十年的行动纲领。高端装备是制造业转型的基础，为推动制造业转
型升级，我国政府大力推动高端装备产业发展，出台了一系列产业政策。2018年，统计局发布《战略性新兴产业分类（2018）》，将金属切削机床、金属成形机床、机床控制系统、机床功能部件及
附件列入“高端装备制造产业”中的“智能制造装备产业”。2019年11月，工信部、国家发展改革委等十三个部委联合印发《制造业设计能力提升专项行动计划（2019-2022 年）》，明确指出在
高档数控机床领域要实现原创设计突破，强化高端装备制造业的关键设计，重点突破系统开发平台和伺服机构设计。2021年3月，十三届全国人大四次会议表决通过《中华人民共和国国民经济
和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，《纲要》强调推动制造业优化升级，深入实施智能制造和绿色制造工程，发展服务型制造新模式，推动制造业高端化智能化绿色化，培育
先进制造业集群，推动高端数控机床等产业创新发展。
因此，新一轮的产业结构调整和升级必将是先进制造业替代传统制造业，这种转型和升级将会大大增加作为工业母机之一的高性能数控机床的更新需求。国务院颁布的《国务院关于加快振
兴装备制造业的若干意见》、《高档数控机床与基础制造装备》以及中国机械工业联合会颁布的《机械工业“十四五”发展纲要》等都对以五轴联动数控机床为代表的高档数控机床行业的发展提供
有力的政策支持。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
作为技术密集型企业，公司坚持核心技术自主可控的发展战略。坚持技术平台化路线，通用70 / 248
技术叠加定制化设计，实现产品价值最大化。通过建立符合公司战略目标的经营体系，以现代化的企业管理制度和法人治理结构完善公司的组织架构，以技术创新为客户提供优质的产品及服务，
利用资本市场合理进行生产规模的扩张，不断提升公司的综合竞争力和可持续发展能力，满足不同用户的多样化、个性化需求，持续为客户创造价值。
公司将在现有四大通用五轴技术整机平台以及三大专机系列的基础上，融合特种加工、高效加工工艺，完善高低配产品系列，完成研发、生产、服务及人才的全国布局。在保持中小航空发
动机、导弹发动机、高精惯导、导弹弹体零部件等市场优势的基础上，提高大型发动机、飞机结构件等关键零部件加工装备的市场份额；针对汽车、模具、刀具、机械设备、能源等领域的加工
装备需求逐步发力，扩大公司在民品市场的份额；关注电动汽车、运动控制等领域的新兴市场需求，实现关键功能部件的销售延伸，以成为收入高速增长的新动能；提高自动化产线完整方案解
决能力，满足市场业务需求。适时独立孵化特种电机、新型传感等产品，探索公司成长的新领域。
1、技术战略（1）坚持技术平台化
公司围绕四大通用五轴技术平台（立加、卧加、龙门、卧式铣车）、三大专用五轴技术平台（工具磨削、叶片机、高速叶尖磨削），开展技术延展，坚持技术平台化路线，在依托自身技术积累的
同时，逐步整合外部资源。着重将单元技术模块化、标准化，以便于核心技术重复利用，一方面实现价值最大化的效果，另一方面易于将技术应用拓展到其他领域以实现单元技术独立进化发展。
（2）重视工程化能力以市场技术需求引导研发走向，利用技术平台推动科研成果工程化、商品化，形成满足市场
需求的各类产品；将工程化能力，包括市场调研和需求分析，产品定义、性能优化迭代等，建设作为有别于高校和其他研究力量的核心竞争力。
（3）树立开放创新理念建立“开放、融合、包容、创新”的企业文化，围绕技术平台化路线，以优势工程化能力为
基础，建设以研发为核心的社会化研发平台，推动与行业周边技术资源整合，提高产品的整体集成性。深耕用户行业各层级机构及人员，以把握行业发展动向，抢占市场先机；招揽培养各类行
业内专业化人员，构建专业化自运营团队，生产制造、市场销售等机构实现独立核算。
2、经营战略（1）对内经营战略
第一，掌握核心研发能力。坚决以市场需求引导研发方向，利用平台优势、技术积累优势，
快速工程化、快速迭代。
第二，打造生产制造专业化体系。提升生产计划能力、供应链管理能力、品质控制能力；形成完整、清晰、可控的生产管理体系，从功能部件到整机，形成垂直的条线管理机制，具备随时
自身产能扩大复制或扶植的能力。
第三，推行人力资源战略。挖掘各类优秀人才，组建面向具体行业的专业化团队（销售、技71 / 248
术、生产）；完善股权激励和绩效考核体系，通过持股平台等方式实现人才与公司的共同成长。
（2）对外经营战略公司将加强掌握核心售前、售后能力。提升售前方案能力、服务能力，以售前的方案出具带
动相关研发、生产工作开展；提升售后能力，提高响应速度和问题解决效率。此外，公司将加强对外输出标准，通过整合外协资源及整机低配系列合作生产，解决公司目前产能不足的问题。
3、产品战略公司将以科德数控品牌价值为核心，围绕国家战略政策支持，以五轴数控机床为载体，打造
科德数控品牌价值，建立行业内良好口碑；由提供五轴整机设备向提供柔性单元、再到柔性产线的完整系统。逐步完成功能部件系统化布局，掌握数控系统、电机及电主轴、传感器、转台等核
心功能部件自主研制能力。进一步扩大部件专业化辐射，以机床口碑为基础，扩大部件应用领域，
由机床向航天、航空、汽车、机械设备等领域推广应用。在产品布局方面，将以高低配、差异化结构为主导，高端型号带来高附加值、高利润，普通量产型号保证企业周转资金流动。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、积极扩展业务规模，完成募投项目建设为适应公司发展战略需要，根据公司实际情况，积极探讨和研究公司新业务、新客户的拓展
工作，坚持进口替代为核心，在航空航天领域做深、做强的基础上，开拓完善其他工业领域，发挥全产业链、全技术链、全人才链的优势，以高效率解决方案、高性价比产品、高可靠性立足市
场。结合实际获得募投资金情况，完成募投项目建设，快速提升产能，响应市场需求。
2、持续引进科技人才，提升技术储备公司将在现有人员的基础上，按需引进各类技术人才，优化人才结构，吸引高端人才，为后
续公司发展提供充足的技术人才储备。在技术开发上，公司将对现有技术实施优化、完善，并针对不断发展的需求趋势，研发自有知识产权的高端数控机床及相关核心功能部件的技术，同时积
极探索与国内外高校合作研发，保持技术领先性。
3、提升管理能力，保障产品质量随着公司生产规模的扩大，特别是未来募投项目投入生产运营，将对公司管理能力提出更高
的要求。公司未来将在制造管理方面，完成加工制造全流程管理软件完善工作，提升现有的管理效率，实现项目的全程可视化目标管理，确保整个加工制造过程的可追索性，使设备的质量监控
得到更好的保障。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
72 / 248