适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 175,536,506.82 52,563,931.94 -122,972,574.88 3,320,825.61
其他权益工具投资 7,625,000.00 7,500,000.00 -125,000.00其他非流动性金融
147,449,916.08 161,360,680.17 13,910,764.09 3,488,372.01资产
合计 330,611,422.90 221,424,612.11 -109,186,810.79 6,809,197.62十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年由于整体大环境的影响，医院病理科检测业务恢复比较缓慢。报告期内，公司实现营
业收入49,729.05万元，同比下降1.99%；实现归属于母公司所有者的净利润4,005.72万元，同比下降 6.18%；公司在市场恢复不达预期的情况下，积极拓宽、深挖市场，持续加大研发投入，
提高公司产品的市场竞争力和占有率，夯实市场基础，实现营业收入规模与上期基本持平。
报告期内，重点开展以下几个方面的工作：第一，公司为了进一步加强产品竞争，不断加大对自动化、标准化设备和数字化、智能化产品以及伴随诊断业务的研发投入，数字病理、免疫组
织化学（IHC）、荧光原位杂交(FISH)等均有产品在进行临床试验以及三类证注册申报，下半年两款免疫组化的全自动染色设备加大推广，同时公司自研自产的沉降式液基细胞学一体机、膜式细
胞学一体机，以及全自动免疫组化一体机已进入设备调试阶段。报告期内，公司研发投入7,738.71万元，占公司营业收入15.56%，同比增长12.39%。第二，基于公司的宫颈癌智能筛查方案，积极
维护现有客户的同时，逐步拓展大三甲医院，与进口品牌相比，在自动化、智能化方向上形成核心竞争优势，进一步提高进口替代占有率。第三，基于前期研发积累以及市场拓展，公司免疫组
化装机量上升，带动该技术平台业务快速增长。第四，公司组建了专业的共建团队，完成了统一规范化培训，在全国各地加大力度拓展病理共建市场，报告期内累计与全国33家基层医院病理科
开展共建业务，与11家医联体、专科联盟签约共建。第五，海外市场业务正式启动，通过专家走访、市场调研、品牌梳理以及商务、销售和参展等工作，明确了海外市场战略、自身产品优势。
10 / 299
经过近两年的战略梳理，随着研发投入项目逐步落地，公司认为现有病理检测技术平台液基细胞学（LBP）、聚合酶链式反应（PCR）、免疫组织化学（IHC）和荧光原位杂交（FISH）已经明
确各自优势，未来加强具有独占技术优势、靶点的市场占有率，同时加深各技术平台的联动，从单一技术检测到提供某一癌种筛查、诊断的多技术、多靶点联合检测方案；继续通过数字化、智
能化产品增加现有客户黏性、刺激增量需求，拓展新增大客户。随着病理共建、药企服务和伴随诊断、海外市场等战略逐步落地，加强各个业务模块的协同作用。
（一） 加强部分研发项目商品化落地为提高研发转化效率，构建协同创新机制，公司从职能划分、流程管控等方面进一步优化了
研发部门管理，从职能上划分为三大研究院，分别是基因诊断研究院：主要负责包括 PCR、FISH等基因诊断技术的产品研发及创新；设备研发研究院：主要负责组织病理、细胞病理、IHC、PCR、
FISH等所有产品线相关及病理科常规设备的研发及创新；蛋白及形态研究院：主要负责蛋白、细胞学、形态学、伴随诊断等相关产品的研发和创新。区域上则从市场推广、职能匹配等综合因素
考虑，在全国分设三个研发中心，其中广州是试剂、设备和人工智能研发中心，上海是伴随诊断研发中心，苏州是数字切片扫描系统研发中心，三大研究院交叉分布在三个研发中心，完善了在
技术层面、地域配合、流程管控等多层面的协同机制。
基于免疫组化产品线的快速增长，报告期内，公司拆分新成立了研究三院，即蛋白及形态研究院，建立了蛋白瞬转表达平台，将实现所有公司自主知识产权蛋白原料的自产化，大大降低成
本与供货周期；也进一步理顺了伴随诊断以及药企服务业务，报告期内公司与多家药企形成伴随诊断合作关系，部分项目已完成注册检验，其中伴随诊断产品 C-Met抗体试剂（免疫组织化学）
与阿斯利康达成战略合作，共同在临床端推广公司产品。
截止报告期末，公司共拥有三类医疗器械注册证12项，二类医疗器械注册证8项，一类医疗器械备案证772项；共拥有发明专利26项，实用新型专利62项，外观设计专利29项，软件著作
权63项。其中应用于宫颈癌筛查的数字病理产品“病理影像存储与传输系统软件”、“全自动数字切片扫描系统”均获得二类医疗器械注册证。注册申报的主要产品中，宫颈细胞学人工智能辅
助诊断产品即将完成临床试验。
作为广东省病理诊断工程技术研究中心的依托单位，公司与众多科研机构、院校、医院等建立了科研合作关系。报告期内公司与香港科技大学（广州）合作建设的“安必平医疗数据智能联
合实验中心”在校园内正式揭牌。实验中心的成立旨在整合双方优势，聚焦病理诊断智能化发展领域，对多模态医疗数据的整合和增强、基于众包及知识图谱等的医疗影像数据标注及处理、及
以数据为中心的可解释医疗人工智能等相关前沿课题进行深入合作，充分发挥校企双方优势，提升病理诊断服务及医疗数据价值，推动病理行业高质量发展。
11 / 299
经过前期的研发投入，免疫组织化学（IHC）和荧光原位杂交（FISH）均有伴随诊断三类证即将落地，液基细胞学（LBP）和免疫组织化学（IHC）全自动设备即将投放市场，下一步公司将大
力推动研发产品商业化落地。
（二） 自研自产的病理自动化设备实现多重创新目前我国病理行业发展面临病理医生缺乏、分布不均匀、培养周期漫长等特点。公司判断，
只有通过推动病理科“四化”——自动化、标准化、数字化、智能化发展，才能解决病理检测市场的需求与行业发展人才缺口的错位问题。从公司战略来说，一直在积极布局细胞病理、组织病
理、免疫组化、荧光原位杂交等各个技术平台的全自动化仪器设备的研发与迭代。自动化、标准化是解决病理制片环节效率与质量稳定的基础，数字化、智能化则是提高病理诊断效率与准确性
的有效助力。
2023年下半年，公司加大推广两款全自动免疫组化设备，一款是Multi64免疫组化仪，主打高效快速、小巧精致；另一款是Multi160全自动免疫组化染色机，主打高通量、高效率，两款仪
器解决不同规模不同层级医院的痛点需求。尤其是Multi160主要装机在三甲医院，三甲医院片量大，设备的工作强度和负荷很高，同时病理科设备占用较多空间，这款设备从通量、效率、体积
上均直击客户痛点需求。这两款设备较好的抓住了免疫组化市场的扩容趋势，成为报告期内公司增速最快的产品线。
为顺应病理科设备自动化、标准化、数字化、智能化升级的趋势，公司研发的用于沉降式液基细胞学一体机、膜式细胞学一体机、全自动免疫组化一体机均已进入调试阶段，预计可以在2024
年获证批量投入市场。一体机可以融合此前多机功能，不仅能节省病理科设备的空间占用，同时可以提高样本的流转效率，减少人工依赖。
12 / 299
报告期内，公司自主研发的通量为240片的“全自动数字切片扫描系统”、“病理影像存储与传输系统软件”陆续获得二类医疗器械注册证并推向市场。同时为适应大型医院对片量的需求，
公司升级通量为480片的全自动数字切片扫描系统，将在2024年获证。
（三）宫颈癌智能筛查方案拓展新增市场报告期内，高通量的“全自动数字切片扫描系统”新获二类注册证，与此前已获二类证的病
理医学图像分析处理软件配合公司的试剂和设备在多家医院病理科进行试用推广，可以辅助提高病理科工作效率及诊断准确性，市场反馈良好。2023年4月，由北京协和医学院群医学及公共卫
生学院牵头，联合北京协和医院（组长单位）、中国医学科学院肿瘤医院、安徽省立医院、浙江省肿瘤医院、深圳市妇幼保健院、广州安必平医药科技股份有限公司共同发起“宫颈液基细胞学
图像辅助诊断软件临床试验”研究者会议，制定前瞻性临床试验方案，推动宫颈细胞学人工智能辅助诊断产品三类证注册申报，加速人工智能技术在宫颈癌筛查中的应用落地。
13 / 299
报告期内，基于公司的宫颈液基细胞学人工智能辅助诊断软件（LBP-PIAS）在2022年完成的科研回溯性评价研究，相关科研团队撰写的论文在国际权威学术平台《现代病理学》发表，课题
为：《Improving the Accuracy and Efficiency of Abnormal Cervical Squamous Cell Detectionwith Cytologist-in-the-Loop Artificial Intelligence》。同时该产品也获得了美国阴道镜及
宫颈病理学会(ASCCP)科技创新奖。
公司的“细胞学试剂+制片设备+扫描仪+AI 判读”智能化筛查方案有效的帮助相关试剂产品打开了大三甲医院、第三方检测机构的市场，对部分进口品牌形成了替代，同时稳定了现有客户，
提高了客户满意度。
（四）组建专业的病理共建团队，拓展医联体、专科联盟为巩固核心竞争力，切实提高基层医院病理科室水平，公司多措并举，从产品业务布局延伸
至服务领域，利用自身强大的病理科医生资源及产品整体解决方案，通过旗下控股的医学检验所与全国各层级医院病理科开展共建业务，将病理科标本从原来的院外送检模式变成院内诊断模式，
切实提高医院临床诊断能力。
通过此前的实践摸索，报告期内，公司病理服务业务的路径逐渐清晰，通过医联体、专科联盟的形式，以三级医院等大客户为核心，通过既有产品、业务的协同效应，切入基层医院的病理
科共建。一方面可以充分利用公司2200多家医疗机构客户以及专家资源，深化现有大客户业务与合作；其次，联动三级医院，积极帮扶基层医院，使公司业务进一步下沉；第三充分响应国家强
基层医疗的政策方向，推动省市优质医疗资源向县域下沉，结合县医院提标扩能工程，补齐县医院医疗服务和管理能力短板，逐步实现县域内医疗资源整合共享。此外，公司根据市场需求不断
创新服务方式，在病理科共建的基础模式上，结合不同地区的实际情况，延伸设计了区域病理中心、宫颈癌筛查中心、远程病理会诊中心共建等多层次服务方式，并对服务和产品进行灵活组合
配置，充分满足客户个性化需求。
14 / 299
2023年下半年公司组建了专业的共建团队，包括专职的营销管理以及运营人员，完成了统一规范化培训，并制定了明确的岗位分工、培训流程，未来继续加大力度拓展病理共建市场，不断
完善共建业务扩容的人才培养程序。中长期来看，公司希望通过专业的团队、清晰的市场定位，
实现病理共建业务在点数以及收入上持续稳健增长。截至报告期末，累计与全国33家基层医院病理科开展共建业务，与11家医联体、专科联盟签约共建。
（五）海外市场全面启动公司自成立之初，从液基细胞学(LBP)起步，到后来布局的病理诊断所需的聚合酶链式反应
（PCR）、免疫组化（IHC）、荧光原位杂交（FISH）等诊断技术，通过长期的“国产替代”过程，
已经积累了与国际体外诊断品牌竞争的实力，经过几年战略布局自动化、标准化、数字化、智能化升级之后，在技术创新、成本效益、产品多样性等方面提高了竞争力。
从海外市场摸底情况来看，公司产品在技术创新水平、质量稳定性，以及设备自动化程度上均有一定优势，尤其是在日本、新加坡一些高端医院进行的试用、测试，反馈效果良好，增强了
我们与国际头部品牌的竞争信心。
报告期内，公司开始正式拓展海外市场，主要进行了专家走访、市场调研、品牌梳理以及商务、销售和参展等工作，进一步明确了海外市场的战略，以一带一路合作国家为主，设立了新加
坡子公司，以东南亚、中东市场为先期拓展目标，充分发挥产品线齐全、性价比高的优势，把部分已获证的优势产品推向海外，包括HPV基因检测试剂盒、液基细胞和微生物处理及保存试剂、
制片染色一体机、样品前处理系统、样本释放剂、实时镜下视野共享系统等。同时逐步明确海外市场产品注册报证规划，厘清2024年推广规划，完善包括市场、销售、产品、商务团队，以树立
品牌为重点拓展节奏，包括细化联合大医院、参加专业病理会议、大专家合作等市场推广措施。
（六）限制性股票激励计划完成第一次归属报告期内公司进一步建立和完善公司及控股子公司核心管理级员工及核心骨干的激励约束机
制，充分调动其主动性、积极性，在充分保障股东利益的前提下，结合公司目前薪酬体系和绩效考核体系等管理制度，制定并实施股权激励计划，将股东、公司和员工个人三方利益结合在一起，
使各方共同关注公司的长远发展。同时，有利于吸引和保留优秀的管理人才和业务骨干，满足公司对核心人才的巨大需求，提升公司的凝聚力，并为稳定优秀人才提供一个良好的激励平台，建
立公司的人力资源优势，进一步激发公司创新活力。报告期内，2022年限制性股票激励计划首次授予部分进入第一个归属期并且已经完成，可归属的激励对象共计 99 名，归属数量为 227,699
股。
15 / 299
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.肿瘤筛查与诊断试剂和配套设备公司自主研发了一系列肿瘤筛查及诊断试剂与配套设备，主要应用科室为病理科。已搭建液
基细胞学（LBP）、聚合酶链式反应（PCR）、免疫组织化学（IHC）和荧光原位杂交（FISH）、数字病理、常规病理等系列产品线，较为完整地覆盖从细胞形态到蛋白表达、基因检测等不同诊断
层次的临床需求，截止报告期末，开发出近800个病理诊断相关注册/备案产品，可用于多类肿瘤的筛查及诊断，系国内肿瘤筛查及诊断行业内技术平台最丰富、产品种类最多的企业之一。为积
极响应国家宫颈癌筛查的战略目标，解决日益增长的筛查体量与病理医生工作量加剧之间的矛盾，
公司一直推进的自动化、智能化产品取得阶段性进展，已经形成完整的“细胞学试剂+制片设备+扫描仪+AI判读”智能化筛查方案，将提高宫颈癌细胞学筛查效率以及准确性。
报告期内，公司通过宫颈癌智能化筛查方案，成功新增开拓部分大三甲医院，对进口细胞学试剂形成国产替代。同时以宫颈癌智能化高效筛查与 HPV联检的优势，新增开拓了部分第三方检
测市场。未来在宫颈癌筛查方面，公司将继续实施攻守战略，通过智能化筛查与HPV联检优势，
开拓现有客户增量需求、进攻大三甲医院替代进口品牌、加强第三方检测机构以及体检市场的延展。
2023年下半年，公司上市了两款全自动免疫组化设备，突出优势是体积小、通量高，比较切合三甲医院的需求。这两款设备较好的抓住了免疫组化市场的扩容趋势，成为报告期内公司增速
最快的产品线。
此外为顺应病理科自动化、标准化、数字化、智能化升级的趋势，公司研发的沉降式液基细胞学一体机、膜式细胞学一体机，以及全自动免疫组化一体机均已进入调试阶段，预计可以在2024
年获证投入市场。一体机可以融合此前多机功能，不仅能节省病理科设备的空间占用，同时可以提高样本的流转效率，减少人工依赖。
16 / 299
公司部分产品已获得 CE欧盟、英国标准协会（BSI）、日本厚生劳动省的认证。公司凭借种类齐全的产品线、自主研发品牌试剂和仪器的协同优势、完善的营销网络及优质的售后服务体系，
已覆盖国内2,200多家医疗机构及部分海外市场。
2.数字病理产品为提升病理科“四化”——自动化、标准化、数字化与智能化水平，公司推出一系列数字病
理产品：将互联网、大数据、云计算等前沿技术与已有的成熟产品相融合。报告期内，公司自主研发的通量为240片的“全自动数字切片扫描系统”、“病理影像存储与传输系统软件”陆续获
得二类医疗器械注册证并推向市场。同时为适应大型医院对片量的需求，公司升级通量为480片的全自动数字切片扫描系统，将在2024年获证。报告期内，公司的宫颈细胞学人工智能辅助诊断
产品，即将完成三类证注册申报的临床试验。
此外，公司还开发出“实视”实时镜下视野共享系统和“爱病理”病理医生社区APP并持续运营，“爱病理”病理医生社区 APP已成为国内病理领域交流最活跃的线上社区之一，截止报告
期末，“爱病理”实名注册用户3.35万人，进行过7400多节的实时病例更新讲解，完成了4万多次的远程咨询。公司自主研发的病理数据库以及后台管理系统，在病理科全科数字化的推进过
程中，实现了病理数据从物理存储到云上存储的转化，提高了病理标本的存储质量和使用效率，
未来随着大规模推广，可以降低病患重复取样制片，降低医疗成本，也为数据联网和远程会诊奠定基础。
宫颈细胞学人工智能辅助诊断系统及全自动数字切片扫描系统17 / 299
3.病理能力提升服务为积极响应国家优质医疗资源下沉、推进分级诊疗的政策，全面提升基层医院病理科诊断能
力、公司积极利用第三方独立医学检验所和病理诊断中心资质，参与各地医联体、专科联盟建设。
整合全国病理专家资源、公司产品及市场资源，以“输出产品、带教医生”的方式，帮助有需要的基层医疗机构建设病理科、培养病理专业人才，将病理科标本从原来的院外送检模式变成院内
诊断模式。同时结合各地医联体、专科联盟的实际需求，在医院病理科共建的基础上，延伸提供区域病理中心共建、宫颈癌筛查中心共建等多种服务模式，提升基层医院病理科的诊断能力。通
过病理服务业务，进一步加强了公司与医联体核心医院的业务联动，从原有的单一销售关系进一步深化为赋能关系，既增加了与三级带教医院的合作广度，也通过帮扶带教下级基层医院，加强
了公司业务下沉，提高了合作深度。
2023年下半年公司组建了专业的共建团队，完成了统一规范化培训，并制定了明确的岗位分工、培训流程，接下来继续加大力度拓展病理共建市场，不断完善共建扩容的人才培养程序。中
长期来看，公司希望通过专业的团队、清晰的市场定位，实现病理共建业务在点数以及收入上稳健增长。在未来一段时间内，公司将把病理科共建业务作为战略核心业务之一，将公司成长有机
融入国家整体经济战略布局，以此打造以科研为驱动力，高效、有序、持久的病理诊断产品加服务的双轮驱动盈利模式，形成差异化竞争优势。
(二) 主要经营模式1. 采购模式
公司根据采购需求在市场上寻找具备相应资质和产品的供应商，列入初选名单；公司通过调研供应商的产品质量和供应能力，对样品进行检测和试用，完成供应商调查评审，将符合要求的
供应商列入《合格供方名录》，并与这些供应商保持长期稳定的合作关系。公司根据供应商的考核结果分别实施下季度优先采购的激励和限期整改的约束；根据年度评定的结果决定供应商列入
下一年度《合格供方名录》的资格。
2. 生产模式公司产品生产具备多品种、多规格、小批量、多批次的特点，因此采用“以销定产+合理库存”
的生产方式以满足市场需求。公司生产部门根据销售部门每月制定的次月销售计划、库存管理部门提供的库存情况，结合生产部门自身的生产能力和生产进度，制定当月生产计划并发送到各产
品线的生产车间，按计划进行生产。公司制定了严格的《生产过程控制程序》，对生产过程运作的人员、物料、环境、设备以及生产工序进行有效控制，以提高生产效率、保证产品质量达标并
符合监管部门规定的生产要求。公司重视安全生产，通过对生产流程各环节的严格控制确保全过程处于稳定的受控状态。
3. 销售模式18 / 299
公司主要从事病理诊断试剂和仪器的研发、生产和销售，在销售渠道方面公司实行“直销与经销相结合”的销售模式，公司直接掌握大量的终端客户资源。公司通过直销与经销相结合的方
式建立了覆盖全国31个省（直辖市、自治区）的营销网络，为全国2,200余家医疗机构提供产品和服务。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要产品为体外诊断试剂及诊断仪器，属于体外诊断行业。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“C制造业”中的“C27医药制造业”。
目前，公司的主要业务聚焦肿瘤筛查与精准诊断，应用科室主要为病理科。病理科医生通过组织学、细胞学检查，融合免疫诊断、分子诊断等技术，通过在显微镜下观察组织或细胞样本的改变，
对疾病的发生发展规律进行研究，阐明疾病本质，是绝大部分疾病尤其是肿瘤疾病筛查和诊断的“金标准”，对肿瘤的确诊、分型、用药指导、复发监控、药效监控有着不可或缺的意义。
病理诊断主要流程及显微镜下视野图（1）肿瘤发病形势持续严峻
从需求端来看，根据 2024 年 2 月国家癌症中心在 Journal of the National CancerCenter(JNCC)上发布的 2022 年中国恶性肿瘤疾病负担情况显示，2022 年我国新发癌症病例为
482.47 万，死亡病例 257.42 万。恶性肿瘤新发病例和死亡人数与前几年相比有所增加，发病数的增长一是归因于人口老龄化，二是随着公众肿瘤预防意识的提升和更便捷的医疗条件，越来越
多的居民主动参加肿瘤体检及国家筛查早诊早治项目，更多的肿瘤病例被及时检出。死亡数的增19 / 299
长更多是由于人口老龄化导致的。目前，我国恶性肿瘤发病、死亡数持续上升，每年恶性肿瘤所致的医疗花费超过2200亿。
对比显示，在2000-2018年期间，我国全癌种标化死亡率平均每年下降1.3%，尤其是食管癌、
胃癌和肝癌的年龄标准化发病率和死亡率均呈显著下降趋势，这反映了我国长期坚持肿瘤综合防治工作，尤其是自2005年以来逐步推广上消化道肿瘤筛查的初步效果。报告建议，未来应继续落
实健康中国行动和肿瘤防治行动实施方案具体要求，在危险因素综合防控、肿瘤筛查、早诊早治、
规范化诊疗等重点领域稳步推进，力争在2030年初步遏制肿瘤负担上升势头。
2023年1月12日，美国癌症协会（ACS）发布了《2023年美国癌症统计报告》（Cancer statistics,2023）显示，1991年至2020年间，美国癌症总体死亡率下降33%，预计避免了380万例癌症患者
死亡。报告指出，想要更好地对抗癌症，降低癌症发病和死亡风险，需要所有人的共同参与，广泛地应用现有的控症知识，如禁烟、宫颈癌与结直肠癌筛查，以及加强HPV疫苗的接种等，将加
快抗击癌症的进展。可见我国肿瘤筛查、早诊及精准诊断市场需求巨大成长空间巨大。
中国男女性前十位恶性肿瘤发病率及顺位（数据来源：Journal of the National Cancer Center(JNCC)）
（2）2030年国内宫颈癌筛查渗透率要达到70%公司肿瘤筛查业务主要是细胞学+HPV检测的宫颈癌联合筛查产品。宫颈癌是女性生殖系统最
常见恶性肿瘤，据2024年2月国家癌症中心在JNCC上发表的2022年中国恶性肿瘤疾病负担情况显示，我国宫颈癌新发15.07万例，死亡5.57万例，新发病例数和死亡人数分别排名第8和第9。
宫颈癌一般存在较长的可逆转癌前病变期，从普通宫颈炎症发展到宫颈浸润癌一般需要10-15年的时间，早期治疗的存活率高达80%-90%，因此宫颈癌早筛能大幅降低宫颈癌死亡率，而目前国
内适龄女性宫颈癌筛查覆盖率不到30%。
20 / 299
2020 年 11 月，世界卫生组织（WHO）发布了《加速消除宫颈癌全球战略》，到 2030 年实现目标：90%的女性在15岁前完成人乳头状瘤病毒（HPV）疫苗接种；70%的女性35和45岁之前定
期接受高效检测方法筛查；90%确诊宫颈疾病的女性得到规范的治疗和关怀。
2023 年 1 月，国家卫健委发文《关于印发加速消除宫颈癌行动计划（2023-2030）的通知》提出：到2025年，适龄妇女宫颈癌筛查率达到50%；到2030年，适龄妇女宫颈癌筛查率达到70%。
同时明确通过为年轻女性接种HPV疫苗、在适龄女性中开展宫颈癌筛查、及时治疗宫颈癌及癌前病变等三级预防措施能够有效防控并最终实现消除宫颈癌。并提出要促进新技术参与宫颈癌防治，
积极推广宫颈癌筛查和诊疗适宜技术，探索运用互联网、人工智能等新技术优化宫颈癌筛查和诊疗服务流程。
（3）肿瘤治疗手段日益多样，精准治疗、检测先行在癌症治疗领域，过去很长一段时间核心治疗方式是手术、化疗和放疗。近年，不断涌现的
靶向药物逐渐成为许多癌症的标准治疗手段。“精准治疗、检测先行”，随着创新药的发展，肿瘤精准诊断的需求正在不断提高，行业景气度高。肿瘤精准诊断包含伴随诊断、肿瘤分型、预后
检测、疗效检测等，能够提高肿瘤患者治疗的准确性、避免药物的误用和滥用，进而提高疗效和降低开支。国内的精准医疗呈现出多点开花局面，广泛应用于分子诊断、基因测序、细胞治疗物
等众多领域。从技术层面来看，肿瘤精准诊断技术可细分为聚合酶链式反应（PCR）、荧光原位杂交（FISH）、免疫组织化学（IHC）、高通量测序（NGS）等，其中聚合酶链式反应（PCR）、荧光
原位杂交（FISH）和高通量测序（NGS）属于分子诊断技术，免疫组织化学（IHC）属于免疫诊断方法。公司是国内少数同时掌握荧光原位杂交（FISH）、免疫组织化学（IHC）、聚合酶链式反应
（PCR）技术的肿瘤精准诊断公司。
精准的药物需要精准的诊断，确定分型才能对点下药，伴随诊断应运而生。如今，伴随诊断已成为用药前不可或缺的检测环节，是体外诊断的核心细分领域。伴随诊断产品是一类能够提供
特定药物应用的安全性与有效性等重要信息的体外诊断设备，在诊断设备和对应药物的标签使用说明中规定，伴随诊断与对应治疗药物（包括同类治疗药物）一起使用。2020年8月，国家药监
局医疗器械技术审评中心（以下简称器审中心）就《已上市抗肿瘤药物的伴随诊断试剂临床试验指导原则（征求意见稿）》征求意见，这是我国发布的第一个关于伴随诊断试剂的指导原则征求
意见稿。2022年6月，国家药监局器审中心发布《与抗肿瘤药物同步研发的原研伴随诊断试剂临床试验注册审查指导原则》，进一步规范伴随诊断试剂的管理。伴随诊断产业的发展很大程度上
推动了新型科学技术在医学检验、基础医学和药学等学科中的应用。
21 / 299
肿瘤精准诊断主流技术方法检测方法 检测原理 优势 劣势
检测位点单一，仅能检聚合酶链式反应 荧光特异性标记的探针对PCR产物标记示踪， 高自动化、高特异
测已知突变；无法观察（PCR） 实时监测反应过程 性、高灵敏度
组织形态利用荧光特定标记的已知序列的核酸为探针， 灵敏度高，特异性 检测费用高；操作繁
荧光原位杂交与细胞或组织切片中核酸进行杂交，从而对特 强，可在组织上原 琐，耗时长；具有一定
(FISH)定核酸序列进行精准定量定位 位检测 的主观性
利用抗原与抗体特异性结合的原理，通过化学免疫组织化学 操作时间短，成本 灵敏度欠缺；阳性标准
反应使标记抗体的显色剂显色来确定组织细胞(IHC) 低 不统一；依赖医生水平
内抗原通过模板DNA分子的化学装饰，将其锚定在纳
通量大，灵敏度二代测序 米孔或微载体芯片上，利用碱基互补配对原理， 成本高，数据分析难；
高，能检测多种突（NGS） 通过采集荧光标记信号或化学反应信号，实现 无法观察组织形态
变碱基序列的解读
（4）国家出台支持政策，推动病理快速发展2023年10月12日，国家卫健委发布《2022年我国卫生健康事业发展统计公报》。截止2022
年末，全国医疗卫生机构总数 103.3 万个，全国医疗卫生机构床位 975.0 万张。三级医院 3523个，二级医院11145个，一级医院12815个。按照卫生部2009年发布的《病理科建设与管理指南
（试行）》中规定的标准，二级、三级医院均需设置病理科，每100张床位需配置1-2名病理医师的要求，取均值计算，截止2022年末，病理医师需求量约为14.63万人，病理医生占执业（助
理）医师总量约 0.5%，而现有病理医生仅 2.1 万人，缺口高达 12 万人。然而，根据国家卫健委2019年全国抽查数据显示，超59.9%的医院未设置病理科或未开展病理业务。病理医生资源极度
不均，近 70%的病理医生集中在三级医院。加之病理医生培训周期漫长、基层医院病理科建设难度大等现实困境制约着我国病理诊断行业的发展。
中国执业（助理）病理医师增长情况（来源：中国卫生健康统计年鉴,东吴证券研究所）
22 / 299
针对上述问题，国家出台一系列政策，鼓励和扶持病理科的建设与发展。国务院于2017年印发《关于深化医教协同进一步推进医学教育改革与发展的意见》，明确提出要建立健全医学人才
培养供需平衡机制，加强全科、儿科、病理等紧缺人才培养。国家卫健委于2021年11月发布《“千县工程”县医院综合能力提升工作方案（2021-2025年）》，提出加快建设高质量人才队伍，加
大对重点领域、紧缺专业、关键岗位专业技术人才的引进力度，加强包括病理科在内的14项学科专业和骨干人才培养培训，构建人才梯队，并提出“力争通过5年努力，全国至少1000家县医院
达到三级医院医疗服务能力水平”的总体目标。2023年2月卫健委发布了《关于开展紧密型城市医疗集团建设试点工作的通知》提到，紧密型城市医疗集团统筹建设医学检验、医学影像、心电
诊断、病理、消毒供应等资源共享中心，实现紧密型城市医疗集团内检查检验结果互认，建立覆盖医联体各单位的远程医疗协作网，提高医疗资源配置和使用效率。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司已搭建液基细胞学（LBP）、聚合酶链式反应（PCR）、免疫组织化学（IHC）和荧光原位
杂交（FISH）、数字病理、常规病理系列产品线，较为完整地覆盖从细胞形态到蛋白表达、基因检测、人工智能辅助诊断等不同诊断层次的临床需求，截止报告期末，开发出近800个病理诊断
相关注册/备案产品，可用于多类肿瘤的筛查及诊断，系国内肿瘤筛查及诊断行业内技术平台最丰富、产品种类最多的企业之一。公司部分产品已获得 CE欧盟、英国标准协会（BSI）、日本厚生
劳动省的认证。公司与多家权威医院建立了良好合作关系，在众多三甲医院得到应用、与国际品牌展开竞争，并得到客户广泛的认可和信任。
在细胞学诊断领域，公司是国内起步较早、规模较大的企业，为国内最早自主研发并应用沉降式液基细胞学技术的厂商之一，液基细胞学诊断试剂和仪器配套使用可实现全自动批量制片及
染色，制片质量稳定、染色鲜明。公司在该技术领域持续深耕，通过自主研发一系列的自动化、
数字化产品，结合宫颈细胞学人工智能辅助诊断系统，现已形成“细胞学试剂+制片设备+扫描仪+AI判读”的整体性智能化筛查方案，进一步加强公司在细胞学领域的领先优势。
基于PCR技术的HPV基因检测和液基细胞学（LBP）联合检查，是目前国内医学界公认的最准确权威的宫颈癌筛查方案。公司是国内少数同时具有上述两大系列产品的企业，且两大系列产品
能形成显著的协同效应。因此，公司在宫颈癌筛查领域的竞争优势突出。
公司掌握了从探针设计到荧光标记的荧光原位杂交（FISH）核心技术，可个性化定制针对各种实体肿瘤和血液肿瘤的相关探针，满足临床对于多靶标探针或不同设计的需求，截至报告期末，
公司FISH技术平台已有400多个荧光原位杂交探针，其中包括三类医疗器械8个、一类医疗器械181个，涵盖实体肿瘤、血液肿瘤、生殖健康等诊疗相关的应用场景，是国内荧光原位杂交（FISH）
品种最齐全、丰富的厂家之一，产品已覆盖全国数百家三甲医院，与液基细胞学（LBP）、免疫组织化学（IHC）系列等形成肿瘤亚专科的精准诊断整体解决方案。
23 / 299
作为蛋白水平的形态学诊断技术，免疫组织化学（IHC）的市场规模正随着肿瘤精准诊断及靶向用药伴随诊断需求的不断增加而扩大。近年来公司不断加大免疫组织化学（IHC）产品线研发力
度，完善免疫组织化学（IHC）研发评价体系和质量控制体系。截至报告期末，公司已成功研发出全自动免疫组化染色机以及 400多个抗体试剂，包括公司自研自产的二抗产品也已经完成，即将
量产。该产品线共获得2个三类注册证和504个一类产品备案证，取得的医疗器械备案证或注册证数量位居行业前列。公司免疫组织化学（IHC）产品业务发展迅速，是未来公司重要的研发和市
场拓展方向。
此外，公司积极发展病理科“四化”（自动化、标准化、数字化、智能化），引领科室发展，
将互联网、大数据、云计算等前沿技术与已有的成熟产品相融合，开发出“实视”实时镜下视野共享系统和“爱病理”病理医生社区 APP，“爱病理”病理医生社区 APP 已成为国内病理领域交
流最活跃的线上社区之一。公司的宫颈细胞学人工智能辅助诊断产品，即将完成三类证注册申报的临床试验。
公司已形成有效的技术创新机制，包括研发项目管理系统、研发人员绩效考核体系、研发人员奖励惩罚制度等，使公司的研发工作严谨高效，保证公司技术工艺水平不断地及时更新。
公司先后参与国家科技部“863”计划项目2项、国家科技部中小企业创新基金项目1项、省市级科研项目十余项，并获得国家高新技术企业证书。与此同时，作为广东省病理诊断工程技术
研究中心的依托单位，公司目前与国内数位病理行业专家权威签订了特聘专家聘用协议书，设立工程技术委员会，并通过工程中心开展多层次、多形式的技术交流合作，提高承接国家及省市重
大科技项目的能力和公司科技创新能力。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）自动化制片+人工智能判读，提高诊断效率与准确性
病理人工智能有望解决病理医生紧缺问题。由于病理诊断目前主要是手工操作主导，病理医生数量紧缺成为限制病理行业发展的重要因素。我国注册执业病理医生严重缺乏。2022年末，我
国医疗卫生机构床位数975.0万张，原卫生部《病理科建设与管理指南（试行）》要求每100张床位配置1-2名病理医生，截止2022年末，病理医师需求量约为14.63万人，病理医生占执业（助
理）医师总量约0.5%，现有病理医生仅2.1万人，缺口高达12万人。
病理人工智能有望大量减少病理医生的工作量。在传统病理读片情况下，病变所占面积常常小于1%，病理医生需要将精力花在成百上千万像素点的阴性范围内。如果病理人工智能投入临床
使用，预计能够减少病理医生65-75%的“筛阴”读片工作，而临床医生只要将注意力集中在可疑位点即可。
人工智能工作流程大体可分为：数据预处理-图像分割、特征提取、选择、分类、识别、结果输出。从实现功能的角度看，目前人工智能对病理切片的分析功能主要可分为3类：1）对组织、
24 / 299
细胞的检测分割2）图像相关特征的提取3）病理图像的分类和分级，病理医师根据计算机辅助算法的分析结果可以对疾病做出进一步诊断。从人工智能实现的载体上看，目前大多数产品形式为
数字病理图像处理软件，装载于病理科的电脑终端，连接医院信息系统进行使用，另有小部分产品将AI分析算法直接集成于显微镜中，可在病理医师阅片时完成实时分析计算，显示于目镜视野
中。
病理AI属于AI+医疗领域的医学影像诊断细分领域，近年来保持高速增长。应用于疾病的诊疗环节，主要适用的技术包括数字化成像、图像识别、人工智能算法等，是人工智能结合医疗行
业的重要分支。根据 Global Market Insights 报告，2022年全球医疗AI市场规模超过50亿美元，并预计将以超过29%的年均复合增速增长至2032年700亿美元。从市场结构看，药物发现和
医学影像是 AI 应用最广的两个领域，合计占比超过 50%，随着制药工业发展和 AI 技术迭代，预计2032年AI药物研发市场规模将超过205亿美元。
我国人工智能医学影像行业于 2015 年开始逐步成形，根据 IQVIA 数据，2021 年中国 AI 医疗市场规模不足40亿元，主要以智慧病案、信息系统和 CDSS 等应用为主，而在国外较成熟的医
学影像和AI制药占比较低。招商证券预计，未来10年，中国医疗AI市场空间将以超30%的复合增速增长，AI 医学影像（CT、X光、病理、超声等）和AI制药将成为增长最快的细分市场。
2018-2027年中国医疗AI市场发展趋势（来源：IQVIA、招商证券）
（2）基层病理科发展提速，病理共建服务大有可为2023年10月12日，国家卫健委发布《2022年我国卫生健康事业发展统计公报》。截止2022
年末，全国医疗卫生机构总数 103.3 万个，全国医疗卫生机构床位 975.0 万张。三级医院 3523个，二级医院 11145 个，一级医院 12815 个。然而，根据卫健委 2019 年全国抽查数据显示，超
59.9%的医院未设置病理科或未开展病理业务。病理医生资源极度不均，近70%的病理医生集中在三级医院。同时，病理医生培养周期长，至少3-5年，需熟记5-10万例病理标本形态，才能独立
签发病理诊断报告。目前大部分基层医院病理科主要为外送模式，但外送模式可控性低，仅能解25 / 299
决短期临床需求，无法开展术中诊断。病理科需要投入病理人才与设备，对于缺乏病理科建设运营经验的基层医院来说：人才提升难、科室发展难。
另一方面，国家正出台一系列政策，鼓励病理科合作共建，帮助优质病理诊断资源下沉。2023年2月卫健委发布《关于开展紧密型城市医疗集团建设试点工作的通知》国卫医政函〔2023〕27
号要求，紧密型城市医疗集团统筹建设医学检验、医学影像、心电诊断、病理、消毒供应等资源共享中心，实现紧密型城市医疗集团内检查检验结果互认，建立覆盖医联体各单位的远程医疗协
作网，提高医疗资源配置和使用效率。
公立医院病理诊断收费不断上调，显示国家对病理科的重视程度日益上升。近年来，医保控费压力逐步蔓延至各个细分领域，药品、耗材、检验、影像类领域的收费标准逐年下调。而病理
诊断领域总体控费压力较小，收费标准甚至有逆势上调趋势。以广州市为例，广州市 2015-2017年病理诊断项目的平均收费标准逆势提升29.61%。整体来看，病理诊断项目收费标准的上调为国
内病理诊断行业注入较强动力，病理共建业务未来有望实现快速增长。
（3）新型抗肿瘤药刺激伴随诊断市场快速增长公开数据显示，2022年国内共获批51款创新药（去除疫苗，其中生物药15个、化药30个、
中药6个）和18款改良型新药。肿瘤领域中，创新生物药和创新化药分别为9个和12个，合计21个。随着肿瘤靶向药、抗体药、细胞治疗、基因治疗等新型疗法不断发展，如何筛选有效用药
人群、评价其在临床研发和应用中的安全性和有效性、提高用药效率及降低治疗成本，都离不开药物伴随诊断。
2014年8月6日，FDA发布的《体外伴随诊断试剂指导原则》明确提出了伴随诊断的概念。
伴随诊断产品是一类能够提供特定药物应用的安全性与有效性等重要信息的体外诊断设备。在诊断设备和对应药物的标签使用说明中规定，伴随诊断与对应治疗药物（包括同类治疗药物）一起
使用。不同的靶向药物针对不同靶点的药效和安全性完全不同，通过检测药物临床反应相关的基因、蛋白等生物标志物，能提高肿瘤药物的精准使用，提高患者用药的效率和准确性。
由于新药研发难度大、成本高昂，伴随诊断成为新药研发中的重要环节。伴随诊断在药物研发阶段可有效提高新药研发成功率，降低研发成本。根据 ARK研究，伴随诊断的新药研发可将研
发成本降低 60%左右。同时，伴随诊断能筛选出有效病人，提高临床试验的成功率，从而提高新药获批的概率。
2020年8月，国家药监局医疗器械技术审评中心（以下简称器审中心）就《已上市抗肿瘤药物的伴随诊断试剂临床试验指导原则（征求意见稿）》征求意见，这是我国发布的第一个关于伴
随诊断试剂的指导原则征求意见稿。为进一步规范伴随诊断试剂的管理，2022年6月器审中心组织制定并发布了《与抗肿瘤药物同步研发的原研伴随诊断试剂临床试验注册审查指导原则》。原
研伴随诊断同步开发对于药企与诊断企业的合作提出了很高要求,但也是创新靶点、创新药物开发的必经之路。
26 / 299
据智研咨询统计显示，全球伴随诊断市场规模逐年扩大，2019年高达37.6亿美元，2016至2019 年的年复合增长率为 25.5%。从市场规模增速上看，该赛道仍处于高速发展阶段。按 25.5%
的增速估算，2025 年全球伴随诊断市场规模将达 146.9.亿美元。2019 年我国伴随诊断的市场规模达 27.2亿元，规模增速逐年攀升，2016 至2019 年的年复合增长率为 33.3%。按33.3%的增速
估算，2022年我国伴随诊断的市场规模为64.4亿元，2025年为152.6亿元。
中国伴随诊断市场规模（来源：智研咨询、华安证券研究所）
同时AI在伴随诊断中的应用也受到了药企的关注。AI解读病理在速度、准确率、多重分析上均具有优势。基于AI的生信分析助力伴随诊断产品开发是未来方向。一方面，基于AI的医疗
器械和传统器械不同，可以在真实世界中不断学习与优化，性能不断提高，此类研究在药品上市时也可以做相关支撑。另一方面，人的基因组有两万多个，用AI技术把基因、蛋白等组学的数据
协同分析，为患者精准匹配适合的伴随诊断产品，这是AI在伴随诊断应用比较长远的设计。
（4）病理科的自动化、标准化、流水线化趋势相比于检验科、影像科的诊断，病理科诊断具有自动化程度低、诊断时间长的特点。病理诊
断可分为取样、制片、染色、诊断四个环节，取样环节是否取到病变细胞、制片及染色后成片是否清晰都会直接影响最终的诊断结果，因此对制片的技术人员专业水平具有较高要求，目前自动
化水平较低；由于病理诊断是通过对细胞层面的医学影像进行观察诊断，为防止漏诊，一个组织样本往往制成多个切片，制片、染色、诊断、报告等各个环节耗时较长，对比检验、影像科室，
病理科诊断所需时间较长，需要更多的专业人力投入。
病理科的自动化、标准化能在制片和阅片的过程减少人工干预，让病理科技术员操作标准化，
样本一致性提高，有利于病理人工智能提高诊断准确性；病理样本处理环节的自动化、标准化可以减少不同医院之间的差异性，促进医疗机构的诊断结果互联、互通、互认。
27 / 299
标准化切片的制作是数字病理、智慧数字病理发展的基础。随着数字智慧病理的发展，也在倒逼病理诊断全流程提高标准化程度。而自动化是标准化的前提，从组织处理、包埋、切片、染
色到封片等环节，均产生了丰富的自动化产品，以及在这些单体的自动化设备基础上，进一步突破为一体机是当下的重要趋势。
（5）国产医疗器械迎来“出海”时代近年国内医疗器械行业高速发展，本土市场份额大幅提升。随着国内市场集采、DRG政策实
施、产业周期波动等因素影响，开拓新市场，布局海外成为医疗器械企业必然选择。中国医疗器械行业迎来“出海”时代，海外市场成为众多企业的第二增长曲线。
根据中国海关总署统计，2023年中国医疗仪器及器械出口金额达到1,295.68亿元。2023年中国医疗器械出口前三的商品类别：医院诊断与治疗、保健康复用品和医用敷料；主要出口地为
美国、日本、德国，而随着中国与“一带一路”沿线国家的医疗器械合作日益紧密，“一带一路”沿线国家也成为重要出口地。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）跨界布局AI助力细胞学检测技术革新在细胞学诊断领域，公司是国内起步较早、规模较大的企业，为国内最早自主研发并应用沉
降式液基细胞学技术的厂商之一。公司设计开发的沉降式液基细胞学诊断系统包括自动的样本转移机和制片机，通过全自动处理细胞学样本，减少了人工操作和接触标本的机会，避免了交叉污
染的风险，同时更好地保护医务人员。公司自主品牌的液基细胞学诊断试剂和仪器配套使用可实现全自动批量染色及制片，成片无批间差、细胞平铺均匀、染后核浆对比度强、阅片视野较传统
读片更广，有助于提升诊断效率。随着国家政策对宫颈癌早筛市场的驱动，公司积极布局技术创28 / 299
新，2020年与腾讯合作启动“科技部医疗影像国家人工智能开放创新平台——宫颈液基细胞学AI数据库建设”项目，共同助力宫颈液基细胞学数据库建设与标准规范的制定，截止报告期，公司
开发的宫颈细胞学人工智能辅助诊断产品在临床科研评价中反馈良好，即将完成临床试验。结合公司研发的其他细胞学数字化、智能化产品，巩固了公司细胞学的市场地位，对原有产品形成有
效护城河，同时带动了新增市场的开发。报告期内，基于公司的宫颈液基细胞学人工智能辅助诊断软件（LBP-PIAS）在2022年完成的科研回溯性评价研究，相关科研团队撰写的论文在国际权威
学术平台《现代病理学》发表，课题为：《Improving the Accuracy and Efficiency of AbnormalCervical Squamous Cell Detection with Cytologist-in-the-Loop Artificial Intelligence》。
同时该产品也获得了美国ASCCP科技创新奖。
（2）个性化定制荧光原位杂交（FISH）探针、三类证国产第一公司掌握了从探针设计到荧光标记的荧光原位杂交（FISH）核心技术，可个性化定制针对各
种实体肿瘤和血液肿瘤的相关探针，满足临床对于多靶标探针或不同设计的需求，截至报告期末，
公司FISH技术平台已有400多个荧光原位杂交探针试剂，其中包括三类医疗器械8个、一类医疗器械181个，涵盖实体肿瘤、血液肿瘤、生殖健康等诊疗相关的应用场景，是国内荧光原位杂交
（FISH）品种最齐全、丰富的厂家之一，产品已覆盖全国数百家三甲医院。其中产前染色体数目检测试剂盒（荧光原位杂交法）是目前国内唯一一个国产品牌用于产前检测的FISH试剂盒。报告
期内，公司研制的ALK基因重排检测试剂盒（荧光原位杂交法）即将完成伴随诊断三类证注册申报，该试剂盒可用于定性检测非小细胞肺癌患者的ALK基因重排，用于克唑替尼药物的伴随诊断
检测。
在细胞遗传学层面上荧光原位杂交（FISH）可检测肿瘤目的基因（染色体）的扩增、缺失、
断裂、融合等，可与形态学上的细胞学或组织学诊断、蛋白层面上的免疫组织化学（IHC）诊断等形成一些肿瘤亚专科的病理诊断整体解决方案。
（4）免疫组织化学（IHC）产品线原料全自研、持续拓新作为蛋白水平的形态学诊断技术，免疫组织化学（IHC）的市场规模正随着肿瘤精准诊断及靶
向用药伴随诊断需求的不断增加而扩大。近年来公司不断加大免疫组织化学（IHC）产品线研发力度，成功开发拥有自主知识产权的免疫组织化学自动化设备，建立了免疫组织化学（IHC）抗体筛
选评价体系和质量控制体系。公司是国内极少数获得“乳腺癌HER-2检测试剂盒（免疫组化法）”注册证的厂家。
截至报告期末，公司免疫组织化学（IHC）产品业务发展迅速，新成立了蛋白及形态研究院，
建立了蛋白瞬转表达平台，将实现所有公司自主知识产权蛋白原料的自产化，大大降低成本与供货周期；同时公司的高通量全自动免疫组化染色机完成注册并已经上市销售，进一步丰富了产品
29 / 299
线。公司拥有400多个抗体试剂，该产品线共获得2个三类注册证和504个一类产品备案证，取得的医疗器械备案证或注册证数量位居行业前列。
（4）病理数字化产品体系逐步丰富在数字病理领域，公司致力于病理数字化与智能化的产品研发。公司自主研发的病理切片扫
描仪，实现病理科玻片载体从物理存储走向数字化存储，打通了迈向智能化的关键连接，结合公司病理医学图像分析处理软件，完成了宫颈细胞学从制片到辅助分析的完整闭环，广泛适用于宫
颈癌筛查。“爱病理App+实视”专业实名制病理工作者平台，从爱病理社区到爱病理学院，从实视远程会诊到计算机辅助分析，完成病理科显微镜的数字化、智能化应用拓展；经过多年的运营，
爱病理App成为专业病理医生最活跃社区，既链接了公司线上线下同步客户运营，也加强了病理从业者专业读片、持续学习以及与公司的黏性。
同时，公司的数字病理质控与信息管理系统对病理科工作流程及完整的诊疗信息进行管理和控制，是一套完整、先进的数字化管理解决方案，配合病理行业专属的病理数据安全存储服务，
涵盖病理数据安全归档、统一管理与检索服务平台的全生命周期管理。公司坚信“流通的医疗数据创造价值”，在病理科数字化的基础上，利用信息安全技术构建病理数据治理与生态服务平台，
实现病理数据的合规流通，让病理数据产生更大价值，最终促进病理诊断走向“均质化”。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023 不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内公司新获国内医疗器械注册/备案证88项，其中应用于宫颈癌筛查的数字病理产品
“病理影像存储与传输系统软件”、“全自动数字切片扫描系统”均获得二类医疗器械注册证。
正在注册申报的主要产品中，宫颈细胞学人工智能辅助诊断产品即将完成三类证的临床试验；针对肺癌的ALK基因重排检测试剂盒（荧光原位杂交法），针对乳腺癌的雌激素受体、孕激素受体、
HER2（免疫组织化学法）即将完成伴随诊断三类证注册申报。同时为适应大型医院对片量的需求，
公司升级通量为480片的全自动数字切片扫描系统，将在2024年获证。
截止报告期末，公司共拥有三类医疗器械注册证12项，二类医疗器械注册证8项，一类医疗器械备案证772项；共拥有发明专利26项，实用新型专利62项，外观设计专利29项，软件著作
权63项。
30 / 299
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 14 8 88 26实用新型专利 7 7 69 62
外观设计专利 2 7 33 29软件著作权 8 10 63 63
其他 0 0 0 0合计 31 32 253 180
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 62,686,864.36 67,393,716.24 -6.98资本化研发投入 14,700,222.75 1,463,347.82 904.56
研发投入合计 77,387,087.11 68,857,064.06 12.39研发投入总额占营业收入比 增加1.99个百分
15.56 13.57例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 增加16.87个百分19.00 2.13
点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 不适用公司依据企业会计准则的规定，在研发项目满足特定条件后将相关研发投入予以资本化。报
告期内，研发投入资本化的比重较上年同期增加16.87个百分点，主要系宫颈癌人工智能辅助筛查项目产生的临床考核、委外研发费增加，同时报告期新增两个研发项目进入资本化阶段的影响。
31 / 299
4. 在研项目情况√适用不适用
单位：万元项目名 预计总投 本期投入金 具体应用前
序号 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平称 资规模 额 景
广泛用于各(1)HPV 相关产品临床报证阶 基于多重荧光 PCR 技术，
级医疗机构PCR相关 段；（2）肿瘤早诊相关产品 完成HPV荧光定量分型试剂
宫颈癌 HPV1 平台在 5,859.39 941.27 3,701.90 完成靶标初筛；（3）HPV 多 研发；开发热点基因突变产 国内领先
核酸检测；肿研项目 重 PCR 技术研发完成，产品 品，以期与已有 FISH 产品
瘤热点基因转化中。 互补。
靶向用药。
（1）已取得 180 项 FISH 一类试剂备案证，8 个 NMPA 三
类证产品。另有 3 个三类产荧光原 品在临床及注册中。（2）开 持续开发病理诊断/鉴别诊 广泛用于各
位杂交 发信号强度更优，特异性更 断新探针，并对靶向用药相 级医疗机构2 3,755.27 882.75 3,692.01 国内领先
平台在 好的人类基因探针产品。（3） 关靶标进行产品注册，持续 肿瘤相关分研项目 FISH 前处理设备取得一类备 提升我司FISH竞争力。 子病理检测。
案证。（4）具有市场竞争力的全自动 FISH 设备和 AI 判
读产品研发中。
（1）检测体系试剂核心配方开发的相应产品进入量产及
（1）建立 IHC 抗体全链条 广泛用于各结项阶段，抗体原料生产体
免疫组 自主生产及质量控制体系； 级医疗机构系搭建基本完成，成功完成
织化学 （2)持续不断地开发新的 基于免疫组3 5,015.77 914.46 3,507.34 数十个原料的自产；持续改 国内领先
平台在 病理诊断/鉴别诊断抗体， 化技术的肿进 IHC 质控技术，升级自原
研项目 并进行产品注册，持续提升 瘤病理诊断料到成品的全链条质控体
我司IHC产品线竞争力。 及靶向用药。
系；（2）进行多个病理诊断抗体筛选及质控技术建设，
32 / 299
该平台现有 2 个三类试剂注册证和 497 个一类试剂备案
证。
（1）开发出沉降式和膜式液基细胞学制片技术，技术产
品适用于宫颈脱落细胞学、
呼吸道脱落细胞学、浆膜腔积液细胞学、尿液细胞学、
穿刺细胞学等细胞学检测。
广泛用于各（2）完成 24 位、32 位、48 持续围绕液基细胞学进行
液基细 级医疗机构位、64 位等多个通量自动化 设备、试剂等的自主研发及
胞学平 宫颈癌液基4 3,705.04 1,149.40 2,657.61 制片染色设备开发，适用于 生产、质量控制体系，保持 国内领先
台在研 细胞学筛查；
各级医院使用，另有可循环 我司液基细胞学产品线竞项目 非宫颈液基
上样自动化制片染色沉降式 争力。
细胞学检测。
设备、膜式制片设备完成原理机开发。（3）开发出
P16/KI67 免疫细胞化学检测技术。（4）已取得 20 个一
类设备备案证和25个一类试剂备案证。
广泛应用于各级医疗 系
爱病理 打造病理社区建设，为病理研发实视的国际化版本，支 机构的病理
5 APP及实 1,400.00 2.43 1,381.01 医生提供线上交流学习平 国内领先持公司海外业务销售 医生线上交
视远程 台。
流学习，打造病理社区。
病理AI （1）产品创新，增加可解释 完成医疗器械产品“宫颈 广泛用于各产品及 模块以及兼容膜式数据。预 液基细胞学图像辅助诊断 级医疗机构
6 病理图 4,775.49 1,494.13 4,575.49 计可获得更多客户，更好的 软件”的临床试验，并提交 国内领先 宫颈液基细像分析 市场口碑，同时带动试剂耗 产品注册。未来获证后提升 胞学的图像
系统 材销售。AI 模型开发完成， 液基细胞学产品的市场竞 辅助诊断。
33 / 299
测试中 争力，助力病理行业向“智能化”发展。
广泛用于各病理科
研发信息系统、扫描仪开发、 病理科数字化系统不断完 级医疗机构数字化
7 3,575.00 1,441.59 3,188.74 专病库开发及港科大算力研 善功能，支持我司病理共建 国内领先 的病理信息及信息
究，支持公司海外业务发展 业务快速发展。 化和切片的系统
数字化建设。
辅助公司内以物联网终端和平台为核
病理设 部人员对所心建设一套全场景的物联
备数据 有自产设备已完成 200 台存量设备的硬 网协同运营管理系统，将资
8 采集平 456.78 0.00 68.95 国内领先 有更全面的件升级，启用物联网功能。 产数据、物联网数据、配件
台-物联 了解，并可对数据、工单数据、人员信息、
网 耗材具有一经销商信息进行统一管理
定程度监察。
广泛用于各（1）原研伴随诊断产品全面 级医疗机构
（1）开发大分子药物同靶布局，部分产品已进入方法 基于免疫组
点的CTA试剂，在伴随诊断伴随诊 学开发阶段，6项产品已完成 化技术的肿
领域从国内领先做到国际断原研 开发；（2）3 项三类抗体注 瘤患者用药
9 2,489.42 912.68 1,370.69 领先；（2）获得三类产品 国内领先抗体开 册中，均已完成临床实验， 预测，并加速
注册证，输出基于免疫病理发项目 注册资料已递交；（3）1 项 肿瘤靶向药
诊断的完整解决方案；（3）
CDx 抗体试剂完成产品注册 物和免疫药获得多个三类产品注册证。
检验，拟进入临床试验阶段 物的临床研究及上市。
合计 / 31,032.17 7,738.71 24,143.74 / / / /情况说明
无34 / 299
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 173 186研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.07 21.33
研发人员薪酬合计 3,956.21 3,458.33研发人员平均薪酬 22.87 18.59
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 28
本科 112专科 26
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 104
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5740-50岁（含40岁，不含50岁） 12
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用与行业其他竞争对手相比，公司的竞争优势主要体现在以下几个方面：
1. 提供宫颈癌筛查及诊断整体解决方案中华医学会妇幼保健分会2018年编写发表的《子宫颈癌综合防控指南》指出，细胞学检查和
HPV检查是宫颈癌筛查的主要方式。随着医学诊断与治疗的发展，越来越多的宫颈癌筛查新技术应运而生并被广泛接受，2024年3月美国阴道镜和子宫颈病理学会（ASCCP）重磅发布了第一个
创新的“持久指南”（Enduring Guideline）——《使用p16/Ki67双染检测来管理HPV检测阳性个体的推荐》，用于优化宫颈癌初筛结果异常后的分流及管理。p16/Ki67双染检测技术已经日趋
成熟，随着国外指南的纳入，预计国内临床端使用也将逐渐规范并扩容。
35 / 299
公司已完整覆盖细胞学检查、HPV检查、p16/Ki67双染检测宫颈癌筛查技术，是国内少数能提供筛查、诊断整体解决方案的公司，在病理科市场实践中受到临床医生推荐。在细胞病理层面，
公司的液基细胞学产品采用液基薄层细胞检测系统检测宫颈细胞并进行细胞学诊断，与传统的宫颈刮片、巴氏涂片检查相比明显提高了标本的满意度及宫颈异常细胞检出率。在分子病理层面，
公司的HPV荧光18型可以一管扩增《人乳头瘤病毒（HPV）核酸检测及基因分型试剂技术审查指导原则》规定的HPV型别，自动化程度和敏感性显著提高，而HPV分型28型产品可以实现28种
型别分型检测，即在一次检测中，除判断是否感染HPV病毒外，还可直接得出所感染的HPV病毒亚型，对于临床诊断和治疗具有积极意义。在免疫细胞层面，公司的p16/Ki67双染检测法可用于
HPV和细胞学筛查中，对高危HPV（不分型）阳性或其他12种高危HPV亚型阳性，细胞学结果为NILM、ASC-US或LSIL人群进行分流，降低阴道镜转诊率，提高患者依从性，帮助临床医生对患
者进行精细分层管理，进而实现早期干预治疗。
为了积极响应国家消除宫颈癌的战略目标，针对基层妇幼保健医院在落实国家宫颈癌筛查政策实际行动中遇到的困难，本着更高效、实惠、可及的原则，公司开发出涵盖“细胞学试剂+制片
设备+扫描仪+AI判读”的宫颈癌筛查智能化整体解决方案，获得了基层医院的认可。截至报告期末，公司通过“细胞学试剂+制片设备+扫描仪+AI判读”的宫颈癌筛查智能化整体解决方案，突
破了部分大三甲医院市场，验证了公司市场策略的有效性，并在使用过程中获得了大三甲医院的认可。
2. 可提供细胞、分子、蛋白等多技术联合诊断病理诊断作为肿瘤诊断的“金标准”，需要从形态、免疫、分子等多个层面来对肿瘤的良恶
性、亚型鉴别、靶向药物、预后判断等作出精准评估，方能对肿瘤进行精准治疗。公司同时拥有细胞学诊断、免疫诊断和分子诊断等技术平台，掌握液基细胞学（LBP）、聚合酶链式反应（PCR）、
荧光原位杂交（FISH）和免疫组织化学（IHC）等核心技术，在诊断技术的多样性和全面性方面，
与同行业其他企业相比均具有明显优势。
报告期内，公司荧光原位杂交（FISH）平台已有400多个荧光原位杂交探针试剂，其中包括三类医疗器械8个，一类医疗器械181个，涵盖实体肿瘤、血液肿瘤、生殖健康等诊疗相关的应
用场景；免疫组织化学（IHC）平台拥有400多个抗体试剂，共获得2个三类注册证和504个一类产品备案证。公司共开发出近800个病理诊断相关注册/备案产品，覆盖宫颈癌、乳腺癌、肺癌、
淋巴瘤、白血病、软组织肿瘤等数十个癌种，取得的医疗器械备案证或注册证数量位居行业前列。
此外，报告期内针对肺癌ALK基因重排检测试剂盒（荧光原位杂交法），针对乳腺癌的雌激素受体、孕激素受体、HER2（免疫组织化学法）即将完成伴随诊断三类证注册申报。
随着对肿瘤发病机理的不断深入研究，肿瘤诊断和治疗相关的靶点不断出现和更迭，公司可以快速根据新靶点、新需求进行产品开发，及时响应市场需求。如在荧光原位杂交（FISH）产品
领域，目前公司可以针对新的分子靶标设计和快速合成相关荧光原位杂交（FISH）探针，实现个36 / 299
性化定制，及时满足客户需求。客户使用公司FISH探针发表的文献累计147篇，其中报告期内发表34篇。文章发表于国内外著名学术期刊，包括美国外科病理学杂志、中华病理学杂志等专业病
理学期刊。
综上，基于公司围绕病理诊断领域的多技术平台，公司的产品和服务可以满足病理诊断的全方位市场需求，同时也可以针对具体癌种，提供多技术平台联合筛查、诊断方式，并快速延展自
身产品线。
3. 加强病理自动化、标准化，打造数字化、智能化跨界优势病理诊断可分为取样、制片、染色、诊断四个环节，取样环节是否取到病变细胞、制片及染
色后成片是否清晰都会直接影响最终的诊断结果，因此对制片的技术人员专业水平要求较高。 病理设备的自动化程度越高，越能在制片和阅片的过程减少人工干预，让病理科技术员操作标准化，
提高样本一致性，进而为诊断准确性提供保证，也能促进医疗机构的诊断结果互联、互通、互认。
因此病理科“自动化、标准化、数字化、智能化”将成为重要趋势。公司紧抓这一趋势，自主研发一系列病理自动化设备、病理扫描仪、病理信息系统、人工智能辅助诊断系统，帮助病理医生
提升诊断能力和效率。
报告期内，公司有两款全自动免疫组化染色机完成注册并已经上市销售，进一步丰富了产品线。公司自研自产的沉降式液基细胞学一体机、膜式细胞学一体机，以及全自动免疫组化一体机
已进入设备调试阶段。报告期内，公司自主研发的通量为240片的“全自动数字切片扫描系统”、
“病理影像存储与传输系统软件”陆续获得二类医疗器械注册证并推向市场。同时为适应大型医院对片量的需求，公司升级通量为480片的全自动数字切片扫描系统，将在2024年获证。
4. 病理共建业务打通医联体、专科联盟合作模式37 / 299
公司利用自身强大的病理科行业资源及产品整体解决方案，开展面向各层级医院、药企等客户的病理服务业务,打造“产品+服务”的双轮驱动盈利模式。公司将病理科共建、病理能力提升
服务作为核心业务之一，自2020年开始拓展该业务，经过前期的探索，病理科建设的服务链条已基本打通，包括物资标准采购流程、驻点技术人员培训与考核体系、项目开展、系统安装调试、
远程诊断与质控等。可以为基层医院、大医院提供包括医院病理科共建、区域病理中心共建、宫颈癌筛查中心共建、病理科全科数字化共建等服务，报告期内，公司明确通过医联体、专科联盟
的形式，以三级医院等大客户为核心，通过既有产品、业务的协同效应，切入基层医院的病理科共建，累计与全国33家基层病理科开展共建业务，与11家医联体、专科联盟签约共建。
安必平医检拥有6大核心病理检测平台，包括术中冰冻检测、常规组织病理、细胞病理、免疫组化及特殊染色、远程会诊、分子病理等，可为医疗机构提供近600项病理检测服务，同时配
备了设备耗材供应支持、日常操作培训、科室运营管理、客服支持等服务，可为重点临床专科发展提供支持，协助各级医院提升临床诊疗水平。
5. 深耕病理科室，长期运营病理医生社群带教服务病理诊断需由具备资质和丰富经验的病理医师通过肉眼观察以及对组织形态的判断而得出诊
断结果，因此医院在选择产品时对其质量、服务等因素尤为关注。公司通过直销和经销两种模式共同发展，建立了覆盖全国31个省（直辖市、自治区）的营销网络，为全国2,200余家医疗机构
提供服务，其中三级以上医院1,200余家、三甲医院850余家。公司的产品和服务质量得到终端客户包括多家国内权威医院广泛的认可。
公司通过“爱病理”病理医生社区APP与“实视”实时镜下视野共享系统联合使用，实现远程诊断和质控教学，不断完善病例讨论、线上咨询、远程读片等功能，打造病理医生社区。借助
“线上+线下”的推广模式，通过组织专家带头研发病理诊断前沿技术，策划大量的学术活动、专家带教课程，帮助医生熟悉掌握诊断技能的同时，不断提升公司的品牌影响力；凭借较长的经营
记录、良好的市场口碑以及具有长时间优良临床应用效果的产品，公司获得了医院等客户的信任，
与其构建了良好的长期合作关系。一旦医院在接受并使用公司品牌产品后，其使用忠诚度较高，
客户粘度较强，将对其他竞争品牌形成一定的壁垒。经过多年的发展，公司在行业内已建立起良好的品牌形象和口碑，具备较强的行业地位。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用38 / 299
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1. 新产品研发和注册风险体外诊断行业属于技术密集型行业，技术更新迭代较快，能否不断研发出满足市场需求的新
产品是公司能否在行业竞争中持续保持领先并不断扩大优势的关键因素。申请注册的体外诊断产品需经国家有关机构检测、临床试验（或临床评价）、质量管理体系考核和注册审批，周期较长。
若公司不能准确把握行业发展方向、不能及时进行产品更新换代，或者新产品不能及时申请并通过注册，可能造成公司研发的新产品不能及时投放市场，将会影响公司前期研发投入的回收和未
来收益的实现。
2. 技术泄密及核心技术人员流失风险体外诊断产品的核心技术，包括各种试剂配方、试剂制备技术、仪器设计方案、关键工艺参
数等，是体外诊断企业的核心机密，也是公司的核心竞争力。出于保护核心竞争力的需要，公司将其中一部分技术申请了专利，剩余部分技术仍以非专利技术的形式存在，不受《专利法》等的
保护。
公司已采取了一系列措施来防止核心技术外泄，如与核心技术人员签署《保密协议》、《竞业限制协议》，严格规定了技术人员的保密职责，而且对相关技术人员离职后作出严格的竞业限
制规定；加强日常经营管理中保密制度建设；采取一系列激励措施保障核心技术人员的稳定。尽管公司已采取了上述措施防止核心技术外泄，但随着我国体外诊断行业的快速发展，行业人才竞
争日益激烈，公司未来若不能在职业发展、薪酬福利、工作环境等方面持续提供具有竞争力的工作条件并建立良好的激励机制，可能会造成核心技术团队的流失，影响公司的后续技术开发能力，
同时亦存在因核心技术人员离开公司或技术人员私自泄密，导致公司核心技术外泄的风险，从而给公司持续经营发展带来考验。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 病理检测市场竞争激烈的风险公司现阶段已全面布局病理检测技术平台，其中LBP产品线，“安必平”、“达诚”和“复
安”三个品牌产品主要用于宫颈癌筛查；在PCR产品线，目前公司拥有HPV荧光18型和HPV分型28型两种自研产品，品种较为单一，且产品上市时间相对较早。上述两大产品线产品作为宫颈癌
筛查和诊断的应用产品，占营业收入的比例为50%左右，是公司收入的主要来源。
随着公司此前布局的肿瘤诊断技术平台IHC和FISH两产品线营收持续增长，LBP和PCR相关产品收入占比将逐渐下降。但随着肿瘤诊断行业发展的逐渐成熟及市场需求的快速增长，市场潜
在的进入者将增多，加之现有竞争对手技术水平和服务能力的不断提高，公司面临的市场竞争程度不断提升，新的技术路线不断涌现。公司的LBP、PCR、IHC、FISH、数字病理产品均会出现市
39 / 299
场竞争加剧、技术被迭代或淘汰、下游需求下降等外部环境恶化的情况，将会对公司经营产生不利影响。
2. 产品价格下降风险随着宫颈癌筛查市场竞争的加剧、“两癌”筛查政策、集采的逐步实施，公司宫颈癌系列产
品将面临价格下降的风险。LBP试剂价格下降幅度较小，未对公司盈利能力产生重大不利影响。
2023年11月，包括人乳头瘤病毒（HPV-DNA）检测的安徽等25省集采正式开始，公司PCR平台的HPV 28型全分型检测试剂盒顺利入选集采A组，由于安徽集采相关政策发布临近报告期末，对
公司营销模式和营业收入尚未产生实质性影响，公司预计，未来随着该产品集采的推进，价格面临明确的下行风险。
国内体外诊断企业的快速发展使企业产品之间的竞争不断加剧，行业内产品价格下降成为目前体外诊断行业的普遍趋势。公司结合目前市场情况，拟在技术储备、产品布局、质量控制、品
牌推广、销售与服务网络等方面继续保持和提升，以应对未来将面临的产品价格下行风险。
3. 销售渠道风险公司采取直销与经销相结合的销售模式，随着公司业务规模的不断扩大，经销商数量可能持
续增加，虽然公司在日常经营中对经销商的能力和资质进行严格审核，且经过多年的发展已经具备较为成熟的经销商拓展及管理经验，与主要经销商亦建立了稳定的业务关系，但由于无法对经
销商的实际运营进行直接控制，存在因经销商销售或售后服务不当产生品牌声誉风险，致使公司承担相应的赔偿责任，或主要经销商在未来经销活动中与公司的发展战略相违背，使双方不能保
持稳定和持续的合作，从而对公司的未来发展带来不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
应收账款回收风险，随着公司业务规模的快速增长，应收账款金额较大。公司应收账款账龄通常在1年以内，且赊销客户主要为国内各级公立医院，公立医院的收支由国家财政统一管理，
资信水平高。虽然公司内部建立了以资金风险控制为核心的应收账款管理制度，对客户信用进行有效管理，且公司对应收账款计提了充足的坏账准备，但随着公司业务规模的扩大，对客户销售
额和客户数量持续增加，应收账款的总额可能会相应增长。若未来市场环境或者主要客户信用状况发生不利变化，公司可能面临未来应收账款无法足额收回导致坏账金额增加的风险，从而对公
司未来业绩和生产经营造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
在国民收入水平不断提升、人口老龄化加剧以及分级诊疗制度推进等因素的影响下，我国体外诊断市场正处于快速发展的阶段，较高的利润率水平、广阔的市场发展空间将吸引更多的企业
进入本行业，行业技术更新迭代加快，行业竞争将进一步加剧。公司各产品线产品均面临一定的40 / 299
竞争风险。在液基细胞学（LBP）产品线，公司产品在细胞病理市场（医院市场）拥有较高的市场份额，但豪洛捷、碧迪等国际大型厂商进入市场时间更早，品牌知名度较高，培养了大型终端客
户的使用习惯，在三甲医院等大型医疗机构的市场占有率较高，公司与国外厂商产品抢夺更大的高端市场份额的压力较大。在PCR产品线，目前公司仅有HPV荧光18型和HPV分型28型两种产
品，品种较为单一，盈利依赖少数品种，缺少丰富的产品储备。同时，公司荧光PCR产品不能对HPV进行分型，而凯普生物、硕世生物、透景生命等竞争对手拥有基于荧光PCR平台的分型产品，
因此公司面临相对激烈的市场竞争。在荧光原位杂交（FISH）产品线，对于在生殖健康领域有着重要应用的端粒探针、微缺失/微重复探针、涂染探针等荧光原位杂交（FISH）产品，公司尚无相
关产品储备，存在一定的劣势。
另外，凭借多年的发展，公司已在国内体外诊断试剂市场赢得了一定的竞争地位、品牌形象和市场知名度，积累了丰富的技术储备和产品布局，但随着市场竞争加剧，公司成熟产品价格有
所下降，但若公司不能在技术储备、产品布局、质量控制、品牌推广、销售与服务网络等方面继续保持和提升，未来将面临较大的竞争风险和产品价格下行风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
体外诊断行业的行政主管部门为国家药监局，除此之外还需要满足卫健委和行业协会的相关规定。我国对医疗器械实行严格的产品分类管理制度、产品注册/备案制度、生产许可制度、经营
许可制度等，制订了《医疗器械监督管理条例》、《医疗企业经营监督管理办法》、《医疗器械生产监督管理办法》等。近年来，随着国家医改工作的不断深入，此前少数高值耗材已在个别省
份开始进行集中采购试点。2023年7月21日，国家卫健委发布《关于印发深化医药卫生体制改革2023年下半年重点工作任务的通知》并表示，要常态化开展药品和医用耗材集中带量采购，开
展新批次国家组织药品和医用耗材集中带量采购，指导各省（自治区、直辖市）年内至少开展一批（含省际联盟）药品和医用耗材集中带量采购。
2023年11月17日，安徽省医药集中采购平台正式发布《二十五省（区、兵团）2023年体外诊断试剂省际联盟集中带量采购公告（第1号）》，包括安徽在内的25个省组成采购联盟，对人
乳头瘤病毒（HPV-DNA）检测、人绒毛膜促性腺激素（HCG）检测等五大体外诊断试剂集中带量采购，采购周期2年。HPV集采可能会对宫颈癌筛查市场带来持续影响，包括渠道价格降低、业务
模式调整、市场份额变化等方面。公司HPV 28型全分型检测试剂盒顺利入选集采A组，由于安徽集采相关政策发布临近报告期末，对公司营销模式和营业收入尚未产生实质性影响，公司预计HPV
产品纳入集采既有市场检测量的保障，也有价格的挑战，长远看还有行业骤变期间带来的机遇。
公司已经在降本增效、营销计划、渠道拓展、产品调整等几个角度提出应对措施，首先是进一步优化原材料价格；其次，加强与细胞学和AI在宫颈癌智能筛查方面的联动优势，积极拓展院内市
41 / 299
场；第三充分拓展新增市场，包括两癌筛查、第三方检测机构（ICL）；第四优化产品布局，包括推出性价比更高的新品。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入49,729.05万元，同比下降1.99%，归属于上市公司股东的净
利润4,005.72万元，同比下降6.18%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3,531.38万元，同比下降13.74%。具体经营情况分析详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 497,290,538.50 507,381,223.42 -1.99营业成本 156,674,026.38 146,750,216.07 6.76
销售费用 182,662,550.42 185,974,716.46 -1.78管理费用 77,125,621.76 75,818,694.53 1.72
财务费用 -7,767,290.72 -6,335,419.17 不适用研发费用 62,686,864.36 67,393,716.24 -6.98
经营活动产生的现金流量净额 17,121,301.28 9,716,441.48 76.21投资活动产生的现金流量净额 -32,697,919.72 -114,921,252.98 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -6,893,825.64 -21,400,570.07 不适用营业收入变动原因说明：市场恢复不达预期，公司努力提高产品竞争力和市场占用率，营业收入
与去年同期基本持平；
营业成本变动原因说明：主要是外购产品毛利率下降的影响；
销售费用变动原因说明：主要是市场宣传推广活动减少的影响；
管理费用变动原因说明：主要是报告期内薪酬调整、人员增加导致职工薪酬增加；杭州物业、产业园生产楼投入使用，导致折旧费用、摊销费用增加的影响；
财务费用变动原因说明：主要是银行理财产品收到的理财收益增加的影响；
研发费用变动原因说明：主要是委外研发费用减少的影响；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司加强应收账款管理，销售商品收到的货款比去年同期增加；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内购买银行理财产品减少的影响；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内分配股利、支付的其他筹资活动的现金减少的影响。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
42 / 299
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入49,729.05万元，较上一年减少1,009.07万元，同比下降1.99%；
营业成本15,667.40万元，较上一年增加992.38万元，同比增长6.76%，公司综合毛利率68.49%，
同比下降2.59个百分点，主要是外购产品毛利率下降11.45%的影响导致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
体外诊断 减少2.39490,943,976.73 152,541,288.78 68.93 -2.71 5.40
产品 个百分点减少2.39
合计 490,943,976.73 152,541,288.78 68.93 -2.71 5.40个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.89自产产品 379,991,964.17 71,488,414.33 81.19 -0.42 4.55
个百分点减少
外购产品 89,797,394.75 66,644,124.96 25.78 -9.17 7.40 11.45个百分点
减少8.95服务收入 21,154,617.81 14,408,749.49 31.89 -12.50 0.75
个百分点减少2.39
合计 490,943,976.73 152,541,288.78 68.93 -2.71 5.40个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.28华南 142,591,254.47 36,763,910.21 74.22 0.23 5.49
个百分点减少1.85
华东 154,715,791.94 50,978,777.33 67.05 -6.65 -1.09个百分点
增加5.99华北 60,408,150.10 20,441,097.61 66.16 -12.83 -25.95
个百分点减少3.29
西北 39,660,583.74 7,029,092.04 82.28 5.86 30.04个百分点
减少华中 46,606,472.49 22,463,791.92 51.80 8.26 87.46 20.36个
百分点减少5.61
西南 41,397,615.99 12,089,722.12 70.80 7.76 33.38个百分点
增加0.85东北 5,240,188.51 2,637,274.90 49.67 -36.04 -37.11
个百分点境外 323,919.49 137,622.64 57.51 74.42 51.77 增加6.33
43 / 299
个百分点减少2.39
合计 490,943,976.73 152,541,288.78 68.93 -2.71 5.40个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.69直销 255,465,054.65 67,604,616.96 73.54 -14.16 -19.32
个百分点减少6.63
经销 235,478,922.08 84,936,671.82 63.93 13.76 39.38个百分点
减少2.39合计 490,943,976.73 152,541,288.78 68.93 -2.71 5.40
个百分点备注：以上营业收入不包含其他业务收入。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、分行业、分产品：报告期内，由于整体大环境的影响，医院病理科检测业务恢复比较缓慢。公司在市场恢复不达预期的情况下，积极拓宽、深挖市场，提高公司自产产品的市场竞争力和占有
率，外购产品收入、服务收入同比下降9.17%、12.50%，营业收入与去年相比下降2.71%
2、分地区：
（1）东北地区收入同比下降36.04%，主要是公司在该地区减少了外购产品的销售规模，报告期内外购产品收入下降近280万；
（2）境外地区收入同比上升74.42%，主要是公司进一步拓展海外市场，占营业收入比例为0.07%。
3、分销售模式：报告期内，公司合理调整销售渠道，直销营业收入同比下降14.16%，经销营业收入同比上升13.76%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产
单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年品
增减（%） 增减（%） 增减（%）
自产-LBP试 万人份 567.52 566.69 36.94 -2.46 -2.07 2.29
剂自产
-FISH试 万人份 16.74 16.27 3.22 21.99 18.78 17.13剂
自产-PCR试 万人份 153.10 153.07 2.45 1.80 0.55 1.39
剂自产
-IHC试 ml 514,928.80 498,193.50 107,938.85 6.66 5.62 18.35剂
44 / 299
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
直接材料 4,673.52 65.37 4,399.27 64.34 6.23体外诊断 直接人工 724.17 10.13 767.86 11.23 -5.69
制造费用 1,751.15 24.50 1,670.41 24.43 4.83分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 上年同期 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本
项目 金额 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)直接材料 3,657.23 61.29 3,622.35 61.32 0.96
诊断试剂 直接人工 661.94 11.09 698.98 11.83 -5.30制造费用 1,648.41 27.62 1,585.85 26.85 3.94
直接材料 1,016.29 86.03 777.44 83.56 30.72诊断仪器 直接人工 62.23 5.27 68.90 7.41 -9.68
制造费用 102.74 8.70 84.02 9.03 22.28成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用详见本报告“第十节、财务报告”之“八、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用不适用前五名客户销售额5,836.43万元，占年度销售总额11.74%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额315.40万元，占年度销售总额0.63%。因云康健康及其子公司与本公司的关联关系自2023年6月起结束，相关的关联交易金额为 2023年1至5月的交易金额。
公司前五名客户√适用不适用
45 / 299
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 1,717.28 3.45 否2 客户2 1,351.87 2.72 否
3 客户3 1,196.26 2.41 否4 客户4 813.27 1.64 否
5 客户5 757.74 1.52 是合计 / 5,836.43 11.74 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，前5名客户中客户2、4、5是新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用不适用
前五名供应商采购额3,622.34万元，占年度采购总额11.36%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额670.97万元，占年度采购总额2.10%。
公司前五名供应商√适用不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 882.75 2.77 否2 供应商2 851.97 2.67 否
3 供应商3 705.31 2.21 否4 供应商4 670.97 2.10 是
5 供应商5 511.33 1.60 否合计 / 3,622.34 11.36 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，前5名供应商中供应商2、3、4、5是新增供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元变动比
科目 本期数 上年同期数 变动原因例（%）
主要是市场宣传推广活销售费用 182,662,550.42 185,974,716.46 -1.78 动减少的影响
46 / 299
主要是报告期内薪酬调整、人员增加导致职工薪
酬增加；杭州物业、产业管理费用 77,125,621.76 75,818,694.53 1.72
园生产楼投入使用，导致折旧费用、摊销费用增加
的影响主要是银行理财产品收
财务费用 -7,767,290.72 -6,335,419.17 不适用 到的理财收益增加的影响
主要是委外研发费用减研发费用 62,686,864.36 67,393,716.24 -6.98 少的影响
4. 现金流√适用 不适用
单位：元变动比
科目 本期数 上年同期数 变动原因例（%）
公司加强应收账款管理，
经营活动产生的17,121,301.28 9,716,441.48 76.21 销售商品收到的货款比
现金流量净额去年同期增加
投资活动产生的 主要是报告期内购买银-32,697,919.72 -114,921,252.98 不适用
现金流量净额 行理财产品减少的影响主要是报告期内分配股
筹资活动产生的-6,893,825.64 -21,400,570.07 不适用 利、支付的其他筹资活动
现金流量净额的现金减少的影响
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 67,682,310.26 4.83 90,910,709.73 6.53 -25.55主要是
交易性金融 购买理52,563,931.94 3.75 175,536,506.82 12.6 -70.06
资产 财产品减少的
47 / 299
影响主要是
子公司北京安
必平收应收票据 9,703,215.40 0.69 2,870,364.78 0.21 238.05
到承兑汇票增
加的影响
应收账款 235,547,368.05 16.83 236,164,593.91 16.96 -0.26预付款项 11,022,918.02 0.79 13,215,385.56 0.95 -16.59
其他应收款 4,256,885.38 0.3 4,188,548.23 0.3 1.63存货 74,972,461.19 5.36 63,073,696.31 4.53 18.86
其他流动资7,746,277.12 0.55 9,116,590.39 0.65 -15.03
产长期股权投
24,327,692.60 1.74 25,996,157.41 1.87 -6.42资
其他权益工7,500,000.00 0.54 7,625,000.00 0.55 -1.64
具投资其他非流动
161,360,680.17 11.53 147,449,916.08 10.59 9.43金融资产
投资性房地20,545,043.50 1.47 22,706,366.98 - -9.52
产固定资产 307,510,871.41 21.97 306,744,820.64 22.02 0.25
报告期内公司
产业园生 产
楼、杭在建工程 188,769.70 0.01 10,562,068.70 0.76 -98.21 州 物
业、上海物业
投入使用转固
的影响主要系
本期折使用权资产 6,677,972.97 0.48 9,728,170.56 0.7 -31.35
旧的影响
无形资产 6,473,422.92 0.46 5,783,637.73 0.42 11.93主要系
进入资本化阶
段的研发项目
开发支出 16,163,570.57 1.15 1,463,347.82 0.11 1004.56产生的
临床考核、委
外研发费增加
48 / 299
的影响商誉 26,462,198.56 1.89 29,520,513.24 2.12 -10.36
长期待摊费16,209,542.96 1.16 14,290,545.65 1.03 13.43
用主要系
可抵扣亏损确
递延所得税27,610,567.87 1.97 19,038,234.78 1.37 45.03 认递延
资产所得税
资产的影响
其他非流动211,330,987.05 15.1 196,798,654.56 14.13 7.38
资产报告期
内公司短期借款 21,198,460.00 1.51 14,304,812.50 1.03 48.19
增加短期借款
应付账款 37,140,031.62 2.65 32,591,057.59 2.34 13.96报告期
内客户合同负债 6,821,176.74 0.49 12,715,350.58 0.91 -46.35 预付货
款减少的影响
应付职工薪25,110,050.95 1.79 25,354,178.41 1.82 -0.96
酬应交税费 6,524,946.04 0.47 7,936,178.34 0.57 -17.78
主要是应返还
的经销商保证
其他应付款 9,259,290.20 0.66 15,167,339.87 1.09 -38.95 金及应付的股
权转让费减少
的影响主要是
一年内一年内到期
到期的的非流动负 2,004,126.31 0.14 3,258,689.40 0.23 -38.5
租赁负债
债减少的影响
其他流动负2,276,878.77 0.16 2,936,729.12 0.21 -22.47
债租赁负债 5,184,533.19 0.37 7,241,038.67 0.52 -28.4
递延收益 28,187,500.00 2.01 28,937,500.00 2.08 -2.59递延所得税
14,000,284.07 1 16,083,454.17 1.15 -12.95负债
其他非流动3,919,179.91 0.28 3,920,677.80 0.28 -0.04
负债49 / 299
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
50 / 299
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度26,400,000.00 139,101,872.00 -81.02%
1、2022年12月，公司全资子公司安必平(广东)投资有限公司与上海高特佳投资管理有限公司、信银振华（北京）股权投资基金管理有限公司、鹰潭市信银骏驰投资有限合伙企业、苏州市相城二期新兴产业创业投资中心（有限合伙）、苏州相城高新技术产业开发区埭元创业投资有限公司、苏州诚河清
洁设备有限公司、深圳高特佳臻景投资合伙企业（有限合伙）、上海览韬企业管理有限公司共同出资设立苏州高特佳信银汇鑫股权投资合伙企业（有限合伙），安必平(广东)投资有限公司出资1000万元，占其注册资本的2%。
2、2023年6月，公司控股子公司广州秉理科技有限公司以500万元取得杭州前云数据技术有限公司10%的股权。
3、2023年6月，公司控股子公司广州秉理科技有限公司以1140万元取得广州方信医疗技术有限公司19%的股权。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
其他 175,536,506.82 3,320,825.61 50,680,000.00 192,951,008.41 15,977,607.92 52,563,931.94其他 7,625,000.00 -125,000.00 7,500,000.00
其他 147,449,916.08 3,488,372.01 26,400,000.00 -15,977,607.92 161,360,680.17合计 330,611,422.90 6,809,197.62 77,080,000.00 192,951,008.41 -125,000.00 221,424,612.11
51 / 299
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币是否控制 是否
投资协 截至报告 报告期末 报告期 累计私募基金 投资 拟投资总 报告期内 参与身 该基金或 会计核 存在 基金底层资
议签署 期末已投 出资比例 利润影 利润名称 目的 额 投资金额 份 施加重大 算科目 关联 产情况
时点 资金额 （%） 响 影响影响 关系
该基金主要用于非上市
生物医药企业的股权投
资，截止至苏州高特
2023年12佳信银汇
财务 其他非 月31日，该鑫股权投 2022年 有限合
投资 1,000.00 1,000.00 1,000.00 100.00 否 流动金 是 基金仍处于 0.00 0.00资合伙企 12月 伙人
融资产 投资期，已业（有限合
投资项目3伙）
个，暂无退出项目，所
有项目均正常运营中。
合计 / / 1,000.00 1,000.00 1,000.00 / 100.00 / / / / 0.00 0.0052 / 299
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润 主要产品或服务
康顺公司 100% 100 3,167.91 1,646.96 192.75 体外诊断产品及其他医疗器械的销售达诚公司 100% 100 4,594.84 3,731.15 482.16 自主品牌“达诚”液基细胞学诊断产品的研发、生产和销售
自动化公司 100% 100 9,921.34 7,825.84 609.72 体外诊断仪器的研发、生产和销售检验室公司 80% 3000 4,175.54 -756.54 -929.58 医学检验服务
北京安必平 100% 1000 5,079.26 2,853.08 731.23 体外诊断产品及其他医疗器械的销售53 / 299
杭州安必平 63.80% 4000 4,891.78 3,759.34 647.50 体外诊断产品的研发、生产和销售“互联网+病理”信息工具与产品的开发、销售和病理信息数据平台
广州秉理 51% 500 3,794.31 -4,647.08 -1,454.59运营
浙江医辰 63.80% 1000 1,824.45 1,170.76 258.13 体外诊断产品及其他医疗器械的销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用54 / 299
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司业务聚焦于肿瘤筛查与精准诊断，主要应用科室为病理科，作为疾病诊断尤其是肿瘤诊
断的“金标准”，病理科受重视程度逐渐提升，科室发展也处于上升期。首先，从市场需求角度分析，随着肿瘤发病率逐年增加，国家不断推进精准治疗降低大病医疗成本，精准治疗诊断先行，
带动病理科业务自然增长进入快车道。其次，从技术角度看，病理科所涉及的关键技术方法，包括液基细胞学（LBP）、免疫组织化学（IHC）、荧光原位杂交（FISH）等，均存在国产替代的较
大增量空间。第三，从我国病理行业发展现状来看，存在病理医生严重缺乏、培养周期漫长等现实问题。第四、随着分级诊疗、优质医疗资源下沉的不断强化，基层医院亟待提高病理诊断水平，
科室水平均衡发展带来病理检测扩容。
综合来看，只有通过“四化”——自动化、标准化、数字化、智能化建设，才能解决日益增长的检测需求与病理科发展缓慢的供需错位问题。从市场需求来看，“四化”可以助力大型医院
病理科提高效率，对于病理科薄弱的基层医院，也可以通过“四化”产品快速建设并运营病理科。
近年国内医疗器械行业高速发展，本土市场份额大幅提升。在跟国外品牌的竞争过程中，也提高了试剂、设备的核心竞争力，开拓新市场，布局海外成为医疗器械企业必然选择。中国医疗
器械行业迎来“出海”时代，海外市场成为众多企业的第二增长曲线。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将继续聚焦肿瘤筛查与肿瘤精准诊断，深耕病理科业务，以液基细胞学（LBP）、免疫组织化学（IHC）、荧光原位杂交（FISH）、聚合酶链式反应（PCR）等技术平台为基础，不断加强
研发转化效率，丰富公司产品在肿瘤筛查、肿瘤分型、伴随诊断、疗效检测、复发检测等领域的应用；通过病理科“自动化、标准化、数字化、智能化”产品，提高病理科制片、诊断效率和质
量，借助AI人工智能判读的前沿性研发，拓展增量市场空间，提高公司产品的竞争壁垒；通过医联体、专科联盟拓展病理服务业务，促进公司渠道下沉，将公司产品优势与服务体系结合，强化
“产品+服务”双轮驱动的盈利模式。加强与药企在伴随诊断领域的合作，重点靶点推广进一步强化。明确海外市场策略，推进注册报证、团队搭建和品牌推广。
(三) 经营计划√适用 不适用
1. 技术研发与产品开发方面公司将进一步巩固夯实研发平台，大力开发新技术、新产品、新工艺，提高研发技术转化率。
2024年，公司将加强研发项目管理，严格审核新项目立项，快速推进已有项目注册报证商业化进程；持续加深科研团队建设，不断完善产品研发机制，落实科研奖励机制和产品研发流程管理体
55 / 299
系；增加公司基因诊断、蛋白及形态、设备研发三大研究院的协同效应，充分利用广东省病理诊断技术工程研究中心等平台资源，进一步加强与医疗机构、科研院校的产学研合作，积极参与重
大科研项目。
加深各技术平台的联动，从单一技术检测到提供某一癌种筛查、诊断的多技术、多靶点联合检测方案，比如宫颈癌癌前病变、乳腺癌、肺癌、淋巴瘤等靶点交叉检测诊断，以宫颈癌筛查为
例，在细胞学与HPV联检的基础上，进一步拓展免疫细胞技术p16/Ki-67双染检测对宫颈病变的分流检查；针对非小细胞肺癌，可以联合使用公司的荧光原位杂交（FISH）、免疫组织化学（IHC）
两种方法学，进一步明确MET扩增检测。
给临床医生更科学、更明确的诊断支持；加强与药企在伴随诊断领域的合作，免疫组化（IHC）、
荧光原位杂交（FISH）技术平台的针对乳腺癌、肺癌的多个伴随诊断三类证在2024年即将获批，
加大与药企在重要靶点的合作推广，推动公司自研自产的免疫组化（IHC）二抗量产上市；在自动化设备方面，尽快推动自研自产的沉降式液基细胞学一体机、膜式细胞学一体机，以及全自动免
疫组化一体机上市。
2. 市场与渠道方面公司将坚持“直销与经销结合”的销售模式，不断深化现有销售渠道和网络，按技术平台、
区域、重点客户、应用场景等对销售人员进行精细化、专业化管理；通过智能化、一体化产品方案，深化大客户合作策略，充分挖掘现有客户需求，实现合作深度和广度的并行拓展，通过提高
检测靶点交叉验证技术的推广，实现以临床筛查诊断需求为导向、多技术线产品的联动销售。打通技术型人才转岗销售的管理思路，加强技术型销售人才激励，同时完善售后团队管理，更及时
解决客户的问题，提高客户满意度。
利用合作客户资源，通过医联体、专科联盟大力发展病理共建业务，完善并扩大专业的共建业务推广和运营团队，将公司的产品和业务渠道下沉到基层医院，不断扩大公司市场份额。继续
通过控股子公司秉理旗下的“爱病理”病理医生社区APP进行远程读片诊断培训、线上学术交流、
病例讨论分析、实时远程疑难案例咨询等，大幅促进与病理医生之间的连接与交流，进一步树立公司在客户中的品牌形象。
随着公司在诊断试剂和设备方面的产品越来越丰富，客户数量持续增加，维护难度也在逐渐提高。未来公司将加大经销商队伍的建设与投入，以匹配公司快速开拓市场的需要。
同时，海外市场也成为公司重要拓展方向之一，2024年公司将明确国际注册报证产品系列以及进一步扩容海外团队，推动海外市场销售。
3. 业务结构方面为顺应病理检测技术国产化趋势，公司陆续布局了液基细胞学（LBP）、聚合酶链式反应（PCR）、
荧光原位杂交（FISH）、免疫组织化学（IHC）、数字病理、常规病理等产品，上市前公司用于宫颈癌筛查的液基细胞学（LBP）和聚合酶链式反应（PCR）两个产品线收入占比合计达70%以上，
56 / 299