第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司以危险废物的无害化处置和资源化利用为主营业务，是集危废处理技术、危废综合处理
新模式和危废管理体系现代化优势于一体的现代城市和产业综合环保服务商。公司主要为上游生产制造业在生产过程中产生的工业危险废物提供处置服务，是工业经济发展产业配套的重要组成
部分。
报告期内，公司继续聚焦危废处理主业，以无害化业务为托底，做精做深资源化业务，进一步加大资源的高效循环利用，同时公司紧跟“双碳”战略发展机遇，积极寻觅契合自身发展需求
与战略布局的新业务项目标的，并在深入调研与分析的基础上，于2025年1月战略性布局生物柴油新能源赛道，以实际行动践行绿色发展理念，为美丽中国的建设添砖加瓦。
（一）总体经营情况报告期内，公司实现营业收入59,529.66万元，同比下降6.22%；实现归属于上市公司股东
的净利润9,002.08万元，同比上升1.88%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5,423.07万元，同比上升10.96%；加权平均净资产收益率（ROE）3.38%。
报告期末，公司总资产318,004.14万元，较报告期初下降3.43%；归属于上市公司股东的所有者权益266,717.25万元，较报告期初上升0.24%；公司股本13,710.7879万股，较报告期初减
少0.88%；归属于上市公司股东的每股净资产19.45元，较报告期初上升1.09%。
（二）经营情况讨论与分析报告期内，全国危废产生量总体增速放缓，部分区域省份出现下降趋势，同时行业前期快速
发展中所积累的如产能过剩、产能错配等问题尚未消化，因而市场竞争仍然激烈，绝大部分企业为了争夺有限的市场份额，纷纷降低处置价格，压缩利润空间，其中不乏因连续亏损导致停产倒
闭的企业。行业仍处于整合和规范的过程中。
面对外部严峻的市场环境，报告期内，公司咬定年初制定的经营目标不放松，在确保安全合规运营的前提下，紧密围绕“开源、降本、提质、增效”开展各项经营管理工作，保证公司盈利
水平的同时不断“练内功、强基础”，持续提升公司市场竞争力，努力在逆境中实现稳健发展。
1、开源公司继续以“挖存量、拓增量”双轮驱动为市场拓展总体策略，一方面通过深耕现有市场，
提升客户价值，即对现有客户开展分类管理，制定差异化服务方案，同时通过技术升级和增值服务帮助客户降低综合成本，增值存量业务；另一方面通过拓展新市场与新客户群体，确保整体市
场份额，即密切跟踪上游新改扩建项目建设情况，及早与客户进行沟通对接，同时通过技术创新提升处理能力，延伸业务领域。
13/294
作为集团型公司，公司充分发挥资源整合、协同作战的优势。在公司层面，牵头推动各子公司每季度对所在区域供需结构、竞争格局、政策动态、客户需求等进行调研与分析，并就调研成
果结合经营目标召开动员会、沟通会，一方面挖掘子公司之间可协同开发、服务的跨区域业务的客户，进行协同拓展与管理；另一方面共享典型客户服务案例，进行策略联动。同时，在子公司
层面，面对区域危废市场的差异性，则因时因地因势施策，及时调整具体市场策略，确保区域策略灵活适配，以应对激烈的市场竞争；例如，有的区域从主攻大客户转为同时兼顾小客户，有的
区域采用指导价限价接收策略，确保边际贡献为正。
2、降本公司继续深化精益生产、精细管理，从意识形态、管理机制、实施路径等方面狠抓降本增效
“组合拳”。
在意识形态方面，公司积极开展全员培训与宣传活动，强化员工的成本意识和效率观念。通过逐级定期组织成本管理研讨会、案例分析会等，让每一位员工深刻认识到当前市场形势下降本
增效对于公司生存和发展的重要性，将节约成本、提高效率的理念融入到日常工作的每一个环节。
同时，通过树立降本增效的先进典型，激发员工的积极性和创造力，使降本增效成为全体员工的自觉行动。
在管理机制方面，公司逐级施行经营目标责任制，在年初与各子公司签订经营目标责任书，
通过锚定盈利能力、成本控制水平、经营性净现金流等关键指标，设定具有挑战性的考核目标；
子公司内部则继续将目标进行层层分解，全员绩效均与公司经营目标进行挂钩，打造员工与企业的利益共同体。
在实施路径方面，公司基于管理思维将成本分类为可控变动成本、可控固定成本、不可控变动成本、不可控固定成本，针对成本不同的性态开展针对性、差异化的控制策略，例如，对于可
控变动成本，同时对单耗、单价进行控制和考核；对于可控固定成本，则对总量进行控制和考核。
在上述成本管控总体思路下，各子公司根据自身业务特点和市场需求，制定精准的、具有操作性的降本增效实施路径细则，包括技术改造、采购降本、数据赋能、人员优化等措施。
3、提质增效公司以“精简高效”为原则，不断提升管理质量和效率。一是根据企业发展需求和市场变化
调整优化组织架构，提高管理效率和市场响应速度；二是优化内控流程，通过流程重构和信息技术赋能，强化合规与风险管控；三是深化业财一体化，通过整合企业内部各个系统的数据，打破
信息孤岛，以数据为核心打通业务与财务壁垒，实现管理效能倍增；四是加强条线管理、服务与支持，充分发挥集团化管理在优化资源配置与促进资源协同方面的关键作用。
公司始终将技术创新作为公司重要发展战略之一，作为公司高质量发展的主要驱动力和核心竞争力的关键来源。坚决以客户需求为中心，以提高危废资源化循环利用率及产品附加值、降低
危废无害化处置成本为方向，不断技术攻关，攻克行业技术难点；同时坚持以技术创新引领发展，
紧密围绕危废行业“绿色化、资源化、数字化、智能化”的发展方向，依托多年积累的雄厚技术14/294
研发实力，结合行业发展趋势有针对性地进行技术创新研究，持续巩固深化公司技术行业领先水平的同时，为危废行业创造新质生产力。报告期内，公司在研项目14项，其中《危废处理行业碳
核算方法及减污降碳协同技术研究》项目部分研究内容列入了上海市生态环境局2024年度第二批科研项目。同时，报告期内公司新增授权发明专利9项，实用新型专利10项。
公司坚持以科技创新引领企业发展，不断加强研发投入，夯实公司的技术竞争力，同时紧密围绕危废行业“绿色化、资源化、数字化、智能化”的发展方向，依托多年积累的雄厚技术研发
实力，结合行业发展趋势有针对性地进行技术创新研究，致力于核心技术的成果转化与产业化，
为危废行业提供新质生产力。
报告期内，公司坚持聚焦危废主业的同时，还在积极探索寻觅新的利润增长点，通过前期大量的市场调研和技术经济评估，先后形成项目标的长名单、短名单，且通过深入细致地尽职调查、
充分论证与审慎决策，于2025年1月投资广西融合生物能源科技有限公司，战略性布局生物柴油新能源赛道，扩大延伸公司资源回收利用业务领域的同时，助力国家向绿色低碳可再生能源升级
转型，为建设美好中国贡献力量。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务及服务情况公司主营业务为危险废物的资源化利用和无害化处置，且始终以无害化业务为托底，致力于
做精做深资源化业务。公司核心管理团队拥有二十余年的环保产业经验，对于行业的现状以及发展趋势具有深刻的理解，坚持在危废处理领域深耕细作。
公司的客户覆盖信息技术、高端装备、新材料、新能源、生物医药等新质生产力领域，积极支持科创企业及国家创新驱动发展战略，同时公司也为众多知名高等院校及科研单位提供一站式
危险废物处理服务，支持基础研究与科研工作。
2、主要产品公司主营业务为无害化处置与资源化利用两大模块。
（1）无害化处置危险废物的无害化处置是指消除危险废物污染属性的过程，通过焚烧、填埋、物化等手段，
对危险废物进行减量、彻底的形状改变或与环境彻底隔离等方式，避免对环境造成危害。目前，
公司以无害化业务为托底，且已在公司内部形成无害化业务协同模式，能够显著降低运营成本。
（2）资源化利用15/294
危险废物的资源化是指采取工艺技术从危险废物中回收有用的物质与能量，同时减少危险废物对环境污染的过程。危险废物实行资源化利用，既能减少原材料的消耗而降低成本，又能降低
危险废物的排出量，减少对环境的危害，有明显的环境效益、经济效益和社会效益。公司通过对回收的危险废物进行加工、循环利用、交换等方式，使之转化为可利用的二次原料和再生材料，
助力国家“碳达峰”和“碳中和”战略的实现。
公司可资源化利用25大类危险废物，资源化产品主要包括：硫酸、磷酸、硫酸铵、磷酸氢二铵、再生氢氧化铜、再生桶（复合式中型散装容器）、二甲氨基丙胺、涂料用稀释剂、异丙醇、
乙醇等。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司危险废物处理业务主要分为无害化处置和资源化利用两种模式。在日常经营活动中，公
司根据产废单位危废的特性、组分，安排相应的处理方案，其中，对于不具备再生利用的危险废物，公司则根据处置方案、处置难度和处置量与产废单位协商定价，收取危险废物处置服务费；
对于具备再生利用价值的危险废物，公司针对大部分产废单位收取危险废物处理服务费，同时通过对外销售资源化利用产生的有机溶剂、无机盐类、基础油、重金属和包装容器等资源化产品，
取得资源再生产品销售收入；对于少部分高再生利用价值的危险废物，公司不收取危险废物处理服务费，个别情况下需要向产废单位付费获取。
2、危险废物接收模式当上游产废单位有危险废物处理需求时，公司市场部门人员先与产废单位进行业务洽谈，了
解产废单位的基本情况、产废种类、产废数量，并将危废信息提交至公司ERP系统，识别该危废是否曾入厂处理。对于曾经入厂过的废物，由技术部门判定是否予以接收；对于未曾入厂过的废
物，由市场部门人员将危废样品送至公司分析中心进行检测并出具报告，最终根据报告判定是否予以接收。对于予以接收的危废，技术部门确定危废包装要求，估算危废处理全生命周期和危废
处理成本，并对危废处理方式提出具体意见。公司市场部门基于以上信息向客户提供报价，与客户协商确定最终的危废处理方式并签订合同。危废由客户转移发运至公司时，客户填制危险废物
转移联单并上传至当地环保部门系统，危废转移联单中载明具体危险废物及其对应的处理方式，
公司严格按照联单载明的方式进行危险废物处理。
3、危废处理模式公司接收危险废物后根据相关法律法规和规范性要求的规定进行分类存放，由生产部门根据
库存情况以及车间处理能力安排生产，并将相应计划传达至计划部门。计划部门协调危废仓库办理出库手续并按要求运至指定周转区域。公司通过核心技术的持续开发，实现了危废处理的无害
化处置和资源化利用。公司无害化处置采用危险废物焚烧和安全填埋改变危险废物的物理、化学、
生物特性，达到减少已产生的危险废物数量、缩小危险废物体积、减少或者消除其危险成分的效16/294
果；公司资源化利用以危险废物为原料，在满足处理过程无害化的基础上，生产符合相关标准的产品，资源化产品包括有机溶剂、无机盐、基础油、重金属和包装容器等。
4、采购模式公司各部门如有采购需求，则通过公司内部的信息化系统进行申请，采购人员根据请购单，
依据供应商报价生成询价单并报上级审批。履行完成审批程序后，采购人员将带有供应商信息和已确认价格的请购单转化为采购订单，分发至对应的供应商。
公司日常经营过程中采购的原材料及服务主要包括以下几种：
（1）填埋处置：公司将经焚烧等工艺后的灰渣运送给有相关资质的企业进行处理，并支付相关费用。
（2）运输服务：公司选取有资质的运输公司，通过比较价格、服务质量和运输资质范围后签订合同，并支付相关运输费用。
（3）原材料：公司原材料主要包括处理所需的化学品和包装物资等，公司各部门及车间根据实际情况向采购部门提交采购需求，由采购部门统一对外采购。
（4）能源类：公司能源类采购主要包括电力和生产经营用水等的采购，与电网公司和水务公司定期进行结算。
公司推行集中采购策略，对集团内各子公司通用的设备、原材料、耗材、服务商等进行综合类采购项目的统一招标。通过招投标形式，公司进一步提高了采购效率，降低了采购成本，实现
了资源的最优配置。
5、资源化产品销售模式公司将资源化利用后再生的有机溶剂、无机盐类、基础油、重金属和包装容器等产品对外出
售。公司销售部门负责合同及订单评审的组织协调，并实施一般合同及订单的评审工作；在与客户接洽的过程中，销售部门负责沟通商务方面的信息，控制合同及订单的重大修订，并收集市场
信息和客户反馈意见。公司对外销售产品主要采用客户自提的交货方式。在销售渠道方面，公司除了传统的销售渠道，还通过互联网、公众号及APP模式拓宽销售渠道。
6、研发模式以服务市场与科创为导向，公司构建了以企业为主体、产学研深度融合的开放式技术创新体
系，持续加大对公司五大核心技术及新技术、新工艺、新设备、新资源化产品研究开发工作，进而巩固与提高公司的核心竞争力，为公司的可持续发展提供持续动能。产学研融合创新上，公司
现已与同济大学、上海海事大学、上海海洋大学、上海电力大学、上海应用技术大学等科研机构建立紧密合作，形成了优势互补、资源共享的开放式创新的良性互动模式。
基于开放式创新的模式，公司构建了与之相适应的研发管理机制，促进了研发项目的高效推进。在项目立项环节，技术部门组织对相关课题从必要性、行业先进性、技术路线可行性、项目
组织合理性等维度进行研究论证，为研发项目高效开展奠定基础。完成立项后，技术部门牵头组建项目组，项目组围绕项目技术、进度、成本等目标，通过控制过程关键节点，稳步推进项目研
17/294
发各项工作，依次通过小试、中试等对研究成果进行验证，并且在中试过程中依托公司运营管理部门的生产实践经验、工程管理部门的工程实践经验及技术部门的专业技术能力，形成了快速高
效协同模式，为研究成果的产业化应用提供了保障。在研发成果产业化转化过程中，公司拥有高效的多中心协同模式，确保公司研发成果产业化的高效益产出。项目完成后，项目组第一时间对
研发项目进行总结，将其中的成果通过专利进行有效保护，并通过项目申报等方式进行成果鉴定和推广，有效支持公司可持续发展。
未来，公司将继续优化研发流程，提升研发效率，推动构建更广泛的开放式创新模式；同时，
公司还将加大高端人才引进与团队建设，为公司的科创引领提供有力保障。
报告期内，公司主要经营模式未发生变化。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引（2023）》，公司所属行业为“生态保
护和环境治理（N77）”；根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所属行业为“生态保护和环境治理业中的危险废物治理（N7724）”；根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》
（国家统计局令第 23 号），公司所属行业为“7 节能环保产业”项下的“7.2.5 环境保护及污染治理服务”的“7724 危险废物治理”；根据国家发改委发布的《产业结构调整指导目录（2024
年本）》，公司所属行业为“环境保护与资源节约综合利用”类，是我国国民经济发展的鼓励类行业。
（1）行业发展阶段我国危废行业起步于上世纪90年代，行业发展至今经历了准备阶段、摸索发展阶段、初步发
展阶段、高速发展阶段、整合发展阶段，具体如下：
序号 发展阶段 阶段概述本阶段，危险废物处理行业完成了发展的准备，逐步建立了监管体系，
使得行业运行有法可依，具体标志性节点如下：
（1）1995年10月，我国《固体废物污染环境防治法》出台，标志着我国危险废物处理行业正式出现在大众的视野中。从1995年至2002
年，我国基本建立起危险废物处理从鉴别-处理-排放的标准体系，这一时期，危险废物处理以焚烧为主；
1995-2004年 （2）1998年7月，我国首次公布《国家危险废物名录》，对危险废准备阶段 物的范围首次有了明晰的说明；
（3）2003年，“非典”的爆发暴露了危险废物，尤其是医疗废物的问题，引起了政府的重视。在此背景下，《全国危险废物和医疗废物
处置设施建设规划（2003）》出台；
（4）2004年5月，《危险废物经营许可证管理办法》出台，同年12月《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》进行修订。至此危险
废物行业几大监管制度基本建立。
2005-2012年 本阶段，危险废物处理行业开始摸索性发展，危险废物的范围根据实摸索发展阶段 际运行情况进行了调整，为之后的初步发展奠定了基础，具体标志性
18/294
序号 发展阶段 阶段概述节点如下：
（1）2008年8月，我国正式实施第二版《国家危险废物名录》，本次《国家危险废物名录》根据实际经验情况对危险废物的范围进行了
调整；
（2）2012年10月，为贯彻落实《国务院关于加强环境保护重点工作的意见》《国家环境保护“十二五”规划》而制定的法规——《“十
二五”危险废物污染防治规划》出台，对危险废物处理进行了国家高度的统筹规划。
本阶段，危险废物处理行业逐步开始规范化发展，基于摸索发展的经验，国家对相关违法违规行为明晰了认定，开始加强监管力度，具体
标志性节点如下：
（1）2013年6月，最高人民法院、最高人民检察院发布《关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释》，首次明确提出环境污
染犯罪的认定细则，并规定非法排放、倾倒、处置危险废物三吨以上的行为属于“严重污染环境”犯罪，处三年以下有期徒刑或者拘役，
2013-2015年3 并处或者单处罚金。“两高”司法解释的出台，推动危险废物入刑，
初步发展阶段进一步促进了危废处理行业的发展，我国危废处理行业步入了新的阶
段；
（2）2014年4月，全国人大通过了《环境保护法》第四次修订案，
其中规定：“针对拒不停止排污等行为，当事人不仅需承担刑事责任，
还将按日计价从重进行经济处罚，处罚金额上不封顶”。这一法条大幅提升了对环境污染犯罪的惩罚力度，改变了环保各个子板块“违法
成本低，守法成本高”的乱象。
本阶段，重要文件接连出台，整体监管进一步趋严，危险废物相关违法成本大幅提高，行业迎来了高速发展阶段，同时将危险废物处理多
次纳入国家战略性文件中，对危险废物处理加强国家高度的规划，具体标志性节点如下：
（1）2016年12月，《关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释》得到进一步修订和完善，提出对于非法排放、倾倒、处置危
险废物一百吨以上的，应当认定为“后果特别严重”，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金，进一步加大对危险废物犯罪的打击力度；
（2）2020年1月，《产业结构调整指导目录（2019年本）》正式施2016-2020年 行，并将“危险废物（医疗废物）及含重金属废物安全处置中心建设
高速发展阶段 及运营”、“‘三废’综合利用与治理工程”、“再生资源资源化回收利用工程和产业化”以及“废旧电器电子产品资源循环再利用技术
开发及应用”列为“鼓励类”产业；
（3）2020年9月，修改后的《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》正式实施，对相关违法行为规定严格的法律责任，增加相应处
罚措施，同时要求加强危险废物集中处置设施建设；
（4）2020年11月，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》强调“持续改善环境质量，
增强全社会生态环保意识，深入打好污染防治攻坚战”，明确提出“加强危险废物的收集处理”。
高速发展阶段所形成的大量新建产能导致本阶段在大量地区出现了产能过剩或错配及竞争加剧等诸多问题，行业监管进一步趋严，法律法
2020-至今 规及行业标准逐步明晰，“散、小、弱”企业加速出清：
整合发展阶段 （1）近年来，行业整合趋势显著，事实上，早在2019年，生态环境部在《关于提升危险废物环境监管能力、利用处置能力和环境风险防
范能力的指导意见》中明确提出，“鼓励危险废物龙头企业通过兼并19/294
序号 发展阶段 阶段概述重组等方式做大做强，推行危险废物专业化、规模化利用，建设技术
先进的大型危险废物焚烧处置设施，控制可焚烧减量的危险废物直接填埋。”由此来看，本阶段对于在技术、管理和资金上已形成优势的
危废处理企业则更为有利。
（2）为了科学引导辖区产废情况和处置能力匹配，近两年山东、浙江、
江西、吉林、广西等近20省市纷纷发布投资理性公告，建议社会资本投资危废利用处置能力建设时，应充分做好项目可行性论证和市场调
研，避免产能闲置、减少资源浪费。
（3）2021年，国务院办公厅印发的《强化危险废物监管和利用处置能力改革实施方案》，明确了企业、地方各级人民政府等各方责任主
体的责任，地方各级人民政府对本地区危险废物治理负总责,要加强对强化危险废物监管和利用处置能力的组织领导。
（4）2022年，生态环境部发布《开展小微企业危险废物收集试点的通知》《危险废物管理计划和管理台账制定技术导则》，明确了收集
单位的责任，也逐步加强了危险废物规范化管理流程。
（5）2023年，生态环境部发布《危险废物贮存污染控制标准》《危险废物重大工程建设总体实施方案（2023-2025年）》，一方面进一
步规范了危险废物贮存污染控制的要求，另一方面通过国家技术中心、
6个区域技术中心和20个区域处置中心的建设，提升危险废物生态环境风险防控应用基础研究能力、利用处置技术研发能力以及管理决策
技术支撑动力，为全国危险废物特别是特殊类别危险废物利用处置提供托底保障与引领示范。
（6）2024年，生态环境部、国家发展和改革委员会、公安部、交通运输部和国家卫生健康委员会联合发布《国家危险废物名录（2025 年
版）》，其根据实际情况实行动态调整，以适应不断变化的危险废物管理需求，及时反映新出现的危险废物种类、特性和管理要求等。此
外，上海市生态环境局、浙江省生态环境厅、安徽省生态环境厅联合发布《沪浙皖地区危险废物跨省利用豁免管理的实施方案（试行）》，
贯彻落实了《长三角区域固体废物和危险废物联防联治合作协议》精神，通过规范危险废物跨省利用豁免管理活动，推进沪浙皖地区危险
废物利用处置能力共享和优势互补，有助于降低企业成本、提高环境管理效能，为长三角区域一体化发展提供有力支撑。
（2）基本特点近年来，宏观经济进入结构调整和转型升级期，全国危废产生量总体增速放缓，部分区域省
份出现下降趋势。同时，行业前期快速发展中所积累的如产能过剩、产能错配等问题尚未消化，
因而市场竞争仍然激烈，行业仍处于整合和规范的过程中。在此阶段，行业以下特点较为突出：
1）政策法规与监管方面① 法规标准不断完善
政府不断出台和细化相关法律法规与标准，如《国家危险废物名录》持续更新，对危废的界定和管理更加细致。且《危险废物焚烧污染控制标准：GB18484—2020》等标准的发布，明确了危
废处理各环节的具体要求。
② 监管力度显著加强20/294
多部门联合执法成为常态，如生态环境、应急管理、公安等部门协同，加强对危废产生、收集、运输、利用处置等全流程的监管，且通过信息化手段，实现对危废的实时监控和追溯。
2）市场竞争与格局方面① 市场集中度逐步提升
在行业整合与规范阶段，大型企业将凭借资金、技术、运营及管理的优势通过并购重组等方式扩大规模，在市场上发挥规模效应，进而抢占更多市场份额，市场集中度将逐步提升。
② 区域发展差异仍较明显经济发达地区和工业集中区域，如华东的长三角地区以及山东、广东等地，危废处理行业发
展较快，竞争也较为激烈；而一些经济相对落后、工业基础薄弱的地区，危废处理能力和市场规模相对较小。
3）技术与工艺方面① 技术创新加速
企业为了满足更高的环保要求和实现资源利用最大化，积极投入研发，推动危废处理技术向高效化、环保化、资源化方向发展。例如在危废焚烧领域，通过不断改进焚烧炉结构、优化空气
供应系统，以提高燃烧效率和污染物去除效果等。
② 工艺多元化与协同化除了传统的焚烧、填埋等处理方式，新兴的资源化利用技术，如有价金属提取、热能回收等
应用越来越广泛。同时，多种处理工艺协同应用的趋势较为明显，以实现危废的减量化、无害化和资源化。
4）企业运营与管理方面① 成本压力增大
一方面，企业需要投入大量资金用于设备更新、技术升级和环保设施建设，以满足法规要求；
另一方面，激烈的市场竞争不断压缩企业利润空间，有的企业已经出现连续亏损，面临严峻的生存问题，继而在成本端及资金链上的压力也不断增大。
② 专业化与规范化要求提高企业需要建立完善的质量管理、环境管理和安全管理体系，确保危废处理的各个环节都符合
规范。同时，对从业人员的专业素质要求也越来越高，需要具备多学科知识和丰富实践经验的专业人才。
（3）主要技术门槛1）工艺技术水平要求高
由于危废种类繁多，危废处理工艺需要具备较高的技术水平，以确保处理效果和安全性、环保性。例如，焚烧工艺需要精确控制温度、停留时间和空气量等参数，以保证有害物质的完全分
解和减少二次污染的产生；填埋工艺需要有良好的防渗系统和渗滤液处理系统，防止有害物质泄漏。
21/294
2）污染控制技术要求高危废处理过程中会产生废气、废水和废渣等污染物，需要企业具备有效的污染控制技术。如
废气处理需要采用先进的净化设备，去除焚烧过程中产生的二噁英、重金属等有害物质；废水处理需要采用合适的工艺，使废水达到排放标准；废渣处理需要进行安全处置，防止二次污染。
3）研发和创新能力要求高危废行业不断面临新的挑战和需求，需要企业具备较强的研发和创新能力，不断开发新的处
理技术和工艺，以适应市场变化和环保要求。例如，研发新型的危废资源化利用技术，提高资源回收利用率，实现危废的减量化和资源化。
4）自动化和智能化技术要求高随着行业的发展和安全环保要求的提高，危废处理设施的自动化和智能化水平越来越重要。
智能化和自动化技术可以提高处理效率、降低运行成本、减少人为操作失误和环境风险。例如，
通过自动化控制系统实现对处理设备的实时监控和调节，提高处理过程的稳定性和可靠性。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况作为一家起源于上海、业务布局全国的危废处理企业，公司始终秉持创新发展理念，在危废
综合处理领域深耕细作。
在业务布局方面，公司以子公司上海天汉为示范，积极探索并逐步推行危废综合处理新模式。
凭借卓越的战略眼光和高效的执行力，公司已成功在上海、江苏、山东、山西等多个重要区域完成布局，形成了5大生产运营基地。
在技术创新方面，公司高度重视技术研发与工艺创新，掌握了9大处理工艺，可处理42大类危险废物，可资源化25大类危废，公司还参与起草制定多项国家标准、行业标准等团体标准。
在市场拓展方面，公司凭借优质的服务和过硬的技术实力，在全国范围内积累了显著的客户优势，分别与中芯国际、华虹半导体、上海先进半导体、中国商飞、中国航发、特斯拉（上海）、
药明康德（含合全药业、上海药明康德、药明生物等子公司）、复旦张江、齐鲁制药等众多知名企业建立了长期稳定、深度互信的合作关系。这些客户广泛分布于信息技术、高端装备、新材料、
新能源、生物医药等多个战略性新兴产业领域，公司提供的危废处理服务已成为工业现代化建设中不可或缺的重要配套环节。
在支持科研教育方面，公司为上海交通大学、复旦大学、同济大学、上海科技大学、华东理工大学、中国科学院等一大批科研单位提供了一站式危险废物处理服务。这不仅为高校和科研单
位的基础研究与科研工作提供了有力保障，还有助于我国在关键核心技术领域取得突破，为上海科创中心建设贡献了重要力量。
近年来，随着危废市场供求格局的演变，危废处置利用价格不断下滑，行业竞争日益激烈。
面对严峻的市场挑战，公司凭借领先的技术优势、高素质的人才队伍、科学高效的管理模式以及良好的品牌声誉，在激烈的市场竞争中脱颖而出，持续保持行业领先地位。未来，公司将继续秉
22/294
承创新发展理念，不断提升自身核心竞争力，为我国危废处理行业的发展和生态环境保护事业做出更大的贡献。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术
随着“双碳”目标的推进、环保政策的趋严以及市场竞争加速了市场需求的升级，危废行业技术正加速向高值化、低碳化与智能化方向突破。其中，高值化技术如有价金属提取、废盐再生利
用、磷酸铁锂电池回收利用等技术，推动了相关危废处理从“末端处置”向“资源再生”的转变；
低碳化技术如等离子体熔融技术、生物降解技术等，推动了相关危废处理从“高排放”到“绿色循环”的转变；智能化技术如物联网监控与溯源系统等，推动了危废监管向“智慧管理”的转变。
危废行业技术高值化、低碳化与智能化的突破，不仅提升了资源利用效率与环保水平，还为企业开辟了新的盈利增长点。未来，随着“无废城市”等政策支持的加码，危废行业的高值化、低碳
化与智能化技术将进一步有机融合，加速行业向高质量发展转型，为“美丽中国”建设提供坚实支撑。
（2）新产业截至目前，危废行业已发展成为我国工业制造业生产过程中不可或缺的重要配套环节，同时
随着国内国际产业结构的调整与升级，危废行业正逐步形成一系列新产业，比如新能源配套产业、
跨国产业等。其中，新能源配套产业包括锂电池回收产业、光伏板拆解产业、退役风电回收产业等，这些新产业的发展为我国新能源产业的高速高效发展提供了有力支撑和保障；另在“一带一
路”的背景下，中国危废企业有机会在沿线国家投资建设危废处理项目、搭建技术交流平台等，
危废跨国产业取得发展机遇，将有效促进危废行业从“本土化”向“国际化”新兴市场的拓展。
（3）新业态随着政策环境的变化、技术的进步以及市场需求的升级，危废行业正逐渐演变出新业态，其
中包括“互联网+危废”平台，如通过大数据匹配产废企业与利用处置企业的线上交易平台，可优化区域产能利用率；提供在线合规申报、物流调度及处置进度跟踪的全流程SaaS服务，可提升客
户管理效率。此外，有实力的危废利用处置企业逐步向综合环境服务商转型，如从单一处置向“设计-建设-运营”一体化服务、向碳中和综合服务等进行延伸，不断提升综合竞争力。
（4）新模式鉴于危险废物腐蚀性、毒性、易燃性、反应性、感染性的危险特性，危险废物转移遵循就近
原则，不鼓励大规模、长距离转运处置危险废物。而随着危废运输、处置越来越规范以及监管体系越来越成熟，同时也为形成区域产能互补、提升总体产能利用率，部分区域逐步建立起协同处
置新模式，如长三角、京津冀等地区针对部分危废种类建立协同处置机制，以推动危险废物处置设施的共建共享、推进危险废物管理信息的互联互通，同时也加强危险废物联合执法和突发事件
23/294
的联动响应。此外，通过构建危废“点对点”定向利用的产业链协同新模式，进一步落实“放管服”改革要求，不断提高危废资源化利用水平。
（5）未来发展趋势1）行业集中度将继续逐步提升
为推动区域危险废物处置能力与产废情况总体匹配，改善部分区域危险废物综合利用处置能力严重过剩的局面，近年来，全国各地不断出台政策和公告予以引导。其次，在当前行业整合与
规范阶段，国内多数地区危废行业竞争十分激烈，小企业面临成本增加、利润空间变窄以及设备升级改造资金需求大的困境，而大型企业则可凭借资金、技术、运营及管理的优势通过并购重组
等方式扩大规模，在市场上发挥规模效应，进而抢占更多市场份额，市场集中度将逐步提升。
2）高值资源化是行业高质量发展的重要体现近年来随着循环经济政策导向、环保政策趋严和危废市场竞争加剧，越来越多的企业认识到
危废资源化已成为行业发展的关键方向，且其中以高值资源化最为核心，是行业的新质生产力所在。具备高值资源化技术的企业不仅缓解了社会资源的压力，还能为企业创造高额利润，并且能
借此拓展产业链，提供多元化服务，增强抗风险能力，在竞争激烈的危废市场中脱颖而出，占据优势地位，引领行业的高质量发展。
3）行业智能化水平将逐步提升基于行业转型升级的内生需求，同时伴随着我国信息技术与人工智能的快速发展，利用物联
网和大数据实现危废从产生、收集、运输到处理的全流程实时监控和数据分析，以提高管理效率和透明度；将自动化设备和机器人广泛应用于危废分拣、拆解和处理环节，以提升处理效率和安
全性；以及其他智能化技术在危废行业的应用，均将指日可待。智能化发展将推动危废行业向高效、精准、可持续方向转型。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）核心技术及其先进性
公司凭借在危废领域深厚的技术沉淀，突破并掌握积累了多项核心技术，建立了“废有机溶剂资源化利用工艺技术”“废包装容器再生回收工艺及关键技术装备”“含铜废液深度净化循环
再生工艺关键技术”“回转窑危废焚烧结焦防控及在线清灰清渣技术”“危废焚烧烟气低成本协同处理工艺技术”五大核心技术体系。凭借自身专业性及人才优势，在危废资源化和无害化处理
领域积累了大量研发成果，并形成专属的核心技术应用于公司主营业务上，具体核心技术描述如下：
24/294
核心技术 核心技术子项 技术特点及优势 技术来源 技术先进性量子化学方法 此技术建立在微观分子间相互作用的理论基石之上，针对废有机溶剂的特性，实
（QC）与分子力 现了对共沸体系中不同组分的高效共沸剂筛选。这一技术不仅极大地降低了筛选自主研发 处于行业领先水平
学方法（MM）模 过程的成本与时间投入，还提高了筛选的精准度。结合公司自主的共沸剂实验室拟计算技术 验证平台，成功开发出了一种便捷且高效的新技术，专门用于精准筛选共沸剂。
含氨废有机溶剂 此技术运用氨热脱附原理，通过间接加热与酸吸收技术相结合的方式，创新性地资源化利用全新 实现了“氨与有机溶剂组分”的高效分离纯化。在操作过程中，通过动态调节酸
自主研发 处于行业领先水平集成技术 度与精馏热负荷梯度控制，确保了分离过程的精确与稳定。这不仅使废有机溶剂
得以高品质的资源化利用，还成功生产出了硫酸铵产品。
针对活性炭吸附、RTO等常规有机废气净化技术在处理种类繁多的废有机溶剂资废有机溶
源化生产过程中所面临的二次废气污染难题，公司技术研发团队凭借深厚的技术剂资源化
利用工艺危废焚烧设施耦 积累和创新精神，自主建立了危废焚烧设施与废有机溶剂资源化设施的一体化设
技术合净化废有机溶 计模型。在此基础上，成功开发出高安全性的危废焚烧设施耦合净化技术，该技
自主研发 处于行业领先水平剂资源化过程二 术能够有效净化废有机溶剂资源化过程中产生的二次污染。这一技术突破不仅彻
次污染技术 底解决了废有机溶剂资源化过程中的二次污染问题，而且无需配备额外的二次废气治理设施，从而大幅降低了整体运营成本，使公司在市场竞争中获得了显著的
成本和技术优势。
该系统具备出色的灵活性和适应性，能够迅速对不同批次来源的废有机溶剂进行废有机溶剂生产 组分识别，并基于风险评估结果，快速提供针对性的工艺参数调整方案。这种高
自主研发 处于行业较高水平装置实验室模型 度个性化的处理方式，确保了废有机溶剂资源化利用过程的长期安全、稳定、高
测试技术 效和低耗，从而生产出高质量的产品。凭借公司在处理多变、复杂废有机溶剂方25/294
面的长期技术及数据积累，以及对生产设施关键装备的深入研究，成功开发出一系列特殊高效塔填料及内构件结构，这些创新设计显著提升了操作弹性，适应了
废有机溶剂组分的多样性。这不仅解决了传统填料与内件操作弹性小的问题，还形成了公司独特的定制化自主设计技术，为废有机溶剂的资源化利用提供了强有
力的技术支撑。
此技术采用大流量、强制循环曝气以及独特的“慢进慢出”内循环管路设计，确保废液pH值迅速且稳定地调节至关键的1.5～2范围内，这是氨铜络合萃取的最
佳pH环境。同时，该技术能有效去除影响萃取有机相寿命的强氧化因子，为危险废物的长周期、高效处理提供了保障。通过精确自控ORP（氧化还原电位）和
精确自控耦合技自主研发 处于行业领先水平
pH值，本技术展现出对不同含铜废液的广泛适应性。这种精确的参数控制不仅优术
化了处理效果，还提升了技术应用的灵活性，满足了危废处理企业在资源化利用含铜废 方面的全面需求。此技术以其高效、稳定和广泛的适应性，为危险废物的处理与
液深度资源化利用提供了新的解决方案。
净化循环再生 通过精细调控有机铜萃取剂中铜肟与醛肟的成分配比，显著提升了萃取剂的萃取
工艺关效能。此外，通过对萃取设备系统进行全面优化，实现了全系统全液态的自动化
键技术全系统全液态自 操作流程，这一创新极大地降低了生产过程中的人员配置需求。现在，即便处理
自主研发 处于行业较高水平动化工艺技术 量超过8,000吨/年，每班也仅需不超过3名操作人员，相较于传统方式，人员
配置要求降低了50%以上。
凭借公司自主研发的先进电沉积技术，能够生产出纯度高达99.9%的阴极铜产品。
电沉积及萃取重 同时，结合独特的全液相自动化萃取、结晶热返溶及重结晶技术，成功开发出满自主研发 处于行业领先水平
结晶技术 足高品质电镀级的硫酸铜产品。这些创新技术不仅提升了产品的纯度与品质，还26/294
实现了产品附加值的显著增长，相较于传统工艺，附加值有了大幅度的提升。
该技术针对实验室类、剧毒品类、承压类以及含未知沾染物类等高风险废包装容高风险包装容器 器，提供了一套安全、高效的回收解决方案。根据废包装容器来源和性质识别风
自主研发 处于行业领先水平安全回收技术 险因子，采用多组合工序及特殊设计的专用装备，确保高风险废包装容器的安全
废包装回收，从而解决了长期以来行业面临的高风险废包装容器难回收利用的难题。
容器再生回收
该技术具有广泛的桶源适用性，成功克服了普通干法处理中能耗高、磨损大、回工艺及
关键技 干/湿法耦合废 收次数受限的难题。该技术引入了流水线全自动机械装置，大幅提高了处理效率术装备
包装容器回收装 与自动化水平。同时，公司创新研发了环保型清洗剂，该清洗剂彻底解决了传统自主研发 处于行业领先水平
备及工艺技术 有机溶剂湿法工艺中二次污染的问题，并确保VOCs指标完全满足产品标准，实现了绿色、环保、高效的废包装容器回收处理。
在湿法烟气处理过程中，将脱酸高盐废水回喷至急冷塔，并创新使用了自主开发的疏散剂。相较于同类产品，该疏散剂的成本降低了75%以上，其强效性能能够
湿法烟气高盐废 显著抑制急冷塔内坚硬盐团的形成。同时，结合在线清理手段，我们成功解决了自主研发 处于行业领先水平
水回用技术 高盐废水回喷急冷塔积盐导致的停炉检修问题，实现了湿法烟气处理废水的零排危废焚
放。
烧烟气低成本
针对烟气处理工艺中普遍存在的易堵易腐难题，结合先进的CFD流场模拟技术，
协同处创新设计了特殊的设备结构，并开发了专有的防堵、防腐以及在线清洗疏通技术。
理工艺技术
危废焚烧烟气系 这些技术的应用，有效解决了烟气处理系统中常见的消石灰堵塞、管路结垢以及自主研发 处于行业领先水平
统协同脱硝及在 塔体、烟囱和管道腐蚀等行业性问题，确保了烟气处理系统的稳定运行。 此外，
线疏通技术 还巧妙地将废硫酸铵等铵盐类废物（pH值3～4，氨氮3%～4%）的酸碱中和技术与焚烧烟气SNCR脱硝技术相结合。在pH值10-12的条件下，该技术能够实现高
27/294
达95%的氨资源回收，同时显著减少脱硝药剂的消耗量，从而大大降低了烟气处理的成本。
传统的物料配伍方式，即根据仓库现有物料进行静态计算，在实际处置中常因物料变动而难以确保焚烧工况的稳定性。为了应对这一挑战，我们针对各区域项目
公司的具体需求，创新性地研发了危险废弃物处置的智能化物联网控制系统及综科学精细化物料 合管理系统。通过引入大数据平台，管理系统能够实时收集和分析焚烧物料的信
自主研发 处于行业领先水平配伍技术 息，确保数据的准确性和时效性。在此基础上，结合先进的配伍计算软件，根据
实时数据动态生成科学的进炉物料配伍方案，从而确保焚烧工况的稳定性和效率。
回转窑危废焚
根据配伍方案，运用“储坑螺旋+边门推杆+吨桶喷枪+储罐喷枪+SMP”等多组合烧结焦
进料系统，结合严格的焚烧物料配伍管理制度，实现了科学配伍和精稳进料。不防控及
在线清精稳进料与阻焦 仅确保了焚烧过程的稳定性和效率，还有效防控了结焦现象的发生。为了进一步
自主研发 处于行业领先水平灰清渣
耦合技术 减少降温结焦次数和降低焦块强度，采用了专用的除焦剂，同时，在易结焦的位技术
置安装了专用在线清焦系统，以确保焚烧系统能够实现超长周期的平稳运行。
基于本地焚烧物料信息大数据平台，能够精准识别影响耐材选择的关键因子。通过与耐材厂家紧密合作，定制了个性化的耐材配方，确保其与焚烧工况完美匹配。
耐材精准管控技结合前端的科学配伍和精稳进料系统，有效控制了耐材的高温腐蚀和机械磨损，
自主研发 处于行业领先水平术
从而显著延长了耐材的使用寿命。通过这一综合策略，成功实现了耐火材料使用周期高出同行业水平30%以上。
28/294
（2）核心技术报告期内的变化情况公司坚持以科技创新引领企业发展，不断加强研发投入，夯实公司的技术竞争力，同时紧密
围绕危废行业“绿色化、资源化、数字化、智能化”的发展方向，依托多年积累的雄厚技术研发实力，结合行业发展趋势有针对性地进行技术创新研究，致力于核心技术的成果转化与产业化，
为危废行业提供新质生产力。目前子公司上海天汉已申报并获得上海临港新片区“智能工厂”称号。同时，公司积极参与危废行业各项标准的起草及制定，各项研发工作进展顺利。公司以满足
客户需求为前提，加大与国内高校及科研院所合作，不断对公司五大核心技术进行技术优化、技术迭代升级，进一步提高了公司技术含量，巩固了公司的核心技术体系，以保持公司在行业内的
技术优势和竞争优势。报告期内，公司新增授权专利19项，在研项目14项，其中《危废处理行业碳核算方法及减污降碳协同技术研究》项目部分研究内容列入了上海市生态环境局2024年度第
二批科研项目。
报告期内，核心技术对应的新增专利、软著情况如下表所示：
核心技术 技术来源 对应新增专利/软件著作等 专利编号一种含水丁酮的分离提纯系统及方
201911031962.2废有机溶剂资源化利 法
自主研发用工艺技术
一种废溶液回收装置 202323471135X废包装容器再生回收 一种玻璃瓶自动分拣与破碎回收处
自主研发 201910044511.6工艺及关键技术装备 理装置
一种高粘度抽料装置 20232158825.4一种危废回转窑防漏料窑头罩 2023229933995
回转窑危废焚烧结焦防控及在线清灰清渣 自主研发 一种套管式泥相取样器 2023231589144
技术一种轴承拆装装置 202323276141X
高粘性耐火砖挂窑皮材料及其制备202410412248.2
方法和应用一种脱酸塔喷枪防堵塞的在线清洗 201811391671.X
系统及在线清洗方法危废焚烧烟气低成本 一种湿法脱酸工艺系统 202322548155.6
自主研发协同处理工艺技术 一种危废焚烧烟气湿法脱酸工艺及
202111608453.9系统
一种急冷塔底部出渣装置 2023231473468含铜废液深度净化循
自主研发 一种污泥制浆机 202322771474.3环再生工艺关键技术
报告期内，公司积极参与国家/团体标准的制定和修订工作，具体情况如下：
序号 标准名称 标准等级 公司作用 标准进度 标准发表时间废矿物油回收与再生利用
1 国家标准 主要起草人 已完成 2024.11.28导则
29/294
危险废物经营单位风险评 主要起草人2 团体标准 已完成 2024.4.19
估导则 （主编单位）
含全氟辛基磺酸类废物收 主要起草人3 团体标准 已完成 2024.12.5
集、贮存和运输技术规范 （主编单位）
含全氟辛基磺酸类废物焚 主要起草人 征求意见4 团体标准 -
烧处理处置技术规范 （主编单位） 阶段国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增申请知识产权项目含专利、软件著作权及其他共22件，新增获得授权
21件。截至报告期末，公司累计获得发明专利26件，实用新型专利111件，软件著作权1件，
其他知识产权成果34件，合计172件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 6 9 63 26实用新型专利 14 10 136 111
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 1 1
其他 2 2 34 34合计 22 21 234 172
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 30,764,681.69 31,634,247.77 -2.75资本化研发投入
研发投入合计 30,764,681.69 31,634,247.77 -2.75增加0.19个百分
研发投入总额占营业收入比例（%） 5.17 4.98点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
30/294
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元累计
序 预计总投 本期投 具体应用前项目名称 投入 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平
号 资规模 入金额 景金额
完成危废信息平台各关 完成危废信息平台各关键处于行业较 危废处理行
1 危废信息平台建设与开发 1,000 218 1,039 键环节与财务结算模块 环节与财务结算模块效率高水平 业
效率优化阶段。 优化阶段。
集成电路产业含氟废酸高 处于行业较 芯片行业、光2 2,500 315 647 中试阶段 中试阶段
价值利用工艺技术开发 高水平 电行业蒸馏釜热能与离心能耦合 危废处理行
3 500 225 518 中试阶段 中试阶段 国内领先强化换热研发项目 业
多源蚀刻废液协同高值化 危废处理行4 1,700 366 785 中试阶段 中试阶段 国内领先
系列化利用 业回转窑耐火材料实时动态 危废处理行
5 1,200 471 1,184 中试阶段 中试阶段 国内领先监测及拓展应用项目 业
集成电路产业含磷废酸资危废处理行
6 源化高效转化与工艺技术 2,000 335 335 调研阶段 调研阶段 国内领先业
创新项目医药行业含硼废物高效资
危废处理行7 源化回收与循环利用创新 1,700 297 297 调研阶段 调研阶段 国内领先
业项目
危废处理行业碳核算方法 危废处理行8 100 98 98 调研阶段 调研阶段 国内领先
及减污降碳协同技术研究 业危废运营企业焚烧物料热
危废处理行9 值差异对运行成本影响的 1,600 404 404 调研阶段 调研阶段 国内领先
业评估与优化策略研究
精馏残液高值资源化利用 危废处理行10 1,200 98 98 调研阶段 调研阶段 国内领先
关键技术研发 业31/294
含钛废物高值资源化利用 危废处理行11 500 93 49 调研阶段 调研阶段 国内领先
关键技术研发 业一种湿法脱酸塔底部的除 危废处理行
12 100 86 86 研究已结题 研究已结题 国内领先盐装置 业
一种高COD、高含盐母液处 危废处理行13 200 37 50 研究已结题 研究已结题 国内领先
理工艺研发 业一种液废炉低温段出渣工 危废处理行
14 40 34 34 研究已结题 研究已结题 国内领先艺 业
合/ 14,340 3,077 5,624 / / / /
计情况说明
无32/294
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 86 99研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.43 12.98
研发人员薪酬合计 2,389.86 2,514.98研发人员平均薪酬 27.79 25.40
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 11
本科 40专科 19
高中及以下 15研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 16
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3540-50岁（含40岁，不含50岁） 24
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、领先的研发实力和完备的技术体系技术创新始终作为公司的核心战略，公司将以科技创新为引擎，紧密围绕国家政策与市场需
求，打造“技术+服务+数据”三位一体的危废处理生态体系，为行业绿色转型与可持续发展提供标杆示范，截至报告期末，公司在无害化技术方面取得了显著成果，在报告期内新增获得6项发
明专利，8项实用新型专利，累计拥有12项发明专利和58项实用新型专利。同时，在资源化技术领域，公司也展现出了强大的创新能力，在报告期内新增获得3项发明专利，2项实用新型专
利，累计获得了14项发明专利和53项实用新型专利。这些专利不仅体现了我们在行业中的领先地位，也为我们持续推动技术进步提供了坚实基础。同时，公司积极参与国家及行业标准的制定，
累计主、参编了8项重要标准与规范，为行业的规范化发展贡献了力量。此外，下属项目公司也33/294
屡获殊荣，先后被评为高新技术企业、省级企业技术中心、上海市专精特新中小企业等，这些荣誉充分证明了公司在技术创新和核心技术方面的实力得到了业界的广泛认可。
公司专注于危险废物资源化利用和无害化处置业务，不断完善研发体系，以自主研发为主导，
辅以产学研合作，推动协同创新，构建优势互补、资源共享的开放式创新的良性互动模式。公司与多所科研机构及高校建立了紧密的合作关系，共同推动科技创新和成果转化。通过持续的研发
创新，公司在无害化技术和资源化技术方面已经掌握了五大拥有自主知识产权的核心技术体系，
这些核心技术的持续开发创新及成功应用，不仅提升了公司在行业中的竞争力，也为推动危险废物处理行业的可持续发展提供了有力支撑。
2、人才及团队管理优势人才是公司持续发展的核心动力。经过多年的精心培育，公司已建立起一支多层次、专业化
的技术与管理团队，涵盖了环境、化工、设计、设备管理等多个领域。团队中多名核心技术人员长期服务于公司，他们在研发和技术岗位上发挥着举足轻重的作用，并参与了众多重大科研项目。
这些专家深厚的专业基础、丰富的资历背景和研发技术经验，为公司的技术创新提供了坚实的保障，推动了我们业务持续、快速、高质量发展。为了吸引并留住这些优秀人才，公司不断完善长
效激励机制，充分激发高级管理人员、核心管理人员和核心技术人员的潜能与热情。这些举措不仅为公司的稳健发展提供了有力支持，也为构建优秀、稳健的人才及管理团队奠定了坚实基础。
3、先进的市场管理及风险防控能力自公司成立以来，始终积极开拓市场，积累了丰富的客户资源，并与众多知名企业建立了稳
固的商业合作关系。这些客户包括中芯国际、华虹半导体、上海先进半导体等信息技术领域的佼佼者，以及中国商飞、中国航发等高端装备行业的领军企业，还有万华化学、特斯拉（上海）等
新材料和新能源行业的代表性企业，以及药明康德（合全药业、上海药明康德、药明生物）、复旦张江等生物医药领域的知名企业。客户覆盖领域的广泛性不仅证明了公司拥有为不同行业解决
危废处理问题的技术能力，也为我们赢得了广泛的品牌知名度和品牌价值，为公司的业务发展提供了坚实的支撑。面对市场的不断变化和行业内细分领域的发展动向，公司内部始终保持敏锐的
洞察力，及时调整战略方向和业务布局，优化资源配置。
4、运营管理模式优势公司在国内首创“大卖场+多协同”模式，以循环经济的3R原则为指导，凭借在资源化利用
和无害化处置方面的全面技术优势，构建了一个内部可循环的生态系统。这一系统将经济活动转变为“资源—产品—废弃物—再生资源”的循环流动过程，旨在提高资源利用效率并减少废物产
生。此外，基于低碳发展的理念，公司各子公司之间实现了业务种类的优势互补，构建了一个高效且环保的危险废物“内循环”处理体系。这种内部协同不仅提升了公司的运行和管理能力，还
显著增强了公司的综合竞争力。
5、行业资质与规模优势34/294
由于危险废物治理行业受到政府严格的监管，涉及收集、转运和处置的各个环节都需要相应的许可证，因此该行业存在较高的资质壁垒和进入门槛。新企业获得相关资质所需的审批周期也
相对较长。目前，危险废物的无害化和减量化处置主要采用焚烧、填埋和物化等方式，但需要注意的是，焚烧和物化的残余物最终仍需进行填埋处理。由于填埋场需要占用不可再生的土地资源，
其审批过程非常严格，导致填埋资质在各类危险废物经营资质中尤为紧缺。为此，公司已在山东、
山西等东中部经济相对发达的地区提前布局了填埋业务，并已投入使用。此外，由于危险废物的种类繁多，拥有全面经营资质的企业在行业内具有显著的竞争优势。截至报告期末，公司掌握了
危废焚烧、废乳化液处理、废矿物油处理、金属废物处理、综合废物处理、废溶剂处理、废酸碱处理、废包装桶处理及安全填埋等九大危废处理工艺。这种全面的技术储备使公司能够作为一个
综合型危险废物处理平台，为客户提供全方位、多元化的服务。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司精准锚定“开源、降本、提质、增效”四大核心任务，通过优化业务拓展策略、
深挖成本控制潜力、强化内控管理体系、完善绩效考核机制等一系列扎实有力的举措，不断提升公司的运营效能与市场竞争力，并且在市场竞争十分激烈的情况下取得了比较稳健的经营业绩，
净利润同比有所增长。但鉴于一是近年产能过剩问题越发凸显，导致市场竞争异常激烈，处置价格持续下滑；二是同质化竞争激烈，多数企业技术水平不高，缺乏核心竞争力，陷入价格战，使
得少数优质企业也难以独善其身，多重因素叠加之下导致公司未来存在业绩下滑的风险，但公司持续经营能力不存在重大风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术研发滞后风险公司始终将技术创新作为公司重要发展战略之一，作为公司高质量发展的主要驱动力和核心
竞争力的关键来源。目前，公司所处的危废处理行业技术发展路径较为清晰，但随着信息技术和人工智能的快速发展以及其在行业内的迭代应用，不排除行业内出现重大技术革新，导致处理工
艺流程发生重大变化的可能；也不排除出现成本更低或处理效果更好的危废处理方式，对原有方式实现重大替代。同时，公司主要服务对象为各类工业企业和科研机构，随着它们的产业升级，
35/294
危废的属性、种类和处理技术可能发生重大变化。如果公司无法顺应技术趋势、产业趋势，面对变革，公司部分业务将失去市场需求，从而对公司经营产生不利影响。
2、核心技术外泄或失密风险公司在危废无害化处置和资源化利用行业深耕多年，技术积累深厚，拥有一系列与主营业务
相关的技术和专利，且在报告期内这些核心技术及相应工艺得以成功应用。在保密措施方面，公司与内部核心技术人员签订《劳动合同》和《竞业禁止协议》，对保密义务、知识产权归属以及
离职后的竞业限制等方面作出严格规定，以此保护公司的合法权益；同时，与外部合作方签订合作研发合同，明确各方需遵守的保密义务。尽管公司已经采取了上述保密措施，全力防止核心技
术外泄，但仍无法完全杜绝核心技术外泄或失密的风险。一旦未来发生此类情况，可能对公司的发展产生不利影响。
3、专业人才流失的风险基于危险废物“腐蚀性、毒性、易燃性、反应性或感染性”的危险特性，以及危废来料的复
杂多变性，危废处理行业存在较高技术壁垒。行业内企业需要历经多年技术积累与探索，才能构建一整套高效、节能且环保达标的危废处理技术体系；同时，业内公司需针对危废处理全流程，
即收集、运输、分类、暂存、资源化利用、无害化处置等各个环节，制定针对性方案，这对公司的技术团队和管理团队的专业性均提出了较高的要求。所以，懂技术、有经验的技术和管理团队
是危废处理企业的核心门槛和核心竞争力，对企业的运营和发展至关重要。因此，如果行业内潜在竞争对手以更优厚的薪酬、福利待遇吸引公司人才，或者受其他因素影响导致人员变动，公司
就可能出现专业人才流失的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、安全生产及环保风险危险废物本身带有腐蚀性、毒性、易燃性、反应性或感染性等高度危害性，且其存在来源分
散、组分不稳定、成分复杂的特点，对于操作人员的技术、操作工艺流程以及安全管理措施的要求较高。
公司运营涉及危险废物收集、贮存、处置等多个环节，任一环节处理不当则可能引发火灾、
爆炸、泄漏等意外事故，公司将面临财产损失、产线停工、甚至人员伤亡等风险，并可能造成环境污染，公司亦可能受到相关部门的行政处罚，对公司的生产经营产生重大不利影响。
2、未来收入可持续增长的风险行业外部需求的波动以及竞争格局的变化对公司收入有着直接影响。当下危废处理行业竞争
愈发激烈，无害化处置价格逐年下滑，且未来随着行业整合与规范的加速推进，市场份额将逐渐向头部企业聚集。在该市场趋势下，公司产能规模、市场开拓能力以及运营能力，是决定收入能
否持续增长的内部关键要素。若未来行业外部需求减少、竞争格局发生不利于公司的改变，或是36/294
公司产能不能有效扩张、规模效应未能获得进一步提升，又或市场开拓进度未达预期、运营能力有所下降继而不能及时消化新增产能，均可能导致公司收入无法实现可持续增长。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、销售价格和业绩下滑的风险在危废行业整体产能过剩及部分区域产能错配的竞争格局下，同时叠加全球经济增长乏力的
总体态势，行业内部竞争愈发激烈，公司危废处理业务的单价例如焚烧单价可能面临继续下降的压力，从而对公司收入和利润造成不利影响。未来若公司不能巩固技术和服务优势，提高经营效
率，降低运营成本，则公司将可能面临经营业绩下滑的风险。
2、固定资产金额较大的风险近三年，公司固定资产账面价值分别为106,052.99万元、107,043.76万元、100,457.12万
元，占各期末总资产的比例分别为28.28%、32.51%、31.59%，占比较高。同时，公司持续进行产能扩建，固定资产账面价值及占比预计将进一步提升。
由于固定资产折旧金额较大，如收入规模不能相应增长，则会对公司的经营业绩产生负面影响。同时，后续可能由于发生毁损、技术升级迭代或路线变化等原因，出现固定资产减值的情形，
从而可能对公司的经营业绩产生不利影响。
3、税收优惠相关风险根据财政部、国家税务总局和国家发展改革委下发的《环境保护、节能节水项目企业所得税
优惠目录》相关文件的规定，子公司夏县众为享受三免三减半的企业所得税税收优惠；子公司上海天汉通过高新技术企业资格复审，高新企业证书编号：GR202331002620，认定有效期为2023
年度-2025年度，享受15%的企业所得税优惠税率。
根据2021年12月30日财政部、国家税务总局下发的公告2021年第40号《关于完善资源综合利用增值税政策的公告》的文件规定，子公司上海天汉、山东环沃和夏县众为综合利用废矿物
油、垃圾处理、污泥处理处置劳务服务符合相关增值税税收优惠政策，相应销售收入享受增值税即征即退的优惠政策。
若未来国家税收政策有所调整，或子公司上海天汉不能持续符合高新技术企业的相关标准，
公司未来税后经营业绩将受到一定的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、产业政策变动风险危废行业的发展与产业政策高度相关。近年来，随着环保监管的趋严和危废相关产业政策的
出台和完善，进一步倒逼危废产生企业规范危废处置，从而进一步释放了危废处理市场需求，促进了危废处理行业的发展壮大。党的“十八大”提出了“美丽中国”的执政理念，要求把生态文
37/294
明建设放在突出地位，融入经济建设中。党的“十九大”提出了“三大攻坚战”，要求坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战。党的“二十大”强调了生态文明建设的重要
性，并提出了推动绿色发展、促进人与自然和谐共生的目标。
目前，国家正在积极推动危废处理产业发展，但若未来危废环保产业政策发生重大变动，或资源化产品销售、飞灰填埋等具体业务政策发生变化，公司将可能面临市场供求关系变化、资源
化产品无法对外销售、危废处理成本提高等情形，从而影响公司的经营和发展。
2、行业竞争进一步加剧的风险在危废行业整体产能过剩及部分区域产能错配的竞争格局下，同时叠加全球经济增长乏力的
总体态势，行业内部竞争愈发激烈，危废处理价格例如焚烧单价进一步下降，对公司的整体收入和利润造成不利影响。若未来仍有新的企业、新的产能释放，或者危废处理需求有所下降，将会
进一步加剧行业内的竞争。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司主营业务为危险废物的资源化利用和无害化处置，致力于危险废物处理的资源循环利用。
公司主要服务对象覆盖信息技术、高端装备、新材料、新能源、生物医药等领域，该等行业受宏观经济的影响可能呈周期性波动。经济繁荣时，企业产能利用率提高，产量上升，产生的危废量
一般会出现增长；经济衰退时，企业产能利用率下降，产量下滑，产生的危废量相应减少。上游客户产生危废数量的波动直接影响公司的业务量及市场议价能力，进而使公司的经营业绩出现波
动甚至下滑的风险。
此外，宏观经济环境的变化可能会导致原辅材料、能源、运输等成本的波动。例如，基础原材料价格波动会影响处理设备的采购和维护成本，大宗化学品如烧碱的价格波动会影响危废处理
成本。这些成本的增加压缩了企业的利润空间，亦可能导致公司经营业绩出现波动。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入59,529.66万元，同比下降6.22%；实现归属于上市公司股东
的净利润9,002.08万元，同比上升1.88%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5,423.07万元，同比上升10.96%；加权平均净资产收益率（ROE）3.38%。
38/294
报告期末，公司总资产318,004.14万元，较报告期初下降3.43%；归属于上市公司股东的所有者权益266,717.25万元，较报告期初上升0.24%；公司股本13,710.7879万股，较报告期初减
少0.88%；归属于上市公司股东的每股净资产19.45元，较报告期初上升1.09%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 595,296,649.06 634,797,614.45 -6.22营业成本 387,738,247.45 398,510,485.06 -2.70
销售费用 19,923,106.78 20,345,220.60 -2.07管理费用 80,967,164.89 93,919,120.65 -13.79
财务费用 10,687,523.84 11,599,416.72 -7.86研发费用 30,764,681.69 31,634,247.77 -2.75
经营活动产生的现金流量净额 218,629,302.53 218,367,103.56 0.12投资活动产生的现金流量净额 -237,222,852.78 -143,376,370.02 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -147,045,032.51 -534,260,930.91 不适用营业收入变动原因说明：主要系市场竞争和市场经济下行调整导致处置价格降低所致。
营业成本变动原因说明：主要系填埋费用和物料消耗下降所致。
销售费用变动原因说明：主要系业务招待费减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息费用减少所致研发费用变动原因说明：主要系职工薪酬减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期与上年同期基本持平。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购买大额存单所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上年同期分红金额较大所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入59,529.66万元，营业成本为38,773.82万元，其中，主营业务收入59,484.12万元，主营业务成本为38,751.57万元，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比
营业成本比 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减
上年增减（%） 增减（%）
（%）
危险废 减少2.37个59,484.12 38,751.57 34.85 -6.24 -2.71
物处置 百分点主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比 营业成本比 毛利率比上年39/294
上年增减 上年增减（%） 增减（%）
（%）
无 害 化 减少2.86个38,493.44 25,129.90 34.72 -6.20 -1.90
处置 百分点资 源 化 减少1.44个
20,990.68 13,621.67 35.11 -6.29 -4.16处置 百分点
主营业务分地区情况营业收入比
营业成本比 毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减
上年增减（%） 增减（%）
（%）
上 海 地 减少3.71个48,961.33 25,192.87 48.55 -8.14 -0.99
区 百分点非 上 海 增加13.21个
10,568.34 13,558.70 -28.3 3.80 -5.89地区 百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比
销售模 营业成本比 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减
式 上年增减（%） 增减（%）
（%）
减少2.37个直销 59,484.12 38,751.57 34.85 -6.24 -2.71
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
危险废物处置行业毛利率34.85%，无害化处置产品毛利率34.72%，上海地区营业收入毛利率48.55%，直销模式毛利率34.85%，较上年同比分别减少2.37个百分点，2.86个百分点，3.71个
百分点，2.37个百分点，原因系区域省份出现产能供大于求的局面，行业竞争激烈，报告期内危废处置单价下降，营业收入5.95亿元较上年同期下降6.24%所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
40/294
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额较上
本期占总成 上年同期占总 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期变动比
本比例(%) 成本比例(%) 说明例(%)
填埋费 3,609.47 9.31 4,078.02 10.23 -11.49人工成本 8,108.39 20.91 8,413.71 21.11 -3.63
折旧 8,542.72 22.03 8,368.46 21.00 2.08运费 3,511.85 9.06 3,678.93 9.23 -4.54
危险废物处置物料消耗 6,036.65 15.57 7,116.25 17.86 -15.17
水电费 2,034.73 5.25 2,235.42 5.61 -8.98辅助劳务采购 4,143.63 10.68 3,688.08 9.25 12.35
其他 2,764.12 7.13 2,251.68 5.65 22.76其他业务 其他业务成本 22.25 0.06 20.50 0.06 8.53
合计 38,773.82 100.00 39,851.05 100.00 -2.70分产品情况
本期金额较上本期占总成 上年同期占总 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期变动比本比例(%) 成本比例(%) 说明
例(%)填埋费 2,596.53 6.70 3,125.01 7.84 -16.91
人工成本 4,306.49 11.10 4,165.66 10.45 3.38折旧 6,249.51 16.12 5,918.75 14.85 5.59
运费 1,974.04 5.09 1,970.04 4.94 0.20无害化处置 物料消耗 3,169.46 8.18 4,456.59 11.19 -28.88
水电费 1,594.98 4.11 1,821.33 4.57 -12.43辅助劳务采购 3,428.96 8.84 2,691.80 6.75 27.39
其他 1,809.93 4.67 1,468.24 3.68 23.27小计： 25,129.90 64.81 25,617.42 64.26 -1.90
资源化利用 填埋费 1,012.94 2.61 953.01 2.39 6.2941/294
人工成本 3,801.90 9.81 4,248.05 10.66 -10.50折旧 2,293.21 5.91 2,449.71 6.15 -6.39
运费 1,537.81 3.97 1,708.89 4.29 -10.01物料消耗 2,867.19 7.39 2,659.66 6.67 7.80
水电费 439.75 1.14 414.09 1.04 6.20辅助劳务采购 714.67 1.84 996.28 2.50 -28.27
其他 954.18 2.46 783.44 1.97 21.80小计： 13,621.67 35.13 14,213.13 35.68 -4.16
其他业务 其他业务成本 22.25 0.06 20.50 0.06 8.53合计 38,773.82 100.00 39,851.05 100.00 -2.70
成本分析其他情况说明无
42/294
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额12,780.75万元，占年度销售总额21.48%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销 是否与上市公
序号 客户名称 销售额 售总额比 司存在关联关例（%） 系
1 客户一 4,092.65 6.88 否2 客户二 3,631.34 6.10 否
3 INVISTA TEXTILES （U.K.） LIMITED 2,321.18 3.90 否4 科莱恩中国控股有限公司 1,391.15 2.34 否
5 客户五 1,344.43 2.26 否合计 / 12,780.75 21.48 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用INVISTA TEXTILES （U.K.） LIMITED和科莱恩中国控股有限公司系本报告期内新进前五
大客户。报告期内,不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%的情形，不存在严重依赖于少数客户的情形。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额6,222.72万元，占年度采购总额23.70%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 供应商一 2,287.07 8.71 否43/294
2 供应商二 1,073.36 4.09 否3 供应商三 1,003.54 3.82 否
4 供应商四 976.69 3.72 否5 杭州富阳申能固废环保再生有限公司 882.06 3.36 否
合计 / 6,222.72 23.70 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
项目 本期数（元） 上年同期数（元） 变动比例（%） 情况说明销售费用 19,923,106.78 20,345,220.60 -2.07
管理费用 80,967,164.89 93,919,120.65 -13.79研发费用 30,764,681.69 31,634,247.77 -2.75
财务费用 10,687,523.84 11,599,416.72 -7.864、 现金流
√适用 不适用项目 本期数（元） 上年同期数（元） 变动比例（%） 情况说明
经营活动产生的 报告期与上年218,629,302.53 218,367,103.56 0.12
现金流量净额 同期基本持平报告期内公司
投资活动产生的-237,222,852.78 -143,376,370.02 不适用 购买大额存单
现金流量净额所致
主要系上年同筹资活动产生的
-147,045,032.51 -534,260,930.91 不适用 期年度分红金现金流量净额
额较大所致(二) 主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用44/294
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、资产及负债状况单位：元
本期期末数占总资 上期期末数占总资 本期期末金额较上期期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例（%） 产的比例（%） 末变动比例（%）
主要系报告期内现金货币资金 1,283,552,700.84 40.36 1,454,943,513.26 44.18 -11.78
分红及购买理财所致主要系报告期内营业
应收账款 107,068,891.47 3.37 136,597,865.91 4.15 -21.62收入减少所致
主要系报告期内合同存货 34,220,963.41 1.08 23,510,436.12 0.71 45.45
履行增加所致其他应收款 11,944,832.60 0.38 8,816,951.62 0.27 35.48
合同资产 54,971,318.61 1.73 68,330,231.69 2.08 -19.55主要系报告期内购买
债权投资 431,193,736.09 13.56 193,818,402.77 5.89 122.47大额存单所致
固定资产 1,004,571,227.93 31.59 1,070,437,570.73 32.51 -6.15无形资产 132,674,805.09 4.17 129,983,098.63 3.95 2.07
合同负债 46,091,175.83 1.45 55,342,335.91 1.68 -16.72主要系报告期内归还
长期借款 39,600,131.13 1.25 112,638,045.45 3.42 -64.84借款所致
其他说明无
45/294
2、境外资产情况适用 √不适用
3、截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值（元） 受限原因货币资金 1,000.00 ETC费用
固定资产 178,872,893.33 抵押借款无形资产 42,470,635.01 抵押借款
合 计 221,344,528.344、其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
46/294
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度16,000,000.00 0 不适用
为进一步加强对子公司山东环沃的控制，加强对其内部管理，满足后续经营和管理的需要，报告期内公司完成受让山东环硕持有的山东环沃34.055%股权，持股比例增至85.055%。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
计入权 期益的累 计
本期公允价值资产类别 期初数 计公允 提 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
变动损益价值变 的
动 减值
交易性金融资653,121.22 22,192,452.17 4,252,000,000.00 4,252,000,000.00 423,916.62
产应收账款融资 12,480,020 -10,548,536.43 1,931,484.31
47/294
.7413,133,141
合计 22,192,452.17 4,252,000,000.00 4,252,000,000.00 -10,548,536.43 2,355,400.93.96
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润公司名称 公司类型 主要业务
（万元） （万元） （万元） （万元） （万元）
上海天汉 子公司 危废处理 10,000.00 105,517.93 42,331.65 48,959.77 14,550.90上海众麟 子公司 投资平台 550.00 11,522.50 -6,492.59 2,977.68 -2,375.37
上海美麟 子公司 投资平台 5,000.00 16,031.91 4,645.24 275.63 163.48蓬莱蓝天 子公司 危废处理 2,000.00 8,391.78 1,953.90 848.20 -713.80
48/294
长治众为 子公司 危废处理 1,000.00 568.64 568.64 -0.41夏县众为 子公司 危废处理 5,000.00 62,375.38 3,034.33 3,014.55 -868.10
山东环沃 子公司 危废处理 7,100.00 39,669.35 -6,936.09 4,331.61 -4,703.29(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用49/294
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用行业格局：与其他环保行业不同，危废处理行业是一个高度市场化的行业。近年来，随着宏
观经济进入结构调整与转型升级期，全国危废产生量总体增速放缓，部分区域省份出现下降趋势。
同时，行业前期快速发展中所积累的如产能过剩、产能错配等问题尚未消化，因而市场竞争仍然激烈，目前行业仍处于整合与规范的过程中。另，由生态环境部发布的《2023年度中国生态环境
状况公报》及《2023中国生态环境统计年报》数据显示：截至2023年底，全国约有3600家危险废物集中利用处置单位，集中利用处置能力约2.1亿吨/年；2023年，全国工业危险废物产生量
为10546.5万吨，利用处置量为10502.9万吨。根据以上数据，2023年全国集中利用处置能力的利用率约为50%，利用率较低，亦可见市场竞争十分激烈。
发展趋势：随着危废行业整合与规范的加速推进，大型企业将继续凭借资金、技术、运营及管理的优势通过并购重组等方式扩大规模，在市场上发挥规模效应，进而抢占更多市场份额，市
场集中度将继续逐步提升。同时，高值资源化是行业的新质生产力，将是行业高质量发展的关键方向，是企业核心竞争力的重要体现，具备高值资源化技术的企业不仅能够缓解社会资源的压力，
还能为企业创造高额利润，并且能借此拓展产业链，提供多元化服务，增强抗风险能力，在竞争激烈的危废市场中脱颖而出，占据优势地位。此外，伴随着我国信息技术与人工智能的快速发展，
智能化技术在危废行业的应用，将推动危废行业向高效、精准、可持续方向转型升级。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司总体战略思路是坚定不移地聚焦做强危废主业，同时以创新思维和积极姿态探寻布局新利润增长点。
在聚焦做强危废主业上，公司坚持以无害化业务为依托，做精做深资源化业务；坚持落实“开源、降本、提质、增效”管理理念，通过强化数据治理、深化预算管理，不断优化资源运作效率，
进一步夯实现有项目，推动募投项目的落地及产能的逐步释放；坚持以技术创新驱动经营质量，
深度挖掘技术潜能，实现危废处理技术的迭代升级，在降低成本的同时，提升处理效率与资源回收利用率；基于当前危废行业区域竞争格局，同时紧密结合国家产业结构布局、把握行业趋势与
生命周期，积极寻找优质项目标的，特别是高值资源化项目标的，以进一步有效扩大危废主业规模，夯实危废主业根基，全方位增强市场竞争力。
在探寻布局新利润增长点上，公司始终秉持着前瞻性的战略眼光，积极寻找具有高增长潜力以及与现有业务具有协同效应的泛环保类项目标的，且重点关注产业链延伸以及新兴业务领域具
有独特优势的固废高值资源化项目，力求通过建立新利润增长点实现公司发展的新突破与新跨越，
为公司开辟更为广阔的发展空间。
50/294
此外，公司高度重视环保责任与品牌建设。公司在危废处理过程中，严格遵守各项环保法规，
确保危废处理的安全性与合规性。同时，公司紧跟国家对环保产业的重视与要求，加强环保宣传，
树立良好的企业形象，提升品牌知名度；积极参与社会公益活动，如开展环保教育活动，提高公众对危废处理的认识，增强社会对企业的认可度。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将继续夯实“开源、降本、提质、增效”各项管理措施，其中以强化数据治理、深化预算管理为重中之重，以数据为抓手，推动公司高质量发展。
在开源方面，依托数据深入洞察危废市场动态，实现市场份额的稳中有进。一是通过分析环保政策走向、行业发展趋势数据，挖掘潜在危废处置需求，拓展业务范畴；二是利用数据评估不
同区域危废产生量与处置能力的缺口，优先拓展危废资源相对丰富、市场竞争相对小的区域；三是借助数据精准定位产废企业，依据其历史处置量、环保需求偏好等数据，制定个性化营销方案，
提升客户转化率。
在降本方面，数据治理与预算管理协同发力，有效控制并降低运营成本。一是科学分类各成本细项，并对成本数据进行精细梳理，识别高成本节点，特别是其中的可控成本项，针对性采取
降本措施；二是在经营目标责任制这一总机制下，进一步落地成本责任制，将成本控制目标细化至各部门、各环节，保障目标落地；三是将预算执行情况与员工绩效考核紧密挂钩，制定科学合
理的考核指标，不仅关注成本控制，还要考量收入达成、经营质量等与预算相关的多维度指标。
在提质增效方面，一是通过强化市场数据的治理，助力技术需求挖掘，同时依据客户反馈数据，优化服务流程，提升服务质量；二是通过强化技术数据的治理，为技术创新提供精准数据基
础，避免因数据偏差导致技术研发方向错误，减少研发资源浪费，加速技术创新进程；三是运用数字化手段实现部分流程自动化、智能化，提升流程运转效率。
伴随着信息技术和人工智能的发展，公司将逐步深度融合数据治理于“开源、降本、提质、
增效”各环节，以数据驱动决策机制，提升决策效率和水平，助力公司在激烈的市场竞争中脱颖而出，迈向可持续发展之路。
(四) 其他适用 √不适用
51/294
