第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入37,322.73万元，较上年同期增长7.40%；实现归属于上市公司股东的净利润5,112.40万元，较上年同期增长11.51%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性
损益的净利润4,421.66万元，较上年同期增长46.59%；剔除股份支付的影响后，归属于上市公司股东的净利润5,725.58万元，同比增长24.89%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利
润5,034.85万元，同比增长66.92%，主要由于公司主营业务涉及的物流行业订单同比有较大增长，
产品主要原材料IC芯片、IGBT模块、电容等采购价格同比有所回落，采购成本降低，综合使得公司经营业绩有所增长。
2023 年，公司积极调整销售业务模式和管理改善重心，聚焦工业自动化和新能源产业发展，
坚持技术领先和产品创新战略，严格按照行业规划地图推进销售业务，在新业务拓展中取得一定成绩，扭转了去年经营业绩下滑的局面。
（二）重点工作完成情况
1、研发投入持续加大报告期内，公司研发投入占营业收入比例为8.89%，与去年同期相比增长1.44%，研发投入
持续加大。同时，公司坚持以校招应届生和社招技术骨干的方式满足研发业务需求，同步完成研发PLM系统和项目管理系统的升级上线运行。另一方面，已组建控制器产品线和新能源业务开发
团队，同步配套建设了运动控制器和储能产品开发及验证平台，不断促进研发整体实力的提升。
2、产品种类不断丰富报告期内，公司对变频器、伺服系统、一体化专机等产品进行持续技术升级和产品迭代，用
更好的产品满足细分行业应用和优质客户的需求。同步加大运动控制器、PLC产品、储能产品的研发投入，扩展应用场景，通过不断丰富产品种类，提升为客户提供一体化解决方案的能力和市
场竞争力。
3、销售业务模式优化2023年，公司销售业务已全部调整为按照项目管理方式运作，以行业规划地图为基础、目标
行业为核心、项目立项为起点、客户验收与回款为终点，通过由销售项目经理、应用产品工程师、
研发工程师、商务工程师、服务工程师、项目管理工程师组成的跨部门项目团队，严格按照标准项目运作流程与分级评审体系运作，确保新客户和老客户新需求得到充分挖掘和满足，达到销售
项目价值目标。报告期内，公司上线了PMS项目管理系统，同步与IPD研发管理体系、绩效考核与任职资格体系、产品与商务管理体系、服务与质量管理体系融合，做到过程与风险管控、交
付产出与数据统计可视化，不断提高公司销售业务拓展效率。
4、海外业务成果初显2023年，公司组建了海外销售部，通过人才引进等方式完善了销售和推广成员，初步形成了
小规模团队，在市场端部分区域成交了小批量及批量订单，并开始逐步布局海外空白市场，如东12 / 231
南亚、印度、独联体、南美等地区。海外客户专用功能的产品均会进行充分认证，确保产品质量的可靠性以满足客户的定制化需求。
5、供应链业务流程优化2023年，公司对供应链PMC、生产、质量检验、物流等业务过程进行优化，同时升级ERP
系统及业务模块，提高信息化和数字化管理水平，顺利完成了产品切换的相关工作。
6、内部治理能力提升报告期内，公司根据《上市公司独立董事管理办法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》
《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》等相关法律法规、规范性文件的最新规定，并结合自身实际情况，对《公司章程》《独立董事工作制度》《董事会议事规
则》《董事会审计委员会工作细则》《董事会提名委员会工作细则》《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等10项内部制度的条款进行修订，进一步明确独立董事的职责定位、优化独立董事履
职方式、强化独立董事任职管理，加强独立董事履职保障，完善了公司治理结构和规范运作水平。
为贯彻落实提高上市公司质量意见，公司多次组织董事、监事和高级管理人员参加证监局、
交易所、上市协会等机构举办的合规培训活动，加强“关键少数”人员对监管政策和法律法规要求的理解，提高其合法合规意识，促进内部治理能力的提升。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是专业从事工业自动化领域电机驱动和控制系统产品研发、生产和销售的高新技术企业，
以“自动化的生产与生活”为愿景，秉承“客户第一，以客户需求为中心发展业务，让客户满意，
为客户创造价值即公司价值”的经营理念，始终坚持在工业自动化和新能源领域发展业务，并致力于为机械设备制造商和电控系统集成商提供变频器、一体化专机、伺服系统产品和系统解决方
案，以提高客户工艺控制水平、产品质量和生产效率，同步达到节能降耗的目标。经过多年在工业自动化行业深耕，公司产品已广泛应用于起重机械、物流设备、石油化工、电线电缆、塑料机
械、纺织机械、木工机械、空压机、数控机床、印刷机械、包装机械、金属压延、建筑材料、陶瓷设备、风机水泵等行业。
2、主要产品公司主营业务产品为通用变频器、一体化专机和伺服系统；报告期内，新增控制器和储能产
品，目前处于积极推广阶段。
（1）通用变频器变频器是一种变频调速装置，用于控制交流电机的转速、转矩，以实现工业自动化控制系统
的工艺调速和节能运行，提高生产效率和产品质量，降低生产能耗。
（2）一体化专机一体化专机是集成特定工艺控制逻辑的专用控制装置，是为行业客户定制的系统解决方案，
可降低系统综合成本、提高设备可靠性和可操控性，有效促进行业专用设备的自动化升级改造。
（3）伺服系统13 / 231
伺服系统由伺服驱动器和伺服电机组成，具备精准定位、高精度稳速运行、快速转矩调节等特点，在快速高精度位置控制的自动化设备上得到广泛应用。
（4）控制器产品运动控制器可以在复杂条件下，将预定的控制方案、规划指令转变成期望的机械运动，实现
机械运动精确的定位。
（5）储能产品电化学储能产品通常由能源管理系统（EMS）、电池系统（BMS+高压箱+电池）、储能变流
器（PCS）、温控系统、消防系统和其他必要的组件构成，在企业用电削峰填谷、变压器容量管理和用户侧电费管理等领域有广泛应用。
公司主要产品系列、产品图示和应用行业如下表所示：
产品类别 产品系列 产品图示 应用行业/设备印刷机械、包装机械、金属压
EM760高性能系列延、数控机床、橡胶机械等
石油化工、电线电缆、纺织机械、塑料机械、数控机床、建
通用变频器 EM730通用系列筑材料、物流设备、风机水泵
等风机水泵、皮带传送、食品加
EM700经济型变频器工、纺织机械
EM510C拉丝机一体机 电线电缆一体机
EM618C一体机 陶瓷设备14 / 231
AE680C抽油机节能控制系统 石油化工EM650C空压机一体机 空压机
TC760起重专用变频器 起重机械行业专机
EM650E空压机专用变频器 空压机EA350高性能伺服
高性能机床、多线切割、激光伺服系统
加工EA300E总线型伺服
15 / 231
EA180C /P 总线型伺服物流设备、舞台设备、纺织机
械、包装机械、印刷机械EA180模拟量脉冲型伺服
EA190脉冲型伺服EA190E总线型伺服
物流设备、纺织机械EA196经济型伺服
数控机床、金属压延、电线电EA200大功率伺服
缆16 / 231
EA200A主轴伺服运动控制器 SMC300中型运动控制器 物流行业、线切割
储能产品 SGE100系列微储能系统 48V直流微网储能场景说明：产品图示仅展示该系列某个功率段产品，未涵盖所有功率范围。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司研发采用矩阵式管理模式：纵向为资源线，职能部门以业务平台构建迭代和团队能力建
设为主，负责支撑和赋能；横向为产品线，由IPD项目组拉通各专业领域资源和平台，以解决方案及产品的设计开发为主，负责客户需求的交付。矩阵式研发管理模式对内能够驱动公司的技术
创新，对外能够及时了解行业动态及客户需求并快速响应，有助于公司为客户提供有竞争力的解决方案和产品。
公司产品开发流程如下：
17 / 231
公司基于客户需求进行产品开发，并遵循分阶段决策与实施原则，概念阶段进行项目的可行性分析、市场需求分析、核心技术分析、竞争策略分析等，确定技术创新目标和产品开发目标；
计划阶段确定产品的技术规格、总体设计方案、项目计划和成本预算；开发阶段通过概要设计、
详细设计、样机试制、样机验证，完成产品样机的开发并输出数据文档；中试阶段进行产品的小批量试产和中试测试，验证产品的可制造性；量产阶段进行产品市场推广。
公司产品开发按IPD项目方式运作，确定考核目标、时间进度、交付文件、激励措施等，任命项目经理与项目组成员。为保障产品开发的成功，项目组成员由研发、销售、服务、采购、生
产等部门组成，实行项目经理负责制。产品开发过程执行三级评审体系，包括：运营团队的决策评审、系统专家的方案评审、技术专家的设计评审，各级评审内容、维度不同，并在不同阶段输
出相应交付件，既能保证产品开发的过程质量，又能保证公司技术的积累和沉淀。
2、采购模式在规范的采购管理流程和供应商制度模式下，公司以高效、透明、成本效益为核心，致力于
与优质供应商建立长期稳定的合作关系。公司采用招投标集中采购策略吸引众多供应商参与竞争，
通过整合内部需求，降低采购成本，提高采购效率。在采购过程中，公司注重供应商的选择和评估，建立了严格的供应商准入机制，通过对供应商资质、信誉、产品质量、价格、交货期等方面
的多维度评估，筛选出优质、可靠的供应商作为合作伙伴，确保所采购的物料质量可靠、价格合理，满足公司的采购需求。
公司建立了一套完善的供应商绩效管理体系，通过定期对供应商绩效进行量化考核和评估，
督促供应商持续优化与改进，推动其供货质量和管理水平的提高；同时，建立双向评估和反馈机制，不断加强与供应商的沟通与合作，促进双方共同发展和成长。
公司采购与供应商管理流程如下：
3、生产模式（1）主要产品生产流程
公司通用变频器、一体化专机、伺服系统等产品生产工艺流程如下：
18 / 231
（2）备货式与订单式相结合的生产模式公司具备完整的生产体系，同时可根据不同的客户定制需求调整生产模式。公司主要采取库
存备货式和订单式相结合的生产模式。
订单模式流程图如下所示：
根据备货或订单模式，公司按照三级计划体系，每月由销售部门提供市场需求订单计划，并结合产品的特点，制定订单需求供应模式，通过采购系统、生产系统、物流系统相互配合，实现
快速交付。公司制定了整机和原材料的库存管理制度，通过动态平衡客户需求与库存成本之间的关系，确保备货处于合理状态，且能够及时响应客户需求。
4、销售模式公司主营业务产品变频器和伺服系统是应用广泛的工业自动化产品，下游行业众多，目前国
内主要采取经销和直销相结合的销售模式。海外销售活动以经销模式为主，客户主要分布在新兴19 / 231
市场与东欧国家，如东南亚、中东、非洲、印度、俄罗斯等地区，通过与海外经销商建立合作关系，由海外经销商开发当地客户，销售公司产品并提供技术服务。项目销售主要专注于国内项目
型市场，通过聚焦国内和海外市场目标行业、客户群体，不断精准挖掘客户需求，全方位拓展销售业务。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司从事的行业为“制造业”之“电气
机械和器材制造业”（C38）。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2019），
公司所从事的行业为“制造业”之“电气机械和器材制造业”（C38）之“其他输配电及控制设备制造”（C3829）。
工业自动化是机器设备或生产过程在不需要人工直接干预的情况下，按预期的目标实现生产和过程控制的统称，实现生产和过程控制自动化的装置称为工业自动化控制系统，其作为高端装
备的重要组成部分，是实现工业自动化、数字化、网络化和智能化的关键。工业自动化产品从功能上可以划分为控制层、驱动层、执行层和传感器类产品，由于其具有提高生产效率、改善质量、
降低成本、确保安全等优点，随着社会的发展和进步，将发挥越来越重要的作用。
工业自动化控制系统主要产品分类如下：
产品大类 主要产品控制层 工控机、PLC、CNC系统、HMI等
驱动层 变频器、伺服驱动器、一体化专机、软启动器等执行层 异步电机、同步电机（含伺服电机、直驱电机等）、阀门、气动或液动元件等
传感器类 编码器、接近开关、压力传感器、流量传感器、温度传感器、视觉传感器等中国工业自动化产业起步较晚，发展势头强劲，最近三十年成功实现了工业化的高速发展，
制造业产值已处于全球先进水平。工业自动化行业是推动制造业从低端向中高端转型升级的关键，
近年来国家陆续推出了鼓励先进制造业的政策，为相关产业的发展提供了有力支持。随着工业自动化技术不断成熟，开始广泛应用于制造业、电力、能源等领域，而市场竞争的加剧和产品更新
换代的需求，使自动化技术向广度和深度发展，实现相关技术的高度综合，发挥整体最佳效能。
未来，随着国产工业自动化产品性能的不断提升，产品线逐步完善，同时凭借较强的定制化解决方案能力满足更多客户需求，国产替代进程将进一步加速。
报告期内，国家陆续出台多项政策，鼓励工业自动化行业发展与创新，工业和信息化部等五部门联合印发《关于推动轻工业高质量发展的指导意见》，将提升产业链现代化水平作为重点任
务之一，提出“产业基础进一步巩固，数字化转型稳步推进，形成一批优势产业链，建设一批智能制造示范工厂，推广一批智能制造优秀场景”的发展目标，为工业产业的高质量发展提供了明
确的指导和支持，有助于推动工业实现由大到强的跨越，为经济发展提供有力支撑，同时也为工业自动化市场带来更多机遇。
（2）行业基本特点20 / 231
工业自动化市场按下游行业可分为项目型市场与 OEM型市场，项目型市场代表性行业包括冶金、化工、石化、电力、造纸等，OEM型市场代表性下游行业包括锂电池、电子及半导体、工
业机器人、包装机械、物流设备等。随着国内工业自动化控制企业的市场规模不断扩大，技术水平、产品品质不断提高，部分企业通过登陆资本市场，进一步实现了资本、人才、技术和产品的
积累与衍生，逐步缩短与外国品牌的差距。近年来，工业自动化市场国产品牌份额不断上升，尤其在伺服系统市场，国内品牌份额较前几年有大幅提升。工业自动化控制系统作为高端装备的重
要组成部分，是现代工业生产实现规模、高效、精准、智能、安全的重要前提和保证，市场前景和应用领域十分广阔。
（3）主要技术门槛变频器和伺服系统属于高新技术产品，具有较高的技术附加值，核心技术的研发需要在硬件、
软件、算法、通讯接口、人才、设备等多方面的持续投入，其研发和生产涉及电力电子、微电子、
计算机、自动控制、运动控制、电机学、传感器、结构、电磁兼容、安规等多学科领域，在理论、
设计和制造工艺方面，都需要较高的技术水平和经验积累，对人才队伍有较高的要求，该行业具备较高的技术与人才壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司于2003年成立，是国内最早从事变频器研发和生产的企业之一，经过多年在工业自动化
领域深耕，已逐步建立自身的优势行业和客户群体，随着合作的进一步深入，与客户的粘性越来越强。报告期内，公司所处行业地位未发生重大变化，始终坚持以客户需求为导向，为客户做好
用的产品，提供优质的服务，根据行业规划地图积极开拓市场，提升公司市场占有率。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2023年，全球制造业呈现复苏稳定性较弱，恢复动力不足的态势，中国制造业下行压力有所
加大，但该行业应用前景仍十分广阔。随着微处理器、高速通讯、电力电子等技术的发展，变频器未来将向智能化、定制化、集成化方向发展。智能化的发展将逐步提升变频器感知被驱动对象
外特性和属性动态变化的能力，使其能主动调节适配，提高系统综合性能和可用性。应用场景的多样化将推动变频器的柔性设计，使其具备为客户快速定制个性化产品的能力，提高生产效率、
降低成本，为客户创造价值。随着技术和物料平台的发展，以变频器为主体，集成控制系统、低压电器、显示单元等的集成化产品将更具备技术可行性和竞争力，有效促进行业应用推广。
随着工业自动化程度的进一步提升和智能制造的深入推进，伺服系统市场将会出现新一轮快速增长，高性能化、驱控一体化、网络化和模块化将是行业发展方向。由于芯片运算能力和集成
度的提升、编码器技术的升级，电机控制算法和自适应算法的不断优化，高动态响应能力、快速精准定位将是伺服系统的核心竞争力。驱控一体化将伺服驱动器与上位机控制器集成在一起，可
有效提高伺服系统灵活性、可靠性并降低成本，使伺服系统在更短的时间内完成复杂的控制算法，
通过共享内存即时传输更多的控制、动态信息，提高内部通信速度，明显提升系统综合效能。现场总线、工业以太网和无线网络技术的快速发展和集成应用，可以满足高性能运动控制对数据传
输实时性、可靠性、同步性的要求。各行业对大规模分布式控制装置的需求将上升，网络化数字21 / 231
伺服的开发已经成为当务之急；同时，为了应对不同场景下伺服驱动器、电源、再生制动、通信的多样化组合，模块化设计将成为必然选择。
在国家“双碳”战略背景下，绿色能源的广泛使用及储能技术的发展，将加速推动储能+驱动融合解决方案的产业化进程。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司管理层与核心技术团队长期从事工业自动化领域的技术创新和产品研发，具有坚实的理论基础和丰富的实践经验，也是公司产品发展和技术沉淀的核心源动力。公司专注于电机驱动和
控制系统解决方案研究，通过长期技术攻关，掌握了逆变控制、外设接口和行业应用等技术。
公司核心技术均系自主研发，普遍应用于变频器、一体化专机和伺服系统等主要产品，具体如下：
（1）逆变控制技术逆变控制技术是指通过控制功率半导体器件的开通和关断，把直流电变换为交流电的驱动技
术。公司逆变控制技术主要包括高性能变频矢量控制技术、高精度伺服驱动技术、嵌入式计算机控制技术、电力电子应用技术等方面技术。
（2）外设接口技术外设接口技术是指逆变控制中央处理单元与其外围设备相连接的处理技术。公司外设接口技
术主要包括通讯接口技术、计算机接口技术、反馈接口技术和电机接口技术。
（3）行业应用技术公司行业应用技术是指在通用变频器技术基础上，针对细分行业个性化、差异化特点，开发
量身定制的一体机和行业专机形成的专有技术。目前公司行业应用技术已成功在施工升降机、陶瓷球磨机、金属拉丝机、螺杆空压机等一体机，以及起重机械、动力收放卷、木工旋切机、油田
抽油机、同步空压机等行业专机上实现。
公司在工业自动化控制领域进行了长期的研发投入和技术攻关，及时总结技术成果并通过申请专利、软件著作权等方式进行保护，为提升产品性能、技术创新提供了重要保障。
报告期内，公司主要产品核心技术未发生改变。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 /
2. 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司已获得授权专利共计53项，其中发明专利28项、实用新型专利20项、
外观设计专利5项；拥有计算机软件著作权53项，以上成果均为原始取得。
报告期内获得的知识产权列表22 / 231
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 3 0 36 28实用新型专利 8 7 24 20
外观设计专利 0 0 5 5软件著作权 7 7 53 53
其他 0 0 0 0合计 18 14 118 106
说明：到期未续费的发明专利、实用新型专利和外观设计专利未列入。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 33,181,235.95 25,891,957.78 28.15资本化研发投入 0 0
研发投入合计 33,181,235.95 25,891,957.78 28.15研发投入总额占营业收入比例（%） 8.89 7.45 1.44
研发投入资本化的比重（%） 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用23 / 231
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展
预计总投资规 或阶序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
模 段性成果
1、提高主芯片主频，提高伺服产品的电流环、速度环和位置带宽，
1、USB后台软件在线读满足伺服高性能的需求；
伺服瑞萨 写参数技术； 适用于雕铣机、印刷中试 2、新增USB后台软件，可现场
1 芯片替代 3,642,600.00 973,854.36 3,385,733.61 2、EtherCAT通讯技术； 机等实时性要求高阶段 读写伺服参数功能，方便客户更
项目 3、支持500us整数倍的同 的现场。
好地调试伺服产品；
步同期。
3、降低公司现有EtherCAT机器的成本同时提高同步实时性。
1、使用FPGA进行电流环控制技术、在线和离线
EA185系 1、优化控制软件，满足伺服产品震动抑制功能技术、尼康 广泛应用于高性能
列高性能 中试 的更高性能需求；
2 2,940,673.00 859,093.12 2,509,511.28 编码器的解码技术； 场合例如模切机、冲伺服驱动 阶段 2、实现尼康编码器的解码和分频
2、搭配23bit绝对值编码 床、冲压设备。
器 功能。
器，显著提升设备重复定位和绝对定位精度。
玻璃磨边 1、实现下桥臂电流检测方案；
开发 能适用高温、粉尘、震动 与玻璃磨边机专用3 机变频器 3,720,920.00 432,731.29 3,264,033.30 2、小母线电容的应用实现；
阶段 等恶劣环境。 电机配合使用。
项目 3、同步机开环SVC算法实现。
1、特威第二代一体化控制器，
TW专用施 TW-ZX3C升级产品； 1、运行平稳，电梯无抖工升降机 中试 2、相比上一代体积大幅缩小，成 动；
4 3,129,451.35 1,180,940.34 3,237,612.64 客户定制产品一体化控 阶段 本降低； 2、具备硬件STO保护功
制器 3、具备智能梯系统，实现自动平 能；精准平层。
层、语音播报、悬停等功能；
24 / 231
4、具备输入电压保护、接触器粘连保护、电源短路保护、抱闸失
效保护以及变频器故障保护等多重保护功能。
1、替代并填补EM600系列中功 1、完善的保护功能；SVC率段范围，提高产品竞争力； 模式启动转矩 广泛应用于冶金、造
EM760 2、支持多种编码器，支持 0.25HZ/150%，稳速精度 纸、石油、化工、暖中试
5 690V系列 7,440,549.20 6,470,383.44 7,958,978.29 CANopen，Profinet，EtherCAT ±0.2%，转矩精度±5%； 通供水、市政、电力、
阶段变频器 等总线； 2、FVC模式启动转矩 建材等项目市场应
3、高可靠性，高性价比； 0HZ/180%，稳速精度 用。
4、万物互联。 ±0.02%，转矩精度±3%。
1、伺服驱动器集成永磁
1、全新开发具备兼容高性能异步 同步电机和异步电机矢EA300E系 广泛应用于异步伺
开发 电机矢量控制的伺服驱动器； 量控制；
6 列伺服驱 1,428,629.20 1,328,496.43 1,423,037.49 服应用场合和高速阶段 2、兼容全闭环控制； 2、针对高转速应用场合，
动器 主轴伺服应用场合。
3、兼容EtherCAT总线通信。 加入电机弱磁控制，大幅提高电机最高转速。
1、拟做到支持标准CANopen适用于半导体制造
（DS301、DS402）通讯协议的 1、复用ARM核的脉冲型设备、机器人、智能
EA350C系 CANopen总线型伺服驱动器； 控制板，提高运营效率；
开发 行车、金属加工机7 列伺服驱 1,741,924.00 1,348,441.58 1,480,376.44 2、可作为模拟量脉冲型驱动器使 2、在CANopen驱动器上
阶段 床、传送机械等自动动器 用，此时与EA350驱动器无异； 开发CSP、CVP、CTP模
化设备，实现快速精
3、支持CiA402定义的CSP、 式。
确的协同控制。
CVP、CTP模式。
1、同步机控制性能在低
1、空压机系统驱动控制集成一体载波下依然很优越，对于
EM650C1 化产品；
已结 电机的适应性强； 广泛应用于各种空8 空压机一 3,511,103.00 710,130.22 3,809,304.19 2、触摸屏集成空压机系统工作工
项 2、一体机相对于单机产 压机系统设备上。
体机 艺，方便客户操作及维修；
品，产品功率密度显著提
3、功率密度提高一个功率等级。
高。
9 SMC300运 5,698,569.00 3,999,040.24 6,306,471.27 开发 1、推出自研控制器产品，提供 1、搭载Linux系统环境； PLC、CNC25 / 231
动控制器 阶段 CNC和PLC的解决方案； 扩展模块自识别，右扩展
2、多样的扩展方案，方便客户自 终端电阻自适配；
定义选型，包括左扩展和右扩展， 2、采用行业领先的涉及到DI、DO、AD、DA、RTC、 Codesys应用方案解决系
CAN、485、SD卡； 统，实现PLC与CNC的
3、强大的后台软件系统，可实现 稳定运行。
用户软件自定义、固件升级、调试监控；
4、丰富的现场总线：Ethernet、
EtherCAT、CANopen。
1、适配客户机械系统与客户指定
1、开/闭环150%低频带载操作台设备；
启动；
2、电机及一体机噪音小；
A类施工升 2、间隔100ms对内部关
3、具备双路电机不平衡检测功降机一体 开发 键参数进行数据记录并
10 1,225,462.40 1,338,362.62 1,338,362.62 能； 智慧工地化控制器 阶段 存储，可持续记录30天
4、具有自动测试模式，实现无人项目 以上；
自动测试；
3、具备随机载波功能，
5、具备软限位保护功能；
降低电机电磁噪音。
6、具备数据黑匣子记录功能。
1、推出支持旋转变压器编码器的 1、旋转变压器使用16位伺服驱动器； 高精度解码芯片，控制精
旋转变压 广泛用于塑压系统、
开发 2、EtherCAT总线伺服驱动器、 度更高；
11 器伺服驱 865,088.33 868,050.30 868,050.30 纺织系统、冶金系统阶段 脉冲伺服驱动器； 2、EtherCAT控制技术；
动器 等领域。
3、旋转变压器编码器精度可达到 3、EtherCAT通讯诊断技16位、14位、12位设置功能。 术。
1、优化设计，方便客户安装及维护；
EM700系 中试 2、提高产品可靠性； 完善的保护措施、能适用12 3,522,942.46 2,849,329.46 2,849,329.46 通用简单应用场合
列变频器 阶段 3、简化生产装配工序，降低总体 多种应用场合。
成本；
4、小体积，支持并排安装，减小26 / 231
安装面积。
1、具备自动平层，电梯招梯、智B类施工升 能化自动运行拓展能力； 1、平层误差小于5mm；
降机一体 开发 2、具备远程调参、远程运行数据 2、开关采用转矩提升技13 1,604,799.17 1,756,091.30 1,756,091.30 智慧工地
化控制器 阶段 监控、远程锁机、离线授权功能； 术，提高低频带载能力及项目 3、可预设多组客户电机CODE； 启动舒适性。
4、启停及运行舒适无抖动。
1、填补大功率空缺，能驱动200~1000Nm伺服电机；兼容永
磁同步电机和异步电机； 应用于螺旋压力机、
1、完善桥臂直通保护、
2、编码器支持：①多摩川串行、 伺服冲床、龙门机大功率伺 输入掉电检测、制动电阻
开发 ②脉冲、磁性正余弦、③旋转变 床、大型绞线机、钢14 服驱动器 979,284.00 706,677.23 706,677.23 短路保护功能；
阶段 压器（扩展）、④锐鹰私有10000 筋设备、自动行车、
项目 2、加入MTPA算法，以线串行； 码垛机、大型弹簧机
更好地支持IPM电机。
3、使用103芯片的485键盘； 等大功率伺服场合。
4、载波不低于4K(CPU速度足够时，电流环可采用更高频率)。
1、完成客户10kW、32kW、250kW三个功率段液流控制器柜的交
1、实现积累液流电池系液流电池 付，掌握液流电池系统的运行控
开发 统运行的控制逻辑功能；
15 控制器项 1,965,144.40 2,453,327.52 2,453,327.52 制逻辑； BMS和储能逆变器阶段 2、高频隔离DCAC双向
目 2、完成双向DC-AC变流器样机变流技术。
的软硬件结构开发，能提供样机在客户端试用。
1、全新一代集成拉丝一体机，替
1、LLC电源技术、高效代原有公司EM510C产品；
第三代拉 率、高可靠性；
开发 2、采用单核控制，相比上一代性 广泛应用于各种金16 丝机一体 474,946.00 1,243,678.98 1,243,678.98 2、步进电机控制、运行
阶段 能提高，成本大幅降低； 属加工设备。
化控制器 平稳、精准到位；
3、支持风冷及水冷散热；面盖支
3、防护等级IP53。
持外接，具备高IP等级防护。
17 EM760L电 810,651.20 838,083.74 838,083.74 开发 1、替代并填补EM600L系列中功 1、满足VF、开环、闭环 广泛应用于电梯系27 / 231
梯专用变 阶段 率段范围，提高产品竞争力； 高精度控制场合等应用 统。
频器项目 2、新增旋转编码器硬件扩展； 要求；
3、高性能、高可靠性； 2、满足互联互通、硬件4、完善保护功能。 接口可扩展的需求；
3、同步机控制性能在低载波下依然很优越，对于
电机的适应性强。
1、替代EA350和EA180同功率EA320系 段机器，降低产品的成本； 1、CPLD实现电流检测；
开发 广泛应用于物流和18 列伺服驱 218,200.80 387,429.17 387,429.17 2、高性能，高可靠性； 2、高稳速精度和力矩控
阶段 机床行业。
动器 3、增加单板机功率范围； 制精度。
4、完善的短路保护功能。
ES730C系 1、替代原有EM630 系列产品， 1、VF控制；
列施工升 开发 实现产品的换代及功能升级； 2、FVC零伺服；
19 330,275.20 223,786.04 223,786.04 智慧工地降机一体 阶段 2、填补公司智能梯产品的空白； 3、加速时间6S、减速时
化控制器 3、增强产品市场竞争力。 间2S。
1、经济效益高，可快速回收投资；
1、EMS应用技术；
2、自主研发EMS，产品可靠性
2、电梯能量回馈储能技M-Block储 开发 高，安装维护简单； 广泛应用于施工升
20 330,040 315,563.16 315,563.16 术；
能系统 阶段 3、放电状态下直流母线供电稳 降梯系统。
3、双向PCS,充放电安全、
定；
稳定。
4、户外柜，防护等级IP54。
合计 / 45,581,252.71 30,283,490.54 46,355,438.03 / / / /情况说明
为持续满足市场和客户需求，公司增加了报告期内部分在研项目的预计总投资规模。
28 / 231
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 122 112研发人员数量占公司总人数的比例（%） 27.29 28.00
研发人员薪酬合计 2,260.47 1,998.84研发人员平均薪酬 18.53 17.85
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 12
本科 98专科 12
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 79
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3540-50岁（含40岁，不含50岁） 5
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术和产品研发优势公司创始团队从事变频器行业及相关电机驱动控制研究30余年，核心研发管理团队也在工业
自动化行业积累多年，经验丰富，可以为公司产品研发和技术突破保驾护航。公司建立了性能实验室、EMC 实验室、安规实验室、振动跌落实验室、环境实验室和器件认证实验室等技术设备，
为技术进步提供了良好的实验环境，同时新投资建设了运动控制器和储能产品开发及验证平台。
公司掌握了变频矢量控制技术、高精度伺服驱动技术、嵌入式计算机控制技术、电力电子应用技术等关键核心技术，开发了EM760高性能系列和EM730通用系列变频器，EM530C施工升降机、
EM510C拉丝机、EM650C空压机等一体机产品，TC760起重专用变频器和EM650E空压机专用变频器行业专机，以及 EA350、EA300E、EA190 等伺服系列产品，广泛应用于起重机械、物流
设备、石油化工、电线电缆、数控机床、塑料机械、印刷机械、包装机械等行业。
29 / 231
公司建立了有效的研发业务管理和人才培养制度，以客户需求为目标、以 IPD 流程为基础、
以项目为中心开发新技术和新产品。项目开发过程涵盖人才培养和人才梯队的建设，通过对项目量化考核，建立对研发人员的激励和约束机制；通过项目交付制度，建立了软件、硬件、结构、
测试等基础技术和案例库，多渠道帮助研发人员快速成长，提升研发效率和质量。
2、市场和服务优势公司市场开拓方向清晰明确，均按照预先规划的行业地图执行，通过对具体行业发展历程、
上下游产业链情况、市场规模及发展趋势、行业竞争格局以及工艺流程进行深入研究和分析，了解该行业现状、未来趋势，评估该行业的潜力和风险、机会和挑战，以便做出高效和准确的决策，
提高行业开拓的效率和成功概率。公司在全国多个大中型工业城市设立服务中心，并常备有服务所需各类备品备件，且向客服工程师提出从接到服务诉求至解决故障问题的时间响应要求，便于
为客户提供更加专业、便捷的服务。
3、产品生产和供应优势公司来料检验、整机装配、测试、包装及仓库管理等环节，建立了岗位及工位的标准作业程
序，并配置专职IQC、IPQC、FQC、OQC等质量控制人员，均严格按照操作规范作业，保证产品质量的稳定和可靠。公司建立了质量缺陷管理数据库，针对质量问题采用项目运作方式进行改善，
做到问题分析、解决、纠正、预防全闭环管理。产品生产制造过程以ERP系统为支撑，通过产品条码识别信息，实现计划下单、原料入库、库房发料、流水线装机装配、测试老化、包装入库、
订单发货、售后环节的全程可追溯。产品测试过程主要依赖于公司自主开发的自动测试装备，实现PCBA和整机测试自动化，有效提升生产效率和产品一致性，为批量产品的质量提供有力保障。
公司产品采取备货式和订单式相结合的生产模式，能够满足客户标准产品、非标产品的多样化需求，并迅速响应。
4、定制化解决方案优势经过多年在工控领域深耕，公司培养和锻炼了一批行业应用专家团队，他们能准确掌握客户
设备的工作原理，理解客户的个性化需求，量身定制专用产品和解决方案，为客户带来独特的竞争优势同时，同步加深与客户的合作粘性，建立更加紧密的合作关系。公司 EA180E 多线切割控
制系统方案、低速造纸机主传动电控系统解决方案、P730背负式水泵变频器解决方案、4轴数控钻攻铣解决方案、伺服系统全自动包装机控制方案、EM510C 拉丝机一体机解决方案已在行业内
大规模应用，性能出色。
5、人才优势公司自成立以来一直高度重视人才的引进和培养，已建立了较为完备的人才招聘、培养、任
职、激励和留住人才的制度，制定了具有市场竞争力的薪酬和绩效奖励制度，提供有吸引力的员工职业发展通道。公司拥有一批高水平的技术专家和管理专家，涵盖电力电子、电机驱动、产品
规划、营销管理、项目管理、制造工艺、质量管理、人力资源管理等领域，建立了先进的产品需求管理、研发业务流程、项目管理制度、人才培养制度、人才梯队和人才激励机制。公司坚持每
年校招应届毕业生进行系统全面的培训，同时加大对销售业务骨干、行业销售、行业应用、销售项目管理人才的引进，不断提高公司业务团队的整体实力和人才储备。
30 / 231
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品和技术开发的风险公司所处的变频器、一体化专机、伺服系统相关行业属于多学科交叉的技术密集型行业，若
公司不能持续进行技术创新，开发出更具竞争力的技术和产品，将影响公司的市场地位和可持续发展能力。
2、核心技术泄露的风险经过多年的技术创新和研发积累，公司掌握了变频器、一体化专机、伺服系统等产品的核心
算法和技术。公司存在因技术人员流失、技术资料被恶意窃取等因素导致核心技术泄露的风险。
3、人才流失和不足的风险技术人员及团队在开发新产品、持续优化核心技术、提高产品质量和改进生产工艺等环节具
有非常重要的作用，若公司不能根据行业特点不断健全人才培养和储备机制，提供有竞争力的激励措施，可能会导致公司技术人员流失，由此带来的技术泄密隐患、持续研发和创新能力下降将
对公司的生产经营造成不利影响。同时，随着行业竞争加剧、产品技术的不断更新、产品应用领域的不断拓展，公司面临技术和管理人才不足风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、产品质量控制风险公司产品质量对于下游终端设备的运行情况起到重要作用，在行业需求变动的新形势下，如
果公司产品质量控制不能保持一贯的有效性，可能会影响公司与客户间良好的业务合作，对公司长期发展带来不利影响。
2、原材料价格波动和供应风险直接材料价格如果出现大幅度上涨，且公司无法有效地将原材料价格上涨压力转移到下游客
户，公司经营业绩将面临下降风险。若公司不能保证充足的原材料供应，将影响公司产量，给公司经营和募投项目的预期效益带来不利影响。
3、关键零部件IGBT和IC芯片部分依赖进口的风险IGBT和IC芯片为公司生产经营所需的核心元器件，占采购金额比例较高，公司采购部分进
口品牌IGBT和IC芯片，若境外品牌厂商出现减产、停产等情形，或由于国际贸易、政治环境等31 / 231
客观因素出现重大变化导致IGBT和IC芯片价格上涨甚至供应中断，将对公司生产经营等带来重大不利影响。
4、通用变频器产品以通用系列和高性能系列为主，高性能系列产品收入占比较低的风险公司通用变频器产品中高性能系列产品收入占比相对较低，通用系列占比较高，如公司无法
充分满足客户需求，把握行业发展趋势，可能存在高性能产品市场开拓不利和产品竞争力不足的风险。
5、产品价格下降的风险公司主要收入来源于变频器、一体化专机、伺服系统等产品，产品销售情况与行业竞争格局
和客户需求密切相关，公司产品的平均售价呈下降趋势。若公司未来不能采取有效措施，巩固和增强产品的综合竞争力，并降低产品生产成本，公司可能难以有效应对产品价格波动的风险，将
导致利润率水平有所降低。
6、客户合作稳定性风险截至报告期末，公司客户数量较多，分布范围较广，销售相对分散，存在业务规模相对较小
的客户。若客户经营状况不佳、行业性需求下滑，或转向经销竞争对手产品，将对公司经营业绩产生不利影响，若客户因终端市场景气度下降而出现重大经营或财务风险，公司对其货款回收将
面临较大风险。
7、募集资金使用风险截至报告期末，公司“生产基地技改及扩产项目”和“武汉研发中心建设项目”进展不及预
期，可能对募集资金投资项目的实施及预期效益带来不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款逾期比例较高的风险截至报告期末，公司应收票据及应收账款账面金额占资产总额较高，若出现客户违约，将发
生应收账款坏账准备比例提高的风险；若因客户经营情况恶化，相关商业承兑汇票也存在到期无法兑付的风险，对公司的现金流和财务状况将产生不利影响。
2、存货管理的风险截至报告期末，公司存货账面价值占总资产比例较高，如若公司不能持续保持对存货的有效
管理，公司的流动资金将面临一定压力，一定程度上会影响公司经营业绩及运营效率。
3、对政府补助及税收优惠依赖较大的风险公司为国家高新技术企业，享受15%的企业所得税优惠税率，同时公司嵌入式软件和纯软件
产品增值税适用即征即退政策。除税收优惠外，公司还享受政府补助资金。截至报告期末，公司获得的政府补助和税收优惠的金额及占比均较高，政府补助和税收优惠对公司经营业绩影响较大。
未来，如果政府补助政策或者国家税收政策发生不利变化，导致公司不能持续获得政府补助和税收优惠，将会对公司经营业绩产生不利影响。
4、新增固定资产折旧影响经营业绩的风险武汉正弦研发生产营销基地投资额为7,987.20万元，自2020年1月起开始计提折旧。同时，
公司后续将采购生产设备，新增固定资产。新增固定资产折旧费用将对公司的经营业绩带来一定程度的影响。
32 / 231
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场占有率较低及市场竞争加剧的风险公司所处的变频器和伺服系统市场竞争较为激烈，行业内供应商的集中度较高，且ABB、西
门子、汇川技术等国内外企业规模较大，产品种类丰富。公司在低压变频器领域以及伺服系统领域的市场占有率相对较低，与前述国内外企业规模差距较大。如公司无法保持和提高市场占有率
水平，无法进一步扩大市场影响力，将会面临竞争优势减弱、市场份额下滑等风险。
未来，行业市场竞争将日趋激烈，无论是技术创新、产品价格还是产量等方面，公司将面临着行业内竞争者全方位的竞争。如果公司不能准确把握市场动态和行业发展趋势，不能紧跟客户
需求，无法持续推出有市场竞争力的产品，将会面临盈利能力降低的风险。
2、下游行业发生不利变化的风险下游行业的发展状况与公司业务经营情况密切相关。公司产品的终端用户多处于受宏观经济、
固定资产投资、出口等政策影响较为明显的石油化工、起重机械、数控机床、电线电缆、轻工机械等行业，当宏观经济或相关行业监管政策发生重大不利变化时，相关行业发展趋缓，将导致公
司的产品需求不足，使公司面临经营业绩波动的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济波动的风险公司从事工业自动化控制产品、电机驱动产品领域，为下游的机械设备制造商和电控系统集
成商提供产品、解决方案和技术服务。公司的下游行业渗透于国民经济的各个领域，行业整体波动性与宏观经济形势具有一定的关联性。未来，若宏观经济存在周期性的下行波动，下游制造业
产能投放需求放缓，公司产品的需求量将会有所下降，进而对公司的盈利能力产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入37,322.73万元，较上年同期增长7.40%；实现归属于上市公司
股东的净利润5,112.40万元，较上年同期增长11.51%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4,421.66万元，较上年同期增长46.59%；剔除股份支付的影响后，归属于上市公司
股东的净利润5,725.58万元，同比增长24.89%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5,034.85万元，同比增长66.92%。
33 / 231
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 373,227,300.22 347,512,319.73 7.40营业成本 250,552,507.11 248,086,174.62 0.99
销售费用 30,454,540.44 26,792,047.48 13.67管理费用 18,105,524.98 18,151,550.19 -0.25
财务费用 -3,310,610.27 -5,278,844.49 -37.29研发费用 33,181,235.95 25,891,957.78 28.15
经营活动产生的现金流量净额 35,753,772.19 107,997,525.38 -66.89投资活动产生的现金流量净额 -141,052,927.55 -25,765,518.86 447.45
筹资活动产生的现金流量净额 -14,573,328.90 -22,977,068.12 -36.57营业收入变动原因说明：主要系报告期内，公司主营业务涉及的物流行业订单同比有较大增
长。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内，公司营业收入增加所致，同时营业成本增长幅度低于营业收入的增长幅度主要是由于产品主要原材料IC芯片、IGBT模块、电容等采购价格同比
有所回落所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内，公司部分行业订单增长，对应营销人员增加所带来的费用增加以及公司新增股权激励费用所致。
管理费用变动原因说明：报告期内，公司管理费用同期基本持平。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内，公司外币汇率波动同期对比较小，汇兑损益减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内，公司坚持技术创新战略，持续加大研发投入，研发人员增加以及公司新增股权激励费用所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司收到的货款现金流同比减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司支付深圳总部购房款以及对外股权投资款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司利润分配金额同比减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司本期实现主营业务收入36,876.20万元，同比增长8.18%；发生主营业务成本24,774.21万元，同比增长1.96%。报告期内，公司所处行业为工业自动化，主要产品类型分为通用变频器、
一体化专机、伺服系统以及其他，详细数据情况见下表分析。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况34 / 231
营业收入 营业成本 毛利率比分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
工业自动化 368,761,999.10 247,742,092.14 32.82 8.18 1.96 4.10主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
通用变频器 195,274,034.44 118,401,513.42 39.37 2.70 -5.93 5.57一体化专机 45,539,676.82 30,258,309.24 33.56 -29.78 -35.50 5.89
伺服系统 127,388,098.40 98,701,991.42 22.52 48.33 40.58 4.27其他 560,189.44 380,278.06 32.12
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 359,363,259.84 242,487,966.98 32.52 7.50 1.54 增加3.96个百分点
境外 9,398,739.26 5,254,125.16 44.10 42.44 25.62 增加7.49个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
经销 198,980,598.98 127,066,264.04 36.14 4.33 -3.81 增加5.40个百分点
直销 169,781,400.12 120,675,828.10 28.92 13.07 8.82 增加2.78个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
通用变频器 台 248,554.00 225,531.00 37,698.00 28.23 6.66 156.89一体化专机 台 21,063.00 21,174.00 1,588.00 -3.95 -11.23 -6.53
伺服系统 台 128,907.00 128,619.00 5,496.00 74.48 74.66 5.53其他 台 252.00 208.00 44.00
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
35 / 231
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构成 期占总 况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
直接材料 220,376,683.73 88.95 215,321,777.62 88.61 2.35直接人工 13,507,373.23 5.45 14,156,275.23 5.83 -4.58
工业自动化制造费用 10,919,321.07 4.41 9,735,133.79 4.01 12.16
运费 2,938,714.11 1.19 3,775,929.27 1.55 -22.17分产品情况
本期金上年同 情
本期占 额较上成本构成 期占总 况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说
比例(%) 变动比例(%) 明
例(%)直接材料 101,482,037.26 85.71 107,984,813.51 85.79 -6.02
直接人工 8,334,196.83 7.04 9,225,053.12 7.33 -9.66通用变频器
制造费用 6,820,413.82 5.76 6,357,356.95 5.05 7.28运费 1,764,865.51 1.49 2,301,389.49 1.83 -23.31
直接材料 26,786,127.08 88.52 42,303,683.69 90.18 -36.68直接人工 1,718,504.39 5.68 2,265,852.26 4.83 -24.16
一体化专机制造费用 1,308,843.36 4.33 1,473,586.45 3.14 -11.18
运费 444,834.41 1.47 868,056.83 1.85 -48.76直接材料 91,778,628.80 92.99 65,033,280.42 92.63 41.13
直接人工 3,431,015.11 3.48 2,665,369.85 3.80 28.73伺服系统
制造费用 2,769,384.46 2.81 1,904,190.39 2.71 45.44运费 722,963.05 0.73 606,482.95 0.86 19.21
直接材料 329,890.60 86.75直接人工 23,656.90 6.22
其他制造费用 20,679.43 5.44
运费 6,051.14 1.59成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
36 / 231
前五名客户销售额9,896.62万元，占年度销售总额26.52%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 4,427.75 11.86 否2 客户二 1,486.53 3.98 否
3 客户三 1,382.60 3.70 否4 客户四 1,339.69 3.59 否
5 客户五 1,260.05 3.38 否合计 / 9,896.62 26.52 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在单个客户的销售比例超过总额50%、不存在严重依赖于少数客户的情
形。 报告期内，客户三和客户五均为公司原有客户，由于订单增长销量增加，在报告期内新晋成为前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额9,462.29万元，占年度采购总额35.82%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 3,133.41 11.86 否2 供应商二 2,900.71 10.98 否
3 供应商三 1,291.92 4.89 否4 供应商四 1,191.77 4.51 否
5 供应商五 944.48 3.58 否合计 / 9,462.29 35.82 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用37 / 231
费用项目 本期金额 上期金额 变动比例（%）
销售费用 30,454,540.44 26,792,047.48 13.67管理费用 18,105,524.98 18,151,550.19 -0.25
研发费用 33,181,235.95 25,891,957.78 28.15财务费用 -3,310,610.27 -5,278,844.49 -37.29
4. 现金流√适用 不适用
现金流项目 本期金额 上期金额 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 35,753,772.19 107,997,525.38 -66.89投资活动产生的现金流量净额 -141,052,927.55 -25,765,518.86 447.45
筹资活动产生的现金流量净额 -14,573,328.90 -22,977,068.12 -36.57(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期
本期期期末 上期期
末金额数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资产 情况说明
期末变产的 的比例
动比例比例 （%）
（%）
（%）
货币资金 123,428,076.87 14.71 241,980,391.84 30.65 -48.99 系本报告期公司购买可转让大额存单、支付深圳
总部购房款、支付股权投资款所致
交易性金融资 216,746,245.00 25.84 218,572,509.72 27.69 -0.84产
应收票据 55,229,945.06 6.58 55,764,279.55 7.06 -0.96应收账款 84,695,061.73 10.10 75,138,637.74 9.52 12.72
存货 62,038,436.71 7.40 58,955,775.72 7.47 5.23应收款项融资 22,526,533.19 2.69 11,891,552.85 1.51 89.43 系本报告期末公司持有
的优质银行承兑汇票余额较同期增加所致
其他债权投资 60,000,000.00 7.15 系本报告期公司购买的可转让大额存单
其他权益工具 15,000,000.00 1.79 系本报告期公司进行股投资 权投资
长期股权投资 10,939,683.17 1.30 系本报告期公司进行产业投资
固定资产 90,345,004.52 10.77 93,012,971.05 11.78 -2.87递延所得税资 13,445,665.85 1.60 8,619,861.63 1.09 55.98 系本报告期公司的全资
产 子公司亏损，计提递延所得税资产增加所致
38 / 231
其他非流动资 67,709,528.49 8.07 8,386,529.10 1.06 707.36 系本报告期公司预付的产 深圳总部购房款
应付票据 9,379,643.93 1.12 8,205,185.23 1.04 14.31应付账款 74,235,716.33 8.85 66,930,343.06 8.48 10.91
应付职工薪酬 11,413,438.26 1.36 9,178,351.40 1.16 24.35 系本报告期公司员工增加所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金-银行承兑汇票保证金 5,655,659.31 银行承兑汇票保证金
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
39 / 231
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度25,000,000.00 0
说明：
（1）报告期内，公司以自有资金1,500万元认购深圳芯能半导体技术有限公司新增注册资本22.08万元，认购完成后公司持有深圳芯能半导体技术有限公司0.97%股权。
（2）报告期内，公司作为有限合伙人以自有资金认缴出资1,000万元，与其他合伙人共同设立衢州厚雪盛林创业投资基金合伙企业（有限合伙），公司出资比例占厚雪盛林总认缴出资额的45.25%。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值 金额
其他-理财产品 218,572,509.72 1,745,245.00 1,181,991,000.00 1,184,990,000.00 -572,509.72 216,746,245.00其他-应收款项融
11,891,552.85 -10,634,980.34 22,526,533.19资
其他-可转让大额70,000,000.00 10,000,000.00 60,000,000.00
存单40 / 231
其他-其他权益工15,000,000.00 15,000,000.00
具投资合计 230,464,062.57 1,745,245.00 1,266,991,000.00 1,194,990,000.00 -11,207,490.06 314,272,778.19
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控制 是否 基金
投资协 报告期 截至报告 会计 报告期投资 拟投资 参与 报告期末出 该基金或 存在 底层 累计利
私募基金名称 议签署 内投资 期末已投 核算 利润影目的 总额 身份 资比例（%） 施加重大 关联 资产 润影响
时点 金额 资金额 科目 响影响 关系 情况
衢州厚雪盛林创 2023年 获得 有限 长期产业
业投资基金合伙 8月24 投资 1,000 1,000 1,000 合伙 45.25% 否 股权 否 93.97 93.97投资
企业（有限合伙） 日 回报 人 投资合计 / / 1,000 1,000 1,000 / / / / / 93.97 93.97
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
41 / 231
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 总资产 净资产 净利润公司名称 类型 持股比例（%） 主营业务
（万元） （万元） （万元） （万元）
变频调速器、伺服系统的技术开发、生产、销武汉市正弦电气技 售、售后服务；工业自动化产品的技术开发、
全资子公司 100 7,000 45,556.28 14,274.57 -789.67术有限公司 生产、销售、售后服务；自动化及节能系统的
技术开发、生产、销售、售后服务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用42 / 231
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用随着国际市场环境的变化和国内工业自动化水平的提升，目前行业竞争呈现以下特点：第一
是项目型市场小幅增长，OEM市场略有萎缩；第二是国内品牌市场份额逐步上升，各品牌间销量逐步拉开差距，以上市公司为主的第一梯队品牌占主导地位；第三是系统化解决方案需求逐步扩
大。在项目市场方面，大部分行业已逐步呈现由国外品牌与国内品牌共同主导的趋势，相关设备与电气系统方案的国产化程度越来越高，变频器国产替代正在各个应用行业加速发展。报告期内，
公司在石油、冶金、化工等多个领域都有所进展，未来将在项目型市场加大投入。随着传统制造业升级和国产替代进程的加速，工业自动化行业仍有广阔前景，国产品牌之间的竞争格局呈现加
剧的趋势，主要表现为系统方案竞争、价格竞争、供货能力竞争、服务竞争等方面。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2024年，公司将根据整体市场规律和行业动态，继续围绕“客户第一，以客户需求为中心发展业务，让客户满意，为客户创造价值即公司价值”的经营理念，始终坚持在工业自动化和新能
源领域发展业务。在工业自动化领域，对变频器、伺服系统、一体化专机产品进行持续技术升级和产品迭代，用更好的产品满足细分行业应用和优质客户需求。同步加大运动控制器和PLC产品
的研发投入，扩展产品适用场景，提升行业应用整体方案水平。新能源业务从用户侧储能解决方案及关键部件研发开始，不断丰富产品种类和应用场景。销售端，按照项目管理方式开发新客户
和新市场，提高公司营业规模和市场竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
随着市场环境的不断变化和竞争的日益激烈，公司将坚定不移地围绕整体发展战略，以市场和客户需求发展业务为导向，通过销售业务开展、技术创新、业务流程建立与信息系统优化、加
大研发投入等多方面工作，加强公司自身竞争优势，扩大销售规模，实现公司的愿景和使命。
1、市场开拓和销售业务开展扩大销售规模是公司2024年销售业务的主要目标，公司将持续按照行业销售和销售项目方式，
聚焦重点行业和优质客户促进销售业务的快速增长。2024年，公司将对销售项目流程进行再优化，
按照销售项目价值考核销售岗位业绩，同步将销售项目管理及业绩核算系统上线运行，牵引公司资源投入到优质客户中，逐步扩大优质客户群体。同时，建立并执行行业销售业务流程，全力开
拓国内和海外市场，挖掘优质客户，不断为客户提供多元化、个性化的系统解决方案，提升市场竞争力。
2、丰富产品系列，夯实核心竞争力公司已组建控制器产品线和新能源业务开发团队，同步配套建设了运动控制器和储能产品开
发及验证平台。2024年，公司将在武汉工业园投资建设屋顶光伏、储能、充电一体化新能源项目；
开发站点储能应用场景产品，并得到小批量应用；实现小型工商业储能和通用工商业储能方案至43 / 231
少1个项目的落地实施。为提高控制器产品的业务水平和运营效率，充分调动核心团队成员的积极性和主动性，公司将加大人才和资金投入，计划成立控股子公司专注控制器产品的研发、生产、
推广和销售。同时，计划通过引进电机专家团队、合作开发等方式完成伺服电机产品的自主研发和生产，以满足行业定制化、交付及时性的高贴合要求，加强伺服系统业务的发展，提高公司系
统解决方案能力和竞争优势。
3、业务流程建设和信息系统优化2024年，公司将进一步完善研发IPD流程和业务平台，上线运行PLM系统；同时优化供应
链业务流程，提高生产效率，以保证质量为前提，继续降低产品成本。ERP系统升级上线运行后，
将根据业务需求继续做二期优化，同步在PCBA车间推进MES系统上线，提升公司信息系统化水平。职能平台部门将根据业务模块建立规范运作体系，通过业务体系的升级迭代，提高组织业
务水平，为后续项目管理流程的信息系统化提前做好准备。
4、人才和干部选拔引进2024年，为满足市场竞争格局、业务模式转换以及开拓新业务和行业深耕对于人才的需求，
公司将扩大各销售部、行销团队、销售项目、产品线以及质量、成本等业务团队的核心人才招聘力度。通过社招聚焦专业能力、校招聚焦成长潜力方式，最大化满足公司未来业务开拓的能力配
置需求。必要时，还将引进外部专业技术、销售等团队满足公司新业务和新行业的开拓需求。
2024年，公司将根据长远发展需求，严格按照标准选拔、培训和锻炼各级干部，使其掌握相应的管理知识，符合公司管理岗位的任职能力要求，推动公司整体发展战略的实现以及组织管理
能力的提升，为公司未来发展战略奠定基础。
5、加快募投项目进度，提升公司品牌形象公司向深圳市润雪实业有限公司购买的位于深圳市宝安区新安街道留仙大道与创业二路交汇
处房产，房屋建筑面积不超过2,800平方米，地理位置优越，环境较好，周边聚集大量优秀企业和人才，解决了公司的空间发展需求，且对于公司未来科技创新能力和市场竞争力的提升具有积
极意义和推动作用。该房产交付后，公司将尽快启动装修搬迁相关工作，完成深圳总部研发中心场地建设、设备采购、实验室平台升级以及研发人员的招聘等工作，加快募投项目的建设进度。
深圳新总部的正式启用是公司未来扬帆起航的新起点，为后续吸引和招聘人才提供了便利条件和基础，还将大大提升公司品牌形象，增强客户信任度。
(四) 其他适用 √不适用
44 / 231
