2、其他非流动金融50,000,000.00 85,000,000.00 35,000,000.00 0.00
资产
3、应收款项融资 0.00 9,149,556.71 9,149,556.71 0.00合计 660,000,000.00 204,322,292.02 -455,677,707.98 14,015,285.07
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是第三方集成电路测试行业中规模最大的内资企业之一，主营业务包括晶圆测试、芯片
成品测试以及与集成电路测试相关的配套服务。公司坚持“以中高端晶圆及成品测试为核心，积极拓展工业级、车规级及高算力产品测试”的发展策略，聚焦高算力芯片（CPU、GPU、AI、FPGA）、
先进架构及先进封装芯片（SoC、Chiplet、SiP）、高可靠性芯片（车规级、工业级）的测试需求，
重点服务于我国的人工智能、云计算、物联网、5G、高端装备、新能源电动车、自动驾驶、高端消费电子等战略新兴行业的发展。
公司的技术实力、服务品质、产能规模获得了行业的高度认可，积累了广泛的客户资源。截至目前，公司客户数量200余家，客户涵盖芯片设计、制造、封装、IDM等类型的企业，其中不
乏紫光展锐、中兴微电子、晶晨股份、兆易创新、复旦微电、比特大陆、安路科技、合肥智芯、
甬矽电子、卓胜微、普冉股份、中芯国际、瑞芯微、纳芯微、翱捷科技、集创北方等国内外知名厂商。
（一）2023年行业及公司整体情况2023年，全球终端市场需求疲软，集成电路行业处于下行周期，其中消费电子类产品受下游
去库存的影响，上半年的测试需求和价格处于低谷，直至四季度随着库存逐步消化，以及华为消费电子业务的恢复对整个产业链的带动，整体需求开始复苏；车规级和工业级产品由于其自身需
求相对稳定的特性，以及受益于我国新能源汽车的发展，测试价格坚挺，需求也相对较好。在高端芯片测试领域，由于供给格局相对稳定，且受益于以人工智能为代表的高算力芯片的增长，受
到行业周期下行的影响较小。整体而言，受行业周期下行的影响，2023年是公司2016年创业以来外部形势最差的一年，但是通过2023年的底部盘整和夯实，行业复苏的迹象越发明显，行业有
望在2024年逐渐步入新一轮上行周期。2023年度，公司实现营业收入73,652.48万元，同比增长0.48%，归属于上市公司股东的净利润11,799.63万元，同比下降51.57%，剔除报告期内股份支付
费用3,464.35万元的影响后，归属于上市公司股东的净利润为15,263.98万元。
（二）2023年公司营业收入变动情况及分析13 / 232
面对十分不利的外部环境，2023年度公司能够实现营业收入同比增长，主要得益于公司积极调整经营策略，重点发挥自身在高端芯片、车规级芯片、工业级芯片等领域的突出优势，加快上
述领域的测试产能建设、研发投入和客户订单开拓，有效对冲了其他领域需求的下降，最终实现2023年的营业收入较2022年略有增长。
从公司单季度收入变动趋势来看，下游需求复苏态势明显，新一轮上行周期逐步临近。2023年第一季度公司营业收入处于低谷，从第二季度起营业收入有所恢复，第三季度营业收入大幅增
长，创出单季度营业收入历史新高，第四季度继续保持增长态势，单季度营业收入再次创出历史新高，达到了2.2亿元左右。
从产品档次看，公司重点投入的高端芯片测试业务表现突出，测试收入逆势同比增长8.31%，
在主营业务收入中的比重由2022年的68.58%上升至2023年的75.96%，成为保障2023年公司营业收入实现增长的压舱石。中端芯片测试的收入受消费电子去库存的不利影响同比下降25.16%，
在主营业务收入中的比重由2022年的31.42%下降至2023年的24.04%，该业务虽然受到行业周期下行的影响较大，但是在2023年第四季度已经出现企稳复苏的迹象。
（三）2023年公司净利润变动情况及分析2023年，公司营业收入较上一年略有增长，但是公司净利润较上年相比下降的主要原因如下：
一是2023年公司实施股权激励，全年增加股份支付费用预计约3,464.35万元，剔除股份支付费用的影响后，2023年度归属于上市公司股东的净利润为15,263.98万元；
二是受行业周期下行的影响，部分测试设备产能利用率下降，以及公司下调了部分测试服务的价格，降低了公司整体盈利能力；
三是IPO募投项目达产，以及无锡、南京两个测试基地的产能扩张，由于产能利用率还处于爬坡期，导致折旧、摊销、人工成本、能源费用等刚性的固定成本及费用较上年同期相比增加较
大；
四是公司加大高端芯片、车规级芯片、工业级芯片等领域的研发投入，研发费用较上一年增加。
（四）2023年公司完成的其他重要工作
1、逆周期扩大测试产能，提前完成了IPO募投项目建设，并加快南京、无锡两个测试基地的“高端芯片”和“高可靠性芯片”测试产能的建设，为公司把握国产替代的历史机遇及新一轮
行业上行周期的增长机会奠定了基础从大量集成电路龙头企业的成功经验来看，逆周期扩产是企业发展壮大并成为行业龙头的十
分重要的策略。在行业景气的年份，测试设备的供应十分紧张，交期一般很长，价格也随着行情水涨船高，大规模扩产的难度很大。公司作为行业内的龙头企业，十分看好我国第三方集成电路
测试行业的发展前景，一直将产能扩张作为公司的重要战略。利用2023年行业处于低谷的有利时机，公司加速了逆周期扩大测试产能的步伐，比原计划提前3-4个月完成了2个IPO募投项目的
建设，同时加快了南京、无锡两个测试基地的“高端芯片”和“高可靠性芯片”测试产能的建设。
14 / 232
2023年全年，公司完成资本性支出超过12亿元，在行业低谷以较为优惠的价格、较短的交期大规模购入了过去几年供应较为紧缺的各类高端测试设备，并在无锡子公司建成国内规模领先的工
业级和车规级老化测试基地，为公司把握国产替代的历史机遇及新一轮行业上行周期的增长机会奠定了基础。
2、积极回报投资者，实施2022年权益分派，分红金额达到净利润的30%以上公司十分重视投资者回报工作，报告期内，公司实施了2022年度权益分派，向全体股东每
10股派发现金红利8.50元（含税），以资本公积每10股转增3股，合计派发现金红利7,412.91万元，占2022年度归属于上市公司股东的净利润（调整后）比例为30.43%。
3、实施限制性股票激励计划，进一步加大对核心骨干及优秀人才的股权激励力度人才是公司保持并提升核心竞争力的关键因素，公司重视人才，尤其是注重人才培养，积极
提高人才待遇。此前，公司已经通过员工持股平台和IPO战略配售实施了人才激励，2023年公司实施限制性股票激励计划，进一步加大对核心骨干及优秀人才的股权激励力度。本次股权激励向
236名激励对象合计授予119.66万股限制性股票，有利于进一步建立、健全公司长效激励机制，
吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队员工利益结合在一起，有助于公司的长远发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务包括晶圆测试、芯片成品测试以及与集成电路测试相关的配套服务。公司目前拥有晶圆测试、芯片成品测试及测试方案开发、SLT测试、老化测试等全流程测试服务，测试的
晶圆和成品芯片在类型上涵盖CPU、GPU、MCU、FPGA、AI芯片、射频芯片、存储芯片、传感器芯片等芯片种类，在工艺上涵盖5nm、7nm、14nm等先进制程和28nm以上的成熟制程，在晶
圆尺寸上涵盖12英寸、8英寸、6英寸等主流产品，在下游应用上包括通讯、计算机、汽车电子、
工业控制、消费电子等领域。
1、晶圆测试晶圆测试（Chip Probing），简称CP，是指通过探针台和测试机的配合使用，对晶圆上的裸
芯片进行功能和电参数测试，其测试过程为：探针台将晶圆逐片自动传送至测试位置，芯片的端点通过探针、专用连接线与测试机的功能模块进行连接，测试机对芯片施加输入信号并采集输出
信号，判断芯片功能和性能是否达到设计规范要求。测试结果通过通信接口传送给探针台，探针台据此对芯片进行打点标记，形成晶圆的Mapping，即晶圆的电性测试结果。
15 / 232
2、芯片成品测试芯片成品测试（Final Test），简称FT，是指通过分选机和测试机的配合使用，对封装完成后
的芯片进行功能和电参数测试，其测试过程为：分选机将被测芯片逐个自动传送至测试工位，被测芯片的引脚通过测试工位上的基座、专用连接线与测试机的功能模块进行连接，测试机对芯片
施加输入信号并采集输出信号，判断芯片功能和性能是否达到设计规范要求。测试结果通过通信接口传送给分选机，分选机据此对被测芯片进行标记、分选、收料或编带。
16 / 232
3、其他服务为了更好的服务客户、增强客户粘性，公司还会向客户提供测试设备租赁、测试辅材的销售
等服务。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司通过自主研发的集成电路测试技术、先进的集成电路测试设备以及高效敏捷的测试生产
和技术服务体系，向芯片设计企业、晶圆制造企业、封装企业和IDM企业提供晶圆测试、芯片成品测试服务，取得收入、获得盈利。
2、生产模式公司在与客户确定初步合作关系后，通过签订测试服务协议约定双方的权利义务，客户通常
通过下订单的方式来提出测试需求，公司在对自身测试产能、不同种类测试机台进行把控的基础上，根据客户的需求安排相应的集成电路测试，及时处理测试过程中的问题，确保测试服务的有
效完成。
公司的测试生产工作主要由各测试工厂来承担，其他部门配合完成，实际操作过程中，公司在接受客户的晶圆或芯片成品来料后，相关部门进行客户的相关产品的信息建档和对来料的检验
并排产，生产部门依照排产要求组织测试作业。
3、销售模式公司测试服务采用直销的销售模式，客户分布区域以长三角地区为主，向南延伸至珠三角地
区，向北延伸至北京、吉林等地。
（1）组织架构公司的销售工作由销售客服部门承担，销售客服部门设置市场销售和客服计划两大职能岗位。
市场销售人员主要负责营销方案的制订、新客户的接洽及引进，客服计划人员主要负责投料排产、
客户关系维护以及回款管理等。
（2）客户开拓公司已建立起一支专业能力及行业经验丰富的销售团队，积极主动开发各类新客户，公司在
集成电路测试行业的服务品质得到了业内老客户的广泛认可，故公司除了通过主动开发新客户、
提升老客户测试产品的产能、开发老客户在新产品方面的测试等方式开拓客户以外，老客户引荐新客户也是公司重要的获客方式之一。
（3）销售定价公司销售人员经前期洽谈确定客户需求后，与客户协商确定测试服务价格。
4、采购模式公司的采购类别主要包括测试设备、测试辅材及其他物品的采购。
（1）测试设备17 / 232
测试设备主要包括测试机、探针台、分选机等，以日本、美国、韩国、中国台湾等国家和地区的进口设备为主，亦有部分国产设备，其中公司采购的分选机主要为国产设备，探针台目前国
内尚未有成熟产品故仍以进口为主，测试机中模拟类测试机以国产为主。公司根据自身产能需求、
市场需求状况并结合不同设备的交期情况进行下单采购。
（2）测试辅材测试辅材主要包括探针卡、测试座、治具、包装材料等，主要根据季度或月度的备件计划并
结合具体测试项目的需求状况进行采购。
（3）其他物品其他主要包括日常办公设备、设备维护材料等，主要根据生产及办公的实际需求进行采购。
公司各部门所需原材料均通过采购部门集中采购，并按照公司相应制度文件执行采购制度。
公司已获得ISO9001、ISO14000等质量管理体系认证。在新供应商准入方面，除了考察供应商质量、价格、交期、技术水平外，还要求其通过相关行业的质量认证体系，通过资格审查和认
证稽核的供应商才能够进入公司合格供应商名录。对于现有供应商，公司定期对供应商进行审核，
确保供应商的产品符合公司的生产要求。
5、研发模式公司采取以市场为导向、以客户需求为核心的研发战略，形成了完整、高效的创新机制，建
立了完善的研发管理制度。
公司的研发工作由研发中心承担，主要研发方向如下：
（1）不同类型芯片尤其是高端芯片的测试工艺难点的突破和具体测试方案的开发；
（2）各类基础性的测试技术的研发以及测试硬件的升级和改进；
（3）自动化生产、智能化生产等IT系统的研发。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主营业务为集成电路测试服务，根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业分类为“C制造业”门类下的“C3973集成电路制造”小类。
根据国家统计局颁布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司业务属于“1.新一代信息技术产业之1.2电子核心产业之1.2.4集成电路制造”。
（1）行业的发展阶段①中国台湾独立第三方测试企业：处于领先地位
中国台湾是最早形成规模化的独立第三方测试产业的地区，其拥有的第三方测试企业在数量、
规模、技术和市场份额上都处于全球领先地位。其中京元电子、矽格、欣铨三家独立第三方测试企业是其中的代表性企业，在中国台湾地区测试市场的占有率合计超过30%。
②中国大陆独立第三方测试企业：发展初期18 / 232
从发展时间上看，中国大陆独立第三方测试行业起步较晚，目前规模位居前列的三家企业中，
除了华岭股份成立时间相对较早外，公司和利扬芯片成立时间相对较晚。
从规模上看，上述三家企业与京元电子、矽格、欣铨等全球一流第三方测试企业在体量上差距较大。2022年度，公司、利扬芯片及华岭股份的合计营业收入约为14.61亿元人民币，在中国
大陆的测试市场份额仍较低，而2022年京元电子、矽格、欣铨的合计营业收入约在160亿元人民币左右，在中国台湾测试市场的市占率超过30%。
因此，无论从成立时间及发展深度、测试设备等核心资产规模、营业收入规模及其市场占有率等角度看，中国大陆独立第三方测试厂商还处于发展的初期，测试所需核心设备等固定资产规
模较小，市场渗透率较低，因此未来市场份额的提升空间广阔、发展潜力巨大。与此同时，中国大陆独立第三方测试企业积极加大测试研发投入，提升测试技术水平，提高测试服务质量以及提
升测试服务效率，在集成电路测试市场的地位逐步提升，获得了客户的认可、信任和青睐。
（2）行业基本特点“独立第三方测试服务”起源于集成电路行业起步早、基础牢、发展快、底蕴深厚，并处于
行业领先地区的中国台湾，经过三十余年的发展，该商业模式在中国台湾已非常成熟，故“独立第三方测试服务”的商业模式符合行业的分工化、精细化的发展趋势，即设计、制造、封装、测
试分工明确的发展趋势。
与“封测一体模式”相对比，“独立第三方测试服务模式”具备如下优点：
①独立第三方测试企业的测试结果相对中立客观集成电路测试的初衷和目的是对设计阶段、晶圆制造阶段和封装阶段的工作进行检查，封测
一体企业为客户提供封装和测试的服务，且其封装业务的营业收入占比相对更大，因此测试结果的中立性和客观性存在着一定的局限；独立第三方测试企业只从事测试业务，因此测试结果相对
客观公正，在此方面更易获得客户的认可。
②独立第三方测试企业在技术专业性和效率上的优势相对明显因为封测一体企业封装业务的占比相对于测试业务的占比更大，而独立第三方测试企业将全
部的研发投入、设备采购、人员配置、厂房环境设置、信息技术处理以及资金都投向集成电路测试业务，因此独立第三方测试企业在测试专业程度、测试设备的种类和规模、测试效率和测试品
质方面，优势均相对突出。
（3）主要技术门槛①技术门槛
集成电路测试行业属于技术密集型行业，测试服务所需的技术含量较高，在测试方案开发能力、测试技术水平以及生产自动化程度三个方面均具备相对较高的门槛。
在测试方案开发方面，公司突破了5nm-14nm先进制程芯片、5G射频芯片、高性能CPU芯片、FPGA芯片、复杂SoC芯片等各类高端芯片以及高算力高性能芯片、车规及工业级高可靠性
芯片的测试工艺难点，成功实现了国产化替代。
19 / 232
在测试技术水平方面，公司在晶圆尺寸覆盖度、温度范围、最高Pin数、最大同测数、最小Pad间距、封装尺寸大小、测试频率等参数上保持国内领先，并与国际巨头持平或者接近。
在测试作业的自动化方面，公司对标国际巨头，通过将测试作业中积累的技术和经验融入IT信息系统，自主开发了符合行业特点的生产管理系统，提升了测试作业的信息化、自动化、智能
化水平，提高了测试作业的准确率和效率。
②人才门槛集成电路产业属于智力密集型行业，人才是集成电路企业最关键的要素，人才的培养通常需
要经过长期的从业经历，培养周期较长，新进入者难以在短期内建立起一支对行业具备深度理解且掌握核心技术的团队。
公司的核心团队深耕集成电路行业二十余年，是国内最早从事集成电路测试的一批资深人士，
曾参与建立了中国大陆最早的晶圆测试工厂威宇科技测试封装（上海）有限公司。团队主要成员曾先后在摩托罗拉、日月光、长电科技等全球知名半导体企业或封测龙头企业从事测试业务技术
研发和管理工作，拥有深厚的专业背景，对测试技术研发、测试方案开发、量产导入、精益生产、
测试产线自动化管理有着丰富的实践经验，并且在市场研判、行业理解等方面具备领先于同行业的洞察力，公司亦高度重视研发人才的培养与引进。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内知名的独立第三方集成电路测试企业，先后被评为国家高新技术企业、国家级“专
精特新”小巨人企业、浦东新区企业研发机构。自成立以来，公司资产规模稳步提升，营业收入持续增长，已成为第三方集成电路测试行业成长性最为突出的企业之一。截至目前，公司已经发
展成为独立第三方集成电路测试行业中规模位居前列的内资企业之一。
公司积极把握集成电路测试产业的国产化替代的趋势，一方面加大研发投入，重点突破各类高端芯片的测试工艺难点，另一方面大力扩充高端测试的产能规模。截至目前，公司高端测试设
备机台数量在中国大陆行业领先，已经成为中国大陆高端芯片测试服务的主要供应商之一。
公司的技术实力、服务品质、产能规模获得了行业的高度认可，积累了广泛的客户资源。截至目前，公司客户数量200余家，客户涵盖芯片设计、制造、封装、IDM等类型的企业，其中不
乏紫光展锐、中兴微、晶晨股份、兆易创新、复旦微电、比特大陆、安路科技、甬矽电子、卓胜微、普冉股份、中芯国际、瑞芯微、纳芯微、集创北方、翱捷科技等国内外知名厂商。公司的典
型客户如下：
客户类型 典型客户紫光展锐、中兴微、晶晨股份、兆易创新、复旦微电、比特大陆、安路科技、合
芯片设计公司 肥智芯、卓胜微、普冉股份、瑞芯微、纳芯微、集创北方、富瀚微、翱捷科技、
恒玄科技、唯捷创芯、国芯科技、中颖电子、北京君正封测厂 长电科技、甬矽电子、华天科技、通富微电
晶圆厂 中芯国际、武汉新芯20 / 232
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）集成电路测试行业简介
集成电路的产品开发、产品应用均需要验证与测试，集成电路测试在集成电路产业链中有着举足轻重的作用。集成电路测试在芯片生产的全流程中起到了“守门员”的关键作用，每一个晶
圆，每一颗芯片成品都需要根据设计公司乃至终端客户的需求进行相应的质量、性能等测试。通过测试，可以将不符合设计条件、制造及封装中存在问题的晶圆和芯片成品筛选出来，避免不合
格的晶圆流入后续的封装流程，不合格的芯片成品流入终端客户，从而避免更大的损失。
集成电路测试分为晶圆测试（CP）和芯片成品测试（FT）。
晶圆测试（CP）是在芯片封装前把坏的芯片拣选出来，从而避免后续封装和芯片成品测试中产生不必要的成本。晶圆测试可以统计出晶圆上的芯片合格率、不合格芯片的具体位置以及各类
形式的良率等，用于指导芯片设计和晶圆制造的工艺改进。
芯片成品测试（FT）是在芯片完成封装后按照测试规范对芯片成品进行全面的电路性能检测，
目的是挑选出合格的成品芯片，保障芯片在规定的环境下能够维持设计规格书上所预期的功能及性能，避免不合格的芯片被交付给下游用户，芯片成品测试环节的数据可以用于指导封装环节的
工艺改进。
（2）集成电路测试行业的现状及发展趋势全球主要独立第三方测试企业主要分布在中国台湾和中国大陆，其中，中国台湾的京元电子
进入了全球前十大封装测试企业的行列。
1987年京元电子成立，开启了行业内最早的独立第三方测试服务模式。中国台湾是最早形成规模化的独立第三方测试产业的地区，其拥有的第三方测试企业在数量、规模、技术和市场份额
上都处于全球领先地位，京元电子、矽格、欣铨三家独立第三方测试企业是其中的代表性企业，
也是全球独立第三方测试企业前三强。
目前中国大陆相当比例的测试产能集中在封测一体厂商的测试部门，其业务规模领先于中国大陆的独立第三方测试企业。与此同时，在专业测试、高端测试需求不断提升的背景下，因封测
厂将其主要业务、主要的设备配置、研发投入、人员等放在了封装业务上，与其测试业务相比，
其封装业务的营业收入占比较大，故封测厂面临测试产能结构性失衡和测试方案开发能力不足的困境，而独立第三方测试企业凭借专业的技术水平和高效的服务速度，在测试行业的市场地位将
不断提高。
中国大陆独立第三方测试行业起步较中国台湾相对较晚，目前中国大陆规模位居前列的伟测科技、利扬芯片及华岭股份三家公司与中国台湾地区的京元电子、矽格、欣铨在营业收入、资产
规模、研发投入、客户资源等方面仍然存在一定的差距。
因此，在发展时间、资产规模等方面，中国大陆独立第三方测试行业目前仍相对处于发展的初级阶段，但随着中国大陆集成电路测试市场规模的逐步扩张，集成电路设计公司、晶圆厂等企
21 / 232
业的长足发展，以及独立第三方测试企业在测试方面专业化优势的进一步体现，集成电路独立第三方测试行业在中国大陆保持着广阔的发展空间。
（3）报告期内集成电路测试行业新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况①高端测试需求愈发显著
2023年集成电路行业处于下行周期，产业链上的设计公司、晶圆厂、封装厂、测试厂及IDM公司均不同程度受其影响，部分厂商营业收入、净利润出现了不同程度的下滑。在此背景下，高
端芯片的市场需求不减反增，终端厂商逆势而上，继续开发各类新产品，更为便捷地满足了客户的需求。下游设计公司继续开发高端芯片尤其是高算力高性能芯片、车规及工业级高可靠性芯片
等先进芯片，故高端测试需求愈发显著。
在此背景下，独立第三方测试企业、封测厂顺应历史潮流，加大了对高端测试机台的采购、
人员配置、IT设置、研发投入，做好了对应的技术储备、人才储备和设备储备，同时也满足了客户的高端测试需求。
②终端行业的发展带动了设计公司的发展，有利于集成电路测试行业的发展2023年新能源汽车得到了进一步地普及，人工智能的每一次进步都成为了流行性新闻，各类
优质折叠屏手机也得到了人们的青睐，上述终端行业得到了进一步的发展，下游优秀设计公司在也在登陆资本市场的背景下，利用募集资金充分开展了对应的芯片研发，通过优质的芯片绑定了
终端客户。独立第三方测试行业也通过自身扎实的研发投入、专业客观的测试技术以及良好的资产结构等优势，与设计公司的合作将呈现出良性循环的态势，更多的设计公司将测试需求转移回
中国大陆，有利于集成电路测试行业在中国大陆的发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司成立以来专注于测试工艺的改进和不同类型芯片测试方案的开发，公司主要核心技术来源于自主研发，相关技术在生产应用过程中不断升级和积累，并运用于公司的主要产品中。公司
的技术先进性主要体现在测试方案开发能力强、测试技术水平领先和生产自动化程度高三个方面。
在测试方案开发方面，公司建立起了从软件开发到硬件设计的完整研发体系，拥有基于爱德万V93000、V93000 EXA、泰瑞达J750、泰瑞达UltraFlex、UltraFlexPlus和Chroma等中高端平
台的复杂SoC测试解决方案开发能力，可开发的芯片类型包括CPU、GPU、AI、IOT、云计算芯片、高速数字通信芯片、高速数字接口芯片、射频收发芯片、射频前端芯片、数模转换芯片、图
像传感器芯片、汽车动力和安全控制芯片、车规毫米波雷达芯片、闪存存储芯片、区块链芯片、
MEMS、图像识别、FPGA、DSP、MCU、数据加密、高精度电源管理芯片等，在行业内持续保持方案开发的领先优势。
22 / 232
在测试技术水平方面，公司测试技术水平主要体现在晶圆测试的尺寸覆盖度、温度范围、最高Pin数、最大同测数、最小Pad间距以及芯片成品测试的封装尺寸大小、测试频率等技术指标，
公司在上述测试技术指标保持国内领先地位，达到或者接近国际一流厂商水平。
在生产自动化方面，公司自主开发的测试生产管理系统在晶圆测试预警与反馈、测试良率分析、远程测试控制、生产回溯与质量优化、无纸化作业等方面实现了全流程自动化，同时能够满
足测试数据安全、管理及共享等需求，不仅提高了测试效率、降低了测试成本，而且大幅度减少了测试中的异常现象，保证了测试服务的品质。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年度 集成电路测试
2. 报告期内获得的研发成果（1）公司在研项目情况请详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事
的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“(四)核心技术与研发进展”之“4.在研项目情况”部分。
（2）报告期内，公司新获得发明专利1项、实用新型专利17项、软件著作权27项。截至报告期末，公司累计获发明专利14项、实用新型专利79项、软件著作52项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 5 1 29 14实用新型专利 18 17 88 79
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 26 27 59 52
其他 0 0 3 3合计 49 45 179 148
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 103,806,299.32 69,193,894.67 50.02资本化研发投入 0 0 0.00
研发投入合计 103,806,299.32 69,193,894.67 50.02研发投入总额占营业收入比例（%） 14.09 9.44 增加4.65个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 0.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用2023年度，公司研发投入总额同比增长50.02%，主要由以下原因所致：
23 / 232
1、因2023年公司实施股权激励，部分研发人员被授予了限制性股票，对应的股份支付费用计入本年度的研发费用，导致研发费用较上年增长较大；
2、2023年，公司继续通过校园招聘、社会招聘等多种形式，招聘储备研发人员，并通过理论培训、项目实践等方式对研发人员进行培训；
3、2023年，公司依据行业发展趋势及重点客户需求，在高算力芯片、车规及工业级高可靠性芯片等方向的芯片测试技术方面持续投入，研发费用有所增加；
4、为满足储备研发人员的培训以及报告期内研发项目的实施，公司采购了研发用测试机台等设备，增加了研发投入。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
24 / 232
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投 进展或阶
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 入金额 段性成果
使用93K和J750测试设备完成对车规级高性能32位MCU晶圆整体测
使用93K和J750平台进行试测试解决方案、国产高性能国产
车规级高性能32位MCUCPU测试解决方案、Wifi7高性能射
芯片、国产高性能国产CPU频系统芯片、高精准时钟芯片测试解
芯片、Wifi7高性能射频系决方案和医用高性能CIS传感器芯
统芯片、高精准时钟芯芯片片晶圆测试方案这5类标的芯片测
和医用高性能CIS传感器试解决方案进行相关的开发/验证。
芯片产品进行测试方案开其主要特色为：进行高稳定性高覆盖
发以解决这几类产品在基于93K及J750 率车规级产品整体测试方案开发以
93K及J750测试平台的技1 平台的测试方案 2,900.00 2,855.76 2,855.76 已结项 及复杂多流程测试开发及工程流程 国际先进
术挑战，形成完善的测试解开发（三期） 开发以实现车规级芯片对于品质的0
决方案以最终实现这几类缺陷追求；实现对于高精准度时钟信
产品在93K及J750测试平号芯片的+/-0.5ppm测试精度的需
台快速量产导入和稳定测求；设计通用的CPU测试方案以加
试。另外，本次方案开发也速国产CPU的产品的设计开发周期；
可以针对产品形成通用的实现使用高速信号通道进行DFT
测试电路设计和程序代码Pattern的设计；高带宽射频系统芯片
库以缩短实际量产产品的进行全面系统的测试分析；大靶面高
开发周期和费用投入。
精度CIS传感器芯片的通用测试方案开发。
使用Chroma测试设备完成5G毫米 使用Chroma进行5G毫米基于Chroma平
波射频前端芯片晶圆测试方案、车规 波射频前端芯片晶圆、车规2 台的测试方案开 750.00 725.96 725.96 已结项 国际先进
级MCU芯片晶圆测试方案、车规级 级MCU芯片晶圆、车规级发（三期）
高精度ADC芯片晶圆低成本测试方 高精度ADC芯片行测试方25 / 232
案这3类标的芯片测试解决方案开 案开发以解决这几类产品发和验证。其主要特色为：低成本高 在Chroma进行测试平台的
测试覆盖率；高并行度；高稳定性； 技术挑战，形成完善的测试对于射频晶圆测试极大的幅度降低 解决方案以最终实现这几
硬件规格的需求；大幅度提升射频前 类产品在Chroma测试平台端在晶圆测试的稳定性；测试方案有 快速量产导入和稳定测试。
良好可移植特性能够大幅度降低实 另外，本次方案开发也可以际产品测试开发周期。 针对产品形成通用的测试
电路设计和程序代码库以缩短实际量产产品的开发
周期和费用投入。
使用模拟测试设备进行汽车电子动力驱动芯片、高性
能低压差线性稳压芯片、车使用模拟测试设备完成汽车电子动 规级通信总线芯片和高精
力驱动晶圆测试方案、高性能低压差 度阈值电路保护芯片进行线性稳压芯片测试解决方案、车规级 测试方案开发以解决这几
通信总线芯片测试解决方案和高精 类产品在模拟测试平台的基于模拟平台的
度阈值电路保护芯片晶圆测试方案 技术挑战，形成完善的测试3 测试方案开发 1,200.00 1,128.24 1,128.24 已结项 国际先进
这4类标的芯片测试解决方案开发 解决方案以最终实现这几（三期）
和验证。其主要特色为：高测试精度， 类产品在模拟测试平台快其中电压测试精度为+/0.1mV数倍于 速量产导入和稳定测试。另
测试设备精度；极高的参数测试测试 外，本次方案开发也可以针结果一直性；良好的测试成本控制。 对产品形成通用的测试电
路设计和程序代码库以缩短实际量产产品的开发周
期和费用投入。
集成电路芯片实 整合散落在各个业务系统中的多个 项目关键技术必须设计一时参数级智能测 信息孤岛，把数字技术与人员、生产 套既符合现有公司生产模
4 500.00 495.85 495.85 已结项 国内领先试分析平台（二 设备和制造场景等紧密联结起来，以 式的流程及架构，又必须预
期） 现实需求为导向，构建一个稳定的、 留广阔的升级发展空间，同26 / 232
能抗源变化的、保存最细粒度历史数 时项目整合和多系统运作，
据的数据层，增强公司的数据收集、 及多平台开发VB、JAVA数据分析能力，并构筑一个集成生产 多数据格式，需准备配置数
信息、业务流程、客户资料、数据处 据库，数据模型及转换参理及应用共享的大数据平台，促进公 数。本项目的难点是多平台
司数字化转型目标的达成。 多规格数据融合统一，及信息安全控制，测试数据包含
了集成电路关键技术数据，
知识产权等信息，必须放在首要考虑位置。
构建先进的老化系统平台，
功能板开发：根据老化方案的步骤，
加强技术核心的突破，形成先期由供应商进行功能板和老化板
新的信息高地，提高工作效夹具的开发，并进行定制化开发驱
人工智能芯片可 率，增强宏观调控和科学决动；后期由公司自行研发；硬件及软
5 靠性验证平台 450.00 417.00 417.00 已结项 国内领先 策水平。为各层级决策者提件综合开发调试：目前公司有程序的
（二期） 供实时的决策支持及灵活软件架构，可把功能板和夹具板的驱
的预测分析，根据市场的变动进行系统软体整合，加快开发调试
化及时调整策略，辅助领导进程。
决策。
该项目可以转换为“AOI通过设计一套AI图片分析系统，针 设备图片自动分析判读”；
对在线作业过程中需要图片分析判 “prober PMI图片自动分析CP设备图片自
6 400.00 359.53 359.53 已结项 读的进行自动判读，以达到自动分 国内领先 判读”；“OM设备图片自动动分析功能研发
析，自动处理数据的功能。以满足自 分析判读”等多项目，可满动化产线需求。 足在线作业多种场景下的
图片自动分析功能。
以客户为需求导向，根据不同产品、 失效分析的一般程序包括：
车规级低温高湿 条件、环境下的老化需求，进行定制 收集失效现场数据、电测确7 老化实验室（二 650.00 488.57 488.57 已结项 化的制定老化方案；客户定制化功能 国内领先 定失效模式、方案设计、非
期） 板开发：根据老化方案的步骤，先期 破坏性分析、打开封装、镜由供应商进行功能板和老化板夹具 检、通电激励芯片、失效定
27 / 232
的开发，并进行定制化开发驱动；后 位、对失效部位进行物理化期由公司自行研发；硬件及软件综合 学分析、综合分析确定失效
开发调试：半导体器件失效分析就是 原因，提出纠正措施等。
通过对失效器件进行而各种测试和物理、化学、金相试验，确定器件失
效的形式（失效模式），分析造成器件失效的物理和化学过程 （失效机
理），寻找器件失效原因，制定纠正和改进措施。
自动识别产品方向，纠正放置方向。
OCR字符识别与绑定。 设备用于BGA、CSP、QFN、
多尺寸视觉防混 设备支持反向下料。可Load前道数 QFP等不同类别的IC芯片防反全自动旋盖 据分类下料。 切割分粒后自动上料到测
8 850.00 770.10 770.10 已结项 国内领先老化板上下料设 开放式编程管理。用户工程人员可自 试Socket。
备 行添加程序。 设备自动识别开合Socket。
设计具备一定的兼容性，可适应不同 取放精度±0.02mm。
尺寸的产品切换使用。
防静电设计：该类型的储存柜采用防静电材料和设计，以减少或消除静电
的积累和释放。这有助于防止对存储防静电恒温恒湿储存柜广
的物品，如电子元件或精密仪器等，
泛应用于老化板的存放，
造成静电损害。
Socket的存放，客户特殊治恒温控制：储存柜内部配备温度传感
恒温恒湿防尘防 具的存放，以确保对静电敏器和恒温控制系统，可以实时监测和
9 静电智能管理老 600.00 562.05 562.05 已结项 国内领先 感的物品的安全储存和保调节柜内的温度。恒温功能可提供稳
化板仓储管理 护。它们对于存储电子元定的温度环境，防止温度波动对物品
件、精密仪器、光学器件、
造成损害。
电子设备和敏感材料等具恒湿控制：储存柜也配备湿度传感器
有关键重要性。
和恒湿控制系统，以监测和维持柜内的湿度水平。恒湿功能可确保物品在
适宜的湿度条件下存储，防止湿度变28 / 232
化引发静电问题或腐蚀性损害。
安全保护：储存柜通常具备安全保护措施，如安全锁、报警系统和监控设
备，以确保存储物品的安全性和防止未经授权的访问。
节能设计：该类型的储存柜还注重节能和环保设计。采用高效能的绝缘材
料、节能设备和智能控制系统，以降低能源消耗，并减少对环境的不良影
响。
空气过滤和循环：储存柜内部配备空气过滤系统，可以过滤和清洁空气中
的灰尘、颗粒物和污染物。同时，空气循环系统可以保持柜内的空气流
动，避免局部气候不均，确保温湿度均匀分布。
可调节的储存空间：柜内通常设置可调节的储存空间，以适应不同尺寸和
类型的物品。可根据具体需求进行灵活调整，提供良好的储存环境。
探针台和测试机之间通过探针台改机自动 根据客户需求，不同产品之间切换过
通讯完成自动抓取数据，并10 抓取数据分析改 1,100.00 1,054.06 1,054.06 已结项 程，定制自动切换的方式，以达到自 国内领先
进行自动分析，以达到产品造研发 动化产线标准。
切换的数据要求。
在半导体成品领域备件管理，安装等流程实现自动
成品芯片测试智 设备备件防呆和保护，降低备件损坏11 1,000.00 106.27 106.27 研发阶段 国内领先 化，提升生产效率和降低备
能化管理 率，以达到企业降本增效的目的。
件管理成本，实现工厂管理自动化，设备安装自动化。
高性能车规级芯 以5G为代表的新型电子通讯产品的 本项目已成功转化1项成12 180.00 57.72 161.96 已结项 国内领先
片综合测试技术 出现，对汽车的综合布线和信息的共 果“一种高覆盖率高并行29 / 232
的开发 享交互提出了更高的要求。因此研究 度测试汽车电子总线协议一种高覆盖率高并行度测试汽车电 产品自动化测试方法”，相
子总线协议的自动化方法对高性能 关技术已应用进生产过程，
车规级芯片综合测试技术的开发起 所制目标产品已成功推向到关键性的作用。 市场，满足了客户需求并得
到客户高度认可，并将其测试方法推广到其他有相关
功能模块的车规芯片的测试，提高测试的覆盖率。
本项目已成功转化1项成果“一种实现在没有
为了降低企业的测试成本、提高企业 ALPG功能ATE测试晶圆级大容量存 产品品质和测试效率，对于晶圆级大 Memory读写的方法”，相
13 储器测试技术的 600.00 448.30 567.07 已结项 容量存储器测试技术方案进行优化， 国内领先 关技术已应用进生产过程，
降本增效研究 通过改进算法，降低对硬件的需求， 所制目标产品已成功推向从而实现降本增效的目的。 测试技术的开发环节，在类
似低成本晶圆存储器测试方案中有较好的应用价值。
本项目已成功转化3项成果“伟测实时自动化处理
复杂流程芯片图软件”、
为了提高产品的质量，通过软件自动“伟测外观检芯片图和测
检测Mapping异常，Mapping合并，
试机芯片图合并软件”、
芯片测试可靠性 处理复杂的数据，达到自动实时检测14 500.00 383.34 485.04 已结项 国内领先 “伟测自动实时检测测试
验证平台开发 测试机芯片图异常、外观检芯片图和机芯片图异常软件”，相关
测试机芯片图合并、实时自动化处理技术已应用进生产过程，所
复杂流程芯片图的目的。
制目标产品已成功推向市场，满足了客户需求并得到
客户高度认可。
芯片级高速总线 基于上述测试机AC参数的测试遇到 本项目已成功转化1项成15 700.00 518.79 656.91 已结项 国内领先
测试效率提升的 的一些问题和挑战，本项目的目的是 果“一种提高ATE传输延迟30 / 232
可行性研究 致力于研发低端测试机使用改良的 测试准确度的方法”，相关测试方法下完成AC参数的测试，可 技术已应用进生产过程，所
以有效提高芯片测试精确度，对芯片 制目标产品已成功推向市级高速总线测试效率有明显提升。 场，将在相关芯片测试方案
中推广该测试方法，有效提高测试的经济性。
基于客户车载雷达产品的特殊测试需求，在现有的Chroma平台cable
docking连接方式测试高低温产品存在一定风险，协助客户制定专用测试
方案；低温probe card测试方案制定：
评估并指出现有的方卡高低温测试 在以cable docking的测试缺陷和风险，并提供方卡转圆卡设计 需求方面上，避免了潜在的
车规测距芯片的方案，以满足测试需求；高低温测试 测试风险，提升了测试稳定
16 测试技术的降本 200.00 9.10 9.10 研发阶段 国内领先密闭性方案制定：针对cable docking 性和数据有效性，为后续相
增效开发为连接方式的光敏产品，评估并指出 似测试方案提供方案指导
潜在测试风险，并根据chroma搭配 和测试思路。
opus的测试平台，针对性的设计连接处密闭方案，密闭性工具制定完成
后，可以有效提升高低温作业时机台腔体内密闭性，达到保温和遮光的作
用。
合计 / 12,580.00 10,380.63 10,843.46 / / / /情况说明
注：上表“预计总投资规模”为相关项目截止至报告期末公司累计投入和未来一定期限内预计可能发生的研发费用之和，该预计数为公司基于现有研发项目进度进行的预测，但实际投入可能会基于项目实际进展情况而发生变化。
31 / 232
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 302 285研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.42 22.78
研发人员薪酬合计 6,388.95 5,278.46研发人员平均薪酬 21.16 18.52
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 7
本科 173专科 106
高中及以下 16研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 150
30-40岁（含30岁，不含40岁） 13840-50岁（含40岁，不含50岁） 11
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、人才优势公司核心团队在集成电路行业深耕细作二十余年，团队成员先后在摩托罗拉、日月光、长电
科技等业内知名半导体企业从事研发、生产和管理工作，积累了极其丰富的行业经验，对于行业的发展趋势和市场需求的判断存在着自身独到的见解。在集成电路测试方面，公司核心团队对测
试技术包括测试方案的开发、测试车间IT自动化管理及调试、提高测试生产效率、提升量产规模等方面有着丰富的经验。报告期内，公司继续加强研发人员的培养和引进，截至报告期末，公司
研发人员共计302人，占公司员工总数的比重为21.42%，强大的研发团队保障了公司在核心技术方面的领先地位。
2、技术优势公司的技术优势主要体现在测试技术水平领先、测试方案开发能力强及生产自动化程度高三
个方面。
32 / 232
（1）在测试技术水平方面，公司在晶圆尺寸覆盖度、温度范围、最高Pin数、最大同测数、
最小Pad间距以及芯片成品测试的封装尺寸大小、测试频率等参数上在国内处于领先水平，并与国际巨头持平或者接近。
（2）在测试方案开发能力方面，公司突破了5nm-14nm先进制程芯片、5G射频芯片、高性能CPU芯片、FPGA芯片、复杂SoC芯片等各类高端芯片的测试工艺难点，同时，高算力高性能
芯片、车规及工业级高可靠性芯片的测试研发是公司重点的研发方向，公司进一步加大相关研发投入的力度，目前公司具备相关的测试能力，获得了客户的信任。公司积极开发各类高端芯片测
试方案，在一定程度上成功实现了国产化替代。
（3）在生产自动化程度方面，公司对标国际巨头，通过将测试作业中积累的技术和经验融入IT信息系统，自主开发了符合行业特点的生产管理系统，提升了测试作业的信息化、自动化、智
能化水平，提高了测试作业的准确率和效率。
3、客户优势公司的客户包括了集成电路设计公司、晶圆制造企业、IDM企业和封装企业，公司营业收入
中占比较大的客户为集成电路设计公司，公司客户超过200家，其中高端芯片设计公司出于对其自身测试服务需求的把控、成本控制以及风险控制，将为其提供测试业务供应商的选择由境外转
向境内。
2023年公司继续扩充测试产能、加大研发投入、加强与客户交流，根据客户发展情况制定不同种类高端芯片的研发，根据客户的测试需求积极安排相应测试机台为客户提供服务，获得了行
业内客户的高度认可。
4、测试设备规模及测试产能优势集成电路测试行业具有“大者恒大”的客观规律，除了备受重视的研发投入规模以外，测试
产能规模是集成电路测试企业的核心竞争力之一。充足的产能规模能够吸引客户的重视，是接受行业内高端测试客户订单的必要条件。足够的测试产能还能让公司在行业处于相对上行的周期时
快速响应客户的测试需求，在行业处于相对下行的周期时保证一定的生产规模，从一定程度上抵消行业波动对经营产生的不良影响。此外，目前国内大部分测试厂商定位中低端市场，在复杂和
高端产品的测试能力上相对欠缺，故高端测试产能相对紧缺；而进行高端测试需使用高端测试设备，这些设备采购价格较高，交付周期相对较长，且相关设备的研发及生产长期被海外巨头垄断，
每年供给的数量相对有限。
与同行业公司相比，公司十分重视产能规模尤其是高端测试产能的建设。基于公司自身战略规划考量、兼顾不同客户的不同测试需求、集成电路行业新产品和终端应用对产品的需求和要求，
以及对行业整体发展的认知，2023年公司稳步实施扩产计划，继续购入爱德万V93000、泰瑞达UltraFlex Plus、泰瑞达UltraFlex等高端测试相关设备。截至2023年年末，公司的产能规模，尤
其是高端测试产能规模在中国大陆独立第三方测试企业中处于相对优势水平，高端测试设备数量在中国大陆行业领先。在此基础上，公司进一步夯实了公司在中国大陆独立第三方测试企业中的
行业领先地位。
5、区位优势2023年度，公司继续深耕长三角市场。除贴近上海张江集成电路产业集群的公司上海本部外，
公司在江苏省无锡市及江苏省南京市设立的全资子公司分别贴近当地的集成电路市场，更加便捷地满足当地客户对晶圆测试及芯片成品测试的需求，同时有利于上下游之间技术层面交流方面的
便利，在此基础上获取客户的信任，深化合作。同时，长三角区位条件优越，交通运输便捷，公司立足于长三角有利于降低运输成本，缩短供应链周期。公司的发展离不开各模块的人才，长三
角高校众多，在人才招聘上有着巨大优势。最后，长三角各地区在产业政策和招商引资上也存在着丰富的优势。同年，为满足珠三角集成电路产业集群相关客户的测试需求，公司在广东省深圳
市新设立全资子公司深圳伟测，贴近了相关市场。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
33 / 232
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2023年，全球集成电路行业处于下行周期，面对十分不利的外部环境，公司积极调整经营策
略，重点发挥自身高算力高性能芯片、车规及工业级高可靠性芯片的突出优势，加快上述领域的测试产能建设、研发投入和客户订单开拓，有效对冲了其他领域需求的下降，2023年度，公司实
现营业收入73,652.48万元，同比上升0.48%，实现净利润11,799.63万元，同比下降51.57%。若未来半导体行业持续低迷，行业竞争加剧，以及公司无法在研发技术实力、测试产能规模、测试
服务质量、客户开拓等方面保持竞争优势，或公司在子公司的投资项目实现效益不达预期，公司业绩存在可能出现继续下滑甚至产生亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术更新不及时与研发失败风险随着信息技术的发展，集成电路产品更新换代的速度越来越快，高性能、多功能的复杂SoC
以及各类先进封装形式的芯片渐成主流，公司研发的测试方案要不断满足高端芯片对测试的有效性、可靠性、稳定性以及经济性的需求，研发难度大大增加。此外，客户的测试需求也在不断变
化，各类定制化要求层出不穷，公司要随之更新测试技术以适应市场的变化。如果公司未能在技术研发上持续投入，未能吸引和培养更加优秀的技术人才，可能存在研发的测试方案或开发的测
试技术不能达到新型高端芯片产品的测试要求，导致研发失败的风险，进而对公司的经营造成不利影响。
2、研发与技术人才短缺或流失的风险集成电路测试行业属于技术密集型产业，测试方案开发、测试量产都依赖于理论知识和工程
经验丰富的技术人员。目前，相对于广阔的市场空间，专业测试研发技术人员仍相对匮乏。此外，
同行业竞争对手可能通过更优厚的待遇吸引公司技术人才，同时，公司可能会受其他因素影响导致技术人才流失。上述情况将对公司测试方案的研发以及测试技术能力、测试技术人才的储备造
成不利影响，进而对公司的盈利能力产生一定的不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司发展需要投入大量资金的风险集成电路测试行业属于资本密集型行业，产能规模是集成电路测试企业核心竞争力的直观体
现，随着公司原有客户对公司的测试需求不断提升，以及公司不断开拓新客户、开发新的测试服务，公司需要继续增加测试产能，对公司的业绩起到支撑和提升的作用。因此，公司对采购测试
机、分选机、探针台等测试设备的需求也不断提升。同时，集成电路测试行业具有“大者恒大”的客观规律，规模越大的集成电路测试企业在行业内相对更易获得客户订单、赢得客户信任，具
有与客户进行长期合作的规模基础。
若公司未来融资渠道、融资规模受限，导致发展资金短缺，可能对公司的持续发展和市场地位造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
主营业务毛利率下降的风险公司主营业务毛利率与产能利用率、测试设备折旧、人力成本、市场供需关系等经营层面变
化直接相关。同时，由于公司测试平台及配置种类较多，不同平台和配置的单价及成本差异较大，
34 / 232
因此平台和配置的结构性变化也会对公司主营业务毛利率产生较大影响。若未来例如产能利用率下降、设备折旧增加、人力成本上升以及市场需求萎缩等因素持续发生，将继续导致测试服务价
格下降、成本上升，则公司主营业务毛利率将存在下降的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、集成电路行业处在下行周期的风险2022年下半年以来，集成电路行业进入了新一轮的下行周期，尽管公司集成电路测试的晶圆
和芯片成品覆盖的范围包括了汽车电子、工业控制、消费电子、人工智能等多种类终端产品，抗行业波动的能力相对较强，但如果集成电路行业仍继续处于下行周期，下游客户业绩增长疲软，
则可能对公司业绩造成不利影响。
2、集成电路测试行业竞争加剧的风险随着集成电路测试需求的不断扩大，独立第三方测试企业和封测一体化企业等各类测试服务
商继续扩大产能、增加投入，市场竞争变得日趋激烈。若公司未来无法缩小与封测一体化企业和独立第三方测试头部企业之间的差距，将有可能在竞争中处于不利地位。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、全球经济波动的风险当前全球经济仍处在波动过程中，尚未明确出现经济复苏向好的变动趋势，仍存在经济下行
的风险。经济放缓将可能对集成电路行业带来一定的不利影响，故对公司的日常经营也会带来一定的影响，未来若经济发展持续低迷疲软，可能导致消费水平下降，进而对公司业绩产生不利的
影响。
2、进口设备依赖的风险报告期内，公司持续扩张测试产能，固定资产规模继续增长。公司现有机器设备以进口设备
为主，主要供应商包括爱德万、泰瑞达等国际知名测试设备厂商。公司进口设备主要是测试机、
探针台、分选机及相关配件，是公司测试业务的关键设备。截至目前，公司现有进口设备及募集资金投资项目所需进口设备尚未受到进口“卡脖子”管制及使用限制。若未来国际贸易摩擦特别
是中美贸易冲突加剧，相关国家进一步加大对半导体生产设备的出口管制力度和范围，从而使公司所需的测试设备出现进口受限甚至无法进口的情形，将对公司生产经营产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2023年度，公司实现营业收入73,652.48万元，同比上升0.48%，实现归属于上市公司股东
的净利润11,799.63万元，同比下降51.57%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 736,524,835.36 733,023,301.75 0.48营业成本 449,550,647.66 376,967,762.06 19.25
35 / 232
销售费用 24,016,246.77 16,926,230.65 41.89管理费用 52,464,107.60 34,387,512.18 52.57
财务费用 37,287,515.85 33,938,935.08 9.87研发费用 103,806,299.32 69,193,894.67 50.02
其他收益 16,625,187.66 47,798,919.69 -65.22投资收益 14,015,285.07 903,915.07 1,450.51
资产处置收益 1,849,301.66 850,453.13 117.45营业外收入 169,547.40 44,314.65 282.60
营业外支出 216,135.81 71,916.53 200.54所得税费用 -22,268,316.52 1,137,443.34 -2,057.75
经营活动产生的现金流量净额 462,549,416.97 499,735,849.62 -7.44投资活动产生的现金流量净额 -685,214,967.72 -1,468,666,944.88 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -172,620,948.56 1,473,151,796.90 -111.72营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司在行业周期下行的大背景下，重点发挥公司在高算
力高性能芯片、车规及工业级高可靠性芯片等方面的测试技术优势，保持收入略有增加；
营业成本变动原因说明：主要系公司维续实施IPO募投项目及超墓资金项目，对无锡、南京两个测试基地产能进行扩张，导致折旧、摊销、能源费用等刚性的固定成本较去年相比增长较大，以
及报告期内因实施股权激励新增股份支付费用所致；
销售费用变动原因说明：主要系报告期公司实施股权激励，新增股份支付费用，且本报告期公司加大对客户开发活动的投入，销售人员数量及薪酬增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系报告期内公司实施股权激励，新增股份支付费用，以及人员薪酬增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系报告期内，受市场汇率影响，汇兑损益较上年有所增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司实施股权激励，股份支付费用增加，且公司本报告期加大研发投入，研发人员数量及薪酬增加、新增研发设备所致；
其他收益变动原因说明：主要系本报告期与收益相关的政府补助减少所致；
投资收益变动原因说明：主要系报告期内利用暂时闲置募集资金购买理财产品产生了收益所致；
资产处置收益变动原因说明：主要系本报告期部分测试设备处置所致；
营业外收入变动原因说明：主要系新增保险赔偿所致；
营业外支出变动原因说明：主要系新增赔偿支出所致；
所得税费用变动原因说明：主要系1、报告期内子公司南京伟测于2023年通过集成电路企业认证，
于2022年开始享受企业所得税“两免三减半”优惠，2022年及2023年度处于免税期，同时冲回上一年按25%税率计提的企业所得税所致；2、子公司本报告期收到一笔与资产相关的政府补助
所形成的所得税暂时性差异确认递延所得税资产，导致递延所得税减少所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期税费返还、政府补助减少，支付的人员薪酬增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购建固定资产等长期资产支付的现金增加及前期投资的理财部分赎回以及当期投资理财收益增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期无股权融资、取得借款减少以及新增现金分红分配股利所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入73,652.48万元，同比增长0.48%，营业成本44,955.06万元，同比增长19.25%。2023年公司在行业周期下行的大背景下，积极开发引进新客户、加大对老客户
36 / 232
新产品的开发力度，重点发挥公司在高算力高性能芯片、车规及工业级高可靠性芯片等方面的测试技术优势，保持收入略有增长；同时本报告期公司继续实施IPO募投项目及超募资金项目，对
无锡、南京两个测试基地产能进行扩张，导致折旧、摊销、能源费用等刚性的固定成本较去年相比增长较大。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
减少10.35测试收入 68,692.59 42,366.60 38.32 -2.21 17.51
个百分点主营业务分产品情况
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
减少13.67晶圆测试 44,250.82 25,291.65 42.84 4.86 37.83
个百分点芯片成品 减少6.74个
24,441.77 17,074.95 30.14 -12.85 -3.55测试 百分点
主营业务分地区情况营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
减少10.88境内 65,215.36 39,296.85 39.74 4.00 26.91
个百分点减少20.78
境外 3,477.23 3,069.75 11.72 -53.87 -39.67个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%）
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
减少10.35直销模式 68,692.59 42,366.60 38.32 -2.21 17.51
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内主营业务收入同比减少2.21%，主营业务成本同比增长17.51%。公司2023年主营业务收入仍为晶圆测试和芯片成品测试，本报告期收入结构未发生重大变化。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
晶圆测试 万片 99.95 99.95 0.00 -6.33 -6.33 /芯片成品
万颗 155,140.49 155,140.49 0.00 -39.40 -39.40 /测试
产销量情况说明报告期内产销量较去年有所减少，主要系公司测试数量占比较大的中端测试产品受行业周期
下行的影响，测试业务量下滑较大，从而影响了整体的测试量。
37 / 232
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
设备折旧测试成本 及租赁费 19,488.79 46.00 14,224.12 39.45 37.01
用测试成本 人工成本 13,476.59 31.81 12,871.25 35.70 4.70
测试成本 制造费用 5,196.22 12.26 5,706.07 15.83 -8.94测试成本 能源费用 4,205.01 9.93 3,251.78 9.02 29.31
合计 42,366.60 100.00 36,053.22 100.00 17.51分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 上年同期 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本
项目 金额 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)设备折旧
集成电路测试 及租赁费 19,488.79 46.00 14,224.12 39.45 37.01用
集成电路测试 人工成本 13,476.59 31.81 12,871.25 35.70 4.70集成电路测试 制造费用 5,196.22 12.26 5,706.07 15.83 -8.94
集成电路测试 能源费用 4,205.01 9.93 3,251.78 9.02 29.31合计 42,366.60 100.00 36,053.22 100.00 17.51
成本分析其他情况说明报告期内，一方面，公司继续实施IPO募投项目及超募资金项目，对无锡、南京两个测试基
地产能进行扩张，导致折旧、摊销、能源费用等刚性固定成本较去年相比增长较大；另一方面， 2023年公司对材料成本进行了管控，使得制造费用较去年有所下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2023年9月，公司对外投资设立全资子公司深圳伟测并将其纳入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额29,099.85万元，占年度销售总额39.50%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户38 / 232
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
占年度销售总额比例 是否与上市公司存在序号 客户名称 销售额
（%） 关联关系1 第一名 7,153.88 9.71 否
2 第二名 6,468.72 8.78 否3 第三名 5,961.94 8.09 否
4 第四名 4,808.30 6.53 否5 第五名 4,707.01 6.39 否
合计 / 29,099.85 39.50 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额92.644.80万元，占年度采购总额75.25%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 56,389.03 45.80 否2 第二名 13,316.85 10.82 否
3 第三名 9,282.93 7.54 否4 第四名 7,187.88 5.84 否
5 第五名 6,468.11 5.25 否合计 / 92,644.80 75.25 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 24,016,246.77 16,926,230.65 41.89管理费用 52,464,107.60 34,387,512.18 52.57
研发费用 103,806,299.32 69,193,894.67 50.02财务费用 37,287,515.85 33,938,935.08 9.87
（1）销售费用变动原因说明：主要系报告期公司实施股权激励，新增股份支付费用，且本报告期公司加大对客户开发活动的投入，销售人员数量及薪酬增加所致；
（2）管理费用变动原因说明：主要系报告期内公司实施股权激励，股份支付费用增加，以及人员薪酬增加所致；
39 / 232
（3）研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司实施股权激励，股份支付费用增加，且公司本报告期加大研发投入，研发人员数量及薪酬增加、新增研发设备所致；
（4）财务费用变动原因说明：主要系本报告期受市场汇率影响汇兑损益增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 462,549,416.97 499,735,849.62 -7.44投资活动产生的现金流量净额 -685,214,967.72 -1,468,666,944.88 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -172,620,948.56 1,473,151,796.90 -111.72（1）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期税费返还、政府补助减少，支
付的人员薪酬增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购建固定资产等长期资产支付的现金增加及前期投资的理财部分赎回以及当期投资理财收益增加所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期无股权融资、取得借款减少以及新增现金分红分配股利所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期上期期
本期期末 末金额末数占
数占总资 较上期 情况说项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产
产的比例 期末变 明的比例
（%） 动比例（%）
（%）
货币资金 251,954,753.86 6.98 647,980,533.60 19.14 -61.12 注1交易性金融资产 110,172,735.31 3.05 610,000,000.00 18.02 -81.94 注2
应收票据 2,012,810.71 0.06 1,000,000.00 0.03 101.28 注3应收账款 308,342,895.73 8.55 231,056,422.91 6.82 33.45 注4
应收款项融资 9,149,556.71 0.25 0.00 0.00 100.00 注5预付款项 966,497.98 0.03 1,101,845.16 0.03 -12.28
其他应收款 17,934,312.91 0.50 16,873,993.49 0.50 6.28存货 4,692,584.80 0.13 5,179,162.21 0.15 -9.39
其他流动资产 149,710,538.97 4.15 133,859,083.10 3.95 11.84其他非流动金融
85,000,000.00 2.36 50,000,000.00 1.48 70.00 注6资产
固定资产 1,964,062,141.57 54.43 1,306,354,791.56 38.59 50.35 注7在建工程 514,138,151.70 14.25 119,442,446.42 3.53 330.45 注8
使用权资产 41,794,460.83 1.16 119,324,812.45 3.52 -64.97 注9无形资产 40,937,482.82 1.13 32,062,893.92 0.95 27.68
长期待摊费用 71,275,902.88 1.98 74,310,877.00 2.19 -4.08递延所得税资产 14,884,596.28 0.41 2,505,393.83 0.07 494.10 注10
其他非流动资产 21,075,575.67 0.58 34,489,090.97 1.02 -38.89 注1140 / 232
资产合计 3,608,104,998.73 100.00 3,385,541,346.62 100.00 6.57短期借款 103,302,258.98 2.86 135,688,229.79 4.01 -23.87
应付票据 32,000,000.00 0.89 0.00 0.00 100.00 注12应付账款 194,617,574.11 5.39 93,308,250.35 2.76 108.57 注13
应付职工薪酬 30,909,207.70 0.86 29,145,700.28 0.86 6.05应交税费 4,464,421.09 0.12 13,270,458.63 0.39 -66.36 注14
其他应付款 9,361,073.32 0.26 3,669,548.63 0.11 155.10 注15一年内到期的非
148,353,033.89 4.11 136,145,644.45 4.02 8.97流动负债
长期借款 477,263,592.80 13.23 476,198,061.60 14.07 0.22租赁负债 30,918,957.71 0.86 35,163,796.38 1.04 -12.07
长期应付款 7,000,000.00 0.19 35,000,000.00 1.03 -80.00 注16递延收益 111,247,160.35 3.08 46,759,202.76 1.38 137.92 注17
递延所得税负债 0.00 0.00 1,344,762.65 0.04 -100.00 注18负债合计 1,149,437,279.95 31.86 1,005,693,655.52 29.71 14.29
其他说明注1：货币资金变动主要系报告期内实施募投项目投入募集资金所致；
注2：交易性金融资产变动主要系公司使用募集资金实施募投项目，闲置资金减少所致；
注3：应收票据变动主要系收到客户承兑汇票款所致；
注4：应收账款变动主要系公司营收逐季度环比增加，尤其是第四季度营收创新高所致；
注5：应收款项融资变动主要系主体信用评级较高的银行承兑汇票增加所致；
注6：其他非流动金融资产变动主要系公司新增股权投资所致；
注7：固定资产变动主要系为扩充测试产能购买相关测试设备所致；
注8：在建工程变动主要系为扩充测试产能购买相关暂未转固的测试设备及报告期内进行新建厂房所致；
注9：使用权资产变动主要系公司优化财务结构，提前结清融资租赁款所致；
注10：递延所得税资产变动主要系新增与资产相关的政府补助，以及2023年1月1日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第16号》“关于单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不
适用初始确认豁免的会计处理”规定，追溯调整了期初数所致。详见“第十节 财务报告”之“五、
重要会计政策及会计估计”之“40、重要会计政策和会计估计的变更”；
注11：其他非流动资产变动主要系本报告期末设备预付款减少所致；
注12：应付票据变动主要系本报告期公司银行承兑汇票增加所致；
注13：应付账款变动主要系本报告期公司设备及工程应付款增加所致；
注14：应交税费变动主要系子公司南京伟测当年度通过集成电路企业认证从2022年开始享受企业所得税“两免三减半”优惠，2022年度、2023年度处于免税期，当期企业所得税减少所致；
注15：其他应付款变动主要系本报告期押金保证金增加所致；
注16：长期应付款变动主要系偿还部分售后回租款项所致；
注17：递延收益变动主要系新增与资产相关的政府补助所致；
注18：递延所得税负债变动主要系本期企业所得税可抵扣暂时性差异增加所致；
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受限资产”。
41 / 232
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析“的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
42 / 232
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度115,000,000.00 400,000,000.00 -71.25%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币截至报告期 本期投 披露日期及索引（如
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源末进展情况 资损益 有）
2022年11月12日上无锡伟测半导体科
集成电路测试服务 增资 10,000.00 100.00% 超募资金 完成增资 不适用 海证券交易所网站技有限公司
（www.sse.com.cn）
深圳伟测半导体科集成电路测试服务 新设 1,000.00 100.00% 自有或自筹资金 部分增资 不适用 不适用
技有限公司合计 / / 11,000.00 / / / 不适用 /
注：
1、2022年11月，公司股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金向全资子公司增资以实施新建项目的议案》，同意公司使用超募资金15,000万元向无锡伟测增资，用于投资建设新项目“伟测半导体无锡集成电路测试基地项目”，报告期内，公司转入投资款10,000万元。
2、2023年9月，公司在广东省深圳市投资设立全资子公司深圳伟测，注册资本为1亿元，截至2023年12月31日，公司向深圳伟测转入投资款1,000万元，本次对外投资设立深圳伟测未达到董事会审议标准。
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
43 / 232
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 额值变动
其他 660,000,000.00 172,735.31 0 0 3,993,000,000.00 4,458,000,000.00 9,149,556.71 204,322,292.02合计 660,000,000.00 172,735.31 0 0 3,993,000,000.00 4,458,000,000.00 9,149,556.71 204,322,292.02
注：其他主要系交易性金融资产及其他非流动金融资产。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否
报告 控制投资 是否 基金 报告
截至报告 期末 该基 会计 累计私募基金 协议 拟投资总 报告期内 参与 存在 底层 期利
投资目的 期末已投 出资 金或 核算 利润名称 签署 额 投资金额 身份 关联 资产 润影
资金额 比例 施加 科目 影响时点 关系 情况 响
（%） 重大影响
上海信遨从事法律规定和协 其他非
创业投资 2023 有限合 产业投议约定的投资，创造 3,000.00 3,000.00 3,000.00 30.00 否 流动金 否 0.00 0.00
中心（有 年8月 伙人 资良好的投资回报 融资产
限合伙）
合计 / / 3,000.00 3,000.00 3,000.00 / 30.00 / / / / 0.00 0.0044 / 232
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
无锡伟测半导体科技有限公司 集成电路测试 43,000 100.00% 134,678.23 63,421.90 34,333,13 3,989.15南京伟测半导体科技有限公司 集成电路测试 25,000 100.00% 142,198.31 30,931.21 13,192.89 3,619.78
深圳伟测半导体科技有限公司 集成电路测试 10,000 100.00% 1,987.54 793.53 125.39 -239.02(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用45 / 232
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将继续在集成电路测试服务中精耕细作，坚持“以中高端晶圆及成品测试为核心，积极拓展工业级、车规级及高算力产品测试”的发展策略。
自2016年成立以来，公司不断调整战略布局，从刚成立时以模拟芯片为主调整至近年来数字芯片测试为主，从中高端芯片测试并行调整至以高端芯片测试为主，公司根据自身资产规模由小
变大、客户群体的变化、终端产品对芯片要求的不断变化等，在各类晶圆及芯片成品测试方面积累了丰富的核心技术和经验，拥有较强的测试服务能力、集成电路测试研发能力、信息技术处理
能力，与客户保持了良好的合作关系。
公司将围绕发展战略，顺应行业发展整体趋势，不断提升测试服务水平，提升公司在行业中的地位，促进行业发展，致力于成为国内领先、世界一流的集成电路测试服务及解决方案提供商。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、继续积极实施建设募投项目报告期内，公司IPO募投项目已达产，同时继续实施超募资金投资项目伟测半导体无锡集成
电路测试基地项目及伟测集成电路芯片晶圆级及成品测试基地项目的建设，公司将根据募投项目的建设规划以及客户的实际需求继续投入资金来采购相关测试设备、实施项目相关厂房的装修建
设等项目投资工作，从而进一步扩大公司的集成电路测试业务规模，满足客户的测试需求。
2、持续提升研发能力公司将在研发项目上继续加大投入，更为重视研发人员的储备及培养，同时在研发设备的配
置上继续增加投入，为公司在高算力高性能芯片、车规及工业级高可靠性芯片等先进集成电路测试领域打下坚实的基础。同时，公司将持续关注集成电路行业的前沿发展动态、国内外行业形势、
国家相关战略及政策的变动趋势，从而有的放矢，进一步提升公司的核心竞争力。
3、积极开拓市场公司现有客户已经超过200家，不乏国内知名的集成电路设计公司，以及部分晶圆厂、封装
厂及IDM公司，经过数年发展，公司已与广大客户建立了长期稳定的合作关系，客户基础稳固，
未来，公司将继续加大市场的开拓力度，以更优质的测试服务、更高效的测试效率、更先进的测试水平提升公司在集成电路测试市场的占有率，更好地服务客户以及回报广大投资者。
4、强化内部管理，提高生产经营效率公司将继续落实成本控制管理，精细化控制各项成本费用支出，合理降低生产过程中的成本
消耗，降低经营成本，使公司各项费用支出水平趋于更加合理，管理更为高效，提高生产经营效率。公司持续完善内部管控机制，规范操作，科学管理，防范财务风险。
5、进一步完善公司治理新修订的《中华人民共和国公司法》已于2023年12月29日修订通过，并将于2024年7月
1日起施行。公司将根据新《公司法》及中国证监会、上海证券交易所下发的一系列法规规定的要求，进行相关制度的修订和完善工作，建立更加规范的上市公司合规运作体系，切实保障广大
投资者尤其是中小投资者的利益。在治理结构上，公司将继续按照现代企业制度要求，着力构建规范、高效的公司治理模式。
46 / 232
