十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
应收款项融资 1,513,978.00 810,000.00 -703,978.00其他权益工具投资 37,049,200.00 27,800,000.00 -9,249,200.00
其他非流动金融资产 48,985,455.25 48,627,034.42 -358,420.83 -358,420.83合计 87,548,633.25 77,237,034.42 -10,311,598.83 -358,420.83
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据国家国防科技工业局、中国人民银行、中国证监会《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》，对于涉密信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处
理。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司以自主创新为根基，以持续研发投入为保障，竭力发展先进制造业，开展高端装备的研
制，源源不断的输出创新动力。报告期内，公司实现营业收入331,333,680.95元，同比下降30.81%，实现归属于上市公司股东的净利润-56,310,820.45元，同比下降315.20%。实现归属于
上市公司股东的扣除非经常性损益净利润-70,021,075.89元，同比下降798.69%。
公司持续加大研发投入，深耕主业，聚焦技术持续创新。报告期内，公司研发费用84,949,140.79元，同比增加5.87%，占主营业务收入25.64%。报告期末，公司研发人员195
人，占公司总人数的39.24%。
报告期内，公司借力国际展会，推动海外市场。2023年5月、6月，公司分别受邀参加了中东迪拜国际广播电视展览会（CABSAT）、新加坡亚洲通讯展，通过此专业平台与新老客户交流分
享卫星通信新产品、新技术与行业应用，公司充分展示了卫星通信领域的创新技术、产品设计和解决方案，并将卫星通信船载、机载等系列产品展出。
2023年1月，公司KU单频机载卫星通信终端产品已在山东航空完成波音B737-800适航认证，公司与国内主要运营商、多家航空公司保持着良好沟通，将基于现有优势，积极争取相关业
务落地。报告期内，公司KA/KU双频机载卫星通信天线在波音737-NG、波音737-MAX，以及KU单频机载卫星通信天线在空客320均已完成DO160认证试验，正在办理适航认证。公司已与国内
主要集成商达成合作意向，积极洽谈装机计划。
我国加速布局低轨卫星互联网星座，近年来出台多项鼓励，推动卫星互联网在各行业规模化应用的政策措施。公司抓住机遇，结合自身优势，加大相控阵天线在低轨卫星应用的研发。报告
期内，公司承接的某国家级相控阵产品专项技术攻关及产业化项目实现了技术攻关目标，达到了产业化建设目标。研发的产品在我国某试验低轨卫星系统中进行了在轨测试验证。同时公司自主
立项新研并迭代开发了多个系列产品。
在电子对抗领域，公司实现了多项技术突破并且通过实验验证，进一步提升了核心竞争力。
同时，通过招投标进入多个项目型号配套序列中。
报告期内，公司获得2023年度“成都市产业建圈强链人才计划”卫星互联网与卫星应用产业链链主企业、四川省经济示范企业、2023年国家知识产权优势企业、2023年四川企业技术发
11 / 262
展能力100强企业、2023年成都市现代都市工业重点点位单位、2023年四川企业发明专利拥有量100强等殊荣。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务情况公司自成立以来，持续专注于卫星应用技术领域相关产品的研发及制造，是一家卫星导航和
卫星通信终端设备研发、制造、销售和技术服务的国家级专精特新“小巨人”企业，主要产品包括卫星导航、卫星通信、电子对抗等系列产品。公司卫星导航产品主要为基于北斗卫星导航系统
的导航终端设备以及核心部件产品，如卫星导航接收机、组件、专用测试设备等，目前主要应用于国防军事领域；卫星通信产品主要为卫星通信天线及组件、卫星通信相控阵天线及组件，目前
主要应用于海事、航空等市场；电子对抗产品主要为雷达对抗，包括末端防御类产品、电子进攻类产品、训练及试验类产品，均属于军用电子对抗行业，主要运用于各个领域及平台的末端防
御、诱骗、训练及试验。
公司始终坚持走军民并重的发展路线，以技术自主创新为根基，以持续研发投入为保障，建立了完善的研发体系和强大的科研团队，通过多年的发展，已完全掌握了卫星导航和卫星通信终
端设备的核心技术，积累了丰富的项目经验和质量管理经验，产品质量和服务水平赢得了客户的广泛认可。公司业务范围涵盖军品业务和民品业务，为国防、航空、海洋渔业等多个领域客户提
供终端产品和技术服务。
2、主要产品情况公司主要产品包括卫星导航、卫星通信、电子对抗系列产品。各类产品主要用途情况介绍如
下：
主要产品 情况简介一种具备接收全球导航卫星（北斗、GPS、GLONASS）
信号，测量载体与卫星之间的位置距离和相对速度，
卫星导航接收机产解算出载体在对应坐标系中的位置、速度和时间信息
品的电子设备；在军事应用和某些特殊应用中，可增加
抗干扰功能，提升设备在复杂电磁环境下的生存能力主要是为卫星导航整机或分系统配套的组件级产品，
卫星导航组件产品 包括了导航射频组件、数传组件、导航显示计算机、
地标拾取仪、时间频率设备等数据传输设备面向多类型载体提供多类型数据传输应
卫星导航产品 用，主要是在视距范围、超视距应用环境下,构建载体数据传输产品 与地面、载体间的数据传输链路，以实现信息链路畅
通、建设网络信息体系，其产品类型包括了视距数传、
卫星数传、组网数传等各类通信终端主要是在地面环境下为各类数传设备的功能和性能指标
数传专用测试设备 提供测试条件,包括视距数传测试设备、组网数传测试设备等
主要是为测试卫星导航接收机以及数传组件等产品而专用测试设备产品 研发的地面模拟仿真测试类产品，包括了再生转发式
导航模拟器、自主式导航模拟器等一种安装在移动或静止载体（飞机、车、船等）上集
成了通信收发天线和伺服控制的机电一体化设备，可卫星通信天线产品
通过伺服跟踪算法控制收发天线始终对准通信卫星，
卫星通信产品 保持载体端站与卫星主站之间的通信链路稳定可靠。
主要通过对天线单元的发射或接收信号进行相位控制，
卫星通信相控阵天实现对天线的波束控制，始终对准通信卫星,保持载体
线产品端站与卫星主站之间的通信链路稳定可靠
12 / 262
主要产品 情况简介主要是卫星通信系统中用的到组件模块级产品，包括
卫星通信组件产品了信标跟踪接收机、单脉冲跟踪接收机等
应用于固定、半机动及机动目标的自卫防护，主要通过发射电子干扰，破坏弹载雷达对目标的搜索、跟踪过
程，使得精确制导武器不能有效攻击目标，保护容易成末端防御类产品
为导弹的攻击目标的战车、指挥所、机场、雷达站等重要平台或设施，提升重要军事设施战场生存能力。公司
产品主要包括车载、陆基重要目标末端防护装备等主要用于诱骗敌方制导武器脱离真目标，公司产品采用
宽带侦察干扰天线对雷达辐射信号进行侦收，通过变频和信号采集后，进行数字信道化、参数分析和数字储频
电子对抗产品 电子进攻类产品 等处理，随后通过数字储频形成转发或者假目标信号快速完成欺骗、压制等干扰信号，变频、功放后通过宽带
天线发射，从而实现对导引头的干扰。公司产品主要包括投掷式雷达电子诱饵弹、空射诱饵弹任务载荷等
围绕作战训练、演习等需求，形成对抗仿真分析系统，
覆盖关键指标实现、信号波形处理、干扰效果评估等多方面仿真；设备可应对支援式干扰应用场景，以模拟威
训练及试验类产品胁信号的方式，测试合成孔径雷达干扰设备和雷达干扰
设备的信号截获功能和通信告警功能。公司产品主要包括雷达模拟测试设备、电子对抗设备模拟器等
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司建立了较为完善的物流采购管理制度，制订了《外部提供过程、产品和服务控制程序》
《供应商管理规范》等文件确保采购产品符合规定要求。
公司的采购模式根据采购物料的标准化水平可以分为以下两种情况：①物料采购：公司生产所需的电子元器件、外购模块、结构件、印制电路板等，由公司向供应商提出技术要求指标后直
接进行采购；②外协采购：公司生产所需的PCBA、筛选物料、三防处理、第三方实验等工序，
由公司向供应商提供设计图纸、相关工艺规范，由相关外协厂商加工后进行采购。
公司对供应商准入设置了较为严格的管理程序，首先，由采购部根据采购产品技术标准和生产需要，通过对产品的质量、价格、供货期等条件进行比较，预选合格供方并按“供方评价准
则”的要求，对供应商进行背景调查、资质审核等，如无异常，需填写《新增供应商申请表》并经相关负责人批准后，方可进行物料采购工作；其次，对试用五次以上，质量、价格、交期等配
合无异常的供应商，公司将安排质量部会同组织设计部、生产部、采购部等部门对该供应商进行合格供方评定评价，评定通过的供应商将纳入公司合格供方管理；第三，为保证采购产品的质量
以及采购渠道的稳定，公司根据质量管理体系要求制定了《合格供方名录》，并定期对名录进行系统化管理。公司主要原材料会同时与2家以上供应商保持稳定的业务关系，以减少原材料意外
断供风险；最后，新供应商需根据《供应商管理规范》通过技术研发部参数遴选、样品试用、采购部价格评审和总经理审核后方可录入《合格供应商名录》，每年采购部会定期与质量、技术、
生产等部门沟通原材料质量、供应商响应速度等情况，对供应商名单进行维护和调整。
2、生产模式公司主要产品生产模式为非标定制型和标准货架产品两种，生产部门依据项目计划下发的生
产订单和技术部门输出文件，组织科研生产工作。其中，对于产品组成部分中非公司专业范围的部分模块组件和部分加工制造工序，公司采用外购、外协的方式委托合格供方按照设计、技术、
工艺要求完成。生产部门在所有物料齐套后在公司内完成后续的钳装、电装、电路调试、软件嵌入、整机试验和验收交付等环节。
具体而言，公司产品的生产模式主要分为定制产品生产和标准产品生产两种类型。
13 / 262
（1）定制产品的生产模式：该类产品主要是军品和部分定制化开发的民用产品，是按照用户的设计要求进行定制开发的，产品的功能、性能以及环境适应性等都要符合用户提出的设计要
求，因此每种产品在方案设计、模块设计、原材料的选择以及工艺设计等方面都会有所不同，个性化特征明显。此外，该类产品基本都是按用户订单进行生产，产品最终需通过用户的签收或验
收。
（2）标准产品的生产模式：该类产品主要是民用产品，是公司通过市场需求分析论证或者对标行业标准研发的，并且已经完成设计和生产定型的通用标准型产品，产品的功能、性能指标
以及生产工艺均已固化，可以满足公司市场需求分析的普遍性用户需求。在生产安排方面，公司将根据市场需求情况或者用户订单情况下达生产计划，组织安排生产。
3、销售模式（1）军品销售模式
公司主要通过客户比选的方式获取订单。具体而言，公司通过客户的合格供应商审查程序成为其合格供应商后，积极了解和响应客户的项目进展及配套需求，利用公司的技术和服务优势，
参与客户产品型号的整机/系统研发，为其研发符合定制需求的产品。另外，客户也可直接从合格供方目录里选择几家单位，主动通知、邀请参与比选，进行方案、技术、样机评选，选出供应
方。
（2）民品销售模式公司主要通过参加展会和参与竞标的方式获取订单：
①参加展会：由于卫星通信的展会较为集中，行业中的客户参加频率较高，为公司获取相关客户信息获取了有效的渠道。通过参加展会以及此后及时跟进行业用户、集成商、渠道商和运营
商的相关需求，并进行相应的产品推介，可有效的为公司带来相关产品订单；
②参与竞标：客户不定期会组织招标项目，公司亦积极参与相关项目的竞标以获取相关产品订单。
4、研发模式公司采用自主研发的模式开展产品研发和技术创新。由于卫星导航产品与卫星通信产品之间
的差异性，公司卫星导航研发中心和卫星通信研发中心都成立了各自的总体设计、微波射频、结构传动、软件设计、PCB设计、项目管理等专业科室，总体设计室负责产品的总体设计和技术状
态管理，项目管理室负责项目的进度管理和资源协调，其他各科室负责产品各组成单元的设计实现。
军品主要以定制化开发为主，公司以市场为主导、技术做支撑，通过与各需求单位充分的沟通交流，收集梳理项目信息，在项目可行性分析论证通过之后，再按照军品研制流程开展产品的
方案设计、详细设计、物料采购、外协加工、制造组装、调试验收等工作，提前布局研发满足总体设计技术要求的合格产品，以备在客户需求确定后及时随系统完成各项试验验证，考核设计的
正确性和符合性，并经过初样、正样等多个阶段的迭代，最终完成产品的设计定型和生产工艺定型。
民品开发以市场化运作为主，在充分的行业分析和市场调研的基础上，按照行业标准或者对标国际同行先进产品来确定开发产品的品种、规格、技术要求以及目标售价，通过多次迭代设计
完成产品的设计定型，再通过小批量试产完成生产工艺定型，产品投入市场后再根据用户的反馈进行产品的升级改进或者降成本改进。
技术创新研发方面，公司通过参加国内外展会、组织交流会、参与预研课题等方式及时了解和把握卫星导航、卫星通信的行业和技术发展趋势，根据需要确定预研课题，并投入一定的人
力、资金开展研究工作，致力于为后续的工程化实现和保持公司技术先进性奠定良好的基础。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）卫星导航行业时间、位置信息是重要的战略资源，我国必须具有自主可控的授时、位置服务能力。北斗系
统具备授时、定位、导航等功能，构成了我国重要的时空基础设施，使我国摆脱了依赖国外系统的状况，开启了我国时空体系独立自主的新时代。国家的国防、公共安全、能源、电力和金融等
14 / 262
具有重要战略性地位的领域，必须要建立起基于北斗卫星导航的应用体系，确保国家安全和经济安全。
根据我国对北斗卫星导航系统的发展规划，2020年已建成覆盖全球的卫星导航系统。当前，北斗卫星应用技术呈现出从单一导航系统应用向多系统兼容应用转变，从以导航应用为主，
向导航与移动通信、互联网等融合应用转变；从以终端应用为主，向产品与服务并重转变的三大发展趋势，并不断拓展出新的北斗应用领域，推动产品性价比不断提高，使北斗应用产品形成规
模化快速发展。
2023年12月26日，在西昌卫星发射中心，长征三号乙运载火箭与远征一号上面级成功发射第五十七颗、五十八颗北斗导航卫星。本次任务是北斗卫星导航系统建设新阶段以来首次在轨
备份中圆地球轨道卫星发射。卫星入轨后在提升北斗三号空间星座稳定性和可靠性的基础上，将进一步降低北斗三号系统运行风险，对确保系统各类服务连续稳定具有重要意义。
2023年5月，中国卫星导航定位协会发布的《2023中国卫星导航与位置服务产业发展白皮书》显示，2022年我国卫星导航与位置服务总体产值已达到5,007亿元，同比增长6.76%。
2023年8月，长沙市制造强市建设领导小组办公室印发《长沙市加快北斗产业发展三年行动计划（2023—2025年）》，提出紧抓北斗三号全球系统建成的重大机遇，立足长沙北斗产业
核心优势，加快北斗核心技术创新及产业化转化，深化北斗产品及服务规模化应用，推动北斗产业集聚集群发展，助推长沙数字经济发展进入全国一流梯队，助力全球北斗卫星导航系统建设。
2023年9月，重庆市经济信息委、市发展改革委印发《重庆市加快推进北斗产业高质量发展行动计划（2023—2025年）》，提出到2025年，我市将形成覆盖芯片、模块等上下游各环节
的北斗产业生态，力争产业规模达500亿元，整体发展水平进入国内先进行列，成为全国重要的北斗创新成果转化地、产业发展集聚区和规模化应用示范区。
2023年11月，据中国民航报消息，包含北斗卫星导航系统标准和建议措施的《国际民用航空公约》附件10最新修订版正式生效。这标志着北斗系统正式加入国际民航组织（ICAO）标
准，成为全球民航通用的卫星导航系统。
当前，北斗卫星应用技术呈现出从单一导航系统应用向多系统兼容应用转变，从以导航应用为主向导航与移动通信、互联网等融合应用转变，从终端应用为主向产品与服务并重转变的三大
发展趋势，并不断拓展出新的北斗应用领域，推动产品性价比不断提高，使北斗应用产品形成规模化快速发展。
卫星导航产品具有抗干扰、高精度、高动态、高温差的性能，因此在导航天线、微波变频、
信号处理与信息处理等技术领域要求较高。
（2）卫星通信行业卫星通信终端设备行业发展的主要逻辑为，上游卫星制造、卫星发射等基础设施的发展，使
得卫星通信流量收费不断下降，降低了卫星通信终端设备的使用成本，终端设备出现快速增长的需求。具体而言，一方面全球通信卫星在不断地发射升空，另一方面卫星制造订单向高通量或者
传统加高通量的混合类型方向发展，这将带来数十倍的带宽供应。
另外，低轨卫星亦是近年来卫星行业最重大的变化，对传统卫星行业的市场格局、移动通信领域的市场格局和人们的生活方式产生重要影响。具体而言，以大量低轨道的卫星，组成卫星星
座网络，对地面以蜂窝状网络覆盖，提供卫星通信服务，相比同步卫星网络，可提供通信延迟更低、通信带宽更大、通信覆盖更好的通信服务。
2023年7月，长征二号丙/远征一号S运载火箭在酒泉卫星发射中心点火升空，成功将我国卫星互联网技术试验卫星送入预定轨道，发射任务获得圆满成功。
2023年11月，我国在西昌卫星发射中心，使用长征二号丁运载火箭及远征三号上面级，成功将卫星互联网技术试验卫星CX-20发射升空。卫星顺利进入预定轨道，发射任务取得圆满成
功。
我国加速布局低轨卫星互联网星座，近年来出台多项鼓励，推动卫星互联网在各行业规模化应用的政策措施。
2023年3月，重庆《关于加快推进以卫星互联网为引领的空天信息产业高质量发展的意见》提出：重庆要加快推进卫星互联网建设应用、北斗规模应用、遥感融合应用，推动空天信息
全产业链发展；到2027年，在全国率先构建空天地一体化、通导遥深度融合的空天信息服务体系，成功创建卫星互联网产业创新中心，全面建成北斗和卫星互联网综合应用先行区，引进培育
15 / 262
一批科技型龙头企业，开发一批战略性核心产品，突破一批关键核心技术，成为具有全国影响力的空天信息产业基础设施主阵地、原始创新策源地、产业发展集聚地、应用服务新高地。
2023年11月，为贯彻落实《重庆市人民政府关于加快推进以卫星互联网为引领的空天信息产业高质量发展的意见》，提升以卫星互联网为代表的未来产业发展能级，重庆市发展和改革委
员会研究起草了《重庆市空天信息产业高质量发展行动计划（2023-2027年）（征求意见稿）》。
2023年5月，成都市经信局市新经济委《2023年成都市卫星互联网与卫星应用产业建圈强链工作要点》正式印发，成都正抢抓卫星互联网与卫星应用产业发展机遇，深入推进产业建圈强
链，加快打造全国领先的“卫星+”产业发展高地和创新应用标杆城市。并提出，全年力争实现卫星互联网与卫星应用产业产值突破140亿元，同比增长30%,初步构建关键核心技术突出、产
业全链条协同发展的产业生态的发展目标。
2023年7月，上海市松江区委书记程向民在举行的“高质量发展在申城·松江区”新闻发布会上表示，上海松江加快开辟新领域新赛道，打造低轨宽频多媒体卫星“G60星链”，实验卫
星完成发射并成功组网，一期将实施1296颗，未来将实现一万两千多颗卫星的组网。
2023年10月，上海市人民政府关于印发《上海市进一步推进新型基础设施建设行动方案（2023-2026年）》的通知，其中提到，布局“天地一体”的卫星互联网。
2023年11月，2023成都·卫星互联网与卫星应用产业发展大会在蓉举办，活动现场发布了《成都市卫星互联网与卫星应用产业发展规划（2023-2030年）》，为成都加快建设天地一体、
泛在智联的新型基础设施，打造全国领先的卫星互联网与卫星应用标杆城市提供了“路线图”。
该规划表示：以卫星应用为牵引、以整星制造为支撑，加快向价值链高端延伸，打造卫星互联网与卫星应用科技创新政策源地、高端制造聚集地、应用场景示范地和产业生态新高地。
2023年11月，《上海市促进商业航天发展打造空间信息产业高地行动计划（2023-2025年）》“到2025年，以商业航天跨越式发展为牵引，围绕卫星制造、运载发射、地面系统设
备、空间信息应用和服务等环节，加强卫星通信、导航、遥感一体化发展，推动空天地信息网络一体化融合。探索星箭一体新模式，构筑技术驱动新格局，建设数智制造新高地，开拓应用示范
新场景，引领长三角区域空间信息一体化发展，为航天强国建设提供有力支撑。”卫星通信产品具有高对准精度、高跟踪精度、高性价比、跨专业融合设计的性能，因此在天
馈设计、射频及微波、传动结构及力学仿真分析、惯性导航及伺服跟踪等技术领域要求较高。
（3）电子对抗电子对抗（也称电子战）是利用电磁能和定向能以控制电磁频谱，削弱和破坏敌方电子设备
的使用效能，同时保护己方电子设备正常发挥效能而采取的措施和行动，通过侦察和反侦察手段、电子干扰和反干扰手段、电子进攻和防御手段进行对抗，从而获得在电磁频谱中的优势。现
代战争中作战双方的对抗已不再是单一装备间的对抗，而是装备体系间的对抗、各种作战力量组成的系统整体对抗。由于现代战争主要依靠自动化指挥系统进行辅助指挥控制，战场上的信息采
集、传输和利用主要依靠电磁频谱和军用电子信息装备。由此可见，对于电磁频谱的争夺便显得尤为重要，电子对抗正逐渐成为现代信息化战争的关键、信息作战的核心。
随着我国逐渐由军事大国走向军事强国，对于自身“海、陆、空、天”多维一体综合防御需求也相应提升，而以电子进攻、电子防护、电子支援等为主要目的的电子对抗装备，将得到重新
认识与重点发展。
公司电子对抗产品主要包括末端防御类产品、电子进攻类产品、训练及试验类产品，均属于军用电子对抗行业，主要运用于各个领域及平台的末端防御、电子进攻、训练及试验。
电子对抗已成为现代信息化战争的关键之一，国内外近年正逐步加强对于电子对抗装备部署的重视，全球电子对抗行业正步入新一轮“创造性需求”。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家专注于卫星导航和卫星通信终端设备研发、制造、销售和技术服务的高新技术企
业。公司始终坚持走军民并重的发展路线，以技术自主创新为根基，以持续研发投入为保障，建立了完善的研发体系和强大的科研团队，通过多年的发展，已掌握了卫星导航和卫星通信终端设
备中的多项核心技术，积累了丰富的项目经验和质量管理经验，产品质量和服务水平赢得了用户的一致认可。通过多年的不懈努力和创新发展，公司已经在卫星导航和卫星通信终端设备制造领
16 / 262
域成为国内主要的供应商之一，被评定为国家高新技术企业、优秀高新技术企业、四川省级工程研究中心和工程实验室、四川省企业技术中心、成都市企业技术中心、成都市院士（专家）创新
工作站、“十三五”四川省“专精特新”中小企业、国家级专精特新“小巨人”企业。公司所处的卫星导航、卫星通信领域的行业地位分析如下：
（1）卫星导航产品的行业地位公司卫星导航产品主要应用于国防军事领域，由于国防军事领域的属国性特征，公司卫星导
航产品与境外其他国家的军用卫星导航产品不存在竞争关系。
在国内的市场地位面，有能力研制、生产军用卫星导航设备的企业为数不多，主要可分为两大类：第一类是经过多年市场和项目经验积累的军工科研院所，第二类是技术实力和生产水平不
断提高的民营企业。
同时，由于国外应用于军工行业的抗干扰、高精度、高动态卫星导航技术限制向我国出口和转让，因此国内早期自主研发主要以军工科研院所为主，其目标是开发抗干扰、高精度、高动态
的军用卫星导航系统，以满足武器装备对抗干扰、高精度、高动态导航的需求。近年来，随着民营企业技术研发水平的不断提升，包括公司在内的一批具备军品科研能力的民营企业逐步进入军
用导航设备市场。整体而言，目前国内的竞争格局主要呈现为以军工科研院所为主，民营军工企业技术不断提升、配套层级不断提升的态势，具体情况如下：
公司注重技术开发，技术创新，掌握了卫星导航的多项关键核心技术。公司近年来参与了多个装备型号的研制，多款产品已经完成了定型并进入批量生产阶段。经过多年对行业的专注，公
司对产品在强干扰、高动态的环境下的要求有着深刻的理解，公司产品有着工作温度范围宽、环境适应能力强；定位、测速精度高；抗过载、冲击、振动能力强；集成度高、体积小、功耗低；
整机电磁兼容设计，复杂电磁环境适应性强等特点，已经广泛应用于国防武器平台，报告期内，
公司卫星导航产品技术特性不断提升，产品由模块向整机配套再到系统配套的方向发展，公司的配套层级不断提升，竞争地位不断提高、竞争能力不断提升。
同时，公司是国内少数几家自主掌握导航天线、微波变频、信号与信息处理等环节的核心技术的厂商之一，具备全国产化设计能力，不仅能研发卫星导航终端产品，还具备模拟卫星信号的
设计能力，研制、开发各种卫星导航模拟测试设备。
（2）卫星通信产品的行业地位在卫星通信领域，我国卫星通信尚处于行业起步阶段，由于受到资金、技术、人力资源、研
发力量、品牌等方面的限制，我国卫星通信天线市场主要被日韩、欧美等国外产品所占据。由于卫星通信天线生产技术水平要求较高，目前国内具有自主天线研发和生产能力的生产厂家尚为数
不多。近年来，国内有实力的卫星通信天线制造企业加大研发投入，已研发出具有自主知识产权的卫星通信技术及产品，且不断得到推广应用。公司从信标机、单脉冲跟踪接收机等组件研发起
步，通过多年的技术投入，逐步向整机研发开拓。目前已成功研发出了涵盖机载、船载和车载多个平台，覆盖L频段、S频段、Ku频段和Ka频段等主流通信频段的动中通产品，是行业内产品
系列化最完整的厂家之一。
公司卫星通信产品主要应用于海洋、航空市场，在海洋、航空市场的行业地位情况如下：
①海洋领域卫星通信产品在境内外市场上的行业地位在海洋领域，公司卫星通信产品主要面向国内海洋市场进行销售，境外销售的产品以零星销
售为主，因此，公司卫星通信产品尚未持续性地参与到境外海洋市场的竞争当中。
在境内，由于目前卫星通信终端的渗透率较低且用户习惯尚未形成，因此行业尚未形成稳定的竞争格局，竞争格局较为分散，业内企业较多，各自依靠自身的产品、技术和服务进行充分的
市场化竞争。
②航空领域卫星通信产品在境内外市场上的行业地位在航空领域，公司的机载卫星通信产品尚未在国内民航市场拓展且中短期内无法进入“前
装”市场，而国内“后装”市场尚处在试验阶段，未来发展具有不确定性，公司未来在国内市场的销售、开拓依赖于国内民航市场发展和对卫星通信需求的逐步成熟，其中，如Ka频段高通量
卫星发展进程即会影响航空公司安装机载卫星通信天线设备的进程。同时，国外巨头的竞争亦会对公司未来的市场份额造成挤压。因此，虽然未来发展空间广阔，但公司未来业务拓展相应亦具
有一定难度。
17 / 262
最后，公司卫星通信产品的核心零部件均为自主设计生产，产品具备天线系统的兼容性和集成度高、可靠性高等特点，产品能保持对卫星信号的精确追踪，在极端条件下能够建立并保持连
续可靠的卫星通信，在各种工作条件下具有稳定的信号连接和较好的性能表现，公司已掌握了卫星通信天线的核心技术。目前公司的卫星通信产品已经通过多家知名客户的认证，进入批量生产
阶段。
（3）电子对抗行业地位为了发展电子对抗业务板块，公司综合自身无线电技术优势与人才储备，并积极引进业内具
备实际科研经验的电子对抗类技术人才，经过几年的发展，目前已具备一定的技术积累和技术优势。
①技术科研起步较早且成果明显：公司在电子对抗领域所涉技术与当前卫星导航、卫星通信同源且具有延伸性，因此公司已在数年前即启动了电子对抗装备相关技术科研工作。此外，为了
强化在电子对抗领域的科研实力，公司在此期间不断引进行业专业人才，当前电子对抗板块核心技术人才大多曾经在国内军工集团科研院所从业经验。公司科研人才在通信对抗、雷达对抗、人
工智能、数字系统、电子对抗测试与评估、突防防御、软件设计与开发、FPGA开发、微波射频器组件、算法仿真验证、硬件设计、天线设计等专业方面有着深厚的研究。
②自主技术优势推动市场竞争力：借助公司整体技术实力与在电子对抗特定领域以先发优势形成的技术储备，公司已通过公开竞标比选的方式，赢得了多个电子对抗装备型号的研制订单，
且将逐渐实现产品定型及量产；与此同时，公司紧跟行业发展需求，参与多个项目论证、研究，
也进一步代表着公司在电子对抗领域的技术具有明显的市场竞争力。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2023年6月，国务院、中央军委发布《无人驾驶航空器飞行管理暂行条例》，规范了无人
驾驶航空器飞行以及相关活动；2023年12月，中央经济工作会议明确提出，打造生物制造、商业航天、低空经济等若干战略性新兴产业，会议强调，要坚定履行党中央赋予国资央企在新时代
新征程的重大使命，坚持把高质量发展作为硬道理，深入推进布局优化和结构调整，更加注重提升战略性新兴产业收入和增加值占比。地方政府响应迅速，20余省市/自治区已将低空经济纳入
政府工作议程。
2023年7月，民航局发布《关于落实数字中国建设总体部署 加快推动智慧民航建设发展的指导意见》，其中提出，适度超前建设网络基础设施。优化民航通信网络资源结构，加快推进北
斗系统应用和新一代航空宽带通信基础设施建设，提高民航数据传输能力和承载能力。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
核心技术及先进性如下所示：
技术序号 技术名称 所处阶段 应用领域 主要技术特点介绍
来源①采用双馈点微带天线设计方式，微带合成技术，
组成微带阵列，实现抗干扰天线组阵；
②高隔离度：能够有效减少天线之间的互耦，提高高性能抗
卫星导航 相位分辨能力；
干扰微带 自主1 批量生产 抗干接收 ③高带宽：能够适应不同的载体环境，适应高温环
阵列天线 研发机 境；
技术④易共型：适应不同载体安装形式；
⑤接收波束宽：能够在显著减少天线个数的情况下仍能有效接收卫星信号。
导航接收 ①采用新生产工艺技术：业界首次采用全贴片式制高性能导 自主
2 批量生产 机、抗干 作工艺，一次成型，无需调试，大幅提高批量生产航中频滤 研发
扰接收机 效率；
18 / 262
技术序号 技术名称 所处阶段 应用领域 主要技术特点介绍
来源波器SIP ②一致性好：滤波器幅相一致性好，充分保障通道
设计 的幅相一致性，可减少后期调试量；
③体积小：节省布局空间，利于导航整机的小型化、轻型化设计。
①性能指标高：采用一次变频设计，将射频信号下抗干扰射
变频为中频信号，综合噪声、三阶交调及增益指标高性能多 频通道、
最优化； 自主3 通道变频 批量生产 导航接收
②低功耗：技术可实现低功耗与高性能的优化兼 研发处理技术 机、数传
容，在保证技术指标的基础上，功耗低、性能稳模件
定。
①技术难度高：利用匹配滤波器加快速傅里叶变换，实现时域和频域的快速二维捕获，适应高动态
信号捕获；利用FLL（锁频环）+PLL（锁相环）方式实现高动态跟踪，能够在高动态和高精度跟踪之
高动态信 导航接收 间自动切换；
自主4 号捕获跟 批量生产 机、抗干 ②资源占用少：经过特殊优化，可有效减少资源占
研发踪技术 扰接收机 用，实现高动态捕获功能的情况下资源占用的最少
化；
③通用性好：可以针对任意的扩频信号进行捕获，
为通用型捕获器，可实现全部卫星信号捕获；
④性能指标高：实现高动态条件下信号的捕获。
采用载波相位测量、动态调整码跟踪环带宽、载波高精度单 导航接收
环辅助码环跟踪等技术手段，提高伪距测量精度和 自主5 点定位测 批量生产 机、抗干
多普勒测量精度，再利用最小二乘法降低定位几何 研发速技术 扰接收机
因子，使得单点定位测速精度得到较大提高。
①大直径旋转载体环境下，利用多天线分集接收卫星信号的同时，采用自适应位同步无缝切换的方法
抗旋转信 导航接收 实现两两天线之间切换过程中环路的持续跟踪以及自主
6 号跟踪技 批量生产 机、抗干 星历的持续有效解析；
研发术 扰接收机 ②小直径旋转载体环境下，利用天线合路进行信号
的整合接收。同时，利用FLL和PLL的动态切换算法。实现旋转条件下接收机持续有效跟踪定位。
依据卫星时钟误差、卫星星历误差、对流层延时与高精度实 导航接收 电离层延时所具有的空间相关性和时间相关性，通
自主7 时差分技 批量生产 机、抗干 过位置差分、伪距差分、载波相位平滑后的伪距差
研发术 扰接收机 分以及载波相位差分手段，使接收机定位精度提
高。
通过阵列天线接收卫星信号，在数字中频时域采用数字自适 导航接收
维纳自适滤波技术，在干扰来向形成“零陷”（负 自主8 应抗干扰 批量生产 机、抗干
增益），从而抑制干扰，大大提高了导航接收机在 研发处理技术 扰接收机
复杂电磁环境下的生存能力。
①通过模拟点坐标和仿真时间计算当前全部可见卫星，通过信号与信息处理，分别自主产生每颗卫星
导航信号 的导航电文信息、伪随机码信号和载波信号，再通自主式模 自主
9 模拟仿真 批量生产 过扩频调制、中频合路、载波调制生成并输出卫星拟器 研发
技术 导航射频信号；
②多频点：能自主模拟产生北斗、GPS、GLONASS卫星信号，实现步进信号幅度调整能力；
19 / 262
技术序号 技术名称 所处阶段 应用领域 主要技术特点介绍
来源③多场景：可自主编辑运动场景或者外部输入轨迹
文件；
④灵活性：可以根据需要对各种参数进行设置，方便验证接收机的各种问题。
①通过外部天线接收实时卫星信号，在信号与信息处理中进行去噪提纯后，再通过扩频调制、中频合
路、射频调制成导航射频信号输出；
导航信号转发式模 ②实用性：解决了同频转发器无法适应抗干扰天线 自主
10 再生转发 批量生产拟器 测试的问题； 研发
技术③实时性：通过外部天线接收的真实卫星信号，进
行提纯处理后，实现每个频点多通道的真实卫星信号发布。
利用铷钟或恒温晶振分频产生信号，再采用数字锁高精度频 相环与标准信号进行持续比对产生频率误差信号，
授守时设 自主11 率驯服技 批量生产 通过D/A转换器和压控振荡器产生频率调整信号，
备 研发术 用于调整铷钟或恒温晶振的输出频率，使得输出频
率更加精确。
该技术通过惯导的辅助信息，卫星导航设备获取得惯导紧耦 载体的加速度信息，结合卫星星历计算出载体与卫
卫星导航 自主12 合处理技 批量生产 星间径向距离的加速度，导航接收机可以设计为窄
接收机 研发术 的环路带宽，这样能够实现不牺牲动态性能的条件
下，使接收机重捕时间较低，抗干扰性能提高。
该技术实现射频识别在高速长距离条件下的运用。
高速长距 基于射频 通信距离远，并可在高速运动状态下完成通信；同自主
13 离射频识 批量生产 识别的定 时增加了标签认证技术，在读取控制电路和标签增研发
别技术 位设备 加双向认证技术，在地标标签和读写控制电路增加硬件加密电路，有效保障通信安全性。
①将惯性导航的载体姿态信息、GNSS定位数据进行融合控制天线对准卫星；
②将接收到的卫星信号强度、惯性导航的载体姿态信息进行融合，控制天线快速精确跟踪卫星；
机载、车 ③若应用到机载动中通上，天线的初始对准还会融动中通高
载、船载 合机载惯导信息，以降低惯性导航初始对准的收敛 自主14 精度伺服 批量生产
动中通天 时间至1s以内； 研发跟踪算法
线 ④采用“惯性导航+GNSS定位数据+卫星信号强度”多信号融合的动中通高精度伺服跟踪算法，初始搜
星时间在120s以内，在带宽宽及大容量的跟踪系统中跟踪精度在0.2°（R.M.S）以内，天通跟踪系统
的跟踪精度为0.5°（R.M.S）。
①采用卫星信号强度进行航向修正，根据接收的卫星信号强度，检测出天线波束指向与卫星方向的误
基于卫星 差，反馈给惯导进行航向修正，并与天线电机之间动中通惯
通信的惯 形成闭环控制，降低对惯导姿态估算准确度的要 自主15 导零偏估 批量生产
性导航组 求； 研发计
件 ②利用动态环境下的姿态初始对准技术和陀螺仪零偏修正技术，可有效的避免加速度计噪声和载体振
动对初始对准精度的影响；
20 / 262
技术序号 技术名称 所处阶段 应用领域 主要技术特点介绍
来源③能够显著提高静态时80%的初始对准精度，在动
态环境下依然能够提供可靠的初始对准角度，有效的避免天线无法搜索到卫星或者搜错星的情况，从
而保证在天线在不同的环境下都能达到最佳的性能指标。
①通过放大传动比，达到相比单级传动提高6~8倍的传动比，可以用普通小步进电机控制产品运动，
降低产品重量和电机要求；
②在较小的空间内实现用普通小步进电机控制减速比为超过40的运动齿轮运动，有效的改善了因齿轮
和电机尺寸原因造成的结构设计的局限性；
船载两级 船载动中 ③二级传动结构采用模块化设计，调节方式装配简 自主16 批量生产
齿轮传动 通天线 单，操作方便，设备长期运转均能达到控制精度要 研发求；
④通过在主动轮和从动轮之间添加二级传动部件，
能够有效的减小从动轮的尺寸，从而有效的减小设备的重量；
⑤可以采用常规的步进电机进行驱动，不需要使用带减速机的电机，能够减少成本。
①选用单绕螺旋作为阵列因子，对阵列因子进行组合，并设定相位角，同时对输入阻抗进行调试，既
天通卫星 保证了频带的宽频性、天线的高增益，又有利于生螺旋阵列
动中通、L 产，成本低、可靠性高； 自主17 圆极化技 批量生产
波段海事 ②每组阵列因子在空间正交，保证了天线的低轴 研发术
卫星天线 比；
③该技术保证载体在各种极化方式、各种气候条件下及高速运动过程中也能够精准跟踪卫星信号。
①在常规的微带天线结构上，通过在同轴探针上端增加了一个平板电容，改变了馈电方式；
天通卫星②利用平板电容补偿同轴探针（即馈电探针）引起
系统终的电感，空气介质层作为其微带“基板”，同时利
端、L波宽频微带 用介质基片支撑微带线，对微带天线进行耦合馈 自主
18 批量生产 段海事卫天线技术 电，从而使微带天线带宽显著增宽，整个天线增益 研发
星终端；
高、读写距离远、为右旋圆极化天线，无需对准标遥感机载
签天线极化即可激活标签天线，使用范围广；
转台③加大了介质基片的厚度，提高天线20%的带宽，
解决了微带天线带宽较窄的缺陷。
北斗双模 ①多频段微带天线的设计，通过单个探针馈电到多导航接收 层正方形切角的微带贴片天线上，贴片天线印在不
机； 同介电常数的微波陶瓷基片上；
北斗/GPS ②零电位孔的设计能够增加相邻两层之间20dB隔离多频微带 自主
19 批量生产 抗干扰卫 度，显著降低了相邻两层之间的信号干扰；
天线技术 研发星导航接 ③与常规的双频微带天线相比，多频微带天线天线
收系统； 尺寸减小了且没有在两层贴片间引入空气层，结构天通动中 紧凑简单，便于加工；④可实现微带贴片天线的双
通天线 频或多频工作需要。
21 / 262
技术序号 技术名称 所处阶段 应用领域 主要技术特点介绍
来源①采用大张角波纹喇叭，保持相位中心不随频率变
化而移动，以保证喇叭天线的低交叉极化和低照射电平；
②对大张角波纹喇叭加载不同尺寸的加载槽，实现三频段波 三频段工作；
船载卫星 自主20 纹喇叭技 批量生产 ③通过赋形喇叭喉部轮廓曲线，提升喇叭的回波损
终端天线 研发术 耗；
④在环焦天线系统中，采用三频段波纹喇叭保证馈源喇叭的E面和H面方向图重合，可以实现天线的
交叉极化＜-35dB。还有通过优化三频段波纹喇叭的边缘照射角＜-15dB，可以实现环焦天线的低副瓣。
①在馈源和副反射面之间用介质相连接，将齿槽型的帽替代了传统的椭球型的副反射面，不仅可以避
Ku频段帽 车载、船 免支撑杆的使用，同时还能通过介质的特性来调节自主
21 式馈源技 批量生产 载动中通 天线的匹配，减小天线的反射系数；
研发术 天线技术 ②采用自支撑或环焦天线形式减少遮挡，改善系统
交叉极化特性，实现频率复用，保证极化不同的两个信道同时工作而又不致引起高干扰。
①采用分布式发射机，每个天线单元接一个T/R组件，并利用移相器控制阵列单元的相位进行波束扫
描，可实现天线波束的快速扫描，波束捷变，空间车载有源 天通车载 功率合成，方便实现与平台共形及形成多波束等功
自主22 相控阵技 批量生产 相控阵天 能；
研发术 线 ②在天线分布形式中，采用使用特殊的天线布阵方
式，在同等性能条件下，减少辐射单元数量；
③为提高中心天线接收信号的灵敏度，加入金属隔板可以有效降低中心天线和其它天线的耦合影响。
毫米波功 采用特殊功率合成技术，实现较大输出功率。同时自主
23 率合成技 试制阶段 电子对抗 开发散热技术，通过高导热传热路径设计，实现高研发
术 功率固态功放的工程化基于机载平
采用小型化、一体化设计，实现瞬时大宽带、高功率 自主24 台的诱饵弹 试制阶段 电子对抗
对抗技术，以满足多频段诱饵弹装备的推广应用。 研发研究及验证
基于状态感针对多种体制和样式的雷达信号，对其工作状态和模
知的自适应 自主25 试制阶段 电子对抗 式进行感知和预测，进而自适应形成针对性的干扰算
样式匹配算 研发法，实现电子对抗自适应的能力。
法报告期内，公司电子对抗领域多项技术取得了突破，形成了核心技术。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 不适用
22 / 262
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司获得4项发明专利、4项实用新型专利、14项软件著作权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 9 4 40 17实用新型专利 14 4 123 92
外观设计专利 0 0 21 21软件著作权 20 14 55 46
其他 0 0 0 0合计 43 22 239 176
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 84,949,140.79 80,237,579.84 5.87资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 84,949,140.79 80,237,579.84 5.87研发投入总额占营业收入 25.64 16.75 增加8.89个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重（%） 0 0 0
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
23 / 262
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投 本期投入 累计投 进展或阶段 具体应用前
项目名称 拟达到目标 技术水平号 资规模 金额 入金额 性成果 景
天通天线 该技术是卫通、北斗通信一体化集成设计，实现卫1 空域抗干 / / / 结题 通和北斗能同时工作，同时支持北斗接收抗干扰， 国内领先 通导一体化
扰技术 卫通抗接收干扰等功能，具有较高的集成度。
通过研究组网传输技术，攻关多节点动态组网、高动态短时突发信号的捕获与跟踪、多跳路由交换协
组网数据2 / / / 结题 议、低码率编码、强抗干扰通信等关键技术，实现 国内领先 数传系统
传输技术系统内多节点间无中心自组织通信，为节点间信息
共享、智能协同等应用提供重要的链路传输保障。
基于微带相控阵高度集成设计，采取专业定制收发毫米波通
芯片，实现大角度扫描，可兼容高低轨跟踪，实现 电子对抗、卫3 信相控阵 / / / 结题 国内领先
卫星互联网地面通信，实现低成本相控阵终端在不 星通信天线
同平台的应用。
毫米波多 专门为 Ka 相控阵天线定制的芯片，收发芯片集成技术开发阶 电子对抗、卫
4 功能收发 / / / 多通道幅相控制，实现高移相精度、高衰减精度、 国内领先段 星通信
芯片 低功耗、低噪声系数。
毫米波宽 天线宽带覆盖 Ka 卫星通信全频段，可满足新型 Ka技术开发阶 电子对抗、卫
5 带天源天 / / / 通信卫星的频率范围，天线采用阵列天线设计，可 国内领先段 星通信
线阵面 满足在不同平台的应用。
基于机载平台的诱 技术开发阶 采用小型化、一体化设计，实现瞬时大宽带、高功
6 / / / 国内领先 电子对抗饵 D 研究 段 率对抗技术，以满足多频段诱饵D装备的推广应用。
及验证基于北斗
主要为验证北斗三代的卫星信号接收，实现对新一三代芯片
7 / / / 结题 代卫星导航信号的接收，该项目基于对芯片的验证 国内领先 通导一体化应用及验
及改善，以满足后续的推广应用。
证24 / 262
主要为提高数据链产品的抗干扰能力，在基于相控数据链抗 技术开发阶 阵天线技术的条件下，在空域中自动形成“零陷”，
8 / / / 国内领先 数传系统干扰技术 段 达到空域滤波作用，大幅提高数据链抗干扰能力，
以满足后续的推广应用。
主要针对测控通信领域的信号传输多径影响进行RAKE接收 技术开发阶
9 / / / 研究，加强信号接收强度，增强信号解调能量，提 国内领先 通导一体化机研究 段
高整体性能，以满足后续的推广应用。
0.6 米双 采用中小口径船载双频天线，在不同区域工作时实10 频动中通 / / / 结题 现灵活切换波段，满足用户在全球不同领域的需 国内领先 动中通产品
天线 求。
末端对抗 基于主流末端雷达装备，模拟输出多种体制的雷达技术开发阶
11 效能评估 / / / 信号，以满足多种雷达装备在复杂环境下的有效仿 国内领先 电子对抗段
系统 真及验证，实现效能评估。
在无人车平台的部署环境中无线信号的传输信道无人车质
技术研发阶 衰落较为严重，为提升无人车指控链路传输性能， 无人车指控12 控链路技 / / / 国内领先
段 研究抗大时延多径衰落技术，设计无人车指控链路 链路系统术
实现方案，研制相应链路设备。
针对复杂电磁环境下无线自组网设备用频极易受无线自组 智能抗干扰
到干扰导致组网性能下降的问题，提出动态频谱接网动态频 技术研发阶 无人平台自
13 / / / 入技术实现方案，并通过仿真和实物设备验证，使 国内领先谱接入技 段 组织网络系
自组网系统达到协作感知频谱质量、智能决策频谱术 统
用频、快速频谱切换，提升无线自组网性能。
为大幅降低网络拓扑和规模快速动态变化对大规蜂群自组
模蜂群无人机网络通信性能的影响，研究适用于蜂 大规模蜂群网通信的 技术研发阶
14 / / / 群无人机网络的高效媒体访问控制技术，提出相应 国内领先 无人机指控网络规模 段
的媒体访问控制协议和方案，并通过仿真和实物设 自组网系统伸缩技术
备验证性能。
面向规模化应用需求，通过对相控阵天线的射频芯机载有源
技术开发阶 片、毫米波多层 PCB、相控阵自动化测试等供应链15 相控阵天 / / / 国内领先 动中通产品
段 的产业化支持，实现宽带相控阵天线的全产业链的线研制
技术和生产能力提升，整合资源优势，降低制造成25 / 262
本，实现产业规模应用。
而国内由于卫星资源少、地面移动通信覆盖好，卫星通信应用相对较少，随着低轨星座的建设，我单
位开展、完成了机载原型机的设计工作和验证工作，技术和产品也有较大的进步。
KaKu 双频相控阵天线具备 Ka、Ku 频段卫星跟踪技术，系统采用有源相控阵的方式，能保持实时的波
束对准卫星，隔离载体的运动，为后端调制解调提有源相控 低轨卫星互
技术研发阶 供稳定的接收和发射通道。
16 阵功能集 / / / 国内领先 联网、天基互段 该动中通天线具有低轮廓、高增益、高稳定性等特
成化研制 联点。系统采用了惯性导航、卫星定位、信标跟踪相
结合的跟踪方式，实现天线对卫星的精确指向，保证了在各种载体运动状态下的准确对星。
本项目为全国产化动中通产品，其主要技术还是基于我司在动中通设备的开发经验进行及部分关键
技术继承，如圆锥扫描技术，高动态伺服跟踪技术、
跟踪接收机技术，高稳定性轻型天线结构设计技术。其中跟踪接收机技术需进行国产化平台更换开
发。
本项目的不管是硬件平台还是软件平台都需要全全国产化 新设计发开，硬件平台的各种器件选型及论证，软
双频动中 技术研发阶 件平台全新架构设计及平台开发。
17 / / / 国内领先 卫星通信通天线研 段 硬件平台的器件选型，原理图设计、PCB 布局设计
制 及后期的模块调试，都需要投入大量的人力。国产化器件，因其性能及可靠性都未得到大量的工程验
证，后期在模块调试时，可能涉及到迭代改版的情况，延长产品的开发周期，硬件平台也只是时间周
期的长短，即可实现产品的研发。
软件平台的开发，加大人力的投入量即可实现。
综合以上，整个项目继承公司原有的动中通产品的关键技术，只是需要投入较大的人力及较长的项目
26 / 262
周期，整体技术风险较小，具有较强的技术可行性。
本项目通过对公司现有多个项目射频子系统的需求分析，考虑以空射诱饵任务载荷装备为载体，开
基于 SIP展基于SIP的小型化产品技术研制，深入研究基于
的小型化 技术研发阶18 / / / SIP 的小型化产品总体设计技术、SIP 封装芯片架 国内领先 电子对抗
产品技术 段构设计技术、SIP 封装工艺技术、SIP 封装散热技
研制术、研制出基于SIP的小型化产品的原理样机、工
程样机，满足公司多装备射频子系统的需求。
毫米波末制导雷达探测距离远、跟踪精度高、具备很高的速度分辨率，且因为其对云、雨、雾穿透能
力强，具备全天候作战的能力。因此毫米波雷达作为一种重要的制导方式，在外军现役大部分精确制
导武器导引头上的到应用。
为有效应对上述威胁，本项目开展多模抗干扰综合共孔径技术的研究及验证。通过结合光电探测、毫
米波探测与干扰等多模态技术，实现针对空地精确制导武器的共孔径一体化电子对抗装备，保证我方
具备稳健可靠的自卫及支援干扰能力，提升我方地多模抗干
面武器装备的战场生存能力。
扰综合共 技术研发阶19 / / / 毫米波共孔径装备作为一种宽带有源雷达干扰设 国内领先 电子对抗
孔径技术 段备，采取空间多波束侦察、数字射频存储、宽带信
研制道化侦收和自适应干扰等技术路线，可具备针对毫
米波末制导武器的高灵敏度探测、快速响应、多目标对抗等先进电子对抗能力。装备主要包含射频前
端、综合干扰源、电源、综合处理模块、功放、收发天线等。为了更快的抢占多模共孔径干扰与抗干
扰装备市场，提前对其进行相关技术研发。
项目包含多模抗干扰综合共孔径技术开发及相应的关键技术攻关，拟实现多模抗干扰综合共孔径装
备的工程化。多模抗干扰综合共孔径装备的研发技术难度大，门槛高，主要应用于国内的军方市场，
27 / 262
市场空缺大，市场前景广阔。
随着全球卫星导航系统(GNSS)的快速发展，在军事和国民经济领域中有越来越多的应用依赖 GNSS 提
供准确的PNT服务。然而由于卫星导航系统本身的脆弱性和电子技术的发展，人为释放的压制式干扰
和欺骗式干扰逐渐成为了卫星导航系统安全性的重要威胁。当前主流的抗干扰方法是采用空时 LMS
多波束抗 算法，但是该算法抗干扰能力有限，在很多有用场技术研发阶 通信、导航、
20 干扰技术 / / / 景中不能满足要求。多波束抗干扰算法可以在抗干 国内领先段 雷达
研制 扰的同时对有用信号形成增益，在通信、导航领域中有广泛的应用前景，多波束抗干扰产品的研发具
有重大的现实应用意义。
消除压制式宽带干扰的有效方法是采用阵列信号处理，在干扰的来向上形成增益极低的零陷达到消
除干扰的目的。工程上常采用的有空时自适应抗干扰算法（STAP）和空频自适（SFAP）应抗干扰算法
数据链系统的通信需要各通信节点之间的时间一致，以保证时隙和跳频的对齐。现有系统依赖 GPS
数据链高 或北斗等卫导系统授时，而标准协议中考虑到无卫技术研发阶
21 精度对时 / / / 导的应用场景，要求通信节点之间能够自行进行高 国内领先 数据链、通信段
技术研制 精度对时，保证系统的正常通信。因此，研发数据链高精度技术势在必行。数据链高精度对时技术对
开发完整的数据链通信系统是必要且重要的。
在数据链系统中，在制导末端或飞机靠近地面飞行时，节点之间的通信存在多径效应，当多径效应明
抗多径高 显时，如果不进行专门的处理将严重影响数据链的技术研发阶
22 速通信技 / / / 使用效果。随着数据链系统的应用越来越广泛，使 国内领先 数据链、通信段
术研制 用环境越来越复杂，且由于图像、视频回传等需求越来越多，具备抗多径能力的高速数据链通信系统
具有广阔的应用前景和很强的市场竞争力。
23 相控阵天 / / / 结题 研究出 64 阵元相控阵天线波束控制算法，满足性 国内领先 相控阵天线28 / 262
线波束控 能指标要求，并在实际硬件中得到验证。 的定向组网制技术 系统
快速帧定 在 FPGA 内实现了低复杂、高性能的快速帧定位算 微型低功耗24 / / / 结题 国内领先
位技术 法，达到技术指标要求。 系统无人机载
数据链动 实现动态无线节点组网的MAC层和链路层软件，在 无人机指控25 / / / 结题 国内领先
态组网技 现硬件上实现软件功能和性能的验证。 和组网术
合 / / / / // / /
计情况说明：
根据国防科工局、中国人民银行、中国证监会发布的《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》，对于涉密信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。以上在研项目预计总投资规模31,628.25万元，本期投入8,494.91万元，累计投入18,557.56万元。根据
《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》的相关规定，免于披露相关项目的分项金额。
29 / 262
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 195 180研发人员数量占公司总人数的比例（%） 39.24 34.75
研发人员薪酬合计 5,335.91 4,544.11研发人员平均薪酬 27.36 25.25
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 33
本科 124专科 28
高中及以下 3研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 102
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6640-50岁（含40岁，不含50岁） 22
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势（1）专业的研发团队
经过多年的发展，公司构建了专业齐全、层次清晰、经验丰富的研发人员团队，形成了以研发总监和资深研发工程师为首、高级研发工程师和研发工程师为骨干、助理研发工程师为辅助的
研发人员梯队，各个专业的技术骨干有着多年的从业经验，具有较强的技术攻关能力和丰富的工程研制经验。同时经过多年对行业的专注，研发团队还对产品在强干扰、高动态环境下的要求有
着深刻的理解，有丰富的产品制造、安装调试、维护保养等应用实践经验。
（2）核心技术优势卫星导航行业和卫星通信行业都属于技术密集型行业，技术创新和技术积累是公司业务全方
位拓展的基础。公司自成立以来一直非常注重技术自主创新，并在卫星导航和卫星通信相关领域形成了良好的技术积累，在卫星导航领域，公司是国内少数几家已自主掌握导航天线、微波变
频、信号与信息处理等环节核心技术的厂商之一，具备全国产化设计能力，不仅能研发卫星导航接收终端，还具备模拟卫星信号的设计能力，研制、开发各种卫星导航模拟测试设备；在卫星通
30 / 262
信领域，公司已完全掌握了天馈设计、射频及微波、传动结构及力学仿真分析、惯性导航及伺服跟踪等主要环节的核心技术。同时，电子对抗领域所涉技术与当前卫星导航、卫星通信同源且具
有延伸性。
（3）技术完整性优势经过多年积累，公司在卫星导航、卫星通信、电子对抗领域形成了较为完整的技术体系，核
心技术覆盖了卫星导航、卫星通信、电子对抗终端设备制造的主要环节。较为完整、全面的技术积淀使公司在进行产品设计之初即可对产品设计进行整体的优化，并有能力持续优化产品设计，
不仅有利于提高产品技术性能，在成本控制方面还有效避免了因部分技术依赖第三方公司而导致的成本过高、不受控的问题。
2、质量管控优势公司已经建立了符合ISO9001:2008、GB/T19001-2008、GJB 9001C-2017质量标准要求的质
量管理体系和完善的质量管理制度，通过品质控制体系以及供应商评估与控制体系，保证质量管理覆盖产品研发、物料采购、生产调试、成品检验、交付运输和售后服务全过程，并不断加强产
品的工艺技术研究和提升，确保产品制造质量稳定。公司为进一步提升产品开发过程的管控，以及规范和优化产品生产流程，建立了MES和WMS等信息化管理系统，通过持续地优化和改进，产
品开发效率得到提升，产品质量得到进一步保障。
此外，公司每年都将接受质量体系监管单位的监督审核以及用户单位的二方审核，对研发和生产过程中的不足之处不断进行改进，质量管理体系运行有效且不断提升。
3、客户资源优势公司卫星导航产品一般需要依据客户需求进行针对性地开发，需要与客户的运用载体进行配
套及融合。客户对配套产品的安全可靠性要求尤其严格，该类产品一旦装备后，即融入了相应的装备或设计体系。因此，卫星导航产品一旦对客户形成批量供应，一般可在较长期间内保持优势
地位。公司经过多年的发展，通过优良的产品和优质的服务赢得了众多客户的认可，积累了一批优质客户资源，建立了长期稳定的项目合作关系。同时，电子对抗产品终端用户与现有客户重叠
度高，间接助力项目产品进入供应序列。
卫星通信方面，卫星通信天线质量的稳定对卫星通信终端产品功能的正常发挥至关重要。卫星通信天线生产企业必须通过客户严格的供应商资质认定，通常需要通过相当一段时间的小批量
供货测试后才能正式被认定为供应商。与此相对应的，为保证设备安全运行、标准化管理和便捷维护，客户一经确定同类设备供应商后，一般不会轻易更换。公司的卫星通信产品已经通过多家
知名客户的认证，已进入批量生产阶段。
4、卫星通信产品先动优势在卫星通信领域，我国卫星通信尚处于行业起步阶段，由于受到资金、技术、人力资源、研
发力量、品牌等方面的限制，我国卫星通信天线市场主要被日韩、欧美等国外产品所占据。由于卫星通信天线生产技术水平要求较高，目前国内具有自主天线研发和生产能力的生产厂家尚为数
不多。同时，由于目前卫星通信终端的渗透率较低和用户习惯的尚未形成，行业的发展尚需要产业链各参与方的投入和培育。公司持续对卫星通信领域进行投入，目前已形成了涵盖机载、船载
和车载多个平台，覆盖L频段、S频段、Ku频段和Ka频段等主流通信频段的动中通产品体系，
且在民航、海洋渔业领域积累了成熟的商业化经验，形成了一定的先动优势。未来随着高通量卫星等技术变革的推进，卫星通信的收费标准将不断降低，随着用户习惯的形成，公司将面临着良
好的发展机遇。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用31 / 262
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入331,333,680.95元，同比下降30.81%；实现归属于上市公司股东的净利润-56,310,820.45元，同比下降315.20%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性
损益净利润-70,021,075.89元，同比下降798.69%，主要原因系公司客户主要为大型军工集团下属单位，产品主要应用于特种领域，受行业环境影响，部分项目验收延迟、项目采购计划延期、
新订单下发放缓等原因，公司收入同比下降。未来若行业因素发生重大不利变化，公司将存在经营业绩进一步下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
作为知识密集型和人才密集型企业，在未来经营过程中，定制化产品的设计、研发是否达到客户预期，技术储备是否能够应对市场竞争均依赖于公司的经验、对行业的理解和人才的积累
等，如果公司未来不能对技术、产品的发展趋势做出正确判断并及时做出准确决策，有可能导致新技术的开发失败，或者新技术开发迭代速度不能达到客户或市场的预期，将会对公司的长远发
展和竞争力产生一定的不利影响。鉴于公司核心技术产生的收入比例较高，若未来公司核心技术落后于行业技术水平，则存在收入大幅下滑的风险。
公司依靠核心技术开展生产经营所产生的收入比例较高，同时，公司未将卫星导航领域相关核心技术申请专利，主要通过自身保密制度和措施进行管理。基于此，核心技术是公司持续经营
和保持竞争优势的基础保障，未来如果公司核心技术的信息保护措施不善或由于公司核心技术人员流失、研发团队变动等因素导致公司核心技术泄露，则会对公司持续经营能力造成不利影响。
公司所处行业产品研发周期较长、资金投入较大，需要经过立项、设计、初样、正样等多个阶段的迭代，为保证公司产品的技术符合市场需求，公司往往需要提前较长时间进行产品研发规
划并持续投入资金进行预研，在长时间的产品研发过程中，研发结果存在不确定性，如果公司研发失败或者研发成果无法顺利实现产业化，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
报告期内，公司对前五大客户的销售金额占公司当期主营业务收入的比例较高。如果未来公司无法在各主要客户的供应商体系中持续保持优势，无法继续维持与主要客户的合作关系，则公
司的经营业绩将受到较大影响。同时，如果客户对公司主要产品的需求产生变化或公司竞争对手产品在技术性能上优于公司，会对公司的经营业绩造成不利影响。
由于特殊行业产品需根据客户交付的装备生产任务技术指标设计、生产，而公司承担的装备生产任务的顺利实施依赖于公司的研发技术实力和重大项目管理能力。若公司不能按照约定保证
项目实施、不能按时保质完成承担的研制任务，将会对公司的后续项目承担以及公司经营业绩产生一定的影响。
公司在经营过程中需要与竞争对手在产品设计方案、技术指标等多方面进行竞争。若公司不能有效应对市场竞争，继续保持在技术研发、产品品质等方面的优势，则可能在市场竞争过程中
落选，从而会对公司的经营业绩产生一定的不利影响。
公司境外销售客户较为单一，如果未来客户需求产生变化或公司无法持续满足客户需求，将对公司境外销售收入产生不利影响。限于公司人员、资金实力等约束，公司目前尚不具备全球化
的销售渠道及提供全球化的技术支持服务能力，因此，公司境外业务尚处于探索阶段，对境外市场的渠道、制度、交易惯例等了解还不够深入，境外客户拓展主要依靠行业展会中的交流、推介
等方式进行，业务开拓存在较大的难度。
公司产品应用领域和适用平台对于其所提供产品的技术性能、可靠性等方面有着较高要求。但随着公司经营规模的持续扩大，及客户对产品质量要求的提高，如果公司不能持续有效的执行相关
质量控制措施，导致产品质量出现问题、下游产品性能受到影响，将对公司的品牌声誉和经营收益产生不利影响。
32 / 262
公司经营规模不断扩大，员工人数持续增长，内部管理结构复杂程度增加，若公司管理层不能及时响应业务扩张对经理层的要求，提升管理能力，将对公司的经营发展和持续增长造成不利
影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
由于公司产品具有定制化的特点，公司每年根据客户的需求生产和销售具体产品，不同产品毛利率有所不同，未来，如果公司不能继续获取客户高价值含量的订单，或市场竞争进一步加
剧，或产品技术含量落后，或者产品销售价格、原材料价格、用工成本波动，则可能导致主营业务毛利率水平进一步下滑，进而可能对公司盈利能力产生一定影响。
报告期末，公司应收账款金额较大，若不能及时收回，可能影响公司的现金流量。如果宏观经济形势、行业发展前景等因素发生不利变化，客户经营状况发生重大困难，公司可能面临应收
账款无法收回而发生坏账的风险。另外，公司应收账款回款周期较长，可能面临运营效率降低和经营业绩下滑的风险。
公司存货主要包括原材料、在产品、发出商品、库存商品、委托加工物资等，在生产经营过程中，公司按照产品需求，考虑相关原材料的采购周期等因素，会适当提前安排部分原材料的备
货采购，未来若公司在项目执行过程中不能有效控制成本费用，或客户订货计划出现变动，或相关原材料市场价值大幅下跌，则将可能导致存货出现减值的风险。
公司是知识密集型和人才密集型企业，随着经营规模的进一步扩张，公司人员数量尤其是高端研发人才的数量将进一步增加；另一方面，卫星应用行业人才较为短缺，特别是具备尖端技术
设计能力和项目管理能力的复合型高端人才一般均有较高的收入预期，公司为吸引优秀人才需要不断加大人工成本开支。因此，未来人员工资水平持续上涨将导致公司成本费用不断上升，从而
对公司的经营业绩造成一定不利影响。
公司原材料主要包括芯片、电阻、电容、电感等元器件产品；PCB板、功放模块、射频模块等模块及组件产品；板材、包装箱等原辅材料及各类生产工具。报告期内，公司原材料价格较为
稳定，未来主要原材料价格若出现短期大幅上涨，也将对公司的经营业绩产生不利影响。
报告期末，公司存在美元、新加坡货币资金，人民币对美元、新加坡币的汇率波动可能会对公司的经营业绩和财务状况产生一定的影响，使公司面临一定的外汇风险。
未来如果国家调整相关的税收优惠政策或公司不能继续享受相关税收优惠政策，将对公司的经营业绩和利润水平产生不利影响。
基于下游市场的行业特点，公司收入分布存在一定的季节性特征，公司收入的季节性分布存在一定波动性，对公司执行生产计划、资金使用等经营活动产生一定影响。因此，公司业绩存在
季节性波动的风险。
公司于2021年完成对南京荧火51.00%股权的收购，确认商誉7,911.49万元，报告期内该等商誉未发生减值。若未来宏观经济、市场环境、监管政策等发生重大变化，或南京荧火自身经
营不达收购预期，公司存在商誉减值的风险，从而对公司经营业绩造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
在机载卫星通信领域，国内市场尚处于发展初期，仅部分宽体机型具有空地互联功能，窄体机型作为我国民航机型的主力，大部份还未实现空地互联功能。目前宽体机均通过“前装”（即
出厂前安装）方式实现机载Wi-Fi通信，设备由松下航电、霍尼韦尔提供，公司机载卫星通信天线产品主要面向窄体机型改装的“后装”市场（即出厂后改装）。公司作为卫星通信天线制造商
产品需由下游集成商集成后销售予航空公司，未来如果国内机载卫星通信市场发展进度慢于预期或业内无法形成有效的商业模式，或下游集成商在与松下航电、霍尼韦尔等国际厂商竞争中获取
市场份额过小，则公司未来在国内机载卫星通信市场的扩展将受到较大影响。
在船载卫星通信领域，公司船载卫星通信天线产品主要供各类船只于海上建立卫星通信，实现通信、联网功能，受限于通信速率、资费水平、使用习惯等因素的限制，目前船载卫星通信尚
未大规模普及，渗透率较低。未来如果我国高通量卫星的建设未达预期或者用户习惯未能按预期形成，卫星通信于海洋市场的普及受阻，则会对公司船载卫星通信天线产品销售的增长产生不利
影响。
33 / 262
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国防领域作为特殊的经济领域，主要受国际环境、国家安全形势、地缘政治、国防发展水平等多种因素影响。若未来国际国内形势出现重大变化，导致国家削减军费支出，或调整与发行人
产品相关的军费支出预算，则可能对公司的生产经营带来不利影响。
公司还将面临宏观经济和行业波动、产业政策变化、市场竞争加剧等因素带来的经营风险。
若未来宏观经济疲软、下游市场需求下滑、国家相关产业政策支持力度减弱、或国际先进企业和国内新进企业的双重竞争态势愈发激烈，都将对公司的生产经营产生不利影响。
国内外宏观经济、燃料供应、气温和降水等多方面因素交织叠加，给电力供需形势带来不确定性。未来如果出现大面积限电或停电情况，可能存在导致工厂停产的风险，对公司的生产运营
造成影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 331,333,680.95 478,897,605.37 -30.81营业成本 164,706,805.36 245,709,315.86 -32.97
销售费用 33,418,126.57 29,069,447.85 14.96管理费用 103,513,961.86 93,146,743.17 11.13
财务费用 5,435,350.39 818,155.30 564.34研发费用 84,949,140.79 80,237,579.84 5.87
经营活动产生的现金流量净额 -85,533,799.32 41,071,701.55 -308.25投资活动产生的现金流量净额 -119,849,965.07 -296,016,004.19 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 230,488,862.64 -85,312,024.11 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司客户主要为大型军工集团下属单位，产品主要应用
于特种领域，受行业环境影响，部分项目验收延迟、项目采购计划延期、新订单下发放缓等原因，
公司收入同比下降。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司营业收入下降，营业成本同比下降所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内正常业务开展增加费用所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内天府新区科技园区投入使用折旧摊销费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内发行可转债利息费用增加所致。
研发费用变动原因说明：不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内回款较上年减少，且本年支付货款
较上年增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内天府新区科技园区建设、募投项目在建工程投入减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内发行可转债收到的现金所致。
34 / 262
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入327,189,339.29元，同比下降31.60%，发生主营业务成本159,688,431.07元，同比下降34.99%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
卫星导航 252,178,944.21 107,109,214.28 57.53 -32.51 -37.72 增加3.55个
百分点卫星通信 75,010,395.08 52,579,216.79 29.90 -28.36 -28.64 增加
0.28个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
卫星导航 252,178,944.21 107,109,214.28 57.53 -32.51 -37.72 增加3.55个
百分点卫星通信 75,010,395.08 52,579,216.79 29.90 -28.36 -28.64 增加
0.28个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 325,580,102.07 158,527,133.51 51.31 -31.15 -35.39 增加3.19个
百分点境外 1,609,237.22 1,161,297.56 27.84 -70.58 273.34 减少
66.47个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
在某一时 327,189,339.29 159,688,431.07 51.19 -31.60 -34.99 增加点确认 2.54个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
35 / 262
从行业、产品角度看，公司主营业务收入主要来源于卫星导航产品、卫星通信产品销售收入。报告期内公司卫星导航产品实现收入252,178,944.21元，占主营业务收入77.07%，卫星导
航产品收入同比减少32.51%，毛利率增加3.55个百分点；卫星通信产品实现收入75,010,395.08元，占主营业务收入22.93%，卫星通信产品收入同比减少28.36%，毛利率增加
0.28个百分点。公司收入同比下降，主要是报告期内受行业环境影响，部分项目验收延迟、项目采购计划延期、新订单下发放缓等原因；公司毛利率有所增加，主要是报告期内交付的产品结
构差异所致。
从地区角度看，公司主营业务收入主要为境内收入，境内实现收入325,580,102.07元，占主营业务收入99.51%，境内收入同比减少31.15%，毛利率较上年同期增加3.19个百分点，主要
是公司不同产品毛利率有所差异，报告期内交付的产品结构导致公司综合毛利率变化。报告期内境外实现收入1,609,237.22元，占主营业务收入0.49%，境外收入同比减少70.58%，主要系报
告期境外业务还未完全恢复所致；境外毛利率较上年同期减少66.47个百分点，主要系上年同期为客户提供售后服务实现的收入，该部分收入成本较少。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
卫星导航 台/套 2,197 1,946 2,278 -49.79 -37.49 12.38卫星通信 台/套 4,609 1,887 5,728 -19.15 -43.96 90.55
产销量情况说明报告期内，公司卫星导航、卫星通信产品因受行业特殊因素影响，部分项目未能按计划推
进、生产进度放缓、新订单下发延迟，故生产量、销售量同比减少，库存量同比增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
卫 星 导 直 接材 85,517,648.55 53.55 131,869,011.05 53.68 -35.15航 料费用
直 接人 7,139,989.61 4.47 11,923,929.90 4.85 -40.12工费用
制 造费 14,451,576.12 9.05 28,177,090.88 11.47 -48.71用
合计 107,109,214.28 67.07 171,970,031.83 70.00 -37.72卫 星 通 直 接材 38,870,501.01 24.34 65,342,987.10 26.60 -35.75
信 料费用直接人 5,836,651.86 3.65 5,288,306.91 2.15 -33.72
工费用制造费 7,872,063.92 4.93 3,052,602.70 1.24 132.40
36 / 262
用合计 52,579,216.79 32.92 73,683,896.71 29.99 -28.64
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
卫星导 直接材 85,517,648.55 53.55 131,869,011.05 53.68 -35.15航 料费用
直 接人 7,139,989.61 4.47 11,923,929.90 4.85 -40.12工费用
制 造费 14,451,576.12 9.05 28,177,090.88 11.47 -48.71用
合计 107,109,214.28 67.07 171,970,031.83 70.00 -37.72卫 星 通 直 接材 38,870,501.01 24.34 65,342,987.10 26.60 -35.75
信 料费用直 接人 5,836,651.86 3.65 5,288,306.91 2.15 -33.72
工费用制 造费 7,872,063.92 4.93 3,052,602.70 1.24 132.40
用合计 52,579,216.79 32.92 73,683,896.71 29.99 -28.64
成本分析其他情况说明报告期内，卫星导航产品和卫星通信产品成本较上年同期减少，主要系报告期收入减少所
致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额26,059.59万元，占年度销售总额78.64%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 15,643.37 47.21 否2 第二名 5,371.45 16.21 否
3 第三名 2,320.79 7.00 否4 第四名 1,578.00 4.76 否
5 第五名 1,145.98 3.46 否37 / 262
合计 / 26,059.59 78.64 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额7,558.09万元，占年度采购总额29.46%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 2,081.83 8.12 否2 第二名 1,752.82 6.83 否
3 第三名 1,588.77 6.19 否4 第四名 1,210.36 4.72 否
5 第五名 924.31 3.60 否合计 / 7,558.09 29.46 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 33,418,126.57 29,069,447.85 14.96管理费用 103,513,961.86 93,146,743.17 11.13
财务费用 5,435,350.39 818,155.30 564.34研发费用 84,949,140.79 80,237,579.84 5.87
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金-85,533,799.32 41,071,701.55 -308.25
流量净额投资活动产生的现金
-119,849,965.07 -296,016,004.19 -59.51流量净额
筹资活动产生的现金 230,488,862.64 -85,312,024.11 -370.1738 / 262
流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用39 / 262
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明
末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
应收票据 主要系报告期回款商业承兑票据较上年43,453,365.71 1.57 108,912,918.81 4.15 -60.10
减少所致应收款项融资 主要系报告期回款银行承兑票据较上年
810,000.00 0.03 1,513,978.00 0.06 -46.50减少所致
预付款项 主要系报告期预付采购款较上年减少所4,849,324.36 0.18 16,922,444.40 0.64 -71.34
致存货 主要系受行业特殊因素影响，报告期内
342,036,909.50 12.37 264,712,262.91 10.08 29.21部分项目延迟交付所致
合同资产 2,220,898.50 0.08 4,049,215.13 0.15 -45.15 主要系报告期合同资产形成坏账所致持有待售资产 主要系报告期将位于成都市西芯大道 5
- 23,189,974.49 0.88 -100.00 号汇都总部园5栋1号楼的闲置资产出售所致
其他流动资产 43,226,199.42 1.56 15,939,317.37 0.61 171.19 主要系报告期待抵扣进项税增加所致固定资产 主要系报告期募投项目在建工程转为固
855,491,031.88 30.94 512,021,310.19 19.50 67.08定资产所致
在建工程 主要系报告期募投项目在建工程转为固14,861,402.15 0.54 275,612,806.50 10.50 -94.61
定资产所致长期待摊费用 主要系报告期内部分“长期待摊费用”
33,967.65 0.00 84,469.29 0.00 -59.79摊销完成所致
递延所得税资产 主要系报告期内子公司亏损、计提资产51,595,291.22 1.87 38,178,111.56 1.45 35.14
减值准备等所致40 / 262
其他非流动资产 主要系上年同期预付采购设备款转固定6,468,904.24 0.23 19,634,504.54 0.75 -67.05
资产所致预收款项 主要系报告期将位于成都市西芯大道 5
0 - 13,500,000.00 0.51 -100.00 号汇都总部园5栋1号楼的闲置资产出售所致
合同负债 3,706,861.38 0.13 2,581,621.40 0.10 43.59 主要系报告期收到预收款项所致应交税费 5,049,493.75 0.18 16,717,702.79 0.64 -69.80 主要系报告期内应交增值税减少所致
长期借款 69,800,000.00 2.52 105,900,000.00 4.03 -34.09 主要系报告期内归还部分长期借款所致应付债券 主要系报告期内向不特定对象发行可转
249,401,707.97 9.02 -换公司债券
租赁负债 主要系报告期减少支付融资租赁款项及719,655.57 0.03 1,855,068.21 0.07 -61.21
利息、房屋租金所致递延所得税负债 主要系报告期发行可转债初始确认递延
10,452,158.97 0.38 713,865.03 0.03 1,364.16所得税负债所致
其他说明无
41 / 262
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末主要资产受限情况详见本报告“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31.所有权或使用权受到限制的资产”部分披露。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0 0 不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
本权益 本期
本期 期的累 出售
资产 本期公允价 计提 购 其他期初数 计公 /赎 期末数
类别 值变动损益 的减 买 变动允价 回金
值 金值变 额
额动
私 募 48,985,455.25 -358,420.83 48,627,034.42基金
合计 48,985,455.25 -358,420.83 48,627,034.42证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
42 / 262
适用 √不适用43 / 262
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否控
报告期 基金投资协 报告期 制该基 是否存
私募基金 投资 截至报告期末已 参与身 末出资 会计核 底层 报告期利润议签署 拟投资总额 内投资 金或施 在关联 累计利润影响
名称 目的 投资金额 份 比例 算科目 资产 影响时点 金额 加重大 关系
（%） 情况影响
佛山保利 以获防务股权 取财 其他非
2020年 有限合 详见投资合伙 务投 51,961,644.00 0 51,961,644.00 12.70 否 流动金 否 -358,420.83 -3,334,609.58
11月 伙人 备注企业（有 资收 融资产
限合伙） 益合计 / / 51,961,644.00 0 51,961,644.00 / 12.70 / / / / -358,420.83 -3,334,609.58
备注：截止本报告期末佛山保利防务股权投资合伙企业（有限合伙）参与投资了佛山利华股权投资合伙企业（有限合伙）、深圳奥联信息安全技术有限公司、北京航宇创通技术股份有限公司、北京威努特技术有限公司、安天科技集团股份有限公司，2023年参与认购了广州海格通信集团股份有限公司向特定对象发行股票。
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名 类型 公司持 主要产品和服务 注册资本 总资产 净资产 净利润 主营业务收 营业利润
称 股比例 入44 / 262
（%）
盟升科 全资子 100 基于北斗卫星导航系统的导航终端技 公司 设备以及核心部件产品，如卫星导 8,000.00 129,164.70 39,228.12 -3,774.53 30,818.26 -5,174.06
航接收机、组件、专用测试设备等国卫通 全资子 100 卫星通信天线及组件，包括动中通
14,000.00 21,950.60 6,526.13 -926.29 8,866.27 -1,312.55信 公司 天线、信标机和跟踪接收机等产品
南京荧 控股子 51 系统设计、信号处理和设备研发工火 公司 作，基于不同行业应用需求提供模
600.00 10,851.38 10,376.92 1,891.87 2,793.52 2,167.82块、终端、整机和相关技术开发服
务、系统解决方案(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用45 / 262
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、卫星导航行业公司卫星导航产品主要应用于国防军事领域，由于国防军事领域的属国性特征，公司卫星导
航产品与境外其他国家的军用卫星导航产品不存在竞争关系。
在国内的竞争格局方面，有能力研制、生产军用卫星导航设备的企业为数不多，主要可分为两大类：第一类是经过多年市场和项目经验积累的军工科研院所，第二类是技术实力和生产水平
不断提高的民营企业。
同时，由于国外应用于军工行业的抗干扰、高精度、高动态卫星导航技术限制向我国出口和转让，因此国内早期自主研发主要以军工科研院所为主，其目标是开发抗干扰、高精度、高动态
的军用卫星导航系统，以满足武器装备对抗干扰、高精度、高动态导航的需求。近年来，随着民营企业技术研发水平的不断提升，一批具备军品科研能力的民营企业逐步进入军用导航设备市
场。整体而言，目前国内的竞争格局主要呈现为以军工科研院所为主，民营军工企业技术不断提升、配套层级不断提升的态势。
公司注重技术开发，技术创新，掌握了卫星导航的多项关键核心技术。公司近年来参与了多个装备型号的研制，多款产品已经完成了定型并进入批量生产阶段，成为了国家国防力量的组成
部分。经过多年对行业的专注，公司对产品在强干扰、高动态的环境下的要求有着深刻的理解，
公司产品有着工作温度范围宽、环境适应能力强；定位、测速精度高；抗过载、冲击、振动能力强；集成度高、体积小、功耗低；整机电磁兼容设计，复杂电磁环境适应性强等特点，已经广泛
应用于国防武器平台。报告期内，公司卫星导航产品技术特性不断提升，产品由模块向整机配套再到系统配套的方向发展，公司的配套层级不断提升，公司的竞争地位不断提高、竞争能力不断
提升。
同时，公司是国内少数几家自主掌握导航天线、微波变频、信号与信息处理等环节的核心技术的厂商之一，具备全国产化设计能力，不仅能研发卫星导航终端产品，还具备模拟卫星信号的
设计能力，研制、开发各种卫星导航模拟测试设备。公司坚持通导一体化的设计思路，成功研发出了弹载导航数据链一体化终端产品并已应用于国防武器平台，实现了民营企业在该领域内的突
破。公司还与国内多家研究院/所、军工厂建立了良好的项目合作关系，与多家客户单位签订了战略合作协议，积累了丰富的客户资源。
根据我国对北斗卫星导航系统的发展规划，2020年已建成覆盖全球的卫星导航系统。当前，北斗卫星应用技术呈现出从单一导航系统应用向多系统兼容应用转变，从以导航应用为主向
导航与移动通信、互联网等融合应用转变，从终端应用为主向产品与服务并重转变的三大发展趋势，并不断拓展出新的北斗应用领域，推动产品性价比不断提高，使北斗应用产品形成规模化快
速发展。
公司卫星导航系统产品主要面向国防领域，使用我国北斗卫星导航系统的军用信号，随着卫星导航在国防领域占据了越来越重要的地位，建设北斗卫星导航系统，对于保障国家安全、促进
经济社会的发展、提高我国的国际地位等许多方面，都具有十分重大和特殊的意义。时间、位置信息作为重要的战略资源，我国必须具有自主可控的授时、位置服务能力。北斗系统具备授时、
定位、导航等功能，构成了我国重要的时空基础设施，使我国摆脱了依赖国外系统的状况，开启了我国时空体系独立自主的新时代。国家的国防、公共安全、能源、电力和金融等具有重要战略
性地位的领域，必须要建立起基于北斗卫星导航的应用体系，确保国家安全和经济安全。
2、卫星通信行业在卫星通信领域，我国卫星通信尚处于行业起步阶段，由于受到资金、技术、人力资源、研
发力量、品牌等方面的限制，我国卫星通信天线市场主要被日韩、欧美等国外产品所占据。由于卫星通信天线生产技术水平要求较高，目前国内具有自主天线研发和生产能力的生产厂家尚为数
不多。近年来，国内有实力的卫星通信天线制造企业加大研发投入，已研发出具有自主知识产权的卫星通信技术及产品，且不断得到推广应用。
46 / 262
公司从信标机、单脉冲跟踪接收机等组件研发起步，通过多年的技术投入，逐步向整机研发开拓。目前已成功研发出了涵盖船载、机载和车载多个平台，覆盖L频段、S频段、Ku频段和
Ka频段等主流通信频段的动中通产品，是行业内产品系列化最完整的厂家之一。
公司卫星通信产品主要应用于海洋、民航市场，在海洋、民航市场的竞争格局情况如下：
①海洋领域卫星通信产品在境内外市场上的主要竞争格局在海洋领域，公司卫星通信产品主要面向国内海洋市场进行销售，境外销售的产品以零星销
售为主，因此，公司卫星通信产品尚未持续性的参与到境外海洋市场的竞争当中。在境内，公司船载卫星通信天线产品主要供各类船只于海上建立卫星通信，实现通信、联网功能，受限于通信
速率、资费水平、使用习惯等因素的限制，目前船载卫星通信尚未大规模普及，渗透率较低。由于目前卫星通信终端的渗透率较低且用户习惯尚未形成，因此行业尚未形成稳定的竞争格局，竞
争格局较为分散，业内企业较多，各自依靠自身的产品、技术和服务进行充分的市场化竞争。
②民航领域卫星通信产品在境内外市场上的主要竞争格局在航空市场，客机卫星通信天线安装方式分为“前装”和“后装”2种，前装指飞机出厂前
便已集成了机载卫星通信设备。后装指对现有已投入使用但不具备机载Wi-Fi功能的客机进行改装。目前前装市场的卫星通信设备在松下航电、霍尼韦尔等大型厂商为飞机制造商制作航电系统
时一并提供；后装市场作为存量客机改装市场尚处于发展初期，各集成商、设备制造商仍处于积极合作、探索、试验的阶段。
对公司而言，公司的机载卫星通信产品尚未在国内民航市场拓展且中短期内无法进入“前装”市场，而国内“后装”市场尚处在试验阶段，未来发展具有不确定性，公司未来在国内市场
的销售、开拓依赖于国内民航市场发展和对卫星通信需求的逐步成熟，其中，如Ka频段高通量卫星发展进程即会影响航空公司安装机载卫星通信天线设备的进程。同时，国外巨头的竞争亦会
对公司未来的市场份额造成挤压。因此，虽然未来发展空间广阔，但公司未来业务拓展相应亦具有一定难度。
3、电子对抗行业目前我国电子对抗领域整体呈现科研院所和少量优质民营企业并存，以国有军工总体单位为
主、民营优质公司作为有效补充的发展格局。
随着我国逐渐由军事大国走向军事强国，对于自身“海、陆、空、天”等多维一体综合防御需求也相应提升，且从近年来国际局部冲突的战例来看，以电子进攻、电子防护、电子支援等为
主要目的的电子对抗装备已逐渐成为了现代化战争的核心环节。在此背景下，电子对抗装备的战略定位已得到重新认识，已成为现代信息化战争的关键之一，国内外近年来都加大了对于电子对
抗装备部署的重视，电子对抗装备需求快速提升。
面对快速提升的下游需求，国内民营企业的补充需求、机会快速增加，通过为国有军工总体单位提供配套定制产品，或覆盖国有科研院所未覆盖的需求领域，国内民营企业在电子对抗领域
面临着良好的历史性发展机遇。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司持续专注于卫星应用技术领域相关产品的研发及制造，不断积累在卫星导航、卫星通信领域的自主知识产权，已成为国内少数几家自主掌握卫星导航和卫星通信核心技术的厂商之一。
公司将抓住国家对卫星和国防行业的政策支持、武器装备不断升级优化的战略机遇以及民用市场对卫星导航定位、卫星通信快速增长的需求，坚持以科技创新、产业创新、产品创新的理念，加
大研发投入，进一步提升企业自主创新能力，继续巩固提升在技术、服务、质量、品牌等方面的综合竞争优势，进一步扩大产能、拓展产品应用领域，实现公司的持续快速健康发展。
公司将进一步深化内部管理改革，不断优化研发激励机制，以研发核心技术为基础，以高效的研发为手段，以发展自身过硬的产品实力为重点，进一步提升产品的市场占有率，持续改善企
业盈利能力。同时，公司还将以上市为契机，继续巩固提升在技术、服务、质量、品牌等方面的综合竞争优势，进一步扩大产能、拓展产品应用领域，实现公司的持续快速健康发展，并积极关
注海外先进卫星通信技术、产品，在国际市场构建公司卫星通信产品的竞争优势。
2021年，公司进一步完善了公司的业务发展战略，在原发展战略的基础上“立足卫星导航及通信领域，积极拓展电子对抗业务，适当探索民品新应用”。公司在持续加强卫星导航、卫星
47 / 262
