对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 2,143,777,358.94 1,739,755,004.41 -404,022,354.53 51,540,015.99
其他非流动金融39,730,297.87 75,255,188.76 35,524,890.89 -4,475,109.11
资产其他权益工具投
51,000,000.00 51,168,000.00 168,000.00 0.00资
合计 2,234,507,656.81 1,866,178,193.17 -368,329,463.64 47,064,906.88注：其他权益工具投资的公允价值变动计入其他综合收益
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司不断根据市场变化调整经营策略，进一步扩大海内外市场，开发新的客户群体；
坚持聚焦新产品研发创新中，不断推出差异化、高性价比的新产品。因此公司2024年营业收入较去年同期有明显改善，实现营业收入52,624.54万元，较上年同期增长37.98%。公司实现归属于
母公司所有者的净利润-4,706.82万元，较上年同期下降 405.76%。其中信号链产品营业收入为25,001.79万元，占比47.51%，电源管理产品营业收入为 27,622.75万元，占比52.49%。
1、持续加大研发投入，完善产品品类报告期内，公司始终坚持以市场和技术趋势为导向，持续技术创新，不断丰富产品品类，持
续为客户提供高速、高精度、高功率密度的高质量模拟芯片产品。公司的信号链模拟芯片和电源管理模拟芯片主要应用于手机、电脑、汽车、服务器、智能穿戴、智能家电、通讯设备、机器人
和安防等领域，同时进行前瞻性的产品布局，不断扩大客户群和行业深度、宽度，截至目前公司模拟芯片产品型号已达1,800余款。
信号链产品线，公司推出了一系列应用于汽车领域的产品，如集成ADC和可调湿性电流的24路输入多开关检测接口，高压霍尔开关，共模电压110V的高精度电流检测放大器，车规级低电压
超低功耗USB3.2 Gen1 Redriver，车规级2-8通道电平转换系列等。公司还推出了应用于固态硬盘（SSD），服务器，通讯设备，智能手机，穿戴等领域的一系列产品，包括已获得高通和联发科
平台认证的超小尺寸SIM卡电平转换，带湿度检测的typeC模拟开关，超小尺寸高精度单通道温感，高压低阻抗双刀单掷音频开关，USB3.1+USB2.0高速模拟开关，单刀四掷11GHz高速模拟开
关，超小尺寸高精度5V电流检测运放，12V直流耐压带OVP保护功能模拟开关等产品。
电源管理产品线，公司针对AI手机，AI笔电，光模块，服务器等人工智能领域推出了一系列产品。包含为适用于AI手机摄像头供电的16路高集成度电源管理芯片，内置电感的超小体积
模块电源，高精度电流检测的超小尺寸负载开关，高效超小体积28V同步升压器。同时公司推出了针对高端蓝牙耳机市场的从充电仓到耳机端侧的高性能跟随充电方案。汽车电子领域，公司推
出了60V超高效率四管升降压头灯控制器，24通道的像素级尾灯控制器，支持双电源供电的4/8通道马达预驱，新一代低静态功耗40V LDO等产品，进一步完善车规级产品矩阵。
2、与多领域深度融合，丰富AI客户群体报告期内，公司继续深化在消费电子、汽车电子、通讯设备、工控和安防等领域的布局外，
还向外拓展了人工智能等多个领域，包含人形机器人，AI眼镜，光模块，AI PC, AI手机，AI服务器等领域，且在各领域头部客户实现产品的导入。
人形机器人领域，公司的低电压/超低功耗USB3.2 Gen1 Redriver产品已经应用到国内头部机器人中，目前也正在研发其他相关产品，丰富机器人产业产品矩阵；
12/292
AI手机领域，公司推出的提高系统的电源效率，提升手机、运动相机、无人机等摄影设备在拍照和录像时续航能力的多路 LDO 产品和超高效率、高功率密度高精度的DCDC，已应用于头部
客户的AI手机中；
AIPC领域，公司的高频小尺寸的DCDC转换器由于其高效、低纹波、可靠、节省空间等特性，
已在知名终端电脑厂商的AI电脑产品中批量生产；
AI眼镜领域，公司的高性能USB-C开关、超低输入电压的负载开关以及高精度LDO、DCDC等产品已经在头部客户批量使用。
服务器领域，公司推出了全系列开关解决方案，包括具有 11GHz 高带宽的 PCIE3.0 开关、
具有 Reset 功能或带中断输入的 8/4 通道的 I2C 开关等产品，超低功耗USB3.2Gen1Redriver以及一系列全新带β补偿的高精度（±1℃）1-4通道温度传感器产品，均开始向国内服务器厂商
出货中；
光模块领域，公司的高效率大电流电源已经广泛应用于头部客户。围绕着头部客户的需求，
正在积极布局高功率密度的TEC控制器和先进的硅光AFE等产品。
随着AI的快速发展，公司也积极调整产品研发方向，积极布局人工智能相关领域，不断推出高性价比的新产品，助力国内AI应用端的发展。
3、强化研发体系建设，加大研发投入作为专业从事模拟芯片研发、设计和销售的高新技术企业，公司高度重视技术创新，重视对
公司研发方面的资金投入力度。报告期内，公司研发费用为20,933.70万元，较上年增加了6,287.59万元，增长42.93%，占营业收入的比例为39.78%。公司持续加强技术研发和创新，不
断增强公司的研发竞争力，截止报告期末，公司产品型号已达到1,800余款，产品类型逐渐丰富。
未来公司将不断推动现有产品的换代升级及新产品的研发，持续增强公司的创新能力。
截止报告期末，公司累计获得知识产权项目授权245项，其中发明专利授权112项，实用新型专利39项，集成电路布图设计专有权94项。公司研发人员数量达到229人，占公司总人数的
64.33%，较上年同期增加21.81%。其中工作3年以上研发人员占比62.01%。研发团队中博士、硕士以上学历人数112人，占比48.91%，较上年同期增加5.29个百分点，人才密度进一步提升，
公司长期发展所需的人才基础进一步夯实。
4、供应链管理公司和供应商之间均保持长期稳定的合作关系，充分了解各个供应商的工艺水平和变化情况，
能够快速介入，整合上下游资源，进而将上下游技术和应用需求融入到产品研发之中，实现产业链资源的有效协同。公司致力于和供应商共赢，共同打造高效负责任供应链。公司建立并执行了
完整规范的供应商管理制度，对供应商准入，考核评估，采购流程等事项都做了明确的规定。
公司和上下游供应商紧密合作，建立了高效的联动机制。一方面，基于和供应商保持了长期良好的合作，公司积累了丰富的供应链管理经验，有效保证了供应链运转效率和产品质量；另一
方面，公司积极协同上下游资源整合，将市场和客户对新产品的需求及时反馈给供应商，持续加强和晶圆厂和封测厂之间的技术合作，进行工艺提升和优化生产流程，从而提高产品的性能和质
量。
在晶圆制造方面，公司和主要供应商保持长期、稳定的合作关系，8寸/12寸稳定产出，12寸新品占比较2023年大幅提高，同时加强Fab质量监控，定期核查重点产品数据，确保质量安全。
在芯片封装及测试方面，公司与主要封装测试供应商深度合作多年，业务关系稳定连续，购入多套三温设备来支持车规产品产出。
报告期内，公司的车规研究院正式启用，可以快速有效地缩短验证时间，为车规产品保驾护航，同时也能更好地监控成熟产品的质量状况，确保量产的稳定性。
5、工艺升级报告期内公司不断向更先进、更具规模成本优势的12寸、90nm BCD工艺平台布局产品，手
机类电源产品和大电流通用电源产品均已在12寸BCD上实现成功量产。12寸工艺的车规产品也已经成功开发进入上市推广阶段。
在BCD工艺新技术方面，公司采用国际领先的DTI隔离工艺技术代替广泛使用的PN结隔离技术，2024年成功开发了多款60V～120V具有更高的抗闩锁能力和芯片面积效率竞争力的车规级新
产品， 应用于汽车的接口通讯和车灯产品。
13/292
在差异化的高精度工艺器件技术方面，公司和晶圆厂合作导入了高匹配，极低电压和温度系数的薄膜电阻器件技术，验证积累了高压、正负压ESD IP技术，成功开发了多款从5V～120V不
同电压档位的电流检测芯片。公司还引入了单位面积容值比常规工艺中的MIM(金属/介质/金属)电容大10倍以上的高密度电容技术，可以减少产品外置器件，取得更高集成化竞争力，有望在后
续的手机和移动终端等对轻，薄和集成化严格要求的领域取得产品优势。
在车规高边开关系列产品战略方向，对于不同的电流和Ron规格的高边产品应用，公司调研了国际领先的智能功率技术，采用了合封和单芯片的双工艺技术路线，目前已陆续推出产品。报
告期内公司建立功率器件部门，向自检测的智能功率方向投入研发，在实现智能功率系列产品的国产化替代方向上持续发力。
数字技术上，公司成为ARM的灵活许可AFA（ARM Flexible Access）合作伙伴,数字研发团队可以充分自由的选用ARM的先进IP产品随时进行评估和设计，极大提高了芯片开发的效率和灵
活性，降低了开发的试错风险。公司在报告期内采用集成12寸eflash工艺技术，已成功流片内置ARM 核的MCU芯片，可应用于氛围灯系列车规产品。
公司在工艺器件研发方面始终坚持差异化特色器件路线，紧跟国际领先的晶圆工艺技术，并不断研发积累自身Know-how的特色工艺器件IP储备，在众多产品应用领域不断导入和研发可支
持产品实现最佳性能和成本竞争力的工艺器件技术。
6、质量管理2024年公司采用系统化的方法推进质量管理，有效采用PDCA过程方法，落实质量策划、质
量控制、质量保证和质量改进，有效提高公司业绩和客户满意度，降低不良质量成本。
响应公司战略部署，通过SMART原则设定明确可行的质量目标；注重风险管理，实施全面风险评估，定期监控，及时应对；强化过程控制，提升全员质量意识；跨部门协作，有效落实质量
改进，lesson learn提升知识，创造价值。
在APQP的落实中，通过第一阶段市场调研的精准把控，深入了解产品需求和定位，识别潜在风险和机遇，制定详尽的项目计划，识别关键节点及里程碑，为后续阶段的开展奠定坚实的基础；
第二阶段通过项目小组的沟通协作、头脑风暴，开展潜在失效模式及分析，开展基于DFX的可行性分析，考虑PVT变化，增强芯片鲁棒性设计，在产品功能、性能等方面进行了详细的设计，并
根据测试验证确定最终的设计方案；第三阶段把控制造工艺和流程，制定质量控制计划，确保了产品在生产过程的稳定性，为后续的试生产提供了有力保障；第四阶段通过对PPAP以及safe
launch的把控，更好的对生产过程进行了监控和评估，并有力的保证产能节拍，确保量产的可控性；第五阶段，我们更好的监控大规模的生产活动，保持持续的改进和优化，得到客户满意和市
场的良好反馈。
保持质量追求，践行社会责任，在2024年度，公司陆续通过了ISO27001信息安全、ISO45001职业健康安全、ISO26262道路车辆功能安全的管理体系认证；ISO26262的成功认证，证明了公司
建立了从概念、研发、生产运行和报废的全生命周期的系统化管理，为后续功能安全产品提供了有力保障，有助于满足法规和行业要求，大大提升了市场竞争力。
公司在质量管理的大力投入，表明了提升质量管理水平的决心，公司将继续坚守初心，加强质量学习，紧跟市场变化及行业发展趋势，推动企业质量管理水平的不断跃升。
7、人才培养在2024年，公司的人才建设与培养工作始终围绕着提升组织核心竞争力、增强员工能力和推
动公司长期发展的战略目标展开。公司通过多元化的人才培养渠道和机制，确保员工的专业能力、
领导力和创新能力得到全面提升。在管理干部培养方面，我们通过制定领导力发展计划，培养了一批具有战略眼光和创新能力的高潜人才，进一步巩固了公司的管理团队。
2024年加强了家文化和拼搏文化在人才建设方面激励作用。“家文化”强调员工关怀，团队精神、归属感和互助互爱，有助于提升员工的忠诚度和工作热情，从而促进人才的稳定成长。公
司定期组织生日会，体育健身，团队活动等员工关怀活动，加强员工间的沟通与协作；员工购房贷款基金，为遇到困难的员工提供物质和精神支持。公司鼓励拼搏精神，通过评选优秀员工，质
量之星，优秀导师鼓励员工积极进取、勇于挑战，有助于激发员工的创新能力和提高工作效率，
推动企业的持续发展。
8、数字化智能化管理14/292
报告期内，公司建立了模块化机房。公司将IT机房的规模从原先能容纳三个机柜的小机房扩展成了能够容纳10个机柜130kw装机量的模块化机房，机房有自动温控、火警灭火、等多重自动
化预警和能耗展示系统。
公司企业物联网平台从米家转向了更加开放的HomeAssistant企业物联网平台。除了米家的设备接入之外、平台也接纳了所有楼宇用电用水统计，美的格力等其他品牌的电器也陆续接入了
系统中，并且对ui做了美化让高层管理者更加直观的去使用和监控企业物联网设备的状态。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专注于从事高性能模拟芯片的研发、设计和销售的集成电路设计企业。自成立以来，公司始终坚持“全产品业务线”协调发展的经营战略，持续为客户提供高效能、低
功耗、品质稳定的模拟芯片产品。按照产品功能的不同，公司产品主要分为信号链模拟芯片和电源管理模拟芯片两大系列，主要应用于手机、电脑、汽车、服务器、智能穿戴、智能家
电、通讯设备、机器人和安防等领域。目前，公司模拟芯片产品型号已达1,800余款，其中高性能模拟开关、超低功耗及高精度运算放大器元件、超大电流的多路LDO元器件、高效率
电源管理元件等多项产品均属于行业内前沿产品。
在模拟芯片设计领域，公司拥有超过十年的研发设计经验，核心管理团队来自于仙童半导体（FairchildSemiconductor）。经过多年深耕，公司已建立了相对完善的产品研发体系，
积累了丰富的模拟芯片设计经验。公司在混合信号及电源管理芯片研发领域技术能力较为突出，多项产品已经达到国际先进水平。凭借优异的技术实力、产品性能和客户服务能力，公
司已与泰科源、文晔集团等行业内资深电子元器件经销商建立了稳定的合作关系，已经与众多知名终端客户建立合作，如OPPO、小米、Vivo、比亚迪、高通、谷歌、三星、通力、宇树
等。
在专注于信号链模拟芯片和电源管理模拟芯片协同发展的同时，公司更加注重产品工艺的开发与积累。公司研发部下设研发技术支持部，研发技术支持部可以针对不同产品的特点
和客户的需求，在工艺、材料以及基础物理器件层面提升产品性能、降低成本，从而提升产品的市场竞争力。未来，公司将继续坚持自主研发的道路，不断加大研发投入力度，提高公
司在模拟芯片领域的全产品线优势和技术优势，不断拓展产品的应用领域和客户群体，全力打造全系列模拟芯片产品的技术创新平台，实现模拟芯片领域的“自主、安全、可控”的战
略目标。
1、信号链模拟芯片信号链模拟芯片主要负责信号处理、信号放大、信号检测等。根据具体功能的不同，信
号链模拟芯片又可进一步分为运算放大器、模数/数模转换器、传感器及各类数据传输调理和开关接口类产品。公司的信号链模拟芯片具体如下：
产品类别 主要技术特点 主要应用领域①超低失调电压（VOS）； 主要应用于消费电子、通讯
②工作功耗小于1μA； 设备、车载以及医疗仪器等运算放大器
③输入偏置电流较小； 领域，采样缓慢变化的电压、
④低压供电，但可以采样高压信号到110V。 电流或者温度信号①-3dB带宽高达11GHz；
主要应用于消费电子领域手②音频通道THD 超过-100dB；
高性能模拟开关 持设备、高保真音频的处理、
③接触式放电8KV，空气放电10KV；
服务器、汽车智能座舱领域④正负浪涌耐压超过±25V。
15/292
产品类别 主要技术特点 主要应用领域①差分带宽6GHz；
主要应用于手机、智能穿戴高速MIPI开关 ②超小栅格阵列封装（LGA）；
设备等领域③满足C-PHY和D-PHY应用。
①高速率，可达100 Mbps；
主要应用于手机、服务器、
电压/电平转换器 ②宽工作电压范围：1.08V到5.5V；
汽车、工业等领域③双向带自动方向控制；
①12位ADC，温度分辨率0.0625℃；
②典型测温误差为±0.5℃；
③-40℃至125℃测温误差＜±2℃；
主要应用于服务器、汽车、
感测采集类器件 ④两级过温报警工业等领域
⑤自动片外 BJT 类型识别，自动片外PNPbeta识别
⑥串联电阻补偿1 两线式电流输出接口，三线电压输出
2 高精度与低温漂3 宽 工 作 范 围 与 高 可 靠 性 ( 温 度
-40~150℃) 汽车电子、泛工业、机器人磁传感器
4 反向电源保护，高ESD，EMC特性 与能源、消费电子与家电5 动态自校准工作原理
6 支持单极全级锁存等工作模式7 支持线性，角度，速度，位置等测量
①适用于多种信号类型，包括 PCIe 5.0、
USB 3.0/3.1、USB 3.2 Gen 1x1/Gen 2x1、
USB4Gen2x1/Gen3x1、10GE、Thunderbolt
3、SAS3.0、SAS4.0和CXL1.0信号;高速数据中继器 消费电子、工控、机器人
③具有超高的带宽，较低的导通阻抗；
④可以最大限度减小超高速信号开关通道间偏移和通道间串扰，保证信号的完整性；
⑤导通阻抗不随输入信号幅值变化；
1 两个主端（上游/控制器）端口，多达八个从端（下游/目标）端口
2 支持I2C和I3C Basic 1.0协议接口扩展 服务器
3 支持主从模拟开关模式4 带内中断（IBI）和IBI优化支持
5 用于SMBus兼容性的SMBus事务代理1 开关输入可承受40V电压(负载突降条
件）和负电压（反极性条件）
2 灵活的可配置性，包括湿性电流，检测多路检测产品 时间，检测方式，跳转报警方式；多种 汽车电子、工业
自检方式，包括ADC自检，电源自检，
CRC，SPI奇偶校验等。
3 集成10bit ADC1 拥有低功耗睡眠模式以及待机模式，
带远程唤醒功能以及本地唤醒功能 汽车、工业、机器人以及消高性能收发器
2 总线端口±58V 耐压，±30V接收器共 费电子类模输入电压
16/292
产品类别 主要技术特点 主要应用领域3 驱动器（TXD）显性超时功能
4 VBAT、VCC 和 VIO 电源引脚上具有欠压保护，-40℃至 150℃结温范围，且
内置过温保护5 高速 CAN，支持 5Mbps CAN With
Flexible Data Rate（灵活数据速率）
6 睡眠模式 INH 输出引脚具有电源禁用功能，未上电节点不干扰总线，带共模
稳定输出引脚 SPLIT
2、电源管理模拟芯片电源管理模拟芯片是所有电子设备的电能供应心脏，负责电子设备的电能转换、分配、
检测和监控，在电子设备中发挥着重要的作用。因此，为了发挥最佳性能，电子系统需要选择最适合的电源管理方式。
公司的电源管理模拟芯片涵盖低压高功率密度电源管理芯片和大功率电源转换和管理芯片，按具体功能分类如下：
产品类别 主要技术特点 主要应用领域①降压DC/DC产品系列齐全，覆盖宽广的4.5V-40V 智能手机、服务器、汽
输入电压范围； 车电子、智能电表、白②高压DC/DC驱动能力可达3A，高精度带隙基准保证 色家电、小家电、机顶
输出电压准确性，对于特殊电力行业，可以保证输出 盒、5G路由器、安防电压0.1%纹波，满足国家相关行业强制标准； 监控设备、蓝牙音箱、
DC/DC转换器 ③国内领先的谷底电流型COT架构以及开环前馈COT 笔记本电脑、高压适配架构。 器供电电子产品
①同步升压DC/DC，0.85V-5V输入电压范围；
②静态功耗小于1.1μA，0.85V超低启动电压； 手持医疗设备、智能电③专有基准电路技术，采用耗尽管或采样保持技术实 表及安防设备
现超低静态功耗。
①专利去纹波电路，小于0.1的短时间闪变值（PST）
以及小于1%的闪烁百分比；
智能照明、物联网以及②掌握升降压构架中实现全电压范围内谐波失真指
AC/DC转换器 氮化镓GaN超小体积标低于5%的核心技术，领先业界10%的水平；
快速充电产品③创新的共阳无斩波恒流智能照明调光调色架构，无
斩波PWM调光深度低于0.5%。
①满足JEITA安全标准，温度精度达到1度，超过设定温度立即降低电流或者停止充电； 满足日本电子信息技
②从5mA到2A线性和开关充电产品系列，包括单节 术工业协会标准的所高性能充电
和双节锂电池充电解决方案； 有手持设备，包括TWS产品
③掌握大电流充电产品倒装QFN封装技术，热性能较 耳机、智能手表及手环优； 等穿戴系列产品
④充电和放电多合一，具有超低功耗。
1 独特的斩波电路可以使产品达到1%精度，无需晶通用电源管 圆电压修调； 安防设备、服务器、车
理芯片 2 线性稳压器可以实现小于500nA的超低功耗。 载3 多路集成，高PSRR,低噪声,大电流
17/292
产品类别 主要技术特点 主要应用领域1 超低功耗，待机功耗小于1μA； 智能手机、笔记本电
2 内置软启动； 脑、物联网模块的点到负载及限流
3 限流开关具有双环路控制，同时实现限流精度高、 点的电源供电以及开关
响应快。 USB等协议供电接口4 高精度监控电流，低导通电阻 的过流保护
1 提供多路线性可编程恒流源，每通道最高可输出75 mA/100mA的LED驱动电流；
2 采用12位独立PWM调光；
3 支持全面完整的诊断保护机制；
4 效率高达96%以上；
5 基于高压Buck-boost构架的LED控制系统在LED电流到大尖峰阶段，通过快速反向放电切换控制， 汽车智能照明系统
可以实现快速地利用全桥拓扑将输出电容往输入 组合前照灯电容放电，解决电流尖峰问题； 贯穿式尾灯
照明驱动 6 支持Boost, Buck, Buck-Boost, SEPIC, FLYBACK ADB头灯五种拓扑架构，可以完美地覆盖头灯里的所有应 格栅灯
用。 OLED尾灯7 支持ASILB功能安全等级，提供了全面完善的高 氛围灯
级诊断和保护功能；
8 实现±5%高精度的可编程的输出电压摆率控制性能；
9 支持LIN自动寻址；
10 支持LIN2.x的LIN 控制器；
11 支持RGB灯效及温度补偿算法；
1 集成马达电流检测2 完备丰富的故障诊断功能
3 封装尺寸小，散热性能好 汽车电子，工业控制、
马达驱动4 优良的EMC性能 机器人
5 驱动能力强6 支持全桥及半桥应用
1 芯片IO支持1.2V；
2 VIN>3.2V时，芯片最大负载可达800mA；轻载（50-100mA）效率可达88%；
3 全负载下，芯片输出纹波小于20mV；负载/电池闪光背光驱
电压波动不会引起高频、过大的 消费电子动
overshoot/undershoot;4 芯片在电池电压为2.1V时，三通道的开关电源可
正常工作；
5 芯片极轻载（1-20mA）效率>70%；（optional）
1 符合汽车类应用要求， 适用于阻性，感性，容2 通过AEC-Q100认证，尤其AEC-Q100-012输出对 性负载，多通道继电
高边开关 地短路可靠性认证，pass grade A最高等级； 器，螺线管驱动器，灯3 通道数量涵盖一通道到四通道，导通阻抗范围从 泡驱动器以及可编程
几mohm到几百mohm不等，满足不同应用场景； 逻辑控制器输出驱动18/292
产品类别 主要技术特点 主要应用领域4 具有丰富的诊断功能； 器等
5 超低待机功耗；
6 周密的保护功能，提升整个系统的可靠性；
1 研发高集成热电冷却控制器，高精度实现制冷/制热；
2 输出1%精度的高可靠性参考电压；
专用辅助电3 双重过温警告/保护； 工业控制
源4 多重过流/过压保护，并支持多档位电流/电压钳
位调节；
5 电流采样精度高达±5%；
(二) 主要经营模式公司主要从事模拟芯片的研发、销售业务，经营模式为典型的Fabless模式，即公司专注于
从事产品的研发，将主要生产的环节委托给晶圆制造企业、封装测试企业完成。
公司根据终端客户的需求或者对于市场的前瞻性判断进行芯片设计，设计完成后公司根据销售计划向晶圆制造厂下达订单，由其完成晶圆的生产工作。封装测试厂完成芯片封装测试后发回
公司，经测试合格后公司对外销售。
公司整体业务流程如下图所示：
1、研发模式产品研发是公司经营活动中最重要的环节，研发的主要流程包括项目立项、电路设计、数据
交付、产品验证和生产定型等环节。公司研发流程具体如下：
19/292
（1）项目立项研发部根据销售市场部搜集的市场和客户需求，明确客户对产品性能规格的具体要求，拟定
产品研发方向。研发部根据具体的市场应用信息、产品参数，结合公司的内部资源、研发难度、
生产风险与成本等多方面因素评估项目的可行性，并召开产品调研评审会议，评审通过后项目正式立项。
20/292
在立项可行性评估阶段，如现有的标准工艺和器件无法达到性能要求时，研发技术支持部可评估工艺可行性，开展新工艺模块、材料及特殊器件的预研，在预研的器件验证成功后，研发技
术支持部会交付产品设计支持文件。
（2）电路设计项目立项后进入电路设计阶段，电路设计包括芯片电路设计和版图设计。芯片电路设计部分
包括系统构架设计、模块电路设计和顶层电路设计。电路设计工程师通过系统架构的搭建、模块电路的仿真、顶层电路的连接完成整个电路设计，对整体电路的仿真发现电路问题并相应调整电
路设计，最终得到仿真数据。版图设计部分需要完成模块级版图设计、静电保护与防闩锁设计和顶层版图设计等工作。版图设计是连接电路设计和晶圆制造企业的重要桥梁，不仅反映了电路图
之间的连接关系和各种元器件的规格，还体现了芯片的具体工艺制程。
在芯片电路设计和版图设计完成后，为确保后续生产工作的顺利推进，研发部在释放流片之前会召集数据会议，产生数据交付的评审报告。
（3）数据交付项目数据评审后，研发人员提交研发报告、研发各环节的检查表确认签字文件，同时提交封
装计划、晶圆测试计划、成品测试计划、实验室测试计划等文件，以此作为后续晶圆验证、成品验证、实验室测试评估的测试依据。生产与测试方案评审后，开始由晶圆制造企业与封装测试企
业制造工程样品。
（4）产品验证产品验证包括晶圆测试、成品测试、实验室功能验证、可靠性验证。晶圆制造企业代工的晶
圆经过测试验证后，送至封装测试企业进行封装及成品测试验证。晶圆测试和成品测试完成后，
公司召集研发和测试人员对数据分布和良率进行评审，分析并解决生产测试环节出现的问题，以保证量产阶段的良率和稳定性。
加工完成的工程样片送至实验室进行功能验证，研发人员模拟各种使用环境检验功能并测试参数，测试结束后出具测试报告。功能验证后进行安排静电保护、闩锁测试验证、老化试验等可
靠性验证。
公司将验证通过的工程样品发给终端客户，在客户系统应用板上进行测试评估，验证各项指标是否满足实际应用的需求。
（5）版本升级评审如上述各项测试验证指标显示产品性能和参数不能达到标准，则该产品进入版本升级评审环
节，研发工程师将根据具体问题进行电路修改、电路调试、重新仿真验证，对电路进行升级和改善。
（6）生产定型产品验证完成后进入小批量生产阶段，该阶段公司收集各种验证评审数据，并通过小批量生
产的测试数据分析良率是否符合量产要求。在多批次的产品良率符合量产要求且客户端反馈良好后，公司收集数据并准备量产报告，经研发工程师、自动测试工程师、应用测试工程师评审后，
产品生产定型，正式进入量产阶段。
2、采购和生产模式公司主要负责产品的研发设计和销售环节，将主要的生产环节委托给晶圆制造企业和封装测
试企业。
（1）委外供应商选择公司在委外供应商选择方面实施严格的供应商准入制度以确保产品的加工质量。公司生产管
理运营部根据《采购与外加工管理规范》要求，组织相关部门从工艺制程、产品质量、生产交期、
生产价格、商务条件和售后等方面选择合格的供应商。供应商需具备成熟、稳定的生产工艺，能高效率高质量完成产品加工，同时供应商需拥有充足的产能，并能根据公司要求做出及时调整。
对审核通过的供应商，公司与其签订采购协议，将其纳入《合格供应商名录》。公司定期对合格供应商进行考核，根据考核结果动态调整《合格供应商名录》。公司主要向DB HiTek Co., Ltd.
和和舰芯片制造（苏州）股份有限公司采购晶圆，DB HiTek Co., Ltd.为全球前十的晶圆制造企业，和舰芯片制造（苏州）股份有限公司为国内知名的晶圆制造企业。公司主要向通富微电
（002156.SZ）、长电科技（600584.SH）采购封装测试服务，上述企业均为国内知名的上市公司，
代工质量可以得到保证。
21/292
（2）采购和生产流程公司主要采取以销定产，同时根据市场预测进行备产。生产管理运营部根据销售市场部提供
的信息，在每月初制定1+3的预测采购计划，与供应商沟通落实产能、价格和原材料准备情况，
并根据销售市场信息的变动及时更新采购计划。生产管理运营部根据预测采购计划将订单发给晶圆制造企业或封装测试企业，供应商根据采购订单、产品技术规范和质量要求进行生产加工。公
司对供应商的交货产品从数量、包装、规格等方面进行验收，验收合格后方可入库，验收不合格的产品由相关人员负责与供应商沟通并落实解决方案。
公司严格管理和跟踪委外加工全过程。根据不同产品工艺的复杂程度，公司与代工厂约定技术标准和良品率的相关要求，当实际良率低于良品率要求时，供应商需及时反馈给公司相关人员，
由公司工程师判断处置；若低良率的问题发生在晶圆制造或封装测试过程中，由质量部反馈给供应商进行整改。针对重点产品，质量部每月对良品率做分析，对异常波动的批次反馈给供应商进
行不良品的失效分析，查找原因并进行改善。同时，公司要求供应商定期提供产品相关的可靠性监控试验报告，公司根据代工厂出具的测试报告对其代工质量进行考评。产品入库时，公司的质
量部对产品进行严格的质量检测，检测合格后方可入库，对检验不合格的产品由相关人员负责与代工厂沟通并落实解决方案。
3、销售模式结合芯片行业惯例和企业自身特点，公司采用“经销为主、直销为辅”的销售模式。目前公
司的产品型号较多，应用领域涵盖消费电子、汽车电子、智能LED照明、通讯设备、工控和安防以及医疗器械等领域，客户数量较多、需求多样。此外，公司根据客户需求，向其销售少量的晶
圆。公司采用经销模式，可以快速扩大产品覆盖面，服务更多各细分行业的客户，最大限度地满足不同客户的需求。
经销模式下，公司采取买断式经销模式。公司根据经销商的资金实力、销售渠道及专业能力，选择合适的经销商，由经销商协助公司开拓其所覆盖的区域。公司根据经销商需求向其发货，在经
销商签收货物后确认销售收入。经销商在采购公司产品后，经销商自行承担产品销售、库存等风险。最终客户直接向经销商下订单并付款，经销商收到订单后向最终客户发货。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1、所处行业公司的主营业务为模拟集成电路产品的研发与销售，公司所处行业属于集成电路设计行业。
根据《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于“制造业”中的“计算机、通信和其他电子设备制造业”，行业代码“C39”。
2、行业概述据WSTS数据， 2024 年全球模拟芯片市场规模为794.33亿美元。对于2025年，Statista
的数据显示，预计全球模拟芯片市场规模将达到831.6亿美元，较2024年增长4.7%。
中国模拟芯片市场是全球最主要的模拟芯片消费市场，市场占比超过三分之一。根据 Frost&Sullivan 的数据，近年来中国模拟芯片市场规模由2017年的2,140亿元增长至2023年的3,026
亿元，据钛资本研究院消息，2024年中国模拟芯片市场规模预计将达到3,175.8亿元。
行业格局方面，根据ICInsights数据，2023年全球模拟芯片份额前五分别为德州仪器（19%）、
亚德诺（13%）、思佳讯（8%）、英飞凌（7%）和意法半导体（5%），全球前五大厂商市场份额合计为52%，竞争格局相对比较分散。
虽然我国是全球最大的模拟芯片应用市场，但由于国内半导体产业起步较晚，国内模拟芯片市场仍由国际巨头公司所垄断，海外厂商占据了超八成的市场份额，国产化率尚处于低位，国产
替代空间广阔。
此外，我国已成为全球模拟集成电路最大应用市场。近年来，我国模拟集成电路应用市场占全球市场份额不断扩大，占全球市场规模超过50%，国内模拟集成电路行业巨大的市场需求给了
本土企业广阔的发展空间。目前，我国在5G商业应用领域处于领先地位，同时也在不断推动工业自动化、汽车电动化和智能化的发展，未来我国模拟集成电路行业市场有望继续保持较快增长。
22/292
3、行业特点和技术门槛模拟集成电路主要是用来产生、放大和处理连续函数形式模拟信号（如声音、光线、温度等）
的集成电路，一般分为信号链产品和电源管理产品。信号链产品和电源管理产品又有多种品类的产品，每一品类根据不同的终端产品应用又有不同的系列，因此模拟集成电路种类繁多。模拟集
成电路下游客户以耐用可靠为主要需求，产品生命周期较长，最长可达10年以上。模拟集成电路主要追求的是产品的信噪比高、失真低、功耗低、可靠性高等，制程的缩小有时反而会导致性能
的降低，目前模拟集成电路的主流工艺制程为0.18μm和0.13μm制程，比较先进的制程是65nm制程。模拟集成电路设计的核心在于电路设计，需要根据实际参数调整，要求设计工程师既要熟
悉集成电路设计和晶圆制造的工艺流程，又要熟悉大部分元器件的电特性和物理特性，对经验要求高，学习曲线在10-15年。与数字集成电路相比，模拟集成电路的制程要求较低，加之其拥有
更长的生命周期，单款模拟集成电路的平均价格往往低于数字集成电路，但由于终端应用领域广，
受单一产业景气度影响较低，价格波动较为稳定，且行业周期性较弱。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是研发驱动型公司，一直专注于模拟芯片领域，具备完善的技术、产品研发和创新
体系，囊括了模拟芯片行业的主要细分领域，能够为客户提供整体解决方案。公司自成立以来，以信号链模拟芯片开始，产品逐步覆盖了信号链模拟芯片和电源管理模拟芯片的细分领
域。依靠多年来深耕行业和自主研发，公司已设计出多款前沿产品，包括高性能模拟开关、
超低功耗及高精度运算放大器元件、超大电流的多路LDO元器件、高效率电源管理元件，具备提供高性能模拟混合信号半导体行业解决方案的能力，并获得ISO9001认证。
在信号链模拟芯片领域，公司产品包括高性能运算放大器、高性能模拟开关、MIPI开关、
电压/电平转换器、感测采集类器件等系列。公司是国内少数既可以提供低功耗、超宽输入电压范围的低边采样高精度运算放大器，又可以提供高边电流采样高压高精度运算放大器产品
的供应商。公司的高速USB开关涵盖USB2.0、USB3.1开关，产品采用自主研发的USB布图和结电容优化设计架构，具有高带宽、高耐压等特点，同时具备较强的数据端口保护和负压信
号处理能力，整体性能超过欧美品牌，得到国内外手机终端厂商OPPO、小米、VIVO、三星等的一致认可。公司是国内少数针对服务器，推出了一系列开关解决方案的供应商，系列产品
包括PCIE3.0开关、I2C开关、USB3.1开关、I3C开关、SPI开关等产品。公司的低电压/超低功耗USB3.2 Gen1 Redriver产品已经应用到国内头部机器人中
在电源管理模拟芯片领域，公司产品包括高低压直流转换器、马达驱动、全系列线性充电、开关充电、高边开关、AC/DC的控制器、过压保护负载开关和电池保护芯片等从墙端到
电池端系统级充电解决方案。公司不断提升在国际头部手机厂商中的市场份额，向其提供的1.5A超大电流，43mV超低压差的多路LDO产品，能有效为客户AI手机提高系统的电源效率，
提升手机、运动相机、无人机等摄影设备在拍照和录像时续航能力。公司是国内安防监控领域DC/DC转换芯片以及LED驱动芯片的供应商之一，具有稳定的客户基础。产品涵盖从5V到
40V输入的降压系列，最大输出电流可以达到6A，得到客户的一致认可。公司是Harman TWS及蓝牙耳机的高低压充电解决方案的主流供应商之一，公司开发的满足JEITA规范的充电系
列芯片有效解决了温度检测精度及头盔式蓝牙耳机充电充不满的问题。上述充电芯片与丰富的高保真（HIFI）音频开关系列产品共同巩固了公司在TWS耳机、无线头盔式耳机以及音响
领域的市场地位。公司的车灯产品包括支持PWM（内置&外置）调光和模拟调光的60V多拓扑头灯控制器、完整诊断保护功能的12通道像素级尾灯高侧LED驱动等产品，产品应用涵盖汽
车头灯、尾灯、氛围灯等领域，致力于在车灯方面为客户提供全流程解决方案服务。
未来，公司将进一步加大研发投入和市场开发力度，进一步巩固核心竞争力，提高市场地位。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、最近三年行业在新技术、新产品方面的发展情况23/292
（1）小特征尺寸90nm 12寸BCD工艺开始涌现BCD工艺（即Bipolar-CMOS-DMOS整合在一个工艺平台的工艺技术）是目前模拟集成电
路企业使用的主流制造工艺。BCD工艺的发展趋势是高压、大功率和高密度。
在高压和大功率的发展方面，近年来BCD工艺的主流特征尺寸节点已逐步从8寸晶圆的350nm和250nm升级到180nm和130nm。通常晶圆代工厂会将一个工艺线宽节点的BCD工艺平
台细化成多个解决不同电压或频率要求的子工艺平台。各个子工艺平台会按照各自对应的工作电压等级，分段式最优化高压LDMOS的关键性能，如特征导通电阻、关断击穿电压、安全
工作区以及开关频率特性等性能指标。目前180nm和130nm BCD已成为国内外模拟集成电路企业的主流特征尺寸节点，并且仍在进行局部的工艺优化和器件补充。
在高密度BCD工艺的发展方面，由于12寸晶圆线上CMOS工艺的特征尺寸节点已迅速更替到5nm，因此55nm以上的工艺节点在数字集成电路的竞争力急剧下降。部分晶圆代工厂着
手研发90nm的BCD工艺，并于2020年开始进入量产阶段，但由于12寸晶圆的电压隔离能力和成本的局限性，目前该工艺节点距离全面量产高压、大功率模拟芯片还需要较长时间。
（2）信号链模拟芯片随着5G、AI、物联网技术的普及以及USB Type C等接口技术的发展，信号链模拟芯片
领域的技术发展呈现多样化。
①对高速信号传输提出更高要求5G的高速率、低延迟的特点给高速视频传输带来了发展契机。传统的DisplayPort传输
的连接器体积较大，目前，手机、平板电脑以及超薄笔记本电脑使用TypeC接口将供电、数据传输和音视频传输三合一。复用同一个连接器接口衍生了两个方面的需求，一是USB 3.1
超高速数据信号与DisplayPort视频信号的交叉矩阵开关，通过矩阵开关来实现USB数据信号的正反插功能以及DisplayPort信号与USB 3.1信号共享连接器的目的。二是由于USB3.1
的数据信号传输速度高达10Gbps，需要信号转接驱动器（Re-Driver）或者重新定时器（Re-Timer）来保证经过长距离线缆传输后信号的完整性。
②高精度低功耗检测重要性提升USB Type C PD快充支持5A大电流充电（最高达到240W，48V/5A），对线缆可靠性要求
提高，因此充电器的充电电流精度越来越重要。通过高压高精度运算放大器进行高边采样充电电流输入到主控芯片，主控芯片经过计算和环路调节，确保输出电流、电压和功率的准确
性。另一方面，5G基站和服务器需要更大电流和更高功率的检测和控制，因此，对于运算放大器的精度要求和抗浪涌等级要求越来越高。36V耐压以及自带ADC和功率检测功能将成为
关键技术，从而大幅降低对主控芯片的模数转换器资源的依赖。
（3）电源管理模拟芯片5G、AI时代需要更多高效率、大功率电源管理模拟芯片，从而降低电子产品发热、提升
充电速度、延长待机时间。
①AI终端产品成为市场新的发展方向随着AI大模型时代的到来，手机、电脑等终端设备开始搭载AI大模型。手机市场，三
星、OPPO、VIVO、小米、荣耀等一众厂商都推出了自家的AI手机产品。电脑作为承载大语言模型的核心终端，正掀开智能设备发展的新纪元。目前全球各大厂商积极发力以AI电脑为核
心的产品革新和升级。根据 Sigmaintell 预测，受益于 AI 技术带来全新体验叠加换机周期到来，预计 AI电脑出货量将持续提升，2024 年全球AI电脑出货量将达到 1300万台，并于
2027年提升至1.5亿台，复合增长率达到126%。
从过去智能手机的AI应用功能来看，频率较高的使用场景集中在后台任务和娱乐上，主要包括硬件优化、照片和视频编辑等。高算力的AI芯片带来了高性能的同时，也带来了更高
的功耗需求，以及更高的发热量，这对用户体验及手机电池的续航带来了新的挑战。
AI PC可帮助用户实现个性化创作、定制服务功能，担任设备管家的角色，例如帮用户进行会议总结和纪要、起草邮件或会议时间、为用户提供工作/出行计划，以及实现和手机/
车机的智能互联等各种功能。除了上述智能应用外，AI PC一般还会在屏幕上方还搭载一颗24/292
AI摄像头，通过搭载红外人脸识别、运动追踪等技术/算法，为用户提供更加高效便捷的登录服务，以及更加清晰的图像质量。
②超低待机功耗高效率电源成为行业发展趋势随着生产工艺的不断发展，低功耗电源管理模拟芯片从超低功耗LDO发展到超低功耗升
压降压转换器。传统的参考电压设计架构被逐渐淘汰，基于耗尽管技术或采样技术的参考电压架构成为市场主流。
为应对5G产品和内嵌高频CPU/GPU等电子设备的大功率需求，开关电源架构正在沿着电压模式—电流模式—闭环COT模式—前馈式开环COT模式—多相COT模式等技术方向不断演
进。此外，由于输出功率逐渐增大，开关电源集成的功率开关尺寸亦明显增大，为降低其开关损耗，三段式驱动技术以及动态非交叠技术开始逐渐应用。
（4）汽车电子成为国内重点布局方向智能化、网联化成为汽车产业的发展潮流和趋势。汽车功能定位正从单纯的出行工具逐
渐向智能移动生活空间转变，车载网联通信从提供车内互联网络连接，逐步向实现车与车、
路、行人及互联网等之间无线通讯和信息交换转变。在这一发展趋势下，汽车电子对整车的影响和作用越来越强。根据博思数据发布的《2024-2030年中国汽车电子市场分析与投资前
景研究报告》表明：中国汽车电子市场规模稳步增长，从2016年的4,917.58亿元增长至2023年的10,856.14亿元。预计到2028年，中国汽车电子市场规模将达到约一万五千亿元。
随着汽车的电动化及智能化，车载芯片的需求量将迎来爆发式的增长。传统燃油车单车芯片价格约3000-5000人民币，智能化的新能源汽车将超过3万人民币。车载芯片的爆发是
多方面的，例如车载照明，尾灯贯穿化，头灯智能化，还有新增加的格栅灯，氛围灯，屏幕背光将带来LED驱动需求的急剧增长。电动座椅，折叠后视镜，隐藏门把手，电动尾门尾翼
等新功能让智能汽车的马达驱动需求量持续爆发。除此之外电动化将带来功率器件的增长，
智能驾驶将带来算力芯片的增长。
（5）机器人市场正迎来指数级增长据波士顿咨询预测，2030年市场规模将达1,600亿-2,600亿美元，未来10年增长近10
倍。中国作为全球最大机器人市场，在《“机器人+”应用行动实施方案》推动下，2025年制造业机器人密度目标较2020年翻倍，叠加人形机器人、服务机器人的消费级渗透，行业呈
现场景深化、技术普惠和国产突围三大趋势。
而模拟芯片是这场革命的 “底层操作系统”。它不仅决定机器人的精度、功耗和可靠性，
更通过感知-控制-执行的深度耦合，赋予机器 “类人直觉”。国产模拟芯片企业正以每年30% 的研发投入增速（远超行业 15%），在力控、能效、车规级等领域实现突破，为中国机
器人从“制造大国”迈向“技术强国”提供核心支撑。
（6）封装工艺成熟度逐年提升随着笔记本电脑和5G基站的核心电源管理模拟芯片国产化需求，大电流电源转换产品对
于热性能的要求越来越高。从封装技术角度来看，基于铜柱倒装技术的小尺寸超薄封装工艺涌现。因此，集成电路设计公司除了需要有优秀的电路架构设计技术、持续优化的工艺器件
外，还需要有热仿真能力和框架定义能力。基于低热阻系数的高性能倒装工艺的封装模型建模，包括热性能的仿真与电气性能的仿真将成为开发的必要环节。
另一方面，由于服务器和数据中心对于大电流高效率电源管理芯片的需求，内置电感的直流电源转换的模块技术将逐步国产化，电感内置的双芯封装技术将成为数据中心主流的电
源解决方案。
2、最近三年行业在新产业方面的发展情况一方面，AI技术的不断发展与成熟，其高速、高效率、大容量的特点对高性能模拟集成
电路提出了更多、更高的要求，将带动模拟集成电路行业的进一步发展。另一方面，随着工业4.0、机器人、新能源汽车、自动驾驶技术的不断发展，国际模拟集成电路企业也正在积
极布局并发展工业控制、汽车电子领域。
3、最近三年行业在新模式方面的发展情况25/292
国际上模拟集成电路行业龙头大多采用IDM生产方式，但国内模拟集成电路企业均采用Fabless模式。相较于国际巨头采用的IDM模式，Fabless模式不需要投入过多的资本用于建
设厂房、购入设备。因此，企业能够投入更多的资金进行新产品研发。此外，Fabless模式还使得公司能够快速响应市场需求，推出适合市场发展的新产品。未来，国内模拟集成电路
厂商仍将以Fabless模式为主，不断缩小与国际巨头的差距。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况经过多年积累，公司在模拟芯片研发方面已拥有多项国内领先的核心技术，具体情况如下表
所示：
序 核心技术名技术来源 技术先进性及表征 主要应用
号 称摄像头高
速 MIPI 开关 、
①-40V~40V范围内不同工作电压等级管脚保护的超低寄生电容 USB2.0 、
1 自主研发 超低电容ESD器件和ESD电路结构；②可支持最ESD结构 USB3.0 、
高带宽11GHz的全系列的高速开关产品。
USB3.1Type-C 开
关等①定制非常规的双层厚金属厚介质结构，结合串
摄像头高入耗尽层降电容技术以及钝化层平坦化技术，比 速 MIPI 开
超低寄生电 常规后道金属结构的对地寄生电容降低 30%以 关、各类移2 容后道金属 自主研发 上； 动终端的
结构 ②采用下一代填充介质的深槽工艺技术，可使高 USB3.1速通道的金属走线和压焊盘寄生电容减小 60% Type-C 开
以上。 关等①在5VCMOS标准工艺上只增加2层光罩，定制
大摆幅正出10V CMOS简洁工艺模块，不增加额外的工艺
低成本集成高 负压输出3 自主研发 热过程；
压MOS 的音频驱②该工艺简洁且移植性强，与标准工艺相比可以
动产品降低15%以上的制造成本。
①在晶圆厂的标准器件基础上，进一步开发超高压器件IP；
超高压器件 适配器、
4 自主研发 ②实现面积更小、集成度更高的高压 LDMOS、
技术 LED驱动JFET、高压电阻的二合一、三合一器件等的IP，
以及相应的静电保护。
①通过对比每个端口的电压，实时选出最高和最智能手机、
低电压，在不消耗电源电压的情况下，实现处理零功耗的高 智能可穿
正负信号的功能；
5 性能模拟开 自主研发 戴设备等②在电源掉电后，仍然可以通过电压选择模块，
关控制技术 消费类电选出最低电压来控制NMOS，从而实现隔离正负
子产品信号的功能。
26/292
序 核心技术名技术来源 技术先进性及表征 主要应用
号 称①采用NMOS结构，特殊的版图设计方式大幅减
小了器件的寄生电容；
带宽高达 超 高 速②内部采用较多高阻电路结构，可以减小寄生电
6 11GHz的高速 自主研发 USB3.1 信容对带宽的影响，大幅提高开关的带宽；
开关架构 号切换③拥有较强的隔离度和防串扰能力；
④支持1.5V~5V超宽的电源电压范围。
①采用钳位NMOS栅极与源极电压，使得栅极与源极电压差保持恒定，从而减小失真度；
②采用了三级5VNMOS串联架构，可以正常传输 各种超薄应用于Type-C
正负电压的音频信号； 智能手机、
接口的③内部电压集成浪涌保护模块，可以抵抗±25V 笔记本等
7 THD+N超过 自主研发浪涌。同时在发生纳秒级的快速过压保护时，内 电子设备
-100dB的音频部也能迅速响应，减小低压端的残余电压，保护 的 Type-C
模拟开关架构系统内部器件； 接口
④超过-100dB的THD+N性能，保证耳机高保真音频传输。
温度检测、
①采用斩波与自动清零结合的技术方法，大幅降电流检测
低电压工作、 低芯片的功耗；
等领域需超低功耗的 ②采用超低功耗的低压偏置方式；
8 自主研发 要超低功高精度运算 ③采用标准的 5V 工艺平台，实现工作电压在
耗高精度放大器架构 1.8-5.5V，整体功耗小于1μA，系统失调电压
检测的电小于35μV。
子设备①该架构的输入共模电压大幅高于电源电压，共
模输入范围广，可以广泛应用于高边检测采样和各种需要
高压高精度 低边检测采样中；
高精度电9 电流检测架 自主研发 ②核心运算放大器采用高压高精度的运算放大
流检测的构 器架构；
电子设备③闭环增益的反馈电阻采用薄膜电阻工艺，实现
线性度不随电压变化而变化。
①采用负压电荷泵，提高负电压下耗尽管的隔离度，有效隔离高频音频信号；
耗尽型音频 头戴式耳10 自主研发 ②采用耗尽型的NMOS开关，电压选择一直保持
开关技术 机栅源电压（VGS）为0，实现耗尽型的模拟开关
导通电阻始终恒定。
①针对指定的负温度系数电阻，通过分别修调内部电阻、电压的方式，检测温度精度可以达到1 各种需要
温度检测精度 度，同时可以根据不同的温度改变芯片的工作状 温度监控11 自主研发
达1度架构 态； 的充电应②该架构可以灵活嵌入各种需要精确监控环境 用
温度的芯片方案中。
27/292
序 核心技术名技术来源 技术先进性及表征 主要应用
号 称①采用低功耗的基准架构，在完成充电的情况
下，通过时序来关掉恒压环路、恒温环路、恒流超低待机功 小型化、低
环路等，将功耗降低到55μA以下，达到业内领12 耗的线性充 自主研发 功 耗 的
先水平；
电架构 TWS耳机②超小面积，可以放入1mm*1mm的超小封装中，
适合TWS耳机的应用。
①只需要纳安级别的偏置电流即可正常工作； 低功耗的高性能的线
13 自主研发 ②限流点在输出短路时，短路电流会达到最小 便携式电性稳压技术
值，从而可以有效保护芯片。 子设备①提高环路稳定性，降低静态功耗；
②更快的负载动态响应能力；
高压DC-DC③开关频率伪固定及减小频率抖动； 12V/5V 供
COT控制技术14 自主研发 ④支持超低输出电压； 电的电子
及其相关短路⑤优化的突发工作模式设计，从而方便实现轻载 电气设备
功率控制电路高效率；
⑥短路打嗝恢复无过冲软启动。
TWS 耳机底仓电池
超低功率损①低功耗直流转换芯片电路休眠技术； 管理、低功
耗特性的电15 自主研发 ②休眠状态中完全关闭所有模拟控制电路； 耗无线设
路休眠控制③参考电压采样保持电路自动休眠和定时唤醒。 备、电池供
技术电的便携
式设备超低纹波的 ①输出电压0.1%纹波直流转换控制技术：电流
单相、三相同步直流转 型脉宽控制模式；
智能电表、
16 换控制及零 自主研发 ②自动降频，满足99%占空比需求；
电力载波功耗电容自 ③高侧功率管驱动电路零功耗设计；
模块举驱动技术 ④自举电容自动充电。
具备小于1% 笔记本摄PWM调光能 ①通过PWM 沿调节和误差放大器斩波方法提高 像模块、网
17 力的LED背 自主研发 LED调光深度小于1%； 络摄像机、
光驱动控制技 ②该技术可广泛用于各种LED驱动。 红外监控术 设备
①采用开关型充电芯片无采样电阻恒流充电技无外置电流 术，通过内部电路逐周期采样功率管电流与内部 低功耗锂
18 采样电阻的 自主研发 参考电流之间的差值在电容上的累积电压值比 电池应用充电技术 较判断实现恒流效果； 设备
②无外置采样电阻，可减少芯片管脚数。
①采用“无源”电阻设计技术，利用负压电荷泵 TWS耳机、
“无源”负载 控制耗尽管开关，实现该开关在有源时断开的功 蓝牙音箱19 自主研发
检测技术 能； 等影音设②在无源时耗尽管闭合实现电阻特性。 备
28/292
序 核心技术名技术来源 技术先进性及表征 主要应用
号 称手机、电
①采用负压降压架构及其驱动技术，峰值电流采电感型负压 脑 、
样控制模式简化设计；
20 降压直流转 自主研发 AMOLED②浮动电源轨驱动电路提高效率及带载能力；
换驱动技术 显示终端③短路闩锁电路技术提高芯片可靠性。
设备①通过控制导通时间的电压，进一步调节频率限
降低总谐波 制点，能够降低电网输入电压变化幅度大的负面失真及提高 影响，从而降低总谐波失真、提高系统的功率因 LED 商 业
21 自主研发功率因数的 数； 照明
技术 ②在升降压构架中实现全电压范围内总谐波失真指标低于5%，同类产品一般在10%左右。
①采用超低带宽环路技术，在调光小电流条件下能够避免低频闪烁现象，实现低于0.1的短时间
闪变值（Pst），使得人眼对光照度闪变波动的基于深度调 智能调光
主观视感极小；
22 光的电流纹 自主研发 LED 灯 丝②专利的去纹波模块，能够实现低于1%的闪烁
波消除技术 灯百分比，性能业界领先；
③100V的高耐压设计，可靠性更高，可降低系统设计风险和生产不良率。
①采用创新性的采样结构和深度调光架构，突破了共阳极设计和无斩波恒流构架容易出现的调
光深度不足的问题，在实现无斩波恒流驱动的同基于共阳极
时，调光深度小于0.5%，业界领先； LED 智 能23 非斩波的智 自主研发
②共阳极设计能够显著减少多路输出线的数量， 照明能调光技术
降低整体电源成本；
③无斩波设计可以实现无频闪，是健康照明的较优解决方案。
①研发用于消费类、工控产品芯片的内置集成式系统ESD防护器件；
消费电子、
②研发满足5V～60V 电压范围内的多个电压等安防、工
集成式系统 级，集成式系统ESD保护器件，实现高于8KV 接24 自主研发 控、通讯设
ESD防护器件 触式放电和15K 空气放电等级的高 ESD 保护能备、医疗器
力；
械③同时研发超低电容的集成系统ESD器件，满足
高速IC产品应用；
①采用depetion技术，在待机模式静态电流低平板电脑、
至10nA（典型值）；
纳安级功耗 智能电话、
②采用高精度振荡器架构，计时精度在整个输入25 的按钮控制 自主研发 游戏控制
电源范围和温度下高达+-20%；
器方案 台、消费类③在芯片激活状态下，静态功耗低至6.5uA（典
医疗产品型情况下）；
29/292
序 核心技术名技术来源 技术先进性及表征 主要应用
号 称符合IEC
61000-4-2level 4 ±
①研发用于sim卡的双向电平转换芯片；
8kV air②研发自动检测传输方向的电平转换方案；
26 contact要 自主研发 消费电子③研发低延迟的电平转换方案；
求，自动检测④支持传输时钟频率最高10MHz。
传输方向的高速电平转
换芯片①研发低延迟的单向电平转换芯片；
②研究防止IO口到电源（在无电源时）反向漏单向高速电 服务器、消
27 自主研发 电的架构，该架构能降低到传统结构面积的约平转换架构 费电子
25%。
③支持传输时钟频率最高24MHz。
①采用特有的低功耗高压比较电路，可以处理0-40V的比较电压，功耗小于100nA（已申请专
利）；
车载40V高 ②内置超低功耗UVLO结构，结合trim方案可以 汽车、工28 压、超低功耗 自主研发 实现±50mV的精度，功耗小于300nA（已申请专 业、消费电
LDO架构 利）； 子、通讯③内置高精度基准，全温精度+/-1.5%，保证了
输出电压全温度范围的精度；
④支持0.65V-16V的宽电压输出。
开关电源中 ①使误差放大器输出下钳位的参考电压实时动智能手机，
的误差放大 态跟随软起动参考电压，开关电源软启动时其误平板，手持
器输出下钳 差放大器输出直流工作点跟随软启动参考电压29 自主研发 设备中的
位动态跟随 的渐变过程，快速建立正确工作点；
高性能开软起电压的 ②能够减小启动过程中系统突然加载时输出电
关电源技术 压的变化，是输出电压上升更线性平滑；
①智能确定跟踪正确的误差放大器输出下钳位自适应误差 包含误差
电压点30 放大器输出 自主研发 放大器的
②自适应优化误差放大器下钳位点，减小误差放下钳位技术 开关电源
大器响应负载变化时的摆幅，提高瞬态响应能力①研发用于汽车前照灯应用的高耐压多拓朴恒
基于高耐压 流高亮度LED驱动芯片；
多拓扑DC-DC ②兼容 Buck、Boost、Buck Boost、SEPIC 和汽车智能
31 构架的恒流 自主研发 Flyback拓扑；
照明驱动关键技 ③工作电压范围为4.5V-60V
术 ④低静态电流<15uA⑤支持模拟调光及PWM调光
30/292
序 核心技术名技术来源 技术先进性及表征 主要应用
号 称①研发用于开启或者关闭电源轨的负载开关，采
用电荷泵技术和先进工艺，突破目前负载开关单电源供电方案需要较高的电压，实现在超低单电
笔记本电超低输入单 源供电条件下芯片可靠工作并提供极低的导通
脑、平板电32 电源供电负 自主研发 阻抗；
脑、手机、
载开关架构 ②采用单电源供电，最低输入电压低至0.65V；
电信、存储③导通阻抗在0.65V下小于10mohm；
④在输入电源范围内最大静态功耗26uA（典型情况下）；
各种智能①采用高精度钳位运放使功率管和采样管的漏
手 机 、
端电压相等，使得功率管和采样管的VGS和VDS一种对PVT不 PAD，笔记
均相等，进而提高采样精度；
33 敏感的高精 自主研发 本电脑等②高精度钳位运放采用AZ稳定架构，降低钳位
度限流电路 电子设备运放的输入失调电压到uV级别，且不受PVT的
的 Type-C影响，大大提高了采样精度。
接口①提供了一种与电源启动速度无关的基准
一种适用于软启动电路及其软启动方法，实现了基准软
低噪声LDO的 笔记本电启动与电源的启动速度无关，即在电源启动
与电源启动 脑、平板电34 自主研发 速度无论是快还是慢的情况下均能够实现
速度无关的 脑、手机、
基准软启动；
的基准软起 电信、存储②通过一个电路同时实现了LDO基准的低噪
动电路声和软启动问题；
①研发高精度（-40℃~125℃范围误差±1℃）片上温度传感器和读出电路；
多通道，本地②研发高精度（-40℃~125℃范围误差±1℃）
及远程温度remote温度传感器（检测片外PNP或NPN温度） 服务器、消
检测，可自动和读出电路； 费电子、安
35 识别BJT类型 自主研发③支持自动检测片外PNP和NPN类型； 防、工控、
和PNP beta，
④支持自动检测 PNP beta，且支持 beta 低至 通讯高精度温度
0.1；
读出技术⑤支持自动校准片外BTJ 串联寄生电阻（高达
200Ω）；
①研发应用于灯泡驱动器、高侧继电器、螺线管驱动器以及可编程逻辑控制器（PLC）数字输出
提供诊断保 驱动器等四通道高侧开关；
护且受到全 ②符合汽车类应用要求，提供功能安全；
汽车、工方位保护的 ③具有丰富诊断功能的四通道 120mohm 智能高
36 自主研发 业、安防、
四通道智能 侧开关；
通讯、医疗高侧开关技 ④宽工作电压范围：3.5V~40V；
术 ⑤高精度电流感测，可使用外部电阻调节限流；
⑥通过电流限制实现接地短路保护；
⑦具有感性负载负电压钳位，已优化转换率；
31/292
序 核心技术名技术来源 技术先进性及表征 主要应用
号 称①采用电压检测，电阻检测两种方式检测湿气是
否发生，提高检测可靠性；
②每当type-C口线插入后，进行一次湿气的电压检测，当CC_IN,SBU1,SBU2,DP/R,DN/L中任何
一个pin与VBUS之前存在湿气，此pin电压会 手 机 、
一种新型的 升高，进而被内部湿气检测模块所检测； PAD，笔记37 type-C口湿 自主研发 ③在type-C口不插外设情况下，进行湿气电阻 本电脑、存
气检测方案 检测，当CC_IN,SBU1,SBU2,DP/R,DN/L中任何一 储设备、手个pin与VGND之前存在湿气，此pin电压会把 持设备等
拉低，进而被内部湿气检测模块所检测；
④当检测到湿气发生后，通知主控芯片，主芯片将type-C 口Switch turn off，并断电，可以
防止type-C口大电流烧坏，和氧化；
①研发用于智能手机相机应用的4路LDO芯片； 消 费 电
②一种适用于p/n功率管输出的LDO的极限 子，智能用于提高LDO
负载跳变动态加速以及过冲抑制电路。 手机、低38 输出瞬态特 自主研发
③提供极限负载跳变（空载到满载）动态加 功耗的便性的技术
速功能； 携式电子④以较为简单结构实现极限跳变情况下LDO 设备
快速响应功能；
①优化负反馈控制环路，减小电源电压、温度和工艺对频率的影响，使环形振荡器产生高精度的
一种带负反时钟，从而满足系统的需求。 汽车智能
39 馈的环形振 自主研发②与传统的电流控制对电容充电的负反馈控制 照明
荡器电路相比较，本技术对控制小电容对大电容充电，极
大的增大响应速度，且具备低功耗的优势。
基于数模混 ①采用2个EEPROM单元的差分比较后输出，节合芯片的低 省偏置电流 汽车智能
40 自主研发功耗EEPROM ②降低 EEPROM 单元的工艺要求，达到 EEPROM 照明
读取电路 低功耗和低成本的要求。
①研发用于提升USB Type-A接口传输性能，实现USB3.2 Gen1接口信号的高速传输；
②本技术特征：低功耗端接检测电路将所有输入基于高速接 信号的共模电平调节至0V，再用比较器将小信
汽车、工口的低功耗 号幅度与设定参考电压作对比，从而得到设备端
41 自主研发 业、消费电检测电路关 接状态，实现端接检测的功能。电路中只使用了
子、通讯键技术 一个比较器，且只需要提供一个参考电压，还省
去了处理比较器输出信号的逻辑处理模块，不仅降低了功耗，还节省了面积。本发明低功耗检测
电路结构简单，实现了端接检测功能且实现了低32/292
序 核心技术名技术来源 技术先进性及表征 主要应用
号 称功耗。
一种适用于多电源系统
①该电路正常工作不易触发，比较安全； 消费电子，
42 的测试模式 自主研发②测试模式内部锁定，工作条件更灵活 工业。
接口电路及其控制方法
①采用单电感H桥Buck-boost架构；
车规级高可 ②升压，降压，升降压，模式平滑切换；
汽车前大靠性前大灯 ③基于此专利技术的LED驱动控制器，具有负载
43 自主研发 灯 LED 控LED驱动关键 瞬态切换无尖峰电流，同时PWM调光时，环路快
制器技术 响应速度快，LED可以达到高调光比，且调光无
频闪等特点。
①高效率峰值效率达到97%； 汽 车高功率
②单芯片支持100W功率以上； DC-DC 稳Buck-Boost
44 自主研发 ③基于此专利技术的Buck-Boost控制器，具有 压器，工业控制器关键
较高的共模瞬态噪声抑制能力，较宽的输入输出 DC-DC 稳技术
电压范围，以及较可靠的内部供电机制等特点。 压器用于实时采
样控制马达①总体鉴别时间小于等于 5nS； 消费，工
桥臂功率管45 自主研发 ②采用浮地技术提高后端驱动级速度； 业，汽车电
开关压摆率③采用高带宽运放提供前级预放大速度。 子。
的超高速鉴别技术
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023年 /
33/292
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增知识产权项目90项，其中发明专利67项。截止2024年12月31日，公
司累计获得知识产权项目授权245项，其中发明专利授权112项，实用新型专利39项，集成电路布图设计专有权94项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 74 67 187 112实用新型专利 2 5 56 39
软件著作权 0 0 0 0其他 0 18 95 94
合计 76 90 338 245注：其他为集成电路布图设计。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 209,336,973.32 146,461,081.95 42.93资本化研发投入 / / /
研发投入合计 209,336,973.32 146,461,081.95 42.93研发投入总额占营业收入比 增加1.38个百分
39.78 38.40例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用（1）公司持续以市场和技术趋势为导向，不断提高产品竞争力。为了满足不同客户和市场的
需求，公司不断加大研发投入，丰富产品矩阵，对产品进行性能和质量提升。报告期内，公司在手机及高通参考设计平台、笔电、智能穿戴、汽车电子、服务器等相关领域多家客户的合作进一
步加深；公司在不断扩展高速多功能 USB 产品系列的同时，在车灯、马达驱动、高边开关、高精度传感器、电流检测运放等方向形成了完整的产品矩阵；加大人形机器人市场新品研发和导入，
开始切入头部客户供应链。
（2）公司持续引入优秀的研发技术人才，公司研发人员数量达到229人，占公司总人数的64.33%，较上年同期增加21.81%。其中工作3年以上研发人员占比62.01%。研发团队中博士、硕
士以上学历人数112人，占比48.91%，较上年同期增加5.29个百分点，人才密度进一步提升，
公司长期发展所需的人才基础进一步夯实。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 技术 具体应拟达到目标
号 称 资规模 金额 金额 段性 水平 用前景成果
34/292
进展序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 技术 具体应
拟达到目标号 称 资规模 金额 金额 段性 水平 用前景
成果USB2.0 研发TYPE C端
高耐 口多功能数据压、抗 开关，集成湿气
升级 国际浪涌、 检测功能，具备 消费类
1 2,850.00 237.15 2,486.67 量产 先进耳机检 高耐压，高带 电子
阶段 水平测等多 宽，高抗浪涌能
功能数 力，自动识别耳据开关 机等特点
研发高精度片消费电
上温度传感器子、服
(-40度-125度务器，
温度范围内误国内 笔记
温度传 设计 差小于±1度)2 2,200.00 765.41 1,537.53 先进 本、电
感产品 升级 和读出电路；支水平 信设
持地址检测；超备，测
低静态功耗，静试设备
态电流小于等
6uA研发自动检测
汽车电传输方向和低
电压/ 国际 子，消量产 延迟的电平转
3 电平转 1,600.00 273.79 1,091.75 先进 费电阶段 换方案；支持传
换器 水平 子，工输时钟频率最
控高100Mbps。
研发用于消费类产品的可配
置延迟的按钮式超小型复位
国内电源监 量产 芯片；内置高精 消费电
4 350.00 24.61 254.53 先进控产品 阶段 度计时功能，可 子
水平在1.6V~6.6V
电压和全温度下计时精度达
到+-15%手机、
笔记本电脑、
研发具有低导工控、
通阻抗，集成软医疗设
启动，多种保 国內负载限 设计 备、通
5 3,100.00 961.53 2,070.76 护，短路电流折 先进流开关 升级 讯设
返等功能的高 水平备、物
精度负载限流联网模
开关块的点
到点的电源供
35/292
进展序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 技术 具体应
拟达到目标号 称 资规模 金额 金额 段性 水平 用前景
成果电以及
USB等协议供
电接口的过流
保护研发符合汽车
类应用的智能高测开关，具有
丰富的诊断功能以及高精度
电流感测功能， 汽车、
国内高边开 设计 集成热保护，电 工业、
6 5,000.00 1,159.09 2,079.54 先进关 阶段 池反接保护以 消费电
水平及失地保护功 子
能，内置限流环路可从外部调
节限流值以限制浪涌或过载
电流。
研发用于高集成度智能控制
驱动系列；原边恒流/恒压驱动
高集成构架，调光深度 国内
度智能 设计 智能照7 1,000.00 286.64 755.87 小于1%，待机 先进
控制驱 升级 明功耗小于 水平
动100mW。内置
700V高压启动器件和600V低
阻抗功率器件。
研发满足车载，
服务器，消费电子，机器人等应 消费电
用中不同种类 子、服信号传输需求 务器、
的重驱器产品， 笔记高速数 适用于多种高 国内 本、安
设计8 据中继 6,250.00 1,524.27 4,461.30 速信号类型传 先进 防、工
升级器 输，包括 PCIe 水平 控、汽
5.0、USB 车电3.0/3.1、USB 子、人
3.2 Gen 形机器1x1/Gen 2x1、 人
USB4 Gen2x1/Gen
36/292
进展序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 技术 具体应
拟达到目标号 称 资规模 金额 金额 段性 水平 用前景
成果3x1、10GE、
Thunderbolt
3、SAS3.0、
SAS4.0和CXL1.0、DP1.4，
具有超高的带宽，较低的导通
阻抗；可以最大限度减小超高
速信号开关通道间偏移和通
道间串扰，保证信号的完整性；
研发应用于消费电子产品的
充电芯片，优化充电效率并实
高效率 国内升级 现功率路径管 消费电
9 充电产 3,950.00 851.35 2,657.71 先进量产 理，支持多种保 子
品 水平护功能，达到灵
活配置充电电流，高效充电的
设计要求。
研发高性能电源管理产品，具
消费电备超低压差
子、车（DROPOUT）、
高性能 国际 载系验证 大电流带载能
10 电源稳 5,500.00 1,762.49 4,789.09 先进 统、安阶段 力、宽工作电压
压器 水平 防、工范围、低噪声、
控、通高输出电压精
讯设备度和高PSRR等
特点。
研发高性能多通道汽车智能
高性能 照明驱动芯片，
多通道 用于汽车尾灯，
国内汽车智 验证 组合前照灯，氛 汽车智
11 9,400.00 3,630.80 6,620.37 先进能照明 阶段 围灯等，集成多 能照明
水平驱动芯 种诊断保护机
片 制设计，满足汽车高可靠性要
求直流有 研发用于车载、 国内 汽车、
设计12 刷电机 4,300.00 1,512.44 2,661.09 消费电子、工业 先进 机器
升级驱动 和机器人产品 水平 人、工
37/292
进展序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 技术 具体应
拟达到目标号 称 资规模 金额 金额 段性 水平 用前景
成果中的电机驱动， 业以及
集成完备的故 消费电障检测和保护， 子类
改善EMI及提升效率，支持双
电源结构，支持高、低边以及在
线检测等功能研发用于电流
检测或电压反馈控制回路的
驱动芯片，多种消费类
高压高 固定增益可选，
国际 电子，
精度运 验证 可应用于各种13 3,600.00 1,317.24 2,921.01 先进 工业控
算放大 阶段 共模、差模的方水平 制，汽
器 案；输入共模电车电子
压范围从-4V到110V；在全
共模范围输出精度达到0.5%
研发高功率直流同步降压转
换器，采用展频、虚拟纹波注
消费电降压电 入等先进技术， 国内
设计 子、工14 源转换 6,870.00 1,345.46 5,058.59 使产品集成 先进
升级 控、车器 I2C接口，具有 水平
载系统轻载高效，快速
瞬态响应，超低静态功耗等特
点研发高耐压，低
电压启动等不消费类
同应用需求的升压电 国内 电子，
设计 升压电源转换15 源转换 1,350.00 93.93 965.13 先进 工业控
升级 器，宽输入电压器 水平 制，汽
范围，可带10A车电子
持续电流，带有展频功能。
消费电子、安
为显示驱动芯 国内 防、智显示驱 验证
16 5,600.00 1,390.52 3,911.50 片提供多路高 先进 能手机动产品 阶段
精度电源 水平 AMOLED屏幕驱
动、汽38/292
进展序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 技术 具体应
拟达到目标号 称 资规模 金额 金额 段性 水平 用前景
成果车座舱
背光显示
研发支持两个主控制器和最
多八个从设备的智能交换机；
兼容I2C、I3C服务
Basic 1.0、 国际接口扩 验证 器，基
17 1,900.00 902.14 1,123.58 JEDEC I3C和 先进展 阶段 站，汽
SMBus协议；支 水平车电子
持Hot Join、
IBI、网络分区、
混合透明和SMBus总线代
理等功能。。
丰富公司高性能模拟开关种
类，采用独特的 消费类高性能 升级 设计提高不同 国内 电子、
18 模拟开 1,100.00 476.21 838.11 量产 类型的信号在 先进 通信电关 阶段 传输完整性，串 水平 路、汽
扰，带宽，总谐 车电子波失真和高
ESD等性能。
研发出一款专为汽车系统设
计的集成多路开关检测接口
芯片，具备24国际 汽车多
多路检 量产 路开关输入检19 1,300.00 686.52 882.55 先进 路开关
测产品 阶段 测能力，可承受水平 检测
高达40V的负载突降电压和
负电压反极性条件，灵活的可
配置性。
研发高速高耐压收发器产品，
汽车、
集成欠压保护，
工业、
过温保护，低功 国内高性能 量产 机器人
20 800.00 294.38 408.47 耗睡眠模式以 先进收发器 阶段 以及消
及待机模式,带 水平费电子
远程唤醒功能类
以及本地唤醒功能，具有高抗
39/292
进展序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 技术 具体应
拟达到目标号 称 资规模 金额 金额 段性 水平 用前景
成果电磁干扰能力。
研发满足车规级要求高灵敏
度霍尔芯片，支持高达40V抛 汽车、
负载和输出短 工业、
国内磁传感 设计 路保护，超宽的 机器人
21 2,800.00 1,213.99 1,240.93 先进器 阶段 工作电压范围， 以及消
水平内置稳定且高 费电子
灵敏度的差分 类霍尔盘，高共模
抑制能力，符合功能安全标准
研发高集成热电冷却控制器，
具有重载高效，
国内专用辅 设计 高精度电流采 工业控
22 800.00 223.74 223.74 先进助电源 阶段 样，频率可编程 制
水平调节，超低/超
高占空比控制等特点；
合/ 71,620.00 20,933.70 49,039.82 / / / /
计情况说明
上表中数据如存在尾差，系因四舍五入所致5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 229 188
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 64.33 61.84研发人员薪酬合计 12,666.17 8,720.23
研发人员平均薪酬 56.05 46.38研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数（人）
博士研究生 4硕士研究生 108
本科 107专科 10
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数（人）
40/292
30岁以下（不含30岁） 14130-40岁（含30岁，不含40岁） 69
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1850-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 不适用报告期内，公司研发人员数量较上年同期增加 21.81%，主要系公司加大研发项目的投入，
并持续引入优秀的研发技术人才。研发人才的稳定扩张，保证了公司技术和业务的进一步革新与拓展。
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）研发优势
集成电路设计企业的竞争力主要体现在其研发能力和技术水平，其中模拟集成电路设计能力更是企业对电路原理理解和所采用元器件把握等研发经验的直接体现。自成立以来，公司秉持以
技术创新为核心的理念，始终专注于模拟芯片设计研发，经过多年的研发投入，在模拟芯片的设计技术以及芯片的制造工艺和材料开发等方面积累了丰富的经验，特别是在130/180nm BCD MOS
工艺方面公司有成熟的模拟产品IP，有基于自主设计和优化的器件以及工艺经验，截止2024年12月31日，公司累计获得知识产权项目授权245项，其中发明专利授权112项，实用新型专利
39项，集成电路布图设计专有权94项。
（2）全产品线优势公司主要产品为信号链模拟芯片和电源管理模拟芯片，基本覆盖了模拟芯片的主要门类，并
广泛应用于手机、电脑、汽车、服务器、智能穿戴、智能家电、通讯设备、机器人和安防等领域。
公司的全模拟产品线的业务发展是公司研发实力和先进经验的体现，多年来公司在研发上投入了大量的资源，不断开拓产品领域，研发出了多款信号链和电源管理领域中性能领先的产品，确保
公司在市场竞争中能够快速响应市场需求和技术进步的要求，实现销售收入的稳定增长。
（3）市场覆盖广、多元应用领域以及优质客户优势凭借优异的技术实力、产品性能和客户服务能力，公司产品市场覆盖了包括消费电子、汽车电子、
智能LED照明、通讯设备、工控和安防以及医疗器械等领域，并积累了优质的客户资源。目前公司已与行业内资深电子元器件经销商建立了长期稳定的合作关系，已经与众多知名终端客户建立
合作，如OPPO、小米、Vivo、比亚迪、高通、谷歌、三星、通力、宇树等。公司与行业知名企业的合作经验和成功案例有助于公司进一步拓展与新老客户在多领域的合作机会。作为上述行业知
名企业的合格供应商，公司在很大程度上缩短了新领域产品的验证周期，可以实现多类产品的销售协同。另一方面，与上述优质客户合作拥有良好的示范效应，使公司的产品更容易被其他新客
户所接受，为公司的业务拓展和收入的增长打下了良好的基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
41/292
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入52,624.54万元，较上年同期增长37.98%；实现归属于母公司
所有者的净利润-4,706.82万元，较上年同期减少405.76%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-9,367.97万元，较上年同期增加亏损3,738.35万元。
公司全力拓展市场，提升客户份额，紧抓市场机遇，加大产品销售力度，持续推进新产品向国内外头部客户出货。其中公司推出的提高系统的电源效率，提升手机、运动相机、无人机等摄
影设备在拍照和录像时续航能力的多路 PMIC 产品，向手机头部厂商出货不断增加。因此公司营业收入较去年同期增长37.98%。
公司持续以市场和技术趋势为导向，不断提高产品竞争力。为了满足不同客户和市场的需求，
公司不断加大研发投入，丰富产品矩阵。报告期内，公司在手机及高通参考设计平台、笔电、智能穿戴、汽车电子、服务器等相关领域多家客户的合作进一步加深；公司在不断扩展高速多功能
USB 产品系列的同时，在车灯、马达驱动、高边开关、高精度传感器、电流检测运放等方向形成了完整的产品矩阵；加大人形机器人市场新品研发和导入，开始切入头部客户供应链。
全年公司研发技术人员数量同比增长21.81%，研发费用同比增长42.93%。同时公司加大新产品推广力度，拓宽下游销售渠道，提升大客户份额，销售费用同比增长35.67%。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术升级迭代风险随着终端产品日趋智能化的背景，对公司模拟芯片的设计提出了更高的要求。公司需要准确
地把握市场需求和客户需求，熟知行业动态，及时进行产品升级迭代。公司产品根据不同的应用领域，产品升级迭代周期有所不同，未来如果公司不能根据行业内变化做出前瞻性判断、快速响
应与精准把握市场或者竞争对手出现全新的技术，将导致公司市场竞争力逐渐降低，对公司未来持续发展经营造成不利影响。
2、新产品研发失败风险研发创新是集成电路设计企业保持核心竞争力的关键。公司需紧密结合客户的具体应用场景
及应用诉求，有针对性地为其定义并开发满足实际性能需求的产品。因此，公司需对客户诉求、
行业发展趋势、市场应用特点等具备深刻的理解，并持续进行较大规模的研发投入，及时将研发成果转化为成熟产品推向市场。
然而，集成电路产品的研发设计需要经过产品定义、开发、验证、流片、测试等多个环节，
需要一定的研发周期并存在一定的研发失败风险。若公司未来产品研发不能跟上行业升级水平，
创新方向不能与客户的需求相契合，或新产品研发不及预期，将带来产品市场认可度下降、研发资源浪费并错失市场发展机会等风险，进而对公司的经营效率和盈利能力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
与国际龙头在产品线覆盖广度存在较大差距的风险。
在模拟芯片领域，德州仪器和安森美等国际龙头成立时间长，布局较为完善，拥有上万种芯片产品型号，涵盖了通信、汽车、工业、消费电子及照明等下游大部分应用领域。
更广泛的产品线覆盖程度可以使得模拟芯片企业为客户提供更为全面、综合的产品及服务。
现阶段，公司产品线覆盖广度上与上述国际巨头尚存在一定差距，公司在行业内的综合竞争力与国际龙头企业相比仍存在不足。
42/292
(五) 财务风险√适用 不适用
长库龄存货占比较高导致的存货跌价风险报告期内，公司存货账面余额为18,333.31万元，占期末流动资产的比例为7.83%。其中，
库龄在1年以上的存货账面余额为3,470.17万元，占存货账面总余额的比例为18.93%，占比较高，主要为公司采取全产品线均衡发展的经营策略，产品应用领域相对较广，为确保及时稳定的
向客户供应产品，公司对部分原材料或产成品进行一定规模的备货，以及部分应用领域需求变化导致销售周期增加形成的长库龄存货。如果未来公司产品需求、销售价格发生重大不利变化，可
能导致存货可变现净值低于成本，需要计提存货跌价准备，从而影响公司的盈利水平。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司经营业绩受半导体行业景气度影响较大，存在周期性波动的风险。
半导体行业具有较强的周期性特征，全球和国内宏观经济的周期性波动都对模拟芯片行业的发展带来影响。公司营业收入增速较快主要受国内半导体行业景气度提升、公司市场开拓力度加
大、公司市场份额提升等因素影响。未来，如果全球及中国宏观经济增长大幅放缓，产业政策变化或行业景气度下滑，下游需求方的资本性支出可能延缓或减少，对半导体芯片设计厂商的市场
需求亦可能延缓或减少，将给公司的短期业绩带来一定的压力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
贸易摩擦可能导致采购成本上升的风险。
公司核心原材料晶圆采购主要来自境外供应商，虽然公司主要晶圆产品均采用成熟制程和工艺，较为容易寻找国内晶圆厂商替代，但如果未来相关国家及地区出于贸易保护等原因，通过关
税和进出口限制等贸易政策，构建贸易壁垒，公司仍然可能面临与上游核心合作伙伴继续合作受限、供应链稳定性受到影响、自主研发和产品升级受阻以及向国内替代晶圆厂转换导致的采购成
本上升等风险，从而对公司经营发展产生一定的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业收入52,624.54万元，较上年同期增长37.98%；其中信号链产品营业
收入为25,001.79万元，占比47.51%，电源管理产品营业收入为 27,622.75万元，占比52.49%。
实现归属于母公司所有者的净利润-4,706.82万元，较上年同期下降405.76%；剔除股份支付费用影响后，公司归属于母公司所有者的净利润为-3,535.51万元，较上年同期下降172.75%；公司始
终坚持以创新为导向，不断推出应用于不同领域的新型产品，同时公司丰富的产品分布于多市场领域，能够快速响应市场需求，不断优化产品结构适应当期市场情况。因此报告期内，公司仍能
保持较高毛利水平，产品毛利率为43.50%。
43/292
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 526,245,411.78 381,403,264.23 37.98营业成本 297,348,272.48 200,497,460.17 48.31
销售费用 46,716,381.24 34,433,085.32 35.67管理费用 64,786,314.37 68,998,436.97 -6.10
财务费用 -7,172,741.32 -7,632,631.77 不适用研发费用 209,336,973.32 146,461,081.95 42.93
经营活动产生的现金流量净额 -76,160,005.20 -2,348,387.71 不适用投资活动产生的现金流量净额 363,099,932.90 111,497,851.31 225.66
筹资活动产生的现金流量净额 -218,336,161.01 -131,185,419.18 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司全力拓展市场，提升客户份额，紧抓市场机遇，加
大产品销售力度，持续推进新产品向国内外头部客户出货。因此公司营业收入较去年同期增长37.98%
营业成本变动原因说明：主要系报告期内，公司营业收入增加，营业成本相应增加所致。
销售费用变动原因说明：公司加大新产品推广力度，拓宽下游销售渠道，提升大客户份额，销售费用较去年增加35.67%
管理费用变动原因说明：与上年同期基本持平财务费用变动原因说明：与上年同期基本持平
研发费用变动原因说明：主要系（1）公司持续以市场和技术趋势为导向，不断提高产品竞争力。
为了满足不同客户和市场的需求，公司不断加大研发投入，丰富产品矩阵。（2）公司持续引入优秀的研发技术人才，公司研发人员数量达到229人，较上年同期增加21.81%。人才密度进一步提
升，公司长期发展所需的人才基础进一步夯实。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系（1）公司人员规模增大、人均薪资提升导致薪酬及日常费用增加；（2）公司持续进行技术和产品创新，加大对研发项目的直接投入，研发费
用增加；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司理财资金呈现赎回金额大于购买金额，但是理财支付及赎回的净额较上年同期增加所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系回购股份增加所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，全年实现营业收入52,624.54万元, 较上年同期增长37.98 %；营业成本29,734.83万元，较上年同期增长48.31%；2024年综合毛利率为43.50%，较 2023 年下降 3.93个百分点
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.93集成电路 526,245,411.78 297,348,272.48 43.50 37.99 48.31
个百分点44/292
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.60电源管理 276,227,483.06 173,597,687.46 37.15 46.15 52.45
个百分点减少4.47
信号链 250,017,928.72 123,750,585.02 50.50 29.97 42.86个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.83境内 233,473,364.11 133,501,533.63 42.82 31.53 43.67
个百分点减少3.2
境外 292,772,047.67 163,846,738.85 44.04 43.60 52.31个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.48经销 477,039,763.48 272,954,048.94 42.78 26.13 36.83
个百分点减少
直销 49,205,648.30 24,394,223.54 50.42 1,453.21 2,291.80 17.39个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内公司全力拓展市场，提升客户份额，紧抓市场机遇，加大产品销售力度，持续推进
新产品向国内外头部客户出货。因此公司营业收入较去年同期增长。
直销较去年增加主要系公司推出的提高系统的电源效率，提升手机、运动相机、无人机等摄影设备在拍照和录像时续航能力的多路PMIC产品，向手机头部厂商出货不断增加。因此公司营业
收入较去年同期增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
电源管理万颗 95,974.86 91,267.73 12,334.96 53.29 47.58 54.04
类芯片信号链类
万颗 43,112.00 41,083.60 8,604.61 30.37 31.18 23.42芯片
产销量情况说明报告期内，公司为了满足新增需求，扩大产能；为确保及时向客户供货，公司进行了一定规模的
备货。
45/292
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
集成电路 晶圆成本 185,455,689.25 62.37 126,305,032.10 62.99 46.83 主要集成电路 委外加工成 系销
104,267,105.51 35.07 68,403,847.48 34.12 52.43本
售量集成电路 其他成本
上升7,625,477.72 2.56 5,788,580.59 2.89 31.73 影响
所致分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)电源管理 主要
晶圆成本 105,994,036.32 35.65 73,225,743.74 36.52 44.75类芯片 系销
电源管理 委外加工成63,181,607.37 21.25 37,402,069.26 18.65 68.93 售量
类芯片 本上升
电源管理其他成本 4,422,043.77 1.49 3,244,078.33 1.62 36.31 影响
类芯片所致
信号链类晶圆成本 79,461,652.93 26.72 53,079,288.36 26.47 49.70
芯片信号链类 委外加工成
41,085,498.14 13.82 31,001,778.23 15.46 32.53芯片 本
信号链类其他成本 3,203,433.95 1.08 2,544,502.26 1.27 25.90
芯片成本分析其他情况说明
公司主营业务成本主要为晶圆成本和集成电路芯片的封测成本,其他成本主要为生产用设备的折旧及销售货物的运费。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用46/292
前五名客户销售额24,539.60万元，占年度销售总额46.63%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 75,789,608.52 14.40 否2 客户二 50,613,778.07 9.62 否
3 客户三 45,879,266.18 8.72 否4 客户四 39,157,069.11 7.44 否
5 客户五 33,956,260.07 6.45 否合计 / 245,395,981.95 46.63 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内由于市场变化，公司扩宽销售渠道，以及终端客户需求，客户一、客户五新增为公司前
五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额31,190.31万元，占年度采购总额81.18%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 126,030,470.05 32.80 否2 供应商二 92,509,474.06 24.08 否
3 供应商三 60,897,365.00 15.85 否4 供应商四 18,337,857.08 4.77 否
5 供应商五 14,127,945.53 3.68 否合计 / 311,903,111.72 81.18 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期金额 上期金额 变动比例（%）
销售费用 46,716,381.24 34,433,085.32 35.67管理费用 64,786,314.37 68,998,436.97 -6.10
47/292
研发费用 209,336,973.32 146,461,081.95 42.93财务费用 -7,172,741.32 -7,632,631.77 不适用
销售费用变动原因说明：公司加大新产品推广力度，拓宽下游销售渠道，提升大客户份额，销售费用较去年增加35.67%
管理费用变动原因说明：与上年同期基本持平财务费用变动原因说明：与上年同期基本持平
研发费用变动原因说明：主要系（1）公司持续以市场和技术趋势为导向，不断提高产品竞争力。
为了满足不同客户和市场的需求，公司不断加大研发投入，丰富产品矩阵。（2）公司持续引入优秀的研发技术人才，公司研发人员数量达到229人，较上年同期增加21.81%。人才密度进一步提
升，公司长期发展所需的人才基础进一步夯实。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期金额 上期金额 变动比例（%）
经营活动产生的现金-76,160,005.20 -2,348,387.71 不适用
流量净额投资活动产生的现金
363,099,932.90 111,497,851.31 225.66流量净额
筹资活动产生的现金-218,336,161.01 -131,185,419.18 不适用
流量净额经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系（1）公司人员规模增大、人均薪资提升导致
薪酬及日常费用增加；（2）公司持续进行技术和产品创新，加大对研发项目的直接投入，研发费用增加；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司理财资金呈现赎回金额大于购买金额，但是理财支付及赎回的净额较上年同期增加所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系回购股份支付增加所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用报告期内，公司投资收益和公允价值变动收益总额较上年同期减少2,263.85万元，主要是
因为本年购买理财产品的收益减少。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元 币种：人民币
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
应收票据 - - 7,230,009.58 0.23 -100.00 (1)应收账款 55,851,429.34 1.93 31,513,640.21 1.00 77.23 (2)
预付款项 27,848,108.84 0.96 16,293,412.77 0.52 70.92 (3)其他应收款 10,144,658.34 0.35 15,211,647.05 0.48 -33.31 (4)
其他非流动金融 75,255,188.76 2.60 39,730,297.87 1.27 89.42 (5)48/292
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
资产在建工程 7,779,236.64 0.27 872,791.87 0.03 791.30 (6)
使用权资产 9,620,322.52 0.33 13,799,686.18 0.44 -30.29 (7)长期待摊费用 5,799,214.59 0.20 1,557,787.18 0.05 272.27 (8)
其他非流动资产 5,526,508.67 0.19 3,300,133.68 0.11 67.46 (9)应付职工薪酬 30,233,906.82 1.04 19,899,843.87 0.63 51.93 (10)
其他应付款 713,574.27 0.02 419,848.23 0.01 69.96 (11)其他流动负债 2,639,342.66 0.09 1,979,163.96 0.06 33.36 (12)
租赁负债 4,302,041.86 0.15 8,328,899.46 0.27 -48.35 (13)库存股 200,299,501.40 6.92 59,970,241.55 1.91 234.00 (14)
其他综合收益 -262,145.75 -0.01 -388,664.16 -0.01 -32.55 (15)未分配利润 191,318,831.87 6.61 277,166,993.17 8.83 -30.97 (16)
其他说明说明1:主要系公司票据到期已承兑
说明2:主要系本期销售收入同比增长，导致期末应收账款余额较上年同期增加说明3:主要系期末公司生产与备货增长，相应的预付原材料货款增加所致。
说明4:主要系因押金减少所致说明5:主要系新增对北京小米智造股权投资基金合伙企业（有限合伙）和苏州璞华荃芯的投资所
致说明6:主要系由于本期新增设备尚未完成验收流程，暂未转入固定资产核算所致
说明7:主要系按期计提使用权资产折旧所致说明8:主要系新增租赁的房屋装修已完工转入所致
说明9:主要系预付设备、工程、软件款增加所致。
说明10:主要是本年度新入职人员增加和薪资增加，导致期末应付职工薪酬增加所致说明11:主要系期末公司为员工代扣代缴的五险一金增加所致
说明12:主要系期末预提费用增加所致说明13:主要系按期支付租赁所致
说明14:主要系公司回购股份增加所致说明15:主要系外币报表折算变动和其他权益工具投资公允变动的影响所致
说明16:主要系本年度净利润为负和分红所致
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产68,767,762.42（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.38%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
49/292
单位：元 币种：人民币期末 上年年末
项目 受限 受限类账面余额 账面价值 受限情况 账面余额 账面价值 受限情况
类型 型货币资金 1,600.00 1,600.00 其他 ETC保证金 1,600.00 1,600.00 其他 ETC保证金
合计 1,600.00 1,600.00 1,600.00 1,600.004、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用50/292
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度11,015,810.60 50,551,896.00 -78.21%
（1）投资金额为1100万人民币和3000 新加坡元，总金额偏差系汇率影响所致（2）报告期投资额指实缴金额
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 的减值 额值变动
交易性金2,143,777,358.94 -2,022,354.53 4,919,996,000.00 5,321,996,000.00 1,739,755,004.41
融资产其他非流
动金融资 39,730,297.87 -4,475,109.11 40,000,000.00 75,255,188.76产
其他权益51,000,000.00 168,000.00 51,168,000.00
工具投资51/292
计入权益的本期公允价值 本期计提 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 的减值 额
值变动合计 2,234,507,656.81 -6,497,463.64 168,000.00 0.00 4,959,996,000.00 5,321,996,000.00 0.00 1,866,178,193.17
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是
否控
制 是该 会 否
投资 截至报 参 基 计 存私募 报告期
协议 拟投资总 告期末 与 报告期末出 金 核 在 报告期利润 累计利润基金 投资目的 内投资 基金底层资产情况
签署 额 已投资 身 资比例（%） 或 算 关 影响 影响名称 金额
时点 金额 份 施 科 联加 目 关
重 系大
影响
北京 2023 为借助专业投资机 有 其 投资标的数量为56个，投10,000 3,000 7,000 70 否 是 -447.51 -474.48
小米 年 3 构的经验和资源，拓 限 他 资行业主要为集成电路及52/292
是否
控制 是
该 会 否投资 截至报 参 基 计 存
私募 报告期协议 拟投资总 告期末 与 报告期末出 金 核 在 报告期利润 累计利润
基金 投资目的 内投资 基金底层资产情况签署 额 已投资 身 资比例（%） 或 算 关 影响 影响
名称 金额时点 金额 份 施 科 联
加 目 关重 系
大影
响智造 月 宽投资方式和渠道， 合 非 上下游领域(覆盖新一代
股权 27 把握公司所在行业 伙 流 信息技术、智能制造、新投资 日 相关创新应用领域 人 动 材料、人工智能、显示及
基金 的投资机会，优化公 金 显示器件、汽车电子，同合伙 司投资结构；同时为 融 时包含消费类移动终端及
企业 加强与合作伙伴的 资 智能设备的上下游应用及（有 产业协同效应，探索 产 供应链)
限合 和发现新的业务增伙） 长点
苏州 其璞华 2024 他
有荃芯 年 非
限 专项基金，基金投资标的：
投资 11 流产业协同 1,000 1,000 1,000 合 100 否 否 紫光展锐（上海）科技股 0 0
合伙 月 动伙 份有限公司
企业 26 金人
（有 日 融限合 资
53/292
是否
控制 是
该 会 否投资 截至报 参 基 计 存
私募 报告期协议 拟投资总 告期末 与 报告期末出 金 核 在 报告期利润 累计利润
基金 投资目的 内投资 基金底层资产情况签署 额 已投资 身 资比例（%） 或 算 关 影响 影响
名称 金额时点 金额 份 施 科 联
加 目 关重 系
大影
响伙） 产
合计 / / 11,000 4,000 8,000 / / / / / / -447.51 -474.48其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用54/292
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 持股比例
集成电路芯片设计及服务；集成
电路芯片及产品上海帝迪 制造；集成电路 5,000.00 72,240.27 42,061.87 10,215.28 -6,447.82 100%
芯片及产品销售；机械设备销
售主要从事微电子 港币10,000 元/
香港帝奥微 8,659.46 2,314.15 29,203.37 -202.93 100%产品贸易 美元10,000元
主要从事微电子 香港帝奥微持股美国帝奥微 5.00万美元 54.47 -1,796.80 / -335.40
产品销售贸易 100%主要从事微电子 香港帝奥微持股
蓝波微电子 10,000万韩元 41.40 11.05 11.36 -37.69产品销售贸易 100%
PORTLAND主要从事微电子 蓝波微电子持股
SEMICONDUCTOR 3000新加坡元 12.94 0.43 11.29 -1.15产品销售贸易 100%
(SINGAPORE)PTE.LTD.集成电路芯片设
帝奥微（上海）电子科 计及服务；集成10000.00 76.39 -0.01 / -0.01 100%
技有限公司 电路芯片及产品销售
江苏皋沐创业投资管主要从事投资 3000.00 1,099.84 1,099.84 -0.16 100%
理有限公司上海皋沐投资管理有
主要从事投资 3000.00 100%限公司
55/292
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
56/292
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用集成电路行业作为关系国家经济发展和国防安全的支柱行业，国家出台了一系列财政、税收
等政策，支持和鼓励集成电路行业的发展。2015年，国务院发布的《中国制造2025》明确提出到2025年核心基础零部件自给率达到70%的目标，国产化替代需求强烈。2020年8月，国务院发布
《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》，为集成电路产业提供了全面的政策支持。在国家连续多年政策支持与产业扶持下，集成电路行业将迎来新的发展机遇。未来，
在我国集成电路芯片的“自主、安全、可控”的战略目标指引下，集成电路产业的投入将会持续增加、有望实现跨越式发展。
我国是全球最大的集成电路消费大国，随着我国集成电路产品国产替代的进程逐渐加快，国产集成电路产品市场需求将进一步释放，我国国内的集成电路企业将迎来新的发展机会。根据
Frost&Sullivan数据，我国2023年模拟芯片市场规模约为3,026.7亿元，2018-2023年复合增长率约为5.9%，高于全球同期增长水平。随着新技术和产业政策的双轮驱动，未来中国模拟芯片市
场将迎来发展机遇，预计2025年将达3,340亿元。
目前，我国高端集成电路产品的自给率不高，下游应用领域对进口集成电路产品的仍存在一定程度的依赖，国产化替代空间巨大。
国产替代已成必然趋势，为国内集成电路产业的发展提供重大机遇。目前，国内涌现了一批优秀的模拟芯片供应商，其不断发展和创新将进一步带动国内模拟芯片市场份额的扩大。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司的总体发展战略是：以市场为导向、以创新为驱动，以提高公司经济效益和为社会创造价值为基本原则，对公司未来发展进行审慎严谨布局，坚持自主研发，升级现有芯片的同时研发
新一代高性能模拟集成电路技术，推出在性能、功耗、可靠性等方面具有国内或国际领先水平，
在价格、品质、技术支持等方面具备较强市场竞争力及良好产业化前景的新一代模拟集成电路芯片，努力成为国内乃至国际模拟芯片行业的一流品牌。
公司坚持“全产品业务线”协调发展的经营战略，不断丰富产品矩阵，积极拓展产品应用领域。目前，公司主要产品应用范围已涵盖手机、电脑、汽车、服务器、智能穿戴、智能家电、通
讯设备、机器人和安防等众多领域。未来，公司将继续秉承“优质产品，一流服务”的质量方针，
通过对信号链模拟芯片精度与速度的提升、电源管理芯片能耗降低和功率密度的提高、生产工艺的不断创新，为员工、客户、合作伙伴和股东创造价值，最终成为国内乃至全球一流的模拟芯片
供应商。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、专注技术研发创新，丰富产品矩阵公司将持续推进技术升级和产线拓展，不断加速新产品导入手机、电脑、智能穿戴、智能家
电等终端外，还积极向汽车电子、服务器、机器人等领域布局。
公司将持续巩固信号传输产品的龙头地位，推出一系列高速信号中继器；积极拓展传感类产品品类，包括角度，开关，电流，速度，3D等多类传感，广泛应用于汽车、工业和消费领域中；
从目前直流有刷马达驱动扩展到集成MCU的步进马达驱动和三相无刷电机控制SOC芯片产品，将拓宽机器人领域的产品种类。同时公司氛围灯将集成MCU的同时提供光学算法，持续从单灯头拓展到
多灯头解决方案；以及公司在规模较大的数模混合芯片ASIC的设计方法探索，推进公司矩阵控制器的开发；针对SSD，手机领域持续开发高集成度PMIC及高效率升压及升降压电源；及高效率的
AMOLED屏供电电源芯片；针对AI算力需求激增的光模块市场，将推出高功率密度的TEC控制器和先57/292
