投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收入
3,458,747.85 616,503.69 469,755.18和支出
其他符合非经常性损益定义的损益-17,982.69 1,461,759.30
项目减：所得税影响额 0.05 - -
少数股东权益影响额（税后） 312,093.23 70,332.04 -28,554.66合计 104,408,719.55 116,569,537.55 81,471,150.31
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
的影响金额交易性金融资产 2,635,574,499.55 701,004,566.07 -1,934,569,933.48 33,008,849.22
应收款项融资 909,876.00 12,842,887.00 11,933,011.00其他权益工具投资 67,000,000.00 145,247,700.00 78,247,700.00
合计 2,703,484,375.55 859,095,153.07 -1,844,389,222.48 33,008,849.22十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年人工智能产业正站在从大模型技术探索向大模型规模化应用跨越的关键节点。在技术
层面，大模型技术持续创新突破，实现了多模态理解与生成、跨模态交互、复杂问题推理分析等13/288
能力的显著提升；在应用层面，大模型技术的商业化探索和应用落地不断加速，AI原生应用如雨后春笋般涌现，“人工智能+”模式通过与各行业场景的深度融合，正广泛渗透到更多领域，各种垂
类AI应用的深耕细作正悄然重塑各行业的生产力格局。与此同时，各类智能硬件迎来爆发式增长，
涵盖大模型推理计算集群、大模型一体机、AI耳机、AI眼镜、拍学机以及人形机器人等。随着上述产业态势的发展，人工智能算力市场的需求结构也发生了转变，从围绕“超大规模参数”通用
大模型训练计算为主，逐渐向面向AI应用的软硬件协同优化的大模型推理计算倾斜，推理算力需求在整体智算算力需求中的占比迅速攀升。
云天励飞作为一家拥有“算法芯片化”能力的人工智能企业，积极布局边缘AI发展的技术和业务，从底层的算法、芯片到面向行业级、企业级、消费级三大类场景的业务，凭借“算法芯片化”
的核心能力和“端云协同”的技术路线，持续探索边缘AI应用场景的边界。具体情况如下：
1、国产“算力积木”DeepEdge10系列芯片和加速卡DeepEdge10基于公司自研的神经网络处理器（NNP400）架构，采用自主可控的先进全国产
工艺打造。DeepEdge10采用了创新的“算力积木”架构设计，通过支持多芯粒扩展的Chiplet技术，
以及C2CMeshTorus互连技术，可以将多个DeepEdge10标准计算单元像搭积木一样，封装成不同算力的芯片和多芯片互连的可扩展计算系统，覆盖8T-256T算力需求，可实现7B、14B、130B、
671B等不同参数量大模型的高效推理，赋能各类智算推理硬件产品。针对各类应用场景，公司已开发出DeepEdge10C、DeepEdge10标准版、DeepEdge10Max和DeepEdge200四款芯片。2024年
公司推出全新大模型推理加速卡 IPU-X6000，该加速卡内置全国产工艺的大算力芯片DeepEdge200，采用D2DChiplet技术，专门针对大模型推理任务设计，研发了符合大模型演进趋
势的统一工具链，包括分布式并行策略、基于硬件的流水线排布、先进的量化策略、多机并行的编译机制等，在同等条件下能够做到推理性能更高、消耗成本更低，IPU-X6000加速卡已适配了
包括云天天书、DeepSeek、通义千问、百川智能、以及 Llama2/3 等在内的主流大模型。未来，
公司将持续加大芯片研发力度，推动芯片在国产化领域取得更大突破，为国产AI生态建设贡献更多力量。
2、支持“万物识别”的“云天天书”多模态大模型“云天天书”大模型包含语言大模型、多模态大模型等不同系列，具有业界领先的图文数据理
解和问答等能力，在C-Eval、CMMLU等权威测试中多次获得第一，并于2023年正式通过中央网信办备案。天书大模型能够针对不同行业场景快速构建解决方案，已在公共安全、智慧交通、
城市治理、人居生活等行业落地多个案例，并积极拓展低空经济、智慧教育等战略新兴行业。“云天天书”数字政务大模型入选中国信息通信研究院2024大模型典型示范应用案例。2024年，公司
旗下品牌“噜咔博士”推出专为儿童启蒙学习阶段打造的AI原生教育产品“AI拍学机”，该产品依托“云天天书”大模型强大的“万物识别”能力，可实现秒级精准识别拍摄物体，而且识别范
围广泛，涵盖超4800个门类、230万种物品。同年，公司还携手闪极科技、LOHO联合开发并正式发布了搭载“云天天书”大模型的AI智能眼镜。
14/288
3、聚焦行业级、企业级、消费级三大类场景的业务2024年，公司积极深化边缘AI战略部署，紧密跟踪AI技术的创新迭代，敏锐洞察市场需求
的动态变化，在此背景下，为实现业务结构的战略性优化和资源高效配置，公司对原有的业务模块进行了全面的优化与升级，调整为消费级、企业级和行业级三大场景化业务板块，全力推进边
缘AI在三大类场景中的深度应用与高效落地。
（1）消费级场景业务公司通过子公司岍丞技术，进入华为、荣耀、OPPO、VIVO、安克、boAt、Noise 等终端品
牌供应链，2024年全年累计出货超过三千万套；公司全资子公司噜咔博士，其品牌“噜咔博士”推出了面向三岁以上儿童设计的AI原生教育硬件AI拍学机；公司与闪极科技、LOHO联合打造的
AI眼镜搭载了公司自研大模型“云天天书”，为其AI记忆系统提供了强大的技术基础，这款眼镜也是国内首款量产的AI智能拍摄眼镜，进一步拓展了公司在智能硬件领域的布局。
（2）企业级场景业务公司依托芯片能力和基于芯片的各种硬件形态，赋能AI行业公司及AI生态圈合作伙伴，包
含互联网厂商、AI公司、电信运营商、高校及科研院所等客户。采用独特的“算力积木”架构的DeepEdge10系列芯片可灵活应对不同场景对算力的需求，为大模型推理提供强大动力。目前，
DeepEdge10芯片平台已成功适配DeepSeekR1系列模型及国产鸿蒙操作系统。2024年公司推出的全新大模型推理加速卡IPU-X6000已经适配了包括云天天书、DeepSeek、通义千问、百川智能、
以及 Llama2/3 等在内的主流大模型。未来，IPU-X6000加速卡将进一步支撑公司企业级业务，
为各行业带来性价比更高的推理算力选择。
2024年公司与德元方惠签署协议，提供总算力规模约4000PFLOPS的AI训练及推理异构算力服务，预计未来3年将为公司贡献约16亿的营收。
（3）行业级场景业务公司已经在智慧警务、城市治理、智慧交通和智慧商业等领域陆续实现了场景业务落地。“云
天天书”大模型已应用于政务民意速办、公文智写、警务视频语义检索、城市道路CT巡检等领域。
公共安全方面，公司基于“云天天书”多模态大模型打造视频巡逻解决方案，推动公共安全治理从“被动治理”走向“主动预防”。利用大模型泛场景识别的能力，可以对包括打架斗殴在内的各
类城市异常风险、隐患、苗头进行主动识别，并结合反应圈机制精准推送、快速处置、事后评估，
实现警务工作从“被动”向“主动”的创新转变，让基层“真减负”，做到社会面安全“止危发”，提升市民安全获得感。
城市治理方面，公司基于“云天天书”多模态大模型创新推出了“无人机+视频”“语音调视频”“边聊边办”等创新场景应用，进一步推动“一网通办、一网统管、一网协同”深度融合，让“政
务百晓生”、慧眼工程、智能客服等智慧应用更加管用、好用。
此外，早在2023年，云天励飞就联合华为推出了大模型训推一体化产品——云天天书大模型训推一体机。随着DeepSeekR1开源大模型的推出，云天励飞与华为强强联合，将DeepSeek-R1
15/288
全尺寸模型（6710亿参数）部署在昇腾服务器上，在全国范围内率先实现基于昇腾服务器成功部署上线及私有化部署应用。目前，云天天书大模型训推一体机已经在多个城市实现落地部署。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主营业务基本情况公司积极布局边缘AI发展的技术和业务，从底层的算法、芯片到场景业务深耕边缘AI，推
动中国通用人工智能发展为目标，持续引领人工智能产业发展。
公司拥有算法和芯片两大核心技术平台，凭借“算法芯片化”的核心能力和“端云协同”的技术路线，不断推进边缘AI在消费级、企业级和行业级场景的产品应用，为各行业带来安全、智慧、
便捷的AI体验。
在算法层面，经过多年的技术研发与积累，构建了人工智能算法平台，拥有大模型研发能力，
并推出了“云天天书”大模型。在芯片层面，公司基于对人工智能算法技术特点及行业场景计算需求的深刻理解，通过自定义指令集、处理器架构及工具链的协同设计,实现算法技术芯片化，构建
了神经网络处理器平台。
公司报告期内实现核心技术落地、获取营业收入的主要手段包括面向消费级、企业级和行业级场景的客户销售AI产品和解决方案。
产品出货形态及面向的终端场景
2、公司主要产品基本情况算法芯片化基础技术平台：该平台是公司基础技术研究平台，基于该平台重点研究算法与芯
片协同设计技术，包括大模型算法技术、视觉语义类算法技术、AI处理器设计仿真验证技术、芯片工具链技术等。公司基于算法芯片化基础技术平台，不断提升基础技术研发效率，为公司构建
公司核心技术能力提供有力支撑。
16/288
基于公司基础技术，公司开发了算法服务、数据挖掘与算法训练、知识库大数据、智能调度中枢、SDC端边服务、AIoT物联感知汇聚、模型迭代进化、数字孪生技术系列化核心能力平台。
通过上述平台，公司实现快速整合各类核心能力技术组件，面向行业场景业务高效落地应用。公司报告期内的主要的业务由面向消费者、企业和行业的产品和服务构成。
在消费级业务方面，基于公司核心技术，打造面向各类边缘AI场景的各类硬件设备并对外销售，包括可穿戴设备类产品、AI交互类产品等。报告期内，公司成立子品牌“噜咔博士”，推出
大模型原生教育硬件产品，和合作伙伴闪极科技推出联名智能眼镜产品，以及子公司岍丞技术为多个知名品牌提供智能耳机和智能手表的芯片模组、操作系统及产品设计服务。
在企业级业务方面，公司打造了覆盖NPUIP、SOC芯片、SOC模组、边缘计算盒子、AI推理服务器及智算集群的系列产品，广泛应用在摄像头终端、车路云、机器人、智算中心等场景。
公司报告期内的企业级服务业务包括向企业出售芯片模组，和落地大规模异构高性能算力集群为客户提供AI训练及推理算力服务，包括智能算力调度及AI大模型开发配套服务。
智算中心17/288
天舟系列云/边服务器 边缘计算盒子 DeepEdge系列芯片“天舟”大模型一 IPU-X6000推理卡 “深目”AI模盒
体机在行业级业务方面，基于公司的软件和硬件通用平台，开发面对行业的软硬一体化解决方案，
目前已形成城市治理、智慧交通、智慧应急、智慧园区、智慧泛商业、智慧警务、智慧教育等行业产品与解决方案体系，并结合多模态大模型技术特点和行业需求，持续拓展创新业务。
(二) 主要经营模式公司的盈利模式为致力于通过人工智能技术推动边缘AI应用的落地，并不断拓展产品在消费
级、企业级和行业级市场的规模化落地。
1、消费级：最终面向个人消费者的产品，涵盖可穿戴设备产品、智能硬件等，依托公司自研的大模型或系统、软件应用等为消费级产品提供技术基础，以硬件形式进行交付。
18/288
2、企业级：包括IP授权、芯片、服务器整机和智算中心等，盈利模式包括：将相关研发成果通过“IP 授权”的方式实现收入；面向设备厂商进行标准化芯片产品交付实现收入；以自研
DeepEdge系列芯片为核心，向客户提供服务器整机；搭建异构高性能算力集群，为客户的AI训练、推理等场景提供高效、稳定和安全的运行环境并实现服务收入。
3、行业级：基于自研的算法软件、芯片等核心产品，搭配外购的定制化或标准化硬件产品、
安装施工服务等，面向政府机构等终端客户、企事业单位等集成商客户，根据其需求交付相应软硬件产品或解决方案并对外销售实现收入。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“I65软件和信息技术服务
业”中的“I6513应用软件开发”。同时根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司所属行业为“信息传输、软件和信息技术服务业－软件和信息技术服务业”，行业代码为“I65”。
继2023年“百模大战”之后，基础大模型数量逐步收拢，豆包、通义千问、DeepSeek等逐步成为基础大模型的主流方向，随着训练成本的下降和大模型开源，落地于具体场景和应用的垂
类大模型以及承载应用的推理算力、智能硬件等逐步成为市场需求的爆发点，网络搜索、会议摘要、自动化编程、自动化办公软件等应用渗透率率先提升，过去一年的行业发展总结如下：
2024年，我们可以看到：
（1）大模型技术向多模态、轻量化、开源化、平民化方向发展大模型的能力迅速地从自然语言处理快速向语音、图像、视频等领域横向扩展，在文生图、
文生视频等领域出现显著进步。从Pika到Sora，再到GPT4o的发展让我们看到大模型在对3D场景的理解及视频内容一致性等方面取得了巨大进步，提升了人们对多模态大模型能力上限的想象
力。
小型化的技术路线逐渐清晰、明朗，通过高质量AI技术设施、高效训练方法与优质数据集探索十亿级参数量下的模型性能极限。小型化基于十亿级别参数量，通过架构调整训练更大体量数
据，从而实现匹敌千亿级参数的模型效果。小型化意味着更低的使用成本和部署门槛，部分模型已经走向PC、手机等终端设备使用，拓宽了大模型的赋能场景。
2024年12月，中国公司DeepSeek推出开源大模型DeepSeek-R1，其性能接近OpenAI的o1等闭源模型，这一开源策略迅速吸引了全球开发者，HuggingFace平台基于DeepSeek的衍生模型
下载量超500万次，推动开源社区的技术迭代与应用创新。另外，云端大模型API调用成本不断下降，各大厂商打出超低价格。OpenAI在5月将其API价格调低50%，随后国内各家大模型厂
商掀起了降价潮，甚至部分模型免费。
（2）模型能力提升及成本下降推动推理市场需求爆发19/288
2023年底OpenAI发布的o1模型标志着AI训练范式的重要转型——其训练过程中推理验证循环耗能占比超60%，传统参数训练占比降至40%，折射出算力需求从单纯规模扩张向效率优化
的跃迁。DeepSeekR1模型训练成本仅为560万美元，以指数级降低的训练成本大幅降低了行业门槛。随着模型全生命周期成本中推理环节占比持续攀升，“训练一次、多场景微调”的架构成
为行业新共识，众多中小型企业也能参与大模型开发。成本的降低一方面带来应用需求的增加，
另一方面也带来了开发者的增加，开发者的加入会促使更多应用投放市场，使得行业进入良性循环的上升期，而应用需求的整体增长会极大促进推理算力的需求量级攀升，这为国产半导体产业
提供了历史性机遇。
根据巴克莱的分析师估计，未来两年内，“前沿AI”（指最大且最先进的系统）在推理方面的资本支出将超过训练，从2025年的1226 亿美元跃升至2026 年的2082亿美元。博通预测2027
年仅3家客户（谷歌/微软/Meta）的ASIC+网络需求将达600-900亿美元；Marvell预计2023-2028年AI推理芯片市场CAGR达45%。同时，国内云厂商阿里、字节、腾讯等均表示，未来在云和
AI基础设施投入将大幅提升。根据浪潮信息和IDC联合发布的《中国人工智能计算力发展评估报告》，2025年中国智能算力规模将达到1,037.3EFLOPS，预计到2028年将达到2,781.9EFLOPS，
2023-2028年期间，中国智能算力规模的五年年复合增长率预计达到46.2%。
同时，一体机作为集成化方案同时将AIAgent产业链上游的模型、算法、硬件和中游的平台及下游的应用集合在一起，可以给客户提供针对垂类领域便捷高效的解决方案，符合当前主要需
求方——政企、金融客户众多细分场景的部署要求，是当前AIAgent的理想实现载体。AI智慧政务DeepSeek一体机部署全国各级单位正在推进。根据IDC测算，2025年中国服务器市场出货量
有望达到488万台，政府、金融、公共事业、医疗等6大政企行业由于涉及隐私数据，存在本地私有化部署需求，2021年上述行业占中国服务器市场需求约28%。根据中金公司向《通信产业报》
20/288
全媒体的表示，预计在乐观情景下2025年上述行业约5%的需求转向DeepSeek一体机，则需求达到7万台，市场规模有望达到540亿元。
（3）智能硬件生态进入重构周期移动设备“手机+APP”的统治格局正因AI能力突破而改变，大模型时代会重塑硬件的生态，
包括AI玩具、AI可穿戴设备、自动驾驶、机器人/具身智能等硬件使边缘AI逐步发展成为行业的重要力量。Meta眼镜的商业化突破、闪极眼镜等带来的现象级关注等带动行业加速布局智能硬
件领域。边缘AI让物联网升级成为AIoT，助力大模型落地。国泰君安证券研究所数据显示，随着AIoT的发展，未来3年边缘智能硬件设备将保持50%以上的复合增长率。据IDC预测，2025
年全球AIoT连接设备数将达300亿台，形成万亿级市场规模。
根据Wellsenn统计数据，2024年全球AI智能眼镜销量将达200万副，2025年预计类似传统手机厂商、互联网厂商等企业将会积极布局探索AI智能眼镜领域，推动2025年全球出货量进一
步增长至400万副。到2030年后，AI+AR技术发展到成熟阶段，到2030年全球AI智能眼镜出货有望达到8,000万部，渗透率约为4.3%。2035年，全球AI+AR智能眼镜销量达到14亿台规模，
与智能手机规模相当，AI+AR智能眼镜最终实现传统智能眼镜的替代，达到70%的渗透率，成为下一代通用计算平台和终端。
（4）国家战略层面持续构建系统性创新生态我国通过“十四五”规划纲要、“十四五”数字经济规划等顶层设计，明确将人工智能列为战略
性新兴产业。2024年中央经济工作会议明确提出实施“人工智能+”行动，强调通过AI与实体经济深度融合，提升传统产业效率并培育新质生产力，这是“人工智能+”行动首次写入国家级的政
府工作报告。2023年10月，国家发改委发布《新一代人工智能基础设施高质量发展行动计划》，
提出到2025年建成一批国家级AI算力枢纽节点，推动通用/专用算力并网调度。工信部等四部委印发《国家人工智能产业综合标准化体系建设指南》，通过系统化的标准布局，旨在解决当前AI
产业面临的技术碎片化、安全风险高、应用落地难等问题，推动技术、产业与治理的协同发展。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司的竞争力来源于自研的算法、芯片技术及两者间的高效适配，以及基于上述核心技术、
市场需求快速推出各类高性价比AI产品的能力。
在AI算法层面，公司算法技术达到业内领先水平。2018年，公司获得被誉为“中国智能科学技术最高奖”的“吴文俊人工智能科学技术奖”。公司的“面向智慧城市的大规模动态人像识别和实
时检索系统”获得2018年度深圳市科技进步（技术开发类）一等奖。此外，公司还获评第二十一届中国专利奖。2023年，公司推出自研千亿级基础大模型“云天天书”，该大模型使用自研训练框
架，全栈适配国产算力，在可伸缩训练、断点续训等业界难点问题上屡次取得创新突破。采用首21/288
创SPACE高性能推理引擎，同等条件下推理速度提升超80%，做到“算得快、算得多、算得精”。
在通用问答、语言理解、数学推理、文本生成、角色扮演等方面均达到行业先进水平，在2023年9月上旬的C-Eval中文大模型榜单中，“云天天书”大模型位列第一。2024年，公司紧跟AI模
型的发展趋势，基于视觉和语言两大前期模型的技术积累，发布了视觉语义多模态大模型，协助边缘、端侧设备更好地理解物理世界。公司的视觉语义多模态大模型，以设计轻量化和推理高效
为核心，在约十亿量级参数下，通过高效的算子设计，实现了极低的推理成本。在万物识别任务上，效果比肩InternVL2-40B、Qwen-VL-Max和GPT-4o等主流模型，在某些类别（如动植物的
识别方面）实现了超越。通过图文对齐，天书大模型展现了强大的跨模态理解能力。自研图像动态分辨率和词元压缩技术，在有效提高细粒度图文理解准确性的同时，降低推理成本。2024年，
由公司参与研发的“国产E级高性能人工智能算力平台”项目获得广东省科技进步奖特等奖。
在AI芯片领域，公司是业内少数基于对人工智能算法技术特点的深度分解及对行业场景计算需求的深刻理解，通过自定义指令集、处理器架构及工具链的协同设计，自主研发芯片并已实现
流片、量产及市场化销售的公司之一。公司获得2020年“吴文俊人工智能专项奖芯片项目一等奖”；
作为工信部2019年新一代人工智能产业创新重点任务的揭榜单位，开展“面向智能安防及机器人视觉应用的终端神经网络芯片”项目，公司因该项目获评为工信部“第一期人工智能产业创新揭榜
优胜单位”；承担国家发改委2019人工智能芯片专项“自主指令集的异构芯片”重大专项；承担科技部2019新一代人工智能重大专项“神经网络处理器关键标准和验证芯片”重大专项并顺利通过
验收。2023年，公司新一代芯片DeepEdge10完成流片。目前已完成DeepSeekR1系列模型、国产鸿蒙操作系统、QwQ-32B模型适配，不断为国产AI生态注入新动能。DeepEdge10基于公司自
研的神经网络处理器（NNP400）架构，采用自主可控的先进全国产工艺打造，采用了创新的“算力积木”架构设计，通过支持多芯粒扩展的Chiplet技术，以及C2CMeshTorus互连技术，可以将
多个DeepEdge10标准计算单元像搭积木一样，封装成不同算力的芯片和多芯片互连的可扩展计算系统，覆盖8T-256T算力需求，可实现7B、14B、130B、671B等不同参数量大模型的高效推
理，赋能各类智算推理硬件产品。针对各类应用场景，云天励飞已开发出 DeepEdge10C、
DeepEdge10标准版、DeepEdge10Max和DeepEdge200四款芯片。
在产品层面，消费级场景下，岍丞技术产品业已进入华为、荣耀、OPPO、VIVO、安克、boAt、
Noise 等终端品牌供应链，2024年全年累计出货超过三千万套；企业级场景下，公司自研芯片与海康威视、阿里巴巴平头哥等头部客户建立了业务合作关系。2024年公司推出全新大模型推理加
速卡IPU-X6000，采用全国产工艺、D2DChiplet技术，专门针对大模型推理任务设计，研发了符合大模型演进趋势的统一工具链，包括分布式并行策略、基于硬件的流水线排布、先进的量化策
略、多机并行的编译机制等，在同等条件下能够做到推理性能更高、消耗成本更低；行业级场景下，公司已经在多城市落地多个重点项目，参与建设了多个城市的智慧安防、巴士智能调度系统、
智慧社区、万科印力智慧商业、智慧书城等解决方案，2022年公司与中国科学技术大学联合完成22/288
的“大规模视频结构化关键技术研发及产业化”项目荣获第十一届吴文俊人工智能科学技术奖一等奖。目前各场景中AI渗透率仍较低，未来发展空间较大，行业及公司在各细分场景的产品应用
仍有较大增长空间。
同时，公司还多次受邀参与人工智能国家级行业标准的制定，参与由国家人工智能标准化总体组、中国电子技术标准化研究院发起的《2021人工智能标准化白皮书》编撰工作，参与起草由
中国电子工业标准化技术协会发布的《信息技术人工智能机器学习模型及系统的质量要素和测试方法》《信息技术人工智能面向机器学习的系统框架和功能要求》《信息技术人工智能面向机器
学习的数据标注规程》等多项标准。在产业标准方面，2022年公司参与编写中国在人工智能领域发布的第一批国家标准，包括《信息技术计算机视觉术语》《信息技术人工智能术语》《信息技
术生物特征识别人脸识别系统技术要求》等。2020年入选全国信息技术标准化技术委员会人工智能分技术委员会（首届人工智能国家标准化组织）单位委员名单并当选全国信息技术标准化技术
委员会可信赖研究组副组长。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内，国内外大模型技术都有了长足的进步。以OpenAI发布的Sora、GPT-4o，Google
推出的Gemini1.5，字节跳动的豆包大模型为代表，大模型从单模态向多模态演进，融合文本、
语音、图像、视频等多种模态的技术逐渐成熟，实现跨模态生成和交互，显著提升了大模型对复杂场景的理解能力，也提升了内容创作和人机交互能力。以OpenAI推出的o3-mini、o1、o1-mini
模型，DeepSeek发布开源DeepSeek-R1模型，阿里通义千问团队发布QwQ-32B模型为代表，推理模型通过强化学习和内化思维链，提升了模型的复杂推理思考能力，能解决STEM领域的难题。
模型架构技术也有较大的优化，上下文窗口长度得到拓展，主流大模型支持的上下文长度达到128K，通过稀疏注意力机制和训练算法优化提升了长文本处理能力；混合专家架构成为趋势，
通过多个专家分工协同处理，提升了模型效率。随着大模型技术的快速发展和能力边界的拓展，
大模型与企业级工具和服务集成，提升办公生产效率，成为新质生产力发展的重要引擎，开源大模型生态带动开发社区活跃，降低模型应用的门槛，加速行业垂类应用落地，借助AI模型推理实
现AI应用规模化落地，正成为人工智能产业发展的关键趋势。AI应用的规模化落地也带动了智能硬件的创新，在边缘AI推理芯片、模型轻量化边缘部署的配合下，各类智能硬件迎来爆发式增
长，涵盖大模型推理计算集群、大模型一体机、AIPC、AI手机、AI耳机、AI眼镜、拍学机、自动驾驶以及人形机器人等。
我们看到以下趋势及机会：
（1）大模型通用性、泛化能力增强的趋势，与行业结合的趋势同时存在，并行发展。一方面，模型参数量及规模在过去两年中快速增加，大模型出现“智能涌现”。如谷歌推出的多模态具
身视觉语言模型PaLM-E参数量已超过五千亿，而ChatGPT4参数量达到1.8万亿。规模的增长使23/288
得模型在知识密集型、多步骤复杂型等任务下的表现都得到显著提升，泛化能力增强；另一方面，
大模型在落地应用过程中与各行业“Know-how”相结合，亦呈现小型化的趋势，使模型学习特定领域知识，形成针对该行业、领域的“轻量版”行业大模型和领域大模型，提升适用性及准确度。如
微软的Phi-2，Meta的lightLLM，谷歌的Gemma等都展现了小模型在特定领域的优异表现。
（2）大模型的能力迅速地从自然语言处理快速向语音、图像、视频等领域横向扩展，在文生图、文生视频等领域出现显著进步。过去一年中，从Pika到Sora的发展让我们看到大模型在
对3D场景的理解及视频内容一致性等方面取得了巨大进步，提升了人们对多模态大模型能力上限的想象力。多模态大模型具备对图、文、音等不同规格、类型的数据的理解能力及生成能力，
能更进一步提升生产效率，已成为大模型发展的重要方向之一。
（3）大模型商业化应用加速，边缘AI成为重要发展方向。随着大模型在多模态理解生成（如文本、图像、音频等多种模态信息的精准解析与融合生成）、交互能力（实现更加自然、流畅、
智能的人机交互体验）以及复杂问题推理思考（具备对复杂逻辑、因果关系、不确定性问题的深度分析与推理能力）等方面取得显著进步，大模型深耕多个行业，加速拓展应用场景，在场景需
求驱动下大模型开始在很多领域转化为生产力，提升生产效率，成为办公工作、生产制造、物流运维、创意创作的高效工具，例如网络搜索、会议摘要、自动化编程、自动化办公软件、专业领
域咨询、广告设计、文本创作等。大模型应用部署从云端将逐渐向边缘和端侧延申的趋势逐渐明朗，用户对应用提出实时性、安全性、隐私性的需求，面向大模型推理应用的边缘AI成为重要发
展方向。
（4）技术革新推动单位算力成本下降，促使需求显著增长。多头潜在注意力（MLA）、模型-硬件协同设计、精准资源分配、动态缩放策略等技术手段使得模型训练及应用的单位成本进一
步降低，促使大模型的商业化应用进程不断加速，AI推理算力需求开始呈现出快速增长，例如目前大模型在搜索业务中呈现的爆发式增长趋势。这类需求增长进一步提出对AI推理性能、能效比
等更为严苛的要求，而依托高效AI推理芯片，借助软硬件协同优化的技术手段，构建高性价比的软硬一体AI基础设施已成为关键。
（5）智能硬件将成为推动AI应用广泛普及的核心载体。各类形态丰富的智能硬件，在AI应用落地进程中承担着多样化的关键角色：部分智能硬件专注于边缘端，以高效响应与数据安全
为特色，提供即时的AI推理算力支持；另一部分则致力于构建人性化交互体验，同时强化个性化数据隐私保护机制；更有智能硬件借助端云协同技术，成为全时、全场景大模型人机交互的便捷
入口。
24/288
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司核心技术的来源为自主创新。经过多年的技术积累，公司搭建了两大技术平台，即人工
智能算法平台、人工智能芯片平台，公司在消费级、企业级及行业级场景业务的销售中运用公司研发的算法和芯片技术形成收入。
截至本报告期末，公司主要核心技术与变化情况如下：
1、算法公司已研发的关键算法包括：大规模视频结构化技术、大模型技术、大规模训练及部署技术。
其对应专利及商用情况如下：
25/288
序 核心 专利来源 用途 使用情况 应用产品
号 技术 数量基于AI视觉技术感知物理世界，感知结
大 251 项 果通过大数据分析技术输出多行业辅助规 模 发 明 决策。AI视觉技术包含通用多目标视觉
视 频 专利， 检测技术、多目标视觉理解技术、多目标 成熟并快 行业级产1 自研
结 构 347 项 视觉识别技术。大数据分析技术结合包含 速迭代 品及方案化 技 专 利 视觉分析结果以及多行业信息输出辅助
术 申请 决策，落地包含平安城市、智慧社区、智慧政务、智慧商业等多个领域
通过全栈自研大模型技术研发视觉语义消费级产
大 模 91 项 大模型，包含图片、视频和文本的数据底品、行业
2 型 技 专 利 自研 座，跨模态对齐技术和检索技术，生产出 快速迭代级产品及
术 申请 可用于多个行业的多模态大模型，实现图方案
文问答、图像理解识别等应用7 项发
大 规 行业级产明 专 打通从数据底座、数据标注、模型训练、
模 训 算法开发 品 及 方利，27 模型部署、模型测试等从数据到模型生产
3 练 及 自研 全流程已 案、企业项 专 的全链条，用于公司异构智算服务业务以
部 署 经平台化 级产品及利 申 及研发降本增效
技术 服务请
2、人工智能芯片公司人工智能芯片技术包括芯片技术、工具链技术、基础系统软件技术，其技术来源、用途
及商用情况如下：
（1）芯片技术序 来 使用
核心技术 专利数量 用途号 源 情况
基于 ASIP 技术路线和近计算存储计算存储 自 融合架构，打造自主安全可控的神
融合的神 59项授权发明专利，68 主 经网络核心处理器，在边缘端和前1 已商用
经网络处 项专利申请 研 端提供最佳的能效比；通过板级芯理器 发 片的级联扩展，可以支撑云端的加
速和应用，达到云端协同。
自自主知识产权的神经网络高效指令
处理器指 2 项授权发明专利，3 主2 集，支持 CNN/RNN/LSTM 深度学 已商用
令集 项专利申请 研习算法。
发自
通用的智10项授权发明专利，6 主 通用的智能硬算子，用于处理
3 能硬件算 已商用项专利申请 研 OPENCV核心算法和计算。
子发
可重构计算技术允许硬件架构和功自 能随软件变化而变化，具备处理器
可重构芯 1 项授权发明专利，6 主 的灵活性和专用集成电路的高性能4 已商用
片技术 项专利申请 研 和低功耗，能够支持CNN、RNN、
发 LSTM 等算法，实现“软件定义芯片”，以实现高能效比。
26/288
序 来 使用核心技术 专利数量 用途
号 源 情况公司已掌握复杂SoC设计的核心关
自键技术，有力支撑了边缘端中型
SoC 芯 片 4 项授权发明专利，3 主5 SoC芯片（DeepEye1000）的研发和 已商用
设计 项专利申请 研边 缘 智 能 计 算 SoC 芯 片
发（DeepEdge10）的研发。
公司拥有成熟先进的处理器和SoC自
处理器和 芯片功能验证平台，确保了神经网9 项授权发明专利，4 主
6 芯片功能 络处理器和SoC芯片逻辑设计按时 已商用项专利申请 研
验证 高质量交付，有效提升芯片产品流发
片成功率。
自先进工艺 4 项授权发明专利，3 主 公司已掌握国产先进工艺下开展复
7 已商用物理设计 项专利申请 研 杂芯片物理设计的关键技术。
发有效解决了高速传输链路信号完整
自 性、大功率供电下的电源完整性、
1 项授权实用新型，3硬件系统 主 芯片散热、机箱模块化等关键问题，
8 项授权发明专利、2项 已商用设计 研 支撑公司基于自研芯片研发模组/智
专利申请发 能加速卡、整机、集群等多样化的
产品形态。
（2）工具链技术序 专利 使用
核心技术名称 来源 用途号 数量 情况
17 项授权发 通过工具链平台，将不同的深度神经网络芯片工具 自 主
1 明专利，49 学习神经网络模型部署到芯片上 已商用链平台 研发
项专利申请 并高效执行。
（3）基础系统软件技术序 专利 使 用 情
核心技术名称 来源 用途号 数量 况
结合芯片的硬件特点，提供统一的数14 项授权
智能芯片异构计 据管理接口，解决用户数据流使用效发明专利、 自主研
1 算的数据管理和 率低的问题；针对硬件资源抽象出统 已商用27 项专利 发
任务调度 一的功能接口层，隐藏异构计算下并申请
行调度复杂度。
2 项 授 权利用芯片的DSP/硬件加速器资源加
智能芯片高性能 发明专利、 自主研2 速计算，提供统一的机器视觉计算库 已商用
机器视觉计算库 2 项 专 利 发编程接口
申请20 项授权 提供用户SDK统一的编程接口，采
智能芯片 DeSDK 发明专利、 自主研 用graph编程方式，异步全流水并行3 已商用
平台软件 21 项专利 发 调度，支持用户业务跨芯片平台迁申请 移，支持主/从芯片跨平台编程。
上述关键技术为公司产品提供了核心技术支持。
27/288
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果公司建立了完善的知识产权管理体系，实现对知识产权的保护。报告期内公司共申请发明专
利204件，申请外观设计专利24件，申请软件著作权64件。获得授权发明专利239件，外观设计专利37件，软件著作权64件。截至2024年12月31日，公司累计拥有有效授权发明专利715
件、软件著作权238件、外观设计专利198件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 204 239 1864 715实用新型专利 3 3 26 26
外观设计专利 24 37 225 198软件著作权 64 64 238 238
其他 159 39 627 487合计 454 382 2980 1664
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 399,868,832.90 294,836,971.71 35.62资本化研发投入
研发投入合计 399,868,832.90 294,836,971.71 35.62研发投入总额占营业收入比例（%） 43.59 58.27 -14.68
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
主要系本期股份支付费用及购买IP授权费用较上年同期增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
28/288
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 金额 金额 性成果
1.智慧城市与安防领域（1）智基于云天第 4 代 能监控与预警（2）交通管理、
NPU架构，研发端 1.架构优化：云天第4 城市治理测中小算力 NNP 代NPU架构，针对极 2.智能家居与健康监护（1）家
IP，提供有竞争力 致PPA设计 庭安防与老人看护（2）远程医NNP316Plus神经 的极致PPA，同时 2.高效 AIISP 处理能 疗辅助
1 8,000.00 7,008.67 7,008.67 研发阶段网络处理器项目 支持高效AIISP处 力 3.工业与制造场景（1）智能质
理，并可在极低的 3.低 DDR 带宽与高 检与安全管理（2）远程设备维DDR 带宽情况下 MAC利用率 护
实现超高的mac利 4.全栈式工具链支持 4.零售与商业应用（1）无人商用率 店与顾客分析（2）智能收银与
防损工具链平台可以实现深度学习
支持常见的模型框 算法模型在 NNP 上的高效推解 耦 DETVM 后
架，包括 Pytorch、 理，通过自动化的方式分析各端，以实现现有已
ONNX、Tensorflow、 类模型的计算和带宽特点，提DETVM工具链 开发工具链框架兼
2 7,000.00 1,647.76 5,533.64 研发阶段 TFlite等；支持上百个 供针对性的优化策略，实现算平台V2.0 容多款自研芯片需
常见CV模型，包括分 法模型和芯片的高度匹配。对求；优化提升性能，
类、检测、分割等算 于时延要求高的场景和大模型达到业界领先
法模型 的分布式场景，高质量的工具链至关重要
该项目通过全栈自 目前内部已经生产出 大语言模型和多模态大模型技研大模型技术研发 多个不同参数量基础 术可在多个领域得到广泛应
3 大模型技术 10,000.00 4,336.50 6,345.46 研发阶段大语言模型和多模 大模型和行业大模 用，包括消费级产品、行业级
态大模型，包含数 型，相应的数据底座、 解决方案中的智能交通、安防29/288
据底座、大模型快 大模型快速训练、大 监控等速训练、大模型评 模型评测等核心技术
测等核心技术，生 已经开发出内部版本产出可赋能多行业
的大语言模型和多模态大模型，突破
行业技术璧垒国内同行对标，达到 支持DeepSeek等大模型部署，
支持 CV 算法和大 业界一流水平 提供边缘云推理服务，满足智IPUX6000加速 模型算法的推理、 算集群及私有化部署等的 AI
4 1,000.00 130.34 130.34 研发阶段卡项目 部署和应用；实现 推理算力需求；在智慧城市，
稳定产品化 智慧交通等领域实现规模化应用
采用了自主研发的高通过定义一款聚焦 性能神经网络处理
行业解决方案、拥 器，该处理器采用算有自研算法、芯片 法芯片化技术架构设
核心竞争力的软硬 计，具有高能效、低该项目针对公安的视频巡逻场
一体产品，把先进 功耗、指令集灵活可景提供高效的巡查工具，无论
的技术和产品优势 定义等优势，可以有深目视巡一体机 从识别精度、识别效率上都能
5 200.00 50.27 50.27 研发阶段 复制到全国公安市 效提升边缘和终端智项目 超过视频巡查员，且能大幅减
场；产品计划发布 能计算设备的性能和少公安在视频巡逻场景的人力
一款基于国产信创 效率。同时在算法侧，
投入的视频解析一体 采用视觉多模态大模
机，产品的精度和 型技术、结合小模型+性能对标国际先进 大模型思路，既降低
算力 成本同时也保障算法精度
基于多模态大模型 整合视觉、语音、运 可广泛应用于个人日常生活、
6 智能穿戴产品 4,000.00 1,757.92 1,757.92 研发阶段 技术，开发新一代 动传感器数据，搭载 智能办公及娱乐交互等领域，
智能穿戴设备，实 端云协同的大模型推 为用户提供全天候的智能助手30/288
现环境感知、增强 理引擎，支持实时环 服务和良好的人机交互体验，
交互、健康监测等 境识别与语义理解。 提升用户生活、办公便捷性，
功能。为用户提供 采用边缘计算优化、 推动智能穿戴设备在消费电子信息查询、日程提 无线低功耗传输与动 市场的普及与升级
醒、影音娱乐等个 态能源管理技术，保人助手服务，同时， 障长续航与高性能的
通过与其他智能设 平衡备的互联互通，构
建更加智能、便捷的生活生态
利用多模态大模型自然语言和视觉处
理能力，结合内容服务资源，为儿童
提供百科、故事、 集成云天天书大模型英语、国学等益智 的自然语言与视觉处
知识；设计基于大 理能力，精准识别不模型的儿童情感陪 同场景和物体，提供
产品适用于家庭教育场景，为伴与趣味互动系 丰富、优质的早教启
儿童提供场景化、多维度的早统，帮助儿童提升 蒙内容。融合声纹识
教启蒙和情感陪伴服务，满足7 AI交互教育产品 3,000.00 1,575.14 1,575.14 研发阶段 情绪管理能力，助 别、情绪识别等技术，
儿童认知发展与情感陪伴的需力儿童在趣味互动 设计实现儿童情感陪
求。帮助家长更好地理解与引中提升认知能力、 伴与趣味互动系统。
导儿童成长语言能力与艺术素 采用端云协同架构，
养。通过成长数据 本地数据脱敏处理，
可视化功能，为家 符合 GDPR 及儿童隐长提供科学的教育 私保护国际标准
参考，促进家庭教育的个性化与精准
化，助力儿童全面发展
31/288
该项目用于对场景图片和视频进行高
使用单一模型识别多效分析和理解，使
个不同物体及其属用视频分析和理解 大规模视频结构化技术在多个
性，探索无监督以及大规模视频结构 研发成熟阶 的结果结合多行业 领域得到广泛应用，包括智能
8 12,200.00 5,803.82 14,026.15 混合监督前沿技术，
化技术 段 数据信息实现结构 交通、安防监控、零售业和医结合目前大数据大模
化对象及其关系的 疗健康等。
型的能力快速落地行分析与预测。形成
业基于此的标准化智
能高效应用该项目打通从数据
底座、数据标注、 目前已经形成了智能模型训练、模型部 自研数据标注系统、
署、模型评测等从 可标准化高效生产算 面向内部算法生产全流程可大大规模训练及部
9 4,000.00 2,275.79 4,725.79 已完成 数据到模型生产的 法的 YMIR 平台、支 幅降本增效面向外部长尾算法署技术
全链条，用于公司 持分布式的模型部署 生产可高效产出内部技术沉淀、降 平台以及自动化模型
本增效以及外部长 评测平台尾算法的生产
基于“天书”系列多 基于自研“天书”系列 该项目将提供面向消费者的个模态大模型技术， 多模态大模型技术， 人智能助手、人机多模态交互
开发通用人工智能 结合了大规模的数据 能力；面向企业和政府用户提和 AI 深层能力的 和计算资源，开展产 供智能问答、智能办事、智能
大模型平台产品。 品工程化研发。确保 文书、文档智能分析、数据挖“天书”大模型产 该产品面向消费 “天书”大模型平台产 掘、辅助决策等功能，可广泛
10 4,000.00 1,359.36 3,747.55 已完成品研发 者、行业用户和政 品提供稳定、准确、 应用于个人生活、智能家居、
府用户等不同领域 高效的智能化服务。 政务服务、企业数字化转型等的需求，提供基于 平台支持云端、边缘 诸多领域，基于本项目的研发
大模型的智能化、 端及端侧灵活部署。 成果将形成公司大模型云服高效化、便捷化的 技术架构具备高度扩 务、大模型一体机产品和系列
服务，实现与人机 展性，可适配多样化 面向系列行业场景的大模型解32/288
多模态增强交互和 行业需求，整体技术 决方案协作，满足消费者 成熟度达到行业领先
类、行业类和政府 水平类用户业务场景需
求。同时，通过开放API接口与开发
工具链，赋能第三方企业快速集成大
模型能力，推动技术生态合作与商业
化落地采用了自主研发的高
性能神经网络处理 针对城市治理、警务、园区、
研发集成自研高性 器，该处理器采用算 交通、低空、校园等领域的实能神经网络处理器 法芯片化技术架构设 际需求，将开发适用于不同场
的边缘智能计算和 计，具有高能效、低 景的智能边缘计算设备，提升智能终端系列设 功耗、指令集灵活可 上述各领域的工作效率和智能
备，该类设备可以 定义等优势，可以有 化水平，节省成本和资源，促高性能边缘智能 实现在边端的高效 效提升边缘和终端智 进社会的可持续发展；同时，
11 计算设备与智能 4,300.00 2,323.05 4,013.38 已完成 数据处理和智能分 能计算设备的性能和 基于自研“天书”大模型能力，
终端研发 析，支持用户自定 效率。通过云、边、 结合自研神经网络处理器所具义的卷积类算法模 端的协同计算技术、 有 的 高 能 效 、 低 功 耗 、
型和轻量化大模型 边缘在线学习技术， transformer架构高效兼容的特的快速部署和更 可实现算法模型的快 点，探索面向智能家居、智能
新，满足不同场景 速迁移、更新和迭代， 穿戴场景的消费者产品业务，
的需求 保证了边缘和终端智 提升上述场景的人机交互体能计算设备的灵活性 验、服务便捷性和数据安全性
和稳定性人机交互自进化平 人机交互自进化平台 人机交互自进化平台项目具有
人机交互自进化12 4,000.00 1,950.28 3,959.07 已完成 台项目旨在构建一 项目基于已沉淀的算 广泛的应用前景，可应用于城
平台研发个从数据到应用的 法标注与训练、算法 市治理、政务服务、机器人服
33/288
全流程自动化平 仓开放服务、算法自 务、人居生活等多个领域。通台，实现算法的自 动化评测等平台技术 过该项目实现数据和算法的快
进化迭代优化。该 为基础底座，采用大 速迭代和优化，提升人工智能项目的目标是通过 模型技术、多模态数 应用的效率和价值。该项目成
打通数据接入、算 据融合、知识图谱构 果将为边缘训推一体化硬件产法训练、模型评测、 建、语义理解、算法 品提供技术支持，提升上述领
算法打包、部署应 芯片化等技术，实现 域复杂业务场景下的 AI 算法用的链路，提高算 数据和算法的双向反 效果
法的落地部署和迭 馈和优化。提高算法代优化效率，降低 的跨领域迁移和泛化
人工智能应用的开 能力；通过将该技术发成本和时间，提 成果迁移至边缘嵌入
升人工智能应用的 式硬件平台，能够有性能和质量，满足 效支撑端边场景的训
不同行业和场景的 推一体产品打磨个性化需求
本项目通过城市智 本项目基于已沉淀的管平台的研发，拟 算法标注与训练、算
实现以下目标：城 法仓开放服务、算法市治理事件的智能 自动化评测、人工智
巡查、智能发现、 能大模型等平台技术 本项目可以为市容巡查管理、
智能分拨、智能处 为基础底座，解决城 环境卫生管理、园林绿化管理、
置、自动复核和智 市治理事件的智能化 城市部件管理等城市治理领域城市智管服务平
13 4,000.00 1,298.89 3,888.99 已完成 能分析评价的全流 管理的核心难点，如 提供更优质、更智能化的城市台研发
程闭环，提高城市 事件识别、分类、分 治理服务。目前该项目已进入治理效率和服务质 配、处理、评估、决 商用阶段，并基于商用情况持
量；利用人工智能 策等；拟研发平台具 续迭代产品大模型和算法仓开 有较好的技术通用
放服务，提供城市 性，适应了不同类型、
治理事件的多维 不同规模、不同场景度、多层次、多角 的城市治理事件的智
34/288
度的数据分析和决 能化管理需求策支持，提升城市
治理水平和能力本项目拟实现以下
目标：1.完善基于公交OD数据的智
能公交线路优化系统，提升OD 识别
准确率，支持动态调整公交线路和班
次，和线路优化；
2.优化基于图像识 该项目的研发成果将为公司的该项目基于已积累的
别和深度学习的交 智能交通业务提供强有力的支机器视觉技术和大模
通道路巡检系统； 撑，有助于提升本公司在智能型技术，重点聚焦解
3.完善基于算法仓 交通领域的市场竞争力和品牌决海量的复杂数据处
开放服务平台的交 影响力。该项目的研发成果也基于人工智能的 理、提高识别和分析
通道路事件检测系 将为社会带来积极的效益，有14 智能交通产品方 3,000.00 852.32 2,738.86 已完成 的准确性和实时性，
统，实时监测道路 助于改善城市交通环境，提高案研发 平衡优化目标和约束
上的交通事故、违 城市交通效率，降低城市交通条件等问题。基于仿
章行为、拥堵情况 成本，增加城市交通安全，促真结果，针对上述问
等，并及时提供预 进城市交通可持续发展。目前题已能够提供有效的
警和处理建议，提 该项目已进入商用阶段，并基技术解决方案
高道路秩序和流畅 于商用情况持续迭代产品度；4.开发基于新
能源车辆数据和优化算法的新能源公
交车辆充电调度系统，根据车辆电量、
充电站状态、运营计划等因素，合理
安排车辆充电时间35/288
和地点，提高车辆利用率和节能效果
以“天书”大模型为中枢，通过为学校
建设的AI实验室，
基于“天书”大模型向 通过人工智能课程打磨后，该为学生提供 AI 原
教育行业的深度迭 套方案能够赋能全部学科，从生的人工智能教育
代，Fly-X实验室的全 教、学、评等各方面充分发挥空间，包括课程、
基于人工智能的 部课程均能稳定、准 天书大模型的优势，为学生提教具、实验、应用
15 智慧教育产品方 200.00 163.66 163.66 已完成 确、高效的完成AIGC 供AI 学伴、通过基于知识图场景等。同时基于
案研发 相关的教学与学习任 谱的引导式学习法，实现千人知识图谱以及对学
务。并能持续提升在 千面的学习；为教师提供 AI生学习过程的实时
开放性知识问答方面 助教，提高教师的作业批改、
评估，可实现千人的适用性和可扩展性 课程辅导效率
千面的学习进度与路径设计，大幅提
高学习效果NNP400T可应用于边
缘端多路数据并行处作为新一代自研深 理的应用场景，同时
度学习神经网络处 通过SOC的多Die互 该神经网络处理器定义一套支理器，提供单核高 联，可应用于大模型 持训练与推理为一体的指令
16 NNP400T 13,500.00 2,006.18 13,014.36 已完成算力支撑，支持混 的并行计算等。同时， 集，在可编程性、可扩展性和
合精度计算，支持 其可应用于边缘端、 高能效性上做到较好的均衡训练、推理场景 云端数据中心，适配
不同客户、不同应用场景的需求
基于Benchmark以 DeepEdge10作为首颗 DeepEdge10 可广泛应用于 AI及PPA需求，可快 云天自研的 SOC 芯 加速卡、一体机、智算集群等
17 DeepEdge10 27,000.00 4,998.27 29,977.58 已完成 速输出定制化神经 片，搭载新一代自研 大模型推理场景，视频物联边网络处理器 NNP NPU（NNP400T）， 缘计算场景，各类环境感知、
IP，满足云端、边 通过集成DietoDie接 决策控制等机器人和复杂工业36/288
缘侧和端侧场景下 口实现极大的算力扩 控制等领域场景深度学习神经网络 展能力，同时具有良
训练和推理计算的 好的生态兼容性芯片设计需要；全
栈软件开发平台支持业界主流深度学
习框架，提供异构环境下的高效、统
一编程和部署接口，可以支持端云
一体人工智能计算平台的开发和部
署，云边协同的高效运营和管理
采用的异构多核架构，实现任务智能适
配和调度；同时，可NNP310I提供极低的待机功耗
NNP310I 在 重构的计算架构，高和计算能效比，特别适合智能
NNP300I的基础上 效灵活适配不同算物联网的应用场景（包括：智
进一步优化了计算 法；多重数据复用的能家居、智能穿戴设备、智能
18 NNP310I 5,600.00 448.66 5,752.94 已完成 架构以及指令集， 存储架构，大幅降低传感器等）。从而使智能物联
在运算效率、面积、 带宽消耗；多电压点、
网应用场景中的设备，实现智以及低功耗方面达 多电压分区的低功耗
能化控制和数据处理，同时保到业界领先 设计，适应极低功耗
持极低的功耗，延长电池寿命场景；面积、计算效
率、低功耗方面达到业界领先
合/ 115,000.00 39,986.88 108,409.77 / / / /
计37/288
情况说明无
38/288
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 535 546研发人员数量占公司总人数的比例（%） 58.15 67.32
研发人员薪酬合计 21,674.37 22,036.83研发人员平均薪酬 40.51 40.36
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 11硕士研究生 106
本科 275本科以下 143
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 25630-40岁（含30岁，不含40岁） 236
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4150-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 0注：公司核心研发团队稳定，本期研发人员情况变化系公司人员变动及公司收购控股子公司岍丞技术所致。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、面向场景的算法芯片化能力公司创始团队拥有丰富的处理器指令集和架构全流程设计经验，搭建了算法分析-指令集定义
-芯片架构设计-工具链设计的AI芯片研发设计流程，基于对人工智能算法技术特点及行业场景计算需求的深刻理解，通过自定义指令集、处理器架构及工具链的协同设计，实现算法技术芯片化，
提升芯片技术平台的高效性及场景适应性。公司现阶段研发的AI芯片主要面向AI推理计算，可灵活支撑多类算法框架，具备高性能、低功耗、低成本的优点。
39/288
当前处于量产阶段的DeepEdge10针对Transformer的计算需求进行了优化，凭借自研芯片创新的D2Dchiplet架构打造的X6000系列推理卡，可应用于语言、视觉、多模态等各类大模型的推
理加速，并已适配云天天书、DeepSeek-V3/R1、通义千问、百川智能、Llama2/3等主流大模型及业界各种主流CV模型。
2、自研多模态大模型的技术研发及商业化落地能力公司“云天天书”系列大模型使用自研训练框架，全栈适配国产算力，在可伸缩训练、断点续
训等业界难点问题上屡次取得创新突破。具备边缘端硬件在线微调学习能力，通过能力蒸馏研发的轻量化模型和MoE大模型，边缘应用性能普遍优于同等参数模型，可支撑大模型在边缘设备的
广泛落地。“云天天书”大模型涵盖语言大模型、多模态大模型等不同系列，在C-Eval、CMMLU等权威测试中多次获得第一，通过中央网信办正式备案，并在由中国软件评测中心（工业和信息
化部软件与集成电路促进中心）等启动的大模型安全性测评“磐石·X”中符合指令安全、内容安全、
模型安全、网络安全和数据安全的A级安全性要求，达到测评的最高安全级别。目前，“云天天书”已在AI拍学机、AI眼镜、公文智写、城市道路CT巡检、企业员工培训等领域落地应用。
3、“端云协同”技术路线优势公司自成立以来致力于面向场景实现算法和芯片技术的融合，并致力于实现端边侧数据智能
采集、处理与云侧数据深度处理的交互和自适应。基于“端云协同”的技术路线，公司在端边侧应用自研的DeepEye、DeepEdge系列人工智能芯片进行数据的高效采集和处理，在云侧与基于公司
自有算法和大数据分析技术为核心的业务系统实现高度适配，并通过算力前置实现终端分布式算力与云端中心算力的动态平衡，大幅提升“算法+芯片”整体的动态适应能力和灵活处理能力，降
低人工智能应用的落地成本。
4、深入的场景理解能力和大规模场景解决方案落地能力基于场景需求进行技术研发，通过技术研发支撑各类业务场景，是公司重要的技术优势。公
司是业内较早实现人工智能应用大规模落地的企业之一，在项目落地过程中积累了大规模业务场景与人工智能技术相融合的深刻理解和落地能力。在面向业务场景的实践过程中，公司实现了多
项核心技术及产品的产业化。目前，公司已经在消费级、企业级和行业级的三大领域实现了规模化场景业务落地。公司所积累的行业经验及场景理解，能够为公司未来技术研发及产品开发提供
重要支持，使公司提供的产品及方案能更好满足下游客户的核心需求。
5、技术积累优势截至本报告期末，公司已取得939专利，其中发明专利715项、实用新型专利26项、外观设
计专利198项。公司已登记的软件著作权238项。公司的技术先进性得到了业界的广泛认可，优异的产品性能、稳定的产品质量、可靠的技术支持为公司积累了良好的市场口碑，公司已经获得
了业内多项殊荣：2018年度中国知识产权领域最具影响力创新主体百名榜单；2019年、2020年2023年深圳市科学技术奖（专利奖），2020年、2021年广东省专利奖，2019年、2020年、2022
年中国专利奖优秀奖，国家知识产权优势企业等荣誉称号；公司别在2018年、2020年、2021年40/288
三次荣获被誉为“中国智能科学技术最高奖”的吴文俊人工智能科学技术奖，包含人工智能专项奖芯片项目一等奖、科技进步奖一等奖等，也成为唯一一家独揽算法、芯片、应用三项大奖的AI
企业；2018年度深圳市科技进步（技术开发类）一等奖、2021年工信部人工智能重点任务揭榜优胜单位、2023年中国电子学会科学技术一等奖。2024年，由公司参与研发的“国产E级高性能人
工智能算力平台”项目获得广东省科技进步奖特等奖。
6、人才优势公司自成立以来注重技术研发团队的建设，截至报告期末，公司拥有一支覆盖人工智能算法、
大模型、人工智能芯片、大数据处理等关键技术领域的535人的研发团队，公司创始人陈宁曾获得深圳市国家级领军人才、第十六届广东省青年“五四奖章”、深圳市孔雀计划A类人才、深圳经
济特区建立40周年创新创业人物和先进模范人物等荣誉称号。截至报告期末，公司组建的研发团队中，有117人拥有硕士及以上的相关学历。报告期内，公司的研发投入为39,986.88 万元，占
营业收入的比例为43.59%，体现了公司的研究实力和由创新驱动业务的实质。优秀的研发团队带头人和持续的技术研发投入是公司保持行业内竞争力的重要保障。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用公司所在的人工智能领域存在前期研发投入高的特点，在产品实现规模化销售前，公司需要
持续进行投入。报告期内，公司归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益净利润分别为-57,904.70 万元、-68,345.58万元；截至报告期末，公司合并口径累计未分
配利润为-217,131.16万元，公司尚未盈利及存在未弥补亏损。未来一段时间，由于人工智能行业属于技术密集型行业，存在持续进行高强度研发的需求，公司收入规模有可能无法支撑公司进行
持续大规模研发投入、核心设备采购和市场开拓等活动，公司可能将面临持续亏损的风险。即使公司将来能够实现盈利，公司亦未必能在其后期间保持盈利。预计公司短期内无法现金分红，对
股东的投资收益将造成一定程度的不利影响。
人工智能行业是人才和技术密集型行业，技术创新是公司赖以发展的根本，人才是公司的关键资源，核心团队的稳定性对公司至关重要；同时，为了获取市场份额，公司需要进行持续的市
场开拓和营销投入。如果公司持续亏损，则公司可能面临因可使用资金受限而导致的业务规模受限、业务拓展困难、人才引进和团队稳定困难、研发投入不足的风险、市场开拓无法达到预期的
风险等。
41/288
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入91,737.19万元，较上年同期相比增长81.30%，主要系消费级和企业级场景业务的收入增加所致，消费级场景业务主要来自在报告期内纳入合并报表的岍丞技
术。公司未来业绩主要受到宏观经济、市场竞争、人工智能行业政策等外部环境以及公司技术研发、产品市场认可度、市场推广及销售等内部因素的综合影响。如果前述外部环境或者内部因素
发生不利情况，进而可能使未来销售收入增长不及预期，可能存在业绩下滑的风险。公司为保持核心竞争力，将持续加大研发投入、新产品开发投入，公司为促进销售收入增长，将持续加大市
场推广投入，导致相关成本及费用持续增长。公司成本及费用的增长金额可能会大于销售收入的增长金额，导致营业利润大幅下滑或净利润大幅下滑，存在业绩亏损的风险。
为满足公司业务需要，公司使用自有资金以及通过银行借款等方式筹集资金进行大额设备采购，公司未来合并口径资产折旧费用、研发费用、财务费用等将大幅增长，如果业务开展不及预
期，可能出现经营业绩不及预期的风险。
岍丞技术作为高新技术类企业，技术迭代快、人力及运营成本较高，如果不能持续保持技术先进性，有可能出现营业收入不及预期的风险。如果管理效率和运营效率得不到提高，导致成本
支出过大，有可能出现净利润不及预期的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、研发工作未达预期的风险公司作为一家人工智能企业，需要对现有产品的升级更新和新产品的开发工作持续投入大量
的资金和人员，以适应不断变化的市场需求。人工智能算法和芯片技术等属于前沿科技领域，研发项目的进程及结果的不确定性较高。此外，公司的技术成果产业化和市场化进程也具有不确定
性。如果未来公司在研发方向上未能正确做出判断，在研发过程中关键技术未能突破、性能指标未达预期、或者研发出的产品未能得到市场认可，公司将面临前期的研发投入难以收回、预计效
益难以达到的风险，对公司业绩产生不利影响。
2、产品升级更新及技术迭代的风险公司所处的人工智能行业技术升级迅速，产品更新换代频繁，市场对技术与产品的需求不断
提高和变化，对于行业内企业的持续研发能力、技术灵活性、准确把握行业变化趋势的能力等均提出了较高的要求。开展持续的研发和保持领先的技术水平是公司业务可持续发展的基石，如果
公司未能及时实现原有产品的升级换代，或者研发与生产不能满足市场供应的要求，或者不能正确判断和及时把握行业的发展趋势和技术的演进路线并投入充足的研发力量布局下一代的人工智
能算法和芯片技术，可能导致公司无法保持当前的技术先进性及产品竞争力，将会对公司未来的经营产生不利影响。
42/288
3、核心技术人员流失及核心技术泄密的风险人工智能行业为典型的技术密集行业，核心技术是公司保持竞争优势的有力保障。目前公司
多项产品和技术处于研发阶段，核心技术人员稳定及核心技术保密对公司的发展尤为重要。若公司在经营过程中由于核心技术信息保管不善、核心技术人员流失等情况导致核心技术泄密，这将
对公司业务发展和研发工作进程造成不利影响。
人工智能行业发展迅速、竞争激烈，行业内各公司培养、集聚了一批业内顶尖技术人才，高科技行业内的竞争核心是人才的竞争。若公司不能建立完备的激励机制、人才培养机制和技术保
密机制，维护现有研发团队的稳定，并不断吸引优秀技术人员加盟，而导致核心技术人才流失，
可能会对公司的发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、公司AI产品未来应用落地及商业化的不确定风险虽然许多国家已将人工智能作为战略布局的重点，我国亦自上而下出台了诸多政策性文件予
以支持，但人工智能技术及产品的落地应用需要与具体的行业相结合，通过对产业经济效益、社会效益的提升进而逐步带动对产业的渗透。尽管人工智能已经在某些领域如安防等证实了其应用
价值并进行了渗透率的快速提升，但整体而言，人工智能尚处于发展初期，在各行业中何时能实现规模化落地以及渗透率提升的整体速度受制于多种因素，每个行业因其实际情况不尽相同，影
响到人工智能落地的时间和效率。在当前市场规模、落地效果和政策导向等诸多因素的影响下，
城市治理、金融、智能客服、搜索等场景已产生较高的商业化渗透和对传统产业提升度；而其余产业中，出于成本效益比、数据获取难度较大、安全性等原因，人工智能应用仍较为边缘化，短
期内渗透释放难度较大，产品落地及商业化的进度与效率存在不确定性。
2、被列入美国商务部“实体清单”的风险2020年5月，公司被美国商务部列入“实体清单”；2022年10月，美国商务部对《出口管
制条例》中涉及先进计算集成电路、超级计算机和半导体制造设备相关规则进行了修订，并对包括公司在内的28家已列入“实体清单”的主体适用更为严格的限制措施。截至目前，该等事项未
对公司日常对外销售产生重大不利影响，但对公司采购美国生产原材料、采购或使用含有美国技术的知识产权和工具等产生一定限制。就此，公司需要通过提升供应链国产化程度、加强自主技
术研发等予以应对，并需要避免违反“实体清单”对公司采购、研发等环节的限制措施，以避免自身受到经济处罚或受到进一步的技术限制措施，同时，虽然公司目前主要聚焦国内市场，但如
果未来公司对海外市场加大开拓力度，也势必将受到公司被列入“实体清单”的影响，将对公司的技术研发和日常经营带来一定程度的负面影响。鉴于国际形势的持续变化和不可预测性，公司
能否被移除出“实体清单”以及是否会受到来自于美国的进一步技术限制措施均存在不确定性，
如果公司受到进一步的制裁措施，不排除会出现供应商断供乃至影响公司业务研发和销售等对公43/288
司正常生产经营带来较大影响的事项，“实体清单”影响的长期持续或公司受到进一步的技术限制措施均会对公司的日常经营带来负面影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、研发投入相关风险报告期内，公司研发投入为 39,986.88 万元，较上年同期增加35.62%，占当期营业收入的
43.59%，研发投入占营业收入比例仍保持较高水平。为加强技术壁垒的构建、保持技术先进性和市场竞争力，公司将进行持续大量的研发投入，可能将对公司的盈利产生较大影响。
2、大额股份支付的风险为进一步建立、健全公司长效激励机制，有效地将股东利益、公司利益和员工利益相结合，
使各方共同关注公司的长远发展，公司在上市前进行了股权激励，在2023年推出了2023年限制性股票激励计划。报告期内，公司发生股份支付费用18,952.34万元。
确保人才和管理团队的稳定是公司长期健康发展的重要保障，实施持续、有效的员工激励有利于公司吸引和留住优秀人才，公司未来不排除会持续采取必要激励措施以吸引和留住优秀人才。
若未来公司实施新的股权激励计划，仍将可能产生大额股份支付费用，进而延迟公司实现盈利。
3、毛利率下滑的风险报告期内，公司主营业务收入主要来自于消费级、企业级和行业级三大场景，其中消费级场
景的收入主要来自于在报告期内纳入公司合并报表的岍丞技术，而岍丞技术现有业务的毛利率水平较低。公司行业级场景业务包含自研的算法软件、芯片等核心产品，并搭配外购的定制化或标
准化硬件产品、安装施工服务等。如果行业级场景业务中的公司外购硬件或者安装服务的成本上升，或者岍丞技术的营业收入占公司总体营业收入的比例进一步提升，将会导致毛利率相应下降。
另外，人工智能行业随着新竞争对手的加入和人工智能技术的普及化，市场竞争有所加剧，从而导致公司的毛利率存在进一步下降的风险，对公司盈利能力产生不利影响。
4、经营活动现金流相关风险报告期末，公司经营活动产生的现金流量净额为-29,451.99 万元，较上年同期净流出减少
24,649.13万元，公司自经营性活动获取现金流的能力有所改善。人工智能行业存在持续的研发投入需求，公司在核心技术研发方面进行持续投入，研发投入金额较大且持续增长。未来，公司预
计仍将持续保持较高的研发强度，研发投入金额可能继续增长，在公司盈利水平无法同步较快增长的情况下公司存在经营性现金流量持续为负值的风险。如果公司现金流状况持续恶化，且无法
获得外部融资，将对公司资金状况和经营造成不利影响。
5、应收账款坏账风险报告期末，公司应收账款账面价值为72,677.19万元，占当期资产总额的比例为14.78%。公
司的终端客户主要为各政府机构，信用记录良好。报告期末，公司账龄1年以内的应收账款占比44/288
为66.41%。但未来随着公司经营规模的扩大，应收账款规模也会相应增长。若公司客户出现财务状况恶化、无法按期付款的情况，则将会加大公司应收账款坏账风险，从而对公司的经营稳定性、
资金状况和盈利能力产生不利影响。
6、商誉减值风险公司收购岍丞技术已于报告期内完成第一期交割，岍丞技术已成为公司合并报表范围内的子
公司。截至报告期末，在公司合并资产负债中已形成商誉2,036.72万元。根据《企业会计准则》的规定，收购岍丞技术形成的商誉将在每年进行减值测试。虽然《股权收购协议》已就业绩承诺
及补偿安排进行了约定，但如果未来由于行业不景气或岍丞技术自身因素导致其未来经营状况未达预期，公司将存在商誉减值的风险。
7、智算运营服务项目提前解约导致的流动性风险智算运营服务项目属于先采购、构建异构算力集群并同步进行软件平台研发，将公司在研发
大模型过程中积累的系列软件平台及工具融合进算力集群，最终形成算力服务，并按约定周期收到服务费用回款。该业务模式下，公司用自有和自筹资金先支付设备采购资金。若出现用户提前
终止合同不续租的极端情况，减少的服务期限对应的合同金额，导致资产周转速度降低，将对公司流动性产生影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业竞争风险近年来，人工智能行业发展迅速，竞争愈加激烈。公司的竞争对手不仅包括众多人工智能初
创企业，同时还面临着来自海康威视、华为、英伟达等综合实力较强的大型企业在产业链内部延伸而带来的市场竞争。公司在市场竞争中进行进一步的市场开拓和已有客户的维持能力将直接影
响经营的持续性。
由于目前公司业务仍处于发展初期阶段，随着未来市场竞争进一步加剧，公司若不能及时根据客户需求和技术发展情况，为下游客户不断提供更新迭代的产品或解决方案、开拓产品应用场
景、开发客户资源，公司将存在市场拓展受限等风险。
此外，随着人工智能产业链多方势力加入，行业竞争将进一步加剧。即使人工智能的规模化落地与渗透率提升速度与预期相符，行业取得快速发展，如果未来公司在研发方向上未能做出正
确判断、研发出的产品未能得到市场认可、新技术研发、新产品推出及新场景开拓落后于竞争对手，将导致公司未来在新兴应用场景落地及商业化的程度存在不确定性，从而对公司未来开拓新
市场、获取新客户、保持营业规模持续增长造成不利影响。
岍丞技术的主要产品主要应用于音频市场、消费类电子市场等。目前国内消费电子领域经过多年发展，市场比较成熟，竞争相对激烈。同时，智能产品的迭代和变化快，未来市场的竞争逐
渐加剧。
45/288
2、政策制度的风险人工智能行业受到国家政策的大力支持。若国家的支持政策落地不达预期，或国家产业政策
发生调整，人工智能行业将受到不利影响。同时人工智能技术仍处于初步发展阶段，且仍在不断进化，人工智能技术被不当使用或被滥用都可能令潜在客户对人工智能解决方案却步，也可能影
响社会对人工智能解决方案的普遍接纳程度，引起负面报道，甚至可能违反中国及其他司法辖区的相关法律法规，面临诉讼和相关监管的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
当前国内外经济形势复杂多变，宏观环境的不稳定、不确定性因素明显增多。若宏观经济环境发生重大不利变化、经济步入下行周期、或因国际关系紧张、战争、贸易制裁等无法预知的因
素或其他不可抗力因素，公司将面临业务波动的风险，进而对公司经营业绩产生一定的影响。在国际政治、经济形势日益复杂的背景下，尤其是随着中美贸易摩擦的加剧，美国政府不断扩大“实
体清单”名单、加强对列入“实体清单”企业的限制以及关税增加等因素，可能导致公司面临供货受限、订单需求下降的风险，并进而通过产业链传导影响公司的正常生产经营和业务发展，对
公司的盈利状况构成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、投资并购整合风险公司上市后，充分借助资本市场的平台，通过并购、投资、参股等多种方式积极推进公司的
战略部署。公司通过收购岍丞技术，开始探索面向智能家居、智能穿戴场景的消费者产品业务；
作为创始股东成员之一参股深圳国创具身智能机器人有限公司，为其提供AI芯片、大模型领域的技术支持，并投资了智慧互通、臻识科技、神州云海等在动态停车、静态停车、全息路口及智慧
工地、清洁机器人等方向的龙头企业，进一步完善了公司的AI产业生态布局。虽然公司在投资、
并购目标选择和团队融合方面积累了一定的经验，但由于宏观经济环境、行业政策、市场竞争等存在不确定性，以及公司与标的公司在企业文化、管理制度等方面存在一定的差异，在公司投资、
并购的过程中，可能会出现交易最终未能完成、合作目标未能达成、收购整合不成功、无法实现协同效应、业绩不达预期等风险。
2、募集资金投资项目实施不达预期的风险46/288
公司首次发行股票募集资金项目“城市AI计算中枢及智慧应用研发项目”、“面向场景的下一代AI技术研发项目”、“基于神经网络处理器的视觉计算AI芯片项目”正逐步实施。若政策环境、
市场规模、投资成本、行业竞争等发生变化，或研发过程中关键技术未能突破，公司的募集资金投资项目存在不能顺利实施或实施完毕后不能完全达到预期经济效益的风险。由于募集资金投资
项目的实施将进一步加大公司的研发投入，同时也会新增较多的折旧和摊销费用，从而会对公司经营业绩产生一定影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入91,737.19万元，同比增长81.30%，归属于母公司所有者的净
利润-57,904.70万元，较去年同期亏损金额扩大19,592.99万元。具体经营情况分析详见本章节“一、
经营情况讨论与分析”相关内容。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 917,371,920.91 506,008,643.32 81.30营业成本 725,271,153.65 387,207,370.10 87.31
销售费用 176,331,694.72 101,554,009.33 73.63管理费用 255,479,660.65 206,120,021.85 23.95
财务费用 -6,803,876.94 -12,113,612.81 不适用研发费用 399,868,832.90 294,836,971.71 35.62
经营活动产生的现金流量净额 -294,519,855.49 -541,011,153.43 不适用投资活动产生的现金流量净额 600,981,203.58 -2,862,886,477.14 120.99
筹资活动产生的现金流量净额 78,756,386.18 3,552,277,632.75 -97.78营业收入变动原因说明：主要系企业级业务及消费级业务的销售收入增加所致，消费级业务产品
的收入主要来自本公司子公司岍丞技术营业成本变动原因说明：主要系报告期内营业收入增加从而营业成本增加所致；
销售费用变动原因说明：主要系股份支付费用较去年同期增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系股份支付费用较去年同期增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系公司银行借款增加导致利息支出增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系股份支付费用较去年同期增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售回款较前期回款增加及收到补助费用较上年同期增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系赎回上年度购买的理财产品所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期公司首次公开发行募集资金到账，
47/288
本期无该事项所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
本期因收购控股子公司岍丞技术及新设子公司噜咔博士，新增消费级场景业务收入。
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入90,802.10万元，较上年同期上升81.53%，发生主营业务成本72,355.81万元，较上年同期增加87.19%。具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本比
毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 上年增减
增减（%）
减（%） （%）
企业级场 减少47.13个24,859.59 14,869.27 40.19 699.08 1,892.44
景业务 百分点消费级场
40,567.24 36,025.94 11.19 - -景业务
行业级场 减少19.61个25,375.27 21,460.60 15.43 -45.91 -43.39
景业务 百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本比毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 上年增减增减（%）
减（%） （%）
增加24.98个华南 46,383.68 34,888.43 24.78 81.95 70.70
百分点减少53.02个
华中 30,834.53 26,795.13 13.10 238.45 307.82百分点
减少16.85个西南 11,097.77 8,690.18 21.69 21.85 29.09
百分点减少67.11个
华东 2,389.42 1,899.31 20.51 341.95 833.58百分点
减少80.14个华北 80.68 77.73 3.66 -98.17 -97.84
百分点增加260.70个
西北 11.41 4.34 61.96 -99.15 -99.61百分点
减少2.09个百海外 4.61 0.69 85.03 -75.38 -71.99
分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本比毛利率比上年
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 上年增减增减（%）
减（%） （%）
减少10.60个直销 90,802.10 72,355.81 20.31 81.53 87.19
百分点48/288
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明消费级场景业务主要系本期收购岍丞技术及新设噜咔博士所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否 合同未正
对方当 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金合同标的 正常 常履行的
事人 额 行金额 履行金额 额履行 说明
异构算力 德元方157,777.49 11,767.98 11,767.98 146,009.51 是 无
服务 惠注：上述“合计已履行金额”为报告期内已确认收入金额（含税）。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
主要系异构企业级场 算力服务合
营业成本 14,869.27 20.55 746.28 1.93 1,892.44景业务 同确认收入
所致主要系收购
消费级场 岍丞技术及营业成本 36,025.94 49.79
景业务 新设噜咔博士所致
行业级场 主要系公司营业成本 21,460.60 29.66 37,907.11 98.07 -43.39
景业务 业务产品结49/288
构变化所致成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√适用 不适用消费级场景业务主要系本期收购岍丞技术及新设噜咔博士所致；
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额52,590.72万元，占年度销售总额57.33%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 18,768.43 20.46 否2 第二名 11,101.86 12.10 否
3 第三名 8,683.50 9.47 否4 第四名 8,034.24 8.76 否
5 第五名 6,002.69 6.54 否合计 / 52,590.72 57.33 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用上述前五名客户中，第一名、第二名及第三名为本期新增。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
50/288
前五名供应商采购额31,674.98万元，占年度采购总额31.40%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 9,161.61 9.08 否2 第二名 7,688.66 7.62 否
3 第三名 5,433.63 5.39 否4 第四名 4,777.48 4.74 否
5 第五名 4,613.60 4.57 否合计 / 31,674.98 31.40 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用上述前五名供应商中，第一名、第二名及第四名为本期新增。
3、 费用适用 √不适用
4、 现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期上期期末 本期期末
末数占数占总资 金额较上 情况
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数产的比例 期期末变 说明
的比例（%） 动比例（%）
（%）
货币资金 926,739,849.57 18.84 804,543,980.63 16.58 15.19交易性金融 701,004,566.07 14.25 2,635,574,499.55 54.30 -73.40
注1资产
应收款项融 12,842,887.00 0.26 909,876.00 0.02 1,311.50注2
资应收票据 3,808,388.22 0.08 264,579.75 0.01 1,339.41 注2
应收账款 726,771,937.98 14.78 491,221,907.85 10.12 47.95 注251/288
预付款项 43,843,843.35 0.89 59,777,953.54 1.23 -26.66其他应收款 48,164,441.70 0.98 22,876,181.53 0.47 110.54 注3
存货 249,409,584.13 5.07 135,908,474.71 2.80 83.51 注4合同资产 9,945,103.76 0.20 11,733,471.18 0.24 -15.24
其他流动资 223,733,279.23 4.55 16,245,872.68 0.33 1,277.17注5
产长期应收款 73,760,979.64 1.50 144,430,634.15 2.98 -48.93 注6
长期股权投 16,713,794.59 0.34 - -注7
资其他权益工 145,247,700.00 2.95 67,000,000.00 1.38 116.79
注8具投资
固定资产 1,558,062,302.81 31.68 321,053,659.73 6.61 385.30 注9使用权资产 27,625,008.98 0.56 36,343,348.18 0.75 -23.99
无形资产 35,417,356.34 0.72 2,407,584.17 0.05 1,371.07 注10商誉 20,367,245.62 0.41 - - 注11
递延所得税 13,031,433.22 0.26 6,427,515.74 0.13 102.74注12
资产其他非流动 42,462,113.10 0.86 93,333,478.11 1.92 -54.50
注13资产
短期借款 66,160,281.53 1.35 - - 注14应付票据 854,560.00 0.02 323,449.80 0.01 164.20 注15
应付账款 464,454,535.35 9.44 245,859,738.40 5.07 88.91 注15合同负债 63,748,273.61 1.30 44,887,730.33 0.92 42.02 注16
应付职工薪 87,431,757.80 1.78 90,937,682.29 1.87 -3.86酬
应交税费 6,499,476.14 0.13 6,859,393.71 0.14 -5.25其他应付款 60,784,155.91 1.24 15,193,022.13 0.31 300.08 注17
一年内到期 21,549,439.11 0.44 13,817,370.19 0.28 55.96的非流动负 注6
债其他流动负 15,929,485.80 0.32 890,863.54 0.02 1,688.09
注16债
长期借款 85,748,831.59 1.74 - 注14租赁负债 14,183,010.10 0.29 22,856,456.13 0.47 -37.95 注18
递延收益 75,942,723.19 1.54 27,762,759.41 0.57 173.54 注19递延所得税 9,256,008.44 0.19 5,577,585.87 0.11 65.95
注20负债
其他说明注1：主要因经营需求，赎回理财产品所致；
注2：主要系本期新增子公司岍丞技术导致应收账款增加及部分应收账款未到账期所致；
注3：主要系支付款项期末未收回所致；
注4：主要系本期末在手订单未达收入确认条件导致存货增加及根据市场情况备货增加所致；
注5：主要系本期因算力合同批量购入算力设备，留底进项税增加所致；
注6：主要系1年内到期的长期应收账款重分类所致；
注7：主要系本期设立联营企业所致；
52/288
注8：主要系本期对外股权投资增加所致；
注9：主要系本期购入算力设备增加所致；
注10：主要系本期收购岍丞技术，合并增加无形资产所致；
注11：主要系本期收购岍丞技术形成商誉所致；
注12：主要系本期确认暂时性差异增加所致；
注13：主要系本期末预付的长期资产购置款减少所致；
注14：主要系因经营需求，本期新增长短期借款所致；
注15：主要系本期新增子公司岍丞技术导致应付增加所致；
注16：主要系本期末在手订单未达收入确认条件导致合同负债增加所致；
注17：主要系本期应付费用款增加所致；
注18：主要系租赁负债重分类所致；
注19：主要系本期收到大额政府补助所致；
注20：主要系本期收购岍丞技术所致
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产497.92（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.10%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十章财务报告”之“六、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受限资产”4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用53/288
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度177,900,000.00 100,900,000.00 76.31%
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 投资 截至报告期 本期投
主要业务 投资金额 持股比例 资金来源 披露日期及索引（如有）
称 方式 末进展情况 资损益主要从事智能穿戴产品的 详见公司于2024年3月23日
软硬件开发与技术服务， 在上海证券交易所网站披露的深圳市岍丞技 已完成工商
属于智能耳机、智能手表 收购 60,000,000.00 51.00% 自筹 不适用 《关于收购深圳市岍丞技术有术有限公司 登记
等智能穿戴设备的IDH方 限公司股权暨开展新业务的公案商 告》（公告编号：2024-006）
合计 / / 60,000,000.00 / / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
54/288
单位：元 币种：人民币本期公
本期计允价值 计入权益的累计
资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数变动损 公允价值变动
值益
其他 2,635,574,499.55 2,660,500,000.00 4,594,500,000.00 569,933.48 701,004,566.07应收款项
909,876.00 -11,933,011.00 12,842,887.00融资
其他权益67,000,000.00 -12,652,300.00 90,900,000.00 145,247,700.00
工具投资合计 2,635,574,499.55 -12,652,300.00 2,751,400,000.00 4,594,500,000.00 -11,363,077.52 859,095,153.07
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
55/288
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润主要从事智能穿戴产品的软硬件
开发与技术服务，属于智能耳机、
岍丞技术 控股孙公司 1000万元 51.00% 270,818,104.30 17,815,598.15 407,455,124.11 10,743,813.27智能手表等智能穿戴设备的IDH
方案商注：本期营业收入及净利润为购入日至期末数据。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
56/288
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
云天励飞基于对人工智能技术演进趋势、产业格局判断及自身核心技术优势，制定了公司的发展战略：以边缘AI战略为指引，依托算法芯片化核心技术平台，涵盖视觉语义大模型和神经网
络处理器推理芯片2个底层核心技术，紧密围绕AI规模化应用的产业发展趋势，在业务领域持续探索并不断推进边缘AI在行业级、企业级、消费级三大类场景的应用，推动新质生产力的全面升
级，为大家带来安全、智慧、便捷的AI体验，使公司成为边缘AI领军企业。
随着大模型技术的快速发展和能力边界的拓展，借助AI模型的推理实现AI应用规模化落地正成为人工智能产业发展的关键趋势。云天励飞边缘AI战略强调的是更面向AI落地的战略价值
定位。相较于云AI当前主要聚焦于大模型训练以及通用能力平台搭建，边缘AI更着重于大模型的推理和应用，进而构建起人工智能技术的价值闭环，促进人工智能技术更为广泛地落地实施。
云天励飞边缘AI战略围绕一主一辅两条发展线进行布局。其中，主线以NPU推理芯片为核心，涵盖边缘推理芯片与云端推理芯片，构建起具备更高性价比的计算平台，并以此为基础推进
大模型一体机、软硬一体推理服务器等产品，以及相关服务及生态。辅线包含自有品牌“噜咔博士”和子公司岍丞技术的消费侧业务，为面向消费者的产品及AIAgent硬件服务，提供更可靠的
AI落地应用载体，如AI眼镜、拍学机、AI玩具等。
边缘AI作为连接物理世界与数字世界的“神经末梢”，正逐步成为推动智能化升级的关键力量。云天励飞凭借算法芯片化的核心能力，打造AI模型高效推理的软硬一体化平台以及各类智能
硬件产品，致力于构建更贴近用户、更靠近场景的AI应用实现路径，通过更低的成本投入、更可靠的应用部署、更安全的数据保护，最终为消费级、企业级、行业级的各类产品与应用赋能。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、技术发展规划（1）多模态融合基础大模型
2024年，公司进一步加强大模型的研发投入，包括增加基础算力、加强研发人才团队建设等，
“云天天书”大模型在多模态信息融合理解能力、超长文本生成能力进一步提升，获得MMbench多模态评测榜单第一名；在万物识别能力方面，研发高效推理多模态大模型，万物识别能力行业
领先，推理效率提升3倍以上；结合算法芯片化能力，“云天天书”大模型实现在多款自研芯片57/288
以及华为昇腾的无缝适配，构建了自主可控的算力底座；同时，“云天天书”大模型展现了良好的泛化能力，提升了模型精度上界和特征表达，结合公司积累的行业“Know-how”，打造了更加适用
于各类场景的行业大模型，目前“云天天书”大模型已覆盖了城市治理、智慧教育、智慧政务、智慧交通、商业企业等多个行业。
未来，在技术方面，“云天天书”大模型将进一步通过技术攻坚突破认知智能和全模态融合边界，结合算法芯片化能力，将大模型的能力在自主可控的算力底座上充分释放和展现，推动国产
AI算力的生态完善。在行业方面，将通过多款软硬件产品深度赋能包含不限于教育、城市治理、
智慧政务、智能交通、商业企业等行业，通过“技术下沉+场景深耕”，推动大模型能力从通用化赋能向行业价值重构演进。
（2）新一代神经网络处理器随着大模型日渐成熟，模型将进一步与场景结合进行轻量化，推理将逐步从云端扩展向端侧，
带动AI推理芯片迎来重要发展机遇。公司依托算法芯片化核心技术平台，打造了更适配于大模型运算要求的神经网络处理器NNP400T，AI推理芯片DeepEdge10支持transformer大模型计算架构，
广泛适用于大模型在边缘端的各类应用。
2025年，公司将继续加强神经网络处理器技术研发，着重解决“卡脖子”技术攻关，实现神经网络处理器芯片的自主可控；通过面向大模型的专用指令集、专用算子、专用的存算一体架构、
保证精度的低比特混合量化，实现算法与芯片的联合深度优化，满足大模型的推理需求；开发包括芯片工具链、软件开发包等组成的配套全栈软件开发平台，为公司神经网络处理器生态化发展
提供有力保障。
（3）城市AI计算中枢城市AI计算中枢是数字城市“新基建”的重要组成部分，也是云天励飞人工智能业务规模产业
化发展的落地形态。一方面公司将基于已有的研发平台、核心技术以及下游应用场景，提供围绕大模型形成的综合解决方案，进一步提升公司产品竞争力；另一方面，公司将继续落地大规模异
构高性能算力集群，凭借自身丰富的软硬件运营和维护经验，并依托于国内先进的AI云基础软件平台满足智能算力管理需求，运用业内已有成熟经验和方案，为人工智能研究和开发提供高效、
稳定和安全的运行环境。
2、业务发展规划2025年，云天励飞依托算法芯片化核心技术平台，着力打造面向消费级、企业级及行业级场
景的业务板块，逐步推进AI的标准化与大规模应用。
（1）消费级公司于2024年正式启动消费级业务战略，夯实边缘AI发展战略。
报告期内公司成立全资子公司噜咔博士，独立运营儿童益智领域业务，明确以“技术驱动儿童成长”为核心定位，致力于成为AI儿童智能硬件第一品牌。公司投入研发两款AI硬件产品：AI
58/288
拍学机与AI毛绒玩具。AI拍学机融合多模态识别技术，实现“拍摄-识别-科普”闭环，针对儿童群体提供场景化知识交互；AI毛绒玩具集成多模态大模型、情绪互动反馈系统，通过语音、图像等
多模态信息触发人机互动反馈，实现对儿童群体的趣味性成长陪伴。上述两款产品均搭载自主研发的“云天天书”多模态大模型，利用多模态能力，提升了产品体验和趣味性，增强了产品的差异
化竞争力。公司与闪极科技、LOHO联合推出了国内第一款量产AI眼镜，加速推进公司人工智能技术与智能可穿戴设备的融合发展。
公司通过收购岍丞技术并深度整合其硬件能力，促进公司自研AI大模型的应用推广，赋能智能设备，进而丰富公司AIoT产品矩阵，通过自主研发、品牌合作等方式推动智能眼镜等可穿戴
设备在行业和个人消费等领域的应用。
公司将推出多款消费级产品，建立“线上+线下”全渠道营销体系；启动“噜咔博士”品牌IP化运营，通过内容共创强化用户心智和品牌传播力；继续深化技术迭代与成本优化，持续丰富产品
序列，形成差异化竞争壁垒；探索“硬件+订阅制内容”商业模式；拓展海外市场，开发面向海外市场的多语言版本系列产品。
公司消费级业务将以“技术创新+场景深耕”双轮驱动，持续拓展智能硬件新品类，构建“硬件+内容+服务”生态闭环，巩固在智能硬件领域的行业领导地位。
（2）企业级公司自成立以来以“算法芯片化”作为核心技术路线，并通过历代自研神经网络处理器及基于
其设计的芯片、硬件产品等已经切入各类应用场景，同时公司于2023年开始涉足异构服务器集群的运营服务，企业级业务已经积累了头部互联网大厂、龙头硬件厂商等客户及生态资源。一方面，
公司将以自研芯片和核心模组等形式面向家庭主机、机器人、无人车、无人机、智慧交通边缘加速计算等场景提供高能效、低功率和高实时性要求的算力，并寻求在使用量级上持续突破；另一
方面，以AI推理加速卡、服务器整机、智算集群提供服务等形式，基于原有生态上持续扩大在AI公司、互联网厂商等的国产化AI算力机会。
（3）行业级行业级业务场景公司将通过持续的技术创新开拓新的业务增长点，在进一步加强边缘AI领域
的战略布局基础上，打造技术商业化闭环生态。一方面，在持续优化现有城市治理、公共安全、
商业园区、智慧交通等成熟领域解决方案的同时，积极布局智慧教育、低空经济等新兴领域，实现技术能力向更多应用场景的有效延伸。另一方面，通过AI推理计算硬件产品与行业大模型的深
度融合和协同创新，打造更具竞争力的产品体系，持续巩固和扩大在行业市场的领先优势。与此同时，依托重点城市的标杆效应，公司将构建更完善的渠道和生态体系，加速面向行业级场景的
产品及AI解决方案在全国范围的规模化落地。
(四) 其他适用 √不适用
59/288
