第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，随着全球终端消费市场出现回暖，产业链去库存周期基本结束，叠加AI应用场景
不断涌现，集成电路行业整体景气度回升明显。根据美国半导体行业协会（SIA）数据，2024年全球半导体销售额达到6,276亿美元，同比增长19.1%，首次突破6,000亿美元大关。作为专注于
中高端先进封测领域的封测企业，公司努力顺应行业趋势、抓住行业机遇，持续关注客户需求，
围绕客户提供全方位服务，通过增强新客户拓展力度、加强新产品导入力度、提升产品品质、缩短供货周期、降低产品成本等多种方式，提升客户满意度和自身竞争力，2024年公司在客户端和
产品端持续发力，稼动率整体保持相对饱和状态。得益于海外大客户突破及原有核心客户群高速成长，2024年，公司实现营业收入360,917.94 万元，同比增长50.96%；实现归属于母公司所有
者的净利润6,632.75万元，较上年同期增长15,971.54万元，实现扭亏为盈。
公司通过积极开发新客户、拓展新产品线等方式提升自身竞争力和盈利能力，报告期内，公司主要工作开展情况如下：
1、行业整体景气度回升，叠加新客户拓展取得突破，营业收入同比增加50.96%；规模效应逐渐体现，整体毛利率回升，期间费用率下降明显，盈利能力显著改善，实现扭亏为盈
得益于海外大客户突破及原有核心客户群高速成长，报告期公司实现营业收入360,917.94万元，同比增长50.96%，实现归属于上市公司股东的净利润6,632.75万元，较上年同期增长15,971.54
万元。报告期内，公司共有19家客户销售额超过5,000万元，其中14家客户销售额超过1亿元，
客户结构进一步优化；海外大客户取得较大突破，前五大客户中新增两家中国台湾地区的行业龙头设计公司。随着营收规模的增长，规模效应逐渐体现，整体毛利率回升，期间费用率下降明显，
盈利能力显著改善，实现扭亏为盈。2024年，公司整体毛利率达到17.33%，较去年同比增长3.42个百分点；期间费用率方面，管理费用率由2023年的9.96%下降至7.38%，财务费用率由6.72%
下降至5.53%，盈利能力得到显著改善，归母净利润同比增长15,971.54万元，实现扭亏为盈。
2、晶圆级封装、汽车电子等产品线持续丰富，“Bumping+CP+FC+FT”的一站式交付能力不断提升，下游客户群及应用领域不断扩大，打造多个业务增长极
公司坚持自身中高端先进封装业务定位，报告期内公司积极推动二期项目建设，扩大公司产能规模，提升对现有客户的服务能力；同时，根据目前市场情况和公司战略，公司积极布局先进
封装和汽车电子领域，积极布局包括Bumping、CP、晶圆级封装、FC-BGA、汽车电子等新的产品线，持续推动相关技术人才引进和技术攻关，提升自身产品布局和客户服务能力。公司重点打
造的“Bumping+CP+FC+FT”的一站式交付能力不断提升，有效客户群持续扩大，量产规模稳步爬升，贡献了新的营收增长点。2024年，公司晶圆级封测产品贡献营业收入10,611.36万元，同比
增长603.85%，预计2025年将持续保持增长。客户群及应用领域方面，公司在汽车电子领域的产品在车载CIS、智能座舱、车载MCU、激光雷达等多个领域通过了终端车厂及Tier1厂商的认证；
在射频通信领域，公司应用于5G射频领域的Pamid模组产品实现量产并通过终端客户认证，已经批量出货；AIoT领域，公司与原有核心AIoT客户群保持紧密合作，持续增加新品导入，部分
核心客户份额进一步提升；同时，公司海外客户布局成效明显，在深耕中国台湾地区客户的基础上，积极拓展欧美客户群体。通过多产品线及多领域布局，公司已经形成了多个业务增长极，为
持续发展奠定坚实基础。
3、持续加大研发投入，积极布局扇出式封装及2.5D/3D封装等先进封装领域报告期内，公司持续加大研发投入，研发投入金额达到21,665.81万元，占营业收入的比例为
6.00%。报告期内，公司新增申请发明专利49项，实用新型专利111项，软件著作权2项；新增获得授权的发明专利39项，实用新型专利57项，外观设计专利1项，软件著作权1项。公司通
过实施Bumping项目已掌握RDL及凸点加工能力，并积极布局扇出式封装（Fan-out）及2.5D/3D封装工艺，相关产品线均已实现通线，目前正在与部分客户进行产品验证。公司自身技术水平和
客户服务能力得到显著提升。
4、持续提升智造能力，加大国产替代力度，运营降本提效公司积极推动智能生产变革，通过数字化工厂建设等多种方式，促进规划、生产、运营全流
程实现数字化管理和智能动态调度。2024年，公司智能化工厂荣获国家绿色工厂、先进封装测试企业、浙江省科技型中小企业、高新技术企业等多项荣誉。通过不断推动精益生产变革，提高生
13/261
产效率。同时坚持不断推动国产设备和材料导入，提升国产替代水平，保障自主可控的同时降低运营成本，实现运营降本增效。
5、组织管理持续优化，实施股权激励，增强核心团队稳定性公司持续优化组织管理能力，通过构建科学的绩效考核体系和长期股权激励等措施，不断提
升员工工作积极性，提升整体人均效能。报告期内，公司完成了2023年限制性股票激励计划第一个归属期的股份归属事项，向符合授予条件的259名激励对象归属75.24万股第二类限制性股票，
占报告期末公司股本总额40,841.24万股的0.18%。公司实施了2024年限制性股票激励计划，本激励计划拟授予的限制性股票数量为331.20万股，约占报告期末公司股本总额40,841.24万股的
0.81%。其中首次授予291.20万股（符合授予条件的59名激励对象），预留授予40.00万股。同时明确了2024-2026年度公司层面的业绩考核要求，实现核心员工利益与公司利益长期的绑定，
为公司的持续稳定发展奠定良好基础。
展望2025年，随着AI大模型的发展，AI赋能千行百业的态势更加清晰，应用场景将进一步拓展，AI手机、AIPC、AI眼镜等新型产品形态有望推动消费市场进一步回暖；同时，以比亚迪
等全球新能源汽车龙头企业推动的智驾平权及机器人领域的创新都将带动集成电路产品的销售。
根据美国半导体行业协会（SIA）预估，2025年全球半导体销售额有望实现两位数增长。世界半导体贸易统计组织（WSTS）也预测，2025年半导体销售额将达到6,970亿美元。公司晶圆级封
装、汽车电子等产品线持续丰富，“Bumping+CP+FC+FT”的一站式交付能力形成，二期项目产能逐步释放，下游客户群及应用领域不断扩大，包括中国台湾地区头部IC设计公司拓展取得重要突
破，公司预期2025年营业收入将持续保持增长，盈利能力随着规模效应的提升也将显著改善。公司将继续围绕增长目标，一方面继续坚持大客户战略，在深化原有客户群合作的基础上，积极推
动包括中国台湾地区头部设计企业的进一步合作，不断提升自身竞争力和市场份额；另一方面，
公司将扎实稳健推进Bumping、CP、晶圆级封装、FC-BGA、2.5D等新产品线，持续提升自身工艺能力和客户服务能力。公司预期营业收入仍然将维持增长态势。公司将通过市场端和产品端的
不断优化，提升自身核心竞争力和盈利能力。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事集成电路的封装和测试业务，为集成电路设计企业提供集成电路封装与测试解决方案，并收取封装和测试服务加工费。公司封装产品主要包括“高密度细间距凸点倒装产品（FC
类产品）、系统级封装产品（SiP）、晶圆级封装产品（Bumping及WLP）、扁平无引脚封装产品（QFN/DFN）、微机电系统传感器（MEMS）”五大类别。下游客户主要为集成电路设计企业，产
品主要应用于射频前端芯片，AP类SoC芯片，触控芯片、WiFi芯片、蓝牙芯片、MCU等物联网AIoT芯片、电源管理芯片、计算类芯片、工业类和消费类产品等领域。
公司于2017年11月设立，从成立之初即聚焦集成电路封测业务中的先进封装领域，车间洁净等级、生产设备、产线布局、工艺路线、技术研发、业务团队、客户导入均以先进封装业务为
导向。报告期内，公司全部产品均为QFN、LGA、BGA、FlipChip、Bumping、WLCSP等中高端先进封装形式，并在系统级封装（SiP）、高密度细间距凸点倒装产品（FC类产品）、大尺寸/细间
距扁平无引脚封装产品（QFN/DFN）、Bumping/WLP等先进封装领域具有较为突出的工艺优势和技术先进性。
公司为了保持先进封装技术的先进性和竞争优势，在技术研发和产品开发布局上，一方面注重与先进晶圆工艺制程发展相匹配，另一方面注重以客户和市场需求导向为目标。结合半导体封
测领域前沿技术发展趋势，以及物联网、5G、人工智能、大数据等应用领域对集成电路芯片的封测需求，公司陆续完成了倒装和焊线类芯片的系统级混合封装技术、5纳米晶圆倒装技术等技术
的开发，并成功实现稳定量产。同时，公司已经掌握了系统级封装电磁屏蔽（EMIShielding）技术、芯片表面金属凸点（Bumping）技术、Fan-in技术，并积极开发Fan-out、2.5D/3D等晶圆级
封装技术、高密度系统级封装技术、大尺寸FC-BGA封装技术等，为公司未来业绩可持续发展积14/261
累了较为深厚的技术储备。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主营业务为集成电路的封装与测试，并根据客户需求提供定制化的封装技术解决方案。
客户提供未进行封装的晶圆裸片，公司根据客户要求的封装类型和技术参数，将芯片裸晶加工成可直接装配在PCB电路板上的芯片产品。封装完成后，公司会根据客户要求，对芯片产品的电压、
电流、时间、温度、电阻、电容、频率、脉宽、占空比等参数进行专业测试。公司完成晶圆裸片的封装和芯片测试后，将芯片成品交付给客户，获得收入和利润。
（1）生产模式公司主要专注于中高端封装和测试产品的生产，并配备了专业的高精度自动化生产设备。公
司拥有专业的工程技术和生产管理团队，可以根据客户提出的各种封装测试要求及时做出响应，
并根据市场需求对产品种类和产量进行快速调整。由于不同的封装种类在生产制程上存在差异，
公司为了便于生产管理，同时也为了提高生产效率和产品良率，在柔性生产模式的基础上，按照封装种类对生产线进行划分。
（2）采购模式公司采购处负责全部生产物料和生产设备的采购，采购处下设材料采购部和设备采购部，材
料采购部根据公司生产所需，负责材料（直接材料、间接材料、包装材料）采购。此外，当公司制程能力不足或产能不足时，材料采购部还负责相应的外协服务采购；设备采购部根据公司生产
所需以及日常耗用情况，负责设备、备品备件、耗材、工装模具等的采购。
2、销售模式公司以直接销售为主，主要下游客户为芯片设计公司。公司接受芯片设计客户的委托订单，
对客供晶圆裸片提供封装加工和成品测试服务。
除直接销售外，报告期内公司部分数字货币领域封测产品采取代理销售模式，即专门的供应链服务公司（即代理公司）同数字货币矿机生产企业签署封装测试服务协议，公司同代理公司签
署封装和测试委托加工合同或公司与代理公司及矿机芯片企业签署三方协议，并同服务公司结算，
封装测试好的芯片直接发给数字货币矿机芯片企业或由其自提。公司部分数字货币类产品采取代理销售模式，一方面是因为部分数字货币矿机芯片企业更多侧重于数字货币矿机整机的销售，相
对缺乏半导体产业链的运营经验，需要专业的供应链服务公司提供产能预定、订单管理等运营服务；另一方面是因为数字货币价格波动巨大，矿机芯片客户订单量波动较大，为了降低客户管理
成本和经营风险，公司直接同供应链服务公司进行结算。
3、研发模式公司主要采用自主研发模式，建立了研发项目管理制度以及专利管理制度，并具有完善的研
发投入核算体系。公司设有研发工程中心，下辖材料开发处、产品研发处、设计仿真处、工艺研发处、测试工程开发处和工程实验室。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）公司所属行业及确定所属行业的依据
公司主营业务为集成电路的封装和测试。根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司属于“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”；根据《国民经济行业分类》（GB/T
4754-2017），公司属于“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”下属的“集成电路制造（C3973）”。公司业务细分行业为集成电路封装和测试业。
（2）行业的发展阶段与基本特点20世纪70年代开始，随着半导体技术日益成熟，晶圆制程和封装工艺进步日新月异，一体
化的IDM公司逐渐在晶圆制程和封装技术方面难以保持技术先进性。为了应对激烈的市场竞争，
大型半导体IDM公司逐步将封装测试环节剥离，交由专业的封测公司处理，封测行业变成集成电路行业中一个独立子行业。
20世纪90年代，随着全球化进程加快、国际分工职能深化，以及集成电路制程难度的不断15/261
提高，集成电路产业链开始向专业化的分工方向发展，逐渐形成了独立的半导体设计企业、晶圆制造代工企业和封装测试企业。在半导体产业转移、人力资源成本优势、税收优惠等因素促进下，
全球集成电路封测厂逐渐向亚太地区转移，目前亚太地区占全球集成电路封测市场大约80%的份额。
如今摩尔定律降本收敛，先进封装接棒助力AI浪潮。芯片依靠制程微缩带动单位性能成本的快速下降，带动半导体产业蓬勃发展。芯片制程步入3nm及以下制程，摩尔定律降本效应大幅收
敛，先进封装乘势而起。前道制程微缩抑或先进封装均为在单位面积内堆叠更多芯片来获得更强的性能。先进封装内涵丰富，包括倒装焊、扇入/扇出封装、晶圆级封装、2.5D/3D封装、Chiplet
等一系列概念，本质均为提升I/O密度。根据Yole数据，2024年全球封测市场规模预计达到899亿美元，同比增长5%，其中先进封装占比49%。通用大模型、AI手机及PC、高阶自动驾驶的发
展均要求高性能算力，先进封装作为提升芯片性能的有效手段有望加速渗透与成长。随着先进封装下游市场如集成电路、光电子器件等的回暖，以及半导体行业整体进入上行周期，中商产业研
究院分析师预测，2025年中国先进封装市场规模将超过1,100亿元。
（3）主要技术门槛在集成电路制程方面，“摩尔定律”认为集成电路上可容纳的元器件的数目，约每隔18-24个
月便会增加一倍，性能也将提升一倍。长期以来，“摩尔定律”一直引领着集成电路制程技术的发展与进步，自1987年的1um制程至2015年的14nm制程，集成电路制程迭代一直符合“摩尔定
律”的规律。但2015年以后，集成电路制程的发展进入了瓶颈，7nm、5nm、3nm制程的量产进度均落后于预期。随着台积电宣布2nm制程工艺实现突破，集成电路制程工艺已接近物理尺寸的
极限，集成电路行业进入了“后摩尔时代”。
“后摩尔时代”制程技术突破难度较大，工艺制程受成本大幅增长和技术壁垒等因素影响，
上升改进速度放缓。根据2024年市场调研机构ICInsights统计，28nm制程节点的芯片开发成本为5,130万美元，16nm节点的开发成本为1亿美元，7nm节点的开发成本需要2.97亿美元，5nm
节点开发成本上升至5.4亿美元。由于集成电路制程工艺短期内难以突破，通过先进封装技术提升芯片整体性能成为集成电路行业技术发展趋势。
封测企业需要朝着先进封装技术的发展方向，不断向晶圆级封装领域和系统级封装领域发展，
不断进行技术创新、开发新产品才能适应市场变化，顺应集成电路下游应用市场集成化、小型化、
智能化的发展趋势。封装领域不断涌现出诸如2.5D/3D/POP等新兴封装类型以及先进封装技术，
这对于封装测试企业在新产品的研发、品质、测试方面提出了苛刻的要求，技术门槛越来越高。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况甬矽电子专注于中高端先进封装和测试业务，报告期内，公司已经与多家行业内知名IC设计
企业建立了稳定的合作关系。公司为国家高新技术企业，2020年入选国家第四批“集成电路重大项目企业名单”，先后被授予“浙江省科技小巨人”“浙江省电子信息50家成长性特色企业”“浙江省
创造力百强企业”“浙江省上云标杆企业”“宁波市制造业‘大优强’培育企业”“宁波市数字经济十佳企业”“余姚市人民政府质量奖”“2022年度宁波市管理创新提升五星级企业”“2022年宁波市研发投
入百强”“五强企业”“2023年度宁波市企业研发投入50强”“2023年度宁波市数字经济百强”“2023年度宁波市人才企业新秀”“2023 年度宁波市生态环境治理双十佳企业”“先进封装测试企
业”“2022-2023年忠实践行‘八八战略’奋力打造‘重要窗口’立功竞赛先进集体”“国家绿色工厂”等多项荣誉。公司研发中心被认定为“浙江省高新技术企业研究开发中心”公司“年产25亿块通信用
高密度集成电路及模块封装项目”被评为浙江省重大项目。
根据集微咨询（JWInsight）发布的2024年中国大陆半导体封测代工企业专利创新二十强榜单，公司排名第10。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着半导体制程的不断演进，工艺已接近瓶颈，以及芯片架构优化的限制，未来几年处理器
性能的发展将逐步减慢，摩尔定律也将逐渐失效。因此，以Chiplet理念为代表的先进封装的技术应用将成为提高芯片性能的一种重要途径。Chiplet是指将一类满足特定功能的die（裸片），通
过die-to-die内部互联技术实现多个模块芯片与底层基础芯片封装在一起，形成一个系统芯片，以16/261
实现一种新形式的IP复用。Chiplet是将原本一块复杂的SoC芯片，从设计时就按照不同的计算单元或功能单元对其进行分解，然后每个单元选择最适合的工艺制程进行制造，再将这些模块化
的裸片互联起来，通过先进封装技术，将不同功能、不同工艺制造的Chiplet封装在同一颗芯片内。
目前而言，实现Chiplet的技术方式包括硅通孔技术（TSV）、扇出型封装（Fan-Out）、2.5D/3D封装等多种形式，如台积电、日月光等全球主要的封装厂或晶圆代工厂均已经或正在开发相关的
封装形式，在先进制程受限的情况下，相关技术将有望成为我国集成电路封测行业新的突破口。
Chiplet技术的发展将大大推动先进封装的市场发展。
长期来看，全球及中国集成电路产业仍将持续增长。根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）
预测，2025年全球半导体市场将实现快速发展，预计同比增长11.2%，全球市场估值预计将达到6,970亿美元，这一增长将主要由逻辑和存储两大领域驱动，预计这两大领域的合计价值将超过
4,000亿美元。其中，逻辑领域预计同比增长超过17%，存储领域预计同比增长13%；从区域角度看，美洲和亚太地区预计将保持两位数的同比增长。根据Yole预测，2026年全球封测市场规
模将有望达961亿美元，其中先进封装市场规模将达522亿美元，占比将提高至54%。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
1、高密度细间距倒装凸点互联芯片封装技术倒装是将晶粒（Die）通过凸点（Bump）与基板线路进行连接的技术，可在晶粒和基板之间
形成短间距、高密度的连接通路。倒装芯片迎合了集成电路追求更高I/O密度、更小尺寸、更快运算速度、更高可靠性和更佳经济性的发展趋势。高密度细间距倒装凸点互联芯片封装技术作为
先进封装代表性技术之一，被广泛应用在高性能通讯基带（Baseband）、图像处理芯片、电源管理芯片（PMIC）和人工智能（AI）芯片等领域。
公司在倒装芯片领域拥有以下核心技术：
（1）高精度倒装贴装技术公司量产的先进封装倒装芯片最小凸点间距已小于50um，最小凸点直径接近30um，单晶粒
上的凸点数量在23,000个以上。经公司工程部门调试、优化的高精度倒装贴片机，贴装精度达±6um，量产产品的最小线宽和最小线间距均达到了13um。
（2）底部塑封材料填充技术倒装芯片晶粒通过晶圆凸块（Bump）与基板连接，连接后晶粒与基板间存在极细小的缝隙（约
30~50微米），封装企业需要使用树脂材料将底部缝隙填充，起到加强粘合和保护作用。但由于倒装芯片底部缝隙过于狭窄，填充时极易发生填充不全或填充过多导致溢胶等风险。公司通过反复
试验掌握了塑封材料的固化时间、流动性以及填充料粒径等材料特性，并结合填充的真空、温度、
压力、时间等封装参数，成功开发了倒装芯片真空模塑底部填充技术和应对高密度细间距芯片的毛细作用底部填充技术，攻克了相关技术难题。
（3）先进制程晶圆低介电常数层应力仿真技术由于先进制程晶圆通常使用低介电常数（Low-K）材料制作（注：介电常数为衡量绝缘材料
电性能的重要指标之一，通过降低集成电路中使用的介电材料的介电常数，可以降低集成电路的漏电电流，降低导线之间的电容效应，降低集成电路发热等等），为降低介电常数会在材料中添加
纳米级空洞，大幅降低了材料的结构强度，导致晶圆的低介电层极易因外力破裂。倒装芯片在封装过程中，需经过回流焊、塑封等诸多热加工环节，不同材料因热加工产生的应力不同、形变程
度不同，封装企业需通过材料选型搭配、封装结构设计、工艺流程控制、仿真模拟实验等诸多技术手段降低封装过程中可能产生的晶圆低介电常数层破裂风险（Low-K/ELKCrack）。公司采用了
先进的应力仿真技术，在封装项目开发阶段即对产品进行结构建模，对产品结构应力、热应力进行仿真分析研究，选择最佳特性的封装材料，并在封装过程中进行精细的热制程应力释放控制。
（4）倒装芯片露背式封装散热技术公司研发部门通过热仿真分析以及技术攻关，成功开发并量产芯片背露的倒装芯片
（ExposeddieFC-CSP，ED-FC-CSP）封装技术。芯片的背面硅层直接裸露在塑封体的表面，芯片运行过程中产生的热量直接传导至散热器，解决了因塑封材料阻隔导致散热效率不够的问题。
2、应用于4G/5G通讯的射频芯片/模组封装技术17/261
射频芯片是将高频交流电磁波信号和数字信号进行转换，包括射频收发器、功率放大器、低噪声放大器、滤波器、射频开关、天线调谐开关等，是移动通讯领域最重要的集成电路芯片。射
频芯片的封装对表面贴装、装片、焊线等具体工艺实施环境均有严苛的技术要求。公司对4G/5G射频芯片的封装技术展开了大量技术攻关，并形成了一系列技术成果：
（1）高精度表面贴装技术通过对锡膏印刷工艺材料、相关配套组件、贴装程式的改进和优化，公司表面贴装技术精度
达到20-25um，并实现0.4×0.2mm的小器件贴装达到规模化量产，最小贴装器件的尺寸达到0.25×0.125mm。
（2）多芯片装片技术实现了最多达7颗晶粒的复杂装片技术，且装片精度达到±20um。
（3）高效率散热技术实现了高导热固晶银焊膏与高性能砷化镓（GaAs）芯片背金属层烧结技术，大幅提高了砷化
镓芯片散热效率，并有效提高了芯片可靠性。
（4）5G射频砷化镓（GaAs）倒装芯片技术GaAs（砷化镓）芯片因其材质等特性，相比传统Si（硅）芯片而言在封装过程中更易因应力
导致芯片内部电路层出现裂纹。公司通过对GaAs芯片贴装及回流焊环节进行优化，通过控制贴装力度及回流焊温度、时间等参数有效克服贴装和焊接环节应力造成芯片裂纹的风险。此外，通
过对晶圆进行编带同时进行多颗芯片进行贴装及一次性过回流炉进行焊接，减少因采用独立倒装设备每颗芯片分别贴装/焊接而造成多次过回流炉带来对产品性能和可靠性的影响，同时极大的提
升了作业效率。
（5）先进焊线工艺通过工艺和材料改进，公司开发了直径从 0.65mils（长度单位密耳，1mil=1/1000 英寸或
0.0254mm）至2mils多种规格的焊线，焊线材质包括金线、合金线和铜线，并通过严格的焊线过程控制，实现了较高的焊线线弧一致性。
3、混合系统级封装（Hybrid-SiP）技术公司的混合系统级封装是将在先进系统级封装基础上，采用“倒装芯片封装+正装焊线芯片封
装”的整合封装技术，在一个封装体内集成了电容、电阻、电感、晶振、滤波器、先进倒装芯片以及高密度焊线芯片。公司在混合系统级封装领域掌握了以下技术：
（1）基板表面处理工艺混合系统级封装由于要将倒装芯片和焊线芯片封在一个封装体内，基板焊盘涉及多种材料焊
接，不同的焊接材料需要采用不同基板焊盘表面处理工艺，所对应的焊接工艺也有所不同。与此同时，公司所使用的多层基板由绿漆、铜线、玻璃纤维等不同材料叠合而成。因此，多种材料和
复合材料组成的基板进行焊接时，不同材料因膨胀系数不同，其受热形变量不同。若不能充分考虑各种材料之间的形变量协调性，最终封装体极易产生质量缺陷。公司通过基板层结构建模和SiP
封装形变仿真分析，对产品进行优化设计和工艺优化，克服混合系统级封装热加工环节中基板和塑封体的形变影响。
（2）塑封模流仿真技术通过塑封模流仿真技术并与试验验证相结合，解决了因系统级封装集成度高、结构复杂，塑
封时要兼顾正装芯片焊线保护（防止正装芯片的焊线在注塑过程中被塑封树脂冲击变形）和倒装芯片底部完整填充困难的问题。
（3）共形电磁屏蔽技术由于混合系统级封装元器件密度较高，传统金属屏蔽罩的方式不满足其电磁屏蔽需求。公司
于2020年开发了共形电磁屏障技术，通过在成品芯片上表面和四个侧面通过磁控溅射方式溅镀5-10微米厚度的金属镀层，来实现电磁屏蔽。共形电磁屏蔽技术不会增加系统级封装尺寸，同时
电磁屏蔽效果达到30dB以上（dB是衡量电磁屏蔽效果的指标之一，数值越高代表屏蔽效果越好，
30dB屏蔽能力能够覆盖手机等绝大部分消费类产品的需求），显著提升了公司系统级封装产品的集成度和芯片性能。
4、多芯片（Multi-chip）/高焊线数球栅阵列（WB-BGA）封装技术球栅阵列封装具有高密度的I/O引脚数，以及多项电性能优势，同时具备良好的终端焊接性
和芯片可靠性，是高密度、高性能、多I/O引脚芯片封装的优化选择方案。
18/261
公司研发团队通过自主研发，在多芯片/高焊线数球栅阵列（WB-BGA）封装技术领域掌握了以下技术：
（1）多芯片堆叠技术多芯片封装对装片制程（Diebond）的精准控制要求较高。公司通过自主研发，实现了4-5层
薄芯片（厚度60-70um）的精准堆叠，并通过对不同装片材料粘度、模量、收缩特性的研究，解决了大尺寸芯片胶量稳定控制与多层堆叠芯片贴装膜气洞（Void）问题。
（2）焊线技术随着晶圆制程技术的提升，14-28纳米制程晶圆低介电常数层破裂风险（Low-K/ELKCrack）
对封装技术提出了极大挑战。公司研发团队通过自主研发，成功实现14纳米制程晶圆的铜线焊线技术，解决了铜线材质偏硬带来的芯片内部低介电常数层损伤风险。目前公司焊线类BGA产品
已实现11层焊线封装的稳定量产，最高线数超过3,000根，最小焊垫尺寸（BPO）和间距（BPP）
分别达到40um上下。
（3）形变仿真设计技术芯片封装体是多种材料的结合，因不同材料的热膨胀系数不同，大尺寸WB-BGA芯片在工作
发热后，容易出现翘曲及焊锡球共面性不达标问题（即由于基板因热形变翘曲，导致其上的焊球引脚无法保持在一个平面，进而出现接触不良甚至脱焊缺陷）。公司研发团队通过对产品结构进行
形变仿真设计，同时引入行业先进的投影波纹检测技术对新产品进行热形变监测，成功解决了这一技术难题。
在上述技术的支持下，公司研发团队开发了散热片和塑封一次性压塑成型的HS-WBBGA封装形式，为尺寸在25*25mm以上的大颗WB-BGA芯片的翘曲和共面性问题提供了良好的解决方
案，并使芯片的散热性能得到了提升。
5、基于引线框的高密度/大尺寸的QFN封装技术公司引线框架类 QFN 封装主要服务于高集成密度的 QFN 芯片，封装尺寸覆盖 0.7*1.1mm
12.3*12.3mm，并主要集中在5*5mm以上。公司研发团队在0.4mm常规引脚间距QFN封装产品稳定量产的前提下，向高密度细间距引脚QFN封装技术发起挑战，成功解决了细引脚间距QFN
切割铜屑残留导致引脚短路的难题，使芯片引脚密度提升25%~40%，并实现规模化量产，良率达99.9%以上。
QFN封装形式因其开发周期短、封装成本低等优势，受到芯片设计企业的青睐。近年来，部分传统采用BGA封装形式的芯片，开始转为采用复杂结构的QFN封装形式。公司研发团队通过
自主研发，引入了硅垫片和多次装片工艺，在QFN封装形式内实现了多芯片堆叠方案及多基岛、
多芯片平铺技术，同时成功实现了焊线层数最多达6层、焊线长度4,500um的超长线弧焊线技术。
公司目前稳定量产的焊线数已经超过600根，包含尺寸达10*10mm-12.3*12.3mm的大颗高密度QFN封装产品，极大的提高了公司的市场竞争力。
6、MEMS&光学传感器封装技术MEMS传感器是采用微电子和微机械加工技术制造出来的新型传感器。公司所封装的MEMS
传感器主要为硅麦克风，该产品需要在晶圆上制作悬梁、薄膜、空腔、密封洞、针尖、微弹簧等复杂的机械结构，这些微机械结构容易因机械接触而损坏。在传统封装工艺中，通常使用金刚石
刀进行晶圆切割（即划片工艺），并同时使用纯水对刀片进行冷却和冲洗。但金刚石刀片高速旋转产生的压力和扭力，纯水冲洗产生的冲击力，以及物理切割产生的硅碎屑都容易对MEMS传感器
中的机械微结构造成不可逆的破坏。为了适应MEMS传感器的特性，公司采用了隐形切割技术：
先利用激光切割晶圆表面，激光切割完成后晶圆内部会形成改质层，并在晶圆表面形成裂纹，再通过专用扩片设备把晶粒分开，显著提高了MEMS传感器封装良率。
7、多应用领域先进IC测试技术公司具备完整的芯片终测（FT测试）能力，可自主进行测试方案开发和测试治具设计，拥有
设备连接治具（Docking）、探针台接口板（PIB）、探针卡、KIT、测试座（Socket）等一系列测试工具，满足各类项目研发和产品测试需求。
8、先进晶圆级封装技术公司已具备先进晶圆级封装（Wafer-levelPackaging，即WLP）技术，包括对先进制程晶圆进
行高密度、细间距重布线的技术（RedistributionLayer，即RDL）、晶圆凸块技术（Bumping）、扇入/扇出（Fan-in/Fan-out）技术等。同时，公司还在积极开发基于晶圆级封装技术的小芯粒（Chiplet）
19/261
多维异构技术。目前，公司先进晶圆级封装技术主要应用领域包括系统级芯片（SoC）、运算处理（CPU）芯片、人工智能的GPU芯片、网络通讯芯片等。
公司研发团队通过自主研发，在先进晶圆级封装领域掌握的主要核心技术如下：
（1）晶圆高密度、细间距重布线（RDL）及晶圆凸块（Bumping）技术通过多层次工艺参数验证及适配的光刻胶、显影液、电镀液等材料应用选型和调试，公司已
实现最小间距45um、最小直径30um微凸点（Microbump）的量产，单片晶粒上的凸点的数量达到23,000个以上，重布线最小线宽、线间距达到了行业前沿的8um/8um等级，大幅提高了芯片
的电性能和算力密度。此外，公司研发团队积极布局新材料的应用，成功实现低温烘烤PI胶工艺，
为扇出（Fan-out）封装技术奠定了良好的基础。
（2）基于多层重布线（RDL）技术的WLCSP扇入式封装多层重布线WLCSP封装在布线电性能、形变应力以及多次曝光显影等方面均存在较高的技
术挑战。公司研发团队采用建模仿真技术对重布线（RDL）结构方案进行优化设计，并通过多重曝光、显影技术的工艺参数和精度进行优化和改进，成功实现多达3P3M~4P4M结构的WLCSP
封装，并且在WLCSP封装上实现最小球径0.2mm锡球的高密度植球产品量产。此外，公司通过对工艺设备性能优化，具备了晶圆切割后最小检出3um裂纹的IR检验能力。
（3）8寸及12寸晶圆的CP（ChipProbing）测试能力公司研发团队通过自主研发，实现了完整的8寸及12寸晶圆CP测试量产，总共6个测试平
台，可支持-55℃~150℃测试温度区间，适用于模拟、数字等不同芯片晶圆的测试场景，满足公司研发项目和产品测试的要求。
（4）高密度、细间距重布线（RDL）重新布线技术通过对光刻、电镀等工艺技术途径最佳参数的探索，对光阻材料性能的优化调控，公司已经
掌握高密度、高速的互联线路RDL能力技术，具备重布线RDL细线宽/距（2/2µm）规模化制造体系，并实现细线宽/距（2/2µm）RDL布线层的AOI微观异常精度检测方法，使其成为保证产品
质量的重要检测工具和过程质量控制工具。最终形成高密度互连线路的规模化集成和组装的能力，
能够满足日益增长的数据传输速度和带宽的技术需求。
（5）硅中介层露铜技术硅中介层作为2.5D/3D先进封装领域的关键要素，发挥着至关重要的作用。其应用模式主要
体现为，将多个芯片集成于无源或有源硅中介层之上，借助中介层所具备的高密度布线结构以及导电柱，构建起芯片之间的互连通道。通过这种直接连接机制，信号传输路径得以大幅缩减，进
而致使信号延迟显著降低，确保了数据能够以更为高效的速率在芯片间实现传输，精准契合了高性能HPC芯片对于高速数据传输所提出的严苛标准与要求。公司已经掌握硅中介层露铜技术制造
的关键工艺，涵盖化学研磨工艺、薄膜沉积工艺以及干法蚀刻工艺等核心环节。通过对上述工艺的精准把控，达成了硅中介层平整度TTV≤5um、硅中介层露铜高度≤12um的技术指标，所构建
的硅中介层结构能够充分满足2.5D/3D封装的性能要求。
（6）硅中介层多芯片异构集成技术先进的2.5D/3D封装技术在硅中介层上实现多芯片的异构集成整合。在此过程中，不仅维持
了较高的性能水准，还极大程度上削减了设计的复杂程度，显著降低了制造成本，进而契合高性能计算（HPC）、人工智能（AI）、网络通信等前沿应用领域的多元需求。公司已经掌握重布线RDL
细线宽/距（2/2µm）技术、高精度倒装芯片贴装及热压焊接技术（贴装精度-/+2um）等，已经实现异构集成芯片颗数≥4颗，达到硅中介层封装芯片尺寸≥50*50mm的2.5D/3D异构集成封装。
并且通过胶膜底填技术保护其微凸块焊接、细线路，避免芯片ELK层Crack等失效问题，有力保障了产品的可靠性与稳定性。目前，公司硅中介层多芯片异构集成技术主要应用领域包括高效能
计算HPC、人工智能（AI）、网络通信等前沿应用领域。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
20/261
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增申请发明专利49项，实用新型专利111项，软件著作权2项；新增获得
授权的发明专利39项，实用新型专利57项，外观设计专利1项，软件著作权1项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 49 39 302 158实用新型专利 111 57 374 239
外观设计专利 0 1 3 3软件著作权 2 1 8 7
其他 0 0 0 0合计 162 98 687 407
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 216,658,120.99 145,123,234.67 49.29资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 216,658,120.99 145,123,234.67 49.29研发投入总额占营业收入比例（%） 6.00 6.07 减少0.07个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用研发费用本年度发生21,665.81万元，较上年同期增长49.29%，主要系本报告期公司加大研
发投入，重视研发队伍的培养和建设，直接研发投入和研发人员职工薪酬的增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元拟达 技
序 项目名 预计总投 本期投 累计投 具体应进展或阶段性成果 到目 术
号 称 资规模 入金额 入金额 用前景标 水
平工 艺 能 投入研究高性能低损耗 研发项
力 提 升 FCBGA基板封装工艺/晶 提 升 目 成研 究 类 圆激光打印技术/透膜打 芯 片 行 果，将
项目(如 123,660,0 101,611, 165,666, 印技术/扇出型封装切割 封 装 业 逐步转低 损 耗 00.00 196.38 425.85 技术/DiFEM模组多芯片 工 艺 先 化应用
FCBGA 封装技术/特殊产品腔体 技 术 进 在高级产品、射 气密工艺/DR-QFN 封装 能力 程度消
频 模 组 技 术 研 发 /LQFP 封 装 费电子21/261
产品等) 14X20mm 尺寸封装技术 产品，
开发/单面BGA模组项目 以及向工艺技术开发/超厚芯片 高可靠
切割技术工艺开发/模组 性 / 高产品球焊工艺技术研究/ 质量要
射频模块区域电磁屏蔽 求的工技术研究/超高集成射频 规和车
模组电磁屏蔽技术研究 电产品/SiP 产品生产流程规划 应用
与建立/SMT高密度制程能力建立/Hybird LGA
FC芯片上DB叠Die工艺研究/指纹产品高脚位超
低线弧技术开发(弧高≤35um)
应对在高 密
度、复投入研究FC 基板涨缩技
杂设计设 计 仿 术研究/FO产品封装设计
提 升 时多物真 技 术 工艺技术研究/多物理场
封 装 行 理场的研 究 类 仿真算法及软件研发/封
21,100,00 11,393,9 14,457,0 芯 片 业 建模仿2 项目(如 装基板设计散热性能优
0.00 03.12 05.89 设 计 先 真技术涨缩、散 化研究/LGA产品压缩成
仿 真 进 研发，
热 等 研 型模流仿真技术研究/大能力 成果将
究等) 尺寸FCBGA产品翘曲优应用在
化新产品
开发过程中
投入研究芯粒集成设计与工艺协同优化(DTCO)
关键技术研究/Bumping 推进封检验map整合系统技术开 提 升 装生产
生 产 工发/晶圆级测试大数据 生 产 线自动
艺 效 率PAT 系统研究与开发/晶 效 率 / 高效
提 升 研 行圆级测试实时监控系统 及 品 化 管
究 类 项 33,120,00 35,152,8 57,659,5 业3 研究与开发/DB 3D AOI 质 ， 理，提
目(如天 0.00 93.23 91.51 先机台替代传统封装人为 完 善 升生产
车系统、 进测量仪器/Mini PKG自动 自 动 效率同
监 控 系水 洗 工 艺 技 术 开 发 化 建 时提升
统等)/Wafersaw高目数切割刀 设 产品品
切割工艺技术研究/自动 质化生产天车系统导入开
发新 材 料 投入研究国产低模量 建 立 结合封
应 用 开 DAF 应用指纹产品封装 新 材 行 装产品发 类 项 19,350,00 17,725,8 26,351,9 技术开发/国产全烧结胶 料 技 业 结构 /
目(如低 0.00 12.48 81.76 应用于PA 产品开发导入 术 储 先 应用调模 量 /超小芯片应用绝缘胶封 备 及 进 整，及
DAF、国 装技术开发/国产MUF工 低 成 材料供22/261
产 MUF 艺塑封料开发导入/国产 本 材 应链策等) 单颗散热盖特性研究及 料 应 略，匹
开发导入/高性能低损耗 用 开 配需求IC 封装基板封装工艺研 发 新特性
发 材料应用开发
投入研究平边晶圆导入 新产品先进封装产品技术开发/ 研发覆
扇出型先进微形间距植 盖消费球凸块封装产品技术开 电子 /
新 封 装 提 升发/高功率户外移动通讯 车 电
产 品 开 新 产组件散热解决方案/微型 /IOT
发 类 项 品 研 行激光发射芯片封装研究/ 等多领
目(如激 61,300,00 40,636,6 75,744,4 发 能 业5 多频带高能效高性能毫 域，扩
光 发 射 0.00 33.12 60.18 力 及 先米波前端模组三维异构 宽产品
芯 片 、 技 术 进集成工艺研发/膜状底填 线及提
2.5D 封 竞 争热压键合技术研发/晶圆 升在高
装等) 力级异质微凸点制造研发/ 端封测
电磁信号屏蔽产品技术 上的技开发/堆叠封装（PoP）技 术竞争
术研发/RDL进阶技术 力先进封
装技术将广泛
新 工 艺 提 升 应用在能 力 研 提前布局进行凸块及重 新 工 消费电
发 类 项 布线技术/2.5D混合封装 艺 开 行 子 / 工目(如晶 412,240,0 10,292,7 33,450,3 技术/覆膜低压力器件产 发 能 业 控 / 通
圆 级 封 00.00 24.52 10.09 品封装工艺开发等研究， 力 及 先 讯 / 大装 技 术 并在接下来的研发及生 技 术 进 基建 /
系 统 研 产过程中逐步推进量产 竞 争 物联网究等) 力 等各行
各业，
前景广阔
合 670,770,0 216,813, 373,329,/ / / / /
计 00.00 162.85 775.28注：上表中的每个项目均由多个子项组成，“预计总投资规模”不包含已完结的子项。
情况说明无
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,025 793研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.89 16.54
研发人员薪酬合计 15,037.57 10,148.20研发人员平均薪酬 16.59 15.33
23/261
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 56
本科 522专科 360
高中及以下 87研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 786
30-40岁（含30岁，不含40岁） 21040-50岁（含40岁，不含50岁） 28
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、客户资源优势凭借稳定的封测良率、灵活的封装设计实现性、不断提升的量产能力和交付及时性，公司获
得了集成电路设计企业的广泛认可，并同众多国内外知名设计公司缔结了良好的合作关系。报告期内，公司围绕客户提供全方位服务，通过增强新客户拓展力度、加大新产品导入力度、提升产
品品质、缩短供货周期、降低产品成本等多种方式，提升客户满意度，公司客户结构持续优化，
与多家细分领域头部客户建立战略合作伙伴关系，并获得多家客户颁发的战略合作供应商、最佳合作供应商、优秀战略合作伙伴等荣誉。报告期内，公司共有14家客户销售额超过1亿元，19
家客户（含前述14家客户）销售额超过5,000万元，客户结构持续优化。
2、技术及产品结构优势公司系国家高新技术企业，公司2020年入选国家第四批“集成电路重大项目企业名单”。公
司具备较强的技术研发能力，截至2024年12月31日，公司总计获得授权的发明专利158项，实用新型专利239项，外观设计专利3项，软件著作权7项；在高密度细间距凸点倒装产品（FC类
产品）、系统级封装产品、4G/5G射频功放封装技术、高密度大尺寸框架封装产品、MEMS封装产品、IC测试等领域均拥有核心技术。公司“年产25亿块通信用高密度集成电路及模块封装项
目”被评为浙江省重大项目。
公司从成立之初即聚焦集成电路封测业务中的先进封装领域，车间洁净等级、生产设备、产线布局、工艺路线、技术研发、业务团队、客户导入均以先进封装业务为导向，业务起点较高。
因此与同行业竞争者相比，甬矽电子产品结构较为优化，销售收入主要来自于中高端封装产品，
并在射频前端芯片封测、AP类SoC芯片封测、触控IC芯片封测、WiFi芯片封测、蓝牙芯片封测、
MCU等物联网AIoT芯片封测等新兴应用领域具有良好的市场口碑和品牌知名度。
3、人才优势24/261
公司拥有完整高效的研发团队，并重视研发队伍的培养和建设，研发团队核心人员均具备丰富的集成电路封装测试行业技术开发经验。公司拥有专业的工程技术和生产管理团队，可以根据
客户提出的各种封装测试要求及时做出响应，并根据市场需求对产品种类和产量进行快速调整。
截至2024年12月31日，公司拥有研发技术人员1,025人，占公司总人数的比例为17.89%。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2024年，得益于部分客户所处领域的景气度回升、新客户拓展及部分原有客户的份额提升，
公司实现营业收入360,917.94万元，同比增长50.96%；随着公司营业收入的增长，规模效应逐步显现，毛利率稳步回升；归属于上市公司股东的净利润同比增加15,971.54万元。公司预计2025
年营收规模将持续提升，由此带来的规模效应亦会对盈利能力产生正面影响，公司将积极通过开发新客户、拓展新产品线等方式提升自身竞争力和盈利能力，但若未来半导体产业复苏不及预期
或公司投资项目产能爬坡不及预期，公司业绩可能出现下滑甚至亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
产品未能及时升级迭代及研发失败的风险集成电路市场的快速发展和电子产品的频繁更新换代，使得公司必须不断加快技术研发和新
产品开发步伐，如果公司技术研发能力和开发的新产品不能够满足市场和客户的需求，公司将面临技术研发和新产品开发失败的风险。
针对上述风险，公司未来将紧跟半导体行业技术发展趋势，及时了解和深入分析市场发展和客户需求的变化，加大集成电路先进封装技术的研发和产业化，分散和化解市场及研发风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、原材料价格波动的风险公司主要原材料包括基板、引线框架、镀钯铜丝、塑封树脂、导电胶等。公司原材料价格受
市场供求变化、宏观经济形势波动等因素的影响，若未来公司原材料价格出现大幅波动，而公司产品售价不能及时调整，将给公司的盈利能力造成不利影响。
2、客户集中度较高的风险报告期内，客户集中度相对较高。若未来公司与下游主要客户合作出现不利变化，或原有客
户因市场竞争加剧、宏观经济波动以及自身产品等原因导致市场份额下降，且公司未能及时拓展新客户，则公司将会存在收入增速放缓甚至下降的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价风险公司封装所需要的原材料品类较多，且基板、专用引线框架等主要原材料交付周期受市场供
需关系影响波动较大。公司为了应对原材料供应的波动性，通常会根据客户订单预测情况备有一25/261
定量的安全库存。2021年至2024年，公司存货账面价值分别为27,887.65万元、32,057.30万元、
35,785.55万元和36,732.11万元，占流动资产的比例分别为28.36%、17.96%、11.93%和12.03%，
主要由原材料和在产品组成。针对存货中原材料余额较高的情况，公司会通过生产计划和供应链管理促使原材料库存保持合理水平。若市场环境发生重大变化，公司未能及时调整库存水平，则
可能出现存货跌价的风险。
2、毛利率波动风险公司主营业务毛利率存在较大波动。公司产品毛利率同产能利用率、主要原材料价格波动、
市场供需关系等经营层面变化直接相关。同时，由于公司封装产品型号众多，不同型号产品在生产加工工艺和所需原材料构成均存在一定差异，因此产品结构变化也会对公司主营业务毛利产生
较大影响。若未来上述因素发生不利变化，比如产能利用率下降、主要原材料价格大幅上涨或市场需求萎缩导致产品价格下降等，则公司主营业务毛利率可能出现下降的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争风险近年来，随着我国集成电路封测行业快速发展，吸引了众多的企业进入，同时智能手机、PC
等消费类电子市场需求疲软，市场处于去库存阶段，公司未来业务发展将面临一定的市场竞争加剧的风险，市场竞争的加剧，可能导致行业平均利润率下降，进而对公司销售额及利润率造成一
定影响。对此，公司将持续加大研发投入，加强市场开拓，强化降本增效，提高产品价格竞争力，
积极应对市场竞争。
2、行业波动及需求变化风险公司主营业务为半导体行业集成电路封装测试，集成电路行业的发展状况对公司的生产经营
具有重大直接影响。集成电路行业具有与宏观经济同步的特征，其波动幅度甚至会超过全球经济波动幅度。若未来宏观经济形势变化，全球集成电路产业市场出现较大波动，将对公司经营业务
和经营业绩带来较大的影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、全球经济波动的风险目前全球经济仍处于周期性波动当中，尚未出现经济全面复苏的趋势，依然面临下滑的可能，
全球经济放缓可能对半导体行业带来一定的不利影响，进而间接影响公司的业绩。未来，若国内和国外经济若持续低迷，可能导致消费者消费预期降低，进而持续影响半导体行业，对公司生产
经营产生不利的影响。
2、产业政策变化风险政府对集成电路行业的产业政策为我国集成电路封装测试企业提供了良好的政策环境，若国
家产业政策发生不利变化，将对行业产生一定的影响。公司将持续关注市场动向、宏观经济形势、
相关政策、客户需求等变化，并建立对标体系，及时调整经营发展目标和投资方向，降低相关市场风险带来的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期，公司实现营业收入360,917.94万元，同比增加50.96%；公司归属上市公司股东的净
26/261
利润为6,632.75万元，同比增加15,971.54万元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-2,531.26万元，同比增加13,659.71万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,609,179,447.25 2,390,841,120.27 50.96营业成本 2,983,852,214.73 2,058,472,654.08 44.95
销售费用 39,734,576.92 29,716,905.45 33.71管理费用 266,363,607.53 238,200,229.29 11.82
财务费用 199,525,657.32 160,607,171.80 24.23研发费用 216,658,120.99 145,123,234.67 49.29
经营活动产生的现金流量净额 1,635,722,105.59 1,071,479,586.66 52.66投资活动产生的现金流量净额 -2,378,299,321.09 -3,176,258,618.05 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 650,043,354.53 2,574,704,021.09 -74.75营业收入变动原因说明：详见2、收入和成本分析
营业成本变动原因说明：详见2、收入和成本分析销售费用变动原因说明：销售费用本期发生3,973.46万元,较上年同期增长33.71%，主要系本报
告期新产品线的拓展，市场拓展费和销售人员薪酬的增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用本期发生26,636.36万元，较上年同期增长11.82%，主要系本报告期二期工厂启用后，管理人员和与管理相关的配套辅助设施增加，导致相应的费用增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用本期发生19,952.57万元，较上年同期增长24.23%，主要系本报告期长期租赁的二期厂房启用引起的未确认融资费用增加，以及借款增加引起的利息费用增加
所致。
研发费用变动原因说明：研发费用本期发生21,665.81万元，较上年同期增长49.29%，主要系本报告期公司加大研发投入，重视研发队伍的培养和建设，直接研发投入和研发人员职工薪酬的增
加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期经营活动产生的现金流量净额163,572.21万元，较上年同期增长52.66%，主要系本报告期收入的增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期投资活动产生的现金流量净额-237,829.93万元，较上年同期增加79,795.93万元，主要系本报告期二期工厂启用后，购建设备资产的增加所
致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期筹资活动产生的现金流量净额65,004.34万元，较上年同期下降74.75%，主要系去年同期控股子公司吸收少数股东投资所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司实现主营业务收入353,570.69万元，较上年同期增长48.42%；主营业务成本为295,036.32万元，同比增长43.96%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况分行业 营业收入 营业成本 毛利率 营业收 营业成 毛利率比
27/261
（%） 入比上 本比上 上年增减年增减 年增减 （%）
（%） （%）
集成电路封 增加2.593,535,706,884.49 2,950,363,204.85 16.56 48.42 43.96
装测试 个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
系统级封装 增加3.471,589,744,054.54 1,228,849,649.71 22.70 27.30 21.83
产品 个百分点扁平无引脚 增加8.34
1,261,577,693.53 1,089,992,583.97 13.60 68.56 53.72封装产品 个百分点
高密度细间减少3.57
距凸点倒装 569,789,825.93 467,424,932.58 17.97 55.83 62.93个百分点
产品晶圆级封测 增加39.98
106,113,574.89 155,689,760.42 -46.72 603.85 453.13产品 个百分点
增加其他产品 8,481,735.60 8,406,278.17 0.89 97.17 -49.40 287.07个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加3.29境内 2,911,359,897.87 2,409,439,839.39 17.24 31.83 26.78
个百分点减少0.95
境外 624,346,986.62 540,923,365.46 13.36 259.19 263.15个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加2.78直接销售 3,425,268,737.71 2,864,384,522.47 16.37 50.40 45.55
个百分点减少0.10
代理销售 110,438,146.78 85,978,682.38 22.15 5.37 5.51个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2024年度，系统级封装产品（SiP）实现销售收入158,974.41万元，较上年同期增长27.30%，
销售成本同比增长21.83%，毛利率同比增长3.47个百分点。
扁平无引脚封装产品（QFN/DFN）实现销售收入126,157.77万元，较上年同期增加68.56%，
销售成本同比增加53.72%，毛利率同比增长8.34个百分点。
高密度细间距凸点倒装产品（FC 类产品）实现销售收入56,978.98 万元，较上年同期增长55.83%，销售成本同比增长62.93%，毛利率同比下降3.57个百分点。
晶圆级封测产品实现销售收入10,611.36万元，较上年同期增长603.85%，销售成本同比增长453.13%，毛利率同比增长39.98个百分点。
28/261
其他产品主要为方形扁平式封装等产品，合计实现销售收入848.17万元。
2024年度境内外以及直销的主营收入增加，主要系报告期内客户所处领域的市场需求回暖以及新业务的开展、新客户的导入所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
集成电路 百万颗 5,188.99 5,177.69 59.20 44.99 44.96 26.28封装测试 万片 13.78 13.78 0.00 877.30 877.30 不适用
产销量情况说明报告期内，公司主要产品封装产量51.89亿颗，较上年增加44.99%；销售量51.78亿颗，比
较上年增加44.96%，销售量与生产量较上年都有所增加，主要系市场开拓及部分客户需求增长所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币合同
未正合同 合计已履行 本报告期履 待履行金 是否正
对方当事人 合同总金额 常履标的 金额 行金额 额 常履行
行的说明
信息产业电子厂 房 第十一设计研 820,500,000 795,444,517 11,794,935.9 25,055,48
是 无装修 究院科技工程 .00 .36 9 2.64
股份有限公司信息产业电子
厂 房 第十一设计研 415,895,327 406,933,816 20,070,916. 8,961,510.是 无
装修 究院科技工程 .00 .22 47 78股份有限公司
信息产业电子厂 房 第十一设计研 251,249,682 243,503,316 22,995,185. 7,746,365.
是 无装修 究院科技工程 .00 .95 27 05
股份有限公司(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
成本 本期 上年同 本期金 情况分行业 本期金额 上年同期金额
构成 占总 期占总 额较上 说明29/261
项目 成本 成本比 年同期比例 例(%) 变动比
(%) 例(%)主要系产
直接896,134,134.08 30.37 593,744,533.85 28.97 50.93 品结构变
材料动所致
集成电路直接
封装测试 476,653,434.88 16.16 343,521,226.96 16.76 38.76 主要由产人工
销量变动制 造
1,577,575,635.89 53.47 1,112,149,916.73 54.27 41.85 所致费用
分产品情况本期 本期金
上年同成本 占总 额较上
期占总 情况分产品 构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成本比 说明项目 比例 变动比
例(%)(%) 例(%)
主营系统级封
业务 1,228,849,649.71 41.65 1,008,700,410.49 49.22 21.83装产品
成本扁平无引 主 营 主要系本
脚封装产 业 务 1,089,992,583.97 36.94 709,074,491.12 34.60 53.72 期收入较品 成本 上年同期
高密度细 主 营 增长，成间距凸点 业 务 467,424,932.58 15.84 286,880,606.48 14.00 62.93 本同步增
倒装产品 成本 长所致主营
晶圆级封业务 155,689,760.42 5.28 28,147,293.62 1.37 453.13
测产品成本
主要系工主 营 程类产品
其他产品 业 务 8,406,278.17 0.29 16,612,875.83 0.81 -49.40 成本随销成本 售额变化
所致成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额135,895.25万元，占年度销售总额37.65%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
30/261
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户A 32,976.94 9.14 否2 客户B 32,711.50 9.06 否
3 客户C 24,571.48 6.81 否4 客户D 23,148.84 6.41 否
5 客户E 22,486.49 6.23 否合计 / 135,895.25 37.65 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用本报告期内，客户D和客户E为新增前五名客户，主要系市场开拓，新客户需求增长所致。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额118,904.04万元，占年度采购总额37.05%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商A 56,761.86 17.68 否2 供应商B 22,810.23 7.11 否
3 供应商C 20,014.66 6.24 否4 供应商D 9,925.60 3.09 否
5 供应商E 9,391.69 2.93 否合计 / 118,904.04 37.05 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用本报告期内，供应商E为新增前五名供应商，主要系本年度公司对其采购量而晋升。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例%
销售费用 39,734,576.92 29,716,905.45 33.71管理费用 266,363,607.53 238,200,229.29 11.82
研发费用 216,658,120.99 145,123,234.67 49.2931/261
财务费用 199,525,657.32 160,607,171.80 24.23变动原因具体详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 1,635,722,105.59 1,071,479,586.66 52.66投资活动产生的现金流量净额 -2,378,299,321.09 -3,176,258,618.05 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 650,043,354.53 2,574,704,021.09 -74.75变动原因具体详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
本报告期内，公司存在主营业务外其他收益 157,828,060.16 元，主要包括政府补助收益127,130,320.11元，增值税加计抵减30,334,743.86元，个税手续费返还362,996.19元。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期本期期
期末 上期期末金额
数占 末数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资产 情况说明期末变
产的 的比例动比例
比例 （%）
（%）
（%）
主要系收到客户银行承兑汇票较
应收票据 5,863,505.15 0.04 959,588.56 0.01 511.04 到期托收或背书的银行承兑汇票
多所致主要系收入的增
加，本报告期末应收账款 759,279,134.04 5.56 501,635,923.95 4.07 51.36
信用期内的应收货款增加所致
主要系收到客户银行承兑汇票较
应收款项22,578,782.39 0.17 7,705,452.69 0.06 193.02 到期托收或背书
融资的银行承兑汇票
多所致主要系本报告期
预付款项 3,743,555.34 0.03 2,190,061.10 0.02 70.93预付的费用增加
32/261
所致主要系本报告期
其他应收39,902,797.13 0.29 24,229,963.59 0.20 64.68 增值税留底退税
款增加所致
主要系本报告期其他流动
28,550,266.35 0.21 139,426,495.92 1.13 -79.52 待抵扣增值税进资产
项税额减少所致其他非流 主要系本报告期
动金融资 20,000,000.00 0.15 100.00 新增基金投资所产 致
主要系本报告期固定资产 5,239,510,697.19 38.37 3,904,941,985.68 31.67 34.18 设备验收增加所
致主要系本报告期
无形资产 141,341,681.37 1.04 89,590,810.51 0.73 57.76 软件验收增加所致
主要系本报告期递延所得
78,480,008.50 0.57 54,237,414.61 0.44 44.70 递延收益增加所税资产
致主要系本报告期
其他非流96,596,593.17 0.71 44,299,661.12 0.36 118.05 预付长期资产增
动资产加大于交付所致
主要系本报告期短期借款 835,343,386.59 6.12 329,718,644.43 2.67 153.35 短期借款增加所
致主要系本报告期
为支付货款开具应付票据 100,365,355.82 0.73 100.00
银行承兑票据的新增所致
主要系本报告期期末应交增值税
应交税费 22,517,355.35 0.16 9,400,711.89 0.08 139.53及残保金增加所
致主要系本报告期
一年内到期末一年内到期
期的非流 1,419,314,730.59 10.39 623,282,671.35 5.05 127.72的长期借款增加
动负债所致
主要系本报告期期末已背书未到
其他流动4,535,772.59 0.03 1,048,957.85 0.01 332.41 期未终止确认的
负债应收票据增加所
致主要系本报告期
收到与资产相关递延收益 802,418,840.38 5.88 534,262,667.01 4.33 50.19
的政府补助增加所致
其他说明无
33/261
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1)资产规模其中：境外资产17,072,505.55（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.13%。
(2)境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
信用证保证金/承兑汇票保证金/ETC 扣款保
货币资金 607,983,888.84 607,983,888.84 冻结和质押证金/定期存单质押/大
额存单及利息固定资产 1,960,273,604.77 1,217,393,694.40 抵押 借款抵押
在建工程 13,512,568.78 13,512,568.78 抵押 借款抵押无形资产 35,342,845.39 29,910,773.79 抵押 借款抵押
合 计 2,617,112,907.78 1,868,800,925.814、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事
的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
34/261
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
1、2022年1月27日，第二届董事会第十次会议审议通过了《关于公司全资子公司使用自有资金投资<高端集成电路封装测试二期（一阶段）项目>的议案》，该项目建设内容主要为晶圆级先进封装Bumping及WLCSP工艺生产能力，项目总投资额为109,183.00万元，项目拟建设周期是2022年1月
至2025年12月。截至报告期末，高端集成电路封装测试二期（一阶段）项目进展顺利。
2、2023年11月14日，第二届董事会第三十次会议审议通过了《关于控股子公司拟投资建设高密度及混合集成电路封装测试项目的议案》，该项目建设内容主要为高密度及混合集成电路封装测试,项目总投资额预计不超过215,651万元人民币，项目最终投资金额以项目建设实际投入为准,拟建设周期
是2023年至2025年。截至报告期末，本项目正在有序推进中。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
私募基金 20,000,000 20,000,000合计 20,000,000 20,000,000
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况35/261
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
是否控报告期
截至报告 制该基 是否存 基金底 报告期私募基金 投资协议 投资 报告期内 参与身 末出资 会计核 累计利
拟投资总额 期末已投 金或施 在关联 层资产 利润影名称 签署时点 目的 投资金额 份 比例 算科目 润影响
资金额 加重大 关系 情况 响（%）
影响围 绕
产 业上海渠清 链 上
如许创业 下 游 其他非有限合
投资合伙 2024.6.18 进 行 15,000,000 15,000,000 15,000,000 9.7403 否 流动金 否 暂无 不适用 不适用伙人
企业（有 战 略 融资产限合伙） 投 资
及 合作
围 绕产 业
嘉兴唯创 链 上股权投资 下 游 其他非
有限合合伙企业 2024.12.16 进 行 5,000,000 5,000,000 5,000,000 2.5000 否 流动金 否 暂无 不适用 不适用
伙人（有限合 战 略 融资产
伙） 投 资及 合
作合计 / / 20,000,000 20,000,000 20,000,000 / / / / / 不适用 不适用
其他说明36/261
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
持股比例 是否对公司净利公司名称 注册资本 主营业务 总资产 净资产 营业收入 净利润
（%） 润影响达到10%集成电路封
甬矽香港 400,000港币 17,072,505.55 -662,046.16 3,987,733.12 408,556.88 100 否装和测试
集成电路封余姚鲸致 2,000,000 8,123,075.58 972,226.23 25,886,063.18 -288,134.71 100 否
装和测试集成电路封
甬矽半导体 4,000,000,000 8,698,649,231.02 3,815,891,654.18 907,078,319.85 -68,097,021.04 60 是装和测试
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
37/261
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、全球半导体行业显著复苏，我国仍然是集成电路单一最大市场2024年，全球半导体行业在经历2023年的低迷后迎来显著复苏。根据世界半导体贸易统计
组织（WSTS）预测，2025年全球半导体市场将实现快速发展，预计同比增长11.2%，全球市场估值预计将达到6,970亿美元。Yole数据显示，2024年全球封测市场规模预计达到899亿美元，
同比增长5%，2026年全球封测市场规模将有望达961亿美元。按区域划分，美洲、中国和亚太/其它地区在2024年的半导体销售额分别实现44.8%、18.3%和12.5%的同比增长。以中国为代表
的亚太地区占据全球半导体市场的主导地位，我国集成电路产业在近年来保持了较快的增长趋势，
在半导体产业转移、人力资源成本优势、税收优惠等因素促进下，全球集成电路封测厂逐渐向亚太地区转移，目前亚太地区占全球集成电路封测市场大约80%的份额。随着我国集成电路国产化
进程的加深、下游应用领域的蓬勃发展以及国内封测龙头企业工艺技术的不断进步，国内封测行业市场空间将进一步扩大。
2、集成电路进入“后摩尔时代”，先进封装作用突显在集成电路制程方面，“摩尔定律”认为集成电路上可容纳的元器件的数目，约每隔18-24个
月便会增加一倍，性能也将提升一倍。长期以来，“摩尔定律”一直引领着集成电路制程技术的发展与进步，自1987年的1um制程至2015年的14nm制程，集成电路制程迭代一直符合“摩尔定
律”的规律。但2015年以后，集成电路制程的发展进入了瓶颈，7nm、5nm、3nm制程的量产进度均落后于预期。随着台积电宣布2nm制程工艺实现突破，集成电路制程工艺已接近物理尺寸的
极限，集成电路行业进入了“后摩尔时代”。
“后摩尔时代”制程技术突破难度较大，工艺制程受成本大幅增长和技术壁垒等因素上升改进速度放缓。根据市场调研机构ICInsights统计，28nm制程节点的芯片开发成本为5,130万美元，
16nm节点的开发成本为1亿美元，7nm节点的开发成本需要2.97亿美元，5nm节点开发成本上升至5.4亿美元。由于集成电路制程工艺短期内难以突破，通过先进封装技术提升芯片整体性能
成为了集成电路行业技术发展趋势。
3、先进封装将成为未来封测市场的主要增长点随着5G通信技术、物联网、大数据、人工智能、视觉识别、自动驾驶等应用场景的快速兴
起，应用市场对芯片功能多样化的需求程度越来越高。在芯片制程技术进入“后摩尔时代”后，
先进封装技术能在不单纯依靠芯片制程工艺实现突破的情况下，通过晶圆级封装和系统级封装，
提高产品集成度和功能多样化，满足终端应用对芯片轻薄、低功耗、高性能的需求，同时大幅降低芯片成本。因此，先进封装在高端逻辑芯片、存储器、射频芯片、图像处理芯片、触控芯片等
领域均得到了广泛应用。根据市场调研机构GIA统计数据，中国先进封装市场规模到2026年将达到76亿美元，年复合增长率为6.2%，相比于其他国家增长最快。
根据市场调研机构Yole预测数据，全球先进封装在集成电路封测市场中所占份额将持续增加，
2019年先进封装占全球封装市场的份额约为42.60%。2019年至2025年，全球先进封装市场规模将以6.6%的年均复合增长率持续增长，并在2025年占整个封装市场的比重接近于50%。与此同
时，Yole预测2019年至2025年全球传统封装年均复合增长率仅为1.9%，增速远低于先进封装。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将始终坚持“承诺诚信、公平公开、专注合作”的企业核心价值观，以市场为导向、以技术为支持、以诚实守信为根本原则，不断提高技术实力，为客户提供最优化的半导体封装测试
技术解决方案。一方面，公司将在保证封装和测试服务质量的前提下，进一步扩大先进封装产能，
提高公司服务客户的能力。另一方面，公司将战略发展方向延伸至晶圆级封装领域，积极布局和提升bumping、“扇入型封装”（Fan-in）、“扇出型封装”（Fan-out）、2.5D、3D等晶圆级和系统级
封装应用领域，继续丰富公司的封装产品类型，推动公司主营业务收入稳步提升，增强公司的技术竞争优势和持续盈利能力。
38/261