第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析光学镜头是光学成像系统最重要的核心组件之一，是经典几何光学技术与现代前沿信息技术相
结合的不断发展的产物，光学镜头的性能直接决定了成像质量的好坏、算法的实现和设备最终的使用效果。因此光学镜头与下游各类前沿技术的发展相辅相成、相互促进，也被称作人工智能（AI）
和信息化世界的“眼睛”，是国家战略提出的人工智能、大数据、智慧城市、智慧物联（AIoT）、数字经济发展的实现基础。
公司是一家以视觉为核心的精密光学镜头产品和技术开发服务提供商，致力于为智能化、信息化、工业化时代日益增长的图像、视频采集需求提供高质量成像产品和专项技术开发服务。凭借核
心技术创新及应用，公司产品类型和应用领域不断丰富，已经在智慧监控及感知、智能检测及识别、视频通讯及交互、高清拍摄及显示等多个领域形成了系列化产品及核心技术积累。
智慧监控及感知领域产品主要包括与数字安防相关的各类产品。随着人工智能、物联感知、大数据、大模型等技术在数字安防领域的应用，数字安防技术和产品已经不仅仅是以传统视频监控为
核心的应用，而逐渐形成了软硬融合、云边融合、物信融合、数智融合的智能物联感知综合技术的应用。公司凭借在数字安防领域多年的深耕和积累，在超高清、超长焦变焦产品方面具有一定的行
业领先优势；同时为适应下游行业和技术发展，以及募投项目的逐步实施，公司在玻塑混合镜头方面加大了研发力度，进一步丰富了公司在智慧监控及感知领域的产品系列。
智能检测及识别领域产品主要包括智能驾驶、无人机、移动机器人等移动类终端设备，以及工业检测、医疗检测等机器视觉类产品，光学镜头主要协助各类终端设备对周边环境、探测目标进行
智能化检测和识别。随着机器视觉技术水平提高，机器视觉下游应用不断发展，在智能制造的浪潮下，消费电子市场、汽车市场、半导体市场、医疗市场等行业工业自动化水平逐步提升，带动机器
视觉行业需求的增长，机器视觉的市场规模也将持续扩大。因此智能检测及识别领域将是光学镜头未来一大新兴应用市场，行业发展十分迅速。公司在突破了无人机变焦镜头国产化，实现进口替代
的基础上，在智能驾舱、口腔3D扫描、扫地机器人等多个新兴领域开发出了更多产品，并加大了在智能检测及识别领域的市场开拓力度。
视频通讯及交互领域产品主要包括视频会议系统、AR/VR等新型交互类产品，主要为提升智能视讯和交互技术的用户体验。公司变焦镜头已经成熟应用于视讯会议类产品领域，同时进一步开
发了应用于超高清全景视频会议系统、VR全景元宇宙设备等新产品，为今后公司在视频通讯及交互领域业务拓展奠定了基础。
高清拍摄及显示领域产品主要包括8K全画幅电影镜头、超短焦激光电视镜头等以图像及视频拍摄和投影显示为主的产品，一方面需要获取高质量视频和图像信息，另一方面需要将获得的高质
量视频和图像高品质呈现出来，实现拍摄和显示的协同发展。公司在突破了8K全画幅电影镜头、
12 / 236
超短焦激光电视镜头两大技术难题的基础上，进一步开发了更多8K超高清影视类镜头，以及超高清投影镜头，进一步提升了在下游客户群中的认可度。
报告期内，公司实现营业收入37,885.03万元，同比下降6.23%；归属于上市公司股东的净利润3,633.09万元，同比下降11.64%；扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润3,065.92
万元，同比下降6.71%。报告期末，公司总资产101,753.72万元，同比增长75.31%；归属于上市公司股东的净资产83,830.25万元，同比增长128.20%。
报告期内，受宏观经济及下游需求短期波动影响，智慧监控及感知领域主营业务收入有所下降，但公司进一步加大了新领域市场开拓力度，智能检测及识别领域、视频通讯及交互领域主营业
务收入均持续保持较好增长，其中智能检测及识别领域实现主营业务收入2,785.44万元，同比增长16.10%；视频通讯及交互领域实现主营业务收入2,408.45万元，同比增长8.99%。
报告期内，公司持续保持较高比例研发投入，研发实力持续提升，全年累计投入研发费用4,051.72万元，占营业收入的10.69%。全年累计申请专利21件，其中发明专利17件；全年累计获
得授权专利10件，其中发明专利8件。截至报告期末，公司累计获得授权专利227件，其中发明专利96件。
报告期内，公司被认定为浙江省文化和旅游企业梯度培育计划领军型企业；“无人机载4K超高清大倍率变焦镜头”获得了浙江省国内首台（套）装备认定；“高精度高动态范围3D视觉相机关
键技术研究”项目获得浙江省“尖兵”研发攻关计划立项；公司参与制定的国家标准“数码照相机 几何畸变（GD）的测量”和“数码照相机 渐晕的测量”通过评审并发布，公司牵头制定的浙江制造标
准“数字安防用变焦一体机镜头”通过评审并发布；发明专利“光学系统镜头”获得了首届浙江省知识产权奖。进一步夯实了公司技术创新体系，提升了科研成果产业化能力，为今后开发更多新兴领域
产品及引领行业发展奠定了基础。
报告期内，公司进一步优化了人才队伍，积极培养和引进了优秀人才，引进硕士研究生8人，
培养高级职称1人、中级职称8人。报告期末，研发人员总数为148人，占公司员工总数的22.98%，同比增长10.45%。通过对公司研发和管理团队人才的优化，进一步加强了公司研发能力
和管理能力，为公司长期发展夯实了基础。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
报告期内，公司主要从事光学镜头的研发、生产和销售并提供相关技术服务，已建立独立、完整的研发、采购、生产及销售体系，与客户、供应商保持良好、稳定的业务合作关系。报告期内公
司主要经营模式未发展重大变化。
（1）盈利模式13 / 236
公司长期坚持以客户为中心，基于精密光学镜头设计相关底层通用技术及精密制造工艺，为客户提供差异化的产品及服务。公司营业收入、利润及现金主要来源于高品质光学镜头产品销售收入
及技术开发业务收入。公司根据市场需求或客户定制化需求开发产品并进行销售，光学镜头产品销售收入为公司主要收入来源。技术开发业务收入是公司为客户提供光学镜头定制开发及产品试制服
务产生的收入，公司向客户交付包括焦距范围、光圈、靶面等一系列技术参数在内的产品规格书、
规格验证报告以及试制样品等一整套技术开发成果。
（2）研发模式公司秉承市场为先、研发为尖的发展理念，充分以符合市场发展为导向、以满足客户需求为目
标、以打造高效研发体系为基础、以培养高水平研发团队为核心、以创新核心关键技术为重点，建立了完善的研发体系和国际化研发团队，充分整合嘉兴、中国台湾、日本三大研发中心不同国家或
地区、不同领域及产业链上游研发资源，在长期产品研发过程中建立健全设计评审体系、丰富产品数据库并不断积累设计经验值，形成技术指导应用、应用积累技术的良性循环，由此保持公司光学
镜头设计开发技术的领先性。
（3）采购模式公司根据光学镜头设计及工艺实现的需要对核心原材料进行规格定义，选取上游供应商并进行
定制化采购，双方根据批量采购数量、定制加工难度、材料成本等协商定价。其中，光学元件定制化程度极高，除向镜片供应商提供镜片外径、厚度、矢高（H值）、半径、面部规则度等加工要求
外，同时需指定光学玻璃供应商及光学玻璃牌号（牌号决定了镜片的折射率、色散等材质属性），
由公司或镜片供应商与光学玻璃供应商协商确定光学玻璃价格。对于批量生产的产品，公司生产管理部门根据生产计划及原材料库存情况制定采购需求计划；对于处于研发阶段的产品，由研发部门
根据产品验证及试产需求提出原材料采购需求。采购部门根据上述采购需求，结合原材料交期、最小起订量要求等向供应商下达采购订单、执行采购。
（4）生产模式公司主要生产环节为镜头装调，以自主生产为主，结合产品品种丰富、规格多样的特点，对每
一产品制定标准生产工艺流程并根据生产计划进行柔性生产。对于处于研发阶段的产品，公司按照客户订单及研发需求进行试生产；对于批量生产的产品，公司采取“以销定产”的生产组织模式，
根据客户订单、销售计划及安全库存制定生产计划。 除自主生产外，公司存在少量原材料委托加工、镜头装调委托加工及成品OEM采购。同时，公司具备塑料非球面光学镜片、塑料镜筒和镜框
的生产能力，实现了部分核心光学元件自制，进一步保障了供应链和生产计划的稳定性和可靠性，
也有利于玻塑混合镜头等新产品的开发和产业化。
（5）销售模式14 / 236
公司主要采用直销模式，面向下游客户销售产品或提供服务。公司销售模式根据交付成果的形态分为光学镜头产品销售及技术开发业务销售。
产品销售方面，公司根据具体销售合同/订单交付产品。其中部分大客户采用VMI模式，该模式下，公司根据合同/订单约定将产品交付至客户指定仓库，客户实际领用、双方确认无误后确认
收入。技术开发业务销售方面，一类为客户因研发新技术或解决技术难题需要镜头样品或光学设计方案进行配合，技术开发业务完成后，客户不向公司继续采购相应产品；另一类为客户因前瞻性产
品研发及抢占市场所需向公司提出技术开发需求，公司向客户交付技术开发成果后，客户后续向公司采购量产产品并投入市场使用，形成光学镜头产品销售收入，其中部分客户约定技术开发完成后
的一定期限内，公司不得向其他客户销售该定制产品。
(二) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
光学镜头是光学成像系统中的核心组件，对成像质量起着关键作用。20世纪以来，光电子技术快速发展，作为光电子领域重要信息输入端口的光学镜头应用范围也从最初的光学显微镜、望远
镜、胶片相机等领域不断向安防视频监控、数码相机、摄像机、智能手机等领域渗透；近年来，随着移动互联网、物联网、人工智能等技术快速发展，光学镜头的应用领域进一步拓宽。
光学镜头行业发展主要可以分为三个阶段：第一阶段从十九世纪初到二十世纪八十年代，是光学镜头行业的兴起和技术积累阶段。这一阶段，德国和日本企业凭借光学领域的研发创新迅速崛
起，并通过技术积累奠定了行业内的领先地位。以蔡司、佳能、尼康等为代表的德、日企业至今仍是世界范围内光学镜头生产技术的代表企业。第二阶段自二十世纪九十年代到二十世纪末，是光学
镜头行业的成长阶段。这一阶段，日本光学产业发展迅猛，依靠更高性价比的优势占据了市场主导地位，形成了强大的光学镜头生产加工能力。第三阶段为二十一世纪至今，是光学镜头行业的快速
发展阶段。这一阶段，随着镜头制造工艺日益成熟，光学产品的成本逐渐降低，日本的光学制造技术逐渐辐射扩散到邻近的韩国、中国台湾、中国大陆等国家和地区。
光学镜头行业是由光学设计、精密制造以及现代信息技术结合而成的创新型行业，融合了几何光学、色度学、热力学、精密机械技术和电子技术等多学科专业技术，拥有较高的技术含量，具有
较高的技术壁垒。各细分领域的终端产品对光学性能要求存在较大差异，使得光学镜头厂商需要在细分领域的核心技术和生产工艺方面长期积淀。同时，随着光学镜头在各类新型领域中的渗透率不
断提高，不同的使用场景和各细分领域要求光学镜头自身搭载的技术也需要不断迭代创新。光学镜头企业需要持续不断地对技术研发、产品创新设计、工艺创新、精密制造等方面持续投入，而新进
入的企业难以在短时间内完成技术积累并形成相关产品的核心技术，因此光学镜头行业存在对新进入者的技术壁垒。
15 / 236
在应用领域方面，光学镜头技术和产品是当今前沿科技发展不可或缺的关键环节，“万物互联”概念和人工智能技术逐渐渗透到各类终端电子产品中，进一步拓宽了光学镜头的使用场景，技
术的发展和行业的新需求增强了我国光学镜头行业的科研创新及产业化持续发展的动力。各类政策的支持有利于下游数字安防、影像识别、医疗检测、智能驾驶、智能家居、运动相机、VR/AR设
备、无人机以及机器视觉等行业的发展，扩大了精密光学镜头产品的市场需求，为光学镜头产业的发展注入了新的增长动力。不同应用领域对于光学镜头产品的设计规格、评价体系以及生产管理等
均具有不同的要求，掌握多应用领域、多规格产品的设计方法、评价方法和生产管理方法是光学镜头厂商核心竞争能力的重要体现。
在产品设计方面，光学镜头厂商对镜片形态、镜片材质、特性的选择及组合呈现多样化趋势。
由于玻璃球面镜片镜面曲线形状单一，具有天然像差，通常需要多个凹凸形状的镜片进行分组组合进行矫正，不仅增加了镜头的体积和重量，也降低了透光率，容易导致影像不清、视界歪曲、视野
狭小等不良现象；而玻璃非球面镜片通过调整圆锥常数和非球面系数，可自由设计光线和光路，对球面像差进行校正，从而提升成像质量。通常而言，1片玻璃非球面镜片可达到多片玻璃球面镜片
的效果，可显著减少镜片数量、降低镜片组的体积和重量。随着智能驾驶、智能家居等新兴应用场景对光学镜头的高清化、宽视场角等性能要求的提高，掌握玻璃非球面镜片的设计技术和在光学系
统中的合理应用将至关重要。此外，玻塑混合镜头结合了玻璃镜头和塑料镜头的优点，减少镜头厚度和失真率，提高成像清晰度和光圈，实现成像质量、镜头体积、重量及规模量产能力之间的平
衡；使用具备不同色散特性的镜片材料组合来消除成像色差，实现可见光、红外光等不同波长光谱的成像；使用具备不同热膨胀系数的镜片搭配组合，抵消温度带来的影响，大幅提升光学镜头的耐
候性，不断拓宽使用场景。
随着人们对高品质图像的需求不断增长，光学镜头制造行业也将迎来更加广阔的发展空间。未来，光学镜头制造行业将面临更大的市场竞争压力，因此，通过不断提升技术水平和服务质量，才
能在市场中立足。同时，还需要加大研发力度，逐步研发出更加先进、智能的光学镜头，以满足客户的不同需求。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家以视觉为核心的精密光学镜头产品和技术开发服务提供商，公司控股子公司木下光
学具备40年以上的镜头设计开发历史，是业内资深的光学设计研发型企业。公司通过多年的产品设计服务和生产制造，积累了丰富的光学理论、镜头参数模型以及设计经验值，凭借深厚的技术沉
淀与积累，公司聚焦于技术难度高、国内厂商技术薄弱的超大倍率变焦镜头市场，在中大倍率变焦、超大倍率变焦、超长焦等高难度变焦镜头领域占据优势地位。
经过多年实践和积累，公司在精密光学镜头的研发设计、生产制造及精密检测方面积累多项核心技术，研发设计和制造的精密光学镜头产品在实现高速精准变焦、超高清、超低照度、红外共
焦、自动聚焦等性能的同时仍具有小型轻量化、高可靠性、抗振动等特点，受到了客户的广泛认可16 / 236
并有力推动了下游领域的技术变革。公司产品主要应用于智慧监控及感知领域、智能检测及识别领域、高清拍摄及显示领域和视频通讯及交互领域，在各应用领域的技术水平及市场地位如下：
在智慧监控及感知领域，公司产品在大倍率变焦、超长焦、小型轻量化、快速精准变焦等方面性能突出，满足下游客户对远距离观测、快速捕捉、小型轻量的需求。同时，公司通过玻塑混合光
学系统设计、一体式变焦光学系统设计、超高清AI识别光学系统设计等技术的研究和应用，进一步丰富了公司的产品线，提升了公司的综合竞争力。
在智能检测及识别领域，公司凭借多组元联动式变焦光学系统设计技术的突破，解决了变焦镜头因体积、重量等被严苛限制而难以在无人机等新兴产品上应用的问题，推动超高清变焦镜头在工
业无人机中的应用和普及，满足了工业无人机对远距离超高清拍摄的需求，并保障其续航性能。同时，在激光测量和扫描方面，公司已经开发出了应用于口腔3D扫描设备的医疗检测类产品，以及
应用于扫地机器人激光雷达上的光学产品，进一步丰富行业的应用领域。
在高清拍摄及显示领域，公司突破8K超高清光学镜头设计技术、超短焦投影显示技术等关键技术，已经开发出了8K全画幅电影镜头、超短焦激光电视镜头等核心产品。
视频通讯及交互领域，公司的视讯会议镜头具备超广角、无畸变、清晰成像、精准变焦、快速聚焦等特点。相较视角固定且较小、画面清晰度不够的定焦镜头，公司产品可实现图像清晰无畸变
且即时放大、多人视频时各主体间快速切换并聚焦等功能，具备突出优势。
未来，公司将继续抓住下游新兴行业不断增长的需求，凭借自身技术实力，从高难度及高附加值市场开始渗透，不断开发出具有较强市场竞争力的新兴产品。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着信息技术和电子科技的发展以及人民物质生活水平的提高，光学镜头从最开始应用于望远
镜、显微镜、胶片相机等传统光学器械领域，逐渐渗透到汽车智能驾驶、安防监控、智能家居等新的使用场景。伴随着中国的“产业升级”“国产替代”和“设备更新”，光学镜头的应用领域和使
用场景越来越广泛和丰富，不断增长的下游市场需求也保证了光学镜头产业的可持续发展。下游应用领域的发展阶段和发展趋势与光学镜头产业的发展息息相关。
近年来，新能源汽车、安防监控、新兴消费电子等产业快速发展，“万物互联”概念和智能技术逐渐渗透到各类终端电子产品中，进一步拓宽了光学镜头的使用场景。智能驾驶、智能家居、运
动相机、VR/AR设备、无人机等新领域产品不断涌现，为光学镜头的发展注入了新的增长动力。
在国产替代的背景下，中国光学镜头厂商经过十余年的技术研发和经验积累，在车载、消费电子、
安防监控等应用领域形成了一股主要力量。
17 / 236
光学镜头行业的周期与下游行业的经营状况和应用需求密切相关，由于下游应用领域较为广泛，且以智能家居、全景/运动相机为代表的新兴消费类电子的核心应用领域近年来需求相对旺
盛，汽车电动化、智能化的趋势仍在加速，光学镜头行业整体市场呈现稳定增长态势。
光学镜头结合了光学设计、高端精密制造等现代技术，代表国家的高端制造能力，是实现人工智能、大数据治理、智慧城市、万物互联等国家战略的基础产业，属于国家政策鼓励支持发展的行
业领域。同时光学镜头作为捕捉视觉信息、光学成像的核心器件，是各类电子设备和产品的“眼睛”，其主要下游领域以智能汽车、安防监控设备、智能家居产品、新兴消费类电子产品为代表的
战略新兴产业，正在国家产业政策的扶持引导下蓬勃发展，为光学镜头行业提供了良好的发展空间。
下游市场蓬勃发展为光学镜头产业的稳定增长提供了有力保障。在中国经济不断发展，人民生活水平逐渐提高的大背景下，消费升级以及国产替代等消费趋势都刺激着新能源汽车、智能家居、
全景/运动相机、安防监控等行业快速发展，为光学镜头及摄像模组产业的稳定增长提供保障。同时，各个应用领域中对光学镜头及摄像模组的综合质量水平的需求不断提高，广视角、高清晰度、
宽工作温度范围、小型化等需求推动着光学镜头及摄像模组的技术水平不断迭代更新，为整体光学镜头行业带来了技术革新动力，同时也为细分行业技术领先企业提供了新的发展机遇。
20世纪以来，光电子技术快速发展，作为光电子领域重要信息输入端口的光学镜头应用范围也从最初的光学显微镜、望远镜、胶片相机等领域不断向安防视频监控、数码相机、摄像机、智能
手机等领域渗透；近年来，随着移动互联网、物联网、人工智能等技术快速发展，光学镜头的应用领域进一步拓宽，智能驾驶、智能家居、全景/运动相机、VR/AR设备、无人机、机器视觉等新兴
领域层出不穷，为光学镜头行业的持续发展注入了新的动力。
(三) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
光学镜头制造行业是一个融合了光学技术、机械技术、电子技术、精密加工及检测技术等诸多现当代先进科技的技术引领型产业。光学镜头的设计环节需要系统利用光学设计、机械设计、电子
控制等诸多技术，在光路、结构的无穷变化中确定可行方案以实现各项性能指标，同时需考虑工艺可实现性、制造成本等因素，在设计验证、工程验证中不断修正方案，为产品实现产业化应用奠定
基础；生产制造环节对模具设计及部件加工精度、组装精度、自动化设备及治工具的使用都有严格的标准和规范，不断优化和改进工艺流程和主要技术节点，实现产品从试产到量产并提效的转换；
检验环节则需要经验丰富的研发技术团队配合超高精度检测设备及相应软件的使用，以全面保障产品研发、生产及品质管控等。
公司经过多年的研发积累，在以高质量成像为核心的光学镜头研发设计、生产制造及精密检测方面积累多项核心技术，其中在集光学设计、机械驱动、电子计算为一体的光机电系统设计方面具
18 / 236
备突出优势，已经研发和掌握了组合特征复杂矢量曲面设计技术、多组元联动式变焦光学系统设计技术、宽光谱复消色差成像技术、双光融合成像及传感器调焦技术、折叠离轴多反式成像技术、玻
塑混合光学系统设计技术、高精密光学元件及镜头的装调检测技术等多项核心技术。
报告期内，公司进一步加大研发力度，研发和掌握了塑料非球面光学镜片注射成型及镀膜技术、多组元复合式防抖抗振设计技术、红外光学镜头设计技术等多项核心技术，为今后公司不断开
发新产品、开拓新应用领域夯实了基础。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年度 不适用
2. 报告期内获得的研发成果2023年公司共申请发明专利17件，实用新型专利4件；获得授权发明专利8件、实用新型专
利2件。截至2023年末，公司累计拥有有效授权发明专利96件、实用新型专利131件。该等在中国境内已授权的专利不存在质押、司法查封等权利受限制的情形。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 17 8 189 96实用新型专利 4 2 156 131
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 21 10 345 227
19 / 236
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 40,517,231.13 40,682,943.84 -0.41资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 40,517,231.13 40,682,943.84 -0.41研发投入总额占营业收入比例（%） 10.69 10.07 增加0.62个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：元
项目 进展或阶段 技术序号 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景
名称 性成果 水平包括多款不 DMS（驾驶员
本项目旨在开发一系列满足车辆自动驾自 动 同产品，部分 监控）、OMS
驶及辅助驾驶需求的车用摄像镜头，利用驾 驶 产品处于量 （乘客监控）、
特殊的结构设计，以满足汽车外部设备特 国 内及 驾 产阶段，部分 ADAS（高级驾
1 10,000,000.00 6,274,045.93 8,735,997.93 殊的耐冲击强度要求。具有高清影像性 领 先驶 辅 产品处于设 驶 员 辅 助 系
能，满足智能驾驶汽车对图像清晰度的要 水平助 镜 计、验证、小 统）和 Front
求，保证画面有做够的细节信息并实现量头 批量试制等 View（行车记
产阶段。 录仪）等。
面 向 包括多款不 低亮度投影机无法在明亮的环境下使用， 国 内应用高流明投
2 智 能 6,250,000.00 4,595,065.44 6,025,206.51 同产品，部分 带给用户较差的观影体验。项目旨在开发 领 先影机市场
投 影 产品处于量 高流明镜头，高流明值带来的镜头内部温 水平20 / 236
的 高 产阶段，部分 度升高问题会影响镜头投影品质，通过设流 明 产品处于设 计上的模拟以及互补操作，本项目满足了
镜头 计、验证、小 能在高流明情况下的呈现优秀画面的要批量试制等 求。
阶段。
长焦距、大倍率一直是安防行业对镜头的大 变
包括多款不 重点要求。但是大倍率镜头面临抖动影响倍 比
同产品，分别 严重、体积大、成本高、光轴偏移大等问 国 内一 体 IPC、球机等数
3 10,000,000.00 3,670,696.41 6,833,253.81 处于设计、验 题，对设计、开发、生产的要求很高。本 领 先机 镜 字安防摄像头
证、小批量试 项目旨在设计并生产一系列具有高清解 水平头 研
制等阶段。 像力、超大倍率、并具备防抖功能的高端发
光学变焦镜头。
超长焦距、超大倍率的光学镜头在安防行业有极大的市场需求。但其面临着体积
高 速 包括多款不大、重量大、温漂大、抖动严重等多方面
精 准 同产品，分别 国 内的技术难点，一直是行业重点攻克的技术 IPC、球机等数
4 变 焦 12,000,000.00 2,985,719.41 7,015,083.10 处于设计、验 领 先目标，对研发、开发和生产都提出了极大 字安防摄像头
高 清 证、小批量试 水平的挑战。本项目旨在设计并生产多款具备
镜头 制等阶段。
小体积、低热差特点的高速精准变焦镜头并实现量产
玻塑混合镜头结构可以有效降低镜头的多 用
包括多款不 重量和批量成本。但使用塑胶镜片所带来途 智 数字安防、智
同产品，分别 的像质低、宽光谱共焦差以及较大的热差 国 内慧 型 能家居、智能
5 12,000,000.00 3,426,016.77 9,161,927.69 处于设计、验 一直是行业中的痛点，设计和生产均需要 领 先高 清 终端、无人机
证、小批量试 有所突破。本项目旨在设计并生产一系列 水平定 焦 等多个领域
制等阶段。 具备高清晰度、良好红外共焦以及多用途镜头
镜头并实现量产。
消 费 本项目使用玻璃镜片与塑料镜片的组合包括多款不
电 子 来实现成像质量、光学镜头整体体积、重 AR/VR、 扫地同产品，分别 国 内
终 端 量及规模量产能力之间的平衡，推动了镜 机器人、消费6 5,500,000.00 3,506,357.89 4,343,717.76 处于设计、验 领 先
摄 像 头的规模应用，进一步拓宽镜头应用领 电子、无人机证、小批量试 水平
镜 头 域，使用具备不同线膨胀系数的镜片搭配 等制等阶段。
研发 组合，抵消温度带来的影响，大幅提升镜21 / 236
头的可靠性、拓展使用场景。
小 型 包括多款不化 无 同产品，部分 顺应市场上对镜头高品质小型化的需要，
人 机 产品处于量 本项目旨在开发一系列 4K 超高清变焦镜国 内
载4K 产阶段，部分 头，能够实现广角同时满足低畸变、小型7 7,000,000.00 2,631,377.61 5,008,950.32 领 先 无人机
超 高 产品处于设 化，减轻无人机负载，同时无惧日夜变化水平
清 变 计、验证、小 与极端天气，可配合无人机抖动系统，24焦 镜 批量试制等 小时持续稳定成像并实现量产
头 阶段。
包括多款不同产品，部
8K全 分产品处于当前影视拍摄镜头领域，各厂商都全面推
画 幅 量产阶段， 国 内 影视拍摄、摄出了全画幅的镜头。公司决定在原有项目
8 可 交 22,500,000.00 5,685,974.95 20,553,445.27 部分产品处 领 先 影摄像、电视基础上，开发全画幅长焦变焦镜头交换镜
换 镜 于设计、验 水平 直播等头。
头 证、小批量试制等阶
段。
包括多款不 随着安防变焦领域逐步细分，针对夜视应同产品，部分 用类型的镜头，有了更详细的需求：要求
高 清 产品处于量 镜头在大靶面、大光圈的同时，具备优秀国 内 数字安防、智
夜 视 产阶段，部分 的红外共焦表现，还要求镜头要有更大的9 46,000,000.00 3,635,485.11 43,451,545.43 领 先 能终端、无人
长 焦 产品处于设 变焦变倍能力，以适应不同的侦测环境。
水平 机等多个领域镜头 计、验证、小 通过市场调研，公司决定在原有项目基础
批量试制等 上，将架构升级为大靶面版本，开发一系阶段。 列高清夜视长焦变焦镜头并实现量产
包括多款不 现代光学镜头是集光机电算一体化的高光 机
同产品，部分 科技产品，随着光学镜头客户使用领域和电 算
产品处于量 场景的多元化、复杂化，有了更高的需求： 国 内前 瞻
10 10,000,000.00 4,106,491.61 8,270,097.34 产阶段，部分 要求产品可靠性更强（适应更大温度梯度 领 先 各类光学镜头技 术
产品处于设 范围、耐受更强冲击和震动）、马达性能 水平研 究
计、验证、小 更高（驱动速度更快、使用寿命更长、控专案
批量试制等 制精度更高）、零部件成本控制更低（光22 / 236
阶段。 学、机构、电气等零部件自研自制化评估）
等。通过市场调研，公司决定在光学镜头的光、机、电、算等方面投入项目资源，
成立前瞻性专案进行研究，取得新技术、
新材料和新工艺的突破创新。
合计 / 141,250,000.00 40,517,231.13 119,399,225.16 / / / /情况说明
无23 / 236
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 148 134研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.98 21.93
研发人员薪酬合计 3,040.78 3,148.63研发人员平均薪酬 20.55 23.50
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 11
本科 83专科 49
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 59
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5940-50岁（含40岁，不含50岁） 29
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
报告期内，公司积极引进研发所需的优秀人才，不断加强人才梯队建设，优化研发人员体系，
2023年度公司研发人员较上年同期增加14人，较上年同期增长10.45%。公司研发人员本科及以上学历人员共增加13人，其中硕士研究生学历人员增加8人。研发人员数量及学历结构的不断优
化，将有利于提升公司的持续创新能力，提高公司研发效率，进一步提升公司核心竞争力。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司始终秉承“以创新带动行业，以科技创造价值，以品质服务客户”的企业使命和“市场为
先、研发为尖、技术为精、品质为本、制造为根、人才为基”的经营方针，持续提升企业核心竞争力。
1、持续保持高比例研发投入24 / 236
近年来，随着下游新兴应用领域快速发展，光学镜头企业需要持续的研发投入以满足市场需求。国内企业在高端光学镜头的核心技术方面与国际一流企业尚有一定差距，随着国外先进技术外
溢效应减弱，以及新兴应用领域对镜头性能指标要求不断提升，国内企业正面临新产品新技术快速升级、开发周期短、标准要求更高等方面的挑战。光学镜头企业为保持自身产品竞争力，需要投入
大量资金用于搭建研发团队并进行新产品设计研发，同时也需要不断更新产线，以适应新产品的生产要求。此外，如果新产品的销售不及预期，前期的研发及产线投入都将面临难以收回的风险。因
此，持续的研发投入和较高的投资风险形成了光学镜头行业的资金壁垒。
公司目前具备健康的财务状况、较高的资产质量和良好的盈利能力，具备保持较高比例的研发投入的能力，报告期内累计投入研发费用4,051.72万元，占营业收入的10.69%。经过多年的发展
和积累，已经在高性能镜头设计、评价、装调、品控等各个方面形成了自身的核心技术，并且多项核心技术已经在智慧监控及感知、智能检测及识别、视频通讯及交互、高清拍摄及显示等多个领域
实现了应用，形成了系列化产品，能够满足客户对产品性能、开发周期、技术迭代、客户服务等方面的要求，具有较强的核心竞争力。且随着募投项目的逐步实施，公司在核心零部件自主生产、产
能提升等方面不断完善，进一步加强了公司的核心竞争力。
2、不断加强人才团队培养和优化光学镜头行业具有较高的技术含量，制造过程的加工精度、生产效率等对工艺技术的掌握也具
有较高要求，对专业人才存在较大需求。由于我国光学制造业起步较晚，企业的从业人员中，满足光学行业需求的中高级专业人才和有经验生产人员相对紧缺。
公司已经建立了完善的研发体系和国际化研发团队，充分整合嘉兴、中国台湾、日本三大研发中心不同国家或地区、不同领域研发人才及产业链上游研发资源，是业内少数具备丰富海内外研发
资源的光学企业。报告期内，公司进一步优化了人才队伍，积极培养和引进了优秀人才，引进硕士研究生8人，培养高级职称1人、中级职称8人。报告期末，研发人员总数为148人，占公司员工
总数的22.98%，同比增长10.45%。通过对公司研发和管理团队的人才优化，进一步加强了公司研发团队的核心竞争力。
3、持续扩大的核心客户资源目前光学镜头行业的下游客户普遍存在客户规模较大、供应商管理体系严格等特点，对供应商
的自身综合实力、产品质量、服务响应速度等方面有较高的要求。同时，行业龙头客户的产品开拓引领性强，也要求供应商的技术前沿探索能力能够与之匹配。光学镜头企业想获得客户的认可进入
其供应链，往往需要花费较长的时间，客观上形成了光学镜头行业的客户资源壁垒。
公司一直承接各个行业和领域龙头客户的技术开发需求，与其保持稳定深入的合作、为其提供光学镜头定制服务，积累了大华、海康、大疆、华为、维海德、Motorola、Amazon、Avigilon、
Bosch、Truen、Wonwoo、Hamamatsu、Panasonic、Fujifilm、Kyocera、CBC、NHK等众多国内外25 / 236
头部企业核心客户群，并持续扩大核心客户资源。公司完全具备服务行业龙头客户的能力，拥有良好的市场核心竞争力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品研发及技术迭代的风险公司所处光学镜头行业属于技术密集型行业，产品开发生产需综合应用光学、机械和电子等多
学科技术并掌握精密制造工艺，对公司的技术水平和研发能力具有较高要求。同时，随着光学镜头的应用领域不断拓展，产品技术不断升级迭代，对公司技术创新和产品开发能力提出了更高的要
求。如果公司研发投入不足，未能准确把握行业技术发展趋势或未能持续进行技术创新，公司将面临核心竞争力下降、客户流失风险。
2、技术成果储备无法实现产业化的风险随着下游行业持续发展，新兴产品需求增加并推动光学镜头行业的技术进步。精密光学镜头自
开发设计到终端产品进入市场的产业化周期较长，产业化过程中可能发生下游需求变动、技术方向改变、行业政策环境变化、目标客户采购计划变更、竞争对手抢先推出替代性的技术和产品等风
险。公司当前技术成果储备可能面临无法实现大规模产业化应用的风险。
3、研发人员及核心技术流失风险公司所处光学镜头行业为技术密集型行业，公司核心技术人员的稳定及核心技术的积累是公司
生存和发展的根本，对技术研发突破、新产品开发、工艺实现、产品品质控制等具有关键作用。如果公司未能在研发人员职业发展、薪酬福利、工作环境等方面提供具有竞争力的工作条件并建立良
好的激励机制，可能会造成核心研发人员流失、核心技术泄露的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险26 / 236
公司所处光学镜头行业产品应用领域广泛，各个光学镜头厂商因其选择的细分领域及技术积累路径不同，形成差异化竞争格局。随着技术发展、下游产品更新迭代，同行业竞争对手整体技术水
平和产品质量不断提升，在巩固、拓展自身优势领域的同时，不断向其他细分领域和市场扩展业务边界，公司将面临市场竞争加剧的风险。如果公司在激烈的市场竞争中不能紧跟市场发展趋势、有
效整合资源、响应客户需求、提高产品质量，将面临优势领域市场份额下降或新兴市场难以开拓、
盈利能力下滑的风险。
2、市场开拓不达预期的风险公司产品以智慧监控及感知类为主且集中于超大倍率变焦镜头领域。在网络条件改善、监控铺
设条件优化、应用场景不断向乡村、边海防、无人区等场景拓宽等综合影响下，安防智能化催生了变焦镜头渗透率的不断提高，智慧监控及感知领域呈现大倍率变焦镜头应用深化、小倍率变焦镜头
替代定焦镜头等趋势，但渗透率的提高及替代的实现受宏观经济、行业发展、客户开拓、技术应用等综合影响，可能使得公司所在行业存在短期内市场空间无法充分释放的风险。除智慧监控及感知
类的超大倍率变焦镜头外，公司向智能检测及识别、高清拍摄及显示、视频通讯及交互领域拓展，
全球AIoT技术快速发展带来的视觉、自动驾驶、智能家居、AR/VR设备、无人机等热门应用领域未来市场空间可观，但新兴市场开拓进展存在不确定性。若公司核心技术在其他市场无法有效应
用、未能及时完善产品开发和布局、提升规模制造能力或客户开拓不利，将面临主要产品市场空间受限、其他市场开拓不达预期的风险。
3、客户相对集中的风险报告期内，公司前五大客户销售金额占营业收入的比例为52.20%，较上年同期减少7.50个百
分点，仍存在客户集中度较高的情况。重要客户的销售订单对于公司的经营业绩存在较大影响。如果重要客户的经营或财务状况出现不良变化，或公司与其稳定的合作关系发生变动，将可能对公司
的经营业绩产生不利影响。
4、组织管理风险近年来，公司根据业务发展及研发体系完善等需要，收购或投资设立了木下光学、台湾中润、
大连浅间、平湖中润及日本中润5家子公司。子公司位于日本、中国台湾、大连、嘉兴等不同国家及地区，跨境跨属地管理对公司管理能力提出了更高要求。同时，随着公司业务不断发展、募集资
金投资项目实施，公司收入、资产规模持续扩张，相应将在资源整合、市场开拓、产品研发、质量管理、内部控制、人才培养等方面对公司管理能力提出了更高要求。若公司的组织架构和管理制度
未能随着公司规模扩张及时完善、未能及时提高管理能力以应对跨境跨属地的子公司管理，适应公司未来成长和市场环境的变化，将可能面临组织管理不善的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
27 / 236
1.应收账款回收的风险报告期末，公司应收账款账面价值为9,170.46万元，占流动资产的比例为13.22%，占营业收
入的比例为24.21%，占比较高。若客户经营出现困难或由于其他原因导致无法按期支付款项，公司存在因应收账款不能按时收回，进而影响资产质量以及财务状况的风险。
2.存货跌价风险公司根据技术迭代方向及下游客户需求预先进行技术研究及产品开发，并依订单信息及销售预
测进行产品生产及备货，产品生产所需主要原材料根据不同产品进行定制化采购。产品技术迭代快、品类多、原材料定制化等原因造成公司存货规模较大且具有跌价风险。报告期期末，公司存货
账面价值为9,154.47万元，占流动资产的比例为13.20%，存货跌价准备的余额1,431.99万元，占期末存货账面余额的比例为13.53%。存货规模较大对公司的存货管理能力提出了较高要求，如果
未来因行业趋势、客户需求变化，或者公司不能有效开拓市场、优化库存管理，可能导致存货周转较慢，存货跌价金额上升等，影响公司运营效率。
由于产品设计方案变更造成零部件或原材料清单变化、客户订单的减少，均可能导致公司的部分零部件和原材料在库存期间过时或过剩，从而导致存货发生跌价风险。如果未来产品销售价格发
生重大不利变化或发出商品在客户端未能验收通过而被退回，可能导致存货可变现净值低于账面净值，而需要计提存货跌价准备，从而影响公司的盈利水平。
(六) 行业风险√适用 不适用
光学镜头行业是新一代信息技术得以发展的核心产业之一，作为光学与光电子行业中的基础性细分产业，光学镜头发展至今已是传统光学制造业与现代化信息技术相结合的产物，也是我国制造
业升级的关键环节。近年来，国务院、国家发改委、工信部等部门颁布了多项与光学镜头行业及其下游应用领域发展相关的主要产业政策，为公司经营发展提供了良好的政策环境。一方面，光学镜
头作为精密光学器件，是当今前沿科技发展不可或缺的关键零部件，上述政策对促进我国光学行业的科研创新及产业化提供了强有力的支持；另一方面，上述政策有利于下游视频监控、图像识别、
智能车载等行业的发展，扩大了光学镜头的市场需求。尽管在未来可预期的一段时间内，我国产业政策将继续大力扶持光学镜头行业的发展，但仍存在国际政治经济形势变化、宏观经济波动、技术
更迭等因素，对政策的落实或新政策的出台造成一定的不确定性风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策有着密切联系，国民经济发展的周期波动、国家行业发展方向等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影响。
28 / 236
同时结合下游客户经营业绩及对公司采购情况，国际经济形势和贸易壁垒对下游客户造成的影响程度尚在有限范围内，也未对本公司的业务造成重大不利影响。但后续若出现国际经济形势继续
下滑、国际贸易壁垒加剧等情况，则可能会对下游客户的生产经营造成更大负面影响，从而影响其对公司产品和服务的采购，进而影响公司经营业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、募集资金投资项目效益无法达到预期收益的风险募集资金投资项目包含“高端光学镜头智能制造项目”、“高端光学镜头研发中心升级项目”
及补充流动资金。“高端光学镜头智能制造项目”建设达产后将扩充公司现有产品产能、增加玻塑混合镜头及其关键原材料塑料非球面的生产能力。“高端光学镜头研发中心升级项目”将对公司研
发设备、软件进行升级并引进技术人才。募集资金投资项目涉及产能扩充、上游领域新技术的突破及原有核心技术的深化应用、新产品的开发、原产品的性能升级等，若未来市场需求发生较大变
化、产业政策调整、宏观环境变化或公司新增产能消化不足、市场开拓不力、核心技术转换及新产品开发进度不及预期、新技术未能突破、产品性能指标未达预期等情况，公司将面临募集资金投资
项目无法达到预期收益，对业绩产生不利影响的风险。
2、项目组织实施风险本次募集资金投资项目“高端光学镜头智能制造项目”实施后，公司产能将大幅扩张并新增玻
塑混合镜头关键原材料塑料非球面镜片生产产能，使得公司在生产组织、人员构成、技术储备及管理模式等方面需要做出适当调整和提高。该项目的建设和运营具备一定复杂性及挑战性，管理团队
是否具备足够的能力和经验实施并运营该项目存在一定不确定性。若组织管理不力，可能会对募集资金投资项目的按期实施、正常运转及公司的经营管理造成不利影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入37,885.03万元，较上年同期下降6.23%；归属于上市公司股东
的净利润为3,633.09万元，较上年同期下降11.64%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为3,065.92万元，较上年同期下降6.71%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 378,850,340.14 404,007,957.77 -6.2329 / 236
营业成本 251,468,247.94 271,832,986.57 -7.49销售费用 10,273,210.17 7,610,255.63 34.99
管理费用 52,537,736.52 42,418,460.63 23.86财务费用 -9,995,774.41 124,108.72 -8,154.05
研发费用 40,517,231.13 40,682,943.84 -0.41经营活动产生的现金流量净额 105,469,114.91 35,737,252.08 195.12
投资活动产生的现金流量净额 -81,617,776.82 -51,261,096.93 -59.22筹资活动产生的现金流量净额 416,352,717.06 2,341,134.83 17,684.23
营业收入变动原因说明：2023年公司营业收入为37,885.03万元，同比下降6.23%，主要系受宏观经济波动和下游客户需求短期波动的影响。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期下降7.49%，主要系营业收入下降所致。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期上升34.99%，主要系为新产品推广、新领域开拓而造成市场推广费用增长所致。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期上升23.86%，主要系薪酬、招待及差旅费等各项管理费用增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同比下降8,154.05%，主要系存款利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期下降0.41%，主要系公司研发人员结构优化所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年期末较期初应付供应商款项减少及2023年度采购额减少导致本期购买商品接受劳务支付的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买大额存单所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到首次公开发行股票募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年度，公司实现营业收入37,885.03万元，较上年下降6.23%；营业成本25,146.82万元，
较上年下降7.49%。其中，主营业务收入37,163.41万元，较上年下降5.31%；主营业务成本24,602.62万元，较上年下降6.16%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加 0.60光学镜头制造业 371,634,090.84 246,026,219.69 33.80 -5.31 -6.16
个百分点主营业务分产品情况
30 / 236
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加 0.01智慧监控及感知 288,906,727.49 194,990,104.02 32.51 -8.57 -8.58
个百分点减少 4.64
智能检测及识别 27,854,375.82 15,807,061.99 43.25 16.10 26.44个百分点
增加 0.91视频通讯及交互 24,084,518.12 15,522,292.52 35.55 8.99 7.47
个百分点减少 8.24
高清拍摄及显示 8,446,670.14 6,227,348.46 26.27 -0.78 11.69个百分点
增 加技术开发业务 22,341,799.27 13,479,412.70 39.67 2.02 -17.59 14.36 个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加 0.48境内 318,134,878.59 217,630,450.87 31.59 -1.39 -2.09
个百分点增加 4.05
境外 53,499,212.25 28,395,768.82 46.92 -23.42 -28.85个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加 0.41直销 363,863,528.81 242,281,433.39 33.41 -6.42 -6.99
个百分点减少 2.56
贸易商销售 7,770,562.03 3,744,786.31 51.81 111.36 123.21个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务分行业变动说明：公司主要从事光学镜头的研发、生产和销售。受宏观经济波动和下
游客户需求短期波动的影响，公司主营业务收入37,163.41万元，较上年下降5.31%；主营业务成本24,602.62万元，较上年下降6.16%。
主营业务分产品变动说明：公司2023年智慧监控及感知收入为28,890.67万元，同比下降8.57%；公司2023年智能检测及识别收入为2,785.44万元，同比增长16.10%；公司2023年视频通
讯及交互收入为2,408.45万元，同比增长8.99%；公司2023年高清拍摄及显示收入为844.67万元，同比下降0.78%；公司2023年技术开发业务收入为2,234.18万元，同比增长2.02%；相应主营
业务成本随着主营业务收入的减少而减少。
主营业务分地区变动说明：公司2023年境内主营业务收入为31,813.49万元，同比下降1.39%，
主营业务成本相应下降2.09%；境外主营业务收入为5,349.92万元，同比下降23.42%。
31 / 236
主营业务销售模式说明：公司主要采用直销模式与客户签订合同，2023 年直销主营业务收入36,386.35万元，较上年下降6.42%；
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
光学镜头 万颗 453.8 350.48 122.17 176.56 108.57 532.34产销量情况说明
公司以销定产，在产品销售受整体行业影响的情况下，生产量、销售量、库存量上涨主要是公司产品更加丰富，产品规格、类型增加，以及为满足新领域客户需求所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况情
本期占 上年同期 本期金额较成本构成 况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变项目 说
比例(%) 比例(%) 动比例(%)明
直接材料 172,456,482.25 70.10 187,335,213.22 71.45 -7.94光学镜
直接人工 25,363,232.93 10.31 26,122,587.00 9.96 -2.91头制造
制造费用 48,206,504.51 19.59 48,720,248.03 18.58 -1.05业
合计 246,026,219.69 100.00 262,178,048.25 100.00 -6.16分产品情况
情本期占 上年同期 本期金额较
成本构成 况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 说比例(%) 比例(%) 动比例(%)
明直接材料 137,642,039.29 70.59 156,391,160.79 73.32 -11.99
智慧监直接人工 17,315,245.99 8.88 16,250,392.69 7.62 6.55
控及感制造费用 40,032,818.74 20.53 40,660,136.18 19.06 -1.54
知合计 194,990,104.02 100.00 213,301,689.66 100.00 -8.58
直接材料 11,397,146.44 72.10 8,428,425.22 67.42 35.22智能检
直接人工 1,261,972.25 7.98 1,587,607.99 12.70 -20.51测及识
制造费用 3,147,943.30 19.91 2,485,116.44 19.88 26.67别
合计 15,807,061.99 100.00 12,501,149.65 100.00 26.44直接材料 11,026,368.81 71.04 11,512,154.41 79.71 -4.22
视频通直接人工 1,355,680.86 8.73 730,248.50 5.06 85.65
讯及交制造费用 3,140,242.85 20.23 2,200,973.98 15.24 42.68
互合计 15,522,292.52 100.00 14,443,376.89 100.00 7.47
直接材料 4,418,166.78 28.46 4,101,197.24 28.40 7.73高清拍
直接人工 550,029.26 3.54 465,916.65 3.23 18.05摄及显
制造费用 1,259,152.42 8.11 1,008,277.31 6.98 24.88示
合计 6,227,348.46 40.12 5,575,391.20 38.60 11.6932 / 236
直接材料 7,972,760.93 59.15 6,902,275.56 42.20 15.51技术开 直接人工 4,880,304.57 36.21 7,088,421.17 43.34 -31.15
发业务 制造费用 626,347.20 4.65 2,365,744.12 14.46 -73.52合计 13,479,412.70 100.00 16,356,440.85 100.00 -17.59
成本分析其他情况说明公司光学镜头成本由直接材料、直接人工、制造费用构成，其中本期原材料占比呈现下降趋
势，变动主要系管理降本及产品结构变动所致；直接人工与制造费用微呈上升，变动主要系人员薪酬变化与生产设备转固导致折旧增加所致。整体同比都有所下降，主要系收入下降所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额19,772.74万元，占年度销售总额52.20%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 单位一 11,564.73 30.53 否2 单位二 2,515.31 6.64 否
3 单位三 2,244.39 5.92 否4 单位四 1,942.22 5.13 否
5 单位五 1,506.09 3.98 否合计 / 19,772.74 52.20 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在单个客户的销售比例超过总额的50%的情况。单位二（杭州视辉科技有
限公司）、单位四（台湾晶睿通讯股份有限公司）、单位五（浙江宇视系统技术有限公司）为相较2022年新增的前五大客户。
报告期内，公司前五大客户合计销售收入19,772.74万元，同比下降18.02%；占年度销售总额比例为52.20%，较上年同期减少7.50个百分点，系公司不断开拓新兴领域市场，优化了客户结
构，大客户依赖程度降低，客户集中度风险下降。
33 / 236
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额7,815.42万元，占年度采购总额42.14%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 单位一 3,086.43 16.64 否2 单位二 1,490.35 8.04 否
3 单位三 1,273.95 6.87 否4 单位四 1,135.63 6.12 否
5 单位五 829.06 4.47 否合计 / 7,815.42 42.14 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，不存在单个供应商的采购比例超过50%的情况。供应商五（成都晶华光电科技股份
有限公司）为相较2022年新增的前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期金额 上年同期额 变动比例 情况说明
主要系为新产品推广、新领域开拓而销售费用 10,273,210.17 7,610,255.63 34.99%
造成市场推广费用增长所致。
管理费用 52,537,736.52 42,418,460.63 23.86% 主要系薪酬、招待及差旅费增加所致研发费用 40,517,231.13 40,682,943.84 -0.41% 主要系公司研发人员结构优化所致
财务费用 -9,995,774.41 124,108.72 -8154.05% 主要系存款利息收入增加所致4. 现金流
√适用 不适用单位：元
科目 本期金额 上年同期额 变动比例 情况说明主要系 2022 年期末较期
初应付供应商款项减少及经营活动产生的现
105,469,114.91 35,737,252.08 195.12% 2023 年度采购额减少导金流量净额
致本期购买商品接受劳务支付的现金减少所致
投资活动产生的现-81,617,776.82 -51,261,096.93 -59.22% 主要系购买大额存单所致
金流量净额34 / 236
筹资活动产生的现 主 要 系收到首次公开发行416,352,717.06 2,341,134.83
金流量净额 17684.23% 股票募集资金所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用4. 资产及负债状况
单位：元本期期
本期期 上期期末金额
末数占 末数占较上期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明期末变
的比例 的比例动比例
（%） （%）
（%）
主要系首次公开货币资金 462,156,309.43 45.42 21,719,666.02 3.74 2,027.82 发行股票收到募
集资金所致主要系收到的票
应收票据 6,808,248.81 0.67 20,383,708.42 3.51 -66.60据减少所致
主要系收到的票应收款项融资 35,891,796.56 3.53 66,217,301.80 11.41 -45.80
据减少所致主要系本期预付
预付款项 849,611.27 0.08 392,766.21 0.07 116.31材料款增加所致
主要系结转已支其他应收款 474,869.61 0.05 5,677,063.12 0.98 -91.64 付IPO发行相关
费用所致主要系待抵扣增
其他流动资产 4,170,450.48 0.41 2,956,507.49 0.51 41.06 值税进项税增加所致
主要系本期在建在建工程 46,362,786.77 4.56 30,112,179.60 5.19 53.97
项目增加所致其他非流动资 主要系大额存单
35,380,696.70 3.48 4,524,775.93 0.78 681.93产 增加所致
主要系本期偿还短期借款 42,240,702.78 7.28 -100.00
银行借款所致主要系本期技术
合同负债 6,878,253.08 0.68 3,750,997.73 0.65 83.37 开发项目增加所致
主要系支付上年应交税费 7,928,253.23 0.78 11,417,611.03 1.97 -30.56
缓缴税费所致一年内到期的 主要系本期偿还
566,834.19 0.06 1,590,565.15 0.27 -64.36非流动负债 银行借款所致
主要系子公司建长期借款 24,308,072.93 2.39 10,117,472.81 1.74 140.26
设项目借款所致其他说明
35 / 236
无5. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产29,993,515.68（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.95%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
6. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 4,726,351.42 银行承兑汇票保证金
应收款项融资 6,493,672.46 票据质押用于开具银行承兑汇票固定资产 5,071,518.57 借款抵押
在建工程 41,253,790.84 借款抵押无形资产 12,313,397.25 借款抵押
合 计 69,858,730.54 /7. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
私募股权投资基金投资情况36 / 236
适用 √不适用其他说明
37 / 236
公司于2023年10月27日召开了第一届董事会第十三次会议、第一届监事会第十一次会议，2023年11月14日召开了2023年第一次临时股东大会审议通过了《关于拟参与设立投资基金暨关联交易的议案》，同意公司以自有资金与上海希扬投资管理有限公司（以下简称“希扬投资”）、秀湖创业
创新股权投资基金有限公司（以下简称“秀湖基金”）等其他有限合伙人共同出资设立投资基金嘉兴秀洲润扬光电创业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“投资基金”）。投资基金总规模10,000.00万元，投资基金的基金管理人为普通合伙人希扬投资，公司作为有限合伙人之一，以自有资金认缴
出资4,500.00万元，出资比例为45.00%。具体内容详见公司于2023年10月28日披露的《关于拟参与设立投资基金暨关联交易的公告》。
2024年2月，公司与普通合伙人希扬投资、秀湖基金等其他有限合伙人正式签署了合伙协议并完成了工商注册登记手续，取得了嘉兴市秀洲区市场监督管理局颁发的《营业执照》。具体内容详见公司于2024年2月2日披露的《关于参与设立投资基金暨关联交易的进展公告》。
2024年3月，投资基金已完成中国证券投资基金业协会备案手续，并取得了私募投资基金备案证明。具体内容详见公司于2024年3月29日披露的《关于参与设立投资基金暨关联交易的进展公告》。
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
总资产 净资产 营业收入 净利润持股
公司名称 主营业务 注册资本 （万元） （万元） （万元） （万元）
比例人民币 人民币 人民币 人民币
模具的制作及设计开发、精密机械零部1,793.258967
大连浅间模具有限公司 件、塑料件的加工、组装；负责为发行人 2,640.16 2,335.70 1,598.29 -346.17 100%万人民币
提供加工用模具、塑胶件及组装服务。
38 / 236
株式会社木下光学研究 精密光学元件（镜片、镜头等）的设计及5,194万日元 1,393.53 718.10 1,672.10 46.77 55.01%
所 试制，为公司提供技术支持台湾中润光电股份有限 光学镜头的销售；为公司提供技术支持及 2,152.85万
1,501.16 309.04 3,726.12 236.11 100%公司 市场开拓 元新台币
中润光学科技（平湖） 5,000万元人截至报告期末，平湖中润未开展业务 6,002.46 3,913.02 - -33.98 100%
有限公司 民币日本中润光学株式会社 光学镜头的研发，为公司提供技术支持 6,000万日元 104.66 89.84 32.31 -57.48 100%
39 / 236
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅本报告第三节“经营讨论与分析”之“（三）所处行业情况”之“1、行业的发
展阶段、基本特点、主要技术门槛”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终立足于光电行业，坚持以市场为先、研发为尖、技术为精、品质为本、制造为根、人才为基，立志成为中国光学企业领先品牌，未来将在技术创新、技术转化、产能
扩充、产品及市场开发等方面持续投入，努力实现“见所未见，让未来世界更清晰、更明亮、更美好”的企业愿景。
1、持续加大核心技术和产品的开发力度，持续开拓下游应用领域和客户资源，保持内生式成长的动力。
在智慧监控及感知领域，继续保持公司在超高清、超长焦、大倍率变焦镜头技术和产品的领先优势，不断开发中小倍率变焦镜头、玻塑混合镜头、全塑镜片镜头、红外热成像
镜头等产品，为客户提供更丰富的产品和综合解决方案。
在智能检测及识别领域，进一步加强无人机镜头的开发力度和客户开拓力度，夯实医疗检测类产品的技术和应用，并面向工业检测领域开发更多核心产品，进一步服务于半导
体检测等机器视觉客户。此外，在提升扫地机器人激光雷达光学器件、智能座舱检测识别镜头市场占有率的同时，进一步开发面向智能家居、智能驾驶领域的产品。
在高清拍摄及显示领域，依托已经开发的8K全画幅电影镜头，将8K超高清技术进一步应用于多个产品和领域，开发8K广播级变焦镜头、8K超高清监控镜头等产品，保持在
8K超高清产品方面的优势。同时将积极布局可交换镜头、全景相机镜头、行车记录仪镜头等众多高清拍摄领域产品开发并开拓相关客户。以及进一步扩大激光投影显示类产品线，
在原有超短焦激光电视镜头基础上，开发更多适用于高流明激光投影类产品的光学镜头。
在视频通讯及交互领域，在已有视讯会议变焦镜头技术上，进一步开发出了全景视讯会议镜头，同时已经具备了VR核心光学器件的开发和生产能力，今后将持续开发视频通
讯和交互领域客户资源，提升相关产品市场占有率。
40 / 236
2、充分利用上市公司和产业基金平台，充分发挥公司科技创新和企业管理能力，寻求外延式发展的机会。
公司基于长远战略目标规划，与希扬投资、秀湖基金等其他有限合伙人共同出资设立投资产业基金：嘉兴秀洲润扬光电创业投资合伙企业（有限合伙）。该基金旨在进一步挖
掘光学光电子行业及其相关的战略性新兴产业的发展机遇、科技团队和创业项目，探索和发现新的业务增长点，整合各方资源，增强与公司的产业协同效应，提高公司的市场竞争
力，助推光学光电子行业上下游优质项目落地和成长，打造具有区域影响力和辐射力的光学光电子产业集群和生态圈，大力推动科技成果转移转化和体制机制创新。公司将借助该
基金，为公司的业务发展、行业拓展、新领域开拓等带来更多的机会。
同时，公司将充分利用上市公司平台和资源，发挥科技创新和企业管理能力，响应产业内并购重组政策，积极寻找与公司具有良好产业互补、技术互补、产品互补和资源协
同、管理协同、团队协同的优良并购标的，寻求外延式发展的机会，通过并购重组实现公司经营提质增效，快速做强做大。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、提升市场份额，拓展新增长点2024年公司将继续加大研发投入，提升产品规划能力、技术预研能力，完善项目管
理。继续钻研各类核心关键技术和各领域新产品的开发并快速响应市场需求，持续推出具有竞争力的产品和解决方案，积极寻求开拓新的增长点。
2、优化管理，提升效率公司将持续贯彻合规经营理念，常态化开展管理层及关键岗位人员合规学习，全面提
升规范运营水平，持续强化公司风险管理，提升抗风险能力；完善体系、优化流程、提高效率，深入实施企业信息化、数字化管理，完善ERP系统；完善公司各项工作规范、手
册，优化可操作的管理文件，提高公司整体管理水平。
3、立足光学行业，保持领先优势公司始终立足于光学行业，坚持以市场为先、研发为尖、技术为精、品质为本、制造
为根，立志成为中国光学企业领先品牌，未来将在技术创新、产能扩充、产品及市场开发等方面持续投入。尤其将进一步加大研发投入，充分发挥国际化研发平台优势，引进更多
高端人才。同时公司将继续加强专利申请，积极开展标准化工作，争取参与或牵头起草国家标准、行业标准等，以进一步保持行业技术领先性。
4、聚焦战略客户，挖掘潜力客户41 / 236
公司坚持“聚焦战略客户、培育优质客户、挖掘潜力客户”的营销策略。规划精准高效，优质客户放量，高端产品增量，加强对重点产品、重点客户、重点项目的培育和开
发，快速实现客户和配套产品迭代升级。持续创新订单预测机制，强化推广力度，更多高端产品得到客户的认可。
(四) 其他适用 √不适用
42 / 236
