响金额交易性金融资产 166,212,461.02 191,149,845.62 24,937,384.60 6,770,574.41
应收款项融资 1,894,800.00 996,000.00 -898,800.00 0.00其他权益工具投资 27,667,078.31 30,773,700.00 3,106,621.69 1,846,500.00
其他非流动金融资产 145,265,281.70 156,993,920.89 11,728,639.19 -8,703,028.51合计 341,039,621.03 379,913,466.51 38,873,845.48 -85,954.10
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司业务覆盖生命科学基础科研服务、医学研究与技术服务、建库测序平台服务，为全球研
究型大学、科研院所、医院、医药研发企业、农业企业等提供基因测序、质谱分析和生物信息技术支持等服务。2022年，公司秉持“基因科技守护生命健康”的使命，继续努力成为全球领先的基
因科技产品和服务提供者。报告期内，公司实现营业收入 192,563.41 万元，同比增长 3.17%；实现归属于上市公司股东的净利润 17,723.03 万元，同比降低 21.30%。报告期内，公司持续研发投
入，研发投入总金额为 13,309.70 万元，占营业收入比例为 6.91%。报告期内主要经营成果如下：
1、全面提升全球测序服务能力和规模根据BCC Research发布的数据，2020年全球基因测序市场规模达到135.18亿美元，至2026
年预计将增长至 377.21 亿美元，2021-2026 年复合增长率将达到 19.1%；其中，基因测序服务领域2020年市场规模为69.94亿美元，占据行业整体51.74%，至2026年市场规模将达到210.66亿
美元，2021-2026年复合增长率约为20.7%。2020年我国基因测序市场规模达到13.39亿美元，至2026年预计将增长至42.35亿美元，2021-2026年复合增长率约为21.6%，增速高于全球市场。
2022年5月26日，新加坡精准健康研究所 PRECISE和全球测序领先企业Illumina宣布，将合作对10万名新加坡人进行快速和高质量的全基因组测序和分析（简称SG100K项目），以更好
地了解亚洲特定疾病，改善人口健康问题并推动当地生物医学产业的创新。NovogeneAIT GenomicsSingapore（简称 NovogeneAIT）为其提供下一代测序服务。SG100K 项目将监测参与成员的长期
健康状况，以协助研究人员更好地了解与糖尿病、高血压、癌症等重要疾病相关的社会、环境、
生活方式和遗传因素，揭示患病原因。这是 NovogeneAIT 第二次参与新加坡的大规模队列研究。
报告期内，诺禾致源继续加大全球布局，2022 年 9 月 1 日，诺禾致源广州实验室正式启用，
全面提升区域服务能力，诺禾致源广州实验室是公司在华南区域第一个自建实验室，也是严格按照诺禾致源全球科技服务实验室SOP要求打造的实验室。通过配备先进的小型柔性智能交付系统
Falcon II，诺禾致源广州实验室能够完成核酸样本的检测、建库、测序和分析的自动化工作，提高交付稳定性，更好地服务整个华南区域及周边的客户。有效落实诺禾致源全球本土化、区域中心
化部署。
2、持续创新技术和解决方案体系，拓展多组学服务边界多组学的集成解决方案协助科学家以更系统的视角迎接复杂挑战。公司在多组学解决方案上
建立了完善的服务体系，公司已开发包括基因组、转录组、表观组、空间转录组、单细胞测序、
质谱分析、基因分型等在内的全方位多组学产品。此外，公司瞄准科研用户的最新需求，持续开发各类组学之间的整合分析方案，目前已具备转录组代谢组整合分析、宏基因组代谢组整合分析、
转录组蛋白质组整合分析、基因组代谢组整合分析、转录组表观组整合分析、转录组翻译组整合12 / 217
分析、单细胞转录组及空间转录组整合分析等多类型的整合分析手段。公司在2022年进一步进行多组学数据的研究，可为客户提供多种组学数据的统一管理与分析服务。
在代谢组学领域，掌握了非靶向代谢组检测、类靶向检测、脂质组、靶向代谢检测等一系列代谢小分子检测技术，并通过流程优化缩短了项目交付周期。在生物信息分析方面，针对核心技
术服务项目和研发需求，开发了全流程生物信息学分析技术，同时目前已经实现蛋白组、非靶向代谢组、类靶向代谢组、脂质组的自动化分析，分析周期较手动分析大幅缩短，进一步提高了运
营效率；自主研发的蛋白组、代谢组数据分析云平台，提供快速、便捷、个性化的一站式服务，
具有多样、快速、精准分析的特点。
在单细胞测序方面，公司自2014年以来积累了丰富的项目经验。由于单细胞测序对细胞活性要求较高，报告期内，公司在多地建设本地实验能力，完成从组织到悬液的处理环节，提升服务
效率和能力。同时，公司凭借自有的单细胞分选平台、单细胞建库能力、大规模测序平台及多组学测序平台，为客户提供一站式多组学解决方案 。
空间组学是近年高通量组学领域的研究热点之一，于 2020 年被 Nature Methods 杂志评为年度十大突破技术之一。报告期内，诺禾致源在稳定开展常规样本空间转录组测序技术服务的基础
上，通过半自动化技术，能够显著提高 FFPE 样本空间转录组实验的成功率及流转效率，为肿瘤发生、肿瘤病理等方向的客户群体提供了更为有效的研究手段。
3、加强信息化运营和自动化、智能化生产，巩固高效和稳定的服务优势2020年，公司推出高通量测序领域多产品并行的柔性智能交付平台Falcon，满足四大产品类
型（WGS、WES、RNAseq、建库测序产品）共线并行的交付，极大的缩短了产品交付周期、提高了数据质量。2021年，公司依托Falcon的研发与运维经验，自主研发并推出小型柔性智能交付系
统——Falcon II，其不仅具有“柔性智能”“ 高效生产”“稳定交付”的特点，还在Falcon的设计基础上压缩了整体的占地面积，更加灵活便捷，为全球更多用户带来优质服务体验。2022年诺禾致源
在英国、美国、天津、广州等实验室部署了Falcon II系统，实现了公司在全球主要实验室交付系统的智能化升级。
Novogene Falcon Novogene Falcon II4、基于基因测序核心技术开拓临床应用
公司基于2018年8月获批的“人EGFR、KRAS、BRAF、PIK3CA、ALK、ROS1基因突变检测试剂盒（半导体测序法）”，进一步开拓入院业务，合作项目覆盖肿瘤、遗传、感染等临床检测
方向，实现了临检业务协同增长。截止到2022年12月底，诺禾致源累计在数十家核心医院完成试剂盒的入院。
公司加强了基于NGS技术在遗传病临床上的转化应用。在罕见病领域，利用全外显子测序、
全基因组测序、转录组测序等技术手段协助罕见病患者寻找致病原因，与10余家三甲医院和上百家第三方医疗机构进行深入合作；在新生儿基因筛查、心血管系统、皮肤系统、眼科系统、血液
系统等领域陆续开发产品应用；同时探索长读长测序、甲基化测序等新技术的临床应用，助力出生缺陷三级预防体系。
公司继续增加研发投入，加大技术储备，积极布局感染病原体检测领域，其独立研发推出的病原宏基因组高通量检测产品（mNGS）PD-seq 系列（呼吸系统感染检测、神经系统感染检测、
血流系统感染检测、局灶感染检测）等LDT产品成功与多家三级甲等医院建立研究合作关系。与此同时，依托分布本地化医学检验所交付布局，通过不断优化迭代运营交付体系，开发自动化生
信报告一体机及自动化建库系统，加快检测交付自动化、智能化，进一步缩短交付周期，提高交付质量，保障产品核心竞争力。
13 / 217
公司整体临检板块业务的自动化建库系统顺利完成了注册申报阶段工作；涵盖肿瘤、遗传、
感染的全自动化生信报告一体机也完成了硬件设计配置、分析流程和数据库的搭建，成功进行了第一代的开发。公司将打造一站式自动化整体的解决方案，全面助力NGS技术在医院的落地。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务情况公司主要依托高通量测序技术和生物信息分析技术，建立了通量规模领先的基因测序平台，
并结合多组学研究技术手段，为生命科学基础研究、医学及临床应用研究提供多层次的科研技术服务及解决方案；同时，基于在基因测序及其应用领域的技术积累，自主开发创新的基因检测医
疗器械。
在创新驱动和效率驱动的研发战略导向下，公司搭建了通量规模领先、测序质量稳定、高效交付的基因测序平台，并始终在各项高难度基因测序技术保持领先地位，全面掌握基因组学、蛋
白质组学、代谢组学及多组学整合研究技术体系，形成从基础研究、转化研究到临床应用的跨领域协同优势，截止2022 年，诺禾致源联合署名发表或被提及的 SCI文章总计 16,000 余篇，累计
影响因子近100,000。取得基因测序技术相关专利57项、软件著作权294项。
公司构建了全球化的技术服务网络，在境内设有天津、上海及广州实验室，在新加坡、美国、
英国建立了本地化运营的实验室，于中国香港、新加坡、美国、英国、荷兰、日本等国家和地区设有子公司，业务覆盖全球六大洲约80个国家和地区，实现对北美、欧洲、东南亚等本地科研需
求的快速响应，全面覆盖中国科学院、中国医学科学院、中国农业科学院、北京大学、清华大学、
浙江大学、四川大学、中山大学、Stanford University、University of California 、Genome Instituteof Singapore等境内外一流科研院所，服务客户近6500家。
公司积极开拓基因技术在临床应用的发展。公司第三类医疗器械“人EGFR、KRAS、BRAF、
PIK3CA、ALK、ROS1基因突变检测试剂盒（半导体测序法）” 于2018年8月通过NMPA创新医疗器械特别审评通道审批上市，成为我国首批获准上市的基于高通量测序的肿瘤基因检测试剂
盒之一，是国内唯一的配套分析软件亦取得第三类医疗器械注册证的肿瘤分子检测产品，也是国内临床试验样本量最大的基因检测获批产品。
2、公司主要产品及服务公司产品主要包括生命科学基础科研服务、医学研究与技术服务、建库测序平台服务。主要
产品及用途如下：
类类 类类对动物、植物、微生物等样品中的DNA、RNA序列进行精确测序，从而获得物种
生命科学基的基因组序列图谱，对物种多样性、物种遗传变异进行研究，辅助物种辨别、物
础科研服务种资源筛选、良种选育、遗传进化及重要性状候选基因的预测等
利用基因测序技术，向高校、科研机构、研究性医院、药企、临床科研机构等客医学研究与
户提供基础研究、转化研究、临床应用、药物研发相关的基于基因测序技术服技术服务
务的全套解决方案，协助其对于与人体健康相关的基因状态进行研究致力于将客户非标的建库测序分析的解决方案转化为标准化产品，并提供平台
建库测序平化服务。利用公司运营的各类测序平台和自动化平台，为客户快速交付高质量
台服务的测序数据。
临床及科研使用的仪器、试剂和耗材销售。其中第三类医疗器械“人 EGFR、
KRAS、BRAF、PIK3CA、ALK、ROS1基因突变检测试剂盒（半导体测序法）”其他
主要用于肺癌的临床分子诊断分型，帮助判断引起肺癌的具体基因突变情况，
作为相关靶向药物等的用药指导生命科学基础科研服务、医学研究与技术服务、建库测序平台服务之间的具体差异如下：
（1）服务内容：三类服务均提供基因测序服务，但测序对象不同，生命科学基础科研服务的测序对象为动物、植物、微生物等与人体无关的样本，医学研究与技术服务的测序对象为与人体
有关的样本；
14 / 217
（2）服务流程与交付成果：生命科学基础科研服务、医学研究与技术服务的流程包括样本检测、核酸提取、文库构建、上机测序、数据分析，交付成果为数据分析结果；建库测序平台服务
通过平台化服务和标准化产品的推广，将客户的非标的解决方案，转化为标准化产品，以自动化流程，更高效率和更稳定质量完成交付；
（3）三类服务的客户群体基本相同。
(二) 主要经营模式
1、采购模式（1）供应商选择与考核
公司原材料供应商分为核心原材料供应商和非核心原材料供应商两类管理。公司核心供应商主要提供基因检测设备和试剂。公司主要通过国内代理商采购，或者与厂家直接采购的方式与供
应商进行长期合作。非核心原材料供应商公司主要采取合格供应商信用评级。公司根据采购需求将具备相应资质的供应商列入初选供应商名单；随后通过调研考察供应商的产品质量和供应能力，
对样品进行检测和试用，完成供应商调查评审，将符合要求的供应商列入《合格供应商名录》，并与这些供应商保持长期稳定的合作关系，并且通过周期性回访对供应商进行产品质量、交货周期、
价格、服务、供应商综合实力等方面进行评审，对合格供应商目录进行维护。
（2）采购流程公司的采购流程如下：
公司实验中心依据库存和生产计划，预估制定采购计划，提出采购申请，采购申请经过需求部门负责人及采购部负责人的审核后，由采购员汇总采购需求，并向《合格供应商名录》中的供
应商询价，由采购部门相关人员与供应商进行合同条款的协商、签署采购合同。货到后由公司仓库人员按照库房管理制度进行验收入库。采购人员进行发票核对和付款申请，经财务部门审核后
完成付款。
2、生产服务模式公司采取订单型生产模式，以订单或项目形式接入生产任务。公司实验中心根据历史项目数
据分析结果、项目接收趋势预测制定季度或月度生产计划，进行产能分配；根据项目实际接入情况，考虑客户重要性、项目规模、项目紧急程度等因素制订短期生产计划，并发放至各产线执行。
公司向客户提供测序服务的流程如下：
①收集样本：公司销售端取得客户委托服务标本，填写样本信息，寄送公司生产基地（测序实验室）；公司收样人员核对标本的信息，检查是否信息有误或者标本有异常。
②信息提取：检查无误后交由公司实验人员从样本中去除杂质、抽提出核酸等测序物质。由于样本来源包括人、动物、植物及微生物，涉及不同的组织、形态，需要针对不同类型的样本分
别开发核酸提取方法，尤其对于微量、多年保存以及特殊形态的难提样本，需要对提取方法进行个性化优化。公司已针对相对标准化的样本提取搭建了自动化提取流程，对于非标样本，积累了
百余种个性化提取方法。
③建库：将核酸进行打断、末端修复、扩增等处理，制作样本浓度、片段长度等符合不同技术原理、不同型号测序仪要求的文库，为测序仪识别样本做准备工作。公司已实现了标准文库构
建的自动化，并积累了对非标建库流程差异化处理的丰富经验。
④上机测序：准备完成后，由测序仪进行测序读取碱基信息。由于现有的主流测序仪通量较大，需要多样本同批次上机，该环节的重点在于减少不同文库间的相互影响，保证文库测序产出
的均一性。
15 / 217
⑤信息发掘与报告生成：测序完成后，公司生物信息分析工程师对测序仪给出的样本信息进行信息发掘，并出具解读报告并发送给客户。特别是第二代测序，因读长短、建库环节需要将完
整的DNA打断成较小的片段，重组装对信息分析技术有较高的要求。而解读海量的基因组数据，
甚至基因结合转录组、蛋白质、代谢等多组学数据，也对信息分析技术作出了更高的要求。
公司在上述每一个环节均设置有质量控制，样本通过 QC 检测方可进入下一环节，保证检测结果的准确性和有效性。同时，公司持续提高各环节的自动化水平，减少人工使用及人工误判，
提高测序效率及质量稳定性。
3、销售模式公司客户一般为科研机构、医院、药企等企事业单位，通常采用直销的销售模式。公司在各
地建立专业的销售和技术支持团队，对客户进行直接覆盖。销售人员通过日常拜访、参与专业会议等渠道发掘合作意向，在售前深入了解客户的研究需求后，结合公司的多组学技术方案能力，
与技术支持团队共同设计既切实可行又具有前瞻性的项目服务方案，最终完成意向落地和合同签署。
在项目执行过程中，销售、技术支持和项目运营人员为客户提供全流程的服务，包括对样本准备过程中需要注意的问题和技术标准进行指导、对项目进度的把控以及对客户在项目进行过程
的临时性疑问或需求进行回复等，通过全流程、一对一的专业服务，与客户建立良好、长期的合作关系。
公司境外销售模式与境内销售模式基本一致，主要采用直销的销售模式。同时，公司境外存在少量经销业务，主要系部分国家和地区公司境外子公司尚无直接覆盖客户能力，故通过与本地
经销商开展合作方式进入当地市场。
销售的具体销售流程如下：
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为科学研究和技术服务业（M）
中的专业技术服务（M74）；根据国家统计局《战略性新兴产业（2018）》，公司业务属于 4.1.5 生物医药相关服务中的基因测序专业技术服务。
1.1行业发展阶段（1）生物科技行业发展现状
生物产业是当今发展最快的行业之一。进入21世纪以来，以分子设计、基因操作和基因组学为核心的技术突破，推动了以生命科学为支撑的生物产业深刻改革，生物技术进入大规模产业化
的加速发展新阶段，生物医药、生物农业日趋成熟，生物制造、生物能源、生物环保快速兴起，
对解决人类面临的人口、健康、粮食、能源、环境等主要问题具有重大战略意义。
生物科技行业是以生命科学理论和现代生物技术为基础发展起来的、专门从事生物技术产品开发、生产、流通和服务的产业群，包括生物医药、生物农业、生物化工、生物能源、生物制造、
16 / 217
生物环保和生物服务等。从产业链的角度看，它既包括为生物技术研发提供支持的设备、制剂以及相关信息的服务业，也包括运用生物技术工艺进行生产或提供服务的产业，还包括相应的储、
运、销售等需要专门的生物技术知识与技能的产业。而其中，蓬勃发展的科技服务企业，专注于生物研究技术手段的研发创新，并致力于提高效率、降低成本，使得下游科研机构能够负担得起
新技术手段、快速获得结果，为高效的科研成果产出提供必要的前提。
（2）基因测序产业发展现状在第二代测序技术的推动下，基因测序在生命科学基础研究、医学和临床应用研究及其他领
域的应用日益普及，行业市场规模持续增长。根据 BCC Research 发布的数据，2020 年全球基因测序市场规模达到 135.18 亿美元，至 2026 年预计将增长至 377.21 亿美元，2021-2026 年复合增
长率将达到 19.1%；其中，基因测序服务领域 2020 年市场规模为 69.94 亿美元，占据行业整体51.74%，至2026年市场规模将达到210.66亿美元，2021-2026年复合增长率约为20.7%。2020年
我国基因测序市场规模达到 13.39 亿美元，至 2026 年预计将增长至 42.35 亿美元，2021-2026 年复合增长率约为21.6%，增速高于全球市场。
2020-2026年全球及中国基因测序行业市场规模单位：亿美元
数据来源：BCC Research公司基因测序服务主要面向基础研究，下游客户主要为高校、科研机构、研究性医院、生物
医药企业等机构。根据国家统计局发布的数据，近年来我国全社会研究与试验发展（R&D）经费投入规模逐年增长，2022年我国全社会研究与试验发展（R&D）经费投入达到30870亿元，比上
年增长10.4%，按不变价计算，R&D经费增长8.0%；R&D经费与国内生产总值（GDP）之比达到2.55%，比上年提高0.12个百分点。其中，基础研究经费为1951亿元，增长7.4%；占R&D经
费比重为6.32%。
2016-2022年全国R&D经费及投入强度情况数据来源：国家统计局
1.2行业基本特点及主要技术门槛基因测序属于技术密集型的行业，主要技术包括核酸提取、建库、测序技术以及对数据解读
的生物信息分析技术。该行业核心技术壁垒高、生产工艺流程复杂、技术掌握和革新难度大、质量控制要求高，新进入者很难在短期内掌握各种技术并形成竞争力。
17 / 217
此外，对大量的基因数据测序结果进行有针对性的分析与解读也将成为行业主要的竞争壁垒。
数据解读是以大样本量基因组数据库的积累为基础，结合各种生物性状数据，通过数理统计、模型构建发现基因跟表型之间的关系，辅助科研及临床应用。因此，数据解读是整个基因测序行业
最具价值的部分，通过长时间、大量项目经验积累的数据分析与解读能力所形成的高壁垒也是限制这方面企业数量和规模的主要原因。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况全球基因测序行业的市场规模巨大，随着基因测序相关技术的持续革新和应用领域的深入发
展，行业竞争格局也在不断演化。基因测序的产业链上游为测序仪器、设备和试剂供应商；中游为基因测序服务提供商；下游为使用者，包括医疗机构、科研机构、制药公司。诺禾致源主要面
对来自基因测序服务提供商的竞争。
基因测序服务提供商根据客户类别的不同，主要分为两大类，一是面向基础研究的基因测序服务提供商；二是面向终端用户的临床、医疗类的基因检测服务提供商，服务内容以无创产前基
因检测为主，还包括药物靶向治疗检测、遗传缺陷基因检测、肿瘤基因检测、病原微生物检测、
疾病风险评估等。第一类服务提供商包括国内的诺禾致源、百迈客以及韩国的Macrogen等，第二类服务提供商包括燃石医学、世和基因等。华大基因、贝瑞基因、安诺优达等公司则两种服务均
有所涉及。
诺禾致源专注于开拓前沿分子生物学技术和高性能计算在生命科学研究和人类健康领域的应用，致力于成为全球领先的基因科技产品和服务提供者。公司在“基因科技守护生命健康”的使命
下，积极拓展前沿科技服务业务，形成从基础研究、转化研究到临床应用的跨领域协同优势。通过人才驱动、科研成果累积和渠道优势，公司已为全球多个国家和地区近 6500 家客户提供了服
务。
在人才驱动方面，公司拥有高素质规模化的技术和管理团队，汇集分子生物学、医学、临床检验学、数学、物理、农学、计算机和信息学等专业领域的专家和博士硕士人才等一千余人。此
外，诺禾致源还拥有一支专业基础扎实、技术研发与应用经验丰富、行业理解深刻的研发团队，
为公司的新品研发和技术开发提供了人才保证。
在科研成果累积方面，截止2022年，诺禾致源联合署名发表或被提及的SCI文章总计16,000余篇，累计影响因子近100,000。取得基因测序技术相关专利57项、软件著作权294项。
在渠道优势方面，公司构建以客户为中心的高学历、顾问式销售模式，为客户打造专业且高质量的服务体系。公司业务覆盖全球6大洲约80个国家和地区，为全球研究型大学、科研院所、
医院、医药研发企业、农业企业等近6500家客户提供专业的基因科技产品和服务。目前，全球学术研究机构 TOP100 中，其中的 99%已成为公司合作伙伴或客户，全球药企营收 TOP10 已全覆
盖。
在科研服务方面，公司大力提升全球测序服务能力和规模。2022年在广州建立了本地化实验室。未来，公司计划结合客户需求，在更多区域新建、扩建实验室，在保证服务质量、运营效率
的基础上，更贴近客户，做全球科学家可信赖的合作伙伴。公司持续创新技术和解决方案体系，
拓展多组学服务边界，多组学的集成解决方案协助科学家以更系统的视角迎接复杂挑战。公司瞄准科研用户的最新需求，持续开发基于代谢组学的全基因组关联分析、基因组学与转录组学联合
分析、基因组学与微生物组学联合分析、亚基因组等位基因表达偏好分析等各类组学数据之间的整合解决方案。此外公司在分子育种、单细胞、de novo 测序、转录组与表观组学、宏基因组学、
三代测序技术新应用不断深耕和突破，为生命科学问题提供更加全面和系统的解决方案。
在单细胞测序方面，公司是国内最早开展单细胞测序技术应用的企业之一，早在2012年，公司即与北京大学联合在 Science 杂志上发表基于单细胞手段开展的人类单精子测序研究成果。此
后，公司持续深耕单细胞测序相关技术，目前已在单细胞方向构建了包含组织样本单细胞解离，
细胞流式分选，微流控液滴法单细胞捕获，微孔法单细胞捕获在内的一站化单细胞测序服务能力，
此外，在空间组学上可开展空间转录组、空间蛋白组服务，成为国内在单细胞测序方向上服务能力最为全面的企业之一，截止2022年，公司已服务全球客户发表单细胞相关研究论文150余篇。
在自动化信息化运营方面，加强智能化、自动化生产和信息化运营，巩固高效和稳定的服务优势。公司是业内首次开展全流程生产自动化尝试的企业，开创性地开发了全球领先的柔性智能
交付系统，实现自动化。2020年，公司推出高通量测序领域多产品并行的柔性智能交付平台Falcon，
满足四大产品类型（WGS、WES、RNAseq、建库测序产品）共线并行的交付，极大的缩短了产品18 / 217
交付周期、提高了数据质量。2021年，公司依托Falcon的研发与运维经验，自主研发并推出小型柔性智能交付系统——Falcon II，其不仅具有“柔性智能”“ 高效生产”“稳定交付”的特点，还在
Falcon的设计基础上压缩了整体的占地面积，更加灵活便捷，为全球更多用户带来优质服务体验。
2022年，诺禾致源在英国、美国、天津、广州等实验室部署了Falcon II系统，实现了公司在全球主要实验室交付系统的智能化升级。
在临床方面，公司基于2018年8月获批的“人EGFR、KRAS、BRAF、PIK3CA、ALK、ROS1基因突变检测试剂盒（半导体测序法）”，进一步开拓入院业务，合作项目覆盖肿瘤、遗传、感染
等临床检测方向，实现了临检业务协同增长。截止到2022年12月底，诺禾致源累计在数十家核心医院完成试剂盒的入院。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）政策前瞻推动，鼓励基因技术行业发展
2021 年 3 月，国家制定《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年愿景目标纲要》（以下简称“纲要”），纲要中指出要着眼于抢占未来产业发展先机，培育先导性和
支柱性产业，推动战略性新兴产业融合化、集群化、生态化发展，战略性新兴产业增加值，前瞻谋划包括基因技术等前沿科技和产业变革领域，组织实施未来产业孵化与加速计划，谋划布局一
批未来产业。当前，我国生物信息行业初具规模，产业集聚布局初步形成，基因技术处于国家未来鼓励发展的新产业赛道上，受到政策的前瞻性推动和鼓励，将迎来新的机遇和挑战。
2022 年 5 月，国家发展改革委印发《十四五生物经济发展规划》，明确指出发展生物经济是顺应全球生物技术加速演进趋势、实现高水平科技自立自强的重要方向，是前瞻布局培育壮大生
物产业、推动经济高质量发展的重要举措，是满足生命健康需求快速增长、满足人民对美好生活向往的重要内容，是加强国家生物安全风险防控、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要保
障。
（2）生物技术和计算技术交叉融合、纵深推进生物产业是当今发展最快的行业之一。进入21世纪以来，中国已初步建立了适应基因产业发
展的宏观产业布局和产业链条。如果将整个产业比喻成一棵大树，那么生物技术和计算机技术作为根系，为整个产业的发展创造基础、提供给养；在前沿技术发展的支持下，我们能够开展各项
科学研究，成为生物产业发展的主干；而在科学研究取得了突破进展后，经过成果转化，在广泛的应用领域开花结果。以分子设计、基因操作、基因组学为核心的生物技术突破，和以云计算、
大数据等为代表的计算机技术的提高，实现了从组织到单细胞层面的基因组学、表观组学、转录组学、蛋白组学、代谢组学、宏基因组学等方向的研究，实现多组学数据库的收集和整理、以及
数据信息查阅等。生物技术和计算技术交叉融合不断向纵深推进，并以此为科学研究提供更完整、
准确的信息，并基于严谨的科学结论开发广泛的基因科技创新应用。
（3）发挥综合优势，与行业同发展过去的二十年是中国的基因测序技术飞速发展的二十年。预计在未来较长的一段时间内，高
通量测序技术仍是基因测序主流技术。公司全面掌握目前主流及前沿的基因测序技术，并在数种复杂高难度的前沿测序技术方面形成了独特的竞争优势。基于基因测序核心技术开拓临床应用，
公司自主开发创新的肿瘤基因检测医疗器械，并在肿瘤、遗传、感染等多赛道积极布局，协同发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
诺禾致源自设立时以 de novo 从头测序核心技术成功开拓科研服务市场，在创新驱动和效率驱动的研发导向下，建立了自主的核心技术体系，为公司紧跟生命科学研究前沿及可持续创新发
展奠定了坚实的基础。
（1）全面的基因测序实验操作技术和信息化管理体系在提取环节，公司针对不同类型的物种、组织样本采取专题突破的方式，搭建和优化了肿瘤
及动物组织样本，宏转录组样本，藻类，海产，水产，羊水，流产物，干燥叶片，肠道内容物，
19 / 217
真菌等特殊物种的提取方案，各类型提取合格率均得到较大提升：其中DNA提取合格率97.14%，
RNA提取合格率95.72%，微生物提取扩增合格率99.49%，三代提取合格率89.31%。
在建库环节，公司搭建了针对低质量长链非编码 RNA 文库（LncRNA）建库，FFPE 样本低起始量建库，Small RNA低起始量建库，WGS、RNA超微量起始量建库等实验技术流程，大幅降
低样本需求量；新增Twist WES，三代全长扩增子级联，脊髓性肌肉萎缩症（SMA）检测产品流程，为客户提供更多的选择；同时，在英国，美国，广州实验室搭建了自主研发的小型柔性智能
交付系统 Falcon II，通过全自动流程的优化整合，多产品统一生产的方式优化流程，该产品流程人效提升30%以上；引进声波自动化移液系统，应用到微生物扩增子产品，该产品流程人效提升
50%以上；研发并投产多样性接头序列，缩短测序周期，提升测序数据质量准确性，为后续该产品的标准化奠定了基础。
在生物信息分析方面，公司建立了高通量、高性能的计算平台和数据中心，总内存约 92TB，
本地存储约22.5PB，云存储可拓展至100PB，计算峰值速度约620T flops,有效支撑大数据分析和存储需求。同时，公司汇集分子生物学、医学、临床检验学、数学、物理、农学、计算机和信息
学等专业领域的专家和博士硕士人才等一千余人，组建形成全球规模化的生物信息团队。累计取得了软件著作权294项，自主开发的生物信息分析软件和数据库为海量的基因序列解读及组学数
据分析提供支撑，使得科学家们得以获得更多的见解。
在生产管理方面，引进精益管理工具、导入精益思想，召开一级二级现场质量会议，及时发现问题和解决问题。开展超50次精益改善活动，改善从收样、样本管理、检测、建库、库检、测
序，物料管理等交付的各个环节，全环节人效提升比例9.3%；在数字化管理方面，公司不断优化和改进交付等各环节的管理流程信息化水平，通过信息化系统的二次开发提高管理系统与生产环
节的交互性，提升可追溯性，通过提升管理效率缩减成本、缩短交付周期、提升服务质量的稳定性。
（2）全力推动实验生产自动化体系随着生命科学产业的蓬勃发展，以智能化+信息化解决传统模式的低效能、高成本问题成为必
然趋势。公司是业内首次开展全流程生产自动化尝试的企业，开创性地开发了全球领先的柔性智能交付系统，实现自动化。2020 年，公司推出高通量测序领域多产品并行的柔性智能交付平台
Falcon，满足四大产品类型（WGS、WES、RNAseq、建库测序产品）共线并行的交付，极大的缩短了产品交付周期、提高了数据质量。2021年，公司依托Falcon的研发与运维经验，自主研发并
推出小型柔性智能交付系统——Falcon II，其不仅具有“柔性智能”“ 高效生产”“稳定交付”的特点，
还在Falcon的设计基础上压缩了整体的占地面积，更加灵活便捷，为全球更多用户带来优质服务体验。2022年，诺禾致源在英国、美国、天津、广州等实验室部署了Falcon II系统，实现了公司
在全球主要实验室交付系统的智能化升级。
公司不断优化各操作环节的自动化水平，例如低温环境下的自动化样本收录技术、组织样本自动化分样技术、DNA核酸小体积自动测量技术、DNA核酸检测结果自动判定技术、DNA核酸
高通量的自动打断技术、毛细管电泳检测自动上机技术、试剂自动化板式分装技术、扩增子产品检测自动判定技术、文库库检结果自动判定技术及生信流程中断后自动续接技术等，通过提高自
动化管理水平，减少人工使用和人工误判，降低成本、提高测序效率和稳定性。伴随这些技术的开发创新，也将进一步定义NGS测序行业标准、并为需求方提供更智能、更高效、更可靠的服务，
满足多样化需求。
（3）de novo测序技术（从头测序）
2022年是生命科学界取得重大突破的一年，首个完整无间隙（T2T，Telomere-to-telomere）的人类基因组序列图谱发布，宣告人类基因组计划圆满完成。2022年诺禾致源紧跟前沿技术的发展
和科研应用需求，在 de novo 测序技术研究和开发中取得突破性进展，率先成功开发了基因组的T2T（Telomere-to-telomere）组装技术流程，针对组装技术、HIC挂载技术、端粒着丝粒鉴定技术、
等位基因鉴定等开展了多种算法的研发设计和优化，并取得了4项发明专利授权，实现de novo测序技术行业技术领先水平，为动植物基因组T2T的研究提供高效准确的方法；此外，在超大基因
组的组装中诺禾致源同样有着明显的技术优势，开发优化了超大基因组的组装技术流程，并成功应用在19G的植物基因组染色体水平组装，相关科研成果发表在《Nature Communications》杂志。
公司积极开展de novo测序技术的研发创新，提升服务水平，为全球客户带来更准确、高效的服务体验。
20 / 217
诺禾致源在de novo测序技术和应用方面积累了明显的技术优势，累计已获得专利授权18项、
软件著作权40余项，在国际期刊合作发表署名论文109篇，累计影响因子超过1100，完成950余个物种的基因组图谱构建，在全球范围内首次完成的陆地棉、扇贝、藏猪、金丝猴、天麻、黄河
鲤等物种的全基因组图谱，在行业内形成了显著的影响力。诺禾致源国内多家科研院所开展了深度合作，助力基因组文章发表于Science、Nature Genetics、Nature Plants、Nature Communications、
Genome Biology、Molecular Plant等多个国际高水平期刊。报告期内，公司在de novo测序技术领域署名参与发表论文22篇，累计影响因子177，新增发明专利授权8项，新增软件著作权13项。
（4）分子育种技术诺禾致源不断探索分子育种领域不同基因分型技术的可能性，推出“液相探针捕获”产品，
专为分子育种领域提供定向、高效、实惠的解决方案。在过去的一年通过不断的对实验流程进行优化，提升基因位点检出率。同时在2022年完成了多项液相捕获产品的研发，物种覆盖柑橘、棉
花、小麦等等，积累了丰富的开发经验。
此外，诺禾致源在分子育种领域率先推出了“育种一体化”的理念，即将种质资源分类、种质资源筛选、种质资源管理和种质资源选择融为一体，推出了多元化的解决方案，并同时于2022
年推出了以“育种分子标记开发”为代表的一体化产品。为了获得准确的分子育种辅助结果、提升育种周期、扩大分子育种的使用场景，诺禾致源不断升级分析方法和技术，将机器学习和深度
学习技术引入品种分类和全基因组选择分析当中，提升方法适用性的同时缩短周期，并且将多达7 种的计算模型结合完成基于覆盖全基因组标记的育种值估计，进一步提升结果准确性，为育种
工作提供更准确、更高效的辅助和指导。
2020 年至 2022 年，海内外研究人员将生物信息分析与大数据整合展示类工具结合发表学术论文超过3000篇，如今数据结构化管理已成为大数据趋势下数据整合和发文新风向。诺禾致源紧
跟时代和技术的步伐，推出生物技术与信息科技相融合的代表性产品“种质资源数据库”，种质资源数据库采用React+TypeScript搭建前端，以django作为后端框架，并使用 MongoDB构建整个
数据库完整稳定的结构，保证了数据安全的同时能维持整个数据库高效、稳定运转。数据库中不仅能够对测序数据和表型田间数据展示和在线分析，同时可将多组学数据联合起来形成信息串联
网络，从而可以挖掘更多性状关联信息。截至目前，诺禾致源搭建的种质资源数据库类型涵盖水产、动物、作物、林木等多种物种，拥有丰富的项目经验，并申请数据处理及数据库搭建相关软
件著作权6项，从技术和经验上给予客户最高的保障。
（5）转录组与表观组学测序技术诺禾致源是转录组和调控组测序技术及应用的早期参与者之一。持续投入技术创新开发，在
转录组学测序、调控组学测序等复杂单项技术中形成了一系列的技术储备，以扩大新技术的应用场景，助力下游生命科学和生物医学研究的发展。
2022年是转录组和表观组学测序技术快速发展的一年。诺禾致源紧跟前沿持续发力，不断进行转录及表观组学技术的提升优化、数据分析算法优化建设，推动转录组和表观组学测序技术在
肿瘤诊断、精准医学等领域的广泛应用。
在技术发展方面，不断优化技术细节，拓展产品应用边界。如 ATAC-seq 进行特殊物种研发专项，突破植物样本细胞壁破裂的难题，实现了 ATAC-seq 在植物领域的应用、优化动物组织裂
解纯化体系，实现了包含线虫、蝴蝶、蝗虫等多种疑难物种的突破，其相关成果发表于 PANS 等期刊；在HIC三维研究领域，搭建肌肉、肝脏、水稻、柑橘等多种特殊物种/组织类型的建库体系，
并进一步优化固定建库性能，将 valid rates 提升到 70%以上，达到先进水平；同时在国自然热点技术翻译组学（Ribo-seq）上进一步突破，搭建多套裂解建库流程并进一步配合核糖体RNA去除
体系，大大提高了数据的有效率。自主研发的微量RNA甲基化建库测序技术、外泌体支原体污染检测、cfRNA微量提取及建库技术等为相关技术在肿瘤诊断、精准医学等领域的应用提供了可能。
在数据分析方面，进一步优化算法、提升数据利用率及分析结果的准确性。开发了 ChIP-seqpeakcalling 分析流程、分析软件升级、搭建宏病毒数据的挖掘及展示流程、并对宏病毒的鉴定等
进行了算法升级及优化，并取得5项软件著作授权。在多组学技术的融合方面，致力于通过转录表观组等不同组学的数据去挖掘不同层次的生物学信息。持续研发CUT&Tag与转录组关联分析、
ribo-seq与转录组关联分析等生信分析流程，为客户更全面地了解生物学系统的复杂性提供帮助。
在流程开发方面，持续对流程开展自动化改造，在转录组及表观组的多个组学测序上，已实现从建库测序到数据分析的自动化处理，进一步提升了我们的服务能力。
21 / 217
目前诺禾致源现已具备全转录组、翻译组、表观组、三维基因组的全面技术服务能力，可为多组学的转录调控研究提供整体性的解决方案。截至2022年底，诺禾致源在转录组和表观组学测
序领域已获得专利授权 5 项、软件著作权 47 项，并在国际期刊上发表了 15 篇署名论文，包含《The Plant Cell》等顶级期刊，为科学研究继续提供最有力的支撑。
（6）宏基因组学测序技术2022年诺禾致源继续深化宏基因组学在环境、医药、生命科学等研究领域的应用，通过优化
多类型样本的DNA提取方法，从常规的环境样本（如土壤、水体），到各类组织、粪便，肠道内容物、皮肤组织、唾液、血液等样本，优化了提取技术，覆盖更多样本类型，提升了宏基因组在
相关领域中的应用效果。在生信分析方面，通过改进宏基因组数据的组装方法，显著提升了宏基因组数据的组装效果，进一步发挥宏基因组在微生物研究中获得完整单菌基因组的优势。
公司在宏基因组测序领域取得了发明专利4项，软件著作权20余项，在国际期刊上发表署名论文 9 篇。例如，公司与北京协和医学院、首都医科大学、清华大学，在顶级期刊《NATURE
COMMUNICATIONS》共同发表署名文章，解析了小鼠模型中的肠道特定细菌物种与组织有机酸的相关性关系，并发现血清中有机酸浓度会降低小鼠颅内动脉瘤发生率，推进了脑血管循环相关
疾病发生机制的研究进程。
（7）单细胞测序技术公司是国内最早开展单细胞测序技术应用的企业之一，早在2012年，公司即与北京大学联合
在 Science 杂志上发表基于单细胞手段开展的人类单精子测序研究成果。此后，公司持续深耕单细胞测序相关技术，目前已在单细胞方向已构建了包含组织样本单细胞解离，细胞流式分选，微
流控液滴法单细胞捕获，微孔法单细胞捕获在内的一站化单细胞测序服务能力，此外，在空间组学上可开展空间转录组、空间蛋白组服务，成为国内在单细胞测序方向上服务能力最为全面的企
业之一，截止2022年，公司已服务全球客户发表单细胞相关研究论文150余篇。
近年来，细胞悬液的制备方法已成为单细胞测序技术应用拓展的难点之一。公司持续开展各类型组织样本的解离制备技术开发，目前已建立覆盖人、鼠、猪、牛、羊、水稻、玉米等40余个
物种，上百种组织类型的悬液制备方法。此外，公司已建立成熟的单细胞单核测序技术，该技术可应用于各类冻存组织样本，突破了此前单细胞测序技术仅可应用于新鲜组织样本的局限性。2022
年，公司通过整合流式细胞分选技术，进一步改善了心血管、骨、植物等杂质较多样本的制备质量。通过持续开发上述各类组织处理技术，公司显著拓展了单细胞测序技术的应用范围，近5年
已成功完成上万例单细胞样本测序。此外，公司在空间组学样本处理技术上也开展了持续开发，
除常规冻存样本外，公司在2022年建立了植物样本处理技术，并优化了FFPE样本处理技术，使得在医院病理科室中广泛保存的FFPE样本能够较好的满足空间组学的需求。
伴随单细胞测序需求的快速增长，相关数据的分析处理已逐步成为瓶颈之一。通过持续开展数据分析流程的自动化改造，目前公司已建立起一套覆盖从单细胞数据质控到多样本整合分析在
内的自动化分析流程，2022年，公司开发了自动化细胞注释工具，结合公司建立的细胞标记基因数据库，摆脱了人工依赖，且准确性较高，显著改善了单细胞数据分析的效率，目前，公司单细
胞测序整体交付周期在行业内具备较为显著的竞争优势。公司在单细胞测序数据分析上现已积累了较强的技术实力，截止2022年，公司已在单细胞测序数据分析领域取得发明专利授权2项，软
件著作权15项。
（8）多组学数据联合分析技术多组学技术在研究生物学、医学和生物工程等领域中广泛应用，并有助于发现新的疾病标志
物、治疗靶点和药物设计。公司面向合作客户提供多种组学数据关联分析服务，为生命科学问题提供更加全面和系统的解决方案。生命系统是多组分互相联系的有机体，是高度复杂的庞大系统，
单一组分、单一层次的研究无法满足复杂生物过程研究的需求，需要从多层次和多因素相互作用的全局性角度进行整合研究，才能完整地认识和揭示生命的复杂生理和病理活动。公司瞄准科研
用户的最新需求，持续开发各类组学数据之间的整合解决方案，目前已具备基因组、转录组、表观组、代谢组和微生物组等多种组学数据联合分析，以及多组学数据库管理平台等解决方案：
① 基于代谢组学的全基因组关联分析（Metabolite Genome-Wide Association Study, mGWAS）
代谢物是生物生长发育过程中重要的中间产物或终产物，是生命活动的最终体现。代谢在基本细胞过程中的重要性以及用于代谢网络的大部分基因组解释了代谢改变在表型多样性中的突出
地位。这些联系使得识别与表型变异相关的代谢特征很有吸引力。全基因组关联分析（Genome-22 / 217
Wide Association Study，GWAS）是研究生物复杂性状的重要手段，可以有效的定位传统表型的关联候选基因。mGWAS 是将代谢物作为衡量表型，与种群基因型进行关联分析，用以鉴定与生物
复杂性状相关的遗传标记或候选基因。该技术通过代谢助学和基因组学层面共同揭示重要生物学性状形成的分子机制。
mGWAS 已广泛应用于农业科研领域，如动植物营养价值改良（果蔬；玉米、水稻大型农作物；猪牛等肉质、牛奶营养价值）、动植物风味改良（果蔬、玉米、水稻大型农作物）、药用植物
活性成分鉴定及改良（板蓝根、紫苏等）、观赏植物改良（花色、香味等），以及医学科研领域，
如糖尿病、血液病和代谢病等相关疾病病理解析和疾病相关生物学标记鉴定。
② 基因组学与转录组学联合分析基因组学是通过研究DNA序列和遗传变异等信息来了解遗传信息。转录组学是研究RNA转
录产物的表达和功能，可以揭示基因调控网络和细胞信号传导途径。基因组的遗传变异可以影响其邻近基因的表达水平。基因组学与转录组学数据联合分析可以有效地和快速地检出物种/品种基
因组之间结构变异引起的基因表达进化差异。该核心技术自主开发了图形泛基因组研究流程，并已经广泛应用于物种进化、生长发育、重要农艺表型机理研究、生物标记（分子育种）等研究，
并于2022年发表了多篇国际TOP期刊。
③ 基因组学与微生物组学联合分析在多细胞生物中，微生物对宿主的适应性有显著影响。基因组学与微生物组学联合分析解决
方案是通过测定宿主微生物的丰度，并与宿主基因组遗传变异进行关联分析。从而明确宿主遗传对宿主菌群的组成影响机制。该核心技术自主开发了 16s 的菌群分类单元丰度与宿主遗传变异的
关联分析方法，宿主与微生物之间的水平基因转移分析方法，已经成功应用于农业动物养殖和宿主与微生物群落协同进化等研究领域。
④ 亚基因组等位基因表达偏好分析随着测序技术的高速发展，测序成本的不断降低，二倍体（两套单倍型基因组）和多倍体物
种参考基因组不断被公布。物种的各亚基因组之间常常存在一定的不平衡性，这种时空差异常由基因的表达调控机制引起，并对下游功能产生一定影响。公司开发了亚基因组等位基因表达偏好
分析策略，用以探究物种亚基因组间的差异表达，有助于从宏观和层面理解多倍体基因组在物种发育过程中的复杂调控过程。
（9）三代测序技术新应用诺禾致源密切关注测序技术发展，持续开拓第三代测序技术的应用领域，2022年诺禾致源在
宏基因组测序中应用三代测序技术方法取得创新性突破结果；通过优化多类型样本的 DNA 提取建库方法，如土壤，粪便，肠道内容物等，攻克了宏基因组样本构建三代测序文库的技术难点，
同时，开发了宏基因组组装高质量微生物基因组完成图的高效技术流程，达到行业领先水平，并成功应用在马肠道宏基因组研究中，首次实现了通过马肠道宏基因组数据组装微生物基因组完成
图，同时也构建了迄今最大的马肠道基因组数据集，相关研究成果发表在《Microbiom》期刊；2022年，诺禾致源在宏基因组测序方向新增软件著作权1项。此外，2022年诺禾致源成功开发了三代
测序技术在全外显子组建库测序分析技术，攻克了二代测序技术检测大片段结构变异的技术瓶颈，
为遗传病、罕见病的致病机理研究提供了准确的技术方案。
（10）基于基因测序核心技术开拓临床应用公司基于2018年 8月获批的“人EGFR、KRAS、BRAF、PIK3CA、ALK、ROS1基因突变
检测试剂盒（半导体测序法）”，进一步开拓入院业务，合作项目覆盖肿瘤、遗传、感染等临床检测方向，实现了临检业务协同增长。截止到2022年12月底，诺禾致源累计在数十家核心医院完
成试剂盒的入院。
公司加强了基于NGS技术在遗传病临床上的转化应用。在罕见病领域，利用全外显子测序、
全基因组测序、转录组测序等技术手段协助罕见病患者寻找致病原因，与10余家三甲医院和上百家第三方医疗机构进行深入合作；在新生儿基因筛查、心血管系统、皮肤系统、眼科系统、血液
系统等领域陆续开发产品应用；同时探索长读长测序、甲基化测序等新技术的临床应用，助力出生缺陷三级预防体系。
公司继续增加研发投入，加大技术储备，积极布局感染病原体检测领域，其独立研发推出的病原宏基因组高通量检测产品（mNGS）PD-seq 系列（呼吸系统感染检测、神经系统感染检测、
血流系统感染检测、局灶感染检测）等LDT产品成功与多家三级甲等医院建立研究合作关系。与23 / 217
此同时，依托分布本地化医学检验所交付布局，通过不断优化迭代运营交付体系，开发自动化生信报告一体机及自动化建库系统，加快检测交付自动化、智能化，进一步缩短交付周期，提高交
付质量，保障产品核心竞争力。
公司整体临检板块业务的自动化建库系统顺利完成了注册申报阶段工作；涵盖肿瘤、遗传、
感染的全自动化生信报告一体机也完成了硬件设计配置、分析流程和数据库的搭建，成功进行了第一代的开发。公司将打造一站式自动化整体的解决方案，全面助力NGS技术在医院的落地。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司研发投入13,309.70万元，占营业收入比例为6.91%。截止报告期末，公司共
获得专利授权70项，其中发明专利57项，软件著作权294项。报告期内，新增发明专利授权17项，软件著作权56项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 17 17 134 57实用新型专利 13 6 13 6
外观设计专利 9 6 10 7软件著作权 56 56 294 294
其他 5 78 356 313合计 100 163 807 677
注：1、“其他”指海内外商标及作品著作权，其中商标本期新增申请数为5个，本期新增获得数为78个，累计申请数为353个，累计获得数为310个；作品著作权本期新增申请数0个，本期新增
获得数为0个，累计申请数为3个，累计获得数为3个。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 125,565,550.00 145,286,035.67 -13.57资本化研发投入 7,531,458.66 5,120,069.48 47.10
研发投入合计 133,097,008.66 150,406,105.15 -11.51研发投入总额占营业收入比例（%） 6.91 8.06 降低1.15个百分点
研发投入资本化的比重（%） 5.66 3.40 增加2.26个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用24 / 217
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资
序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模
转录调控研究中，核酸input量多、
开发多元化的转录调控技术流程，进一转录调控及三维基 建库成功率底、质量指标不稳定是建 表观遗传学和三维基因组
步拓展转录调控在农学和医学研究中新因组新产品实验流 库技术的主要问题；开发低起始量 学相关研究领域，外泌体
1 10,229.31 1,439.67 7,675.06 开发阶段 的应用方向，实现精准的了解动植物的程开发及信息分析 的、高成功率的、质量指标稳定的建 RNA 和甲基化类可作为生
生命活动中，基因的表达调控机制；相关优化项目 库技术流程可高效提高科研准确度， 物标志物应用于医学研究
技术预期可发表2项专利。
进一步拓展技术应用场景。
通过研究二代和三代技术在不同领域的基于公司的测序平台多样性优势，已
应用，一方面利用三代长读长的优势，拓基于二代和三代测 有的多物种特性的大数据前提，在现
展三代多物种方向的应用，全方位的为2 序平台的科技服务 9,885.65 1,089.15 6,030.33 开发阶段 有的流程基础上，开发新产品，从而 基因组组装产品
客户提供从端到端的测序方法；另一方新产品开发项目 实现客户个性化样本物种多样性的
面，开拓二代测序新产品方向，产品多样稳定交付，提升市场竞争力。
性，提升市场竞争力。
由lims及cms系统提供上游数据，
通过生信自动化流程的研发，减少人为生信自动化流程研 开发阶段，生信自 结合重构的wdl生信流程以及自研自 生物信息标准化分析产品
3 6,218.75 1,715.55 3,502.22 错误提高项目交付效率，节省人力成本，
发项目 动化流程上线运行 动化框架，实现生信数据从下机到分 的自动执行与交付积累运行数据，综合提升客户体验。
析到交付的自动化。
依托于新试剂替代 基于二代现有流程，通过引进高性能自开发阶段，已完成
及高性能自动化工 动化工作站，搭建自动化产线流程，每轮 基于公司已有的多个单环节自动化实验室自动化工作
4 作站的二代测序样 9,062.03 2,013.28 7,902.39 可进行多例样本的建库工作，配合自动 模块，结合现有流程及新技术，可快 多个生产交付流程自动化站开发验证并软件
本制备及建库成本 化提取仪，缩短医学极致周期产品每日 速实现多环节自动化。
著作权申请优化项目 提取和建库流程用时。
1）针对微量 DNA捕获技术：现已能实现10ng微量游离DNA起始建库测序，
后续将进一步稳定体系，降低DNA起始基于二代测序平台
量。2）针对患者个体差异及癌种差异，
靶向用药检测产品 基于公司多年的实验及生物信息分开发阶段，MRD检 特开发ctDNA的低频突变检测技术。3）
5 的实验流程开发及 7,315.73 1,597.92 5,508.30 析积累的经验，最终提高肿瘤基因检 肿瘤NGS基因检测测上线运行 针对ctDNA的低频信息分析优化：评估
信息分析流程优化 测的灵敏度和特异性。
比较各类低频突变检测软件，优化参数项目
或者开发新的软件，进行临床样本的验证，确定最终的突变检测方法，提高检测
的灵敏度。
进一步加强三代长读长测序技术在动植 随着动植物各物种基因组图谱的逐物基因组数据分析方法上的优化升级， 步完善，优化动植物基因组数据库建 动植物育种与种质鉴定数
动植物基因组数据 开发阶段，获得 46 6,990.96 791.14 3,863.87 实现三代大片段提取的技术突破；构建 设与优化，有助于可视化大数据管 据库支撑；遗传分析、性状
库建设重大专项 项专利授权动植物物种基因组数据库，实现一键化 理，为一些珍稀物种或者经济物种的 定位等基础研究
数据库搭建流程，缩短数据库搭建周期。 遗传育种研究奠定了基础。
25 / 217
完成肺癌靶向用药基因检测试剂盒的开肺癌、结直肠癌靶向
试剂盒已获得注册 发，且获得三类医疗器械注册证，针对 提高最低检测限能；实现DNA+RNA 肺癌患者基于组织的靶向7 基因检测试剂盒研 1,188.09 77.59 610.87
证书 EGFR、ALK、ROSI、KRAS、BRAF、 双核酸检测。 用药前的检测发及注册项目
PIK3CA6个基因进行检测。
适用于循环肿瘤 在数字PCR仪器平台上，完成肺癌血浆DNA变异检测的3D 样本的EGFR T790M突变检测试剂盒的
仪器注册完成，试 肺癌患者一代靶向药物耐8 数字 PCR 仪及其配 2,872.25 14.48 2,379.44 开发；数字PCR仪器获得二类医疗器械 提高最低检测限能。
剂盒在注册阶段 药后基于血浆的基因检测套试剂的开发及性 注册证；血浆样本EGFR T790M突变检
能优化项目 测试剂盒获得三类医疗器械注册证。
1. 每个样本检测的机时缩短；人&动1.优化现有类靶向代谢组学产品，每个样
物样&植物样本检出数本提升；所有本检测的机时缩短、增加物质检出数目、 植物、动物、人样本代谢组
检出物质保留时间均匀分布，保证了PacBio、S5XL及蛋白 提高产品的稳定性和重复性。2.完成靶向 学检测，同时实现高通量和
开发中，完成类固 方法的稳定性和重复性。2.完成21种质谱平台的生产工 氨基酸的绝对定量方法开发，可准确定 高准确度；植物激素检测应
9 5,341.03 210.63 4,157.14 醇类物质靶向方法 氨基酸绝对定量检测及方法学验证艺研发与稳定性优 量多种氨基酸及衍生物，达到稳定交付 用于生长发育过程，植物响
研发 3.采用标准品+同位素内标对常见植化项目 商项的水平。3.完成靶向植物激素的绝对 应环境胁迫和抵御病虫害
物激素进行绝对定量，用固相萃取方定量方法开发，可准确定量多种植物激 等研究
法进行前处理，降低基质效应，提高素，达到稳定交付商项的水平。
目标物检出率。
基于illumina测序平台开发一种高通量， 本项目采用illumina测序平台，较传基于illumina测序平
高敏感度的新生儿遗传病筛查产品，筛 统检测手段有明显的技术优势，能够台的高通量新生儿
10 1,702.08 461.09 1,390.15 专利申请 查多种“可筛、可诊、可治”单基因遗传病。 高通量检测上百种遗传病，并且能明 新生儿遗传病筛查遗传病基因筛查产
并且搭建RUO自动化报告系统，缩短了 确具体突变类型，从而提高新生儿筛品开发项目
报告交付周期。 查的效率。
利用 S5XL 测序平台长度长测序的技术illumina平台存在对V34等长片段区
基于S5XL测序平台 优势，获取16SV34的序列信息，研究微域的测序存在部分序列信息遗漏；
的微生物16S扩增子 开发阶段，完成专 生物群落多样性，该技术应用于人肠道 微生物群落多样性研究，微11 532.32 9.52 109.53 S5XL 平台可实现单端测序更大读
实验流程研发及产 利申请1项 微菌群研究中，探究民族和地域的肠道 生物病原菌鉴定等领域长，为全面获悉微生物群落多样性提
品开发项目 微生物群落多样性，预期研究成果可发供技术支撑。
表在微生物研究领域的权威期刊中。
通过设计引物对待检测的多个SNP位点 对于大样本多位点 SNP 的检测，
进行特异性扩增，在单个反应体系内进 Sanger法昂贵且效率低，多重PCR基基于二代测序的分
行多重PCR扩增，获得特定长度的PCR 因分型检测可以有效地替代一代测子标记验证技术流 对分子标记进行快速高效
12 357.10 13.03 237.73 研究阶段 产物进行高通量测序，最终实现对每个 序，通过对多个待检位点设计特异性程开发及分子标记 地验证
位点的SNP信息快速、高效的验证；收 引物，利用多重PCR技术进行扩增，
数据库搭建集整理已发表的分子标记检测结果,助力 即可一次性扩增出所有待检位点序
数据库搭建与分享。 列，灵敏度高、通量高。
开发构建专属于中国人群的基因组数据资源库，为中国人群遗传性疾病或常见 搭建中国人种特异性正常人数据库，
中国人群队列基因 复杂疾病的研究、健康检测等提供数据 可对变异位点进行频率注释，降低因中国人特色数据库支撑以
13 组数据库建设重大 2,796.49 35.73 2,174.58 开发阶段 支撑，有助于探究疾病致病机制、疾病预 人种差异的假阳性问题，同时可降低及关联分析研究
专项 防治疗和健康管理领域发展。为未来构 相关测序成本，可大幅提高疾病研究建并完善更丰富的生物遗传数据资源库 的精准度和效率。
的搭建提供参考。
26 / 217
通过实验室质量管理体系改进，促进全面质量管理实施，保证质量管理体系的
开发阶段，完成英 基于 CAP、CLIA、ISO17025、
质量管理体系的探 持续有效运行，有利于发挥企业各部门14 794.71 22.21 677.30 国医学实验室 ISO15189 等质量体系运行标准进行 全面质量管理体系
索与建设 的质量职能，提高工作质量，为产品质量ISO17025认证 全面质量管理体系的建设。
提供强有力的保证，全面提高检验所产品质量。
基于二代测序平台的建库测序流程优 减少下机数据未分数据量，增加文库产 成熟的生物标签自动化拆分生信流
15 1,997.91 1,822.91 1,856.48 开发阶段 提升客户自建库的产出化及信息分析流程 出，节省数据量，降低测序成本。 程。
优化项目实现从样本提取、检测、建库、库检、文
库 pooling 及生物信息分析的自动化作智能交付中心建设 开发阶段，完成专 业，可满足科服标准产品类型并行生产。 全球首个多产品柔性化智能交付系 多产品全流程柔性化智能
16 1,639.02 49.52 1,067.89专项 利申请3项 该套智能化生产线相较于人工协作或单 统。 交付
环节人工半自动化生产线降低人工成本，压缩产品交付周期。
通过湿实验和干实验关键环节的研发及 病原宏基因组测序（mNGS）弥补了基于二代测序平台 适用于血流感染、中枢神经
优化，确定提取试剂和建库试剂及其性 传统检测技术假设困难、检测阳性率的病原检测产品实 系统感染、呼吸系统感染及
17 910.55 286.03 551.64 开发阶段 能；建立并完善性能优越的生信分析流 极低等技术短板，可一次性完成细验流程开发及信息 局灶感染四大症候群维度
程；建立并优化诺禾致源自有的临床级 菌、真菌、病毒和寄生虫等多种病原分析流程优化项目 的辅助诊断
比对及医学数据库；最终实现产品定型。 体检测。
基于独创快速变温技术，开发小型便携 升降温速率大于 10℃/s（从基因 PCR 平台的医
18 1,446.20 44.40 496.92 试产阶段 式荧光定量PCR技术平台，无需PCR实 50℃~90℃），40个循环扩增反应快速 分子POCT检测应用学产品开发
验室环境使用。 完成。
通过在线云平台，为客户提供自由灵活 利用云平台，采用主流前后端框架，
科技服务产品售后 公司产品交付后的售后处的的售后处理方式及分析内容，提升内 提供高可用的服务；展示采用
19 工具及分析解读平 1,630.32 35.58 1,184.67 开发阶段 理及客户自定义生信分析部人效的同时也提升整体的产品竞争 highcharts 图表库，为客户的分析结
台的搭建项目 内容力。 果提供高度定制化的动态图表展示。
在传统 RT-qPCR 一步法快速反应体新型冠状病毒和甲
通过筛选快速RT酶及Taq酶，建立RT- 系基础上，提升RT酶及Taq酶的反乙型流感病毒核酸
20 247.18 - 83.33 已完结 qPCR一步法快速反应体系，实现短时间 应速度及反应性能，优化引物探针浓 分子POCT检测应用检测仪器及试剂盒
完成新型冠状病毒核酸检测。 度以适配快速反应，同时提升试剂耐（荧光PCR法）
抑制能力，保证试剂的稳定性性能。
在传统快速反应体系基础上，提升酶新型冠状病毒及其
通过筛选快速反应酶，建立快速反应体 的反应速度及反应性能，优化引物探他病原微生物检测
21 1,057.98 281.19 525.93 开发阶段 系，实现最快几分钟内完成病原微生物 针浓度以适配快速反应，提升试剂耐 分子POCT检测应用产品研发及注册项
核酸检测。 抑制能力，保证试剂的稳定性性能，
目同时满足多重检测需求。
NGS 行业内实验流程全自通过自研中控软件搭建一条可满足 NGS 具有自主知识产权的自动化整合系
动化解决方案、同时也可以高通量测序实验自 场景下三大标准产品（WGS、RNAseq、 统（从中控软件和硬件驱动开发到设
22 615.00 - 512.01 开发阶段 拓展到多组学业务实验流动化生产线项目 WES）涵盖核酸检测、文库构建、文库检 备串联及控制调试全部由诺禾团队
程自动化及其他行业的自测和文库Pooling的自动化生产系统。 自主完成）。
动化解决方案。
27 / 217
代谢物衍生化和高 开发在血清基质中34种中心碳物质的色 建立34种物质的靶向检测方法，建23 通量靶向代谢组的 354.00 212.51 212.51 开发阶段 谱质谱检测方法，并进行方法学验证，证 立线性达到 0.99，回收率在 85%- 色谱质谱检测应用
方法开发 明其检测方法准确可靠。 115%之间，CV<15%。
外泌体、FFPE 及提高目的片段回收效率及准确度，提升
ctDNA 等复杂及微FFPE核酸纯化合格率，解决核酸纯化后
24 量样本前处理及实 13.36 6.09 6.09 开发阶段 目标提升FFPE类样本合格率。 FFPE核酸纯化应用总量不足，减少多次纯化产生的工序浪
验流程开发及性能费。
优化项目基于二代测序平台
优化现有的建库试剂盒，通过提升连接的高通量血液病基 实现建库试剂迭代，WGS 建库起始 微量或低起始量的建库测
25 36.17 15.20 15.20 开发阶段 效率或扩增效率从而提升该部分的合格因捕获及检测产品 量25ng，RNAseq建库起始量100ng。 序应用
率。
开发项目优化提升自研中控软件的运维操作，实
自研产线研发升级 现低起始量建库工艺上自动化产线，通 低起始量降至25ng，成功率提升，建26 691.85 312.13 312.13 开发阶段 建库测序应用
专项 过开发排程插单功能实现 RNAseq 建库 库库检产能提升约1倍。
库检产品产能提升。
通过自研中控软件搭建一条 可满足 NGS 行业内实验 流程全具有自主知识产权的自动化整 合系
NGS 场景下三大标准产 品（WGS、 自动化解 决方案、同时也高通量测序实 验自 统（从中控软件和硬件驱动 开发到
27 1,265.15 753.15 1,265.15 已完成 RNAseq、WES）涵盖 核酸检测、文库构 可以拓展到多组 学业务实动化生产 线项目 设备串联及控制调试全 部由诺禾团
建、文库检 测和文库 Pooling 的自动化 验流程 自动化及其他行队自主完成）
生产系统 业的自动化解决 方案。
合计 / 77,191.19 13,309.70 54,308.86 / / / /情况说明
无28 / 217
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 375 443研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.42 20.42
研发人员薪酬合计 6,469.01 6,535.61研发人员平均薪酬 17.25 14.75
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 23硕士研究生 251
本科 101专科 0
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 185
30-40岁（含30岁，不含40岁） 18240-50岁（含40岁，不含50岁） 8
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、全球化市场布局优势公司先后在中国香港、美国、英国、新加坡、荷兰、日本等地成立了全资或合资子公司，并
于2016年起先后在美国、新加坡、英国建立研发生产实验基地。目前，公司为有效落实诺禾致源全球本土化、区域中心化部署，2022年在广州建立了本地化实验室。未来，公司计划结合客户需
求，在更多区域新建、扩建实验室，在保证服务质量、运营效率的基础上，更贴近客户，做全球科学家可信赖的合作伙伴。
公司业务覆盖全球6大洲约80个国家和地区，为全球研究型大学、科研院所、医院、医药研发企业、农业企业等近6500家客户提供专业的基因科技产品和服务，业务布局明显领先国内其他
企业，海外科技服务业务已成为公司重要收入来源之一。
29 / 217
公司加强资质认证布局，为实现全球标准化、海外服务本土化提供了坚实保障，其中天津医学检验所获得CAP 实验室认证、美国实验室获得 CLIA 认证，英国实验室获得 ISO/IEC17025 认
证和GCLP认证。
2、智能化生产和信息化运营优势新模式公司不断优化各操作环节的自动化水平，通过提高自动化管理水平，减少人工使用和人工误
判，提高测序效率和稳定性。在此基础上，公司开创性地开发了全球领先的柔性智能交付系统，
实现自动化。同时，公司积极探索智能化生产在更广泛的业务范围中的应用。
公司不断优化和改进收样、样本管理、检测、上机、库检、交付等各环节的管理流程信息化水平，通过信息化系统的二次开发提高管理系统与生产环节的交互性，提升可追溯性，通过提升
管理效率缩减成本、缩短交付周期、提升服务质量的稳定性。
公司具有完备高效的全球信息化运营矩阵，通过业务端的 LIMS实验室信息管理系统、CMS交付管理系统、CSS客户服务系统，管理端的HCM人力资本管理系统、SRM供应链管理系统 、
CBS资金管理系统等，形成强大的工作合力，支持公司实时、准确的管理和运营，以信息化助推公司精细化管理。
3、规模优势公司为研究研发提供全面便捷的一站式解决方案，随着基因测序仪器的通量越来越大，基因
测序服务的规模效应优势也将越来越显著。较大的客户基数和业务规模，使得公司能够有效降低运维成本，缩短测序周期，在控制成本的同时为客户提供高性价比的服务，从而进一步扩大客户
群体，形成良性循环。
4、业务多点增长优势公司自设立时以 de novo 从头测序核心技术成功开拓科研服务市场，在创新驱动和效率驱动
的研发导向下，建立了自主的核心技术体系，为公司紧跟生命科学研究前沿及可持续创新发展奠定了坚实的基础。公司全面掌握目前主流及前沿的基因测序技术，并在数种复杂高难度的前沿测
序技术方面形成了独特的竞争优势，包括 de novo 测序技术、表观组学测序技术、单细胞测序技术、宏基因组学测序技术等。同时公司全面引入蛋白质组、代谢组等多项技术并行整合，搭建了
多组学整合研究技术体系平台。
基于基因测序核心技术开拓临床应用，公司自主开发创新的肿瘤基因检测医疗器械，并在肿瘤、遗传、感染等多赛道积极布局，协同发展。
5、人才优势公司拥有高素质规模化的技术和管理团队，汇集分子生物学、医学、临床检验学、数学、物
理、农学、计算机和信息学等专业领域的专家和博士硕士人才等一千余人，组建形成全球规模化的生物信息团队。随着公司持续推动智能化发展，逐步减少人工操作，高层次人才比重会进一步
提高。此外，公司还拥有一支专业基础扎实、技术研发与应用经验丰富、行业理解深刻的研发团队，为公司的新品研发和技术开发提供了人才保证。
6、客户资源优势独特的业务发展模式增加了公司客户粘性，使得公司客户资源优势日益明显。从早期基因组
学研究阶段建立起的合作关系中，公司深刻理解客户的潜在需求，并随着科技服务进程的推进而不断加深。随着公司将业务链条延伸至肿瘤、遗传、感染等领域，前期培养的客户关系得到进一
步巩固，越来越多的客户与公司建立起长期的合作关系。得益于公司提供的一体的生物科技研发服务以及在生物基础研究研发服务领域长期的项目经验积累，增强了客户服务满意度，提升了客
户粘性。稳定优质的客户群体为公司未来业务的持续增长提供了保障。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用30 / 217
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、产品和服务较为单一，无临床应用相关资质及业务的风险公司目前主营基因检测科研服务业务，系基因组学应用行业起步较早的一个细分领域。而基
因组学的其他应用领域还包括已经较为成熟的无创产前筛查和肿瘤基因筛查，以及正在起步的新生儿遗传病筛查、罕见病基因筛查、健康管理等领域。这些新的技术应用将带来更为广阔的市场
和业务机会。公司目前尚无上述基因测序临床服务领域的业务资质，存在服务内容较为单一的风险。若新产品的市场开发不及预期，或公司未来不能及时根据技术应用发展不断推出新产品，将
对公司的行业影响力、竞争力和业务增长性产生不利影响。
针对上述风险，公司将不断拓展产品线，并在肿瘤、遗传、感染等多赛道积极布局，协同发展。
2、新产品研发风险为巩固和提升公司核心竞争力，公司一直重视产品和服务品类的创新和升级迭代。公司在病
原微生物检测、肿瘤基因检测等多个检测服务领域、智能交付平台系统，以及多组学大数据服务领域都有研发布局。基因组学应用行业研发项目具有技术水平高、发展变化快、资质报证周期长、
研发投入成本高等特点，项目在开展过程中易受行业政策市场变化等不可控因素影响。同时，在研发过程中，研发团队、技术路线选择、管理水平等都会影响产品研发的成败。如果公司投入大
量研发经费后，无法在预期时间内研发出具有商业价值且符合市场需求的产品，将对公司的盈利能力产生不利影响。
针对上述风险，公司在不断创新研发新产品的过程中，根据公司实际经营情况，结合市场发展趋势不断改善公司的战略布局，加强公司治理水平、提升研发团队的研发效率和质量，同时做
好成本控制，从而能够避免产品研发失败带来的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争激烈导致产品价格持续大幅下降的风险公司所处的基因组学应用行业属于发展较快的高科技行业之一，随着高通量测序技术的快速
发展，国内成熟产品和服务的竞争将变得愈发激烈，未来产品价格仍可能继续下降。在这种激烈的竞争环境下，如果公司不能及时进行调整运营策略，将无法抵御行业整体服务价格下降的趋势
下，所带来的行业整体毛利率和净利率下滑，对公司未来业绩产生不利影响。
针对上述风险，公司将在服务质量、技术水平、销售模式、营销网络和人才培养方面持续提升，保证公司的竞争力水平，并不断扩大业务规模、完善人员结构，从而提高运营效率，降低运
营成本。
2、人员和资产投入难以快速调整的风险公司的人员和资产投入具有一定的刚性，在业务规模发生变化时难以及时调整。而这些刚性
成本较高，在遇到宏观经济及政治形势等影响因素时，人员、资产等资源的配置不尽合理，仍可能会出现盈利能力大幅波动的风险。
针对上述风险，公司将不断拓宽发展营销渠道，扩大销售量，提高产能利用率，保证业务规模发生变化时，使影响降到最低。
3、核心测序仪器和试剂供应商较集中，对供应商依赖的风险基因测序行业产业链上游以设备研发、仪器耗材生产为主，中游环节以基因测序服务提供商
为主，下游环节借助基因测序技术得到的结果应用于各类科研机构、医疗机构、制药企业及个人消费者等。公司作为基因测序行业中游服务提供商，目前引进的二代测序上游设备、试剂耗材提
供商主要以Illumina和Thermo Fisher等为主，对其依赖程度较高。
针对上述风险，Illumina和Thermo Fisher在技术上不构成垄断，国内外逐渐涌入更多的供应商为中游厂商提供测序仪器和配套试剂，因此，公司将会增加供应商的多样性，从而降低对供应
商依赖的风险。
31 / 217
4、境外业务经营风险公司的境外服务主要由位于香港、新加坡、美国、英国等地的境外子公司或合资子公司开展，
客户支付的服务款项亦由上述子公司接收。在境外开展业务和设立机构需要遵守所在国家和地区的法律法规，尽管公司长期以来积累了丰富的境外经营经验，但公司管理人员及员工对相关法律、
法规、政策或商业规则的理解可能存在偏差，便会造成公司管理难度增大或者面临当地监管部门的处罚。同时，如果经营所在国家和地区的法规政策、政治、经济环境发生不利变化，均可能给
公司境外业务的正常开展和持续增长带来不利影响。此外，如果公司总部对境外子公司的内部控制措施无法得到有效执行，可能会对公司的经营合规性或经营业绩造成重大不利影响。
针对上述风险，公司在加强本地化经营的同时，持续关注加强对当地的相关法律法规，政策和商业规则的理解，向专业机构汲取经验，保证公司在风险面前保持公司业务的正常开展。
5、人才短缺风险公司过往发展得益于拥有一批具有丰富实践经验的研发、生产、市场营销及经营管理等方面
的专业人才。随着公司经营规模的不断扩大，公司对高层次管理人才、专业人才的需求将不断增加。如果公司的人才培养、引进不能满足公司扩张需要，甚至发生人才流失的情形，公司的研发
能力、经营管理水平、市场开拓能力等将受到限制，可能对公司未来的经营发展带来不利影响。
针对上述风险，公司将不断地优化人员结构，完善人才管理方案，并不断增加专业人才的引进，保证公司在规模扩大的同时，具备稳定的技术团队。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、汇率波动的风险公司存在境外销售和采购、以外币报价和结算的情况，随着公司总体业务规模扩大，境外销
售及采购金额预计将进一步增加，但因国内外政治、经济环境的变化，汇率变动仍存在较大的不确定性，未来若人民币与美元等外币汇率发生大幅波动，将对公司业绩造成一定影响。
针对上述风险，公司在业务开展时已考虑了合同或订单订立及款项收付之间汇率可能产生的波动，会减少相关的风险。公司的全球化布局，也会在整体上抵减部分因汇率波动带来的影响。
此外公司将持续关注国内外经济形式变化，调整结算方式，降低因汇率波动给公司带来的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业监管政策变化的风险公司的基因检测科研服务业务须接受各级卫生、药监部门的行业监管。2014年以来，国家出
台了一系列举措，对基于高通量测序技术的基因检测服务行业进行监管和规范。公司如果不能持续满足国家监督管理部门的有关规定和政策要求，则存在被相关部门处罚的风险，给公司生产经
营带来不利影响。
针对上述风险，公司将持续关注监管部门的政策变化，并在公司的生产、经营等方面严格遵守相关法律法规。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、国际贸易环境变化对公司产生经营影响较大的风险公司是国内基因测序科研服务提供商之一，在试剂和仪器采购方面的需求量相对较大，公司
仪器及试剂主要供应商的生产地或控制方为美国的占用率较高，根据美国《出口管制条例》美国商务部可通过将某些实体或个人列入“实体清单”的方式，对该实体或个人发出“出口限令”，
要求任何人在向实体清单上的实体或个人出口被管制货物前，均需预先从美国商务部获得《出口许可》。
截止2023年4月12日，公司及其子公司未被列入美国“实体清单”，公司采购的相关产品亦未列入中美贸易战提高关税的清单。但若中美贸易摩擦继续发展，导致公司采购上述供应商仪
器、试剂被列入加征关税清单，或被美国列入禁止向中国出口的产品清单，或收到其他贸易政策32 / 217
限制导致公司无法正常采购相关仪器和试剂，或供应商大幅提高原材料价格，均会对公司的成本控制甚至正常经营造成重大不利影响。
针对上述风险，公司将采用提高本地化合规经营的策略，目前国内供应商也陆续推出仪器和试剂产品，我们采取将更多的国内供应商纳入选择范围从而降低中美贸易摩擦所带来的影响。
2、经济环境风险公司从事的基因组学应用行业属于新兴的高新技术行业，各个国家和地区间竞争异常激烈，
各个国家、地区之间的监管存在一定的差异。近些年此行业专利侵权诉讼事件频发。如果公司在生产经营过程时，未能充分认识到可能侵犯第三方申请在先的知识产权，或其他公司未经授权侵
犯诺禾致源的知识产权，上述行为的发生亦可能会产生知识产权侵权的纠纷。
针对上述风险，公司将充分了解目标市场所在地区的监管法规与知识产权法规政策，加大知识产权布局力度，推进市场开拓尤其是海外市场时及时申请知识产权和进行资质认证。避免因知
识产权侵权纠纷产生经济损失。
3、其他宏观环境风险受俄乌冲突引发的粮食和能源危机、通货膨胀持续居高不下和气候异常、美元持续加息冲击
新兴经济体等多重超预期因素冲击，可能对公司国内外业务产生一定的影响。
针对上述风险，公司将密切关注宏观经济形势及行业发展趋势，合理调整资金管理策略，全方位加强运营管理及成本控制，提升公司抗风险能力，确保公司整体稳定发展。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入192,563.41】万元，同比增长3.17%；实现归属于上市公司股东
净利润 17,723.03 万元，同比降低 21.30%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润15,370.48万元，同比降低12.58%。
报告期内，公司经营性现金流量净额30,394.93万元，同比增长3.57%。
报告期内，公司研发投入13,309.70万元，占营业收入比例为6.91%。
截至2022年12月31日止，公司总资产304,827.44万元，同比增长6.59%；归属于上市公司股东的净资产196,490.15万元，同比增长9.65%。
总体上公司经营呈良好趋势，营业收入保持稳定增长。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,925,634,138.66 1,866,396,324.39 3.17营业成本 1,072,956,137.02 1,065,930,124.09 0.66
销售费用 331,644,244.78 274,411,462.87 20.86管理费用 172,235,454.29 149,401,521.23 15.28
财务费用 -9,409,377.44 9,193,818.97 -202.34研发费用 125,565,550.00 145,286,035.67 -13.57
经营活动产生的现金流量净额 303,949,324.50 293,473,741.43 3.57投资活动产生的现金流量净额 -349,073,647.35 -191,794,763.40 不适用
33 / 217
筹资活动产生的现金流量净额 -44,806,938.09 358,811,724.10 -112.49营业收入变动原因说明：主要系海外收入增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内营业收入增加，营业成本亦相应增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系销售人员薪酬及市场推广费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系管理人员薪酬及审计咨询费增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系汇率变动导致汇兑损益减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期公司按照研发项目计划开展研发活动，在合理变动范围内。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收入增加，客户回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司投资、购买金融资产增加及购买长期资产增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司去年同期首发A股股票募集资金，且报告期分配现金股利所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业总收入 1,925,634,138.66 元，同比增长 3.17%，营业成本为1,072,956,137.02元，同比增长0.66%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
基因测序专 增加1.401,924,775,981.56 1,072,464,965.32 44.28 3.28 0.75
业技术服务 个百分点主营业务分产品情况
营业成营业收入 毛利率比
毛利率 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
生命科学基 增加0.40641,695,698.81 290,518,104.92 54.73 -2.14 -3.00
础科研服务 个百分点医学研究与 增加0.68
252,576,564.92 141,135,222.76 44.12 -7.51 -8.63技术服务 个百分点
测序平台服 增加2.23835,242,995.01 528,716,825.91 36.70 18.59 14.56
务 个百分点增加7.25
其他 195,260,722.82 112,094,811.73 42.59 -15.29 -24.79个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 本比上 上年增减
（%）
减（%） 年增减 （%）
34 / 217
（%）
增加0.86中国大陆 1,117,502,473.28 621,555,540.26 44.38 -6.71 -8.14
个百分点港澳台及海 增加2.40
807,273,508.28 450,909,425.06 44.14 21.25 16.24外 个百分点
主营业务分销售模式情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
增加1.40直销 1,924,775,981.56 1,072,464,965.32 44.28 3.28 0.75
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
6 基因试套 387.00 383.00 35.00 -14.57 28.52 12.90
剂盒测序数据
TB 15,971.98 15,936.86 1,640.33 6.98 1.16 2.19量
产销量情况说明
1、公司销售的6基因试剂盒规格为每套48人份和每套24人份；
2、公司6基因试剂盒用于外部客户销售和公司内部生产/研发；
3、公司6基因试剂盒生产量相比上年下降14.57%，销售量相比上年增长28.52%，库存量相比上年增加12.90%，公司以销定产，合理控制库存；
4、公司基因测序数据量，产量、销量及库存量与上年情况基本持平。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接人工 144,282,162.85 13.45 120,505,784.08 11.32 19.73 无基因测序
专业技术 直接材料 670,743,765.26 62.54 697,919,981.52 65.56 -3.89 无服务
制造费用 257,439,037.21 24.00 246,073,432.26 23.12 4.62 无分产品情况
分产品 成本构成 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金 情况35 / 217
项目 总成本 期占总 额较上 说明比例(%) 成本比 年同期
例(%) 变动比例(%)
生命科学基础科研 直接人工 46,020,665.20 4.29 42,581,547.02 4.00 8.08 无
服务生命科学
基础科研 直接材料 152,234,113.02 14.19 162,411,171.43 15.26 -6.27 无服务
生命科学基础科研 制造费用 92,263,326.70 8.60 94,498,686.35 8.88 -2.37 无
服务测序平台
直接人工 59,014,954.06 5.50 46,287,307.01 4.35 27.50 无服务
测序平台直接材料 346,055,151.08 32.28 308,145,700.03 28.95 12.30 无
服务测序平台
制造费用 123,646,720.77 11.53 107,079,538.29 10.06 15.47 无服务
医学研究与技术服 直接人工 26,032,391.22 2.43 24,779,652.93 2.33 5.06 无
务医学研究
与技术服 直接材料 83,786,215.08 7.81 95,530,179.97 8.97 -12.29 无务
医学研究与技术服 制造费用 31,316,616.46 2.92 34,149,531.67 3.21 -8.30 无
务其他 直接人工 13,214,152.38 1.23 6,857,277.12 0.64 92.70 无
其他 直接材料 88,668,286.08 8.27 131,832,930.09 12.38 -32.74 无其他 制造费用 10,212,373.27 0.95 10,345,675.95 0.97 -1.29 无
成本分析其他情况说明报告期内，公司直接材料、直接人工及制造费用整体占比相对稳定，但产量随销售需求而波
动、以及受产品结构变化等影响，各产品直接材料、直接人工及制造费用比重具有一定的波动。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本公司于2022年1月17日新设成立二级子公司北京诺禾致谷生物科技有限公司，持股比例100%，自子公司成立之日起，将其纳入合并报表范围。
本公司于2022年1月25日新设成立二级子公司北京诺禾医学检验实验室有限公司，持股比例100%，自子公司成立之日起，将其纳入合并报表范围。
本公司于 2022 年 1 月 26 日新设成立二级子公司广州诺禾医学检验所有限公司，持股比例100%，自子公司成立之日起，将其纳入合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
36 / 217
√适用 不适用前五名客户销售额 20,780.60 万元，占年度销售总额 10.80%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额（%） 存在关联关系
1 客户1 8,079.96 4.20 否2 客户2 4,404.63 2.29 否
3 客户3 3,026.15 1.57 否4 客户4 2,667.72 1.39 否
5 客户5 2,602.14 1.35 否合计 / 20,780.60 10.80 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内客户1、客户2、客户3为新增客户，不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%、
前5名客户中不存在严重依赖于少数客户的情形。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 52,712.70 万元，占年度采购总额 62.08%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额（%） 存在关联关系
1 供应商1 39,378.54 46.38 否2 供应商2 4,671.89 5.50 否
3 供应商3 3,008.00 3.54 否4 供应商4 2,847.49 3.35 否
5 供应商5 2,806.78 3.31 否合计 / 52,712.70 62.08 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内前五名供应商中，供应商5为新增供应商；报告期不存在向单个供应商的采购比例
超过总额的50%的情形；前5名供应商中不存在严重依赖于少数供应商的情形。
3. 费用√适用 不适用
37 / 217
单位：元项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 331,644,244.78 274,411,462.87 20.86管理费用 172,235,454.29 149,401,521.23 15.28
研发费用 125,565,550.00 145,286,035.67 -13.57财务费用 -9,409,377.44 9,193,818.97 -202.34
报告期公司财务费用变动主要系汇率变动导致汇兑损益减少所致。
4. 现金流√适用 不适用
报告期，公司经营活动产生的现金流量净额，相比上年同期净流入增加1,047.56万元，主要系报告期公司营收回款增加所致；
报告期，公司投资活动产生的现金流量净额，相比上年同期净流出增加15,727.89万元，主要系报告期公司购买、投资金融资产增加及购买长期资产增加所致；
报告期，公司筹资活动产生的现金流量净额，相比上年同期净流出增加40,361.87万元，主要系公司上年同期首发A股股票募集资金，且报告期分配现金股利所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本期应收款项融
996,000.00 0.03 1,894,800.00 0.07 -47.44 银行承兑汇资
票减少所致主要系本期
其他应收款 15,728,821.31 0.52 7,709,626.56 0.27 104.02 应收保证金增加所致
主要系本期其他流动资
122,255,723.39 4.01 48,349,228.58 1.69 152.86 购买大额存产
单所致主要系本期
长期股权投 追加对联营7,613,470.89 0.25 1,903,667.03 0.07 299.94
资 企业泰国诺禾投资所致
主要系本期投资性房地 对外出租房
34,303,702.37 1.13 49,551,914.28 1.73 -30.77产 屋面积变小
所致在建工程 16,497,509.87 0.54 24,870,180.80 0.87 -33.67 主要系本期
38 / 217
在建项目达到预定可使
用状态转固所致
主要系本期自研项目达
到预定可使无形资产 50,428,097.61 1.65 37,964,140.04 1.33 32.83
用状态转入无形资产所
致主要系本期
自研项目达到预定可使
开发支出 - - 5,120,069.48 0.18 -100.00用状态转入
无形资产所致
主要系本期长期待摊费
8,770,845.04 0.29 6,646,789.99 0.23 31.96 新建实验室用
装修所致主要系本期
其他非流动- - 36,455,518.47 1.27 -100.00 留底增值税
资产减少所致
主要系本期应付账款 131,653,962.86 4.32 238,740,978.17 8.35 -44.85 偿还供应商
款项所致主要系本期
其他应付款 9,634,241.60 0.32 4,714,670.44 0.16 104.35 未付投资款增加所致
一年内到期 主要系本期的非流动负 21,133,613.71 0.69 15,572,376.62 0.54 35.71 租赁资产增
债 加所致主要系本期
递延收益 475,560.29 0.02 1,930,504.94 0.07 -75.37 递延收益摊销所致
主要系本期适用财政部
递延所得税 税 务 总 局10,957,513.72 0.36 7,996,249.93 0.28 37.03
负债 科技部公告（2022 年第
28号）所致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产993,392,262.19（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为32.59%。
39 / 217
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
Novogene (HK)股权投资 研发、生产、销售 197,468,706.72 15,973,943.32
Company Limited诺禾致源国际控股（新
股权投资 研发、生产、销售 644,775,237.70 23,522,833.62加坡）有限公司
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至2022年12月31日止，公司主要受限资产如下表：
项目 金额（元）
履约保证金 24,560,274.00合计 24,560,274.00
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
40 / 217
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度25,457,831.75 53,907,091.36 -52.77%
公司投资Illumina基金，分别于2022年2月投资 252,668.00美金，6月投资306,384.00美金，11月投资500,000.00美金，12月投资447,146.00美金，根据管理金融资产的业务模式、合同现金流量特征，分类为以公允价值计量且其变动计入公允价值变动损益的金融资产。
公司投资苏州金沙江联合润璞园丰创业投资合伙企业（有限合伙），分别于2022年1月投资人民币4,000,000.00元， 4月投资金额人民币1,280,000.00元，根据管理金融资产的业务模式、合同现金流量特征，分类为以公允价值计量且其变动计入公允价值变动损益的金融资产。
公司投资北京哲源科技有限责任公司，分别于 2022 年 3 月和 9 月共投资人民币 10,000,000.00 元，持股比例 1.8387%，根据管理金融资产的业务模式、合同现金流量特征，指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
截至2022年12月31日止，公司持有可转让大额存单1.00亿元，期末应收未收利息3,880,819.44元。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
银行理财产品 166,212,461.02 -312,615.40 25,250,000.00 191,149,845.62应收票据 1,894,800.00 996,000.00 1,894,800.00 996,000.00
41 / 217
其他权益工具27,667,078.31 -6,991,969.24 10,000,000.00 98,590.93 30,773,700.00
投资其他非流动金
145,265,281.70 -8,570,167.27 15,457,831.74 169,926.84 5,010,901.56 156,993,920.89融资产
合计 341,039,621.03 -8,882,782.67 -6,991,969.24 51,703,831.74 2,064,726.84 5,109,492.49 379,913,466.51证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
截至报告期末已投 是否涉及控股私募基金名称 投资协议签署时点 报告期内基金投资情况 会计核算科目 报告期损益
资金额 股东、关联方截至报告期期末，基金已
苏州金沙江联合润投资 6 个项目，投资金额
璞园丰创业投资合 2022年1月 5,280,000.00 否 交易性金融资产 109,400.005,535.90 万元，投资金额
伙企业（有限合伙）
占基金规模的39.04%。
截至报告期期末，基金已京津冀产业协同发
投资24个项目，投资金额展投资基金（有限 2017年11月 85,000,000.00 否 交易性金融资产 776,341.57
60.63亿元，投资金额占募合伙）
集总规模的65.05%主要投资于生命科学、治
2016年11月；
Illumina Found 49,327,462.03 否 疗平台、医疗诊断、数字 交易性金融资产 -9,455,908.842021年4月
健康等前沿科学领域合计 / 139,607,462.03 / / / -8,570,167.27
衍生品投资情况适用 √不适用
42 / 217
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 持股比 总资产 净资产 营业收入 净利润公司名称 主营业务
（万元） 例 （万元） （万元） （万元） （万元）
天津诺禾致源生物信息科技有限 生物科技产品、生物试剂、医疗器10,000.00 100.00% 72,074.58 13,225.88 70,395.34 -735.45
公司 械的开发及销售生物技术开发、咨询服务，化工产
天津诺禾致源科技有限公司 3,000.00 100.00% 29,417.02 6,257.82 73,852.25 1,974.92品及原料批发兼零售
生物科技相关产品的技术开发，生北京诺禾致源生物科技有限公司 40,000.00 100.00% 63,513.21 41,055.20 2,987.39 1,175.31
产与销售生物科技相关产品的技术开发，生
南京诺禾致源生物科技有限公司 产与销售，生物试剂、机械设备的 4,600.00 100.00% 5,060.43 4,948.60 1,791.56 384.07销售
生物科技相关产品的技术开发、咨上海诺禾致源基因科技有限公司 5,000.00 100.00% 6,109.62 4,493.84 802.74 -237.64
询，化工产品、医疗器械销售生物技术推广服务；货物进出口；
北京诺禾致谷生物科技有限公司 3,000.00 100.00% 4,819.56 1,039.37 217.52 -460.63技术进出口；代理进出口；
北京诺禾医学检验实验室有限公 医疗服务；代理进出口、货物进出2,000.00 100.00% 24.07 -94.73 -94.73
司 口、技术进出口；
医学研究和试验发展;自然科学研广州诺禾医学检验所有限公司 3,000.00 100.00% 2,458.79 -467.78 443.98 -467.78
究和试验发展;技术服务、技术开43 / 217
发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广
生物科技相关产品的技术开发，技Novogene (HK) Company Limited 9,926.86 100.00% 39,699.05 20,533.72 19,746.87 1,597.39
术咨询，生产与销售诺禾致源国际控股（新加坡）有限 生物科技相关产品的技术开发，技
417.46 100.00% 72,474.18 6,373.36 64,477.52 2,352.28公司 术咨询，生产与销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
44 / 217
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、生物科技行业概况生物产业是当今发展最快的行业之一。进入21世纪以来，以分子设计、基因操作和基因组学
为核心的技术突破，推动了以生命科学为支撑的生物产业深刻改革，生物技术进入大规模产业化的加速发展新阶段，生物医药、生物农业日趋成熟，生物制造、生物能源、生物环保快速兴起，
对解决人类面临的人口、健康、粮食、能源、环境等主要问题具有重大战略意义。
生物科技行业是以生命科学理论和现代生物技术为基础发展起来的、专门从事生物技术产品开发、生产、流通和服务的产业群，包括生物医药、生物农业、生物化工、生物能源、生物制造、
生物环保和生物服务等。从产业链的角度看，它既包括为生物技术研发提供支持的设备、制剂以及相关信息的服务业，也包括运用生物技术工艺进行生产或提供服务的产业，还包括相应的储、
运、销售等需要专门的生物技术知识与技能的产业。
基因科技将整个生命科学研究和产业带入了分子时代，生物数据采集技术不断突破更新，随之产生的海量大数据需要我们具备更强的数据处理、计算、分析能力，而多组学的发展使我们以
更系统化的视角探寻生命的机理。生物技术与计算技术的相互促进正如双螺旋的上升发展，给生命科学领域的研究研发和应用带来了无限可能。
而其中，蓬勃发展科技服务企业，专注于生物研究技术手段的研发创新，并致力于提高效率、
降低成本，使得下游科研机构能够负担得起新技术手段、快速获得结果，为高效的科研成果产出提供必要的前提。
2021年3月，十三届全国人大四次会议表决通过了关于《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》的决议。规划强调要发展壮大战略性新兴产业，前
瞻谋划未来产业，在基因技术等前沿科技和产业变革领域，组织实施未来产业孵化与加速计划，
谋划布局一批未来产业。
2022 年 5 月，国家发展改革委印发《十四五生物经济发展规划》，明确指出发展生物经济是顺应全球生物技术加速演进趋势、实现高水平科技自立自强的重要方向，是前瞻布局培育壮大生
物产业、推动经济高质量发展的重要举措，是满足生命健康需求快速增长、满足人民对美好生活向往的重要内容，是加强国家生物安全风险防控、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要保
障。
2、基因测序技术及其发展历程近二十年来，基因测序技术得到了长足的发展，根本性地改变了生命科学及医学研究的方法
与范畴，由以往局限于对宏观现象的描述到从微观分子层面探究决定各类生物现象的科学机理，
探寻生命系统的终极奥秘。
基因测序指通过测序设备分析生物样本（组织、细胞、血液样本等）的DNA碱基序列信息，
并解读这些信息应用于生命调控机制研究、疾病发病机理研究、临床医学诊断、个体化用药指导等领域。
基因测序技术的发展历史，是效率、通量和成本的变革历史，促进了基因测序的普及，对生命科学和医学研究起到重大推动作用，也使得大规模商业化的应用变为可能。
从Sanger测序法发明以来，基因测序的发展大致历经三个发展阶段，各发展阶段均涌现了代表性的技术，不同技术之间相互补充，为科学家的研究提供更丰富全面的信息。基因测序在第一
个发展阶段的代表性技术主要是Sanger法测序技术，成本高、通量低但准确率极高，是目前测序结果验证的金标准；第二个发展阶段的代表性技术是高通量测序技术，在保持较高准确率的基础
上，大幅提高通量、降低成本，是目前及未来相当长一段时间内的主流技术，也是基因测序普及及商业化应用的主要推动力；第三个发展阶段的代表性技术是单分子测序技术，主要依靠物理方
法在单分子水平读取，读长延长，降低了生物信息分析的难度，但准确率达不到应用要求，技术仍待完善，作为补充为科学研究提供更多的信息。
近二十年来，基因测序技术得到了长足的发展，根本性地改变了生命科学及医学研究的方法与范畴，由以往局限于对宏观现象的描述到从微观分子等层面探究决定各类生物现象的科学机理，
探寻生命系统的终极奥秘。从获知 DNA 所承载的遗传信息开始，确定基因和非编码 DNA 的功45 / 217
能，探明蛋白质的三维结构及其功能，探究 DNA 和蛋白质如何相互作用并和环境共同创造出复杂的生命系统；发现不同个体间的基因序列差异，并以此更好地帮助在个体水平上预测疾病风险、
用药效果，开发疾病早期检测、诊断和治疗手段；超越个体水平，比较不同种属之间的基因组差异，比较种属间的基因异同。同时，不断开发基因研究和数据储存的新技术，以推动生命系统研
究的发展。
3、基因测序产业发展情况在第二代测序技术的推动下，基因测序的应用领域迅速拓宽，市场规模快速增长。根据BCC
Research发布的数据，2020年全球基因测序市场规模达到135.18亿美元，至2026年预计将增长至377.21亿美元，2021-2026年复合增长率将达到19.1%；其中，基因测序服务领域2020年市场
规模为 69.94 亿美元，占据行业整体 51.74%，至 2026 年市场规模将达到 210.66 亿美元，2021-2026 年复合增长率约为 20.7%。2020 年我国基因测序市场规模达到 13.39 亿美元，至 2026 年预
计将增长至 42.35 亿美元，2021-2026 年复合增长率约为 21.6%，增速高于全球市场。
图 基因测序产业链情况基因测序产业的上游为测序设备及其试剂生产商，包括以高通量测序技术为主的 Illumina、
Thermo Fisher、华大智造等，以单分子测序技术为主的 Pacific Biosciences 和 Oxford NanoporeTechnologies等。目前，由于高通量测序技术为市场上主流和应用最为成熟的技术，上游供应商的
集中度较高。2013 年，华大智造通过收购美国公司 Complete Genomics，进入上游高通量测序设备试剂制造领域，截至目前已推出了一系统国产化的测序仪器和试剂产品。上游仪器试剂生产商
的产品通常为封闭系统，即在特定品牌、型号的仪器上进行基因测序，需使用该品牌型号仪器配套的测序试剂耗材，不同品牌型号的试剂耗材无法混用。
基因测序行业中游为测序服务提供商。根据下游客户类型和技术应用场景的不同，测序服务商主要分为两大类，一是面向基础研究的基因测序服务提供商，主要客户为大学、科研机构、研
究型医院、生物医药公司等，提供基础科研、新药研发过程中所需要的基因测序服务；二是临床、
医疗类的基因检测服务提供商，主要客户为医疗服务机构或个人等，服务内容以无创产前基因检测为主，还包括药物靶向治疗检测、遗传缺陷基因检测、肿瘤基因检测、病原微生物检测、疾病
风险评估等。第一类服务提供商包括国内的诺禾致源、百迈客以及韩国的Macrogen等，第二类服务提供商包括燃石医学、世和基因等。华大基因、贝瑞基因、安诺优达等公司则两种服务均有所
涉及。
中游企业通过搭建整合的测序平台为下游科研应用等提供测序技术服务，在产业链上主要承载如下功能：（1）通过强大而完善的实验操作技术及生物信息分析技术，使得标准化的测序仪器
可广泛适用于不同物种、不同组织部位样本、不同形态（如保存方式、保存时间差异等）等场景，
以及DNA、RNA、转录组、宏基因组、单细胞基因组、三维染色体等不同微观类型，并最终对序列信息作解读。特别是二代测序读长短，需要将完整的DNA序列打断成小片段，再经由生物信息
分析手段重新拼接组装，对实验技术和生物信息技术均有较高的要求。（2）基于自身的技术和平台的全面性优势与规模优势，在基础测序技术变革的基础上，进一步降低基因测序的成本、缩短
测序周期，降低基因测序的门槛，成为基因测序技术在基础科研和商业化应用的大规模普及的重要推动力。（3）进一步整合基因组学、蛋白质组学、代谢组学等技术，结合生物信息分析能力，
以最新的技术和综合性解决方案，助力科学家探索前沿未知领域。
测序服务行业下游为使用领域，包括高校和科研机构、医药和农业等企业、个人等。如果把基因科技产业比喻成一棵大树，生物技术和计算机技术则是根系，为产业的发展创造基础、提供
给养；在前沿技术发展的支持下，我们能够开展各项科学研究，成为产业发展的主干；而在科学研究取得了突破进展后，经过成果转化，在肿瘤诊断及治疗、生物制药、感染性疾病、遗传性疾
46 / 217
病、农业和工业等广泛的应用领域开花结果。个人消费级产品尚处于初期发展阶段，有赖于生命科学基础研究的深入发展。
4、未来发展趋势（1）二代测序技术在较长时间内仍将为主流技术
二代测序技术由于其通量大、精度高、价格相对低廉等优势，成为一种革命性的测序技术，
打开了基因测序大规模商业化的市场空间，成为目前主流测序技术。由于单分子测序技术仍面临测序成本高和结果准确度相对较低的商业化瓶颈，而纳米孔检测技术尚处于理论阶段，因此二代
测序在较长时间内仍将保持主流测序技术的地位。
（2）生命数据采集和分析技术仍将不断更新基因测序正在成为支撑生命科学研究研发和应用的基础工具，必然继续向更准确、更大通量、
更长读长、更低成本、更快、更便捷的方向发展。
除了数据采集，对测序结果的分析也是目前基因测序行业非常重要的环节之一。通过对数据分析流程的标准化梳理和自动化改造，能够极大提升运算效率。尤其随着二代测序技术的数据产
出量越来越大，生信分析自动化使用更为便捷、高效，也有助于拓宽二代测序的使用场景、应用领域。
（3）多组学研究技术是未来生命科学和医学研究的重要手段生命系统是多组分互相联系的有机体，是高度复杂的庞大系统，单一组分、单一层次的研究
无法满足复杂生物过程研究的需求，需要从多层次和多因素相互作用的全局性角度进行整合研究，
才能完整地认识和揭示生命的复杂生理和病理活动。
美国国家研究理事会发布关于《迈向精准医学——构建生物医学研究的知识网络和新的疾病分类法》的战略研究报告，认为精准医学的核心内涵是将个体的临床信息和分子特征来构建一个
涵盖个体的基因组、蛋白质组以及代谢组等各种分子数据与临床信息、社会行为和环境等不同层级、不同维度的数巨大的疾病知识网络，并通过该知识网络来支持精确诊断和个体化治疗。
随着基因组、转录组、蛋白质组、代谢组等研究技术的进步，以及生物信息分析技术的发展，
高通量的组学（Omics）技术应运而生。组学技术整合了基因组、转录组、蛋白质组、代谢组等研究技术，为系统生物学提供了海量的实验数据和先进的技术方法，是系统生物学和精准医学研究
发展的必要基础。
（4）测序服务规模效应强，未来将以集中化外包服务为主要模式基因测序仪器平台价格昂贵、技术发展较快、运维成本高、通量大、操作专业的特点，使得
基因测序的规模化效应较强，在测序量不饱和的情况下，购买设备和测序的成本都很高，科研机构、医疗机构等购买测序仪自行测序不具有经济性，因此将测序服务外包给第三方测序服务提供
商系最优选择。在这一模式下，测序服务行业将不断向中心化发展，呈现逐步集中的格局，大型测序服务商的业务市场占有率将不断攀升。
在这一趋势下，测序服务商需要逐步扩大中心化实验室的产能、增加中心化实验室的全球部署，以更高效、便捷的测序服务满足客户需求，持续拓展全球市场；同时，也建设健全兼顾科研
服务和临床服务的综合服务能力。
（5）基因测序临床应用发展空间广阔目前高通量测序技术的临床应用主要为NIPT、遗传病诊断、植入前胚胎遗传学诊断和肿瘤诊
断与治疗四个专业方向。目前NIPT市场已较为成熟，市场正从NIPT向肿瘤、遗传病、感染性疾病等方面过渡。虽然基因测序在临床应用上的规模还不大，但是目前由于临床证据不断增加、患
者和医生认可程度的不断加强、测序技术及生物信息分析技术的不断提高、行业逐步规范和标准不断完善，基因测序在临床应用方面增长迅速。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将聚焦基因科技，以生命大数据生产计算平台为基础，从科研到临床、乃至健康管理，
赋能生命科学研究研发与应用全场景。同时，结合公司的现有科研、技术、市场、资源优势，利用贯穿组学的多技术平台，发挥综合优势，循环促进发展，进一步加强全球市场布局，致力于成
为全球领先的基因科技产品和服务提供者。
公司未来三年的发展目标及具体措施包括：
47 / 217
1、全面提升产品服务、技术平台在已取得国内基因测序科技服务领域市场份额领先地位的基础上，公司组建了畜牧、动物、
植物、作物、微生物、癌症、单细胞等 多个业务线，将通过对细分领域的精耕细作，设计出更符合客户需求的产品和服务；通过产品服务和技术平台的提升，不断优化客户体验、提高客户粘性、
扩大客户基数，力争进一步提升国内市场的市场份额。
同时，公司不断优化测序技术平台的流程与管理，提高自动化率，缩短测序周期、提升测序质量；同时降低生产成本、提升运营效率，提高公司盈利能力。
2、继续深化全球规模化业务布局，提升全球本地化服务网络和运营体系公司已组建AMEA、美洲、欧洲三个海外事业部，在美国、新加坡和英国已有3个海外实验
室的基础上，继续在全球范围内布局新的本地化实验室。未来三年，公司将继续完善海外营销和本地化服务网络和运营体系，抓住基因测序技术通量不断扩大、规模效应越来越强的契机，发挥
技术全面先进、质量稳定、运营体系完善等综合优势，策略性地与海外测序服务商进行合作与竞争，进一步实现对海外市场的渗透，提高公司的国际品牌知名度与影响力，成为规模化的全球公
司。
3、开拓临床检测市场目前，开展临床基因检测相关业务的企业主要包括独立第三方检测机构、IVD 企业两类，但
市场整体仍处于起步阶段，各竞争对手的该部分业务规模均较小，竞争格局尚不稳固。公司自主研发的“人EGFR、KRAS、BRAF、PIK3CA、ALK、ROS1基因突变检测试剂盒（半导体测序法）”
于2018年8月取得第三类医疗器械注册证，成为NGS肿瘤临床应用领域首批获证的试剂产品。
公司将以该产品为切入点，同时不断研发新产品，推动产品升级和丰富产品类型，实现特殊样本类型、低起始量生产在各个产品中的全覆盖，充分满足市场不同需求。与此同时，通过优化运营
交付体系，提高自动化交付速度，缩短交付周期，继续引领医学技术服务市场快速周期服务行业标准。
4、拓展人类健康方向的基因科技应用随着基因测序技术不断成熟，除最早发展起来的基础科研服务、产前筛查、肿瘤基因筛查之
外，新生儿遗传病筛查、罕见病基因筛查、感染性疾病诊断治疗以及健康管理等领域的应用也开始起步。公司将密切关注国内外基因检测技术应用的前沿动态，尽早发现有商业前景的应用场景
并积累技术经验，通过内部研发或并购重组等方式，不断拓展新业务机会，将公司打造成为围绕基因检测技术应用的多元化、平台型企业。
5、建立有效的人才机制和体系公司重视人才引进与培养，将有计划地吸纳多学科、多层次的技术与产业人才，完善人才培
训、管理和激励体系，构建国际水平人才团队，保证核心人才的稳定。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司围绕基因科技产业的中上下游，通过不断提升自身产品及服务的价值、拓宽产品和服务的领域，从而成为全球领先的科技产品和服务提供者，推动产业发展。公司将聚焦基因科技，以
生命大数据生产计算机平台为基础，从科研到临床、乃至健康管理，赋能生命科学研究研发与应用全场景。在科技服务领域为基础，在肿瘤、遗传、感染等多赛道布局，保持第一梯队。同时战
略储备以大数据为基础的健康管理能力。目前公司主要服务内容包括科技服务、临床检测、生命科学工具、IVD和智能产线等领域。
（1）加快推进技术开发与创新计划技术创新是公司赖以生存和发展的基础，是公司核心竞争力的集中体现。公司将在现有自主
核心技术的基础上，继续采用当今先进的技术设备、研发理念、技术标准，加快研究开发关键性、
前瞻性、突破性技术；加强药物发现、药学研究和生物分析等领域的研究服务能力；进一步加大研发投入，充实研究力量，健全研究开发体系，鼓励和激励技术创新，增强公司的技术创新能力。
（2）市场运营计划①市场管理
完善销售和服务一体的市场营销体系，通过全过程的服务及质量跟踪，关注市场动向及客户48 / 217
需求，为业务部门提供客户反馈信息，增强客户对公司的满意度和忠诚度，及时完善市场调研及信息反馈系统，灵活经营，快速应变，增强市场竞争力。
②客户管理完善客户关系管理，建立客户档案，随时掌握客户的研发计划和进度，及时跟进并提供必要
的服务，为客户的研发方向提供必要的技术支持，进一步深化大客户管理制度，为客户提供量身定做的服务，满足客户的需要，增强客户粘性。公司将持续加强客户的后续开发，深度分析并挖
掘客户需求，不断拓展新客户，特别是在一体化业务客户等方面将加大开拓力度。
③销售网络完善现有营销网络体系，加强建设国内外商务拓展团队，并建立适应市场竞争的市场销售体
系提高营销队伍和客户服务队伍的素质，将全球市场细分区域管理，加强对区域销售经理培训，
提升其营销技能及专业技能。销售模式从国内拓展至中国香港、美国、英国、新加坡、荷兰、日本等，布局全球。
（3）平台建设公司将持续加强研发服务平台能力和规模的建设，加速推进自动化 NGS 智能产线全球化布
局，创造更快的交付周期和更稳定的交付质量，树立行业新标准。同时加速推进建设全球本地化实验室，为客户提供更加便捷的服务，提升客户的服务体验。
（4）服务延伸计划公司将继续专注于临床研究和生物分析服务领域、肿瘤领域、遗传领域、感染领域。完善科
技服务内容，更新服务技术，拓展新的服务种类，巩固公司在相关领域的优势，力争各技术领域均达到行业领先水平。同时，重视对自动化及智能化在科技服务中的应用，完善智能产线的开发
体系，加大新技术的研发投入，增强系统化管理的运用，为客户提供更为全面的服务内容。
（5）人才引进计划基因测序行业属于知识密集型行业，公司的核心资源在于专业化、高素质的团队。因此，公
司将建立人才培养及储备体系，积极引进不同专业的高素质人才，强化培训提高员工整体素质，
完善绩效考核体系和人才激励机制。具体包括：
①人才引进公司将实施全方位、高层次人才引进战略。在未来几年内，积极引进计算机、数据管理、临
床医学、临床试验、免疫学、遗传学、肿瘤研究、合成生物学、药物研究等方面的专业技术人才，
并重点引进专家型、国际型高级人才和跨学科复合型人才，通过人才引进带动整个技术团队、管理团队和员工队伍素质的提高。
②人才队伍建设公司引入了专业企业管理咨询供应商，旨在建立人岗匹配、能上能下的活力型人才管理机制、
同时匹配有市场竞争力的薪酬激励体系，提升管理团队的核心竞争力，打造“以客户为中心”“精益”主流文化，养成以客户为中心及精益的思维模式。同时加强员工定期培训体系建设，提升公司员
工和各级管理人员的综合业务能力和领导协调能力；加强信息共享平台建设，提升员工的业务经验，使员工能利用信息平台查询业务资料和案例，进行自我学习和提高，促进内部员工良性竞争
和主动进步，以适应公司不断发展的要求；积极探索和不断完善对各类人才具有持久吸引力的绩效考核体系、分配体系及激励机制，建立公正、公平的考核体系，激发员工的学习能力、创新能
力和奉献精神，实现人力资源的可持续发展；通过人力资源管理体系的建设和实施，加强涵盖企业的价值观、经营理念、文化传统和企业精神的企业文化培训，培育团结进取、和谐宽容、积极
向上的企业文化，增强公司的凝聚力。加强与国内知名研究所及高等院校开展产学研合作，通过参加国际前沿技术研讨会，充分利用科研院所的人才资源以及知识资源，为公司实施业务发展计
划提供高素质的技术人才储备。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
49 / 217