第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司坚持“价值创新，服务客户”的理念，贯彻“专业聚焦，技术领先，数字化发展”的
发展战略，面对激烈竞争的市场环境，在产品研发、市场营销、人才建设、经营治理等方面持续改进，
“三位一体”业务协同发展，为成为“国际一流电子系统科技服务商”奠定了坚实基础。
1. 营业收入持续增长，未来成长空间广阔2024年度公司实现营业收入554,112.22万元，较去年同期增长18.46%。公司营业收入的增长主要
得益于电子产品业务快速放量，尤其是车身域控、新能源、智能辅助驾驶等业务的快速发展，体现了更多客户对公司业务的认可。但受行业竞争加剧、收入结构变化以及较高的研发费用影响，全年归母净利
润为-55,031.82万元，较去年同期减少33,306.16万元。
2. 完成整车电控全覆盖，加速域控技术落地在汽车电控系统由分布式向集中化的演变过程中，公司不断加大研发投入，整合资源不断推出域融
合产品，满足客户对新架构、新技术的需求。公司的车身域控、底盘域控、新能源多合一等产品配套多个主流车型；物理区域控制器产品出货超过十万套，中央计算平台顺利量产配套主流新能源车型，车身
域控产品持续获得新的定点；底盘域控获得客户持续认可，定点新一代车型项目，并且启动国产芯片方案的规划；智能辅助驾驶产品覆盖智能传感器、L2+级别、高速NOA，城市NOA综合解决方案，满足
不同客户需求；高级别智能驾驶整体解决方案业务使用公司全栈自研电控产品，涵盖“车-路-网-云-图”及运营多个领域，为高效可靠运营提供全面支撑，报告期内对特种载具、自动驾驶、车路协同等多项关
键产品和技术进行迭代升级，持续提升多个港口项目的运营效率。
目前，公司基本完成整车电控产品的全覆盖布局，并形成“分布式电控单品—域控产品—L4集成平台”短中长期结合的产品模式，并实现量产落地。
3. 自研工具商业化推进，客户群体持续扩大在自研工具方面，公司的测试、总线、诊断、综合仿真、云平台等产品线持续进行功能迭代和升级
完善，发布了多个版本的功能软件，紧贴客户需求，提升软件综合能力，助力客户的整车研发与测试工作。主要软件系列产品INTEWORK、ModelBase、OrienLink均实现了客户群体的扩大与应用，涵盖红
旗、比亚迪、蔚来、长安、重汽、零跑、百度阿波罗、极氪、广汽、赛力斯、博世等客户；同时公司开发了AIAgent辅助研发平台，对业务进行赋能，实现提质增效。
4. 国际化战略落地，海外布局成效显著在保持国内客户深度合作的同时，公司也进一步开拓国际市场，国际业务进展迅速，持续获得多个
OEM/Tier1产品定点，如：Stellantis、Scania、Navistar、PACCAR、Schaeffler、BorgWarner、Magna及HI-LEX等。公司建立德国科布伦茨研发中心，增强欧洲的研发交付能力。马来西亚工厂产能持续提升，
强化区域服务能力，优化全球供应链布局，2024年顺利通过ISO14001&ISO45001体系认证。同时，公司的电子产品也配套了国内客户的多个出口车型，满足多个国家的法规要求，具备面向全球客户供货的
能力。
5. 研发与人才双轮驱动，构建长期竞争力截至报告期末，公司员工总人数为7,329人，其中研发人员和技术人员共5,687人，占员工总人数
的77.60%。按照学历分类，硕士及博士以上学历员工占比55.97%，本科学历员工占比29.72%，公司定期开展各项培训提高员工专业技能和管理能力，打造了一流的人才队伍。公司通过实施限制性股票激励
计划，构建利益共同体，提升团队稳定性。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
14/244
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要业务围绕着“三位一体”的战略布局，由电子产品业务、研发服务及解决方案业务和高级别智能驾驶整体解决方案业务组成，是集产品研发、设计、生产制造、售后的综合性科技服务公司。
1、 电子产品业务公司汽车电子产品业务覆盖智能辅助驾驶、智能座舱、智能网联、车身和舒适域、底盘控制及新能
源和动力系统六个产品子方向；产品涉及智能传感器、智能控制器和智能执行器，覆盖整车绝大部分的电控产品。
(1) 智能辅助驾驶电子产品公司智能辅助驾驶电子产品围绕智能驾驶技术演进路线进行全域自研，包含产品平台、底层软件、
中间件、操作系统、核心功能算法和集成开发等；产品覆盖智能传感器、行泊一体和高级别智能辅助驾驶产品，为客户提供配置丰富、层次分明的智能辅助驾驶解决方案。
15/244
(2) 智能座舱公司在智能座舱领域全面布局，包含了车载摄像头、增强现实抬头显示（AR-HUD）、音乐律动氛
围灯、电子外后视镜、舱内监控后视镜一体机、智能大灯控制系统、增强现实渲染引擎、像素大灯等产品，体现了从感知端到交互端的研发能力，并获得大众、吉利、奇瑞、长安等客户定点项目。
(3) 车身和舒适域车身和舒适域产品主要在智能传感器和执行器电控产品、中央计算平台和区域控制器两大方向布局。
其中，智能传感器和执行器产品系列覆盖了各种不同类型的智能门窗系统，不断迭代升级的智能座椅电控系统，以及多方案、数字化的智能钥匙系统等舒适性产品。另外，公司不断加大中央计算平台和区域
控制器等相关产品的研发投入，基于高性能异构SoC算力平台，集成中央网关、车身舒适控制、动力控制、空调热管理、整车能源管理、OTA以及全量数据上传等功能，基于SOA架构为客户提供车控域
的基础服务。同时，公司积极布局多个物理区域控制器平台的开发，以满足不同整车厂在车身和舒适域上的定制化需求。
16/244
(4) 智能网联智能网联领域产品包括T-BOX和网关产品。其中，T-BOX有Entry/Standard/Premium三个等级的
产品序列。Entry系列，已量产配套多个客户车型，满足全车规、全国产化、北斗优先、支持AECS法规等新特性。Standard系列，5G装配量持续走高，扩展支持轻量化5G，提供极具性价比的5G方案，
2025年底即将量产。Premium系列，智能网联域控形态，形成品牌向上的态势，新增DSDA、卫星通信功能，额外提供独立V2X的产品方案。另外在独立式T-BOX的三个产品序列之外，还完成了T-BOX
plugin新形态规划，探索其他控制器的多样化集成。网关方面，公司具有丰富的产品矩阵，百兆以太网、
千兆以太网、满足ASIL-C并搭载整车数据上传和总线防御功能的智能网关构成了全面布局。
(5) 底盘控制公司提供的底盘控制产品，围绕车辆运动控制VehicleMotionControl，集车辆横向、垂向和纵向控
制于一体，实现多向联合动态控制及个性化定制，可以更好地满足市场对底盘控制的多样化需求。电动助力转向产品中，C-EPS一体机、DP-EPS一体机、R-EPS一体机和全冗余R-EPS均已成功量产，电液
和电动循环球EPS已在商用车转向市场实现量产。公司研发的下一代线控转向SteeringbyWire完成国家权威机关的安全测试认证，后轮转向产品研发稳健推进，量产在即。公司的机电刹车系统产品EMB
正处于加速研发中；底盘域控制器已经配套于主流品牌车企，具有功能丰富、产品成熟、适合下一代整车电子电气架构的特点，充分发挥整车纵横垂向性能，提升驾乘安全性、舒适性。同时公司在积极布局
各类48V底盘产品，其中EPSPowerpack已完成产品开发、试验验证和实车性能验收。
17/244
(6) 新能源和动力系统公司持续投入新能源和动力系统核心技术，搭建覆盖能源管理、动力输出及智能控制的全栈技术平
台，构建了覆盖乘用车及商用车两大应用领域、兼容纯电动与混合动力技术路线的全场景解决方案。在新能源和动力系统领域，公司已形成具备行业领先优势的完整产品矩阵。
智能整车控制系统采用基于模型的V型开发流程，实现能量管理、扭矩分配、驾驶模式的深度协同优化。全电压平台电池管理系统支持12V/24V/48V低压平台至400V/800V高压平台的模块化架构，
具备多层级热管理策略、热失控诊断及SOX核心算法，支持国标和欧标交直流充电策略。电力电子系统覆盖车载充电机（OBC，11kW/22kW）、双向车载直流电源（DCDC，2.2kW）、高压配电盒及电动涡
轮增压系统（eBooster），通过碳化硅与氮化镓复合功率器件提升系统效率。动力域控系统采用高度集成化设计，实现动力控制、热管理、网关通信及底盘控制等多域功能的深度融合。
高压多合一系统创新性集成电机控制器（MCU）、车载充电机、车载直流电源、高压配电盒四大核心模块，通过可扩展架构选配整车控制器、电池管理系统、变速箱控制器、网关、电子油泵及电子限滑
差速锁。低压系统采用“单MCU+DSP”异构架构，实现复杂控制算法与驱动功能的深度耦合。高压系统基于自研碳化硅功率模块，通过功率器件复用技术及磁集成设计，实现高功率密度设计。构建ASIL-D
级安全架构，电机转矩安全完整性等级达ASIL-D，DCDC供电系统达ASIL-C，车载充电系统达ASIL-B。
(7) 高端装备电子产品公司的高端装备电子产品获得客户的新订单，市场认可度持续提升。
2、 研发服务及解决方案业务报告期内，公司研发服务及解决方案业务持续进行技术创新，在巩固技术领先性的同时，补足业务
链上缺少环节，为客户提供更完整的解决方案。在自主架构设计、整车增强型中间件、基于仿真的软件18/244
开发与测试、自主工具研发方面均取得较大进展。
(1) 整车电子电气开发与测试汽车电子技术变化日新月异，报告期内，公司在扩大现有业务客户群体的同时，集中资源在新型车
载通信方案（CANXL、光通信）、数据处理与分析、虚拟ECU仿真测试技术等领域进行技术探索。业务上，在协助国内客户出海的同时，也积极开拓海外客户，用中国技术助力海外车企。
公司在继续加深与长安、比亚迪、吉利、红旗等客户的合作同时，与日本马自达、马来西亚宝腾等海外车企建立研发服务合作关系，同时也在与十余家海外整车厂及零部件供应商进行业务接洽中，海外
业务拓展顺利。
(2) 增强型中间件报告期内，公司自研的AUTOSAR软件平台在智能辅助驾驶、智能网联、车身舒适、底盘&动力等
领域实现了量产，产品成熟度进一步提高。在AUTOSAR工具链方面，公司结合AI技术启动内研工作，
并取得一定进展，已实现如自动配置MCAL、用户手册知识库等功能。在信息安全领域，公司与英飞凌、瑞萨等行业主流芯片公司深度合作，自主研发的硬件安全模块HSM固件驱动，已在IVECO、中国
重汽、江铃、吉利、比亚迪等部分车型上完成量产。同时，信息安全软件全链路解决方案获得多家整车厂定点。在国产芯片领域，公司新增适配旗芯微、中兴微、芯驰、紫光芯能等不同IP内核芯片，同时，
加入湖北省车规级芯片产业技术创新联合体，帮助合作伙伴缩短国产芯片从流片到上车量产的周期。在客户合作方面，公司AUTOSAR中间件业务与蔚来、赛力斯、小米、上汽、吉利、重汽、宇通、徐工
等OEM保持密切合作，通过缩短交付周期、优化产品质量，持续满足客户的量产节点和产品稳定性的要求。
(3) 自主工具业务报告期内，公司自主研发的汽车工业软件，适配新型车载总线协议，快速抢占市场，主要软件系列
产品INTEWORK、ModelBase、OrienLink进一步扩大了客户群。同时，公司加大在高校行业布局，产品已在清华大学、北京航空航天大学、北京理工大学、吉林大学等百余家高校应用，发布了多篇基于
19/244
ModelBase的研究论文，为汽车工业的发展，培养更多专业人才。
同时，自主工具链全面拥抱AI，开发AIAgent辅助研发平台，结合公司多年的研发服务Know-How，
在整车研发V模式的各个环节中，开发Multi-Agent进行业务赋能。目前测试工程师Agent、功能安全工程师Agent已正式发布应用。除了上述专业Agent开发外，在自主工具的使用上，也将发布集成了知
识库的版本，便于用户高效使用，同时实现提质增效。
(4) 研发平台与过程咨询业务报告期内，公司继续基于功能安全、信息安全以及ASPICE软件过程定义，为国内多个客户提供过
程咨询与研发平台集成服务。除了继续加深在吉利、极氪、东风、重汽、一汽体系的协同研发赋能外，
也帮助部分国内零部件供应商企业，建立符合ASPICE要求的研发流程及工具链，协助通过海外OEM审核。
3、 高级别智能驾驶整体解决方案业务报告期内，公司高级别智能驾驶整体解决方案业务继续坚持全要素自主研发、以商业项目拉动产品
研发的方针，对以下关键技术及产品进行了迭代升级：对第三代重载自动驾驶特种载具（HAV）产品进行改款，在轻量化、节能管理、人机交互等方面改进提升，并降低制造成本；将自研4D毫米波雷达
和新款计算平台HPC2.5装车使用，提升自动驾驶硬件平台性能；针对港口场景的感知决策控制算法软件整体升级，无人驾驶的安全性和运营效率显著提高，可应对集装箱码头混流作业场景；进一步完善远
程驾驶系统，基于H.265编码降低对5G网络传输带宽的要求，提升了远程接管的效率、可靠性及操作员的舒适度；云端的车队运营管理系统（OMS）功能覆盖整个运输系统的生产调度、过程控制、设备
维保、软件维护、数据管理等环节，提供一站式的云端运营管理。在新签署的龙拱港三期和淮安新港项目中，都包含“铁水联运”场景。车队运营管理系统和数字孪生系统新增了面向铁路货场的数据接入、
任务计划、路线规划、作业控制方面的功能，使得港口智能驾驶系统的业务范围可扩展到各类铁路货场和水铁联运港口。
报告期内，公司开展与“车路云”相关的高级别智能驾驶业务，包括路侧智能感知、车路通信、交通信息平台的软硬件开发。
20/244
(1) 主要产品公司高级别智能驾驶业务涉及的产品涵盖“车-路-网-云-图”及运营多个领域，为高效可靠运营提供
全面支撑。
其中，重载自动驾驶特种载具（HAV）是高级别智能驾驶整体解决方案业务的核心产品，是无人运输系统在港口场景的载具平台。公司的第三代HAV产品集成了公司长期积累的多项优势技术及成熟
产品，包括：整车电子电气架构、智能网联控制器零部件、嵌入式基础软件、自动驾驶算法、底盘控制算法、电池管理算法等；其承载能力、动力特性、能耗特性、外观效果都较上一代产品有明显提升。第
三代HAV所用的大部分智能网联零部件产品（除激光雷达外）均为公司自研车规级产品，在关键零部件的深度定制开发、质量保证、供应保障、成本控制等方面，较其它高级别自动驾驶解决方案公司有明
显优势。报告期内，公司对HAV产品做了轻量化改进设计、升级了智驾域控制器的算力、降低了整机制造成本，其市场竞争力明显提升。
公司继续保持云控产品的特色和优势，将上一代的智能车队管理系统（FMS）功能进一步扩充，系统涵盖智能车队的全生命周期管理，包括生产前、中、后期的车辆管理、调度和控制，还包括了非生产
阶段的装备维保、软件升级、数据分析、电子档案的全部环节，成为新一代平台级产品“运营管理系统（OMS）”。公司的数字孪生产品功能和性能持续提升，增强了实体模型、机理模型建模能力，可实现
集装箱码头、船舶、堆场等作业现场的实时情况呈现并同时提供生产数据BI展示。报告期内，公司针对铁路货场的作业场景，在运营管理系统和数字孪生中，补充开发了相应业务逻辑和管理功能。
21/244
公司研发的业务仿真系统可构建集装箱码头各种实体和信息物理系统的仿真模型，可进行集装箱码头生产作业过程的全数字仿真，也支持接入真实的TOS、FMS，对生产任务进行仿真验证，并可实现
加速仿真。业务仿真系统具有场景编排功能，用户可采用拖拽方式对三维场景进行编排，通过模拟不同的工艺方案和参数，发掘生产提效手段。场景发布后，可以对新的码头场景进行生产过程仿真，并可与
数字孪生系统相耦合，实现仿真结果的高精度高动态呈现。
(2) 市场拓展报告期内，公司完成了唐山港京唐港区25#泊位智能水平运输系统开发项目的验收，并签署了多个
项目合同，持续推进高级别智能驾驶整体解决方案业务发展。其中，济宁市龙拱港港口无人水平运输设备（三期）采购项目，包括水铁联运作业场景，目前已完成车辆交付，全套系统已上线运营，共交付6
台HAV及全套运营系统；淮安港新港作业区三期工程无人平板车购置及安装服务项目，包含内河集装箱港口及水铁联运两类场景，目前处于建设阶段。
(二) 主要经营模式公司作为国际领先的综合型科技服务商，依托“三位一体”业务布局，聚焦汽车及无人运输领域，
通过整合电子产品研发、高阶智能驾驶系统解决方案及全栈式智能网联服务，构建覆盖产业链上下游的协同生态体系。在上游环节，公司建立严格的合格供应商动态管理体系，基于质量、技术、成本等多维
度评估优化供应链，并依托自主研发的核心工艺装备、数字化系统及跨领域技术生态积累，持续推动智能座舱、智能辅助驾驶等关键技术的迭代升级，形成“核心技术储备-场景化应用-商业化落地”的前瞻
布局。针对下游客户需求，公司提供深度定制的产品服务组合，既可通过模块化解决方案快速响应共性需求，又能以联合研发模式灵活适配主机厂、运输企业的个性化创新诉求，实现从技术输出到生态共建
的价值延伸。通过贯通“智能硬件+软件平台+场景服务”的立体能力，公司正加速推进智能驾驶MaaS服务模式的全球化落地，最终构建起研发、生产、服务的全生命周期闭环。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1.1 行业发展阶段
根据中国汽车工业协会数据，2024年中国汽车产销分别完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%。连续二年突破3,000万辆大关，稳居全球第一大汽车市场。新能源汽车的市场份
额持续扩大，市场渗透率超过40%，年产量首次突破1000万台。传统内燃机汽车逐渐处于劣势地位，
22/244
被迫加快了新车和车载技术的换代速度。各大汽车制造商纷纷推出新款电动汽车，以满足日益严格的环保法规和消费需求。
智能辅助驾驶技术取得重大突破，车联网技术也得到广泛应用，车辆与基础设施、其他车辆之间的通信更加顺畅。共享汽车服务在城市中广泛推广，减少了个人购车的需求，推动了汽车共享经济的发展。
随着AI技术的日趋成熟及高速发展，AI技术上车也成为衡量车辆智能化的一个重要标准。
1.2 基本特点绿色环保：环保法规日益严格，汽车制造商更加注重减少碳排放，电动汽车和氢燃料电池汽车成为
主流。
用户体验优先：汽车设计更加注重用户体验，高级别智能辅助驾驶成为汽车新一轮竞争的焦点；智能化座舱、个性化设置和增强现实（AR）显示等技术提升了驾驶和乘坐的舒适性。
全球化与本地化结合：全球汽车市场更加一体化，但制造商也在根据不同地区的需求进行本地化调整，以满足不同市场的特定需求，出现了较为明显的区域需求特征。
1.3 主要技术门槛智能辅助驾驶算法：高精度地图、传感器融合和人工智能算法的优化是实现高级别智能辅助驾驶的
技术难点。确保智能辅助驾驶系统在各种复杂路况下的安全性和可靠性是主要挑战，主要表现为高速NOA和城区NOA高级别功能的可用性。
软件定义汽车SOA：汽车逐渐从硬件主导转向软件定义，软件系统的开发、更新和维护成为核心竞争力，确保软件系统的安全性和稳定性是技术门槛之一。
车联网安全：随着车联网技术的普及，车辆面临更多的网络安全威胁。如何确保车辆通信和数据传输的安全性成为重要技术挑战。电池技术：电池的能量密度、充电速度和寿命仍是电动汽车发展的关键。
固态电池技术的研发和商业化应用成为行业关注的焦点。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司作为国内汽车电子及智能辅助驾驶领域的核心企业，通过"三位一体"业务布局持续巩固行业地
位，是少数实现汽车电子全链条覆盖的本土供应商。公司前视系统、车身域控产品、AR-HUD等产品市占率跻身国内前十。在智能辅助驾驶领域，公司自主研发的ADAS系统打破国际垄断，并持续进行
迭代更新，全栈自研的高速及城市NOA解决方案进一步强化技术壁垒。
面对市场竞争，公司通过高研发投入保持技术领先，域控制器产品已适配英伟达、TI等主流芯片平台，在车身域、动力域和底盘域的技术融合上形成先发优势。新能源领域，多合一产品研发加速推进。
当前公司正着力提升智能座舱、底盘控制等增量业务的系统竞争力，通过"提效降本"策略应对行业变革，
电子电气架构适配能力在集中式架构转型中展现出独特优势。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势汽车EE架构的持续变迁带来了技术的革新和对行业升级的需求，物理区域控制器和SOA架构的
深度应用成为新的发展方向；高阶智能辅助驾驶，尤其是高速NOA、城区NOA，成为衡量车辆智能化的标杆产品；新能源汽车的电气化程度进一步加深，电驱动总成、电控系统趋向融合，N合一产品将继
续优化与集成，以应对更加严酷的竞争；国产化软件将逐步拓展其发展空间，成为新的增量市场；针对不同市场的控制器解决方案也成为竞争力的综合表现。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况经过长期的积累，公司在电子产品、研发服务及解决方案和高级别智能驾驶整体解决方案各业务方
向形成了比较深厚的核心技术积累，主要核心技术及其先进性情况如下：
序 核心技术名分类 核心技术概况 核心技术先进程度的具体表征
号 称先进辅助驾 该系统主要为汽车行驶提供主动安 该技术应用于公司先进辅助驾驶系统
1 电子产品 驶 系 统 全保护。系统主要包括感知、决策、（ADAS）控制器产品，具有技术领先、
（ADAS）技 规划和控制。硬件主要由感知芯片、性能卓越，满足ENCAP/CNCAP法规23/244
序 核心技术名分类 核心技术概况 核心技术先进程度的具体表征
号 称术 控制电路等组成。自2016年先进辅 要求，到目前已研发并量产了多代产
助驾驶系统（ADAS）技术应用于量 品，不仅满足国内市场需求，同时也产产品，公司陆续攻克了乘用车和商 有多个项目出口到国际市场。此外，
用车集成标准化问题、执行器的控制 公司研发推出新一代前向安全摄像头问题、复杂功能的设计和大规模量产 ADAS，该产品采用800万像素相机，
平衡问题等技术难题。借助此技术，支持车载以太网，满足功能安全和信车辆行驶安全得到提升。 息安全要求，满足全新ENCAP2023法
规要求，支持欧盟智能车速辅助系统ISA功能、海外路试及测试，具备面向
全球客户供货的能力。公司自研的AEB/ACC等L2功能算法和城市NOA
功能算法都在顺利进行中。
该技术的检测精度可达到国际主流厂商同类产品技术水平；公司是率先实
现77GHZ毫米波雷达量产的少数几家国内公司之一，依托该技术，公司毫
该技术通过毫米波信号检测、天线设 米波雷达产品量产配套了国内主流主毫米波雷达 计、板级开发、系统集成、信息处理、机厂。目前77GHZ毫米波雷达已经迭
2 电子产品技术 识别算法、性能测试、诊断标定等，代到第二代。公司自研的4D毫米波成
实现对目标物的精确测量。 像雷达，可以通过密集的点云，采用人工智能的方式，实现更好的目标识
别、距离探测，提供丰富的目标信息，
为满足L3以上的自动驾驶做好技术储备。
该技术主要由环境感知、场景重建、
驾驶决策、路径规划以及整车控制等部分构成。依托长期汽车电子领域开
发和生产经验，公司陆续攻克和解决 该技术应用于公司有条件自动驾驶整有条件自动 了异构多源传感器融合、高精度定位 体解决方案，可以实现封闭区域的自
3 电子产品驾驶技术 和地图重建、即时局部路径规划、系 动驾驶，在港口、园区等场景实现了
统冗余备份安全方案、自动驾驶人机 规模化量产。
交互等技术难题，为日益增长的自动驾驶需求提供稳定可靠、可量产的系
统级解决方案。
该技术攻克了车载高性能计算机中 该技术可满足超过100TOPs算力的复的异构系统软硬件架构设计技术、高 杂硬件车规级量产的要求，满足功能
车载高性能速通信EMC技术、水冷散热方案技 安全ASIL-D标准，实现了复杂硬件与
计 算 平 台4 电子产品 术、基于服务的软件架构实施技术以 公司自研软件的集成以及低功耗的水
（HPC）技及深度学习在嵌入式系统上的部署 冷散热方案。目前已应用于港口场景，
术和优化技术等难题，可为高级别智能 同时在推进国产化方案和城市 NOA
驾驶车辆提供车规级核心计算平台。的落地。
AR-HUD 是在光学投影系统中融入 在当前智能座舱与智能驾驶融合的趋AR技术，核心技术包括高精度色温 势下，公司以AR-HUD作为智驾第一
增强现实抬标定算法、虹膜识别算法、AR增强 屏， 在跨越 式技术 迭代的 自研
头 显 示5 电子产品 现实引擎软件架构、软硬结合、系统 ARCreator加持下，在复杂环境下为用
（AR-HUD）
级低时延优化框架等。AR-Creator 户提供低延迟、高拟真的沉浸式视觉技术
融合ADAS系统、地图数据、导航 体验，实现“感知＋决策+执行+显示”，
信息、驾驶员监控DMS及相机图像 提升智驾信任度；结合智驾技术和多24/244
序 核心技术名分类 核心技术概况 核心技术先进程度的具体表征
号 称数据、仪表数据，渲染符合人因工程 模态感知，增强在夜间、暴雨、大雾
的增强现实AR图像，实现AR功能 等特殊环境下的感知能力，提高驾驶与现实场景叠加的效果，通过虚实结 员对周围环境的洞察力和驾驶安全
合，共同构造沉浸式座舱体验。 性；联动自研HirainAutoMap精度导航信息，借助深度强化学习动态优化
推荐策略，实现兴趣信息实时精准推送。
该技术包括横纵垂三个方向的控制及其协同控制，主要包括转向控制系 该技术搭载的转向控制器、悬架控制
统、制动控制系统以及悬架控制系 器、制动控制器和底盘域控制产品完统。转向控制系统感知驾驶员转向意 成了从硬件、到底层软件、到应用层
图，输出相应的电机扭矩，提供舒适 算法的全栈自研，并均已量产，配套的转向助力，帮助驾驶员完成转向；国内多个主机厂。在满足底盘高实时
底盘控制技6 电子产品 制动控制系统感知驾驶员的制动意 性、高舒适性的控制要求外，还提供
术图，输出相应的制动力，并根据车身 了满足最高功能安全等级 ASIL-D 的
的姿态调整不同车轮的制动力分配，高安全性产品。针对更高级别的自动以实现安全、可靠的制动；悬架控制 驾驶汽车，产品实现了Fail-Operational
系统感知车身姿态和路面的波动，调 的冗余安全设计，满足了产品失效的整车辆悬架的阻尼，提高车辆行驶的 情况下，自动驾驶汽车的安全可控。
安全性和舒适性。
Entry系列，打造全国产化4G平台，
提供高性价比、全车规级的解决方案；
Standard系列，基于R17redcap，扩展远程通讯控 该技术包括远程通信、车云通信、近 支持轻量化5G，打造极具性价比的国
制 单 元 场无线通信、车载以太网、信息安全、产化5G方案；
7 电子产品（T-BOX） 紧急呼叫、数据采集、远程控制、远 Premium系列，具备高算力、高速率、
技术 程诊断、OTA、高精度定位等。 大吞吐的特点，新增DSDA、卫星通信功能，集成V2X、非地面网络通信
NTN等前沿技术，可作为网联域的智能域控制器。
该技术搭载的BMS控制器产品，具备该技术涵盖了全电压平台（低压
多层级热管理策略、热失控诊断及12V、中压48V、高压400V、超高
SOX核心算法，支持国标和欧标交直压 800V）的 BMS 产品，满足
全栈式电池 流充电策略。不仅在国内多个主机厂ASPICE、功能安全和信息安全的要
管 理 系 统 进行量产，同时也出口到国外市场，
8 电子产品 求 。 实 时 精 确 的 车 端 BMS（BMS）技 具有成熟度高，适用性广的特点，满
SOC/SOH/SOP/SOE 高精度联合估术 足功能安全、信息安全等要求，同时
计算法结合云端大数据BMS监控算积极预研和探索云端BMS大数据监控
法为电池提供全生命周期的安全监算法落地方案，形成了具有市场竞争
控和保护。
力的解决方案。
该技术同时实现开关过程中的防夹、
电机运行速度控制等功能，其中防夹 该技 术应用 于公司 防夹控 制器电动门窗控
9 电子产品 功能可以对车身闭合系统进行精确 （APCU）产品，已成功配套量产全球制技术
的位置管理，可准确检测并控制电机 多个车型。
停转或反转，降低安全风险。
基于SOA架 该技术将车辆传感器和执行器信息 该技术实现了域控制器复杂硬件车规10 电子产品 构的车身域 以服务的形式封装，通过车载以太网 级量产，满足功能安全ASIL-B标准，
控制技术 传输至高性能计算机，实现了软硬件 实现了复杂硬件与公司自研软件的集25/244
序 核心技术名分类 核心技术概况 核心技术先进程度的具体表征
号 称分离，方便应用程序的开发和部署。成。
该技术基于半实物仿真，可在实时仿真计算平台中集成车辆动力学模型、
面向智能驾 道路编辑器、场景编辑器、3D动画 实时仿真机、车辆动力学仿真、智能研发服务
驶车辆的虚 渲染、交通流、感知传感器模型，为 驾驶场景仿真、试验软件等核心组件11 及解决方
拟整车实验 整车电控系统创造逼真的虚拟测试 实现全栈自研，核心功能和性能达到案
室开发技术 环境，可满足电子电气系统的功能测 国外同类产品主流水平。
试、网络通信测试、功能安全测试等需求。
INTEWORK聚焦于车载系统和工具软件领域，现有五大类产品：
通过十余年的经验积累，针对ASAM1）面向汽车总线的工具软件V系列，
（自 动化及 测量系 统标准 协会包含 CAN/LIN/Ethernet 总线设计及
Association for Standardization of仿真工具；
AutomationandMeasuringSystems）、
2）面向汽车诊断、刷写的工具软件ISO（国际标准化组织 International
研发服务 汽车电子研 D系列；
OrganizationforStandardization）、SAE12 及解决方 发测试自主 3）面向智能驾驶的高级应用工具软
（美国汽车工程师学会 Society of案 工具链 件A系列，包含感知标注、场景切
Automotive Engineers）等主流汽车相片、并行仿真等工具；
关协议有丰富的工程化应用和产品实4）面向车载系统的基础软件及系统
践经验，自主研发了十余款汽车电子软件E系列，包含AUTOSARCP、
测试、诊断和仿真领域的工业软件产AUTOSARAP以及场景引擎工具；
品，实现了国外同类产品的替代。
5）面向汽车测试的工具软件T系列，
包含测试管理和测试执行软件。
OrienLink已实现PB 级车辆数据的管OrienLink 基于云原生和 AI 前沿技
理和分析，可批量进行原车数据的场术，整合标注/训练/仿真/智能驾驶数
景提取、场景评估、数据统计等。
研发服务 智能驾驶数 据分析平台的底层引擎，正式发布数OrienLink的泛化算法借助覆盖度驱动
13 及解决方 据闭环云平 据采集、数据分析与管理、AI标注、
的方法对泛化结果进行分析验证，通案 台 感知测评、模型训练、LogSim、
过高质量的MIL/SIL/HIL 测试进行大WorldSim等功能，可完整支持基于
数据分析，实现对智能驾驶数据进行数据驱动的智驾研发及测试验证。
高效的自动标注。
该技术包括云控平台与智能驾驶车该技术可实现有人车与无人车的混合
辆通信协议、云控平台与业务平台对调度、牵引车与平板车的混合调度，
接通信协议、任务调度算法、路线规在国内唐山港、日照港、济宁龙拱港
划算法、车辆工作状态机控制逻辑、
高级别智 等港口落地实践，拥有实际生产运营车队监控异常处理算法、云控管理操
能驾驶整 智能驾驶车 经验，调度管理效率达到港口生产节14 作界面和运营数据看板，通过云控平
体解决方 队云控技术 拍要求。管控范围覆盖车辆运营的完台的任务调度、路线规划和过程监
案 整生命周期。该技术所支撑项目获得控，实现智能驾驶车队的正常运行和
2020年度中国港口协会科技进步二等生产运营任务的完成，调度和控制过
奖、2022年度中国港口协会科学技术程完全自动进行，降低了运营与维护
奖一等奖。
成本。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况26/244
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2024年 不适用注：上述国家级专精特新“小巨人”企业的认定主体为公司控股子公司北京润科通用技术有限公司。
2、 报告期内获得的研发成果公司自2003年成立以来，积极进行研发，开展体系化知识产权布局，对技术不断创新与突破。截
至报告期末，公司拥有1,990项专利权，其中发明专利1,020项，实用新型857项，外观设计113项，
此外，公司拥有285个软件著作权以及178个商标权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 362 130 2,220 1,020实用新型专利 161 119 1,351 857
外观设计专利 18 25 178 113软件著作权 42 42 289 285
其他 51 24 253 178合计 634 340 4,291 2,453
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 1,038,776,372.89 968,084,667.17 7.30资本化研发投入 200,237,328.92 102,063,514.43 96.19
研发投入合计 1,239,013,701.81 1,070,148,181.60 15.78研发投入总额占营业收入比例（%） 22.36 22.88 减少0.52个百分点
研发投入资本化的比重（%） 16.16 9.54 增加6.62个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 不适用报告期内，公司相关研发项目进入开发阶段，符合研发费用资本化的条件，对研发支出做了相应的
资本化处理。
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预
计技
总 具体项目 本期投入 累计投入金 术
序号 投 进展或阶段性成果 拟达到目标 应用名称 金额 额 水
资 前景平
规模
1 先进 不 13,673.59 46,498.11 该项目针对自动驾驶需求 该项目拟开 国 L2+27/244
驾驶 适 设计，支持摄像头、毫米 发先进驾驶 内 高速员辅 用 波雷达、激光雷达、高精 辅 助 系 统 先 公
助系 地图及驾驶员监控等信息 ADAS控制器 进 路、
统开 接入，可实现的主要功能 产品，该产 L2级发项 包括：驾驶员确认换道 品利用安装 城市
DCLC、高速公路驾驶辅助 于车上的各 道路目
HWP、交通拥堵驾驶辅助 种传感器， 辅助TJA等。 收集车内外 驾
的 环 境 数 驶。
据，进行静、
动态物体的辨识与追踪
等 技 术 处理，进行多
传感器信息融合，提高
驾 驶 安 全性。
1.已完成第一代物理区域控制器项目开发，实现车
身舒适、新能源动力、空实现物理区
调热管理等领域传感器采域控制架构
乘用 集、驱动控制功能集成及 可应的低成本优
车车 区域配电和网关通信功 国 用于不 化，能更容
身控 能。 内 乘用2 适 10,063.79 27,436.17 易平台化部
制器 2.正在实施第二代物理区 先 车各用 署。同时满
开发 域控制器项目开发，力求 进 种车足关键芯片
项目 实现单一控制器集成更多 型。
的 自 主 可资源、尺寸小型化以及其
控。
他设计优化，同时将关键主控芯片和基础软件实现
国产化。
1.针对智能网联发展趋 该项目主要势，公司将T-BOX进行了 围绕 5G 和
三个等级的产品序列划 C-V2X 新技分。 术进行新产
Entry 系列，已量产配套 品研发，助多个客户车型，满足全车 力整车厂客 可应
规、全国产化、北斗优先、 户持续拓展 用于远程
支持AECS法规等新特性。 和提升整车 乘用通讯 国
不 Standard系列，5G装配量 智能网联功 车、
控制 内3 适 6,269.34 23,310.97 持续走高，扩展支持轻量 能及性能， 商用
器开 先用 化5G，提供极具性价比的 筑牢和夯实 车等
发项 进5G方案，2025年底即将量 智能网联的 不同
目产。 功能安全和 车
Premium 系列，智能网联 信息安全两 型。
域控形态，形成品牌向上 道 严 密 防的态势，新增DSDA、卫星 线，掌握下
通信功能，额外提供独立 一代产品核V2X的产品方案。 心技术，持
另外在独立式T-BOX的三 续提供高性28/244
个产品序列之外，还完成 价比产品及了T-BOXplugin新形态规 服务。
划，探索其他控制器的多样化集成。
2.产品形态方面，除传统独立形态外，新增平板天
线形态。
该产品能够实现 L3 级
以下的智能1.该项目针对L2.9设计，
辅助驾驶功可以实现行泊一体功能。 L2+
能，可以同2.支持11个摄像头、5个 高速
时接入多种智能 毫米波雷达、12个超声波 公
传感器，实辅助 雷达接入。 路、
现车规级量 国驾驶 不 3.行车方面，已经实现高 L2+
产 产 品 方 内4 域控 适 5,357.59 18,586.80 速自主变道 ALC、领航辅 级城
案，功能安 先制器 用 助NOA等功能。 市道
全等级可达 进开发 4.泊车方面，已经实现代 路导
到 ASIL-D项目 客泊车、记忆泊车等泊车 航辅
标准，在其模式。 助驾
设计运行条5.支持集成第三方感知供 驶。
件内能够持应商的算法。
续地执行全部动态驾驶
任务。
1. 畸 变 参数、亮度对
比度、体积、
在当前智能座舱与智能驾 视场角FOV、
驶融合的趋势下，公司以 虚 像 距 离AR-HUD作为智驾第一屏， VID 等关键
在跨越式技术迭代的自研 性能指标参ARCreator 加持下，在复 数达到行业
杂环境下为用户提供低延 先进水平；
可应迟、高拟真的沉浸式视觉 2.在杂散光
AR-H 用于体验，实现“感知＋决策+ 处理、噪声
UD增 乘用执行+显示”，提升智驾信 震动和舒适 国
强现 不 车、
任度；结合智驾技术和多 性 NVH 优 内5 实产 适 4,957.69 12,298.26 商用
模态感知，增强在夜间、 化、软硬件 先品开 用 车等
暴雨、大雾等特殊环境下 功能性能、 进发项 不同
的感知能力，提高驾驶员 成本控制等目 车
对周围环境的洞察力和驾 多个方面形型。
驶安全性；联动自研 成 明 显 优Hirain Auto Map 精度导 势；
航信息，借助深度强化学 3.探索并实习动态优化推荐策略，实 现高效的研
现兴趣信息实时精准推 发流程、先送。 进的性能指
标参数、稳定的产品质
量。
29/244
1.已在第三代重载自动驾驶特种载具（HAV）的基础
上进行了轻量化和低成本改制设计，并在港口自动
驾驶项目部署车辆。
进一2.已完成第三代算力平台
步拓HPC 的性能升级，满足功
展国能安全，并提供更大算力。
内港3.已完成第三代云控平台
该项目拟研 口市开发，功能范围从上一代
发可量产的 场、
的车队调度管理系统高性能、高 覆盖
封闭 （FMS）扩充到面向车队运可靠性、低 更多
场景 营全生命周期管理的运营成本的高级 的集
高级 管理系统（OMS），涵盖车别智能驾驶 国 装
别自 不 队调度管理、交通管理、
解决方案， 内 箱，
6 动驾 适 4,878.67 28,859.66 全要素故障诊断、维保管覆盖车端- 先 争取
驶方 用 理、软件 OTA、数据闭环场端-云端 进 散货
案开 等主要功能，并在实际项的 完 整 系 和件
发项 目上线使用。
统，并实际 杂货目 4.开发了面向集装箱码头
应 用 于 港 码头的高实时、全要素数字孪
口、机场等 的无生系统，结合业务仿真功
封闭场景。 人化能，可提升管理能力和运
水平营效率。
运输5.围绕水铁联运及铁路货
业运（陆港）的场景需求，
务。
扩充开发自动驾驶、云控调度、数字孪生等相关功
能，正在龙拱港自动驾驶三期及淮安新港的水铁联
运项目中部署测试。
1.已完成 4 款 Powerpack该项目拟开
形态产品的研发，并通过发能够针对
第三方功能安全 ASIL-D不同车辆级
级别审核，目前均已稳定别提供若干
量产供货。
助力等级和2.产品除具备传统EPS所
机械安装方 可应需助力功能及满足高安全
电动 式 的 用于级别需求外，还可以根据
助力 Powerpack 乘用客户需求，安全可靠地支 国
转向 不 产品，在实 车、
持自动驾驶的转向功能。 内7 控制 适 4,600.49 13,371.37 现高性能、 商用
3.线控转向产品已完成产 先器开 用 高安全的助 车等
品试验验证，即将完成国 进发项 力转向功能 不同
家权威机关的安全测试认目 以外，还支 车
证。
持人机共驾 型。
4.支持重型商用车转向系和高级别自
统的电液/电动循环球控动 驾 驶 场
制器已达到量产状态，开景，支持线
始小批量装车。
控底盘总体5.支持低速转向灵活性和
方案。
高速转向稳定性的后轮转30/244
向系统完成产品开发和验证。
6.积极布局各类48V转向产品，其中EPSPowerpack
已完成产品开发、试验验证和实车性能验收。
1.已完成第一代低压 12VBMS 产品的研发，并成功
配套多个车型；第二代低 该项目主要压12V BMS产品已完成方 开发覆盖低
案设计。 压-中压-高2.已完成第一代 48V BMS 压-超高压
产品开发，并配套于欧洲 全电压平台新能
主流OEM车型。 的 BMS 产源电 国
不 3.已完成了400V/800V高 品，平台产子产 内
8 适 4,191.48 11,809.27 压BMS研发，并获得第三 品具备功能品开 先
用 方功能安全ASIL-D认证， 安全、信息发项 进
产品配套于欧洲主流 OEM 安全等特点目
及国内新能源主机厂。 优势，为OEM4.第一代BDMU即将量产。 提供低成本
5.完成了第二代BMS算法 的、适配性平台开发及发布，并经过 更 强 的 产
量产车型验证；自主研发 品。
算法辅助开发工具 HiT0迭代发布2.0版本。
1、该项目虚拟仿真测试解 该项目计划决方案的自主化率持续提 完成 MIL 模
升，继续拓展从功能到网 型在环、SIL络的各环节测试工具的自 软件在环、
主研发，进行国产替代。 CIL 云仿真同时，为SOA服务接口测 在环、HIL
汽车试的综合测试需求提前做 硬件在环、 为国
电子好技术储备。 TIL 台架在 内和
系统
2、补充XIL测试环节工具 环、VIL 实 国际开发 国
不 链，发布虚拟ECU测试平 车在环等全 一线及测 内
9 适 3,971.72 20,261.61 台，结合公司嵌入式软件、 链路仿真测 OEM试自 先
用 测试工具链、仿真模型等 试工具链研 提供主工 进
开发优势，为国内外车企 发，同时针 技术具链
及时提供更易用的解决方 对总线、诊 服开发
案。 断、智驾、 务。
项目
3、持续利用AI技术赋能 嵌入式软件工具链，开发基于AI大模 等各领域完
型的测试用例自动生成、 成专项开发测试序列自动搭建等功 并实现测试
能，优化准确度，为测试 工具链自主提质增效。 化。
1.该项目开发了高沉浸感 1.实现高拟 可用智能 国
不 的智能座舱交互体验系 真度、高沉 于智座舱 内
10 适 3,520.46 11,103.50 统，打造高还原的人-车- 浸感的画面 能座人机 先
用 路-环境感知场景，为 效果，具有 舱产交互 进
AR-HUD、氛围灯、CMS、数 良好的流畅 品的31/244
产品 字大灯等产品提供接近实 度 和 清 晰 人因际使用场景的人因工程评 度； 工程
测和交互体验设计迭代平 2.驾驶场景 校台，建立覆盖全工况的人 覆盖各种工 核、
因工程评价体系，满足研 况，支持特 参数发结果的可视化呈现、快 殊工况的快 功能
速灵活的人因校核、设计 速 模 拟 浮 评估的快速迭代优化、各类特 现，支持全 迭
殊工况的模拟复现等需 工况的人因 代、
求。支持 VR、AR、PC、 工程校核评 用户Android多平台体验； 估和交互体 体验
2.基于座舱交互体验系 验 设 计 迭 优统，制作了双焦面 HUD、 代； 化、
斜投影HUD、P-HUD、音乐 3.通过产品 售前律动氛围灯、CMS 等预研 参数和功能 展示
产品功能，将产品设计参 定义，为智 等工数和待开发功能放入数字 能座舱预研 作。
场景中进行可视化的评估 产品提供快和体验，使产品在设计初 速可视化拟
期就可以快速迭代，有效 真服务，在缩短研发周期； 设计初期即
3.支持预研产品的售前工 可看到产品作，即使产品尚未开发完 的 最 终 形
成也能让主机厂客户直接 态。
体验到产品的最终状态，
提高客户认可度和满意度。
合计 / 61,484.80 213,535.71 / / / /注：上述项目为报告期内研发费用金额前十大的研发项目，且为持续性平台项目，无法预估总投入。
情况说明无
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 3,626 3,427研发人员数量占公司总人数的比例（%） 49.47 53.13
研发人员薪酬合计 132,242.68 106,208.02研发人员平均薪酬 37.68 35.85
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 104硕士研究生 2,566
本科 940大专及以下 16
研发人员年龄结构32/244
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 2,573
30-40岁（含30岁，不含40岁） 90540-50岁（含40岁，不含50岁） 144
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 三位一体的协同化业务布局
公司通过“电子产品+研发服务及解决方案+高级别智能驾驶整体解决方案”三大业务板块的深度融合，构建了覆盖电子系统全生命周期的闭环能力。各项业务间底层技术复用性强，客户群体与场景高度
协同，形成“需求洞察-技术验证-产品迭代-场景落地”的正向循环。基于对整车电子电气架构、网络架构的深度理解，公司开发了涵盖智能辅助驾驶、智能网联、智能座舱等六大类电子产品，并依托港口
MaaS等场景化解决方案实现技术快速验证，加速SOA架构、车载HPC、5GT-BOX、车身域控等前沿领域突破。
2. 高质量人才结构与组织效能公司的愿景是成为国际一流的电子系统科技服务商，坚持“价值创新，服务客户”的管理理念，搭
建覆盖清华大学、北京航空航天大学、北京理工大学、吉林大学等顶尖院校的多元化人才梯队。截至报告期末，研发及技术人员占比达77.60%，硕士及以上学历员工占比55.97%，形成“基础研发-工程转化-
量产交付”的完整能力链。通过事业部制管理与定制化职业发展体系，持续激发团队自驱力，有力地支撑技术创新、产品研发和经营管理。
3. 全栈式技术开发与验证能力公司具备开发汽车电子产品的全栈能力，覆盖电子、光学、机械等不同领域。在系统及子系统开发
方面（包含结构、硬件、软件等），团队具备需求开发能力，基于可靠性、功能安全、信息安全等需求的方案及详细设计能力，仿真及验证等基于V模型的全栈能力；在软件方面，基于MCU、SoC等硬件
平台的基础软件和应用层软件开发，具有较高的技术成熟度和丰富的开发实践经验；在测试方面，技术及工具可覆盖硬件合格性测试、软件单元测试、软件静态分析、软件集成测试、软件合格性测试、系统
集成测试、系统合格性测试等产品级测试需求，同时可提供整车网络、合格性测试等测试咨询服务。以智能辅助驾驶业务为例，公司具有电子产品开发全栈式解决能力，包括硬件（硬件与机械结构）、底层
软件（AUTOSARCP）、操作系统与中间件（QNX与AUTOSARAP）、核心算法等成熟的设计能力，可匹配适用不同算力平台，在感知、预测、规划、控制的核心技术模块拥有自主研发的实力和技术积累。
4. 工具链驱动的软件生态壁垒公司基于十余年的汽车行业软件开发经验积累和对行业技术趋势的深刻理解，为客户提供全自主嵌
入式软件平台，包含AUTOSAR软件、服务中间件、信息安全软件，并基于复杂控制器，提供系统开发集成服务，未来将推出针对车辆场景的VehicleOS。公司积极响应国家自主化方针，不仅全栈自研嵌
入式软件平台，而且率先布局国产芯片生态，近几年累计为多家国产芯片提供嵌入式软件平台解决方案，
公司通过十余年的产品实践经验和针对自动化及测量系统标准协会ASAM、国际标准化组织ISO、美国33/244
汽车工程师学会SAE等主流汽车相关标准的工程化应用，自主研发了十余款汽车电子领域软件产品，
包括面向汽车CAN(FD)/LIN/Ethernet总线设计分析和仿真的工具软件V系列、面向汽车研发生产和售后诊断的工具软件D系列、面向汽车测试的工具软件T系列产品。同时针对智能网联和软件定义汽车
的行业发展趋势，公司也在积极进行智能辅助驾驶研发测试云产品的研发工作，持续为客户提供高效、
易用的汽车电子工具软件产品。目前团队在积极拥抱大模型，提高软件易用性，为用户带来更好体验。
5. 智能制造与质量管理双体系护航公司拥有国际领先的质量管理体系，秉承“价值创新，服务客户”的理念，坚持“客户第一”的宗旨，
已经获得IATF16949（质量管理体系—汽车行业生产件与相关服务件的组织实施）和ISO14001（环境管理体系）的最新认证；结合公司“三位一体”的战略，先后导入了CMM（I 能力成熟度模型集成）、ASPICE、
ISO26262（道路车辆功能安全体系标准）、SOTIF（道路车辆预期功能安全）、TISAX（可信信息安全评估交换机制）等认证，为功能安全、信息安全、预期功能安全类产品保驾护航。公司拥有独立的测试团
队，可以进行单元、功能、集成、产品和系统级别测试；中心实验室获得中国合格评定国家认可委员会CNAS认证，覆盖电性能、环境、耐久和EMC等试验验证，保障产品卓越性能。
公司在江苏南通、天津、江西南昌和马来西亚建设有4座生产工厂，拥有27条SMT产线，82条组装产线，年总体产能超过四千万个控制器。其中，天津新工厂于2024年8月建成投产，在实现老工
厂产线向新工厂转移的同时，布局全新SMT产线，补齐复杂工艺制程；布局智能料仓+AGV运输模式，
打造全新的智能仓储循环；新建两条全自动化组装线体，进一步保障生产交付能力。完善的产线布局和高度自动化设备及管理有助于全面提升产品质量，保证产品交付的及时性，降低制造成本。
公司在智能制造与质量管理双体系护航下，逐步向世界一流电子系统科技服务商迈进。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司2024年度归属于上市公司股东的净利润为-55,031.82万元，较去年同期减少33,306.16万元。
随着汽车智能化、电动化的加速发展，行业技术加速更新迭代，市场竞争愈发激烈，公司为满足客户日益提升的对新架构、新技术、新方案的需求，积极开拓产品与市场。报告期内，公司继续进行战略性研
发投入，全年研发费用仍保持在较高水平，主要用于高潜领域技术攻关和技术升级以及高端人才引进。
受研发投入费用化处理及市场转化周期影响，当期净利润暂时承压。如公司未来无法将较高的研发投入成功转化为研发成果并改善毛利率水平，则公司的盈利能力会受到不利影响。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.技术研发迭代风险汽车行业的智能化和电动化对汽车电子市场的发展起到了推动作用，汽车电子技术的快速发展加剧
了行业竞争程度，对行业参与方的技术研发水平和速度提出了更高的要求。公司提供的产品和服务具有技术水平高、涉及范围较广、研发周期长的特点，覆盖了客户在整车全生命周期内研发、生产和运营等
不同场景下的技术需求。然而，公司的产品和技术研发受到诸如国内外政策、市场需求、行业竞争等多方面因素的影响，如公司未来无法持续保持自身技术研发水平的先进性，则有可能会对公司未来发展产
生不利影响。
2.核心技术人员流失风险34/244
公司围绕电子系统开展主营业务，技术复杂度较高，同时，随着行业竞争加剧，创新性以及产品和服务的质量也面临着更高要求。公司核心技术人员作为技术创新的坚强支撑，对于公司保持技术领先优
势具有重要意义，是公司核心竞争力的关键组成部分。若公司无法持续完善并落实人才管理体系，则可能会导致核心技术人员流失，对公司的经营产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.大客户集中度较高的风险公司与吉利、一汽集团、北汽集团、江铃集团、上汽集团、东风集团、小米、安通林等国内外知名
大型整车厂或一级供应商存在业务关系。报告期内，公司来自前五大客户的营业收入占当期营业收入的比重为50.02%，客户集中度较高。一般情况下，整车厂在一款车的生命周期内，针对同一零部件会选
择相对稳定的汽车电子厂商进行配套生产，如果未来公司的主要客户出现战略方向或布局规划调整、经营业绩波动、订单大量转移等情况，将对公司的业绩产生不利影响。此外，公司在巩固与现有客户合作
的同时，在各业务领域积极拓展新客户，但市场开拓的周期、成效受到行业环境、客户规划、市场竞争等多重因素的影响。若公司客户拓展工作进展低于预期或者客户拓展失败，将可能对公司未来经营业绩
产生不利影响。
2.毛利率下滑风险公司主营业务毛利率水平主要受客户和业务结构变化、产品销售价格变动、原材料采购价格变动、
汇率波动、市场竞争程度等因素的影响。未来若上述影响因素发生重大不利变化，公司毛利率可能面临下降的风险，进而对公司盈利能力产生不利影响。
3.存货跌价的风险报告期末，公司存货账面价值为148,221.71万元，占总资产的比例为15.76%。存货中合同履约成
本的账面价值为65,254.01万元，占存货的比例为44.02%，占比较高，主要系汽车电子产品开发服务、
研发服务及解决方案与高级别智能驾驶整体解决方案等业务执行及验收周期较长所致。上述业务在对应项目验收完成前，按实际发生的成本计入存货中的合同履约成本，随着公司业务规模的不断扩大，各期
末尚未验收的项目持续增多，存货规模也随之上升。未来若因履约方无法按照合同约定支付款项，有可能导致公司存货跌价，对公司经营业绩产生不利影响。
4.应收账款坏账风险截至报告期末，公司的应收账款净额为183,044.79万元，占公司营业收入的33.03%。随着公司经
营规模的扩大，在信用政策不发生改变的情况下，期末应收账款余额仍会保持较大金额且进一步增加。
如果欠款客户出现重大经营风险、发生无力支付款项的情况，公司可能面临应收账款无法回收而给公司造成损失的情形。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.税收优惠政策变化的风险报告期内，公司及部分子公司享受高新技术企业15%的企业所得税优惠税率，同时，公司及部分
子公司还享受研发费用加计扣除。若国家的税收优惠政策调整，或公司及部分子公司未来不能持续通过高新技术企业认定，将会对公司的经营业绩造成不利影响。
2.汇率波动的风险为积极开展海外业务、服务海外客户，公司在美国、欧洲、马来西亚等地设有子公司。公司的部分
产品销售以及原材料的采购均以外币作为结算工具，由于人民币汇率与国际政治、经济环境紧密相关，
存在一定的不确定性，因此存在受汇率影响的风险。随着公司业务规模的持续扩大，未来若人民币对主要结算货币的汇率产生剧烈波动，可能会产生汇兑损失，进而影响公司的财务状况和经营业绩。
(六) 行业风险√适用 不适用
35/244
公司为综合型的电子系统科技服务商，服务于汽车、无人运输等领域，受下游汽车消费市场影响大。
全球经济和国内宏观经济的周期性波动、不可抗力等突发经济扰动都会对我国汽车生产和消费带来影响。
如果未来下游汽车消费市场需求收缩，则可能给公司的生产经营带来较大不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
报告期内，受不可抗力、地缘政治冲突等诸多因素的影响，贸易保护主义抬头，全球经济的不确定性显著提高。虽然中国宏观经济的前景向好，但经济的平稳运行仍然面临较多挑战。若因不可抗力、地
缘政治冲突等不利因素，导致宏观经济的走势受到较为严重的影响，则公司的经营发展可能会随之受到较大影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况的讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,541,122,189.63 4,677,580,155.40 18.46营业成本 4,349,156,436.75 3,526,808,576.77 23.32
销售费用 299,623,593.04 186,149,668.47 60.96管理费用 391,058,910.44 309,316,521.45 26.43
财务费用 -28,635,773.51 -96,987,564.99 不适用研发费用 1,038,776,372.89 968,084,667.17 7.30
经营活动产生的现金流量净额 -537,534,363.71 -559,288,381.00 不适用投资活动产生的现金流量净额 -1,227,515,609.47 92,655,778.29 -1,424.81
筹资活动产生的现金流量净额 -56,911,629.46 200,543,179.81 -128.38营业收入变动原因说明：主要系公司电子产品销售订单增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司营业收入增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司职工薪酬增长、相关差旅费以及售前费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司股份支付、职工薪酬以及折旧和摊销费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司为了满足产品前瞻性布局、产品更新迭代、技术创新储备及研发人员储备等战略发展需要，进一步加强公司先进技术产业化落地能力，报告期内持续进行研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司销售回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期内购买的结构性存款、购建长期资产支出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司回购股票增加所致。
36/244
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司全年实现主营业务收入553,059.45万元，比上年同期上升18.60%，主营业务成本433,714.64万元，比上年同期增长23.33%。主营业务收入增长主要系公司电子产品销售订单增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
计算机、通信和其他 5,530,594,4 4,337,146,3 减少3.0121.58 18.60 23.33
电子设备制造业 66.30 76.01 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
4,406,161,5 3,553,194,0 增加0.07电子产品业务 19.36 28.89 28.79
37.09 60.58 个百分点研发服务及解决方 1,059,869,3 721,991,406 减少7.56
31.88 -14.02 -3.29案业务 56.16 .19 个百分点
高级别智能驾驶整 64,563,573. 61,960,909. 减少4.514.03 431.57 457.77
体解决方案业务 05 24 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
1,955,870,3 1,547,429,9 减少2.75华东地区 20.88 5.38 9.17
52.44 77.77 个百分点1,154,387,5 941,523,324 减少6.78
华北地区 18.44 231.83 261.9410.13 .83 个百分点
516,273,559 438,738,003 减少5.43东北地区 15.02 -23.58 -18.37
.26 .99 个百分点500,032,121 309,648,713 减少0.43
西南地区 38.07 -9.68 -9.05.29 .03 个百分点
398,196,495 347,265,351 增加3.80西北地区 12.79 34.01 28.42
.85 .25 个百分点378,598,141 319,056,879 减少0.13
华中地区 15.73 8.97 9.14.01 .14 个百分点
375,375,984 251,812,080 减少1.14海外 32.92 -6.88 -5.26
.58 .35 个百分点235,482,785 169,397,287 减少0.04
华南地区 28.06 39.95 40.02.57 .33 个百分点
16,377,516. 12,274,758. 增加6.46港澳台地区 25.05 15.25 6.10
17 32 个百分点主营业务分销售模式情况
37/244
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
5,530,594,4 4,337,146,3 减少3.01直销 21.58 18.60 23.33
66.30 76.01 个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比上 销售量比上 库存量比上
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
电子产品 万套 2,041.55 1,844.40 295.33 24.35 22.67 31.29产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元 币种：人民币分行业情况
本期占 上年同期 本期金额较成本构 上年同期金 情况
分行业 本期金额 总成本 占总成本 上年同期变成项目 额 说明
比例(%) 比例(%) 动比例(%)计算机、通信和其他 直接材 3,364,028, 2,693,878,
77.56 76.60 24.88电子设备制造业 料 325.13 520.80
计算机、通信和其他 直接人 627,515,73 551,201,8814.47 15.67 13.84
电子设备制造业 工 3.71 3.17计算机、通信和其他 制造费 345,602,31 271,519,99
7.97 7.73 27.28电子设备制造业 用 7.17 3.58
分产品情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构 上年同期金 情况分产品 本期金额 总成本 占总成本 上年同期变
成项目 额 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
直接材 3,006,519, 2,319,358,电子产品业务 84.61 84.07 29.63
料 031.95 745.77直接人 265,058,10 234,484,31
电子产品业务 7.46 8.50 13.04工 4.62 4.90
制造费 281,616,92 205,121,52电子产品业务 7.93 7.43 37.29
用 4.01 7.053,553,194, 2,758,964,
小计 100.00 100.00 28.79060.58 587.72
研发服务及解决方 直接材 321,319,96 372,350,5244.50 49.88 -13.70
案业务 料 4.01 2.18研发服务及解决方 直接人 341,110,18 308,718,46
47.25 41.35 10.49案业务 工 6.32 3.32
38/244
研发服务及解决方 制造费 59,561,255 65,458,2338.25 8.77 -9.01
案业务 用 .86 .55721,991,40 746,527,21
小计 100.00 100.00 -3.296.19 9.05
高级别智能驾驶整 直接材 36,189,329 2,169,252.58.41 19.53 1,568.29
体解决方案业务 料 .17 85高级别智能驾驶整 直接人 21,347,442 7,999,104.
34.45 72.01 166.87体解决方案业务 工 .77 95 说 明
高级别智能驾驶整 制造费 4,424,137. 17.14 940,232.98 8.46 370.54
体解决方案业务 用 3061,960,909 11,108,590
小计 100.00 100.00 457.77.24 .78
成本分析其他情况说明说明1：该类业务属于定制化业务，不同项目之间成本结构差异较大。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额277,168.11万元，占年度销售总额50.02%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名 105,595.32 19.06 否2 第二名 51,547.42 9.30 否
3 第三名 50,267.30 9.07 否4 第四名 43,697.54 7.89 否
5 第五名 26,060.53 4.70 否合计 / 277,168.11 50.02 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额112,784.44万元，占年度采购总额23.10%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
39/244
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名 37,442.21 7.67 否2 第二名 24,982.15 5.12 否
3 第三名 17,979.88 3.68 否4 第四名 16,496.08 3.38 否
5 第五名 15,884.12 3.25 否合计 / 112,784.44 23.10 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
报告期内，公司费用变动情况详见“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
报告期内，公司现金流变动情况详见“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元 币种：人民币
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期 情况说项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产
期末变 明的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 1,505,689,965.94 16.01 3,292,541,677.77 35.30 -54.27 说明1交易性金融资产 506,426,956.15 5.38 不适用 说明2
衍生金融资产 30,453,130.99 0.32 不适用 说明3其他应收款 19,379,850.28 0.21 38,854,673.79 0.42 -50.12 说明4
应收账款 1,830,447,902.79 19.46 1,285,216,866.29 13.78 42.42 说明5其他流动资产 42,065,065.23 0.45 21,417,936.05 0.23 96.40 说明6
固定资产 1,381,726,849.67 14.69 1,016,189,358.71 10.89 35.97 说明7无形资产 721,529,005.77 7.67 461,938,150.14 4.95 56.20 说明8
40/244
开发支出 209,673,327.37 2.23 76,325,245.07 0.82 174.71 说明9长期待摊费用 275,723,542.31 2.93 197,717,746.10 2.12 39.45 说明10
其他非流动资产 110,986,479.59 1.18 80,288,852.35 0.86 38.23 说明11短期借款 567,930,545.86 6.04 183,636,417.06 1.97 209.27 说明12
衍生金融负债 1,098,178.50 0.01 -100.00 说明13一年内到期的非
78,199,608.65 0.83 44,334,975.95 0.48 76.38 说明14流动负债
递延所得税负债 2,281,420.18 0.02 -100.00 说明15租赁负债 41,070,853.52 0.44 65,963,610.34 0.71 -37.74 说明16
其他说明说明 1：主要系报告期内公司回购股票、购买结构性存款、支付给供应商的货款、支付给职工的薪酬及
相关费用和购建长期资产支出增加所致；
说明 2：主要系报告期内利用暂时闲置资金购买安全性高、流动性好的结构性存款所致；
说明 3：主要系报告期内公司衍生金融工具损益变动所致；
说明 4：主要系本期收回的保证金较多所致；
说明 5：主要系报告期收入规模增加所致；
说明 6：主要系报告期内预缴税金、待认证进项税额及待抵扣进项税增加所致；
说明 7：主要系报告期在建工程验收转为固定资产项目较多所致；
说明 8：主要系报告期内购买土地使用权所致；
说明 9：主要系报告期内公司相关研发项目进入开发阶段，符合研发费用资本化的各项条件，对开发阶段的研发支出予以资本化处理所致；
说明 10：主要系报告期新增开发成本所致；
说明 11：主要系报告期内预付设备工程款增长所致；
说明 12：主要系报告期借入银行短期借款所致；
说明 13：主要系报告期内公司衍生金融工具损益变动所致；
说明 14：主要系报告期内公司一年内到期的长期借款增加所致；
说明 15：主要系报告期内递延所得税资产与递延所得税负债以净额列示所致；
说明 16：主要系报告期内房租减少所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产247,245,718.33（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.63%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 89,270,099.94 保函、承兑汇票保证金应收票据 134,933,180.30 已背书未终止确认
合计 224,203,280.24 /41/244
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
42/244
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度200,624,275.50 501,035,935.81 -59.96%
报告期内，公司对天津经纬投资25,000,000.00元，对天津研究院投资35,000,000.00元，对恒润马来西亚投资9,624,275.50元，对江西经纬投资21,000,000.00元，对恒润香港增资70,000,000.00元；天津研究院对逍遥通行投资30,000,000.00元；润科通用对上海仁童增资10,000,000.00元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价值变 本期出售/赎回金 其他资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 期末数
动损益 额 变动值变动 值
交易性金融资产 5,375,553.94 1,872,400,000.00 1,371,348,597.79 506,426,956.15其他非流动金融资产 287,292,782.60 -24,057,826.61 263,234,955.99
应收款项融资 74,032,780.42 2,324,795,609.58 2,303,900,691.70 94,927,698.30衍生金融资产 -1,098,178.50 35,781,697.69 4,230,388.20 30,453,130.99
合计 360,227,384.52 17,099,425.02 4,197,195,609.58 3,679,479,677.69 895,042,741.43证券投资情况
适用 √不适用43/244
衍生品投资情况√适用 不适用
(1) 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益 报告 期末账面价
初始本期公允价值 的累计公 期内 报告期内售出 值占公司报
衍生品投资类型 投资 期初账面价值 期末账面价值变动损益 允价值变 购入 金额 告期末净资
金额动 金额 产比例（%）
外汇掉期合约 -896,676.00 34,504,829.44 3,816,830.70 29,791,322.74 0.70期权组合 -201,502.50 1,276,868.25 413,557.50 661,808.25 0.02
合计 -1,098,178.50 35,781,697.69 4,230,388.20 30,453,130.99 0.72报告期内套期保值业务的会计政策、 公司根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第37号——金融工具列报》相关规
会计核算具体原则，以及与上一报告 定及其指南，对开展的外汇衍生品交易业务进行相应的核算与会计处理，反映资产负债表及利润表相关项目。报期相比是否发生重大变化的说明 告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则与上一报告期相比未发生重大变化。
报告期实际损益情况的说明 报告期内，公司外汇衍生品产生的投资收益为-794,546.98元。
随着境外销售及相关业务持续发展，公司及控股子公司经营过程中进出口业务的外汇结算比重增加，公司及控股套期保值效果的说明 子公司以正常生产经营为基础开展外汇衍生品交易业务，有利于规避和防范汇率大幅波动对公司经营业绩造成不
利影响，提高外汇资金使用效率，增强财务稳健性。
衍生品投资资金来源 自有资金（一）风险分析
公司开展外汇衍生品交易业务遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不进行单纯以盈利为目的的投机和套利交易，
但外汇衍生品交易业务仍存在包括但不限于以下风险：
1.市场风险：因外汇行情变动较大，可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动引起外汇衍生品价格变动，造成亏损的市场风险。
报告期衍生品持仓的风险分析及控制2.流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。
措施说明（包括但不限于市场风险、
3.公司内部控制风险：外汇衍生品交易专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部控制制度不完善而造成风险。
流动性风险、信用风险、操作风险、
4.履约风险：开展外汇衍生品业务存在合约到期无法履约造成违约而带来的风险。
法律风险等）
5.其它风险：在开展交易时，如法律法规发生变化或交易对手违反合同约定、或存在交易合同条款不明确的情况，
公司将可能面临相关风险。
（二）风险控制措施1.选择交易结构简单、流动性强、风险可控的外汇衍生品，遵循谨慎、稳健的风险管理原则，禁止从事任何风险
投机行为。
44/244
2.公司已制定《外汇衍生品交易业务管理制度》，对交易的原则、审批权限、内控流程、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序等均作出了明确规定，控制交易风险。
3.公司仅与具有合法资质的大型银行等金融机构开展外汇衍生品交易业务，并审慎审查与其签订的合约条款，规避可能产生的法律风险。
4.公司财务部门将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，并在发现异常情况时及时上报，提示风险并执行应急措施。
5.公司定期对外汇衍生品交易的规范性、内控机制的有效性、决策及执行等工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公
根据外部金融机构的市场报价确定公允价值变动允价值的分析应披露具体使用的方法
及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期2023年4月27日、2024年4月27日
（如有）
衍生品投资审批股东会公告披露日期2024年5月31日
（如有）
(2) 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
45/244
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
序 持股比 总资产 净资产 净利润 备公司名称 主营业务 注册资本
号 例（%） （万元） （万元） （万元） 注1 天津经纬恒润科技有限公司 汽车电子产品的研发与生产 100.00 20,000万元 138,373.84 7,764.77 -5,050.42
2 江苏涵润汽车电子有限公司 汽车电子产品的研发与生产 100.00 60,000万元 224,265.61 72,439.85 3,381.72电子产品和研发服务及解决方案
3 上海涵润汽车电子有限公司 100.00 1,000万元 7,792.59 4,050.20 749.57业务
4 经纬恒润（天津）研究开发有限公司 负责研发业务 100.00 70,000万元 110,332.60 70,938.44 1,983.285 天津逍遥通行科技有限公司 科技推广和应用服务 100.00 10,000万元 2,988.58 2,935.97 -64.03
6 北京经纬数智益通科技有限公司 科技推广和应用服务 100.00 100万元7 HIRAIN TECHNOLOGIES USA Inc. 美洲地区业务及市场拓展 100.00 105万美元 6,970.29 2,337.01 635.97
8 HIRAIN TECHNOLOGIES EUROPE GmbH 欧洲地区业务及市场拓展 100.00 75万欧元 1,811.50 78.06 -50.19JINGWEI HIRAIN TECHNOLOGIES (HONG 987.52万美
9 外贸业务 100.00 11,634.86 11,631.01 255.56KONG) CORPORATION LIMITED 元
JING WEI HIRAIN AUTOMOTIVE10 汽车电子产品的研发与生产 100.00 500万美元 4,307.91 2,466.60 -225.18
ELECTRONICS MALAYSIA SDN. BHD.高端装备领域电子产品、研发服 6,318.8482
11 北京润科通用技术有限公司 87.04 93,330.27 30,519.81 4,307.25务及解决方案业务 万元
12 上海仁童电子科技有限公司 高端装备领域的相关业务 87.04 3,000万元 6,733.05 1,593.03 -707.8213 成都仁童科技有限公司 高端装备领域的相关业务 87.04 2,000万元 2,631.08 1,968.51 -19.05
14 江西经纬恒润科技有限公司 汽车电子产品的研发与生产 60.00 20,000万元 24,368.74 13,886.16 386.95注：北京经纬数智益通科技有限公司于2024年12月20日注册成立，暂未开展实际经营业务。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
46/244
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业情况分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、
经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
在汽车智能化、网联化浪潮的驱动下，公司持续深耕汽车电子领域，以前沿技术研发和产业化落地为核心抓手，紧密把握电子电气架构变革带来的战略机遇。依托多年积累的整车架构设计、复杂软硬件
开发、多学科仿真测试等核心技术能力，公司已构建覆盖智能辅助驾驶、智能网联、底盘控制等关键领域的全生命周期服务体系，为客户提供从研发到量产的闭环支持，形成差异化竞争优势。面对行业技术
迭代加速的挑战，公司持续强化共性技术储备，重点推进AI技术与汽车电子场景的深度融合，并通过“专业聚焦”“技术领先”“数字化发展”的战略路径，加速向国际一流综合型电子系统服务商转型升
级。未来，公司将聚焦智能网联汽车全栈解决方案的优化迭代，同时深化高级别智能驾驶MaaS（移动即服务）模式的商业化探索，以技术创新驱动产业生态重构，巩固在智能化赛道中的引领地位。
(三) 经营计划√适用 不适用
面对市场需求多元化、产品开发周期缩短等行业特点，2025年，公司将持续提升综合能力，加快在研项目的落地，提升经营管理水平，降本增效，保持持续稳定发展。
1.深耕技术，深化产品矩阵公司将聚焦大模型应用（如DeepSeek、Qwen等）赋能研发流程智能化，围绕车身域控、新能源、
智能辅助驾驶、自研工具、L4业务等方面，提升开发效率，保持技术先进性。针对不同市场需求，采取策略化方式深化产品矩阵：扩大分布式电控单品（如T-BOX、AR-HUD）市场份额；推进底盘域控、
物理区域控制器、中央计算平台规模化应用；加速L4级自动驾驶解决方案商业化。
2.拓展市场，优化客户结构公司将持续培养专业的市场销售团队，制定积极的市场营销策略和销售方案，加深销售部门内部信
息沟通，及时掌握外部市场信息和行业形势的变化趋势，紧跟客户需求和产业方向，强化市场开拓能力。
一方面，深化与国内传统主机厂及新势力车企的合作关系，持续为客户赋能的同时加速封闭场景智能驾驶方案复制（如港口至智慧城市），挖掘增量市场。另一方面，积极开拓海外市场，充分发挥欧洲研发
中心和马来西亚工厂的作用，提升海外客户群体覆盖度。
3.降本增效，改善毛利水平公司加强与生态伙伴的沟通，不断优化供应商管理与评价体系，保证供应链的安全稳定。同时，公
司优化供应链管理，实现采购到交付的全链条信息覆盖，提升库存周转效率和库存管理水平；通过供应链垂直整合、研发费用率管控及规模效应释放，推动盈利拐点，改善毛利率。
(四) 其他适用 √不适用
47/244
