十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，在科技创新浪潮的推动下，全球人工智能领域迎来跨越式发展。“具身智能”和“智
能机器人”等关键词首次写入《政府工作报告》中，明确提出“持续推进‘人工智能+’行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来，支持大模型广泛应用，大力发展智能网联新能源
汽车、人工智能手机和电脑、智能机器人等新一代智能终端以及智能制造装备；建立未来产业投入增长机制，培育生物制造、量子科技、具身智能、6G等未来产业。”这一政策导向标志着人工
智能技术正式上升为国家战略，为智能装备产业开辟了万亿级发展空间。
作为国内先进智能制造装备领域的头部企业，公司积极响应国家号召，以“大力发展新质生产力”为目标，率先布局AI以及具身智能，积极打造成为一家可解决横跨多行业的智能制造和服
务场景的科技公司，持续推进AI应用的深度与广度：对内，全力部署AI智能管理系统，提升协同办公管理水平以及效率，尤其是提升研发工作的效率与质量；对外，推动“智能工厂+”生态建
设，着力打造可跨多场景复用的智能制造平台，将人工智能技术应用于更多的智能制造通用场景中，进一步提高生产效率，减少人工操作带来的安全隐患。
为更好把握底层技术跃迁带来的行业机遇，公司于2023年成立均普人形机器人研究院，战略布局AI和人形机器人技术。作为全球布局的智能制造装备供应商，公司主要从事成套装配与检测
智能制造装备、机器人及工业数字化智能软件的研发、生产、销售和服务，主要业务面向智能制造全过程，运用智能制造系统规划设计、建模仿真、分析优化等技术，通过人工智能辅助决策的
工业软件，结合公司长期积累的行业经验，提升产线的智能化水平，进而助力客户提高综合生产效率。
（一）主要经营业绩报告期内，公司实现营业收入为266,171.51万元，同比增长27.00%；归属于母公司所有者
的净利润为819.77万元，实现扭亏为盈；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为-1,639.29万元，较去年同期减少亏损20,435.29万元。
报告期末，公司总资产为467,421.18万元，较期初下降9.34%；归属于母公司的所有者权益为175,720.51万元，较期初下降3.94%。
（二）订单增长稳健，业绩表现向好近年来，公司高度重视产品研发，将积累几十年的行业经验与人工智能行业前沿技术相结合，
提升装备智能化以及商业化水平，市场拓展稳步提升。报告期内，公司承接了某国际豪华车企电驱产品的预装配线项目，并在该项目中应用了基于数字孪生技术的虚拟调试技术。通过数字建模
模拟约20个工作站的工作流程，在前置并降低验收风险的同时节省约25%的现场调试时间。202411/276
年，公司联合国际知名科技企业共同研发的“视觉AI”垂直模型正式投入使用，截至本报告披露日，该技术已应用于三条汽车高温传感器产线项目，助力客户将激光焊接的综合良率提升至超过
95%。同年，公司结合机器视觉底层算法，推出可快速实现各种复杂视觉检测任务的视觉AI应用平台--piaVision，截至本报告披露日，piaVision已应用于十余条产线。
人工智能技术在公司业务应用范围的扩大及应用程度的加深也有力支持公司“始于研发阶段”的销售战略。在公司传统优势领域汽车行业，公司持续强化同下游客户的合作深度，并在报告期
内承接多套新产品量产产线：公司年内同宝马就第六代全新电驱项目展开多项合作，该产线高度智能化，可在数十秒内生产一台电驱，并可共线生产多款电驱产品；公司新增同科德宝集团合作
项目，共同参与氢燃料电池产品的研发工作，已承接服务科德宝欧洲氢燃料试点工厂的装配项目；
公司已具备承接多种型号滚珠丝杠的装配及测试产线的能力，年内斩获多条滚珠丝杠装配及检测产线，其中同国内头部自动驾驶企业合作的小型丝杠装配及检测项目为该公司首条相关产品量产
产线。
除汽车行业外，公司持续加大在医疗健康及高端消费品领域的投入力度，在体外检测、药物输送、手术诊疗辅助系统、植入式医疗器械等方向持续发力。截至目前，公司已打通胰岛素注射
笔生产的全组装流程，并在报告期内新增同国内头部胰岛素注射笔生产企业的合作项目；公司自主研发的笔类注射器智能检测系统已成功上线公司同某法国医药巨头的合作项目，可在实现多种
产品检测的同时实现检测过程零误差。此外，基于几十年的软、硬件设计经验，公司已沉淀出基于磁悬浮传输设备的解决方案，并将其泛化应用于不同产品类别。报告期内，公司成功斩获来自
某国际医疗巨头的电子验孕棒高速磁悬浮智能产线项目及来自某国内头部医美企业的铝箔袋高速智能磁悬浮自动包装线，截至本报告披露日，以上两条产线已成功交付。
截至报告期末，公司2024年度新签订单16.71亿元，在手订单31.50亿元。
（三）入局具身智能，加速跨多场景应用落地公司率先布局智能制造领域具身智能探索应用，并于2023年设立专注于人工智能与人形机器
人的研发和商业化的子公司——均普人形机器人研究院。报告期内，公司顺利推出人形机器人迭代产品“贾维斯2.0”。相较于一代产品，二代产品在运动协调性、控制精度等层面都得到了质
的提升。“贾维斯2.0”采用了自主研发的最新一代智能骨架技术，关节自由度高达40个，灵巧手自由度达12个，配备集成激光雷达、双目摄像头等的全方位感知系统，已接入语言大模型系统，
可通过语音指令完成任务并进行自然语言交流。此外，公司“贾维斯1.0”产品也已完成轻量化升级并且构建了“全开源”方案。后续公司将持续围绕机器人核心领域进行研发，在直线关节模
组、灵巧手、控制器、躯干结构件、控制大模型等领域持续迭代；此外，公司于报告期内新增机器狗产品的研发项目，并已形成原型产品。
（四）生态合作深化拓展，产业共同体价值共创提升2024年公司积极深化生态合作伙伴关系，拓展合作领域，产业共同体价值共创能力显著提升。
12/276
在深化战略合作方面，公司与全球领先供应商、科技企业以及科研机构建立了紧密的合作关系，
确保原材料稳定供应，降低采购成本；在拓展合作领域方面，成功将合作领域延伸至医疗健康、
高端消费品等非汽车制造领域，与知名生物技术以及体外诊断机构合作，深化在体外血糖检测等领域合作；在构建产业共同体方面，与政府、企业、科研机构合作成立合资公司，推动前沿科技
领域技术创新以及商业化进程。在具身智能技术领域，公司以均普人形机器人研究院为核心研发商业化平台，先后与上海智元新创技术有限公司、北京具身智能机器人创新中心、节卡机器人股
份有限公司签署战略合作协议，在机器人本体、机器人零部件、机器人算法和机器人场景规模化商业落地四个领域同头部机器人科研机构及企业深化合作。此外，2024年12月，公司与甬华创
芯中心共同成立人形机器人创新中心，该创新中心将从人形机器人的关键技术突破、产品培育、
场景拓展、生态营造四个方面开展业务，推动人形机器人科技创新与产业发展、引领技术趋势发展潮流、促进技术融合与应用。
（五）升级全球研发体系，充分挖掘新质生产力2024年，公司通过加强组织保障，优化研发管理，推动全球研发体系升级，加速核心技术突
破。在组织保障方面，公司基于全球技术演变趋势，构建了以中国总部为主、辐射全球的创新研发网络，通过“精密机械设计+智能算法开发+数字孪生技术”的三维融合，建立覆盖软硬件多领
域的研发矩阵，打造出兼具成本优势与技术领先性的解决方案。为进一步加快人工智能与产业融合领域的战略布局，公司在现有研发中心的基础上，引入外部行业专家，共同成立技术委员会，
负责审查制定公司中长期技术发展战略以及实施路径，帮助把控技术演进方向，确保研发方向始终与动态发展的市场需求相一致。在研发管理方面，以“精密化、智能化”为核心，持续优化全
球研发管理工作，构建覆盖智能测试、精密工艺与工业软件的创新体系。在智能测试领域，融合高精度传感与机器视觉技术，强化新能源三电系统检测能力；精密组件方向突破微米级控制、动
态光学补偿及异材焊接工艺，支撑医疗、光学及新能源高端制造需求；同步整合智能分析平台与具身智能系统，聚焦AI辅助工具链研发，融合大型语言模型与自动化脚本工程技术，通过LLM
技术赋能产线开发与柔性装配，驱动制造效率与自主化水平升级。
同时，公司充分发挥智能制造领域的成熟供应链和工程技术优势，积极引入战略合作伙伴，
加速资源整合，实现技术协同创新。如在工业自动化领域，公司与知名自动化公司合作，参与其前瞻性布局的研发工作，迎接未来自动化的软硬分离的技术趋势，实现IT/OT融合;在具身智能领
域，公司与知名机器人公司合作，采用动作捕捉，模拟仿真及强化学习相关技术，训练不同场景下的原动作模型，再泛化应用到各种生产制造的工业场景，从而提升自动化装备的具身智能水平。
截至本报告期末，公司已累计获得授权专利146项，其中发明专利41项，实用新型专利105项；获得软件著作权69项。
13/276
（六）优化业务结构，软件服务与标准化业务协同发展结合当前技术发展趋势，公司将持续加大对软件和服务业务的投入和重视程度。从过往经营
情况来看，软件和服务类产品的单体订单金额相对较小，但毛利率较高，亦是公司产品和服务的一大差异化优势，从长期盈利能力和市场竞争力的角度来看，增长潜力不可忽视。公司将在现有
工业软件业务的基础上，深入研究市场需求，扩大软件业务的人员规模，持续开发一系列具有自主知识产权的软件产品。同时，大力拓展服务业务范畴，为客户提供从设备设计、生产系统集成
到售后运维的一站式服务解决方案。通过不断优化产品与服务质量，提高客户满意度，逐步积累口碑，吸引更多客户，扩大软件和服务业务的收入规模。
为进一步提升公司经营业绩的稳定性，未来公司将逐步提升标准化产品业务占比。标准化产品具有生产流程相对固定、成本易于核算、交付周期可预测等优势。通过在销售中逐步提高标准
化产品的占比，公司能够让销售业绩和利润在季度间的分布更加均衡。这不仅有助于公司更精准地预测销售情况，合理摊销固定成本，还能在一定程度上缓解资金压力，增强公司财务的稳健性。
（七）全球总部引领，战略管理与全球协同双轮驱动为及时把握全球战略发展机遇，加强全球战略发展协同，公司新设战略及业务发展部，主要
负责集团战略规划及执行管理。一方面，战略管理部门深度聚焦战略计划的制定与落实，在精准洞察与深度分析宏观经济形势、行业发展趋势以及市场动态的基础上，结合公司自身的资源禀赋、
核心竞争力以及发展愿景，制定出具有前瞻性、适应性与可落地性的集团战略规划。另一方面，
该部门将承担起推动业务运营持续改进的关键职责，通过构建科学合理的评估体系，对各业务板块的运营状况进行实时监控与精准评估，及时发现运营过程中存在的问题与潜在风险，并迅速制
定针对性的优化方案与改进措施，确保公司整体业务运营始终保持高效、稳定且不断提升的态势。
与众多竞争对手相比，公司独特优势之一在于业务足迹遍布全球，且广泛涉足不同的行业领域。为了充分发挥这一资源优势，公司建立起并逐步完善一整套高效的全球协同机制。
2024年，公司持续优化组织架构，着力增强集团职能。在人力资源（HR）方面，公司在2024年启动了人力资源组织架构的全面转型，逐步建立了集团层面的HR共享服务中心（SSC）、卓越
中心（COE）和人力资源业务伙伴（HRBP）模式。构建全球统一的人才管理体系，制定全球化的人才招聘、培训与发展策略，以确保全球人才招聘流程的标准化和合规化管理，并保持高效协作以
满足本地化人才招聘需求。此外，公司也正在实施全面的激励计划，如长期激励计划（LTIP）和短期激励计划（STIP），以激励员工并使他们的目标与公司的成功保持一致。同时，公司也引入
OKR（目标与关键成果法）管理体系，推动公司全员聚焦目标、透明沟通、全员参与以及持续反馈，
进一步完善公司的战略管理和全球协同。在供应链管理领域，公司通过建立全球集采组织，充分整合全球供应链资源，打造高效、协同的供应链网络。加强战略寻源采购，优化供应商选择与管
理流程，与全球优质供应商建立长期稳定的战略合作伙伴关系，确保原材料与零部件的稳定供应，
并在质量、成本与交货期等方面实现最优平衡。同时，利用先进的信息技术与物流管理手段，实现供应链的可视化与智能化管理，提高供应链的响应速度与运营效率，有效降低供应链成本与风
14/276
险。在销售管理方面，公司则聚焦于全球市场的深度开拓与大客户精准营销。一方面，从行业层面构建多元化的客户矩阵，除了进一步加强对汽车行业的深耕细作，也不断提升在医疗、高端消
费等行业的业务比例。另一方面，持续挖掘新兴区域市场和潜力地区，实现从0-1的建设。公司将不断强化对核心客户的资源投入，推动大客户战略。持续维护当前的核心客户，挖掘未来的潜
力客户，提前绑定未来赢家。此外，公司致力于在客户新产品设计的初期便深度参与其中，通过精准对接客户需求，实现销售活动周期与客户产品周期的高效匹配，进而为客户提供更具针对性
的解决方案。
通过以上一系列完善战略管理与强化全球协同的举措，以及科学评估体系的引入，公司将充分发挥全球化布局优势，实现各业务板块在全球范围内的高效协同，为公司的长远发展奠定坚实
基础。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家全球布局的智能制造装备供应商，主要从事成套装配与检测智能制造装备、工业机器人及工业数字化智能软件的研发、生产、销售和服务，为新能源智能汽车、医疗健康、消费
品及工业机电等领域的全球知名制造商提供智能制造整体解决方案。
公司提供的稳定、高效、柔性化智能制造装备和产线，能够实现快节拍、数字化、可追溯等生产功能。公司生产经营中注重工业数字技术运用，通过自研软件面向装备、单元、车间、工厂
等制造载体，构建制造装备、生产过程相关数据字典和信息模型，开发生产过程通用数据集成和跨平台、跨领域业务互联技术。面向制造全过程，运用智能制造系统规划设计、建模仿真、分析
优化等技术，通过人工智能辅助决策的工业软件，结合公司长期积累的行业经验，根据客户需求安装在公司研发生产的高端装备中，用于产线的智能化提升，提高综合生产效率。
1. 主要产品及服务(1).汽车动力总成及电驱系统
高性能电驱。公司聚焦高性能新能源多合一动力总成EOL综合检测技术研发，提供高标准化、
高技术性的智能制造装备系统。公司的大型整线可以实现快速启动运行及完全的可追溯性生产（包括快速换型，无需空运行）。公司配套的数字化解决方案为全装配过程带来最大的生产透明度，
极大优化设备综合效率和产品质量。公司利用深厚的技术积累和长期合作的客户关系，在前期获得多条全球著名客户首台套装备的优势下，陆续获得了全球著名客户的电驱系统装备订单，广泛
应用于宝马、奔驰、吉利、Fisker等高端车型。
15/276
图：三合一电驱的装配和测试系统前后桥主减速器。公司为全球顶尖主机厂的高性能四驱车开发前后桥主减速器的柔性自动化
生产线，线体总长35米，宽16米，集成了两大模块共计25个全自动装配工站和6台机器人。产线运用先进的制造工艺，实现高精度的柔性化生产，采用动态模拟测量齿轮间隙，确保产品生产
时就已处于最佳状态；可以快速换型，兼容3个系列7款不同型号产品的生产。
图：整体桥后轴分动器变速箱公司为内燃机、混合动力驱动和纯电力驱动系统提供全面的生产解决方案，将创新的生产技
术和数十年来积累的实力经验相结合，协助合作伙伴在不断更迭的技术革命中保持独有的竞争优势。包括传统动力领域的发动机和辅助装置（例如涡轮增压器，凸轮轴，扭力阻尼器，双质量飞
16/276
轮，双离合器）、双离合器变速箱、分动箱，前后桥变速器、差速器等；新能源智能汽车领域的混合动力模块、电驱动和电动车桥、电机转子和定子、起动发电机等。
(2).新能源储能及电池动力电池。伴随中国本土客户海外市场快速扩张的需求，尤其欧美区域市场，以及欧美区域
客户本地电池产线建设的需求，公司锂电池领域的智能装备与检测服务经验及过硬的技术实力，
利用全球化布局实现客户资源共享、项目的就近交付及快速响应的本地化运维服务，成为本土企业向海外市场开疆扩土以及海外公司拓展电池生产业务的支撑和助力。公司始终保持对行业前沿
技术应用的追踪研发，例如对直径46毫米系列大圆柱电池的装配与检测技术的智能装备研发，公司已服务中国电池头部企业实现在欧美地区的智能装备产线落地，随着欧美电池产业的发展，在
前期为Romeo Power、戴姆勒、Valmet等提供多条动力电池模组装配与检测产线的基础上，公司有望斩获更多的装备业务。
图：动力电池模组智造系统17/276
图：公司交付的超大型锂电项目BMS智能装备。作为新能源汽车三电系统电控的核心组成部分，电池管理系统（BMS）连接车
载动力电池和电动汽车，主要对电池进行实时监控、智能充放电、对电池剩余电量健康状态的监测，可最终提升车载电池安全性及续航里程。公司自主研发出BMS全参数模拟仿真测试、BMS综
合性能测试等核心专利技术，可实时模拟行车和充放电工况，在60s内完成目标BMS产品的全仿真测试和校准，加以公司全套数字化工业软件辅助监测，极大地满足了生产测试的需要，实现换
型时间小于10分钟。随着新能源智能汽车渗透率的不断提升，汽车制造商更加专注于提高电池的能源效率，对BMS测试的精度、高效性随之提出新要求。公司相关智能装备已陆续成功应用于宝
马、奔驰、吉利等终端OEM主机厂电池管理系统全自动化产线。
电池连接系统。公司正与电池连接系统（CCS Cell Connection Systems）多家海内外巨头及主机厂密切交流，共同开发自动化配套工艺，完善激光焊接、热铆焊接、超声波焊接等核心工艺
以实现兼容更大尺寸，同时保证和进一步提升一次合格率、设备综合率等关键指标实现大尺寸交付的产业化落地，助力CCS巨头们的稳定量产交付和降本增效能力。比如，与壹连科技的合作，
公司赋能客户新技术新产品首台套产线的落地，同时实现产品的全智能化、自动化、数字化生产；
同时，公司与客户计划在未来的3-5年持续加码对新一代CCS工艺和配套交钥匙工程的研发投入和智能化的迭代，进一步加强新能源智能汽车头部供应链的领导地位。
(3).汽车电子装备业务电控/电力电子（高压升压快充）。凭借公司多年在高压充电设备生产线领域的深耕、钻研，
公司进一步优化产线技术、升级软硬件、提高生产效能。公司的电动汽车升压模块装配和终检技术具备模块化、可扩容、安全高效的技术特点；高压升压模块产线结构灵活，可以适配不同生产
空间；产线可以实现增加测试台的规划数量，支持产能扩容，产线全自动智能化。全球首次实现18/276
800V高压充电平台成功上车并量产落地的汽车品牌保时捷Taycan的高压升压模块装配产线由公司承接和交付。
图：800V变压测试系统自动驾驶/ADAS。随着自动驾驶/ADAS在新能源智能汽车领域的逐步渗透，4D毫米波/毫米
波雷达和激光雷达会受益于汽车智能化的浪潮，更高性能4D毫米波雷达和激光雷达的商用落地，
将会打开更大市场空间。公司助力某全球Tier1汽车零部件供应商完成4D毫米波/毫米波雷达的智能装备产线落地，相关产品已经上车上汽集团最新款新能源汽车。公司凭借在环境感知、车辆
控制两大领域多年储备的产品、技术和项目经验，已成功实现图达通超远距离高精度激光雷达装配与检测产线的交付，该条智能装备产线可以同时将产线数据实现实时录入与分析，确保数据的
真实性、完整性与可追溯性；具有高度柔性生产能力，可快速换型，完成多型号集成，确保设备的充分利用率和灵活性。
19/276
图：4D毫米波雷达的装配与检测线公司线控制动项目采用了磁悬浮传输系统，主打高速、高精和高负载，零部件可在系统的任
意位置快速运行，进行无接触运动并实现精确定位，运行过程不会产生任何噪音或机械磨损，具备高度灵活性。公司研发的集成式线控制动系统解决方案能够助力汽车智能化转型，线控制动系
统可以实现安装空间减少30%，重量减少25%，不仅有效简化高度自动驾驶冗余制动系统的安装，
并且具备更轻更快的线控制动的技术优势，适应汽车智能化的发展，同时满足未来高度自动驾驶的制动安全需求。
图:线控制动智能刹车系统应用磁悬浮传输系统公司凭借智能转向领域丰富的项目经验、出色的工艺质量，助力客户先进线控转向技术量产
落地，实现转向系统与方向盘的完全解耦，提高系统容错性能并切合自动驾驶的需求。公司取得20/276
了代表行业尖端的SBW线控技术转向系统订单，产线产品已成功上车某国内造车新势力。此外，
公司还与某全球Tier 1汽车零部件供应商关于线控主动式后轮转向系统（AKC）达成合作，由公司北美和中国区工厂共同定制，实现当地交付、本地服务，产线产品最终上车小鹏、蔚来、极氪、
奔驰等知名高端新车型。
图: 线控转向系统智能装备滚珠丝杠。年内公司斩获多条滚珠丝杠项目，并基于已积累的大型丝杠项目经验，于第三季
度斩获专用于线控刹车的小型滚珠丝杠自动化装配及检测产线，截至本报告披露日，该产线已成功交付。公司已累计承接与交付数十条滚珠丝杠总装及测试项目，并研发出丝杠与螺母的合套机
构，该机构可自动计算钢球组别，并实现钢球一次性接料入库，实现滚珠丝杠合套过程的自动化；
在测量技术方面，公司已成功推出自主研发的测量设备，该设备的测量精度可达到微米级别。
区域控制器。在整车电子电气架构朝向集中式方向发展的趋势下，公司积极进行相关技术储备，并斩获区域控制器产线订单，该产线生产的区域控制器将上车某国产新势力品牌。
热管理。新能源汽车的热管理系统考虑到续航里程的因素，主要采用热泵的技术形式，热泵加热的方式电能消耗较低，从而降低电动车续航里程的损耗，且能与新能源电池、电驱、电控三
电系统的热管理更好地集成。公司在新能源电动压缩机的智能制造上具备极大技术和经验优势，
专注于为行业客户提供差异化、柔性化、精密化的装配与检测技术，可实现共线生产10多款不同型号电动压缩机产品；并将生产节拍从30秒/件突破至20秒/件的行业顶尖水平；实验性新工艺自
动动静盘智能分选及配对输出系统，更是赋能新能源客户在产品设计阶段实现最大的自由度。公司继为本土全球商用压缩机头部企业研发生产国内首条新能源汽车二氧化碳冷媒压缩机热管理系
统产线后，持续获得了多家全球知名客户和中国本土企业的热管理系统产线业务。
21/276
图:热管理智能装备(4).消费品及医疗装备业务
消费品。公司在消费品领域已积累了丰富的项目经验，凭借优异的生产品质和先进的技术方案，公司与宝洁集团、西门子、LAMY等形成了长期的战略合作。公司生产的消费品智能制造装
备能够满足客户对于稳定、高效的生产要求，能够实现快节拍、数字化、可追溯等生产功能。在消费品智能制造装备领域，公司已形成响应速度快、新产品开发周期短、产品类别丰富、核心技
术突出等竞争优势。在消费品领域，公司已实现供应电动牙刷、传统手动牙刷、电动牙刷充电器、
电动剃须刀、脱毛器、钢笔、体温计、吸尘器、吹风机、门锁、沟槽式滚珠轴承、电源插座、温控阀、冰箱压缩机、其他白色家电零部件、香料磨粉机等产品的智能制造装备。
图：湿式剃须刀五层刀头装配线系统医疗健康。在医疗健康领域，客户对于智能制造装备的安全性、洁净程度、可追溯性、资格
认证、体系验证、精密性等方面的要求较高，公司目前已开发了成熟的Meditec®系列智能制造装备，严格遵照GMP规范要求。公司通过整合多种装配工艺和全过程检测与验证系统，医疗装备
满足ISO14644-1洁净室8级生产标准，保证高洁净度的同时，还具备高速、高效、高柔性化技22/276
术特点。目前，公司成功开发出一款用于一次性注射笔与自动注射器生产的智能模块meditec®V-RAC，该模块专为中小批量制造场景设计，支持产线柔性重组以满足定制化需求。
公司在医疗健康智能装备领域持续发力，主要聚焦体外诊断（IVD）、医疗器械、高值医疗耗材等领域。如在IVD医疗装备领域，公司已陆续为全球知名医疗巨头研发交付多个创新型项目，
包括为医学诊断巨头Quidel（快臻集团）成功定制、交付超敏肌钙蛋白检测试剂盒装配生产线，
生产节拍可达3秒/件，一个小时内产出达1200件；助力全球医疗诊断企业VisbyMedical 实现创新性抗疫产品PCR诊断便捷式设备全自动化量产。在医疗器械装备领域，公司与世界光学巨头客
户就其全球首条医疗眼科类智能生产示范线达成了合作，通过应用标准化医疗生产模块，该眼科类手术用高值医用耗材产线，建成后年产能达50万件。此外，在药物输送、手术诊疗辅助系统以
及植入式医疗器械等领域公司也取得了重大技术突破，包括预装大容量可穿戴胰岛素注射笔、
GLP-1受体激动剂自动注射电动笔等智能装备。依托全球协同优势，公司医疗器械领域发展势头良好，陆续获得国际知名客户的医疗器械和高值耗材订单。
图：与伟创力国际Flex联合研发的创新型电脉冲肿瘤治疗仪(5).软件技术和服务
工业数字化智能工厂。工业软件是支撑数字化制造的基石，是工业革命智能化发展的重要工具，是大数据、人工智能、数字孪生、仿真模拟等新兴技术的主要载体，更是数字时代工业发展
不可或缺的基础设施。工业软件在数字化制造方面的应用，主要是利用数据来驱动和实现精准生产，提高产线、车间、工厂的生产效率、良品率、资源利用率，以及柔性化制造能力。
公司自主研发的8款工业数字化软件，就是应用在数字化制造过程的工业软件。采用软硬件有机融合的方式，公司工业数字化软件被安装在自身或第三方智能制造装备上，在智能制造装备
运行时的每一个节点实时采集、分析数据，并输出分析结果赋能客户实现生产管理、质量追溯、
23/276
物料改进、效率优化、远程协作和预见性维护等重要生产功能，运用自研人工智能辅助决策工业软件piaAI，通过人工智能的应用，实现产线持续的生产效率提升、装配工艺的优化、装配物料
的改进以及柔性制造的实现等。公司已成功推出一款可快速实现各种复杂视觉检测任务的视觉AI应用平台piaVision，该软件满足更稳定、更高效的机器视觉检测需求，帮助企业显著降低生产
成本并扩大效益规模。
图：公司主研发全套数字化工业软件(6).人工智能和人形机器人
在人工智能领域，公司已深度布局AI与具身智能机器人在工业领域的应用，并将“人工智能体系化发展及应用”作为公司重点方向之一，已完成“技术基座-智能中枢-执行终端-系统进化”
的工业人工智能全链条部署，并已形成一整套涵盖“工业软件-垂直AI模型-工业AI模型应用-具身智能”的全栈式工业人工智能体系。公司联合国际知名科技企业共同研发，在基础算力及通
用算法大模型基础上，结合大数据技术自主编程，利用公司多年沉淀的关键工艺数据，不断喂养、
24/276
训练机器视觉，形成“视觉AI”行业领域模型。公司将在研发设计、客户装备赋能、经营管理三方面进一步加大AI的应用，不断提升研发能力，提高装备附加值。公司将利用AI技术，在研发
阶段充分发挥公司宽行业、长时间、多装备所积累的海量数据，缩短研发周期，降低研发成本，
赋能装备制造行业。在经营管理方面，利用AI技术在智能用料评估及成本核算等方面实现降本增效。
图：公司视觉AI”行业领域模型已成功应用到新能源汽车高温传感器等项目报告期内，公司持续完善基于数字孪生的虚拟调试技术，该技术可以通过开发数字孪生模型
在项目早期即可精准模拟所有运动部件及其轴线、传感器、生产中的物料流动情况、机器的实际工作过程等，进而提升效率，降低项目验收风险。
截至本报告披露日，公司已成功推出两大工业AI模型应用“企业AI知识库搜索平台”及“AI代码编程助手”。“企业AI知识库搜索平台”为公司内部的生成式搜索平台，涵盖研发、供应链、
销售、客户、人力资源等各种信息，可实现海量数据资产整合及经验在全球范围内的快速流动，
大幅提升企业办公、管理及决策效率；“AI代码编程助手”通过输入指令即可自动生成标准化功能代码，帮助减少调试时间。
在人形机器人领域，报告期内推出“贾维斯2.0”产品，运动协调性和控制精度都得到了质的提升，“贾维斯2.0”采用最新一代智能骨架技术，关节自由度高达40个，灵巧手自由度达12
个，配备集成激光雷达、双目摄像头等全方位感知系统，接入语言大模型系统，可通过语音指令完成任务并进行自然语言交流。此外，公司“贾维斯1.0”产品已经完成轻量化升级并且构建了
“全开源”方案。
25/276
图：公司第二代人形机器人本体贾维斯(二) 主要经营模式
1. 研发模式公司所处的智能制造装备行业属于高端装备制造业，研发涉及机械设计、自动化控制、机电
一体化、控制程序编写、系统集成等诸多领域，专业性强，技术要求高。公司始终坚持核心技术自主研发，并以客户需求和前沿技术为导向，建立完善的研发中心和产品检测中心，加大科技研
发设施等基础设施建设，引入新型研发设备，提升研发装备水平，增强公司综合研发实力；整合企业内部的研发力量，建立健全研发体系及技术开发创新体制机制，营造良好的科技创新与价值
创造环境，加快公司对快速变化的市场应对能力，使公司始终保持行业领先水平。
2. 采购模式公司主要根据客户产品定制化需要，进行原材料采购，主要根据不同的项目情况，按“以产
定购”的模式进行采购。此外，公司根据自身标准化设计及生产模块标准化需求进行采购。公司主要原材料包括机械类、电气类、外购定制件、外购模块类、系统模块类、其他辅材类等。
3. 生产模式公司主要根据客户的需求进行智能制造装备的定制化生产，按“以销定产”或“订单式生产”
的模式组织生产或服务。一般而言，在项目规划及生产计划制定后，公司生产部门将根据项目进度组织生产物料领用，并负责设备的预装配、总装、电气安装、上电测试等，同时协同研发技术
部门对设备进行软件与硬件方面的调试，在设备具备小批量生产能力后进行设备生产能力与测量系统的分析。
在生产过程中，项目经理将统筹整体的项目进度安排，组织相关人员对生产线进行优化、调试、客户方案修改、内部预验收等工作，并对优化后的设备进行生产验证使之具备交付条件。在
完成设备调试并运行稳定后，公司将组织客户进行预验收。在客户预验收完成后，公司将组织生26/276
产线运输，并安排项目装配人员在客户端进行最终的安装调试，通过客户终验收后设备将正式交付客户使用。
4. 销售模式公司的销售模式为直接销售。公司订单来源主要包括：（1）通过对原有的客户跟踪，及时跟
进客户的订单需求，通过客户询价、议价或招投标的方式获取订单；（2）通过市场调研，并充分利用展会、广告、口碑等方式进行市场培育，对有意向的客户进行针对性推介，获取潜在的询价
与合作机会；（3）通过走访、网络、电话等途径与客户进行沟通和开发。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
(1).智能制造行业持续保持向好的发展态势1）新质生产力是机械设备的发力方向，新能源汽车持续拉动设备投资
2025政府工作报告指出，“大力推进新型工业化，做大做强先进制造业”。当前，现代化产业体系的构建离不开先进机械设备的有力支撑，在制造业领域，保持制造业比重基本稳定、推动
制造业质量变革和价值链提升是关键任务。根据中国汽车工业协会数据，2024年，新能源汽车产销量突破1200万辆，连续10年居全球首位，不仅带动了汽车制造设备的更新换代，自动化生产
线、工业机器人等需求大幅增长，还促进了电池生产设备、充电桩制造设备等相关机械设备的发展。
2）设备更新政策落地，有利拉动设备采购需求推动新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新，是党中央着眼高质量发展大局作出的重大决
策部署。中央财经委员会第四次会议强调，加快产品更新换代是推动高质量发展的重要举措，要鼓励引导新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新。2024年7月25日，国家发展改革委、财政
部对外发布《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》，统筹安排3000亿元左右超长期特别国债资金，加大支持力度，大幅度扩大支持范围、大幅度优化组织方式、大幅度
提升补贴标准。行业涉及工业、环境基础设施、交通运输、物流、教育、文旅、医疗等领域设备更新。公司业务涉及汽车、工业品、医疗、消费等多个领域，有望受益于本轮设备更新政策。
(2).数字化网络化智能化转型升级带动工业软件及数字化服务行业的高速发展在新一轮科技革命和产业变革背景下，制造业数字化网络化智能化转型升级的需求愈发迫切。
近期，工信部发布的《工业互联网创新发展行动计划（2024-2026年）》明确提出，要加强工业软件及数字化服务的研发与应用推广。
根据中国工业新闻网报道，2024年，中国工业软件市场整体市场规模达到3649.7亿元，同比增长14.6%。在研发设计类工业软件领域，国产软件的市场占有率从2023年的18%提升至2024
年的23%，增速显著。
27/276
企业借助工业软件能实现产品设计的快速迭代，通过数字化服务可对设备进行远程运维，提高生产效率，降低运营成本。以某汽车制造企业为例，引入数字化生产管理软件后，生产周期缩
短了20%，次品率降低了15%。在政策推动与市场需求的双重驱动下，数字化网络化智能化转型升级正带动工业软件及数字化服务行业高速前行。
(3).生成式AI人工智能赋能制造业，驱动智能制造跨越式发展在当今科技浪潮中，生成式AI作为人工智能领域的前沿力量，正为制造业带来全新的变革机
遇。Hakkōda2024年发布的《生成式AI数据状态报告》指出，在生成式AI部署方面，制造业一直优于其他行业，制造业企业在几乎所有生成式AI应用中均排名第一，总体生成式AI部署率为
50%，比如生成式AI中的一个方向，低代码工具。目前生成式AI在编程领域已经取得了重大突破，
能较为成熟的生成代码和修改代码，将低代码编程的易用性提高了一个维度。这一突破对工业场景意义更为重大，使得大量工程人才可以轻松上手工业程序的编写，有望重塑工业PaaS低代码开
发平台。
生成式AI正全方位赋能制造业，驱动智能制造实现跨越式发展，引领行业迈向更智能、高效的新时代。
(4).人形机器人产业发展不断加速，未来市场空间广阔2024年以来，一系列利好政策频出，大力推动人形机器人产业发展。例如，在国家层面，《“机
器人+”应用行动实施方案》提出，至2026年煤矿高危岗位机器人替代率不低于 30%，这不仅体现了政策对安全生产的重视，也为人形机器人在煤矿等高危行业的大规模应用打开了大门。在地
方层面，《北京具身智能行动计划》明确要求加速高危岗位机器人替代，为机器人在特殊环境领域的应用指明方向。据高工机器人产业研究所（GGII）预测，2030年中国人形机器人销量有望突
破27.1万台，复合增长率超70% 。
技术的持续创新则为产业发展注入了强大动力。随着人工智能、传感器技术、机械自动化设计等关键技术的不断突破，人形机器人的性能与功能得到显著提升。多模态具身推理大模型的出
现，大幅降低了人形机器人的训练成本，同时提升了其感知、交互与决策能力，使得机器人能够更好地适应复杂多变的环境。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自设立以来，始终致力于智能装备制造领域的技术创新，尤其是新一代信息技术和传统
制造技术的深度融合。依托新能源智能汽车、医疗健康、消费品及工业机电等领域为全球知名制造商提供智能制造整体解决方案的技术积淀，公司通过自主研发工业数字化应用软件，运用人工
智能、工业大数据、数字孪生、边缘计算等新技术，使得公司生产的专用装备智能化水平不断提高，并逐步成为“智能工厂”、“数字车间”整体解决方案的提供商。
公司始终聚焦行业前沿技术发展，深化全球领先的智能制造技术在中国的创新和应用。近年来公司积极拓展国内市场，实现境外技术、客户和业务的境内转化，直接与采埃孚、宝洁集团、
28/276
西门子、博格华纳、海力达、SHW等一批国际一流的跨国公司建立合作关系，进一步积累了在新能源智能汽车、医疗健康、消费品及工业机电等领域提供高端智能制造装备的经验和能力，实现
多个细分领域国际领先技术的国产化。
公司率先将人工智能技术应用于智能制造行业研发和产品中，公司联合世界头部科技公司共同研发，在基础算力及通用算法大模型基础上，结合大数据技术自主编程，利用公司多年沉淀的
关键工艺数据，不断喂养、训练机器视觉，形成“视觉AI”行业领域模型。公司将在研发设计、
客户装备赋能、经营管理三方面进一步加大AI的应用，不断提升研发能力，提高装备附加值。
公司率先全面布局人形机器人产业，从事人形机器人本体和核心零部件的研发，以及人形机器人在智能制造领域的场景落地应用。公司拥有丰富的工业机器人经验和长期的汽车零部件智能
装备经验，结合人形机器人的实际需求，预计将会持续受益人形机器人行业的发展。
公司秉持“全球协同”战略，持续以全球化的布局及本土化的服务发展海内外客户，公司立足中国总部，并在德国、奥地利、美国、加拿大、墨西哥、克罗地亚合计设有8大生产、研发基
地和4处服务技术中心，在亚洲、欧洲以及美洲实现全球业务布局。在复杂动荡的国际局势中，
公司凭借全球化布局的优势以及在自动驾驶领域积累多年的研发实力，由中国总部牵头，中国、
欧洲、北美三地公司紧密协同合作，陆续为全球知名整车厂和汽车零部件头部企业成功交付多条自动驾驶领域车载摄像头、激光雷达、4D毫米波雷达、线控转向等产线与项目，在新能源智能汽
车、医疗健康、消费品及工业机电等领域的智能制造装备处于行业领先地位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势全球智能制造装备应用、升级加速，公司所属行业呈现以下发展特点：
（1）全球工业持续发展与转型升级，智能制造加速发展近年来，全球工业持续发展，新一轮科技革命和产业变革加紧孕育兴起，汽车、电子、消费
品、工程机械、医疗器械、仓储物流、太阳能光伏等下游领域面临智能化升级变革，智能制造需求不断扩大。全球工业持续发展与转型升级，智能装备制造业呈现出持续向好的趋势，下游行业
的机器人应用及自动化率得到持续提升。
（2）行业对于柔性化、智能化和数字化的要求进一步提升随着近年来智能制造装备下游行业产品向多品种、中小批量及“变种变量”的生产模式发展，
传统的“刚性”制造方式难以满足客户对于制造装备灵活适用性、智能化的要求。因此，行业客户对于智能制造装备的柔性化和智能化的要求逐步提升，越来越注重智能制造装备在尽量低的人
为干预下，在生产端自主实现更多品种、更高效率的产品生产。
工业制造领域正处于自动化之后的生产数字化变革，特别是随着下游工业客户产品的定制化、
复杂化及全球化的发展，客户对于智能制造装备的互联互通、应用系统信息集成、物理工厂与数字化优化等个性化定制方面的要求越来越高。大规模个性化定制的智能制造新模式颠覆了“从工
厂到用户”的传统生产思维，转为“以用户需求为驱动”的个性化生产，通过产品模块化设计和29/276
个性化组合，满足用户的个性化需求。生产数字化变革要求智能制造装备企业能够提供基于工业4.0的数字化服务，实现大数据的产品全生命周期协同，满足大规模个性化定制与智能生产要求。
（3）我国智能制造发展迅速，全球地位显著提升目前我国工业经济规模已位居全球首位，随着产业结构的优化升级与信息技术的深度融合，
智能制造需求旺盛。近年来，我国智能制造系统集成以及工业机器人、工业软件等领域的发展速度远高于全球水平，智能制造全球市场地位显著提升，2023年1月，我国工信部等十七部门印发
《“机器人+”应用行动实施方案》。方案提出，到2025年，制造业机器人密度较2020年实现翻倍，服务机器人、特种机器人行业应用深度和广度显著提升；方案指出，将聚焦10大应用重点领
域：1）经济发展领域，包括制造业、农业、建筑、能源、商贸物流。2）社会民生领域，包括医疗健康、养老服务、教育、商业社区服务、安全应急和极限环境应用，加快推进机器人应用拓展。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况2024年，公司进一步巩固和优化核心技术，持续对新技术和新产品的研发创新投入，新增9
项发明专利，新增1项实用新型专利。公司是宁波市专精特新中小企业。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2024 四驱汽车后桥差速器装配与检测生产线
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续深化在新能源智能汽车、医疗健康、高端消费品、具身智能、工业AI
等领域的前沿技术布局。一方面公司结合客户需求，持续优化迭代现有产品及解决方案，如推出并迭代自研滚珠丝杠测量设备，该设备的测量精度可达微米级，并能够根据外部环境温度变化进
行自动补偿；成功研发出专用于一次性注射笔与自动注射器中小批量生产场景的meditec®V-RAC。
另一方面，公司结合模块化、标准化的生产战略以及人工智能技术的最新成果，成功推出两大工业AI应用模型，“企业AI知识库”及“AI代码助手”；同时，公司构建了轻量化、标准化、模
块化的管理系统SLIM LINE。
此外，公司聚焦新兴技术领域，研发范围涵盖多模态传感器融合、边缘计算、智能运动控制框架等，并在人形机器人旋转关节技术、智能化算法方面取得一定突破，2024年成功推出“贾维
斯2.0”产品，垂直AI模型、piaVision等AI应用或具身智能终端。
30/276
2024年新获得的专利涵盖单向阀流量压力测试、电机转子轴的装配方法、多点位压铆设备、
开关阀组合滤网焊接装置等领域。截至本报告期末，公司已累计获得授权专利146项，其中发明专利41项，实用新型专利105项；获得软件著作权69项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 5 9 67 41实用新型专利 3 1 107 105
外观设计专利 0 0 3 0软件著作权 3 3 69 69
其他 0 1 22 11合计 11 14 268 226
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 53,760,576.00 77,965,407.20 -31.05资本化研发投入 - - 不适用
研发投入合计 53,760,576.00 77,965,407.20 -31.05研发投入总额占营业收入比 减少1.70个百分
2.02 3.72例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内研发费用较上年减少31.05%,主要受研发项目支出周期性影响,公司在相关技术领
域需要较长的验证周期以便研发出符合公司实际生产需要并具有较高壁垒的关键技术产品，对研发技术立项审核较为审慎。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
31/276
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进
展或
序 预计总投资规 阶项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 模 段性
成果
通用人形设计和开发应用于人形机器 通用人形机器人及
机器人本 研 通过研发人形机器人本人的各项技术和产品，包括： 其相关技术主要应
体 发 体，积累人形机器人方面1 20,217,942.00 3,408,076.23 3,408,076.23 骨架、外壳、关节模组、传感 用于工业领域，替代
1.0-2.0 阶 的各项技术和应用场景器套件、无线充电模组、手臂、 人工，提升自动化水
阶段研发 段 落地的经验。
双足等。 平。
项目医疗精密 研 对凸轮平台设计进行迭 反复改进凸轮平台设计，其核
精密机械控制，在未凸轮装配 发 代改进，以规避美光公司 心体现在高精度、高可靠性及
2 1,860,631.00 60,306.88 60,306.88 来精密领域占得先技术研发 阶 （Co.Micron）的专利风 智能化方向，同时需解决成本
机。
项目 段 险。 控制与标准化生产的矛盾。
基于深度 在先前P.1399 项目的研学习的机 研 发基础之上，开发一种视
一种基于深度学习器视觉多 发 觉流明检测算法以及一 硬件平台和软件平台由PIA
3 795,536.00 34,636.97 34,636.97 的多功能机器视觉功能算法 阶 个用于选择性波峰焊的 自身搭建。
算法系统。
系统研发 段 在线自动光学检测（AOI）
项目 平台。
基于人形 研 启动仿人机器人柔性末 希望借助PIA在工业领域积 具备多模态数据的4 机器人柔 600,300.00 123,110.81 123,110.81 发 端执行器的研发项目，并 累的经验，主导新一代标准化 融合，AI的视觉算
性末端执 阶 验证普瑞（Preh）柔性电 电动夹钳的设计，并利用 法，在未来具身感知32/276
行器研发 段 路板自动插入的方案设 GALBOT公司的通用算法开发 方面是一个技术储项目 计。 能力，研发出一系列具有一定 备，未来行业中前景
通用性能的智能夹钳。 巨大。
实现热铆工艺过程中，温度恒定控制在200℃±5℃内,以保
具备柔性 证产品铆接效果。
研 取代当前的热电偶热铆 热铆接是一种通用快换功能 设备研发已进入智能化、高响
发 接工艺，并积累在热铆接 的加工工艺技术，目5 的多点热 988,888.00 109,855.62 109,855.62 应、低能耗的深度创新阶段，
阶 工装设计和冷却系统设 前广泛应用于锂电铆设备研 研发重点需聚焦热-机耦合精
段 计方面的专业技术知识。 池及其他能源领域。
发项目 准控制算法，同时需解决大规模定制化与成本效率的平衡
问题。
主动对准（AA）技术拓展在汽车摄像头组装 实施整台机器完整的硬件和 是用于相机镜头、激
电子光学 研 与测试领域解决所有技 软件设计，包括传感器测试、 光雷达以及激光大主动对焦 发 术方案的能力，并在中国 涂胶、动态主动对准（AA）以 灯的核心组装技术。
6 550,010.00 272,792.10 272,792.10设备研发 阶 抢占 AEi 和卓立汉光 及紫外线固化。主动对准（AA） 它具有巨大的市场
项目 段 （Trioptics）的部分市 算法由合作伙伴宁波舜宇仪 潜力和技术壁垒，相场份额。 器有限公司提供。 关算法是其关键技
术诀窍。
输送线设计是当今开发柔性输送线，实现托
工业领域中非常重盘可以被超越，工站之间
要的一部分，其市场传输速度50m/min，堆放
适配多应 前景十分广阔。随着研 WPC速度8m/min，转换速
用需求的 托盘可以被超越，多段变距功 工业4.0和自动化制发 度25m/min，换盘时间
7 柔性化输 8,919,277.00 1,542,417.18 6,677,088.30 能，同步带缓存功能托盘多位 造的发展，对于高阶 2.0S。PIA快速柔性线，
送线研发 置精准定位。 效、精确且可靠的输段 实现多个同步带可以变
项目 送线设计需求正在距，并且稳定过渡，托盘
不断增长。从食品加在同一同步带多位置精
工到汽车制造，再到准定位。
电子产品的装配，输33/276
送线在各种生产流程中发挥着至关重
要的作用。此外，随着环保意识的提高，
绿色、节能且可持续的输送线设计也成
为了新的发展趋势。
总的来说，由于其在提高生产效率、降低
人力成本以及满足环保需求方面的重
要性，输送线设计的市场前景十分看好。
随着工业4.0和智能制造的发展，自动化
实现公司自有测试技术装备对于精度和可
与可持续性发展，增强企靠性的要求越来越
业市场竞争力和同类产OBD丝杆 研 高。OBD丝杆及丝母
品装配和测试设备的市 浮动位移探头的结构创新设及丝母测 发 测量设备能够提供
8 700,000.00 217,588.50 531,784.22 场占有率；降低设备成 计；多点在线测量技术；工业量设备研 阶 实时、高精度的测量
本，提高产品质量，提升 模拟量数据采集及分析技术。
发项目 段 数据，有助于实现自生产效益；建立技术门
动化生产线的精确槛，摆脱进口测试设备供
控制，推动制造业向应商的行业垄断。
智能化、自动化方向发展。
本开发项目的创新之处 公司研发部门包括结构设计、 医疗耗材的发展前医疗类零 研 如下： 电气设计及软件设计等多个 景是比较广阔的，随
部件高速 发 1、实现高速度、高准确 职能团队。在整体项目研发过 着统一城乡居民基9 11,765,488.00 663,319.65 663,319.65
装配技术 阶 性的装配工艺，提高工作 程中，公司坚持了项目团队跨 本医疗保险体系工研发项目 段 效率 国组成、中国团队参与全球研 作的逐步推进，医疗
2、提高了设备稳定性， 发的理念。几乎每一个NPIA 保障体系的覆盖范34/276
降低了材料成本 的项目小组成员中都有派驻 围和保障水平稳步的外籍专家或者海外研发中 提高，从而带动对医
心的高级工程师、项目经理的 疗服务的更多需求，
参与，中国的研发团队也同时 进一步释放了医疗毫无阻碍与屏障地参与到海 耗材产品需求的增
外研发中心所承接的项目的 长潜力。尤其在疫情研发过程中去。 下的测试耗材、口罩
等的需求更高。
本研发项目的是该类核心零部件的自反馈压装
技术通用平台，采用伺服PIA依托均胜集团前几年对于
压装技术，将不同的零件 汽车零部件的压装德国普瑞自动化部门（PREH）、
组合在一起。需要将两个 技术涉及多种设备、
德国IMA自动化（IMA衬套(Bushing)压入到壳 方法和控制手段，旨
AUTOMATION）、美国EVANA自体(Housing)中，压入力 在实现零部件间的
动化（EVANA AUTOMATION）、
最大是30 kN。 精确、稳固连接，满汽车零部 研 奥地利M&R（M&R
本研发项目搭建的主体 足汽车制造业对高件自反馈 发 AUTOMOATION）公司先后的并
10 24,903,402.00 1,306,836.52 1,306,836.52 框架如下，上端采用知名 性能、高可靠性和高压装技术 阶 购，组成了遍布于全球的资深
品牌伺服压机作为动力 生产效率的要求。随研发项目 段 研发工程师队伍以及资深技
源，中间段是可横移切换 着工业4.0和智能制工团队，为了支持NPIA的发
式的压头，下方是产品夹 造的发展，压装工艺展以及将全球先进自动化研
具和受力支撑机构。配有 正朝着更智能化、精发技术引入国内，尽快培育具
主操作屏幕，压机监控屏 密化、网络化和定制有全球视野、全球能力的中国
幕和扫码枪和按钮等操 化的方向演进。
工程师、技工团队。
作相关元器件，同时配有安全光栅，保证在压装过
程中对人员安全的保护。
合/ 71,301,474.00 7,738,940.46 13,187,807.30 / / / /
计情况说明
35/276
无36/276
5、 研发人员情况单位：元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 610 647研发人员数量占公司总人数的比例（%） 33.39 34.23
研发人员薪酬合计 304,395,414.84 288,146,946.15研发人员平均薪酬 479,362.86 458,832.72
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 94
本科 311专科、高中及以下 204
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 23530-40岁（含30岁，不含40岁） 253
40-50岁（含40岁，不含50岁） 7150岁及以上 51
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势公司具有较强的技术研发优势，在齿轮动态装配、仿真测试、激光焊接、性能测试、自动装
配、工业数字化软件应用等领域拥有核心技术和自主研发能力。公司始终根据行业及市场前沿需求进行研发的策略，在智能装备领域，围绕机器视觉智能检测技术、新能源智能汽车智能装备、
工业机器人等方向进行重点关注并积极布局；在新能源智能汽车线控底盘、ADAS系统、高性能电驱、热管理及电力电子等领域，以及医疗健康、消费品装备制造领域围绕下一代技术开展研发工
作。公司不断探索新技术、新领域的研发创新，积极应对汽车智能化技术、自动驾驶技术、主动安全驾驶辅助系统、汽车远程信息处理系统等在汽车行业的应用，实现了灵活、高适应性的智能
装配测试系统在上述应用的创新应用。已经实现了行业前沿的多合一电驱系统、动力电池系统、
37/276
激光雷达以及4D毫米波雷达系统、线控制动系统等智能制造装备的整线交付，在所及多个相关领域的智能制造装备处于行业领先地位。
在技术方面，公司实现了全球化研发布局，有助于公司紧跟行业技术前沿及未来发展趋势，
巩固公司的技术研发领先性。公司自主开发了前沿的工业数字化应用软件及服务，公司通过技术共享，实现了对包括德国工业4.0在内的全球智能制造前沿技术的引进和吸收。
公司还高度重视前沿领域的研发，设立均普人形机器人研究院专注于人工智能与人形机器人的研究开发。在人工智能领域，公司正在积极研究探索。目前，基于人工智能的技术大模型越来
越成熟，如果要使其成为具备某一领域泛化的、柔性能力的工业大模型，需要通过该领域的私有数据以及行业积累数据，进一步训练人工智能。公司联合微软共同研发，在基础算力及通用算法
大模型基础上，结合大数据技术自主编程，利用公司多年沉淀的关键工艺数据，不断喂养、训练机器视觉，形成“视觉AI”行业领域模型。公司将在研发设计、客户装备赋能、经营管理三方面
进一步加大AI的应用，不断提升研发能力，提高装备附加价值。公司将利用AI技术，在研发阶段充分发挥公司宽行业、长时间、多装备所积累的海量数据，缩短研发周期，降低研发成本，赋
能装备制造行业。在经营管理方面，利用AI技术在智能用料评估及成本核算等方面实现降本增效。
在人形机器人领域，公司受益于在工业机器人领域的经验积累，如在piaAMR机器人上的激光导航、视觉系统等技术应用，成功推出了公司第二代人形机器人本体贾维斯“JARVIS”。人形机
器人产品的成熟需要产业力量长期、大量的投入，公司一方面大力研发机器人本体设计制造，尝试智能制造应用场景的落地应用；另一方面通过自研以及与行业优秀公司、高等院校、科研院所
合作研发等方式，共同寻求人形机器人本体、核心零部件的技术突破，推动产业化落地。
2、客户资源优势公司服务的主要客户群体包括戴姆勒、宝马、大众等整车制造商，采埃孚、麦格纳、博格华
纳、美国车桥、均胜电子、吉凯恩集团、大陆集团、法雷奥等汽车零部件一级供应商，以及宝洁集团、西门子、罗森伯格、ETI、LAMY、罗氏集团等工业、消费品和医疗健康类企业。近两年公司
前二十大客户的平均复购率为80%，充分体现公司较强的竞争力。公司主要客户如下：
38/276
通过长期的发展与积累，公司获得了客户的肯定与更广泛深入的全球业务合作，拥有服务于全球客户的广泛服务案例，与下游领域的全球领先企业建立了长期、稳定的合作伙伴关系，为公
司的持续、较快发展奠定了坚实的客户基础。
3、项目经验优势在运营管理方面，公司具有丰富的跨国、跨行业项目运营优势，特别是在对单一合同金额较
大、项目技术复杂、新一代技术类的项目方面积累了丰富的管理经验，核心管理人员具有丰富的智能制造装备行业从业经验与企业管理经验。
公司建立了适应国际型企业的规范管理结构，并根据市场的实际情况及时调整发展战略、发展方向及产品定位，逐步建立并不断完善适应未来发展所需的企业内部控制管理体系，不断加强
和规范企业内部控制，提高企业经营管理水平和风险防范能力，促进公司的可持续发展。同时，
公司十分重视数字化建设，通过ERP、PLM等系统的建设有效提升经营水平与管理效率。
在项目实施管理方面，公司为众多世界五百强企业提供生产设备的项目开发和管理经验，至今，公司累计交付了数千套智能制造装备，拥有丰富的项目实施及管理经验，从方案设计、项目
进程、安全执行、售后服务等各个环节规划了完整的服务内容，有效保障了项目的顺利实施与成功交付。
4、全球协同优势公司持续以全球化的布局及本土化的服务积极开拓海内外客户，立足中国，并在德国、奥地
利、美国、加拿大、墨西哥、克罗地亚合计设有8大生产、研发基地和4处服务技术中心，全球协同优势显著。
公司客户多为各领域的全球知名企业，公司服务的中高端客户为保持产品质量和标准的统一性，更加注重全球统一采购的模式。公司凭借全球业务布局的优势，可实现客户资源及需求信息
的相互共享，从而有助于公司业务的不断扩大。通过全球销售和市场协同，公司全球订单协同已取得宝马、采埃孚、博泽集团、宝洁集团等位于中国和欧美的多条智能装备生产线项目。通过客
户和市场协同，公司在国内实现快速切入全球核心客户供应链体系的目标。
5、工业数字化优势不同于传统的以工业控制器为核心的智能制造装备，公司智能制造装备应用了自主开发的工
业数字化应用软件，结合人工智能、工业大数据、数字孪生、5G、边缘计算、云计算等技术，同时配备云服务决策系统，利用智能制造装备大数据分析，实现对智能制造装备的优化。目前公司
已经开发了piaOptimum、piaDynamics、piaLineController、piaBottleneck等工业数字化应用软件，已成熟应用于公司各类智能制造装备。
公司的工业数字化应用全套解决方案提供的是一个通用的，针对生产的轻量化云端应用。公司通过海内外数十年的项目经验，自主研发数字化优化模型能够适用于大多数智能制造装备，从
而极大地缩短了软件系统的交付周期。
39/276
公司工业数字化应用整体解决方案已用于戴姆勒、采埃孚、吉凯恩集团、SHW、麦格纳、均胜电子等客户的数字化车间改造。通过工业数字化应用软件及服务赋能，公司在产品设计、产品质
量、交付效率、成本控制、客户服务等方面得到了有效提升。
6、标准化设计及生产模块优势公司立足于客户的需求和增加投入产出比率的原则，建立了标准化设计及生产模块，具有丰
富的可供客户选择的生产工具系统模块，包括精益生产系统、机器人系统、气动和伺服系统、伺服转盘系统等，保证了公司产品的高效性。公司标准化的设计及生产模块系统是公司长期项目实
践和经验积累的成果，系统模块稳定性较高，有利于缩短项目周期，节约生产成本。同时，公司持续在为客户提供智能制造装备的基础上，聚焦产品形态创新，进一步提高业务标准化/模块化升
级转型，面向客户需要，在标准化/模块化的基础上进行方案定制，依托公司内部标准化平台的开发环境，将工艺、流程、系统等模块进行整合，提高公司需求响应速度，缩短服务响应时间，提
高公司项目交付效率。未来，公司还将持续通过将人工智能、数字孪生、边缘计算等新技术应用于智能制造装备结合公司自身工业数字化软件技术，探索新的标准化模块、工艺、流程等，使公
司产品保持较高的技术水平，具有较强的竞争力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、行业变革和技术创新风险公司所处行业为高端装备制造业，高端装备制造业技术处在快速发展期，及时研发并推出符
合市场需求的技术和产品是高端装备制造行业企业保持核心竞争力的关键要素之一。随着公司新能源智能汽车、医疗健康、消费品及工业机电等行业客户对产品更新换代的需求不断提高，公司
需要对现有产品及技术进行改造提升，不断探索将人工智能、工业大数据、数字孪生、5G、边缘计算、云计算等新技术在公司产品中的应用的可行性。相关技术的研发和创新对公司保持并提高
竞争力具有重要影响，但技术研发与创新存在研发方向和目标定位不准、研发效果未及预期、研发成果取得时间与市场需求启动时间不匹配等固有风险，一旦发生上述情况，将对公司核心竞争
力及盈利能力产生不良影响。
40/276
2、研发项目失败的风险公司已在新能源智能汽车、医疗健康、消费品及工业机电、工业数字化应用软件及服务、人
工智能和人形机器人等多个领域开展研发创新，未来公司将持续加大研发投入和技术创新。如果公司研发项目未能实现关键技术的突破或相应产品的应用，未能紧跟行业前沿需求，公司技术将
有可能落后于竞争对手，对公司核心竞争力造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、 客户集中度较高的风险报告期内，公司对前五大客户的销售收入为167,946.89万元；占比为63.10%、公司客户集
中度较高，这与下游行业的行业特点、竞争格局及公司采取的发展战略、所处的发展阶段、公司产品主要应用领域相关。公司下游主要客户如出现经营风险导致其减少向公司采购或公司未来不
能持续进入主要客户的供应商体系，将对公司的销售收入产生较大影响，短期内公司将面临销售收入下降的风险。
2、 项目执行风险公司项目执行周期较长，从合同签订到通过终验收确认收入，公司的项目周期主要集中在
6-24个月左右的时间，部分大项目具有项目金额大、执行周期长、项目环节多且复杂、专业性强等特点。公司在项目的执行过程中，通常涉及方案设计、系统构建、系统集成、调试运行等工作。
项目可能存在因不可预见的因素造成项目延期和项目亏损等问题，从而对公司经营成果及后续业务开拓造成不利影响。
3、 业绩的季度性波动风险公司主要客户投资战略与周期的变化对公司订单获取有一定的影响。近年来，国际局势复杂
动荡，全球经济下行压力增大，公司主要客户采埃孚、美国车桥、麦格纳、戴姆勒等在其近年的财务报告中普遍提出开源节流的投资战略安排和智能电动化发展战略，公司获取相关智能制造装
备的订单难度增大。同时，对于智能制造装备产品，公司按合同约定将智能制造装备产品交付给客户并经验收后确认收入，客户进行终验收时间会影响公司收入确认，收入金额存在季度性波动。
若上述不利因素未及时消除，且公司未能找到有效的应对措施，将对公司未来经营业绩造成较大压力。公司业绩的季节性波动可能会导致公司单季度盈利水平较低，甚至出现季度性亏损的情形，
公司存在业绩季度性波动的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、外币报表折算的风险41/276
公司境外子公司记账本位币主要为欧元、美元，而公司财务数据则以人民币列报，需对报表进行汇率折算。未来，如果人民币兑欧元、美元汇率发生重大变化，将可能对折算后的人民币财
务数据带来一定偏差，一定程度上影响比较期间财务数据的变化幅度。
2、经营性现金流量波动的风险报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为13,587.25万元。公司经营性现金流量与项目
实施周期、与客户签订的合同中约定的阶段性付款节点、验收周期、应收账款账期、与供应商的采购金额、采购付款条件等因素相关，上述因素可能导致公司经营活动现金流存在较大波动。若
未来公司因市场因素等原因，不能获得持续稳定的经营性现金流量，导致经营性现金流入产生波动，将对公司资金产生一定压力，从而对公司的日常经营产生不利影响。
3、商誉减值风险截至2024年12月31日，公司商誉账面原值为人民币69,414.91万元，减值准备为人民币
4,121.91万元，账面价值为人民币65,293.00万元。报告期内，公司经营业绩持续改善，经过商誉减值测试后未出现商誉减值情况。如果未来宏观经济、下游客户行业、市场环境等发生重大不
利变化，或相关子公司未来年度经营业绩未达到预期效益，则面临商誉减值的风险，从而对公司业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
智能制造装备行业需求主要取决于下游新能源智能汽车、动力电池、医疗健康、消费品和工业机电等行业的固定资产投资规模及增长速度，对宏观经济的周期波动较为敏感。在目前的国内
外发展环境下，宏观经济面临诸多严峻挑战，会对下游行业的需求及固定资产投资增速造成相应影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
受国内、国际多种复杂因素影响，宏观经济面临诸多矛盾叠加、风险隐患增多的严峻挑战。
在目前的国内外发展环境下，国民经济发展速度和质量也将出现一定程度的波动。宏观经济的波动会对智能制造装备下游行业的需求及固定资产投资增速造成相应影响，这将直接或者间接影响
智能制造装备行业的市场需求，并可能造成公司主营业务经营成果波动的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
公司首次公开发行募集资金在扣除发行相关费用后拟用于均普智能制造生产基地项目（一期）、
偿还银行贷款、工业数字化产品技术升级应用及医疗机器人研发项目和补充流动资金。由于宏观42/276
经济形势和市场竞争存在不确定性，在公司募集资金投资项目实施过程中，可能面临产业政策变化、市场环境变化等诸多不确定因素，导致募集资金投资项目新增产能不能完全消化或实际效益
与预计情形存在一定的差异。如果行业竞争加剧或市场发生重大变化，都可能对募投项目的实施进度或效果产生不利影响。募集资金投资项目实施后，公司预计将陆续新增固定资产投资，导致
相应的折旧增加。如果因市场环境等因素发生变化，募集资金投资项目投产后盈利水平不及预期，
新增的固定资产折旧将对公司的经营业绩产生不利影响。
五、报告期内主要经营情况具体详见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况的讨论与分析”所述内容。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 变动比例本期数 上年同期数
（%）
营业收入 2,661,715,099.11 2,095,787,572.07 27.00营业成本 2,149,972,607.65 1,734,434,883.75 23.96
销售费用 137,579,286.42 149,730,950.00 -8.12管理费用 204,062,388.66 216,598,236.01 -5.79
财务费用 69,904,047.53 99,758,781.33 -29.93研发费用 53,760,576.00 77,965,407.20 -31.05
经营活动产生的现金流135,872,495.07 254,748,171.41 -46.66
量净额投资活动产生的现金流
17,881,016.06 -120,325,735.24 不适用量净额
筹资活动产生的现金流-299,848,229.04 -39,039,236.26 -668.07
量净额资产减值损失 -46,424,257.21 -114,477,947.60 59.45
营业收入变动原因说明： 公司2024年度实现营业收入266,171.51万元，同比增长27.00%,主要系公司加强项目管理，提升管理效率及生产周期。
营业成本变动原因说明：公司2024年度实现营业成本214,997.26万元，同比增长23.96%，
主要是收入较去年有所增长。上年同期数与财务报表同比数字差异为质保金重分类。
销售费用变动原因说明：公司2024年度发生销售费用13,757.93万元，同比下降8.12%，主要系销售职工薪酬及业务推广费较去年有所下降。上年同期数与财务报表同比数字差异为质保金
重分类。
管理费用变动原因说明： 公司2024年度发生管理费用20,406.24万元，同比下降5.79%，
主要系咨询服务费用及差旅费较去年有所下降。
财务费用变动原因说明：公司2024年财务费用6,990.40万元，财务费用较2023年减少2,985.47万元，主要系公司通过加强现金收款管理措施，保证了资金储备的充足，并为下一步优
43/276
化财务费用、降低融资需求提供了坚实的基础。
研发费用变动原因说明：公司2024年研发费用5,376.06万元，同比下降31.05%，主要系研发项目支出周期性影响。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少11,887.57万元，主要系因项目付款节点原因导致的收款减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加13,820.68万元，主要系银行理财产品赎回较去年增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年下降26,080.90万元，主要系借款金额较去年有所下降。
资产减值损失变动原因说明：主要系公司加强新增订单技术风险控制，建立评估管理机制；
公司及时结束亏损项目终验，避免损失。根据地区需求和资源优势，公司优化全球业务布局，集中资源于高收益领域，提高运营效率和盈利能力，相较于2023年，2024年亏损项目金额大幅下
降。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
率（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加汽车工业智能制造 1.11
2,101,840,744.03 1,726,093,069.96 17.88 32.61 30.85装备 个百分
点减少
其中：传统动力汽4.03
车专用零部件智能 499,578,576.44 432,291,311.34 13.47 125.33 136.35个百分
制造装备点
增加汽车通用零部件智 13.54
846,158,034.16 680,529,596.35 19.57 79.89 53.95能制造装备 个百分
点减少
新能源汽车专用零 3.36756,104,133.43 613,272,162.27 18.89 -15.31 -11.66
部件智能制造装备 个百分点
工业机电产品智能 135,910,686.62 115,440,355.50 15.06 14.54 2.04 增加44/276
制造装备 10.40个百
分点增加
消费品智能制造装 11.18139,078,509.93 103,895,685.59 25.30 -13.34 -24.62
备 个百分点
增加医疗健康智能制造 3.82
40,783,683.11 31,658,287.46 22.38 -36.79 -39.75装备 个百分
点增加
工业4.0应用软件 45.732,913,752.81 328,592.23 88.72 675.73 53.45
及数字化 个百分点
减少智能设备应用以及 4.66
241,187,722.61 172,556,616.91 28.46 44.57 54.66售后服务 个百分
点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本率（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加1.99
智能制造装备产品 2,661,715,099.11 2,149,972,607.65 19.23 27.00 23.96个百分
点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本率（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少4.86
境内 745,710,455.78 551,060,738.70 26.10 17.49 25.76个百分
点增加
5.27境外 1,916,004,643.33 1,598,911,868.95 16.55 31.13 23.35
个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
毛利 入比上 本比上 比上年销售模式 营业收入 营业成本
率（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加1.99
直销收入 2,661,715,099.11 2,149,972,607.65 19.23 27.00 23.96个百分
点45/276
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务成本上期同期数与财务报表上年同期数差异系会计政策变更的质保金重分类导致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
智能制造套 290 290 0 -27.86 -27.86 0
装备产品产销量情况说明
报告期生产量少于去年同期，但销售金额大于去年同期主要系报告期内大型项目验收数量高于去年同期，因此单套金额高于去年。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期占 同期 本期金额 情成本
总成本 占总 较上年同 况分行业 构成 本期金额 上年同期金额
比例 成本 期变动比 说项目
(%) 比例 例(%) 明(%)
汽车工业智 直接1,052,564,194.20 48.96 779,493,055.37 44.95 35.03
能制造装备 材料汽车工业智 直接
474,002,030.18 22.05 370,092,740.01 21.34 28.08能制造装备 人工
汽车工业智 制造199,526,845.58 9.28 169,557,167.31 9.78 17.68
能制造装备 费用工业机电产
直接品智能制造 64,575,480.87 3.00 57,979,626.43 3.34 11.38
材料装备
工业机电产直接
品智能制造 44,858,019.82 2.09 47,346,021.13 2.73 -5.25人工
装备工业机电产
制造品智能制造 6,006,854.81 0.28 7,802,836.33 0.45 -23.02
费用装备
46/276
消费品智能 直接55,063,974.95 2.56 81,257,874.46 4.68 -32.24
制造装备 材料消费品智能 直接
42,522,049.15 1.98 46,884,399.75 2.70 -9.30制造装备 人工
消费品智能 制造6,309,661.49 0.29 9,690,417.90 0.56 -34.89
制造装备 费用医疗健康智 直接
9,378,347.98 0.44 32,401,415.55 1.87 -71.06能制造装备 材料
医疗健康智 直接16,333,611.12 0.76 15,668,165.01 0.90 4.25
能制造装备 人工医疗健康智 制造
5,946,328.37 0.28 4,477,792.40 0.26 32.80能制造装备 费用
工业4.0应直接
用软件及数 36,649.65 0.00 198,791.06 0.01 -81.56材料
字化服务工业4.0应
直接用软件及数 274,311.93 0.01 5,699.86 0.00 4,712.61
人工字化服务
工业4.0应制造
用软件及数 17,630.65 0.00 9,651.39 0.00 82.67费用
字化服务智能设备应
直接用以及售后 70,468,723.17 3.28 55,142,991.66 3.18 27.79
材料服务
智能设备应直接
用以及售后 73,234,164.90 3.41 38,739,738.70 2.23 89.04人工
服务智能设备应
制造用以及售后 28,853,728.83 1.34 17,686,499.45 1.02 63.14
费用服务
分产品情况上年
本期占 同期 本期金额 情成本
总成本 占总 较上年同 况分产品 构成 本期金额 上年同期金额
比例 成本 期变动比 说项目
(%) 比例 例(%) 明(%)
智能制造装 直接1,252,087,370.81 58.24 1,006,473,754.52 58.03 24.40
备产品 材料智能制造装 直接
651,224,187.10 30.29 518,736,764.45 29.91 25.54备产品 人工
智能制造装 制造246,661,049.74 11.47 209,224,364.78 12.06 17.89
备产品 费用成本分析其他情况说明
主营业务成本上期同期数与财务报表上年同期数差异系会计政策变更的质保金重分类导致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
47/276
股权取得方 出资比公司名称 股权取得时点 出资额
式 例均普工业自动化北美有限公司 投资设立 2024年9月13日 1,000万美元 100%
宁波均普软件技术有限公司 投资设立 2024年10月25日 20,000万元 100%注：截至2024年12月31日，本公司尚未对均普工业自动化北美有限公司、宁波均普软件技术有
限公司实际出资。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额167,946.89万元，占年度销售总额63.10%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额37,611.11万元，占年度销售总额14.13%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
2 客户一 81,023.73 30.44 否2 客户二 37,611.11 14.13 是
3 客户三 28,530.15 10.72 否4 客户四 11,277.56 4.24 否
5 客户五 9,504.34 3.57 否合计 / 167,946.89 63.10 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额13,486.08万元，占年度采购总额11.26%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
2 供应商一 5,127.29 4.28 否2 供应商二 2,989.43 2.50 否
3 供应商三 2,049.14 1.71 否4 供应商四 1,668.82 1.39 否
5 供应商五 1,651.40 1.38 否合计 / 13,486.08 11.26 /
48/276
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用适用 √不适用
4、 现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目名
本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明称
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
交易性银行理财产品赎
金融资 25,015,821.92 0.54 200,253,868.76 3.88 -87.51回。
产应收票 因业务需求接收银
8,208,834.89 0.18 5,625,555.31 0.11 45.92据 行承兑汇票。
主要系本期收入大应收账
502,762,744.56 10.76 358,415,468.73 6.95 40.27 幅增长，应收账款款
相应增加。
主要系本期新增预其他应
27,797,330.43 0.59 9,226,256.49 0.18 201.29 计税务局退回的税收款
款1875.55万元。
主要系期初的商誉其他流
37,783,610.57 0.81 45,863,179.37 0.89 -17.62 减值补偿款745万动资产
元本期结算。
固定资678,084,644.70 14.51 349,861,883.10 6.79 93.81 主要系厂房在建工
产程本期转为固定资
在建工0.00 0.00 347,092,347.84 6.73 -100.00 产。
程主要系奥地利与加
使用权77,602,798.50 1.66 51,854,115.26 1.01 49.66 拿大工厂在报告期
资产内续租。
其他非 17,269,292.38 0.37 0.00 0.00 不适用 主要系本期新增购49/276
流动资 买人才房。
产短期借 主要系本期归还借
105,201,983.64 2.25 189,853,578.08 3.68 -44.59款 款。
一年内 主要系境外子公司到期的 PIA 控股的银团借
622,677,267.30 13.32 251,953,223.49 4.89 147.14非流动 款5,541万欧元及
负债 PIA 奥地利的疫情贷款954万欧元由
长期借 长期借款转为一年244,176,334.58 5.22 718,994,723.61 13.95 -66.04
款 内到期的非流动负债。
主要系奥地利与加租赁负
48,359,008.13 1.03 20,905,691.62 0.41 131.32 拿大工厂在报告期债
内续租。
递延所 主要系本期递延所得税负 2,188,983.35 0.05 6,241,191.21 0.12 -64.93 得税资产和负债互
债 抵金额增加。
主要系本期回购股库存股 49,607,773.17 1.06 4,527,047.28 0.09 995.81
票所致。
主要系汇率大幅下其他综
-122,405.62 -0.00 28,212,204.43 0.55 -100.43 降，相应的外币报合收益
表折算差异下降。
主要系本期收购墨少数股
0.00 0.00 -4,377,495.97 -0.08 100.00 西哥工厂少数股东权益
权。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产3,137,321,833.27（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为67.12%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
公司境外全资子公司PIA
PIA控股 海外投资控股平台 47,257,496.33 -33,566,338.16Automation
Holding GmbH公司境外全资子
主要从事成套定制公司PIA
化装配与检测智能Automation Bad
PIA巴城 制造装备及数字化 502,525,215.91 1,036,803.56Neustadt GmbH,
软件的研发，生产，
曾用名：PrehIMA销售和服务
Automation GmbHPIA安贝格 公司境外全资子 主要从事成套定制 438,600,145.52 48,485,391.49
50/276
公司PIA 化装配与检测智能Automation 制造装备及数字化
Amberg GmbH,曾 软件的研发，生产，
用名：Preh IMA 销售和服务Automation
Amberg GmbH和IMA Automation
Amberg GmbH公司境外全资子
公司PIAAutomation
Austria GmbH,前 主要从事成套定制身为Macarius 化装配与检测智能
PIA奥地利 GmbH，2017年11 制造装备及数字化 571,800,459.28 5,095,772.55月Macarius GmbH 软件的研发，生产，
吸收合并M&R 销售和服务Automation奥地
利后更名为PIA奥地利
公司境外全资子公司PIA 主要从事成套定制
Automation 化装配与检测智能PIA加拿大 Canada Inc.,曾 制造装备及数字化 68,756,249.82 -22,863,987.78
用名：M&R 软件的研发，生产，
Automation 销售和服务Canada Inc.
公司境外全资子公司PIA
Automation USA主要从事成套定制
Inc.,曾用名：
化装配与检测智能Preh IMA
PIA美国 制造装备及数字化 297,515,711.79 -33,717,574.08Automation
软件的研发，生产，
Evansvile Inc.销售和服务
和EvanaTool&Engineerin
g, Inc.公司境外全资子
公司PIA 主要从事成套定制Automation 化装配与检测智能
PIA服务中心 Service DE GmbH, 制造装备及数字化 33,548,538.60 1,757,476.98曾用名：M&R 软件的研发，生产，
Automation 销售和服务Service GmbH
公司境外全资子主要从事成套定制
公司PIA化装配与检测智能
AutomationPIA克罗地亚 制造装备及数字化 36,055,978.17 1,190,693.96
Croatia d.o.o,软件的研发，生产，
曾用名：MOVEO销售和服务
GLOBALE d.o.oPIA墨西哥 公司2021年新设 主要从事成套定制 134,407,939.67 -13,721,386.43
51/276
境外子公司 化装配与检测智能PIAMEX 制造装备及数字化
AUTOMATION,S.de 软件的研发，生产，
R.L.de C.V., 销售和服务
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
具体受限资产及说明详见第十节财务报告七31、所有权或使用权受限制资产之说明。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
52/276
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 额值变动
银行理财 200,253,868.76 2,897,061.80 0.00 0.00 1,000,000,000.00 1,178,135,108.64 0.00 25,015,821.92合计 200,253,868.76 2,897,061.80 0.00 0.00 1,000,000,000.00 1,178,135,108.64 0.00 25,015,821.92
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明53/276
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主营业务 主要 本位币 注册资本 持股比 总资产 净资产 营业收入 净利润经营 例（%）
地海外投资控
PIA 控股 德国 欧元 7,100万欧元 100 284,862,197.36 209,249,033.34 6,122,785.63 -4,348,928.93股平台
主要从事成套定制化装
配与检测智能制造装备
PIA 巴城 德国 欧元 50万欧元 100 41,801,030.26 -15,908,571.30 65,108,277.20 134,330.56及数字化软
件的研发、
生产、销售和服务
54/276
主要从事成套定制化装
配与检测智PIA 安贝 能制造装备
德国 欧元 5万欧元 100 71,243,947.14 24,378,433.29 56,826,003.85 6,281,874.44格 及数字化软
件的研发、
生产、销售和服务
主要从事成套定制化装
配与检测智PIA 奥地 能制造装备 奥地
欧元 7.5万欧元 100 131,457,838.22 19,877,484.60 74,083,730.78 660,219.55利 及数字化软 利
件的研发、
生产、销售和服务
主要从事成套定制化装
配与检测智PIA 加拿 能制造装备 加拿 加拿大
4万加拿大元 100 22,825,639.36 -17,762,347.77 13,201,969.64 -4,390,141.58大 及数字化软 大 元
件的研发、
生产、销售和服务
55/276
主要从事成套定制化装
配与检测智能制造装备
PIA 美国 美国 美元 1,000美元 100 45,248,643.95 -20,061,133.54 41,730,758.02 -4,729,363.41及数字化软
件的研发、
生产、销售和服务
主要从事成套定制化装
配与检测智PIA 服务 能制造装备
德国 欧元 2.5万欧元 100 3,616,162.60 1,401,978.68 4,346,622.78 227,702.60中心 及数字化软
件的研发、
生产、销售和服务
主要从事成套定制化装
配与检测智PIA 克罗 能制造装备 克罗
欧元 2万库纳 100 9,656,327.84 639,131.21 4,671,492.19 154,268.94地亚 及数字化软 地亚
件的研发、
生产、销售和服务
主要从事成套定制化装
配与检测智均普苏州 能制造装备 中国 人民币 5,000万元 100 218,803,921.92 22,899,567.73 191,717,375.63 23,420,831.93
及数字化软件的研发、
生产、销售56/276
和服务主要从事成
套定制化装配与检测智
能制造装备PIA上海 中国 人民币 2,000万元 100 1,260,214.72 -1,479,498.17 277,575.48 -2,620,106.35
及数字化软件的研发、
生产、销售和服务
主要从事成套定制化装
配与检测智PIA墨西 能制造装备 墨西 墨西哥 100.3万墨西哥
100 196,194,132.53 -89,864,967.33 346,787,913.25 -35,402,752.41哥 及数字化软 哥 比索 比索
件的研发、
生产、销售和服务
宁波均普 主要从事智人工智能 能机器人及
与人形机 人工智能软中国 人民币 5,000万元 100 38,731,586.80 -866,063.70 23,584.91 -3,458,105.44
器人研究 件的研发、
院有限公 生产、销售司 和服务
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
57/276
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内，行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论分析”之“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
在当今数字化、智能化飞速发展的时代，全球产业格局正经历深刻变革。人工智能、大数据、
物联网等前沿技术的迅猛发展，为制造业带来了前所未有的机遇与挑战。为了更好地顺应时代潮流，把握技术变革带来的发展机遇，满足客户日益增长的智能化、柔性化需求，同时在全球竞争
中保持领先地位，公司提出新的愿景与使命。新的愿景与使命将更加聚焦于人工智能技术在智能制造领域的应用，强调以技术创新为核心驱动力，致力于为全球客户提供高效、智能、环保的自
动化解决方案，推动工业自动化行业的全面变革，助力社会迈向智能化与可持续发展的新纪元。
公司新的愿景是：“以效率为核心，赋能人类，并通过人工智能驱动的自动化技术重塑物理世界”。
公司新的使命是：“专注于推动工业自动化行业的全面变革，以人工智能的赋能为核心，开发通用智能的自动化解决方案。我们通过不断的技术创新，使智能化技术在各细分领域实现环保、
安全、高效和灵活的应用，从医疗到教育，从工业制造到服务业，为全球客户和社会发展提供持久价值。在这一过程中，PIA以技术普惠为导向，让AI驱动的自动化解决方案超越行业边界，成
为连接人类与物理世界的重要桥梁。我们致力于打造一个效率提升、智能普及的未来，助力社会在持续进步中迈向智能化与可持续发展的新纪元。”
为实现这一宏伟愿景与使命，公司制定了以下战略目标，旨在通过系统化的战略布局与精准的执行举措，确保公司在复杂多变的市场环境中稳步前行，实现可持续发展，并为股东、客户及
社会创造更大的价值。具体如下：
1. 打造全球战略执行一体两翼综合管理体系，强化全球协同持续深化以领导力为驱动、企业价值和文化为支撑、外接市场洞察和客户成就，内以效率提
升和目标结果为导向、以创新为核心，以组织能力发展为保障、战略和执行一体两翼的综合管理体系“PIAMANAGEMENTSYSTEM”，并以此作为全球协同的组织保障。通过“领导力—机制—数字
化”三位一体架构，实现全球资源动态配置与组织能力进化，形成市场响应速度、运营效率、创新密度的系统性竞争优势，支撑多区域多业务的高效协同与战略落地。
58/276
2. 以全球标准重塑卓越运营体系，推动公司从“装备供应商”向“智能制造卓越运营先行者”方向转变
以全球标准为核心，构建覆盖研发、生产、服务的端到端精益运营中枢，实现质量标准的全球管控力与运营敏捷性的双重突破，确立“中国成本效率+国际质量信誉”的复合竞争优势。通过
全球项目经理、全球产品技术经理、全球大客户经理的“铁三角”架构协同，将运营能力转化为战略控制点，推动公司从“装备供应商”向“智能制造卓越运营先行者”方向转变，实现客户忠
诚度、现金流稳定性、全球市场定价权的同步提升。
3. 构建产业生态，推动智能制造高质量发展聚焦生态化发展、智能化突破、全球化布局三大方向，构建产业发展综合生态。在生态化发
展方面，建立跨行业、跨领域的战略合作网络，形成技术协同与价值共创的产业新生态；在智能化突破方面，实现制造全流程的自主决策与柔性生产，构建具备自学习能力的下一代智能工厂；
在全球化布局方面，优化资源配置效率，建立敏捷、韧性、可持续的全球供应链体系。通过优化产业生态，帮助公司引领产业智能化变革，实现从产品输出向标准输出、模式输出的战略升级，
确立全球行业优势地位。
4. 巩固全球领先地位，构建产业技术壁垒以智能制造装备与工业数字化软件为核心，强化全球研发-生产-服务一体化能力, 深化客户
全生命周期价值，扩大市场占有率；通过技术迭代与流程再造，建立行业标准级解决方案，形成难以复制的技术护城河，巩固全球高端制造服务商领导地位。
5. 打造AI驱动的工业智能新范式基于数据资产与数字孪生技术沉淀，构建“工业智能体”技术体系，实现人工智能与制造场
景的深度耦合；突破具身智能、多模态协同等关键技术，引领工业自动化向认知智能升级，输出柔性制造技术标准与智能工厂操作系统，定义下一代工业智能化基础设施。
6. 建设全球化高韧性组织以价值观为内核重塑组织文化，构建“战略-人才-机制”三位一体的组织能力体系；打造复
合型领军团队与全球化技术军团，建立覆盖研发、工程、管理的顶尖人才池，通过组织敏捷化、
人才生态化、机制平台化，支撑全球业务扩张与技术创新突破。
(三) 经营计划√适用 不适用
1. 持续推进以SMART原则为指引、以过程质量为核心的精益化管理模式目标是驱动组织前行的关键动力，而目标的最终实现来源于高质量的执行过程。为了将抽象
的目标转化为具体的行动指南，我们为每个目标设定了关键结果。这些关键结果严格遵循SMART原则，即具体（Specific）、可衡量（Measurable）、可实现（Achievable）、相关性（Relevant）、
有时限（Time-bound），使团队能够清晰地知道如何衡量进度和成效，从而更有针对性地开展工59/276
作。同时，我们聚焦过程质量的KPI以及平衡计分卡设计，并紧密围绕公司战略目标进行动态调整，着重关注业务流程中的关键环节和核心要素，通过设定科学合理的指标，定期审视KPI的合
理性和有效性，对每个重要过程的质量进行精准衡量，并及时开展根因分析进行纠偏，确保其始终与组织的战略方向保持高度一致。
2. 构筑生态合作伙伴体系，丰富产品矩阵，驱动竞争力跃升2025年，公司将全力构筑生态合作伙伴体系，通过与全球领先供应商、具备跨行业特性的科
技企业、行业巨头以及科研机构深度合作，整合各方资源，加速技术创新与模式升级。在智能制造方面，持续推进端到端的交钥匙工程，提供从设计到实施的全生命周期解决方案，覆盖研发、
生产到运维的完整链条；通过引入黑灯工厂模式，利用人工智能、5G和大数据等技术实现复合机器人全自动化生产，显著提升生产效率和资源利用率。在物流与供应链方面，通过深度融合智能
物流技术，利用物联网、云计算和大数据实现物流全流程的信息化与智能化；优化供应链管理，
确保物流效率最大化和成本最小化。通过上述举措，帮助提升核心竞争力，优化产品与服务，推动公司智能制造产业向高端化、智能化、柔性化转变。
3. 深度融入人工智能技术至核心业务，提升盈利效率与市场竞争力在人形机器人领域，秉持创新驱动、合作共赢的理念，公司将继续深化与智元机器人、节卡
机器人、银河通用、北京具身智能机器人创新中心等头部企业及科研机构的战略合作。通过整合各方在技术研发、市场资源和产业应用方面的优势，充分发挥产业协同效应，共同推进贾维斯 3.0
的开发工作。同时，加速人工智能终端产品在各类工业场景的落地应用，通过示范项目和行业标杆案例的打造，为产业升级注入强大动力，引领行业迈向智能化发展的新阶段，巩固公司在智能
制造领域的领先地位，为全球客户提供更具竞争力的智能化解决方案。
4. 持续推进非汽车制造领域第二业务增长极公司将积极拓展医疗健康、高端消费品等非汽车制造领域，降低对单一行业的依赖，开辟新
的收入来源。在医疗器械与消费品制造领域，公司已形成了全球领先的装备与测试技术，未来将基于较为成熟的欧洲高端市场，持续探索在新市场区域的发展机会。通过区域扩张，扩大在北美、
中国等新兴制造中心的业务布局，设立本地化团队以提供快速响应的售前售后服务，优化全球运营，开拓新市场。通过这些举措，公司旨在实现业务多元化发展，提升在全球智能制造装备市场
的综合竞争力。
5. 优化大客户管理模式，增强合作效能聚焦未来行业领军者与战略伙伴，构建分层化、数据驱动的大客户价值管理体系：基于客户
产品生命周期定制合作策略，深化联合研发、生态协同等价值共创模式；通过关键客户矩阵实现资源精准配置，建立“战略规划-需求洞察-敏捷响应”的全链路数字化协同平台，提升客户粘性
及价值份额。
60/276