第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司秉承“以绿色科技、护生命之源”的企业使命，为制浆造纸、水处理、矿物
加工、油气开采和纺织印染等国内外水基工业用户提供水溶性高分子、功能性单体、
膜分离产品及应用服务，为水基工业绿色发展和水生态保护创造核心价值。报告期内，
公司实现营业收入 156,559 万元，同比下降 4.54%，营收的下降主要是受下游竞争加剧与主要原料降价的影响导致化学品售价与收入的下降。同时因园区企业开工不足，
能源外供中的蒸汽销量下降，叠加煤炭降价导致蒸汽售价与收入下降；归属于上市公司股东的净利润-465 万元，净利润的下降并由盈转亏主要系收入与毛利率的下降、募
投项目转固投产后折旧摊销的增加，可转债利息费用化计提及资产减值计提的增加所致。
截至报告披露日，公司获评江苏省现代服务业高质量发展领军企业、2024年江苏省级高质量发展贡献奖、江苏省两业融合试点企业、2024年江苏省第二批五星上云企
业、江苏省绿色工厂、江苏省节水型企业、江苏省智能示范车间、苏州市第三批知识产权强企培育工程优势型企业、苏州市智能工厂、2023年爱满港城爱心捐助单位、最
佳人才集聚雇主奖等多项省、市级荣誉。
报告期内，公司重点工作情况如下：
1、加强营销体系内外兼修，驱动业务持续增长公司坚持为客户创造价值、促进其高质量可持续发展的初心，致力于深入挖掘并
满足下游行业客户的应用需求。报告期内虽然化工行业受下游市场需求不振、行业竞争不断加剧、原材料价格波动等因素影响，公司积极应对，通过内部营销体系调整，
外部销售策略优化，驱动业务发展。
报告期内，制浆造纸化学品业务持续发挥自身技术优势和现场服务优势，积极拓展核心产品的配套市场应用，帮助客户解决技术难题。水处理化学品业务立足客户需
求，以解决客户问题为导向，着力丰富产品结构和销售渠道，积极探索业务在大型水务公司的高效应用。油气化学品业务推动新产品的开发应用，中标多家油田公司化学
品业务。国际业务部积极布局海外业务，虽受国际形势影响承压，但整个外销业务增长了7.91%，东南亚和俄罗斯等业务出海也取得明显进展。与此同时，公司积极探索
14 / 338
新产品应用领域，在日化、固沙保水、半导体材料加工、电池隔膜材料加工等领域取得突破。
2、深化研发体系创制管理，提升整体研发效率公司研发团队在“从终端发现问题，到源头寻找答案”理念指导下，致力帮助客
户在复杂的应用场景中寻求相匹配“产品+应用技术”的综合解决方案。通过优化创制研发、工艺研发、生产部门、应用技术、客户销售等跨部门全流程联动体制，提升
了整体研发效率。公司聚焦核心产线及核心技术，包括阳离子单体、固体聚丙烯酰胺、
乳液聚丙烯酰胺以及膜产品，持续进行产品创新和技术迭代。报告期内，公司在持续优化现有产品工艺，提升产品品质，提高产品稳定性，降低生产成本的同时，秉承专
注对客户终端应用理解的核心能力，在造纸、水处理、矿加、纺化、油气等多领域工艺过程挖掘客户需求，利用新产品与新应用技术解决客户痛点，成功开发出一系列新
产品。如防沾色皂洗剂产品帮助纺化领域皂洗段显著节降皂洗排水等。
截至2024年12 月31日，以公开授权公告日为准。公司新增授权专利 52项，其中发明专利21项，实用新型专利 31项，涉及功能性单体制造技术、水溶性高分子制
造与应用技术、水处理膜制造技术等多个方面。截至报告期末，公司累计获得授权专利290项，其中发明专利 117项，累计参与制定和修订的国家/行业标准共 33项，创
新成果不断丰富。
3、夯实安全生产和精益管理，提高精细化运营水平在安全文化建设维度，公司建立了覆盖全员的安全价值观培育机制，通过“安全
领导力工作坊”“行为安全观察”等专项活动，将安全理念融入组织基因。技术支撑层面，构建双重预防机制数字化平台，集成 HSE 智能管理系统、视频监控分析、物联
网传感网络三大模块，实现风险动态预警-智能派单-闭环处置的全流程数字化管控。
现场管理实施“三化融合”策略：推行作业安全分析（JSA）标准化，建立高风险作业电子许可制度；构建“班组自查-专业诊断-第三方审计”的三级隐患排查机制，运
用可靠性分析（RCM）优化设备维保策略。应急管理方面，搭建智能应急指挥平台，
融合三维厂区模型与应急预案数据库，通过数字化演练提升多场景协同处置能力。同步完善“四层防护体系”：强化工艺本质安全设计，建立关键设备健康度预测模型，
构建覆盖全员的岗位安全能力矩阵，实现从文化浸润到技术保障的智能安全生态闭环。
报告期内，公司无可上报安全生产事故。同时，公司拓展内部精益管理的范围和深度，
通过生产运营的降本增效，助力企业生产管理改善和生产运营水平提升。
15 / 338
4、有序推进安徽基地项目建设，产能提升未来可期公司年产 44.5 万吨水溶性高分子及功能性单体的安庆项目一期工程于 2024 年 1
月取得施工许可证，并全面开始施工。截至 2024 年 12 月底，一期项目已完成能评、
环评、安全专篇及职业卫生专篇等“三同时”核心审批，并实现主体建筑结构封顶。
同时，消防工程、设备机电仪安装工程等施工进度已完成约90%。截至本报告披露日，
主要生产装置已进入系统联调阶段，项目预计将于 2025 年二季度启动试生产程序，
现正有序推进生产准备、人员培训及试产方案备案等工作，公司将全力保障项目由建设期向生产运营期的平稳过渡。
5、坚持以人为本，持续赋能核心团队公司坚持“以人为本”，推行实施“员工关爱计划”，帮助员工解决个人和家庭
心理困扰，选拨、培养年轻干部、骨干，优化干部结构。公司持续开展干部能力培训，
提高干部业务能力和管理水平；推进人才梯队建设，为公司的长远发展储备人才。其中凌云计划二阶、凌云计划一阶二期、梧桐计划三期按计划推进，赋能公司各层级的
管理干部。同时，持续完善人才引进机制，吸引行业优秀人才，截至报告期末，公司共有博士6人，硕士 52人。
6、推进数字化平台建设，构筑数字化运营管理能力公司沿着数字化发展规划，积极推动数字化转型项目的探索和尝试。报告期内，
公司完成了研发数字化的 LIMS 的部署、生产数字化的数采监控平台构建与尾气环保及能源监测功能模块搭建以及运营数字化的 WMS 与 EHR 的部署，各项系统已进入
常态化运营阶段。截至报告期末，公司数字化系统搭建已初具规模，平台数字化能力业已得到初步完善，并逐步实现公司运营的全流程、数据化管理，包括研发、生产、
供应链、经营管理等，进一步推动公司业务过程在线化、实时化、智能化、高效化发展。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主营业务情况16 / 338
公司秉承“以绿色科技、护生命之源”的企业使命，从事精细化工行业的亲水性功能高分子领域，为制浆造纸、水处理、油气开采、矿物加工和纺织印染等国内外水
基工业用户提供水溶性高分子、功能性单体、水处理膜及膜应用等产品与服务，为水基工业绿色发展和水生态保护创造核心价值。以一流的亲水性功能高分子产品和技术，
与客户构建长期伙伴关系，致力成为水基工业领域的首选合作伙伴。
公司专注于亲水性功能高分子领域的技术创新和应用开发，已构建起较为完整的功能性单体——亲水性功能高分子——应用产品——应用技术服务的产业链。公司的
科研成果和产品与服务在助力工业企业绿色发展和水生态保护两个方向上与下游市场深度融合。
在工业水过程领域，公司产品有助于客户提升物质回收率和利用率，减少污染物排放与碳排放，提升生产效率，节约能源与资源，实现资源循环利用。在水处理领域，
公司产品有助于减少下游行业的污水排放，提升污水排放标准，实施废水资源化，治理黑臭水体和河湖水环境，提升给水和循环水质量，实现水资源节约和水生态保护。
2、公司的主要产品与服务公司产品和服务以亲水性功能高分子为核心，按照产品类型可以分为功能性单体、
水溶性高分子、水处理膜及膜应用和能源外供。公司构建了从关键原料到核心产品，
再到应用技术服务的较为完整的产业链，形成了较强的市场竞争力。公司主要产品和服务如下图所示：
17 / 338
功能性单体是制备亲水性功能高分子的关键原料，公司生产的功能性单体包括丙烯酰胺类、烯丙基类、特种阳离子类和制膜专用单体等四大类，大多数用于生产水溶
性高分子，少数品种用于生产亲水性高分子分离膜。公司生产的功能性单体除满足自用外，也对外销售，产品具有纯度高、聚合活性高等特点。
亲水性功能高分子分为水溶性高分子和高分子膜产品。水溶性高分子属于强亲水性功能高分子，公司生产的水溶性高分子产品品类较多，细分品种多达上百种，即便
是同类产品，因单体配比、分子量、产品形态等不同也会带来性能的差异。根据单体的构成不同，公司生产的水溶性高分子主要分为聚丙烯酰胺类、聚二甲基二烯丙基氯
化铵类、聚羧酸类、聚胺类等。公司生产的高分子膜产品是基于亲水性高分子分离膜材料制成的膜元件/膜组件与膜设备，主要包括基于 PVDF材质的中空纤维超滤膜（UF）
和MBR 膜、基于聚酰胺材质的纳滤膜（NF）和反渗透膜（RO）等产品种类。
公司的水溶性高分子和膜产品都属于应用型产品，产品所面对的下游应用领域宽广，且对于同一应用领域的不同客户会因为其应用场景的差异，需要提供相匹配的产
品与解决方案。为此，公司拥有专业扎实、经验丰富的应用技术工程师团队和销售服务队伍，对复杂的工业水过程和水系统有着深刻的理解和认知，能够针对客户具体应
用场景的水质、地质、物料、工艺、设备等情况，结合标准要求与技术规范，以产品+技术+服务的模式为客户提供专业的解决方案。
公司建有热电联产装置，在满足自身生产所需的基础上向索尔维、阿科玛、北方天普等集中区内企业供应蒸汽和电力，用于其工业生产的能源。公司建有天然气制氢
车间，向集中区内企业索尔维和阿科玛供应氢气，用于其生产胺类表面活性剂和聚酰胺类高分子材料的原料。
(二) 主要经营模式（1）采购模式
18 / 338
目前公司主要采取市场化采购及战略化采购相结合的模式。一方面，对于重要的原材料，公司与优质供应商建立了长期稳定的合作关系，签订长期的框架协议，按照
约定的价格公式定价，既保证了稳定的供应，又能很好的控制成本。另一方面，公司会及时关注原辅料价格波动，预测市场行情，在涨跌价时把控订货数量，尽可能地降
低采购成本。
（2）生产模式公司的功能性单体和水溶性高分子采用月度计划生产模式，在保证一定安全库存
的基础上，根据客户月度订单情况安排生产。针对部分大客户，公司通过定制化研发和生产，能够为客户提供满足其个性化需求的特有产品。水处理膜产品的生产模式是
常规产品的月度计划生产模式与项目定制生产模式的结合。对于大型工程项目的膜产品需求，公司按照项目合同与进展，安排原料采购和组织生产，在保证及时供货的同
时将库存占用资金降到最低。
（3）营销模式公司的业务部门负责各自细分领域内的市场研究与开发、产品销售、客户服务与
维护等工作，对于客户需求信息及时进行收集整理和更新，对新增客户在正式签订合同前将档案整理归档供公司审核留存。公司采用“直销为主、经销为辅”的营销模式。
直销模式下，公司对大型终端客户采取“产品+技术服务”的营销模式；对于国内多数中小型终端客户，公司采取“产品+远程技术支持”的营销模式。经销模式下，公司与
经销商签订买断式产品销售合同，将产品销售给经销商，再由经销商销售给终端客户。
（4）研发模式公司设立技术委员会，制定公司的技术战略与发展规划。设立了聚合物与单体研
发中心、膜材料与膜产品研发中心、膜应用工程技术中心以及分析测试中心。
公司各研发中心总监是所属技术方向的研发总负责人，负责研发中心的全面管理。
按照产品开发及推广阶段，公司划分研发过程为创制研发、工艺研发和应用技术开发，
分别实现产品的创制开发、产品工艺改进以及产品应用技术研究工作。公司研发中心的技术人员按照能力水平实行职称评定，主体研发工作以课题或项目形式开展，根据
研发项目的需要，聘任职能岗位匹配、具有较高技术水平和组织能力的高级技术人员担纲项目负责人，并由项目负责人自主组建课题小组。公司所有重大研发项目立项时
均需要经过可行性研究和严格的技术评审，保证研发项目的设定符合公司的发展战略。
公司坚持“自主研发为主导、外部协作为支持”的整体研发策略，在大力构建与强化19 / 338
自主研发能力的同时，积极推动外部合作，特别是“产学研”合作。公司所开展的产学研合作课题涵盖了先导型技术研究、关键性基础研究等前瞻性课题及数字化研发课
题。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）发展阶段
水溶性高分子材料凭借其独特的应用性能，在推进我国工业生产绿色化和水生态环境保护中发挥着至关重要的作用。随着高质量和绿色发展成为国家战略，尤其是“碳
达峰、碳中和”目标的明确提出，水溶性高分子的应用得到了快速推进。政策的支持和市场的需求双重作用下，水溶性高分子材料的应用领域不断拓宽，助力相关产业转型
升级，促进了产业链的绿色化、低碳化重构。水溶性高分子产业在促进我国工业绿色发展和水生态保护的同时，行业自身也持续展现出积极向上的发展态势。水溶性高分
子行业经历了从进口依赖到出口增长的蜕变过程。起初，国内市场主要依赖外国产品的供应，但随着时间的推移，行业逐渐开始了海外技术的引进和本土化的生产。这一
转变不仅提升了国内生产能力，还促进了技术的本土化创新。现在，水溶性高分子民族企业已经能够独立进行技术开发，并且其产品也开始走向国际市场，实现了从进口
到出口的转变。随着行业市场规模的持续增长、技术的不断进步，行业结构也在不断地优化，从最初的生产低端产品转向了更高附加值的中高端产品，进一步提升了产品
的出口竞争力。以聚丙烯酰胺为例，从海关统计数据平台的进出口数据可以看出中国为净出口国家，进口数量的持续下降和出口数量的快速增长表明了中国聚丙烯酰胺产
品国际市场地位的不断提升。
20 / 338
根据中国膜工业协会数据，1999 年，中国膜产业总产值约为 28 亿元人民币，仅占全球总产值的1.7%；2000年以来，中国膜产业处于高速增长时期。2014年首次突
破千亿元，2023年超过 4300亿元，占全球总产值 35%以上。十四五期间年均增长速度预计均保持在 10%~12%左右，预计 2026 年我国膜产业总产值有望达到 5000 亿
~6000亿元人民币。
（2）现状2024年上半年，中国经济面临内外部多重挑战。外部环境复杂严峻，不确定性较
高；国内需求不足、结构性调整以及一般制造业产能过剩等因素带来了严峻的挑战。
下半年，经济下行压力加大。尤其在第三季度，经济增长出现放缓。然而，随着 9 月底中央政治局会议部署一揽子增量政策，房地产销售回暖，部分重点消费品增速回升，
并且“抢出口”效应的叠加，四季度经济出现了明显回升，相较于三季度呈现出显著的好转迹象。全年国内生产总值（GDP）同比增长 5.0%，规模以上工业增加值增长
5.8%，社会消费品零售总额增长 3.5%，进出口总额增长 5.0%。
从国家统计局的数据来看，下游相关产品的产量除了原煤纺纱有所下降，其他产品均有不同程度的上涨，总体表现为稳中有增。下游造纸工业产能同比增长 4.9%，虽
然产能扩张使得市场竞争更为激烈，但也从产销量上进一步巩固了我国造纸第一大国地位。环保政策的收紧和水资源短缺问题的加剧，水处理领域对聚丙烯酰胺的需求将
持续增加。我国加大现有常规油气资源勘探开发力度，以及对页岩油气等非常规油气田的开发利用，为石油开采助剂产品奠定市场基础。矿物加工领域，虽然原煤产量有
所下降，但铁矿石及新能源用金属表现出较好的增长。纺织工业受产业链转移和国际21 / 338
贸易等因素影响，产量较峰位值有较大幅度的下降，2024年纺纱产量小幅下降，但化纤产业发展态势良好，产能小幅增加，行业发展趋势对绿色低碳产品的需求也愈发明
确。我国水溶性高分子作为促进工业绿色发展和水生态保护的绿色化学品，将伴随下游产业的发展表现出较强的韧性和成长性。
行业的持续发展不仅吸引了新的进入者，现有头部企业也在积极通过投资收购等方式扩大市场份额，公司所处行业处于产能扩张周期，市场供给的增长大于市场需求
的增长。受国内经济增长方式转变、市场竞争加剧等因素的影响。
据中国膜工业协会统计数据显示，经过多年高速发展，我国膜产业规模已占全球膜工业总产值的三分之一（约 30%），已成为全球最大的产业国之一，预计 2025 年
国内膜产业总产值有望突破 5000 亿元。当前市场呈现结构性变化特征：虽然传统环保工程项目需求有所回落，使得在膜工程领域对膜产品新增需求减弱，但膜装备的保
有量已经达到较高规模，由此而来的换膜市场需求持续释放，同时国产膜产品在换膜市场中的渗透率持续提升，本土化替代趋势不断显现。随着膜技术应用领域从传统环
保向新能源、生物医药等高端领域延伸，复杂工况条件下的膜系统运行维护需求激增。
膜运维市场发展迅速并助力我国膜应用水平的整体提升。
（3）基本特点水溶性高分子市场已稳步发展多年，其广泛应用于多个行业领域，已成为众多产
业中不可或缺的关键材料。在当前市场格局中，通用型产品技术成熟且供应充裕，市场竞争主要聚焦于价格因素。然而，随着我国产业升级的不断深入，对水溶性高分子
产品性能的要求也在不断提高，高性能和新型水溶性高分子材料因其卓越的性能能够更好地解决客户痛点并创造出更大的客户价值，因此能够获得较高的市场溢价。此外，
成熟的工业化生产和供应保障，加之该类材料出色的应用性能，为其在更广泛领域的应用奠定了坚实的基础。当前，水溶性高分子材料的应用边界持续拓展，正形成多个
新的增长动力，例如在新能源金属冶炼、荒漠化土地改造和生态环境修复等方面新的应用。
水溶性高分子行业在欧美日等发达国家起步早、市场发展成熟，经过多年的竞争和行业整合，形成了目前行业集中度高、供应格局相对稳定的局面。国内水溶性高分
子市场参与者较多，跨国公司、民企、国企共同参与市场竞争，行业现处在持续发展与结构调整阶段。我国的水溶性高分子行业正在向产业链一体化、规模化和集中化发
展方向迈进。行业内企业特别是头部企业正积极通过技术创新和投资收购等措施进行22 / 338
延链补链强链，通过产业链竞争力的提升实现规模经济和市场占有率的提升。通过技术创新和市场开拓，使得企业在原有的生产链条上能够进行更深的加工和更多的产品
衍生，从而增加价值链的环节和产值，实现产业链深度和广度的延伸。通过补充和完善产业链中的缺失或薄弱环节，提高产业链的稳定性和抗风险能力，使得整个产业链
更加完整。通过提升产业链中各环节技术水平、产品质量、产能规模、生产效率、品牌建设、供应链管理、数字化建设等方式，增强整个产业链在激烈的市场竞争中的有
利地位。
国家战略的实施给膜产业发展创造了巨大的发展空间，例如本世纪前 20 年，中国工业生产总值增长近 8倍，但工业耗水量只增加了不到 10%，以反渗透技术为核心
的膜技术的大规模工程化应用为重要原因之一。但膜产业的发展也面临着众多挑战，
如膜企业规模参差不齐、膜产品结构性供需矛盾突出、工程项目不确定性加大供应链风险、市场竞争加剧使企业盈利能力减弱等问题。我国膜产业已进入由规模扩张向质
量效益转型的战略机遇期，未来将是我国膜产业从产业大国向产业强国迈进的关键时期。
（4）主要技术门槛公司功能性单体、水溶性高分子及水处理膜产品的研发与生产横跨有机合成、高
分子合成以及高分子加工三大技术领域，各环节均存在显著技术壁垒。功能性单体作为水溶性高分子的核心原料，其品质直接决定下游产品性能指标，其合成过程需克服
活性成分易自聚、工艺条件敏感等难题，从原材料品质、工艺配方、催化剂配比与精度、设备材质选择、反应温度控制、工艺条件控制等关键参数均需实现动态平衡，确
保批次间单体产品活性、纯度、色度等指标的稳定。水溶性高分子是由功能性单体通过特定条件下的引发聚合反应获得的高分子产品，部分产品分子量甚至可以达到
2,000 万道尔顿（Da）级别。在生产过程中，如何通过精密调控聚合反应条件实现分子量、分子量分布等的精准控制是其一大难点。同时，水溶性高分子下游市场复杂多
样，对产品提出的需求呈现多元化态势，这要求生产企业需要具备模块化生产体系能力和实时调节算法匹配个性化需求的能力，应对下游应用中水质、温度及机械剪切力
等复杂变量对产品需求的变化。此外，水溶性高分子在现场使用时，易受现场物料性质、处理工艺等诸多因素干扰，产品应用方案需根据现场情况实时进行调节。多规格
产品与现场情况的适配性选择以及产品应用过程中的故障排除，也对相关从业人员提出很高技术要求。在水处理膜领域，膜的孔径、孔隙率、膜表面电荷及膜表面亲疏水
23 / 338
性等都是水处理膜的核心参数。其中，膜孔径和膜表面电荷直接影响到水处理膜的分离效果，孔隙率和膜表面亲疏水性直接影响到水处理的分离效率，而膜表面电荷、膜
表面亲疏水性等同时也影响膜的使用寿命。对于中空纤维超/微滤膜的膜孔径、孔隙率及膜表面亲疏水性等关键参数的核心控制点包括原材料选型、铸膜液配方及制膜工艺、
溶胶凝胶相转化过程、后处理工艺等核心关键技术。而纳滤/反渗透膜等复合膜，其膜孔径、孔隙率、膜表面电荷及膜表面亲疏水性等核心参数的控制点包括底膜的结构设
计与性能优化，铸膜液配方研究与后处理工艺设计与优化、新型单体结构设计与批次稳定性量产、界面聚合反应与条件控制，膜制备过程原位后处理、干燥技术等核心关
键技术。水处理膜的制备过程，需要对反应单体等原材料、配方、温度、湿度、风速、
风量、气压、溶液 PH 值、溶液浓度、反应时间、设备张力等多方面进行精准控制。
此外，对纳滤/反渗透膜等复合膜而言，生产设备为非标设备，设备的优劣严重影响膜性能的高低。因此，制膜原材料、制膜配方、制膜工艺和生产设备等对膜产品性能影
响巨大，整套技术体系需整合材料科学、流体力学及自动化控制等多学科知识，形成从分子设计到工程放大的完整技术链条，这也成为水处理膜生产的核心技术门槛。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况(1)行业地位
功能性单体是生产水溶性高分子的主要原料和关键原料，不仅决定了水溶性高分子的产品特性，同时也是成本竞争力的重要来源。公司不仅生产种类丰富的功能性单
体，满足高分子性能设计的多样化需求，同时拥有行业领先的生产规模和产业链配套。
通过规模化生产确保功能性单体的规模优势，通过将产业链布局增强了产业链的竞争力和抗风险能力。
水溶性高分子产品下游行业广泛，客户群体庞大，应用场景丰富，形成了众多细分市场。公司在提供较全面产品系列的同时，深耕细分应用领域，通过核心产品的规
模化制造为客户提供成本竞争力，以特定领域的专业化服务，为客户提供针对性的解决方案，不断在细分市场获取领先地位。在制浆造纸的湿部过程、水处理的污水沉降
与污泥脱水、矿物洗选的洗矿水回用和矿浆浓密、纺织印染的洗涤固色过程，公司凭借持续的产品开发与贴近客户的应用服务，得到了下游客户的认可，具有较高的品牌
影响力和市场占有率。在油气开采领域，公司积极进行市场开拓、深入开展定制化产品和深度技术服务的研究与开发，已成功进入中石油、中石化、中海油市场。根据全
24 / 338
国功能高分子行业委员会统计，2024年造纸用聚丙烯酰胺产品为行业领先，阳离子型聚丙烯酰胺产品持续保持在行业前五。随着募投项目产能释放和安徽生产基地建设，
未来公司的市场占有率将进一步提升。
（2）技术地位作为行业技术领先型企业，公司主导、参与水溶性高分子产品、水处理膜产品、
水处理应用、水质监测方法等一系列国家标准、行业标准的制定。截至报告期末，公司合计拥有授权专利 290项，其中发明专利 117项，累计参与制定和修订的国家/行业
标准/团体标准共33 项，其中已发布的为 19 项。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术发展情况
当下，我国经济正稳步迈向高质量发展阶段。国家政策高度重视生态文明建设，
大力推动绿色低碳循环发展，通过强化环保、节能减排和资源循环利用，力求实现经济与生态环境的和谐共生。与此同时，全球主要经济体全面进入碳达峰碳中和的“双
碳”时代，掀起新工业革命。在此背景下，我国各行业对节能、低碳、减污、减排、资源节约利用和生态保护的要求日益严格。这促使各行业积极探索新技术、推出新产品、
拓展新应用。
造纸行业：中国造纸行业在复杂多变的市场环境中稳健前行，展现出独特的发展态势。2024年中国纸及纸板产量达到历史新高，还有很多新建项目将在未来一到两年
投放产能。行业的发展趋势，绿色化方面，注重节能减排、资源回收和循环利用，推动行业绿色转型。循环经济方面，通过闭环生产模式，将纸张回收和再利用融入产业
链，减少资源消耗和废弃物产生。具体表现在提升废纸的回收率、废纸纤维的强度、
浆料利用率、纸张的抗水性能、废水与污泥的资源化利用水平。在这些技术进步过程中，对干强剂、助留助滤剂、施胶乳化剂、混凝剂、絮凝剂、有机污泥脱水剂等水溶
性高分子产品的需求预计会有进一步的增加。
水处理行业：在国家大力推进生态文明建设、践行绿色发展理念的背景下，水处理行业迎来变革。国家对污泥处理提出“减量化、稳定化、无害化、资源化”要求，
污水处理行业重视污泥处理技术升级，传统处理方式弊端渐显。绿色高效污泥处理药剂成为关键，高效有机污泥脱水剂逐步取代石灰。它能降低处理后污泥危害，减少污
泥产量，降低处理成本，为污泥资源化利用创造条件，符合循环经济战略方向。
25 / 338
矿物加工行业：矿物加工业为国家工业和能源提供支撑，在现代工业及国民经济中地位重要。当前，可持续和环保是行业发展趋势，致力于绿色采矿，减少资源浪费
与污染，提高矿产资源综合利用效率，重视尾矿处理与再利用。在矿井水、矿物洗选等固液分离环节，绿色高效絮凝剂应用广泛，助力提升处理效果、降低环境影响。新
能源发展推动锂矿开采加工行业快速发展，锂矿加工需要大量绿色高效絮凝剂。盐湖提锂中，专用纳滤膜技术实现镁锂高效分离，提高分离效率，推动矿物加工行业绿色
发展，为新能源产业提供支持。
河湖治理行业：在“绿水青山就是金山银山”生态文明理念指导下，随着《长江保护法》《黄河保护法》及《河湖长制条例》等专门流域保护法的施行，各级政府以
生态文明思想为引领，聚焦江河湖泊水环境治理与水生态修复，我国正逐步构建起“流域立法+行政河长+科技治水”综合治理体系。江河湖泊水环境治理技术涵盖疏浚清挖、
泥水分离、无害化处置、尾水处理及达标排放等对高性能、环境友好的绿色水处理药剂需求不断显现。
油气开采行业：面对复杂国际形势与地缘政治挑战，中国在能源安全新战略指引下，持续推进油气产业高质量发展。作为对外依存度较高的战略资源，石油持续发挥
基础能源与化工原料双重支撑作用，天然气则加速构建“清洁能源桥梁”，与新能源形成协同发展格局。行业深入实施“稳油增气、强链补链、开放合作、创新驱动”战
略组合，着力攻关页岩油气等非常规资源及智能压裂等核心技术的开发。在此进程中，
以聚丙烯酰胺为代表的水溶性高分子材料，作为钻井液处理剂、三次采油驱油剂、压裂液稠化剂等核心助剂，随着国内油气增产、老油田采收率提升以及“一带一路”等
海外项目拓展的持续推进，其需求持续增长。
纺织印染行业：在稳增长促消费政策助力下，国内纺织品服装内销市场持续回暖，
国际市场需求也短期恢复，我国印染行业生产形势渐趋好转。当下，纺织印染行业正朝着“数字化、智能化、绿色化、高端化”方向转型升级。其中，绿色化是重要转型
方向，聚焦环保与可持续发展，推动行业向低碳环保生产模式转变。在这一过程中，
纺织印染污水处理、污泥处理以及中水回用等环节，对有机混凝剂、絮凝剂和膜产品的需求显著增加，对绿色、高端纺织印染助剂的需求也十分强劲。
（2）新产业、新业态、新模式的发展情况随着新一代计算科学的迅猛发展，机器学习、人工智能和大数据掀起的数字化浪
潮，正在颠覆和重构传统商业模式。传统制造业正面临着比以往更复杂多变的市场环26 / 338
境、更加激烈的市场竞争、更快的客户需求迭代，迫切需要探寻新的增长机会和发展模式。当前，我国新一代信息技术与制造技术加速融合的趋势越来越明显。数字化的
本质目标是在复杂的数据集中发现新的模式和知识，挖掘出新的数据价值，从而推动制造业的产品创新，提高经营水平和生产运作效率，拓展新的商业价值。
数字化作为制造业的一项重要战略，具体体现在智能化生产、网络协同、个性化定制、远程服务、平台化应用、数字营销等方面。企业进行数字化转型可以帮助传统
企业实现降本增效，将原料采购、生产、设备管理、仓储、销售等多个环节流程化管理，达成供应链、管理链、服务链、产业链的高效协同，塑造企业新的竞争力。
善于深度应用数字技术的制造企业将赢得显著的竞争优势，例如，通过对采购、
生产、库存、资金、质量、能耗、设备状态等业务数据的及时洞察，可以帮助企业提升运营管理效率和效果；通过根据客户需求实现创新性产品开发和个性化定制，可以
提升客户满意度；通过对营销数据的采集与分析，可以在市场上真正做到知己知彼，
更好地服务客户；通过数字化营销降低客户交易与服务成本，可以提升客户覆盖面和满意度。公司的“信息化升级与数字化工厂建设项目”将帮助公司更好地实现数字化变
革，重塑公司新的核心竞争力。
(3)未来发展趋势中国已经成为化工大国，成为化工强国还需要质量水平的进一步提升。2022年 4
月由工业和信息化部等六部门联合印发《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》，提出到 2025 年石化化工行业基本形成自主创新能力强、结构布局
合理、绿色安全低碳的高质量发展格局，高端产品保障能力大幅提高，核心竞争能力明显增强。2023 年 2 月，中共中央、国务院印发《质量强国建设纲要》，提出要推
动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变，
坚定不移推进质量强国建设。
我国精细化工行业已经较好地实现了量的增长，产品在满足国内市场需求的同时还大量出口海外，产业持续健康地发展还需要更加关注专业化和精细化的高质量发展。
专业化是行业发展的必然要求。企业需要根据自己的优势和市场需求，专注于某一特定领域或产品，深度挖掘市场需求，提供更为专业化的产品和服务。这种专业化分工
有助于提高企业的核心竞争力和创新能力。精细化是企业提高竞争力的关键。企业需要对生产过程、产品质量、营销策略等方面进行精细化管理，以提高生产效率，降低
成本，满足客户需求。同时，精细化管理也有助于企业实现可持续发展，降低环境污27 / 338
染，提高资源利用效率。最后，高质量是行业发展的最终目标。随着国家高质量发展战略和客户对产品品质要求的提高，企业需要不断进行技术创新、工艺改进，以满足
市场需求。此外，合成生物学在精细化工行业的应用越来越多，逐渐进入快速发展阶段。合成生物学因其较低的能耗和污染物排放，更高的选择性、专一性、安全性等特
点，具有广泛的发展前景。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司核心技术主要包括功能性单体制造、水溶性高分子制造与应用、水处理膜制
造、水处理膜应用、制氢等领域拥有多项核心技术，水溶性单体及高分子、膜材料及膜组件、产品组合应用技术等均来自于自主研发，并获得多项知识产权。公司核心技
术按照功能性单体品种、水溶性高分子产品形态以及产品应用领域、膜产品形态及应用以及制氢等方面形成 22项核心技术。具体如下表：
序 技术核心技术 技术优点 技术成果
号 来源功能性单体制造技术
采用自主培育的高选择性微生物菌种，发酵生产高活性的生物酶催化剂，结合游离细胞
丙烯酰胺单体 催化水合技术、高精度膜分离及离子交换纯6项发明专利 自主
1 （AM）生产 化等技术，提高丙烯腈水合转化成丙烯酰胺64项实用新型专利 研发
技术 的转化率和选择性及产品纯度，反应转化率和纯度可达到99.9%以上，产品收率高、纯度
高，聚合活性好采用一步法加成工艺，生产工艺控制简单，
通过调节反应物料配比、精准控制工艺条烯丙基类单体 件，将副产物和杂质在生产过程和产品中降
7项发明专利 自主2 （DMDAAC 到最低，提高了DMDAAC的产品质量和聚
3项实用新型专利 研发）生产技术 合活性；同时采用深冷技术对生产过程中的
尾气进行处理，回收可用的原料，减少废气排放，废气排放量达到国家排放标准
采用连续进料的管式反应器和配套工艺技术，将间歇法季铵盐生产方式变革为连续化
连续化单体生 自主3 生产方式，产品生产安全性进一步提高，产 3项发明专利
产技术 研发品收率提升、三废减少、能耗降低，同时质
量更加稳定特种阳离子单 高效催化剂筛选提高反应速度，减少副反应
体 发生。合适的精馏工艺降低产品成本，缩短（DMAEMA 精馏时间，避免高温下产品的分解和副反 7项发明专利 自主
、 应。产品杂质含量低、活性高、质量稳定， 4项实用新型专利 研发DMAPMA、 在制备高分子量的水溶性高分子上有着明显
DMC、 的质量优势28 / 338
序 技术核心技术 技术优点 技术成果
号 来源MAPTAC
等）制造技术制膜专用单体
创新开发SACM高纯度产品制造工艺，产品 自主5 （SACM）制 专有技术
杂质含量低、活性高、质量稳定 研发造技术
水溶性高分子制造与应用技术采用新型连续法带式聚合工艺生产粉粒状固
体聚丙烯酰胺成套工艺与设备，具有生产过固体型聚丙烯 程稳定、高效，产品品质波动小、不溶物 15项发明专利 自主
酰胺生产技术 低、应用性能优异、产品种类丰富等特点。 2项实用新型专利 研发特种单体的引入给产品带来更广泛用途，适
应各种产品要求该技术生产出的产品具有特定分子结构、性
水分散型聚丙能优异、产品有效成分高、溶解速度快、不 自主
7 烯酰胺生产技 2项发明专利含油分的优点。产品对于二次纤维造纸助留 研发
术助滤过程具有优越的适应性
该技术生产出的产品有效成分含量高，产品分子量高、流动性好、稳定性好、溶解速度
乳液型聚丙烯 自主8 快，广泛应用于制浆造纸、油气开采、水处 18项发明专利
酰胺生产技术 研发理、矿物加工。聚合过程可控制接枝、交联
等高分子结构，产品性能更加优越采用水溶液聚合技术，生产工艺可控性高，
聚二甲基二烯工艺过程无三废产生，产品分子量可控性 4项发明专利 自主
9 丙基氯化铵生好，残余单体低，产品稳定性好，产品品质 1项实用新型专利 研发
产技术优良，形成不同规格系列产品
造纸施胶专用采用水溶液聚合与改性工艺，实现反应过程
高分子乳化 6项发明专利 自主10 的自动化控制，反应可控程度更高。产品配
剂、促进剂合 3项实用新型专利 研发方更加合理化，产品稳定性更强
成及乳化技术采用水溶液聚合技术生产高效无醛固色剂，
生产工艺可控性高，尤其是对固色关键官能织物固色剂合 自主
11 团在分子链中的分布重点进行调控，实现产 2项发明专利成技术 研发
品高皂洗牢度、固色后耐氯耐汗渍能力强的固色优点
利用水溶性高分子具有电性中和，吸附、凝聚、絮凝、包覆作用，通过对不同产品单独
或组合应用，为以二次纤维为主要原料的造纸过程提供：阴离子垃圾控制产品与应用技
术、胶粘物控制产品与应用技术、提高浆料二次纤维造纸
滤水速度产品与应用技术、提高浆料与填料 自主12 过程中组合应 2项发明专利
保留产品与应用技术、施胶乳化产品与应用 研发用技术
技术、纸张增强产品与应用技术。以上产品与技术综合运行，可以达到提高纸机系统清
洁度、提高纸机运行效率、提高纸机运行车速、提高纤维原料利用率、提高纸张抗水
性、提高纸张强度的目的29 / 338
序 技术核心技术 技术优点 技术成果
号 来源利用高电荷高通道的全有机水溶性高分子污
有机污泥脱水 泥脱水剂，在中和有机污泥表面电荷同时构 3项发明专利 自主技术 建脱水通道，促进污泥快速脱水。实现绿 1项实用新型专利 研发
色、高效污泥脱水耐高温高盐型 组合应用特种功能单体与聚合物结构技术，
自主14 增稠减阻高分 开发耐高温高盐高分子，实现深层地质中高 4项发明专利
研发子开发技术 温高矿化度环境下的减阻压裂方案
采用釜式聚合工艺生产粉粒状固体阴离子聚高分子量固体 丙烯酰胺成套工艺与设备，具有产品分子量
自主15 阴离子PAM 高、不溶物低；生产效率高、能耗低；产品 专有技术
研发生产技术 品质波动小、应用性能优异等特点。适应各
种产品要求水处理膜制造技术
采用专有的制膜配方和工艺，最大限度保留聚偏氟乙烯树脂优良的化学稳定性和韧性，
所生产的中空纤维膜丝具有耐污染、易清洗、分离效率高、通量大、出水水质好等优
PVDF中空纤点; 采用硬胶浇铸与软胶浇铸工艺相结合的方
维膜材料及柱 2项发明专利 自主16 法，使得端部封头既能确保承压部分的强
式膜组件生产 1项实用新型专利 研发度，又能使膜丝根部受到软胶的保护，在运
技术行和反洗过程中不易断丝。原液进入膜组件
的流道方向互为垂直，使流体在膜丝间分布更为均匀，组件流道内流体也更易实现紊流
状态，有效控制和减小浓差极化层内衬增强型膜材料拉伸强力大于300N，膜层
厚度降低，开孔率提高，膜通量增大；同时内衬增强型 采用小孔径的成膜机制使膜丝的平均孔径小
PVDF中空纤 于市场同类国内产品的孔径，提升膜过滤精5项发明专利 自主
17 维膜材料及帘 度。膜架产水和曝气管路与膜架一体化设计2项实用新型专利 研发
式膜组件生产 方式，膜箱机械强度和抗外力冲击性更强，
技术 膜箱空间布置更紧凑，安装和维护简便，高密度填充的膜箱设计，占地面积少，扩容方
便从制备纳滤膜分离层的核心涂覆材料入手，
在聚砜多孔支撑膜上交替均匀涂覆酰氯溶液与哌嗪溶液进行界面聚合，通过酰氯与哌嗪
高选择性纳滤 产学进行界面聚合并层层组装形成特种聚酰胺纳 1项发明专利
18 膜材料及膜元 研合滤膜。该纳滤膜材料二价盐截留率大于 2项实用新型专利
件生产技术 作98%，同时一价盐截留率小于30%。在中性
分子混合物、中性分子与带电物质混合物、
带电离子混合物的分离方面，表现优异水处理膜应用技术
针对市政和工业污水的提标改造和超低排放以MBR为核
要求，以膜生物反应器（MBR）工艺为核心工艺的可生 1项发明专利 自主
19 心，选择组合应用膜前预处理技术、纳滤技化污水的提标 7项实用新型专利 研发
术、吸附脱有机物技术、吸附-生化联合脱总改造与超低排
氮技术等专项技术，满足可生化废水高效低30 / 338
序 技术核心技术 技术优点 技术成果
号 来源放技术与成套 成本的提标要求，所达到的排放指标从一级
装备 A到地表III类水体。该技术中充分利用了公司独具特色的MBR膜、纳滤膜、膜前除磷
剂、膜前絮凝剂等产品以膜分离技术为核心，根据废水水质特点进
行废水深度资源化系统设计与成套解决方案提供。采用超滤技术为后续的工艺进行预处
理，利用反渗透进行水回用，可以回到生产工艺或电厂的化水；采用纳滤技术实现硫酸
膜法工业废水钠和氯化钠的分离，实现盐的资源化；硫酸 2项发明专利 自主
20 资源化技术与钠也可采用结晶方式制成工业芒硝实现资源 4项实用新型专利 研发
成套设备化，氯化钠根据地区的情况可制成融雪盐或
工业盐实现资源化；利用引进的双极膜将水中的盐转化为对应的酸碱，减少新鲜酸碱的
使用，从源头实现盐资源的循环，实现尽可能的减排
以纳滤膜为核 以纳滤膜作为核心工艺对难降解物质进行浓心的难降解工 缩，结合厌氧系统、高温发酵、湿式氧化、 自主
21 1项实用新型专利业废水处理技 蒸发等工艺，实现难降解工业废水的达标处 研发
术 理制氢技术
通过合理控制物料配比，分离回收生产过程低消耗天然气 买断
22 中的有效组分，提高原料综合利用率；通过 1项实用新型专利制氢技术 技术
换热网络合理回收热能，降低产品能耗亲水性高分子应用领域广泛，对原材料把控、生产工艺开发、生产控制稳定、产
品准确应用是亲水性高分子最主要技术门槛。终端客户面临的情况往往千差万别，亲水性高分子产品规格繁多，需要根据客户现场情况选择或设计合适的产品及应用方法。
公司始终坚持来源于客户，服务于客户的理念，根据发现问题到解决问题的过程形成一套产品设计——产品开发——产品应用——应用反馈——产品设计改进的闭环开
发体系。在这个过程中逐步形成对产品工艺安全、性能、质量、制造成本全方位把控，
尤其是在功能性单体的质量、高分子结构设计、生产过程控制以及产品应用方法等核心技术，为公司产品开发与推广提供持续竞争力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称31 / 338
国家级专精特新“小巨人”企业 2024
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续在功能性单体、水溶性高分子、膜材料及产品应用方面进行
研究。
在功能性单体领域，基于管式反应器连续进料系统的连续化阳离子单体合成工艺在公司扩建单体项目中完成工业验证，试生产成功。该技术可有效减少副反应发生，
直接获得高品质阳离子单体，显著增加反应速度，减少杂质产生，有利于提高产品纯度和降低产品成本；此外，公司新型微生物催化剂研究获得突破性进展，新型菌种活
性显著提升，可以直接水合获得 50%含量产品。
造纸应用领域，公司复合增强技术成功应用，特种固体型聚丙烯酰胺在二次纤维造纸中可显著改善纤维性能，满足高强度纸生产需求，对高强纸种生产起到关键作用。
公司膜阻垢剂产品完成试生产，并投入使用，配合公司膜产品销售及运维工程，
满足对膜产品应用过程需要，通过性能优良的阻垢剂产品，延长膜清洗周期，提升膜产品运行性。
公司有机污泥专用脱水剂产品，经市场验证在高有机份含量情况下，脱水能力表现优越。对市政污水、厨余垃圾、粪便站污水、河湖浮游物处理均有明显效果。助力
高有机污泥处理与处置过程低碳化、无害化和资源化，产品已经在国内多个大型污水处理厂、污泥处置厂连续应用。
公司在已有高选择性纳滤膜配方技术和工艺基础积累上，对其耐受性能作了进一步的优化改进和品质提升，完成了中试工艺技术的验证，并在零排放分盐、物料分离
等典型领域完成了产品实用性能测试评估，基本完成了对一代产品的迭代升级。
2024年，公司在已有高精度 MBR 膜成熟的配方和工艺技术基础上，进一步提高已有产品的通量性能，实现高精度分离和高效产水的双高目标。同时为了进一步节降
膜丝原材料消耗、提高生产效率，设计开发出了全自动收卷和线盘式存储及自动裁切成套工艺。
公司积极参与功能性单体及水溶性高分子产品的生产、应用、检测相关标准建设，
报告期内，公司新增参与“反渗透膜测试方法”“水处理剂 阳离子聚丙烯酰胺”“中空纤维膜爆破强度测试方法”“平板式有机分离膜断裂拉伸强度测定方法”“超滤膜组件性能
评价方法 淤泥密度指数（SDI）法”“ 多孔膜孔隙率测试方法 气-液置换法”“纺织染整32 / 338
工业浓盐水处理技术规范”等共计 1 项国标、5 项行标和 3 项团标的制定。截止 2024年 12 月 31 日，公司共参与 33 项国标/行标/团标的制定及修订工作，其中 6 项国标、
11项行标、2项团标已经发布。
截止报告期末，以公开授权公告日为准。公司新增授权专利 52 项，其中发明专利21项，实用新型专利 31项；涉及丙烯酰胺按菌种培养及丙烯酰胺制造技术、季铵
盐类单体制造技术、水溶性高分子制造与应用技术、水处理膜制造技术等多个方面。
截至报告期末，公司合计拥有授权专利 290 项，其中发明专利117项，累计参与制定和修订的国家/行业标准共 33项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 35 21 197 117实用新型专利 13 31 179 173
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 1 8 8
其他 0 0 0 0合计 48 53 384 298
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 73,341,502.97 77,163,915.45 -4.95资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 73,341,502.97 77,163,915.45 -4.95研发投入总额占营业收 减少0.02个百
4.68 4.70入比例（%） 分点
研发投入资本化的比重0 0
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
33 / 338
单位：万元预计总 本期 进展或
项目名 累计投 拟达到目 具体应序号 投资规 投入 阶段性 技术水平
称 入金额 标 用前景模 金额 成果
提高水溶性聚合 可用于提高产品
耐碱型 物产品在强碱性 苛刻条性能，拓
1 聚合物 380 - 267 完成 条件下产品的使 件下的展产品应
开发 用性能，产品达 固液分用领域
到市场先进水平 离用于造
固体聚提高固体 纸、水
丙烯酰聚丙烯酰 项目技术水平处 处理、
2 胺溶解 1,595 415 1,879 完成胺溶解速 于行业领先地位 油气开
速度优度 采等领
化项目域
用于市通过工艺
项目技术水平达 政水处PDAC聚 优化，提
到行业领先地 理、工合物工 高PDAC聚
3 975 316 838 完成 位，产品质量达 业水处艺优化 合物质量
到国外主流市场 理、纺项目 水平及应
标准 织印染用性能
等领域优化乳液
乳液助 助留助滤 项目技术水平达用于纸
留助滤 试产阶 剂生产工 到行业领先地4 500 374 374 浆造纸
剂工艺 段 艺，提高 位，产品质量达领域
优化 产品应用 到国内先进水平性能
用于纸开发固体 浆造
形态两性 纸、工两性聚
聚合物的 业水处合物新 项目技术水平达
5 564 - 432 完成 新生产工 理、油工艺开 到行业领先地位
艺，提高 气开发项目
产品应用 采、纺性能 织印染
等领域可用于
开发适应市政水
复合型 不同应用处理、
污泥深 场景的脱试产阶 项目技术水平处 工业水
6 度脱水 1,500 25 1,149 水剂，满段 于行业领先地位 处理、
剂开发 足污泥深河湖生
与应用 度脱水要态治理
求等领域
耐盐性能 提高了纺织品纤纺织用 用于纺
小试研 达到 维在染色后高盐7 皂洗剂 800 42 42 织印染
究 30g/L以 碱条件下的皂洗开发 领域
上 性能，项目技术34 / 338
水平达到国内领先
针对不同用于水
高性能 应用条 项目技术水平达处理领
乳液絮 件，开发 到行业领先，产8 300 392 392 完成 域、矿
凝剂开 出絮凝效 品质量达到国内物加工
发 果更好的 先进水平等领域
乳液产品满足大
规模水基压裂
开发具有液在页
优异的减低分子 在乳液型压裂液 岩油和
阻性能和粘度调 工艺研 粘度调节剂和应 页岩气
9 1,500 563 563 携砂能力节剂的 究 用领域处于国内 的开发
的低分子开发 领先水平 应用，
粘度调节市场应
剂用规模
大，前景广阔
针对不同浓缩提纯
需求，开发出高效
物料浓 用于食浓缩的工
缩提纯 品饮业化分离 产品分离效率
用分离 料、化部分试 膜材料和 高、能源消耗
10 膜技术 700 258 258 工、高产阶段 膜元件产 少，处于行业领
及产品 污染废品，并针 先地位
开发项 水等领对实际工
目 域况进一步
优化提升其应用性
能高Li+/ 提高出水
专用于Mg2+比 的
一二价选择性 Li+/Mg2+ 市面上常规纳滤
阳离子纳滤膜 试产阶 比，Li+拦 膜对Li+/Mg2+比
11 700 102 586 分离，
材料及 段 截率 的选择性有待提特别是
提锂专 ≤30%， 升，提锂成本高盐湖提
用膜元 Mg2+拦截锂
件开发 率≥98%抗污染 现在市场上国产
反渗透 反渗透膜产品抗专用于
膜材料 污染性能和使用脱盐率降 工业领
12 和膜元 380 225 602 完成 寿命都有明显差低≤0.2% 域中水
件配方 距。本项研究处回用
工艺开 于国内先进水发项目 平。
35 / 338
适应于已有污
水处理外挂式
膜+吸附 出水TN指 针对复杂高氮水深度脱
耦合法 标及其他 体，目前技术工总氮处
深度脱 主要指标 艺难以稳定达到13 180 59 116 完成 理、市
总氮成 降到地表 污水处理提标要政或工
套化设 Ⅲ类水体 求。本项研究处业污水
备开发 标准 于国内先进水平处理厂
地表IV类
水提标2,77
合计 / 10,074 7,498 / / / /情况说明
报告期内，公司分别在水溶性高分子制造、膜材料改性、膜组件制备及应用等领域，共进行 13 项重要在研项目，其中耐碱型聚合物开发项目、固体聚丙烯酰胺溶解
速度优化项目、PDAC聚合物工艺优化项目、两性聚合物新工艺开发项目、高性能乳液絮凝剂开发、抗污染反渗透膜材料和膜元件配方工艺开发项目、膜+吸附耦合法深度
脱总氮成套化设备开发项目已完成，技术成果已在生产线上实施，应用效果达到项目目标；乳液助留助滤剂工艺优化、复合型污泥深度脱水剂开发与应用、物料浓缩提纯
用分离膜技术及产品开发项目、高 Li+/ Mg2+比选择性纳滤膜材料及提锂专用膜元件开发项目等项目已进入试生产阶段，试产产品正在应用效果评价中；低分子粘度调节
剂的开发项目进展到工艺研究阶段；针对市场需求，新增在纺化皂洗方面、高性能水处理絮凝剂方面、油田压裂液方面立项，加强了水溶性聚合物在纺织化学品上的技术
创新和应用推广，满足水处理领域、矿物加工等领域对高效絮凝剂的业务需求，加快推进水溶性高分子在页岩油和页岩气开采中的应用。
5、 研发人员情况单位：元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 132 135研发人员数量占公司总人数的比例
13.71 13.75（%）
研发人员薪酬合计 35,103,166.73 33,745,094.95研发人员平均薪酬 265,933.08 249,963.67
36 / 338
注：上表中公司研发人员数量和平均薪酬为月加权平均数,此处薪酬包括工资及公司承担的社保和公积金
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 28
本科 40专科 28
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30 岁） 26
30-40岁（含30岁，不含 40岁） 3840-50岁（含40岁，不含 50岁） 28
50-60岁（含50岁，不含 60岁） 1060岁及以上 0
注：教育程度与年龄结构研发人员数量为期末员工人数研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用经过十余年的发展，公司已经形成了从功能性单体、水溶性高分子、水处理膜及
膜应用的核心产业链。形成十余种功能性单体及四大类水溶性高分子超过 100种规格产品，广泛应用于制浆造纸、水处理、油气开采、矿物加工、纺织印染、防风固沙及
农林保水等细分市场。公司水处理膜产品涵盖超滤膜、MBR、纳滤膜及反渗透膜等四大品类的30余种规格，应用于原水处理、污水处理、中水处理、水生态治理、垃圾渗滤
液处理、工业废水处理、工艺水处理、循环水处理等各类客户，出口市场覆盖全球几十个国家与地区。
公司主要产品是涉及工业水过程及水处理使用的精细化学品与膜产品，产品加工流程长，客户场景复杂，涉及技术领域广泛，在长期积累中，公司始终致力于完善产
37 / 338
品产业链上下游协调，同时在客户场景理解、分子结构设计、产品合成加工以及产品应用诊断方面完善自身力量，积累大量经验，同时培养积累了一批专业技术人员，形
成公司核心竞争力。具体分析如下：
（1）产业链竞争力公司产品和服务以亲水性功能高分子为核心，按照产品类型可以分为功能性单体、
水溶性高分子、水处理膜及膜应用。公司构建了从关键原料到核心产品，再到应用技术服务的较为完整的产业链，有助于新产品与新技术研发的路径通畅，从而形成较强
的竞争力。公司建设安庆生产基地，完善公司产品体系，增强公司产品的耐温抗盐性能。提升公司产品在油气开采行业服务能力。公司尝试在水运维服务方面开拓业务，
结合自身水溶性高分子、膜及膜应用技术，实现在精细化工中水回用应用方面取得成功。报告期内，安庆生产基地项目开始建设，该项目向上游延伸产业链结构，依托安
庆石化丙烯腈原料生产主要单体丙烯酰胺，以丙烯酸酯为原料生产关键阳离子单体。
特别是未来丙烯酸酯衍生物特种阳离子单体，公司向上游延伸，产业链从易于获得的丙烯酸酯作为起始点，解决关键原材料卡脖子问题，实现关键原料的自产化，摆脱对
国外原料的依赖性。通过丙烯酰胺、阳离子单体以及丙烯酸衍生出多种水溶性高分子产品，产品覆盖制浆造纸、水处理、矿物加工、油气田开采、纺织印染等多个领域。
项目位于安庆市高新区内，在地理位置上临近安庆石化等产业链上游企业，靠近项目生产所需的丙烯腈等核心原材料产地，运输成本低，原料供应稳定，产业链协同效应
明显。项目规划产能以新增产品为主，将进一步完善公司的产业链，在核心阳离子单体、聚胺类水溶性高分子、后水解工艺聚丙烯酰胺等方面形成有效补充。该项目将有
利于公司把握行业发展的机遇，完善公司在水溶性高分子及配套功能性单体的产业布局，扩大生产规模，提高产品供应能力，助力公司进军新应用领域，开拓国际市场，
提升市场份额，推进降本增效，增强竞争优势与持续盈利能力。
膜技术方面，公司向上下游延伸，结合自身水溶性高分子生产及应用、膜材料生产和膜应用技术，针对高盐高碱化工中水回用工艺，新开发了水运维服务与技术，实
现对各类客户提供从原水处理、循环水处理、污水处理、中水回用、到零排放全流程更完整，深度的产品和技术服务，提高产业链竞争力。
（2）技术竞争力38 / 338
公司产品服务于水基工业领域，总体业务思路是从客户终端发现客户需求与痛点，
通过选择适配的产品与应用满足客户使用要求解决客户痛点并为客户创造价值。水溶性高分子下游应用行业多，应用场景复杂，客户需求多样化，只有高素质的研发团队，
充分理解客户现场需求，并通过分子设计与合成技术，才能形成优质产品，提供针对性的解决方案。
水溶性高分子类型繁多，组合复杂。产品单体组成、分子量以及分子量分布直接影响到产品使用效果；产品分子结构、产品形态都会影响到产品性能发挥。需要深入
了解客户应用现场工艺及应用机理，针对客户需求，转化为分子结构要求，并采取相应的技术手段，确定合成工艺路线。
精细化工行业对技术和工艺要求较高，核心竞争力体现在化学反应、核心催化剂的选择、反应装置与流程设计、生产过程控制上。一流的生产技术是保障安全环保以
及产品质量的关键环节。公司丙烯酰胺单体制造采用微生物反应、分离耦合等新工艺，
能够高效去除了丙烯酰胺单体中蛋白质等生物杂质，并采用先进的反应釜设计、高温控性装置和先进菌种实现高活性丙烯酰胺的稳定生产。水溶性高分子分子结构与分子
量对效果影响大，而且产品指标波动容易引起下游应用的效果波动。水溶性高分子产品分子量高，生产过程控制难度大，成熟的生产技术和工艺决定了行业内企业的产品
质量、使用效果，直接影响到客户对产品的认可度。
工业水过程化学品和水处理化学品是应用型产品，配方技术也决定了产品性能，
而应用技术通常是企业在长期客户服务实践中不断积累得以掌握的。报告期内，公司强化对高分子构效关系研究，搭建产品与客户终端应用性能和影响因素的关系建立。
应用型产品销售要求企业不断加强新产品的技术研发和应用技术研究，持续跟进客户现场出现的变化及趋势，并根据客户现场原材料、工艺情况，以及产品要求变化及时
做出产品方案的调整，技术研发投入相对较高。
水处理膜材料与膜产品对于制造工艺中的原料、配方、工艺、设备和控制均有非常高的要求，对于新进入行业的企业而言难以较快地掌握成熟的生产技术和工艺技术。
此外相同牌号的膜产品如果应用在不同行业的水处理系统中，其应用工艺路线和设计工艺参数也有明显差异，如果将膜产品应用在以水为载体的物料分离领域，更需要对
客户产品的整个生产工艺过程和客户需求有准确的认知和理解，并有相当的该应用场景下膜产品和整个膜系统运行的实践经验积累，这些一般都需要较高的技术研发投入
39 / 338
和时间验证考验。公司进入水处理膜行业超过 5年，已积累形成了较为成熟的包含配方、工艺、设备的整套生产技术，丰富的工业生产过程和废水处理回用场景的应用技
术，以及高素质、高潜能的研发团队和研发硬件平台。公司在功能性单体制造、水溶性高分子制造与应用、水处理膜制造、水处理膜应用以及制氢技术上形成自己的核心
技术，成为公司技术核心竞争力。
（3）人才竞争力公司拥有经验丰富、专业扎实的研发、管理、销售与应用服务的人才团队，博士
6人、硕士52人，公司多位高级管理人员均拥有多年在世界 500强跨国化工企业的高层管理经验、国际化视野和先进的公司治理理念，对所处行业特征和发展趋势有着深
刻认识。公司主要市场营销团队平均拥有超过十年的行业经验和丰富的专业知识，对客户需求和行业发展趋势具有深刻的理解，公司的现场服务工程师团队拥有丰富的应
用技术知识和现场服务经验，对复杂的工业水过程和水系统有着深刻的理解。公司研发、管理、销售与应用服务的人才团队，覆盖下游应用领域服务要求。公司大力推进
干部体系建设和组织能力提升，拥有高管人才、中层团队、基层骨干多层次人才梯队，
形成了完整的人才竞争力。
截至报告期末，公司已经拥有研发技术人员 102名。公司努力提高业务人员技术能力，提高对现场客户需求的技术洞察，及时发现市场对产品技术需求的变化，强化
业务人员与技术人员的对接，提高公司在客户需求——技术开发——产品生产——产品应用——用户反馈的闭环打造，增强产品竞争力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(1). 尚未盈利的风险
适用 √不适用(2). 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用
1、宏观经济及下游行业波动导致公司业绩下滑的风险40 / 338
公司的营业收入主要来源于水溶性高分子和功能性单体产品，下游客户主要分布于水处理、制浆造纸、矿物洗选、纺织印染、油气开采等行业，与国家宏观经济周期
及包括节能减排目标等在内的国家相关环保政策的变化紧密相关。国家宏观经济的整体运行态势或国家相关政策的调整，都会对本公司主营业务的市场需求产生影响。若
上述行业景气状况不佳，客户对公司相关产品的需求量可能明显下降，将对公司的生产经营产生不利影响。
(3). 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术更新和进步的风险水溶性高分子、功能性单体、水处理膜等产品的研发、生产、应用和水处理服务
领域具有较强的技术壁垒，属于技术驱动型行业。公司只有通过不断加强各种新技术、
新产品、新工艺的研究，才能紧跟行业发展趋势，保持长期竞争力。如果公司不能持续加强研究开发，无法满足国家政策要求和客户需要，将对公司的经营业绩产生不利
影响。
2、核心技术人员流失风险随着行业的持续发展，行业内企业之间对于高端人才的竞争日益激烈，如果公司
无法持续加强核心技术人员的培养及引进并为核心技术人员提供有竞争力的激励机制和薪资待遇，将存在核心技术人员流失的风险，公司的技术水平、研发能力也将受
到不利影响。
3、研发失败风险公司注重技术、产品的研发创新投入，未来预期仍将保持较高的研发投入支出，
如果未来相关研发项目失败、或相关研发技术不能形成产品并实现产业化，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
(4). 经营风险√适用 不适用
1、安全生产风险公司在从事水溶性高分子、功能性单体、水处理膜及氢气等产品的研发、生产和
销售过程中，部分原料、半成品或产成品、副产品为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质，
且部分生产工序处于一定的高温和压力环境下，具有危险性。公司的热电联产装置所41 / 338
涉及的锅炉、汽轮机和管网等设备、设施具有高温、高压的危险。在生产过程中，若因员工操作不当，物品及原料保管不当、安全管理措施执行不到位、设备及工艺不完
善、设备故障或自然灾害等原因，均可能导致发生火灾、爆炸、有毒物质泄漏等安全事故，从而影响公司的正常生产经营，并可能造成较大的经济损失。
2、环保风险按排污许可证管理类别，公司属于重点管理企业。公司在生产过程中会产生废水、
废气、固体废弃物和噪声等污染。随着我国经济增长模式转变和可持续发展战略的全面实施，国家和社会对环境保护的日益重视，环保管理力度不断加大，相关部门可能
颁布和采用更高的环保标准。未来，若公司在环保政策发生变化时不能及时达到相应的要求，则有可能被限产、停产或面临受到环保处罚的风险。
3、新业务拓展风险2016年以来，公司设立富淼膜科技、金渠环保等子公司，逐步拓展水处理膜产品
的研发、生产和销售，开拓膜法水处理运营服务业务。报告期内，水处理膜及膜应用占公司主营业务收入比例在 5%以下，主要收入来自于膜应用服务业务。公司作为水处
理膜及膜应用市场的新进者，业务发展历程较短，市场占有率较低，尚处于市场开拓阶段。新业务的拓展对公司相应的技术、运营、市场开发等能力提出了新的要求，新
业务开拓能否成功受到行业发展状况、市场需求变化以及市场竞争状况等多重因素的影响。特别是公司在向政府背景合作方提供的膜及水处理运营服务业务的过程中，如
项目投资不能按时到位，规划不能如期实施，将造成项目延缓或停滞。因此，公司新业务的开拓可能不及预期或者遇到其他不利因素，进而对公司未来的经营业绩产生不
利影响。
4、进出口业务及汇率波动风险一直以来，外销收入是公司经营收入的重要来源之一，部分原辅料需要从国外进
口。如国际政治经济环境、进出口国家的贸易政策和国际市场供求等因素发生不利变化，可能对公司未来经营业绩产生不利影响。同时，报告期内，人民币汇率波动导致
的汇兑损益变化对公司利润波动产生了一定影响。未来随着公司出口业务规模的增长，
如人民币汇率进一步波动，汇兑损益的变化可能对公司利润产生不利影响。
5、募投项目与新建项目实施风险①募投项目与新建项目产能消化的风险
42 / 338
募投项目与新建项目投产后公司产能将会大幅上升，需要公司进行市场拓展来消化新增产能。如果未来行业内竞争加剧，或公司市场拓展进度不及产能扩张规模，或
对新产品技术、市场发展趋势的把握出现偏差，将会造成公司产销率、产能利用率下降，因而会对公司收入和经营业绩提升产生不利影响。
②募投项目与新建项目新增折旧对公司经营业绩带来不利影响的风险公司募投项目与新建项目主要建设与主营业务相关生产车间及相关生产设备，公
司的固定资产规模会随之增加，将导致相关折旧增加。募投项目与新建项目产能释放及经济效益提升需要一定的时间，在项目建成投产的初期，新增固定资产折旧可能会
对公司经营业绩产生不利影响。
(5). 财务风险√适用 不适用
1、应收账款及坏账风险报告期期末，公司应收账款净额 29,544.40 万元，占期末流动资产的比例为
23.43%。公司已制定针对性的客户信用管理流程与应收款管理制度，不断规范并加强应收账款的催收管理。但随着公司业务规模的不断扩大，应收账款的增长将进一步加
大公司的营运资金周转压力；同时，如果下游行业或主要客户的经营状况发生重大不利变化，也将加大公司坏账损失的风险，进而对公司资产质量以及财务状况产生不利
影响。
(6). 行业风险√适用 不适用
1、行业监管政策变化风险国家对化工生产实施多项行业监管政策，如投资审批制度、环境保护行政许可、
工艺技术要求、安全标准等。随着国家对安全生产、环境保护的重视程度不断提升，
上述行业监管政策存在变化的可能性。如果上述政策发生变化，公司在经营过程中可能面临因无法达到相关要求而影响正常经营，以及投资项目未获审批通过或无法获得
环境保护行政许可而不能实施等行业监管方面的风险。
2、主要原材料供应及价格波动风险报告期内，公司主营业务成本中直接材料的占比 79%左右。公司的主要原材料包
括丙烯腈、氯丙烯、DAC及PVDF 等，大都为石油衍生品丙烯的下游产品，与原油价格43 / 338
具有较强关联性，波动较大。公司向下游客户销售的部分水溶性高分子产品价格的调整频次和调整幅度与原材料波动相比存在一定的滞后性，尤其是水溶性高分子的造纸
应用市场的主要客户与公司签订了约定一定期限内固定价格的长期协议，产品价格不能随着原材料价格的短期大幅波动及时进行大幅调整，如短期原材料价格出现大幅波
动，公司经营业绩将受到一定影响。公司销售的功能性单体作为规格相对标准化的精细化学品，销售单价主要受到原材料价格及市场供求关系的影响，产品定价时主要考
虑原材料价格并同时结合市场供求情况等进行定价。
公司主要原材料丙烯腈、氯丙烯、DAC及 PVDF的采购定价方式是随行就市，采购价格随国际原油、石油衍生品丙烯的价格变化而波动。近期受国际地缘政治冲突等因
素影响，国际油价出现明显的上涨，若未来国际原油及其衍生品丙烯价格发生剧烈变动，公司的主要原材料价格将发生较大波动，可能影响公司经营业绩。若受上游石化
行业产能及市场供求等因素影响，亦可能会出现部分原材料缺货或者价格大幅上涨的情形，对公司的生产经营带来不利影响。
3、市场竞争加剧的风险在功能性单体领域，产品性能主要体现在纯度和反应控制水平上，公司与竞争对
手的产品在上述指标上处于相近水平，面临一定的竞争压力。
在水处理化学品及工业水过程化学品领域，爱森、索理思、凯米拉等跨国化工企业在产品、技术、规模、品牌等方面具备显著优势，公司在国内、海外市场都面临激
烈的市场竞争。
在水处理膜及膜应用领域，随着众多国外大型膜技术企业凭借其资本和技术优势介入我国膜技术应用市场，国内大型国企介入膜产业以及水处理工程及运营领域行业
内企业规模的不断扩张，行业集中度将逐渐提升，市场竞争可能加剧。而公司在该业务领域尚处于初步发展阶段，未来也将面临更为激烈的市场竞争。
公司作为水基工业领域的专业产品供应与服务商，虽然所从事的业务具有较高的门槛，但如果竞争对手开发出更具有竞争力的产品、提供更好的价格或服务，且公司
不能抓住行业发展机遇、准确把握行业发展趋势或正确应对市场竞争状况出现的变化，
则公司的行业地位、市场份额、经营业绩等均会受到不利影响，存在市场占有率进一步下降的风险。公司产品主要应用于水处理、制浆造纸、矿物洗选、纺织印染、油气
开采等领域，如果未来细分市场竞争格局发生变化，主要竞争对手采取比较激进的价44 / 338
格策略导致市场竞争日趋激烈，将导致公司毛利率下降，从而对经营业绩产生不利影响。
(7). 宏观环境风险√适用 不适用
1、极端天气频发导致供应链中断的风险2021年以来，全球极端天气频发，极端天气严重影响人类的生活。随着经济全球
化的不断深入，由于极端天气的不可控及强破坏性，其对全球工业生产可能产生不利的影响，也将对宏观经济造成一定的冲击，进而可能导致公司在原料采购、生产经营、
业务拓展、应收账款回收等产生不利影响。
(8). 存托凭证相关风险适用 √不适用
(9). 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 15.66 亿元，较上年同期下降 4.54%；归属于上市
公司股东的净利润为-465.45万元。 报告期末，公司资产总额 27.00 亿元，同比增加了8.43%；归属上市公司股东净资产 14.07 亿元，同比下降了6.72%。
(一)主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
变动比例科目 本期数 上年同期数
（%）
营业收入 1,565,594,552.20 1,640,089,571.92 -4.54营业成本 1,357,923,787.97 1,399,896,600.53 -3.00
销售费用 51,370,377.26 57,793,781.32 -11.11管理费用 67,825,560.20 71,140,626.88 -4.66
财务费用 12,642,214.51 1,034,979.87 1,121.49研发费用 73,341,502.97 77,163,915.45 -4.95
经营活动产生的现金流量117,376,548.90 102,421,685.02 14.60
净额投资活动产生的现金流量
-125,588,714.58 -351,088,257.07 不适用净额
筹资活动产生的现金流量 157,806,321.61 -101,951,148.77 不适用45 / 338
净额营业收入变动原因说明：主要系报告期受下游竞争加剧与主要原料降价的影响导致化学品收入下
降。同时因园区企业开工不足，能源外供中的蒸汽销量的下降，叠加煤炭降价导致蒸汽收入下降。
公司积极拓展出海业务使得公司外销收入增加了7.91%；
营业成本变动原因说明：主要系报告期原料降价、蒸汽销量的减少以及募投项目转固投产后带来的折旧摊销成本的增加的共同影响所致；
销售费用变动原因说明：主要系报告期因业绩未达标导致公司股权激励对应股份支付的减少及薪酬费用减少所致；
管理费用变动原因说明：主要系报告期因业绩未达标导致公司股权激励对应股份支付的减少所致；
财务费用变动原因说明：主要系报告期募投项目转固后可转债计提费用化利息支出的增加以及随募投资金余额减少而减少的利息收入的共同影响所致；
研发费用变动原因说明：主要系因业绩未达标导致公司股权激励对应股份支付的减少所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司支付的各项税费的减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期赎回理财产品收到的现金增加及募投项目与安徽项目投建支付的现金增加的共同影响所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期安庆项目贷款增加与公司股份回购的共同影响所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 15.38 亿元，同比下降 5.33%；主营业务成本为13.37 亿元，同比下降 3.70%。在全球经济增速放缓，行业供需状况变化以及下游需
求疲软的背景下，公司内销主营业务面临挑战下降了 7.11%，但公司采取措施积极，
加快拓展出海业务使得公司外销主营业务增加了 7.4%。公司对园区内企业供应的蒸汽因园区企业开工率不足导致销量减少了 5.18%。受下游竞争加剧、销售结构的变化及
原料降价的影响，销售价格有所下降。加上募投项目转固投产后折旧摊销的增加的影响，公司主营业务收入与毛利率有所下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况分行 营业收入 营业成本 毛利 营业 营业 毛利率
46 / 338
业 率 收入 成本 比上年（%） 比上 比上 增减
年增 年增 （%）
减 减（%） （%）
精细化工 1,332,342,620.70 1,182,854,338.68 11.22 -5.90 -3.27 -2.42
行业水处
理膜 42,647,492.74 42,652,953.67 -0.01 7.18 3.05 4.01行业
能源-
供应 163,154,885.04 111,660,796.46 31.56 -3.49 5.1310.22
行业合计 1,538,144,998.48 1,337,168,088.81 13.07 -5.33 -3.70 -1.47
主营业务分产品情况营业 营业
收入 成本 毛利率毛利
分产 比上 比上 比上年营业收入 营业成本 率
品 年增 年增 增减（%）
减 减 （%）
（%） （%）
水溶性高 714,198,569.39 598,140,805.80 16.25 -6.84 -4.17 -2.34
分子功能
性单 607,470,035.93 574,557,484.35 5.42 -4.94 -2.87 -2.02体
水处理膜
42,647,492.74 42,652,953.67 -0.01 7.18 3.05 4.01及膜
应用能源 -
163,154,885.04 111,660,796.46 31.56 -3.49 5.13外供 10.22
其他10,674,015.38 10,156,048.53 4.85 4.63 42.67 -25.37
产品合计 1,538,144,998.48 1,337,168,088.81 13.07 -5.33 -3.70 -1.47
主营业务分地区情况营业 营业
收入 成本 毛利率毛利
分地 比上 比上 比上年营业收入 营业成本 率
区 年增 年增 增减（%）
减 减 （%）
（%） （%）
47 / 338
内销 1,323,655,147.41 1,158,036,357.51 12.51 -7.11 -6.12 -0.93外销 214,489,851.07 179,131,731.30 16.48 7.40 15.52 -5.87
合计 1,538,144,998.48 1,337,168,088.81 13.07 -5.33 -3.70 -1.47主营业务分销售模式情况
营业 营业收入 成本 毛利率
毛利销售 比上 比上 比上年
营业收入 营业成本 率模式 年增 年增 增减
（%）
减 减 （%）
（%） （%）
直销 1,300,925,784.39 1,106,444,479.94 14.95 -7.75 -6.25 -1.36经销 237,219,214.09 230,723,608.87 2.74 10.57 10.77 -0.17
合计 1,538,144,998.48 1,337,168,088.81 13.07 -5.33 -3.70 -1.47主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期公司主营业务收入 1,538,144,998.48 元，同比下降了5.33%，其中：
1)水溶性高分子714,198,569.39 元，同比下降 6.84%，主要变动原因如下：从销量上看，水溶性高子增加了 0.72%（其中：聚丙烯酰胺类高分子销量下降了 2.55%，聚二甲
基二烯丙基氯化铵类高分子销量增长了 10.05%），销售结构的变化叠加市场竞争及原料价格下降导致售价下降，最终体现收入下降 6.84%；
2)功能性单体 607,470,035.93 元，同比下降 4.94%，主要变动原因如下：从销量上看，功能性单体整体销量减少了 0.15%（其中：丙烯酰胺类单体销量增长了 3.21%，烯
丙基类单体销量下降了 7.41%），销售结构的变化叠加市场竞争及原料价格下降导致售价下降，最终体现收入下降了 4.94%；
3)水处理膜及膜应用 42,647,492.74 元，同比增加 7.18%，主要是膜元件与膜设备销售增加的影响；
4)能源外供163,154,885.04 元，同比下降3.49%，主要是园区开工率下降导致供应园区内客户蒸汽销售数量下降了 5.18%，同时因煤炭价格下降导致蒸汽售价下降所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
水溶性吨 65,792.20 67,897.50 4,879.89 -6.13 0.72 -30.14
高分子48 / 338
功能性吨 71,336.85 69,744.18 2,810.81 6.74 -0.15 130.75
单体合计 137,129.05 137,641.68 7,690.70 0.15 0.28 -6.25
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情分 成本 本期占 额较上
期占总 况行 构成 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成本比 说业 项目 比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
直接精 959,788,431.71 81.14 987,140,682.82 80.73 -2.77
材料细
直接化 54,181,843.10 4.58 58,595,545.08 4.79 -7.53
人工工
制造行 168,884,063.88 14.28 177,045,321.57 14.48 -4.61
费用业
合计 1,182,854,338.69 100.00 1,222,781,549.47 100.00 -3.27直接
水 16,318,620.31 1.38 13,778,821.50 1.13 18.43材料
处直接
理 6,648,128.24 0.56 7,252,930.48 0.59 -8.34人工
膜制造
行 19,686,205.12 1.66 20,359,474.78 1.67 -3.31费用
业合计 42,652,953.67 3.61 41,391,226.76 3.39 3.05
直接能 84,603,713.48 7.15 92,949,019.17 7.60 -8.98
材料源
直接供 7,387,105.10 0.62 8,480,445.65 0.69 -12.89
人工应
制造行 19,669,977.87 1.66 22,939,939.84 1.88 -14.25
费用业
合计 111,660,796.46 9.44 124,369,404.66 10.17 -10.22分产品情况
本期金上年同 情
分 成本 本期占 额较上期占总 况
产 构成 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成本比 说
品 项目 比例(%) 变动比例(%) 明
例(%)49 / 338
直接水 490,333,662.59 81.98% 506,421,060.66 81.14% -3.18
材料溶
直接性 31,972,734.01 5.35% 35,532,985.34 5.69% -10.02
人工高
制造分 75,834,409.20 12.68% 82,202,136.28 13.17% -7.75
费用子
小计 598,140,805.80 100.00% 624,156,182.28 100.00% -4.17直接
462,777,250.98 80.54% 474,265,270.78 80.18% -2.42功 材料
能 直接21,182,827.05 3.69% 23,062,559.74 3.90% -8.15
性 人工单 制造
90,597,406.32 15.77% 94,179,191.36 15.92% -3.80体 费用
小计 574,557,484.35 100.00% 591,507,021.88 100.00% -2.87水 直接
16,318,620.31 38.26% 13,778,821.50 33.29% 18.43处 材料
理 直接6,648,128.24 15.59% 7,252,930.48 17.52% -8.34
膜 人工及 制造
19,686,205.12 46.15% 20,359,474.78 49.19% -3.31膜 费用
应小计 42,652,953.67 100.00% 41,391,226.76 100.00% 3.05
用直接
84,603,713.48 75.77% 92,949,019.17 74.74% -8.98材料
能直接
源 7,387,105.10 6.62% 8,480,445.65 6.82% -12.89人工
外制造
供 19,669,977.88 17.62% 22,939,939.84 18.45% -14.25费用
小计 111,660,796.46 100.00% 124,369,404.66 100.00% -10.22直接
6,677,518.14 65.75% 6,454,351.38 90.67% 3.46材料
其直接
他 1,026,282.03 10.11% - 0.00%人工
业制造
务 2,452,248.36 24.15% 663,993.93 9.33% 269.32费用
小计 10,156,048.53 100.00% 7,118,345.31 100.00% 42.67成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用1．以直接设立方式增加的子公司
50 / 338
2024年1月，公司出资设立苏州富能热电有限公司。该公司于 2024 年1月19日完成工商设立登记，注册资本为人民币 50.00 万元，均由本公司认缴出资，占其注册
资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2．因其他原因减少子公司的情况丰阳水务已于2024 年6月14日办妥注销手续。故自该公司注销时起，不再将其
纳入合并财务报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额37,114.96 万元，占年度销售总额 23.71%；其中前五名客户销售额
中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 客户 1 14,471.97 9.24 否2 客户 2 8,493.87 5.43 否
3 客户 3 6,720.08 4.29 否4 客户 4 4,071.86 2.60 否
5 客户 5 3,357.18 2.14 否合计 / 37,114.96 23.71 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 68,778.13万元，占年度采购总额 56.19%；其中前五名供应商采
购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
51 / 338
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 供应商 1 34,468.76 28.16 否2 供应商 2 17,566.70 14.35 否
3 供应商 3 6,137.09 5.01 否4 供应商 4 6,093.60 4.98 否
5 供应商 5 4,511.98 3.69 否合计 / 68,778.13 56.19 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2024年度 2023年度 变动比例（%）
销售费用 51,370,377.26 57,793,781.32 -11.11管理费用 67,825,560.20 71,140,626.88 -4.66
财务费用 12,642,214.51 1,034,979.87 1,121.49研发费用 73,341,502.97 77,163,915.45 -4.95
费用项目重大变动原因：
（1）报告期，公司销售费用 51,370,377.26 元，同比减少了 11.11%，主要系报告期因业绩未达标导致公司股权激励对应股份支付的减少及薪酬费用减少所致；
（2）报告期，公司管理费用 67,825,560.20 元，同比减少了4.66%，主要系报告期因业绩未达标导致公司股权激励对应股份支付的减少所致；
（3）报告期，公司财务费用 12,642,214.51 元，同比增加了 11,607,234.64 元，主要系报告期募投项目转固后可转债计提费用化利息支出的增加以及随募投资金余额
减少而减少的利息收入的共同影响所致；
（4）报告期，公司研发费用 73,341,502.97 元，同比减少4.95%，主要系因业绩未达标导致公司股权激励对应股份支付的减少所致；
52 / 338
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2024年度 2023年度 变动比例（%）
经营活动产生的现117,376,548.90 102,421,685.02 14.60
金流量净额投资活动产生的现
-125,588,714.58 -351,088,257.07 不适用金流量净额
筹资活动产生的现157,806,321.61 -101,951,148.77 不适用
金流量净额现金流量分析：
（1）经营活动产生的现金流量净额 117,376,548.90 元，较上年同期增加 14.60%，主要系报告期公司支付的各项税费的减少所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额-125,588,714.58 元，较上年同期净流出减少225,499,542.49元，主要系报告期赎回理财产品收到的现金增加及募投项目与安徽项
目投建支付的增加的共同影响所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额 157,806,321.61 元，较上年同期净流入增加259,757,470.38 元，主要系报告期安庆项目贷款增加与公司股份回购的共同影响所
致；
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系理财赎回所货币资金 473,259,278.53 17.53 320,927,808.88 12.89 47.47
致交易性金 主要系理财赎回所
90,142,038.36 3.34 280,738,434.05 11.27 -67.89融资产 致
主要系销售回款中应收款项
13,326,159.00 0.49 44,683,871.77 1.79 -70.18 票据减少与支付供融资
应商票据增加所致53 / 338
其他应收 主要系押金、保证7,358,458.23 0.27 4,783,249.77 0.19 53.84
款 金增加所致其他流动 1,533.7 主要系安徽富淼进
30,345,568.77 1.12 1,857,379.69 0.07资产 8 项税留抵增加所致
主要系安徽富淼项在建工程 399,115,558.01 14.78 172,947,066.34 6.95 130.77
目投建所致主要系支付供应商
应付票据 1,245,643.48 0.05 852,332.64 0.03 46.15票据增加所致
主要系预收客户货合同负债 21,635,514.97 0.80 33,690,740.32 1.35 -35.78
款减少所致主要安徽富淼收到
的与资产相关的政应交税费 15,694,196.66 0.58 8,568,373.33 0.34 83.16
府补助应交所得税增加所致
主要系安徽富淼公2,163.6
长期借款 226,582,548.96 8.39 10,009,777.78 0.40 司项目贷款增加所致
主要系计提的质保预计负债 1,107,144.73 0.04 3,245,755.09 0.13 -65.89
金减少所致主要系安徽富淼收
递延收益 42,917,191.56 1.59 15,741,665.20 0.63 172.63 到与资产相关的政府补助所致
主要系可转换公司递延所得 债券利息费用税务
9,543,260.51 0.35 3,166,401.57 0.13 201.39税负债 与会计处理差异所
致主要系公司回购股
库存股 78,484,620.96 2.91 42,617,746.85 1.71 84.16票所致
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
固定资产 33,502,974.24 用于借款抵押担保无形资产 91,019,404.59 用于借款抵押担保
合计 124,522,378.834、 其他说明
适用 √不适用54 / 338
(四)行业经营性信息分析适用 √不适用
55 / 338
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
益的累 本期计资产 本期公允价值
期初数 计公允 提的减 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数类别 变动损益
价值变 值动
其他 280,738,434.05 -71,112.91 1,816,562,460.25 2,007,087,743.03 90,142,038.36其他 44,683,871.77 360,839,408.44 392,197,121.21 13,326,159.00
其他 17,000,000.00 17,000,000.00合计 342,422,305.82 -71,112.91 2,177,401,868.69 2,399,284,864.24 120,468,197.36
注1：第1 行为交易性金融资产；
注2：第2 行为应收款项融资；
注3：第3 行为其他非流动金融资产。
56 / 338
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币报告 报告期 是否控制
投资协 拟投 截至报告 是否存 报告期私募基金 期内 参与 末出资 该基金或 会计核 基金底层资 累计利
议签署 投资目的 资总 期末已投 在关联 利润影名称 投资 身份 比例 施加重大 算科目 产情况 润影响
时点 额 资金额 关系 响金额 （%） 影响
苏州毅和 2023 公司基于 1,700 0 1,700 有限 8.50 否 其他非 是 基金注册资 0 0新材料创 年3月 长远战略 合伙 流动金 本20,000
业投资合 2日 目标规 人 融资产 万元，截至伙企业 划，为进 报告期末。
（有限合 一步拓展 基金总资产伙） 新材料领 与净资产均
域的产业 为布局，提 18,881.51
高公司的 万元市场竞争
力，参与投资苏州
毅和新材料创业投
57 / 338
资合伙企业
合计 / / 1,700 1,700 / / / / / 0 0其他说明
苏州毅和新材料创业投资合伙企业主要聚焦化学新材料领域，围绕电子材料、新能源材料、生物化工材料等重点领域和相关产业链关键环节，投资初创期、早中期科技型、创新型企业。基金投资的电子材料及生物化工材料领域与公司高选择性分离膜及功能性单体等主营业务具有较高的相关性和协同性，
有利于提升公司的市场竞争力和前瞻性布局，符合公司长远规划和发展战略。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六)重大资产和股权出售适用 √不适用
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 公司名称 主营业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 净利润
南通博亿化工有限 丙烯酰胺的生产、销1 6,500.00 100.00 15,772.04 13,791.15 88.76
公司 售苏州富淼膜科技有 膜产品的研发、生产
2 12,000.00 100.00 21,142.68 -3,723.18 -3,560.50限公司 及销售
3 苏州金渠环保科技 以MBR、深度吸附等为 3,000.00 100.00 2,986.03 2,237.25 23.1258 / 338
有限公司 核心工艺，从事废水深度处理工程与运营
苏州京昌科技发展 股权投资，企业管理4 9,500.00 100.00 19,729.15 14,884.49 -1,413.72
有限公司 咨询等从事合成材料制造与
富淼科技（安徽） 销售，专用化学品制5 20,000.00 100.00 50,444.56 13,986.19 -203.56
有限公司 造与销售，化工产品生产与销售
注：苏州京昌合并范围包含三家控制子公司，江西昌九农科化工有限公司、江苏昌九农科化工有限公司、南昌两江化工有限公司。上表中苏州京昌公司的总资产、净资产及净利润数据为其合并报表数据。
单个子公司净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上公司主营业务收入、主营业务利润等数据如下表：
单位：万元 币种：人民币公司名称 净利润 占公司净利润比例（%） 合并报表层面的持股比例（%） 营业收入 毛利额
南通博亿化工有限公88.76 -8.02 100.00 24,675.02 1,341.62
司苏州富淼膜科技有限
-3,560.50 321.59 100.00 2,525.29 -777.57公司
苏州京昌科技发展有-1,413.72 127.69 100.00 29,447.24 598.74
限公司(八)公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用59 / 338
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用党的十九届六中全会明确指出：我国经济已从高速增长阶段转向高质量发展阶段。
高质量发展是从总量扩张向结构优化转变，必须坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展相统一。该阶段要坚持深化供给侧结构改革，加快新旧动能转化，坚持实施创新
驱动发展的战略，强化国家战略科技力量。加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。同时，推进重要生态系统保护和修复重大工程，构建
生态安全屏障体系。在碳达峰碳中和框架下，逐步、有序实现我国生产生活方式全面绿色低碳转型，推动工业污染源限期达标排放，推进排污权、用能权、用水权、碳排
放权市场化交易,遏制高耗能、高排放项目盲目发展，积极推进制浆造纸、钢铁、有色金属冶炼、石油化工、煤化工等高耗能与高排放相关行业的绿色化改造。
党的二十大报告中再次强调国家着力推进高质量发展。深入推进环境污染防治，
坚持山水林田湖草沙一体化生态环境保护和生态治理；推动制造业高端化、智能化、
绿色化发展；积极稳妥推进碳达峰碳中和。同时，明确提出：目前，逆全球化思潮抬头，保护主义明显上升，世界经济复苏乏力，局部冲突和动荡频发，全球性问题加剧，
世界进入新的动荡变革期，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。
2024年中央经济工作会议指出，要深入推进生态文明建设和绿色低碳发展，着力构建新质生产力。加快绿色低碳发展，推动生态文明建设走在前列，打造绿色低碳发
展高地。积极稳妥推进碳达峰碳中和，构建绿色低碳供应链，加速产业链、价值链的绿色转型。
要持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，加快建设新型能源体系，推动能源结构和产业结构深度融合。全面加强资源节约、集约化和循环高效利用，提升能源资源的安
全保障能力。坚持创新驱动，广泛应用数字技术、绿色技术，推动传统产业数字化转型、智能化升级，不断提高生产效率和绿色发展水平，助力经济高质量发展。
水溶性高分子在推动工业绿色化和水生态保护方面，通过节能降耗、低碳减排、
三废治理、资源节约和循环利用等重要作用，为可持续发展做出了显著贡献。随着国家环保和双碳政策的加强，水溶性高分子的应用领域正在不断扩大，市场需求也在持
60 / 338
续增长。水溶性高分子产业在促进我国工业绿色发展和水生态保护的同时，行业自身也持续展现出积极的成长态势。从最初的产品进口，到海外技术引进与本土生产，再
到现在的技术自主开发与产品出口，行业不仅实现了市场规模的不断扩张，行业结构也在不断地优化调整。
首先，规模化是行业发展的基础，通过扩大生产规模，企业可以降低单位成本，
提高生产效率，增强市场竞争力。同时，规模化也有助于企业进行技术研发和创新，
推动行业的技术进步。其次，集中化是行业发展的重要趋势。随着市场竞争的加剧，
优势企业通过并购重组、技术创新等手段不断扩大市场份额，而小型企业则面临生存压力，逐渐被市场淘汰。这种集中化趋势有助于提高行业整体水平和市场竞争力。再
次，专业化是行业发展的必然要求。企业需要根据自己的优势和市场需求，专注于某一特定领域或产品，深度挖掘市场需求，提供更为专业化的产品和服务。这种专业化
分工有助于提高企业的核心竞争力和创新能力。此外，精细化是企业提高竞争力的关键。企业需要对生产过程、产品质量、营销策略等方面进行精细化管理，以提高生产
效率，降低成本，满足客户需求。同时，精细化管理也有助于企业实现可持续发展，
降低环境污染，提高资源利用效率。最后，高质量是行业发展的最终目标。随着国家高质量发展战略和客户对产品品质要求的提高，企业需要不断进行技术创新、工艺改
进，以满足市场需求。
总的来说，水溶性高分子行业正处于一个关键的转型升级期，向规模化、集中化、
专业化、精细化、高质量方向发展。这一转型升级过程将带来行业的新一轮洗牌，促使企业不断提升自身竞争力，同时也为我国水溶性高分子行业在全球市场地位的进一
步提升奠定基础。面对未来，我国水溶性高分子行业将继续保持稳定的发展态势，为下游产业提供更多优质产品和服务，推动我国经济的持续发展。
水处理膜技术已经在工业用水处理、城市污水再生回用、工业废水零排放、市政自来水提质改造等领域发展重要作用，其推广应用是保障我国水资源安全的重举措之
一。同时，膜技术特别适于现代工业对节能降耗、低品位原材料再利用和环境治理与保护等重大需求，对保障用水安全、调整能源结构和能源清洁利用及产业转型升级具
有重要意义。膜分离技术推广应用的覆盖面可以反映出一个国家制造业、能源利用和环境保护的水平。例如，盐湖提锂是保障新能源重要原料供应的有效措施；石油、化
工、食品、生物、医药等领域的物料分离、浓缩、提纯是传统产业升级改造的重要手段之一。同时，功能膜材料作为化工新材料的一种是国家新材料产业的重要组成部分。
61 / 338
随着国产制膜技术的不断积累和产品迭代升级，国产膜品牌，特别是中空纤维膜超滤膜产品，已在国内市场与进口品牌相抗衡并已占据了相当的市场份额；高端卷式
纳滤和反渗透膜生产技术和产品性能品质虽然与进口产品仍有一定差距，但在多变的国际贸易形势下，国内以进口为主的大型膜产品用户已开始放开门槛，将对国产纳滤、
反渗透膜产品技术和市场形成互相促进，共同加速增长的态势。
公司自创立以来，一直致力于以一流的亲水性功能高分子产品与技术，服务水基工业绿色发展与水生态保护。公司深耕行业十余载，在工业绿色改造和水生态保护的
部分领域处于行业领先地位。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
以“双碳战略”为代表的国家战略,核心是高质量、可持续发展，以水为代表的公共物品是人类命运共同体可持续发展的基础，公司践行“以绿色科技，护生命之源”
的企业使命，聚焦亲水性功能高分子核心产业链,为制浆造纸、水处理、矿物加工、油气开采和纺织印染等水基工业领域客户创造绿色、低碳、可持续发展的长期价值，提
供一流的亲水性功能高分子产品与技术，以高性价比产品和专业化服务构建与客户的长期伙伴关系，以成为水基工业领域的首选合作伙伴为愿景，赢得并巩固在亲水性功
能高分子行业细分市场的领导地位。
为实现上述战略发展目标，公司将围绕亲水性功能高分子的产品与技术，沿公司核心产业链实施延链补链强链，进行投资并购与跨区域布局，通过规模化制造和专业
化服务，不断强化 “功能性单体——亲水性功能高分子——应用产品——应用技术与服务”的产业链竞争优势。紧扣“节能降耗、减碳减排”的主题，加大绿色功能性
产品的开发与创新，通过绿色设计、绿色产品、绿色工艺、绿色制造、绿色应用等绿色科技，帮助客户实现能源节约、水资源节约、原材料利用率和生产效率提升的工业
绿色发展，并促进污泥废水资源化、水资源再生循环利用、水生态治理修复的水生态保护。在市场方面，持续深耕制浆造纸、矿物加工、油气开采、纺织印染、水处理等
应用领域，同时大力拓展新能源、保水固沙等新的应用市场并加大国际市场开拓力度提升国际业务占比。此外，公司还将积极推动公司数字化变革，加快智能产线改造、
智慧工厂建设与数字化运营水平提升，打造新的企业竞争力。
62 / 338
(三) 经营计划√适用 不适用
1、战略聚焦，构建综合解决方案核心竞争力公司将持续专注于亲水性功能高分子产业发展，围绕工业绿色转型与生态保护，
构建“技术驱动+场景深耕”的产业价值升级体系。通过整合水处理化学品、膜技术及工程服务资源，打造覆盖“诊断监测-系统设计-产品供应-智能运维”全链条的智慧水
务解决方案平台，依托自身水溶性高分子制造与应用、水处理膜制造、水处理膜应用等技术在内的 15 项核心技术集群，推动客户水系统综合效率提升，增强客户粘性，
带动服务溢价能力增长；同步聚焦制浆造纸、油气开采等核心工业场景及领域，重点攻关油气、制浆造纸、污水资源化等领域的技术瓶颈，深化与下游客户的协同创新合
作，构建水基化学品创新联合体，构筑“技术研发-场景落地-价值共享”的产业赋能生态闭环。
2、加速产能释放与海外布局，推动高质量发展聚焦产能效能提升与全球化布局的战略协同。加强已建成项目的产能利用率监控，
加大推进现有产品的投产进度，优化生产工艺流程，提升产品质量，以技术升级驱动产品附加值提升，提升存量资产周转率。全力推进安庆基地一期项目建设，力争按计
划投产并早日实现产能爬坡。加大海外布局力度，针对东南亚制造业、矿物开采业集群与中东能源产业带，依托国际业务团队及远程诊断系统与本地化仓储的有机联动，
提高海外本土化服务能力，建立区域技术服务中心与快速响应机制，进一步提高海外业务份额。
3、深化精益管理与数字化升级，提升运营效率与成本控制以精益管理与数字化转型深度融合为核心战略，构建全价值链智能运营体系。采
购端成立战略采购中心推进大宗原材料集约化采购，构建供应商分级管理体系与头部企业形成战略协同，通过规模效应与长期协议的双重杠杆，撬动采购成本优化空间。
生产制造端实施“三精管理”工程：精准把控能耗物耗指标，精细推进工艺设备升级，
精心培育基层管理梯队。通过 MCRS 系统的深度应用与 OEE 指标的持续改善，将精益理念转化为看得见的生产力提升，形成从原料入厂到成品交付的数字化闭环管理，持
续提升运营效率与成本控制能力。
4、筑牢安全基线，持续提升安全管理效能63 / 338
