第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，在面临复杂多变的经济环境及行业竞争加剧的背景下，公司经营管理整体呈健康稳
定的态势发展。随着行业内智能电网的进一步发展，公司继续在主营板块上发挥多年积累的技术优势持续为客户提供高质量配网产品及服务。公司密切关注智能电网发展方向，在电网行业整体
数字化转型过程中，持续深化公司智能电网相关核心技术，巩固公司行业地位，把握新机遇带来的巨大发展空间；同时，公司积极围绕“双碳”战略，围绕新能源产业有序布局，为公司长期持
续发展探索方向。
2023年度，公司经营管理工作主要有：
（一）产品研发方面公司在产品研发方面持续投入，2023 年度公司研发投入 4,535.99 万元，占营业收入的比例
为 4.60%。研发方向均围绕主营业务开展，包括主营产品的迭代升级及主营业务方向上的新产品研发：
1、主营产品研发1）研发升级智能终端（FTU），保障配网故障研判准确率：公司核心产品一二次融合智能柱
上开关通过现场实际应用积累了大量配电网各种运行故障的研判依据，随着新能源电源并网发行、
电网上各类电力电子产品设备的增加，配电网运行的故障特征也会出现新的变化，公司研发团队提前预判并及时进行研发升级，为配电网安全可靠运行提供保障。
2）优化升级高性能、低功耗、高加密通信模块，提升电网数据传输的可靠性和安全性：随着智能终端采集电网运行状态指标频率及数量的增加，通信的稳定、安全可靠的压力也越来越大，
公司自行研发的通信模块通过不断优化升级很好地满足了电网数据的安全可靠传输，目前通信模块包括：基于5G通信版本、基于北斗通信版本、基于电力专网通信版本以及基于量子加密版本，
各版本通信模块在性能、功耗等方面均较同类产品实现了大幅提升。
3）继续优化开关本体、故障指示器等产品结构设计、生产工艺，在保障品质的前提下实现降本增效。
2、基于配电网的新产品研发与跟踪结合行业用户需求，公司在共箱式环保气体柱上开关、一二次深度融合智能环网柜、行波测
距开关、新型接地故障消弧装置等方面积极开展研发，多项新产品已经取得第三方机构检测报告。
3、其他研发情况公司积极开展其他新技术的跟踪与研发，以储备未来新型电力系统的发展的需求，主要包括：
不同材质高精度电子传感器、不同结构外置电容取电装置、软件平台核心共用组件及算法等。
在加强研发新产品新技术的同时，公司始终注重对知识产权的保护，通过加强信息保密技术手段、签订保密协议及完善相关制度、申请专利保护等有力措施实现对研发成果的保护。2023年
公司新增专利27项，其中发明专利6项、实用新型专利19项、外观专利2项；公司累计获得专利172项，其中发明专利22项、实用新型专利129项、外观专利21项，累计获得软件著作权90
项。
基于公司在行业及产品技术上的领先地位，公司参与了多项标准的编制，其中已经发布的团体标准有 12 部，还有多项标准在编制中。2023 年，公司参编的 T/CES 064-2021《6kV～20kV 电
容分压式取电装置技术规范》入选工信部2023年百项团体标准应用示范项目。
（二）市场营销与开拓方面随着电网企业用户智能电网建设、数字化转型的深化，国家确定了新型配电系统的建设目标：
建设安全高效、清洁低碳、柔性灵活、智慧融合的新型配电系统。在此背景下，公司积极响应并形成用以支撑新型配电网的系统解决方案。
公司在市场拓展方面深化成熟客户的需求，挖掘新的销售订单，同时积极拓展新客户。多年来公司核心产品一二次融合智能柱上开关深受客户的喜爱，截至报告期末已有超过12万套智能柱
上开关在线运行，客户分布浙江、江苏、福建、陕西、河南、山东、山西、冀北、湖南、内蒙古、
新疆等多个省份。
公司在专注提升产品性能及实际应用效果的同时，非常注重品牌宣传及产品营销。在行业竞争压力加剧的情况下，对市场同类产品进行充分调研、分析，对用户需求进行了解定位，对国内
13 / 220
外相关技术发展进行跟踪了解，为公司市场开拓、公司品牌宣传提供解决方案。报告期内，在市场宣传、品牌建设方面的工作有：参加北京配电技术高峰论坛、杭州配电技术应用论坛、中国国
际工业博览会等行业展会；积极与电力权威行业协会开展互动，借助协会开展公司产品及品牌宣传，包括电力技术协作平台、中国电力技术市场协会、中国智能配电与物联网创新平台（联盟）、
中国国际经济技术合作促进会等；在包括《电网技术》《高压技术》《电力信息与通信技术》等杂志及赛尔传媒、北极星电力网、CPEM全国电力设备管理网等媒体平台上开展宣传工作。
随着销售规模及范围的扩展，公司也加强了对销售团队的专业培训及能力提升，针对用户智能电网建设、数字化转型、新型电力系统的发展等知识进行培训，建立系统化的“销售行为-引导
需求-深度服务-新的销售订单”服务模式，通过建立专业化的销售团队更好地为客户提供专业的解决方案。
（三）生产制造方面报告期内，公司凭借“精益造精品”的理念，不断引进先进的生产管理方式，精进生产精益
化管理系统，实现了仓库“捡、配、送”电子化，提高了库容率及精准配送效率；实现了对生产过程的实时管控，提高了生产效率；保障了生产订单按时交付，保证了产品生产合格率，实现了
多年来生产无安全事故发生。
随着2022年结项并投产的“泉州生产基地建设项目”全面投入使用，公司在生产效率提升、
成本下降及品质保证方面均有了较大突破。截至报告期末，公司在建项目“上海生产基地及研发中心和总部大楼建设项目”中部分产线也已经具备生产条件，正在开展精益化管理调试，为后续
新产品研发试制及批量生产提供支撑及保障。
（四）供应链管理方面产品品质的保障与提升离不开优秀的供应链。多年以来，公司持续不断地加强供应链的管理，
运用信息化手段实现从供应商引入、供应商现场审核、来料准时度、来料检验合格率、采购价格及账期波动等方面的监控及分析，并加强供应链物料生产过程品质跟踪，亦实现了物料可追溯管
理技术手段，有效避免物料批次问题导致产品质量事故的发生。
在保证产品品质的前提下，通过设计降本、生产工艺降本、物料采购降本等多种方式逐步实现降本增效目标。
（五）公司产业布局方面随着国家“双碳”战略规划的逐渐推进，电网行业也加大数字化转型及新型电力系统建设的
步伐，相关需求及架构逐渐清晰。在此背景下，公司积极跟进并通过开展政策研究、市场技术跟踪、行业调研、对外投资等方式进行研究和布局。截至报告期末，公司完成了对南京君海和中腾
微网的股权投资，未来也将积极探索与投资企业业务合作，从而实现互相赋能、共同发展。
（六）公司内控及合规管理方面公司始终坚守合规底线，建立并持续完善组织架构、各类管理制度及严格的审核流程，强化
公司内控及合规管理，为公司有序、可持续发展保驾护航。在执行法规政策方面，公司及时跟进学习相关法律法规和规范性文件，按照要求对公司的内部制度及业务流程进行完善。
（七）在人才及梯队建设方面作为高新技术企业，公司始终坚持科技人才是企业发展原动力的思想，在人才招聘、培训、
职业发展规划、职务及薪酬发展等方面均有细致的方案及措施，帮助公司员工与企业共同成长、
共同分享经营成果。公司注重人文关怀，通过员工家属及子女医疗保险、拓展活动、节假日福利、
积极帮助员工实现落户等形式为员工创造关爱的团队氛围，激发了员工的认同感、归属感，为公司培养了稳定的核心团队。
（八）在公司荣誉方面公司获得了包括“国家级高新技术企业”、“国家级专精特新小巨人”、“2022年度上海市
高新技术成果转化项目百佳”、“2023年度上海市民营企业总部”、“松江区服务型制造示范企业称号”等在内的各项荣誉。
公司全资子公司福建省宏科电力科技有限公司荣获“福建省企业技术中心”、“2023年福建省‘专精特新’中小企业”、“2023年度福建省数字经济核心产业‘瞪羚’创新企业”、“2023
年泉州市级产业龙头企业”称号。
14 / 220
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务情况公司聚焦智能电网，特别是智能配电网中的智能配电设备的研发、生产、销售及服务等业务。
公司自创立之初即定位于创新型、技术密集型的科技公司，基于配网线路故障管控和处置的痛点，
设计和开发能解决电网用户的实际需求和痛点的产品解决方案。
配电网是电力系统的重要组成部分，覆盖城乡区域，连接千家万户，是电力供应的“最后一公里”。大力加快推进数字化配网建设，加快推进配电网设备智能化升级和管理数字化转型，是
电网公司贯彻落实中央“新基建”战略部署的重要举措，也是国家将电网企业建设能源互联网企业的内在要求。采用智能配电设备提高电网运行可靠性的需求持续增长，将配电网一次设备与传
感器、通信模块、加密模块、就地研判模块等高度集成，使其传感器化、智能化、数字化已经成为行业共识。基于智能配电网数字化转型的管理及现场实际运维人员的需求，公司研发的核心产
品——智能柱上开关实现了传统电气开关与物联传感设备、边缘计算、工业控制设备的融合，从而使柱上开关具备了人机互联能力、终端研判能力以及深度集成化的特点，能高效地在控制终端
进行故障研判、故障定位、故障隔离，并且实现远程人机交互。该产品自投入市场以来已经安装并投运了12万余套，且运行稳定、可靠，获得用户的认可。
公司依托在数字化、智能化、物联化方面的技术积累，持续将主营业务聚焦在配电网智能设备的研发与生产领域，将提升配电网智能化水平作为主要业务目标，通过智能化设备及整体解决
方案来实现对配电网线路故障的准确研判、定位和隔离，以减少停电次数、缩短停电时间，提高供电可靠性和分布式新能源并网供电的快速响应能力。
2、主要产品或服务情况公司产品及服务主要聚焦配电网领域，包括配电网智能设备、配电网信息化服务等业务。公
司主营产品主要有智能柱上开关、故障指示器、线路状态智能分析装置、一二次融合智能环网柜等。其中主营核心产品——智能柱上开关的情况如下：
图1：公司智能柱上开关产品示例智能柱上开关由柱上开关本体、控制终端和配套软件组成。配套软件内嵌于控制终端中，包
括各类故障研判、分析及通信的指令集。公司将自主研发的数只高精度交流传感器、取电模块、
真空灭弧室一体化固封在高压开关本体的极柱之内，在高度集成化的开关本体基础上，还配套集高精度交流采样、短路/接地故障研判和处置、线损测量、微机保护、无线通信等于一体的超低功
耗控制终端，最终实现一二次设备的全融合。
该产品具有遥信、遥测、遥控、遥调（“四遥”）等功能，能实时监测配网线路三相电压、
电流、功率、电能量及零序电压电流等运行数据，对数据进行加工处理、研判故障类型并作出相应的分合动作，快速就地隔离故障并保护非故障区域的供电；同时，将采集信息、故障信息、处
理结果与配网数据主站进行双向通信，完成采集、处理、上传和执行的功能。
该产品具备如下特点：
15 / 220
（1）智能感知：公司采用电压/电流传感器/电子式电容取电模块等，将柱上开关升级成为配电物联网智能感知设备；
（2）边缘计算：控制终端通过实时感知监测的配电网络运行的电压、电流、有功功率、无功功率、电能量等信息，采用边缘计算技术、研判模式和算法，就地自主进行故障研判，确定故障
类型，下达执行指令；
（3）实时连接：控制终端将各类参数和信号与后端主站双向通信，将线路和开关运行状态实时反馈至调度中心，实现人机交互。
图2：智能柱上开关安装效果及示意图随着产品的推广，该产品经过不断迭代升级及深化应用开发，已经具有多个版本以适应更多
需求场景，包括：基于5G通信版本、基于量子加密版本、基于北斗通信版本、基于电力专网通信版本、20kV版本、计量型智能柱上开关等。
随着新型电力系统建设速度的加快，电力用户对配电网智能设备需求也在明显增加，为了拓展新的订单，公司也在积极尝试与行业其他合作伙伴开展深度合作，将有明显技术优势的产品核
心零部件销售给其他行业制造商。
至本报告期末，该产品在运行的数量达到12万余套。依据实际运行数据，公司智能柱上开关的短路故障定位准确率达 99%以上，单相接地故障研判准确率达 90%，重合闸准确率接近 100%，
该产品成为公司在电力物联网领域物联化、智能化、集成化的成功实践，大幅度提高了配电网故障研判、故障定位和故障隔离水平。
公司IoT通信模块主要应用在一二次融合智能断路器等设备中，为智能配电设备提供高可靠、
稳定、安全的通信保障；配电网信息化服务主要为客户提供软件开发、电力业务分析处理等服务，
通过为用户提供服务也增强公司对电力业务需求的理解。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
公司主营产品面向电力行业客户，公司主要通过向客户提供配电网智能设备、零部件和服务等实现收入和利润。报告期内，公司核心产品智能柱上开关的技术优势明显，应用效果好，深受
用户欢迎，具有较高的附加值。
2.采购模式配电网智能设备一般由硬件和软件组成，硬件部分原材料、组部件以采购为主，主要是电子
元器件、锂电池等生产性原材料，以及钣金件、线缆等辅材；部分非核心部件采用外协加工方式完成，软件则由公司自主开发。主要核心部件的供应链相对稳定，多选用行业内公认高品质供应
商，可以保证产品品质。
公司建立了严格的采购管理制度及完善的供应商管理制度，并严格执行，以满足公司日常生产经营需要。
16 / 220
3.生产模式公司主要采用“以销定产、适量库存”的生产模式。一般情况下，生产部门会根据销售部门
接到的产品订单，结合原材料库存情况和车间生产能力，制定具体的生产计划。针对通用化程度较高的模块、产品，采用适量备库生产方式。同时结合中标情况、合同签订情况、产品库存状态
以及行业周期，提前生产一定数量的半成品作为备货库存，然后根据客户具体订单要求实施差异化组装调试等，既保证客户差异化需求，又满足客户交货及时性要求。
报告期内，公司采用自主生产与外协加工相结合的生产组织形式，核心零部件自行生产、常规部件采用外协的生产组织形式。
4.销售模式目前公司终端用户大多为电网体系下属各供电公司，公司采用以技术带动销售的营销战略，
通过与地方供电公司开展技术交流、产品试点等方式，以技术方案、产品的实际运行效果来获得地方供电公司的认可，从而推动配电网智能设备的实际采购需求。公司多年来大批量产品现场应
用及优异的实际应用案例验证了公司产品的高可靠性，也成为了公司产品扩展客户良好的名片。
公司主要通过参与客户组织的招标、竞争性谈判或者商务谈判等方式取得订单。公司投标部负责搜集客户发布的各类招标、采购信息，并积极参与投标或谈判，若项目中标或谈判入围，公
司与客户签署合同，并按照合同约定提供相关产品和服务。
公司也积极与行业优质制造商开展深度合作，通过向其他制造商销售有明显技术优势的核心零部件如故障隔离模组、终端组件等实现销售收入，使公司借助合作伙伴快速拓展最终用户范围。
5.研发模式技术创新及产品品质是公司生命力的保障，公司多年来非常注重产品的研发创新。公司建立
了总部研发中心和分子公司研发分部结合的研发体制，按照研发内容及方向分别开展研发及试制活动。
公司制定了相关研发项目管理制度和考核奖励制度，对研发项目的全过程进行管控。研发流程主要包括研发项目立项、研发项目执行、研发项目结项或验收等三个阶段。研发部门和市场部
门会根据市场调研情况进行项目可行性分析，经公司相关部门综合评议后进行立项。项目执行阶段由项目经理对项目全面负责，包括方案制定、项目进度、经费及人员管理、绩效评价等。项目
研发完成后，需对项目组织验收。研发立项内容的选择根据公司长期发展规划并结合最终用户的实际需求确定，研发内容均具有一定前瞻性。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段智能电网建设已经历多个建设周期，“十三五”期间，“能源互联网”“电力物联网”的建
设推动了智能电网的快速发展，并通过技术升级使得配电自动化系统支撑提升了配网运维检修管理水平，提高了客户优质服务。
在“十四五”期间，随着国家“碳达峰、碳中和”战略的提出，国家电网公司确立了建设新型电力系统的指导思想。面对新能源装机量的持续爆发，能够满足新能源、分布式电源及电动汽
车等多元化负荷发展需求的智能电网成为未来电网发展的主要方向，智能电网的数字化转型发展加速。面对配电网设备总量大、发展速度快且不平衡、设备标准化程度低、市场化调节机制少等
现状和客户多层次需求、清洁能源消纳等压力，现有配电网管理模式迫切需要深入应用先进技术，
从本质上提升配电网建设、运维、管理水平，实现跨越式发展，满足能源转型需求。通过配电网设备间的全面互联、互通、互操作，实现配电网的全面感知、数据融合和智能应用，满足配电网
精益化管理需求，智能配电网呈现出物联化、智能化和信息化的基本特点。
（2）行业的基本特点基于新型电力系统的发展需求，配电网发展面临的内外部形势发生了深刻的变化。配电网在
物理形态、技术形态、服务生态和发展阶段等方面都出现了很多新情况，面临着新挑战，迫切需要转变、提升管理，配电网建设在如此快速发展的背景下也正朝着“现代智慧配电网”建设目标
发展。
1）从物理形态上：配电网从辐射状、裸导线架空网、单向无源网向网络化、电缆化或绝缘化、
双向有源网转变，分布式新能源及多元化、交互式用能快速发展。
17 / 220
2）从技术形态上：传统配电网与现代自动化、信息化、智能化技术相结合，全面应用“云、
大、物、移、智”等新技术建设新型配电网，配电网的运行状态向透明化转变，配电网的运营管理向数字化转型，使对配电网的运行控制、业务组织、管理实施都发生巨大的变化。
3）从服务生态上：国家实施乡村振兴、区域协调发展等战略，着力提升城乡基本公共服务均等化水平，用电用户对供电保障能力、供电质量要求不断提升，需要全面提高配电网运营效率、
经济效益、优质服务水平。
4）从发展阶段上：我国社会经济发展全面进入高质量发展阶段，配电网在已有巨大存量的基础上，还面临着巨大的增量空间，需要加强配电网的建设管理和技术管理。
在新型电力系统建设大的背景下，建设“现代智慧配电网”提升配电网智慧化水平成为智能配电网技术的发展方向，加大配电网智能终端部署、配电通信网络建设和配电自动化实用化，并
向低压配电网延伸，大幅提高可观性、可测性和可控性，提高配电网调节能力和适应能力。
现代智慧配电网主要呈现出“安全可靠、经济高效、清洁低碳、智慧融合”等特征：
安全可靠：供电能力充裕、配电网结构坚强韧性、供电设备优质可靠；
经济高效：配电网投资效率平衡、运行损耗得以大大降低、业务支持在线决策；
清洁低碳：清洁能源得以实时并网、新能源充分利用；
智慧融合：配电网信息得以全面感知、各类新能源通过智能化设备及调控措施得以相融合、
用户与电网之间建立起互动通道。
（3）行业的主要技术门槛公司主营业务属于智能配电网行业，随着新型电力系统的建设推进，新的需求及架构不断出
现，涉及的相关技术也在不断延展，涉及故障定位技术、通信技术、低功耗技术、信号处理技术、
高压传感技术、边缘计算技术、高压绝缘工艺技术等。
建设智能配电网实现数字化转型，通过提升配电自动化实用化水平来实现配电网精准感知和互动能力，涉及到主要技术包括：标准化设备模型、物联化通信协议、精准化故障处理、智能化
远方运维、分布式电源管控、中低压拓扑贯通等。
通过以上技术的融合及有效的管理措施可以提升配网全感知能力与透明化水平，夯实配电网数字化基础，强化数据采集、状态感知、数据融合等能力，并结合电力系统运行机理来提升“最
小化精准采集”与“数字化计算分析”相结合的运算分析能力。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司主要从事智能配电网中的智能配电设备的研发、生产、销售及服务等业务。
公司在2015年就开始了智能开关的研发，并于2016年正式推出“一二次深度融合智能柱上开关”，大量产品在现场长期运行并取得了非常好的运行效果，这使得宏力达成为智能配网领域
备受关注的公司。截至报告期末，公司智能开关产品已经发展了5代，从深度融合迭代升级至全融合的产品，在融合程度、精度方面更高。经过了多年的发展，公司主营产品仍具有一定的竞争
优势；截至报告期末，公司累计投入正式运行的智能开关数量已达12万余套，且整体运行情况良好，该产品已经满足大规模批量长期实际应用的条件，在行业中具有明显的优势。
公司产品尤其是“一二次融合”智能开关基于传感器全感知、终端“边缘计算”与主站“站端协同”，实现配网故障管控“全精准、多级差、自适应、深交互”，符合智能电网新周期建设
的需求，公司产品也将在行业发展新周期中发挥更强的竞争优势，实现更好的销售。
公司在发展中非常注重在研发、知识产权及人才培养等方面的工作。目前，公司已经形成了包括一次技术、二次技术以及通信技术等在内的核心技术能力，这是公司能够取得技术及产品领
先地位的关键因素。在这些技术研发方面，公司加大研发投入力度，始终保持对这些核心技术的持续迭代升级以及新技术的研发。截至报告期末，公司已经拥有22项发明专利，且均为与公司核
心产品相关的核心技术专利。
综上，公司研发团队、产品实际应用积累经验、专利技术等方面均在行业中具有较高竞争优势，后续公司仍将会持续投入，保持公司在研发、销售、规范管理等方面的健康与快速发展。
18 / 220
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内，公司主营业务相关的行业发展趋势更加明确，“新型电力系统”的建设已经正式
成为行业发展的主要方向和目标，从技术发展、产业及业态发展几个方面来看，公司都是具有相应积累和优势的。
新型电力系统的提出背景如下：
2020年，我国向国际社会正式提出碳达峰、碳中和目标，构建新型电力系统将有效实现可再生能源较快替代化石能源，有效实现新能源在一次能源生产和消费中占更大份额，有效推动能源
绿色发展。
2021 年 3 月 15 日，中央财经委员会第九次会议中指出，“十四五”是碳达峰的关键期、窗口期，要构建清洁、低碳、安全、高效的能源体系，深化电力体制改革，构建以新能源为主体的
新型电力系统。
根据国网公司《新型电力系统行动方案（2021-2030 年）》，按照国家“双碳”目标及电力发展规划，预计到2035年，基本建成新型电力系统，到2050年全面建成新型电力系统。2021-2035
年是建设期。新能源装机逐步成为第一大电源，常规电源逐步转变为调节性和保障性电源。电力系统总体维持较高转动惯量和交流同步运行特点，交流与直流、大电网与微电网协调发展。
2036-2060年是成熟期。新能源逐步成为电力电量供应主体,火电逐步实现净零排放，成为长周期调节电源。分布式电源、微电网、交直流组网与大电网融合发展。系统储能全面应用、负荷全面
深入参与调节，发电机组出力和用电负荷逐步实现全面解耦。为此，国网提出要实现3个方式和3 个模式的转变。在公司发展方式上，按照“一体四翼”发展布局，由传统电网企业向能源互联
网企业转变，积极培育新业务、新业态、新模式，延伸产业链、价值链。在电网发展方式上，由以大电网为主，向大电网、微电网、局部直流电网融合发展转变，推进电网数字化、透明化，满
足新能源优先就地消纳和全国优化配置需要。
国网公司提出“构建新型电力系统，是一项极具挑战性、开创性的战略性工程，坚强电网是基础，源网荷储协同是关键，推动科技创新是引领，发挥制度优势是保证”。
新型电力系统的提出，既重申了新能源发展对于实现碳达峰碳中和目标的重要作用，也正视了电网的中枢平台地位。近年来，受电源、用户两端挤压，处于中间环节的电网加速向源、网、
荷协同方向发展，从而实现“源荷互动”。这无疑需要提升配电网的综合承载能力、供电保障能力和普遍服务能力。
配电网涵盖电力生产、传输、存储和消费的全部环节，具备能源互联网全部要素，是发展新业务、新业态、新模式的物质基础。当前，随着分布式电源、储能、电动汽车等大量接入配电网，
负荷正从单一用电向发用电一体化方向转变，这为电力系统局部用电平衡、运行方式安排等带来新挑战。新能源更大规模发展，也要求负荷侧提供柔性调节能力，以实现“源随荷动”向“源荷
互动”的转变。
配电网领域也被认为是数字化赋能的一个关键领域。新增投资有利于深化采集感知，加强配电网感知终端建设，并向用户侧延伸拓展，建设与配电网智能调控、智慧运检、智慧用电等业务
相适应的信息感知基础设施，从而提升电网实时感知、广泛互联、安全可控水平，助力电网向新型电力系统转型。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司坚持在核心技术环节的独立研发和实施能力，以同源技术深度拓展和技术创新相结合，
推动公司整体业务健康持续发展；经过多年积累，公司在一二次融合技术、智能传感与感知技术、
高压电容取电技术、超低功耗技术、快速分闸技术、联动控制技术、接地及短路故障研判技术、
智能型就地馈线自动化技术、多级速动+分布式自愈技术、行波测距技术、高可靠防护通信技术（5G、
北斗、量子通信等）、自动测试技术、太阳能辅助供电技术、以及一次开关设备核心技术及智能化等关键领域拥有核心技术优势。
公司高度重视产品和技术工艺的研发，建立了涵盖产品研发、软硬件设计、测试验证、工艺制造等领域完善的研发体系，不断提升公司整体研发实力。
19 / 220
经过多年的研发投入，公司培养出了一支专业、稳定、拥有自主的技术研发创新能力的研发技术团队，保证了公司产品研发紧跟智能配电网的技术发展方向，为公司长期稳定发展提供了坚
实的技术基础和产品研发保证。
随着“新型电力系统”“数智化坚强电网”及“能源互联网”的发展，公司长期研发积累的核心技术符合行业需求发展趋势。经过十余年的产品研发及技术创新，公司积累了深厚的技术底
蕴与研发实力，主营业务产品均与核心技术具有不可分割的关系。围绕国家电网加快构建新型电力系统这个大方向，公司持续加强研发投入，研发重点分为两个方向：
一是不断提升现有产品性能，用以满足不同地区不同业务场景应用的电网用户使用需求：根据客户日益深化的应用需求，公司持续在核心技术方面深化和迭代，保持公司核心技术的先进性
表征和优势，现已形成一二次深度融合智能柱上开关的完整产品线，包括适应20kV等电压等级及北斗、电力专网、5G通信及量子加密无线通信等应用场景的产品。
二是围绕现有核心技术及大量应用经验，拓展和丰富产品线以解决在能源互联网场景下的电力业务应用需求。在智能配电网业务方向，公司在共箱式环保气体柱上开关、环保气体绝缘环网
柜、智能SF6气体绝缘环网柜、行波测距开关、低压智能断路器、新型接地故障消弧装置等方面积极开展研发和技术储备，尤其是环保气体绝缘环网柜是公司结合多年设计与制造经验引进国外
先进技术研发的环保产品，符合国家“碳中和”战略规划要求。以上新产品多项内容已取得第三方机构检测报告。
综上，公司在报告期内核心技术未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2019年 智能电网开关及在线检测系统
注：公司于2022年通过国家级专精特新“小巨人”复审。
2. 报告期内获得的研发成果（1）报告期内开展的新研发项目和产品
公司把技术创新作为企业发展的生命线，坚持差异化战略，持续聚焦配电网自动化新技术领域，取得了积极成果。在报告期内，公司针对已有产品根据实际应用现场新需求进行技术创新再
升级，包括深度融合技术、5G/量子加密无线通信技术、国产化芯片设计等。目前已经完成内部验证并挂网运行，具体项目和产品如下：
线路运行状态智能分析装置：交流传感器工艺的不断提升和完善，整体的精度和绝缘局放水平都有所提升。智能分析装置终端通过硬件工艺升级和软件算法优化，再次提高配电网电缆线路
接地故障研判准确性，使产品的整体应用更加可靠和智能。
基于5G通信的智能柱上开关：在原有5G通信的基础上提高终端充电效率，并对硬件优化降低功耗；终端的部分主要芯片采用国产化，提高国产化应用，同时也新增断线保护、温度采集等
功能。5G通信的智能柱上开关在功能和性能方面的整体提升，满足更广大的市场需求。
基于量子加密通信的智能柱上开关：量子加密通信可以避免传统通信被窃听的风险，从而大大提高通信安全系数，实现基于物理加密的保密通信，同时还具有时效性高、传输速度快、抗干
扰能力强、传输能力强等优点。产品在量子加密通信和终端电源控制等方面都做了深入的优化处理，极大降低了整机功耗，提高了配网应用的可靠性和安全性。
控制终端的芯片国产化替代：控制和电源核心芯片采用国产化方案设计，已通过各种功能性能测试并实现批量挂网运行，服务好供应链更加稳定可靠。
配网多级速动+分布式自愈技术：使用该技术，线路故障发生时可先通过毫秒级速动保护快速隔离故障段，然后以联络开关为“边缘大脑”计算自愈修复策略，通过终端间纵联通信执行非故
20 / 220
障段转供复电，整个自愈过程仅耗时数秒，相比传统集中型FA可显著减少非故障区域停电范围，
非常适合单相接地故障处置，将故障自愈时长压缩90%以上，显著提升配网可靠供电水平。
对于配网多元辅助供电领域，自主研发较大功率太阳能辅助供电装置、支持带电安装的外置高压电容取电装置等高可靠辅助供电方式，支持现场配网设备利旧改造升级，解决功能升级后的
老设备供电不足问题。
能量路由及控制系统，基于公司先前在电力电子技术和全柔性架构的积累，针对电网对新能源的消纳和电能量的路由控制进行自主研发，该技术可广泛在储能、光伏等场景的应用。
公司持续实施创新发展策略，继续保持对新技术的研究，巩固核心竞争力，确保在技术成果转化上保持领先地位。公司在发挥电力相关领域的技术优势同时，联动业内各界共同推动电力行
业智能领域的发展，积极做好标准化的示范作用。
截至2023年12月31日，公司参编的团体标准（已发布实施）列表：
序 标准团体名称 标准名称 标准编号 发布日期 实施日期
号 类别上海市物联 工业物联网应用开发组件规范 T/31SIOT
1 团标 2017-8-20 2017-10-15网行业协会 第1部分：模型和术语 001.1—2017
上海市物联 工业物联网应用开发组件规范 T/31SIOT2 团标 2017-8-20 2017-10-15
网行业协会 第2部分：系统间通信协议 001.2—2017工业物联网应用开发组件规范
上海市物联 T/31SIOT3 团标 第3部分：设备接入与数据采 2017-8-20 2017-10-15
网行业协会 001.3—2017集
T/SIOT上海市物联 工业物联网应用开发组件规范
4 团标 001.11—201 2018-11-20 2018-12-25网行业协会 第11部分：产品开发
T/SIOT上海市物联 工业物联网应用开发组件规范
5 团标 001.12—201 2018-11-20 2018-12-25网行业协会 第12部分：产品测试
中国电工技 12kV智能配电柱上开关通用技 T/CES6 团标 2019-08-21 2019-08-24
术学会 术条件 033—2019中国电工技 6kV～12kV电容分压式取电装 T/CES
7 团标 2021-02-22 2021-02-25术学会 置技术规范 064—2021
上海市物联 T/SIOT8 团标 电力通用通信模块技术要求 2021-06-25 2021-06-30
网行业协会 021—2021上海市物联 T/SIOT
9 团标 中压智能感知终端 2021-06-25 2021-06-30网行业协会 022—2021
上海市物联 T/SIOT 607—10 团标 视觉识别系统架构技术要求 2021-07-05 2021-07-20
网行业协会 2021中国电工技 基于整体设计的12kV智能配 T/CES
11 团标 2022-06-22 2022-06-24术学会 电柱上开关技术要求 127—2022
中国电工技 T/CES12 团标 12kV磁控柱上开关技术规范 2023-09-08 2023-09-11
术学会 209—2023（2）报告期内获得的荣誉资质
序号 公司名称 荣誉、资质名称 颁发部门1 宏力达 CMMI 5级 CMMI Institute
2 宏力达 高新技术企业 上海市科学技术委员会3 宏力达 上海市标准化试点企业验收证书 上海市市场监督管理局
2022年度上海市高新技术成果转化项4 宏力达 上海市科技创业中心
目百佳5 宏力达 松江区服务型制造示范企业 上海市松江区经济委员会
21 / 220
6 宏力达 2022年度九亭镇领军企业 九亭镇政府7 福建宏科 制造业单项冠军企业（产品） 福建省工业和信息化厅
8 福建宏科 2022年度纳税大户 东园镇人民政府9 福建宏科 2023年福建省“专精特新”中小企业 福建省工业和信息化厅
10 福建宏科 福建省企业技术中心 福建省工业和信息化厅11 福建宏科 2023年泉州市级产业龙头企业 泉州市工业和信息化局
2023年度福建省数字经济核心产业 福建省数字福建建设领导小组12 福建宏科
“瞪羚”创新企业 办公室报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 11 6 103 22实用新型专利 13 19 135 129
外观设计专利 3 2 23 21软件著作权 0 1 90 90
其他 5 1 14 10合计 32 29 365 272
注：报告期内公司有3项实用新型专利失效，1项外观设计专利失效。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 45,359,857.41 54,210,673.53 -16.33资本化研发投入 - - -
研发投入合计 45,359,857.41 54,210,673.53 -16.33研发投入总额占营业收入比例（%） 4.60 5.06 减少0.46个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用22 / 220
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 项目名 技术
预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景号 称 水平
在电力物联网的可靠可信通信技术方
向，研究有线与无线应用于公司配电板块
通信在电力物联网目前该项目还在持续开发中；阶段 以拓展电力物联网发
实现低功耗、远距性成果有： 展的重要系列产品。能
离、高效率的可靠数物联网 完成通用标准化通信模块降本方案 够接入如电表、采集
据传输。在标准化通专网通 改版设计；优化固件适配多厂家不 行业 器、配电终端、低压断
1 39,556,891.79 6,147,608.77 38,492,635.13 信模块技术研究方信模块 同 OLT 设备；开发 ONU 设备管理平 领先 路器、中压断路器以及
向，研究相关通信协研发 台；优化点表数据结构，开发 PPP 其他常见需远程连接
议转换，研究通信模拨号、无线拼包、多帧快速告警等 电力监控主站的设备，
块和控制模块的分功能。 并为数据传输提供安
离设计，提高电力采全防护。
集终端、配电终端应用场景的设备可靠
性和可扩展性。
目前该项目处于持续开发中；阶段 为 10kV 的配网系统应用于10kV电缆配电
性成果有： 故障预警、故障研线路开闭所、环网柜及
1.完成线路运行状态智能分析装置 判、故障消弧提供一配电网 10kV 架空线路，进行
硬件电路集成化升级，研判逻辑升 套完整的解决方案，
故障智 配电网的故障预警、故级。 并据此开发了一系
能监测 行业 障研判、故障定位，提2 84,302,473.80 3,369,193.07 51,889,141.38 2.新型配电自动化终端完善，进一 列的配电网故障智
设备及 领先 高配网供电可靠性；同步优化基于时序特征的故障异常点 能监测设备，基于现
平台研 时当接地故障残余电检测算法验证、识别算法。 场的故障数据进行
发 流较大产生电弧时，能3.新型接地故障消弧装置获得第三 人工智能判断。同时
主动消弧，提高配电网方检测结构的检测报告，正在推进 申请对应方向的发
供电的安全性。
试点工作。 明专利和实用新型23 / 220
专利若干篇。
目前该项目还在持续开发中；阶段性成果有：
1.智能开关增加直采零序功能；
20kV一二次融合智能开关双侧电压 应用于配电网架空线采样、双侧高压电容取电的研发； 路和电缆线路，可以实
符合国网新技术规范的一二次深度 时监测线路运行状况，
通过对一些关键技融合开关完成型式试验及小批试 具备四遥、录波、电量
术的研究，提升一二制；大容量双侧外置电容取电开关 采集、5G/北斗/量子加
配电网 次融合智能柱上断完成小批试制。 密通讯、低功耗等功
一二次 路器及环网柜的关2.FTU控制终端增加基于5G通信的 能。对短路、接地等故
深度融 键性能指标，同时研 行业3 140,685,300.00 31,926,939.20 144,713,494.26 纵联保护功能；基于量子加密通信 障可进行准确快速研
合智能 发符合且部分性能 领先终端配套量子板卡迭代升级；符合 判，瞬时故障通过重合
开关设 高于国网标准的一国网新技术规范的 FTU 已获取中国 闸快速恢复供电，永久
备研发 二次融合智能柱上电科院入网专业检测报告和第三方 故障通过级差或智能
断路器及环网柜，并检测机构的检测报告。 就地馈线自动化按段
扩展应用场景。
3.开发 80W 太阳能辅助供电装置和 就地隔离，不影响非故可带电安装的高压电容取电装置。 障区域的供电，最大程
4.完成智能户外共箱式断路器、环 度提高供电可靠性。
保气体绝缘型智能环网柜、智能SF6气体绝缘环网柜及环网柜组件单元
的研发。
目前该项目还在持续开发中，项目 通过研究低压配电 直接应用于低压配电成果有： 物联网一些关键技 网故障抢修、主动运
低压配 1.完成低压智能断路器通信模块软 术，形成适用于低压 维、线损管理等应用。
电物联 硬件设计；完成 HPLC+RFMESH 双模 配电网的解决方案， 通过低压电气设备间行业
4 网关键 30,777,000.00 2,730,503.36 20,567,022.91 模块的开发，实现拓扑识别、自动 并形成相应产品。重 的全面互联，实现全面先进
技术的 组网功能；完成低压智能断路器量 点方向为：低压配电 感知、数据融合和智能研究 子加密功能开发。 网线路的状态监测、 应用，形成低压配电物
2.能量路由器项目已经实现交付到 对低压线路的拓扑 联网智能化的核心产工程现场。 关系的自动识别、对 品。
24 / 220
低压台区运行状态进行实时监测、低压
并网开关实时监测及控制、低压台区间
的柔性互联、低压能量路由等功能。
1.规范化管理电力系统业务数据问题； 致力于解决企业内历
2.解决业务数据只 史数据庞大不便查询目前项目还在持续开发中；阶段性
掌握在负责的业务 统计、项目进展情况不成果有：
部门未公司层面共 能及时共享、产品生命1.产品交付业务流程管控，全方面
享问题；3.以任务追 周期不能系统化管理监控产品交付进度，全生命周期管
其他研 踪为视角、消息为驱 行业 等问题，实现了企业主5 10,320,000.00 1,170,914.21 7,386,514.93 理企业业务流程；
发项目 动来完成电力公司 先进 数据的多维度、精细化2.进一步完善财务ERP、运营管理系
内部协作，同时具有 管理。同时，支持与统，建立并不断优化精益管理平台,
企业运营数据共享、 ERP 等产品的整合应实现企业运营数据共享、多人协作
多人协作录入数据、 用，形成了满足电力企录入数据、数据文件归档等功能。
数据文件归档等功 业内部使用的一体化能，并且可实时检索 解决方案。
文件、导出报表。
合/ 305,641,665.59 45,345,158.61 263,048,808.61 / / / /
计25 / 220
情况说明无。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 82 109研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.06 21.71
研发人员薪酬合计 2,174.79 2,488.66研发人员平均薪酬 26.52 22.83
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 9
本科 54专科 17
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 26
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4840-50岁（含40岁，不含50岁） 5
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司根植于智能电网产业，技术上依靠创新，应用上注重用户运行效果，销售及客户服务上
提供高端产品及解决方案，多年的经营沉淀使公司具有如下核心竞争力：
1、创新技术与研发优势公司产品研发一直秉承先进的理念：以创新的技术方案为设计驱动；以基层实际疑难为需求
导向；以行业领先产品为品质对标；以超过现行行业产品安全指标为质量保障。
公司现有核心产品智能柱上开关作为智能电网的一二次设备融合产品，依靠优秀的运行效果给用户带来了良好的使用体验，该产品在融合方式、开关本体、馈线终端（FTU）、电流采样、电
压采样、线损计算以及成套后故障研判和动作执行的性能参数、产品绝缘特性、安全可靠性等方面，均具有较为明显的优势。
多年来公司瞄准破解当前配电网故障管控和处置的痛点，坚持“一二次深度融合智能柱上开关”的研发与应用，融合边缘计算作为分布式数据处理单元，通过移动互联技术和 IoT通信技术
26 / 220
实现配电网设备物联，同时破解传统“互感”技术壁垒，应用新型传感器，将电压传感器、电流传感器、取电模块、数据处理模块、通信模块、线损测量模块深度融合到开关本体及其控制终端
上，力求终端就地信息采集、就地边缘计算、就地动作执行、就地自适应控制等功能，实现单相接地选段跳闸、分级配合、定值自适应整定、故障快速就地处置隔离、设备全监测、全感知等配
电物联网应用目标，从而快速复电、改善用户体验、提升配调管理质效。
公司经过多年的技术开发和持续的研发投入，在配网自动化、传感器、电源、微机保护、机械控制、测试、物联网通信等方面已自主研发配电网智能设备相关技术。公司现有配网产品在用
户现场的优秀的运行案例表明公司对该等技术不仅是现有技术的集成，更是对相关技术的优化和创新升级。
2、行业积累优势公司依据多年配电网故障处理的经验，基于超过 12 万套的智能柱上开关、18 万套故障指示
器在内的配电网智能设备长期运行的现场特征数据进行的自主创新研发，解决并优化了行业常用技术带来的使用问题、风险和制约条件等，从而提高故障研判准确率和故障处置速度。真实配电
网长期运行的特征数据具有极高的价值，可以为产品研发设计、产品研判算法模型等提供重要依据，这也是公司产品具有竞争力的重要因素。
公司多年来专注智能配电网，在人才团队培养、业务资质积累、客户培育等方面均有着深厚的沉淀，特别是团队对电网行业相关专业知识以及未来发展方向等方面的深度掌握及理解更使得
公司具备了发展优势。
3、高品质的供应链及稳定的生产能力产品品质的保障与提升离不开优秀的供应链。公司持续不断地加强供应链的管理，运用信息
化手段实现从供应商引入、供应商现场审核、来料准时度、来料检验合格率、采购价格及账期波动等方面的监控及分析，并加强供应链物料生产过程品质跟踪，亦实现了物料可追溯管理技术手
段，有效避免物料批次问题导致出现产品质量事故的发生。
在生产能力上，公司泉州生产基地已于2022年建成投产，上海生产基地和研发中心及总部大楼建设项目的建设工作持续推进中。公司募投建设项目的投产将使公司的研发、试制及生产能力
得到极大的提升。
在生产设备及检测设备上，公司具有行业产品生产及检测的全套主要仪器和设备，可以覆盖运行电压从10kV到35kV的配网控制设备所需。公司在采用常规高压绝缘性能和采样精度测试设
备之外，自主研发制造了生产加工全流程中的各种自动化、批量化的测试设备、平台和系统，可以自动化检测：采集单元主板以及汇集单元主板功耗、射频通信模块以及公网模块通运行稳定性、
终端整机功耗、取电模块及电流传感器线圈测试台；终端全功能测试及成套联调测试等。上述设备在充分保证产能要求的前提下，实现了测试的自动化、智能化、批量化、全覆盖、高精准的目
标。
4、专业的核心管理团队公司现有多位资深专业的高级管理人员，覆盖了电网业务、电力技术、财务管理、企业运营、
金融投资、风险管控等多个领域，主导或参与了多项行业标准、团体标准的编制，对电网业务及需求有非常深入的理解，可以为公司长期稳定发展发挥核心作用；公司中层管理团队稳定，执行
能力强，对公司有高度的认同感和归属感，是公司持续发展的团队保障。
5、专业的市场营销及售后服务团队公司在行业中耕耘多年，市场营销及售后服务团队经过多年沉淀，掌握专业的电网专业知识，
可以快速响应用户需求，同时可以把握行业动态及创新方向，及时引导公司产品研发设计思路，
从而使公司产品与用户需求深度融合。公司总部设在上海，在多地设有分支机构，在营销网络覆盖上可以为客户提供及时的属地化的营销服务及售后服务体验。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
27 / 220
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、创新能力降低和新产品研发的风险目前，公司已经形成了包括一次技术、二次技术以及通信技术等在内的核心技术能力，这是
公司能够取得技术及产品领先地位的关键因素。若这些核心技术的持续迭代升级以及新技术的研发成果失败或低于预期，亦不能在短期内攻克，将会给公司后续技术及产品的领先地位造成影响。
公司多年来通过大力研发投入，吸引人才，稳定公司研发团队，聚焦在公司主营方向开展核心技术的研发及储备，借助公司已取得技术优势等措施，公司已经形成稳定的研发能力及清晰的
研发方向，并按计划开展研发，已经取得部分成果。
2、核心技术被泄露的风险公司目前研发生产的产品等涉及的多项自主知识产权和核心技术，已通过申请专利、计算机
软件著作权等形式加以保护。由于公司申请的专利中尚有部分未获得核准，其他未申请专利的技术不受专利法的保护，存在公司核心技术被泄密和窃取从而影响公司核心竞争力的可能。
公司非常重视知识产权保护工作，在加强核心人员稳定性的同时，严格管理内部研发流程，
减少技术外泄的可能。同时，设置专门团队积极申请相关专利。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、用户集中于国家电网的风险报告期内，国家电网是公司经营业务的主要用户。如果未来国家电网的投资力度减弱、削减
配电网领域的采购量和采购金额，或者国家电网的技术偏好、采购政策发生变化而公司并不能快速调整，都将对公司未来的经营造成不利因素。
公司一方面继续加大研发，通过产品技术含量及实用性以提高用户对产品依赖度，同时积极开拓其他电网公司，如南方电网、地方电力公司等。
2、业务区域集中度较高的风险报告期内，公司业务主要集中在华东地区，业务区域集中度较高。若未来公司不能持续优化
客户区域结构，将对公司未来营业收入产生不利影响。
为了逐步降低业务区域集中的风险，公司已加大在其他区域市场的开拓力度。
3、产品结构单一的风险报告期内，公司主营业务收入来自于配电网智能设备。其中智能柱上开关和故障指示器为公
司主要产品，产品结构较为单一。公司已加大新产品的系列研发以及持续完善升级，进一步打开未来的市场空间。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款坏账风险由于公司所处行业特点和公司业务模式的原因，公司应收账款规模较大。截至报告期末，公
司应收账款99,590.12 万元。如果宏观经济形势、行业发展前景等因素发生重大不利变化，客户经营状况发生重大困难，公司可能面临应收账款无法收回而发生坏账的风险。
未来，公司将继续加强应收账款回款管理，加快业务回款进度，继续扎实经营，促进公司持续稳定发展。
28 / 220
2、存货规模较大的风险截至报告期末，公司存货37,148.47万元。若因市场环境发生变化或竞争加剧导致存货跌价
或存货变现困难，将给公司经营业绩造成较大不利影响。公司将持续重视存货管理工作，不断完善存货的管控流程，提升管理水平，进一步防范存货跌价风险。
3、毛利率下降的风险随着配网智能化“一二次融合”设备市场需求、行业渗透率的不断提升，市场竞争逐步加剧，
未来公司若不能保持技术的迭代升级和产品的持续创新，可能面临公司毛利率继续下降的风险。
公司将加强市场开拓、项目管理的投入力度，同时加强产品研发，并在原材料采购、项目交付等环节实施精细化管理，确保公司经营稳定。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司目前主要产品和服务的最终用户主要为国家电网，国家电网对电力行业的投资政策和投资力度将影响着整个行业及公司产品和服务的销售，进而影响公司营业收入。国家电网投资情况
会受到国家宏观经济、行业发展态势等因素的影响，从近些年看在保持总体平稳增长的同时，也呈一定的周期性波动，进而会影响公司营业收入的稳定性。公司将密切关注该行业的周期波动风
险，并做好合理的应对。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处的智能配电领域是我国电力系统中重要的环节，行业发展与国家的宏观环境有密切的关系。国家对电网投资直接影响行业的市场规模以及发展趋势，而电网投资又受到国家宏观经
济、行业发展态势等因素的影响。因此，若宏观环境出现影响国家电网投资的不利因素，将对公司的经营造成影响。针对宏观环境可能给公司带来的风险，公司将从内、外两个方面做好准备工
作，对内提升公司核心技术竞争力，提前储备前沿技术，提升内部效率，控制成本，随时做好应对准备；对外则密切关注宏观环境变化，提前根据情况作出调整。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内公司营业收入为985,455,189.59元，同比下降8.03%；实现归属于上市公司股东的
净利润194,601,185.69元，同比下降38.89%。具体详见“第三节管理层讨论与分析”之“一、
经营情况讨论与分析”所述内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 985,455,189.59 1,071,502,454.49 -8.03营业成本 545,560,745.44 533,162,089.67 2.33
销售费用 58,621,455.19 59,540,978.72 -1.54管理费用 57,427,683.65 51,641,771.23 11.20
财务费用 -8,714,041.95 -3,701,112.20 不适用29 / 220
研发费用 45,359,857.41 54,210,673.53 -16.33经营活动产生的现金流量净额 198,686,656.27 -34,437,318.18 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -167,198,771.58 429,148,915.08 -138.96筹资活动产生的现金流量净额 -269,680,075.07 -27,072,545.92 不适用
营业收入变动原因说明：主要系公司主营产品配电网智能设备市场竞争持续加剧，产品价格有所下降所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内产品投运量小幅增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系产品质保期内的维修费用降低所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内工资、福利及折旧增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司银行存款利息收入增加以及银行贷款利息支出减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发人员数量减少使研发人员职工薪酬减少及检测费减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系公司加强生产精细化管理，原材料备货减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司持续利用暂时闲置募集资金购买理财产品到期期限不同所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期内归还借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入985,455,189.59元，营业成本为545,560,745.44元，其中，
主营业务收入979,976,045.27元，主营业务成本540,260,064.55元，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
输配电及减少4.73
控制设备 940,805,313.19 506,570,255.87 46.16 -10.48 -1.84个百分点
制造业软件和信
减少3.33息技术服 30,879,960.45 26,251,790.80 14.99 120.89 129.90
个百分点务业
减少8.25其他 8,290,771.63 7,438,017.88 10.29 252.34 288.06
个百分点减少5.53
合计 979,976,045.27 540,260,064.55 44.87 -8.18 2.05个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
配电网智 减少4.73940,805,313.19 506,570,255.87 46.16 -10.48 -1.84
能设备 个百分点配电网信 减少3.33
30,879,960.45 26,251,790.80 14.99 120.89 129.90息化服务 个百分点
30 / 220
减少8.25其他 8,290,771.63 7,438,017.88 10.29 252.34 288.06
个百分点减少5.53
合计 979,976,045.27 540,260,064.55 44.87 -8.18 2.05个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少5.16华东 708,905,498.90 395,830,996.99 44.16 -0.98 9.09
个百分点减少6.13
华北 187,159,132.13 99,399,554.58 46.89 -16.19 -5.25个百分点
减少9.17华南 44,151,997.71 25,029,080.55 43.31 67.11 99.34
个百分点增加4.33
西北 15,814,727.42 5,797,067.60 63.34 -65.74 -69.36个百分点
减少3.40华中 23,944,689.11 14,203,364.83 40.68 -51.06 -48.09
个百分点西南 / / / -100.00 -100.00 /
减少5.53合计 979,976,045.27 540,260,064.55 44.87 -8.18 2.05
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
国有电力 减少1.48355,081,409.32 172,483,223.13 51.42 -45.83 -44.14
体系公司 个百分点其中：（1） 增加
公开招标 23,242,021.66 7,950,323.65 65.79 -56.72 -68.72 13.12个百分点
（2）竞争 减少1.87203,542,960.03 103,756,542.23 49.02 -41.25 -39.01
性谈判 个百分点（3）中标 减少1.92
105,642,616.68 48,827,567.58 53.78 -58.12 -56.30供货 个百分点
（4）其他 减少5.4322,653,810.95 11,948,789.67 47.25 625.47 708.57
个百分点非国有电
减少5.27力体系公 624,894,635.95 367,776,841.42 41.15 51.78 66.70
个百分点司
其中：（1） 减少4.82612,625,243.74 356，042，596.16 41.88 50.77 64.40
商务谈判 个百分点减少
（2）其他 12,269,392.21 11,734,245.26 4.36 128.29 189.45 20.21个百分点
减少5.53合计 979,976,045.27 540,260,064.55 44.87 -8.18 2.05
个百分点注：国有电力体系公司主要包括国网及其下属公司、中国电气装备集团有限公司及其下属公司。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1）主营业务分行业及产品情况的说明
31 / 220
公司主要从事配电网智能设备的研发、生产和销售，以及电力应用软件研发及实施等信息化产品和服务。2023年度配电网智能设备实现营业收入94,080.53万元，占全年主营业务收入的比
例为96.00%。营业收入较上年下降10.48%，营业成本较上年下降1.84%。
配电网信息化服务业务实现营业收入3,088.00万元，较上年增加120.89%，营业成本2,625.18万元，较上年上升129.90%，主要系多个信息化服务合同在报告期内完成验收交付所致。
公司其他信息化产品和服务实现营业收入829.08万元，较上年上升252.34%，营业成本743.80万元，较上年上升288.06%，主要由于本期新增项目所致。
2）主营业务分地区及销售模式情况的说明公司的销售模式主要通过参与国有电力体系公司的公开招标、竞争性谈判及中标供货来获取
订单，对于非国有电力体系公司主要通过商务谈判来获取订单。报告期内，国有电力体系公司中公司通过竞争性谈判实现营业收入20,354.30万元，占国有电力体系公司营业收入的57.32%，较
上年下降 41.25%，营业成本 10,375.65 万元，较上年降低 39.01%；通过中标供货实现营业收入10,564.26万元，占国有电力体系公司营业收入的29.75%，较上年减少58.12%，营业成本较上年
减少56.30%。非国有电力体系公司中通过商务谈判实现营业收入61,262.52万元，占非国有电力体系公司营业收入的98.04%,较上年增加50.77%，营业成本35,604.26万元，较上年增加64.40%。
上述变动的主要原因系集采主体变化以及通过集采主体获取订单的客户发生变化。
公司的客户主要集中在华东、华北地区，上述两个地区2023年实现营业收入89,606.46万元，
占全年主营业务收入的比例为91.44%，2022年实现营业收入93,922.53万元，占全年主营业务收入的比例为88.00%，基本保持稳定，其他地区的营业收入存在一定的变动，主要原因系集采主体
变化以及通过集采主体获取订单的客户发生变化。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
智能柱上开关 套 24,628 25,617 15,217 10.04 11.30 -6.49故障指示器 套 16,510 8,345 16,643 20.19 -48.74 94.95
线路运行状态套 1,418 3,223 -100.00 -39.35 -30.55
分析装置产销量情况说明
公司采用“以销定产，适量库存”的生产模式。根据产品订单和交付计划安排生产和备货，
并保持适量库存。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同
成本 本期金额较总成本 期占总 情况
分行业 构成 本期金额 上年同期金额 上年同期变比例 成本比 说明
项目 动比例(%)(%) 例(%)
直接485,612,863.12 89.89 498,688,879.69 94.20 -2.62
输配电及 材料控制设备 直接
5,586,952.20 1.03 4,999,352.17 0.94 11.75制造业 人工
制造 15,370,440.55 2.84 12,373,895.15 2.34 24.2232 / 220
费用小计 506,570,255.87 93.76 516,062,127.01 97.48 -1.84
直接材料
直接4,476,306.33 0.83 4,259,546.59 0.80 5.09
软件和信 人工息技术服 系公司配网
务业 制造 信息化服务21,775,484.47 4.03 7,159,205.40 1.35 204.16
费用 完成验收项目增多所致
小计 26,251,790.80 4.86 11,418,751.99 2.16 129.90系公司新增
直接7,438,017.88 1.38 1,916,702.24 0.36 288.06 其他业务所
材料致
直接其他
人工制造
费用小计 7,438,017.88 1.38 1,916,702.24 0.36 288.06
合计 540,260,064.55 100.00 529,397,581.24 100.00 2.05分产品情况
本期占 上年同成本 本期金额较
总成本 期占总 情况分产品 构成 本期金额 上年同期金额 上年同期变
比例 成本比 说明项目 动比例(%)
(%) 例(%)直接
485,612,863.12 89.89 498,688,879.69 94.20 -2.62材料
直接配电网智 5,586,952.20 1.03 4,999,352.17 0.94 11.75
人工能设备
制造15,370,440.55 2.84 12,373,895.15 2.34 24.22
费用小计 506,570,255.87 93.76 516,062,127.01 97.48 -1.84
直接- -
材料直接
4,476,306.33 0.83 4,259,546.59 0.80 5.09人工
配电网信 系公司配网息化服务 信息化服务
制造21,775,484.47 4.03 7,159,205.40 1.35 204.16 上期未完成
费用验收项目本
期交付所致小计 26,251,790.80 4.86 11,418,751.99 2.16 129.90
系公司新增直接
7,438,017.88 1.38 1,916,702.24 0.36 288.06 其他业务所材料
致其他 直接
人工制造
费用33 / 220
小计 7,438,017.88 1.38 1,916,702.24 0.36 288.06合计 540,260,064.55 100.00 529,397,581.24 100.00 2.05
成本分析其他情况说明无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，公司新设立全资子公司厦门毅可泰电气科技有限公司、上海宏颢威实业有限公司、
宏力达产业投资（南通）有限公司。详见第十节财务报告之附注“九、合并范围的变更”之“5、
其他原因的合并范围变动”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额71,561.32万元，占年度销售总额72.62%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 客户1 244,183,860.23 24.78 否2 客户2 201,232,849.79 20.42 否
3 客户3 153,808,736.52 15.61 否4 七星电气股份有限公司 62,851,964.35 6.38 否
北京昊创瑞通电气设备股份5 53,535,759.12 5.43 否
有限公司合计 / 715,613,170.01 72.62 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用与上年同期比较，七星电气股份有限公司、北京昊创瑞通电气设备股份有限公司为本报告期
新进入前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额34,336.58万元，占年度采购总额74.73%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购 是否与上市公司
34 / 220
总额比例（%） 存在关联关系1 福建德普乐能源科技有限公司 284,181,484.73 61.85 否
2 供应商2 23,377,199.54 5.09 否3 供应商3 18,225,532.76 3.97 否
4 供应商4 9,885,365.27 2.15 否5 南安市闽晟电力设备有限公司 7,696,218.56 1.67 否
合计 / 343,365,800.86 74.73 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
报告期内，公司向福建德普乐能源科技有限公司的采购额为28,418.15万元，占年度采购总额的比例为61.85%。
南安市闽晟电力设备有限公司为新进入前5名的供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 58,621,455.19 59,540,978.72 -1.54管理费用 57,427,683.65 51,641,771.23 11.20
财务费用 -8,714,041.95 -3,701,112.20 不适用研发费用 45,359,857.41 54,210,673.53 -16.33
财务费用较上年同期减少5,012,929.75元,主要系公司银行存款利息收入增加以及银行贷款利息支出减少所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 198,686,656.27 -34,437,318.18 不适用投资活动产生的现金流量净额 -167,198,771.58 429,148,915.08 -138.96
筹资活动产生的现金流量净额 -269,680,075.07 -27,072,545.92 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期公司加强生产精细化管理，原材料
备货减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司持续利用暂时闲置募集资金购买理财产品到期期限不同所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期内归还借款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
项目名称 本期期末数 本期期 上期期末数 上期期 本期期 情况说明35 / 220
末数占 末数占 末金额总资产 总资产 较上期
的比例 的比例 期末变（%） （%） 动比例
（%）
系销售回款应收账款 995,901,248.30 23.37 745,592,605.60 17.96 33.57
减缓所致系投标保证
其他应收款 2,287,092.93 0.05 3,820,120.76 0.09 -40.13 金及押金降低所致
系待认证进其他流动资产 5,350,894.11 0.13 2,463,230.62 0.06 117.23 项税额增加
所致系公司募投
项目上海生在建工程 182,331,663.91 4.28 133,756,032.61 3.22 36.32 产基地建设
资金投入所致
系装修费用长期待摊费用 775,786.11 0.02 558,034.73 0.01 39.02
摊销所致系减值准备
递延所得税资54,594,938.72 1.28 36,581,068.67 0.88 49.24 金计提增加
产所致
系归还借款短期借款 77,630,838.11 1.82 229,206,459.52 5.52 -66.13
所致系公司利用
应付票据 73,450,913.49 1.72 42,786,439.89 1.03 71.67 应付票据结算增加所致
系本期合同合同负债 198,789,064.11 4.67 96,730,565.07 2.33 105.51 预收款增加
所致系待缴增值
应交税费 58,794,570.41 1.38 35,022,391.32 0.84 67.88 税、所得税增加所致
系已背书尚未终止确认
其他流动负债 15,539,860.34 0.36 11,525,889.05 0.28 34.83的应收票据
增加所致其他说明
无。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 1,533,473.00 保证金36 / 220
投资性房地产 95,079,053.22 抵押借款货币资金 154,000,000.00 结构性存款申购
应收账款 3,845,254.17 云信融资合计 254,457,780.39 ——
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
37 / 220
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度135,000,000.00 33,000,000.00 309.09%
注：公司2023年设立全资子公司厦门毅可泰电气科技有限公司，注册资本人民币3,000.00万元，截至本报告期末实缴注册资本为500.00万元；设立全资子公司上海宏颢威实业有限公司，注册资本人民币1,500.00万元，截至本报告期末实缴注册资本为0；设立全资子公司宏力达产业投资（南通）有限
公司，注册资本人民币7,000.00万元,截至本报告期末实缴注册资本为0；增资中腾微网（北京）科技有限公司2,000.00万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
本期益的累
本期公允价值 计提资产类别 期初数 计公允 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
变动损益 的减价值变
值动
其他 1,175,573,280.98 -2,831,070.20 10,202,700,000.00 10,253,561,014.77 30,940,906.85 1,152,822,102.861）交易性金
891,949,056.20 31,251.35 10,202,700,000.00 10,253,561,014.77 841,119,292.78融资产
2）应收款项 107,481,289.65 10,940,906.85 118,422,196.5038 / 220
融资3）其他非流
176,142,935.13 -2,862,321.55 20,000,000.00 193,280,613.58动金融资产
合计 1,175,573,280.98 -2,831,070.20 10,202,700,000.00 10,253,561,014.77 30,940,906.85 1,152,822,102.86注1：应收款项融资-其他变动10,940,906.85元为期初应收款项融资及本期收到的银行承兑汇票扣除到期收款、贴现及背书后的净额。
注2：其他非流动金融资产-其他变动20,000,000.00元为本期公司对中腾微网（北京）科技有限公司的投资款。
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
本权益
证 资 期的累
券 证券代 证券简 金 本期公允价值变 购 会计核最初投资成本 期初账面价值 计公 本期出售金额 处置损益 期末账面价值
品 码 称 来 动损益 买 算科目允价
种 源 金值变
额动
自交易性
基 泓 德 泓 有001357 9,999,000.00 5,458,427.34 -624,334.22 4,834,093.12 金融资
金 富混合A 资产
金自
基 光 大 吉 有003117 4,999,000.00 4,802,623.02 4,651,033.77 -151,589.25
金 鑫A 资金
自交易性
基 信 诚 至 有003432 9,999,000.00 10,129,614.09 -40,729.13 10,088,884.96 金融资
金 瑞A 资产
金其 中 信 保 自 其他非
552240 150,000,000.00 141,943,060.68 -2,862,321.55 139,080,739.13他 诚宏享1 有 流动金
39 / 220
号 单 一 资 融资产资 产 管 金
理计划合
/ / 174,997,000.00 162,333,725.13 -3,527,384.90 - 4,651,033.77 -151,589.25 154,003,717.21 /计
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无。
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 持股比序号 公司名称 业务性质 总资产（元） 净资产（元） 营业收入（元） 净利润（元）
（万元） 例（%）
1 福建宏科 配电自动化产品研发与制造 1,050.00 100.00 426,347,631.88 230,090,383.31 329,329,528.93 44,468,291.382 上海宏瑞通 配电自动化产品研发与制造 5,000.00 100.00 149,878,358.06 -3,974,786.28 174,957,666.49 -2,916,772.80
40 / 220
3 厦门毅可泰 配电自动化产品研发与制造 3,000.00 100.00 5,663,674.25 1,690,463.52 - -3,309,536.484 南通产投 股权投资 7,000.00 100.00 10.00 - - -
5 上海宏颢威 配电自动化产品研发与销售 1,500.00 100.00 - -200.00 - -200.006 中腾微网 微电网产品与系统集成 1,360.33 5.24 298,970,515.16 142,869,929.05 246,504,806.24 26,337,531.11
7 南京君海 电力电子设备开发、制造、销售 4,285.71 8.65 196,943,615.65 107,185,495.74 74,920,357.33 26,714,614.70注：南京君海和中腾微网财务数据未经审计。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
41 / 220
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用智能电网建设已经历多个建设周期，“十三五”期间，“能源互联网”“电力物联网”的建
设推动了智能电网快速的发展。
在“十四五”期间，随着国家“碳达峰、碳中和”战略的提出，国家电网公司确立了建设新型电力系统的指导思想。面对新能源装机量的持续爆发，能够满足新能源、分布式电源及电动汽
车等多元化负荷发展需求的智能电网成为未来电网发展的主要方向，智能电网的数字化转型发展加速。以新能源为主体的新型电力系统是以新能源为供给主体，以确保能源电力安全为基本前提，
以满足经济社会发展电力需求为首要目标，以坚强智能电网为枢纽平台，以源网荷储互动与多能互补为支撑，具有清洁低碳、安全可控、灵活高效、智能友好、开放互动基本特征的电力系统。
配电网建设在如此快速发展的背景下也正朝着“现代智慧配电网”建设目标发展。
随着新型电力系统建设的推进，配电网正逐步由单纯接受、分配电能给用户的电力网络转变为源网荷储融合互动、与上级电网灵活耦合的电力网络，在促进分布式电源就近消纳、承载新型
负荷等方面的功能日益显著。
根据近期国家发改委、能源局发布的《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》，未来配电网高质量发展目标如下：
1、打造安全高效、清洁低碳、柔性灵活、智慧融合的新型配电系统，在增强保供能力的基础上，推动配电网在形态上从传统的“无源”单向辐射网络向“有源”双向交互系统转变，在功能
上从单一供配电服务主体向源网荷储资源高效配置平台转变。
2、到2025年，配电网网架结构更加坚强清晰，供配电能力合理充裕；配电网承载力和灵活性显著提升；有源配电网与大电网兼容并蓄，配电网数字化转型全面推进，开放共享系统逐步形
成，支撑多元创新发展；智慧调控运行体系加快升级，在具备条件地区推广车网协调互动和构网型新能源、构网型储能等新技术。
3、到2030年，基本完成配电网柔性化、智能化、数字化转型，实现主配微网多级协同、海量资源聚合互动、多元用户即插即用，有效促进分布式智能电网与大电网融合发展，较好满足分
布式电源、新型储能及各类新业态发展需求，为建成覆盖广泛、规模适度、结构合理、功能完善的高质量充电基础设施体系提供有力支撑，以高水平电气化推动实现非化石能源消费目标。
在国家新型能源体系发展大的战略下，智能配电网承担了重要角色，也给围绕智能配电网相关核心技术的研发及落地应用提出了更大的挑战，挑战蕴含着机遇，这给公司创新发展的道路指
明了方向，公司也正朝着这个方向前进。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
在国家新型电力系统建设发展大的浪潮中，智能配电网行业也处于需求与技术大发展、大变革期间，也必将蕴藏更多发展机遇。根据相关报道，根据我国电力行业的发展趋势和市场需求，
预计到2024年，我国电网建设的投资总规模将首次跨越5000亿元的重要关口。这一庞大的投资计划不仅彰显了国家电网对电力事业发展的坚定信心，也反映了我国对于能源绿色低碳转型的深
远考虑。这一投资将主要聚焦于数字化配电网、新型储能调节控制、车网互动等前沿应用场景。
通过这些关键领域的投入，国家电网计划打造一系列数智化坚强电网工程，旨在展示行业最新技术和创新实践，为构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系提供有力支撑。这一投资也将为产业
链上下游企业带来巨大的商业机遇。随着电网建设的不断推进，相关设备制造商、技术研发机构以及服务提供商等都将迎来新的发展机遇，共同推动电力行业的高质量发展。
宏力达一直致力于配电网智能设备的研发与生产领域，持续坚持科技创新，坚持研发生产技术含量高、现场应用好、可以引领行业产品发展方向的好产品，这是公司一直以来的定位方向。
宏力达也将提升配电网智能化水平作为主要业务目标，通过智能化设备及成套解决方案来实现对配电网线路故障的准确研判、定位和隔离，以提高配电网供电可靠性。
42 / 220
在未来，宏力达将围绕主业，在配电网智能化、数字化转型的领域进行战略部署，包括人才储备、研发预研、资金保障、引导客户需求的方面，充分利用公司在人才与技术应用等方面的沉
淀积累，继续加大研发投入，并向行业的纵深不断发展。同时，用户的业务发展趋势以及实际需求是公司产业发展布局的关键要素，围绕智能配电网当前的发展趋势以及可能给用户配网管理、
维护带来的新挑战开展工作将成为公司后续重点关注的的内容，进而以智能配电网业务需求发展为核心，在人才储备、技术预研、市场跟踪、公司品牌塑造等方面开展工作。
宏力达将紧跟新型电力系统建设的实际需求，并以“提升配电网智能化程度”为使命，在“追求卓越、和谐共赢”的经营理念下，不断为客户创造价值，完善管理、技术团队和管理体系，提
升精细化管理水平和综合服务能力，力争成为装备制造业可持续发展的知名企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年是公司业务深度发展的关键之年，也是产品研发、营销渠道扩展的关键之年。在经济环境压力增加等大背景下，公司将借助国家新型电力系统建设战略的浪潮，在全社会需求配电网
高质量发展的行业契机来临时，抓住机遇，坚持创新，锐意进取，推动公司快速发展。
公司将在以下几个方面重点开展工作：
1、继续加强研发投入，坚持技术创新公司经过多年在主营业务上的积累，坚持技术创新，在一二次融合技术、传感器技术、通信
技术、高压绝缘技术等领域实现了大量积累，并不断优化。公司现有现场运行的大量产品为公司研发提供了宝贵的电网实际运行案例，这些沉淀都为公司后续在现代智慧配电网及新能源领域稳
健发展奠定了坚实基础。
1）加强产品优化及迭代更新：公司当前的产品克服了传统柱上开关的种种弊端，将接地故障研判的准确率提升到 90%以上，同时为配网维护人员提供了可靠的“选线、选段”的条件，较为
充分的解决了配电网维护领域的行业痛点。公司充分意识到目前的行业机遇，并不断向高端突破。
公司在已批量销售的一二次融合智能开关进行不断优化迭代升级的基础上，也针对用户新的需求研发了系列产品，包括基于5G通信版本、基于量子加密版本、基于北斗通信版本、基于电力专网
通信版本、20kV版本、计量型等版本的智能柱上开关，以满足更多应用场景需求。公司以客户需求为导向，对产业链条的横向和纵向开拓、完善产品并积累技术。
2）顺应新型电力系统建设的大势，根据用户新的需求加强新产品、新技术研发活动：公司所有经营活动必须与最终用户业务发展趋势保持同步，甚至适度超前，对行业发展趋势进行预判，
只有这样才能保持公司战略发展方向清晰明确，做到出现新的用户需求时公司能及时响应。
3）继续加强基础能力的提升：公司也将借助后续陆续投产的募投项目的加持，提升产品研发、
生产能力，并联合供应链合作伙伴，开展面向配电网、物联网核心技术、核心零部件的基础研发，
以期在基础技术上实现更深厚的储备。
2、继续丰富供应链，加强供应链管理在我国经济发展转型升级的背景下，智能制造行业有着广阔的发展前景，特别是创新型的实
体制造业将会迎来前所未有的快速发展。创新、品质、成品、用户体验将会成为实体经济面临的重要任务，根据公司现有情况，加强产品供应链管理是公司实现降本增效目标的重要工作之一。
3、加快公司产业园区建设，提高生产效率，降低生产成本新型电力系统给智能电网领域带来了巨大的发展机遇和挑战。提高产品制造水平、保证品质
是公司目前阶段的重要任务之一。公司募投项目投产后可以使公司的生产制造能力得到极大的提升，有助于公司对客户的需求快速响应，并提供高可靠性的产品，使用户粘性进一步得到提升。
公司募投项目包括泉州生产基地建设项目、上海生产基地和研发中心及总部大楼建设项目。
其中，泉州生产基地建设项目于2022年结项，上海生产基地和研发中心及总部大楼建设项目也正在推进中。随着公司生产基地的陆续投产，在生产能力得到保障的情况下仍需要加强生产基地的
精细化管理，包括通过投入设备、信息化手段、优化升级生产工艺等提升生产基地的效率，并使品控得到进一步提升，进一步达到降低生产成本的目的。
4、继续深化及扩展销售渠道1）保障成熟客户服务质量，增强用户的产品体验，带动新订单产生：截至报告期末，智能配
电开关累计投入运行12万余套、故障指示器累计投入运行18万余套，涉及多个省电力公司用户。
43 / 220
后续公司将加强技术支持及售后服务团队的建设，面向成熟客户提供产品应用层面的技术支持，
使公司产品更深度地发挥设计功能，增强现有产品应用效果，从而使用户体验得到更进一步提升，
增加用户新订单的市场机会。
2）加强市场团队体系建设，开拓陌生用户市场订单：后续公司将借鉴现有市场推广经验，加强市场团队的建设，服务好成熟客户，积极开拓其他客户。同时，通过加大市场宣传、产品推介
等方式将公司产品及解决方案推广向陌生用户。目前公司产品主要应用在国网公司范围内，后续也将开展南方电网的市场推广活动。除电网企业用户之外，公司产品在技术及现场实际应用效果
方面具有明显的优势，这使得相应产品和技术也具有向其他领域推广应用的可能。后续公司也将组织团队开展产品在其他应用场景的推广工作。
3）随着新能源方向的蓬勃发展，新能源产业也蕴藏着大量的需求，公司将积极跟踪新能源需求的发展，并在新能源并网等方向开展战略布局，借助行业合作伙伴以加快公司在该领域的发展
速度，同时实现公司与合作伙伴在新能源及智能配电网方向相互赋能。
5、继续加强公司人才梯队建设公司坚持人才是公司第一生产力，是公司保持行业领先的原动力，在人才梯队建设方面需要
常抓不懈，后续公司将借助“科创板”平台的影响力及公司广阔的发展空间加快人才团队建设。
公司现有上海研发团队、哈尔滨研发团队、福州研发团队、泉州研发团队、南京研发团队，并通过相互协作达到公司主营产品及服务的持续发展，但随着现代智慧配电网的发展，未来发展所涉
及的技术储备需要更广泛领域的人才，需要公司在人才团队建设方面不断努力，夯实公司人才梯队。具体可以在人才招聘、人才培训、职业规划、人文关怀等方面开展工作，对于综合能力突出
的员工积极向市场营销及管理团队等方向引导并培养，为公司各板块培养人才梯队。公司也将根据业务开展需要，积极引入高级人才，充实公司整体管理及运营的实力。
(四) 其他适用 √不适用
44 / 220