十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 39,094.81 8,016.80 -31,264.66 186.65应收款项融资 8,170.84 8,170.84
权益工具投资—上海复2,661.14 2,752.66 91.52
旦通讯股份有限公司其 他 权 益 工 具 投 资
318.79 318.79-Etopus echnology,Inc
其 他 权 益 工 具 投 资318.78 318.78
-ScaleFlux,Inc合计 42,393.52 19,577.87 -23,002.30 186.65
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
为保护公司商业秘密，保护本公司投资者利益，对部分供应商、客户的具体名称不予披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，集成电路行业从2021年的全球芯片紧缺转为结构性紧缺。消费电子芯片价格下行
明显，汽车芯片缺芯仍然持续，碳化硅等类型芯片依然缺口较大，半导体行业在报告期内总体处于下行周期，对企业的经营挑战增大。面对以消费电子产品为代表的部分芯片需求下滑趋势，公
司聚焦优势领域、紧抓重点市场，在工业级产品、消费、高可靠等应用场景积极开拓市场，公司的销售额及利润都有较大幅度增长。2022年公司实现营业收入约35.39亿元，同比增长37.31%，
归属于上市公司股东净利润约10.77亿元，同比增长109.31%，综合毛利率为64.67%。现就2022年度经营情况报告如下：
一、各产品线的业务情况公司是国内芯片设计企业中产品线较广的企业，现有安全与识别、非挥发存储器、智能电表
芯片、现场可编程门阵列（FPGA）四大类产品线，并通过控股子公司华岭股份为客户提供芯片测试服务。
1、安全与识别产品线该产品线拥有智能卡与安全芯片、射频识别（RFID）与传感芯片、智能识别设备芯片等多个
子产品系列。2022年实现销售收入约9.76亿元。
智能卡与安全芯片市场相对成熟、竞争格局稳定。报告期内，公司在金融领域保持稳定发展势头，坚守在交通领域的持续供应，加大在三代社保领域的投入力度，取得较好效果，巩固了公
司在智能卡行业的市场地位。同时，公司在电信类SIM卡和安全芯片等市场领域有所突破，未来将加大SE芯片在门禁、门锁、家电、数字产权保护、配件防伪等应用的探索，在“万物互联”中
发现商机。
射频识别（RFID）与传感芯片方面，公司凭借该产品线良好的可靠性、安全性和射频兼容性等优势，广泛应用于各类消费品领域。报告期内，公司的高频RFID系列产品在耗材防伪、教育、
游戏道具、无人零售、图书馆等领域持续保持领先的市场份额。在超高频RFID领域正在积极推广EPC协议读写器芯片和标签芯片、双频测温芯片等产品，有望在UHF RFID领域的应用场景形成新
11 / 210
的市场突破。在NFC系列芯片领域，已完成多家知名智能电器厂商的导入工作。虽然2022年电子消费类市场需求下降，但是随着经济形势逐步好转，消费市场复苏，该类芯片有望实现持续增长。
智能识别设备芯片方面，报告期内，公司持续在智能门锁、电签POS等传统领域深度耕耘，
巩固市场份额。同时，公司重点拓展海外POS、汽车电子、电动两轮车等新应用领域的市场机会，
并在众多项目实现量产落地，未来前景可观。
2、非挥发存储器产品线该产品线拥有电可擦除只读存储器（EEPROM）、NOR型闪存存储器 （NOR Flash）和SLC NAND
型闪存存储器（NAND Flash）等各类存储器产品，具有多种容量、接口和封装形式。2022年实现销售收入约9.40亿元。
存储行业经过两年的高速成长，2022年下半年进入低谷周期。公司存储产品在家电、电脑周边、网通设备等消费类电子领域面临市场压力。公司存储产品线一方面通过加强服务、价格调整
以应对消费市场的波动，另一方面加强在工业市场、高可靠市场、汽车电子等领域市场拓展，保证了整体产品线的平稳。公司FM24C512DA1（EEPROM）已通过AEC-Q100 Grade 1车规级认证，并
陆续上车使用，该产品适用于T-BOX、智能座舱、域控制器、娱乐系统、传动系统、安全与地盘等场景；公司的NOR Flash\Nand Flash 系列也有相应产品在认证推广过程中。
3、智能电表芯片产品线该产品线主要包括：智能电表MCU、通用低功耗MCU等。2022年实现销售收入约5.95亿元。
报告期内，公司的智能电表MCU在国家电网单相智能电表MCU市场份额持续保持领先地位。
当前MCU市场应用碎片化特征显著，多个细分赛道出现国产化机遇。该产品线守住以智能电表为主，外延至水气热表的公用事业根据地；积极根据白色家电，电机驱动、新能源等领域特点，推
出新产品和新方案；抓住汽车电子窗口，加强和汽车厂家接触，打好基础，深入了解汽车电子行业需求和要求。
4、FPGA及其他产品复旦微电是国内FPGA领域技术较为领先的公司之一，目前已可提供千万门级FPGA芯片、亿
门级FPGA芯片以及嵌入式可编程器件芯片（PSoC）共三个系列的产品（其他产品主要是智能电器芯片，剩余电流保护专用芯片等）。FPGA及其他产品2022年实现销售收入约7.81亿元。公司拥
有国内首款推向市场的嵌入式可编程PSoC，该产品能够很好的满足高速通信、信号处理、图像处理、工业控制等应用领域需求，市场反响良好。
当前，公司正在积极开展十亿门级产品的开发，确保公司在国产可编程器件领域技术上的领先地位，同时公司也在进一步丰富28nm工艺制程的FPGA及PSoC芯片谱系种类以满足市场不同层
次的需求，不断提升产品竞争力，实现持续稳定的发展，赢得客户的品牌忠诚度。
5、测试服务公司控股子公司华岭股份是国内开展集成电路测试技术研发和专业服务较早的公司，在产品
测试解决方案、量产自动化、测试信息化等领域形成了众多技术积累，承担了多项国家科技重大专项和省部级科研项目。华岭股份开发的10GHz高速晶圆KGD测试和超过10,000pins高密度晶圆
测试方法均已实现量产，并积极开展人工智能芯片、高性能计算芯片、车规芯片测试方案和成套工程技术研发。
与华岭股份（证券代码：430139）有关的信息，敬请查阅华岭股份在北京证券交易所（https://www.bse.cn/）披露的《2022年年度报告》。
6、其他业务情况（1）智能电器业务。受流片产能紧张以及低压电器行业需求不景气的影响，智能电器事业部
的传统剩余电流保护产品在2022年的销售额有所下滑，但新的业务在2022年有所突破，其中故障电弧检测芯片和技术方案成功实现量产，并在欧洲市场实现批量应用，B型剩余电路保护芯片
和技术方案在新能源电动汽车充电桩领域得到广泛应用和批量出货。未来将成为该事业部新的业务增长点。
（2）新设立控股子公司“复微迅捷”是复旦微电通过事业部公司化运营，将股东利益、企业利益和员工利益深度结合的一次探索。该单位立足于原复旦微电互联网创新事业部的既有优势，
以SaaS服务为经营模式，正在手机虚拟卡、手机短距通信兼容性测试、智能短视频服务等方面开辟市场。
（二）供应链巩固与发展12 / 210
报告期内，公司基于对中长期芯片制造端的研判，加大了对供应链的投入，积极加强与供应商在产能保障、制造工艺融合等方面加强合作。目前个别产品虽仍有紧缺，但公司总体供应能力
有较强的提升。公司高度关注存货的安全性，定期对市场情况进行分析，尽量降低供应链波动对公司经营的影响。
（三）研发投入公司高度重视研发，长期保持较高水平的研发投入。报告期内，公司研发投入约为8.86亿元，
占当年营业收入25.04%。公司将不断增强在产品定义、系统化设计、工程实现、市场推广、品牌打造等方面优势，积极研发能真正带给大众智慧芯生活的新产品。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
报告期内，公司的主要业务、主要产品没有发生重大变化。
1、主要业务复旦微电是一家从事超大规模集成电路的设计、开发、测试，并为客户提供系统解决方案的
专业公司。公司目前已建立健全安全与识别芯片、非挥发存储器、智能电表芯片、FPGA 芯片和集成电路测试服务等产品线，产品广泛应用于金融、社保、防伪溯源、网络通讯、家电设备、汽车
电子、工业控制、信号处理、数据中心、人工智能等众多领域。
2、主要产品及服务情况2.1安全与识别芯片
复旦微电安全与识别产品线依托自主研发的射频、存储器和安全防攻击技术，已形成了RFID与传感芯片、智能卡与安全芯片、智能识别设备芯片等多个产品系列。产品覆盖存储卡、高频/
超高频标签、NFC TAG、接触式/非接触式/双界面智能卡、安全SE芯片、安全MCU芯片、非接触读写器机具以及移动支付等数十款产品，是国内安全与识别芯片产品门类较为齐全的供应商之一。
公司安全与识别产品线介绍及应用领域如下：
产品类型 产品介绍 应用领域 产品或终端样图主要由FM11、FM13、
FM44系列产品构成，
包括非接触逻辑加密身份鉴别、电子货架、智
RFID与传感芯片 芯片、NFC标签和通道能家居电器、物流管理、
系列 芯片、高频RFID芯片、
防伪溯源、车辆管理等超高频RFID标签芯片
和读写器芯片、传感芯片等
主要由FM12、FM15等系列产品构成，包括 社保卡、健康卡、银行卡、
智能卡与安全芯片非接触式CPU卡芯片、 公交卡、市民卡、SIM卡
系列双界面CPU卡芯片、 等
安全芯片门锁、门禁、非接触读卡
主要由FM17系列构智能识别设备芯片 器、OBU、金融POS、地
成，产品类型为非接系列 铁闸机、公共自行车系统
触读写器芯片等
2.2非挥发存储器复旦微电的存储芯片产品线可提供多种接口、各型封装、全面容量、高性价比的非挥发存储
器产品，目前主要产品为EEPROM存储器、NOR Flash存储器和SLC NAND Flash存储器，具有多种容量、接口和封装形式，整体市场份额居国内前列。
公司各非挥发存储器产品介绍及应用领域如下：
13 / 210
产品类型 产品介绍 应用领域 产品或终端样图手机模组、智能电表、
主要由FM24 /FM25通讯、家电、显示器、
/FM93系列构成，支持液晶面板、汽车电子、
EEPROM存储器 I2C、SPI及Micro Wire计算机内存条、医疗仪
接口，存储容量器、工控仪表、密码锁
1Kbit-1024Kbit等
网络通讯、物联网模块、
电脑及周边产品、手机主要由FM25/FM29系 模组、显示器及屏模组、
列构成，支持SPI、通 智能电表、安防监控、
NOR Flash存储器用并行接口，存储容 机顶盒、Ukey、汽车电
量0.5Mbit-256Mbit 子医疗仪器、工控仪表、
WiFi/蓝牙模组、高可靠应用等
主要由FM25/FM9系列网络通讯、安防监控、
SLC NAND Flash 构成，支持SPI、ONFI可穿戴设备、机顶盒、
存储器 并行接口，存储容量汽车电子、医疗仪器等
1Gbit-4Gbit2.3 智能电表芯片
智能电表MCU是电子式电能表智能电表的核心元器件，可实现工业和家庭用电户的用电信息计量、自动抄读、信息传输等功能；低功耗通用MCU产品可应用于智能电表、智能水气热表、智
能家居、物联网等众多领域。
公司各系列MCU芯片产品介绍及应用领域如下：
产品类型 产品介绍 应用领域 产品或终端样图IR46规范智能电能
表、国网2020规范主要由FM33A系列产品
智能电能表、国网单智能电表 构成，产品类型为32位
/三相智能电能表、
MCU Cortex-M0内核的智能南网单/三相智能电
电表MCU能表、海外单/三相
智能电能表等主要由FM33A、FM33G、
国内/海外单、三相FM33L、FM33LC、FM33LG、
智能电表、智能水表FM3316、FM33LG0xxA系
/热量表/燃气表、物列MCU产品构成，包括
低功耗通用 联网相关仪表及通ARM Cortex-M0内核的
MCU 讯模块、烟雾报警器32位低功耗MCU芯片、
及传感器模块、智能16位增强型8xC251 处
家居、显示面板控理器内核低功耗MCU芯
制、汽车电子等片
2.4 FPGA芯片14 / 210
FPGA名为现场可编程门阵列，是一种硬件可重构的集成电路芯片。FPGA拥有软件的可编程性和灵活性，在5G通信、人工智能等具有较频繁的迭代升级周期、较大的技术不确定性的领域，FPGA
是较为理想的解决方案。本公司是国内FPGA领域技术较为领先的公司之一。
公司各系列FPGA芯片产品介绍及应用领域如下：
产品类型 产品介绍 应用领域 产品或终端样图采用65nm CMOS工 适用于网络通信、信息
艺，是一系列高性 安全、工业控制、高可千万门级FPGA芯片
能、高性价比SRAM 靠等高性能、大规模应型FPGA产品 用
采用28nm CMOS工 适用于5G通信、人工智艺，是一系列高性 能、数据中心、高可靠
亿门级FPGA芯片能、大规模的SRAM 等高性能、大带宽、超
型FPGA产品 大规模应用采用28nm CMOS工
艺，是一系列嵌入 适用于视频、工控、安嵌入式可编程器件PSoC
式可编程片上系统 全、AI、高可靠等应用产品
2.5 集成电路测试服务公司通过控股子公司华岭股份为客户提供从芯片验证分析、晶圆测试到成品测试的集成电路
测试服务整体解决方案，集成电路测试的具体内容包括晶圆测试及成品测试。测试能力广泛覆盖移动智能终端、信息安全、数字通信、FPGA、CIS、金融IC卡、汽车电子、物联网IoT器件、MEMS
器件、三维高密度器件以及新材料、新结构等众多产品领域。
(二) 主要经营模式公司采用集成电路设计行业典型的 Fabless 经营模式，专注于集成电路设计业务，将晶圆制
造、封装和测试等环节分别委托给晶圆制造企业、封装和测试企业代工完成。报告期内，公司经营模式没有发生变化。公司整体业务流程如下:
15 / 210
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事超大规模集成电路的设计、开发、测试，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“C 制造业——C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”。
（1）行业发展阶段和基本特点受下游需求减少、国际贸易摩擦加剧等多种因素影响，2022年度集成电路行业下行趋势明显。
世界半导体贸易组织（WSTS）于2022年11月29日发布报告，下调2023年半导体市场整体增速预测。WSTS预计，由于受到通货膨胀与需求不振的影响，2023年全球半导体市场销售额约为5,566
亿美元，同比2022年将下滑4.1%。我国半导体产业在2022年同样面临压力。根据国家统计局数据，截止2022年12月，全国集成电路产量累计3,241.9亿块，同比减少11.6%；消费电子芯片
代表性下游产品如手机产量同比减少6.2%、电子计算机产品累计同比减少8.1%。
行业下行期也蕴含发展新特点，为我国IC产业夯实基础和提升能力带来新机遇。缺芯潮由全面缺芯转向特定领域缺芯，预计以新能源汽车、工业控制、高性能计算等为代表的中高端芯片缺
货将持续，特别是随着新能源汽车的进一步放量，预计车规级高端芯片短缺仍将持续。高端芯片紧缺，也有助于国产化加速。客观上有助于拥有核心技术能力，迭代研发实力较强的企业发展。
国产替代的进程仍将继续，当前高端芯片缺货一定程度上为加速实现国产自给带来了历史性机遇。
政策层面对集成电路行业的支持越发强劲，近年来，我国先后发布了《国家集成电路产业发展推进纲要》《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》《“十四五”数字
经济发展规划》等文件，从产业规划、财税支持等多个方面为集成电路产业发展提供了大量政策支持。报告期内，2022年1月，上海发布《新时期促进上海市集成电路产业和软件产业高质量发
展的若干政策》，成为地方政府推动集成电路产业高质量发展的重要标志。
（2）行业技术壁垒集成电路设计属于高新技术产业，其工作内容的专业性、复杂性、系统性、先导性特征，决
定了企业进入该行业需突破极高的技术壁垒。同时，集成电路设计产业还具有一定的周期性特征，
下游需求不断更新，市场热点快速变化。只有经过长时间持续不断的研发投入、团队培养、技术储备才能形成一定的竞争力。伴随专业分工，Fabless模式的芯片设计企业还需要较强的供应链
整合能力和资本实力，才能深度参与下游企业核心元器件的研发、制造环节，形成了较强的合作黏性，使得双方倾向于建立长期稳定的合作关系，从而形成较强的供应链壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况(1)安全与识别芯片
公司安全与识别产品线拥有RFID和传感芯片、智能卡与安全芯片和智能识别芯片三个产品方向，是国内领先的RFID、智能卡、安全模块和NFC产品的芯片供应商。以“万物互联”为契机，
该产品线正在积极打造识别+连接能力，通过研发各类传感器，打造RFID+传感的生态，为客户提供产品组合和整体解决方案。目前，公司产品在图书馆标签应用、酒类安全防伪、电子价签等场
景中具有较好的应用。
(2)非挥发存储器公司同时拥有EEPROM，NOR Flash及SLC NAND Flash产品的完全自主设计能力，存储产品容
量覆盖1Kbit-8Gbit，且产品容量及细分产品系列持续增加。部分产品已通过了工业级、汽车级考核，品质管控能力及各类封装的量产能力较强，在国产品牌中复旦微电在可靠性方面的声誉较
高，是国内领先的非挥发存储器供应商。
报告期内，公司积极针对工业级产品、高可靠产品加大市场推广力度，打造差异化优势，减少了消费类存储产品下行对该产品线的压力。
(3)智能电表芯片报告期内，公司的智能电表MCU在国家电网单相智能电表MCU市场份额持续保持领先地位。
公司立足并深耕围绕公用事业领域的智能电表、水气热表低功耗MCU芯片市场，继续保持在该领域国产MCU的优势地位；公司近几年来在汽车电子、智能大家电等领域的主控MCU进行布局，部
分产品已经在国内头部厂家实现量产。
(4)FPGA及其他产品16 / 210
公司拥有千万门级FPGA、亿门级FPGA及PSoC共三大系列数十款产品，具备全流程自主知识产权FPGA配套EDA工具ProciseTM，是国内领先的可编程器件芯片供应商。公司致力于超大规模
高性能可编程器件和异构融合可编程器件的技术研发，产品已在通信领域、工业控制领域及高可靠领域获得广泛应用。
相关产品的应用场景，可查阅本报告之“主要业务、主要产品或服务情况”章节。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）万物互联对识别和连接应用场景安全性和便捷性提出了更高的要求
万物互联的大背景下，要实现物品与物品间的智能联网需求，NFC和RFID相对于其他连接技术，在多个物品快速识别、低功耗、低成本等方面具有一定优势。当前品牌商品具有强烈的防伪
和溯源需求，随着NFC技术在手机上的普及，终端消费者借助智能手机NFC功能可完成鉴伪，厂家可借助NFC标签完成商品的溯源管理。由此，具有高性价比的集成PUF+安全算法的高频RFID
芯片有着广阔的市场前景。此外，在工业制造、物流仓储等更多应用场景，需要识别能够更远、
更快、更准确、更安全，感知的数据也希望更丰富，因此在RFID与传感芯片方面，技术创新正向RFID+传感、安全RFID、超高频RFID等集成创新的方向演进。同时，公司安全与识别事业部也认
识到要实现更好更可靠的识别效果，需要在NFC和RFID读写器和标签技术上同步进行创新，事业部会坚持在读写器芯片设计技术和标签芯片设计技术加大投入以期获得更强的产品竞争力。
智能卡与安全芯片的相关技术在传统的卡片形式外，越来越多的新应用将脱离单纯的传统卡片形式的范畴，在智能卡技术基础以安全 SE 芯片和安全 MCU 芯片的形式，正逐步向配件防伪、
监控设备、医疗、可穿戴设备等应用领域扩展，以保证智能设备在物联网应用中的安全。未来，
安全芯片除了在消费级的电子设备上应用外，还将通过高可靠的设计进入车用电子领域，获得更多新的市场空间。
（2）非挥发存储器，进一步增强高速、低功耗、低成本、高稳定性指标EEPROM方面，目前主力工艺节点在0.13um，各厂家也积极推进先进制程的工程实现，以期获
得成本和可靠性的持续优化。消费类电子市场的中小容量EEPROM的需求已经过巅峰，需求量预估会逐步萎缩。高可靠要求的领域（如变频电机、仪表、汽车电子、新能源系统、工控等）对EEPROM
的需求量也会持续增加，产品需求向更高可靠性发展。
NOR Flash方面，目前主流的ETOX架构演进至55nm/50nm工艺节点，仍在向50nm、4Xnm工艺节点演进，但后续迭代速度将逐步减缓。非ETOX架构的NOR Flash架构及新型器件的存储器仍
在不断摸索中，但新产品可靠性、量产稳定性及成本优化程度还需加强。NOR Flash的产品规格持续向高速、低功耗、高可靠方向发展。网络通讯（5G基站、PON、CPE）、手机模组（屏模组，
触控模组、人脸识别模组等）、物联网IoT（WiFi、BLE、Zigbee、4G LTE等）、安防监控、电脑及周边设备、可穿戴设备（手环、手表、TWS耳机）等应用需求量巨大且增量持续增加，NOR Flash
的市场前景可期，但价格竞争也会较激烈。
SLC NAND Flash方面，在国产新制程量产普及以后，产品成本及产能进一步优化，SLC NANDFlash产品也将在更多的应用领域占据更多的份额，如网络通讯、机顶盒、可穿戴设备、安防监
控产品应用中，SLC NAND FLASH的搭配份额将会持续增加，智能家居、工业控制、5G网络、物联网设备、大型拼接屏等市场的SLC NAND Flash需求也会增加。随着嵌入式设备对存储芯片的容量
提出了越来越高的要求，部分领域NAND Flash甚至呈现出替代NOR Flash承担程序代码存储应用的趋势。
（3）MCU芯片发展迅速，国产产品从低端应用向高端应用渗透MCU芯片产品迭代发展迅速，不同行业和应用场景对MCU芯片产品的需求不尽相同，对产品
定义和研发都提出挑战。
技术层面，目前8/32位内核产品占据主流，其中8位内核产品具有低成本、低功耗、易开发的优点，而32位内核产品主要应用于中高端场景，并且需要提供从精简资源到丰富功能配置的多
种产品系列，以满足不同行业、不同客户、不同应用场景的需求。以智能电表MCU为例，当前主控MCU芯片普遍采用32位内核，此外对MCU的稳定性、功耗、时钟精度等技术指标有进一步要求。
随着人工智能与物联网的兴起，未来MCU设计将向高性能、高智能，以及更低功耗、更安全、更小尺寸和集成无线功能发展。
17 / 210
市场方面，MCU行业随整体市场需求波动。总体看，以瑞萨电子、意法半导体、恩智浦为代表的海外品牌占据绝对优势。近几年中国企业MCU产品在产品性能、集成度、稳定性、配套开发
生态等各方面都有很好发展，在中低端市场已经具备较强竞争力，国内MCU产商由原先集中于消费电子特别是家电领域，开始向汽车电子、工业控制等领域进军，且取得了一定的成绩。
（4）FPGA芯片正加快向高性能、融合化方向发展近年随着人工智能、5G通信等技术迅猛发展，对海量数据的处理需求越来越旺盛，FPGA作为
高端算力芯片也面临着新的挑战。为了满足应用端对算力和带宽不断增长的需求，FPGA芯片也正加快向更高密度、更高通信带宽的方向发展，受限于工艺制程单个裸芯片的FPGA芯片已无法满足
应用端对高密度的追求，FPGA正在采用Chiplet（芯粒）的封装形式将多个裸芯片封装成一颗FPGA芯片以提供更高密度的FPGA产品；同时为了满足更高的通信带宽，FPGA用SerDes（串行/解串接
口）速率也从原来的16Gbps提升到32/56Gbps甚至更高。
在边缘端的自适应嵌入式应用场景中，除了要对大量数据进行算法处理、扮演高速协处理器以外，还要同时执行数据采集、图形运算、控制调度等各种任务，这类新需求在未来人工智能、
高可靠等领域将非常普遍。因此，采用CPU+FPGA+AI、CPU+FPGA+GPU+AI、CPU+FPGA+ADC等融合架构的PSoC将成为重要的发展方向。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）安全与识别芯片复旦微电的安全与识别产品线经过多年的持续研发和技术积累，在射频和安全两大关键技术
领域形成了较为明显的技术和研发优势。基于多年的射频芯片设计技术积累， 进一步研究形成新一代NFC技术，以支持更多种类的NFC设备，同时推出了具有感知特性的超高频RFID技术，产品
性能和可靠性在小批量试用中得到了客户的认可，在快速发展中的超高频RFID应用领域有望取得更多机会。
在报告期内安全芯片产品线基于上述技术推出了多款物联网安全芯片，优化了安全技术和低功耗技术的平衡以适应物联网低功耗安全应用的需求。此外，产品线还在传感领域进行了技术布
局，拟结合公司安全和射频技术优势，推出安全芯片、传感芯片和射频芯片相配套安全解决方案。
（2）非挥发存储器复旦微电存储产品线基于新一代超宽电压、高可靠性EEPROM设计平台产品已成功批量，并陆
续开发多款产品，在低电压、低功耗、高可靠性工规车规应用场景中逐步推广，渐次替代现有产品系列。同时结合公司兄弟产品线传感技术正积极拓展小存储结合传感器相关应用场景产品。
在NOR FLASH领域，在巩固拓展现有55nm产品线、完成工作温度范围和容量拓展、新一代低电压高速产品研发的同时，50nm产品平台已进入测试验证和可靠性提升阶段。针对中容量较高可
靠性需求的市场，首款非常规ETOX单元结构产品已进入验证和优化阶段。考虑到后继中大容量较高可靠性产品的需求，产品线将持续协同作为战略合作伙伴的流片供应商推进该结构单元优化压
缩、密度提升等工作。产品线未来将形成多供方、多种器件结构、电压及可靠性等级更丰富的产品格局，充分满足客户的细分需求。
在SLC NAND 领域，产品线完成2Xnm平台建立，首个产品进入可靠性验证和优化阶段，多个产品完成设计。伴随着更新工艺节点的达成，在容量拓展、性能提升、可靠性达标的状态下，产
品成本、产能持续优化，为客户在可靠性、容量覆盖、成本等需求上提供有力支持。
报告期内，EEPROM、NOR、NAND产品车规AEC-Q100考核持续推进，研发、验证、考核流程持续提升，产品系列不断拓宽覆盖，为工控仪表、医疗、通讯、汽车等应用领域提供更完整的一站
式方案。公司将持续在非易失存储器领域以新工艺节点、低压或宽压、高速、高可靠性（拓展工规、车规等）为发展方向，进一步尝试并拓展系统级存储器产品防线，不断获得突破和领先优势。
（3）智能电表芯片复旦微电目前在智能电表MCU技术方面，研究实现内外融合存储技术、低功耗时钟技术、内
置真随机数发生器、AES加密运算单元、 ECC/RSA 公钥密码算法加速引擎实现技术。与同行业竞争者相比，公司基于上述技术研制的产品存储容量更大，主频更高、待机功耗显著降低，且芯片
面积大幅小于竞争者，体现了公司领先的芯片设计能力。
18 / 210
报告期内，公司MCU产品完成了12寸55nm和90nm嵌入式闪存工艺平台的开发与流片，并积极推进产品化工作，未来将实现12寸和8寸工艺平台的完整布局，进一步丰富产品阵容，拓展公
用事业、工业、白色家电、汽车等重点行业市场份额，预计将在2022年下半年开始逐步推出多款基于12寸工艺平台的大容量、高可靠性、高性能工业级和车规级MCU产品。
（4）FPGA芯片及其他芯片FPGA产品线已成功突破了超大规模FPGA架构技术、可编程器件编译器技术、多协议超高速
串行收发器技术、异构智算架构技术、高可靠可编程器件技术、超大规模可编程器件配套全流程EDA技术等关键技术，在FPGA和PSoC领域形成了明显的技术集群优势，构建了核心技术壁垒夯
实了竞争优势。
报告期内基于上述技术的FPGA产品已取得了批量应用，获得了较好的市场反馈和经济效益。
新一代十亿门级FPGA产品研发工作正在开展中，其各方面性能对比上一代产品将有大幅提升。 公司PSoC产品也已成功量产，在多个客户处取得了批量应用，同时新一代配置有APU、GPU、VPU、
eFPGA、AI引擎的异构智能PSoC产品——FPAI也成功发布，将进一步丰富公司的可编程产品系列谱系，不断满足各应用领域客户的需求。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 上海华岭集成电路技术股份有限公司
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司申请发明专利32项，取得发明专利授权13项；新增实用新型专利2项；新增软
件著作权35项；新增集成电路布图设计登记证书26项。截至报告期末，公司拥有境内外发明专利221项、实用新型专利15项、外观设计专利3项、集成电路布图设计登记证书169项、计算机
软件著作权265项。“复微青龙可编程融合芯片（FMQL45T900）”荣获第十五届中国半导体创新产品和技术奖”, “一种FPGA详细布局的模拟退火方法”荣获上海市知识产权创新奖（专利二等
奖），“高性能可重构亿门级FPGA 技术研究与实现”荣获2022年中国产学研合作创新成果二等奖。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 32 13 167 221实用新型专利 1 2 1 15
外观设计专利 0 0 0 3软件著作权 35 35 13 265
其他 26 26 26 169合计 94 76 207 673
注：“申请数” 为剔除放弃申请、已无效的申请数量后，目前有效尚在知识产权登记部门审核中的专利。累计数量中的“获得数（个）”已剔除报告期内无效的专利。
3. 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 67,074.48 61,961.45 8.25资本化研发投入 21,535.70 12,931.00 66.54
研发投入合计 88,610.18 74,892.45 18.3219 / 210
研发投入总额占营业收入比例（%） 25.04 29.06 减少4.02个百分点研发投入资本化的比重（%） 24.30 17.27 增加7.03个百分点
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
研发投入资本化比重本年度为24.30%，同比提高了7.03个百分点，主要系公司持续加大产品化研发项目投入，及相关资本化项目研发工艺制程提升所致。
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目名 预计总投资 本期投入 累计投入金 技术水
序号 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景称 规模 金额 额 平
1 智能卡 56,919.18 8,195.36 41,981.00 支持国际、国密算法 研发高安全、低功耗 国内先 智能门锁、门与安全 的小容量安全认证芯 的安全认证系列芯 进水平 禁、TBOX、
芯片 片成功导入多个安全 片，覆盖不同存储容 SIM/eSIM、智能认证、耗材防伪项目， 量、安全算法及通信 表具、耗材防伪
推广及销售情况良 接口，并且提供完整 等需要身份认好。 的系统应用方案，用 证、安全存储、
支持国际、国密算法 于物联网设备的安全 安全通信等功以及SWP通信接口的 应用。 能的物联网应
大容量安全芯片，多 研发电信产品，补充 用。
个客户完成导入，开 和完善智能卡产品始小批量试用。 线。
新研制的电信产品开始小批量推广及销
售。
2 RFID与 14,055.51 4,832.86 12,785.53 已完成逻辑加密芯片 完成逻辑加密芯片的 国际先 身份安全鉴别、
存储卡 安全性升级，维持市 安全性升级。 进水平 耗材防伪、电子芯片 场主导地位。 研发并量产符合国际 货架、智能家居
三款符合EPC协议的 EPC 协议的高性能超 电器、鞋服管超高频标签芯片完成 高频标签芯片，和已 理、图书管理、
量产，得到市场认可， 有的符合国内协议的 航空行李、零开始批量出货。 超高频标签系列芯片 售、汽车电子、
多协议超高频读写器 一起，满足无源物联 智能制造、防伪芯片完成量产，得到 的巨量需求。 溯源、冷链物流
市场认可，开始批量 研发并量产符合国际 温度监控、智慧出货。 EPC 协议和国内协议 农业等。
完成两款第三代 NFC 的高性能超高频读写双界面通道芯片的开 器芯片，提升系统性
发，处于市场推广阶 能，解决业界现有无段。 源识别方案的痛点，
温度传感芯片及温湿 为无源物联网应用提度传感芯片研发接近 供更好的整体芯片解
完成,其他品类传感 决方案。
器的研发进行中。 对NFC双界面通道芯片进行改版升级，使
其更符合应用端需求，并扩展应用领域，
确立市场主导地位。
研发温度传感芯片、
温湿度传感芯片，结合公司现有的射频识
20 / 210
别和无线连接以及MCU 芯片，形成物联
网感、存、算一体解决方案。
3 智能识 11,554.55 2,916.71 10,511.29 高性能POS非接触读 研制高端POS非接触 国际先 门锁、门禁、非写器芯片获得高端客 读写器芯片，为高端 进水平
别设备 接触读卡器、
户认可，进入大规模 非接触客户提供可供量产。 选择的国产解决方
芯片 OBU、金融POS、
具有低功耗性能的非 案。在IoT相关应用接触读写器芯片获得 领域中，为客户提供 地铁闸机、公共
目标客户认可，进入 优秀低功耗性能的非批量出货。 接触读写芯片；高端 自行车系统、
高端NFC非接触读写 NFC 非接触读写芯片NFC 汽车应用
器芯片在车用领域进 完成车规相关认证，
入小批量出货。 进入汽车应用领域。
等。
带射频放大的tag芯 研制带射频放大的片完成研发，开始市 tag 芯片，为恶劣射
场推广。 频环境下的NFC非接电容触摸控制按键芯 触需求提供良好用户
片获得客户端认可， 体验；
进入批量出货。 为相关的目标产品提供配套的触摸控制，
和更好的整体解决方案。
4 EEPROM 6,376.38 2,231.74 4,956.13 新一代 超宽 电压 新一代设计平台获得 国际领 手机模组、智能（1.1V~5.5V）EEPROM 验证和持续优化，持 先水平
电表、通讯、家存储器首个产品已进 续研发新一代超宽工
入量产阶段。基于该 作电压范围 I2C/SPI电、显示器、液
平台的大容量车规级 串行接口 EEPROM 存产品进入测试验证和 储器系列，达成较业 晶面板、汽车电
优化阶段。 内同容量产品面积更I2C/SPI 系列多型号 小的目标，适用于含 子、计算机内存
EEPROM 产 品 族 物联网在内的各类低条、医疗仪器、
AEC-Q100 考核进展 电压、低功耗应用领顺利。 域。
工控仪表、蓝牙基于新一代存储器设
计平台，特别针对高 模块、密码锁等工规及车规领域的高
可靠性要求，全系列产品温度扩展至车规
级Grade1，擦写寿命及数据保持时间等可
靠性指标对标业绩标杆指标，为工控仪表、
医疗、通讯、汽车等应用领域提供解决方
案。
5 NOR 28,239.52 7,467.61 25,015.51 在巩固 拓展 现有 既有宽工作电压范围 国内先 网络通讯、物联55nm产品线、完成工 多 容 量 SPI NOR 进水平，
Flash 网模块、电脑及作温度范围和容量拓 Flash 产品成本和性 部分指
展的同时，50nm首个 能持续优化；大容量 标达到周边产品、手机
产品已进入测试验证 系列拓展温度范围产 国内领和可靠性提升阶段。 品获得客户和市场认 先水平 模组、显示器及
首款非常规 ETOX 单 可，持续优化；此外元结构产品已进入测 将进入低压高速特定 屏模组、智能电
试验证和优化阶段； 领域。
表、安防监控、
低压高速平台首个产品设计完成，NTO 流
机顶盒、Ukey、
片中。
21 / 210
大容量系列宽温并行 汽车电子医疗接口NOR Flash和大
仪器、芯片合容量宽温串行接口
NOR Flash 客户导入封、工控仪表、
及试产顺利。
蓝牙模块、高可靠等。
6 SLC 12,993.45 4,990.49 12,283.25 完成 2Xnm 工艺设计 新一代宽电压 SPI 国内先 网络通讯、安防平台建立，首个产品 SLC NAND Flash 产 进水平，
NAND 监控、机顶盒、
进入可靠性验证和优 品，获得优化成本， 部分拓化阶段，多个产品完 具备更好竞争力。新 展温度
Flash 汽车电子、医疗成设计、流片。 一代大 容量 宽温 范围产
大 容 量 宽 温 SPI/ONFI SLC NAND 品达到 仪器等。
SPI/ONFI SLC NAND Flash 系列产品（拓 国内领Flash 系列产品进入 展温度范围）取得客 先水平
批量阶段。 户认可，持续批量放下一代大容量高速接 大。下一代SLC NAND
口新工艺平台产品研 完成工艺设计平台准发中。 备。
7 智能电 25,920.88 10,608.98 22,697.69 基于国产 55nm 和 针对智能电表、公用 国内领 智能电表、智能90nm 嵌入式闪存工 事业、白色家电、汽 先水平
表芯片 水表/热量表/艺的新一代智能电表 车、工控等市场提供
和低功耗通用MCU已 丰富的产品组合。
燃气表、物联网经回片，处于测试和 保持智能电表市场占
验证阶段。 有率优势地位，积极 相关仪表及通新一代车规MCU完成 拓展白色家电和汽车
tape-out。 行业应用。不断升级 讯模块、白色家大容量白色家电主控 产品技术规格和工艺
电、工控、汽车MCU 完成验证，已经 节点，提供有竞争力
获得市场批量应用。 的产品和解决方案。
电子。
8 FPGA 芯 141,313.07 31,623.58 72,485.72 千万门 和亿 门级 在现有产品线基础 国内领 适用于 5G 通FPGA 产品谱系更加 上，针对FPGA芯片在 先水平
片 信、人工智能、
丰富，配套软件性能 不同应用领域的需进一步提升，可满足 求，丰富产品种类并
数据中心、高可不同用户需求。十亿 进一步完善其配套开
门级 FPGA 芯片研发 发软件，从而扩大芯 靠等高性能、大工作积极开展中。 片的应用领域和市
场。按照既定计划继 带宽、超大规模续研发 十亿 门级
应用场景。
FPGA芯片。
9 嵌入式 71,796.37 9,533.76 45,254.86 丰富了嵌入式可编程 针对人工智能、数据 国际领 适用于视频、工PSoC 芯片的产品种 信号处理等计算的加 先
可编程 控、安全、AI、
类，针对人工智能领 速 需 求 ， 采 用域，推出了FPAI异构 CPU+FPGA+AI 融合架
PSoC 芯 高可靠等应用融合可编程芯片。 构研发系列嵌入式可
片 编程PSoC芯片，以满 场景。
足低成本、高能效的智能加速计算应用快
速部署、动态重构、
便捷升级的市场需求。
10 智能电 6,509.64 2,222.85 6,141.09 具有自检功能剩余电 研发低压电器内具有 国内先 适用于漏电保流保护芯片稳定供 自检功能的新型 AC 进
器芯片 护装置，新能源货；B型/EV型剩余电 型、A型、B型剩余电
流保护芯片和故障电 流保护芯片和新能源弧检测芯片实现量 电动汽车充电桩行业
22 / 210
产。高精度、低功耗、 的剩余电流保护芯 电动汽车充电低延时智能感知芯片 片。研发具有更高灵
桩。
通过客户试用，开始 敏度、更高抗干扰能小批量供货。新一代 力的故障电弧检测芯
故障电弧检测芯片和 片、模组以及适用于低压电器相关芯片正 工业物联网低压电器
在研发过程中。 相关的高精度、低功耗、低延时智能感知
芯片、智能主控芯片等产品。
11 集成电 12,470.00 3,986.24 6,582.09 完成芯片测试关键技 提升针对高端芯片产 国内领 5G 通信、人工术的研发，进一步升 品的测试业务能力和 先 智能、物联网等
路测试级芯片生产制造的相 技术水平。 领域芯片的测
关测试技术。 试服务类服务
的研发和技术
升级合计 / 388,148.55 88,610.18 260,694.16 / / / /
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 885 830研发人员数量占公司总人数的比例（%） 52.34 54.21
研发人员薪酬合计 53,542.39 43,895.40研发人员平均薪酬 60.50 52.89
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 15硕士研究生
本科专科
高中及以下研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数23 / 210
30岁以下（不含30岁）
30-40岁（含30岁，不含40岁）
40-50岁（含40岁，不含50岁）
50-60岁（含50岁，不含60岁）
60岁及以上研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司作为一家Fabless模式下的轻资产企业，围绕集成电路的设计和研发业务打造自身的核
心竞争力。为保障公司的持续创新能力，公司在产品研发、人才队伍建设、质量与服务、海内外市场和巩固供应链方面持续投入，巩固公司运营基础，构建企业发展护城河。
1、多层次的产品研发体系，深厚的技术积累，形成丰富的产品线公司自成立以来，持续专注于集成电路设计与研发， 建立了从技术预研、产品设计、工程实
现以及应用开发的多层次研发体系， 经过二十余年的发展，积累了丰富的行业经验与产品关键技术，产品线丰富，应用领域广泛。
2、完善的人才培养机制和激励机制，形成了一支专业背景深厚的研发团队集成电路设计属于技术密集型产业，公司高度重视人才梯队的建设。目前已拥有产品与系统
定义、数字和模拟电路设计与验证、测试与工程实现、系统解决方案等研发团队， 形成了多元化、
多层次的研发人才梯队。
3、完善的质量管理体系公司高度重视产品从研发到交付各道环节的质量控制，并建立了完善的质量控制体系。公司
已通过 ISO9001、QC080000、ISO14001和ISO45001等管理体系认证，并参与制定了多项国家标准和行业标准。公司的产品经过多年的市场验证，已得到国内外诸多知名厂商的认可，多项产品
的市场占有率居于行业前列。
4、本土化与国际化兼顾的业务拓展模式公司持续推动国内业务高速发展的同时，以打造具有国际化竞争力的平台为发展目标，积极
布局国际市场。公司早在2000年就于香港成功上市，拥有国际化的信息披露渠道和丰富的国际投资者沟通经验。此外，公司还在美国、新加坡、香港、台湾等国家和地区设立了子公司和分支机
构，以加强与国际行业巨头的联动，深入了解行业前沿技术的发展动态，培育并提升公司的国际市场影响力和品牌知名度。
5、深度的供应链协作模式公司选择的委外供应商以全球知名公司、国内领先的上市公司为主，具有先进的工艺水平和
充足的产能储备。公司作为一家大型集成电路设计企业，产品多元、应用领域广泛，具备较强的抗周期波动能力，能够持续稳定产生流片、封装、测试等需求，有效保证了上下游企业的运转效
率、经营效益，并提升了公司在产业链条中的地位。
6、拥有良好的品牌形象和市场美誉度。
公司20余年来不断创新，进入新应用领域，通过丰富的产品、稳定高可靠的质量、诚信互利的商业品质，在业内获得了诸多荣誉。多次获得上海市人民政府颁发的科技进步奖项。
24 / 210
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品研发及技术迭代风险公司所处的集成电路设计行业为典型的技术密集型行业，技术的升级与产品的迭代速度快，
同时芯片产品拥有较高的技术壁垒且先发企业的优势明显。如果公司在后续研发过程中对市场需求判断失误或研发进度缓慢，将面临被竞争对手抢占市场份额的风险。此外，高端芯片研发存在
开发周期长、资金投入大、研发风险高的特点，在研发过程中很可能存在因某些关键技术未能突破或者产品性能、参数、良率等无法满足市场需要而研发失败、落后于新一代技术的风险。
2、吸引人才与保持创新能力的风险目前国内芯片设计行业发展迅速，企业间对研发人才的竞争十分激烈。如果公司不能制订出
良好的人才激励政策，或者人力资源管理不能适应快速发展的需要，将面临核心人才流失的风险，
同时也可能陷入难以吸引优秀人才加盟的境地，从而导致公司无法保持持续的创新能力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、产品销售价格及毛利率下降的风险近年来，集成电路设计行业受到社会、市场和资本的关注度不断提高，竞争逐步加剧。国际
方面，公司与同行业龙头企业相比，公司某些产品在产品布局的丰富程度、工艺制程与性能表现等技术指标的先进程度、经营规模或市场占有率的领先程度上存在较大差距；在国内方面，公司
各条产品线所面对的竞争对手也在逐渐增多。2022年下半年以来，由于消费类电子下行，部分产品供求关系已经发生变化，行业整理的毛利率水平带来明显冲击。未来，如技术水平进步、人工
和原材料价格上涨以及公司产品议价能力下降，且公司不能采取有效措施以巩固和增强产品竞争力，公司主要产品销售均价和综合毛利率也将面临持续下降的风险，进而造成公司在激烈的市场
竞争中处于不利地位，降低持续盈利能力。
2、供应商集中度较高与产能利用率周期性波动的风险公司采用 Fabless 模式经营，公司主要进行集成电路的设计和销售，晶圆的制造、封装和测
试等生产环节主要由专业的晶圆代工厂商和封装测试厂商来完成。由于晶圆制造、封装测试均为资本及技术密集型产业，本身行业集中度较高，相应地公司供应商集中度也较高。当前晶圆结构
性产能恢复明显，但是上下游价格传导机制尚需时间，如公司因技术水平、管理能力或市场开拓能力不足将导致公司对部分晶圆成本的消化有所滞后，将会对公司的盈利能力、产品出货造成不
利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价风险公司存货主要为芯片及晶圆，为保障供应链安全，公司投入了较大的资源。报告期期末，公
司存货账面价值约为148,326.45万元，占对应期末流动资产总额的34.28%。公司每年根据存货的可变现净值低于成本的金额计提相应的跌价准备，报告期各期末，公司存货跌价准备余额约为
25 / 210
20,775.92万元，存货跌价准备计提的比例为12.29%。若未来市场加速下行，或者由于技术迭代导致产品更新换代加快，可能导致存货跌价风险提高，从而对公司经营业绩产生不利影响。
2、研发投入相关的财务风险公司高度重视核心技术的自主研发，报告期内研发投入约为8.86亿元，占报告期内营业收入
的25.04%，研发投入强度较高。若开发支出形成的无形资产计提摊销，或开发支出出现撇销、无形资产出现减值等情形，可能将对公司的利润产生较大影响。
3、政府补助、税收优惠等政策变动的风险公司所从事的集成电路设计及集成电路测试相关业务受到国家产业政策的鼓励和支持。公司
拥有较强的科研实力，报告期内取得了较多的科研项目经费补贴，能够在一定程度上弥补公司的研发投入。公司作为高新技术企业，享受优惠税收政策支持。如果国家鼓励政策发生变化，可能
造成公司盈利水平波动的风险。
4、应收账款及应收票据回收的风险报告期末，公司应收账款账面余额约为74,666.77万元，应收票据账面余额约为25,623.56
万元。应收账款与应收票据账面余额合计占营业收入的比例为28.34%。如果未来宏观经济形势、
行业发展前景等因素发生不利变化，客户经营状况发生重大困难，公司可能面临应收账款及应收票据无法收回而增加坏账损失的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
行业增速放缓的风险：2022年下半年以来，产能结构性缓解以及消化前期库存等因素，以消费电子产品为代表的部分芯片需求呈现下滑趋势。虽然公司产品线覆盖范围包括工业级产品、消
费、高可靠等应用场景，抗波动能力较强，但如果出现行业性的增长放缓，可能对公司业绩造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国际贸易环境对公司经营影响较大的风险。近年来国际贸易环境不确定性增加，逆全球化贸易主义进一步蔓延，部分国家采取贸易保护措施，屡屡采取长臂管辖措施，对我国集成电路产业
有所冲击。集成电路行业具有典型的全球化分工合作特点，若国际贸易环境发生重大不利变化、
各国与各地区间贸易摩擦进一步升级、全球贸易保护主义持续升温，则可能对包括本公司在内的集成电路产业链上下游公司的生产经营产生不利影响，造成产业链上下游交易成本增加，从而可
能对公司的经营带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
芯片设计属于技术密集型行业，最终的芯片产品具有高度复杂性。因此，即便公司已经采取了严格的知识产权保护措施、质量管控措施等，但仍然无法完全排除知识产权纠纷、技术授权风
险（EDA 设计工具、IP 核授权等）、产品质量缺陷导致的纠纷等法律风险。
五、报告期内主要经营情况敬请查阅本报告之“第三节管理层讨论与分析”
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币26 / 210
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 353,890.89 257,726.23 37.31营业成本 125,027.12 105,892.35 18.07
税金及附加 2,456.03 1,226.31 100.28销售费用 22,281.89 17,163.94 29.82
管理费用 13,893.55 11,205.55 23.99财务费用 -775.38 -117.17 561.76
资产减值损失 -16,280.43 -6,488.05 150.93经营活动产生的现金流量净额 32,128.55 60,220.49 -46.65
投资活动产生的现金流量净额 -13,251.45 -118,279.73 -88.80筹资活动产生的现金流量净额 50,458.69 71,880.57 -29.80
营业收入变动原因说明：主要系下游应用市场需求分化，公司适时调整产品结构，部分产品线应用市场需求放缓，公司加强新产品与新客户的拓展，使集成电路设计业务各产品线收入均实现不
同程度增长。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增加，相应成本增加。
税金及附加变动原因说明：主要系营业收入增加，相应税金及附加增加。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司经营规模扩大，人员增加和工资调增致职工薪酬增加，以及实施限制性股票激励计划，股权激励费用大幅增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司经营规模扩大，增加了人力资源投入和合理调增薪酬，使职工薪酬增加，以及购入办公楼使折旧和摊销增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系母公司和子公司发行股份募集资金等使报告期内货币资金增加，
相应利息收入增加。
资产减值损失变动原因说明：主要系消费电子产品等市场需求不振，公司部分芯片需求减少、价格下降，导致存货跌价准备计提大幅增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司营业规模扩大，及为保障供应链安全，
预付供应商货款和备货增加，使购买商品支付的现金大幅增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司运营资金需求，部分存款到期收回不再续存所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期控股子公司华岭股份发行股份募集资金较上年母公司公开发行股票募集资金额减少；另归还上期的银行借款，以及分配现金股利所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022 年度，公司实现营业收入约 35.39 亿元，同比增长 37.31%，归属于上市公司股东净利润约10.77亿元，同比增长109.31%，综合毛利率为64.67%。主要系公司各产品线适时调整产品结构、
价格策略，积极开拓客户，毛利率总体水平保持稳定。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
设计及销 增加7.07售集成电 329,195.40 110,274.14 66.50 42.49 17.65 个百分点
路27 / 210
集成电路 减少17.2821,861.91 13,855.13 36.62 -9.54 24.35
测试服务 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
安全与识 增加3.3997,605.30 44,451.48 54.46 12.67 4.87
别芯片 个百分点非挥发性 增加9.63
94,031.00 32,650.69 65.28 30.41 2.11存储器 个百分点
智能电表 增加7.7159,457.97 21,221.00 64.31 101.02 65.30
芯片 个百分点FPGA及其 减少0.01
78,101.13 11,950.97 84.70 82.81 82.97他芯片 个百分点
集成电路 减少17.2821,861.91 13,855.13 36.62 -9.54 24.35
测试服务 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
中国大陆 增加5.43333,823.99 114,972.72 65.56 43.94 24.34
个百分点其他 增加0.18
17,233.32 9,156.55 46.87 -25.96 -26.20个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
直销 增加6.98186,616.79 59,430.79 68.15 32.23 8.46
个百分点经销 增加4.56
164,440.52 64,698.48 60.66 44.16 29.19个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、下游应用市场需求分化，公司适时调整产品结构，部分产品线应用市场需求放缓，公司加强新产品与新客户的拓展，使集成电路设计业务各产品线收入均实现不同程度增长。受惠于产品结构
和价格调整，安全与识别芯片、非挥发性存储器及智能电表芯片产品线毛利率同比有不同幅度增长。
2、集成电路测试服务毛利率下降幅度较大，主要系子公司测试服务收入价格基本稳定，因扩大生产经营，新增测试设备折旧增加、人工薪酬上升，使得营业成本上升，毛利率下降。
3、从销售地区看，中国大陆营业收入实现增长；其他地区存储器销售占比较高，受全球消费电子市场需求不振影响，出口销售的存储器同比下降导致其他地区销售下降。
4、从销售模式看，直销和经销收入均实现同比增长；因以经销为主的智能电表芯片营业收入增长幅度较高等原因，导致经销收入增速高于直销收入。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
上年增减 上年增减 上年增减28 / 210
（%） （%） （%）
安全与识 万颗175,780.97 174,628.27 11,518.24 14.86 14.91 11.06
别芯片非挥发性 万颗
50,035.46 54,026.24 19,272.99 -57.07 -50.46 -17.79存储器
智能电表 万颗11,900.60 10,095.14 2,328.33 76.00 40.40 316.20
芯片FPGA 及 万颗
6,429.20 4,580.24 2,940.48 -1.26 -27.68 169.07其他芯片
产销量情况说明
1、非挥发存储器销量中以用于消费电子等行业的存储器芯片为主，因受消费电子产品等市场需求不振影响，存储器销量下降，导致非挥发存储器产品线销售量和生产量下降。
2、智能电表芯片主要因上游供应链紧张情况改善，以及公司加强新产品和新市场的开发，产销量同比大幅增长；因销售规模扩大，库存量也相应增长。
3、FPGA及其他芯片库存量同比上升，主要为因智能电器芯片下游应用市场需求下降，销量下降，
以及为保证供应链安全，适当增加备货，致智能电器芯片库存量增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
设计及销售原材料 69,906.65 63.40 62,995.17 67.21 10.97
集成电路设计及销售 封装测试
35,896.58 32.55 27,742.95 29.6 29.39集成电路 成本
设计及销售 其他制造4,470.91 4.05 2,994.43 3.19 49.31
集成电路 成本集成电路测
折旧费用 6,713.70 48.46 5,203.55 46.70 29.02试服务
集成电路测人工成本 3,661.08 26.42 2,907.28 26.09 25.93
试服务集成电路测
其他成本 3,480.35 25.12 3,031.19 27.21 14.82试服务
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
安全与识别 原材料27,156.23 61.10 27,195.24 64.16 -0.14
芯片安全与识别 封装测试 13,991.33 31.48 12,898.79 30.43 8.47
29 / 210
芯片 成本安全与识别 其他制造
3,303.92 7.43 2,293.77 5.41 44.04芯片 成本
非挥发性存 原材料23,627.72 72.37 23,384.16 73.13 1.04
储器非挥发性存 封装测试
8,548.82 26.18 8,251.83 25.81 3.60储器 成本
非挥发性存 其他制造474.15 1.45 338.87 1.06 39.92
储器 成本智能电表芯 原材料
13,183.77 62.13 8,336.23 64.93 58.15片
智能电表芯 封装测试7,451.03 35.11 4,263.92 33.21 74.75
片 成本智能电表芯 其他制造
586.20 2.76 238.08 1.85 146.22片 成本
FPGA 及其 原材料5,938.93 49.70 4,079.54 62.46 45.58
他芯片FPGA 及其 封装测试
5,905.40 49.41 2,328.41 35.65 153.62他芯片 成本
FPGA 及其 其他制造106.64 0.89 123.71 1.89 -13.80
他芯片 成本集成电路测 折旧费用
6,713.70 48.46 5,203.55 46.70 29.02试服务
集成电路测 直接人工3,661.08 26.42 2,907.28 26.09 25.93
试服务集成电路测 其他成本
3,480.35 25.12 3,031.19 27.21 14.82试服务
成本分析其他情况说明营业收入同比增长，相应主营业务成本同比上升。
设计及销售集成电路各成本构成比例小幅波动，封装测试成本比例同比略上升，主要因FPGA及其他芯片部分产品封测费因供应链结构性紧张，价格上涨，导致其占比提高。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，本公司以机器设备、专有技术及发明专利向认缴出资人民币2,042.67万元成立上海复微迅捷数字科技股份有限公司（注册资本人民币5,000.00万元），该公司于2022年8月16日领取营
业执照。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额116,305.87万元，占年度销售总额32.86%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额23,619.62万元，占年度销售总额6.67 %。
公司前五名客户30 / 210
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
是否与上市公司存在序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
关联关系1 第一名 43,897.11 12.40 否
2 上海复旦通讯股份23,619.62 6.67 是
有限公司3 第三名 18,922.81 5.35 否
4 第四名 16,461.26 4.65 否5 第五名 13,405.07 3.79 否
合计 / 116,305.87 32.86 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额104,785.31万元，占年度采购总额83.82%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
关联关系1 第一名 25,413.29 20.33 否
2 第二名 24,324.19 19.46 否3 第三名 21,740.24 17.39 否
4 第四名 18,156.90 14.52 否5 第五名 15,150.69 12.12 否
合计 / 104,785.31 83.82 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 说明
主要系报告期内公司经营规模扩大，人员增加和工资调增致职工薪酬增加，以
销售费用 22,281.89 17,163.94 29.82及实施限制性股票激励计划，股权激励
费用大幅增加所致。
主要系公司经营规模扩大，增加了人力资源投入和合理调增薪酬，使职工薪酬
管理费用 13,893.55 11,205.55 23.99增加，以及购入办公楼使折旧和摊销增
加所致。
财务费用 -775.38 -117.17 561.76 主要系母公司和子公司发行股份募集资31 / 210
金等使报告期内货币资金增加，相应利息收入增加。
4. 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 说明
主要系公司营业规模扩大，及为经营活动产生的 保障供应链安全，预付供应商货
32,128.55 60,220.49 -46.65现金流量净额 款和备货增加，使购买商品支付
的现金大幅增加所致。
投资活动产生的 主要系公司运营资金需求，部分-13,251.45 -118,279.73 -88.80
现金流量净额 存款到期收回不再续存所致。
主要系报告期控股子公司华岭股份发行股份募集资金较上年
筹资活动产生的50,458.69 71,880.57 -29.80 母公司公开发行股票募集资金
现金流量净额额减少；另归还上期的银行借
款，以及分配现金股利所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末金本期期末数 上期期末数
上期期末 额较上期期 情况说项目名称 本期期末数 占总资产的 占总资产的
数 末变动比例 明比例（%） 比例（%）
（%）
货币资金 119,082.83 19.49 80,164.72 19.26 48.55交易性金融资
8,016.80 1.31 39,094.81 9.39 -79.49产
应收票据 25,214.41 4.13 37,236.36 8.94 -32.29应收账款 73,020.43 11.95 45,170.31 10.85 61.66
应收款项融资 8,170.84 1.34 不适用预付款项 47,470.22 7.77 8,436.29 2.03 462.69
存货 148,326.45 24.27 91,608.31 22.01 61.91固定资产 69,444.67 11.36 56,787.65 13.64 22.29
开发支出 31,652.17 5.18 17,272.81 4.15 83.25短期借款 5,400.00 0.88 10.00 0.002 53,900.00
合同负债 21,040.23 3.44 12,627.48 3.03 66.62其他说明
货币资金变动原因说明：主要系报告期内控股子公司华岭股份于北交所公开发行股票募集资金所致。
交易性金融资产变动原因说明：主要系公司运营资金需求，部分结构性存款到期后不再续存所致。
应收票据变动原因说明：主要系运营资金需求，部分银行承兑汇票贴现和背书转让所致。
32 / 210
应收账款变动原因说明：主要系收入规模增长，应收账款相应增加。
应收款项融资变动原因说明：主要系银行承兑汇票贴现，部分应收票据科目重分类至应收款项融资。
预付款项变动原因说明：主要系公司经营规模扩大，及上游供应链结构性紧张，增加供应商预付款保证产能所致。
存货变动原因说明：主要系产品下游应用市场需求分化，在上游供应链结构性紧张的情况下，为保障客户持续需求增加备货；以及存储器等产品下游市场需求不振导致存货增加。
固定资产变动原因说明：主要系报告期内，公司经营规模扩大，购买测试设备和办公楼等所致。
开发支出变动原因说明：主要系公司持续加大研发投入，以及产品化研发项目工艺制程提升，使支出增加所致。
短期借款变动原因说明：主要系运营资金需求，新增银行短期贷款。
合同负债变动原因说明：主要系公司业务规模扩大，部分客户为获取公司产品预付货款增加所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产8,255.02（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为1.35%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
1、于2022年12月31日，本集团无已背书但尚未到期的商业汇票，已贴现但尚未到期的银行承兑汇票人民币4,000,000元（2021年12月31日：无）。
2、于2022年12月31日，本集团账面价值为173,447,600.91元的固定资产用于取得银行抵押借款，相关长期借款已于2022年提前还清，本集团尚在办理解除房产抵押手续中（2021年12月
31日：人民币178,037,972.67元）。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
关于行业经营性信息的分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析” 之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
33 / 210
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0 10,739,581.20 -100%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他交易性金融资产 39,094.81 186.65 31,264.66 8,016.80
应收款项融资 8,170.84 8,170.84权益工具投资— 2,661.14 1,808.32 91.52 2,752.66
上海复旦通讯股份有限公司
其他权益工具投 318.79 318.79资-Etopus
echnology,Inc其他权益工具投 318.78 318.78
34 / 210
资-ScaleFlux,Inc
合计 42,393.52 186.65 1,808.32 31,264.66 8,262.36 19,577.87证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
截至报告期末已投 是否涉及控股股东、 报告期内基金投资私募基金名称 投资协议签署时点 会计核算科目 报告期损益
资金额 关联方 情况上海皓骏创业投资 2021年11月26日 1,000.00 是 投资复旦微电控股 长期股权投资 -30.60
合伙企业（有限合 子公司“上海复微迅伙） 捷数字科技股份有
限公司”合计 / 1,000.00 / / / -30.60
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 股本/注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 净利润
35 / 210
上海华岭集成电路 芯片测试 26,680.00万元 42.75 114,546.67 102,785.45 6,986.73技术股份有限公司
上海复旦微电子（香 芯片销售 3,040万港币 100.00 6,686.05 4,901.26 -300.55港）有限公司
上海复微迅捷数字 技术服务及开发 5,000万元 40.85 4,957.80 4,358.44 -641.56科技股份有限公司
上海复控华龙微系 芯片设计 7,200万元 21.25 7,359.56 5,682.96 -3,853.93统技术有限公司
上海复旦科技园创 股权投资 10,000万元 20.00 8,010.34 7,484.73 -194.84业投资有限公司
上海皓骏创业投资 股权投资 10,600万元 23.58 4,437.12 4,357.62 -138.89合伙企业（有限合
伙）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
36 / 210
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析” 之“报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发
展情况和未来发展趋势 ”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
报告期内，公司发展战略未发生变化。
公司将不断巩固提升在技术、服务、质量、品牌等方面的综合竞争优势，进一步扩大产能、拓展产品应用领域，同时不断提高公司业务在产业链的覆盖度，实现公司的持续快速健康发展。同时，
公司还将通过校企技术合作、持续研发投入等途径继续巩固公司的技术优势，并积极关注海外先进技术、产品，在国际市场构建公司的竞争优势。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、产品技术方面重点关注产品线布局，积极研究行业动向，紧贴市场行情，加速产品落地。各产品线从产品
规划和技术预研上，紧跟行业发展趋势，加强产品差异化，争取技术领先优势，提升核心竞争力。
安全与识别产品线推进射频兼容性与自研eFlash两项工作，布局车规NFC应用方向，完成下一代车规应用NFC芯片的研发；研究温度、湿度、气体、生物、压力等数字式传感器。
存储产品线面向网通、工业、可穿戴、车规等市场的需求，向大容量、高规格、高可靠性发展。EEPROM推动新产品量产交付；NOR Flash在新一代制程上铺齐各容量产品，同时提升高可靠
工规、车规需求的封测水平；NAND Flash推进新一代制程产品全面量产。
智能电表MCU适时开展包括单相SoC、国网2023规范等应用的新品以优化产品布局；跟进IR46需求；通用MCU方面要在既有产品取得市场突破的前提下，及时响应市场，推出满足高低端不同
用户需要的系列化产品；逐步建立满足ISO26262体系的团队，加快新产品的AEC-Q100考核进程。
积极开展新一代十亿门级FPGA和PSoC产品关键技术攻关和产品研发工作，持续做好亿门级FPGA和PSoC产品升级和系列化工作，不断丰富产品谱系。
智能电器业务要开展第二代故障电弧检测（多频点采样）产品研发；锚定差异化思路，以AFDD+RFID等无线通道方案开发新产品。
2、市场运营方面市场、技术双轮驱动，适时掌握外部信息和形势变化情况，按照公司的产品发展路标，组织
公司优质资源，制定合理市场策略；通过可靠的产品，优异的服务，赢得用户和口碑，维护自身信誉，并持续为用户创造价值。
稳住现有重点业务，加强标杆客户的直接推广力度，重视市场业务能力建设，持续提升服务质量；继续夯实既有客户基础，深化与目标客户的合作，做好用户的线上线下技术支持服务，保
障现有项目的同时，积极开拓客户群，提高市占率。调整和加强重点产品的供应链策略，保障对客户稳定供应。
3、内部管理方面重点关注研发过程控制，通过科学的方法，提高研发有效性，保障研发质量；不断优化质量
管理体系，加强客户服务意识，确保出货产品品质；同时加强供方质量管理，制定合适的管控手段，提升供方加工质量。
持续提高上市公司ESG管理水平，坚持可持续发展的经营理念；维护现有的各大体系，持续优化体系管理，提高公司合规性管理；关注新市场、学习新标准，推进新体系的建立，适时协助
研发工作，支持新产品开发。
37 / 210
