第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析在当前世界百年未有之大变局加速演绎的时刻，历史之变、时代之变与世界之变正在以前所
未有的方式展开。面对2022年国际形势的复杂严峻和全球经济增长的放缓等挑战，公司坚定聚焦在智能装备主赛道，因势而谋、顺势而动、乘势而上。在遵照国家新能源、产业革命战略的指引
下，公司坚定走符合ESG理念可持续发展的数字化转型之路，全面实现集团数字化转型，以数智赋能的方式高效率、高质量地完成了年度任务。实现了研发、建设、营销的全面逆势成长，重点
项目全面突破，重要成果层出不穷。这些卓越的表现获得了客户、员工、投资人以及社会各界广泛的认可和赞誉。
近年来，公司实施战略调整，通过产品升级、组织优化、营销变革、品牌重塑，不断增强公司产品力、执行力、渠道力、品牌力，保持公司持续稳健高质量发展成长。
报告期内，围绕公司“智能装备+数字化工厂”的战略布局，在对主营业务结构进行优化的同时，积极培育公司新的业务成长曲线，报告期内，公司加大对锂电工厂智能装备的研发，目前业
内先进的“4680全极耳锂电池高速组装生产线”、HDZ第三代数智化高速匀浆系统已成功研发并逐步投放市场，标志公司第二增长曲线已然开启，发展步伐稳中有进。
报告期内，公司的经营模式未发生重大变化，并取得较好的经营业绩，报告期内实现营业收入 152,974.76 万元，较上年同期增长 3.17%，实现归属于上市公司股东净利润 8,167.84 万元，
较上年增长 6.30%。同时在经营发展、全球业务、科研成果和内部管理也取得了重要的发展和成绩。
1、公司战略稳步推行，主营业务稳定增长公司作为中国领先的智能物流设备和系统提供商，坚持以规模化、全球化和数字化为发展导
向，以“互联网+物联网”全球化企业战略发展目标，积极响应全球各区域市场的需求，发挥在技术、管理、制造、服务和成本上的核心优势，优化制造设备及生产线，强化质量和制造过程管理，
凭借品牌、技术、质量和交付等竞争优势，为国内外众多客户提供了自动化物流输送分拣系统解决方案、关键设备及其核心部件。
同时公司持续发力新能源市场，通过不断有序的引入数字化新能源产品，构建起完整的智能锂电工艺装备及相关零部件，为新能源行业提智能制造的智能化、数字化装备和系统，随着公司
在东莞的新能源智能装备研发中心及制造基地的落成，公司将快速获取和提升在该领域内的项目和业绩。
公司是行业内最早提出全球化战略并走出去的企业之一；在公司全球化战略的引导下，积极部署全球制造网络，目前已经形成了“国内中央工厂+全球区域工厂+本地合作组装工厂”的创新
布局，在澳大利亚、罗马尼亚设有全资的区域工厂，在美国、马来西亚等地与当地合作商建立了本地合作组装工厂，充分利用国内制造基地的研发能力和统一批量的规模化生产优势，辐射海外
的区域和组装工厂，提高产品工艺水平，加快推进产品在当地的组装和调试，为关键物流设备的快速交付和售后服务提供可靠保障，以“本地服务本地”的策略快速响应客户需求。
报告期内，公司数字化工厂正式投产，进一步提升了公司产能与产品稳定性；在新加坡设立亚太总部，增强了海外拓展能力；12月发布股票激励计划，充分调动核心管理层及中高层骨干的
积极性；年度内荣获国家级“制造业单项冠军”“国家级企业技术中心”“国家级人才工程”“数字化转型典范”等荣誉，持续为智能物流创新贡献新力量，助力制造强国建设。
2、强化数字技术创新应用，不断提高核心竞争力公司作为国内智能物流装备领域内的领导企业，拥有自主研发的“从核心软硬件到系统集成”
的完整技术链条，输送分拣技术、驱动技术两大类关键核心技术处于国际先进水平。在报告期内，
公司充分利用数字技术驱动产品和研发创新能力，持续加大了以人工智能+物联网技术为代表的智能化、数字化技术在传统物流装备上的应用研发。
智能化的产品输送装备、数字化分拣装备及核心零部件产品在快速迭代。加大了智能驱动技术的研发投入，向市场推出了多款数字化DC电机及智能驱动控制卡并落地应用，成为物流行业首
家从物流零组件，到核“芯”动能，再到智能化数字化装备、智能物流解决方案的自主研发行业专家。大功率的数字化DC驱动马达及基于总线结构的驱动控制卡已经全方位进入新能源行业。
12 / 244
以物联网技术和数字孪生技术为核心的“天玑系统”也在全面应用。向客户提供了从前端应用到后端售后维保服务的一系列数字化应用场景，帮助提高资产运营效率的数字化解决方案，通
过远程获取、分析设备健康数据及管理和AR场景的维护过程，从而减少系统的非计划停机时间、
增加资产可用性，延长资产寿命，让客户从智能化装备系统中获得最大可能的收益，同时增加了客户的黏性。
同时加大在工业和服务机器人领域技术的研发创新，携手国内外知名大学和研究机构和国家级博士后科研工作站、院士工作站共同进行机器人技术的研究，聚焦机器人、智能物流装备及物
联网等领域的技术研发和科技成果转化，在机器人的核心算法、控制技术、行业拓展、应用场景创新上取得了重大进展和突破，开发了面向医疗和商业场景的服务机器人产品并获得了市场和客
户积极的反馈，未来机器人将会呈现多元化应用，多场景覆盖。
公司在成功荣获“国家知识产权示范企业”“国家企业技术中心”“国家专精特新小巨人企业”“工信部两化融合贯标企业”及“浙江省隐形冠军企业”后，报告期内又获得了“国家级制
造单项冠军企业”荣誉称号。截至报告期末，公司取得了394项专利和软件著作权，其中发明专利 26项，软著权 35 项，另外还有 115项发明专利在审核授权中。
3、加强经营管理和内部控制，提升经营效率和盈利能力报告期内，公司加快了组织架构、人才、生产制造及信息化等方面的整合和提升，加强内部
体系建设和管理优化，以降本增效为目标，进一步提升精细化管理，同时以信息化为核心，持续推动企业的数字化转型。报告期内公司与SAP合作的数字化管理系统成功上线，完成了CRM系统
一体化融合，目前公司已经部署了CRM、PLM、BPM、ERP、MES等多个信息管理系统，并自行开发了“I-SELECTR智选系统”“天玑系统”等多个业务信息化系统，未来将以数字化管理为核心，在
统一的数字化平台实现高效协同，精准管理，将会极大地提高企业信息化管理水平。
公司以战略方向和战略目标为导向，优化了公司的业务板块结构，强化了集团管理组织架构，
调整和建立了智能物流事业部、智能制造事业部、零部件事业部、软件事业部、海外事业部等业务部门，同时对营销部门、项目管理部门的组织架构和工作流程进行了优化整合，提升了整体组
织的活力和动力。
报告期内，公司在年轻化、专业化、国际化团队基础上快速引进高精尖人才，建立和完善了人才培养体系和职业发展规划，引入以目标为导向建立了绩效和激励体系，同时重视公司文化和
价值观的建设，在公司内部形成了人才竞争上岗的良性竞争体系，确保人才的可持续发展，为公司长久发展奠定良好基础。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
报告期内，公司的主要业务、主要产品没有发生重大的变化
1、主要业务公司主要从事智能物流系统、关键设备及其核心部件的研发、设计、制造、销售和服务，是
国内智能物流装备领域的领先企业。
公司也充分发挥在高端智能装备上研发和制造的核心优势，以同心圆多元化的方式，紧紧围绕高端智能装备，快速拓展行业应用，大力提升在智能物流、智能制造、新能源、锂电工艺、工
业及服务机器人等行业的产品研发、制造、应用和服务能力和竞争能力，以创新技术、数字化的智能产品和解决方案能力来获取公司业绩的持续增长。
公司的产品研发、制造的智能装备包括具有人工智能+物联网技术的智能输送和分拣机、拣选机器人、拆码垛机器人、智能物流搬运机器人等，以及穿梭机器人为核心的智能化密集存储货到
人拣选一体化系统，配合公司开发的基于物联网和云技术、大数据技术和AR（增强现实）技术的远程维护和诊断系统，为客户提供先进和高效率的输送分拣一体化的解决方案，广泛应用于电子
商务、快递物流、服装、医药、烟草、新零售、智能制造等多个国民经济重点领域，面向国民经济需求，通过智能装备的应用，可切实有效提高物流系统和制造工厂的数字化和智能化水平，降
低社会物流运行和生产制造成本，提高经济运行效率。
经过近20年的发展，公司积累了先进的机器人、软件、输送分拣、智能驱动、新能源装备等关键核心技术，形成了核心部件设计、关键设备制造、软件开发、系统集成的一体化产业链竞争
优势，可为物流装备制造商、系统集成商和终端客户提供从核心部件、关键设备到系统集成的完13 / 244
整解决方案，是覆盖自动化物流输送分拣装备全产业链的科技创新企业。
2、主要产品及服务公司的主要产品及服务为核心部件、关键设备和智能物流系统三部分，以及在报告期内新增
的新能源锂电装备产品。
2.1智能物流核心部件公司的智能物流核心部件主要包括输送辊筒、智能驱动单元等，是物流自动化装备和系统的
基本组成单元，公司拥有规模化的生产能力，年产辊筒达2,000万支，是目前全球最大的辊筒制造基地之一。产品用于自产的输送分拣设备，和外销给物流设备制造商或系统集成商。
14 / 244
2.2智能物流关键设备公司的关键设备主要包括智能机器人、智能输送设备（箱式、托盘、垂直等）、智能分拣设
备（交叉带式、滑块式、落袋式、转向轮式等）等产品。该系列产品的主要客户以智能物流系统集成商为主，包括今天国际、新松机器人、中集空港、瑞仕格、范德兰德、大福公司等国内外知
名物流系统集成商和物流装备制造商。
2.3智能物流系统15 / 244
公司为商业流通及生产制造客户提供自动化、数字化的智能物流整体解决方案。公司拥有行业内资深的规划专家和实施团队，包括智能仓储、柔性搬运、高速输送与分拣、智能拣选、物流
机器人应用以及智能物流信息系统，应用在仓配一体化中心、生产制造等各个环节，覆盖众多细分领域。核心用户包括京东、亚马逊、e-bay、Coupang、Shopee、华为、爱仕达、大华、顺丰、
菜鸟、盒马鲜生、安踏、百丽、新秀丽、九州通、广州医药、JNE、LAZADA等众多国内外行业标杆企业。
2.4新能源锂电装备及整厂系统解决方案公司加强在新能源锂电池工厂关键工艺装备的制造和应用，从研发、生产、到销售服务，为
客户提供数智化的整厂系统解决方案、关键装备和核心部件。客户包括新能源行业的系统集成商，与锂电制造行业的终端客户，如宁德时代、新能安等。
(二) 主要经营模式报告期内，公司的经营模式未发生重大的变化
1、销售模式公司主要采用直接销售的模式面向国内和海外市场销售，根据客户对系统的定制化需求进行
设计、制造、销售和服务。
公司在销售端利用CRM信息化系统，助力公司实现智能化数字化的销售管理变革，在深度赋能的基础上对客户和市场拓展进行精细化和数字化管理。优化销售流程、缩短销售周期、提升客
户服务管理。
16 / 244
系统项目的获取方式主要通过招投标获取方式，获得项目信息后，公司组建包含销售、规划设计、软件、机械以及电控等专业技术人员在内的项目小组，从技术、商务、财务等角度研讨方
案，形成投标书或报价单。对于协商获取方式，客户向公司发送产品需求，通过比较技术方案、
询价、比价的方式确定设备供应商。
方案规划和设计是系统、关键设备业务销售模式中的核心重点，也是公司获取项目的核心竞争力之一，方案规划分为项目的整体方案规划设计阶段、系统的仿真设计阶段、方案的细化设计
等阶段。包含了相关设备的机械设计、整体系统的电控设计和系统的控制软件设计，形成完整的，
机电软一体的智能化输送分拣系统设计方案。
公司目前已经实现了从项目售前阶段到项目实施阶段以及售后阶段的全过程数字化。项目信息设计、生产、安装和调试阶段被不断丰富，实时保存在一个相同数据平台中。项目可以基于这
些数据作为基础，在PLM、ERP、BPM、控制系统及供应链管理中实现了无缝的信息互联，从而实现了一个可以持续改进，并不断迭代的自动控制数据库。
2、研发和创新模式（1）公司设计和开发来源于市场预测、和全球领先企业沟通合作或技术调研。对于新产品需
求及新技术，营销中心根据公司的战略规划及发展趋势，对市场现有产品及所需产品通过对市场调查结果的分析，并结合知识产权部门对产品专利数量、关键技术、地域分布等相关信息的结合，
提出《市场预测报告》；对于合同评审，主要为有技术开发需求的合同或订单（包括技术协议）；
对于技术调研，主要为根据内外反馈的信息提出产品开发、技术开发建议。对研发需求进行初步审核后，研究部门将指派技术人员协同提案人编写可行性分析报告，并组织相关专家进行评审，
如通过则予以立项。
（2）项目立项后，将成立研发项目组，项目经理组织跨部门团队，按要求编写项目总体方案和进度表。项目总体方案通过审核后，项目经理进行任务分配和计划安排。技术负责人根据产品
开发计划，组织研发人员进行新产品设计，按管理要求输出全套设计文件并对文件的质量负责，
采购部进行物料采购规划。项目经理按项目管理计划进行项目监控，保障项目有序推进。对于部分关键技术、关键零部件设计，需先行通过实验验证、优化。详细设计包括电控设计、机械设计、
软件开放、文档资料编写等环节，各职能部门按要求输出阶段交付物，详细设计完成后需提交评审和审核，如通过，则进行产品试制。
（3）产品试制阶段，项目组提出测试要求，采购人员根据设计输出的BOM清单以及《项目计划下推表》，完成物料采购；质量部门进行物料的来料检验，保障新产品物料质量；物料到厂后，
生产部门及时安排样机试制，技术人员全程指导；工艺负责人组织工艺工程师进行制造工艺设计；
样机试制完成后，由质量部门进行样机的安装质量检测，保障样机质量，测试人员协同试制负责人编写测试方案，相关测试方案通过评审后，将进行零件加工、装配、调试、测试等。如试制过
程中出现问题，则可能变更产品设计。通过不断测试，产品最终得以定型。产品设计确认后，研发项目管理（专员）发起新产品技术发布流程，完成新产品技术发布，在后续生产运用中，将根
据客户的需求、安全及环境性能的改变及时进行设计更新和持续改进。
17 / 244
3、生产及服务模式对于系统、关键设备类业务，公司实行项目管理制，以销定产，根据客户需求进行设计、制
造和销售，在获取项目后，公司的生产过程可以分为生产加工、现场实施、售后服务三个阶段。
对于核心部件业务，公司实行“以销定产”的生产模式进行核心部件的生产。制造部门制定详细的生产计划，进行生产调度、管理和控制，及时处理订单在执行过程中的相关问题，确保生
产计划能够顺利完成。“以销定产”的生产模式可使公司根据订单情况来安排生产和原材料采购，
有效控制原材料的库存量和采购成本，减少资金占用，最大限度提高公司的经营效率。
4、采购模式公司主要采用“以产定购”的采购模式。公司采购的原材料主要包括单机（如电机、皮带机
等）、电气元件、金属材料、以及其他机械零部件等。
公司按照质量管理体系的要求，制定了严格的采购管理制度，从供应商选择、物料计划编制、采购计划编制、采购工作方式等方面对物料采购工作进行管理。供应商管理部门负责供应商
的评审、采购价格的协商、合格供应商质量能力的保持和持续改进，生产部门按照物料计划实施具体采购订单的下达，品质管理部门负责对采购物资实施验证。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所属行业报告期内，公司的主营业务为智能物流系统、关键设备及其核心部件的研发、设计、制造、
销售和服务。公司主要产品属于《战略性新兴产业分类与国际专利分类参照关系表（2021）（试行）》中“高端装备制造产业”中的“智能制造装备产业”；属于《数字经济及其核心产业统计
分类（2021）》中“智能制造”中的“数字化通用、专用设备制造”产业。
当今世界，现代物流系统已成为集物流、信息流和价值流于一体的离散、随机和并发的复杂系统。在全球化、互联网技术和电子商务的多重推动下，小批量、多批次、高频率物流服务成为
物流产业发展的必然趋势。信息技术成为现代物流行业的核心，物流智能化和自动化、资源整合和全过程优化更成为了发展方向。高密度存储、高效输送、分拣和拣选、巨大订单日处理量、降
低劳动强度和节省用工数量，已成为现代物流行业发展的重要目标。物流作为国民经济的动脉系统，其发展水平已成为衡量国家现代化程度和综合国力的重要标志之一。毫无疑问，物流业是国
民经济发展中不可或缺的基础性和战略性产业。
18 / 244
（2）行业发展与特征智能物流装备行业发展良好，市场需求规模仍有较大空间
在市场全球化、互联网技术和电子商务快速发展等多重推动下，多批次、小批量、高频率的服务需求已经成为新常态。配送中心日处理量巨大、SKU超级繁多、订单履行效率越来越高、地价
稳步上升等现状都在倒逼现代物流服务业在仓储配送环节走向存储密度高、自动化搬运、智能化订单履行、节省人力资源等方向发展。而智能物流装备目前仍然是现代物流服务业的降本增效的
最有效的解决方案。
智能物流装备和信息系统是实现智能仓储的关键。目前，中国大部分行业在智能仓储方面的布局尚处于早期阶段，随着智能仓储在商业物流领域的成功，和工业应用领域的渗透不断加深，
智能仓储市场需求规模不断壮大、稳健增长。其中，输送、分拣及穿梭车等设备是智能物流系统中最关键也是最基础的设备，是现代智能物流系统的关键组成部分，市场需求仍有很大发展空间。
来自头豹研究院的《2022 年中国智能仓储行业概览》报告预测，2023 年智能仓储市场规模可达1,533.5亿元，平均增长率可达18.4%，市场发展仍有很大潜力。
与发达国家相比，我国物流装备市场仍有巨大提升空间。2022年我国社会物流总费用是17.8万亿元，同比增长4.4%；社会物流总费用与GDP的比率为14.7%，比上年提高0.1个百分点，物
流费用成本仍然相对较高。而美国、日本等发达国家的物流总费用与 GDP 的比率稳定在 8%-9%左右，相比美、日发达国家中国的社会物流总费用占GDP比率仍然较高，包括仓储在内的物流各环
节效率提升空间巨大。仓储环节是物流全流程的关键节点，而智能仓储的应用是仓储环节降本增效的关键。
政策助力制造行业数字化转型，智能制造领域的物流装备需求前景广阔2020年08月，发改委、工信部等14部门联合发布《推动物流业制造业深度融合创新发展实
施方案》，鼓励制造业企业开展物流智能化改造，推广应用物流机器人、智能仓储、自动分拣等新型物流技术装备，稳步推动物流业制造业深度融合、创新发展，推进物流降本增效，促进制造
业转型升级。2021 年 12 月，工信部、发改委等 8 部门联合印发了《“十四五”智能制造发展规划》，其中"智能制造装备创新发展行动"之"通用智能制造装备"指出：要研制一批国际先进的新
型智能制造装备，其中包括智能多层多向穿梭车、智能大型立体仓库等智能物流装备。随着中国政府对工业制造行业一系列的政策支持，以及制造行业与智能仓储的进一步融合，有效促进了制
造行业领域的智能物流系统建设需求，呈现出自动化、数字化、集成化、生态化的发展趋势。加快了中国制造走向智能制造的步伐，中国制造行业的发展已经迎来新阶段。
来自中国物流信息中心的数据显示，2022 年工业品物流总额占全国社会物流总额的 88.95%的份额，工业品物流总额同比增长 3.6%，首次超越了“单位与居民物品物流总额”的同比增长
（3.4%）。来自头豹研究院的报告显示，2022 年智能制造市场规模为 3.9 万亿，预计 2025 年市场规模将达5.3万亿，2021-2025年复合增长率为13.9%。由此可见制造业工业品物流市场需求与
发展潜力非常庞大。随着制造业各项成本快速攀升加速物流装备市场空间不断扩容，以及技术水平快速智能化发展不断促进物流装备行业长足进步，智能制造市场的智能物流装备需求前景广阔。
碳达峰时刻表倒逼新能源发展，新能源市场物流装备需求迎来快速增长当下，国内新能源汽车市场已经进入“后车补时代”的尾声，新能源汽车已经被市场认可、
被用户所接受，加之全球各国碳达峰和碳排量削减的承诺和推进，新型清洁能源的研发、利用已如火如荼的高速推进。
来自工信部的信息显示，锂离子电池行业发展进入快车道，产量持续快速增长，产业规模不断扩大。2022 年全国锂离子电池产量达 750GWh，同比增长超过 130%，行业总产值突破 1.2 万亿
元。行业应用加速拓展，助推双碳进程加快；2022年全国新能源汽车动力电池装车量约 295GWh，
储能锂电累计装机增速超过130%。2022年全国锂电出口总额3,426.5亿元，同比增长86.7%。
（3）主要技术门槛自动化物流装备是现代物流系统中的重要组成部分，公司拥有自主研发的“从核心软硬件到
系统集成”的完整技术链条，输送分拣技术、驱动技术两大类关键核心技术处于国际先进水平，
产品涉及机械、自动化控制、信息技术等多项软硬件技术领域，其结构复杂，技术含量高，对产品设计开发的要求高。物流设备及系统服务不仅需要熟练掌握物流装备系统的理论和设计基础，
19 / 244
了解各零组件的性能匹配，还需对下游客户提出的个性化需求进行引导。这不仅需要各领域专业人才的紧密配合，还需要长时间的技术和工程实践经验积累、沉淀。新的行业进入者较难在短期
内通过快速仿制的方式掌握相关核心技术，也无法迅速积累针对不同客户需求的定制化工程经验，
为客户提供个性化的产品及服务。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司所处的自动化物流装备行业，除了标准化模块化的关键设备和核心装备外，主要为客户
提供自动化输送和分拣的系统解决方案，根据客户对系统的定制化需求进行设计、制造、销售和服务。
（1）高端应用场景需求带动，公司的优势地位不断夯实公司作为国内物流装备行业的领先企业，始终将技术创新视为企业的核心竞争力，全面布局
物流输送分拣装备产业链，积极将研发成果向产业化转化，在核心部件、关键设备、系统集成等方面取得了领先的科研成果，具备较强的技术竞争优势。自主研发并积累了国际先进的输送分拣
技术、驱动技术等关键核心技术，形成了核心部件设计、关键设备制造、软件开发、系统集成的一体化产业链竞争优势。
报告期内，公司主营业务收入主要来源于物流装备系列产品，是全球物流行业优势企业之一，公司主要面向全球各行业优质头部客户，主要多为中高端国际知名企业及大型控股企业，覆
盖新能源、电商、快递、服装、医药、新零售、智能制造等各个行业。
公司在物流装备细分行业的产品性能、技术水平、品牌影响力等方面具有一定竞争力，2022年，公司凭借在物流输送分拣制造领域技术、工艺和数字化制造的领先优势，上榜“国家级制造
业单项冠军示范企业”，公司产品主要应用于新能源领域、物流领域、电商领域等高端领域并拥有较高的市场份额。公司物流装备系列产品已应用于国内并出口至全球多个国家和地区。随着公
司应用行业的进一步扩大以及公司面向不同行业、不同领域新业态的不断推出，公司产品销售规模及市场占有率有望持续、稳步扩大。
（2）数字化业务对内赋能增效，对外输出，演绎公司独有核心竞争力公司凭借 20 多年的发展基础和智慧积聚，将互联网、物联网、大数据、人工智能技术，与
制造技术深度融合；加强数字孪生技术在智能物流、智能制造系统上的应用研发，将以人工智能+物联网为代表的智能化和数字化技术应用于德马输送分拣等产品中，打造新一代的具备人工智
能和物联网技术的物流装备产品，启动了以物联网技术和数字孪生技术为核心的“天玑系统”在全球项目中的应用，利用数字化虚拟技术突破物理界限，保障了公司在全球各项目中智能化系统
的顺利安全运行。发布了智能托盘输送机、数字化辊筒等具备数字化技术的新一代产品。
通过信息流自动化将各系统之间集成，形成了从市场、项目招投标、商务合同、订单处理、
研发设计、工艺规划到生产制造、产品交付、运维服务、报废回收等整体闭环的全面数字化，实现数字化销售、数字化设计、数字化排产，以及数据驱动设备的全自动生产运营模式，大幅度提
升公司各大生产基地数字化工厂生产效率。随着公司数字化技术不断的升级迭代，高效、精益的制造能力将进一步提升公司行业地位。同时，基于公司自身数字化转型相关技术成果和应用案
例，公司已将数字化工厂整体解决方案业务迅速商业化落地，数字化工厂对外实施的实力得到可客户的认可。
（3）锂电装备新技术获得重大突破，智能物流装备+新能源装备业务双轮驱动报告期内，公司在新能源领域取得了关键技术的重大突破，成功研发了目前业内先进的
“4680全极耳锂电池高速组装生产线”、DHZ第三代数智化高速匀浆系统，均已逐步投放市场。
公司是行业内少数拥有自主研发的“从核心软硬件到系统集成”的完整技术链条的企业，可满足不同类型客户的需求，目标客户群体既包括原有业务中的已批量生产的新能源行业集成商，也有
面向锂电生产新技术并逐步投放市场的新客户群体。
新能源业务与公司原有业务形成高度互联，催生公司业务向新能源领域迈进，通过不断完善全产业供应能力，将公司智能物流装备+新能源装备业务的有机串联，实现了双轮驱动、集中突
破的良好态势。
20 / 244
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着电商快递的快速发展，客户降本增效的要求及个性化需求也越来越多样化，中国的物流
装备行业将会进入全方位的数字化时代，物流数字化科技将会以移动技术、大数据和传感器、人工智能、物联网、云服务架构为基础，渗透到物流全环节中。数字化的管理作用将会变得越来越
重要，物流行业各企业如何高效处理大量和多样化的订单，实现精准的消费预测、匹配和跟踪等高效的服务，提升消费者的客户体验，都离不开数字化技术的助力，未来的新技术、新产业、新
业态和新模式都将会围绕着数字化的应用而产生和发展。
公司作为自动化物流装备供应商，数字化是公司的战略发展方向之一，报告期内，公司加强了数字孪生技术在智能物流、智能制造系统上的应用研发，将以人工智能+物联网为代表的智能
化和数字化技术应用于德马输送分拣等产品中，打造新一代的具备人工智能+物联网技术的物流装备产品，报告期内公司启动了以物联网技术和数字孪生技术为核心的“天玑系统”在全球项目
中的应用，利用数字化虚拟技术，突破了物理界限，保障了公司在全球各项目中智能化系统的顺利安全运行。发布了智能托盘输送机、数字化辊筒等具备数字化技术的新一代产品。建立了针对
冷链行业的低温试验室，进行产品的低温运行和功耗测试，赋能冷链行业的智能化应用。为行业客户提供更优、更智能化的解决方案和更贴心的使用体验。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司高度重视高端智能装备技术的发展，长期致力于智能物流及智能制造装备前沿技术和关键技术的研发，全面布局智能物流装备产业链，积极将研发成果向产业化转化，助力国民经济转
型升级。率先在行业内成立了专业研究先进物流装备和技术的专业研究院，公司的技术中心被认定为“国家技术中心”。公司拥有“浙江领军型创新团队”，公司拥有研发人员159人，占员工
人数15.76%，涵盖AI、IoT、机器视觉、导航、大数据算法、软件、光学、机械、电子、控制及自动化、电化学、新能源等多个专业领域，公司已形成一支由系统规划设计、系统集成、机械设
计、机械制造、软件开发、电控开发等工程师组成的优秀研发和工程队伍，具备雄厚的创新研发实力。
公司具有较强的研发能力，经过长期攻坚取得了一系列关键核心技术，其中输送分拣技术、
驱动技术处于国际先进水平。公司拥有包括输送分拣技术、驱动技术、机器人技术和软件技术等共 33 项核心技术，并已经取得相关专利及软件技术认证。截至报告期末，公司在智能部件和装
备、物流机器人、智能输送和分拣、智能控制、智能驱动及软件等方面截至报告期末，公司取得了 394 项专利和软件著作权，其中发明专利26项，软著权35项，另外还有115项发明专利在审
核授权中。主持制定1项国家标准、1项行业标准、2项浙江制造标准；所开发的多项装备获得国家、省政府、行业奖励，在国内外同行业企业的竞争中已形成了较强的竞争优势。
公司拥有的核心技术均来源于自主研发，涉及具体技术情况如下：
（1）机器人技术序号 技术名称 主要技术特点 成熟度
结合机器人全部环境感知器件作用特点（如激光雷达、
机器人全视双目视觉传感器、超声波传感器、单目RGB摄像头等多 已实现
角工作环境1 种环境感知器件）和工作场景特点，综合进行仿真分 产业应
感知能力仿析。构建360度全视角的环境感知体系，使得机器人可 用
真设计技术以在工作场景下良好地障碍物感知、躲避，确保安全。
基于视觉的机器人摄像头识别环境标签、识别区域各轮廓图像、对 已实现
机器人全局2 图像信息进行校正处理、滤除、有效集合，从而识别场 产业应
导航定位技景环境，达到机器人全局导航的目的。 用
术对工作场景内经常出现的障碍物进行识别，通过获取的
机器人工作 小批量3 障碍物图片，多层卷积、多维度多尺度分层、捕捉高层
场景常见障 应用语义信息强的特征图获得障碍物特征信息和分类信息。
21 / 244
序号 技术名称 主要技术特点 成熟度碍物特征识
别技术集群机器人
工作环境感 接合工作场景环境感知信息，和集群的各机器人任务状小批量
4 知系统的运 态，通过AI技术等算法，对多机器人在工作场景的运动应用
动路线规划 路线进行规划，达到更高的运行效率。
技术机器人运动 新一代的机器人运动底盘悬挂系统、动力系统、制动系
小批量5 底盘设计技 统、驱动系统，达到低噪音、高稳定性、制动安全等特
应用术 点。
该技术能够获取AGV小车1与被牵引物2一同转弯时的AGV路径仿
转动中心和转弯空间，提高AGV路径规划的精度，也能 实现产真技术（新
6 够获取AGV小车1单独转弯时的转动中心和转弯空间， 业化应增，发明专
整个方法简单有效，其精度能够满足现场施工需要，实 用利）
现高效轻松的物流规划方案。
（2）软件技术序号 技术名称 主要技术特点 成熟度
该软件能通过自我学习，根据现场实际情况，能够准确、高效地管理跟踪客户订单、采购订单、以及仓库的
综合管理。 对仓储各环节实施全过程控制管理，应用视动态货物跟 已实现
觉技术、动态称重、智能排序算法等可对货物进行货1 踪及智能货 产业应
位、批次、保质期、配送、货主等实现条形码标签管位管理软件 用
理，对整个收货、发货、补货、集货、送货、盘点等各个环节的规范化作业 , 还并自动给生成各种统计报表，
实现高效、精准、规范的仓库业务管理。
该软件用于集成各种自动物料搬送设备和相关信息设备，包括自动化立体仓库、输送设备、提升机设备等现
基于预测性 代化物流设备。同时与上位系统软件紧密结合。具有开已实现
算法的高速 放及可扩展性、健壮性、高效性、高可用性几大特点。
2 产业应出入库控制 该软件技术自动分析用户出入库物料和频次，通过人工
用软件 智能算法，并结合系统内各设备的配置和工作状态，来
快速对货物进行智能化的预测性路径排序，实现快速出入库，采用该高速出入库技术，效率提升了20%。
该软件用于提升售后服务质量及售后的客户满意度。解决了诸如设备产权管理、数据可视化分析、健康维护、
性能保持、维保便利性等一系列问题。通过划时代的以基于物联网
物联网技术为基础的设备资产管理和预测性维护，发现 已实现和AR技术的
3 设备潜在问题，达到提高设备可用性和稼动率、设备资 产业应设备管理软
产报表图形化可视化的目的。同时通过AR虚拟现实技 用件
术，帮助售后人员及客户设备管理人员极大提升了系统的可靠性和维护保养、维修设备的便利性。使得原本繁
琐的维护维修工作变得简单、有计划。
（3）输送分拣技术22 / 244
序号 技术名称 主要技术特点 成熟度该技术集成应用了系统自动存储、智能排序、高密度存
储、货到人、机器人拣选等，通过智能货位管理系统及机器人密集 已实现
大数据分析技术，智能化动态计算和管理所有货物的位1 存储货到人 产业应
置，通过对进库及出库的路径串联合并，实现出库前的拣选技术 用
高效预排序，计算出最优最短最高效路径，实现系统进出库效率的最大化。
该技术主要用机器视觉代替人工识别，用工业机器人代替人工操作，用计算机算法代替人脑，实现拣选的智能
化，通过系统性研究各先进传感方法，如接触传感、激 已实现机器人智能
2 光测距传感、2D/3D视觉传感等，开发各类数据采集和处 产业应拣选技术
理算法，开展智能询问、智能识别、智能检测、智能测 用量等智能化应用。该技术是实现智能无人仓的关键技
术。
该技术将多组光电安装在输送机阵列的适当位置，通过特殊算法测量包裹序列的长度和包裹之间的间隙大小，
高速输送动 已实现同时，系统基于智能动态控制算法，根据实时测算的结
3 态间距控制 产业应果智能的调整皮带速度，动态的优化包裹之间的间隙。
技术 用通过该技术，可在高速分拣设备中实现最佳的系统吞吐
量。
该技术设计了独特的导轨内倾角度及轮系结构，并结合动态平衡检测及控制技术，使不同重量和形状的物品，
交叉带弯道 在内倾弯道受到离心力减小的同时，自动调整输送物品 已实现4 高速输送技 在托盘皮带上的相对位置，避免了物品在高速弯道输送 产业应
术 状态下，受离心力作用而出现滑移或是甩出现象。通过 用该技术的应用，轻质量物品（10克左右）在弯道可实现
高速稳定的输送。
该技术可实现对输送物品在高速输送设备上的分段和循 已实现高速合流技
5 环释放的智能控制。通过该技术的应用，在增加输送量 产业应术
的同时，降低了整体能耗。 用该技术建立了主线和席位接入点的动态组合模型。通过
多席位协同 实时测量各席位上包裹的位置和形态测量参数，提前在 已实现6 高速供包技 席位上结合运动控制时间范围、主线以及前后席位导入 产业应
术 需求，合理分配导入运动策略，动态修正包裹的运动控 用制策略。该技术可提高输送分拣设备的处理能力。
该技术使得输送分拣设备具备毫秒级响应、恒角速度控 已实现高速道岔转
7 制、位置精准控制、启停平稳、自适应力矩输出等特 产业应辙技术
点，可实现设备高达3米/秒的稳定运行速度。 用该技术建立了包含脱机模拟仿真、快速装卸、滑块撞击
保护、动作响应实时监测、测试数值分析图表快速显示高速道岔仿 已实现
的测试平台，可实现对高速道岔的快速高效测试，避免8 真测试仪平 产业应
了整机联动测试中因高速道岔性能不达标而导致的大规台技术 用
模部件损坏，对高速道岔装置的研发工作起到了强有力的辅助作用。
该技术采取了无动力自换向、曲线型啮合过渡等技术，
X型分叉导进行了模块化设计，解决了分叉X型导轨中间断开后的 已实现
轨中置高速9 高速衔接和滑块连续行走问题。该技术特点利用了机械 产业应
切换衔接技式中置道岔，无需动力驱动，依靠滑块导向轴接触引导 用
术可实现自由换向；设计了独特的啮合曲线，实现导向轴
23 / 244
序号 技术名称 主要技术特点 成熟度瞬间自然切入，接触顺滑阻力小，换向动作流畅稳定，
降低了故障率。
该技术设计了新型磁性轮传动，将水平旋转运动变换为宽适应性转 垂直方向旋转运动，实现无接触传动；以皮带输送形式
小批量10 向轮式分拣 代替圆柱形转向轮形式，增加了与物品底部接触面积；
生产技术 采用独立伺服驱动转向，转向角度控制精度更准确，缩
小了物品最小间距，提高了分拣效率。
该技术采用平台化、模块化及动态仿真模拟设计，对系 已实现11 低噪音技术 统进行机械结构优化，并匹配多种新型材料技术，使得 产业应
输送分拣设备的主线运行噪音降低至65分贝以下。 用该技术基于交叉带分拣机的模块化平台设计，通过模块
基于交叉带化设计与装拆、独立分体设计、快速定位拼装、故障预 已实现
模块化平台12 警与智能检修、模块化故障判断功能、定点维修站、快 产业应
快速装拆技速拆装结构设计等，可快速排查故障并解决问题，缩短 用
术了维修更换时间，降低维修对现场运营的影响。
该技术通过电磁计算与仿真，设计了低转速、大扭矩的高效直驱伺服电机，相比传统电辊筒电机，力矩更大， 已实现
永磁同步伺13 效率可提高5%，噪音可降低5分贝，寿命可延长一倍以 产业应
服直驱技术上；通过合理的极槽配合设计和集中式绕组设计，降低 用
了电机损耗，提高了过载能力，降低了使用成本。
该技术使系统采用模块化设计，实现个驱动单元之间的已实现
无线积放驱 相互无线通讯与控制；整个系统的运行不再依赖于PLC，
14 产业应动控制技术 容错性、实时性都得到了提高。系统扩容升级简单，调
用试时间短，优化了成本并提高输送效率。
该技术通过一种特殊的结构，即将同步带轮坐落设置于基于同步带
左右滚动体组中间的结构，使得传动的效率、稳定性、 已实现轮结构的低
15 噪音、减振等方面的性能都得到提升；具有集成性高、 产业应噪声高速输
传动效率高、传动精准、低噪音、低振动等特点，采用 用送分拣技术
标准模块化设计，有利于设备的维护，降低成本。
该技术采用特殊的结构提升垂直输送的强度和稳定性、
基于3D立体 安全性。采用本技术的连续提升机实现了货物的多进多已实现
存储输送的 出，并且将货物分流进行路径分流至分拣机对应层，并16 产业应
连续提升技 最终分拣至目标格口，连续提升机通过巧妙且合理的传用
术 动机构，实现了提升机小车最短路径的循环移动，配合多进多出的分流模式，达到了提高效率的技术目的。
本技术将固定架上升降往复运动的升降机构固定于所述升降机构的载荷台，升降架上平行延伸的水平支承架和
一种往复结 已实现连接于两个水平支承架端部间的连接横档于载荷台下
17 构的重载垂 产业应方。本技术实现了重载式跨层提升机的重载承载性能，
直输送技术 用可以提供对于水平和竖直方向货物输送过程中的载荷的
有效承载并具有良好的运行稳定性和较长的运行寿命。
该技术采用承载横架，承载横架水平布置并且包括垂直基于辊筒输 相连的两个纵梁和多个横梁，纵梁的长度方向平行于上
送机的双层 层输送机构的输送方向，横梁的长度方向垂直于上层输 以实现18 输送技术 送机构的输送方向，至少两个横梁上设有多个抱箍式安 产业化
（新增，发 装组件，抱箍式安装组件用于同时连接移载输送机构和 应用明专利） 上层输送机构，承载横架能够同时承载并排布置的多条
上层输送线。两个支撑立架对称设置于承载横架横跨方24 / 244
序号 技术名称 主要技术特点 成熟度向上的相对两侧，两个斜撑架与两个支撑立架对应连
接，如此设置，能够极大提高龙门式支腿的整体刚强度。因此，本发明的用于上层输送线并排布局的龙门式
支腿能够依次并排布置多条上层输送线，并且整体刚强度较大。
（4）驱动技术序号 技术名称 主要技术特点 成熟度
本技术以内置智能直流电机的电动辊筒取代了现有技术智能高速伺 外设的驱动电机以及载架，可以节省安装驱动电机的空 已实现
1 服电辊筒控 间，使得输送面做得较低以更好地匹配托盘搬运车等， 产业应制技术 采用集成和模块化控制技术，具备更大的扭矩以及载重 用
性能。
该技术提供一种外转子永磁同步伺服电机及一体式电辊基于编码器
筒，通过特殊的安装和集成方法，将编码器芯片与电机 已实现与驱动器的
2 驱动器集成为一体，方便了编码器的安装工作，进而使 产业应一体化集成
得本外转子永磁同步伺服电机及一体式电辊筒组装更加 用技术
方便。
该技术通过对新材料的应用和梭形轴端的独特设计，在提升安装便利度的同时，大大提高了辊筒的运行速度。 已实现
辊筒高速运3 同时，该技术集成了全时导通的无损静电去除技术，使 产业应
行技术得阻抗值小于106欧姆，消除了高速输送条件下静电对 用
输送物和电子电气设备的负面影响。
该技术实现了能耗和扭矩的平衡，在80W功率条件下，
已实现电动辊筒托 辊筒可输出1,400kg的托盘搬运能力，能效比高，通过
4 产业应盘输送技术 该技术，电动辊筒拥有较宽的调速范围，可实现恒扭矩
用调速。
该技术通过轻量化设计、工艺参数和关键零部件的特殊已实现
轻旋转阻力 选择，控制了辊筒的静不平衡量和质心，降低了转动惯5 产业应
技术 矩，使得辊筒的旋转阻力降低50%以上，能应用于9°倾用
斜角，货物重量只有200g的下滑道中。
该技术利用工件接触面摩擦产生的热量为热源，使工件已实现
带式辊筒摩 在压力作用下产生塑性变形而进行焊接。较之于业内传6 产业应
擦焊接技术 统技术，该技术解决了异种材料的焊接难的问题，可提用
高接头强度。
公司除了进行产品技术研发外，还集中资源开始进行智能化和数字化在物流装备上的应用研发，将以人工智能+物联网为代表的智能化和数字化技术应用于德马输送分拣等产品中，打造新一
代的具备人工智能+物联网技术的物流装备产品，报告期内，公司结合自身智能物流装备的特点，
自主开发了更加稳定的“SCADA数据采集与监视控制系统”，该系统采用了先进的遥测技术，实现了对设备数据的采集及控制，随着物流行业信息化、智能化的发展，SCADA的需求会越来越多，将
实现单一设备在线化、网络化，最终打破传统的数据采集、整理、汇总、分类、统计、分析乃至决策等整个价值链的低效模式。相关具备数字化智能化的物联网产品级软件产品已经在项目中使
用，为行业客户提供更优、更智能化的解决方案和更贴心的使用体验。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
25 / 244
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020年 /
单项冠军产品 2022年 输送分拣专用辊筒2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司新增专利和软件著作权96项，其中，发明专利2项；实用新型专利88项；
外观设计专利5项；软件著作权1项。
截至报告期末，公司已获授权26项发明专利、295项实用新型专利、38项外观设计专利、
35项软件著作权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 23 2 141 26实用新型专利 82 88 429 295
外观设计专利 1 5 102 38软件著作权 1 1 35 35
其他 0 0 0 0合计 107 96 707 394
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 65,269,913.38 70,853,648.68 -7.88资本化研发投入 - - -
研发投入合计 65,269,913.38 70,853,648.68 -7.88研发投入总额占营业收入
4.27 4.78 -0.51比例（%）
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
序 项目 预计总投资 本期投入 累计投入金 进展或阶段性 拟达到目 技术水 具体应用前号 名称 规模 金额 额 成果 标 平 景
基于 制定总体方 具有分拣效交叉带式
物联 案，产品设 率高、差错分拣机新 国际先
1 网的 1,550.00 122.18 1,557.16 计，样机试 率低、适应产品投放 进
重载 制，经测试达 范围广等优市场。
交叉 到设计要求， 点，可应用26 / 244
带分 经改进后定 于电商、快拣系 型。 递、服装、
统研 医药等行业发 的物流配送
中心。
制定总体方基于
案，网关、传 该系统号称5G物
感器等硬件设 基于5G 智慧工业联网
计，各软件模 物联网的 “处理的数 国际先
2 450.00 134.64 477.89 块开发，硬件 数据采集 器”，可广据采 进
试制，软件测 系统应用 泛应用于智集系
试，系统整 于项目。 能制造领统研
合，项目应 域。
发用。
低温 应用于冷链环境 总体方案制 仓储配送场
智能 定，先行试 景，实现冷低温环境
密集 验，制定总体 藏冷冻物品智能密集
仓储 方案，系统规 国际先 的密集存3 2,200.00 1,483.27 1,566.82 仓储拣选
拣选 划设计，算法 进 储、智能拣产品投放
系统 研究，高速提 选及快速出市场。
及装 升机和穿梭车 入库，具有备研 设计、制造。 广阔的市场
发 前景。
用于自动立体仓库托盘
智能 制定总体方 开发环形出入库，可
搬运 案，搬运车设 穿梭搬运以延伸库区
车系 计，算法研 车，完善 国内领4 1,000.00 676.20 676.20 作业范围，
列产 究，软件开 智能搬运 先提升作业效
品研 发，设备定 车产品率和作业空
发 型。 线。
间，市场前景广阔。
新能源极片库环境要求
新能很高，一般
源极 制定总体方 开发一种输送机不能
片库 案，结构设 适用于新国内领 胜任，该产
5 专用 200.00 199.89 199.89 计、电控设 能源极片先 品满足新能
输送 计，样机试 库的专用源极片库的
系统 制、定型。 输送机使用要求，
研发具有广阔应
用前景。
在第一代 该产品在分播种墙基 拨中心可配
制定总体方 础上改进 合交叉带分第二
案，结构设 结构，开 拣机做二次代播 国内领
6 300.00 328.70 328.70 计、电控设 发新的分 分拣，在快种墙 先
计，样机试 拣控制系 递网点可代研发
制、定型。 统，提高 替人工，因分拣效 此市场前景
率。 广阔。
制定总体方该产品具有
重载 案，提升机结 开发重载载重大、能
节能 构设计，能量 节能提升国际先 耗低、提升
7 提升 150.00 152.90 152.90 储存利用技术 设备，满进 速度快等优
设备 研究，样机试 足市场需点，性能优
研发 制、测试、定 求。
于普通提升型。
27 / 244
机，市场需求量很大。
该产品作为物流中心订
单拣选完成制定总体方 后送达各个
新型 开发新型案，新型窄带 包装工位所
窄带 窄带分拣分拣结构设 国内领 需的分拣设
8 分拣 60.00 54.90 54.90 机，满足计，样机试 先 备，是物流
机研 市场需制、测试、定 中心作业后
发 求。
型。 端最重要的自动化设
备，市场前景广阔。
基于实时采集设备各类
数据，上传服务器。并
通过算法模型进行分析
本阶段完成了计算，达到
bug修正，回对设备进行
归测试，云平完成 智能化管
台的需求的调德欧 App3.0版 理、预测性
研，选型，设 处于同WCS 本开发及 维护的功
计等工作 本阶 类型产智能 发布， 能。极大的
9 540.31 282.40 540.31 段取得的成 品市场物流 完成Web 提高了设备
果：（1）备件 技术领控制 端3.0版 维护保养的
库管理。（2） 先水平软件 本开发及 效率、提前
APP功能迭代发布； 预判可能出
升级。（3）数现的故障，
字化看板版本使得系统的
升级。
可用性极大的提高。本
软件实施方便、配置灵
活，市场前景广阔。
与箱式输送线、穿梭车
制定技术方 存储拣选设RD03
案，结构设 备等配套能货到 货到人拣
计、电控设 国内领 有效提升作10 人拣 420.33 118.77 301.56 选台投放
计，样机试 先 业效率、降选台 市场。
制、测试、定 低物流成研发
型。 本、降低工人劳动强
度。
该产品可减制定总体方
RD04 少仓库占地案，产品设
四向 四向穿梭 面积，减少计，软件开 国际先
11 穿梭 570.00 370.43 548.54 车投放市 人工数量，
发，样机试 进车研 场。 减轻工作强
制、测试、定发 度，为用户
型。
创造价值。
RM101 完成技术验证 高集成和 具有高扭快递 和工程样机的 高能效 国内领 矩、高刚
12 418.00 92.70 254.03皮带 生产，正在进 比，替代 先 性、布局紧
机带 行一系列专项 外置电机 凑等特点，
28 / 244
式电 试验，借此对 +减速箱 尤其适用快动辊 设计进行进一 的传统设 递行业的长
筒 步优化 计布置 距离重型输送。
具有侧向作用力的皮带
为皮带调 输送机（包RD104
工艺可行性验 偏提供另 扣分拣过程V形
证已完成，准 一种紧 国内领 中的合流）
13 槽带 400.00 134.27 433.23备进入工程样 凑、便利 先 以及收银台
式辊机试制阶段 产品解决 短距紧凑型
筒方案 皮带输送机
是其典型应用场景。
开发一种 具有输送效用于顶升 率高、噪音
RM105 测试验证通 移栽机的 低、整体移顶升 过，符合设计 电动辊筒 栽机体积小
移载 开发要求，相 及配套辊 等优势，典国内领
14 机用 480.00 126.64 466.88 关资料整理归 筒，指导 型运用于电先
凸轮 档完成。 客户设计 商行业，并电动 产品已正式上 使用移栽 且有较大扩
辊筒 市。 机，提高 展运用空客户竞争 间，具备广
力。 阔市场。
中高扭矩、
速度调节柔RM106 高集成和 性，适用于
已通过技术验箱式 高能效 输送成件物
证，准备进入皮带 比，替代 品的皮带输
工程样机试 国内领15 机带 510.00 219.62 437.89 外置电机 送机，电
制，其关键零 先式电 +减速箱 商、医药、
部件正在做供动辊 的传统设 烟草多诸多
应链准备筒 计布置 行业都是气
目标应用场景。
“智能化”后保障输送
使伸缩机货物无积
“智能压，避免货
测试验证通 化”，并RE109 物掉落等造
过，符合设计 具备一定电动 国内领 成货物破
16 660.00 164.84 421.12 开发要求，相 的动力续伸缩 先 损。自带动
关资料整理归 航，实现机 力续航，使
档完成。 在无电源运用环境更
环境下使加广泛，具
用有广阔市场
前景。
产品具有高承载、高输
送能力特RR201 测试验证通 解决新能 点，符合新
中重 过，符合设计 源行业低 能源行业货国际先
17 载荷 300.00 242.99 242.99 开发要求，相 湿、货重 物越来越重进
箱式 关资料整理归 的运用难 趋势，完美辊筒 档完成。 题 匹配新能源
行业使用，
市场前景广阔。
29 / 244
物流输送线中托盘辊筒
保证产品RR202 测试验证通 线有较高的
性能前提低成 过，符合设计 占比，在保
下，降低 国内领18 本托 370.00 328.86 328.86 开发要求，相 障产品性能
成本，让 先盘辊 关资料整理归 下，成本的
客户更具筒 档完成。 下降，使产
竞争力品更具竞争
力。
产品具有高承载、高扭
矩特点，匹RM201 测试验证通 解决新能 配中重载荷
高静 过，符合设计 源行业低 箱式辊筒，
国际先19 载电 400.00 396.86 396.86 开发要求，相 湿、货重 能整套解决
进动辊 关资料整理归 的运用难 新能源行业
筒 档完成。 题 货物越来越重要求，市
场前景广阔。
相比传统减速电机驱
动，重型安装支架匹配
电动辊筒，
测试验证通RM202 有输送负载
过，符合设计重型 匹配电动 国内领 能力强、输
20 430.00 431.17 431.17 开发要求，相安装 辊筒使用 先 送机结构简
关资料整理归支架 单紧凑、节
档完成。
能、控制程序简单等优
势，运用场合多，市场
前景广阔。
所有皮带输送机都是其
在不堆料 目标应用，
RD201 设计的框 它能极大的工艺可行性验
RU/RV 架下，极 改善产品的证已完成，部 国际先
21 型带 500.00 384.92 384.92 大提升了 机械疲劳表分规格的工程 进
式辊 产品耐机 现，尤其是样机已试完成
筒 械疲劳的 高速场合，
能力 如：矩阵分拣、DWS
等。
为智能悬挂分拣线
智能 研究设计悬挂 一个合理 应用于悬挂
分拣 的分拣调 分拣线可大22 线的 300.00 79.84 289.15 项目已完结 度方案， 注1 幅提高产品
调度 避免“堵 性能，市场策略 塞”的发 前景广阔。
设计 生，提高系统总体
分拣效率合
/ 12,208.64 6,526.99 10,491.97 / / / /计
30 / 244
注1：本项目采用遗传算法对调度问题进行求解，借鉴了大自然中生物界的进化规律（适者生存，优胜劣汰遗传机制），它仿效了自然界中的生命进化机制，运用在人工系统之中，实现了对
特定目标的优化。
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 159 174研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.76 16.38
研发人员薪酬合计 4,537.24 4,496.25研发人员平均薪酬 28.54 25.84
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 5
本科 91专科 58
高中及以下 3研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 67
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6340-50岁（含40岁，不含50岁） 24
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
公司于2022年4月15日召开第三届董事会第十六次会议，会议审议通过了《关于新增认定核心技术人员的议案》，同意新增认定李睿栋先生为公司核心技术人员。本次新增认定核心技术
人员，可以进一步提升公司研发团队实力，增强公司技术团队稳定性，保障公司长期稳健发展。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司已经在核心技术、产业链、产品和解决方案、研发、全球化运营及客户资源等都积聚了
一定的竞争优势，具体表现为：
1、领先的核心技术优势公司拥有自主研发的“从核心软硬件到系统集成”的完整技术链条，输送分拣技术、驱动技
术两大类关键核心技术处于国际先进水平，公司拥有包括输送分拣技术、驱动技术、机器人技术31 / 244
和软件技术等共33项核心技术，并已经取得相关专利及软件技术认证；2022年荣获国际级“制造业单项冠军”“国家级企业技术中心”“国家人才工程”“数字化转型典范”等荣誉。
2、“从核心软硬件到系统集成”的产业链优势公司全面布局物流输送分拣装备产业链，所提供的产品和服务涵盖核心部件、关键设备和系
统集成解决方案，所服务的客户涵盖物流装备制造商、系统集成商和终端客户，所应用的行业涵盖电子商务、快递物流、服装、医药、烟草、新零售、智能制造等多个国民经济重点领域，是覆
盖物流输送分拣装备全产业链的科技创新企业。
与国内同行业公司对比，国外领先的物流输送分拣装备企业，如英特诺，业务领域覆盖核心软硬件、关键设备及系统集成全产业链，而国内大部分公司，仅从事装备制造或系统集成，或仅
服务于某一特定行业的客户。因此，相比于国内同行业公司，公司具备较强的产业链竞争优势。
3、高性能的关键设备和核心部件提供能力公司是国内较早从事物流输送分拣关键设备及其核心部件研发、设计、制造的公司之一，拥
有包括机械设计、电气控制、软件集成、机器人技术开发及应用等多个专业领域的研发、技术团队，具备关键设备和核心部件的大规模制造能力。公司将输送分拣、驱动领域的最新技术成果进
行产业化应用，在行业内开发了多项高性能的物流输送分拣关键设备和核心部件。
公司所提供的关键设备和核心部件品种齐全，可满足不同输送分拣物体形态、不同输送分拣场景的需求，技术和性能指标处于行业领先水平，获得多项国家、省、行业及客户授予的荣誉，
公司已成为国内重要的输送分拣装备厂商之一。
4、强大的系统解决方案提供能力物流输送分拣装备是一种集光、机、电、信息技术为一体的现代化装备，技术集成能力要求
高，定制化特点突出。公司是国内较早从事物流输送分拣系统集成解决方案的公司之一，依托其完整的技术链条及产业链优势，能够根据客户需求，快速提供标准化和模块化程度相对较高的系
统集成解决方案。近年来，公司为包括京东、菜鸟等在内的众多国内外电子商务、快递物流、服装、医药、烟草、新零售、智能制造行业标杆客户完成了超过1,000个以上系统集成项目。
相比国际知名物流装备供应商，公司更加熟悉国内环境，了解国内市场客户的需求，并能够针对其需求进行快速响应，售后运营维护更贴近客户实际，所出具的解决方案具备较强的竞争优
势。
针对物流装备定制化的特点，为更好的发挥公司大规模制造优势，公司在已逐步在产品设计、
设备选型、服务流程等方面实现了标准化和模块化，可基于模块化的关键设备组建定制化的物流输送分拣系统。这不仅大大提高了从客户需要到设计实现的响应速度，而且加快了项目实施和交
付进程，提高了售后运营维护的灵活性，降低了客户使用成本。
5、雄厚的创新研发实力公司高度重视技术在企业发展中的重要性，率先在行业内成立了专业研究先进物流装备和技
术的专业研究院，并被认定为“省级重点企业研究院”，并且为了推动了公司创新技术性人才培养和公司创新发展，董事长组织公司多位资深的技术型骨干，在研究院内成立劳模工匠创新工作
室，围绕着物流设备标准化、模块化、绿色化和智能化等目的进行不断的技术创新，大大提升了企业研发的效率和研发完成后的测试及改进，真正实现了研发团队专业领域的攻坚能力。
公司拥有“浙江领军型创新团队”，涵盖人工智能、物联网、机器视觉、软件、光学、机械、
电子、控制及自动化等多个专业领域，公司已形成一支由系统规划设计、系统集成、机械设计、
机械制造、软件开发、电控开发、电化学、新能源等工程师组成的优秀研发和工程队伍，具备雄厚的创新研发实力。
6、领先的全球运营能力报告期内，公司的国际化得到了快速的发展，业务覆盖区域在不断地扩大，公司在罗马尼亚、
澳大利亚等地设立分支机构并建立本地化运营团队的基础上，为更好地开拓快速增长的国际市场，
公司已经在印度班加罗尔、越南胡志明、巴西圣保罗、日本东京、澳大利亚悉尼等地设立了营销服务中心，以及在欧洲、北美、南美及东南亚地区与本地企业合作建立了近二十家授权的销售和
服务机构，同时公司将会在新加坡建立面向东南亚和南亚市场的区域营销中心及海外技术中心，
整合和优化公司该区域的服务能力，提升在该区域市场的竞争力和服务能力。公司建立了适合国际市场的标准化、模块化产品体系，以适应全球销售、运输、现场安装、售后服务的特点和要求。
公司已积累了近两百个海外客户，充分利用中国基地的研发能力和大规模制造优势，为国际客户32 / 244
提供高性价比的核心部件、关键设备及系统集成解决方案。2020-2022 年，公司实现海外销售分别为21,096.03万元、33,415.23万元和43,420.31万元，销售金额持续提高，2022年度公司海
外销售占主营业务收入比例达到28.50%，相比国内同行已具备明显的全球化运营领先优势。
7、优质的客户资源经过多年的发展，公司逐渐建立了优质的客户群体。物流装备投资额大、系统工程复杂，下
游客户选择供应商时，通常采取严格的采购认证制度，需要经过业绩认证考察、工艺技术学习理解、技术方案匹配性试验等环节，而供应商一旦通过下游客户的采购认证，通常可以与其建立长
期稳定的合作关系，客户不会轻易更换供应商，如果更换，不仅存在质量风险，而且更换成本高、
实验周期长。优质的核心客户不但为公司提供了稳定可观的经济效益，还树立了公司在业内的良好口碑与高端的品牌形象。
公司的核心用户包括京东、华为、爱仕达、大华、顺丰、菜鸟、盒马鲜生、安踏、百丽、新秀丽、九州通、广州医药，以及亚马逊、e-bay、JNE、LAZADA、Shopee、Coupang、Ozon等行业标
杆企业，还包括今天国际、达特集成、中集空港、瑞仕格、范德兰德、大福公司等国内外知名物流系统集成商和物流装备制造商。
8、稳定的管理层和技术团队公司核心管理层具有丰富的行业经验并长期任职，核心技术团队具备丰富的物流装备技术理
论和实践经验，长期保持稳定。在核心管理层和核心技术人员的领导下，公司成功把握物流装备快速发展的行业机遇期，营业收入和利润水平快速提升；始终坚持以创新驱动企业发展战略，不
断研发、设计满足行业需求的高端物流输送分拣装备，这使得公司拥有了业内少有的完整技术链和产业链，具备较强的竞争优势；率先实施全球化战略，建立领先的竞争优势，为公司后续持续
增长奠定坚实基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司共取得与物流输送分拣装备相关的发明专利26项，并掌握了多项非专利核心技术。公
司对各项专利及技术等均拥有自主知识产权。公司存在核心技术泄密或被他人盗用的可能，一旦核心技术泄密或被盗用，公司的竞争优势将受到一定的影响，因此公司存在关键技术被侵权的风
险。
随着物流装备市场需求的增长，越来越多的企业开始进入物流装备相关领域，其中不乏技术研发能力较强的国外企业以及具备一定资金实力的国内企业。大量企业的涌入，使得国内市场竞
争日益激烈。随着行业市场竞争的加剧，如果公司不能继续保持现有的竞争优势和品牌效应，或者公司的技术开发不能紧密契合市场需求，可能导致公司市场地位及市场份额下降，进而影响公
司未来发展。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营业绩季节性波动的风险33 / 244
公司的下游客户包括电子商务、快递物流、服装、医药、烟草、新零售、智能制造等行业领域内标杆企业，他们对自身配送中心或物流系统的投资建设形成了对物流装备的需求。这些客户
的固定资产投资一般遵循一定的预算管理制度及流程，比如电子商务客户往往选择在“双十一”或“双十二”前后验收；受此影响，公司系统、关键设备业务的验收及销售收入的确认一般较多
集中在下半年，经营业绩存在一定的季节性波动风险特征。
2、公司经营业绩受下游行业影响的风险公司所处的物流装备行业的市场需求，主要取决于下游电子商务、快递物流、服装、医药、
烟草、新零售、智能制造、新能源等应用领域的固定资产投资规模及增速。
如果未来公司下游物流装备的固定资产投资规模或增速放缓，或者出现下滑，将会减少对自动化物流装备的采购需求，从而对公司的经营产生不利影响。公司业绩受下游行业影响较大，可
能随着下游需求变化产生较大波动。
3、主要原材料价格波动的风险公司原材料成本在主营业务成本占比较大。若公司主要原材料价格发生大幅上涨，将直接导
致公司产品成本出现波动，对公司经营业绩产生不利影响，因此公司存在主要原材料价格波动的风险。
4、公司业务规模相对偏小的风险与物流装备行业内国际领先知名企业相比，公司营业收入和利润规模依然偏小、人均创利能
力偏弱，在人才、产能方面有一定劣势，公司的行业地位有待进一步提高。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款坏账对经营业绩造成不利影响的风险应收账款是流动资产重要组成部分。未来随着营业收入的持续增长，公司应收账款余额可能
还将会有一定幅度的增加。如果将来主要欠款客户的财务状况恶化、出现经营危机或者信用条件发生重大变化，公司将面临坏账风险或流动性风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
在行业快速发展的背景下，行业内的头部企业将依靠技术积累、人才储备和品牌优势等先发优势，取得更大的市场份额，行业集中度将进一步提高。在此背景下，公司未来的持续经营和盈
利面临新的机遇和挑战。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
受到贸易战等影响，对海外市场造成了不确定的因素，外部的挑战变数增加，对此，公司及时调整了海外市场的营销及项目实施的策略，通过海外市场的本土化经营策略、区域战略伙伴策
略等，降低海外市场的运营风险，把公司全球化业务中可能的风险和影响降到最低，持续提升公司在海外市场的良好形象，持续提升全球化业务的业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
34 / 244
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入1,529,747,569.25元，同比增加3.17%；归属于上市公司股
东净利润81,678,428.47元，同比增长6.30%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为63,109,468.81元，同比下降1.36%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,529,747,569.25 1,482,689,871.86 3.17营业成本 1,198,826,553.60 1,184,394,216.00 1.22
销售费用 50,343,117.09 56,305,750.31 -10.59管理费用 89,340,053.29 81,412,739.63 9.74
财务费用 25,207,912.54 3,993,174.06 531.28研发费用 65,269,913.38 70,853,648.68 -7.88
经营活动产生的现金流量净额 149,062,884.41 -91,834,691.43 不适用投资活动产生的现金流量净额 -121,233,427.87 55,068,573.56 -320.15
筹资活动产生的现金流量净额 7,011,592.29 2,457,072.10 185.36财务费用变动原因说明：主要系外币汇兑损益所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年和2021年比2020年收入大幅增加，销售回款周期性增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买土地支付现金增加及购买理财产品时间性差异所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年银行借款增加及年度分红差异所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入152,974.76万元，营业成本为119,882.66万元，其中，主营业务收入152,372.86万元，主营业务成本119,826.96万元，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
高端装备 增加1.531,523,728,611.01 1,198,269,561.08 21.36 3.18 1.21
制造行业 个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
35 / 244
自动化物减少1.46
流输送分 386,387,449.67 322,714,494.52 16.48 -6.05 -4.38个百分点
拣系统自动化物
流输送分 增加1.38504,867,029.41 427,806,231.14 15.26 34.55 32.39
拣关键设 个百分点备
物流输送增加3.54
分拣核心 628,840,146.52 445,886,214.50 29.09 0.94 -3.87个百分点
部件增加
其他及售3,633,985.41 1,862,620.92 48.74 -94.60 -96.87 37.14个
后百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加2.68内销 1,089,525,476.67 868,957,020.62 20.24 -4.65 -7.75
个百分点减少3.43
外销 434,203,134.34 329,312,540.46 24.16 29.94 36.09个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
/ / / / / / /主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司作为国内物流输送分拣装备领域的领先企业，产品分为自动化物流输送分拣系统、自动化物流输送分拣关键设备、物流输送分拣核心部件和其他及售后四类。报告期内自动化物流输送
分拣系统实现销售收入386,387,449.67元，较上年减少6.05%；自动化物流输送分拣关键设备实现销售收入 504,867,029.41 元，较上年增长 34.55%；物流输送分拣核心部件实现销售收入
628,840,146.52元，较上年增长0.94%，其他及售后实现销售收入3,633,985.41元，较上年减少94.6%。2022 年公司克服宏观经济的不利影响，积极开拓国际市场，公司主营业务收入较上年增
长3.18%。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况成本构 本期占 上年 本期金 情况
分行业 本期金额 上年同期金额成项目 总成本 同期 额较上 说明
36 / 244
比例 占总 年同期(%) 成本 变动比
比例 例(%)(%)
高端装备原材料 950,931,291.16 79.36 918,981,362.11 77.62 3.48
制造行业高端装备 人力成
120,603,674.70 10.06 132,745,242.95 11.21 -9.15制造行业 本
高端装备费用 126,734,595.22 10.58 132,214,594.65 11.17 -4.14
制造行业分产品情况
上年本期金
本期占 同期额较上
成本构 总成本 占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本 说明变动比
(%) 比例例(%)
(%)自动化物
流输送分 原材料 228,538,270.68 19.07 216,309,420.13 18.27 5.65拣系统
自动化物人力成
流输送分 69,844,210.54 5.83 71,782,067.52 6.06 -2.70本
拣系统自动化物
流输送分 费用 52,332,013.30 4.37 49,404,008.80 4.17 5.93拣系统
自动化物流输送分
原材料 343,686,510.73 28.68 272,598,255.49 23.02 26.08拣关键设
备自动化物
流输送分 人力成17,088,675.40 1.43 15,324,204.56 1.29 11.51
拣关键设 本备
自动化物流输送分
费用 36,031,045.01 3.01 35,212,863.79 2.98 2.32拣关键设
备物流输送
分拣核心 原材料 377,783,962.96 31.53 384,133,731.17 32.45 -1.65部件
物流输送人力成
分拣核心 33,255,217.04 2.78 36,921,426.90 3.12 -9.93本
部件物流输送
分拣核心 费用 37,847,034.50 3.16 42,770,465.95 3.61 -11.51部件
售后及其原材料 922,546.79 0.08 45,939,955.32 3.88 -97.99
他售后及其 人力成 415,571.72 0.03 8,717,543.97 0.74 -95.23
37 / 244
他 本售后及其
费用 524,502.41 0.04 4,827,256.11 0.41 -89.13他
成本分析其他情况说明公司主营业务成本由直接材料、直接人工及费用等构成。报告期内，因对外实现销售的项目
特性差异造成直接人工和费用的波动差异。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
（一）以直接设立或投资等方式增加的子公司2022年7月，本公司出资设立广东德马科技有限责任公司。该公司于2022年7月11日完成工商
设立登记，注册资本为人民币1,000万元，其中本公司出资人民币1,000万元，占其注册资本的100%，
拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2022年12月31日，广东德马科技有限责任公司的净资产为7,543,952.94元，成立日至期末的净利润为-
2,456,047.06元。
（二）以直接设立或投资等方式增加的孙公司2022年10月，子公司浙江德马工业设备有限公司出资设立德马工业设备（广东）有限公司。
该公司于2022年11月4日完成工商设立登记，注册资本为人民币1,000万元，其中浙江德马工业设备有限公司认缴出资人民币1,000万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故
自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2022年12月31日，德马工业设备（广东）有限公司的净资产为1,994,625.00元，成立日至期末的净利润为-5,375.00元。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额40,504.46万元，占年度销售总额26.48%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 159,462,589.20 10.42 否2 第二名 98,712,558.36 6.45 否
3 第三名 53,972,138.21 3.53 否4 第四名 48,888,300.89 3.2 否
5 第五名 44,009,017.99 2.88 否合计 / 405,044,604.65 26.48 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用38 / 244
公司前五名客户中，第一名（DOOSAN LOGISTICS SOLUTIONS CO.,LTD.）第三名（沈阳新松机器人自动化股份有限公司）第四名（浙江大华智联有限公司）第五名（PT TIKI JALUR NUGRAHA
EKAKURIR）为新进入前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额44,724.68万元，占年度采购总额37.32%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 241,948,054.50 20.19 否2 第二名 88,775,010.18 7.41 否
3 第三名 52,763,140.52 4.4 否4 第四名 32,289,951.76 2.69 否
5 第五名 31,470,681.90 2.63 否合计 / 447,246,838.86 37.32 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用公司前五名供应商中，第三名（SEW-传动设备(苏州)有限公司）、第四名（浙江昆蒙科技有限公
司）、第五名（湖州奔野汽车配件厂）为新进的前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 50,343,117.09 56,305,750.31 -10.59管理费用 89,340,053.29 81,412,739.63 9.74
研发费用 65,269,913.38 70,853,648.68 -7.88财务费用 25,207,912.54 3,993,174.06 531.28
财务费用变动原因说明:较去年增加2,121.47万,主要系外币汇兑损益所致。
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 149,062,884.41 -91,834,691.43 不适用投资活动产生的现金流量净额 -121,233,427.87 55,068,573.56 -320.15
筹资活动产生的现金流量净额 7,011,592.29 2,457,072.10 185.36经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年和2021年比2020年收入大幅
增加，销售回款周期性增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买土地支付现金增加及购买理财产品时间性差异所致。
39 / 244
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年银行借款增加及年度分红差异所致。
(二) 非主筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系取得借款收到的现金增加所致。营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元上期
本期期 期末 本期期末末数占 数占 金额较上
项目本期期末数 总资产 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
名称的比例 产的 动比例
（%） 比例 （%）
（%）
应 收 主要系 2022年和 2021账款 294,118,024.82 17.06 214,185,051.90 11.77 37.32 年比 2020 年收入大幅
增加所致。
预 付 主要系公司本期采购款项 11,343,246.79 0.66 18,917,687.97 1.04 -40.04 周期波动时间性差异
所致。
存货 主要系本期业务周期358,781,637.68 20.81 586,004,721.80 32.20 -38.77
波动时间性差异所致。
使 用主要系使用权资产折
权 资 7,903,855.14 0.46 12,329,093.08 0.68 -35.89旧增加所致。
产无 形 主要系购买智能化输
资产 送分拣系统产业基地67,786,992.94 3.93 25,148,230.79 1.38 169.55
第五期建设项目土地所致。
短 期 主要系期末银行贷款131,051,358.08 7.60 76,672,185.46 4.21 70.92
借款 增加所致。
应 付 主要系本期用于支付票据 80,756,120.11 4.68 44,510,103.79 2.45 81.43 材料款的承兑汇票增
加所致。
合 同 主要系收到客户预付负债 119,978,783.15 6.96 299,863,501.61 16.48 -59.99 款周期波动时间性差
异所致。
应 交 主要系本期所得税增税费 24,502,100.16 1.42 12,136,044.48 0.67 101.90 加和应交增值税时间
性差异所致。
其 他主要系本期期末投标
应 付 4,996,509.70 0.29 1,300,052.01 0.07 284.33保证金增加所致。
款其 他 主要系未到期已支付
流 动 37,394,555.34 2.17 70,181,398.14 3.86 -46.72 部分应收票据减少所负债 致。
40 / 244
租 赁 主要系支付的租赁费4,089,690.63 0.24 7,131,457.76 0.39 -42.65
负债 变动影响所致。
预 计 主要系完工项目增加负债 25,259,506.60 1.47 17,874,482.73 0.98 41.32 计提产品质量保证金
增加所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产54,115,365.45（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为3.14%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 17,183,567.74 为公司开具承兑汇票、开具保函等提供质押担保
应收账款 63,582,611.80 为公司取得借款、开具承兑汇票等提供抵押担保无形资产 7,293,666.98 为公司取得借款、开具承兑汇票等提供抵押担保
合计 88,059,846.524. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用41 / 244
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度12,000,000 50,000,000 -76%
2022年7月，本公司出资设立广东德马科技有限责任公司。该公司于2022年7月11日完成工商设立登记，注册资本为人民币1,000万元，其中本公司出资人民币1,000万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至本报告期
末，本公司对广东德马科技有限责任公司的投资额为1,000万元2022年10月，子公司浙江德马工业设备有限公司出资设立德马工业设备（广东）有限公司。该公司于2022年11月4日完成工商设立登记，注册
资本为人民币1,000万元，其中浙江德马工业设备有限公司认缴出资人民币1,000万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至本报告期末，浙江德马工业设备有限公司对德马工业设备（广东）有限公司的投资额为200万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期购买金 本期出售/赎资产类别 期初数 累计公允价 其他变动 期末数
值变动损益 减值 额 回金额值变动
其他 26,029,787.50 336,410.53 26,366,198.03应收款项融 26,029,787.50
336,410.53 26,366,198.03资
42 / 244
合计 26,029,787.50 336,410.53 26,366,198.03证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
持股比例公司名称 主营业务 注册资本 总资产 营业收入 净利润
（%）
输送装备及零部件、电动驱动产品及智能化物流产品的
德马工业研发、设计、制造和销售； 6,946.16 100.00 50,676.76 62,154.21 10,654.18
货物和技术进出口。
43 / 244
物流系统工程、物流软件系统、物流分拣设备、输送设
备、仓储设备的设计、集成、研发、生产、销售、安
装及施工，光机电一体化、
计算机软件、信息系统、系上海德马
统集成、智能化设备专业领 3,000.00 100.00 20,573.04 27,639.67 52.89域内的技术服务、技术咨
询、技术服务、技术转让及新产品的开发、研制、试
销，从事货物进出口及技术进出口业务。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
44 / 244
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司主要从事智能物流系统、关键设备及其核心部件的研发、设计、制造、销售和服务。公
司主要产品属于《战略性新兴产业分类与国际专利分类参照关系表（2021）（试行）》中“高端装备制造产业”中的“智能制造装备产业”；属于《数字经济及其核心产业统计分类（2021）》
中“智能制造”中的“数字化通用、专用设备制造”产业。
1、行业格局目前，全世界先进的物流装备技术和企业主要集中在欧洲、美国、日本等发达国家和地区。
发达国家物流装备行业起步于上世纪50年代，重视新技术研发和应用，在开发和制造领域都积累了丰富的经验，占领国际主流市场，提供成熟的集成化系统解决方案，利润空间较大，标准化程
度较高。国际物流装备行业的格局特点主要表现为：
（1）集成能力强的企业数量少、规模大全球较大的物流装备系统供应商主要有大福（集团）公司（Daifuku）、德马泰克（Dematic）、
范德兰德（Vanderlande）、霍尼韦尔（Honeywell Intelligrated ）、英特诺（Interroll）、
伯曼（Beumer）等，这些企业规模较大，每年营收较高，产品种类齐全。
（2）技术集成日趋提高，成为行业核心竞争力所在在工业4.0时代，客户要求高度个性化，产品创新周期缩短，生产节拍不断加速。一方面，
随着信息技术向制造业的全面深入，生产要素高度灵活配置，大规模定制生产得以实现，传统的生产流程、生产模式及管理方式不断被打破。另一方面，新兴自动化和智能技术促进了现有硬件
设备的扩容与升级，改善了物流运作流程，提高了物流技术装备的柔性化应用水平，降低了物流成本。信息技术、自动化技术与智能技术使得物流装备的技术集成程度进一步提高。技术集成能
力成为国外物流装备研发与制造能力的优势所在，成为物流装备行业重要的核心竞争力所在。
目前，世界先进的物流装备技术企业主要集中在欧洲、美国、日本等发达国家和地区。这些国家物流装备行业起步于上世纪50年代，在开发、制造、项目实施领域都积累了丰富的经验，占
领国际主流市场，利润空间较大。这些企业共同的特质为技术水平高、产品标准化程度高、产品质量好、软硬件系统稳定性高、行业经验丰富、系统解决方案成熟、品牌知名度高。但是在国内
市场上，发达国家物流装备企业不熟悉中国国情、不具有价格优势、客户关系处理和本地化服务能力相对欠缺。
中国物流装备市场上，中国物流装备企业呈现跳跃式发展。他们通过技术引进、合作开发、
OEM制造等各种方式，加之经营策略灵活、本地化服务能力强，实现迅捷成长。目前国内物流装备企业与发达国家同行相比，国内物流装备企业在品牌、技术、规模等方面存在一定差距。近年来，
国内企业通过引进国外先进技术、OEM 制造、提供本地化服务及与国外知名企业进行品牌合作等方式，不断成长。尽管与发达国家的企业相比，这些企业在品牌、技术、规模等方面虽仍存在一
些差距，但在部分领域已有后来者居上的趋势，在国内已经完全实现物流装备及系统的全领域产品线可替代。随着物流装备企业的竞争力日益加强与发展壮大，国内市场已经不能满足企业的发
展，一些国内优秀的物流装备企业纷纷进入或准备进入国际市场，与欧美日韩等发达国家的物流装备企业同市场角逐、同台竞技，一批领先的国内物流装备企业在产品技术水平、品牌质量、产
品性能上快速提高，越来越受到国内外客户的认可。
目前，国内企业的竞争形势主要表现为装备技术水平的竞争。物流装备是一种集光、机、电、
信息技术为一体的现代化系统工程，涉及机械、自动化控制、信息技术等多项软硬件技术领域，
系统产品的结构复杂，技术含量较高。物流装备的技术水平直接决定了装备的性能，影响现代物流系统的运行效率。
2、行业发展趋势（1）国家产业政策的大力支持为行业的发展提供了保障
近几年，国务院及各部委陆续发布了《国务院加快培养和发展战略性新兴产业的决定》、《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》、《国务院关于印发“十三五”国家战略性新兴产业
发展规划的通知》、《促进新一代人工智能产业发展三年行动计划（2018-2020）》、《国家物流45 / 244
枢纽布局和建设规划》等政策，明确物流装备细分行业属于高端装备制造产业，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》中明确列出了智能制造与人
工智能发展方向，推进“工业互联网+智能制造”的产业生态建设。2021年12月，工信部、发改委等8部门又联合印发了《“十四五”智能制造发展规划》，其中"智能制造装备创新发展行动"
之"通用智能制造装备"指出：要研制一批国际先进的新型智能制造装备，其中包括智能多层多向穿梭车、智能大型立体仓库等智能物流装备。随着中国政府对工业制造行业一系列的政策支持，
以及制造行业与智能仓储的进一步融合，有效促进了制造行业领域的智能物流系统建设需求，为物流装备行业发展提供有力的政策支持，加快了中国制造走向智能制造的步伐，中国制造行业的
发展已经迎来新阶段。
（2）行业的市场前景广阔物流装备的应用行业十分广泛，在物流产业的工厂端、流通端、消费者端均有较多应用场景。
工厂端内，物流装备可应用于各智能制造环节之间的连接及厂内物流；流通端内，物流装备可应用于电子商务、快递物流、服装、医药、烟草、零售等各个流通环节；消费者端内，物流装备可
应用于解决最后一公里的货到人问题。下游行业的发展为物流装备行业提供了广阔的市场空间。
此外，物联网的发展也为智能物流行业发展带来了广阔的前景。物联网的特征之一就是物流系统的高度信息化、数字化、系统化、网络化、自动化，智能物流系统能够较好实现企业物联网
的发展目标，符合现代物联网的发展趋势。国家物联网建设的逐渐推进将为国内物流装备行业带来发展新商机。
在新能源行业，2022 年全国锂离子电池产量达 750GWh，同比增长超过 130%；全国新能源汽车动力电池装车量约295GWh，储能锂电累计装机增速超过130%。动力电池产业作为绿色产业的重
要组成部分，在“碳达峰、碳中和”的全球大背景下，迎来前所未有的发展机遇，未来前景广阔。
（3）信息通讯技术、智能技术的发展促进行业技术水平不断提高现代信息技术和光、机、电自动化控制技术的出现和广泛运用，提高了现代物流系统的技术
水平。互联网技术、无线通信技术的发展，实现了数据的快速、准确传递，使企业与客户之间的信息沟通交流、协调合作方便快捷，并能全程跟踪和有效管理物流渠道中的货物。信息通讯技术、
智能技术的发展改变了传统物流的工作模式和效率，有力地促进了物流装备行业的发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
未来3-5年，公司将全面战略转型，以“互联网+物联网的全球化企业”为目标，以全球化、
规模化、数字化为战略方向，在进一步巩固智能物流行业的龙头地位的基础上，积极拓展新行业、
新领域，保持既有业务稳定和持续增长，同时围绕数字能源进行技术的创新和业务的拓展，实现智能物流+数字能源双轮驱动的快速成长。
1、公司坚持创新驱动市场的理念，将集中优势资源，大力发展数字化和智能化的核心部件，
面向产业上游，协调各种资源突破关键核心技术，解决行业卡脖子技术难题，实现核心技术的自主可控，补足产业链短板，为公司的持续发展实现基础性、战略性支撑。
2、公司持续洞察制造企业升级转型的需求，深耕智能制造应用解决方案，以成为客户最佳合作伙伴为愿景，通过数字化智能化的创新技术为细分领域的智能制造赋能，为客户提供智能数字
化产品和智能制造解决方案，助力制造企业向高端化、智能化、现代化转型，实现企业的降本增效，提升企业竞争力。进一步推动“中国制造”向“中国智造”的转型升级。
3、加强“数字能源”前沿技术和高端装备的研发，大力拓展数智化锂电装备、储能装备新技术的创新，为公司“数字能源”新业务的发展提供技术支持，成为公司第二增长曲线。
4、公司将持续推动全球化布局，建立和完善全球制造网络、研发网络和营销服务网络，降低海外运营成本，扩大全球营运优势。
公司充分发挥创新研发优势，持续科技创新、产品创新、模式创新，进一步强化从核心软硬件到系统集成的产业链优势，致力于成为一流的智能物流系统和核心装备提供商；秉持全球化格
局持续推进国际化战略，积极开拓国际化市场，提升在全球智能物流和智能制造行业的市场的占有率；将致力于打造核心数字化工厂引领行业高质发展，形成全球品牌、全球销售、全球服务的
经营格局；通过践行低碳理念、参与行业标准制定等赋予品牌新价值，以产品标准化、服务本地化、品牌国际化为导向进一步融入“双循环”新发展格局，用智能制造、数字创新和品牌价值打
46 / 244
造全球一流企业。公司营业收入和净利润将保持快速增长态势，智能制造业务、新能源业务和国际化业务将成为业绩新增长点。
(三) 经营计划√适用 不适用
未来三年，公司将把握行业快速发展的机遇期，继续巩固和发展公司在智能物流系统、关键设备及其核心部件领域的行业领先地位，持续扩大在智能制造和新能源行业的市场占有率。同时
公司将不断提高现有业务经营管理水平，大力开拓全球市场，精心实施募集资金投资项目，积极研发业务新模式及前瞻性技术，完善组织结构和信息化管理系统，提高管理效率，建立行业、产
品和技术的竞争门槛，保持公司产品及服务的竞争优势和领先优势，确保公司持续、稳定、快速、
健康地发展，提升公司价值，实现投资者利益最大化。
1、市场开拓计划公司将深入挖掘现有客户需求，增强研发能力和技术服务能力，充分发挥公司规模化制造的
优势，以数智赋能、价值创造、生态协同等提升对客户需求的响应，为客户提供更有针对性的个性化需求研发服务，提高客户满意度，继续保持在传统优势领域的行业地位和市场占有率。
利用技术和行业经验优势，大力拓展智能制造和新能源领域的业务，尤其是大力拓展新能源行业的智能装备业务，利用规模化的制造工厂及标准化、模块化的产品优势，在现有业务的基础
上，扩大关键设备销售的市场。
公司将坚持全球化战略，完成全球关键区域的营销和服务中心的建设，持续推以“本地服务本地”的业务模式，依托海外子公司及海外本地化团队，服务国际市场的物流输送分拣系统的项
目，并提高面向国际市场的关键设备和核心部件销售能力，成为业务覆盖全球的、国际领先的智能物流装备提供商及行业标准的制定者。
2、技术创新计划公司将紧跟世界领先智能技术发展趋势，进行智能化和数字化在物流装备上的应用研发，将
以人工智能+物联网为代表的智能化和数字化技术应用于德马输送分拣等产品中，打造新一代的具备 人工智能+物联网技术的物流装备产品，公司将通过一系列先进技术、先进产品、先进制造工
艺的探索和研发，保持行业领先优势。除了保持国际先进和核心技术，如智能驱动技术、模块化输送机技术、智能机器人技术外，公司将在加大在数据通信技术、传感器技术、电子控制技术、
新能源智能装备、储能技术装备的研发和行业的应用研究。
目前，公司先后成立了匀浆、电芯装配、烘烤、注液、化成分容以及电芯组装等多个锂电池装备的技术部门，涉及储能电芯技术、流体力学技术、激光焊接应用技术等多个领域的技术人才，
不断加强在新能源领域的产品和应用创新，支持公司在新能源领域的业绩快速提升2023年，公司将聚焦机器人、智能物流装备及物联网等领域的技术研发和科技成果转化，公
司已拥有领先行业的从核心部件到关键设备的丰富的智能物流产品线。
同时，公司将建设运营“智能物流装备产业大脑”，基于人工智能+物联网的工业互联网平台，
结合大数据、云计算、数字孪生、元宇宙等先进技术，构建智能物流装备行业全产业链一体化服务平台，赋能产业链上下游中小企业的数字化升级，助力产业经济协同发展。
3、投融资计划完成集团重大收并购项目，以目标为导向持续进行外延性战略推进。公司将不断加强资产运
营管理，提高资金利用效率，增强股东收益。将根据产品研发和市场开拓的情况，依靠对外融资和自身积累并行的方式继续扩大生产规模。公司将本着对所有股东负责的态度，合理利用财务杠
杆，保持多形式、低成本、顺畅的融资渠道，择时择优采取银行借款、公司债券、配股及公开增发等方式的再融资方案。
2022年，“智能驱动核心部件数字化工厂”已全部投产，继续保持公司在零部件业务上的全球领先地位；“德马研究院二期扩建工程（新能源技术研究中心）”和“智能物流数字化超级工
厂”也将相继落成和投产，公司的产能、质量和交期都会在当前的竞争力上再跨越式增强。
4、组织与人才建设计划公司在初步完成的新一代具备年轻化、专业化、国际化能力的管理组织的基础上，在全球范
围引进人工智能、物联网、数字孪生、锂电、储能技术等专业人才；同时继续坚持人才战略，不断优化公司管理的组织架构和人员素质结构；做好人力资源的战略规划，积极培养梯队人才，并
47 / 244
多渠道引进人才；继续加大队伍建设，持续加强对员工的培力度，培养和发掘自身人才储备，完善人才竞争、薪酬机制和激励机制，满足公司战略发展对人力资源的要求。
5、提高管理水平计划公司经过多年发展，形成比较完善的、适合公司业务发展的管理体系。公司将进一步完善现
代企业制度，规范经营运作，充分发挥股东大会、董事会、监事会及高级管理人员之间的分权与制衡体系的职能作用；完善组织机构体制和内部监督机制，自觉接受外部监督，维护全体股东合
法权益；继续完善组织管理体系和健全组织功能，使公司更加高效地运行。
另外，公司将在与SAP全方位合作，保证公司的数字化转型成功进行，在已建立的ERP、PLM、
BPM 等信息化系统的基础上，继续优化升级，利用信息系统来对公司资源的合理调配和使用，发挥其最大的效用，减少资源占用成本，提高公司各业务线响应速度，保障最优的业务流程运作效
率，平衡效率、成本和质量，提供成熟的服务和生产能力，直接提高公司的市场竞争力。
未来，公司将以“数字化、智能化”不断探索人工智能、物联网技术与物流装备、新能源装备融合的新模式，以领先的技术与产品，保持在电子商务、快递物流、服装、医药、烟草、新零
售、智能制造、新能源等领域的业务的高速增长。在复杂形势的大背景下，审时度势，灵活机动地进一步拓展海外市场，完成全球化布局，让企业真正实现双循环，成为一家具有中国特色的全
球化企业，为“中国制造”在全球物流领域有一席之地而不断奋斗。公司将始终坚持履行企业责任与担当，为股东、客户、员工，合作伙伴，为行业发展和社会创造价值。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
48 / 244
