第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，根据董事会的战略部署，在核心管理层的带领下，秉承着推动空气净化产业发展，
提升全球空气品质的企业使命，公司在半导体尖端制程，生物洁净室与生物安全防护，商用人居和大气排放治理等四大领域持续探索创新。
报告期内，公司积极应对国内外市场和行业的挑战，持续技术创新，开拓市场，全年实现营业收入 122,700.33 万元，同比增长 6.72%，实现利润总额 13,896.82 万元，同比增长 17.01%，归
属上市公司股东净利润12,307.15万元，同比增长13.70%。公司在2022年的经营战略主要体现在以下四个方面：
（一）落实战略布局，以半导体为核心，积极开拓不同下游领域市场公司的主营业务是聚焦于半导体超洁净厂房，是半导体领域洁净装备（风机过滤单元）和耗
材（过滤器）的国产化龙头，公司产品覆盖海内外半导体龙头企业，其品牌声誉、产品性能可对标海外全球龙头。
凭借自身核心技术和产品，公司成为国内外知名半导体芯片厂商长期重要供应商之一。公司自 2001 年成立以来，立足中国市场，将工业级超洁净技术应用到商用和民用领域，从进气到排
气，从过滤单元配套到整机设备到系统集成，持续创新，以满足不断增长的空气洁净产品需求。
公司从 2006 年起至今为国内外的半导体制成大厂供应 FFU、高效/超高效过滤器、化学过滤器等产品，用于保障半导体制成大厂历代产品线对空气洁净度的要求。公司目前在国内半导体洁净室
领域位于行业的首位，市场占有率在30%左右。
此外，在海外市场，公司系ST Microelectronics，Micron，AMD，Western Digital，Texas Instruments等国际半导体厂商的合格供应商，为其提供空气净化产品。公司在前述产品核心技术指标、客户
信赖度等方面，可与国际品牌平行竞争，处于国内品牌领先的地位，公司主要半导体客户如下图所示：
图表1：公司主要半导体领域客户 来源：公司官网13 / 247
依托于半导体超洁净技术，公司将空气洁净技术进一步延伸，运用于GMP生物制药、光伏、
新能源等行业。以 GMP 生物制药为例，公司为洁净室内部的局部区域提供微环境超洁净解决方案，公司的过滤器等产品可以使药品生产环境免受颗粒物及微生物的污染，并达到《药品生产质
量管理规范》要求的空气洁净度；为制药行业在生产过程中维持空气洁净度、提高产品良率、实现无污染排放等均起到重要的保障作用。公司为洁净室内部的局部区域提供微环境超洁净解决方
案，包含超薄型设备端自带风机过滤机组（EFU），将大环境与局部高级别小环境的洁净度控制有效结合。通过使用内置高效/超高效过滤器的风机过滤单元，提供高级别的空气过滤和稳定的洁净
室净化气流；搭配公司生产的称量罩、层流罩、BIBO系统等空气净化设备，为药品生产过程中达到较高空气洁净度、提高产品良率及降低能效等起到重要的保障作用。近年来公司向着生物医药
领域拓展，收入规模与占比有望持续提升。
除了洁净室领域，公司在室内空气品质优化领域也有一定的市场份额。近些年来，家居、机场、博物馆、地铁、商场、医院、高档办公楼、校园、大型会展中心等场所对于空气净化的重视
程度越来越高，空气净化系统愈加普及，为去除来自外界的有害气体、细菌病毒、异味、灰尘等污染物，建筑楼宇的暖通系统通常需搭配空气净化设备，需通过过滤器来过滤循环风（或回风）
以控制残留污染物。公司凭借多年空气洁净方面的技术和经验，为客户提供室内空气产品与定制化解决方案，采用静电吸附与物理过滤相结合、行业首创“电袋合一”技术、新风全热回收净化、
室内空气净化等技术，去除空气中的PM2.5等颗粒物、有效降低室内气态污染物（如甲醛、TVOC等）浓度以及CO2浓度，并提供抑菌、杀菌效果，以有效维护室内人员的健康，提升室内空气品
质。主要的下游客户包括特灵空调、约克空调、美的集团、天加集团等国内外知名中央空调厂商，
并为华为办公楼宇、国家电网办公楼宇、银行办公楼宇等商用建筑项目供应空气净化设备。近年来室内空气优化领域收入规模也呈现提升态势，2022年实现收入2.53亿元。
大气污染排放治理是公司为了响应国家30、60政策而开展的业务。工业生产加工的过程中所产生的油雾、粉尘、VOCs等大气污染物若排放前不加处理，则易造成大气污染，危害人体健康。
“十四五”期间，挥发性有机污染物（VOCs）替代二氧化硫列入大气环境质量的约束性指标，VOCs污染防治成为大气污染控制的关键与重点。针对不同工况的废气污染源，公司提供系统解决方案，
包括粉尘治理系统，油雾净化系统及VOCs有机废气治理系统。同时美埃专注核心过滤材料技术的研究及引进，包括静电油烟吸附技术，离心油雾过滤技术，文丘里除尘技术，各种粉尘过滤材
料，VOCs 吸附材料及热力氧化分解技术等，公司现已开发出多系列的废气治理设备，如油雾油烟净化设备、干式除尘设备、湿式除尘设备，VOCs浓缩转轮及RCO蓄热式催化氧化设备等。公
司下游客户主要包括：国轩高科，通威集团，当升科技，万华化学，潍柴动力，中远川崎等。
报告期内，2021 年和 2022 年公司的营业收入分别为 114,971.56万元和 122,700.33 万元，其中洁净室空气净化领域收入占营业收入比例为 72.72%和 71.16%，为公司的主营业务；室内空气
品质优化领域收入占营业收入比例为 21.84%和 20.62%；大气污染排放治理领域收入占营业收入比例为5.44%和8.21%。
14 / 247
（二）加大研发投入，系统培养人才公司以市场为导向、创新为驱动，依托国家产业政策，大力拓展下游市场和应用领域，延伸
上游核心材料开发。公司重视技术创新研发投入，引进先进的研发及检测设备，公司拥有超净微环境实验室、过滤器实验室、化学分析实验室、异温异速洁净手术室实验室、CFD仿真实验室等
27个专业实验室，400 多套研发测试仪器。公司积极结合自身积累多年的技术经验，对环境排放治理装备、新型过滤材料研究于产业化、生物医疗和公共卫生健康安全环境关键设备净化解决方
案、智慧空气解决方案等课题进行深入研究，打造多层次、高质量、多样化的技术平台和具备核心竞争力的空气净化产品解决方案。公司研发成果丰硕，公司产品品质获得多项国际国内认证。
报告期内，新增授权发明专利12项，实用新型专利7项，外观设计专利8项，软件著作权11项，
其他知识产权3项。公司主要产品均达到国内外空气洁净相关质量标准要求，并通过了3C、UL、
FM、AHAM、CE等的一系列国内外认证，公司测试中心获得了CNAS认证，可对风机过滤单元、
过滤器产品等设备的关键性能参数进行检测并签发检测或认证报告，公司同时也获得了国家级专精特新小巨人、国家级“博士后科研工作站”、江苏省省级企业技术中心等证书及称号。
为了满足全球不同客户对品质、安全、环境的要求，公司通过了ISO9001:2015质量管理体系认证、ISO14001:2015环境管理体系认证、ISO45001:2018职业健康安全管理体系认证、GB/T29490-
2013企业知识产权管理规范、Sedex成员道德贸易审计、GB/T50430-2017/1S09001:2015建筑机电安装工程施工质量管理体系、G8/T27922-2011售后服务五星认证。
随着半导体芯片关键线宽尺寸缩减，从早期的微米（μm）级别发展到现今的纳米（nm）级别，
芯片制造对洁净度的要求越来越高。如果生产过程中空气洁净程度达不到要求，产品良率会受到很大影响，集成电路产业链几平所有的主要环节，从单晶硅片制造，到IC制造及封装，都需要在
洁净室中完成，且对于洁净度的要求非常高。为了维持洁净室的洁净度，半导体洁净厂房通常采用垂直单向流的方式，通过推出作用将室内污染的空气排至室外，从而达到净化室内空气的目的，
公司作为国内大型芯片和液晶面板厂家的重要供应商，为这些行业提供符合洁净要求、高效率、
低耗能、低噪言的空气净化产品。
除了在半导体或液晶面板厂房的天花板上大面积使用FFU来达到垂直单向流以外，在个别区域的机台端还需要通过搭建微环境或机台端安装EFU的方式来严格管控机台区域的洁净度，以满
足机台设备更加严格的控制标准。
另外，随着制程工艺的不断改进迭代，单靠控制颗粒物已无法再提高良率，气态分子污染物AMC（Airborne Molecular Contamination）的控制技术已经成为半导体良率提升的必要手段。公司
产品生产技术保障了洁净度的达标，其先进性体现在如下四个方面：
1、滤料改性。公司利用“浸渍型化纤滤材改性技术”、“基于物理/化学吸附的活性炭吸附技术”、
“离子交换纤维技术”等自主研发的核心技术对玻璃纤维等过滤材料进行改性，针对性吸附气态分子污染物、提高吸附量、提升吸附空间，并将吸附的气态分子污染物分解，使滤材使用寿命延长
15 / 247
至国外进口材料的1.7~5倍。
2、滤芯制作。公司利用“嵌插接角框架”发明专利及“高效、超高效过滤技术”精准控制滤料打折的折痕深度等，确保滤芯风阻最小化同时预防折痕在运行中断裂破坏洁净度。
3、成品制造。公司利用“高效、超高效过滤技术”、“FFU 节能降噪和系统集成技术”等技术，
保证产品无死角的密封性，使产品可以达到对0.1微米细颗粒物最高99.999997%的过滤效率，同时采用特殊设计结构，提高产品强度。
4、节能高效。公司利用“FFU 节能降噪和系统集成技术”将FFU 效率从风机裸机效率 58%提升至64%以上，将自主生产的FFU和超高效过滤器组合，可比通用产品节能超15%。
报告期内，公司的研发费用从2021年到2022年研发费用分别为0.47亿元和0.52亿元，占同期公司营业收入的比例分别为4.08%和4.21 %。研发人员从2021到2022年分别为 115人和150
人，分别占比17.40%和18.75%。
（三）海外布局，全球视野报告期内，公司加速布局东南亚等海外市场，进入核心国际客户供应链。公司已经通过了多
个国际著名厂商的合格供应商认证，如半导体芯片厂商、新能源光伏厂商等并且已开展商业实质业务。著名厂商的认证有望为公司带来海外发展的便利，有助于公司加速入库其他国际著名厂商
的全球业务。
公司产品性能为“走出去”打下坚实基础。产品性能上，一方面，公司产品通过了多项国际体系认证，同时获得了多个国家和地区的产品认证，为公司海外扩张打下坚实基础；另一方面，
与国内外竞争者相比，公司研发实力强劲，产品在实际应用中的性能更优。一般对同一效率级别的过滤器来说，阻力越低，则过滤性能越优异，运行能耗越低。将公司的高效与超高效过滤器产
品与海外龙头品牌康斐尔和 AAF对比，在H14、U15、U16、U17 的效率级别下，公司产品阻力皆为最低，处于优势地位。
公司高管具备国际化视野，核心团队成员中共有5位外籍董事会、监事会与管理层成员，分别来自马来西亚与日本，均在海外企业具有丰富的工作经历。外国股东与外籍高管的全球背景为
公司进军海外市场尤其是东南亚市场打下基础。
图表2：公司外籍管理层与董事会成员情况管理层/董事会成员 职务 国籍 背景
毕业于马来亚大学机械工程一等荣誉学位及英国基尔大学工商管理硕士学位（MBA），
Yap Wee Keong 马来西亚注册专业工程师。曾任马来西亚奥董事、总经理 马来西亚
(叶伟强) 威尔工业集团子公司市场兼售后经理；美国采暖、制冷与空调工程师学会(ASHRAE)会员
及及马来西亚工程师协会会员。
16 / 247
特许公认会计师公会资深会员资格（FCCA）；
曾任职 Deloitte & Touché 高级审计师和董事、财务总
Chin Kim Fa KPMG审计经理、国际会计准则导师经理；
监、董事会秘 马来西亚(陈矜桦) 书 也曾服务于马来西亚主板上市公司 INTI
Universal Holdings Berhad 和 EstheticsInternational Group Berhad
马来西亚国立大学微生物系学士学位；曾任Ding Ming Dak
副总经理 马来西亚 Airgate Sdn. Bhd.销售经理。负责公司海外市(陈民达)
场营销和销售战略。
Liau Kee Yeong 马来亚大学会计学学士学位；曾任国富浩华监事 马来西亚
(廖祺勇) 会计师事务所高级审计师。
日本庆兴义塾大学计算机专业硕士学位；曾周楽 技术总监 日本 任日本エアーテック株式会社研究所所长；
日本净化协会技术委员。
来源：公司招股书公司将子公司和生产基地布局海外，正大力拓展东南亚海外市场，先后成立了美埃制造、美
埃新加坡、美埃泰国、美埃日本研究所株式会社等公司，分别负责开拓马来西亚、新加坡、泰国、
日本等市场。未来公司将继续开拓欧盟，北美和中东市场。
图表3：公司境外子公司与参股公司情况境外子公司、参股公司 成立/收 公司持股
注册地 主营业务名称 购时间 比例
美埃制造马来西亚生产基地；主要负责研
MayAir Manufacturing 2004.04 马来西亚 100.00%发、生产和销售空气净化产品
(M) Sdn. Bhd.美埃新加坡
新加坡销售公司，主要负责销售MayAir Singapore Pte. 2016.01 新加坡 100.00%
空气净化产品Ltd.
GTG Seiko Singapore Pte.2020.04 新加坡 100.00% 尚未开展业务
Ltd.尚未开展业务，拟开展医疗器械、
美埃日本研究所株式会2020.11 日本 100.00% 消毒器械、环境保护专用设备的
社制造
美埃泰国泰国销售公司，主要负责销售空
MayAir Thailand Co., 2019.05 泰国 49.00%气净化产品
Ltd.MayAir Canada Holding
2022.11 加拿大 100.00% 投资控股公司Inc.
从事滤料和空气净化设备的研Circul-Aire Inc. 2022.12 加拿大 100.00%
发、生产及销售报告期内，公司收购了加拿大公司Circul-Aire Inc. 100%股权,该交易已经经过美埃（中国）环
境科技股份有限公司于 2022 年 6月 6日召开第一届董事会第十四次会议和 2022 年 6月 28 日召开的2021年度股东大会审议通过，并于2022年12月5日完成交易。Circul-Aire Inc.成立于1962
17 / 247
年07月10日，注册地址为9160 rue Edison Montréal (Québec) H1J1T1 Canada。Circul-Aire Inc.是一家总部位于加拿大，通过ISO认证的室内空气处理行业的先驱。Circul-Aire Inc.主要从事滤料和
空气净化设备的研发、生产及销售。本次收购对公司的战略规划具有重要意义。首先，该收购将有利于公司整合上游原材料供应链，提高生产效率和产品品质，降低生产成本。其次，该收购还
将加强公司的滤料研发能力，促进产品创新和技术进步，提高品牌知名度和市场竞争力。最后，
该收购还将进一步拓展公司在北美和欧盟地区的销售渠道，增加市场份额，提升销售业绩，将有助于公司实现长期稳健发展。
公司近几年依托境外生产基地与海外销售，海外收入规模快速增长，报告期内，公司的境外收入从2019-2022年分别为0.39亿元，0.81亿元，1.79亿元和1.30亿元。
（四）科创板上市2022年11月18日，公司在上海证券交易所科创板挂牌上市，发行股份3,360万股，募集资
金净额8.92亿元，主要投向生产扩能项目4.23亿元、研发平台项目1.53亿元和补充流动资金1.38亿元。募投项目的实施顺应空气净化行业发展趋势，有助于提升产品产能，提高市场占有率，强
化装备先进性，实现智能化生产；完善技术研发平台，增强公司创新能力；满足公司发展战略，
增强公司综合竞争力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司成立于2001年，二十余年以来始终聚焦于半导体、生物制药、公共医疗卫生等领域的工
业级超洁净技术的研发和应用，并将这一技术进一步转化应用于商用人居和工业除尘及VOCs治理等细分市场。公司专利数量、产品参数、品牌声誉、市占率水平均领先国产产商、对标海外龙
头。公司立足于中国市场，不断向东南亚等半导体新兴产业区域布局，目前已经拥有6个境内生产基地和2个境外生产基地，客户覆盖中芯国际、ST Microelectronics 等国内外半导体龙头厂商。
2021年底，公司获国家级专精特新“小巨人”称号，成为国内电子半导体洁净室设备龙头。
图表4：公司发展历程18 / 247
来源：公司官网，广发证券研究所
2、主要产品公司主要产品有风机过滤单元、过滤器（高效过滤器、初中效过滤器、化学过滤器、静电过
滤器等）、空气净化设备、工业除尘除油雾设备、VOCs治理设备等。
（1）风机过滤单元：是洁净室空气净化的关键设备，主要用于半导体、生物制药、新能源光伏、食品加工等行业的洁净厂房及洁净室中，是空气净化的关键设备。装于洁净室的吊顶或洁净
区域的上方或侧面，搭配或内置高效/超高效过滤器，提供稳定的洁净气流，通过气流的推出作用和稀释作用将室内污染物高效净化，从而达到高洁净度的要求。
（2）过滤器产品：搭配风机过滤单元使用，用来去除空气中的杂质，应用于洁净室中特定工序、洁净室新风系统、暖通系统等。根据用途和洁净效率分为高效过滤器、初中效过滤器、静电
过滤器和化学过滤器等。
（3）空气净化设备：内置搭配不同的过滤器产品进行销售。可用于生物制药产线（生物安全、
无菌净化设备）、室内空气净化（商用、医用、家用空气净化机）、餐饮场景（除油烟净化器）。
（4）大气排放治理设备：公司提供系统解决方案，包括粉尘治理系统，油雾净化系统及VOCs有机废气治理系统，公司现已开发出多系列的废气治理设备，如干式除尘设备、湿式除尘设备，
VOCs浓缩转轮及RCO蓄热式催化氧化设备等，用于去除工业生产过程中产生的粉尘、油雾和有机废气等大气污染物质。
19 / 247
图表5：公司四大主要产品（风机过滤单元/过滤器/空气净化设备/大气排放治理设备）示意图搭配使用 内置
风机过滤单元及安装布局 过滤器（高效） 空气净化设备（生物安全净化设备）
来源：招股说明书，东吴证券研究所其中过滤器产品为耗材产品，根据客户不同应用场景，更换周期在6个月-2年不等。公司生
产上述产品，经过招投标及协议销售等方式，出售给相关客户获得收益，主要产品的用途和特点及应用领域如下图所示。
图表6：不同产品的用途特点和应用场景主要产品及服务 用途及特点 应用领域
该设备搭配或内置高效/超高效过滤器，提 广泛用于半导体、生物制供稳定的洁净气流，通过气流的推出作用 药、新能源光伏、食品加工
风机过滤单元和稀释作用将室内污染物高效净化，从而 等行业的洁净厂房及洁净室
达到高洁净度的要求 中，是空气净化的关键设备主要用于半导体芯片、液晶
用作洁净室末端出风口的空气净化，其过 平板显示器、生物制药、医滤效率及稳定性将极大影响洁净室中精密 院手术室、负压病房、食品
高效过滤器 工序的良率，因此其稳定性及使用寿命要 饮料等生产厂房、模块化洁求较高，且需要合理进行系统设计，选用 净室及要求严格的微环境、
适合的上游各级过滤器对其进行保护 精密机台等，是洁净室空气净化的核心设备
去除进入室内空气中较大颗粒的杂质、粉洁净室新风及空调系统的空
初中效过滤器 尘等污染物，对空气净化系统中高级别的气预过滤
过滤器起到保护作用静电过滤器的极板会产生高压静电，通过
电离作用将空气中悬浮的气溶胶颗粒及附主要应用于商业楼宇或大型
过滤器 着在上的微生物（细菌、病毒、真菌等）
公共建筑的暖通系统空气净产品 静电过滤器 捕获，高压静电脉冲还会破坏微生物的细
化，可以去除空气中PM2.5胞结构，气溶胶颗粒物连同被破坏的微生
等颗粒物并具有杀菌的效果物残骸被捕集在静电集尘板上，达到杀菌
除尘的作用应用于洁净厂房的特定工序
中（如芯片厂的酸洗、蚀刻等），去除生产工艺中产生的
通过滤料中的活性炭及其他特殊材料，对气态分子污染物；也应用于
气态污染分子进行捕获，去除空气中的甲化学过滤器 机房与数据中心的防腐蚀控
醛、VOCs、AMC、腐蚀性气体等特定污染制，保护数据中心与机房控
物制设备的稳定运行；此外在
排气污染控制、商业楼宇和住宅中也有所应用
20 / 247
主要应用于生物制药产业生产线、P3/P4实验室、洁净室
生物安全、无 BIBO系统、高效送风口、排风口、层流罩等场景的送风及排风净化、
菌净化设备 等设备环境除尘、除菌、滤网非接
触式替换商用、医用、
空气净 可高效去除PM2.5及细菌微生物、高效分家用空气净化 室内空气净化
化设备 解甲醛、VOCs等有机、有害气体机
商用餐厅、餐饮厨房油烟排产品采用脉冲宽度调制双极稳态电源模块
放净化场景，用于净化烹饪控制，高效安全；离子箱电离段采用锯齿
除油烟净化器 产生的油烟、颗粒物、臭味结构，使用寿命长；集尘段集尘板间距更
等，使对外排放的气体达到加密集，集尘效率高
环保标准除尘除油雾处理能力强；滤筒采用纳米覆
主要用于去除工业生产过程工业除尘设备/除油雾设 膜技术，过滤效率高；产品应用高压脉冲
中产生的粉尘、油雾和有机备 清灰技术，延长滤筒使用寿命；结构紧
废气等大气污染物质。
凑，易于安装维护来源：招股说明书，长江证券研究所
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要从事空气净化产品、大气环境治理产品的研发、生产和销售。在业务开展过程中，
公司以产品的研发、设计及制造为重心，结合客户的需求及应用场景为客户提供空气净化产品，
主要通过直销方式完成销售，实现收入和利润。
2、采购模式（1）供应商管理
公司建立有严格的质量管理体系，制定了《供应商控制流程》、《采购控制流程》等完善的供应商导入和考核规范。供应商管理的主要流程如下：
图表7：供应商管理流程示意图21 / 247
（2）采购流程公司主要采用“以销定购”的采购模式。以风机过滤单元和过滤器产品为例，公司采购的主
要原材料包括风机、滤材、板材、铝型材、粘合剂等物料。公司根据订单情况安排核心部件采购，
非核心的辅助性材料根据价格及市场供给情况定期进行备货。
3、生产模式（1）生产模式概述
公司产品生产主要根据订单执行，即根据客户订单要求进行产品设计和生产。公司在获得销售订单后，由制造部门根据工程设计及订单情况制作生产计划单，并下达各个生产车间进行生产。
生产完工后，公司会对产品进行质量检查，质检合格后，公司包装并安排发货。公司的生产流程如下：
图表8：生产流程示意图（2）生产基地情况
报告期内，公司主要拥有6个境内生产基地及2个境外生产基地，具体情况如下：
图表9：公司生产基地生产基地 所属主体 面积（㎡） 主要生产产品
风机过滤单元、初中效过滤器、高效南京生产基地 美埃科技 38,781.23 过滤器、化学过滤器、静电过滤器、
空气净化设备中山生产基地 美埃中山 5,070.00 初中效过滤器、高效过滤器
成都生产基地 美埃成都 1,914.21 初中效过滤器天津生产基地 美埃天津 2,300.00 初中效过滤器、高效过滤器
无锡生产基地 美埃无锡 5,900.00 除尘设备、滤筒、大气治理产品风机过滤单元、初中效过滤器、高效
马来西亚生产基地 美埃制造 2,472.24过滤器
南京滤材生产基地 美埃新材 2,146.42 空气过滤器滤料等原材料从事滤料和空气净化设备的研发、生
魁北克生产基地 Circul-Aire Inc. 3,045.26产及销售
来源：招股说明书（3）外协生产（OEM）
报告期内，公司根据发展的需要，对家用/商用空气净化器、过滤器产品、送风口等相对成熟且标准化的产品采用少量OEM生产以补充产能。同时，对于工业除尘设备等新进入的产品领域，
22 / 247
在市场开拓初期，公司采用 OEM 生产方式实现新品的快速上市，后续根据市场需要和厂房建设情况进行自制产能规划。
4、销售模式公司主要的销售模式按照获取方式可分为利用自主品牌公开竞标和客户直接下单。大型项目
的客户一般采取招投标方式，公司销售人员根据相关竞标要求制作招标文件参与投标；长期合作的客户，公司一般定期签订框架合同，并根据客户的订单安排发货销售。
公司主要销售模式按照是否为最终客户可分为直销、经销。公司直销模式为主，直销模式客户主要系净化项目业主方或承包方，主要通过自主品牌公开竞标和客户直接下单，占比较大。经
销模式客户主要采购替换备品备件，主要通过公司销售团队推广获取订单和客户直接下单，主要采用买断式经销，占比较小。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段和基本特点
公司所处的是空气洁净行业，以半导体领域为例，洁净室是下游制造核心环节。公司通过采购风机、滤材滤料、板材和型材等上游材料，部分核心的领先材料由公司自主研发，例如PTFE膜
材料，由公司与上游合作方联合研发，并已实现50%国产替代；纳米纤维材料和改性活性炭，公司拥有独特的改性技术，比如高效及超高效过滤技术、浸渍型化纤滤材改性技术、分子筛技术、
活性炭吸附技术、离子交换纤维技术等，通过酸洗、改性溶剂配方、浸渍比控制等工序使产品性能领先行业水平。加工制造成过滤器、风机过滤单元和空气净化器产品，其中过滤器产品既可以
作为零部件用于另外两个产品的生产，也可以单独对客户进行销售，公司的核心技术是基于对应用技术、材料技术、产品的深度了解和研究而形成的有竞争力的综合解决方案。公司产品的应用
场景包括洁净室空气净化、室内空气品质优化、大气污染治理，其中洁净室场景的收入占比最高。
图表10：公司产品产业链上下游来源：招股说明书
洁净室指对空气洁净度、温度、湿度、压力、噪声等参数根据需求进行控制的密闭性较好的空间，按照特定的操作程序以控制空气悬浮微粒浓度，从而达到适当的微粒洁净度级别。污染敏
感零件的批量生产需要在洁净室中完成。洁净室需使用风机过滤单元（FFU）进行空气过滤以及高架地板进行空气循环。空气中的微粒浓度越低，洁净室的洁净度越高。
23 / 247
国际标准ISO14644是洁净室的洁净等级标准，根据每立方米中不同粒径颗粒的数量，评定相应的ISO1-9等级。其中，ISO1级为最高洁净等级，建设及维护成本相对最高，ISO9级为洁净室
的最低等级。各下游应用领域对于洁净室的空气洁净等级要求均有不同。半导体及电子行业，制造特定产品需要无尘且温湿度适当的环境；医药行业及食品行业，制造过程需要无尘、无菌及无
真菌的受控环境，且需控制及预防受污染的制造产品外流。一般来说，电子行业的洁净室等级要求最高，为 ISO3-ISO6；医药行业和医疗行业的要求为 ISO5-ISO8；食品行业要求为 ISO6-ISO7；
仪器仪表、精细化工行业的要求为ISO5-ISO6。
图表11：洁净室等级情况介绍及应用行业要求等级大于或等于表中粒径的最大浓度限值(pc/m3)
洁净等级0.1μm 0.2μm 0.3μm 0.5μm 1μm 5μm
1级 10 2 --- --- --- ---2级 100 24 10 4 --- ---
半 3级 1000 237 102 35 8 ---导
体 4级 10000 2370 1020 352 83 ---仪 5级 100000 23700 10200 3520 832 29
电 器子 医 仪
6级 1000000 237000 102000 35200 8320 293产 疗 食 表
品 医 品药 7级 NA NA NA 352000 83200 2930
8级 NA NA NA 3520000 832000 293009级 NA NA NA 352000008320000 293000
来源：东吴证券研究所根据中商产业研究院披露，中国洁净室市场半导体需求占比超半成，此外医药、医疗、食饮
等领域需求亦在加速释放。在下游维持较高景气度、企业数量增加、技术进步等综合因素的作用下，下游客户对生产环境要求不断提高，洁净室工程的需求也越来越大。电子产业是洁净室行业
的主要下游领域，占比高达54.0%；其次为医药及食品占比15.0%；医疗行业占比9.0%。
24 / 247
图表12：2021年中国洁净室工程市场规模构成其他行业,
21%医疗行业,
电子, 54%9%
医药及食品,15%
电子 医药及食品 医疗行业 其他行业来源：东吴证券研究所
对于半导体行业来说，洁净室是制造环节中重要的一环，直接影响产品良率。集成电路产业链几乎所有的主要环节，如单晶硅片制造和IC制造及封装都需要在洁净室中完成，且随着技术的
进步，集成电路对洁净度的要求越来越高。一般而言，当微粒尺寸达到集成电路节点一半大小时就成为了破坏性微粒，对集成电路的制造产生影响，电子器件的生产环境对空气颗粒物的存在极
为敏感，如果空气中多一颗微米级的颗粒物，就相当于一辆卡车从10米高的位置砸向一条电缆，
生产出来的电子器件不仅可靠性差，质量不稳定，甚至可能直接报废。比如，14纳米工艺中7纳米的微粒就会影响制造过程。随着集成电路的工艺越来越高，目前3 纳米的工艺已经开始研发，
对于洁净室工程技术提出越来越高的要求。
图表13：集成电路制作过程及洁净室在其中的应用来源：招股说明书
25 / 247
半导体洁净厂房通常采用垂直单向流的方式，通过推出作用将室内污染的空气排至室外，从而达到净化室内空气的目的。洁净室空气净化主要分为三个阶段：
第一阶段，使用初中效过滤器进行预处理：通过空调控制温湿度，同时通过其中搭载的过滤器对室外进入室内的新风进行预处理，拦截空气中常见的大颗粒物。该环节的设备位于洁净室（生
产车间）物理隔离层壁板外部，预处理完成的空气将进入洁净室壁板内部。
第二阶段，使用风机过滤单元进行深度过滤：风机过滤单元（含高效/超高效过滤器、化学过滤器等）位于洁净室内部，满布于洁净室（生产车间）物理隔离层内部的顶端，对第一阶段预处
理后的空气中未能处理的其他细微颗粒物、气态分子污染物、微生物进行进一步处理，以达到半导体生产车间的空气极高净化等级要求。
第三阶段，内部空气持续循环：洁净室内部空气循环净化，回风通过高架地板及回风夹道，
送至风机过滤单元（含高效/超高效过滤器、化学过滤器等）重新过滤后送入洁净室内重复使用。
图表14：半导体洁净厂房的主要结构示意图及公司主要产品的应用过程来源：招股说明书
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况在洁净室领域，公司主要的竞争对手主要以国际品牌爱美克AAF和康斐尔Camfil为主。根据
公司招股说明书，2021年国内主要相关厂商的市占率为再升科技（0.35%）、金海高科（0.07%）、
亚翔集成（0.06%），可比公司的市占率远低于公司的0.91%，并且竞争格局较为分散。这些厂商通过与洁净室相关的主业向洁净室设备领域延伸业务，目前规模较小。
26 / 247
图表15：国内外竞争对手来源：招股说明书、安信证券研究所
中国晶圆产能仍处于快速扩张期，从产业链配套层面来看，在中游晶圆制造环节，中国具备成为全球最大晶圆产能基地的潜力。特别是在中国打造制造强国的战略下，政府在产业政策、税
收、人才培养等方面大力支持和推进本土半导体制造的规模化和高端化。近年来，中美贸易摩擦凸显出供应链安全和自主可控的重要性和急迫性，晶圆制造及其配套设备等产业环节作为半导体
产业的基石，加速发展势在必行。因此，在市场、国家战略、产业自主可控等多重因素的驱动下，
中国晶圆产能在未来一段时间内仍处于快速扩张期。
27 / 247
图表16：全球及各地区半导体销售额变化（单位：亿美元）
数据来源：Wind，广发证券发展研究中心根据IC Insights的数据，2021年，全球晶圆产能约2,160万片/月（8寸约当），同比增长3.78%，
我国晶圆产能350万片/月（8寸约当），同比增长9.92%，在全球的占比约16.2%。根据SIA的数据，
伴随着我国晶圆产能的持续快速扩张，2030年，我国晶圆产能在全球的占比有望达24%，届时将成为全球最大的晶圆产能区域。
近年来随着芯片行业、液晶面板行业、生物医药行业及食品加工行业的产业升级、产品更新换代，大量企业新建高标准的洁净厂房。根据咨询机构沙利文的研究数据，中国洁净室设备市场
规模在2019年度已超过900亿元，至2024年将超过1,400亿元。
图表17：预期2024年中国洁净室净化装备市场规模超1,400亿元数据来源：Frost & Sullivian
而空气过滤器市场空间与国内空气质量情况息息相关，在国内持续加强空气质量优化的相关政策支持下，空气过滤器行业市场规模迅速增加，预计2025年我国空气过滤器行业市场规模会达
到150亿元（以8%的增长率测算）。
28 / 247
图表18：预期2025年中国空气过滤器市场规模达150亿元数据来源：中研网，Wind
未来净室设施市场的发展方向将有四大趋势：
1）行业集中度上升。下游领域对洁净等级的持续提升，推动洁净室设施的供应商不断进行产品迭代。无法保证产品和服务质量的供应商将被市场逐步淘汰，行业的集中度进一步提升。
2）业务模式向整体解决方案转变。洁净室设施供应商逐步开展洁净室设计业务，从设备供应商进行纵向业务开拓，为客户提供整体解决方案。既保证了洁净室项目的稳定性和效率，也是供
应商提供增值服务的机会。
3）洁净技术跟随需求端持续迭代。半导体芯片的制程随着摩尔定律提升，从14nm到5nm，目前正在研发突破3nm制程工艺。制程的提升对于晶圆厂的洁净度要求升级，需要更高等级的洁净
度以保证制程的正常生产以及良率。因此，洁净室设施供应商需要持续投入研发，推动产品迭代。
4）中美摩擦下，东南亚各国在半导体产业链中重要性正持续提升。受国际地缘格局和产业环境变化影响，半导体产业迁移至东南亚地区的趋势愈发明显。各行业巨头在内纷纷在东南亚地区
布局，东南亚在芯片行业的全球分工中重要性会愈发明显。
SEMI预计东南亚 2021-2025年8英寸产能扩张将增长 35%，增速仅次于中国大陆；12 英寸保持5%的全球产能份额。根据Statista的数据，东南亚在全球芯片封测市场中所占份额高达27%，
其中马来西亚约占比一半。如AMD、英飞凌、意法半导体、英特尔、瑞萨、德州仪器等国际巨头在马来西亚均有所布局。作为亚洲最重要的半导体出口市场之一，马来西亚仅次于中国大陆，日
本，韩国，新加坡和中国台湾，在世界半导体产业链中占有非常重要的位置。其拥有包括AMD、
恩智浦、ASE、英飞凌、意法半导体、英特尔、瑞萨、德州仪器和日月光在内超过50家大型半导体公司。2022 年，全球功率器件龙头厂商英飞凌宣布，将斥资逾 20 亿欧元，在马来西亚居林工
厂建造第三个厂区。建成之后，新厂区将用于生产碳化硅和氮化镓功率半导体产品。英飞凌此次扩大投资，也切实证明了马来西亚具备有利的生态系统和本土人才可以支持业务的长期增长。
29 / 247
图表19：东南亚半导体公司布局情况 图表20：英飞凌马来西亚居林工厂来源：DIGITIMES 来源：英飞凌
除此之外，英特尔也正在加快扩张速度，2021年12月公开会议表示将在马来西亚投资300亿林吉特（约合71亿美元）的计划，打算未来10年在马来西亚建设封测产线。根据IHS Markit的预测，
东南亚的芯片市场规模将从2020年的约270亿美元增长至2028年约411亿美元。
随着中美贸易在高科技行业的摩擦加剧，半导体行业国产化替代趋势逐渐加速，中芯国际等龙头企业逐步开启国产供应链整合及重塑，大量国内代工及制造企业开始研发并新建高标准芯片
及半导体材料厂房。同时，在考虑成本降低以及规避“中美摩擦”风险的背景下，部分半导体厂商正持续增加在东南亚地区的投资力度，晶圆制造及封测产能正持续扩张。总体而言，中国与东南
亚地区大力投入半导体产能建设，有望显著拉动洁净室净化设备需求，进一步拉升行业空间。公司的战略布局方向与半导体行业的发展趋势保持一致，未来公司的发展前景可期。
3.报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术、新产业、新业态、新模式
半导体产业分为上游半导体材料和设备，中游集成电路设计、制造与封测，下游终端应用。
其中，在行业价值链中，半导体制造占有近一半的产值，毛利率也较高。但高价值伴随着高壁垒，
技术限制、高额的资本投入导致制造领域马太效应十分显著，龙头厂商市占率和毛利率均远高于其他厂家。2022一季度中芯国际、华虹集团、晶合集成等国内三大晶圆代工巨头市占率合计超过
10%，创下历史新高，中芯国际有望带领大陆突破半导体技术瓶颈。
对于国内半导体制造产业来说，当前是挑战与机遇并存的阶段。2022年8月9日美国出台的《芯片和科学法案》支持美国芯片产业发展，并拟组建芯片联盟施压中国大陆半导体产业。此外，
国内半导体产业还面对人才和技术短缺、国产化率低、大规模、高壁垒的半导体制造占比低等问题。但同时，国家政策的倾斜与扶持、摩尔定律的放缓、产业链转移、下游应用细分化、终端品
牌国产化等因素，也为中国半导体产业发展创造了更多机遇。多重因素叠加下，中国晶圆产能仍将加速发展。据SEMI预计，到2025年，大陆地区的8寸晶圆厂产能增长将达66%，约占全球8
30 / 247
寸晶圆总产能21%。随着新兴应用需求增长，12英寸硅片产能不断扩充，SEMI预计中国大陆产能份额将从2021年的19%提升至2025年的23%。
美国对中国芯片制裁的升级，也带来了全球半导体产业布局的重新调整，中国大陆以外区域的半导体投资将会增加，这也意味着海外市场的重要度和比重攀升。基于地缘政治因素的影响、
相对较低的劳动力成本以及有吸引力的外商投资政策，国际芯片巨头逐步在东南亚市场布局产线，
带动洁净需求。
对于半导体制造与封测厂商来说，良好建造与运行的洁净室是保证制造良率的关键环节，也是质量和效益的保证，这也推动洁净设备与系统制造商不断升级产品和技术。随着半导体线宽的
变窄，对空气洁净技术的管控精度也不断趋于升级，且由厂务端向机台端、核心工艺端不断延伸。
2016年，ITRS(International Technology Roadmap for Semiconductor)国际半导体技术发展路线图被IRDS(International Roadmap for Device and System)国际器件与系统路线图取代，也代表了半导体尖
端技术发展的新趋势。除了对超细颗粒物的管控外，对于纳米级的分子污染物的管控，是半导体尖端制程环境洁净技术发展的重点、难点，也是关键突破点。
（2）未来发展趋势1）中国半导体产业链国产化替代加速
作为高科技产业的核心，中国半导体产业在中美博弈中承受的卡脖子的压力首当其冲。这也促使国内厂商深度思考产业链国产化替代问题。洁净室净化产品与设备所涉及的技术、材料与零
部件对进口依赖程度仍较高。尤其是越趋于核心机台端、控制精度越高的技术，其供应商多半被海外品牌占据。国内半导体产业链上，从供给端和需求端，在过去的数年中都充分意识到了这一
问题，推动国产化替代是全产业链的共识。在立足国产化替代的同时，利用中国供应链优势，走出国门，全球布局，也同样重要。
2）国家政策向实体经济、高科技产业倾斜2023全国两会政府工作报告中，突出强调了围绕制造业重点产业链，推进关键核心技术攻关，
加快前沿技术研发和应用推广。习主席与江苏省代表团座谈时，也特别提到我们的制造业要向中高端提升，走向高质量发展。中共中央、国务院印发的《党和国家机构改革方案》，决定组建中
央科技委员会，重新组建科学技术部，中央科技委员会的办事机构职责由重组后的科学技术部整体承担。这些举措，都充分体现了国家打造高端制造业、进行创新体系建设和科技体制改革的决
心，凸显了对制造业、高科技产业的重视。对于科创型企业是重大利好，企业走科技创新、绿色高质量发展之路的重要性不言而喻。
3）符合双碳目标的技术和产品将有更大发展前景中国的30、60双碳目标在2020年9月正式对外宣布，至今已有两年多时间。在这两年多里，
围绕碳达峰、碳中和“1+N”政策体系这条政策主线，各部门、省份陆续出台了碳达峰实施和保障方案，明确实现路径。全国碳市场在 2021 年 7 月正式上线，2022 年有关全国碳市场的多项新政陆
续出台，逐步解决市场交易不够活跃，企业碳排放数据质量等问题。随着这些宏观双碳政策的逐31 / 247
步落地和完善，减碳理念也逐步渗透到企业的运营中，各行各业对于节能减排产品的主动需求会越来越突出。
半导体洁净室是耗能大户，其能耗是办公楼的5-10倍，其中，洁净空调系统能耗占比约50%。
高效率、低耗能、环境友好的净化技术与产品，将迎来更广阔的发展前景。
4）半导体洁净技术重心由厂务端向机台端和核心工艺段延伸随着半导体线宽进入 10nm 以下时代，IRDS 预测 2025 年线宽将缩减至 1.8nm，尖端半导体
工艺制程对洁净室的要求，已经远远超越了传统的认知。对空气洁净技术的要求不仅仅要关注极细颗粒物，还要严格控制痕量的气态分子污染物。以7nm制程为例，5～25个气体分子沉积即可
占满7nm线宽。在这么严苛的管控线下，从控制的可行性、效率、能耗等各方面，洁净制程环境的控制重心逐渐由厂务端向机台端、微环境、核心工艺段迁移。这也对洁净设备制造商提出了更
高的要求：向上游，必须掌控更有竞争力的核心材料技术；向下游，必须与半导体制造工艺与设备形成更深度的应用交互。
5）智能化与数字化技术在空气洁净应用中将扮演越来越重要的角色智能化、数字化技术与实体应用技术的结合，使很多的传统产业催生了更多的新变化。空气
净化领域，智能化与数字化让看不见、摸不着的空气实现了可视化效果。借助底层传感技术、中层的5G传输技术、上层的云技术，通过大数据的获取与不断优化的算法，可以实现远程监控、实
时诊断、模拟预测、一键维护等多种功能，让空气净化插上数字化的翅膀，以更有亲和力的方式走入千家万户、各行各业。
32 / 247
(四) 核心技术与研发进展1.核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司始终坚持走研发创新引领发展之路。公司核心技术、专利、生产工艺等，体现在公司拥有提供特定行业空气净化行业全面产品与解决方案的能力，服务于半导体尖端制程环境的洁净室
空气净化领域、生物洁净室与生物安全防护领域等，可净化的污染物包含了从空气动力学直径小于0.001微米的气态分子污染物、小于等于2.5微米的细颗粒物、到大于100微米的重工业粉尘，
具体类型包括气态污染物、细颗粒物、油雾、烟尘、微生物病毒、重工业粉尘等。公司核心技术先进性体现在：
（1）公司提供洁净系统整体解决方案及核心产品生产的全过程，包括提供净化整体最优方案、
核心产品达到最优技术和功能指标要求、滤芯材料改性和效能达到最优性能和指标等要求。
（2）公司拥有覆盖上游核心材料研发、中游竞争性产品研发、下游应用解决方案研发的全流程研发体系，打通了由技术到应用的全流程。
（3）公司高度重视并大力投入满足全流程研发体系所需的先进实验室，测试能力满足 ISO、
中国 GB、欧盟 EN、美国 ASHRAE 等国内外标准要求，并拥有设计超越标准要求的定制化特性实验平台的能力。
公司核心技术均为自主研发取得，核心技术主要情况如下：
图表21：公司洁净室空气净化领域核心技术技术在产
技术 专利及其他技术保护 对应发明专利的序号 核心技术名称 应用领域 品中的应
来源 措施 具体情况用
已获取发明专利1项、
高效、超高效过 自主 高效、超高 ZL202011402776.81 洁净室 已获实用新型专利 4
滤技术 研发 效过滤器 一种有隔板过滤器项
已获发明专利 1 项、
ZL2010105093644FFU节能降噪和 自主 风机过滤 实用新型专利14项、
2 洁净室 一种高效率风机过系统集成技术 研发 单元 外观设计专利 3 项、
滤器机组软件著作权2项
风机过滤计算流体力学模 单元/空气
自主3 拟（CFD仿真） 洁净室 净化设备/ 非专利技术 -
研发技术 各类过滤
器静电过滤
器、微静电高压静电吸附技 自主 暖通 已获发明专利 1 项、 ZL2011100771496
4 过滤器、厨术 研发 系统净化 实用新型专利1项 板式静电过滤器
房油烟静电过滤器
33 / 247
ZL31319246 嵌插接角框架；
ZL2016109977251一种搭配风力发电
行业发电机组通风用过滤装置；
ZL202010856766.5空气过滤 已获发明专利 5 项、
一种除盐雾过滤系自主 暖通 器、自动卷 实用新型专利16项、
5 介质过滤技术 统；
研发 系统净化 绕式过滤 外观专利 1 项，软件ZL202110299939.2
器 著作权1项一种滤芯可替换式
弧形V型过滤器；
ZL202011562510.X一种用于实时监测
和传输过滤器重量的组件
自主 暖通 电袋合一 专利技术因期限届满6 “电袋合一”技术 -
研发 系统净化 过滤器 失效基于物理/化学
自主 化学过滤7 吸附的活性炭吸 AMC去除 非专利技术 -
研发 器附技术
CN202110315570.X离子交换纤维技 自主 化学过滤 已获发明专利 1 项，
8 AMC去除 一种光固化过滤元术 研发 器 实用新型专利2项
件及其制备方法ZL202010098261.7
浸渍型化纤滤材 自主 化学过滤 已获发明专利 1 项、 一种浸渍改性化纤9 洁净室
改性技术 研发 器 实用新型专利1项 材料、制备方法及化学过滤器
VOCs治理已获发明专利 1 项、 CN202011117744.3
浓缩吸附催化氧 自主 设备、高温10 VOCs治理 实用新型专利 1 项、 一种分子筛生产装
化分解技术 研发 氧化催化软件著作权4项 置
脱臭装置ZL202010919274.6
一种三路汽化灭菌设备及灭菌方法；
已获发明专利 3 项，
洁净层流 ZL202110342695.1生物医疗空气净 自主 医疗 实用新型专利17项、
11 手推车、 斜轴压块快装锁紧化技术 研发 卫生领域 外观设计专利 9 项、
BIBO 机构及工作方法软件著作权3项
ZL202110693849.1一种负压病房排风
净化系统新风全热回收净 自主 室内 空气净化 已获发明专利 1 项、 ZL2013102168303
化技术 研发 空气净化 设备 实用新型专利 2 项、 一种智能空气品质34 / 247
ZL202011397565.X已获发明专利 2 项、 一种易拆卸过滤器
室内空气净化技 自主 室内 空气净化13 实用新型专利10项、 的空气洁净屏；
术 研发 空气净化 设备外观设计专利5项 ZL202011479642.6
洁净屏旋转支架离心式除
自主 工业 油雾净化 已获实用新型专利 114 工业除油雾技术 -
研发 油雾净化 器、除油雾 项、软件著作权2项过滤器
室内空气PM2.5在线监测 自主 空气 已获实用新型专利 2
15 品质监测 -技术 研发 质量监测 项、外观设计专利1项
方案高精度温
高精度温湿度控 自主 已获实用新型专利 116 洁净室 湿度控制 -
制技术 研发 项、软件著作权2项装置
来源：招股说明书报告期内，公司核心技术取得进一步突破，包括：
（1）FFU 节能降噪技术进一步优化：公司核心产品风机过滤单元在节能降噪指标上取得进一步突破，性能达到国际领先水平，获得全球先进半导体领军企业的认可。
（2）介质过滤核心材料拓展：公司持续布局PTFE 膜材料、纳米纤维材料研发，PTFE膜材料国产化比例持续提升，纳米纤维滤料投入批量使用。
（3）空气质量数字化监控技术取得突破：公司数字化监控技术成功打通底层传感技术、5G移动通讯、顶层云系统，实现了“洁净看得见，节能看得见”的目标，并可实现开放式系统集成。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 自带风机过滤单元（FFU）
2.报告期内获得的研发成果本报告期内，新增授权发明专利12项，实用新型专利7项，外观设计专利8项，软件著作权
11项，其他知识产权3项。公司研发费用持续增长，2021-2022年，研发费用投入分别为4,686.83万元，5,169.79万元，增长10.30%。
35 / 247
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 22 12 97 22实用新型专利 10 7 89 66
外观设计专利 8 8 29 26软件著作权 12 11 27 26
其他 11 3 162 124合计 63 41 404 264
3.研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 5,169.79 4,686.83 10.30资本化研发投入
研发投入合计 5,169.79 4,686.83 10.30研发投入总额占营业收入比例（%） 4.21 4.08 0.13
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4.在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序号 项目名称 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 拟达到目标 技术 具体应用前
资规模 金额 金额 段性成果 水平 景1 YF018805 600.00 161.15 557.99 小批试制 形成有竞争力 国内 半导体洁净
阶段 的空气过滤器 先进 室节能综合解决
方案2 YF028901 420.00 185.27 461.08 样机试制 开发高端生物 国内 生物医药
阶段 医疗净化装备 先进36 / 247
3 YF018904 700.00 586.90 847.62 样机试制 形成高效率吸 行业 半导体洁净阶段 附材料及其解 前列 室
决方案4 YF048906 400.00 212.66 433.02 小批试制 开发公共场所 国内 商用人居
阶段 消毒净化设备 先进5 YF068908 300.00 129.60 374.03 样机试制 开发空气净化 国内 半导体洁净
阶段 云智能系统 先进 室6 YF049001 600.00 390.49 390.49 样机试制 开发工业除尘 国内 大气环境排
阶段 净化装备 先进 放治理7 YF019002 1,030.00 581.03 581.03 样机试制 开发功能型空 国内 半导体洁净
阶段 气过滤材料 先进 室8 YF059003 850.00 360.40 360.40 样机试制 开发温控型洁 国内 半导体洁净
阶段 净空气装备 外先 室进
9 YF029004 650.00 434.75 434.75 样机试制 开发负压隔离 国内 生物医药阶段 净化设备 先进
10 YF019005 560.00 420.81 420.81 样机试制 开发超低浓度 行业 半导体洁净阶段 分子污染物吸 前列 室
附材料11 YF069006 1,100.00 503.01 503.01 样机试制 开发新一代 行业 半导体洁净
阶段 FFU群控系统 前列 室12 YF019007 600.00 454.03 454.03 样机试制 开发有机废气 国内 大气环境排
阶段 治理材料及解 先进 放治理决方案
13 YF018805 170.00 170.00 170.00 小批量试 开发节能型涂 国际 大气环境排制 装行业废气治 领先 放治理
理系统14 YF028901 120.00 62.90 62.90 小批量试 开发长效低阻 行业 大气环境排
制 型除尘滤筒 领先 放治理15 YF018904 120.00 120.00 120.00 小批量试 开发超低排放 行业 大气环境排
制 除尘系统 领先 放治理合计 / 8,220.00 4,773.00 6,171.16 / / / /
情况说明截至2022年12月31日，公司正在研发的项目共计15项。公司正在研发的项目紧跟国内外
领先的技术方向，针对性解决行业痛点，在产品性能突破、产品质量提升、生产效率改良、专业化应用等方面进行整体优化，面向半导体、公共医疗卫生、大气环境治理等国家关键产业的需求，
以期实现高端空气净化产品的国产替代，并在核心课题上实现突破和赶超。
37 / 247
5.研发人员情况单位:元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 150 115研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.75 17.40
研发人员薪酬合计 19,577,078.51 14,964,748.71研发人员平均薪酬 130,513.86 130,128.25
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生 16
本科 87专科 45
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 67
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7340-50岁（含40岁，不含50岁） 9
50-60岁（含50岁，不含60岁）
60岁及以上 1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6.其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用38 / 247
1、研发能力和产品技术优势美埃科技在研发方面一直保持大力投入，研发能力、测试能力较强。公司投入近 2,000 平方
米的研发测试空间，拥有 27 个专业研发实验室，实验室符合 ISO、中国 GB、欧盟 EN、美国ASHRAE等国内外的专业标准。公司测试中心获得了CNAS认证，可对风机过滤单元、过滤器产
品等设备的关键性能参数进行检测并签发检测或认证报告。
公司与国内外多所知名院校展开产学研合作和技术交流，包括：天津大学、大连理工大学、
南京航空航天大学、南京工业大学、马来西亚拉曼大学、马来西亚理科大学和台北科技大学等。
同时，美埃科技也积极参与行业标准规范的编制，为引领行业发展做出努力，美埃科技共主编、
参编国家、行业、团体标准40项。研发能力的优势，为公司未来发展提供了持续的动力。
公司重视技术创新，产品技术指标领先同行。截至2022年12月，公司的已授权专利数和研发人员占比领先同行。公司在洁净室空气净化领域具备16项核心技术，涉及节能、降噪、系统集
成等方面。在核心产品技术参数上：
1）FFU产品总静压（在一定面风速（风量）下克服一定阻力输出洁净空气的能力）较高、耗电量较低，噪音中等，指标优秀；
图表22：FFU技术指标对比公司 总静压（Pa） 耗电量（W） 噪音（dBA） 风速
美埃科技 360 152 53.5 风速0.4m/s再升科技 330 164 52-54 风速0.4m/s
AAF 320 未披露 50-52 风速0.4m/s中建南方 未披露 未披露 <55 风速0.4m/s
富泰科技 280 160 48-58 风速0.27-0.45m/s来源：招股说明书
2）过滤器产品，以半导体洁净室需采用的高效/超高效过滤器（H14-U17）为例，同等效率级别下，公司产品阻力最低（同等级的过滤效率下，阻力越低，性能越出色），可实现低耗能、低
噪音运行。此外，公司自主研发风机和滤材（高容尘PTFE复合滤料），逐步替代进口产品。
39 / 247
图表23：高效/超高效过滤器技术指标对比效率级别 公司 尺寸（mm） 阻力（Pa） 计数效率
发行人 610x610x90 135 ≥99.999995%AAF 未披露 未披露 未披露
U17Camfil 未披露 未披露 未披露
再升科技 未披露 未披露 未披露发行人 610x610x90 110 ≥99.99995%
AAF 未披露 未披露 未披露U16
Camfil 610x610x90 130 ≥99.99995%再升科技 610x610x93 110 ≥99.99995%
发行人 610x610x70 120 ≥99.9995%AAF 610x610x69 145 ≥99.9995%
U15Camfil 610x610x66 145 ≥99.9995%
再升科技 610x610x70 120 ≥99.9995%发行人 610x610x70 110 ≥99.995%
AAF 610x610x69 125 ≥99.995%H14
Camfil 610x610x66 140 ≥99.995%再升科技 610x610x70 110 ≥99.995%
未明确说明 富泰科技 610x610x70 90 >99.99%来源：招股说明书
效率等级 中建南方 610x610x69 <200 >99.99%
2、优质客户叠加耗材属性优势公司客户优质，各领域均有优秀企业背书。通过多年耕耘，公司已突破各个下游行业领军企
业，包括天马微电子、中芯国际、华星光电、京东方、辉瑞制药、雀巢、苹果等。
图表24：公司各领域优秀客户代表电子半导体
生物制药医疗健康
涂装空调厂
商用人居餐饮油烟
废气治理食品饮料
数据中心来源：公司官网
40 / 247
空气过滤器具有一定的使用寿命，需定期更换，否则将影响其净化效力。从空气过滤产品的整个运营寿命来看，其生命周期成本包括过滤器初始购买成本、过滤器更换成本、能耗成本、人
工及废弃物处理成本。经过多年的发展，公司与各领域的下游客户大多建立了稳定的合作供应关系，除了在洁净室首次新建时的设备供应外，公司不断为客户提供后续过滤器设备的替换，存量
替换为公司发展的稳定性与可持续性提供了有力支撑。
图表25：公司半导体洁净室各环节所用设备及材料及使用寿命来源：广发证券研究所
3、产品质量和产品认证优势为了满足全球不同客户对品质、安全、环境的要求，公司通过了ISO9001:2015质量管理体系
认证、ISO14001:2015环境管理体系认证、ISO45001:2018职业健康安全管理体系认证、GB/T29490-2013企业知识产权管理规范、Sedex成员道德贸易审计、GB/T50430-2017/1S09001:2015建筑机电
安装工程施工质量管理体系、G8/T27922-2011售后服务五星认证，产品质量和产品认证优势为公司市场拓展打下坚实基础。
4、多元化的产品和全方位的解决方案优势公司拥有多元化的产品和全方位的解决方案，包括半导体超洁净解决方案、生物洁净室与生
物安全防护解决方案、医疗健康解决方案、数据中心腐蚀控制解决方案、新能源/涂装解决方案、
室内空气品质解决方案、餐饮油烟净化解决方案和工业环境排放治理解决方案等。
图表26：公司多元化的产品和全方位的解决方案来源：公司官网
41 / 247
5、强大的服务团队和服务质量优势公司在提供客户产品，满足客户需求的同时，也将最好的产品质量以及服务带给客户。公司
在全国均有服务网点为客户提供最及时和最佳的解决方案，其次近几年的海外部署以及扩张也持续为公司的销售以及服务网点逐渐增加，尤其以东南亚为显著，以迎合全球跨国企业的需求。公
司承诺会以最快的响应速度以及最合适的洁净解决方案为客户提供最优质的服务。
公司在系统集成以及售后服务方面有着很强的客户粘性，公司的产品通过物联网技术、传感技术以及控制系统的更新升级，公司会对所有产品进行全溯源动态信息化管理，实时监测所有设
备并且有能力在第一时间获取到设备的故障消息。公司实验室中的研究人员将在发现故障的第一时间进行远程分析，给出解决方案并派遣最近的工程师上门为客户处理相关问题。
6、全球视野和国际化团队优势详情请参阅本节“一、经营情况讨论与分析（三）海外布局，全球视野”。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级迭代风险行业技术创新和市场推广应用的竞争，要求公司不断地进行技术升级迭代，如果公司未来不
能持续跟踪行业技术和产品的发展趋势，并针对下游市场应用需求及时进行技术升级迭代，可能会导致公司技术和产品的竞争力下降，甚至被竞品替代，从而对公司未来业绩增长产生不利影响。
2、前沿技术研发失败风险空气净化行业属于多学科交叉和技术密集的行业，前沿技术研发需要综合应用空气动力学、
材料学、动力机械震动、噪音学、机电、控制、系统集成等学科知识，并且缺少可供借鉴的成熟经验，存在研发周期长、投资大和失败率高等固有风险。公司未来在前沿技术的研发过程中，可
能会面临研发进程缓慢、研发投入过高、技术路线出现偏差和技术攻关难度较大等风险。如果公司不能采取有效措施应对研发中存在的风险，可能会导致前沿技术研发失败。
3、产品质量控制风险为确保空气净化产品的质量，公司依照ISO9001:2015质量管理体系等标准建立了产品质量控
制体系，在研发、采购、生产、销售等各个方面制定了相关管理制度和标准，涵盖了从原料采购、
42 / 247
产品生产、存货仓储、产品检验、出厂等多个环节的控制。未来随着公司经营规模的不断扩大，
如果公司的质量管理工作出现疏忽或因为其他原因影响产品的质量，甚至导致出现安全事故，不但可能会导致产品召回，产生赔偿风险，还可能影响公司产品的销售和品牌声誉，从而对公司的
生产经营产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、募投项目不及预期风险公司本次IPO募投资金中4.23亿元将用于生产扩能项目，对应过滤器、风机过滤单元等拳头
产品产能都将实现大幅增长。由于公司目前产能利用率已经处于满负荷状态，倘若募投项目未能如期建设完毕，将对公司短期业绩成长性造成一定的影响。
2、经营规模扩张导致的管理风险近年来，公司持续快速发展，从而带来资产规模和人员数量的快速扩张，使得公司的组织架
构趋于复杂、管理难度加大。随着公司业务的增长，公司规模迅速扩张，在技术和产品研发、市场开拓、内部控制以及各部门工作协调性、严密性和持续性等方面对公司管理提出了更高要求。
如果公司管理层的管理能力、管理水平以及管理人员配置不能满足资产、业务规模迅速扩张的要求，将会阻碍公司业务的正常推进或错失发展良机，从而影响公司长远发展。
3、海外扩张不及预期风险尽管公司正积极开拓以东南亚为核心的海外市场，但若海外半导体行业景气度下滑、公司海
外销售能力不及预期、公司产品竞争优势无法体现，将会给公司海外订单获取带来负面影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动的风险报告期内，2021年和2022年公司主营业务毛利率分别为26.91%和27.82%。公司毛利率的变
动主要受产品销售价格变动、原材料采购价格变动、产品结构变化、市场竞争程度变化、技术升级迭代等因素的影响。如果未来市场竞争加剧以及国家监管政策等因素发生不利变化，而公司不
能在技术创新、生产效率、产品结构和市场开拓等方面保持竞争力，公司将面临毛利率波动的风险。
2、业绩下滑风险报告期内，2021 年和 2022 年公司扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润分别为
10,585.44万元、11,324.90万元，呈现稳健增长的发展态势。如果未来公司所处行业发生重大不利变化，或者公司未能妥善处理快速发展过程中所面临的生产经营问题，公司将面临业绩增速无法
保持甚至出现业绩下滑的风险。
3、原材料价格波动风险报告期内，公司直接材料占主营业务成本的比重达到85%以上，其中主要原材料为风机、板
43 / 247
材、铝型材、粘合剂等。上述主要原材料的价格波动，对于公司主营业务成本和毛利有较大的影响。由于公司产品销售报价至原材料采购存在一定的时间差，主要原材料价格如发生剧烈变动，
将会对公司的产品生产成本和营业成本造成较大影响，从而影响公司产品的毛利率和盈利能力。
4、应收账款回收风险报告期内，2021 年和 2022 年公司应收账款分别为 37,224.58 万元和 59,633.18 万元，占流动
资产的比重分别为 35.81%和 26.62%。公司的下游行业主要为半导体行业、医疗卫生及生物医药行业，该等行业易受经济周期直接影响。若经济周期发生不利变化导致下游行业客户资金状况出
现问题，下游行业客户集体发生信用风险，将导致公司应收账款无法收回，产生坏账损失，对公司经营状况产生不利影响。
5、应收账款周转率和存货周转率较低风险报告期内，2021年和2022年公司应收账款周转率为3.14和2.53。公司应收账款余额增加较
多，且公司洁净室客户较多，该类客户内部付款审批流程繁琐，回款较慢，导致应收账款周转率较低。2021年和2022年公司存货周转率为2.36和2.29。公司大型洁净室订单销售占比较高，整
体项目验收时间较长，导致存货周转率较低。
应收账款周转率和存货周转率较低，将会对公司的现金流、资金周转和生产经营产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、下游半导体行业波动风险公司半导体客户收入占营收比例较高，公司主要产品如风机过滤单元及过滤器等系半导体行
业洁净厂房建设的关键设备，近年来随着半导体行业的发展洁净厂房新建项目增加带动了公司营业收入的增长。半导体行业的景气程度、洁净厂房新建数量与公司业绩关联性较高，若未来一定
阶段半导体行业存量产能达到饱和状态，可能导致新增投资减少。若半导体行业新增投资受阻或发生其他不确定性波动，可能对公司未来经营业绩产生不利影响。
2、洁净室设备行业竞争加剧风险目前洁净室设备行业竞争格局整体较为分散，但海内外均有多家公司可与公司产品竞争，未
来随着各家公司的技术不断提升，不排除行业整体竞争加剧风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、政治风险公司当前订单景气程度主要与国内半导体建设进度息息相关。随着中美贸易在高科技行业的
摩擦加剧，若未来发达国家对我国技术封锁加剧，部分半导体核心生产设备无法顺利到位，可能44 / 247
影响新增投资的落地。若半导体行业新增投资受阻或发生其他不确定性波动，则可能会影响半导体行业的新增投资，进而影响公司业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、核心技术人员、核心管理人员依赖及核心技术失密的风险公司的核心技术人员包括 Yap Wee Keong（叶伟强）、杨崇凯、陈玲、范朝俊、周楽、朱蕾，
核心管理人员包括Yap Wee Keong（叶伟强）、Chin Kim Fa（陈矜桦）、Ding Ming Dak（陈民达）、
杨崇凯、陈玲。公司的核心技术人员及核心管理人员具有丰富的从业经验，对公司经营管理、产品销售、技术研发和产品设计及生产工作的决策、组织和执行具有重要影响，对公司的经营业绩
及核心技术的形成作出了突出贡献。如果未来公司核心技术人员或核心管理人员出现失职或者不利变动，可能会对公司的经营业绩及研发工作造成不利影响。
空气净化行业属于多学科交叉和技术密集的行业，需要大量的研发技术人才。公司经过多年的发展，建立了一支多学科、多层次、结构合理的研发和技术团队，本报告期内，公司拥有研发
人员150名，占公司员工总数的18.75%。公司所处的技术领域，复合型和经验丰富的技术人才相对缺乏，行业内人才竞争日益激烈，公司面临技术人才流失的风险。如果公司不能采取有效措施
维持技术人才团队的稳定，出现技术人才流失的情况，可能会面临研发进程放缓甚至停顿和核心技术失密等风险，从而给公司带来直接或间接的经济损失。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入122,700.33万元,较上年同期增长6.72%；实现归属于上市公司股
东的净利润12,307.15万元,较上年同期增长13.70%。 报告期末，公司总资产253,212.60万元，较报告期初增加100.41%；归属于上市公司股东的净资产147,525.00万元，较报告期初增加219.43%。
报告期内，公司积极开拓市场，业务收入规模同比上年增加，整体销售业绩有所提升；同时，
公司高效管理，持续降本增效，综合导致本年利润水平较上年同期有所提升。公司于2022年11月完成首次公开发行股票，资本规模在下半年显著上升。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 122,700.33 114,971.56 6.72营业成本 88,562.08 84,033.12 5.39
销售费用 7,463.59 8,631.83 -13.5345 / 247
管理费用 5,429.58 3,932.46 38.07财务费用 1,088.52 1,075.55 1.21
研发费用 5,169.79 4,686.83 10.30经营活动产生的现金流量净额 -7,941.55 8,536.95 -193.03
投资活动产生的现金流量净额 -6,126.16 -2,905.88 110.82筹资活动产生的现金流量净额 104,470.29 -1,611.28 -6,583.68
营业收入变动原因说明：主要系公司下游业务需求增加以及公司扩张市场的战略部署。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司调整运输模式，减少中间仓调拨费用以及质保金的下降。
管理费用变动原因说明：主要系公司今年新增办事处使用权资产及办公室租金和物业费。
财务费用变动原因说明：主要系公司本年募集资金到账，活期利息增长及开具较多应付票据，票据保证金及保证金利息增加。
研发费用变动原因说明：主要系本年公司有较多研发费用结案，项目结束阶段发生测试费增长。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年在手订单增加，存货储备增长，购买商品和接受劳务支付的现金增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年公司购建固定资产、无形资产等长期资产。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年公司发行股份，募集资金到账。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营收入122,700.33万元，较上年同期增长6.72%，主要系公司下游业务需求增加以及扩张市场的战略部署所致。
营业成本为88,562.08万元，较上年同期增长5.39%；2022年毛利率为27.82%，较上年同期增长0.91%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本（%） 增减（%） 年增减（%） （%）
洁净室空气净化 87,317.38 65,249.08 25.27 4.44 1.18 增加2.40个百分点其他 35,382.95 23,313.00 34.11 12.82 19.27 减少3.56个百分点
总计 122,700.33 88,562.08 27.82 6.72 5.39 增加0.91个百分点46 / 247
主营业务分产品情况毛利率 营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本（%） 增减（%） 年增减（%） （%）
风机过滤单元及过 增加3.07个百分点98,087.95 67,593.45 31.09 0.98 -3.33
滤器产品其他 24,612.38 20,968.63 14.80 38.01 48.62 减少6.08个百分点
总计 122,700.33 88,562.08 27.82 6.72 5.39 增加0.91个百分点主营业务分地区情况
毛利率 营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本
（%） 增减（%） 年增减（%） （%）
境内 109,656.00 79,476.00 27.52 12.95 12.39 增加0.36个百分点境外 13,044.33 9,086.08 30.34 -27.06 -31.78 增加4.81个百分点
总计 122,700.33 88,562.08 27.82 6.72 5.39 增加0.91个百分点主营业务分销售模式情况
毛利率 营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本
（%） 增减（%） 年增减（%） （%）
直销 120,865.89 87,279.86 27.79 7.62 6.27 增加0.92个百分点经销 1,834.44 1,282.22 30.10 -31.08 -32.67 增加1.65个百分点
总计 122,700.33 88,562.08 27.82 6.72 5.39 增加0.91个百分点注：以上计算结果部分合计数与各明细数直接相加之和在尾数上的差异，是由于四舍五入所造成
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
风机过滤单元及 万片 395.94 354.68 52.43 33.35 10.04 369.38过滤器产品
其他 万台 2.62 5.74 0.90 77.03 39.64 -71.15(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用47 / 247
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同期占 本期金额较
成本构成项 本期占总成 情况分行业 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
目 本比例(%) 说明(%) 动比例(%)
材料成本 57,711.22 88.45 56,725.15 87.97 1.74洁净室空气
人工费用 3,894.90 5.97 3,964.92 6.15 -1.77净化
制造费用 3,642.96 5.58 3,795.95 5.89 -4.03行业小计 65,249.08 100.00 64,486.02 100.00 1.18
材料成本 21,094.24 90.48 18,311.83 93.68 15.19其他 人工费用 1,158.63 4.97 669.90 3.43 72.96
制造费用 1,060.13 4.55 565.37 2.89 87.51行业小计 23,313.00 100.00 19,547.10 100.00 19.27
分产品情况上年同期占 本期金额较
成本构成项 本期占总成 情况分产品 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
目 本比例(%) 说明(%) 动比例(%)
风机过滤单 材料成本 59,369.16 87.83 61,319.80 87.70 -3.2元及过滤器 人工费用 4,113.91 6.09 4,393.63 6.28 -6.4
产品 制造费用 4,110.38 6.08 4,210.44 6.02 -2.4产品小计 67,593.45 100.00 69,923.87 100.00 -3.3
其他 材料成本 19,436.30 92.69 13,717.17 97.22 41.7人工费用 939.63 4.48 241.19 1.71 289.6
制造费用 592.70 2.83 150.89 1.07 292.8产品小计 20,968.63 100.00 14,109.25 100.00 48.6
注：以上计算结果部分合计数与各明细数直接相加之和在尾数上的差异，是由于四舍五入所造成(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用48 / 247
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 32,508.66 万元，占年度销售总额 26.50%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额5,912.55万元，占年度销售总额4.82 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 17,831.42 14.53 否2 客户二 5,912.55 4.82 是
3 客户三 3,884.26 3.17 否4 客户四 2,497.54 2.04 否
5 客户五 2,382.89 1.94 否合计 / 32,508.66 26.50 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额25,936万元，占年度采购总额30.99%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额2,362.96万元，占年度采购总额2.82%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比 是否与上市公司存
例（%） 在关联关系1 供应商一 12,527.59 14.97 否
2 供应商二 4,680.90 5.59 否3 供应商三 3,264.66 3.90 否
4 供应商四 3,099.92 3.70 否49 / 247
5 供应商五 2,362.96 2.82 是合计 / 25,936.03 30.99 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见本节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金
流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
详见本节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
货币资金 1,050,817,640.93 41.50 133,363,260.94 10.56 687.94 主要系本期上市募集资金所致
应收款项融资 25,044,957.65 0.99 104,641,363.57 8.28 -76.07 主要系于本期将持有以收取合同现金流量及出
售两者兼有的票据列报为应收款项融资
应收票据 79,363,580.67 3.13 主要系于本期本集团将持有以收取合同现金流
量的票据列报为应收票50 / 247
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
据应收账款 596,331,817.04 23.55 372,245,801.14 29.46 60.20 主要系本期收入增加，货
款未结算所致预付款项 17,783,769.06 0.70 40,877,990.20 3.24 -56.50 主要系期初预付材料到
货验收所致存货 431,014,504.73 17.02 341,111,645.41 27.00 26.36 /
其他流动资产 12,164,792.03 0.48 14,491,833.30 1.15 -16.06 /长期股权投资 2,432,650.95 0.10 2,830,187.16 0.22 -14.05 /
固定资产 125,807,526.42 4.97 118,405,554.30 9.37 6.25 /在建工程 27,778,931.19 1.10 2,037,662.41 0.16 1263.27 主要系为扩大产能，公司
于本年开始建造生产扩能项目
使用权资产 34,006,049.86 1.34 25,653,293.24 2.03 32.56 主要系新增生产的房屋租赁
无形资产 46,866,301.08 1.85 29,880,654.89 2.36 56.84 主 要 系 合 并 子 公 司Circul-Aire Inc.所致
长期待摊费用 10,224,739.08 0.40 7,820,959.61 0.62 30.74 主要系一次性工程费用及装修费增加
递延所得税资产 11,175,367.24 0.44 7,575,811.47 0.60 47.51 主要系资产减值准备增加所致
其他非流动资产 31,290,493.99 1.24 29,673,784.38 2.35 5.45 /应付账款 274,956,537.31 10.86 257,696,778.92 20.40 6.70 /
合同负债 110,802,603.72 4.38 111,479,488.23 8.82 -0.61 /应付职工薪酬 13,668,894.40 0.54 11,906,375.11 0.94 14.80 /
应交税费 9,350,690.79 0.37 16,402,860.73 1.30 -42.99 主要系公司年底支付税款所致
其他应付款 96,716,511.54 3.82 72,395,341.89 5.73 33.59 主要系应付服务费增加一年内到期的非流 27,237,273.34 1.08 10,198,821.90 0.81 167.06 主要系一年内到期的长
动负债 期借款增加租赁负债 21,370,183.09 0.84 16,060,279.05 1.27 33.06 主要系新增办公及生产
的房屋租赁预计负债 6,710,116.21 0.26 6,555,695.45 0.52 2.36 /
递延所得税负债 6,517,686.37 0.26 0.00 主 要 系 合 并 子 公 司51 / 247
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
Circul-Aire Inc.，评估增值产生的税会差异
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产18, 315. 59（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为7.23%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“81、所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详情请参阅本节“二、（三）所处行业情况”。
52 / 247
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
适用 √不适用(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用53 / 247
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用行业格局和趋势详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三） 所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自2001年成立以来，立足中国市场，将工业级超洁净技术应用到商用和民用领域，从进气到排气，从过滤单元配套到整机设备到系统集成，持续创新，以满足不断增长的空气洁净产品
的需求。
公司致力于推动空气净化产业发展，提升全球空气品质，致力于成为全球领先的洁净空气设备制造商和服务商。未来公司将在稳定国内电子半导体行业收入的前提下积极拓展海外半导体市
场；大力推动医用空气净化设备的研发、生产及销售业务，提高美埃科技在生物制药行业的市场占有率；同时响应全球绿色能源的倡议和中国可持续发展的政策，积极发展大气治理业务，进一
步开拓工业除尘、除油雾、VOCs治理市场。
公司将不断强化品牌建设、技术研发、人才培养、质量控制等方面的投入，以市场为导向、
创新为驱动，依托国家产业政策，大力拓展下游市场和应用领域，延伸上游核心材料开发，研发新技术及新应用，提升生产制造能力及质量，综合利用核心技术，持续增强公司核心竞争力，实
现公司愿景及公司使命。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、市场开发及拓展序号 发展规划 发展措施
随着5G、云计算、无人驾驶等新兴技术的崛起，芯片等半导体产品专注工业洁净板 的需求将不断扩大。为配合芯片国产化的国家战略，公司将加强产
1 块，精耕工业洁净 品在节能、降噪、减排方面的性能和指标，并满足客户群对洁净环室市场 境达标所需要的条件，促使公司产品的功能继续提升，进一步巩固
公司在工业洁净板块的市场竞争优势。
随着人民生活质量的提升，社会更加关注商用及公共环境的空气质商用环境、公共卫 量和安全。公司将持续发展PM2.5治理板块，并加强商用环境的消
生领域市场拓展 毒、杀菌、除臭、除异味产品的延伸和发展，加大产品的技术研发投入，使产品满足公共领域环境安全和空气质量提升的要求。
制药行业和医院等医疗场所对空气洁净的要求较高。这些领域关乎民众的健康与安全，产品除了过滤需求，也需要符合各类场景中的
制药和生物安全杀菌、去除微生物污染物等要求，需要在不同温湿度的环境下达到
3 领域的产品开发过滤效果。公司将加快产品研发及生产线建设，扩充并完善公共卫
及市场拓展生安全相关过滤产品的研发及生产，为生物制药厂、医院、生物实
验室等场景提供过滤、消毒、杀菌等要求的空气洁净产品和设备。
54 / 247
序号 发展规划 发展措施公司将加大VOCs治理、废气治理和工业除尘的市场扩张，拓展新
能源、钢铁、造纸、电力发电、烟草等下游行业客户，加强采集和数据分析能力，建立在线监控和数据采集管理系统，进行远程管理
和控制。同时，公司将积极参与制定VOCs治理和除尘行业标准来深耕大气环境治
4 推进行业的发展，并参与整改老化的环保设备。
理领域在大气环境治理领域，公司将扩大市场覆盖范围，强化后勤技术服
务，针对不同下游客户制定不同的除尘，除油雾和VOCs治理方案，
采取一站式服务模式，从采集、分析、设计、安装到后续的项目实施效果跟踪，为客户提供全流程服务。
过滤器替换和系 增加过滤回收处理业务以及售后的系统集成服务。推广年包服务业5 统集成的服务延 务，通过客户的信息数据与大数据科技的结合，掌握客户的更换周
伸及拓展 期，为客户提供更及时更具性价比的替换和系统集成服务。
2、技术及研发序号 发展规划 发展措施
公司将重点在新型过滤材料方面投入研发并构建新的生产线，实现自主生产，提高滤材品质，增强产品核心竞争力，主要措施如下：
1、活性炭改性、再生技术研究，提升其对特定气态污染物的化学吸附性能，实现活性炭的回收再利用，减轻环境压力；
2、离子交换滤材研究，采用离子交换纤维材料去除酸性或碱性气态污染物，实现反复再生使用；
3、PTFE膜复合滤材研究，开发高效率低阻力的PTFE膜材料，实现新型过滤材料
1 不同的过滤性能、寿命组合；
研究4、纳米纤维滤材研究，采用电纺丝技术产生纳米纤维，制成高效低
阻长效过滤材料，并可与其他滤材复合，实现多种形态、性能的复合过滤材料；
5、除微生物过滤技术研究，开展对细菌、病毒有效的过滤材料研究，
寻求杀菌、杀病毒的过滤技术突破；
6、搭建多种滤材的中试平台，提升滤材工艺性能的稳定性；基于特色滤材的产品及产业化方案研究。
1、研究针对VOCs特定组分的分子筛的改性、配方、工艺、成型、
选型应用方案，包括填充类分子筛、蜂窝分子筛；
2、测试分子筛性能，建立分子筛数据库；
3、研究针对苯、甲苯、二甲苯的可原位再生的非贵金属催化剂，在现有吸附浓缩-催化二步法工艺基础上研究吸附催化一步法工艺，实
环境排放治理 现系统节能运行；
技术研究 4、研究可有效去除臭味的材料及技术；
5、研究锂电池生产、排放所需的超低露点环境控制技术、及 VOCs排放控制技术；
6、研究餐饮油烟污染物去除的特色技术与装备；
7、其他环境空气排放污染物治理技术研究，包括低温等离子、UV技术等，实现多技术集成方案。
生物医疗/公共 1、生命科学领域相关生物安全防护空气净化装备研究；
卫生及健康安 2、智能手术室、无菌治疗室、隔离病房等区域所需高端空气净化设3 全环境关键空 施及系统研究；
气净化技术研 3、正负压可切换避难仓、个人/集团防护系统等常态化设施及系统研究 究；
55 / 247
序号 发展规划 发展措施4、公共场所新型空气消毒、净化、灭菌、除臭设施及系统研究。
构建先进的全系列气体采样分析实验室、腐蚀检测实验室、化学过滤提升实验、分析 器全尺寸动态、静态检测平台、超净实验室、仿真实验室、漆雾涂装
及检测能力 过滤技术实验室。提升实验、分析、检测能力，构建一流的研发检测平台，提升公司产品及服务质量。
1、物联网IoT 技术用于空气净化系统的研究，获取实时运行数据，
建立算法模型，构建监测、反馈、预测、执行、产品优化升级的闭环系统，用数字化技术提升产品核心竞争力；
空气净化数字5 2、仿真技术用于空气净化技术研究的微观、介观模拟，实现多相流
化技术研究仿真模拟技术的突破，提升研发效率与方案的精准度，降低研发成本；
3、风机、控制、系统集成研究，通过优化的系统集成技术，提供精准化解决方案。
3、生产制造能力提升序号 发展规划 发展措施
通过厂房升级改造及扩建，公司将大幅提升现有的生产能力，进一步完善生产技术和产品质量：
1、基础设备：新增激光切割、钣金柔性自动化冲床和折弯及自动焊生产线自动化 接设备等，益模智能AGV系统；
智能化升级 2、设备生产线：新增全自动生产线并升级现有生产线以提高生产自动化水平，涵盖FFU、介质过滤器、沸石转轮、静电过滤器等；
3、建立自动化滤材生产线：包括中效滤材、静电棉、玻钎、PTFE、
滤筒、化学滤料等生产线。
1、扩充FFU、高效过滤器、静电过滤器生产线和微静电过滤器生产线，提高产能；
2、新建大气污染治理设备生产线，自主生产厨房除油烟设备、工业除尘设备及VOCs治理设备；
2 产品产能扩充 3、新建生物医疗相关净化设备生产线，实现 BIBO 防护系统、高效送风口等设备的量产；
4、新建上游滤料生产线，包括活性炭改性、再生材料等其它复合滤材产线，生产离子交换滤材等高附加值的产品，提高公司产品盈利能
力。
全生命期溯源 建立智能仓库系统，实现全自动的智能扫描入库及出库功能，可追溯管理 查询每台产品的全生命期管控点。
4、新科技综合运用序号 发展规划 发展措施
1、运用5G、物联网与空气净化系统的整合应用方案，实时采集污染物浓度、风速、阻力等现场数据，通过云系统整合大数据进行分
析和预测；
2、建立数字化的实验数据管理系统、空气净化产品生命周期选型系统，建立室内空气品质计算模型，为用户提供高性能、低成本的优
智慧空气解决1 选解决方案；
方案
3、进一步运用CFD仿真辅助空气净化研究技术，实现对滤材、过滤器、净化设备从微观-介观-宏观的全面仿真，覆盖气-固、气-气、
液-固等多流体的单相流、多相流仿真模拟；
4、开展针对性的电机、风机、控制、传感器的系统集成研究，构筑支持智慧空气解决方案的底层软、硬件系统。
56 / 247
序号 发展规划 发展措施公司持续建立在线空气解决方案诊断中心，运用5G、物联网的大数
建立空气解决2 据管理手段，为客户提供及时远程交流服务，提高效率并节省营销
方案诊断中心费用。
运用5G及虚拟VR技术，建立虚拟工厂及展厅，提高公司全球营建立虚拟工厂 销推广能力，使客户可以进行个性化和及时互动式的参观，了解公
及展厅 司的尖端技术、质量控制流程和可持续发展实践，增强与客户的互动，加强与客户之间的关系，并节约差旅成本。
借助于互联网、电脑通信技术和数字交互式媒体，进行高效的营销4 数字营销拓展 推广，公司销售团队将会综合运用数字营销手段，为客户提供智能
化的方案模拟及定制，突破营销的空间限制。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
57 / 247
