少数股东权益影响额（税- - -
后）
合计 32,116,462.97 117,994,024.95 100,274,141.97对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因增值税加计递减 20,882,362.46 经营活动税收优惠
与长期资产相关政府补助 9,910,883.28 对公司损益产生持续影响根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》（证监会公告〔2023〕
65号），本集团将2023年度与长期资产相关政府补助界定为经常性损益。
十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动影响金额
其他权益工具投资 79,693,491.83 93,521,672.55 13,828,180.72 -其他非流动金融资产 - 2,000,000.00 2,000,000.00 -
应收款项融资 79,155,840.68 44,044,931.02 -35,110,909.66 -交易性金融资产 - - - 7,020,317.79
合计 158,849,332.51 137,566,603.57 -21,282,728.94 7,020,317.79十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司2023 年度实现营业收入10.83亿元，较去年同期的7.72亿元增加40.26%，
主要是因为 2023年两个核心产品泰爱®（泰它西普）、爱地希®（维迪西妥单抗）销售收入及销量同比快速增长。归属于上市公司股东的净亏损 15.11 亿元，归属于上市公司股东的扣除非经常
性损益的净亏损 15.43 亿元，扣除非经常性损益后净利润仍为负数主要由于公司对在研项目研发投入的持续加大以及对商业化产品泰它西普和维迪西妥单抗的推广力度的加大。
(一) 核心产品泰爱®（泰它西普）、爱地希®（维迪西妥单抗）商业化推进良好两个核心产品泰爱®（泰它西普）、爱地希®（维迪西妥单抗）进入医保目录，2023 年销售
13 / 284
持续放量。
截至2023年12月31日止，公司自身免疫商业化团队已有约750人，这些成员在商业化自身免疫治疗药物方面具有较丰富的经验。作为全球首个SLE治疗创新双靶生物制剂，泰它西普已于
2021年3月获NMPA批准上市，并进入销售，同年12月份，该产品被纳入新版国家医保药品目录用于治疗 SLE。2023年，公司自身免疫商业化团队涵盖全国 32个省级行政单位的 300多个地
级市的超过2200家医院。截至 2023年12月31日，自身免疫商业化团队已完成超过800家医院的药品准入。
截至2023年12月31日，公司肿瘤科商业化团队已有近600人，这些成员在商业化肿瘤治疗药物方面具有丰富经验。维迪西妥单抗分别于 2021 年 6 月、12 月获上市批准，用于治疗 HER2
表达局部晚期或转移性胃癌(GC)及治疗晚期尿路上皮癌（mUC）。同年 12 月份，相关胃癌适应症被纳入新版国家医保药品目录。2023年1月，相关尿路上皮癌适应症被纳入新版国家医保药品
目录。2023年，2022年中国临床肿瘤学会（CSCO）指南将维迪西妥单抗用于治疗HER2表达晚期转移性胃癌三线治疗的推荐等级提升为 I 级。2022 年，维迪西妥单抗进入晚期尿路上皮癌
（mUC）一线治疗的Ⅲ级推荐、二线及三线治疗的Ⅱ级推荐。2023 年，公司肿瘤科商业化团队涵盖全国31个省级行政单位的近250个地级市超过2000家医院。截至2023年12月31日，肿瘤
商业化团队已完成超过650家医院的药品准入。
凭借公司团队的专业知识、行业人脉，及两个核心产品被纳入医保目录后的可及性的大幅提高，公司主要通过进一步面向医生的营销战略推广产品，进一步与相关治疗领域内的主要意见领
袖及医生直接互动交流，做好产品的差异化定位及推广工作。
(二) 在研药品在中国和海外的临床试验进展加速公司目前共有八个分子处于临床开发阶段。已进入商业化阶段的药物泰它西普(RC18，商品
名：泰爱®)和维迪西妥单抗(RC48，商品名：爱地希®)正在中国及美国进行针对多种适应症的临床试验，并取得了多项积极进展。
此外，RC28、RC88、RC118、RC148、RC198、RC248等其他分子临床进展顺利。
（三）生物新药产业化项目建设稳步推进在规模化生产方面，公司已建立符合全球 GMP标准的生产体系，包括 21个 2,000升一次性
袋式生物反应器在内的细胞培养、纯化、制剂及罐装等生产车间及配套设施。报告期内，公司正在稳步推进生物新药产业化项目建设。
（四）人才招聘和引进报告期内，公司持续加大研发投入并引进研发技术人才助力公司业务发展、丰富公司产品管
线。同时，随着经营规模不断扩大，公司持续引进管理、销售及生产等领域的人才，以满足业务快速发展的需要。
（五）管理体系建设完善报告期内，随着公司研发项目的持续推进以及部分产品商业化工作的开展，公司团队人员不
14 / 284
断优化。公司已积极开展了组织架构的调整和优化，以进一步完善公司各项管理制度，加强各项软硬件设施建设，提升公司的综合经营能力。公司通过建立有效的运行、管理与控制体制，确保
公司各项业务发展计划的实施能够稳步有序地进行。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主营业务情况公司是一家具有全球化视野的创新型生物制药企业，自成立以来一直专注于抗体药物偶联物
（ADC）、抗体融合蛋白、单抗及双抗等治疗性抗体药物领域。公司致力于发现、开发与商业化创新、有特色的同类首创（first-in-class）与同类最佳（best-in-class）生物药，以创造药物临床
价值为导向，为自身免疫疾病、肿瘤疾病、眼科疾病等重大疾病领域提供安全、有效、可及的临床解决方案，以满足大量尚未被满足的临床需求。
截至本报告期末，公司的研发管线情况如下：
15 / 284
16 / 284
2、主要产品情况
1、泰它西普（代号RC18，商品名泰爱®）
泰它西普是公司自主研发的全球首款、同类首创（first-in-class）的注射用重组B淋巴细胞刺激因子（BLyS）/增殖诱导配体（APRIL）双靶点的新型融合蛋白产品，可同时抑制 BLyS 和
APRIL 两个细胞因子与 B 细胞表面受体的结合，“双管齐下”阻止 B 细胞的异常分化和成熟，
从而治疗自身免疫性疾病。由于具有新靶点、新结构、新机制的特点，泰它西普发明专利先后获得中国、美国、欧洲等国家和地区的授权，得到了国家“十一五”、“十二五”、“十三五”期
间“重大新药创制”科技重大专项支持，其用于治疗系统性红斑狼疮的新药上市申请经优先审评审批程序，于2023年11月在中国由附条件批准转为完全批准。
图一：注射用泰它西普泰它西普取得的研发进展如下：
（1）系统性红斑狼疮(SLE) 中国： 2021年 3月，泰它西普针对标准治疗反应不佳的中度至重度 SLE获国家药品监
督管理局(NMPA)有条件上市批准。基于泰它西普在中国完成的IIb期注册性临床试验，2019 年7月在中国启动了SLE III期验证性临床试验，取得了积极的临床研究结果，相关临床研究结果亮
相于 2022年度美国风湿病学会年会（ACR）上。泰它西普于 2021 年 12 月被纳入医保，并且在2023年底获简易续约。
 中国：2022年 9月，泰它西普治疗活动性狼疮肾炎的 II期 IND 获得国家药监局药品审评中心 (CDE)的临床试验默示许可。公司已于 2023 年上半年在中国开展该项临床研究，患者招
募工作正在进行中。
 美国：公司正在开展泰它西普用于治疗SLE的III期的国际多中心临床研究。于2022年6月获得首例患者入组，截至本报告期末，患者招募工作正在进行中。
17 / 284
（2）重症肌无力(MG) 中国：2022年11月，泰它西普获得CDE纳入用于治疗全身型重症肌无力的突破性治疗
药物认定。2023 年公司在中国开展 III 期临床试验研究，截至本报告期末，该项临床研究已完成患者入组工作。
 美国：2022年10月，公司获得FDA对于泰它西普用于治疗重症肌无力的孤儿药资格认定。2023年1月， FDA批准泰它西普的IND申请，以推进其用于治疗MG患者的III期临床试验
研究，并授予其快速通道资格认定。
（3）原发性干燥综合症(pSS) 中国： 2022年 8月，泰它西普用于治疗 pSS的 III期临床方案获得 CDE的同意。2023
年公司在中国开展该项临床试验研究，并于4月完成首例患者入组，患者入组工作正在进行中。
此前，公司已在中国完成一项治疗原发性干燥综合症的 II 期临床试验，其研究结果于 2023年7月17日在国际权威期刊RHEUMATOLOGY在线发表。该临床试验是一项随机、双盲、安慰
剂对照的Ⅱ期临床试验，旨在评估泰它西普治疗成人pSS患者的疗效和安全性。该研究共纳入42例受试者，按 1:1:1 的比例随机分配，接受安慰剂、160 mg泰它西普、240mg泰它西普皮下注射，
每周1次，为期24周。24周时，安慰剂组、160mg组与240mg组ESSDAI评分较基线变化的平均值分别为0.6±4.55 [平均(S.D.)]，–3.3±2.73，–1.3±4.14。通过MMRM（混合效应模型），
与安慰剂组相比，治疗组ESSDAI的变化明显降低。按照安慰剂调整最小二乘法，160mg组第24周 ESSDAI评分较基线变化值为-4.3，P值为 0.002。在整个治疗期间，泰它西普治疗组未发生死
亡或严重不良事件（SAE）。
研究结论表明，泰它西普治疗pSS患者时展示出良好临床获益。与安慰剂相比，泰它西普治疗组在第12周和24周能明显改善pSS患者的ESSDAI评分和MFI-20，并降低免疫球蛋白水平，
安全耐受，无严重不良事件发生，试验期间各组均无死亡事件发生。
 美国：2023年12月，泰它西普在美国开展治疗pSS的 III期临床试验的IND申请获批。
（4）免疫球蛋白A肾病（IgAN）
 中国：公司于2022年9月就该适应症的国内III期临床方案与CDE达成一致，并于2023年上半年在国内开展该项临床研究。该试验已于 2023 年第二季度完成首例患者入组，患者入组
工作正在进行中。
 美国：2022年11月，FDA同意泰它西普在美国开展治疗IgAN适应症的 III期临床试研究。
（5）类风湿关节炎(RA)公司在中国开展的多中心、双盲及安慰剂对照的 III期临床试验，于 2021年年底完成患者招
18 / 284
募工作，于 2022年年底完成最后一例受试者的随访工作。2023年 8月公司向国家药品监督管理局药品审评中心（CDE）递交新药上市申请（NDA），并于 11 月在美国风湿病学会（ACR）上
宣布该临床试验达到所有主要终点并公布数据。
该临床试验旨在评估160mg泰它西普与安慰剂在对甲氨蝶呤(MTX)反应不足的RA患者中的疗效和安全性。研究共入组479例类风湿关节炎患者，主要疗效终点是在第24周达到ACR20应
答的患者比例。次要疗效终点包括ACR50和ACR70应答率，ACR应答的各个组成部分，DAS28-ESR以及在第24周通过mTSS测量的放射学关节损伤。
数据显示，此项Ⅲ期临床试验达到主要临床终点和次要终点。研究结果证明了泰它西普在治疗对MTX反应不足的中重度类风湿关节炎患者的疗效和安全性。
数据显示，24周时，与安慰剂组相比，泰它西普组ACR20应答率显著增加（60.0% vs 26.9%，
P<0.001）。在第 24 周，泰它西普组的 ACR50 应答率显著高于安慰剂组（21.4%vs.5.9%，
P<0.001），并且在 DAS28-ESR 较基线降低以及 ACR 应答标准的各个组成部分方面，均显著优于安慰剂组。此外，泰它西普组在第 24 周无放射性学进展（mTSS≤0）的患者比例显著高于
安慰剂组（90.2% vs 66.4%，P<0.001）。与基线相比，泰它西普组的患者关节损伤进展（根据mTSS、关节间隙狭窄评分和侵蚀评分）在第24周时显著减少。
安全性方面，泰它西普组与安慰剂组在治疗相关不良事件(TEAEs)、严重不良事件(SAEs)、
导致停止研究治疗的TEAEs以及感染发生率方面相似。研究期间未见死亡事件。
（6）视神经脊髓炎频谱系疾病(NMOSD)公司正在中国开展一项随机、双盲及安慰剂对照的 III 期临床试验，以评估泰它西普治疗
NMOSD的疗效及安全性。公司于2017年9月启动了III期临床试验，并于2018年1月招募首名患者。截至本报告期末，患者招募工作正在进行中。
（7）其他适应症：除上述适应症外，公司也在探索、评估泰它西普用于治疗其他自身免疫性疾病，包括 IgG4 相关疾病、抗磷脂综合征、膜性肾炎等多个适应症。另外，泰它西普得到研
究者的广泛关注与兴趣，已开展上百项研究者发起的研究。
2、维迪西妥单抗（代号RC48，商品名爱地希®）
维迪西妥单抗是公司研发的中国首个原创抗体偶联（ADC）药物，以肿瘤表面的HER2蛋白为靶点，能精准识别和杀伤肿瘤细胞，在治疗胃癌、尿路上皮癌、乳腺癌等肿瘤的临床试验中均
取得了全球领先的临床数据，是我国首个获得美国 FDA、中国药监局突破性疗法双重认定的ADC 药物，其用于治疗胃癌、尿路上皮癌的新药上市申请经优先审评审批程序，并作为具有突
出临床价值的临床急需药品分别于2021年6月、2021年12月在中国获附条件批准上市。
19 / 284
图二：注射维迪西妥单抗维迪西妥单抗取得的研发进展如下：
（1）尿路上皮癌（UC）
 中国：2020年 12月，维迪西妥单抗获得 NMPA授予的就治疗UC的突破性疗法资格认定。2021年9月，获得NMPA授予的就治疗UC的快速审评通道资格认定，并于2021年12月获
得上市批准。维迪西妥单抗治疗UC于2023年1月被纳入医保，并且在2023年底获简易续约。
目前公司正在探索维迪西妥单抗联合治疗HER2表达UC的各类临床应用的可能性。
公司正在中国进行一项随机、对照、多中心的 III 期临床试验，旨在比较评价维迪西妥单抗联合特瑞普利单抗注射液（商品名：拓益®）与吉西他滨联合顺铂/ 卡铂用于治疗既往未接受过系
统性化疗的 HER2表达局部晚期或转移性 UC的疗效，截至本报告期末，患者招募工作正在进行中。
维迪西妥单抗联合特瑞普利单抗注射液治疗围手术期肌层浸润性膀胱癌(MIBC)的 II 期临床试验IND已于2022年获得NMPA批准，截至本报告期末，患者招募工作正在进行中。
 美国：2020年9月，维迪西妥单抗治疗UC适应症获得美国药监局（FDA）授予的突破性疗法认证。根据公司的授权许可，Seagen 已于 2022 年上半年在美国开展一项国际多中心、多
臂、开放标签的II期关键性临床试验，以评估维迪西妥单抗作为治疗一线化疗失败后HER2表达UC患者的疗效，目前该项临床试验患者招募工作正在进行中。
此外，Pfizer/Seagen正在开展维迪西妥单抗联合 PD-1治疗一线 UC的 III期临床研究以及针对其他不同适应症的多种临床研究。
2023年6月，公司在美国临床肿瘤学会(ASCO)年会上，以壁报展示的形式公布了与PD-1联20 / 284
合治疗局部晚期或转移性尿路上皮癌（la/mUC）的最新研究成果。此次公布的是一项开放标签的 Ib/II期研究，旨在评估维迪西妥单抗联合特瑞普利单抗对 la/mUC的安全性和有效性。该临床
研究纳入 41例 la/mUC患者，其中 24%的患者为肝转移，92.7%的患者HER2表达为 IHC1+及以上，32%的患者为PD-L1阳性。维迪西妥单抗联合特瑞普利单抗显示安全性可控。推荐剂量为维
迪西妥单抗2mg/kg +特瑞普利单抗3mg/kg，每两周一次。截至2022年11月18日，显示确证客观缓解率（cORR）为 73.2% (95%CI: 57.1, 85.8)，完全缓解（CR)为 9.8%，初治患者 ORR 为
76.0%，中位疗效持续时间（DOR）为8.2个月。在HER2 IHC 3+/2+、IHC 1+亚组中，ORR分别为 83.3%、64.3%。结果显示疾病控制率（DCR）为 90.2% (95%CI, 76.9-97.3)，总体中位无进展
生存期(PFS)为9.2个月(95%CI: 5.7-10.3)，2年总生存率(OS)为63.2%，展现出良好的疗效和安全性。
（2）胃癌（GC）
 2021 年 6 月，维迪西妥单抗治疗三线及以后胃癌获 NMPA 有条件上市批准。维迪西妥单抗治疗GC于2022年1月被纳入医保，并且在2023年底获简易续约。
 2023年4月，维迪西妥单抗联合特瑞普利单抗及化疗或联合特瑞普利单抗及赫赛汀治疗一线HER2表达局部晚期或转移性GC（包括胃食管结合部腺癌）患者的II/III期临床试验IND获
得 CDE批准。该试验已于 2023年第三季度完成首例患者入组，截至本报告期末，患者招募正在进行中。
 2023年 12月，维迪西妥单抗联合卡度尼利单抗治疗一线失败的 HER2表达局部晚期或转移性GC（包括胃食管结合部腺癌）患者的II/III期临床试验申请获得CDE批准。
 2023 年 9 月，维迪西妥单抗联合特瑞普利单抗再联合或不联合化疗（卡培他滨+奥沙利铂）对比化疗用于围手术期治疗 HER2 表达的可切除局部进展期胃癌/胃食管结合部腺癌 II 期临
床试验IND获得CDE批准。该试验已于2023年第四季度完成首例患者入组，截至本报告期末，
患者招募正在进行中。
（3）乳腺癌（BC）
2020年，公司启动维迪西妥单抗单药治疗 HER2低表达局部晚期或转移性乳腺癌的 III期临床试验。截至本报告期末，患者招募工作正在进行中。
2023年3月，维迪西妥单抗单药或与特瑞普利单抗联合或序贯化疗新辅助治疗HR阴性、
HER2低表达BC的II期临床试验获批。截至本报告期末，已有首例患者入组。
2023年3月，维迪西妥单抗与帕妥珠单抗联合或不联合特瑞普利单抗新辅助治疗HER2阳性BC的II期临床实验获批。
2023年3月，维迪西妥单抗联合特瑞普利单抗或来曲唑新辅助治疗HR阳性和HER2低表21 / 284
达BC的II期临床试验获批。截至本报告期末，已有首例患者入组。
（4）妇科恶性肿瘤： 2023年7月，维迪西妥单抗联合赛帕利单抗治疗至少一线含铂标准治疗失败的 PD-1/PD-L1 经治的 HER2 表达的复发或转移性宫颈癌 II 期临床研究正式获得 CDE 批
准。这是一项单臂、开放、多中心II期临床研究，旨在评价维迪西妥单抗联合赛帕利单抗治疗至少一线含铂标准治疗失败的 PD-1/PD-L1 经治的 HER2 表达宫颈癌受试者的有效性、安全性、生
活质量、抗肿瘤活性、药代动力学（PK）特征、免疫原性并评价生物标志物与疗效潜在的相关性。截至本报告期末，患者招募正在进行中。
2024年 3月 8日，公司在第 25届欧洲妇科肿瘤学大会（ESGO 2024）会场以口头报告的形式公布了维迪西妥单抗治疗宫颈癌的研究数据，这是中国原研 ADC 创新药首次荣登国际妇瘤重
大会议。
此次重磅发布的是维迪西妥单抗一项开放标签、多中心的II期篮式临床研究成果，这项研究旨在评估维迪西妥单抗单药治疗 HER2表达的妇科肿瘤的有效性和安全性，其宫颈癌队列包括至
少经过一线治疗且 HER2 IHC≥1+的复发或转移性宫颈癌患者。主要研究终点为独立评估委员会（IRC）评估的客观缓解率（ORR），次要终点包括研究者（INV）确认的客观缓解率（ORR）、
缓解持续时间（DoR）、疾病控制率（DCR）、无进展生存期（PFS）、总生存期（OS）和安全性。
截至2023年10月31日，本研究共纳入25例宫颈癌患者，中位年龄56岁。大多数患者的基线ECOG评分为1分。18例患者的FIGO分期（一种广泛用于妇瘤的分期标准）为IIB或更高，
16例患者患鳞状细胞癌，9例患者患腺癌。超过半数（52%）患者既往接受过 2线及以上治疗。
在22例可评估疗效的患者中，ORR为36.4%，DCR为86.4%，mDoR为5.52个月，mPFS为4.37个月，mOS尚未成熟，1年 OS率为 66%。维迪西妥单抗在 HER2表达的复发或转移性宫颈癌患
者中表现出可控的安全性和积极的疗效，表明它有巨大的潜力为这类患者提供新的治疗选择。
3、RC28RC28 是一种 VEGF 受体、FGF 受体与人免疫球蛋白 Fc 段基因重组的融合蛋白。VEGF 和
FGF在激活受体后会导致新生血管生成并影响血管通透性，而RC28能竞争性抑制VEGF和FGF与它们的受体结合，从而阻止 VEGF 和 FGF 家族受体的激活、抑制内皮细胞增殖和血管新生，
最终达到治疗湿性年龄相关性黄斑变性等血管新生性眼科疾病的目的。
RC28取得的研发进展如下：
（1）湿性老年黄斑变性（wAMD）：公司于 2023年 1 月在国内启动 RC28治疗 wAMD的III期临床试验，并于3月获得首例患者入组。截至本报告期末，患者招募正在进行中。
（2）糖尿病黄斑水肿（DME）：该适应症的II期临床试验已于2022年完成患者招募工作，
目前处于随访及积累临床数据阶段。2023 年上半年，公司已启动该项 III 期临床试验研究，并于7月获得首例患者入组。截至本报告期末，患者招募正在进行中。
（3）糖尿病视网膜病变（DR）：公司正在中国进行一项多中心、随机、阳性对照的 II期临22 / 284
床试验。截至本报告期末，已完成患者入组，正在进行受试者随访工作。
4、RC88RC88是一种新型间皮素(MSLN)靶向ADC，用于治疗MSLN阳性实体瘤。RC88的结构包括
MSLN靶向抗体、可裂解连接子以及小分子细胞毒素（MMAE）。其作用机制与维迪西妥单抗类似，可通过靶向结合MSLN阳性的肿瘤细胞，介导抗体的内吞，从而有效地将细胞毒素定向传递
给癌细胞，实现较好的肿瘤杀灭效果。
 中国：目前公司正进行 RC88治疗多种晚期实体瘤患者的 II期临床试验，截至本报告期末，正在进行该项实验的患者拓展阶段。
2023年3月，RC88联合PD-1注射液在晚期恶性实体瘤患者安全性、耐受性、药代动力学特征及疗效的开放、多中心I/IIa期临床研究正式获得国家药监局药审中心批准。截至本报告期末，
患者招募正在进行中。
2023 年 12 月，RC88 用于治疗铂耐药复发性上皮性卵巢癌、输卵管癌和原发性腹膜癌（PROC）患者II期临床试验申请获得CDE批准。这是一项开放标签、剂量优化的治疗铂耐药复
发性上皮性卵巢癌、输卵管癌和原发性腹膜癌患者的Ⅱ期研究，旨在评估 RC88 单药治疗目标人群的最佳剂量、有效性和安全性。
 国际：2023年12月RC88治疗卵巢癌的II期临床试验IND获得美国FDA批准。
5、RC118RC118是一种新型的靶向Claudin 18.2的抗体偶联药物，该产品的抗体部分以高亲和力结
合至细胞表面Claudin 18.2的胞外结构域，ADC与Claudin 18.2受体形成的复合物被内吞进细胞后被转运至溶酶体，溶酶体中的组织蛋白酶B裂解二肽连接子释放出MMAE，MMAE与微管结
合，使细胞周期不可逆地阻滞在G2/M期并最终诱导靶细胞的凋亡。2021年9 月，RC118获得了国家药监局的I期临床试验许可。公司正在中国开展Claudin18.2表达阳性患者的局部晚期不可
切除或转移性恶性实体瘤II期临床试验，截至本报告期末，患者招募工作正在进行中。
2023年4月，RC118联合PD-1单抗在Claudin18.2表达阳性局部晚期不可切除或转移性恶性实体瘤的Ⅰ/Ⅱa期临床研究，正式获得CDE批准。截至本报告期末，患者招募工作正在进行
中。
6、RC148RC148是一种靶向PD-1和VEGF的双特异性抗体，是公司双抗平台首个进入IND阶段的产
品。2023年7月，RC148注射液治疗局部晚期不可切除或转移性恶性实体肿瘤的I期临床获批。
这是一项多中心、开放的临床研究，旨在评估RC148的安全性、耐受性、最大耐受剂量/最大给药剂量、药代动力学（PK）、药效动力学、免疫原性、II期推荐剂量以及初步的抗肿瘤疗效。
入组人群主要为经标准治疗后疾病进展，或对标准治疗不耐受，或不存在标准治疗的局部晚期不可切除或转移性恶性实体肿瘤。该实验于2023年第三季度获首例患者入组，截至本报告期末，
患者招募工作正在进行中。
23 / 284
7、RC198RC198是白介素-15[IL-15]和IL-15受体α[IL-15Rα]的Fc融合蛋白。作为白介素共同γ链受
体细胞因子家族的中的一员，IL-15是淋巴细胞的强效激活剂，可增强NK细胞、CD8+效应T细胞、自然杀伤T细胞（NKT）和其他淋巴细胞的活化、增殖、存活、细胞溶解作用和迁移，具有
广谱抗肿瘤的潜力，有望为癌症患者提供一种新的治疗选择。
2023年7月，RC198注射液单药治疗晚期恶性实体肿瘤的I期临床试验正式获得CDE批准。
这是一项在局部晚期不可切除或转移性实体瘤受试者中进行的 I 期、首次人体、多中心、开放性研究，旨在评估 RC198 的安全性、耐受性、药代动力学特征、免疫原性、初步有效性及最大耐
受剂量（MTD）和/或推荐II期剂量（RP2D），目标肿瘤类型包括但不限于黑色素瘤、尿路上皮癌、肾细胞癌等。此前，RC198 已于 2023 年 4 月获得澳洲人类研究伦理委员会许可，在澳洲开
展针对局部晚期不可切除或转移性实体瘤患者的临床研究。该试验于 2023 年第二季的和第三季度分别在澳洲和中国获首例患者入组，截至本报告期末，患者招募正在进行中。
8、 RC248RC248 是一款新型的靶向 DR5 的抗体偶联药物，用于治疗多种实体肿瘤。该产品目前正处
于I期爬坡的研究阶段。截至本报告期末，已获得首例患者入组。
(二) 主要经营模式
1、研发模式（1）研发中心与研发部门设置
公司已在山东烟台、上海和美国加利福利亚州建立了 3个研发中心。其中，烟台研发中心负责创新生物药产品的临床前开发及临床试验研究，上海和美国研发中心负责创新生物药产品的临
床前研究及发现。
（2）研发流程公司的研发模式涵盖临床前研究、申请临床试验批件、临床研究及申请新药证书等生物药研
发的全部流程，具体如下：
24 / 284
2、采购模式公司已建立了一套完善的采购管理体系，以规范采购行为。具体而言，由各实际需求部门发
起采购需求，逐级审批后形成经批准的采购计划（或需求），传递到采购处相关部门；通过询比价、招投标流程选定供应商；发起合同签署流程，经审批后，公司与供应商正式签署合同；供应
商依据合同约定向公司提供产品或服务并需经公司验收，公司则依据合同约定向供应商支付货款或服务款。
供应商主要向公司提供包括原辅料、耗材、试剂、设备、办公劳保用品等产品或服务，公司针对上述不同类型的供应商建立了科学的询比价、招投标、供应商管理、评估和准入等制度，以
确保所采购物资或服务的质量满足研发、生产及日常经营等相关要求。其中对于涉及研发和商业25 / 284
化生产体系的供应商，分别由研发 QA部、研发 QC部以及质量部按照研发和商业化质量管理的相关要求进行管理和评估。对于符合要求的供应商，公司建立合格供应商清单，并根据不同采购
内容对供应商进行分级管理。
3、生产模式公司针对处于不同研发阶段产品的生产需求，建立了早期临床阶段生产体系以及注册性临床
和商业化生产体系。其中，公司负责早期临床生产的一级部门为临床生产部，负责注册性临床和商业化生产的一级部门为生产部。
公司生产部门制定了详尽的工艺、设备操作、洁净区清洁消毒、洁净区人员更衣程序等一系列 SOP 用于指导生产，并通过培训考核提升员工的质量意识，保证生产过程严格按照文件规定
执行，确保产品的生产质量。此外，公司建立了多级文件复核机制，对生产过程中的操作、记录以及数据的复核过程进行规范，具体包括：①车间负责人对电子数据进行复核；②质量保证
（QA）部门对工艺过程进行现场巡检，对工艺控制点和中间产品进行监督和取样；③中间产品以及成品都须经过质量控制（QC）部门的检验、质量保证（QA）部门的审核后，最终由质量授
权人放行。
公司综合考虑临床试验和未来商业化销售的需求、各项目的生产周期和检验周期、产品和物料的库存情况等因素制定下一年的年度生产计划，同时在生产过程中保持合理的产品库存。年度
生产计划制定后发放给各相关部门，各部门按照年度生产计划合理安排该部门的相关工作，并在年度生产计划基础上进一步制定季度详细生产计划用于指导各车间开展生产。
4、销售模式（1）部门设置
公司构建了完整的销售体系，包括自免事业部和肿瘤事业部，分别负责自身免疫疾病和抗肿瘤领域产品销售的相关工作。自免事业部和肿瘤事业部按职能进一步划分为医学团队、中央市场
团队和区域市场团队，其中医学团队、中央市场团队按照细分疾病领域进行分别覆盖，区域市场团队按照各销售区域进行分别覆盖，从而实现对自免领域以及肿瘤领域核心医院终端的深度覆盖。
（2）销售策略与具体方式公司的销售团队将搭建基于不同细分市场的学术交流平台，通过学术会议、医生答疑、多渠
道营销、研究者发起研究（IIR）以及真实世界研究（RWS）等形式开展学术推广，帮助树立正确的用药意识与建立良好的公司品牌。为配合公司的商业化战略，公司采用自建团队进行学术推
广、通过一级经销商触达终端的销售模式，采用“医学、市场、销售”三者协同的营销策略，旨在利用医学驱动的市场推广方式帮助医生增强认知、推动产品销售增长。同时，公司积极寻求通
过国家谈判进入国家医保，提高药品的患者可及性；公司积极寻求海外合作伙伴，推动公司产品管线在全球的临床研究及商业化。
26 / 284
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（一）所处行业情况根据中国上市公司协会发布的《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》（2023年 5
月修订），公司所处行业为“医药制造业（C27）”；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所属行业为医药制造业中的“生物药品制造（C2761）”；根据
国家发改委发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》（2016 年版），公司属于“生物医药产业”中的“4.1.2 生物技术药物”产业；根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类
（2018）》（国家统计局令第 23 号），公司属于“生物医药产业”中的“4.1.1 生物药品制品制造”产业；根据《上海证券交易所科创板企业发行上市申报及推荐暂行规定（2022 年 12 月修
订）》（上证发[2022]171号），公司从事生物医药行业中的生物制品业务。
行业发展阶段及基本特点如下：
（1）生物技术的不断突破生物技术不断突破带动抗体药物产业的新增长。如融合蛋白、ADC、单克隆抗体及双特异
性抗体等具有靶向性、特异性的特点，能够有针对性地结合指定抗原，在治疗过去无有效治疗方法的多种疾病方面均有良好的临床效果。同时，随着科技进步带来的药物发现能力提升，有望发
现越来越多的药物新靶点并应用于临床治疗中，满足不断增长的各类临床需求，带动抗体药物产业的新增长。
（2）临床需求的持续增加随着不健康生活方式、污染、社会老龄化等因素的推动，中国及全球肿瘤及慢性病病人群体
不断扩大。尽管新治疗手段取得进展，但仍有较大未满足临床需求。
（3）支付能力不断提升创新生物药被纳入医保目录扩大相关药物的患者范围。随着更多创新生物药被列入国家医保
药品目录及患者援助项目的推出，预期创新生物药的可承受能力将会增加。
（4）鼓励性政策的出台生物创新药通过新靶点或新作用机制可以更有效地治疗疾病，满足不断增长的临床需求。由
于国家政策的扶持、对健康与新药创新研发投入的增加、经济持续快速发展等影响因素，大力发展创新药将成为生物医药行业发展的必然趋势。
（二）主要技术门槛
1、研发、生产及质量管理技术壁垒相比小分子药，生物药的分子量更大、分子结构更复杂。分子量方面，小分子药的分子量一
般在 900道尔顿以下，而生物药的分子量往往是小分子药的数百倍，例如单克隆抗体的分子量约为 15 万道尔顿。分子结构方面，小分子药的分子结构较为单一，而生物药往往具备复杂的多级
结构。
27 / 284
分子量和分子结构的复杂性也使得生物药相比小分子药的研发难度更大、生产过程更繁琐、
质量管理要求更高，具备较高的技术壁垒。一方面，企业可以通过申请专利、作为商业秘密等方式对上述研发、生产、质量管理等相关技术成果进行保护；另一方面，上述技术难点也使得生物
药行业本身的进入壁垒较高，因此较早进入生物药行业并已建立起自身技术体系的企业相比后来者将具备较高的技术壁垒。
2、专业人才壁垒生物药属于知识密集型产业，生物药研发和商业化各阶段均涉及多学科、多技术的交叉与融
合，需要多种专业背景的技术人员通力协作。例如，早期研发与工艺开发阶段人员需要具备生物化学、分子生物学、晶体物理学、基因工程、蛋白工程、细胞工程、免疫学等专业背景，临床开
发及申报注册阶段人员需要具备临床医学、药理学、护理学等专业背景。
因此，对于较早进入生物药行业并已建立稳定人才队伍的企业，相比后来者将具备较高的人才壁垒。
3、资金投入壁垒创新生物药从早期研发到商业化生产是一个漫长的过程，需经历包括早期药物发现、临床前
研究、I至III期临床试验等研发阶段。通常而言，创新生物药从早期药物发现到完成临床试验往往需要 10年至 15年，且需要数千万美元到上亿美元的巨额研发投入。对于已成功上市的生物药，
建设商业化大规模生产设施也需花费2亿至7亿美元的建造成本。
因此，创新生物药的研发和商业化是一项漫长且资金投入巨大的过程，对于较早进入生物药行业并已推动部分产品进入后期临床或商业化阶段的企业，相比后来者将具备较高的资金投入壁
垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司秉承与坚持自主创新与差异化的竞争策略，在自身免疫疾病、肿瘤及眼科疾病等多个药
物市场布局，相关产品均为创新设计、具备较强的市场竞争力与差异化优势。在生物创新药行业高速发展的背景下，基于公司长期坚持创新型生物药开发的业务战略，加上公司成熟的产业化及
商业化能力的有力支撑，预计公司将陆续有在研项目转化为上市产品，推动科研成果产业化进程，
公司已上市及拟上市的产品将有效提高患者对相关领域药物的可及性，解决患者未满足的巨大临床需求。在可比公司中，公司的估值水平处于行业前列，体现了市场对公司的高度认可。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势新技术方面，随着基因工程、抗体工程、结构生物学、抗体修饰、偶联技术和连接子-毒素
组合平台等领域研究的不断深入，以融合蛋白、ADC 和双特异性抗体等为代表的创新生物药技术平台快速发展，并通过国内外产品的临床研究及商业化案例完成了概念验证。相比传统的单克
隆抗体药物，前述创新技术潜在具备更好的靶向性和靶点亲和力，已成为未来生物药产业发展的重点技术方向，并已在肿瘤、自身免疫性疾病、眼科疾病等重大疾病领域显示出良好的疗效和安
28 / 284
全性，提升了患者的生存获益，促进生物药行业高速发展。
新靶点方面，随着生物学基础研究和转化医学研究的不断深入，人们对于自身免疫性疾病、
肿瘤等疾病的生物学机制、相关分子通路及药物作用靶点的成药性产生了更为清晰的认识，针对相关新靶点的药物也不断进入临床或进入商业化阶段。国内除 PD-1、PD-L1、FGFR、HER2 等
当前研发热度较高的靶点以外，越来越多针对创新靶点的候选药物也不断获批临床或成功实现商业化。
新工艺方面，随着一次性生产设备及连续生产等生产工艺的不断进步，生物制药公司得以借助新工艺提高研发和生产效率，减少交叉污染，优化生产成本。相比于传统不锈钢设备，一次性
生产技术，大大降低了前期固定资产的投入，显著缩短工艺开发和工艺放大的时间，同时缩短了建厂的周期，从而在提高生产效率的同时降低了综合生产成本。此外，传统生物药批次生产流程
需要经历一系列间隔的生产步骤，从而造成生产效率的降低，并增加操作失误的概率。目前行业前沿的连续生产工艺将间断步骤改为连续流程，缩短产品生产周期、同时减少批次间物料浪费和
潜在的污染风险，进而提高生产效率和产品质量。此外，连续生产工艺也通过提高生产效率以及减少批次间人工操作带来的成本，进而优化整体生产成本。连续生产工艺的其他优势还包括实时
的质量监控、设备的小型化以及易于调节的生产规模等。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司在从事创新、有特色的生物药产品的发现、开发和商业化过程中建立与完善了三大具备自主知识产权的核心技术平台，包括抗体和融合蛋白平台、抗体药物偶联物（ADC）平台和双
功能抗体平台。依托前述核心技术平台，公司对创新生物药产品具备较强的前期发现和分子筛选能力，以开发具有新结构、新机制的新分子。
（1）抗体和融合蛋白平台公司的抗体和融合蛋白平台主要用于新型单克隆抗体和融合蛋白药物的发现、开发等，涉及
包括生物信息学辅助蛋白质设计、蛋白质工程等专业知识。依托抗体和融合蛋白平台，公司抗体和融合蛋白平台可用于开展抗体/融合蛋白药物筛选，以及蛋白质工程的研究。公司已建立了包
括杂交瘤单克隆抗体平台、人源抗体文库噬菌体展示平台、美洲驼纳米抗体噬菌体展示平台等原创性技术，用于筛选具有成药性潜力的单克隆抗体。利用杂交瘤技术，制备高亲和力的鼠源抗体，
筛选有较好药效的抗体进一步进行人源化改造；另外也可以通过人源抗体文库噬菌体展示平台等技术筛选构建全人源抗体；美洲驼纳米抗体噬菌体展示平台则可用于筛选具备高亲和力的抗体。
此外，公司在生物信息学辅助蛋白设计（包括 Fc 融合蛋白的改造），以及蛋白质工程方面拥有丰富的经验，基于生物信息学对抗体及融合蛋白结构进行优化，从而提升其对于目标结合域的亲
和力及生物活性，提升融合蛋白的生物活性，获得具有功能性作用的生物大分子。
（2）抗体药物偶联物（ADC）平台29 / 284
公司的抗体药物偶联物（ADC）平台主要用于 ADC 药物的发现、开发及生产等，可涵盖抗体合成、连接子、小分子细胞毒素等关键技术。公司通过研究多种偶联方式、连接子与细胞毒素
的不同组合方式，不断优化 ADC 分子结构，并利用专有桥接偶联技术产生同质均一的 ADC 产品，是国内少数拥有全面集成抗体药物偶联物（ADC）平台的生物制药公司之一。
（3）双功能抗体平台公司的双功能抗体平台主要用于双功能抗体药物的发现和开发。基于双功能抗体平台，公司
已开发的候选药物用于肿瘤治疗，在临床前研究中均已显示出有明显的生物活性，未来将针对肿瘤治疗领域开展临床试验进一步评估其疗效和安全性，并积极向前推进候选药物的研究。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果专利名称 专利权人 专 利 专 利 授 专利申请日 授权公告日 有
类型 权 公 告 效号 期
Anti-TRAILR2 antibody- RemeGen 发明 AU2019 2019/1/31 2023/8/17 20toxin-conjugate and Co.,Ltd. 219937B 年
pharmaceutical use thereof in 2anti-tumor therapy
BIFUNCTIONAL RemeGen 发明 AU2019 2019/12/4 2023/4/6 20ANGIOGENESIS Co.,Ltd. 394227B 年
INHIBITOR AND USE 2THEREOF
PHARMACEUTICAL RemeGen 发明 AU2020 2020/3/25 2023/9/21 20FORMULATIONS OF Co.,Ltd. 239621B 年
HER2 ANTIBODY-DRUG 2CONJUGATE
ANTI-HER2 ANTIBODY RemeGen 发明 BR1120 2014/11/18 2023/5/30 20AND CONJUGATE Co.,Ltd. 1600275 年
THEREOF 2B1COVALENT LINKERS IN RemeGen 发明 CA2994 2016/8/15 2023/6/27 20
ANTIBODY-DRUG Co.,Ltd. 853C 年CONJUGATES AND
METHODS OF MAKINGAND USING THE SAME
USE OF ANTI-HER2 RemeGen 发明 CA3077 2019/8/19 2023/3/7 20ANTIBODY-DRUG Co.,Ltd. 260C 年
CONJUGATE INTREATING UROTHELIAL
CARCINOMAANTI-MESOTHELIN RemeGen,Ltd 发明 CA3082 2019/5/15 2023/12/12 20
ANTIBODY AND . 160C 年ANTIBODY DRUG
CONJUGATE THEREOF30 / 284
BIFUNCTIONAL RemeGen 发明 CA3092 2019/12/4 2023/9/19 20ANGIOGENESIS Co.,Ltd. 320C 年
INHIBITOR AND USETHEREOF
间皮素免疫组化检测试剂 荣昌生物制 发明 CN1105 2018/5/25 2023/7/7 20盒 药（烟台） 31077B 年
股份有限公司
抗HER2抗体及其缀合物 荣昌生物制 发明 CN1102 2014/11/18 2023/5/16 20药（烟台） 40655B 年
股份有限公司
一种传递窗组件 荣昌生物制 发明 CN1099 2019/2/22 2023/6/13 20药（烟台） 14987B 年
股份有限公司
一种抗间皮素抗体及其抗 荣昌生物制 发明 CN1107 2019/5/15 2023/4/28 20体药物缀合物 药（烟台） 40754B 年
股份有限公司
一种用于抗体药物偶联物 荣昌生物制 发明 CN1114 2019/12/13 2023/8/1 20的连接子及其应用 药（烟台） 33188B 年
股份有限公司
一种双特异性二聚体、双 荣昌生物制 发明 CN1116 2020/7/10 2023/6/30 20特异性二聚体-药物偶联物 药（烟台） 43676B 年
及其应用 股份有限公司
TACI-Fc融合蛋白药物制剂 荣昌生物制 发明 CN1136 2020/12/9 2023/11/7 20药（烟台） 13675B 年
股份有限公司
一种磁力手套 荣昌生物制 实 用 CN2185 2021/11/5 2023/2/28 10药（烟台） 新型 27799U 年
股份有限公司
一种多孔培养板放置盒 荣昌生物制 实 用 CN2197 2023/3/30 2023/9/26 10药（烟台） 新型 50408U 年
股份有限公司
一种细胞培养板 荣昌生物制 实 用 CN2196 2023/4/19 2023/9/15 10药（烟台） 新型 89733U 年
股份有限公司
ANTI-HER2 ANTIBODY RemeGen 发明 EP38119 2020/3/25 2023/11/29 20DRUG CONJUGATE Co.,Ltd. 79B1 年
PHARMACEUTICALPREPARATION
COVALENT LINKERS IN RemeGen 发明 IN42601 2016/8/15 2023/3/21 20ANTIBODY-DRUG Co.,Ltd. 6B 年
CONJUGATES AND31 / 284
METHODS OF MAKINGAND USING THE SAME
PHARMACEUTICAL RemeGen 发明 JP72649 2020/3/25 2023/4/25 20FORMULATIONS OF Co.,Ltd. 86B2 年
HER2 ANTIBODY-DRUGCONJUGATE
PHARMACEUTICAL RemeGen 发明 JP73265 2020/12/9 2023/8/15 20TACI-FC FUSION Co.,Ltd. 00B2 年
PROTEIN FORMULATIONUSE OF ANTI-HER2 RemeGen 发明 KR1025 2019/8/19 2023/4/17 20
ANTIBODY-DRUG Co.,Ltd. 20974B1 年CONJUGATE IN
TREATING UROTHELIALCARCINOMA
PHARMACEUTICAL RemeGen 发明 RU2795 2020/3/25 2023/5/2 20FORMULATIONS OF Co.,Ltd. 196C2 年
HER2 ANTIBODY-DRUGCONJUGATE
A LINKER FOR RemeGen 发明 RU2792 2019/12/13 2023/3/20 20ANTIBODY-DRUG Co.,Ltd. 201C2 年
CONJUGATES AND ITSUSE
BISPECIFIC FUSION RemeGen 发明 RU2801 2021/3/19 2023/8/10 20PROTEIN AND Co.,Ltd. 528C2 年
APPLICATION THEREOFPreparation process of RemeGen,Ltd 发明 SG1120 2019/5/20 2023/7/6 20
antibody drug conjugate . 2006515 年intermediate VB
抗 PD-L1 抗体及其应用 荣昌生物制 发明 TWI788 2020/8/28 2023/1/1 20药（烟台） 698B 年
股份有限公司
抗c-Met抗体药物偶联物及 荣昌生物制 发明 TWI817 2021/9/1 2023/10/1 20其应用 药（烟台） 190B 年
股份有限公司
BIFUNCTIONAL RemeGen 发明 US1162 2019/12/4 2023/4/18 20ANGIOGENESIS Co.,Ltd. 9180B2 年
INHIBITOR AND USETHEREOF
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 162 27 473 102实用新型专利 5 3 36 33
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 167 30 509 135
32 / 284
注：
1.申请数包括所有申请的案件总量，包括法律状态为失效的专利申请以及授权后失效的案件。
2.欧洲专利局授权EP专利在其生效国生效的多件国家专利按一件统计，仅包括截止2023年12月31日时专利仍维持有效的案件。
3.欧洲专利局授权 EP专利在其生效国生效的多件国家专利按一件统计，包括 2023年 12月 31日前所有曾获得授权的专利，包括专利授权后失效的专利。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 1,306,306,793.92 982,080,423.23 33.01资本化研发投入 - - -
研发投入合计 1,306,306,793.92 982,080,423.23 33.01研发投入总额占营业收入比例 减少6.57个百分
120.62 127.19（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 不适用 不适用 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司新药研发管线增加、多个创新药物处于关键试验研究阶段导致临床试验费、
测试费等费用增加；研发人员增加、员工工资水平上涨导致人员费用增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元技
进展或 拟达序 预计总投资 本期投入金 累计投入金 术 具体应
项目名称 阶段性 到目号 规模 额 额 水 用前景
成果 标平
中国： 1、治疗已获批 系统性
上市美 新适 红斑狼国：III 应获 国 疮
RC18（泰它 期临床 批与 际 (SLE)。
1 222,767.64 40,366.47 129,195.82西普） 商业 一 2、治疗
化销 流 MG等自售 身免疫
系统疾病。
中国： 新适 1.治疗晚已获批 应获 国 期或转
RC48（维迪 上市美 批与 际 移性胃2 184,718.28 25,903.52 107,092.53
西妥单抗） 国：II 商业 一 癌(包括期注册 化销 流 胃食管
性临床 售 结合部33 / 284
/ III期 腺癌)；
临床 2.治疗晚期或转
移性尿路上皮
癌。3、
治疗乳腺癌等
其他实体瘤。
中国： 新适II期临 应获 国
RC88（抗间 床 批与 际 治疗实3 47,557.78 8,498.43 25,109.78
皮素ADC） 美国： 商业 一 体瘤II期临 化销 流
床 售新适
应获 国RC118（抗 中国：
批与 内 治疗实4 Claudin18.2 16,587.44 3,529.30 15,264.98 I期临
商业 领 体瘤ADC） 床
化销 先售
治疗湿新适 性年龄
应获 国 相关性RC28（抗 中国：
批与 内 黄斑变5 VEGF/FGF 42,653.20 7,683.84 19,823.04 III期
商业 领 性等血融合蛋白） 临床
化销 先 管新生售 性眼科
疾病中国： 新适 国 治疗实
I期临 应获 内 体瘤RC148（双
床 批与 领6 特异性抗 40,218.38 4,530.93 5,705.97
商业 先体）
化销售
中国： 新适 国 治疗实RC198（抗 I期临 应获 际 体瘤
IL-15和IL- 床 批与 一7 35,135.75 3,310.84 8,130.22
15α融合蛋 澳洲： 商业 流白） I期临 化销
床 售中国： 新适 国 治疗实
I期临 应获 内 体瘤RC248（抗 床 批与 领
8 1,228.00 349.30 349.30DR5 ADC） 商业 先
化销售
合/ 590,866.47 94,172.63 310,671.64 / / / /
计34 / 284
情况说明
1、 由于项目研发周期长，不确定多，此处仅列式重点项目截止报告期末的投入情况。
2、‘预计总投资规模’可能会根据项目的实际进度进行调整。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,308 1,163研发人员数量占公司总人数的比例（%） 36.18 34.9
研发人员薪酬合计 45,667.47 32,172.82研发人员平均薪酬 34.91 27.66
注：此研发人员薪酬扣除了劳务派遣人员薪酬。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 84硕士研究生 482
本科 515专科 188
高中及以下 39研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 581
30-40岁（含30岁，不含40岁） 58840-50岁（含40岁，不含50岁） 104
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2260岁及以上 13
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.具有市场竞争力与差异化优势的丰富创新型产品管线
公司拥有全球首款、同类首创（first-in-class）的 BLyS/APRIL双靶点新型重组 TACI-Fc融合蛋白产品泰它西普，对于B细胞介导自身免疫疾病具有令人瞩目的疗效；拥有中国首款自主研发
的 ADC创新药、目前唯一一款获美国 FDA突破性疗法认定的中国 ADC产品维迪西妥单抗，针对具有大量未被满足医疗需求的常见癌症；拥有潜在的同类首创（first-in-class）、VEGF/FGF 双
靶点创新融合蛋白（RC28），针对具有巨大市场潜力的眼科疾病。此外，公司还拥有一系列处35 / 284
于临床阶段及临床前研发阶段的在研产品。
2.行业突出的自主创新核心技术平台与具有雄厚实力的专业研发人才经过十余年的技术与行业经验积累，公司搭建了具备自主知识产权的抗体和融合蛋白平台、
抗体药物偶联物（ADC）平台以及双功能抗体平台等三大核心技术平台，并拥有一支高度专业化、具备丰富经验的临床开发队伍，成为开展多种创新生物药研发的重要推动力。同时，公司构
建了全面一体化、端到端的创新生物药研发与产业化体系，涵盖了包括药物发现、临床前药理学、
工艺及质量开发、临床开发以及符合 GMP 标准的规模化生产等所有关键的药物研发与产业化环节。
3.符合全球GMP标准的生产体系与专业化的质量管理体系公司根据创新生物药产品不同开发阶段对于质量管理要求的不同，分别针对临床前研究、非
注册性临床研究和注册性临床研究，建立了专业化的研发质量管理体系和商业化质量管理体系，
涵盖了临床研究与商业化生产阶段的关键生产和质量管理环节，保证临床研发及商业化阶段的产品生产符合全球GMP的相关标准。在制度建设方面，公司根据全球GMP法规或其他药品质量规
范性文件的相关要求，围绕原料、物料、药品及环境等制定了体系化的制度文件与 SOP 文件；
在人员搭建方面，公司拥有一支来自生物、化学及药学等专业背景的高素质质量管理团队并定期进行相关法规的内外部培训。
4.已上市产品兼顾国内及全球的商业化布局与发展，并具备广阔的市场空间泰它西普在 2021年 3月附条件批准上市后商业化进展顺利，中国 B 细胞介导自身免疫疾病
市场巨大，全球自身免疫领域市场广阔，产品海外市场增长空间巨大，泰它西普将有望成为主要竞争者。
维迪西妥单抗 2021 年 6 月附条件批准上市后商业化进展顺利，在中国的市场规模将高速增长，2021年8月实现海外License-out后，全球潜在商业化价值将十分巨大。
5.富有前瞻性及全球化视野的专家型管理团队公司拥有一支富有前瞻性及全球化视野的专家型管理团队，多数成员拥有逾 20 年的跨国医
药行业经历，在创新药物研发、临床开发及商业化方面积累了大量成功经验。公司管理团队由多名生物创新药领域的全球知名科学家与资深行业专家组成，负责与领导药物的研究开发、注册与
管理工作，相关专家多具有国际化视野与海外药物研发经验。公司管理团队为公司制定了富有远见的全球化战略并贯彻执行，为公司强大的研发实力、商业化能力及管理能力持续赋能。在公司
专家型管理团队的有力领导下，公司持续开发出新的具有市场竞争力的候选药物，并推动候选药物的全球化布局。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
36 / 284
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用由于药品审评审批环节多、周期长、不确定性大，公司在研产品的上市进程可能受到较大程
度的延迟或无法按计划获得上市批准。公司在研产品获得附条件批准上市后，后续可能无法获得完全批准，可能在市场拓展、学术推广、医保覆盖范围等方面的进展不达预期，或销售团队未能
紧跟政策动向、把握市场竞争态势都将影响公司未来的商业化能力，公司营业收入可能无法如期增长，公司亏损可能进一步增加。
公司的泰它西普和维迪西妥单抗已于 2021 年正式开始销售。随着纳入最新一轮医保目录，
其在更多适应症上的注册临床试验陆续完成，其他在研产品的开发进度加快等，多适应症以及多产品进入商业化阶段将进一步改善公司财务状况，为公司尽快实现扭亏为盈创造条件。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
公司2023 年度实现营业收入 10.83亿元，较去年同期的 7.72亿元增加40.26%，销售收入及销量同比增长强劲。归属于上市公司股东的净亏损 15.11 亿元，归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净亏损 15.43 亿元，扣除非经常性损益后净利润仍为负数主要由于公司对在研项目研发投入的持续加大以及对商业化产品泰它西普和维迪西妥单抗的推广力度的加大。报告期内，公
司研发费用为 13.06亿元，与上年同期相比增长33.01%。研发费用增长主要由于公司在报告期内不断丰富和拓展在研产品管线，快速推进现有临床项目的开展所致。报告期内，公司销售费用为
7.75 亿元，与上年同期相比增长 75.90%。随着泰它西普和维迪西妥单抗的准入医院数量及覆盖药房数量大幅度增加，公司商业化团队一线销售人员扩充以及商业化推广力度加大导致销售费用
相应增长。
公司致力于创新疗法的发现、开发和商业化。公司积极布局覆盖多项疾病治疗领域的在研产品管线，未来仍将维持相应规模的研发投入用于在研产品进行临床前研究、全球范围内的临床试
验以及新药上市前准备等药物开发工作。且公司新药上市申请等注册工作、上市后的市场推广等方面亦将带来高额费用，均可能导致短期内公司亏损进一步扩大，从而对公司日常经营、财务状
况等方面造成不利影响。报告期内，公司的主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司核心产品在各适应症领域的市场规模虽存在良好的增长预期，不存在明显的市场容量受限情况，但部分细分领域已有同类竞品上市且部分已被纳入国家医保目录。如果公司相关药物及
候选药物纳入医保目录后销售情况不及预期或未来未能顺利被纳入国家医保目录，或未来产品的定价策略存在偏差或成本控制不理想，则会对公司未来收益带来一定影响。
37 / 284
(四) 经营风险√适用 不适用
公司在开展研发、生产相关业务时需向供应商采购包括试剂、耗材及设备等。公司为保证自身产品质量而存在采购国外知名生产商品牌产品的情形，且公司对该等国外生产商供应的部分重
要原材料或设备可能存在一定的依赖。未来，若公司部分重要原材料或设备的个别国外供应商发生供货短缺、存在经营问题或由于国际贸易环境及政策等的影响进而无法及时向公司供货，则可
能对公司业务经营与发展产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-15.03 亿元，营运资金依赖于外部融资。若公司未来营运资金不足以覆盖所需开支，将会对公司的资金状况造成压力，若公司无法在未来一
定期间内取得盈利或筹措到足够资金以维持营运支出，公司将被迫推迟、削减或取消研发项目，
影响在研药品的商业化进度，从而对公司业务前景、财务状况及经营业绩造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
2021 年 11 月 15 日，国家药监局药品评审中心发布《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》（以下简称“《指导原则》 ” ）的通告。该指导原则强调抗肿瘤药物研发，从确
定研发方向到开展临床试验，都应贯彻以临床需求为核心的理念，开展以临床价值为导向的抗肿瘤药物研发。《指导原则》鼓励药物申请人以患者需求为导向，加强机制研究、提高精准化治疗、
关注治疗需求的动态变化、不断改善药物安全性、改善治疗体验和便利性。
公司在研产品中包括抗肿瘤药物， 截至目前，《指导原则》未对相关产品的临床试验开展造成不利影响。若未来公司相关产品的临床试验方案被主管部门据此要求进行调整，或主管部门
出具更细化的抗肿瘤药物临床试验开展指引等政策法规，则可能对公司相关产品的临床试验进度带来一定负面影响，进而对公司的日常经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
若未来生物医药行业整体增速放缓，或者发生对生物医药行业不利的质量或者安全相关的公众事件导致行业整体形象受到影响，可能导致市场需求增长速度放慢，从而对公司经营造成不利
影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
38 / 284
五、报告期内主要经营情况
1、营业收入同比增加40.26%，主要是由于本年公司泰它西普和维迪西妥单抗销量增加；
2、归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比减少，
主要是本年各研发管线持续推进、多个创新药物处于关键试验研究阶段，研发费用大幅度增加，
另商业化销售投入团队建设费用和学术推广活动开支等增加；
3、经营活动产生的现金流量净额同比减少 24,256.47万元，主要是由于本年研发、销售费用等各项支出增加；
4、归属于上市股东的净资产同比减少 30.98%、总资产减少 8.19%，主要是由于上述原因导致的净利润减少所致。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,082,953,432.23 772,108,903.09 40.26营业成本 244,398,781.48 272,045,725.40 -10.16
销售费用 775,186,042.71 440,696,850.46 75.90管理费用 304,226,803.85 266,314,973.65 14.24
财务费用 -5,369,482.88 -67,865,602.18 不适用研发费用 1,306,306,793.92 982,080,423.23 33.01
经营活动产生的现金流量净额 -1,502,816,958.15 -1,260,252,253.29 不适用投资活动产生的现金流量净额 -816,659,928.03 -851,086,633.55 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 978,306,682.51 2,419,995,915.73 -59.57营业收入变动原因说明：主要是由于本年公司泰它西普和维迪西妥单抗销量增加；
营业成本变动原因说明：主要是由于2022年度有一次性支付的维迪西妥单抗的技术授权成本，本年没有此部分成本；
销售费用变动原因说明：主要是由于为拓展市场，公司商业化投入较多的团队建设费用和学术推广活动开支；
管理费用变动原因说明：主要是由于新建厂房转固后折旧增加；
财务费用变动原因说明：主要是由于本年利息收入减少、利息支出增加、汇兑收益减少；
研发费用变动原因说明：主要是由于本年度新药研发管线增加、多个创新药物处于关键试验研究阶段导致临床试验费、测试费等费用增加；研发人员增加、员工工资水平上涨导致人员费用
增加；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于本年研发、销售费用等各项支出增加；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于本年收回的应付票据履约保证金大于去年同期；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于去年同期有A股募集资金流入。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
见下表39 / 284
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加医药制造
1,076,130,451.76 240,260,322.69 77.67 40.16 -10.99 12.83个业
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
生物药 增加4.411,049,195,720.57 239,853,669.25 77.14 42.13 19.13
个百分点增加
技术服务 26,934,731.19 406,653.44 98.49 -8.92 -93.93 21.13个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.76境内 1,049,195,720.57 239,853,669.25 77.14 45.04 24.53
个百分点增加
境外 26,934,731.19 406,653.44 98.49 -39.32 -99.47 172.71个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.76经销 1,049,195,720.57 239,853,669.25 77.14 45.04 24.53
个百分点增加
其他 26,934,731.19 406,653.44 98.49 -39.32 -99.47 172.71个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
1、报告期内，公司收入来源主要是产品销售收入、技术服务收入；
2、本年度营业收入增加主要是由于本年公司泰它西普和维迪西妥单抗销量增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
注射用泰支 859,432.00 782,289.00 134,136.00 58.71 59.37 134.73
它西普40 / 284
注射用维迪西妥单 支 265,580.00 173,683.00 36,077.00 49.84 15.24 41.36
抗产销量情况说明
产销量与去年同期比大幅度增加主要是由于公司加速市场拓展，泰它西普和维迪西妥单抗销量实现快速增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上成本构成 占总 情况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期项目 成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
医药制造业 直接材料 79,026,579.35 32.89 83,436,599.40 30.91 -5.29 无医药制造业 直接人工 33,676,871.25 14.02 25,782,437.28 9.55 30.62 无
医药制造业 间接费用 127,150,218.65 52.92 92,121,196.94 34.13 38.02 无医药制造业 技术服务 406,653.44 0.17 6,695,799.01 2.48 -93.93 无
技术授权医药制造业 - - 61,902,947.33 22.93 -100.00
转让成本分产品情况
上年本期 本期金
同期占总 额较上
成本构成 占总 情况分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
项目 成本 说明比例 变动比
比例(%) 例(%)
(%)生物药 直接材料 79,026,579.35 32.89 83,436,599.40 30.91 -5.29 无
生物药 直接人工 33,676,871.25 14.02 25,782,437.28 9.55 30.62 无生物药 间接费用 127,150,218.65 52.92 92,121,196.94 34.13 38.02 无
技术服务 技术服务 406,653.44 0.17 6,695,799.01 2.48 -93.93 无技术授权转 技术授权
- - 61,902,947.33 22.93 -100.00 无让 转让成本
成本分析其他情况说明：
去年成本中包含一次性支付的技术授权转让成本。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
41 / 284
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 24,205 万元，占年度销售总额 22.35%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市
占年度销售总序号 客户名称 销售额 公司存在关
额比例（%）
联关系1 广州医药股份有限公司 6,301.03 5.82 否
2 上药控股山东有限公司 6,207.94 5.73 否3 国药控股四川医药股份有限公司 4,089.37 3.78 否
4 国药控股湖北有限公司 3,885.58 3.59 否5 华润湖南医药有限公司 3,721.08 3.44 否
合计 / 24,205.00 22.35 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于
少数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 46,370.00万元，占年度采购总额 15.40%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购 是否与上市公
序号 供应商名称 采购额 总额比例 司存在关联关（%） 系
1 比欧联科供应链管理（北京）有限公司 13,279.05 4.41 否2 上海凯贤流体科技有限公司 10,954.97 3.64 否
3 北京中源合聚生物科技有限公司 8,494.66 2.82 否4 江苏捷顺机电设备有限公司 7,568.42 2.51 否
5 青岛逸鸿生物科技有限公司 6,072.90 2.02 否合计 / 46,370.00 15.40 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
42 / 284
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 2023年度 2022年度 增减比例（%）
销售费用 775,186,042.71 440,696,850.46 75.90管理费用 304,226,803.85 266,314,973.65 14.24
研发费用 1,306,306,793.92 982,080,423.23 33.01财务费用 -5,369,482.88 -67,865,602.18 不适用
销售费用变动的主要原因是：为拓展市场，本年度公司商业化投入较多的团队建设费用和学术推广活动开支；
管理费用变动的主要原因是：本年度新建厂房转固后折旧增加；
研发费用变动的主要原因是：本年度新药研发管线增加、多个创新药物处于关键试验研究阶段导致临床试验费、测试费等费用增加；研发人员增加、员工工资水平上涨导致人员费用增加；
财务费用变动的主要原因是：本年度利息收入减少、利息支出增加、汇兑收益减少。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2023年度 2022年度 增减比例
（%）
经营活动产生的现金流量净额 -1,502,816,958.15 -1,260,252,253.29 不适用投资活动产生的现金流量净额 -816,659,928.03 -851,086,633.55 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 978,306,682.51 2,419,995,915.73 -59.57经营活动产生的现金流量净额变动的主要原因是: 本年研发、销售费用等各项支出增加；
投资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是: 本年收回的应付票据履约保证金大于去年同期；
筹资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是: 去年同期有A股募集资金流入。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（% （%43 / 284
） ）
日常经营活动支出增货币资金 743,392,716.82 13.45 2,187,326,306.04 36.33 -66.01
加主要系信用风险较
高，且年末尚未到期应收票据 78,695,674.95 1.42 - - 不适用
的已背书、贴现的银行承兑汇票还原所致
本年销售收入实现大应收账款 297,677,608.93 5.38 202,030,189.50 3.36 47.34 幅增长，应收账款增
加票据及时的进行背
应收款项融44,044,931.02 0.80 79,155,840.68 1.31 -44.36 书、贴现，期末余额
资降低
主要系预付材料款和预付款项 270,294,849.12 4.89 198,700,325.00 3.30 36.03
研发服务款增加主要系应收股权激励
其他应收款 29,011,543.89 0.52 17,940,248.67 0.30 61.71金增加
主要系商业化生产原料储备、研发用物料
存货 741,559,576.19 13.41 522,672,707.37 8.68 41.88增加及商业化成品备
货增加其他流动资 主要系待认证进项税
24,255,054.24 0.44 4,311,422.32 0.07 462.58产 增加
其他非流动 本年新增投资2,000,000.00 0.04 - - 不适用
金融资产主要系本年度三期部
固定资产 2,031,305,563.72 36.74 1,387,275,394.41 23.04 46.42分楼宇和设备转固
主要系本年度新购入无形资产 143,781,479.65 2.60 55,861,363.91 0.93 157.39
上海研发中心土地主要系本年新增短期
短期借款 284,276,638.87 5.14 - - 不适用借款和票据贴现
主要系本期应付票据应付票据 13,994,347.44 0.25 112,819,550.58 1.87 -87.60
付款减少主要系本年度应付材
应付账款 125,336,595.88 2.27 108,872,877.52 1.81 15.12 料款和研发服务款增加
主要系泰它西普在2024年1月执行新
医保价格对经销商合同负债 11,398,410.09 0.21 50,718.05 - 22,374.07 2023年12月31日
库存商品反差，后续用于该经销商抵扣货
款主要系本年度应交增
应交税费 34,694,547.74 0.63 14,684,218.70 0.24 136.27值税增加
主要系本年新增长期长期借款 840,588,019.63 15.21 - - 不适用
借款其他说明
无44 / 284
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产608,014,290.03（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为11.00%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之附注七、31“所有权或使用权受限资产”4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详情请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、
经营模式、行业情况及研发情况说明”45 / 284
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
行业基本情况详情请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于是否属于 是否纳 是否纳 是否纳
发明专利起止 报告期内主要治疗领 药（产）品 适应症或功能 是否处 中药保护 入国家 入国家 入省级
细分行业 注册分类 期限（如适 推出的新域 名称 主治 方药 品种（如 基药目 医保目 医保目
用） 药（产）
涉及） 录 录 录品
本品与常规治疗联合，适用
于在常规治疗基础上仍具有
中 国 ：2007-高 疾 病 活 动
06-15至 2027-(例如：抗 ds-
生物药品 自身免疫系 治疗用生物 06-14； 美泰它西普 DNA 抗体阳 是 否 否 否 是 是
制造 统疾病 制品1类 国 ：2008-06-性及低补体、
16至 2028-06-SELENA-
SLEDAI 评分≥8)的 活 动
性、自身抗体阳性的系统性
46 / 284
红 斑 狼 疮(SLE)成 年 患
者。该适应症是基于一项接
受常规治疗仍具有高疾病活
动的系统性红斑狼疮成年患
者的 II期临床试验结果给予
的 附 条 件 批准。本适应症
的完全获批将取决于确证性
随机对照临床试验能否证实
本品在该患者人群的临床获
益。
限：1.至少接受过 2 个系统
化疗的 HER2过表达局部晚
2014-11-18 至期或转移性胃
2034-11-17；
生物药品 维迪西妥单 治疗用生物 癌(包括胃食肿瘤 是 否 美 国 ：2014- 否 否 是 是
制造 抗 制品1类 管 结 合 部 腺11-18至 2034-
癌)；2.既往接11-17
受过含铂化疗且 HER2 过表
达局部晚期或转移性尿路上
47 / 284
皮癌。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币毛利率比上 同行业同领域
治疗 营业 营业 营业收入比上 营业成本比上毛利率(%) 年增减 产品毛利率情
领域 收入 成本 年增减（%） 年增减（%）
（%） 况抗肿瘤和免疫类药物 1,049,195,720.57 239,853,669.25 77.14 42.13 19.13 4.41 不适用
技术服务 26,934,731.19 406,653.44 98.49 -8.92 -93.93 21.13 不适用情况说明
√适用 不适用由于泰它西普和维迪西妥单抗本年度销量大幅增加，产品销售收入和成本增加；去年有维迪西妥单抗技术授权成本，本期没有。
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用详情请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“(一)主要业务、主
要产品或服务情况”48 / 284
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致 是否属于中药保护 研发（注册）所处药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药
性评价项目） 品种（如涉及） 阶段泰它西普 治疗用生物制品 1 1、治疗系统性红 是 否 中国：已获批上市
类 斑狼疮(SLE)。2、 美国：III期临床RC18 治疗重症肌无力
（MG）等自身免疫系统疾病。
维迪西妥单抗 治疗用生物制品 1 1.治疗晚期或转移 是 否 中国：已获批上市类 性胃癌(包括胃食管 美国：II 期注册性
结合部腺癌)；2.治 临床RC48 疗晚期或转移性尿
路上皮癌。3、治疗乳腺癌等其他实
体瘤。
抗 VEGF/FGF 融合 治疗用生物制品 1 治疗湿性年龄相关 是 否 中国：III期临床RC28 蛋白 类 性黄斑变性等血管
新生性眼科疾病。
抗间皮素ADC 治疗用生物制品 1 治疗实体瘤 是 否 中国：II期临床RC88
类 美国：II期临床抗Claudin18.2 ADC 治疗用生物制品 1 治疗实体瘤 是 否 中国：I期临床
RC118类
PD-1/VEGF双抗 治疗用生物制品 1 治疗实体瘤 是 否 中国：I期临床RC148
类抗IL-15/IL-15Rα融 治疗用生物制品 1 治疗实体瘤 是 否 中国：I期临床
RC198合蛋白 类 澳洲：I期临床
抗DR5 ADC 治疗用生物制品 1 治疗实体瘤 是 否 中国：I期临床RC248
类49 / 284
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
详情请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“(一)主要业务、主要产品或服务情况”之“2、主要产品情况”
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
本集团将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出，只有在同时满足下列条件时，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无
形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可
靠地计量。不满足上述条件的开发支出，于发生时计入当期损益。
本集团研发费用资本化的具体时点为：以研发药品取得中国国家药品监督管理局或国外同类监管机构颁发的正式药品注册批件或其他使得药品可以进入生产和商业化环节的批准（不包括有条件上市的药品注册批件）作为研发费用资本化的起点，以药品达到上市销售状态作为研发费用资本化的终
点。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营业收入比例 研发投入占净资产比例 研发投入资本化比重同行业可比公司 研发投入金额
（%） （%） （%）
50 / 284
恒瑞医药 634,556.13 29.83 16.78 22.99百济神州-U 1,115,208.60 116.58 36.77 -
贝达药业 97,730.47 41.12 20.15 28.38康希诺 78,988.20 76.35 10.90 1.47
君实生物-U 238,437.34 164.04 25.14 -同行业平均研发投入金额 432,984.15
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 120.62公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 38.00
公司报告期内研发投入资本化比重（%） -注：可比公司数据选取2022年度报告数据。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入费 研发投入资 研发投入占营业 本期金额较上年同
研发项目 研发投入金额 情况说明用化金额 本化金额 收入比例（%） 期变动比例（%）
RC18（泰它西普） 40,366.47 40,366.47 - 0.37 69.46 无RC48（维迪西妥单抗） 25,903.52 25,903.52 - 0.24 41.36 无
RC28（抗VEGF/FGF融合蛋白） 7,683.84 7,683.84 - 0.07 30.78 无RC88（抗间皮素ADC） 8,498.43 8,498.43 - 0.08 110.14 无
RC118（抗Claudin18.2 ADC） 3,529.30 3,529.30 - 0.03 72.27 无RC148（双特异性抗体） 4,530.93 4,530.93 - 0.04 1,406.34 无
RC198（抗IL-15和IL-15α融合蛋白） 3,310.84 3,310.84 - 0.03 -31.30 无RC248（抗DR5 ADC） 349.30 349.30 - 0.00 不适用 无
51 / 284
3. 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用详情请参阅本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“(二)主要经
营模式”(2). 销售费用情况分析
销售费用具体构成√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
员工薪酬 43,586.98 56.23其中：股权激励费用 673.81 0.87
市场开发费 26,172.52 33.76咨询服务费 4,674.81 6.03
学术推广费 1,287.86 1.66折旧及摊销 236.77 0.31
其他 1,559.67 2.01合计 77,518.60 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
恒瑞医药 734,789.3145 34.54百济神州-U 599,709.2000 62.69
贝达药业 77,905.7651 32.78康希诺 26,661.3000 25.77
君实生物-U 71,570.4365 49.24公司报告期内销售费用总额 77,518.60
52 / 284
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 71.58销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 不适用公司商业化能力尚处于建设阶段，仍需投入较多的团队建设费用和学术推广费用。
4. 其他说明适用 √不适用
53 / 284
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度72,295,250.67 70,925,086.80 1.93%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币资产类 本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回金 其他变
期初数 本期购买金额 期末数别 变动损益 公允价值变动 的减值 额 动
其 他 权益 工 具 79,693,491.83 - -54,948,664.92 - 69,045,250.67 - - 93,521,672.55
投资其 他 非
流 动 金 - - - - 2,000,000.00 - - 2,000,000.00融资产
交 易 性金 融 资 - 7,020,317.79 - - 968,000,000.00 968,000,000.00 - -
产合计 79,693,491.83 7,020,317.79 -54,948,664.92 - 1,039,045,250.67 968,000,000.00 - 95,521,672.55
54 / 284
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期
处公允
证券品 证券 证券简 资金 计入权益的累计 本期出 置 会计核算最初投资成本 期初账面价值 价值 本期购买金额 期末账面价值
种 代码 称 来源 公允价值变动 售金额 损 科目变动
益损益
境内外 百奥赛 自有 其他权益2315 69,425,086.80 68,564,891.83 - -35,683,036.32 - - - 33,742,050.48
股票 图-B 资金 工具投资境内外 宜明昂 自有 其他权益
1541 19,223,260.73 - - 10,122,382.45 19,223,260.73 - - 29,345,643.18股票 科-B 资金 工具投资
境内外 友芝友 自有 其他权益2496 49,821,989.94 - - -22,232,704.46 49,821,989.94 - - 27,589,285.48
股票 生物-B 资金 工具投资合计 / / 138,470,337.47 / 68,564,891.83 - -47,793,358.33 69,045,250.67 - - 90,676,979.14 /
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否
报告 控制投 是否 基金
截至报告期 期末 该基 会计私募基 投资协议 资 报告期内投 参与 存在 底层 报告期利润 累计利润影
拟投资总额 末已投资金 出资 金或 核算金名称 签署时点 目 资金额 身份 关联 资产 影响 响
额 比例 施加 科目的 关系 情况
（%） 重大影响
烟台业 战 有 限 长 期 股 权2022.08 10,000,000.00 1,250,000.00 2,750,000.00 25 是 否 -45,036.86 -45,036.86
达才晟 略 合 伙 股 权 投资55 / 284
创业投 合 人 投资资合伙 作
企 业(有限合
伙 )海南仁
泽真寄其他
创业投 战有 限 非流
资基金 略 股 权2023.10 10,000,000.00 2,000,000.00 2,000,000.00 合 伙 6.21 否 动金 否 - -
合伙企 合 投资人 融资
业（有 作产
限合伙）
合计 / / 20,000,000.00 3,250,000.00 4,750,000.00 / / / / / -45,036.86 -45,036.86其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用注册资本（人 总资产（人 净资产（人民 净利润（人
公司名称 主要业务 持股比例（%）
民币/万元） 民币/万元） 币/万元） 民币/万元）
瑞美京（北京）医药科技有限公司 研发 100 荣昌生物持股100% 1,830.54 -1,371.98 -416.6256 / 284
荣昌生物医药研究（上海）有限公司 研发 800 荣昌生物持股100% 0.00 0.00 41.18上海荣昌生物科技有限公司 研发 50000 荣昌生物持股100% 50,796.60 23,966.80 -1,260.97
RemeGen Biosciences, Inc. 研发、注册及业务发1500股普通股 荣昌生物持股100% 44,700.32 40,420.25 25,905.14
（曾用名 RC Biotechnologies, Inc.） 展荣昌生物香港有限公司 研发 3200万美元 荣昌生物持股100% 9,573.83 9,268.42 -1,145.38
RemeGen Hong KongRemeGen Australia Pty Ltd 研发及业务发展 100股普通股 5,254.70 5,254.70 -363.43
Limited持股100%(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用57 / 284
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、患者基数的增长和诊断率的提升，促进我国生物药市场需求端快速增长随着人口老龄化的不断加剧，我国癌症等疾病发病率及患病率逐年提升，患者基数不断增长。同时，随着中国居
民经济水平的提高、疾病宣传科普力度的加大、人民健康意识的提高、基层诊疗规范度的提升以及伴随诊断等疾病检测技术的不断普及等，我国癌症、自身免疫疾病及眼科疾病等存在重大临床
未满足需求疾病的检出率和诊断率也在不断提升，促进我国生物药市场需求快速增长。
2、医保覆盖率的不断提升，促进我国生物药需求端潜力不断释放目前欧美等成熟市场的患者支付能力整体较高、商业保险制度较为发达，因此即使价格高昂的生物药也已实现较高的病人
渗透率。中国等新兴市场通过不断提高医保的患者覆盖率，拓展医保对创新生物药的覆盖范围，
从而提升患者对创新生物药的可及性，解决病人迫切的用药需求。在创新生物药可及性不断提升的大背景下，中国等新兴市场庞大的未满足临床需求将得到更快释放，创新生物药产业将加速繁
荣，也将在全球生物药市场中占据愈发重要的地位。
3、凭借良好的疗效和安全性，创新靶向性生物药在临床治疗的渗透率不断提升相对于化疗、
激素及免疫抑制剂等传统治疗方法，创新靶向性生物药具有潜在更佳的疗效与安全性，也推动其临床渗透率的不断提升。一方面，基于分子信息学和结构生物学等知识研发的靶向生物药产品可
与靶点分子高效、特异性结合，实现针对病灶的精准给药，降低全身性毒性，从而拓宽治疗窗口，
提升药物的整体疗效及安全性；此外，通过基因工程及蛋白质工程等手段进行结构改良后的生物药也可将潜在免疫原性降至最低，提高人体对药物的免疫耐受性，降低不良反应的发生率。另一
方面，在整体治疗方案中加入靶向生物药产品，有望减少对于免疫抑制剂、激素和化疗药物等存在明显全身性副作用的传统药物的使用剂量，进而提高整体治疗方案的安全性，提升患者的生活
质量。
4、专注细分领域药物研发的中小型创新生物药企不断崛起尽管当前大型药企在全球医药市场中仍然占据主导地位，但是未来将会面临中小型创新药企
的巨大挑战。创新型的中小型药企通常在某一个治疗领域拥有强大的研发能力及更灵活的研发模式，可以从药企内部研发为主拓展至外部研发、合作研发、专利授权及研发外包等多种组合形式。
多元化的研发模式使得研发资源能够共享，提高研发效率，潜在提高专注在该领域研发出重磅药品的机率。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于发现、开发及商业化治疗自身免疫疾病、肿瘤和眼科等重大疾病领域的同类首创（first-in-class）、同类最佳（best-in-class）的创新生物药物，从而满足全球患者尚未被满足的巨
大临床需求，以实现“成为中国领先、全球一流的生物制药公司”的企业愿景。
58 / 284
未来三至五年，公司将围绕战略规划和目标，快速推动管线开发和商业化进程，专注核心产品的获批上市及商业化销售；贯彻实施国际化发展战略；扩大生产能力，以满足全球临床研究和
商业化的需求。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、快速推动产品管线在中国的开发和商业化进程，专注核心产品的获批上市及商业化销售（1）推动泰它西普的商业化和临床开发进程
在商业化方面，未来随着泰它西普（RC18）治疗不同适应症陆续获得上市批准，公司将持续优化营销团队，加快遴选优质经销商，与各合作伙伴一道，建立广泛覆盖终端医院的营销网络；
通过国家医保谈判，泰它西普已被纳入国家医保目录，在扩大销售规模、增加销售利润的同时，
让泰它西普能惠及更多患者。
在临床研究方面，公司在 2022 年完成泰它西普用于治疗系统性红斑狼疮的Ⅲ期确证性临床试验。公司将持续推进泰它西普用于治疗类风湿关节炎、全身型重症肌无力、IgA 肾病、原发性
干燥综合症等多种适应症的上市申请。凭借泰它西普产品在B细胞介导的自身免疫性疾病治疗领域的疗效优势、多适应症的竞争策略以及完善的商业化措施，公司将建立起在B细胞介导的自身
免疫性疾病领域的独特竞争优势。
（2）推动维迪西妥单抗的商业化和临床开发进程维迪西妥单抗（RC48）是公司自主研发的抗肿瘤领域内的突破性 ADC创新药产品，公司将
加速该产品的商业化布局，继续引进具备专业背景的营销人才，加快营销渠道建设，对中国主要肿瘤医院进行全面覆盖，使维迪西妥单抗在 HER2 靶向的 ADC 细分领域占据显著市场优势。经
过国家医保谈判，维迪西妥单抗已被纳入国家医保目录，在扩大销售规模、增加销售利润的同时，
让其能惠及更多肿瘤患者。未来随着该产品治疗不同适应症陆续获得上市批准，公司将持续扩大营销队伍规模。
在临床研究方面，鉴于维迪西妥单抗在泌尿系统肿瘤、消化道肿瘤、乳腺肿瘤等方面取得的突破性疗效，公司将继续推进相关肿瘤前线治疗的临床研究。此外，公司亦将持续推动维迪西妥
单抗治疗其他多种实体瘤的临床研究和注册进展，进一步增强该产品的竞争优势并拓展其在抗肿瘤治疗领域的市场空间。
（3）推动RC28的临床开发进程公司持续推进 RC28 用于治疗多种眼科疾病的临床研发，包括治疗湿性年龄相关性黄斑变性、
糖尿病黄斑水肿及糖尿病视网膜病变和其他潜在适应症。RC28 是全球首个进入临床试验的VEGF/FGF双靶向的候选药物，通过同时抑制VEGF和FGF信号通路，有望在临床疗效及安全性
方面展现差异化的竞争优势。
（4）推动公司产品管线的研发进度，持续丰富研发管线布局公司依托自身突出的研发能力，持续推进产品的早期发现、临床前开发及临床研究等。在临
59 / 284
床研究方面，除三款核心产品外，公司未来将持续推进后续产品管线的临床试验进展，包括RC88（一款新型抗间皮素ADC药物）、RC118（一种新型的靶向Claudin 18.2的ADC药物）、
RC148（一款PD-1和VEGF双特异性抗体药物）、RC198（一款白介素-15[IL-15]和IL-15受体α[IL-15Rα]的 Fc融合蛋白药物）、RC248（一款靶向 DR5的ADC药物）的临床试验等，并将探
索其联合用药的治疗方案，持续拓展现有管线的临床价值和潜力。同时，公司将持续强化早期药物发现的全球研发布局，不断充实、丰富产品管线。
2、贯彻实施国际化发展战略（1）积极推动核心产品的全球多中心临床试验
①推动泰它西普在全球的临床试验及注册进程公司已建立了国际化的药品注册体系，将全力推进泰它西普用于治疗系统性红斑狼疮的全球
多中心Ⅲ期注册性临床试验，力争早日在全球范围内提交上市许可申请；公司已取得泰它西普用于治疗重症肌无力（MG）的美国Ⅲ期临床试验许可，未来将择机开展该项试验的入组工作。未
来，公司将全力推进泰它西普治疗多种自身免疫疾病的全球多中心 II/III 期临床试验，争取早日在全球获得药品上市许可，以建立泰它西普在全球B细胞介导的自身免疫性疾病领域的领先优势。
②推动维迪西妥单抗在全球的临床试验及注册进程依托维迪西妥单抗在全球肿瘤治疗领域的竞争优势，将力争早日完成其用于治疗尿路上皮癌
的Ⅱ期注册性临床试验，尽早实现该产品在全球范围的获批上市，并以此为突破口尽快在国际市场打开局面，加速产品管线的全球化布局，推动公司从区域型生物制药公司到国际化先进跨国生
物制药公司的转变。
（2）公司建立并将继续强化国际化临床及注册申报体系，保证产品的全球注册及商业化进程
公司建立了一支由首席医学官何如意博士领导的海内外临床及注册申报专家团队，针对不同产品分别制定了科学、高效的全球临床及注册战略，从而快速推进管线的全球注册及商业化进程，
保证公司国际化战略的贯彻实施。公司将继续强化国际化注册体系的建设，充分利用在中国北京设立的境内临床及注册申报中心，以及在美国首都华盛顿市附近建立的全球临床及注册申报中心，
统筹安排、系统推进产品的国内外注册进程，保证IND申请递交、新药上市申请等关键环节的快速推进，促进候选药物快速开展临床试验并顺利获批上市。同时，依托公司完善的国际化注册体
系及开展全球多中心临床试验的实践经验，公司未来将对候选药物采取在中国及全球同步开展临床试验的策略，以强化产品的全球化布局。公司将持续加强对知识产权的保护，及时推进研发项
目在全球主要市场的专利申请及专利保护工作。
（3）积极寻求与跨国药企的商业合作，实现产品临床和商业价值的最大化公司包括核心产品在内的多款产品属于同类首创（first-in-class）、同类最佳（best-in-class）
的生物创新药，具备较大的临床与商业价值。国际合作伙伴出于对公司产品的高度认可，对与公司开展全球化的商业合作表现了强烈的意愿。为充分开发核心产品的全球化临床和商业价值，公
60 / 284
