合计 4,532,156.33 8,758,104.07 16,502,560.10对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项
目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产和
其他非流动金融资 70,309,919.44 65,511,195.14 -4,798,724.30 2,260,208.13产
应收款项融资 23,252,056.74 40,671,079.57 17,419,022.83其他权益工具投资 4,078,571.45 4,078,571.45
合计 97,640,547.63 110,260,846.16 12,620,298.53 2,260,208.13十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）2023年度公司总体经营概况
2023年度，受宏观经济波动影响，公司下游所属的矿山、冶金、石化、港口等与国民经济相关性较强的行业景气度下降。由于公司产品主要应用于客户的大型固定资产投资项目，面对经济
环境的不确定性增强，客户在进行采购决策时更加审慎，从而引发了市场需求的暂时性收紧。期间，多个项目的招投标进程延宕，加之公司若干项目因总包方或业主方临时变更需求，未能按计
划于2023年度内完成验收，进一步影响了公司业绩。因此，公司全年营业收入实现230,144,882.78元，较上年同期下降23.69%。
面对复杂多变的市场环境与挑战，公司坚持积极应对策略，聚焦提升核心竞争力，不断拓展并深化业务布局。在持续挖掘既有业务潜力的同时，公司积极探索多元化应用场景的研发与应用
13 / 252
实践。在此过程中，公司紧跟人工智能、大模型等前沿技术发展趋势，紧密围绕市场需求推动新技术研发与产品创新活动，加大研发投入力度，确保公司在整体技术水平上始终保持行业领先地
位。因此，本年度公司研发费用较上年度有显著增长；同时，公司高度重视人力资源的优化配置与高层次人才的引进，截至报告期末，硕士及以上学历员工比例同比增长33.33%，有力推动了公
司人才结构的优化升级，但也导致职工薪酬相应增加。此外，报告期内政府补助相较于上年同期有所减少。在上述多种因素叠加影响下，公司净利润有所下滑，报告期内实现归属于母公司所有
者的净利润20,041,157.15元，较上年同期减少60.74%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润15,509,000.82元，较上年同期减少63.33%。
尽管面临这些短期挑战，但截至本报告披露日，公司在手订单充裕，显示了市场对公司实力的认可和公司的业务发展潜力。基于充足的在手订单、领先的技术水平及稳健的发展策略，公司
对2024年度发展前景抱持乐观预期。
（二）2023年度公司重点工作报告期内，公司重点开展了以下工作：
1、科技创新引领：技术研发与应用场景创新突破公司秉承“创新引领发展”理念，不断深化“专精特新”的专业发展路径，围绕公司战略定
位和发展规划，汇聚产学研等各方资源，聚焦安全计算与安全通信、工业人工智能、智能传感与融合、新一代无线通信及及鸿蒙系统、工业数字技术等主要方向，力求在技术研发与应用场景上
实现创新突破。通过持续的技术革新、成果转化和实际应用展示，公司不仅实现了业务层面的升级换代，还成功将创新技术应用于实际场景，全面提升了技术实力和研发水平，为公司在工业铁
路智能调度及信息控制领域构建具有前瞻性、广泛覆盖、深入挖掘的布局提供了坚实的技术后盾。
报告期内，公司在知识产权积累方面持续保持着蓬勃的增势，新增8 项发明专利授权，并完成了9项软件著作权登记工作，其中，“一种轨道电路状态鉴别系统和方法”的发明专利荣获第
二十四届中国专利优秀奖，彰显了公司在技术研发领域的卓越实力与创新能力。同时，公司核心产品“GKI-33e 型二版标准站全电子计算机联锁设备(联锁软件版本 V2.3.28)”通过同济大学铁
路车站计算机联锁检验站的检测，标志着公司联锁软件的功能和安全性可以适应更多应用场景的功能和安全需求，进一步拓展了公司相关产品的应用场景，为公司产品进入城市轨道交通、国家
铁路等领域奠定了基础。
14 / 252
报告期内，公司积极开展工业铁路智能运维系统研发，通过互联网、云服务、大数据等技术手段的综合应用，成功构建了适应设备故障预测诊断、在线运行监测等复杂场景需求的工业互联
网架构远程智能运维服务体系，有力地促进了行业的新型业态，也为公司发掘了新的业务增长点。
另一方面，在2023年世界制造业大会的工业互联网专场发布会上，工大高科自主研发的“i-Trans”企业智能运输调度工业互联网平台成功入选安徽省重点工业互联网平台，标志着公司在工业互联
网赋能企业数字化转型方面的实践又一次获得权威认可。
此外，公司与德国SMT沙尔夫集团公司在报告期内进行了深度交流与合作探讨，双方建立了国际科技交流合作机制，利用各自优势资源和技术专长共同研发单轨吊无人驾驶系统，使其具有
自动感知、智能控制和防碰撞等特点，实现单轨吊无人驾驶和智能调度并支持与有人驾驶车辆混合调度运行，同时实现线上实时设备故障诊断和健康状态分析，力争达到国际领先水平。
2、用户需求聚焦：定制化解决方案与智能化升级2023年度，公司坚持深耕核心业务领域，对用户需求进行深度挖掘与聚焦分析，致力于为各
行业客户提供精细化定制的解决方案和智能化技术升级服务。报告期内，公司精准把握市场脉搏，
持续优化和革新既有产品系列及解决方案，以解决用户痛点问题为核心目标，积极推动并赋能客户实现数字化转型和智能化能力的提升。
在智能矿山建设领域，公司作为项目牵头方，携手淮南矿业（集团）有限责任公司张集煤矿和山东新巨龙能源有限责任公司共同攻关的 “智能化矿井安全运输关键技术研发与应用”项目，
成功入选国家矿山安全监察局矿山安全生产科研攻关项目（第一批）名单；同时，公司承担建设的“井下电机车无人驾驶系统”，助力中国五矿集团斩获国务院国资委首届国企数字场景创新专
业赛生产运营类二等奖，进一步彰显了公司在智能化矿山建设领域的技术实力；此外，公司承担建设的兖煤菏泽能化公司赵楼煤矿辅助运输精准调度系统，凭借其出色的实用效果，被国家能源
局选入煤矿智能化建设的典型案例。
在地面工业铁路智能运输调度领域，公司承建的“安钢铁路运输智慧管控系统”入选中国钢铁工业协会 2023 年钢铁行业智能制造解决方案及数字化转型典型场景应用案例评选名单，体现
了公司在地面工业铁路智能运输调度领域的强劲实力和专业影响力。
3、人才强企战略：全面引才赋能与结构优化升级公司所处行业是技术密集型行业，人才是公司实现战略发展规划的重要保障和核心竞争力，
也是推动企业高质量发展的内在驱动力。报告期内，公司积极适应内外环境变化，高度重视人力15 / 252
资源配置优化与高层次人才引进工作，围绕“引才、育才、励才”的一体化人才战略框架，将自主培养体系与市场化选聘机制紧密结合，以包容的企业文化为依托，吸引、培养更多认同、契合
公司企业文化价值观的优秀人才。
截至报告期末，公司硕士及以上学历员工数量同比增长33.33%，有力推动了公司人才结构的优化升级和效能提升。同时，公司持续精进人才考核评价制度、绩效管理体系和激励政策，确保
职业晋升通道与专业技能等级评价体系相辅相成，构建起一套更为精准高效的人才培养运行机制。
通过上述举措，公司力争为每位员工都能提供明确的职业发展路径、广阔的发展空间以及充分展现个人才华的机会，从而有效提升公司的核心竞争力，并为企业的长远稳健发展提供源源不断的
人才支撑和创新动力。
4、市场拓展升级：营销体系优化与多元市场开拓报告期内，公司凭借核心技术优势，发挥行业经验，持续优化市场营销体系，一方面立足国
内重点市场精耕细作，深挖老客户的业务需求，通过高质量的交付和对行业场景的深刻理解，巩固存量市场地位，将公司品牌在产业链中的价值做强；另一方面，公司在稳固现有市场的基础上，
瞄准潜力市场做深度渗透，深度挖掘存量客户需求，并以多元化的市场开发策略，包括但不限于战略合作、跨界联盟等方式，加速进军新地域、新市场及尚未充分挖掘的应用场景，探寻并锁定
具有长期增长动能的蓝海地带，实现业务版图的立体化拓展。报告期内，公司成功举办了第八期全国公共安全技术研讨会，邀请行业内知名专家，包括院士与科技精英，与来自全国300多家矿
山、冶金、石化、港口、电力、教育等近20个领域的客户、合作伙伴、媒体等相关单位近500名代表，共同探讨了公共安全技术领域的最新发展趋势与前沿创新。
5、合规管理强化：内控体系完善与治理效能提升2023年，公司继续以合规管理作为赋能公司高质量发展的重要战略举措，全面推进合规管理
体系建设，确保公司现行治理制度体系与监管要求及公司治理实际有效衔接。报告期内，公司根据最新监管规则，结合公司实际经营发展需要，修订了《公司章程》、三会议事规则等近十项内
部治理制度，持续推进内部控制体系建设，强化内部控制合规管理，将合规要求嵌入公司所有运营环节。同时，报告期内公司还重点开展了内控流程优化和相关工作优化，全面梳理公司现有的
内控流程，完善项目实施管控流程，进一步规范和改进公司运作的机制和流程，不断推动企业管理向规范化、标准化发展，提高公司内部管理效率。
16 / 252
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务公司是国内领先的铁路信号控制与安全调度、智能化矿山建设解决方案专业提供商，从事铁
路信号控制系统、智能化矿山监控装备的生产，相关调度、监控、管理系统的研发与集成，工业互联网平台增值业务服务，涵盖技术咨询、方案设计、软件开发、产品研制、生产制造、运维保
障等全流程服务，为用户提供独具特色的信号联锁、调度集中、物流智能化管理、矿井无人驾驶、矿井机车车辆运输智能调度指挥、移动目标精确定位与管控一体化、无线通信（5G/WiFi6）
等系统产品及服务，广泛应用于冶金、矿山、石化、港口、电力等国民经济支柱行业，为提升工业铁路的运输安全、高效生产发挥重要作用，业绩覆盖国内31个省、市、自治区并进入国际市
场。
2、主要产品或服务公司核心产品按应用场景分为地面工业铁路信号控制与智能调度、矿井井下窄轨信号控制与
智能调度两大系列，主要应用于矿山、冶金、石化、港口、电力以及其他专用线与专用铁路领域。
同时，为提升公司两大核心产品智能化应用中所需的系统架构及网络安全的设计与实施能力，公司还从事信息系统集成及技术服务业务。
（1）地面工业铁路信号控制与智能调度产品工业铁路运输一直是我国矿山、冶金、石化、港口、电力等大型工业企业的主要物资流转方
式，其物资流转数量多、重量大的特点决定运输及调度管理涵盖的环节众多且涉及的技术复杂。
公司地面工业铁路信号控制与智能调度系列产品以GKI-33e全电子计算机联锁系统为主导产品，
基于工业物联网和人工智能技术，将工业铁路信号控制与智能调度技术深度融合，在业内率先建立并实现了信号控制全电子联锁与列车运行安全防护、调度计划自动生成与执行、物料自动跟踪
与物流智能化管理的综合技术体系，该系列产品核心技术成果荣获国家科技进步二等奖。公司既可以为客户提供功能全面的铁路信号控制与智能运输调度综合信息平台，也可以根据客户需要提
供定制化的各个分项系统产品。该产品的主要组成示意图如下：
17 / 252
（2）矿井井下窄轨信号控制与智能调度产品公司矿井井下窄轨信号控制与智能调度产品以KJ293（A）矿用轨道运输监控系统为核心，通
过构建多网合一的矿山井下高速信息传输通道，采用先进的工业物联网技术，在矿井综合自动化系统的基础上，将井下机车、人员、胶轮车、矿车、物料、设备等移动对象的目标身份识别、移
动轨迹跟踪、联锁协同控制、运行状态监测、流转过程管理、设备信息交互、远程信息发布等功能综合集成，实现统一技术平台下的矿井移动目标综合安全监控与信息管理。系统预留5G接口，
未来可以无缝融入5G系统。该系列产品核心技术成果荣获国家安全生产科技成果一等奖、国家信息产业重大技术发明、安徽省科技进步一等奖、安徽省首台套重大技术装备产品。公司既可以为
客户提供具有全面功能的矿井井下窄轨信号控制与智能调度的综合业务平台，也可以根据客户需要提供定制化的各个分项系统产品。该产品的主要组成示意图如下：
18 / 252
（3）信息系统集成及技术服务公司信息系统集成及技术服务业务是根据客户的信息化建设或服务需求，向客户提供网络安
全、网络通信、网络存储等设备和应用软件等的系统集成服务，以及少量信息系统的技术服务，
涉及信息系统方案设计、设备或软件的集成采购、系统的安装调试，以及运行维护服务等，具体包括：网络架构优化设计、网络安全方案设计以及数据中心建设方案设计、软硬件系统集成与智
能化建设方案实施、技术培训等在内的一系列服务。该业务的开展，可同时提升公司工业铁路信号控制与智能调度产品在智能化应用中所需的系统架构及网络安全的设计与实施能力。
(二) 主要经营模式公司所从事的工业铁路信号控制与智能调度业务具有专业化程度高、技术难度大的特点，主
要面向国民经济重要行业的国有大型企业销售。公司在自主研发和生产自制关键设备及专用软件的基础上，根据客户的需求定制化开发系统产品，主要通过参加招投标的方式获取项目订单，为
行业用户提供产品和解决方案。
1、采购模式（1）工业铁路信号控制与智能调度产品所需材料及劳务的采购模式
对于工业铁路信号控制与智能调度产品，主要原材料为电子元器件类、计算机及配件类、外购成品部件类及其他。公司供应部根据物资采购申请单通过对多家合格供应商的比选择优确定采
购单位。对于工艺技术门槛低、质量容易控制的机柜、外壳、线路板等部件，采取外协采购方式，
19 / 252
外协厂商按照公司提供的图纸加工，经公司检验合格后供生产使用。此外，对于公司部分项目所需的现场劳务工作一般采取外购劳务的方式实施。
（2）信息系统集成及技术服务所需材料及劳务的采购模式对于信息系统集成及技术服务，公司采购内容主要为硬件设备、通用软件等，公司通过对多
家合格供应商的比选择优确定采购单位。
2、生产模式（1）工业铁路信号控制与智能调度产品的生产模式
公司工业铁路信号控制与智能调度产品的生产作业主要涉及自制关键设备生产、专用软件开发与部署以及系统总成与安装调试等三大部分。工业铁路信号控制与智能调度产品系定制化的系
统产品，由自制关键设备、专用软件与配套设备组成，其中自制关键设备、专用软件及其部署的相关配套设备承载有公司核心技术，属于核心部件。每个项目根据工业铁路的站场条件、客户需
求等进行定制化生产。因此，公司主要根据销售合同及市场预测制定相应的生产计划并安排生产，
再根据合同要求，在项目现场将上述自制关键设备、专用软件及其部署的相关配套设备进行系统级总成、安装与调试，并经验收合格后交付给客户。
（2）信息系统集成及技术服务的生产模式公司信息系统集成及技术服务业务是根据客户的信息化需求，结合其应用目标与范围等，帮
助其规划设计信息化及网络等建设方案，公司组织相关的软件、硬件的采购，在项目现场实施系统集成、安装与调试，并经验收合格后交付给客户。此外，还有接受客户委托从事少量与信息系
统集成业务相关的运行维护和技术培训等服务。
3、销售模式（1）工业铁路信号控制与智能调度产品的销售模式
公司工业铁路信号控制与智能调度产品的主要客户主要为冶金、矿山、石化、港口、电力等行业的国有大型工矿企业。公司主要采用公开投标方式，面对市场直接销售。针对公司核心产品
专业化程度高、技术难度大等特点，公司积极采取多种技术营销方式拓展市场，包括定期组织召开面向客户与大型行业设计院所的技术研讨会及新产品推介会，参加行业产品展销会，在重点销
售市场发展本地专业的市场服务商协助公司进行区域市场开拓，积极利用行业专业杂志等渠道对产品进行全面宣传等。另外，公司还凭借优质的产品和高效的服务，通过现有客户成功应用的案
例以及树立的良好行业口碑进行品牌传播，以此带动新客户、新应用领域的拓展。
20 / 252
（2）信息系统集成及技术服务的销售模式公司信息系统集成及技术服务的主要客户为教育、医疗、政务等领域的事业单位或政府部门
等。公司及子公司直接面向市场，通过招投标、商务谈判等方式获取业务。
(三) 所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司是国内领先的铁路信号控制与安全调度、智能化矿山建设解决方案专业提供商，产品广
泛应用于冶金、矿山、石化、港口、电力等国民经济支柱行业。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754—2017），公司所处行业为第C37类：“制造业”之“铁路、船舶、航空航天和其他运输设
备制造业”；根据国家发改委公布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录2016版》，公司主营业务产品属于“高端装备制造产业”之“轨道交通通信信号系统”。
本行业是国家大力发展的战略性新兴产业，也是新一代信息技术与工业化深度融合的重要方向，《中国制造2025》、《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》等国家宏观规划及文件均
明确提出支持和鼓励本行业发展。
在智能化矿山建设领域：煤炭资源作为我国能源结构中核心组成部分，其稳定性与安全性对保障国民经济平稳运行、助推新能源产业发展以及确保国家能源安全的战略地位仍然不可动摇。
近年来，国家高度重视矿山尤其是煤矿智能化建设，着力构建全方位、多层次的政策引导体系。
自 2020 年 2 月国家发改委、能源局等八部委联合发布《关于加快煤矿智能化发展的指导意见》起，我国已从国家层面明确提出了煤矿智能化发展的三阶段目标，并陆续推出了一系列具体实施
指导政策，对煤矿智能化建设的目标定位、具体内容、验收标准等方面做出了明确且细致的规定。
智能化矿山的范畴也不再局限于煤矿，而是逐步扩展至非煤矿山，实现了矿山智能化建设的全面部署和落实。各地政府亦积极响应国家号召，分别制定了符合本地实际情况的矿山智能化发展规
划，提出了更为具体而深入的智能化建设推进措施。
在国家政策的有力引领下，矿山企业尤其是煤矿对智能化建设的内在需求显著增强。智能化矿山不仅可以大幅提升生产效率、优化运营管理、强化安全保障、有效降低成本，同时智能化水
平也已成为国家评估矿山企业产能及技术水平的一项核心指标。高效率、高标准、高安全性的智能化矿山将更有可能赢得产能提升的机会，反之则可能面临产能受限的风险。在此背景下，通过
智能化建设来提升矿山的安全与效能、持续释放产能，已成为矿山企业应对新时代挑战的必然选择和紧迫任务，智能化矿山建设的趋势已然势不可挡。
21 / 252
在地面工业铁路领域： 随着中国货运结构持续深度调整和绿色发展战略的全面实施，国家层面的一系列政策导向显著利好该行业的发展。其中，《打赢蓝天保卫战三年行动计划》与《关于
加快推进铁路专用线建设的指导意见》等政策，强调了运输结构的积极转型，着重发展绿色交通体系，旨在系统性优化货物运输结构，大幅度提高铁路货运在其间的占比，并全力推动铁路专用
线和专用铁路的建设进度。随着上述政策持续推进与深化落地，可以预见，原本倚重公路的大宗商品运输活动将逐步向铁路运输模式转变，进而激发对新建铁路站场、既有线路扩容改造、以及
专用线和专用铁路建设的迫切需求。
然而，一段时期以来，地面工业铁路行业及其密切相关的下游客户，如冶金、港口、石化等企业由于宏观经济波动、市场需求收缩、产能过剩等问题，以及行业在转型升级过程中的种种挑
战，导致业绩表现欠佳，这也间接影响了其对自备铁路系统等相关产品的投资意愿。但这些短期困境也为行业调整带来了契机，使企业更坚定地探索在低谷中创新求变，以及如何提升铁路运输
效能和服务品质。
在此复杂而又充满机遇的背景下，我国地面工业铁路行业正步入一个崭新的建设高峰期，无论是新建还是改造升级的铁路专用线和专用铁路项目都将呈现出规模化的发展态势。当前，国家
积极鼓励引导新一轮大规模设备更新，推动先进产能比重持续提升，同时辅以铁路运输优惠政策的施行、智能化和信息化技术的深度融合，以及对绿色发展理念的坚定践行和国际交流合作的拓
宽深化，共同推动我国地面工业铁路行业在克服短期难题的基础上，稳健踏入全新的发展阶段，
为社会经济的持续增长和进步注入强大的驱动力。在这片浩瀚的发展蓝图中，不仅是工业铁路行业本身，与其紧密相连的产业链条也将感受到源源不断的发展动力和广阔的市场空间。
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况公司长期专注并深耕于工业铁路信号控制与智能调度领域，通过持续的自主创新与市场开拓，
已形成先进的核心技术、完善的产品体系，在行业内树立了良好的品牌形象，综合竞争优势明显。
在智能化矿山建设领域，公司从事该系列产品研制生产近二十年，是国标《煤矿井下机车车辆运输信号设计规范》（GB50388-2016）的主持制订单位；在地面工业铁路领域，公司产品在行业较
早研制、较早应用、技术水平领先，获得国家科技进步二等奖。
近年来，公司行业地位及市场竞争力不断提升，产品应用领域不断扩大，获得了用户的充分认可，行业地位突出，已经发展成为国内工业铁路信号控制与智能调度细分市场领域有重要影响
力的行业领先企业。
22 / 252
公司是国家高新技术企业、国家创新型企业、国家知识产权示范企业、国家专精特新“小巨人”企业，建有分布式控制技术国家地方联合工程研究中心、安徽省矿山物联网与安全监控技术
重点实验室、安徽省铁路智能运输安全关键技术与装备工程技术研究中心，也是安全关键工业测控技术教育部工程研究中心共建单位。相关产品核心技术成果获得国家科学技术进步二等奖、国
家安全生产科技成果一等奖、国家信息产业重大技术发明、中国专利优秀奖及安徽省科技进步一等奖等重大科学技术奖项；主持了国家 863 计划项目 1 项、工信部电子信息产业发展基金项目 4
项、科技部国家国际科技合作项目1项等国家重大科研项目，参与了国家863主题项目1项；主持制订国家标准1项，参与制订国家标准5项；获得国家重点新产品认定7项。
报告期内，公司“全电子计算机联锁运行监测及故障诊断解决方案”入选工业和信息化部（以下简称“工信部”）“2022年工业互联网APP优秀解决方案名单”、“工业铁路5G+工业互联网
安全生产解决方案”入选工信部“2022 年工业互联网试点示范名单”；同时，公司牵头申报的“智能化矿井安全运输关键技术研发与应用”项目入选国家矿山安全监察局“矿山安全生产科研
攻关项目（第一批）名单”。截至报告期末，公司拥有发明专利共78项，实用新型专利37项，
软件著作权46项。
未来，公司将继续坚持走“专精特新”专业化道路，以推动铁路行业技术进步、保障企业安全高效生产为己任，不断通过技术创新，加快新技术、新产品迭代开发和应用推广，实现公司向
技术更高、实力更强的科技型企业迈进，助力铁路运输与矿山生产实现智能化、少人化、无人化，
为成为中国铁路与矿山行业的技术先行者、引领者而持续努力。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，随着国家政策的持续推动和各行业对数字化转型的积极响应，工业互联网的“平台
+新技术”解决方案已经从初步试点迅速迈向广泛应用。大数据、人工智能、云计算和边缘计算等技术在工业领域的应用日益成熟，为产业升级和智能化转型提供了强大支撑。
在新技术方面，5G 网络的快速部署和优化为工业互联网提供了高带宽、低时延的通信基础，
极大地促进了远程控制和实时监测等应用的发展。区块链技术在确保数据安全、促进多方协作方面展现出独特优势，数字孪生和 AR/VR技术则在模拟仿真、员工培训等领域开始发挥重要作用。
这些新技术的融合应用，不仅提升了生产效率和质量，还推动了新业务模式和服务模式的创新。
在工业铁路信号控制与智能调度领域，技术路线正沿着自动化、数字化、信息化向智能化和无人化方向加速演进。全电子容错设计、人工智能算法的优化、大数据与云计算的深度融合，以
23 / 252
及5G 和工业物联网技术的广泛应用，共同推动了该领域的技术革新和产业升级。机车无人驾驶、
车辆精确定位与跟踪、车列自动编组与解编等先进技术的应用日益普及，为提升铁路运输效率和安全性提供了有力保障。同时，智能化运输调度决策系统的研发和应用也取得了显著进展，通过
实时收集和分析运输过程中的各种数据，实现了对运输资源的优化配置和高效利用。此外，货物装卸自动化技术的不断创新和完善，进一步提升了铁路货运的效率和服务质量。在上述发展趋势
的推动下，工业铁路信号控制与智能调度产品生产厂商的业务支撑服务平台也正在进行全面升级。
基于云服务、大数据和人工智能技术的智能化业务支撑平台逐渐成为主流，这些平台不仅能够实现产品的远程监控和维护，还能通过数据分析为客户提供个性化的解决方案和优化建议，从而进
一步提升客户满意度和市场竞争力。
(四) 核心技术与研发进展
1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况作为国内领先的、完整拥有自主核心技术的工业铁路信号控制与智能调度的技术及方案提供
商，公司始终坚持技术创新驱动的发展战略，采取差异化发展路线，将技术创新与市场融合作为公司发展的驱动力。公司核心产品应用的领域是专有细分市场，行业门槛高，因此保持行业内技
术先进性、提高核心竞争力对公司的可持续发展尤为重要。
公司自成立以来，长期专注并深耕于工业铁路信号控制与智能调度技术领域，形成了具有完整自主知识产权的、以铁路信号安全完整性技术和防失爆设计技术为代表的核心技术体系，主要
包括2项平台技术和18项产品技术，具体情况如下：
（1）平台技术序号 技术名称 技术介绍 技术先进性及其具体表征 技术来源
将传感信号检测与智能信 该项技术主要体现在公司具备多息处理、计算机通信相结 类工业智能感知设备的设计开发
合，实现对象物理状态、身 能力，包括电磁感应传感器、数份位置、行为特征的提取； 字化检测装置、无线传感器（网
以现场总线、工业以太网 络）、RFID电子标签、多射频电子工业智能 以及工业无线网络等工业 标签、UWB精确定位设备、总线式
感知与分 现场网络为基础，通过建 智能传感器、通用I/O模块等，是1 自主研发
布式实时 立设备之间、设备与控制 公司多项产品技术的来源。在分控制技术 中心之间的信息传输通 布式实时控制技术方面，公司在
道，实现大范围工业现场 现场总线以及网络操作系统、采的系统级控制功能，对于 用二乘二取二架构的总线通信、
实时性、可靠性以及控制 工业以太网及WLAN、自组织无线安全性有很高要求。地面 网络等分布式系统通信技术，以
工业铁路信号控制与智能 及大范围、分布式监测监控系统24 / 252
调度、矿井井下窄轨信号 的调度控制策略、分布式智能计控制与智能调度的多项产 算方法、基于物联网结构的数据
品属于工业智能感知与分 集成处理分布式控制系统的安全布式实时控制系统 完整性设计等方面都有丰富的技
术积累，为公司各类系统的研发提供了重要的基础性支撑
该项技术主要体现在公司具备了工业嵌入式系统开发技术 较强的工业嵌入式系统的开发能
主要包括了工业嵌入式系 力，包括基于单片机及ARM的嵌入统应用设计、嵌入式软件 式控制器、嵌入式移动终端、嵌
开发、嵌入式系统仿真与 入式软件、嵌入式设备的防失爆测试、信号检测与接口设 设计、嵌入式机器视觉等，为公
工业嵌入计、工业网络协议、可靠性 司的多项产品研发提供了技术来
式系统与2 安全性设计、低功耗设计 源。工业控制软件方面，在软件 自主研发
控制软件等多个方面。控制软件开 的数据-程序分离、设备配置的图
开发技术发技术包括实时任务调度 形组态、多种系统的调度控制形
技术、网络软件设计技术、 式化建模及算法优化、软件测试控制组件技术、软件测试 与软件可靠性分析等方面的软件
技术、代码移动与执行技 技术，为公司在工业铁路信号控术等 制与智能调度软件方面的研发提
供了基础支撑（2）产品技术
序号 技术名称 技术介绍 技术先进性及其具体表征采用该项技术设计的全电子计算机联
锁系统获得国际最高等级的安全完整性SIL4 认证。该项技术中通过两路隔
从系统、设备、通信、软件等不离式动静换能电路联合安全电路、以
同层次，分别采用特别的系统架及双路控制的振荡器电路实现安全与
铁路信号安 构、设计与分析方法和故障导向门功能，对于保障联锁系统安全性有
1 全完整性技 安全的措施，保证系统安全等级重要作用；此外，采用安全电路进行
术 达到SIL4等级，保障铁路信号系互锁，两系主机形成互斥的关系，避
统、矿井运输监控系统相关产品免了单系检测的故障；信号系统安全
的安全性电源的控制电路，当系统宕机时，保
证同时断开两系的电源，克服了安全隐患
对于在爆炸性环境下使用的产 采用该项技术设计的产品取得矿用产品和系统，通过电气、电路、结 品安全标志证书31项，包括矿用隔爆
构、工艺等方面的安全性设计， 兼本安型稳压电源、矿用隔爆兼本安防失爆设计
2 保证在设备发生故障、事故等意 型信号机等，通过隔爆电器断电开盖技术
外情况下，将设备中的能量释放 装置、本安电源输出保护的自动恢复限制在规定的空间和等级范围 电路、隔爆电器浇封型线缆连接装置、
之内，不致引发环境的爆炸 内置铰链机构的矿用隔爆计算机装25 / 252
序号 技术名称 技术介绍 技术先进性及其具体表征置、隔爆电器浇封型本安按钮装置、
矿用防爆外壳等措施，可有效提高矿用设备的防失爆性能
该项技术可以实现CAN总线的热备冗该技术采用了冗余的结构设计、
余通信；采用地址冲突检测方法，确加强的差错控制技术、特定的通
保系统中从机地址唯一性，避免地址控制系统总 信机制，可极大提高总线通信的
冲突；构建了计算机联锁系统之间的3 线的安全冗 安全完整性指标，使得总线通信
联系电路通信方法；采用FSK通信电路余通信技术 具备了自诊断能力，可构建工作
及其通信方法，有效解决了远程硬件稳定可靠、实时性高、具有本质
模块的硬复位问题；实现了以太网可安全特性的高安全性通信网络
配置级联电路在地面工业铁路信号控制与智
能调度领域中主要是GPS、北斗该项技术可基于轨道电路与DGPS系
技术的应用，包括定位终端设备统，实时追踪计算出机车和车皮行驶
设计、差分基站布置、定位校准的精确位置，提高系统的安全控制能
工业环境下 方法、目标跟踪算法等。在矿井力；采用多路频率检测，提高了机车
4 的精确定位 井下窄轨信号控制与智能调度速度检测的实时性，为轨道车辆的定
技术 领域中，主要是井下封闭空间的位提供速度信息；采用UWB无线通信，
超宽带（UWB）精确定位技术，
实现工业环境下各类移动目标的定位包括UWB标签与基站设计、无线
问题，实现限定区域内的实时巡检定位基站布置、多目标定位通信
协议、移动目标高速定位方法等采用多射频复合的传输方式构
一体化双频复合电子标签，可以解决造出冗余的多个传输信道，保证
车皮物料需要同时能够远距、近距识了通信的可靠性；通过频点自动
别的问题；采用自组织网络实现的移面向复杂环 切换算法、多信道自动分配算
动群体目标识别，可以有效提高群体5 境的车地通 法、故障自诊断等，有效地抑制
目标的识别速度；具备机车运输信号信技术 了干扰，显著降低了传输延迟和
控制功能的矿井Wi-Fi基站以是井下切换时间，实现了高可靠性、高
车地通信的基础支撑，可以提供高效安全性、高通信容量的车地通信
的通信功能系统，保障了行车安全
26 / 252
序号 技术名称 技术介绍 技术先进性及其具体表征根据企业生产的实际需求，采用
可视化技术和人工智能技术取该项技术包括了铁路运输物流智能调
代传统的根据工人经验人工编度系统及其车辆位置跟踪方法、调度
制计划的方式，自动产生最优的计划生成方法以及具有任务预测功能
调度计划，提高了计划的质量，
工业铁路物 的工业铁路移动货检/车检方法，可实减少调动车列的次数和距离，从
6 流自动化软 现工业铁路车辆位置的跟踪、铁路运而降低了损耗，提升了生产效
件设计技术 输调度作业计划的智能编排、货检/车率。该技术还让管理者能够清楚
检的现场实时作业，对于建立完善的了解车辆情况、库存情况、货物
工业铁路物流自动化管理的具有关键的流向与周转情况；还可与调度
作用指挥系统接口，自动完成调度计
划，实现无人化作业通过车地通信网络接收企业级
该项技术通过铁路车辆摘挂作业电子的列车自动监控系统的调度命
感应器及其自动感知方法，对车辆进令，利用自身采集的机车运行状
行自动挂接状态判断，对铁水运输自工业铁路调 态和参数，依据专门的障碍物识
动化管理可发挥重要作用；利用轨道车作业与铁 别算法、防碰撞算法和智能安全
7 电路的占用、空闲时间，结合所采集水运输无人 控制策略进行计算，自主控制机
的机车行驶速度，实时计算出机车在化控制技术 车的运行，执行调度命令，完成
铁路上行驶的准确位置，并进行安全机车与运输铁水的鱼雷罐车的
控制；机车用车载作业仪为机车的电自动摘挂、罐车与出铁口的精确
子化摘挂作业提供基本条件对位、罐车的转运等调车作业
该技术采集所有调度指令、设备该项技术基于状态图方式实现半自动
状态、环境信息，通过统一平台闭塞联锁逻辑，避免了软件实现继电
的分析运算后，输出对固定和移器逻辑的复杂过程，提高了计算机联
动设备的控制指令，指挥各个子锁系统的可靠性和可维护性；通过对
系统协同运行，实现机车启停与智能化列车 ATS系统中安全相关命令实现二取二
运行、车列摘挂、信号与道口的8 自动监控技 运算，两台服务器互为热备，提高了
开放和关闭。该技术还具有作业术 ATS服务系统的安全性及可用性；在列
安全防护功能，在自动办理作业车速度计算方法上，通过比较两个速
进路过程中，除检查传统的信号度传感器测速是否一致来进行空转/
联锁关系外，还检查预先设定的打滑判断，可以确保提供正确的测速
特定条件，做到在提高效率的同结果，提高了系统可靠性
时确保生产安全该项技术通过微处理器系统，根据轨
该技术包括了二取二的交流连 道电压变化情况判定轨道占用或空闲全电子高安
续式轨道电压检测装置、轨道电 的表示状态，实现了轨道表示状态检全等级轨道
路电子接收器、电涡流式计轴 测的电子化；此外，还可以采用二取9 运输系统设
器，主要用于检测轨道上的列车 二结构的两个独立且隔离的运算通备状态的检
占用状态，以及检测道岔开通方 道，进一步提高检测的可靠性和安全测技术
向的道岔表示检测方法。 性；轨道计轴传感器采用电磁感应原理，通过非接触测量方式实现了对铁
27 / 252
序号 技术名称 技术介绍 技术先进性及其具体表征路车辆轮轴数量的检测，提供了在轨
道电路不适应的环境下检测轨道占用状态的方法；在CBTC系统中利用轨道
计轴器，还可以提高列车的运营效率该技术采用特定的算法，对车载
的DGPS坐标采集器和地面的计该项技术实现对铁路站场线路及区段
工业铁路 算机联锁系统中轨道电路检测绝缘点GPS坐标的自动精确测绘，可以
10 GIS地图生 的状态进行数据融合，通过列车极大地减少工业铁路GIS地图测绘的
成技术 的运行获得轨道线及绝缘点的成本和难度
GPS坐标，自动生成需要的GIS地图
矿井运输监控系统调度是对于 该项技术针对矿井井下机车和胶轮车井下机车车辆进行作业路径设 的运输进行实时监控调度，包括进路
置、信号/道岔自动控制、运行 调度、任务调度、任务串调度等模式，
矿井运输监位置跟踪的全部技术管控过程。 可以大幅改善井下运输安全与效率；
11 控系统调度在机车车辆每次开始行驶时，由 此外，通过地面调度服务器将配矿调
技术调度员输入调度命令，然后计算 度指令发送给矿石装载点的放矿控制
机系统根据命令对列车的运行 器以及机车上的车载控制器。可提高进行计算、监测、监控 装矿效率和合格率
通过无线通讯方式在轨旁和车载设备相互传输信息。车载设备实时分析前
方路况状态，进行障碍物检测，上报矿井机车无人驾驶是运用人工 工况信息和路况信息，并接收地面系
智能（AI）技术及在宽带无线通 统下发的控制指令或者自主控制机车矿井机车无 信的支持下，实现井下机车在轨 运行；通过无源信标读卡器与无源信
人驾驶技术 道上执行运输任务的无人化操 标通讯，读取无源信标的信标号，完作。矿井机车无人驾驶的模式分 成机车的精确位置自动调整，提高了
为遥控驾驶和自主运行两种 机车无人驾驶的定位精度；采用混合运行模式，可实现无人驾驶机车与未
改造完全的人工现场驾驶的机车混合运行的场景，提高了工况的适用性
该项技术能够集成矿井生产中各种不矿井综合自动化是采用工业物 同类型、不同技术体制的专用业务子
联网的系统架构，将矿井生产中 系统，实现全矿所有数据的集中，并的采掘、通风、提升、供电、运 通过对数据的有机整合，依据联动预
矿井综合自输、排水等各个环节实现自动化 案实现各个子系统之间信息共享及控
13 动化信息系联动控制，并且对它们实施集中 制联动；各业务子系统共享数据库和
统集成技术的数据监测，形成集数据、图像、 联动预案库，可以依据需求灵活地实
语音为一体的全矿井安全、生产 现联动操作，可大幅提升控制系统的指挥调度监视监控平台 集中调度范围，以及紧急事故的应急
处理能力28 / 252
序号 技术名称 技术介绍 技术先进性及其具体表征该技术包括了电动/气动转辙机
安全型控制器、道岔过车拒动方 该项技术能依据过车计轴检测结果，
法以及转辙机控制按钮的安全 防止过车时道岔误动，是道岔安全控检测技术。电动/气动转辙机安 制的关键技术；道岔控制器采用双
全型控制器采用双MCU作为控制 MCU，对输入信号及输出信号进行复核核心，内嵌软件冗余计算，对输 处理，以动态信号作为隔爆按钮和道
入信号及输出信号均进行复核 岔位置的检测信号，提高了安全可靠矿用电动/
处理，在故障状态发生时可自动 性；双路按钮检测能够有效解决由于气动转辙机
14 进入安全工作模式。道岔过车拒 抖动、触点粘连等带来的误检测；采一体化安全
动是对道岔区间的车辆通过情 用动态脉冲时序信号实现对四线制直控制技术
况进行实时检测，在过车情况下 流电动转辙机道岔的安全测控和数字拒绝控制道岔动作的安全保障 化管理；气动道岔通过设置转力臂，
机制。转辙机控制按钮的安全检 改进了气动道岔伺服机构与道岔拉杆测方法，采用双重信号检测，可 之间的安装方式，避免了因轨道积水
有效解决由于按钮抖动、触点粘 造成的气缸损坏问题，提高了气动道连等带来的误检测，提高设备的 岔伺服机构的工作稳定性
安全性运用机器视觉处理方法将前/后
该项技术使用激光雷达扫描数据并结方轨道路况画面进行实时解析，
合图像识别方法进行融合判断，可以获取前/后方目标的有无及距离
轨道目标检 实现低照度环境下矿井无人机车运行15 信息，既包括巷道轮廓、车线/
测技术 前方的障碍物检测，控制轨道车辆的轨线、交叉道口等静态目标的识
运行状态，使得无人机车运输过程中别，也包括车辆设备、行人、障
的行车安全得以保证碍物等动态目标的检测
该技术分为车载和轨旁两大系 该项技术通过在控制信号与电路传输列，通过对多种传感器检测数据 信号之间采用电器隔离，实现了短路
的融合分析，建立故障特征模 故障保护且故障解除可自识别与恢复车辆和现场
型，能够准确识别和定位故障 功能，可有效防护关联设备和信号传设备故障在
16 点，提前预测故障的发生，实现 输线路安全；通过对信号电缆之间的线检测与分
对运行的车辆、现场设备和电缆 绝缘测试，保护系统的线路安全；针析技术
的远程在线诊断，降低车辆运行 对长期无人值守的铁路信号机械室环风险以及故障对生产效率的影 境温度进行实时监测，可以有效降低
响 火灾发生的危险通过实物与计算机仿真软件的
混合运用，方便地在项目现场搭该技术通过界面控件来设计测试用例
现实环境与 建出可以人工设置故障又能观的方式，替代传统的采用脚本的方式
虚拟仿真相 察到实际控制结果的仿真平台，
17 设计测试用例，使得测试软件的易用结合的调试 高质量地完成对系统的全面测
性、易扩展性和易维护性可得到很大技术 试。还可用于对驾驶员或调度员
提升，可以大幅降低测试人员工作量进行紧急故障处理的培训，提高
用户应急处置能力29 / 252
序号 技术名称 技术介绍 技术先进性及其具体表征根据产品的属性设计相应的陪
试平台，模拟待测产品外接真实负载的接口特性，实现与待测产 该技术使用模拟驾驶平台、车辆模拟
安全相关产 品的交互，测试待测产品的各种 器、计算机联锁，轨旁电子单元、参品生产过程 技术指标并自动判断测试是否 考信号发生器、参考环、BTM及列车自
的自动化技 通过。该技术通过可视化的、友 动保护系统等设备，可以真实模拟车术 好的人机界面来设计测试用例， 载BTM经过线路一系列应答器的报文
测试平台自动执行用例完成测 采集动作，便于车载BTM的可靠性测试试，实现了生产过程的自动化测
试国家科学技术奖项获奖情况
√适用 不适用奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级
CRI2002企业铁路智能运输国家科学技术进步奖 2008年 二等奖
调度综合信息平台国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 /
2、报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续加大研发投入，提升自主创新能力和研发水平，注重知识产权管理。截
至报告期末，公司累计取得授权专利115项（其中发明专利78项）、登记软件著作权46项。报告期内新增发明专利8项、登记软件著作权9项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 10 8 138 78实用新型专利 1 0 85 37
外观设计专利 0 0 10 0软件著作权 9 9 46 46
其他 5 2 7 4合计 25 19 286 165
注：本表中“获得数”不包含报告期内失效的知识产权。
3、研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 20,804,214.09 15,575,156.61 33.5730 / 252
资本化研发投入 4,246,947.93 6,610,444.13 -35.75研发投入合计 25,051,162.02 22,185,600.74 12.92
研发投入总额占营业收入10.88 7.36 增加3.52个百分点
比例（%）
研发投入资本化的比重16.95 29.80 减少12.85个百分点
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
公司一直注重对研发项目的持续投入，本报告期研发投入同比上期增加12.92%，主要系公司持续加大研发项目投入所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
2021 年 10 月公司在研项目标准站联锁软件开发与测试取证项目和移动目标精确定位系统研发项目已达到资本化状态，报告期内完成上述项目研发工作转入无形资产，本期资本化投入减少
所致。
31 / 252
4、在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 成果
煤矿和非煤矿山领域矿用采用多种定位技术，实现对移动目标 30cm 的精确
移动目标精确 行业同步 机车车辆运输监控产品/1 950.00 322.01 1,041.49 已结项 定位，实现多系统融合，满足工业铁路安全生产、
定位系统研发 研究 地面工业铁路站场信号联应急救援及信息化发展的需要。
锁调度产品工业铁路站场 采用双通道冗余、光纤通信环路自愈连接技术，实
行业同步 地面工业铁路站场信号联2 区域联结技术 678.80 37.24 271.03 已结项 现区域站场全电子执行单元的分布式联锁安全设
研究 锁调度产品研发 计，以及远距离厂站联结电路的高速、安全工作。
标准站联锁软 开发满足标准站功能要求的联锁软件，达到国家铁地面工业铁路、城市轨道
3 件开发与测试 500.00 102.68 645.65 已结项 路应用的标准；实现产品标准化，并取得同济大学 国内领先交通领域信号联锁产品
取证 出具的计算机联锁功能测试报告/证书以人工智能与物联网技术为技术基础，以计算机联
已完成首批次锁系统、调度集中系统为安全依托，采用列车精确
基于AI 与 工业性试验，
定位技术、环境障碍物识别检测技术和智能安全调IIoT的铁路站 正根据试验情 地面工业铁路站场信号控
4 3,000.00 825.12 1,419.19 度策略、大数据、云计算等技术，在对铁路站场内 国内领先场智能无人化 况进行改进完 制与智能调度
所有运输设备的监督、控制和协同运行的基础上，
作业系统研发 善，准备二阶结合具有远程控制及列车自主运行功能的列车自
段试验验证动调度指挥，实现工业铁路站场智能无人化作业。
采用 5G、工业物联网、基于超宽带无线通信的井下移动目标(人-机-物)高精度定位及跟踪技术、基
基于5G的矿已完成项目集 于深度学习的低照度环境下的障碍物识别检测技
井机车无人驾 煤矿和非煤矿山领域矿用成测试，正在 术、智能调度技术，在公司现有产品的基础上，研
5 驶及移动目标 2,280.00 768.30 1,118.07 国内领先 机车车辆运输监控与物流进行小规模应 发构建“作业人员精准位置信息交互-车皮物料编
精确管控系统 管理用推广 码识读-机车车辆定位与路径追踪-物料转/运/卸/
研发回收”无人化运输作业模式的系列智能化监控装
备，规范“煤炭/矿石/物料-领-装-运-卸-收”作业32 / 252
过程和信息化规则，在物料审批电子提单、车辆派送物料装配、交接、编组、配送、换装及现场交付、
转运回收的整个运输过程，构建立体、连续、闭环的辅助运输智能装备与物流作业管控一体化技术
装备体系。
采用大数据、云计算、人工智能等技术研制并建设一套基于云服务的工业铁路业务支撑平台，由部署
基于云服务的在合肥工大高科的云计算平台和智能维护云服务 工业铁路工业互联网云平
6 业务支撑平台 1,780.00 270.19 923.57 已结项 国内领先系统、智能调度计划云服务系统、数字孪生工业铁 台
研发路信号装备全生命周期仿真服务系统、工业铁路行
业服务网站构成。
智能运维系统实时监测工业铁路各类系统中设备的状态，依据大数据平台，通过基于人工智能的算
法进行数据挖掘和智能分析，对可能出现的故障隐工业铁路智能 患进行健康预测和预防性维修警示，指导维护人员 工业铁路信号系统设备智
7 304.08 169.64 169.64 试运行阶段 国内领先运维系统 进行科学的预防性维护维修；设备故障时，系统也 能运维
能够进行在线智能故障诊断，快速修复系统。系统还可以实现设备运维工作的数字化管理，实现设备
的全生命周期管理，提高运维工作管理水平。
采用IMU单元，通过基于机器学习算法实现人体跌倒检测；具备精确测距，定位精度30cm；同时兼容
精确定位手环 矿山领域人员定位及职工8 45.00 9.94 9.94 设计开发阶段 原区域定位人员系统，具备蓝牙通信功能；具备心 国内领先
研发 健康检测率、血氧、血压、体温等人体健康体征检测，对职
工身体健康进行监控，减少安全事故发生。
合计 / 9,537.88 2,505.12 5,598.58 / / / /情况说明
无33 / 252
5、研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 86 83研发人员数量占公司总人数的比例（%） 38.91 37.22
研发人员薪酬合计 2,110.53 1,903.21研发人员平均薪酬 24.54 22.93
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 28
本科 51专科 4
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 24
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4140-50岁（含40岁，不含50岁） 13
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
报告期内，公司重视引进高素质研发人才，截至报告期末，公司研发人员中硕士及以上学历人员达31人，占研发人员总数的36.05%，同比增长40.91%。此举有效提升了研发团队的整体素
质，显著增强了公司的研发能力，有力推动了公司高质量发展的进程。
6、其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发与产品体系优势（1）先进的核心技术
公司自成立以来，长期专注并深耕于工业铁路信号控制与智能调度技术领域，形成了具有完整自主知识产权的、以铁路信号安全完整性技术与防失爆设计技术为代表的核心技术体系，主要
包括2项平台技术、18项产品技术。
34 / 252
通过持续的自主创新与产品研发，公司成功获得并取得了一系列政府重大科研项目、技术奖项、国家标准及发明专利。截至报告期末，公司获得了国家科学技术进步二等奖1项、国家安全
生产科技成果一等奖1项、国家信息产业重大技术发明1项、中国专利优秀奖2项及安徽省科技进步一等奖4项等科学技术奖项；承担了6项国家重大科研项目；主持制订国家标准1项，参与
制订国家标准 5 项；获得国家重点新产品认定 7 项；已取得授权发明专利 78 项、实用新型专利37项、软件著作权46项。
报告期内，公司“全电子计算机联锁运行监测及故障诊断解决方案”入选工业和信息化部2022年工业互联网 APP 优秀解决方案名单；“工业铁路 5G+工业互联网安全生产解决方案”入选工业
和信息化部2022年工业互联网试点示范名单；发明专利“一种轨道电路状态鉴别系统和方法”获得第二十四届中国专利优秀奖；公司“i-Trans”企业智能运输调度工业互联网平台入围安徽省重
点工业互联网平台。
（2）持续的自主创新能力公司积极贯彻落实国家创新驱动战略，具备持续自主创新能力。公司是国家高新技术企业、
国家创新型企业、国家知识产权示范企业、国家专精特新“小巨人”企业，建有分布式控制技术国家地方联合工程研究中心、国家博士后科研工作站、安徽省矿山物联网与安全监控技术重点实
验室、安徽省铁路智能运输安全关键技术与装备工程技术研究中心，同时也是安全关键工业测控技术教育部工程研究中心共建单位。上述国家级与省部级研发平台的设立为公司持续自主创新提
供了科研条件支撑。同时，公司还自行投资建设了符合产品电磁兼容要求的EMC实验室、电子产品性能例行检测实验室，为公司的技术创新提供了完备的实验平台。公司注重研发投入，拥有一
支高素质、高水平的研发团队，先后主持了国家863计划项目1项、工信部电子信息产业发展基金项目4项、科技部国家国际科技合作项目1项等国家重大科研项目，参与了国家863主题项目
1项，为公司的持续研发提供了强大动力。
报告期内，公司自研产品“GKI-33e 型二版标准站全电子计算机联锁设备(联锁软件版本V2.3.28)”通过同济大学计算机联锁检验站的检测，标志着公司联锁软件的功能和安全性可以适
应更多应用场景的功能和安全需求，进一步拓展了公司相关产品的应用场景；公司牵头申报的“智能化矿井安全运输关键技术研发与应用”项目入选国家矿山安全监察局安全生产科研攻关项目（第
一批）名单。
（3）完整的产品体系35 / 252
依托公司先进的核心技术和持续的自主创新能力，公司形成了完整的产品体系。公司目前是国内同时拥有地面工业铁路信号控制与智能调度产品和井下窄轨信号控制与智能调度产品的国家
高新技术企业。
公司地面工业铁路信号控制与智能调度系列产品将铁路信号计算机联锁系统与工业铁路运输智能调度进行深度融合，产品的功能覆盖计算机联锁与调度执行、列车运行安全防护、作业计划
自动生成与执行、机车到发与编解、生产过程安全监督、物流信息实时跟踪等全部控制与调度环节。其中，全电子计算机联锁系统在业内率先通过系统级的安全完整性等级SIL4认证。公司矿井
井下窄轨信号控制与智能调度产品通过构建多网合一的矿山井下高速信息传输通道，在矿井综合自动化系统的基础上，将井下机车、矿车、胶轮车、人员、物料等移动对象的目标身份识别、移
动轨迹跟踪、联锁协同控制、运行状态监测、流转过程管理、设备信息交互、远程信息发布等功能综合集成，实现统一技术平台下的矿井移动目标综合安全监控与信息管理。
上述两大系列产品在矿山、冶金、石化、港口、电力以及其他专用线与专用铁路领域的数百个铁路站场广泛应用，并在越南等“一带一路”沿线国家应用。
2、安全设计与行业资质优势公司建立了科学严格的产品安全设计体系，地面工业铁路信号控制与智能调度系列产品遵循
欧洲安全标准（EN5012X系列）研发安全产品，所有产品严格进行可靠性、可用性、可维护性及安全性（RAMS）分析与设计，研发过程遵照VV模型，从体系上保证了产品的功能、性能、安全性和
可靠性；矿井井下窄轨信号控制与智能调度产品遵循国标GB3836.X系列研发产品，所有产品都要经过严格的防失爆设计、隔爆兼本安性能检验与例行试验。
截至报告期末，公司地面工业铁路信号控制与智能调度系列产品获得安全完整性等级SIL4认证产品1项、SIL2认证产品1项，矿用产品安全标志证书30项、防爆合格证27项、中国国家强
制性产品认证证书23项。其中，GKI-33e全电子计算机联锁系统是国内在工业铁路领域获得系统级最高安全等级SIL4认证的联锁产品。
3、应用业绩与行业地位优势公司是我国工业铁路领域领先的信号控制与智能调度产品、解决方案提供商。在地面工业铁
路领域，公司产品在行业较早研制、较早应用、技术水平领先，获得国家科技进步二等奖。在智能化矿山领域，公司从事该系列产品研制生产近二十年，是国标《煤矿井下机车车辆运输信号设
计规范》（GB50388-2016）的主持制订单位。公司作为国内较早从事本行业产品技术研发及产业36 / 252
化的企业，产品已在矿山、冶金、石化、港口、电力以及其他专用线与专用铁路领域的数百个铁路站场广泛应用，并在越南等“一带一路”沿线国家应用，获得了用户的充分认可，行业地位突
出，竞争优势明显。
4、人才优势公司长期重视人才培养与激励，自主培养了一支高素质、高水平人才队伍，并成为公司中坚
力量。公司人员专业背景涉及计算机应用、铁路通信信号、矿业安全技术及工程、通信与信息系统、检测技术与自动化等学科，专业交叉互补性强。公司有多人担任行业相关各级专家委员会专
家，具备丰富的行业经验。2021年9月，国家矿山安全监察局综合司成立矿山智能化建设专家委员会，公司技术带头人、现任总经理兼董事程运安先生入选为专家委员会专家。报告期内，公司
核心技术人员杨伟先生被评为“安徽工匠”。同时，公司还拥有国家“万人计划”人选、国家高层次人才专家1人，享受国务院政府特殊津贴3人，安徽省政府特殊津贴2人，安徽省学术与技
术带头人及后备人选4人，安徽省技术领军人才5人，他们成长于公司，也将长期服务于公司，
对公司忠诚度高。团结稳定、高素质、高水平的人才队伍为公司长期持续发展奠定了坚实的人才基础。
5、品牌优势公司始终坚持以自主创新打造企业自主品牌为企业核心发展思路，以“以客户需求为引导、
携合作伙伴共上行”为市场理念，以“尊重客户、贴近客户、倾听客户需求，快速响应”为服务宗旨，以成熟可靠的技术、优质的产品和服务，赢得了客户的广泛认可，先后获得“安徽名牌”、
“安徽省著名商标”、“安徽省自主创新品牌示范企业”、“合肥市品牌示范企业”等荣誉称号，
入选 2022年“安徽上市公司系列榜单”之“综合发展能力 10 强”和“创新能力 10 强”及 2023煤炭行业信息技术企业20强名单，与一大批客户建立了长期互信的合作关系，在业界享有良好声
誉与影响力，品牌优势明显。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用37 / 252
2023年度，公司实现营业收入230,144,882.78元，较上年同期下降23.69%；实现归属于母公司所有者的净利润20,041,157.15元，较上年同期下降60.74%。受宏观经济波动影响，公司下
游所属的矿山、冶金、石化、港口等与国民经济相关性较强的行业景气度下降，客户在进行采购决策时更加审慎，从而引发了市场需求的暂时性收紧。期间，多个项目的招投标进程延宕，加之
公司若干项目因总包方或业主方临时变更需求，未能按计划于2023年度内完成验收，导致公司营业收入同比有所下降。公司为积极应对挑战，加大研发投入力度和人力资源优化配置，并以多元
化的市场开发策略加速进军新地域、新市场及尚未充分挖掘的应用场景。未来，如果公司营收未能恢复增长，则业绩存在继续下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
工业铁路信号控制与智能调度领域属于技术密集型行业，涉及多种学科技术的交叉运用和严格的产品安全完整性等级认证等，对前沿技术的探索和技术产业化的应用要求相对较高。公司需
要根据市场需求及行业发展趋势确定产品研发方向和策略，持续推进技术升级和新产品开发，并将技术创新成果转化为成熟产品推向市场。若公司未来不能准确把握行业应用的发展趋势，持续
进行技术迭代升级并有效完成产品的成熟应用，亦或技术研发形成的成果未能实现产业化和市场化，可能导致公司核心竞争力下降。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营业绩季节性波动的风险公司主要客户为矿山、冶金、石化、港口、电力等领域的国有大型企业，此类客户大多数是
在上半年对全年的投资和采购进行规划并实施项目招标，下半年进行项目验收、项目结算。受上述因素的影响，公司营业收入和净利润主要集中在下半年，其中第四季度收入占比较大，公司经
营业绩存在季节性波动的风险。
2、市场开拓及市场竞争风险近年来，在相关产业政策的不断推动下，工业铁路信号控制与智能调度相关行业尤其是智能
矿山行业发展迅速，更多企业被吸引进来，竞争对手数量增加；行业内主要公司也纷纷扩大生产规模、加快研发速度，行业竞争愈加激烈。在此情况下，客户对于产品的需求层次将不断提升，
产品升级需求也将日益增强，未来公司将面临更为严峻的市场挑战。因此，公司若不能将既有的研发优势转化为市场营销优势，将会对公司未来行业地位与市场开拓产生不利影响。
38 / 252
3、部分集成电路芯片依赖进口的风险目前公司生产所需的部分集成电路芯片系国外品牌。如果相关芯片制造商所在国贸易政策发
生长期重大不利变化，且国产芯片不能及时替代，公司未来可能无法采购上述原材料，将对公司生产经营造成一定影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
报告期内，公司积极加强应收账款管理，截至报告期末，公司应收账款余额255,767,030.69元，相比上年同期减少19.98%。公司主要客户为矿山、冶金、石化、港口、电力等领域的国有大
型企业，虽总体信用状况良好但付款周期较长。如果未来客户受到行业市场环境变化或国家宏观政策等因素的影响，经营情况或财务状况等发生重大不利变化，或公司应收账款管理不当，可能
存在应收账款不能按期收回或无法收回产生坏账的风险，进而对公司业绩和生产经营产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来，国家出台了一系列鼓励工业铁路信号控制与智能调度相关行业尤其是智能矿山行业发展的政策，加强了资源投入，拉动了相关产品需求的不断增长，工业铁路信号控制与智能调度
相关行业尤其是智能矿山行业发展迅速。如果未来国家的产业政策发生重大调整，导致相关的市场需求缩减，而公司不能在经营和产品技术上及时调整以适应相关政策的变化，将对公司生产经
营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司下游客户主要涉及矿山、冶金、石化、港口、电力等行业，而这些行业及相关企业的经营和效益状况与国民经济运行状况呈正相关性。因此，公司业务发展受经济周期性波动的影响较
大。如果我国宏观经济出现周期性波动，可能会导致公司下游行业景气度下滑，市场需求延缓或减少，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
39 / 252
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入23,014.49万元，较上年同期减少23.69%；归属于母公司所
有者的净利润1,550.90万元，较上年同期减少63.33%；经营活动现金流量净额4,687.98万元，较上年同期增加5,464.73万元。
（一）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 230,144,882.78 301,576,413.81 -23.69营业成本 153,616,326.22 192,114,002.45 -20.04
销售费用 17,177,931.00 15,720,925.26 9.27管理费用 17,847,582.56 16,564,559.27 7.75
财务费用 356,395.73 -1,334,199.04 不适用研发费用 23,298,536.77 17,632,319.37 32.14
经营活动产生的现金流量净额 46,879,782.04 -7,767,544.76 不适用投资活动产生的现金流量净额 7,111,991.57 -45,299,624.09 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -21,746,847.44 -9,713,813.47 不适用营业收入变动原因说明：主要受宏观经济波动、市场需求暂时性收紧、行业竞争加剧等影响，多
个项目招投标进程延宕，同时公司尚有若干项目因总包方或业主方临时变更需求导致未能如期完成验收等影响所致。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入减少所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司为加强营销队伍和营销体系建设，职工薪酬和销售服务费用增加；同时为积极开拓市场，差旅费和业务招待费相比上年同期也有一定的增加。
管理费用变动原因说明：主要系公司优化人才结构，加强人才梯队建设，职工薪酬增加；同时因报告期内公司举办研讨会等原因，办公费用也有一定的增加。
财务费用变动原因说明：主要系公司承担客户承兑回款贴息费用，导致利息支出增加；同时因2023年度利率下行，导致利息收入减少。
研发费用变动原因说明：主要系公司重视技术创新，持续强化研发投入力度，引进了一批高学历研发人才，优化了研发人员结构，研发薪酬相比上年同期增加；同时因研发设备增加，开发支出
转无形资产等原因，折旧与摊销相比上年同期增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售商品、提供劳务收到的现金增加，购买商品、接受劳务支付的现金减少，以及支付承兑和保函保证金减少等多个因素叠加所
致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系结构性存款、理财产品等到期赎回所致。
40 / 252
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年度银行贷款，本期到期还款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
2023年公司营业收入23,014.49万元，较上年同期减少23.69%，其中，矿井井下信号控制与智能调度产品降低22.42%，地面工业铁路信号控制与智能调度产品降低29.69%，信息系统集
成及技术服务降低19.26%，营业成本15,361.63万元，较上年同期减少20.04%，总体毛利率与上年同期相比有小幅降低。
（1）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
工业铁路信号控减少3.00个
制与智能调度产 161,099,745.78 89,008,376.37 44.75 -25.62 -21.34百分点
品信息系统集成及 减少0.70个
67,323,186.30 63,363,099.90 5.88 -19.26 -18.66技术服务 百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
地面工业铁路信减少1.91个
号控制与智能调 66,905,677.85 44,663,441.13 33.24 -29.69 -27.62百分点
度产品矿井井下信号控
减少4.71个制与智能调度产 94,194,067.93 44,344,935.24 52.92 -22.42 -13.81
百分点品
信息系统集成及 减少0.70个67,323,186.30 63,363,099.90 5.88 -19.26 -18.66
技术服务 百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
减少14.76个东北 13,093,862.63 7,212,096.92 44.92 67.58 128.91
百分点增加1.20个
华北 39,778,873.18 19,134,765.50 51.90 -9.18 -11.39百分点
华东 145,905,655.77 111,160,571.61 23.81 -17.46 -8.98 减少7.11个41 / 252
百分点增加36.33个
华南 6,041,246.10 2,317,887.36 61.63 -77.04 -88.21百分点
增加11.04个华中 1,990,956.88 958,086.05 51.88 -91.57 -93.14
百分点增加10.20个
西北 6,179,824.39 2,333,800.57 62.24 -66.44 -73.57百分点
减少6.38个西南 15,432,513.13 9,254,268.26 40.03 376.11 432.71
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
减少3.02个直接销售 228,422,932.08 152,371,476.27 33.29 -23.85 -20.25
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
a.按产品结构：
2023年度，受宏观经济波动、市场需求暂时性收紧、行业竞争加剧等影响，多个项目招投标进程延宕，若干项目因总包方或业主方临时变更需求导致未能如期完成验收等因素叠加影响所致，
营业收入总体相比上年同期有一定幅度下滑。矿井井下信号控制与智能调度产品降低22.42%，地面工业铁路信号控制与智能调度产品降低29.69%，信息系统集成及技术服务降低19.26%。产品结
构上，相比上年同期基本保持稳定，变动幅度不大。
b.按区域结构从区域上看，公司业务主要集中于华东、华北地区，尤其是华东地区占比达到了63.88%；从
区域增长幅度来看，西南、东北增幅明显，其中西南地区增幅376.11%，主要系报告期内所承接的单体项目规模较大；降幅较大的区域主要为华南、华中、西北地区，主要系报告期内上述区域承
接项目较少所致。
公司各区域毛利率受该地区不同项目站场条件、客户需求等影响，销售的产品和系统不同，
所以毛利率会有所波动。其中华东地区毛利率较低，主要系华东地区由于其收入构成中信息系统集成业务占比较高，总体毛利率较低。
（2）产销量情况分析表适用 √不适用
（3）重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
42 / 252
（4）成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 64,437,411.30 41.95 85,240,844.00 44.37 -24.41工业铁路
信号控制 直接人工 7,297,422.37 4.75 6,786,329.08 3.53 7.53与智能调 制造费用 4,581,311.02 2.98 3,923,603.74 2.04 16.76
度产品其他成本 12,692,231.68 8.26 17,207,823.21 8.96 -26.24
信息系统 直接材料 52,447,194.63 34.14 69,995,529.94 36.43 -25.07集成及技
其他成本 10,915,905.27 7.11 7,901,767.06 4.11 38.15术服务
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
地面工业 直接材料 28,763,037.12 18.72 42,975,492.11 22.37 -33.07铁路信号
直接人工 2,923,274.86 1.90 2,971,050.09 1.55 -1.61控制与智
制造费用 1,884,529.60 1.23 1,722,367.34 0.90 9.42能调度产
品 其他成本 11,092,599.55 7.22 14,037,465.36 7.31 -20.98直接材料 35,674,374.18 23.22 42,265,351.89 22.00 -15.59
矿井井下信号控制 直接人工 4,374,147.51 2.85 3,815,279.00 1.99 14.65
与智能调 制造费用 2,696,781.42 1.76 2,201,236.39 1.15 22.51度产品
其他成本 1,599,632.13 1.04 3,170,357.85 1.65 -49.54信息系统 直接材料 52,447,194.63 34.14 69,995,529.94 36.43 -25.07
集成及技其他成本 10,915,905.27 7.11 7,901,767.06 4.11 38.15
术服务成本分析其他情况说明
a.本期营业收入减少，各项主要成本支出减少；
b.工业铁路信号控制与智能调度产品直接人工、制造费用相比上年同期增加，主要系公司为加强人才梯队建设，优化人才结构，引进了一批工程技术人才，人员薪酬相比上年同期增加，同
时差旅费相比上年同期也有较大幅度增加；
c.信息计提集成及技术服务其他成本相比上年同期增加，主要系技术服务费用增加所致。
（5）报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
43 / 252
（6）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
（7）主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额8,325.49万元，占年度销售总额36.17%，其中对关联方销售额0万元，
占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 2,431.37 10.56 否2 客户二 1,597.88 6.94 否
3 客户三 1,561.92 6.79 否4 客户四 1,543.87 6.71 否
5 客户五 1,190.45 5.17 否合计 / 8,325.49 36.17 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额3,447.39万元，占年度采购总额23.39%，其中对关联方采购额0万元，占
年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
在关联关系1 供应商一 972.42 6.60 否
2 供应商二 893.68 6.07 否3 供应商三 606.48 4.11 否
4 供应商四 508.67 3.45 否5 供应商五 466.14 3.16 否
合计 / 3,447.39 23.39 /44 / 252
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商四长沙乾宸钢材贸易有限公司、供应商五华为技术有限公司系报告期内新增供应商。
3、费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上期数 变动比例（%）
销售费用 17,177,931.00 15,720,925.26 9.27管理费用 17,847,582.56 16,564,559.27 7.75
财务费用 356,395.73 -1,334,199.04 不适用研发费用 23,298,536.77 17,632,319.37 32.14
（1）销售费用：销售费用相比上年同期增加9.27%，主要系：
a.公司为加强营销队伍和营销体系建设，职工薪酬和销售服务费用相比上年同期增加；
b.为积极开拓市场，差旅费用和业务招待费相比上年同期增加。
（2）管理费用：管理费用相比上年同期增加7.75%，主要系：
a.公司为优化人才结构，加强人才梯队建设，职工薪酬增加；
b.公司因举办研讨会等原因，办公费用增加；
c.因近两年固定资产投资增加，折旧和摊销费用增加。
（3）财务费用：财务费用相比上年同期增加169.06万元，主要系：
a.公司承担客户承兑回款贴息费用，导致利息支出增加；
b.报告期内，因利率下行，导致利息收入减少。
（4）研发费用：研发费用相比上年同期增加32.14%，主要系：
a.公司重视技术创新，持续强化研发投入力度，引进了一批高学历研发和技术人才，研发薪酬相比上年同期增加；
b.因研发设备增加，开发支出转无形资产等原因，折旧与摊销相比上年同期增加。
4、现金流√适用 不适用
变动比例科目 本期数 上期数
（%）
经营活动产生的现金流量净额 46,879,782.04 -7,767,544.76 不适用投资活动产生的现金流量净额 7,111,991.57 -45,299,624.09 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -21,746,847.44 -9,713,813.47 不适用45 / 252
（1）经营活动产生的现金流量净额：经营活动产生的现金流相比上年同期增加 5,464.73万元，
主要系报告期内销售商品、提供劳务收到的现金增加，购买商品、接受劳务支付的现金减少，以及支付承兑和保函保证金减少等多个因素叠加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额：投资活动产生的现金流量净额相比上年同期增加 5,241.16万元，主要系结构性存款、理财产品等到期赎回所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额：筹资活动产生的现金流量净额相比上年同期减少 1,203.30万元，主要系2022年度银行贷款，本期到期还款所致。
（二）非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
（三）资产、负债情况分析√适用 不适用
1、资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
回款增加及赎回理财产品货币资金 115,023,461.81 14.81 101,397,623.83 12.48 13.44
所致交易性金融
65,511,195.14 8.44 70,309,919.44 8.65 -6.83 主要为经构型理财产品资产
应收票据 26,592,086.66 3.42 19,177,137.30 2.36 38.67 票据回款增加所致营业收入减少及回款增加
应收账款 227,646,594.12 29.31 293,583,833.84 36.13 -22.46所致
应收款项融40,671,079.57 5.24 23,252,056.74 2.86 74.91 票据回款增加所致
资其他应收款 7,399,478.92 0.95 8,033,856.14 0.99 -7.90 支付保证金减少所致
部分项目未及时完成验收存货 71,549,487.62 9.21 62,681,443.47 7.71 14.15 在产品和库存产品增加所
致营业收入减少，质保金减少
合同资产 9,029,128.25 1.16 16,983,014.09 2.09 -46.83所致
其他流动资60,437,451.80 7.78 70,453,386.19 8.67 -14.22 赎回理财产品所致
产投资性房地 投资性房地产转固定资产
11,687,259.20 1.50 14,663,640.49 1.80 -20.30产 所致
购置固定资产及投资性房固定资产 87,325,917.63 11.24 86,948,229.02 10.70 0.43
地产转固定资产所致工业铁路信号控制与智能
在建工程 1,227,993.65 0.16 0.00 0.00 0.00 调度装备产业园开始施工所致
开发支出完成研发转无形无形资产 31,614,111.37 4.07 17,333,089.57 2.13 82.39
资产所致46 / 252
开发支出完成研发转无形开发支出 0.00 0.00 8,867,850.22 1.09 -100.00
资产所致递延所得税 资产减值准备、递延收益增
5,677,584.02 0.73 5,163,883.18 0.64 9.95资产 加所致
其他非流动 质保期限1年以上的质保金10,459,761.05 1.35 8,943,643.06 1.10 16.95
资产 增加所致短期借款 0.00 0.00 5,003,402.78 0.62 -100.00 银行贷款到期还款所致
使用自有承兑支付货款比应付票据 8,188,302.31 1.05 47,698,462.03 5.87 -82.83
例增加所致加强供应商管理，延长账期
应付账款 169,475,182.78 21.82 155,576,583.20 19.14 8.93所致
未验收确认收入的项目预合同负债 3,480,928.77 0.45 650,077.04 0.08 435.46
收款增加所致应付职工薪
7,554,487.11 0.97 7,573,402.28 0.93 -0.25酬
缴纳以前年度税收优惠政应交税费 4,430,674.30 0.57 22,715,668.98 2.80 -80.50
策缓缴的税款所致收到的押金保证金增加所
其他应付款 2,021,749.03 0.26 1,111,060.05 0.14 81.97致
其他流动负 未验收确认收入的项目预282,199.17 0.04 47,049.42 0.01 499.79
债 收款对应增值税增加所致递延收益 5,040,000.00 0.65 3,040,000.00 0.37 65.79 新增项目补助所致
其他说明无
2、境外资产情况适用 √不适用
3、截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 6,621,730.40 6,621,730.40 质押 保证金已背书且在资产负债表日
应收票据 8,905,688.92 8,905,688.92 已背书尚未到期的汇票还原
应收款项融资 4,525,157.50 4,525,157.50 质押 质押开具银行承兑汇票合 计 20,052,576.82 20,052,576.82
4、其他说明适用 √不适用
（四）行业经营性信息分析适用 √不适用
47 / 252
（五）投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0 0 0
注：2023 年 10 月，公司与休宁经济开发区投资开发有限公司共同出资设立控股子公司休宁工大云智科技有限公司，其中公司认缴金额为 1,400 万元人民币，持股比例为70%，截至报告期末，公司尚未实缴出资。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
股票 0 30,663.90 218,386.80 249,050.70其他 70,309,919.44 1,256,804.16 255,000,000.00 261,304,579.16 65,262,144.44
合计 70,309,919.44 1,287,468.06 255,000,000.00 261,304,579.16 218,386.80 65,511,195.14证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
48 / 252
计入权本期公允 益的累
证券 最初投资成 资金来 期初账 本期购买金 本期出 处置损 期末账面价 会计核证券代码 证券简称 价值变动 计公允
品种 本 源 面价值 额 售金额 益 值 算科目损益 价值变
动境内 交易性
自有资外股 600117 *st西钢 218,386.80 0 30,663.90 218,386.80 249,050.70 金融资
金票 产
合计 / / 218,386.80 / 0 30,663.90 218,386.80 249,050.70 /注：西宁特殊钢股份有限公司为公司债务人，2023年该公司启动破产重整，经债权人会议表决通过并经法院裁定批准了《西宁特殊钢股份有限公司重
整计划》。根据该重整计划，其对公司的欠款将使用现金+股票的方式进行清偿，现公司所持*st西钢股票，即为上述清偿的股票。
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
（六）重大资产和股权出售适用 √不适用
49 / 252
（七）主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 持股 总资产 净资产 营业收入 净利润公司名称 主营业务
(万元) 比例 （万元） （万元） （万元） （万元）
交通信息技术服务、计算机网络
海南华臻 及其他配套设 650.00 100.00% 585.24 585.06 12.22 -9.03备、信息系统集
成、技术服务等计算机网络及其
他配套设备、信工大云智 2,000.00 70.00% 0 0 0 0
息系统集成、技术服务等
计算机网络及其他配套设备、信
合肥正达 2,000.00 79.55% 1,150.00 1,102.62 242.86 -22.11息系统集成、技
术服务等人工智能相关领
域包括智能交通、ADAS辅助驾
合肥湛达 2,000.00 10.00% 4,536.25 2,059.16 2,512.92 94.75驶系统、车联网、
UBI 项目的研究开发等
新型旅游业务、
企业管理、会展上海玖现 会务服务、商务 6,000.00 10.00% 806.31 727.81 0 -0.002
咨询、市场营销策划等
注：截至报告期末，公司尚未对工大云智实缴出资。
（八）公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
50 / 252
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司是国内领先的铁路信号控制与安全调度、智能化矿山建设解决方案专业提供商。公司下
游客户主要为冶金、矿山、石化、港口、电力等行业的国有大中型企业，上述行业均为国民经济的支柱性产业领域，也是新一代信息技术与工业化深度融合的重要方向。
近年来，国家出台了一系列鼓励工业铁路信号控制与智能调度相关行业尤其是智能矿山行业发展的政策，加强了资源投入，不断完善诸如5G新基建、国家工业互联网大数据中心等基础设施
建设，为行业发展提供保障。同时，在我国宏观经济继续保持中高速发展，相关需求保持稳定增长的经济增长形势下，上述行业的信息化、智能化建设自发需求也随之上升，相关产品需求不断
上升，工业铁路信号控制与智能调度相关行业尤其是智能矿山建设行业进入高速发展时期。
从行业技术发展历程、国家政策导向和产品实际市场需求来看，工业铁路信号控制与智能调度行业的技术路线是从以PLC与计算机控制、工业现场总线、计算机网络管理信息系统和GIS等
技术为代表的自动化、数字化和信息化，向以全电子容错设计、人工智能、大数据与云计算、5G和工业物联网等技术深度融合的智能化和无人化方向发展。同时，在上述发展趋势下，工业铁路
信号控制与智能调度产品生产厂商的业务支撑服务平台逐步升级为基于云服务、大数据的智能化业务支撑平台。工业铁路信号控制与智能调度领域正在面临一个历史性的发展机遇，为公司未来
的发展提供了广阔的空间。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“成为中国铁路与矿山行业的技术先行者、引领者”为发展目标，始终坚持技术创新驱动的发展战略，采取差异化发展路线，将技术创新与市场融合作为公司发展的驱动力；坚持走
“专精特新”专业化道路，以推动铁路行业技术进步、保障企业安全高效生产为己任，继续加大技术开发和自主创新力度，持续推动工业铁路运输领域的技术进步，立志成为国内外领先的工业
铁路信号控制与智能调度产品及解决方案提供商。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、精准把握行业趋势，重塑营销生态格局2024年，公司将继续保持对行业发展趋势的敏锐洞察力，并致力于对营销网络进行深层次的
战略性重塑，以实现市场布局的进一步精细化与完善。公司将在巩固现有市场优势的基础上，针51 / 252
对具有潜力的市场进行深入拓展，充分挖掘现有客户的需求潜力，并强化公司品牌在整个产业链中的独特价值，以此显著提高市场份额和吸引更多优质客户。同时，公司将以多样化的市场拓展
策略，包括但不限于建立战略合作关系和跨界合作联盟等方式，以快速进入新的地区、市场以及尚未完全开发的新应用场景，探索并锁定具有持续增长潜力的新市场机会，实现公司业务的全面
和多维度发展。
2、坚持创新驱动引擎，塑造行业卓越品质标杆2024年，公司将持续坚定贯彻“创新为魂，驱动前行”的理念，以专业化、精细化、特色化、
新颖化为导向，紧密围绕公司的战略定位和中长期发展规划，联合多方科研、教育与产业资源，
专注于安全计算与通信技术的深度融合、工业人工智能的尖端应用、智能传感与信息融合技术的创新发展、新一代无线通信技术的先发优势、鸿蒙系统及工业数字技术的前瞻布局，推动技术研
发、成果转化及实战应用的持续深化，以硬核科技实力引领企业革新升级与行业高质量跃迁。
3、激活人才活力源泉，优化组织智慧生态2024年，公司将更加积极应对快速变化的内外部环境，致力于构建一个更加灵活、开放且
具备市场竞争力的人才发展体系，以此推动人力资源管理向更高层次跃升。公司将持续遵循“招募、培养、激励”的人才战略，结合内部培养和外部招聘双轨机制，以包容性强、充满活力的企
业文化，吸引更多与公司价值观相匹配的优秀人才，实现精准识别、精心培养和有效激励人才的闭环管理。
此外，公司将持续改进人才评价体系、绩效考核流程及激励机制，确保员工的职业发展与技能提升之间能够形成正向的互动，旨在为所有员工提供一个能够实现自我价值、展现个人能力、
追求职业梦想的广阔平台，实现个人与公司的共同成长。
4、聚焦治理效能升级，筑牢稳健内控堡垒2024年，公司将继续秉持合规管理和内部控制在企业稳健运营与永续发展中的基石地位，
积极推进合规管理体系的整体演进与适时更新，确保公司治理结构始终保持与最新的法规要求、
业界最佳实践的紧密贴合。公司将延续深化内控系统建设与执行力的强化举措，让合规文化深入浸润公司日常运营的方方面面，同时，针对年内各项工作的展开，公司将着力进行内部流程优化
和职能协同提升，全面审视并审慎调整现有的规章制度与业务流程体系，尤其注重从项目启动至执行收尾的全程管控质量提升，旨在实现更高级别的运营管理规范化、标准化进程，持续驱动企
业运营的精细化、智能化、合规化进程，不断提升内在管理效率与效果。
52 / 252
