第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）报告期内主要经营情况
公司专注于超声波设备的研发、设计、生产与销售，致力于为客户提供专业的超声波应用及智能装备解决方案。公司产品主要应用于新能源电池、线束连接器、半导体以及橡胶轮胎、无纺
布等领域，公司主营业务收入与下游新能源、半导体等行业景气度息息相关。报告期内，面对下游锂电领域扩产增速放缓的不利局面，公司依托自身完善的超声波技术平台，大力开拓在汽车线
束领域、半导体领域的业务，促进公司业务稳健发展。公司积极布局半导体先进封装领域设备开发，为公司业务长期发展打下基础。
报告期内，公司实现营业总收入 58,455.43 万元，较上年同期增长 11.30%；归属于上市公司股东的净利润8,586.95万元，同比增长29.04%；报告期末，公司总资产212,527.25万元，较年初
下降2.16%；归属于上市公司股东的净资产169,139.00万元，较年初下降3.42%。
在新能源电池领域，随着新能源汽车等市场的不断扩大，带动下游新能源动力电池、储能电池等需求快速增长。根据中国汽车动力电池产业创新联盟发布的数据显示，2024年度我国动力和
其他电池累计产量为1,096.8GWh，累计同比增长41%，上年同期增速为42.5%。根据中国汽车工业协会的数据，2024年我国新能源汽车的销量为1,286.6万辆，同比增长35.5%，上年同期增速为
37.9%，新能源汽车销量增速有所放缓。由于下游电池厂商过去规划的产能逐步释放以及新能源汽车销量增速的放缓，市场阶段性呈现供大于求，行业竞争加剧并出现结构性产能过剩风险，锂电
产业增速回落。受行业供需变化及新能源汽车补贴退坡等政策等因素影响，下游电池厂商对扩大产能和生产设备更新的态度更加谨慎，压力也进一步传导至上游锂电设备厂商。报告期内，公司
主营业务盈利承压，新能源电池超声波设备实现营业收入15,118.26万元，同比下降53.48%。
线束广泛应用于汽车、家用电器、计算机和通信设备、各种电子仪器等方面，其中汽车线束是线束的重要应用领域。根据招商证券研究所预测数据，2026 年全球汽车线束市场规模约 3,763
亿元，其中高压线束的市场价值 676亿元。根据《中国汽车高压线束行业发展趋势研究与投资前景分析报告（2023-2030 年）》数据，2016-2022年我国汽车线束总市场规模由670.5亿元增长至
814.6 亿元，汽车高压线束市场规模占汽车线束总市场规模的比重由 2.07%增长至 17.36%。连接器作为电子系统设备之间电流或光信号等传输与交换的关键电子部件之一，受益于全球信息化建
设日益成熟、新能源汽车市场渗透率逐年攀升，以及消费电子、计算机等产品不断更新换代，市场需求逐步提升，全球连接器市场规模总体也呈扩大趋势。汽车线束、连接器等产品市场的稳步
增长为上游超声波焊接设备的发展提供了持续动力。在线束连接器领域，公司线束连接器超声波设备可以实现185平方毫米以上的铜铝线大线径线束焊接，产品广泛应用于新能源汽车高低压线
束、充电桩、储能等领域。公司线束连接器超声波设备业务快速发展，本报告期实现营业收入8,134.13万元，较上年同期增长了352.37%。
半导体封测属于半导体制程中的后道环节。全球半导体封测行业市场空间正朝着千亿美元迈进，对封装设备的需求形成有力支撑。根据 SEMI 研究统计，在半导体前道与后道工序的全生命
周期制程中，封装设备约占半导体设备市场规模的6%，并预计到2025年全球半导体封装设备市场规模将达到59.5亿美元。目前半导体封测环节核心设备国产化率较低，进口设备在该领域占有
较高市场份额。根据睿工业（MIR DATABANK）数据及预测，2021年键合机国产化率仅为3%，
并预计 2025 年有望达到 10%。近年来，随着全球半导体产业的快速发展以及我国半导体产业的崛起，国产半导体设备随之快速发展。在半导体领域，公司超声波端子焊接机、超声波 Pin 针焊
13 / 255
接机持续获得行业头部客户批量订单，超声波键合机、超声波扫描显微镜等产品持续获得行业内知名客户小批量订单。公司加大对半导体设备业务开拓，该领域业务实现较大突破，本报告期公
司半导体超声波设备实现营业收入4,693.09万元，较上年同期增长了195.66%。
（二）报告期内重点工作完成情况
1、持续加大研发投入，巩固并提升技术领先优势公司专注于中高端超声波应用研发，不断提升包括超声波电源、压电换能器、声学工具、控
制器、在线监控系统和自动化系统在内的全套超声波设备核心部件的设计、开发和应用能力，全面提升公司技术创新能力。报告期内，公司研发投入12,656.79万元，较上年同期增长7.78%，占
报告期内营业收入的比例为 21.65%。公司通过持续的研发投入和质量管理，推出满足客户需求、
有竞争力的新产品，不断扩大公司产品的应用领域，以技术创新来拓展市场空间，巩固公司在行业内的技术优势和品牌优势。报告期内，公司超声波键合机、超声波扫描显微镜、Pin针超声波焊
接机、大功率超声波扭矩焊接机、振动监控系统等多项产品取得技术突破和创新，并获得了客户充分认可，为进一步拓展超声波应用提供了技术支撑。
此外，公司与上海交通大学、上海海事大学、哈尔滨工程大学、上海大学等高校广泛开展产学研合作，增强技术研发的主动性和前瞻性，加速科技成果的产业化。
2、深耕新能源行业，加大市场拓展力度报告期内，公司充分利用在超声波设备中高端工业应用领域积累的技术优势和客户资源，深
挖新能源领域超声波设备应用场景，积极响应客户需求，及时提供客户满意的解决方案。公司持续加强销售团队建设，增强技术服务能力和售后服务能力，推动公司产品市场占有率不断提升。
在新能源电池领域，公司陆续推出了大缸径楔杆焊机、CCS焊机等多款超声波新产品，并加大推广激光焊接质量监控系统、振动监控系统、超声波除尘设备等配套解决方案，助力客户解决
新能源电池焊接痛点，巩固了公司在新能源电池领域的领先优势。2024年，公司激光焊接质量监控系统、振动监控系统等已经获得批量订单，超声波除尘等产品验证工作有序进行。
在线束连接器领域，公司持续加大在大功率、质量监控、核心部件标准化等方面的投入，进一步提升线束连接器超声波设备的竞争力。公司推出的线束端子焊接质量振动在线监控系统，能
精准捕捉因设备故障或材料异常等因素导致的焊接异常现象，弥补了传统焊接参数质量管理的不足；应用于连接器的大功率超声波扭矩焊接机成功打破国外垄断并获得客户正式订单。公司持续
加大线束连接器超声波设备的推广，快速抢占新能源汽车高低压线束、充电桩、储能场景等应用市场，业务开拓方面取得较大突破。在该领域，公司与莱尼、泰科电子、安波福、安费诺、住友
及比亚迪、中航光电、沪光股份、均胜电子、立讯精密、沃尔核材等行业内知名客户保持紧密合作。
在配件领域，公司针对焊头、底模、裁刀等配件加大研发力度并进行工艺改进和成本管控。
报告期内，公司配件业务实现营业收入 18,366.77 万元，占营业收入的 31.42%，较上年同期增长70.45%。
3、坚持平台化发展，大力开拓超声波技术在半导体等领域的应用在面临下游锂电领域扩产放缓的情况下，公司坚持平台化发展思路，积极调整销售策略，合
理分配资源，不断丰富和优化产品结构，不断提升经营质量。
在半导体领域，公司提供超声波键合机、超声波端子焊接机、超声波 Pin 针焊接机、超声波扫描显微镜（C-SAM/SAT）等超声波应用解决方案，上述产品目前主要应用在功率半导体封测工
14 / 255
序，已经实现国内多家客户订单导入。在该领域，公司与上汽英飞凌、中车时代、振华科技、宏微科技、士兰微、芯联集成、长飞半导体等行业内知名企业保持良好合作。报告期内，公司第三
代超声波扫描显微镜结合AI智能算法，借助人工智能算法实现优秀的特征提取能力，可以自适应提取并识别缺陷、自动计算缺陷尺寸（如自动计算空洞率）、筛选合格或不合格产品，有效解决
传统检测方式的局限性，提升了检测缺陷的准确性和效率。另外，公司可应用于半导体晶圆、
2.5D/3D 封装、面板级封装等产品检测的先进超声波扫描显微镜，已成功获得国内知名客户验证性订单。
在非金属领域，公司推出了 15kHz~40kHz 不同类型的塑料焊接超声设备，广泛应用于 3C、
家用电器、医疗器械、汽车工业、汽车内外饰等领域，可以满足下游客户对中高端塑料焊接应用的需求。在医疗领域，控股子公司上海贝斡医疗科技有限公司已取得超声波口腔医疗器械注册证
1项。
4、加强团队建设，完善中长期激励机制公司持续完善中长期激励机制，激励和留住公司核心和骨干员工，调动员工工作积极性和创
造性，促进实现公司长期发展目标。2024年3月，公司组织实施了2024年限制性股票激励计划，
向234名激励对象授予258.15万股限制性股票。报告期内，公司与骄璞企管、周宏建先生共同出资人民币 5,000 万元设立控股子公司骄成半导体。骄璞企管是用于激励骄成半导体核心团队而专
门设立的员工持股平台，不涉及具体经营业务。控股子公司层面实施股权激励有利于吸引优秀的技术人才，提高半导体超声波设备领域相关核心员工的积极性和创造性，实现核心员工个人发展
与公司发展目标协调统一，形成风险共担、收益共享的机制。
5、强化内部管理，提升运营管理效率报告期内，公司积极强化内部管理，开展全员降本增效，通过加强信息化建设、供应链管理、
质量管理等方面举措，促进管理运营效率的提升。关于信息化建设，报告期内公司推进完善CRM系统、ERP系统、WMS系统、HR系统等，推动信息化应用建设和业务数字化转型，通过数字化
手段持续提升研发和运营效率；关于供应链管理，公司通过大力推进战略合作、集中采购等手段，
进一步拓展和巩固与核心供应商的合作，同时加强物料控制和分类管理，推动建立产品标准库，
实现有效降本；关于质量管理，公司将质量预防控制和质量提升改进贯穿质量管理过程，从体系监控、过程监控、产品监控、质量整改、风险管理等方面优化产品质量管理。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是专业提供超声波技术及应用解决方案的供应商，主要从事超声波焊接、裁切及检测设
备和配件的研发、设计、生产与销售，并为客户提供配套自动化解决方案。
公司通过自身完善的超声波技术平台，依靠以超声波技术为核心的基础研发技术和创新技术，
拥有向不同行业应用拓展的能力，可根据下游不同行业的需求开发出满足应用要求的各类超声波设备和配件。公司产品主要应用于新能源、半导体等领域。
2、主要产品15 / 255
公司产品主要包括新能源电池超声波焊接设备、线束连接器超声波焊接设备、半导体超声波焊接设备、非金属超声波设备、检测及其他设备、配件等。主要代表性产品具体情况如下：
产品分产品名称 产品示意图 产品特点 产品用途
类采用特殊的一体式楔杆
焊头设计，可在大压力低动力电池极
振幅以及大振幅低压力超声波楔杆 耳焊接、无齿
环境下进行良好焊接，对焊机 焊接和巴片
工作环境的适应度高，适焊接
用于各类焊接场合，最大可焊接层数可达200层。
超声波焊接监控一体机，
超声波焊接 焊机系统与实时检测系 动力电池极新能源
监控一体机 统配套，在完成焊接同时 耳焊接-电池
实时监控焊接质量。
超声波焊接设
采用全波对称式结构的备
声学设计，具有高稳定性的特点，声学系统空载损
耗低于5%，超声组件在振动的同时进行高速连
续旋转，最大焊接速度超 锂电池复合超声波滚焊
过80m/min。设备集成了 集流体高速机
焊接质量在线监控系统， 滚焊在高速连续焊接的同时
实时采集焊接过程中的功率、振幅、温度、压力
等波形数据，充分保证焊接质量。
新能源汽车新能源
适用于大线径线束端子 连接线、充电-线束
线束端子超 焊接、较厚较大面积铜 桩连接线、超连接器
声波焊接设 片、铝片焊接，能够有效 充连接线、储超声波
备 解决大线径线束超声焊 能场景、家用焊接设
接能力不足的问题。 电器连接线备
等具有半自动和全自动两
半导体 种工作模式，配置 CCD-功率 视觉定位系统，全伺服运
端子/Pin针 半导体功率半导体 动控制。可搭载焊接质量
超声波焊接 模块端子焊超声波 监控系统，同时兼容异形
设备 接、Pin针焊接焊接设 端子的焊接；自动上针、
备 自动定位、自动焊接，焊接强度高、可靠性高。可
16 / 255
焊接一体针、针座、鱼眼针等。
可以快速实现压力校准，
搭配多种自动上下料方主要应用于
超声波铜线/ 式，兼容不同识别高度，
半导体封测铝线键合机 产品适用性更广。并配备
工序先进的焊接质量监控系
统，实时监控焊接品质。
广泛应用于半导体晶圆、
利用高频率超声波，探测芯片、2.5D/3D
物体内部结构、缺陷以及封装、IGBT模
材料。具备无需破坏样超声波扫描 块/SiC器件、
品，可高效重复检测，灵显微镜 基板（陶瓷
敏度高、检测精度高，多DBC/金属板
层扫描、分层扫描，实时AMB）和锂电
检测图像显示与分析。
池等产品的检测
轮胎内衬、胎侧、三角胶及
适合用于裁切韧性高的胎面裁切，可
20kHz/40kH 材料，具有切割温度低、
z轮胎裁切 切割面光洁度好、绿色无 用于裁切尺系统 污染的特点，裁切厚度和 寸较厚的全
宽度范围较大。
钢胎胶料、半其他超 钢胎胶料
声波设备
适用于电池非接触式除尘，不损伤工
涂布、半导体超声波除尘 件表面，具有维护简单、
器件和玻璃机 清除率高等优点，无易损
基板等的除件，助力客户降低成本
尘容易实现自动化生产，节
能环保，无需装备散烟散可应用于汽
热的通风装置，成本低，
超声波塑料 车、消费电效率高，焊接强度高，粘
焊接机 子、家电、食接牢固；焊点美观，可实
品包装领域现无缝焊接，防潮防水，
气密性好。
17 / 255
由于下游客户对设备配件存在较大需求，公司还销售与公司各类设备相关的配件，如焊头、
底模、裁刀、劈刀、发生器、换能器等。
(二)主要经营模式
1、研发模式公司以自主研发为主，重点研发超声波技术并实现产业化应用。公司以潜在市场需求和客户
实际需求为导向，对行业未来发展方向和技术进行预判，积极布局开发新技术、新产品和应用新领域，解决行业内技术难点和痛点。
在新研发项目立项前，公司根据市场需求调研、产品定位及竞品分析，形成项目可行性的初步分析结论，进而正式立项、制定开发计划书并成立相关项目组对具体产品进行研发；项目组成
立后，根据开发计划书进行方案设计、BOM制定并生产样机，经初步测试后进一步优化改进，确定最终参数和性能并经过中试验证；测试通过后，产品交由客户处进行客户端验证，最后交由生
产部门进行批量生产。
2、采购模式公司采用“销售订单+销售预测”的方式进行定量采购。公司采购的材料包括原料、成品配件、
加工件等，其中包含标准件及非标准件。对于标准件，公司向合格供应商直接采购，对于非标准件，公司提供设计图纸或规格要求，向特定供应商定制。对于部分交货期较长、需求量较大的核
心组件，为缩短产品交货期，公司会及时根据市场及订单情况预测做适量的策略性库存储备。
为保证原材料的供货质量，公司建立了供应商考核评价体系，根据产品质量、价格、交货及时性、售后服务等因素对供应商进行动态更新管理，优胜劣汰。在进行采购时，通过供应商质量、
价格综合比较后确定最终供应商，并签订采购合同，实施采购。
3、生产模式公司的生产管理采取“以销定产”并结合“安全库存”相结合的生产模式。公司产品由机械
部件、电气元器件、PCBA 和软件等构成，公司主要负责生产工序中关键部件的加工、组装和测试环节，重点包括软件烧录、组装、老化、测试、检验和包装等，保证最终产品的质量。
对于非标准化产品，公司主要采取“以销定产”的生产模式。由于非标准品的前端生产工序通常相同，公司通常会根据销售预测储备一定数量的半成品库存。对于相对标准化的产品，如裁
刀、发生器、换能器等，在接到客户订单后，公司根据订单制定采购和生产计划，由各生产车间按计划组织生产。同时，为确保安全库存，公司根据销售部门提供的标准产品未来滚动三个月的
预测销量，结合合理库存的原则制定生产计划，并根据实际销量调整生产计划。
公司将部分非核心工序委托给外部单位进行加工、生产，主要涉及外协加工的产品有焊头、
底模、结构件等。部分工序如金属材料热处理、表面处理等涉及到能耗要求以及少量污染物排放，
委托给具有相应环保业务资质的外部单位进行加工。
4、销售模式公司主要以直销方式进行产品销售。公司设有专门的营销团队，负责现有市场维护及新市场
开拓。公司通过多种方式获取客户资源，能够根据客户实际需求，向客户提供有针对性的产品服务方案。
18 / 255
公司销售的产品包括相对标准化的产品和非标准化的产品。对于相对标准化的产品，公司根据客户需求提供设备或配件，双方经协商后直接签订合同实现销售，客户确认收货后，公司开票
收款；对于非标准化的产品，公司根据客户特定需求设计产品方案，客户认可公司产品解决方案或试用样机后，公司进行报价及议价，确定价格后签订正式订单，并根据方案安排生产，产品生
产检测合格以及客户支付预付款后发货，客户进行验收，公司开票收款。
(三)所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司属于“C35专用设
备制造业”。公司产品涵盖超声波焊接、裁切及检测类设备等。
在全球行业市场上，由于美国、德国、瑞士等发达国家企业起步早，技术研发积累较国内企业更深厚，市场对国外进口设备依赖度较大。基于先发优势，超声波焊接设备、超声波轮胎裁切
设备等相关市场长期被以必能信为代表的外资品牌占有；在超声波扫描显微镜设备等检测领域，
美国Sonoscan、德国PVA公司等占据多数市场份额。近年来，国内企业经过持续的研发积累，我国超声波设备制造业不断突破技术瓶颈，与国际先进水平的差距不断缩小，竞争力不断增强。以
公司为代表的超声波设备企业，凭借自身在超声波行业多年的技术积累，紧跟国内新能源、半导体等产业升级发展需求和技术发展趋势，逐渐打破行业内外资竞争对手的垄断局面，市场份额呈
逐渐上升的趋势。
超声波金属焊接是固相焊接技术，焊接过程中达不到金属材料的熔点，利用超声能量通过高频振动摩擦形成纯净金属之间的接触，形成焊接接头。相较其他传统焊接方式，具有焊接过程中
发热量小，焊后内阻小、更节能环保等明显优势。超声波裁切是将超声振动传递到裁切刀，裁切刀将接收到的振动能量传递到待切割工件的切割面，通过激活材料分子能，打开分子链的方式对
材料进行切割。相较其他传统裁切方式，超声波裁切具有切口光滑、牢靠，切边准确，不会变形，
不翘边、起毛、抽丝、皱折等优点。
对于动力电池极耳终焊、大线径高压线束焊接、轮胎超声波裁切、半导体端子焊接、半导体键合机等技术难度较高的领域，国内市场上主要由外国品牌如必能信、泰索迡克、Sonics、德国海
尔曼、德国雄克、K&S、ASM等国际上技术实力领先的企业占据大部分市场份额；而对于无纺布焊接、塑料焊接、小线径线束焊接等技术难度较低的领域，国内外超声波企业相对较多，市场份
额相对分散，竞争化程度较高。国外超声波焊接企业在行业中占有规模优势和资金优势，公司的发展时间相对上述企业较短，不论是在规模还是在资金方面都存在一定差距。
另外，超声波设备制造业是涉及物理、电子、机械、材料等多领域技术，行业对人员的技术要求高，人才培养周期长，对于专业技术人才的需求相当强烈。上海市科委等六部门出台的《上
海市“十四五”重点领域（科技创新类）紧缺人才》将“超声波研究人才”列为上海市“十四五”科技创新类紧缺人才，紧缺类型为“质量紧缺”，紧缺程度为“十分紧缺”。目前行业内经验丰
富、技术能力强的专业技术人才和管理人才较缺乏，一定程度上制约了行业的发展。
超声波设备制造业是典型的技术密集型行业，行业技术门槛较高。超声波技术的应用涉及电子、压电、声学、机械、电气、软件、视觉等多学科交叉融合技术，超声波电源、压电换能器和
声学工具需要在受动态负载的情况下保持在理想的共振状态，并提供稳定的振幅输出，同时兼顾声学工具夹持刚性的前提下最大化地衰减夹持区域的振动幅度，降低空载损耗，保证超声工作的
一致性和稳定性，因此需要全面掌握各项基础研发技术，设计出的产品才能够满足超声波金属焊接和超声波裁切等要求较高的超声波应用需求。而半导体先进封测领域超声设备更是具有高精度、
19 / 255
高可靠性、高整合度、高智能化等特点，才能满足不同应用需求对芯片性能、连接密度和封装尺寸等更高要求。随着下游行业不断发展，对设备的稳定性、精密性、效率及快速迭代能力等都提
出了更高要求，行业技术门槛也随之提高。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况在新能源电池领域，公司已经形成以超声波楔杆焊机、超声波焊接监控一体机等设备为代表
的种类丰富、迭代较为迅速的产品体系，能够满足市场主流电池厂商批量生产动力电池等对超声焊接设备的需求。公司与宁德时代、比亚迪、中创新航、亿纬锂能、国轩高科、蜂巢能源、欣旺
达、孚能科技等知名企业均保持良好的合作关系，公司的超声波设备已在国内新能源电池生产线中广泛使用。
在线束连接器领域，公司可以实现185平方毫米以上的铜铝大线径线束焊接，适用于线束与线束、线束与端子、端子与端子等多种焊接应用场景，产品系列齐全。公司与莱尼、泰科电子、
安波福、安费诺、住友等国际知名客户以及比亚迪、中航光电、沪光股份、均胜电子、长春捷翼、
华丰科技、永贵电器、天海电器、立讯精密、沃尔核材等国内知名企业保持良好合作。公司正在快速抢占新能源汽车高低压线束、充电桩、储能场景等应用市场。
在半导体领域，公司已经推出超声波铝线键合机、超声波铜线键合机、超声波端子焊接机、
超声波 Pin 针焊接机、超声波扫描显微镜等超声波应用解决方案。公司积累了上汽英飞凌、中车时代、振华科技、宏微科技、芯联集成、士兰微、比亚迪、广东芯聚能、安世半导体、长飞半导
体等知名客户。优质的客户群体充分印证了公司产品在相关市场的地位和客户对产品质量的认可。
在轮胎裁切领域，公司经过多年的市场积累，与固特异、韩泰、中策橡胶、优科豪马、正新橡胶等诸多轮胎行业的优质客户建立了长期合作关系，公司超声波裁切设备在国内市场上保持领
先地位。
综上，公司基于核心技术开发出的超声波金属焊接、超声波裁切等设备，在下游应用领域获得众多优质客户的充分认可，行业地位突出。报告期内公司所处的行业地位未发生重大变化。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，随着超声波应用技术、自动化技术、智能化技术、材料技术等的不断发展，超声波
设备制造产业技术也得到了持续增强提升。在超声波设备制造产业，行业内企业开始向横向扩张和纵向集成两方面发展。
公司融合自身核心技术，持续提升超声波设备技术水平，扩大设备的下游应用领域，持续丰富产品矩阵。在线束连接器领域，德国雄克等外资企业占据该领域大多数的市场份额。公司积极
布局高功率及超高功率超声系统研发，推进设备顺应市场趋势快速迭代升级，满足下游储能、高压线束、充电桩等场景对焊接应用的更高要求。报告期内，应用于连接器的大功率超声波扭矩焊
接机成功打破国外垄断并获得客户正式订单。在半导体领域，目前半导体封测环节核心设备国产化率较低，进口设备如K&S、ASM、德国PVA、美国Sonoscan在超声波键合机、超声波扫描显
微镜等领域占有较高市场份额。报告期内，公司积极拓展半导体领域应用，公司超声波端子焊机及超声波 Pin 针焊机、超声波键合机、超声波扫描显微镜等已经实现批量供货，并结合客户需求
持续进行迭代升级。报告期内，公司第三代超声波扫描显微镜结合AI智能算法，借助人工智能算法实现优秀的特征提取能力，可以自适应提取并识别缺陷、自动计算缺陷尺寸（如自动计算空洞
率）、筛选合格或不合格产品，有效解决传统检测方式的局限性，提升了检测缺陷的准确性和效20 / 255
率。此外，公司还积极布局先进封装相关超声设备研发，先进超声波扫描显微镜已经获得客户验证性订单，并积极推进超声波固晶机、超声波倒装固晶机等产品研发工作。
公司以产品为中心向以用户为中心转变，协助重点客户开拓超声技术应用新场景，从向下游客户提供单台设备转变为提供融合前后道工艺的集成化设备。公司研发推出监控各环节焊接质量
的焊接监控系统以及超声波除尘设备，可以满足头部客户对提升产品品质的更高要求，并积极研发纳米材料超声波爆破分散机等新产品，解决客户和行业痛点问题。报告期内，公司激光焊接质
量监控系统、超声波除尘设备已经实现批量出货。
公司一直专注技术创新，坚持以技术创新驱动业务发展的战略，以客户需求和技术发展趋势为导向，加大研发投入力度和研发团队的建设，积极布局新技术和新产品的研发。
公司将密切关注超声波技术及应用领域的新技术、新产业、新业态及发展趋势，结合客户需求和技术发展趋势持续进行技术更新，保持在超声波设备制造行业的领先地位。
(四)核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况经过多年技术积累以及持续的高强度研发投入，公司构建起了以超声波技术为核心的技术平
台，包括超声波电源技术、压电换能器仿真设计技术、声学工具设计技术、控制器设计与开发技术、智能在线检测技术和自动化系统技术六大基础研发技术。依靠公司全面的基础研发技术，公
司自主研发的一体式楔杆焊接技术、超声波金属焊接质量监控技术和超声波高速滚焊系统技术等核心创新技术达到了国际先进水平。
公司超声波技术平台公司主要核心技术的具体情况如下：
序 核心创新 应用的主技术先进性及具体表征
号 技术名称 要产品一体式楔杆焊接技术以一体式楔杆焊头为基础，结合自动化系
一体式楔统技术、声学工具设计技术、换能器仿真设计技术综合开发而来， 超声波楔
1 杆焊接技可以实现不同技术要求的超声波焊接工艺。公司基于一体式楔杆结 杆焊接机
术构开发的超声波楔杆焊机性能明显优于传统卧式焊机，在焊接能
21 / 255
力、焊接效果、焊头寿命和工艺稳定性等关键性能上优于国外一流的竞争对手，在搭载相同发生器和换能器的情况下，极耳可焊层数
可由80层提升到150层（采用双超声系统可达200层），焊接参数输出更加稳定，功率波动由±10%降低到±5%，焊接效果更好。
超声波焊接过程中的动态信号，随焊接对象、焊接工况和焊接参数的变化而发生变化，各动态信号的特征模式与焊接质量存在关
联，焊接质量监控技术通过大量的理论和试验研究，建立了相关数学模型，同时公司设计合理优化的软件框架能够保证系统运行的执
行速度和稳定性，使得系统可以适应快节拍的生产过程，智能检测 超声波焊超声波金
算法可以从检测信号中提取出与焊接过程稳定性相关的特征量，结 接监控一属焊接质
2 合建立的数学模型，准确实现焊接质量在线实时检测。该技术在完 体机（智量监控技
能在线监术 成焊接的同时实时通过特征提取和智能算法对焊接状态进行实时
控系统）
判别，实现在线识别焊接异常，进而防止批量不良品的出现，该技术已在锂电池量产线得到了大规模应用。公司基于超声波金属焊接
监控系统技术自主研发的焊接监控系统，可有效保证焊接良品通过率，检测准确率可达95%以上，从而使超声波焊接监控一体机的产
品使用效果和用户体验优于竞争对手。
公司自主研发的超声波滚动焊接技术主要研发集成了高精度超声波高
声学主轴系统设计技术、可高速旋转的换能器技术以及高速数据采速滚动焊 超声波滚
3 集技术。可以实现锂电池复合集流体高速滚动焊接，并实时采集焊接系统技 焊机
术 接过程中的功率、振幅、温度、压力等波形数据，实时报警，保证焊接质量。
通过自主研发的移相器技术使得从路振荡信号与主路输出的双路移相
振荡信号之间的相位差可设定可控制；从而使得两路超声波电源驱 超声波线同步超声
4 动两路换能器时，双路系统可工作在 0°同相状态或180°异相状 束端子焊波电源技
机术 态。该技术可大幅提升系统焊接能力，双通道最大耐受功率可达
16KW。
超声波除 基于高速气流和超声波共同作用对工件表面粘附的微米级粉 超声波除尘技术 尘颗粒进行去除，6μm以上的粉尘颗粒清除率超过98%。 尘机
智能键合 基于机器深度学习的人工智能AI算法，在超声波引线键合过超声波引
6 质量管控 程中形成自适应质量监控阈值，实时监控焊接质量。算法可以基于线键合机
方法小样本进行，实时更新，节省大量的数据收集和人为计算过程。
基于多线程优化算法，可在高速下快速将超声检测信号转换成实时图像，最大扫描速度支持2m/s；基于脉冲回波和自适应滤波技
超声波检 超声波扫7 术，可检测封装材料裂缝、空洞、分层等内部缺陷，消除工件翘曲
测算法 描显微镜引起的噪声及失真，成像清晰且快速，基于深度学习的AI缺陷分
析算法自动定位并计算缺陷大小，无需人工设定阈值。
半导体超高频高功 基于振动模态和多层堆叠优化、匹配层设计和多物理场耦合仿
声波端子8 率换能器 真技术，突破高频下难以实现高功率的限制，30kHz单换能器可实
焊机、楔技术
现最大 2400W 的功率输出，60kHz 单换能器可实现不低于 300W 焊机22 / 255
的功率输出。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 /
单项冠军示范企业 2024 动力电池超声波焊接设备
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增获得授权专利39项、软件著作权13项。截至2024年12月31日，公司
已取得有效授权专利307项，软件著作权55项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 60 8 236 77实用新型专利 41 27 260 206
外观设计专利 7 4 30 24软件著作权 13 13 55 55
其他 0 0 0 0合计 121 52 581 362
注：上述累计获得数量为截至报告期末仍在有效期内专利数量，不包含已失效专利。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 126,567,931.88 117,428,739.09 7.78资本化研发投入 - - -
研发投入合计 126,567,931.88 117,428,739.09 7.78研发投入总额占营业收入比例（%） 21.65 22.36 减少0.71个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
23 / 255
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 性成果
锂电行业超声波设 开发锂电领域内的超声波焊机及自动化1 3,000 1,797.11 2,967.10 批量量产 国内先进 主要用于锂电池极耳焊接
备开发 解决方案非金属行业超声波 开发超声波塑焊标准机及自动化解决方 主要用于塑料焊接或无纺
2 1,800 1,025.81 1,536.26 小批量产 国内先进设备开发 案 布焊接等
半导体超声波设备 主要用于半导体焊接和检3 8,640 3,488.88 5,660.97 样机测试中 开发半导体用焊接设备和检测设备 国内先进
开发 测线束超声波设备开 开发线束行业标准机及自动化解决方案 主要用于线束焊接，包括
4 1,800 1,104.58 1,728.16 批量量产 国内先进发 与专用工艺难点攻克 线束端子焊接与线线焊接
轮胎裁切与检测设 开发轮胎行业的裁切标准化方案与检测5 2,000 1,178.80 1,778.36 小批量产 国内领先 主要用于轮胎检测与裁切
备开发 标准化方案主要用于锂电池极耳焊
开发多技术路线的超声波系统（电源与6 超声系统开发 3,000 1,369.96 2,286.99 小批量产 国内领先 接、线束焊接、半导体焊接
换能器）标准方案和塑料焊接等领域
主要用于锂电池极耳焊超声波控制与监控
7 1,550 521.85 818.15 样机测试中 开发并迭代超声波控制方案与监控方案 国内领先 接、线束焊接、半导体焊系统开发
接、塑料焊接等针对各种超声波焊接焊头、底模进行设 主要用于超声波金属焊
8 声学配件开发 1,800 508.10 1,096.80 小批量产 国内领先计和工艺优化、迭代 接、塑料焊接等
主要用于氢能/医疗/航空超声新行业应用开 针对市场反馈的超声业务新场景，开发
9 2,000 1,068.28 1,096.77 样机测试中 国内领先 航天等行业设备或技术开发 对应技术及对应产品
发主要扩展不同领域升学工具头的使用业
多场景应用超声波 主要用于超声波金属焊10 1,000 354.89 775.32 小批量产 务场景，并针对使用场景遇到的问题进 国内领先
焊头及组件开发 接、塑料焊接行攻关
11 其他研发项目 1,000 238.55 822.89 / / / /合计 / 27,590 12,656.79 20,567.77 / / / /
24 / 255
情况说明无
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 278 295研发人员数量占公司总人数的比例（%） 37.27 38.31
研发人员薪酬合计 9,147.64 7,297.66研发人员平均薪酬 32.91 24.74
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 73
本科 117专科及以下 86
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 10030-40岁（含30岁，不含40岁） 123
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4850-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析
√适用 不适用经过多年的研发和技术积累，公司在技术创新、人才资源、客户服务及客户资源和品牌等方
面，积累了较强的竞争优势与核心竞争力。
（1）技术创新优势公司拥有一批在超声波技术领域具备丰富的研发工作经验和创新能力专业人才，并不断引进
国内外高端人才，组建了一支极具竞争力的研发团队，经过行业深耕多年，核心人员对行业研发趋势有深刻的研究和把控。报告期内，公司持续引进半导体领域高端专业人才，不断优化人才结
25 / 255
构，截至2024年12月31日，公司研发人员数量为278人，占公司员工总人数的37.27%。专业和经验丰富的技术团队有效保障了公司强大的技术创新能力。
公司是国家高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、上海市科技小巨人企业、上海市专利工作试点企业、上海市企业技术中心、2023 年度上海市级企业设计创新中心及 2024 年上
海市制造业单项冠军企业。报告期内，公司研发投入金额达12,656.79万元，占营业收入的21.65%。
截至报告期末，公司已取得有效授权专利307项，软件著作权55项，充分体现了公司的科研实力和技术创新优势。
经过多年的研发和技术积累，公司已形成了以超声波技术为核心的超声波技术平台，拥有能够覆盖超声波工业应用全流程的技术链，可以为客户提供从超声波电源设计与开发、压电换能器
仿真设计与开发、声学工具设计、控制器设计与开发、智能在线检测和自动化系统设计于一体的超声波工业应用整体解决方案。公司通过自身的超声波技术平台，拥有以超声波技术为基础向不
同行业应用拓展的能力，可根据下游不同行业的需求开发出满足应用要求的各类超声波设备。
（2）人才资源优势通过多年的积累和投入，公司已经拥有一支由高级管理人才和资深工程技术人员组成，在超
声波行业经验丰富的技术开发、设计和管理团队。
公司的研发技术团队拥有丰富的研发工作经验和创新能力，涵盖机械、电气、声学、软件、
算法、电子电路等不同学科的人才。专业完备、高素质的人才队伍保障公司可以在激烈的市场竞争中的快速发展。公司为鼓励技术人员持续研发，制定了良好的研发激励机制，鼓励研发人员持
续深入参与公司技术研发及项目开发，不断提升公司的技术实力。同时，公司位于上海，优秀高校以及科研机构密集、基础设施全面、区位优势明显，公司多名核心研发人员毕业于上海交通大
学，并与上海交通大学开展合作研发项目，不仅能够提升公司的科研实力和技术水平，还有利于为公司引进更多优秀的人才。
（3）客户服务的优势公司自成立以来，始终秉承以客户为核心，高效服务为原则，构建了覆盖全国大部分地区的
营销服务网络。在技术服务方面，公司成立了由资深技术人员组成的专业的售后技术服务团队，
及时了解客户需求和客户在使用公司产品中遇到的问题，配合客户的工艺改进，为客户提供本地化和高效的服务。
为满足客户定制化需求，公司配置了专门的非标设计团队，对各种非标设计、焊接站和自动化应用更有优势，可快速响应、衔接、及时配合客户现场特殊要求和各种研发定制。相对于外资
企业普遍存在售后服务成本高、响应速度慢的服务问题，公司作为本土企业，良好和快速的研发和服务响应能力，相对于国际同行具有较大优势。
（4）客户资源和品牌优势公司自成立至今，凭借自身的研发技术能力、高端人才储备、完善的销售和服务网络优势，
积累了良好的口碑和声誉。基于较强的研发创新能力、生产制造能力以及可靠的质量保证，公司产品获得了众多知名品牌客户的认可，在客户资源方面积累了强大的竞争优势。作为覆盖新能源
电池、汽车线束、半导体和橡胶轮胎等领域的超声波技术平台型公司，公司坚持快速响应客户需求和反馈，助力客户解决应用痛点、难点问题。
在新能源电池领域，公司积累了宁德时代、比亚迪、欣旺达、蜂巢能源、孚能科技等知名客户；在线束连接器领域，公司与莱尼、泰科电子、安波福、安费诺、住友及比亚迪、中航光电、
沪光股份、均胜电子、华丰科技、永贵电器、捷翼股份、天海电器等知名客户保持良好合作；在26 / 255
半导体领域，公司与上汽英飞凌、中车时代、振华科技、士兰微、宏微科技、芯联集成、智新半导体、安世半导体、长飞半导体等知名客户保持良好合作；在轮胎领域，公司客户涵盖固特异、
中策橡胶、优科豪马、正新、佳通、玲珑、赛轮等国内外知名企业。除上述公司外，公司的主要客户还包括中创新航、国轩高科、亿纬锂能、科力远、赢合科技、大族激光、联赢激光、海目星、
利元亨、软控股份等多家上市公司。凭借稳定的产品质量与性能、完善的技术与服务，公司得到了业内众多知名客户的高度认可。公司通过与下游各领域知名客户保持紧密合作，不断提升自身
知名度和竞争力，从而为公司业务持续发展奠定坚实的基础。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术变革及产品研发风险公司产品下游应用行业主要包括新能源电池、线束、半导体等行业，对设备的技术及工艺水
平要求较高。下游行业技术路线及生产工艺更迭速度较快，相应设备企业需根据下游行业的技术发展趋势对产品进行持续的研发投入，不断更新技术和提升性能，才能满足客户要求。公司的新
能源电池超声波焊接设备主要用于锂电池生产中的多层极耳焊接环节，若未来电池生产工艺出现革命性变化导致对极耳焊接设备需求大幅减少或公司未能通过持续研发满足下游行业技术发展对
产品技术升级的要求，将会对公司的经营产生不利影响。
除上述行业外，近年来公司逐步加大对半导体尤其先进封装领域等超声波应用领域的研发及开拓力度，在后续业务拓展过程中还将持续增大对新应用领域的研发投入，提升技术实力以满足
下游客户的需求。若新兴领域的技术研发未能取得预期的成果并形成产品，将会对公司的经营产生不利影响。
2、技术失密的风险随着公司研发成果的不断积累和经营规模的持续扩张，公司在超声波领域拥有的技术创新优
势已经成为公司最重要的核心竞争力之一。尽管公司制定了严格的内控制度保护核心技术机密，
但仍存在相关技术人员流失或泄密而导致的技术失密的风险，将导致公司核心技术泄露，对公司业务发展造成不利影响。
3、知识产权被侵权的风险公司所处的超声波设备制造业研发周期长、成本高，需要企业拥有一定的资金实力和技术积
累，使得行业内大量企业以生产中低端产品为主，不排除市场中少数竞争者因技术实力不足或研发投入小等原因无法研发出高端产品而直接仿制公司专利技术进行生产，从而侵犯公司知识产权。
27 / 255
考虑到侵权信息较难及时获得，且维权所需成本通常较高，因此存在知识产权被侵权进而对公司的业务经营造成不利影响的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、超声波焊接设备在新能源电池行业应用环节较为单一，市场容量相对较小的风险公司新能源电池超声波焊接设备主要运用在锂电池生产线中的极耳焊接环节，与激光焊接能
够运用在动力电池产线上的软连接焊接、顶盖焊接、密封钉焊接、模组及PACK焊接等环节相比，
超声波焊接的应用环节较为单一，超声波在复合集流体电池焊接、极片裁切等其他环节的大规模应用尚待拓展。超声波焊接设备的市场规模相较于激光焊接设备也较小，公司预测的 2022 年至
2025年每年对于动力电池极耳焊接的超声波焊接设备及其配件的市场需求在10亿元至20亿元之间。若公司产品未能在新能源电池生产的其他环节开拓出更广泛的应用，公司在新能源电池行业
面临产品应用环节较为单一、市场规模相对较小的风险，对下游技术路线变更、市场需求变化等不确定因素所引起的风险承受能力较弱。
2、客户集中度高及大客户依赖风险公司专注于超声波设备的主营业务，报告期内公司产品主要集中在新能源电池行业。鉴于新
能源电池产业的现有格局，在未来一段时间内，公司仍不可避免地存在客户集中度较高和大客户依赖的风险。新能源电池行业龙头企业对其供应商的技术及工艺水平、技术更新迭代能力存在较
高要求，若公司的产品质量、稳定性或技术参数未能达到其标准，或公司竞争对手的超声波焊接设备在性能、性价比上有所提升而更具竞争力，进而导致客户更换供应商，将会对公司新能源电
池焊接领域业务带来不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款的坏账风险报告期末，公司应收账款账面价值为33,689.62万元，占流动资产的比例为17.98%，2023年
末应收账款账面价值为19,437.85万元，占流动资产的比例为9.48%，最近一期末应收账款增长较快。
随着经营规模的扩大，公司应收账款规模可能进一步增加，若宏观经济形势恶化或者客户自身发生重大经营困难，将导致公司应收账款无法按期收回，对公司流动性及盈利能力产生不利影
响。
2、存货减值的风险报告期末，公司存货的账面价值为17,409.34万元，占流动资产的比例为9.29%。公司产品调
试及验收周期较长，导致期末处于未完工交付或者未验收状态的存货余额较大。随着公司经营规模的扩大，公司存货金额可能会持续上升，将对公司整体运营效率与资产流动性产生不利影响。
若未来下游客户经营情况发生重大不利变化，不能按照合同约定购买公司产品，将导致公司产品滞销，进而增加存货跌价风险并对公司经营业绩产生不利影响。
3、毛利率下滑的风险28 / 255
对于新能源电池超声波设备业务，由于下游客户集中度较高，大客户具有较强的议价能力，
且其自身即面临较大降本压力，相应导致公司新能源电池超声波焊接领域的成熟产品及其配件存在价格下行压力。同时公司在新能源电池超声波焊接设备领域面临超声波设备国际厂商必能信的
直接竞争，也对整体利润水平造成一定影响。随着公司与大客户的合作规模持续增长，若客户持续加强对设备采购的成本管控，或公司与竞争对手在新能源电池焊接领域的竞争程度加剧，或原
材料、人工成本大幅上升，将导致公司新能源电池超声波焊接设备及焊接配件面临一定价格压力或生产成本增加的情况。
随着下游新能源电池、线束连接器、半导体等应用领域的市场竞争日趋激烈，公司需要紧密结合市场需求不断进行迭代升级和创新。若公司不能根据市场需求及时推出高附加值产品，或新
产品不能按照预期及时实现批量出货，公司产品的综合毛利率将存在下滑的风险。
4、经营性现金流量为负的风险报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-5,437.51万元，上年同期经营活动产生的现
金流量净额为975.60万元。由于公司应收账款规模较上期末显著增长且部分货款以票据结算，同时受到订单进度影响，公司在前期原材料采购、生产加工中需先行投入较多资金，会对公司资金
产生一定压力，存在经营活动现金流量为负的风险。
5、税收政策变化风险公司已取得《高新技术企业证书》，享受国家关于高新技术企业所得税优惠政策，企业所得
税按15%的优惠税率缴纳。如果未来公司不能持续保持技术创新和研发投入，未能通过高新技术企业的资格评定，税收优惠到期后不能复评为高新技术企业，将无法持续享受15%的优惠所得税
税率，对公司的净利润产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司业务收入与新能源电池、线束连接器和半导体等下游行业景气度密切相关，如果下游行业增速放缓或下滑，公司主要产品的市场需求将受到影响，若同时公司其他领域的业务未能取得
良好的效益，将会对公司业绩造成不利影响。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、募投项目的市场风险公司募集资金拟投资项目为智能超声波设备制造基地建设项目、技术研发中心建设项目及补
充流动资金项目。其中，智能超声波设备制造基地建设项目拟通过在无锡构建智能制造生产基地，
购进先进生产设备用于生产超声波设备，产品主要运用于动力电池、功率半导体、线束、无纺布等领域。公司募集资金投资项目已经过慎重、充分的可行性研究论证，但该可行性研究系基于当
29 / 255
时产业政策、市场环境和发展趋势等因素作出。在公司募集资金投资项目实施过程中，可能面临整体经济形势、新能源及半导体等产业政策变化、市场环境变化等不确定因素，导致募集资金投
资项目的实际效益未能达到预期。
2、新增折旧摊销导致业绩下滑的风险本次募集资金投资项目需要购置固定资产和无形资产，项目达产后，公司每年将新增折旧摊
销费用 1,476.87 万元，占募投项目预计年新增销售收入的 3.29%。募投项目实施将导致公司无形资产摊销和固定资产折旧金额均将有较大幅度增长，从而增加公司的固定生产成本和费用。尽管
募集资金投资项目可行性研究报告已充分考虑折旧费用上升增加的运营成本，但如果因运营不善或公司动力电池、IGBT、线束等应用领域超声波焊接产品市场开拓不力而导致实际收益不达预期，
则新增的固定资产折旧及无形资产摊销将加大公司的经营风险，从而对公司的盈利能力产生不利影响。
3、不可抗力的风险公司不排除因政策、经济、自然灾害以及突发性事件等其他不可控因素给公司经营带来不利
影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 58,455.43 万元，比上年同期增长 11.30%；归属于上市公司股
东的净利润为8,586.95万元，比上年同期增长29.04%。截至2024年12月31日，公司总资产为212,527.25万元，比上年末下降2.16%；归属于母公司的所有者权益为169,139.00万元，比上年
末下降3.42%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 584,554,255.57 525,188,816.23 11.30营业成本 251,990,039.06 233,362,919.20 7.98
销售费用 80,743,877.24 69,845,204.43 15.60管理费用 60,800,843.98 50,290,237.03 20.90
财务费用 -11,046,851.56 -16,506,178.23 不适用研发费用 126,567,931.88 117,428,739.09 7.78
经营活动产生的现金流量净额 -54,375,078.01 9,755,958.21 -657.35投资活动产生的现金流量净额 -177,146,424.77 280,698,186.69 -163.11
筹资活动产生的现金流量净额 -166,394,355.19 -379,570.69 不适用营业收入变动原因说明：主要系本期线束连接器、半导体领域设备批量出货及配件收入增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系销售规模增长，营业成本相应增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系职工薪酬增加以及线束连接器、半导体领域业务推广费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬增加以及折旧摊销费用增加所致。
30 / 255
财务费用变动原因说明：主要受到本期平均资金余额较上年减少，加之宏观持续降息，利息收入相应减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司积极引进半导体领域专业研发人才，优化研发人才结构，支付的职工薪酬增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售回款较上年同期减少以及结合产品拓展情况采购备货支出增加和研发投入、职工薪酬等经营性支出增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期子公司骄成开发购买土地使用权所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期通过集中竞价交易方式回购公司股份所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
31 / 255
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入58,349.70万元，较上年同期增长11.19%；主营业务成本25,154.97万元，较上年同期增长7.85%；2024年度主营业务毛利率56.89%，同比增加1.33个百分点。
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 年增减（%） （%）
专用设备制造业 583,497,004.64 251,549,650.17 56.89 11.19 7.85 增加1.33个百分点主营业务分产品情况
营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 年增减（%） （%）
新能源电池超声波设备 151,182,572.54 77,957,997.20 48.43 -53.48 -44.50 减少8.34个百分点线束连接器超声波设备 81,341,259.04 32,771,789.66 59.71 352.37 252.55 增加11.41个百分点
半导体超声波设备 46,930,920.35 20,343,080.58 56.65 195.66 210.55 减少2.08个百分点非金属超声波设备 12,195,829.43 6,748,837.05 44.66 11.61 42.08 减少11.87个百分点
配件 183,667,691.11 44,200,913.87 75.93 70.45 8.88 增加13.61个百分点服务及其他 108,178,732.17 69,527,031.81 35.73 128.80 120.19 增加2.51个百分点
主营业务分地区情况营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 年增减（%） （%）
境内 576,848,807.52 249,955,392.75 56.67 11.08 7.86 增加1.29个百分点境外 6,648,197.12 1,594,257.42 76.02 21.11 6.02 增加3.41个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 年增减（%） （%）
直销 583,497,004.64 251,549,650.17 56.89 11.19 7.85 增加1.33个百分点32 / 255
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明随着公司各板块业务的发展，为了更合理地体现当前业务发展情况，公司对产品情况进行重
新分类，涉及到的上期数据也按新的统计口径数据进行列示。具体而言，原“动力电池超声波焊接设备”均属于“新能源电池超声波设备”，原分类到“其他领域超声波焊接设备”中的“线束
连接器超声波设备”、“半导体超声波设备”单独列示，除上述产品以外的其他领域超声波焊接设备以及“汽车轮胎超声波裁切设备”调整至“非金属超声波设备”；原“动力电池制造自动化
系统”、“检测及其他设备”及“其他”调整为“服务及其他”。
分产品中，新能源电池超声波设备实现营业收入151,182,572.54元，较上年同期下降53.48%，
主要系下游锂电领域扩产速度放缓所致；汽车线束超声波设备实现营业收入81,341,259.04元，较上年同期增长 352.37%，半导体超声波设备实现营业收入 46,930,920.35 元，较上年同期增长
195.66%，主要系本期公司持续推进线束连接器、半导体领域市场开拓，相关产品批量出货所致；
配件实现营业收入183,667,691.11元，较上年同期增长70.45%，主要系市场上存量的公司设备增多以及新能源电池客户稼动率回升所致；服务及其他收入大幅增长主要系公司设备相关配套自动
化解决方案收入增加所致。
(2).产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
新能源电池超声波设备 台 1,140 835 298 -21.60 -52.15 71.26线束连接器超声波设备 台 298 174 82 175.93 334.94 24.24
半导体超声波设备 台 130 53 57 91.18 307.69 83.87产销量情况说明
报告期内，下游锂电领域扩产速度放缓，导致公司新能源电池超声波设备销售量下降，库存量有所增加。公司不断丰富和优化产品结构，市场认可度不断提升，受益于公司线束连接器、半
导体领域订单快速增长，线束连接器超声波设备、半导体超声波设备生产量、销售量及库存量较上年同期均有明显增长。
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4).成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 上年同期 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本 年同期项目 金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
专用设备直接材料 20,412.98 81.15 18,370.95 78.76 11.12
制造业专用设备 直接人工 1,625.45 6.46 1,801.25 7.72 -9.76
33 / 255
制造业专用设备 制造费用
3,116.54 12.39 3,152.17 13.52 -1.13制造业 及其他
分产品情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 上年同期 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本 年同期项目 金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
直接材料 7,239.89 92.87 12,652.33 90.07 -42.78 注1新能源电
直接人工 257.73 3.31 549.23 3.91 -53.07 注1池超声波
制造费用设备 298.17 3.82 845.95 6.02 -64.75 注1
及其他直接材料 2,689.97 82.08 827.52 89.02 225.06 注2
线束连接直接人工 224.13 6.84 32.68 3.52 585.83 注2
器超声波制造费用
设备 363.08 11.08 69.37 7.46 423.40 注2及其他
直接材料 1,828.05 89.86 617.09 94.20 196.24 注2半导体超 直接人工 85.90 4.22 14.10 2.15 509.22 注2
声波设备 制造费用120.36 5.92 23.87 3.65 404.23 注2
及其他直接材料 465.32 68.94 365.45 76.94 27.33 注2
非金属超 直接人工 84.14 12.47 43.50 9.16 93.43 注2声波设备 制造费用
125.44 18.59 66.05 13.90 89.92 注2及其他
直接材料 2,549.23 57.67 1,821.13 44.86 39.98 注2直接人工 609.73 13.79 693.53 17.08 -12.08
配件制造费用
1,261.13 28.54 1,545.00 38.06 -18.37及其他
直接材料 5,640.52 67.74 2,087.43 66.11 170.21服务及其 直接人工 363.82 8.07 468.22 14.83 -22.30
他 制造费用948.36 24.19 601.92 19.06 57.56
及其他成本分析其他情况说明
报告期内，公司主营业务成本由直接材料、直接人工、制造费用及其他构成，主营业务成本以直接材料为主，占主营业务成本的比例为81.15%。
注1：报告期内，公司新能源电池超声波设备收入下降，相应投入减少。
注2：报告期内，随着公司线束连接器、半导体及配件等领域业务规模扩大，各项成本金额相应增长。
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
34 / 255
报告期内，经公司第二届董事会第二次会议审议，同意公司将持有的青岛奥博59%的股权转让给程继国。本次股权转让完成后，公司不再持有青岛奥博的股权，青岛奥博不再纳入公司合并
报表范围。详见公司分别于2024年6月26日、7月3日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的《关于转让控股子公司股权暨关联交易的公告》（公告编号：2024-060）、《关于转让控股子公司股权暨关联交易的进展公告》（公告编号：2024-061）。
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 25,264.63 万元，占年度销售总额 43.22%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名客户 12,460.47 21.32 否2 第二名客户 5,145.91 8.80 否
3 第三名客户 4,995.42 8.55 否4 第四名客户 1,373.97 2.35 否
5 第五名客户 1,288.86 2.20 否合计 / 25,264.63 43.22 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%的情形，不存在严重依赖于少
数客户的情形，第三名客户、第五名客户为本期新进入前5名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额4,762.59万元，占年度采购总额15.78%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名供应商 1,645.06 5.45 否2 第二名供应商 865.33 2.87 否
35 / 255
3 第三名供应商 832.18 2.76 否4 第四名供应商 745.82 2.47 否
5 第五名供应商 674.20 2.23 否合计 / 4,762.59 15.78 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%的情形，不存在严重依赖于
少数供应商的情形，第一名供应商、第二名供应商、第五名供应商为本期新进入前5名供应商。
3、 费用√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
36 / 255
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
主要系期末购买理财产品增加及子公司购置长期资产货币资金 852,370,827.70 40.11 1,249,251,968.86 57.51 -31.77
增加支出所致。
应收票据 90,558,900.24 4.26 48,043,867.26 2.21 88.49 主要系期末收到的票据增加所致。
应收账款 336,896,230.49 15.85 194,378,523.31 8.95 73.32 主要系本期营业收入增长及部分销售回款放缓所致。
应收款项融资 60,121,568.09 2.83 31,455,456.20 1.45 91.13 主要系期末收到的A类票据增加所致。
主要系处置子公司后合并范围变动导致的其他应收款其他应收款 16,010,435.12 0.75 1,983,564.64 0.09 707.15
余额增加所致。
其他非流动金融资产 24,327,340.04 1.14 11,320,750.75 0.52 114.89 主要系本报告期权益工具投资增加所致。
在建工程 3,192,404.09 0.15 1,410,464.01 0.06 126.34 主要系期末设备安装调试和厂房建设项目增加所致。
主要系本报告期计提使用权资产折旧增加及原控股子使用权资产 7,762,275.96 0.37 12,162,605.13 0.56 -36.18
公司出表所致。
无形资产 125,038,061.48 5.88 20,239,234.15 0.93 517.80 主要系本报告期子公司购买土地使用权所致。
长期待摊费用 13,500,026.82 0.64 5,622,091.22 0.26 140.12 主要系期末装修改造支出增加所致。
递延所得税资产 15,074,321.66 0.71 10,051,583.91 0.46 49.97 主要系资产减值损失、信用减值损失增加所致。
其他非流动资产 3,650,298.48 0.17 8,130,602.02 0.37 -55.10 主要系预付的工程设备款减少所致。
主要系本报告期使用银行承兑汇票结算的采购货款增应付票据 39,542,203.52 1.86 22,259,530.33 1.02 77.64
加所致。
应付账款 67,263,577.11 3.16 39,988,014.10 1.84 68.21 主要系本期采购量上升，应付货款余额增加所致。
合同负债 31,030,047.86 1.46 63,013,089.63 2.90 -50.76 主要系处置控股子公司导致的预收商品款余额减少所37 / 255
致。
应交税费 15,978,339.25 0.75 4,730,227.12 0.22 237.79 主要系期末未交增值税、企业所得税增加所致。
其他应付款 1,988,954.49 0.09 2,924,275.10 0.13 -31.98 主要系处置控股子公司导致其他应付款减少所致。
主要系本报告期累计支付租金增加及处置控股子公司租赁负债 1,969,191.80 0.09 7,753,020.37 0.36 -74.60
所致。
预计负债 6,922,744.23 0.33 4,535,800.59 0.21 52.62 主要系本报告期计提的产品售后保证金增加所致。
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产64.81（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.03%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
38 / 255
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度14,495,000.00 - -
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资公司 截至报告期末 本期投资
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 披露日期及索引（如有）
名称 进展情况 损益详见公司于2024年10月26日在上海
上海骄成半 半导体超 证券交易所网站（www.sse.com.cn）披已完成工商登
导体设备技 声波设备 新设 3,000.00 60% 自有资金 / 露的《关于公司与关联方共同投资设立记
术有限公司 研发 控股子公司暨关联交易的公告》（公告编号：2024-083）。
合计 / / 3,000.00 60% / / / /
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
公司于2024年10月25日召开第二届董事会第五次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金向全资子公司增资暨投资建设新项目的议案》，同意公司使用募集资金人民币25,000万元向全资子公司骄成开发进行增资，用于实施建设“骄成超声总部基地及先进超声装备产业化项目”。该项目总投资
额预计为人民币8亿元（最终项目投资总额以实际投资为准），主要用于土地购置、建设投资和设备投资等。该项目已经公司于2024年11月12日召开的2024年第三次临时股东大会审议通过。详见公司于2024年10月26日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于使用部分超募资金向
全资子公司增资暨投资建设新项目的公告》（公告编号：2024-084）。
39 / 255
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值 金额
其他应收款项融资 31,455,456.20 191,209,208.15 162,543,096.26 60,121,568.09
交易性金融资产 266,550,746.79 9,208.14 2,271,800,000.00 2,226,800,000.00 311,559,954.93其他非流动金融资产 11,320,750.75 1,785,637.22 14,000,000.00 2,779,047.93 24,327,340.04
合计 309,326,953.74 1,794,845.36 - - 2,477,009,208.15 2,392,122,144.19 - 396,008,863.06证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告 是否控是否 基金
投资协 截至报告 期末 制该基 累计拟投资 报告期内 参与 会计核 存在 底层 报告期利
私募基金名称 议签署 投资目的 期末已投 出资 金或施 利润总额 投资金额 身份 算科目 关联 资产 润影响
时点 资金额 比例 加重大 影响关系 情况
（%） 影响恩舍光电传感 按协议约定的方
有限投资（海南） 2022年 式投资，为全体 长期股 产业
3,001.00 1,030.00 2,060.00 合伙 68.64 是 否 172.04 289.91合伙企业（有 10月 合伙人获取良好 权投资 投资
人限合伙） 的投资回报。
40 / 255
恩舍医慧一期 按协议约定的方有限 其他非
投资（海南） 2024年 式投资，为全体 产业400.00 400.00 400.00 合伙 100.00 否 流动金 否 0.00 0.00
合伙企业（有 7月 合伙人获取良好 投资人 融资产
限合伙） 的投资回报。
合计 / / 3,401.00 1,430.00 2,460.00 / / / / / / 172.04 289.91其他说明
无41 / 255
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
报告期内，为了减少控股子公司青岛奥博持续亏损以及发展前景不明确等给公司发展带来的不确定性，优化公司资产和业务结构，公司将持有的青岛奥博59%的股权转让给程继国，本次交
易完成后，公司不再持有青岛奥博股权，青岛奥博不再纳入公司财务报表合并范围。报告期内，
公司已完成以上股权转让事宜，并完成相应工商变更手续。详见公司分别于2024年6月26日、
7月3日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于转让控股子公司股权暨关联交易的公告》（公告编号：2024-060）、《关于转让控股子公司股权暨关联交易的进展公告》（公告编
号：2024-061）。本次股权转让已实施完毕，产生投资收益1,561.99万元。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司 注册 持股
主营业务 总资产 净资产 营业收入 净利润名称 资本 比例
超声波设备零部件及无锡
焊接设备、裁切设备、 5,000 100% 39,129.39 30,203.72 22,134.01 828.94骄成
检测设备的生产(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
先进制造业是现代化产业体系的支柱，高端装备制造业是先进制造业的核心。超声波专用设备市场与下游新能源动力电池、线束连接器和半导体等行业发展景气状况紧密相关。未来随着超
声波应用技术不断进步及下游应用领域的快速发展，超声波设备市场需求将不断增长，为国内超声波设备制造行业带来广阔的市场空间。
锂电池制造环节中使用的极耳焊接设备早期被以必能信为代表的外资企业所主导，由于该环节生产工艺的技术难度较高，国产品牌难以打破外资行业的垄断。在线束连接器、塑料、无纺布
等领域，德国海尔曼、德国雄克等国际上技术实力领先的企业占据较大的市场份额，其中德国海尔曼是无纺布领域的龙头企业，占据着绝大多数市场份额，而德国雄克是汽车线束领域市场占有
率最高的企业。在半导体键合领域，美国K&S、德国Hesse等占据行业内的垄断地位；在半导体检测领域，美国Sonoscan、德国PVA等的市场占有率处于全球领先地位。
随着全球超声波设备企业开展多方面竞争，国内超声波设备行业持续快速发展。以超声波金属焊接为例，其已成为锂电池极耳焊接、汽车线束焊接、功率半导体端子/Pin 针焊接等中高端工
业应用领域的关键工艺，并得到了广泛应用。相关超声波设备业务规模不断增长，但整体国产化率还处于较低的水平，尤其是在中高端工业应用领域仍主要依赖进口超声波设备。
42 / 255
随着国内新能源动力电池、线束连接器及半导体等行业的快速发展，超声波设备市场需求将持续增加，技术迭代速度将不断加快，市场竞争也将愈加激烈，预计将提速我国超声波专用设备
产业发展进程。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将继续坚持依靠技术创新驱动业务发展，坚持“诚信立足、创新致远、互利共赢、追求卓越”的经营理念，立足于目前在研发创新、质量管理等方面优势，依托于公司的超声波技术平
台，推动我国超声波技术应用和超声波设备制造业未来发展。公司将围绕核心技术、生产工艺开展持续创新，把握下游行业迅速发展带来的超声波设备需求扩张的机会，将超声波应用拓展至半
导体、医疗等领域，完善公司产品线，促进业务可持续发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将围绕公司发展战略，以市场为导向，不断提高经营管理水平，通过研发创新、市场开拓、人力资源管理、内控建设等多方面工作，巩固公司领先优势，进一步提升市场占有率，加快
拓展超声波技术应用领域及场景，扩大业务规模，提升公司综合竞争力。
1、把握行业发展契机，稳步实施业务扩张报告期内，工信部发布《锂电池行业规范条件（2024年本）》《锂电池行业规范公告管理办
法（2024年本）》，引导企业减少单纯扩大产能的制造项目，加强技术创新、提高产品质量、降低生产成本，以推动我国锂电池产业高质量发展。虽然新能源电池行业发展过程中存在一定周期
性波动，但长期看来，双碳目标下动力电池、储能电池等需求仍然增长，锂电行业长期依然呈现向上的趋势，并对锂电设备的稳定性、精密性、效率及快速迭代能力等都提出了更高要求。公司
将继续抓住下游新能源电池以及线束连接器、半导体等行业不断增长的需求，依托自身完善的超声波技术平台，持续进行技术创新及工艺改进，加大市场开拓及产品推广，促进公司业务长期发
展。
2、加强技术研发，打造持续领先的技术优势公司将完善技术研发中心的平台建设，继续加大研发投入、改善研发环境、优化研发流程，
通过不断引进高端技术人才拓展研发团队，打造持续领先的技术优势。根据业务发展情况，公司持续增加研发人员数量和质量，加大对关键岗位培养力度和能力建设，保持与高校合作，整合研
发资源，进一步培育和提升公司研发能力，为公司未来发展提供技术储备。同时不断完善研发激励机制，对在技术研发、产品创新、专利申请等方面做出突出贡献的技术研发人员给予奖励，激
发研发工作热情。公司将积极跟踪行业研发动态和市场信息反馈，在市场反馈和研发创新形成高效联动，合理制定研发方向和研发计划，保障研发资金的投入，跟踪研发工作按计划实施，最终
实现公司研发目标，持续提升公司技术研发水平，提高公司核心竞争力。
公司将持续加强以核心部件为重点的基础研发工作和拓展应用领域的应用研发工作，不断优化各技术方向专业工作规范和工作标准。凭借公司在超声波领域的技术研发和经验积累，在新能
源、半导体、医疗领域围绕客户需求开发新产品、改进工艺，为公司业务持续发展提供技术保障。
3、加大市场开拓，保持为客户提供优质、高效的服务优势43 / 255
公司以为客户创造价值为己任，为客户提供技术、设备一体化的解决方案。公司将进一步加强营销团队建设，增强技术服务能力和售后服务能力，发挥本土企业优势，为客户提供优质、高
效的售后服务和技术服务，通过优质产品及服务打造企业优良口碑，推动公司产品市场占有率不断提升，巩固在细分领域的优势地位。公司将密切关注超声波不同应用领域大客户情况及重点项
目进展，加大新产品推广，积极开发优质新客户，并逐步拓展海外超声波装备市场。
公司将坚持品牌经营，以技术创新为先导，能力为保证，强化公司品牌形象，提升公司品牌效应。公司将持续完善品牌行为规范，积极组织和参与学术讲座、行业展会等活动，推广公司品
牌形象，同时依托现有客户资源，通过过硬的产品质量、优质的技术服务水平和快速的响应能力，
形成良好的客户口碑和品牌价值，努力将品牌优势转化为市场优势，进一步开拓市场，提高产品市场份额。
4、健全人力资源管理体系，发挥人力资源潜力为了实现公司总体战略目标，公司将健全人力资源管理体系，制定一系列科学的人力资源开
发计划，进一步建立和完善培训、薪酬、绩效和激励机制，通过外部人才引进和内部人才培养提升，构建专业的人才队伍，最大程度地发挥人力资源的潜力，为公司的可持续发展提供人才保障。
公司将根据实际情况和未来发展规划，继续引进和培养研发、营销、管理等各方面的人才，并持续优化人才结构，搭建后备人才梯队。公司将加强员工培训，继续完善员工培训计划，打造有效
的人才培养和成长机制，提升员工业务能力与整体素质。
5、加强内控建设，不断提升公司治理和经营管理水平公司严格依照《公司法》《证券法》等相关法律法规的要求不断完善公司的治理结构，进一
步提升公司规范化运作水平。随着公司发展规模的扩张，公司将优化组织结构，进一步加强信息化建设，继续推行降本增效举措，同时立足内部控制要求，加强内部审计监督，完善内部管理体
系。公司将持续加强内控建设，提高公司经营管理水平和风险防范意识，促进公司快速、稳定、
健康发展。
(四) 其他适用 √不适用
44 / 255