第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司作为智能电网终端设备芯片的研发设计企业，分别于2006年开始研发电能计量芯片、2009
年开始研发载波通信芯片和 2013 年开始研发智能电表 MCU 芯片，凭借高精度、高可靠性和低功耗的产品，公司已经发展成为国内智能电表芯片领域产品线相对齐全、市场占有率综合排名相对领
先的龙头企业。截至报告期末，根据国内电网招标和海关出口数据测算，公司三相计量芯片出货量在国内统招市场常年稳居第一、单相 SoC 芯片出货量近年来在出口市场也逐步跻身前列、单相计
量芯片和智能电表MCU芯片在国内统招市场排名继续靠前。
2023 年度，公司所处的行业环境以及市场格局错综复杂，半导体行业面临需求复苏缓慢的严峻考验，公司积极面对外部不确定性因素，不断加强对行业的判断和市场的分析，面对下游客户对
产品价格的调整，公司积极通过成本管控和上游供应商的积极沟通，确保毛利不受影响的情况下积极应对市场。产品端坚持高研发投入，进一步提升产品核心竞争力，在巩固现有市场业务的同时，
积极推进新产品的布局和研发。报告期内具体开展工作如下：
1、持续提高研发投入，提升产品核心竞争力公司作为智能电表核心芯片设计企业，坚持持续研发和技术创新，高度重视研发工作，围绕电
能计量芯片、智能电表MCU芯片及载波通信芯片领域持续研发投入。截止报告期末，公司研发人员208人，占公司总人数的77.04%。报告期内，公司研发投入15,364.86万元，同比增长14.77%；
公司申请专利12项，其中申请发明专利11项；获得授权专利7项，其中授权发明专利6项。公司保持高水平的研发投入，将为公司在技术创新及产品开发方面提供强有力的保障，符合公司长期发
展战略。
（1）电能计量芯片报告期内，公司稳步推进智能电网专用芯片的技术研发和创新，产品已涵盖智能电网用电、配
电领域，并服务于计量、测量、保护、控制等多个应用场景。公司拥有一系列具有自主知识产权的核心技术，涵盖了高精度ADC、高精度基准电压、高精度端子测温技术、实现电能相关数值计量的
核心算法等。
计量芯片作为公司的核心产品之一，在产品研发和核心技术上具有明显的优势。由于计量芯片的使用环境和功能要求具有很大的复杂性，产品精度的要求高于普通芯片，公司研发的上一代单、
三相计量AFE芯片精度10000:1已经开发完成，已进入量产推广中；新一代三相AFE计量芯片已经进入送样阶段，计量精度可提升到 20000:1，并提供完整的电能质量功能，完全符合未来国南网
招标的需求，产品具有很强的核心技术优势。
（2）智能电表MCU芯片公司于 2013 年开始研发 MCU 芯片，产品主要应用于国网和海外大容量智能表计市场。通过
多年的技术积累和创新，产品运行非常可靠。报告期内，公司不断对 MCU 芯片的功能进行升级，
13/248
技术进行迭代更新，新一代高性能带CAN Bus的MCU初步设计工作已完成，目前处于流片阶段。
满足智能物联网新一代高规格的管理芯片在送样阶段，内置32 bit MCU、150MHz、1M flash、1MRAM的主要参数指标，该产品上市后能够为电表客户提供更具性价比和竞争力的产品。
（3）载波通信芯片公司的载波通信芯片系列有BPSK、OFDM、HPLC、HPLC+HRF、G3-PLC，同时也为载波通
信芯片配套研发了功率放大器（PA）芯片。公司于 2022 年 11 月已获取国网计量中心 HPLC 芯片互联互通检测通过报告，于 2023年3月通过国网计量中心双模通信检测，并拿到正式检测报告。
在国网 2022 年下半年开始全面推广双模通信技术的局面下，公司研发的高速双模通信芯片也已经开始量产。公司以自主品牌通过合作伙伴在国网范围内进行产品推广，已与科大智能、林洋能源等
多家合作伙伴签订相关合作协议，开始进行市场推广。
通过多年的技术积累，公司自主研发的电力线载波双模通信芯片基于国家电网HDC标准和国际标准（G3-HYB）的电力线双模通信算法和芯片设计，在载波通信基础上，融合无线通信功能，
实现更高的通信速率、更可靠的工作运行状态、更高的抄表成功率以及稳定的远程控制和需求侧管理功能。公司载波通信芯片除了在传统的用电信息采集市场应用外，同时也在智能配电网低压侧负
荷开关、分布式光伏、照明控制等领域深化研发。在海外市场方面，公司研发的G3-PLC及G3双模芯片已通过国际认证，进一步提升外商产品的海外市场份额。
2、有序推进BMS芯片研发，进一步丰富公司产品线基于公司在工业级计量芯片领域的技术沉淀，包括电力线载波通信芯片相关的算法和软件核心
技术，公司在报告期内积极布局BMS芯片的研发，主要为工业级及车规级的AFE芯片和消费类电量计芯片。
报告期内，公司针对BMS系统中的直流测量需求，在高精度直流ADC、高稳定性带隙电压基准、高精度RC振荡器、超低功耗芯片架构方面积累了丰富的实务经验。同时公司还拥有电芯电化
学特性建模及参数提取能力，并完成了高精度的电芯荷电状态估计、电芯健康度估计等BMS系统核心算法的开发。目前公司研发的AFE芯片主要应用于动力二轮车、电动工具和家庭储能等领域，
可支持多串电池包的应用，最多可扩展到 18 串。首颗工业级 AFE 芯片前期设计工作已基本完成，
后续该芯片的上市能进一步丰富公司产品线，提高公司核心竞争力。
3、加强质量管理和成本管控，确保供应链运营安全公司采用典型的Fabless模式经营，与供应商和客户建立长期稳定的合作关系，产品的制造环
节委托给专业的晶圆制造厂商和封装测试厂商进行加工，并由经销商最终销售给电网终端客户。
把更多的时间和管理放在产品设计和成本控制上。报告期内，公司与晶圆制造和封测厂商保持良好的互动，通过技术创新、工艺改进等措施进一步控制晶圆制造成本，同时把好产品检验关，确
保产品运行可靠和供应链运营安全。
4、产品方案整体“搭船出海”，海外市场占有率进一步提升14/248
在海外市场，公司产品主要通过下游电表企业获得海外订单远销海外市场，国内智能电表企业在全球市场具备较强竞争力，随着“一带一路”合作的深入，已参与多个沿线国家智能电网建设。报
告期内，公司积极研发单相SoC芯片、G3-PLC芯片，对现有产品不断更新迭代以满足海外客户的需求，并与下游电表企业建立更广泛的深层次合作，使的公司产品继续“搭船出海”，SoC芯片和载
波通信芯片通过下游客户继续销往东南亚、东欧、非洲等地区，进一步提升海外市场占有率。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专注于智能电表芯片研发设计并采用 Fabless 模式经营的高新技术企业，主营业务是智能电网终端设备芯片的研发、设计和销售，可以为客户提供丰富的芯片产品及配套服务。公司
主要产品包括电能计量芯片、智能电表MCU芯片和载波通信芯片等,主要芯片产品如下：
产品类别 主要产品型号 产品简介、用途等三相电能计量芯片
主要用于三相多功能电表（包括国网智能电表），提供电压/电流、有功/无功/视在、以及基
HT7032/7132/7136 波/谐波功能，ADC缓冲数据可用于分次谐波计算等，满足精度和高端功能的要求，且具有
同步ADC数据缓存功能。
单相电能计量芯片主要用于单相多功能电表（包括国网智能电
表），提供电压/电流、有功/无功/视在和零线HT7017
计量、锰铜掉线自我检测机制等功能。
单相电能表SoC芯片用于单相多功能电表，拥有LCD、RTC、温
HT5013/5015/5017度、计量等模块，基于32位核，程序支持
/5019/5023/5025/5027/5033 128k/256k flash、加密算法，功耗更低。
适用于国家电网智能物联表通用技术规范、
物联表计量芯基于国际法定计量组织IR46标准设计的智能
物联表三相计量SoC芯片，也可运用于智能量HT7623/7625 测开关等电力终端设备，支持256k flash，80k
/7627/7727RAM，除三相计量常规参数外，支持完整电
能质量检测和管理功能，包括间谐波、闪变等。
15/248
MCUHT6015/6017/6019 支持国网单、三相智能电能表的MCU，32位
/6023/6025/6027 核，支持128k/256k/512kflash，支持内置、
/6029/6033/6035外置晶体。
/6037高算力MCU
国南网物联网管理芯芯片，32 bit MCU，
HT6553 150MHz，1M flash，1M RAM。
BPSK载波通信芯片 采用双载波BPSK调制解调方式的SoC电力线载波通信芯片，实现基于电力线的可靠通信，
芯片内置调制解调器、MCU、 FLASH存储单HT8580/8586
元以及ADC/DAC等功能单元，主要用于国网及海外地区智能电表通信模块。
OFDM载波通信芯片采用OFDM调制解调技术，内置 DSP、MCU、
FLASH 及模拟信号处理单元，符合欧洲HT8912/8922 PRIME/G3-PLC标准要求，主要用于国网及海
外地区智能电表通信模块。
采用OFDM调制解调技术的宽带电力线载波HPLC载波通信芯片
通信芯片系列，采用先进的数模混合设计技术与工艺，传输信号频率范围从200KHz到
HT8612/8630/8632 12MHz，最高可支持511个子载波，物理层内/8652
置强大的Turbo前向纠错及交织技术，集成32位MCU，满足MAC层及以上协议层所需各种
功能及应用。
HPLC+HRF载波通采用先进的数模混合设计技术与工艺，将
信芯片HPLC模拟前端电路和数字信号处理电路、RF
模拟前端电路和信号处理器、存储器以及HT8830 MCU完全在单芯片上实现，从而完成数据的
调制解调及协议层处理。研发一颗高集成度的，包含HPLC和sub-1GHz RF无线SoC芯片。
应用于宽带电力线载波通信的高压线性输出载波通信功率放大器 HT8611
驱动芯片，内置一对高压放大器，支持差分16/248
（PA）芯片 输入输出。产品具有较低的失真和杂散噪声，
内置过温保护电路，当芯片内部温度达到130℃时通知MCU降低发送信号的幅度或者
停止发送信号。产品采用高压芯片工艺，供电电压最高支持30V。
公司产品主要应用于智能电网终端设备，主要应用场景如下图所示：
(二) 主要经营模式公司作为一家智能电表芯片研发设计的企业，以智能物联表通信芯片市场需求为导向，以自主
创新、核心算法技术和高性能集成电路芯片技术研发为优势，不断推出具有核心竞争力的产品和提供完善的服务解决方案。
公司采用集成电路设计行业典型的 Fabless 经营模式，专注于集成电路研发设计业务，将晶圆制造、封装和测试等环节分别委托给晶圆制造企业、封装和测试企业完成，公司在取得芯片成品后
对外进行销售并提供配套技术服务。报告期内，公司主要经营模式未发生变化。
1、研发模式公司对产品研发实行严格的流程管理，建立了《新产品开发管理程序》《设计审查作业程序》
《项目管理程序》等工作规程，涵盖了从研发项目可行性研究、立项、实施到产品流片等重要环节，
以确保产品研发的全过程得到科学有效的控制并达到预期目标。
公司产品研发设计流程分为五个阶段，包括新产品评估阶段、规格制定和设计阶段、验证测试阶段、试量产阶段和产品发布阶段。
2、采购及生产模式17/248
公司采用集成电路行业典型的 Fabless 经营模式，专注于产品的研发和销售环节，晶圆制造和封装测试等环节主要通过委托外协的方式完成。并建立了《采购管理程序》《委外生产管理程序》
《不合格品控制程序》《纠正措施控制程序》《客户诉愿处理程序》和《审核管理程序》等制度。
3、销售模式公司销售采取以经销为主的模式，同时公司也向个别电能表厂商进行直接销售。公司与经销
商的关系属买断式销售关系，即公司将商品销售给经销商并由经销商确认收货后，商品的所有权转移。公司制定了《业务操作细则》《与顾客有关的过程管理程序》和《客户满意度调查程序》
等制度，建立了与经销商之间的良好合作关系。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司的主营业务为智能电网终端设备芯片的研发、设计与销售，属于集成电路设计行业的子行业。公司芯片产品主要应用于智能电网终端设备，因此也受到电力行业相关规范的管理。
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司行业分类为“I 信息传输、软件和信息技术服务业”大类下的“I65软件和信息技术服务业”，属该行业下的集成电路设计企业。
中国半导体产业的发展近年来一直面临着内外部的压力，由于国际形势的变化及竞争加剧，发达国家开始对国内产业的关键芯片实施“卡脖子”政策，因此加大力度发展自主可控的芯片设计技
术和芯片产品、发展自主可控的整个产业链技术已成为国家的高科技发展的长期战略。自 2023 年2月以来，全球半导体销售额连续8个月环比增长。美国半导体行业协会（SIA）的数据显示，2023
年9月全球半导体销售额为449亿美元，同比降低4%。中国大陆的半导体销售额同比降低9%，达到131亿美元。这一趋势反映了全球半导体市场在经历了一段时间的下行压力后，正在逐步恢复增
长势头。
公司所研发的产品主要提供给智能电网终端设备厂商，智能电表及用电信息采集终端属于国家政策支持、鼓励并大力发展的产业领域。我国智能电能表招标周期大致经历了三个阶段：第一阶段
（2009-2015）：即智能电表全覆盖阶段；第二阶段（2016-2019）：即寿命到期更换阶段；第三阶段（2020-至今）：即新一代智能电表和物联表加速替代阶段。国网于2021年开始正式启用新一代
智能电表和智能物联表，并在电能表标准上做出较大革新，由原有基于国际 IEC 标准逐步向国际IR46标准靠拢，未来也会逐步在国网的招标中不断提升市场份额。
电网投资作为稳经济、促发展的重要措施，2023年电力设备招标总体比较稳定，智能物联表需求逐步放大，呈现行业性机会，智能电表及终端设备正逐步进入新的轮换周期。报告期内国家电网
累计需求各类计量器具7,340.88万只，其中智能物联表275.90万只，占比3.76%。随着电网数字化转型不断深入，智能物联表、能源控制器等新产品也将持续扩大应用数量和范围，随之为智能电网
终端设备芯片带来更多的发展需求。
18/248
智能电网终端设备芯片设计的复杂性和专业性决定了进入本行业具有很高的技术门槛。同时，
下游市场对产品计量精度、功能、技术先进性、运行稳定性、可靠性等要求的不断提高，以及国内、
国外电网新标准、新规划也在不断更新，对电网终端设备及其核心芯片的技术要求也随之不断提高。
业内企业只有经过长时间的业务实践和自主研发才能掌握相关产品核心技术，企业的发展和创新很大程度取决于其掌握的专利数量及技术水平，该行业的研发环节需要投入相当大的研发费用、对于
核心技术、高技能人才的进入都具有相当高的门槛。对于新进入本行业的设计厂商，一方面需要突破前述技术瓶颈，另一方面，工业级量产数据的支撑和验证也需要很长的时间。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司的主营业务是智能电网终端设备芯片的研发、设计和销售，主要产品包括电能计量芯片、
智能电表MCU芯片和载波通信芯片，广泛应用于智能电表、采集器、集中器等智能电网终端设备。
经过多年的发展，智能电表芯片市场已经形成了相对稳定的竞争格局，下游客户比较稳定。报告期内，公司通过不断的研发创新和新品拓展，在产品研发技术和市场占有率方面继续保持领先的
优势。
（1）电能计量芯片和智能电表MCU芯片领域智能电表计量和MCU芯片作为工业类芯片，国内企业所研发的技术水平和芯片功能与国际厂
商间已无实质性差距。同时，由于国内企业对国内市场的了解更为深入，能对客户需求做出迅速回应，提供更好的技术支持和定制化开发服务，因此相较国际厂商具有明显的本土化优势，近年来，
国内企业的市场份额在不断提高。
经过 19 年对产品的持续投入和技术积累，公司在技术水平、产品设计等方面均处于该领域的领先地位。报告期内，公司是国内领先的计量芯片供应商和主要的智能电表MCU芯片供应商之一，
公司三相计量芯片在国内统招市场出货量稳居第一；单相SoC芯片出货量在出口市场也稳居前列；
单相计量芯片和MCU芯片在国内统招市场的出货量继续排名靠前，行业地位优势明显。
（2）电力线载波通信芯片领域当前电力线载波通信技术主要运用于智能电网用电信息采集领域。自国家电网全面采用HPLC
之后，通信模块已经基本不与电能表一起招标，由各省自主安排。根据国家电网以往的招标数据来看，目前已招标的HPLC模块数量覆盖率已达到95%。
公司自2009年开始筹备研发电力线载波通信芯片，逐步完成了基于窄带BPSK调制解调技术、
窄带 OFDM 调制解调技术以及宽带载波技术的芯片开发。随着国内电网企业宽带载波通信标准的出台，国内外市场需求从窄带载波通信产品逐渐向宽带载波通信产品过渡。2018年，由公司提供核
心设计支持的宽带（高速）载波通信芯片产品通过合作方获得了国家电网首批认证并取得了芯片级互联互通检验报告，并提供后续量产服务和量产芯片产品，实现电力线载波通信芯片产品在电网终
端市场的份额将进一步扩大。产品推出后在国网市场占据了一定的市场份额，是国内市场主流的芯片方案之一。2022年11月公司已通过自有品牌获取国网计量中心HPLC芯片互联互通检测通过报
19/248
告，通过与多家合作伙伴在国内外进行产品推广，并于 2023年3月通过国网计量中心双模通信检测。在国网全面推广双模通信技术的局面下，公司研发的高速双模通信芯片在报告期内实现批量销
售。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势全球信息化、数字化、智能化等市场发展趋势，带动了全球半导体技术的不断迭代与创新。公
司主要业务为智能电网终端设备芯片的设计与研发，作为工业类的芯片，在对模拟电路和数字电路设计中提出了更高的技术要求，计量芯片、MCU 芯片以及载波通信芯片等使用的工艺技术得以快
速发展以适应不断更新的市场需求。
在新兴应用领域如人工智能、云计算、物联网、智能汽车、工业互联网的蓬勃发展，以及政策对数字科技创新应用的积极推动下，芯片产业作为科技发展的基石，近年来取得了令人瞩目的增长。
根据中国半导体行业协会预测，2024年我国芯片销售额将达到1.4万亿元，年复合增速高达11.32%（2021-2024年）。
集成电路设计作为支撑国家经济社会发展的战略性、基础性、先导性的产业，也是引领新一轮科技革命和产业变革的关键力量。我国集成电路设计业处于稳健增长阶段，在全球半导体市场地位
不断进行巩固。2020 年 7 月，国务院颁布《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》，加上外部环境的不断变化，加速了国内集成电路产业供应链的稳定体系的推进，同时促
进我国集成电路产业在全球半导体市场地位日益增强。
①国家政策助力半导体产业快速发展2000 年以来，国家不断提升半导体行业的战略地位，通过各种政策持续大力扶持国内半导体
产业的发展。2006年，国务院发布《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》，正式提出01专项和02专项概念；2015年，国务院发布《中国制造2025》，将集成电路及专用装备
作为“新一代信息技术产业”纳入大力推动发展的重点领域；2020年，发改委、国务院发布《鼓励外商投资产业目录（2020 年版）》，鼓励外资向半导体相关领域投资；2022 年，教育部、财政部、
发改委联合发布《关于深入推进世界一流大学和一流学科建设的若干意见》，提出加强集成电路、
人工智能等领域的人才培养。从国家层面来看，持续对半导体产业推出各项鼓励政策，站在国家战略高度对产业的发展提出顶层规划，自上而下地进行多角度、全方位的扶持，加速产业的发展，具
体体现在包括财税政策、项目研发支持、产业投资、人才补贴等。
②芯片国产化率明显提升，部分高端领域还需突破在国内全方位、多角度的产业支持下，国内半导体国产化水平不断提升，特别是 2018 年以来
美国缩紧对华半导体产业制裁，国产替代持续加速。在制造端和设备端，国产化率均得到快速提升，
自主化产业链初具雏形，近 5年来IC 设计、晶圆制造、封装测试等各环节中均有部分细分赛道的国产化率实现快速提升。在关键芯片领域，如CPU、GPU、AI芯片、DRAM、NAND Flash等国产
20/248
化率仍处于较低水平，且还是外部制裁所针对重点，我们要针对相关领域对产业进行顶层设计、组织协调，期待相关政策加速产业发展。
③电池管理系统（BMS）芯片需求进一步扩大当前BMS市场的发展态势稳步增长，并不断升级。随着电动车、智能家居、移动电源等领域
的快速发展和需求增加，BMS 作为关键的核心部件，其市场也有望实现快速增长。目前，最大的BMS市场在欧洲，其次为北美和亚洲。根据曼塔瑞咨询统计，截至2022年，全球BMS市场总规
模已超过 230 亿美元，未来 5 年内复合增长率为 11.7%，2023 年BMS 市场规模将达 325亿美元。
2022年国内动力电池管理系统(BMS)需求量约为705.82万套，同比增长99.1%；市场规模约为193.07亿元，同比增长87.3%。
半导体中游产业在发展初期，由于相关技术被少数国际大型企业掌握，而生产所需的设备、材料、工艺技术等又具有高度专业性等原因，行业内企业主要采用垂直整合模式（IDM模式）。伴随
产业规模扩大、技术进步与市场多样化需求的兴起，半导体中游逐渐由设计、制造以及封装测试只能在公司内部一体化完成的IDM模式演变为多个专业细分产业，行业开始呈现垂直化分工格局。
近年来，随着新消费电子、工业控制、物联网等新兴产业的快速发展，全球半导体行业市场规模整体呈现增长趋势。未来，在新能源汽车、工业智造、新一代移动通讯、新能源以及数据中心等
应用领域的驱动下，半导体市场规模有望实现持续增长趋势。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
智能电网终端设备芯片研发、设计的关键核心技术在于复杂环境下的模拟信号处理及数模信号的相互有效转换。该等核心技术的掌握需要多年的研发投入和大量的实践运用积累。经过多年发展，
公司已掌握了大量智能电网终端设备芯片研发、设计的核心技术。其中：
在电能计量芯片领域，公司拥有满足电能计量核心需求的高精度产品设计能力，高精度ADC、
高精度基准电压、高精度端子测温技术、实现电能相关数值计量的算法等核心技术。
在智能电表 MCU 芯片领域，公司能够提供融合高精准时钟和低功耗设计的高可靠芯片产品，
具有高精度RTC技术、无外接电容的内嵌PLL等技术和各类低功耗设计。
在载波通信芯片领域，公司的产品和技术研发符合国、南网技术升级路线，核心技术主要包括基于国网HPLC标准和G3-PLC国际标准的电力线载波通信算法，优秀的接收机架构、先进的模拟
及混合信号设计技术、数据链路层组网算法，以及低功耗芯片设计技术、满足国内复杂电力线环境需要的低功耗、高可靠性设计、组网抄表技术以及电力线载波和无线相融合的双模通信技术。
在BMS芯片领域，公司团队拥有高压BCD工艺下的产品开发设计经验，针对BMS系统中的直流测量需求，在高精度直流ADC、高稳定性带隙电压基准、高精度RC振荡器、超低功耗芯片架
构方面积累了丰富的实务经验，同时公司还拥有电芯电化学特性建模及参数提取能力，并完成了高精度的电芯荷电状态估计、电芯健康度估计等BMS系统核心算法的开发。
21/248
报告期内，公司将各项核心技术综合运用于各类芯片产品的研发和升级过程之中，公司的核心技术优势能够通过产品性能优势获得集中体现，主要如下：
在电能计量芯片领域，公司依靠多项自主研发的核心技术，开发出的电能计量芯片产品具有突出的性能优势，在精度、功耗、动态范围等方面都有优秀的表现。国内电网企业对公司计量芯片产
品的应用已经超过十年，公司产品的可靠性、稳定性得到了电能表厂商的广泛认可。
在电表MCU芯片领域，公司自2013年起投入开发了基于32位核微处理器技术的MCU芯片产品，投入市场后凭借其稳定的性能和低功耗设计迅速抢占了市场；公司在电能计量芯片和智能电
表MCU领域拥有的核心技术储备能够帮助公司顺利地推进国家电网下一代智能物联电能表计量芯和管理芯产品的研发、量产和推广。
在载波通信芯片领域，公司自主研发的电力线载波双模通信芯片基于国家电网HDC标准和国际标准（G3-HYB）的电力线双模通信算法和芯片设计，在载波通信基础上，融合无线通信功能，
实现更高的通信速率、更可靠的工作运行状态、更高的抄表成功率以及稳定的远程控制和需求侧管理功能。
在 BMS 芯片领域，公司已完成了高精度的电芯荷电状态估计、电芯健康度估计等 BMS 系统核心算法的开发。同时在原有工业类芯片的技术储备为公司在BMS领域的产品布局提供了坚实的
基础。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 /
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司申请专利12项，其中发明专利11项；获得授权专利7项，其中发明专利6
项。截至2023年12月31日，公司拥有授权专利91项（其中发明专利74项、实用新型专利17项），软件著作权16项，集成电路布图设计专有权52项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 11 6 131 74实用新型专利 1 1 18 17
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 3 2 17 16
其他 5 4 55 52合计 20 13 221 159
注：1、上表中“其他”为集成电路布图设计专有权。
22/248
2、上表中“累计获得数”包括已授权有效和已授权但失效的知识产权。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 153,648,634.58 133,873,184.56 14.77资本化研发投入 0 0 不适用
研发投入合计 153,648,634.58 133,873,184.56 14.77研发投入总额占营业收入
25.48 18.86 增加6.62个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用23/248
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 技 术
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景资规模 金额 金额 水平
第一代单三相计量 除传统计量功能外，支持电能质量分析、谐波计量、
双芯模组化智能 物联表单、三相计芯量产中。新一代 闪变、支持FFT、ADC数据自动帧外送、支持误差 国 内
1 电表之计量芯研 13,417.82 1,238.17 1,646.42 量芯片、电能质量、
20000:1 计量芯处 在线监测功能，单、三相计量精度达到20000：1， 领先发及产业化项目 SoC芯片。
于研发阶段。 满足国网单、三相智能物联表对计量芯的需求。
第一代高性能主控MCU 已进入客户
双芯模组化智能 主频200MHz，集成32位MCU、1MB eFlash，运试用阶段。新一代 国 内 智能物联表管理
2 电表之管理芯研 12,620.46 799.20 1,140.52 行微系统及CoreMark跑分需求，满足国网智能物更 高 性 能 主 控 领先 芯、光伏应用。
发及产业化项目 联表对管理芯的需求。
MCU 处于研发阶段。
采用先进的数模混合设计技术与工艺，将HPLC模拟前端电路和数字信号处理电路、RF 模拟前端电
智能电网双模通 电能远程无人抄路和信号处理器、存储器以及MCU完全在单芯片 国 内
3 信SoC芯片研发 15,070.35 2,238.98 2,492.48 研发阶段。 表、智能家居、光伏上实现，从而完成数据的调制解调及协议层处理。 领先
及产业化项目 逆变等应用领域。
研发一颗高集成度的，包含HPLC和sub-1GHz RF无线SoC芯片。
用于出口市场的 单相计量 SoC，集成单相 EMU，可支持海外单相 用于出口市场的下完成研发，进入小 国 内
4 下一代单相智能 2,500.00 325.12 2,030.08 表的防窃电应用，集成32位MCU、512KB Flash， 一代单相智能电表批量生产阶段。 领先
电表SoC芯片 内置ECC384加密算法硬件加速功能。 SoC芯片。
第三代智能电网 完成研发，进入量 相比上一代无线通信芯片在模拟端进行了功能调 国 内 国网双模标准智能5 1,500.00 1,132.46 2,752.33
无线通信芯片 产阶段。 整和功放优化，算法和性能也做了进一步优化。 领先 抄表、工业自动化。
公司当前量产的主力产品HT603X系列MCU的技适用国网 698 协 第一代芯片量产
术升级版，内置 32 位核，运算速度更快，进一步 国 内 国南网及海外表6 议及出口市场的 4,000.00 1,652.63 6,276.31 中，第二代芯片处
提升稳定性并增加错误检查和纠正（ECC）功能， 领先 计。
高端表计MCU 于研发阶段。
同时辅以其他性能和功能上的提升。
高性能三相计量 除传统计量功能外，支持双向计量，全套电能质量， 国南网和海外三相7 1,500.00 834.71 955.13 小批量试生产阶段
AFE芯片 防孤岛等功能，计量精度达到20000:1。 计量芯片，电测应24/248
用，光伏开关，导轨表等
G3-PLC 标准窄 完成研发，进入量 国 内8 3,500.00 843.00 3,657.71 获得G3-PLC国际标准认证的窄带PLC通信芯片。 智能抄表
带通信芯片 产阶段。 领先G3-PLC 标准双 国 内
9 500.00 99.56 99.56 研发阶段 获得G3-PLC双模国际标准认证的PLC通信芯片。 智能抄表模通信芯片 领先
国南网及海外智能满足国网宽带通信需求的宽带 PLC 通信芯片，高 抄表、融合终端、智
国 网 第 二 代 性能的宽带模拟前端电路及数字通信算法，保证该 能断路器控制、智完成研发，进入量 国 内
10 55nm HPLC 芯 3,000.00 1,221.27 3,576.09 芯片提供高性能的通信质量。相比国网第一代 能门禁、智能社区、
产阶段。 领先片 HPLC芯片，除了制程工艺上的提升，还调整了数 智能家居、智能物
字算法并进行了面积优化。 联网、光伏逆变、工业自动化等
通过内部级联，支持5/10/15，6/12/18串电芯串联， 手持电动工具、园满足不同的客户需求；研发高精度 16 bit sigma 林电动工具、两轮
BMS AFE 监控 完成研发，进入委 国 内11 3,000.00 106.52 3,023.84 ADC，内置均衡模式，可独立完成电池包的均衡控 电动车、家用工具
器芯片 外生产阶段。 领先制。支持充电器和负载检测，确保在使用时的高可 等锂电池管理包的
靠性。 应用市场。
一种带菊花链技 一款符合 AEC-Q100 的带菊花链通信技术的 AFE国 内 汽车BMS、工商业
12 术的 BMS AFE 5,000.00 116.23 116.23 研发阶段。 芯片，总测量误差小于±2mV,具有先进的 ADC 测领先 储能市场
监控器芯片 量系统，可满足严格的汽车标志/安全要求。
通过监测单颗电芯为数码产品实现电量计量功能。
集成 2 颗高精度 sigma-delta ADC，提供对电压、
手机、耳机、耳机充BMS 单串电量 核心算法已开发完 电流和温度的同步采样。通过提取电芯参数，集成 国 内
13 3,000.00 100.24 1,684.18 电盒等单串电芯的计芯片 毕，芯片设计中。 恒流算法模型和恒功率算法模型，为电芯的电量统 领先
电量计量市场。
计、剩余电量计算、充放电曲线，提供高可靠的保证。
合计 / 68,608.63 10,708.09 29,450.88 / / / /情况说明
无25/248
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 208 170研发人员数量占公司总人数的比例（%） 77.04 75.56
研发人员薪酬合计 9,606.26 8,282.19研发人员平均薪酬 46.18 48.72
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 123
本科 77专科 2
高中及以下 3研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 87
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8040-50岁（含40岁，不含50岁） 37
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势智能电网终端设备芯片研发、设计的关键核心技术在于复杂环境下的模拟信号处理及数模信号
的相互有效转换。该等核心技术的掌握需要多年的研发投入和大量的实践运用积累。经过多年发展，
公司已掌握了大量智能电网终端设备芯片研发、设计的核心技术。其中，在电能计量芯片领域，公司掌握高精度Sigma-Delta ADC、高精度基准电压、高精度端子测温技术、实现电能相关数值计量
的算法等多项核心技术，技术储备和技术水平处于细分行业的优势地位；在智能电表MCU芯片领域，公司掌握高精度 RTC 技术、无外接电容的内嵌 PLL 技术以及与低功耗有关的多项核心技术，
同样拥有较强的产品研发能力；在电力线载波通信芯片领域，公司掌握BPSK、OFDM等窄带及宽带载波通信的核心技术，能够针对我国低压配电网复杂的电力线特性环境，开发具备良好通信能力
和稳定性的载波通信产品。
26/248
此外，公司尤其重视知识产权保护，为研发完成的技术和产品及时申请相应的知识产权。截至2023年12月31日，公司已获授权专利共91项，其中发明专利74项、实用新型专利17项。此外，
公司还取得了52项集成电路布图设计专有权以及16项软件著作权。
2、研发团队优势智能电网终端设备芯片设计行业属于智力密集型产业，人才优势是公司的核心竞争力，公司拥
有较强的人才储备。截至2023年12月31日，公司研发人员占比77.04%，核心技术人员具有丰富的集成电路行业工作经验，是公司核心技术积累和产品创新研发的重要基础。公司研发人员中研究
生及以上学历占60.58%，本科学历占37.02%，高素质的人才队伍为公司持续发展和不断创新提供了强有力的智力支持。
公司积极鼓励技术创新，不断加大研发资金投入，2023年，公司研发费用15,364.86万元，同比增长14.77%，大量的研发投入有效保障了公司技术研发能力及产品开发水平的持续提升。
3、多产品线优势公司产品类别覆盖计量芯片、MCU 芯片和载波通信芯片，在智能电表中分别实现电能计量、
电表管理和通信交互等功能，是智能电表中承担重要职能的芯片产品。公司的计量芯片包括单相计量、三相计量、单相SoC芯片以及新研发的物联表计量芯产品；载波通信芯片则涵盖BPSK、OFDM
和HPLC电力线载波通信及对应的PA芯片产品，在智能电表芯片的细分领域与同行业竞争对手相比拥有更全的产品线、更广的产品布局，提供更丰富的产品组合方案。
由于公司研发和销售的芯片均运用于国内、外电网的智能电表产品之中，因此能够最大程度地满足下游客户的需求，在芯片方案推广时不同类别产品之间也能够形成较强的协同作用。通过对产
品的多元化布局，公司在客户群体中树立了良好的口碑，客户粘性和市场覆盖得到进一步提升。
基于公司在工业级计量芯片领域的技术沉淀，包括电力线载波通信芯片相关的算法和软件核心技术，公司已积极布局 BMS 芯片的研发，主要为工业级及车规级的 AFE 芯片和消费类电量计芯
片，后续BMS芯片的上市能进一步丰富公司产品线，提高公司核心竞争力。
4、市场及品牌优势凭借公司的核心技术优势，公司主要产品在多项性能指标方面达到行业前沿水平，具有较强的
市场竞争力和较高的性价比。公司的三相计量芯片在国内统招市场出货量稳居第一；主要运用于出口市场的单相 SoC 芯片也稳居前列；主要应用于国内市场的单相计量芯片出货量也在国内统招市
场排名靠前；电力线载波通信芯片在国内外市场也占有了一定的份额。
智能电网终端设备芯片作为一种精密的电子元器件，其质量需要通过产品的大规模量产和长期运行来验证。作为国内较早进入行业的企业，公司具有行业先行优势，产品经过市场长期检验，已
得到电能表厂商和电网企业的广泛认可。公司已在行业内树立起具有影响力的企业品牌形象，国内市场上大多数主流电能表厂商已经发展成为公司长期稳定的客户。
5、产业链合作稳定的优势27/248
公司作为一家专注于智能电网终端设备芯片设计的高新技术企业，以自身技术积累为基础，与上游晶圆制造商、封装测试企业以及下游经销商、电能表厂之间建立了长期的战略合作关系，在经
营过程中获得了产业链上下游企业的充分支持，形成了稳定的、以自身为核心的产业链管理运作模式。
尤其在上游企业关系的维护和管理方面，晶圆制造商和舰科技、芯片封装厂商华天科技、通富微电、长电科技以及测试服务商京隆科技和公司之间都建立了十年以上的合作关系，日常在产能协
调、价格协商和品质管理等方面有着充分的沟通和交流，并能在产业链产能紧张等关键时刻，从长期稳定合作的角度出发给予一贯的支持。
产业链稳定的合作关系部分缓解了产业链周期性波动对公司的冲击，使得公司较少受制于上游产能和下游市场变化，从而更专注于技术及产品的研发、创新领域，持续提升核心技术能力。
6、产品质量优势电能计量芯片、电表MCU芯片和载波通信芯片是电能表及其通信单元的核心部件，对于产品
的质量和耐用性要求极高。公司为此建立了完备的质量管理体系，在研发、设计环节即开始严格控制产品质量；在生产过程对每颗芯片都设置了标准的晶圆测试、成品测试等严格的测试流程，以确
保每颗芯片的产品质量。自设立之日起至今，公司未发生过重大产品质量事故，积累了良好的市场口碑，赢得了客户的广泛信赖，确立了公司的产品质量优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、产品升级换代的风险公司所处的集成电路设计行业为典型的技术密集型行业，技术的升级与产品的迭代速度快，同
时芯片产品拥有较高的技术壁垒且先发企业的优势明显。如果公司在后续研发过程中对市场需求判断失误或研发进度缓慢，将面临被竞争对手抢占市场份额的风险。此外，高端芯片研发存在开发周
期长、资金投入大、研发风险高的特点，在研发过程中很可能存在因某些关键技术未能突破或者产品性能、参数、良率等无法满足市场需要而研发失败、落后于新一代技术的风险。
2、核心技术人才流失风险28/248
集成电路设计行业涵盖硬件、软件、电路、工艺等多个领域，是典型的技术密集型行业，公司作为集成电路设计企业，对于专业人才尤其是研发人员的依赖远高于其他行业，核心技术人员是公
司生存和发展的重要基石。一方面，随着市场需求的不断增长，集成电路设计企业对于高端人才的竞争也日趋激烈。另一方面随着行业竞争的日益激烈，企业与地区之间人才竞争也逐渐加剧，公司
现有人才也存在流失的风险。如果公司不能持续加强核心技术人员的引进、激励和保护力度，则存在核心技术人员流失、技术失密的风险，公司的持续研发能力也会受到不利影响。
3、核心技术泄密风险经过多年的技术创新和研发积累，公司自主研发了一系列核心技术，这些核心技术是公司的
核心竞争力和核心机密。为保护公司的核心技术，公司通过加强日常保密管理、加强外协保密管理、与技术人员签订保密协议，及时申请知识产权保护、量身定制薪酬、晋升等人力资源管理制
度等相关措施来保护公司核心技术。公司尚有多项产品和技术正处于研发阶段，公司的委托生产模式也需向委托加工厂商提供加工必需的芯片版图，不排除存在核心技术泄密或被他人盗用的风
险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、业务领域相对集中的风险公司研发和销售的产品主要为适用于智能电表等电力终端设备的芯片产品。公司下游主要市场
仍然集中在国家电网、南方电网及其下属省电网公司，以及以国内电表企业为主导的出口市场，业务领域相对集中，如国家电力系统和“一带一路”国家对电网投入出现波动，公司的经营业绩可能
受到影响。
2、原材料价格波动以及供应商产能不足的风险公司采用集成电路设计行业较为常见的 Fabless 运营模式，芯片产品及应用方案产品采用代工
生产，虽与行业内主要的晶圆制造厂商和封装测试厂商均建立了长期合作关系，凭借多年的合作稳定、丰富的产品线和不断增长的业务量能够获得了一定的产能保障，但若集成电路行业制造环节的
产能与需求关系发生波动将导致晶圆制造厂商和封装测试厂商产能不足，仍无法完全消除 Fabless模式下原材料价格波动以及供应商产能不足的风险，将会对公司产品的销售受到影响。
3、经销商集中度较高的风险公司采用集成电路设计企业通行的经销模式销售芯片产品。报告期内，公司经销商客户较为集
中，虽然公司与下游主要终端表厂建立了密切、直接的技术交流与业务联系，能够直接将产品导入客户设备方案之中，但是仍然需要经销商为公司产品提供物流服务、基础的技术支持、售后服务以
及日常维护，同时为公司发掘新的商业机会。若主要经销商的经营情况及其与公司的合作关系发生重大不利变化，则会使公司面临丢失终端客户和潜在终端客户的风险，从而对公司的正常经营和经
营业绩造成重大影响。
29/248
4、新品拓展不确定性的风险公司目前正在尝试将产品应用向以电池管理为主的新能源领域以及工业自动化控制领域延
伸，上述领域对于公司而言处于早期研发阶段。目前研发的电池管理系统（BMS）芯片尽管与公司现有的计量芯片技术同源，但是相关标准的制定、产品测试认证等方面存在着经验不足。另外
该芯片领域目前还是以境外供应商为主，受限于消费者对品牌的认知度，我们作为该领域的新进入者，需要投入大量的资金和技术去开发产品和市场，存在新品拓展不及预期的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价风险公司存货主要为芯片和晶圆受芯片市场销售竞争日益加剧、主要晶圆代工厂商产能供给日趋紧
张等因素影响，公司为保障供货需求，报告期内扩大了备货规模。报告期期末，公司存货账面价值为16,160.36万元、存货跌价准备余额为4,105.84万元。若未来市场环境发生变化、客户需求改变、
产品更新迭代等将导致公司存货跌价的风险增加，对公司的盈利能力产生不利影响。
2、毛利率波动的风险报告期内，公司综合毛利率为 49.65%，随着未来电池管理系统领域不断拓展和深入，以及行
业内竞争格局的变化，上游原材料采购价格变动，将导致公司下游市场需求出现波动的可能。因此，
公司在新业务领域的投入、原材料成本上升以及研发周期慢导致产品更新迭代落后等多个因素都可能影响公司毛利率水平，若上述因素发生重大变化，公司产品将面临毛利率波动的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司是集成电路设计企业，业务主要围绕智能电网终端设备所展开，所研发的芯片产品也主要应用于智能电网领域，属于集成电路行业的上游环节,存在行业依赖的风险。集成电路行业在近年
来一直保持稳步增长的趋势，如果未来出现市场容量下滑，产品技术迭代更新，上游供应商经营情况恶化导致产能不足，或者有新的市场参与者进入，从而引起公司产品市场需求萎缩，将会对公司
经营情况带来不利的影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业为技术密集型、资金密集型行业，受贸易政策、宏观经济形势等因素影响。国际国内形势的不确定性给全球经济和半导体产业发展注入了新的不确定性和风险。如果国内和国际经
济下滑，可能会导致电网建设放缓，因公司内销客户主要为国南网及海外智能电能表终端设备厂商，
使用公司产品的终端客户对外销售受到贸易摩擦影响，不排除将间接导致公司芯片销售受到影响的可能。
30/248
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入60,304.56万元，较上年同期减少15.05%；归属于上市公司股
东的净利润为13,143.49万元，较上年同期减少34.30%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为9,035.29万元，较上年同期减少52.19%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 603,045,632.83 709,904,738.51 -15.05营业成本 303,604,280.83 345,514,801.75 -12.13
销售费用 4,470,436.11 6,881,994.25 -35.04管理费用 36,398,004.76 35,193,387.74 3.42
财务费用 -3,119,073.38 -7,661,293.44 不适用研发费用 153,648,634.58 133,873,184.56 14.77
经营活动产生的现金流量净额 45,843,395.01 103,161,785.18 -55.56投资活动产生的现金流量净额 -349,245,485.66 -1,147,438,543.49 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -89,597,514.18 1,485,926,587.80 -106.03营业收入变动原因说明：主要公司产品销售价格同比有所下降；国家电网营销项目第一次电能表
招标数量同比减少导致报告期内公司产品交货数量减少，收入下降。
营业成本变动原因说明：主要系公司收入减少，成本也相应减少所致。
销售费用变动原因说明：主要系市场部部分人员职能调整所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司管理人员扩充，薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发投入，研发人员增加，薪酬总额增加，以及研发项目所需研发材料增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司因销售商品、提供劳务收到的现金减少，支付给职工及为职工支付的现金有所增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内收回前期现金管理资金后继续投入且规模扩大，以及投资浙江桓能芯电科技有限公司所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内分配现金股利，而可比期间IPO募集资金到账所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明31/248
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入60,304.56万元，较上年同期减少15.05%，营业成本30,360.43
万元，较上年同期减少12.13%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
集成电路 减少1.68603,045,632.83 303,604,280.83 49.65 -15.05 -12.13
产品 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.01计量芯片 329,257,976.83 161,980,272.59 50.80 -5.53 -3.55
个百分点增加1.28
载波芯片 62,079,470.04 18,054,723.74 70.92 -28.88 -31.88个百分点
减少2.66MCU芯片 211,125,150.65 123,287,633.88 41.60 -21.98 -18.27
个百分点减少
其他 583,035.31 281,650.62 51.69 -83.23 20.55 41.59个百分点
减少1.68合计 603,045,632.83 303,604,280.83 49.65 -15.05 -12.13
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.75境内 593,178,011.98 298,970,129.34 49.60 -13.75 -10.65
个百分点增加2.37
境外 9,867,620.85 4,634,151.49 53.04 -55.43 -57.56个百分点
减少1.68合计 603,045,632.83 303,604,280.83 49.65 -15.05 -12.13
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.32经销 583,369,828.58 294,195,392.52 49.57 -12.01 -11.44
个百分点减少
直销 19,675,804.25 9,408,888.31 52.18 -58.08 -29.41 19.43个百分点
32/248
减少1.68合计 603,045,632.83 303,604,280.83 49.65 -15.05 -12.13
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、 分产品说明：报告期内，公司主要产品未发生变化。计量芯片营业收入同比降低 5.53%，
营业成本同比降低 3.55%，毛利率降低 1.01 个百分点；载波芯片营业收入降低 28.88%，营业成本降低31.88%，毛利率增加 1.28个百分点；MCU 芯片营业收入同比降低 21.98%，营业成本同比降
低18.27%，毛利率降低2.66个百分点。发生上述变动主要由于下游市场需求减少，芯片销售价格下降所致。
2、 分地区说明：报告期内境内营业收入同比降低13.75%，营业成本同比降低10.65%，毛利率同比降低1.75个百分点；境外营业收入同比降低55.43%，营业成本同比降低57.56%，毛利率增
加2.37个百分点。报告期境外营业收入和营业成本下降主要由于下游市场需求减少的影响所致。
3、 分销售模式说明：公司采用经销为主直销为辅的销售模式。报告期内，经销客户营业收入同比降低12.01%，营业成本同比降低11.44%，毛利率降低0.32个百分点；直销客户营业收入同比
降低58.08%，营业成本同比降低29.41%，毛利率降低19.43个百分点。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
计量芯片 万颗 7,169.73 7,094.92 878.48 -10.44 -4.82 9.31MCU芯片 万颗 4,643.55 4,176.39 853.34 -14.02 -18.01 120.97
载波及相万颗 617.72 815.19 1,015.35 -70.00 -31.30 -16.28
关芯片合计 12,431.00 12,086.50 2,747.17 -19.62 -12.00 14.34
产销量情况说明公司采用Fabless模式经营，上表中的生产量即为公司的采购量。报告期内，公司生产量同比
降低19.62%，销售量同比降低12.00%，期末库存同比增加14.34%。其中MCU芯片库存量比上年增加120.97%，主要系上年度产能紧张，需求旺盛致期末库存量低；载波及相关芯片生产量比
上年减少70.00%，销售量比上年减少31.30%，主要系下游需求减少，相应减少生产量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金
成本构成 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 期占总 额较上
项目 说明比例(%) 成本比 年同期
33/248
例(%) 变动比例(%)
原材料 192,486,361.20 63.40 214,596,989.70 62.11 -10.30集成电路 封装测试
98,066,226.54 32.30 115,289,458.48 33.37 -14.94产品 费用
其他费用 13,051,693.09 4.30 15,628,353.57 4.52 -16.49合计 303,604,280.83 100.00 345,514,801.75 100 -12.13
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
计量芯片 晶圆成本 100,241,134.97 33.02 102,099,265.63 29.55 -1.82封装费 41,315,753.96 13.61 45,234,649.22 13.09 -8.66
测试费 12,655,701.64 4.17 13,431,322.52 3.89 -5.77其他费用 7,767,682.08 2.56 7,170,453.09 2.08 8.33
MCU芯片 晶圆成本 77,852,927.03 25.64 90,237,026.16 26.12 -13.72封装费 28,529,126.09 9.40 39,161,209.08 11.33 -27.15
测试费 11,370,262.80 3.75 12,865,803.62 3.72 -11.62其他费用 5,535,317.96 1.82 8,577,416.25 2.48 -35.47
载波及相 晶圆成本 14,392,299.19 4.74 22,260,697.91 6.44 -35.35关芯片 封装费 3,118,639.39 1.03 3,359,804.49 0.97 -7.18
测试费 1,076,742.67 0.35 1,236,669.55 0.36 -12.93其他费用 -532,957.51 -0.18 -325,540.88 -0.09 63.71
配件及其 配件及其281,650.56 0.09 206,025.11 0.06 36.71
他 他合计 303,604,280.83 100.00 345,514,801.75 100.00 -12.13
成本分析其他情况说明营业收入同比降低，相应主营业务成本同步降低；成本构成与上期基本一致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额55,714.71万元，占年度销售总额92.39%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币34/248
占年度销售总额比 是否与上市公司存序号 客户名称 销售额
例（%） 在关联关系1 第一名 26,464.46 43.88 否
2 第二名 10,396.69 17.24 否3 第三名 6,951.49 11.53 否
4 第四名 6,501.22 10.78 否5 第五名 5,400.84 8.96 否
合计 / 55,714.71 92.39 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额31,956.95万元，占年度采购总额86.13%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 和舰科技 22,737.67 61.28 否2 第二名 4,979.40 13.42 否
3 第三名 1,691.73 4.56 否4 第四名 1,355.87 3.65 否
5 第五名 1,192.28 3.21 否合计 / 31,956.95 86.13 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用公司采用典型的Fabless模式经营，报告期内，公司向和舰科技的采购额占年度采购总额61.28%，
公司晶圆制造环节主要委托和舰科技（及其母公司联华电子股份有限公司,同属于母公司控股的关联方联芯集成电路制造（厦门）有限公司）进行生产。由于晶圆制造属于资本和技术高密集型产业，
企业壁垒很高，因而全球建设用于代工的晶圆生产线的企业数量有限，上游产能相对集中，因此公司的晶圆制造环节采购集中度较高。
第五名为2023年新进入前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 说明35/248
主要系市场部部分人员职销售费用 4,470,436.11 6,881,994.25 -35.04
能调整所致。
管理费用 36,398,004.76 35,193,387.74 3.42主要系母公司和子公司现
财务费用 -3,119,073.38 -7,661,293.44 不适用 金规模降低，利息收入减少。
主要系公司加大研发投入，
报告期扩充研发团队规模，
研发费用 153,648,634.58 133,873,184.56 14.77 引进新的研发人员。研发人员薪资增加以及研发材料
增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
变动比例科目 本期数 上年同期数 说明
（%）
经营活动产 主要系报告期内营业收入生的现金流 45,843,395.01 103,161,785.18 -55.56 减少，销售商品收到的现金
量净额 减少所致。
主要系报告期内收回前期投资活动产 现金管理资金后继续投入
生的现金流 -349,245,485.66 -1,147,438,543.49 不适用 且规模扩大，以及投资浙江量净额 桓能芯电科技有限公司所
致。
主要系报告期内分配股利筹资活动产
以及上年度因首次公开发生的现金流 -89,597,514.18 1,485,926,587.80 -106.03
行A股股票的募集资金到位量净额
所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要要系报告期公货币资金 156,806,685.18 7.25 641,216,015.53 29.31 -75.55
司支付分红款、购36/248
买理财产品未到期所致。
主要系报告期末未交易性金
829,000,000.00 38.35 626,000,000.00 28.61 32.43 到期理财产品增加融资产
所致。
主要系报告期销售应收票据 28,002,688.82 1.30 24,781,711.84 1.13 26.21 收款票据占比增加
所致。
主要系报告期赊销应收账款 43,401,470.25 2.01 30,881,751.33 1.41 40.54
金额增加。
应收款项46,491,297.18 2.15 36,918,726.08 1.69 17.06
融资主要系采购端晶圆
供应商信用政策调预付款项 1,282,689.43 0.06 12,772,988.14 0.58 -89.96
整及采购量减少所致。
其他应收 主要系报告期收回300,318.52 0.01 2,114,155.52 0.10 -85.79
款 购房意向金所致。
存货 161,603,636.51 7.48 168,796,943.13 7.72 -4.26一年内到 主要系报告期一年
期的非流 107,332,935.21 4.97 32,269,380.81 1.47 232.62 内到期的大额存单动资产 增加。
主要系报告期内增其他流动 值税留抵税金，以
11,498,831.42 0.53 26,035,163.67 1.19 -55.83资产 及企业预缴的企业
所得税减少。
主要系报告期末未其他债权
507,031,380.65 23.45 335,837,815.86 15.35 50.98 到期理财产品增投资
加。
主要系增加对浙江其他权益
14,639,730.00 0.68 不适用 桓能芯电科技有限工具投资
公司的投资。
固定资产 110,482,056.05 5.11 115,191,694.94 5.27 -4.09主要系报告期公司
使用权资249,194.74 0.01 1,011,827.65 0.05 -75.37 使用权资产折旧所
产致。
主要系报告期无形无形资产 13,365,541.46 0.62 18,989,142.20 0.87 -29.61
资产摊销所致。
长期待摊 主要系报告期公司678,819.15 0.03 979,212.39 0.04 -30.68
费用 装修费摊销。
主要系报告期可抵递延所得
17,821,063.74 0.82 3,831,330.60 0.18 365.14 扣暂时性差异增税资产
加。
其他非流111,752,504.26 5.17 110,247,103.08 5.04 1.37
动资产主要系报告期采购
应付账款 51,406,842.06 2.38 113,625,084.16 5.19 -54.76规模减少所致。
主要系报告期末预合同负债 4,671,306.31 0.22 5,939,992.93 0.27 -21.36
收货款减少所致。
应付职工 41,655,342.54 1.93 48,080,089.12 2.20 -13.3637/248
薪酬主要系报告期契税
应交税费 1,277,792.12 0.06 1,659,530.05 0.08 -23.00减少所致。
其他应付 主要系往来款的增3,392,614.38 0.16 1,312,738.09 0.06 158.44
款 加所致。
一年内到期的非流 4,657,829.95 0.22 4,075,328.94 0.19 14.29
动负债主要系已背书但未
其他流动 到期的银行承兑汇7,668,371.32 0.35 4,474,963.71 0.20 71.36
负债 票及预提费用的增加。
租赁负债 0.00 106,299.21 -100.00主要系报告期支付
长期应付1,969,986.95 0.09 6,187,056.39 0.28 -68.16 分期购买的软件款
款所致。
递延收益 4,727,854.02 0.22 4,255,839.48 0.19 11.09其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项目 2023年12月31日账面价值（元） 受限原因
货币资金 254.26 ETC保证金、一年内未有收付的账号资金合计 254.26
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
38/248
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度14,639,730.00 0 /
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期末 本期投资
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 披露日期及索引（如有）
称 进展情况 损益浙江桓能芯电 锂离子电池的 增资 14,639,730.00 4.45% 自有资金 投资金额已出 2023年2月18日在上海证券
科技有限公司 研发、生产、 资完毕，并已 交易所网站披露的公告《钜泉回收和销售 完成工商变更 光电科技（上海）股份有限公
登记 司关于全资子公司对外投资暨关联交易的公告》（公告编
号：2023-007）
合计 / / 14,639,730.00 / / / /公司第五届董事会第五次会议审议通过了《关于全资子公司对外投资暨关联交易的议案》，公司以210万美元受让Aquatech Energy Limited持有桓
能芯电5.25%的股权。期后东莞勤合创业投资中心（有限合伙）、嘉善经开同创股权投资合伙企业(有限合伙)分别对桓能芯电增资，增资完毕后公司持有桓能芯电的股份比例由原来的5.25%变更为4.45%。
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币39/248
本期公允 计入权益的本期计提的 本期出售/
资产类别 期初数 价值变动 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数减值 赎回金额
损益 值变动其他 998,756,541.94 496,166,230.00 9,572,571.10 1,504,495,343.04
其中：交易性金融626,000,000.00 203,000,000.00 829,000,000.00
资产应收款项融资 36,918,726.08 9,572,571.10 46,491,297.18
其他债权投资(含一年内到期的其他 335,837,815.86 278,526,500.00 614,364,315.86
债权投资)其他权益工具投资 14,639,730.00 14,639,730.00
合计 998,756,541.94 496,166,230.00 9,572,571.10 1,504,495,343.04证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用40/248
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比 总资产 净资产 净利润
例钜泉微电子（上 集成电路研发、
18,000.00 100% 43,241.80 30,149.56 9,360.58海）有限公司 设计及销售
钜泉科技（南京） 集成电路研发、
5,000.00 100% 13,768.48 11,873.36 5,903.57有限公司 设计及销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、集成电路相关行业近年来，人工智能、云计算、物联网等新兴领域在全球进入快速发展阶段，提升了高端集成电
路、射频器件、功率器件等产品的需求，同时也驱动了专用SoC芯片、驱动传感器技术的创新，集成电路已经广泛应用于通讯、计算机、消费电子、医疗等多个领域。
自 2023 年 11 月以来，全球及中国半导体销售额连续三个月实现正增长，行业景气度明显上行。2024年1月全球销售额达 476亿美元，同比上涨 15%。特别是中国，销售额同比大增 27%，
达到148亿美元。智能手机出货量和新能源车销量均呈现增长趋势，存储市场和 DRAM价格亦有所回暖。
我国集成电路产业结构目前整体处在均衡发展的状态，从最初以中低端封装测试为产业支柱，
逐步拓展到以设计、制造、封装测试为3大核心的完整产业链，结构持续优化，产业趋于均衡。根据中国半导体行业协会统计，据中商产业研究院数据库显示，2023年12月全国集成电路当月产量
与去年同期相比增长。2023年12月全国集成电路产量为361.5亿块，同比增长34.0%。2023年1-12月全国集成电路产量为3,514.4亿块，同比增长6.9%。
41/248
（数据来源：中商产业研究院）
随着我国经济的快速发展和人民生活水平的日益提高，国内市场对集成电路产品的需求与日俱增，如新能源汽车、电子消费品、工业设备等领域的快速发展为集成电路产品开辟了更多的应用场
景。由于我国集成电路行业起步较晚，目前仍需要依靠大量进口来满足市场需求，尤其是高端芯片领域长期由高通、英特尔等巨头所垄断。根据全球半导体观察网统计显示，2023年上半年，中国芯
片进口数量和进口总值较 2022 年同期都有明显减少，其中，进口数量较同比减少了 518.1 亿个，
进口总值同比减少了 470.64 亿美元，但仍是我国第一大进口商品，国内巨大的市场体量带动了高端芯片进口的旺盛需求。
2、智能电网相关行业公司所研发的产品主要应用于智能电网领域，涵盖智能电表、通讯设备、配电网终端、充电桩、
光伏新能源等应用领域。随着电力行业技术发展和对电力安全、可靠、绿色、高效等要求越来越高，
电网形态逐步向智能电网转型发展，国家和有关部门陆续制定了一系列的产业政策支持电力行业发展和智能电网建设。在能源革命与数字革命融合发展趋势下，国家电网、南方电网加快推进电网数
字化转型，加大电力配用电智能终端应用，加强电网运行状态感知能力和智能调控能力，全面提升配用电系统的智能化、数字化水平。
2022 年 6 月 1 日由国家发展改革委、国家能源局等九部委发布的《“十四五”可再生能源发展规划》中提到，加强电网基础设施建设及智能化升级，提升电网对可再生能源的支撑保障能力，推
动配电网扩容改造和智能化升级，提升配电网柔性开放接入能力、灵活控制能力和抗扰动能力，增强电网就地就近平衡能力，构建适应大规模分布式可再生能源并网和多元负荷需要的智能配电网。
根据中国电力建设企业协会发布的《中国电力建设行业年度发展报告2023》，分别在①综合施策确保电力供应安全；②深入推进电力绿色低碳转型；③发挥创新驱动效能，加快推进电力科技自
立自强；④建设统一电力市场体系取得重要进展，推动电力体制改革走深走实；⑤积极开创电力国际合作新局面，加强与“一带一路”国家绿色电力合作等方面进行了统计和展望。整体来看，我国智
能电网行业发展前景良好，电力投资力度预计将持续加大，智能配用电也将随着中国电网的建设与改造迎来更广阔的市场需求。
42/248
电网投资作为我国稳经济、促发展的重要措施，全年电力设备招标总体需求放大，呈现行业性机会。智能电表及终端设备正逐步进入新的轮换周期，2023 年国内智能用电产品招标量和招标金
额保持稳定，在物联网领域新品的需求有一定幅度的增长。2024 年 2 月，国家发改委和国家能源局联合发布《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》，提出了到2025年和2030年的配电网
发展目标，包括提升配电网的承载力和灵活性，实现数字化转型，以及促进多元创新发展。
随着电网数字化转型不断深入，智能物联表、能源控制器等新产品也将持续扩大应用数量和范围，为行业带来更多的发展机遇。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将聚焦电能计量芯片、智能电表MCU芯片和载波通信芯片等智能电网终端设备芯片领域，
加强在上述领域的产品布局，加快推进新产品的研发及其产业化，同时也积极尝试将现有产品和技术进一步延伸至以电池管理为主的新能源领域以及工业自动化控制领域，从而不断扩大公司的经营
规模、提高公司的盈利能力和综合竞争力，提升公司在行业内的竞争地位。公司将继续以市场客户需求为导向，为客户提供具有核心竞争力的芯片产品及技术服务解决方案，为客户、合作伙伴创造
价值，致力于研发国际一流的智能电网终端设备芯片产品，目标发展成为具有国际竞争力、代表行业领先水平、自主创新的细分行业领军企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
根据公司总体发展战略及 2024 年度经营目标，一方面抓住“电力物联网”、“能源物联网”的建设机遇，另一方面紧跟国家数字经济发展、“双碳”等市场发展机遇，大力拓展新品的研发，
加强研发体系建设，努力寻找在行业细分赛道上的差异化布局，持续苦练内功，技术创新，为市场客户和消费者提供优质的产品解决和服务方案。2024 年度，公司将在技术研发、新品拓展及产业
化、营销及品牌建设、降本增效、人才队伍建设等方面开展工作，具体如下：
1、加强技术研发，提升核心技术竞争力公司经过 19 年的发展，在产品研发和创新道路上历练了自己独有的一套研发体系，现有的研
发产品都拥有自主知识产权。公司将加快在上海张江和临港新片区的研发中心建设，通过建设新产品研发实验室，配备国际先进的研究实验设备与检测设备，并引进专业化技术人才，将研发中心建
设成为集产品设计、功能验证及可靠性试验等为一体的综合性平台研发基地。
2024年度，公司将继续加大研发资金投入，不断充实和完善研发团队，通过项目研发和知识产权成果化与研发人员业绩挂钩，充分调动研发人员的工作积极性，有效提升公司技术研发能力及产
品开发水平。
2、紧跟“电力物联网”和“能源物联网”建设步伐，积极拓展新品及新市场43/248
公司将紧跟“电力物联网”和“能源物联网”建设步伐，国网及南网市场一方面继续建设高性能用电信息采集系统和更新智能电表，同时积极规划“HPLC+高速无线”双模技术和芯片应用。公
司将加大智能配用电相关芯片产品研发投入，同时利用现有芯片专利技术和优质的芯片解决服务方案，积极开拓新市场和新领域，通过与下游客户的合作沟通，了解客户的产品需求，并开发有针对
性的产品。包括基于 IR46 标准适用于国家电网下一代智能物联表的计量和管理芯片，电力线载波路灯控制、光伏监测、电池管理系统等领域的芯片解决方案，进一步丰富公司的产品线。
3、进一步加强营销网络建设，积极拓展海外市场份额公司采取以经销为主的销售模式，加强全国营销网络建设，加快对智能物联应用领域的渗透，
并加强和深化与经销商的合作，协同进行产品宣传和市场推广，不断拓宽产品的应用场景，提高整体市场份额。加强与行业上下游优势企业的交流和合作，共同构建生态圈和生态链。此外，通过积
极参加行业展会、参加或举办行业论坛等方式，加强公司及产品的宣传力度，提升公司知名度，及时掌握前沿信息，了解客户需求及市场最新动态，提前布局技术和产品。
公司产品可以通过下游电表企业获得海外订单远销海外市场，国内智能电表企业在全球市场具备较强竞争力，随着“一带一路”合作的深入，已参与多个沿线国家智能电网建设，未来海外市场
将继续成为国内智能电表行业新的增长点。随着我国智能电表海外市场规模的扩张，我国智能电网终端芯片产品的海外需求将持续释放，带动海外业务快速发展。未来公司将继续与下游客户企业建
立更广泛的合作，使的公司产品继续“搭船出海”，为公司带来更多的利润增长点。
4、加强过程控制，积极降本增效，确保系统高效运作公司将按照 2024 年度经营目标，进一步完善各项内部管理制度，不断优化质量管理体系，强
化过程控制，促进公司内控管理水平的提升。同时，加强产品质量检测，对供应商提供的产品进行及时有效的检测和管理，加强成本控制，努力降本增效；巩固和加强与现有客户资源的合作，深入
挖掘目标客户，通过新技术、新产品的开发丰富公司的产品线，寻找新的利润增长点，用可靠的产品、优质的服务赢得新老客户的信赖，保障公司各系统高效运作。
5、重视人才培养，优秀的研发和管理团队为公司的发展提供源动力公司所在的行业属于典型的技术密集型行业，对于技术水平和专业人才培养的要求都很高。优
质的人才梯队既是企业发展的储备力量，也是员工职业发展的实现通道。公司历来注重人才的挖掘与培养，遵循“人尽其才、才尽其用、用有所成”的用人之道和管理理念，制定了配套的人力资源
管理制度、员工中长期激励制度等。通过引进和培养高层次研发人才、加强与高校合作、开展内外部培训、校园招聘和社会招聘等多种方式，持续优化公司研发和管理人才队伍结构，提高组织的凝
聚力和战斗力。
未来，公司将持续完善员工绩效考核机制，优化激励机制和分配方式，充分调动员工的积极性。
制定和实施包括股权激励等各种激励措施，从工资待遇、事业发展上给予激励和保障，激励公司人才充分发挥自身优势，增加公司的凝聚力，保证公司健康、持续发展。
44/248
(四) 其他适用 √不适用
45/248
