第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司围绕年度经营目标，在提升产能、强化生产管理的同时，不断进行产品创新、技
术升级、供应链优化，依托全产业链和产品技术优势，持续开拓新市场，积极响应各领域加工需求，
新增订单保持了高速增长的良好态势。
随着公司经营规模的快速增长，规模效应逐步显现，销售毛利率显著提升，费用率逐步下降，
盈利水平提升，公司经营业绩保持了较好增长。2023年度，公司实现营业收入452,256,130.89元，
较上年同期增长 43.37%；实现归属于母公司所有者的净利润 101,985,481.96 元，较上年同期增长69.01%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润76,989,643.92元，较上年同期增
长102.19%。主营业务毛利率46.03%，同比增加3.63个百分点。五轴联动数控机床平均单价190.21万元（不含税），呈现明显上涨趋势。新增订单同比增长65%。
（一）市场拓展成效显著公司坚持以进口替代为核心，以高性价比的服务理念为出发点，不断提高产品性能，快速响应
用户需求，在深耕航空航天、军工领域的同时，与能源、汽车、机械设备等民用领域客户建立紧密合作，同时公司加深了对海外市场的拓展力度。2023年，公司新增订单同比增速约65%，产品机型
丰富多元，五轴立式加工中心、五轴卧式铣车复合加工中心、五轴卧式加工中心、高速叶尖磨削中心、五轴工具磨削中心等机型全面推进，五轴卧式铣车复合加工中心签单量占比显著提升。五轴联
动数控机床新签订单复购率约40%。
1、新签订单覆盖多行业领域，航空航天领域优势明显报告期内公司国内新签订单覆盖航空航天、机械设备、兵工、船舶、电子、能源、汽车等领域，
其中航空航天占比接近 60%。公司根据航空航天、兵工兵器等军工领域的客户需求，持续优化多谱系产品设计及布局，五轴立式加工中心、五轴卧式加工中心、五轴卧式铣车复合加工中心以及高速
叶尖磨削中心等产品实现了对火箭、卫星、军用民用飞机的核心关键零部件的高效加工。
2、民营客户成为高端数控机床消费新主力军高端民用领域持续转型升级给五轴机床带来新的发展机遇。公司积极响应各领域用户的加工需
求，注重提升客户产能及加工效率，产品加工性价比得到机械设备、船舶、电子、刀具、能源、汽车等领域客户的认可。报告期内国内新增订单中民用领域金额占比近 40%，民营客户数量占比超过
60%。五轴联动数控机床产品复购客户中，近70%为民营客户。
典型应用案例包括：（1）汽车领域客户采购五轴立式加工中心用于汽车摆臂和新能源汽车电机壳体的加工，同时公司持续深耕新能源汽车的制造工艺，针对新能源汽车典型零部件材料及“一
体化压铸”形成的多种异型结构件、电机壳体、电池壳体、前后桥、转向架等部件，研制新机型，
14 / 267
为新能源汽车领域客户在应用五轴数控机床进行高效加工环节提供更多的解决方案。（2）能源领域客户采购五轴立式加工中心和卧式加工中心用于叶轮、叶盘的加工。同时，公司针对客户需求，
在原有机型设备上做出迭代开发及功能整合，以最优性价比的方案满足客户现场高效加工的需求。
（3）刀具领域客户采购五轴工具磨削中心、五轴立式加工中心用于复杂非标刀具、刀柄的高效加工，以及纺织机械、化工机械及医疗机械等广泛的客户群体，采购公司的多类型五轴联动数控机床
用于加工不同规格的复杂曲面零件。（4）航天领域客户采购五轴卧式铣车复合加工中心，用于复杂精密结构件及轴类零件的高效加工，通过一次装夹即可完成多种加工循环功能，为客户提供了高
效率、高精度、高可靠性的加工方案，获得了客户的认可及复购。
3、产品销售多元化，新产品推出为公司注入新生力量报告期内公司五轴联动数控机床产品销售呈现多元化，除传统五轴立式加工中心外，五轴卧式
铣车复合加工中心销量占比明显提升，市场需求旺盛。不同型号的五轴卧式铣车复合加工中心分别适用于长轴类、盘类、套筒类等回转体类复杂结构零件的铣车复合加工，部分产品集成了车、铣、
钻、镗、攻丝等功能于一体，对于形状复杂、精度要求高的异形回转体零件，可在一次装夹中完成全部或大部分工序的加工，既可保证精度，又能够提高效率、降低成本。
同时，新机型高速叶尖磨削中心持续获得市场关注，屡获新签订单，产品对标西班牙达诺巴特，
均价在千万元以上，与进口设备相比具有明显性价比优势。该系列产品能够实现航空发动机、船用发动机的转子叶尖的高速磨削加工，有助于推动航空产业的高速高质量发展，提升国产航空发动机
的性能，填补该类型设备国产空白。
4、功能部件产品需求广泛，满足多领域需求公司通过自主研制及日益成熟的制造体系，已实现电主轴、伺服电机、力矩电机、主轴电机、
激光干涉仪、激光尺、激光对刀仪、编码器、摆头、转台等关键功能部件产品的独立对外销售，各类产品广泛服务于军工及民用客户，多用于机床生产和检测，促进设备加工精度、效率、质量、稳
定性和可靠性等方面不断提高，带动相关行业共同发展。目前公司已和国内多家知名机床企业，建立了长期稳定的合作关系。报告期内，功能部件新签订单金额同比增长约112%，其中电机、电主轴
和转台的占比分别约29%、14%和47%。
同时，公司为科研院所及高校提供了多台五轴联动数控机床以及数控系统、传感系统、电主轴等功能部件，助力科研领域培养高技术人才。
（二）研发项目及技术成果公司围绕五轴数控机床、数控系统及关键功能部件投入研发力量，高度自主可控，注重创新输
出，持续提高公司产品的市场竞争力。在原有四大通用机型、三大专用机型基础上，公司推出新的专机系列-六轴五联动叶盘加工中心，其具备“高”、“精”、“尖”的技术特点，可针对新型航
空发动机大型叶盘类零件给予高效加工解决方案，其推出有助于提升国产航空发动机的性能，推动15 / 267
航空产业的高速、高质量发展，可实现进口替代。同时，公司持续深耕研发，完善产品布局，在原有五轴龙门加工中心GMA和GMB系列产品基础上，开发了五轴高速桥式龙门加工中心新产品GMC3060，
攻克了高速、高精桥式五轴加工中心关键技术，为飞机零件整体化及大型复杂化制造提供了解决方案，适用于大型航空航天钛合金、铝合金和非金属复合材料零件的高效加工。
2023年，公司新增授权专利 46项，其中国际发明专利 20项、国内发明专利 16项、实用新型专利10项，新增商标3项。截至2023年末，公司及控股子公司已拥有专利289项，其中发明专利
136项、实用新型专利147项、外观设计专利6项。拥有计算机软件著作权60项，商标60项，作品著作权3项。申请中专利200项，其中发明专利194项，实用新型专利6项。
公司新增主持或参与国家级课题5项，获批中央财政资金3,842万元，新增主持承担省级项目2项，获批财政资金342万元；新增主持承担大连市项目1项，获批财政资金30万元。新项目基于
国产操作系统和芯片的高档数控系统研发；高端数控机床产品可靠性、精度保持性及工艺适应性验证，及各类功能部件产品的性能优化及工程化应用验证等。核心技术团队新增参与制定团体标准 1
项。截至 2023 年末，公司累计承担国家科技重大专项“高档数控机床与基础制造装备”专项课题29项，其他国家及地方研发项目29项。公司核心技术团队累计参与制定国家标准24项，行业及团
体标准11项。
2023年公司整机产品KMC800S五轴立式加工中心和KFMC2040U五轴卧式翻板加工中心分别获得由中国机械工程学会认定的机床装备制造成熟度 9 级和 5 级；功能部件产品 GF230 电主轴、GM345
双摆角铣头以及 KMC600S A/C 双轴转台和 DV1250 单轴转台分别获得由中国机械工程学会认定的机床装备制造成熟度 6级、7 级和8 级。“航天复杂构件五轴高质高效精密加工成套工艺与制造系统
及示范应用”项目荣获中国机械工业科学技术进步一等奖，“开放式数控系统关键技术与标准及应用”获得辽宁省科学技术进步一等奖。公司产品及服务已在多个领域应用中，赢得了良好的市场口
碑。
（三）产能建设情况公司不断优化内部管理体系，重点加强生产计划管理、工艺技术管理、生产物料管理，同时加
强对设备的升级改造和成本的管控，助力产能扩建工作有序推进。公司采购的卧加产线于 2024 年一季度试运行；龙门产线预计于 2024 年二季度开始安装调试。两条产线投入使用后，将会进一步
加速产能提升。
（四）融资情况2023年2月，公司启动向特定对象发行股票工作，预计募集资金总额人民币6亿元。本次发行
申请已于2023年11月2日获得上海证券交易所审核通过，并于2024年2月29日收到中国证监会同意公司向特定对象发行股票注册的批复。
16 / 267
2024年 4 月，公司完成本次发行工作，向工业母机产业投资基金（有限合伙）等 11 名发行对象定向发行股票8,525,149股，共募集资金人民币599,999,986.62元，新增股份已于2024年4月
15日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕股份登记手续。
本次定增募集资金是基于国内外五轴联动数控机床日益增长的市场需求，用于实施五轴联动数控机床产品的产能扩建。三个募投项目中，大连工厂侧重于五轴立式加工中心、五轴卧式铣车复合
加工中心、五轴龙门加工中心、五轴叶片铣削加工中心、五轴工具磨削中心、高速叶尖磨削中心等系列产品的生产；银川工厂侧重于以德创系列五轴卧式铣车复合加工中心为代表的创新型五轴联动
数控机床、以及电主轴产品的规模化生产；沈阳工厂侧重于五轴卧式加工中心、五轴卧式翻板铣加工中心两类产品的规模化生产。三个募投项目的实施有助于公司进一步优化产能布局，并且扩大龙
头产品的市场份额，提升收入规模和盈利水平。
目前，大连厂区扩产进度稳步进行；宁夏科德（银川项目实施主体）和沈阳科德（沈阳项目实施主体）均已完成土地购置并取得土地《不动产权证书》。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司一直致力于五轴联动数控机床、高档数控系统及关键功能部件的技术突破、设计创新、精
细制造及标准制定，形成了具有自主知识产权的核心技术，有能力达成公司“进口替代”的重要既定战略目标。主营业务为五轴联动数控机床、高档数控系统、关键功能部件以及柔性自动化产线。
主要产品包括系列化五轴立式（含车铣）、五轴卧式（含车铣）、五轴龙门、五轴卧式铣车复合四大通用加工中心和五轴工具磨削中心、五轴叶片铣削加工中心、高速叶尖磨削中心、六轴五联动叶
盘加工中心四大系列化专用机床以及服务于高端数控机床的高档数控系统，伺服驱动装置、系列化电机、系列化传感产品、电主轴、铣头、转台等关键功能部件。公司在产品布局全面的基础上，除
面向军工领域打造的高端 KD 系列外，针对民用领域的加工要求，研制了高性价比德创系列，满足多样化客户需求。同时，公司提供柔性自动化产线业务，即以高端数控机床为核心，整合夹具与刀
具方案，配以自动物流系统、仓储系统等，依托计算机管控，将多种生产模式结合，可实现多品种产品的柔性化、自动化生产。具备设备利用率高、产品应变能力强、产品质量高、生产效率高等特
点。
长期以来，我国高端五轴联动数控机床大量依赖进口，主要原因是其研制需要具备一流的精密机床设计和制造技术，并与尖端的数控技术密切配合方可实现，核心技术的研发和产业化能力的形
成难度极大。不同于传统数控机床产品，公司的五轴联动数控机床产品具有支持空间复杂特征加工能力的优势，更易于实现多工序复合加工，具有更高的加工效率和精度。公司通过多年的技术攻关
和积累，形成了高档数控系统技术，通用、专用五轴数控机床技术，直驱功能部件技术，高性能伺17 / 267
服驱动系统技术，高性能传感与检测技术，高性能高速/低速力矩电机技术、高性能电主轴电机技术等核心技术能力。
公司的五轴联动数控机床产品主要服务于当前高速发展的航空、航天、军工等领域复杂、精密零部件的加工制造，是加工叶轮、叶盘、叶片等透平机械类零件的必要途径。此外，在发电设备核
心零件、硬质合金刀具、石油行业、精密模具、汽车零部件制造等民用产业亦有诸多成功案例。公司自研自产的数控系统、伺服驱动和力矩电机、主轴电机、伺服电机、电主轴、激光干涉仪、激光
对刀仪、编码器、转台、铣头等关键功能部件产品均属于高端数控机床装备的核心关键部件，直接决定了高端数控机床产品的功能、性能、可靠性和盈利能力。近年来，公司的高档数控系统及关键
功能部件均已实现对外独立销售。
售前技术服务与售后维修服务也是公司的重要竞争优势。公司通过售前技术支撑，为用户定制全套的加工工艺方案、试加工及交钥匙工程来促成销售成单，与客户建立稳定、紧密、长久的合作
关系。公司的售后服务支撑，得益于公司具有较高自主化率与本土化优势，较国际数控机床企业的跨国售后服务具备更快的响应速度与更低的服务成本。售前和售后人员掌握了最前沿的市场信息，
掌握行业发展趋势，收集新方向、新工艺以及产品的改进意见并及时反馈回研发体系，形成公司产品品质的控制闭环，实现产品的良性迭代升级。预计，未来售前、售后服务等配套业务也会进入快
速增长期，能够为公司贡献更多收益。
2、主要产品及服务公司主要产品为具有自主知识产权和核心技术的高档数控系统类产品、高端数控机床及关键功
能部件，能够实现对航空、航天、兵器及民用领域等高端装备制造中的多种类型产品的批量制造，
核心技术自主可控，“进口替代”能力强。
（1）高档数控系统类产品高档数控系统是高端数控机床的控制核心，其中GNC系列高档数控系统实现了GNC60/61/62的
数次迭代，GDU系列伺服驱动器实现了GDU/GDUA/GDUB/GDUC的数次迭代，达到了国外先进产品的同等水平，同时产品的开放性、适配性较强，是公司高端数控机床的重要核心零部件。公司自主研制
的高档数控系统，因其优秀的设计架构及丰富的功能，为公司各类型高端数控机床的应用及新品的开发提供了有力的支撑。具备自主开发高档数控系统的能力，也是国外许多高端数控机床研制企业
的重要战略布局方向。
18 / 267
产品类别 产品示例图 技术特点 用途拥有强大的多通道控制能力，支持通道间协
同及共享坐标；为机床工艺运动坐标布局提适用于各类高端数
供无限可能；支持伺服驱动同一运动坐标；
控机床、机器人、教高档数控系 支持斜轴控制；支持极坐标插补；支持多个
GNC60/61/62系列 育仿真、电动汽车、
统 电子齿轮并发；拥有优秀的五轴加工能力，
自动化控制系统等简化五轴编程；支持多种五轴机床结构，支
高端装备。
持斜面加工，支持定向退刀，支持三维刀具半径补偿；拥有高速高精度控制。
高动态响应矢量控制，电流闭环控制，电压闭环控制，高可靠性；能量双向传输，功率 适用于数控机床、工
GDU系列伺服驱动 因数近似为1，绿色环保；具备完善的故障保 业机器人、工业自动
GDUA/B/C系列护机制，包括过电压、欠电压、过电流、过 化等领域。
载、过温、电网接入异常等。
（2）高端数控机床公司的高端数控机床产品包括四大通用加工中心（五轴立式、五轴卧式、五轴卧式铣车复合、五轴龙门加工中心）和四大专用加工中心（五
轴工具磨削中心、五轴叶片机、高速叶尖磨削中心、六轴五联动叶盘加工中心），共计八大系列加工中心产品。在产品布局上，既有面向军工领域打造的高端KD系列，又有适用于民用领域的高性价比的德创系列。产品线覆盖了高端数控机床领域大部分加工类型、尺寸规格的高端数控机床
产品且产品的各项性能同国外先进产品基本相当，因此能够满足于航空、航天、兵器、能源、汽车等多数高端制造行业的多类型、多尺寸规格的部件加工需求。
19 / 267
产品类别 产品示例图 技术特点 用途四大通用技术平台
KMC系列产品均具有高速、高精、高强度等诸多优势性能，集动态与力量于一体，重视高刚度、 适用于航空航天叶
轻量化设计与机械运动部件的动力匹配合理优 轮、叶片、机匣、飞化的床身结构为实现高速、高精打造稳固基础。 机结构件等零部件
具有丰富多元的作业空间，稳定的机床结构；Y 的加工；汽车发动机轴驱动丝杠位于滑台中心，使机床受力均匀、 壳体、发动机缸体缸
KMC系列 运动平稳，保障更高的运动速度和定位精度； 盖、变速箱壳体、汽（KMC400/600/800/ 由于采用主轴移动模式，并且具备高达 车模具、轮毂等零部
1250） 48m/min、0.7g加速度的性能指标，相比传统 件的加工；能源领域机型具有更高的材料去除率（约提高83%）； 叶片、结构件的加
结构采用墙式动梁龙门结构；400/600/800规格 工；船舶螺旋桨等部采用人造矿物质床身，铸石阻尼系数是铸铁的 件；膝盖骨、牙科、
6-10倍，导热系数是铸铁的1/20，用矿物铸石 髓腔锉等医疗器械五轴立式加工 材料浇铸的高刚性龙门结构床身有着极佳的抑 的产品加工。
中心（含车铣） 振性和抗热变形能力。
技术平台 整机采用定梁龙门结构，结构紧凑，占地面积小；Z轴导轨采用无悬臂设计，在全行程范围内
加工能力突出；整机为热对称设计，热稳定性良好；主轴规格多样化，扩展了机床的加工能
力；摇篮型回转工作台在一个方向上做直线运 适用于航空航天、刀动，加强了精度的稳定性；回转工作台为力矩 具工具、精密模具、
电机直接驱动结构，配置高精度绝对值圆光栅， 医疗器械、新能源汽德创DMC50
具有高回转定位精度和长久的精度保持性；采 车与半导体等行业用平置式链式刀库，配合全伺服ATC，保证换刀 零部件的高效高精
效率；本机可集成转台车削功能，最高回转速 度加工。
度可达2000rpm，简化工序流转，提高加工精度；
直线轴滚珠丝杠可选配中空冷却丝杠，保证丝杠的温升小于1℃，丝杠始终处于拉伸状态，轴
刚性得到保证，轴定位精度得到提升。
20 / 267
适用于航空航天领域大型叶轮、大型机
匣、大型整体叶盘的KHMC系列产品的平台主机结构均采用L型墙式
加工；能够更好的适总体布局：左右动滑鞍、丝杠双驱三导轨支撑
应新能源汽车轻量实现X轴进给运动；主要基础件采用热对称结
化加工需求，对如副构设计，应用有限元分析优化，基础件具有高
车架等新能源汽车科德KHMC系列 精度、高刚性、高稳定性等特点；特殊的床身
关键零部件提供经（KHMC80/125） 结构设计，保证足够的排屑角度，全平台系列
济高效的解决方案；
产品实现整机中央后排屑，加工过程排屑流畅；
同时也广泛应用于全系列产品标配ATC自动换刀装置，可选大容
能源、精密模具、机量刀库系统，满足多工序、多特征的加工需求，
五轴卧式加工 械设备等多种行业减少加工辅助时间，提高加工效率。
中心（含车铣） 的箱体类零件及复技术平台 杂曲面零件的机械
加工。
适用于进行复杂箱高刚性主轴箱，刚性优于滑枕式机床；大扭矩 体类活曲面零件的
德创HMC系列（HMC 主轴，适合高强度切削；主机倒T型动柱式、 加工，适用于航天、
80SU/125SU） 整体床身结构刚性好，优于全动柱卧式加工中 军工、IT产业、精密心；无偏载磨损，精度稳定性优于全动式卧加。 仪器模具制造等行
业零部件加工。
21 / 267
X轴为工作台横向运动，采用三个伺服电机驱动减速机构，齿轮齿条传动，伺服电机消隙机构，
适用于航空领域，针高精度光栅尺闭环控制；Y轴为滑板沿立柱上下
对航空结构件，如飞科德KFMC五轴翻板 移动，采用伺服电机+减速机+高速精密滚珠丝
机翼板、翼肋、型框铣系列（2040 U） 杠的传动方式，预拉伸丝杠，减小热变形的影
等典型零件的高速响；Z轴为装有A/B摆头的主轴箱滑枕，垂直
高效加工。
工作台前后运动，采用伺服电机直连丝杠的传动方式，光栅尺闭环反馈。
动柱式结构，配合单摆直角头、双工件主轴和中心架或下刀塔；采用斜床身结构，排屑和切
削液效果更好；具有更大的作业空间，更小的 适用于油气、工程机科德KTX系列 干涉，更强的切削刚度，更紧凑的安装空间； 械、能源、航空航天、
（KTX1250/2000） 保证切削的稳定性采用捌角滑枕整体结构，八 塑料机械、液压等长角滑枕整体结构应力分布更均匀，刚性更好； 轴类零件加工。
主轴采用横跨式结构，便于中心架移动到卡盘左端，便于加工盘类零件。
五轴卧式铣车复合加工中心
适用于长轴类、盘技术平台
类、套筒类等回转体支撑超长重型镗刀座的机械摆头的研制，提升 类复杂结构零件铣
铣削主轴扭矩具备强力切削能力，提升B轴扭 车复合加工，可配备科德KTM系列 矩，实现B轴车削功能；研制高速大扭矩的力 加长刀杆实现大尺
（KTM120） 矩电机形式的工件主轴，提高工件主轴的定位 寸薄壁筒类零件加和重复定位精度；对机床的空间误差和热误差 工。如飞机起落架、
进行补偿，保障其精度及精度稳定性。 冲压发动机进气道等长薄壁筒类零件
加工。
22 / 267
适用于航空、航天、
采用机、电、液、气一体化结构设计，整体布船舶、军工以及医
局紧凑合理，便于保养和维修，整机封闭式全疗、新能源汽车、模
德创KCX系列 防护结构，符合人机工程学原理，便于操作；
具、风电等民用工业（KCX1200TM） 模块化设计可以实现不同应用场景的合理化配
中的一些形状复杂、
置，提高零件工艺性和设备利用率；配备直线精度要求高的异形
光栅尺实现精准定位。
回转体零件加工。
对称高架桥式龙门框架式结构，驱动重心与移 适用于航空航天、汽动部件的中心距离近，结构刚性强，倾覆力矩 车、能源等领域中的
小。移动部件质量轻，不受工件重量大小影响， 复杂零件、大型钢模反应更灵活，便于高速高精控制。各直线轴均 和铸铁模具的加工
采用双驱全闭环控制，精度保持性好。可配置 制造。可用于钢、不GMA/B/C系列
大扭矩重切型双摆头或高速轻切削双摆头。可 锈钢、铸铁、铝合金、
选配置超声辅助磨削系统，实现硬脆材料的加 镁合金、难加工材料工。可选配可移动头库系统、自动顶棚防护， （淬火钢、钛合金、
油雾回收装置、视频监控系统等，保证高精度、 铬、镍、铁合金及复高稳定性加工。 合材料等）的加工。
五轴龙门加工中心技术平台
采用龙门框移动结构，横梁固定，龙门框移动, 适用于航空航天、汽主轴等与龙门框联为一整体；床身两侧，各安 车领域中等尺寸，中
装两条高精度机床专用直线滚动导轨和滚珠丝 等重量的各种基础德创G系列（G35）
杠、螺母式传动；滑枕采用大截面方形，有4条 大件、板件、盘类件、
直线滚动导轨副，承载能力大、精度高、精度 壳体件、模具等多品保持性好。 种零件的加工。
产品类别 产品示例图 技术特点 用途23 / 267
四大专用技术平台适用于电力、航空航
床身采用30度斜床身设计，Y轴滑枕座也采用天、船舶、军工等行
30度安装到床身上。目的是降低Y轴滑枕座组五轴叶片加工 业，如大型透平叶片
科德KTurboM3000 件的重心，提高整机加工过程中的稳定性；床中心技术平台 类、飞机机翼骨架等
身设计过程中用有限元分析，床身刚性好，变复杂型面的粗、精加
形小，为整机提供一个坚实的基础。
工。
砂轮主轴有机械主轴配置和电主轴两种配置可选，体积小，扭矩大，稳定性高。电主轴配备
砂轮库，实现8组砂轮的快速更换，灵活性更好。配备自主研发的总线式数控系统GNC61和
磨削工艺软件系统G-TOOL，完善加工刀具种适用于刀具、航空航
五轴工具磨削 科德KtoolG系列 类，满足用户要求。配备砂轮修整和砂轮测量天、模具行业复杂刀
中心技术平台 （KtoolG3515/15C） 系统，实现砂轮的自动修整、测量和补偿。B轴具的加工、修整。
采用公司研制的力矩电机直驱技术，连续分度，
参与五轴插补；C轴采用公司研制的内转子力矩电机直驱技术，连续分度，参与五轴插补。B轴
／C轴的力矩电机及其驱动器均支持瞬间5倍的电流过载。
该机采用卧式加工形式，砂轮和激光在机床两侧对称分布，实现检测点和加工点在同一平面。 适用于航空发动机、
高速叶尖磨削 基于激光检测的数据，控制砂轮的精确进给， 船舶发动机的转子科德KBTG 1000
中心技术平台 配备砂轮修整，保证砂轮锋利度，配备去毛刺 叶尖的磨削加工等系统，保证叶尖表面光顺，配备多种机床配件， 需求。
实现转子的高精度高稳定性加工。
24 / 267
该机采用一体式底座、动柱结构。配有45°单摆头结构，摆角范围±180°，可依据加工需求
选配最高转速18000rpm高速电主轴及8000rpm 适用于航空领域航六轴五联动叶
科德KTBM 1200 大扭矩电主轴，同时配备直驱大直径单轴转台 空发动机大型叶盘盘加工中心
部件，转台直径达到Φ1250mm，并在转台上复 类零件的加工。
装了一个垂直转台，实现高效排屑和最佳的受力状态，叶盘最大加工直径可达Φ1200mm。
（3）关键功能部件公司的关键功能部件产品包括系列化电机、系列化传感产品、电主轴、铣头、转台等，关键功能部件产品已全面应用于公司各类型高端数控
机床产品中。得益于具备关键功能部件产品的大量自主研制的技术积累，使得高端数控机床整机产品及关键功能部件之间协同研发适应性、响应速度优势明显，为公司产品快速响应市场需求提供了有力支撑，并作为独立产品服务于航空、航天、军工、机械设备、机器人、自动化等领域。
产品类别 产品示例图 技术特点 用途GTMH 系列高速力矩电机调速范围宽；可实
现低速大转矩全直驱高精度控制；可实现 8倍弱磁调速控制，最高转速可达 5300rpm；
力矩电机 GTML系列低速力矩电机应用于转台，取代了GTMH系列 减速机等传动装置，大幅提升控制精准度，动 适用于机床、机
电机 GTML系列 态响应特性优良。GTKL 力矩电机在原有 械、军工、能源、
GTKL系列 GTML力矩电机基础上，针对高端数控机床定 光学仪器等。
GTMS系列 制开发，具有极强的耐电压性及可靠性，为产品的高可靠性奠定基础。GTMS 系列力矩电
机在原有 GTML 力矩电机基础上，实现节能率提升30%以上。
25 / 267
产品类别 产品示例图 技术特点 用途伺服电机配备了 19-23 位绝对值高精度编码
伺服电机 器，可实现高精度控制；可进行配套用户需求 适用于高端数控GST系列 的编码器接口；动态响应快，精度高，安装简 机床、工业机器
GSC系列 易。GSC系列采用全机身零热辐射设计，为数 人、自动化控制、
GTF系列 控机床精度提升提供条件。GSJ系列可应用于 汽车、石油天然GSJ系列 精密机床直线轴，对机床零部件0辐射，降低 气、船舶等。
机床热变形，提升机床精度。
能够通过弱磁控制，实现额定转速5倍弱磁扩速，其中GMFE系列最高转速为40000rpm，
主轴电机 精确度极佳、安装简易，功率密度较高，可达 适用于高端数控GMFE系列 5.5 kW/kg，GMS 系列功率密度可达 机床切削主轴、工
GMS系列 6.5kW/kg，均具有丰富的设计多样性。GMS系 业机器人等。
列化主轴电机，体积在原有 GMFE 主轴电机基础上缩减30%。
动态响应快，运行速度高，精确度极佳，安装适用于高端数控
简易，驱动力传输过程中不发生接触，驱动组机床直线轴、军工
直线电机 件不会磨损；直线直接驱动系统避免了弹性、
航天以及工业机游隙、摩擦和固有震荡的影响；在合适条件下
器人等。
电机可实现纳米级定位。
铣削加工中心的关键部件之一，高可靠性、高 适用于铣削加工速、精密、极高刚度、大功率；拥有自主知识 中心、航空航天领
电主轴 电主轴GF系列产权。针对不同机型设备配套研发新规格产 域：整体叶盘、复
品，满足不同领域用户的高切削需求。 杂箱体类零件等。
26 / 267
产品类别 产品示例图 技术特点 用途新一代工件测量系统，实现了测头和接收器的
分体结构，适用于测头和接收器之间光信号被无线测头 适度遮挡的应用环境；无需手动设定和检测， 适用于数控机床、
KRM系列 减少了代价高昂的机床辅助时间，降低了工件 机器人。
报废率和人为干预；可实现机加过程的自动化，完成工件找正及在线测量等功能。
以氦氖激光器产生的激光波长为基础，用高稳LM-20激光干涉 定度的激光稳频率技术，获得作为测量基准的 适用于数控机床、
仪 高精度激光波长；合理补偿；实现高精度、可 坐标测量校准。
重复、可溯源的线性定位精度测量。
传感系统以氦氖激光器产生的激光波长为基础，用高稳
定度的激光稳频率技术，获得作为测量基准的 适用于数控机床LE-20激光尺 高精度激光波长；合理补偿；实现高精度、可 等设备高精度直
重复、可溯源的线性定位精度测量；同时将位 线位置反馈。
置数据高实时性输出。
专为机床内部极端工作环境设计的高品质刀 适用于刀具的非激光对刀仪 具测量系统；采用可见激光，光学通路带有快 接触式物理尺寸
KLTE系列 门结构和完整的正向气压防护，在测量前去除 的测量和破损检冷却液、切削液和其他污染物。 测等。
27 / 267
产品类别 产品示例图 技术特点 用途适用于切削、磨削
非接触式测量，无机械磨损；基于磁感应原理，
磁感式绝对值编 的主轴速度和位对油污、粉尘等恶劣环境适应力强；高转速、
码器 置反馈；转台的转高带宽；安装调试方便。
速位置测量。
单摆铣头B轴采用力矩电机直驱技术，结构紧凑，输出扭矩大，精度高；刀具主轴采用带车
适用于五轴联动削功能的高速电主轴，满足车铣复合加工要
单摆铣头 卧式铣车复合机求；B轴夹紧采用气动弹性夹紧系统，结构简
床设备。
单，工作可靠；主轴总长短小，大大增加了机床的加工空间。
铣头直驱式叉形双摆角铣头是数控多轴联动机床
适用于各类型机的核心部件之一；能够提升产品的静态精度、
床床身；涂胶板钻动态精度、切削能力，具有更高的动态特性和
双摆角铣头 孔机、分析检测设更好的精度保持性；摆头为龙门机床加工大中
备基座；汽轮机和型工件提供了一种结构紧凑、高刚性的解决方
发电机基座等。
案。
28 / 267
产品类别 产品示例图 技术特点 用途可交换式直驱双摆铣头配备三个摆角头，具备
摆头自动交换功能。摆角头为高速铣头、低速铣头和激光测量铣头。铣头采用叉型结构，箱
体一体式结构，A轴绕X轴摆动±110°，C轴 适用于大型五轴可交换式直驱双
绕Z轴转动±360°。A、C轴电机均采用力矩 龙门机床等各类摆铣头
电机直接驱动，电机带水冷，另外配备液压抱 机床设备。
闸。A、C 轴轴承为免维护油脂润滑。各摆角头使用的电、气、液等接口规格统一。
29 / 267
产品类别 产品示例图 技术特点 用途A轴45°布置，可实现立卧转换及联动加工；
电主轴内收于 C 轴下，结构紧凑，外形轮廓干涉范围小；AC轴采用力矩电机直驱技术，
动态响应特性优良；基于有限元设计优化的部适用于立加、龙门
万能铣头 件，AC轴采用大规格转台轴承，具有较高的等各类机床设备。
结构刚性；各旋转轴配有充分的冷却及温度监测，具有持久的精度稳定性；主轴鼻端位于主
轴轴线与 A 轴轴线交点之后，有利于提高加工刚性。
全新的驱动理念、
多元化产品配置根据不同行业客户需求，提供多元化转台产
满足现代机床日品，包括双轴双臂回转工作台、双轴单臂回转
转台 系列化转台 益增长的高动态、
工作台、单轴回转工作台、45°双轴回转工作高精度和高可靠
台等。
性的要求，适用于各类型数控机床。
30 / 267
（4）柔性自动化产线为满足用户对于提高生产效率、自动化、柔性化等制造高质量发展的需求，公司向用户提供
完整的柔性自动化生产线解决方案，方案涵盖高端机床整机、夹具、刀具、工艺方案、物流系统、
仓储系统、生产管控系统等在内的完整交钥匙生产线，方案具备较高的国产化率，能够应用于航空航天、汽车、机械加工等诸多领域，实现零件从毛坯到成品的柔性化、自动化制造。
柔性自动化生产线示意图综上，公司的主要产品具有自主知识产权和核心技术，能够实现对航空、航天等高端装备制
造中的多种类型产品的批量制造，从高档数控系统、关键功能部件到高端数控机床整机自主可控，
“进口替代”能力强。公司的主要产品种类规格丰富、布局较为全面，在国内高端机床制造领域具有鲜明的特点，形成了一大批以“工业皇冠上的明珠”航空发动机为代表的高端装备关键零件
加工成功案例，得到用户好评。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司的采购模式主要包括采购策略制订和供应商管理两大环节。公司依据生产及研发计划实
施计划性采购。具体模式如下：
（1）多家比价议价：公司选择在《合格供应商列表》范围内的供应商，进行多家比价、议价，
以保证采购物料的最高性价比和合理采购成本。公司通过加强对金属及非金属材料和零件制品、
电子元器件等主要原材料市场的持续跟踪、深入分析，公司依据生产及研发计划制订采购计划、
调整波峰与波谷期间采购规模，最大程度地降低原材料价格波动可能带来的不利影响。
（2）集中采购、战略合作：针对交货周期较长的产品，公司采取集中采购策略，该类物资的采购由公司资材部门负责；针对重要供应商，公司采取战略合作方式，以保证主要原材料的及时
供应与品质稳定。
31 / 267
公司原材料的主要采购流程如下：
2、生产模式公司产品的特点为通用化平台上体现定制化功能，从而满足不同客户的个性化需求。因此，
公司总体采用“以销定产”的生产模式，以订单合同为依据，根据用户需求进行产品设计和开发，
编制工艺路线，结合交付计划和生产能力组织生产。对其中的标准组件，以市场预测及历史同期订单趋势为依据，进行适度预投产。
公司数控机床整机的生产流程图如下：
32 / 267
在生产组织方面：公司一般按照“以销定产，保持标准组件合理库存”的原则，根据销售计划及实际销售情况，编制生产计划并下达生产车间组织生产。对于定制化程度较高的产品，由于
不同的用户对产品的配置、性能、参数等要求存在差异，公司将客户的定制要求下达到研发中心进行设计开发，双方达成一致后，签订销售合同，进行备货、生产。
在生产作业方面：生产部门严格执行设计部门及生产技术中心确定的工序控制要求，执行生产计划。质量管理部根据产品性能要求和相关工艺设立关键控制点，并制定控制项目及目标值，
监督生产操作人员严格执行工艺要求和作业指导。
公司将部分非核心工序、非核心零部件委托给外部单位进行加工、生产，外协加工费用占当期主营成本的比例均较低。外协加工价格主要基于加工难度、加工成本等因素，经比价和协商确
定。
3、销售模式公司现阶段国内市场销售以直销为主，经销为辅。
（1）直销模式首先，公司结合自身技术特点及优势，充分调研市场需求、开展用户行业分析，通过与龙头
用户企业及科研院所合作，加深对高端用户需求的理解，准确定义产品，与用户合作开展工艺验证，快速迭代、加速产品成熟，逐步形成应用示范，扩大形成优秀案例，在目标行业中扩大良好
影响，形成对龙头企业及其配套企业的影响辐射，加速在市场中形成良好的用户口碑；其次，近年来公司积极参加中国国际数控机床展览会（CIMT）、中国数控机床展览会（CCMT）、中国国际
工业博览会（CIIF）、中国台湾机床展览会（TMBA）、俄罗斯国际机床展览会（METALLOOBRABOTKA）、
重庆立嘉展会、青岛国际机床展、CIE 工业博览会、深圳大湾区博览会等各类国内外专业展会，
33 / 267
集中发布新产品、新技术，展示大量应用案例，向目标用户定向发邀请函，与目标用户开展技术交流。同时，公司积极在相关行业权威杂志上刊登论文或新产品信息，扩大公司在业内的影响力，
并通过新媒体拓展业务，提升公司的品牌知名度。
目前直销市场按地域划分为华东区、华北区、西北区、华南区、西南区、华中区、东北区，
并按其市场成熟度情况进行区域管理，各区域分别设置一名大区销售总监。
直销模式以售前技术能力为支撑，通过为用户定制全套的加工解决方案以及交钥匙工程来促进销售成单。售前技术部为用户制定工艺方案及样品试制，公司工艺技术输出能力极大地提升了
客户黏性，促进成单。除了有效推动销售工作外，同时也掌握了最前沿的市场信息，真正了解用户的需求，掌握行业发展趋势、新方向和新工艺，并向公司研发系统及时反馈，从而推动产品技
术提升。
同时，公司建立培训体系，通过多渠道的培训模式服务用户，解决了客户“五轴技术入门难”、
“高档机床用不好”的现象。
公司售前技术服务模式是公司销售的核心竞争力，相较于境内市场的国外厂商具有显著优势。
（2）经销模式目前，公司的经销模式以报备项目、买断模式为主。经销商主要角色在于获取用户需求，并
向公司销售部门进行项目报备；在获取信息后，协调售前支持人员跟进项目并进行方案设计、试加工等环节；授权经销商投标，公司提供技术支持；公司与经销商签署合同，经销商与终端用户
签署合同。公司优先选择具备国外知名五轴机床品牌销售经验及精通用户行业工艺的经销商。
公司主要产品的主要销售流程如下：
34 / 267
4、研发模式公司具有完善的研发体系以支撑公司整体的产品研发工作和产品的生命周期管理工作。在整
个公司层面，研究院、设计院与生产技术部及市场部、资材部、生产、生产计划和品质等各部门构成了完整的产品开发流程。由市场部提出产品开发需求，研究院及设计院完成立项、产品研发
设计、工艺开发并打通了产品的试制及测试流程。生产计划部下达生产任务。生产和品质部门从工艺开发阶段开始介入新产品生产的技术准备，保证产品的生产技术资料顺利转入生产系统。资
材部门配合产品开发，负责各种原料和设备采购。
公司新产品开发项目管理分为立项、设计、试制、结项四个阶段，产品量产后，研发部门还将协助生产部门对量产产品进行持续改进。
公司制定新产品设计与开发控制程序，清晰定义新产品开发与设计管理的流程，明确立项阶段、设计阶段、试制阶段、结项阶段等工作流程，过程监控伴随全过程保证项目管理进度和工作
质量，有效地控制研发成本，确保产品能满足立项目标和客户的相关要求，并同时保证产品满足环境和职业健康安全管理体系要求及相关法律、法规的规定。
35 / 267
公司的研发流程如下图所示：
36 / 267
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司是从事五轴联动数控机床及其关键功能部件、高档数控系统的设计、研发、生产、销售及服务于一体的高新技术企业，是国内极少数自主掌握高档数控系统及高端数控机床双研发体系
的创新型企业。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所属行业为“C342 金属加工机械制造业”；根据《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016 年修订）》，公司主要
产品符合目录中“2高端装备制造产业之2.1智能制造装备产业之2.1.4 智能加工装备”。
五轴联动数控机床是一种科技含量高、精密度高、专门用于加工复杂曲面的机床，具有适用范围广、加工质量精、工作效率高等优点，被认为是航空航天、船舶、精密仪器、发电等行业加
工关键部件的最重要加工工具。根据QYResearch发布的数据，2021年全球五轴联动数控机床市场销售额达到74.75亿美元，预计至2027年将达到138.35亿美元，年复合增长率为10.81%；根
据MIR DATABANK数据，2021年中国五轴联动数控机床市场规模约80.3亿元，折合12.45亿美元，
约占全球市场的16.65%。
五轴联动数控机床的研制需要具备极强的精密机床设计和制造技术，并与尖端的数控技术密切配合方可实现，产品研发和产业化难度极大。我国五轴联动数控机床发展起步较晚，目前能够
实现自主研制和生产的国内企业较少，国产产品供给难以满足国内市场需求，国内市场主要由德国、日本、美国等发达工业国家拥有上百年机床生产经验的跨国公司所占据。但是，近年来我国
陆续出现一批包括公司在内的五轴联动数控机床企业，其产品逐步得到市场认可，逐渐形成进口替代趋势。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内极少数的具备高档数控系统及高端数控机床双研发体系的创新型企业，通过多年
来的持续研发创新，形成了目前具有自主知识产权和核心技术的高档数控系统类产品、高端数控机床及关键功能部件产品布局。能够实现对航空、航天等高端装备制造中的多种类型产品的研发
制造，核心技术自主可控，“进口替代”能力强。公司的主要产品种类规格丰富、布局较为全面，
在国内高端机床制造领域具有鲜明的特点。
一方面，国际上先进的高端机床企业如美国哈斯、日本大隈、马扎克、发那科、德玛吉、意大利菲迪亚等均不断延伸自身的技术链和产业链，采用个性化的数控系统和部分自主研制的关键
功能部件，部分企业的数控系统及关键功能部件也对外销售，此种经营模式既保障了产品安全可控的同时又具备了更高的市场核心竞争力。公司已经建立起的全产业链、全人才链、全技术链发
展模式，能够推动公司自身产品技术不断迭代提升，为公司产品对标国际先进产品打下坚实基础。
同时能够保障公司自身产品技术安全及国家高端装备工业产业安全，为解决高端装备领域部分“卡脖子”问题做出贡献。
37 / 267
另一方面，国内高端机床国产化率不足10%，进口替代空间巨大，但国内开展高端机床业务的企业数量及产销量仍与发达国家相差较大，而且高档数控系统及关键功能部件仍以进口为主。
随着国产高端装备的快速发展，对国产数控系统及关键功能部件的需求不断提升。公司能够与国内机床制造企业形成战略合作，为国产装备提供得到成熟应用的高档数控系统及关键功能部件，
同时可以满足各类定制化需求，打破国外技术垄断，促进国内机床行业创新提升。
截至2023年12月31日，公司先后主持或承担国家科技重大专项29项，其他国家及地方研发项目29项。公司累计参与制定国家标准24项，行业及团体标准11项。授权国内发明专利109
项、国际发明专利27项。公司自主研制的五轴联动数控机床、高档数控系统及关键功能部件多项属国内首台套，对中国高端数控机床领域数控核心技术突破起到了一定引领作用，对实现公司“进
口替代”的战略目标起到了核心的作用。
根据《2022年中国机床工具工业年鉴》的数据，2021年中国机床工具行业年报统计中生产加工中心产品的企业共53家，包括济南二机床、沈阳机床、秦川机床等国内大型国企，及可比上市
公司日发精机、海天精工、国盛智科等，所统计的企业基本涵盖了行业内大多数国内的重点、大型加工中心制造企业。年鉴中披露的机床工业协会统计的“协会重点联系机床企业”的五轴机床
产品销售情况如下：
单位：台、亿元同比增长 金额 同 比 增 长
产品名称 数量（台） 占比(%)（%） （亿元） （%）
五轴立式加工中心 820 83.67 61.70 7.10 51.70五轴卧式加工中心 86 8.78 -13.10 4.40 6.80
五轴超重型龙门式加工中心 12 1.22 71.40 1.50 132.90五轴重型龙门式加工中心 45 4.59 60.70 2.10 52.70
五轴大型龙门式加工中心 15 1.53 114.30 0.50 98.60五轴车铣（铣车）加工中心 2 0.20 -50.00 0.03 -71.90
合计 980 100.00 - 15.63 -注1：截止到年报披露日《2022年中国机床工具工业年鉴》为该刊物的最新版。
以销量最多的五轴立式加工中心为例，将公司销售的五轴立式加工中心与机床工业协会统计的“协会重点联系机床企业”的五轴机床产品销售情况进行对比，具体情况如下：
单位：台、亿元销售数量 销售金额
期间 总销量 科德数控 总销售额 科德数控占比 占比
（注1） （注2） （注1） （注2）
2021年度 820 110 13.41% 7.10 1.78 25.07%注1：总销量数据来自《2022年中国机床工具工业年鉴》；
注2：此处为2021年公司五轴立式加工中心销售数量及销售金额，与机床工具工业年鉴统计数据口径一致。
38 / 267
从协会统计的销售数量角度来看，2021年公司销售的五轴立式加工中心占比为13.41%；从销售金额角度看，公司销售的五轴立式加工中心占比为25.07%。无论从销售数量还是销售金额角度
看，公司销售的五轴立式加工中心市场占有率处于较高水平。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势根据前瞻产业研究院分析记载：根据“十四五”规划，我国将继续推动制造业优化升级，培
育先进制造业集群，推动高端数控机床等产业创新发展;发展壮大战略性新兴产业，培育先导性和支柱性产业，推动战略性新兴产业融合化、集群化、生态化发展，战略性新兴产业增加值占GDP
的目标比重超过17%。当前我国正处于由制造大国向制造强国转型的重要阶段，在新一轮的产业升级中，高端制造业会逐步取代简单制造业，制造业也将从劳动密集型产业逐渐转变为技术密集
型产业。随着中国制造业加速转型，精密模具、新能源、航空航天、轨道交通、3D打印、生物医药等新兴产业迅速崛起，其生产制造过程高度依赖数控机床等智能制造装备，这将成为数控机床
行业新的增长点。预计到2026年，中国数控机床市场规模将达到5,148亿元。
2021年-2026年中国数控机床行业市场规模预测单位：亿元
数据来源：《中国数控机床行业市场需求预测与投资战略规划分析报告》，前瞻产业研究院1）新技术——五轴联动加工技术的推广及普及是行业未来的发展方向
工业上需要加工复杂的曲面，舰艇、飞机、火箭、卫星、飞船中许多关键零件的材料、结构、
加工工艺都有一定的特殊性和加工难度，用传统加工方法无法达到要求，必须采用五轴联动、高速、高精度的数控机床才能满足加工要求。
随着汽车轻量化趋势，传统由多个零件组成的部件向单一零件整合，零件加工特征由平面转向空间，目前国际上主要的汽车零部件加工装备供应商包括格劳博、马扎克、德玛吉等大量采用
五轴机床组建生产线。
39 / 267
多轴联动技术相关专利申请量变化趋势数据来源：王静娴、董兰君.多轴联动高档数控机床产业技术分析报告【J】.高科技与产业化.2019（277）
2）新业态——由仅完成单一工序的单体机床向完成多工序的柔性制造单元的需求转化柔性制造单元是为满足多品种、小批量零件高效加工，以单台或多台五轴加工中心或复合化
加工中心配合小型自动化物流装置组成的制造单元。
随着下游生产企业竞争加剧以及成本上升，尤其是劳动力生产成本急剧上升以及劳动力短缺情况愈加频繁，开始导致更多无人化或少人化制造系统的出现，下游客户对多品种小批量快速响
应加工市场的柔性制造单元需求将上升。柔性制造单元将以“数控机床+小型物流装置（工业机器人、自动交换托盘库、桁架机械手等）”成套设备出现，及时解决劳动力生产成本急剧上升的痛
点，实现无人化或少人化。
3）新模式——由单一产品销售向智能制造系统集成方案方向发展长期以来，国内大多数数控机床企业只专注于生产某一领域的机床产品，并不具备提供自动
化生产线的解决方案的能力。近年来，下游企业对机床供应商提出了新的需求，趋向于与具备成套的设备生产能力、提供全套解决方案或承担更为复杂的工程总承包项目能力、自动化系统改造
能力的供应商合作。拥有自动化、柔性化、智能化生产线“交钥匙”工程能力的智能制造系统集成商将可以满足客户个性化、定制化、差异化的生产需求，进而提高客户黏性。此外，国家和地
方政策对制造业进行自动化生产线建设的鼓励也必将推动智能制造装备供应商向智能制造系统集成方案提供商转变。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司掌握主要产品五轴联动数控机床、高档数控系统、关键功能部件的自主研发的核心技术。
依靠完整的人才链、技术链和产业链，在持续高强度自主创新的支持背景下，形成及掌握了多项国内领先、国际先进的关键核心技术。主要包括高档数控系统技术、通用五轴数控机床技术、专
40 / 267
用五轴数控机床技术、直驱功能部件技术、高性能伺服驱动系统技术、高性能传感与检测技术、
高性能低速力矩电机技术、高性能高速力矩电机技术、高性能电主轴电机技术等，实现了技术成果的有效转化。产品的功能、控制精度和加工效率等方面达到国际先进水平。掌握自主可控的核
心技术，对公司实现“进口替代”的战略目标起到了核心作用。
公司核心技术的先进性及成果转化体现如下：
序 核心特点及技术先进性 先进性具体表征
号 技术名称
1、支持多轴多通道、全闭环五轴联动，支持RTCP等。 围绕高性能数控系统技术布局国内
2、GRTK实时内核技术，可实现每秒数千次 发明专利24项、国际专利4项，软的精确控制任务调度，响应速度最快5μs， 件著作权25项，非专利技术5项；
优于采用美国Ardence公司RTX实时内核的 高档数控技术通过国家级科技成果西门子、海德汉数控系统。 鉴定，专家评语：光纤总线开方式
高档数控1 3、软PLC支持IEC61131-3标准中的梯形图、 高档数控系统在控制功能、控制精
系统技术功能块图、结构文本等编程语言，GPLC采用 度和加工效率等方面达到国际先进
编译方式，将PLC语言直接编译成X86机器 水平，在多种结构的五轴数控机床码，执行效率高。 产品上实现替代进口，且在航空、
4、GNC60系列系统支持针对不同应用场景定 航天行业的加工制造中获得了良好制与操作和工艺配套的人机交互界面HMI， 应用产业化前景良好。
并支持基本层次配置和SDK层次开发。
1、高自主化率，核心的关键部件自主可控，
围绕通用五轴数控机床技术布局国可快速做到产品从市场端反馈到研发端的快
内发明专利28项、国际专利10项，
速迭代。
非专利技术13项；五轴立加、五轴
2、主打高动态响应，依靠于数控技术及高刚通用五轴 卧加、五轴龙门、五轴卧式铣车复
度轻量化的机电一体化设计，有直驱技术、
2 数控机床 合加工中心等机型在航空、航天、
伺服技术的支持。
技术 汽车、船舶、模具、能源等诸多实
3、基于自主知识产权数控系统，支持机床采现应用；KMC系列五轴立式加工中心
用双驱技术，以及机床全闭环。
在军工企业与斯达拉格进口机床联4、在自主知识产权数控系统支持下，易于实
网并线生产。
现成组连线及对外信息扩展，支撑信息集成。
1、依托用户工艺，在数控系统多轴多通道五轴控制能力下，优化机器结构布局，最大化 围绕专用五轴数控机床布局国内发
实现用户的产能需求和特定零件的加工精 明专利10项、国际专利4项、非专度、效率的需求。 利技术10项；KTurboM3000世界规
专用五轴 2、可根据用户特定零件开发专用工艺软件， 格最大的叶片专机在无锡透平与力3 数控机床 例如针对刀具磨削工艺，工具磨床开发了磨 吉特和斯达拉格同等工况下进行批
技术 削软件，加工铣刀、钻头、铰刀、球头铣刀、 量生产，KToolG3515工具磨床在株非标刀具等。 洲钻石同德国瓦尔特和澳大利亚安
3、开发驱动转子高速旋转工艺，使叶片通过 卡，同等工况下，连续24小时满负离心力甩到半径最大值，通过测量系统高速 荷运行，批量生产刀具。
采集叶片半径，再进行磨削加工。
围绕直驱功能部件技术布局国内发
1、基于五轴高端机床的产品定义需求，基于明专利18项、非专利技术20项；
强大的电机研发能力和伺服驱动控制能力，
直驱式关键功能部件在五轴立加、
直驱功能 直驱功能部件全闭环。
4 卧加、龙门、卧式铣车等机床上应部件技术 2、动态响应高，结构简化，可靠性高，全闭
用，所有回转轴均采用直驱技术，
环精度高，克服传统机械部件的反向间隙及定位8角秒，重复5角秒，实际可
磨损问题。
达0.9角秒。
高性能伺 1、功率覆盖1kW-250kW，电流控制能力，可 围绕高性能伺服驱动系统技术布局服驱动系 控电机种类齐全，包括永磁同步（伺服、力 国内发明专利12项、软件著作权5
41 / 267
统技术 矩、直线、主轴）4大电机及异步电机。 项、非专利技术3项；应用于五轴
2、高带宽，电流环与速度环控制带宽同西门 立加、卧加、龙门、卧式铣车、叶子S120相当。 片专机、工具磨床等机床。
3、优秀的齿槽转矩补偿能力。
4、优秀的弱磁控制能力（电主轴控制、车铣复合转台控制必需）。
围绕高性能传感与检测技术布局国内发明专利2项、非专利技术6项；
自主研发的LM-20激光干涉仪具有与英国雷尼绍XL-80激光干涉仪相
1、高精度激光干涉测量技术，先进的激光频当的功能和性能，部分技术指标达
度技术，稳频精度可达±0.05ppm。
高性能传 到国际先进水平，经中国计量科学
2、精密的环境参数测量能力，实现精密补偿。
6 感与检测 研究院检测，科德数控LM-20激光
3、精密光学结构造型设计制造。
技术 干涉仪线性测量精度4、支持线性测量、角度测量、旋转测量、直
-0.06um/m~+0.21um/m，雷尼绍线度测量等。
XL-80激光干涉仪的线性测量精度为±0.5um/m；中国计量科学院也因
此成为科德数控激光干涉仪的首批用户。
围绕高性能低速力矩电机技术国内发明专利1项、非专利技术3项；
1、力矩电机可实现低速大转矩，峰值转矩可 高性能低速力矩电机技术研发38种高性能低 达到31200Nm。 规格型号的GTML系列化低速力矩电
7 速力矩电 2、具有调速范围宽的特点，可实现低速大转 机，2种型号的GTKL系列化力矩电机技术 矩全直驱高精度控制。 机，转矩范围10-31200Nm，转速范
3、能够取代减速机，实现低速大转矩全直驱。 围0-1600rpm；通过多家高端用户的测试，应用于科德数控五轴立式加
工中心的等机床。
围绕高性能高速力矩电机技术非专利技术3项；研发24种规格型号的
1、力矩电机可实现高速大转矩运行。 GTMH系列化高速力矩电机，转矩范
2、具有调速范围宽的特点，可实现高速大转 围10-16800Nm，转速范围：
高性能高矩全直驱高精度控制。 0-5300rpm；目前，国际上具备研发
8 速力矩电
3、部分系列可实现弱磁调速控制。 高速力矩电机的企业仅西门子、
机技术4、能够取代减速机，实现中低速大转矩全直 ETEL等少数企业。科德数控高速力
驱。 矩电机作为核心关键部件，支持系列车铣复合机床具备高精度定位及
实现高速车削。
围绕高性能电主轴电机技术的非专利技术3项；高性能电主轴电机技
术研发31种规格型号的GMFE系列
1、功率覆盖0-125kW。 化主轴电机和5种规格型号的GMS高性能电
2、转速覆盖0-40000rpm。 系列化主轴电机，功率范围：
9 主轴电机
3、可实现5倍弱磁调速。 0-125kW，转速范围：0-40000rpm；
技术4、功率密度覆盖3.0-6.5kW/kg。 应用于科德数控五轴立加、五轴龙
门等规格机床，产品通过万氏机床等高端用户的测试，可应用于晶圆
减薄机。
报告期内，公司持续深耕研发整机及数控系统、关键功能部件的新工艺，推进创新输出。公司围绕核心技术领域的通用/专用五轴数控机床技术、高端数控系统技术、高性能伺服驱动系统技
术等，新增国际授权发明专利11项，国内授权发明专利15项，主要针对五轴立式加工中心、五42 / 267
轴卧式加工中心、五轴翻板铣削加工中心、五轴龙门加工中心、五轴工具磨削中心、高速叶尖磨削中心产品及GNC6X系列数控系统、伺服驱动系统的技术迭代。
在技术的突破方面，针对数控系统，公司对其核心解析器模块进行升级，支持复杂工艺循环开发，使数控系统的通用性和开放性得到进一步增强，更为广泛适用于各领域的加工需求，从而
达到1+1＞2的效果。同时持续优化伺服驱动升级电流采样硬件和优化软件控制算法，使电流环控制性能得到进一步提升。此外，在功能部件的产品布局及优化方面，公司以客户需求为前提，新
增GTMS力矩电机系列，提升电机力矩系数，使机床更节能；新增GTKL力矩电机系列，可应用于双直驱动机床应用场合，进一步提升机床可靠性；新增GSJ全机身冷却伺服电机，可应用于精密
机床直线轴，对机床零部件0辐射，降低机床热变形，提升机床精度。同时为解决铝合金材料及其他难切削材料的加工难点，研制了可交换式直驱双摆铣头，既能满足大扭矩的重切削需求，又
能满足高转速的轻切削需求，提高了多类型整机产品的加工效率。核心技术的不断优化与改进，
充分巩固了公司技术优势，进一步提升产品市场竞争力。
公司在原有四大通用机型、三大专用机型基础上，又推出新的专机系列-六轴五联动叶盘加工中心，其具备“高”、“精”、“尖”的技术特点，针对航空发动机核心复杂零件叶盘类产品实
现铣削、镗孔、钻孔等多工序的高效加工。机床加工速度快、扭矩大，可以大幅缩短航空发动机核心零部件的生产加工周期，实现优质、高效制造。其推出有助于提升国产航空发动机的性能，
推动航空产业的高速、高质量发展，可实现进口替代。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 科德数控股份有限公司
注：国家级专精特新“小巨人”企业认定称号于2023年复审通过。
2. 报告期内获得的研发成果（1）报告期内获得的知识产权情况
报告期内，公司新增授权专利46项，其中国际发明专利20项，国内发明专利16项，实用新型专利10项，新增商标3项；新增申请中专利16项，其中国内发明专利10项，实用新型专利6
项。
截至 2023年12月31日，公司及控股子公司已拥有专利289项，包括发明专利136项（其中国际发明专利27项，国内发明专利109项）、实用新型专利147项、外观设计专利6项，拥有
计算机软件著作权60项，商标60项，作品著作权3项。申请中专利200项，其中发明专利194项，实用新型专利6项。
43 / 267
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 10 36 194 136实用新型专利 6 10 6 147
外观设计专利 0 0 0 6软件著作权 0 0 0 60
其他 2 3 2 63其中：商标 2 3 2 60
作品著作权 0 0 0 3合计 18 49 202 412
报告期内新增授权发明专利情况（共36项）
序号 类型 专利号 专利名称 申请日期 授权日期 备注国际发明 横型５軸フラップマシニングセ
1 JP7214890 2021/10/11 2023/1/20 日本专利 ンタ
国际发明 入れ子式数値制御ロータリーテ2 JP7254212 2021/11/2 2023/3/30 日本
专利 ーブルワークを自動的に反転させ加工
国际发明 する２つのガントリワークステ3 JP7239735 2021/10/11 2023/3/6 日本
专利 ーションを組み合わせた加工システム
国际发明 多主軸の全自動立形マシニング4 JP7268197 2021/11/2 2023/4/24 日本
专利 センタ国际发明
5 10-2521975 내장형 수치제어 로터리테이블 2021/10/28 2023/4/11 韩国专利
欧洲：奥地利、比
DOUBLE-STATION GANTRY 利时、瑞国际发明 COMBINED PROCESSING SYSTEM FOR 士、德
6 EP3943238 2021/10/18 2023/5/31专利 AUTOMATICALLY OVERTURNING AND 国、西班
PROCESSING WORKPIECES 牙、法国、意大
利国际发明
7 JP7316743 回転テーブル 2022/1/28 2023/7/20 日本专利
国际发明8 JP7331258 門型研削盤 2022/5/12 2023/8/14 日本
专利国际发明
9 JP7331263 アングルヘッド 2022/6/24 2023/8/14 日本专利
国际发明 US 11,759,005 EMBEDDED NUMERICAL CONTROL10 2021/10/20 2023/9/19 美国
专利 B2 ROTARY TABLE欧洲：奥
地利、比利时、瑞
国际发明 MULTI-SPINDLE FULLY AUTOMATIC11 EP3943236 2021/10/21 2023/9/6 士、德
专利 VERTICAL MACHINING CENTER国、法
国、意大利
44 / 267
欧洲：奥地利、比
利时、瑞国际发明 HORIZONTAL FIVE-AXIS PLATE 士、 德
12 EP3943228 2021/10/19 2023/7/19专利 CONVERSION MACHINING CENTER 国、法
国、意大利、西班
牙国际发明 材料を自動供給排出する５軸縦
13 JP 7360538 2022/1/28 2023/10/3 日本专利 型加工システム
国际发明 多自由度数値制御ターンテーブ14 JP 7397989 2022/6/3 2023/12/5 日本
专利 ル国际发明
15 JP 7360537 材料自動供給排出加工システム 2022/1/28 2023/10/3 日本专利
공작물이 자동으로 터닝国际发明 가공되는 더블 스테이션
16 10-2585379 2021/10/28 2023/9/26 韩国专利
갠트리 복합 가공 시스템
国际发明 ベルト伝動式アングルアタッチ17 JP 7397999 2022/6/24 2023/12/5 日本
专利 メントヘッド国际发明
18 JP 7411815 ブリスク用マシニングセンタ 2022/7/19 2023/12/27 日本专利
国际发明 傾斜角揺動ヘッドの補間工具交19 JP 7411814 2022/7/19 2023/12/27 日本
专利 換機構及び方法国际发明 멀티 링크의 연동되는 각도
20 10-2618650 2022/6/17 2023/12/21 韩国专利
부속 헤드国内发明
21 202010074961.2 一种数控机床主轴准停方法 2020/1/22 2023/2/14 中国专利
国内发明22 202111584904.X 一种多功能自动表贴磁钢设备 2021/12/22 2023/2/14 中国
专利国内发明 用于五轴复合加工中心的机械单
23 201810701038.X 2018/6/29 2023/6/23 中国专利 摆头变速结构
国内发明24 202111579770.2 一种钻头棒料内冷孔探测方法 2021/12/22 2023/4/11 中国
专利国内发明
25 202111545100.9 一种叶尖磨去毛刺方法 2021/12/16 2023/6/23 中国专利
国内发明 一种叶尖磨床用在线砂轮检测方26 202111584431.3 2021/12/22 2023/4/11 中国
专利 法国内发明
27 202111579176.3 一种砂轮修整及砂轮更换方法 2021/12/22 2023/5/12 中国专利
国内发明 一种非实时插补数控系统的倍率28 202010075204.7 2020/1/22 2023/7/18 中国
专利 控制方法国内发明
29 202111547459.X 一种激光校对方法 2021/12/16 2023/9/26 中国专利
国内发明30 202111582091.0 一种掉电检测方法 2021/12/22 2023/7/18 中国
专利国内发明 一种通过坐标系旋转方式的刀具
31 202111617511.4 2021/12/27 2023/9/26 中国专利 测量方法
45 / 267
国内发明 一种工业以太网接口的编码器转32 201710806254.6 2017/9/8 2023/12/1 中国
专利 换装置国内发明 桥式龙门数控机床工作台交换系
33 201810169195.0 2018/2/28 2023/12/12 中国专利 统
国内发明 一种卧式加工中心机床侧置卧式34 201810700054.7 2018/6/29 2023/12/12 中国
专利 刀库调整定位系统国内发明 一种用于五轴复合加工中心的机
35 201810701478.5 2018/6/29 2023/12/12 中国专利 械单摆头
国内发明 一种实现五轴龙门卧式翻板铣的36 201810837822.3 2018/7/26 2023/11/14 中国
专利 方法及翻板铣床（2）报告期内荣获奖项情况
公司被中华工商时报社认定为2022年度“最具创新力企业”；公司“加工中心可靠性提升关键技术及应用”项目被中国产学研合作促进会评选为“中国产学研合作创新与促进奖产学研合作
创新成果奖”；公司主力机型KMC800SUMT五轴立式车铣复合加工中心被中国机床工具工业协会评选为“产品质量十佳”；公司于2022年推出的新机型德创五轴立式加工中心DMC50被立嘉国际智
能装备展会专家评审团认定为“复合型新产品-雄鹰奖”； KMC800S 五轴立式加工中心被金属加工杂志社评为“首届加工中心产品创新奖”；公司参与的《航天飞行器部件精密加工关键技术和
装备》项目，获得由上海科技成果转化促进会、上海市科学技术协会及上海市教育发展基金会联合颁发的“2023年上海产学研合作优秀项目奖”二等奖； KMC系列五轴立式加工中心被大连市企
业联合会、大连市机械行业协会等七家机构联合认定为“大连好产品”。
2023年公司主力机型KMC800S五轴立式加工中心和KFMC2040U五轴卧式翻板加工中心分别获得由中国机械工程学会认定的机床装备制造成熟度9级（最高级别）和5级；功能部件产品GF230
电主轴、GM345双摆角铣头以及KMC600S A/C双轴转台和DV1250单轴转台分别获得由中国机械工程学会认定的机床装备制造成熟度 6 级、7 级和 8 级。公司在由金属加工杂志社举办的“第三届
加工中心用户调查”活动中，荣获“用户满意品牌”。
（3）报告期内新产品研发情况报告期内，公司在原有的四大通用机型和三大专用机型的基础上新增六轴五联动叶盘加工中
心专机系列，完成四大通用技术平台和四大专用技术平台布局。新产品包括六轴五联动叶盘加工中心和五轴高速桥式龙门加工中心GMC3060；在研新品包括五轴铣磨复合加工中心 KTFMS200、高
效紧凑型专用卧式五轴加工中心KFMC1020U、高动态全直驱五轴立式加工中心KMC1000、高精密立式五轴加工中心DMC55、五轴龙门加工中心GMU2040。
1、五轴铣磨复合加工中心已完成研发设计及生产，处于样机测试阶段五轴铣磨复合加工中心KTFMS200，对标德国瓦尔特、德国萨克、瑞士斯达拉格和瑞士力吉特
等同类型产品。是公司在原有专机平台化产品“五轴工具磨削中心”的基础上，持续演化创新，
打造的一款铣磨复合加工的产品。适用于刀具行业和航空航天、医疗、船舶、模具、汽车等领域，
46 / 267
可针对铣刀、钻头、铰刀、丝锥、小叶片、小叶轮、植入体部件等复杂工件实现高效铣磨复合加工。
2、高效紧凑型专用卧式五轴加工中心（小翻板铣）已完成研发设计，处于生产制造阶段高效紧凑型专用卧式五轴加工中心KFMC1020U，适用于70%的航空航天铝材类的中小航空结构
件的高效加工，满足新型军用飞机、民用飞机市场对批量化制造的装备需求，是制造飞机翼板、
翼肋、型框等典型零件的首选设备。
3、高动态全直驱五轴立式加工中心已完成研发设计及生产，处于样机测试阶段高动态全直驱五轴立式加工中心 KMC1000，对标德国哈默 C52 系列。是公司在深耕新能源汽
车领域加工需求后，打造的一款加工速度快、能耗低的高精度设备。可以针对铝合金、钛合金、
耐高温合金等各类新技术材料进行高效加工，未来在业自动化、医疗设备、航空航天、电子消费品等领域也有较为广阔的应用空间。
4、高精密立式五轴加工中心已完成研发设计及生产，处于样机测试阶段高精密立式五轴加工中心 DMC55，对标日本牧野 D300。是在原有的德创系列立式加工中心
DMC50 基础上，依据精密零件的加工需求，迭代升级的一款产品。其可以针对小型复杂曲面零件进行高效加工，适用于精密模具、医疗器械等领域。
5、五轴龙门加工中心GMU2040已完成研发设计及生产，处于样机测试阶段五轴龙门加工中心GMU2040产品，是公司针对新能源汽车领域大型铝合金结构件的高速、高
效加工要求所研发的一款产品。其加工难点在于保证机床刚性的同时降低了整机重量并提高机床各线轴的动态特性，未来在汽车领域、工业自动化等领域将有较为广阔的应用前景。
上述在研新品进展情况均为截至本报告披露日近况。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 27,757,271.57 25,218,778.42 10.07资本化研发投入 122,177,784.10 89,159,275.34 37.03
研发投入合计 149,935,055.67 114,378,053.76 31.09研发投入总额占营业收入比例（%） 33.15 36.26 减少3.11个百分点
研发投入资本化的比重（%） 81.49 77.95 增加3.54个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期研发投入较去年同期增长了31.09%，主要原因系公司承担更多的国家级研发课题项目，
并且在报告期内多个项目进入高投入的阶段所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
47 / 267
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
序 或阶 技术水项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景
号 段性 平成果
基于科德GNC6X系统开展五轴空间 推出GNC62-T版
重庆科德-清 误差辨识与补偿、 国内领 本数控系统，提制造
1 华大学合作 1,500.00 590.93 1,428.58 NC程序优化、系统 先，国 升目前GNC62数阶段
研发项目 数据采集、编程后 际先进 控系统整体功置处理等方面的 能、性能。
研究。
研制模块化组态的国产五轴车铣
复合加工中心。能够针对航空回转
类零件的高金属 能够解决航空航KCX1200M模 去除率，高精度、 天、军工、船舶
国内领块化卧式车 制造 高质量的特点，采 等领域关重件加
2 450.00 187.25 187.25 先，国铣复合加工 阶段 用直线轴正交结 工设备的“卡脖
际先进中心 构，模块化卧式车 子”问题，实现
铣复合的加工设 进口替代。
备，对提升产品表面质量、精度以及
缩短生产节拍都有极大促进作用。
面向航空结 制造 开展航空大型结 国内领 完成典型大型航3 2,000.00 1,153.80 1,795.13
构件的大型 阶段 构件零件加工工 先，国 空结构件零件的48 / 267
五轴翻板铣 艺分析，完成大型 际先进 加工工艺验证，
削加工中心 五轴卧式翻板铣 实现替代进口。
研制及应用 削加工中心的迭代升级。
本项目目标如下：
1、关键主控芯片FPGA和ARM进行国
产替代；2、升级 满足高性能五轴三项电流采样方 数控机床的设计
案，实现更优的控 需求，替代同类GDUD系列伺 制精度；3、编码 国内领 型的进口产品。
制造4 服驱动系统 545.30 145.49 149.46 器接口集成正余 先，国 同时可应用于机
阶段研发 弦细分功能，并支 际先进 床升级改造、自
持 BISS C、EnDAT 动化生产线、工等多种主流绝对 厂智能化升级等
式编码器协议接 场合。
入；4、产品系列化，并实现小批量
验证。
目前高档数控机满足公司自主机 床领域的高精密
床使用需求，设计 传感器仍然是国多种跨度的下出 际一线品牌占据
线激光对刀仪，完 绝大部分份额。
国内领高精密传感 制造 成样机的研发及 本项目研发的产
5 330.00 81.43 86.11 先，国器研发 阶段 初步测试，争取精 品主要的市场定
际先进度与进口产品达 位是给各类五轴
到同一水平；生产 高档数控机床做系列产品，实现替 配套，提升数控
代进口。 机床产品的功能和性能，并具备
49 / 267
一定的适配第三方企业的五轴高
档数控机床系统集成能力，做到
可替代进口。同时将产品推向国
内及国际市场，
实现创收。
本项目主要针对各类五轴高档数
控机床的 15kW、
26kW、2100Nm电机 15kW 、 26kW 、
进行研发。研发目 2100Nm 电机属标如下：1.满足 于数控机床的关
KMV60 精密立加机 键功能部件，目床主轴的设计需 前尚长期依赖进
求，实现双绕组双 口，主要国际竞15kW、26kW、 速运行；2.满足 国内领 争对手和产品是
制造6 2100Nm电机 313.78 212.97 212.97 KMC800 五轴立式 先，国 ETEL力矩电机，
阶段开发项目 铣车复合加工中 际先进 ATE 主轴电机。
心机床主轴的设 该产品的研制能计需求，实现机床 够解决航空航天
主轴高速扭矩提 等军工企业关键升运行；3.满足 核心零部件卡脖
KTX1250TC 五轴卧 子风险，具有良式车铣复合加工 好的应用前景。
中心B轴的设计需求，实现机床大扭
矩需求运行。
超强韧中熵 制造 1、多轴联动复合 国内领 通过新技术的开7 372.00 22.00 22.00
合金构件增 阶段 制造系统设计与 先，国 发，有望推动在50 / 267
材/强化/减 装备集成；2、多 际先进 研航天发动机复材复合制造 参数约束复合制 杂结构的可靠性
造快速建模与路 制造，对我国航径规划；3、薄壁 天强国建设、保
异型构件随动支 障社会安全及国撑和随尺铣削优 家经济发展具有
化；4、增材/强化 重要意义。
/减材复合制造高效精密成形及质
量控制。
项目研制的整体
1、整体叶盘六轴 叶盘六轴五联动五联动加工中心 加工中心将填补
的制造以及整机 国产叶盘加工中形式试验（主要包 心的空白，从根
括：产品的功能、 本解决整体叶盘性能和主要技术 加工装备对进口
指 标 参 数 的 测 设备的依赖，直试）；委托第三方 接降低国内航空
整体叶盘六 国内领设计 检测机构出具检 发动机企业同类
8 轴五联动加 2,105.35 3.92 3.92 先，国阶段 测报告，机床主要 设备的采购成本
工中心项目 际先进技术指标达到专 和售后服务成
项考核指标要求。 本，带动机床上
2、完成面向整体 下游产业链的发叶盘零件关键部 展，对保障战时
位加工质效预测 国家战略安全，
模型，以及专机数 加快推进新型战控加工程序后置 机的列装速度具
处理算法的开发。 有重大战略意义。
9 双主轴多刀 120.00 71.20 71.20 设计 针对大批量异形 国内领 应用于新能源汽51 / 267
塔车削中心 阶段 回转体零件实现 先，国 车，电机传动轴-KCX1200T 高效率，高精度， 际先进 芯类零件，核工
复合化，一次加工 业回转轴，伺服成型。采用双主轴 电机转子轴，弹
多刀塔双通道 NC 药壳体等，可高控制的组合，在很 速，高精度一次
多产品工件上可 加工完成，配备达到比传统机床 自动化上下料，
快1~2倍的产能效 可实现无人化自率。可实现一次装 动化加工作业。
夹可完成车、铣、
钻、攻、镗、铰等多项工艺。
进一步打破国外的技术垄断，提
高我国刀具制造对铣刀模块支持
行业的市场竞争刀具磨削工 的刀具类型和相
国内领 力，降低刀具企艺软件复杂 设计 关功能进行全面
10 30.00 3.29 3.29 先，国 业或其他制造业铣刀设计模 阶段 升级，使刀具磨削
际先进 对国外高端数控块的开发 工艺软件具备复
机床的依赖，推杂铣刀设计能力。
进整体刀具加工的完全国产化进
程。
合/ 7,766.43 2,472.28 3,959.91 / / / /
计注: 除上述在研项目外，公司另有12项正在参与的其他国家级课题。
情况说明无。
52 / 267
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 225 186研发人员数量占公司总人数的比例（%） 28.66 26.31
研发人员薪酬合计 3,413.10 2,772.51研发人员平均薪酬 15.17 14.91
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 27
本科 167专科 19
高中及以下 11研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 100
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9540-50岁（含40岁，不含50岁） 27
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、坚持自主创新，持续技术积累公司高度重视创新技术研发，坚持核心技术自主可控的发展战略。截至2023年12月31日，
公司拥有授权发明专利136项（其中，国内发明专利109项，国际发明专利27项），实用新型专利147项，外观设计专利6项，软件著作权60项，商标60项，作品著作权3项；累计承担国家
科技重大专项“高档数控机床与基础制造装备”专项课题29项，其他国家及地方研发项目29项；
公司累计参与制定国家标准24项，行业及团体标准11项，公司掌握的核心技术、专利，以及持续提升的自主创新能力，是公司核心竞争力的关键之一。
公司持续深耕研发，聚焦用户需求，完善产品布局。报告期内，公司在原有四大通用机型、
三大专机系列基础上，推出新的专机平台-六轴五联动叶盘加工中心，聚焦航空发动机领域，其推53 / 267
出有助于提升国产航空发动机的性能，推动航空产业的高速、高质量发展。在原有五轴龙门加工中心 GMA 和 GMB 系列产品基础上，推出新品 GMC3060，更适用于大型航空航天钛合金、铝合金和
非金属复合材料零件的高效加工，为飞机零件整体化及大型复杂化制造提供了解决方案。
同时公司在新能源汽车、刀具、医疗领域也布局了在研新品。
2、核心关键功能部件自主可控，高端机床实现进口替代公司拥有完整的人才链、技术链、产业链，主要产品五轴联动数控机床自主化率达到85%，
掌握高档数控系统、关键功能部件及五轴联动数控机床全产业链的核心关键技术。产品广泛应用在航空、航天、兵器、船舶、汽车、模具、能源、机械设备、电子等产业领域，实现进口替代。
公司自主研发的GNC系列高档数控系统对标西门子840D，中国机床监督监测中心出具的报告显示，
科德数控的GNC系列高档数控系统在功能上能达到西门子840D的95.85%。公司的自研自制关键功能部件产品类型全面，规格型号丰富，包括不同规格型号的力矩电机、主轴电机、伺服电机、
电主轴、转台、铣头、激光干涉仪、激光对刀仪、无线测头、激光尺、编码器等。功能部件产品已批量配套公司自产的五轴联动数控机床，并实现批量化独立销售。
3、高档数控系统及高端数控机床双研发体系，更高效的迭代提升公司是国内极少数具备高档数控系统及高端数控机床双研发体系的创新型企业，是目前国内
少数立足全面自主创新技术体系的高新技术企业，可根据用户工艺需求，规划设计机床结构，优化机床配置要素，为机床主机定制功能部件和功能开发。在双研发体系的支持下，公司五轴联动
数控机床及其关键功能部件、高档数控系统实现了功能、性能、可靠性从市场端到研发端的快速迭代提升。
4、售前技术与售后服务优势明显，提供专业化的解决方案凭借多学科、多专业的售前技术团队，公司能够为不同行业领域用户量身订制成套高端制造
加工解决方案，为其提供灵活多样的五轴联动数控机床，最大程度地向客户开放高档数控系统功能，支持个性化配置调整，实现公司产品的最优使用状态。在售后服务阶段，针对客户在实际加
工制造中遇到的技术问题，公司能够提供快速响应、成本可控的售后解决方案，满足客户多层次需求。高效的售前、售中和售后市场服务能力，是公司具备市场盈利能力的重要影响因素之一。
5、面对未来制造发展需求，提供完整的产线交钥匙方案公司得益于较高的国产化率与自主化率，依托于完整的人才链、技术链、产业链基础，结合
多领域用户深度合作的应用积累，公司已具备柔性生产线“交钥匙”工程能力，可以满足客户个性化、定制化、差异化的生产需求。解决下游客户对多品种小批量的加工需求，解决劳动力生产
成本急剧上升的痛点，实现无人化或少人化。随着公司柔性产线业务进一步的积累与提升，未来将会为更多领域用户提供完整的国产化产线解决方案，降低用户制造业转型升级的难度，帮助用
户快速实现自身制造能力转型升级，为用户创造更高收益。
6、多领域重点用户深入合作，应用示范推动市场增长54 / 267
公司建立了四大通用加工中心及四大专用加工中心技术平台，能够实现对高档数控系统、关键功能部件的快速应用验证。同时，公司与航空、航天、汽车、刀具、能源、船舶、兵器等产业
的重点企业建立有“共同创新、共同提升、共同受益”合作模式，借助国家科技重大专项“高档数控机床与基础制造装备”专项等平台支持，公司产品在各领域重点用户的关键零件加工制造中
完成应用验证，既实现了产品快速验证提升，又能够在用户行业起到应用示范作用，良好的示范应用将对公司产品市场化推广，具有积极意义。
7、创新团队优势公司在自主创新过程中，打造、沉淀了一支多层次、多专业、多学科的创新人才队伍，建立
了以总经理陈虎为带头人的创新技术团队。报告期末，研发团队共225人，拥有涵盖国内外高端装备研发、设计、制造、装配、检测等各领域的专业人才。总经理陈虎毕业于清华大学精密仪器
与机械学系，博士学历，担任国家数控系统现场总线标准联盟工作组的组长，享受国务院特殊津贴，入选中组部“万人计划”、科技部中青年科技创新领军人才。陈虎博士是我国数控系统和数
控机床行业资深专家，长期从事高档数控系统和高端数控机床相关技术研发，带领公司技术团队攻克了各类高端五轴联动数控机床及其关键功能部件、高档数控系统，建立了行业瞩目的完整数
控技术链和产业。
8、品牌优势公司是国家高新技术企业，被国家工业和信息化部授予专精特新“小巨人”企业称号，被辽
宁省工业和信息化厅认定为2022年省级企业技术中心。高端数控机床产品屡获机床行业春燕奖、
产品质量十佳，KMC800U 五轴联动立式加工中心产品进入“军工领域国产高档数控机床供应目录”，整机产品KMC800S五轴立式加工中心和KFMC2040U五轴卧式翻板加工中心分别获得由中国
机械工程学会认定的机床装备制造成熟度9级和5级；功能部件产品GF230电主轴、GM345双摆角铣头以及KMC600S A/C双轴转台和DV1250单轴转台分别获得由中国机械工程学会认定的机床装
备制造成熟度6级、7级和8级。“航天复杂构件五轴高质高效精密加工成套工艺与制造系统及示范应用”项目荣获中国机械工业科学技术进步一等奖，“开放式数控系统关键技术与标准及应
用”获得辽宁省科学技术进步一等奖。公司产品及服务已在航空航天、机械设备、汽车、能源等重点行业赢得了良好的市场口碑。公司将持续为用户提供国产高端制造完整解决方案，不断推动
高档数控系统、关键功能部件在机床行业其他机床企业的应用配套，努力将公司打造为高端制造领域国内外领先的企业。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用55 / 267
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司目前主营业务产品持续向航空航天、汽车、机械、模具等更多领域开拓，不同领域对公司产品的需求有差异，如果公司不能迅速适应不同领域的工艺差异化需求，迅速开展技术迭代升
级，丰富五轴联动数控机床品种、提供满足不同领域加工需求的差异化五轴联动数控机床产品并向用户提供最佳的加工方案，将面临产品无法适应市场新增需求，导致收入增长放缓等不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、竞争加剧的风险长期以来，技术含量最高的五轴联动数控机床的国内市场主要由德国、日本、美国等发达工
业国家拥有上百年机床生产经验的跨国公司所占据，国内自主产能集中于低端市场，能够自主研制五轴联动数控机床的中国企业极为稀少。
近年来，由于我国航空航天发动机、船用螺旋桨、重型发电机转子等战略装备产业对高档数控机床自主可控的现实需求，国家持续加大了对高档数控机床产业的支持力度，我国高档数控机
床行业的技术水平不断提高，少数优秀国内厂商生产的五轴联动数控机床在性能、功能方面已可以满足进口替代的需要，中高端数控机床国产化进程加快。我国高档数控机床厂商的逐步崛起，
可能引起竞争对手的高度重视，使得竞争加剧。再加上我国高档数控机床市场的快速增长以及对进口替代重要性的认识逐渐增强，还将吸引更多的潜在进入者。因此，公司面临市场竞争加剧的
风险。
2、大型外资企业仍占据高端细分领域主要市场份额的风险行业内大型外资企业大多是集上游功能部件和数控系统生产、整机生产制造、产品销售一体
化的大型企业。基于工业化国家在架构设计、加工工艺、产业规模、人才梯队等方面上百年的积累，其高端工业产品的可靠性和精度保持性较我国新兴科技企业尚有明显优势。因此，在技术难
度较高的五轴联动数控机床、数控系统和关键功能部件领域，受我国高端数控机床厂商供应能力有限以及下游用户应用习惯等因素影响，国外的先进产品仍占据着细分领域主要市场份额。
3、上游原材料采购的风险公司关键功能部件主要为自主生产，对外采购以标准件为主，导轨、丝杠、轴承等零部件部
分选用进口、部分选用国产。若未来国际贸易摩擦加剧、技术保护加强或竞争对手需求增加等，
导轨、丝杠、轴承等零部件将面临价格大幅上涨或供货周期延长的风险，将对公司生产经营产生不利影响。
56 / 267
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动风险报告期内，公司主营业务毛利率46.03%，较2022年同比增加3.63个百分点，显著高于同行
业厂商。随着公司市场化进程的逐步加快，公司的产品正在向精密模具、汽车、清洁能源、工程机械等诸多领域拓展。由于不同行业、不同用户使用的高端数控机床在定制化配置方面有所差异，
相关产品的毛利率也会有所不同，下游客户结构的变化可能使公司的整体毛利率有所波动。而且，
为满足下游市场需求，行业竞争对手也在着手投入或加大五轴联动数控机床的研发与生产。若未来市场竞争加剧、国家政策调整，产品售价及原材料采购价格发生不利变化，公司毛利率也存在
下降的风险。
2、应收账款余额增加导致的坏账风险公司已根据会计准则的规定，对应收账款计提坏账准备。公司应收账款规模随营业收入增长
而增加，如果经济形势恶化或者客户自身发生重大经营困难，公司将面临应收账款回收困难的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
高档数控机床作为智能装备制造产业的重要组成部分，是国民经济和社会发展的战略性产业。
国家出台了一系列鼓励政策以支持、推动我国高档数控机床与基础装备制造业的发展，增强产业创新能力和国际竞争力。随着我国制造业转型升级对核心技术自主可控的需求日益迫切，国家的
产业政策持续加码。若未来国家相关产业政策支持力度减弱，可能对公司发展产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司的下游客户主要为加工航空发动机、导弹发动机的军工企业，以及精密模具、汽车、清洁能源、国产商用飞机、工程机械等领域的民用制造业企业。下游客户所在行业的发展大多与宏
观经济周期相关度较高，宏观经济政策的调整及其周期性波动会对下游产业的结构升级，以及终端客户的经营情况、资金周转速度及固定资产投资决策产生较大影响，进而影响对高档数控机床
的需求。
如果未来宏观经济增速持续下滑，下游行业长时间不景气，则可能超出公司通过客户结构调整、内部挖潜等方式应对的能力范畴，进而一段时间内会对公司的经营情况产生较为不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
57 / 267
五、报告期内主要经营情况详见本报告第三节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 452,256,130.89 315,441,224.14 43.37营业成本 244,083,912.85 181,695,996.55 34.34
销售费用 48,269,080.21 29,620,600.77 62.96管理费用 27,925,127.46 22,303,342.00 25.21
财务费用 -2,298,145.19 -2,044,970.31 不适用研发费用 26,779,837.82 22,415,805.11 19.47
经营活动产生的现金流量净额 44,567,244.53 -6,032,568.81 不适用投资活动产生的现金流量净额 -52,961,233.57 -29,496,380.43 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -15,226,658.37 163,217,992.60 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司销售订单快速增长，产品多元化销售所致。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增加，相应的营业成本亦增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系销售规模的增长，销售人员薪酬、差旅费增加，产品包装费、
展会费用等也相应增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系管理人员薪酬、差旅费、办公费、折旧费等增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期归还银行贷款，利息支出减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期无形资产摊销、研发物料消耗增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售收入和销售回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系归还银行短期借款及上年收到2022年度以简易程序向特定对象发行股票募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入452,256,130.89元，同比增长43.37%；营业成本244,083,912.85元，同比增长34.34%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
通用设备 增加3.63452,256,130.89 244,083,912.85 46.03 43.37 34.34
制造业 个百分点主营业务分产品情况
58 / 267
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
高端数控 增加3.35426,069,468.88 228,788,193.31 46.30 54.55 45.47
机床 个百分点高档数控 增加10.88
1,474,778.76 747,333.07 49.33 -64.43 -70.72系统 个百分点
关键功能 增加5.7613,519,362.77 6,926,464.81 48.77 75.34 57.62
部件 个百分点自动化生 减少2.13
4,097,345.13 2,794,552.71 31.80 -82.56 -81.99产线 个百分点
减少23.56其他 7,095,175.35 4,827,368.95 31.96 61.10 146.44
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加3.31东北区域 180,577,200.22 98,310,765.69 45.56 537.89 501.32
个百分点增加5.14
华北区域 100,620,400.03 53,182,592.44 47.15 13.07 3.05个百分点
增加1.43华东区域 54,668,437.28 30,583,088.90 44.06 -46.14 -47.48
个百分点增加2.46
华南区域 18,833,979.32 10,442,121.37 44.56 539.66 512.57个百分点
减少3.62华中区域 6,097,481.64 3,701,488.01 39.29 -80.65 -79.43
个百分点增加6.2个
西北区域 46,464,218.86 23,705,785.60 48.98 24.63 11.12百分点
增加4.46西南区域 44,994,413.54 24,158,070.83 46.31 80.77 66.91
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加4.03直销 134,997,498.12 71,996,174.57 46.67 -29.78 -34.71
个百分点增加3.74
经销 317,258,632.77 172,087,738.28 45.76 157.55 140.93个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务分产品说明：公司主营业务以高端数控机床产品为主，占比94.21%，全部为五轴联
动数控机床。
主营业务分地区变动说明：报告期公司主营业务收入主要来自于公司东北区域、华北区域和华东区域。公司主营业务收入的区域分布与各地区对高端数控机床的需求有关。多元化的行业分
布使得公司客户分布区域较为广泛。
主营业务分销售模式说明：公司国内市场销售模式以直销为主，经销为辅。报告期出口订单收入计入经销模式，故报告期经销模式占比相应提高。
59 / 267
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年 销售量比上年主要产品 单位 生产量 销售量
增减（%） 增减（%）
高端数控机床 台 267 225 16.09 27.12产销量情况说明
报告期内，公司持续推进募投项目产能扩建工作，由于报告期内五轴卧式铣车复合加工中心、
五轴卧式加工中心、高速叶尖磨等大型高附加值设备占比较高，故按实际生产入库口径统计产量同比增长仅16.09%，但实际按标准品五轴立式加工中心KMC800折算的实际产量超过标准产能350
台。
销售量包括柔性自动化产线中配套的整机产品数量，不包含研发形成的设备及转固自用于产能扩建的设备。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同期 额较上成本构 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 年同期成项目 说明
比例(%) 比例(%) 变动比例(%)
销量增加，原通用设备
原材料 201,754,426.92 82.66 146,895,902.10 80.85 37.35 材料成本相应制造业
增加销量增加，相
通用设备 应成本构成中人工费 12,436,250.98 5.10 9,226,272.21 5.08 34.79
制造业 的人工费总额增加
销量增加，相应成本构成中
的制造费用总通用设备 制 造 费
28,429,313.27 11.65 23,813,318.66 13.11 19.38 额增加；同时制造业 用
设备利用率提升，故制造费
用占比下降通用设备 客户承担运费
其他 1,463,921.68 0.60 1,760,503.58 0.97 -16.85制造业 的合同量增加
分产品情况本期金
本期占 上年同期 额较上成本构 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 年同期成项目 说明
比例(%) 比例(%) 变动比例(%)
高端数控 原材料 189,646,040.15 82.89 126,096,648.67 80.18 50.40 数控机床产品60 / 267
机床 销量增加，相高端数控 应的原材料、
人工费 11,348,385.63 4.96 8,167,454.46 5.19 38.95机床 人工费及制造
高端数控 制 造 费 费用总额增加26,382,139.42 11.53 21,415,410.56 13.62 23.19
机床 用高端数控 客户承担运费
其他 1,411,628.10 0.62 1,590,487.44 1.01 -11.25机床 的合同增加
小计 228,788,193.31 100.00 157,270,001.13 100.00 45.47高档数控
原材料 631,813.64 84.54 2,067,024.29 81.00 -69.43 数控系统销量系统
减少，相应的高档数控
人工费 52,031.78 6.96 166,147.34 6.51 -68.68 原材料、人工系统
费及制造费用高档数控 制 造 费
63,487.64 8.50 318,768.66 12.49 -80.08 总额减少系统 用
小计 747,333.07 100.00 2,551,940.29 100.00 -70.72关键功能
原材料 5,049,986.30 72.91 3,228,823.76 73.48 56.40 关键功能部件部件
销量增加，相关键功能
人工费 587,234.19 8.48 385,855.18 8.78 52.19 应的原材料、
部件人工费和制造
关键功能 制 造 费1,289,244.32 18.61 772,975.48 17.59 66.79 费用总额增加
部件 用关键功能
其他 - 6,792.45 0.15 不适用部件
小计 6,926,464.81 100.00 4,394,446.87 100.00 57.62自动化生
原材料 2,441,498.99 87.37 13,836,475.07 89.15 -82.35产线 自动化产线的
自动化生 销量减少，相人工费 81,165.12 2.90 405,185.59 2.61 -79.97
产线 应的原材料、
自动化生 制 造 费 人工费、制造219,595.02 7.86 1,119,261.58 7.21 -80.38
产线 用 费用及运输成自动化生 本总额减少
其他 52,293.58 1.87 159,862.37 1.03 -67.29产线
小计 2,794,552.71 100.00 15,520,784.61 100.00 -81.99成本分析其他情况说明
公司目前的经营模式以销售高端数控机床整机为主，自主研制的高档数控系统和关键功能部件主要用于自产的整机，独立对外销量占比相对较少。柔性自动化产线业务属于发展初期，对外
销售量相对较少。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用61 / 267
前五名客户销售额26,238.69万元，占年度销售总额58.02%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额（%） 存在关联关系
1 客户一 13,266.46 29.33 否2 客户二 7,922.12 17.52 否
3 客户三 1,929.20 4.27 否4 客户四 1,635.40 3.62 否
5 客户五 1,485.50 3.28 否合计 / 26,238.69 58.02 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用前五名客户与上年同期发生变动情况：客户一、客户三为2023年新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额14,526.28万元，占年度采购总额33.35%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额9,143.87万元，占年度采购总额20.99%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额（%） 存在关联关系
1 供应商一 5,835.89 13.40 是2 供应商二 3,307.98 7.59 是
3 供应商三 2,126.99 4.88 否4 供应商四 1,758.57 4.04 否
5 供应商五 1,496.85 3.44 否合计 / 14,526.28 33.35 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用前五名供应商与上年同期发生变动情况：供应商三为公司2023年新增供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元变动比例
科目 本期数 上年同期数 情况说明（%）
62 / 267
主要系销售规模的增长，销售人员薪销售费用 48,269,080.21 29,620,600.77 62.96 酬、差旅费、产品包装费、展会费、
中介服务费等相应增加所致主要系管理人员薪酬、差旅费、办公
管理费用 27,925,127.46 22,303,342.00 25.21费、折旧费等增加所致
主要系归还银行贷款，利息支出减少财务费用 -2,298,145.19 -2,044,970.31 不适用
所致主要系无形资产摊销、研发物料消耗
研发费用 26,779,837.82 22,415,805.11 19.47增加所致
4. 现金流√适用 不适用
单位：元现金流变动情况表 2023年 2022年 同比变动（%）
经营活动现金流入小计 566,675,769.68 392,768,964.28 44.28经营活动现金流出小计 522,108,525.15 398,801,533.09 30.92
经营活动产生的现金流量净额 44,567,244.53 -6,032,568.81 不适用投资活动现金流入小计 283,818,257.12 407,058,227.71 -30.28
投资活动现金流出小计 336,779,490.69 436,554,608.14 -22.86投资活动产生的现金流量净额 -52,961,233.57 -29,496,380.43 不适用
筹资活动现金流入小计 168,799,980.70 -100.00筹资活动现金流出小计 15,226,658.37 5,581,988.10 172.78
筹资活动产生的现金流量净额 -15,226,658.37 163,217,992.60 不适用期末现金及现金等价物余额 229,332,849.67 252,925,906.19 -9.33
经营活动产生的现金流量净额同比增加，主要系销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期显著增加。
投资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系用于购买生产设备等固定资产的现金支出增加。
筹资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系（1）上年收到公司2022年以简易程序向特定对象发行股票的募集资金。（2）报告期公司归还了银行短期借款。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
交易性金融 主要系结构性32,532,496.58 2.43 -100.00
资产 存款本期到期63 / 267
结算及权益性工具投资转让
所致主要系本期销
售业务以银行应收票据 22,409,377.08 1.49 42,921,162.80 3.21 -47.79 承兑汇票方式
结算量减少所致
主要系收回前期销售合同质
保金及本期确合同资产 11,557,015.57 0.77 20,332,645.69 1.52 -43.16
认收入的合同减少合同质保
金所致主要系销售收
其他流动资 入增长，减少5,087,708.19 0.34 8,172,789.61 0.61 -37.75
产 待抵扣进项税所致
主要系扩产能固定资产 199,945,913.27 13.33 148,870,976.63 11.14 34.31 增加固定资产
投资所致主要系使用权
使用权资产 5,551,503.71 0.37 8,855,187.86 0.66 -37.31资产摊销所致
主要系研发项目验收结转新
无形资产 160,720,496.42 10.72 82,755,121.00 6.19 94.21增无形资产及
购置土地所致主要系新增的
递延所得税 减值准备对应8,804,206.96 0.59 6,257,159.49 0.47 40.71
资产 的递延所得税增加所致
主要系已背书未终止确认的
银行承兑汇票短期借款 14,168,528.80 0.94 39,625,521.78 2.96 -64.24
减少及本期归还短期借款所
致主要系产销量
增加，原材料应付账款 101,877,193.82 6.79 29,621,700.09 2.22 243.93
采购赊销金额增加所致
主要系销售订合同负债 53,997,742.85 3.60 26,902,711.69 2.01 100.71 单增加，预收
账款增加所致应付职工薪 主要系员工人
8,828,476.78 0.59 6,224,070.65 0.47 41.84酬 数增加所致
主要系期末计提未付款的期
其他应付款 9,921,075.86 0.66 6,506,552.10 0.49 52.48间费用增加，
单位往来增加64 / 267
所致一年内到期
主要系租赁合的非流动负 1,462,689.58 0.10 4,737,216.07 0.35 -69.12
同到期所致债
主要系销售订其他流动负 单增长而导致
5,357,946.49 0.36 1,966,870.32 0.15 172.41债 的预收账款增
加所致主要系销售收
入增长预提的预计负债 3,688,570.34 0.25 2,530,702.82 0.19 45.75
售后费用增加所致
主要系承担的国家级研发项
递延收益 66,946,851.18 4.46 95,675,174.08 7.16 -30.03 目进入到高强度研发投入阶
段所致主要系利润分
盈余公积 29,060,825.75 1.94 18,599,054.37 1.39 56.25配所致
主要系净利润未分配利润 250,092,303.02 16.68 158,568,592.44 11.86 57.72
增加所致主要系重庆子
少数股东权-183,699.13 -0.01 88,199.66 0.01 -308.28 公司本年亏损
益所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 16,404,134.99 银行承兑汇票保证金、保函保证金合计 16,404,134.99
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的有关内容。
65 / 267
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0 3,000,000.00 -100.00%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
本期 权益本期
公允 的累资产 计提 本期出售/赎回 其他 期末
期初数 价值 计公 本期购买金额类别 的减 金额 变动 数
变动 允价值
损益 值变动
股票 17,517,250.00 17,517,250.00 0其他 15,015,246.58 240,000,000.00 255,015,246.58 0
合计 32,532,496.58 240,000,000.00 272,532,496.58 0证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无。
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
66 / 267
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司
子公司 持股子公司全称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润
类型 比例（%）
重庆宏德智全资子 数控系统的制造和销
能控制系统 100 200.00 88.04 -54.60 -109.09公司 售
有限公司重庆科德智
数控系统、五轴数控能控制技术 控股子
95 机床及功能部件的研 500.00 1,353.35 -367.40 -543.80研究院有限 公司
发公司
陕西科德数 数控系统、五轴数控全资子
控科技有限 100 机床及功能部件的销 200.00 4,394.20 680.80 483.54公司
公司 售和研发数控机床、智能基础
宁夏科德数全资子 制造装备、机床功能
控科技有限 100 1,000.00 824.47 -27.85 -27.85公司 部件及附件的制造与
公司销售
数控机床、智能基础沈阳科德数
全资子 制造装备、机床功能控科技有限 100 1,000.00 699.83 -1.17 -1.17
公司 部件及附件的制造与公司
销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用67 / 267
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、长期以来，国产数控机床处于“低端内战、中端争夺、高端失守”的局面，高端市场被国外品牌占据
发达国家及地区在中高档数控机床等先进制造装备的行业发展历史较长，相关企业积累了技术、品牌、资金等方面的优势，具备先发优势，占据了高端市场。技术含量最高的五轴联动数控
机床的国内市场主要由德国、日本、美国等发达工业国家拥有上百年机床生产经验的跨国公司所占据，国内自主产能集中于低端市场，能够自主研制五轴联动数控机床的中国企业极为稀少。根
据《机械工业“十四五”发展纲要》，目前我国高端数控机床自给率不足10%，多数依赖进口。
因此，以公司为代表的我国五轴联动数控机床企业面临的主要竞争对手以国际厂商为主。
2、中国是机床消费大国，吸引了大批国际品牌数控机床企业入住中国市场中国已成为全球最主要的机床消费市场。根据德国机床制造商协会（VDW）数据，2022年中
国机床消费额为260亿欧元，位居全球第一，占全球市场比重约为32%。但是整体而言，我国机床工具行业呈现出“大而不强”的发展特点，高端数控机床领域依然是薄弱环节，进口依赖性较
强。
根据中国机床工具工业协会数据，2023年中国机床工具行业总体情况方面，进口明显下降，
出口略有增长，其中金属加工机床出口呈现大幅增长。2023年中国金属加工机床进口额为61亿美元，其中进口加工中心额约为19.9亿美元，进口加工中心均价较2022年同比增长近40%，进
口高端数控机床占比明显提升。中国市场对高端数控机床需求依然旺盛，国产化替代空间巨大。
近几年日本电产（旗下拥有三菱重工、OKK等机床企业）、德国惠乐喜乐机床（青岛）公司、
德国（SW）埃斯维机床有限公司等外资企业均在中国投资建厂，扩充产能及研发基地。外资企业对中国市场持续投入，彰显了国内五轴机床行业高景气度和发展空间。
3、中国机床行业正在向高端领域转型五轴联动数控技术是衡量一个国家复杂精密零件制造能力技术水平的重要标准之一。五轴联
动数控机床是解决航天、航空发动机叶轮、叶盘、叶片、船用螺旋桨等关键工业产品切削加工的唯一手段。从二战后的“巴统清单”到冷战后的“瓦森纳协定”，西方发达国家一直把五轴数控
系统及五轴联动数控机床作为战略物资实行出口许可证制度，对包括中国在内的诸多国家实行了严格的技术封锁和出口限制。
国产数控机床产业经过几十年的发展，不断自主研发和汲取国外经验，从无到有、不断壮大，
产生了如沈阳机床（000410.SZ）、秦川机床（000837.SZ）等体量巨大、规模位于世界前列的老牌企业，也出现了如科德数控等一批具有核心设计技术和制造工艺，能够针对自身专注的应用领
68 / 267
域和产品类型提供高性能、高品质的高度定制化产品，具有广泛市场影响力和较高品牌价值，发展迅速，具有活力的新型中高端机床厂商。
近年来，此类新兴厂商借助我国制造业转型、中高端数控机床需求上升、进口替代空间巨大等有利市场条件，在努力发展自身产品和技术水平的同时，通过公开融资等手段，增强资金实力，
实现了显著的发展，市场份额迅速提升。
4、高端制造业的快速发展为国产高端机床带来了新的发展契机目前，我国正处于由制造大国向制造强国转型的重要阶段，智能制造装备行业是整个经济结
构实现调整和升级的基本保障，是国民经济转型升级的先导产业。在新一轮的产业升级中，高端制造业会逐步取代简单制造业，制造业也将从劳动密集型产业逐渐转变为技术密集型产业。这种
转型和升级也将带动智能制造装备行业的技术升级，将会大大增加中高档数控机床的市场需求。
高端数控机床主要应用于航空、航天、核、电子、船舶、兵器、能源、汽车、模具、刀具等重点产业，特别是航空、航天、军工产业，国产化需求紧迫、存量亟待更新、市场增长可期。
（1）航空航天领域以航空产业为例，高端数控机床主要服务于军用飞机及民用飞机的关键零部件加工。民机市
场方面，中国商飞推出了三个级别客机，分别是ARJ21、C919、CR929。其中，C919大型客机是我国首款按照国际通行适航标准自行研制、具有自主知识产权的喷气式干线客机。2022年12月9
日，中国商飞公司向中国东方航空交付全球首架C919大型客机，该客机已于2023年5月28日完成首次商业飞行，标志着大飞机事业发展迎来一个新的里程碑。根据中国上海市科学技术委员会
发布的《2023上海科技进步报告》显示，“截至2023年底，C919大型客机累计获得31家客户1,061架订单；ARJ21共获28家客户775架订单，累计交付122架机。”
根据中国商飞公司发布的《中国商飞公司市场预测年报（2022-2041）》，随着中国经济的稳步上升，中国民航业将步入发展质量提升期和格局拓展期，至2041年，中国的机队规模将达到
10,007架，占全球客机机队21.1%。中国航空市场将成为全球最大的单一航空市场。
飞机整机及其关键零部件制造等航空产业具备产业链带动效应，是我国高端制造业高质量发展的重要契机，特别是航空发动机零件、飞机结构件、飞机起落架等核心关键零部件的加工，对
五轴联动数控机床等高端制造装备的需求持续增加。但发达国家通过“瓦森纳协定”一直将上述高端制造装备作为核心技术，长期限制出口并持续减少出口数量。因此，我国航空产业的快速发
展为高端制造装备自主化和替代进口，创造了更大的市场空间，成为国内机床企业重要的市场增长点。同时，我国航空产业高速增长带来的产业集群效应，将加速全球航空制造业向中国迁移，
未来超过2.7万亿元人民币的维修保障、工程服务等航空后市场，也将向国内企业开放，带来新的市场及发展机遇。
（2）国防军工领域高端数控机床对航空、航天、军工起到强有力的支撑和保障作用。我国的国防工业正处于快
速发展阶段，近年来国防经费投入增长较快，2015-2023年我国国防经费年增长率维持在7%-10%69 / 267
水平，高于同期GDP增长率。2023年我国军费占GDP比例为1.3%（美国该项占比为3.2%），“十四五”规划中明确指出“促进国防实力和经济实力同步提升”，整个“十四五”时期甚至到2027
年“实现建军百年奋斗目标”的节点上，我国国防支出增速或将长期高于GDP增速，国防支出占GDP比重有望进一步提升。
（3）民营客户成为高端数控机床消费新主力军除航空、航天、军工等重点产业对五轴联动数控机床需求紧迫外，随着制造业转型升级，国
内民用领域对机床加工精度和效率、稳定性等精细化指标要求逐渐提升，下游客户对于五轴联动数控机床的需求大幅增加。高端数控机床可广泛应用于汽车、刀具、模具、电子、能源等关键零
部件的生产制造。
1）新能源汽车行业新能源汽车销量高增，渗透率有望持续提升。伴随着政策刺激及产品力提升，我国新能源汽
车产销量不断提高。根据中国汽车工业协会数据，2023年，我国汽车产销量分别完成3,016.1万辆和3,009.4万辆，同比分别增长11.6%和12%，产销量连续15年稳居全球第一。其中，新能源
汽车产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8% 和37.9%，市场占有率达到31.6%。
2024年，随着国家促销费、稳增长政策的持续推进，促进新能源汽车产业高质量发展系列政策实施，将会进一步激发新能源汽车的消费潜力，扩大有效需求。
根据2022年8月IDC发布的最新报告《2022-2026中国新能源汽车市场趋势预测》，中国新能源汽车市场规模将在2026年达到1,598万辆的水平，年复合增长率35.1%，届时国内新能源车
的新车渗透率将超过50%。
新能源汽车的快速发展给汽车制造业创造了新的机遇与挑战，主要体现在：（1）电机和减速器的结构变化带来的工艺升级需求；（2）底盘结构的变化带来前后车架加工路线升级需求；（3）
电池盒的加工效能和成本有待优化。目前，对于转向架、前后桥、底盘、发动机缸盖缸体、变速箱壳体、新能源汽车电机壳体等汽车零部件的制造，格劳博、马扎克、德玛吉等国外企业已采用
五轴联动数控机床组成生产线，整线交付给汽车零部件制造企业。公司在新能源汽车零部件加工领域已有诸多成功案例。新能源汽车的发展带动上游汽车零部件制造企业的技术迭代和需求增长，
大量的生产设备急需升级换代。根据中国汽车工业协会整理的国家统计局数据显示，2023年汽车制造业固定资产投资同比增长19.4%，高于全国固定资产投资16.4个百分点。
2）刀具行业刀具是机械制造中用于切削加工的工具，是机械制造和重大技术领域的基础行业，约占整个
机械加工工作量的90%，直接决定了机械制造业的生产水平。根据中国机床工具工业协会数据，
2023年，刀具出口额233.65亿元，同比增长0.77%；刀具进口额87.58亿元，同比下降10.01%。
出口额明显大于进口额，进口依赖度持续下降。我国刀具出口额的不断提升，说明了国内刀具产品在世界刀具市场中占据重要地位。根据中国机床工具工业协会发布的数据，我国刀具行业市场
规模从2015年的312亿元增长至2022年的464亿元，复合增长率达到5.83%；国产刀具市场份70 / 267
额逐年提高，从2015年的62.8%提升至2022年的72.8%。根据智研咨询的预测，2029年我国刀具市场规模将达到729.60亿元，年均复合增长率为5.2%。
中国每年需要进口的五轴工具磨床超过1,000台，公司产品五轴工具磨削加工中心是国内少有的能够完成刀片、球头刀、波纹刀等复杂刀具磨削的设备,市场前景良好。
随着我国加速推动高端制造业高质量发展，时速400/600公里高速列车、节能与新能源动力总成、新一代信息电子、船舶及海洋工程、大容量电力装备及新能源、新材料等重点产业也急需
装备升级一批以五轴联动数控机床为代表的智能化、高效率的高端制造装备，上述产业需求也将推动具有高速高精、工艺复合、加工高效、生产稳定、智能化等产品特征的高端数控机床持续增
长。
3）医疗行业骨科植入物是一种在骨科手术中使用的医疗器械，用于替代、修复或增强人体骨骼结构。随
着全球人口老龄化趋势的加剧，老年人口中骨关节疾病的发病率增加。同时现代生活方式的改变也导致了骨关节疾病的发病率增加。为了维持活动性和生活质量，越来越多的老年人和病患会选
择通过骨科手术来维持活动性和生活质量。以髋关节假体的加工为例，其材质包含金属材质、钛合金材质、陶瓷材质等。根据国家统计局数据，2023年我国60岁及以上人口占全国人口的21.1%，
其中65岁及以上人口占全国人口的15.4%。中国人民大学原副校长、老年学研究所所长杜鹏指出，
“2023年是中国老年人口增长最快的一年，可以预见，2050年时将有5亿多60岁以上的老人”，
未来对老年医疗方面将提出新的考验及挑战。公司的新产品五轴铣磨复合加工中心、高精密立式五轴加工中心DMC55可以加工更符合人体工学特征的髋关节等植入体部件，尺寸设计灵活，舒适
度高。公司将加大对该领域的开发，提高行业应用广度。
5、国家产业政策的支持作为装备制造业的重要一环，数控机床已成为国家工业现代化的重要物质基础之一。我国政
府历来高度重视数控机床行业及其细分领域的发展，陆续出台了一系列相关政策，引导行业参与者加大研发投入，强化创新意识，突破技术瓶颈，提升共性技术与高端产品的有效供给，满足下
游领域市场需求。
2021年8月19日，国资委召开扩大会议，强调要把科技创新摆在更加突出的位置，推动中央企业主动融入国家基础研究、应用基础研究创新体系，针对工业母机、高端芯片、新材料、新
能源汽车等领域加强关键核心技术攻关，将工业母机位于首位，排序在高端芯片、新材料、新能源汽车之前，体现出其重要地位。为推动机械工业持续健康发展，加快重点装备产品推广应用，
2022年6月中国机械工业联合会印发了《重大技术装备推广应用导向目录——机械工业领域（2022年版）》，将“高端工业母机之数控机床”列为目录内容第一大项，同时将“高端工业母机核心
系统和关键零部件”也纳入目录。公司的主力产品五轴联动立式加工中心、五轴联动卧式加工中心、五轴联动铣车复合加工中心、高速桥式五轴龙门加工中心、五轴磨削中心，以及2023年新推
71 / 267
出的六轴五联动高效加工中心和在研产品五轴翻板铣削加工中心均在目录中，公司自主研发并批量应用在五轴联动数控机床上的电主轴作为关键零部件也在目录之列。
党的二十大报告指出，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上。受政策指引，机床工具产业受到更多重视，相关支持政策陆续出台。2023年7月，财政部、税务总局发布《财政部税务总
局关于工业母机企业增值税加计抵减政策的通知》；9月，工业和信息化部、财政部、国家税务总局三部门发布《关于2023年度享受增值税加计抵减政策的工业母机企业清单制定工作有关事项
的通知》；同月，财政部、税务总局、国家发展改革委、工业和信息化部四部门联合发布《关于提高集成电路和工业母机企业研发费用加计扣除比例的公告》；工业和信息化部联合国家发展改
革委、国务院国资委三部门出台《关于支持首台（套）重大技术装备平等参与企业招投标活动的指导意见》。
同时，2023年9月，习近平总书记在黑龙江考察调研时提出了“新质生产力”的概念，以科技创新、质优的方式提高生产能力，最终实现高科技、高效能、高质量的发展目标。在工业母机
应用领域，坚持科技创新引领，加速转型升级提质增效，以自主掌控核心技术的研发及生产制造为前提，提高产品的可靠性和一致性，从而使下游客户加工效能得到颠覆性提升，是高端五轴联
动数控机床作为工业母机重要载体的使命。
2024年2月23日，中央财经委员会第四次会议研究大规模设备更新和消费品以旧换新问题。
会议强调，加快产品更新换代是推动高质量发展的重要举措，要鼓励引导新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新，增强产业核心竞争力，提高经济运行效率。
各项政策的颁布都对以五轴联动数控机床为代表的高档数控机床行业的发展提供有力的政策支持。新一轮的产业结构调整和升级必将是先进制造业替代传统制造业，这种转型和升级将会大
大增加作为工业母机之一的高性能数控机床的更新需求。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
作为技术密集型企业，公司坚持核心技术自主可控的发展战略。坚持技术平台化路线，通用技术叠加定制化设计，实现产品价值最大化。通过建立符合公司战略目标的经营体系，以现代化
的企业管理制度和法人治理结构完善公司的组织架构，以技术创新为客户提供优质的产品及服务，
利用资本市场合理进行生产规模的扩张，不断提升公司的综合竞争力和可持续发展能力，满足不同用户的多样化、个性化需求，持续为客户创造价值。
公司将在现有四大通用五轴技术整机平台以及四大专机系列的基础上，融合特种加工、高效加工工艺，完善高低配产品系列，完成研发、生产、服务及人才的全国布局。在保持中小航空发
动机、导弹发动机、高精惯导、导弹弹体零部件等市场优势的基础上，提高大型发动机、飞机结构件等关键零部件加工装备的市场份额；针对汽车、模具、刀具、机械设备、能源等领域的加工
装备需求逐步发力，扩大公司在民品市场的份额；关注电动汽车、运动控制等领域的新兴市场需72 / 267
求，实现关键功能部件的销售延伸，以成为收入高速增长的新动能；提高自动化产线完整方案解决能力，满足市场业务需求。适时独立孵化特种电机、新型传感等产品，探索公司成长的新领域。
1、技术战略（1）坚持技术平台化
公司围绕四大通用五轴技术平台（立加、卧加、龙门、卧式铣车）、四大专用五轴技术平台（工具磨削、叶片机、高速叶尖磨削、六轴五联动叶盘加工中心），开展技术延展，坚持技术平
台化路线，在依托自身技术积累的同时，逐步整合外部资源。着重将单元技术模块化、标准化，
以便于核心技术重复利用，一方面实现价值最大化的效果，另一方面易于将技术应用拓展到其他领域以实现单元技术独立进化发展。
（2）重视工程化能力以市场技术需求引导研发走向，利用技术平台推动科研成果工程化、商品化，形成满足市场
需求的各类产品；将工程化能力，包括市场调研和需求分析，产品定义、性能优化迭代等，建设作为有别于高校和其他研究力量的核心竞争力。
（3）树立开放创新理念建立“开放、融合、包容、创新”的企业文化，围绕技术平台化路线，以优势工程化能力为
基础，建设以研发为核心的社会化研发平台，推动与行业周边技术资源整合，提高产品的整体集成性。深耕用户行业各层级机构及人员，以把握行业发展动向，抢占市场先机；招揽培养各类行
业内专业化人员，构建专业化自运营团队，生产制造、市场销售等机构实现独立核算。
2、经营战略（1）对内经营战略
第一，掌握核心研发能力。坚决以市场需求引导研发方向，利用平台优势、技术积累优势，
快速工程化、快速迭代。
第二，打造生产制造专业化体系。提升生产计划能力、供应链管理能力、品质控制能力；形成完整、清晰、可控的生产管理体系，从功能部件到整机，形成垂直的条线管理机制，具备随时
自身产能扩大复制或扶植的能力。
第三，推行人力资源战略。挖掘各类优秀人才，组建面向具体行业的专业化团队（销售、技术、生产）；完善股权激励和绩效考核体系，通过持股平台等方式实现人才与公司的共同成长。
（2）对外经营战略公司将加强掌握核心售前、售后能力。提升售前方案能力、服务能力，以售前的方案出具带
动相关研发、生产工作开展；提升售后能力，提高响应速度和问题解决效率。此外，公司将加强对外输出标准，通过整合外协资源及整机低配系列合作生产，解决公司目前产能不足的问题。
3、产品战略公司将以科德数控品牌价值为核心，围绕国家战略政策支持，以五轴数控机床为载体，打造
科德数控品牌价值，建立行业内良好口碑；由提供五轴整机设备向提供柔性单元、再到柔性产线73 / 267
的完整系统。逐步完成功能部件系统化布局，掌握数控系统、电机及电主轴、传感器、转台等核心功能部件自主研制能力。进一步扩大部件专业化辐射，以机床口碑为基础，扩大部件应用领域，
由机床向航天、航空、汽车、机械设备等领域推广应用。在产品布局方面，将以高低配、差异化结构为主导，高端型号带来高附加值、高利润，普通量产型号保证企业周转资金流动。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、积极扩展业务规模，完成募投项目建设为适应公司发展战略需要，根据公司实际情况，积极探讨和研究公司新业务、新客户的拓展
工作，坚持进口替代为核心，在航空航天领域做深、做强的基础上，开拓完善其他工业领域，发挥全产业链、全技术链、全人才链的优势，以高效率解决方案、高性价比产品、高可靠性立足市
场。完成募投项目建设，快速提升产能，响应市场需求。
2、持续引进科技人才，提升技术储备公司将在现有人员的基础上，按需引进各类技术人才，优化人才结构，吸引高端人才，为后
续公司发展提供充足的技术人才储备。在技术开发上，公司将对现有技术实施优化、完善，并针对不断发展的需求趋势，研发自有知识产权的高端数控机床及相关核心功能部件的技术，同时积
极探索与国内外高校合作研发，保持技术领先性。
3、提升管理能力，保障产品质量随着公司生产规模的扩大，特别是未来募投项目投入生产运营，将对公司管理能力提出更高
的要求。公司未来将在制造管理方面，完成加工制造全流程管理软件完善工作，提升现有的管理效率，实现项目的全程可视化目标管理，确保整个加工制造过程的可追索性，使设备的质量监控
得到更好的保障。
4、提升产能建设，满足客户需求公司不断优化内部管理体系，重点加强生产计划管理、工艺技术管理、生产物料管理，同时
加强对设备的升级改造和成本的管控，助力产能扩建工作有序推进，以满足多行业领域客户对高端设备的智能制造加工需求。
(四) 其他适用 √不适用
74 / 267
