露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因增值税返还 18,347,887.80 与主营业务相关，非偶发性
十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响金
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动额
交易性金融资产 1,290,396,033.88 1,616,249,825.67 325,853,791.79 934,944.53其他非流动金融
86,559,188.67 56,500,000.00 -30,059,188.67 -27,059,188.67资产
其他权益工具投100,000,000.00 100,000,000.00
资合计 1,476,955,222.55 1,772,749,825.67 295,794,603.12 -26,124,244.14
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是国内证券行情交易系统软件和证券信息服务的重要供应商，主要业务包括软
件销售、维护服务和证券信息服务。公司始终以客户需求为出发点，充分利用云计算、
人工智能等新一代信息技术和终端、中间件等传统技术的持续创新来满足客户需求。同时公司不断深入推进精益化管理与内部风险控制，持续提升公司的品牌形象及核心竞争
力，实现了公司主营业务的稳健发展。
报告期内，公司实现营业总收入 434,670,761.74 元，同比增长 35.21%；实现归属上市公司股东净利润 310,715,497.03 元，同比增长 102.35%；归属于母公司所有者的扣除
非经常性损益的净利润 291,799,733.68 元，同比增长 37.83%；报告期末总资产3,635,884,577.99元，较期初增长 7.96%。
资本市场持续深化改革，为公司业务发展带来新契机，公司把握市场机遇，持续聚焦主业，在细分应用领域保持了竞争优势。公司全面加快募投项目建设工作，持续调整
优化公司产品结构，坚持以市场和客户需求为导向，重点开拓新客户、新模式、新市场，
确保了公司经营业绩的稳定。同时以技术和研发创新为支撑，从商密改造、信创版软件、
以及"多端协同数字化中台"等方面助力证券行业数字化转型，促进行业技术进步、业务11 / 245
创新和专业化服务，推动数字经济的发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是国内证券行情交易系统软件和证券信息服务的重要供应商，主要业务包括软件销售、维护服务和证券信息服务。面向证券金融机构，公司提供包括软件销售、软件
维护服务和证券信息服务的综合解决方案；面向互联网和个人证券投资用户，公司提供包括行情、资讯和金融数据的证券信息服务。
1.软件产品公司的软件产品包括行情分析系统、证券交易系统、智能服务系统等；行情分析系
统覆盖国内外证券交易所、期货交易所、指数公司等，并根据投资者需求持续支持更多市场的行情；证券交易系统覆盖国内绝大多数证券公司交易通道、港股市场通道，满足
国内投资者交易需求；智能服务系统覆盖基于知识库、行情、资讯和金融数据库的客服系统、投顾服务系统、投研系统等。
软件产品构成包含客户端软件和服务器端软件。客户端表现形式包含 PC 终端（Windows 终端、Mac 终端、信创桌面终端）、移动终端（Android、iOS、HarmonyOS
等系统）和 Web终端等多种展现形式，秉承"统一后台，多种终端"的架构理念，各终端共用一套后台服务器软件系统与技术，可以有效节省资源，提高开发运营效率，便于业
务创新拓展。
2.维护服务公司的软件维护服务包括软件日常维护和升级、应急支持、不定期回访、技术咨询、
技术培训等。公司向证券公司等机构客户提供的软件产品在软件安装调试完毕并经验收合格后，公司按照合同约定向客户提供一定期限的免费维护服务，免费维护期满后，公
司按照软件合同款的一定比例向客户收取维护服务费，并长期提供软件维护服务，保障客户的使用体验。
3.证券信息服务证券信息服务业务包括授权行情服务和金融数据服务，满足机构或者个人客户对行
情揭示和分析、金融数据增值服务及个性化服务的需求。
公司授权行情服务包括两方面：一是通过金融终端提供授权行情展示服务，即根据交易所或指数公司的行情经营许可业务相关规定，提供基于上交所、深交所、北交所、
香港交易所、全球行情等的终端，二是面向具备交易所行情授权的机构提供数据转发服务。
公司金融数据服务包括提供基于云计算、人工智能技术和可视化平台的短线宝、扫雷宝、智能问答、热点专题、专项分析、行业和宏观分析等金融数据服务。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
公司的盈利模式主要分为软件产品销售业务、维护服务业务和证券信息服务业务三种。
（1）软件产品销售业务在证券机构软件销售和服务业务模式下，公司可为证券公司等机构客户提供证券软
件产品、软件维护的综合解决方案，通常与其签订软件产品采购及维护服务合同，以保障售后服务的完整性。
12 / 245
（2）维护服务业务公司向证券公司等机构客户提供的软件产品在软件安装调试完毕并经验收合格后，
公司按照合同约定向客户提供一定期限的免费维护服务。免费维护期满后，公司按照软件合同款的一定比例向客户收取维护服务费，并长期提供维护服务。
（3）证券信息服务业务在证券信息服务业务模式下，用户可通过公司官网或 APP 应用商城下载免费版软件
体验基础功能，通过手机号、微信、QQ 等多种方式注册通达信帐号，在登录后使用更多的功能及服务。
证券信息服务收费终端主要分为基础行情、专业研究、高端决策三大类。基础行情终端注重基于通达信证券行情交易系统软件的基础信息揭示服务；专业研究终端注重基
于云计算和可视化平台提供的衍生数据与深度数据的内容服务；高端决策终端基于专业版终端，额外提供历史数据回测、实时数据监测和信号输出等高级功能，使客户端数据
更加个性灵活，有助于辅助投资者投资决策。证券信息服务收费产品收费形式包括月度、
年度形式付费，部分增值功能支持按计算资源梯度付费。
2.销售模式公司软件产品和服务销售采取直接销售的方式。直销模式的优点在于能够减少中间
环节，迅速反馈客户意见与需求，有助于增强客户黏性和企业战略的快速调整。
公司软件产品和维护服务销售采用 B2B 模式。公司配备了专业的销售与服务团队，
主要负责售前客户需求分析、商务谈判、招投标环节、软件产品的安装、调试、维护、
技术咨询及人员培训等售后工作。
公司证券信息服务销售采用线上销售模式，用户通过公司官方网站、公司 APP 等渠道在线向公司提交购买产品的订单。公司始终秉承"以客户需求为中心"的营销理念，致
力于为客户提供专业、高效、稳定、实用的产品及服务。
3.采购模式作为证券信息服务供应商，公司需要对证券行情数据及市场资讯信息进行采购，主
要是由公司直接与各金融信息供应商签署协议并按照协议约定支付价款获得相应的行情、数据及资讯信息。各类金融信息提供商位于证券信息服务业产业链的上游，包括各
交易所的专属信息发布机构和其他专业研究、咨询机构，例如上交所、深交所、北交所、
中国金融期货交易所等，同时包括其他资讯及数据公司。为保证公司证券信息服务质量，
公司对供应商进行统一管理，主要考察供应商的资质实力、数据质量和售后服务方面，
经数据部验证通过后确定合格供应商名录，并持续跟踪评级予以更新。另外，公司技术研发工作所需要采购的电脑软硬件、网络设备等工具，主要是由公司向供应商直接购买。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段、基本特点根据国民经济分类标准，公司属于软件与信息技术服务业，具体细分为面向证券金
融行业的软件开发和互联网信息服务。因此，影响行业发展的因素主要集中在软件信息技术行业和证券金融行业两方面。在软件行业方面，影响因素主要有宏观环境、产业政
策、技术革新等；在金融行业方面，影响因素主要有资本市场业务创新、监管环境和行业景气度等。金融科技发展水平的提高、证券行业政策监管导向等都将影响行证券软件
与信息技术服务业的发展，通过及时了解相关行业发展动向与把握新机遇，有助于证券13 / 245
软件与信息技术服务业打开新的市场空间。
1.国家高度重视数字经济与软件行业发展软件与信息技术服务业是关系国民经济和社会发展全局的基础性、战略性、先导性
产业，对经济社会发展具有重要的支撑和引领作用。报告期内，我国软件和信息技术服务业运行态势持续向好，软件业务收入连续保持两位数增长，利润总额增势明显。从总
体运行情况来看，数据显示，2023年，我国软件业务收入 123258亿元，同比增长 13.4%；
软件业利润总额 14591 亿元，同比增长 13.6%。其中，信息技术服务收入 81226 亿元，
同比增长14.7%，高出全行业整体水平 1.3个百分点，占全行业收入比重为 65.9%；云服务、大数据服务共实现收入12470亿元，同比增长15.4%，占信息技术服务收入的15.4%，
占比较上年同期提高0.5个百分点。2023年，软件产品收入29030亿元，同比增长11.1%，
增速较上年同期提高1.2个百分点；信息安全产品和服务收入2232亿元，同比增长12.4%，
增速较上年同期提高 2.0个百分点。（来源：工业和信息化部）
党和国家高度重视数字经济的发展，将其上升为国家战略。党的二十大报告明确指出，要加快建设数字中国，加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合。《中
华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》提出了包括大数据、云计算、物联网、人工智能、区块链在内的数字经济七大重点产业，推进
数字产业化和产业数字化，推动数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。2022 年12月19日，《中共中央国务院关于构建数据基础制度更好发挥
数据要素作用的意见》对外公布。加快构建数据基础制度，充分发挥我国海量数据规模和丰富应用场景优势，激活数据要素潜能，做强做优做大数字经济，增强经济发展新动
能，构筑国家竞争新优势。在数字化转型大势下，软件开发和信息技术作为推动数字化转型的必要支撑和推手，软件产业将不断发展壮大，公司所处的金融信息服务行业前景
持续向好。
在构建数字中国的国家战略之下，金融业已经开始了金融科技与金融数字化场景运营体系融合应用的积极探索,不断加大对信息技术方面的投入。2023 年 6 月 9 日，中国
证券业协会发布了《证券公司网络和信息安全三年提升计划(2023-2025)》，鼓励有条件的证券公司在 2023-2025 三个年度信息科技平均投入金额不少于上述三个年度平均净利
润的10%或平均营业收入的 7%，并保持稳定的资金投入。
2.产业政策强调技术创新和补足关键基础软件短板《"十四五"软件和信息技术服务业发展规划》提出围绕软件产业链，加速"补短板、
锻长板、优服务"。首先强调了补足关键基础软件短板，包括突破全内存高速数据引擎、
高可靠数据存储引擎、分布式数据处理与任务调度架构、大规模并行图数据处理等关键技术。推动高性能数据库在金融、电信、能源等重点行业关键业务系统应用，进而提出
前瞻布局新兴平台软件，加快培育云计算、大数据、人工智能、区块链等领域具有国际竞争力的软件技术和产品。《金融科技发展规划（2022—2025 年）》（银发[2021]335
号）》指出以加强金融数据要素应用为基础,将数字元素注入金融服务全流程,注重金融创新的科技驱动和数据赋能。面向金融等行业，推动智能信息技术服务平台的建设应用，
构建智能服务体系。
3.技术革新为行业发展提供有力支持当前，以大数据、云计算、人工智能等技术为核心的新一轮科技革命正在加速推动
全球经济向信息化、数字化、智能化演进。传统业务模式、技术应用以及产品服务模式14 / 245
发生重大变革。当前生成式人工智能（AIGC）正经历一个渗透率快速提升的阶段，为行业发展打开全新的成长空间。深度学习带来的科技革命将产生巨大的经济价值，技术革
新为互联网金融信息服务企业通过掌握前沿科技获得持续竞争优势提供了重要支持。
2023 年 12月 11 日，中央经济工作会议强调“要大力推进新型工业化，发展数字经济，加快推动人工智能发展”。相关产业政策的推出，将进一步促进人工智能技术的进
步和加快产业化发展，为公司持续推进证券信息服务智能化升级，加快培育人工智能产业生态进一步提供良好的政策与宏观环境。
4.监管促进行业健康发展国务院印发的《"十四五"数字经济发展规划》指出支持市场主体依法合规开展数据
采集，聚焦数据的标注、清洗、脱敏、脱密、聚合、分析等环节，提升数据资源处理能力，培育壮大数据服务产业。同时要求依法依规做好网络安全审查、云计算服务安全评
估等，有效防范国家安全风险。进一步强化个人信息保护，规范身份信息、隐私信息、
生物特征信息的采集、传输和使用，加强对收集使用个人信息的安全监管能力。
随着相关国家政策和法律法规的发布，将逐步加强对证券软件和信息服务业的健康发展进行指导和规范，有利于证券软件和信息技术服务行业健康发展。
（2）主要技术门槛公司所处的证券软件和信息技术服务业属于典型的技术密集型行业，涉及证券、期
货、期权、外汇、软件、硬件、安全等多学科领域，是多门类跨学科知识的综合应用，
具有较高的技术门槛。金融行业与软件行业的融合日益紧密，新一代信息技术在金融行业的应用日益广泛和深入。随着证券金融行业的业务创新、产品创新和金融工具的不断
丰富，相应的软件产品日益复杂和精细，软件公司必须适时对现有技术和产品进行迭代升级以满足证券市场需求。同时，软件行业的技术发展又推动金融服务的业务模式不断
创新。
总体来看，证券金融行业应用软件产品具备技术更新快、产品迭代周期短的特点。
因此，证券软件和信息技术服务业要求企业具备较强的技术开发和创新能力，能够满足金融证券行业对软件信息技术的新需求。
企业在已积累的核心技术上实现创新的能力，以及捕捉未来更精细化的市场需求、
及时准确把握技术发展趋势、保持技术支持的配套更新和创新的可持续发展能力将成为影响企业核心竞争力和持久发展的重要因素。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司主营业务为证券软件和信息技术服务，是关系国民经济和社会发展全局的基础
性、战略性、先导性产业，对经济社会发展具有重要的支撑和引领作用。公司是国内证券行情交易系统软件和证券信息服务的重要供应商。公司产品和服务的用户覆盖了我国
绝大多数拥有经纪业务资质的证券公司。
在证券软件领域，公司主要产品面向证券公司信息系统前台应用领域。在当前市场环境下，业务创新、监管要求的变化对企业的研发能力和产品适应能力提出了更高的要
求，行业内具备相应技术实力且拥有一定客户基础的证券软件和信息技术服务供应商数量较为有限。投资者受使用习惯、系统安全性、稳定性以及系统升级维护复杂度等因素
的影响，证券行情交易软件产品黏性较大。
在证券行情交易系统细分市场内，竞争厂商较少，仅包含同花顺、大智慧等。相较于竞品公司，我司更加注重于面向国内证券公司等企业级客户，对其提供证券行情交易
15 / 245
系统的研发与销售。公司凭借较强的技术实力和完备的产品体系，通过持续完善服务体系组织建设、客户及渠道拓展以及不断夯实公司品牌竞争力，获得了良好的口碑和稳定
的市场。
在证券信息服务领域，业务细分包括证券证券行情信息服务、证券财经资讯业务等。
同行业竞争公司均在其所专长的细分领域具有相对优势，由于各个细分业务彼此相关，
各主要企业又向竞争对手的相对优势领域渗透发展，以求覆盖整个行业的产品线。随着可视化终端技术、云计算、人工智能等信息技术在金融领域融合发展，证券信息技术服
务商开始为投资者提供结构化数据、回测分析和决策分析等多层次的服务，证券信息服务产品将会呈现多元化、个性化、智能化等特点。公司深耕证券信息服务行业，在证券
信息服务的数据资源、产品研发和技术创新等方面具有一定程度的积累和优势，通过免费客户端来培育增值业务客户，预期未来能够实现一定的客户规模增长。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态，是以数据资源为关键要素，
以现代信息网络为主要载体，以信息通信技术融合应用、全要素数字化转型为重要推动力，促进公平与效率更加统一的新经济形态。国务院发布的《"十四五"数字经济发展规
划》中指出，增强网络安全防护能力，加快发展网络安全产业体系，促进拟态防御、数据加密等网络安全技术应用。
金融科技赋能证券行业蓬勃发展。随着计算机和互联网技术的发展及应用日趋深入，
尤其是人工智能、大数据和云计算等关键领域的技术日新月异，关键技术的突破改变了人们的生产和生活方式。2023年初以来，OpenAI推出的ChatGPT 深刻的影响了金融科
技领域发展的动向，产业内公司在训练各模型的基础上，计划将自身打造成 AI 赋能的公司。金融科技行业的从业机构都在积极寻找新技术与业务场景的结合点，未来有可能
出现影响金融科技行业格局的产品和服务，甚至推动整个证券行业的范式转变。
今年以来，中国特色现代资本市场建设进一步提速，全面深化改革纵深推进。尤其随着 2023 年 2 月全面注册制改革的正式启动，资本市场高质量发展翻开崭新篇章。围
绕落实全面注册制改革这一工作重心，证监会等相关部门已全面统筹推进了提高上市公司质量、完善常态化退市机制、优化多层次资本市场建设、健全证券执法司法机制体制
和投资者保护体系等资本市场全要素、全链条改革，让发行上市全过程更加规范透明可预期，增强服务实体经济和科技创新能力资本市场基础制度与法治保障体系建设渐趋完
备。制度型双向开放稳步扩大，为深化境内外资本市场互联互通，监管层面陆续出台了拓宽境内外市场互联互通范围、优化中欧互联互通机制、深化内地与香港资本市场合作、
提升境外资金投资内地便利度等扩大开放的务实举措。
未来，证券行业将会不断涌现出更多的新产品、新业态，势必带来更多的证券信息系统承载需求，使得证券信息服务行业持续受益；证券监管体系的不断完善和证券创新
业务的不断推出也为证券信息服务业务的创新发展奠定了基础。在新一轮科技革命和产业变革的背景下，金融科技的蓬勃发展，人工智能、大数据、云计算、物联网等信息技
术同金融业务的深度融合皆会为金融发展提供源源不断的创新活力。
根据中国互联网络信息中心（CNNIC）发布的《中国互联网络发展状况统计报告》数据显示，截至 2023 年 12 月，我国网民规模达 10.92 亿人，较 2022 年 12 月新增网民
2480万人，互联网普及率达 77.5%。中国证券登记结算有限责任公司发布的统计月报显示，截至2023年8月底，证券投资者数达到221,415,800户，较2022年12月底增长4.37%，
其中自然人投资者 220,880,300 户。互联网用户和证券投资者基数在持续扩大，为证券信息软件和信息技术服务提供了广阔的市场空间。
16 / 245
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司紧跟国际先进技术的发展趋势，高度重视创新和研发，持续加大研发投入，始终倡导自身研发和产学研双轨并行，积累了行业领先的研发技术能力、产品实现能力和
技术服务能力。通过不断参与客户产品研发合作、收集和分析上下游产品的变化信息，
及时掌握客户产品设计和需求的变化。
公司具备完善的研发创新平台，持续多年的研发投入和技术积累，主要包括终端技术、编码与传输技术、安全与密码技术、中间件技术、云计算技术、大数据技术和人工
智能技术等。
公司核心技术及其先进性简述如下：
序号 核心技术 先进性特点1 终端技术 公司在终端技术方面的核心技术处于国内较为先进水平。在证券信息
服务中，终端要求需要兼顾渲染和交互效果、渲染和响应速度、可定制性、实施复杂度，为了达到良好的渲染和响应速度必须采用更为底
层的语言(如 C++)，但其渲染效果简陋、交互性差、可定制性弱、实施复杂度高的难点，公司终端技术采用混合编程，终端中采用底层语
言实现框架、通讯、界面组织管理和协调，大量采用脚本化技术实现业务逻辑、通过 DUI 和 WebKit 技术实现混合渲染。
2 编码与传 编码与传输技术在远程交易信息技术中处于核心位置，良好的编码与输技术 传输技术能保障数据及时性、提高伺服端伺服能力、降低终端和带宽
要求、在相同带宽条件下可以传输更丰富的数据、降低单位带宽和服务器资源开销、提高系统整体稳定性。公司是最早从事远程交易信息
技术服务的信息技术服务商之一，编码与传输技术一直是公司核心技术之一，公司相关编码技术处于国内较为先进水平，相比较
XML/JSON 等规范而言公司编码技术更符合行业应用，公司相关技术可以大幅减少带宽开销，大幅提高编码性能。
3 安全与密 公司在安全研究和安全服务方面具备较强技术实力。在安全研究方码 技 术 面，公司拥有独立的国密安全和信息安全服务的安全研究团队，通过
（终端安 跟踪最新安全攻防技术，持续进行漏洞分析与挖掘、APT 攻击分析、
全技术、 攻击工具分析、黑客行为画像、僵尸网络分析等前沿安全技术研究，
通讯安全 并将研究成果迅速转化为产品能力，持续提升公司产品和服务的安全技术） 防护能力，确保公司在市场竞争中保持竞争力。随着试点券商商用密
码应用安全性评估逐步完成、《GM/T 0054-2018 信息系统密码应用基本要求》行业标准加速落地，公司在该领域技术日趋成熟，将进一
步巩固公司在市场竞争中的地位。
4 中间件技 受益于公司在编码与传输技术、通讯技术多年积累，公司中间件产品术 具有良好的性能和稳定性，吞吐效率可达到 3万 TPS，同等环境下，
性能高于 Tomcat、WebLogic、WebSphere 等标准中间件产品，也高于RocketMQ 等开源消息队列产品。
近年，证券公司交易系统正在发生深刻变化，正在从单核心交易柜台转向多核心交易柜台、从单一交易柜台转向混合交易柜台，交易柜台
涌现出极速交易柜台、全业务柜台、FPGA 硬件柜台等多种柜台形式，
也出现大量面向低延迟、高度智能化、专业化的柜台产品。新技术新17 / 245
序号 核心技术 先进性特点业态的出现同时带来后台技术复杂度急剧上升，对中间件异构耦合提
出更高要求，公司产品很好的适应了技术趋势变化，公司中间件技术不断加大和新兴技术融合的力度，目前已经可以与Kafka、RocketMQ、
grpc、thrift等消息队列和微服务框架对接，为大数据、云计算、人工智能的引入、为公司智能交易项目开展创造了条件。
公司自研的T2EE架构，在接入与伺服等技术上处于国内较为先进水平。公司同时储备有 C100K 与 C1000K 相关解决方案，具有海量并
发处理能力，能较好满足券商单位对并发能力的要求。
公司是较早在网上交易领域运用 Linux 平台处理接入的信息技术服务商之一，公司平台通讯架构具有跨平台特性，具有完全自主知识产
权，和互联网公司大量采用 Nginx、Apache 作为接入和网关处理技术不同，公司产品具有国产替代的能力。
5 云计算技 公司云计算技术研发基于虚拟化、可管理的分布式计算技术，基于消术 息队列实现的分布式可信计算技术，将计算资源管理技术、弹性计算
技术和自动化运维技术等应用于网上证券行情软件平台。公司大数据技术研发主要集中在异常交易行为分析技术、并行查询多节点自动分
片加载技术、高性能分布式统一缓存架构、异构数据库实时同步技术、
非结构化数据解析和智能结构化抽取技术、实时计算和统计引擎等方面，并将其应用于公司证券行情交易系统软件产品。
公司通过现有资源和业务整合打造 SaaS 平台，具有如下优势：
a.根据具体数据资源类型和应用场景设计其存储和计算方式，对计算资源利用更为合理和充分；
b.公司在细颗粒度计算任务分布式调度和管理技术上具有一定优势；
c.公司在开放标准吸收改进上具有优势；
d.公司在向量计算、多因子计算领域较开源同类产品在计算过程、数据 IO过程分别高1个数量级和 2个数量级，具有性能优势；
e.凭借公司在中间件技术与安全技术积累，公司在可信计算领域存在一定优势；
公司在系统吸收改进后运用于不同产品线，包括资讯数据收集和清洗、行情资讯数据揭示、交易辅助决策、交易实时预警等。
6 大数据技 公司大数据技术研发主要集中在异常交易行为分析技术、并行查询多术 节点自动分片加载技术、高性能分布式统一缓存架构、异构数据库实
时同步技术、非结构化数据解析和智能结构化抽取技术、实时计算和统计引擎及个性搜索引擎等方面，并将其应用于公司证券行情交易系
统软件产品。
基于大数据和AI平台的智能风控技术，公司产品实现了证券业务实时反欺诈功能。
7 人工智能 公司人工智能技术研发主要集中在资讯数据清洗和提取技术、深度学技术 习技术及词向量技术、智能金融问答、自然语言处理等方面，并将其
应用于公司证券行情交易系统软件产品中。
针对证券市场的行情大数据现状，公司基于云平台的基础设施，整合了大数据计算、统计分析等组件技术，使用卷积神经网络模型、序列
到序列模型、双向长短期记忆网络和注意力模型等技术，高效地完成18 / 245
序号 核心技术 先进性特点了市场研究、投顾、风险监控等任务。
在数据安全技术领域，公司提出全栈信息技术创新，为证券公司提供基于商密、信创、多端协同数字化中台的解决方案，旨在通过新一代信息技术应用提高市场效能，保
障金融安全，为行业探索出一套自主可控的金融科技应用解决方案。
报告期内，公司低代码平台上线，通过简化开发流程和抽象业务组件，可以快速构建各种应用，除了能降本增效，产品质量也能大幅提升。
报告期内，公司持续关注 AI业界发展革新，继续深入生成式 AI、语言模型等领域的研究，迭代人工智能技术路径，丰富证券金融科技产品矩阵。公司致力于将研发成果
转化为实际的产品和服务，在提升已有产品问小达自然语言理解(NLP)上的表现和为用户带来更优质的使用体验外，积极探索人工智能在金融科技应用新场景，保持研发资源
的投入。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果（1）知识产权
公司高度重视研发队伍的建设和研发人才的培养，报告期内，公司进一步加大研发投入，公司新增专利 1 项，获得了 6 个软件著作权，并且有多个项目正在研发过程中。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 1 1 5 3实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 1 1 5 4软件著作权 6 6 104 104
其他 0 0 0 0合计 8 8 114 111
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 75,443,229.58 70,791,509.90 6.57资本化研发投入
研发投入合计 75,443,229.58 70,791,509.90 6.57研发投入总额占营业收入比例（%） 17.36 22.02 减少4.66个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因19 / 245
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用20 / 245
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目 预计总投资 本期投入 累计投入金
进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 规模 金额 额
报告期内，项目团队完成了通达信 针对证券行业交易安全的监 1、通过客户端完整性检 本项目拟构建一个符合行业证券交易安全系统信创版V1.0和通 管要求，本项目拟对现有通道 测、内存扫描、特征码识 监管要求，并依赖现有网上
达信基于信创的证券行业网上交易 服务模式的通达信网上交易 别、注入检查、终端环境 交易系统的全行业安全解决系统运维监控平台 V1.0 的研发工 系统，进行安全加固、加强数 扫描、请求频度跟踪等方 方案。
作。两者均基于信创架构平台，前 据采集功能以及借助大数据 式进行检测和识别异常终者对网上交易系统进行了全面的安 与人工智能等新一代信息技 端。
全加固，包括但不限于身份验证、 术，建设以行业安全为核心的 2、系统拥有与Storm等流数据传输加密、终端安全等方面的 安全监测系统。 计算框架相当的集成和整
通达 改进和优化，进一步提升了系统的 合能力；通过对威胁模型信基 整体安全性和稳定性；后者对网上 的建模，系统能统计用户
于大 交易系统进行实时监控和智能化运 各维度指标并与威胁模型数据 维管理，能够及时发现并解决系统 进行比对，及时进行异常
1 的行 9,143.85 851.82 2,224.18 运行中的异常情况，保障交易系统 交易行为预警。
业安 的正常持续运行，提升系统可靠性，
全监 完善异常交易监测系统模型，通过测系 持续的优化和训练，进一步提高模
统 型的精度和效率，使其能够更准确地识别异常交易行为，有效地维护
了市场秩序和投资者权益；持续优化大数据行业监测系统的功能模块
和监测指标，提升了监测系统的全面性和可操作性。项目团队通过不
断地改进和更新，使监测系统能够更好地适应行业监管和市场发展的
需求。
通达 报告期内，公司基于成熟的行情、 结合知识图谱、大数据等新一 1、前端引入了WebKit浏 为证券分析师和投顾人员提信可 资讯系统框架，不断坚持自主研发 代信息技术，本项目将开发集 览器框架、DUI技术、混 供覆盖上市公司的财务报表
2 视化 32,230.87 3,688.97 10,732.52 创新，持续推进产品优化升级。 成行情报价分析、资讯信息、 合渲染技术以及多进程渲 分析数据和行业数据，以及金融 本项目期内： 行业数据、专题数据、投资组 染技术等多种技术，实现 综合分析等功能的可视化金
研究 1.完善了数据中台、可视化网页管理 合管理、舆情监控和在线直播 了良好的展示效果； 融研究终端；
21 / 245
终端 平台、低代码平台、TCI 行情服务 结合为一体，旨在打造综合 2、前端支持数据可视化组 为终端投资者提供精准推项目 等系统工具； 性、专业化的金融数据研究终 件配置，实现了零编程的 送、数据筛选和深度解析，
2.完成了银行间债券行情交易数据 端。 前端展示能力； 同时为其投资研究和投资决接入及行情系统持续研发； 3、客户端可直接从云端服 策提供辅助工具等功能的投
3.完成基金通移动版系统软件开发； 务器下载新功能的脚本配 资分析平台。
4.完成债券专题、债券 F9、债券浏 置文件，从而实现功能的览器等功能研发，债券数据指标持 快速同步更新。后台数据
续丰富。 采用 Redis 缓存机制，响5.功能的全面性、专业性和可视化效 应速度快，用户体验流畅。
果取得极大的提升；
6.公司期内积极加大对人才培养和引进力度，建立良好的人才梯队及
人才储备。
报告期内，本项目持续迭代和优化 本项目旨在借助人工智能技 通达信人工智能平台的技 随着技术的不断进步，通达问小达系统，从而进一步提升用户 术驱动的自然语言处理技术， 术研发主要集中在机器学 信人工智能平台将为用户提
体验和产品竞争力。1.在数据丰度 使金融产品可以采用简易问 习的自然语言处理、词向 供更加精准和个性化的服上，本项目基于行情、资金、市场 答形式，更精准的理解用户意 量技术、分布式计算、多 务，满足投资者多样化的需
热点、选股等不断扩充数据量； 图和需求，满足用户在全市场 数据源聚合、基于关系型 求。
2.在技术支持上，本项目不断迭代升 历史和实时的金融数据、金融 和非关系型数据库的多级 1.在智能客服方面，平台将能级语义解析设置引擎（NLPSE）、 资讯、金融知识、金融功能中 缓存和多任务模型等技术 够提供更加精准的问题解答
语义解析（NLP）、智能云计算(TCI) 查询、分析、对比、解读、原 领域上，并将继续深入生 和客户支持，提升客户满意等系统模块，提升数据聚合和查询 因等需求，为用户提供全面精 成式AI、语言模型等领域 度。
通达效率，并通过完善训练语料库以进 准、稳定可控的投资支持，从 的研究,丰富证券金融科 2.在投资理财领域，平台将满
信开一步增强语义理解能力； 而提升用户体验和服务质量。 技产品矩阵。 足用户查询、筛选、对比、
放式3 20,183.62 546.04 1,217.26 3.在交互体验上，本项目基于用户反 指令等需求，为用户提供全
人工馈、市场热点、竞品对比、数据埋 面精准、稳定可控的投资支
智能点驱动等，不断迭代和完善客户端 持。
平台功能，为客户提供优质的产品体验 3.市场分析功能将利用强大
和服务输出。 的AI算力，实时捕捉和分析复杂的市场数据，为投资者
提供前瞻性的洞察。
4.此外，投教学习模块将通过个性化的学习路径和互动式
教学，帮助投资者提高金融素养，规避风险，更好地理
解和参与市场。
4 通达 16,240.90 1,337.09 5,073.93 报告期内，本项目坚持自主研发创 本项目借助实现交易接口标 1、多券商交易通道服务端 本项目旨在为公募、私募、
22 / 245
信专 新，持续迭代和优化篮子交易、策 准化、便捷多样安全的高端交 路由技术：为客户提供全 信托、银行等机构客户提供业投 略交易等一系列机构交易常用的功 易功能和独立的交易客户端， 市场多券商交易接入能 合规、安全、稳定的一体化
资交 能，进一步优化用户体验和提高产 为投资者提供专业的投资交 力，在接入不同券商可以 专业机构交易终端和统一接易平 品竞争力，实现交易客户端独立版 易平台。 展示不同的交易功能； 入解决方案。在满足投资者
台项 界面。用户可单独运行交易客户端， 2、RPC 协议通讯：交易 对证券信息服务产品资讯信目 发起证券委托、撤单、查询等指令， 客户端和行情客户端分属 息的及时性和全面性、分析
也可联动行情客户端实现停靠、查 不同的进程，进程间通过 工具的有效性和多样性以及看证券行情信息等功能。 RPC协议进行通讯，交易 系统的安全性和便捷易用性
客户端进程生命周期状态 的需求的前提下，本项目可通过 RPC 协议主动推送 满足投资者对高端交易功能
到行情客户端。 如条件单交易、盘面交易、
多账号交易（大部分投资者存在一码通多账户开户情
况）等交易的需求。
报告期内，本项目已完成需求调研、 本项目旨在为用户提供更加 在收集和分析大量的市场 1.随着全球金融市场的日益产品设计、系统开发集成、系统集 智能和全面的行情分析系统 数据、财务指标、新闻信 一体化，投资者对于实时、
中测试 软件，帮助其作出更加明智的 息等相关数据后，通过机 准确、全面的行情数据的需投资决策，减少信息不对称和 器学习和数据挖掘等技 求日益增强。本项目可帮助
不透明带来的不确定性。 术，本项目可从海量数据 投资者更好地把握市场动通达
中提取有用的信息，从而 态，进行投资决策。
信行避免人为因素的干扰，使 2.随着人工智能、大数据等技
情分得投资者据此做出的投资 术的快速发展，本项目可以
5 析系 831.6 485.85 485.85决策更加客观和科学。 进一步提升其数据处理和分
统软析能力。
件3.随着移动互联网的普及，投
V4.0资者对于随时随地获取行情
数据和分析工具的需求也在增加。因此，本项目可以进
一步优化其用户界面和交互设计，提供更好的用户体验。
通达 报告期内，本项目： 通过前后端一体化流程改造 通过网络爬虫、机器学习、 为各市场产品线提供多种信财 ①已实现资讯从抓取-分析-审核-质 提升资讯时效和质量，将时效 人工智能等技术实现资讯 类、多维度的资讯，应用场
经资 检的全流程一体化，资讯从获取到 性缩短至5分钟以内，将错误 文本从非结构化到半结构 景包括但不限于：扩展资讯、
6 讯系 1,367.04 535.95 896.76 展示缩短至5分钟以内； 率降低至千分之一；通过资讯 化的全自动化处理，极大 信息地雷、大搜索、消息中统软 ②已实现新闻、沪深公告、北证公 清洗融合计算技术实现资讯 的提高了资讯审核处理的 心、图文 F10、深度 F9、舆
件 告、港股公告、沪深基金、沪深债 一站式浏览与搜索；通过基于 效率；通过大数据技术对 情分析等。
V2.0 券、银行间债券、新三板公告、互 Redis和Elasticsearch等 资讯进行实时清洗、同步、
23 / 245
动问答、机构调研、法律法规等各 NoSQL数据库的后台改造提 存储与搜索，解决用户获种类资讯的一站式浏览与搜索； 升资讯在不同应用场景下的 取各类资讯割裂的问题，
使用体验。 为用户提供一站式资讯搜索；通
过模块化开发，增强代码的复用性，提高不同应用
场景下的功能开发效率。
合 79,997.88 7,445.72 20,630.50计
情况说明
1、募投项目“通达信基于大数据的行业安全监测系统”于 2023 年 12 月顺利结项。报告期各项子项目均按计划稳步推进，技术能力和产品功能得到了进一步提升。
2、在研项目包含募集资金投入的研发项目和自有资金投入的研发项目，不包含截至 2023年12月31日已经结项的研发项目。
本期投入金额和累计投入金额以所属期的研发支出进行统计，非按现金流进行统计。部分在研项目累计投入金额包括 2023 年度之前的募集资金投入金额。
24 / 245
研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 340 358研发人员数量占公司总人数的比例（%） 68.14% 76.85%
研发人员薪酬合计 6,075.97 5,652.32研发人员平均薪酬 17.87 15.79
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 54
本科 273专科 13
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 153
30-40岁（含30岁，不含40岁） 16540-50岁（含40岁，不含50岁） 21
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司是国内证券行情交易系统软件和证券信息服务的重要供应商，主要业务包括
软件销售、维护服务和证券信息服务。公司拥有的客户覆盖国内 90％证券公司，且与大部分形成了长期合作伙伴关系，在客户、研发、产品、品牌和数据资源等方面拥有
独特而明显的竞争优势。公司每年投入大量资源用于新产品、新技术的研究开发，深入探索前沿技术在行业中的应用，构建了较强的技术壁垒；同时，公司拥有来源丰富
的海量金融数据资源，具有智能高效的数据处理与运算能力，为公司进行差异化增值服务奠定良好的基础。
1.客户资源机构客户方面，公司的产品和服务已覆盖了国内 90％以上的证券公司，本公司与
证券公司等机构客户业务合作为主的模式保证了公司的稳定发展。受益于证券公司等25 / 245
机构客户的市场资源，巨大的终端用户使用量也为公司后续产品序列开发奠定了良好的客户基础。庞大而活跃的用户群体有利于公司打造证券信息服务生态圈，基于证券
公司免费终端，一旦公司的增值产品或服务推出，将能更快被市场接受，客户资源优势明显。
2.研发优势公司拥有专业、稳定的研发团队，在公司多年的发展过程中，公司核心技术人员
均从来没有出现过重大变动。公司十分重视创新与技术研发，报告期内，研发经费投入占公司总收入比例为 17.36%。公司产品拥有完全自主知识产权，从编码与传输技
术、数据中间件处理、终端产品开发、安全与密码技术等各个环节皆具备核心竞争优势。公司的产品体系形成了"统一后台，多种终端"的表现形式，能及时准确地反馈客
户需求，并根据市场需求快速形成最终销售产品；公司产品体系兼容性较强，可适应各种不同的软硬件环境变化和升级需要。公司从商密改造、信创版软件、以及“多端
协同数字化中台”等方面助力证券行业数字化转型，促进行业技术进步、业务创新和专业化服务，推动数字经济的发展。同时，公司在证券信息服务中结合云计算、大数
据、人工智能等研发成果并应用，积极与知名院校开展合作，通过建立金融科技实验室实现产、学合作。
3.产品优势公司拥有完整的证券行情交易业务产品及服务体系，产品结构层次丰富，可以有
效满足不同层次客户的需求。公司提供产品和服务内容主要包括：为证券公司等经营机构提供证券行情交易系列软件、金融数据、智能客服等产品及服务；为互联网用户
提供证券信息服务、云同步服务、云计算服务、分析工具、深度数据挖掘、投资交流服务等。受用户的使用习惯、系统安全性、稳定性以及系统升级和后续维护等因素影
响，证券经营机构对软件开发商的产品和服务可替换性较低，因此公司软件产品的客户黏性较高，形成了明显的竞争优势。
4.品牌优势公司品牌"通达信"自成立以来一直致力于证券信息软件的研发和服务。通达信软
件因软件基础架构适用性、兼容性和扩展性较强，主站软件并发数量较大以及较强的稳定性和安全性等特点得到机构客户的认可，"通达信"软件品牌在机构版证券交易软
件领域具有较高的知名度、认可度和较强的影响力。
5.数据资源公司拥有面向证券行业的全面丰富的金融数据库资源，涵盖了国内外交易所、各
指数公司和债券市场的授权数据，以及上市公司信息披露、新闻资讯、宏观经济数据、
大宗商品、行业经济数据等结构化和非结构化的数据。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用26 / 245
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.技术创新应用风险公司专注于证券软件和信息技术服务领域，证券行情交易系列软件产品及维护服
务是公司收入的主要来源。如果公司自行研发的新技术或新产品不符合行业技术发展大方向，进度或成果未达预期、或者研发失败，不仅增加公司研发成本还可能错失市
场发展机会，影响公司产品竞争力并对公司未来业务发展造成不利影响。
2.行业竞争进一步加剧的风险证券软件和信息服务行业发展前景广阔，行业参与者将越来越多，行业竞争将会
进一步加剧，缺乏核心竞争力的企业将会被市场淘汰。如果公司不能紧跟软件或证券行业发展形势，提高公司的核心竞争力，可能将无法适应激烈的行业竞争。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.政策法律合规风险公司软件产品和服务必须持续符合相关行业监管部门制定的技术规则、指引和标
准，满足相关安全性、稳定性和可靠性等监管要求。随着行业的发展，相关法律、法规逐渐规范和完善，监管力度不断加强，对公司经营提出更高的要求。对于法律或法
规尚未明确的领域，若在经营中不能及时发现并调整适应其变化，违反了相关法律法规和政策的有关规定，可能会受到监管机构罚款、暂停或取消业务资格等行政处罚，
将给经营业绩带来不利影响。
2.资本市场景气度波动影响的风险公司经营业绩与证券公司的经营情况及国内资本市场整体环境紧密相关，若证券
市场低迷造成活跃投资者数量减少，将导致证券公司对扩充证券交易系统的需求降低。
同时，证券市场日均成交额的大幅下降也会造成证券公司经营业绩的下滑，或降低其在信息技术方面的资金投入规模，进而给公司经营业绩造成不利影响。
3.业务及客户结构单一的风险公司收入超过75%源于面向证券公司的证券行情交易系统销售及维护服务，且公
司目前已覆盖国内超过 90%的拥有经纪业务资质的证券公司，公司可供新增的证券公司客户数量较少。若未来证券公司盈利模式发生重大变化、进而导致其需求结构发生
重大变化、公司拓展面向互联网用户的证券信息服务业务不及预期，则公司将面临经营业绩下滑的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款的坏账风险27 / 245
虽然公司主要客户资信状况良好，应收账款周转率较高，但由于受客户结算周期影响，有账期的客户交易额会逐步增加，导致应收账款绝对金额上升。如果未来公司
应收账款管理不当或者由于某些客户因经营出现问题导致公司无法及时回收货款，将增加公司的经营风险。
2、与金融工具相关的风险见附注十二、1、“与金融工具相关的风险”。
(六) 行业风险适用 √不适用
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、
经营模式、行业情况及研发情况说明”所述内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 434,670,761.74 321,467,652.75 35.21营业成本 63,215,938.54 52,531,144.60 20.34
销售费用 9,970,358.02 7,304,213.47 36.5管理费用 10,034,587.71 10,128,060.84 -0.92
财务费用 -46,317,384.61 -52,604,081.86 -11.95研发费用 75,443,229.58 70,791,509.90 6.57
经营活动产生的现金流量净额238,061,234.49 200,534,039.58 18.71
投资活动产生的现金流量净额-81,631,540.14 -59,440,467.83 37.33
筹资活动产生的现金流量净额-48,509,502.54 -93,734,493.60 -48.25
1、营业收入变动原因说明：主要系报告期内，公司作为国内证券行情交易系统软件和证券信息服务的重要供应商，抓住行业机遇，加快各产品线研发工作，积极推进国
产商业密码相关信息安全类系统和部分信创产品在各大券商部署上线，使得本期各个28 / 245
业务模块营业收入均较上期增长。
2、营业成本变动原因说明：主要系报告期内，公司在提升证券行情交易系统及维护服务业务市场地位的基础上，同步加大证券信息服务业务的发展力度，使得直接投入
采购成本、计提软件销售质保金、人员及其成本上升所致；
3、销售费用变动原因说明：主要系报告期内薪酬增长、业务招待费增加所致；
4、财务费用变动原因说明：主要系报告期内本期利息支出增加、银行大额存单和定期存款产品较往期减少，利息收益减少所致；
5、研发费用变动原因说明：主要系报告期内持续加大研发投入，研发人员薪酬上升以及研发直接投入增加所致；
6、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期销售回款增长所致；
7、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内取得投资收益收到的现金增长所致，同时本期收回和投出的理财较上期增长，具体系为了增加闲置资金
流动性和收益率，尽可能减少闲置期间，增加了 3个月以内短期现金理财购买。
8、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期较上期分配的股利减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
本期净利润较上期增长主要系报告期内软件销售增加了国产商业密码相关信息安全类系统和部分信创产品投入市场的新增收入，本期加强现金管理，基本无高风险
产品和非标产品的购买，使得在银行存款利率下行情况下总体理财产品的收益较上期增长。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
本报告期内，公司实现主营业务收入 43,356.43 万元，上年同期金额为 32,010.20万元，同比增长 35.45%；主营业务成本 6,261.67 万元，上年同期金额为 5,184.61 万
元，同比增长20.77%；2023年公司主营业务毛利率85.56%，上年同期毛利率为83.80%，
较上年同期增加1.76 个百分点。主要系报告期内，公司作为国内证券行情交易系统软件和证券信息服务的重要供应商，抓住行业机遇，加快各产品线研发工作，积极推进
国产商业密码相关信息安全类系统和部分信创产品在各大券商部署上线，导致本期各个主营业务模块营业收入均较上期增长。公司同时增加成本与费用管控，使其增长幅
度小于收入增长幅度。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况分行业 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
29 / 245
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加计算机服务和
433,564,297.49 62,616,681.80 85.56 35.45 20.77 1.76个软件业
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少软件销售收入
209,584,369.45 7,288,533.36 96.52 76.07 717.46 2.73个百分点
减少软件服务收入
154,386,594.30 15,603,976.52 89.89 15.41 36.61 1.57个百分点
证券信息服务 增加69,593,333.74 39,724,171.92 42.92 3.41 0.49 1.66个
收入百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少境外收入 4,888,953.30 2,896,713.72 40.75 -16.09 -3.29 7.84个
百分点增加
境内收入 428,675,344.19 59,719,968.08 86.07 36.4 22.25 1.61个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加直销 433,564,297.49 62,616,681.80 85.56 35.45 20.77 1.76个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用30 / 245
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 本期金
上年同成本 占总 额较上
期占总 情况分行业 构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成本比 说明项目 比例 变动比
例(%)(%) 例(%)
计算机职 工
服务和 14,819,943.81 23.44 12,433,377.10 23.67 19.19薪酬
软件业计算机
信 息服务和 32,460,649.97 51.34 33,102,286.65 63.01 -1.94
费软件业
主要系本报告期国产计算机
直 接 商业密码相关信息安服务和 7,288,533.36 11.53 891,610.64 1.7 717.46
投入 全类系统收入增长，
软件业成本结转所致。
计算机 主 机服务和 托 管 3,031,578.32 4.8 3,413,855.08 6.5 -11.20
软件业 费其 他
主要系本报告期国产直 接
计算机 商业密码相关信息安投 入
服务和 2,667,379.16 4.22 919,002.21 1.75 190.25 全类系统收入新增商和 技
软件业 用密码等技术费所术 服
致。
务费主要系本报告期软件
计算机销售增长，使得计提
服务和 其他 2,348,597.18 3.72 1,085,964.93 2.07 116.27软件销售质量保证金
软件业增加所致。
其他 其他 599,256.74 0.95 685,047.99 1.3 -12.52分产品情况
本期 本期金上年同
成本 占总 额较上期占总 情况
分产品 构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成本比 说明
项目 比例 变动比例(%)
(%) 例(%)软件销 直 接 主要系本报告期国产
售 投入 商业密码相关信息安7,288,533.36 11.53 891,610.64 1.70 717.46
全类系统收入增长，
成本结转所致。
软件服 职 工12,027,125.57 19.02 10,363,582.57 19.73 16.05
务 薪酬软件服 主 机 主要系本报告期费用
务 托 管 - - 1,650.19 - -100.00 摊销完毕。
费软件服 其 他 主要系本报告期国产
1,676,434.36 2.65 162,654.05 0.31 930.67务 直 接 商业密码相关信息安
31 / 245
投 入 全类系统收入新增商和 技 用密码等技术费所
术 服 致。
务费软件服 其他 主要系本报告期软件
务 销售增长，计提软件1,900,416.59 3.00 894,781.09 1.70 112.39
销售质量保证金增加所致。
证券信 职 工 主要系本报告期人员息服务 薪酬 2,792,818.24 4.42 2,069,794.53 3.94 34.93 薪酬单价和人月数增
加所致。
证券信 信 息32,316,450.29 51.12 33,010,469.72 62.84 -2.10
息服务 费证券信 主 机
息服务 托 管 3,031,578.32 4.80 3,412,204.89 6.50 -11.15费
证券信 其 他主要系本报告期国产
息服务 直 接商业密码相关信息安
投 入990,944.80 1.57 756,348.16 1.44 31.02 全类系统收入新增商
和 技用密码等技术费所
术 服致。
务费证券信 其他 主要系本报告期软件
息服务 销售增长，计提软件592,380.27 0.94 283,000.77 0.54 109.32
销售质量保证金增加所致。
其他 其他 599,256.74 0.95 685,047.99 1.30 -12.52成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额 5,385.68 万元，占年度销售总额 12.39%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币32 / 245
占年度销售总额比例 是否与上市公司存在序号 客户名称 销售额
（%） 关联关系1 客户一 12,580,584.71 2.89 否
2 客户二 12,475,955.93 2.87 否3 客户三 10,504,544.92 2.42 否
4 客户四 9,407,834.20 2.16 否5 客户五 8,887,904.04 2.04 否
合计 / 53,856,823.80 12.39 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或
严重依赖于少数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 4,710.64 万元，占年度采购总额 73.18%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 16,454,616.93 25.56 否2 供应商二 14,906,338.09 23.16 否
3 供应商三 10,611,708.62 16.48 否4 供应商四 2,568,807.34 3.99 否
5 供应商五 2,564,919.82 3.98 否合计 / 47,106,390.80 73.18 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见：五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析 1.利润表及现金流量表相关科
目变动分析表4. 现金流
√适用 不适用详见：五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析 1.利润表及现金流量表相关科
目变动分析表33 / 245
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期本期期 期末 本期期末
末数占 数占 金额较上项目
本期期末数 总资产 上期期末数 总资 期期末变 情况说明名称
的比例 产的 动比例（%） 比例 （%）
（%）
货币 主要系本期销售回款增加、分717,432,324.03 19.73 608,834,540.90 18.08 17.84
资金 配的股利减少所致；
交易 主要本期新增理财产品购买以性金 及结构性存款增加所致。
1,616,249,825.67 44.45 167,159,458.53 4.96 866.89融资
产应收 主要系本期收入增长、客户收
49,385,314.76 1.36 33,164,087.27 0.98 48.91账款 款尚未完成所致。
主要系本期预付云服务费用减预付 少、预付财富趋势金融科技第
4,610,173.90 0.13 6,945,837.64 0.21 -33.63款项 二总部建设项目工程款结转至
在建工程所致。
其他 主要系本期应收增值税即征即应收 3,252,588.07 0.09 1,228,072.84 0.04 164.85 退退税款所致。
款主要系本期硬件销售业务确认
存货 1,863,681.41 0.05 5,286,345.09 0.16 -64.75收入，发出商品结转成本所致。
其他 主要系本期理财产品期末分类流动 945,896,907.37 26.02 2,080,489,032.26 61.78 -54.53 为其他流动资产减少所致。
资产固定 主要系本期固定资产折旧发
10,509,677.37 0.29 11,900,050.50 0.35 -11.68资产 生、报废的固定资产清理所致。
无形 主要系本期外购软件产品所12,165,331.94 0.33 12,157,607.97 0.36 0.06
资产 致。
其他 主要系本期部分理财产品分配非流 款到账及其公允价值调减所
动金 56,500,000.00 1.55 86,559,188.67 2.57 -34.73 致；
融资产
递延 主要系本期理财确认较多公允所得 价值变动导致可抵扣暂时性差
21,540,067.47 0.59 16,937,091.49 0.5 27.18税资 异增加所致
产其他 51,068,630.14 1.4 180,000,000.00 5.34 -71.63 主要系本期一年期以上的银行
34 / 245
非流 存单和定期存款到期所致。
动资产
主要系本期财富趋势金融科技应付
13,272,517.42 0.37 1,858,895.83 0.06 614.00 第二总部建设项目应付工程款账款
增加所致。
主要系本期软件销售、软件服合同
134,478,202.02 3.7 146,971,999.95 4.36 -8.50 务收入、证券信息服务收入增负债
加所致；
应付 主要系本期人工成本增加所职工 19,195,857.33 0.53 18,061,413.37 0.54 6.28 致。
薪酬应交 主要系本期应缴纳所得税增加
27,801,838.59 0.76 20,543,121.29 0.61 35.33税费 所致。
递延 主要系本期应收增值税即征即0.00 0 4,087,884.13 0.12 -100.00
收益 退退税款增加所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产35,452,312.52（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为 0.98%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
35 / 245
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度156,500,000.00 186,559,188.67 -16.11
注：本报告期对湖州鲸德股权投资合伙企业（有限合伙）的股权投资计提减值 2,700.00 万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价值变 的累计公 本期计提的减 本期出售/赎回金 其他变资产类别 期初数 本期购买金额 期末数
动损益 允价值变 值 额 动动
私募基金 20,924,217.96 -2,488,079.46 18,436,138.50金融衍生
143,376,565.64 -3,376,565.64 60,000,000.00 80,000,000.00工具
其他 1,312,654,438.95 -20,259,599.04 27,000,000.00 2,204,608,896.74 1,822,667,434.00 1,674,313,687.17合计 1,476,955,222.55 -26,124,244.14 27,000,000.00 2,204,608,896.74 1,882,667,434.00 1,772,749,825.67
36 / 245
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币投资协 报告期 截至报告 报告期 是否控制该 是否存 报告期
私募基 投 资 拟投资总 参与身 会计核 基金底层 累计利润议签署 内投资 期末已投 末出资 基金或施加 在关联 利润影
金名称 目的 额 份 算科目 资产情况 影响时点 金额 资金额 比例（%） 重大影响 关系 响
权益类、固鑫博润
定收益类、
价值成 交易性闲 置 现 金 管 理
长 5 号 金融资武汉市 资 金 3,000.00 0 3,000.00 投资者 100% 否 否 类、场内衍 -248.81 -1,156.39
私募证 产理财 生品、场外
券投资衍生品、其
基金他
合计 / / 3,000.00 0 3,000.00 / 100% / / / / -248.81 -1,156.39其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用37 / 245
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
序 持 股 比公司名称 注册资本 主营业务
号 例(%)1 武汉通达信数字科技有限公司 11000万元人民币 100.00 软件开发及服务
2 武汉通达信软件科技有限公司 10000万元人民币 100.00 软件开发及服务武汉日积月盈数字技术有限公
3 1000万人民币 90.00 技术服务司
主要从事计算机软4 通达信科技香港有限公司 400万美元 100.00
件销售及服务半导体芯片电子产
5 江苏长晶科技股份有限公司 42178.12万元人民币 1.84品及配件
湖州鲸德股权投资合伙企业（有6 10000万元人民币 30.00 股权投资
限合伙）
上海宏天元管理咨询合伙企业7 182400万元人民币 3.10 企业管理咨询
（有限合伙）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
38 / 245
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见"第三节管理层讨论与分析"的"二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明"中（三）所处行业情况。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自成立以来一直致力于证券软件研发和信息技术服务的提供，未来将持续贯彻"立足于用户，立业于技术"的发展理念，专注于证券软件和信息技术服务领域，持
续投入研发，增强公司软件开发能力及自主创新能力。公司将充分利用客户资源、研发优势和数据资源等核心竞争力，不断扩大证券应用领域的覆盖面，巩固并提升用户
量和企业综合竞争实力。
公司立足于用户需求，围绕证券应用场景深挖用户需求，在通达信行情交易系统系列产品基础上，构建更为丰富的证券应用产品矩阵，提供投资、投顾、投研等多应
用场景的产品或服务，为用户提供更专业、高效、稳定、实用的产品及服务。公司将持续向市场提供拥有前瞻性技术优势的产品或服务，将公司打造成我国证券软件和信
息技术服务行业的领跑者，进一步提高公司国内外知名度与品牌影响力。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司将以客户需求为中心，持续聚焦行业前沿技术和基础技术的突破创新与融合应用，提升产品及服务质量，保障公司业务持续、稳健发展。
1、拓宽产品和服务边界，构建丰富的证券应用产品矩阵根据证券市场发展趋势，结合客户需求，未来公司将在现有证券行情交易系统软
件产品的基础上，进一步丰富现有产品的功能，向机构客户和个人客户提供证券行情交易综合服务平台，满足客户多元化和个性化投资理财需求，以定制化和模块化方式
提供多市场行情浏览分析、资讯数据信息获取和智能搜索、可视化呈现、专业化交易、
智能投资分析、智能投顾、智能客服等综合性证券软件和服务平台。通过构建丰富的证券应用产品矩阵加固公司在证券软件和信息技术服务领域的领先地位。在新的业务
线上，着重投入债券市场，加快加强全品类金融数据库系统的建设。
2、加大证券信息服务投入，着重发展证券信息服务一方面，公司将持续扩大证券信息服务数据资源，包括覆盖国内外主流交易所、
指数公司、研究机构等授权数据资源。另一方面，结合证券行业特点，将客户需求与新一代信息技术进行深度融合，将机器学习、人机交互、分布式计算、异构数据解析
等新一代信息技术应用于证券信息服务，持续为投资者提供个性化和差异化的内容服务。公司将不断扩展通达信个人版产品的覆盖面，努力扩大通达信 App 端的用户规模。
提升公司在证券信息服务领域的市场竞争力，进一步提高公司的收入规模和盈利水平。
3、稳步推进募集资金项目的发展公司将加大募集资金项目的投入，积极推进募投项目建设。
加强募投建设完成项目的产品上线和成果转化，实现效益。
4、树立企业品牌形象，共建开放共赢生态公司将进一步提升"通达信"品牌知名度和市场影响力。基于市场环境和用户画像，
39 / 245