第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司处于变革升级的关键阶段，坚持从协同办公到数智化协同运营平台（AI-COP）
的升级路径，保持战略定力与创新韧性，通过AI技术重构产品价值，依托信创政策抢占市场高地。
尽管短期面临压力，但凭借坚定的产品和技术投入、可持续深耕的客户群和生态伙伴体系，为公司全面发力奠定了坚实的基础。公司经营以“协同运营”为体，以“AI+信创”为翼，持续为客户
提供数字化和智能化运营管理价值。
报告期内，全年实现营业收入84,652.58万元，同比下降18.97%，企业端订单增长8.7%，签约金额百万以上订单增长27.2%，政务端订单承压较大，下滑29.2%；公司加强了技术平台的能力
和AI应用的投入，研发支出21,288.47万元，同比减少10.09%，研发投入占营业收入25.15%，
较上年增加2.48个百分点，持续的研发投入，夯实平台和产品的核心竞争力，提升了解决方案的交付能力。
1、客户价值经营与聚焦突破（1）企业业务
报告期内，公司以平台的技术突破、产品的分层覆盖，AI应用落地以及信创政策的支持，加强了在央国企、制造业、医疗等关键行业的市场领先地位。
面向央国企和集团型客户，通过平台能力满足其集团管控、流程管控、智能门户等组织运营管理需求，推出央国企一体化平台统建方案、国有资产运营、内控合规、投资项目管理、流程运
营中心等解决方案。报告期内，为中国石油天然气集团有限公司、中海集团、中国中车、中国中铁、中国出版集团有限公司等多家大型央国企集团客户提供覆盖信创改造、综合办公、流程贯通、
行业化定制以及新技术场景应用服务，公司在央国企市场取得显著突破，一级央企客户触达率超过30%，央国企客户合同金额同比增长20.8%，信创专版产品合同金额增长44.3%，成为大型组织
信创综合办公首选品牌。
面向中型及中大型客户，持续加强行业深耕和打造精品化解决方案。报告期内，智能制造业、
教育、金融、医疗等行业取得进一步突破，其中智能制造业客户合同金额同比增长28.2%，其他细分行业也保持一定增长，并专门针对经销伙伴增加了行业化产品，提升了行业化复制能力和项
目交付能力，实现中端客户市场规模的覆盖和价值提升。同时，新增了工业互联网、国资资产运营、律所业务管理、IT服务运营管理以等多种领域级产品，并提供数字化采购管理、项目管理、
财税票档信息化等多种领域解决方案。
面向中小企业，提供“开箱即用”的A6启航版标准产品，降低企业数字化门槛，提升了企业管理效率。
（2）政务业务11/249
报告期内，公司深化区域一体化经营，加速政务产品数智化升级。构建了集AI应用开发能力、
低代码业务定制能力、业务流程优化能力、数据资产服务能力于一体的一体化智能政务平台，将AI技术全面融入政府治理、服务及履职体系，实现在业务场景下的信创融合、智能驱动和广泛连
接。
生态合作体系全面升级，与钉钉达成战略合作并联合发布“致远钉”，基于“平台+端”模式打造超融合、一体化政务数字化协同平台。与华为联合发布政务大模型解决方案，共同推动大模
型在政务办公、服务、治理领域落地。与黄石市国投数字产业集团有限公司、遵义市大数据集团有限公司、甘肃武威市天马行大数据运营有限公司、国建大数据科技（辽宁）有限公司等多家地
方大数据公司基于应用开发、平台集成、产品共研达成价值共创、融合发展。
2、产品、平台与技术发展报告期内，公司持续加大产品、平台与技术的投入，根据公司的客户分层经营和价值经营策
略，推出AI-COP数智运营基座，以及A9领航版、A8远航版、A6启航版，并基于公司AI产品战略，投入了AI Agent平台及产品的开发。
基于V8平台的A9领航版，作为致远互联面向大型及超大型集团的核心产品，以“一体化、
智能化、信创化”为核心定位，打造了行业领先的统建综合办公平台解决方案。该产品通过多租户物理数据库隔离技术，解决了央企、国企多上市公司、多业态并行的管理需求，实现业务统一
入口与数据物理隔离的双重保障。在智能化层面，A9深度融合大模型能力，推出公文智能审校、
低代码平台自动生成界面与流程等功能，使业务定制效率提升30%以上。目前，产品已成功应用于中车、中建、中铁、南水北调等央企的数字化统建项目，并在顺丰、三一集团、周大福、科伦
药业等民营龙头企业实现突破，成为超大型组织数字化转型的样板。
基于V5平台的A8远航版，于2024年发布新版本，以“数智新能力协同新体验”为主题，全面升级中大型企业的协同运营能力。作为首批鸿蒙原生适配厂商，实现了全栈信创支持，并基于
基座大模型与领域模型构建了Agent定制平台，覆盖智能公文、合同、财务等五大核心场景，推出十四项智能新能力。新增的项目WBS管理、智能运维平台等九大专业应用，进一步强化了生产、
人事等领域的精细化管理。
基于V5平台的A6启航版，推出面向中小市场的生态伙伴专版，新增智能移动审批、业财一体化等五大能力套装，结合低代码开发工具，助力企业快速搭建个性化管理流程。
在技术平台层面，AI-COP V8平台通过租户数据隔离技术创新，支持金融、制造、地产等多业态并行管理，动态权限体系满足大型组织安全合规需求，已通过国家等保三级认证。AI-COPV5
平台则聚焦灵活性与智能化，基于大模型构建Agent定制能力，新增表单智能生成、流程自动编排等五大定制方式，平台性能和稳定性得到大幅提升，成为中型企业随需定制的技术基座。
公司的产品体系形成覆盖大型集团、中大型企业及中小企业的全场景产品矩阵，以“安全为基、智能为翼、生态为网”的架构，推动组织从流程信息化向运营智能化的跨越式升级。
12/249
3、AI快速卡位和发力报告期内，公司制定了基于AI-COP平台的智能产品规划及研发，并于2025年一季度推出了
新一代AI智能体产品线CoMi，为客户提供了可直接选用预制智能体（如公文审校、数据分析），
或通过CoMi Builder自定义专属智能体。CoMi整合主流AI大模型（如DeepSeek，通义千问等）
和自研协同运营垂直领域模型，从单一流程工具升级为多任务AI Agent，实现能力跃迁；开放定制能力，伙伴和客户可基于行业经验创建专属Agent（如医疗合规助手），形成应用场景丰富的
智能体生态，可独立运行，或嵌入公司的一体化平台软件及其他系统，支持多个智能体协作模式。
报告期内，公司推出一站式企业AI普及服务平台致慧泉，已整合50余个主流大模型，支持私有化部署与信创适配，覆盖金融、制造等行业，为政企单位提供智能化的AI知识库、Agent、
API集成和AI原生应用等功能，形成了“大模型+场景”的应用，例如AI综合门户、智能文档、
智能会议、智能数据分析等，覆盖了综合执法、智能检测及合规管理等多个场景，助力企业提质降本增效，降低企业风险。
报告期内，AI原生应用iForm发展态势良好。产品架构布局完善，AI技术落地成果丰硕，在多模态输入生成结构化表单领域行业领先，并获得相关技术专利，已接入DeepSeek优化技术，并
得到客户验证，客户已覆盖多行业、多场景，服务于陕西省总工会、度小满、北方华创、河南省科学院、杭州市红十字会医院等。生态合作方面，与百度、华为云、联想AIPC达成深度合作，获
得行业认可，并获得了工信部AI产业创新场景应用案例等重要奖项。
4、领域、行业及海外业务发展（1）HR SaaS服务（薪事力）
报告期内，公司的领域级产品薪事力持续发力数智人力管理，在产品成熟度方面，致远薪事力一体化人力资源业务覆盖率已超过95%，涵盖了人力资源的全链路管理，同时薪事力推出了国
资专版2.0、高级劳动力专版2.0、医院专版等产品，聚焦企业行业应用特性，为客户提供更加贴合需求的解决方案。在用户规模方面，致远薪事力活跃企业用户规模实现高速增长，同时，薪事
力已经具备了独立承接大型集团企业HR数智平台项目的能力。在2024年，致远薪事力成功实施落地了郑煤集团、沈鼓集团等多个大型集团企业的HR平台项目。
（2）航空及低空业务报告期内，公司在产品研发上持续优化航司成本管理系统和航线经营决策支持系统，并强化
向航司综合效益分析系统扩展，同时为航司IT系统的信创改造提前做适配和优化。公司在积极地整合内外部资源，构建适用于航空货运和低空经济应用场景的多主体作业协同解决方案和业务架
构。
公司持续开展客户经营，提高应用的渗透率，签约了西藏航空、顺丰航空、澳门航空、长龙航空、成都航空等航司新增项目；老客户的服务续约率100%。公司新拓了京东航空，同时签约了
国航综合效益分析系统的服务合同，有力地支撑航空业务的持续成长。报告期内，公司以现有的13/249
产品与客户资源为基础，向航司效益智能化分析、航空货运物流及低空经济应用场景拓展。并通过与产业生态的合作，制定相应的业务计划，力求在低空经济的广阔市场中布局和发展、开启新
篇章，为公司打造新的增长动力。
（3）海外业务报告期内，公司在海外市场实现了多点突破：在香港和中东地区实现本土化突破；与华为携
手拓展南部非洲市场，达成互锁合作；同时，与刚果金财政部等非洲部委建立紧密合作关系，实现部委层面的突破；此外，公司打造国际化人才队伍，筑牢人才根基，在国际化征程中迈出坚实
有力的步伐。报告期内，公司海外收入增长45.8%，合同额增长25.5%；其中，百万项目合同额增长39.6%。
5、生态融合发展、价值共创报告期内，公司以“融合发展、价值共创”的生态发展策略，通过技术赋能、行业深耕与生
态协同，实现客户价值与伙伴成长的双向共赢。发布蜂巢计划5.0-使能计划，建立以战略合作、
商业渠道、实施服务、行业领域等多类型伙伴结构，形成多元共融的生态体系，通过多类型生态合作模式，配套伙伴发展合作机制，构建协同运营生态圈。
基于AI-COP协同运营平台，打造“Inside+Online”生态合作模式，开发垂直行业及领域应用，通过协同云平台汇聚超过100个行业解决方案。聚焦TOP100协同业务专营伙伴能力提升，优
化在线经营工具，支持员工创业填补区域市场空白，基于行业实践封装“渠道专版”产品，形成供给侧创新；与华为全维度深化技术、产品与生态协同，包括华为云平台融合、鸿蒙系统适配、
盘古大模型共建智慧公文方案，获“华为云优秀伙伴”等6项奖项，强化政企的智能化服务能力；
入驻三大运营商云商城，发布无纸化会议、智慧公文等专属产品，联合中国联通等发布“同舟”数字化使能平台，提供信创咨询与场景化应用服务。通过生态协同实现技术互补、场景共创与市
场共振，加速从“单点产品”向“全域服务”升级。
6、组织与人才发展公司基于效益化增长的战略规划和业务需求，积极应对外部变化，围绕深耕客户价值和提高
人员效能，对组织布局和人才策略进行调整，支撑公司实现长期增长与可持续发展。
报告期内，公司实施了组织集约化和降本增效专项，长期旨在始终以客户为中心，确保新的组织模式能够更好地满足客户需求，提供更高质量和更高效益化的服务，建立能够支持长期增长
和可持续发展的业务，研发和运营体系；短期旨在优化客户经营布局，提高流程效率。
公司持续优化人才结构和干部管理，升级并强化双通道发展机制，有效拓展员工发展空间，
强化专业路线发展通道，增强公司对专业人才持续吸引和人才保留；通过干部选拔、赋能、管理等机制升级强化，增强干部队伍的能力和活力。
14/249
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
（一）主营业务和产品情况说明公司是国内领先的企业级管理软件及服务提供商，专注于协同办公和协同运营管理领域。充
分应用云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术，打造了“以工作流作为业务自动化的核心，
以业务场景作为信息聚合及团队协作的载体，以AI作为流程智能化及智慧决策的支撑”的管理软件新品类（AI-COP），为政企客户提供领先的产品、平台、解决方案及云服务，并构建遍布全国
的营销服务及生态伙伴体系，推动组织数字化和智能化转型升级，成就卓越运营。
公司坚持以“产品到平台及生态模式”的战略，按照“一体化、数智化、信创化”的策略，
自研了协同技术平台，实现了从标准套装软件、到协同运营平台（COP）、再到数智化协同运营平台（AI-COP）的持续升级，为客户提供智慧协同办公软件产品和数智运营管理解决方案，成为组
织数字化和智能化转型的重要支撑和使能者。公司已从传统办公软件供应商转型为以数据与AI驱动的组织协同运营管理软件和服务供应商。
公司的目标客户覆盖了企业和政务市场，设计了客户分层经营模式，按大型企业、中大型企业、中小型企业分层提供了A9、A8、A6等企业产品和解决方案，为政务客户提供了G9、G6政务
产品及解决方案。公司在协同办公的基础上，基于AI-COP平台的低代码能力不断满足客户应用定制化服务的需求，进一步实现可持续的客户价值经营。
AI的发展为企业协同运营和工作流自动化、智能化带来了前所未有的机遇。公司坚定投入Agent开发平台和应用的研发，构建了新一代AI智能体产品线CoMi。CoMi产品线包含一系列企
业应用Agent，既可作为现有产品的AI化助手，又可独立提供创新的AI原生应用，大大提升了产品竞争力，丰富了客户的AI应用。
15/249
1.企业数智运营业务（1）智慧协同办公软件产品
面向企业的通用协同办公软件，以标准产品加实施服务的方式交付，聚焦基础办公场景，为组织提供统一工作平台，实现日常协作、行政审批、公文流转、会议管理、任务管理、文档管理、
日程管理等办公业务的数字化，并结合AI能力提供智能场景支持，例如：公文等文档的智能生成、
审校与摘要提取；会议记录的智能整理、任务生成及派发，审核意见智能生成与汇总等。
基于AI-COP技术平台和应用架构能力，公司产品在满足大型央国企和头部民企的复杂管理需求上具有领先优势，包括：多级集团组织架构与集权/分权管理模式适配、全栈信创兼容与集团
统一管控能力、流程分级管控策略与全要素穿透分析等。
公司推出了面向政务信创、央国企信创、行业信创的“新质计划”，通过专属产品、体系服务、生态共进三大举措，全面推进政企数智化、信创化融合发展，成为大型组织信创综合办公首
选品牌。
（2）数智协同运营解决方案基于公司AI-COP平台的低代码应用开发能力，为企业及政务组织协同业务及运营管理应用定
制服务，满足客户业务的个性化和创新需求，实现客户价值的横向扩展。
基于AI-COP平台定制的数智协同运营系统为客户带来极大的价值：实现业务端到端全流程贯通、关联业务全场景覆盖、业务和管理全要素融合；支持集团化架构的集权、分权和分层业务管
理模式，满足集团化管理所要求的业务穿透、主体穿透、数据穿透和合规风控等要求；将智能化能力运用于提升业务效率、优化业务决策、管控业务风险等。
通过共享AI-COP平台统一的工作流引擎、组织架构和权限体系、用户账户体系、工作门户和移动App、消息和沟通平台、数据集成和应用集成等能力，可实现应用的高效定制和应用间的融
合贯通。
通过客户项目的积累，形成了众多的通用和行业数智协同运营解决方案，满足规模化定制的需求。例如：通用的费用管理、人事管理、合同管理、项目管理、资产管理等解决方案；面向央
国企的统一运营平台解决方案，包括集团管控、内控合规、国有资产运营等应用；面向制造行业的工程项目管理、订单管理、采购管理、设备管理等应用；面向金融行业的合规管理、法务管理、
流程管理等；面向教育及科研行业的科研项目管理、资产管理、实验室管理等。
公司的客户有众多全球及国内500强企业，并且为来自能源、金融、政府、卫生保健、电信、
物流、零售等多个行业的客户提供服务。
2.数字政府业务（1）数字政府产品
16/249
面向政务组织提供智能化、一体化的协同办公产品。深度融合人工智能、大数据、云计算等前沿技术，以“提升政府治理效能，助力数字化转型”为核心目标，为各级政府及事业单位提供
覆盖智能公文、智能会议、智能督办、信息报送、智能值班、后勤保障、机关大脑及事务审批、
跨部门协同等全场景的智能化支撑，深度满足政府工作规范与业务场景，助力实现政务流程优化、
决策效率提升与治理能力现代化。
（2）数字政府解决方案以打造“数字政府智能应用场景专家”为目标，是行业领先的数字机关办公产品及解决方案
提供商，以“协同运营”为核心，致力于通过“AI+低代码”技术创新，构建政府数智化办公能力，
融合人工智能大模型、数据要素、信创等体系架构，不断推动政府机关事务的流程优化、服务升级与效能提升。
公司政务业务致力于构建一体化智能政务平台，以数据资产能力（数据治理、数据分析、数据共享交换）为基础，构建一体化智能开发中台、一体化数据资产中台、一体化业务开发中台为
政务服务和治理智能化升级提供能力支撑，融合智能组件，形成政务服务平台、智能协同平台、
协同治理平台、业务创新平台四大平台。以数字机关为核心面向政府垂直领域持续深耕，提供数字乡村、惠农一件事、智慧纪检、数字人大、企业服务、人才服务、数字公安、国资委国企在线
监管、智慧民政、智慧政法、智慧司法、智慧工会、城市综合管理、社会治理等多个领域定制化方案，将数字技术应用于政府管理服务，助力政府数智化转型。
3.AI创新业务为了应对和满足客户快速爆发的业务智能化需求，公司以CoMi作为智能应用的统一品牌。研
发了AI-Agent开发平台CoMiBuilder，该平台整合了Agent开发工具链、主流大模型、公司AI-COP平台的数据和应用接口等能力，既可开发独立创新的AI原生应用，又可开发与公司协同管理产品
17/249
无缝融合的智能化应用。既可构建数字员工成为工作流程的智能节点，又可构建融入到业务场景中的AI能力和智能助手。
公司推出了一系列的预制智能体，如公文智能体、会议智能体、合同智能体、问数智能体、
知识问答智能体、流程智能体等来满足已知智能场景的交付。同时，公司还通过AI项目化的交付来不断地积累和打造行业或领域的智能体，如基于某项目的制式文档的智能生成、基于业务规则
的证据链智能判定等。
公司还积极通过投资孵化和第三方整合方式来丰富CoMi智能体家族，更好地满足客户的智能化需求。
公司推出的一站式企业AI普及服务平台致慧泉，到2024年末，已整合50余个主流大模型，
支持私有化部署与信创适配，覆盖金融、制造等行业，为政企单位提供智能化的AI知识库、Agent、
API集成和AI原生应用等功能，形成了“大模型+场景”的领域级应用，例如综合执法、智能检测、智能会议、数据分析、合同审核、合规管理等，助力企业提质降本增效，降低企业风险。
公司投资孵化的AI原生应用iForm，依托基于大模型的表单新引擎架构，通过多模态生成、
全流程重构、生态化集成三大突破，提供面向企事业单位的泛组织轻协作工具以及智能体企业应用，主要应用于问卷调查、信息收集、测评考试、访客管理等场景。
4.领域、行业及海外业务（1）HR SaaS服务（薪事力）
定位为一体化、全模块、数智化的人力资源管理云平台，聚合AI人力大模型引擎、大数据服务引擎、低代码PaaS平台能力；五大AI智能体，深度嵌入招聘、岗位评估、员工服务、人才管
理等人力管理重点场景，构建起AI智能HR管理新范式，为企业提供组织人事、智能薪酬、AI招聘管理、绩效管理、智能考勤、智能决策、在线学习、电子合同、人才盘点等服务，帮助企业实
现DHR数智化转型。
（2）航空及低空业务公司航空事业部作为公司的行业经营单元，多年来深耕民航，通过独立研发和基于AI-COP
协同运营平台的产品研发，为航空公司提供了业财一体化平台（成本管理）和航司综合经营效益分析等核心产品及专业服务，是航司的重要业务系统之一；客户包括了21家内地及港澳航空公司，
如中国国际航空公司、中国东方航空公司、深圳航空、厦门航空、四川航空、澳门航空等国内主要客运航司，以及国货航空、邮政航空、顺丰航空、京东航空、中州航空等专业货运航司。
低空经济作为新质生产力的重要产业，蕴含着巨大的市场潜力，因此，公司以现有的产品与客户资源为基础，向航司效益智能化分析、航空货运物流及低空经济应用场景拓展。并通过与产
业生态的合作，力求在低空经济的广阔市场中布局和发展、开启新篇章，为公司打造新的增长动力。
18/249
（3）海外业务致远互联作为国内领先的数智化服务提供商，积极践行出海战略，深度布点港澳、东南亚、
中东市场，并积极拓展非洲、拉美等新兴区域，通过与中资出海企业、当地政府与企业的深度合作，积累了超300家海外政企客户服务经验，在国际市场树立起良好的口碑。
在生态构建方面，致远互联近期与华为达成深度合作，依托华为云昇腾算力底座、大模型技术及自研AI-COP协同运营平台，通过“昇腾云+DeepSeek模型+行业能力”的三重赋能模式，共
同推动双方在技术、市场、产品与服务全方位合作升级。
目前，公司服务了中建中东项目、中建阿尔及利亚公司、中国港湾、中国交建项目、工银国际、香港航空有限公司、伊拉克国家数据中心、科特迪瓦内政部等多家国际企业和海外政府客户，
成为海外客户值得信赖的数智化合作伙伴。
(二) 主要经营模式由于客户覆盖区域较广，结合不同产品系列适用的销售模式，采取直销与经销相结合的经营
模式，构建成熟、稳定的营销服务体系，具体情况如下：
1.直销模式直销模式是公司直接与客户签订产品与服务销售合同，并进行相关软件产品交付和服务的模
式。公司的直销模式主要以A9C、A8和G6等系列产品的销售为主。
2.经销模式经销模式是将产品以买断方式销售给经销商，再由经销商直接面向终端用户签署产品服务合
同并进行产品交付和服务的模式。公司与经销商按折扣结算产品额，并充分给予经销商业务培训和业务支持，目前有普通经销商和城市专营经销商两种。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司所属的新一代信息技术产业是国民经济的战略性、基础性和先导性产业。我国新一代信
息技术产业规模效益稳步增长，创新能力持续增强，企业实力不断提升，行业应用持续深入，为经济社会发展提供了重要保障。同时数字化将成为支撑整个社会经济运转的重要方式，软件和信
息技术服务业也将迎来最大的窗口期。协同管理软件与服务行业作为数字经济重要组成细分行业，
目前正在向平台化、移动化、云化、智能化等方向发展，成为企业、政府统一的工作入口和运营中台。
（1）行业发展阶段1）数字经济成为发展新质生产力的重要支撑
19/249
数字经济已成为国民经济的关键支撑和重要动力。据中国信通院发布的《中国数字经济发展研究报告（2024年）》数据显示，2023 年，我国数字经济占 GDP 比重达到 42.8%，较上年提升
1.3个百分点，数字经济在国民经济中的地位进一步提升。2024年5月，国家数据局印发《数字中国建设2024年工作要点清单》，对中国高质量构建数字化发展提出了具体目标方向。2024年，
《国家数据基础设施建设指引》《可信数据空间发展行动计划（2024—2028年）》《国家数据标准体系建设指南》等政策文件的集中发布，从顶层设计上对关键环节提出建议，促进数据合规高
效流通使用，激活数据要素潜能，推动产业化落地。随着中国数字经济规模不断扩大，在国家政策引导、地方积极试点、企业创新实践和关键技术发展的共同推动下，实体经济与数字经济加速
融合，各领域对信息技术软硬件的依赖程度不断加深，信息技术基础硬件与软件行业迎来了新的发展契机。协同办公作为数字化转型的加速器，随着市场规模的持续增长、政策利好释放以及技
术的不断创新，协同办公平台行业将迎来新的发展机遇。
2）大模型等AI技术助力行业发展新阶段以大模型为代表的人工智能技术取得创新突破，引发人工智能发展浪潮。以深度学习为主的
人工智能算法，已从专用的智能阶段开始迈向通用智能的阶段，驱动了人工智能技术和产业体系的变革。据 IDC 预测，2024年全球人工智能产业规模将达到 6233 亿美元，同比增长 21.5%。
人工智能产业将保持高速增长。国家持续出台了利好政策，鼓励人工智能整体发展，2024年7月，
工业和信息化部等四部门联合印发《国家人工智能产业综合标准化体系建设指南（2024 版）》，
明确了人工智能标准体系建设的重点方向，在关键技术标准方面，对人工智能文本、语音、图像以及人机混合增强智能、智能体、跨媒体智能、具身智能等关键领域的技术要求进行规范，也为
各行业的应用落地提供有力支撑。2025年政府工作报告提出“持续推进‘人工智能+’行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来”，报告进一步细化了对端侧智能终端、算力布局及
数据要素的规划，也进一步明确了人工智能在我国新质生产力乃至数字经济发展中的重要地位。
在政策红利持续释放与创新生态优化的驱动下，“人工智能+”行动等政策深入推进，以软件开发为代表的生产性服务业领域，将进入技术迭代与场景落地的关键期。
3）信创全面推广在数字化转型加速推进及国家政策大力支持的背景下，我国信创产业的发展整体按照“2+8+N”
的落地体系逐步展开。2024年9月，工业和信息化部办公厅印发《关于工业重点行业领域设备更新和技术改造指南》的通知。以提升产业链供应链韧性和安全水平为重点，围绕关系经济命脉和
国计民生的行业领域推动基础软件、工业软件和工业操作系统更新换代。随着党政及金融、电信等八大行业的信创国产化替代逐渐落地，其他行业的信创工程也将逐步启动，信创行业进入全面
发展阶段。随着人工智能、云计算等技术的不断创新，企业信创工程将加速推进。
（2）基本特点1）数字化转型加速推进
20/249
“十四五”规划提出加快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。新一代信息技术的持续创新以及国家产业政策的重点引导推动
了基础硬件、基础软件以及各类应用软件需求的提升，加速数字化转型进程，软件行业产生的数据量呈现持续增长的趋势。据中国软件业协会数据，未来3～5年我国数字化转型将产生5万亿-10
万亿元的市场需求，将为我国软件企业带来进一步的商业机会。
软件产业是数字化实现的关键，在各行业的数字化转型进程中发挥着基础支撑作用。随着全球化和数字化的深入发展，软件行业与其他产业的融合日益紧密。协同办公平台作为企业流程、
管理和数据流转的中枢，推动自动化、智能化办公的发展，加速企业数字化转型。
2）信创推进“深化落地”信创行业的发展受益于政策的持续扶持和市场需求的不断增长。随着国家对信息安全和自主
可控的重视程度不断提升，信创产业已经步入到全面推广和深化应用阶段，同时数字化转型的加速推进也为信创行业提供了巨大的市场空间。艾媒咨询《2024年中国信创产业发展白皮书》数据
显示，2023年中国信创产业规模达20961.9亿元，2027年有望达到37011.3亿元，中国信创市场释放出前所未有的活力。艾媒咨询数据显示，2024年中国国产PC整机市场规模将达5182.3亿元。
信创基础消费潜力较大，尤其在办公软件领域，办公OA、编辑类的国产软件已普遍被企业应用。
在信息安全需求和国家政策不断落地的共同推动下，信创将在各个行业加速渗透，信创及解决方案应用将在各行各业的渗透持续加深，行业规模持续增长。
3）信息技术服务赋能客户，逐步形成合作伙伴生态随着新一代信息技术日益普及，软件与信息技术服务商通过新技术应用，升级原有服务内容，
提升服务能力，与客户的合作将不局限于成本控制，而是共同创造新价值，形成伙伴式的合作模式。特别是生态伙伴赋能，将在行业整体技术水平提高中逐步提高服务附加值，在用户追求更完
善的产品和服务、市场竞争更加激烈的环境下，服务内涵变“被动服务”为“主动服务”模式，
主动挖掘跟踪客户需求并提供与之匹配的服务，实现从单一交付实施到整体方案服务的技术赋能提升。
4）大模型应用加速渗透 人工智能应用走深向实人工智能技术正逐渐改变软件传统的开发模式，让软件开发过程更加智能、自动化，简化工
作流程、提高开发效率。大模型服务化供给加速智能技术的普及和落地，催生大量基于大小模型的智能应用开发需求，推动人工智能AI技术走向更加广阔的应用领域。2025年政府工作报告中
首次明确“支持大模型广泛应用”，AI+场景应用成为发展重点方向。大模型开源极大地促进了开发者之间的协作与知识共享，推动人工智能创新和应用全面加速，也推动人工智能和新型工业化
深度融合，加速智能化转型升级，标志着人工智能应用向纵深推进。
21/249
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是协同管理软件与服务行业领先的解决方案、软件产品与服务提供商，公司经过多年的
行业深耕，已在创新能力、产品技术、客群基础、市场品牌、营销体系、服务体系等方面构筑了竞争优势。发展至今，公司拥有5万多家企业和政府客户，业务范围基本覆盖全国大部分省、自
治区及直辖市，客户涵盖了制造、建筑、能源、金融、电信、互联网及政府机构等众多行业及领域，并获得各行业内知名客户的认可，广泛的客户资源为公司在同行业的竞争奠定了坚实基础。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）AI+技术
自OpenIAI受到关注以来，企业智能化转型需求进一步激发，人工智能行业进入快速发展期。
过去一年，AI大模型及产品应用持续迭代优化，大模型已逐步从单纯文本语言处理到多模态理解和视觉生成等多种应用场景，推动AI+行业应用加速落地。AI智能体的发展推动AI从简单的规则
匹配和计算模拟向自主智能进化，区别于传统的人工智能，AI智能体具备通过独立思考、结合工具与现实用户环境进行交互，从而实现既定任务目标的能力。AI智能体具有自主性、交互性、反
应性、适应性等基本特征，基于大模型的语言理解能力与知识储备，深度学习框架，能够快速理解和响应用户需求，在复杂场景中实现自主交互与动态决策，来提升用户的工作效率和准确性。
据亿欧智库《2025中国AI Agent营销市场发展潜力研究报告》数据显示，2024年中国AI Agent市场规模1473亿元，企业渗透率不足5%，但随AI Agent在SaaS产品中增益价值扩大及高性能
定制化AI Agent开发市场成熟，2028年规模有望达到3.3万亿元。协同办公平台的AI应用可协助企业打造“数字员工”，通过自动化和智能化的支持，显著提升员工数字化水平，为企业的数
字化转型和智能化升级提供强大助力。
（2）信息技术应用创新（信创）
厂商加速适配，未来 3～5年信创产业将继续稳定增长；AI大模型重塑生产力，为信创产业发展打开全新的空间市场现状行业趋势和未来趋势；从政策驱动的替换，演变为技术赋能+市场需
求双驱动下的创新。
（3）云化、平台化、低/零代码随着我国软件服务化进程不断加快，传统的软件产品开发、部署、运行和服务模式正在转向
低代码和云化，用户可以根据自身需求，选择相应的服务内容，包括但不限于计算资源、存储资源、数据资源、软件应用等服务，逐步成为软件服务的主要模式，降低了企业在协同产品方面的
支出与使用成本，相较传统软件部署方式更具优势。
在数字化转型加速的当下，低代码更能契合企业业务灵活性与降本提效需求，赋能数字化生态体系建设。低代码平台深度融入企业数字化架构，不仅能大幅压缩软件开发周期，还能灵活响
应市场环境与业务需求的动态变化，从而显著增强敏捷性、适应性与风险抵御能力。因能够快速22/249
构建和部署应用而受到青睐，低代码已成为大中小型企业在数字经济时代提升研发效能，加速关键业务创新，引领企业关键业务系统建设迈向新阶段的关键举措。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司通过不断的产品技术创新，加强协同技术平台、协同应用平台、协同集成平台等技术性
能，加强了平台及产品的核心竞争力。持续打造AICOP-V5精品化，创新发展AICOP-V8，支撑公司战略发展，报告期内，核心技术主要优化和提升方面如下：
（1）协同技术平台（CTP）：首先在平台的集群特性方面取得突破，提供基于Nginx的静态资源分离部署，加快前端页面加载并降低应用服务器负载；项目化支持集群热备，确保主系统发
生故障时，能够切换到备用系统，保障业务连续性；实现集群主从节点可同时启动，缩短集群启动整体耗时；项目化支持集群主从节点启动顺序不限制，实现从节点启动去依赖，提升了从节点
启动的可靠性；开发了面向应用服务的服务注册/发现/负载均衡调用框架机制，实现全文检索/音视频微服务多实例集群部署，提升微服务高可用能力；其次，实现基于同一数据库连接池兼容
适配国产信创数据库；新增数据库连接池的连接保活检测能力，避免因为网络抖动导致连接失效引起业务执行异常。最后，对产品的启动性能进行了优化，提升运维效率；创建的高可用观测运
维平台，对产品提供全方位的监控、异常告警与运维能力，除了增加对低版本V8.2、V8.2SP1的支持，同时对信创应用中间件、数据库等信创环境进行了兼容适配。
（2）协同应用平台（CAP/UDC）：通过可视化建模、声明式逻辑编排和自动化代码生成等技术，显著降低应用开发的技术门槛和编码工作量。低代码平台不仅提供开发工具，还涵盖完整的
应用生命周期管理能力，在企业数字化转型进程中扮演着关键角色，其核心能力通常包括：​ 可视化开发环境、数据集成与管理、自动化与扩展性、跨平台部署与运维、协作与治理等。在当下
的技术发展浪潮中，AI、大模型技术也迅速融入低代码平台，支持业务人员通过自然语言描述需求，完成应用建模、代码生成、流程定义、报表制作、数据可视化等广泛的生成式任务，为企业
用户带来全新的体验与巨大的能力提升。报告期内，新增支持移动/PC业务中断下（各类原因导致的正在编辑的页面关闭、用户掉线、服务器正常关机等），实现无流程表单、协同重要数据的
自动保存与恢复；计算公式引入并适配了新的计算引擎，提供了双引擎运行模式，除了满足兼容运行的要求，提升了公式计算性能，由于无需做计算公式的编译过程，解决了第一次打开表单编
译慢的问题。更新涵盖报表、应用列表、表单控件、业务关系、业务包更新、列表控件、自定义控件、多端同步和列表查询等模块，通过新增和优化功能特性：报告样式升级、报表指标名称多
语言支持、无流程列表权限管理增强等，提升系统性能和用户体验。
23/249
（3）协同集成平台（CIP）：应用接入和业务流程集成模块进行了优化，提升了用户数据导入的校验规则和接口参数赋值的准确性。具体改进包括实现了E签宝法人章和静默章的接入、DEE
增加MYSQL8数据源适配、法大大3.1升级5.1的适配、提升了系统的稳定和客户体验、根据匹配类型检查必填项和优化接口参数赋值的字段类型选择，确保导入数据和接口传输的准确性和一致
性。CIP组织同步，实现组织机构同步支持外部全量数据。A6启航版实现了集成基础套件单点登录、集成待办、组织同步和消息通知能力。
（4）协同数据平台（CDP）：平台与第三方数据分析平台进行了集成整合，新提供了强大的致远数脉BI平台。利用平台中强大的建模工具和报表设计器，对协同内部及异构系统各方面数据
进行自助式场景化数据分析，并可以多种形式展示到PC端、移动端、大屏等媒介上，还可以形成图文报告等多种形式的报表文体；协同驾驶仓高级版的精品化开发，完成了对信创的支持、提升
了系统的稳定性和用户体验，平台做到开箱即用，减少用户配置工作量和成本。
（5）工作流引擎：通过高频的项目需求进行整合、分析、提炼；从协同交互体验能力、流程自定义能力、自动处理能力三个方面进行平台能力提升，有效提升企业协同效率、增强业务场景
覆盖率、赋能企业在业务流程精简提优。
（6）门户技术（EIP）：新增对用户登录与门户首页进行端到端优化，前端基于ServiceWork机制增强用户浏览体验，后端对权限授权及更新判断机制进行优化，实现用户可感知的性能提升；
门户引擎对门户模板、栏目、栏目外框及登录进行了多个特性的新增和优化。主要包括基于用户角色化新增看板门户模板，优化应用嵌贴栏目和日程栏目，新增协同工作、公告和消息栏目的新
样式，改进栏目外框机制，并优化登录密码输入窗口以提升用户体验和操作便捷性。这些更新旨在提供更直观的界面、更简化的操作流程和更高的安全性。
（7）AI能力：基于基座大模型和领域模型打造基于Agent定制平台，通过Agent赋能业务应用，包括智能合同、智能公文、智能问答、智能创作、智能办公等丰富的应用场景智能能力；
通过定制Agent提升低代码平台搭建效能。
（8）通用技术平台（gPaaS）：持续提升技术平台稳定性及性能。提供租户隔离机制，实现按租户的数据库及对象存储的物理隔离，确保各租户的数据独立且安全；提供数据签名技术，关
键业务数据支持数据签名及验签，提升数据存储和传输过程中的安全性；优化前端组件机制，提升应用发布效率及稳定性；信创支持，微服务支持内嵌东方通、宝兰德等中间件；提供微服务安
装工具，通过可视化界面对产品进行一键安装或升级；提供一键巡检及系统监控功能，通过定期巡检及系统监控实时跟踪系统性能和资源使用情况，快速定位并响应异常，保障服务的连续性和
可靠性。
（9）低代码开发平台（aPaaS）：满足大型集团型组织的表单应用及复杂业务的深度定制实施需求，实现客户业务的跨系统、跨组织、跨流程的全链路业务管控。在满足业务需求的基础上，
24/249
新增实体页面一键生成功能，完善并增强页面批量设计与模板能力，同时借助转移动端设计能力，
融合AI智能化技术，显著提升应用搭建效率；通过优化代码结构，大幅缩短构建时长，提升构建效率；新增日志功能，提升测试效率，从而全面提高应用定制全链路效率。同时，增强平台的安
全合规性与版本兼容性，完善组件能力等，为复杂业务提供有力支撑。此外，注重提升用户体验，
加固系统稳定性，优化性能表现，为复杂业务场景的高效构建筑牢根基。
（10）集成连接平台（iPaaS）：平台预置了超过200个市场上热门的基础服务能力，并拉齐同一能力下、不同厂商服务差异，助力企业搭建企业级统一能力中台。新增数据迁移工具，支持
源系统公文、协同、新闻公告、文档中心、会议等应用和附件完整迁移。
（11）业务中台（bPaaS）：由于大型集团客户机构过于庞大，导致组织变动和维护成本过高，
中台为客户提供集团化运维管控能力，新增组织角色、统一资源、角色、权限管理维护，更好地满足大型集团组织的统筹统建、分级分权运维管理诉求；新增多维组织管理能力，满足客户不同
组织管理维度的业务场景，如党组织、项目管理组织等。加强分级保护能力，通过密级标识、三员分离，完善日志审计、增强密码规范，满足等保分保客户业务合规要求；为解决组织内人员调
整及变动带来的各类场景，完善工作交接、代理人、转授权机制。优化外部组织管理，组织协作范围管理等，为业务应用提供底部运营支撑，满足大型集团内，数据隔离独立审计要求公司与集
团总部、兄弟企业间业务协作、数据贯通、数据交换的场景；完善维护全场景的openAPI及事件接口，更好地满足与三方、异构系统间的数据、业务交互。
（12）流程管理平台（BPM）：针对集团型组织提供全集团流程贯通新的管理范式，满足集团管控的诉求，增强组织间的协同协作。同时在集团管控的诉求下，提供多租户IT架构下的集团型
组织间的流程运营，实现跨租户流程的流程状态通信和业务数据同步。同时创造性地增强流程流转模式对业务场景的支撑性，适用公文管理各角色的使用；持续提升平台的稳定性、灵活的流转
能力、集成能力；完善了流程的多种扩展能力（OpenAPI、SPI、前端组件扩展）；通过提供融合流程的能力，提供统一清晰的流程接入规范，实现各业务系统快速接入流程审批和流程的集中管
理和运营；打通大型通过流程矩阵、路径表等方式解决复杂的汇报链找人逻辑。
（13）统一工作平台（Portal+移动平台）：面向大型集团型组织，提供给客户组织级统一信息门户、统一工作入口，将客户多组织、多系统、多业务，自上而下统一呈现、统一维护、统一
管控。增加沉浸式工作台办公门户，丰富登录页模板、将登录页设计器组件化；扩展新元素、提升门户布局的灵活性和易用性，提升复杂门户和定制化登录场景效果的搭建能力；为更好满足多
环境、多客户的门户复制和扩展需求，提供门户模板的导入/导出功能，支持跨环境、跨租户快速复用，提高交付效率。
提升企业统一事项中心的整合和处理能力，打通系统内各业务模块，结合集成连接平台，支持在系统内快速操作或处理三方事项，提升事项中心的呈现能力，增加多套列表样式、栏目样式、
25/249
事项分类呈现和筛选机制，提供扩展机制，满足不同客户的事项办理需求，让客户高效、聚集地在门户中进行业务办理；提升事项性能，支持客户海量数据秒级搜索及打开。门户AI智能办公助
手接入公司全新AI平台，供客户选择不同大模型接入，客户自己可定制Agent助手嵌入在智能办公助手中，为客户打造智能办公体验和提升办公效率。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 /
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新申请发明专利10项，获得发明专利批准9项；新申请并获得认证的软件著
作权81项，均为原始取得。截至2024年12月31日，公司共获得专利批准41项，获得认证的软件著作权433项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 10 9 125 30实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 12 11软件著作权 93 81 451 433
其他 0 0 0 0合计 103 90 588 474
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 212,884,682.51 236,783,669.70 -10.09资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 212,884,682.51 236,783,669.70 -10.09研发投入总额占营业收入比 增加2.48个百分
25.15 22.67例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用26/249
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 项目名 预计总投资规 拟达到目 具体应用前
本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 技术水平号 称 模 标 景
聚焦平台突破、管控提效，
帮助企业建立可持续发展的运营能力。发布平台V3.x 利用新一代
提升协同版本，提供跨租户流程协 信息技术加
运营平台同、一体化公文（OCIP）、 强公司平台
的价值，推分级+集权管理、企业级待 及产品的混 基于云原生
动云转型办中心、企业级业务流程； 合云和公有 和微服务等
基于云 战略目标提供分保能力、租户数据隔 云服务能力， 先进技术进
原生的 达成，升级离机制、安全合规方案；持 开发基于云 行项目建
协同运 商业模式续增强统一工作平台、流程 原生的协同 设，包括全
1 营技术 20,742.14 3,994.35 24,037.83 和营销模管理平台、集成连接平台能 运营技术平 新协同技术
平台和 式，提升公力，满足多样化客户需求； 台，提升面向 平台的开发
应用开 司盈利能形成一体化、智能化、信创 超大型、集团 及其市场化
发项目 力和核心办公管理平台及企业级流 型组织运营 和产业化运
竞争力，保程运营管理平台解决方案， 管理以及小 营
持公司的并在客户中复用。提供系统 微企业垂直
可持续性微服务运维工具，全面适配 场景管理的
发展。
和验证信创数据库；系统性 应用水平解决质量和性能问题，支持
客户平稳运行。
持续强化产品的信创能力，
在安全性、稳定性、应用适配等维度有新的突破。在安
全性上，升级主动防御至基于不断发
2.0版本，全面适配信创生展的信创技
态，提升系统自我防护能进一步丰 术，优化提升
力，为信创环境构筑起坚实富完善公 公司协同管
安全防线。在稳定性方面，
司的协同 理平台V5及推出的高可用观测平台，无
管理软件 其产品的能缝兼容国产应用中间件及
产品功能 力，进一步增数据库等关键组件，实现信 为行业以及
和应用体 强平台和产基于信 创环境的全景监控与高效 政府信创客
系，满足未 品的开放性、
创的协 运维。同时，优化集群环境， 户提供全面来信创客 适用性和可
同技术 支持无缝更新、去依赖启 完整、安全2 17,108.98 1,837.62 20,272.47 户对协同 扩展性，并在
平台及 动、微服务多实例部署及项 可靠、专业管理软件 信创基础平
产品升 目化热备机制，确保信创集 高效的协同的需求，保 台能力、业务
级项目 群在高负载下仍能保持卓 管理软件和持公司在 定制能力和
越的稳定性和高可用性。在 解决方案。
协同管理 信创智能应应用适配方面，全新流版签
软件行业 用方面进行平台实现全面去控件化，简
的技术和 突破和创新，
化操作，提升用户体验；法市场领先 提升公司在
大大软件升级至5.1版本并地位。 信创市场规
完成信创适配，提供更加丰模和产品技
富、高效的签章服务；稳步术服务能力。
推进M3鸿蒙NEXT系统适配工作，进一步拓宽了产品的
信创适配边界，满足不同场景下的应用需求。
致力于融合前沿的人工智能、大数据分析以及信创技
术，不断在信创产品的安全性、稳定性、用户友好性及
第三方兼容性等核心维度上实现突破性提升。在信创
能力和数智创新方面持续突破。通过微服务多实例部
署、集群热备及不停服更新基于人 为行业以及
等保障高并发场景下的业 应用AI技 基于不断发工智能 政府在信创
务稳定性；安全方面，应用 术全面升 展的信创计和信创 和人工智能
安全防护2.0构建自主可控 级技术平 划和最新AI的协同 应用提供全
3 6,800.00 4,647.00 4,647.00 内生安全体系，护航企业数 台，保持公 技术，融合协运营平 面、安全、
字化进程；在智能领域，融 司在AI+协 同领域保持台及产 专业的协同
合前沿AI技术，新增智能 同的市场 技术的领先品升级 管理软件和
办公、审校、排版等七大能 领先地位 性项目 解决方案
力，覆盖智能公文、合同等场景，支持多模型混网部
署，加速企业数智化转型。
同时，我们深入拓展协同工作领域的应用边界，为企业
量身定制多样化的智能应用场景，旨在通过技术创新
赋能，助力企业实现高效协同与智能化转型。
4 央国企 13,000.00 8,128.59 8,128.59 基于COP-V8平台的先进技 提升新一 利用新一代 央国企信创27/249
一体化、 术架构，持续迭代新一代央 代平台央 信息技术，提 改造和数字智能化、 国企协同运营管理平台。随 国资市场 供满足央国 化升级市
信创化 着技术发展和国家自主可 占有率；巩 企要求的全 场，预计未协同运 控的要求，央企头部国企针 固和提升 面信创，全面 来三到五年
营管理 对协同运营平台有了更明 公司在央 智能、百万级 是协同办公平台 确的方向。高端产品线聚焦 国企市场 用户量、亿级 领域最活跃
集团管控，在BPM、公文、 品牌形象； 数据服务水 的市场低代码平台、业务中台、集 为致远未 平的技术平
成连接平台进行研发，为央 来十年高 台国企提供协同运营管理提 质量发展
供业绩最佳解决方案。面临 奠定基础信创新机会，在技术上和业
务上均有了非常多的突破。
其中面向超大型集团企业，
尤其是一级央企总部、省属国资总部、大型民营企业，
成功研发了多租户物理数据库隔离方案，能够满足这
些企业的IT集中管控，业务独立治理的新一代办公
产品管控模式，为在信创机会中竞争奠定了坚实的基
础；在报告期内，COP-V8获得了四家一级央企，七家省
属国资的合同，树立了样板和标杆。
国内首款大模型AI重构的表单轻协作工具以及行业
应用，也是一款闭环AI原 突破了传统生应用，于2024年9月致 的RAG用于问
远用户大会正式发布商业 答系统方向企业内外数
化版本，可实现一句话生成 的应用，将据采集与轻
表单，支持智能表单生成、 Multi-Agent协同，例如
采集、分析、报告等全流程， 智能体结合访客管理、
主要应用于信息采集、调查 不仅可以 多路召回模招聘管理、
问卷、测评考试、预约报名、 创造致远 式，在知识提教学管理，
投票评选等场景，并实现AI 已有客户 取，降低噪声以及政务民
智能数据分析并一键生成 的AI增值 方面节省巨生信息采集
报告。 业务收入， 大成本，并能与管理等丰
iForm智 基于iForm，无缝集成致远 还可以拓 更准确的构5 2,309.69 336.09 336.09 富数据采集
能表单 COP实现自动表单映射与数 展新客户 建AI知识库。
与管理场据同步，可灵活搭建基于企 群体，实现 团队独创的
景；除此之业具体场景以及业务流程 可持续的 “Segmented
外，广泛应的智能体企业应用，已开发 业务收入 prompt”模式
用于测评考完成AI考试助手等智能体 与盈利增 引导LLM进入
试、调查问企业应用；技术方面，继续 长。 更深层的思
卷、预约报创新突破多模态输入大模 维链，以适配
名、投票评型生成格式化表单技术，以 不同场景和
选等表单应及iForm-RAG基于表单的搜 行业，极大幅
用场景索增强技术，并成功上线手 度提高准确
机拍照纸质表单AI生成问 性以及降低卷、图文长文档AI生成问 幻觉率。
卷、URL网址输入AI生成问卷等功能。
基 于Kubernetes
实现微服务 该系统可深容器化弹性 度赋能金
扩缩容，千节 融、制造、
点集群下API 政务等领将系统集 吞吐量突破 域，支撑多
成总线拓 10万TPS，支 源系统无缝当前已完成统一身份认证、 展到企业 持异构数据 集成与数据
综合门户建设、业务应用 外部，与供 实时同步与 实时互通，
（建设资产管理、证照管 应商、合作 ETL效率提升 降低30%以理、督办管理、党建管理、 伙伴等进 80% ； 集 成 上IT成本；
门户及 人事管理、考勤管理等）、 行系统集 AIOps引擎实 其高吞吐、
系统集 服务集成总线（支持 成，实现更 现故障预测 低延迟及智6 80.00 83.09 83.09
成总线 REST/Kafka）及数据引擎优 广泛的数 准确率极大 能化运维能系统 化等核心模块开发，实现微 据共享和 提升，构建跨 力，助力企
服务化改造与智能监控，吞 业务协同， 云多活架构 业快速响应吐量提升40%，试点业务对 提升企业 保障亿级日 业务变革，
接成功率超99.99%，流程效 的供应链 调用量下的 构建跨云数率提升60%。 管理水平 高可用性；通 字生态，并
和市场竞 过国密算法 为物联网、
争力 全链路加密 AI等新兴场及量子通信 景提供弹性
预研强化安 底座，加速全底座，兼容 行业数字化
等保三级与 转型GDPR 合规要
求；提供低代28/249
码连接器框架与标准化
API市场，第三方系统接
入效率提升90%，适配多
场景定制化需求，整体技
术能力达到行业领先水
平基于Kubernetes的容器化 实现“零代
部署、微服务拆分，前后端 码”合规配分离模式,已通过压力测试 置，业务人
与安全验证，系统稳定性达 员自主搭99.99%，支撑高并发场景。 建复杂流
企业可构建 内控合规平通过aPaaS平台实现在线可 程。实现合
“混合云为 台作为企业视化配置，业务模块云端定 同的全流
基、云原生为 数字化转型制效率提升70%，支持 一次 程线上覆
核、智能中台 的核心基础基于组 开发，多端分发 完成内控 盖，风险风
为翼”的协同 设施，其应织管理 合规管理核心模块部署，包 控自动化
运营体系，实 用前景已从7 内控合 1,120.00 313.30 313.30 括风险模型库、合规检查自 识别,风险
现超大型组 单一风险管规平台 动化工具，实现80%高频业 实时监控
织的精细化 控向全场景建设 务流程线上化。 试点验证 最终实现
管控与小微 渗透、智能成效：在集团内3家子公司 “合同风
企业的敏捷 化协同、生完成试运行，风险识别准确 险零盲区、
赋能，最终形 态化共建方率提升至85%，合规审查平 合规执行
成技术驱动 向延伸均耗时从3天缩短至4小 自动化、生
时。多端协同：实现内控合 态协作可规平台与ERP、OA、财务共 信化” 的
享,投资项目管理等系统的 智能管理数据互通。 体系
突破了传统的数据库查 辅助审计人
询的方式，生 员对相关设智能化 通过AI实
从原有的传统方案调整成 成相关审计 计内容进行8 审计系 200.00 106.91 106.91 现辅助审
AI相关实现方案 数据，以AI 分析，并提统 计
智能胜场相 供初步审计关审计结果 报告
为体现方式提升致远
薪事力品助力企业人
薪事力人力资源管理系统 牌知名度，
力资源管理覆盖不断加强，加速人力资 专注国资、 采用云原生
全面数字化源数智化进程，推出集团B 医院、制造 和AI技术，
转型，提高架构、多维组织、猎头招聘、 业行业经 提供完善的
管理效率，
薪酬预算管理、OKR目标管 营，配套行 云基础架构，
优化决策流理、外部人员管理、数字人 业产品解 支持专属云
薪事力 程。在国资、
才、常用证明、证照管理、 决方案。加 部署和 SaaS人力资 制造业等不
职称评审等重要功能；国资 强实施交 在线订阅，满9 源信息 5,650.00 1,448.44 1,448.44 同行业客户
专版2.0、高级劳动力专版 付能力，建 足中大型集管理系 的实践应
2.0等行业专版产品聚焦企 立实施总 团数字化转统 用，专注于
业行业应用特性，全信创交 部交付管 型需求，为中企业行业应
付多家客户使用；AI场景落 理体系，总 大型集团提用的特性，
地，涵盖招聘应用、HR助理、 控全国项 供高效、智推动人力资
自助服务，业务搭建与AI 目交付，提 能、场景化的源管理的标
结合，支持开源模型本地 升交付质 新体验。
准化和规范化、大模型微调； 量及项目
化。
验收率，提高云收入。
打造业内 在企业领领先的智 域，广泛适
已完成智能合同管理系统 能合同管 采用 “NLP + 用于金融、
的开发，涵盖合同起草、审 理解决方 区块链” 技 制造、房地核、签署、履约、归档全流 案，广泛覆 术架构，NLP 产、法律等
程自动化功能。通过集成自 盖各行业 技术方面，自 行业。金融然语言处理（NLP）技术， 企业。持续 研合同语义 机构可用于
实现合同条款智能解析与 优化系统 理解模型，在 信贷合同、
智能合 风险识别，准确率达 96% ； 功能与性 合同条款分 保险合同管同管理 运用区块链技术确保合同 能，将合同 类、关键信息 理，提升风
10 系统的 93.61 93.61 93.61 数据不可篡改与安全存证； 风险识别 提取、风险检 控能力与业设计与 对接电子签名平台，支持合 准确率提 测等任务上 务办理效
开发 法有效的线上签署。系统已 升至 96% 远远超越行 率；制造企在多家企业完成试点应用， 以上，合同 业平均水平； 业借助系统
平均合同处理周期缩短 处理效率 系统具有高 管理采购、
60%，人力成本降低 30%， 在现有基 可用、易扩 销售、生产风险事件发生率降低90%。 础上再提 展、具备良好 合同，优化
同时，系统软件著作权申请 升 50% 。 的国产化适 供应链协中，已获回执。 拓展市场 配性。 同；房地产
份额，在未 企业用于房来3年内， 屋销售、工
29/249
构建完善 程建设合同的客户服 管理，规范
务与生态 业务流程；
体系，通过 法律行业可客户成功 辅助律师事
团队保障 务所、企业系统应用 法务部门处
效果，与法 理大量合律、金融等 同，降低合
行业伙伴 规风险。在深度合作， 政务领域，
实现生态 可应用于政共赢，成为 府采购合
企业合同 同、公共服管理数字 务合同管
化转型的 理，提升政首选方案。 府治理数字
同时实现 化水平与透业务收入 明度。此外，
及盈利增 还可拓展至长。 跨境贸易合
同管理，助力企业应对
复杂国际规则，具有广
阔的市场应用空间。
成为行业采用先进的
领先的协微服务架构
同客户管与分布式数
理解决方 适用于各类据库技术，保
案。持续优 企业，尤其障系统高可
协同客户管理系统已完成 化系统性 是销售驱动用性与可扩
开发并通过内部测试及发 能与功能， 型企业，进展性，可支持
布。系统集成了客户信息管 提升客户 行客户分层高并发访问。
理、销售流程自动化、客户 数据准确 管理、精准运用大数据
沟通协同等核心功能模块。 率，进一步 营销与风险分析技术对
在信息管理方面，实现了客 缩短销售 防控；帮助客户数据进
户数据的一站式录入、整合 周期。拓展 企业洞察消行深度挖掘
智慧协 与动态更新，可对客户基础 市场覆盖 费者需求，
与智能洞察，
同客户 信息、交易记录、偏好等多 范围。通过 优化销售管准确构建客
管理系 维度数据进行精准管理；销 不断迭代 理与促销策11 112.25 112.25 112.25 户画像。集成
统的设 售流程自动化上，内置智能 升级，增强 略；支持企人工智能算
计与开 商机跟进、合同生成与审批 客户留存 业提升客户法实现销售
发 等流程，可有效缩短销售周 率与忠诚 服务质量，
预测、智能推期；客户沟通协同功能支持 度，借助客 增强客户粘
荐等功能，预团队成员实时共享客户动 户成功服 性；满足数
测准确率远态、沟通记录，提升协作效 务体系，为 字化时代企
高于行业平率。已在多家试点企业部署 客户创造 业高效管理
均水平。具备应用，客户满意度得到有效 持续价值， 客户资源、
良好的系统提升，销售线索转化率显著 助力企业 提升竞争力
兼容性，可与提高 ，软著证书申请中。 实现客户 的需求，市
企 业 现 有资源深度 场应用潜力
ERP、OA 等系挖掘与业 巨大。
统无缝对接，
务增长，树实现数据互
立良好品联互通。
牌口碑。
成为国内 在国有企领 先 的 业，可助力
采用先进的“三重一 规范决策程
技术架构。保大” 管理 序，加强廉
障系统高可解决方案， 政风险防
三重一大管理系统已完成 用与可扩展，
广泛应用 控，提高国开发并通过全面测试；已发 大数据技术
于各类企 有资产运营版。系统构建了涵盖重大决 对海量业务
事业单位。 效率；在大策、重要人事任免、重大项 数据深度挖
持续优化 型民营企目安排和大额度资金运作 掘分析，精准
系统功能， 业，有助于的全流程信息化管理体系。 洞察风险。区
三重一 将流程审 完善内部治实现了事项在线申报、流程 块链技术确
大管理 批效率再 理结构，提自动化审批，提升审批效 保数据不可
12 系统的 83.83 83.83 83.83 提升，风险 升重大决策率。通过数据集成与分析， 篡改、全程留
设计与 预警准确 科学性与透可实时监控 “三重一大” 痕，保障数据
开发 率有效提 明度；在事事项执行进度与合规情况， 真实性与安
高。系统将 业单位，可提高预警准确率。在多家试 全性。系统具
通过不断 保障重大事点单位成功部署应用，有效 备良好兼容
迭代升级， 项决策合规范决策流程，降低决策风 性，可与企业
满足监管 规，提升公险，获得用户高度认可，软 现有 OA、ERP
要求，助力 共资源使用著证书申请中。 等系统无缝
企业提升 效益。此外，
对接，技术成治理水平， 还可拓展至
熟度处于行强化内部 金融机构、
业先进水平。
控制，树立 上市公司行业标杆， 等，满足不
30/249
为企业合 同组织对规稳健发 “三重一
展提供有 大”事项规力支撑。 范管理与风
险防控的需求，市场应
用空间广阔。
广泛应用于各类企业外
数据采集场景，如优化
访客登记流程提升来访
打造可持突破传统数 体验；助力
续的数据据采集模式， 招聘环节高
采集与管利用 AI - 效收集候选
理增长模数据智采管理系统开发完 COP 低代码 人信息；辅
式，不仅巩成，已提交软件著作权申请 技术降低开 助教学管理
固现有客并获回执。借助 AI - COP 发成本与难 进行数据收
数据智 户合作，还低代码能力，将表单开放给 度，支持多样 集与分析；
采管理 能拓展新外部用户，可通过二维码扫 化表单快速 规范供应商
13 系统的 103.39 103.39 103.39 客户，实现码填报。已在访客管理、招 生成与部署。 准入数据采
设计与 业务收入聘管理、教学管理、供应商 通过二维码 集；保障设
开发 和盈利的准入、设备巡检、市场调研、 扫码填报方 备巡检数据
稳步增长。
工单管理等企业外数据采 式，简化用户 准确及时录同时，提升
集场景进行应用测试。 操作流程，提 入；高效开企业数据
升数据采集 展市场调研资产积累
便捷性与效 数据收集；
与利用效率。 完善工单管
率。
理数据记录等，为企业
运营决策提供丰富准确
的数据支撑。
合/ 67,403.89 21,288.47 59,766.80 / / / /
计情况说明
基于云原生的协同运营技术平台和应用开发项目和基于信创的协同技术平台及产品升级项目为使用超募资金投资建设的在研项目，自2022年开始投入，报告期内该募投项目已经结项。
5、 研发人员情况单位：万元币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 482 675研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.42 24.38
研发人员薪酬合计 19,163.39 21,282.06研发人员平均薪酬 39.76 31.53
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 25
本科 398专科 57
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 10830-40岁（含30岁，不含40岁） 300
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6631/249
50-60岁（含50岁，不含60岁） 860岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、产品技术优势（1）持续创新能力
公司作为国家规划布局内的重点软件企业、高新技术企业，是行业内较早提出和开发、销售协同管理解决方案的专业厂商，公司一直专注于协同管理软件技术和产品的研究开发，并不断加
大产品研发投入，处于行业内较高的水平。
公司拥有开放技术平台、支持构建业务的低代码平台、信息交换与集成技术、智能化工作流与表单技术，以及复杂组织权限等关键技术，结合新一代信息技术，在云计算、移动化、智能化
等技术应用方面持续创新，保持了公司在技术方面的竞争优势。公司发起并创立的协同研究院，
推动产学研结合的产品技术创新模式；同时通过公司持续创新机制建设，推动协同管理软件产品和技术的持续创新发展。
目前，公司创新研发全新一代协同管理技术平台COP-V8，结合云原生、微服务架构等主流技术，满足中大型及集团型企业的数字化转型需求，支持大型组织的专属云部署和支持中小组织的
SaaS在线订阅的商业模式。
（2）开放平台与产品化优势公司自主创新开发的协同技术平台及其产品，具有开放性、稳定性、可扩展性和集成性等特
征。通过后端的开发框架、开放接口、应用扩展和集成连接支撑技术，结合低代码平台，聚合丰富的业务应用组件和业务包，以“平台+组件”方式可以低成本、高效率支持产品设计、功能扩展，
实现客户业务系统的弹性应用部署和集成连接。
公司坚持平台化的产品发展战略，以公司协同管理技术平台的敏捷灵活性能支持产品化、规模化交付部署，开放平台与产品化结合，既保障了公司产品的稳定性、易用性和持续性，也提升
了整个产品系列的开放性和可扩展性，同时实现了产品和应用系统的快速部署和交付。
（3）丰富的产品体系满足客户差异化需求公司不断运用新兴技术推动产品创新，目前公司推出了适用于超大/大型企业的A9、大中型
企业的A8、中小组织的A6、超大/大型政府组织的G9，大中型政府组织的G6，同时积极布局信创领域，推出了面向政务信创和行业信创的全信创环境适配产品。
32/249
A9基于新一代开放的云原生、数字AI技术，具备完整的云原生基座、超大数据量处理能力、
微服务化流程创新、适配超大型集团的组织管理突破，核心目标客户聚焦在体量庞大，分支机构众多的大型超大型集团企业，具备营收高、人数多，多业态、多业务线，旧有业务系统繁多，急
需升级信息化基座等特征，通过与组织数智运营融合，带来协同运营领域更加智能化和场景化的新体验；
A8产品具有良好的平台化特征，采用高可用组件模块化设计，可灵活定义、构建和部署企业多样化、差异化与个性化的业务应用，满足跨部门、多组织、多系统之间的复杂协同应用场景；
G6和G9产品是公司针对政府行业适用的政务协同软件产品，在多级数据交换、安全性、稳定性等方面具有较强的优势，支持国产软硬件系统环境；
A6系列标准化程度较高、可复制性较强，具有快速部署、低成本、易用性等优势和特点，能够满足中小企业在协同工作管理中的应用需求。
2、品牌与营销优势（1）良好的品牌与客户资源
公司是国内协同管理软件行业较早的进入者，具备在市场营销网络方面较完善、成熟的布局和运营架构。经过多年专业协同软件市场的耕耘，公司软件产品已成功应用于多个细分行业、超
过5万家的企业客户和政府组织，在国内协同管理软件行业树立起了较高的品牌知名度和较为广泛的客户基础。
（2）成熟稳定的营销网络目前公司在全国建立了多个分支机构，发展了超过600家销售伙伴，有效实现了对不同区域、
不同行业、不同规模企业组织的营销覆盖。目前公司拥有包括合作伙伴在内超过3000人的营销与服务队伍，构建起了成熟、稳定、多层次的营销服务体系。
（3）日益健全的伙伴体系目前公司拥有活跃稳定的销售伙伴85家城市专营销售伙伴，还在全国范围内发展和建立了超
过100家包括咨询、实施交付、业务构建、定制开发、运维服务等在内的专业服务合作伙伴，所有专业服务伙伴将取得公司专业化认证和培训，进一步充实完善了公司在专业服务体系方面的资
源和覆盖能力。
（4）协同产业生态布局公司联合协同管理软件上下游产业链资源，强化协同产业生态建设，整合了第三方软硬件、
国产产品、互联网及增值服务等在内的厂商，构建起了包括华为、中国移动、中国联通、阿里、
腾讯等在内的合作生态，进一步扩大企业级协同应用解决方案的广度和深度。
3、专业化的服务体系（1）全价值链服务体系
公司以研发、咨询、实施以及运维等专业服务价值链为基础，形成了从研发到服务的一体化服务模式，构建起了协同管理软件行业内较完善的专业服务体系。目前公司及其服务伙伴在全国
33/249
拥有较为完善的专业服务团队，具备较丰富的行业咨询经验，以及专业的项目实施交付能力，充分保障公司协同产品和解决方案的成功应用。
（2）专业化实施与交付公司在项目实施交付阶段，通过前期咨询与方案设计、中期项目实施管控、后期上线交付等
专业化流程和质量管控，保障了实施部署效率和成功率。公司通过现场、区域、总部三层架构控制和保障项目进度和质量。公司依照多年服务经验总结出的流程、标准和过程管控，为各行业和
区域客户提供最佳客户体验。
（3）双模式技术支持服务售后服务是公司最关注的服务环节之一，公司目前建立了包括现场支持服务和远程技术支持
并行的服务模式，实现线下与远程的技术支持。公司设立了专门的运维支持服务团队，与合作伙伴技术支持人员联动分别负责现场支持和远程服务。良好的售后服务和技术支持保障了公司较高
的客户黏着度，老客户收入成为公司近年来重要的收入来源。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
适用 √不适用(四) 经营风险
√适用 不适用公司的客户主要是面向企业或政府组织。由于下游部分行业不景气，企业经营面临挑战，影
响了一些企业对IT系统建设的投资，导致影响合同签署和在建项目回款进度。对此，公司将积极拓展景气行业客户市场，对不景气行业内基础较好、实力较强的企业加强数智化转型服务，通过
软件及服务帮助客户快速响应市场，降本增效。
公司协同运营平台及产品的主要用户为企业、政府机构和事业单位，受农历春节假期以及预算审批流程的影响，有经营业绩季节性波动的风险，各企业、政府机构和事业单位通常在每年的
第一季度制定全年的信息化采购计划并确定预算额，后续需经历采购方案制定、询价、确定供应商、合同签订、合同实施等步骤，因此协同管理软件的客户通常集中在下半年特别是第四季度完
34/249
成产品的交付和验收。对此，公司在年初尽早推动业务开展，完善销售管理制度，从业务节奏到业务精细化管理，积极推动客户销售进程及交付进程。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
作为行业内较早从事协同管理软件研发和服务的企业，凭借对行业发展趋势的深刻理解和多年积累的技术与行业经验，公司在品牌影响力、技术研发实力、市场占有率等方面形成了一定的
竞争优势。但是，随着协同管理软件市场规模的扩大，越来越多的企业开始进入这一行业，行业竞争必将进一步加剧。若公司不能适应市场竞争状况的变化，并及时地把握市场动态，以提供符
合客户需求的协同管理软件产品和服务，公司将存在丧失竞争优势的风险。
对此，公司将充分发挥长期在企业服务软件的行业经验，持续发掘和探索关键技术领域的创新机会，同时公司也会制定长期的发展战略，持续升级研发能力，加强营销队伍建设，做好业务
发展的准备。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
政府一直重视高新技术企业，并给予重点鼓励和扶持。公司享受的税收优惠均与公司日常经营相关，具有一定的稳定性和持续性。如果公司未来不能持续保持较强的盈利能力或者国家税收
政策和相关扶持政策发生变化，则可能对公司发展产生一定的影响。对此，公司将坚定推进技术与产品创新，凭借良好的产品品质与客户服务，不断推进客户市场拓展，扩大客户覆盖，保持长
期稳定经营以分散风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
公司正处于业务转型快速发展阶段，且有不断进行相关产业扩张的需求，对人力资源提出了较高的需求。由于信息技术及软件开发人才的竞争日益激烈，存在人力资源成本上升，或因关键
人才流失而对公司的业务发展造成一定影响的可能。因此，公司面临着人力成本压力增大、有效保留和吸引人才难度增大的风险。
对此，公司将通过提供有竞争力的薪酬福利，建立公平的晋升机制，创造开放、协作的工作环境和企业文化氛围，努力吸引人才、培养人才和保留人才。
35/249
五、报告期内主要经营情况请参见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 846,525,778.96 1,044,650,186.05 -18.97营业成本 302,891,690.03 329,699,575.67 -8.13
销售费用 470,387,547.46 448,999,689.85 4.76管理费用 91,741,912.39 90,827,799.54 1.01
财务费用 -6,991,073.63 -12,174,427.57 不适用研发费用 212,884,682.51 236,783,669.70 -10.09
经营活动产生的现金流量净额 -98,972,579.02 -110,992,187.23 不适用投资活动产生的现金流量净额 -19,259,710.87 -27,945,750.48 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -126,890,967.35 -51,905,407.64 不适用营业收入变动原因说明：主要是由于央国企客户签约占比上升，相应的项目规模更大，需求更为
复杂，导致交付周期和验收确认收入的周期变长，同时，政务业务及经销业务因受下游需求放缓等综合因素影响，导致相应的业务收入下降。
营业成本变动原因说明：主要是项目交付周期变长导致项目交付人员成本未进入损益所致。
销售费用变动原因说明：主要是人员费用、差旅费用及中标服务费等增加所致。
管理费用变动原因说明：主要是人员费用和培训费略有增加所致。
财务费用变动原因说明：主要是银行存款余额下降及利率下降导致本期利息收入下降所致。
研发费用变动原因说明：主要是人员费用及房屋租赁费用下降所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是费用相关的现金支出和支付给职工以及为职工支付的现金支出减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是投资理财产品支出减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是回购股份支出，及分红金额减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入84,418.03万元，较上年减少19,776.61万元，降幅18.98%；
主营业务成本30,225.15万元，较上年减少2,680.79万元，降幅8.15%；主营业务毛利率为64.20%，
较去年同期下降4.22个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减 年增减（%） （%）
软件行业 844,180,317.47 302,251,534.79 64.20 -18.98 -8.15 减少4.22个百分点主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率 营业收 营业成 毛利率比上年增减（%）
36/249
（%） 入比上 本比上年增减 年增减
（%） （%）
协同管理软件产品 720,551,889.06 290,475,750.04 59.69 -20.87 -9.41 减少5.10个百分点其中：A6系列 12,458,469.54 3,570,323.25 71.34 -26.99 145.81 减少20.15个百分点
A8系列 608,911,521.30 232,613,398.07 61.80 -20.64 -7.71 减少5.35个百分点A9系列 20,492,564.18 6,447,112.12 68.54 47.59 217.50 减少16.84个百分点
G6系列 56,309,550.87 24,671,628.66 56.19 -33.04 -4.90 减少12.96个百分点其他产品 9,749,770.74 1,663,822.98 82.93 100.00 100.00 增加82.93个百分点
第三方产品 12,630,012.43 21,509,464.96 -70.30 -55.34 -45.09 减少31.80个百分点技术服务 123,628,428.41 11,775,784.75 90.47 -5.87 39.98 减少3.12个百分点
合计 844,180,317.47 302,251,534.79 64.20 -18.98 -8.15 减少4.22个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减 年增减（%） （%）
东北 35,688,665.42 10,636,995.70 70.20 -15.17 -33.42 增加8.18个百分点华北 200,711,226.59 75,383,125.16 62.44 -32.44 -18.82 减少6.30个百分点
华东 250,992,283.18 113,116,861.04 54.93 -5.02 28.22 减少11.69个百分点华南 98,790,954.38 26,306,089.85 73.37 -15.76 -30.91 增加5.84个百分点
华中 50,374,893.97 14,543,717.29 71.13 -42.20 -47.97 增加3.20个百分点西部 207,622,293.93 62,264,745.75 70.01 -11.31 -5.63 减少1.81个百分点
合计 844,180,317.47 302,251,534.79 64.20 -18.98 -8.15 减少4.22个百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减 年增减（%） （%）
直销 727,125,605.29 276,836,154.90 61.93 -13.58 -11.90 减少0.72个百分点经销 117,054,712.18 25,415,379.89 78.29 -41.64 71.40 减少14.32个百分点
合计 844,180,317.47 302,251,534.79 64.20 -18.98 -8.15 减少4.22个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
从OA到COP，客户定制化及集成三方应用的增加，使得项目交付成本及集成三方应用成本增加，导致主营业务成本增加及毛利率下降。本报告期协同管理软件产品的毛利率较去年下降了
5.10个百分点。本报告期公司技术服务收入较上年减少770.51万元，技术服务收入毛利率较上年度减少3.12个百分点。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额总成本 期占总 较上年同 说明
37/249
比例(%) 成本比 期变动比例(%) 例(%)
软件行业 302,251,534.79 100.00 329,059,420.43 100.00 -8.15员工薪酬 126,260,816.13 41.77 108,270,031.65 32.90 16.62
外包服务 85,414,537.04 28.26 140,576,650.42 42.72 -39.24商品采购 69,066,716.66 22.85 41,043,410.73 12.47 68.28
第三方产品 21,509,464.96 7.12 39,169,327.63 11.90 -45.09分产品情况
上年同 本期金额本期占
期占总 较上年同 情况分产品 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额
成本比 期变动比 说明比例(%)
例(%) 例(%)协同管理
290,475,750.04 96.10 320,646,791.62 97.44 -9.41软件产品
员工薪酬 126,260,816.13 41.77 108,270,031.65 32.90 16.62外包服务 73,638,752.29 24.36 132,164,021.61 40.16 -44.28
商品采购 69,066,716.66 22.85 41,043,410.73 12.47 68.28第三方产品 21,509,464.96 7.12 39,169,327.63 11.90 -45.09
技术服务 11,775,784.75 3.90 8,412,628.81 2.56 39.98员工薪酬 0.00 -
外包服务 11,775,784.75 3.90 8,412,628.81 2.56 39.98商品采购 0.00 -
第三方产品 0.00 -合计 302,251,534.79 100.00 329,059,420.43 100.00 -8.15
成本分析其他情况说明本报告期内主营业务成本以项目交付成本为主，较上年同期下降8.15%。主要是承接项目节
奏放缓及实际交付转化减少，造成成本减少，同时公司严控交付成本的合理性和交付质量所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，公司出资300万元，并购北京致链科技有限责任公司20%股权，交易完成后，公司持有该公司60%股权，具体详见本报告“第十节 九 1非同一控制下企业合并”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额4,002.20万元，占年度销售总额4.74%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
38/249
1 客户一 981.81 1.16 否2 客户二 840.69 1.00 否
3 客户三 822.96 0.97 否4 客户四 687.25 0.81 否
5 客户五 669.49 0.79 否合计 / 4,002.2 4.74 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额7,853.27万元，占年度采购总额39.85%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额2,867.32万元，占年度采购总额14.55%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 2,867.32 14.55 是2 供应商二 2,220.57 11.27 否
3 供应商三 1,442.83 7.32 否4 供应商四 862.57 4.38 否
5 供应商五 459.98 2.33 否合计 / 7,853.27 39.85 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例(%) 情况说明销售费用 470,387,547.46 448,999,689.85 4.76
管理费用 91,741,912.39 90,827,799.54 1.01研发费用 212,884,682.51 236,783,669.70 -10.09
财务费用 -6,991,073.63 -12,174,427.57 不适用4、 现金流
√适用 不适用变动比例
项目 本期数 上年同期数 情况说明(%)
经营活动产生的现金流量 -98,972,579.02 -110,992,187.23 不适用 主要是费用类现金支出39/249
净额 和支付给职工以及为职工支付的现金支出减少
所致投资活动产生的现金流量 主要是投资理财产品支
-19,259,710.87 -27,945,750.48 不适用净额 出投入减少所致
筹资活动产生的现金流量 主要是回购股份支出，及-126,890,967.35 -51,905,407.64 不适用
净额 分红金额减少所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
交易性金 主要是购买理财产品尚未到期20,001,068.49 1.24 3,086,972.98 0.16 547.92
融资产 所致主要是承兑汇票尚未到期承兑
应收票据 20,515,217.97 1.27 11,343,658.13 0.60 80.85所致
递延所得 主要是应收坏账、权益工具公16,596,448.91 1.03 8,221,079.33 0.43 101.88
税资产 允价值变动所致主要是经销伙伴预付款增加所
合同负债 210,514,050.76 13.08 157,198,789.75 8.31 33.92致
其他应付11,707,332.70 0.73 7,476,659.72 0.40 56.59 主要是垫付费用增加所致
款其他流动 主要是在建项目增值税留抵税
14,144,923.98 0.88 8,403,881.89 0.44 68.31负债 额及待认证进项增加所致
租赁负债 14,988,203.29 0.93 21,809,409.07 1.15 -31.28 主要是办公场所租赁减少所致主要是收到党建活动经费尚未
递延收益 60,400.00 100.00支出所致
减：库存130,205,544.97 8.09 50,199,509.02 2.65 159.38 主要是本期股票回购所致
股其他综合 主要是其他权益工具投资公允
10,491,438.94 0.65 23,337,112.17 1.23 -55.04收益 价值调整变动所致
未分配利 主要是公司年度经营结果累积42,996,070.14 2.67 294,777,156.02 15.59 -85.41
润 所致少数股东 主要是公司年度经营结果累积
15,881,139.98 0.99 23,441,215.74 1.24 -32.25权益 所致
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
40/249
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 5,917,262.36 保函保证金、冻结资金
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”。
41/249
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,000,000.00 38,230,000.00 -92.15%
截至2024年12月31日，公司持有包括北京慧友云商科技有限公司、成都极企科技有限公司、星光物语（北京）电子商务有限公司、北京信任度科技有限公司、北京正和致悦咨询管理中心(有限合伙)、北京用友幸福源创创业投资中心（有限合伙）、上海穰川信息技术有限公司、杭州锘崴信息科技
有限公司、杭州鑫蜂维网络科技有限公司、四川致迈协创软件公司、北京方寸无忧科技发展有限公司、北京元客科技有限公司、上海左岸芯慧电子科技有限公司、广东迅维信息产业股份有限公司和 YOULIFE HOLDINGS 在内的共 15 项对外股权投资。
报告期内，公司出资300万元，并购北京致链科技有限责任公司20%股权，交易完成后，公司持有该公司60%股权，具体详见本报告“第十节 九 1非同一控制下企业合并”。
公司对北京慧友云商科技有限公司和成都极企科技有限公司的长期股权投资按权益法核算，报告期初账面价值已减记为零。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累 本期计提的减 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 计公允价值变 值 金额
42/249
动交易性金融资产 3,086,972.98 36,818.49 - 406,950,914.00 390,000,000.00 20,001,068.49
其他权益工具 117,378,189.83 - -14,344,757.97 103,033,431.86其他非流动金融资产 10,000,000.00 - 10,000,000.00
合计 130,465,162.81 36,818.49 - - 406,950,914.00 390,000,000.00 -14,344,757.97 133,034,500.35证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
公司直公司名称 注册资本 主要业务 接持股 营业收入 总资产 净利润
比例（%）
广州致远互联软件有限公司 200 与本公司主营业务一致 64 4,849.45 6,165.92 -37.70陕西致远互联软件有限公司 1000 与本公司主营业务一致 70 4,363.59 5,824.76 982.87
大连致远互联软件有限公司 1000 与本公司主营业务一致 70 495.73 423.97 -90.16江苏致远信泰软件科技有限公司 1000 与本公司主营业务一致 100 14.18 231.69 -192.41
43/249
北京致远盛泰科技发展有限公司 5000 技术开发、技术转让、技术咨询等 100 - 15,805.66 -1,132.54成都致远祥泰软件科技有限公司 5000 与本公司主营业务一致 100 1,308.87 7,038.02 -2,887.54
北京致远互联软件科技有限公司 1000 与本公司主营业务一致 100 1,576.55 1,126.66 -4,702.82上海致远协同软件科技有限公司 500 与本公司主营业务一致 100 444.94 844.58 -2,403.44
海致智造数字科技（上海）有限公司 1000 技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让 51 64.15 0.12 -6.07安徽致远信息技术有限公司 1000 技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让 95 8.41 560.04 -287.37
致远薪事力(苏州) 云科技有限公司 3000 技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让 70 3,604.08 2,761.34 -2,106.49河北致远互联软件有限公司 1000 与本公司主营业务一致 100 21.53 118.14 -492.67
江西致远互联软件有限公司 500 与本公司主营业务一致 100 - 10.81 -45.49北京致链科技有限责任公司 100 人工智能基础软件开发；人工智能理论与算法软件开发 60 2.94 80.33 -437.32
Sheng Tai International Investment Inc 230.528063美元 股权投资 100 - 1,550.61 -(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用44/249
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司所处行业隶属于新一代信息技术产业下的信息技术服务业中的新兴软件及服务行业软件
行业。作为我国的基础性、战略性产业，在国民经济中的战略地位不断提升，行业规模不断扩大。
公司成立以来专注的协同管理软件与服务行业，该行业在国内已有十多年的发展历史，主要经历了文档与信息共享、组织与流程化协作、全面的组织协同管理等三个阶段，是企事业单位及政府
机构实现信息化运营管理的重要手段。随着新一代信息技术的发展和企业数字化转型升级的速度的加快，AIGC等新技术、新功能的不断创新，协同管理软件开始向平台化、移动化、云化、智能
化、自动化等方向发展，成为企业、政府统一的工作入口和运营平台。
随着“十四五”规划发布，企业数字化转型和建设数字政府不断深化，政务及行业信创需求已成为数字化建设的刚需，打开更大的增量市场空间，同时，在 AI技术的不断发展下，行业将
持续保持发展。根据艾媒咨询《2024—2025年中国协同办公行业及标杆案例研究报告》数据显示，
AIGC新时代来临，在人工智能的加持下，云办公企业聚焦大模型，国内外厂商让大模型逐渐成为智能办公产品的标配，2023年中国协同办公市场规模已达330.1亿元，且有望再创新高，预计2025
年中国协同办公市场规模将达414.8亿元。根据中国互联网信息中心发布的第55次《中国互联网络发展状况统计报告》截至 2024 年 12 月，我国在线办公用户规模达 5.70 亿人，较 2023 年 12
月增长 3342 万人。线上办公规模的持续扩大催生出多层次、差异化的需求，推动协同管理软件加速向数字化、敏捷化与精细化方向演进。随着大模型涌现式发展，协同办公平台对现有产品的
Al能力加速升级，诸如文本生成、图像生成以及自然语言交互等方面的功能，初步展现出了大模型与协同办公平台融合的应用潜力。智能体的快速发展推动了模型高质量输出，同时拓宽大模型
应用场景，加速了企业的数字化转型和智能化升级。协同办公是“AI+工作流”和“AI+知识库”应用的典型场景之一，有望从辅助性工具逐步发展成为能够独立执行复杂任务的智能体工作流。
人工智能技术的持续发展与创新加速协同办公行业从“效率工具”向“智能生产力平台”升级。
随着智能经济时代的来临，协同办公将成为AI大模型率先落地的重要领域之一。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司专注于协同管理软件领域不动摇，坚持用协同管理产品、平台及解决方案和云服务构建协同运营平台，加速数字化转型升级，持续成就高绩效组织的价值主张，坚持成就客户、以奋斗
者为本，用协同管理推动社会进步的经营宗旨，坚持让协同软件服务每一个组织，为社会创造巨大价值，并最终成为一家受人尊敬的卓越企业的企业愿景。公司将抓住数字化转型、信创发展以
及AIGC带来的产业发展新机遇，坚持产品化、平台化和生态化的发展道路，通过商业模式、客户价值和协同生态的持续创新，为政府和企业组织打造协同运营平台，构筑数字化新基建。
45/249
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年是公司“八三规划”的关键破局之年，也是公司迈向“数智化协同运营标杆企业”目标的重要里程碑。面对经济周期、技术周期与转型周期的叠加挑战，公司将以“客户化经营、效
益化增长”为核心指导思想，对标全球领先企业，加速从产品型向平台型的升级，推动AI技术与协同运营的深度融合，夯实核心竞争力，实现高质量、可持续增长。
在产品与平台建设方面，公司将全面加速V8平台的成熟与规模化交付，优化平台的稳定性和智能化能力，支持按周迭代升级，为超大客户提供集团管控运营管理解决方案，V5平台将继续强
化标准化与规模化，优化“AI+协同”功能，提升客户应用价值。政务产品线也将依托G9智能政务平台，打造“三网融合”解决方案，深化“服务订阅+”模式，实现“一网协同”方案的进一步
突破。公司将深化AI技术的融合与创新，以Agent技术为核心，升级AI-COP平台，推出AI政务办公、AI数智员工、AI知识管理等场景化解决方案，推动产品全面AI化，覆盖流程中台、低代
码平台等关键模块。
在营销与客户经营方面，公司将聚焦头部客户，实施“新质计划”专项突破，持续打造“信创办公首选品牌”，整合行业资源，打造信创化、智能化综合办公平台标杆案例，提升头部客户
价值，提升市场占有率。公司将进一步优化直销布局，强化北京、深圳、四川等核心区域的资源投入，建立客户MAP（市场行动计划），拉通“客户经营+行业经营+生态经营”路径，提升中型
客户赢单率。同时，公司将依托中资企业出海需求，聚焦东南亚、中东市场，设立海外交付中心，
提升海外市场占有率。公司将以“AI+政务”为核心，构建政务数字机关全场景智能解决方案，聚焦地市级政府办核心客户层智能化解决方案突破，数字机关转化与老客户持续经营深耕。提供覆
盖智能公文、智能会议、智能督办、信息报送、智能值班、后勤保障、机关大脑及事务审批、跨部门协同等政务全场景智能化支撑，全面支持信创环境适配，打造数字机关解决方案，引入AI
技术赋能政务办公、智慧纪检、数字人大、营商惠企、人才服务等多个领域。
在生态与伙伴建设方面，公司将联合华为、钉钉、第四范式等战略伙伴，构建“平台+应用+服务”一体化生态链，形成行业专属解决方案，积极发展行业ISV合作伙伴。公司还将推出“伙
伴成长计划”，强化专营伙伴扶持，提供技术、交付、资金支持。此外，公司将上线“协同应用商城”，开放V8平台能力，吸引社会化开发者入驻。
在客户成功与交付升级方面，公司加强“售前-交付-运维”的端到端管理体系。提高交付人效，打造行业交付标杆，提升客户满意度。公司还将引入AI客服与远程运维工具，强化客户成功
团队建设，提升问题响应效率。联合第三方交付伙伴，构建区域化交付网络，降低实施交付成本。
在组织与人才变革方面，公司将推行“集约高效”管理模式，优化总部与区域权责划分，建立RBU（区域业务单元）效益化考核机制，提升人均单产。进一步强化“双通道”发展体系，实
现技术专家与管理干部均衡发展，落实干部轮岗与导师制，加速新干部战斗力形成。深化“简单、
专业、务实”文化，开展“奋斗者标杆”评选，强化全员客户导向与结果意识。
46/249
2025年是致远互联“破局重生”的关键之年。面对多重挑战，公司将坚持“以客户为中心、
以奋斗者为本”，通过战略聚焦、组织升级与生态创新，实现从“产品交付”向“价值共创”的跨越。致远互联将以鹰之重生的决心，携手客户与伙伴，共同谱写数智化协同运营的新篇章。
(四) 其他适用 √不适用
47/249
