十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动影响金额
1.交易性金融资产和其40,025,666.67 65,199,168.30 25,173,501.63 149,168.30
他非流动金融资产2.应收款项融资 16,603,117.44 79,707,716.85 63,104,599.41 0.00
合计 56,628,784.11 144,906,885.15 88,278,101.04 149,168.30十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析随着经济的发展、医疗服务体系的改革、群众医疗需求的不断提高，我国医用耗材的质量要
求随之提高，政府对医用耗材生产过程的监管也日益趋严；同时在人口红利逐渐消退、医用耗材用量逐渐增大的情况下，国内医用耗材生产企业开始面临“招工难”的困境。在上述背景下，国内
医用耗材生产企业对智能化生产设备的需求不断提高，这一方面为智能装备生产企业提供了发展的市场基础，另一方面也促使医用耗材生产企业主动与设备生产企业进行技术交流，推动医用耗
材智能装备有针对性的技术研发和智能化升级，促进了医用耗材智能装备行业的稳定持续发展。
作为医用耗材智能装备的领先企业，公司始终秉持“用心创造，推动医疗器械产业升级”的使命，重视技术创新，在安全输注类、血液净化类、药械组合类等方面加强研发，推出适应市场需
求的新产品，同时重视品牌建设和推广，积极加强管理标准化和技术标准化，不断优化管理制度，
提升企业竞争力。
公司总部位于浙江台州，在上海、天津、德国均成立了子公司，已拥有成熟的、国内领先的安全输注类与血液净化类智能装备技术与优质产品线，是国际上领先的透析器耗材设备供应商。
公司生产的“Maider ”牌输液器、留置针、胰岛素针、透析器等自动化成套生产线销往全国各地并出口，在业内具有较大影响力。
（一）主营业务稳步发展，整体态势发展良好报告期内，公司坚持稳中求进，持续聚焦主业发展，实现营业收入 38,348.99 万元，同比增
长 21.54%；实现归属于上市公司股东的净利润 6,702.66 万元，同比增长 3.95 %；公司总资产103,826.07 万元，同比增长 18.08%；归属于上市公司股东的净资产 81,918.33 万元，同比增长
7.17 %；加权平均净资产收益率（ROE）为 8.51%。
（二）持续推进研发创新，加强知识产权保护11 / 255
公司以科技创新为驱动，积极探索市场需求及产品技术研发方向，使公司产品、技术研发符合市场发展趋势，进一步丰富公司的产品结构，增强公司核心竞争力。报告期内，公司新提交专
利申请 82个（其中发明专利申请 37个），新增获批专利授权 77个（其中发明专利授权 2个），
软件著作权新增申请 13个并新增获批 12个。截至报告期末，公司累计获批专利授权 315个（发明专利157个、实用新型专利156个和外观设计专利2个），累计获得软件著作权41个。
(三) 不断完善治理机制，提高信息披露质量公司建立了较为完善的内部控制制度、规范的三会运作机制及科学的决策体系，提升公司防
范经营风险的能力，切实保障公司和股东的合法权益。报告期内，公司严格遵守法律法规和监管机构规定，严格执行公司信息披露管理制度，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义
务。公司重视投资者关系管理工作，通过接听投资者电话、答复 e互动平台的投资提问及接待现场调研等方式，不断加强与投资者的沟通和交流，增进投资者对公司的了解，树立公司良好的资
本市场形象，提升公司治理水平。
(四) 强化人才队伍建设，优化人才培养战略公司一直以来重视人才储备和人才梯队建设。伴随着公司经营规模的不断壮大，对管理人员
和技术人员的数量和质量要求也不断提升。报告期内，公司利用各项渠道、多方资源引进人才，
通过激励机制、搭建赋能型学习平台、完善培养机制、优化薪酬体系等方式增强员工的忠诚度、
事业心和业务技能，充分调动起积极性和创造性，提升核心团队凝聚力，为公司持续健康发展提供有力保障。
(五)以文化建设为中心，全面提升公司软实力公司全面落实和宣导“一个中心，两个标准”（一个中心：以文化建设为中心、两个标准：技
术标准化和管理体系标准化）的管理思想和“诚信、责任”的价值观，建立和畅通内部报刊、定期讲座等多样化的途径，让员工切实参与到企业文化中，有效推广和贯彻企业理念，不断提高员工
的职业素养和思想道德风貌，引导员工保持健康积极的心态，实现员工和企业共同成长。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司创建于 2003 年，是一家深耕医疗器械产业的国家高新技术企业、国内医用耗材智能装备领军企业。公司的主营业务是医用耗材智能装备的研发、生产、销售和服务，主要产品包括安
全输注类、血液净化类等两大类设备。
安全输注类设备主要用于 COP 预灌封或安全自毁式注射器、预充式冲管注射器、胰岛素注射器、安全注射针、留置针、胰岛素针、采血针、微型安全采血针、导尿管、输液器、中心静脉导
管等医用耗材的组装、检测、包装等环节及帮助客户解决生产工艺难题。COP 预灌封或安全式注射器、安全注射针等系主要应用于生物药（疫苗）、医美注射使用的耗材；胰岛素注射器、胰
12 / 255
岛素针系主要用于糖尿病患者胰岛素注射使用的耗材；采血针、微型安全采血针系主要用于体检采血使用的耗材；留置针、输液器、预充式冲管注射器系主要用于静脉输液使用的耗材。
血液净化类设备主要用于血液透析器和透析管路的组装检测与包装、中空纤维膜纺丝线制丝等环节。透析器、透析管路、中空纤维膜系主要应用于肾病患者血液透析使用的耗材。
公司多项产品攻克了“卡脖子”的技术难题，获评国内、省内首台（套）产品，实现了进口替代，填补了国内空白。
13 / 255
14 / 255
在顶层硬件智能装备基础上，公司依托迈得医疗智造重点企业研究院，报告期内研发智能化控制系统软件如下：迈得检测试剂自动装盒机控制软件 V1.0、迈得一次性胰岛素笔用针头组装
机控制系统 V1.0、迈得一次性使用留置针自动组装机控制系统 V1.0、迈得预灌封插针机控制软件 V1.0、迈得预灌封注射器清洗硅化设备控制软件 V1.0 等。
(二) 主要经营模式1.采购模式
公司资材中心下设 PMC部门和采购部门，分别负责原材料采购计划的制定与执行。PMC部门根据技术中心提供的设备生产物料清单核对库存状况，确定物料采购计划，并根据生产计划填
15 / 255
制采购申请单，由采购部门进行采购作业，此外对于部分标准件，公司为降低采购均价或缩短交期，会采用集中采购的方式下单。采购部门接到 PMC 部门的物料需求或其它部门的物料申请审
批流程后，查找并选择合适的多家供应商资源进行需求沟通。公司建立了供应商考核制度，从多个方面对供应商进行季度考核，实行优胜劣汰。在采购过程中，采购员对供应商进行跟进和管理，
随时掌握订单进度状况。
公司标准件全部采用外购方式，主要非标零配件采用自制加工、定制采购、外协加工相结合的方式，其中，自制加工部件主要包括具有较高技术要求并且具有自主知识产权的关键零部件；
定制采购件是指公司根据设备结构要求自主设计图纸，并明确所需部件的规格、样式和技术要求，
供应商根据公司提供的图纸和要求生产、加工定制的部件；外协加工是指公司将部分部件的机加工的表面处理和热处理等工序，如氧化、抛光、精密线切割等非关键工序交由专业化的外协单位
实现。
2.生产模式公司采用订单式生产和适度预生产相结合的生产模式。公司在销售环节会与客户确定设备的
技术方案，因此，公司产品的生产主要采取的是以销定产的订单式生产模式，产品的设计、原材料采购、装配生产等大部分均有相应的合同订单为基础。对于技术方案已经成型，客户已经启动
合同流程审批程序但尚未签订合同的订单，公司亦会根据实际情况进行适度的预生产。
公司采用生产任务单的方式有序组织生产，保证人员安排、原材料采购等达到生产的需要，
从而保证产品质量和交期。公司的资材中心负责生产计划的制定。营销中心在与客户谈妥技术方案后，通知资材中心制定生产任务单，并通知各个职能部门。生产任务单对设计环节、零件加工
环节、装配调试环节等时间节点作出规定。技术中心根据生产任务单的时间要求提供零件图纸、
工艺流程图、装配图纸及装配指导书等；制造中心根据生产任务单的要求安排零件加工、钳电、
调试等环节的生产人员和工时。此外，在产品生产过程中会邀请客户相关人员到公司进行互动交流与培训，使公司生产出的智能装备能切实达到客户生产要求，也便于客户掌握对智能装备的生
产操作。
3.销售模式公司目前的主要销售方式为直销。下游客户对智能装备的性能、精度等具有特定的要求，需
要与其产品的生产工艺精准的衔接，因而下游客户一般直接与公司接触，沟通和交流智能装备的设计生产方案。
公司的营销中心负责客户新订单的接洽及售后维护服务。营销中心通过参加国内外相关展会、
现有客户业务维护与拓展、电子营销等手段获取客户需求信息。营销人员先就客户的医用耗材成品质量要求、生产工艺、技术要求，以及产能要求等信息与客户进行沟通与了解，并将上述客户
需求转化为方案任务书。然后，营销中心就方案任务书中的要求与公司技术中心进行共同评审，
评估是否具备研发及生产的可行性。若可行，则由技术中心根据客户的要求提供产品设计方案，
16 / 255
包括整体布局、硬件配置等，再由营销中心就产品设计方案与客户进行进一步的沟通，确定技术方案的细节和销售价格，并最终拟定销售合同。
在售后服务方面，营销中心负责定期安排人员进行回访或电话回访，及时了解客户设备使用情况。在收到客户报修信息时，营销中心售后人员为客户提供初步信息反馈，在需要检修的情况
下协调公司技术人员到客户现场检查。客户问题解决后，公司将提供相关服务反馈表格供客户提出反馈意见，持续提高公司售后服务质量。同时，公司通过售后回访，及时了解客户设备升级改
造的需求，掌握市场动向。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事医用耗材智能装备的研发、生产、销售和服务，有效整合医疗器械产品工艺、
自动化、软件等方面的技术，形成独特的产品与服务优势，为医用耗材生产企业提供自动化成套设备和软件服务整体式解决方案。公司的智能装备主要用于自动化组装、挤切和在线检测医用耗
材等，替代人工组装、人工测试，实现医用耗材的自动化生产等。根据中国证券监督管理委员会公布的《2021年 3季度上市公司行业分类结果》，公司所处行业为“C35专用设备制造业”。根据
国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业为“2 高端装备制造产业/2.1智能制造装备产业”，公司的智能装备主要用于替代人工，实现自动化装配医用耗材，公司下游为医用
耗材产业。
1.1行业的发展阶段和基本特点《中国制造 2025》明确提出从制造大国向制造强国转型的战略目标，随着制造业顶层设计
的全面铺开，国家正式进入制造强国战略的实施阶段。作为制造业的重要基石，装备制造业是社会经济发展的基础性产业，随着近年来国家经济的不断发展，智能化在日常生活中的逐渐渗入，
智能装备制造业已成为智能制造的核心、装备制造业的重要发展方向，是国家技术水平和综合实力的重要标志之一。制造行业正处于迈向高质量发展的关键时期，大力培育和发展智能装备制造
业，是提升产业核心竞争力的必然要求。智能制造装备是具有感知、分析、推理、决策、控制功能的各类制造装备的统称，是先进制造技术、信息技术以及人工智能技术在制造装备上的集成和
深度融合，是实现高效、高品质、节能环保和安全可靠生产的下一代制造装备。当前，我国制造业正处于迈向高质量发展的关键时期，大力培育和发展智能装备制造业，是提升我国产业核心竞
争力的必然要求，也是推动我国从制造大国向制造强国转型的战略选择。
根据中研普华研究院《2023-2028 年中国智能装备制造行业竞争格局分析及发展前景预测报告》显示：近年来，受益于国家产业政策的大力支持、新一代信息技术与先进制造技术的深入应
用，我国智能制造装备发展深度和广度逐步提升，目前已初步建成以自动化成套生产线、智能控制系统以及工业机器人等为代表的智能制造装备产业体系，产业规模实现快速增长。随着制造业
17 / 255
全面转型升级、战略新兴产业加快发展以及国家“双碳”目标逐步落实，可以预见智能制造装备的需求将日益旺盛，我国智能装备行业增长潜力巨大，市场发展空间广阔。
据中商产业研究院数据，我国智能制造装备业产值规模从 2017年的 1.27万亿元增长至 2021年的 2.42 万亿元，复合增长率达到 17.49%。未来，随着我国各行业企业加速向自动化、信息化
和智能化生产转变，我国智能制造装备行业市场将保持持续增长。根据中国工业和信息化部数据显示，目前智能制造装备产业规模近3万亿元，市场满足率超过50%。通过智能化改造，智能制
造示范工厂的生产效率平均提升 32%，资源综合利用率平均提升 22%，产品研发周期平均缩短28%，运营成本平均下降 19%，产品不良率平均下降 24%。国家统计局《2022 年国民经济和社
会发展统计公报》显示，2022 年高技术制造业增加值比上年增长 7.4%，占规模以上工业增加值的比重为15.5%；装备制造业增加值增长5.6%，占规模以上工业增加值的比重为31.8%。
当前，公司下游国内医疗耗材行业集中度较低，现阶段市场竞争者较多且较为分散，主要盘踞在中低端市场，但是国内医疗耗材行业的市场需求持续增加、技术不断进步，产值呈连续上升
趋势，整个产业步入高速发展阶段。其主因在于下游行业伴随着以下发展机遇：①随着全球尤其是中国人口老龄化趋势的加剧，医疗支出将持续增长，我国医用耗材行业预计将保持快速增长；
②我国人均可支配收入的提高和医保全面覆盖不断增强，将进一步扩大医疗健康服务领域对医用耗材的需求；③政府密集出台一系列行业相关政策，大力支持医用耗材产业发展，同时对医用耗
材生产过程的监管日益趋严, 对医用耗材的质量要求随之提高，推动了医用耗材装备的智能化升级；④优秀国产医用耗材企业不断出现，国家鼓励高端医用耗材国产化，推动高端医用耗材产品
进口替代；⑤近几年来，随着部分优秀的国产医用耗材品牌在国际市场被逐步认可，以及其国际市场化布局的加深，优质国产医用耗材有望在全球医用耗材产业中进一步扩大市场份额。
随着医用耗材行业市场的发展壮大，市场需求与政府监管趋严所带来的更高标准更严要求、
人口红利消退所带来的招工成本上升等挑战，均促使国内医用耗材生产企业对智能化生产设备的需求不断提高。一方面，这为智能装备生产企业提供了发展的市场基础；另一方面，这也促使医
用耗材生产企业主动与设备生产企业进行技术交流，推动医用耗材智能装备有针对性的技术研发和智能化升级，促进了医用耗材智能装备行业的稳定持续发展。
智能制造装备行业基本特点：一是上下游关联行业广泛：几乎关联了国民经济行业分类中生产投资类产品的大部分企业。二是行业壁垒高，人才、技术、资金密集：涉及智能装备、工业互
联网及工业软件等软硬件技术，集成了智能感知、控制技术、人工智能、执行技术和数字化技术等多项先进技术，对研发人员技术水平要求较高，且需要在厂房、设备、材料、研发、人力等方
面投入大量资金。三是定制化：下游各细分领域产品的生产工艺、品类规格等方面和下游企业生产、仓储、物流等场地空间方面存在较大差异，因此设备一般需要定制化研发制造。四是工艺复
杂，更新换代快：下游行业存在工艺复杂、更新换代快的特点，导致作为上游的智能制造装备行业随之变化。智能制造装备行业的特点，要求业内企业需持续关注产业链上国内外的技术发展趋
18 / 255
势，掌握先进的设备研发与设计技术；要求业内企业充分熟悉下游行业产品的生产加工工艺，对业内企业资金能力、技术水平、行业经验及品牌的要求较高。
1.2行业的主要技术门槛医用耗材智能装备技术含量高，其生产不仅涉及机械设计、工艺加工、装配、调试，还涉及
控制程序编写、模块化设计制造、系统集成技术，尤其是需要对医用耗材基础物料生产过程等其他工艺特点具有较深的认识和理解，产品设计、加工、装配、安装、调试的专业性较强，行业内
企业需要具备医用耗材生产技术和自动化智能技术复合背景，还需要对行业相关法规具备较深的理解与掌握。
医用耗材智能设备属于非标设备，行业内企业往往需要根据下游客户的个性化需求进行定制化生产。由于不同的客户自身的技术参数要求、工艺、质量、生产场地、经营规模、配套设备等
多方面存在较大的区别，其对本行业产品的要求不同，生产企业根据其个性化需求进行订单化生产，以达到设备和客户经营现状的最佳匹配。通过定制化生产，下游客户能获得与之经营相匹配
的设备，实现经营效益最大化。
医用耗材智能设备行业技术更新速度较快，新的自动化控制技术、计算机技术、耗材生产工艺、材料更新以及医用耗材产品的多样性及升级换代等均有可能导致行业设备技术的更新，从而
需要智能设备企业具备持续的研发创新能力，加快技术的更新速度。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内较早开始研制医疗器械智能装备的企业之一，在经营规模、研发能力、产品创新
能力、产品品类等方面均位居行业前列，主要体现在：
（1）荣誉称号：公司产品获评 2017年、2020 年、2022年国内首台（套）产品，2021年省内首台（套）产品，国家重点新产品、浙江制造精品、浙江省名牌产品等。公司的医用透析器智
能装配成套设备获评 2020 年度浙江省装备制造业重点领域国内首台（套）产品、公司的血液透析用中空纤维膜自动纺丝线获评 2020 年度浙江省装备制造业重点领域国内首台（套）产品、公
司的全自动智能输液器生产线获评 2020 年度浙江制造精品、公司的全自动智能输液器成套设备获评 2021年度浙江省装备制造业重点领域省内首台（套）产品与 2021年度浙江省人工智能优秀
解决方案（产品）、公司的全自动胰岛素注射用智能组装机获评 2021 年度浙江制造精品、公司的预灌封注射器清洗包装智能装备获批 2022 年度浙江省装备制造业重点领域国内首台（套）产
品。
公司曾参与浙江省电子信息产业重点项目，浙江省信息服务业发展专项计划，浙江省重点技术创新专项计划，浙江省重点研发计划项目；被评为 2016 年浙江省“隐形冠军”企业、2017 年全
省发明专利授权量百强企业、2019 年工信部第一批专精特新“小巨人”企业、工业和信息化部2020 年工业企业知识产权运用试点企业、2020 年省级制造业与互联网融合发展试点示范企业、
2020 年浙江省创造力百强企业、2020 年度浙江省节水型企业、2021 年浙江省服务型制造示范企19 / 255
业、2021 年省级先进制造业和现代服务业融合发展试点企业、2021 年全国电子信息行业优秀企业等。
报告期内，公司获得浙江省博士后工作站设站资格；参与浙江省生产制造方式转型示范项目、浙江省“尖兵”“领雁”研发攻关计划项目；被评为 2022年国家知识产权优势企业、2022年浙
江省知识产权示范企业；公司的预灌封注射器清洗包装智能装备获批 2022 年度浙江省装备制造业重点领域国内首台（套）产品。
（2）知识产权：报告期内，公司新提交专利申请 82 个（其中发明专利申请 37 个），新增获批专利授权 77个（其中发明专利授权 2个），软件著作权新增申请 13个并新增获批 12个。
截至报告期末，公司累计获批专利授权315个（发明专利157个、实用新型专利156个和外观设计专利2个），累计获得软件著作权41个。
（3）产品品类：公司是自主创新的科技型企业，建有浙江省迈得医疗智造重点企业研究院、
浙江省企业技术中心。公司现已掌握采血针组装机、注射针组装机、注射器组装机、胰岛素注射针组装机、胰岛素注射器组装机、留置针组装机、输液器组装机、可用于疫苗注射的 COP 预灌
封或安全自毁式注射器组装机、延长管组装机、输液针（静脉针）组装机、导尿管组装机、透析器生产线、血液透析中空纤维膜生产线、血透管路生产线、挤出机、切管机、全自动口罩机、熔
喷挤出机、冲管注射器上下料输送线、鼻腔给药雾化装置全自动生产线、活检针自动组装机、湿化过滤器自动组装机、高速胰岛素针自动组装机、COP 预灌封注射器组装线和玻璃预灌封注射
器组装线等多种自动化设备的研发制造能力，产品涵盖了部装、总装、检验、小包装、封口等多个耗材生产环节，产品品类较为齐全。
报告期内，公司自主研发出用于高压造影剂注射的照影管路自动成型生产线、用于人工肺气体交换的氧合器胶水混料设备、用于 HPV 检测的 PCR 全自动包装生产线、用于医美注射针
的密闭针自动组装机、用于疫苗或医美等高端药物注射的 COC 预灌封注射器插针机、用于重复使用的胰岛素多剂量注射笔的笔试胰岛素注射器自动压合机等新产品，丰富了产品品类。
（4）行业标准起草单位：公司是《无菌医疗器械制造设备实施医疗器械生产质量管理规范的通则》的主导起草单位。同时，公司是中国医疗器械行业协会医用高分子制品分会的副理事长
单位。
2023 年 4 月，中国医疗器械行业协会医用高分子制品专业分会给予评价：公司生产的“Maider ”牌输液器、留置针、胰岛素针、透析器等自动化成套生产线销往全国各地并出口，在
业内具有较大影响力，国内如威高、康德莱、洪达等知名中大型医用高分子耗材生产企业均为公司客户。2020、2021、2022年公司产品的市场占有率在全国同行业内排名第一。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势3.1下游医疗器械行业市场规模持续扩大，为智能装备提供良好的市场前景
20 / 255
近年来，随着社会经济的发展、医疗保险制度的完善、医疗服务体系的改革、人口老龄化加快、群众医疗需求的不断提高，我国医疗器械行业需求不断增加，医疗器械行业产值也呈现连续
上升趋势。根据 2023年 2月 28日国家统计局发布的《中华人民共和国 2022年国民经济和社会发展统计公报》，2022年末，全国共有医疗卫生机构 103.3万个，床位 975万张，卫生技术人员
1155 万人，全年总诊疗人次 84.0 亿人次。国内医疗机构、医疗设施以及医疗人员的数量不断增长，为我国医疗器械行业的市场需求规模增长带来良好的市场空间。
2021年，全球医疗器械市场规模达到 5,220亿美元，同比增长 5.78%，市场规模持续扩大。
预计全球医疗器械市场销售额 2024 年将达到 5,945 亿美元，2017 年-2024 年间复合增长率为5.60%。在经济水平提高、城镇化率上升、消费结构升级、健康需求不断增加等多因素的驱动下，
我国医疗器械市场迎来了巨大的发展机遇，已经成为医疗器械领域的全球第二大市场，我国医疗器械行业终端市场规模自 2013 年的 2,207 亿元增长至 2022 年的 10,368 亿元，年复合增速为
18.76%。预计到 2026 年，我国医疗器械行业的市场规模为 15,623.07 亿元，增长率为 10.66%。
（数据来源于 Eshare 医械汇出版的《中国医疗器械蓝皮书（2022 版）》、EVALUATEMEDTECH 发布的<World Preview 2018,Outlook to 2024>、《中国医疗器械行业发展报告
2022）》、和智研咨询发布的《2023-2029 年中国医疗器械行业全景调研及竞争格局预测报告》）。
根据《中国医疗器械蓝皮书（2022版）》数据显示，2021年中国医疗器械市场规模达 8,908亿元，同比增长 16.47%，整体市场保持高速增长的良好态势。从各细分市场来看，医用医疗设
备、家用医疗器械、高值医用耗材、低值医用耗材、IVD 市场规模分别为 3,491 亿元、1,795 亿元、1,464 亿元、1,116 亿元、1,042 亿元，其中医用医疗设备依然是最大领域，我国老龄人口比
例增加，肿瘤、心脑血管疾病、呼吸系统疾病、内分泌代谢系统疾病、齿科疾病等慢性病患者数量和治疗时间也呈上升趋势，对医学检测、影像检测的需求将不断上升。
21 / 255
数据来源：Eshare医械汇：《中国医疗器械蓝皮书（2022版）》高值医用耗材细分市场中，心脑血管、骨科、口腔科、眼科等相关耗材植入需求不断上涨。
从市场规模看，血管介入耗材和骨科植入类市场占比最高，分别占比 29.50%和 27.12%；从市场增速看，口腔科、眼科、血液净化同比增速较快，分别为28.57%、17.53%、16.81%。
3.2制造业转型升级促进我国智能制造装备产业发展随着我国经济的逐步发展，传统制造业企业正面临客户需求多样化、制造工艺复杂、质量和
效率要求提升、用工成本压力大以及市场竞争加剧等挑战，制造业转型升级需求日益迫切。一方面劳动力人口增长趋缓，人口老龄化问题显现，劳动力占总人口的比例持续下滑，劳动密集型生
产模式已不再可持续；另一方面随着国民生活水平的提高，人工成本上升，国际分工中人口红利带来的廉价劳动力优势消失。人口红利逐步消失、人工工资高企，使得以工业自动化代替流水线、
工业机器人代替人工成为必然的发展趋势，未来智能制造装备市场需求将持续提升。智能制造装备可以实现自动化、少人化和无人化生产，有效降低企业用工成本，在人口红利逐渐消失的背景
22 / 255
下具有广阔的市场需求。智能制造的应用可以有效帮助下游行业提高生产效率、提升产品性能、
减少用工人数并降低生产成本，是我国制造业转型升级、实施高质量发展的重要途径。随着制造业转型升级加速、智能制造不断推进，智能制造装备作为实现智能制造的重要基础，迎来良好的
发展机遇。这将进一步推动医疗装备的优化升级，助推国内医疗装备企业规模化发展，加速医疗装备的国产化替代。
2023 年 3 月，国务院发布的《政府工作报告》提出：“把制造业作为发展实体经济的重点，
促进工业经济平稳运行，保持制造业比重基本稳定。严格执行环保、质量、安全等法规标准，淘汰落后产能。开展重点产业强链补链行动。启动一批产业基础再造工程。鼓励企业加快设备更新
和技术改造，将固定资产加速折旧优惠政策扩大至全部制造业。推动高端装备、生物医药、光电子信息、新能源汽车、光伏、风电等新兴产业加快发展”。
3.3监管的日益趋严，促进下游医疗器械企业提升质量控制技术，实施绿色和智能改造升级二十大报告提出，推进健康中国建设，人民健康是民族昌盛和国家强盛的重要标志，把保障
人民健康放在优先发展的战略位置，完善人民健康促进政策；深化医药卫生体制改革，促进医保、
医疗、医药协调发展和治理；促进优质医疗资源扩容和区域均衡布局，坚持预防为主，加强重大慢性病健康管理，提高基层防病治病和健康管理能力。《“健康中国”2030 规划纲要》（以下简
称“《纲要》”）提高了对人民健康的重视程度，同时也将医疗行业推入了一个新时代。《纲要》中明确提出：“健全质量标准体系，提升质量控制技术，实施绿色和智能改造升级，到 2030年，
药品、医疗器械质量标准全面与国际接轨。
国家药品监督管理局联合国家标准化管理委员会于 2021年 3月 26日提出到 2025年，基本建成适应我国医疗器械研制、生产、经营、使用、监督管理等全生命周期管理需要，符合严守安
全底线和助推质量高线新要求，与国际接轨、有中国特色、科学先进的医疗器械标准体系，实现标准质量全面提升，标准供给更加优质、及时、多元，标准管理更加健全、高效、协调，标准国
际交流合作更加深入、更富成效。进一步压实企业实施标准的主体责任，把标准作为生产、经营等环节风险控制的依据和手段，保证出厂产品符合强制性标准以及经注册或者备案的产品技术要
求。鼓励企业制定高于国家标准和行业标准的产品技术要求，支持企业瞄准先进标杆企业实施技术改造，积极引导企业提升产品质量。
2022 年 5 月 1 日起施行的《医疗器械生产监督管理办法》和《医疗器械经营监督管理办法》体现出当前的监管理念：一是强化对医疗器械注册人的监督管理，明确注册人和受托生产企业双
方责任，并完善经营环节销售、运输、贮存等方面管理要求；二是夯实医疗器械生产经营企业主体责任，建立医疗器械生产报告制度，优化许可备案流程；三是细化完善各级监管部门职责，健
全监督检查、重点检查、跟踪检查、有因检查和专项检查等多种监督检查形式；四是强化质量安全风险管控，分类明确生产经营监督检查的重点。在落实两个办法的背景下，我国医疗器械行业
需要更加重视相关法律法规，完善质量管理体系建设，提升自身管理水平，保证经营条件和经营活动持续符合要求。
23 / 255
3.4 以量换价的耗材集采制度，进一步促进下游医疗器械企业加强创新、加快技改，加大医用耗材智能装备投入
近年来，国家持续推进药品耗材集中采购和价格管理工作，逐步扩大药品集采覆盖面，推进医用耗材集中带量采购，越来越多的医用耗材生产企业也开始通过量价挂钩、以量换价的方式，
来降低耗材价格，解决老百姓看病贵的现实问题。
2022年 5月 4日，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革 2022年重点工作任务》，指出“开展药品耗材集中带量采购工作。扩大采购范围，力争每个省份国家和地方采购药品通用名
数合计超过 350个。国家层面开展一批脊柱类高值医用耗材集中带量采购。对国家组织采购以外用量大、采购金额高的药品耗材，指导各省份至少各实施或参与联盟采购实施 1次集中带量采购，
提高药品、高值医用耗材网采率。落实药品耗材集中采购医保资金结余留用政策，完善结余留用考核，激励合理优先使用中选产品。研究完善对抗菌药物等具有特殊性的药品集采规则和使用方
案。加强医用耗材价格监测。”基于上述政策要求，2022 年国家组织开展了第七批药品集中带量采购，平均降价幅度大于 48%，促进药品和高值医用耗材在集中带量采购中实现降价、保质，
继续减轻社会医药费用负担，保障群众的健康需求。
2023年 1月 12日，全国医疗保障工作会议召开，研究部署 2023年医疗保障工作要求 2023年持续挤压药品耗材虚高价格水分，开展新批次国家组织药品和高值医用耗材集采，扩大地方集
采覆盖品种，实现国家和省级集采药品数合计达到 450个。从整体来说，与药品集采一样，耗材集采的核心就是为了挤出价格水分，减轻个人与医保支付带来的负担；同时加速高值医用耗材领
域的国产替代进程，为真正具有自主知识产权与核心竞争力的企业提供脱颖而出的机会。在这一背景下，研发能力强、成本控制好、具有高技术含量和高附加值的头部企业将随着市场的扩容而
获得较快增长与更多市场份额。因此，相关械企应不断加大产品布局、加强创新能力，加快数字化、智能化生产来提高产品质量、降低生产成本，不断提高企业核心竞争力。
3.5预灌封/预充式注射器国内市场蓬勃发展，有利于预灌封/预充式注射器智能装备的发展预灌封注射器是一种将“药物储存”和“注射功能”融为一体的注射器，把药品在生产线上直接
灌装在注射器里，不仅确保了药品使用过程中零接触空气，还能完全避免传统西林瓶和安瓿瓶在注射过程中的二次污染风险。预灌封注射器是一种技术含量高、较为实用的新型注射剂型，具备
给药准确、药液利用率高、安全便捷等优势，在全国范围内的多个国家获得广泛认可和应用，应用于生物制品、生化类产品、抗血栓药、美容产品等高产值产品的包装。最初国内使用的预灌封
注射器大部分依赖进口，但由于国外技术垄断造成价格居高不下，限制了市场扩大。近年来，随着国产技术实现突破、国内生物医药行业的快速发展，预灌封注射器在我国的渗透率有望不断攀
升。
3.5.1以生物药为例生物医药贴近人类生命的长度与质量，被称为永远的朝阳产业，是新一轮科技革命和竞争的
焦点赛道之一。2022年 5月 10 日，国家发展和改革委员会印发《“十四五”生物经济发展规划》，
24 / 255
将生物医药产业位列四大重点发展领域之首。随着国内生物技术不断突破、产业结构逐步调整、
居民人均可支配收入不断上升，国内生物药行业在近年发展势头强劲，潜力巨大，
市场需求持续增加、医保覆盖范围扩大及支付能力提高等因素影响，医药产业正迎来黄金发展阶段，预计中国生物药市场规模将持续增长，预灌封注射器的应用也将随之扩大。据弗若斯特
沙利文统计，全球生物药市场规模在2021年已达到3,412 亿美元，预计到2030 年这一市场规模将增长到 6,651亿美元，CAGR(2022E-2030E)为 7.6%。在国内，中国生物药市场规模 2021 年达
4,644 亿元，预计到 2030 年将增长为13,198亿元，CAGR(2022E-2030E)为 11.6%。
3.5.2以医美注射为例随着经济的发展、人均可支配收入的增加、购买力和个人医美意识的提升，为中国医疗美容
市场的增长提供了强有力的支撑，我国医疗美容市场规模增长迅速。数据显示，2014-2020 年，
我国医美市场规模由 501 亿元增长至 1,795 亿元，年化增长率为 24%左右，远高于全球同期的8.9%。
“注射医美”乘消费东风，给预灌封注射器带来较大的需求。根据观研天下发布的《中国预灌封注射器行业现状深度分析与发展前景预测报告（2022-2029 年）》，注射类凝胶的主要特点是
高粘性，这也意味着液体流动性差，灌装系统需要进行特殊的设计、制造和控制，以保障高分装精度、实现无菌过滤、输送损耗小以及残留液少等，预灌封注射器(PFS)作为包装和给药双重功
能的设备，凭借自身的优势，在医美领域中的使用量逐年提高。而随着“消费升级+意识觉醒”驱动医美市场，预计预灌封市场规模进一步扩张。
中国美容行业虽起步晚，但行业发展速度快，伴随着颜值经济的崛起，中国医美市场规模持续快速发展。注射类医美器械主要包括注射用修饰透明质酸钠凝胶（玻尿酸）和有效成分为其他
成分的产品。相较填充物类医美器械，注射类医美器械保持效果相对较短，需持续进行注射才能保持效果，有利于加快预灌封注射器的市场的提质增速。
3.5.3以疫苗为例疫苗产业作为生物制药行业的细分领域，是关系国计民生、社会稳定和经济发展的新兴战略
性产业，是健康中国建设的重要基础，国家和各级政府等近年来陆续出台相关政策予以鼓励和扶持。根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年（2021-2025）规划和 2035 年远景
目标纲要》《 “十四五”医药工业发展规划》以及中国首部生物经济五年规划《“十四五”生物经济发展规划》等相关政策，我国明确重点发展面向人民生命健康的生物医药领域，大力培育壮大疫
苗产业，强调新型疫苗研发和产业化能力建设；强化疫苗领域关键核心技术攻关；加快疫苗研发生产技术迭代升级，开发多联多价疫苗，发展新型基因工程疫苗、治疗性疫苗，从而为建设强大
的公共卫生体系和深入实施健康中国战略提供强有力的支撑。
预灌封注射器在疫苗接种中主要用于装疫苗。装疫苗的玻璃瓶必须具备耐低温、高质量、高稳定的特点，这就要求在疫苗生产的包材环节中，必须使用医用玻璃，而中硼硅玻璃是国际公认
25 / 255
的安全药品包装材料。预灌封搭配中硼硅玻璃能够更好地发挥优势，同时又减少药液残留，可为疫苗企业显著提高疫苗利用率。
近年来，随着民众疫苗使用安全意识的增强、国内疫苗产品研发和生产水平的提高以及相关有利政策等因素的促进下，民众对安全性更高、免疫原性更好、能预防更多疾病的优质、新型疫
苗的需求日益增加，使得我国疫苗市场规模不断增长。灼识咨询报告显示，我国疫苗市场规模由2015年的 251亿元增长至 2021年的 761亿元，并预计将于 2030年达到 2,157亿元，2021年至
2030年复合年增长率为 12.3%，疫苗市场规模呈现快速增长的发展趋势。随着产业政策对疫苗行业大力支持、各国对免疫接种重视程度的加强、公共卫生服务投入不断加大，居民健康消费升级
及疾病预防意识提升、老龄化加剧和接种人群的增加、新型疫苗的升级迭代和重磅疫苗的陆续上市，疫苗行业市场有望迎来新一轮扩容期，并扩大预灌封注射器的市场规模。
3.5.4留置针+PICC管推动预充式预冲注射器市场快速增长预充式冲管注射器用于静脉输液装置的冲管、封管流程，主要用于留置针、经外周静脉置入
中心静脉导管(PICC)等。根据我国《静脉治疗护理技术操作规范》，PICC、CVC、PORT 的冲管和封管应使用10ml及以上注射器或一次性专用冲洗装置。
相较于人工配置灭菌水的方式，预充式冲管注射器通过预冲灭菌水、肝素盐水等的设计，避免了医护人员手工配置灭菌水的冗杂过程，全面降低导管相关性感染，减少医护人员的针刺伤风
险与配置工作量。
根据东吴证券研究报告《医用耗材航母再起航》预测，预充管注射器需求量可达 26 亿支以上。
PICC 主要用于为化疗患者等提供危中长期静脉输液治疗，也用于危重患者、输注刺激性或高渗性、粘稠性药物等。根据《Lancet Oncology》发表的一项研究，到 2040 年全球对化疗的需
求将增加一倍，并且中国是需求量最高的国家。根据世界卫生组织国际癌症研究机构（IARC）
发布的 2020 年全球最新癌症数据，2020 年全球新发癌症病例 1929 万例，由于中国是世界第一人口大国，癌症新发人数远超世界其他国家，2020 年中国新发癌症病例 457 万例。随着肿瘤患
病率提升，化疗患者对冲管注射器的消费量随之增长。若考虑到 PICC、CVC、PORT 等输液导管，国内预充式冲管注射器市场规模更大。
26 / 255
3.6血液透析市场空间巨大，促进血液透析类智能装备的发展血液透析也被称为人工肾，是目前最常用、最重要的血液净化方法。因其治疗效果突出、广
泛适用于各病情阶段的透析患者、报销比例较大，是终末期肾病等的最主要治疗方式。血液透析工作原理在于通过将病患体内血液引流至体外，经透析器，通过弥散/对流进行物质交换，达到
清除体内代谢废物、维持电解质和酸碱平衡的效果。
我国血液净化市场虽然起步较晚，技术水平相较于国外还有一定差距，但随着肾病患者人数不断增长以及血液透析费用医保报销比例的不断提高，我国血液净化市场规模正快速增长，同时
随着国内厂家技术水平的不断进步，进口替代程度将进一步加速推进。
根据《中国医疗器械蓝皮书（2022 版）》，随着我国老龄社会进程的不断加快，高血压、
糖尿病等疾病的高发导致慢性肾病的发病率持续上升，我国慢性肾病的发病率在 11%左右，终末期肾病患者约 300万左右，预计到 2030年，我国终末期肾病患者人数将突破 400万人，肾病
患者人数的增加使得血液净化需求持续增长。但目前我国接受治疗的患者比例为 20%左右，与世界平均透析治疗率 37%、欧美国家透析治疗率 75%相距甚远。随着我国终末期肾病患者透析
治疗率的不断提升，透析人数将保持继续增长。另外，我国医保体系不断完善，医保覆盖面扩大、
血液透析费用医保报销比例提高和分级诊疗等医疗政策的进一步落地，新技术、新透析模式的创新发展和临床应用，越来越多的患者开始接受血液透析治疗，促使我国血液净化市场规模不断扩
大。
据 Eshare 医械汇测算，2021 年我国血液净化类高值医用耗材市场规模约为 139 亿元，同比增长 16.81%。目前中国透析治疗服务主要集中在大医院，血液透析服务供给不足，缺口较大。
建立社区化、独立透析中心，是国外的成熟运营模式，也是未来中国透析服务的必然发展趋势。
数据显示，从 2016年至 2021年，我国血透中心数量从 4,799家迅速攀升至 7,283家。预计随着血液净化行业的发展，独立血透中心数量将逐步提高。血液透析市场广阔的发展前景，将进一步
推动血液净化类高值医用耗材市场规模持续增长，促进公司透析器生产线、透析管路生产线及中空纤维膜自动纺丝线等智能装备的发展。
3.7胰岛素笔市场空间广阔及胰岛素开始集采，促进胰岛素笔医用耗材智能装备的发展胰岛素笔是一种胰岛素注射装置，体积比笔稍大，胰岛素在笔内填充，便于患者携带，是一
种方便糖尿病患者胰岛素注射的装置。胰岛素笔的笔芯可更精确剂量、免去繁琐的胰岛素抽取过程、还能够减轻患者注射疼痛、成本相对胰岛素泵较低。虽然胰岛素笔进入中国时间较短，但随
着巨大的中国胰岛素市场的开发，胰岛素笔逐渐被中国胰岛素药企所采用，糖尿病患者也逐步接受了良好的胰岛素笔使用教育。
2022 年 4 月 29 日，《国家医保局办公室 国家卫生健康委办公厅关于完善国家组织药品（胰岛素专项）集中带量采购和使用配套措施的通知》发布，要求紧密结合胰岛素生产、采购、配送、
使用特点，落实好各项配套措施，促进中选产品及时稳定供应、安全顺畅使用，确保改革红利惠及广大患者。政策落地将直接降低患者用药成本，促进胰岛素市场需求进一步增长。
27 / 255
根据共研网发布的《2023-2029 年中国胰岛素笔针及注射器行业调查与市场需求预测报告》显示，2021 年全球成年（20-79 岁）糖尿病患者数量为 5.37 亿人，其中中国有 1.41 亿人，占比
为 26.26%，位列全球第一。胰岛素笔的用户主要为Ⅱ型糖尿病患者，目前发达国家 50%以上的Ⅱ型糖尿病患者都接受胰岛素治疗，而国内的比例为 11.1%，说明胰岛素笔在国内的渗透率较低，
未来市场空间增量可观，将进一步促进胰岛素笔智能装备的发展。
综上，随着我国医用耗材产品市场的逐年扩大、政策的大力扶持、产品质量要求的提高和劳动力成本的上升，医用耗材智能装备的优势愈加显现，国内医用耗材的生产方式逐步发生了转变，
自动化生产正逐步替代人工生产成为未来的发展趋势。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司深耕医用耗材智能装备领域十多年，对国内耗材的生产工艺和产业基础具有深刻的理解和认识，不断积累医用耗材智能装备相关的机械设计、工艺加工、装配调试、控制程序编写、模
块化设计制造、系统集成技术等各项技术，形成了多项核心技术，是国内生产医用耗材智能装备的领先企业。
公司主要核心技术情况如下：
技术序 技术 已获得的知识产
技术名称 技术先进性的具体表征 先进号 来源 权数量
性针对医用耗材各零部件外形复杂，材质多
样，种类多，特别是长导管为软材质、易黏 40连、易乱管等情况，通过多体力学运动仿 （其中：发明专
高速多料道真，变频振动平台，供料筛选，离散进料， 原始 国内 利24个，实用新
1 自动供料技高概率分配，CCD在线视频影像实时检测 创新 领先 型16个，另有发
术及图像算法等技术，实现医用耗材多料道高 明专利9个处于
速、有序、准确进入设备需求位置，是实现 实质审查阶段）
自动化设备连续、稳定运行的核心技术。
医用耗材产品所使用的软导管粘，导管壁 27薄，存在配件位置随机、折管率高等问题， （其中：发明专
要将其以一定的位置和型状进行包装难度 利13个，实用新填补
医用软导管 大，公司通过柔性定位、多级定向、恒线速 原始 型14个，另有发2 国内
定型技术 度随动、恒张力控制等技术，解决了软管在 创新 明专利6个处于空白
全自动包装时所需的形态固定、统一，降低 实质审查阶段，1了耗材质量不稳定可能导致的药物输送不畅 个实用新型处于
等风险。 受理阶段）
国内医用耗材零配件的二次塑形工艺整体水（其中：实用新
平不高，公司通过感应熔融、精准定位切型6个，另有发
二次塑形技 断、切断恒力控制、旋转均匀加热、线形面 原始 国内3 明专利3个处于
术 尺寸检测等技术，保证了零配件塑形表面光 创新 领先实质审查，1个
滑、平整、锋利，提高穿刺的成功率，减少发明和1个实用
血管损伤和患者疼痛感等。
新型处于受理阶28 / 255
段）
医用耗材零配件的组装有很大一部分采用溶（其中：发明专
剂粘结技术，溶剂对人体和环境均有害，同利15个，实用新
时粘合面有很多是不规则曲面，存在溶剂量型2个，另有发
曲面溶剂粘 不均匀、粘结密封性难保证、表面质量不稳 原始 国际4 明专利2个处于
结技术 定等问题。公司通过定量控制、真空脱泡、 创新 先进实质审查阶段，1
旋转涂布等技术，大大改善了生产时溶剂散个发明和1个实
发异味的问题，减少溶剂的残留量，使得生用新型处于受理
产环境更友好，产品质量更可靠。
阶段）
医用耗材中有很多软性、粘性的零配件，这类零配件往往形状不规则、尺寸差异大，公
司采用载具定向、阶梯定位、中心定位、柔（其中：发明专
性抓取、分段装入等技术，解决了该类零配软粘医用耗 原始 国内 利15个，实用新
5 件组装过程的定位难、易损伤等问题，有效材组装技术 创新 领先 型7个，另有发
提升产品生产效率的同时，保证了产品的质明专利2个处于
量，突破了医用耗材领域软粘性零配件组装实质审查阶段）
的技术难题，降低了输血输液过程中出现气泡和凝血风险。
封装工艺是透析器生产的关键技术之一，封装不良可能导致凝血等重大风险，公司针对
透析膜封装过程中堵孔（0.1%）、散膜（其中：发明专
（0.1%）、扁孔、跳丝等问题，采用旋转辐透析器封装 原始 国内 利2个，实用新
6 射加热、环形搓揉、离心注胶、同步切胶等组装技术 创新 领先 型4个，另有发
技术，达到了透析器全自动化生产的要求，
明专利1个处于大大降低了人工生产中可能引入的异物和细
实质审查阶段）
菌污染从而导致患者过敏、炎症等不良反应的风险。
透析器湿水测试干燥技术是用来测试膜性能、清除膜内DMAC和PVP含量的技术。
在透析过程中，透析膜性能不良会引发漏液（其中：发明专
透析器湿水 漏血等医疗事故。公司通过恒压恒流RO水 填补原始 利1个，实用新
7 测试干燥技 反渗透、差压压力衰减、气泡数检测、前馈 国内创新 型2个，另有发
术 闭环PID恒流热吹风、温度线性仿真等技 空白明专利1个处于
术，保证了膜孔径异常、破损、膜丝断裂均实质审查阶段）
被检测出，解决了纤维膜孔性能检测技术难点。
透析膜在生产过程中，其清除率、超滤系数、白蛋白筛选系数、B2微球蛋白清除率
等性能指标控制一直以来都是行业难点。公司通过精密质量流量控制原料配比精度、同
透析膜性能 步伺服控制高精度齿轮泵确保出料量、永磁 填补 1原始
8 指标控制技 同步电机精准把控纺丝罗拉恒定的牵伸比、 国内 （发明专利1创新
术 在线过程数据监控分析系统等技术，保证了 空白 个）
优质的纤维膜孔性能，解决了透析膜稳定性差导致的临床使用血液透析效果不稳定等问
题，提升了血液透析尿素等小分子物质的清除率。
29 / 255
透析膜干湿法纺丝在从喷丝板出口至凝固浴这段过程中的温湿度波动较大，膜的性能波 3
透析膜相变 动不稳定。公司通过空气间隙控制系统、自 填补 （其中实用新型原始
9 成型控制系 适应调节空间温湿度、均匀恒温侧吹风等控 国内 3个，另有发明创新
统 制纤维膜相变所需的条件，形成致密的膜孔 空白 专利1个处于实结构，保证了膜孔间隙稳定，提高透析清除 质审查阶段）
率性能。
通过物联网通讯技术利用设备接口、
GMP数据 RFID、传感器、二维码、AR信息化等手原始 国内
10 管理平台数 段，对生产过程的数据自动进行采集和处创新 领先
据高效采集 理、分析。减少人为的记录数据的不便及数据不准确的影响。
GMP数据管理平台通过稳定的数据采集方式，及可靠的数据存储及备份，保证数据没
GMP数据有缺失，能够保证企业的所有生产和执行数
管理平台数 原始 国内11 据全部是真实有效的，并且可以严格的控制
据完整性和 创新 领先数据不被篡改，使数据能够完全满足的国家
安全性 7的法规及飞检的要求，同时能够实现数据的
（6个软件著作完整可查及实时追溯。
权已取得，1个GMP数据 软件著作权处于
实现了文档管理、单据管理的模块化，可根 原始 国内12 管理平台文 审查阶段）
据不同业务需要进行相应的业务适配。 创新 领先档管理
GMP数据 实现了生产流程的节点自由搭建，可以在更原始 国内
13 管理平台生 大范围内实现低成本地对生产流程管理的定创新 领先
产流程管理 制化改造。
GMP数据实现了对数据点位的配置化管理，可快速实 原始 国内
14 管理平台数现数据点位模板化，以及快速地数据接入。 创新 领先
据模板管理开发了报表服务中心，调研UReport2报表
GMP数据 工具，并在此基础上，进行修改和封装，实原始 国内 相关知识产权正
15 管理平台报 现了可视化报表设计和开发，支持动态数据创新 领先 在撰写中
表中心 源，支持表格和图表，能够满足大部分业务场景需求。
医用器械/耗材生产中良品率和过程质量指标控制一直以来都是行业难题，传统方法是
大量人员目检。公司研发建立多功能高精度视觉实时在线检测分析平台，通过伺服插补
多功能高精 （其中发明专利定位带动多相机多角度获取装配过程图片，
度视觉实时 原始 国内 1个，实用新型316 利用自研的YOLO V4目标检测算法技术，
在线检测分 创新 领先 个，另有发明专辅助设计软件进行图像分析，结果实时反馈
析平台 利4个处于实质给外部驱动机构提升过程质量以及良品率。
审查阶段）
该平台几乎可以实现所有的检测场景，是自动化设备提高产品质量、降低不良率的核心
技术。
30 / 255
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2019 医用耗材智能装备
2. 报告期内获得的研发成果公司坚持技术先导的发展方向，将自主研发和技术引进相结合，在技术储备和新产品研发等
方面积累了大量经验与丰富成果。公司现已形成整合材料、力学、机械、电气、软件、视觉、光学、法规加工艺等八大模块、多学科交叉的综合研发体系，属于知识密集型的高技术行业。
报告期内，公司重视研发投入，在产品和技术方面均有重要的研发创新，有效满足了客户的个性化需求，获得了广大客户的信赖与认可。
1）针对血透管路，导管来料为盘卷方式，切管采用一备一用方式，成功设计出自动切换管机构，实现设备在线切管不停机工作，提高设备稼动率；
2）针对血透管路涂胶泛白问题，采用旋转机构，胶水环抱渗透方式对导管表面进行均匀涂胶，初步小批量验证效果较好，目前在批量验证；
3）针对输液器包装，公司研发出新的包装方式，采用环状套袋方式捆扎包装输液器，适应多种产品包装市场需求；
4）针对血透管路泵导管设备，研制出自动上管功能，节省一个摆料人员，提高设备经济效益；
5）攻克复杂物料卷绕包装技术，成功验证带精密过滤器输液器卷绕包装可行性，打开新产品包装市场；
6）针对输液器设备，采用随动检堵检漏方式，增加检测时间，能成功检测出等价水检1s漏1个泡的微漏。
报告期内，公司新提交专利申请 82 个（其中发明专利申请 37 个），新增获批专利授权 77个（其中发明专利授权 2个），软件著作权新增申请 13个并新增获批 12个。截至报告期末，公
司累计获批专利授权 315个（发明专利 157个、实用新型专利 156个和外观设计专利 2个），累计获得软件著作权41个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 37 2 295 157实用新型专利 45 73 184 156
外观设计专利 0 2 4 2软件著作权 13 12 42 41
31 / 255
其他 2 7 37 31合计 97 96 562 387
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 36,662,050.97 38,458,991.45 -4.67资本化研发投入 - - -
研发投入合计 36,662,050.97 38,458,991.45 -4.67研发投入总额占营业收入比例
9.56 12.19 减少2.63个百分点（%）
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用32 / 255
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
预计总本期投 累计投 或阶 技术 具体应用
序号 项目名称 投资规 拟达到目标入金额 入金额 段性 水平 前景
模成果
板链输送平台的 试制 研发出一种新型的通用性高的板链输送平台，能够适用多种物 国内 自动化组1 90.00 15.88 80.33
研发 阶段 料、多种工况等，填补公司设备输送工艺的模块化技术空白。 先进 装设备面对胰岛素笔国内外市场的前景及机遇，对胰岛素笔自动组装 药械组合
胰岛素笔自动组 试制 国内2 180.00 99.49 141.58 工艺进行研发和试制，以缓解市场需求，同时填补公司胰岛素 类智能装
装工艺的研发 阶段 领先笔产品组装技术空白。 备市场
研发出一种高通用性的取放移送动作机构，仅通过调节参数，
标准动作凸轮模 试制 便可以在公司设备中的多种工况下使用。填补公司设备取放移 国内 自动化组3 33.00 12.02 24.84
块的研发 阶段 送动作的模块化技术空白，加快推进设备模块化、标准化的进 先进 装设备程。
试制 通过研发出高速、高精度的标准化切纸机，为体外耗材生产线 国内 体外检测4 切纸机工艺研发 30.00 17.18 17.18
阶段 的研发奠定基础。 领先 市场开发 公司对自动化设备多种驱动工艺进行模块化研发设计，可节省 国内 自动化组
5 混合驱动平台 440.00 71.89 71.89阶段 项目的开发时间，降低研发成本。 领先 装设备
血液净干湿法纺丝成型
试制 完成自动化纳米级纺丝技术的研发，实现膜结构呈致密-疏松- 国内 化、药液6 的研究及试剂对 150.00 94.57 94.57
阶段 致密的人体肾单位微孔结构膜的生产。 领先 处理膜市纺丝成型的影响
场血液净化
通过研究 PC、PP 透析器组装线在各个工艺路径差异的影响，
透析器产品工艺 试制 国内 透析器成7 190.00 100.26 100.26 来降低设备的成本和能耗，同时能够提高设备的合格率和稳定
改进及验证 阶段 领先 套设备市性。
场8 中空纤维膜纺丝 380.00 64.62 64.62 试制 通过本项目的研发，解决因突然断电或停机的情况下无法自动 国内 血液净
33 / 255
葵花轮压波纹研 阶段 复位的情况，减缓设备在运行过程中的晃动，提升设备的稳定 领先 化、药液究 性。 处理膜市
场血液净
中空纤维膜纺丝试制 完成对中空纤维膜纺丝罗拉牵申比控制与验证，解决丝束在运 国内 化、药液
9 罗拉牵申比控制 370.00 152.95 152.95阶段 行过程中牵伸比不均匀导致部分丝束拉断的情况。 领先 处理膜市
与验证场
血液净中空纤维膜纺丝
试制 通过对新型的罗拉机构的研究，能够减少零件的磨损，提高设 国内 化、药液10 水洗被动罗拉轴 350.00 92.98 92.98
阶段 备使用寿命，提高设备传动稳定性。 领先 处理膜市承承载力研究
场中空纤维膜纺丝 血液净
芯液浓度自动配 试制 通过对中空纤维膜纺丝芯液浓度自动配比方法及系统研发，能 国内 化、药液11 450.00 296.36 296.36
比方法及系统研 阶段 够实现浓度的自动配比。 领先 处理膜市发 场
PCR 盒成品包 试制 本项目对自动化包装工艺及信息追踪系统研发，实现对多种规 国内 医用耗材12 360.00 80.16 80.16
装新工艺研发 阶段 格的试剂进行自动化包装和全流程数字化跟踪。 领先 包装市场隐形眼镜成镜脱 试制 国内 隐形眼镜
13 110.00 74.79 74.79 通过对隐形眼镜成镜脱膜工艺的研发，实现镜片脱膜成功率。
模工艺研发 阶段 先进 生产设备隐形眼镜制镜注 试制 国内 隐形眼镜
14 150.00 62.32 62.32 通过本项目的研发，解决在注胶过程中水凝胶少的问题。
胶工艺研发 阶段 先进 生产设备隐形眼镜彩片移 试制 通过本项目的研发，实现墨盒出墨均匀，同时移印头移印过程 国内 隐形眼镜
15 150.00 106.45 106.45印工艺研发 阶段 中不会出现衍生墨迹。 先进 生产设备
设备中转缓存效 试制 公司将研发出新型的中转缓存机构来弥补工艺上和布局上的节 国内 自动化组16 280.00 272.44 272.44
率提升的研究 阶段 拍差异，以此来提升设备中转缓存的效率。 先进 装设备生产线成套设备 血液净
的一体化智能管 试制 通过对一体化智能管控系统的开发，引入物联网和信息技术， 国内 化、药液17 280.00 39.64 39.64
控系统的研发及 阶段 实现对成套设备的进行全过程实时监控。 领先 处理膜市验证 场
试剂移液灌装工 试制 通过对试剂移液灌装工艺的研发，在保证精度的前提下，能够 国内 体外检测18 80.00 63.09 63.09
艺的研究 阶段 实现移液速度的提升，提高设备的整体节拍。 领先 市场34 / 255
本项目主要针对如何保证物料输送稳定性、物料的焊接效果、
高压推进器组装 试制 国内 医用耗材19 80.00 76.06 76.06 硅油喷涂效果进行研究，突破工艺难点，为后期整机生产线提
工艺的研究 阶段 先进 组装市场供工艺参数和验证数据。
血液净纤维膜支撑强度 开发 通过本项目的研发，解决纤维膜在高速纺丝过程中牵引力大， 国内 化、药液
20 280.00 21.69 21.69研究 阶段 后自身膜内支撑强度不够，容易扁丝塌陷等问题。 领先 处理膜市
场本项目利用模块化工位可自由组合的特性和 3D 高精度打印技
快速验证平台的 试制 国内 自动化组21 98.00 62.14 62.14 术，可实现对关键组装工艺的快速验证，从而降低后期的研发
研发 阶段 先进 装设备风险，并提升研发验证效率。
血液净卷丝收丝缓存装 试制 通过本项目的研究解决中空纤维膜在收卷过程中，卷丝架切换 国内 化、药液
22 220.00 22.42 22.42置的研发 阶段 导致多余的丝浪费，提高卷丝收率。 领先 处理膜市
场血液净
芯液配置对纺丝试制 通过本项目的研究解决中空纤维膜在清除率、超滤中性能的不 国内 化、药液
23 性能影响的研究 220.00 19.23 19.23阶段 平衡偏差问题，提高丝的能力。 领先 处理膜市
及应用场
药械组合质控瓶瓶体分料 开发 本项目通过对质控瓶分料工艺的研发，采用多种检测及驱动技 国内
24 21.00 11.60 11.60 类智能装新工艺研发 阶段 术，能够快速对质控瓶进行识别校正。 先进
备市场本项目通过焊接参数及保存液比例的研发，使得精确控制注液
隐形眼镜封包工 开发 国内 隐形眼镜25 110.00 20.51 20.51 量的同时，避免出现滴液到 PP 杯外造成脏污，以及再次注液
艺研发 阶段 先进 生产设备时液量不准。
本项目通过研究焊接过程中参数的影响，实现对特殊物料的焊PP 物料焊接工 开发 国内 医用耗材
26 179.00 11.71 11.71 接。同时引入数据监控系统，实时监控焊接数据，提升焊接技艺的研发 阶段 先进 组装市场
术的自动化程度。
紧凑型转盘装配 开发 本项目通过对转盘类设备进行研发改进，提升设备整体稳定性 国内 自动化组27 166.00 16.30 16.30
工艺的研发 阶段 及通用性，减小设备占地面积，为客户降低厂房成本。 领先 装设备空气振动料仓的 开发 通过本项目的研发，替代进口大成本直振底座，降低现有供料 国内 医用耗材
28 34.00 6.33 6.33研发 阶段 补料机构的成本；减少占地面积；降低振动摩擦伤料的几率。 先进 组装市场
35 / 255
本项目研发多管路，复杂成品的卷绕；取消卷绕随动机构，使静脉透析管路卷 开发 国内 血透管路
29 83.00 9.67 9.67 用固定拍紧机构，使卷绕张紧，降低卷绕成本；与透析管路组绕工艺的研发 阶段 领先 包装市场
装设备进行联机。
合计 / 5,564.00 1,994.75 2,114.11 / / / /情况说明
无36 / 255
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 109 107研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.23 19.18
研发人员薪酬合计 1,610.73 1,575.12研发人员平均薪酬 14.91 14.20
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 6
本科 65专科 28
高中及以下 9研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 43
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4640-50岁（含40岁，不含50岁） 16
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
注：研发人员薪酬合计为研发费用中“职工薪酬”项目中的工资薪金及福利费，不包括公司承担的五险一金。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.核心技术领先
公司现已掌握了自动化生产过程中各个关键节点的众多核心技术，包括高速多料道自动供料技术、医用软导管定型技术、二次塑形技术、曲面溶剂粘结技术、软粘医用耗材组装技术、透析器
封装组装技术、透析器湿水测试干燥技术、透析膜性能指标控制技术、透析膜相变成型控制系统、
GMP 数据管理平台数据高效采集与模板管理、多功能高精度视觉实时在线检测分析等，多项技术属于国内领先、填补国内空白，公司现有的技术能够为客户量身定制涵盖安全输注类、血液净
化类领域的众多自动化生产的智能装备，旗下智能装备覆盖耗材品类众多，创新能力突出。
2.研发能力强大37 / 255
目前，在研发方面，公司已形成一个材料学、力学、机械、电气、软件、视觉、光学、法规加工艺验证等八大模块、多学科交叉的综合研发体系。
公司一直注重研发创新和人才培养，通过自主培养与外部引进等方式积极储备人才，现已拥有专业水平高、稳定性强的研发团队，并有多名从事行业研究和应用的专家。截至报告期末，公
司合计拥有研发人员 109人，多数为本科及以上学历，具备较好的理论功底和资深的行业背景。
同时公司建立了高效的人才培养机制，除内部技术骨干、核心技术人员以讲座和研讨的形式与其他员工进行学术交流外，公司还定期邀请业内专家和科研院研究人员进行专题授课，并选派员工
外出进修。
截至报告期末，公司共拥有 157 项发明专利、156 项实用新型专利和 41 项软件著作权，研发实力在国内同行业中处于领先地位。公司建有浙江省迈得医疗智造重点企业研究院、浙江省企
业技术中心；曾先后立项：科技部“国家重点新产品”计划项目、浙江省重点研发计划项目、浙江省重点技术创新专项计划、浙江省电子信息产业重点项目、浙江省信息服务业发展专项计划；获
得浙江省博士后工作站设站资格；参与浙江省生产制造方式转型示范项目、浙江省“尖兵”“领雁”研发攻关计划项目；与国家高等院校建立了长期的产学研合作关系，提高公司的研发能力。
公司研发实力广受政府和行业的认可：被评为 2016 年浙江省“隐形冠军”企业、2017 年全省发明专利授权量百强企业、2019 年工信部第一批专精特新“小巨人”企业、工业和信息化部 2020
年工业企业知识产权运用试点企业、2020 年省级制造业与互联网融合发展试点示范企业、2020年浙江省创造力百强企业、2021 年浙江省服务型制造示范企业、2021 年省级先进制造业和现代
服务业融合发展试点企业、2021 年省企业运营类专利导航项目、2022 年国家知识产权优势企业、
2022年浙江省知识产权示范企业等。
3.服务能力全方位在提供产品与服务中，公司会根据客户的需求给出定制化的智能装备研发生产方案，不仅能
帮助客户解决生产工艺问题，同时能提供硬件加软件的综合服务，从设备、软件、生产工艺解决等使客户对公司有极强的粘附性。
公司深耕医用耗材智能装备领域多年，对国内耗材的生产工艺和产业基础具有深刻的理解和认识，也因此能为客户提供更为贴身和全面的服务，如工艺改进方面，公司做过的代表性的方案
如下：
38 / 255
技术工艺 技术先进性的具体表征 工艺改进 技改结果 应用
名称公司已销售
产品：留置针自动组装
将留置针产品废品率降低： 机、美容针
钢针与针改之前废品率：≤1%- 自 动 组 装
座前点胶1.5% 机、安全式
工艺更改改 之 后 废 品 率 ： 注射针等。
为尾端点≤0.0001% 公司可生产
通过对胶水搅拌、真空脱 胶工艺定 性 产品：定量
泡、加热保温工艺并结合自定 量 点 胶 类 设
研高精密混胶管，实现了胶涂 胶 备。
水混合均匀，注胶量一致且技术 导管装配
无气泡。 公司已销售由 先 点
产品：医用UV 胶 后 点胶均匀度提高：
管 路 类 设插入，改 改之前：不均匀度不
备。
为先插入 良率≤0.5%公司可生产
后 点 UV 改之后：不均匀度不产品：定量
胶，水平 良率≤0.01%涂胶 点 胶 类 设
组装改为备。
竖立组装敞开式涂胶方式：涂
胶不均匀，结构体积医用耗材零配件的组装有很
大，胶水挥发快，胶大一部分采用溶剂粘结技
水中易掉入灰尘等异术，溶剂对人体和环境均有
物； 公司已销售害，同时粘合面有很多是不
环抱溢流式涂胶方 产品：医用规则曲面，存在溶剂量不均 敞开式涂
曲 面 式：涂胶均匀，结构 管路系列设匀、粘结密封性难保证、表 胶方式改
溶 剂 紧凑，占用空间小， 备。
面质量不稳定等问题。公司 为环抱溢粘 结 胶水不易挥发，无异 公司可生产
通过定量控制、真空脱泡、 流式涂胶技术 物掉落； 产品：医用
旋转涂布等技术，大大改善 方式改 之 前 废 品 率 ： 管路系列设
了生产时溶剂散发异味的问≤0.1% 备。
题，减少溶剂的残留量，使改 之 后 废 品 率 ：
得生产环境更友好，产品质≤0.05%
量更可靠。
胶 水 使 用 量 减 少20%"
39 / 255
工 技术技术先进性的具体表征 工艺改进 技改结果 应用
艺 名称医
提升成品外观， 公司已销售产用
提 升 包 装 良 品 品：输液器系导
率； 列设备、细导管 动态涨紧卷绕
改之前：包装不 管系列设备。
卷 装置良率≥6% 公司可生产产
绕改之后：包装不 品：导管类自
技良率≤3% 动化设备。
术医用耗材产品所使用
的软导管粘，导管壁导 薄，存在配件位置随
管 机、折管率高等问提升成品外观， 公司已销售产
卷 题，要将其以一定的提 升 包 装 良 品 品：输液器系
绕 位置和型状进行包装医 用 率； 列设备、细导
凸 难度大，公司通过柔 线性动态卷绕软 导 改之前：包装不 管系列设备。
轮 性定位、多级定向、 技术管 定 良率≥6% 公司可生产产
控 恒线速度随动、恒张型 技 改之后：包装不 品：导管类自
制 力控制等技术，解决术 良率≤3% 动化设备。
卷 技 了软管在全自动包装绕 术 时所需的形态固定、
包 统一，降低了耗材质装 量不稳定可能导致的
药物输送不畅等风在
险。 公司已销售产线
良品率提升： 品：输液器系卷
改之前：包装良 列设备、细导绕
在线卷绕进包 率≤96% 管系列设备。
进装技术 改之后：包装良 可生产产品：
包率≥98%节约了捆 导管类产品卷
装扎耗材 绕进吸塑包装
技设备。
术开 袋 成 功 率 提 公司已销售产
包装袋的开袋稳定性直接影只使用真空吸 升 ， 降 低 废 品 品：输液器系
包 装 响包装的合格率和设备的稼盘的方式改为 率： 列设备、细导
袋 开 动率；通过特制的连杆夹，
增加移动夹持 改之前：开袋废 管系列设备。
袋 技 和改进后的移动夹持装置、
装置和吹气装 品率：≤1% 公司可生产产术 吹气装置，极大的提高了开
置 改之后：开袋废 品：袋子包装袋效率。
品率：≤0.15% 类设备。
40 / 255
技术 工艺改工艺 技术先进性的具体表征 技改结果 应用
名称 进医用器械/耗材生产中良品率和
过程质量指标控制一直以来都是行业难题，传统方法是大量人员
多 功 公司已销售目检。公司研发建立多功能高精
能 高 产品：安全度视觉实时在线检测分析平台， 多 功 能
精 度 可以实现所有的检 输注类、血通过伺服插补定位带动多相机多 高 精 度
视 觉 测场景，是自动化 液净化类设角度获取装配过程图片，利用自 视 觉 实
检测 实 时 设备提 高产品质 备等。公司研的 YOLO V4 目标检测算法技 时 在 线
在 线 量、降低不良率的 可 生 产 产术，辅助设计软件进行图像分 检 测 分
检 测 核心技术。 品：高精度析，结果实时反馈给外部驱动机 析平台
分 析 在线视觉检构提升过程质量以及良品率。该
平台 测类设备。
平台几乎可以实现所有的检测场景，是自动化设备提高产品质
量、降低不良率的核心技术。
保证成型外形尺寸 公司已销售精度， 尖端无毛 产品：留置
刺，表面无烫伤 针 系 列 设采用高频加热线圈，精准控制模 高 频 加
改之前：熔头模具 备。
高 频 具加热成型温度，控制模腔内外 热 配 合使用寿命约：5 万/ 公司可生产
二 次 加 热 温度差。配合音圈电机施加成型 音 圈 电个，熔头合格率： 产品：留置
塑形 成 形 力，控制尖端熔着效果和拆切效 机 施 力94% 针 、 吸 痰
技术 果。保证成型外形尺寸精度，尖 成 形 工改之后：熔头模具 管、导尿管
端无毛刺，表面无烫伤。 艺使用寿命约：≥100 等导管二次
万/个，熔头合格 成 形 设 备率：97% 等。
公司已销售CCD+机 产品：安全
械 手 组 注射针入托合 ， 实 改之前 ：卡料严 机、不规则
现 定 位 重，需人工干预处 滴斗物料自抓 取 、 理； 动上料。
针对医用耗材各零部件外形复排 序 功 改之后：实现自动 公司可生产
杂，材质多样，种类多，特别是能 实 现 化，无卡料问题。 产品：薄片
长导管为软材质、易黏连、易乱高 速 零 件 排 类及不规则
管等情况，通过多体力学运动仿多 料 序供料 物料自动上
真，变频振动平台，供料筛选，
道 自 料类设备。
供料 离散进料，高概率分配，CCD动 供
在线视频影像实时检测及图像算料 技 公司已销售
法等技术，实现医用耗材多料道术 产品：安全
高速、有序、准确进入设备需求输注类、血
位置，是实现自动化设备连续、 螺 旋 振 改之前：卡料概率液净化类设
稳定运行的核心技术。 动 供 料 0.05%备等。
技 术 改 改之后：卡料概率公司可生产
进 小于0.01%产品：自动
供料类设备。
41 / 255
技术先进性的具工艺 技术名称 工艺改进 技改结果 应用
体表征公司已销售
产品：留置针 系 列 设
产品废品率降低：
备、延长管导管装配由水平 改之前 废品率：
系列设备。
组装改为竖立组 ≤1%-2%公司可生产
装 改之后 废品率：
产品：高粘≤0.1%
度胶水粘合医用耗材中有很
组 装 类 产多软性、粘性的
品。
零配件，这类零改之前：先将药液
配件往往形状不过滤器螺旋帽跟细
规则、尺寸差异导管在组装线上组
大，公司采用载 公司已销售装好后，再跟长导
具定向、阶梯定 产品：输液管组装
位、中心定位、 器 系 列 设改之后：变为细导
柔性抓取、分段 细导管组件组装 备。
管直接跟装在长导装入等技术，解 方式改为在线旋 公司可生产
管上的药液过滤器决了该类零配件 转组装 产品：细导
软粘医用耗 优化组装后，可通组装过程的定位 管组件系列
材组装技术 过更换物料夹具，
难、易损伤等问 成品在线组实现不同尺寸螺旋
题，有效提升产 装设备。
接头在同一工位中品生产效率的同
组装，提高设备的时，保证了产品
通用性。
组装 的质量，突破了医用耗材领域软
医用管路自动组 公司已销售粘性零配件组装
装机：原先两个 在同一工位中完成 产品：延长的技术难题，降
工位（拉带、送 了所有动作，减少 管自动组装低了输血输液过
带、切带三个动 了两个工位之间对 机、一次性程中出现气泡和
作为一个工位， 接产生 的不稳定 输液器自动凝血风险。
推带和焊带两个 性。 组装机、细动作为一个工 改之前 扎带废品 导管卷绕包
位）改为将拉 率：≤0.15% 装机等。
带、送带、带 改之后 扎带废品 公司可生产切、推带、焊带 率：≤0.05%，成本 产品：医用
五个动作集中到 降低了50% 管路包装捆一个工位 扎类设备。
莱距离是产品的莱距离公差精度提
一 个 关 键 性 指升： 公司已销售
标，直接影响了改之前莱距离公差 产品：留置
产品的品质，从莱距离直配方式 精度：≤0.2-0.8mm 针 系 列 设
在线尺寸配 直配方式更改为更改为在线检测 改之后莱距离公差 备。公司可
合技术 在线检测计算配计算配合方式 精度：≤0.2-0.5mm 生产产品：
合方式，大幅度提升临床使用时穿 高精度配合
提 高 了 产 品 精刺静脉 血管成功 要求设备。
度，提升了产品率。
的品质。
42 / 255
技术先进性的具工艺 技术名称 工艺改进 技改结果 应用
体表征公司已销售
注胶分配量不良率产品：血液
降低：
透析器自动改之前：胶水分配
注胶分配结构优 组装机。
不均不良率≤0.1%化改进 公司可生产
改之后：胶水分配产品：定量
不 均 不 良 率多头注胶类
≤0.0001%设备。
公司已销售产品：血液
封装工艺是透析 透析膜封装过程中透析器自动
器生产的关键技 堵孔（0.1%）、散刀具研磨及切胶 组装机。
术之一，封装不 膜 （ 0.1% ） 、 扁装置改进 公司可生产
良可能导致凝血 孔、跳丝等不良问产品：精密
等重大风险，公 题大幅降低。
切割胶类设司针对透析膜封
备。
装 过 程 中 堵 孔（0.1%）、散膜
（ 0.1% ） 、 扁 公司已销售孔 、 跳 丝 等 问 产品：血液
题，采用旋转辐 透析膜封装过程中 透析器自动透析器封装
组装 射加热、环形搓 堵孔（0.1%）、散 组装机。
组装技术 辐射加热方式改揉、离心注胶、 膜 （ 0.1% ） 、 扁 公司可生产
进同 步 切 胶 等 技 孔、跳丝等不良问 产品：高要
术，达到了透析 题大幅降低。 求热辐射加器全自动化生产 热 工 艺 设
的要求，大大降 备。
低了人工生产中可能引入的异物
和细菌污染从而 能实现在线纯蒸汽导致患者过敏、 灭菌，并能与主水
炎症等不良反应 循环管 路分开灭的风险。 菌；能将湿测和烘
公司已销售干两个工艺综合在
产品：血液一起，减少物料的
透析器自动搬运、 装夹等动
湿水检测烘干一 组装机。
作；注水前采用真体工艺实习 公司可生产
空，能加快润膜过产品：湿水
程，减少因润膜不检 测 类 设
充分产生气泡对泄备。
漏测试的影响；采用膜内外腔同步注
水，保障润膜充分完整。
43 / 255
技术先进性的具体工艺 技术名称 工艺改进 技改结果 应用
表征垂直交叉轴传动，
改之前：同步带在 1 根输入轴，多
扭曲传动时易跑根输出轴情况下，
位磨损，使用半以往使用同步带扭
年就需要停机更 公司已销售产转传动，同步带易 同步带扭曲传
输送控制技 换。 品：中空纤维磨损；利用同步带 动更改为直连
术 改之后：改成双 膜纺丝自动生特性，改为双面同 传动
面齿同步带直连 产线。
步带变换传动，解传 动 后 运 行 稳
决了同步带扭转问定，使用寿命超
题，大幅度提高了过两年。
同步带寿命。
直线电机具有速度快、精度高、支持
智能计算等优点，
但由于目前直线电机的动子比较宽，
两个动子合并后的中心距太大，无法
满足注射器装盒的输 送
中心距要求，为满传动
足预灌封注射器设 三层直线电机备的高速生产，搭 完成完成智能
建了三层直线电机 的 错 位 、 补用于输送预灌封注 位，保证预灌
更改之前设备同射器良品，每个动 封注射器的满
智能补位直 类 设 备 产 能 ： 公司已销售产子单独运输一个产 料接收和满料
线电机循环 5000pcs/h 品：预灌封全品。在实现高速运 搬运，降低了
线 更 改 后 产 能 ： 自动组装机。
输的同时，配合 因缺料造成的22000pcs/h
CCD 相机检测、感 补 料 处 理 工应器检测，并读取 序，大大地提
因各种原因造成的 高 了 生 产 效物料缺失，在与物 率 。
料搬运工位的对接时，完成智能的错
位、补位，保证预灌封注射器的满料
接收和满料搬运，
降低了因缺料造成的补料处理工序，
大大的提高了生产效率 。
44 / 255
技术先进性的具体表工艺 技术名称 工艺改进 技改结果 应用
征医用膜干湿法纺丝在
从喷丝板出口至凝固浴这段过程中的温湿
度波动较大，膜的性 温湿度波动范围公司已销售产
能波动不稳定。公司 利用纯蒸汽 缩小：
品：中空纤维通过空气间隙控制系 和洁净压缩 优化前温度波动
医用膜相变 膜纺丝自动生统、自适应调节空间 空气来控制 ﹢2℃，湿度波动
成型控制系 产线。
温湿度、均匀恒温侧 喷丝板出口 ±3%RH统 公司可生产产
吹风等控制纤维膜相 区域的温湿 优化后温度波动品：医用膜相
变所需的条件，形成 度 ﹢1℃，湿度波动关设备。
致密的膜孔结构，保 ±1%RH证了膜孔间隙稳定，
提高透析清除率性能。
医用膜在纺丝成型中包含凝固成型和水洗
过程，在水洗过程中会存在罗拉牵伸的过
程。水洗的牵伸性能会影响膜丝的长度和 公司已销售产
尺寸。精准有效控制 品：中空纤维提高膜丝生产过
膜在水洗各个罗拉的 膜纺丝自动生医用膜牵伸 线性 PID控 程中牵伸比的一
牵伸比，是对膜的性 产线。
比控制技术 制罗拉转速 致性，大大降低膜 成 能起到至关重要的。 公司可生产产
了断丝概率。
型 采用可调线性比的方 品：医用膜相式控制罗拉牵伸转速 关设备。
的速比，通过 PID 控制罗拉速度环精度，
保证罗拉在旋转时的速度精度，减少扰动
波动。
医用膜在制作成型过程 中 包 含 大 量 的
DMAC、PVP 等有害物质，需要通过 RO
采用多层密水反复冲洗，使其含 公司已销售产
集孔板形成量满足医用透析膜的 品：中空纤维
层流水，与要求。水洗效果对透 耗水量降低 5%， 膜纺丝自动生
医用膜水洗 纤维丝相向析器残留影响很大， DMAC 残留降低 产线。
层流技术 对流，提升是核心控制指标。采 5% 公司可生产产
清洗效果，
用多层网板孔层流水 品：医用膜相降 低 耗 水
洗技术，在水中增加 关设备。
量。
多网孔制造射流水层，高压冲射清洗透
析膜，达到冲洗效果。
45 / 255
技术先进性的具体表工艺 技术名称 工艺改进 技改结果 应用
征预灌封注射器对内壁
硅油附着量及分布均匀性控制要求非常
高，且纯硅油的粘度大以及在输送过程中
容易产生气泡，常规的喷枪无法精准、定
量且均匀的喷覆到注 公司已销售产射内壁。纯硅油雾化 品：预灌封全
利用硅油预喷覆系统包含纯硅油 自动组装机、
处理工艺配 优化前硅油量波纯硅油微量 预处理和雾化喷覆两 高压注射器自
合自制精密 动范围为±0.15mg雾化喷覆系 部分，硅油经过滤和 动组装机。
喷枪提升注 优化后硅油量波统 脱泡处理后被输送到 公司可生产产
射器内壁硅 动范围为±0.1mg微量泵，再配合定制 品：注射器高
化效果的雾化喷头辅与洁净 精 度 硅 化 场
压空，将硅油雾化后 合。
精准且均匀的喷覆到注射器的内壁。同时
每个雾化喷头可以独立通过千分表调整高
液 体度，确保每个喷头的
喷注雾化效果一致性，从
而保证了雾化效果。
采用超精密减压过滤系统，卫生管道标准,
满足 3D设计要求，通过恒压射流方式高压
多角度、动态、多次 公司已销售产冲洗预灌封玻璃筒 品：预灌封全
提高注射器清洗预灌封水洗 体，并反复多次冲洗 优化水供应 自动清洗线。
效果，并防止二清洗技术 瓶体。特定喷枪技 管路 公司可生产产
次污染。
术，保证清洗无死 品：注射器清角。并配合废水回收 洗设备。
系统，将清洗后的水回收存储，在台面上
不残留水渍，不存在交叉污染。
46 / 255
技术先进性的具体工艺 技术名称 工艺改进 技改结果 应用
表征医用器械/耗材种类
繁多，其自动化生产设备绝大部分为
非标定制，定制设备软件开发难度
面向对象的大、周期长，并且
多线程分层对开发人员专业技
标准设备控术能力要求极高。
制 软 件 平 公司已面向对象的 为了降低开发难
台，以数据 销售产多线程分层 度，缩短开发周 降低了开发难度，极大缩短
传 递 为 核 品：全标准设备控 期，公司自主研发 了开发周期。
心，控制对 系列产制系统 面向对象的多线程
象多线程并 品。
分层标准设备控制行运行，封
软件平台，以数据装标准化模
传递为核心，控制块。
对象多线程并行运行，封装标准化模
块。降低了开发难度，极大缩短了开
发周期。
基 于 C# 开 发 的MES 系统，可根据
可实现通过物联网通讯技术产品差异进行定制
利用设备接口、RFID、传软 件 化功能拓展，比
感器、二维码、AR 信息化控制 如：引导操作员提
等手段，对生产过程的数据高生产过程的安全
自动进行采集和处理、分性和可靠性；及早
析。减少人为的记录数据的发现生产过程中的
不便及数据不准确的影响。
偏差以及实施纠错GMP 数据管理平台通过稳
措施；及时、完整定的数据采集方式，及可靠
的文档记录，以满的数据存储及备份，保证数
足 GMP 要求。且 基于 C#开据没有缺失，能够保证企业 公司已
根据产品工 由于面向对象的编 发 的 MES的所有生产和执行数据全部 销售产
艺定制符合 程特性，重构时间 系统，可根是真实有效的，并且可以严 品：全
GMP 规范的 短，系统稳定性 据产品差异格的控制数据不被篡改，使 系列产
MES系统 强。在数据安全性 进行定制化数据能够完全满足的国家的 品。
方面，系统采用了 功能拓展法规及飞检的要求，同时能
低谷期全局备份，
够实现数据的完整可查及实高峰期局部备份的
时追溯。
解决方案，在保证开发了报表服务中心，调研
系统流畅运行的同UReport2 报表工具，并在
时，保证了数据的此基础上，进行修改和封
完整性和安全性。
装，实现了可视化报表设计该系统采用目前技
和开发，支持动态数据源，
术 较 成 熟 的支持表格和图表，能够满足
ASP.NET 开 发 架大部分业务场景需求。
构，实现数据低延迟的网页可视化。
47 / 255
定制化研发方面，公司为三鑫医疗（SZ.300453）研制了第一台国产留置针自动组装机、第一台国产透析器生产线和第一台国产血液透析用中空纤维膜自动纺丝线、为泰尔茂研制了第一台
SP 导液导管（Y 型）接头自动组装机和第一台国产化女用导尿管组装机、为威高股份（01066.HK）研制了第一台国产输液器生产线等。
在售后服务环节，国外公司往往对产品的售后维护响应流程长，需要花费较长的沟通、维护时间，会造成客户的停工损失。相比之下，公司更加贴近市场，建立了符合客户特征的售后服务
体系，如果设备出现故障，公司可以及时地响应客户需求，减少设备停产时间。
4.产品质量与品类优势依托领先的核心技术，公司产品质量优异，产品技术性能高、稳定性强、停机率低。公司产
品获评 2017年、2020年、2022年国内首台（套）产品，2021年省内首台（套）产品，国家重点新产品、浙江省名牌产品等。公司的医用透析器智能装配成套设备获评 2020 年度浙江省装备制
造业重点领域国内首台（套）产品、公司的血液透析用中空纤维膜自动纺丝线获评 2020 年度浙江省装备制造业重点领域国内首台（套）产品、公司的全自动智能输液器生产线获评 2020 年度
浙江制造精品、公司的全自动智能输液器成套设备获评 2021 年度浙江省装备制造业重点领域省内首台（套）产品与 2021 年度浙江省人工智能优秀解决方案（产品）、公司的全自动胰岛素注
射用智能组装机获评 2021年度浙江制造精品、公司的预灌封注射器清洗包装智能装备获评 2022年度浙江省装备制造业重点领域国内首台（套）产品。
产品品类上，公司现已掌握采血针组装机、注射针组装机、注射器组装机、胰岛素注射针组装机、胰岛素注射器组装机、留置针组装机、输液器组装机、可用于疫苗注射的 COP 预灌封或
安全自毁式注射器组装机、延长管组装机、输液针（静脉针）组装机、导尿管组装机、透析器生产线、血液透析中空纤维膜生产线、血透管路生产线、挤出机、切管机、全自动口罩机、熔喷挤
出机、冲管注射器上下料输送线、鼻腔给药雾化装置全自动生产线、活检针自动组装机、湿化过滤器自动组装机、高速胰岛素针自动组装机、COP 预灌封注射器组装线和玻璃预灌封注射器组
装线等多种自动化设备的研发制造能力，产品涵盖了部装、总装、检验、小包装、封口等多个耗材生产环节，产品品类较为齐全。
报告期内，公司自主研发出可用于高压造影剂注射的照影管路自动成型生产线、可用于人工肺气体交换的氧合器胶水混料设备、可用于 HPV检测的 PCR全自动包装生产线、可用于医美注
射针的密闭针自动组装机、可用于疫苗或医美等高端药物注射的 COC 预灌封注射器插针机、可用于重复使用的胰岛素多剂量注射笔的笔试胰岛素注射器自动压合机等新产品，丰富了产品品类。
5.客户资源优质取得客户的认可和信任是非标准化设备厂商最为宝贵的经营资源。由于医用耗材关系病患的
安全健康，国家监管部门对其生产规范和质量要求相对较高，若出现不符合要求的情形，生产企业会受到限期整改、召回产品等处罚，甚至可能被撤销相关资格、停产整顿，损失巨大。因此医
疗耗材企业在选择供应商时会相对谨慎，会倾向于选择在行业内有较好口碑、较多案例的供应商，
48 / 255
对于设备运行稳定、产品质量好、合格率高的设备供应商，双方会保持较为稳定、持久的合作关系。
公司的客户涵盖了下游众多知名的医用耗材生产商。目前，公司已经与威高股份（01066.HK）、康德莱（603987 .SH）、三鑫医疗（300453. SZ）、五洲医疗（301234. SZ）、
江西洪达、甘甘医疗、泰尔茂、费森尤斯卡比等客户建立了长期、良好的合作关系。一方面，公司为上述客户攻克的技术难题，证实公司具有按照客户需要来研制新设备的实力，获得了上述客
户的信任；另一方面，公司为下游医用耗材知名企业提供设备，在下游行业内具有示范效应。
6.市场先发优势客户的生产线可能分多次改造完成，先购买部分单机设备，再购买后续的其他单机或连线机
设备。由于医用耗材智能装备以定制化生产为主，相关软件接口、设计路线等技术均由公司掌握，
同时，公司与客户签订的设备购销合同中均有《保密条款》，约定相关设计方案、技术方案、工程设计、电路设备等信息不得透露给其他第三方。新的其他设备供应商则需要考虑设备兼容性，
往往由于技术体系不同的原因而无法与已有设备衔接，增加改造时间和成本。因此，公司客户的设备改造升级具有一定的依赖性，公司现已与大量的国内外知名医用耗材生产企业建立了长期、
稳定的合作关系，在行业内具有先发优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.技术开发风险
公司所从事的医用耗材智能装备制造业务涉及医用耗材生产工艺、成型技术、产品标准、医疗器械 GMP 法规、临床技术、人机工程学、机械设计、软件控制等多学科交叉技术领域，技术
更新较快。
公司所面向的医用耗材领域的智能化生产还处于起步阶段，正逐步由人工过渡到单机设备、
连线机设备。随着制造业转型升级进程的加快，未来下游客户将逐步从单机、连线机转向全自动生产线，最终实现智能工厂生产。
技术的快速更新、升级，对公司的持续创新能力提出了较高的要求，若公司不能加大对各领域专业人才的引入，不能持续加大新产品研发和技术改进的资金、资源投入，不能在生产实践中
49 / 255
积累更多的生产工艺方面的专有技术，不能充分把握市场需求导向，及时推出满足下游行业需求的新产品，则可能因产品创新过慢或不符合市场预期、技术陈旧或工艺落后而导致公司的产品性
能或质量不再具备优势，从而影响公司的持续竞争能力。
2.不能及时产生效益的风险设计研发是驱动公司整个业务环节的核心，公司注重研发投入。2022 年，公司的研发投入
为3,666.21万元，占营业收入的比重为9.56%。
近年来，公司除了不断提升安全输注类和血液净化类智能装备技术外，也在积极探索药械组合类等医用耗材其他细分领域智能装备市场和智能工厂有关的智能化控制系统。研发项目的实施，
虽然能为公司技术进步、持续创新、长期发展奠定良好基础，但同时也存在研发项目失败，或者相关技术未能形成产品或实现产业化，或者研发项目超前于市场需求，导致暂时不能产生效益从
而减少当期利润的风险。
3.技术人才流失与技术泄密的风险技术人才对公司的产品创新、持续发展起着关键性作用。随着行业竞争日趋激烈，各厂商对
于技术人才的争夺也将不断加剧，公司将面临技术人才流失与技术泄密的风险。
4.关键技术被侵权风险公司自成立以来一直致力于产品研发和技术创新，经过十余年的积累和沉淀，自主研发并掌
握了一系列关键技术。如果公司的关键技术被侵权，可能会对公司的获利能力产生不利影响。因此公司存在关键技术被侵权的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.产品毛利率下降的风险公司通过领先的技术优势、优越的产品质量和及时的售后服务以较高的性价比优势保持与下
游客户较强的议价能力，获得较高的毛利率水平。公司 2021年毛利率为50.12%，2022年毛利率为 50.46%，随着未来人工成本的上升、竞争者采取降价等抢占市场份额的情况以及安全输注类
智能装备中部分产品由于技术日趋成熟、稳定，研发投入的溢价逐渐减弱，将对公司毛利率造成潜在不利影响。
2.公司经营业绩季节性波动的风险本公司的产品销售具有一定的季节性特征，主要是由于：医用耗材智能装备的采购金额较大，
一般用作下游客户的固定资产，下游客户一般经过年度投资预算后再进行采购，导致下游客户一般在上半年确定采购计划，而产品的生产周期相对较长，使得相应的收入确认一般在下半年；由
于受春节以及生产工人的流动性因素的影响，上半年生产期间较短，且公司的生产需要熟练技工，
新招工人需要一定时间的培训，导致上半年生产效率较低。因此，本公司上半年的销售收入较低，
下半年的销售收入较高。经营业绩的季节性波动对公司的产能调配能力、现金周转能力等都提出50 / 255
了较高的要求。如果公司未能充分协调好采购、生产、发货、安装、调试等各个环节，则可能会对公司经营业绩产生不利影响。
3.重大合同未能完整履行的风险公司于2018年10月与叙利亚客户ARSMED Pharmaceutical&Medical Devices Industry（以下
简称“ARSMED”）签订了设备销售合同，销售金额为 243万美元。公司已完成了该设备的生产装配，但 ARSMED 未按合同约定提供或确认零件图纸，公司无法完成设备验收前的最终生产装配
调试。双方经过多次沟通，未能达成一致意见。由于 ARSMED 无意继续履行合同，并要求解除合同，公司综合考量后，于 2021年 10 月 19日发函 ARSMED，同意解除合同。ARSMED 要求
公司退还其预付的 41 万美元，公司主张其预付款用于冲抵公司为生产装配设备实际已发生的部分支出、费用、损失，不予退还。同时公司保留提起诉讼追究其违约责任，并向其索赔经济损失
的权利。鉴于上述情形，公司将视市场情况对该设备进行改造另售，根据公司内部预计，该设备改造后的预计可变现净值将高于成本，故目前不存在存货减值的风险。公司已将收到的 41 万美
元计入了合同负债，未确认收入，不存在应收账款减值的风险。2022年上述合同无实质进展。
未来，如果有其他重大合同无法按时履行，将对公司未来经营业绩造成潜在不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 应收账款坏账损失风险报告期期末，公司应收账款账面价值 12,105.34万元，占流动资产的比例为 19.04%，占总资
产的比例为 11.66%。公司期末账龄一年以内应收账款账面价值 9,367.99 万元，占应收账款账面价值的 67.54%。总体来看，公司应收账款风险合理可控。如果公司主要客户的财务状况出现恶
化，或者经营情况、商业信用发生重大不利变化，公司应收账款产生坏账的可能性将增加，从而对公司的经营造成不利影响。
2. 存货跌价的风险报告期期末，公司存货账面价值 11,657.96万元，占流动资产的比例为 18.33%，占总资产的
比例为 11.23%，如果原材料和库存商品的价格随市场环境发生不利变化，公司将面临存货跌价增加从而影响公司业绩的风险。
3. 税收优惠政策无法延续的风险公司系高新技术企业，享受 15%税率的所得税优惠政策。公司软件产品享受增值税即征即
退政策。公司出口货物享受“免、抵、退”税政策，退税率为 13%。子公司迈得贸易公司、天津迈得公司、上海迈得优公司、迈得顺公司系小型微利企业，对于 2022 年度年应纳税所得额不超过
100 万元的部分，减按 12.5%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税的基础上再减半征收企业所得税；对年应纳税所得额超过100万元但不超过 300万元的部分，减按 25%计入应纳
税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税。子公司天津迈得公司、上海迈得优公司按照当期可51 / 255
抵扣进项税额加计 10%抵减应纳增值税额。未来，如果相关税收政策发生变动，公司的税收优惠无法延续，将对公司经营业绩产生重大不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
医用耗材智能装备作为下游客户的固定资产投资，其发展与下游行业的固定资产投资规模、
固定资产更新周期密切相关。公司的产品设计使用年限一般为 10 年，在使用期间，受行业标准每五年的复审和修订，以及客户产品型号的更新和生产工艺改进等影响，客户也会对设备进行更
新升级换代，但这种更新升级存在一定的波动性。同时，由于个性化的特征，年度间客户的需求并不均衡，导致公司年度间的产品结构有所变化，从而也可能导致公司年度经营业绩出现波动。
因此，尽管工业自动化需求将长期受益产业升级，但短期内还受到以几年为一个小周期的制造业投资波动的影响，公司的产品需求呈现出周期与成长相结合的趋势，使得公司在周期间可能存在
一定的成长性波动风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.宏观政策的风险公司核心业务为安全输注类和血液净化类智能设备，市场规模有限，公司易受下游医疗器械
生产企业投资增减的影响。若未来下游医用耗材行业的自动化投资增速放缓，或因国家产业政策和医疗保障政策出现对公司的不利变化，可能对公司未来业绩造成影响。
2.国际环境变恶劣的风险公司境外业务也在积极拓展中，如发生国际关系紧张、战争、贸易制裁等无法预知的因素或
其他不可抗力，可能导致公司境外业务无法正常开展，对业务持续发展产生潜在不利影响。
3.汇率风险公司2021年汇兑损失为71.05万元、2022年汇兑收益为67.67万元，未来，如果人民币汇率
发生较大波动，将对公司经营业绩产生一定影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入38,348.99万元，同比增长21.54%；实现归属于上市公司股东
的净利润6,702.66万元，同比增长3.95%。
52 / 255
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 383,489,867.44 315,525,810.78 21.54营业成本 189,990,718.02 157,377,345.74 20.72
销售费用 18,164,155.12 17,012,262.48 6.77管理费用 75,607,755.67 47,551,114.97 59.00
财务费用 -11,174,784.10 -5,998,592.37 不适用研发费用 36,662,050.97 38,458,991.45 -4.67
经营活动产生的现金流量净额 97,339,070.00 84,886,101.10 14.67投资活动产生的现金流量净额 -159,970,860.75 -152,161,410.08 -5.13
筹资活动产生的现金流量净额 -30,868,585.33 -43,007,554.55 28.23营业收入变动原因说明：本期营业收入较上年同期上升 21.54%，系本期公司主营业务稳步发展，
产能利用率提高，并且不断开拓市场，持续提升公司竞争力所致。
营业成本变动原因说明：本期营业成本较上年同期上升20.72%，系随收入的增加而增长所致。
销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期上升 6.77%，主要系售后服务费用及业务招待费用增加所致。
管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期上升 59.00%，主要系合并范围内增加威高自动化公司、浙江迈得顺公司子公司、且给予员工股权激励，股份支付金额较高以及固定资产折旧
金额增加所致。
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期变动较大，主要系理财产品获取利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期变动不大，主要系直接材料投入略有减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期上升14.67%，主要系2022年营业收入增长以及在手订单增加从而收到的款项增多所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降5.13%，主要系募投项目投入增加使得购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加
以及购买理财产品导致投资支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期上升28.23%，主要系本期分配股利、利润或偿付利息支付的现金较上年同期减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入38,348.99万元，同比增长21.54%；发生营业成本18,999.07万元，
同比增长20.72%； 实现主营业务收入38,008.16 万元，同比增长21.41%。
53 / 255
本期金额2022年 2021年
同比增减占营业收入 占营业收入 变动
金额 比重（%） 金额 比重（%） （%）
营业收入合计 383,489,867.44 100.00 315,525,810.78 100 21.54分行业
专用设备制造业 379,908,552.02 99.07 310,080,591.82 98.27 22.52软件和信息技术
服务业 173,063.11 0.05 2,983,482.84 0.95 -94.20其他 3,408,252.31 0.88 2,461,736.12 0.78 38.45
分产品安全输注类单机 65,643,614.86 17.12 132,685,149.02 42.05 -50.53
血液净化类单机 2,808,149.34 0.73 1,440,707.96 0.46 94.91安全输注类连线
230,900,144.96 60.21 134,910,901.77 42.76 71.15机
血液净化类连线40,123,155.70 10.46 1,688,495.57 0.54 2,276.27
机软件开发类 173,063.11 0.05 2,983,482.84 0.95 -94.20
其他类 43,841,739.47 11.43 41,817,073.62 13.25 4.84分地区
境外地区 1,572,544.59 0.41 6,909,092.20 2.19 -77.24境内地区 381,917,322.85 99.59 308,616,718.58 97.81 23.75
分销售模式直销 383,489,867.44 100.00 315,525,810.78 100.00 21.54
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况（占营业收入或营业利润10%以上）
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收营业成本 毛利率比上
毛利率 入比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
专用设增加0.46
备制造 379,908,552.02 189,154,172.86 50.21 22.52 21.40个百分点
业主营业务分产品情况
营业收营业成本 毛利率比上
毛利率 入比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
安全输 减少2.2365,643,614.86 32,541,193.05 50.43 -50.53 -48.19
注类单 个百分点54 / 255
机安全输
增加1.47注类连 230,900,144.96 120,968,500.03 47.61 71.15 66.47
个百分点线机
血液净 2,276.27增加12.05
化类连 40,123,155.70 17,027,035.51 57.56 1,750.69个百分点
线机增加5.19
其他类 40,433,487.16 17,200,863.11 57.46 2.74 -8.42个百分点
主营业务分地区情况营业收
营业成本 毛利率比上毛利率 入比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
境内地 378,509,070.54 187,958,336.07 50.34 23.63 22.74 增加0.36区 个百分点
主营业务分销售模式情况营业收
营业成本 毛利率比上销售模 毛利率 入比上
营业收入 营业成本 比上年增 年增减式 （%） 年增减
减（%） （%）
（%）
380,081,615.13 189,263,521.37 50.20 21.41 20.26 增加0.47直销
个百分点注：本表的其他类、境内地区和直销模式与上表中的其他类、境内地区和直销模式分别相差
3,408,252.31元，系其他业务收入差异。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主营业务中安全输注类连线机和血液净化类连线机的营业收入较上年同期均
获得较高增长，同比增长率分别为71.15%、2,276.27%，分别占营业收入的60.21%、10.46%，
主要系增加了一次性输液器包装机和组装机、中空纤维膜纺丝线等设备订单所致。其他类较上年同期增长2.74%，主要系增加了PCR全自动包装生产线、鼻喷注射器自动组装器等设备订单所
致。主营业务中，安全输注类单机较上年同期降低50.53%，主要系上年同期疫苗注射市场需求较高导致注射针自动组装机收入较高所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比单
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减位
（%） （%） （%）
安全输注类单机 台 36 37 3 -38.98 -40.32 -25.00血液净化类单机 台 4 4 0 300.00 300.00 0.00
安全输注类连线机 台 91 94 0 68.52 70.91 -100.00血液净化类连线机 台 3 1 7 0.00 -66.67 40.00
其他类 台 48 51 5 242.86 121.74 -37.50产销量情况说明
55 / 255
公司的产品主要销售非标产品，同一种类的产品中，其体积、功能、复杂程度等亦差异极大，
单价也差异很大，产销量数据主要根据产品的名称按大类归集，与收入之间并不是简单的线性关系。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额 情
本期占成本构成 期占总 较上年同 况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说
比例(%)例(%) 例(%) 明
专用设备 直接材料 154,227,740.93 81.49 129,580,406.68 82.34 19.02制造业 直接人工 19,540,700.78 10.32 15,722,348.94 9.99 24.29
制造费用 15,385,731.15 8.13 10,501,921.05 6.67 46.50软件和信
息技术服 营业成本 109,348.51 0.06 1,572,669.07 1.00 -93.05务业
合计 - 189,263,521.37 100.00 157,377,345.74 100.00 20.26分产品情况
上年同 本期金额 情本期占
成本构成 期占总 较上年同 况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额
项目 成本比 期变动比 说比例(%)
例(%) 例(%) 明安全输注 直接材料 25,658,060.13 13.56 51,391,533.74 32.65 -50.07
类单机 直接人工 3,485,538.71 1.84 6,380,914.17 4.05 -45.38制造费用 3,397,594.21 1.80 5,037,686.29 3.20 -32.56
血液净化 直接材料 1,139,815.40 0.60 541,758.73 0.34 110.39类单机 直接人工 154,224.21 0.08 53,605.78 0.03 187.70
制造费用 122,541.55 0.06 28,834.77 0.02 324.98安全输注 直接材料 98,582,733.07 52.09 60,734,600.47 38.59 62.32
类连线机 直接人工 13,644,359.75 7.21 8,062,380.81 5.12 69.23制造费用 8,741,407.21 4.62 3,870,635.94 2.46 125.84
血液净化 直接材料 15,923,196.75 8.41 796,287.53 0.51 1,899.68类连线机 直接人工 494,826.13 0.26 83,176.38 0.05 494.91
制造费用 609,012.63 0.32 40,571.60 0.03 1,401.08其他类 直接材料 12,923,935.58 6.83 16,116,226.21 10.24 -19.81
直接人工 1,761,751.98 0.93 1,142,271.79 0.73 54.23制造费用 2,515,175.55 1.33 1,524,192.45 0.97 65.02
定制软件 营业成本 109,348.51 0.06 1,572,669.07 1.00 -93.05合计 189,263,521.37 100.00 157,377,345.74 100.00 20.26
成本分析其他情况说明无
56 / 255
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见本报告第十节、八“合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 24,264.28万元，占年度销售总额 63.27%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额5,368.40万元，占年度销售总额14.00 %。
公司根据自身的业务拓展、战略需求以及多年深耕在医用耗材智能装备的相关经验，与威高集团有限公司（以下简称威高集团）、山东威高自动化设备有限公司（以下简称威高自动化）签
订《关于山东威高自动化设备有限公司之增资协议》（以下简称增资协议），并已将投资款1,041.00万元汇入威高自动化指定的专用账户，其中以 520.41万元认购威高自动化 51%的股权，
剩余部分计入威高自动化资本公积。威高自动化于 2022年 4月 18日完成工商变更，依法取得营业执照，变更后公司持有威高自动化51%的股权，威高集团持有威高自动化49%的股权。
按照《上海证券交易所上市公司信息披露业务手册》等相关规定，根据实质重于形式原则认定威高集团及其控制的企业与公司及子公司构成关联关系。按照《上海证券交易所科创板股票上
市规则》第十五章 15.1 条第十四项“在交易发生之日前 12 个月内，或相关交易协议生效或安排实施后 12个月内，具有前款所列情形之一的法人、其他组织或自然人，视同上市公司的关联方”，
威高集团及其控制的企业视同公司及子公司的关联方，自 2021年 4月 18日起发生的交易确认为关联交易。
公司于 2022年 4月 23日召开第三届董事会第十八次会议、第三届监事会第十六次会议审议、
2021 年年度股东大会审议通过了《关于确认 2021 年度日常关联交易及预计 2022 年度日常关联交易的议案》，同意公司 2022 年度日常关联交易预计金额为 4,500.00 万元（不含税）。因公司
业务实际开展需要，2022 年 12 月 30 日确认部分日常关联交易，导致 2022 年度日常关联交易实际发生金额相比原预计金额超出 868.40 万元。公司已于 2023年 1月 15 日召开第四届董事会第
八次会议、第四届监事会第八次会议、2023 年第一次临时股东大会审议通过了《关于确认 2022年度日常关联交易及预计 2023 年度日常关联交易的议案》，对上述超出部分进行了确认。公司
2023年度日常关联交易预计金额为 10,000.00万元（不含税），详见公司 2023年 1月 17日于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《迈得医疗工业设备股份有限公司关于确认 2022
年度日常关联交易及预计2023年度日常关联交易的公告》（公告编号：2023-004）。
57 / 255
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
1 江西洪达医疗器械集团有限公司 6,271.85 16.35 否2 客户2 5,368.40 14.00 是
3 安徽宏宇五洲医疗器械股份有限公司 5,301.87 13.83 否4 江西三鑫医疗科技股份有限公司 4,214.25 10.99 否
5 客户5 3,107.91 8.10 否合计 / 24,264.28 63.27 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，安徽宏宇五洲医疗器械股份有限公司、江西三鑫医疗科技股份有限公司、江西洪
达医疗器械集团有限公司较上年同期新增进入前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额5,791.19万元，占年度采购总额33.09%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 供应商1 2,375.09 13.57 否2 供应商2 1,284.66 7.34 否
3 Nippon Nozzle Co,Ltd 1,211.78 6.92 否4 供应商4 462.96 2.65 否
5 深圳市高郭氏精密机械有限公司 456.70 2.61 否合计 / 5,791.19 33.09 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，深圳市高郭氏精密机械有限公司、Nippon Nozzle Co,Ltd较上年同期新增进入前
五名供应商。
58 / 255
3. 费用√适用 不适用
同比增减科目 本期数 上期数 变动原因说明
（%）
本期销售费用较上年同期上升 6.77%，
销售费用 18,164,155.12 17,012,262.48 6.77 主要系售后服务费用及业务招待费用增加所致。
本 期 管 理 费 用 较 上 年 同 期 上 升59.00%，主要系合并范围内增加威高
自动化公司、浙江迈得顺公司子公管理费用 75,607,755.67 47,551,114.97 59.00
司、且给予员工股权激励，股份支付金额较高以及固定资产折旧金额增加
所致。
本期财务费用较上年同期变动差异较财务费用 -11,174,784.10 -5,998,592.37 不适用 大，主要系理财产品获取利息收入增
加所致。
本期研发费用较上年同期变动不大，
研发费用 36,662,050.97 38,458,991.45 -4.67主要系直接材料投入略有减少所致。
4. 现金流√适用 不适用
同比增减科目 本期数 上期数 变动原因说明
（%）
本期经营活动产生的现金流量净额经营活动产
较上年同期上升 14.67%，主要系生的现金流 97,339,070.00 84,886,101.10 14.67
2022 年营业收入增长以及在手订单量净额
增加从而收到的款项增多所致。
本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 5.13%，主要系募
投资活动产投项目投入增加使得购建固定资
生的现金流 -159,970,860.75 -152,161,410.08 -5.13产、无形资产和其他长期资产支付
量净额的现金增加以及购买理财产品导致
投资支付的现金增加所致。
本期筹资活动产生的现金流量净额筹资活动产
较上年同期上升 28.23%，主要系本生的现金流 -30,868,585.33 -43,007,554.55 28.23
期分配股利、利润或偿付利息支付量净额
的现金较上年同期减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
59 / 255
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
主要系以公允价值交易性金 计量且其变动计入
65,153,019.12 6.28 40,025,666.67 4.55 62.78融资产 当期损益的理财产
品增加所致主要系营收规模扩
应收款项 大，且票据（银行79,707,716.85 7.68 16,603,117.44 1.89 380.08
融资 承兑汇票）收款增加所致
主要系上年预付进预付款项 7,889,102.49 0.76 13,884,008.60 1.58 -43.18 口材料本期到货所
致主要系本期转让慧
科智能股权后，前其他应收
5,805,751.96 0.56 3,287,576.11 0.37 76.60 期代垫的款项转作款
计息借款，期末尚未收回所致
一年内到 主要系分期收款的期的非流 2,442,996.00 0.24 100.00 货款一年内到期部
动资产 分转至该科目所致主要系基建设备类
其他流动4,806,820.14 0.46 349,067.57 0.04 1,277.05 的进项税额增加所
资产致
主要系分期收款的长期应收
2,443,004.00 0.24 100.00 货款计入该科目所款
致其他非流
主要系金融资产投动金融资 46,149.18 0.00 100.00
资增加所致产
主要系募投项目厂固定资产 318,043,897.55 30.63 43,606,751.86 4.96 629.35 房、宿舍楼层完工
投入使用所致主要系募投项目工
在建工程 16,444,382.59 1.58 175,127,915.67 19.92 -90.61 程完工转作固定资产所致
使用权资 主要系使用权资产1,334,121.66 0.13 2,738,075.27 0.31 -51.28
产 陆续摊销所致主要系新增非同一
商誉 10,423,445.72 1.00 100.00 控制下威高自动化公司合并产生所致
长期待摊 主要系本期陆续摊111,727.59 0.01 293,707.33 0.03 -61.96
费用 销所致60 / 255
主要系 SAP 等信息其他非流 化系统入账及中标
8,838,790.37 0.85 721,970.00 0.08 1,124.26动资产 的土地预缴款增加
入账所致主要系本期开出的
应付票据 15,864,262.79 1.53 100.00 银行承兑汇票支付货款增多所致
主要系随经营规模扩大，货款采购增
加，及本期新厂房应付账款 75,924,117.69 7.31 44,063,069.36 5.01 72.31
相关基建和设备采购增加且部分款项
尚未付款所致主要系公司期末在
合同负债 60,047,730.38 5.78 35,984,462.67 4.09 66.87 手订单增加，导致预收货款增加所致
主要系随着收入的增长，利润总额增
应交税费 13,773,060.44 1.33 5,133,692.25 0.58 168.29加导致企业所得税
费用增加所致主要系本期新增非
同一控制下威高自其他应付
8,604,212.56 0.83 1,254,797.99 0.14 585.71 动化公司，合并前款
产生的应付未付款尚未偿还所致
一年内到主要系租赁负债按
期的非流 808,046.96 0.08 1,323,402.35 0.15 -38.94合同陆续支付所致
动负债主要系预收货款增
其他流动6,270,154.51 0.60 4,275,969.10 0.49 46.64 加引起相应销项税
负债额增加所致
主要系租赁负债按租赁负债 562,710.20 0.05 1,392,751.53 0.16 -59.60
合同陆续支付所致主要系固定资产处
递延所得 置导致固定资产会451,393.80 0.05 -100.00
税负债 计跟税法的折旧年限差异减少所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产2,045,480.75（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.20%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
61 / 255
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 3,094,167.50 票据保证金
应收款项融资 26,840,951.58 开具银行承兑汇票质押合 计 29,935,119.08
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”。
62 / 255
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度20,410,000.00 0.00 -
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
1、交易性金融资产和其他
40,025,666.67 149,168.30 223,550,000.00 198,500,000.00 -25,666.67 65,199,168.30非流动金融资
产
2、应收款项16,603,117.44 63,104,599.41 79,707,716.85
融资合计 56,628,784.11 149,168.30 223,550,000.00 198,500,000.00 63,078,932.74 144,906,885.15
证券投资情况适用 √不适用
63 / 255
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主要业务 持 股 注册资本 总资产 净资产 净利润比例
天津迈得公司 研发服务 100% 1,000,000.00 2,082,796.32 -2,225,475.90 -2,266,889.65德国迈得公司[注] 研发 100% 3,519,000.00 2,647,176.53 -6,001,329.98 -799,475.49
迈得贸易公司 服务业 100% 1,000,000.00 11,407,876.12 -538,845.52 -174,438.66上海迈得优公司 研发服务 100% 1,000,000.00 4,950,694.55 537,514.96 129,820.22
浙江迈得顺公司[注] 制造业 100% 10,000,000.00 4,054,529.18 3,812,788.90 -1,187,211.10威高自动化公司[注] 制造业 51% 10,204,100.00 61,484,303.45 21,219,711.08 20,982,999.77
注：
1、 德国迈得公司注册资本450,000.00欧元，换算成人民币3,519,000.00元人民币（汇率按7.82计）。
2、 报告期内，公司全资子公司玉环聚骅公司已于2022年12月注销。
3、 报告期内，公司投资设立全资子公司迈得顺公司，并于2022年5月25日纳入合并范围。
4、 报告期内，公司通过增资控股威高自动化公司，并于2022年4月18日纳入合并范围。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
64 / 255
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营
模式、 行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终坚持以“顾问式营销、定向式研发、精细化生产、终身式服务”为经营方针，以“用心创造、推动医疗器械产业升级”为使命，以“成为全球医用耗材自动化领先者”为愿景，
围绕核心业务积极寻求稳步扩张。公司将积极把握下游医用耗材制造企业自动化改造转型的发展机遇，不断提高公司技术水平，研制出能提升下游耗材组装效率和产品质量的智能装备。公司将
在巩固现有业务的基础上，积极探索药械组合类、临床检验类等其他细分领域高值医用耗材的智能装备市场，同时进一步提高智能化控制系统技术，不断优化和改善GMP数据管理平台系统，为
客户打造数字化车间，实现智能生产；争取利用在智能装备方面的独特优势，共享客户资源，有选择地向下延伸至部分仍被国外垄断的高值耗材核心零部件领域，为客户提供装备的同时，也为
客户提供部分零部件，解决客户生产技术问题，降低客户生产成本，进一步深化双方合作。公司也将在服务现有客户、巩固国内市场的基础上，积极拓展海外市场，增强公司的持续盈利能力。
(三) 经营计划√适用 不适用
1. 推进结项募投运营、提升规模竞争力公司募投项目“医用耗材智能装备建设项目”、“技术中心建设项目”已经结项，围绕于主
营业务，从现有业务出发增强公司的经营能力。（详情请见公司于 2023年 1月 17日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《迈得医疗工业设备股份有限公司关于首次公开发行股票募
投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2023-003）
公司将充分积极推进募投项目的运营，提升公司的生产和研发能力，以抓住中国智能装备行业高速发展的良好机遇，进一步加强公司在医疗领域的产业链深度。在服务现有客户、巩固国内
市场的基础上，有力推动公司积极拓展海外市场，增强持续盈利能力，为行业和地方经济发展作出更加积极的贡献。
2.加强技术创新和产品研发公司将持续积极引进技术人才，加强研发队伍建设，提高公司新产品、新技术的研发能力。
同时，技术研发将紧跟市场不断变化的需求，为广大客户提供高附加值的新产品，也为公司未来65 / 255
