十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年度，复杂多变的外部环境给公司的生产经营带来了一系列挑战，对公司的业绩增长造
成了一定的影响。公司积极应对挑战，围绕既定发展目标，牢牢聚焦铁路信号控制与智能化矿山领域，紧跟 “智能化矿山建设”、“公转铁”等国家和行业发展导向，乘势而上，筑牢“专精特
新”核心力量，加速推进公司战略规划，实现更大发展。
（一）业务规模稳步增长，持续加大战略性投入报告期内，公司紧抓行业市场脉搏，面对矿山、冶金、石化、港口、电力等国民经济支柱行
业数字化转型升级、“少人化”、“无人化”的行业发展机遇，凭借核心技术优势，不断进行产品创新与升级，并以市场为导向，持续优化产品销售结构，相关业务增长势头良好，业务规模稳
步增长,在手订单量较去年同期有较大幅度增长。报告期内，公司实现营业收入 30,157.64万元，
较上年同期增加20.40%，其中智能矿山板块全年实现销售收入12,142.30万元，增幅达63.05%。
报告期内，公司持续对技术创新和人才建设等方面进行战略性投入，大量引进专业研发和技术人才，同时为吸引和留住优秀人才，充分调动核心团队的积极性，公司实施限制性股票激励计
划，报告期内职工薪酬和股份支付费用相比上年同期有较大幅度增加。在战略性投入持续加大及政府补助大幅减少等因素的叠加影响下，本年度公司利润增长情况不及预期。报告期内公司实现
归属于母公司所有者的净利润 5,104.74 万元，较上年同期减少 10.84%，实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润4,228.93万元，较上年同期增加3.77%。
（二）聚焦企业核心竞争力，不断巩固行业优势地位
1、聚焦用户核心需求，融合市场需求和技术创新报告期内，公司聚焦用户核心需求，加快关键技术研发与产品迭代更新，将技术创新与市场
需求有效融合。
在智能化矿山板块，公司紧抓智能化矿山建设力度持续加大的市场机遇，精准对接矿山企业在智能化矿山建设中多套系统并行导致的“信息孤岛”、管理冗余问题，在现有智能化矿山系列
产品基础上进行系统融合升级，以井下辅助运输为核心，运用人工智能、大数据、物联网、5G、
WIFI6等技术，围绕地轨机车、单轨吊车、胶轮车等装备智能化、协同化作业，并接入人员管理、
13 / 227
物料管理，构建立体、连续、闭环的辅助运输智能装备与物流作业管控一体化，实现井下移动目标的协同管控，做到“一屏尽览，互联互通”，有效解决了用户痛点问题，受到市场好评。
在地面工业铁路板块，公司围绕用户智能化、少人化、无人化的的迫切需求，结合不同行业用户的个性化要求，不断对现有地面工业铁路产品进行功能升级，在对铁路站场内所有运输设备
监督、控制和协同运行的基础上，融合具有远程控制及列车自主运行的列车自动调度指挥，实现工业铁路站场智能无人化作业。
同时，公司以募投项目“基于云服务的业务支撑平台研发”技术开发为抓手，研制开发工业互联网架构的远程智能运维新服务，通过互联网、云服务、大数据等技术手段的综合应用，为公
司产品售前、售中及售后服务提供坚强保障，提升公司市场营销的效率和效果，增强公司对客户智能化运维服务能力，从而持续提高客户满意度，促进公司销售市场的不断扩大。在此基础上，
围绕设备故障诊断和预测、在线运行监测等场景需求，培育行业新业态，发展公司新的业绩增长点。报告期内，公司完成全球客户中心云服务平台一期建设并上线试运营。
GOCOM全球客户中心云服务平台
2、聚焦高质量交付，践行专业化和精细化报告期内，多地不定期限制人员流动、物流运输效率降低，对公司项目实施造成了一定的影
响。公司克艰纾难、砥砺前行，持续提高专业化、精细化的服务质量与效率，以硬实力兑现高质量交付。
公司凭借在行业内的丰富经验，在系统方案设计、软件优化、硬件生产、质量把控、现场实14 / 227
施等关键环节，严控各项质量标准，不断优化交付前中后管理动作，实现按时高品质交付。同时，
公司还积极与用户沟通，以客户需求为导向，不仅做到按时高品质交付，更形成了一系列有特色、
满足客户需求的交付成果。
报告期内，公司智能化矿山系列产品强力支持“国家智能化示范矿山”建设，助力国家级、
省级智能化矿山通过验收，得到市场广泛认可，行业地位进一步巩固；地面工业铁路系列产品在众多企业用户的铁路站场智能化建设中取得良好实施效果，参与打造了诸多具有行业标杆意义的
项目，为冶金、港口、电力等行业用户的安全生产、运输调度智能化建设贡献了自己的力量，得到客户一致好评。
张集煤矿单轨吊无人驾驶系统入选淮矿十大创新项目之一湛江港全自动智能铁路道口系统
15 / 227
3、聚焦科技创新，专注前沿技术布局与科技成果转化公司基于在行业20多年的技术沉淀，立足实际，紧扣行业发展方向，紧密跟踪前沿热点技术，
已构建了较完备的、适合自身发展的技术创新体系，建有 2 个国家级、5 个省部级创新平台，覆盖研发、设计、工程、产业化等方面。同时，公司高度重视科技成果转化，以切实发挥科技创新
工作对公司实现高质量发展的引领和支撑作用。
报告期内，公司知识产权工作取得明显成效，共申请发明专利11件，授权发明专利15件，
同比增长25%，并获得安徽省专利优秀奖1项。截至报告期末，公司累计取得授权发明专利71项、实用新型专利48 项、软件著作权 37 项。
报告期内，公司与合肥工业大学联合申请承担工信部人工智能产业创新任务揭榜挂帅“矿井智能运输关键技术装备与系统”项目并获批。该项目将充分发挥双方在人工智能技术、高速无线
通信技术、高精度实时定位技术、工业铁路智能调度等领域的技术积累，研究矿井多装备协同运输管控、无人驾驶等技术，进一步推动智能化矿山建设领域的科技进步。
4、聚焦人才梯队建设，着眼“广纳贤”和“高赋能”公司始终坚持“人才是推动企业高质量发展的内在驱动力”，高度重视人才梯队建设，一手
抓“广纳贤”，一手抓“高赋能”，在人才引进、人才培养、人才激励等方面多措并举，不断提升企业软实力。
在人才引进方面，公司积极拓展社会招聘渠道，广纳贤才，提质提速引进专业人才。同时，
携手合肥工业大学共建“大学生就业实习基地”，并与多家高校携手，加深校企合作，增强校内雇主品牌吸引力。截至报告期末，公司在岗人数增至 223 人，同比增长17.99%。
在人才培养方面，公司致力于为员工搭建发展平台，有效赋能员工成长。报告期内，公司为员工提供了多维度的培训计划，既有为新人提供的入职培训，也有为专精尖人才提供的专业培训，
还有为管理人才提供的管理培训。赋能员工与企业共同成长，力争以人才成长撬动组织机能提升，
助推企业高质量发展。
在人才激励方面，公司一贯注重对优秀人才的激励，2021 年，公司实施了限制性股票激励计划，进一步建立、健全了公司长效激励机制，以吸引和留住优秀人才。报告期内，公司完成了2021
年限制性股票激励计划首次授予部分第一期归属工作，将34.864万股归属给29名核心技术、管理人员，充分调动了公司核心团队的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益
结合在一起，使大家共同关注和推动公司的长远发展。
16 / 227
（三）强化风险合规管理，全面助推公司高质量发展公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所科创板股票上
市规则》等法律法规、规范性文件及《公司章程》等内部规章制度的要求，持续完善“三会一层”治理架构和各项治理制度，形成了权责分明、有效制衡的决策机制。公司将合规管理作为赋能公
司高质量发展的重要战略举措，全面推进合规管理体系建设，高效指引公司实现可持续、高质量发展。
公司根据相关法律法规、规范性文件等要求，紧跟最新行业动态和监管要求，不断修订、完善各项管理制度，逐步建立起一套由 20 余项制度组成的内容合规、体系完备的公司治理制度体
系，在建立符合现代企业制度要求的法人治理结构方面日臻完善，确保公司现行公司治理制度体系与监管要求及公司治理实际有效衔接。
公司强化内部控制合规管理，将合规要求嵌入公司所有运营环节，强调关口前移、事前防范和过程控制，以“全覆盖、可监控、有分析、能应对”为指导思想，通过织密防线、优化流程、
强化监督，全力提升内部控制管控能力，形成“事前预防、事中控制、事后处理”的管控机制，
为公司高质量发展保驾护航。同时，公司高度重视合规文化建设，加强合规培训宣导，通过线上、
现场等多种方式开展各项合规培训，积极宣导合规要求，持续深植公司合规文化，自上而下形成全员治理的良好氛围。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务公司是国内领先的铁路信号控制与安全调度、智能化矿山建设解决方案专业提供商，从事铁
路信号控制系统、智能化矿山监控装备的生产，相关调度、监控、管理系统的研发与集成，工业互联网平台增值业务服务，涵盖技术咨询、方案设计、软件开发、产品研制、生产制造、运维保
障等全流程服务，为用户提供独具特色的信号联锁、调度集中、物流智能化管理、矿井无人驾驶、
矿井机车车辆运输智能调度指挥、移动目标精确定位与管控一体化、无线通信（5G/WiFi6）等系统产品及服务，广泛应用于冶金、矿山、石化、港口、电力等国民经济支柱行业，为提升工业铁
路的运输安全、高效生产发挥重要作用，业绩覆盖国内31个省、市、自治区并进入国际市场。
2、主要产品或服务17 / 227
公司核心产品按应用场景分为地面工业铁路信号控制与智能调度、矿井井下窄轨信号控制与智能调度两大系列，主要应用于矿山、冶金、石化、港口、电力以及其他专用线与专用铁路领域。
同时，为提升公司两大核心产品智能化应用中所需的系统架构及网络安全的设计与实施能力，公司还从事信息系统集成及技术服务业务。
（1）地面工业铁路信号控制与智能调度产品工业铁路运输一直是我国矿山、冶金、石化、港口、电力等大型工业企业的主要物资流转方
式，其物资流转数量多、重量大的特点决定运输及调度管理涵盖的环节众多且涉及的技术复杂。
公司地面工业铁路信号控制与智能调度系列产品以GKI-33e全电子计算机联锁系统为主导产品，
基于工业物联网和人工智能技术，将工业铁路信号控制与智能调度技术深度融合，在业内率先建立并实现了信号控制全电子联锁与列车运行安全防护、调度计划自动生成与执行、物料自动跟踪
与物流智能化管理的综合技术体系，该系列产品核心技术成果荣获国家科技进步二等奖。公司既可以为客户提供功能全面的铁路信号控制与智能运输调度综合信息平台，也可以根据客户需要提
供定制化的各个分项系统产品。该产品的主要组成示意图如下：
（2）矿井井下窄轨信号控制与智能调度产品公司矿井井下窄轨信号控制与智能调度产品以KJ293（A）矿用轨道运输监控系统为核心，通
过构建多网合一的矿山井下高速信息传输通道，采用先进的工业物联网技术，在矿井综合自动化18 / 227
系统的基础上，将井下机车、人员、胶轮车、矿车、物料、设备等移动对象的目标身份识别、移动轨迹跟踪、联锁协同控制、运行状态监测、流转过程管理、设备信息交互、远程信息发布等功
能综合集成，实现统一技术平台下的矿井移动目标综合安全监控与信息管理。系统预留5G接口，
未来可以无缝融入5G系统。该系列产品核心技术成果荣获国家安全生产科技成果一等奖、国家信息产业重大技术发明、安徽省科技进步一等奖、安徽省首台套重大技术装备产品。公司既可以为
客户提供具有全面功能的矿井井下窄轨信号控制与智能调度的综合业务平台，也可以根据客户需要提供定制化的各个分项系统产品。该产品的主要组成示意图如下：
（3）信息系统集成及技术服务公司信息系统集成及技术服务业务是根据客户的信息化建设或服务需求，向客户提供网络安
全、网络通信、网络存储等设备和应用软件等的系统集成服务，以及少量信息系统的技术服务，
涉及信息系统方案设计、设备或软件的集成采购、系统的安装调试，以及运行维护服务等，具体包括：网络架构优化设计、网络安全方案设计以及数据中心建设方案设计、软硬件系统集成与智
能化建设方案实施、技术培训等在内的一系列服务。该业务的开展，可同时提升公司工业铁路信号控制与智能调度产品在智能化应用中所需的系统架构及网络安全的设计与实施能力。
(二) 主要经营模式公司所从事的工业铁路信号控制与智能调度业务具有专业化程度高、技术难度大的特点，主
要面向国民经济重要行业的国有大型企业销售。公司在自主研发和生产自制关键设备及专用软件19 / 227
的基础上，根据客户的需求定制化开发系统产品，主要通过参加招投标的方式获取项目订单，为行业用户提供产品和解决方案。
1、采购模式（1）工业铁路信号控制与智能调度产品所需材料及劳务的采购模式
对于工业铁路信号控制与智能调度产品，主要原材料为电子元器件类、计算机及配件类、外购成品部件类及其他。公司供应部根据物资采购申请单通过对多家合格供应商的比选择优确定采
购单位。对于工艺技术门槛低、质量容易控制的机柜、外壳、线路板等部件，采取外协采购方式，
外协厂商按照公司提供的图纸加工，经公司检验合格后供生产使用。此外，对于公司部分项目所需的现场劳务工作一般采取外购劳务的方式实施。
（2）信息系统集成及技术服务所需材料及劳务的采购模式对于信息系统集成及技术服务，公司采购内容主要为硬件设备、通用软件等，公司通过对多
家合格供应商的比选择优确定采购单位。
2、生产模式（1）工业铁路信号控制与智能调度产品的生产模式
公司工业铁路信号控制与智能调度产品的生产作业主要涉及自制关键设备生产、专用软件开发与部署以及系统总成与安装调试等三大部分。工业铁路信号控制与智能调度产品系定制化的系
统产品，由自制关键设备、专用软件与配套设备组成，其中自制关键设备、专用软件及其部署的相关配套设备承载有公司核心技术，属于核心部件。每个项目根据工业铁路的站场条件、客户需
求等进行定制化生产。因此，公司主要根据销售合同及市场预测制定相应的生产计划并安排生产，
再根据合同要求，在项目现场将上述自制关键设备、专用软件及其部署的相关配套设备进行系统级总成、安装与调试，并经验收合格后交付给客户。
（2）信息系统集成及技术服务的生产模式公司信息系统集成及技术服务业务是根据客户的信息化需求，结合其应用目标与范围等，帮
助其规划设计信息化及网络等建设方案，公司组织相关的软件、硬件的采购，在项目现场实施系统集成、安装与调试，并经验收合格后交付给客户。此外，还有接受客户委托从事少量与信息系
统集成业务相关的运行维护和技术培训等服务。
3、销售模式（1）工业铁路信号控制与智能调度产品的销售模式
20 / 227
公司工业铁路信号控制与智能调度产品的主要客户主要为冶金、矿山、石化、港口、电力等行业的国有大型工矿企业。公司主要采用公开投标方式，面对市场直接销售。针对公司核心产品
专业化程度高、技术难度大等特点，公司积极采取多种技术营销方式拓展市场，包括定期组织召开面向客户与大型行业设计院所的技术研讨会及新产品推介会，参加行业产品展销会，在重点销
售市场发展本地专业的市场服务商协助公司进行区域市场开拓，积极利用行业专业杂志等渠道对产品进行全面宣传等。另外，公司还凭借优质的产品和高效的服务，通过现有客户成功应用的案
例以及树立的良好行业口碑进行品牌传播，以此带动新客户、新应用领域的拓展。
（2）信息系统集成及技术服务的销售模式公司信息系统集成及技术服务的主要客户为教育、医疗、政务等领域的事业单位或政府部门
等。公司及子公司直接面向市场，通过招投标、商务谈判等方式获取业务。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司是国内领先的铁路信号控制与安全调度、智能化矿山建设解决方案专业提供商，以具有自主知识产权的铁路信号安全完整性技术与防失爆设计技术为核心，为用户提供信号联锁、调度
集中、物流智能化管理、矿井无人驾驶、矿井机车车辆运输智能调度指挥、移动目标精确定位与管控一体化、无线通信（5G/WiFi6）等解决方案，广泛应用于冶金、矿山、石化、港口、电力等
国民经济支柱行业。根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754—2017），公司所处行业为第C37类：
“制造业”之“铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业”；根据国家发改委公布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录2016版》，公司主营业务产品属于“高端装备制造产业”之
“轨道交通通信信号系统”。
本行业是国家大力发展的战略性新兴产业，也是新一代信息技术与工业化深度融合的重要方向，《中国制造2025》、《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》等国家宏观规划及文件均
明确提出支持和鼓励本行业发展。
（1）智能化矿山建设行业进入高速发展期我国能源结构的总体特征是“富煤、贫油、少气”，当前及今后较长一个时期，面对我国宏
观经济继续保持中高速发展，能源需求保持稳定增长的经济增长形势，煤炭资源仍将作为我国能源结构中的主导性和基础性能源，对保障经济社会平稳运行、支撑新能源发展、确保国家能源安
全具有重要意义。因此，运用人工智能、工业物联网、云计算、大数据、5G、智能装备等新一代21 / 227
信息技术对我国矿山尤其是煤矿进行智能化建设，已成为适应现代工业技术革命发展趋势、保障国家能源安全、实现煤炭工业高质量发展的核心技术支撑。
近年来，国家高度重视矿山尤其是煤矿智能化建设，不断完善政策顶层设计。自2020年2月国家发改委、能源局等八部门联合发布《关于加快煤矿智能化发展的指导意见》，首次于国家层
面对煤矿智能化发展提出了三阶段目标以来，从国家层面到地方政府相继出台一系列指导煤矿智能化建设的相关政策，逐步明确煤矿智能化建设目标、建设内容和验收标准等具体要求，智能化
矿山的种类也从煤矿逐步延伸到非煤矿山，全面落实矿山智能化建设。同时，各地政府纷纷响应国家政策，制定本省矿山行业智能化发展的目标或规划，提出更加具体的智能化推进要求。
在上述政策指引下，矿山企业尤其是煤矿的智能化建设自发需求也随之上升。一方面，智能化矿山建设能够使得矿山生产极大地提升效率、优化管理、保障安全及降低成本；另一方面，智
能化程度已成为当前国家对矿山企业产能判定的重要考量因素之一，效率更高、管理到位，安全达标的矿山将会优先获得提产机会，反之则可能会被限制产能。因此，以智能化矿山建设提升矿
山安全与高效、持续增加产能已然成为矿山企业的迫切需求，矿山智能化成为必然趋势。矿山上下游的“需求+供给”齐飞结合政策推动形成正向的“化学反应”，映射至智能化矿山建设的高速
发展新阶段已然来临。
（2）地面工业铁路建设或将成为“十四五”期间行业发展的新热点近年来，中国货运结构正在发生重大变革。2018年4月，中央财经委员会第一次明确提出“公
转铁”，要求调整运输结构，减少公路运输量，增加铁路运输量。此后，国务院办公厅、国家发改委相继发布了相应的指导性文件，提出积极调整运输结构，发展绿色交通体系，优化调整货物
运输结构，大幅提升铁路货运比例，进一步加快推进铁路专用线及专用铁路建设。随着“公转铁”、
打赢蓝天保卫战、构建绿色生态物流体系建设等政策持续推进，大宗商品公路运输将逐步转为铁路运输，运量的增加必然需要新建铁路站场或对现有铁路站线扩容技改，新建专用线及专用铁路
规模也相应地将逐年提升，铁路专用线及专用铁路建设或将成为“十四五”期间行业发展的新热点。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司长期专注并深耕于工业铁路信号控制与智能调度领域，通过持续的自主创新与市场开拓，
已形成先进的核心技术、完善的产品体系，在行业内树立了良好的品牌形象，综合竞争优势明显。
报告期内，公司行业地位及市场竞争力不断提升，产品应用领域不断扩大，获得了用户的充分认22 / 227
可，行业地位突出，已经发展成为国内工业铁路信号控制与智能调度细分市场领域有重要影响力的行业领先企业。
在智能化矿山建设领域，公司从事该系列产品研制生产近二十年，是国标《煤矿井下机车车辆运输信号设计规范》（GB50388-2016）的主持制订单位；在地面工业铁路领域，公司产品在行
业较早研制、较早应用、技术水平领先，获得国家科技进步二等奖。
公司是国家专精特新“小巨人”企业、国家高新技术企业、国家创新型企业、国家知识产权示范企业，建有分布式控制技术国家地方联合工程研究中心、安徽省矿山物联网与安全监控技术
重点实验室、安徽省铁路智能运输安全关键技术与装备工程技术研究中心，也是安全关键工业测控技术教育部工程研究中心共建单位。相关产品核心技术成果获得国家科学技术进步二等奖、国
家安全生产科技成果一等奖、国家信息产业重大技术发明、中国专利优秀奖及安徽省科技进步一等奖等重大科学技术奖项；主持了国家 863 计划项目 1 项、工信部电子信息产业发展基金项目 4
项、科技部国家国际科技合作项目1项等国家重大科研项目，参与了国家863主题项目1项；主持制订国家标准1项，参与制订国家标准5项；获得国家重点新产品认定7项；截至报告期末，
公司拥有发明专利共71项，实用新型专利48项，软件著作权37项。
未来，公司将继续坚持走“专精特新”专业化道路，以推动铁路行业技术进步、保障企业安全高效生产为己任，不断通过技术创新，加快新技术、新产品迭代开发和应用推广，实现公司向
技术更高、实力更强的科技型企业迈进，助力铁路运输与矿山生产实现智能化、少人化、无人化，
为成为中国铁路与矿山行业的技术先行者、引领者而持续努力。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，在国家与各行业共同大力推动下，工业互联网的“平台+新技术”解决方案已经从试
点探索实现规模应用，大数据、人工智能、云计算、边缘计算的规模化应用逐渐显现，5G、区块链、数字孪生和AR/VR 在特定场景下也开始了应用探索，新技术组合成为主流应用模式，体现了
在产业发展中不同种类技术的优势互补。
从行业技术发展历程、国家政策导向和产品实际市场需求来看，工业铁路信号控制与智能调度领域的技术路线是从以PLC与计算机控制、工业现场总线、计算机网络管理信息系统和 GIS 等
技术为代表的自动化、数字化和信息化，向以全电子容错设计、人工智能、大数据与云计算、5G和工业物联网等技术深度融合的智能化和无人化方向发展，这其中包括了机车无人驾驶、车辆精
确定位与跟踪、车列自动编组与解编、货物装卸自动化、智能化运输调度决策等新技术的发展，
23 / 227
最终要实现全自动无人化作业。同时，在上述发展趋势下，工业铁路信号控制与智能调度产品生产厂商的业务支撑服务平台逐步升级为基于云服务、大数据的智能化业务支撑平台。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
作为国内领先的、完整拥有自主核心技术的工业铁路信号控制与智能调度的技术及方案提供商，公司始终坚持技术创新驱动的发展战略，采取差异化发展路线，将技术创新与市场融合作为
公司发展的驱动力。公司核心产品应用的领域是专有细分市场，行业门槛高，因此保持行业内技术先进性、提高核心竞争力对公司的可持续发展尤为重要。
公司自成立以来，长期专注并深耕于工业铁路信号控制与智能调度技术领域，形成了具有完整自主知识产权的、以铁路信号安全完整性技术和防失爆设计技术为代表的核心技术体系，主要
包括2项平台技术和18项产品技术，具体情况如下：
（1）平台技术序号 技术名称 技术介绍 技术先进性及其具体表征 技术来源
该项技术主要体现在公司具备多将传感信号检测与智能信 类工业智能感知设备的设计开发
息处理、计算机通信相结 能力，包括电磁感应传感器、数合，实现对象物理状态、身 字化检测装置、无线传感器（网
份位置、行为特征的提取； 络）、RFID电子标签、多射频电子以现场总线、工业以太网 标签、UWB精确定位设备、总线式
以及工业无线网络等工业 智能传感器、通用I/O模块等，是现场网络为基础，通过建 公司多项产品技术的来源。在分
工业智能 立设备之间、设备与控制 布式实时控制技术方面，公司在感知与分 中心之间的信息传输通 现场总线以及网络操作系统、采
1 自主研发布式实时 道，实现大范围工业现场 用二乘二取二架构的总线通信、
控制技术 的系统级控制功能，对于 工业以太网及WLAN、自组织无线实时性、可靠性以及控制 网络等分布式系统通信技术，以
安全性有很高要求。地面 及大范围、分布式监测监控系统工业铁路信号控制与智能 的调度控制策略、分布式智能计
调度、矿井井下窄轨信号 算方法、基于物联网结构的数据控制与智能调度的多项产 集成处理分布式控制系统的安全
品属于工业智能感知与分 完整性设计等方面都有丰富的技布式实时控制系统 术积累，为公司各类系统的研发
提供了重要的基础性支撑工业嵌入式系统开发技术 该项技术主要体现在公司具备了
工业嵌入 主要包括了工业嵌入式系 较强的工业嵌入式系统的开发能式系统与 统应用设计、嵌入式软件 力，包括基于单片机及ARM的嵌入
2 自主研发控制软件 开发、嵌入式系统仿真与 式控制器、嵌入式移动终端、嵌
开发技术 测试、信号检测与接口设 入式软件、嵌入式设备的防失爆计、工业网络协议、可靠性 设计、嵌入式机器视觉等，为公
24 / 227
安全性设计、低功耗设计 司的多项产品研发提供了技术来等多个方面。控制软件开 源。工业控制软件方面，在软件
发技术包括实时任务调度 的数据-程序分离、设备配置的图技术、网络软件设计技术、 形组态、多种系统的调度控制形
控制组件技术、软件测试 式化建模及算法优化、软件测试技术、代码移动与执行技 与软件可靠性分析等方面的软件
术等 技术，为公司在工业铁路信号控制与智能调度软件方面的研发提
供了基础支撑（2）产品技术
序号 技术名称 技术介绍 技术先进性及其具体表征 技术来源采用该项技术设计的全电子计算
机联锁系统获得国际最高等级的安全完整性SIL4 认证。该项技术
从系统、设备、通信、软件中通过两路隔离式动静换能电路
等不同层次，分别采用特别联合安全电路、以及双路控制的
的系统架构、设计与分析方铁路信号 振荡器电路实现安全与门功能，
法和故障导向安全的措施，
1 安全完整 对于保障联锁系统安全性有重要 自主研发保证系统安全等级达到
性技术 作用；此外，采用安全电路进行SIL4等级，保障铁路信号系
互锁，两系主机形成互斥的关系，
统、矿井运输监控系统相关避免了单系检测的故障；信号系
产品的安全性统安全电源的控制电路，当系统
宕机时，保证同时断开两系的电源，克服了安全隐患
采用该项技术设计的产品取得矿对于在爆炸性环境下使用 用产品安全标志证书31项，包括
的产品和系统，通过电气、 矿用隔爆兼本安型稳压电源、矿电路、结构、工艺等方面的 用隔爆兼本安型信号机等，通过
安全性设计，保证在设备发 隔爆电器断电开盖装置、本安电防失爆设
2 生故障、事故等意外情况 源输出保护的自动恢复电路、隔 自主研发计技术
下，将设备中的能量释放限 爆电器浇封型线缆连接装置、内制在规定的空间和等级范 置铰链机构的矿用隔爆计算机装
围之内，不致引发环境的爆 置、隔爆电器浇封型本安按钮装炸 置、矿用防爆外壳等措施，可有
效提高矿用设备的防失爆性能该技术采用了冗余的结构 该项技术可以实现CAN总线的热
设计、加强的差错控制技 备冗余通信；采用地址冲突检测术、特定的通信机制，可极 方法，确保系统中从机地址唯一
控制系统大提高总线通信的安全完 性，避免地址冲突；构建了计算
总线的安3 整性指标，使得总线通信具 机联锁系统之间的联系电路通信 自主研发
全冗余通备了自诊断能力，可构建工 方法；采用FSK通信电路及其通信
信技术作稳定可靠、实时性高、具 方法，有效解决了远程硬件模块
有本质安全特性的高安全 的硬复位问题；实现了以太网可性通信网络 配置级联电路
在地面工业铁路信号控制 该项技术可基于轨道电路与DGPS工业环境 与智能调度领域中主要是 系统，实时追踪计算出机车和车
4 下的精确 GPS、北斗技术的应用，包括 皮行驶的精确位置，提高系统的 自主研发定位技术 定位终端设备设计、差分基 安全控制能力；采用多路频率检
站布置、定位校准方法、目 测，提高了机车速度检测的实时25 / 227
序号 技术名称 技术介绍 技术先进性及其具体表征 技术来源标跟踪算法等。在矿井井下 性，为轨道车辆的定位提供速度
窄轨信号控制与智能调度 信息；采用UWB无线通信，实现工领域中，主要是井下封闭空 业环境下各类移动目标的定位问
间的超宽带（UWB）精确定位 题，实现限定区域内的实时巡检技术，包括UWB标签与基站
设计、无线定位基站布置、
多目标定位通信协议、移动目标高速定位方法等
采用多射频复合的传输方式构造出冗余的多个传输 一体化双频复合电子标签，可以
信道，保证了通信的可靠 解决车皮物料需要同时能够远性；通过频点自动切换算 距、近距识别的问题；采用自组
面向复杂法、多信道自动分配算法、 织网络实现的移动群体目标识
环境的车5 故障自诊断等，有效地抑制 别，可以有效提高群体目标的识 自主研发
地通信技了干扰，显著降低了传输延 别速度；具备机车运输信号控制
术迟和切换时间，实现了高可 功能的矿井Wi-Fi基站以是井下
靠性、高安全性、高通信容 车地通信的基础支撑，可以提供量的车地通信系统，保障了 高效的通信功能
行车安全根据企业生产的实际需求，
采用可视化技术和人工智能技术取代传统的根据工 该项技术包括了铁路运输物流智
人经验人工编制计划的方 能调度系统及其车辆位置跟踪方式，自动产生最优的调度计 法、调度计划生成方法以及具有
工业铁路 划，提高了计划的质量，减 任务预测功能的工业铁路移动货物流自动 少调动车列的次数和距离， 检/车检方法，可实现工业铁路车
6 自主研发化软件设 从而降低了损耗，提升了生 辆位置的跟踪、铁路运输调度作
计技术 产效率。该技术还让管理者 业计划的智能编排、货检/车检的能够清楚了解车辆情况、库 现场实时作业，对于建立完善的
存情况、货物的流向与周转 工业铁路物流自动化管理的具有情况；还可与调度指挥系统 关键作用
接口，自动完成调度计划，
实现无人化作业通过车地通信网络接收企
业级的列车自动监控系统 该项技术通过铁路车辆摘挂作业的调度命令，利用自身采集 电子感应器及其自动感知方法，
的机车运行状态和参数，依 对车辆进行自动挂接状态判断，
工业铁路据专门的障碍物识别算法、 对铁水运输自动化管理可发挥重
调车作业防碰撞算法和智能安全控 要作用；利用轨道电路的占用、
7 与铁水运 自主研发制策略进行计算，自主控制 空闲时间，结合所采集的机车行
输无人化机车的运行，执行调度命 驶速度，实时计算出机车在铁路
控制技术令，完成机车与运输铁水的 上行驶的准确位置，并进行安全
鱼雷罐车的自动摘挂、罐车 控制；机车用车载作业仪为机车与出铁口的精确对位、罐车 的电子化摘挂作业提供基本条件
的转运等调车作业该技术采集所有调度指令、 该项技术基于状态图方式实现半
智能化列设备状态、环境信息，通过 自动闭塞联锁逻辑，避免了软件
8 车自动监 自主研发统一平台的分析运算后，输 实现继电器逻辑的复杂过程，提
控技术出对固定和移动设备的控 高了计算机联锁系统的可靠性和
26 / 227
序号 技术名称 技术介绍 技术先进性及其具体表征 技术来源制指令，指挥各个子系统协 可维护性；通过对ATS系统中安全
同运行，实现机车启停与运 相关命令实现二取二运算，两台行、车列摘挂、信号与道口 服务器互为热备，提高了ATS服务
的开放和关闭。该技术还具 系统的安全性及可用性；在列车有作业安全防护功能，在自 速度计算方法上，通过比较两个
动办理作业进路过程中，除 速度传感器测速是否一致来进行检查传统的信号联锁关系 空转/打滑判断，可以确保提供正
外，还检查预先设定的特定 确的测速结果，提高了系统可靠条件，做到在提高效率的同 性
时确保生产安全该项技术通过微处理器系统，根
据轨道电压变化情况判定轨道占用或空闲的表示状态，实现了轨
道表示状态检测的电子化；此外，
该技术包括了二取二的交全电子高 还可以采用二取二结构的两个独
流连续式轨道电压检测装安全等级 立且隔离的运算通道，进一步提
置、轨道电路电子接收器、
轨道运输 高检测的可靠性和安全性；轨道9 电涡流式计轴器，主要用于 自主研发
系统设备 计轴传感器采用电磁感应原理，
检测轨道上的列车占用状状态的检 通过非接触测量方式实现了对铁
态，以及检测道岔开通方向测技术 路车辆轮轴数量的检测，提供了
的道岔表示检测方法。
在轨道电路不适应的环境下检测轨道占用状态的方法；在CBTC系
统中利用轨道计轴器，还可以提高列车的运营效率
该技术采用特定的算法，对车载的DGPS坐标采集器和
地面的计算机联锁系统中 该项技术实现对铁路站场线路及工业铁路
轨道电路检测的状态进行 区段绝缘点GPS坐标的自动精确10 GIS地图 自主研发
数据融合，通过列车的运行 测绘，可以极大地减少工业铁路生成技术
获得轨道线及绝缘点的GPS GIS地图测绘的成本和难度坐标，自动生成需要的GIS
地图矿井运输监控系统调度是 该项技术针对矿井井下机车和胶
对于井下机车车辆进行作 轮车的运输进行实时监控调度，
业路径设置、信号/道岔自 包括进路调度、任务调度、任务矿井运输 动控制、运行位置跟踪的全 串调度等模式，可以大幅改善井
11 监控系统 部技术管控过程。在机车车 下运输安全与效率；此外，通过 自主研发调度技术 辆每次开始行驶时，由调度 地面调度服务器将配矿调度指令
员输入调度命令，然后计算 发送给矿石装载点的放矿控制器机系统根据命令对列车的 以及机车上的车载控制器。可提
运行进行计算、监测、监控 高装矿效率和合格率通过无线通讯方式在轨旁和车载
矿井机车无人驾驶是运用设备相互传输信息。车载设备实
人工智能（AI）技术及在宽时分析前方路况状态，进行障碍
矿井机车 带无线通信的支持下，实现物检测，上报工况信息和路况信
12 无人驾驶 井下机车在轨道上执行运 自主研发息，并接收地面系统下发的控制
技术 输任务的无人化操作。矿井指令或者自主控制机车运行；通
机车无人驾驶的模式分为过无源信标读卡器与无源信标通
遥控驾驶和自主运行两种讯，读取无源信标的信标号，完
27 / 227
序号 技术名称 技术介绍 技术先进性及其具体表征 技术来源成机车的精确位置自动调整，提
高了机车无人驾驶的定位精度；
采用混合运行模式，可实现无人驾驶机车与未改造完全的人工现
场驾驶的机车混合运行的场景，
提高了工况的适用性该项技术能够集成矿井生产中各
矿井综合自动化是采用工种不同类型、不同技术体制的专
业物联网的系统架构，将矿用业务子系统，实现全矿所有数
井生产中的采掘、通风、提据的集中，并通过对数据的有机
矿井综合 升、供电、运输、排水等各整合，依据联动预案实现各个子
自动化信 个环节实现自动化联动控13 系统之间信息共享及控制联动； 自主研发
息系统集 制，并且对它们实施集中的各业务子系统共享数据库和联动
成技术 数据监测，形成集数据、图预案库，可以依据需求灵活地实
像、语音为一体的全矿井安现联动操作，可大幅提升控制系
全、生产指挥调度监视监控统的集中调度范围，以及紧急事
平台故的应急处理能力
该技术包括了电动/气动转辙机安全型控制器、道岔过
该项技术能依据过车计轴检测结车拒动方法以及转辙机控
果，防止过车时道岔误动，是道制按钮的安全检测技术。电
岔安全控制的关键技术；道岔控动/气动转辙机安全型控制
制器采用双MCU，对输入信号及输器采用双MCU作为控制核
出信号进行复核处理，以动态信心，内嵌软件冗余计算，对
号作为隔爆按钮和道岔位置的检输入信号及输出信号均进
矿用电动 测信号，提高了安全可靠性；双行复核处理，在故障状态发
/气动转 路按钮检测能够有效解决由于抖生时可自动进入安全工作
14 辙机一体 动、触点粘连等带来的误检测； 自主研发模式。道岔过车拒动是对道
化安全控 采用动态脉冲时序信号实现对四岔区间的车辆通过情况进
制技术 线制直流电动转辙机道岔的安全行实时检测，在过车情况下
测控和数字化管理；气动道岔通拒绝控制道岔动作的安全
过设置转力臂，改进了气动道岔保障机制。转辙机控制按钮
伺服机构与道岔拉杆之间的安装的安全检测方法，采用双重
方式，避免了因轨道积水造成的信号检测，可有效解决由于
气缸损坏问题，提高了气动道岔按钮抖动、触点粘连等带来
伺服机构的工作稳定性的误检测，提高设备的安全
性运用机器视觉处理方法将
该项技术使用激光雷达扫描数据前/后方轨道路况画面进行
并结合图像识别方法进行融合判实时解析，获取前/后方目
断，可以实现低照度环境下矿井轨道目标 标的有无及距离信息，既包
15 无人机车运行前方的障碍物检 自主研发检测技术 括巷道轮廓、车线/轨线、交
测，控制轨道车辆的运行状态，
叉道口等静态目标的识别，
使得无人机车运输过程中的行车也包括车辆设备、行人、障
安全得以保证碍物等动态目标的检测
该技术分为车载和轨旁两 该项技术通过在控制信号与电路车辆和现
大系列，通过对多种传感器 传输信号之间采用电器隔离，实16 场设备故 自主研发
检测数据的融合分析，建立 现了短路故障保护且故障解除可障在线检
故障特征模型，能够准确识 自识别与恢复功能，可有效防护28 / 227
序号 技术名称 技术介绍 技术先进性及其具体表征 技术来源测与分析 别和定位故障点，提前预测 关联设备和信号传输线路安全；
技术 故障的发生，实现对运行的 通过对信号电缆之间的绝缘测车辆、现场设备和电缆的远 试，保护系统的线路安全；针对
程在线诊断，降低车辆运行 长期无人值守的铁路信号机械室风险以及故障对生产效率 环境温度进行实时监测，可以有
的影响 效降低火灾发生的危险通过实物与计算机仿真软
件的混合运用，方便地在项该技术通过界面控件来设计测试
现实环境 目现场搭建出可以人工设用例的方式，替代传统的采用脚
与虚拟仿 置故障又能观察到实际控本的方式设计测试用例，使得测
17 真相结合 制结果的仿真平台，高质量 自主研发试软件的易用性、易扩展性和易
的调试技 地完成对系统的全面测试。
维护性可得到很大提升，可以大术 还可用于对驾驶员或调度
幅降低测试人员工作量员进行紧急故障处理的培
训，提高用户应急处置能力根据产品的属性设计相应
的陪试平台，模拟待测产品外接真实负载的接口特性， 该技术使用模拟驾驶平台、车辆
实现与待测产品的交互，测 模拟器、计算机联锁，轨旁电子安全相关
试待测产品的各种技术指 单元、参考信号发生器、参考环、
产品生产18 标并自动判断测试是否通 BTM及列车自动保护系统等设备， 自主研发
过程的自过。该技术通过可视化的、 可以真实模拟车载BTM经过线路
动化技术友好的人机界面来设计测 一系列应答器的报文采集动作，
试用例，测试平台自动执行 便于车载BTM的可靠性测试用例完成测试，实现了生产
过程的自动化测试国家科学技术奖项获奖情况
√适用 不适用奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级
CRI2002企业铁路智能运输国家科学技术进步奖 2008年 二等奖
调度综合信息平台国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2021 年 /2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司持续加大研发投入，提升自主创新能力和研发水平，注重知识产权保护。截至报告期末，公司累计取得授权专利 119 项（其中发明专利 71 项）、授权软件著作权 37 项。
报告期内新增发明专利15项、软件著作权3 项。
报告期内获得的知识产权列表29 / 227
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 11 15 128 71实用新型专利 0 0 84 48
外观设计专利 0 0 10 0软件著作权 3 3 37 37
其他 0 0 2 2合计 14 18 261 158
注：本表中获得数均不含权利已终止的知识产权。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 15,575,156.61 11,591,830.13 34.36资本化研发投入 6,610,444.13 2,257,406.09 192.83
研发投入合计 22,185,600.74 13,849,236.22 60.19研发投入总额占营业收入 增加1.83个百分
7.36 5.53比例（%） 点
增加13.50个百研发投入资本化的比重（%） 29.80 16.30
分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用公司一直注重对研发项目的持续投入，本报告期研发投入同比上期增加 60.19%，主要系公司
持续加大研发项目投入所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
2021 年10月公司在研项目标准站联锁软件开发与测试取证项目和移动目标精确定位系统研发项目已达到资本化状态，报告期内上述研发项目还在研发过程中。
30 / 227
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 成果
"该项目剩余研发内容合
并至“基于 AI采用多元融合的精确定位检测技术，进行列
企业车站调度集中 与 IIoT 地面工业铁路站场信号1 400.00 - 588.38 车位置连续跟踪，实现机车作业计划拖拽拟 国内领先
新技术研发 的铁路站场智 联锁调度产品人化操作、智能进路选择与全自动预排。
能无人化作业系统研发
项目”"
项目变更（增煤矿和非煤矿山领域矿
加开发内容）， 采用多种定位技术，实现对移动目标30cm的移动目标精确定位 行业同步 用机车车辆运输监控产
2 492.60 426.80 719.48 目前相关产品 精确定位，实现多系统融合，满足工业铁路安系统研发 研究 品/地面工业铁路站场信
样机正在测试 全生产、应急救援及信息化发展的需要。
号联锁调度产品与送审
采用双通道冗余、光纤通信环路自愈连接技工业铁路站场区域 术，实现区域站场全电子执行单元的分布式 行业同步 地面工业铁路站场信号
3 678.80 106.15 233.79 系统测试阶段联结技术研发 联锁安全设计，以及远距离厂站联结电路的 研究 联锁调度产品
高速、安全工作。
开发满足标准站功能要求的联锁软件，达到标准站联锁软件开 工业性试验阶 国家铁路应用的标准；实现产品标准化，并取 地面工业铁路、城市轨道
4 500.00 234.24 542.97 国内领先发与测试取证 段 得同济大学出具的计算机联锁功能测试报告 交通领域信号联锁产品
/证书以国产芯片取代读卡分站和通信控制器、UWB
ST和NXP的微处理 行业同步 煤矿和非煤矿山领域移5 12.00 27.95 79.64 已结项 模块的板卡所使用的进口芯片，期望能解决
器替代 研究 动目标监控产品芯片成本高和关键件不受控的问题。
31 / 227
以人工智能与物联网技术为技术基础，以计算机联锁系统、调度集中系统为安全依托，采
用列车精确定位技术、环境障碍物识别检测基于 AI 与 IIoT
软硬件设计开 技术和智能安全调度策略、大数据、云计算等 地面工业铁路站场信号6 的铁路站场智能无 3,000.00 538.02 594.07 国内领先
发 技术，在对铁路站场内所有运输设备的监督、 控制与智能调度人化作业系统研发
控制和协同运行的基础上，结合具有远程控制及列车自主运行功能的列车自动调度指
挥，实现工业铁路站场智能无人化作业。
采用 5G、工业物联网、基于超宽带无线通信的井下移动目标(人-机-物)高精度定位及跟
踪技术、基于深度学习的低照度环境下的障碍物识别检测技术、智能调度技术，在公司现
有产品的基础上，研发构建“作业人员精准基于 5G 的矿井机 位置信息交互-车皮物料编码识读-机车车辆
煤矿和非煤矿山领域矿车无人驾驶及移动 样机试制与送 定位与路径追踪-物料转/运/卸/回收”无人
7 2,280.00 307.32 349.77 国内领先 用机车车辆运输监控与目标精确管控系统 审 化运输作业模式的系列智能化监控装备，规
物流管理研发 范“煤炭/矿石/物料-领-装-运-卸-收”作
业过程和信息化规则，在物料审批电子提单、
车辆派送物料装配、交接、编组、配送、换装及现场交付、转运回收的整个运输过程，构建
立体、连续、闭环的辅助运输智能装备与物流作业管控一体化技术装备体系。
采用大数据、云计算、人工智能等技术研制并建设一套基于云服务的工业铁路业务支撑平
台，由部署在合肥工大高科的云计算平台和基于云服务的业务 工业铁路工业互联网云
8 1,780.00 578.09 653.38 软件系统开发 智能维护云服务系统、智能调度计划云服务 国内领先支撑平台研发 平台
系统、数字孪生工业铁路信号装备全生命周期仿真服务系统、工业铁路行业服务网站构
成。
合计 / 9,143.40 2,218.56 3,761.47 / / / /32 / 227
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 83 66研发人员数量占公司总人数的比例（%） 37.22 34.92
研发人员薪酬合计 1,903.21 1,028.03研发人员平均薪酬 22.93 15.58
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 20
本科 56专科 5
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 34
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2840-50岁（含40岁，不含50岁） 12
50-60岁（含50岁，不含60岁） 860岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发与产品体系优势（1）先进的核心技术
公司自成立以来，长期专注并深耕于工业铁路信号控制与智能调度技术领域，形成了具有完整自主知识产权的、以铁路信号安全完整性技术与防失爆设计技术为代表的核心技术体系，主要
包括2项平台技术、18项产品技术。
33 / 227
通过持续的自主创新与产品研发，公司成功获得并取得了一系列政府重大科研项目、技术奖项、国家标准及发明专利。截至报告期末，公司获得了国家科学技术进步二等奖1项、国家安全
生产科技成果一等奖1项、国家信息产业重大技术发明1项、中国专利优秀奖1项及安徽省科技进步一等奖4项等科学技术奖项；承担了6项国家重大科研项目；主持制订国家标准1项，参与
制订国家标准 5 项；获得国家重点新产品认定 7 项；已取得授权发明专利 71 项、实用新型专利48 项、软件著作权 37 项。报告期内，公司还荣获安徽省专利优秀奖 1 项，并荣登中国煤炭工业
协会“2022年煤炭信息技术企业20强”榜单。
（2）持续的自主创新能力公司积极贯彻落实国家创新驱动战略，具备持续自主创新能力。公司是国家高新技术企业、
国家创新型企业、国家知识产权示范企业、国家专精特新“小巨人”企业，建有分布式控制技术国家地方联合工程研究中心、国家博士后科研工作站、安徽省矿山物联网与安全监控技术重点实
验室、安徽省铁路智能运输安全关键技术与装备工程技术研究中心，同时也是安全关键工业测控技术教育部工程研究中心共建单位。上述国家级与省部级研发平台的设立为公司持续自主创新提
供了科研条件支撑。同时，公司还自行投资建设了符合产品电磁兼容要求的EMC实验室、电子产品性能例行检测实验室，为公司的技术创新提供了完备的实验平台。公司注重研发投入，拥有一
支高素质、高水平的研发团队，先后主持了国家863计划项目1项、工信部电子信息产业发展基金项目4项、科技部国家国际科技合作项目1项等国家重大科研项目，参与了国家863主题项目
1项，为公司的持续研发提供了强大动力。
（3）完整的产品体系依托公司先进的核心技术和持续的自主创新能力，公司形成了完整的产品体系。公司目前是
国内同时拥有地面工业铁路信号控制与智能调度产品和井下窄轨信号控制与智能调度产品的国家高新技术企业。
公司地面工业铁路信号控制与智能调度系列产品将铁路信号计算机联锁系统与工业铁路运输智能调度进行深度融合，产品的功能覆盖计算机联锁与调度执行、列车运行安全防护、作业计划
自动生成与执行、机车到发与编解、生产过程安全监督、物流信息实时跟踪等全部控制与调度环节。其中，全电子计算机联锁系统在业内率先通过系统级的安全完整性等级SIL4认证。公司矿井
井下窄轨信号控制与智能调度产品通过构建多网合一的矿山井下高速信息传输通道，在矿井综合自动化系统的基础上，将井下机车、矿车、胶轮车、人员、物料等移动对象的目标身份识别、移
34 / 227
动轨迹跟踪、联锁协同控制、运行状态监测、流转过程管理、设备信息交互、远程信息发布等功能综合集成，实现统一技术平台下的矿井移动目标综合安全监控与信息管理。
上述两大系列产品在矿山、冶金、石化、港口、电力以及其他专用线与专用铁路领域的数百个铁路站场广泛应用，并在越南等“一带一路”沿线国家应用。
2、安全设计与行业资质优势公司建立了科学严格的产品安全设计体系，地面工业铁路信号控制与智能调度系列产品遵循
欧洲安全标准（EN5012X系列）研发安全产品，所有产品严格进行可靠性、可用性、可维护性及安全性（RAMS）分析与设计，研发过程遵照VV模型，从体系上保证了产品的功能、性能、安全性和
可靠性；矿井井下窄轨信号控制与智能调度产品遵循国标GB3836.X系列研发产品，所有产品都要经过严格的防失爆设计、隔爆兼本安性能检验与例行试验。
截至报告期末，公司地面工业铁路信号控制与智能调度系列产品获得安全完整性等级SIL4认证产品1项、SIL2认证产品1项，矿用产品安全标志证书29项、防爆合格证26项、中国国家强
制性产品认证证书22项。其中，GKI-33e全电子计算机联锁系统是国内在工业铁路领域获得系统级最高安全等级SIL4认证的联锁产品。
3、应用业绩与行业地位优势公司是我国工业铁路领域领先的信号控制与智能调度产品、解决方案提供商。在地面工业铁
路领域，公司产品在行业较早研制、较早应用、技术水平领先，获得国家科技进步二等奖。在智能化矿山领域，公司从事该系列产品研制生产近二十年，是国标《煤矿井下机车车辆运输信号设
计规范》（GB50388-2016）的主持制订单位。公司作为国内较早从事本行业产品技术研发及产业化的企业，产品已在矿山、冶金、石化、港口、电力以及其他专用线与专用铁路领域的数百个铁
路站场广泛应用，并在越南等“一带一路”沿线国家应用，获得了用户的充分认可，行业地位突出，竞争优势明显。
4、人才优势公司长期重视人才培养与激励，自主培养了一支高素质、高水平人才队伍，并成为公司中坚
力量。公司人员专业背景涉及计算机应用、铁路通信信号、矿业安全技术及工程、通信与信息系统、检测技术与自动化等学科，专业交叉互补性强。公司有多人担任行业相关各级专家委员会专
家，具备丰富的行业经验。2021年9月，国家矿山安全监察局综合司成立矿山智能化建设专家委员会，公司技术带头人、现任董事兼智能矿山业务运营总监程运安先生入选为专家委员会专家。
35 / 227
同时，公司还拥有国家“万人计划”人选、国家高层次人才专家1人，享受国务院政府特殊津贴3 人，安徽省政府特殊津贴 2 人，安徽省学术与技术带头人及后备人选 4 人，安徽省技术领军人
才5人，他们成长于公司，也将长期服务于公司，对公司忠诚度高。团结稳定、高素质、高水平的人才队伍为公司长期持续发展奠定了坚实的人才基础。
5、品牌优势公司始终坚持以自主创新打造企业自主品牌为企业核心发展思路，以“以客户需求为引导、
携合作伙伴共上行”为市场理念，以“尊重客户、贴近客户、倾听客户需求，快速响应”为服务宗旨，以成熟可靠的技术、优质的产品和服务，赢得了客户的广泛认可，先后获得“安徽名牌”、
“安徽省著名商标”、“安徽省自主创新品牌示范企业”、“合肥市品牌示范企业”等荣誉称号，
与一大批客户建立了长期互信的合作关系，在业界享有良好声誉与影响力，品牌优势明显。报告期内，公司入选了“安徽上市公司系列榜单”之“综合发展能力10强”和“创新能力10强”，
荣获国家级高新区“科技金融引领奖之上市之星奖”、“品牌荣誉示范奖之品牌创优奖”、“品牌荣誉示范奖之试点示范奖”“稳链稳产先锋奖之用工模范奖”等荣誉称号。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用工业铁路信号控制与智能调度领域属于技术密集型行业，涉及多种学科技术的交叉运用和严
格的产品安全完整性等级认证等，对前沿技术的探索和技术产业化的应用要求相对较高。公司需要根据市场需求及行业发展趋势确定产品研发方向和策略，持续推进技术升级和新产品开发，并
将技术创新成果转化为成熟产品推向市场。若公司未来不能准确把握行业应用的发展趋势，持续进行技术迭代升级并有效完成产品的成熟应用，亦或技术研发形成的成果未能实现产业化和市场
化，可能导致公司核心竞争力下降。
36 / 227
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营业绩季节性波动的风险公司主要客户为矿山、冶金、石化、港口、电力等领域的国有大型企业，此类客户大多数是
在上半年对全年的投资和采购进行规划并实施项目招标，下半年进行项目验收、项目结算。受上述因素的影响，公司营业收入和净利润主要集中在下半年，其中第四季度收入占比较大，公司经
营业绩存在季节性波动的风险。
2、市场开拓及市场竞争风险近年来，在相关产业政策的不断推动下，工业铁路信号控制与智能调度相关行业尤其是智能
矿山行业发展迅速，更多企业被吸引进来，竞争对手数量增加；行业内主要公司也纷纷扩大生产规模、加快研发速度，行业竞争愈加激烈。在此情况下，客户对于产品的需求层次将不断提升，
产品升级需求也将日益增强，未来公司将面临更为严峻的市场挑战。因此，公司若不能将既有的研发优势转化为市场营销优势，将会对公司未来行业地位与市场开拓产生不利影响。
3、部分集成电路芯片依赖进口的风险目前公司生产所需的部分集成电路芯片系国外品牌。如果相关芯片制造商所在国贸易政策发
生长期重大不利变化，且国产芯片不能及时替代，公司未来可能无法采购上述原材料，将对公司生产经营造成一定影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
报告期内公司应收账款随业务规模的扩大而持续增长，截至报告期末公司应收账款余额较大。
公司主要客户为矿山、冶金、石化、港口、电力等领域的国有大型企业，虽总体信用状况良好但付款周期较长。如果未来客户受到行业市场环境变化或国家宏观政策等因素的影响，经营情况或
财务状况等发生重大不利变化，或公司应收账款管理不当，可能存在应收账款不能按期收回或无法收回产生坏账的风险，进而对公司业绩和生产经营产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来，国家出台了一系列鼓励工业铁路信号控制与智能调度相关行业尤其是智能矿山行业发展的政策，加强了资源投入，拉动了相关产品需求的不断增长，工业铁路信号控制与智能调度
相关行业尤其是智能矿山行业发展迅速。如果未来国家的产业政策发生重大调整，导致相关的市37 / 227
场需求缩减，而公司不能在经营和产品技术上及时调整以适应相关政策的变化，将对公司生产经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司下游客户主要涉及矿山、冶金、石化、港口、电力等行业，而这些行业及相关企业的经营和效益状况与国民经济运行状况呈正相关性。因此，公司业务发展受经济周期性波动的影响较
大。如果我国宏观经济出现周期性波动，可能会导致公司下游行业景气度下滑，市场需求延缓或减少，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内， 公司实现营业收入 30,157.64 万元，较上年同期增加 20.40%；归属于母公司所
有者的净利润 5,104.74 万元，较上年同期减少10.84%；经营活动现金流量净额 -776.75 万元，
较上年同期减少115.32%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 301,576,413.81 250,470,935.42 20.40营业成本 192,114,002.45 154,701,873.51 24.18
销售费用 15,720,925.26 13,359,766.99 17.67管理费用 16,564,559.27 14,949,642.23 10.80
财务费用 -1,334,199.04 -354,613.13 不适用研发费用 17,632,319.37 13,648,992.89 29.18
经营活动产生的现金流量净额 -7,767,544.76 50,693,007.88 -115.32投资活动产生的现金流量净额 -45,299,624.09 -114,211,228.33 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -9,713,813.47 175,736,522.45 -105.53
1、营业收入变动原因说明：主要系公司紧抓智能矿山建设力度持续加大的市场机遇，凭借核心技术优势，不断进行产品 创新与升级，并以市场为导向，持续优化产品销售结构，相关业务增
38 / 227
长势头良好，公司智能矿山板块全年销售收入增幅达 63.05%。
2、营业成本变动原因说明：主要系营业收入增加所致。
3、销售费用变动原因说明：主要系加强营销队伍建设，职工薪酬增加；同时公司实施限制性股票激励计划，股份支付费用增加。
4、管理费用变动原因说明：主要系加强人才队伍建设，职工薪酬增加；同时公司实施限制性股票激励计划，股份支付费用增加。
5、财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致。
6、研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司持续加大研发投入，研发薪酬、股份支付费用增加所致。
7、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司购买商品接受劳务支付现金增加，支付的承兑及保函保证金增加，收到的政府补助减少等多个因素叠加所致。
8、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系结构性存款、理财产品等赎回增加所致。
9、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期公司完成科创板IPO，收到融资款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年公司营业收入30,157.64万元，较上年同期增长20.40%， 其中，矿井井下信号控制与智能调度产品增长63.05%，地面工业铁路信号控制与智能调度产品降低16.86%，信息系统集成
及技术服务增长39.53%， 营业成本19,211.40万元，较上年同期增长24.18%， 总体毛利率与上年同期有小幅降低。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
工业铁路信号控制 增加0.05个
216,578,198.24 113,158,600.03 47.75 14.64 14.54与智能调 百分点
度产品39 / 227
信息系统减少1.01个
集成及技 83,380,685.28 77,897,297.00 6.58 39.53 41.06百分点
术服务主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
地面工业铁路信号
减少8.31个控制与智 95,155,156.81 61,706,374.90 35.15 -16.86 -4.64
百分点能调度产
品矿井井下
信号控制 增加3.39个121,423,041.43 51,452,225.13 57.63 63.05 50.97
与智能调 百分点度产品
信息系统减少1.01个
集成及技 83,380,685.28 77,897,297.00 6.58 39.53 41.06百分点
术服务主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加18.44东北 7,813,540.71 3,150,657.85 59.68 -66.80 -77.22
个百分点增加0.79个
华北 43,799,467.05 21,593,576.89 50.70 45.85 43.54百分点
减少0.12个华东 176,773,271.51 122,123,311.13 30.92 22.70 22.91
百分点减少40.79
华南 26,313,826.32 19,656,658.56 25.30 1,664.84 3,787.56个百分点
减少13.54华中 23,605,835.22 13,964,133.56 40.84 8.62 40.87
个百分点增加7.75个
西北 18,411,573.61 8,830,358.02 52.04 408.70 337.93百分点
增加1.56个西南 3,241,369.10 1,737,201.02 46.41 -86.61 -86.99
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少1.76个直接销售 299,958,883.52 191,055,897.03 36.31 20.62 24.05
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、按产品结构40 / 227
公司持续进行技术创新和升级，同时加强营销体系建设，积极开拓市场，取得了良好的成效，
矿井井下信号控制和智能调度产品和信息系统集成及技术服务相比上年同期均有较大幅度增长。
尤其是矿井井下信号控制和智能调度产品受益于国家全面推进智能化矿山建设的政策推动，2022年营业收入相比上年同期增长了 63.05%。地面工业铁路信号控制与智能调度产品由于受 2022 年
度钢铁行业整体大环境低迷的影响，相比上年同期减少了16.86%。
2、按区域结构从区域上看，公司业务主要集中于华东、华北地区，尤其是华东地区占比达到了58.93%；从
区域增长幅度来看，华南、西北、华北增幅明显，其中华南地区增幅1,664.84%，主要系报告期内所承接的单体项目规模较大。
公司各区域毛利率受该地区不同项目站场条件、客户需求等影响，销售的产品和系统不同，
所以毛利率会有所波动。其中华东、华南地区毛利率较低，主要系：华东地区由于其收入构成中信息系统集成业务占比较高，总体毛利率较低；华南地区由于报告期内主要项目中室外工程收入
占比较高，总体毛利率较低。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 85,240,844.00 44.37 75,940,737.14 49.09 12.25工业铁路信号
直接人工 6,786,329.08 3.53 7,129,498.12 4.61 -4.81控制与智能调
制造费用 3,923,603.74 2.04 3,370,872.27 2.18 16.40度产品
其他成本 17,207,823.21 8.96 12,352,803.27 7.98 39.30信息系统集成 直接材料 69,995,529.94 36.43 48,196,867.14 31.15 45.23
及技术服务 其他成本 7,901,767.06 4.11 7,025,499.42 4.54 12.47分产品情况
本期占 上年同 本期金成本构成 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 期占总 额较上项目 说明
比例(%) 成本比 年同期41 / 227
例(%) 变动比例(%)
直接材料 42,975,492.11 22.37 47,643,922.84 30.80 -9.80地面工业铁路
直接人工 2,971,050.09 1.55 4,257,566.13 2.75 -30.22信号控制与智
制造费用 1,722,367.34 0.90 2,040,717.59 1.32 -15.60能调度产品
其他成本 14,037,465.36 7.31 10,769,613.13 6.96 30.34直接材料 42,265,351.89 22.00 28,296,814.30 18.29 49.36
矿井井下信号直接人工 3,815,279.00 1.99 2,871,931.99 1.86 32.85
控制与智能调制造费用 2,201,236.39 1.15 1,330,154.68 0.86 65.49
度产品其他成本 3,170,357.85 1.65 1,583,190.14 1.02 100.25
信息系统集成 直接材料 69,995,529.94 36.43 48,196,867.14 31.15 45.23及技术服务 其他成本 7,901,767.06 4.11 7,025,499.42 4.54 12.47
成本分析其他情况说明
1、本期营业收入增加，各项成本支出随之增加；
2、直接人工相比上年同期降低4.81%，主要系地面工业铁路信号控制与智能调度产品直接人工相比上年同期降低所致。报告期内地面工业铁路信号控制与智能调度产品营业收入相比上年同
期降低，同时室外工程分包增加等，导致直接人工相比上年同期降低。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额15,338.42万元，占年度销售总额50.87%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 7,987.46 26.49 否2 客户二 3,126.91 10.37 否
3 客户三 1,560.18 5.17 否4 客户四 1,443.39 4.79 否
42 / 227
5 客户五 1,220.48 4.05 否合计 / 15,338.42 50.87 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户二合肥绒慕进出口有限公司为报告期内新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 5,234.15 万元，占年度采购总额 26.04%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 2,948.27 14.67 否2 供应商二 752.12 3.74 否
3 供应商三 595.30 2.96 否4 供应商四 516.69 2.57 否
5 供应商五 421.77 2.10 否合计 / 5,234.15 26.04 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商三上海圆强计算机有限公司为报告期内新增供应商。
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上期数 变动比例（%）
销售费用 15,720,925.26 13,359,766.99 17.67管理费用 16,564,559.27 14,949,642.23 10.80
财务费用 -1,334,199.04 -354,613.13 不适用研发费用 17,632,319.37 13,648,992.89 29.18
1、销售费用：销售费用相比上年同期增加17.67%，主要系：
（1）加强营销队伍建设，职工薪酬增加；
43 / 227
（2）为吸引和留住优秀人才，充分调动核心团队的积极性，公司实施限制性股票激励计划，
股份支付费用增加。
2、管理费用：管理费用相比上年同期增加10.80%，主要系：
（1）加强人才梯队建设，职工薪酬增加；
（2）为吸引和留住优秀人才，充分调动核心团队的积极性，公司实施限制性股票激励计划，
股份支付费用增加。
3、财务费用：财务费用相比上年同期减少97.96万元，主要系利息收入增加所致。
4、研发费用：研发费用相比上年同期增加29.18%，主要系报告期内公司持续加大研发投入，
研发薪酬、股份支付费用增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量-7,767,544.76 50,693,007.88 -115.32
净额投资活动产生的现金流量
-45,299,624.09 -114,211,228.33 不适用净额
筹资活动产生的现金流量-9,713,813.47 175,736,522.45 -105.53
净额
1、经营活动产生的现金流量净额：经营活动现金流量净额相比上年同期减少115.32%，主要系主要系报告期内公司购买商品接受劳务支付现金增加，支付的承兑及保函保证金增加，收到的
政府补助减少等多个因素叠加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额：投资活动现金流量金额相比上年同期增加6,891.16万元,主要系结构性存款、理财产品等赎回增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额：筹资活动现金流量净额相比上年同期减少105.53%，主要系上期公司完成科创板IPO，收到融资款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
44 / 227
支付货款增加及购买货币资金 101,397,623.83 12.48 144,429,608.38 21.42 -29.79
理财产品增加所致交易性金融
70,309,919.44 8.65 60,158,009.72 8.92 16.88 购买结构性理财所致资产
营业收入增加，同时应收账款 293,583,833.84 36.13 193,349,694.81 28.67 51.84 受隔离政策影响回款
不及预期所致应收款项融
23,252,056.74 2.86 17,469,184.92 2.59 33.10 票据回款增加所致资
其他应收款 8,033,856.14 0.99 6,755,062.35 1.00 18.93 支付保证金增加所致储存芯片，原材料增
存货 62,681,443.47 7.71 42,008,787.30 6.23 49.21加所致
营业收入增加，质保合同资产 16,983,014.09 2.09 12,341,842.47 1.83 37.61
金增加所致其他流动资 购买理财产品增加所
70,453,386.19 8.67 50,222,727.77 7.45 40.28产 致
投资性房地 原出租房产转为自用14,663,640.49 1.80 18,556,911.64 2.75 -20.98
产 所致固定资产 86,948,229.02 10.70 73,551,845.57 10.91 18.21 购买固定资产所致
在建工程 - 0.00 517,079.21 0.08 -100.00 在建工程转固无形资产 17,333,089.57 2.13 19,476,365.17 2.89 -11.00
研发资本化项目持续开发支出 8,867,850.22 1.09 2,257,406.09 0.33 292.83
研发所致资产减值准备及股份
递延所得税5,163,883.18 0.64 3,211,289.04 0.48 60.80 支付增加确认的递延
资产所得税资产所致
其他非流动 营业收入增加，质保8,943,643.06 1.10 6,764,399.09 1.00 32.22
资产 金增加所致短期借款 5,003,402.78 0.62 - 0.00 银行短期借款
增加开具银行票据支应付票据 47,698,462.03 5.87 20,702,449.18 3.07 130.40
付货款比例所致采购额增加，加强供
应付账款 155,576,583.20 19.14 107,141,670.86 15.89 45.21 应商管理，延长账期所致
税收优惠政策缓缴税应交税费 22,715,668.98 2.80 8,849,308.70 1.31 156.69
款所致递延收益 3,040,000.00 0.37 2,480,000.00 0.37 22.58 新增项目补助所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 25,283,196.14 保证金
应收票据 7,479,680.91 质押开具银行承兑汇票、期末公司已背书或贴现在资产45 / 227
负债表日尚未到期的应收票据应收款项融资 9,325,391.00 质押开具银行承兑汇票
合 计 42,088,268.054. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用46 / 227
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0 0 0
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
其他 60,158,009.72 702,188.89 255,000,000.00 245,550,279.17 70,309,919.44合计 60,158,009.72 702,188.89 255,000,000.00 245,550,279.17 70,309,919.44
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况47 / 227
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用注册资本 持股 总资产 净资产 营业收入 净利润
公司名称 主营业务(万元) 比例 （万元） （万元） （万元） （万元）
交通信息技术服务、计算机网络及其他海南华臻 650.00 100.00% 594.67 594.09 - -23.31
配套设备、信息系统集成、技术服务等计算机网络及其他配套设备、信息系统
合肥正达 2,000.00 79.55% 1,289.34 1,124.73 888.38 12.94集成、技术服务等
人工智能相关领域包括智能交通、ADAS合肥湛达 辅助驾驶系统、车联网、 UBI项目的研 2,000.00 10.00% 4,153.37 1,664.41 1,839.19 58.87
究开发等新型旅游业务、企业管理、会展会务服
上海玖现 6,000.00 10.00% 806.31 727.81 - -2.10务、商务咨询、市场营销策划等
（八）公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
48 / 227
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司是国内领先的铁路信号控制与安全调度、智能化矿山建设解决方案专业提供商。公司下
游客户主要为冶金、矿山、石化、港口、电力等行业的国有大中型企业，上述行业均为国民经济的支柱性产业领域，也是新一代信息技术与工业化深度融合的重要方向。
近年来，国家出台了一系列鼓励工业铁路信号控制与智能调度相关行业尤其是智能矿山行业发展的政策，加强了资源投入，不断完善诸如5G新基建、国家工业互联网大数据中心等基础设施
建设，为行业发展提供保障。同时，在我国宏观经济继续保持中高速发展，相关需求保持稳定增长的经济增长形势下，上述行业的信息化、智能化建设自发需求也随之上升，相关产品需求不断
上升，工业铁路信号控制与智能调度相关行业尤其是智能矿山建设行业进入高速发展时期。
从行业技术发展历程、国家政策导向和产品实际市场需求来看，工业铁路信号控制与智能调度行业的技术路线是从以PLC与计算机控制、工业现场总线、计算机网络管理信息系统和GIS等
技术为代表的自动化、数字化和信息化，向以全电子容错设计、人工智能、大数据与云计算、5G和工业物联网等技术深度融合的智能化和无人化方向发展。同时，在上述发展趋势下，工业铁路
信号控制与智能调度产品生产厂商的业务支撑服务平台逐步升级为基于云服务、大数据的智能化业务支撑平台。工业铁路信号控制与智能调度领域正在面临一个历史性的发展机遇，为公司未来
的发展提供了广阔的空间。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“成为中国铁路与矿山行业的技术先行者、引领者”为发展目标，始终坚持技术创新驱动的发展战略，采取差异化发展路线，将技术创新与市场融合作为公司发展的驱动力；坚持走
“专精特新”专业化道路，以推动铁路行业技术进步、保障企业安全高效生产为己任，继续加大技术开发和自主创新力度，持续推动工业铁路运输领域的技术进步，立志成为国内外领先的工业
铁路信号控制与智能调度产品及解决方案提供商。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、紧抓行业机遇，优化营销网络49 / 227
2023年，公司将继续紧抓行业机遇，突出营销的核心地位，进一步完善营销网络。立足国内重点市场精耕细作，深挖老客户的业务需求，努力将公司品牌在产业链中的价值做强，不断提高
市场占有率和优质客户占比。同时，公司将通过多渠道开发、合作等形式持续加大新区域、新市场、新应用场景的拓展力度，寻找具有可持续发展前景的新区域市场，扩大业务覆盖范围。
2、坚持创新驱动，引领行业高质量发展公司将继续坚持“创新引领发展”理念，坚持走“专精特新”专业化道路，围绕公司战略定
位和发展规划，汇聚产学研等各方资源，聚焦安全计算与安全通信、工业人工智能、智能传感与融合、新一代无线通信及及鸿蒙系统、工业数字技术等主要方向，持续开展技术创新、成果转化
与示范应用，以先进技术创新驱动企业发展与业务升级，引领行业高质量发展。
3、加强人才建设，优化内部管理体系2023年，公司将积极适应内外部形势，构建更加灵活高效的人才培养工作机制，推进人力资
源管理实现新的提升和跨越，继续围绕“人才引进、人才培养、人才激励”的人才战略，将自主培养与市场化选聘相结合，以包容的企业文化为依托，吸引更多认同、符合公司企业文化的优秀
人才，一手抓“广纳贤”，一手转 “高赋能”。同时，进一步完善人才考核评价、绩效考核和激励机制，做到发展通道与专业职级更好结合，让每一位员工都有发展的通道、奋斗的舞台、出彩
的机会。
4、完善治理体系，强化公司内部控制2023年，公司将继续以合规管理作为赋能公司高质量发展的重要战略举措，全面推进合规管
理体系建设，确保公司现行公司治理制度体系与监管要求及公司治理实际有效衔接，持续推进内部控制体系建设，强化内部控制合规管理，将合规要求嵌入公司所有运营环节。同时，重点开展
公司内控流程优化和相关工作优化，全面梳理、修订公司现有的规章制度及流程，完善项目实施管控流程，进一步规范和改进公司运作的机制和流程，不断推动企业管理向规范化、标准化发展，
从而提高公司内部管理效率。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
50 / 227
