第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司积极应对市场变化，聚焦主营业务，通过产品结构优化、聚焦优质市场、加
快海外出口和渠道建设，推进刀具终端销售及整体解决方案，完成了各项业务布局。2023年，公司实现营业收入102,646.06万元，同比减少2.73%；实现归属于上市公司股东的净利润16,600.36
万元，同比下降31.43%。2023年，公司数控刀具产品实现营业收入为57,853.68万元，同比下降9.98%；硬质合金制品实现营业收入44,546.47万元，同比增长9.98%。
报告期内，公司在产品研发创新、终端渠道及方案、产品矩阵优化以及全球市场开拓方面提前布局，随着新质生产力带动一批设备更新落地，国内终端整体解决方案将替代加速，公司在汽
车及产业链、航空航天、3C、风电、医疗器械等代表领域的布局进入快速释放阶段。
1.深入终端市场，拓展重点整包方案报告期内，公司积极开拓下游终端市场，聚焦优质客户，深入终端需求。（1）数控刀具商店
逐渐覆盖区域范围内的终端客户，区域技术服务团队逐步完善，同时，优化渠道库存，加强品牌产品的价格管控，夯实公司产品市场地位；（2）通过设置智能刀具柜、刀具寿命监测软件、标准
化管理模式导入等方式进行客户现场刀具管理以及技术服务，已与多家客户建立整包服务合作，
并通过商业模式创新形成新的盈利点；（3）加速重点客户、重点场景的刀具整包方案开拓，获得宝马曲轴加工项目，树立汽车产业链领域刀具加工解决方案标杆案例，形成了汽车、3C、航空航
天、风电、医疗器械等领域的标准方案体系，进入批量推广复制阶段。
2.聚焦高端刀具进口替代，完善产品系列公司坚持产品创新，不断优化生产工艺，加大力度开发新产品。公司通过完善数控刀片、数
控刀体、整体刀具、金属陶瓷及超硬刀具等产品矩阵，升级材质牌号、产品工艺、刀具设计，加速推进高端刀具的进口替代。公司逐步完善重点应用领域产品配套，开发了针对航空航天领域应
用的OP6系列高温合金加工车削刀片、整体硬质合金金刚石涂层钻头、复合材料铣削加工的鱼鳞铣刀等；开发的CVD钢件车削OC24系列产品，搭配JH、HP系列槽型应用于轨道交通领域轮毂、
轴类零件车削领域，搭配KPR、RP系槽型应用于风力发电领域法兰、主轴、行星架等零部件车削，
搭配QM、OPM系列槽型应用于汽车零部件加工等；开发了在风电齿轮行业、冲压模具及汽车模具零部件行业、航空航天高温合金加工、钢材、铸铁等材料加工应用良好的OMH及OMHH高硬系列、
OMHH系列、OMS系列、ODP通用加工系列、ODT高效通用加工系列、ODH高性能系列整硬铣刀、钻刀等配套产品。
3.加大研发投入，夯实核心竞争力报告期内，公司投入研发费用6,383.15万元，占营业收入比例达到6.22%，年内研发项目达
到70余个；公司新增申请专利41项，新增授权专利14项，其中，授权发明专利4项。2023年，
公司多项研发项目取得突破，进一步夯实公司核心竞争力，其中“航空航天复合材料用硬质合金刀具制备技术项目”获批湖南省重点研发项目；“不锈钢用OP系列PVD涂层刀片研究及产业化”
获批湖南省高新技术产业科技创新引领计划项目；“CoW纳米相原位析出强化合金的析出机理和强化机制”获批湖南省科技厅自然科学基金研发项目；“耐磨耐高温功能梯度金属陶瓷锯齿材料
的关键技术及产业化”获批先进硬质材料集群科技创新重点研发项目。
4.大力推进出口业务，完善全球市场布局2023年，公司抓住出口机遇，加大海外开拓力度，海外品牌代理持续增加，海外布局进一步
完善,海外销售收入为14,032.53万元，其中，数控刀具产品出口收入实现11,147.60万元，数控刀具产品出口占数控刀具收入比例达到19.27%。报告期内，公司海外品牌店销量快速提升，海外
销售遍布近60个国家，数控刀具产品出口平均单价为10.10元，在亚洲及欧美区域的部分海外客户实现翻倍增长。
5.健全公司治理体系，建立长效人才激励机制公司坚持规范治理，报告期内全面修订更新公司治理制度，不断完善公司内部管理机制，确
保合规运营，优化治理，保障中小投资者权益。公司重视人才培养，建立内培外引、人才激励与考核体系，2023年公司顺利完成2022年限制性股票激励计划首次和预留授予部分第一个归属期
归属工作。公司着重建立员工长效激励机制，与员工利益共享，充分调动公司核心技术、管理、
业务骨干团队的自主性和创造性，激发公司整体活力，推动公司发展战略和经营目标的实现。
12 / 213
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主要业务公司是一家专业从事数控刀具产品和硬质合金制品的研发、生产和销售，具有自主研发和创
新能力的高新技术企业。目前，公司生产的数控刀具产品主要是数控刀片。数控刀片是数控机床实现切削功能的“牙齿”，是工业母机的关键部件，广泛应用于加工不锈钢、钢、铸铁、有色金
属等金属材料工件。公司生产的硬质合金制品主要是锯齿刀片、棒材和圆片，加工制成硬质合金锯片、整体刀具、圆片铣刀等硬质合金切削刀具，广泛应用于切割各种非金属和金属材料工件。
2.主要产品及服务情况（1）数控刀具产品
数控刀具产品是顺应我国数字化制造技术发展趋势的关键工具。目前，公司的主要数控刀具产品为数控刀片，还有整体刀具、数控刀具、金属陶瓷刀片、超硬刀具等新布局产品。数控刀具
产品具有“高精密、高技术、高性能”的特点，是数控机床在各类机械加工过程中所需的易耗品，
需求量大，广泛应用于通用机械、汽车、模具、轨道交通、航空航天、能源、石油化工等领域。
公司具备较为深厚的自主设计与制造能力，推出了较为齐全的数控刀具产品系列，其中核心重点产品为用于不锈钢和钢件加工的数控刀片，并延伸到其他系列。公司“OKE”品牌在连续两届
切削刀具用户调查中被评选为“用户满意品牌”，自主研制的多款数控刀片多次获得“金锋奖”（切削刀具创新产品奖）和“荣格技术创新奖”。
（2）硬质合金制品公司的硬质合金制品主要是锯齿刀片、棒材和圆片。锯齿刀片是公司产量规模最大的硬质合
金制品，技术和市场地位处于细分行业前列，是“国家制造业单项冠军产品”。公司锯齿刀片产品系列齐全，可用于通用级、专业级和工业级等各层级锯片的制造。
公司自主研制的用于切割人造板的工业级锯齿刀片，解决了超细、纳米级晶粒级别硬质合金生产过程金属粉末易氧化、易团聚技术难点和烧结成型过程易出现晶粒异常长大等工艺难题，可
用于切割刨花板、高密度板、多层复合实木地板等各种木质复合材料。公司自主研制的用于切割钢材的工业级锯齿刀片，在高温工况下依然性能稳定，具有高红韧性、耐冲击性和抗粘刀性等特
点，适合高速断续切削，应用于冶金行业对于大型碳钢、合金钢、特种钢、不锈钢坯件和管材等难加工钢材的切割。
公司生产的棒材是制造高性能硬质合金整体刀具的基体材料，产品以超细纳米硬质合金材质为主，其具备高强度、高硬度的双高性能特点，组织结构均匀性好，通过精磨倒角、开槽、磨刃、
涂层等工序可制造铣刀、钻头、铰刀、丝锥等整体硬质合金刀具。该类刀具被广泛用于航空航天、
汽车制造、模具、3C电子、机械加工等加工制造行业，应用广泛，市场空间广阔。
公司自主研制的整体硬质合金圆片，解决了超薄合金制品生产过程中易发生形变的难题，可应用于不锈钢、钛合金等难加工材料的切割。
产品名称 图示 产品简介 用途数控刀片安装在数
控机床上，可用于 主要加工的工件材料为钢车削、铣削、钻削 （P）、不锈钢（M）、铸
加工。公司能够提 铁（K）、有色金属（N）
数控刀具 供符合国际标准和 、耐热钢（S）和淬硬钢产品 客户定制要求的数 （H）等，广泛应用于通
控刀片，包括PVD/ 用机械、汽车、模具、轨CVD涂层刀片、行 道交通、航空航天、能源
业专用数控刀片、 、石油化工等领域。
复杂切削刀片等。
13 / 213
加工对象为实木、胶合板、密度板、刨花板、防火
属于一种焊接刀片板等木质板材以及塑料、
。锯齿刀片可通过硬质合金 亚克力、铝制品、黄铜制
焊接、刃磨等工序锯齿刀片 品、铸铁、无缝钢管、圆
制作成硬质合金锯钢、彩钢瓦等工件，主要
片。
应用于家具、家装、冶金、建筑、园艺等行业。
主要加工对象为碳钢、合产品经磨削、刃口 金钢、不锈钢、耐热合金
处理、涂层等工序 、钛合金、有色金属、复棒材 制成整体硬质合金 合材料等材质，被广泛用
刀具，安装在数控 于航空航天、汽车制造、
机床上使用。 模具、3C电子、机械加工等行业。
主要加工对象为不锈钢、
钛合金、耐热合金、各类产品通过刃磨、开
其他钢材、铝、铜等有色齿、抛光等工序制
硬质合金 金属及亚克力、玻璃纤维作成整体硬质合金
圆片 、塑料、橡胶、纸板等，
圆片铣刀、切刀等主要应用于眼镜、汽车、
。
造纸、电器、轻纺、食品、轻工等行业。
(二) 主要经营模式1.采购模式
公司的原材料采购模式主要为以产定购。碳化钨（WC）、钴（Co）粉是公司产品主要的原材料，其采购价格采用随行就市的定价原则，采购部门结合资金运作情况、库存情况以及原材料市
场价格变动情况，合理调整采购策略并控制物资采购。
对于原料的采购，由生产管理中心根据营销管理中心的订单制定生产计划，并在每月初确定原料采购需求，根据审批权限批准后生成采购计划。采购管理中心根据拟采购物资的类别，优先
从合格供应商库中选取供应商进行比价采购，根据审批权限批准后签订采购合同。
2.生产模式公司采用“以销定产、适度库存”的生产模式，主要根据客户的订单情况安排生产，同时结
合市场预计销售情况，确定合理的库存规模。公司主营产品的合金制造、精密加工、涂层等核心工序依托自身生产能力。对部分需要金属表面处理的锯齿刀片，公司委托给有资质的单位；对部
分客户的小批量零星加工需求，公司根据自身产能及排产计划安排外协生产，以提高公司生产协同效率。
3.销售模式公司营销管理中心采用分产品、划片区的组织形式来开拓市场。公司采用直销为主、经销为
辅的经营模式。直销模式下，公司与客户签订购销协议销售产品。经销模式下，公司与经销商签订买断式产品销售合同，将产品销售给经销商，再由经销商销售给终端客户。
(三) 所处行业情况1.行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
硬质合金被誉为“工业牙齿”。用硬质合金制造的切削刀具，广泛应用于金属和非金属材料加工领域。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司硬质合金制品和数控刀具产品均属
于“C33金属制品业”。在《国民经济行业分类》中，数控刀具产品属于“C3321切削工具制造”，
14 / 213
硬质合金制品属于“C3393锻件及粉末冶金制品制造”。公司生产的锯齿刀片、圆片等硬质合金制品属于硬质合金刀具材料，数控刀片属于硬质合金刀具产品，因此公司所属细分行业为硬质合
金刀具行业。
刀具材料主要包括硬质合金、工具钢（碳素工具钢、合金工具钢、高速钢）、陶瓷和超硬材料（人造金刚石PCD、立方氮化硼CBN）。从刀具材料发展历史来看，硬质合金的出现与发展，替
代了很大一部分高速钢。硬质合金的综合性能更加优异，使用领域最为广泛。
近两年，得益于国内头部企业崛起，技术突破，产能释放，国内硬质合金行业快速发展，数控刀具产品增长速度更快。主要体现在以下方面：
（1）硬质合金刀具是世界上最主要的刀具类型欧美等发达国家的硬质合金工业体系成熟，对材料基础原理和涂层原理的研究成果较多，通
过持续不断的优化硬质合金材质、涂层和刀具结构，提高硬质合金刀具的高效加工性能，使硬质合金刀具能够最大范围的应用到各种领域。根据前瞻资讯的报告显示，在世界范围内，硬质合金
刀具占主导地位，比重超过60%。
（2）国内硬质合金刀具产值占比逐步提升硬质合金刀具是参与数字化制造的主导刀具。随着我国制造业持续升级，硬质合金刀具的产
值占比逐步提高。近几年我国切削刀具的产值结构发生着持续的变化，综合性能更优越的硬质合金刀具产值占比不断在提高。根据《第四届切削刀具用户调查数据分析报告》统计显示，我国硬
质合金刀具占主导地位，占比约为53%。
（3）刀具消费占比较低，机床数控化率有较大的提升空间我国正处于产业结构的调整升级阶段，机床数控化是机床行业的升级趋势。我国新增机床数
控化率近年来整体保持着稳定增长，我国新增金属切削机床数控化率从2013年的28.38%提升到2021年的45%，但相对于日本等发达国家接近100%机床数控化率，我国金属切削机床的数控化程
度的提升空间很大。作为数控金属切削机床的易耗部件，无论是存量机床的配备需要，还是每年新增机床的增量需求，都将带动数控刀具的消费需求。
我国刀具年消费总额与机床年消费总额的比例呈现向上增长趋势，2021年达到31%，说明我国工具消费在提质升级，但发达国家刀具消费约为机床消费额的50%左右，可见我国刀具消费水
平仍然存在较大提升空间。
（4）进口替代加速，进口依赖度进一步降低近几年，国内刀具企业快速崛起，凭借性价比和本土服务优势，国产数控刀具进口替代加速。
根据我国机床工具工业协会统计数据，2022年我国刀具市场消费规模为464亿元。随着我国刀具企业生产数控刀具能力日益增强，2015年以来我国进口刀具占比逐年降低，由2015年37.20%降
至2022年27.20%左右，数控刀具的进口依赖度进一步降低。
2.公司所处的行业地位分析及其变化情况公司致力于硬质合金刀具的研发、生产，产品种类齐全、定制化能力较强、技术积累扎实。
公司锯齿刀片在国内享有较高的市场地位，产品实现进口替代。根据中国钨业协会的统计数据，公司锯齿产品生产规模处于国内第一，是国家制造业单项冠军产品。
公司生产的数控刀片，产品系列丰富，切削寿命、切削性能、切削精度等均达到行业先进水平,有效为用户企业提高加工效率、降低生产成本、增加经济效益。公司数控刀片生产产能快速提
升，自主开发的M类（不锈钢）、P类（钢）等数控刀片、“经济王”系列面铣刀、P6系列耐热合金加工产品为公司带来了经营效益的快速增长，多次获得“金锋奖”和“荣格技术创新奖”，
公司连续两届获得切削刀具用户调查“用户满意品牌”奖。根据中国钨业协会的统计数据，2022年公司数控刀片产量位居国内第二。
公司所处行业正迎来历史性的发展机遇。作为高端制造和智能制造的基础，数控刀具规模将逐步扩大，进口替代速度加快，未来国内产业竞争力也有望在国际市场中显著提升。公司作为行
业内的主要企业之一，也将迎来业务的快速扩张期。
3.报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）刀具消费结构调整加速，数控刀具加工效率持续提升
15 / 213
随着国内机械加工行业自动化和智能化程度的提高，我国新增机床的数控化率逐步提升，对数控刀具加工效率的要求也越来越高。加工效率的提升对数控刀片的高温性能、耐磨性等方面提
出了更高的要求。随着我国制造业提质升级，加工件材质复合、复杂程度提升，数控刀具也需要随之不断迭代升级，展开对涂层硬质合金刀具、金刚石涂层刀具等复合涂层产品课题研究，从基
础原理着手提升数控刀具加工效率成为重要手段。下游加工场景复杂程度提升，参与下游场景加工工艺设计和现场管理也成为提升数控刀具加工效率的有力方式。
（2）加速推进进口替代及国产化，积极探索出口市场我国提出“中国制造2025”和“互联网+”行动计划，推进我国制造业向自动化、智能化方
向升级，提升数字化制造水平。数控刀具是数字化制造的组成要素，是提高劳动生产率和质量的关键手段，在节约制造成本方面具有“四两拨千斤”的作用。高端数控刀具依赖进口关乎国家经
济安全和国防安全，是制约我国成为制造强国的障碍。国际形势变化不确定性促使国内高端装备制造不断推行国产制造备胎计划，作为制造加工关键产品，刀具往高端领域渗透由此受益，进口
替代加速。我国数控刀具的自给能力在逐步增强，进口依赖度在逐年降低，此外，随着国内刀具企业快速崛起，替代加深，国产刀具技术愈加成熟，产品供应能力提升，积极探索出口市场成为
必然。进口替代领域和场景越来越多，刀具国内产业竞争力也将在国际市场中充分体现。
（3）刀具行业的市场集中度将逐步提升在发达国家，刀具随着数字化制造一起成长。随着制造业对刀具的认识、使用和要求提高，
刀具材料经历了从碳素工具钢、高速钢向硬质合金和超硬材料的升级，刀具技术、研发、营销、
服务体系比之前更为复杂，刀具的模仿越来越难，自主创新的要求越来越高，小型刀具企业的生存和发展环境越来越小。未来，随着刀具技术的演进，小企业没有能力在刀具材料、涂层等领域
持续研发投入，在市场竞争中处于劣势，必然被行业头部企业所淘汰；具有品牌、资本、技术优势的企业在高端应用领域更具竞争优势，拥有较大发展空间，将获取更多的市场份额，从而使整
个刀具行业的市场集中度提高。
（4）国内刀具企业综合服务能力将持续提升目前，国际领先的刀具生产企业凭借其丰富的产品种类、对客户需求的深度理解、较高的研
发实力为用户企业提供个性化的切削加工整体解决方案。未来，我国刀具制造商的角色将发生转变，从单纯的刀具生产、供应扩大至新切削工艺及相应配套技术和产品的开发，从单纯刀具供应
商的地位上升至为用户企业解决加工问题的重要合作伙伴。提供机械加工整体解决方案是刀具制造企业发展重要的战略方向，刀具企业积极布局以提升整体解决方案及综合服务能力。
(四) 核心技术与研发进展1.核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司的核心技术分为基体材料设计与制备技术、刀片结构设计技术、刀片精度及一致性控制技术、涂层设计与制备技术四个板块。公司核心技术情况如下：
核心技术技术内容 技术先进性
板块包含基体牌号设计技术、碳含量控制技术、晶粒
度控制技术、气氛烧结技术等多项核心子技术。
公司针对不同应用场景开发针对不同工件材料的加工特点，设计硬质合金基
了数十种具有独特配方和性基体材料设计 体材料的性能指标，以调整材料成分。
能的硬质合金基体牌号，包括与制备技术 通过调控混合料的原料粒度、球磨时间、成型剂
超细低钴（耐腐蚀）、超细超加量和研磨介质加量等工艺，以控制材料的性能
薄、功能梯度等基体牌号。
稳定性；通过烧结工艺控制，使材料的性能达到设计要求。
针对不同工件材料的加工特点，以及不同切削工 公司自主设计的刀片槽型结刀片结构设计 况下对切削力、控屑能力、工件表面质量等的差 构和刀体结构，能够满足不同
技术 异化要求，通过优化刀片的刃宽、前角、刃倾角、 加工材料、不同加工阶段对切负倒棱和断屑槽，开发多种槽型结构，有效解决 削力、控屑能力、加工表面质
16 / 213
机械加工过程的粗加工、半精加工和精加工问题。 量和耐用性的差异化要求。
通过调控压制工序的粉末填充方式、压制速度、
压坯密度分布、毛刺宽度等工艺，以获得高精度公司可批量生产轮廓度在
的粉末压坯；
0.05mm、尺寸精度±0.013mm、
通过调控烧结工序的温度、时间、气氛等工艺，
刃口锯齿小于 0.005mm 的数调整产品装载方式，以控制烧结过程中的收缩和
控刀片。在磨削中通过精确控刀片精度及一 变形，从而使烧结后刀片的外形精度控制在±
制磨削深度和进给速度，保证致性控制技术 0.025mm；
齿形精度和刃口完整性，可批根据产品特点优化磨削参数、优选磨削液及砂轮，
量生产齿形角度公差在 20’设计专用工装夹具，并且组合运用多种磨削工艺
以内，刀尖圆弧 0.07mm 的螺提高产品的精度及一致性，提升刀片光洁度，保
纹刀片。
持表层微观组织的完整，以利于与后续涂层的高结合力。
根据不同工件材料的加工特点，设计不同成分、 公司通过对涂层膜系、结构的组织结构的专用PVD或CVD涂层方案； 优化组合，针对不同被加工材
涂层设计与制 采用自主设计的工艺曲线，通过调整气氛、靶材 料特性与加工工况等，设计了备技术 电流、电压等工艺制备PVD涂层；或者通过调整 多种涂层方案，能最大限度提
气氛、温度、涂层织构，优化舟皿装载方式等工 升数控刀片的切削性能和使艺制备CVD涂层。 用寿命，满足客户的需求。
报告期内，公司坚持推进研发创新，一方面，重点开展基础材料技术的研究，比如金属陶瓷、
超硬材料等；另一方面，开展向工具系统、刀具领域拓展，丰富产品线，为客户提供整体切削解决方案。
技术路线主要体现在：（1）对现有基材、涂层牌号进行优化改进，如升级钛合金铣削基材牌号、淬硬模具钢加工领域基材牌号以及内冷螺旋孔棒牌号等，提升对应产品在半精加工及精加工
的性能，解决难加工材质加工难点；对现有金属陶瓷锯切材质进行高温硬度性能改良和现有材质的韧性加强，改善特定加工环境下的锯切性能。（2）匹配先进的生产制造工艺，如开发采用CVD
涂层-膜层织构定向生长技术的OC32系列刀具，通过塑性滑移提升产品耐磨性能；开发采用CVD涂层-膜层晶粒尺寸精细控制技术OC24系列刀具，通过最大限度的细化晶粒尺寸，提升产能耐磨
性能；开发采用PVD-高能脉冲磁控沉积技术的OP6系列刀具，通过低应力及高致密、高光滑表面降低摩擦系数，提升产品稳定性与耐磨性；金属陶瓷数控刀片引入了平面盘刷刃口结构处理工艺，
通过特制的金刚石毛刷、精密伺服驱动电机、科学的工艺参数等组合，改善刃口微观结构，提升刀片使用性能。（3）改进刀具的结构、几何形状、刃角等设计参数，提升刀具的切削效率和稳定
性，如车削刀具刀尖切削刃做特殊曲面设计，提升刀具寿命；铣削刀具采用曲线刃倾角、后刀面平面设计，提高加工精度；通过优化涡轮增压器壳体钻铣刀钻尖、副切削刃和槽型结构提升刀具
的锋利性和加工品质。（4）利用数值模拟和仿真技术来优化刀具性能和结构设计方案，观测孔内切削状态代替切削实验，缩短研发周期；模拟不同刀面结构的切削力、切削热分布，优化刀具结
构设计和几何参数；模拟加工时对铣刀后面的磨损影响，计算出最优的刃口钝化形状和大小，从而提高高温合金铣刀寿命。
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定主体 认定称号 认定年度 产品名称株洲欧科亿数控精密刀
国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 /具股份有限公司
株洲欧科亿数控精密刀单项冠军产品 2022年 锯齿刀片
具股份有限公司公司子公司炎陵欧科亿数控精密刀具有限公司入选湖南省专精特新“小巨人”企业。
17 / 213
2.报告期内获得的研发成果报告期内，公司获得国内授权专利14项，新增申请专利41项。截至报告期末，公司累计获
得国内授权专利133项，其中，中国授权发明专利19项、实用新型专利72项、外观设计专利42项。累计申请各类专利共计194件，包括40件发明专利、77件实用新型专利、77件外观设计专
利。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 6 4 40 19实用新型专利 3 5 77 72
外观设计专利 32 5 77 42软件著作权 - - - -
其他 - - - -合计 41 14 194 133
3.研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 63,831,533.28 52,973,036.55 20.50资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 63,831,533.28 52,973,036.55 20.50研发投入总额占营业收入比例（%） 6.22 5.02 提高1.2个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用18 / 213
4.在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 金额 金额 段性成果
高硬度钢加工 研发适合HRC45≤硬度≤HRC60高 行业先进 广泛应用于模具行业淬火钢1 400 358.28 414.07 中试
立铣刀开发 硬度钢加工立铣刀。 水平 半精到精加工。
开发一系列粗镗孔刀具，每款刀具 用于结构件带有气割孔的扩标准可调粗镗 行业先进
2 140 194.34 235.61 中试 有一定的调节范围，直径覆盖 孔加工及带有预铸孔的铸件刀具的开发 水平
Ф25-Ф450。 扩孔加工。
开发系列自主浅孔钻产品，搭配专自主浅孔钻产 用钢制品（2倍径-5倍径），综合 国际先进 应用于风电行业、能源行业
3 300 285.94 285.94 中试品开发 性能（切削力、排屑、性价比方面） 水平 法兰钻孔。
接近国际先进水平。
开发非自主系列潜孔钻刀体产品， 用于实体工件打孔的所有场U钻刀体流通 行业先进
4 240 202.73 202.73 中试 装配WCMT、SPMT等刀片，开发各直 合，属于组加工范畴，铣床系列产品开发 水平
径系列钻杆，达到进口品牌的性能。 和车床上应用广泛。
开发自主圆柱式精镗单元系列产圆柱式精镗单
品，该精镗单元可以实现0.01mm精 行业先进5 元系列产品开 200 109.58 109.58 中试 广泛应用于孔的精镗加工。
度的微调，用于各种孔的精镗，属 水平发
于单刃精镗刀。
（1）确定适合TiCN金属陶瓷掺杂纳米第三相强 元素种类、掺杂量、掺杂方式以及
适用于合金钢、铸铁、不锈化金属陶瓷数 析出强化条件；（2）开发 行业先进
6 200 277.16 277.16 中批 钢加工，用于更高温度的加控刀片材料开 TRS≥2100MPa，K1c≥9.0， 水平
工领域。
发与应用 HV≥1400HV的TiCN基金属陶瓷牌号，产品工艺稳定，能够批量生产。
一种高硬度模 开发用于难加工高硬度模具钢铣削 行业先进 用于难加工、高硬度模具钢7 287 161.41 161.41 实验阶段
具钢铣削用材 用的材料，并且能够批量稳定生产 水平 铣削加工。
19 / 213
料的研究 各型号棒材，HV10：1950以上,TRS：
3500以上,KIC：7.0以上,产品试刀结果达到PN90的90%以上。
铣削航空铝材 开发性能达到或超过国内同类产品国际先进
8 用特种硬质合 280 242.11 242.11 实验阶段 水平的铣削航空铝材用特种硬质合 应用于航空航天领域。
水平金材料的研发 金材料。
一种不锈钢钻 研发针对于不锈钢材质的钻孔材行业先进
9 孔用棒材材料 150 124.61 124.61 量产 料，通过优化牌号材质，提升钻头 应用于不锈钢钻孔。
水平开发 的钻削性能。
一种高韧性金 研发加工黑色金属制品的材料，通行业先进 广泛应用于圆钢、螺纹钢、
10 属陶瓷锯齿材 150 183.63 183.63 中批 过提高产品的韧性，提高产品的抗水平 角钢等材料的切割。
料开发 冲击性能。
一种应用于不研发一款经济型的圆片铣刀，适用 应用于新能源领域、汽车行
锈钢加工经济 行业先进11 150 113.89 113.89 小试 于不锈钢、碳素钢、合金钢加工切 业、纺织机械行业、眼镜行
型圆片材质的 水平削领域。 业等。
研发一种应用于铝
材加工锯齿产 研发一款性价比高，使用性能优越 行业先进 广泛应用于家装行业、建筑12 100 105.24 105.24 小试
品材质优化研 的加工铝材的锯齿产品。 水平 行业、汽车行业等。
发一种应用于切
研发一款性价比高，使用性能优越 行业先进 广泛应用于家装行业、建筑13 钢锯齿产品材 100 112.82 112.82 小试
的加工钢材的锯齿产品。 水平 行业、汽车行业等。
质优化研发运用于太阳能发电系统中单
完善丝材工艺，完成丝材产品制备 行业先进 晶硅（多晶硅）的切割，蓝14 钨材项目 1,000 413.36 413.36 中试
和配合市场初步推广。 水平 宝石切割，微晶玻璃切割（最新手机屏幕），其他切割等。
开发一种高硬度高耐磨纳米多层涂不锈钢加工用 主要应用于不锈钢的车削加
层的制备方法，在此基础上搭配不 行业先进15 纳米多层涂层 220 48.03 48.03 小试 工，尤其是连续及轻断续的
锈钢加工的车削刀片提升现有产品 水平的开发 加工工况。
的使用性能。
20 / 213
拓宽通用加工牌号应用范围，产品钢件加工牌号 行业先进 应用于P类加工产品的通用
16 150 53.02 53.02 中批 的使用寿命比现有产品提升10%以开发 水平 加工领域。
上刃口制备工艺 开发一种适用于P、M类加工的刀片 行业先进 应用于钢件、不锈钢车削刀
17 247 52.03 52.03 小试开发 刃口结构及其刃口处理工艺。 水平 片的刃口处理。
1.开发出氧化铝定向生长的新制备工艺，制备出单一、强织构的氧化
涂层；2.搭配对应涂层结构和基体， 主要应用与钢件和铸铁的加氧化铝定向生 行业先进
18 200 46.48 46.48 实验阶段 开发一系列新的应用于钢件加工的 工，尤其是高速、重载的加长技术研发 水平
产品，大幅度提升现有产品的性能， 工工况。
尤其是在高速、重载等恶劣工况的使用性能。
硬质合金粘结开发一个添加稀有元素的全新材质 国际先进 主要应用于汽轮机叶片等难
19 相强化原理及 150 47.94 47.94 中试YG8Re，综合使用性能有明显优势。 水平 加工材料。
其应用探究合
/ 4,664.00 3,132.59 3,229.65 / / / /计
情况说明无
21 / 213
5.研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 247 206研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.08% 20.22
研发人员薪酬合计 3,418.43 2,245.96研发人员平均薪酬 13.84 10.90
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 7
本科 76大专 98
大专以下 65研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 84
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11240-50岁（含40岁，不含50岁） 42
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6.其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.技术研发优势
①公司拥有较为全面的核心技术和完善的人才结构数控刀片是一种技术密集型产品，其生产制造过程横跨多个学科，涉及材料、粉末冶金、机
械加工、模具、表面镀膜、工业设计等专业，并且制造工序长、流程复杂，关键技术点多、难度高。公司经过20多年的技术积累和人才培育，建立了一支跨学科、跨专业、多层次的技术团队，
自主研发了贯穿硬质合金制造、刀具制造和集成应用的工艺技术体系。
公司聚集了一支由技术专家、研发工程师、新品实现工艺师、专家顾问组成的技术研发团队。
以袁美和先生为技术带头人的公司研发工程师团队，数十年来专注于硬质合金刀具材料、生产制造工艺、涂层、刀具结构和应用等方面的持续创新，积累了丰富的新品开发经验。公司主要研发
人员专业构成涵盖了粉末冶金、材料科学与技术、模具设计与制造、机械工程与自动化、表面镀膜等专业。同时，公司聘请了中南大学、四川大学的多名教授为公司技术顾问。
②产学研合作增强公司研发实力22 / 213
公司企业技术中心被评为“湖南省企业技术中心”，获批设立国家博士后科研工作站，是湖南省数控刀具涂层工程技术研究中心。公司与中南大学、四川大学等高校深入开展产学研校企合
作，协助公司制定技术和产品发展战略，及时跟进行业技术发展的前沿动态，协助公司研究刀具基础理论及原理，与公司研发工程师团队一起引领市场合作研发。
③先进的研发设施保障研发活动持续高效公司为保证研发活动的持续性和高效性，配置了完善的研发设施和先进的研发设备。公司建
有专用专利数据库、专用信息技术库和产品数据管理系统；配套先进的三维设计软件，用于产品和模具的设计；配备国际先进的检测仪器，用于在微观尺度上指导调整产品工艺。
④丰富的研发成果公司坚持“贴近市场做改进，引领市场做研发”的研发理念。经过二十多年的持续研发和产
品迭代，形成了一套成熟的人才培养机制、高效的研发机制，以及有效的成果评价体系。公司通过长期的技术改进与创新，形成了贯穿硬质合金制造、刀具制造和集成应用全过程的工艺技术体
系。同时，公司还形成了一批核心重点产品，如用于加工钢和不锈钢材料工件的数控刀片、耐腐蚀锯齿刀片、超薄圆片等。
2.围绕产品性能稳定性和精度一致性的工艺保证体系优势现代金属切削加工在满足高速高效的同时，对刀具性能稳定性和使用安全性提出较高要求。
刀具产品高性能的稳定性和高精度的一致性是刀具服役时安全稳定的核心保障。硬质合金刀具的制造工序长且工艺复杂，生产过程中关键质量控制点多且难度大，产品性能偏差和精度误差均会
形成误差累积传递。
公司经过二十多年的工艺细节优化和实践经验积累，通过长期的质量控制体系建设和持续优化升级，形成了一套产品全生命周期的质量保证体系，即贯穿产品设计、制造、检验、品质分析、
试切分析、产品售后与应用指导全生命周期的质量管控体系，使产品性能稳定性和精度一致性保持在行业先进水平，有效增强了产品的市场竞争力。
3.丰富的产品系列优势刀具企业的服务能力随着其产品品种及系列的不断丰富而不断增强。优秀的刀具企业，不仅
要提供满足通用加工的标准切削刀具，更要针对不同行业加工特点集成设计专用切削刀具。
公司积累了丰富的硬质合金牌号开发和刀具产品设计经验。公司拥有较为齐全的车削、铣削、
钻削数控刀片系列，能够满足不同客户的差异化需求；公司设计丰富的材料牌号和槽型结构，满足在不同加工状况（如重载加工、粗加工、半精加工、精加工）对不同材料工件（如钢、不锈钢、
铸铁、有色金属等）的切削需要。
公司推进并完成钢制品刀体刀具面铣、方肩铣、仿形铣、快进给等系列和整硬立铣刀刀具平头立铣刀、圆角立铣刀、球头立铣刀、麻花钻等系列型号的开发；开发金属陶瓷数控刀片系列材
质牌号若干，几十个产品型号。
公司形成数十种牌号、数千种规格型号的锯齿刀片产品，充分满足通用级、专业级和工业级锯片制造的需求。凭借较为全面的产品系列和稳定性优势，公司成为国内锯齿刀片产量最大的制
造商。
公司将进一步挖掘客户的需求，优化产品性能，丰富产品系列，保持公司在产品系列方面的竞争优势。
4.刀具技术集成和整体解决方案优势刀具制造领域糅合了多门学科知识，制造工序较长且工艺复杂，对生产商的技术集成能力要
求较高。公司掌握了硬质合金制造、刀具制造和集成应用全过程的工艺技术体系，凭借自身生产能力完成各项技术的集成，从而生产性能稳定、精度一致的产品。
目前刀具生产商的研发重点已从通用牌号、通用结构刀具转移至如何面对复杂多变的应用场景和加工条件，提供针对性更强的产品及整体解决方案。公司把握行业发展的趋势，凭借对客户
需求的深度理解和较高的技术研发实力，为用户企业提供个性化的切削加工问题解决方案，凭借刀具技术集成优势和较为齐全的产品系列优势，为客户完整地实施加工解决方案。
5.品牌优势经过20多年的经营，公司技术研发能力、生产水平、质量控制、品牌形象等均取得了明显的
进步和提升，积累了一定的知名度和美誉度。公司OKE品牌连续两届荣获“用户满意品牌”，公司与国内外知名客户建立战略合作伙伴关系，在国内实现品牌刀具商店网格化布局，品牌深入终
23 / 213
端客户和行业客户，品牌影响力与市场渗透力持续提升。公司凭借技术积累和工艺进步，以优质的产品和服务，赢得了众多下游实力用户的认可，良好优质的客户群体为公司未来的发展奠定了
基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用以技术密集和资金密集为特点的数控刀具产品制造领域，公司面临着来自国内外企业的激烈
竞争。尽管国内数控刀具企业的制造能力、产品质量在提高，一定程度上替代了部分国际刀具企业的产品，国内数控刀具市场还是以进口品牌产品为主。由于进口产品具有先发优势、技术优势
及品牌优势，国内市场被进口品牌产品占据绝大部分份额的局面预计将会持续相当长的时间。如果公司不能保持并强化自身的竞争优势和核心竞争力，将无法迅速、显著地扩大市场份额，从而
影响公司未来的经营业绩增长。
(四) 经营风险√适用 不适用
1．快速扩张的管理风险随着公司规模不断壮大，公司的资产、人员规模将大幅增长，由于公司内部管理层级增加、
管理幅度扩大，可能导致管理效率降低，管理费用大幅上升。如果公司不能在经营规模扩大的同时充实管理团队，完善管理体系和加强内部控制，全面提升管理水平，可能存在因管理能力不足
而影响公司规模扩张和市场竞争力的风险。
2．研发人员大量流失导致的技术泄密风险公司为技术创新型企业，自成立以来一直重视技术开拓、产品研发以及研发团队的建设。通
过不断实践和积累，公司现已掌握贯穿硬质合金制造、刀具制造和集成应用的工艺技术体系，培养、积累一批高素质研发人员。
公司在刀具新材料、新应用领域的技术研发，以及现有产品根据市场需求进行持续技术研发方面，需要配备足够的研发人员；因此，研发人员的稳定对公司的发展十分重要。公司与主要技
术骨干签署了竞业禁止协议和保密协议，如果出现核心技术人员和研发人才大量流失的情况，导致相关技术泄密，会对公司未来生产经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.原材料价格波动的风险公司主要原材料为碳化钨和钴粉，其中碳化钨在原材料中的占比约86%。公司硬质合金制品
营业成本中直接材料占比在80%左右，对其主要采用随行就市的定价原则，因而原材料价格波动可以有效传导至产品定价，但存在一定的滞后性；而公司数控刀具产品营业成本中直接材料占比
在40%左右，其销售定价需综合考虑市场情况、单位成本、竞争地位等因素，上游原材料价格变化与产品价格变化不存在明显的联动关系或传导机制。因此，对于硬质合金制品和数控刀具产品
公司承担了一定的原材料价格波动风险。报告期内，主要原材料碳化钨的市场价格持续上涨，价24 / 213
格相对处于高位。未来，如果碳化钨市场价格继续上涨，而公司产品销售价格不能同步提高，公司的经营业绩将受到不利影响。
2.毛利率波动的风险近几年公司产品毛利率保持稳步上涨的趋势，未来，受市场竞争加剧、产品产销规模变化、
产品结构改变以及原材料采购价格波动等因素影响，公司主营业务毛利率将面临较大波动风险，
从而对公司未来经营业绩的稳定带来不利影响。
3.应收账款坏账风险公司客户数量较多，欠款客户较为分散，账期主要在一年以内。未来若公司主要客户的经营
状况发生重大不利变化，导致应收账款不能按期收回或无法收回，将给公司带来一定的坏账风险。
4.应收票据无法兑付的风险随着公司业务规模的扩大，公司与客户之间票据结算金额会相应增加。公司收到的票据基本
用于背书以支付供应商货款，收到的应收票据在到期日一般可正常兑付，很少出现无法兑付的情况。未来，随着业务规模逐渐扩大，如果公司不能合理控制应收票据规模，对应收票据不能有效
管理，或者下游客户、承兑银行经营情况发生不利变化，公司将面临应收票据到期无法兑付的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
切削刀具经过数百年的发展历史，形成以硬质合金为主，高速钢、陶瓷、立方氮化硼、金刚石等多种材料并存的刀具消费结构；其中硬质合金刀具是世界上使用量最大的刀具品种，占比超
过60%。随着刀具材料技术的发展，其他材质的刀具应用领域正在不断扩大。目前，超硬材料刀具在部分领域冲击硬质合金刀具，例如金刚石锯片在人造板加工领域，CBN刀片在淬硬钢高速精
加工领域等。如果超硬材料刀具的应用领域扩大，同时使用成本大幅降低，将对硬质合金刀具产生部分替代，从而对公司的持续经营能力造成不利影响。另外，增材制造技术日趋成熟和应用领
域逐渐扩大，可能会使机械制造行业的切削量减小，从而影响硬质合金切削刀具需求量的增长。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司硬质合金制品和数控刀具产品广泛应用于木制品、家装、家具、通用机械、汽车、模具等领域。上述行业的发展受国民宏观经济形势变化的影响较大。当宏观经济处于上行周期时，固
定资产投资需求增加，带动下游行业的迅猛发展，进而带动硬质合金刀具行业的快速发展；反之，
当宏观经济处于下行周期时，固定资产投资出现萎缩，硬质合金刀具行业的发展也随之放缓。因此，公司经营情况的稳定性受到宏观经济波动的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体参见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
25 / 213
营业收入 1,026,460,584.14 1,055,322,742.17 -2.73营业成本 725,484,638.13 667,500,502.04 8.69
销售费用 43,150,654.30 22,968,262.64 87.87管理费用 36,770,841.83 47,306,746.42 -22.27
财务费用 3,304,122.52 -2,591,376.18 -227.50研发费用 63,831,533.28 52,973,036.55 20.50
经营活动产生的现金流量净额 -9,154,021.93 172,884,155.72 不适用投资活动产生的现金流量净额 -474,672,561.86 -745,253,410.19 -36.31
筹资活动产生的现金流量净额 524,721,314.98 834,411,494.79 -37.11营业收入变动原因说明：主要原因为受市场需求影响，收入略有下降。
营业成本变动原因说明：主要原因为产能利用率有所下降，硬质合金产品收入占比提高所致。
销售费用变动原因说明：主要原因为上年同期销售人员年终奖主要以股权激励方式体现（统一在管理费用列支），本期则以现金奖励方式计入销售费用，同时，本期市场推广费与业务招待费也
有所增加。
管理费用变动原因说明：主要原因为上年同期管理费用中列支股权激励费用所致。
财务费用变动原因说明：主要原因为本期利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：主要原因为研发人员薪酬增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因为本期为购买商品及接受劳务支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因为本期购买理财与大额存单金额减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因为上期定向增发股份募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2.收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入1,024,001,457.33元，较上年同期下降2.26%。公司发生主营业务成本723,672,498.01元，较上年同期增长9.58%。
（1） 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
率（%）
减（%） 减（%） （%）
减少7.64制造业 1,024,001,457.33 723,672,498.01 29.33 -2.26 9.58
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减率（%）
减（%） 减（%） （%）
数控刀具 减少7.10578,536,794.26 344,698,486.60 40.42 -9.98 2.21
产品 个百分点硬质合金 减少5.30
445,464,663.07 378,974,011.41 14.93 9.98 17.28制品 个百分点
主营业务分地区情况毛利 营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
26 / 213
减（%） 减（%） （%）
减少9.08国内 883,676,173.99 637,573,097.65 27.85 -6.09 7.43
个百分点增加1.33
国外 140,325,283.34 86,099,400.36 38.64 31.44 28.65个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
率（%）
减（%） 减（%） （%）
减少9.19直销 610,084,822.10 476,697,700.63 21.86 -6.61 5.83
个百分点减少6.44
经销 413,916,635.23 246,974,797.38 40.33 4.94 17.64个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
（2） 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
硬质合金制品 吨 1,519.12 1,380.63 152.71 22.49 15.53 43.34数控刀片 万片 10,687.40 8,773.17 4,210.32 -0.33 -11.41 102.98
产销量情况说明无
（3） 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币合同未正
合同总 合计已履 本报告期 待履行 是否正合同标的 对方当事人 常履行的
金额 行金额 履行金额 金额 常履行说明
硬质合金切削刀片、
刀体、钢制车削支架国外
和刀具、钻体及整体 15,000 5,035.41 5,035.41 10,000 是 /某客户
硬 质合金立铣刀等产品
注：1、合同约定的销售金额为人民币1.5亿元，其中，2023年5,000万元，2024年1亿元。2023年销售为5035.41万元，已达预期，2024年待履行金额为1亿元。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
27 / 213
（4） 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
分 成本 本期占期占总 较上年同 情况
行 构成 本期金额 总成本 上年同期金额成本比 期变动比 说明
业 项目 比例(%)例(%) 例(%)
直接495,765,068.58 68.51 439,221,941.71 66.51 12.87
材料直接
制40,832,618.82 5.64 41,340,150.34 6.26 -1.23
人工造 -
业 制造187,074,810.61 25.85 179,815,119.37 27.23 4.04
费用合计 723,672,498.01 100.00 660,377,211.42 100.00 9.58
分产品情况上年同 本期金额
分 成本 本期占期占总 较上年同 情况
产 构成 本期金额 总成本 上年同期金额成本比 期变动比 说明
品 项目 比例(%)例(%) 例(%)
直接174,513,654.19 50.63 171,870,607.08 50.96 1.54
数材料
控直接
刀 26,725,423.78 7.75 27,690,530.25 8.21 -3.49人工 -
具制造
产 143,459,408.63 41.62 137,692,568.11 40.83 4.19费用
品小计 344,698,486.60 100.00 337,253,705.44 100.00 2.21
直接321,251,414.39 84.77 267,351,334.63 82.74 20.16
硬材料
质直接
合 14,107,195.04 3.72 13,649,620.09 4.22 3.35人工 -
金制造
制 43,615,401.98 11.51 42,122,551.26 13.04 3.54费用
品小计 378,974,011.41 100.00 323,123,505.98 100.00 17.28
合计 723,672,498.01 100.00 660,377,211.42 100.00 9.58成本分析其他情况说明
分产品情况表中的本期占总成本的比例是直接材料、直接人工、制造费用占该类产品总成本的比例。
（5） 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
（6） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
28 / 213
（7） 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额17,460.70万元，占年度销售总额17.01%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 5,035.41 4.91 否2 第二名 3,648.03 3.55 否
3 第三名 3,110.34 3.03 否4 第四名 2,854.26 2.78 否
5 第五名 2,812.66 2.74 否合计 / 17,460.70 17.01 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用第一名（DOMINIK Limited Liability Company）、第二名（任丘市冠旭工具有限公司）、第
三名（济南杨帆数控刀具有限公司）、第四名（清河县步一硬质合金有限公司/清河县步帆硬质合金有限公司）为新进入前5名的客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额42,059.41万元，占年度采购总额61.69%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额4,052.71万元，占年度采购总额6.60%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 第一名 20,356.30 29.86 否2 第二名 8,112.92 11.90 否
3 第三名 4,889.42 7.17 否4 第四名 4,502.71 6.60 是
5 第五名 4,198.06 6.16 否合计 / 42,059.41 61.69 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用第二名（赣州海盛钨业股份有限公司）为新进入前5名的供应商。
29 / 213
3.费用√适用 不适用
报告期内，公司费用变化情况详见“利润表及现金流量相关科目变动分析表”。
4.现金流√适用 不适用
报告期内，公司现金流变化情况详见“利润表及现金流量相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
30 / 213
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1.资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 574,751,675.64 14.81 551,044,764.05 17.37 4.30 主要系公司持有的经营资金增加所致交易性金融资产 589,986,015.13 15.20 536,683,687.14 16.92 9.93 主要系公司持有的理财产品增加所致
主要系报告期末已背书未终止确认的应收应收票据 163,707,544.74 4.22 119,104,368.83 3.75 37.45
票据增加所致应收账款 364,321,185.88 9.39 268,715,999.25 8.47 35.58 主要系报告期回款不及预期所致
主要系报告期末保有的预计持有及背书转应收款项融资 13,755,670.78 0.35 10,932,752.19 0.34 25.82
让的银行承兑汇票上升所致预付款项 21,534,444.28 0.56 12,387,566.65 0.39 73.84 主要系报告期预付货款增加所致
其他应收款 4,326,960.64 0.11 3,158,625.33 0.10 36.99 主要系报告期终端客户保证金增加所致存货 494,225,049.08 12.74 373,415,517.53 11.77 32.35 主要系报告期末库存商品增加所致
其他流动资产 75,111,969.59 1.94 30,849,402.78 0.97 143.48 主要系报告期末待抵扣进项税金增加所致主要系报告期切削刀具产业园工程部分完
固定资产 1,122,244,520.48 28.92 815,167,321.93 25.69 37.67工所致
主要系报告期切削刀具产业园在建工程增在建工程 278,354,381.37 7.17 266,410,746.74 8.40 4.48
加所致无形资产 104,039,018.74 2.68 106,335,546.13 3.35 -2.16 主要系无形资产摊销所致
长期待摊费用 10,089,897.76 0.26 9,351,328.78 0.29 7.90 主要系报告期办公楼装修增加所致主要系报告期递延所得税资产与负债以抵
递延所得税资产 7,759,904.56 0.20 12,237,980.53 0.39 -36.59 销后净额进行披露，详见本报告第十节之七、29
其他非流动资产 56,026,618.16 1.44 56,751,683.97 1.79 -1.28 主要系报告期末预付设备采购款变动所致短期借款 665,033,454.11 17.14 87,022,152.78 2.74 664.21 主要系报告期流动资金贷款增加所致
31 / 213
应付票据 233,249,043.41 6.01 318,642,620.72 10.04 -26.80 主要系报告期开具承兑汇票减少所致主要系报告期应付资产、货物采购款项增加
应付账款 212,067,022.30 5.47 104,100,853.75 3.28 103.71所致
合同负债 9,820,141.31 0.25 8,634,006.31 0.27 13.74 主要系报告期预收货款增加所致应付职工薪酬 30,702,728.50 0.79 14,363,010.77 0.45 113.76 主要系报告期末应付年终奖金增加所致
主要系报告期末应交增值税、所得税减少所应交税费 2,864,599.12 0.07 14,862,874.29 0.47 -80.73
致其他应付款 4,997,576.76 0.13 3,143,669.73 0.10 58.97 主要系报告期末应付费用增加所致
一年内到期的非- 3,003,666.67 0.09 -100.00 主要系报告期偿还借款所致
流动负债主要系报告期已背书未终止确认的票据增
其他流动负债 114,648,821.15 2.95 85,466,501.51 2.69 34.14加所致
主要系报告期递延收益确认到当期损益所递延收益 43,460,788.74 1.12 55,647,684.54 1.75 -21.90
致主要系报告期递延所得税资产与负债以抵
递延所得税负债 - - 10,113,047.17 0.32 -100.00 销后净额进行披露，详见本报告第十节之七、29
其他说明无
32 / 213
2.境外资产情况适用 √不适用
3.截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 受限金额（元） 受限情况说明其他货币资金 94,322,281.72 银行承兑汇票保证金
4.其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
33 / 213
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0 650,000,000 不适用
1.重大的股权投资适用 √不适用
2.重大的非股权投资适用 √不适用
3.以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4.私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5.报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
34 / 213
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 持股比公司名称 主营业务 总资产（元） 净资产（元） 营业收入（元） 净利润（元）
（万元） 例（%）
炎陵欧科亿数主要从事硬质合金刀具的研发、
控精密刀具有 10,000 100 408,743,633.80 251,691,931.96 341,289,535.49 31,929,528.70加工、销售。
限公司硬质合金刀片、数控刀片、整体
硬质合金铣刀、孔加工刀具、丝株洲欧科亿切 锥、金属陶瓷刀片的研发、加工、
削工具有限公 销售；工具系统、模具的制造； 70,000 100 996,132,568.92 703,596,658.10 15,103,126.10 4,752,013.51司 自营和代理各类商品及技术的
进出口,但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外。
工程和技术研究和试验发展；技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广；
株洲欧科亿智 金属工具制造；金属工具销售；
能科技有限公 机床功能部件及附件制造；机床 5,000 100 59,358,056.50 -124,137.70 16,299,151.39 -5,301,327.06司 功能部件及附件销售；金属切削
加工服务；机械电气设备销售；
机械设备销售；润滑油销售；货物进出口；信息咨询服务。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
35 / 213
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”所述内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司起步于硬质合金锯齿刀片，发展于数控刀具产品，延伸至数控刀具产品集成体系。公司秉承“责任铸就卓越”的企业价值观，紧密抓住中国制造高质量升级机遇，坚守科创、深耕产品、
优化服务、铸就品牌，聚焦数控刀具国产化和高端替代，推进产品结构向深加工、系统集成方向升级，实现产品“强链”“补链”和“延链”，将公司打造成为国内领先、国际知名的数控刀具
综合供应商和系统服务商。
数控刀具产品处于高速发展阶段，行业正面临极佳的发展机遇，未来公司将持续贯穿“技术创新”和“人才驱动”战略，秉承“专业、专注、专家”的经营理念，围绕“硬质合金基材、刀
片、刀具集成”延伸，立足公司优势产品，探索国内外销售策略模式，引领行业整体解决方案进程。（1）通过“贴近市场做改进”，不断提升产品性能的稳定性和精度的一致性，树立国产高端
刀具技术旗帜，打破进口产品品牌鸿沟，形成优势的竞争力；通过“引领市场做创新”，聚焦高效、高精密智能刀具加工的研发，加强刀具的集成研究和系统应用研究，形成产品和服务的差异
化竞争，筑牢竞争护城河的宽度。（2）内培外引聚集各方面的人才，不断打造一支懂运营、会管理、科创能力强、懂市场、应用经验丰富的骨干人才队伍和具备“工匠”精神的员工队伍。（3）
完善国内外市场以及终端渠道布局，坚持“三重”（重点市场、重点客户、重点产品）原则，深入拓展下游高端领域、行业以及专用领域刀具，强力推进国外市场，推行整体解决方案，从实现
“进口替代”到走向“出口替代”。（4）公司恪守高质量发展的生产理念，紧随制造业技术进步、
技术升级的步伐，持续提升自身的生产制造能力、创新能力和服务能力，扎扎实实练好内功，做好、做专、做精，形成公司特有的差异化，打造真正的核心竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将紧紧围绕整体发展战略，以技术创新为核心发展动力，以市场为导向，不断提高经营管理水平，通过技术突破、新产品研制开发、人才培养、项目建设、市场开拓、兼并收购、内控
建设等多方面工作，加快战略布局，提升市场占有率，扩大公司的收入规模，夯实公司核心竞争力，为客户及股东创造价值。
1．进一步完善数控刀具产品矩阵，加强整体解决方案系列产品开发2024年，公司将进一步完善数控刀具产品矩阵，加强高端数控刀片、整体刀具、金属陶瓷、
超硬刀具配套开发，为客户提供一站式刀具产品供应。基于现有刀具整包服务项目，针对性进行刀具开发，加速产品替代。一方面，从现有客户数控刀片产品需求延伸开发至其他配套刀具产品，
完善适应于特定领域、特定场景的刀具系列；另一方面，开发新布局产品通用需求，逐步完善补全产品系列，如逐步完善粗、半精、精加工、曲轴、螺杆、螺纹刀具产品系列以及高性能、高效、
高温合金、复合材料铣、钻等刀具产品系列。
2．贴近终端市场需求，拓展终端方案样本2024年，公司将继续以市场需求为导向，持续密切关注下游领域需求变化，掌握终端用户刀
具的实际需求，增强客户粘性，探索更高效、稳定的客户合作模式以及开发国内新客户，提升国内市场的市占率。通过提升产品性能和服务，提升现有客户满意度以及对终端的技术服务能力，
挖掘现有刀片客户潜力，保持客户忠诚度；把握下游新增市场需求，开发新的市场板块，加大钛合金3C领域、航空航天领域等新兴市场销售力度，深刻理解应用场景，培育战略级合作伙伴；同
时，积极开拓汽车零部件、风电行业、轨道交通、医疗器械等其他整体解决方案标杆案例。
3、推进海外市场发展，持续扩大品牌影响力36 / 213
公司将继续抓住海外发展机遇，进一步扩大海外销售渠道，借助海外本土销售团队和服务，
积极拓展海外客户，提升业务的发展空间。一方面，持续拓展欧美等发达制造业地域的中高端刀具业务，寻求合适的经销商和代理商，建立长期稳定的合作关系；另一方面，提升现有海外品牌
店的销售潜力，协助其建立与终端用户之间长久持续的销售服务粘性，扩大欧科亿品牌在海外市场的影响力。
4．降本提质增效，提升盈利能力降本提质增效是今年经营工作重点。（1）进一步优化生产成本控制，通过细化各产线生产成
本构成，优化生产流程，充分提升员工、机器的生产效率，降低单片产品生产成本；通过加强生产精细化控制降低原辅材料的消耗。（2）发挥研发生产一体优势，升级先进工艺技术，提高生产
效率，进一步细化专线专机生产方式，降低生产线停机时间，引入自动化穿卸、检测和智能制造设备，提高生产线的自动化程度。（3）攻坚新产品生产、严把品质关，确保产品质量稳定，提高
产品合格率，降低售后成本；严格落实质量管理、环境管理、职业健康安全管理体系等的要求，
持续为客户提供高品质的产品与一流技术服务。（4）推动员工自主参与和创新，激励员工参与生产管理和效率提升，鼓励员工提出创新性的改进建议，共同探索提高生产效率和质量的方法，设
立年度建议奖项，通过奖励机制激励员工积极参与生产降本提质工作，培养员工的团队合作精神和创新意识。
5．关注产业并购标的，开拓新的业务发展模式公司将积极发挥资本市场的平台作用，整合与公司主营业务产生协同效应的业务板块，快速
拓展公司规模，提升企业综合竞争力及影响力，实现公司规模与产业布局的跨越式发展。通过加强与下游刀具应用领域走访、机床企业合作和跨领域产业合作，寻求产业并购机会；借鉴国内外
竞争对手发展经验，选择合适的业务领域发展多元业务体系，协同公司制造或者销售客户优势，
建立风险能力更强的新业务模式。
(四) 其他适用 √不适用
37 / 213