受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收入
-1,547,765.19 七、74、75 -6,624,678.96 -691,084.09和支出
其他符合非经常性损益定义的损益144,321.33 七、67 128,470.61 94,289.15
项目减：所得税影响额 8,934,797.70 8,355,802.78 6,984,546.71
少数股东权益影响额（税后）
合计 36,600,190.90 31,977,084.61 32,052,329.28对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 144,021,461.92 517,027,707.18 373,006,245.26 7,846,445.02
合计 144,021,461.92 517,027,707.18 373,006,245.26 7,846,445.02十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用根据公司《信息披露暂缓与豁免管理制度》以及相关法律法规的要求，基于商业秘密保护的
需求，公司对本报告中涉及核心技术人员薪酬的相关信息履行了豁免披露的程序。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，人工智能、物联网、5G通信、汽车电子等新兴技术快速发展，增加了对各类集成电
路的需求。同时，消费电子市场回暖，智能可穿戴设备、智能家居等产品出现热点产品，汽车电子领域需求也持续增长。根据美国半导体行业协会（SIA）的数据统计，2024 年全球半导体行业
销售规模为6,276亿美元，较2023年增长19.1%；其中2024年第四季度销售额为1,709亿美元，
较2023年第四季度增长17.1%。
2024年，受益于国内下游新能源汽车、智能手机等市场拉动，集成电路市场需求量增加，中国大陆集成电路市场规模达13,738.0亿元，同比增长11.9%。根据中国海关数据统计，2024年中
国大陆集成电路进口量为 5,492 亿颗，进口总额为 3,856.4 亿美元，同比增长 10.4%。根据国家统计局的数据，2024年中国大陆集成电路产量为4,436亿颗，同比增长12.4%。在技术创新不断
涌现、产业生态系统持续完善、政策支持持续加码等多方面的作用下，中国大陆半导体产业取得11 / 253
了较快进步，预计随着 5G 通信、AI、大数据、自动驾驶、VR/AR 等技术的不断落地和逐渐成熟，
中国大陆市场对于半导体产品的需求将会进一步增加。
根据中国半导体行业协会的统计，2024年，中国大陆集成电路封测行业下游需求回暖，先进封装加速发展，产业转移推进，市场规模与竞争力双提升，中国大陆集成电路封测产业销售额达
3,146亿元，较2023年增长7.3%。
具体到显示驱动芯片领域，显示驱动芯片行业的发展与面板行业及其终端消费市场发展情况密切相关，主要的终端消费市场集中在显示器、电视、笔记本电脑、智能手机、智能穿戴和车载
显示等。2024年，受益于手机、电脑等消费电子产品的回暖以及智能穿戴、智能家居等新兴领域的应用拓展，全球显示驱动芯片市场规模持续扩大，市场规模增至126.9亿美元，增长率达7.6%。
随着LCD转移至境内以及AMOLED工厂持续扩建，中国大陆已经成为了全球面板制造的核心，相应的大陆市场也成为全球显示驱动芯片主要市场。同时，国内几家新兴显示驱动芯片设计厂商的加
入，并配合国内晶圆代工厂的加入与产能提高，持续完善国内显示驱动芯片行业的产业链，实现了显示驱动芯片全流程制造的本土化。而且近年来国家出台了一系列政策，支持鼓励显示驱动芯
片产业的持续发展，中国大陆显示驱动芯片封测行业市场规模稳定增长。
1. 公司主营业务情况公司顺应市场发展趋势，坚持以客户和市场为导向，不断加强自身在先进封装测试领域的核
心能力，持续提升技术水平、扩大产品应用、降低生产成本，提高日常运营效率，积极应对宏观经济波动带来的挑战，保持了较强的市场竞争力。报告期内，公司实现营业收入195,937.56万元，
较上年同期增长20.26%；其中主营业务收入191,000.49万元，较上年同期增长19.93%；实现扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润27,667.68万元，较上年同期下降18.55%。
2. 持续加大研发投入，提升核心技术，丰富产品结构公司始终重视研发体系建设、坚持以市场为导向，与客户紧密合作，坚持对技术和产品的研
发投入，包括人才的培养引进及资源的优先保障，建立了高素质的核心管理团队和专业化的核心研发团队。报告期内，公司研发投入 15,468.66 万元，较上年同期增长 45.53%。截至报告期末，
公司研发人员数量增至284人，较上年同期增长26.22%，研发人员数量占公司比例为12.96%。同时，公司持续丰富产品结构，随着AMOLED产品在智能手机等领域的快速渗透，公司AMOLED在2024
年的营收占比超20%，呈逐步上升趋势。
此外，公司积极布局非显示封测业务，持续提升全制程封测能力，以进一步降低生产成本，
逐步克服在非显示芯片封测业务的后发劣势，构筑第二增长曲线。结合目前在凸块制造和覆晶封装等先进封装技术上累积的丰富经验，公司不断拓展 DPS封装技术的相关制程，布局非显示类业
务后段制程，健全覆晶封装（FC）工艺，形成凸块制造（Bumping）、晶圆测试（CP）、覆晶封装（FC）、芯片成品测试（FT）的全制程（Turnkey）服务，增强了未来竞争力。针对功率器件及集
成电路（Power IC）散热及封装趋势，公司计划建置正面金属化工艺（FSM）&晶圆减薄-背面研磨/背面金属化（BGBM）的制程，可加大对集成电路（Power IC）及功率器件的市场覆盖。2024年，
公司非显示芯片封测营业收入15,192.18万元，较去年同期增长16.98%。
2024年，公司获得授权发明专利 11项（中国7 项，国际4项）、授权实用新型专利 10项、
软件著作权1项,包括晶圆表面介电层的制备方法、晶圆结构及凸块的成型方法、一种电镀导电治具、一种用于芯片散热贴的取标头、散热粘贴装置及粘贴方法、覆晶封装结构的形成方法、覆晶
封装结构及显示装置、用于去除卷带芯片的芯片剔除装置、适于高粘度光阻的缓冲装置与光阻供液系统、可挠性线路板、薄膜覆晶封装结构及显示装置、散热贴贴附方法、封装方法、封装构型
及贴附装置、用于芯片封装的顶针装置、芯片重布线结构及其制备方法等在内的授权专利均为自主研发，且上述技术大部分已在公司产品上实现了应用。
3. 持续完善质量管理体系，推进公司可持续发展公司高度重视产品质量的管控，将产品质量视为市场竞争中生存和发展的核心要素之一。公
司设立了品保本部，针对产品质量进行全过程监控。同时，公司一直致力于建立健全质量控制体系，通过了包括 IATF16949 汽车行业质量管理体系、ISO9001 质量管理体系、ANSI/ESD S20.20
静电防护管理体系、QC080000有害物质过程管理体系等为代表的一系列国际体系认证，并在内部建立了全方位、多层次和极其严苛的质量管理标准，有效地保证了产品的优质、稳定。
4. 重视人才队伍建设，提升激励水平，吸引并培育高素质人才12 / 253
公司始终坚持“人才优先”的经营方针，构建全面系统的人才培训体系，通过定期培训、学术研讨、对外交流、导师带徒等途径，提升员工的业务能力与整体素质。同时，公司还不断改进
人才激励机制，充分调动员工的工作积极性，在鼓励员工个性化、差异化发展的同时，培养团队意识，增强合作精神。除发现和培养公司内部后备人才外，公司对外也积极延揽行业内专业优秀
人才，并持续深化校企科研合作，持续引进优秀的研发人才，不断优化人才体系建设，增强公司的竞争实力。
公司依经营理念和管理模式并遵照国家有关劳动人事管理政策和公司内部其他相关制度，制定了相应的薪酬管理制度，明确建立与市场接轨并合理保障员工权益的薪酬体系，形成留任和吸
引人才的机制，不断激发员工积极性，为公司的长远发展奠定坚实的基础。
报告期内，公司实施了限制性股票激励计划，向符合授予条件的 253 名激励对象合计授予34,950,985股第二类限制性股票，构建核心员工与企业风险共担、利益共享的长效机制，为公司
长远发展注入持久的动力。本次限制性股票激励计划的实施有助于提升公司经营团队及核心员工的忠诚度与稳定度，促进员工创新与发展,吸引并留任优秀人才，同时提升公司长期经营实力与竞
争力，激励员工的积极性。未来，公司将严格按照股权激励计划要求实施考核，并继续贯彻长效激励的理念，开展连续性的股权激励计划，有效地将核心团队个人利益与公司长远利益结合在一
起，激发员工与企业共进退的内生动力。
5. 不断优化客户结构，提升产品服务的深度与广度公司持续扩大业务的覆盖面，将经营触角延伸至日韩等海外客户，同时针对显示产业与集成
电路产业向中国大陆转移的大趋势，提前布局有增长潜力的优质客户资源，进一步优化客户结构。
另外，公司继续与现有客户保持密切合作，深入了解客户当下及未来对先进封装测试的需求，针对新产品在设计初期即与客户一同进行前瞻性开发，并一如既往地为客户提供灵活、快速、有竞
争力的先进封装测试服务，帮助客户迅速切入目标终端应用市场。
6. 稳步推进募投项目建设，重视股东回报报告期内，公司调配内部各项资源，为募投项目储备人才，积极推进募投项目建设，推展客
户新厂验证工作,提高募集资金使用效率，募投项目颀中先进封装测试生产基地项目、颀中先进封装测试生产基地二期封测研发中心项目、颀中科技（苏州）有限公司高密度微尺寸凸块封装及测
试技术改造项目均已结项。2024年1月，公司以显示驱动芯片封测为主的合肥厂正式投产，结合当地上游晶圆厂和下游面板厂的产业链完整度等情况，将稳步推进募投项目产能释放，进一步提
升公司的盈利能力。
公司高度重视股东回报，坚持稳健、可持续的分红策略，遵照相关法律法规等要求严格执行股东分红回报规划及利润分配政策，结合实际及未来规划，制定合理的利润分配方案。公司已于
2024年11月22日完成2024年前三季度利润分配，向全体股东每10股派发现金红利0.5元（含税），共分配现金红利人民币 59,451,864.40 元，加上本次 2024 年度拟派发现金红利
59,451,864.40元。公司2024年度合计分红金额人民币118,903,728.80元，占2024年度归属于上市公司股东的净利润比例为37.95%。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司自设立以来，一直从事集成电路的先进封装和测试服务。公司秉持“以技术创新为核心驱动力”的研发理念，公司通过二十年的研发积累和技术攻关，在凸块制造、测试以及后段封装
环节上掌握了一系列具有自主知识产权的核心技术和大量工艺经验，相关技术适用于显示驱动芯片、电源管理芯片、射频前端芯片等不同种类的产品，可以满足客户高性能、高品质、高可靠性
封装测试需求。
在集成电路凸块制造领域，公司以金凸块为起点相继研发出“微细间距金凸块高可靠性制造技术”、“大尺寸高平坦化电镀技术”等核心技术，在提高预制图形高结合力、提升电镀环节稳
13 / 253
定性等方面具有核心竞争力。近年来，公司的研发创新不局限于原有的金凸块上，在铜柱凸块、
铜镍金凸块、锡凸块等其他凸块制造方面也取得了行业领先的研发成果。以铜镍金凸块为例，公司是目前境内少数可大规模量产铜镍金凸块的企业，开发出了“低应力凸块下金属层技术”、“微
间距线圈环绕凸块制造技术”、“显示驱动芯片铜镍金凸块制造技术”、“高介电层加工技术”等核心技术，可在较低成本下有效提升电源管理芯片等产品的性能。同时扩展了铜镍金凸块的应
用，开发出了“显示驱动芯片铜镍金凸块制造技术”，在满足此类市场需求的同时实现了成本的有效控制，为显示驱动芯片封装提供了新的技术选择。
在集成电路测试领域，公司自主开发的“测试核心配件设计技术”和“集成电路测试自动化系统”形成了完整的测试解决方案。这套系统不仅能满足不同客户的个性化测试需求，还实现了
测试过程的高度自动化，大幅提升了测试效率和准确性。
在集成电路封装领域，公司以COF、COG/COP等显示驱动芯片封装技术为抓手，拥有“高精度高密度内引脚接合”、“125mm 大版面覆晶封装”、“全方位高效能散热解决技术”、“高稳定
性晶圆研磨切割”等关键技术。针对非显示类芯片的封装工艺，可同时提供后段的 DPS和载板覆晶封装服务，助力实现更小尺寸和更高集成度的整套封装测试的解决方案，有助于进一步增强公
司的技术领先优势，并拓宽服务领域至如高性能计算、数据中心、自动驾驶等尖端市场，争取在国际竞争中占据有利地位。公司还相继研发出“高精高稳定性新型半导体材料晶圆切割技术”“高
精密覆晶方形扁平无引脚及模块之封测的技术研究”，并在可切割晶圆的精度、厚度、材质等方面进行了创新，尤其是面对半导体材料种类的不断丰富，如钽酸锂（LiTaO3）、硅锗（SiGe）、
铌酸锂（LiNbO3）等，公司皆有显著成果。
(二) 主要经营模式就集成电路封装测试行业而言，目前行业内主要存在IDM公司以及专业封装测试公司（OSAT）
两类。基于技术优势、下游产品、客户群体、产业链配置等因素，相较于集芯片设计、制造、封测等多个产业链环节于一身的IDM模式，公司专注于集成电路产业链中的先进封装测试服务。报
告期内，公司主要经营模式保持稳定，未发生重大变化。影响公司经营模式的关键因素主要在于产业政策的变化或推进、市场竞争情况变化、行业发展趋势、前沿产品技术的发展与应用等。未
来，公司将积极巩固现有业务优势，把握市场、技术等方面的发展前瞻，实现市场竞争力的稳固与加强。
（1）盈利模式公司主要从事集成电路的先进封装测试，可为客户提供定制化的整体封测技术解决方案，处
于半导体产业链的中下游。作为专业的封装测试企业（OSAT），公司采用集成电路封装测试行业通用的经营方式，即由IC设计公司（Fabless）委托晶圆代工企业（Foundry）将制作完成的晶圆
运送至公司，公司按照与IC设计公司约定的技术标准设计封测方案，并对晶圆进行凸块制造、测试和后段封装等工序，再交由客户指定的下游厂商以完成终端产品的后续加工制造。公司主要通
过提供封装与测试服务获取收入和利润。
（2）采购模式公司设置采购部，统筹负责公司的采购事宜。根据实际生产需要，采购部按生产计划采购金
盐、靶材、光阻液等原材料以及其他各类辅料，并负责对生产设备及配套零部件进行采购。针对部分价格波动较大且采购量较大的原材料（如金盐等），在实际需求的基础之上，公司会根据大
宗商品价格走势择机采购以控制采购成本。由需求部门提出采购需求，经审核后产生请购单，采购部随后进行询价、比价和议价流程，通过综合选比后确定并生成采购订单。供应商根据采购订
单进行供货，采购部进行交期追踪及请款作业。公司建立了《供应商管理办法》等供应商管理体系，每个季度定期对供应商进行考核，并对品质、交期和配合度三大指标进行考核并量化评分。
（3）生产模式公司建立了一套完整的生产管理体系，由于封测企业需针对客户的不同产品安排定制化生产，
因此公司主要采用“以销定产”的生产模式。公司下设制造中心、研发中心与品保本部负责生产与产品质量管控。
生产流程方面，根据客户订单及销售预测，公司生产部门制定每月生产计划，并根据实际生产情况进行动态调整。待加工的晶圆入库后，生产部门同步在MES系统中进行排产，后根据作业
计划进行生产。待产品生产完成后，根据客户指示安排物流运输。
14 / 253
公司生产流程主要包括首批试产、小批量量产和大批量生产三个阶段，具体如下：
①首批试产：客户提供芯片封装测试的初步工艺方案，公司组织技术及生产人员根据方案进行试产，完成样品生产后交由客户验收。
②小批量量产：首批试产后的样品经客户验证，如满足相关技术指标的要求且封装的产品符合市场需求，则进入小批量量产阶段。此阶段，公司着重进行生产工艺、产品良率的提升。
③大批量生产：在大批量生产阶段，生产计划部门根据客户订单需求安排生产、跟踪生产进度并向客户提供生产进度报告。此阶段，公司需保障产品具有较高的可靠性和良率水平，并具备
较强的交付能力。
（4）销售模式公司下设行销中心，包括显示行销本部、非显示行销本部与客户服务部三大部门，并在中国
台湾设立办事处负责当地客户的开发和维护。公司销售环节均采用直销的模式。公司主要通过主动开发、客户引荐等方式获取新的客户资源。
（5）研发模式公司主要采用自主研发模式，公司以市场和客户为导向，坚持突破创新，不断发展先进产品
封测技术，并设立专业的研发组织及完善的研发管理制度。公司研发流程主要包括立项、设计、
工程试作、项目验收、成果转化5个阶段。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）所处行业
公司的主营业务为集成电路的封装测试，根据证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）。根据《国民经济行业分类与代码》
（GB/4754-2017），公司属于计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）下属的集成电路制造业（C3973），具体细分行业为集成电路封装测试业。
公司是集成电路高端先进封装测试服务商，可为客户提供全方位的集成电路封测综合服务，
覆盖显示驱动芯片、电源管理芯片、射频前端芯片等多类产品。公司在以凸块制造（Bumping）和覆晶封装（FC）为核心的先进封装技术上积累了丰富经验并保持行业领先地位，是境内少数掌握
多类凸块制造技术并实现规模化量产的集成电路封测厂商，也是境内最早专业从事8吋及12吋显示驱动芯片全制程（Turn-key）封测服务的企业之一。
（2）行业发展阶段及基本特点集成电路封测是集成电路产品制造的后道工序，指将通过测试的晶圆按产品型号及功能需求
加工得到独立集成电路的过程，具体包含封装与测试两个主要环节。
集成电路封装是指将集成电路与引脚相连接以达到连接电信号的目的，并使用塑料、金属、
陶瓷、玻璃等材料制作外壳保护集成电路免受外部环境的损伤。集成电路封装不仅起到集成电路芯片内键合点与外部进行电气连接的作用，也为集成电路提供了一个稳定可靠的工作环境，使集
成电路能够发挥正常的功能，并保证其具有高稳定性和可靠性。
集成电路测试包括进入封装前的晶圆测试（CP）以及封装完成后的成品测试（FT），晶圆测试主要是在晶圆层面上检验每个晶粒的电性，成品测试主要检验切割后产品的电性和功能，目的
是在于将有结构缺陷以及功能、性能不符合要求的芯片筛选出来。
15 / 253
由于不同集成电路产品电性能、尺寸、应用场景等因素各不相同，因此造成封装形式多样复杂。根据是否具有封装基板以及封装基板的材质，集成电路封装产品可以分为四大类，即陶瓷基
板产品、引线框架基板产品、有机基板产品和无基板产品。其中陶瓷基板产品、引线框架基板产品和有机基板产品都可以分为倒装封装和引线键合封装两种方式，而无基板产品又可具体分为扇
出型封装（Fan-out）和扇入型晶圆级芯片尺寸封装（Fan-in WLCSP）两类。
集成电路封装形式的分类数据来源：YoleDéveloppement
在业内，先进封装技术与传统封装技术主要以是否采用焊线（即引线焊接）来区分，传统封装一般利用引线框架作为载体，采用引线键合互连的形式进行封装，即通过引出金属线实现芯片
与外部电子元器件的电气连接；而先进封装主要是采用倒装等键合互连的方式来实现电气连接。
传统封装（打线）与先进封装（倒装）对比（3）主要技术门槛
公司所处的先进封测行业，具有较高的技术门槛和难点，需要企业在技术创新、设备投入、
人才培养和产业链合作等方面进行持续的努力。①如金凸块制造环节具有溅镀、黄光（光刻）、
蚀刻、电镀等多道环节，需要在单片晶圆表面制作数百万个极其微小的金凸块作为芯片封装的引脚，并且对凸块制造的精度、可靠性、微细间距均有较高的要求；②铜柱凸块、铜镍金凸块、锡
凸块制造环节都具有再钝化层制作、溅镀、黄光（光刻）、多次电镀、蚀刻等多道环节，需要在单片晶圆表面数万颗芯片内实现多次电镀、微间距线圈环绕、高介电层隔离、多层堆叠等技术。
以铜镍金凸块为例，芯片覆铜比例大，大面积的覆铜通常会产生较高的应力，对芯片产生破坏，
而应力释放就需要从种子层的材料、厚度、工艺控制，以及钝化层的材料、厚度、设计等各方面进行控制，另外对于多次电镀层高度的均匀性要求、微间距线圈宽度和间距的精准控制、多层结
构各层间高度控制和层与层间的结合力都有着很高的要求；③显示驱动芯片对性能要求高，主要使用金凸块，但是金材料带来了高成本，铜镍金凸块制造技术不断突破创新，扩展了铜镍金凸块
在显示驱动芯片的应用，实现了高精度、高可靠性、微细间距的技术水平，同时大幅降低了材料成本；④先进封装芯片的测试环节，需要具备全面的测试和验证流程，以确保芯片在各种工作条
件下的性能和可靠性，这包括电气性能测试、信号完整性测试、不同温度环境下的性能测试等，
测试技术需要不断更新以适应新的应用领域及环境，随着5G、物联网、人工智能等新兴技术的发展，先进封装测试技术的重要性将进一步凸显，成为推动半导体产业发展的关键因素；⑤在 COF
封装环节，由于显示驱动芯片 I/O 接点间距最小仅数微米，需要在几十毫秒内同时将数千颗 I/O接点一次性精准、稳定、高效地进行结合，难度较大，需要配备专门的技术团队进行持续研发。
16 / 253
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自设立以来即定位于集成电路的先进封装业务，子公司苏州颀中成立于2004年，是境内
最早实现显示驱动芯片全制程封测能力的企业之一。通过20年的辛勤耕耘，公司历经数个半导体行业周期，业务规模和技术水平不断壮大，在境内显示驱动芯片封测领域常年保持领先地位，同
时在整个封测行业的知名度和影响力不断提升。2024 年，公司显示驱动芯片封测业务销售量1,845,291.05千颗，营业收入17.58亿元，是境内收入规模最高的显示驱动芯片封测企业，在全
球显示驱动芯片封测领域位列第三名。
在不断巩固显示驱动芯片封测领域优势地位的同时，公司逐渐将业务扩展至以电源管理芯片、
射频前端芯片为主的非显示类芯片封测领域，持续延伸技术产品线，在新制程、新产品等领域不断发力，积极扩充公司业务版图，向综合类集成电路先进封测厂商迈进。2024年，公司非显示类
芯片封测营业收入15,192.18万元，较去年同期增长16.98%。
多年来公司在产品质量、可靠性、专业服务等方面赢得了客户的高度认可，积累了联咏科技、
敦泰电子、奇景光电、奕斯伟计算、瑞鼎科技、谱瑞科技、晶门科技、集创北方、矽力杰、杰华特、南芯半导体等境内外优质客户资源。
2024年公司持续深化研发创新，巩固细分领域市场优势，稳步推进产能提升，子公司苏州颀中荣获“江苏省省级企业技术中心”等荣誉称号。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势在摩尔定律放缓背景下，为寻求提升集成电路产品系统集成、高速、高频、三维、超细节距
互连等特征，提升芯片集成密度和芯片内连接性能已成为当今集成电路产业的新趋势。先进封装技术能够在再布线层间距、封装垂直高度、I/O 密度、芯片内电流通过距离等方面提供更多解决
方案。封装环节对于提升芯片整体性能愈发重要，行业内先后出现了Bumping、FC、WLCSP、2.5D、
3D等先进封装技术，先进封装已经成为后摩尔时代的重要途径。
随着5G通信技术、物联网、大数据、人工智能、视觉识别、新能源汽车、自动驾驶等新兴应用场景的快速发展，为集成电路产业发展带来巨大的机会，同时新兴应用市场对集成电路多样化
和复杂程度的要求越来越高，并且原有终端设备的结构调整为集成电路产业带来新的增长动力。
如4k及8k高清电视占比的提升促进了显示驱动芯片需求数量的增加，又如5G时代的到来推动了射频前端芯片需求量不断提升，技术变革和新兴下游市场的需求变革为集成电路产业提供了巨大
增长动力。同时得益于各大面板厂如京东方、维信诺、天马等对 AMOLED 的持续布局，AMOLED 渗透率不断增长。根据CINNO Research数据显示，2024年全球市场AMOLED智能手机面板出货量约
8.8 亿片，同比增长 27.0%，另根据 Omdia 预估，AMOLED 智能手机的需求将持续增长。随着其他应用的提升，AMOLED显示驱动芯片市场在2028年前将保持双位数的增长。同时国内AMOLED产能
的持续释放及其向低阶产品市场的不断渗透，也成为了推动市场发展的关键因素。
近年来，随着中国大陆电子制造业快速发展，国家对集成电路产业重视程度不断提升，推出了一系列法规和产业政策推动行业的发展，同时在税务、技术、人才等多方面提供了有利支持。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自设立以来，一直从事集成电路的先进封装和测试服务。公司秉持“以技术创新为核心
驱动力”的研发理念，通过近二十年的研发积累和技术攻关，在凸块制造、测试以及后段封装环节上掌握了一系列具有自主知识产权的核心技术和大量工艺经验，相关技术适用于显示驱动芯片、
电源管理芯片、功率器件、射频前端芯片等不同种类的产品，可以满足客户高性能、高品质、高可靠性封装测试需求。
在凸块制造领域，公司以金凸块为起点相继研发出“微细间距金凸块高可靠性制造技术”、
“大尺寸高平坦化电镀技术”等核心技术，在提高预制图形高结合力、提升电镀环节稳定性等方面具有核心竞争力。近年来，公司的研发创新不仅停留在原有的金凸块上，在铜柱凸块、铜镍金
凸块、锡凸块等其他凸块制造方面也取得了行业领先的研发成果。以铜镍金凸块为例，公司是目17 / 253
前境内少数可大规模量产铜镍金凸块的企业，开发出了“低应力凸块下金属层技术”、“微间距线圈环绕凸块制造技术”、“高介电层加工技术”、“显示驱动芯片铜镍金凸块制造技术”、“凸
块镀铜平整技术”等核心技术。2024年，公司继续开展车规级高稳定性覆铜芯片及铜柱芯片封装的研究，同时开发完成高密度多引脚多层电镀凸块应用于显示驱动芯片的研究并导入量产，大尺
寸高厚度钝化层芯片的研究也进入量产阶段，可在较低成本下有效提升电源管理芯片等产品的性能。
在集成电路测试环节，公司具有以“测试核心配件设计技术”、“集成电路测试自动化系统”为代表的测试技术，可以满足客户多品种、个性化、高自动化的测试需求。
在封装环节，公司以COF、COG/COP等显示驱动芯片封装技术为抓手，拥有“高精度高密度内引脚接合”、“125mm 大版面覆晶封装”、“全方位高效能散热解决技术”、“高稳定性晶圆研
磨切割”等关键技术。针对非显示类芯片的DPS封装工艺，公司研发出“高精高稳定性新型半导体材料晶圆切割技术”，在可切割晶圆的精度、厚度、材质等方面进行了创新，针对覆晶封装
FCQFN/FCLGA封装工艺,公司研发出“高精密覆晶方形扁平无引脚及模块之封测的技术”，可以实现大尺寸基板的量产制造，大大提升了生产效率，在此基础上，针对功率器件，公司积极布局前
段晶圆正面金属（FSM，Front-Side Metallization）、背面减薄及金属化（BGBM，Back-Side Grindingand Back-side Metallization）工艺以及后段Cu Clip封装工艺，以满足功率器件大电流、低导
通阻抗的特性。
公司设立了研发中心负责统筹规划先进封测及相关技术的发展与落实，并拥有一支经验丰富、
技术领先的研发团队作为保持技术优势的中坚力量，在新型凸块制造工艺以及封装测试工艺开发的同时，也可快速将研发成果转化为实际生产应用，使得相关技术可在较短时间内形成竞争力。
公司先后被授予“江苏省覆晶封装工程技术研究中心”、“江苏省智能制造示范车间”、“江苏省省级企业技术中心”等荣誉称号。截至 2024 年 12 月 31 日，公司已取得 127 项授权专利和 1
项软件著作权，其中127项授权专利包括：发明专利60项（中国53项，国际7项）、实用新型专利66项，外观设计专利1项。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司获得授权发明专利11项（中国7项，国际4项）、授权实用新型专利10项，
软件著作权1项。截至报告期末，公司累计获得127项授权专利和1项软件著作权，其中127项授权专利包括：发明专利60项（中国53项，国际7项）、实用新型专利66项、外观设计专利1
项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 14 7 95 53实用新型专利 23 10 89 66
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 1 1 1 1
其他 5 4 31 7合计 43 22 217 128
注：其他指国际发明专利。
18 / 253
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 154,686,627.28 106,294,341.88 45.53资本化研发投入 - - -
研发投入合计 154,686,627.28 106,294,341.88 45.53研发投入总额占营业收入比 增加1.37个百分
7.89 6.52例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用研发投入本年度较上年度同比增加45.53%，主要系人力成本及公司对技术、工艺等进行持续
的开发投入所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
序 预计总投资 本期投入金 累计投入金 技术项目名称 阶段性 拟达到目标 具体应用前景
号 规模 额 额 水平成果
低功耗微显示驱动芯片的测试技
低功耗微显示驱 境内量产阶 术进行深入研 高阶显示驱动
1 动芯片的测试研 2,890.16 1,686.31 2,891.58 领先段 究，并探索更为 芯片
究 水平先进的测试方
法，提高良率大尺寸芯片内凸 行业
大尺寸高平坦化 量产阶 各类12吋显示2 2,571.85 1,405.03 2,533.38 块高度公差达到 领先
金凸点的研究 段 驱动芯片业界领先 水平
业界首创大版面超大版面先进覆 行业 用于更高解析
量产阶 覆晶封装产品，
3 晶封装技术的研 3,588.05 2,278.84 3,757.36 领先 度需求的各类段 满足未来更高阶
究 水平 高阶显示产品显示产品的需求
建立可应用于更 境内晶圆级先进切割 量产阶 用于各类高阶
4 2,940.51 1,698.92 2,998.58 小更薄芯片的先 领先技术研究 段 芯片封装
进切割技术 水平(1)建立1P1M以
上结构的车载芯片Bumping加工
车载娱乐、车载车规级高稳定性 生产线并量产, 行业
样品测 影音、车载电源5 覆铜芯片封装的 3,828.05 2,060.03 3,093.77 其中PI工艺可 领先
试阶段 转换等车载电研究 提供5um和 水平
子功能芯片10um不同厚度、
Metal工艺可提供RDL、
19 / 253
CuNiAu等不同金属类
别;(2)Bumping加工良率不低于
99.8%；(3)BumpSize、Bump
Height等凸块封装特性值Cpk不
低于1.67单芯片凸块共面
性2um内；凸点高密度多引脚多 各层结合力大于
境内层电镀凸块应用 样品试 5.0g/mil²；凸点 应用于显示驱
6 3,685.35 2,273.40 2,273.40 领先于显示驱动芯片 制阶段 表面硬度 动IC封装
水平的研究 90±20Hv；凸点
表面粗糙度Tir＜1.8um
（1）凸块高度共 用于现代物流、
大尺寸高性能高 行业样品试 面性≤4um;（2） 供应链管理、电
7 稳定性射频芯片 2,528.85 1,364.29 1,364.29 领先制阶段 凸块与PI的结 子标签等无线
的研究 水平合力≥5g/mil 射频识别领域
OS良率＜高精密覆晶方形 应用于各类高
2000PPM，产品 行业扁平无引脚及模 样品测 精密覆晶无引
8 1,418.45 709.23 709.23 信赖性达 领先块之封测的技术 试阶段 脚芯片及模块
MSL1,condition 水平研究 的先进封装
B整片晶圆金凸点
工艺开 行业大尺寸高结合力 的侧蚀≤1um晶 用于显示驱动
9 1,896.64 151.35 151.35 发验证 领先金凸点的研究 圆特性值水准满 芯片
阶段 水平足客户规格
研究驱动芯片同应用于晶圆级显 工艺开 行业
测数，提升测试 用于显示驱动10 示驱动芯片同测 2,312.13 76.31 76.31 发验证 领先
效率，降低测试 芯片数的研究 阶段 水平
成本改善产品应力，
工艺开 增强芯片抗弯折 行业 用于高阶显示高抗弯折显示驱
11 1,176.20 81.61 81.61 发验证 能力Die 领先 芯片封装，如柔动芯片封装研究
阶段 strength 水平 性折叠屏等≥500Mpa
应用于高清，高提高热量传导效
薄膜覆晶封装高 工艺开 行业 频显示驱动芯率，降低芯片热
12 效散热技术的研 2,352.41 90.91 90.91 发验证 领先 片，如大尺寸高量，延长产品使
究 阶段 水平 清电视，电竞屏用寿命
等建立1P1M以上
用于高阶芯片结构的车载芯
封装,例如车载车规级高稳定性 工艺开 片,铜柱工艺可 行业
充电器，车载无13 铜柱芯片封装的 3,388.35 919.83 919.83 发验证 提供CuSn、 领先
线充电、信息娱研究 阶段 CuNiSn等不同 水平
乐系统等车载金属类别；铜柱
电子功能芯片高度公差达到业
20 / 253
界领先水平合
/ 34,577.00 14,796.06 20,941.60 / / / /计
注：以上在研项目为截止报告期末的在研项目。
情况说明无
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 284 225研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.96 15.27
研发人员薪酬合计 5,858.07 5,575.00研发人员平均薪酬 20.63 24.78
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 10本科 191
专科 30高中及以下 53
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 11830-40岁（含30岁，不含40岁） 119
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4550-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 技术研发优势
集成电路先进封装测试属于技术密集型行业，技术研发能力是企业赖以生存的基础。自设立以来，公司即定位于以凸块制造（Bumping）和覆晶封装（FC）为核心的先进封装企业。在显示驱
动芯片封测领域，凭借多年来的研发积累和技术攻关，公司掌握了“微细间距金凸块高可靠性制造技术”、“高精度高密度内引脚接合技术”、“测试核心配件设计技术”、“薄膜覆晶封装高
效散热技术”等一系列具有自主知识产权的核心技术，覆盖了凸块制造、晶圆测试和后段封装测试等全部工艺流程。相关技术可在约30平方毫米的单颗芯片上最多“生长”出四千余金凸块，并
可确保芯片引脚与凸块之间高精度、高准确性地结合。同时，公司具备双面铜结构、多芯片结合21 / 253
等先进 COF 封装工艺，并在业内前瞻性地研发了“125mm 大版面覆晶封装技术”，可以成倍增加所封装芯片的引脚数量，适用于高端智能手机 AMOLED 屏幕。目前，公司已具备业内最先进 28nm
制程显示驱动芯片的封测量产能力，相关技术为高端芯片性能的实现提供了重要保障。
此外，公司将凸块技术延伸至电源管理芯片、射频前端芯片等非显示类芯片封测领域。公司围绕铜镍金凸块、铜柱凸块、锡凸块等领域开发出“低应力凸块下金属层技术”、“微间距线圈
环绕凸块制造技术”、“高厚度光阻涂布技术”、“真空落球技术”、“高精密覆晶方形扁平无引脚及模块之封测的技术”等多项核心技术。具体而言，作为大陆地区少数实现铜镍金凸块量产
的企业，公司可通过多层金属与介电材质的堆叠，在不改变芯片内部结构的情况下，优化后段封装形式，大幅提升芯片产品性能；在铜柱凸块、锡凸块技术上，公司也实现了较多的技术积累，
实现了从凸块制造到后段封装的全制程扇入型晶圆级芯片尺寸封装（Fan-in WLCSP）技术，并已成功导入客户实现量产。该技术可实现封装后芯片尺寸基本等同于封装前尺寸，并降低封装成本，
是未来先进封装的主流形式之一。同时面对“后摩尔时代”芯片尺寸越来越小、电性能要求越来越高的技术发展趋势，公司建立了DPS和载板覆晶封装制程，助力实现更小尺寸和更高集成度的
整套封装测试的解决方案。针对功率器件及集成电路（Power IC）散热及封装趋势，建置正面金属化工艺（FSM）&晶圆减薄-背面研磨/背面金属化（BGBM）的制程，可加大对集成电路（Power IC）
及功率器件的市场覆盖。如此提升全制程封测能力，进一步降低生产成本。
2. 高质量、高稳定性和高可靠性的产品优势公司高度重视品质问题，将风险思维及过程管理模式贯穿于研发、制造、检测的全流程，通
过产品质量先期策划及生产件批准流程，严格把控产品质量形成的各阶段，以确保每一件产品都能达到最高标准，满足客户的需求。同时，公司一直致力于建立健全质量控制体系，通过了包括
IATF16949 汽车行业质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、ISO9001 质量管理体系、
ISO45001职业健康与安全管理体系、ANSI/ESD S20.20 静电防护管理体系认证等为代表的一系列国际体系认证，并在内部建立了全方位、多层次和极其严苛的质量管理标准，有效地保证了产品
的优质、稳定。
报告期内，公司在凸块制造、COG/COP、COF、DPS等各主要环节的生产良率可稳定在99.95%以上。优异的品质管控能力为公司树立了良好口碑，也为公司业务开展奠定了坚实基础。
3. 技术改造与软硬件开发优势集成电路的先进封装与测试领域涉及的工序较多且技术发展日新月异，需要对生产软硬件进
行不断地升级改造以快速响应客户需求。公司一直致力于智能制造的投入与专业人才的培养，拥有一支20余人的专业化团队，具备较强的核心设备改造、配件设计以及自动化系统开发能力。
在核心设备改造方面，公司自主设计并改造了一系列适用于125mm大版面覆晶封装的相关设备，为大版面覆晶封装产品的量产奠定了坚实基础，并自行完成了核心8吋COF设备的技术改造
以用于12吋产品，大幅节约了新设备购置所需的时间和成本；在高端设备配件及工治具设计方面，
公司研发设计出高温测试治具装置，解决了测试温度均匀性问题，提升了晶圆测试效率和品质；
在系统开发方面，自主研发出真空溅镀、电镀等关键节点参数智能化监控系统，并且开发出测试自动化体系，进一步提升了公司整体的工艺管控水平。出众的技术改造与软硬件开发能力是公司
自主创新的重要体现。
4. 丰富的产品组合及特色工艺优势公司可顺应客户要求，提供基于8吋、12吋晶圆的全制程“一站式”封测业务，可极大提高
产品的稳定性与可靠性，并有效减轻客户成本。针对电源管理芯片、射频前端芯片等产品对于高I/O 数、高电性能、低导通电阻日益增长的需求，公司可提供如铜镍金凸块、铜柱凸块、锡凸块
等先进凸块制造技术以及重布线、多层堆叠等特色工艺，也可提供全制程的Fan-in WLCSP量产服务以满足客户需要。此外，公司还可为客户提供各类配套服务，如凸块制造所需的光罩设计、探
针卡的设计维修、薄膜覆晶卷带设计、测试程式开发等。丰富的产品组合和先进的特色工艺为公司提供了极具市场竞争力的业务基础。
5. 地域优势22 / 253
公司客户主要为集成电路芯片设计企业，其对交货时间要求严格，交货时间短和便利的地理位置可为集成电路芯片设计企业减少库存，节约运输时间和资金成本，及时应对来自客户的随机
性和突发性需求，方便企业与客户的交流和反馈，增强其竞争力。
公司注册地合肥市近年来在集成电路领域形成了一定的规模效应，目前已成为中国大陆集成电路产业发展最快、成效最显著的城市之一。合肥市被国家发改委和工信部列为集成电路产业重
点发展城市，也是全国首个“海峡两岸集成电路产业合作试验区”和首批“国家集成电路战略性新兴产业集群”。
合肥市具有良好的产业基础和经营环境，政府大力推进集成电路产业的集群发展，据不完全统计，合肥已聚集集成电路企业超400家，从业人员超2.6万人，构建了从设计、制造、封装测
试、装备材料，到公共服务平台的完整产业链生态。晶合集成、京东方、维信诺等与公司相关的上下游企业均在合肥有所布局。
长三角地区是目前中国大陆集成电路产业的主要集群区域，已形成了芯片研发、设计、制造、
封装测试以及相关物料和设备等较完整的集成电路产业链。江苏集成电路产业链完备、配套能力强，芯片设计与制造能力提升较快。全资子公司苏州颀中所在的苏州工业园区也汇集了和舰芯片、
华星光电等公司上下游企业。
此外，公司在中国台湾设有办事处，可与当地IC设计客户保持更为紧密的沟通，有助于公司境外业务的开展。优越的地理位置为公司发展提供了丰沃土壤，有利于公司减少交货时间并节约
运输时间、库存成本，同时有助于公司及时处理客户或下游企业的各类需求，方便与其直接交流和反馈，公司在成本控制、人才资源、专业技术上的优势将越发突出。
6. 团队经验丰富、具有创新精神的管理团队公司的经营管理团队主要来自内部培养，具有较高的人员稳定性，同时主要成员在集成电路
先进封测行业拥有超过15年的技术研发和生产管理经验，具备国际一流先进封测企业的视野和产业背景。自设立以来，公司经营管理团队通过技术引进、消化吸收和自主创新，逐步积累和提高
了以凸块制造（Bumping）和覆晶封装（FC）为代表的先进封装技术及生产管理能力。在管理团队的卓越带领之下，公司业务规模不断增长，行业地位显著提升。经验丰富且稳定的管理团队，有
利于公司继续保持在行业内的领先地位，不断提升公司品牌效应。
7. 优质的客户资源和市场开发优势凭借领先的先进封测能力、高品质的产品质量以及多品种的封测服务种类，公司赢得了境内
外集成电路设计企业的广泛认可，并与众多国内外知名设计公司保持了良好且稳定的合作关系。
在显示驱动芯片封测领域，公司积累了联咏科技、敦泰电子、奇景光电、瑞鼎科技、谱瑞科技、
晶门科技、集创北方、奕斯伟计算、云英谷、格科微、通锐微等境内外知名的客户；在非显示类芯片封测领域，公司开发了昂瑞微、矽力杰、杰华特、南芯半导体、纳芯微、艾为电子、唯捷创
芯、希荻微等优质客户资源。上述客户在集成电路相关领域具有较高的市场占有率和知名度。此外，公司拥有一支在集成电路上下游产业链具有丰富经验和人脉资源的业务团队，有利于公司更
好地开拓和服务好客户。优质客户的深度及广度是公司重要的竞争优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用23 / 253
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.技术及产品升级迭代的风险随着全球集成电路行业的不断发展及终端应用产品对集成电路相关性能的要求不断提高，集
成电路对端口密度、信号延迟及封装体积等提出了越来越高的要求。以显示驱动芯片为例，一方面，显示屏幕分辨率、清晰度的提升意味着更多I/O 数量，对凸块制造的密度、间距提出越来越
高的要求，测试的复杂性也随之提升，后段封装的精准度和难度也大幅增加；另一方面，AMOLED、
Mini Led、Micro Led 等新型显示技术正处于发展阶段，相关新型显示技术对已有显示技术的升级迭代将间接对显示驱动芯片封测技术产生一定影响。
如果公司无法根据行业发展趋势和下游客户需求进行技术与产品创新，或新开发的产品质量未能得到客户认可，或研发项目无法顺利实现商业化，将可能面临订单流失、市场地位下降的风
险，从而对公司的核心竞争力造成不利影响。
2.研发技术人才流失风险集成电路封测行业是典型的技术密集行业，企业的技术研发实力源于对专业人才的储备和培
养。虽然近几年中国大陆集成电路封测行业取得快速发展，从业人员逐步增多，但专业研发人才供不应求的情况依然普遍存在。由于近几年市场对于集成电路封测高端人才的需求急剧增加，人
才聘用成本不断上升，未来一段时间，专业人才相对缺乏仍将成为制约行业发展的重要因素之一。
若公司核心技术人才流失，将对公司的研发生产造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.毛利率波动的风险报告期内，公司主营业务毛利率31.16%，较去年同期略有下滑，公司显示驱动芯片、非显示
类芯片封测业务下游应用领域主要为高清电视、智能手机、笔记本电脑等，对宏观经济形势较为敏感。如果未来宏观经济形势发生变化，下游应用领域发展不达预期，行业规模增速放缓或出现
下滑，可能对公司产品市场需求、销售价格产生负面影响，进而导致公司毛利率下滑，影响公司的盈利能力及业绩表现。
2.非显示类业务开拓不利的风险公司从 2015 年开始布局铜镍金凸块、铜柱凸块、锡凸块等非显示先进封装技术的研发，并
于2019 年完成后段DPS 封装的建置，目前正在建置正面金属化工艺（FSM）&晶圆减薄-背面研磨/背面金属化（BGBM）的制程，公司非显示类业务虽增长较快但整体规模相对较小，非全制程占比
较高，且主要集中在电源管理、射频前端等芯片领域，客户主要集中在中国境内，与长电科技、
通富微电、华天科技等头部综合类封测企业相比综合实力具有较大差距。若综合类封测企业对相关细分领域进行大规模投入、非显示类客户导入不及预期或下游终端市场环境出现不利变化等情
况，则存在非显示封测业务开拓不利的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.汇率波动风险公司存在部分境外销售及境外采购的情况，并主要通过美元或日元进行结算。未来若人民币
与美元或美元与日元汇率发生大幅波动，可能导致公司产生较大的汇兑损益，引起公司利润水平的波动，对公司未来的经营业绩稳定造成不利影响。
2.存货跌价风险报告期，公司存货账面价值为 46,847.41 万元，占期末资产总额的比重为 6.70%。公司期末
存货金额较大，占比较高，并且公司存货金额可能随着公司业务规模扩大进一步增长。如果未来市场需求、价格发生不利变动，公司将面临存货跌价的风险，进而会给公司经营造成一定的不利
影响。
3.商誉减值风险24 / 253
2018 年1 月，公司收购苏州颀中形成商誉88,748.48 万元。报告期内，苏州颀中系公司封装测试业务主要经营主体，如果未来封装测试市场需求、产业政策或其他不可抗力等外部因素发
生重大不利变化，而苏州颀中未能适应前述变化，则可能对苏州颀中的盈利能力产生不利影响，
进而可能使公司面临商誉减值的风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。
4.税收优惠存在不确定性的风险报告期内，公司子公司苏州颀中享受高新技术企业 15%的所得税优惠税率，若未来上述税收
优惠政策发生变化或者子公司苏州颀中不再符合税收优惠条件，则可能对公司的经营业绩和盈利产生不利影响。
5.政府补助政策变化风险报告期内，公司计入当期损益的政府补助金额为5,776.75万元。集成电路行业系国家重点战
略产业，目前各级政府或主管部门给予的补助政策较多，如果未来政府部门对公司所处产业的政策支持力度有所减弱，或者其他补助政策发生不利变化，公司取得的政府补助金额将会有所减少，
进而对公司的经营业绩产生一定的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.市场竞争加剧的风险近年来，各大封测厂商积极布局先进封装业务，在显示驱动芯片封测领域，除细分行业龙头
颀邦科技、南茂科技继续在相关领域保持领先地位外，综合类封测企业通过自建（如通富微电）
或与其他方合作（如日月光与同兴达）等方式对相关领域也进行积极布局。相较于行业内头部封测企业，公司在资产规模、资本实力、产品服务范围等方面存在一定差距，面对行业竞争加剧的
局面，若公司不能较好地采取措施应对，可能会对公司业务开拓以及经营业绩产生不利影响。
2.行业波动及需求变化风险近年，全球半导体市场面临的激烈竞争以及地缘政治等不确定因素的影响，对集成电路行业
的盈利空间造成了一定程度的冲击。公司主营业务为集成电路封测综合服务，覆盖显示驱动芯片、
电源管理芯片、射频前端芯片等多类产品，集成电路行业的发展状况对公司的生产经营具有重大直接影响。集成电路行业具有与宏观经济同步的特征，其波动幅度甚至会超过全球经济波动幅度。
若未来宏观经济形势变化，全球集成电路产业市场出现较大波动，将对公司经营业绩带来一定的影响。
3.产业政策变化的风险公司所处的集成电路行业是国家重点鼓励发展的领域之一。国家陆续出台了包括《关于支持
集成电路产业和软件产业发展进口税收政策的通知》、《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》等多项产业政策，促进集成电路行业发展；在财税、
投融资、研究开发、人才、知识产权、进出口等方面给予一系列优惠措施，以推动集成电路行业的健康发展，如未来上述产业政策出现不利变化，将对公司的业务产生一定不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
目前，国际贸易摩擦不断，全球半导体市场面临较大压力，半导体产业仍处于周期性波动中，
公司主营业务为集成电路封装测试服务，具有较强的周期性。例如，下游显示面板行业具有周期性较强、价格波动较大的特点，间接对显示驱动芯片及相关封测需求产生较大影响。同时，显示
驱动芯片、电源管理芯片以及射频前端芯片等产品的下游终端主要为消费类电子，如智能手机、
平板电脑、笔记本电脑、高清电视、智能穿戴等，相关产品性能更新速度快、品牌及规格型号繁多使得需求变化较大，存在不确定性。未来，若全球经济增幅放缓，可能导致消费者消费不如预
期，进而持续影响半导体行业，对公司生产经营产生不利的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
25 / 253
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 195,937.56 万元，较上年同期增长 20.26%；实现归属于上市
公司股东的净利润31,327.70万元，较上年同期减少15.71%；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润27,667.68万元，较上年同期减少18.55%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,959,375,628.33 1,629,340,035.50 20.26营业成本 1,346,577,141.81 1,047,399,156.91 28.56
销售费用 14,790,575.27 10,285,405.21 43.80管理费用 118,490,191.95 99,754,307.05 18.78
财务费用 -22,406,603.94 -22,151,062.34 不适用研发费用 154,686,627.28 106,294,341.88 45.53
经营活动产生的现金流量净额 690,346,690.70 541,275,168.61 27.54投资活动产生的现金流量净额 -1,447,175,216.59 -762,778,179.26 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -403,997,825.84 1,709,095,719.64 -123.64营业收入变动原因说明：主要系市场行情回温，客户订单量增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系业务增长，且设备折旧及人力成本等较上年同期增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系股权激励费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系股权激励费用及公司折旧摊销等费用增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用本期主要是利息收入。
研发费用变动原因说明：主要系人力成本及公司对技术、工艺等进行持续的开发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购置设备增加及购买结构性存款、国债等投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上年同期首次公开发行股票取得的募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入195,937.56万元，较上年同期增长20.26%；营业成本134,657.71万元，较上年同期增长28.56%；其中主营业务收入191,000.49万元，较上年同期增长19.93%；
主营业务成本131,482.63万元，较上年同期增长29.09%；公司其他业务收入4,937.08万元，主要系出售含金废液等所产生的收入。
26 / 253
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
封装测试 1,910,004,863.70 1,314,826,319.92 31.16 19.93 29.09 减少4.88个业 百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
显示驱动 1,758,083,048.53 1,207,265,095.64 31.33 20.19 29.84 减少5.10个百分点芯片封测
非显示驱 151,921,815.17 107,561,224.28 29.20 16.98 21.17 减少2.45个百分点动芯片封
测主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
境内 1,209,562,562.88 817,696,577.79 32.40 30.69 34.24 减少1.79个百分点境外 700,442,300.82 497,129,742.13 29.03 5.01 21.41 减少9.59个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
直销 1,910,004,863.70 1,314,826,319.92 31.16 19.93 29.09 减少4.88个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
总体上，受益于公司先进的封测技术、稳定的产品良率、优质的服务及产业转移因素等，客户订单量同比增加，主营业务收入同比增长19.93%。
分产品看，显示驱动芯片封测营业收入同比增长20.19%，主要系产品结构优化及产业转移影响。
分地区看，境内地区营业收入同比增长 30.69%，主要系境内客户需求量增加。
境内营业成本同比增长34.24%，主要系合肥生产基地项目投入使用，折旧费用增加较大，以及公司实施股权激励，相应人工费用增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产
单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年品
增减（%） 增减（%） 增减（%）
显示驱 千颗 1,828,577.48 1,845,291.05 144,023.26 30.58 32.65 32.63动芯片
封测27 / 253
非显示 千颗 614,947.11 640,822.04 23,889.23 -24.72 -16.63 -47.90驱动芯
片封测产销量情况说明
报告期内，显示驱动芯片封测业务，受益于产业转移、境内客户需求增加等影响，产销量有所提升，分别增长30.58%和32.65%；非显示驱动芯片封测业务，因稼动率不如预期产销量有所下
降。
报告期末，显示驱动芯片封测库存量较上年同期增长32.63%，主要系公司营业收入规模扩大导致期末库存量有所增加；非显示驱动芯片封测库存量下降47.90%，主要系稼动率不如预期导致
期末库存量有所减少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期 情
成本 额较上总成本 占总 况
分行业 构成 本期金额 上年同期金额 年同期比例 成本 说
项目 变动比(%) 比例 明
例(%)(%)
封装测 直 接402,389,603.42 30.60 292,887,598.73 28.75 37.39
试业 材料封装测 直 接
161,666,658.49 12.30 127,280,912.56 12.50 27.02试业 人工
封装测 制 造750,770,058.01 57.10 598,404,267.96 58.75 25.46
试业 费用分产品情况
上年本期金
本期占 同期 情成本 额较上
总成本 占总 况分产品 构成 本期金额 上年同期金额 年同期
比例 成本 说项目 变动比
(%) 比例 明例(%)
(%)显示驱
直 接动芯片 370,646,465.99 28.19 271,500,781.92 26.66 36.52
材料封测
显示驱直 接
动芯片 145,369,663.69 11.06 113,235,525.96 11.12 28.38人工
封测显示驱
制 造动芯片 691,248,965.95 52.57 545,065,918.20 53.50 26.82
费用封测
非显示 直 接31,743,137.43 2.41 21,386,816.81 2.10 48.42
类芯片 材料28 / 253
封测非显示
直 接类芯片 16,296,994.80 1.24 14,045,386.61 1.38 16.03
人工封测
非显示制 造
类芯片 59,521,092.06 4.53 53,338,349.75 5.24 11.59费用
封测成本分析其他情况说明
报告期内，营业成本增加，主要系销量大幅增加，直接材料增加，同步设备折旧及人力等固定成本均较上年同期有所增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额99,070.39万元，占年度销售总额50.56%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额21,103.19万元，占年度销售总额10.77%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 24,295.46 12.40 否2 第二名 21,103.19 10.77 是
3 第三名 20,814.34 10.62 否4 第四名 16,751.64 8.55 否
5 第五名 16,105.76 8.22 否合计 / 99,070.39 50.56 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额96,832.10万元，占年度采购总额52.29%；其中前五名供应商采购额中
无关联方采购额。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比 是否与上市公司存
29 / 253
例（%） 在关联关系1 第一名 42,871.72 23.15 否
2 第二名 35,552.33 19.20 否3 第三名 6,849.60 3.70 否
4 第四名 5,867.14 3.17 否5 第五名 5,691.32 3.07 否
合计 / 96,832.10 52.29 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4、 现金流
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本 期 期 上期期本期期末金
末 数 占 末数占额较上期期
项目名称 本期期末数 总 资 产 上期期末数 总资产 情况说明末变动比例
的 比 例 的比例（%）
（%） （%）
主要系归还借款、
货币资金 984,490,583.43 14.08 2,142,593,988.57 29.95 -54.05 支付设备款、现金分红增加
交易性金融资 主要系购买理财产517,027,707.18 7.40 144,021,461.92 2.01 258.99
产 品增加主要系预付租金、
预付款项 2,586,944.81 0.04 4,877,799.34 0.07 -46.96保险等款项减少
主要系原材料相关其他应收款 68,754,399.39 0.98 48,959,788.94 0.68 40.43
往来款增加主要系进项税留抵
其他流动资产 113,079,189.60 1.62 69,190,661.32 0.97 63.43增加
在建工程 387,100,403.51 5.54 565,272,472.22 7.90 主要系待安装设备-31.52
减少使用权资产 8,643,494.45 0.12 613,835.69 0.01 1,308.11 主要系厂房租赁增
加30 / 253
长期待摊费用 2,033,033.21 0.03 1,506,713.71 0.02 34.93 主要系宿舍家具增加
递延所得税资 33,706,867.24 0.48 25,047,492.26 0.35 34.57 主要系可抵扣暂时产 性差异增加
其他非流动资 23,646,818.81 0.34 15,956,940.23 0.22 48.19 主要系业务扩张，
产 预付设备款增加应付账款 314,678,796.67 4.50 492,673,101.82 6.89 -36.13 主要系应付设备款
减少合同负债 50,532,220.05 0.72 30,503,495.85 0.43 65.66 主要系预收款项增
加一年内到期的 91,825,386.46 1.31 222,550,126.96 3.11 -58.74 主要系一年内到期
非流动负债 的长期借款减少租赁负债 5,152,190.39 0.07 - - 不适用 主要系厂房租赁增
加递延收益 10,000,000.00 0.14 - - 不适用 主要系政府补助增
加其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内公司行业经营性信息分析详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业模式、行业情况及研发情况说明”的部分。
31 / 253
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 额值变动
交易性金融资产 144,021,461.92 1,079,245.26 - - 6,268,261,000.00 5,896,334,000.00 - 517,027,707.18合计 144,021,461.92 1,079,245.26 - - 6,268,261,000.00 5,896,334,000.00 - 517,027,707.18
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
32 / 253
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
企业名称 类型 主营业务 注册资本 2024 年期末总资产 2024 年期末净资产 2024 年度净利润额（人民币万元） 额（人民币万元） （人民币万元）
颀中科技（苏州）有 控股100% 集成电路封装测试 人 民 币 458,685.17 262,926.63 40,236.94限公司 1,151,148,315.50
元颀中国际贸易有限 控股100% 经营集成电路产品的采购 美元 1,130,000.00 51,386.75 2,321.35 1.23
公司 及销售所需的设备、原料 元及产成品，并提供售后服
务及市场调研服务。
33 / 253
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
34 / 253
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用随着新技术的逐渐成熟，传统的LCD技术将逐渐被新型显示技术替代，未来将以OLED和Mini
LED为代表的新技术方向发展。OLED和Mini LED将不断渗透传统LCD面板，在电视等大尺寸屏幕领域，Mini LED和OLED技术将齐头并进，在手机等小尺寸屏幕领域，OLED逐步将成为主流技术。
在智能手机部分，随着国内OLED制造技术提升，以及手机厂商的推动，越来越多的LCD智能手机升级为AMOLED，AMOLED智能手机驱动芯片的出货量将逐年上升；同时，伴随AMOLED在智能
手机的渗透率提高后，预期新版Ipad也将开始采用OLED面板，进而带动其他品牌平板电脑，甚或是笔记型电脑逐步进行转换。后续，笔记本电脑和 OLED 电视等其他新增应用也将对未来 OLED
需求进一步拉动。根据Omdia预估，AMOLED智能手机的需求将持续增长。同时，随着其他应用的提升，AMOLED 显示驱动芯片市场在 2028 年前将保持双位数的增长。不过，随着平板电脑和笔记
本电脑越来越多地采用 OLED 面板，预计到 2030年，AMOLED移动PC 驱动芯片的出货量份额将占到30%。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
近年来，在《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》带领的趋势下，国内集成电路产业实现了高速发展，但随着集成电路步入后摩尔时代，封装
技术的革新将成为芯片升级的关键要素，因此先进封装技术对于后续行业发展尤为关键。
公司经过多年发展，在先进封装与测试领域形成了较强的核心竞争力。公司于显示驱动芯片封测业务深耕多年，在行业的知名度和影响力持续提升，常年保持境内显示驱动芯片封测领域领
先地位；同时，依托在显示驱动芯片封测的技术优势，将业务触角延伸至其他先进封装领域，公司延续专注于细分领域中的核心战略，发展了以电源管理芯片、射频前端芯片为代表的非显示类
芯片封测领域。公司战略上锁定以特定细分领域为主轴，有效减少市场激烈的竞争并将资源有效投入具备市场前景的先进封测技术，强化对新一代材料、新终端应用等方面的研发投入，持续延
伸技术产品线，建立全制程的封测服务，向价值链高端拓展，积极扩充公司业务版图，向综合类先进集成电路封装测试企业迈进。
随着国内芯片设计公司的设计能力提升及国内LCD面板于全球市场占有率已超过7成，显示面板产业供应向国内移转的大趋势俨然形成，公司全方位布局国内外客户，响应客户需求，加深
双方技术协同，与客户紧密合作，提高公司服务价值，提高客户黏着度及市场占有率，减少全球供应链重组下带来的客户流失风险。
未来，公司紧跟市场发展趋势，始终坚持以客户与市场为导向，密切关注国内及全球市场需求，不断加强自身在先进封装测试领域的核心竞争力。同时，公司将坚持自主研发，不断围绕各
类凸块制造、测试以及后段先进封装技术进行创新，进一步实现集成电路先进封装与测试行业的国产化目标，提升行业的整体技术水平。
35 / 253
