第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，受全球经济增速放缓、局部地缘冲突加剧的影响，全球集成电路行业市场增速有所
放缓，不同类别的表现有所分化，模拟和分立器件仍保持稳定增长。从行业来看，虽然传统电子产品需求萎缩，但结构化机会显现，新能源、大数据、云计算、5G通讯、汽车电子等新兴应用领
域增长幅度较大。根据Gartner的统计，2022年全球半导体总收入达到6,180亿美元，增长4%，
但预计2023年将下降3.6%。根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）预估，全球半导体市场今年仍将出现4.4%的增长，规模达约5,800亿美元，但预计2023年将下降4.1%。IC Insights预计，
2022年全球半导体销售额达到6,360亿美元，增长约3%，但预计2023年将减少约5%。在经历了2023年的周期性下滑后，IC Insights预测半导体销售额将出现反弹，并在未来三年实现更强劲
的增长。到2026年，半导体销售额预计攀升至8,436亿美元，年复合增长率为6.5%。根据IBS数据，全球集成电路产业规模预计2024年将达到6,060亿美元，到2030年预计达到1万亿美金。
尽管由于周期性的特点和宏观经济的影响，半导体市场出现了短期波动，但芯片在使世界更智能、
更高效、更互联方面的作用越来越大，半导体市场的长期前景仍然非常强劲。目前，中国半导体产业市场占据全球市场的三分之一以上。随着5G、AI、物联网、自动驾驶、VR/AR等新一轮科
技逐渐走向产业化，未来十年中国半导体行业有望迎来进口替代与成长的黄金时期，逐步在全球半导体市场的结构性调整中占据举足轻重的地位，公司也将充分受益于集成电路行业发展，受益
于进口替代、半导体产业自主可控等历史性机遇。
公司是中国领先的拥有芯片设计、晶圆制造、封装测试等全产业链一体化经营能力的半导体企业，产品聚焦于功率半导体、智能传感器与智能控制领域，为客户提供丰富的半导体产品与系
统解决方案。公司产品设计自主、制造全程可控，在功率半导体领域已具备较强的产品技术与制造工艺能力，形成了先进的特色工艺和系列化的产品线，公司主营业务可分为产品与方案、制造
与服务两大业务板块。公司是中国本土领先的以IDM模式为主经营的半导体企业，同时也是中国本土最大的功率半导体企业之一。
（一）报告期内公司经营情况报告期内，公司实现营业收入1,006,012.95万元，较上年同期增长8.77%；实现利润总额
265,266.32万元，较上年同期增长12.68%；实现归属于母公司所有者的净利润261,708.00万元，
较上年同期增长15.40%；报告期末公司总资产2,645,779.96万元，较期初增长19.23%；归属于母公司所有者权益为1,998,072.26万元，较期初增长15.56%。
1、报告期内，公司营业收入较上年同期增长81,092.67万元，同比增长8.77%，主要系因公司充分发挥IDM模式优势，不断提升核心技术能力，紧抓国产替代机遇，进一步提升品牌影响力
与市场占有率。
2、报告期内，公司整体毛利率较上年同期增长1.39个百分点，主要系因公司推动产品应用向工控、新能源光伏、通信和汽车电子领域拓展升级，深化于中高端应用领域头部客户的合作，
产品获利能力好于上年同期，整体产能利用率较高。
3、报告期内，归属于母公司所有者的净利润较上年同期增长34,915.96万元，同比增长15.40%；
归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润较上年同期增长15,323.54万元，同比增长7.30%，主要系因公司营业收入同比有所增长，同时公司整体毛利率同比有所增长。
4、报告期内，公司研发投入92,110.91万元，同比增长29.15%，占营业收入的比例达到9.16%；
公司获得授权的专利共计231项，其中发明专利177项。截至2022年末，公司已获得授权并维持有效的专利共计2,041项，其中发明专利1,660项，占专利总数的81.33%。
（二）报告期内公司业务发展情况
1、产品与方案业务板块报告期内，公司产品与方案实现销售收入49.47亿元，同比增长13.55%，公司产品与方案业
务板块产品聚焦功率半导体、智能传感器和智能控制三大领域。
（1）产品与方案板块按照下游终端应用分析报告期内，公司产品与方案板块下游终端应用主要围绕八大领域，其中车类占比19%，通信
设备占比18%，工业设备占比17%，新能源占比16%，家电占比13%，照明占比7%，计算机占12 / 231
比5%，智能穿戴、医疗及其他占比5%。公司整体泛新能源领域（车类及新能源）占比已经达到了35%。
汽车电子领域销售规模同比增长185%，产品进入比亚迪、吉利、蔚来、一汽、长安等重点车企，公司成功召开车规级产品发布会，发布先进沟槽栅MOS/SJ MOS/IGBT/SiC MOS等系列化
车规级产品。
公司在光伏逆变器、变频器等新能源领域加大客户拓展力度，市场份额提升，新能源领域的营收在产品与方案板块的占比从2021年8%提升至16%，产品进入阳光电源、德业股份、汇川等
重点客户。
图1：2022年公司产品与方案板块下游终端应用情况（2）重点产品分析
IGBT产品：报告期内，IGBT产品线营收5.24亿元，同比增长145%，产品线营收及规模实现快速增长。市场结构持续升级，产品在头部车企以及多家Tier1企业实现大批量供货，汽车领
域的销售额占比由2021年2.9%增长至22%；加强光伏、储能、充电桩、UPS等优质工控市场的推广力度，各市场领域获得头部客户验证并实现量产，工控市场销售额占比由21%增长至43%；
工业焊机、UPS、充电桩、光伏、工控和汽车电子市场销售占比达到85%；消费领域的销售额占比由2021年22%下降至15%。IGBT模块2022年实现量产，公司推出多款变频器模块并实现量
产，同时，推出650V/450A光伏模块，在多家光伏客户送样验证。
图2：2022年IGBT产品下游终端应用13 / 231
第三代宽禁带半导体：报告期内，公司宽禁带半导体以中高端应用推广为主线，产品技术迭代与研发有序推进为路径，在宽禁带功率器件产品新兴赛道取得了技术和产业化的显著进步。碳
化硅以及氮化镓功率产品不断迭代升级与丰富，产业化进程与品牌竞争力大幅提升，碳化硅和氮化钾产品营收同比增长324%。碳化硅二极管二代平台已完成650V、1200V全系列化产品开发，
覆盖目前主流应用需求，产品在汽车电子OBC、充电桩、储能、光伏、大功率电源方面批量供应；
碳化硅二极管三代平台开发进展顺利，Rsp等各项参数达到国际领先产品水平，预计2023年将实现产品系列化。SiC MOS电压覆盖650V/1200V/1700V，在新能源汽车OBC、光伏储能、工业电
源等领域通过多个客户测试并批量出货。车规级SiC MOS和SiC模块研发工作进展顺利，已完成多款SiC MOS 模块产品出样。碳化硅器件整体销售规模同比增长约2.3倍，待交订单超过1,000
万元，投片量逐月稳步增加。氮化镓产品方面，650V和900V级联型氮化镓器件产品推向市场，
营收实现快速增长，产品应用以PC电源、电机驱动、照明电源、手机快充为主。公司加快8吋氮化镓工艺优化与产品开发，并同步推进储能电源、光伏逆变器、工业电源、通讯电源的产品开
发和规划。
MOSFET产品：报告期内，MOSFET产品营收同比增长12%，MOSFET产品技术领先性与规模影响力得到进一步提升，保持了规模增长与高毛利水平，其中先进沟槽栅MOS和高压超结
SJ MOS占比达到55%。MOSFET产品进行多元化市场结构调整与升级，其中在光伏、储能、UPS等工业市场和通信设备市场得到了快速增长；中低压MOS产品中，工业控制和汽车类市场占比
已达50%。成品化率由2020年的61%提升到2022年的86%，进一步强化了CRMICRO在国内MOSFET市场的品牌影响力和市场占有率。
特种器件：报告期内，公司充分发挥8吋SBD技术优势，积极响应双碳政策，瞄准光伏机遇，
TMBS光伏模块成功导入光伏组件天合、晶澳、晶科等龙头客户并实现批量供货，实现TMBS光伏成品及模块销售从零到8,000万元以上规模。
功率IC：报告期内，功率IC产品聚焦电池、电源、电机应用领域，提升行业内地位，进一步扩大国内白色家电、工业变频器等市场份额。产品主要包括智能电网及AC-DC、电动工具、LED
照明、电源、电机驱动、无线充电等，其中电动工具产品同比增长229%、智能电网及AC-DC产品同比增长21%。
功率集成模块：公司IPM重点平台建设取得重大突破，全年累计销售额同比增长220%，小功率产品持续上量，中功率产品积极导入白电头部客户，大功率产品也将面世推广。公司建立了
SOI产品技术平台并开发国内首颗SOI全集成电路。单片SOI功率集成电路通过客户端认定，并批量使用。DrMOS产品研发进展顺利，目前已完成样品测试验证，产品主要面向计算及通讯应用
领域。
智能传感器及智能控制产品：报告期内，智能传感器和智能控制领域取得产品突破，产品包括MEMS传感器、光电传感器以及烟雾报警等传感器。光电传感器产品发挥规模优势并推出高速
光耦芯片，不断在新产品、新客户、新市场取得积极成效，提升高端应用领域占比，开启国产替代新周期。三代联网烟感在本年度实现试样到批量供货的突破，全年累计销售量近2,000万颗。
智能控制产品方面，驱动及MCU产品同步增长14%，公司整建制引入安全MCU团队，产品主要应用于汽车电子、物联网、工业互联网等智能终端领域。
2、制造与服务业务板块公司具有对外提供功率半导体规模化晶圆制造与封装测试的能力。公司通过加快创新步伐，
夯实核心能力，持续进行晶圆工艺和封装能力提升，进一步掌握核心技术并建立差异化核心竞争力。同时通过质量体系完善、推行智能制造等方式提升市场竞争力，通过全产业链优势打造支撑
产品业务发展。报告期内，制造与服务业务板块实现销售收入49.49亿元，同比增长3.07%。
（1）制造工艺平台公司0.11微米BCD技术平台获得先导客户产品验证，0.15微米数字BCD技术平台开始推向
市场，0.18微米模拟BCD技术平台性能指标到达国际先进水平，0.18微米80~120V BCD技术平台通过车规级认证，0.5微米超高压SOI BCD技术平台通过先导客户应用认证。公司超高压电容
技术平台进入量产，600V高压驱动IC工艺平台持续高位量产，MEMS技术平台进一步拓展新门类研发。
公司积极布局世界先进的新型铁电材料存储器技术（VFRAM），目标建立新型氧化铪基铁电存储器和嵌入式铁电存储MCU产品制造平台。目前已初步建立起第一代铁电存储器制造能力并
14 / 231
实现国内首家消费级新型铁电存储器的批量生产和市场应用；同时嵌入式IP开发也已实现产品功能和较高的良率，并达到消费电子的可靠性要求，正加大投入持续研发以提升可靠性和优化性能，
预计在2023年将推出国内首款嵌入式新型铁电存储产品。
（2）封测工艺平台报告期内，智能功率模块封装处于满产状态，公司开发的新型IPM封装产品开始量产，将形
成丰富全面的功率智能模块业务。在大功率器件封装方面，公司积极开发新型的封装形式，前期投资开发的LFPAK，TOLL，TO247等面向光伏、储能领域的核心器件封装平台，部分客户验证
已经通过，并开始小批量产，有望为公司带来较好的增长。公司在汽车电子应用领域的国内和海外客户数量均有不同程度的增长，并与国内主要电动车制造商开展合作。面板级封装研发了新型
集成模块工艺，可以集成IC、分立器件和被动器件，采用RDL实现立体互联，具有面积小、低阻抗、高效导通的特点，为广大设计公司提供灵活的模块集成方案，可实现chiplet技术的异构集
成/异质集成功能，多家客户进入量产阶段，营收同比增长约122%。
重庆先进功率封测基地已经通线，并已经开始产品验证，在2023年一季度实现批量生产。
（3）掩模业务报告期内，掩模业务销售额同比增长60%，得益于高阶产能扩充和导入新FAB线，0.18um
及以下业务接单同比增长200%，标志着掩模产品结构升级取得了阶段性成果。高端掩模项目加快推进，已于2022年11月22日举行奠基仪式，项目按计划进行中，预计2023年底高端掩模产
线投入使用。
3、组织管控与内部管理方面公司对标国际领先的功率半导体企业，积极推动公司组织变革，提升公司运营和管理效率。
（1）2022年是决战决胜国企改革三年行动的收官之年，公司在2021年改革经验基础上，按照“抓机制实效、抓短板弱项、抓穿透基层、抓巩固成果、抓宣传引导”的工作原则，重点锁定并
高质量完成重点任务，补短板强弱项，务求改革实效，初步实现国企改革三年行动成果稳固化和制度化，全面完成国企改革三年行动工作目标。
（2）2022年，在公司整体、事业群和部门层面对标找差，通过四步管理法（系统方法设定、
五级指标落实、量化指数追踪、指标动态调整）来推进对标世界一流、提质增效工作，公司研发管理模式获评华润集团管理标杆项目，各事业群和部门按照QBMI量化对标世界一流工作进展。
（3）2022年1月7日，公司成立华润微南方总部和全球创新中心，新设机构主要职责是加大公司在大湾区的业务发展。华润微南方总部暨全球创新中心的建立将有助于公司更好的实现“十
四五”期间聚焦大湾区高质量发展的战略目标。
（4）2022年3月16日，公司第一届董事会第二十八次会议审议通过了《关于调整2021年第二类限制性股票激励计划相关事项的议案》《关于向激励对象首次授予限制性股票的议案》，
根据实际情况，公司对股权激励计划激励对象的人数及授予数量进行调整。公司认为2021年限制性股票激励计划规定的授予条件已经成就，同意确定2022年3月16日为首次授予日，以34.10
元/股的授予价格向1,273名激励对象合计授予1,181.20万股限制性股票。本次股权激励有助于进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，将股东利益、公司利益和核心团队个
人利益结合在一起，充分调动公司核心团队的积极性。
（5）公司连续多年组织召开年度科技大会，通过一个以科技工作者为主角的交流平台，一个科技创新战略传递宣贯的平台，积极培育创新文化，激发科研人员创新动力，建立协同创新机制，
完善激励制度，推动可持续发展创新体系建设。
4、对外投资情况公司围绕整体战略，持续关注外延式扩张机会，锁定目标集中在功率半导体和智能传感器产
品公司，以及能够快速提升公司产品与客户层次的制造资源，通过对外合作、收购兼并和股权投资等多种发展路径，利用成功的整合经验，最大程度发挥协同效应，借助资本力量，为公司实现
跨越式发展带来有力的支持。
（1）报告期内，公司积极利用国家鼓励政策，成功引入外部投资方对迪思微电子进行混改，
该项目旨在激发团队创新创业活力，建设国内高端的掩模项目。项目首期规划投资12亿元，项目实施后可以将迪思微电子的掩模制版工艺节点提升至40nm，并形成月产3,000片以上，覆盖国内
主流12吋、8吋和6吋的掩模制版市场需求。
15 / 231
（2）报告期内，公司完成收购大连芯冠科技有限公司并将其更名为润新微电子(大连)有限公司。润新微电子专注于氮化镓的外延和工艺技术研发，提供650V/900V多规格的氮化镓器件产品，
电源功率的应用覆盖几十瓦到几千瓦范围，产品主要应用于电源管理、太阳能逆变器、新能源汽车及高端电机驱动等科技产业。
（3）报告期内，华润微科技（深圳）有限公司与深圳市地方国资相关法人等在深圳市共同出资设立控股子公司润鹏半导体（深圳）有限公司，项目公司主要负责建设华润微电子深圳300mm
集成电路生产线项目，总投资规模约220亿元，该项目紧紧围绕公司现有主营业务，聚焦40纳米以上模拟特色工艺，项目规划总产能4万片/月，产品主要应用于汽车电子、新能源、工业控制、
消费电子等领域，项目的实施有利于公司贴近和带动产业上下游的配合和衔接，引领公司在半导体领域的研发与创新，同时发挥公司全产业链商业模式优势，与IC设计、封装、测试等上下游环
节联动，形成集聚效应，奠定公司长远发展动能。
（4）截至2022年底，润科基金共有45个项目完成了立项和投决，累计投资42个项目，累计投资超17亿元。润科基金围绕公司产业发展的纵向和横向进行投资，谋求产业链及细分领域的
纵向与横向整合，利用公司的核心资源整合产业链，打造合作共赢的生态圈。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是中国领先的拥有芯片设计、晶圆制造、封装测试等全产业链一体化经营能力的半导体企业，产品聚焦于功率半导体、智能传感器与智能控制领域，为客户提供丰富的半导体产品与系
统解决方案。公司产品设计自主、制造全程可控，在功率半导体领域已具备较强的产品技术与制造工艺能力，形成了先进的特色工艺和系列化的产品线。
目前公司主营业务可分为产品与方案、制造与服务两大业务板块。公司产品与方案业务板块聚焦于功率半导体、智能传感器与智能控制领域。公司制造与服务业务主要提供半导体开放式晶
圆制造、封装测试等服务。此外，公司还提供掩模制造服务。
(二) 主要经营模式公司产品与方案板块业务目前主要采用IDM经营模式，同时制造与服务板块业务向国内外半
导体企业提供专业化服务。
IDM模式是指包含芯片设计、晶圆制造、封装测试在内全部或主要业务环节的经营模式。公司产品及方案板块采用IDM经营模式，主要原因为IDM模式在研发与生产的综合环节长期的积
累会更为深厚，有利于技术的积淀和产品群的形成。另外，IDM企业具有资源的内部整合优势，
在IDM企业内部，从芯片设计到制造所需的时间较短，不需要进行硅验证，不存在工艺对接问题，
从而加快了新产品面世的时间，同时也可以根据客户需求进行高效的特色工艺定制。功率半导体领域由于对设计与制造环节结合的要求更高，采取IDM模式更有利于设计和制造工艺的积累，推
出新产品速度也会更快，从而在市场上可以获得更强的竞争力。该模式对企业技术、资金和市场份额要求较高。公司主要经营模式如下：
1、产品与方案业务板块（1）研发模式
针对产品与方案板块的开发，公司制定流程控制文件《新产品开发控制程序》。研发流程主要包括立项、设计、样品试制及评价、试生产和量产五个阶段，每个阶段均有专门的评审委员会
进行评审。
①立项阶段：综合考量市场调研、客户需求、技术趋势等因素启动产品立项，立项评估报告包括市场可行性、技术可行性、工艺及生产可行性、财务可行性、项目计划及预算等方面。评估
报告提交评审委员会评议通过后进入设计阶段。
②设计阶段：产品立项后，研发人员依据《设计开发技术评估报告》和《设计开发任务书》正式进入产品设计阶段，其中包括线路设计、版图设计、工艺设计及验证方案等步骤。在设计过
程中，需要时可根据产品规模、设计难度等进行次数不定的设计审查。研发人员会围绕设计目标，
进行芯片仿真、失效模式分析，确定产品的雏形，初步确定材料规格及工艺流程，进行单项工艺开发。产品设计方案经委员会评审通过后，将根据方案制作相应光刻版，准备工程批流片试验。
16 / 231
③样品试制及评价阶段：该阶段将依据产品性能与功能要求选择合适的设计验证流程。工程试验批在流通后对芯片进行中测评价与封装成品测试评价，若不达标则进行新一轮的工艺调整或
版图调整，直至相关参数达标，同时进行可靠性评价、无有害物质评价、应用评价以及客户送样评价。样品通过上述全部评价后，进行扩批验证稳定性。在完成工艺流程固化、关键窗口拉偏完
成、可靠性考核、客户认定通过等程序后，样品提交评审委员会评审，通过后进入试生产阶段。
④试生产阶段：研发人员继续优化改进产品，提升产品的良率，及时解决客户反馈，在达到一定产量后提交评审委员会评审，通过后进入量产阶段。
⑤量产阶段：运营中心按订单计划安排生产，工厂按照流程单、控制计划进行生产，在生产过程中各部门持续协同改进，通过技术革新与产品升级不断提升客户满意度。
（2）采购和生产模式产品与方案板块依托公司全产业链制造资源，主要采取IDM经营模式经营，同时根据实际需
要，对少量阶段性产能或工艺不匹配的生产环节选择进行外协加工生产。
IDM模式下，市场部门根据市场及客户需求制订销售计划，综合计划部根据销售计划制定生产计划，晶圆生产由公司制造中心完成，制造中心会根据内外部整体需求进行原材料采购计划。
晶圆生产完成后通过公司封测平台进行封装测试。如有需要外协加工的情况，公司在严格遴选委外供应商的基础上，严格管理和跟踪外协加工全过程，保证产品的质量和性能要求，同时高度重
视核心技术的保密工作。
（3） 销售模式公司产品与方案板块采取直销与经销相结合的模式，公司制定了《营销业务管理规定》《经
销商通用规则》《市场部订单管理规定》等制度，具体规定和流程如下：
①接受订单与计划：市场部门将客户订单录入系统，包括产品规格型号、订购数量、价格、
交货日期等，市场部门与运营中心根据库存情况确认可达成的交期，确认后对客户进行回复。市场部门根据客户提供的计划，提交运营中心，由运营中心按照需求组织制造生产。
②发货：对于款到发货的客户，公司确认收到客户的付款单后进行发货；对于授信客户，在授信条件内发货。发货时产品直接由公司发送至客户指定地点。
③开具发票：发货后，系统根据发货单自动生成销售发票，市场部门审核后将发票发送客户。
④对账及收款：公司会每月与客户进行对账确认，对于授信客户，市场部门按照相应的授信账期在发货后跟踪货款结算情况，以保证按期收款。
公司产品的终端客户数量众多，部分销售需要通过经销商提供销售渠道以及日常的客户维护工作。公司选定的经销商具有丰富的销售网络及深厚的客户积累，是公司客户的重要组成部分。
公司对经销商管理建立并执行全套的严格管理措施，经销商需提供终端客户资料，签订《经销商通用规则》《销售协议书》，再进行送样、报价、接单交易，公司会不定期对经销商进行实地拜
访和核实。公司一般通过经销区域范围、客户资源、推广能力、技术支持、资金实力等方面综合考察经销商。公司主要经销商皆为行业内知名经销商，具有较强的营销管理能力，同时自身的技
术水平和团队也能为终端客户提供一定的售前和售后技术支持服务，从而有效地满足终端客户的需求。
2、制造与服务业务板块（1）研发流程
公司制造与服务板块工艺技术研发遵循业界标准的研发流程，具体包括立项评估、工程开发、
产品验证、试生产、量产等重要环节，每个阶段均有专门的评审委员会进行评审。公司制造与服务板块工艺技术研发简要流程如下：
①立项评估阶段：市场部门根据市场及客户发展需求以及公司产品发展战略需求，确立工艺技术发展目标，在公司内产、销、研等部门展开全面立项评估，针对市场、商业、技术、生产、
财务等维度进行量化打分，最终由评审委员会进行评议后确定是否立项，并明确项目目标与负责人。
②工程开发阶段：基于立项需求及项目目标，项目负责人在公司范围内成立项目团队，规划项目开展计划与配套资源，组织实施项目研发工作。以晶圆制造为例，具体技术开发流程包括工
艺物理设计规则文件定义、工艺流程架构定义、器件架构及参数目标定义、工程开发阶段工程掩模版的规划与制作、工程试验方案的制定与流片、工艺及器件开发结果测试与评价等工作。工艺
17 / 231
及器件开发达标后，研发中心负责总结阶段成果并提交评审委员会评审阶段技术交付。通过技术评审后，由市场部门结合市场及客户发展状况判定项目是否进入下一研发阶段。
③产品验证阶段：基于工程开发阶段交付，由研发中心完成器件模型参数提取与设计服务套件文件建立，并提交给设计单位进行相应产品设计。产品导入后由研发中心开展产品工程流片并
保证工艺及器件参数达标。产品功能验证评价由设计单位负责，研发中心配合进行工程改善以及产品工程窗口验证。产品验证达标后，由研发中心负责总结阶段成果并提交评审委员会评审技术
交付。通过技术评审后，市场部门结合市场及客户发展状况判定项目是否具备进入试生产阶段的条件。
④试生产阶段：通过工艺平台可靠性考核及客户产品可靠性考核，客户产品进入小批量生产阶段。该阶段主要包括产品良率提升、生产工艺能力提升、生产产能拓展等工作。产品试生产各
项交付指标达标后，研发中心负责总结阶段成果，并提交评审委员会评审。通过技术评审后，公司结合市场及客户发展状况判定项目是否进入下一阶段。
⑤量产阶段：运营中心主要负责产品生产，并管控产品良率提升、生产能力改进、生产效率提升等工作，使研发效益最大化。
（2）采购模式公司制造与服务板块主要采用“以产定采”的采购模式。晶圆制造服务主要采购原材料有硅片、
化学品等；封装测试服务主要采购原材料有引线框、塑封料等。同时，公司采购部门会根据市场供应情况、价格变化情况及供应商交货周期等因素，结合生产计划对主要的原材料，进行适当的
安全库存备货。
公司采购方式分为招标采购方式和非招标采购方式，公司经过多年发展，已和多数主要原材料供应商建立了良好的合作关系，建立了合格供应商名录，采购部门按采购计划在《合格供应商
名录》中选择合格供应商进行采购。采购部门会根据采购类别和采购金额选择相应的采购方式，
并与供应商签订相应的采购合同，内容包括采购金额、数量和供货日期等，货物经质检验收后入库。
（3）生产模式公司具备完善的生产运营体系，由运营中心综合考虑市场需求、原材料供应和产能情况制定
生产计划。
对于晶圆制造业务，在接到客户的产品订单后，公司首先根据客户的需求确定客户产品所需的制程、规格并制定工艺路线和工艺流程等相关资料。综合计划部负责制造生产过程控制、订单
交期确认和生产计划安排，智能与信息化部负责提供生产自动化及生产系统方面的技术支持，质量管理部评价产品质量控制能力并提出质量控制方案，订单通过评审后由制造部门负责落实生产。
对于新客户或是新产品，制造中心与研发中心将协同公司相关部门进行立项评审，确定产品开发项目及相关的工艺路线、工艺流程，安排流片实验并完成相关的技术测试分析、封装测试分析、
客户试用评估、可靠性考核评估等新品综合实验。通过客户验证评估后，公司对新产品进行试生产、小批量生产以评估产品的稳定性、一致性以及是否具备量产所需的工艺窗口。通过这些验证
后，产品可以开始根据客户需求进入量产。公司质量管理部负责各环节产品质量的跟踪检测，所有产品经质量管理部验收合格后才会交付给客户。
对于封装测试业务，公司生产流程如下：客户有新产品封装测试需求，公司将先评估封测是否能承接并安排工程试验批，流程通过后进入量产阶段。客户提供封测代工需求计划，综合计划
部依据产能情况评估计划承接量。公司在接到客户订单并收到客户圆片后，进行生产安排，并负责管理订单交期确认、生产计划安排、订单交付等事项。在具体的生产过程中，综合计划部负责
封测生产过程控制、订单交期确认和生产计划安排，智能与信息化部负责提供生产自动化及生产支持系统方面等技术支持，质量管理部评价产品质量控制能力并提出质量控制方案，订单通过评
审后由制造中心负责落实生产，质量管理部负责各环节产品质量的跟踪检测，所有产品经质量管理部验收合格后才会交付给客户。
（4）销售模式目前公司制造与服务板块以直销作为主要销售方式，由市场部门负责销售管理，公司制造与
服务板块主要客户是半导体企业，公司与国内众多半导体企业建立了稳定的合作关系，并与其在产品交期、质量控制、交货方式、付款方式等方面形成了标准化、系统化、合同化约束，客户一
般会与公司签订框架性合同，根据具体的生产计划以订单方式向公司发出采购计划，公司生产完18 / 231
成后发货。发货后，系统根据发货单自动生成销售发票，市场部门审核后将发票发送客户。公司会每月与客户进行对账确认，对于授信客户，市场部门按照相应的授信账期在发货后跟踪货款结
算情况，以保证按期收款。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司的主营业务包括功率半导体、智能传感器及智能控制产品的设计、生产及销售，以及提供开放式晶圆制造、封装测试等制造服务，属于半导体行业。
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司属于“制造业”中的“计算机、通信和其他电子设备制造业”，行业代码“C39”。
（1）半导体行业半导体位于电子行业的中游，上游是电子材料和设备。半导体和被动元件以及模组器件通过
集成电路板连接，构成了智能手机、电脑等电子产品的核心部件，承担信息的载体和传输功能是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业。半
导体是电子产品的核心，信息产业的基石。半导体行业具有下游应用广泛、生产技术工序多、产品种类多、技术更新换代快、投资高、风险大等特点，全球半导体行业具有一定的周期性，景气
周期与宏观经济、下游应用需求以及自身产能库存等因素密切相关。自2000年以来，我国政府颁布了一系列政策法规，将集成电路产业确定为战略性新兴产业之一，大力支持集成电路行业的发
展，如 2011 年国务院颁布的《进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》、2014 年国务院颁布的《国家集成电路产业发展推进纲要》，2016年国务院颁布的《“十三五”国家战略新
兴产业发展规划》、2017年工信部颁布的《物联网“十三五”规划》、2020年8月，国务院颁布的《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策》，制定出台财税、投融资、研究开
发、进出口、人才、知识产权、市场应用、国际合作等八个方面政策措施，进一步优化半导体产业发展环境，深化产业国际合作，提升产业创新能力和发展质量。2021年3月，第十三届全国人
民代表大会第四次会议表决通过了《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》的决议，纲要提出需要集中优势资源攻关多领域关键核心技术。坚定发展
半导体产业已上升至国家重点战略层面，并成为社会各界关注的重点产业。
2022年，受全球经济增速放缓、局部地缘冲突加剧的影响，全球集成电路行业市场增速有所放缓，不同类别的表现有所分化，模拟和分立器件仍保持稳定增长。从行业来看，虽然传统电子
产品需求萎缩，但结构化机会显现，新能源、大数据、云计算、5G通讯、汽车电子等新兴应用领域增长幅度较大。根据 Gartner 的统计，2022 年全球半导体总收入达到 6,180 亿美元，增长 4%，
但预计2023年将下降3.6%。根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）预估，全球半导体市场今年仍将出现4.4%的增长，规模达约5,800亿美元，但预计2023年将下降4.1%。IC Insights预计，
2022 年全球半导体销售额达到 6,360 亿美元，增长约 3%，但预计 2023 年将减少约 5%。在经历了2023年的周期性下滑后，IC Insights预测半导体销售额将出现反弹，并在未来三年实现更强劲
的增长。到 2026 年，半导体销售额预计攀升至 8,436 亿美元，年复合增长率为 6.5%。根据 IBS数据，全球集成电路产业规模预计2024年将达到6,060亿美元，到2030年预计达到1万亿美金。
尽管由于周期性的特点和宏观经济的影响，半导体市场的销售额出现了短期波动，但芯片在使世界更智能、更高效、更互联方面的作用越来越大，半导体市场的长期前景仍然非常强劲。
2022年，国内工业经济运行的主要指标总体实现了平稳增长，但“需求收缩，供给冲击、预期转弱”三重压力在工业领域表现依然突出，后续工业稳增长面临新情况新挑战，国内集成电路
产业总体继续保持增长态势，芯片结构性短缺仍在延续，但智能手机、PC等消费领域终端市场已经出现疲软。根据海关统计，2022年我国集成电路共出口2,734亿个，同比下降12%。据工信部
统计，2022年我国集成电路产量3,242亿块，同比下降11.6%。根据半导体行业协会 (SIA)统计，
中国仍然是全球最大的半导体市场，销售额为 1,803 亿美元，但与 2021 年相比下降了 6.3%，与2022年11月相比，12月环比中国地区销售额下降5.7%。目前，中国半导体产业市场占据全球市
场的三分之一以上，产业技术创新能力不断增强，芯片产品水平持续提升，较好地满足了新一代信息技术领域发展需要以及行业应用需求。随着 5G、AI、物联网、自动驾驶、VR/AR 等新一轮
科技逐渐走向产业化，未来十年中国半导体行业有望迎来进口替代与成长的黄金时期，逐步在全球半导体市场的结构性调整中占据举足轻重的地位。在贸易摩擦等宏观环境不确定性增加的背景
19 / 231
下，加速进口替代、实现半导体产业自主可控已上升到国家战略高度，中国半导体行业发展迎来了历史性的机遇。
（2）功率半导体行业功率半导体是电子装置中电能转换与电路控制的核心，主要用于改变电子装置中电压和频率、
直流交流转换等。功率半导体分为功率IC和功率分立器件两大类，功率分立器件主要包括二极管、
晶闸管、晶体管等产品。
图3：功率半导体产品范围示意图功率半导体属于特色工艺产品，非尺寸依赖型，在制程方面不追求极致的线宽，不遵守摩尔
定律，而专注于结构和技术改进以及材料迭代。功率半导体的市场规模在全球半导体行业的占比在8%-10%之间，结构占比保持稳定。功率半导体是电力电子装置的必备，行业周期性波动较弱。
近年来，功率半导体的应用领域已从工业控制和消费电子拓展至新能源、轨道交通、智能电网、
变频家电等诸多市场，行业市场规模呈现稳健增长态势。
根据Omdia数据预计，2024年全球功率半导体市场规模增长至522亿美元。中国是全球最大的功率半导体消费国，占据全球功率半导体超过30%的需求，且中国的功率半导体的市场规模在
全球的占比仍在逐步增加。预计至2024年中国功率半导体市场规模有望达到206亿美元。
图4：全球和中国功率半导体市场规模图20 / 231
随着国家政策为中国半导体行业创造了良好的发展环境及半导体产业重心向中国的转移，中国功率半导体行业有望率先实现国产替代，进入高速发展的黄金时期。中国功率半导体企业有望
在消费电子、工业控制、汽车电子等领域实现依次突破，国产替代进程正不断加速。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是中国领先的拥有芯片设计、晶圆制造、封装测试等全产业链一体化经营能力的半导体
企业，产品聚焦于功率半导体、智能传感器与智能控制领域。经过多年发展及一系列整合，公司是目前国内领先的运营完整产业链的半导体企业。
公司是中国本土领先的以IDM模式为主经营的半导体企业，同时也是中国最大的功率半导体企业之一。在功率半导体领域，公司多项产品的性能、工艺居于国内领先地位，与国外厂商差距
不断缩小，国产化进程正加速进行。公司主要产品包括以MOSFET、IGBT、第三代宽禁带半导体为代表的功率半导体产品，以光电传感器、烟报传感器、MEMS传感器为主的传感器产品，和以
MCU为代表的智能控制产品等。
根据Omdia和中国半导体行业协会（CSIA）的统计，以2021年度销售额计，公司在中国功率器件企业排名第二、中国 MOSFET 规模排名第一、中国 MEMS 规模排名第三、中国掩模制造
企业排名第一。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）第三代半导体材料带来发展新机遇
第一代半导体材料是指硅、锗元素等单质半导体材料；第二代半导体材料主要是指化合物半导体材料，如砷化镓、锑化铟；第三代半导体材料是宽禁带半导体材料，其中最为重要的就是SiC
和GaN。和传统半导体材料相比，更宽的禁带宽度允许材料在更高的温度、更强的电压与更快的开关频率下运行。SiC 具有高临界磁场、高电子饱和速度与极高热导率等特点，使得其器件适用
于高频高温的应用场景，相较于硅器件，可以显著降低开关损耗。因此，SiC 可以制造高耐压、
大功率电力电子器件如 MOSFET、IGBT、SBD 等，用于智能电网、新能源汽车等行业。与硅元器件相比，GaN具有高临界磁场、高电子饱和速度与极高的电子迁移率的特点，是超高频器件的
极佳选择，适用于 5G 通信、微波射频等领域的应用。未来，随着第三代半导体材料的成本因生产技术的不断提升而下降，其应用市场也将迎来爆发式增长，给半导体行业带来新的发展机遇。
根据Omdia数据，2021年全球SiC和GaN功率半导体的销售收入超过11亿美元，在混合动力和电动汽车、电源和光伏逆变器等需求的推动下，未来十年保持两位数的年均复合增长率，在2030
年将超过175亿美元。
（2）新兴科技产业的发展孕育新的市场机会随着物联网、5G通信、人工智能等新技术的不断成熟，消费电子、工业控制、汽车电子等半
导体主要下游制造行业的产业升级进程加快。下游市场的革新升级强劲带动了半导体企业的规模增长。在汽车电子领域，相比于传统汽车，新能源汽车需要用到更多传感器与制动集成电路，新
能源汽车单车半导体价值将达到传统汽车的两倍，同时功率半导体用量比例也从 20%提升到近50%。在新能源光伏领域，2022 年，在碳达峰碳中和目标引领和全球清洁能源加速应用背景下，
中国光伏产业总体实现高速增长。根据行业规范公告企业信息和行业协会测算，全国光伏产业链主要环节保持强劲发展势头，同比增幅均在45%以上。海外光伏市场需求持续旺盛，实现量价齐
升。新兴科技产业将成为行业新的市场推动力，并且随着国内企业技术研发实力的不断增强，国内半导体行业将会出现发展的新契机。
（3）先进封装技术的升级迭代与创新随着半导体产业进入后摩尔时代，制造端的成本不断上升，产品功能集成更加复杂，因此得
益于对更高集成度的广泛需求，以及下游 5G、消费类、存储和计算、物联网、人工智能和高性能计算等大趋势的推动，先进封装将成为推进封装产业的主推动力。根据Yole的预测，2020-2026
年，先进封装市场的年复合增长率约为7.9%，到2025年该市场规模将突破420亿美元。虽然中国本土供应商在传统封装领域已占据较高比例的全球市场份额，但在先进封装领域仍需持续提升
国际竞争力，我国先进封装占总营收比例约为25%，低于全球市场平均水平，仍有较大的提升空间。先进封装技术的演进，一方面提升封装测试环节在半导体制造产业链中的地位与价值量，另
一方面也给现有市场格局带来了新技术要求的挑战。先进封装包括倒装芯片（FC）、硅通孔（TSV）、
21 / 231
嵌入式封装（ED）、扇入（Fan-In）/扇出（Fan-Out）型晶圆级封装、系统级封装（SiP）等先进技术演进形式，相较于传统封装技术能够保证质量更高的芯片连接以及更低的功耗。其中，扇出
型封装技术是顺应半导体产品小型化、薄型化、功能强而发展起来的新一代封装技术，是封装技术最重要的发展方向之一。面板级封装（PLP）是一种从晶圆和条带级向更大尺寸面板级转换的
方案。由于其潜在的成本效益和更高的制造效率，吸引了市场的广泛关注，该技术有望带来了相较传统封装更高规模的经济效益，并且能够实现大型封装的批量生产。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司业务包括产品与方案业务及制造与服务业务两大业务板块，公司在主要的业务领域均掌握了一系列具有自主知识产权的核心技术，大部分核心技术均为国内领先，其中沟槽型SBD设计
及工艺技术、光电耦合和传感系列芯片设计和制造技术及BCD工艺技术国际领先。上述核心技术已成熟并广泛应用于公司产品的批量生产中。公司主要核心技术情况如下：
（1）产品及方案业务相关核心技术技术
序号 产品类别 核心技术名称 技术/产品特点来源
1）较优的单位面积导通电阻值及优值系数（FOM）
沟槽栅MOS器件 自主2）抗短路能力强
设计及工艺技术 研发3）可靠性高
1）高的功率密度2）更好的EMI和效率折衷表现
平面栅VDMOS设 3）高可靠性和高抗冲击能力 自主计及其工艺技术 4）集成低漏电超快恢复FRD的产品，适用于更高功研发
率的全桥拓扑应用类市场1 MOSFET
5） 超高压系列1000V-1700V拓展到更宽应用1）自主专利保护的采用非掺杂多层外延技术
2）更高的功率密度多层外延超结 3）更高的开关效率
自主MOS器件设计及 3）高ESD保护能力
研发工艺技术 4）工业类可靠性
5）集成快恢复FRD的产品，适用于更高功率的ZVS、
LLC拓扑应用类市场，如充电桩，通讯电源等1）采用Trench-FS工艺及超薄晶圆加工技术
IGBT设计及工艺 自主2 IGBT 2）导通电压低、开关损耗小
技术 研发3）可靠性高、适用性强
1）采用8英寸Trench结构沟槽型SBD设计 自主
2）电压覆盖30V-200V及工艺技术 研发
功率二极 3）多种金属势垒、满足不同性能要求管 1）采用重金属掺杂工艺
FRD设计及制备技 自主2）较快的反向恢复特性
术 研发3）较优的软度系数、高雪崩耐量
1）丰富的产品规格、多种控制方式烟雾报警IC的设 自主
2）具有智能联网功能计技术 研发
3）通过美国UL认证物联网应
4 1）采用高精度Delta-Sigma ADC技术，功耗低、灵用专用IC
MEMS信号采样处敏度高 自主理设计技术 2）可同时处理多个、多种MEMS传感器，实现MEMS研发
传感器信号同步采样、信号实时处理和校准5 功率IC 无线充专用IC的 1）满足国际无线充电联盟（WPC）的QI标准 自主
22 / 231
设计技术 2）高充电效率、低待机功耗、低EMI 研发3）支持过温过压过流保护、异物检测和动态电流调
整4）适合无线充应用的PD快充技术
覆盖绝大多数锂电系统的应用需求，包括单节锂电保锂电管理系统专用 自主
护、2-10节锂电硬件保护、以及5-8节以上锂电保护IC的设计技术 研发
模拟前端1）采用公司特色700V BCD工艺
LED驱动IC的设 2）产品规格齐全，包含线性LED及开关LED驱动 自主计和制造技术 两大类 研发
3）性能稳定、可靠性高通用开关电源控制
1）采用公司特色工艺技术及高可靠三端 自主
2）产品规格齐全稳压电路的设计、 研发
3）产品可靠稳定、一致性好工艺及测试技术
光电耦合和传感系 1）采用公司特色工艺光电耦合 自主
6 列芯片设计和制造 2）较优的重复峰值电压及产品开关速度及传感 研发
技术 3）高抗干扰能力、高光耦隔离电压、高产品可靠性1）采用公司自主研发的SiC工艺和封装技术
2）优异的导通压降Vf、Qc及漏电，系统性能达到SiC JBS 系列产品 自主
国际一线品牌水准设计和制造技术 研发
3）抗浪涌能力强7 SiC 4）工业级可靠性
1）采用自主研发的SiC工艺及封装技术SiC MOS系列产品2）比导通电阻达到5mΩcm2，产品电参数达到国际 自主
设计和制造技术 标杆水平 研发3）雪崩耐量高
1）采用公司自主研发的Si基氮化镓工艺及封装技术GaN D-mode器件 2）成熟、稳定的产线，产品良率高 自主
8 GaN设计及工艺技术 3）优异的击穿电压、比导通电阻，参数达到国际标 研发
杆样品水准（2）制造与服务相关核心技术
技术序号 工艺类别 核心技术名称 技术/工艺特点
来源硅基高压BCD工艺 1）覆盖1.0-0.18µm的各个技术节点
BCD工艺 技术、硅基高密度 2）支持超大范围的工作电压5V-700V 自主技术 BCD工艺技术、SOI 3）低导通电阻、高可靠性 研发
基BCD工艺技术 4）同步提供200-600V SOI基BCD工艺选项1）提供完整的标准MEMS工艺模块，能够灵活
麦克风MEMS工艺调整组合
技术、压力MEMS工MEMS工 2）提供多样化的表面或体硅加工技术及客制化的自主
2 艺技术、光电传感器艺技术 平台 研发
工艺技术、温湿度3）丰富的平台组合，包含压力、麦克风、光电、
MEMS工艺技术温湿度等MEMS工艺制程
功率封装 IPM模块封装工艺技 提供金属框架、铝基板（IMS）和陶瓷基板三种 自主技术 术 IPM封装技术解决方案 研发
23 / 231
技术序号 工艺类别 核心技术名称 技术/工艺特点
来源1）齐全的封装类型
2）多种工艺组合，满足不同器件性能的需要PQFN/PDFN封装工 自主
3）掌握主流的功率封装先进工艺技术，包括超薄艺技术 研发
芯片封装、铝丝和铝带键合、CopperClip Bond技术和倒装（FC）技术等
1）提供完整的面板级扇出封装产品结构设计，仿单层板双面散热封装 真与加工方案 合作
技术 2）双面散热工艺，有效降低器件工作温度 研发3）产品适用于大电流，降寄生，高散热产品
面板级扇1）产品扇入，扇出相结合，最小化封装设计，有
4 出封装技 1.5层扇入扇出结合 自主效提升芯片与封装尺寸占比
术 面板封装技术 研发2）可提供多层布线产品加工方案
封装产品厚度300µm，产品厚度可自由调整，不 自主超薄产品封装技术
受设备与治具限制 研发国家科学技术奖项获奖情况
√适用 不适用奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级
高压智能功率驱动芯片设计国家技术发明奖 2021 二等奖
及制备的关键技术与应用高性能MEMS器件设计与制造
国家科学技术进步奖 2019 二等奖关键技术及应用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司加大技术研发投入力度、配置先进设备、引进行业高端人才、整合公司内外
部资源，以提升公司在相关领域的自主创新能力和研发水平，提升公司产品和技术在行业内的领先水平，取得了较好的成效。报告期内，公司主要的研发成果如下：
（1）IGBT产品性能进一步提升，产品性能和综合性价比达到国内领先水平，被广泛应用于汽车空调、OBC、光伏、UPS等高端工控领域，客户评价良好，实现了从消费类、低端工控向高
端工控和汽车领域的转变；
（2）SiC MOSFET功率器件研制成功，器件水平达到国际先进水平，填补了公司在新型高压功率器件领域的空白，解决了高端功率器件的卡脖子问题。建立了国内首条6吋SiC产线，以首
款160mΩ产品为基础推出系列化产品，进入产业化应用阶段，为公司未来进入高端工控和汽车市场打下基础；
（3）多层外延CoolMOS器件产品，通过自主技术创新和技术攻关，650V器件性能已达到国际主流水平，产品已实现量产，在手机快充、TV电源、LED电源、通信电源、服务器电源、
新能源汽车OBC上批量供货，实现了进口替代和国产超结器件的自主可控，成为公司新的利润增长点；
（4）公司通过中功率600V（15~30A）IPM产品的自主研发，建立了DBC结构的DIP25智能功率模块塑封工艺平台，完成了中功率IPM测试评价技术和应用方案的研发，打破国外品牌在
中高端驱动控制领域的IPM市场的垄断，开发了拥有完全自主知识产权的IPM产品，推动了公司功率半导体产品一体化价值链的实现；
（5）通过自主研发完成了17节模拟前端芯片研发及产品上市，实现针对二轮车、储能等36V、
48V系统电池包应用解决方案。结合高精度采样控制方法及均衡控制算法，解决了长时间应用因电池不均衡导致的容量下降问题，延长了电池包使用寿命，达到国内领先水平；
24 / 231
（6）基于GaN高效能快充解决方案，采用新型的GaN控制及驱动技术，产品已完成各项性能评估，结合前端控制器，实现最大输出功率65W，开始客户送样评价，该产品达到国内领先水
平。
（7）自主研发的单片智能功率IC，解决了箝位设计提升电路抗冲击能力及开关一致性、电路温升、圆片翘曲、原位掺杂N型沾污及圆边失效等一系列关键技术问题，并通过封装技术研究、
Trench优化、PI加厚等措施大大提升了产品的可靠性，产品性能达到国内领先水平、填补国内空白；
（8）PhotoMOS产品系列自主研发，通过自主创新和技术攻关，核心芯片中光接收PVG芯片关断速度提升至35us，驱动MOS芯片的可靠性达到国际产品水平，进行了封装技术的研究并
建立了产品考核体系；产品实现了量产，在新能源汽车BMS、工业控制、测试设备等领域得到广泛应用，实现了进口替代，占据了国产芯片龙头地位；
（9）完成了0.11um成套特色工艺平台的研发和试产，SRAM单元面积达到了8英吋业界的领先水平。公司首次在自有0.11um嵌入式闪存工艺上完成了高端32位MCU芯片的研制；自主
研发的0.11um BCD工艺平台已完成全部器件研发，核心器件整体性能达标，性能指标相比上一代提升明显；
（10）在高电压BCD工艺技术上再次取得突破，于国内率先研发完成业内电压最高的1200VBCD工艺，技术性能与国际领先的英飞凌、三菱等公司实现并跑，已完成多款汽车电子和工业电
机驱动芯片的试制；
（11）MEMS传感器制造平台升级到8英寸，光电及硅麦克风产品实现高良率批量生产，用于车规激光雷达的APD和SPAD工艺也进入试生产；
（12）SOI特色工艺平台研发持续深入，解决了多款高端关键芯片在制造工艺方面的卡脖子问题。在5G通信电源芯片，医疗超声模拟开关芯片以及车规CAN总线控制芯片等领域进入批量
生产；
（13）面板封装开发突破BPP 60um加工技术，完成基板层数3层产品开发和可靠性测试，
目前已经通过数十家客户上百种产品生产验证，客户应用市场从消费电子转向工业控制以及汽车电子领域；
（14）IPM模块封装完成建立框架、IMS基板、DBC基板等全套封装工艺，铝基板封装技术在国内领先；
（15）先进功率封测基地项目实现通线，项目聚焦于汽车电子和工控市场，是国内工艺全面、
技术先进、规模领先的功率半导体专用封测基地；
（16）公司参与的项目“先进智能功率全集成工艺关键技术与应用”获得江苏省科学技术二等奖；
（17）公司《一种电流增强型横向绝缘栅双极型晶体管》获第二十三届“中国专利优秀奖”。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 437 177 4,193 1,660实用新型专利 17 54 698 366
外观设计专利 0 0 15 15软件著作权 9 4 19 17
其他 20 20 368 165合计 483 255 5,293 2,223
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 921,109,063.41 713,225,124.19 29.15资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 921,109,063.41 713,225,124.19 29.1525 / 231
研发投入总额占营业收入比例（%） 9.16 7.71 增加1.45个百分点研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 0.00
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
26 / 231
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入金 技术
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景号 资规模 金额 额 水平
完成650V GaN E-Mode器件的工程样品研制，并已送样客户上机试用，
完成 650V 硅基氮化镓器 应用于智能手机硅基氮化镓功 完成了产品工程化验证，达到立项
件的研发，建立相应的材 国内 充电器、电动汽1 率器件设计及 24,354.00 5,079.57 12,333.56 初期的计划目标。在已有硅 CMOS
料生产、产品设计、晶圆 领先 车充电器、电脑工艺技术研发 产线的基础上兼容大部分工艺，开
制作和封装测试能力 适配器等领域发出全新的 GaN E-mode 器件结构
和流程第四代SiC JBS产品达到国内领先
水平、国际先进水平。SiC MOSFET应用于光伏逆变
功率器件研制成功，器件水平达到完成四个代次SiC JBS产 器、风电逆变器，
国际先进水平，为公司填补了在新SiC 功率器件 品及平面型 MOSFET 产 UPS电源、电动
型高压功率器件领域的空白。建立 国内2 设计及工艺技 14,217.00 5,582.46 12,829.30 品的研发，建立相应的产 汽车、充电桩、
了国内首条6吋 SiC 产线，以首款 领先术研发 品设计、晶圆制造和封装 车载充电机，轨
160mΩ 产品为基础推出系列化产测试能力 道交通驱动，电
品，进入产业化应用阶段，为公司信和服务器电源
未来进入高端工控和汽车市场打下基础
通过自主研发和技术合作， 650 V性能指标参数与国外主流产品水平
通过自主开发和技术合相当，产品转量产并实现销售，逐 应用于消费类白
作 ， 开 发 先 进 的IGBT 产品设 步开始替代原先市场上主流 600V 电、工控类变频
650V/1200V高性能IGBT 国内3 计及工艺技术 5,954.71 5,688.01 8,167.89 产品。1200V 产品性能参数优于国 器、伺服、机器
芯片和沟槽 FS-IGBT 芯 领先研发 外主流产品，广泛用于短路要求高， 人、光伏逆变、
片，建立相应的产品设计、
应用可靠性高的应用领域，如UPS， 风力发电等工艺制造能力
变频器等，产品通过 1000HRHTRB，HTGB，PCT，HAST 等标
27 / 231
准的可靠性考核，在逆变焊机等领域实现应用考核
1、单片智能功率集成电路完成了电 完成电机应用 500V 单片单片智能功率 路分版、试制以及小批量使用 智能功率集成电路的研 应用于白电室内
集成电路设计 2、通过该电路研发，建立SOI-BCI 发，同步研发和建立完成 国内 风机，室外风机，
4 4,364.08 5,123.95 7,686.09及工艺技术研 产品工艺技术及封测技术平台；建 支 持 该 系 列 产 品 的 领先 空气净化器，风
发 立了生产测试流程 SOI-BCI 工艺技术和封装 扇，塑封电机等
3、电路完成正样评审 测试技术平台
1、完成两版的单体、合封测试，满足50A rating DrMOS 产品需求
2、完成两版单体、合封测试，第三版12月下旬完成流片。同时给出了
第 4 版下管 MOS 参数指标，降低20-30V 下管BV rating为25V，确保性能满 整合内外部资源，开发具 应用于服务器/
国内5 DrMOS器件研 2,000.00 280.00 872.05 足 50A rating DrMOS 产品需求 有 业 界 先 进 水 平 的 通讯系统/PC 等
领先发 3、第一版本通过功能性测试，并已 20-30V DrMOS 产品 领域
经在客户端进行测试4 、完成 两版 Clip 产品 合封
（>600pcs）,最终第三版 Clip 已经到位
5、已经有3-4家客户帮助测试应用于手机、平
1、CRM2001 Tape out完成原边芯 板电脑、笔记本开发具有业界先进水平
AC-DC 片的设计，正在流片中。原边芯片 电脑等设备的充的、面向 USB PD 快充应 国内
6 Fly-back 电源 2,000.00 607.06 1,116.64 实现了项目任务书中预期的所有功 电器；多输出电用的AC-DC Fly-back 原、 领先
模块芯片研发 能指标 压的 LED 照明副边控制集成电路
2、完成 65W Demo Board 整流器、工业电源设计
基于GaN的快充方案及芯片研发， 采用新型的 GaN 器件控 应用于手机、平基于GaN的快
目前已完成四颗产品试制，其中三 制及驱动技术，开发GaN 国内 板、笔记本等充7 充方案及芯片 3,948.00 2,862.74 3,578.62
颗产品包括原边控制器、副边控制 器件的驱动芯片及基于 领先 电器及适配器，
研发器、GaN驱动控制器各一颗已完成 GaN器件的快充电源系统 具有功率密度
28 / 231
各项评估，并组合实现基于 QR 系 方案 高、效率高、体统的GaN快充方案，满足整体方案 积小等特点
送样条件，实现快充套片Demo。
其中副边控制器已完成了可靠性试验及试验评审，并实现了小批量销
售；原边控制器、 GaN驱动控制器，
预计 12 月可完成可靠性试验及试样评审，并送样推广
1、实现低压 CMOS 器件超低功耗性能指标
2、5~16V LDMOS器件性能达标，
相比上一代明显提升 应用于 PMIC、
3、30V LDMOS 器件性能达标， sub-PMIC 等传Rdson 大幅减小 统消费类产品
提升 BCD 工艺技术水0.11微米BCD 4、相同BV下LDMOS Rdson相对 国内 线，并涵盖工控
8 7,875.00 5,848.63 8,598.31 平，巩固在 BCD 技术领工艺平台研发 上代AB BCD大幅减少 先进 （安防、通讯
域的竞争优势NLD ~20%的降低，PLD 更明显 等）、车用电子
~50%降低 产品（BMS、电5、小尺寸 SRAM 达标，成功改善 源控制等）范围
FCT 工艺，高压器件均匀性大幅提升。逻辑器件可靠性达标，高压可
靠性大幅提升
1、GaN产品实现量产 提供更轻、薄、
2、客户导入和产品上量工作稳步推 短、小的封装方进 建立专用生产线，研发高 案，用于代替现
面板级封装技 国内9 55,000.00 5,579.81 45,798.34 3、BGA 产品，系统级封装项目研 性能、低成本的面板级封 有FC QFN,LGA
术研发 领先发可行性评估完成 装技术解决方案 封装形式，提高
4、产品应用领域，从消费类跨越到 产品性价比和可工控及车规类 靠性
1.新一代小尺寸压力芯片量产，下 研发新一代高性能压力传 应用于空气净化MEMS 数字传 国内
10 1,500.00 531.50 1,782.36 一代压力芯片开始预研 感器和温湿度传感器，配 器，无人机，手感器产品研发 先进
2.温湿度传感器中湿敏特性分析， 合多传感处理芯片，实现 机，环境检测仪，
29 / 231
湿敏参数偏差原因基本确认方向， 多颗单体和复合智能数字 便携式产品等，
预计2023年完成设计更新优化； 传感器产品，配套建立新 满足更小、更薄、
3.第一代多传感处理芯片量产，第 一代压力和温湿度传感器 多传感功能应用二代增强版方案完成测试验证，并 工艺平台 需要
已送样客户开始试样4.温度传感MEMS完成实装测试评
估，优化方案已完成设计更新，准备制板流片
1、CS32ME10产品（第一代）及方案推进，目前在高压低速无感FOC
方案上实现两种位置估算方式，电机控制效果在风扇灯、烟机等典型
场景获得客户端认可以简化电机控制方案、提 应用于电动工
32 位电机控制 2、工艺备份产品 CS32ME11 （第升电机控制效率为目标， 国内 具，电动自行车、
11 MCU 系列产 4,200.00 1,438.67 2,791.70 二代）完成 MPW 试制、内部测试围绕电机引擎模块研发两 领先 风扇及家电场景
品研发 评价及相关问题分析及解决方案评代32位电机控制产品 中的电机控制
估，预计2023年Q1fullmask
3、双电机产品原型验证，目前已完成双电机控制引擎 FPGA 原型验
证，无感 FOC 运算时间可缩短至5uS @48MHz
完成样品研发并送市场客户应用认工业级 200V
证，经过多轮次沟通调整，最终通 完成工业级 200V 大功率大功率肖特基 国内 应用于轨道交
12 1,000.00 2,145.65 4,733.79 过了客户认证和少量试用，顺利完 肖特基芯片研发及封装开芯片及封装技 先进 通，大功率电源
成了任务立项目标，正在进行市场 发，填补国内空白术研发
推广中开发生产符合电网需求的
超高压 MOS 完成攻关器件的研发任务，并实现工 业 级 超 高 压 4500V 国内 应用于工业级电
13 晶圆及封装技 450.00 2,386.90 4,859.15 产业化，目前已有 100 颗订单的小VDMOS 器件，实现国产 领先 网系统
术和产品研发 量试用，超前完成目标要求替代
合/ 126,862.79 43,154.96 115,147.80 / / / /
计30 / 231
情况说明无。
31 / 231
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,413 822研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.92 9.14
研发人员薪酬合计 41,444.98 24,360.99研发人员平均薪酬 29.33 29.64
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 15硕士研究生 365
本科 760专科 202
高中及以下 71研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 467
30-40岁（含30岁，不含40岁） 62140-50岁（含40岁，不含50岁） 268
50-60岁（含50岁，不含60岁） 5260岁及以上 5
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、国内领先的拥有全产业链一体化运营能力的半导体企业公司是中国领先的拥有芯片设计、晶圆制造、封装测试等全产业链一体化经营能力的半导体
企业。经过多年发展，公司在半导体设计、制造、封装测试等领域均取得多项技术突破与经营成果，已成为中国本土具有重要影响力的综合性半导体企业，自2004年起连续多年被工信部评为中
国电子信息百强企业。
公司是中国本土领先的以IDM模式为主经营的半导体企业，同时也是中国最大的功率半导体企业之一。对于功率半导体等产品，其研发是一项综合性的技术活动，涉及到产品设计端与制造
端研发多个产业链环节的综合研发，IDM模式经营的企业在研发与生产各环节的积累会更为深厚，
更利于技术的积淀和产品群的形成与升级。作为拥有IDM经营能力的公司，公司的产品设计与制造工艺的研发能够通过内部调配进行更加紧密高效的联系。受益于公司全产业链的经营能力，相
比Fabless模式经营的竞争对手，公司能够有更快的产品迭代速度和更强的产线配合能力。基于IDM经营模式，公司能更好发挥资源的内部整合优势，提高运营管理效率，能够缩短产品设计到
量产所需时间，根据客户需求进行更高效、灵活的特色工艺定制。
2、丰富的产品线组合与先进的特色化制造工艺32 / 231
经过多年发展，公司在功率半导体等产品领域积累了系列化的产品线，能够为客户提供丰富的产品与系统解决方案。公司合计拥有1,100余项分立器件产品与500余项IC产品，拥有
CRMICRO、华晶等多个功率器件自主品牌，自主开发的中低压沟槽MOS、SJMOS、SBD、FRD、
IGBT工艺平台及相应模块和系统应用方案技术水平处于国内领先。公司是国内产品线最为全面的功率半导体厂商之一，丰富的产品线能够满足不同下游市场的应用场景以及同一细分市场中不
同客户的差异化需求，产品面向汽车电子、计算机、网络通信、工业控制、医疗电子、消费电子等市场的电机、电池、电源三大应用领域，广泛应用于汽车电子、太阳能光伏以及工控、UPS、
变频器、充电桩、电动车、通用开关电源、手机快充、照明、电动工具、家电、电焊机、储能、
消防、智能电网、仪表等细分市场。
公司具有全国领先的半导体制造工艺水平，BCD工艺技术水平国际领先、MEMS工艺等晶圆制造技术以及智能功率IPM模块封装等封装技术国内领先。先进全面的工艺水平使得公司提供的
服务能够满足丰富产品线的多项工艺需求。同时，公司的制造资源也在国内处于领先地位，目前拥有6英寸晶圆制造产能约为23万片/月，8英寸晶圆制造产能约为14万片/月，规划12英寸晶
圆制造产能约3万片/月，具备为客户提供全方位的规模化制造服务能力。
3、专业的技术团队与强大的研发能力在功率半导体领域，公司多项产品的性能、工艺居于国内领先地位，公司已具备较强的产品
技术与制造工艺能力，形成了先进的特色工艺和系列化的产品线，公司研发费用逐年增加，高研发投入奠定了工艺技术优势基础。2020年至2022年，公司研发投入分别为56,607.80万元、
71,322.51万元和92,110.91万元，占营业收入的比例分别为8.11%、7.71%和9.16%。截至2022年12月31日，公司拥有9,470名员工，其中包括3,897名研发技术人员，合计占员工总数比例为
41.15%。公司的核心技术人员均在半导体领域耕耘数十年，在不同的技术方向具有丰富的研发经验，并对行业未来的技术发展趋势具有前瞻性的创新能力。公司核心技术人员的研发能力保证了
公司的市场敏锐度和科研水平，确保了公司的产品迭代能够紧跟行业发展趋势，亦满足客户终端产品的创新需求。
公司领先的科研实力受到了社会的认可。公司牵头承担的5项国家科技重大专项项目和参与的多项国家科技重大专项项目均顺利通过验收。公司参与的2项国家重点研发计划项目其中1项
已完成验收，1项按计划执行中。截至2022年，公司7个研发机构被各级政府授予13项资质。
其中授予省级工程技术研究中心3项，省级企业技术中心2项，省级重点实验室2项，省级功率半导体技术创新中心1项，省级工程研究中心1项；市级企业技术中心2项，市级先进封装工程
技术研究中心1项，市级技术研究院1项。同时，公司拥有2个博士后工作站，与多家国内知名高校合作建立了联合实验室。在大力投入研发的同时，公司也持续完善专利布局以充分保护核心
技术，为业务开展及未来新业务的拓展创造了坚实的基础。报告期内，公司获得授权的专利共计231项，其中发明专利177项。截至2022年末，公司已获得授权并维持有效的专利共计2,041项，
其中发明专利1,660项，占专利总数的81.33%。
4、覆盖了庞大且高粘性的客户基础悠久的历史底蕴、民族品牌形象、良好的质量控制、先进的产品技术与服务为公司打下了坚
实的客户基础。公司客户覆盖汽车、工业、通信、消费电子等多个终端领域，客户基础庞大多元。
公司秉承本土化、差异化的经营理念，深刻理解不同专业应用领域用户的需求，能够为客户提供专业、高效、优质且性价比较高的产品及服务，保证了较高的客户粘性。
公司目前已积累了世界知名的国内外客户群，产品及方案被不同终端领域广泛应用，市场认可度高。同时，公司亦为国内外知名半导体企业提供制造及服务支持。公司与众多客户拥有多年
的合作经验，长期以来与之共同成长，通过产品工艺的共同开发与客户积累了深厚且紧密的合作关系。
5、经验丰富的管理团队公司主要管理团队具有丰富的半导体行业经验，通过对行业趋势的深入观察，结合丰富的经
营经验，能够准确地把握行业和公司的发展方向，制定合适的战略决策，帮助公司保持行业领先地位。
公司董事、总裁李虹博士在半导体技术研发和经营管理方面具有近30年的丰富产业经验，是公司多项技术发展和产业化的推动者，荣获“全国电子信息行业优秀创新企业家”、“2020年度
33 / 231
重庆十大经济人物”等多项荣誉称号，同时，兼任中国集成电路创新联盟副理事长，中国半导体行业协会副理事长，公司技术研究院院长、润科投资管理（上海）有限公司董事长。
此外，公司管理团队的其他人员也均在半导体行业具有长时间的经验，对于行业发展具有深刻的理解。同时，公司的管理团队时刻保持锐意进取精神与创造力，带领着公司不断创新发展。
6、完善的质量管理体系公司建立了完整的质量管理体系，依托产品研发和工艺技术的综合实力提升和保证产品品质。
目前各下属公司已经获得了ISO/IATF16949质量管理体系、ISO9001质量管理体系、QC080000有害物质过程管理体系标准认证、ISO45001职业健康安全管理体系认证、ISO50001能源管理体
系认证、索尼GP认证、欧盟 RoSH认证等诸多管理体系认证，同时获得“第二届集成电路材料奖”最佳合作奖、江苏省优秀质量管理小组等荣誉称号，产品质量也得到海内外广大客户的充分认可。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、产品研发与技术迭代风险半导体产业技术及产品迭代速度较快。公司的发展在很大程度上依赖于识别并快速响应客户
需求的变化，以开发出符合客户要求且具有较好成本效益的产品。为保证公司产品能够满足客户需求及紧跟行业发展趋势，公司在研发方面投入大量资金与人力资源。
由于半导体行业的特殊性，公司未来仍然面临着产品迭代速度过快、研发周期长、资金投入大的风险，如果公司的技术与工艺未能跟上竞争对手新技术、新工艺的持续升级受阻、下游客户
的需求发生难以预期的变化，可能导致公司产品被赶超或替代，前期的各项成本投入无法收回，
进而在新产品领域难以保持市场的领先地位。
2、公司规模扩张与核心技术人员流失带来的管理风险关键技术人员是公司生存和发展的关键，也是公司获得持续竞争优势的基础。随着半导体行
业对专业技术人才的需求与日俱增，人才竞争不断加剧，若公司不能提供更好的发展平台、更有竞争力的薪酬待遇及良好的研发条件，仍存在关键技术人员流失的风险。
公司资产规模、业务规模和员工数量均快速增长的同时，公司各项业务将会进一步快速扩张。
公司规模的快速扩张会使得公司的组织结构和经营管理趋于复杂化，对公司的管理水平将提出更高的要求。若公司未能及时有效应对公司规模扩张带来的管理问题，可能会面临一定的管理风险。
3、与国际领先厂商存在技术差距的风险目前公司在部分高端市场的研发实力、工艺积累、产品设计与制造能力及品牌知名度等各方
面与英飞凌、安森美等国际领先厂商相比存在技术差距。该等技术差距会导致公司在生产经营中相较国际领先厂商在产品性能特性、产品线丰富程度、量产规模、产品下游应用领域的广泛性等
诸多方面处于追赶地位，使公司在短期内面临激烈的市场竞争，且需要长期保持持续研发投入缩小与国际领先厂商的技术差距。如公司持续的研发投入未能缩短与国际领先水平的技术差距，且
与国际领先厂商的市场竞争进一步加剧，则会对持续盈利能力造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、行业周期风险34 / 231
公司主要产品包括功率半导体、智能传感器与智能控制产品，公司产品广泛应用于国民经济各个领域。半导体行业具有较强的周期性特征，与宏观经济整体发展亦密切相关。如果宏观经济
波动较大或长期处于低谷，半导体行业的市场需求也将随之受到影响；下游市场的波动和低迷亦会导致对半导体产品的需求下降，进而影响半导体行业公司的盈利能力。如果由于贸易摩擦等因
素引致下游市场整体波动，亦或由于中国半导体行业出现投资过热、重复建设的情况进而导致产能供应在景气度较低时超过市场需求，将对包括公司在内的行业内企业的经营业绩造成一定的影
响。
2、未来持续巨额资金投入风险半导体行业具有技术强、投入高、风险大的特征。企业为持续保证竞争力，需要在研发、制
造等各个环节上持续不断进行资金投入。在设计环节，公司需要持续进行研发投入来跟随市场完成产品的升级换代；在制造环节，产线的建设需要巨额的资本开支及研发投入。
3、主要原材料供应商集中度较高及原材料供应风险公司生产依赖于多种原材料，包括各种硅片、引线框、化学品和气体。原材料的及时供应是
保证公司稳定生产的必要条件。公司的一些重要基础原材料如大尺寸硅片、光刻胶等上游行业呈现集中度较高的市场格局，使公司在采购该等原材料时供应商集中度也相对较高。同时，由于国
际政治及其他不可抗力等因素，原材料供应可能会出现延迟交货、限制供应或提高价格的情况。
如果公司出现不能及时获得足够的原材料供应，公司的正常生产经营可能会受到不利影响。
4、知识产权风险作为一家科技型企业，公司的知识产权组合的优势是取得竞争优势和实现持续发展的关键因
素。除了自有知识产权外，通过获得第三方公司IP授权或引入相关技术授权也是半导体公司常见的知识产权利用方式。
公司在业务开展中不能保证公司的专有技术、商业机密、专利或集成电路布图设计不被盗用或不当使用，不排除被监管机构宣告无效或撤销，同时亦不排除与竞争对手产生其他知识产权纠
纷，此类纠纷会对公司的业务开展产生不利影响。此外，公司亦不排除未能及时对临近保护期限的知识产权进行续展的风险。同时，公司在全球范围内销售产品，不同国别、不同的法律体系对
知识产权的权利范围的解释和认定存在差异，若未能深刻理解往往会引发争议甚至诉讼，并随之影响业务开展。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、信用风险公司仅与经认可的、信誉良好的第三方进行交易。按照公司的政策，需对所有要求采用信用
方式进行交易的客户进行信用审核。另外，公司对应收账款余额进行持续监控，以确保公司不致面临重大坏账风险。
2、流动性风险公司保持了充分的现金及现金等价物并对其监控，以满足公司经营需要，并降低现金流量波
动的影响。公司所承担的流动风险较低，对公司的经营和财务报表不构成重大影响。
3、利率风险公司面临的市场利率变动的风险主要与公司以浮动利率计息的借款有关，公司负债率较低，
因此利率波动对公司影响较小。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业竞争风险近年来随着我国汽车电子、工业电子/消费电子等多个行业的蓬勃发展以及智能装备制造、物
联网、新能源等新兴领域的兴起，国内对半导体产品的需求迅速扩大，推动了行业的快速发展，
也吸引了国内外企业进入市场，竞争日趋激烈。一方面，国内半导体企业数量不断增加；另一方面，国外领先的半导体企业对中国市场日益重视。在日趋激烈的市场竞争环境下，如果公司不能
持续进行技术升级、提高产品性能与服务质量、降低成本与优化营销网络，则可能导致公司产品失去市场竞争力，从而对公司持续盈利能力造成不利影响。
35 / 231
2、产业政策变化风险半导体产业作为信息产业的基础，是国民经济和社会发展的战略性产业。近年来，国家出台
了一系列鼓励政策以推动我国半导体产业的发展，增强产业创新能力和国际竞争力。如果未来国家相关产业政策支持力度减弱，公司的经营业绩将会受到不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、国际贸易摩擦风险在全球贸易保护主义抬头的大背景下，未来国际贸易政策存在一定的不确定性。公司部分产
品出口境外地区，亦有部分设备、原材料从境外进口。如果全球贸易摩擦进一步加剧，境外客户可能会减少订单、要求公司产品降价或者承担相应关税等措施，境外供应商可能会被限制或被禁
止向公司供货。若出现上述情况，则公司的经营可能会受到不利影响。
2、汇率波动风险人民币与美元及其他货币的汇率存在波动，并受政治、经济形势的变化以及中国外汇政策等
因素的影响。2015年8月，中国人民银行更改了人民币兑换美元中间价的计算方式，要求做市商在为参考目的提供汇率时考虑前一日的收盘即期汇率、外汇供求情况以及主要货币汇率的变化。
本公司难以预测市场、金融政策等因素未来可能对人民币与美元汇率产生的影响，该等情况可能导致人民币与美元汇率出现更大幅度的波动。本公司的销售、采购、债权及债务均存在以外币计
价的情形，因此，人民币汇率的波动可能对本公司的流动性和现金流造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、本公司的公司治理结构与适用境内法律、法规和规范性文件的上市公司存在差异的法律风险公司为一家根据《开曼群岛公司法》设立的公司。根据《国务院办公厅转发证监会关于开展
创新企业境内发行股票或存托凭证试点若干意见的通知》（国办发〔2018〕21号）的规定，试点红筹企业的股权结构、公司治理、运行规范等事项可适用境外注册地公司法等法律法规规定。本
公司注册地法律法规对当地股东和投资者提供的保护，可能与境内法律为境内投资者提供的保护存在差异。公司的公司治理制度需遵守《开曼群岛公司法》和《公司章程》的规定，与目前适用
于注册在中国境内的一般A股上市公司的公司治理模式在资产收益、参与重大决策以及剩余财产分配等方面存在一定差异。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入1,006,012.95万元，较上年同期增长8.77%；实现利润总额
265,266.32万元，较上年同期增长12.68%；实现归属于母公司所有者的净利润261,708.00万元，
较上年同期增长15.40%；报告期末公司总资产2,645,779.96万元，较期初增长19.23%；归属于母公司所有者权益为1,998,072.26万元，较期初增长15.56%。
1、报告期内，公司营业收入较上年同期增长81,092.67万元，同比增长8.77%，主要系因公司充分发挥IDM模式优势，不断提升核心技术能力，紧抓国产替代机遇，进一步提升品牌影响力
与市场占有率。
2、报告期内，公司整体毛利率较上年同期增长1.39个百分点，主要系因公司推动产品应用向工控、新能源光伏、通信和汽车电子领域拓展升级，深化中高端应用领域头部客户合作，产品
获利能力好于上年同期，整体产能利用率较高。
3、报告期内，归属于母公司所有者的净利润较上年同期增长34,915.96万元，同比增长15.40%；
归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润较上年同期增长15,323.54万元，同比增长7.30%，主要系因公司营业收入同比有所增长，同时公司整体毛利率同比有所增长。
36 / 231
4、报告期内，公司研发投入92,110.91万元，同比增长29.15%，占营业收入的比例达到9.16%；
公司获得授权的专利共计231项，其中发明专利177项。截至2022年末，公司已获得授权并维持有效的专利共计2,041项，其中发明专利1,660项，占专利总数的81.33%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 10,060,129,516.04 9,249,202,849.06 8.77营业成本 6,366,624,706.25 5,981,703,813.76 6.43
销售费用 168,226,559.66 131,318,424.90 28.11管理费用 547,760,335.02 441,029,832.07 24.20
财务费用 -301,129,708.68 -140,648,576.45 不适用研发费用 921,109,063.41 713,225,124.19 29.15
经营活动产生的现金流量净额 3,058,212,462.93 3,454,432,397.57 -11.47投资活动产生的现金流量净额 -2,055,502,314.05 -1,902,269,772.80 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 289,601,563.49 2,888,536,741.21 -89.97营业收入变动原因说明：主要系因公司充分发挥IDM模式优势，不断提升核心技术能力，紧抓国
产替代机遇，进一步提升品牌影响力与市场占有率。
营业成本变动原因说明：主要系因公司营业收入有所增长。
销售费用变动原因说明：主要系因公司营业收入有所增长，同时包含股权激励在内的人工成本上升。
管理费用变动原因说明：主要系因公司营业收入有所增长以及新增股权激励成本影响。
财务费用变动原因说明：主要系因美元汇率上升公司汇兑收益增长，以及利息收入增长。
研发费用变动原因说明：主要系因公司为了优化产品、客户及应用结构而加大研发投入力度，同时包含股权激励在内的人工成本上升。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系因市场下行，公司占用营运资金增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系因公司报告期内固定资产投资增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系因2021年公司向特定对象发行股票募集资金约49.88亿元，同时支付公司收购子公司华润微电子（重庆）有限公司少数股东股权支付现金14.44
亿元，并偿还银行长期借款6亿港元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年公司主营业务收入98.96亿元，营业成本 62.47 亿元，分别比上年上升 8.06%及5.6%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.47集成电路 9,896,083,733.09 6,247,271,149.60 36.87 8.06 5.60
个百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本
（%） 比上年增 比上年增 上年增减37 / 231
减（%） 减（%） （%）
产品与方 减少1.314,947,491,919.92 3,160,059,806.30 36.13 13.54 15.91
案 个百分点制造与服 增加4.06
4,948,591,813.17 3,087,211,343.29 37.61 3.08 -3.21务 个百分点
增加1.47合计 9,896,083,733.09 6,247,271,149.60 36.87 8.06 5.60
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.03境内 8,276,596,264.65 5,081,753,100.12 38.60 10.69 8.86
个百分点增加2.27
境外 1,619,487,468.44 1,165,518,049.48 28.03 -3.64 -6.58个百分点
增加1.47合计 9,896,083,733.09 6,247,271,149.60 36.87 8.06 5.60
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.83直销 6,494,789,850.48 3,907,260,257.83 39.84 2.27 -2.33
个百分点减少0.58
经销 3,401,293,882.61 2,340,010,891.77 31.20 21.14 22.16个百分点
增加1.47合计 9,896,083,733.09 6,247,271,149.60 36.87 8.06 5.60
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
产品与方案 亿颗 281.58 273.80 55.43 -14.67 -15.79 16.41封装服务 亿颗 64.28 63.73 4.59 -18.53 -17.39 13.54
晶圆制造 万片 174.29 166.97 15.40 -1.45 -4.00 90.66掩模制造 万块 5.32 5.48 0.34 2.27 4.73 -32.57
产销量情况说明
1、晶圆制造库存数量同比上升90.66%，主要系因2021年市场火爆，库存处于低点，2022年为配合客户、保障市场出货需求，提升库存至合理水平。
2、掩模制造库存数量同比下降32.57%，主要系因今年公司关闭了低价值的复印业务，其单价较低，导致掩模版库存数量下降较多。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
38 / 231
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
生 产 成集成电路 6,247,271,149.60 100 5,915,962,575.21 100 5.60
本分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直 接 材
集成电路 2,529,965,686.17 40.50 2,370,709,062.39 40.07 6.72料
直 接 人集成电路 1,270,362,383.32 20.33 1,173,090,981.98 19.83 8.29
工集成电路 动力 586,960,953.06 9.40 541,341,563.24 9.15 8.43
集成电路 折旧 601,717,504.15 9.63 590,073,451.86 9.97 1.97集成电路 维护 453,967,963.59 7.27 465,351,694.07 7.87 -2.45
其 他 制集成电路 804,296,659.31 12.87 775,395,821.67 13.11 3.73
造费用集成电路 合计 6,247,271,149.60 100.00 5,915,962,575.21 100.00 5.60
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司2022年6月2日收购润新微电子(大连)有限公司（原“大连芯冠科技有限公司”）股权，
并对其增资后持股34.5626%，为单一大股东。润新微电子(大连)有限公司的其他股东梁辉南、王荣华、大连芯冠企业管理合伙企业（有限合伙）、高珺将其持有润新微电子（大连）有限公司股
权的提案权和表决权委托给华润微电子控股有限公司，华润微电子控股有限公司对润新微电子（大连）有限公司实现控制。
公司设立全资子公司华润微科技（深圳）有限公司，华润微科技（深圳）有限公司设立于2022年1月7日，经深圳市市场监督管理局批准设立，统一社会信用代码为91440300MA5H6FHDXY，
注册资本为50,000.00万元。
公司全资子公司华润微科技（深圳）有限公司与深圳宝安产业资本运营有限公司、深圳市重大产业投资集团有限公司、深圳市引导基金投资有限公司共同设立润鹏半导体（深圳）有限公司，
华润微科技（深圳）有限公司持股75%，润鹏半导体（深圳）有限公司设立于2022年6月22日，
经深圳市市场监督管理局批准设立，统一社会信用代码为91440300MA5HD4UH32，注册资本为10,000.00万元。
公司全资子公司Semico Microelectronics (BVI) Limited在本年度解散，本公司全资子公司Qualibest Enterprises Limited被本公司全资子公司CSMC Manufacturing Co., Ltd.吸收合并。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
39 / 231
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额148,818.40万元，占年度销售总额15.04%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户A 46,102.26 4.66 否2 客户B 27,504.59 2.78 否
3 客户C 27,062.37 2.73 否4 客户D 24,725.36 2.50 否
5 客户E 23,423.82 2.37 否合计 / 148,818.40 15.04 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额86,423.26万元，占年度采购总额14.02%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商A 35,405.93 5.74 否2 供应商B 19,594.21 3.18 否
3 供应商C 10,946.87 1.78 否4 供应商D 10,318.14 1.67 否
5 供应商E 10,158.11 1.65 否合计 / 86,423.26 14.02 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
40 / 231
变动比例科目 本期 上年同期
（%）
销售费用 168,226,559.66 131,318,424.90 28.11管理费用 547,760,335.02 441,029,832.07 24.20
研发费用 921,109,063.41 713,225,124.19 29.15财务费用 -301,129,708.68 -140,648,576.45 不适用
报告期内，财务费用同比变化较大主要系因公司利息收入以及汇兑收益增长较大。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元变动比例
科目 本期 上年同期（%）
经营活动产生的现金3,058,212,462.93 3,454,432,397.57 -11.47
流量净额投资活动产生的现金
-2,055,502,314.05 -1,902,269,772.80 不适用流量净额
筹资活动产生的现金289,601,563.49 2,888,536,741.21 -89.97
流量净额报告期内，筹资活动产生的现金流净额同比变化较大，主要系因2021年公司向特定对象发行股票
募集资金约49.88亿元，同时支付公司收购子公司华润微电子（重庆）有限公司少数股东股权支付现金14.44亿元，并偿还银行长期借款6亿港元。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末情
末数占 末数占 金额较上况
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变说
的比例 的比例 动比例明
（%） （%） （%）
货币资金 12,699,610,047.17 48.00 11,246,199,567.83 50.68 12.92交易性金融资产 301,285,479.45 1.36 -100.00
应收账款 1,085,522,300.16 4.10 956,434,721.02 4.31 13.50应收款项融资 605,413,994.61 2.29 347,980,328.76 1.57 73.98
存货 1,876,498,945.41 7.09 1,547,933,886.35 6.98 21.23长期股权投资 1,498,480,562.75 5.66 1,365,247,683.12 6.15 9.76
其他非流动金融541,260,000.00 2.05 240,000,000.00 1.08 125.53
资产投资性房地产 84,360,655.32 0.32 7,792,311.53 0.04 982.61
固定资产 4,760,373,075.50 17.99 4,480,655,960.24 20.19 6.24在建工程 1,568,239,593.54 5.93 518,650,212.75 2.34 202.37
无形资产 497,672,073.00 1.88 348,842,739.76 1.57 42.66其他非流动资产 525,496,820.47 1.99 406,993,324.92 1.83 29.12
41 / 231
商誉 127,828,873.23 0.48 18,204,962.26 0.08 602.16递延所得税资产 112,637,211.20 0.43 24,637,545.69 0.11 357.18
应付账款 1,004,694,663.22 3.80 1,075,076,812.96 4.84 -6.55应付职工薪酬 584,973,473.25 2.21 517,731,502.49 2.33 12.99
其他应付款 1,827,332,527.11 6.91 848,688,387.84 3.82 115.31一年内到期的非
58,389,448.48 0.22 864,264,000.28 3.89 -93.24流动负债
长期借款 926,917,962.76 3.50 66,413,941.81 0.30 1,295.67其他说明
1、报告期内，交易性金融资产下降，主要系因公司结构性存款余额变化导致。
2、报告期内，应收款项融资同比增加73.98%，主要系银行承兑汇票增加。
3、报告期内，其他非流动金融资产同比增加125.53%，主要系因公司出资5,000万元购入成都锐成芯微科技股份有限公司1.03%股权；出资2,500万元购入杭州瑞盟科技股份有限公司1.5152%股
权；出资4,975万元购买有“有研硅”股票；出资4,975万元购买“杰华特”股票。同时，公司年末对其他非流动金融资产进行了公允价值评估，产生增值1.27亿元。
4、报告期内，投资性房地产同比增加982.61%，主要系因公司新增对联营公司润西微电子有限公司出租厂房业务。
5、报告期内，在建工程同比增加202.37%，主要系因封测基地建设。
6、报告期内，无形资产同比增加42.66%，主要系因子公司华润微科技（深圳）有限公司购买土地支出1.27亿元。
7、报告期内，商誉同比增加602.16%，主要系因公司于2022年6月收购润新微电子（大连）公司形成商誉1.1亿元。
8、报告期内，递延所得税资产同比增加357.18%，主要系因部分子公司累计税务亏损弥补完毕，
预计未来能产生足够应纳税所得额，从而新增了资产减值准备相关递延所得税资产的确认。
9、报告期内，其他应付款同比增加115.31%，主要系因客户保证同比金增加4.29亿元，工程及固定资产款同比增加4.73亿元。
10、报告期内，一年内到期的非流动负债同比减少93.24%，主要系因公司2022年3月公司完成了10亿港币长期借款续贷，因此一年内到期的非流动负债下降，长期借款上升。
11、报告期内，长期借款同比增加1,295.67%，原因同上。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产481,064,813.60（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.82%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
票据保证金、信用保证货币资金 145,194.49
金、充值卡固定资产 120,805,998.68 固定资产抵押借款
合计 120,951,193.1742 / 231
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司行业经营性信息分析，详见本报告“公司关于公司未来发展的讨论与分析”部分。
43 / 231
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度281,002,746.33 1,284,179,000.00 -78.12%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
股票 12,077,519.67 99,502,480.33 111,580,000.00其他 889,265,808.21 113,394,254.55 3,932,433,931.85 3,900,010,000.00 10,000 1,035,093,994.61
合计 889,265,808.21 125,471,774.22 4,031,936,412.18 3,900,010,000.00 10,000 1,146,673,994.61证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累
证券品 证券代 证券简 最初投资成 资金来 期初账 本期公允价 本期购买金 本期出 处置损 会计核计公允 期末账面价值
种 码 称 本 源 面价值 值变动损益 额 售金额 益 算科目价值变
动境内外 688432 有研硅 49,751,242.37 自有资 8,328,757.63 49,751,242.37 58,080,000.00 其他非
44 / 231
股票 金 流动金融资产
其他非境内外 自有资
688141 杰华特 49,751,237.96 3,748,762.04 49,751,237.96 53,500,000.00 流动金股票 金
融资产合计 / / 99,502,480.33 / 12,077,519.67 99,502,480.33 111,580,000.00 /
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、 主要子公司：
子公司全称 主要经营地 业务 注册资本 持股比例（%）
无锡华润上华科技有限公司 江苏无锡 晶圆制造 66801.147万美元 100华润微集成电路（无锡）有限公司 江苏无锡 IC设计 19501.6776万人民币 100
无锡华润安盛科技有限公司 江苏无锡 封装测试 4亿人民币 10045 / 231
华润赛美科微电子（深圳）有限公司 广东深圳 封装测试 1380万美元 100无锡华润华晶微电子有限公司 江苏无锡 分立器件 3.35亿人民币 99.662
华润微电子（重庆）有限公司 重庆 分立器件 19.892亿人民币 100杰群电子科技（东莞）有限公司 广东东莞 封装测试 8,811.66万美元 70
报告期内，主要子公司的主要财务数据如下： 单位：万元子公司全称 总资产 净资产 营业收入 净利润
无锡华润上华科技有限公司 951,630.19 535,318.71 463,884.94 103,728.84华润微集成电路（无锡）有限公司 84,724.81 44,348.93 116,097.10 13,715.91
无锡华润安盛科技有限公司 87,971.15 56,551.24 89,678.30 10,724.67华润赛美科微电子（深圳）有限公司 26,361.87 15,676.12 16,668.12 833.43
无锡华润华晶微电子有限公司 130,913.84 70,497.49 187,986.92 22,440.93华润微电子（重庆）有限公司 396,329.92 326,485.10 217,819.58 69,549.75
杰群电子科技（东莞）有限公司 65,982.95 49,714.60 67,366.45 3,109.90
2、 主要参股公司：
公司名称 主要经营地 注册地 业务 表决权比例(%) 会计处理方法润科（上海）股权投资基金合伙企
上海 上海 投资基金 20.25 权益法业（有限合伙）
润西微电子（重庆）有限公司 重庆 重庆 晶圆制造 19 权益法46 / 231
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
47 / 231
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业竞争格局和发展趋势2022年，受全球经济增速放缓、局部地缘冲突加剧的影响，全球集成电路行业市场增速有所
放缓，不同类别的表现有所分化，模拟和分立器件仍保持稳定增长。从行业来看，虽然传统电子产品需求萎缩，但结构化机会显现，新能源、大数据、云计算、5G通讯、汽车电子等新兴应用领
域增长幅度较大。根据 Gartner 的统计，2022 年全球半导体总收入达到 6,180 亿美元，增长 4%，
但预计2023年将下降3.6%。根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）预估，全球半导体市场今年仍将出现4.4%的增长，规模达约 5,800亿美元，但预计 2023年将下降4.1%。IC Insights预计，
2022 年全球半导体销售额达到 6,360 亿美元，增长约 3%，但预计 2023 年将减少约 5%。在经历了2023年的周期性下滑后，IC Insights预测半导体销售额将出现反弹，并在未来三年实现更强劲
的增长。到 2026 年，半导体销售额预计攀升至 8,436 亿美元，年复合增长率为 6.5%。根据 IBS数据，全球集成电路产业规模预计2024年将达到6,060亿美元，到2030年预计达到1万亿美金。
尽管由于周期性的特点和宏观经济的影响，半导体市场的销售额出现了短期波动，但芯片在使世界更智能、更高效、更互联方面的作用越来越大，半导体市场的长期前景仍然非常强劲。
2022 年，国内工业经济运行的主要指标总体实现了平稳增长，但“需求收缩，供给冲击、预期转弱”三重压力在工业领域表现依然突出，后续工业稳增长面临新情况新挑战，国内集成电路产
业总体继续保持增长态势，芯片结构性短缺仍在延续，但智能手机、PC等消费领域终端市场已经出现疲软。根据海关统计，2022年我国集成电路共出口2,734亿个，同比下降12%。据工信部统
计，2022 年我国集成电路产量 3,242 亿块，同比下降 11.6%。根据半导体行业协会 (SIA)统计，
中国仍然是全球最大的半导体市场，销售额为 1,803 亿美元，但与 2021 年相比下降了 6.3%，与2022年11月相比，12月环比中国地区销售额下降5.7%。目前，中国半导体产业市场占据全球市
场的三分之一以上，产业技术创新能力不断增强，芯片产品水平持续提升，较好地满足了新一代信息技术领域发展需要以及行业应用需求。随着 5G、AI、物联网、自动驾驶、VR/AR 等新一轮
科技逐渐走向产业化，未来十年中国半导体行业有望迎来进口替代与成长的黄金时期，逐步在全球半导体市场的结构性调整中占据举足轻重的地位。在贸易摩擦等宏观环境不确定性增加的背景
下，加速进口替代、实现半导体产业自主可控已上升到国家战略高度，中国半导体行业发展迎来了历史性的机遇。
展望2023年，全球经济衰退及消费电子萎缩使半导体行业进入下行周期，根据各市场研究公司Gartner、IBS、IC Insights等近期发布的最新预测，2023年全球半导体行业或将陷入衰退的局
面，预计将下降 3%左右。世界政治局势、全球经济增长的趋势和国际经贸政策的变化情况仍存将直接影响到半导体产业的景气情况。
2、公司面临发展的战略机遇期集成电路产业是国民经济支柱性行业之一，其发展程度是衡量一个国家科技发展水平的核心
指标之一，属于国家高度重视和鼓励发展的行业。自2000年以来，我国政府颁布了一系列政策法规，将集成电路产业确定为战略性新兴产业之一，大力支持集成电路行业的发展，如2011年国务
院颁布的《进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》、2014年国务院颁布的《国家集成电路产业发展推进纲要》，2016 年国务院颁布的《“十三五”国家战略新兴产业发展规划》、
2017年工信部颁布的《物联网“十三五”规划》、2020年8月，国务院颁布的《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策》，制定出台财税、投融资、研究开发、进出口、人才、
知识产权、市场应用、国际合作等八个方面政策措施，进一步优化半导体产业发展环境，深化产业国际合作，提升产业创新能力和发展质量。2021年3月，第十三届全国人民代表大会第四次会
议表决通过了《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035 年远景目标纲要》的决议，纲要提出需要集中优势资源攻关多领域关键核心技术。坚定发展半导体产业已上升至国
家重点战略层面，并成为社会各界关注的重点产业，国家政策的高度支持为半导体产业的发展创造了良好的生态环境与重大机遇，预计中国集成电路产业依然保持快速增长态势。
公司是华润集团半导体投资运营平台，曾先后整合了华科电子、中国华晶、上华科技等中国半导体先驱。公司及下属相关经营主体曾建成并运营中国第一条4英寸晶圆生产线与第一条6英
寸晶圆生产线，承担了多项国家重点专项工程。经过多年发展及一系列整合，公司已成为中国本48 / 231
土具有重要影响力的综合性半导体企业，自2004年起连续多年被工信部评为中国电子信息百强企业。公司是中国本土领先的以IDM模式为主经营的半导体企业，同时也是中国最大的功率半导体
企业之一。经过多年发展及一系列整合，公司是目前国内领先的运营完整产业链的半导体企业，
基于此优势，公司正逐步向综合一体化半导体产品公司转型发展，矢志成为中国半导体行业的领军企业，并最终成为世界领先的功率半导体和智能传感器产品与方案供应商。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司是中国领先的拥有芯片设计、晶圆制造、封装测试等全产业链一体化经营能力的半导体企业，产品聚焦于功率半导体、智能传感器与智能控制领域，为客户提供丰富的半导体产品与系
统解决方案。公司产品设计自主、制造全程可控，在分立器件及集成电路领域均已具备较强的产品技术与制造工艺能力，形成了先进的特色工艺和系列化的产品线。未来公司将围绕自身的核心
优势、提升核心技术及结合内外部资源，不断推动企业发展，进一步向综合一体化的产品公司转型，矢志成为世界领先的功率半导体和智能传感器产品与方案供应商。
公司将立足现有基础，进一步聚焦于功率半导体及智能传感器等广泛应用于新经济领域的半导体产品，通过技术创新保持在业内的领先优势，同时深耕进口替代的中国市场机会，不断推出
适应市场需求的新技术、新产品，保持、巩固并提升公司现有的市场地位和竞争优势。
鉴于半导体行业是人才、技术和资金密集型的行业，行业的发展以研发设计能力、技术创新能力、先进制造能力和综合管理能力为主要驱动因素，公司顺应前述行业发展的驱动因素，密切
关注中国及全球市场需求，从产品能力、研发投入、行业整合、对外合作以及资源协同等方面制定发展战略，以优化公司现有产品结构，提升公司的核心技术研发能力，为公司在巩固现有细分
市场领先优势的同时，不断拓宽公司的业务领域，实现长期可持续发展奠定良好的基础。具体规划措施如下：
1、紧跟应用前沿，丰富产品体系针对绿色环保、高效节能、智能便携等社会需求，以及新基建、大消费、大数据、5G等热点
应用领域，结合功率器件产品技术发展路径，公司将加大技术创新与产品突破，加强功率器件先进封装研发能力和资源配置，加强模块产品研发能力和资源配置。
公司积极在“电机+电池+电源”应用领域布局，实现细分市场领先以及高端应用领域突破。
同时，公司还将在工业控制类细分市场中寻求更大的提升，并在汽车电子领域内从周边产品逐步向核心产品拓展，提升工业控制与汽车电子领域的市场业务。
2、持续加大研发投入、提升核心技术能力公司将通过更加有效的资源配置，通过建设自身的研发体系、加强研发投入、加强对外科技
合作、加强高校科技成果转化来整体部署科技研发。公司在研发方面会持续投入资源，以加强公司核心技术的能力，全面提升产品组合的技术竞争力。此外，公司会加强与国际先进水平的合作，
积极探索与拥有核心技术的国内外团队的合作，共同推进先进技术的产业化。
公司将以6吋和8吋产线为基础，充分利用12吋产线的技术优势进行基础工艺技术开发及产品系列化研发，推进 GaN、SiC 等宽禁带器件产品研发与生产，深化产品技术研发和应用匹配，
实现宽禁带器件产品的产业化，形成差异化竞争优势。
3、强化半导体全产业链一体化运营能力为巩固公司在功率半导体领域的领先地位，公司将进一步完善内部一体化的运营能力，积极
布局长三角，成渝双城，粤港澳大湾区，实现协同发展。
公司将集中整合现有功率半导体封测资源，围绕标准功率半导体产品、先进面板级功率产品、
特殊应用的功率半导体产品三大工艺平台，覆盖消费电子、工业控制、汽车电子、5G、AIOT 等新基建领域，以巩固并进一步提升公司在功率半导体领域的领先地位。
除了通过内生发展的方式提高运营能力外，公司还将通过并购整合的方式提高产业链各环节的运营能力。公司将利用制造资源的优势，并购整合具有技术优势的功率半导体及智能传感器产
品公司，提高公司的产品规模实现业务的跨越式发展。
此外，通过和国产设备及材料厂商的紧密合作，形成以国产设备、国产材料为主的产品验证平台，推动国产设备和材料技术提升的同时，保证自身的供应链安全。
4、持续吸纳和培养人才、建设一流团队49 / 231
公司所处行业属于典型技术密集型行业，对于技术人员的知识背景、研发能力及操作经验积累均有较高要求。杰出和具有丰富经验的人才是公司未来发展的关键，因此公司会在多个方面持
续吸纳和培养人才，建设一流的团队，为公司发展打下坚实基础。
在人才管理方面，公司将采取积极的人才引进机制，根据公司战略目标及业务需求，引进行业领军人才，中高端技术人才，打造公司核心技术团队。同时根据公司战略发展方向，对管理团
队进行优化并组织开展梯队建设工作，持续完善管理团队。在人才培养方面，以多种方式培养锻炼技术人才，为科技人才的快速成长提供发展路径。同时加大与国内高校建立校企合作关系，建
立实训基地，联合培养人才。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、加大核心产品与技术的研发投入公司将充分利用独特的资源优势、核心技术优势等，持续调整优化产业结构布局，放眼内外
业态发展趋势，完善产业协同互补，放大全产业链效应，把握好市场机遇，助力公司高质量发展。
同时，一方面积极推进前瞻性研发项目的实施，积极广发覆盖工控、汽车电子、智能传感等应用领域，加快关键核心技术攻关，构筑科技创新多元化的应用领域布局。实现产业从“做大”到“做
强”跨越式转变。另一方面深耕现有产品和市场，产品结构优化升级，工艺平台行业领先，横纵向延伸拓宽产品种类，通过技术研发创新，不断提升公司产品研发的深度与广度，增强自身技术
储备实力，满足客户和市场对产品多样化的需求，致力于成为世界领先的功率半导体和智能传感器产品与方案供应商。
IGBT产品：公司进一步加大12吋IGBT工艺技术和产品研发投入，加快8吋产品系列化与上量、IGBT模块化及上量，同期开发高电压段、高端IGBT和FRD产品，持续推动智能电网等
高端应用领域客户推广，加快光伏储能、工控和汽车电子等高端应用领域产业化，有序推进IGBT车规级产品开发，努力实现车规级产品进入汽车电子核心应用。2023年公司IGBT产品线的目标
是达到10亿元以上销售规模。
第三代宽禁带半导体：宽禁带半导体材料的功率器件设计开发、工艺技术研究和产业化方面，
加快推动碳化硅技术平台多元化、产业化，在现有碳化硅二极管市场拓展基础上，研发迭代新一代碳化硅二极管产品，持续完善产品型谱；同时进一步加大SiC MOSFET工艺技术能力建设和产
品设计开发，推进SiC MOSFET产品规模上量和汽车电子等高端市场的推广。推动氮化镓MOCVD外延技术能力建设，持续开展硅基氮化镓功率器件的技术研发与产品开发工作，发挥外延并购整
合优势，以市场应用为导向，丰富量产产品，服务高端应用客户群。2023年公司宽禁带半导体的目标是整体销售上亿元平台。
MOSFET产品：积极推进中低压MOSFET的工艺技术开发与产品研发，加快技术迭代与创新，保持并扩大中低压MOSFET产品竞争优势，推动高压超结MOSFET平台开发及产品系列化
丰富，扩大8吋和12吋MOSFET产能规模，以高可靠性、高性能MOSFET产品推动CRMICRO品牌在国内MOSFET市场的稳定供应。2023年MOSFET产品整体实现增长，其中高压超级SJ MOS
目标增长90%以上。
成熟工艺平台产品：公司将持续推进成本降低及工艺技术稳定，加大肖特基SBD芯片电源类通用产品和光伏产品成品化、模块化进程，进一步提升销售规模和盈利能力。
功率IC产品：公司将利用超高压BCD工艺技术和一体化优势，进一步丰富LED驱动、锂电管理、开关电源和无线充电的产品组合，积极推进单片智能功率集成电路研发工作。基于氮化
镓的PD电源控制芯片结合超结MOS实现快充方案，氮化镓驱动芯片2023年底推向市场。电网智能终端应用目前实现700V高压启动，2023年底推出1200V高压启动PWM控制器，实现技术
突破，进一步节省外围元器件。Fly-back电源模块2023年底送客户端应用，产品主要应用于USB-PD/QC及各种私有协议充电器、适配器，开放式外框工业电源和有高能效需求的AC-DC电
源产品。加快BCD先进工艺平台升级和600V SOI工艺平台产品的研发和试产。在汽车及工控领域，紧跟国产化趋势，积极布局高性能车载收音SoC芯片和视觉应用产品并推向市场。
智能控制产品：公司将聚焦电机驱动、高端家电领域，推进智能功率IPM模块产品系列化并逐步上量，加快单芯片集成SOI模块的客户验证进度。MCU产品向32位产品发展，电机控制
MCU布局从单电机控制到四电机控制，配合功率器件及驱动产品，满足多场景应用，拓展汽车和50 / 231
工控领域应用。安全MCU产品完成芯片流片，将在汽车电子、物联网、工业互联网方面实现销售。
传感器产品：公司将拓展8英寸MEMS硅麦产品并研发新一代高性能压力和温湿度传感器，
独立烟雾报警传感器实现系统化方案，光电传感器深耕电源、工业仪表细分市场。同时公司将利用现有的制造资源和能力，加大对外投资，加强公司在自主传感器产品的布局。
2、推动区域战略布局，关注重点项目建设（1）推动重庆12吋功率半导体晶圆生产线项目
重庆12吋功率半导体晶圆生产线已于2022年底前实现产线通线，润西微电子（重庆）有限公司建设的12吋中高端功率半导体晶圆生产线将推进产品导入和上量工作。
（2）推动先进封测基地项目建设和封测资源的整合公司积极推动先进功率半导体封测基地项目建设，已于 2022 年底前实现产线通线，2023 年
稳步上量。
（3）落实大湾区规划公司将利用大湾区的人才优势，市场地位，创新创业的氛围，建设集科研创新、投资孵化、
市场拓展、销售服务一体化等职能，落实公司“十四五”期间大湾区规划，加速推进华润微电子深圳300mm集成电路生产线项目的建设，预计将于2023年底实现厂房封顶。
（4）推进无锡产业升级项目公司将充分发挥自身庞大的硅基6吋产能优势，规划并启动第三代宽禁带半导体的产能建设，
为后续市场的需求做好准备。
3、持续关注外延式发展公司将围绕整体战略，持续关注外延式扩张机会，锁定目标集中在功率半导体和智能传感器
产品公司，通过设立润科基金二期及公司直投，引进团队进行项目孵化，与合作方成立合资公司等方式，打造功率半导体IDM产业生态链。
4、深化短中长期激励机制的完善与优化公司将通过完善分类考核与激励、深化业绩导向与战略导向，进一步加大对科技创新人才的
倾斜力度，全面推动科技人员收益与项目成果挂钩的激励机制；持续深化短中长期激励机制的完善与优化，包括推动股权激励方案落地、推广提报项目跟投/员工持股计划等举措，公司将员工利
益与公司发展深度捆绑，激发员工干事热情、创造长期价值。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
51 / 231