交易性金 527,626,100.55 411,061,530.87 -116,564,569.68 9,546,160.01融 资 产 -
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产
应收款项 22,025.06 1,968,977.00 1,946,951.94 0融资
其他权益 900,000 244,882.97 -655,117.03 0工具投资
合计 528,548,125.61 413,275,390.84 -115,272,734.77 9,546,160.01十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年国内外环境复杂多变，国际地缘政治冲突，国内经济承受了经济下行的
压力。明志科技从公司的愿景和使命出发，聚焦铸造行业发展，抓住“中国式现代化” 以及铸造产业升级发展和新产业蓬勃发展的新机遇，充分发挥高端制芯装备业
务与高品质铸件业务的协同发展优势，利用各项技术优势以及上市公司的资源优势，
着力创新发展新业务，推动铸造生产的新模式，积极开发新产品，提升精益运营的新能力。公司进一步加大研发投入践行以研发创新驱动企业发展战略，研发投入强
度加大，投入规模及占比较去年同期增长，并取得一系列技术成果，公司核心竞争力稳步提升。公司具体工作开展情况如下：
1、业务发展2023 年度实现营业收入 53,348.30 万元，同比下降 12.92%，其中装备实现销
售 16,864.85 万元，同比增长 5.95%。铸件实现销售 34,091.36 万元，同比下降14 / 363
21.55%。受全球经济环境下行影响， 市场下游需求疲软带来的影响并未完全消散，
行业竞争加剧，使公司销售不及预期， 其中铝合金铸件销售收入下降是公司营业收入下降的主要原因。归属于母公司所有者的净利润较同期下降较多。
此外，报告期内，公司积极拓展新的产品应用领域和市场。装备业务领域，
2023 年重点开拓了土耳其、墨西哥等国际市场汽车零部件的新客户，涉及的主要产品有MiCCAs 系列、MP 系列制芯机及其配套模具、辅助设备组成的制芯单元，各项性
能参数和生产效率已到了欧洲竞争对手的同等水平，提升了产品的竞争力，为公司获得了更多的订单。公司自主研发的MLD2000 超大型冷芯盒射芯机样机，经江苏机
械工程学会组织鉴定，产品综合技术指标达到国际领先水平。2023 年年底，MLD2000超大型冷芯盒射芯机主机组成的自动化生产线成功交付客户使用，用于生产大型船
用柴油机机身零部件的砂芯/型，推动了我国船用大型铸件生产装备自主可控，同时向绿色化、精密高效化、智能化方向发展。铸件业务领域，2023 年持续在精密组芯
工艺、材料等方面进行优化发掘，在高精度复杂内腔阀体、大型薄壁复杂铸件等的研发上取得新进展，开发了高尺寸精度复杂内腔火车阀体、轻量化新能源汽车底盘、
机器人齿轮箱体等产品。另外利用减材工艺、砂芯3D 打印、精密组芯等技术为客户提供砂芯、铸件的试制服务，同时公司积极开拓国外铸件及装备市场，为客户提供
从铸件工艺设计、产线规划、模具、装备设计、制造、样件调试等交钥匙工程服务。
2、企业管理2023 年，公司围绕“精益增效创新高”发展主题，持续提升精益运营的新能力，
将精益运营扩展深入到公司运营的各个层面，。公司进一步细化业务的模块化管理体系，完善绩效考核和激励机制，以业务管理扁平化激发团队创新力和执行力；公
司通过 ERP 系统等手段不断提升企业运营的数字化管理水平，以精细化的项目成本核算和团队绩效考核降本增效，夯实企业发展基础。报告期内，新建研发中心，将
为研发团队提供了一个专业的研发环境，能更高效地开展研究和创新工作；公司铸二车间的二线建设基本完成，进入安调、试生产阶段。
报告期内，公司进一步完善风险控制和信息披露体系。公司持续完善公司治理机制，强化风险管理和内部控制，严格贯彻执行相关制度，及时发现风险并予以解
决，切实保障公司和股东的合法权益，为企业持续健康发展提供坚实基础。公司严格遵守法律法规和监管机构规定，严格执行公司信息披露管理制度，真实、准确、
15 / 363
完整、及时、公平地履行信息披露义务，通过上市公司公告、投资者交流会、业绩说明会、上证e 互动、电话、邮件等诸多渠道，保持公司营运透明度。
3、研发成果公司以研发创新驱动企业发展。经多年技术积累与研发投入，在射砂控制、砂
芯固化、精密组芯、制芯装备智能控制系统及低压充型等砂型铸造关键领域，公司形成了具有自主知识产权的核心技术体系。2023 年，公司研发费用6,375.26 万元，
占营业收入的11.95%，同比增长17.24%。2023 年新增专利授权26 件，其中发明专利14 件，实用新型12 件；新增软件著作权登记4件。截至 2023 年 12 月31 日，共
有有效专利178 件，其中发明专利103 件（含3 件德国发明）、实用新型专利73件（含 3 件德国实用新型）、外观设计专利 2 件，主持/参与制定国家标准、行业标准、
地方标准、团体标准11项，掌握“精密组芯铸造工艺”等众多创新工艺，具有核心技术优势及可持续研发能力。
装备业务领域，公司自主研发的MLD2000 超大型冷芯盒射芯机及配套的全自动化机械手、取芯和组芯夹具整套单元完成了客户现场调试，进入试生产。其可实现
海洋船舶发动机体大型砂芯全自动化制芯，最大射砂量达2000L，制芯效率达8-12盒/h，综合技术指标达到国际领先水平。各项性能指标稳定，超大型船用发动机缸
体砂芯制芯装备的成功交付使用，可以完全替代国外进口，推动船用大型铸件生产自主可控的同时向绿色、精密高效化、智能化方向发展。公司形成的2000L 以上超
大型制芯工艺和装备核心技术，可继续进行技术成果转化，应用到光伏行业装备用大型真空腔体、新能源汽车集成化底盘、商用汽车行业后桥和工程机械、机床行业
等大型铸件用大型整体砂芯，可以覆盖 1000-2000L，1-2.5 米范围的大型砂芯制造。
对促进我国从铸造大国向铸造强国转变具有重要意义。
为了更好满足中小型和小批多品种制芯装备市场需求，分别研发高效紧凑射芯机MDs100 产品系列和柔性化小批多品种制芯单元。高效紧凑MDs100 射芯机，具有
高效、低能耗、占地空间小且方便快速移到布局特点，能够较好满足中小砂芯装备市场需求。柔性化小批多品种制芯单元，包含射芯主机、机器人与工作台、通用芯
盒框架和移动混砂站，具有柔性化换模、自动搬运芯盒和人机操作灵活特点，可以满足多品种砂芯，每天更换4-6个品种或更多芯盒生产的小批量生产，如新能源汽
车铸件快速开发迭代和军工产品制芯的需求。为了帮助客户改善制芯生产操作人员的作业环境和劳动强度，我司自主开发了纯电版双工位垂直热芯机、单工位水平热
16 / 363
芯机、热芯砂冷却装置等非标产品，采用负压射嘴技术、模具加热温控精准控制技术、机器人砂芯去毛刺仿真模拟技术，为客户定制开发了全套发动机铝合金缸盖水
套和气道热芯的集成化、无人自动化分别由多台纯电版双工位垂直热芯机、纯电版单工位水平热芯机、砂冷却装置、几十台工业机器人和夹具组成的全封闭制芯单元，
完全用自动化设备和工业机器人替代人工操作，从制芯、取芯、修芯、搬运均采用工业机器人实现，并采用AGV 智能输送小车和自动升降系统，实现与铸件浇铸系统
的无缝对接，完全实现了从制芯到浇铸整个生产过程的全自动控制，大幅减少操作人员，大大改善作业环境，特别是采用机器人仿真模拟技术，实现了原需要大量人
工修芯去毛刺工作完全由机器人完成，不但大幅提升了生产效率和产品质量，而且为客户大幅节约人工成本和运营成本。
铸件业务领域，公司完成了微固态成型专用电磁搅拌核心铸造成型技术开发，
实现了 A356 合金组织非枝晶化和细化；研究了与之匹配的低压浇注工艺，改善了熔体的流动性能和充型能力。核心技术具有自主知识产权，申请发明专利3件，授权
实用新型专利1 件。微固态成型技术细化晶粒，改善铸件组织和性能，可以提高铸件的尺寸精度，提高工艺出品率。微固态铸造成型技术，特别适合生产集成化、复
杂内腔结构、性能要求高的铸件，适用于新能源汽车、光伏装备和航空类高端铝合金铸件。
成功完成了高强韧铸造铝合金MZQ-A1 研发，技术指标水平：抗拉强度达到300MPa，屈服强度达到235MPa，伸长率达到5%以上。可用于生产一些尺寸较大、内
腔结构复杂、壁薄、尺寸精度较高的铸件，在满足铸件各项质量要求的基础上，还可以满足社会对环境保护、节能减排的需求，具有广阔的应用前景。成功完成了光
伏装备行业真空腔体铸件开发，应用集成化和轻量化的先进设计理念，结合精密组芯铸造成型工艺相对于传统焊接工艺优势，采用高刚性结构设计理念，缩短传统焊
接工序，减少加工余量，提升服役疲劳性能。提供对腔体零件的全新集成化设计，
实现铸件代替焊接件，优化铸件结构，减重40%。采用超大型制芯设备及制芯技术制出一体砂芯，保证铸件精度，面向大型复杂铸件的大流量浇注系统技术，实现大型
铸件的顺序凝固，满足大型集成化腔体铸造工艺的成型性能。
4、人力资源公司一直高度重视技术、管理人才的储备，注重内部人才梯队的建设。在高端
人才方面吸收引入外部高级人才，提升公司吸收新技术的能力，并加快提升公司技17 / 363
术实力；在基层员工方面扩大对应届生的招聘，提升公司对员工的培养能力。公司在以上两个方面的持续努力，以应对行业和市场的快速发展，为公司未来业务发展
以及项目实施提供了有力保障。报告期内，公司吸收及培养了一批优秀的高素质复合型人才，截至报告期末，公司员工740 人，其中研发人员132 人，占员工总数的
比例为 17.84%。
报告期内，基于对公司未来发展的信心和对公司价值的认可，为建立、完善公司长效激励机制，充分调动公司员工的积极性，提高公司员工的凝聚力，有效地将
股东利益、公司利益和员工个人利益紧密结合在一起，促进公司稳定、健康、可持续发展，公司以自有资金通过上海证券交易所交易系统以集中竞价交易方式回购公
司已发行的部分人民币普通股（A 股）股票，并在未来适宜时机将回购股份用于员工持股计划或股权激励。并根据相关法律法规和规范性文件以及《公司章程》的规
定，公司推出了2023 年限制性股票激励计划。
报告期内，公司内部培训结合公司战略及重点工作围绕体系、精益、EHS、文化及专业知识类培训展开，组织开课期数为74 期，参与人次为1178 人次，受训时数
为5221.50 小时。围绕企业文化、精益、EHS、执行力等多维度展开文化宣传工作，
2023 年度推广宣传162 期，较去年提升27%；年度阅览量51354，平均阅览量317，
较去年提升53%；其中企业文化、精益文化、EHS 主题、执行力推广期数及阅览量均有较大提升。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司专注于砂型铸造领域，践行“做强铸造装备、做大铸件生产、做精铸造服
务”的发展策略，以高端制芯装备和高品质铝合金铸件为两大业务，为客户提供高效智能制芯装备、铸件产品的研发与制造，致力于引领和推动我国铸造行业技术更
新与产业升级，为铸造产业绿色智能发展赋能。
公司拥有丰富的装备和铸件生产核心技术，依托自主研发能力快速响应铸造工艺革新需求。公司凭借装备及铸造工艺优势积极推动铸件业务发展，并以铸件工艺
开发和生产实践带动装备技术优化升级，装备业务与铸件业务相互促进、协同发展，
已成长为装备制造与铸件生产联动发展的综合创新型铸造企业。
18 / 363
2、主要产品及服务情况（1）公司制芯装备业务产品
公司制芯装备可用于生产铸铝件、铸铁件、铸钢件等绝大部分材质铸件，尤其适用内腔结构复杂铸件砂芯的生产，如车用发动机缸体缸盖、变速箱壳体、涡轮增
压器壳体、汽车底盘件、工程机械液压件、热交换器、各类泵壳、阀体等铸件的砂芯。公司射芯机既可用于精密组芯工艺砂芯及砂型的生产，也可用于传统潮模砂工
艺砂芯及树脂砂工艺中部分砂芯的生产。公司可提供从射芯机至智能铸造车间的全套制芯设备开发制造服务，具体如下：
序号 产品 产品构成 功能实现一种砂型铸造中砂芯成型设备，也 单独的射芯机不具备砂芯制
称制芯机，系制芯工序的核心主 造能力，配合辅助设备后形1 射芯机 机。其原理是利用压缩空气将芯砂 成制芯单元，具有完整的砂
均匀地射入芯盒，固化后得到砂 芯生产能力。
芯。 精密组芯工艺中，无需另行制芯单 配置造型设备，具备制造砂
2 射芯机+混砂、砂发送等辅助设备元 芯、砂型的能力。
具备完整的砂芯制造及组芯等能力。配备工业机器人
后，可完成自动制芯、取芯、组芯、浸涂等工序。
制芯中 制芯单元+工业机器人及更多辅助3 精密组芯工艺中，制芯中心
心 设备可同步实现砂型生产，经自
动制芯、取芯、组芯、浸涂等工序后形成用于浇注的完
整铸型。
完成砂芯生产批量化作业。
制芯生4 由多个制芯单元或制芯中心集成 精密组芯工艺中，可实现铸
产线型批量生产作业。
具备完整的铸件生产能力，
智能铸 制芯生产线+浇注单元、后处理单5 实现铸件从制芯到产出的全
造车间 元等流程生产。
（2）公司高品质铝合金铸件产品依托精密组芯铸造工艺、自动化生产及智能化控制系统，公司铸件业务采取差
异化竞争策略，秉持高端定位，为热能工程、汽车、轨道交通、机械装备、新能源等领域的客户提供冷凝式壁挂炉热交换器、商用车变速箱壳体、轨交及高铁列车泵
阀壳体、工程机械阀体、氢电池底板、机器人零件等高品质铝合金铸件。公司所生产铸件具有产品结构复杂、技术要求高、工艺难度大、精密度高等特点。公司同时
19 / 363
为客户铸件新产品提供同步工程开发、试制、铸造工艺改进等增值服务，逐步由生产型制造向服务型制造转变。
公司主要铸件产品如下：
产品类别 主要产品名称 部分产品图例冷凝式壁挂炉热交换 28-120KW热交换器、连
器等部件 接盖等卡车离合器壳体、变速
箱壳体、泵叶轮、阀商用车零件
体、客车空调压缩机机体等
轨交及高铁列车类零 紧急阀体、安全阀体、
件 制动空气压缩机机体等工程机械零件 工程机械阀体
机器人零件 机器人壳体新能源零件 氢燃料电池底板 /
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司原材料主要包括电器件、液压件、机械标准件、铝锭、原砂等。生产过程
中根据项目订单、生产计划、BOM 清单等，结合库存情况，由ERP 系统生成请购需求。
20 / 363
采购部根据请购信息选择合适供应商进行询价、比价、议价、核价，确定最终供应商并签订采购合同。物料到货经品管部检验后由仓管完成入库。
2、生产模式公司采取“以销定产”的生产模式，根据订单情况、产品规格、质量要求和供
货时间等组织生产，并确定采购和生产计划。公司项目管理部制定生产节点计划，
铸造一部、铸造二部、装配部、物流部等部门根据生产计划，组织、控制及协调生产过程中的各种具体活动和资源，以达到公司对成本控制、产品质量等方面的要求。
公司部分非核心生产工序委托外协厂商进行加工，不涉及公司的核心生产工艺及关键技术环节。
3、销售模式公司专业从事高端制芯装备及高品质铝合金铸件的研发、生产和销售。产品具
有非标定制化的特点，部分产品需在客户项目地点进行调试验收。公司采取直销模式，不存在经销商销售情形。公司市场部通过展会、实地拜访、客户推介等方式接
洽新目标客户，在技术部门的协助下完成客户需求沟通和商务谈判并签订合同。产品完成设计、研发和生产后交付客户。装备类项目由公司负责安装调试。
4、研发模式公司专设研发中心负责新课题研究、新产品开发，管控项目研发流程，并对项
目研发成果进行审核。在研发中心管理下，公司建立了以技术成熟度为依据，技术研究、技术开发、产品开发三种类型逐级推进的研发项目模式。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）公司所处行业
公司的两大主营业务板块分别是高端制芯装备研发生产和高品质铝铸件研发生产。
根据我国国民经济行业分类标准（GB/T4754-2017），公司高端制芯装备业务属于通用设备制造业（C34）中的“C3423 铸造机械制造”，高品质铸件业务属于金属
制品业（C33）中的“C3392 有色金属铸造”。
21 / 363
根据《战略性新兴产业分类（2018）》，高端制芯装备业务属于“2.高端装备制造产业”中的“2.1.3 智能测控装备制造”，公司高品质铸件业务属于“3.新材料
产业”中的“3.2.1.2 高品质铝铸件制造”。
（2）行业发展阶段及基本特点① 制芯装备行业
砂型铸造作为应用最广泛的铸造工艺，我国铸件产量位居全球首位，砂型铸造装备市场空间较大。根据《精密组芯造型工艺的应用及展望》，全球应用砂型铸造
生产的铸件占铸件总产量的80%以上，我国铸造企业中采用砂型铸造的企业占比也达80%以上，制芯装备作为砂型铸造的核心装备，具有稳定的市场需求。近年来，我国
制芯装备（含造型）市场规模整体保持持续增长态势，预计到2035 年，市场容量将达到100 亿元。
我国制芯装备研发始于上世纪50 年代中后期。随着中国制造的崛起，铸造技术发展迅速，制芯装备制造水平快速提升。通过自主研发及借鉴国外先进技术，以明
志科技为代表的国内制芯装备企业陆续研发出国产自动化制芯单元、制芯中心、精密组芯造型生产线等高端制芯装备，产品竞争力逐渐增强，高端制芯装备进入“进
口替代”阶段。
制芯装备作为砂型铸造的核心装备，是国民经济众多行业铸件生产的基础，具有稳定的市场需求。应用领域包括汽车、内燃机及农机、工程机械、矿冶重机、铸
管及管件、机床工具、轨道交通、发力设备及电力、航空航天、热能暖通、船舶等。
公司制芯装备产品主要应用领域为汽车、工程机械、船舶等行业，可用于生产汽车发动机缸体、缸盖、涡轮增压器壳体、新能源汽车电机壳体、刹车盘、副车架及其
它底盘件，商用车离合器壳体、变速箱体、缓速器壳体、桥壳，轨交及高铁驱动、
制动及底盘系统零部件，以及工程机械、船用发动机、航空航天零部件等。
铸造行业受国家双碳政策影响，面临向低碳化、绿色化方向趋势，迫切需要升级绿色铸造工艺，对绿色铸造工艺装备，以及节能、智能化铸造装备需求增长。
近年来，随着国家“一带一路”战略的深入推进，“一带一路”相关国家对中国装备需求呈现增长趋势，我国铸造装备相对欧洲铸造装备具有性能具备同等水平，
性价比高优势，这是对我国铸造装备拓展海外市场的新增长机遇。
22 / 363
随着基础设施建设投资加大及城镇化战略进一步推进，预计未来几年全社会固定资产投资将有所增长，工程机械、卡车等商用车、机械装备等行业将有所发展，
有利于进一步拓展制芯装备市场空间。
② 铝合金铸件行业全球铝合金铸件市场持续发展。铸造行业是制造业的基础，铸件市场发展与全
球经济运行情况密切相关。铝合金具有质量轻、机械性能好、耐腐蚀性强、易于加工等优点，应用范围不断扩大，目前占全球铸件产量的17%左右。全球铝合金铸件产
量自2010 年至今基本呈增长态势。在汽车轻量化趋势下，铝合金铸件在汽车零部件制造上的应用仍将逐步增加。根据《铝时代（Aluminium Times）》统计，预计到
2025 年，全球铝合金铸件的市场份额将达到973.6 亿美元。
我国铝（镁）合金铸件行业发展较快，受汽车轻量化发展、新能源汽车高速增长和出口拉动，产量上升，占比由2020 年的 13.1%上升至13.3%，铝（镁）合金铸
件产量增长至718.8 万吨（摘自中国铸造协会的《2021 年度中国铸造行业数据发布》）。《铸造行业“十四五”发展规划》提出，预计到2025 年，铝（镁）等轻合
金铸件产量占比将达到18%以上。铝合金铸件是目前我国应用最广泛的三大铸件材质之一。我国是氧化铝、电解铝第一生产大国，且下游制造业发达，为铝合金铸件原
材料供应及市场应用提供了坚实的基础与广阔的市场空间。中国作为世界上铝合金铸件生产和使用大国，铝合金铸件已成为支撑国民经济发展的重要产业。铝合金铸
件行业的主要特点为产品定制化、客户黏性强、落后产能过剩高端产能紧张等。
2023年4月，工信部会同国家发改委、生态环境部联合印发的《关于推动铸造和锻压行业高质量发展的指导意见》指出，要以推动铸造和锻压行业高质量发展为主
题，以保障装备制造业产业链供应链安全稳定为根本，着力提高铸造和锻压行业自主创新能力，引导行业规范发展，促进生产方式绿色化智能化变革，提升行业质量
效率。《意见》的发布将进一步激发铸造行业的市场活力，引领行业高质量发展。
《意见》将“发展先进铸造工艺与装备。重点发展高紧实度粘土砂自动化造型、
高效自硬砂铸造、精密组芯造型等先进铸造工艺与设备”作为推动行业发展的重点任务。公司2023年度向特定对象发行A股股票，募投项目拟建设智能车间并且使用精
密组芯造型工艺的绿色铸造技术进行生产，契合文中“推进绿色方式贯穿铸造和锻23 / 363
压生产全流程，开发绿色原辅材料、推广绿色工艺、建设绿色工厂、发展绿色园区，
深入推进园区循环化改造”的要求。
（3）主要技术门槛为应对节能减排及环保要求，需要铸造生产企业不断通过工艺技术升级、生产
设备的升级、流程的优化配置、配置砂再生设备等来降低原材料消耗、能源消耗，
提升资源利用率。通过不断开发环保工艺及材料来减少废气等的排气，如绿色无机冷芯工艺的应用；为应对目前国内人力资源成本的不断上升及保证产品品质的稳定，
需要生产企业大规模应用自动化、智能化的生产装备、流水线等进行生产。
铝合金铸件正朝着轻量化、高性能、高精度方向发展，需要生产企业采用高性能材料技术、绿色的铸造工艺和高端绿色智能铸造设备，如高机械性能铝合金材料、
快速铸件样件开发、轻量化近净成型技术、短流程、模拟仿真、精密组芯工艺等先进技术满足客户需求并缩短开发周期及费用、提升成品率；铝合金铸件行业的产品
一般均是根据客户的定制化进行生产的，产品前期的设计、开发、试验、产品认证、
体系审核等周期非常长，产品一旦认可定型后一般不会轻易进行供应商、工艺、材料等的变更。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司拥有丰富的装备和铸件生产核心技术，依托自主研发能力快速响应铸造工
艺革新需求。公司凭借装备及铸造工艺优势积极推动铸件业务发展，并以铸件工艺开发和生产实践带动装备技术优化升级，装备业务与铸件业务相互促进、协同发展，
已成长为装备制造与铸件生产联动发展的综合创新型铸造企业。公司在德国莱比锡建立明志科技的欧洲制造基地，与中国总部协同合作，成为放眼看世界的桥头堡，
为世界各地的铸造厂提供最佳的解决方案及产品。
公司制芯装备核心技术已有深厚积累，射芯机性能居行业前列，拥有广泛的客户基础及较强的市场影响力。公司是国内无机工艺、冷芯工艺高端制芯设备的主要
生产商，与德国兰佩、西班牙洛拉门迪等国际品牌竞争，与中国重汽、潍柴动力、
广西玉柴、一汽铸造等知名企业保持长期合作关系。公司制芯装备产品已出口法国、
墨西哥、塞尔维亚、土耳其等国家及地区，直接参与国际市场竞争。
24 / 363
公司从事铝合金铸造领域二十余年，在铸造工艺尤其是精密组芯铸造工艺、高稳定性模具及夹具技术等方面建立了核心技术壁垒。公司铸件业务定位高端产品、
面向国际市场，依托装备业务基础，建成自动化、智能化铸造车间，为客户提供“高难度、高品质、高精度”的铸件生产制造服务。公司运用精密组芯铸造工艺，
结合材料应用技术、制芯及组芯技术、工业机器人技术、视觉识别技术、激光在线监测及信息化等技术，开发了铸件绿色自动化生产系统，构建高效智能车间，实现
高品质铝合金铸件自动化生产。公司自主设计建造的铸二车间被工信部授予第一批绿色工厂称号。公司与世界主要暖通集团威能、喜德瑞、Ideal 等，以及克诺尔、福
伊特、西屋制动等汽车零部件或轨道交通零部件制造商形成长期稳定的合作关系。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）制芯装备行业
制芯装备是砂型铸造的核心装备，直接影响制芯合格率、制芯效率以及铸件的质量、精度和结构复杂度。李大勇等《铸造技术路线图：普通砂型铸造装备与检测
技术》提到，根据有关铸件生产数据统计，由于砂芯质量（主要反映在强度、完整性、透气性、均匀性）造成的铸件废品率均值在2.5％以上，国内中低端制芯装备的
制芯废品率在5％左右，提升制芯装备性能、优化铸造工艺流程是促进我国铸造产业转型升级的重要途径。砂芯质量是铸件内在品质和尺寸精度的保证，制芯装备行业
技术升级以砂芯更致密、尺寸更精密、生产更高效为目标，未来发展趋势为绿色、
智能、便利、共享。
①铸造生产环保要求趋严推动制芯装备发展。近年来，国家将绿色铸造理念贯穿铸造生产的全过程，改善作业环境，有效治理污染。无机制芯装备绿色环保，但
制芯效率及废砂回收率亟需改进。以“节材、节能”为导向的制芯装备发展趋势。
②制芯装备智能化，铸造车间无人化。以工艺技术数字化、模型化为基础，以智能装备为载体，通过自动化设备、工业机器人、视觉识别及定位、激光在线检测
技术及 MES 系统等信息监控技术，实现制芯组芯、浇注、清理、砂回收、机加工、
检测等系统互联，构建高效智能铸造车间，实现从制芯到铸件检验入库的全流程自动化、智能化、无人化生产。智能铸造装备成为未来行业发展趋势。
③制芯装备便利化趋势决定了制芯装备行业由单机制造向系统集成的发展方向。
制芯装备便利化催生集成式制芯单元需求。以公司MiCCAs/MiCCDs 系列为代表的集25 / 363
成式智能制芯单元，将砂加热、混砂、射砂、砂芯固化等分体设备集成为一个制芯单元，设备安装调试更便利、运行及维保成本更低。另外，同一台设备内可实现混
砂后即射砂，现混现用，减少存放时间对芯砂性能影响，提高生产效率及砂芯质量。
④装备产能共享，由生产型制造向服务型制造转变。制芯装备产能共享平台可实现砂芯代工服务，装备企业从提供设备拓展为砂芯服务，实现由生产型制造向服
务型制造转变。该模式可减少铸件企业设备投资，提高制芯装备或车间的产能利用率，尤其适合于铸造企业集聚区或铸造产业园。
（2）铝合金铸件行业我国“双碳”及环保减排的大背景及高质量发展趋势下，铝合金铸件生产的轻
量化、高性能和生产过程绿色环保的需求日益迫切，对我国制造业实现高质量发展、
可持续发展十分关键，铝合金铸件高质量发展将呈现以下趋势：
①铸件的“高品质化”，随着新能源行业的高速发展需求及铸造工艺及装备性能不断提升，铝合金铸件呈现轻量化、集成化、复杂化、薄壁化的“高品质”趋势，
铸件的外观、尺寸精度、内在质量及产品性能的一致性等要求不断提高。
②生产工艺、材料的“绿色化”，随着国家对环保减排要求的不断严格，铸造行业的环保、节约、低排放、低能耗的绿色生产工艺、材料是今后行业发展的必由
之路。
③生产过程的“自动化、智能化”,为了保证产品的高品质及应对日益紧的人力资源降低生产成本，生产过程的自动化、数字化、智能化将是今后的主要趋势，工
业机器人、智能制造、智能物流、制造执行系统（MES）等技术的不断应用，将推动铝合金铸造领域向智能制造方向发展。
公司持续推进绿色化、节约化、轻量化等工艺技术研究及开发，积极响应国家双碳战略，在铸造工艺领域上不断创新，致力于引领和推动我国铸造行业技术更新
与产业升级，为铸造产业绿色智能发展赋能。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
制芯装备业务领域，公司做精做细射芯机研发与生产，在核心主机关键技术领域不断突破，产品性能不断提升；公司以智能化控制和系统集成为抓手，将智能控
26 / 363
制技术融入制芯装备研发和制造，实现生产全周期、制芯全过程的精准控制，同时集成工业机器人等其他辅助设备，推动公司产品持续创新升级。
铸件业务领域，公司充分发挥装备技术优势和自主研发能力，将精密组芯铸造工艺与智能铸造系统相融合，在低压浇注、倾转闸板浇注、铸造冷却、铸造热处理、
铸件清理、后处理等环节形成了核心工艺或技术。公司在热交换器类铸件、复杂箱体类铸件的铸造工艺、高稳定性模具及夹具技术等方面进行重点研发，为这些产品
的高质量稳定生产奠定了工艺、工装及专有技术方面的基础公司核心技术及先进性如下表所示：
核心核心技术名称 用途及介绍 技术
来源属于射芯机核心部件相关技术，实现将芯砂充
填进芯盒内，并进行紧实，获得合格砂芯。以射砂技术取代传统固定射头技术，增加系统结
构灵活性，减少清理频次；同时内含的计算机射砂技 辅助系统可以对射砂过程进行特殊设计，结合 自主
术 气砂充型流体原理和公司开发的高低压变化系 研发统，达到减少射砂过程中芯盒磨损及芯砂损耗
目的。大型射砂嘴技术解决现有大型砂芯制芯合格率低，且连续生产可以防止掉砂，提高了
砂芯质量。
属于射芯机核心部件相关技术，实现芯盒内芯砂进行固化成型，形成一定强度。通过该技术
射芯 辅以耐高温、高热容、变形小、强度好的特殊装备领
机核 材质加热器本体，结合内部流道及有限元分析域核心
心技 砂芯固 实现空气涡旋现象，实现短时高效的升温和恒 自主技术
术 化技术 温能力；同时以创新短流程设计，有效避免环 研发境温度对固化系统温度的影响，稳定提升固化
效率。
集成式结构固化技术，结合集中供胺辅助设备，形成射芯机产品系列化应用，集中控制。
无机工该技术通过射嘴内外壁之间的环绕射砂冷却水
艺、热轴向延伸通道，达到降温且保持散砂流动的目 自主
芯工艺的，避免了频繁清理堵塞射砂的步骤，提高生 研发
制芯射产效率，实现连续生产。
嘴技术以该技术结合集成加热、短流程固化、同步动
垂直制 自主模驱动及翻转、机器人自动取芯技术等技术手
芯技术 研发段，开发出多模式、多工艺、多规格的垂直分
27 / 363
型射芯机平台适用大型发动机缸体砂芯的全自动化制造、也可满足各类精密薄壁水套砂芯的
批量化高效生产。弥补了国内高效及大型垂直射芯机设备的空白，相比于传统水平分型射芯
机提升了砂芯表面质量和密实度，同时大幅减少人工作业成本。
开发顶部与侧面复合吹气固化技术，适用减材单元用厚大砂胚，进一步提高垂直制芯机上的
生产固化效率。
采用模块结构集成理念结合智能数据闭环控制，突破传统制芯单元的固有布局，实现集成
制芯制造模式，在结构上按功能模块进行框架集成单 式设计，形成单元化产品；在制芯工艺上实现
自主元制芯 从原砂至芯砂全流程环境参数、工艺参数与设
研发技术 备参数的动态闭环控制。把整个原辅料的实测
状态与分级射砂压力曲线、吹气升压曲线、空气热交换温度紧密关联，实现用最合理的能耗
制造出最佳的砂芯。
采用倾斜式叶片高速混砂原理，叶片及内衬采用高耐磨高分子材质或硬质合金材质制成，寿
命长、耐用性好，芯砂温升、均匀性等关键指标一致性好，同时创新采用分级、双筒混砂机
混砂技 构，节拍短、效率高，实现“即混即用”，芯 自主术 砂性能始终保持最优状态，为制芯稳定性提供 研发
保证。
粘结剂保温和集中供树脂设备技术优化，形成射芯机产品系列化应用，并进行集中控制，保
证制芯生产过程的稳定性。
采用气动驱动控制橡胶套膨胀，橡胶套膨胀产生摩擦力实现柔性抓取砂芯。该技术能在很小
夹具抓 自主空间内，通过几个小孔实现可靠的柔性抓取。
取技术 研发相比传统抓取技术夹具降本60%以上，同时兼
具结构简单、耐用性强等特点。
借用传统机械传动技术结合制芯动作流程进行整合设计开发，形成专用传动模组，以较小驱
同步运动力实现更强的锁紧力和动态同步效果。以该 自主
动及锁技术应用于制芯设备，解决传统射芯机存在的 研发
模技术开合不同步、抖动、错型等技术问题，同时减
低制芯过程中的残次品率，减少质量问题。
根据制芯合模原理，采用机械连杆增力原理集全电驱 合直线伺服驱动技术、负载升降同步机构、气
自主动制芯 胀锁紧机构，实现全电驱（无液压的系统）射
研发技术 芯机的开发制造。具有能量损失少、噪音低、
运行平稳、效率高等有别于传统制芯的优势；
28 / 363
同时杜绝了液压系统漏油、换油、振动、冲击等缺陷。
该技术面向铸造制芯工程、制芯服务、砂芯生产应用，满足高表面质量铸件要求，通过砂芯
自动化涂料工艺提高砂芯质量稳定性、提高铸件的质量。
采用全自动化机器人去毛刺工艺，配套去毛刺夹具、毛刺刮板及定位装置，对砂芯局部的毛
自动化砂刺进行去除，保证砂芯的位置稳定，提高砂芯
芯去毛 自主去毛刺精度和效率。可以提高砂芯的产品合格
刺、上涂 研发率，特别是对复杂、大型砂芯局部毛刺缺陷解
料技术决，可以降低制芯生产成本，同时保证铸件质
量。
开发一种侧置式双向甩涂机器人夹具和甩涂设备，砂芯无需取出设备即可取芯，保证砂芯表
面涂料均匀分布，双向摆动甩涂技术，有利于批量化生产效率和质量同时保证。
面向大型砂芯制芯的射砂、固化工艺技术，以及射芯装备及相关的原砂输送、混砂等装备技
术。
大型射砂嘴解决现有大型砂芯射嘴多，砂芯射嘴印痕多，超大射嘴掉砂，砂芯质量差的问
题，提升射砂嘴充型能力，射嘴直径的范围提升到了Φ150mm以上，且连续生产可以防止掉
大型砂砂，提高了砂芯质量。超大型射芯机固化装置
芯制芯可实现2吨以上大型砂芯快速固化的效果，可 自主
工艺、
以用于大型集成铸件的复杂砂芯、船舶发动机 研发装备技
机体整体砂芯等。射芯机包括射芯机本体和超术
大型射芯机重载驱动装置，重载驱动装置包括用于承载芯盒的移动小车、轨道和底座；驱动
运行平稳，运行速度快。
开发大型砂芯单元配套的移动混砂站、气力输送固体颗粒物料的辅助配套装置。为大型砂芯
的制芯，提供制芯工艺和装备核心保障，以及配套装置的支撑一体化完整解决方案。
针对目前国内外市场产品开发周期短，产品更新换代加剧，采用传统的制芯模式：模具制造
柔性化+调试制芯，一是周期长，影响开发总周期，
快速铸二是成本高，影响整体项目的总投入。采用
件开发 自主“等材”、“减材”及“3D 增材”的“三材”
技术及 研发柔性化制芯、快速铸件开发技术，整个产品开
关键装发周期短，中间变更灵活，不会产生额外成本
备增加，有利于新产品、新工艺的开发，有利于
目前产品更新换代前期开发。我们开发了。具29 / 363
体来说，“等材”即采用模具方式射砂制芯，
“减材”即制出专用砂芯坯料，进行铣削加工出砂芯，“3D 增材”即 3D 砂型逐层铺砂和喷
射固化剂打印砂芯，三种制芯模式组合应用，
充分利用各自的工艺技术优势和特点，为新能源行业、工程机械、新能源汽车、航空航天及
海洋船舶等大中小型铸件开发、试制，多品种铸件生产提供快速、高性价比的铸件开发增值
服务及生产线。
核心装备开发了相关砂坯制造专机及模具、砂芯减材加工单元，砂坯定位及夹持系统、机器
人集成动力头系统、专用耐磨刀具、柔性组芯台以及控制系统，通过射芯机“等材”射制砂
坯、机器人或卧式“减材”加工砂芯，实现无模具制芯，用于铸件样件开发及小批试制，铸
件产品开发周期缩短20%，开发成本只有传统模式的1/2左右；砂芯最大加工尺寸可达
1500x1000mm，通过组芯工艺，最大组芯芯组可以达到4000mm；
该技术采用集成、小型化的尾气处理模块系统，同时根据胺浓度分布特点，进行分时段抽
制芯环 取，重点中和处理，达到国内领先的尾气处理 自主保技术 水平。同时采用降噪工程原理，通过噪音源控 研发
制、隔音、吸音等手段，使得噪音水平低于国家标准，有效改善射芯机生产环境。
公司基于对装备技术和铸造工艺的深刻理解以及多年技术积累，以精准控制为目标自主设计
智能开发了“智能制芯控制系统软件”，并已取得
化控智能控 软件著作权。智能控制系统对制芯全周期、工
制及 自主制系统 艺全流程进行精准控制及管理，包括原砂处
系统 研发及技术 理、混砂、射砂、砂芯固化、开合模控制等环
集成节，实现了信息化、自动化、柔性化生产，使
技术制芯装备在制芯合格率、制芯效率、主机耗
能、智能化配套等方面居于行业前列。
采用冷芯盒等制芯工艺制造铸件生产所需的高精度外型，并将之与砂芯组合成完整的高精度
的铸型用于铸件浇注生产的工艺，无需建造粘精密组芯铸造工 自主
土砂造型线，节约砂处理车间投资，适用于机铸件核 艺 研发
械化、自动化的流水线铸件生产，所生产铸件心工艺
具有铸件表面质量好、尺寸精度高、加工余量与技术
小、重量偏差少等优点。
铸造 绿色无 对新型铸造无机粘结剂材料替代有机粘结剂具自主
关键 机材料 有更加环保、绿色优势，进行无机材料应用技研发
环节 制芯工 术及制芯工艺技术研究。开发制芯机的加湿装30 / 363
核心 艺技术 置及加湿方法，用于对制芯机的芯砂控制，能技术 保证雾气的输送，输出的水雾颗粒弥散性均
匀，流速平稳，湿度易控；结构简单可靠，且适合恶劣的工作环境。一种用于无机芯砂补水
再利用的反应装置，用于无机芯砂补水再利用，无机芯砂进行可逆处理，避免粘结剂和添
加剂的浪费；也可以实现无机芯砂的长时间储存。
针对新兴行业轻量化、近净化、集成化铝合金铸件需求迫切，基于铸造材料-工艺-成型-装
备的系统性基础研究，开发了数字化铸造成型系列技术。
通过对大型复杂精密高性能铸件浇注成型过程相关的砂芯材料物理性能、芯组热膨胀利用和
检测控制、金属液温度控制、型内铝液净化及浇注充型工艺等技术研究，提升大型复杂铸件
数字化 成型尺寸精度、内部组织结构、力学性能及外浇注成 观质量。自主研发的铝合金细化晶粒熔炼过程 自主
型工艺 监控技术，数字化低压充型工艺和智能控制技 研发技术 术，通过数字化技术应用，对铸造过程材料成
份、浇注成型关键参数的监控和控制，保证集成一体铸件的成型精度和性能一致性，且提高
生产效率和铸件工艺出品率，实现了高性能轻量铸件的绿色生产。
该技术用于新能源汽车高性能轻量化副车架、
悬挂系统空气弹簧座以及汽车变速箱等关键车用零件及其他一些薄壁复杂铝合金零件的生
产。
该工艺以冷却速度控制对力学性能和残余应力的影响为原理，利用不同冷却介质（水、雾、
铸件热 风等），借助自动参数控制系统，实现热处理自主
处理工 过程中的冷却速度控制。相较于传统方式，该研发
艺 铸件热处理工艺可有效减少铸件残余应力，降低铸件在后续加工和使用过程中发生变形和开
裂的风险。
该工艺为数字化精确控制下的层流充型，减少紊流，具有稳定的参数控制能力，提升了浇注
低压、
过程中控制精度。通过在充液通道设计可以实倾转、 自主
现型腔旋转，铸件从下至上顺序凝固，工艺控闸板浇 研发
制方便，生产效率高，并且冒口体积可以大大注工艺
减少；型腔可以采用铁砂比较低的材料，节约了成本。
铸造冷 该工艺以铸件凝固冷却速度对组织和性能的影 自主却技术 响为原理，利用外部物理冷却手段，通过冷却 研发
31 / 363
参数的自动控制和对冷却部位的工艺选择，实现了铸件凝固冷却速度的控制，提升了生产效
率和铸件质量。
高硅铝通过对缸套表面进行活化处理，使缸套与气缸
合金缸基体的结合由原来的机械结合达到晶界结合， 自主
套及其解决了传统铸铝镶铁缸套贴合不牢靠的问题， 研发
镶铸工结合强度大幅提高。
艺通过机器人抓取铸件或工具实现不同铸件的浇
冒口切割、表面披缝清理、预加工等工作的自动化柔性作业，保证铸件清理质量，降低铸件
铸件清 的加工成本及工人劳动强度，提升作业安全 自主理技术 性。外型落砂装置通过气囊固定夹持形成软支 研发
撑地夹持，使落砂后的铸件能够具有较好的外观品质，对于大型铸件，可以快速去除外型，
提高生产效率。
集成二次射砂制芯、机器人精密组芯、重力或热交换 低压浇注、倾转低压浇注或闸板低压浇注、低
自主器类铸 温大流量浇注等铸造工艺。达到铸件尺寸精
研发件工艺 确、表面质量高、机械性能好、生产效率高、
全自动智能生产、人工操作影响最低的效果。
箱体类 集成机器人取芯、组芯、低压闸板浇注、低温自主
铸件工 大流量浇注等铸造工艺。保证生产过程工艺稳研发
艺 定性及产品质量的稳定性。
轻量化复合底盘是汽车降低油耗、节能减排的重要方向。自主研发突破大型薄壁一体底盘件
关键技术，主要有浇注充型控制技术，提高薄轻量化 壁铸件充型能力及尺寸精度；开发充型压力监
复合底 控与进铝水联动技术，改进压力控制方法，提自主
盘铸造 升了表面质量；对铝合金材料成份调控机理，
研发关键技 并开发晶粒细化控制技术，提升机械性能。通
术 过该项技术在满足产品生产过程工艺稳定性及产品质量的稳定性同时，缩短新款整体车架开
发的周期，推动我国新能源汽车行业的轻量化进步。
“微固态成型技术”生产的A356合金铸件，实现了非枝晶化转变及晶粒细化，其中晶粒平均
等积圆直径D≤130µm，晶粒形状因子F≥0.6，
微固态 经机械工业（造型材料/重要铸件）产品质量自主
成型技 监督检测中心检验，所检项目符合Q/320584研发
术 FMZ 2002-2022《微固态成型技术》标准要求。经江苏省机械工程学会鉴定，“微固态成
型技术”所研发的技术总体达到国际先进水平，其中主要性能指标处于国际领先水平。
32 / 363
“高强韧铸造铝合金”取得阶段性技术成果，
砂型铸造试棒（GB/T 228.1-2021）的抗拉强度为≥300MPa、屈服强度≥235MPa、伸长率
高强韧 ≥5%。经机械工业（造型材料/重要铸件）产自主
铸造铝 品质量监督检测中心检验，所检项目符合研发
合金 Q/32584 FMZ 2001-2022《高强韧铸造铝合金》标准要求。经江苏机械工程学会鉴定，新
技术所研发的技术总体达到国际先进水平，其中主要性能指标处于国际领先水平。
面向光伏装备行业真空腔体铸件，应用集成化和轻量化的先进设计理念，结合铸造成型工艺
相对于传统焊接工艺优势，优化产品结构，采用高刚性结构设计理念，缩短焊接拼接件的工
真空腔序，减少加工余量，提升服役疲劳性能。提供
体铸件 自主对腔体零件的全新集成化设计，实现铸件代替
工艺技 研发焊接件，优化铸件结构，减重40%。采用超大
术型制芯设备及制芯技术制出一体砂芯，保证铸
件精度，面向大型复杂铸件的大流量浇注系统技术，实现大型铸件的顺序凝固，满足大型集
成化腔体铸造工艺的成型性能。
报告期内公司核心技术变动情况：
（1） 装备业务领域①公司基于对装备技术和铸造工艺的深刻理解以及多年技术积累，以精准控制
为目标自主设计完成了对“智能制芯控制系统软件”技术升级开发，并形成了“明志智能制芯控制MiCL—eco 系统 v1.9”软件著作权。成功开发能耗节能控制技术：
基于对制芯机运动过程的能耗变化研究，通过“加热单元分级控制技术”“液压伺服泵控制技术”，实现制芯节电效果好、维护成本更低。智能能节能算法：基于对
制芯机节能控制技术研究，通过自主建立“数字运算模型”将过程能耗进行二次排序，使其去除高峰能耗填平低谷能耗，使能耗与配电功率均衡兼顾和双降低效果，
并将持续对功能模块进行智能化水平提升及系统数据应用价值方面的深度开发。
②针对铸造行业下游客户特别是汽车行业面临的变革，新产品开发需求不断增加，且开发产品多、品种差异大，并且产量随着终端消费的需求波动变化，对铸造
厂制芯装备提出了挑战，能否快速适应市场产品品种和产量需求多变特点。 针对此快速增长的需求，公司通过对市场产品需求的分析，结合制芯工艺、工装模具和装
备技术的多年积累，综合研究开发了中小批多品种制芯单元。该制芯单元主要采用33 / 363
双通道射砂技术，同步电缸驱动技术，机器人通用抓取砂斗、砂芯和切换模具技术，
通用射砂板、吹气板和套框装置和多品种模具定位、连接技术，生产砂芯质量稳定可靠，生产效率与大批量生产接近。单元采用紧凑型集成结构设计，具有体积小，
且操作简单，少人工，适用制芯产品多变众多特点。此制芯单元将解决铸造行业小批多品种制芯模具投入大、柔性化差的共性痛点，减少新品模具投入，缩短周期，
适用中小批量产品的波动的需求。
③ 随着全球化经济及市场竞争的日益加剧，制芯机作为铸造自动化行业的一种专有设备，一方面需要顺应整个铸造行业的绿色持续发展，另一方面也需更有效、
灵活、多变的满足不同客户的需求。因此，明志公司进一步对制芯机进行了细化分类，通过对客户市场制芯数据的分析，针对小型密集型制芯客户群推出了一款具备
高效生产、灵活安装、绿色环保的小型制芯机MDs100。
首先，该小型制芯机通过新开发气液增压、高速气动缓冲、多行程气缸定位等技术，实现了采用环保洁净的压缩空气驱动系统替代传统的高能耗、高污染液压系
统的同时，整机的全气动运行仍然可以达到高效平稳的效果。其次，为了体现小型射芯机的灵活性特点，通过各功能模块的合理布局，整机采用整体紧凑钢结构框架
设计，拆除小部分散件，能实现整机一次装卸集装箱，一步安装就位。满足快速交付的市场趋势。最后，此制芯机可满足客户的冷芯、热芯、无机的多工艺选配需求。
此小型制芯机的成功开发，适用于中大批量模块化小型铸件生产，如刹车盘、
阀体类制芯。
（2） 铸件业务领域完成了微固态成型专用电磁搅拌核心铸造成型技术开发。由于近年来各领域对
铝合金零件形状和性能的要求越来越高，并且考虑到成本、损耗以及环保等问题，
传统的铸造工艺应用受到了越来越多的挑战。结合液态铸造和半固态铸造各自优缺点，公司提出了一种新型的微固态成型技术，通过模拟及测试，确定了合金浇注温
度控制范围；开发了微固态成型专用电磁搅拌技术，实现了A356 合金组织非枝晶化和细化；研究了与之匹配的低压浇注工艺，改善了熔体的流动性能和充型能力。核
心技术具有自主知识产权，申请发明专利3件，授权实用新型专利1件。微固态成型技术使得待铸造材料介于液态与半固态之间，通过施加工艺手段，在保证具有良
好流动性、成型性的同时，增加凝固时的形核核心，细化晶粒，改善铸件组织和性34 / 363
能，同时由于低温浇注工艺，铸型温度场控制的高一致性，有利于砂型的变形，可以提高铸件的尺寸精度，减少收缩变形量，提高工艺出品率。微固态铸造成型技术，
特别适合生产集成化、复杂内腔结构、性能要求高的铸件，适用于新能源汽车、光伏装备和航空类高端铝合金铸件。经江苏省机械工程学会鉴定，“微固态成型技术”
所研发的技术总体达到国际先进水平，其中主要性能指标处于国际领先水平。
完成了高强韧铸造铝合金MZQ-A1 研发。与一体化压铸相比，精密组芯造型工艺不仅保证了铸件具有较高的尺寸精度，还可以满足社会对环境保护、节能减排的需
求，具有广阔的应用前景。但砂型铸造工艺一直受其冷却速度的限制，未能表现出理想的工艺效果。因此，急需开发适用于砂型铸造且力学性能优异的新型合金。高
强韧铸造铝合金技术从主要元素含量范围的精准调控、微合金化、铝熔体净化、热处理工艺参数优化等方面，开展研究开发。合金MZQ-A1 ST6 处理，技术指标水平：
抗拉强度达到300MPa，屈服强度达到235MPa，伸长率达到5%以上。精密组芯高强韧铸造合金技术，可用于生产一些尺寸较大、内腔结构复杂、壁薄、尺寸精度较高的
铸件，使铸件达到与金属型铸造相媲美的力学性能水平。在满足铸件各项质量要求的基础上，还可以满足社会对环境保护、节能减排的需求，具有广阔的应用前景。
经江苏省机械工程学会鉴定，“高强韧铸造铝合金”所研发的技术总体达到国际领先水平，其中主要性能指标处于国际领先水平。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 不适用
2. 报告期内获得的研发成果截至 2023 年12 月 31 日，共有有效专利178 件，其中发明专利103 件（含3件
德国发明）、实用新型专利73 件（含3件德国实用新型）、外观设计专利2件，主持/参与制定国家标准、行业标准、地方标准、团体标准11 项，掌握“精密组芯铸
造工艺”等众多创新工艺，具有核心技术优势及可持续研发能力。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
35 / 363
发明专利 20 14 224 103实用新型专利 22 12 246 73
外观设计专利 1 0 6 2软件著作权 4 4 9 9
其他 12 2 58 14合计 59 32 543 201
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 63,752,610.26 54,377,191.23 17.24资本化研发投入
研发投入合计 63,752,610.26 54,377,191.23 17.24研发投入总额占营业收入比例（%） 11.95 8.88 增加 3.07个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
36 / 363
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计总投资规 进展或阶段
序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景模 性成果
1 精密组芯造 13,000,000 1,019,967.74 14,240,968.69 总结阶段 通过新型铸造闸板工艺 国内先进 全部推广到公司所有精型、低压、 开发，获得批量化生产 密组芯工艺批量生产的
倾转、闸板 工艺，形成自动化生产 铸件产品生产，进一步工艺技术开 线，生产成本降低 2% 降低生产成本 2-3%以
发 以上，废品率降低 上，稳定生产质量，并2%。 提升生产效率。
2 新型冷凝式 27,000,000 1,713,414.22 22,946,253.29 总结阶段 通过对下一代新型冷凝 国内先进 公司未来 5 年内新型冷壁挂炉热交 式壁挂炉热交换器铸件 凝式壁挂炉热交换器铸
换器铸件工 研发，获得铸造工艺技 件，储备相关铸造工艺技术开发 术路径，铸造装备关键 艺、装备技术，并培育
与研制 技术，完成论证。 潜在市场领域。
3 低碳节能热 8,000,000 1,855,207.69 4,976,624.81 测试验证阶 通过对低碳节能热交换 国内先进 面向未来 5 年内新能源交换器铸件 段 器薄壁铸件研发，获得 汽车、暖通等行业低
工艺开发 铸造工艺技术路径，铸 碳、节能热交换器铸件造装备关键技术，完成 需求，储备相关关键铸
论证。铸件最小壁厚达 件的铸造工艺和装备技到 3mm，合格率 98%。 术，开发潜在市场领
域。
4 智能快捷铸 4,500,000 239,676.27 6,933,851.95 总结阶段 通过各工序的能力，利 国内先进 为各类铸造厂新项目规造系统研发 用公司专业数据库及技 划、新铸件开发和工艺
-协同设计 术模型评价铸件产品各 技术改造升级及产能扩系统研发 方面的功能、性能、工 建、置换，提供一体化
艺性能、经济性能，完 铸造交钥匙解决方案，
善铸件产品的改进，提 以及咨询及规划。
供设计优化服务，给快37 / 363
速铸造、制芯提供稳定的基础。
5 精益装备生 4,000,000 100,598.86 4,040,956.18 总结阶段 装备生产过程质量、周 国内先进 通用装备精益生产技产技术开发 期稳定，主要工序生产 术，通过技术成果转
成本降低 10%以上，实 化，对装备制造、装现精益生产。 配、检测、安装、调试
等工序进行的技术改进规划、升级应用，提升
公司铸造装备的整体质量水平和交付能力。
6 轻量化整体 2,000,000 116,181.81 2,174,819.00 总结阶段 成形规模化生产及技术 国内先进 汽车轻量化铸件应用，
汽车车架研 服务 重点底盘系统，副车架发 产品的中小批量生产应
用。
7 智能快捷铸 8,580,000 3,105,098.15 17,544,429.30 总结阶段 通过数字化制造流程及 国内先进 通过“等材”、“减材”及造系统研发 砂芯“三材”制造模式的 “增材”的方法柔性化制
-“三材”制 综合应用，实现快捷的 芯方法，为新能源行芯模式研发 制芯系统，缩短铸造周 业、工程机械、新能源
期 70%，提升质量 汽车、航空航天及海洋50%，降低成本 50%。 船舶等大中小型铸件开
发、试制，多品种铸件生产提供快速、高性价
比的增值服务及生产线。
8 箱体类铸件 27,000,000 1,067,619.24 15,855,417.94 总结阶段 通过精密组芯工艺技术 国内先进 商用车箱体类铸件，中工艺开发 用于箱体类铸造的工艺 小批量自动化生产应
开发，获得批量化生产 用，形成稳定的质量及工艺，形成自动化生产 产量。
线。
9 减碳精密组 10,000,000 9,611,240.61 12,502,255.07 总结阶段 完成铝合金精密组芯铸 国内先进 减碳精密组芯铸造工芯铸造工艺 造工艺过程的碳足迹识 艺，特别是中大批量铝
38 / 363
开发 别、碳排放盘点，制定 合金铸造生产应用，降减碳技术路径。完成减 低铸造企业的碳排放。
碳铝合金精密组芯铸造 符合国家“双碳”战略。
工艺及技术开发，实现铝合金铸造工艺过程碳
排放降低 10%以上。
10 微固态结晶 7,000,000 2,335,375.55 7,278,393.21 总结阶段 通过项目的研究，获得 国内先进 在精密组芯铸造工艺及技术研发 高性能、高质量的铸件 设备技术基础上，微固
产品，减少材料的使用 态工艺结晶技术，为核量（金属液下降 10%， 电、太阳能、新能源汽
砂芯下降 20%），即每 车、航空航天、暖通行吨铝合金铸件综合成本 业等提供高机械性能铸
下降 12-15%。 件。
11 智能铸件清 2,700,000 228,407.37 2,497,060.54 总结阶段 1、实现热交换器铸件 国内先进 通过加工技术成果转理及加工技 披缝后处理自动化，工 化，形成热交换器类、
术开发 艺参数智能设定； 箱体类和泵阀类铸件的
2、箱体、泵阀类加 智能清理及加工批量智工、清洗技术攻关； 能化生产能力。改善工
3、提升产能 5%以上； 作环境、节省场地，提升产能。
12 高性能铝合 3,600,000 4,873,867.62 19,063,440.76 总结阶段 通过项目的研究，使普 国内先进 汽车行业细分领域，国金铸件轻量 通铝合金强度 六、欧六标准要求的发
化研发 ≥300MPa，提高至 动机缸体或缸盖大批量≥420MPa，高温性能提 生产。
高 20%，获得更广的应用。
13 异构材料研 4,500,000 768,428.02 1,214,386.14 实验准备阶 成形规模化生产及技术 国内先进 铸件细分领域，汽车、
发 段 服务 航天、航空、海洋工况耐磨、耐热零件等。
14 铸造辅助功 10,000,000 514,266.79 7,847,416.52 总结阶段 1、对铸造辅助材 国内先进 技术成果转化，公司所能材料研究 料选型，制芯、浇 有铸件生产应用，降低
39 / 363
注及砂再生工艺研 辅助材料产生的废气、
究优化； 废液及固废的排放。减
2、降低单位铸件 少环保设施投入及运营重量的铸造辅助材 成本同时，降低材料使
料用量5%以上； 用量。
3、生产成本降低 2%以上；
15 智能无人铸 6,200,000 5,069,418.75 5,786,722.68 总结阶段 完成智能无人化铸造车 国内先进 实现铸造工艺、装备的造车间架构 间技术架构，实现铸造 数字孪生，提供铸造行
研发 装备制芯、浇注成型、 业的数字化转型升级的清理、立体存储等铸造 技术保障。
智能系统化，提供 行业产业的转型升级的技术
保障。
16 绿色制芯核 10,000,000 6,132,080.48 11,057,884.98 总结阶段 形成绿色小型、中大型 国内先进 应用于燃油汽车、新能心装备开发 铸造核心装备多系列制 源汽车、铁路、海洋船
芯设备，及成套设备自 舶等行业，满足绿色装动化、信息化解决方 备的转型升级需求。
案。
17 大型铝合金 4,000,000 2,194,018.14 3,015,888.84 测试验证阶 使大型薄壁件整体铸造 国内先进 在精密组芯铸造工艺及薄壁件研究 段 成为可能，预期壁厚 设备技术基础上，应用
6mm、轮廓尺寸 3,000 x 最新薄壁研究工艺技3,000（mm）。 术，为太阳能、新能源
汽车、航空航天行业等提供大型铝合金薄壁、
集成化高性能铸件。
18 智能无人铸 15,000,000 11,166,129.44 19,203,393.37 总结阶段 完成智能无人铸造单元 国际先进 应用于新能源汽车高性造单元开发 的示范应用，预期降低 能轻量化副车架、变速
综合生产成本 10%。 箱等关键车用零件以及其他一些复杂铝合金零
件的生产。
40 / 363
19 数字化制芯 15,000,000 475,521.97 475,521.97 可行性研究 1、砂芯制芯尺寸精度 填补国际空 已应用于汽车（含新能系统研发 阶段 ≤±0.2mm； 白，国际先 源汽车）、航天、航
2、砂芯制芯效率提升 进 空、航海、军工等不同约 50%。 领域铸件的测试，达到
目标。
20 铸造装备数 15,000,000 6,721,510.13 6,721,510.13 实验准备阶 实现装备工艺参数数字 国际先进 拟应用于公司铸造装字化模块研 段 化模块化控制。 备。
发21 集成式高性 20,000,000 3,295,028.12 3,295,028.12 可行性研究 1、集成式铸件设计； 国际先进 1、已应用于新能源汽车
能铸件研发 阶段 2、机械性能提升 60% 领 域 ；
以上； 2、拟用于航空、航天、
3、实现铸件的 航海、交通、军工等领“少”“精”“净”生产； 域。
22 先进性铸造 15,000,000 1,149,553.29 1,149,553.29 可行性研究 1、实现智能化铸造产 国际先进 拟用于汽车（含新能源工艺研发 阶段 线； 汽车）、航空、航海、
2、机械性能提升 10% 交通以及电力系统等领以上； 域。
23 智能化电驱 20,000,000 0 0 可行性研究 形成绿色小型、中大型 国内先进 拟应用于公司制芯装制芯技术研 阶段 铸造核心装备多系列制 备。
发 芯设备，及成套设备自动化、信息化解决方
案。
合计 / 252,080,000.00 63,752,610.26 189,821,776.78 / / / /情况说明
无41 / 363
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 132 120研发人员数量占公司总人数的比例
17.84 15.69（%）
研发人员薪酬合计 29,600,069.64 29,600,361.92研发人员平均薪酬 222,556.91 246,669.68
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 13
本科 79专科 25
高中及以下 13研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30 岁） 36
30-40 岁（含30 岁，不含40岁） 4740-50 岁（含40 岁，不含50岁） 34
50-60 岁（含50 岁，不含60岁） 1360 岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司专注于砂型铸造领域，践行“做强铸造装备、做大铸件生产、做精铸造服
务”的发展策略，以高端制芯装备和高品质铝合金铸件为两大业务，为客户提供高效智能制芯装备、铸件产品的研发与制造，致力于引领和推动我国铸造行业技术更
新与产业升级，为铸造产业绿色智能发展赋能。
42 / 363
公司拥有丰富的装备和铸件生产核心技术，依托自主研发能力快速响应铸造工艺革新需求。公司凭借装备及铸造工艺优势积极推动铸件业务发展，并以铸件工艺
开发和生产实践带动装备技术优化升级，装备业务与铸件业务相互促进、协同发展，
已成长为装备制造与铸件生产联动发展的综合创新型铸造企业。
公司制芯装备核心技术已有深厚积累，射芯机性能居行业前列，拥有广泛的客户基础及较强的市场影响力。公司是国内无机工艺、冷芯工艺高端制芯设备的主要
生产商，与德国兰佩、西班牙洛拉门迪等国际品牌竞争，与中国重汽、潍柴动力、
广西玉柴、一汽铸造等知名企业保持长期合作关系。公司制芯装备产品已出口法国、
墨西哥、塞尔维亚、土耳其等国家及地区，直接参与国际市场竞争。
公司从事铝合金铸造领域二十余年，在铸造工艺尤其是精密组芯铸造工艺、高稳定性模具及夹具技术等方面建立了核心技术壁垒。公司铸件业务定位高端产品、
面向国际市场，依托装备业务基础，建成自动化、智能化铸造车间，为客户提供“高难度、高品质、高精度”的铸件生产制造服务。《铸造行业“十四五”发展规
划》将精密组芯造型技术列为先进铸造工艺，公司运用精密组芯铸造工艺，结合材料应用技术、制芯及组芯技术、工业机器人技术、视觉识别技术、激光在线监测及
信息化等技术，开发了铸件绿色自动化生产系统，构建高效智能车间，实现高品质铝合金铸件自动化生产。公司自主设计建造的铸二车间被工信部授予第一批绿色工
厂称号。公司与世界主要暖通集团威能、喜德瑞、Ideal 等，以及克诺尔、福伊特、
西屋制动等汽车零部件或轨道交通零部件制造商形成长期稳定的合作关系。
目前我司有独立知识产权的精密组芯铸造工艺，这些年在铝铸件的生产上得到非常广泛的应用。公司在黑色金属特别是球墨铸铁件的研发生产上，也有了突破性
的进展。
2.技术优势明志科技作为国家高新技术企业，通过多年的自主研发创新积累，在制芯装备
的射砂控制、砂芯固化、精密组芯、智能控制系统及精密组芯铸造工艺的低压充型控制等方面已形成完整、成熟的研发体系。公司拥有自主知识产权的的精密组芯铸
造工艺，不仅在有色金属领域形成了十分成熟的工艺技术，在黑色金属尤其是球墨铸铁件生产领域也得到了实质性突破。截至2023 年 12月底，公司拥有有效专利178
件，其中发明专利103 件（含 3件德国发明）、实用新型专利73 件（含3 件德国实43 / 363
用新型）、外观设计专利2件。主持/参与制定国家标准、行业标准、地方标准、团体标准 11项，其中主持制定的团体标准《车用动力电池液冷板技术条件》已立项，
参与制定的国家标准《铸造机械 通用技术规范》和《铸造机械 分类与型号编制方法》获批发布。公司建有“江苏省企业技术中心”、“江苏省精密组芯铸造工艺及
成套装备工程技术研究中心”并设有“博士后科研工作站”、“研究生工作站”。
公司产品“精密组芯造型技术与装备（生产线）”被评为改革开放40周年机械工业杰出产品，“铸造用高效智能制芯成套装备”获评江苏省科学技术奖三等奖，“节
能减排精密组芯铸造生产线”、“无机制芯机（MWD）”、“MZZX55 型精密铸造机器人智能砂芯生产设备”和“缸盖制芯单元、组芯输送线”被认定为江苏省首台（套）
重大装备产品。公司专利“一站式制芯单元及其装配方法”获评中国专利优秀奖。
公司被评为 “国家级专精特新小巨人企业”、“工信部绿色工厂”、“国家知识产权示范企业”、“全国服务型制造示范平台”、“明志科技 5G 数字化工厂”、“省
级工业设计中心”、“江苏省创新型企业”、“江苏省智能制造领军服务机构”和“江苏省智能制造先进单位”等，并连续四届被中国铸造协会评为“中国铸造行业
分行业排头兵企业”，在行业内具有较高的知名度和影响力。
3.客户资源优势公司制芯装备产品具备全球竞争力，拥有广泛的客户基础及较强的市场影响力，
已成为国内无机工艺、冷芯工艺高端制芯设备的主要生产商之一，并已出口海外市场。凭借装备技术优势和精密组芯工艺，公司铸件业务已不局限于某个或某类铸件
产品，可实现复杂腔体高精度铸件产品的开发、试制及定型生产。公司铸件业务在冷凝式壁挂炉热交换器、商用车变速箱壳体、轨交及高铁列车泵阀壳体等铸件领域
均有布局，并与各领域众多知名下游客户建立了合作关系，充分展现了产品品质的客户认可度，在产能有限的情况下公司择优开展铸件业务，避免与同行业公司陷入
同质化经营的价格竞争。装备业务和铸件业务领域众多且优质的客户成为公司业务发展奠定了坚实基础。
4.绿色化、智能化铸造优势公司长期践行绿色制造、智能制造理念，将数字化、信息化、智能化建设作为
工作重点之一，经过多年的持续发展，已具备智能铸造车间规划和交付能力，实现智能设计、智能生产、智能物联、计划协同、质量管理、智能仓储的整体布局，满
足各项业务、管理需求，降低成本，有效提升生产效率，保证产品质量。公司主编44 / 363
的《智能铸造车间》团体标准，一经发布就得到行业认可推崇。公司自主研发的智能制芯组芯系统，可实时采集制芯工艺参数、材料参数等数据，相关数据经软件系
统处理后反馈至相应装备模块的执行机构进行智能调整及补偿，保证砂芯产品质量及生产效率，组芯系统集成工业机器人及视觉识别、定位系统、激光在线检测等智
能化单元，实现无人化智能制芯；公司自主研发的智能浇注系统，可直接控制浇注的温度和压力，并根据监测数据对偏差进行补偿实现闭环智能控制，提高生产合格
率；铸件成品智能检测系统方面，公司研发的铸件激光二维码系统利用自动检测线、
压差数据在线采集系统进行智能检测，铸件的生产信息及检测结果全部关联二维码，
便于客户追溯；智能物流装备方面，公司配备自动化立体库，通过 WCS 系统进行控制，搭配 AGV 小车、机器人等， 实现砂模和铸件的自动出库、入库和存储作业。
公司基于对装备技术和铸造工艺的深刻理解以及多年技术积累，以精准控制为目标自主设计完成了对“智能制芯控制系统软件”技术升级开发，并形成了“明志智能
制芯控制MiCL—eco 系统 v1.9”软件著作权。成功开发能耗节能控制技术：基于对制芯机运动过程的能耗变化研究，通过“加热单元分级控制技术”“液压伺服泵控
制技术”，实现制芯节电效果好、维护成本更低。智能能节能算法：基于对制芯机节能控制技术研究，通过自主建立“数字运算模型”将过程能耗进行二次排序，使
其去除高峰能耗填平低谷能耗，使能耗与配电功率均衡兼顾和双降低效果，并将持续对功能模块进行智能化水平提升及系统数据应用价值方面的深度开发。制芯单元
配套的智能制芯控制操作系统对制芯全周期、工艺全流程进行精准控制及管理，实现了信息化、智能化、柔性化生产。使公司制芯装备在制芯合格率、制芯效率、主
机耗能、智能化配套等方面行业领先。公司自主设计、建造的铸二车间被认定为第一批江苏省智能制造示范车间，公司被工信部等部门评为第一批绿色工厂、绿色制
造系统解决方案供应商、江苏省智能制造领军服务机构、江苏省创新型企业等称号。
5.人才与管理优势公司成立以来，始终坚持把人才队伍建设作为企业工作的重心，建立了完善的
人才培养机制和激励机制。公司拥有设计开发、装备制造、系统集成、铸造工艺、
铸造材料、铸造模具等多领域经验丰富的技术人才，核心管理团队拥有丰富的管理经验和行业经验，能够准确把握行业发展趋势。此外，公司实施股权激励，核心管
理人员、技术骨干持有公司股份，进一步增强核心人员凝聚力和稳定性。同时，公司经过多年的发展，已建立起一套科学、有效的精益管理制度和管理体系，通过严
45 / 363
格的成本控制与质量管理制度，有效地控制经营成本、保证和提升产品质量。公司还建立了管理设计、销售、采购、库存等经营活动的 PDM 及 ERP 系统和管理生产
的私有云及 MES 系统，加强对公司生产经营各环节的管理，提升了公司运行营效率。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
√适用 不适用中国铸造协会国家智能铸造产业创新中心2023 年发布《铸造产业专利导航分析
蓝皮书》，苏州明志科技位于国内铸造行业创新主体TOP20 榜单第 7名。
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2023 年度实现营业收入 53,348.30 万元，同比下降 12.92%；实现归属于母公
司所有者的净利润 1,466.35 万元，较上年同期下降 60.40%。受全球宏观经济衰退影响，市场下游需求疲软带来的影响并未完全消散，行业竞争加剧，使公司销售不
及预期， 其中铝合金铸件销售收入下降是公司营业收入下降的主要原因而同时公司又加大了新产品的开发与新行业的拓展，并仍将继续投入研发，且人力成本上涨存
在刚性特征，如果公司营收未能恢复增长，则业绩存在继续下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司致力于以体系化技术创新带动传统砂型铸造行业转型升级。公司两大主要产品高端制芯装备及高品质铝合金铸件均属于技术密集型产品，其研发和生产是多
学科相互渗透、知识密集、技术复杂的高技术活动，对技术创新能力和持续研发投入能力要求较高。报告期内，公司研发费用为6,375.26 万元，占营业收入的比例为
11.95%。未来，如果公司研发投入不足，公司制芯装备及铸件产品可能不能满足客户需要，影响公司业务发展。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、外购部件、原材料价格波动风险46 / 363
公司直接材料为成本最为重要的组成部分。铝合金铸件主要原材料为铝锭、原砂、粘结剂等，铝锭价格波动会对铸件产品成本和毛利率产生较大影响；公司射芯
设备所需的部件主要包括减速机、控制模块、导轨等，原材料、外购部件等，采购价格变动会对装备产品成本和毛利率产生较大影响。
未来，若上游原材料、外购部件等短期内出现大幅上涨，公司产品价格未能及时调整，不能向下游客户转移或通过其他途径消化成本上涨的压力，可能导致公司
经营业绩波动。
2、产品出口国家政治经济形势及政策变化风险报告期内，公司主要产品出口地为欧洲地区。目前公司主要产品出口国家或地
区尚未发生针对我国铸造装备及铝合金铸件的贸易摩擦，但若未来公司主要客户所在国家或地区政治、经济形势、进口政策等发生重大不利变化，或与我国发生重大
贸易摩擦、争端，将对公司出口业务造成不利影响，进而影响经营业绩。
3、原材料采购风险公司主要铸造原材料供应商较为集中的风险。铝锭是公司铸件业务的主要原材
料。铝锭系大宗原材料，货源较为充足，但考虑供货稳定性、产品质量、原材料一致性与可追溯性等因素，公司一般要求供应渠道相对固定。内蒙古超今为铝锭供应
商，经多年合作，公司与其已保持了长期、良好的业务关系。未来，若双方合作关系发生变化，铸造材料存在无法及时供应的风险，短期内将对生产计划、铸件产品
交付等方面形成不利影响。
铸造用砂是铸件生产的主要原材料之一，公司目前铸造用砂主要为产自美国的大湖砂；公司装备业务定制化程度较高，部分客户指定装备部件应为特定品牌或进
口部件，虽然主要零部件已实现国产化，但部分零部件的质量和稳定性较国际进口品牌尚有一定差距，公司部分装备部件来源于进口。如果国际政治形势或贸易争端
等因素导致上述原材料或部件进口受阻，可能对公司业务开展带来不利影响。
4、客户集中度较高的风险公司铸件业务主要客户为世界知名的暖通集团、汽车部件生产企业等，制芯装
备客户主要为大型铸造企业。报告期内，公司前五大客户的销售收入客户集中度较高，主要客户对公司经营业绩的影响较大。未来，如果公司主要客户的经营状况出
现不利变化、减少向对公司产品的采购，或者停止与公司合作，而公司又不能及时拓展其他客户，将会对公司生产经营产生不利影响。
47 / 363
5、铝合金热交换器被不锈钢热交换器替代的风险报告期内，公司铝合金热交换器铸件业务占比高。根据结构及材质不同，冷凝
式壁挂炉热交换器可分为两类，一类是以公司产品为代表的铝合金铸件热交换器，
另一类是焊接结构的不锈钢热交换器。两类产品各具优缺点，均占有一定的市场份额。市场占有率主要取决于壁挂炉制造厂家的技术传统、产品设计理念、生产成本
以及消费者的市场品牌认知、选择习惯等。目前两种热交换器在欧洲市场占比分别约为50%左右，市占率较为均衡。如果未来不锈钢热交换器技术大幅进步、不锈钢材
料价格大幅下降或消费者选择习惯发生变化等，铝合金铸件热交换器产品市场将受到影响，从而给公司经营带来一定风险。
6、实际控制人共同控制的风险吴勤芳、邱壑分别持有公司34.24%的股权，持股比例相同，为公司控股股东、
共同实际控制人。两人已签订《一致行动人协议》，约定处理有关公司经营发展且需要经公司董事会、股东大会审议批准的重大事项时应采取一致行动。如果双方充
分沟通协商后，对重大事项行使何种表决权无法达成一致意见的，按照吴勤芳意见决定提案意见或表决意见。《一致行动人协议》将于首次公开发行并上市后36 个月
到期，如协议到期后不再续签，或者协议不能有效执行，则可能影响公司现有控制权的稳定，从而可能对公司生产经营产生不利影响。吴勤芳、邱壑合计持有公司
68.48%的股份，且吴勤芳担任公司董事长，邱壑担任公司总经理。实际控制人仍能够通过所控制的表决权控制公司的重大经营决策，未来有可能形成有利于实际控制
人但有可能损害公司或其他股东利益的决策。如果相关内控制度不能得到有效执行，
公司存在实际控制人利用其控制地位损害其他股东利益的风险。
7、产能建设及释放不及预期的风险若募投项目建成投产后，公司未能成功实施相应产品的市场推广，募投项目不
能按照原定计划实现预期经济效益，可能将对公司业绩产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下降的风险公司综合毛利率受产品售价、产品结构、原材料及海运费等因素影响，报告期
内，公司主营业务综合毛利率较去年上升，如果未来公司竞争优势发生较大变动，
48 / 363
或者行业竞争加剧，造成公司产品销售价格下降、成本费用提高、产品竞争力下降或客户需求发生较大变化，综合毛利率水平可能会随之波动或进一步下降。
2、税收优惠政策变化风险报告期内，公司减按15%的所得税税率缴纳企业所得税。公司享受的高新技术企
业优惠政策在有效期内具有连续性及稳定性，如国家调整税收政策，或有效期满后公司不能继续被认定为高新技术企业，公司存在税收优惠政策变化所导致的风险。
3、汇率波动的风险报告期内，公司部分外销收入以欧元、美元等外币结算，公司可能面临汇率波
动带来的财务风险。
4、存货余额较高导致的财务风险公司坚持“以销定产”的原则，按照订单情况安排相关原材料、零部件的采购
以及生产、发货；也需视客户订单需求保持适当的库存规模。尽管报告期内，公司存货周转情况良好，但存货余额较高仍带来一定财务风险：一方面，公司装备产品
需要发送到客户指定地点并进行安装调试，产品验收具有一定的周期，占用公司大量营运资金，影响资金使用效率；另一方面，若在生产及交付过程中，客户采购订
单出现不利变化，将导致公司存货的可变现净值降低，从而公司可能存在存货减值风险。
5、应收账款回款延长的风险报告期末，公司应收账款账面价值为 17,422.70 万元，目前主要客户均为国内
行业的头部客户，总体信用状况良好，主要以一年内的账期为主，应收账款回款良好。未来随着公司经营规模的扩大，公司的应收账款余额可能持续增长，但受终端
产品的差异和重要客户的供应链管理影响，应收账款账期有所延长，如果出现应收账款管理不当、客户结构重大变动或客户自身经营发生重大困难，公司仍将面临应
收账款无法按期收回或形成坏账的风险，对公司的资产流动性和经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司专注于砂型铸造领域，以高端制芯装备和高品质铝合金铸件为两大业务。
制芯装备业务方面，公司研发和销售的核心主机主要为冷芯工艺射芯机；无机工艺49 / 363
为行业发展方向之一，公司无机工艺射芯机已实现销售并用于铸件量产；热芯工艺射芯机已较为成熟，技术门槛相对较低。公司冷芯工艺、无机工艺射芯机在国内市
场主要面临德国兰佩、西班牙洛拉门迪等国际品牌的竞争；热芯工艺射芯机除面临上述竞争外，还面临国内部分制芯装备企业的竞争。公司较德国兰佩、西班牙洛拉
门迪等国际品牌，海外品牌知名度仍有一定差距。未来，如果竞争对手在装备技术实现突破，公司不能在竞争中保持或提升现有优势，行业内原有竞争格局可能被打
破，公司将面临装备业务竞争加剧的风险。
铸件业务方面，公司主要采用精密组芯造型工艺生产中小型铝合金材质铸件。
冷凝式壁挂炉热交换器领域，该领域主要竞争对手为前进科技，未来，如果竞争对手在铸件生产工艺、品质等方面取得突破，将对公司热交换器业务产生不利影响。
汽车零部件领域，汽车已成为铝合金压铸件的主要应用场景，公司汽车类零部件主要集中在商用车领域，公司商用车零部件产品具有多品种、小批量特征，且内腔复
杂，需后续热处理，不适宜压铸工艺生产，如果未来压铸工艺进一步发展至能替代砂型铸造工艺，可能将对公司铸件业务，特别是商用车零部件业务产生不利影响；
轨交及高铁列车类零件领域，公司目前尚未拓展国内轨交及高铁列车类零件业务，
鉴于我国轨道交通，特别是高铁的迅猛发展，如果公司无法及时切入国内轨交及高铁列车类零件领域，将对公司铸件业务产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司主要产品为高端制芯装备及高品质铝合金铸件，下游涉及热能工程、汽车、
轨道交通、工程机械、船舶等重要行业。上述行业作为国民经济的重要产业，行业景气度与国内外宏观经济、经济运行周期变动密切相关。如果国内外宏观经济发生
重大变化、经济增长速度放缓或出现周期性波动，上述行业的发展可能放缓，对公司产品的需求也将减少，公司经营面临宏观经济波动引致的风险。如国际政治形势
或贸易争端等形势严峻，可能对公司业务开展带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
50 / 363
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况的讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 533,483,048.07 612,664,506.19 -12.92营业成本 378,849,125.58 443,287,258.22 -14.54
销售费用 20,384,578.17 20,270,803.88 0.56管理费用 74,169,691.15 76,611,396.93 -3.19
财务费用 -11,827,232.53 475,635.80 不适用研发费用 63,752,610.26 54,377,191.23 17.24
经营活动产生的现金流量 170,138,651.24 -1,999,565.56 不适用净额
投资活动产生的现金流量 -20,630,284.93 -71,524,164.65 不适用净额
筹资活动产生的现金流量 -106,726,356.29 71,113,801.14 不适用净额
营业收入变动原因说明：主要原因系市场下游需求疲软带来的影响，铝合金铸件销售收入下降导致整体营业收入下降。
营业成本变动原因说明：主要原因系营业收入下降相应的营业成本下降。
销售费用变动原因说明：销售费用本期与上期基本持平管理费用变动原因说明：本期管理费用较上期略有下降，变动不大。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内汇兑收益增加所致研发费用变动原因说明：主要原因系公司研发大楼/研发设备投入使用增加折旧，及
个别研发项目--智能无人铸造单元开发投入较大所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内公司采购原材料所支付的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期购建长期资产相关现金流出增加、 购买/赎回结构性存款及理财产品导致的净现金流出减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内银行借款较去年减少，
偿还到期借款增加所致51 / 363
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入52,521.35 万元，主营业务成本为37,375.22万元。公司主营业务收入同比下降 13.74%，主营业务成本同比下降 15.46%，毛利
率同比上升 1.45 个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
工业 52,521.35 37,375.22 28.84 -13.74 -15.46 1.45主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
高端制芯16,864.85 11,786.99 30.11 5.95 12.31 -3.95
设备高品质铝
34,091.36 24,835.20 27.15 -21.55 -24.24 2.59合金铸件
其他 1,565.13 753.03 51.89 3.44 -19.12 13.42主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 20,347.69 15,121.50 25.68 -26.67 -27.13 0.46境外 32,173.65 22,253.72 30.83 -2.90 -5.13 1.62
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 52,521.35 37,375.22 28.84 -13.74 -15.46 1.45主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
2023 年度，公司高端制芯设备销售收入同比增长 5.95%，销售成本同比增长 12.31%，
毛利率下降 3.95%；高品质铝合金铸件销售收入同比下降21.55%，销售成本下降52 / 363
24.24%，毛利率上升2.59%。 发生上述变动的主要原因是：报告期内市场下游需求疲软带来的影响并未完全消散，行业竞争加剧，使公司销售不及预期， 其中铝合金
铸件销售收入下降是公司营业收入下降的主要原因。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
高端制芯台/套 21.00 18.00 10.00 16.67 -25 42.86
设备高品质铝
万件 98.87 105.07 26.64 -19.43 -11.61 -18.88合金铸件
产销量情况说明受市场下游需求影响，铝合金铸件产销量下降。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 本期金 上年同 期占总 情况分行业 总成本 年同期
项目 额 期金额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
工业 合计 37,375.22 100 44,208.19 100 -15.46工业 直接材料 22,175.55 59.33 27,104.27 61.31 -18.18
工业 直接人工 5,222.52 13.97 5,633.38 12.74 -7.29工业 制造费用 9,225.62 24.68 10,786.23 24.4 -14.47
外协加工工业 751.53 2.01 684.31 1.55 9.82
费用分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 本期金 上年同 期占总 情况
分产品 总成本 年同期项目 额 期金额 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)高端制芯 主营成本 11,786.99 100.00 10,495.35 100 12.31
53 / 363
设备 合计高端制芯
直接材料 9,107.27 77.27 8,109.68 77.27 12.30设备
高端制芯直接人工 1,274.52 10.81 1,234.97 11.77 3.20
设备高端制芯
制造费用 1,024.79 8.69 869.64 8.29 17.84设备
高端制芯 外协加工380.42 3.23 281.05 2.68 35.36
设备 费用高品质铝 主营成本
24,835.20 100.00 32,781.76 100 -24.24合金铸件 合计
高品质铝直接材料 12,590.43 50.70 18,440.66 56.26 -31.72
合金铸件高品质铝
直接人工 3,819.16 15.38 4,257.60 12.99 -10.30合金铸件
高品质铝制造费用 8,081.58 32.54 9,714.26 29.63 -16.81
合金铸件高品质铝 外协加工
344.03 1.38 369.24 1.13 -6.83合金铸件 费用
主营成本其他 753.03 100.00 931.08 100 -19.12
合计其他 直接材料 477.86 63.46 553.93 59.49 -13.73
其他 直接人工 128.84 17.11 140.81 15.12 -8.50其他 制造费用 119.25 15.84 202.33 21.73 -41.06
外协加工其他 27.08 3.60 34.01 3.65 -20.37
费用成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额33,682.43 万元，占年度销售总额63.14%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币54 / 363
占年度销售总 是否与上市公司序号 客户名称 销售额
额比例（%） 存在关联关系1 客户 1 14,511.07 27.20 否
2 客户 2 6,467.88 12.12 否3 客户 3 5,159.73 9.67 否
4 客户 4 4,813.67 9.02 否5 东风本田汽车有限公司 2,730.09 5.12 否
合计 / 33,682.43 63.14% /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前 5名客户中存在新增客户的或
严重依赖于少数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额11,194.07 万元，占年度采购总额44.82%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商 1 9,343.14 37.40 否2 供应商 2 610.99 2.45 否
苏州引领智家网络3 508.82 2.04 否
科技有限公司4 供应商 3 372.11 1.49 否
苏州创峰机械有限5 359.00 1.44 否
公司合计 / 11,194.07 44.82 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 20,384,578.17 20,270,803.88 0.56管理费用 74,169,691.15 76,611,396.93 -3.19
财务费用 -11,827,232.53 475,635.80 不适用55 / 363
研发费用 63,752,610.26 54,377,191.23 17.244. 现金流
√适用 不适用项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现 170,138,651.24 -1,999,565.56 不适用金流量净额
投资活动产生的现 -20,630,284.93 -71,524,164.65 不适用金流量净额
筹资活动产生的现 -106,726,356.29 71,113,801.14 不适用金流量净额
汇率变动对现金及 7,854,498.29 3,092,946.18 153.95%现 金等价物的影响
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期本期期
期末 上期期末金额
数占 末数占较上期 情况说
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资产期末变 明
产的 的比例动比例
比例 （%）
（%）
（%）
货币资金 188,955,213.54 13.63 135,568,510.79 9.27 39.38 主 要 系公 司 持
有 的 经营 资 金
增 加 所致
交易性金 390,061,530.87 28.14 527,626,100.55 36.08 -26.07 主 要 系融 资产 本 期 理
财 产品到 期 赎
回应收账款 142,779,212.96 10.30 182,369,007.95 12.47 -21.71
预付账款 12,921,887.66 0.93 18,975,401.32 1.30 -31.9056 / 363
存货 179,961,275.07 12.98 215,644,544.29 14.74 -16.55合同资产 10,779,416.41 0.78 15,378,861.73 1.05 -29.91 主 要 系
报 告 期内 部 分
合 同 尾款 收 回
所致。
其他流动 3,951,869.58 0.29 8,320,430.95 0.57 -52.50 主 要 系资 产 公 司 待
抵扣 增值 税 进
项 税 减少 所
致。
固定资产 329,136,343.13 23.73 208,207,977.01 14.24 58.08 主 要 系公 司 资
产 验 收转 固 增
加 所致。
在建工程 23,122,513.84 1.67 42,083,272.39 2.88 -45.06 主 要 系公 司 在
建 工 程验 收 转
固 增 加所致。
无形资产 26,927,580.63 1.94 26,240,576.21 1.79 2.62递延所得 13,448,832.11 0.97 9,047,104.17 0.62 48.65
税 资产其他非流 8,831,572.17 0.64 43,975,784.12 3.01 -79.92 主 要 系
动 资产 工 程 预付 款 减
少 及 大额 存 单
到 期 所致
短期借款 73,271,419.47 5.29 153,948,823.77 10.53 -52.41 主 要 系公 司 归
还短 期借 款 所
致。
应付账款 41,270,117.03 2.98 49,926,415.99 3.41 -17.34合同负债 106,444,685.82 7.68 74,194,919.71 5.07 43.47 主 要 系
公 司 预57 / 363
收 货 款增 加 所
致。
其他流动 2,937,708.64 0.21 6,067,208.24 0.41 -51.58 主 要 系负 债 公 司 待
转 销 项税 额 减
少 所致。
预计负债 16,928,423.85 1.22 12,575,523.62 0.86 34.61 主 要 系预 提 售
后 服 务费 增 加
所致。
其他说明2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产78,782,557.77（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为5.68%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
58 / 363
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入
权益 本
的 期资 本期公
累 计产 允价值 本期购买金 本期出售/
期初数 计 提 其他变动 期末数类 变动损 额 赎回金额
公 的别 益
允 减价 值
值变
动其 527,626,10 892,153 1,338,867,41 1,456,324,14 411,061,53
他 0.55 .13 8.52 1.33 0.87其 22,025.06 1,946,951 1,968,977.
他 .94 00其 900,000.00 - 244,882.97
他 655,117.0合 528,548,12 892,153 1,338,867,41 1,456,324,14 1,291,834 413,275,39
计 5.61 .13 8.52 1.33 .91 0.84证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用59 / 363
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是
否报 控
告 制 是 基报
私 期 该 会 否 金 累告
募 投资 投 截至报 参 末 基 计 存 底 计报告期 期
基 协议 资 拟投资总 告期末 与 出 金 核 在 层 利内投资 利
金 签署 目 额 已投资 身 资 或 算 关 资 润金额 润
名 时点 的 金额 份 比 施 科 联 产 影影
称 例 加 目 关 情 响响
（% 重 系 况） 大
影响
主要
苏是
州开
明拓
智 作新
智 为兴
能 产产
制 业业
造 LP领
产 ，
域 其业 参
里 他投 与 产
面 非资 2023. 152,000, 21,000, 21,000, 项 13. 业
的 否 流 否 0 0基 6.5 000 000 000 目 82 投
产 动金 调 资
业 资合 研
协 产伙 ，
同企 项
机业 目
会（ 判
，
有 断同
限 。
时合
实伙
现）
投资
60 / 363
收益
。
合 152,000, 21,000, 21,000, 13./ / / / / / / 0 0
计 000 000 000 82其他说明
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主营业务 注册资本 持股比 总 资 产 净 资 产 营业收入 净 利 润（万元） 例 （万元） （万元） （万元） （万元）
（%）
Mingzhi 铸造设备、 2.5 万欧 100% 7,878.26 - 2,923.98 -Technology 铸造配件和 元 5,463.76 1,137.42
Leipzig 铸造产品的GmbH 设 计 、 生
产、销售及相关服务。
苏 州明志 一般项目： 2,000.00 100% 729.83 415.06 221.52 -315.39精密 成型 模具制造；
有限公司 模具销售；
机 械 零件、零部件
加工；机械零件、零部
件 销 售 ；
有色金属铸造；黑色金
属铸造；新材 料 技 术
研发；工程和技术研究
和 试 验 发61 / 363
展；工业设计服务；技
术服务、技术开发、技
术 咨 询 、
技术交流、
技术转让、
技 术 推 广（除依法须
经批准的项目外，凭营
业执照依法自 主 开 展
经 营 活动）。
江 苏赛愽 智能技术开 1000 9% 577.47 272.09 84.91 -735.40智能 制 造 发、技术咨
研究 院有 询、技术转限公司 让 、 技 术
服务、技术推广；计算
机 系 统 服务；软件开
发及销售；
智能设备技术研发及销
售 ； 新 材料技术研发
及销售；复合材料技术
研 发 ； 园区建设；企
业 管 理 咨询。科技指
导；人工智能公共服务
平台技术咨询 服 务 ；
（依法须经批 准 的 项
目，经相关部门批准后
方可开展经营活动）
62 / 363
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
63 / 363
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、制芯装备行业制芯装备是砂型铸造的核心装备，直接影响制芯合格率、制芯效率以及铸件的
质量、精度和结构复杂度。李大勇等《铸造技术路线图:普通砂型铸造装备与检测技术》提到，根据有关铸件生产数据统计，由于砂芯质量（主要反映在强度、完整性、
透气性、均匀性）造成的铸件废品率均值在2.5％以上，国内中低端制芯装备的制芯废品率在5％左右，提升制芯装备性能、优化铸造工艺流程是促进我国铸造产业转型
升级的重要途径。砂芯质量是铸件内在品质和尺寸精度的保证，制芯装备行业技术升级以砂芯更致密、尺寸更精密、生产更高效为目标，未来发展趋势为绿色、智能、
便利、共享。
①铸造生产环保要求趋严推动制芯装备发展。近年来，国家将绿色铸造理念贯穿铸造生产的全过程，改善作业环境，有效治理污染。无机制芯装备绿色环保，但制芯
效率及废砂回收率亟需改进。以“节材、节能”为导向的制芯装备发展趋势。
②制芯装备智能化，铸造车间无人化。以工艺技术数字化、模型化为基础，以智能装备为载体，通过自动化设备、工业机器人、视觉识别及定位、激光在线检测技术
及MES 系统等信息监控技术，实现制芯组芯、浇注、清理、砂回收、机加工、检测等系统互联，构建高效智能铸造车间，实现从制芯到铸件检验入库的全流程自动化、
智能化、无人化生产。智能铸造装备成为未来行业发展趋势。
③制芯装备便利化趋势决定了制芯装备行业由单机制造向系统集成的发展方向。制芯装备便利化催生集成式制芯单元需求。以公司MiCCAs/MiCCDs 系列为代表的集成
式智能制芯单元，将砂加热、混砂、射砂、砂芯固化等分体设备集成为一个制芯单元，设备安装调试更便利、运行及维保成本更低。另外，同一台设备内可实现混砂
后即射砂，现混现用，减少存放时间对芯砂性能影响，提高生产效率及砂芯质量。
④装备产能共享，由生产型制造向服务型制造转变。制芯装备产能共享平台可实现砂芯代工服务，装备企业从提供设备拓展为砂芯服务，实现由生产型制造向服务型
制造转变。该模式可减少铸件企业设备投资，提高制芯装备或车间的产能利用率，
尤其适合于铸造企业集聚区或铸造产业园。
64 / 363
2、铝合金铸件行业我国“双碳”及环保减排的大背景及高质量发展趋势下，铝合金铸件生产的轻
量化、高性能和生产过程绿色环保的需求日益迫切，对我国制造业实现高质量发展、
可持续发展十分关键，铝合金铸件高质量发展将呈现以下趋势：
①铸件的“高品质化”，随着新能源行业的高速发展需求及铸造工艺及装备性能不断提升，铝合金铸件呈现轻量化、集成化、复杂化、薄壁化的“高品质”趋势，铸
件的外观、尺寸精度、内在质量及产品性能的一致性等要求不断提高。
②生产工艺、材料的“绿色化”，随着国家对环保减排要求的不断严格，铸造行业的环保、节约、低排放、低能耗的绿色生产工艺、材料是今后行业发展的必由之路。
③生产过程的“自动化、智能化”,为了保证产品的高品质及应对日益紧的人力资源降低生产成本，生产过程的自动化、数字化、智能化将是今后的主要趋势，工业机
器人、智能制造、智能物流、制造执行系统（MES）等技术的不断应用，将推动铝合金铸造领域向智能制造方向发展。
公司持续推进绿色化、节约化、轻量化等工艺技术研究及开发，积极响应国家双碳战略，在铸造工艺领域上不断创新，致力于引领和推动我国铸造行业技术更新
与产业升级，为铸造产业绿色智能发展赋能。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司专注于砂型铸造领域，践行“做强铸造装备、做大铸件生产、做精铸造服务”的发展策略，为客户提供高效智能制芯装备、铸件产品的研发与制造。公司的
愿景：为客户创造最佳的解决方案，造福社会、集体与个人；公司的使命：为中国铸造事业的发展作出贡献；公司的核心价值观：客户为本，负责、共赢。
在未来几年内，公司将紧抓国家大力发展高端装备制造业以及推进实施“绿色铸造”理念的机遇，通过资本市场融资扩大公司业务规模，进一步巩固和提升公司
高端制芯装备、高品质铝合金铸件在国内和国际市场的竞争优势；继续加大研发投入力度，不断推出新产品，优化公司业务结构，积极拓展下游应用领域，实现公司
可持续、快速发展。
公司战略方向:65 / 363
1、根据对于未来内外形势的分析判断，公司必须抓住机遇和利用短期的优势，
大力发展新业务实现公司的升级发展，将“做强明志战略” 调整为“创新业务合作发展” 作为未来明志的发展策略。
2、确定了公司未来发展战略（SP）的总体方向：从公司的愿景和使命出发，聚焦铸造行业发展，抓住“中国式现代化” 以及铸造产业升级发展和新产业蓬勃发展
的新机遇，利用明志科技的各项技术优势以及上市公司的资源优势，着力创新发展新业务，推动铸造生产的新模式，积极开发新产品，提升精益运营的新能力，将明
志科技打造成“重合作、轻资产、高收益”的“专精特新”科技型企业，实现事业成功为先兼顾商业成功的奋斗目标。
3、未来业务战略（BP）方向：
铸造装备业务作为支撑公司业务发展的核心支柱，将继续深入提升绿色、智能产品性能，精益降本，提升国际竞争力；并利用现有技术，研发替代传统中小批量
树脂砂铸造生产技术的新装备解决方案。
铸件生产业务将在发挥支撑短期业务增长的前提下，逐步调整向合作生产新模式发展，降低资产及铸造生产的各种压力，提升研发和培育新产品以及探索发展各
项生产管理技术的新能力，进一步增强盈利能力。
砂芯服务作为公司未来重点发展的新业务，需要加强重视和大力开拓，以精密组芯造型工艺推广为主导，结合无机工艺应用开发、铸件研发、产业投资推动铸造
新模式的发展。
未来发展战略：稳固深入现有业务的发展，提升内部精益运营的经营管理能力，
绿色智能、降本增效的全员创新能力，建设整合战略资源以及体系建设；聚焦新业务的开拓发展，争取3 年内能够成长为公司未来业务成长的新支柱。
(三) 经营计划√适用 不适用
（1）设备和工艺升级计划公司通过募投项目中的高端铸造装备生产线技术改造项目、轻合金零部件生产
线绿色智能化技术改造项目，购置环保设施、自动化设备、智能物流设备以及MES系统，并对现有设备和工艺进行升级改造，进一步提升公司的自动化、智能化、绿
色化制造水平，巩固和扩大公司产品的市场占有率。公司将持续优化精密组芯铸造66 / 363
工艺、装备、过程质量控制方法、铝合金材料处理技术、工艺规范及标准，持续推进绿色化、节约化、轻量化等工艺技术研究及开发，积极响应国家双碳战略，在铸
造工艺领域上不断创新，致力于引领和推动我国铸造行业技术更新与产业升级，为铸造产业绿色智能发展赋能。
（2）研发和创新计划公司深耕砂型铸造多年，重视研发投入，在铸造材料、铸造工艺、智能化铸造
装备等砂型铸造关键领域进行了研发布局，积累了丰富的装备和铸件生产核心技术。
为适应行业技术发展趋势，公司将充分配置资源，保持充足的研发投入，持续完善研发体系，以高性能铸造材料、绿色铸造工艺技术及智能化制芯装备为主要研发方
向，重点开展“智能快捷制芯系统技术”、“微固态结晶技术”、“高性能铝合金轻量化技术”、“智能无人铸造单元技术”等课题的研发工作，不断提升技术创新
能力，巩固技术领先优势。
公司将进一步加大对黑色金属特别是球墨铸铁件的研发生产，积极进行光伏、
新能源汽车、氢能源等新能源领域铸件产品的开发和业务拓展，未来有望进一步打开在新能源领域的成长空间。
（3）人才引进及培养计划铸造行业是一个涉及多学科、跨领域的综合性行业，高素质的研发人才和管理
人才是企业持续发展的基石。为适应未来业务快速发展需要，公司将在现有人才团队的基础上，重点引进和培养铸造新材料、新工艺和新装备领域的高级研发人才，
同时提升现有研发团队的理论基础和综合技能，带动技术团队、管理团队素质和水平提高。此外，公司将根据需要与清华大学等高等院校继续推进产学研合作，推动
公司人才队伍持续成长。同时，公司将持续完善职工薪酬体系、根据具体情况对优秀人才持续实施股权激励或员工持股计划，将公司利益、个人利益与股东利益相结
合，有效地激励优秀人才。
（4）融资和产业布局计划公司将本着对所有股东负责的精神，在有利于股东利益的前提下，结合自身发
展需要与金融市场状况，通过运用公司自身积累、商业银行贷款、发行股票或债券等方式进行融资，控制资金成本和防范财务风险，实现公司的持续发展以及全体股
东利益的最大化。
67 / 363