第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，公司管理层在既定的发展战略和年度经营目标指导下，认真贯彻董事会的各项工
作目标要求，扎实有序地推进重点工作的落实，以多元化、均衡的客户及产品组合应对市场变化。
报告期内，公司依托自身研发创新实力、产品品类拓展及强劲的渠道力加大开拓市场力度，进一步完善制度建设以强化内部经营管理，通过降本增效、优化客户及产品结构、持续优化内部管理、
提升人员效率等一系列措施推动各项生产经营工作，推动公司稳健可持续发展，充分诠释了品质、
创新、服务、诚信的中科蓝讯精神。
2023年，公司的主要经营情况如下：
（一）巩固研发体系建设，加速新老产品迭代步伐公司自成立以来始终专注于设计研发低功耗、高性能无线音频SoC芯片，高度重视技术研发
及产品迭代升级，致力于保持较强的自主创新能力和快速的产品、技术更新能力，以期持续推出具有竞争力的新产品和新技术，满足下游更新换代速度的需求。
目前，公司已在自主研发、技术创新、技术引进和技术储备等方面具有一系列优势，公司以市场需求为导向，严抓产品立项，设定投入产出比目标，聚焦核心产品研发进程。报告期内，公
司持续进行研发投入，细化研发流程，制定研发规范，扎实推进新老业务领域研发工作，持续提升公司新老产品的核心竞争力；同时，公司集中统筹各方面技术资源，优化并提升研发激励机制，
充分调动研发人员的创新积极性，为技术的持续升级提供推动力。截至报告期末，公司研发人员达到216人，较上年同期增长27.81%。
1、原有芯片升级迭代公司在无线音频 SoC 芯片上保持快速迭代能力，AB530X、AB535X、AB537X、AB561X、
AB560X 系列芯片已被广泛应用于蓝牙音箱、蓝牙耳机等产品中，并连续获得多届“中国芯”优秀市场表现产品奖项。公司持续升级现有芯片产品，通过技术的迭代和制程工艺的提升，不断提
升芯片性能、综合性价比优势和市场竞争力。公司前期已成功推出“蓝讯讯龙”系列高端蓝牙芯片 BT889X、BT892X、BT893X 和 BT895X，凭借出色的性能表现和性价比优势，目前已进入小
米、万魔、realme真我、倍思、漫步者、腾讯QQ音乐、传音、魅蓝、飞利浦、NOKIA、摩托罗拉、联想、铁三角、喜马拉雅、boAt、Noise、沃尔玛、科大讯飞、TCL 等终端品牌供应体系等
终端品牌供应体系。
2、创新芯片领域研发公司高度重视研发创新，在不断加强研发投入的同时，以市场需求为导向进行新产品规划，
提升公司研发投入的转化率。随着公司品类拓展、新产品不断推出，综合毛利率水平逐渐改善。
在深耕无线音频芯片领域的基础上，公司持续推动技术升级、优化产品结构、拓展产品应用范围。
13 / 256
通过持续的技术研发和新市场领域的投入布局，目前公司部分芯片产品已应用至智能可穿戴设备、
智能家居等物联网终端产品中，进一步丰富了公司产品的应用场景。
公司在蓝牙技术的基础上加大 Wi-Fi技术的研究，在 Wi-Fi技术标准的基础上开发低功耗、
高性能的Wi-Fi芯片，扩充公司的产品体系，更好地满足下游市场的多样性需求。
在原有芯片的升级迭代和创新芯片领域的研发方面，公司根据客户需求，在报告期内完成了OWS耳机芯片、智能手表芯片、无线麦克风芯片、数传 BLE SoC芯片的量产上市，并持续升级
智能蓝牙音频芯片、可穿戴芯片及各类算法方案。截至报告期末，公司拥有 107项专利权，其中发明专利37项，实用新型专利70项；拥有34项计算机软件著作权，113项集成电路布图设计，
涵盖了公司产品的各个关键技术领域。
（二）品牌力提升助推全面持续发展，终端覆盖稳步拓展公司以“用芯创造智慧生活”为使命，不断追求技术创新、模式创新、业务创新和产品创新，
始终坚持客户至上的发展理念，立足于客户，致力于为客户提供综合全面的服务。报告期内，公司一方面围绕年度经营目标，充分挖掘现有市场潜力和完善新兴市场布局，另一方面加强下游行
业订单状态跟踪，提前预判未来变化。凭借品牌优势、技术优势、渠道优势、稳定的客户及项目协调能力优势，公司在日趋激烈的市场竞争中，商业模式持续纵深迭代，品牌和产品获得广泛的
认可，保障了公司的运营稳健与持续发展。2023 年，公司无线音频芯片销量超 14 亿颗，占据了较高的市场份额。
1、深挖现有市场潜力，持续向终端品牌客户渗透随着无线蓝牙技术的成熟和完善，TWS、非 TWS 蓝牙耳机和蓝牙智能音箱等电子产品仍然
需要在产品本身的硬件上不断创新，为用户提供更好的音质、更快的连接、更长的续航以及更低的延时。随着产品性能不断提升、成本降低及产品形态、适用场景的差异化设计，有望刺激用户
换购新产品，提高换购率和人均持有量；同时，品牌方也不再集中于高端价位，开始加入中低端高性价比市场竞争，进一步降低了用户购买门槛。
报告期内，公司不断提高研发水平，在确保综合性价比的前提下，进一步提升主控芯片的集成度、功耗、连接、传输等方面的性能，完善智能蓝牙音频芯片系统软硬件设计方案，更好地满
足智能蓝牙应用，更好地适配终端品牌方主打性价比系列产品的需求。截至目前，公司产品已进入小米、万魔、realme真我、倍思、漫步者、腾讯QQ音乐、传音、魅蓝、飞利浦、NOKIA、摩
托罗拉、联想、铁三角、喜马拉雅、boAt、Noise、沃尔玛、科大讯飞、TCL 等终端品牌供应体系等终端品牌供应体系。
2、紧抓物联网发展机遇，布局培育新兴市场报告期内，公司牢牢把握市场态势，在夯实现有 TWS、非TWS蓝牙耳机和蓝牙智能音箱业
务板块的基础上，利用自身的技术优势及客户资源，持续孵化新技术、新产品，不断开拓新的市场领域和拓宽销售渠道，培育潜力市场，扩大下游新的应用场景。目前已形成以蓝牙耳机芯片、
14 / 256
蓝牙音箱芯片、智能穿戴芯片、无线麦克风芯片、数字音频芯片、玩具语音芯片、AIoT 芯片、
AI语音识别芯片八大产品线为主的产品架构。
面对高速发展、需求激增的物联网 IoT市场，公司将通过“物联网芯片产品研发及产业化项目”和“Wi-Fi蓝牙一体化芯片研发及产业化项目”逐步实现新一代蓝牙物联网芯片、Wi-Fi芯片
和 Wi-Fi 蓝牙一体化芯片的规模化生产，大幅优化并提升公司相关芯片的性能和智能化程度，满足不同物理节点的无线连接和智能控制，适应室外环境广播、公共场所广播、智能家居等多种不
同应用场景，紧抓物联网产业快速发展的良好机遇。随着公司募集资金投资项目的持续顺利推进，
未来公司的产品线将进一步横纵向拓展，下游应用场景和客户范围也随之扩大。
（三）强化人才平台及培养体系建设，助力长远发展集成电路设计行业属于典型的技术密集型行业，拥有专业扎实、经验丰富的高素质研发人员
是持续保持市场竞争力的重要基础。随着行业的不断发展和市场竞争的加剧，对技术研发人才尤其是高层次技术人才的竞争将日趋激烈。公司已制定了良好的薪酬体系与激励机制，拥有一批高
效、稳定的技术研发团队和管理团队。但随着行业以及公司业务的快速发展，公司迫切需要引入前沿技术领域的高端研发人才和高层次管理人才，全面提升公司的综合实力和市场竞争力。
人才招聘方面，公司持续优化升级人力资源运营管理体系，保证核心技术人才引进的数量和质量，从源头上打造设计研发行业人才高地。截至报告期末，公司研发人员已达到 216人，占公
司员工总数78.55%。
人才培养方面，公司创新人才培养体系，持续完善员工培养计划，加快不同专业的人才成长速度，快速打造支撑公司战略发展需要的高素质员工队伍。公司持续选拔和吸收具有发展潜力的
优秀毕业生，通过部门培养制、参与重点项目等方式，提升重点人才的综合素质和能力水平，使其快速成长为满足公司未来发展战略需求的核心骨干，为公司长远健康发展提供强有力的干部储
备。
人才激励方面，公司的绩效管理体系不断规范，绩效管理方式持续优化。公司始终重视加强激励制度建设，持续完善福利平台及员工服务信息系统，提升人事沟通便捷性和员工满意度，不
断吸引高素质人才；同时，公司逐步优化吃、住、行等基础保障，不断提升员工归属感，有效保障人才队伍的稳定，为企业持续发展提供人力资源保障。
（四）完善财务管控及公司治理，优化管理效率报告期内，公司继续实施稳健可靠的财务管控策略与措施，规范资金的筹集、管理和使用，
确保各类资金安全；进一步完善并强化投资决策程序，合理运用各种融资工具和渠道，控制资金成本，提升资金使用效率，同时节省公司的各项费用支出，全面有效地控制公司经营和管控风险，
提升经营决策效率和盈利水平。
公司已经建立了较为完善的公司内控制度和治理结构，报告期内，公司内部控制体系运行良好，已按照企业内部控制基本规范的要求在所有重大方面保持了有效的内部控制。公司持续强化
风险管理和内部控制，严格贯彻执行相关制度，为公司持续健康发展提供了坚实基础。报告期内，
15 / 256
公司采取了一系列组织效率优化提升工作，各部门各司其职、各负其责、相互配合和相互制约，
为公司的运营管理、规模经营提供保障，进而提升管理效率并改善运营效果，切实保障公司和股东的合法权益。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是国内领先的集成电路设计企业之一，主要从事无线音频 SoC 芯片的研发、设计与销售，形成以蓝牙耳机芯片、蓝牙音箱芯片、智能穿戴芯片、无线麦克风芯片、数字音频芯片、玩
具语音芯片、AIoT芯片、AI语音识别芯片八大产品线为主的产品架构。产品可广泛运用于TWS蓝牙耳机、颈挂式耳机、头戴式耳机、商务单边蓝牙耳机、蓝牙音箱、车载蓝牙音响、电视音响、
智能可穿戴设备、无线麦克风、语音玩具、物联网设备等无线互联终端。目前产品已进入小米、
万魔、realme真我、倍思、漫步者、腾讯QQ音乐、传音、魅蓝、飞利浦、NOKIA、摩托罗拉、
联想、铁三角、喜马拉雅、boAt、Noise、沃尔玛、科大讯飞、TCL等终端品牌供应体系。
16 / 256
17 / 256
18 / 256
19 / 256
20 / 256
21 / 256
22 / 256
23 / 256
24 / 256
公司核心技术自主可控程度高，可充分满足市场差异化的应用需求。公司自成立即采用RISC-V 指令集架构作为技术开发路线研发、设计芯片，该指令集工具链完整，可模块化设计，
具有设计简便、开源免费等特点。作为 RISC-V 产业的先行者，公司是中国 RISC-V 产业联盟会员单位、RISC-V基金会战略会员。公司基于开源的RISC-V指令集架构，配合开源实时操作系统
RT-Thread，自主开发出高性能CPU内核和DSP指令，实现了各种音频算法。在开源的蓝牙协议栈基础上，公司通过深度优化研发出了具有自主知识产权的蓝牙连接技术。在此基础上，公司自
主设计开发出RISC-V CPU核、蓝牙双模基带和射频、FM接收发射基带和射频、音频CODEC、
电源管理系统、接口电路等多个功能模块。
公司产品性能均衡、全面，市场竞争力突出。公司芯片集成度高、尺寸小、功耗低、功能完善、二次开发简便、综合性价比高。在深耕无线音频芯片领域的基础上，公司持续推动技术升级、
优化产品结构、拓展产品应用范围。未来，在 AIoT 技术逐步成熟及应用领域不断拓展的趋势下，
公司将聚焦于“两个连接、一个计算”，借助蓝牙、Wi-Fi、边缘计算等技术将无线音频芯片的应用领域进一步拓展到智能耳机、智能可穿戴设备、智能家居等更多的智能终端设备中，实现万
物互联、智能互联。
(二) 主要经营模式公司采用 Fabless 经营模式，即无晶圆厂制造模式，公司专门从事集成电路芯片的研发、设
计和销售，晶圆制造、芯片封装和测试环节委托外部专业集成电路厂商完成。公司总体业务流程图如下所示：
基于行业惯例、自身技术研发实力、资金规模等因素，公司选择 Fabless 经营模式。公司的经营模式是在生产实践和业务开展过程中经过不断摸索和完善形成的，能够较好地满足下游客户
需求，符合行业特点，报告期内未发生变化。
25 / 256
(三) 所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司的主营业务是无线音频SoC芯片设计、研发及销售。根据《中国上市公司协会上市公司
行业统计分类指引》，公司所处行业属于I652“集成电路设计”。根据国民经济行业分类与代码（GB/T4754-2017）（按第 1 号修改单修订），公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中
的“集成电路设计”。
根据艾瑞咨询《中国半导体 IC 产业研究报告》，集成电路产业链条可分为上游软硬件材料及设备层、中游 IC设计与生产层及下游 IC产品与应用层。上游软硬件材料及设备包括技术服务、
EDA 工具授权、半导体设备与半导体材料四类，对应支撑着中游的设计生产层。中游设计与生产层可分为IC设计环节、IC制造环节与IC封测环节，而后由原厂企业通过分销商或直销模式流
入下游的产品应用层。公司属于集成电路产业链条中游的IC设计环节。
在 IC 设计环节，公司隶属的数字电路主要可分为存储电路、逻辑电路与微型集成电路三大类。按功能分类，存储电路属于存储类，往下细分为 ROM 只读存储器与 RAM 随机存储器两类
产品；逻辑电路与微型集成电路归属于计算类。其中，逻辑电路按照通用性可分为 CPU、GPU-通用芯片、FPGA-半定制化芯片与ASIC-定制化芯片，微型集成电路由CPU中央处理器的微型趋
势演变发展而来，可分为MCU微控制器单元、MPU微处理器单元、DSP数字信号处理、SoC芯片（系统级芯片）等产品。公司产品属于SoC芯片（系统级芯片），可应用于智能音频、智能穿
戴、智能家居等AIoT领域。
26 / 256
据第三方机构统计，2022年中国AIoT SoC芯片市场规模从 2017年229亿元增长至2022年950.02亿元，年复合增长率达32.81%，预计未来AIoT SoC芯片市场规模将持续扩大，于2027年
达2,793.59亿元。中国AIoT SoC芯片行业规模呈稳步拓展的原因在于：（1）产业链下游需求迅速增加，推动AIoT SoC芯片行业规模扩张，行业快速增长。以AIoT SoC芯片下游的智能家居为
例，2023年实现5,176亿元的市场规模，较2018年增长302.80%，增速迅猛，智能家居增量能够为AIoT SoC芯片带来巨大市场增量。未来，AIoT SoC芯片在智能汽车、智能家电、智能服装等
产业中仍然是核心基础，同时在中国《物联网新型基础设施建设三年行动计划》等利好政策的驱动下，AIoT SoC芯片发展潜力大。（2）AIoT SoC芯片涉及多个技术领域，如芯片设计、通信协
议、数据安全等方面，技术的不断革新和创新成为推动 AIoT 芯片发展的重要因素。随着物联网的迅猛发展，AIoT SoC 芯片的需求也呈现出日益增长的趋势。在芯片设计方面，压缩算法、功
耗优化和集成度提升等技术不断演进，以满足对小型、低功耗、高性能的 AIoT SoC 芯片的需求。
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况公司芯片集成度高、尺寸小、功耗低，降噪、信噪比、稳定性等各方面的性能均衡全面，在
同等性能的产品中，公司产品价格具有较强的竞争力，综合性价比优势明显。公司AB530X系列芯片、AB535X系列芯片、AB537X系列芯片、AB561X系列芯片、AB560X系列芯片分别于2019
年至 2023 年连续获得第十四届至第十八届“中国芯”优秀市场表现产品，市场竞争力突出。
2020年12月，公司蓝牙音频主控芯片获得2020年度“第十届吴文俊人工智能专项奖”芯片项目三等奖。2020年12月，公司获得“2020中国物联网技术创新奖”。2021年，公司获得国家级专
精特新“小巨人”企业称号。2022年公司获“2021-2022年度第五届中国IC独角兽”称号。2023年公司获“制造业单项冠军产品企业”称号。
公司是无线音频SoC芯片领域规模领先、具有较强市场竞争力的主要供应商之一。公司坚持以技术研发为核心战略驱动力，目前已形成创新性强、实用性高的核心技术体系，并广泛运用于
各主要芯片中，产品性能和市场竞争力突出。2023 年，公司无线音频芯片销量超 14 亿颗，按销量计算，公司占据了较高的市场份额。
27 / 256
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势无线音频方面，随着无线音频行业的发展，客户对无线音频的产品要求进一步提升：
（1）低功耗，长续航：无线音频产品的小型化趋势，要求产品的功耗越来越低，以在更小的电池容量下，实现足够长的续航时间。因此芯片设计向先进工艺及创新架构去发展，工艺制程
的升级、电路结构和系统架构的提升都有助于降低功耗、增加续航。公司优化电路设计、提升工艺制程，在优化性能的同时保持甚至缩小芯片面积，迎合产品小型化趋势。
（2）通话效果及音效处理：对芯片算力和内存容量要求进一步提高。报告期内，公司对现有平台的通话算法进行更新迭代，优化内置 AI处理单元，给提供更加优质的通话体验 。同时基
于“蓝讯讯龙”三代平台的耳机、智能手表、音箱产品也陆续量产，通过内置的 Cadence HiFi4DSP 及大容量的 RAM 资源，公司产品集成越来越多行业内优秀的通话及音效算法，产品竞争力
更强。
（3）主动降噪：市场中的主动降噪耳机产品越来越多，产品的主动降噪性能竞争愈发激烈。
在报告期内，公司对主动降噪技术进行升级，降低降噪模块的延时，达到更高的降噪带宽，抑制更多更复杂的噪声。同时公司在环境自适应降噪、抗风噪、半入耳降噪、OWS 开放式耳机降噪
等专用技术上，也取得了较大的突破，已配合品牌客户，推出了倍思 Bowie M2s、realme 真我Buds Wireless 3、FIIL Key Pro、万魔Q30、魅蓝Blus 2S等多款高阶降噪产品。
（4）OWS： OWS 开放式耳机为新的耳机形态，采用气传导方式，通过外耳膜、鼓膜、鼓室等传统气导传递介质，将电信号转化的声波振动信号直接通过颞骨传至听觉神经。由于声学腔
体的天然缺陷，需要芯片配套更强的驱动能力与专用的 OWS 音频算法。公司针对 OWS 开放式无线耳机开发动态均衡器、多段DRC、虚拟低音等音效算法，并已应用于魔声Open Ear 101、创
维EarOpen EB2耳机、夏新S19等。
（5）LE Audio技术推动产品的进一步迭代：报告期内，是公司LE Audio技术落地的一年，
集成了公司LE Audio CIS、BIS技术的耳机和音箱已在海内外量产出货。LE Audio技术运用灵活，
有助于改进音频品质、降低延迟、提升续航，公司会持续深耕 LE Audio 相关技术，借助 LEAudio的普及，推进行业产品的更新换代，为用户带来更好的体验。
智能穿戴方面，报告期内，公司的智能穿戴方案已完成全面的产品布局：上至高阶 BT895X系列，下至中低阶AB568X系列，全方位满足客户不同需求。特别是AB568X系列，凭借其优秀
的显示效果及极高的性价比，受到了行业的高度认可，目前已在印度等国家与智能手表品牌客户合作。
物联网芯片方面，万物互联的时代，物联网 IoT的应用愈发普及，物联网产品芯片要求具有超低功耗、低电压工作、优异的运算资源及丰富的 IO 接口，同时具有极高的性价比。报告期内，
公司的BLE产品线，已经实现了电容笔、语音遥控器、无线控制等领域批量出货。
28 / 256
Wi-Fi 芯片方面，随着智能家居应用的深入，人们对智能家居产品的要求越来越高，要求产品更加智能化，响应更加快速。Wi-Fi 有着传输速度快，可独立连网的优势；蓝牙具有低功耗，
可连接手机、电脑等终端的功能；语音是实现智能家居人机交互最好的方式，因此 Wi-Fi/BT/音频三合一的Combo是现在和将来智能家居的最重要、最合适的接入方案。
(四) 核心技术与研发进展
1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司是国家高新技术企业，作为业内较早采用 RISC-V 指令集架构作为技术开发路线的芯片
设计企业，核心技术自主可控。自设立以来始终专注于低功耗、高性能无线音频 SoC 芯片的研发、设计与销售，通过自主研发、自主创新、引进吸收再创新等多种手段，现已建立起适合公司
经营特点的集设计研发、技术产业化于一体的核心技术体系。
公司通过自主研发和创新，在核心技术方面取得主要包括：
（1） 自主研发RISC-V SoC芯片内核随着产品功能与性能升级，公司研发了双核 RISC-V 架构，配套自主研发的音频处理系统与
显示处理控制器，内置大容量的内存资源，并采用了 Cadence HiFi4 DSP，极大提升了产品算力与集成度，同时快速支持第三方算法集成。
（2） 研发单PIN晶振技术，优化耳机芯片封装公司研发了无线蓝牙音频领域的单 PIN晶振技术，申请多项引脚复用专利，使 TWS的封装
从 QFN20 优化到 SOP8，减少了 12 个管脚，大大降低了产品的成本，提升了产品的性能，增加了客户生产的直通率，获得市场极大认可，从而进一步巩固了TWS耳机的领先地位。
（3） 研发低延迟技术，减少无线麦克风功耗与体积持续研发蓝牙无线音频的低延迟通信技术，低延时编解码技术，低延时降噪技术以及低延
时丢包修包技术，改变了原始的低频传输方式，变革无线麦克风这一巨大市场，使无线麦克风从之前的高成本，高功耗，大体积，变成如今的低成本，低功耗，小体积，从而更广泛的应用于蓝
牙音箱以及各种直播麦克风，蓝牙音箱也得到巨大的创新驱动，出货量持续攀升。
（4） 蓝牙TWS通信技术公司在蓝牙技术上持续深耕，芯片升级到 BT5.4协议新标准，同时研发了新一代的蓝牙调制
解调技术，提升了蓝牙接收灵敏度，为公司产品提供更稳定、更先进的蓝牙性能。
在TWS耳机上，公司完成了LE Audio标准协议接入。配合支持LE Audio的手机，通过LC3编码可以带来更高的音质体验。公司自主研发了 LE Audio Dongle，实现音频低延迟应用，为游
戏耳机带来更好的用户体验。
在广播音频方面，完成了一拖多广播音频设备的预研，接入设备的数量不再受限，可以广泛应用在餐厅、机场及广场等公共场所。
（5） 更高性能的音频Codec技术和音频处理技术29 / 256
自主研发和迭代音频 Codec技术，音频 ADC和 DAC升级到 24bit系统，提升模拟与数字电路的动态范围，音频链路性能与产品竞争力得到提升。
在 TWS耳机产品方面，公司不断优化 ANC主动降噪算法，研发并优化 ANC开发工具，提升客户开发效率；研发第一代神经网络处理单元 NPU，同时迭代自主研发单 MIC/双 MIC DNN
AI通话降噪算法，提升了产品降噪能力。
公司在音效处理技术持续研发，在动态低音、空间音频、3D 环绕音效、虚拟低音、混响、
AEC、防啸叫等音效处理领域，都研发出具有竞争力的解决方案。
（6） 智能电源管理技术随着行业对产品功耗要求越来越高，公司单芯片上集成了双buck电路，使产品的工作功耗
更低，在更小的电池容量下，实现更长的续航时间；同时研发了新一代的低功耗技术和唤醒技术，实现了更低功耗维持蓝牙连接，同时芯片支持所有引脚都能唤醒该低功耗模式。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 无
单项冠军示范企业 2023 蓝牙音频芯片
2、报告期内获得的研发成果（1） OWS耳机芯片
TWS耳机的产品形态从入耳式，扩展到OWS外放的方式，更适合佩戴。但同时，开放耳道的听音方式，增加了声波传输的距离，导致在传输过程中的损耗增大，更容易受到外界声音干扰，
因此在相同配置下，音质对比入耳式耳机有很大的不足。同时，由于声波传输距离大，对输出声音响度有更高的要求，即喇叭驱动能力更强，需配备低频声音补偿算法。有鉴于此，公司推出了
优化 OWS性能的蓝牙音频 SoC芯片，实现从高阶 BT893X、中阶 AB571X到入门级 AB5656系列的全面覆盖。公司推出的OWS芯片采用公司自研的OWS音效算法，支持新一代BT5.4蓝牙协
议，保障稳定的无线连接和低延时的无线传输；支持 ENC 智能降噪算法，提供清晰地语音通话效果；同时搭载30mW强驱动，为大尺寸发声单元提供强力支持；支持动态均衡器与虚拟低音增
强算法，补偿音频在传输过程中的损耗，带来澎湃的低频效果；基于低功耗设计，保障产品的续航时间。特别是高阶 BT893X系列，具备 Hi-Res小金标双认证和 LDAC 高清解码，外加 58mW
的驱动，保证高音质+大输出动态范围，为消费者带来高品质的声乐体验，目前应用于倍思Bowie M2s、realme真我Buds Wireless 3、FIIL Key Pro、万魔Q30、魅蓝Blus 2S等多款高阶降噪
产品。
30 / 256
（2） 无线麦克风芯片公司持续研发无线麦克风芯片，内置 32 位高性能处理器。发射器与接收器内均搭载有集成
式蓝牙芯片和晶振，实现发射与接收端对端的精准实时且稳定的连接。公司芯片提高了数据传输功率，降低了芯片功耗，使无线麦克风从之前的高成本，高功耗，大体积，变成如今的低成本，
低功耗，小体积，从而更广泛的应用于蓝牙音箱以及各种直播麦克风。报告期内，公司完成从第1 代到第 2 代方案的迭代，从经典蓝牙的方式转变为低功耗蓝牙，实现稳定的多链路连接，同时
还节省了的方案成本，提高产品竞争力。
（3） 数传BLE SoC芯片报告期内，公司研发了第一代蓝牙控制 SoC 芯片，是纯 BLE 控制类的物联网芯片产品，该
芯片具有超低功耗、丰富的 IO接口以及极高的性价比，可用于 MESH组网、BLE控制、语音遥控器等市场，已有多家客户导入量产，扩充了公司物联网的产品线。
（4） 智能蓝牙音频芯片持续升级基于“蓝讯讯龙”芯片，公司自主研发了单 MIC/双 MIC DNN AI通话降噪算法；同时持续
提升和改善动态低音、空间音频、音箱 3D 音效、虚拟低音、混响、AEC、防啸叫等音效处理效果，为客户提供有竞争力的算法；
基于“蓝讯讯龙”三代，公司自主研发了 LE Audio Dongle，可以实现音频低延迟，为游戏耳机带来更好的体验；同时在广播音频方面，实现了一拖多广播音频的技术，接入设备的数量不
再受限，可以广泛应用在餐厅、机场及广场等公共场所。
（5） 可穿戴产品升级公司基于“蓝讯讯龙”二代和三代，研发了可穿戴智能手表、手环产品技术平台，包括蓝牙
音乐和通话，流畅的人机交互 UI 界面；同时为了进一步满足产品复杂图像处理的需求，公司推出了新一代可穿戴SoC芯片，单芯片集成了RISC-V CPU、图像图形处理加速器、显示处理控制
器，对图像处理和渲染效率更高，具有极高性价比，提高产品的竞争力。
（6） 算法持续提升在ENC降噪方面，公司持续改进单MIC、双MIC DNN AI降噪算法，同时还研发了单MIC
AI风噪检测算法、双MIC抗风噪算法，目前在客户端取得很好的效果；
在ANC主动降噪方面，公司研发了ANC开发工具，极大提升客户开发效率；同时也研发环境自适应、耳道自适应的ANC算法，目前在客户端取得很好的效果；
在音效处理技术方面，公司在动态低音、空间音频、3D 环绕音效、虚拟低音、混响、AEC、
防啸叫等音效处理领域，都研发出具有竞争力的解决方案。
（7） 专利获得情况本年度公司在技术创新方面持续发力，年度专利申请量创造新高度，达到 100+。其中，发
明类型专利申请占比超90%；新增专利申请布局覆盖多个技术层面，包括蓝牙通信效率、低延时处理、低功耗电路、编解码改进、音频算法改良、调试模拟等。授权专利持续增长，全年度 12
31 / 256
个授权专利，其中发明专利为9个，无被驳回专利申请；历年授权专利总量100+，其中发明专利占比近40%。发明申请的审核周期较长，大量发明申请还处于实质审查阶段。
公司强调创新精神、营造创新氛围、培养创新意识、鼓励创新人员，不断吸收高质量人才，
打造高质量团队，明确高质量要求，使得产品不断进步。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 106 9 223 37实用新型专利 4 3 79 70
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 2 4 34 34
其他 15 33 176 168合计 127 49 512 309
注：发明专利从申请到获批的时间间隔较长，故申请数和获得数差距较大。
3、研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 164,163,431.86 109,957,243.51 49.30资本化研发投入
研发投入合计 164,163,431.86 109,957,243.51 49.30研发投入总额占营业收入比例（%） 11.35 10.18 增加1.17个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
2023年度，公司研发投入同比增加49.30%，主要由于公司报告期内募投项目投入、加大研发投入和增加技术研发人员招聘等因素所致。2023年，公司研发人员数量由169人增长至216人，
同比增长 27.81%，占公司员工总数 78.55%；报告期内公司实行股权激励计划，研发费用股份支付金额增长393.12%；此外，公司于2023年积极拓展产品品类并积极提升高端芯片收入占比，光
罩费用及物料消耗同比去年有较大提升。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
32 / 256
4、在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或阶 技术
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景段性成果 水平
研发支持蓝牙 5.4 协议标准，支持 LEAUDIO 的蓝牙音频芯片；进一步提升音频
持续研发 蓝牙音箱、电视音响、车智能蓝牙音 ADC/DAC 性能指标；支持自适应 ANC 主 国际
阶段，部 载蓝牙音响、蓝牙耳机、
1 频芯片升级 415,494,000.00 90,619,705.13 208,630,680.70 动降噪；工艺升级到 22nm，进一步降低整 先进分产品已 智能蓝牙手表等蓝牙音频
项目 机功耗；支持 VAD 和关键词唤醒和识别； 水平量产 终端
优化通话降噪算法和回声消除算法，提升通话质量。
智能蓝牙手表、蓝牙手环持续研发 研发支持 蓝牙 5.4 协议标准， 支持
物联网芯片 国际 等智能穿戴终端；智能玩阶段，部 LEAUDIO 的物联网芯片；支持高性能穿戴
2 产品研发及 187,905,400.00 33,168,100.47 42,451,946.23 先进 具、灯控灯带、智能门分产品已 产品的显示引擎；实现更低功耗智能可穿
产业化项目 水平 锁、智能家电等BLE控量产 戴产品及解决方案。
制及物联网产品。
研发基于 22nm 工艺下 WiFi 和蓝牙一体化Wi-Fi蓝牙
的高性能射频 IP；支持 WiFi和蓝牙共存的 国际 WiFi适配器、儿童教育一体化芯片
3 244,302,000.00 7,919,783.21 17,485,133.32 研发阶段 高效接口及协议；语音唤醒和识别、多核 先进 产品和智能音箱等智能产研发及产业
RISC-VCPU 系统，实现高性能的智能家居 水平 品。
化项目产品。
研究行业前沿技术，如高性能 RISC-V 蓝牙耳机、蓝牙音箱、智持续研发
中科蓝讯研 CPU，先进的语音处理、语音增强和音效 国际 能WiFi音箱、Type-C耳阶段，部
4 发中心建设 248,350,800.00 32,455,843.05 65,331,886.64 处理算法，高效的生产及产品开发工具 先进 机、MCU控制、智能玩分产品已
项目 等；研发高性能低成本的 Type-C 音频、语 水平 具、智能家电等智能终量产
音控制等相关音频产品。 端。
发展与科技5 500,000,000.00
储备基金合计 / 1,596,052,200.00 164,163,431.86 333,899,646.89 / / / /
33 / 256
情况说明无
5、研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 216 169研发人员数量占公司总人数的比例（%） 78.55 78.24
研发人员薪酬合计 8,300.17 5,917.27研发人员平均薪酬 43.12 42.27
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 40
本科 165专科及以下 11
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 15630-40岁（含30岁，不含40岁） 52
40-50岁（含40岁，不含50岁） 750-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、核心技术自主可控程度高，充分满足开发需求RISC-V指令集架构完全开放，免费授权可大幅降低芯片开发成本。RISC-V指令集架构精简
灵活，可支持模块化设计，开发者可根据需求自行配置不同指令子集实现差异化开发，同时缩小34 / 256
了芯片所需面积，使得同一片晶圆可切割更多颗芯片，降低单颗芯片成本的同时可有效减少芯片功耗。目前，在细分市场众多的消费电子、物联网、边缘计算等新兴应用领域内，越来越多的芯
片企业采用 RISC-V指令集架构设计开发芯片。截至 2023年 6月，RISC-V基金会会员单位数量已经超过 3,600 名，3 年半时间增长超过 7 倍，包括谷歌、英伟达、英特尔、高通、三星、西部
数据、阿里巴巴、华为、腾讯等都是基金会成员。
在首届玄铁 RISC-V 生态大会上，中国工程院院士倪光南表示，RISC-V 最早应用于 IoT 领域，现正逐步走向更广阔的应用领域。RISC-V 不仅可以在工业控制、物联网、智能家居等对算
力要求不高的领域得到推广，现在也正在向对算力有更高需求的桌面应用、边缘计算等领域发展。
根据 RISC-V基金会的数据，2022年采用 RISC-V芯片架构的处理器已出货 100亿颗，其中一半来自中国。据其预测，到2025年RISC-V芯片出货量将突破800亿颗（此前RISC-V 2021年中国
峰会预估为600亿颗），增长速度远超预期。
公司是业内较早采用 RISC-V 指令集架构作为技术开发路线的芯片设计企业，作为 RISC-V产业的先行者，公司是中国RISC-V产业联盟会员单位、RISC-V基金会战略会员。公司基于开源
的RISC-V指令集架构，配合开源实时操作系统RT-Thread，自主开发出高性能CPU内核和DSP指令，实现了各种音频编解码及音效处理算法。在开源的蓝牙协议栈基础上，公司通过深度优化
研发出了具有自主知识产权的蓝牙连接技术。在此基础上，公司自主设计开发出蓝牙双模基带和射频、FM 接收发射基带和射频、音频 CODEC、电源管理系统、接口电路等多个功能模块。公
司核心技术自主可控程度高，可根据不同应用领域和客户需求进行差异化开发，充分满足不同终端需求。
2、产品性能均衡全面，综合性价比优势明显公司采取市场导向型的研发模式，在研发设计环节就充分考虑了产品性能及市场需求，结合
公司基于开源免费指令集架构、实时操作系统自主开发的 CPU 内核、应用软件，使得公司产品在集成度、尺寸、功耗、降噪、信噪比、稳定性等方面的性能更加均衡全面，产品价格更具竞争
力，综合性价比优势明显。公司充分考虑了下游客户多样化的开发需求，芯片内含功能完善、操作简便、支持各种应用场景的 SDK，可全方位支持下游客户的二次开发工作，极大地降低了客
户应用开发的门槛及成本，提高了客户开发效率及便捷度。
截至报告期末，公司已推出包括BT893x系列、AB202x系列、AB568X系列在内的多款性能均衡全面、综合性价比优势明显的芯片产品，获得了客户的广泛认可，市场反映良好。
3、客户及销售渠道广泛，持续开拓终端品牌客户公司客户资源丰富，下游终端客户类型多样，终端客户群体广泛。在发展初期，为抓住
TWS 蓝牙耳机、蓝牙音箱等领域快速爆发的市场机遇，抢占市场份额，公司产品主要通过经销商销售给部分白牌厂商，经加工组装成成品后通过天猫、京东及跨境电商平台等渠道销售给国内
外广大消费者。大量终端消费群体的产品体验及用户反馈，便于公司获取下游市场动态信息，提前布局产品研发和设计，促进了公司芯片的迭代升级和技术创新。
35 / 256
在巩固现有白牌市场的基础上，近年来公司加大力度拓展终端品牌客户，目前已进入小米、
万魔、realme真我、倍思、漫步者、腾讯QQ音乐、传音、魅蓝、飞利浦、NOKIA、摩托罗拉、
联想、铁三角、喜马拉雅、boAt、Noise、沃尔玛、科大讯飞、TCL 等终端品牌供应体系，树立了良好的品牌形象和市场口碑，为公司未来新产品的市场推广奠定了坚实的基础，有助于公司不
断提升市场竞争力和持续经营能力。
4、持续加大研发投入，构建核心技术壁垒公司高度重视技术研发，自设立以来持续投入研发资源，积极顺应市场发展趋势，设计开发
满足客户需求的产品，已经形成了丰富的技术储备，为公司的持续发展提供了有力的支撑。截至报告期末，公司拥有107项专利权，其中发明专利37项，实用新型专利70项；拥有34项计算机
软件著作权，拥有113项集成电路布图设计，涵盖了公司产品的各个关键技术领域。
公司在设立之初即选择 RISC-V 指令集架构作为底层架构开发设计产品，该技术路径初期参与者较少，竞争相对较小，公司在该领域能够拥有技术先发优势。公司通过持续的技术创新和技
术积累，已研发形成低功耗蓝牙双模射频技术、蓝牙 TWS 技术、各种音频音效处理技术、智能电源管理技术、集成开发环境技术等核心技术，推动了研发项目的产业化应用，在构建技术壁垒
的同时提高了公司的核心竞争力。
5、核心技术团队专业结构合理，稳定高效公司技术团队由多名音频、蓝牙芯片领域的资深技术研发人员组成，技术团队专业结构搭配
合理，覆盖芯片设计、算法技术、模拟电路、射频电路、数字电路、版图设计以及应用软件开发等 IC 设计的各个环节，能够快速响应市场及终端客户的差异化需求，为下游客户提供针对性的
技术服务。
截至报告期末，公司共有216名研发人员，占员工总数的比例为78.55%。公司核心技术人员均拥有超过 10年以上 IC领域相关工作经历，对音频、蓝牙芯片领域理解透彻，具有深厚的技术
积累和敏锐的市场洞察力。报告期内，公司核心技术团队保持稳定，未发生变动。公司核心管理团队涵盖了经营管理、技术研发、市场销售、运营管理等各个方面，团队成员间分工合理、配合
默契，保证了公司日常经营活动的有序开展和高效运行。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用36 / 256
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险适用 √不适用
(四) 经营风险√适用 不适用
1、终端市场发展不及预期的风险报告期内，公司无线音频SoC芯片终端客户主要为白牌厂商，应用于终端品牌厂商的芯片目
前销售收入占比较低。未来如因宏观经济波动、重大突发公共事件等因素，导致下游终端市场增速放缓和总规模下降，公司无法实现客户和市场发展规划，无法实现更加完整、合理的终端品牌
和市场布局，将会对公司的销售收入和经营业绩的持续增长造成不利影响。
2、经营规模扩大带来的管理风险集成电路设计行业属于典型的技术密集型行业，技术研发能力要求较高，拥有专业扎实、经
验丰富的高素质研发人员是持续保持市场竞争力的重要基础。随着公司业务不断发展以及募集资金投资项目的实施，公司的业务和资产规模将进一步扩大，员工人数也会相应增加，对公司的经
营管理、内部控制、财务规范等提出更高的要求。如果公司的经营管理水平不能满足业务规模扩大对公司各项规范治理的要求，公司不能制定有效措施持续激励核心技术人才并引进新人才，将
会对公司新技术、新产品的研发和盈利能力造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价风险公司存货主要由原材料、委托加工物资、库存商品构成。公司根据对市场需求的预测制定存
货生产计划，若未来市场需求发生重大变化、竞争加剧或技术更新加快导致存货滞销积压，可能导致存货的库龄变长、可变现净值降低，公司将面临存货跌价的风险。
2、毛利率波动及下降风险公司毛利率主要受下游市场需求、产品结构、晶圆及封装测试成本、公司技术水平等多种因
素影响，若上述因素发生变化，可能导致公司毛利率波动，从而影响公司的盈利能力及业绩表现。
随着无线音频芯片市场的快速发展和行业技术不断创新，公司面临的市场竞争日趋激烈，主要产品的平均单价总体呈现下降趋势，如果公司不能持续进行技术迭代、优化产品结构、降低产品单
位成本，则公司毛利率可能会出现下降的风险，从而影响公司未来业绩。
37 / 256
(六) 行业风险√适用 不适用
集成电路设计行业是典型的技术密集型行业，技术升级更新速度较快，需要持续投入大量资源研发新产品以保持市场竞争力。随着无线音频芯片市场的快速发展和行业技术不断创新，公司
面临的市场竞争日趋激烈。如果公司不能顺应行业发展趋势，不断推出具有竞争力的新产品以满足市场新需求，进一步提升芯片工艺制程和核心技术水平，则公司产品可能面临较大的竞争压力，
进而影响公司的盈利能力和未来业绩。
目前全球经济环境的不确定性因素和潜在风险依然存在，公司产品订单量、销售价格及毛利率均存在一定的市场风险。此外，消费类电子产品竞争激烈，行业内新技术、新产品不断涌现，
用户消费偏好变化迅速，导致产品的生命周期普遍缩短。尽管公司在研发、设计、生产、管理能力等方面不断进步，但是技术及产品的快速更新换代可能使公司应用现有技术生产的产品受到冲
击，若公司不能紧跟最新科技的发展，及时利用新技术，开发出引导市场潮流的新产品，现有的产品和技术将有竞争力下降的风险。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
38 / 256
五、报告期内主要经营情况具体参见本章“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,446,887,369.01 1,079,901,028.14 33.98营业成本 1,120,505,275.12 853,948,654.49 31.21
销售费用 6,223,003.13 4,411,147.58 41.07管理费用 30,095,245.16 27,574,821.29 9.14
财务费用 -51,040,496.93 -17,194,375.33 不适用研发费用 164,163,431.86 109,957,243.51 49.30
经营活动产生的现金流量净额 -105,615,166.58 223,790,100.21 -147.19投资活动产生的现金流量净额 591,272,765.54 -2,628,225,550.59 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 790,860,306.12 2,510,386,107.63 -68.50营业收入变动原因说明：主要系报告期内消费电子行业逐步回暖，下游及终端需求有所增强,出
货量和营业收入稳步增长。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增长带动营业成本同步增长。
销售费用变动原因说明：主要系随着公司业务规模扩大，销售人员薪酬、差旅费、业务拓展费有所增长。报告期内公司实行股权激励计划，股份支付金额也有所增长。
管理费用变动原因说明：主要系薪酬增加及股份支付减少双重因素所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司使用闲置资金购买存款产品取得利息收入所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发力度，研发人员薪酬、光罩费用及物料投入等金额均快速增长。报告期内公司实行股权激励计划，股份支付金额也存在较大增长。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期备货增加，本期购买商品、接受劳务支付的现金大幅增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司到期银行理财产品的金额增加，同时购买理财产品减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年公司首次公开发行股票募集资金到位所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
39 / 256
2、收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 143,211.16 万元，同比上年增长 32.84%，主营业务成本111,158.02万元，同比去年增长30.34%。公司持续推动技术升级，产品种类日益丰富，布局培育
新兴市场，加大研发及销售投入，全产品线销量均实现大幅提升。此外，公司持续拓展品牌客户，
合理安排供应商采购活动，适当增加备货来优化采购成本，多维度助力公司盈利能力及毛利率提升。
(1) 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利 毛利率比入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 率 上年增减年增减 年增减
（%） （%）
（%） （%）
增加1.48集成电路 1,432,111,579.02 1,111,580,182.31 22.38 32.84 30.34
个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利 毛利率比
入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 率 上年增减
年增减 年增减（%） （%）
（%） （%）
蓝牙耳机 减少1.35862,514,715.79 693,047,703.81 19.65 24.10 26.22
芯片 个百分点蓝牙音箱 增加7.50
340,298,448.41 253,908,088.85 25.39 23.04 11.81芯片 个百分点
数字音频 增加4.1793,216,479.00 62,541,101.64 32.91 60.00 50.64
芯片 个百分点智能穿戴 减少1.03
57,800,451.13 42,916,181.31 25.75 153.29 156.86芯片 个百分点
减少3.09其他芯片 78,281,484.69 59,167,106.70 24.42 207.80 220.93
个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利 毛利率比
入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 率 上年增减
年增减 年增减（%） （%）
（%） （%）
40 / 256
增加1.80华南 1,326,764,946.67 1,026,618,148.73 22.62 26.30 23.42
个百分点境内其他 减少4.52
105,346,632.35 84,962,033.58 19.35 281.10 303.73区域 个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利 毛利率比入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 率 上年增减年增减 年增减
（%） （%）
（%） （%）
增加2.37经销 1,167,925,556.01 898,968,838.01 23.03 24.17 20.01
个百分点减少3.03
直销 264,186,023.01 212,611,344.30 19.52 93.69 104.93个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、其他芯片分类中，主要包含 AIoT 芯片、无线麦克风芯片、AI 语音识别芯片及玩具语音芯片。
2、报告期内，公司加大直销客户开拓力度，直销比例有所上升。
(2) 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
蓝牙耳机芯片 万颗 106,032.22 92,694.33 26,840.02 70.99 49.21 84.25蓝牙音箱芯片 万颗 30,861.72 29,186.26 5,729.14 100.20 39.92 32.55
数字音频芯片 万颗 15,928.41 13,276.67 3,985.03 129.41 102.24 96.09智能穿戴芯片 万颗 5,161.71 3,286.75 2,274.86 247.41 210.18 384.78
其他芯片 万颗 9,908.55 7,783.06 4,549.20 464.71 277.05 146.66产销量情况说明
报告期内， 蓝牙耳机芯片产销率为 87.42%，蓝牙音箱芯片产销率为94.57%，数字音频芯片产销率为 83.35%，智能穿戴芯片产销率为 63.68%，其他芯片产销率为78.55%。
(3) 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
41 / 256
(4) 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构成 期占总 况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
晶圆 836,586,509.69 75.26 635,252,459.73 74.49 31.69集成 封装测试费 190,525,533.40 17.14 150,650,104.87 17.66 26.47
电路 其他 84,468,139.22 7.60 66,935,841.49 7.85 26.19合计 1,111,580,182.31 100.00 852,838,406.09 100.00 30.34
分产品情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构成项 期占总 况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
晶圆 559,211,674.78 80.69 434,958,462.55 79.21 28.57蓝牙耳 封装测试费 102,376,085.33 14.77 86,139,542.73 15.69 18.85
机芯片 其他 31,459,943.70 4.54 27,988,675.94 5.10 12.40小计 693,047,703.81 100.00 549,086,681.22 100.00 26.22
晶圆 171,431,576.92 67.52 154,515,910.91 68.04 10.95蓝牙音 封装测试费 52,779,243.73 20.79 47,095,852.61 20.74 12.07
箱芯片 其他 29,697,268.20 11.69 25,478,295.16 11.22 16.56小计 253,908,088.85 100.00 227,090,058.68 100.00 11.81
晶圆 42,070,735.26 67.27 26,703,324.25 64.32 57.55数字音 封装测试费 14,595,454.35 23.34 8,913,637.28 21.47 63.74
频芯片 其他 5,874,912.03 9.39 5,900,631.18 14.21 -0.44小计 62,541,101.64 100.00 41,517,592.71 100.00 50.64
晶圆 24,007,032.27 55.94 8,168,871.55 48.89 193.88智能穿 封装测试费 9,037,970.16 21.06 3,532,042.16 21.14 155.89
戴芯片 其他 9,871,178.88 23.00 5,007,287.20 29.97 97.14小计 42,916,181.31 100.00 16,708,200.91 100.00 156.86
晶圆 39,865,490.46 67.38 10,905,890.48 59.16 265.54其他芯 封装测试费 11,736,779.83 19.84 4,969,030.09 26.95 136.20
片 其他 7,564,836.41 12.78 2,560,952.01 13.89 195.39小计 59,167,106.70 100.00 18,435,872.57 100.00 220.93
成本分析其他情况说明无
42 / 256
(5) 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
变动情况详见本报告第十节、财务报告 九、合并范围的变更(6) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7) 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额87,128.62万元，占年度销售总额60.22%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额（%） 存在关联关系
1 第一名 22,552.73 15.59 否2 第二名 22,522.16 15.57 否
3 第三名 21,590.04 14.92 否4 第四名 11,447.81 7.91 否
5 第五名 9,015.88 6.23 否合计 / 87,128.62 60.22 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额131,826.05万元，占年度采购总额88.67%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
43 / 256
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 99,683.23 67.05 否2 第二名 15,949.40 10.73 否
3 第三名 5,952.35 4.00 否4 第四名 5,474.87 3.68 否
5 第五名 4,766.20 3.21 否合计 / 131,826.05 88.67 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用公司第一名供应商的采购金额为合并披露，报告期内对其采购比例超过总额的 50%。
3、费用√适用 不适用
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 6,223,003.13 4,411,147.58 41.07管理费用 30,095,245.16 27,574,821.29 9.14
研发费用 164,163,431.86 109,957,243.51 49.30财务费用 -51,040,496.93 -17,194,375.33 不适用
上述变动原因详见本节五、（一）、1.之表格说明。
4、现金流√适用 不适用
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -105,615,166.58 223,790,100.21 -147.19投资活动产生的现金流量净额 591,272,765.54 -2,628,225,550.59 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 790,860,306.12 2,510,386,107.63 -68.50上述变动原因详见本节五、（一）、1.之表格说明。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
44 / 256
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、资产及负债状况单位：万元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上本期期末 数占总资 上期期末 数占总资
项目名称 期期末变 情况说明数 产的比例 数 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本期新增货币资金 277,927.92 57.89 121,697.46 32.83 128.38 借款以及理财产
品到期赎回交易性金 主要系本期理财
92,154.79 19.20 180,971.10 48.81 -49.08融资产 产品到期赎回
主要系期末不能应收票据 165.87 0.03 105.42 0.03 57.35 终止确认的票据
较上期略有增长主要系本期下半
预付款项 230.96 0.05 2,433.16 0.66 -90.51 年对台积电的采购减少
主要系押金账龄其他应收
66.56 0.01 95.13 0.03 -30.03 变动导致坏账计款
提增加主要系公司战略
存货 81,394.40 16.95 50,411.87 13.60 61.46性备货所致
主要系本期采购其他流动
11,542.04 2.40 7,232.89 1.95 59.58 额增加，待抵扣资产
进项税增加其他非流
主要系本期新增动金融资 9,425.00 1.96 - - 不适用
对外投资产
主要系摊销导致无形资产 837.80 0.17 1,576.49 0.43 -46.86
账面价值减少长期待摊 主要系摊销导致
37.15 0.01 107.50 0.03 -65.44费用 期末金额减少
主要系确认暂时递延所得
10.03 - - - 不适用 性差异对递延所税资产
得税费用的影响其他非流 主要系预付授权
278.59 0.06 3.50 - 7,869.92动资产 费重分类。
主要系本期新增短期借款 80,024.93 16.67 - - 不适用
信用贷款应付职工 主要系研发人员
2,765.35 0.58 1,982.00 0.53 39.52薪酬 增加，薪酬增加
主要系薪酬增加应交税费 578.48 0.12 408.76 0.11 41.52 带动个人所得税
增长一年内到 5,225.12 1.09 504.28 0.14 936.16 主要系一年内到
45 / 256
期的非流 期的借款重分类动负债
主要系本期有新租赁负债 223.97 0.05 171.03 0.05 30.95
增租赁主要系收到与资
递延收益 100.25 0.02 - - 不适用 产相关的政府补助
主要系确认暂时递延所得
17.57 - - - 不适用 性差异对递延所税负债
得税费用的影响其他说明
无
2、境外资产情况适用 √不适用
3、截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限原因不能随时支取且计划持有至到期
货币资金 1,392,909,241.17的大额存单
应收票据 1,260,644.00 已背书未终止确认合计 1,394,169,885.17
4、其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见 “第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
46 / 256
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度94,250,000.00 0 不适用
1、重大的股权投资适用 √不适用
2、重大的非股权投资适用 √不适用
3、以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回 其他
资产类别 期初数 本期购买金额 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值 金额 变动
其他 1,809,711,042.28 1,547,863.02 1,374,250,000.00 2,169,711,042.28 1,015,797,863.02交易性金融资产 1,809,711,042.28 1,547,863.02 1,280,000,000.00 2,169,711,042.28 921,547,863.02
其他非流动金融资产 94,250,000.00 94,250,000.00合计 1,809,711,042.28 1,547,863.02 1,374,250,000.00 2,169,711,042.28 1,015,797,863.02
证券投资情况适用 √不适用
47 / 256
衍生品投资情况√适用 不适用
（1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 √不适用
（2）报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
4、私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币报告期 是否控制
投资协 截至报告 是否存 基金底 报告期投资目 拟投资总 报告期内 参与 末出资 该基金或 会计核 累计利
私募基金名称 议签署 期末已投 在关联 层资产 利润影的 额 投资金额 身份 比例 施加重大 算科目 润影响
时点 资金额 关系 情况 响（%） 影响
蔚蓝（深圳）
有限私募创业投资 2023 获得投 长期股 产业
28,100.00 8,654.80 8,654.80 合伙 30.80 是 否 -29.94 -29.94基金合伙企业 年8月 资回报 权投资 投资
人（有限合伙）
合计 / / 28,100.00 8,654.80 8,654.80 / 30.80 / / / / -29.94 -29.94其他说明
无48 / 256
5、报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
49 / 256
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司主要应用场景可分为蓝牙耳机、蓝牙音箱、智能穿戴和其他品类。
1、 蓝牙耳机经历超十年发展，蓝牙耳机全球规模已超 500亿美元，各方面技术基本成熟，蓝牙耳机趋向
于标准化，并衍生出场景细分的第二增长曲线。同时，一些经济水平略低的国家中消费电子产品渗透率远低于全球水平。一方面本土消费水平随经济发展仍将有所提升，另一方面随着产业链的
成熟，普通蓝牙耳机售价仍有下探空间，双重作用下降加快新兴市场的起量。据 Euromonitor 和Meet Intelligence统计，2023年印度市场蓝牙耳机渗透率为25%，预计2027年将提升至37%，其
他潜力国家如印度尼西亚、非洲、墨西哥、埃及等市场空间仍值得期待。
50 / 256
2、 蓝牙音箱根据洛图科技（RUNTO）《中国蓝牙音箱零售市场月度追踪（China Bluetooth Speakers
Retail Market Monthly Tracker）》报告数据显示，2023年，中国蓝牙音箱市场销量为2,370万台，
同比增长 1.9%；销额为 66.4亿元，同比增长 4.9%。其中，线上市场销量为 2,109万台，在全渠道的占比达到89.0%；销额为57.1亿元，占比为86.0%。
从2014年到2019年，伴随蓝牙技术的不断成熟与渗透，中国蓝牙音箱市场一直保持着高速增长。2020 年起，市场受产品技术成熟、迭代升级缓慢，智能音箱冲击，以及疫情的影响，在
到2022年的三年期间，销量连续下滑10%以上。进入2023年，随着户外场景需求的复苏，户外便携音箱出现恢复性增长；同时，在桌面音箱市场中，厂商重点布局具有家居装饰属性的高颜值
产品，由此，各种创新型设计的新品推动了该细分赛道的稳定增长。两个品类的表现共同帮助蓝牙音箱整体市场实现止跌企稳，并收获小幅增长。
展望后市，随着人们生活品质的提高，对音乐体验的需求将继续不断升级。但消费者对于蓝牙音箱的需求，已经从单纯的音质扩展到了功能、设计和品牌调性等多个方面。
从大体趋势来看，音质作为最基本的需求，依然受到重视。另外，外观仍是蓝牙音箱市场差异化竞争的主要卖点，更加新潮和更具个性化外观的产品将会受到广大年轻消费者的青睐。随着
各厂商对蓝牙音箱外形及材质的创新，具有家居装饰属性的桌面音箱市场也将继续扩大规模。洛图科技（RUNTO）认为，满足设计、易用性和价格等诉求的产品将在市场上具有更大的竞争力。
市场规模方面，在户外便携音箱保持稳定的情况下，桌面音箱将继续驱动蓝牙音箱整体市场保持一定增速。洛图科技（RUNTO）预计 2024 年整体蓝牙音箱市场的销量将达到 2,450 万台，
同比增长3.4%，特别是中高端市场的表现将更加强劲。
3、 智能穿戴据博睿产业研究院数据，2022 年全球智能可穿戴设备保持持续增长态势，市场规模为 834.6
亿美元，同比增长13.3%。在新的市场需求推动下，未来7 年（2023 年~2029 年），全球智能可穿戴设备的市场规模将以10.6%的复合增长，于2029 年达到1,717.3 亿美元。行业发展前景依旧
广阔，新一轮发展“风口”已然拉开序幕。
51 / 256
全球可穿戴腕带设备分析预测数据显示，2023年该品类的总销量为1.86亿台，增长2%。而其增长的主要动力是新兴市场（尤其是印度），其基础手表的出货量大幅增长22%。这一增长
有效抵消其他两个细分品类的颓势，分别来自智能手表和基础手环9%的下滑。展望未来，可穿戴腕带设备即将迈入更加持续的增长阶段。Canalys预测2024年可穿戴腕带设备的增长率将达到
10%。全球对智能手表的兴趣回升推动这一积极趋势，预计其出货量将增长17%。
根据Counterpoint的物联网服务最新研究，2023年印度智能手表出货量同比增长50%。这一轮的增长源于多方面因素：智能手表普及率上升、瞄准首次使用者的低价设备激增，以及印度品
牌通过广泛营销、分销、促销和本地制造等举措的大力推动。此外，消费者对于追踪健康数据、
将设备作为时尚宣言或用于送礼等功能的意识和兴趣也在不断增长。
52 / 256
随着新兴市场的崛起、电商平台及智能手机市场渗透率的提升，蓝牙耳机、蓝牙音箱和智能手表的市场潜力未来可期。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将秉承“团队齐心，技术创新，不畏艰辛，服务温馨，打造最强中国芯”的核心价值观，
贯彻“以品质求生存，以创新求发展，以服务拓市场，以诚信谋共赢”的经营理念，不断加大技术研发投入，深度推进技术融合升级，力争发展成为技术一流、产品领先、服务优质的 AIoT 芯
片设计公司。
1、客户和市场战略。公司将持续升级现有芯片产品，通过技术的迭代和制程工艺的提升，
不断提升芯片性能、综合性价比优势和市场竞争力，在巩固现有白牌市场份额和优势的基础上，
以“蓝讯讯龙”系列高端芯片为抓手，进一步向终端品牌客户渗透，逐步形成以“知名手机品牌+专业音频厂商+电商及互联网公司”为核心终端客户的更完整的品牌和市场布局，促进公司业
务可持续发展。
2、研发和产品战略。公司将以开放合作的态度，采取自主研发、自主创新、合作研发等多种举措，加大研发投入力度，不断推出满足不同终端市场需求的芯片产品，提供高效优质的无线
互联解决方案。通过对现有产品的升级迭代以及募投项目的实施，公司现有产品的性能将进一步提升，产品体系将进一步扩大，应用场景将进一步丰富，公司芯片将会更好地应用至智能耳机、
智慧家居、智能可穿戴设备、高性能物联网等领域，实现公司产品更立体的布局。
公司将聚焦于“两个连接、一个计算”，致力于提供优质高效的 AIoT 解决方案，依托蓝牙、
Wi-Fi 等无线传输技术实现物与物的连接，通过音频、视频等媒介实现人与物的交互，在芯片端融入边缘计算技术，在完成时效性要求高的本地实时计算的同时，接入云端完成云平台复杂运算，
实现万物互联、智能互联。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、提升市场份额，拓展新增长点2024 年公司将继续加大研发投入，提升产品规划能力、技术预研能力，完善项目管理，实
现多个项目并行的目标。技术上，继续钻研蓝牙、Wi-Fi等通信技术，陆续推出讯龙二代+、讯龙四代、Wi-Fi芯片并快速响应市场需求，持续推出具有竞争力的解决方案。
2、优化管理，提升效率公司将持续贯彻合规经营理念，常态化开展管理层及关键岗位人员合规学习，全面提升规范
运营水平，持续强化公司风险管理，提升抗风险能力；完善体系、优化流程、提高效率，深入实施企业信息化、数字化管理，完善 ERP 系统；完善公司各项工作规范、手册，优化可操作的管
理文件，提高公司整体管理水平。
53 / 256
3、持续完善供应链管理公司与上游各供应商均建立了长期、稳定的深度合作关系，会根据市场变化及公司销售策略
合理管控库存情况，以应对下游市场需求增长和新产品备货需求。采购集中度较高，未来公司将持续合理安排供应商采购活动，继续深化合作，确保产能稳定、成本可控。
4、完善销售管理，继续拓展高端品牌市场公司将继续坚持以客户为中心，完善服务体系，提升客户体验，同时完善客户的销售预测管
理，严格执行销售制度。公司将通过性能突出、质量可靠的高端芯片产品加大高端市场的开发力度，同时提高服务质量，增加服务的维度，努力打入更多知名品牌客户的供应体系。
5、加大引进优秀人才，加强人才梯队建设公司在2023年新增 59人，并为进一步建立、健全公司长效激励机制，充分调动员工的积极
性，吸引和留住优秀人才，推出 2023 年限制性股票激励计划。后续公司将根据发展需求进行人力资源规划，坚持内部培养与外部引进并举，不断增加人才总量，提高人才素质，打造专业人才
梯队，为公司持续、健康、稳定发展提供人才保障。
(四) 其他适用 √不适用
54 / 256
