第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，国家在创新药物发展的支持政策方面持续加码，进一步为行业提供了有
力的政策保障。政府工作报告首次提到“创新药”作为新兴产业的关键环节，提出要加快发展新质生产力，支持包括创新药在内的前沿新兴产业发展。与此同时，国务院
常务会议审议通过了《全链条支持创新药发展实施方案》，旨在加快创新药物的研发、
审批、生产和市场化进程。
盟科药业坚持打造自主研发的核心竞争力，以治疗感染性疾病为核心，同时拓展到非感染领域，致力于发现、开发和商业化未满足临床需求的创新药物。公司坚持中
国和欧美等主要市场并行开发以获得全球商业化权益的战略，发挥适合自身研发特点的三大核心技术，包括药物分子设计和发现技术、基于代谢的药物设计与优化技术、
靶向治疗平台技术，注重临床未满足需求和产品差异化研发策略，以实现公司核心产品在国际市场的商业价值。目前公司研发管线包括 1款已上市药物，4款临床阶段药
物和多款临床前研究药物。
在国家政策持续支持和行业需求不断增长的背景下，公司充分发挥自身优势，持续推动创新药物的研发与商业化进程，整体经营情况保持良好增长态势。
（一）稳步推进商业化进程，经营业绩实现稳步增长康替唑胺片是公司自主设计和开发的新一代噁唑烷酮类抗菌药，可用于治疗多重
耐药革兰阳性菌引起的感染。产品于2021年6月上市，同年12月纳入国家医保目录（乙类），并于2023年以原价续约。
目前康替唑胺片正持续推进中国商业化。公司不断完善市场销售推广策略，通过专业化的学术推广，搭建多层级的学术平台，充分传递康替唑胺片差异化的临床优势，
满足临床治疗中未被满足的需求，获得了临床医生及患者的高度认可。凭借药物良好的安全性及有效性优势，康替唑胺片在复杂性皮肤和软组织感染、血流感染、耐药结
核等领域的治疗积累了大量成功的真实世界案例。报告期内，医学循证积累及学术建设成果共46项。
公司已建立一支完备而精干的商业化团队，同时公司借助优秀的医药商业经销商网络，将药品在其授权区域内配送至医院或者药店，确保药品供给渠道安全和可追溯。
截至报告期末，商业化团队共 86 人，康替唑胺片已覆盖全国 582家医院，实现正式准入及批量临采医院达150家，医院渠道销售占比约为68%，药店渠道销售占比约为
32%。报告期内，公司还推出了康替唑胺片12片装新包装规格，并已开始探索代理销售模式。
14/343
报告期内，康替唑胺片的销售业绩稳步增长，公司实现营业收入人民币13,027.28万元，同比增长43.51%。
（二） 聚焦核心产品临床潜力，持续拓展康替唑胺适用范围为充分挖掘康替唑胺片的临床优势，公司对康替唑胺片进行持续开发，在成人领
域的临床应用在被广泛验证后，公司积极推进其在儿童用药领域的适应症拓展，于2023年4月启动了口服康替唑胺片治疗 6至17 周岁复杂性皮肤和软组织感染中国受
试者的安全性、有效性与药代动力学特征的多中心、开放性、单臂Ⅱ期临床试验。截至报告期末，共计12家中心已获得伦理批件及启动，18例受试者完成入组。
（三）在研管线有序推进，不断夯实企业核心竞争力通过对耐药菌感染十余年的深入研究，公司在相关领域已有深厚积累，包括对病
原菌的感染机理和疾病特点、抗感染药物的研发流程、完善的体内和体外活性筛选平台、基于新药有效性和安全性的候选药物评价、化合物药代动力学和药效动力学研究
体系等。得益于上述积累及研发经验的传承，公司顺利研发出新一代噁唑烷酮类抗菌药康替唑胺片，并持续推进康替唑胺前药 MRX-4、抗耐药革兰阴性菌新药 MRX-8、抗
非结核分枝杆菌感染新药MRX-5的临床试验。
为了加快推进注射用MRX-4在中国获批上市，公司开展了以利奈唑胺静脉输注转口服给药为对照，评估静脉输注MRX-4转口服康替唑胺片治疗复杂性皮肤和软组织感
染成人患者的中国Ⅲ期临床试验。报告期内，本临床试验已成功完成，并达到主要疗效终点。
截至报告期末，注射用MRX-4序贯康替唑胺片治疗糖尿病足感染的国际多中心Ⅲ期临床试验已获准在中国及海外近20个国家开展，共入组324例患者。
在抗耐药革兰阴性菌感染领域，公司积极推进MRX-8的研发进程。报告期内，MRX-8中国Ⅰ期临床试验顺利完成，并达到预期目标。基于临床前药代动力学/药效学（PK/PD）
研究结果，在预计的 2.5mg/kg，一天一次给药的临床给药剂量下，MRX-8 在人体内的暴露量可望对大肠杆菌、绿脓杆菌和鲍曼不动杆菌等引起的感染达到理想的疗效。
除全身给药的方式外，公司还计划探索开发MRX-8吸入剂型，发掘其针对性治疗慢性肺部感染的临床和商业价值。
抗非结核分枝杆菌感染新药MRX-5澳大利亚I期临床试验于报告期内顺利完成并达到预期目标，研究结果表明，MRX-5在健康成人群体中显现出良好的安全性和耐受
性。此外，食物影响研究结果显示，食物不影响体内活性成份的暴露情况。在此基础上，MRX-5已获得 FDA授予的孤儿药资格认定，并且公司已获得国家药品监督管理局
签发《药物临床试验批准通知书》，正式批准公司在中国开展MRX-5片的临床试验。
15/343
未来，公司将探索包含MRX-5的全口服治疗策略，旨在为NTM感染的患者提供更安全、
更高效的治疗选择。
截至报告期末，公司的研发管线情况如下：
（四）多项创新药研究成果亮相国际学术会议报告期内，公司携核心产品康替唑胺片及多款研发管线产品亮相多场国际学术会
议，充分展示了在抗感染及抗肿瘤领域的最新研究成果，进一步提升了公司在全球医药创新领域的学术影响力。
在第七届世界支气管扩张症大会（WBC）上，公司以壁报形式展示了MRX-8和MRX-5的三项重要研究结果，为未来治疗非结核分枝杆菌肺病和铜绿假单胞菌感染提供了新
的希望。在2024欧洲肿瘤内科学会（ESMO）上，公司展示了在抗体药物偶联物（ADC）
领域的最新研究结果，经过精心结构修饰的喜树碱有望在保持或改善抗肿瘤活性的同时，显著降低ADC治疗中的血液毒性，扩大治疗窗口，并提高患者安全性。在美国感
染性疾病周（IDWeek）上以壁报形式展示了康替唑胺及康替唑胺磷酸盐的四项研究结果，进一步丰富了产品的研究数据支持。
公司通过在全球权威学术平台上的持续展示，不仅推动了产品的国际化学术认可，
也为未来的市场拓展和临床应用奠定了坚实基础。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
16/343
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家以小分子化药研发为核心，以治疗感染性疾病为重点领域，拥有全球自主知识产权和国际竞争力的创新药企业，致力于发现、开发和商业化未满足临床需
求的创新药物。
1、MRX-1康替唑胺片公司首个商业化产品康替唑胺片是公司自主设计和开发的新一代噁唑烷酮类抗
菌药，可用于治疗复杂性皮肤和软组织感染等。截至报告期末，康替唑胺片已覆盖全国582家医院，实现正式准入及批量临采医院150家。报告期内实现营业收入人民币
13,027.28万元，同比增长43.51%。
图：康替唑胺片报告期内，公司推出全新包装规格的单盒 12 片装康替唑胺片，为患者提供更灵
活的用药选择。并且，新包装规格产品已开始探索代理销售模式，旨在借力外部资源和代理商市场触达优势，快速开拓更多区域市场。
报告期内，康替唑胺片上市后研究者发起的临床研究项目共 14 项，覆盖耐药结核、脓肿分枝杆菌肺部感染、急性胰腺炎并发革兰阳性菌感染等多个领域，具体如下：
（1） 中国临床试验注册号：ChiCTR2400090645项目名称：利奈唑胺不适用的利福平耐药肺结核患者使用康替唑胺替代治疗的研究
研究实施负责（组长）单位：广州市胸科医院研究目的：观察康替唑胺替代利奈唑胺治疗利福平耐药肺结核的安全性及有效性，验
证康替唑胺与利奈唑胺疗效相近但具有更优的安全性（2） 中国临床试验注册号：ChiCTR2200066186
17/343
项目名称：康替唑胺治疗粒缺发热患者革兰阳性菌所致血流感染有效性和安全性的多中心，单臂，前瞻性研究
研究实施负责（组长）单位：中国医学科学院血液病医院研究目的：1）评价康替唑胺片治疗粒细胞缺乏伴发热患者革兰性菌血流感染的有效
性；2）评估康替唑胺片治疗粒细胞缺乏伴发热患者革兰阳性菌血流感染的安全性；3）
探索康替唑胺片在粒细胞缺乏伴发热患者革兰阳性菌血流感染人群药代动力学特征（3） 中国临床试验注册号：NCT06081361
项目名称：耐药结核病超短程治疗新方案的随机、对照、多中心临床研究（INSPIRE-CODA）
研究实施负责（组长）单位：北京胸科医院、上海华山医院研究目的：评价6个月贝达喹啉、德拉马尼、康替唑胺和氟喹诺酮的超短程全口服方
案的有效性和安全性（4） 中国临床试验注册号：ChiCTR2400086220
项目名称：含康替唑胺全口服方案治疗利福平耐药结核病的安全性与有效性研究：一项前瞻性、多中心、随机、开放、对照临床试验（C-STAR）
研究实施负责（组长）单位：首都医科大学附属北京胸科医院研究目的：1）与含利奈唑胺全口服方案相比，评估含康替唑胺全口服方案治疗利福
平耐药结核病的安全性与有效性；2）在发生不耐受的不良事件后，探索不同康替唑胺、利奈唑胺减量方案对于安全性与有效性的影响
（5） 中国临床试验注册号：ChiCTR2300067397项目名称：口服康替唑胺片单药/联合用药治疗临床成人肺炎受试者的疗效、安全性
及组织穿透性的前瞻性、多中心、单臂研究研究实施负责（组长）单位：复旦大学附属中山医院
研究目的：观察在确诊或拟诊革兰阳性菌感染的成人肺炎受试者中口服康替唑胺片治疗后的临床疗效
（6） 中国临床试验注册号：ChiCTR2300071995项目名称：康替唑胺片在确诊或拟诊中枢神经系统感染的神经外科术后受试者的脑脊
液穿透性及药代动力学研究研究实施负责（组长）单位：首都医科大学附属北京天坛医院
18/343
研究目的：1）考察在确诊或拟诊中枢神经系统感染的神经外科术后受试者中连续胃管给予康替唑胺片后的稳态血浆和脑脊液浓度，评估脑组织穿透性；2）观察连续胃
管给予康替唑胺片在术后确诊或拟诊中枢神经感染的成人神经外科术后受试者中的安全性
（7） 中国临床试验注册号：ChiCTR2300071961项目名称：含康替唑胺片治疗方案在脓肿分枝杆菌肺部感染成人患者中的安全性和有
效性的随机开放平行对照临床研究研究实施负责（组长）单位：上海市肺科医院
研究目的：1）以利奈唑胺作对照，评估连续给予康替唑胺片治疗六个月后在脓肿分枝杆菌肺部感染成人患者中临床安全性；2）以利奈唑胺作对照，评估连续给予康替
唑胺片治疗六个月后在脓肿分枝杆菌肺部感染成人患者中临床疗效；3）以利奈唑胺作对照，评估连续给予康替唑胺片治疗六个月后在脓肿分枝杆菌肺部感染成人患者中
微生物学疗效；4）以利奈唑胺作对照，评估连续给予康替唑胺片治疗一个月后在脓肿分枝杆菌肺部感染成人患者中早期临床应答率
（8） 中国临床试验注册号：ChiCTR2300074581项目名称：康替唑胺在耐药结核病患者中的早期杀菌活性和药代动力学研究
研究实施负责（组长）单位：深圳市第三人民医院研究目的：初步评价含康替唑胺抗结核方案中的早期杀菌作用和安全性，探索康替唑
胺治疗耐多药肺结核病的适宜使用剂量（9） 中国临床试验注册号：ChiCTR2300078025
项目名称：康替唑胺片治疗中枢神经系统结核病成人患者的药代动力学、安全性及早期临床疗效评估的探索研究
研究实施负责（组长）单位：复旦大学附属华山医院研究目的：1）评价中枢神经系统结核病成人患者连续给予康替唑胺片后的药代动力
学及脑脊液穿透率；2）与利奈唑胺作对照，观察连续给予康替唑胺片治疗中枢神经系统结核病成人患者的安全性
（10）中国临床试验注册号：ChiCTR2300067584项目名称：口服康替唑胺片在人工髋、膝关节置换术中预防感染的有效性、安全性、
骨组织及体液穿透性的前瞻性、单中心、单臂研究研究实施负责（组长）单位：上海市东方医院
19/343
研究目的：1）观察连续口服康替唑胺片在成人人工髋、膝关节置换术中预防感染的有效性；2）测定连续给药后人工髋、膝关节置换术成人受试者的骨组织及体液中康
替唑胺浓度，评估康替唑胺进入骨组织及体液的穿透性；3）观察康替唑胺片在人工髋、膝关节置换术中预防感染的安全性
（11）中国临床试验注册号：ChiCTR2300074234项目名称：基于康替唑胺在利福平耐药肺结核患者中的药代动力学研究
研究实施负责（组长）单位：首都医科大学附属北京胸科医院研究目的：评价含康替唑胺的治疗方案对治疗利福平耐药肺结核患者的安全性及有效
性（12）中国临床试验注册号：ChiCTR2300071006
项目名称：康替唑胺在急性胰腺炎并发革兰阳性菌感染的患者中的药代动力学研究研究实施负责（组长）单位：浙江大学医学院附属邵逸夫医院
研究目的：1）探索康替唑胺片在急性胰腺炎并发革兰阳性菌感染的患者中的药代动力学特征；2）评价康替唑胺片治疗急性胰腺炎并发革兰阳性菌感染的有效性；3）评
估康替唑胺片治疗急性胰腺炎并发革兰阳性菌感染的安全性（13）中国临床试验注册号：ChiCTR2100054786
项目名称：康替唑胺抗结核早期杀菌作用的研究研究实施负责（组长）单位：首都医科大学附属北京胸科医院
研究目的：1）评价在人体内的早期杀灭结核分枝杆菌的作用，为康替唑胺应用于耐药结核病的治疗提供依据；2）评估康替唑胺对初治肺结核患者早期杀菌活性；3）评
估康替唑胺对初治肺结核患者的安全性、耐受性（14）中国临床试验注册号：ChiCTR2100053968
项目名称：康替唑胺片对初治敏感肺结核和耐多药肺结核患者早期杀菌活性、安全性和耐受性的临床研究
研究实施负责（组长）单位：上海市肺科医院研究目的：1）康替唑胺片对照利奈唑胺片在初治敏感肺结核患者中的早期杀菌活性、
安全性和耐受性；2）康替唑胺片对照利奈唑胺片在耐多药肺结核患者中的早期杀菌活性、安全性和有效性
报告期内，公司完成医学循证积累及学术建设成果共计46项，包括指南/共识4篇，其中，临床诊疗共识《康替唑胺治疗结核病专家共识》在《中国防痨杂志》网络
20/343
版中国知网线上平台正式首发，为结核病的临床治疗提供了新的治疗策略和科学依据，
该共识推荐康替唑胺作为成人结核病，尤其是耐药结核病，包括肺结核及肺外结核等初始治疗方案不能组成有效和足够的抗结核治疗方案的联合用药，特别是出现骨髓抑
制、神经炎等药物不良反应导致药物不耐受的患者或因不良反应无法继续使用利奈唑胺治疗的患者；以及病例报告或病例系列 21 篇、研究方案 1 篇、非临床研究 6 篇、
临床研究3篇、综述11篇，进一步夯实了康替唑胺在相关疾病领域的学术影响力。
2、MRX-4MRX-4为康替唑胺片的水溶性前药，在体内转化为康替唑胺发挥疗效，极大拓展
了使用场景。依据国家卫生健康委 2015 年颁布的《抗菌药物临床应用指导原则》，
静脉给药可迅速达到高药物浓度，对于感染严重、病情进展迅速需给予紧急治疗的患者，如重症肺炎、感染性心内膜炎、血流感染患者等，临床使用抗菌药时需首选静脉
给药。《抗菌药物临床应用指导原则》同时亦指出，对于接受注射用药的感染患者经初始注射治疗病情好转并能口服时，应及早转为口服给药。注射用MRX-4/康替唑胺片
给药为静脉序贯口服给药，符合临床应用所需。
截至报告期末，注射用MRX-4序贯康替唑胺片治疗糖尿病足感染的Ⅲ期临床试验已获准在中国、美国、意大利、西班牙、保加利亚、格鲁吉亚、塞尔维亚、巴西、阿
根廷、智利等近20个国家开展，共入组324例患者。
基于康替唑胺片已在中国获批复杂性皮肤和软组织感染适应症，为了更快推进MRX-4在中国获批上市，公司开展了以利奈唑胺静脉输注转口服给药为对照，评估静
脉输注MRX-4转口服康替唑胺片治疗复杂性皮肤和软组织感染成人患者的Ⅲ期临床试验。报告期内，本临床试验已成功完成，并达到主要疗效终点。研究结果表明，当静
脉输注MRX-4首剂2000mg，余1000mg（后续可转口服康替唑胺片800mg，此给药方式简称“MRX-4/康替唑胺片”），每12小时给药一次，疗程7-14天治疗复杂性皮肤和
软组织感染患者（包括 MRSA 所致者），具有良好的临床疗效和微生物学疗效。统计学分析显示注射用 MRX-4/康替唑胺片治疗复杂性皮肤和软组织感染的临床疗效非劣
效于利奈唑胺组。
此外，基于公司对康替唑胺口服片剂和注射用针剂的全生命周期管理计划，公司即将在中国开展注射用 MRX-4/康替唑胺片治疗不同部位耐药革兰阳性菌感染的Ⅲ期
临床试验，以期进一步拓展潜在适应症，提升新药的社会及商业价值。
3、MRX-8MRX-8是一种注射用多黏菌素类抗菌药，主要用于治疗多重耐药的革兰阴性菌感
染。这类细菌在全球范围内导致的感染日益成为公共卫生的重大挑战，包括知名的超级细菌，如碳青霉烯酶产生的肠杆菌科细菌。对于这些细菌，传统的多黏菌素类药物
21/343
由于可导致多发的肾毒性和神经毒性，临床使用受限。MRX-8作为一种新型的多黏菌素类阳离子多肽药物，经过精心的结构设计，在保持或改善治疗效果的同时，有望降
低多黏菌素抗菌药的肾毒性和神经毒性的风险。并已于 2022 年完成美国Ⅰ期临床试验。
报告期内，MRX-8中国Ⅰ期临床试验顺利完成，并达到预期目标。临床研究结果表明，MRX-8在人体内的药物暴露量随剂量增加成比例增加。基于临床前药代动力学/
药效学（PK/PD）研究结果，在预计的2.5mg/kg，一天一次给药的临床给药剂量下，
MRX-8在人体内的暴露量可望对大肠杆菌、绿脓杆菌和鲍曼不动杆菌等引起的感染达到理想的疗效，以助力于未被满足的耐药革兰阴性菌感染的临床需求的达成。
除全身给药的方式外，公司还计划探索开发MRX-8吸入剂型，发掘其针对性治疗慢性肺部感染的临床和商业价值。
4、MRX-5MRX-5是新型的苯并硼唑类抗生素，用于非结核分枝杆菌导致的感染。
目前NTM感染的治疗方案主要采用多种抗生素的多药联合治疗，需要12至24个月的抗生素治疗，多次每天服药，传统药物存在普遍的药物耐药、疗效不佳、不良反
应多等问题。特别针对MAB感染的患者，更是由于感染的顽固性及目前药物对MAB感染的抑菌效果有限，临床治疗中还没有标准有效的治疗手段。因此，开发具有更高效
率、更少不良事件和更好患者依从性的新型抗生素迫在眉睫。
MRX-5属于新型抗耐药 NTM感染新药，对大多数常见的 NTM致病菌都具有良好的抗菌活性，且在动物试验中显示出良好的安全性。同时，药物相互作用少、不易耐药、
可口服的特点也适合用于慢性感染的治疗。MRX-5有望为NTM病患者提供一种全新的治疗选择。MRX-5已获得FDA授予孤儿药资格认定。
MRX-5澳大利亚 I期临床试验是该药物首次应用于人体的I期临床试验，在澳大利亚NucleusNetwork研究中心开展，旨在评估健康成人受试者单次和多次口服MRX-5
片剂的安全性、耐受性和药代动力学特征，以及探索食物效应。本试验于报告期内顺利完成并达到预期目标，研究结果表明，MRX-5 在健康成人群体中显现出良好的安全
性和耐受性。此外，食物影响研究结果显示食物不影响体内活性成分的暴露情况。
报告期内，公司收到国家药品监督管理局签发的关于MRX-5片用于治疗对本品敏感的非结核分枝杆菌引起的感染的《药物临床试验批准通知书》，批准公司在中国开
展MRX-5片的临床试验。
5、公司其他产品22/343
除上述四款已进入临床阶段或商业化阶段的核心产品外，公司还有多项处于临床前阶段的抗感染新药，以及针对肿瘤和肾病的新药。其他药物偶联技术是公司的重点
研发方向，主要包括抗体药物偶联物和多肽药偶联物两大类。
公司的抗体药物偶联物管线专注于为难治性实体肿瘤患者开发更安全、有效的治疗药物。公司基于自主研发的全新喜树碱毒素，有望在保持或改善其抗肿瘤活性的同
时，通过调节毒素体内药代动力学性质，实现降低ADC药物毒性的目的。此外，结合公司自主研发的全新抗肿瘤抗体，进一步推动下一代ADC候选药物的研发。新型的抗
体设计目标在新的肿瘤类型或者细分患者人群中达到更好的肿瘤识别和药物递送，同时基于公司在小分子领域构建的药物设计和发现的核心技术，开展有效载荷的结构改
造，从小分子端来实现药物治疗窗的扩大，最终实现抗体药物偶联物更好的疗效和安全性。目前，公司的首个ADC候选药物已完成成药性评价，并顺利进入临床前开发阶
段。
公司利用新的多肽药物偶联技术，自主设计开发了肾脏靶向新药 MRX-15 和MRX-17，分别针对肾癌和肾炎。公司自主设计的肾病靶向开发平台对已上市肾癌和肾
炎治疗药物进行结构改造，通过可降解链与具有肾靶向的功能团结合，使药物选择性富集至肾脏，并在肾脏的生理环境下解离释放出活性药物，进而发挥治疗作用。通过
这种设计，肾癌和肾炎治疗药物可靶向分布至肾脏，减少全身暴露，达到降低全身毒副作用的目标，并且可提高活性药物在肾脏的局部暴露量，增强疗效。因此，该特异
性肾病靶向治疗手段有望为肾病患者提供一种高效低毒的用药选择。
(二)主要经营模式公司拥有独立完整的研发、采购体系，并已组建了商业化团队。公司主要经营模
式如下：
1、研发模式公司的新药研发工作采用以内部研发为驱动、以外包服务为保障的模式。目前公
司的研发部门已经覆盖了新药研发的全流程，包括药物发现、临床前研究及临床试验申请、临床研究、新药上市申请、上市后研究等阶段。公司核心在研产品均为自主研
发获得，出于资源调配、监管要求等因素考虑，在具体实施时，公司进行体系化的CRO分类管理，将不同阶段的非核心技术研究工作外包给不同的第三方CRO服务公司，包
括药物发现阶段的部分化合物合成工作，临床前研究阶段的药理（药效及安全药理）、
药代及毒理试验，临床试验阶段的 CRO、生物样本检测、数据管理、统计分析及 SMO服务等。对于药品的试制和生产，公司目前采用了MAH模式，委托拥有GMP生产资质
23/343
的生产商合作完成新药的处方/工艺研究、样品试制（包括临床样品生产）、工艺验证和商业化生产等。
2、采购模式公司采购内容主要为临床前试验服务、临床试验服务等。公司建立了完善的供应
商评估和准入制度，并建有合格供应商清单，确保公司采购服务的质量符合公司要求。
在进行采购时，由公司申购部门申请人填写《采购申请单》，经部门经理、分管领导等负责人签字后实施采购，公司原则上采取招标、询比价等方式对多家供应商进行比
较，在综合考虑服务/产品质量、报价、服务方案等因素后，公司选择合适的供应商进行采购。公司委托外包服务机构进行服务时，均会签署相应的服务协议及保密协议，
约定研发外包机构在临床前和临床试验研究服务过程中形成的所有数据、信息、成果、
资料等所有权和知识产权，以及在临床试验过程中获取的相关数据、资料均属于公司所有，研发外包机构不拥有与该在研药品及其研究结果相关的任何权利。若研发外包
机构在学术会议或刊物上交流临床研究成果，需事先获得公司的书面同意。
3、生产模式公司采用MAH模式委托有资质的原料药和制剂企业进行生产。根据《中华人民共
和国药品管理法》等相关法律法规的规定，公司作为康替唑胺片原料药和制剂的上市许可持有人，委托第三方进行原料药和制剂的生产，并与其签订合作（委托）协议。
受托生产方进行康替唑胺片原料药和制剂的技术转移、临床试验样品生产、工艺验证、
接受注册生产现场核查及相关技术服务，并向公司提供商业化生产服务。
4、销售模式鉴于中国市场的巨大潜力以及专业商业化推广的迫切需求，公司在国内组建了一
支近百人的自营商业化团队，已运营超过四年。目前，该团队涵盖多个职能部门，包括学术推广（覆盖全国三个大区）、市场、医学事务、商务、运营效率、政府事务等。
团队成员均具备深厚的行业背景、专业的学术推广能力和精准的市场洞察力，专注于核心市场和医院的开发，推动商业化进程的主要措施包括：
1) 通过推动关键临床专家发起的多项研究者主导的临床研究，积累严谨的循证医学证据，为专家共识的形成和临床指南的更新奠定坚实基础。
2) 与学术团体及其他权威机构合作，开展专业的医学教育，推动我国感染性疾病，特别是革兰阳性菌感染的规范化诊疗。
3) 推进优秀案例的发表及真实世界应用的案例分享，突出产品的差异化优势，
促进其合理规范化应用，并提供专业的产品支持服务。
4) 积极参与国家医保谈判及续约工作，推动医院准入，提升产品的可及性，满24/343
足广大患者的临床需求。
此外，公司在多个区域推行了 CSO（合同销售组织）模式。这一商业化模式有效结合了自营销售团队与外部CSO的优势。一方面，借助外部CSO丰富的销售经验和广
泛的市场网络，迅速提升了市场渗透率，并更加高效地传递产品价值；另一方面，通过持续的实践和总结，公司已经建立了一套适用于高端抗生素临床教育与推广的可复
制系统，并成功将其应用于外部 CSO团队。这不仅加速了医院准入进程，还显著提升了产品在更广泛市场中的品牌影响力。
报告期内，公司推出单盒 12 片装新包装规格的康替唑胺片，此包装规格产品已开始探索代理销售模式，旨在借力外部资源和代理商市场触达优势，快速开拓更多区
域市场，扩大该药品市场份额。
截至报告期末，公司已经在全国绝大部分省市搭建了完善的配送渠道，保障产品可及性。
(三)所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1. 公司所处行业前景、行业特点
（1） 抗菌药概览致病微生物如细菌、病毒、寄生虫或真菌可引起感染性疾病，严重威胁人们的生
命健康。中国工程院院士、全国人大常委会委员丛斌在生物安全方面也强调致病性病原体对人类的攻击需要引起重视，除此之外，他还强调需要关注微生物的耐药情况，
滥用抗菌药物导致耐药菌的菌种迅速增长，对人类健康造成严重的威胁。因此，关注病原体的致病机制和微生物耐药情况，快速控制相关危害的发生发展，成为医药行业
的重点研究领域之一。
（2） 全球耐药情况抗菌药物的发现、生产和使用是人类医学史上巨大的进步，挽救了大量的患者。
自青霉素在 1928 年被发现以来，历史上曾有 3次诺贝尔医学或生理学奖颁给了发现抗菌药的科学家。除临床使用外，1950年，FDA还首次批准抗菌药物可作为饲料添加
剂，抗菌药物因此被全面推广应用于动物养殖业，在预防和治疗动物传染性疾病、促进动物生长及提高饲料转化率等方面发挥了重要作用。大约在20世纪40年代第一代
青霉素开始使用之时，就出现了细菌对其的耐药性，抗菌药物的耐药性问题才慢慢受到重视。
抗菌药物耐药性是微生物的一种自然进化过程，但是在迄今的 70 年间，由于抗菌药物在医疗及养殖领域的大量使用，甚至滥用，例如高达50%的抗菌药物处方给无
25/343
需使用抗菌药物的患者或者抗菌药物治疗无效的患者，导致抗菌药耐药性的不断发展，
在人类致病菌、动物致病菌、动物肠道传染病原体及人与动物共生菌中都出现了抗菌药物耐药性，并且由单一耐药性发展到多重耐药性，构成了严重的公共卫生威胁。抗
菌药物耐药性如今变成了全球性的问题。抗菌药物耐药菌以多种形式跨越国际边界，
在各大洲之间进行传播，世界卫生组织领导人将耐药性微生物描述为“噩梦细菌”，
它们对世界各国人民造成“灾难性的威胁”。
随着细菌对抗菌药产生耐药性的问题越发严重，WHO指出，抗菌药物耐药性是对目前全球卫生、食品安全和发展的最大威胁之一。据估计，到 2030 年，对常用抗菌
药的耐药率在某些国家可能超过 40-60%，如不采取行动，到 2050 年抗菌药耐药性将在全球范围内造成1000万人死亡，甚至超过癌症在2050年造成820万的死亡人数。
与此同时，对全球经济也会造成巨大的影响，抗菌药耐药性将在 2050 年造成全球2%-3.5%的GDP 下降，将损失高达 100 万亿美元，相当于损失了大约一年的全球总产
量，给人类造成了巨大的损失和痛苦。因此，2015年5月第六十八届世界卫生大会通过了一份全球行动计划，该计划的目标是控制及优化抗菌药物的使用，同时增加对新
药、诊断工具、疫苗和其他干预措施的投资，研发新型有效抗菌药物来对抗全球耐药性问题的重要性不言而喻。
（3） 抗感染药物分析全身用抗感染药物是指具有杀灭或抑制各种病原微生物的作用，通过口服、肌肉
注射、静脉注射等方式全身应用的各种药物。抗感染药物是基础性用药，在细菌感染、
真菌感染、病毒感染等各类感染性病症以及其他疾病带来的感染性并发症治疗中均有广泛的应用。抗感染药物包括抗细菌药物、抗病毒药物、抗真菌药物等。
细菌感染对人类健康有着很严重的影响。疾病可以发生在身体的任何部位，也可以由机体本身或机体对其存在的反应引起。细菌通过空气、水、食物等传播给人类。
细菌感染的主要传播方式有接触、空气传播、液滴传播、载体传播等。抗细菌药物为最大的抗感染药物类别，依据其化学结构及抑菌机理的不同，抗细菌药物可分为β-
内酰胺类、四环素类、喹诺酮类、酰胺醇（氯霉素）类、氨基糖苷类、大环内酯类、
糖肽类、噁唑烷酮类等大类。
真菌感染严重威胁人类的生命安全。真菌病可分为浅表性真菌病、皮肤真菌病与系统性真菌病三大类，其中最严重的真菌病为深部系统性真菌感染。常用的抗真菌药
物包括氮唑类、多烯类以及棘白菌素等。
病毒性疾病是人类健康的另一个主要杀手。常见的肝炎、流感、艾滋病、新型冠状病毒肺炎都是由病毒引起的传染性疾病，抗病毒药物在治疗病毒感染起到了非常重
要的作用。抗病毒药物通过直接抑制或杀灭病毒、干扰病毒吸附、阻止病毒穿入细胞、
抑制病毒生物合成、抑制病毒释放或增强宿主抗病毒等实现抗病毒感染。
26/343
其他类型的病原体，如衣原体、支原体、蠕虫或立克次体等，这些病原体也会引发感染。
（4） 抗菌药物分析（作用机制、分类、抗菌谱、代表药物）
现有的抗菌药物在治疗各类严重的细菌感染性疾病方面已经取得了较好的临床疗效，一定程度上减少了各种严重细菌感染性传染病引发的死亡事件，从而引发了企
业投入研发抗菌药物以及临床大规模使用抗菌药物的现状。现有的抗菌药物在作用机制上主要分为四种：蛋白质合成抑制剂、细胞壁合成抑制剂、核酸合成抑制剂和干扰
细胞膜通透性。
抗菌药物在作用机制上的分类数据来源：文献研究，弗若斯特沙利文
除了按照抗菌作用机制分类外，还可以按照抗菌药物的化学结构和性质来分类。根据抗菌药物的化学结构和化学性质，可以分为以下几个大类：β-内酰胺类、大环内
酯类、氨基糖苷类、多黏菌素类、噁唑烷酮类、糖肽类、四环素类、氯霉素类、磺胺类、喹诺酮类等。β-内酰胺类又可以细分为青霉素类、头孢菌素类、单环β-内酰胺
类、碳青霉烯类等。β-内酰胺抗菌药抗菌机制之一是可与细胞膜上的青霉素结合蛋白（penicillin-binding proteins，PBPs）共价结合，该蛋白质是青霉素作用的主
要靶点，当 PBPs 与青霉素结合后，抑制转肽酶活性，使细菌的细胞壁形成受阻，细菌一旦失去细胞壁的保护作用，在相对低渗环境中会变形、裂解而死亡；β-内酰胺
抗菌药抗菌机制之二是增加细菌细胞壁自溶酶活性，产生自溶或胞壁质水解。多黏菌27/343
素类药物呈两极性 ，亲水端与细胞膜蛋白质部分结合，亲脂端与细胞膜内磷脂结合，
导致细菌胞膜裂开，胞内成分外漏，细菌死亡。氨基糖苷类、四环素类、噁唑烷酮类、
大环内酯类等抗菌药是通过抑制细菌蛋白质的合成起到杀菌的作用，四环素类和氨基糖苷类通过对30S核糖体亚基抑制起到作用，噁唑烷酮类、大环内酯类等通过对50S
核糖体亚基抑制起到作用。喹诺酮类、利福平以及磺胺类抗菌药物则是通过抑制核酸合成达到抗菌作用。
抗细菌药物介绍28/343
数据来源：文献研究，弗若斯特沙利文虽然现在已有多类抗菌药物可用于治疗细菌感染性疾病，但细菌对抗菌药耐药性
的进化及交叉耐药性的产生逐渐成为严重威胁人类健康的问题。由于抗菌药作用机理的不同，细菌对不同抗菌药产生的耐药情况也不同。现有的细菌耐药的主要机制包括
29/343
钝化酶的产生、抗菌药靶位点的改变、代谢途径改变以及膜通透性改变和膜外排泵作用等。
1) β-内酰胺类临床检测出的革兰阴性菌及少数革兰阳性菌的耐药菌种，约80%与β-内酰胺酶的
产生有关。β-内酰胺酶是β-内酰胺类抗菌药最常见的耐药因素。细菌通过表达 β-内酰胺酶消减了β-内酰胺类抗菌药的杀菌作用，从而对此类抗菌药物产生耐药性。
β-内酰胺酶分为青霉素酶、超广谱β-内酰胺酶（ESBLs）、头孢菌素酶（AmpC酶）、
金属β-内酰胺酶和碳青霉烯酶等。青霉素酶可以水解青霉素中的酰胺环，使其失去抗菌活性，ESBLs和AmpC酶主要水解青霉素类和头孢菌素类抗菌药，碳青霉烯酶能够
水解碳青霉烯类抗菌药。细菌对部分β-内酰胺类抗菌药已产生了极高的耐药率。例如葡萄球菌对青霉素的耐药率超过90%，阴沟肠杆菌对头孢唑啉的耐药率达100％。
2) 喹诺酮类喹诺酮类抗菌药的耐药机制主要通过抑制DNA解旋酶和拓扑异构酶，从而干扰细
菌DNA复制和转录的过程，包括基因突变和质粒介导的耐药基因的获得。基因突变可能会改变喹诺酮类药物与喹诺酮抗性决定区的结合，从而降低细菌对喹诺酮类药物的
敏感性。此外，质粒介导的耐药机制包括编码DNA保护蛋白以减少喹诺酮的作用、产生乙酰转移酶以修饰药物结构，以及增强主动外排泵蛋白的表达以降低药物在细胞内
的积累。根据《合理应用喹诺酮类抗茵药物治疗下呼吸道感染专家共识》：20 世纪90年代初，环丙沙星刚刚在国内上市时，我国大肠埃希菌对环丙沙星的耐药率只有3％
左右，到21世纪初，我国大肠埃希菌对环丙沙星的耐药率已高达 50％，个别地区甚至超过了70％。
3) 氨基糖苷类氨基糖苷类抗菌药对大多数革兰阳性菌和革兰阴性菌引起的疾病都有很好的疗
效。在国内，引起氨基糖苷类耐药的主要机制是修饰酶对抗菌药的修饰作用，与β-内酰胺类耐药机制类似。少量氨基糖苷类耐药性由质粒介导。外源性16SrRNA甲基化
酶通过甲基化细菌16SrRNA中A位点的特定核苷酸，使氨基糖苷类药物不能与之结合，
从而产生耐药。肠球菌对高浓度庆大霉素的耐药率已经达到40%左右。
4) 大环内酯类细菌产生大环内酯类抗菌药的耐药性主要通过靶位改变和产生灭活酶来实现的。
靶位改变：在大环内酯抗菌药的诱导下，位于染色体或质粒上的甲基化酶结构基因能被活化并形成甲基化酶，使细菌核糖体50S亚基上的23S核糖体RNA的腺嘌呤甲基化
成为另一种腺嘌呤，在一定程度上降低50S亚基和药物之间的亲和力，因此产生耐药；
产生灭活酶：细菌产生灭活酶主要包括糖苷酶、酯酶及磷酸化酶。肠杆菌科细菌能产30/343
生大环内酯2'-磷酰转移酶及红霉素酯酶，破坏14元环（如红霉素、罗红霉素、克拉霉素等）大环内酯类抗菌药的内酯环，但不能破坏16元环（如螺旋霉素、麦迪霉素、
吉他霉素等）大环内酯类抗菌药的结构。肠球菌对红霉素的耐药率已经高达80%左右，
MRSA和MRCNS对红霉素的耐药率分别高达80%和90%。
5) 四环素类四环素与细菌的核糖体结合，从而干扰细菌蛋白质的翻译来发挥抗菌药的作用，
其外排泵蛋白和降解酶的出现使得细菌对四环素类抗菌药产生耐药性。且四环素耐药基因通过质粒传播，因而分布非常广泛。四环素耐药基因又可以分为四环素外排基因、
核糖体保护蛋白基因和使四环素失去活性的氧化还原酶基因。其中前两种机制为主要因素。目前，细菌对新型四环素类药物（如替加环素）的耐药率较低，替加环素是通
过在米诺环素的第9位分子上添加叔丁基甘氨酰胺基团而衍生出的新型抗菌药物，能够克服主动外排和核糖体保护这两种主要的耐药机制。MRSA、VRE和MRCNS等多重耐
药菌对替加环素的耐药率依旧接近0%，克雷伯菌、肠杆菌等革兰阴性菌对替加环素的耐药率低于5%。
6) 多黏菌素类多黏菌素类药物多用于多重耐药性革兰阴性菌引起的重症感染，它的作用机理主
要有以下几个方面：1）通过其分子中的聚阳离子环与革兰阴性杆菌细胞膜上的磷酸基结合，致细胞膜通透性增加，细胞内的嘌呤、嘧啶等小分子物质外漏，细菌膨胀、
溶解死亡；2）多黏菌素类药物还可经囊泡接触途径，使细胞内外膜之间的成分交叉，
引起渗透不平衡，导致细菌膨胀、溶解；3）多黏菌素类药物通过氧化应激反应导致羟自由基的积累，破坏细菌的DNA；4）多黏菌素类药物还具有中和内毒素作用。尽管
多黏菌素体外对大多数革兰阴性细菌具有显著的抗菌活性，但临床上分离的病原菌对多黏菌素开始出现耐药率，可能的原因是全世界范围内多黏菌素的广泛使用及不合理
应用。近年来发现由质粒介导的耐药基因mcr-1可导致低水平的黏菌素耐药。克雷伯菌、肠杆菌属细菌、肠杆菌目细菌对黏菌素的耐药率约为4-5%，不动杆菌属和铜绿假
单胞菌对黏菌素的耐药率低于0.5%。
7) 噁唑烷酮类噁唑烷酮类抗菌药是一类独特的全合成抗微生物制剂。由于它们不是天然产物，
因此在革兰阳性菌中不存在天然的特异性抗性基因。噁唑烷酮类药物是细菌核糖体-体细胞蛋白合成的抑制剂，但与其他靶向核糖体的抗微生物药物不同，噁唑烷酮阻止
细菌核糖体组装的第一步。它们通过将50S核糖体亚基与30S亚基界面附近的区域结合，阻止 70S 启动子（包括 tRNA、mRNA 和两个核糖体亚基）的形成，从而阻止 RNA
聚合酶被激活，转录无法进行，于是细菌蛋白质合成受到抑制。没有其他已知的抗菌剂抑制这一过程；因此，不存在交叉耐药性。同时，由于噁唑烷酮类药物并不直接抑
31/343
制细菌肽链的形成，其靶点并不占用引起金黄色葡萄球菌、粪肠球菌和其他生物耐药的特异性位点（核糖体50S亚基 23S核糖体第五结构域），因此对多重耐药革兰阳性
菌都具有很好的活性。如肠球菌对利奈唑胺的耐药率仅有 3%左右，MRSA 和 MRCNS 对利奈唑胺的耐药率均接近0%。
2. 康替唑胺片及 MRX-4 细分市场——多重耐药革兰阳性菌抗菌药市场（1） 市场概览
革兰阳性菌的多重耐药性（Multi-drug resistant，MDR）问题日益严重，寻找对革兰阳性菌的有效治疗药物是当今抗感染药物研究的热点之一。主要的MDR细菌包
括耐甲氧西林金黄色葡萄球菌、耐万古霉素肠球菌和甲氧西林耐药凝固酶阴性葡萄球菌。
金黄色葡萄球菌（Staphylococcus aureus）是临床上重要的致病性革兰阳性菌，
可引起心内膜炎、脑膜炎、脓毒血症等重症感染，也可导致创面、呼吸道及尿路等常见感染。耐甲氧西林金黄色葡萄球菌是（Methicillin-resistant Staphylococcus
aureus，MRSA）对某些用于治疗金黄色葡萄球菌感染的抗菌药已产生抗药性的金黄色葡萄球菌。MRSA 感染的流行是一个严重的临床医学及公共卫生问题。MRSA 的耐药机
制复杂，主要包括以下几种：1）β-内酰胺类耐药机制：一是MRSA携带mecA基因在MRSA耐药中起决定性作用，它编码的 PBP2a与β-内酰胺类抗菌药的亲和力极低，使
抗菌药不能阻碍细胞壁肽聚糖层的合成；二是MRSA可以产生大量的β-内酰胺酶能够水解β-内酰胺类抗菌药。2）万古霉素耐药机制：通过质粒转移获得 vanA 基因簇，
细胞壁增厚、肽聚糖交联减少，PBP2 产量增加、PBP4 含量降低等，阻碍万古霉素与肽聚糖前体上的靶位结合，从而对万古霉素产生耐药。(3）多重耐药机制：多种外源
性耐药基因插入葡萄球菌基因组，形成葡萄球菌盒式染色体（Staphylococcallcassette chromosome mec，SCCmec），由于其携带 mecA基因且mecA 基因与其他耐
药基因紧密相邻，形成基因连锁，使MRSA容易出现多重耐药。
肠球菌（Enterococcus）为革兰阳性菌，广泛分布在自然界，常栖居人、动物的肠道和女性泌尿生殖系统，是人类的正常菌群之一，在分离的肠球菌菌种分布中，粪
肠球菌占绝大多数，其次为屎肠球菌。近年来，由于抗菌药的广泛应用，使原本就对β-内酰胺类、氨基糖苷类抗菌药具有抗药性的肠球菌耐药性进一步扩大，逐渐形成
了多重耐药菌。耐万古霉素肠球菌（Vancomycin-resistant Enterococci，VRE）是指肠球菌在使用糖肽类抗菌药物（万古霉素）治疗过程中，其新陈代谢和结构发生改
变，使细菌对糖肽类（万古霉素）抗菌药敏感性下降，甚至出现敏感性完全丧失的菌种。VRE的耐药机制是通过合成低亲和力的粘肽前体，使细菌的粘肽链末端成分发生
改变，改变了万古霉素的作用位点，消除了万古霉素结合的靶位，导致VRE的产生。
32/343
凝固酶阴性葡萄球菌首先在 1880 年被鉴定出来，最初命名为白色葡萄球菌，该菌属因不产生凝固酶而得名。该病原体一般存在于健康人群的皮肤和黏膜上，然而近
年来CNS感染逐年增高且越来越多的被认为可以导致严重的临床感染。MRCNS 是对某些用于治疗CNS感染的抗菌药已产生抗药性的CNS。MRCNS的耐药机制与MRSA相似，
对β-内酰胺类耐药是通过产生β-内酰胺酶水解该类抗菌药，且 MRCNS 中出现了PBP2a，使抗菌药不能阻碍细胞壁肽聚糖层的合成。MRCNS对万古霉素具有异质性耐药，
体现了MRCNS对万古霉素耐药的前奏。同时，研究发现MRCNS多重耐药的机理与mec基因结构相关。
（2） 市场规模和增长前景1 中国市场
细菌耐药已经成为全球面临的严重公共卫生挑战，我国临床细菌耐药状况也十分严峻，各种常见多重耐药菌的检出率都较高。2005年，国家卫生委建立了CARSS，以
监测医院中细菌的耐药性。目前，全国细菌耐药监测网成员单位已发展至覆盖全国31个省、直辖市和自治区的1,412所医疗机构，为政府及时掌握全国抗菌药物临床应用
和细菌耐药形势，研究制定相关抗菌药物临床应用管理政策提供了科学依据。
从近几年CARSS多重耐药菌的检出率来看，活跃在临床上的MDR菌检出率并无太大变化，MRSA在金黄色葡萄球菌中的比率、VRE分别在粪肠球菌和屎肠球菌中的比率
以及 MRCNS 在CNS 中的比率基本稳定。尽管 MRSA 的检出率已得到控制，但近年来仍保持在30％左右。VRE近年来才开始在中国进行检测，近年来检出率约为1%，CNS的
检出率较高，一直高于70%。
虽然多重耐药菌的检出率保持在稳定的水平，但我国临床细菌耐药的状况依旧十分严峻。例如我国临床分离的MRSA 菌株表现出耐药谱广、耐药率高的特点，除对β-
内酰胺类药物外，对大环内酯类、林可酰胺类等药物的耐药率均在 50%以上，对左氧氟沙星、庆大霉素和利福平的耐药率分别达到了 27.9%、15.2%和 3.5%。肠球菌对高
浓度氨基糖类、喹诺酮类以及青霉素类耐药较为普遍。MRCNS对大环内酯类、喹诺酮类抗菌药的耐药性均保持在60%以上的耐药率，且对克林霉素、庆大霉素、利福平都
存在耐药性。
金黄色葡萄球菌的耐药率，2017-202333/343
数据来源：CARSS，弗若斯特沙利文CNS 的耐药率，2017-2023
数据来源：CARSS，弗若斯特沙利文肠球菌的耐药率，2017-2023
34/343
数据来源：CARSS，弗若斯特沙利文中国治疗多重耐药性革兰阳性菌感染的抗菌药物治疗天数未来继续呈增长趋势，
预计2030年增长至3,000万天，2024年至2030年的复合年增长率为5.9%。
中国治疗多重耐药性革兰阳性菌感染的抗菌药物的治疗天数，2018-2030E数据来源：弗若斯特沙利文
其中，已在中国上市的噁唑烷酮类药物包括利奈唑胺、特地唑胺和康替唑胺，其占中国治疗多重耐药性革兰阳性菌感染的抗菌药物的治疗天数比例逐步增加，2024
年达到44.8%，之后增速将保持平稳，2024-2030年的年复合增长率为2.7%，预计到2030年，将增至52.6%。
中国噁唑烷酮类药物治疗天数占治疗多重耐药性革兰阳性菌感染的抗菌药物治疗天数的比例，2018-2030E
35/343
数据来源：弗若斯特沙利文2 美国市场
金黄色葡萄球菌是在医疗机构和社区中传播的常见细菌。耐甲氧西林金黄色葡萄球菌(MRSA)会因为对某些抗生素产生耐药性而导致难以治疗的葡萄球菌感染。根据
CDC统计，2012年-2017年，美国医院获得性MRSA感染总体下降。2012年美国MRSA医院感染 401,000 例，通过有效的控制干预措施，2017 年下降至 323,700 例。虽然
MRSA感染率总体下降，但在医疗系统中对于 MRSA血液感染的预防进展仍然呈现缓慢趋势。
美国 MRSA 医院感染病例数，2012-2017数据来源：CDC，弗若斯特沙利文
肠球菌可能导致病人产生严重的血液感染、手术部位感染和尿路感染。约 30%的医院获得性肠球菌感染对万古霉素具有耐药性（VRE），减少了治疗选择。通过持续
的感染控制和适当的抗生素使用，2012年-2017年，美国医院获得性VRE感染呈逐年下降趋势，感染病例数由2012年的84,800人下降至2017年的54,500人。尽管VRE
36/343
感染人数持续走低，但VRE对达托霉素和利奈唑胺的耐药性的出现为寻找治疗和控制VRE感染的新方法敲响了警钟。
美国VRE 医院感染病例数，2012-2017数据来源：CDC，弗若斯特沙利文
受疫情影响，美国 2020 年治疗多重耐药性革兰阳性菌感染的抗菌药物的治疗天数下降，从2021年开始治疗天数开始逐步回升，2018年至2024年的复合年增长率为
-3.3%。预计2030年美国治疗多重耐药性革兰阳性菌感染的抗菌药物的治疗天数将达到2,190万天。
美国治疗多重耐药性革兰阳性菌感染的抗菌药物的治疗天数，2018-2030E数据来源：弗若斯特沙利文
其中，已在美国上市的噁唑烷酮类药物包括利奈唑胺和特地唑胺，美国治疗多重耐药性革兰阳性菌感染的抗菌药物的治疗天数比例自2018年逐步增加，2024年达到
22.2%，之后增速将保持平稳，2024-2030年的年复合增长率为6.7%，预计到2030年，
将增至32.6%。
37/343
美国噁唑烷酮类药物治疗天数占治疗多重耐药性革兰阳性菌感染的抗菌药物治疗天数的比例，2018-2030E
数据来源：弗若斯特沙利文3 中美MRSA 感染疾病负担分析
在中国，MRSA已经造成了大量的额外医疗费用、患者长时间住院以及死亡率高的疾病负担。根据福建省 2012 年和 2013 年对 956 例样本的回顾性分析，比较 MRSA 与
非 MRSA感染患者在住院医疗费用和时间方面的差异。在对 956 例样本（250 个 MRSA感染者和706个对照组）使用利奈唑胺的研究中发现，MRSA感染患者的医疗费用几乎
是非MRSA感染患者的7倍，原因是治疗MRSA感染需要特殊的抗菌药物。基于上述同一调查，患者住院时间也因MRSA 感染而增加，MRSA感染患者的住院时间约为 4周，
比非 MRSA 感染患者的住院时间长 2 周。MRSA 导致的死亡率方面，在一项 2013-2016年惠州市回顾性分析的研究中，共调查MRSA 感染病例111例。MRSA感染患者最严重
的后果是死亡，死亡率可达14.4%。
在美国，MRSA感染表现出同样的趋势。它不仅造成了高死亡率，而且还大大加重了患者的经济负担。基于医疗保健研究和质量局(AHRQ)发布的一项2000-2001年全国
住院病人样本数据库的回顾性分析，和退伍军人事务部相关的医院和诊所中所有的金黄色葡萄球菌感染病例的回顾性研究，研究发现治疗 MRSA 感染患者的成本远高于非
MRSA 感染患者所花费的治疗费用，倍数高达 4.4 倍。基于卫生保健成本和利用项目(HCUP)对1993年至2005年13年间MRSA感染趋势的研究，MRSA感染患者的平均住院
时间是其他住院患者的 2 倍多。从 MRSA 导致的死亡率方面，2004 年 7 月至 2005 年12月，在参与“活跃的细菌核心监测（ABCs）”/新发感染计划网络的9个地点对MRSA
进行了以人群为基础的主动监测，发现 MRSA 感染人群具有较高的死亡风险，死亡率达到7.4%。
多重耐药菌的出现已成为一个公共卫生问题，对医院的医疗护理，特别是对入住重症监护病房(ICU)的患者造成了负担。在美国医院，MRSA在重症监护病房(ICU)患者
38/343
中的感染率高达 16%，每天1,000 个病人中就有 21个MRSA的新增感染。在重症监护病房，广泛使用抗菌药物增加了细菌的选择性，促进了多重耐药菌的出现。除此之外，
ICU患者由于自身的疾病或状况、免疫力受损以及暴露于多种侵入性设备，感染的风险增加。长期抗菌药治疗、交叉传播、长期住院和侵入性手术都是多重耐药菌感染的
风险因素。在国内，ICU医院感染率比普通病房高5~10倍。主要病原菌为多重耐药菌，
目前由多重耐药菌引起的感染严重影响了医疗安全和病人安全，已成为临床治疗和感染防控中的一个难题。
4 中美VRE 感染疾病负担分析在中国，全国抗菌药物监测网络(CHINET)的数据显示，2013 年至 2018 年，VRE
感染率呈逐年下降趋势。然而，与万古霉素敏感肠球菌（VSE）相比，VRE感染造成的医疗费用和死亡率增加。研究显示，中国医院VRE感染者死亡率高达34.78%。患有基
础疾病的老年患者或感染前使用过碳青霉烯类抗菌药都容易造成VRE感染。根据2015年中国一项针对68所医院381个病人的医院获得性多重耐药菌感染的研究显示，VRE
感染后的医疗费用增幅在多重耐药菌中最高，高达 8,741.60 美元，是未感染病例（3,838.79美元）的2.28倍。
根据美国疾病防控中心发布的《2019年美国抗菌药耐药性威胁》文件显示，2017年，感染 VRE 的医院获得性病例达到 54,500 人，其中 5,400 例病人死亡，造成的医
疗费用约5.39亿美元。大约30%的医院获得性肠球菌感染对万古霉素具有耐药性。长期住院或重症监护病房（ICUs）、接受器官移植或癌症治疗都会增加VRE感染风险。
VRE感染往往发生在较虚弱或重症的住院患者。Linden等报道，VRE肝移植患者的肠球菌感染相关死亡率为46%，明显高于VSE菌血症患者25%的死亡率。
5 中美MRCNS感染疾病负担分析在中国，2015年以来，CHINET数据表明，MRCNS检出率均高于74%，且没有明显
下降趋势。CNS 基本是多重耐药的。研究显示，CNS 菌血症患者 30 天死亡率高达12.7%(20/157)，其中慢性肝肾衰竭是主要诱因。另有调查显示，MRCNS感染患者的住
院费用和抗菌药费用分别为56,221元和2,254元，较非耐药组的20,024元和1,318元显著增多（P<0.05）。
MRCNS是医院获得性感染的典型细菌之一，是美国医院血流感染中（BSI）的最常见原因。据报道，由CNS感染引起的疾病中，22%的发生败血症性休克，死亡率为37%；
心脏起搏器感染的死亡率高达66%；人工瓣膜心内膜炎死亡率24-36%。一项耶鲁大学医学院发表的针对美国医院 43个 CNS 血液感染样本的研究显示，治疗 CNS 阳性血液
感染的平均费用为 7,594美元（范围：507 – 38,437美元），其中住院时间延长占治疗费用的最大组成部分（59%）。
39/343
（3） 已上市药品的市场竞争格局1 多重耐药革兰阳性菌抗菌药物整体市场竞争格局
中美共已获批16个抗菌药物针对多重耐药性革兰阳性菌感染。其中，美国有12个，中国有 9 个，其中包括 2021 年 6 月刚获批的噁唑烷酮类药物康替唑胺。达巴万
星、奥利万星等抗菌新药还未进入中国市场。
中美已上市获批治疗多重耐药性革兰阳性菌感染全身系统性用药的抗菌药物抗菌药物种 FDA批准时 NMPA批准时 NMPA批准剂
药物名称 抗菌谱 FDA批准剂型类 间 间 型
万古霉素 糖肽类 MRSA 1986 口口服，注射 2000 注射去甲万古霉
糖肽类 MRSA - - 1995 注射素
替考拉宁 糖肽类 MRSA - - 2000 注射MRSA,VRE,
利奈唑胺 噁唑烷酮 2000 口服，注射 2006 口服，注射MRCNS,PRSP
达托霉素 脂肽 MRSA,MRCNS 2003 注射 2009 注射替拉凡星 脂糖肽 MRSA 2009 注射 - -
头孢洛林 头孢菌素 MRSA 2010 注射 - -奈诺沙星 无氟喹诺酮 MRSA,PRSP - - 2016 口服
MRSA,VRE，
特地唑胺 噁唑烷酮 2014 口服，注射 2019 口服，注射MRCNS，PRSP
达巴万星 脂肽 MRSA,VRE 2014 注射 - -奥利万星 脂肽 MRSA,VRE 2014 注射 - -
德拉沙星 氟喹诺酮 MRSA 2017 口服，注射 - -依拉环素 四环素 MRSA,VRE 2018 注射 2023 注射
奥玛环素 四环素 MRSA,VRE 2018 口服，注射 2021 口服，注射来法莫林 截短侧耳素 MRSA,VRE 2019 口服，注射 2023 口服，注射
康替唑胺 噁唑烷酮 MRSA,VRE - - 2021 口服数据来源：FDA，NMPA，弗若斯特沙利文
注：截至2024年12月31日2 已上市获批治疗多重耐药性革兰阳性菌感染抗菌药物的局限性
众多多重耐药菌感染的治疗由医院或急诊室进行，医生通常使用一线抗菌药（如万古霉素）治疗患者。数天住院治疗会产生大量治疗成本，并增加某特定患者互相传
40/343
播感染的风险。尽管广泛使用一线抗菌药治疗患者，但目前可用的治疗方案在治疗多重耐药菌感染方面有重大局限性：
• 用药安全性：目前许多多重耐药感染治疗方案会导致不良反应，包括过敏反应、
肾毒性、骨髓抑制以及呕吐、恶心及腹泻。例如，利奈唑胺与骨髓抑制有关。因此，利奈唑胺治疗除万古霉素耐药的屎肠球菌感染的建议疗程为10-14天，利奈
唑胺用于治疗耐万古霉素屎肠球菌感染的建议疗程为14-28天。此外，利奈唑胺治疗必须每周进行一项费力且成本高昂的血细胞计数检查。在一项针对 44 例利
奈唑胺治疗的革兰阳性菌感染患者的研究中，28人（64%）出现不良反应，其中7例（16%）因为严重的不良反应停药，包括血小板减少症、全血细胞减少症、血
管性水肿和皮疹，平均出现时间20±10(SD)天。达托霉素与治疗过程中抗菌药耐药性的发展、中度肾功能不全患者疗效降低及肌肉损伤等不良反应有关。万古霉
素与输液反应有关，并可能导致某些患者的肾毒性及耳毒性。此外，调整万古霉素的剂量需经常进行治疗药物检测（Therapeutic drug monitoring，TDM），保
证用药安全。在一项达托霉素和万古霉素家庭输液不良反应的回顾性研究中，二者由于出现早期不良反应的停药率均达到5%。
• 适用性：现已上市的抗菌药在某些情况下会有被限制的情况存在而导致患者无药可用。例如利奈唑胺，美国 FDA 在 2011 年警告服用通过大脑血清素系统起作用
的抗精神病药（血清素能抗精神病药）的患者使用抗菌药利奈唑胺可能产生药物相互作用，进而引起严重的中枢神经系统不良反应的风险。例如使用抗菌药治疗
皮肤及软组织感染时，某些患者因为皮肤感染溃烂的情况无法使用针剂注射，口服就变成了唯一用药途径，但目前的口服药物品种有限，造成了患者用药的受限。
万古霉素适用于耐药性革兰阳性菌所致的严重感染，是葡萄球菌和肠球菌等耐药菌的首选药物，同时也是治疗耐甲氧西林金黄色葡萄球菌和耐甲氧西林表皮葡萄
球菌所致感染的最后防线，但万古霉素的肾毒性更容易对老年患者、肥胖患者、
肾功能不全者造成用药局限，无法发挥其抗菌的有效性。
• 缺少可用于门诊治疗多重耐药菌感染的口服制剂：现由于抗菌药物政策和指导原则的规定，限制了门诊处方静脉注射的抗菌药物。医院内，一旦感染开始对治疗
产生反应且患者病情开始稳定，医院及医生通常会视乎感染情况尽可能地安排患者出院，以降低成本，以及避免院内感染。出院后，医生通常倾向于使用相同抗
菌药的口服制剂进行序贯治疗。序贯口服治疗使门诊治疗更方便及更具成本效益。
然而，只有极少量治疗多重耐药革兰阳性菌感染的抗菌药及更少量治疗严重多重耐药革兰阴性菌感染的抗菌药推出口服制剂，造成用药的局限。
• 给药方案、疗程及依从性：目前，MRSA感染的治疗主要选择万古霉素及利奈唑胺，
通常需每天多次静脉注射输注。例如，万古霉素通常每6小时或每12小时使用，
41/343
输注时间60分钟以上，而静脉注射利奈唑胺需每天使用两次，输注时间为30至120分钟。尽管达托霉素其中的一个给药方案为注射两分钟，但达托霉素需每天
使用，连续使用 7 至 14 天。给药方式的复杂性和长周期的特点给患者带来了不便。
• 与实验室监测相关的成本：使用若干多重耐药抗菌药的患者需监测血球计数、肝功能或肾功能的变化。使用利奈唑胺的患者需要最少每周接受全血球计数化验，
以确保利奈唑胺未对血细胞及血小板计数产生负面影响。使用万古霉素的患者需要进行常规肾功能变化监测。
3 噁唑烷酮类抗菌原研药物竞争格局美国共有14个处于临床II/III期治疗多重耐药性革兰阳性菌感染的抗菌药物，
其中Solithromycin和Iclaprim已提交上市申请但被FDA驳回。Levonadifloxacin处于临床III期，有望成为最先获批治疗革兰阳性菌多重感染的抗菌药。盟科药业的
MRX-1和MRX4也进入临床III期阶段；处于II期的临床管线有Cellceutix 的Brilacidin、CrystalGenomics的CG400549等。
美国系统性治疗多重耐药性革兰阳性菌感染的抗菌药物处于 II/III 期的在研管线潜在靶向的
首次公示日药物名称 药物类别 公司名称 MDR革兰阳 试验分期 适应症
期性致病菌
Solithromyci 酮内酯类 Cempra MRSA FDA 社区获得性 2013-10-24n declined 细菌性肺炎 *
NDAIclaprim 二氨基嘧 Motif MRSA, VRE FDA 急性细菌性 2015-11-18
啶类 BioScienc declined 皮肤和皮肤 *es 结构感染
NDALevonadiflox 喹诺酮类 Wockhardt MRSA III期（印 急性细菌性 2018-01-29
acin 度） 皮肤和皮肤结构感染，医
院获得性感染
Contezolid 噁唑烷酮 盟科药业 MRSA, VRE III期 急性细菌性 2022-03-18类 皮肤和皮肤
（MRX-1）
结构感染、糖尿病足感染
Contezolid 噁唑烷酮 盟科药业 MRSA, VRE III期 急性细菌性 2022-05-11Acefosamil 类 皮肤和皮肤
结构感染、糖（MRX-4）
42/343
尿病足感染Nilofabicin FabI 抑制 CrystalGe MRCNS II期 急性细菌性 2012-05-08
剂 nomics 皮肤和皮肤结构感染
Brilacidin 宿主防御 Innovatio MRSA, VRE II期 严重皮肤感 2014-02-03肽模拟物 n Pharma 染
Afabicin FabI 抑制 Debiophar MRSA II期 骨或关节感 2015-04-27（Debio1450） 剂 m 染，急性细菌
性皮肤和皮肤结构感染
Nafithromyci 内酯酮内 Wockhardt MRSA II期 社区获得性 2016-09-16n (WCK 4873) 酯类 细菌性肺炎
MGB-BP-3 - MGB MRSA, VRE II期 艰难梭菌相 2019-01-31Biopharma 关性腹泻
TNP-2092 福霉素-喹 丹诺 MRSA II期 急性细菌性 2019-05-28诺酮类 皮肤和皮肤
结构感染DNV-3837 噁唑烷酮- Deinove MRSA II期 艰难梭菌感 2019-06-18
喹诺酮类 染REC-163964 ToxB抑制 Recursion MRSA II期 艰难梭菌感 2024-08-05
剂 染数据来源：clinicaltrial.gov，弗若斯特沙利文
注：截至2024年12月31日截至 2024 年12 月 31日，中国共有 5 个处于临床在研阶段治疗多重耐药性革兰
阳性菌感染的抗菌药物，其中多利培南提交上市申请被企业自主撤回，头孢洛林提交上市申请未被NMPA获批。
中国系统性治疗多重耐药性革兰阳性菌感染的抗菌药物在研管线药物类 潜在靶向的MDR革
药物名称 公司名称 试验分期 适应症 日期*别 兰阳性致病菌
多利培南碳青酶 盐野义制 上市申请被 复杂性尿路感 2015-07
（Doripene MRSA烯类 药 企业撤回 染 -03
m）
急性细菌性皮肤和皮肤结构
头孢菌 上市申请未 2017-10头孢洛林 辉瑞 MRSA 感染，社区获
素类 被NMPA获批 -31得性细菌性肺
炎MRX-4 噁唑烷 盟科药业 MRSA,VRE III期 复杂性皮肤和 2022-05
43/343
酮类 软组织感染 -11噁唑烷 医院或社区获 2020-11
利他唑酮 金城医药 MRSA I期酮类 得性肺炎 -20
革兰阳性病原环脂肽 菌所致的复杂 2023-11
YB211 九芝堂 MRSA I期类 性皮肤及软组 -20
织感染*注： 日期：首次公示信息日期，CDE承办时间
截至2024年12月31日数据来源：CDE，弗若斯特沙利文
3. MRX-8 细分市场——多重耐药革兰阴性菌抗菌药市场（1） 市场概览
革兰阴性细菌对多种药物有抗药性，并且对大多数可用抗菌药物的抗药性越来越高。革兰阴性细菌在医疗机构中会引起感染，包括肺炎，血液感染，伤口或手术部位
感染以及脑膜炎。革兰阴性细菌具有发现抗药性新途径的能力，并且可以传递遗传物质，使其他细菌也具有抗药性。革兰阴性感染包括由克雷伯菌、不动杆菌、铜绿假单
胞菌和大肠杆菌引起的感染，以及许多其他较不常见的细菌。
多重耐药性革兰阴性菌（MDR-GNB）是一类特殊的革兰阴性细菌。其多药耐药性被定义为对以下三种或更多常用处方抗菌药物具有耐药性（头孢他啶，环丙沙星，美
罗培南，庆大霉素，氨苄青霉素/舒巴坦或哌拉西林/他唑巴坦）。过去几年的研究已证明由MDR-GNB引起的感染流行率显著增加。世界卫生组织已将多种MDR-GNB定为严
重威胁。过度使用抗菌药物，包括未经治疗指征的使用，被认为是加速抗菌药物耐药性扩散的主要因素之一。多药耐药性（MDR）已成为治疗细菌感染的主要问题，并且
正在成为全球公共卫生的最大挑战，并可能造成经济资源严重损失。MDR-GNB 引起的感染的死亡率比常规革兰阴性细菌引起的同种感染高出五倍。主要MDR-GNB分为耐碳
青霉烯肠杆菌（Carbapenem-Resistant Enterobacteriaceae，CRE），耐碳青霉烯铜绿假单胞菌（Carbapenem Resistant Pseudomonas aeruginosa，CRPA），和耐碳青
霉烯鲍曼不动杆菌（Carbapenem-resistant Acinetobacter baumannii，CRAB）。
（2） 市场规模和增长前景1 中国市场
2020年由于疫情原因，中国多重耐药性革兰阴性菌感染的抗菌药市场略有下降，
经2021年市场恢复后，2022年集采和疫情原因再次下降。从2020年的191亿元人民币增至2024年的199亿元人民币，复合年增长率为1.0％。从2024年到2030年，该
44/343
市场将增至到 255亿元人民币，复合年增长率为 4.2％，主要由于大类抗菌药将会面临国家集采导致销售额降低，后续市场规模将保持平稳增长，预计到 2035 年最终将
达到337亿元人民币。
中国治疗多重耐药性革兰阴性菌感染的抗菌药物市场，2020-2035E注：革兰阴性MDR抗菌药包括碳青霉烯类，β-内酰胺酶／β-内酰胺酶抑制剂组合（BL/BLI），
四环素类和多黏菌素类抗菌药物。
数据来源：弗若斯特沙利文中国多重耐药性革兰阴性菌感染的抗菌药物总治疗天数从 2020 年的 4,690 万天
增长至2024年的9,011万天，在此期间的复合年增长率为17.7%。由于多品种集采政策落地刺激多重耐药性革兰阴性菌感染的抗菌药物持续放量，中国治疗多重耐药性革
兰阴性菌感染的抗菌药物治疗天数未来继续呈增长趋势，2030年将增长至1.5亿天，
2024年至2030年的复合年增长率为9.4%，2035年将增至2.1亿天，2030年至2035年的复合年增长率为6.5%。
中国治疗多重耐药性革兰阴性菌感染的抗菌药物的治疗天数，2020-2035E45/343
数据来源：弗若斯特沙利文2 美国市场
过去几年中，美国多重耐药性革兰阴性菌感染的抗菌药物市场保持稳定，略有下降趋势，2020年受疫情影响，市场波动明显，从2020年的19.8亿美元至2024年的
19.8 亿美元，复合年增长率为 0.0％。从 2024 年到 2030 年，该市场将增长到 27.5亿美元，复合年增长率为5.7％，到2035年将增长至35.3亿美元。
美国治疗多重耐药性革兰阴性菌感染的抗菌药物市场，2020-2035E注：革兰阴性MDR抗菌药包括碳青霉烯类，β-内酰胺酶／β-内酰胺酶抑制剂组合（BL/BLI），
四环素类和多黏菌素类抗菌药物。
数据来源：弗若斯特沙利文受疫情影响，美国多重耐药性革兰阴性菌感染的抗菌药物总治疗天数从 2020 年
的3,849万天增加至 2024年的4,046万天，在此期间的复合年增长率 1.3%。美国治疗多重耐药性革兰阴性菌感染的抗菌药物治疗天数未来继续呈增长趋势，2030年增长
至6,003万天，2024年至2030年的复合年增长率为6.8%，2035年将增至8,078万天，
2030年至2035年的复合年增长率为6.1%。
美国治疗多重耐药性革兰阴性菌感染的抗菌药物的治疗天数，2020-2035E46/343
数据来源：弗若斯特沙利文（3） 已上市药品的市场竞争格局
近年来，CRE 在全球范围内快速播散，CRE 耐药可能有以下机制，包括产碳青霉烯酶、高产AmpC头孢菌素酶或超广谱β-内酰胺酶合并孔道蛋白表达降低导致外膜通
透性降低，以及碳青霉烯类药物作用位点 PBP蛋白改变等。其中，产碳青霉烯酶是CRE的主要耐药机制，导致碳青霉烯类药物使用减少。与此同时，一些对CRE具有抗菌作
用的其他抗菌药的上市也让碳青霉烯类药物的治疗地位进一步下降。目前治疗CRE感染的治疗药物主要有多黏菌素类、四环素类、头孢菌素类、氨基糖苷类抗菌药，其中
不乏很多复方抗菌药，如下表所示。
中美已上市获批治疗多重耐药性革兰阴性菌感染的抗菌药物MDR革
兰阴性 原研公司名 获批时 医保覆药物名称 商品名 中国获批适应症
菌抗菌 称 间 盖情况谱
美国：
1957 皮质类固醇反应Cortisporin/ Monarch 已入医
多黏菌素B CRE 中国： 性皮肤病继发感Polymyxin B Pharms 保
2002（仿染制药）
美国：
Colistimethate 1970 急性或慢性革兰Par Sterile 已入医
黏菌素 Sodium/ CRE 中国： 阴性杆菌感染的Products 保
Polymyxin E 2018（仿治疗制药）
社 区获 得 性肺美国： 炎，医院获得性
产1993 肺炎，泌尿道感已入医
哌拉西林/他唑巴坦 Zosyn ESBLs WYETH/辉瑞中国： 染，皮肤及软组 保
肠杆菌1999 织感染，子宫内
膜炎或盆腔炎，
47/343
多种细菌混合感染
鲍曼不美国： 并发性皮肤和皮
动杆菌2005 肤软组织感染，已入医
替加环素 Tygacil 的多重 辉瑞中国： 并发性腹腔内感 保
耐药菌2010 染
株耐头孢
美国：
他啶孤 并发性腹腔内感阿维巴坦/ 2015 未入医
AvyCaz 立菌， 辉瑞 染，并发性尿路头孢他啶 中国： 保
CRPA, 感染，肾盂肾炎CRE
并发性尿路感美国： 染，肾盂肾炎，
他唑巴坦/ 2014 呼吸机相关性细Zerbaxa CRPA Cubist 不适用
头孢洛生 中国：未菌性肺炎、医院获批 获得性细菌性肺
炎美国：
并发性尿路感美罗培南/ 2017
Vabomere CRE Rempex 染，肾盂肾炎（美不适用法硼巴坦 中国：未
国获批适应症）
获批*美国： 并发性尿路感
2018 染，肾盂肾炎Plazomicin Zemdri CRE Cipla USA 不适用
中国：未（美国获批适应获批 症）
美国： 社区获得性细菌产
Paratek 2018 性肺炎，急性细 已入医奥玛环素 Nuzyra ESBLs
Pharms 中国： 菌性皮肤和皮肤 保肠杆菌
2021 结构感染美国： 并发性腹腔内感
2018 染依拉环素 Xerava CRAB Tetraphase 不适用
中国： （美国获批适应2023 症）
美国： 并发性尿路感2019 染，肾盂肾炎
头孢地尔 Fetroja CRE Shionogi 不适用中国：未（美国获批适应
获批 症）
多重耐 并发性尿路感药/碳 美国： 染，肾盂肾炎，
亚胺培南/西司他丁/ 青霉烯 2019 呼吸机相关性细Recarbrio 默沙东 不适用
relebactam 耐药革 中国： 菌性肺炎、医院兰阴性 2024 获得性细菌性肺
菌 炎美国： 鲍曼不动杆菌-
舒巴坦+度洛巴坦 Xacduro CRAB Entasis 不适用2023 醋酸钙不动杆菌
48/343
中国： 复合体（ABC）引2024 起的严重感染
美国：
尿路感染，腹腔产ESBL Iterum 2024
Sulopenem tablet Orlynvah 内感染，社区获 不适用肠杆菌 Therapeutics 中国：未
得性肺炎获批
复杂腹腔内感美国： 染，
产MBL 2025 医院获得性肺Aztreonam-Avibactam Emblaveo 辉瑞 不适用
肠杆菌 中国：未炎，呼吸机相关获批 肺炎，病毒性肺
炎注：不包含碳青霉烯类抗菌药。截至2024年12月31日
数据来源：FDA，NMPA，弗若斯特沙利文4. MRX-5 细分市场——NTM 市场情况
非结核分枝杆菌（non-tuberculous Mycobacteria，NTM）共发现 NTM 菌种 190余种，14个亚种，其中大部分为寄生菌，仅少部分对人体致病，属条件致病菌。人体
感染NTM后，会引起相关组织、脏器的病变，以NTM肺病（肺结核）发病率最高，除了治愈率低和病死率高外，NTM在治疗中还存在着复发率高，疗程不确定、缺乏好的
疗效评价指标、药敏试验结果和治疗效果不匹配等诸多问题。近年来，NTM发病率呈增长趋势，已成为威胁人类健康的重要公共卫生问题之一。NTM 感染发生率和菌种分
布存在地域差异，与气候条件、地理环境、宿主因素(人种、性别、年龄、免疫状态)等密切相关。因NTM在环境中广泛存在，人可从环境中感染NTM而发病，水(如淋浴、
游泳、饮水、洗手和洗碗)和土壤(从事园艺工作)是 NTM 病的重要传播途径，而 NTM手术相关感染及人际间的传播也逐渐被发现和重视。2024年中国NTM病新发病例数约
为4.3万人，随着中国每年肺结核新发人数得到有效控制，NTM感染人数未来预计将逐步下降，预计2035年将达到4.1万人。
中国NTM 病新发病例数，2018-2030E49/343
数据来源：文献研究，弗若斯特沙利文
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况噁唑烷酮类抗菌药是治疗多重耐药革兰阳性菌感染的主要临床选择药物之一，具
备抗菌活性好、体内分布广、可口服、诱导耐药风险低、潜在适应症广等临床优势。
目前，中国已上市的噁唑烷酮类抗菌药原研药包括利奈唑胺、特地唑胺和康替唑胺片。
公司的核心产品康替唑胺片是第一个在中国获批上市的国产原研噁唑烷酮类抗菌新药，获批适应症为复杂性皮肤和软组织感染。康替唑胺片相较于已上市的噁唑烷酮类
抗菌药在临床试验中显示出了相当的药物疗效和更好的安全性，且与药物相互作用相关的不良反应少。凭借上述优势，康替唑胺片和MRX-4有望为公司奠定在多重耐药革
兰阳性菌抗菌药潜在市场的领先地位。为满足临床上不同的抗耐药菌感染用药需求，
公司在已有产品的基础上，继续深耕抗耐药菌新药领域，持续研发其他新结构或新作用机制的药物类型，以巩固公司在抗耐药菌领域持续的领先地位。
治疗多重耐药革兰阴性菌感染的抗菌药物种类包括多黏菌素类、四环素类、β-内酰胺类/β-内酰胺酶抑制剂、氨基糖苷类、头孢菌素类、β-内酰胺类/脱氢肽酶I 抑
制剂/β-内酰胺酶抑制剂。其中，多黏菌素类抗菌药在20世纪50年代就已上市，是临床治疗革兰阴性菌感染的经典药物，该类药物通过发酵工艺生产，由于上市时间较
早，没有经过完整的现代药物开发流程的验证，具有较严重的肾毒性。β-内酰胺类抗生素等安全性更高的抗菌药被广泛使用后，多黏菌素类抗菌药的临床地位曾一度下
降。但近年来随着对碳青霉烯类耐药的鲍曼不动杆菌、铜绿假单胞菌、肠杆菌等细菌耐药形势日益严峻，可选择的药物有限，临床重新开始使用多黏菌素。为解决传统多
黏菌素类药物存在的问题，开发新一代多黏菌素类药物是目前国际抗菌新药开发的热50/343
点。公司的MRX-8是以解决临床需求为宗旨开发的新一代多黏菌素类药物，在保留该类药物疗效的同时，有望提高该类药物的安全性。同时，公司还在积极探索MRX-8吸
入剂型的研发，从而建立公司在慢性肺部感染、阴性耐药菌感染领域的地位。
目前全球NTM 感染日益增多，但治疗领域的相关新药研发相对较少。MRX-5则是一种专门针对NTM感染的抗菌药物，具备针对性、特异性的作用机制，以及可口服、
生物利用度高、耐药率低和安全性好的潜在优势。未来，公司探索包含MRX-5的全口服的治疗策略，为NTM感染的患者提供了新的治疗选择。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1） 创新抗耐药菌药物驱动市场发展
由于多重耐药菌对传统常用的多种抗菌药均产生耐药性，现有药物无法达到理想的治疗效果，容易造成治疗失败，延误病情。因此，对耐药菌有效且具有良好安全性
的新型抗菌药是临床的长期刚性需求。目前，抗菌药治疗面临最后防线药物的耐药性逐渐升高和药物安全性限制使用的两大主要挑战，迫切需要具有新机理或新结构的下
一代抗菌药来解决这些问题。研发新型的抗菌药，为患者带来更好的临床获益，是未来抗菌药市场发展的主要趋势。
（2） 临床实践更重视安全性严重的细菌感染通常为急性感染，病情发展快，患者基础条件差，在采取有效药
物治疗的同时，药物安全性也至关重要。目前部分感染治疗方案导致患者出现过敏反应、肾毒性、骨髓抑制、肌肉毒性、严重呕吐或腹泻等不良反应，无法满足用药安全
性的要求。例如，利奈唑胺与骨髓抑制有关，且会产生单胺氧化酶抑制作用，对中枢神经系统及血压带来负面影响；达托霉素于治疗过程中可能产生肌肉损伤等不良反应；
万古霉素可能产生肾毒性及耳毒性等不良反应，且调整万古霉素的剂量需经常进行血浆中治疗药物浓度监测，以确保安全给药。因此更安全的抗菌药成为未被满足的临床
需求，是未来抗菌药研发的趋势之一。
（3） 口服制剂抗菌药成为重要发展方向口服抗菌药被认为是接受度最高和最经济的给药方法。然而在多重耐药菌市场上，
很少有口服药物可供选择，患者经常需要住院或到医院接受注射治疗，增加医院和患者的负担。有良好安全性保障的口服制剂，可以使患者居家接受治疗或更早由注射转
化为口服治疗，减少住院时间和到医院的次数，降低交叉污染的风险。具有良好疗效的创新多重耐药革兰阳性菌口服抗菌药出现，提高了用药安全性，将为医生提供更多
的选择。
（4） 窄谱抗生素是耐药菌感染治疗的主要趋势51/343
广谱抗生素由于对常见的革兰阳性和阴性菌都具有一定的活性，在缺乏及时病原菌诊断的情况下，可以为临床的早期治疗带来很多的便利，因此在临床上被广泛使用。
但其也存在因缺乏针对性，容易产生耐药、二重感染和导致肠道菌群紊乱等问题。因此，近年来国际新上市的抗菌药大多以窄谱为特色，即仅对革兰阳性或阴性菌有效，
甚至仅针对某一特定细菌有效。针对耐药菌感染，窄谱抗生素可以实施针对性治疗，
降低诱导非目标病原菌产生耐药的风险，也便于调整剂量，实施个体化治疗，并减少对人体正常微生物菌群的影响。
（5） 各国政府重视抗菌药的研发工作各国政府普遍认为有必要加强抗菌药的研发，以遏制细菌耐药性的威胁。抗菌药
在临床中细菌耐药性的发展不断加剧，临床需求越来越紧迫。政府和公共卫生机构对于各类慢性感染性疾病的关注程度日益增加，相关政策的制定和研究资金的支持也吸
引了大量制药企业投入这一领域。2022年中国国家卫生健康委、国家医保局、国家药监局等十三个部门联合发布《遏制微生物耐药国家行动计划（2022-2025年）》，明
确对于耐药感染预防、诊断和治疗相关临床急需的新药、疫苗、创新医疗器械等，依程序优先审评审批，以此鼓励抗菌药的研发。
（6） 药企重新开始重视慢性感染领域的药物研发疫情后随着检测手段的提高和普及，各国对慢性感染性疾病的认识越来越深刻。
2020年，24家国际制药公司发起了一项10亿美元的AMR行动基金，专门用于抗菌药的开发，这笔基金的一部分将投资于专注于创新型抗菌药研发的生物技术公司，鼓励
新型抗菌药的研发，目标在 2030 年前为患者提供两至四种新型抗生素。同时老龄化也成为全球普遍面临的问题，老龄化带来的免疫低下人口的增长更是慢性感染人群激
增的基础。特别是NTM和铜绿假单胞菌引起的肺部感染更是成为各家药企重点关注的领域。
目前，该领域的大多数研究还处于临床阶段，且集中在原有抗生素的剂型改变或者局部提升，而盟科药业立足提供更新的药物类型解决临床未被满足的需求，特别是
MRX-5，有望成为抑制亮氨酰-tRNA合成酶类的同类首创（First-in-Class）用药。
(四)核心技术与研发进展
1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况报告期内，公司的核心技术及其先进性未发生重大变化。
目前，公司在美国和中国设立了两大研发中心，这两大中心通过分工合作的模式，
显著提升了研发效率，同时有效降低了研发成本。小分子药物的研发是公司新药开发的基础，公司凭借在药物化学和构效关系领域的深入研究，建立了完善的技术体系，
52/343
并形成了符合公司自身研发特点的三大核心技术，包括药物分子设计与发现技术、基于代谢的药物设计与优化技术、以及靶向治疗平台技术。具体内容如下：
（1） 药物分子设计与发现技术公司通过深入分析细菌感染药物的作用机制以及药物与靶点之间的副作用关联，
确定具有开发潜力的药物类型。在此基础上，结合对药物构效关系的理解以及目标适应症的需求，设定药物分子的设计目标。经过多年的理论探索与实践，公司已经开发
出成功率高、实用性强且研发速度快的药物分子设计与发现技术，形成了以现有药物为基础的研究与基于新机制的药物开发这两大研发策略，契合公司自身的研发优势。
（2） 基于代谢的药物设计与优化技术药物进入人体后需通过复杂的代谢过程，最终到达靶组织，这一过程被称为药代
动力学。针对药物的药代动力学特性，公司经过多年的探索，建立了评估药物分子代谢的技术平台，并发展了基于代谢的药物设计与优化技术。借助这一核心技术，公司
成功开展了前药和软药的研究与开发，进一步提升了药物的创新能力。通过深入分析药物与靶点之间副作用的关系，公司不仅提升了药物研发水平，还扩大了新药发现的
可能性，覆盖了更广泛的疾病领域。凭借卓越的创新药研发能力，公司已成为国内少数具备开发全球首创药物潜力的领先企业之一，成功研发并优化了具有独特治疗优势
的抗耐药菌药物康替唑胺。
（3） 靶向治疗平台技术新药开发的热点在于增强药物递送的靶向性，提升活性药物在目标组织或细胞的
浓度，以提高疗效并减少全身毒性暴露。基于自身的技术积累和国际前沿进展，公司开发了用于治疗肾病的多肽药物偶联物和用于治疗肿瘤的抗体药物偶联物的靶向治
疗平台。多肽药物偶联物的核心在于筛选具有肾靶向性的多肽药物分子、治疗肾病的活性药物分子以及优化的连接子，通过这三者的组合进行临床前评价并筛选合适的偶
联物分子。与大分子生物药相比，多肽药物偶联物具有较高的肾组织渗透性、较低的生产成本和灵活的给药方式等潜在优势。抗体药物偶联物则通过发现新的靶向抗体、
优化连接子和有效载荷，进一步扩展适应症范围，为目前缺乏有效治疗手段的肿瘤患者开发出更安全有效的治疗药物。
基于核心技术平台，公司持续推进已有项目的研发进度，并进一步加强了多肽药物偶联物和抗体药物偶联物新管线，分别针对肾脏疾病和肿瘤的新治疗领域。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况53/343
适用 √不适用
2、报告期内获得的研发成果序 药品名 规格 批件号/受理 阶段 药品类 注册 发证日期 国
号 称 号 别 分类 家1 MRX-5 100mg 2024LP03026 IND 苯并硼 化药 2024.12.31 中
片 唑类抗 1类 国菌药
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 33 4 82 29实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 33 4 82 29
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 368,564,368.34 344,861,801.85 6.87资本化研发投入 - - -
研发投入合计 368,564,368.34 344,861,801.85 6.87研发投入总额占营业收 减少96.98个百
282.92 379.90入比例（%） 分点
研发投入资本化的比重- -
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
随着公司在研项目的临床进展不断推进，临床试验及职工薪酬等相关支出有所上升。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
54/343
4、在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入 累计投入金 进展或阶段性成
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模 金额 额 果
全球首个具有2021年6月中国上 多重耐药革兰
康替唑胺 优于利奈唑胺1 44,000.00 5,048.89 39,110.55 市；小样本量的II 商业化销售 阳性菌感染的
片 安全性的噁唑期临床阶段 口服治疗
烷酮类抗菌药国际多中心临床
全球首个康替 多重耐药革兰24,662.8 III期阶段；中国
2 MRX-4 86,767.21 76,316.20 新药获批上市 唑胺的前药和 阳性菌感染的0 III期临床试验阶
注射制剂 注射治疗段
美国临床I期完 全球尚无新一 多重耐药革兰3 MRX-8 41,200.00 824.40 11,650.83 成；中国临床I期 新药获批上市 代的黏菌素抗 阴性菌感染的
完成 菌药获批上市 注射治疗澳洲临床I期完 全球尚无同类
非结核分枝杆4 MRX-5 40,000.00 3,902.61 6,297.97 成;中国临床I期 新药获批上市 抗菌药物获批
菌感染的治疗待开展 上市
临床前研5 / 2,417.74 10,630.32 临床前研究 IND
究项目36,856.4
合计 / 211,967.21 144,005.87 / / / /情况说明
55/343
无56/343
5、研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 73 80研发人员数量占公司总人数的比例（%） 38.83 39.02
研发人员薪酬合计 4,619.41 3,970.41研发人员平均薪酬 63.28 49.63
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 10硕士研究生 32
本科 27专科 2
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 14
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3840-50岁（含40岁，不含50岁） 14
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析
√适用 不适用1. 创新研发实力和自主知识产权
盟科药业专注于感染性疾病领域，致力于开发具有全球自主知识产权的创新药物。
公司在中美两地设有研发中心，研发团队具有国际创新药研发经验，并主导或参与了多个已上市抗感染新药的开发。公司坚持自主研发，深耕专业化细分领域，形成了一
57/343
体化的抗菌新药研发体系，涵盖从早期设计与筛选到临床开发、注册申报和生产管理的完整流程。
2. 差异化创新和未满足临床需求的产品策略公司以“解决临床难题、差异化创新”为核心竞争力，聚焦全球日益严重的细菌
耐药性问题，开发更安全有效的治疗选择。核心产品康替唑胺片因其在耐药菌感染治疗中的差异化优势，已被纳入国家医保目录，并在国内外多个市场同步推进临床研究，
具备较强的市场竞争力。
3. 全球化的商业化布局和学术推广公司建立了专业化的商业化团队，包括学术推广、市场、商务和政府事务部门，
并与国内外知名医药经销商合作，确保药品供应渠道安全且可追溯。公司通过多层级的学术平台推广产品的临床优势，进一步增强了市场渗透力。
4. 强大的研发管线和技术平台公司拥有1款已上市药物、4款临床阶段药物以及多款临床前研究药物，并采用
基于代谢的药物设计与优化技术和分子设计与发现技术。同时，公司通过多肽药物偶联物和抗体药物偶联物等创新平台，拓展到实体瘤等非感染领域，丰富了产品管线和
市场前景。
5. 政策和国际合作支持公司核心产品的开发获得了中国“重大新药创制”科技重大专项和美国抗菌研发
基金全球性合作计划的支持。此外，康替唑胺片及其前药MRX-4获得了美国FDA授予的合格传染病产品（QIDP）和快速通道（FastTrack）资格认定，抗NTM感染新药MRX-5
获得了FDA授予的孤儿药资格认定，这进一步提升了公司产品的国际竞争力，并加速了其市场准入速度。
通过持续的自主创新、国际化布局和差异化产品策略，盟科药业在细菌耐药性和感染性疾病治疗领域构建了坚实的核心竞争力，并在国际市场上展现出较强的增长潜
力和竞争优势。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用58/343
公司是一家专注于抗感染领域的创新药企业，自设立以来即从事药物研发活动，
该类项目研发周期长、资金投入大。目前公司产品除康替唑胺片于 2021年 6 月获批上市外，其他产品仍处于研发阶段。随着公司在研项目的临床进展不断推进，报告期
内研发费用投入持续增加。同时，自公司核心产品康替唑胺片于 2021 年7 月正式商业化以来，公司于报告期内积极拓展学术推广力度并进一步扩大医药商业公司分销网
络，由此导致报告期内销售费用有所增加。
公司报告期内的营业收入为人民币13,027.28万元，尚不能覆盖相关研发投入以及产品商业化相关的其他开支。公司 2024 年归属于母公司所有者的扣除非经常性损
益的净利润为负，尚未实现盈利。公司报告期内尚未盈利对研发管线的投入、生产经营可持续性、核心团队稳定性、人才引进等不会产生显著不利影响。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
报告期内，公司归属母公司所有者的净利润为-44,072.12万元，扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为-45,917.24万元。公司目前尚处于亏损状态，主
要归因于公司在研项目的大幅投入以及康替唑胺片销售推广投入。
公司未来销售收入的产生主要取决于公司产品的商业化进程的推进，公司仍将积极拓展学术推广力度并进一步扩大医药商业公司分销网络。如学术推广进度或者分销
网络建立未达预期，可能对公司的商业化能力及经营业绩造成不利影响。
公司作为研发驱动型企业，在未来仍需就在研产品管线持续保持较大的研发投入，
从而导致相关成本及费用持续增长，对公司盈利能力有较大风险影响。如果公司在研项目的实际进展不及预期或研发失败，将导致公司财务资源的重大损失。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
作为研发驱动型的创新药公司，公司核心竞争力来源于所开发的创新药物在有效性和安全性方面的产品优势。目前国内外创新药的开发及商业化竞争激烈，公司可能
受到技术快速迭代的影响。如果竞争对手开发出在有效性和安全性方面显著优于公司现有上市药品的创新药物并且该等创新药物在较短周期内获批上市，将对公司现有上
市药品或其他不具备同样竞争优势的在研药品造成重大冲击。
(四) 经营风险√适用 不适用
59/343
1. 在研产品临床试验进展不及预期的风险公司多款在研产品仍处于临床前和临床试验阶段，存在临床试验的开展无法获得
批准、临床试验失败、药品生产无法通过各地监管机构批准等风险。
2. 商业化风险目前公司仅有一款产品处于商业化阶段，其他主要在研产品仍处于临床前或临床
研究阶段，距离产品研发成功并获批上市尚需一定时间。基于市场竞争情况、后续适应症新药上市申请的审批进程、获批上市后进入医保目录情况，公司的短期经营业绩
将受到单一产品的限制，面临单一产品依赖的市场风险。同时，如果公司商业化推广进度及效果不及预期，或者未及时与合适的分销商达成分销合作，可能会对公司的经
营业绩造成较大风险。
3. 单一供应商风险公司目前仍无自主生产能力，公司现已商业化产品委托浙江华海进行生产，并且
浙江华海为公司产品的独家供应商。如果浙江华海无法按照既定要求和进度完成公司产品的生产，公司将面临药品供应不足的风险，公司的经营业绩也会受到冲击。尽管
公司正在引入新的供应商，但新供应商尚未取得相应的产品注册证或备案证，公司引入新的供应商所需的周期及不确定性较大，可能会对公司的生产经营造成风险。
4. 无实际控制人风险公司现有股权结构并无控股股东和实际控制人，可能导致公司治理格局的不稳定
或决策效率低下从而延误业务发展的整体决策和进程，也可能因敌意收购者的恶意收购导致公司控制权发生变动。上述可能性均会对公司的日常经营造成较大风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
康替唑胺片是公司目前唯一已上市的产品，并且其他在研产品尚未实现商业化，
因此公司当前产品销售收入仍无法满足公司营运资金的需求，公司需要通过其他融资渠道进一步取得资金。如果公司无法获得足够的营运资金，公司将被迫推迟、削减或
取消公司的研发项目或者推迟未来的在研药品商业化进度，将对公司业务造成重大不利影响。
公司在中国及美国两地均设有研发中心并同步开展药品临床试验，公司成本以人民币及美元计价。考虑到公司研发及临床规模的进一步扩大将不可避免地导致公司外
60/343
币结算金额的大幅增加，如果未来人民币汇率因国内外宏观环境及政治因素出现大幅波动，将会对公司产生不利影响。
公司在本报告期末存在银行贷款，如公司出现信用恶化或者经营不善，或者公司未能合理安排资金使用，则可能出现无法及时偿付贷款的情况，将对公司流动性和持
续经营造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
医药药品是关系人民群众生命健康和安全的特殊消费品，医药行业作为国家强监管行业受到国家及各级地方药品监督管理部门和卫生部门的严格监管。目前国家医疗
卫生体制改革和社会医疗保障体制正在逐步完善的进程中，医药行业政策环境也面临重大变化的可能。如果公司未能及时调整经营策略以适应市场规则和监管政策的变化，
将难以实现满足市场需求和适应行业政策的目标平衡，从而对公司的经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司立足于全球化发展，在美国及其他国际市场扩展业务可能面临不同国家的药品监管政策、知识产权保护法规和贸易壁垒的不确定性，这可能影响新药上市进度和
市场准入，将会对公司业务发展造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详情请见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
61/343
营业收入 130,272,762.01 90,776,385.24 43.51营业成本 22,405,200.94 16,695,863.64 34.20
销售费用 110,491,483.35 107,406,779.70 2.87管理费用 66,295,410.29 61,165,618.06 8.39
财务费用 13,434,198.54 8,055,816.14 66.76研发费用 368,564,368.34 344,861,801.85 6.87
公允价值变动收益 17,081,843.88 33,343,844.05 -48.77经营活动产生的现金流量
-447,180,735.33 -329,081,951.34 不适用净额
投资活动产生的现金流量514,798,222.99 334,633,076.44 53.84
净额筹资活动产生的现金流量
68,094,777.74 -19,606,595.34 不适用净额
1、营业收入变动原因说明：营业收入 13,027.28万元，同比增加43.51%，主要系公司积极拓展学术推广力度并进一步扩大医药商业公司分销网络，同时医院覆盖数量增
加，进院处方量增长，因此主营业务收入实现稳步增长。
2、营业成本变动原因说明：营业成本2,240.52万元，同比增加34.20%，主要系公司产品康替唑胺片销量上升所致。
3、财务费用变动原因说明：财务费用1,343.42万元，同比增加66.76%，主要系汇兑损益增加及利息费用增加所致。
4、研发费用变动原因说明：研发费用36,856.44万元，同比增加6.87%，主要系公司在研项目的临床进展不断推进，研发费用投入持续增加所致。
5、公允价值变动收益说明：公允价值变动收益1,708.18万元，同比减少48.77%，主要系闲置资金投入结构性存款减少，产生收益降低所致。
6、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额-44,718.07万元，较上年同期减少11,809.88万元，主要系临床费用支出、生产原料
及加工采购、销售推广费用等费用支出增加所致。
7、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额51,479.82万元，同比增加53.84%，主要系本期公司用于购买交易性金融资产的闲置
资金减少所致。
8、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额6,809.48万元，较上年同期增加8,770.14 万元，主要系公司本期新增银行贷款，本
期偿还银行贷款减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入 130,272,762.01 元，是公司核心产品康替唑胺片销售产生的销售收入。
营业成本22,405,200.94元，主要系公司报告期销售康替唑胺片相应产品成本。
62/343
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
增 加医药制
130,272,762.01 22,405,200.94 82.80 43.51 34.20 1.19 个造业
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
增 加康替唑
130,272,762.01 22,405,200.94 82.80 43.51 34.20 1.19 个胺片
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
增 加境内 130,272,762.01 22,405,200.94 82.80 43.51 34.20 1.19 个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上营业收入 营业成本 比上年
式 （%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
增 加经销商
130,272,762.01 22,405,200.94 82.80 43.51 34.20 1.19 个模式
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司围绕自主研发的新一代噁唑烷酮类抗菌药——康替唑胺片（优喜泰®）
的商业化运营，组建了专业营销团队，构建以华中区、华南区、华西区为核心的销售区域，同时搭建了覆盖全国的药品经销配送网络。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
63/343
生产量 销售量 库存量主 要 产 生产量 销售量 库存量
单位 比上年 比上年 比上年品 (盒) (盒) (盒)
增减（%） 增减（%） 增减（%）
康 替 唑 400mg*2091,758 67,772 44,066 45.48 42.17 119.45
胺片 片/盒康 替 唑 400mg*12
8,710 30 8,680 / / /胺片 片/盒
产销量情况说明2024年新增康替唑胺片规格400mg*12片/盒；
康替唑胺片400mg*20片/盒生产量比上年增加45.48%，主要系市场供货需求增加，公司结合市场需求、产能等角度综合考虑，适当增加产量及库存，规避断供风险，保证
供应链稳定；
康替唑胺片400mg*20片/盒销售量比上年增加42.17%，主要系公司产品康替唑胺片进入医保以及商业化推广力度和覆盖率进一步加强；
康替唑胺片两种规格期末库存量共计52,746盒，比去年同期上升162.68%，主要系预计2025年销量将持续攀升且新增产品规格，故适当增加库存。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年金额
本期占 同期成本 较上
总成本 占总 情况分行业 构成 本期金额 上年同期金额 年同
比例 成本 说明项目 期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
医药制 直接 销量9,048,329.92 40.38 6,628,441.56 39.70 36.51
造业 材料 增加委托
医药制 销量加工 12,201,656.99 54.46 9,039,721.27 54.14 34.98
造业 增加费用
医药制 销售 销量1,155,214.03 5.16 1,027,700.81 6.16 12.41
造业 运费 增加100.0 销量
合计 22,405,200.94 100.00 16,695,863.64 34.200 增加
分产品情况分产品 成本 本期金额 本期占 上年同期金额 上年 本期 情况
64/343
构成 总成本 同期 金额 说明项目 比例 占总 较上
(%) 成本 年同比例 期变
(%) 动比例(%)
康替唑 直接 销量9,048,329.92 40.38 6,628,441.56 39.70 36.51
胺片 材料 增加委托
康替唑 销量加工 12,201,656.99 54.46 9,039,721.27 54.14 34.98
胺片 增加费用
康替唑 销售 销量1,155,214.03 5.16 1,027,700.81 6.16 12.41
胺片 运费 增加100.0 销量
合计 22,405,200.94 100.00 16,695,863.64 34.200 增加
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额12,178.20万元，占年度销售总额93.48%；其中前五名客户销售额
中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 4,256.21 32.67 否2 客户二 3,962.66 30.42 否
3 客户三 3,099.14 23.79 否4 客户四 593.85 4.56 否
5 客户五 266.34 2.04 否合计 / 12,178.20 93.48 /
65/343
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户四、五为本期新进入前5名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额15,394.98万元，占年度采购总额50.56%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 7,415.49 24.35 否2 供应商二 2,295.33 7.54 否
3 供应商三 2,305.39 7.57 否4 供应商四 1,920.70 6.31 否
5 供应商五 1,458.07 4.79 否合计 / 15,394.98 50.56 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商一、五为本期新进入前5名供应商。
3、费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期较上期发 变动比
本期发生数 上年同期发生数 说明名称 生额 例（%）
销售110,491,483.35 107,406,779.70 3,084,703.65 2.87 /
费用管理
66,295,410.29 61,165,618.06 5,129,792.23 8.39 /费用
主要系汇兑损益增
财务13,434,198.54 8,055,816.14 5,378,382.40 66.76 加及利息
费用费用增加
所致。
66/343
主要系公司在研项
目的临床研发
368,564,368.34 344,861,801.85 23,702,566.49 6.87 进展不断费用
推进，研发费用投入
有所增加。
4、现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比
科目 本期数 上年同期数例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -447,180,735.33 -329,081,951.34 不适用投资活动产生的现金流量净额 514,798,222.99 334,633,076.44 53.84
筹资活动产生的现金流量净额 68,094,777.74 -19,606,595.34 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额-44,718.07 万元，较上年同期减少 11,809.88万元，主要系公司研发费用、推广费用、生产采购及各类运营费用支出增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额 51,479.82 万元，同比增加 53.84%，主要系本期公司用于购买交易性金融资产的闲置资金减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额6,809.48万元，较上年同期增加8,770.14万元，
主要系公司本期新增银行贷款，本期偿还银行贷款减少所致。
67/343
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
非主营业务项目对于本报告期损益的影响请参考“第二节 公司简介和主要财务指标”之“九、非经常性损益项目和金额”。
单位：元 币种：人民币项目 金额 占净亏损总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
公允价值变动损益 17,081,843.88 3.88% 购买结构性存款等取得的收益 否(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金额较本期期末数占总资 上期期末数占总
项目名称 本期期末数 上期期末数 上期期末变动比 情况说明产的比例（%） 资产的比例（%）
例（%）
主要系报告期内交易性
金融资产到期赎回，投资
活动产生的货币资金 386,262,631.61 45.49 166,314,945.10 14.23 132.25
现金流入净额大于经营
活动产生的现金流出净
额所致交易性金融资产 207,356,549.25 24.42 786,984,996.15 67.35 -73.65 主要系报告
68/343
期内交易性金融资产到
期赎回所致主要系报告
期内产品销应收账款 31,878,371.44 3.75 21,978,251.63 1.88 45.05
售规模增长所致
主要系报告期内预付研
预付款项 18,737,536.57 2.21 32,087,443.29 2.75 -41.60 发费及预付材料款减少
所致主要系报告
其他应收款 21,019,751.21 2.48 190,956.09 0.02 10,907.64 期内保证金增加所致
主要系报告期内自主研
存货 52,936,424.00 6.23 37,519,805.60 3.21 41.09 发产品的销售增加而加
大库存所致主要系本报
告期内留抵进项税以及
其他流动资产 30,470,693.12 3.59 9,178,596.51 0.79 231.98预缴企业所
得税增加所致
固定资产 5,824,313.36 0.69 7,523,446.14 0.64 -22.58 主要系本报69/343
告期内办公设备及实验
与测试设备折旧所致
主要系本报告期内使用
长期待摊费用 19,099,135.89 2.25 21,748,422.10 1.86 -12.18 权资产改良支出摊销所
致主要系本报
短期借款 5,000,000.00 0.59 - 不适用 不适用 告期内新增信用借款
主要系报告期内应付原
应付账款 74,776,456.31 8.81 79,631,325.78 6.81 -6.10 材料款及研发费用款减
少所致主要系报告
期内应付代应交税费 10,200,093.95 1.20 5,815,470.73 0.50 75.40
扣代缴税费增加所致
主要系报告期内应付市
其他应付款 9,387,188.20 1.11 14,167,343.66 1.21 -33.74 场及学术推广费减少所
致一年内到期的非流 100,741,940.01 11.86 24,528,304.70 2.10 310.72 主要系报告
70/343
动负债 期内长期负债一年内到
期金额增加所致
主要系报告长期借款 122,940,000.00 14.48 114,960,000.00 9.84 6.94 期内新增长
期借款所致主要系报告
期内政府补递延收益 1,750,000.00 0.21 1,250,000.00 0.11 40.00
助项目增加所致
其他说明无
71/343
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产28,587.14（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为33.67%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币境外资产名 本报告期 本报告期
形成原因 运营模式称 营业收入 净利润
生命科学、研发和盟科新香港 全资子公司 2,822,569.38 3,549,775.97
投资控股药物研发，为发行
盟科美国 全资子公司 人美国研发平台， 172,408,654.24 -18,694,653.07与主营业务相关
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
参考“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、
经营模式、行业情况及研发情况说明”之“(三) 所处行业情况”。
72/343
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1). 行业基本情况
√适用 不适用参考“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“(三)
所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属是否属 是否 是否 是否
于报告是否 于中药 发明专利起 纳入 纳入 纳入
主要治疗 药（产）品 适应症或功 期内推细分行业 注册分类 处方 保护品 止期限（如适 国家 国家 省级
领域 名称 能主治 出的新药 种（如涉 用） 基药 医保 医保
药（产）
及） 目录 目录 目录品
适用于治疗由对本品敏
感的金黄色康替唑胺 2008/08/06-
化学药 抗感染 1类 葡萄球菌（甲 是 否 否 否 是 是片 2028/08/05
氧西林敏感和耐药的菌
株）、化脓性73/343
链球菌或无乳链球菌引
起的复杂性皮肤和软组
织感染。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年 同行业同领域产
治疗领域 营业收入 营业成本 毛利率(%)年增减（%） 年增减（%） 增减（%） 品毛利率情况
抗感染 130,272,762.01 22,405,200.94 82.80 43.51 34.20 1.19 /情况说明
√适用 不适用抗感染治疗领域的同行业同领域产品毛利率，无合适的可比上市公司数据
74/343
2、 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用参考本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（一）
主要业务、主要产品或服务情况”。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致 是否处方 是否属于中药保 研发（注册）所处药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治
性评价项目） 药 护品种（如涉及） 阶段康替唑胺片 儿童复杂性皮肤和软组
康替唑胺片 1类 是 否 II期临床（MRX-1） 织感染
复杂性皮肤和软组织感注射用MRX-4 1类 是 否 Pre-NDA
染注射用MRX-4 1类
糖尿病足感染 是 否 III期临床康替唑胺片 2.4类
MRX-4注射用MRX-4 1类 急性细菌性皮肤和皮肤
是 否 III期临床康替唑胺片 1类 结构感染
注射用MRX-4 1类耐药革兰阳性菌感染 是 否 III期临床
康替唑胺片 2.4类MRX-8 注射用MRX-8 1类 革兰阴性菌感染 是 否 II期临床
MRX-5 MRX-5片 1类 非结核分枝杆菌感染 是 否 I期临床75/343
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
参考本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（四）核心技术与研发进展”之“2、报告期内获得的研发成果”
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
参考“第十节 财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计”之“26.无形资产、(2).研发支出的归集范围及相关会计处理方法”。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入资本化比重同行业可比公司 研发投入金额 研发投入占营业收入比例（%） 研发投入占净资产比例（%）
（%）
泽璟制药 49,632.97 128.44 30.18艾力斯 31,305.94 15.51 7.86
前沿生物 21,423.15 187.51 15.96同行业平均研发投入金额 34,120.69
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 282.92公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 83.96
公司报告期内研发投入资本化比重（%）
76/343
说明：以上同行业数据均为2023年数据。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用 不适用
研发投入占净资产的比重增加主要系研发投入规模较大，研发费用有所增加所致。
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入资 研发投入占营业 本期金额较上年
研发项目 研发投入金额 研发投入费用化金额 情况说明本化金额 收入比例（%） 同期变动比例（%）
2021 年 6 月中国康替唑胺片 5,048.89 5,048.89 38.76 17.36 上市；小样本量的
II期临床阶段国际多中心临床
III期阶段；中国MRX-4 24,662.80 24,662.80 189.32 -3.00
III 期临床试验阶段
美国临床 I 期完MRX-8 824.40 824.40 6.33 -33.82 成；中国临床 I
期完成澳洲临床 I 期完
MRX-5 3,902.61 3,902.61 29.96 313.01 成;中国临床 I 期待开展
临床前研究项2,417.74 2,417.74 18.56 -5.83 临床前研究
目77/343
3、 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用报告期内公司主要销售模式分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业
情况及研发情况说明”之“(二)主要经营模式”之“4、销售模式”。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
职工薪酬福利 4,331.10 39.20市场及学术推广费 5,020.18 45.44
股份支付费用 780.94 7.07差旅费 289.76 2.62
其他 627.17 5.67合计 11,049.15 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
泽璟制药 25,048.84 64.82艾力斯 92,050.64 45.61
前沿生物 6,477.24 56.69公司报告期内销售费用总额 11,049.15
78/343
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 84.82说明：以上同行业数据均为2023年数据。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币资产 本期公允价值 计入权益的累 本期 本期出售/赎回金 其他
期初数 本期购买金额 期末数类别 变动损益 计公允价值变 计提 额 变动
79/343
动 的减值
金融衍生 786,984,996.15 17,081,843.88 1,329,234.46 2,337,836,954.44 2,935,876,479.68 207,356,549.25
工具合计 786,984,996.15 17,081,843.88 1,329,234.46 2,337,836,954.44 2,935,876,479.68 207,356,549.25
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
80/343
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股比
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润例（%）
新型药物研究及开发，转让自有技术，
盟科医药 37,318,750.00元 100 311.78 291.75 -319.20并提供相关技术服务及技术咨询
批发药品；第三类医疗器械经营；医学研究和试验发展；技术推广服务；
科瑞凯思 7,000,000.00元 100 3,509.18 -20,047.52 -4,758.73会议服务；承办展览展示；销售医疗
器械（I 类、II类）
盟科新香港 生命科学、研发和投资控股 11,600,000.00港币 100 19,712.00 2,397.78 354.98药物研发，为发行人美国研发平台，
盟科美国 0.10美元 100 44,155.10 39,468.81 -2,486.68与主营业务相关
说明：
科瑞凯思2024年度营业收入6,143.33万元，净利润-4,758.73万元，公司主要经营业务为学术推广及市场品牌建设等；
盟科美国2024年度营业收入17,240.87万元,净利润-2,486.68万元,公司主要经营业务为药物研发及临床试验；
81/343
合并抵消后，公司2024年度实现营业收入13,027.28万元。
82/343
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用关于行业格局和趋势具体请参见本年度报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、
报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）
所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
结合国际和国内创新药环境、政策和技术趋势，以及抗感染领域的变化，盟科药业未来的发展战略可以从以下几方面展开：
1.聚焦感染性疾病，深化差异化创新• 保持抗感染领域的领先优势：盟科药业将继续聚焦细菌耐药性等感染性疾病，
深入挖掘未被满足的临床需求。公司将基于既有的噁唑烷酮类抗菌药物，进一步拓展适应症和剂型，如糖尿病足感染、儿童复杂性皮肤和软组织感染等。
• 慢性感染领域深耕：随着慢性感染（如非结核分枝杆菌感染）患者数量的增长，公司将继续推进MRX-5和MRX-8的临床试验，加速慢性感染领域新药的上市进程。
2.扩展产品管线，布局非感染领域• 差异化创新与精准医疗结合：公司将通过分子设计和基于代谢的药物设计与
优化技术，开发更具靶向性和有效性的创新药物，并结合精准医疗技术，提升治疗的个性化和有效性。
• 拓展至非感染领域：公司计划在保持抗感染领域核心竞争力的同时，积极拓展至实体瘤等非感染领域，通过多肽药物偶联物和抗体药物偶联物技术平台，开发创
新生物药和靶向治疗药物。
3.加速国际化布局，实现全球商业化• 中美同步开发与国际注册申报：公司将继续坚持中美同步开发的新药开发模
式，争取创新药物在全球主要市场（中国、美国、欧洲）同步上市。公司将进一步调整在美国的研发和商业化策略，并积极推进在欧洲和亚太地区的市场准入和业务布局。
83/343
• 国际合作与授权合作：为加快全球市场渗透，公司将积极寻求国际化合作机会，包括联合开发、技术转让以及产品授权合作，扩大市场份额和收入来源。
4.顺应政策变化，优化市场准入与定价策略• 把握国内集采和医保政策变化：随着中国药品集采和医保政策的深化，公司
将在创新药纳入医保目录和集采过程中，制定更具灵活性的定价和市场准入策略，以提升市场覆盖率和渗透力。
• 加强政府事务与市场准入团队建设：公司将持续加强政府事务和准入团队的建设，积极参与政策讨论，确保产品在国内外的快速准入和市场推广。
5.持续调整研发投入，推动技术平台升级• 调整研发投入，推动管线升级：公司将保持充足的研发投入，以支持现有管
线的临床推进，并引入新技术平台，以加速创新药的发现和开发。
• 国际人才引进与团队建设：随着国际化和生物药布局的加速，公司将引进更多具备国际视野和生物药研发经验的高端人才，并继续加强中美两地的研发团队建设。
6.增强资本运作能力，优化资源配置• 多渠道融资与战略投资：公司将在保持资本市场良好关系的同时，进一步拓
展多元化融资渠道，如海外上市、战略投资者引入、国际融资等，以支持国际化战略和新药研发的资金需求。
• 并购与外部合作：公司将关注全球创新药企的并购机会，特别是在抗感染和非感染领域中具备领先技术和潜力产品的公司，通过并购和外部合作加快产品管线的
扩展和市场布局。
7.强化学术推广和品牌建设，提升市场影响力• 多层级学术推广与临床教育：公司将继续通过多层级的学术推广和临床教育，
增强品牌影响力，并进一步扩大在中国及国际市场上的临床覆盖和渗透。
• 品牌国际化与市场认知提升：随着国际市场拓展的加速，公司将通过国际学术会议、全球KOL合作等形式，提升品牌的国际认知度和影响力，建立全球化品牌形
象。
8.应对外部挑战，完善风险管理体系• 应对国际贸易和政策风险：在国际化布局中，公司将建立完善的政策和法律
合规体系，以应对不同国家和地区的贸易壁垒、政策变化和合规要求。
• 知识产权和技术壁垒保护：公司将通过专利布局和知识产权保护策略，建立全球知识产权壁垒，以应对国际市场上的专利挑战和竞争压力。
84/343
