第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析随着经济社会的发展，全球能源需求持续增长，能源和环境成为制约全球经济可持续发展的
两个突出问题，加快开发利用可再生能源已成为应对日益严峻的能源和环境问题的必由之路。《巴黎协定》指出碳减排长期目标，预计 2050-2070 年实现全球碳中和。“碳中和”是指产生的二氧化
碳的排放量与碳汇等形式的吸收量完全抵消，使整体的二氧化碳总量达到平衡不增加的状态。目前全球已有一百多个国家制定了可再生能源发展目标并出台了光伏相关产业政策，欧盟、美国等
发达国家或经济体都将太阳能发电作为可再生能源的重要来源。结合光伏技术的更迭发展、发电成本的下降，近年来全球太阳能开发利用规模迅速扩大，呈现出良好的发展前景。
目前中国正在积极推进能源应用的重大转型，即由传统化石能源向分布式清洁能源发展，并逐步朝着多能互补、互联互通、自发自用、能量存储、智能管理的能源互联网趋势快速发展。能
源互联网的核心是电力系统的电力电子化、更多清洁能源接入和电力各环节信息互联互通。在能源互联网的变革趋势下，公司坚持以电力电子技术为基础，在清洁能源的转换技术、储能技术和
智慧能源管理系统（SEMS）平台等领域持续开拓创新，致力成为智慧能源系统整体解决方案提供商，并将公司的相关产品和解决方案覆盖至全球存在电力电子产品需求的区域，携手电网、社区、
客户共同开创智慧能源新时代。
报告期内，受外部环境阶段性持续影响，同时原材料的涨价及芯片短缺给公司带来了一定的影响。公司始终围绕已制定的发展战略和年度经营目标，积极采取措施应对各类不利影响，持续
加大研发投入和技术创新，并积极拓展国内外市场，持续加速全球战略部署。报告期内，光伏行业景气度依旧维持较高的状态，整体发展态势较好，与此同时公司进一步完善制度建设、强化内
部经营管理，公司营业收入保持了一定的增长。
1、经营成果报告期内，受益于光伏市场的广阔发展空间，同时俄乌冲突加剧了欧洲能源危机，分布式储
能在欧洲市场呈现爆发式增长，公司储能逆变器及储能电池销量较上一年度均有较大幅度的增长。
公司上半年受制于物料短缺及外部环境等影响，销量不及预期，下半年随着影响得以缓解，在多个领域持续发力。公司通过优化供应链管理，逐步解决物料短缺的问题；增加设备等投资，整体
产能得以增加并有效释放。同时公司持续加大研发投入和技术创新，保持产品竞争力，销售额得以迅速增长，由此带动本期业绩较上年大幅增长。
从经营情况看，2022年度公司实现营业收入471,023.65万元，较上年同期增长75.88%；归属于上市公司股东的净利润64,928.82万元，较上年同期增长132.27%。公司本年度营业收入与上年
同期相比增长幅度较大，主要系公司持续拓展光伏产品境内外市场，销售规模扩大带动公司营业总收入的增长。
13 / 256
从财务状况看，报告期末，公司财务状况良好，总资产额为579,874.63万元，较上年末增长56.10%；归属于上市公司股东的所有者权益为225,749.42万元，较上年末增长36.33%。
2、市场营销2022 年公司产品已批量销往德国、意大利、澳大利亚、捷克、韩国、荷兰、印度、比利时、
土耳其、墨西哥、巴西、波兰、南非等全球多个国家和地区。报告期内，公司逆变器销量约为68.83万台，其中并网逆变器销量约为 46.10 万台，占比约 66.97%；储能逆变器销量约为 22.73 万台，
占比约33.03%。公司境外逆变器销量约为57.73万台，占比约83.88%；境内逆变器销量约为11.10万台，占比约16.12%。此外，报告期内公司储能电池销量约为267.06MWH。
报告期内，公司获得中国绿色供应链联盟授予的“GREEN PV平衡部件及系统集成技术创新奖”，被储能领跑者联盟授予“2022年度最佳储能示范项目奖”，被中国户用光伏大会组委会授
予“2022 中国屋顶光储逆变器影响力品牌”，被中国(无锡)国际新能源大会暨展览会组委会授予“中国十大分布式光伏逆变器品牌”、“中国十大BIPV(光伏建筑一体化)品牌”称号；荣获“第
十一届“北极星杯”2022年度影响力光伏逆变器品牌”、“十大影响力逆变器品牌”、“光储设备十大供应商”等称号。在2022年期间，克服外部环境持续影响，公司共筹备了24次国际大型
光伏产品展会，亮相了24个国家。此外，公司亦通过杂志、网络等社交媒体平台以及GOODWETruck欧洲路演等形式进行宣传，进一步提升公司产品的国际知名度。
3、产品创新、专利情况报告期内，公司坚持以全球储能系统安装应用为基础，持续深耕储能领域相关技术，丰富和
完善户用储能系统产品序列，针对不同国家的需求开发匹配的产品，同时，持续推进工商业储能和其他形式的储能系统的产品开发和系统方案设计，积极推进公司储能技术在各种场景的应用。
报告期内，公司推出工商业储能锂电池Lynx C系列，完美适配公司ETC、BTC系列储能逆变器，适用于楼宇、工厂等工商业储能项目。采用可拓展电池模块化设计，单个标准化模组设计，
内置自动识别功能，单簇最大可用容量可达 156kWh，并且支持不少于 3 簇电池簇并联扩容，可组成100kW/500kWh的系统。
在智慧能源管理系统方面，公司综合运用物联网技术，利用公司的各类数据采集设备，接入风电、充电等多种发电和用电设备数据，结合大数据分析和云计算技术，促进系统内各能源生产
和应用的互联互通、区域自治、智能管理调度，最终形成以电力为核心的能源互联网生态系统解决方案。
截至2022年12月31日，公司拥有已授权知识产权253项，其中发明专利57项、实用新型专利124项、外观设计专利34项，软件著作权30项，其他类知识产权8项。报告期内，公司新
增已授权知识产权101项，其中发明专利13项、实用新型专利50项、外观设计专利19项、软件著作权13项，其他类知识产权6项。
4、管理方面14 / 256
报告期内，公司继续深化推行IPD变革。IPD（Integrated product development）即“集成的产品开发”，是新产品开发管理的一种模式。IPD 运行的主体是产品开发团队，聚焦解决产品开发
的工作效率、工作质量、运作成本问题。公司实行IPD变革，基本思路是从客户中来，到客户中去，以最有效的方式实现流程贯通。IPD 改革的最大特点，是通过一层层放权，整个流程系统变
成一个柔软的结构，不再僵化，来适应公司未来的发展。报告期内，公司通过持续深化IPD变革，
对公司整体价值创造核心过程进行重整，使产品开发更加关注市场竞争的需要，建立规范的结构化开发过程，并且通过改善过程管理，采用合适的IT工具与系统，逐步建立完善的文档与产品数
据管理模式，能够使整个开发过程更加高效。
5、人才建设方面人才是公司的重要战略资源，公司秉持与人才共同成长的理念，致力于为每一位员工提供丰
富的资源和项目，与员工共创共赢，迎接未来。公司通过不断完善人才建设机制，将人力资源建设提升到公司的战略高度。为了进一步健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动
公司员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。公司专门设立了干部管理体系，对能够在固德威认同的价值体系内表现出
色并立足的人才可被评为管理干部。
6、企业经营方面自公司成立以来，始终以诚信守法经营为发展之基，一直牢固树立诚信守法经营理念，将“守
合同、重信用”作为企业立身之本、发展之基。多年来，公司坚持诚信经营、依法签约，在行业内获得了高度认可。
公司始终高度重视劳动关系，深入贯彻执行《工会法》、《劳动法》、《劳动合同法》、《女职工保护条例》等法律法规，充分发挥工会维护职工合法权益的基本职能和在协调劳动关系中的
“桥梁纽带”作用，不断提高工会工作水平，建立和谐的劳动关系，促进企业和谐高速发展。在2022年度公司荣获江苏省总工会颁发的“江苏省五一劳动奖状”，荣获当地政府颁发的“志愿者
服务证书”，荣获“苏州高新区产学研合作示范单位”、“苏州制造品牌认证证书”、“2022年度省工业互联网示范工程项目（标杆工厂类）”、“国家知识产权优势企业”、“2022年苏州市
总部企业认定”等称号。报告期内，公司成立了江苏省院士工作站，申报苏州市人才乐居工程获批人数达158人。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主营业务公司秉承“开创智慧能源新时代”发展愿景，长期致力于太阳能、储能等新能源电力电源设
备的研发、生产和销售，并致力于为家庭、工商业用户及地面电站提供智慧能源管理等整体解决方案。公司是以新能源电力电源设备的转换、储能变换、能源管理为基础，以降低用电成本、提
15 / 256
高用电效率为核心，以能源多能互补、能源价值创造为目的，集自主研发、生产、销售及服务为一体的高新技术企业。
公司拥有电力电子、新能源控制、能量管理、储能变换、海量数据采集存储和应用等领域的相关核心技术，主营业务产品包括光伏并网逆变器、光伏储能逆变器、储能电池和户用系统等。
公司顺应行业发展趋势，以客户需求为导向开展研发。公司坚持“生产一代、开发一代、储备一代、预研一代”的研发方针，保持研发工作的连续性和前瞻性。公司立项委员会通过分析行
业技术的发展趋势、进行市场分析调研，开展主导性的前瞻先发研究，重点进行能源转换、电力电子、储能、能源互联网等领域核心技术的研发。除此之外，公司在与客户的合作过程中，与客
户技术部门同步沟通，深入了解客户特点，快速响应市场需求，开发符合客户需求的新产品。
报告期内，公司主营业务未发生变化。
2、公司主要产品及服务报告期内，公司营业收入分产品类型主要包括光伏并网逆变器、光伏储能逆变器、储能电池
和户用系统等。
（1）光伏并网逆变器光伏发电是可再生能源发电的重要形式，利用半导体界面的光生伏特效应而将光能直接转变
为电能。光伏发电系统主要由太阳电池板（组件）、控制器和光伏并网逆变器三大部分组成，其中光伏并网逆变器起到连接光伏方阵和电网，将直流电转换成交流电的重要作用，是光伏发电系
统的核心设备，同时也是确保光伏电站长期持续运行，实现经济效益的关键。
光伏并网逆变器应用示意图如下：
公司的光伏并网逆变器均为组串式逆变器。相较于集中式逆变器，组串式逆变器具有最大功率跟踪电压范围宽、转化效率高、组件配置灵活、性能安全可靠等特点，可满足户内、户外等不
同的应用环境要求，目前已广泛应用于住宅、商业屋顶、农场、地面电站等光伏发电系统。经过多年的研发投入和积累，公司光伏并网逆变器产品种类齐全，组串式光伏并网逆变器已涵盖
0.7kW～320kW 功率范围，可以全面满足各种类型光伏组件和电网并网要求，稳定高效运行于高温、高海拔、风沙、盐雾、低温等各种自然环境。
16 / 256
类别 产品型号 部分产品实物图单相单路 XS 系列，单相双路 DNS 系
列，单相三路MS系列光伏并网逆
变器三相双路SDT G2系列，三相多路SMT
系列，三相四路MT G2系列，三相多路HT 1100V系列、HT 1500V系列
（2）光伏储能逆变器光伏发电、风电等新型电力能源作为间歇性能源形式，发电功率受天气变化影响较大，发电
功率的波动会给电网系统带来一定冲击，同时面临下游用电侧波峰波谷的耗电差异。储能逆变器集成发电侧并网发电、储能电站的功能，通过波谷储存电能，波峰输出电能，亦可克服非传统发
电形式易受天气变化发电不稳定的缺点，在提升电网能源利用效率、降低发电成本方面发挥着重要的作用，为未来光伏系统、风电等应用的重要组成部分，具体应用示意图如下：
光伏储能逆变器的技术路线根据是否与电网连通主要分为并网型光伏储能和离网型光伏储能，
其中以并网型光伏储能为主。离网型光伏储能系统主要应用于海岛、无电网覆盖的偏远地区等场景。随着部分国家对光伏并网发电补贴越来越低、部分区域甚至取消补贴，以及并网售电价格的
下降，储能将成为提升并网光伏系统收益的重要手段。同时，光伏发电作为一种间歇性能源，发17 / 256
电功率的波动给电网系统带来一定冲击，储能系统可抑制或减少上述冲击，光伏并网储能逆变器将成为行业的重要发展方向之一。
在并网应用上，根据储能系统所处发、输、配、用不同环节，可以分为发电侧储能、配电侧储能和用电侧储能。发电侧储能主要解决可再生能源并网发电的波动性和消纳问题，配电侧储能
则主要实现调峰调频功能，发电侧和配电侧储能系统应用通常具有容量大、占地面积大、投资成本高等特点，主要应用于大型集中式地面电站和电网变电站等领域。用电侧光伏储能可分为户用
光伏储能和工商业光伏储能，主要用于提升发电收益、降低用电成本。近年来用电侧光伏储能系统的安装呈上升趋势，未来随着储能电池价格的下降，上述进程将逐步加快。
类别 产品型号 部分产品实物图单相光伏储能ES系列
三相光伏储能ET系列单相储能一体机ESA系列
光伏储能逆变器
耦合器BTC系列光伏混合储能逆变器ETC系列
18 / 256
（3）储能电池公司2022年推出一款工商业储能锂电池产品：Lynx C系列工商业锂电池。Lynx C系列工商
业锂电池完美适配公司ETC、BTC系列储能逆变器，适用于楼宇、工厂等工商业储能项目。采用可拓展电池模块化设计，单个标准化模组设计，内置自动识别功能，单簇最大可用容量可达
156kWh，并且支持不少于3簇电池簇并联扩容，可组成100kW/500kWh的系统。
类别 产品型号 部分产品实物图低压电池Lynx Home U系列
高压电池Lynx Home F系列电池
工商业电池Lynx C系列（4）户用系统
户用光伏是指将光伏电池板放置于家庭住宅屋顶或者院落内的小型光伏电站。在国家“十四五”规划、“双碳”目标和“乡村振兴”战略等大背景下，国家乡村清洁能源建设工程、千乡万
村沐光行动等利好政策相继出台。2021 年 6 月 20 日，国家能源局综合司发布了《关于报送整县（市、区）屋顶分布式光伏开发试点方案的通知》指出：开展整县（市、区）推进屋顶分布式光
伏建设，有利于整合资源实现集约开发，是加快推进屋顶分布式光伏发展的重要举措。
公司成立了控股子公司昱德新能源，积极布局分布式户用光伏发电系统。昱德新能源致力于打造绿色低碳的供应链管理体系，从自采、仓储到物流，保障各个环节高效运转。目前，昱德新
能源已规划从逆变器+光伏组件的二件套供货，升级至含配电箱在内的三件套供货，通过配件的标准化和体系化，提升电站的品质化。昱德新能源坚持高品质电站的开发，与一线组件和逆变器品
19 / 256
牌厂商合作，力求通过材料品质保障，降低代理商安装和后期运维成本，保障农户的最终发电收益。在仓储物流方面，昱德新能源现已规划通过自建仓方式提升发货周转效率，缩短供货周期，
从最大程度上避免组件和逆变器短缺问题。
昱德新能源从源头开发甄选优质“硬装”产品，优选业内知名品牌供应商，从而保障逆变器、
光伏组件以及配电箱的供货品质。逆变器选用固德威逆变器，固德威AFCI2.0技术保卫电站安全，
完美消除电弧造成的安全隐患。适配各类高效组件，确保更长工作时间、全面提升电站发电量，
以最大限度持续为客户提供长期收益。选用的组件效率高达21.5%，超强边框，可承载5400Pa雪荷和2400Pa风压，都需经过重重测试与检验。配电箱通过供应链与工程技术团队的层层把关，挑
选全国优质生产制造商。经过外观设计、产品打样、现场监工测试、真实环境测试等环节，最终定制成品。
（5）光电建材光电建材方面，公司基于在电力电子领域的深厚积累，不断拓展业务布局，通过完全自有的
电源、产能、逆变、存储、监控、通讯、管理及协同控制技术，为用户创造智慧能源利用通路，
打造一个安全、智能、清洁能源的应用生态闭环，为客户提供一整套定制化的解决方案，致力于打造一栋栋既美观又安全的可持续化建筑。
2022年，公司发布了全新的光电建材产品，致力于打造完整的零碳生活场景，为建筑光伏技术发展拓路，为规范行业标准力行，助力实现双碳目标。
类别 产品型号 部分产品实物图Sunshine 旭日系列
光电建材Galaxy 银河系列
20 / 256
类别 产品型号 部分产品实物图Polaris 北极系列
Starlux 星宇系列（6）南京小蓝
南京小蓝专注于房车、卡车生活仓、游艇全套光储供电一体化系统，基于公司 10kW 以下储能逆变器的全球领先地位，全力拓展3kW、5kW房车迭代产品——小型高频机房车储能逆变器的
研发、生产，服务于房车光储供电一体化系统，形成柔性光伏组件、控制器、房车储能逆变器、
房车储能电池离网电源(OFF-GRID)生态系统。
南京小蓝打造的小型智能光储系统生态链，其中光伏组件是以全球领先的背接触MWT(MetalWrap Through 金属穿孔卷绕)技术为核心的轻质柔性光伏组件，是非常适合制造柔性太阳能组件
的主流技术路线，年产能约 1.6GW，是国内少数通过 TÜV 认证的房车柔性组件，广泛应用于各类房车、游艇、高尔夫球车、休闲车等户外离网场景，产品远销加拿大、美国、日本、澳大利亚、
欧洲、东南亚等国家和地区，成为国际市场中近年来增长速度较快的光伏企业。
自主研发生产的便携式电源采用A级电芯，具备充电效率高、多重安全防护、多种输出方式、
适用性强等显著特点，与小蓝便携式光伏包适配性更强，将为客户提供更完善更全面的智能电源体验。同时，南京小蓝的便携式光伏包，在技术路线上领跑行业常规柔性技术，具有发电效率高、
体积小、重量轻、发电效果好等特点；同时，针对不同的应用场景与人群，南京小蓝推出了庭院式便携光伏包、时尚款便携光伏包、运动款便携光伏包，极大地满足了市场需求。
21 / 256
类别 产品型号 部分产品实物图柔性单晶高效光伏组件
锂电池南京小蓝
便携式太阳能光伏板便携式储能电源
（7）智慧能源在智慧能源管理系统方面，公司综合运用物联网技术，利用公司的各类数据采集设备，接入
风电、充电等多种发电和用电设备数据，结合大数据分析和云计算技术，促进系统内各能源生产和应用的互联互通、区域自治、智能管理调度，最终形成以电力为核心的能源互联网生态系统解
决方案。
(二) 主要经营模式公司拥有一套完善的采购、生产、销售及服务模式和流程，以此实现对产品从采购到售后
服务各个环节的有效控制。
22 / 256
（1）盈利模式公司长期专注于太阳能、储能等新能源电力电源设备的研发、生产和销售，并致力于为家庭、
工商业用户及地面电站提供智慧能源管理等整体解决方案。
报告期内，公司的盈利主要来自于将生产的光伏并网逆变器、光伏储能逆变器、储能电池和智能数据采集器等新能源电力电源设备直接对外销售。
同时，公司控股子公司昱德新能源布局户用光伏发电，将公司逆变器与采购的光伏组件、配电箱集成为户用系统对外销售实现收益；此外，公司通过相关光伏电站子公司开展少量分布式光
伏电站的自持运营，通过并网结算电费取得收入。
（2）采购模式公司产品所需的原材料主要包括电子元器件、机构件以及辅助材料等，其中电子元器件包括
功率半导体、集成电路、电感磁性元器件、PCB线路板、电容、开关器件、连接器等，机构件主要为压铸件、钣金件等，辅助材料主要包括塑胶件等绝缘材料，同时公司亦向光伏组件厂商采购
光伏组件以供光伏系统销售。在日常经营中，公司持续进行合格供应商开发和供应商评估，根据客户需求选择优质、高效的供应商。公司以客户订单及销售预测为基础，实行按需采购的模式，
同时结合采购周期、生产计划及市场供求情况进行原材料采购，合理优化库存，降低采购成本。
公司采购中心负责原材料的采购。对于原材料供应商的选择，公司根据产品质量、价格、交期等对供应商做出综合评价，经审批通过后列入合格供应商名录，与其签订采购框架协议，约定
采购产品类别、质量责任、结算方式、预付款比例、交货计划等。公司建立了合格供应商管理体系，定期或不定期对供应商及其货物质量、交期进行考核。多年来，公司与主要供应商在合作过
程中形成了稳定、良好的合作关系。
① 供应商选择与管理公司建立了完善的供应商评价体系，首先根据国内外及同行业主要厂家的信息，经资质预评
审确定初选供方，然后由研发中心、采购中心、财务中心、运营中心等人员组成稽核小组，根据《供应商控制程序》，对供方的质量管理体系、技术力量、企业信誉、交货能力、规格参数、产品
质量、意向价格、商务条款等进行综合评价，并视情况进行供应商现场审核，通过审核并经公司管理层批准，综合评定达到《供应商审核报告》、《供应商评定记录表》等文件规定要求后，方可
导入公司《合格供应商名录》。
在建立合作关系后，公司按照新产品导入流程要求供应商送样检测认证，送样审查合格后，
公司开始批量下单。公司依据《进料检验规范》对供应商交付产品每批次进行抽检，如出现质量问题，由采购中心、运营中心、研发中心等部门组成的评审小组讨论确定，并向供应商发出《不
合格品通知单》，供应商应及时回复整改措施，采购中心对改进措施做闭环确认。如出现严重质量问题，采购中心发出《质量预警单》，根据事态严重性可将该供应商从《合格供应商名录》中除名。
23 / 256
此外，根据《供应商控制程序》，采购中心每个月统计供应商交货质量、交期、配合度，并收集各部门对该供应商的综合评分表等方式对供应商进行绩效考核，低于评分标准的，要求供应商提出
改善措施，如果该供应商在规定期限内仍然不合格，则调整对其采购，直至停止供货。
② 采购计划制定运营中心根据销售订单和预测制定生产计划，采购中心下属物控部门根据生产计划及原材料
交期制定物料需求量及预测量，同时根据客户临时增加的订单安排物料计划和生产交付计划，合理确定各种原材料的采购规模，采购中心与选定的供应商签订合同，下达采购订单，要求确保其
能够根据公司提供的备货信息，进行滚动备货，以满足公司生产所需。
③ 采购实施公司原材料采购主要采取询价式采购模式。采购中心通过与合格供应商询价、比价和洽谈的
方式，在保证质量和交期的情况下，以价格优先为原则，选择确定供应商，签订采购合同，明确采购数量、采购价格以及交货时间。采购流程主要包括前期的供应商选择、合同签订；中期的采
购计划制定、供应商询价比价、采购订单下达、供应商反馈交期；后期的原、辅材料送货质检、
验收入库、付款等环节。
（3）生产模式公司生产实行“以销定产+合理库存”的管理模式。运营中心每年根据销售中心提供的年度销
售计划制定年度生产计划，销售中心每月提出临近三个月的销售预测，运营中心根据销售预测、
库存量、生产设备情况，每个月召开产销协调会，制订下月月度生产计划。生产车间根据生产计划、生产排程与工单组织生产。运营中心负责具体产品的生产流程管理，监督安全生产，组织部
门的生产质量规范管理工作；同时其负责监督生产执行情况，对生产过程的各项关键质量控制点进行监督检查，并负责对原材料、半成品、产成品的质量检验。
公司亦根据客户需求定制化生产产品，公司 ODM 产品的生产模式和自有品牌产品生产模式基本相同，ODM产品生产型号、性能参数、主要材料构成等与自有品牌产品基本一致，产品外壳
颜色、标签和包装与自有品牌产品存在一定差异。
报告期内公司产品主要采取自主生产的模式，除此之外，报告期公司存在委外加工的情况。
根据生产工单将物料发送到专业厂家进行线路板组装加工，委外加工商按照公司提供的工艺文件要求对加工过程进行操作和质量控制，检验合格后交付公司。逆变器线路板组装（PCBA）是委外
加工商按照公司的设计要求和技术标准进行的物理加工或加固，附加值较低，不涉及公司核心工艺环节和产品技术，公司对委外加工商不构成重大依赖。
报告期内，公司委外加工的生产环节主要为逆变器线路板组装（PCBA）服务，线路板组装系对逆变器线路板进行贴片（SMT）、插件（DIP），具体生产环节包括锡膏印刷、SMD 零件贴片、
回流焊、插件、波峰焊、目测、ICT 测试入库，与委外加工商关于委托加工费的定价主要考虑按24 / 256
照不同PCB板加工点数计算，并考虑辅耗材消耗的费用，根据市场询价确定，定价公允。由于不同PCBA适用的产品型号不同，电子元器件的大小、焊点数量不同，因此价格有所差异，但相同
型号的PCBA委托加工费不存在明显差异。
（4）销售模式公司销售收入主要分为新能源电力电源设备销售以及少量光伏电站发电收益。
新能源电力电源设备方面，逆变器作为光伏发电系统、储能系统的主要核心部件之一，需要和其他部件集成后提供给电站投资业主、家庭户用、工商业主等最终用户使用。光伏发电系统在
提供给电站投资业主、家庭户用、工商业主等最终用户使用之前，存在相应的系统设计、系统部件集成以及系统安装环节，虽然最终使用者均为光伏系统电站投资业主、家庭户用、工商业主等，
但设备也可以由中间环节的某一类客户采购。公司主要客户包括光伏系统集成商、EPC 承包商、
安装商、投资业主等。公司产品销售包括境内销售和境外销售，公司采用直销与经销相结合的销售模式，其中直销客户主要包括系统集成商、EPC 承包商、安装商、投资业主（地面电站业主、
户用业主、工商业主）。通过多年的市场开拓，公司已建立了日趋完善的境内和境外的营销体系，
与众多国内外知名客户建立了良好的合作关系。公司 ODM 产品销售模式与自有品牌产品基本相同，采用直销与经销相结合的销售模式。
公司营销中心下设战略销售部，负责与大客户的战略合作事宜；渠道销售部则专注于中小客户的开发和维护。公司在澳大利亚、荷兰、韩国、巴西、德国、印度等境外及境内重要战略省份
山东、河南、河北、山西、安徽、广东等设立了服务点，对产品进行后续维修、技术支持等增值服务，以快速响应客户市场需求。
① 境内销售公司境内市场由客户直接下订单向公司进行采购。公司在全国多点设立大区销售中心，覆盖
全国二十余个省级行政区。公司在每个省份均配备不同数量的专职销售人员开展业务，并设有大区经理全面负责本区域的市场调研、客户需求分析、销售、服务等一系列活动。光伏电站发电方
面，公司通过子公司开展分布式光伏电站的开发、投资、建设及持有运营，依据国家能源价格主管部门确定的区域电价或特许权投标电价与电网公司直接结算电费，该种国家定价结算方式是公
司电量销售结算的主要方式。
② 境外销售经过多年的境外市场开拓，公司已经在欧洲、大洋洲、亚洲、南美和非洲等主流市场建立了
稳定的业务渠道。为进一步稳定和促进境外业务开展、服务当地客户，公司在德国、英国、澳大利亚、荷兰、韩国、日本、美国、波兰、西班牙、新加坡等地成立了子公司，以持续提升市场开
拓、营销和服务的能力。同时，公司结合各个市场相关产业的法律、法规及政策，以及市场开拓和服务的需要，在意大利、巴西、墨西哥、荷兰、印度等国家和市场规划了服务点。
25 / 256
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）发展阶段a.全球光伏行业市场
受俄乌战争引发的欧洲能源危机等因素影响，全球能源转型步伐进一步加快。根据Bloomberg数据，2021年全球光伏新增装机已达到183GW，2022年全球光伏新增装机规模约220GW，依然
保持 20%-30%的行业增速，从更长远的视角来看，IEA 预测到 2030 年全球光伏累计装机量有望达到 1,721GW，到 2050 年将进一步增加至 4,670GW。此外，各国政府从环境保护和能源可持续
发展战略的角度出发，纷纷制定政策鼓励和支持光伏发电技术，光伏行业在全球迅速发展。2022年度尽管受到外部环境阶段性影响，全球光伏工程施工进度逊于预期，但得益于光伏发电成本的
持续下降带来的需求上升，2022年全球新增光伏装机量仍有上升。随着外部环境影响的减弱，叠加成本驱动下平价上网在全球市场中的全面实现，光伏行业有望在未来保持持续增长。
b.中国光伏行业市场中国作为全球光伏的主要市场之一，近年来持续保持高速增长。尽管受到外部环境、补贴政
策滑坡等影响，国内光伏市场亦有波动态势，但随着国内光伏发电成本的逐步下降、平价上网的实现，国内市场总体呈现的发展态势良好并具有可持续增长的乐观预期。根据国家能源局发布的
2022年全国电力工业统计数据显示，2022年度国内光伏新增装机量为87.41GW，同比增加60.30%，
相关研究机构预计2023年国内光伏装机量有望高增至140GW水平。
（2）基本特点a.光伏行业前景广阔
随着全球对能源和环保的重视程度不断提高，推动新能源领域尤其是光伏行业的发展成为各国普遍达成的共识。光伏发电在很多国家已成为清洁、低碳、同时具有价格优势的能源形式。不
仅在欧美日等发达地区，中东、南美等地区国家也快速兴起。2022年，在光伏发电成本持续下降和全球绿色复苏等有利因素的推动下，全球光伏市场将快速增长。根据中国光伏行业协会发布的
《中国光伏产业发展路线图（2022年版）》，在多国“碳中和”目标、清洁能源转型及绿色复苏的推动下，乐观情况下，预计到2030年全球光伏新增装机量将超过500GW，行业发展前景广阔。
b.全球市场多点开花光伏新能源领域系列产品属于充分竞争的市场，各国政府除对产品存在独立第三方的认证资
质外，无其他特别限制。光伏新能源经过多年的市场竞争，已成为较为集中、充分竞争的行业。
根据中国光伏行业协会发布的《中国光伏产业发展路线图（2022年版）》，2022年全球光伏新增装机预计或将达到 230GW，创历史新高；全国新增光伏并网装机容量 87.41GW，同比增加
59.30%，其中分布式新增51.11GW，占比58.50%；2022年，我国户用光伏新增装机量25.25GW，
占我国新增装机量的28.90%。累计光伏并网装机容量达到392.60GW，新增和累计装机容量均为全球第一。未来传统光伏市场包括美国、日本、印度及欧洲市场对光伏逆变器需求基数大，新兴
26 / 256
市场方面由于全球多个地区光伏已经具备成本优势，发展势头强劲，因此光伏产业将在全球呈现多点开花的局面。
c.绿色产业，助力双碳战略在全球气候变暖及化石能源日益枯竭的大背景下，可再生能源开发利用日益受到国际社会的
重视，大力发展可再生能源已成为世界各国的共识。2022年6月1日，发改委等九部门首次联合下发《“十四五”可再生能源发展规划》锚定碳达峰、碳中和目标，紧紧围绕2025年非化石能源
消费比重达到20%左右的要求，重点部署了城镇屋顶光伏行动、“光伏+”综合利用行动等九大行动。2022 年 10 月 16 日，在中国共产党第二十次全国代表大会上，习近平总书记做出报告指出，
积极稳妥推进碳达峰中和，实现碳达峰碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革。立足我国能源资源禀赋，坚持先立后破，有计划分步骤实施碳达峰行动。为实现上述目标，发展可再生
能源势在必行。
各种可再生能源中，太阳能以其清洁、安全、取之不尽、用之不竭等显著优势，已成为发展最快的可再生能源。开发利用太阳能对调整能源结构、推进能源生产和消费革命、促进生态文明
建设均具有重要意义。作为新能源行业的一员，公司将积极响应国家号召，顺应行业发展趋势，
为碳中和的实现做出应有贡献。
(3)主要技术门槛光伏逆变器是电力电子技术在太阳能发电领域的应用，行业技术水平和电力电子器件、电路
拓扑结构、专用处理器芯片技术、磁性材料技术和控制理论技术发展密切相关。在太阳能发电系统中，光伏逆变器在直流侧实现系统优化，从而达到降本、增效、减耗的目的，在交流侧，随着
渗透率的提升，不断满足电网越来越高的调度与支撑功能。逆变器技术亦从最初的提质增效朝着光储融合技术，进而实现高比例可再生能源利用的方向发展。
光伏逆变器可以将光伏太阳能板产生的可变直流电压转换为市电频率交流电，可以反馈回商用输电系统，或供离网的电网使用。除此之外，在并网发电过程中，系统向电网输出的正弦交流
电还需与电网电压同频、同相，而这一功能也需通过光伏逆变器实现。逆变器除了具有直流、交流转换功能外，还具有光伏阵列的最大功率跟踪和系统保护功能，其可靠性、高效性和安全性直
接影响整个太阳能光伏发电系统的发电量及稳定性。光伏逆变器是整个光伏发电系统中的关键设备之一。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况根据Wood Mackenzie发布的《Final Global solar PV inverter market shares》系列研究报告，
2019 年公司在全球光伏逆变器市场的出货量位列第十一位，市场占有率为 3%，其中储能逆变器市场份额占比超过15%，位列全球第一；2020年公司在全球光伏逆变器市场的出货量上升至第九
位，市场占有率为 4%；2021 年公司全球光伏逆变器市场出货量排名进一步上升至第四位，市场占有率为 6%。2023 年 3 月 27 日，储能领跑者联盟（EESA）发布了 2022 年储能产业链数据排
27 / 256
名。结果显示，在2022年中国企业全球储能小功率PCS（30kW以下）出货量排名中，固德威位列榜首，排名全球第一。
作为国内新能源电力电源设备及智慧能源整体解决方案提供商，公司在行业内拥有较好的竞争地位。2022 年度，公司产品已批量销往德国、意大利、澳大利亚、捷克、韩国、荷兰、印度、
比利时、土耳其、墨西哥、巴西、波兰、南非等全球多个国家和地区。公司作为国内智慧能源整体解决方案提供商，在行业内拥有较好的竞争地位。凭借研发及技术优势，获得了国内外客户的
广泛认可，奠定了公司的行业地位和品牌优势。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）光伏逆变器技术新趋势
报告期内，光伏逆变器技术更迭推动光伏发电成本的进一步下降。随着光伏产业链中各环节的技术不断迭代更新，光伏的发电成本逐步下降，行业进入成本驱动发展的良性循环。在很多国
家和地区，光伏发电的成本已经接近甚至低于传统能源的发电成本，降低了光伏行业对于补贴政策的依存度，极大地促进了光伏的市场推广。
基于终端平价上网的趋势，光伏逆变器产品价格亦随着光伏整体成本呈下降趋势，但其性能则逐步提升，市场集中度的提升和下游市场的发展促使主要逆变器厂家的生产规模不断扩大。未
来随着硅半导体功率器件技术指标的进一步提升、碳化硅等新型高效半导体材料工艺的日益成熟、
磁性材料单位损耗的逐步降低、理论层面电力电子变换拓扑和控制技术进一步发展，逆变器效率仍有进一步提升的空间。
（2）储能行业呈现规模化发展新趋势相比化石燃料发电，可再生能源发电具有不稳定性、间歇性的问题，随着可再生能源发电量
占比提升，电网在输配、波动性调控等方面的难度增大，需要依赖储能形成可控制、可调度的电网运营模式。
储能主要是光伏储能逆变器加储能电池，公司在布局光伏逆变器的基础上，开发了储能逆变器，搭配储能电池进行销售。在与客户的沟通过程中，公司逐步开拓储能系统集成业务，为客户
直接提供解决方案，扩大储能产品的销售额。受益于主要原材料电芯成本的下降，储能系统成本亦呈现逐步降低的趋势。目前陆上风储、集中式和分布式光储并网度电成本接近脱硫燃煤电价，
随着未来进一步降本增效，有望实现储能系统经济化、规模化发展。
近年来，我国储能行业发展得到了政府多项产业政策的扶持，预期在国内企业产品端赶超海外、品牌渠道端逐步完善后，国产逆变器份额将快速提升。
（3）能源互联，加强智能电网建设目前的电力能源形式受制于电源的大型化，主要是源网荷结构，通过电网来将电源和负荷进
行连接。随着光伏电站、风机系统等新能源发电系统在电网中不断推广，由于新能源加储能的天然分布式特性，未来可能是微电网相互链接耦合的结构，微电网自带电源、负荷、储能，通过一
定的电网连接互相协调。这将延伸出新的业务模式和新的用电形态。
28 / 256
同时，随着技术的不断发展，逆变器在承担其本身将直流电转换成交流电功能的同时，也将承担着数据采集、人工交互等更多智能化应用的需求，从而可以加强对新能源发电系统的数据监
控能力，保证电力系统能够观测各个新能源发电系统的动态情况。未来，随着大数据、云计算、
物联网、移动互联等相关技术的不断发展，必定会加速与逆变器生产行业融合，预计搭载数字化、
智能化服务的逆变器将成为未来主流。公司将紧紧把握高比例可再生能源、以电力为核心的能源系统电力电子化、多能互补的综合能源、信息物理深度融合的新一代电力系统的发展特征，构建
智能电网+多能互补的能源互联网业态，致力于成为能源互联网发展的引领者。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
光伏逆变器是电力电子技术在太阳能发电领域的应用，行业技术水平和电力电子器件、电路拓扑结构、专用处理器芯片技术、磁性材料技术和控制理论技术发展密切相关。公司拥有电力电
子、新能源控制、能量管理、储能变换等领域的相关核心技术，紧密围绕新能源用户的市场需求，
通过持续的科技创新，为客户提供新能源电力电源设备。
在并网逆变器产品领域，公司技术先进性主要体现在拓扑研究、控制算法、工业设计等方面。
在智能微网及储能技术领域，并离网切换时间是非常重要的一项技术指标，切换时间越短技术难度越大，技术难度包括两方面：一是要对逆变器模式进行快速切换，从并网的电流源模式切换到
离网的电压源模式，二是蓄电池充放电模式快速切换，从并网充电模式切换到离网放电模式。储能逆变器领域一般企业的并离网切换时间通常为秒级，经过多年的持续研发投入，公司通过电网
掉电快速侦测算法结合继电器阵列控制逻辑，实现了负载不间断供电，掌握了并离网无缝切换技术，无缝切换时间控制在毫秒级，该技术已在公司ES系列、EM系列、EH系列、ET系列、SBP
系列等光伏储能逆变器产品得到应用。
自设立以来，公司积极响应新能源领域的市场需求，持续增加在产品技术创新、研发方面的投入，从单纯的新能源电力电源设备企业向具备发电监测、光伏储能、调节电力需求的波峰波谷、
负载用电需求数据收集功能的能源互联网方向发展。目前，公司已经掌握并离网无缝切换技术、
新能源汽车与电网能量互联技术、离网型微网控制技术、储能逆变器能量管理技术、物联网设备数据采集技术等新能源、储能变换、能源互联网等领域的相关核心技术，相关技术已应用在公司
相关产品中。公司已在新能源电力电源设备领域深耕逾十载，建立了一套有效的研发体系，长期从事光伏新能源电力电源设备领域产品、技术、解决方案的研究，具备持续的研发投入能力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 固德威电源科技（广德）有限公司
29 / 256
2. 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司拥有已授权知识产权253项，其中发明专利57项、实用新型专利124项、
外观设计专利34项，软件著作权30项，其他类知识产权8项。报告期内，公司新增已授权知识产权101项，其中发明专利13项、实用新型专利50项、外观设计专利19项、软件著作权13项，
其他类知识产权6项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 82 13 229 57实用新型专利 102 50 199 124
外观设计专利 23 19 44 34软件著作权 13 13 30 30
其他 6 6 9 8合计 226 101 511 253
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 347,822,537.83 188,465,218.24 84.56资本化研发投入
研发投入合计 347,822,537.83 188,465,218.24 84.56研发投入总额占营业收入比例（%） 7.38 7.04 4.93
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，研发投入总额为347,822,537.83元，较上年同期增长84.56%。截至2022年12月31日，研发人员为862人，较上年同期615人增长40.16%，研发人员大幅增加导致研发人员
薪酬大幅增加。此外，公司重视研发创新能力建设，把技术创新作为企业生产和发展的重要手段。公司为保持产品技术创新优势，持续加大研发投入以保持产品的竞争力。综上所述，公司
2022年研发投入总额产生了较大幅度的增长。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元30 / 256
进展序 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 技术水
项目名称 拟达到目标 具体应用前景号 资规模 金额 金额 段性 平
成果关于新一 适配210组件同
代大功率 时兼容 182 组 适用于农光、渔国 内 领
地面并网 开 发 件；支持PID预 光、沉陷区、山地、
1 3,300.00 2,537.39 3,346.00 先，国际型光伏逆 阶段 防与修复；直流 滩涂等多种应用
先进变器的研 侧主动脱扣开 场景
发 关；C5防腐大功率三相光储
一体机、智能化关于新一
的能量调度、无代三相光 应用于全球工商
开 发 缝并离网切换技 行 业 领2 伏储能混 2,000.00 1,691.90 1,836.11 业双向储能光伏
阶段 术、实现高精度 先合逆变器 逆变器产品
的自发自用、峰的研发
值功率控制、能量时移
为未来新能源的供给与消费提供
全景式和数字化的监控、调配、 应用于户用、商业
分析和优化支 园区，工业厂区、
智慧能源开 发 持，实现向园区、 行 业 领 商业写字楼，政府
3 管理平台 6,000.00 3,384.18 4,931.80阶段 工业用户、商业 先 多种场景下新能
的研发楼宇/园区客户、 源的生产、交易、
住宅小区大众家 消费业务庭等能源消费群
体提供一站式绿色能源解决方案
采 用 先 进 的户用离并 BMS 控制逻辑 本产品可有效解
一体低压 和安全可靠的电 决客户日常能源开 发 行 业 领
4 /高压 储 1,670.00 1,825.09 1,825.09 池技术，提高储 供应，实现客户自阶段 先
能电池系 能产品的适用性 发自用，应急供电统 以及安全性可靠 的功能
性地面储能是储能
领域的最大分支，
产品性能符合客 国 内 领 市场空间巨大，可地面储能 开 发
5 2,200.00 1,199.20 1,199.20 户要求和市场趋 先，国际 用于新能源配储，
产品 阶段势 先进 也可用于独立储
能电站，还可以用于大型工业客户
磁保持继电器驱 应用于北美市场裂相型光 动技术、裂相电 的一款支持多机
开 发 行 业 领6 伏储能逆 1,900.00 1,914.10 1,914.10 网输出、直流母 并联的户用光伏
阶段 先变器 线并机技术、直 储能混合逆变器
流短路保护功能 产品31 / 256
进展序 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 技术水
项目名称 拟达到目标 具体应用前景号 资规模 金额 金额 段性 平
成果单相大功率、高
新型单相 效率、智能管理、 应用于全球户用开 发 行 业 领
7 光伏储能 2,000.00 2,037.93 2,037.93 电弧检测、组件 单相储能光伏逆阶段 先
逆变器 关断、支持离网 变器产品并网功能
最大输入电流能力 16A,支持 182
360-500W+组件、
产品高质量交 210 360-500W 组付，功能以及技 件；锁定太阳能电
术参数按既定需 池板最大发电效第三代高
求开发，整机组 国 内 领 率，从而提升逆变效户用单 开 发
8 1,600.00 1,079.96 1,504.76 装实现智能制 先，国际 器整机效率；最大相光伏逆 阶段
造，提高生产效 先进 功率点追踪技术，
变器率；产品体积更 提高太阳能电池
小功率密度更 板发电效率，提升高，降本增效 逆变器的整机效
率，该效率最高达98.0％；应用前景
广阔针对户用高功率
密度特性开发的，
系统拥有强壮的本产品开发上基
电网适应性。响应于上一代产品,
市场需求增加应北美户用 电气元件,控制 国 内 领
开 发 用功能如防雷报9 单相光伏 1,100.00 907.48 1,029.11 器及结构全新外 先，国际
阶段 警功能、阴影扫描逆变器 观做了大幅改 先进
等。能够适应当前进，提高北美市
大功率大电流的场竞争力
电池组件，将其直流能量转换成交
流馈入电网。
满足成本要求， 满足整县推进户第三代高
按照既定时间完 国 内 领 用 场 景 ， 2 路效户用三 开 发
10 1,600.00 1,030.07 1,583.54 成项目开发。技 先，国际 MPPT适应多屋顶相光伏逆 阶段
术参数指标具备 先进 朝向，适配大电流变器
市场竞争力 组件的使用解决建筑领域能
耗高、碳排放高光电建材主要应
的痛点，通过建用于新增和存量
光电建材 筑材料和光伏材开 发 行 业 先 的工商业厂房、平
11 产品的开 1,242.00 1,258.52 1,287.65 料技术集成，实阶段 进 改坡、车棚等多种
发与设计 现建筑屋面发构筑物，应用前景
电、安全、防水、
较为广阔防火、保温节能
等功能一体化集32 / 256
进展序 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 技术水
项目名称 拟达到目标 具体应用前景号 资规模 金额 金额 段性 平
成果成，规范建筑屋
顶光伏做法，降低工建筑屋顶光
伏安全隐患，提高建筑用光伏设
计和施工质量完成模块化储能
随着新能源渗透模块化商 产品设计与量
率提高，工商业储用光储双 开 发 产，推出新的储 行 业 先
12 1,000.00 1,431.43 1,431.43 能需求巨大，是未向变换器 阶段 能解决方案，开 进
来储能的主要增开发项目 拓工商业储能领
长点域市场
高效能光 完成一款质量稳伏工商业 定、性能优越、 工商业屋顶，边坡
开 发 行 业 先13 并网逆变 1,200.00 907.91 907.91 价格合理的中高 等中大功率并网
阶段 进器开发项 端工商业并网光 应用场景
目 伏产品完成一款符合北
北美工商 开 发 美安规需求的工 行 业 先 北美工商业市场14 1,360.00 981.69 981.69
业逆变器 阶段 商业光伏逆变器 进 应用前景好的设计和量产
适配210组件同高功率密 适用于农光、渔
时兼容 182 组 行 业 先度地面并 开 发 光、沉陷区、山地、
15 1,400.00 1,287.42 1,287.42 件；支持PID预 进/国内网型光伏 阶段 滩涂等多种应用
防与修复；直流 领先逆变器 场景
侧主动脱扣开关取代前一代智能
电表，新一代成 适用于储能、并行 业 先
新一代智 开 发 本更低；产线生 网、单相1CT、单16 1,200.00 1,155.60 1,155.60 进/国内
能电表 阶段 产时间减少（变 相 2CT 等多种应领先
相降本）；体积 用场景更小；安装方便
成本低；功耗小；
提高光伏系统安适用于20A大功
全管理能力，满足率 组 件 ； PLC
光伏系统 国 际 先 光伏系统安全运开 发 通 讯 ；
17 安全解决 1,200.00 1,254.09 1,254.09 进/行业 行的需求，符合北阶段 1100/1500V 系
方案 领先 美电气安全法光统 电压； IP68
伏系统快速关断的防尘防水等
要求级；25年寿命
支持手机互联新一代高 适用于农光、渔
WIFI/LAN/蓝牙 行 业 先可靠性单 开 发 光、沉陷区、山地、
18 1,800.00 672.06 672.06 /4G；直流侧主动 进/国内相户用光 阶段 滩涂等多种应用
脱扣开关；C4防 领先伏逆变器 场景
腐；热泵控制；
33 / 256
进展序 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 技术水
项目名称 拟达到目标 具体应用前景号 资规模 金额 金额 段性 平
成果AC/DC防雷；防
电弧；防逆流适配210组件同
新一代高 时兼容 182 组行 业 先 适用于户用、农
可靠性三 开 发 件；支持PID预19 1,800.00 513.43 513.43 进/国内 光、山地、滩涂等
相户用光 阶段 防与修复；支持领先 多种应用场景
伏逆变器 AC 供电夜间监控；高转换效率
把电站监控运维一体化平台打造
成面向用户提供固德威所有硬件
设备与人之间交拥有多种类型电
互的桥梁；提供电站监控 站的客户，需要一
开 发 固德威设备接 行 业 领20 运维一体 1,000.00 1,103.83 1,103.83 套集中智能化电
阶段 入、安装、设置、 先化平台 站监控运维一体
调试、监控、诊化管理平台
断、控制、管理，
到数据分析等集成运维管理平
台，为客户创造更多的附加价值
合/ 36,572.00 28,173.29 31,802.76 / / / /
计情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 862 615
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.89 27.67研发人员薪酬合计 21,961.35 11,324.40
研发人员平均薪酬 25.48 18.41研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 5
硕士研究生 145本科 575
专科 109高中及以下 28
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
34 / 256
30岁以下（不含30岁） 52430-40岁（含30岁，不含40岁） 311
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2750-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用经过多年的积累和发展，公司在技术研发、市场及品牌、营销及服务体系、产品及质量控制、
人才等方面都形成了自身独特的优势，为未来可持续发展奠定了坚实基础。
1、技术及研发优势公司自成立以来，高度重视技术方面的投入及研发队伍的建设，以自主研发为主，产学研一
体化为辅的模式持续为企业发展输入源动力，积累了雄厚的技术沉淀、建立了完善的研发管理体系，在业内已经具备一定的技术研发优势。研发技术涵盖电力电子、新能源控制、能量管理、储
能变换、海量数据采集存储和应用等领域，能够提供完整的新能源电力电源设备及智慧能源整体解决方案。公司对于客户需求的深度分析和挖掘不仅使得公司产品更贴近市场，还保证了公司产
品研发的前瞻性和连续性。目前，公司产品通过了多项国际权威认证与测试，包括中国质量认证中心认证（CQC）、金太阳认证（CGC）、欧盟欧洲统一（CE）认证、德国技术监督协会（TÜV）
认证、法国国际检验局（BV）认证、澳大利亚国际标准公司（SAA）认证和美国保险商试验所（UL）
认证等。
公司是高新技术企业、国家级博士后科研工作站、江苏省院士工作站设站企业、国家火炬计划产业化示范项目承担单位。公司研发中心被认定为江苏省可再生能源并网逆变器工程技术研究
中心、江苏省认定企业技术中心、苏州市光伏并网逆变器工程技术研究中心、苏州市工业设计中心、江苏省工业设计中心。公司拥有一支经验丰富、专业过硬的技术人才队伍，截至报告期末，
公司拥有已授权专利共计215项，另有著作权30项，雄厚的技术实力为公司未来的持续发展提供了有力保障。
2、市场及品牌优势长期以来，公司将坚持开辟海外市场作为重要的战略布局方向，且始终秉持着“国内与国际
市场共同发展”的全球化布局，积极开拓国内外市场。公司作为国内最早进入国际市场的组串式35 / 256
并网逆变器企业之一，已经在德国、英国、澳大利亚、荷兰、韩国、日本、美国等多个国家和地区积累了众多优质客户，形成了长期稳定的合作关系。
品牌是企业的软实力，更是企业的核心竞争力。公司凭借优异的产品性能和快速的售后服务，
经过多年不断市场开拓，获得业内较高的品牌知名度与美誉度且仍在持续提升。公司先后获得“江苏省可再生能源行业协会副理事长单位”“江苏省名牌产品”、“苏州市名牌产品”、连续七年
蝉联“莱茵 TÜV 质胜中国优胜奖”等多项荣誉和资质。公司产品凭借超低故障率和稳定的产品质量连续多年荣获 IHS Markit“全球十大组串式逆变器品牌”和“中国十大户用光伏逆变器品
牌”，“DSS户用系列逆变器”荣获德国红点设计奖，在光伏新能源领域具有较高的品牌知名度和市场认可度。未来，公司将持续开展品牌建设战略，以巩固品牌优势。
3、完善的营销及服务体系公司一直在加速全球化布局，大规模销往全球多个国家和地区，构建了完善的营销服务体系。
境内营销业务以区域为单位划分各个营销大区，每个区均设有不同数量的营销代表和技术支持人员，便于为客户提供全方位、一体化的服务，覆盖全国主流的新能源企业。境外营销以洲为单位，
在欧洲、大洋洲、亚洲、南美和非洲等主流市场建立了稳定的业务渠道，公司在韩国、德国、英国、澳大利亚、荷兰、美国、日本、波兰、西班牙、新加坡等地成立了子公司，以持续提升市场
开拓、营销和服务的能力，在此过程中公司的全球市场占有率不断提升。
公司结合各个市场相关产业的法律、法规及政策，以及市场开拓和服务的需要，在意大利、
巴西、墨西哥、荷兰、印度等国家和市场设置了本地服务点，为客户提供当地服务热线支持、总部技术支持、研发技术支持、培训支持等四级支持，专业技术工程师常年驻点，为客户提供从产
品咨询、系统设计、安装、调试、售后等一站式服务。
4、产品及质量控制公司产品种类齐全，充分满足户用、扶贫、工商业以及大型电站需求。组串式光伏并网逆变
器涵盖0.7kW～320kW功率范围，全面满足各种类型光伏组件和电网并网要求，稳定高效运行于高温、高海拔、风沙、盐雾、低温等各种自然环境。公司依托自主研发的新能源电源逆变、储能
变换、能量管理等领域的相关技术，提供单机功率3kW～100kW的光伏储能逆变器，并提供微电网、工商业储能等系列解决方案。公司针对工商业电站和地面电站数据采集和监控需求而设计、
开发了智能数据采集器，可为工商业光伏储能的客户提供更加全面的系统监测和管理服务。
公司建有完善的质量控制体系，通过ISO9001质量体系认证、ISO14001环境管理体系认证和ISO45001职业健康安全管理体系认证；公司推行全面质量管理，涵盖设计质量、管理质量、供应
链质量、服务质量、运行产品数据及寿命管理质量等业务流程的各个环节。目前，公司拥有经验丰富的专业测试团队，建立了与国际先进企业标准一致的测试规程和流程体系，以及独立于研发
的第三方品质保证体系。公司在产品开发过程中，集中将重大问题解决在研发和中试阶段，有效避免了在生产阶段质量问题的出现。
5、人才优势36 / 256
可再生能源领域属于国家重点鼓励支持发展的领域，公司管理团队、核心技术人员对行业发展认识深刻，能够基于公司的实际情况、行业发展趋势和市场需求及时高效地制定符合公司实际
的发展战略，核心团队成员具有电力电子、新能源控制、储能技术、能源互联网等领域的技术、
营销、采购知识储备，且大部分成员从公司创立初期即在公司服务，具有可再生能源领域、智能微网及能源互联网行业丰富的技术、市场及管理工作经验，使得公司的技术研发及经营战略得以
紧跟行业发展方向。同时，公司根据业务发展需要和规划，不断优化人才结构，吸引了大量的各类技术研发人才及经营管理人才。公司管理层、中层管理干部及核心技术人员大多持有公司股份，
人员结构较为稳定，为公司的稳定发展奠定了坚实的基础。此外，公司于2022年10月28日经股东大会审议通过实施“2022 年限制性股票激励计划”，通过股权激励形式对员工进行长期激励，
让员工分享企业成长所带来的收益，增强员工的归属感、认同感、凝聚力，激发员工的积极性和创造性。
6、稳定的核心管理团队公司创始人黄敏自2010年创办公司后就开展光伏技术的研发创新，至今已有十余年，黄敏先
生曾入选科技部“2017 年科技创新创业人才”、2018 年获中共江苏省委组织部等四部门颁发的“江苏省科技企业家”证书、2021年获得“亚洲光伏创新人物”、2022年起担任“江苏省可再生
能源行业协会副理事长”并就任了苏州市政协委员。公司其他核心管理团队成员均在光伏领域拥有多年的从业经验，对行业发展认识深刻，能够基于公司的实际情况、行业发展趋势和市场需求
及时、高效地制定符合公司实际的发展战略。自公司成立以来，公司的核心管理团队保持稳定。
核心管理团队始终秉承着务实肯干的作风，凭借对光伏行业的深刻理解和市场需求的准确把握，
在全球市场进行业务布局，具有丰富的市场、技术和管理经验。专业的管理团队的优势有助于公司在市场竞争中处于有利位置并推动公司快速发展。
7、文化引领在公司发展的关键阶段，愿景、使命、价值观作为企业运营中不可缺少的一部分，它承担着
对内形成凝聚力、向心力和约束力，对外营造良好的企业环境，是企业发展不可或缺的精神力量。
公司的愿景是“开创智慧能源新时代”；使命是“我们坚定地要成为推动全球能源变革的主要力量，为地球、为人类、为子孙后代创建可持续发展的未来，守护绿水青山、蓝天白云”；价值观
是“以客户为中心，以奋斗者为本，长期坚持艰苦奋斗！坚信专注的力量，坚信长期的力量。求真、务实、专业、做靠谱的人，做靠谱的事。聪明、乐观、皮实、自省、自律。尊重、协作、分
享。我为人人，人人为我”。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用37 / 256
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
报告期内，公司主营产品包括光伏并网逆变器、光伏储能逆变器、电池、智能数据采集器等新能源电力电源设备。随着新能源在全球能源结构中的占比不断提高以及能源互联网的快速发展，
光伏等可再生能源行业呈现技术综合性强、更新快、研发投入高、技术竞争加剧等特点。光伏并网逆变器、光伏储能逆变器作为光伏发电系统的核心部件，需要根据光伏行业发展趋势和市场需
求不断进行技术升级和创新，同时公司亦需要根据能源互联网的发展趋势积极储备能源服务、能源管理、能源存储、智能微网、硬件互联等能源互联网领域的相关技术。报告期内，公司研发投
入为34,782.25万元，占营业收入总额的比例为7.38%。如果公司未来未能准确把握行业技术发展趋势，不能及时实现研发技术创新，新技术未能形成符合市场需求的产品或研发失败，则可能出
现技术落后的风险，造成公司相关产品的转换效率、功率密度等技术指标落后于同行业公司，使得公司产品市场占有率下降；同时如果光伏逆变器在转换效率等方面出现性能更好且成本更低的
革命性技术路线，而公司无法及时掌握，则公司可能面临丧失技术优势而被市场淘汰，进而对公司的业务开拓和盈利能力造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
报告期内，公司产品销往荷兰、波兰、西班牙、南非、印度、澳大利亚、巴西、墨西哥、土耳其、美国等国家和地区。上述国家和地区中，曾存在欧盟、印度、土耳其等部分国家和地区针
对中国出口的光伏组件（未直接针对光伏逆变器）等产品发起反倾销、反补贴调查等情形。美国“301 调查”的征税对象包括光伏逆变器，而美国为仅次于中国的全球第二大光伏市场，市场空
间巨大。除贸易政策外，公司境外销售亦受到各国市场环境、法律环境、政治环境、监管环境等因素的差异及其变动的影响。欧盟于2022年9月14日公布了《欧盟市场禁止强迫劳动产品条例》
的提案，禁止在欧盟市场上流通“强迫劳动产品”以限制中国光伏产品销售，又于 2023 年 3 月16日公布《净零工业法案（Net-ZeroIndustry Act）》的提案，限制来自单一第三方国家的战略原
材料消费量比例不得超过65%，若相关提案能最终落地，将不利于中国光伏产品的出口。
未来如果公司境外主要销售国家或地区就光伏逆变器等产品发起贸易摩擦和争端，或者因政治、经济环境变化出台不利于公司产品的进出口的相关贸易及关税政策，或者公司在国际贸易中
不能充分掌握和运用国际贸易规则，将会对公司的境外业务开拓和境外市场销售产生不利影响。
光伏逆变器属于充分竞争的市场，市场竞争格局相对稳定。华为、阳光电源和SMA凭借领先的技术优势和丰富的产品系列，自 2014 年开始稳居光伏逆变器行业前三名，市场占有率稳定在
40%-50%，且呈上升趋势。公司产品主要应用于分布式光伏发电系统，为组串式光伏逆变器，主38 / 256
要面向家庭户用和工商业领域，同行业可比公司阳光电源、SMA等由于技术及产品类型更加全面，
产品不仅包括组串式逆变器，亦包括集中式逆变器，华为组串式逆变器功率较大、覆盖范围较广，
华为、阳光电源、SMA等同行业公司客户群体不仅包括家庭户用和工商业领域，亦包括大型地面电站。相比上述企业而言，公司产品市场占有率相对较低、销售规模相对较小。
此外，受春节和圣诞节等综合影响，公司收入存在一定的季节性特征，公司的经营业绩在完整的会计年度内呈现一定的波动性，因此经营指标及财务数据面临季节性波动的风险，公司提醒
投资者不宜以季度数据简单推算公司全年经营业绩。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
（1）原材料波动风险报告期内，公司的半导体器件和集成电路材料主要为IGBT元器件、IC半导体，近年来，随
着 5G 手机和电动汽车的快速增长，让芯片的需求大增，产能无法匹配需求；还有一些芯片的采购方不断大幅地增加芯片库存，导致市场上芯片极度紧缺。且 IGBT 元器件国内生产商较少，与
进口部件相比，产品稳定性、技术指标存在一定差异。目前，国产IGBT元器件、IC半导体的性能稳定性及相关技术指标未能完全满足公司产品的技术要求，预计短期内不能完全实现进口替代。
若未来国际贸易环境发生重大变化，导致IGBT元器件、IC半导体供应不足，或供应商销售策略和价格发生较大波动，将对公司该类原材料采购产生一定不利影响。
另外，如果未来电子元器件、机构件等原材料价格出现大幅波动或与主要供应商的合作发生不利变化，而公司未能及时采取有效措施，则面临着原材料价格波动而引发的公司盈利能力下降
风险。
（2）政策风险光伏的电力属性，决定了其受到国家较强力度的规划和宏观调控，并且由于光伏发电前期成
本较高，与脱硫煤发电相比不具有经济性，国家为鼓励清洁能源的发展，制定了不同程度的补贴扶持政策，以推动光伏行业的有序健康发展。光伏产业政策、政府补贴的范围、金额、期限等随
国家能源发展战略、社会经济水平和财政政策等变化而变化。2018年中国推出光伏“531”新政，降低光伏新增装机规模和电价的补贴标准，国内光伏市场需求迅速萎缩，给产业链各企业的经营业
绩造成较大不利影响。根据国家发改委、国家能源局2020年7月31日发布的《关于公布2020年风电、光伏发电平价上网项目的通知》，光伏发电已正式迈入平价上网时代，光伏行业的市场化
的发展得到了进一步推动。光伏行业平价上网的政策对公司经营模式的影响较小，但基于补贴的减少或取消，可能影响光伏发电总体装机规模，进而加剧国内市场竞争，导致公司境内产品销售
数量、销售价格、产品毛利率下降的风险。
39 / 256
2021年5月20日，国家能源局发布关于《关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》，明确2021年户用分布式光伏补贴5亿元总补贴额。2021年6月11日国家发改委《关于
落实好2021年新能源上网电价政策有关事项的函》，对2021年纳入当年中央财政补贴规模的新建户用分布式光伏项目，其全发电量补贴标准按每千瓦时0.03元执行。未来如果政府对光伏发电
的补贴减少，可能会影响光伏电站的投资收益，并进而对公司生产经营产生一定影响。
（3）毛利率波动风险2022年，公司采购的主要原材料机构件、半导体器件、集成电路、连接器，从目前的行业情
况看，全球市场的“缺芯”情况尚未得到有效缓解，目前 IGBT 等价格仍在高位运行，同时，如果在未来经营中，公司成本控制能力下降，或业务构成、经营模式发生较大变化，或行业政策发
生不利变化、行业竞争加剧、原材料价格大幅上涨等，公司主要产品毛利率将出现下降的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司于2016年11月、2019年11月、2022年11月取得江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、
江苏省国家税务局、江苏省地方税务局核发的《高新技术企业证书》。报告期内，公司享受高新技术企业的所得税优惠政策，企业所得税实际执行税率为15%。如果未来公司所享受的税收优惠
政策发生较大变化或者公司持有的《高新技术企业证书》到期后不能顺利续期，将会对公司的盈利水平产生一定的不利影响。
报告期内，公司境外收入主要来自于光伏逆变器、储能电池产品的出口，境外收入金额逐年上升，2022年境外收入占比达79.58%。我国对出口商品实行国际通行的退税制度，公司产品目前
享受增值税“免、抵、退”的税收优惠政策。增值税属于价外税，增值税免抵退税额并不直接影响企业损益，但其中不予抵扣部分会作为增值税进项税额转出而增加企业的营业成本。因此，如果
我国出口退税政策发生不利变动，将会影响公司出口业务的成本，从而对公司的财务状况和经营成果造成影响。
报告期内，公司承受外汇风险主要与所持有美元等外币的银行存款、应收款项和境外经营等有关，由于美元等外币与本公司的功能货币之间的汇率变动使本公司面临外汇风险。本公司管理
层密切监视外币汇率波动，以控制外币资产与负债的持有金额。
当前，国际环境异常复杂多变，随着公司不断拓展国际市场，公司国际业务收入所占比重不断提升，由于境外业务主要以欧元、英镑、美元结算。报告期内，公司汇兑收益为9,511.27万元，
汇率波动对公司业绩存在一定影响，公司面临国际贸易过程中的汇率波动风险。
近年来随着世界经济的逐步恢复，国际贸易环境整体较为稳定，国内政策和产品环境良好，
但我国仍然面临较为复杂的国际形势，2018年中美贸易摩擦加剧，局部地区冲突时有发生，全球贸易保护主义有所抬头。
40 / 256
总体而言，金融危机、贸易摩擦、地区冲突等外部环境变化未对公司造成持续或重大不利影响，但经济全球化趋势加深，特殊外部环境等类似“黑天鹅事件”若在全球范围爆发，仍不免对企
业和个人产生影响，如果公司不能持续提升产品竞争力、维护上下游产业链关系，外部环境的不利变化也将导致公司客户拓展受阻、原材料和运费成本上升，进而一定程度削弱盈利能力。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
（1）不可抗力的风险公司在2022年订单获取处于正常状态。外部环境持续恶化导致的开工率、境内外差旅及国际
运费上涨等均对公司业务的顺利开展带来影响。2022年上半年受相关外部环境及俄乌战争等客观因素的影响，从国内、国外整体市场而言，全球光伏市场面临供应链短缺，原材料价格上涨，物
流受限以及需求削减。
（2）知识产权的风险知识产权保护与管理工作包括保护自主研发的核心技术。由于专利申请的过程需要较长的等
待时间和持续的高额投入，若公司处于申请状态的自有知识产权受到第三方侵权，则公司生产经营可能会遭受不利影响。近年来鉴于行业内竞争日趋激烈，若公司未能有效保护自有知识产权免
受他人侵犯，或因疏漏在产品开发过程中侵犯了他人的知识产权，将可能面临知识产权诉讼或纠纷的风险，从而对公司的业务发展和财务状况造成不利影响。此外，由于各国政治、法律、经济
体系等不同，市场环境因素较为复杂，导致公司无法完全消除潜在国际知识产权纠纷风险。若未来公司因恶意诉讼、知识产权理解偏差、竞争对手竞争策略等原因引发知识产权纠纷，造成自身
知识产权不能得到充分保护，公司可能会受到不利影响。
五、报告期内主要经营情况2022 年年度公司实现营业收入 471,023.65 万元，较上年同期增长 75.88%；归属于上市公司
股东的净利润 64,928.82 万元，较上年同期增长 132.27%。公司 2022年营业总收入与上年同期相比增长幅度较大，主要系公司持续拓展光伏产品境内外市场，公司销售规模扩大带动公司营业总
收入的增长。从财务状况看，报告期末，公司财务状况良好，总资产额为579,874.63万元，较上年末增长56.10%；归属于上市公司股东的所有者权益为225,749.42万元，较上年末增长36.33%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,710,236,539.05 2,678,113,764.75 75.88营业成本 3,181,528,931.53 1,830,169,171.82 73.84
41 / 256
销售费用 339,223,766.88 210,819,470.59 60.91管理费用 196,611,455.00 105,894,714.12 85.67
财务费用 -94,914,408.65 41,539,819.72 -328.49研发费用 347,822,537.83 188,465,218.24 84.56
经营活动产生的现金流量净额 874,499,725.85 296,059,990.52 195.38投资活动产生的现金流量净额 -503,007,412.15 50,776,690.82 -1,090.63
筹资活动产生的现金流量净额 -51,900,248.50 -110,706,196.46 不适用现金及现金等价物净增加额 379,700,799.47 209,876,856.30 80.92
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年度，公司全年实现主营业务收入468,983.34万元，比上年同期增长76.22%，主营业务成本 317,417.64 万元，比上年同期增长 74.52%，主要系光伏逆变器、储能电池的销量增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.66光伏行业 4,689,833,360.66 3,174,176,417.58 32.32 76.22 74.52
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
光伏并网 减少1.262,000,946,632.14 1,402,913,768.28 29.89 2.38 4.26
逆变器 个百分点光伏储能 减少0.90
1,643,081,426.98 911,874,819.55 44.50 307.95 314.64逆变器 个百分点
增加5.52储能电池 626,631,797.14 515,237,472.69 17.78 732.37 680.05
个百分点减少3.38
户用系统 209,690,356.24 188,038,690.45 10.33 19.83 24.53个百分点
减少7.18其他产品 209,483,148.16 156,111,666.61 25.48 289.06 330.56
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.95境内 948,331,119.90 821,581,670.77 13.37 -1.31 2.17
个百分点减少3.21
境外 3,741,502,240.76 2,352,594,746.81 37.12 120.03 131.85个百分点
主营业务分销售模式情况销售模式 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
42 / 256
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加1.16经销 3,670,201,673.31 2,306,915,492.28 37.14 85.87 82.48
个百分点减少4.30
直销 1,019,631,687.35 867,260,925.30 14.94 48.47 56.37个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司本年度主营业务收入与上年同期相比增长幅度较大，主要系公司持续拓展光伏产品境内
外市场，公司销售规模扩大带动公司营业总收入的增长。其中，光伏储能逆变器、储能电池收入较上年同期分别增长307.95%、732.37%；境外收入增长120.03%；经销收入增长85.87%，直销收
入增长48.47%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
光伏并网逆变器 台 502,377 460,979 86,104 11.71 3.07 35.26光伏储能逆变器 台 260,617 227,341 60,595 212.86 273.98 102.17
储能电池 MWH 106.28 267.06 150.78 / 448.49 183.26产销量情况说明
2022年公司的光伏并网逆变器生产量和库存量持续增长，光伏储能逆变器生产量和库存量有较大幅度增长，主要系该等产品的销售订单增加所致。
2022年公司投入储能电池生产线，截止本年度末，储能电池的入库模式包括采购入库和生产入库两种。
因为存在售后及推广需求，故上年的库存量加上本年的生产量不等于本年的销售量加上本年的库存量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占分行 成本构成项 期占总 较上年同 情况
本期金额 总成本 上年同期金额业 目 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
光伏产光 伏
营业成本 3,174,176,417.58 99.77 1,818,794,251.36 99.38 74.52 品销量行业
增加分产品情况
上年同 本期金额本期占
分产 成本构成项 期占总 较上年同 情况本期金额 总成本 上年同期金额
品 目 成本比 期变动比 说明比例(%)
例(%) 例(%)光 伏 直接材料 1,215,784,623.33 86.66 1,163,479,072.47 86.47 4.50 光伏并
43 / 256
并 网 网逆变逆 变 器销量
器 增加直接人工 36,192,720.94 2.58 39,255,674.08 2.92 -7.80 产能提
升、工制造费用 29,270,293.96 2.09 31,140,301.24 2.31 -6.01
艺优化光伏并
物流费用、质网逆变
量保证及维 121,666,130.05 8.67 111,692,899.40 8.30 8.93器销量
护费等增加
小计 1,402,913,768.28 100.00 1,345,567,947.19 100.00 4.26直接材料 750,119,177.80 82.26 178,640,543.95 81.23 319.90
直接人工 29,470,962.93 3.23 9,113,780.87 4.14 223.37 光伏储光 伏
制造费用 21,407,832.01 2.35 7,668,933.24 3.49 179.15 能逆变储 能
物流费用、质 器销量逆 变
量保证及维 110,876,846.81 12.16 24,498,566.17 11.14 352.59 增加器
护费等小计 911,874,819.55 100.00 219,921,824.23 100.00 314.64
储能 储能电电池 直接材料 469,760,504.15 91.18 61,325,279.24 92.84 666.01 池销量
增加直接人工 1,023,811.98 0.20 增加储
能电池制造费用 1,456,936.57 0.28
生产线物流费用、质 储能电
量保证及维 42,996,219.99 8.34 4,726,818.99 7.16 809.62 池销量护费等 增加
小计 515,237,472.69 100.00 66,052,098.23 100.00 680.05组件成本 118,151,255.82 62.84 90,274,519.86 59.79 30.88
户用系建设成本 61,120,591.53 32.50 53,909,872.06 35.70 13.38
户 用 统销量光伏逆变器
系统 8,766,843.10 4.66 6,810,121.89 4.51 28.73 增加成本
小计 188,038,690.45 100.00 150,994,513.81 100.00 24.53外购成本 110,275,153.47 70.63 17,346,765.98 47.84 535.71
直接材料 34,274,937.99 21.96 14,937,336.95 41.20 129.46其他光
直接人工 2,985,977.16 1.91 940,258.38 2.59 217.57伏产品
其 他 制造费用 3,602,582.52 2.31 821,931.22 2.27 338.31销量增
产品 物流费用、质加
量保证及维 4,973,015.47 3.19 2,211,575.37 6.10 124.86护费等
小计 156,111,666.61 100.00 36,257,867.90 100.00 330.56成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用44 / 256
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额168,944.85万元，占年度销售总额35.87%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户一 44,914.27 9.54 否2 客户二 43,536.28 9.24 否
3 客户三 40,217.08 8.54 否4 客户七 22,117.26 4.70 否
5 客户四 18,159.96 3.85 否合计 / 168,944.85 35.87 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额100,345.78万元，占年度采购总额28.72%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商六 31,658.26 9.06 否2 供应商七 23,478.06 6.72 否
3 供应商一 18,744.08 5.36 否4 供应商八 13,509.61 3.87 否
5 供应商九 12,955.77 3.71 否合计 / 100,345.78 28.72 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 本报告期 上年同期 变动率（%） 主要变动原因主要系销售额增加，相应的人工
销售费用 339,223,766.88 210,819,470.59 60.91成本和市场推广费增加所致
45 / 256
主要系公司经营规模扩大，管理管理费用 196,611,455.00 105,894,714.12 85.67 人员增加，人力成本等相关费用
增加所致公司持续加大研发投入和技术创
研发费用 347,822,537.83 188,465,218.24 84.56新，研发费用相应增加所致
财务费用 -94,914,408.65 41,539,819.72 -328.49 主要系汇兑收益增加所致4. 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
变动比例项目 本报告期 上年同期 变动情况说明
（%）
经营活动产生的 主要系报告期内销售874,499,725.85 296,059,990.52 195.38
现金流量净额 收款增加所致主要系理财产品申购
投资活动产生的 同比增加，及产业战-503,007,412.15 50,776,690.82 -1,090.63
现金流量净额 略性投资、募投项目投资增加所致
主要系子公司取得银筹资活动产生的
-51,900,248.50 -110,706,196.46 不适用 行借款及吸收少数股现金流量净额
东投资增加所致现金及现金等价 主要系报告期内销售
379,700,799.47 209,876,856.30 80.92物净增加额 收款增加所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
46 / 256
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数占 上期期末数占总 本期期末金额较项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 资产的比例 上期期末变动比 情况说明
（%） （%） 例（%）
应收票据 86,276,381.61 1.49 350,323,828.13 9.43 -75.37 主要系期末银行承兑汇票减少所致应收账款 639,096,972.79 11.02 310,263,092.33 8.35 105.99 主要系营业收入增长所致
应收款项融资 4,220,840.00 0.07 8,810,215.81 0.24 -52.09 主要系期末银行承兑汇票减少所致预付款项 74,067,364.44 1.28 28,796,837.43 0.78 157.21 主要系本期预付原材料款增加所致
主要系应收出口退税款和子公司支付其他应收款 97,037,550.05 1.67 32,008,407.48 0.86 203.16
履约风险金增加所致主要系随着销售收入增加战略性备货
存货 1,578,660,803.51 27.22 854,972,355.90 23.02 84.64所致
合同资产 6,940,308.38 0.12 2,539,735.65 0.07 173.27 主要系质保金增加所致其他流动资产 95,166,764.50 1.64 50,523,333.35 1.36 88.36 主要系待抵扣的增值税增加所致
其他权益工具投 主要系指定为其他权益工具的对外投5,000,000.00 0.09 不适用
资 资增加所致其他非流动金融
163,507,656.28 2.82 45,350,000.00 1.22 260.55 主要系公司对外投资增加所致资产
主要系原作为投资性房地产核算的资投资性房地产 0.00 0.00 6,510,843.10 0.18 -100.00
产转回自用所致主要系广德二期厂房投入使用及融资
固定资产 900,641,752.13 15.53 402,650,157.06 10.84 123.68租入电站所致
主要系公司募投项目持续增加投入所在建工程 153,475,645.01 2.65 110,756,142.15 2.98 38.57
致使用权资产 36,242,810.52 0.63 20,577,912.94 0.55 76.12 主要系租入的使用权资产增加所致
商誉 9,190,502.71 0.16 17,919,557.38 0.48 -48.71 主要系对子公司商誉计提减值准备所47 / 256
致主要系公司新租办公地点装修工程增
长期待摊费用 27,405,814.31 0.47 9,892,487.57 0.27 177.04加所致
递延所得税资产 59,908,948.79 1.03 22,161,227.73 0.60 170.33 主要系可抵扣暂时性差异增加所致其他非流动资产 80,898,642.81 1.40 19,360,282.59 0.52 317.86 主要系预付工程款、设备款增加所致
短期借款 50,054,236.11 0.86 0.00 0.00 不适用 主要系子公司增加短期借款所致交易性金融负债 9,019,204.84 0.16 826,604.56 0.02 991.11 主要系公司衍生品交易增加所致
主要系原材料备货增加，公司采用票据应付票据 1,152,138,889.33 19.87 830,142,387.99 22.35 38.79
结算采购货款增加所致应付账款 1,290,225,812.17 22.25 853,445,954.52 22.97 51.18 主要系新增应付货款所致
合同负债 321,260,483.71 5.54 103,890,769.76 2.80 209.23 主要系本期销售预收账款增加所致应付职工薪酬 111,995,884.27 1.93 71,275,927.60 1.92 57.13 主要系员工人数增加所致
应交税费 92,576,087.53 1.60 19,985,076.46 0.54 363.23 主要系应交企业所得税增加所致其他应付款 152,248,617.14 2.63 61,850,176.69 1.67 146.16 主要系其他应付款项增加所致
一年内到期的非 主要系一年内到期的租赁负债增加所26,167,444.63 0.45 7,478,827.51 0.20 249.89
流动负债 致主要系已背书未到期的应收票据增加
其他流动负债 84,292,336.21 1.45 35,451,380.25 0.95 137.77所致
租赁负债 20,774,360.91 0.36 13,388,715.07 0.36 55.16 主要系租入的使用权资产增加所致主要系公司计提产品质量保证金增加
预计负债 84,701,719.37 1.46 33,139,882.34 0.89 155.59所致
主要系与资产相关的政府补助增加所递延收益 3,891,090.60 0.07 1,067,374.67 0.03 264.55
致递延所得税负债 295.30 0.00 4,974,001.94 0.13 -99.99 主要系应纳税暂时性差异减少所致
股本 123,200,000.00 2.12 88,000,000.00 2.37 40.00 主要系本期资本公积转增股本所致盈余公积 61,600,000.00 1.06 44,000,000.00 1.18 40.00 主要系本期净利润增加所致
未分配利润 1,071,620,982.87 18.48 545,532,765.97 14.69 96.44 主要系本期净利润增加所致其他说明
无48 / 256
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产429,279,937.04（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为7.40%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面净值 受限制的原因
货币资金 293,188,551.56 银行承兑汇票保证金货币资金 15,280,146.05 保函保证金
货币资金 1,645,304.36 工商业项目专用存款账户无形资产 14,907,870.72 土地使用权抵押
固定资产 88,650,527.87 房屋建筑物抵押4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性分析信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”下的“二、报告期内公
司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”下的相关表述。
49 / 256
光伏行业经营性信息分析1. 光伏设备制造业务
√适用 不适用对外销售设备的 产品的技术情况
具体种类在并网逆变器产品领域，公司通过持续不断投入研究，公司技术先进性主
要体现在拓扑研究、控制算法、工业设计等方面。在智能微网及储能技术领域，并离网切换时间系非常重要的一项技术指标，切换时间越短技术难
度越大，技术难度包括两方面：一是要对逆变器模式进行快速切换，从并网的电流源模式切换到离网的电压源模式，二是蓄电池充放电模式快速切
光伏逆变器 换，从并网充电模式切换到离网放电模式。
储能逆变器领域一般企业的并离网切换时间通常为秒级，经过多年的持续研发投入，公司通过电网掉电快速侦测算法结合继电器阵列控制逻辑，实
现了负载不间断供电，掌握了并离网无缝切换技术，无缝切换时间控制在毫秒级，该技术已在公司ES系列、EM系列、EH系列、ET系列、SBP系
列等光伏储能逆变器产品得到应用。
2. 光伏产品关键技术指标√适用 不适用
产品类别 技术指标逆变器： 转换效率
逆变器 96.5%-99%指标含义及讨论与分析：指标含义及讨论与分析：通常将光伏逆变器在交流端输出的能量与
直流端输入的能量的比值称为光伏逆变器的转换效率，逆变器转换效率=逆变器输出功率/逆变器输入功率*100%。逆变器的转换效率越高，终端用户供给自己使用及出售的电力增加越多。
3. 光伏电站信息适用 √不适用
适用 √不适用适用 √不适用
50 / 256
4. 推荐使用表格(1). 光伏产品生产和在建情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
在建生产线总 在建生产线当 （预计）投产产品类别 产量 产能利用率 投产工艺路线 设计产能 在建工艺路线
投资额 期投资额 时间PCBA贴片、插件、 PCBA贴片、插
广德工厂逆变电子件预加工、整 广德工厂扩产项 件、电子件预加
器扩产项目于逆变器 762,994台 84.78% 机装配、测试和整 104,386,036.20 104,386,036.20 目 60 万台逆变 工、整机装配、
2022年9月底机包装等工艺环 器 测试和整机包
投产节 装等工艺环节
来料检验上料、
来料检验上料、焊 广德工厂新建广德工厂新建项 焊接、整机装
接、整机装配、测 储能电池项目储能电池 106.28MWH 64.14% 31,206,140.48 31,206,140.48 目 1GWH 储能 配、测试和整机
试和整机包装等 于 2022 年 10电池 包装等工艺环
工艺环节 月底投产节
产能利用率发生重大变化原因及影响分析：以上产能利用率根据运营期的项目月产能全年累计计算。公司2019年、2020年、2021年逆变器的产能利用率分别为81.26%、82.67%、80.76%，2022年逆变器产能利用率为84.78%，储能电池产能利用率为64.14%，报告期末逆变器产能利用率未发生重大
变化。
(2). 光伏产品主要财务指标√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售收入 销售毛利率（%）
产品类别 产销率（%）
境内 境外 境内 境外逆变器 90.21 59,643.38 304,759.43 13.62 40.95
储能电池 73.26 286.87 62,376.31 16.72 17.782022 年公司投入储能电池生产线，截止本年度末，储能电池的入库模式包括采购入库和生产入库两种，其中采购入库 258.25MWH，生产入库
106.28MWH，合计364.53MWH；2022年公司储能电池销量为267.06MWH。
51 / 256
光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币逆变器、储能电池产品境外销售情况
国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
欧洲 275,549.55 38.97大洋洲 43,428.33 29.94
美洲 27,980.48 34.89其他 20,177.38 28.51
(3). 光伏电站工程承包或开发项目信息适用 √不适用
5. 其他说明适用 √不适用
(五) 资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
详见本报告第十节“财务报告”之“十一、公允价值的披露”相关内容。
52 / 256
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至2022年12月31日，公司主要控股子公司、参股公司分析如下：
序号 公司名称 主营业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润风能及分布式电源、储能电源、智能家居及智能电
网相关电子产品、低压成套开关设备、充电桩研发、
生产、销售；分布式电源系统的软件研发、集成、
安装；新能源发电工程的设计、开发、投资、建设 12,258.728,000万元 131,909.52万元 53,074.98万元
1 广德固德威 和经营；自营和代理货物或技术进出口业务；普通 100.00% 万元人民人民币 人民币 人民币
货物道路运输。（国家限定企业经营或禁止进出口 币的商品和技术除外；不含国家法律法规、产业政策
禁止限制项目；不含危险化学品；依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
注：广德固德威主营业务收入160,732.67万元，主营业务利润27,115.30万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
53 / 256
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局（1）全球光伏行业市场情况
自20世纪70年代全球爆发石油危机以来，太阳能光伏发电技术在西方发达国家引起了高度重视。各国政府从环境保护和能源可持续发展战略的角度出发，纷纷制定政策鼓励和支持太阳能
光伏发电技术，光伏行业在全球迅速发展。随着多年的研究和技术开发，太阳能光伏组件价格已大幅下降，且太阳能转化效率提高使得太阳能光伏发电的商业化开发与应用成为可能。2011年以
后，中国、日本、美国在太阳能光伏应用领域发展迅速，成为驱动全球光伏应用增长的主要动力。
2021年7月，欧洲太阳能发电协会（Solar Power Europe）发布了最新版的《2021-2025全球光伏市场展望报告》，预计未来5年全球太阳能总装机容量将达到以下里程碑：2021年900GW，
2022年将轻松跨过太瓦级里程碑，达到1.1TW，2023年1.3TW，2024年1.6TW，2025年1.8TW。
2020年全球新增发电装机中，有三分之一是太阳能，太阳能发电已经确认在所有新增发电技术中的主导地位。
根据中国光伏行业协会发布的《中国光伏产业发展路线图（2022年版）》，2022年全球光伏新增装机预计或将达到230GW，创历史新高。未来，在多国“碳中和”目标、清洁能源转型及绿
色复苏的推动下，发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球共识，再加上光伏发电在越来越多的国家成为最有竞争力的电源形式，预计全球光伏市场将持续高速增，2011-2022年全球光伏年度
新增装机规模以及2023-2030年新增规模预测如下图：
随着经济社会的发展，全球能源需求持续增长，能源资源和环境问题日益突出，加快开发利用可再生能源已成为应对日益严峻的能源环境问题的必由之路。基于此，近年来全球太阳能开发
利用规模迅速扩大，技术不断进步，成本显著降低，呈现出良好的发展前景，欧盟、美国等发达国家或经济体都将太阳能发电作为可再生能源的重要来源。
54 / 256
根据《BP世界能源展望（2023版）》，随着新兴经济体的繁荣和全球电气化程度的提高，电力需求大幅增长，到2050年，最终的电力需求将增加75%左右，在“乐观”和“中性”排放条件
下，届时风能和太阳能将占全球发电量的三分之二左右。2022年的俄乌战争可能会对全球能源系统产生长期影响，对于能源安全担忧加速了向更低碳的能源结构转变，近年来，可再生能源发展
迅速，到2035年，“乐观”和“中性”情况下风能及太阳能的每年平均新增装机量450-600GW，
大约是过去最高新增装机量的1.9-2.5倍。
（2）中国光伏行业市场情况当前，我国正处于工业化后期，经济对能源的依赖程度高，而我国能源消费以化石能源为主，
2020年化石能源占一次能源比重达84%。碳达峰、碳中和目标下，我国能源结构将加速调整，清洁低碳发展特征愈加突出。经过十几年的发展，光伏产业已成为我国少有的形成国际竞争优势、
实现端到端自主可控、并有望率先成为高质量发展典范的战略性新兴产业，也是推动我国能源变革的重要引擎。目前我国光伏产业在制造业规模、产业化技术水平、应用市场拓展、产业体系建
设等方面均位居全球前列。
根据国家能源局相关资料显示，全国风电、光伏发电新增装机突破1.2亿千瓦，创历史新高，
带动可再生能源装机突破12亿千瓦。2022年，全国风电、光伏发电新增装机突破1.2亿千瓦，达到1.25亿千瓦，连续三年突破1亿千瓦，再创历史新高。全年可再生能源新增装机1.52亿千瓦，
占全国新增发电装机的76.2%，已成为我国电力新增装机的主体，其中太阳能发电新增8741万千瓦。截至 2022年底，可再生能源装机突破 12 亿千瓦，达到 12.13 亿千瓦，占全国发电总装机的
47.3%，较2021年提高2.5个百分点。其中，太阳能发电3.93亿千瓦。
风电光伏年发电量首次突破1万亿千瓦时。2022年我国风电、光伏发电量突破1万亿千瓦时，
达到1.19万亿千瓦时，较2021年增加2073亿千瓦时，同比增长21%，占全社会用电量的13.8%，
同比提高2个百分点，接近全国城乡居民生活用电量。2022年，可再生能源发电量达到2.7万亿千瓦时，占全社会用电量的31.6%，较2021年提高1.7个百分点，可再生能源在保障能源供应方
面发挥的作用越来越明显。
（3）光伏逆变器行业基本情况2010 年以来，全球光伏逆变器的出货量除 2011 年小幅下降之外，基本处于高速增长状态。
2012年之后，各国政府的激励措施和市场刺激计划极大促进了光伏行业的发展，光伏逆变器的出货量迅速回升并大幅提高。2017年后，总装机量增速放缓，出货量相对持平。2018年，全球光伏
逆变器的出货量达到105GW，中国依然是全球光伏市场的领导者，持续推动全球市场的发展。
报告期内，光伏逆变器市场仍然以集中式逆变器和组串式逆变器为主，集散式逆变器占比较小。其中，组串式逆变器依然占据主要地位，占比为78.30%，集中式逆变器占比为20.00%，集散
式逆变器的市场占有率约为1.70%。
此外，储能逆变器市场需求持续快速增长。储能是智能电网、可再生能源高占比能源系统、
能源互联网的重要组成部分和关键支撑技术。随着各国政府对储能产业的相关支持政策陆续出台，
55 / 256
储能市场投资规模不断加大，产业链布局不断完善，商业模式日趋多元，应用场景加速延伸。在中国，一系列鼓励储能市场发展的相关政策的加速出台为储能产业大发展蓄势。储能逆变器系智
能电网与储能装置之间的接口，能够应用在不同的场合（并网系统、孤岛系统和混合系统），具有储能、双向逆变等特点。
2、未来趋势（1）光伏发电将成为全球能源利用的主要趋势
受益于原材料成本的不断下降以及光伏发电技术的不断革新，全球光伏发电成本呈持续下降态势，成为光伏行业高速增长的内生动力，降本增效成为光伏行业企业发展的立足之本。根据咨
询机构彭博新能源财经（BNEF）数据统计，自2007年开始的十年时间内，光伏发电组件、光伏发电系统成本分别下降 88.3%和 91.6%，度电成本累计下降约 90%。全球范围内已经有多个国家
和地区实现平价上网。光伏发电成本的持续下降加速了光伏新能源行业的发展，未来随着技术的不断革新及原材料成本的下降，光伏发电成本仍将存在一定下降空间。同时基于光伏发电具有清
洁性和可再生性等特点，未来将成为全球能源利用的主要趋势。
（2）光伏行业新兴地区市场需求广阔，推动并网逆变器产品需求快速发展随着政府目标和政策扶持的落实，新兴市场如印度、中东等国家和地区将迎来快速发展。印
度光照资源丰富，且光伏系统造价处于较低水平。根据国际可再生能源机构（IRENA）发布的《可再生能源电力成本2018》数据显示，2018年印度公用事业规模的太阳能光伏发电成本为793美元
/千瓦，较 2017 年下降 27%，光伏电站造价成本较低，当地光伏发电的发展潜力巨大。根据印度政府规划，到2022年实现可再生能源发电总量175GW，包括40GW屋顶光伏发电项目和60GW
大中型光伏并网项目。根据CPIA数据，印度2017年新增装机中，组件90%以上依赖进口，80%以上从中国进口。中东大部分地区的太阳能辐射能量非常高，中东地区各国正在积极利用本地充
足的阳光资源发展光伏产业。
（3）具备储能功能的电力电子设备市场前景广阔储能是智能电网、可再生能源高占比能源系统、“互联网+”智慧能源的重要组成部分和关键技
术支撑。作为综合能源系统的重要支撑，储能可以起到削峰填谷，提高风、光等可再生能源的消纳水平，支撑分布式电源及微网，促进能源生产消费开放共享和灵活交易、实现多能协同。基于
化石能源的不可再生性，储能对全球能源转型至关重要，是能源革命的重要环节。随着储能成本的逐年下降，储能技术不断进步，储能在全球范围内越来越受到重视。尽管基于成本因素，光伏
储能产业化仍处于示范效应及补贴驱动发展阶段，但市场化步伐正加速落地。而光伏储能系统的应用，进一步驱动逆变器向电站能源管理中心演进。
根据IHS Markit的报告显示，到2025年，年度新增并网型储能逆变器规模将增至 10.6GW，
储能硬件设施的利润将由2018年的37亿美元增长至2025年的84亿美元，并网储能的全球市场年复合增长率有望达到12%，中国的基础设施投资和监管改革将推动储能市场的快速增长。随着
56 / 256
储能技术的快速发展，储能装备性能不断提升、成本不断下降，在电网中的安装容量将大幅增加，
市场前景广阔。
（4）智能电网建设需要电力电子设备助推，行业数字化、智能化升级加速以能量转换技术为代表的先进电力电子设备越来越广泛地运用到我国电网中，成为建设统一
智能电网的基石。应用电力电子设备，能在不增加输电走廊的前提下充分利用现有输电线路，提高传输容量和稳定性。电能质量调节技术的发展将建立起具有自适应、自恢复能力的智能化输电
配电网络。能量转换技术的成熟使得风电并网得到广泛应用，同时，微电网与能量存储技术使电力用户拥有更多选择，从而行成一个具有高效性、清洁性、自愈性的完全智能的电网。
光伏行业中，传统的降本增效手段效果呈降低态势，行业的智能化转型成为大势所趋。近年来，国内外主流光伏逆变器供应商相继开发了独有的智能软件技术平台，向客户提供数字化、智
能化服务以创造新的收入来源。未来，随着大数据、云计算、物联网、移动互联等相关技术的不断发展，必定会加速与逆变器生产行业相融合，对于拥有储能变换、能源互联网、大数据采集等
领域核心技术的新能源企业在未来的竞争中将处于有利地位。
（5）分布式光伏是实现“十四五”装机目标重要抓手国家能源局发文推动整县分布式光伏项目，地方积极推动，分布式市场资源快速释放，预计
“十四五”期间年均规模50GW以上。2021年6月20日，国家能源局正式下发《关于报送整县（市、区）屋顶分布式光伏开始试点方案的通知》，要求申报屋顶分布式光伏开发试点县，屋顶
可安装光伏发电比例中，党政机关建筑不低于50%、公共建筑屋顶不低于40%、工商业厂房屋顶不低于 30%、农村居民屋顶不低于 20%，并要求“宜建尽建”、“应接尽接”，整县推进方案只需通
过省内审批即可实施，各省自主性强，政府与电网不会大包大揽，将试点的分布式光伏建设交由市场主导。根据整县分布式光伏试点名单通知，通知指出，2023年底前，试点地区各类屋顶安装
光伏发电的比例均达到要求的，列为示范县，仅676个试点县整县推进规模在2023年底前就有望超170GW。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
全球能源正在发生重大的变革，变革的本质是高比例的利用可再生能源、清洁能源，向着习总书记制定的碳达峰、碳中和目标而努力。现有的电网包括将来的能源网络都在电力电子化、数
字化、智能化，在这个时代背景下，公司将坚持以电力电子技术为基础，在新能源的转换技术、
储能技术和智慧能源管理系统平台等领域持续开拓创新，致力成为智慧能源系统整体解决方案提供商，并将公司的相关产品和解决方案覆盖至全球存在电力电子产品需求的区域，携手电网、社
区、客户共同开启智慧能源新时代。公司未来的发展战略为：
1、在新能源的转换技术领域持续开拓创新，不断丰富和完善光伏并网逆变器产品序列。紧跟太阳能组件、电站系统的技术发展趋势，结合不同国家和地区对产品的差异性需求，开发符合
当地特殊需求的逆变器产品，纵向提升技术水平，横向扩展产品系列，实现全面覆盖。
57 / 256
2、以全球储能系统安装应用为基础，持续深耕储能领域相关技术。丰富和完善户用储能系统产品序列，针对不同国家的需求开发匹配的产品。同时，公司将持续推进工商业储能和其他形
式的储能系统的产品开发和系统方案设计，积极推进公司储能技术在各种场景的应用。
3、在现有智慧能源管理系统版本的基础上，综合运用物联网技术，利用公司的各类数据采集设备，接入风电、充电等多种发电和用电设备数据，结合大数据分析和云计算技术，促进系统
内各能源生产和应用的互联互通、区域自治、智能管理调度，最终形成以电力为核心的能源互联网生态系统解决方案。
(三) 经营计划√适用 不适用
报告期内，公司按照年初既定的经营计划，实现了业绩的稳定增长，进一步增强公司综合实力和核心竞争力。2022年，为实现公司经营业绩稳步增长的目标，公司经营计划将围绕以下方面
开展：
1、技术研发计划公司将围绕光伏逆变器及智慧能源的领域，以市场为导向，进行技术开发和产品创新。以现
有研发基础为平台，根据市场需求，研究尚未涉足的技术领域，进行衍生拓展。
2、产品开发计划随着公司在基础技术研发上的完成了阶段性积累，下一步要将基础技术快速堆叠组合成多样
的产品矩阵，来满足逆变器市场多样的客户需求。并且要集中资源做好相应的典型应用，将研发技术快速转化为商业化应用落地，开拓新的利润增长点。
3、市场开发规划截至报告期末，公司与众多客户已经形成长期稳定的合作关系。基于目前已开拓市场的基础
上，公司将继续加大海外市场的拓展，尤其是欧洲、澳洲、美洲、亚太等新兴市场的国家和地区。
同时，公司将以技术为驱动力，推动客户尝试新的技术应用，从而在全球范围内建立起自身的市场竞争优势。
4、人才发展规划人才是公司发展的核心资源，为了实现公司总体战略目标，公司将不断根据根据发展阶段进
行组织结构调整，制定一系列科学的人力资源开发计划，进一步建立完善的培训、薪酬、绩效和激励机制，形成持续的股权激励计划，最大限度的发挥人力资源的潜力，为公司的可持续发展提
供人才保障。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
58 / 256
