第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内公司实现营业收入133,839.16万元，同比增长101.27%；归属于上市公司股东的净
利润 36,053.34 万元，同比增长 250.30%。公司营业总收入与上年同期相比增长幅度较大，主要系报告期内，全球范围内分布式光伏发电呈现出持续的高增长需求，同时公司通过技术创新，成
功推出第四代大电流微型逆变器产品。新一代产品的各项核心技术指标均较为领先，获得了市场的广泛认可，在分布式光伏领域的渗透率不断提升的背景下，全年订单充沛，保持高速增长的发
展趋势，公司销售规模扩大带动公司营业总收入的增长。从财务状况看，报告期末，公司财务状况良好，总资产额为495,841.50万元，较上年末增长690.61%；归属于上市公司股东的所有者权
益为371,880.46万元，较上年末增长1174.15%。其他主要情况如下：
（一）科创板上市，打通多层次资本市场根据中国证券监督管理委员会 2022 年 4 月 1 日《关于同意昱能科技股份有限公司首次公开
发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕681 号），公司获准向社会公开发行人民币普通股（A 股）股票 2000 万股。2022 年 6 月 8 日，公司股票正式在科创板上市交易，证券简称“昱能
科技”，证券代码“688348”，公司进入新的发展篇章。本次登陆科创板，昱能科技旨在借助资本力量，继续发力研发和营销网络构建。
（二）研发创新在研发方面，公司进一步发挥在半导体与芯片方面的领先技术优势，实施组件级电力电子相
关产品及芯片的研发，提高业务的独立性和产品的竞争力。同时，继续专注于分布式光伏发电系统中组件级电力电子产品的技术提升，持续降低微型逆变器等产品的单瓦成本，为提高微型逆变
器市场接受度奠定基础。公司逆变器产品已升级到第四代，处于领先国内同行业2到3年的水平，
首创的 20A 大电流产品更是树立了行业内的技术标杆，公司累计已参与了 15 项国家、行业或团体标准的制定。智控关断器产品方面，公司自主开发的用于智控关断器的专用控制及算法 ASIC
芯片，可提高产品集成度及可靠性，出货量稳居国内第一。在储能产品方面，从便携式移动储能、
户用储能到工商业储能系统均已完成了产品的布局，并取得了阶段性的成果，其中单相户用储能系列产品已进入量产阶段，并销往欧美市场。其它各系列储能产品有望在 2023 年实现量产供货，
可以和公司各功率段的微逆产品形成光储一体系统，这标志着，储能板块将作为公司的下一个盈利增长点，产品布局正式迈入新阶段。
（三）市场拓展在市场方面，公司以“境内外市场双轮驱动，光储一体协同推进”为目标。
国外市场方面，公司在欧洲、美洲、澳洲等多个国家及地区积累了众多优质客户，形成了长期稳定的合作关系。凭借稳定的产品质量以及优异的产品性能，已在国外市场获得了较高的品牌
知名度与美誉度。
11 / 259
国内市场方面，公司积极参与行业标准的制定，提高市场对分布式光伏发电系统安全性的重视。同时公司不断凭借已有的品牌优势，借助本地化布局积极开拓本土客户。未来，公司将持续
紧跟光伏行业发展趋势，重点进行储能变换设备等领域核心技术的研发，并加速布局光储一体化新产品。
公司以“驱动零碳未来，共创智慧生活”为使命，立志“成为最高效安全清洁能源转换者”，
致力于“为客户提供最优的产品和最好的服务”。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务情况公司专注于光伏发电新能源领域，主要从事分布式光伏发电系统中组件级电力电子设备的研
发、生产及销售，主要产品包括微型逆变器、智控关断器、能量通信器以及户用储能系统等。
公司是高新技术企业，于 2016 年 5 月被国家工信部认定为符合《光伏制造行业规范条件》的企业（第五批），并被评为“全国电子信息行业最具发展潜力企业”、“浙江省专利示范企
业”，公司建有浙江省昱能微逆变器研究院、浙江省企业技术中心、浙江省高新技术企业研究开发中心。公司参与制定 15 项国家、行业或团体标准，其中作为第一起草单位起草了《光伏发电
并网微型逆变器》团体标准。公司始终保持大额的研发投入，报告期内累计研发投入达到5,489.10万元，占营业收入的比重为 4.10%，并拥有一支国际化人才技术队伍，为公司的技术和
产品的研发创新提供了坚实的人才基础。截至 2022 年 12 月 31 日，公司共有研发人员 108 人，
占员工总人数的比例为46.35%，其中本科及以上学历人员96人，占技术人员的比例为88.89%。
经过多年研发创新积累，公司形成了 20 项具有自主知识产权的组件级电力电子设备的核心技术，
截至 2022 年 12 月 31 日公司取得授权专利 135 项，其中发明专利 80 项（其中 4 项已取得美国PCT专利）。
自 2010 年设立以来，公司持续深耕分布式光伏发电系统中组件级电力电子设备领域，实现了较强的市场量产领先性和丰富的产品布局。公司是行业内最早实现微型逆变器量产出货的境内
厂商之一，并在此基础上不断推陈出新，相继研制出并取得欧美市场认证的全球首款三相微型逆变器以及全球首款单相四体微型逆变器，并于 2019 年底成为全球第二家推出面向美国市场符合
Sunspec 行业标准的智控关断器的厂商。2021 年底推出的公司第四代微型逆变器产品 DS3 及 QT2系列产品，依托于全新的技术平台和产品拓扑结构，引入了最新的电力电子、无线通信及智能控
制技术，实现了微型逆变器产品领域的重大突破，将微型逆变器产品电流提升至 20A，这也是目前微型逆变器领域唯一输入电流可以达到20A的产品。该系列产品可以完美匹配兼容目前市面上
182、210大尺寸组件及向下兼容各种尺寸及功率段的组件。
凭借研发创新、产品认证以及全球化营销网络等方面的优势，公司在光伏发电新能源领域积累形成了较高的品牌知名度和市场认可度并取得了100多项国内外认证证书或相应列名，产品销
往中国大陆及美洲、欧洲、澳洲等100多个国家及地区。
2、主要产品情况（1）微型逆变器
12 / 259
微型逆变器是组件级电力电子技术在光伏行业中的典型应用，也是公司的核心产品。公司围绕微型逆变器成功研发出多个系列、多种型号的产品，满足客户不同应用场景的使用需求。目前
公司微型逆变器产品的主要情况如下：
序号 类别 型号 图片 简介（1）YC600微型逆变器采用双体设计，支持
两路独立 MPPT 功能，最大输出功率为600W；
（2）通过创新DC-AC拓扑和高速数字化控单相
1 YC600制技术实现峰值效率96.7%；
双体（3）满足功率因数可调、高低电压、高低
频率穿越等智能电网要求；
（4）融合了全新的无线通信和 MESH 组网创新技术设计，具备远程控制和调度功能
（1）QS1/ QS1A 微型逆变器采用四体设计，支持四路独立MPPT功能，最大输出功
率为1200W/1500W；
（2）通过创新DC-AC拓扑和高速数字化控单相
2 QS1/QS1A制技术实现峰值效率96.7%；
四体（3）满足功率因数可调、高低电压、高低
频率穿越等智能电网要求；
（4）融合了全新的无线通信和 MESH 组网创新技术设计，具备远程控制和调度功能
（1）DS3 微型逆变器采用双体设计，支持两路独立 MPPT 功能，最大输出功率为
960W；
（2）通过创新DC-AC拓扑和高速数字化控单相
3 DS3制技术实现峰值效率97%；
双体（3）满足功率因数可调、高低电压、高低
频率穿越等智能电网要求；
（4）融合了全新的无线通信和 MESH 组网创新技术设计，具备远程控制和调度功能
（1）DS3D微型逆变器可连接4块组件，最大输出功率可达2000W。可支持20A电流组
件，功率密度大幅提升，进一步降低单瓦成本
（2）通过创新的 DC-DC 拓扑、DC-AC 拓扑和高速数字化控制技术实现峰值效率97%
（3）满足功率因数可调、高低压高低频穿单相 越等智能电网要求，在短路、过温等其他
4 DS3D四体 突发情况是及时应对采取保护措施，并保
持其性能不变，安全可靠。
（4）融合了全新的 zigbee 和 Wi-Fi 无线通信,MESH 组网创新技术，具备远程控
制、调度、升级等功能，并具有较好的人机交互性。
（5）采用全新的外观和散热设计，进一步提升极端环境下持续可靠运行能力。
13 / 259
序号 类别 型号 图片 简介（1）公司正在积极研发QT2三相四体微型
逆变器，采用三相四体设计，专用于三相电网并网，最大输出功率可达1800W；
三相 （2）通过新一代三相微型逆变器拓扑和高4 QT2
四体 速数字化控制技术，不仅实现了三相并网平衡输出，并且能够满足功率因数可调、
高低电压、高低频率穿越等智能电网要求。
（1）QT2D微型逆变器可连接8块组件，最大输出功率可达3600W。最大可支持20A电
流组件，功率密度大幅提升，进一步降低单瓦成本
（2）通过创新的 DC-DC 拓扑、DC-AC 拓扑，高速数字化控制技术，创新的控制策
略，实现电网三相电压不平衡情况下稳定运行
三相QT2D
（3）满足功率因数可调、高低压高低频穿八体 越等智能电网要求，在短路、过温等其他
突发情况是及时应对采取保护措施，并保持其性能不变，安全可靠。
（4）融合了全新的 zigbee 无线通信和RS485 有线通信方式，MESH 组网创新技
术，具备远程控制、调度、升级等功能，
并具有较好的人机交互性。
（5）采用全新的外观和散热设计，进一步提升极端环境下持续可靠运行能力。
（2）智控关断器为丰富客户实现组件级关断的方案选择，同时与微型逆变器形成互补的市场开发效果，公司
开发了智控关断器，包括单体智控关断器产品和双体智控关断器产品，具体情况如下：
序号 类别 型号 图片 简介（1）单体智控关断器，单机接入一块光
伏组件；
（2）采用自主开发的ASIC专用芯片，集成度及可靠性高；
1 单体 RSD-S （3）最大输入功率 1200W，输入工作电压范围为 8-80V，最大持续输入电流为
15A；
（4）符合 NEC2017&2020（690.12）安全相关要求，同时符合SunSpec通信要求
14 / 259
（1）双体智控关断器，单机可接入两块光伏组件；
（2）采用自主开发的ASIC专用芯片，集成度及可靠性高；
2 双体 RSD-D （3）每路最大输入功率 1625W，输入工作电压范围为 8-80V，最大持续输入电流
为25A；
（4）符合 NEC2017&2020（690.12）安全相关要求，同时符合SunSpec通信要求
公司的智控关断器产品是一种可实现组件级快速关断的装置，运用了子公司英达威芯独立设计完成的全球首款智控关断器 ASIC 芯片，集成了复杂的控制逻辑及控制算法，精简了系统设计，
减少了元器件使用数量，实现了智控关断器的高集成度、高可靠性及高性能。
（3）储能逆变器公司顺应光储一体化的市场发展趋势对储能产品进行研发布局，主要开发产品为低压电池输
入的交流耦合的储能逆变器，目前已研发了“基于微网的智能储能系统”、“交流电池多功能逆变器”、“移动电源光伏储能系统”、“三相并离网逆变充电一体机”等项目，同时我们正在开
发应用于工商业系统的100kW/200kWh、200kW/400kWh的模块化储能产品。
其中单相储能机项目已经完成UL和EU的相关认证，相关产品有单相储能机ELS-3K和ELS-5K已开始出货，具体情况如下：
序号 类别 型号 图片 简介（1）低压电池 48V 输入，消除高压触电
风险，安全可靠；
（2）额定输出功率 3.3kW，转换效率高，峰值效率达96.5%；
（3）交流耦合实现光伏系统的微网系统应用，便于安装，扩展灵活；
1 单相 ELS-3K （4）EPS 应急响应功能，快速实现并离网切换工作；
（5）通过 APP 实现远程智慧能源管理，
管理能源使用更加灵活。
（6）支持多种工作模式，已实现自发自用，峰谷模式，备用电源模式等多种应用
场景的使用的需求。
（1）低压电池48V输入，消除高压触电风险，安全可靠；
（2）额定输出功率 5kW，转换效率高，
峰值效率达96.5%；
（3）交流耦合实现光伏系统的微网系统应用，便于安装，扩展灵活；
2 单相 ELS-5K （4）EPS 应急响应功能，快速实现并离网切换工作；
（5）通过 APP 实现远程智慧能源管理，
管理能源使用更加灵活。
（6）支持多种工作模式，已实现自发自用，峰谷模式，备用电源模式等多种应用
场景的使用的需求。
15 / 259
公司研发户用光储一体化系统以交流耦合方式与光伏并网逆变器系统一起组成微网系统。具有低压组件接入和低压电池接入的安全优点，同时具备自发自用、备用电源等工作模式。系统分
别可以在单相电网和三相电网中做并离网应用。系统组成包括电池包，储能逆变器，离网负载，
并网负载，并网逆变器，光伏组件，通信监控设备（如路由器、手机）、APP等。
（4）能量通信及监控分析系统为使分布式光伏发电系统实现组件级的智能光伏监控功能，公司开发了能量通信及监控分析
系统，主要包括能量通信器产品和监控分析云平台，具体情况如下：
序号 名称及型号 图片 简介（1）具备数据采集、本地存储、断点续传
和远程控制等功能，主要适用于户用光伏系统；
（2）采用无线通信技术和改进 MESH 组网创能量通信器 新技术收集光伏组件、逆变器及电网的运行
数据；
ECU-C（3）支持通过Wi-Fi、4G或以太网将数据上
传至云端；
（4）支持SunSpec Modbus和IEEE2030.5通信协议，满足国际通用的通信要求；
（5）体积小、安装方便，无需额外布线（1）具备数据采集、本地存储、断点续传
和远程控制等功能，主要适用于工商业光伏系统；
（2）内置智能电表，同时具备外部继电开关控制、支持防逆流等能源管理功能；
能量通信器（3）采用无线通信技术和改进 MESH 组网创
ECU-R 新技术收集光伏组件、逆变器及电网的运行数据；
（4）支持通过Wi-Fi、4G或以太网将数据上传至云端；
（5）支持SunSpec Modbus和IEEE2030.5通信协议，满足国际通用的通信要求。
能量通信器作为光伏发电系统的数据收发核心部件，采用无线通讯技术和 MESH 组网创新设计技术，获取光伏组件、逆变器以及电网的运行参数，并将运行数据发送至监控分析云平台。监
控分析云平台采用了先进的数据库整合技术及大数据处理技术，将光伏发电设备的运行数据进行存储和分析，对整个光伏发电系统及组件级设备实现一体化监管。
通过公司能量通信及监控分析系统，分布式光伏发电系统可以实现以下主要功能：一是信息反馈展示功能，基于采集光伏发电系统及组件级设备的运行数据，提供可视化分析图表，便捷使
用；二是智能诊断运维功能，通过对光伏发电系统运行数据的分析，可实现对异常设备的诊断与预警，精准定位故障点，并通知运维人员进行处理。
16 / 259
公司能量通信及监控分析系统已平稳运行超过 10 年，通过持续的升级优化，能够同时保障不同国家和地区用户的访问速度和体验效果，实现全球化服务。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要从事分布式光伏发电系统中组件级电力电子设备的研发、生产及销售，在自主研发
的硬件电路拓扑结构、软件控制算法和通信技术基础上，致力于为户用及工商业用户提供“安全、
可靠、多发电”的光伏系统解决方案。报告期内，公司营业收入主要来源于微型逆变器、智控关断器、能量通信器等产品的销售。
2、采购模式（1）主要采购模式
公司主要采用“以产定采，适度备货”的采购模式。公司根据生产计划、原材料库存等情况，
制定原辅材料的采购计划。公司采购部门会根据市场整体供需情况、价格变动情况以及供应商的交货周期等因素进行综合考虑，对生产计划所需要的主要原材料建立适当的安全库存。
公司建立了完善的采购管理体系，制定了《采购控制程序》等相关制度，实现采购部门与销售、外协、研发和财务等部门对采购流程的共同控制，以维持公司日常运营及其它活动的正常进
行，并不断提高采购质量，控制采购成本，确保公司利益最大化。
（2）供应商管理为规范供应商开发和绩效管理过程，有效匹配资源、规避采购风险、提高效率，确保公司获
得采购竞争优势，公司制定了《供应商管理程序》，从新供应商导入及合格供应商管理两个阶段对供应商进行管理。
其中，对于新导入的供应商，公司从设计及制造能力、质量体系、商务状况以及生产验证结果等并结合公司采购策略进行综合评审，于审核通过后认定为合格供应商；公司对合格供应商进
行定期或不定期稽核及调查，对因技术能力、品质表现、价格因素、服务配合度等无法达成公司要求的供应商，会启动相应的供应商改善、合格供应商变更和资格取消等相关程序。
（3）主要采购流程17 / 259
3、生产模式公司经营过程中专注于研发设计、市场销售等核心环节，产品的生产则通过委托加工的方式
进行。公司的委托加工企业为公司提供产品制造服务，主要包括产品的 SMT 贴片、DIP 插件、软件烧录、组装和测试等。公司委托加工的具体情况如下：
（1）委托加工的主要环节公司产品的生产是通过委托加工方式实现的，涉及的生产环节主要为 SMT 贴片、DIP 插件、
软件烧录、组装和测试等。其中，SMT 贴片工序主要包括物料上线、锡膏印刷、元件贴装、回流焊接、AOI自动光学检测、X-Ray测试等；DIP插件工序主要包括插件、波峰焊接、补焊、在线测
试等；组装工序主要包括主板辅料加工、装配、灌胶、外观检查、整机测试等。
（2）委托加工的质量控制公司对委托加工各个环节的关键工艺进行控制，保证产品的质量。公司制定了《外协管理程
序》《制程检验规范》等制度来规范委托加工流程、人员分工、检测、包装等内容。
公司采用先进的生产管理技术，自动化的 Shop Floor 系统控制，通过产成品唯一的 UID 编号，实现全过程追溯。所有测试环节的数据自动上传到数据库，管理人员在后台可进行实时监控，
杜绝了产品漏测试的风险。
（3）公司核心工艺环节和产品技术公司组件级电力电子设备的核心环节在于硬件电路拓扑、软件控制算法以及通信模块的设计
等。公司形成了 20 项具有自主知识产权的组件级电力电子设备的核心技术，截至 2022 年 12 月31日公司取得授权专利135项，其中发明专利80项（其中4项已取得美国PCT专利）。
在委托加工管理流程上，公司向委托加工厂商提供位号图和经加密的自主研发控制算法软件，
委托加工厂商根据位号图进行硬件组装和加工，并将控制算法软件烧录到硬件中。
公司采取了一系列措施保证在委托加工环节中相关技术不被泄露：①公司与委托加工厂商在委外加工协议中约定了保密条款；②通过将算法软件加密，以及仅向委托加工厂商提供位号图等
方式主动抵御泄密风险；③公司重视自身知识产权保护，已经取得或正在申请专利、软件著作权，
以降低公司核心技术失密风险。
4、销售模式（1）光伏设备厂商的主要销售路径
分布式光伏发电系统的终端用户为电站的投资业主，主要包括户用业主、工商业主以及其他电站投资者。
公司微型逆变器及智控关断器等产品作为分布式光伏发电系统的重要部件之一，需和太阳能电池组件、支架等其他部件集成形成光伏发电系统并经安装后，方可提供给终端用户使用。
在光伏发电系统的行业中，设备厂商除少部分直接销售给终端用户外，主要通过系统集成商、
系统安装商、EPC 承包商以及经销商等市场参与主体间接销售给终端用户。光伏设备厂商的主要销售路径及客户情况主要如下：
18 / 259
其中，光伏系统集成商通过采购光伏组件、逆变器、支架等电气设备匹配集成后主要销售给下游光伏系统安装商或终端用户。
光伏系统安装商主要是受投资业主的委托提供光伏发电系统安装的企业。安装商可从设备制造商、经销商、系统集成商等主体分别采购所需设备后组装成完整的光伏系统，在安装施工完毕
后交付给业主。
EPC 承包商主要是受投资业主的委托，按照合同约定对整个光伏发电系统的设计选型、设备集成采购、安装施工等实行全方位承包，在项目最终完工后交付投资业主。
设备经销商是光伏发电系统行业中的重要参与者，采购光伏逆变器、组件、支架等相关部分设备而销售给市场其他参与主体，包括其他经销商、系统集成商、系统安装商、EPC 承包商以及
终端用户等，但未发挥系统集成、系统安装或项目承包等功能。
综上，基于前述相关主体的市场参与，光伏设备及系统的市场运行存在以下方面的主要特征，
一是根据业务发展需要前述相关主体之间存在大量频繁的交易业务，如系统集成商可能从设备经销商采购设备，也可能同时向其销售产品；除向终端用户销售集成系统外，系统集成商的其他客
户主体还包括系统安装商、EPC 承包商等；EPC 承包商除向设备厂商采购产品外，也可能从设备经销商、系统集成商甚至部分系统安装商采购设备；二是前述主体中部分参与者通常具有多重市
场功能属性，如部分光伏系统集成商可能系从设备经销商发展而来，但仍存在大量的设备经销业务，同时亦可能提供部分安装业务；部分系统安装商提供安装相关服务的同时亦可能存在销售部
分设备的情形。
19 / 259
（2）公司主要销售模式报告期内，公司产品销售采用的是经销与直销相结合、以经销为主的销售模式，所有销售模
式下均为买断形式。
报告期内，公司微型逆变器、智控关断器以及能量通信器等产品的客户主要包括设备经销商、
系统集成商、系统安装商、EPC 承包商以及部分终端用户等市场参与主体。公司的客户群体类型与同行业可比上市公司不存在重大差异。其中，公司将户用业主、工商业主以及其他电站投资者
等终端用户（投资业主）认定为直销类客户，将对直销类客户的产品销售划分为直销类型，主要原因是：直销客户是光伏发电系统的最终使用者，基于自用原则的考虑，公司将该类客户划分为
直销客户。
公司将设备经销商、系统集成商、系统安装商、EPC 承包商等主体认定为经销类客户，将对经销类客户的产品销售划分为经销类型，主要原因是：一是经销类客户均非光伏发电系统的最终
使用者，虽然各自发挥的功能有所差异，但相对于光伏设备厂商而言均实质上起到了“销售渠道”的作用；二是经销类客户之间存在大量频繁的交易业务，且通常具有多重市场功能属性，光伏设
备厂商难以按单一属性对客户进行界定；三是公司针对经销类客户的设备销售均为买断形式，客户购买公司产品后，自主决定销往的下游市场参与主体，同时客户基于商业保密等原因，导致设
备厂商无法对销售给该类客户的产品收入进行具体拆分，亦难以精确、及时统计前述客户采购产品后的后续销售情况。
（3）主要销售流程5、研发模式
公司建立了以市场需求为导向的自主研发模式，专注于硬件电路拓扑结构、软件控制算法、
通信及大数据处理技术等方面的研发创新，实现微型逆变器、智控关断器以及能量通信器等组件级电力电子产品的开发与持续升级，从而在分布式光伏发电系统及智能电网中获得商业化应用。
20 / 259
公司采用项目制进行产品研发，基于市场和客户反馈信息，汇总各部门对新项目的建议，包括提高产品质量和性能、降低产品制造成本、满足或引导市场需求等，在通过技术可行性分析后
正式进入立项。在设计输入评审过程中，公司通过集中设计评审，对产品的需求、结构、软硬件、
成本及售后服务等方面进行充分规划和考虑，以使产品的性能、质量、成本与研发效率最大限度地达到预定目标。公司研发主要流程如下：
6、采用目前经营模式的原因和影响经营模式的关键因素报告期内，公司专注于光伏发电新能源领域，主要从事分布式光伏发电系统中组件级电力电
子设备的研发、生产及销售，主要产品包括微型逆变器、智控关断器、能量通信器等。经过 10多年的经营积累，公司逐步成为分布式光伏发电系统中组件级电力电子设备中微型逆变器领域领
先的企业之一。
公司目前采用的经营模式与所处行业情况、自身经营战略等密切相关。影响的关键因素包括光伏新能源领域的技术变革、行业政策及行业竞争格局变化、下游客户需求变化以及公司经营战
略、研发技术水平积累以及市场开拓策略等。未来，公司仍将继续聚焦于组件级电力电子设备领域，不断提高公司产品性能，提升自主创新能力，继续强化现有产品的创新升级，同时不断加快
新产品的研究开发，进一步巩固和增强公司的核心竞争力。
报告期内，公司的经营模式是经过多年业务发展不断完善积累形成的，符合自身发展及行业特点。公司的经营模式以及影响公司经营模式的关键因素均未发生重大变化，目前也不存在导致
未来发生重大变化的因素。公司的经营模式仍将以现有模式为主，同时将持续关注和研究上下游行业发展动态，对现有经营模式进行持续优化，以更好地满足行业发展趋势和市场应用需求。
21 / 259
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
(1)、分布式光伏行业市场发展情况1）全球分布式光伏的发展情况
在全球光伏发电结构方面，分布式光伏发电倡导就近发电、就近并网、就近转换、就近使用，
在避免长距离输送造成的电能损耗方面具有较强的优势，成为全球光伏发电的重要方式。
在全球光伏市场中，分布式光伏新增装机量占比呈现一定的回升趋势。其中，在 2016 年之前，随着中国等发展中国家和地区集中式光伏的快速发展，其发展速度高于分布式光伏，使得分
布式光伏在新增装机量增加的背景下占全球光伏新增装机量的比例有所下降，从2013年的43%下降到 2016 年的 26%。2017 年以来，全球分布式光伏新增装机规模占比相对之前有较大的回升，
主要原因在于：一是欧美、澳洲以及南美等国家和地区环保意识和清洁能源意识增强，光照资源丰富；二是在前述众多国家和地区，光伏发电已逐步具有成本优势；三是政府政策支持的推动作
用。
基于全球新能源发展规划、光伏发电成本以及各国政府的政策支持，未来光伏行业的发展仍将呈现集中式和分布式共同发展的市场格局，并且随着分布式光伏发电的优势逐渐发挥，中国、
巴西、印度等分布式市场快速增长，预计至2025年，全球分布式光伏新增装机占比达45%左右。
2）中国分布式光伏的发展情况中国光伏发电市场应用的发展，经历了逐渐从西部集中式大型地面电站为主到东中西部共同
发展、集中式光伏发电与分布式光伏发电共同发展的格局。2013 年，中国分布式光伏新增装机量仅为 0.8GW，占当年光伏总装机量的比例仅为 7%，集中式光伏新增装机容量占比达 93%，主要
原因是：甘肃、青海、宁夏、新疆、内蒙等中西部地区地理面积广阔、太阳光照资源丰富，适合集中式光伏发电项目的建设运营，因而我国光伏发电初期以集中式光伏项目为主。
为了缓解国内光伏东中西部发电、用电的不平衡状况以及集中式光伏发电的输送损耗问题，
2013 年、2014 年开始，国家发改委、国家能源局等部门逐步推出了一系列鼓励分布式光伏的政策，我国分布式光伏发电进入了快速发展期，从 2015 年的新增装机量 1.39GW 增长到 2018 年的
20.96GW。2019-2021年期间，中国分布式光伏新增装机量分别为12.2GW、15.52GW和29.28GW，
其中2021年分布式光伏发电新增装机占全部新增光伏发电装机的53%，历史上首次突破50%，主要是户用分布式光伏市场发展火热，随着“整县推进”试点工作在全国各省市全面展开以及国补
0.03元/kWh的政策刺激下装机迎来爆发式增长。
“十四五”期间，我国光伏发电将形成集中式与分布式并举的开发模式。随着光伏发电全面进入平价时代，叠加“碳中和”目标的推动以及大基地的开发模式，集中式光伏电站有可能迎来
新一轮发展热潮。另外，随着光伏在建筑、交通等领域的融合发展，叠加“整县推进”政策的推动，户用、工商业用的应用规模等因素影响，分布式项目仍将保持较高的市场份额。据国家能源
局统计数据显示，2022 年我国新增光伏装机 87.41GW，同比增长 59.3%。其中，新增地面光伏22 / 259
36.3GW、分布式光伏51.1GW，分布式新增占比达58.46%，同比增长74.5%。在分布式光伏中，工商业光伏新增 25.9GW，户用光伏新增 25.2GW，地面、工商业及户用呈现“三分天下”格局。依
托于国家 3060 及整县推进等政策的支持，光伏在建筑、公共事业等领域将加速融合，屋顶分布式光伏的发展已迎来了黄金时代。
分布式光伏发电在我国面临广阔的发展空间，主要原因是：一是分布式光伏能够有效解决消纳问题，由于分布式光伏电源处于用户侧，发电供给当地使用实现就近消纳，可以有效减少对电
网供电的依赖，同时还可以减少线路损耗；二是我国东中西部存在经济发展水平、电力资源分布区域不均衡的特征，发电和用电区域不一致，东部经济活跃地区需要依赖中西部的 “西电东送”
工程输送电力资源，分布式光伏发电有利于缓解前述发电、用电不匹配的状况；三是根据 2014年 10 月国家能源局、国务院扶贫办颁发的《关于实施光伏扶贫工程工作方案》，光伏扶贫既是
扶贫工作的新途径，也是扩大光伏市场的新领域，有利于人民群众增收就业，具有明显的产业带动和社会效益，分布式光伏发电是光伏扶贫的主要方式，为我国脱贫攻坚战取得全面胜利发挥了
重要作用，未来分布式光伏发电在乡村振兴、平衡区域发展方面仍将发挥积极价值。四是随着“整县推进”试点工作在全国各省市全面展开，地方政府和社会各界发展分布式光伏的意愿强烈，
分布式光伏的发展符合国家能源改革以质量效益为主的发展方向，面临广阔的发展前景。
（2）、光伏逆变器市场发展情况1）光伏逆变器市场发展总体情况
作为光伏产业链终端的核心设备，光伏逆变器的市场出货量直接受益于下游光伏发电装机量的增长。在全球光伏发电新增装机规模快速增长的背景下，光伏逆变器的市场出货量也持续增加。
2017年，全球市场光伏逆变器的出货量为102GW，是2013年39GW出货量的2.62倍， 2018-2020年期间，全球市场光伏逆变器的出货量分别为107GW、129GW和185GW， 2021年，在疫情冲击、
经济增长放缓的大背景下，光伏新增装机量依然实现了逆势增长，光伏逆变器出货量达 223GW，
同比增长22%。
在全球新能源结构转型的背景下，随着光伏发电以及分布式光伏发电进一步增加，同时受益于一定的替换需求，全球光伏逆变器市场出货量将进一步增长。根据Wood Mackenzie 2022年数
据，预计到2025年全球光伏逆变器市场空间将达到357GW，对应营收达180亿美元，前景广阔。
2）微型逆变器市场发展情况① 近年来，随着分布式光伏发电系统的蓬勃发展，微型逆变器市场出货量也快速增加
在出货量方面，近年来随着分布式光伏发电系统的蓬勃发展，微型逆变器市场出货量也快速增加。2018-2020 年期间，全球微型逆变器出货量从 1.18GW 增加到 2.28GW，创造历史新高，年
均复合增长率达到39.12%；市场销售规模从3.84亿美元增加到7.41亿美元，年均复合增长率达到38.91%。
23 / 259
② 微型逆变器在分布式光伏发电系统中的应用比例不断提升凭借系统安全性高、发电效率高、可靠性高以及灵活性高等优点，微型逆变器在全球分布式
光伏发电系统中的应用比例不断提升，2018-2020 年期间应用比例分别为 3.03%、4.97%和 5.01%。
在全球市场中，微型逆变器在分布式光伏发电系统中的应用比例不断提升的原因主要是：
一是在应用组串式逆变器的分布式光伏发电系统中，光伏组串内的组件和组件正负串联，整串线路的直流电压累计一般可以达到 600V~1500V 的高压，导致较高的直流高压风险，包括运维
触电风险、火灾风险和施救风险。微型逆变器凭借其低压接入特性，彻底解决了分布式光伏发电系统中的前述风险，提高了光伏发电系统的安全性。
二是基于对光伏发电安全性的逐渐重视，欧美等发达国家对光伏发电系统中的直流高压问题已出台强制措施。其中，美国对光伏建筑进行了强制性的安全规范，要求在快速关断装置启动后
30s内消除直流高压；加拿大的《Canadian Electrical Code》2021版规定，光伏系统直流侧电压大于80V时需安装电弧故障中断设备或者其他等同设备。光伏系统安装在建筑内或者建筑上的
应安装快速关断。在光伏组件1米外，快速关断触发后，要求30S内将电压降低到30V以下；德国则要求执行VDE防火安全标准，明确规定在光伏系统中如果逆变器关闭或者电网出现故障时，
需要使直流电压小于 120V，并提出可以使用关断装置达到前述要求。德国作为欧洲最大的光伏市场，其推行的安规标准亦得到欧洲各国的认可及效仿；墨西哥的《电气安装（使用）》标准
NOM 001 SEDE规定，光伏系统直流工作电压大于80V的需要安装电弧保护设备。我国亦相继出台了一系列安全规范性政策，2021年11月24日，国家能源局发布了《关于加强分布式光伏发电安
全工作的通知（征求意见稿）》，旨在进一步加强分布式光伏发电安全工作。目前国内已经有包括北京、深圳等多个地方政府出台了与分布式直流侧安全相关的规范，如深圳市发展和改革委员
会发布了《深圳市分布式光伏发电项目管理操作办法》，对分布式光伏建设、验收、运维等工作开展提出了要求。“办法”规定：光伏组件应具有安全关断保护功能，保证逆变器关机，交流断
电后，系统子阵内直流电压低于安全电压（120V）。微型逆变器的低压接入特性可以满足上述安全性规范要求，无需额外增加配件或其他安全措施。
综上，在下游应用对直流高压风险重视以及政策支持鼓励的背景下，微型逆变器作为能够实现组件级控制的逆变器，具有广阔的市场空间。
③ 微型逆变器目前的应用市场主要在境外近年来，微型逆变器的应用市场主要是在境外，其中北美、欧洲是微型逆变器目前最主要的
两大市场，主要是受欧美、澳洲等国家和地区分布式光伏发电市场发展较早以及对直流高压风险的强制性规定等因素的影响。根据Wood Mackenzie数据，2016-2020年期间，北美市场及欧洲市
场微型逆变器的出货量合计占比均在80%以上。
近年来，拉美地区微型逆变器的出货量占比迅速提升，主要是受益于新能源产业的发展。根据国家能源局网站信息，目前拉美地区 25%的能源来源于可再生能源，光伏发电增长显著。根据
巴西太阳能协会的数据，2018年至今，巴西太阳能发电装机容量增长了5倍多。
24 / 259
亚太地区微型逆变器的出货量占比总体较低，主要原因是：一是基于中西部地区土地资源、
光照资源等优势，中国光伏产业应用发展的前期主要是鼓励和推广建设集中式光伏发电系统，导致集中式逆变器应用较多；二是在分布式光伏发电发展的过程中，国内尚未就直流高压进行强制
性规定，基于成本因素考虑，主要采用组串式逆变器。
(3)、行业技术水平组件级电力电子设备主要是围绕电力电子技术进行的产品研发创新。电力电子技术是电力技
术和电子技术交叉的新兴学科，是使用电力电子器件对电能进行变换和控制的技术。
电力电子技术是以功率半导体器件、集成电路技术、电路拓扑技术、软件算法控制技术以及通信和大数据技术等为支撑的综合技术平台，基本功能包括整流（交流变成直流）、逆变（直流
变成交流）、斩波（直流变成另一固定电压或可调电压的直流）、变频（改变供电频率）、开关和智能控制等。目前电力电子技术的应用已由传统的电气传动拓展到新能源、发电、输电、用电、
节能等能源相关的各个领域，系新型能源利用模式的关键技术之一。通过电力电子技术的应用，
可以实现电能的高效消纳、削峰填谷，提高电网的智能化水平、安全性和能源使用效率。其中，
逆变技术是将直流电转变成交流电的技术，是电力电子技术中最主要、最核心的技术之一。
目前，我国在电力电子技术应用层面，开发各类产品应用于电机、交通运输、电力系统、新能源以及新能源汽车等领域中，在全球范围内实现了较为领先的产品研发生产能力。在微型逆变
器产品领域，以昱能科技为代表的境内企业直接参与全球市场竞争，在行业中处于较为领先的水平。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况自 2010 年设立以来，公司持续深耕分布式光伏发电系统中组件级电力电子设备领域，实现
了较强的市场量产领先性和丰富的产品布局。公司是行业内最早实现微型逆变器量产出货的境内厂商之一，并在此基础上不断推陈出新，相继研制出并取得欧美市场认证的全球首款三相微型逆
变器以及全球首款单相四体微型逆变器。2019 年底公司成为全球第二家推出面向美国市场符合Sunspec 行业标准的智控关断器的厂商。2021 年底推出的公司第四代微型逆变器产品 DS3 及 QT2
系列产品，依托于全新的技术平台和产品拓扑结构，引入了最新的电力电子、无线通信及智能控制技术，实现了微型逆变器产品领域的重大突破，将微型逆变器产品电流提升至 20A，这也是目
前微型逆变器领域唯一输入电流可以达到20A的产品。该系列产品可以完美匹配兼容目前市面上182、210 大尺寸组件及向下兼容各种尺寸及功率段的组件，甚至还能满足接下来三至五年组件
的发展趋势需求。
根据国际知名的电力与可再生能源研究机构 Wood Mackenzie 于 2022 年 10 月发布的《全球光伏逆变器与组件级电力电子设备市场展望 2022》，2021 年，在全球微型逆变器市场中，
Enphase处于较强的领导地位，市场占有率全球第一，昱能科技则位居第二名。
25 / 259
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）、光伏发电成为全球能源利用的重要趋势
受益于原材料成本的不断下降以及光伏发电技术的不断革新，全球光伏发电成本呈持续下降态势。根据国际可再生能源署（IRENA）统计，2010 年光伏度电成本平均为 0.37 美元/度，至
2020年已经下降至0.05美元/度，降幅超过80%，光伏发电已成为成本最低的能源之一。全球范围内已经有多个国家和地区实现平价上网，包括中国在内的多个国家预计在未来也将实现光伏平
价上网。随着光伏平价上网的完全普及，光伏发电的开发规模将提升至新的台阶。
此外，基于清洁性和可再生性等特点，光伏发电亦受益于各国政府的政策鼓励，成为全球能源利用的重要趋势。
（2）、光储一体化是市场发展的重要趋势光储一体化主要是指在逆变器系统中增加储能模块，从而集成光伏并网发电、储能电站的功
能。储能逆变器是光储一体化系统的核心设备，在光伏发电系统中发挥着重要作用，随着储能技术的快速发展，储能装备性能不断提升、成本不断下降，在电网中的安装容量将大幅增加，市场
前景广阔。
在发电侧，储能逆变器能够根据光伏发电的高峰、低谷期的不同状态自动进行分布式电能优化配置，提高光伏发电的整体利用水平。光伏发电具有能源波动性的特征，一是光伏发电易受阴
雨、乌云等天气因素影响，导致发电不稳定；二是光伏发电在白天光照强烈、夜晚无光照的不同时段呈现发电起伏的周期性特征。通过储能逆变器的调节作用，光伏发电系统所发电能优先供本
地负载使用，多余的能量存储到蓄电池，在电能仍有富余的情况下可选择性并入电网；当光伏发电系统在阴雨或夜晚所发电能不足时，蓄电池放电提供电能供本地负载使用。
在用电侧，储能逆变器能够根据电网用电的高峰、低谷期的不同状态自动进行分布式电能优化配置，促进能源开放共享、灵活交易和多能协同。一般而言，电网根据用电峰谷不同采取不同
的电价收费模式，其中白天为用电高峰期，电价较贵，夜晚则相反。储能逆变器在用电高峰期时段切换为光伏发电或电池供电模式为用户供电，在用电低谷期时段则切换电网供电模式或者利用
电网为储能电池充电，减小电网负担，并能够提升用户交易灵活度和发电收益水平。
（3）、组件级控制的电力电子设备是市场发展的重要趋势分布式光伏发电主要应用于家庭户用、工商业用等领域，安全性是其重要考虑因素。光伏组
串中的直流串联存在直流高压风险，包括运维触电风险、火灾风险以及施救风险。出于对直流高压安全性的重视，组件级控制的电力电子设备成为市场发展的重要趋势，具有广阔的市场空间。
为了应对直流高压风险，《美国国家电气法规》NEC2017&2020（690.12）对光伏建筑进行了强制性的安全规范，要求光伏发电系统实现“组件级控制”。此外，欧洲、日本、澳洲等发达国
家或地区，对光伏系统中的直流高压问题也出台相应的强制措施。随着中国对安全性逐步重视，
中国近年来陆续出台光伏屋顶安全规范政策。中国建筑装饰协会标准《光电建筑技术应用规程》：
26 / 259
高压直流电弧是产生光伏系统火灾的主要原因，在发电系统设计时应尽量减少使用直流线路，直流系统电压不宜高于80V。
为满足前述安全标准，行业厂商需要发展应用组件级控制的电力电子设备，主要包括两种技术路径，一是通过采用微型逆变器避免光伏组串中的直流串联情形，二是在使用组串式逆变器的
情形下，为光伏组串中每块组件单独配置关断器产品，即通过“组串式逆变器+关断器”实现组件级快速关断。前述两种方案各具优势，均实现了较高的市场成长性，其中“组串式逆变器+关
断器”的方案主要适用于功率相对较大的应用场景，微型逆变器方案具有更佳的安全性，在中小功率应用场景中更具有性价比优势。
（4）、智能电站的建设需要数字化、智能化的光伏逆变器设备助推在智能电站的建设中，光伏逆变器的重要性越来越突出，光伏逆变器的设计和制造需要从整
个系统角度考虑，除了转换效率，还要兼顾综合防护、稳定运行、安全可靠和电网友好性。随着光伏电站管理越来越精细化，光伏逆变器还要承载数据采集、电站监控、能源管理等任务，通过
4G或5G、以太网、Wi-Fi等方式上传到网络服务器或本地电脑，使用户可以在互联网、手机或本地电脑上查看相关数据，方便电站管理人员和用户对光伏电站的运行数据查看和管理，可以大量
节约人力、物力成本。
未来，随着大数据、云计算、物联网、移动互联等相关技术的不断发展，智能型的电力电子设备的需求也将不断提升，其中，能够智能诊断，精准定位故障点，提高运维效率的组件级监控
设备越来越受到市场青睐。行业厂商只有持续进行数字化、智能化设备的研发创新，才能够在竞争中处于有利地位。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司拥有20项核心技术，均为自主研发，具有完全的自主知识产权，具体情况如下：
（1）多体微型逆变器技术行业内的单体微型逆变器仅能连接一块组件，因无法共用内部电路，存在集成度低、单瓦成
本高等问题。公司通过电路设计和控制算法的创新，采用多块组件独立输入，共用主控模块、通信模块、DC-DC 模块、DC-AC 模块等，同时保障多组件独立输入后的工作协同性，大幅减少了器
件使用数量，提高了产品集成度、可靠性及安装效率，降低了单瓦成本。目前公司在多体微型逆变器技术方面研发创新积累形成3项发明专利，另有1项发明专利及1项PCT专利正在申请中。
（2）微型逆变器效率提升控制技术常见的微型逆变器系统由于输入电压低、输入输出变压器隔离等原因造成损耗偏大，使其转
换效率偏低；此外，常见的控制方式无法保证全功率段的转换效率。公司通过在低功率段采用新型工频打嗝模式（burst mode）控制实现微逆的高效率输出，同时在高功率段采用变频混合模式
27 / 259
控制实现转换效率最优化。通过创新的 DC-DC 软开关技术和创新的 DC-AC 零电压 ZVS 和零电流ZCS 软开关技术减小损耗，提升效率，实现峰值效率 97%的国际先进水平。目前公司在微型逆变
器效率提升控制技术方面研发创新积累形成 5 项发明专利，另有 1 项 PCT 专利正在申请中。其中，报告期内新增2项发明专利，新增1项PCT专利申请。
（3）三相平衡输出并网微型逆变器控制技术单相微型逆变器在三相并网安装时仅能单独连接三相电中的其中一相，造成接线繁琐，系统
成本增加。同时，由于每一相电上的逆变器输出功率不相等，会造成三相的不平衡输出，进而影响用户侧的使用。公司通过高频DC-DC控制设计，以及DC-AC的二次纹波创新控制，实现了单台
微型逆变器三相并网功能，使得微型逆变器可以直接用于三相电网系统；通过拓扑创新及算法控制创新，实现了单台微型逆变器三相并网平衡输出和保护功能，提升了系统可靠性，节省了系统
成本，填补了行业在三相微型逆变器领域的空白。目前，公司在三相平衡输出并网微型逆变器控制技术方面研发创新积累形成3项发明专利以及3项PCT专利。
（4）大电流微型逆变器控制技术行业内的微型逆变器直流升压拓扑受限于电流上限，较难适应组件功率快速增长的需要。在
现有常规电路拓扑结构下，随着高功率组件的电流增加，将会导致发电系统中的损耗快速增加，
影响系统发电效率。公司通过采用新型直流升压电路拓扑和控制算法，实现大电流输入和大功率转换，并可扩展更大电流输入和更大电流转换。应用该技术设计的微型逆变器可满足行业内新一
代大功率组件的大电流应用需求；结合软开关技术减小损耗，提升效率。目前，公司在大电流微型逆变器控制技术方面研发创新积累形成3项发明专利，另有1项发明专利及3项PCT专利正在
申请中。其中，报告期内新增1项发明专利，新增3项PCT专利申请。
（5）智能三相桥拓扑微型逆变器并网技术三相并网系统一般存在三相不平衡和多机并联谐振等问题，会影响系统的稳定性和安全性。
此外，随着智能电网的发展，逐步要求并网逆变器具备无功调节、零电压穿越、频率功率调节等支持功能，对微型逆变器提出了更高的智能化需求。公司采用创新的智能微型逆变器三相桥逆变
控制电路和控制算法，实现电网三相平衡主动调节和保护功能；通过采用断续模式和临界模式相结合的混合新型控制技术，有效解决了多机并联谐振的问题，提升了电网侧供电的稳定性和安全
性，进而满足更大容量系统的并网需求；实现无功调节、零电压穿越、频率功率调节等智能电网支持功能，保证了高质量的输出电能。目前，公司在智能三相桥拓扑微型逆变器并网技术方面研
发创新积累形成2项发明专利，另有2项发明专利及3项PCT专利正在申请中。其中，报告期内新增1项发明专利申请。
（6）微型逆变器对地保护控制技术并网逆变器对系统接地有故障检测要求，需要在检测到对地故障的时候停止运行，实现安全
保护。通常将逆变器的导电壳体或者独立地线作为对地故障检测需要的参考地，这就限制了逆变器的壳体材料并增加了系统的材料和安装成本。公司通过创新的硬件电路设计和软件设计，共用
28 / 259
微型逆变器的原边和副边安规电容，并与对地电容形成分压回路设计，实现接地故障检测功能，
无需限制逆变器的壳体材料，无需增加额外的参考地，降低了系统成本，保障了系统的安全性。
目前，公司在微型逆变器对地保护控制技术方面研发创新积累形成3项发明专利。
（7）并联反激电路的准谐振软开关控制技术传统微型逆变器常用反激电路作为DC-DC转换拓扑，单个反激电路输出功率不高，同时反激
电路采用硬开关工作，会使得直流转换效率偏低，影响光伏系统发电量。公司创新性地采用并联反激转换拓扑完成高功率DC-DC转换，通过高频开关的交错并联反激电路实现直流转换，使得峰
值电流降低，减少系统干扰；通过高频准谐振软开关控制技术提高转换效率，实现了峰值效率96.7%和美国加州CEC加权效率96.5%。目前，公司在并联反激电路的准谐振软开关控制技术方面
研发创新积累形成6项发明专利。
（8）微型逆变器并网无功调节技术微型逆变器常采用前级馒头波加后级工频换相的控制方式，该控制方式仅能实现部分无功调
节功能，同时存在切换点电流不稳定导致输出电流谐波增大的问题。公司通过采用新型 DC-DC与DC-AC 拓扑电路，以及创新的基准电流变化控制技术和高频变频控制技术，实现了完整、灵活的
无功调节功能。在此基础上，通过与创新的解耦和协调控制算法相结合的方式，解决了谐波问题，
保障了高质量的输出电流。目前，公司在微型逆变器并网无功调节技术方面研发创新积累形成 4项发明专利。
（9）全桥逆变电路保护控制技术逆变器并网工作时，如受到电网异常或浪涌等外界干扰，其全桥逆变电路可能进入异常工作
状态，并对全桥器件产生冲击电流，如果不及时关闭全桥来保护全桥器件，逆变器设备可能会被损坏。公司通过硬件快速响应和软件可调响应相结合的方法，快速关断全桥逆变电路，实现了可
靠的全桥逆变电路保护控制，有效消除了逆变器受到电网异常、浪涌等干扰后造成的全桥开关管损坏的风险，提高了逆变器的可靠性。目前，公司在全桥逆变电路保护控制技术方面研发创新积
累形成2项发明专利，另有1项发明专利正在申请中及2项PCT专利正在申请中。其中，报告期内新增1项发明专利，新增2项PCT专利申请。
（10）远程监控与断点升级技术微型逆变器需要不断升级功能来满足提升的并网需求，在升级中如果通信中断，会导致工作
异常，影响系统正常工作和升级效率；此外，配电侧需要调度和监控分布式发电系统的相关参数和设置，以满足电网正常运营需要。公司通过创新的广播技术和断点续传技术应用，实现了微型
逆变器远程程序升级的高效率和高可靠性。同时通过优化的通信设计方法，实现了组件级监控和配电侧参数设置需求，通过了 IEEE2030.5 认证。目前，公司在全桥逆变电路保护控制技术方面
研发创新积累形成5项发明专利，另有1项发明专利正在申请中。
29 / 259
（11）高可靠性数据采集技术在分布式光伏系统中，由于系统运行现场通信质量的不同，存在以下问题，一是逆变器终端
信息采集不全，存在遗漏个别逆变器终端信息的问题；二是由于通信延时或中断等原因，多个逆变器返回信息时间不同，导致数据丢失或者数据对应时间错位。公司通过逆变器自动上报编号、
多次上报逐个保存、多种录入方式相结合的创新方法提升整个系统通信连接可靠性；通过通信器广播时间数据对逆变器终端数据进行时间校正，解决了由于时间影响和通信延时影响导致逆变器
数据对齐不一致的可靠性问题。目前，公司在高可靠性数据采集技术方面研发创新积累形成3项发明专利，另有1项发明专利正在申请中。
（12）组件级监控无线组网技术光伏发电系统的无线通信质量受安装现场环境影响较大，为满足大型光伏电站的通信需求，
需增加通信器数量解决通信覆盖问题，然而通信器数量的增多将增加系统成本，并产生信号干扰问题。公司在无线通信的组网过程、自动路由、中继传输、时序分配、通信区域创建等方面进行
创新设计，形成组网更快更稳定、通信时延更短、传输距离更远的 Mesh 组网技术，单台通信器的通信带载能力更强，从而使大型光伏电站可以采用更少的通信器，降低信号干扰，保证通信稳
定，满足通信需求。目前，公司在组件级监控无线组网技术方面研发创新积累形成4项发明专利，
另有1项发明专利在申请中。
（13）组件级监控光伏电站的边缘计算及云端协同处理技术微型逆变器系统为实现组件级的监控要求，需采集大量的现场设备数据并上传至云端服务器，
传统在云端服务器集中处理数据的方式将占用更多的计算资源，效率低，成本高。公司基于现场设备的计算、存储能力，通过将数据运算、业务逻辑处理部署在现场设备侧实现边缘计算，减少
云端服务器的处理负荷，满足千万级设备的监控能力。同时，处于云端的监控系统对设备运行状态进行诊断分析，根据分析情况采取智能调度，进行远程调控，加快运营响应速度，提升运维效
率。目前，公司在组件级监控光伏电站的边缘计算及云端协同处理技术方面研发创新积累形成 3项发明专利。
（14）组件级光伏电站的大数据处理技术微型逆变器系统为实现组件级的监控要求，需对千万级的设备进行集中管理，传统的数据处
理技术无法满足通信数据的实时处理要求，无法满足故障诊断、智能运维的需求。公司创新应用分级流式大数据技术对业务进行分级，逐级流动处理，解决千万级设备高并发状态下的数据实时
处理；通过多混合型数据库技术，联动多数据库优化，实现大吞吐量下的数据快速存储和读取；
通过多点定向云计算技术，保障全球客户的访问速度和体验效果；通过大数据分析和人工智能技术，对设备运行进行诊断预测，结合工单管理功能，提高运维效率。目前，公司在组件级光伏电
站的大数据处理技术方面研发创新积累形成3项发明专利、1项美国PCT专利及15项软件著作权专利，另有1项发明专利在申请中。
30 / 259
（15）高集成光伏组件关断器控制芯片设计技术行业内通用的关断器主要采用分立器件设计，由于系统逻辑电路设计复杂，使用电路器件数
量多，存在成本高、体积大、可靠性低、噪声干扰强等问题。此外，受限于集成度的要求，不得不舍弃部分功能设计。公司创新设计了组件快速关断 ASIC 专用芯片，集成了组件开关控制、断
开输出电压、过温保护等多种功能，使关断器产品实现了高集成、高可靠性、小尺寸、低成本、
低噪声，达到行业内的领先水平。目前，公司在高集成光伏组件关断器控制芯片设计技术方面研发创新积累形成9项发明专利，另有4项发明专利及3项PCT专利在申请中。其中，报告期内新
增1项发明专利。
（16）高功率双体光伏组件关断器控制技术目前行业内常用的关断器产品主要存在以下问题，一是单体关断器为仅能连接1块组件，随
着光伏发电系统中组件数量的增多，对应配置的关断器数量也随之增加，系统成本增加；二是传统关断器的控制逻辑对电弧 ARC检测会产生干扰等问题，影响光伏系统本身的正常工作及可靠性；
三是市场上关断器的工作电流范围一般是 12A 到 15A，随着大功率组件的发展，逐渐无法满足大功率组件的需要。公司通过使用自主研发的智控关断器芯片、创新的双开关控制逻辑电路及算法
设计，实现了双体关断器的设计，单台关断器可直接连接2 块光伏组件，大幅减少了所需使用的器件数，简化了安装，降低了系统成本；通过系统集成的低噪声设计，降低了对系统电弧ARC检
测干扰的影响，提升了系统可靠性和发电量；通过创新技术实现对 MOS的灵活控制，使得关断器系统可通过更大电流，实现更高功率，达到国际领先水平。目前，公司在高功率双体光伏组件关
断器控制技术方面有4项发明专利及3项PCT专利正在申请中。其中，报告期内新增1项发明专利申请，新增1项PCT专利申请。
（17）关断器大系统应用技术关断器在应用于光伏发电系统时，通常采用系统控制器主机与关断器从机直接通信的模式，
主要存在如下问题，一是存在通信误码率高、信号衰减大等可靠性问题，导致系统工作不稳定；
二是在大系统应用中，单台控制器主机可控制的关断器从机数量有限，限制了系统容量上限；三是由于现场环境可能导致系统故障定位困难，进而影响运维效率。公司通过创新的软硬件应用设
计，实现了高精度的载波频率控制，大幅降低了误码率发生，并通过关断器高灵敏度设计和提高耦合电路的耦合能力设计，使得大系统通信能力大幅提升，提升了系统通信可靠性；通过交流电
网过零对齐信号输出的创新设计，实现了多台控制器的并联使用，提升了系统容量上限；通过创新的系统检测设计，能快速定位系统中的现场问题，提升现场运维效率。目前，公司在关断器大
系统应用技术方面研发创新积累形成5项发明专利，另有2项发明专利及2项PCT专利正在申请中。其中，报告期内新增3项发明专利，新增2项发明专利申请，新增2项PCT专利申请。
（18）交流耦合储能系统控制技术目前行业内的光伏储能系统较多采用直流耦合的方式实现光储一体化设计，直流耦合的方式
主要存在以下问题：一是采用直流耦合的系统在对现有并网系统改装时存在接线复杂、模块设计31 / 259
冗余的问题；二是并离网切换的延时较长，用户用电体验较差；三是智能控制功能不够全面、控制的响应不够及时，较难实现全屋供电的微网应用。公司通过采用交流侧和光伏系统耦合的方式
实现能量双向流动，省去了光伏直流总线的接入，使得产品安装更为简便；通过软件实时控制与硬件设计改进相结合的方式实现并离网的毫秒级切换；通过对储能逆变器的输出控制以及供电和
配电系统的创新结合设计，实现了自动控制箱控制下全屋供电的微网应用；目前，公司在交流耦合储能系统控制技术方面有2项发明专利及1项PCT专利正在申请中。其中，报告期内新增1项
发明专利，新增1项PCT专利申请。
（19）低压储能控制技术目前行业内的光储一体化系统大多采用高压电池技术，伴随高压电池的使用存在运维触电风
险、火灾风险、施救风险等。而采用低压电池技术虽可大幅降低安全风险，但在应用时存在整机工作效率低下、功率较难做大等问题。公司通过采用低压电池实现电池的安全电压输入，同时通
过高效双向拓扑控制技术实现DC-DC的双向转换。通过在DC-DC和DC-AC设计的软开关控制技术与模块扩展技术相结合实现了高效率和大电流的扩展设计，使得低压储能技术能向更大功率产品
扩展。目前，公司在低压储能控制技术方面有1项发明专利及1项PCT专利正在申请中。其中，
报告期内新增1项PCT专利申请。
（20）海量离散能源设备的集中监控及大数据处理技术行业内能源集中监控系统中，存在多种类型的设备，每种设备会独立上报数据，在监控系统
侧需要对海量的离散设备进行集中管理，传统的数据处理技术，在数据实时处理、汇聚分析方面效率较低，满足不了客户需求。公司通过采用新型的模型定义快速实现不同类型设备的数字化映
射；新型的可靠消息接入技术，保障低带宽、高延迟的海量离散设备的可靠通信和高吞吐连接；
利用新的多混合型数据库联动技术实现海量数据的低成本存储及快速查询；利用快速消息流处理机制并结合边缘设备联动技术，实现业务的快速响应，高并发协同；通过大数据分析和人工智能
技术，对设备运行进行诊断预测，提高运维效率。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
32 / 259
2. 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司拥有已授权知识产权156项，其中发明专利80项、实用新型专利34
项、外观设计专利21项，软件著作权21项。报告期内，公司新增已授权知识产权23项，其中发明专利14项、实用新型专利5项，外观设计专利3项，软件著作权1项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 5 14 149 80实用新型专利 4 5 54 34
外观设计专利 2 3 21 21软件著作权 1 1 21 21
其他 0 0 0 0合计 12 23 245 156
注：报告期内实用新型专利到期失效4项3. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 54,890,965.64 31,173,104.07 76.08资本化研发投入
研发投入合计 54,890,965.64 31,173,104.07 76.08研发投入总额占营业收入比例（%） 4.10 4.69 -0.59
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
主要系研发投入、股份支付增加所致研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用33 / 259
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入金 累计投入金 进展或阶
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 额 额 段性成果
集成数字和逻辑电路，采用先进算法，实现集成于各种类型组件 应用于组件电池子串功
电池子串优化1 590.00 192.57 470.32 设计输出 内部的优化器，提高了系统集成 行业领先 率优化和最大功率跟踪
器及芯片度，降低应用成本，提升发电效 的专用芯片。
率。
通过采集组件的电流、电压、
温度等数据并以电力线载波通信技术进行数据传输和信号控
关断加监控组 应用于组件级关断加监2 670.00 227.15 649.29 设计输出 制，实现对组件运行的监控和 国际先进
件电子设备 控的光伏系统场合。
快速关断功能，具有过流过温保护功能，提高光伏系统的安
全。
可通过交流电、光伏组件直流电、车载电源充电的储能设 应用于移动储能市场，
移动电源光伏3 830.00 536.44 727.24 设计输出 备，并提供了 220V 交流、12V 行业领先 支持多种接口模式，支
储能系统直流和 USB 口等多种电源输出 持多种充电模式。
接口。
应用于三相电网中，具支持并网运行和离网运行；具
备对电池充放电功能，
三相并离网逆 备 PFC 调节功能、数据采集功4 1,088.00 803.05 900.12 设计输出 行业领先 充 放 电 功 率 达 到
变充电一体机 能，并可通过云系统和手机APP5000W，充放电效率达到
实现智能监控。
95%以上。
34 / 259
序 预计总投资 本期投入金 累计投入金 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 额 额 段性成果应用于高功率密度，大
基于 GaN 器件设计的微型逆变功率组件市场应用，单
器产品，采用平面变压器等磁基于 GaN 器件 块组件功率达到600W以
元件，大幅减小产品尺寸，提5 的高效微型逆 715.00 285.67 385.46 设计输出 国际先进 上，并能满足及相应的
高产品功率密度；具备功率因变器 大电流需求，最大转换
数可调、高低电压、高低频率效率超过 97.1%，达到
穿越、远程软件升级等功能。
国际先进水平。
支持 sunspec 通信及关断驱动光伏组件快速 应用于光伏组件快速关
的智能控制，采用先进算法，
6 关断器专用通 495.00 217.03 325.12 设计输出 国际先进 断器的专用通信及控制集成于关断器产品中，提高系
信及控制芯片 芯片。
统集成度，降低电路成本。
低压直流电弧 研究适用于工商业光伏系统中 应用于工商业光伏系统7 检测和保护技 360.00 204.53 223.53 设计输出 的低压直流电弧检测和保护技 行业领先 中的低压直流电弧检测
术 术。 产品应用。
研发储能逆变器的离网多机并应用于储能系统扩展的
储能逆变器多 联技术，实现分布式储能系统8 305.00 295.56 315.54 设计输出 行业领先 技术，智能微网的集成
机并联技术 的容量扩展并提高系统的稳定技术。
性。
研发网关和云系统的网络安全技术，增强能量通信器的安全 应用于 ECU 和 EMA 系
网关和云系统9 440.00 336.85 430.26 设计输入 防范能力以及 EMA 平台的防攻 行业领先 统，提高产品通信安全
网络安全击能力，避免能量通信器与EMA 性。
平台通信信息被伪造或篡改。
35 / 259
序 预计总投资 本期投入金 累计投入金 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 额 额 段性成果设计新的通讯协议，提升能量
远程控制快速 应用于 ECU 和 EMA 系通信器与 EMA 平台的远程控制
10 响应技术及应 400.00 234.74 289.71 设计输入 行业领先 统，提高产品的用户体快速响应能力，加强设备通信
用 验。
数据的实时性。
研发高频高效 GaN 单相逆变该技术应用于高功率密
桥，将大幅提升开关器件的开度的微型逆变器应用，
高频高效 GaN 关频率，提高功率密度，减小11 450.00 379.31 379.31 设计输入 国际先进 并能满足及相应的大电
单相逆变桥 逆变器的体积，使用体积更小流需求，达到国际先进
的磁性器件与滤波器件，降低水平。
整机成本，提高竞争力。
研发单相高频平面滤波电感，
将大幅提升功率密度，减小体 该技术应用于低成本，
单相高频平面 积，降低磁性器件与滤波器件 高功率密度的微型逆变12 450.00 235.59 235.59 设计输入 国际先进
滤波电感 的容量与体积。提升逆变器产 器应用，达到国际先进品技术优势和市场领导优势， 水平。
满足未来市场发展需求。
该技术应用于低成本，
研发微型逆变器高频平面变压高功率密度，大功率组
器将大幅提升功率密度，进一微型逆变器高 件市场的微型逆变器应
13 450.00 394.30 394.30 设计输入 步提升开关频率，减小逆变器 国际先进频平面变压器 用，并能满足及相应的
整体体积，降低磁性器件与滤大电流需求，达到国际
波器件的容量与体积。
先进水平36 / 259
序 预计总投资 本期投入金 累计投入金 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 额 额 段性成果应用于组件接线盒的组件关断
应用于组件级关断的光专用芯片，集成数字和逻辑电
接线盒关断器 伏系统,提高集成度，
14 280.00 93.89 93.89 设计输入 路，采用先进算法，提高了系 国际先进芯片 使得关断器能集成于组
统集成度，降低应用成本，提件接线盒中。
升发电效率。
该技术应用于 EMA 数据选择一种新型的时序数据库，
后台，有效降低单台逆新一代高效低 完成时序数据库的应用预研，
变器的监控成本，实现15 成本数据库应 90.00 93.64 93.64 设计开发 在实际项目中进行导入应用， 行业领先
EMA 系统的性能提升，
用 提高后台业务的数据处理能提高用户体验感，达到
力，降低数据存储成本。
行业先进水平。
该产品在销售和设计阶段帮助用户快速完成电
微型逆变器屋 研发一款屋顶光伏系统的设计 站设计及计算费用，可设计开发
16 顶光伏系统设 170.00 119.58 119.58 软件，可帮助客户快速完成电 行业领先 以为客户节省销售成验证
计软件 站设计及计算电站建设费用。 本，扩大销售，提高销售效率，该产品处于行
业领先水平。
研发一套“光储一体化”工商 该产品应用于工商业光业电站的监控运维系统，满足 伏电站、储能电站、光
工商业光储一 纯光伏电站、纯储能机电站、 伏+储能电站的监控运17 230.00 128.44 128.44 设计开发 行业领先
体化监控系统 光伏和储能机电站的监控、运 维，符合于市场的发展维需求，帮助客户提高监控效 趋势，填补公司微逆加
率，降低运维成本。 储能的监控业务空白。
37 / 259
序 预计总投资 本期投入金 累计投入金 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 额 额 段性成果研发全屋备用供电控制系统， 应用于储能系统的控
全屋备用供电18 105.00 56.57 56.57 设计输入 实现对储能系统、光伏系统、 行业领先 制，在需要全屋备用供
控制系统负载的自动控制切换等功能。 电切换的场景。
研发一款适用于单组件特小光 该产品应用于单组件系交流组件集成 伏系统领域的微型逆变器，提 统，符合于单组件市场
19 450.00 212.74 212.74 设计输入 行业领先微型逆变器 升逆变器产品技术优势和市场 的发展趋势，扩展微逆
领导优势，满足市场发展需求 产品线该技术应用于高功率密
研发高频高效率的三相逆变桥度的三相微型逆变器，
高频高效三相 技术，完成对于三相逆变器技20 880.00 60.10 60.10 设计输入 行业领先 并能满足及相应的大电
逆变桥 术的升级更新，提高开关频流高效率需求，达到国
率，提高逆变桥效率。
际先进水平研发三相高频平面滤波电感，
该技术应用于低成本，
大幅提升三相滤波电感功率密三相高频平面 高功率密度的微型逆变
21 700.00 36.14 36.14 设计输入 度，减小电感体积。提升逆变 行业领先滤波电感 器应用，达到国际先进
器产品技术优势和市场领导优水平
势，满足未来市场发展需求。
适用于并离网应用需求，具备 应用于单相电网中，具大功率单相并 对电池充放电功能，以及 PFC 有备用电源、余电自用
22 离网逆变充电 415.00 105.67 105.67 设计开发 调节功能，充放电功率达到 行业领先 等多种工作模式，可以一体机 5000W，充放电效率达到 95%以 满足用户的实际使用场
上，同时具有数据采集功能。 景设计高度集成化、技术垂直一
体化的电化学储能系统，最终 应用于发电侧、电网工商业储能系
23 657.00 16.71 16.71 设计开发 完成核心“3S”产品和储能系 国内领先 侧、用户侧、园区储能统开发及应用
统产品的自主设计、测试以及 等场景。
认证。
38 / 259
序 预计总投资 本期投入金 累计投入金 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 额 额 段性成果合
/ 11,220.00 5,266.27 6,649.27 / / / /计
注：序号23的在研项目为公司控股子公司江苏领储宇能科技有限公司的在研项目情况说明
无39 / 259
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 108 87研发人员数量占公司总人数的比例（%） 46.35 48.6
研发人员薪酬合计 3,974.60 2,322.40研发人员平均薪酬 36.80 26.69
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 14
本科 81专科 11
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 41
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5540-50岁（含40岁，不含50岁） 7
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）研发创新优势
公司是高新技术企业，于 2016 年 5 月被国家工信部认定为符合《光伏制造行业规范条件》的企业（第五批），并被评为“全国电子信息行业最具发展潜力企业”、“浙江省专利示范企
业”，公司建有浙江省昱能微逆变器研究院、浙江省企业技术中心、浙江省高新技术企业研究开发中心。公司参与制定 15 项国家、行业或团体标准，其中作为第一起草单位起草了《光伏发电
并网微型逆变器》团体标准。
自设立以来，公司非常重视新技术和新产品的持续研发，经过多年的投入与积累，形成了较强的研发创新优势。目前，公司拥有一支以国际先进的研发理念为依托、专注于分布式光伏发电
系统中组件级电力电子设备自主研发和创新的国际化人才技术队伍，具有扎实的专业知识背景和40 / 259
丰富的行业实践经验。截至 2022 年 12 月 31 日，公司共有研发人员 108 人，占员工总人数的比例为46.35%，为公司技术和产品的研发创新提供了坚实的人才基础。
经过多年研发创新积累，在核心技术积累方面，公司形成了 20 项具有自主知识产权的组件级电力电子设备的核心技术，包括三相平衡输出并网微型逆变器控制技术、大电流微型逆变器控
制技术、智能三相桥拓扑控制技术等。截至 2022 年 12 月 31 日公司取得授权专利 135 项，其中发明专利 80 项（其中 4 项已取得美国 PCT 专利）。在产品创新方面，核心技术的积累为公司产
品研发创新与产品性能提升以及开拓并提升市场份额创造了条件，公司是行业内最早实现微型逆变器量产出货的境内厂商之一，并在此基础上不断推陈出新，相继研制出并取得欧美市场认证的
全球首款三相微型逆变器以及全球首款单相四体微型逆变器，公司第四代微型逆变器产品DS3及QT2 系列产品，依托于全新的技术平台和产品拓扑结构，引入了最新的电力电子、无线通信及智
能控制技术，实现了微型逆变器产品领域的重大突破，将微型逆变器产品电流提升至 20A，这也是目前微型逆变器领域唯一输入电流可以达到20A的产品。另外，2019年底成为全球第二家推出
面向美国市场符合Sunspec行业标准的智控关断器的厂商。
（2）管理团队优势公司致力于成为组件级电力电子设备领域的领军企业，创始人暨主要管理团队具有丰富的半
导体及光伏行业相关行业经验，能够对市场变化及行业发展趋势进行深入判断，并在把握行业和公司发展方向的基础上，制定适合公司发展的战略和经营规划。
公司董事长凌志敏先生，比利时鲁汶天主教大学微电子博士，美国加利福尼亚大学伯克利分校电子工程与计算机博士后，曾先后就职于 AMD、XILINX、SOLARIA 等全球领先的半导体及光伏
行业公司，科技部“国家创新人才推进计划”科技创新创业人才。公司首席技术官罗宇浩先生，
美国加州大学洛杉矶分校电机工程博士，曾先后就职于XILINX，SOLARIA等全球领先的半导体及光伏行业公司，国家光伏产品质检中心光伏电站及逆变器领域技术专家。
在凌志敏博士及罗宇浩博士的带领下，公司专注于研发设计、市场销售等核心环节，组建了成熟的核心技术人员团队，并积极开展全球化业务布局，抓住全球分布式光伏发电组件级电力电
子设备需求的市场机遇，为公司技术创新、产品迭代以及业务拓展等方面实现了丰富的经营积累。
（3）产品认证优势目前，全球主要国家和地区均制定了光伏产品的技术规范和技术标准，并对光伏产品采用产
品认证或列名的形式进行监管。其中，国内市场涉及的认证包括CQC认证和CGC认证，国外市场涉及的认证主要包括北美UL认证、CSA认证、澳洲SAA认证、欧盟CE 认证、TÜV认证、BV 认证
等。
光伏发电系统的相关产品只有取得相关国家认可的机构作出产品符合该国光伏产品标准的认证或完成相应列名后才能在相关国家销售或并网。公司组建了一支专业高效的认证团队，积极解
读国内外行业标准并参与标准编制工作，引导公司产品设计符合标准要求，提升产品研发效率，
更好地满足各区域市场的认证及列名要求，取得了较强的竞争优势。
41 / 259
公司微型逆变器、智控关断器、能量通信器等产品已经在中国大陆及美洲、欧洲、澳洲等100 多个国家及地区实现销售，并取得了 100 多项国内外认证证书或相应列名。其中，美国加利
福尼亚州CA Rule 21 标准为满足智能电网发展，对并网逆变器的性能和功能均提出了较高的要求，公司单相双体微型逆变器、单相四体微型逆变器等产品均满足CA Rule 21相应要求，包括
Phase I、Phase II通讯协议要求以及Rule 21 Phase III关键参数监控、关机重连、最大有功限制允许等功能要求，并在美国加州能源委员会官网完成正式列名。
全球主要市场的产品认证优势，不仅有利于公司产品快速拓展市场，也提升了客户对产品质量的认可度。在产品通过相关认证或列名并形成规模化业务合作的背景下，基于产品品质可靠性、
采购供应稳定性以及售后服务便利性等方面的考虑，下游客户不会轻易更换供应商，有利于公司与下游客户形成较为稳定的互信合作关系，进而形成较强的客户粘性和稳定性。
（4）全球化业务布局及目标市场本土化服务优势自设立之日起，公司积极开展全球化业务布局，兼顾发达国家和新兴市场区域，通过在美国、
荷兰、澳大利亚、墨西哥等地成立子公司，并聘用目标市场本土员工积极实现本土化经营以更好地服务当地客户，积累形成了全球化业务布局及目标市场本土化服务优势，不断提升市场开拓、
营销和服务的能力。
受欧美、澳洲等国家和地区分布式光伏发电市场发展较早以及对直流高压风险的强制性规定等因素的影响，现阶段公司微型逆变器、智控关断器以及能量通信器等组件级电力电子设备的应
用市场主要在境外区域。全球化的业务布局不仅可以抓住发达国家或地区分布式光伏发电的市场机会，也可提高公司把握新兴市场机会的能力，还可增强公司抗局部市场波动的能力，分散贸易
摩擦风险，有利于实现公司未来长期可持续发展。
在坚持全球化业务布局的同时，公司积极实现目标市场本土化服务，主要有以下几个方面的具体优势，一是有利于公司直接接触客户、面对客户，迅速对市场信息进行收集、交流、整理并
进行决策，对市场做出快速反应，及时响应客户对产品的需求反馈，进而有利于技术和产品研发创新；二是分布式光伏发电系统的终端客户主要是家庭、工商业主，区域分布广泛、数量众多，
通过在目标市场建立子公司，配备仓储备货以及相应的销售及技术支持人员，有利于提升对客户需求的快速响应能力，包括发货的及时性和售后服务的及时性；三是通过在目标市场建立子公司
开展本土化经营，有利于贴近客户，在语言、文化、沟通方式等方面更易获得客户认同和信任。
（5）品牌优势公司自成立以来非常注重品牌形象的塑造和推广，凭借稳定的产品质量以及优异的产品性能，
在行业内形成了良好的口碑和品牌形象。公司微型逆变器产品曾先后获得“法国顶级光伏逆变器品牌”、“浙江制造精品”、“浙江省科技进步二等奖”等荣誉，在行业内享有较高的品牌知名
度与美誉度。
公司产品已成功进入美国、加拿大、澳大利亚、德国、法国、荷兰、墨西哥、巴西等国际主要光伏应用市场，并通过本土化服务和宣传，树立了良好的品牌形象，为业务拓展奠定坚实的品
42 / 259
牌基础。此外，公司通过国内外专业展会、专业杂志、网络平台等各种平台进行品牌宣传，并积极与行业协会、行业知名企业举办各种活动，提高公司品牌在业内的知名度，并建设有中文、英
语、西班牙语等多种语言的企业宣传网站以介绍产品、宣传品牌，满足世界范围用户的需求。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级与知识产权纠纷风险随着新能源在全球能源结构中的占比不断提高以及能源互联网快速发展，光伏等可再生能源
行业持续面临技术升级与产品研发的压力，如果公司未来未能准确把握行业技术发展趋势，不能及时实现研发技术创新，则可能出现技术落后的风险。此外，知识产权是公司进行技术升级，持
续进行产品研发的重要保障。公司重视知识产权保护以及与竞争对手的专利回避，但不能完全消除侵犯第三方专利的风险，亦不能完全排除少数竞争对手采取诉讼的市场策略，利用知识产权相
关诉讼等影响公司市场拓展的风险。
2、核心技术人员流失及核心技术泄密的风险组件级电力电子设备行业属于技术密集型行业，人才和技术是行业厂商赖以生存和发展的关
键性因素。在人才方面，随着光伏等新能源行业的持续发展，人才竞争将不断加剧，若公司核心技术研发人才离职或无法根据生产经营需要在短期内招聘到经验丰富的技术人才，可能影响到公
司的技术升级和产品创新，对公司的持续竞争力产生不利影响。在技术方面，公司注重各类核心技术的研究和开发，通过多年生产积累和研发创新，积累了一系列核心技术。公司建立了较为完
善的知识产权保护制度、严格的保密制度与有效的激励机制，为技术保护奠定了基础。若未来公司因保护措施不足而导致核心技术泄露，将会在一定程度上影响公司的技术优势并产生不利影响。
3、产品质量纠纷风险分布式光伏发电主要应用于家庭户用、工商业用等领域。公司微型逆变器、智控关断器等组
件级电力电子设备产品是分布式光伏发电系统的核心部件，直接影响用户的使用安全和使用体验。
公司对产品质量有着严格的管理，并提供了相应的质保期限，但不能排除因其他某种不确定或不可控因素导致大规模的产品质量问题，从而给公司带来法律、声誉及经济方面的风险。
43 / 259
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧风险目前，微型逆变器的应用市场主要是在境外。北美地区由于分布式光伏发电市场发展较早以
及对直流高压风险强制性规定等因素的影响，占据了全球微型逆变器市场约 70%的份额。微型逆变器行业龙头企业Enphase 作为美国上市公司，其通过本土化服务和宣传，在北美市场树立了良
好的品牌形象，易于获得当地客户的认同和信任，在销售渠道和客户资源方面形成了较强的竞争优势。2022 年，Enphase 实现营业收入 23.31 亿美元，其中来源于美国市场的营业收入为 17.62
亿美元，占比为75.59%。公司同期实现营业收入13.38亿元，其中来源于美国市场的营业收入为4.09 亿元，占比为 30.57%。行业龙头企业在主要应用市场中销售渠道、客户资源等方面的优势，
使得包括公司在内的行业内其他厂商均面临一定的市场竞争压力。
在前述竞争压力的背景下，公司微型逆变器、智控关断器等组件级电力电子设备亦可能受到潜在厂商新进入导致的市场竞争加剧的风险。基于对分布式光伏发电系统中直流高压风险的重视，
美国、欧洲、日本、澳洲等发达国家或地区出台了相应的强制措施，要求光伏发电系统实现“组件级控制”，使得微型逆变器、关断器等组件级电力电子设备面临广阔的市场机会，亦可能吸引
光伏产业内其他厂商加入该领域开展产品研发和产能扩张，从而导致组件级电力电子设备市场竞争加剧的风险。目前，阳光电源、上能电气、华为、固德威、锦浪科技等光伏逆变器的行业龙头
厂商，主要聚焦于集中式逆变器、组串式逆变器，而未在微型逆变器领域进行市场布局，系综合考虑微型逆变器的不同技术要求，并结合其市场策略做出的理性选择，但不排除前述行业龙头可
能介入微型逆变器市场，进一步导致市场竞争加剧的风险。
2、境内市场拓展不及预期的风险目前，微型逆变器在境内的市场规模较小，主要受国内资源禀赋条件的影响。我国甘肃、青
海、宁夏、新疆、内蒙等中西部地区地理面积广阔、太阳光照资源丰富，适合集中式光伏发电项目的建设运营，导致集中式逆变器应用较多。此外，在国内分布式光伏发电快速发展的过程中，
主管部门尚未针对分布式光伏发电系统的直流高压问题出台强制性政策，因此导致大多数分布式用户出于成本因素的考虑，并未选择安全性好但成本较高的微型逆变器，仍主要采用性价比更高
的组串式逆变器。
公司在开拓境内市场时采取了积极参与境内业内标准的制定，不断推出性价比更高的新产品面向国内市场，提供多样化解决方案等措施，但若未来微型逆变器产品的单瓦成本不能持续下降，
或是国内关于分布式光伏电站安全性的政策规范不能大范围推行，则微型逆变器的应用在境内市场推广将较为困难，将面临境内市场拓展不及预期的风险。
3、境外经营风险自设立之日起，公司积极开展全球化业务布局，兼顾发达国家和新兴市场区域，通过在美国、
荷兰、澳大利亚、墨西哥等地成立子公司，进行产品的全球市场推广和销售。报告期内，公司来44 / 259
自境外的主营业务收入占比较高，为 131,053.96 万元，占主营业务收入比例为 97.92%，可能导致公司面临一定的境外经营风险。其中，相关国家的贸易保护政策是境外经营风险的重要因素，
自 2011 年以来，部分国家和地区存在针对我国出口的光伏组件（未直接针对光伏逆变器）等产品发起反倾销、反补贴调查等情形，美国301调查的征税对象则包括光伏逆变器，2019年1月关
税水平提高到 25%，对中国光伏产品出口美国造成一定不利影响。这两年又有一些国家拟出台相关的贸易保护政策。
公司全球化业务布局可增强公司抗局部市场波动的能力，分散贸易摩擦风险，但未来如果公司境外主要销售国家或地区就微型逆变器、智控关断器等产品发起或加大贸易摩擦和争端，或者
因政治、经济环境变化出台不利于公司产品进出口的相关贸易及关税政策，或者海运费价格由于疫情等因素持续上涨，将会对公司的境外业务开拓和境外市场销售产生不利影响。
4、委托加工的风险公司经营过程中专注于研发设计、市场销售等核心环节，产品的生产则通过委托加工的方式
进行。公司在选择委托加工厂商时十分重视对方的资质信誉和生产能力，并且建立了一整套完善的生产运营、质量管控体系以保证委托加工产品质量和供应。如果委托加工厂商出现加工任务饱
和、加工能力下降或双方合作发生摩擦，可能出现加工产品质量、交货期等问题，导致公司产品品质降低、交货延误的风险，从而可能对公司的经营带来不利影响。
5、主要原材料价格波动的风险报告期内，公司主营业务成本中直接材料为主营业务成本的主要构成，生产所需要的主要原
材料包括线缆、集成电路、半导体器件、机构件、阻容、变压器、PCB 板等。由于公司产品价格调整与原材料价格变动在时间上存在一定的滞后性，而且变动幅度也可能存在一定差异。如果主
要原材料价格的波动过于频繁、幅度过大，将直接影响公司原材料采购成本，对公司原材料管理、
成本控制带来一定的压力，进而影响公司经营业绩。
6、公司集成电路采购存在一定的境外依赖风险公司在选择集成电路供应商和品牌时充分评估客户对产品的性能要求，以及原材料的性价比，
形成了以国际先进品牌为主、国内品牌为辅的集成电路供应格局。公司核心原材料集成电路采购对境外供应商存在一定依赖。未来，随着国际贸易及政治经济环境的变化，国外集成电路供应可
能出现偏紧局面，若公司的国外集成电路供应渠道受阻，或使用国产集成电路的替代进程不及预期，均将会对公司生产经营产生较大的不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货管理风险报告期内，公司根据已签订订单信息及市场预测、发掘的潜在客户进行备货，并对各类产品
保持一定的合理库存，以满足连续供货和快速反应的供应链要求。随着公司经营规模的扩大，销45 / 259
售市场的不断开拓，导致公司报告期末存货余额有所增加。若市场需求发生变化，原材料和库存商品市场价格下降，可能存在存货成本高于可变现净值的情形，公司将面临存货减值的风险。同
时，报告期末存货金额较大，占比相对较高，如果出现因产品外销生产销售周期过长或销售受阻造成存货积压并占用营运资金的情况，将对公司营运资金周转和经营业绩产生不利影响。
2、应收账款管理风险报告期末，公司应收账款账面余额为38,679.98万元，账面价值为36,719.35万元，账面价
值占流动资产的比例分别 7.89%。报告期内，公司应收账款账面余额不断增长，主要是受全球光伏行业快速发展的影响，公司销售收入不断提升所致。虽然报告期末公司应收账款账龄结构良好，
一年以内账龄的应收账款占比较高，发生坏账损失的风险较小，但若客户经营出现困难或由于其他原因导致无法按期支付款项，公司存在因应收账款不能按时收回导致对公司资产质量以及财务
状况产生不利影响的风险。
3、汇率变动风险报告期内，公司来自境外的主营业务收入占比较高，为 131,053.96 万元，占主营业务收入
的 97.92%。报告期内，公司境外业务主要集中在美国、荷兰、法国、德国、巴西、墨西哥、澳大利亚等国家，境外业务主要通过美元、欧元、澳元等货币来进行结算。报告期末，公司持有的
外币资金余额为32,498.59万元，占公司期末货币资金余额的比重为19.94%，占比较高，主要为美元与欧元。报告期内，公司汇兑损益为-5019.76 万元，外汇市场汇率的波动会影响公司汇兑
损益。由于汇率受到全球政治、国际经济环境等多种因素的影响，存在一定的不确定性，公司存在可能因为汇率波动而出现汇兑损益进而影响公司收益水平的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、光伏行业周期性波动风险光伏行业历史上曾经历过多轮周期，行业景气度受政府的扶持政策影响较大。随着“碳中和”
已成全球共识，光伏作为最灵活、最具成本优势的清洁能源，行业景气度中长期保持较好增长态势，但不排除阶段性地受政府宏观经济政策、下游行业产能投资周期、技术发展变化等因素影响
而存在波动的风险。如未来在光伏全面平价上网、政府补助逐步退坡的进程中，光伏行业政策发生重大变动，行业景气度进入下行周期，将导致公司面临收入增速放缓、经营业绩下降的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、税收优惠政策变动的风险报告期内，公司享受的主要税收优惠政策包括高新技术企业享受的所得税优惠政策以及软件
产品增值税即征即退的优惠政策等。其中，根据科学技术部火炬高技术产业开发中心发布的《关于浙江省 2019 年高新技术企业备案的复函》（国科火字〔2020〕32 号），公司被认定为高新技
46 / 259
术企业，报告期内按 15%的税率计缴企业所得税。根据财政部、国家税务总局《关于软件产品增值税政策的通知》（财税〔2011〕100号），公司软件产品享受增值税实际税负超过3%部分即征
即退的优惠政策。
根据科学技术部火炬高技术产业开发中心发布的《关于浙江省认定机构 2022 年认定的高新技术企业进行备案的函》（国科火字〔2023〕33 号），公司被继续认定为高新技术企业，若公
司未来不能继续被认定为高新技术企业，则将不能继续享受 15%的所得税优惠税率，从而对公司的经营业绩产生一定的负面影响。此外，如果未来国家主管税务机关对高新技术企业的所得税税
收优惠政策和软件产品即征即退的优惠政策做出调整，也将对公司的经营业绩和利润水平产生一定程度的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
报告期末，公司总资产规模为495,841.50万元；报告期内，公司营业收入为133,839.16万元，公司资产规模与营收规模均快速增长。随着公司资产、业务、机构和人员的规模扩张，研发、
采购、生产、销售等环节的资源配置和内控管理的复杂度不断上升，对公司的组织架构和经营管理能力提出了更高要求。如果公司不能进一步健全完善管理和内控制度，及时适应公司规模扩张
对市场开拓、营运管理、财务管理、内部控制等多方面的更高要求，则可能削弱自身的市场竞争力，公司将存在规模扩张带来的管理和内控风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业收入133,839.16万元，较上年同期增长101.27%；实现归属于上市公
司股东的净利润 36,053.34 万元，较上年同期增长 250.30%。公司营业总收入与上年同期相比增长幅度较大，主要系报告期内，全球范围内分布式光伏发电呈现出持续的高增长需求，同时公司
通过技术创新，成功推出第四代大电流微型逆变器产品。新一代产品的各项核心技术指标均较为领先，获得了市场的广泛认可，在分布式光伏领域的渗透率不断提升，在此背景下，全年订单充
沛，保持高速增长的发展趋势，公司销售规模扩大带动公司营业总收入的增长。从财务状况看，
报告期末，公司财务状况良好，总资产额为495,841.50万元，较上年末增长690.61%；归属于上市公司股东的所有者权益为371,880.46万元，较上年末增长1174.15%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,338,391,563.25 664,963,243.78 101.27营业成本 812,156,190.08 416,518,389.94 94.99
销售费用 85,337,260.83 56,334,477.05 51.48管理费用 43,340,202.89 30,301,743.98 43.03
财务费用 -72,985,330.83 15,867,665.73 -559.9647 / 259
研发费用 54,890,965.64 31,173,104.07 76.08经营活动产生的现金流量净额 -323,249,682.85 51,280,142.92 -730.36
投资活动产生的现金流量净额 -1,337,297,874.52 843,247.86 -158,688.94筹资活动产生的现金流量净额 3,053,003,854.06 -7,025,709.09 不适用
营业收入变动原因说明：主要系境外微型逆变器销售增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系销售增加，结转成本增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系产品质量保证金增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系股份支付增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系汇兑收益大幅增加和利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发投入、股份支付增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买原材料增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买理财产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
主营业务情况(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收营业成本 毛利率比
毛利率 入比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
增加1.74光伏行业 1,329,213,703.13 805,818,778.23 39.38 101.69 96.07
个百分点主营业务分产品情况
营业收营业成本 毛利率比
毛利率 入比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
微型逆变 增加1.411,064,590,852.91 657,071,519.33 38.28 107.97 103.32
器 个百分点能量通信 减少2.81
105,161,030.04 33,821,197.21 67.84 97.36 116.27器 个百分点
智控关断 增加6.57142,038,126.87 103,343,192.76 27.24 62.36 48.91
器 个百分点减少4.56
光伏发电 3,598,290.30 1,385,176.42 61.50 -4.25 8.61个百分点
减少其 他 13,825,403.01 10,197,692.51 26.24 430.34 577.85 16.05个
百分点48 / 259
主营业务分地区情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
减少境内 25,724,641.64 19,753,834.86 23.21 91.45 152.29 18.52个
百分点增加2.14
境外 1,303,489,061.49 786,064,943.37 39.70 101.90 94.97个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
微型逆变器 台 1,852,568.00 935,199.00 996,778.00 275.81 91.95 852.11智控关断器 台 970,897.00 965,139.00 204,626.00 16.24 49.84 26.00
能量通信器 台 275,160.00 113,780.00 190,016.00 306.32 66.36 505.32产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用49 / 259
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总成本比 上年同期占总 本期金额较上年 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额例(%) 成本比例(%) 同期变动比例(%) 说明
主要系光伏产品光伏行业 营业成本 805,818,778.23 100.00 410,993,309.10 100.00 96.07
主要销量增加分产品情况
本期占总成本比例 上年同期占总成 本期金额较上年同 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额
(%) 本比例(%) 期变动比例(%) 说明微型逆变器 直接材料 57,533.74 71.40 27,741.07 67.50 107.40
微型逆变器 委外加工费 4,439.82 5.51 2,821.10 6.86 57.38微型逆变器 其他费用 3,703.39 4.60 1,755.37 4.27 110.98
小计 65,676.95 81.50 32,317.54 78.63 103.22智能关断器 直接材料 6,305.39 7.82 4,284.05 10.42 47.18
智能关断器 委外加工费 904.64 1.12 631.31 1.54 43.30智能关断器 其他费用 3,124.28 3.88 2,024.61 4.93 54.32
小计 10,334.32 12.82 6,939.97 16.89 48.91能量通信器 直接材料 2,982.28 3.70 1,236.56 3.01 141.18
能量通信器 委外加工费 243.77 0.30 125.25 0.30 94.62能量通信器 其他费用 156.07 0.19 202.03 0.49 -22.75
小计 3,382.12 4.20 1,563.84 3.81 116.27光伏发电 折旧 138.52 0.17 127.54 0.31 8.61
其他 其他 1,049.97 1.30 150.44 0.37 597.93成本分析其他情况说明
无50 / 259
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额54,934.23万元，占年度销售总额41.33%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额比例（%） 在关联关系
1 客户一 20,705.86 15.58 否2 客户二 13,453.26 10.12 否
3 客户三 8,071.26 6.07 否4 客户四 6,571.37 4.94 否
5 客户五 6,132.47 4.61 否合计 / 54,934.23 41.33 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额67,596.30万元，占年度采购总额34.99%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 客户一 22,792.64 11.802 客户二 14,380.79 7.44
3 客户三 12,953.85 6.704 客户四 8,916.33 4.62
5 客户五 8,552.69 4.43合计 / 67,596.30 34.99 /
51 / 259
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表
4. 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 上期期 本期期末
末数占 末数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
的比例 的比例 动比例（%） （%） （%）
货币资金 1,629,711,040.70 32.87 219,568,885.13 35.01 642.23 主要系公司上市募集资金所致交易性金融
1,103,077,545.45 22.25 主要系公司闲置募集资金理财资产
主要系公司销售增加，应收账应收账款 367,193,462.78 7.41 159,535,763.74 25.44 130.16
款余额相应增加所致预付款项 31,425,452.20 0.63 5,912,416.85 0.94 431.52 主要系期末预付采购款
主要系公司预计市场快速发展存货 1,303,766,485.11 26.29 177,745,514.58 28.34 633.50
增加备货所致其他流动资 主要系待抵扣增值税进项税增
215,361,191.24 4.34 28,480,410.78 4.54 656.17产 加
其他权益工 主要系公司增加对外产业投资32,257,300.00 0.65
具投资 所致其他非流动 主要系公司增加对外产业投资
115,000,000.00 2.32金融资产 所致
固定资产 52,508,257.34 1.06 24,008,365.76 3.83 118.71 主要系公司增加光伏电站其他非流动
58,820,401.93 1.19 主要系预付产业投资款资产
主要系公司本期开立银行承兑应付票据 368,100,000.00 7.42 64,446,000.00 10.28 471.18
汇票增加所致主要系公司购置材料款增加所
应付账款 606,379,396.24 12.23 142,437,658.67 22.71 325.72致
主要系期末应交所得税增加所应交税费 81,658,263.13 1.65 16,275,069.58 2.60 401.74
致主要系本期销售收入增加相应
预计负债 37,944,935.07 0.77 24,049,545.13 3.83 57.78的质保金增加所致
其他非流动33,991,502.80 0.69 23,405,111.04 3.73 45.23 主要系预收延保金增加所致
负债其他说明
52 / 259
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产960,821,683.29（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为19.38%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值(元) 受限原因货币资金 40,953,574.39 银行承兑汇票保证金、期权保证金及其他
固定资产 1,710,200.57 为子公司的银行借款提供抵押担保合 计 42,663,774.96
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性分析信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”下的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”下的相关表述。
53 / 259
光伏行业经营性信息分析1. 光伏设备制造业务
√适用 不适用对外销售设备的
产品的技术情况具体种类
在微型逆变器产品方面，公司掌握了多体微型逆变器技术、微型逆变器效率提升控制技术、三相平衡输出并网微型逆变器控制技术、大电流微
型逆变器控制技术、智能三相桥拓扑微型逆变器并网技术、微型逆变器对地保护控制技术、并联反激电路的准谐振软开关控制技术、微型逆变器并
网无功调节技术、全桥逆变电路保护控制技术等 9 项核心技术。基于前述核心技术实力，公司是行业内最早实现微型逆变器量产出货的境内厂商之
一，并在此基础上不断推陈出新，相继研制出并取得欧美市场认证的全球首款三相微型逆变器以及全球首款单相四体微型逆变器。
微型逆变器分布式光伏发电主要应用于家庭户用、工商业用等领域，安全性是其
重要考虑因素。光伏组串中的直流串联存在直流高压风险，包括运维触电风险、火灾风险以及施救风险。为了应对直流高压风险，《美国国家电气
法规》NEC2017&2020（690.12）对光伏建筑进行了强制性的安全规范，要求光伏发电系统实现“组件级控制”，欧洲、日本、澳洲等发达国家或地
区，对光伏系统中的直流高压问题也出台相应的强制措施，国内也有部分地方政府陆续出台了相关安排规定。公司微型逆变器产品的低压接入特性
很好地满足了前述安全性要求，获得了广阔的市场机会。
在智控关断器产品方面，公司掌握了高集成光伏组件关断器控制芯片设计技术、高功率双体光伏组件关断器控制技术、关断器大系统应用技术
等 3 项核心技术。基于前述核心技术实力，公司于 2019 年底成为全球第二家推出面向美国市场符合 Sunspec 行业标准的智控关断器的厂商，采用
了自主开发的智控关断器ASIC专用芯片，集成度及可靠性更高。
智控关断器为满足分布式光伏发电的前述安全标准，除通过采用微型逆变器避免
光伏组串中的直流串联情形外，行业厂商还通过“组串式逆变器+关断器”实现组件级快速关断。其中“组串式逆变器+关断器”的方案主要适
用于功率相对较大的应用场景，微型逆变器方案具有更佳的安全性，在中小功率应用场景中更具有性价比优势。
在能量通信及监控分析系统方面，公司掌握了远程监控与断点升级技术、高可靠性数据采集技术、组件级监控无线组网技术、组件级监控光伏
电站的边缘计算及云端协同处理技术、组件级光伏电站的大数据处理技术等 6 项核心技术。基于前述核心技术实力，为使分布式光伏发电系统实现
组件级的智能光伏监控功能，公司开发了能量通信及监控分析系统，主要包括能量通信器产品和监控分析云平台。
2018年4月，国家能源局、住建部、工信部等六部门联合印发《智能能量通信器
光伏产业发展行动计划（2018-2020 年）》显示，大数据、物联网、互联网、人工智能等技术手段将和光伏产业深度融合，表明光伏电站及该领域
的智能化精细管理在国家政策层面得到政策支持。光伏电站的高质量运维及智慧能源管理是推动可再生能源发展的重要措施。在前述政策推出之
前、公司设立之初，公司即积极开发能量通信及监控分析系统，并已平稳运行超过 10 年，通过持续的升级优化，能够同时保障不同国家和地区用
户的访问速度和体验效果，实现全球化服务。
54 / 259
在储能产品方面，公司掌握了交流耦合储能系统控制技术和低压储能控制技术等 2 项核心技术。基于前述核心技术实力，公司研发的储能产品
可以交流耦合方式与光伏并网逆变器系统一起组成微网系统，具有低压组件接入和低压电池接入的安全优点，同时具备自发自用、备用电源等工作
储能逆变器模式。
随着“光伏+储能” 结合的用电模式逐渐成为全球的普遍共识，储能作为保障连续电力供应的首选解决方案及核心技术，逐渐得到世界各国的
高度重视，其市场前景十分广阔。
2. 光伏产品关键技术指标√适用 不适用
产品类别 技术指标逆变器： 转换效率
逆变器 96.5%-99%指标含义及讨论与分析：通常将光伏逆变器在交流端输出的能量与直流端输入的能量的比值
称为光伏逆变器的转换效率，逆变器转换效率=逆变器输出功率/逆变器输入功率×100%。逆变器的转换效率越高，终端用户供给自己使用及出售的电力增加越多。
3. 光伏电站信息√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币光伏电站开发：
报告期内出 在手已核 已出售电站 当期出售电站对期初持有电站数 期末持有电站数及
售电站数及 准的总装 项目的总成 公司当期经营业及总装机容量 总装机容量
总装机容量 机容量 交金额 绩产生的影响5个电站5.1MW - 10个电站11.69MW - - -
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本年度光伏电站累计运营情况：
装机容量 发电量（万 上网电量 结算电量 上网电价区域 电费收入 补贴
（MW） 千瓦时） （万千瓦时） （万千瓦时） （元/千瓦时）
分布式：
浙江 11.69 391 9.47 391 0.42 261.02 121.98合计 11.69 391 9.47 391 0.42 261.02 121.98
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
光伏电站运营：
电价 营装机 发电量 上网 结算 上网电价 现
光伏 补贴 电费 业所在地 容量 （万千瓦电量（万电量（万（元/千瓦 金
电站 及 收入 利（MW） 时） 千瓦时） 千瓦时） 时） 流
年限 润分布式：
浙江 11.69 / 391 9.47 391 0.42 261.02 / /与电站电费收入等相关的金融衍生产品情况（若有）：无
55 / 259
4. 推荐使用表格(1). 光伏产品生产和在建产能情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
投产工艺路 在建生产线总投 在建生产线 （预计）
产品类别 产量 产能利用率 设计产能 在建工艺路线线 资额 当期投资额 投产时间
逆变器 185万台 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用能量通信器 28万台 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
智控关断器 97万台 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用产能利用率发生重大变化原因及影响分析：不适用
注：公司的生产模式是采用委托加工的方式进行，公司的产能由委托加工企业提供。
(2). 光伏产品主要财务指标√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售收入 销售毛利率（%）
产品类别 产销率（%）
境内 境外 境内 境外逆变器 89.52 1,094.97 103,191.44 17.92 40.74
能量通信器 50.12 12.99 10,503.12 -50.76% 67.99%智控关断器 99.41 220.29 13,983.52 5.51% 27.59%
光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示√适用 不适用
单位：元 币种：人民币微型逆变器产品境外销售情况
国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
北美地区 315,994,929.07 33.08拉美地区 231,850,080.97 41.79
欧洲地区 496,962,096.31 41.02其他 19,783,746.56 38.50
56 / 259
单位：元 币种：人民币能量通信器产品境外销售情况
国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
北美地区 22,705,844.48 64.49拉美地区 28,348,747.97 67.38
欧洲地区 52,805,568.68 69.96其他 1,300,868.91 50.50
单位：万元 币种：人民币智控关断器产品境外销售情况
国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
北美地区 136,959,737.45 26.95其他 5,078,389.42 35.00
(3). 光伏电站工程承包或开发项目信息适用 √不适用
5. 其他说明适用 √不适用
57 / 259
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度147,257,300.00 3,014,141.39 4785.55%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至报告期末进 披露日期及索
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益展情况 引（如有）
Yotta Energy,Inc. 模块化储能设备 收购 17,411,500.00 2.748% 自有资金 已完成股权收购SAX Power GMBH 交流电池 收购 14,845,800.00 2.00% 自有资金 已完成股权收购
泰科天润半导体科技 碳化硅（SiC）功率增资 100,000,000.00 2.4097% 自有资金 已完成增资
（北京）有限公司 芯片等半导体材料北京中科昊芯科技有限 DSP数字信号处理芯
增资 15,000,000.00 1.3966% 自有资金 已完成增资公司 片的研发及产业化
合计 / / 147,257,300.00 / / / /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用58 / 259
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 回金额值变动
其他 800,108.67 800,108.67 1,217,277,436.78 1,332,277,436.78合计 800,108.67 800,108.67 1,217,277,436.78 1,332,277,436.78
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至报告期末已 是否涉及控股股 报告期内基金投
私募基金名称 投资协议签署时点 会计核算科目 报告期损益投资金额 东、关联方 资情况
开弦聚核私募股权投资基2022年 11月11日 12,000,000.00 否 已投资 其他流动资产
金(青岛)合伙企业(有限)合计 / 12,000,000.00 / / /
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
59 / 259
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主营业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润
昱能贸易 出口贸易业务 100% 1,000 65,109.11 3,855.18 2,785.85电力电子设备及专用芯片的设计、生产和
英达威芯 100% 2,250 7,635.06 5,969.82 2,994.47销售
蔚慧光伏 光伏电站项目的运营业务 100% 10 267.08 70.87 21.20嘉兴昱中 光伏电站项目的运营业务 100% 500 1,068.39 516.42 1.27
太阳能发电技术、半导体、集成电路芯片浙江创智 100% 22,000 17,000.88 17,000.86 0.86
开发业务领储宇能 新兴能源技术研发业务 55% 10,000 1,930.26 1,743.54 -84.46
嘉兴昱中持股昱创新能源 光伏电站项目的运营业务 1,000 1,636.24 1,005.43 5.43
100%昱创新能源持股
弘源新能源 光伏电站项目的运营业务 1,000 0.00 0.00 0.00100%
实收资本华州昱能 公司在北美区域的销售业务 100% 33,519.86 8,678.01 5,439.36
606万美元实收资本
欧洲昱能 公司在欧洲区域的销售业务 100% 58,521.61 7,733.16 2,491.79179.8万欧元
实收资本澳洲昱能 公司在澳洲区域的销售业务 100% 1,084.66 1.99 -74.97
267万澳元嘉兴昱中持股 实收资本
墨西哥昱能 公司在拉美区域的销售业务 2,720.75 38.77 409.6599% 5万比索
60 / 259
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
61 / 259
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用（1）可再生资源对传统能源的替代趋势日益明显
传统化石能源的不可再生、环境污染以及气候变化等问题已成为当今最主要的世界性问题之一，大力发展可再生清洁能源已成为全球各主要经济体的共识，光伏发电在很多国家已成为清
洁、低碳、同时具有价格优势的能源形式，不仅在欧美日等发达地区，在中东、南美等地区国家也快速兴起。随着环保意识的加强，能源结构改革的迫切需求，可再生资源对传统能源的替代趋
势日益明显，光伏行业的高景气度可长期延续。
2020年1月，欧洲议会提出《欧洲绿色协议》，目标到2030年温室气体排放量相比于1990年减少40%、32%以上能源消耗来自可再生能源。我国领导人在第七十五届联合国大会一般性辩
论上提出，将采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。为了早日实现碳达峰和碳中和，践行我国向国际社会的郑重承诺，我国
“十四五”规划和2035远景目标建议中也提出，“中国将推动能源清洁低碳安全高效利用，加快新能源、绿色环保等产业发展，促进经济社会发展全面绿色转型”。
（2）产业政策扶持产业政策和相关行业标准的鼓励和引导是光伏发电及光伏逆变器行业发展的重要推力。产业
政策和相关行业标准有利于推动光伏发电市场以及光伏逆变器等产品应用市场，形成有利于产业持续健康发展的市场环境，推动光伏逆变器行业下游需求的扩大。
近年来，世界各国政府对可再生新能源行业普遍持鼓励态度，相继出台产业政策、财政政策支持光伏产业的发展。其中，《美国国家电气法规》NEC2017&2020（690.12）对光伏建筑进行了
强制性的安全规范，要求光伏发电系统实现“组件级控制”。在我国，深圳、北京等地区也已经相续推出了分布式光伏系统直流侧安全相关的规范。欧洲、日本、澳洲等发达国家或地区，对光
伏系统中的直流高压问题也出台相应的强制措施，对推动微型逆变器、智控关断器等组件级电力电子设备的市场发展有着非常积极的作用。
我国亦相继出台了一系列产业政策不断推动行业有序、健康发展，不断推进行业技术创新。
2014年，国务院发布《能源发展战略行动计划（2014-2020年）》，指出要坚持“节约、清洁、
安全”的战略方针，加快构建清洁、高效、安全、可持续的现代能源体系。2017年，国家发改委、工信部、财政部等部委出台的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》，
太阳能产品中的光伏系统配套产品，系国家战略性新兴产业重点支持的产品。2021年，国家能源局发布《关于2021年风电、光伏发电开发建设事项的通知》，2021年全国风电、光伏发电量
占全社会用电量的比重达到11%左右，后续逐年提高，到2025年达到16.5%左右。2030年非化石能源占一次能源消费比重达到25%左右，风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上。
62 / 259
（3）光伏发电成本的持续下降受益于持续的技术进步以及产业规模的扩大，光伏发电已经成为越来越多国家成本最低的能
源发电方式。过去近二十年的时间里，光伏发电装机成本呈快速下降趋势，主要原因是：一是光伏产业链中各个环节的持续技术创新和产品迭代，产品效率不断提升；二是全球光伏产业规模持
续扩大，使得规模经济效应持续发挥。在装机成本不断下降的背景下，光伏发电性价比不断提升，
全球平价市场正在逐步扩大，推动光伏行业规模增加，进一步推动技术创新、降本增效，进而形成产业良性循环。
在前述光伏发电成本下降的背景下，光伏逆变器、关断器等光伏产业细分产品领域中的行业厂商通过选用更具性价比的功率器件、优化电路设计等方式，实现能效改善，推动了相关产品的
成本下降以及应用规模的扩大，与行业整体形成良性互动。
（4）国内光伏产业链逐步完善目前，中国在光伏产业中建立了完善的产业链，提升了光伏产业在全球市场中的竞争力。光
伏发电行业的产业链长，涉及细分领域的产品类别多，包括晶体硅、硅片、电池片、光伏组件以及逆变器、汇流箱、跟踪系统等，需要长期的投资和积累，才能形成体系化、规模化的完善产业
链。国内光伏产业链完善，有利于行业的进一步发展，一是国内完善的产业链有利于发挥产业协同优势，提升技术和产品研发创新效率和生产效率，同时有利于发挥国内成本优势，包括物流、
仓储以及劳动力等方面；二是产业链各个环节的行业厂商经过多年的市场竞争，部分国内企业在产销规模、技术提升和品牌知名度等方面都有了一定程度的积累，形成了较强的竞争实力，为行
业的后续发展打下了有利的基础。
（5）补贴逐渐退坡随着光伏发电成本的持续下降，各国实施的光伏发电补贴政策也已经陆续取消或即将到期。
随着标杆电价的逐年下调及补贴的逐渐撤销，倒逼行业尽快实现自主盈利，在没有补贴情况下保持长期健康发展。对光伏逆变器产业而言，若企业无法通过技术进步实现降本增效，盈利能力将
受到不利影响。
（6）国际贸易摩擦国际贸易摩擦会对行业厂商产品出口造成不利影响。自 2011 年以来，欧盟、印度、土耳其
等部分国家和地区存在针对我国出口的光伏组件（未直接针对光伏逆变器）等产品发起反倾销、
反补贴调查等情形，美国301调查的征税对象则包括光伏逆变器。面对海外市场的贸易壁垒，近年来我国光伏企业积极开拓非洲、中东、东南亚、南美等新兴海外市场，形成了传统市场与新兴
市场结合的多元化发展结构。
63 / 259
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自设立以来，一直专注于分布式光伏发电系统中组件级电力电子设备的研发、生产及销售，致力于为户用及工商业用户提供“安全、可靠、灵活、多发电”的光储一体化系统的解决方
案。
在全球大力发展可再生清洁能源的背景下，公司将充分发挥现有研发创新优势、产业运营优势以及全球化业务布局及本土化服务优势，持续深耕组件级电力电子设备领域，加快新产品新技
术的研发，不断提升自主创新能力，作为国际领先的组件级电力电子设备企业巩固并不断提升市场份额。
(三) 经营计划√适用 不适用
(1) 持续进行技术创新，巩固技术优势公司自成立以来，注重研发投入和技术创新，建立了科学严谨的项目管理机制。一方面，公
司根据行业技术的发展趋势，重点进行微型逆变器系统、储能变换设备领域核心技术的研发；另一方面，公司以客户应用需求为中心，不断提升产品的规格指标，开发贴合客户实际需求的新产
品。未来公司仍将按照既定产品及技术发展路线，专注于分布式光伏发电系统中组件级电力电子设备商业化技术，扩展相关应用领域的原创技术，持续保持研发创新优势。
(2) 积极开展人才队伍的培养与积累公司一直十分重视人才的培养和积累，通过培训和激励的方式激发员工潜力，将建设高质量
的人才团队视为公司持续发展的核心竞争力。公司将进一步完善培训机制和绩效考核体系，建立更加完善的员工培训制度，以及合理、有效的薪酬体系和激励计划；通过内部培养和外部引进相
结合的方式，继续加强人才储备和梯队建设，合理搭建人才专业结构，为企业长足发展提供动力。
(3) 积极拓展全球市场和客户，建立品牌美誉度公司重视开拓新兴市场，开展全球化业务布局，在美洲、欧洲、澳洲等多个国家及地区积累
了众多优质客户，形成了长期稳定的合作关系。凭借稳定的产品质量以及优异的产品性能，公司在行业内享有较高的品牌知名度与美誉度。未来公司将继续坚持产品和服务以市场需求为导向的
基本原则，致力于树立良好的品牌形象，对业务体系做进一步深化，切实提高满足客户精细化、
多元化需求的能力，为业务拓展奠定坚实的基础。
(4) 加强内部控制公司将进一步加强企业管理制度的建设，提高内部控制的有效性，加强内部管理，健全重大
决策的制定及履行程序，提升公司治理水平，以适应公司进一步发展的需要。
64 / 259
(5) 多元化融资计划公司计划采用多元化的融资策略，以支持上述未来发展规划所带来的资金需求。首先，针对
此次发行上市所募集的资金，公司将严格按照预定计划进行使用，积极推进募投项目的进行，提高公司研发能力和完善营销体系。其次，公司还将结合未来全球市场业务扩张需求和存量资金的
情况，科学制定融资计划，综合采用银行贷款和其他方式进行融资，优化公司资本结构，满足融资需求。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用65 / 259
