少数股东权益影响额（税后） 187,206.27 265,014.57合计 25,024,068.00 39,810,386.12 27,805,012.27
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》
中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 10,000,000.00 262,298,765.02 252,298,765.02 646,917.80
应收款项融资 19,954,872.51 22,027,003.20 2,072,130.69合计 29,954,872.51 284,325,768.22 254,370,895.71 646,917.80
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）报告期内主要经营业绩和说明
2022年度公司实现营业收入90,326.23万元，同比增长10.51%；实现归属于上市公司股东的净利润 6,429.17 万元，同比增长 28.16%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
3,926.76万元，同比增长279.26%；经营活动产生的现金流量净额13,475.19万元，同比增长295.80%；
报告期末，公司总资产 157,481.14 万元，较报告期期初增长 0.58%；归属于上市公司股东的所有者权益120,467.88万元，较报告期期初增长0.30%。
报告期内，公司的主营业务持续保持光芯片和器件、室内光缆和线缆材料三类业务。主营业务收入88,298.70万元，占比97.76%，其他业务收入2,027.53万元，占比2.24%。2022年度光芯
片及器件产品收入43,957.92万元，同比增长21.03%；室内光缆产品收入21,961.63万元，同比下降0.47%；线缆材料产品收入22,379.15万元，同比增长3.09%。
报告期内，在全球数据中心建设及接入网市场需求持续加速的推动下，公司出口销售收入继续保持增长，公司境外收入 25,605.12万元，同比增长25.87%，占2022年总收入比为28.35%。
（二）报告期内主要研发进展报告期内，公司围绕无源芯片、有源芯片等方面持续进行研发和技术创新，研发投入8,034.95
万元，研发投入全部费用化，研发投入占比营业收入8.90%。研发费用率处于行业较高水平。
11 / 232
报告期内，在无源芯片及器件方面，公司应用于数据中心用O波段、4通道CWDM AWG和LAN WDM AWG复用器及解复用器组件实现大批量销售，在国内外数据中心100G/200G光模块
中广泛应用。开发出数据中心400G/800G 光模块用AWG 芯片及组件，通过客户认证，400G 光模块用AWG组件实现小批量应用；开发出应用于10 GPON及FTTR的非均分1x5、1x7、1x9分
路器芯片及模块，并实现了批量出货；开发出骨干网用60通道、100GHz DWDM AWG芯片及模块，通过国内主要设备商认证，并小批量出货；开发出C波段、L波段40通道、150GHz 超大带
宽AWG芯片及模块；开发出C波段、L波段60通道、100GHz DWDM AWG芯片及模块；开发出应用于高速数据中心400G DR4的平行光组件，通过了行业主流客户验证，实现了批量供货；
开发出了应用于高速数据中心800G DR8的平行光组件，通过了行业主流客户验证。开发出超高折射率差AWG、VOA阵列芯片，性能参数满足应用需求，为进一步提高产品应用奠定了基础。
报告期内，在有源芯片及器件方面，公司持续加大研发投入；在10GPON用激光器芯片、硅光用大功率激光器芯片、激光雷达用激光芯片器件、半导体光放大器（SOA）等方面均取得显著
突破。应用于XGS PON的抗反射10G 1270nm DFB芯片，完成客户认证并实现批量销售。面向CPO 硅光应用开发的高功率 DFB 光源开始小批量销售；面向气体传感用的甲烷检测激光器芯片
通过验证开始小批量销售；模拟通信等使用的低噪声DFB芯片得到客户认证。用于激光雷达光纤激光器种子源的DFB 激光器芯片，多家客户性能验证中；窄线宽DFB 激光器、高饱和功率半导
体光放大器（SOA），多家客户性能验证中。25G DFB激光器芯片部分波长产品客户性能验证中。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务覆盖光芯片及器件、室内光缆、线缆材料，主要产品包括PLC光分路器芯片系列产品、AWG芯片系列产品、DFB激光器芯片系列产品、光纤连接器、室内光缆、线缆材料等。
主要应用于骨干网和城域网、光纤到户，数据中心、4G/5G建设。
产品产品 外观 特性 应用场景
系列PLC 分路 ·6英寸
器 晶 圆 ·低插入损耗和偏振相关损耗（均分/ ·均匀性好
非均分） ·宽谱工作范围PLC
分 路 PLC 分路 ·FTTH/FTTB/FTTC /FTTR器 芯 器 芯 片 ·低插入损耗和偏振相关损耗 ·CATV系统
片 系 （均分/ ·均匀性好、尺寸紧凑 ·PON列 产 非均分） ·光纤通信设备&系统
品·体积小、机构紧凑
均分 PLC·低插入损耗和偏振相关损耗
分路器器·均匀性好
件·宽谱工作范围
12 / 232
产品产品 外观 特性 应用场景
系列·单芯片结构、体积小、结构紧凑、
非 均 分 ·FTTR成本低
PLC 分路 ·CATV系统·低插入损耗和偏振相关损耗
器器件 ·光纤通信设备&系统·宽谱工作范围
CWDM/LAN ·尺寸紧凑、应用在QSPF 28&CFP 4·WDM系统
WDM AWG ·高可靠性·数据中心
晶圆&芯 ·低成本·40/100G TOSA/ROSA
片 ·低波长相关性·小尺寸，满足QSFP28及CFP4封装
·40/100/200/800 GbpsCWDM/LAN 要求
波分复用光组WDM AWG ·稳定性和可靠性高
·数据中心组件 ·低成本
AWG ·电信网络·合波/分波功能
芯 片·高通道数
系 列 40/48/60 ·DWDM 系统·低插入损耗、低偏振相关损耗
产品 DWDM AWG ·骨干网/城域网·符合Telcordia 1209/1221
晶圆&芯 ·ROADM·符合 RoHS
片 ·波长路由·合波/分波
·高通道数·DWDM 系统
40/48/60 ·低插入损耗、低偏振相关损耗·骨干网/城域网
DWDM AWG ·符合Telcordia 1209/1221·ROADM
模块 ·符合 RoHS·波长路由
·合波/分波·12、24通道数，TX&RX共接头，插
拔方便 ·WDM系统平行光组件 ·低插入损耗 ·数据中心
·符合Telcordia 1209/1221 ·400G\800G光模块·符合 RoHS
·工作距离短、耦合效率高·TOSA
硅透镜 ·可实现微型化尺寸·光传感
·阵列化透镜中心距精度高2.5G DFB
·1270nm/1310nm/1490nm ·PON激光器芯
·窄发散角 ·FTTX片
DFB激 光
器 芯 10G DFB ·1270nm~1610nm CWDM全波段 ·XGS-PON片 系 激光器芯 ·C波段DWDM ·4G/5G
列 产 片 ·XGS-PON抗反射设计 ·数据中心品
·LWDM25G DFB ·25G/50G PON
·CWDM激光器芯 ·4G/5G
·MWDM片 ·数据中心
·工业温度应用13 / 232
产品产品 外观 特性 应用场景
系列·窄线宽
·高输出功率CW DFB
·窄发散角激光器芯 ·硅光光源
· 1270nm/1290nm/1310nm/1330nm/片
1550nm/·O-band DWDM\C-band DWDM
·光纤通信·气密封装
·OTDR·高带宽
TO ·4G/5G·低阈值
·TDLAS气体传感·工温应用
·激光雷达·内置DML激光器 ·光纤通信
·同轴封装 ·OTDRTOSA ·内置半导体制冷器控温 ·4G/5G
·符合XMD MSA标准 ·TDLAS气体传感·高功率输出 ·激光雷达
·内置DML激光器·14PIN蝶形封装
·光源蝶形 ·内置半导体制冷器控温
·TDLAS气体传感·高功率输出
·波长可定制·符合GB, Telcordia, IEC, TIA/EIA标 ·数据中心网络
准 ·电信机房网络单芯光纤 ·可极大提高系统传输性能和布线质 ·以太网应用
连接器 量 ·FTTH应用·连接头方案选择灵活 ·数据/语音/视频服务
(LC,SC,FC,ST,CS,SN等) ·测试设备应用光纤 ·符合GB, Telcordia, IEC, TIA/EIA标
连接 准·数据中心网络
器 ·可提高系统传输性能和布线质量·电信机房网络
·选择灵活（MPO/MTP）和不同芯数多芯束连 ·以太网应用
(12F~576F等)接器 ·FTTH应用
·模块化设计，连接方便，成本低·数据/语音/视频服务
·当数据中心升级变更时，预端接系·测试设备应用
统可以减少移动所带来的风险·密度高、通用性强
·高隔离度·高可靠性 ·光模块
·低插入损耗 ·光纤激光器隔离器
·尺寸紧凑 ·可调激光器·多样化封装方式 ·光纤放大器
·宽工作温度·尾纤和跳线
·具有良好的机械和环境性能；
·光通信设备机房、光室内 ·具有良好的阻燃性能；
单芯光缆 配线架的光连接以及光缆 ·柔软、灵活、接续方便，并支撑大
光仪器、设备的光连容量数据传输；
接14 / 232
产品产品 外观 特性 应用场景
系列·具有良好的机械和环境性能；
·具有良好的阻燃性能；
多芯光缆 ·室内布线·结构紧凑、尺寸小、具有良好的柔
软性能·具有较宽的温度使用范围； ·通信基站同一站点的
射频拉远·具有良好的阻燃性和耐候性； BBU与RRU/AAU的
光缆·适合于垂直布放 连接
·具有较强的抗拉力；
·结构紧凑，且具有良好的弯曲性能； ·FTTH场景的架空或管引入光缆
·具有良好的阻水性能和抗日光老化 道引入性能
·具有良好的机械性能和柔软性；
FTTR用自·自带热熔胶层，使用方便，粘结力
粘型蝶形 ·室内房间的隐形布线强
隐形光缆·具有良好的老化性能
热塑性低·室内光缆
烟无卤阻·流动性好、易加工、高阻燃 ·通信线缆
燃聚烯烃·电力电缆
材料辐照交联
型低烟无 ·汽车电线·耐刮磨性好、耐温性好
线缆 卤阻燃聚 ·UL电子电线材料 烯烃材料
辐照交联型低烟低 ·汽车电线
·高阻燃、高机械性能卤阻燃聚 ·UL电子电线
烯烃材料特种聚氯 ·室内光缆用紧包及护
·阻燃性能好、强度高乙烯产品 套
(二) 主要经营模式
1、销售模式公司主要通过对接下游厂家及终端用户、以直销方式进行销售。公司主要通过现有客户推荐、
展会、宣传、客户经理对业务领域及渠道的拓展等方式寻求新客户。公司营销中心下设市场商务部与技术支持部等部门，营销中心主要负责对接客户，参与新客户的开发与老客户的维护，并将
客户需求及时反馈给市场商务部。市场商务部负责在接到订单需求反馈后及时统筹生产、物资等相关部门，同时承担跟单、售后、技术支持、市场信息收集与调研、定价管理、产品宣传等工作。
在产品定价策略上，公司结合市场供求状态、产品的技术先进性、制造工艺的复杂程度、产品制造成本等因素，经过与客户谈判协商后，确定产品价格。
2、生产模式15 / 232
公司光纤连接器、室内光缆、线缆材料等产品为定制化产品，公司采用“以销定产”模式，在取得客户订单后依据订单要求投料生产。公司PLC分路器芯片系列产品、AWG芯片系列产品的
生产周期较长，有一定的交付压力，但在产品规格经客户导入定型后变动较小，公司根据市场情况或客户预期订单提前制订计划做生产储备。其中，公司晶圆、芯片、器件生产模式属于垂直一
体化的IDM模式，覆盖了芯片设计、晶圆制造、芯片加工、封装测试全流程，设计、制造等环节协同优化，有利于公司充分发掘技术潜力，也有利于公司率先开发并推行新技术。
3、采购模式在供应商选择方面，公司制定了供应商管理制度，对供应商选定程序、价格控制机制、跟进
措施进行了详细的规定。物资部通过展会、行业介绍等方式寻找潜在的供应商，组织对供应商的能力进行调查，收集供应商技术资料等，要求供应商提供样品，送技术研发部进行测试和验证。
质量管理部根据物资部提交的供应商资料、技术研发部测试和验证的结果等，综合进行判定并确定合格供应商。
公司根据生产计划，综合考虑产品定价、产品质量、付款方式、供货能力等诸多因素，经审批后与相关供应商订立采购协议。同时，公司持续监控及评估现有及潜在供应商能否满足公司的
要求及标准。公司对供应商进行定期考核，综合考虑原材料质量、交货期、后期服务、价格等因素，进行动态管理。
4、研发模式公司以市场需求导向为主，利用无源和有源两大工艺平台能力和产业化技术，结合业务结构、
行业特点，改造优化现有产品及确定新产品研发方向，并成立研发项目组。公司研发活动由研发项目经理牵头，技术研发部、营销中心、质量管理部、物资部等协同配合。对于新产品开发，项
目组在样品阶段根据产品设计和开发计划书的安排，组织有关部门人员对设计和开发方案进行评审。设计方案评审通过后，项目组对设计开发进行验证和评审工作。样品研发成功后，公司验证
产品批量重复性、可靠性等性能，当内部评审产品性能及可靠性达到研发目标时，与客户经理一同将样品送至客户进行性能及可靠性测试等验证，并根据客户反馈报告，进行设计及工艺改进，
实现产品定型，完成产品导入。在新产品逐步量产过程中，技术研发部持续开展中等规模工程验证，进行工艺改进及良率提升，直至形成稳定的大规模批量生产能力。考虑到光芯片研发周期长，
不确定性因素较多，为提升研发效率，公司在光芯片领域积极与国内主流科研机构开展合作。自2010年12月以来，公司与中科院半导体所保持长期良好的合作研发关系。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1）行业的发展阶段、基本特点仕佳光子所处行业为光通信行业。主营产品包括PLC光分路器芯片系列产品、AWG芯片系
列产品、DFB激光器芯片系列产品、光纤连接器、室内光缆、线缆材料等。主要应用市场为数据中心市场和电信市场。目前，全球光纤接入网建设已进入千兆入户建设阶段，随着接入速率提高，
16 / 232
光纤到房间（FTTR）进入规模部署阶段，国外光纤到户进入新一轮建设高潮；数据中心从100G/200G 互连逐渐升级到400G/800G光互连，且1.6T光互连模块也有样机，更高速率的CPO
封装形式也在快速发展；随着电信市场相干通信由100G向400G升级，大容量、多通道、宽带宽DWDM AWG芯片及模块需求也在增长，未来光芯片及器件、光纤光缆将迎来新的发展机遇。
（1）电信市场随着互联网的快速发展，远程办公、在线学习等互动语音业务需求急速增加，加快“双千兆
城市”建设刻不容缓。2021年3月，工信部印发了《“双千兆”网络协同发展行动计划（2021-2023年）》，开展大规模建设10G PON，计划用三年时间，基本建成全面覆盖城市地区和有条件乡镇
的“双千兆”网络基础设施。2022年9月5日，在“第二届F5G千兆全光家庭高峰论坛暨华为FTTR新品发布会”上，中国信息通信研究院发布了《FTTR 光纤到房间白皮书(2022 年)》，FTTH 发展
进入一个新的台阶，2023年将是FTTR规模部署重要的一年，推动接入网市场需求再创新高。
海外市场，根据光纤在线的报告，美国正处于 FTTH 部署的热潮，将在 2024-2026 年达到顶峰，并持续整个十年；德国电信明确 2024 年实现 1,000 万个光纤到户（FTTH）线路，同时与澳
大利亚投资者组建合资企业，计划 2028 年在大部分农村地区实现 400 万个光纤到户连接；2022年 6 月，英国最大的独立运营商中立的全光纤平台—CityFibre 宣布融资 49 亿英镑，全部用于光
纤到户（FTTH）扩张计划，将实现800万户家庭、80万家企业、40万个公共部门站点和25万个5G接入点；2022年6月，西班牙电信融资10亿欧元，用于加快光进铜退部署；2022年8月，奥
地利联邦政府计划在 2026 年之前总计追加 14 亿欧元投资用于基础网络设施建设，计划到 2030年实现光纤网络全覆盖；2022年9月，以色列通信局表示：正在考虑关闭旧的铜线网络，并将所
有通信服务转移到更新的光纤基础设施上；2022 年 11 月，阿塞拜疆数字发展和交通部表示：预计2024年底前，将实现光纤互联网全覆盖，最低网速为25M。根据Omdia预测，2027年全球PON
设备市场将超过180亿美元。
除此之外，在双千兆网络建设提速的拉动下，我国光纤光缆产业迎来了全新的发展机遇。中国联通研究院认为，无论是“东数西算”工程的启动，还是双千兆网络建设的推进，抑或千兆城
市的加速落地，都会促进光纤光缆需求的增长。
目前我国 5G 发展已经走在世界前列，2023 年初，信通院发布了《中国 5G 发展和经济社会影响白皮书（2022年）》显示，中国5G网络基本完成城乡室外连续覆盖。截至2022年11月底，
我国累计开通 5G 基站总数达 228.7 万个。目前已建成规模最大、技术最先进的 5G 网络，5G 基站超过234万个，5G移动电话用户超过5.75亿户。2023年，我国将新建开通5G基站60万个。
根据Omdia发布的2022年第一季度的100G+相干光设备端口报告显示，波分复用(WDM)市场中，400G端口出货量快速增长。Omdia预测，未来五年WDM市场中400G端口出货量的复合
年增长率(CAGR)将达到 31.5%，其中 400G 端口将成为主流选择。根据 LightCounting 预测，5G中10G光模块发货量从2022年210万片增长到2027年的306万片，5年复合增长率（CAGR）
为7.68%。
17 / 232
受惠于国内5G 产业链主要环节加速成熟，5G应用场景不断丰富，数通网向更大流量迭代带动光模块、光纤光缆新的需求增长。在相关政策支持以及 5G 商用进程的推进下，大规模的通信
网络建设和改造将对光通信上下游产业形成有力拉动，基于通信网络建设的各种光纤光缆产品将迎来更大的市场前景。
（2）数通市场互联网数据中心在上世纪90年代初期开始出现，当时主要用于提供网络接入和服务器托管服
务。伴随着云计算、大数据、人工智能等信息技术的快速发展和传统产业数字化的转型，全球数据量呈现几何级增长。数据中心作为最重要的基础设施之一，其架构和速率随需求爆发式增长。
根据 LightCounting 的预测数据，1G、10G、40G 数通光模块发货量从 2023 年开始下降，25G、
100G、400G和800G光模块的发货量保持增长；从数据中心网络架构的演进看，10G/40G CLOS架构已经落伍，目前国内互联网公司以 25G/100G CLOS 架构为主，北美互联网公司开始向
100G/400G CLOS以及更先进的800G网络架构演进。
根据Dell'Oro发布的报告，全球数据中心资本支出在2022年增长了15%，达到2,410亿美元。
2021年7月，工信部发布《新型数据中心发展三年行动计划（2021-2023年）》，指出“到2023年底，全国数据中心机架规模年均增速保持在 20%左右”。2022 年以来全国 10 个国家数据中心
集群中，新开工项目25个，带动各方面投资超过1,900亿元人民币。根据中国IDC圈历年发布的《中国 IDC 产业发展研究报告》数据显示，中国数据中心的市场规模从 2016 年的 715 亿元人民
币增长至 2021 年的 3,013 亿元人民币，复合增速高达 33.4%，预计 2023 年中国数据中心的市场规模将达3,636.3亿元人民币。
资料来源：《能源数字化转型白皮书（2021)》、中商产业研究院整理2）行业的主要技术门槛
光芯片处于光通信产业链的核心位置，技术要求高，工艺流程复杂，存在研发周期长、投入大、风险高等特点，具有较高的进入壁垒，占据了产业链的价值制高点。光芯片的研发生产过程
涉及半导体材料、半导体物理、量子力学、固体物理学、材料学、激光原理与技术等诸多学科，
18 / 232
需要综合掌握外延、微纳加工、封装、可靠性等多领域技术工艺，并加以整合集成，属于技术密集型行业。随着信息需求的不断增大，要求的光芯片需求朝着更高功率、高快速率、光电集成等
发展趋势；新产品、新应用的不断涌现，对光芯片的制造封装工艺等方面提出了更高的技术要求，
同时光芯片差别化应用领域的快速拓展，激光雷达、气体传感、生物监测、环境监测等跨领域的产品需求，对设计对接、应用对接都有很高的要求，在一些传统领域的量产导入等方面，传统光
通信企业可靠性要求等非常高，需要较长的导入时间。因此，本行业对新进入者有较高的技术壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况仕佳光子主营产品中的PLC分路器芯片系列产品、AWG芯片系列产品、DFB激光器芯片系
列产品属于光芯片产业，处于产业链的核心位置，技术要求高，工艺流程复杂，存在研发周期长、
投入大、风险高等特点，具有较高的进入壁垒，占据了产业链的价值制高点。
（1）行业竞争格局光芯片是光通信产业链核心环节。美日等发达国家光芯片技术领先，国内光芯片企业追赶较
快，目前全球市场由美中日三国占据主导地位，部分中国光芯片企业已具备领先水平，随着技术提升和市场地位提高，竞争力将进一步增强。中国光芯片市场规模增速领先，占全球市场份额持
续提升。根据 ICC 预测，2019-2024年，中国光芯片厂商销售规模占全球光芯片市场的比例将不断提升。随着全面部署新一代通信网络基础设施，全面推进 5G 移动通信网络、千兆光纤网络、
骨干网、IPv6、移动物联网、卫星通信网络等的建设或升级，数据中心建设和发展，持续助力光芯片市场规模增长，光芯片国产化进度加快，中国将成为全球增速最快的地区之一。
1）无源芯片/器件在光纤接入网建设进入千兆入户及光纤到房间（FTTR）阶段，核心的均分光分路器及非均分
光分路器芯片及模块由分散、零星生产向规模化、低成本化发展，全球光分路器封装仍然集中在我国，且国产芯片占据主要份额，进口芯片份额逐渐减小。FTTR 建设主要由国内设备商主导，
非均分光分路器芯片及模块的生产和需求处于起步阶段，未来将向国外扩展。
数据中心高速光模块逐渐向 400G、800G、1.6T 发展，且硅光、薄膜铌酸锂等新技术在光模块应用中越来越广泛。中国企业在全球前十的光模块企业中所占比重逐步上升，对国内配套的核
心元器件发展起到了促进作用，国内产业界对光电子芯片核心技术的突破，得到了国内外光模块企业的认可。
二氧化硅平面光路（PLC）光分路器、O波段CWDM AWG及LAN WDM AWG、DWDM AWG晶圆、芯片、组件及模块是光纤接入、数据中心、骨干及城域网重要的基础性元件，晶圆厂主要
分布在中国、美国、欧洲、日本、韩国，且国内晶圆厂生产产能及市场份额在逐年增加，成为全球PLC光分路器及AWG主要生产基地。
2）有源芯片/器件19 / 232
根据和弦产业研究中心（简称“C&C”）发布的《2022-2026 年光通信用光芯片市场调查报告》显示，2022年全球光芯片市场规模达到175亿元人民币，同比2021年增长了8.69%。
当前，我国光芯片企业已基本掌握10G及以下速率光芯片的核心技术，依靠封装优势在中低端市场已形成较强影响力，在EML方面，依然依赖于进口，但随着需求量的持续增加，预计2023
年可以看到更多的中国光芯片厂商推出EML芯片并占据一定的市场空间。
数据中心市场随着海外云厂商光互联的持续升级，今年有望迎来 800G 部署的元年。而数据中心市场的 25G 及以上 DFB/EML/APD 等光芯片依然由海外厂商所主导，但国内光芯片企业已
经开始逐步切入知名的光模块厂商，预计2023年有望进一步突破。国产光芯片在数通市场的成长空间广阔，也是未来实现突破的重点市场。
（2）行业地位1）无源芯片/器件
公司是全系列光分路器、AWG芯片、模块自主开发及生产企业，已开发出20余种均分光分路器，近年来开发出 FTTR 非均分光分路器，是国内外知名的光分路器芯片制造企业，得到全球
客户的广泛认可。DWDM AWG已进入国内主要设备供应商，且已批量供货，在骨干及城域网200G、
400G相干通信中，40通道、100GHz AWG芯片及模块批量出货，并向国外系统设备商批量供货，
DWDM AWG模块供货能力逐步提升。CWDM AWG和LAN WDM AWG组件已在全球TOP10光模块企业中得到应用，在100G、200G高速光模块中占有重要份额，400G和800G平行光组件
得到批量应用，AWG组件也逐步得到认证和小批量使用。
2）DFB激光器芯片/器件针对DFB激光器芯片，公司已建立了包含外延生长、光栅制作、条形刻蚀、端面镀膜、划片
裂片、特性测试、封装筛选和芯片老化的完整工艺线，经过持续研发投入和工艺优化，成为国内少数掌握MQW有源区设计、MOCVD外延、电子束光栅、芯片加工、直至耦合封装的全产业链
DFB激光器芯片生产企业。2022年，公司DFB芯片出货量比去年增长约50%，在接入网已经稳定批量供货，成为重要供应商。此外，公司对DFB激光器的新应用场景进行了开发，包括：数据
中心硅光用的连续波激光光源及器件、激光雷达配套的光源、气体传感领域等，部分产品进入送样阶段，部分产品已形成小批量订单。
3）室内光缆公司在 3G/4G 基站射频拉远光缆技术的基础上，已自主开发了配线结构和中心管结构的 5G
基站用新型射频拉远光缆，其中部分产品已形成批量销售；公司开发了多款单芯引入光缆，部分产品形成批量销售；在 FTTR 领域，公司已成功开发两种材质的蝶形隐形光缆，目前已小批量销
售。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）千兆接入及FTTR部署稳步推进，50G PON技术逐步成熟
20 / 232
自2021年工信部印发了《“双千兆”网络协同发展行动计划（2021-2023年）》，开展大规模建设 10G PON，截至 2022 年底， “双千兆” 网络覆盖广度深度持续拓展。我国已建成全球规模
最大的光纤和移动宽带网络，光缆线路总长度达到 5,958 万公里，比上年末净增 477 万公里，建成具备千兆服务能力的10G PON 端口数达1,523万个，较上年末接近翻一番水平。
FTTR是千兆时代下家庭网络的新型覆盖模式，它是在FTTH（光纤到户）的基础上，再将光纤布设进一步扩展到每一个房间，让每一个房间都可以达到千兆光纤网速。FTTR 全屋智能千兆
光纤，采用万兆光猫 1 拖 N 的模式，无论在楼道还是进房间，全部采用光纤接用，传输能力强、
传输速率更高、网线寿命更长，能够支持千兆上网；穿墙能力更强，降低了信号衰减，让光纤能够铺设至每一个房间，实现真正的全屋Wi-Fi6，千兆无盲区覆盖，让家庭中的每个人在家中每个
地点都能享受到千兆宽带带来的最佳的上网体验。2022年FTTR在全国各省均有试点部署，2023年大规模部署，将推动非均分光分路器需求。
50G PON将是继10G PON后又一个光纤接入的技术，其接入节点、上网速率将进一步提高，
随着 OLT、ONU 波长分配及速率的确定，光模块及布线方案逐步成熟，将拉动公司光分路器、
激光器等接入网产品长期需求。
（2）数据中心400G/800G光模块进入应用，1.6T光模块样品推出，CPO技术同步发展2022 年，脸书需求驱动的 200G 光模块需求增长，亚马逊和谷歌 400G 需求量持续保持高增
长，数通行业收入有望保持进一步增长；800G产业链逐渐成熟，伴随AI对算力需求的拉动，数据中心作为算力基础设施长期受益，谷歌 800G 光模块需求逐渐放量。1.6T 可插拔光模块已有较
为成熟的8*200G主流方案，并有光模块样品。
LightCounting预计，2022年五大云公司的光模块采购同比增长14%。前五大云公司的光模块采购预计从2021年的32亿美元增加到2027年的72亿美元，年复合增长率（CAGR）为14%，
对CPO的市场规模给出了积极的预测：CPO将于2024至2025年开始商用，2026至2027年规模开始上量，主要应用于超大型云服务商的数通短距场景。
（3）DWDM AWG由C波段向L波段扩展，响应谱带宽向超宽带发展为满足高速、大容量通信需求，近几年，骨干网和城域网由100Gbps相干向200/400Gbps升
级，并增加通信带宽，AWG 芯片由 C 波段向 C++、L++波段扩展，通道间隔由 100GHz 增加到150GHz、300GHz。且随着骨干网单波传输速率由相干100Gbps向200/400Gbps及更高速率升级，
对波特率和带宽要求越来越高。
（4）有源器件/模块向更高速发展在光通信及数据中心传输流量增长的推动下，有源器件、模块经历了从 2.5G、10G、100G、
200G、400G快速升级，并向800G、1.6T、3.2T演进。DFB激光器芯片系列有源器件、模块中电信号转换为光信号的核心芯片。在光纤到户EPON及GPON中，目前以2.5G芯片为主。随着10G
PON的部署，以及新扩展波长的光网络单元（ONU端）2.5G及光线路终端（OLT端）10G激光器芯片将成为主要芯片。在数据中心建设中，粗波分O波段25G激光器芯片需求旺盛，目前虽然
21 / 232
主要由美国、日本光芯片企业掌握相关技术，但国内企业有所突破。同时，随着5G建设的实施，
25G DFB激光器芯片迎来新一轮迭进需求。此外，EML芯片技术、硅光技术、相干技术、高阶调制技术在更高速的器件模块中的作用愈加明显。
（5）ChatGPT所代表AI 技术突破对光芯片发展影响深远2022年11月，OpenAI公司发布了ChatGPT（Chat Generative Pre-trained Transformer, 聊天生
成预训练转换器），显示了新一代AI技术拐点的到来，主要源于底层算法的技术突破，进入算法的“大模型“时代，使得AIGC将要广泛应用，以AI为代表的科技革命正席卷全球。全产业从信
息化、网络化向数字化、智能化过渡，AI是加速数字化应用落地的现象化工具，也是数字时代的“操作系统”，算力基础设施的海量增长和升级换代将成为必然趋势，对光芯片发展影响深远：
AI技术应用的背后是庞大的算力支撑，光纤接入、数据通讯等数据流量的高速增长将直接拉动光模块增量，光芯片作为光模块中最核心的器件将深度受益；AI技术的算力要求催生高速率、大带
宽的网络需求，同时数据中心的网络架构由传统三层架构向叶脊架构过渡，意味着光模块需要更快的传输速率和更高的覆盖率，都将有力推动光芯片的技术升级和更新换代。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）核心技术情况公司针对行业和市场发展动态，逐步探索并明确研发方向及产品演进路线，建立健全研发体
系和研发管理制度，加强对研发组织管理和研发过程管理，不断强化芯片设计、晶圆制造、芯片加工及封装测试等工艺积累，科研实力持续增强、核心技术方面屡获突破、科研成果管理更加规
范，在光芯片领域的核心能力建设取得新高度。
技术保护措序号 技术名称 技术来源 产品应用情况
施自主研发+外部
1 超宽谱低损耗光分路器芯片技术 光芯片及器件 专利保护技术支持
自主研发+外部2 任意分束比1×N光分路器结构设计 光芯片及器件 专利保护
技术支持石英基及硅基厚膜二氧化硅光波导材料
3 自主研发 光芯片及器件 专有技术生长技术
4 高深宽比二氧化硅厚膜刻蚀技术 自主研发 光芯片及器件 专有技术自主研发+外部
5 阵列波导光栅新型结构设计 光芯片及器件 专利保护技术支持
6 光波导材料高温多组分抗互溶技术 自主研发 光芯片及器件 专有技术7 石英基及硅基光波导芯片应力调控技术 自主研发 光芯片及器件 专有技术
数据中心100G O波段4通道粗波分AWG8 自主研发 光芯片及器件 专有技术
芯片及器件技术专有技术+
9 无源光器件封装工艺技术 自主研发 光芯片及器件专利保护
新型倒台脊形波导结构及 DFB 激光器芯10 自主研发 光芯片及器件 专有技术
片制作技术自主研发+外部
11 InP基多量子阱外延技术 光芯片及器件 专有技术技术支持
22 / 232
高精度布拉格光栅制作及波长精准控制12 自主研发 光芯片及器件 专有技术
技术13 半导体光电子器件高性能封装技术 自主研发 光芯片及器件 专有技术
光纤连接器 FC/SC/LC/ST 应用分支型工14 自主研发 光芯片及器件 专有技术
艺技术15 高精度研磨抛光光纤高度控制工艺技术 自主研发 光芯片及器件 专有技术
16 光纤独立UV二次涂覆工艺技术 自主研发 室内光缆 专有技术17 挤塑制程中流涎抑制工艺技术 自主研发 室内光缆 专利保护
干式PBT光纤和大尺寸TPEE空管挤出成18 自主研发 室内光缆 专利保护
型中空气填充工艺技术19 结构紧凑型室内光缆挤出工艺技术 自主研发 室内光缆 专利保护
专有技术+20 基站用射频拉远光缆技术 自主研发 室内光缆
专利保护21 光纤光缆用无卤阻燃特种材料技术 自主研发 线缆材料 专利保护
数据中心100G O波段4通道LAN AWG芯22 自主研发 光芯片及器件 专有技术
片及器件技术专有技术+
23 微透镜及其制造技术 自主研发 光芯片及器件专利保护
自主研发+外部24 大带宽DWDM AWG设计技术 光芯片及器件 专利保护
技术支持自主研发+外部
25 超紧凑小型化LAN WDM AWG设计技术 光芯片及器件 专利保护技术支持
自主研发+外部26 L波段DWDM AWG设计技术 光芯片及器件 专有技术
技术支持基于平面光波导的多通道耦合扇出波导
27 自主研发 光芯片及器件 专有技术芯片及组件技术
专有技术+28 18GHz 高线性激光器芯片与器件技术 自主研发 光芯片及器件
专利保护面向 C++ OLT 应用的免隔离器 1490nm
29 自主研发 光芯片及器件 专有技术DFB芯片技术
面向硅光应用的连续波 DFB 激光器芯片30 自主研发 光芯片及器件 专有技术
技术31 LC追踪跳线技术 自主研发 光芯片及器件 专有技术
32 紫外光交联无卤阻燃材料技术 自主研发 线缆材料 专有技术33 新能源充电桩线缆用弹性体护套料技术 自主研发 线缆材料 专有技术
34 防止多单元缆芯与护套粘连工艺技术 自主研发 线缆材料 专有技术自主研发+外部
35 特殊通道、分光比光分路器技术 光芯片及器件 专有技术技术支持
自主研发+外部36 大通道光分路器技术 光芯片及器件 专有技术
技术支持37 400G、800G DR4和DR8连接器组件技术 自主研发 光芯片及器件 专有技术
38 B1级阻燃无卤阻燃材料技术 自主研发 线缆材料 专有技术39 硅烷自交联无卤阻燃材料技术 自主研发 线缆材料 专有技术
40 高阻燃电缆材料技术 自主研发 线缆材料 专有技术充电桩线缆用辐照交联无卤阻燃弹性体
41 自主研发 线缆材料 专有技术电缆料技术
整片制作省隔离器边发射激光器芯片的42 自主研发 光芯片及器件 专利保护
方法43 非气密应用DFB的镀膜技术 自主研发 光芯片及器件 专有技术
23 / 232
数据中心用O波段4通道MZI级联波分44 自主研发 光芯片及器件 专有技术
复用芯片技术45 骨干网用热敏感DWDM AWG设计技术 自主研发 光芯片及器件 专有技术
5G基站及数据中心用特种弹性体护套材46 自主研发 线缆材料 专有技术
料技术新能源汽车线缆用辐照交联耐高温阻燃
47 自主研发 线缆材料 专有技术弹性体电缆料技术
多芯螺旋铠装结构光缆中紧套光纤余长48 自主研发 室内光缆 专利保护
控制技术49 扁平易撕裂光缆开剥稳定性控制技术 自主研发 室内光缆 专利保护
50 光缆中心管与护套同心度的控制技术 自主研发 室内光缆 专有技术51 小尺寸软光缆护套收缩控制技术 自主研发 室内光缆 专有技术
52 抗反射DFB激光器芯片设计及制备技术 自主研发 光芯片及器件 专有技术53 窄线宽DFB激光器芯片设计及制备技术 自主研发 光芯片及器件 专有技术
54 大功率DFB激光器芯片设计及制备技术 自主研发 光芯片及器件 专有技术55 金属生长工艺技术 自主研发 光芯片及器件 专有技术
56 高折射率差小尺寸DWDM AWG技术 自主研发 光芯片及器件 专有技术57 100GHz间隔超大带宽DWDM AWG技术 自主研发 光芯片及器件 专有技术
58 螺旋铠装的依靠重力的收线技术 自主研发 室内光缆 专有技术束状光缆用热塑性低烟无卤高阻燃聚烯
59 自主研发 线缆材料 专有技术烃护套料技术
电动汽车充电桩用辐照交联低烟无卤阻60 自主研发 线缆材料 专有技术
燃弹性体电缆料技术电动汽车充电桩用聚氨酯弹性体护套料
61 自主研发 线缆材料 专有技术技术
105℃紫外光辐照交联低烟无卤 B1 级阻62 自主研发 线缆材料 专有技术
燃绝缘电缆料技术备注：52项至62项为报告期内新增核心技术
（2）报告期内的变化情况1）抗反射DFB激光器芯片设计及制备技术
光信号在光通信系统传递过程中，遇到带有反射率的光学器件、不同段光纤之间的接口，会形成光反射并沿光纤返回激光器芯片；引起同调性下降、光路信号噪音崩溃等问题，影响激光器
芯片的性能。传统解决方案是在光模块中的激光器与光纤接口间增加光隔离器，以避免反射光对激光器芯片的影响。这就增加了光模块的尺寸及封装难度和成本。
抗反射技术完成以下技术突破：①抗反射光栅的设计及仿真；②抗反射芯片，不同性能芯片抗反射的差异性评估；③芯片级反射光测评系统搭建与开发。公司凭借该技术，成功开发出抗反
射激光器芯片设计及制作技术，实现激光器芯片对系统造成的反射光不再敏感。下游模块厂商在使用公司这类芯片进行模块生产时，可以减少使用昂贵的进口隔离器，降低了封装成本。
2）窄线宽DFB激光器芯片设计及制备技术调频连续波激光雷达为未来激光雷达发展趋势，相较于脉冲激光雷达，调频连续波激光雷达
具有以下优势：①测距范围大；②距离分辨率高；③可实现多普勒测速；④有利于片上集成。调频连续波激光雷达需要窄线宽激光器做光源，光源线宽直接影响探测距离及探测效果。
24 / 232
窄线宽技术完成以下技术突破：①窄线宽激光器的设计及仿真；②线宽测试系统搭建及开发；
③窄线宽激光器的大功率设计。公司凭借该技术，成功开发出大功率窄线宽激光器芯片设计及制作技术，实现了激光器窄线宽、大功率输出。
3）大功率DFB激光器芯片设计及制备技术共封装光学（Co-packaged optics，CPO）技术是面向新一代高速、大容量光通信及光互连应
用最有前景的技术解决方案。共封装技术将光收发单元与 ASIC 芯片封装在一个封装体内，通过将光子器件和电子器件封装在同一个载板上，实现低功耗、高带宽的信号传输。基于硅基光子芯
片和硅电子芯片的共封装技术发展最为迅速，由于硅材料自身为间接带隙，硅光中的光源器件主要依赖基于InP材料的分布反馈（DFB）激光器。
目前，硅基光子学的高密度共封装技术将连续波（CW）激光器光源单独外置，作为高密度封装体的外围可插拔单元。这样的设置有如下优点：①实现了易失效光源元件的可更换和可标准
化生产；②激光器的外置减少了硅芯片单元的散热压力，有利于系统稳定性；③外部光源单元可以灵活配置，如采用波分光源或者非制冷光源等。
本公司针对CPO提出的更高性能的外置光源的需求，制作的双沟脊波导形状的CW DFB激光器，在-5～70℃条件下，输出功率>75mW，目前已经小批量出货。
4）金属生长工艺技术随着无源器件的发展，已经从原有的纯无源器件逐渐向可调光衰减器、光开关等需要加电调
制的无源器件发展，这就需要开发金属生长工艺。
为此，公司引进了金属蒸发、溅射等金属生长工艺设备，并进行必要的设备改造和工艺调试，
实现了金属材料均匀、电极可靠稳定的金属工艺，为未来开发电光调制产品奠定基础。
5）高折射率差小尺寸DWDM AWG技术随着骨干网速率的持续提升，对DWDM AWG的需求快速增长，对DWDM AWG的尺寸和
成本提出了更高的要求。这就迫切需要开发小尺寸的DWDM AWG产品，而降低尺寸最直接的方式就是提高折射率差，减小波导最小弯曲半径，迫切需要开发超高折射率差DWDM AWG产品。
为此，公司在超高折射率差工艺平台基础上，设计、优化、并制作了超高折射率DWDM 48通道AWG芯片，性能满足商用要求，降低了DWDM AWG芯片尺寸，提高了DWDM AWG芯
片核心竞争力。
6）100GHz间隔超大带宽AWG技术随着骨干网速率从单波 100G、200G 到 400G 的持续演进，波特率要求持续提升，波长间隔
和带宽提出了更高的要求，为适应 400G 及更高速率要求，公司开发了高速骨干网用 60 通道100GHz间隔超大带宽AWG芯片，性能满足商用要求，为未来高速骨干网应用进行技术储备。
7）螺旋铠装的依靠重力的收线技术本技术主要应用于螺旋铠装光缆的半成品的制作工序中，现有的设备收线装置主要是通过配
重的无导轮对限位开关的感应来完成收线的启停，由于配重的存在导致铠管内光纤或子缆的余长25 / 232
偏大，反映在成品光缆上容易产生光缆衰减偏大的现象，本技术通过设计新型的收线装置，可有效地解决该问题，以此保证光缆更优的衰减稳定性和不同使用温度的适应性。
8）束状光缆用热塑性低烟无卤高阻燃聚烯烃护套料技术本技术运用到束状光缆的护套料，因使用环境的特殊性对材料的机械性能、阻燃性能、耐老
化性能及耐热变形性能等综合要求较高。在保证材料机械性能、耐环境性能的前提下，取消内护套结构和一些铠装结构，使用多根光缆为一束，多束成缆的方法，大大减少了光缆的截面尺寸，
对原有的管道空间光缆改造和现有的光缆设计均可提供帮助。
9）电动汽车充电桩用辐照交联低烟无卤阻燃弹性体电缆料技术本技术运用到新能源汽车充电桩电缆上，保证了电缆料柔软、耐高低温、耐臭氧及耐老化性
能；利用多种自由基光引发剂的组合，提高了聚烯烃电缆料的交联效率，相比于普通辐照交联方式明显提高了电线电缆的生产效率；采用阻燃剂与阻燃增效剂之间的协同作用，阻燃剂的表面改
性技术、微胶囊包覆技术等，改善在聚烯烃中因大量添加无卤阻燃剂所造成的机械性能严重恶化问题，使电缆料满足了无卤阻燃要求的同时明显提高了材料的柔软度。
10）电动汽车充电桩用聚氨酯弹性体护套料技术本技术运用到新能源汽车充电桩电缆上，其采用分子链修复剂改善聚氨酯弹性体的耐水性，
明显提高产品的使用寿命和耐油性能，采用阻燃剂与阻燃增效剂之间的协同作用，阻燃剂的表面改性技术、微胶囊包覆技术等，改善在聚烯烃中因大量添加无卤阻燃剂所造成的机械性能严重恶
化问题，使电缆料满足了无卤阻燃要求的同时明显提高了材料的柔软度。
11）105℃紫外光辐照交联低烟无卤B1级阻燃绝缘电缆料技术本技术以改变聚烯烃电缆料的交联方式为目的，运用到电线电缆上，且不需要再另外进行辐
照，提高了生产效率，为客户创造更大的价值。在电缆料中引入多种自由基光引发剂，先将引发剂及交联剂与聚烯烃树脂混合均匀，再加入阻燃剂等其他材料。在传统阻燃剂的基础上，添加适
当的阻燃协效剂，提高材料的阻燃性能，从而提高线缆的阻燃性能，使其满足 B1 级阻燃等级的要求。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
获奖年奖项名称 项目名称 奖励等级
度光网络用光分路器芯片及阵列波导光
国家科学技术进步奖 2017年 二等奖栅芯片关键技术及产业化
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军产品 2020年 无源光分路器
26 / 232
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，新增专利申请数47项，其中发明专利20项，实用新型专利19项，外观设计专利
5项，软件著作权申请数1项，商标2项；新增获得授权专利数量40项，其中发明专利1项，实用新型专利30项，外观设计专利6项，软件著作权1项，商标2项。
截至报告期末，累计获得各类知识产权251项，其中发明专利38项，实用新型专利177项，
外观设计专利10项，软件著作权16项，商标10项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 20 1 89 38实用新型专利 19 30 184 177
外观设计专利 5 6 10 10软件著作权 1 1 16 16
其他 2 2 10 10合计 47 40 309 251
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 80,349,506.53 80,008,172.72 0.43资本化研发投入
研发投入合计 80,349,506.53 80,008,172.72 0.43研发投入总额占营业收入比
8.90 9.79 -0.89例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元技
拟达序 进展或阶 术 具体应
项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 到目号 段性成果 水 用前景
标平
应用于国 数据中
已研制出CW DFB 内 心领
芯片样 实现芯片与 先 域、
1 130,800,000.00 1,720,665.08 1,720,665.08 品，部分 产业TOSA器 进 5G、光
样品已送 化件 水 计算、
客户验证平 激光雷
达领域27 / 232
技拟达
序 进展或阶 术 具体应项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 到目
号 段性成果 水 用前景标
平开发出了
可调光衰 国性能满足 应用于
减器研究 内商业要求 实现 骨干
（VOA） 先2 16,000,000.00 833,056.69 10,279,954.21 的芯片， 产业 网、城
阵列芯片 进并完成了 化 域网等
产业化项 水部分可靠 领域
目 平性验证
国5G光传 性能指标 内
实现 应用于输高速激 完成，完 先
3 20,000,000.00 874,114.78 3,356,048.92 产业 5G领光器芯片 成可靠性 进
化 域研究 验证 水
平国
完成项目 内 应用于硅光收发 满足
各项指 先 光纤接4 模块工程 8,973,300.00 1,205,108.25 2,436,433.96 商业
标，继续 进 入网领化研究 指标
优化性能 水 域平
应用于多材料融
完成项目 国 骨干合光模块
各项指 提升 内 网、数5 耦合封装 9,570,000.00 1,531,862.44 5,485,745.63
标，继续 效率 领 据中心与检测技
优化性能 先 互连等术
领域200G光
实现产品批量
大批 国出货；
量生 内400G、 应用于
平行光组 产， 领6 7,000,000.00 2,952,298.49 3,068,576.01 800G产 数据中
件 满足 先品小批量 心领域
客户 水生产；
应用 平1.6T产品
需求研发中
开发出关应用于
键共性工国 骨干
PLC光子 艺技术，
内 网、
集成芯片 开发了特 实现领 5G，数
7 关键工艺 40,000,000.00 9,452,233.12 9,452,233.12 殊非均分 产业先 据中
及技术开 光分路器 化水 心、
发 和超大带平 FTTX
宽AWG等领域
芯片PLC光子 开发出自 国 应用于
商业8 集成芯片 14,800,000.00 9,070,545.10 9,070,545.10 动化测试 内 光通信
实用的耦合封 平台 领 领域
28 / 232
技拟达
序 进展或阶 术 具体应项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 到目
号 段性成果 水 用前景标
平装及自动 先
化测试技 水术 平
高功率DFB激 国
高功率光器已经 内 应用于
DFB激光 实现小批量， 领 数据中
9 器和高速 23,000,000.00 520,680.62 520,680.62 产业高速 先 心、硅
EML激 化EML激 水 光领域
光器芯片光器芯片 平
开发中面向5G
前传应用国
5G光网络 的10G内
用关键器 DFB芯片 实现先 5G前
10 件及材料 22,020,000.00 2,102,634.86 2,102,634.86 和TO量 产业进 传
技术研究 产，25G 化水
与产业化 DFB芯片平
样品客户验证中
高速数据10G/2.5G 国
中心光互 实现 应用于DFB TO 内
11 连芯片研 45,500,000.00 6,398,455.74 45,383,664.62 产业 数据中已经量 领
发与产业 化 心领域产。 先
化可靠性已
完成，研制的10G
DFB激光 国应用于
10GDFB激 器LIV、 内实现 接入
光器有源 光谱、发 先12 150,000,000.00 20,552,873.80 129,668,902.16 产业 网，
芯片产业 散角、小 进化 4G/5G
化 信号频带 水领域
测试特 平性，均可
满足市场需求。
4G、5G国 基站，
可靠性实 内 光纤局FBT拉锥 实现
验已完 先 域网，
13 耦合器技 1,000,000.00 145,065.12 537,981.45 产业成，达到 进 FTTH，
术 化量产标准 水 FTTR，
平 光纤传输
14 XWDM组件 5,000,000.00 21,497.90 2,138,009.32 此项目已 实现 国 5G和29 / 232
技拟达
序 进展或阶 术 具体应项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 到目
号 段性成果 水 用前景标
平及封装技 量产 产业 内 骨干城
术 化 行 域网扩业 容
前列
国连接器及 实现 应用于
小批量制 内15 隔离器制 6,950,000.00 6,337,832.88 6,337,832.88 产业 数据中
作阶段 领具技术 化 心领域
先国
内 应用于完成开发 实现
新型光缆 先 5G和16 7,500,000.00 6,236,109.12 6,236,109.12 工作，并 产业
技术 进 数据中已送样 化
水 心领域平
国应用于
内光电传感 部分产品 实现 传感器
先17 及器件技 9,550,000.00 1,427,919.93 2,926,172.51 小批量生 产业 领域及
进术 产 化 光纤传
水输领域
平国 应用于
实现新型线缆 样品试验 内 光缆及
18 9,000,000.00 8,966,552.61 8,966,552.61 产业材料技术 中 领 电缆领
化先 域
合/ 526,663,300.00 80,349,506.53 249,688,742.18 / / / /
计情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 259 235
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.62 12.22研发人员薪酬合计 3,083.02 2,702.61
研发人员平均薪酬 11.90 11.50研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 7
硕士研究生 29本科 97
30 / 232
专科 93高中及以下 33
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 7630-40岁（含30岁，不含40岁） 161
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1750-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司保持对光芯片及器件的持续研发投入，秉承“以芯为本”的理念，不断强化技术创新、掌
握自主芯片的核心技术。经过多年的研发和产业化积累，针对光通信行业核心的芯片环节，公司系统建立了覆盖芯片设计、晶圆制造、芯片加工、封装测试的IDM全流程业务体系。公司从单一
的PLC分路器芯片突破至系列无源芯片（PLC分路器芯片、AWG芯片、VOA芯片和平行光组件、
微透镜芯片）、有源芯片（DFB激光器芯片、高功率激光器芯片），从晶圆制造和芯片加工进一步拓展至封装测试环节，围绕光芯片领域打造了在光通信行业的核心竞争力。
1、产学研结合的技术团队优势公司高度重视人才培养和研发队伍的建设，不断吸引外部优秀人才加入公司，不断壮大公司
的自主研发实力。同时，在国家鼓励高校、科研院所实施科技成果转化的政策导向下，公司自2010年起与中科院半导体所长期维持良好的院企合作关系，中科院半导体所既是公司股东，也向公司
派出多名专家顾问，长期稳定向公司提供技术支持，加快公司的研发进展。
报告期内，公司已构建起包括259名研发人员及10名中科院专家顾问在内的研发队伍，研发方向涵盖无源芯片、无源封装、有源芯片、有源封装、光电集成、其他光器件等各领域。通过持
续研发投入，公司已围绕光芯片等核心领域建立起较为完备的工艺平台，鼓励研发人员持续深入参与公司技术研发及项目开发，不断提升公司的技术实力。
公司秉承合作共赢的团队精神和利益共享的激励政策，公司骨干员工以及中科院专家顾问都持有公司股份，实现了公司核心人才团队的稳定。通过持续的研发投入，公司已围绕光芯片等核
心领域建立起完备的有源和无源工艺平台，凭借研发团队多年的努力以及持续不断地研发投入，
公司成功的产业化了具有市场竞争力的多款光芯片，积累了丰富的研发和产业化密切结合的经验和产业化技术、专利储备。
31 / 232
2、持续高水平的研发投入，积累了芯片产业化技术研发优势公司针对行业和市场发展动态，逐步探索并明确研发方向及产品演进路线，建立健全研发体
系和研发管理制度，加强对研发组织管理和研发过程管理，不断强化芯片设计、晶圆制造、芯片加工及封装测试等工艺积累，在核心技术方面屡获突破，打造了自身在光芯片领域的核心能力。
公司已形成石英基及硅基微透镜及其制造技术、新型倒台脊形波导结构及DFB激光器芯片制作技术、InP 基多量子阱外延技术、高精度布拉格光栅制作及波长精准控制技术在内的多项核心
技术。公司还在数据中心400G用O波段AWG芯片技术、5G基站前传AWG芯片技术、硅基二氧化硅热光可调光衰减器（VOA）阵列芯片技术、面向5G通信应用DFB激光器芯片技术等领域
形成良好的技术储备。同时，公司拥有授权专利等各类知识产权251项（其中发明专利38项）。
借助技术积累优势，公司先后牵头主持国家科技部863项目、国家重点研发计划项目、国家工信部专项、国家发改委专项等重大科研项目，设立了光电子集成技术国家地方联合工程实验室、
河南省光电子技术院士工作站、博士后科研工作站、光电集成河南省工程实验室、河南省光电子集成工程技术研究中心等研发平台。2017 年，公司“光网络用光分路器芯片及阵列波导光栅芯片
关键技术及产业化”获国家科技进步二等奖；2020 年，公司无源分路器获得国家工信部认定制造业“单项冠军”产品。
报告期内，公司分别于2022年1月和3月获得河南省科技厅认定的“河南省创新龙头企业”和“河南省光子集成芯片中试基地”；4 月获得河南省博士后管理委员会认定的“优秀博士后科
研工作站”和河南省人民政府认定的“河南省专利奖二等奖”；12月获得河南省工业和信息化厅认定的“河南省优秀民营企业”，被鹤壁市评为2022 年度全市“三零”平安创建工作先进集体；
子公司无锡杰科于12月获得江苏省工业和信息化厅认定的“江苏省专精特新中小企业”和无锡市科学技术局认定的“无锡市瞪羚企业”。
3、以芯片为核心的产品结构优势公司秉承“以芯为本”的理念，保持对光芯片及器件的持续研发投入，努力打造自主芯片的核
心能力，并围绕光芯片进行横向拓展和纵向延伸：在横向拓展方面，公司从单一PLC分路器芯片突破至系列无源芯片（PLC 分路器芯片、AWG 芯片）、有源芯片（DFB 激光器芯片），并逐步
开发微透镜芯片，VOA 芯片，未来向有源+无源的光电集成方向演进，紧跟行业发展趋势；在纵向延伸方面，公司以晶圆、芯片为基础，通过封装工艺技术的不断提升，由芯片逐步向器件模块
领域延伸。公司产品应用于光纤到户、数据中心、5G建设等诸多领域，并且在部分光芯片产品方面成功实现了国产化和进口替代。
4、客户资源优势随着公司技术水平的提升，以及产品线布局的丰富，公司的客户结构也不断优化。公司定位
大客户战略，在国内市场上，公司不断加强与主流系统设备商类客户的业务合作，并通过 AWG芯片、DFB激光器芯片等新产品逐步开拓新客户；在国际市场上，加大对海外市场的市场推广力
度，报告期内陆续开拓了国际光模块类知名客户，对前期存量海外客户的销售规模也不断扩大。
32 / 232
公司借助自主芯片核心能力构建的技术实力，加大新产品的市场开拓力度。公司借助芯片到器件的全流程 IDM 模式，以更快的响应速度，更好的服务，为优质客户提供更多更高性价比的产品，
跟随客户一起发展。公司积极拓展海外市场，逐步提升公司在海外市场的影响力，积累了优质的客户资源，为公司未来的业务发展打下良好的基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级迭代风险公司经过多年的持续研发投入，在无源芯片（PLC分路器芯片、AWG芯片等）、有源芯片（DFB
激光器芯片等）领域，围绕芯片设计、晶圆制造、芯片加工、封装测试等各业务环节形成了一系列技术积累。同时，公司借助在室内光缆领域多年的业务积累，持续整合在“光纤连接器—室内光
缆—线缆材料”方面的协同能力和技术优势。随着全球光通信技术的不断演进，技术革新产品迭代加速、应用领域不断拓展已成为行业发展趋势。若公司不能继续保持充足的研发投入，或者在关
键技术上未能持续创新，亦或新产品技术指标无法达到预期，则面临核心技术竞争力降低的风险，
可能在市场竞争中处于劣势，面临市场份额降低的情况。
2、研发失败风险光通信行业属于技术密集型行业，具有研发投入高、研发周期长、研发风险大的特点。公司
在研发新产品的过程中，也存在下游客户的产品导入和认证过程，需要接受周期较长、标准较为严格的多项测试。若公司未能准确把握下游行业客户的应用需求，未能正确理解行业及相关核心
技术的发展趋势，无法在新产品、新工艺等领域取得持续进步，可能导致公司产品研发失败，或因稳定性差、应用难度大、成本高昂、与下游客户需求不匹配等因素，导致公司新产品无法顺利
通过下游客户的产品导入和认证，会对公司的经营业绩造成不利影响。
3、关键技术人才流失风险目前国内光通信行业关键技术人才较为稀缺。公司已向技术团队提供了富有竞争力的薪酬待
遇和股权激励，以提高技术团队的忠诚度和稳定性。但随着光通信行业的持续发展，人才竞争将不断加剧，若公司的关键技术人才大量流失，将对公司技术研发能力和经营业绩造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
33 / 232
1、市场竞争加剧风险公司主要产品价格受到市场需求情况、行业竞争态势等因素影响。公司产品处于光通信产业
链上游，其需求直接受到下游电信市场和数据中心市场发展态势的影响。此外，近年来，国内光通信行业呈现出较快的发展态势，随着国际企业与国内新进入者不断增加，公司面临行业竞争加
剧的风险。综上，若下游市场发展未达预期，通信、云计算等终端市场需求下降，数据流量需求下滑、应用场景不成熟等因素导致 5G 建设、数据中心建设大幅推迟，或者竞争对手采用低价竞
争等策略激化市场竞争态势，有可能导致公司产品价格出现大幅下降的情形，并最终造成公司盈利能力下降。
2、产品质量控制的风险公司重视产品质量管理，建立了严格的质量控制制度，运用质量保证策略和质量工具，在产
品生命周期内进行全流程在线监控，建立了覆盖原材料采购、产品生产、产品入库的全过程质量控制体系，并通过了 ISO9001：2015、ISO14001：2015、OHSAS18001：2007“三标一体”体系认
证。由于光通信产品尤其光芯片生产工艺较复杂，若某一环节因质量控制疏忽而导致产品出现质量问题，将会对公司品牌形象、市场拓展、经营业绩产生不利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业竞争风险随着我国数据中心、5G等光通信行业的蓬勃发展，国际上对光学芯片、器件的需求快速增长，
也吸引了国内外企业的进入，竞争也日趋激烈。一方面，国内光电芯片企业数量在不断增加，另一方面，全球范围内的竞争越来越激烈。如果公司不能持续进行技术升级和迭代，持续提高产品
的性能和良率、提高服务质量和响应速度，则可能使公司产品失去竞争力。
2、产业政策风险光芯片和器件作为光通信网络的基石，尤其是 5G 更是国家抢占技术制高点的必争之地，国
家出台了多项政策鼓励我国光电产业发展，如果未来国家相关政策发生变化，公司的经营业绩可能会受到影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济及行业波动风险公司产品处于光通信产业链上游，其需求直接受到下游电信市场和数据中心市场发展态势的
影响。如果未来宏观经济发生剧烈波动，导致通信、云计算等终端市场需求下降，或者数据流量34 / 232
需求下滑、应用场景不成熟等因素导致 5G 建设、数据中心建设大幅推迟，将对公司的业务发展和经营业绩造成不利影响。
2、国际贸易争端加剧风险公司积极开拓海外市场，密切关注海外光通信市场的发展趋势，通过在美国设立子公司以及
加强销售团队力量等方式，加大对海外市场的推广力度。2018年以来，中国面临的国际贸易环境有所恶化，如果未来中国对外贸易争端进一步加剧，有可能对公司的生产经营和业务扩张造成不
利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2022年度公司实现营业收入90,326.23万元，同比增长10.51%；实现归属于上市公司股东的
净利润 6,429.17 万元，同比增长 28.16%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3,926.76万元，同比增长279.26%；经营活动产生的现金流量净额13,475.19万元，同比增长295.80%；
报告期末，公司总资产 157,481.14 万元，较报告期期初增长 0.58%；归属于上市公司股东的所有者权益120,467.88万元，较报告期期初增长0.30%。
报告期内，公司的主营业务持续保持光芯片和器件、室内光缆和线缆材料三类业务。主营业务收入88,298.70万元，占比97.76%，其他业务收入2,027.53万元，占比2.24%。2022年度光芯
片及器件产品收入43,957.92万元，同比增长21.03%；室内光缆产品收入21,961.63万元，同比下降0.47%；线缆材料产品收入22,379.15万元，同比增长3.09%。
报告期内，在全球数据中心建设及接入网市场需求持续加速的推动下，公司出口销售收入继续保持增长，公司境外收入25,605.12万元，同比增长25.87%，占2022年总收入比为28.35%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 903,262,329.39 817,341,486.92 10.51营业成本 675,586,134.50 610,415,160.48 10.68
销售费用 25,737,111.44 20,530,025.22 25.36管理费用 68,998,605.01 67,261,581.66 2.58
财务费用 -13,216,384.68 -316,130.19 -4,080.68研发费用 80,349,506.53 80,008,172.72 0.43
经营活动产生的现金流量净额 134,751,910.84 34,045,245.99 295.80投资活动产生的现金流量净额 -348,789,932.45 306,085,283.61 -213.95
筹资活动产生的现金流量净额 -74,060,426.34 -21,730,841.60 -240.8135 / 232
营业收入变动原因说明：主要原因是在全球接入网市场及数据中心建设需求持续加速的推动下，
公司在研发、营销、生产及管理等方面持续提升，光器件及芯片系列产品收入保持增长。
营业成本变动原因说明：主要原因是随营业收入的增长而增加。
销售费用变动原因说明：主要原因是随着营业收入增长，业务经费、职工薪酬等费用增加。
管理费用变动原因说明：主要原因是适应企业发展和管理需求，管理相关职工薪酬的增加。
财务费用变动原因说明：主要原因是出口业务因美元升值形成的汇兑收益的增加。
研发费用变动原因说明：主要原因是研发相关职工薪酬的增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本期营业收入增长和加强应收账款管理，
销售商品、提供劳务收到的现金增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本期购买理财产品导致的流出增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是分配股利，回购股份所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入903,262,329.39元，较去年同比增长10.51%，主要原因是公司在光芯片及器件产品方面的持续投入逐步取得成效，在无源芯片/器件、有源芯片/器件系列产品的推
动下，公司光芯片及器件业务收入呈持续增长态势；营业成本 675,586,134.50 元，较去年增长10.68%，随着产品收入增加，产品销售的直接材料等营业成本相应增加。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
光通信行 减少0.05882,986,971.43 658,271,145.03 25.45 10.25 10.32
业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
光芯片及 减少1.45439,579,170.72 280,362,650.46 36.22 21.03 23.84
器件 个百分点减少3.99
室内光缆 219,616,283.20 188,949,026.47 13.96 -0.47 4.37个百分点
增加2.75线缆材料 223,791,517.51 188,959,468.10 15.56 3.09 -0.17
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
减少2.06境内 626,935,786.51 514,703,514.70 17.90 4.93 7.62
个百分点增加2.16
境外 256,051,184.92 143,567,630.33 43.93 25.87 21.19个百分点
主营业务分销售模式情况销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入 营业成本 毛利率比
36 / 232
比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少0.05直销 882,986,971.43 658,271,145.03 25.45 10.25 10.32
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、报告期内光芯片与器件业务收入同比增加76,390,367.05 元，增幅21.03%，主要是因为公司在光芯片及器件产品方面的持续投入逐步取得成效，AWG芯片系列产品和DFB芯片系列产品收入
增长和占比增加。
2、报告期内室内光缆业务收入同比下降 1,027,551.01 元，下降 0.47%，主要是因为 5G 建设速度放缓等因素造成市场需求下降。
3、报告期内线缆材料业务收入同比增加6,708,958.07元，增幅3.09%，主要是因为汽车线缆用材料的增长造成销售额的增长。
4、报告期内，在全球数据中心建设及接入网市场需求持续加速的推动下，公司出口销售收入增长态势良好，公司境外收入256,051,184.92元，同比增长25.87%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
库存量生产量 销售量
比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年
增减增减（%） 增减（%）
（%）
光芯片及器件 万只 7,061.96 3,955.83 3,015.60 20.52 0.27 73.56室内光缆 芯千米 830,792.05 854,647.18 43,594.70 -15.82 -12.80 -36.18
线缆材料 吨 15,104.65 14,007.99 678.42 -12.81 -15.90 9.96产销量情况说明
报告期内，公司光芯片及器件库存量的增长幅度大于对应的营业收入增长幅度，主要是因为DFB 芯片系列产品生产备货较多，与其他光芯片系列产品比具有量大单价低的特点。光芯片及器
件生产的产品，除了对外销售外，还存在自产自用情况。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
光通信行业 直接材料 526,996,901.10 80.06 473,254,232.60 79.31 11.36光通信行业 直接人工 62,395,115.53 9.48 46,637,762.16 7.82 33.79
37 / 232
光通信行业 制造费用 68,879,128.40 10.46 76,810,907.12 12.87 -10.33光通信行业 合计 658,271,145.03 100.00 596,702,901.88 100.00 10.32
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
光芯片及器 直接材料 198,216,393.88 30.11 151,541,335.02 25.40 30.80件
光芯片及器 直接人工 48,110,230.82 7.31 33,097,315.77 5.55 45.36件
光芯片及器 制造费用 34,036,025.76 5.17 41,745,178.04 6.99 -18.47件
光芯片及器 合计 280,362,650.46 42.59 226,383,828.83 37.94 23.84件
室内光缆 直接材料 162,269,423.93 24.65 152,743,085.22 25.60 6.24室内光缆 直接人工 8,162,597.94 1.24 7,748,493.60 1.30 5.34
室内光缆 制造费用 18,517,004.60 2.81 20,547,991.19 3.44 -9.88室内光缆 合计 188,949,026.47 28.70 181,039,570.01 30.34 4.37
线缆材料 直接材料 166,511,083.29 25.30 168,969,812.36 28.32 -1.46线缆材料 直接人工 6,122,286.77 0.93 5,791,952.79 0.97 5.70
线缆材料 制造费用 16,326,098.04 2.48 14,517,737.89 2.43 12.46线缆材料 合计 188,959,468.10 28.71 189,279,503.04 31.72 -0.17
成本分析其他情况说明公司主营业务成本由直接材料、直接人工和制造费用构成。随着产销量规模的扩大，由于规
模效应的影响，直接材料、直接人工占总成本比例上升，制造费用占总成本比例下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额29,939.19万元，占年度销售总额33.15%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 12,339.27 13.66 否2 客户二 8,705.83 9.64 否
3 客户三 3,427.08 3.79 否38 / 232
4 客户四 3,020.32 3.34 否5 客户五 2,446.69 2.71 否
合计 / 29,939.19 33.15 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额9,727.34万元，占年度采购总额18.61%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 3,841.27 7.35 否2 供应商二 1,681.48 3.22 否
3 供应商三 1,670.31 3.20 否4 供应商四 1,327.41 2.54 否
5 供应商五 1,206.87 2.31 否合计 / 9,727.34 18.61 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
变动比例项目 本期发生额 上期发生额 说明
（%）
主要原因是业务经费、职工薪酬的增销售费用 25,737,111.44 20,530,025.22 25.36
加。
主要原因是适应企业发展和管理需求，
管理费用 68,998,605.01 67,261,581.66 2.58管理相关职工薪酬的增加。
研发费用 80,349,506.53 80,008,172.72 0.43 主要原因是研发相关职工薪酬的增加。
财务费用 -13,216,384.68 -316,130.19 -4,080.68 主要原因是汇率变动带来的汇兑收益。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期发生额 上期发生额 变动比例（%） 说明
主要原因是本期经营活动产生的 销售商品、提供劳
134,751,910.84 34,045,245.99 295.80现金流量净额 务收到的现金增
长所致。
39 / 232
主要原因是本期投资活动产生的 购买理财产品导
-348,789,932.45 306,085,283.61 -213.95现金流量净额 致的现金流出增
加。
主要原因是分配筹资活动产生的
-74,060,426.34 -21,730,841.60 -240.81 股利，回购股份所现金流量净额
致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末数 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明比例（%） 的比例 动比例
（%） （%）
主要系报告货币资金 167,507,076.33 10.64 475,562,330.84 30.37 -64.78 期内购买理
财产品所致交易性金融
262,298,765.02 16.66 10,000,000.00 0.64 2,522.99 同上资产
主要系报告期内收到的
应收票据 121,511,657.71 7.72 82,827,621.30 5.29 46.70承兑汇票增
所致主要系报告
期内应收账应收账款 220,106,339.01 13.98 247,269,312.91 15.79 -10.99
款的严格管理所致
主要系报告应收款项融 期内收到的
22,027,003.20 1.40 19,954,872.51 1.27 10.38资 承兑汇票增
所致主要系报告
期末预付材预付款项 6,729,106.18 0.43 3,984,773.33 0.25 68.87
料款增加所致
主要系报告存货 195,293,064.71 12.40 188,915,313.24 12.07 3.38 期内经营规
模增加所致主要系报告
持有待售的 期内完成资- - 1,539,133.70 0.10 -100.00
资产 产所有权转移手续所致
其他流动资 主要系报告3,223,344.27 0.20 6,798,219.39 0.43 -52.59
产 期末增值税40 / 232
进项税额留抵 减 少 所
致。
主要系报告期内基建工
固定资产 476,824,318.84 30.28 412,456,454.89 26.34 15.61程改扩建竣
工所致在建工程 149,430.64 0.01 32,739,298.93 2.09 -99.54 同上
主要系部分控股公司使
使用权资产 14,964,683.98 0.95 6,182,060.29 0.39 142.07用权资产增
长所致主要系报告
期末应交增应交税费 6,837,938.73 0.43 4,461,916.75 0.28 53.25
值税额的增加所致
主要系一年一年内到期
内到期的租的非流动负 5,800,015.48 0.37 4,223,774.31 0.27 37.32
赁负债的增债
加所致同“使用权
资产及一年租赁负债 9,109,714.88 0.58 1,905,058.03 0.12 378.19
内到期的非流动资产”
主要系报告期内享受新
递延所得税 购置设备所1,602,067.27 0.10 28,880.34 - 5,447.26
负债 得税扣除优惠 政 策 所
致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产18,712,429.41（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.19%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告/七、合并财务报表项目注释/81所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
41 / 232
详见“第三节 管理层讨论与分析/二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
42 / 232
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初数 期末数 当期变动
响金额交易性金融资产 10,000,000.00 262,298,765.02 252,298,765.02 646,917.80
应收款项融资 19,954,872.51 22,027,003.20 2,072,130.69合计 29,954,872.51 284,325,768.22 254,370,895.71 646,917.80
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
子公司名称 主营业务 注册资本 持股比例河南杰科新材料有限公司 线缆材料的生产销售业务 5,172.51万元人民币 100%
河南仕佳通信科技有限公司 室内光缆的生产销售业务 2,000万元人民币 100%深圳仕佳光缆技术有限公司 室内光缆的生产销售业务 2,000万元人民币 100%
无锡杰科新材料有限公司 线缆材料的生产销售业务 2,000万元人民币 100%深圳市和光同诚科技有限公 光缆连接器、隔离器等生产
3,000万元人民币 100%司 销售业务
河南仕佳电子技术有限公司 光器件等生产销售业务 5,500万元人民币 54.55%河南仕佳信息技术研究院有 DFB激光器器件的生产销售
3,000万元人民币 100%限公司 业务
武汉仕佳光电技术有限公司 光器件的研发业务 2,000万元人民币 100%SJ Photons Technology 光芯片、光器件的研发、市
500万美元 100%America Inc. 场推广及售后服务等业务
仕佳光子（北京）光电技术有 光电子产品、微电子产品、
300万人民币 100%限公司 光电线缆的研发、销售业务
43 / 232
公司对子公司河南仕佳电子技术有限公司工商注册登记直接持股 54.55%，基于以下原因，
公司对该子公司在合并报表和长期股权投资的会计核算和列报中，按照直接持股100%的权益进行处理：
（1）本公司与国开发展基金有限公司和河南仕佳电子技术有限公司（以下简称“仕佳电子”）
签订编号为4110201506100000162的投资合同，期限自2015年12月至2025年12月，年利率为1.2%。合同约定国开发展基金有限公司以人民币2,500.00万元对仕佳电子增资，并全权委托国家
开发银行股份有限公司代为行使本次增资后对仕佳电子的全部权利。各方约定，投资期限为自首笔增资款缴付完成之日起10年，在投资期限内及投资期限到期后，国开发展基金有限公司有权行
使投资回收选择权，并要求本公司对国开发展基金有限公司持有的仕佳电子的股权予以回购或通过仕佳电子减资的方式实现投资本金的收回。投资期限内国开发展基金有限公司的年化收益率最
高不超过1.20%，国开发展基金有限公司每年通过现金分红、回购溢价等方式取得的投资收益应按照1.20%/年的投资收益率计算，每年的投资收益=实际投资额（本次增资 0.25 亿元+实际追加
投资-已收回的投资本金）×投资收益率。
（2）河南仕佳信息技术有限公司（原名为“郑州仕佳通信科技有限公司”）为本公司在本项目中的回购义务的60.00%提供连带责任保证担保、由本公司实际控制人葛海泉及其配偶耿树霞为
本公司在本项目中的回购义务的40.00%提供连带责任保证担保。
报告期内子公司主要财务数据如下：
单位：元 币种：人民币子公司名称 总资产 净资产 营业收入 净利润
河南杰科新材料有限公司 114,134,253.04 86,485,477.80 72,818,149.04 881,430.90无锡杰科新材料有限公司 125,541,192.70 46,366,594.17 181,012,049.85 8,209,951.63
河南仕佳通信科技有限公136,071,120.44 68,730,825.78 145,561,358.68 6,857,425.60
司深圳仕佳光缆技术有限公
80,598,104.65 10,501,989.62 122,898,476.73 -254,796.36司
深圳市和光同诚科技有限75,363,631.23 40,274,621.24 118,314,183.79 6,618,593.20
公司河南仕佳电子技术有限公
50,437,787.89 44,942,852.80 43,005,414.29 -4,048,109.22司
河南仕佳信息技术研究院34,287,215.99 32,335,174.54 13,229,448.62 1,380,101.90
有限公司武汉仕佳光电技术有限公
13,931,468.47 12,026,258.51 1,471,698.07 -3,119,860.01司
仕佳光子（北京）光电 技2,460,209.63 2,460,209.63 - -376,941.31
术有限公司SJ Photons Technology
18,712,429.41 16,868,637.15 18,916,945.20 -631,295.22America Inc.
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
44 / 232
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业格局和趋势详见“第三节 管理层讨论与分析/二、报告期内公司所从事的主要
业务、经营模式、行业情况及研发情况说明/（三）所处行业情况/3、报告期内新技术、新产业、
新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将继续秉持“赋能网络，智创未来”的战略使命，以致力于成为卓越的云网全节点光互联产品提供商为目标，持续专注于光通信、光互连领域，坚持以自主开发光芯片为核心，保持对光
芯片、光器件的持续研发投入，促进光芯片及器件、室内光缆和线缆材料三个业务组合的持续稳健发展。同时依托在光芯片领域的创新研发和产业化优势，从“无源+有源”逐步走向光电集成，推
动光芯片及器件、室内光缆和线缆材料等横向、纵向产业布局，提高公司的产品和市场竞争能力，
使公司成为无源、有源及集成芯片创新开发及先进制造典范，不断提升公司在国内以及国际市场的竞争优势。
1、继续加强公司人才竞争力优势，加大高水平、专业化的研发、营销及经营管理人才的梯队建设
公司将加强人力资源管理的科学性和体系化，不断强化高水平和专业化的人才引进、保留和发展，通过建立一支敢于创新、勇于奋斗的研发、营销及管理团队，以增强公司科技创新及市场
拓展的能力。
公司高度重视核心人才的引进和培养。一方面，在公司内部建立科学的人才发展、评价和晋升机制，公司已制定了详细的人才培训和晋升发展制度，鼓励公司员工尤其是高素质研发人员深
入参与公司产品、技术和工艺创新，提高自主研发实力，持续为公司创造价值，实现公司核心人才团队的稳定。另一方面，继续吸引外部高水平和专业化的研发、营销和经营管理人才加入公司，
不断充实公司的人才梯队，以此强化公司的科技创新、市场营销和经营管理水平，稳步持续提升公司的产品、市场和经营的综合竞争力。同时在国家鼓励高校、科研院所实施科技成果转化的宏
观政策导向下，继续与中科院半导体所保持良好的院企合作关系。
2、继续加强研发投入，提升产品技术创新力度，健全公司业务组合和产品系列公司围绕无源、有源两大工艺平台，紧盯行业和市场发展趋势，持续加大对无源、有源晶圆
及芯片级新产品研发费用的投入，为公司的技术创新、新产品开发奠定坚实的基础。
一方面，基于国内外光通信和数据中心、新领域的发展趋势，科学前瞻性地制定公司中长期的新产品开发计划及技术工艺演进路线，实现“研发一代、储备一代、生产一代”的产品组合梯队；
另一方面，持续优化完善公司产品研发管理体系，健全从研发项目的立项、开发、测试、送样、
45 / 232
量产等全过程分层分类的研发项目机制，以此确保公司新产品开发的速度、良率、成本符合市场需求，持续建立公司产品的性价比竞争优势。
同时在产品技术创新方面，注重芯片设计、晶圆制造、芯片加工及封装测试等工艺积累，确保核心技术保持领先地位。无源从单一 PLC 分路器芯片突破至 AWG 芯片、VOA 芯片和硅透镜
芯片，有源从低速DFB激光器芯片向高速、高功率激光器芯片延伸，从晶圆制造和芯片加工进一步拓展至器件加工环节，打造自身在光芯片与器件领域的产品技术领先性。
3、加强国内外市场开拓力度，持续提升存量市场上的市场份额，同时加大新市场新领域的延伸拓展
目前公司在光芯片及器件、室内光缆及线缆材料已具备健全的产品组合系列和国内外营销服务网络，未来随着新产品及新客户的拓展延伸，为发挥各业务板块的资源渠道共享优势，公司将
通过组织调整和资源整合，建立专业化的营销组织和销售队伍。
一方面，继续加强国内外营销团队建设，通过引进配置高水平、有斗志的营销人员，以及优化营销人员的销售激励政策，实现新市场和新客户的快速拓展延伸，以此提升公司的营收规模和
市场份额。
另一方面，通过营销管理体系的优化完善，加强销售队伍的敏锐市场洞察能力、市场营销管理能力，逐步从“销售单一产品”转变为“解决方案提供商”的营销管理模式；同时针对存量市场的
市场份额提升和新市场新领域延伸拓展，分别制定针对性的市场营销策略和销售管理流程。
4、继续开拓新型产业领域的光芯片布局并强化抗风险能力凭借公司无源及有源工艺平台优势，密切关注光计算、铌酸锂薄膜发展趋势、消费类和细分
行业需求，开展光芯片及器件新领域的应用研究与商业拓展。
5、根据战略需求，积极进行战略合作投资公司结合自身业务情况，适时开展对外战略合作，借助外部优势力量，积极延链、补链，加
强纵向和横向产业部署，增强公司产业规模和市场竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023 年公司将持续围绕“赋能网络，智创未来”的发展使命，继续紧扣“高质量增长、高效率运营”的经营主线，以产品技术创新和市场营销创新为核心，同时不断提升公司的产品质量管理、
生产运营管理、人力资源管理的水平，确保公司实现持续稳健增长。
1、经营计划公司将以“高质量发展”为经营主线，一方面通过对行业趋势和市场需求的科学分析，制定科
学合理的经营增长目标；另一方面通过加大内部的降本增效力度，提升公司的运营效率和成本管理能力，以此提升公司整体的盈利能力。
在市场管理方面。首先，加强营销体系的团队组织建设，组建一支能开疆扩土且有战斗力的销售队伍，通过强化经营结果导向的激励机制，实现销售人员在市场竞争中拿到更多的优质销售
46 / 232
订单，确保公司销售目标达成。其次，加大新市场新领域的延伸拓展，通过销售人员敏锐的市场趋势洞察，抓住市场上延伸出的新市场新领域机会，同时调动公司各方资源快速抢占新市场新领
域。同时，持续提升存量市场上的市场份额，通过存量产品市场份额的持续扩大，提升公司各类产品的规模优势，实现公司的整体盈利能力的不断提升。
在运营管理方面。一方面，持续加强内部的降本增效工作，围绕人员效率、生产效率、库存周转效率等方面，制定针对性地提升目标和实施计划，确保公司运营效率持续提升；另一方面，
加强公司研发成本的精细化管控能力，高标准地做好老产品的优化升级，通过技术创新、工艺创新等方式，提高产品良率，降低产品成本，持续提升产品的成本竞争力；同时立足于“有没有市场、
技术领不领先、产品赚不赚钱”三个维度，持续优化公司的产品研发项目管理机制，确保公司产品开发既满足市场需求又具备成本竞争优势。
2、研发计划未来公司产品技术研发计划，在补齐现有市场需求产品系列的同时，重点围绕数据中心、骨
干网、城域网及接入网等方面研发出具备竞争力的关键芯片及模块，并主动对接、了解客户真实需求，与客户同步开发，实现产品的技术创新，为高质量发展提供持续不断的动力。
依托自身先进的无源及有源晶圆级工艺平台，利用公司的IDM优势，公司将继续加大研发投入，紧跟市场需求和前沿技术的发展，针对千兆宽带接入、光纤到房间、400G/800G 数据中心互
连、骨干网200G/400G相干传输及5G建设等发展趋势，制定明确的研发方向及产品演进路线，
开发非均分光分路器、MZI低损耗波分复用器、超宽带 DWDM AWG、VOA 阵列、高速及硅光用大功率CW DFB激光器等新产品，无源平台逐步向超高折射率工艺过渡，提高芯片集成度。继
续完善研发体系和研发管理制度，加强对研发组织管理和研发过程的管理。公司不断开拓新应用领域产品，加大芯片设计、晶圆制造、芯片加工及封装测试等工艺开发，持续优化产品性能，不
断提升现有产品良率和降低成本，在核心技术方面保持领先地位。
3、管理优化为支撑公司经营目标实现，公司将持续提升公司内部的科学管理水平，2023年重点围绕质量
管理、供应链管理、生产精益化、信息化管理、绩效激励管理等方面，按照问题导向和目标导向相结合的策略，有针对性地、有序地提升公司内部的管理水平。在质量管理方面，持续强化产品
质量策划和过程质量控制能力，通过科学的质量成本分析和质量问题改进机制，降低公司质量成本损失，提升产品的质量竞争力；在供应链管理方面，逐步建立全过程的订单端到端运营体系，
提升销售订单预测能力和订单快速准确交付能力，提升整体供应链的运营效率；在生产精益化方面，通过工时管理、标准化管理、设备自动化升级等手段，提升生产管理的精细化水平；在信息
化管理方面，对标行业数字化标杆，稳步推进公司信息化和数字化转型工作；在绩效激励管理方面，逐步构建起目标计划、过程评价、绩效兑现和绩效改进的PDCA管理循环，提升公司的管理
效率。
4、人力资源47 / 232