第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年，全球经济复苏乏力，主要经济体之间的贸易壁垒不断升级，公司下游需求疲软。面
对复杂多变的外部环境，公司团结一致、攻坚克难，整合现有优势资源，积极应对。秉承“让更安全、先进的X技术深入世界每个角落”的愿景，专注于“创新 卓越 协作 共赢 钻研 拼搏”
核心价值观以及“创新引领影像技术，服务人类健康、安全、可持续发展需求”的使命，公司坚定不移地加大研发投入，持续深耕新技术与新产品的开发，致力于产品创新和服务体系优化。公
司基于行业需求及行业技术发展趋势，重点拓展新型探测器技术，并加大新核心部件产品及解决方案的平台化研发投入。同时公司积极开拓海外市场，深化与重要大客户的合作，在市场需求疲
软的背景下，积极提升市场份额，保证现有客户高效稳定供应。通过持续研发投入及全球业务的不断拓展和品牌影响力的持续提升，进一步巩固了公司作为数字化X线核心部件及综合解决方案
供应商的战略定位，为未来的长远发展注入了强劲动力。
(一)技术研发创新方面公司继续以市场需求为导向，持续增加研发投入，密切追踪最新的技术及发展趋势，持续开
展对多种核心部件及解决方案相关的新技术研究，加快产品创新。报告期内，公司实现研发投入31,018.45万元，占营业收入的比重为16.94%，并新增各类型IP登记或授权共计115项，其中发
明专利授权30项（以获得证书日为准，下同）。公司在继续加强对现有探测器的核心技术进行完善的同时，根据现有产品及技术结构，持续推进“数字化X线探测器关键技术研发和综合创新基
地建设项目”（公司总部及研发中心），项目加大公司对CMOS探测器、CT探测器、CZT光子计数探测器等新型探测器的研发投入。报告期内，公司成功推出高分辨率Mercu1717XN动静结合系
列探测器、牙科Pluto0706X/1006XCMOS低剂量探测器、64排医疗CT探测器模组等医疗新产品，
以及工业NDT0410BA可弯折探测器、24x25英寸MVe平板探测器、安检CT探测器模组、DTDI32S系列等工业新产品，并在上游核心材料领域推出低残影闪烁体，落地AI降噪、第三代iAEC等新
技术，高端DSA探测器进入量产阶段。此外，继GOS闪烁陶瓷材料在工业安检及医疗CT探测器上的成功量产外，再次成功开发了适用于高能快速X射线成像用UEG系列稀土石榴石闪烁陶
瓷，丰富了高能工业CT成像等更多特殊应用场景所需的硬核材料支撑。同时，公司积极推进光子计数探测器相关关键技术研发工作，在探测器性能以及工艺研究方面，取得显著进展。
经过多年筹划及布局，高压发生器、射线源、球管等新核心部件及综合解决方案已基本完成业务布局，报告期内，新核心部件业务实现营业收入12,592.71万元，同比增长45.49%，综合解
决方案及技术服务业务实现营业收入8,679.69万元，同比增长226.25%。在高压发生器及组合式射线源领域，报告期内经济型及中高端CT高压发生器开始量产交付，达到微秒级KV切换的超
高端能谱CT高压发生器完成原理样机研发，在医用CT高压发生器领域达到国际领先水平；应用23/388
于手术机器人3D导航及介入诊断与治疗的大功率射线源完成系列化产品研发和转产，促进了国产高端放射诊断与治疗设备厂商的系统集成技术创新；90kV、130kV和150kV三款微焦点射线源
量产销售，同时完成180kV、240kV微焦点射线源的研发，打破该领域同类型产品被进口设备垄断的局面。在球管领域，开发130kV大功率微焦点球管、140kV背散射球管、荧光分析球管、齿
科CBCT球管、C-arm球管以及滚珠轴承及液态金属轴承CT球管等应用于工业及医疗领域的各类球管，部分产品即将进入量产阶段，主要产品关键指标已达到国际先进、国内领军水平。在综
合解决方案领域，多款医用产品已批量出货，全新的“在线CT+离线CT+2D检测”的电池检测方案已批量出货，用于光伏焊接检测和下一代手机散热片检测领域的2D检测方案正在推进中。
在科学仪器领域，公司持续推进技术创新，推出手持式背散射成像仪、开放式离子源残气分析仪、
封闭式离子源残气分析仪及软件，上述产品将帮助公司在科学仪器领域挖掘更广泛的应用潜力和市场前景。截至报告期末，公司在新核心部件、科学仪器领域完成相关IP申请78项，获得授权
37项。
依托不断完善的研发管理机制和创新激励机制，公司在不断激发技术研发人员的工作热情的同时，持续加大研发投入力度，在张江科学城的公司总部及研发中心中搭建更好的研发实验环境，
配套设施、研发环境及工作环境将大幅优化提升，科技成果将加速转化，为技术突破和产品创新提供重要的基础和保障，加快公司达成全球领先的数字化X线核心部件及综合解决方案供应商的
目标。
(二)市场拓展方面报告期内，公司在深度挖掘现有客户需求的同时，继续加强对普放、齿科、工业、兽用等新
客户、新领域的拓展，积极参与中国国际医疗器械博览会（CMEF）、世界无损检测大会（WCNDT）、
欧洲放射学年会（ECR）、韩国医疗器械及医院设备展览会（KIMIES）、芝加哥北美放射学年会（RSNA）、阿拉伯国际医疗器械展会（ArabHealth）等全球重要行业展会，境内至境外的商务
拜访及客户拓展有序恢复。同时，公司继续加强全球化服务平台的搭建，在美国、德国、韩国、
印度、日本、墨西哥、巴基斯坦、巴西、南非等地均建立了海外销售或客户服务平台。报告期内，
多个大客户的多项产品继续保持良性增长，齿科产品海外客户实现小批量销售，工业新核心部件及解决方案等产品表现亮眼，实现营业收入近1亿元。
(三)供应链优化方面报告期内，公司通过持续提升整体交付能力，将生产运营的自动化和智能化作为供应链优化
的核心任务之一。公司紧跟数字化发展潮流，在产品生产和经营环节广泛应用数字化技术，加速推进数字化转型。通过将制造执行系统（MES）、产品生命周期管理（PLM）、企业资源管理软
件（SAP）、企业资源管理系统（ERP）以及办公自动化（OA）系统等各类管理系统与智能化设24/388
备深度融合，公司实现了生产运营的高效协同，进一步推动了业务的快速增长。报告期内，随着海宁生产基地及太仓生产基地（二期）的投产，美国克利夫兰工厂投入运营，合肥生产基地正设
备联调，公司在全球工厂布局已达6处，实现“1总部+6基地”的全球布局。
(四) 财务及内控体系方面公司不断加强财务核算及财务管理体系的建设和完善，完善各项会计核算、预算、成本控制、
审计及内控制度，为财务管理和企业决策奠定良好的基础。同时进一步完善公司内部审计、风险控制机制、责任追究制度、风险预防和保障体系，完善内部合同管理体系，制定并完善管理标准、
流程及制度，持续关注并优化库存管理，规范经营行为，提高公司经营管理水平。报告期内，公司SAP系统在上海总部及主要子公司得到稳定运营，为集团财务、研发、采购、计划、生产、销
售及质量一体化数据运营体系塑造坚实基础，同时，公司已启动对其他子公司系统及培训覆盖的第二阶段方案，力图为生产、运营构筑真正系统化、高效化、全球化的先进管理体系。
(五) 人力资源体系方面为应对公司快速发展对综合性人才的需求，除了从外部引入各业务职能的中高端人才，持续
通过校招引入新生力量进行系统培训，结合内部人才培养及发展体系，识别高潜人才，大胆任用新人，鼓励并推进技术前端及市场后端的知识技能融合，并在内部促进人才流动，结合限制性股
票与股票期权、员工绩效评价及薪酬激励体系，进一步提升了员工的工作积极性。截至报告期末，
公司员工总数已达2,059人，较上年同期增长23.96%，其中研发人员633 人，较上年同期增长23.15%，人才实力得到进一步加强。报告期内，公司完成2021年度限制性股票激励计划首次授
予部分第二、第三个归属期及预留部分第二个归属期的部分股份登记，真正将长期激励与员工发展结合并落入实处。报告期内，公司更新维护了《商业道德联盟（RBA）管理手册》，自上而下
推进廉洁闭环管理，防止数据和隐私泄露，保障公司稳健运营。
(六) 质量管理体系方面公司坚持以满足法规和客户需求为前提，在创新的同时稳步提升产品质量，公司建立了符合
医疗器械生产质量管理规范、GB/T42061-2022、ENISO13485:2016的质量管理体系；同时为满足全球化发展战略要求，公司及部分子公司通过了MDSAP（美国、加拿大、澳大利亚、日本等）、
KGMP（韩国）的质量管理体系认证，确保满足各地的法规要求。
报告期内，公司及部分子公司针对非医疗产品建立了ISO9001:2015的质量管理体系并通过了认证，同时部分子公司还建立了ISO14001：2015环境管理体系以及 ISO45001：2018职业健康
安全管理体系并通过了认证，为公司全球化发展提供有力的体系保障。公司以质量目标为导向，
建立健全完善的体系文件，覆盖了产品需求、设计开发、生产制造、产品销售、售后服务以及上25/388
市后监管等各个阶段的标准化要求，多元化的质量文化活动以及高频次的内外部审核确保了质量管理体系的充分有效性，同时也确保公司输出产品的安全和有效。截至报告期末，公司的主要生
产运营点质量相关认证覆盖率为100%。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家以全产业链技术发展趋势为导向、技术水平与国际接轨的数字化X线核心部件及综合解决方案供应商，主要从事数字化X线探测器、高压发生器、组合式射线源、球管等X线核
心部件及解决方案的研发、生产、销售与服务，产品广泛应用于医学诊断与治疗、工业无损检测、
安全检查等领域。公司通过向全球知名客户提供更安全、更先进的X线技术，助力其提升医学诊断与治疗的水平、工业无损检测的精度或安全检查的准确率，并提高客户的生产效率、降低生产
成本。
公司产品按照应用领域的不同，可以分为医疗与工业两大类。目前，公司主要量产产品简介如下：
1、数字化X线探测器产品报告期内，公司核心产品为数字化X线探测器，是全球为数不多的、掌握全部主要核心技术
的数字化X线探测器生产商之一。数字化X线探测器是典型的高科技产品，属于“中国制造2025”重点发展的高科技、高性能医疗器械的核心部件。报告期内，公司量产的产品包括平板探测器和
线阵探测器，并已掌握非晶硅、IGZO、CMOS和柔性基板四大传感器技术，为公司进一步丰富产品线、服务多领域客户、提高市场竞争力与品牌影响力打下坚实的基础。
应用 产品代表产品 产品特点 产品用途
领域 系列该产品为高性能非晶硅静态卡片式无线移动式和固定式DR
数字平板探测器，采用像素尺寸为100μm系列，适用于人体胸Mars系列
普放 的直接生长式碘化铯工艺，支持在线充部、腹部、骨骼与软组医疗
系列 电功能及高防护、轻量化结构设计等前织的数字化X线摄影沿技术。具有更可靠的AED自动曝光控诊断；同时适用于兽用
制、更高的图像细节表现力与续航能力、X线影像诊断26/388
应用 产品代表产品 产品特点 产品用途
领域 系列工作站之间平板可移动共享、临床低剂
量、高图质、上图快等优点该产品为高性能柔性面板静态卡片式无
线数字平板探测器，采用像素尺寸为移动式和固定式DR
100μm 的直接生长式碘化铯工艺，支持系列，适用于人体胸
Luna系列在线充电功能及高防护、轻量化结构设
部、腹部、骨骼与软组计，柔性面板工艺等前沿技术。具有更
织的数字化X线摄影可靠的AED自动曝光控制、更高的图像
诊断；同时适用于兽用细节表现力与续航能力、工作站之间平
X线影像诊断板可移动共享、临床低剂量、高图质、
上图快等优点该产品为高性能非晶硅17英寸动态数字DRF，适用于胃肠造
Mercu系列平板探测器，采用139μm像素设计，直 影、泌尿外科、骨科或
接式碘化铯工艺，具有成像面积大、分 三维锥形束CT等应辨率高等优点，在全画幅15fps高帧率下用；同时适用于兽用X
面仍然可以保证优秀的低剂量图像表现 线影像诊断该产品为高性能氧化物（IGZO）动态数
字平板探测器，具有12英寸的成像视野，C型臂X射线机/DSA，
Jupi系列采用150μm像素设计，直接式碘化铯工 适用于骨科手术及心
艺，优秀的低剂量临床表现，全画幅下 脏、神经等造影介入应最高帧率可达45fps，针对不同的临床应用
用，还支持Zoom和Binning工作模式该产品为公司完全独立设计开发的
CMOS动态平板探测器，98μm的像素尺Pluto系列 C型臂X射线机/DSA，
寸，50fps的高帧率，为临床高帧率，高适用于骨科手术及心
分辨率应用提供了最有保障的基础，
脏、神经等造影介入以CMOS的应用为临床提供了更高信噪
及CBCT等应用比，更低临床剂量的强大优势，12寸的
尺寸比9寸可以看到更多的内容齿科 Pluto 该产品为CMOS静态探测器，具有Size 口内扫描，齿科影像诊
系列 0000X/0001X/0015X/ 0/Size1、Size1.5/Size2两个尺寸，采用断辅助27/388
应用 产品代表产品 产品特点 产品用途
领域 系列0002X 20μm像素设计，具有优秀的低剂量临床
表现，可以适用于不同的口内射线源环境
该产品为CMOS动态探测器，100微米Pluto0900X
像素设计，22.5cm线扫成像视野，全分齿科头颅成像等
辨率实时成像300fps，具有卓越的图像质量和高可靠性等优势
Pluto 该产品为CMOS动态探测器，100微米0600X 像素设计，15cm线扫成像视野，全分辨
齿科全景成像等率实时成像300fps，具有卓越的图像质
量和高可靠性等优势该产品为氧化物（IGZO）动态数字平板
Jupi系列 探测器，100微米像素设计，15cmx15cm成像视野，16位数字图像，60fps成像速CBCT、全景等临床应
度，具有低临床剂量、高信噪比、高对 用比度、高动态范围、可配置成像大小等
优势该产品为非晶硅静态固定式乳腺平板探
测器，85μm像素尺寸，1.85mm胸壁侧 乳腺X线数字照相全Mammo1012F
间距扩大了有效成像视野，提高了胸壁 领域和数字断层三维侧组织的覆盖率。具有低临床剂量、高 成像应用，可用于人体
乳腺 信噪比、高对比度、高动态范围、优异 乳腺癌的筛查和诊断系列 的环境适用性等突出优势
该产品为新一代固定式10×12英寸乳腺Mammo1012P
为全视野数字乳腺机专用X射线摄影平板探测器。采用CMOS
（FFDM）和数字断层半导体技术，配置50μm像素尺寸，拥有
合成应用而设计超薄的胸壁尺寸
该产品系列为动态成像非晶硅数字平板Mercu
放疗 探测器，专为放疗X线摄影系统kV图像用于放疗系统中的kV1616/1717/1724
系列 导航设计，100μm/139μm像素尺寸，动 图像引导kV系列
态范围高。产品具有高灵敏度、高信噪28/388
应用 产品代表产品 产品特点 产品用途
领域 系列比、高动态范围、适合高能应用环境等
突出优势Mercu
该产品系列为动态高能成像非晶硅数字可配合直线加速器集
1616/1717/1724平板探测器，专为高能X线摄影系统设
MV系列 成在放射医疗、放射外计，100/139/200μm像素尺寸，最高能量
科应用及质子治疗系范围可达15MV，动态范围高。产品具有
统，用于高能成像和剂高灵敏度、高信噪比、高动态范围、适
量监测。
合高能应用环境等突出优势该产品系列为高速动态成像非晶硅数字
NDT0505/0909/1012平板探测器，具有5/9/10英寸的成像视
HS系列野，采用小像素间距设计，可以选配CsI
用于动力电池等检测或GOS闪烁体，全画幅下最高帧率可达
60fps，针对不同的应用场景，还支持Binning工作模式
该产品系列为高速动态成像固态CMOS数字平板探测器。采用先进的CMOS图
NDT0506/0909/1212像传感器，采用超小APS像素结构设计。
该探测器针对工业级标准设计，坚固耐 用于电子、电池、半导用，并具有高耐辐射，广泛的环境适应 体芯片检测
工业系列性，高可靠性等特点。数据通过万兆以
太网进行传输。非常适合常规电子、电池、半导体芯片等工业无损检测应用
该产品系列为动态成像非晶硅数字平板探测器。具有17/24/48英寸的成像视野，
NDT1717/1724/1748 采用100μm/139μm的像素设计，可以选配CsI或GOS闪烁体，可以支持最高 用于各类铸件无损检
450kV辐射能级，针对工业坚固耐用的 测及电子应用需求而设计，具有较高的辐射耐受性、
广泛的环境适应性、稳定的可靠性等特点，同时具有出色的图像质量
29/388
应用 产品代表产品 产品特点 产品用途
领域 系列该产品是新一代高性能柔性无线10x13
英寸非晶硅平板探测器，配置100μm的像素尺寸，先进的柔性面板技术，轻量
NDT1013LA化设计，IP67防护等级，托盘式电池充 用于各类管道焊缝检
电，全屏AED控制,支持随时曝光。凭借测应用其卓越的图像质量，该产品主要应用于
工业，如便携式现场检查或便携式X光可疑物检查装置的优秀选择
该产品系列是新一代高性能无线14x17NDT1417/1717MA /17x17英寸非晶硅平板探测器，配置
100μm的像素尺寸，轻量化设计，IP56用于各类可疑物安全
防护等级，托盘式电池。凭借其卓越的检测应用
图像质量，该产品主要应用于工业，如便携式现场检查或便携式X光可疑物检
查装置的优秀选择该产品是一种基于单晶硅光电二极管的
双能X射线多通道线阵探测器，产品包Satu6404
括探测板和数字板，每块探测板都包含被闪烁体覆盖的光电二极管。在实际应 主要用于安全检查、矿
用中，X射线首先被闪烁体晶体吸收并 物分选以及绿通车检转化成可见光，可见光信号再被光电二
极管探测并转化成电信号，最终经过电荷积分放大和模数转换形成数字信号
该产品是一款数字TDI扫描式X射线探测器。它采用APS像素结构的CMOS图
DTDI系列产品适用于高速在线
像传感器，扫描频率高达30kHz，可满足检测应用，尤其是食
在线检测系统对高速、高灵敏度、低噪品、药品异物检测，工
声和高分辨率等要点的要求。此外，该业无损检测
探测器还支持双向扫描，扫描方向可设定
30/388
此外，公司在准直器（ASG）、闪烁体、光电二极管（PD）等探测器上游零部件及原材料的积极探索仍在持续。目前公司已完成部分医疗CT用二维准直器的研发及国内客户导入，进入量
产销售阶段，同步积极开拓安检CT用二维准直器，并已经推广多家安检CT客户，实现量产。同时，公司在碳板类复合材料成型的工艺研发上也取得较好进度，成功研发并量产夹芯碳纤维板，
在轻量化技术上达到了业界前沿标准。
2、其他X线核心部件产品产品类别 代表产品 产品特点 产品用途
该产品是一款电容储能式高压发生器。该产品主要由控制系统，逆变模组，高压油箱和
Cetus32VR04电容模组构成，最高功率可达32kW。该产品
兽用X射线摄像具有体积小，管电压爬升快，充电迅速，电
系统源要求低，能精准定位打火点（球管或者高
压油箱），球管无需定期校准，高压自动维持输出准确性等优点
该系列产品是固定式静态高压发生器。该产品主要由控制系统，逆变模组和高压油箱构
CetusR01/02/03/10成，储能型含有电容模组。标称功率最高可
医用X射线摄像达80kW。该产品具有产品体积小，KV上升
系统时间快，电源自适应范围宽，能精准定位打
火点（球管或者高压油箱），球管无需定期高压发生器
校准，高压能自动维持输出准确性等优点该产品是一款固定式动态高压发生器。该产
品主要由控制系统，逆变模组和高压油箱构成，还可配置电容储能模块。该产品标称功
CetusF01/F10率最高可达80kW。该产品具有产品体积小，医用X射线摄像
KV上升时间快，电源自适应范围宽，能精准和透视系统定位打火点（球管或者高压油箱），球管无
需定期校准，高压能自动维持输出准确性等优点
该产品是一款锂电池供电、电容储能的高压发生器。该产品主要由控制系统，逆变模组，医用X射线移动
Cetus50R07高压油箱和电容模组构成，最大功率为 DR摄像系统
50kW。该产品具有产品体积小，管电压爬升31/388
产品类别 代表产品 产品特点 产品用途快，充电迅速，电源要求低，能精准定位打
火点（球管或者高压油箱），球管无需定期校准，高压能自动维持输出准确性等优点
该产品是一款采用分布式控制技术的大功率 IGRT放疗图像引Fornax50RT
单相及三相高频高压发生器，采用阳极变频 导用CBCT高压调速，灯丝稳压闭环控制，适用各种球管负 发生器；DR拍片
载，输出功率在32kW-80kW 用高压发生器等Pyxis50/80 该产品是一款内部CAN总线控制大功率三相
高频高压发生器，采用支持栅控和非焦点技 高端高速螺旋CT术，专为全身螺旋CT应用设计，能够兼容当高压发生器
前主流应用接口，输出功率在50kW-80kW该产品是一款紧凑型三相高频高压发生器，
Pyxis50/42/32专为全身螺旋CT应用设计，体积小，重量轻。经济型螺旋CT高
能够兼容当前主流应用接口，输出功率在 压发生器32kW-50kW
该产品是一款一体式微焦点射线源，最大电Libra09UINJ-01/02/
压为90kV，焦点尺寸为恒定5μm/10μm，
03/049.5mmFOD，适用于高分辨率、高放大倍数
电子行业检测的影像系统，适合长时间稳定曝光，主要适
用于电子行业检测，如四平面封装、3C电池检测、BGA封装、LED和PCB检测等
新能源领域的动Libra11UIWE 该产品是一款一体式微焦点射线源，最大电 力电池检测，工业
组合式压为110kV，最小焦点尺寸为5μm，最小FOD零件的2D/3D检测
射线源为13.5mm，适用于高分辨率、高放大倍数的 和电子行业的3C
影像系统 电池检测，BGA检测，IGBT检测
该产品是一款一体式微焦点射线源，最大电 新能源领域的动压为130kV，最小焦点尺寸为5μm，最小FOD力电池检测，工业
Libra13UINE/为13.5mm，适用于高分辨率、高放大倍数的 零件的2D/3D检测
Libra13UIWE影像系统，最大X射线辐射角67°-118°，满足 和电子行业的3C
多数检测应用，行业领先 电池检测，BGA检32/388
产品类别 代表产品 产品特点 产品用途测，IGBT检测、斜
向CT检测Libra15UINE/ 新能源领域的动
该产品是一款一体式微焦点射线源，最大电Libra15UIWE 力电池检测，工业
压为150kV，最小焦点尺寸为5μm，最小FOD零件的2D/3D检测
为13.5mm，适用于高分辨率、高放大倍数的和电子行业的斜
影像系统，最大X射线辐射角67°-118°，满足向CT检测、IGBT
多数检测应用检测
该产品是一款一体式微焦点射线源，最大电压为180kV，最小焦点尺寸为7μm，最小FOD新能源电池检测
Libra18UINE为15.3mm，适用于高分辨率、高放大倍数的 以及工业零件的
影像系统，适用于层数更多、更厚的新能源 2D/3D检测和电子电池检测以及工业零件的2D/3D检测和电子 行业的精密CT检
行业的精密CT检测，采用180kV管电压，闭 测管微焦点X射线源行业领先
该系列产品是组合式射线源产品，产品结构紧凑，采用固定阳极或旋转阳极管芯、组合
机头油箱式高压单元及高频逆变器，能够实Gemini3/5/15/25
现脉冲和连续工作模式，具有RS232/CAN串 移动C型臂、
行通信接口，并能够提供基于Windows的图形CBCT、宠物CBCT用户界面工具，机头可定制并具备灵活的操
作模式
该产品是一个X射线源子系统，由770WX射Gemini08 线机头、高频逆变器和单相电源系统组成，
它体积紧凑，光束角度宽，大靶角、满足小SID大照射野，具备专用双能量曝光模式，适骨龄机、骨密度仪
合用于骨龄和骨密度测量，支持双能点片功能，该产品适配专用平板探测器，能够提供
优秀的性能子系统解决方案33/388
产品类别 代表产品 产品特点 产品用途该产品系组合式X射线源产品，专为牙科CT
应用设计，也可用于牙科全景和头测应用，
提供高达30fps的脉冲序列曝光模式，以及传Gemini09/012
统的连续曝光和摄影模式，RS232的数据通信接口和简洁易用的通信协议，为全数字化系 CBCT、齿科CT
统的设计提供便利，X射线管集成在高压发生器油箱中，逆变板和控制板结构紧凑可以装
入到牙科产品的机架中，满足牙科应用对空间尺寸的要求
该产品是一个主要用于食品检测系统应用的Gemini150/350
X射线源子系统，它由高压油箱以及集成于其内部的固定阳极X射线管和高压电子电路构
食品检测成，功率因数校正电路提供了良好的剂量率
控制稳定性和通用供电输入，扇形束设计非常适合与线阵探测器集成
该产品是一款马用的便携式X光机，体积小、
Canis2重量轻，内置大容量锂电池，它包括一个
兽用便携式X光机1.6kW的X射线电源装置，功率密度高，适合
各种户外便携移动的X射线应用该产品是一款集多功能于一体的便携式X光
Canis5A机，包括一个5kW的X射线电源装置，体积小多功能便携式X光
巧，重量轻，功率密度高，适合各种便携式X机射线应用
该产品是一款便携式手持口内用X射线源，配Canis014D07
备7英寸LCD触摸屏，Android操作系统，可直接搭载奕瑞口内图像传感器，实现即拍即看
口内便携式X光机及智能图像后处理等功能，机身轻巧便携，
易于掌握和操作，同时具备多种网络连接方式，满足用户多样化的场景使用需求
为进一步完善产品及业务布局，提高公司竞争力，公司已对高压发生器、球管及组合式射线源等新核心部件及X线综合解决方案领域进行积极布局，形成一定技术积累和进展。相对于探测
34/388
器作为影像接收处理部件，高压发生器、球管及组合式射线源作为X线影像光源的组成部件，也是X射线影像设备重要不可或缺的核心部件。经历多年的发展及技术进步，X射线光源主要分为
真空管内电子打靶射线、自由电子激光X射线、同步辐射X射线、激光等离子体X射线等。目前真空电子打靶X射线在行业内较为普遍，其通过高压发生器供给X射线球管阴阳两极直流高压，
使X射线球管在高温下发射足够数量的电子，并在阴阳两极高压作用下被加速成为高速电子流，
高速电子流撞击阳极靶面，从而形成X射线。公司持续跟踪潜在前沿X线光源技术的同时，重点布局研发、制造相关新核心部件。高压发生器、球管、组合式射线源与探测器为同类型设备的核
心部件，故在医学诊断与治疗、工业无损检测、安全检查等领域均有广泛用途，与数字化X线探测器具有较强的战略协同性。
在高压发生器和组合式射线源领域，公司已在DR、C型臂、医用螺旋CT、齿科CBCT、骨龄及骨密度、乳腺、兽用、便携式多用途X线检查、工业电子检测、食品安全检测等领域进行了
产品规划，截至报告期末，已在产品平台完成相关样机研发以及部分型号产品的量产交付。报告期内，公司作为经济型及中高端CT高压发生器供应商协助多家CT系统下游客户完成NMPA注
册。后续公司将进一步向创新型便携口内射线源、高端医疗CT高压发生器、中高端安检CT射线源、X射线分析仪器射线源等更多细分应用延伸。
在球管领域，报告期内公司已完成微焦点球管、透射靶球管、齿科球管及部分C型臂/DR球管研发，目前已完成部分CT球管开发，微焦点球管已实现量产销售。
在解决方案领域，公司已在DR、C型臂、兽用、胃肠、骨龄、齿科CBCT、医用螺旋CT、
工业等不同应用领域实现X线综合解决方案产品的开发，部分产品成功实现商业化并已开始向客户批量交付。
未来公司将继续加大对多种核心部件及原材料的技术和产业化投入，并在此基础上持续开发和完善集硬件、软件、应用在内的综合解决方案，提升公司产品和服务的附加值，提高公司综合
竞争力。
(二) 主要经营模式
1、供应链管理模式在采购流程上，公司定期组织各部门召开产供销会议，讨论评估客户订单和预测，形成公司
“n+1+2”生产和物料需求预测规划；针对交期较长的原材料，公司提前制定物料预测需求，并和供应商形成需求联动。公司常用原材料通常维持一定的周转库存量，当实际库存数量低于周转库存
量时，采购部门重点跟进厂商交付，确保生产正常进行；对于低值易耗品，公司综合考虑其采购周期和使用数量，维持合适的库存量。为进一步合理规划库存，计划部每月进行原材料库存分析，
根据“ABC-XYZ”分析方法制定原材料供应策略。
35/388
公司从供应商的市场地位、供应能力、经营管理水平等方面评估供应商的综合实力，通过选择、评估、导入流程，建立合格供应商名录，定期对供应商的绩效进行评估和反馈，推动供应商
的持续改进。报告期内，公司与主要原材料供应商保持紧密的合作关系，并通过战略合作方式保证稳定的供应量和有竞争力的采购价格。同时，公司与核心供应商除签署常规的购销合同外，还
签订了保密协议或约定保密性条款。协议中对保密内容、保密期限、知识产权归属、双方权利义务、违约责任等进行了细致的约定，充分保障公司合法权益，有效降低公司核心技术泄密风险。
2、生产模式公司主要根据客户的订单需求进行生产计划安排，计划过程主要通过SAP系统进行完成，生
产过程通过MES系统控制，并始终根据ISO13485、ISO9001国际质量管理认证体系对所有生产环节进行质量管控。按照精益生产的理念规划生产过程，提高效率，降低成本。生产过程包括编
制生产订单、物料准备、批量生产、入库检验等环节。计划部对客户合同/订单进行评审，评审内容包括产品型号、特性、交期等，如合同/订单符合公司的生产能力和技术支持能力，计划部根据
订单数量、物料需求及交付速度、产品库存情况、订单交付周期编制生产计划和物料计划。然后生产部根据生产计划领取物料并组织批量生产工作。生产完成后，质检部对每一件产成品进行入
库检验，然后由发货员依据客户订单要求安排发货，同时商务部门根据产品序列号建立并保存每一批产品的信息档案，制成可追溯的销售记录。
3、销售模式目前，公司采用直销为主、经销为辅的销售模式，下游客户主要为X线影像设备品牌厂商，
X线影像设备品牌厂商将X线核心部件或综合解决方案产品组装成整机后，再向终端市场销售。
由于X线核心部件的质量和性能在很大程度上决定了整机的成像质量、稳定性及安全性，因此X线影像设备品牌厂商通常对X线核心部件或综合解决方案产品质量、稳定性、可靠性具有严格的
要求与标准，同时对产品售后服务要求较高。直销模式有助于公司与客户更好的交流，及时了解客户需求，集中公司资源为客户提供更好的产品与服务，培养长期稳定的合作关系。一直以来，
公司通过参与国内外大型行业展会和学术会议，以及直接拜访客户或邀请客户来访等方式，挖掘潜在客户并推广公司品牌知名度。此外，由于X线影像设备以及X线核心部件在不同国家或地区
均存在一定的经销商网络和换修市场，因此，经销模式是对公司直销模式的有益补充。报告期内，
公司销售模式以直销为主、经销为辅，未发生变动。
4、研发模式36/388
公司基于质量体系要求（符合ISO13485、ISO9001及公司质量体系管理要求），凭借多年来成功研发产品的经验，以行业发展和应用需求研究为基础、以自主项目为驱动，开展有计划的新
技术研发和新产品开发项目。
公司的项目管理部门，负责组织产品经理、技术经理进行产品研发前的项目商业论证、产品需求确认和项目立项的论证和许可工作。公司的研发部门负责产品的研发工作，按照“研究一
代”+“预研一代”+“开发一代”的模式开展研发工作。
“研究一代”是指研发中心根据行业发展规律以及技术发展趋势，对全球相关的技术进行先进技术研究。研发中心与多家全球知名公司、研究机构及高校等进行合作交流，进行相关的可行性
研究工作。
“预研一代”是指在研究的先进技术中，若干技术已具备可应用的前景（包括成本可控、技术路线可行、工艺路线成熟、关键供应商合格等），在技术可行性通过后，对先进技术进行“模块”
级别的独立开发工作，将其转换为关键技术的开发。
“开发一代”是指由项目管理部组织的项目立项通过后，正式开始产品的开发工作，集合所有关键技术的开发成果，快速迭代开发中成熟的研发样机；根据公司的项目开发流程，研发样机研
发成功后，进行小批量的中试验证工作，这个阶段开始进行小批量的工艺验证、可采购性验证、
可靠性验证以及医疗器械相关的安规、型式检验的验证工作；在通过中试验证后，产品开始进入推广期，以市场样机的方式提供给客户进行系统集成和系统确认工作，在通过所有的系统验证和
系统确认工作后，产品开发进入批量量产阶段；此外，在开发过程中，面对不同客户的定制需求和性能改进升级的要求，公司将对产品进行技术改进，衍生出子型号满足不同客户或不同市场的
需求。
先进技术研究 关键技术预研 产品研发 中试验证 技改升级项目商业论证
产品需求确认项目立项
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）所属行业
公司主要生产的数字化X线核心部件是高科技产品的代表，属于高端装备制造行业。报告期内，公司产品主要销售给X线影像设备厂商用以整机配套。根据《中国上市公司协会上市公司行
37/388
业统计分类指引》，公司所处行业为“C35专用设备制造业”；根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“C35专用设备制造业”。
（2）X线影像设备产业链概况公司是一家以全产业链技术发展趋势为导向、技术水平与国际接轨的X线核心部件及综合解
决方案供应商，主要从事数字化X线探测器、高压发生器、组合式射线源、球管等核心部件及综合解决方案的研发、生产、销售与服务，属于X线影像设备产业链中游企业。X线影像设备产业
链如下图所示：
产业链的上游为X线核心部件的原材料，其中各X线核心部件的核心原材料具有较高的技术壁垒，对X线核心部件的性能、质量、产业化都有着重要影响。数字化X线探测器的原材料主要
包括传感器、芯片、闪烁体、结构件和电缆；高压发生器的原材料主要包括高压燃料箱、外壳部件、电路板、线束和金属板；球管的原材料主要包括阳极靶材、轴承、阴极部件和无氧铜管壳等。
X线核心部件制造商需要与上游供应商保持紧密关系，或增强其上游整合及自主可控能力，以确保原材料的稳定供应。
产业链的中游为包括数字化X线探测器、高压发生器、球管、组合式射线源等在内的X线核心部件及综合解决方案。持续沿产业链进行多元化拓展，提供多样化的产品矩阵，从而构建垂直
整合的产业链优势，并充分发挥业务间协同优势，已然成为全球领先的X线核心部件供应商共同的发展路径和重要趋势。
38/388
产业链的下游为医疗及工业领域不同应用场景内的X线影像设备品牌厂商。未来，中游X线核心部件技术的不断进步以及X线综合解决方案的不断优化，将为X线影像设备带来更广泛的下
游应用场景，以及更广阔的细分行业市场空间。
（3）X线影像设备行业发展概况随着X线技术的进步、下游应用场景的不断拓展以及X射线影像设备的市场渗透率持续加深，
全球X线影像设备市场保持着快速、稳定增长。根据下游应用场景，X线影像设备可以分为医疗和工业两类。
医疗领域方面，随着全球老龄化程度持续加深、慢性病患者人数不断增长以及全球国民健康需求不断增加，全球各级医疗机构对X线影像设备的需求持续放量。根据灼识咨询数据显示，全
球医疗X线影像设备市场规模（除CBCT）已从2015年的217.6亿美元增加到2020年的287.1亿美元，年复合增长率为5.70%，预计到2030年，市场规模将达到476.1亿美元，2021年至2030
年的年复合增长率为4.79%。
2015-2030年全球医疗X线影像设备市场规模（除CBCT）
注：X线影像设备市场规模统计口径为CT、XR和PET/CT市场规模之和数据来源：灼识咨询
随着X线核心部件的技术升级与价格下降，促使X线医疗影像设备厂商能够不断研发、推出新的符合更多应用场景且具有更高性能的产品，其中最为典型的是X线影像设备在齿科和兽用领
域的应用，为全球医疗X线影像设备市场增长持续注入新的动力。以CBCT为例，根据GlobalMarketInsights数据，2022年全球CBCT市场规模为13.0亿美元，预计到2032年将增长至22.0
亿美元，年均复合增长率为5.40%。
39/388
2022-2032全球CBCT设备市场规模数据来源：GlobalMarketInsights
工业领域方面，随着全球传统工业整体向高端制造转型，以及三维X射线成像、TDI、实时AI判图等新X线技术的出现，X线影像设备在工业铸件、管道焊缝、电路板等传统无损检测以及
新能源电池检测、半导体封装检测以及食品安全检测等新工业应用领域得到了更广泛的应用，全球工业用X线影像设备的市场规模将继续扩大，据QYResearch数据显示，2023年全球工业X射
线检测系统市场规模为12.8亿美元，预计到2030年将达到17.1亿美元，2023-2030年间年均复合增长率为4.26%。
2023-2030年全球工业X线影像设备市场规模数据来源：QYResearch
（4）X线核心部件行业发展概况（4.1）数字化X线探测器市场概况
根据弗若斯特沙利文数据，随着技术的进步、下游应用场景的拓展以及X射线影像系统的市场渗透率持续加深，全球数字化X线探测器行业以销售额计算的市场规模已从2017年的18.1亿
40/388
美元增长至2021年的22.8亿美元，年复合增长率为6.0%。未来，更广泛的下游应用场景将为数字化X线探测器行业的发展注入新的动力，全球数字化X线探测器行业的市场规模将继续扩大，
预计到2030年将达到50.3亿美元，2022年至2030年的年复合增长率为9.3%。
2017-2030年全球数字化X线探测器行业市场规模（按销售金额计算）
注：数字化X线探测器行业的市场规模包括其在医疗（包括DR、CT、牙科影像、乳腺摄影、C型臂、肿瘤和兽用）和工业（包括电池检测、芯片和电子制造检测、铸造检测、管道检测、资源分类、食品检测、安全检测
和其他）领域的应用。
数据来源：弗若斯特沙利文（4.2）其他X线核心部件市场概况
X线影像设备主要包含数字化X线探测器、高压发生器、球管三大核心部件，三大核心部件汇集了X线影像设备绝大部分核心技术，成本占比超过70%。根据弗若斯特沙利文数据，全球高
压发生器行业的市场规模按销售额计已从2017年的6.5亿美元增长到2021年的7.9亿美元，年复合增长率为4.9%，预计到2030年，市场规模将达到13.0亿美元，2022年至2030年的年复合增
长率为6.3%。
2017-2030年全球高压发生器行业市场规模（按销售金额计算）
数据来源：弗若斯特沙利文根据ResearchandMarkets数据，2023年全球球管行业市场规模为42.6亿美元，预计到2030
年，市场规模将达到95.3亿美元，2023年至2030年的年复合增长率为12.18%。
41/388
2023-2030全球球管行业市场规模数据来源：ResearchandMarkets
组合式X射线源由高压发生器和球管组成，根据弗若斯特沙利文数据，全球组合式X射线源行业的市场规模按销售额计算，已从2017年的17.5亿美元增加到2021年的23.9亿美元，年复合
增长率为8.1%，预计2030年将增加到74.1亿美元，2022年至2030年的年复合增长率为14.3%。
2017-2030年全球组合式X射线源行业市场规模（按销售金额计算）
数据来源：弗若斯特沙利文（5）所属行业的基本特点
目前，全球各X线核心部件市场供给相对集中。数字化探测器行业，国外巨头主要包括万睿视、Trixell、滨松光子和DT，本土企业主要包括公司和康众医疗；球管行业，全球巨头主要包括
万睿视、Dunlee和滨松光子，以及多使用自研自产的球管的海外主要CT设备商如GE、西门子、
飞利浦等；高压发生器行业，国外巨头包括Spellman、CPI、EMD和Dunlee，以及多使用自研自产的高压发生器的海外主要X线影像设备品牌厂商如GE、西门子、飞利浦等，本土企业主要包
括公司和博思得。根据弗若斯特沙利文统计，在数字化X线探测器、球管、高压发生器领域，全球前五大供应商市场份额均在50%左右，除数字化X线探测器外，其他X线核心部件领域均以海
外厂商为主。以公司为代表的国内X线核心部件厂家，拥有较高的产品竞争力与完善的售后服务支持，同时具备各细分应用领域的产品和技术布局，凭借自主创新能力和本土化服务优势已打破
或正在打破国外品牌的市场垄断。
42/388
（6）所属行业的主要技术门槛（6.1）数字化X线探测器主要技术门槛
公司主要生产的数字化X线探测器等核心部件是高科技产品的代表，属于高端装备制造行业，
作为整机的核心部件，对整机的产品质量及性能起到决定作用。
数字化X线探测器研发周期通常较长，企业需经过多年的研发积累逐步形成核心技术及工艺，
新进入者很难在短期掌握关键技术，生产出符合市场需求的产品。进入行业的主要技术壁垒如下：
①TFTSENSOR的设计难TFTSENSOR为采用非晶硅、IGZO及柔性基板技术路线的数字化X线探测器的核心部件，
主要通过TFT-LCD的显示面板产线进行生产。但TFTSENSOR在设计上与TFT-LCD存在很大差异，且对TFT器件的要求远高于TFT-LCD。
TFTSENSOR需要装有PIN结构的光电二极管，该光电二极管的反向漏电流要求保持在10-15安培左右，以降低散弹噪声及漏电流对有效信号的影响，同时光电转换效率需要达到65%以上，
以提高图像质量和降低X线剂量，而TFT-LCD并不需要PIN结构的光电二极管；TFTSENSOR保持像素信号时需要关态电流足够小，TFT-LCD关态电流一般要求为10-12安培，而TFTSENSOR
要求为10-14安培；TFTSENSOR读取像素信号需要开态电阻足够低，阻值要求小于TFT-LCD的2-5倍。
国外厂商在TFTSENSOR上的技术发展多年，并曾对国内形成垄断。新进入者需要体系化完善相关设计技术，并研发设计数字化X线探测器所需要的多层掩膜版，并最终完成量产级别产品
的设计。
②TFTSENSOR的量产难TFTSENSOR的量产不仅需要业内厂商具有自主知识产权，还需要业内厂商与面板厂通力配
合，在满足传感器设计要求的前提下结合生产工艺不断进行调试。TFTSENSOR 需要10道左右的光罩才能完成，而TFT-LCD一般只需要5道左右，量产过程中产品良率控制难度较大。同时，
面板厂主要聚焦于基于TFT-LCD工艺的显示面板的研发、生产和销售，产品大多涉及手机、笔记本电脑、电视等消费电子类产品，缺乏聚焦医疗产品的研发工艺团队。因此，全球范围内同时具
有TFTSENSOR自主知识产权、并完善TFTSENSOR的供应链，使之具备量产能力的厂商数量非常有限。
③CMOSSENSOR设计难可见光CMOS图像传感器是为弱光环境设计的，其噪声低增益高，为提高强光环境下的动态
范围，通常采用多帧采集或者大小像素的HDR模式，而X线探测器使用的CMOS图像传感器需要单帧就能覆盖高亮和低暗的大动态范围，满阱电子需要从常规的1~2Me提升至20Me，设计难
度较高。同时，将高精度16bit的高速ADC集成在CMOSSENSOR上，并保证低功耗高线性度，
43/388
对设计具有一定挑战性。此外，X线的能量在40keV~450keV，会对CMOS中的ActivePixel放大器和光电二极管形成辐照损伤，引起漏电流大幅增加等问题，需要特殊的辐射加固技术以减少
CMOSSENSOR受到的X线辐射损伤。
④CMOS拼接技术难消费电子使用的可见光CMOS图像传感器芯片尺寸通常在26mm*36mm以下，需要将整片晶
圆切割成多个晶粒使用。而大尺寸CMOS探测器则相反，目前常见的晶圆有6寸、8寸、12寸，
而大尺寸CMOS探测器感光面积远大于单片晶圆，需要通过特殊的曝光拼接工艺和特殊的叠层设计，将多个切割好的晶粒进行拼接。对于更大尺寸（如1417或1717）的探测器，甚至要对晶粒
做三边拼接，拼接缝精度需要精准控制在1个像素，精度过大会引起图像拉伸，过小则会引起图像压缩，在此基础上还需保证平整度。因此，将小尺寸的CMOS图像传感器拼接成大面积的X
线探测器的技术难度较大。
⑤ 闪烁体的量产难闪烁体是将X光转换为可见光的关键材料，闪烁体原材料性能和闪烁体制备工艺对光转化率、
余辉、空间分辨率等性能有着至关重要的影响，闪烁体生产工艺门槛较高，且量产良率控制难度较大。因此，大部分业内厂商通过外购方式获取闪烁体，自建闪烁体镀膜及封装产线的厂家数量
较为有限。同时，闪烁体生产所需要的镀膜设备和封装设备均是定制设备，无成熟的商业标准产品，新进入者需与设备公司合作研发，不断迭代工艺技术，并最终使镀膜和封装技术达到可量产
程度。
⑥ 多学科交叉运用及影像链集成要求高数字化X线探测器行业作为将精密机械制造业与材料工程、电子信息技术和现代医学影像等
技术相结合的高新技术行业，综合了物理学、电子学、材料学和临床医学、软件学等多种学科，
与传统制造业相比具有更高的技术含量。同时，数字化X线探测器的影像链要求原始影像满足多种指标，且最终输出图像可完美校正自身各种物理伪影，对从探测器设计到系统软件的编程整个
影像链集成要求极高。新进入者需要系统性的构建研发、中试和验证体系，基于长时间的研发和生产实践，积累相关专利技术和技术诀窍。
（6.2）高压发生器及组合式射线源主要技术门槛高压发生器及组合式射线源是X射线系统中应用功能最复杂涉及技术领域最广的子系统。产
品设计制造需要企业同时具有深厚的行业专有技术和特种工艺长期积累以及强大的融合当代最新电力电子技术和新材料技术的研发生产实力，研发和生产制造特殊专业人才团队和基础设施的长
期建设、行业技术标准和市场准入门槛使得新进入者难以快速掌握关键技术和工艺并被业内领军系统企业客户所接受。主要技术壁垒如下：
① 特种高压电子设计技术和制造工艺难44/388
用于X射线高压发生器和组合式射线源的特种高压绝缘设计与工艺、低成本真空密封设计与工艺、高压加载工况的复杂电磁兼容设计技术都属于需要系统性长周期试错积累以及高强度持续
投入，才有可能掌握关键核心技术和工艺诀窍，打破国外少数行业巨头的技术垄断。
② 跨行业融合当代电力电子技术最新科技成果难当代最新电力电子技术是与半导体技术快速发展同步的，半导体技术的细分领域功率半导体
器件IGBT、MOSFET、SiC的最先进技术工艺仍然由国际巨头垄断，国产化刚刚起步，研发高端X线影像所需的高压电源产品面临带动上游功率半导体器件选择最优技术路线打破国外垄断的艰
巨挑战，需要有本行业和跨行业的深厚技术积累和对科技发展趋势的准确把握；同时与先进功率半导体器件相配套的特种电源电力电子电路设计需要具有高频模拟/数字电路、嵌入式控制算法与
软件设计丰富经验的研发人才系统化高效协同合作；不具备跨学科领域的人才和技术储备积累、
不具备强大技术管理和研发投入实力的企业很难越过这个门槛。
③ 相关负载X射线管的应用技术难高压发生器组合式射线源的设计必须要基于对X射线管技术及其在不同影像系统应用技术场
景的深刻理解，结合热物理分析、有限元分析、球管阳极热容量跟踪管理、球管灯丝控制及保护技术、加载到X射线管上的高压精度、稳定性、纹波，射线源焦点位置、焦点尺寸控制调整，直
至高压输出建立时间关断时间的控制，各项关键性能指标和产品可靠性都对X线影像系统最终的图像质量影响极大。新进入者很难快速完成上述多学科跨领域的高技术人才、技术、工艺和相关
供应链的综合能力积累。
（6.3）球管主要技术门槛球管是X射线系统、荧光光谱仪等仪器设备的核心器件，X线球管的质量和性能在很大程度
上决定了整个设备的成像质量、稳定性及安全性，且研发周期较长，不仅需要深厚的物理学、材料科学、真空电子学和精密工程技术基础，还要求企业具备持续的技术创新能力和严格的质量控
制体系。因此，企业必须经过多年的技术研发和市场经验积累，逐步形成自己的核心技术和独特的生产工艺。目前进入该行业的主要技术壁垒如下：
① 球管产品设计难球管产品涉及核物理、电磁仿真、材料科学、真空科学、精细加工等多学科交叉，技术壁垒
非常高，对设计人员，需具备多个门类的科学知识，能够融会贯通，并掌握X射线产生机理及应用、零件加工所涉及的工艺方法、部件装配焊接所涉及的材料及工艺、产品在流水过程中真空的
获取与维持；同时在产品开发时，还需利用绘图软件生成二维、三维模型，再结合热学、力学、
电磁学等仿真软件多方面开展模拟计算，保证产品开发可靠性。同时，根据不同使用环境，对于球管产品本身的设计要求多而复杂：焦点尺寸达到纳米级满足工业CT细致无损检测，靶盘采用
大热容满足高功率参数运行，轴承采用液态金属满足高效率散热、陶瓷采用特殊处理满足高耐压抗打火要求等，同时还涉及高低温试验、振动试验、寿命试验、灯丝通断试验等一系列可靠性验
45/388
证，X射线管在不同领域呈现差异化较大，产品在满足技术要求设计前提下，需考虑材料选择、
散热结构、工艺处理等多方面因素，因此在产品设计上较为复杂，难度高。
② 球管产品工艺与真空度获得难线管在研制及生产过程中涉及的工艺多而复杂，涉及表面处理、真空钎焊、激光焊、氩弧焊、
部件装配、真空排气、高压老炼与测试等；同时还涉及多种金属和陶瓷材料：无氧铜、镍铜合金、
不锈钢、钨铼合金、铍片、氧化铝、氧化锆、氧化铍、聚四氟乙烯、钼组玻璃等，任何工艺处理不当或材料选用不妥都会影响产品可靠性。
同时，X射线管为真空器件，工作时对管内真空环境要求苛刻，且工作电压高，此类产品失效模式为打火、击穿、漏气等，因此对于工序环境及装配细节要求较高，在作业时需注意管内多
余物的控制，除了对关键零部件在体式显微镜下检查外，电阻焊、激光焊等特种工艺处理后还需将多余炸点去除，防止后期测试环节管内打火，因此对作业环境和装配细节要求较高。为保证在
高电场强下，产品能够正常工作，零件的处理和部件焊接同样是关键环节，根据需求选择合适的表面处理工艺和部件焊接工艺，大部分部件焊接还涉及气密性要求。
球管真空度通过排气工艺获得，在此过程中通过将管芯温度缓慢上升至500℃甚至更高，使得内部金属材料膨胀出现放气，再通过真空泵将管内气体排除，在此过程中还需对热丝、阴极进
行加电处理，以使产品正常工作时电子发射处于最佳状态，而往往在真空获得过程中，由于产品体积、排气管口径、选用材料等因素影响，排气工艺需经过长期且多轮优化改进，排气工艺设置
不合理则会导致管内真空度差，易发生打火甚至击穿现象，此外若零件材料存在瑕疵开裂、金属陶瓷结构存在焊接质量、管芯内部存在死空间、管芯内部存在放气材料、封离口处未处理好等因
素，均会导致产品真空度差、漏气等异常情况，因此真空度的获得与产品设计、工艺手段、过程控制均息息相关。
③ 球管产品量产难球管产品整体工艺复杂、工艺链条长、制作周期长、设计要求高、测试标准高，量产过程中
需各项工艺保持非常高的成功率，对于整体产线的合理布局与设计变得非常困难，同时现阶段内无法完全实现全自动化流程，大部分部件装配仍依靠手工完成，且零部件尺寸较小，必须进行精
密装配，因此对一线操作人员业务能力要求较高，需有一定的经验积累，因此批量生产上具有相当挑战，具备量产能力的厂商数量非常有限
（6.4）X线综合解决方案主要技术门槛X线综合解决方案具有多学科交叉运用、影像链集成要求高等特点。X线影像行业作为将精
密机械制造业与材料工程、电子信息技术和现代医学影像、工业智能检测等技术相结合的高新技术行业，综合了物理学、电子学、材料学和临床医学、软件学等多种学科，与传统制造业相比具
有更高的技术含量。同时，X线影像设备的影像链要求原始影像满足多种指标，且最终输出图像可完美校正自身各种物理伪影，对从X线核心部件设计到系统软件的编程整个影像链集成要求极
46/388
高。新进入者需要系统性的构建研发、中试和验证体系，基于长时间的研发和生产实践，积累相关专利技术和技术诀窍。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况近年来，凭借卓越的研发及创新能力，公司成为全球为数不多的、掌握全部主要核心技术的
数字化X线探测器生产商之一，也是全球少数几家同时掌握非晶硅、IGZO、柔性和CMOS传感器技术并具备量产能力的X线探测器公司之一。同时公司可以根据客户需求，为客户提供多种核
心部件及整体解决方案，进一步推动X线核心部件及综合解决方案行业技术进步，以该些X线核心部件为基础所形成的综合解决方案将具有更强的协同优势。公司已成为全球数字化X线行业知
名企业，产品远销亚洲、美洲、欧洲等80余个国家和地区，全球探测器出货总量（不含线阵探测器及其他核心部件）超40万台，在行业内逐步建立了较高的品牌知名度，与医疗领域包括柯尼卡、
锐珂、富士、GE医疗、西门子、飞利浦、安科锐、德国奇目、DRGEM、联影医疗、万东医疗等；
齿科领域包括美亚光电、朗视股份、啄木鸟、三星瑞丽、奥齿泰等；工业领域包括宁德时代、亿纬锂能、中创新航、珠海冠宇、依科视朗、VJ集团、贝克休斯等国内外知名厂商均建立了良好的
合作关系。凭借过硬的产品质量、先进的技术水平以及良好的售后服务，公司获得了业内客户的高度认可，并与其建立了长期、稳定的合作关系，为公司的长远发展奠定了坚实的基础。
2022年至2024年，公司主要产品之数字化X线探测器（包含口内探测器）销售数量分别为9.13万台、10.55万台及11.92万台，公司在全球数字化X线探测器行业市场占有率稳步提升。2022
年以来，公司在X线探测器市场份额始终位列国内第一。根据弗若斯特沙利文报告的全球数字化X线探测器销量、预计需求量及公司销量数据，2023年公司全球市场占有率达到了20.09%，在全
球范围内处于领先地位。近年，公司其他核心部件及综合解决方案业务正在逐步完成主要客户导入，开始批量交付，销售量稳步提升。但由于上述业务仍处于发展初期阶段，市场占有率较低。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着数字化X摄影技术的进步，数字化X线探测器的成像质量不断提高、成像速度不断加快、
辐射剂量不断降低，得到世界各国的临床机构和影像学专家认可，以探测器为核心部件的X线机广泛应用于医疗、工业无损检测及安全检查等各个领域。根据Frost&Sullivan报告，2021年全球
探测器的市场规模为22.8亿美元，预计至2030年，全球数字化X线探测器的市场规模将达到50.3亿美金。
数字化X线探测器的应用范围非常广泛，涉及医疗、工业无损检测及安全检查等不同领域；
按照工作模式又可分为静态及动态产品。不同场景下对数字化X线探测器的需求差异巨大，需要多种技术予以满足。
47/388
（1）医疗用数字化X线探测器的发展情况作为X射线整机的核心部件，医疗用数字化X线探测器的发展趋势需始终契合终端的临床应
用需求。
1）静态数字化X线探测器目前，静态数字化X线探测器主流应用场景为静态拍片诊断，主要用于数字化X线摄影系统
（DR）、数字化乳腺X射线摄影系统（FFDM）及口内摄影系统。由于静态拍片诊断为各级医院门诊量最多的X射线类项目，终端需求始终存在，因此探测器静态的工作方式亦将长期存在。
1 在DR领域的发展情况DR目前是全球主流X线摄影设备，其将穿过人体后衰减的X线光子信号通过数字化X线探
测器转换为数字化图像，可广泛应用于医院的内科、外科、骨科、创伤科、急诊科、体检科等科室。随着科技的进步，X线摄影设备经历了胶片机、CR、CCD-DR到平板DR的发展历程。
欧美发达国家和地区的卫生投入较高、医学影像设备起步早，人民健康观念较强，DR在医疗机构应用相对成熟，海外发达国家的市场需求主要体现在胶片机、CR、CCD-DR等老旧X线
设备的淘汰和升级，以及存量DR设备的换修市场。2017年，美国市场仍然有大量CR在服役，
美国政府开始力推补偿缩减计划，逐步降低非数字化X射线诊断的美国医保报销额度，促进市场向DR系统的最终转换。该计划将带动数字化X线探测器在美国市场的需求持续增长。
在国内，根据卫计委发布的《医疗机构基本标准（试行）》的通知，我国医院（不包括美容医院、疗养院、眼科医院、结核病医院、麻风病医院、职业病医院、护理院及其他专科医院）和
乡镇卫生院基本设备均需配置X光机（包含传统胶片机、CR、CCD-DR和DR）。从医疗服务的角度，构建分级诊疗制度是重构我国医疗卫生服务体系、解决医疗资源不足和配置不合理、提升
服务效率的根本策略，是“十四五”深化医药卫生体制改革的重点内容。我国与发达国家的DR配置差距，形成了巨大的采购需求，是DR系统向基层医疗机构下沉的主要内因之一。在基层卫生
医疗机构中，广泛配置包括DR在内的基础诊断设备，是新医改中硬件基础设施建设的重要环节。
在完善这个环节的过程中，高性价比、稳定可靠、自主可控、服务高效的国产核心部件，成为了关键因素。公司通过自主研发的先进技术，高效的运营管理和成本控制手段，主动大幅降低了市
场价格，是DR系统向基层医疗机构下沉的主要外因之一。随着未来更多的基层医疗机构配置DR等基础诊断设备，将为公司带来更大的市场增长空间。
目前，我国DR行业发展较为成熟，其主要部件均有较为成熟的上游供应商体系，产品差异性相对较低，市场国产化率较高，根据中国医疗器械协会数据，DR设备的国产化率已达80%。
公司下游DR客户中的联影医疗、万东医疗、东软医疗等在国内市场份额接近40%；同时，国外知名DR厂商仍然占据国内高端市场。
48/388
随着全球经济增长和发展中国家的城镇化进程推进，分级诊疗和普惠的医疗服务成为全球公共卫生事业广泛的共识，国内DR系统向基层医疗机构下沉将进一步提高公司的市场空间，提升
公司的盈利能力；同时，受行业政策及技术革新等内外因素推动，未来平板DR将逐渐全面替代CCD-DR、CR和胶片机，拥有广阔的发展前景。
2 在数字化乳腺X射线摄影系统（FFDM）领域的发展情况21世纪以来，X线摄影进入数字化时代，成像技术的进步为乳腺X线摄影的发展带来了新的
契机。数字化乳腺X线摄影机具有优质图像、更低的辐射剂量、高效的工作流程，及支持断层成像、3D定位活检等优点，为发展新的临床检查技术提供了可能性。随着数字化X线探测器的技
术进步与应用拓展，数字化乳腺X线摄影图像质量（密度分辨率及空间分辨率）大大提高，数字断层融合成像（Tomosynthesis）技术的出现使得致密型乳腺检查效果较大的提升，同时受欧美文
化的影响及女性对乳腺保护意识增强，数字化乳腺X线摄影在国内应用开始逐步普及，数字化X线探测器在全球乳腺检查市场有稳定的市场前景。
3 齿科口内X线拍摄系统领域的发展概况在2019年我国卫健委发布了《健康口腔行动方案（2019—2025年）》，提出到2025年我国
12岁儿童龋患率控制在30%以下。随着方案的实行，我国口腔疾病就诊患者数量持续增长，推动了口腔行业发展，国内口腔医院数量也随之增长，口腔内牙科影像系统市场需求随之攀升，行业
得到快速发展。受全球牙科行业的发展带动，口腔内牙科影像系统市场需求持续攀升，规模也随之扩大。
2）动态数字化X线探测器动态数字化X线探测器主要用于数字减影血管造影系统（DSA）、C型臂X射线机（C-Arm）、
齿科CBCT及放射治疗的相关设备。
①在数字减影血管造影系统领域的发展情况数字减影血管造影系统是一种大型术中X射线影像设备，广泛应用于各种血管介入治疗。数
字减影技术是电子计算机与传统血管造影相结合的一种新技术，是通过电子计算机进行辅助成像的血管造影方法，利用计算机程序进行两次成像完成。在注入造影剂时，首先进行第一次成像，
并用计算机将图像转换成数字信号储存起来；注入造影剂后，再次成像并转换成数字信号，两次数字相减，消除相同信号，得到一个只有造影剂的血管图像。DSA可以清楚显示全身血管的分布，
以及造影剂的灌注和流出过程，并通过数字减影的方法去除周围骨骼软组织的干扰，被广泛应用于全身血管系统的检查以及介入治疗。
49/388
目前，全球DSA系统主要生产企业主要包括GE医疗、飞利浦、西门子、东芝和万东医疗，
整机价格高达数百万元，部分进口机型单价超过千万。国内通常在三甲大型医院或心血管专科医院才会配备DSA系统，根据中国医学装备协会统计数据显示，2017年全国每百万人的DSA拥有
量约为3.1台，同年美国每百万人的DSA拥有量约为32.7台1，DSA在国内仍具有较大的市场潜力。公司的非晶硅、IGZO和CMOS动态平板探测器是DSA设备的核心影像部件。
②在C型臂X射线机领域的发展情况C型臂X射线机，是指机架为C型的X线摄影设备，用于手术中的实时动态成像。C型臂具
有辐射剂量小、占地面积小、便于移动等优势，现广泛应用于医院骨科、外科、妇科等科室。C型臂主要用途包括骨科打钉、整骨、复位；外科植入起搏器、取体内的异物、部分造影术、部分
介入手术；以及配合臭氧机治疗疼痛、小针刀治疗、妇科输卵管导引手术、超声波碎石等。
C型臂X射线机主要由球管、成像系统、图像处理工作站以及机架等部分构成。早期的C型臂产品使用影像增强器和CCD摄像机采集图像，随着技术进步与应用拓展，目前正逐渐升级替换
为数字化X线探测器。使用数字化X线探测器作为成像系统的C型臂，辐射剂量更低、成像面积更大、更小巧、数字图像品质更高，且图像没有畸变，使得三维成像和术中CT影像成为可能，
能更好地协助医生完成各类骨科及外科手术治疗。目前，我国正在快速步入老龄化社会，2020年我国65周岁及以上人口数为19,064万人，同比增长8.27%2。老年人是骨质疏松和滑倒跌落致骨
科问题高发人群，我国的人口老龄化将进一步促进国内市场C型臂的需求。公司的非晶硅、IGZO和CMOS动态平板探测器是C型臂X射线机的核心影像部件。
4 在齿科CBCT领域的发展概况目前，CBCT是齿科最重要、最高端的设备。CBCT采用锥形X线束围绕目标旋转照射，利
用小尺寸动态平板探测器采集数据，通过计算机重建，将各角度获取的二维投影图像转化成三维容积数据而显示出任意方向、断层的三维立体影像图。CBCT是牙齿种植、正畸、牙体牙髓和牙
周疾病显示、颌骨和颞下颌关节疾病诊疗的必备设备。目前，主流CBCT已集成齿科全景和头颅测量功能，CBCT三合一系统正逐步取代单独的齿科全景和头颅测量系统。
随着我国人口老龄化趋势加快、口腔美容修复需求提升以及口腔诊所行业的极速扩张，CBCT市场规模高速增长，市场空间巨大。2016年国内口腔CBCT的数量约在2,000台左右，在总共9.9
万家口腔医院中的市场渗透率约为4.0%；2018年底，口腔CBCT的国内市场渗透率增至9.7%，
且市场渗透率以每年3-4%的速度在增长3。目前，口腔CBCT三合一设备上的主流配置一般需要1数据来源：中国医学装备协会
2数据来源：国家统计局3数据来源：世纪证券：拓展医疗影像领域打开成长空间
50/388
一块动态平板探测器和至少一块CMOS线阵探测器。公司已经开发了数款针对不同细分市场的平板探测器和线阵探测器以满足市场需求。
动态数字化X线探测器主流应用场景为动态影像诊断、术中透视成像及治疗辅助定位，主要用于数字减影血管造影系统（DSA）、C型臂X射线机（C-Arm）、齿科CBCT及放射性治疗的
相关设备。
（2）工业用X线探测器的发展情况1）在工业无损检测领域的发展情况
无损检测也称无损探伤，是在不损害或不影响被检测对象使用性能的前提下，采用射线、超声、红外、电磁等原理技术并结合仪器对材料、零件、设备进行缺陷、化学、物理参数检测的技
术。其中，射线技术包括放射同位素及X射线两大方向，由于放射同位素有很多应用限制，国家正逐步收紧相关政策，X射线目前是主流的应用技术方向；相比于超声、红外、电磁等技术，X
射线较强的穿透力在终端应用中有更广泛的需求。
动力电池检测和半导体后段封装检测成为近年来X线探测器在工业领域应用新的增长点。据SNEResearch的调研数据，2021年全球动力电池装机量为296.8GWh，同比增长超过100%。动力
电池出货量的增加会带动检测需求的增加，进而带动X射线系统的检测需求进一步增长。半导体行业需要对生产过程中的缺陷进行检测，比如半导体PCB电路板及其SMT工艺过程中需要检测
电路板内部缺陷以及电路板中的微小电子器件焊接情况，检测设备的分辨率需要达到微 CMOS或IGZO探测器配合高放大率的X线摄影系统才能够满足检测要求。动力电池、半导体行业的发
展将带动相关X线检测系统和数字化X线探测器行业进一步发展。
除动力电池检测和半导体检测外，工业检测还广泛应用于机械制造、汽车、电子、铁路、压力容器、食品、矿选等产业。目前，全球工业数字化X线探测器占整个市场份额相对较小，但在
野外等工业现场等领域目前仍主要使用X线胶片，工业数字化X线探测器作为X线胶片的升级替代产品存在较大的市场上升空间。
2）安全检查领域发展情况随着全球各国对公共安全问题的不断重视，以及机场、铁路、城市轨道交通等基础设施的建
设，X线安检设备需求保持快速增长。数字化X线探测器作为所有X线安全检查设备的核心部件，
随着安全检查市场的扩张而拥有巨大的市场前景。随着国家对基建持续的投入和一带一路沿线国家的基础建设，社会安检需求将持续增长，公司的线阵探测器产品线在安全检查领域应用前景广
阔。
（3）行业未来发展趋势1）下游应用领域不断丰富，行业规模持续、快速增长
51/388
随着全球医疗服务水平不断提升及普及程度逐步提高，和传统工业整体向高端制造转型等因素的推动，以及高速三维X射线成像、实时AI判图、TDI、光子计数等新X线技术的出现，全
球X线影像设备在医疗、工业等应用领域的需求及渗透率均呈不断增长的趋势，并且在新能源电池、集成电路及电子制造、食品安全、材料分析等应用领域的新需求不断涌现。根据相关数据显
示，2030年全球X线影像设备市场规模预计超过500亿美元，将进一步带动上游X线核心部件市场的稳定、快速增长，2030年全球球管、数字化X线探测器、高压发生器市场规模预计将分别
达到95.3亿美元、50.3亿美元和13.0亿美元。下游应用领域传统需求的增长与新需求的出现共同推动了X线影像设备及核心部件行业市场空间持续、快速增长。
2）国内X线核心技术逐步实现自主可控，全球产业重心向中国转移随着国内X线核心部件供应商在自主研发与技术创新上的不断提升，目前国内数字化X线探
测器、高压发生器、组合式射线源制造商已成功打破了国外技术垄断，数字化X线探测器、高压发生器以及组合式射线源大部分产品已基本实现国产替代。X线影像设备三大核心部件之球管在
国内由于起步较晚，目前在技术及产能方面仍同海外制造商存在较大差距，存在“卡脖子”风险。
在国家鼓励重点突破X线关键技术，促进X线影像设备及核心部件进口替代的大背景下，国内行业龙头企业将享有行业高速发展以及国产替代的双重红利，不断加大创新力度并提升创新能力，
随着国内以公司为代表的企业实现球管的自主研发与产业化，我国将实现X线三大核心部件全面进口替代。
20世纪以来，许多新技术产业发展都经历了“欧美-日韩-中国”产业转移过程。以集成电路产业为例，20世纪70年代，集成电路产业从美国转移到了日本；90年代，韩国、中国台湾成为集
成电路产业的主力军；如今，中国已成为集成电路产业第三次转移的核心区域。
X线核心部件行业正在经历类似的发展历程。目前，国内已培养和吸引了一批具有世界前沿视野的核心人才，X线影像设备产业链逐步完善，基本具备了接纳全球X线核心部件产能转移的
能力。在日趋激烈的市场竞争中，具有明显研发速度优势和成本优势的中国将成为X线核心部件产业转移的基地。
3）X线影像技术向动态化、三维化、多功能化发展目前，动态数字化X线影像技术、三维数字化X线影像技术以及功能化数字化X线摄影技
术趋势已成为行业普遍共识，在临床诊断与工业检测中具有广泛的应用价值与优势。例如，静态数字化X线影像技术无法直观地呈现运动功能成像，诸如胸部运动功能成像、颈椎运动功能成像
以及四肢运动功能成像，基于动态数字化X线摄影技术与功能化数字化X线摄影技术，可实现对于身体组织器官的运动功能状态的评估，从根本上改变普通数字化X线影像检查漏诊与误诊的临
床弊端；而现有二维数字化X线影像技术已无法真实反映如叠片电池、芯片等结构复杂、集成度高的工业产品中的缺陷，三维数字化X线影像技术通过还原物体内部的三维结构，可以检测出物
52/388
体的内部缺陷，满足工业制造中的多种检测需求。而数字化X线影像技术的发展需要以X线核心部件创新与升级为基础，动态化、三维化、多功能化已成为X线核心部件行业主要的技术发展趋
势。
4）X线技术的进步为下游行业高质量、高速发展注入新动能X线技术的进步以及高速三维成像、TDI、实时AI判图、光子计数等新X线技术的出现与产
业化应用，将为全球下游行业发展提供新的动能。在医疗领域，与数字化医疗、远程医疗、AI医疗相关的产品成为X线核心部件和解决方案供应商未来重要的研发与产品布局方向之一，该些技
术与产品的创新将大幅提升疾病诊断的精确性及早期发现能力；在工业领域，更多基于新X线技术的创新检测方案将被推出，以满足新兴下游应用领域日益增长的检测需求以及不断提升的检测
要求，机械手段将逐步替代工业检测中人力部分，从而提高产业数字化水平、自动化水平、生产效率与生产制造能力，助力产业可持续发展。
5）沿产业链拓展已成为全球行业巨头发展的共同路径与重要趋势全球范围内，行业龙头企业已通过内生性增长或外延式并购的方式成功实现多品类布局，例
如：Dunlee以CT球管起家，自成立至今的百年来持续拓展产品种类并寻求技术革新，现已具备品种齐全的CT球管、X射线高压发生器、CT探测器产品系列以及成套产品；滨松光子现主营产
品已覆盖了产业链的上中下游，包括闪烁体、探测器、工业X射线源、各类工业测量/辅助系统、
生命科学仪器等；万睿视的业务主要分为医疗和工业两大板块，向客户提供包括球管、平板探测器、高压发生器在内的多种产品、产品组合以及CT解决方案。下游X线影像设备品牌厂商往往
出于购置成本、购置效率、制造效率以及部件之间的适配性、核心供应商导入周期等因素考虑，
会倾向于选择多X线核心部件供应商或产品方案供应商，因此，仅发展单一X线核心部件已无法满足市场需求并维持企业竞争力，沿产业链进行拓展是全球行业发展的共同路径和重要趋势。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自成立以来一直专注于X线核心部件的研发、生产、销售与服务。近年来，公司一直在
加强多种X线核心部件及综合解决方案的性能优化与应用拓展。目前，公司的产品线已涵盖医疗（含普放、乳腺、放疗、齿科等）和工业（含工业检测、安全检查等）领域。凭借卓越的研发及
创新能力，公司的产品图像性能、质量的稳定性和可靠性已达到全球先进水平，公司拥有的核心技术及其先进性具体情况如下：
（1）数字化X线探测器公司已掌握传感器设计和制程技术、CT探测器技术、闪烁材料及封装工艺技术、读出芯片及
低噪声电子技术、X光智能探测及获取技术、探测器物理研究和医学图像算法技术等6大类核心53/388
技术，成为了全球为数不多的、掌握全部主要核心技术的数字化X线探测器生产商之一。上述核心技术已应用于公司目前已销售产品中，均为自主研发取得。此外，公司在研发过程中掌握了TFT
SENSOR、CMOSSENSOR、读出芯片、探测器电子学和上位机SDK、图像校正软件的设计能力，
在生产过程中掌握了碘化铯蒸镀和封装、硫氧化钆的OCA贴附等工艺诀窍。目前，公司数字化X线探测器主要核心技术如下：
序号 名称 技术特点 技术类别双栅驱动的面 通过双栅驱动，相邻像素共用一根数据线读出，大幅降低面板
板设计技术 模拟前端芯片用量，保证产品具有很强的成本优势大面阵85um像 基于非晶硅面板工艺，开发出85um像素的大面阵乳腺面板，
2 素乳腺面板设 各项关键工艺参数应用了更加先进的光刻技术，各项光学性能计技术 优异
大面阵高灵敏 在成熟的非晶硅、低温多晶硅（LTPS）、高载流子迁移率的铟3 度面板设计和 镓锌氧化物（IGZO）等面板设计上有成熟的设计和解决方案，
制备技术 大幅提高探测器的成像水平具有感光灵敏度高、有源像素内信号可放大、刷新速度快、传
感器和电路集成度高、结构紧凑等特点。公司具备独立开发非拼接CMOS
4 CMOS图像传感器芯片能力，已经成功流片并实现量产和销售，
探测器技术相比其他采购进口CMOS芯片的企业，具有更好的成本优势和
传感器设计底层创新能力
和制程技术目前常见的晶圆有6寸、8寸、12寸，而大尺寸CMOS探测器
感光面积远大于单片晶圆，需要通过特殊的曝光拼接工艺和特大面积拼接 殊的叠层设计，将多个切割好的晶粒进行拼接。对于更大尺寸
5 CMOS探测器 （如1417或1717）的探测器，甚至要对晶粒做三边拼接，拼技术 接缝精度需要精准控制在1个像素，精度过大会引起图像拉伸，
过小则会引起图像压缩。该技术具备极高的切割精度、拼接精度和平整度，且有良好的热稳定性
TDI技术通过对目标信号多次叠加大幅度提高了信噪比，显著提高扫描速率或者降低射线剂量率要求。根据不同应用需要可
6 TDI技术 以采用不同TDI级数的产品，结合公司CMOS工艺可以灵活实现128级、512级、1024级等不同种类TDI传感器，相比传统
CCDTDI传感器具有更高拓展灵活性和成本优势高性能CT 图 通过先进的器件设计和工艺实现多面可拼接的高性能CT图像 CT探测器技
像传感器技术 传感器阵列；结合公司自主高性能闪烁体生长和封装工艺，可 术54/388
序号 名称 技术特点 技术类别提供更具性能优势和成本优势的CT探测器模组方案
结合高精度钨合金3D打印技术，可根据不同产品和应用需要高性能ASG 定制和批量生产各类一维、二维ASG，相比传统CT准直器，
技术 可以更灵活实现不同视野ASG的定制加工，提高CT整机性能，
并大幅度降低ASG的生产和组装难度通过精确调控闪烁体成分实现满足CT成像需求的低余辉高光
高性能CT闪烁 输出和高稳定性的闪烁体陶瓷并结合先进封装技术实现与CT体陶瓷 传感器阵列高度匹配的闪烁体陶瓷阵列，可以根据不同传感器
需求进行定制硫氧化钆OCA 开发并定制了高性能、高可靠性的硫氧化钆闪烁屏OCA自动化
耦合技术 贴敷设备，贴附良率达到99%以上 闪烁材料及开发并定制了高性能、高可靠性的碘化铯镀膜设备，可在不同 封装工艺技
薄膜碘化铯镀11 基板的面板上进行碘化铯蒸镀，结合高可靠性的封装工艺，制 术
膜及封装技术备的碘化铯面板模组各项性能优良
该技术实现了低噪声的电源电路、低噪声的图像逐行扫描功能，
低噪声成像12 实现了大面阵的驱动与数据读取，采用跨导积分电路对pA级
技术 读出芯片及微弱电流信号进行放大处理
低噪声电子开发了基于BGA封装64通道、16位ADC转换的高性能读出
高性能读出芯 技术13 芯片；为产品提供了低成本解决方案；同时在研基于COF封装
片技术的高性能读出芯片
开发了板载高性能FPGA芯片的韧件，实现了高速数据采集，
并采用千兆网技术实现了大带宽影像数据的传输，有效保证了智能核心数字 影像传输速度和质量。开发了针对无线产品应用的高性能智能
处理板 核心数字处理板，集成了多通道数字信号采集、SOC板载信号处理、linux系统协议站、无线WIFI信号通信、故障自诊断等
X光智能探技术
测及获取技该技术通过图像传感器工作流及低延迟传输技术优化实现曝光
术过程中对曝光剂量控制的功能，可以使整机系统摆脱对传统分
智能自动曝光 立电离室型AEC（自动曝光控制）传感器的依赖，减少电离室控制技术 造成的图像伪影，简化整机机构；通过更灵活的检测策略和算
法，可以根据临床需要灵活调整剂量监测区域，满足更精准更多样的剂量控制需要，比传统分立式电离室相对固定的监测设
55/388
序号 名称 技术特点 技术类别置能更好满足不同场景需求
配合直线加速器或放射性同位素作为光源，最高耐受MeV级较MeV级别射线
16 高能光子探测器，在高端装备制造及图像引导放射治疗领域具探测器技术
有重大战略意义公司自主研发的AED技术具有低剂量灵敏度和剂量率触发、更
广的误触发限度等特点。在AED的应用中，创新的内触发式应自动曝光探测
17 用能确保平板和高压发生器在没有任何电气连接的情况下快速技术
安装并进行使用，极大的推动了探测器在DR升级市场的快速应用
结合自主设计的面板技术特点，开发了针对不同机种和应用的探测器影像校
18 探测器影像校正（包括offset/gain/defect/clipping/lag等）技术，
正技术校正图像临床表现优异
探测器物理通过先进的算法通过图像处理方式获得类似实体滤线栅的清晰
研究和医学虚拟滤线栅 的图像效果，减少对实体滤线栅的依赖降低整机系统复杂性并
19 图像算法技技术 降低拍摄剂量，同时对不同尺寸、形状以及工作模式的探测器
术有更灵活的匹配性
嵌入式图像校 结合高性能嵌入式处理和自主图像处理算法不依赖计算机即可正技术 完成图像处理和交互操作，可以用于多种智能化解决方案
（2）高压发生器及组合式射线源公司高压发生器及组合式射线源产品的性能、质量稳定性和可靠性已达到国际先进水平。
公司已完整掌握油封式和固封式高压绝缘底层设计技术与制程工艺、高频及超高频逆变拓扑设计技术，特种辅助电源核心技术等3大技术类别、10小项核心技术。上述核心技术已应用于公
司目前已销售产品中，均为自主研发取得。目前，公司高压发生器及组合式射线源主要核心技术如下：
序号 名称 技术特点 技术类别油封式高压 利用过滤及真空处理后的变压器油作为绝缘介质，将高压部件密封
绝缘技术 在绝缘油中，兼具良好的绝缘耐压性能、导热散热性能及可维修性高压绝缘技
利用特殊配方的高压硅脂作为绝缘介质，将高压部件密封在高压硅固封式高压 术
2 脂中并固化，具有良好的绝缘耐压性能，无油液渗漏风险、结构设绝缘技术
计灵活3 超高频串联 高达400KHZ以上的高压输出频率，实现KV快速爬升以及超低纹 逆变电源拓
56/388
序号 名称 技术特点 技术类别谐振技术 波，提高射线利用效率和精准控制 扑
充分利用高压变压器以及谐振电感、电容的参数特点，在高压运行 技术移相谐振
4 时可以使功率开关器件处于软开关工作状态，提升逆变效率，降低技术
EMI干扰PWM脉宽调区别于频率调节，脉宽调制可以在全功率范围实现高的转换效率，
制技术 同时易于实现软开关，对不同开关器件有更强的适应性亚毫秒级高低KV快速切换通过目前量产高压发生器的硬件拓扑电
双能成像KV路控制和智能控制算法技术实现，可满足中高端CT和X线影像系切换技术 统实现双能级能谱功能成像应用需求。更快速应用于超高端CT的
微秒级快速KV切换技术正在预研中液态金属轴
通过精密严格的驱动时序和驱动电压与功率的软硬件控制实现液态7 承驱动控制
金属轴承的高速旋转启动、运转和刹车控制技术
球管阳极高 通过专利技术实时反馈测量球管阳极转速，确保球管加载条件与实8 速旋转实时 时转速相匹配，避免球管旋转异常导致阳极靶损伤的风险，延长高
测速技术 价值球管使用寿命特种辅助电
通过在球管阴极施加不同幅度的单极栅控电压或多极栅控电压组源
合，控制球管内部从阴极灯丝加速运动到阳极的电子束打靶聚焦大栅极控制电 技术
9 小和位置，实现CT系统应用中X方向飞焦点成像功能、单灯丝多源技术
焦点控制功能和X线影像系统中的超高帧频脉冲成像功能或其它需要微秒级速度切断射线输出的应用场景
通过在球管阴极施加可调高频交变磁场，控制球管内部从阴极灯丝ZDFS电源
10 加速运动到阳极的电子束在Z方向的打靶聚焦大小和位置，实现CT技术
系统应用中Z方向飞焦点成像功能（3）球管
公司已掌握钡钨热阴极技术、液态金属轴承技术、飞焦点技术等核心技术，并已完成微焦点球管、透射靶球管、齿科球管及C-Arm/DR球管的设计研发；对于CT球管，公司已解决电子光
学、电磁学仿真设计技术、液态金属轴承技术、材料激光纹理刻蚀等技术难点。目前，公司球管主要核心技术如下：
序号 名称 技术特点 技术类别1 微焦点光学系统 采用等径双圆孔设计，通过高精度仿真技术，控制光学尺 微焦点球管
57/388
序号 名称 技术特点 技术类别控制技术 寸，实现最小5μm
大电流密度钡钨通过精密加工、高温烧结与焊接、真空覆膜等技术制备出
2 阴极组件制造技2A/cm²的大电流密度阴极，工作寿命可以达到12,000小时
术通过部组件真空处理技术，整管烘烤和多级真空泵组合排
超高真空获得与3 气以及金属冷封技术获得并维持不小于6×10-7Pa超高真空
维持技术状态
高耐压器件测试 通过脉冲及直流高压控制技术使器件可承受150kV高压，
与老炼技术 并在额定高压下稳定工作通过钎焊工装设计及焊接工艺控制，阻止焊料过流，使出
X射线束角裕度5 光口规整，提高X射线束角一致性，同时通过扩大铍窗尺
设计技术寸及靶杆角度增加X射线束角裕量
电极装配尺寸精 通过设计可调节工装及一体化工装，调整优化装配尺寸，
密控制技术 使装配精度达到1um量级，以此保证产品性能大电流及小焦斑 通过高导热高熔点靶材镀膜技术，替代低导热纯钨靶材，
设计技术 实现大功率密度电子束轰击下持续稳定工作高可靠平面型阴 通过激光刻蚀加工技术，保证平面阴极结构稳定可靠，并
极加工技术 实现稳定工作电流达80μA，5000h使用寿命等指标通过高纯度氧化铝陶瓷结合等静压一体式成型工艺实现表
高耐压陶瓷焊接 面闪络耐压不小于3.3kV/mm高耐压参数。同时采用陶瓷金技术 属化封接处理技术，完成陶瓷与金属的真空气密性焊接，
实现不小于6×10-7Pa超高真空状态高光洁度金属件 通过低成本抛光技术，使得零部件表面光洁度达R0.1以下，
表面抛光技术 降低产品打火概率透射靶球管
通过精密绕制加工技术实现细直径灯丝尺寸高精度及均匀灯丝制作及装配
11 性，结合工装在装配过程中满足无变形、受力、断裂等异技术
常情况通过磁控溅射等方式，对铍窗表面进行镀膜处理，满足高
12 铍窗镀膜技术粘合力以及um级厚度需求
通过金属-陶瓷封接技术研究，将金属和陶瓷两种在热膨胀金属-玻璃封接
13 系数、化学稳定性差异较大的物质结合在一起，满足真空技术
漏率＜1.0E-11Pa·m3/s，同时具备良好的机械强度、气密性58/388
序号 名称 技术特点 技术类别和耐久性
通过涂敷或磁控溅射方式将陶瓷进行表面氧化铬涂层工艺陶瓷表面处理技
14 处理，降低二次电子发射系数，减小陶瓷表面电荷累积，
术（氧化铬涂层）
提高陶瓷耐压性能，使产品满足高耐压需求通过精密绕制加工技术实现灯丝尺寸高精度及均匀性，实
灯丝精密绕制与15 现外径尺寸公差控制在±0.01mm；通过灯丝高温闪炼技术，
闪炼技术使管电流达24mA，并保证稳定发射
高精度玻璃封接 采用玻璃封接技术将阳极组件与阴极组件进行气密封接，
技术 保证极间尺寸，实现真空度不低于1×10-5Pa齿科球管
通过有限元分析软件，结合合理的电场聚焦结构设计，实高精度焦点尺寸
17 现电子轨迹的精确聚焦控制，实现符合 IEC60336 标准的仿真技术
0.5焦点尺寸设计高散热一体式阳 采用钨靶面与无氧铜真空熔炼铸造加工的方式，减少钨靶
极靶加工工艺 面与无氧铜间的空洞率，提高散热效率双焦点多模式技 采用IEC标准下标称0.6大焦点+长曝光时间及标称0.3小
术 焦点+高亮度两种模式满足用户对不同场景的需求高热容旋转阳极
20 靶 通过高热容旋转阳极靶技术，提升轰击面的热容至210kHu技术
通过动平衡去重工艺处理，采用镗铣加工可以在整管装配动平衡去重工艺
21 前完成对靶盘的转动平衡性进行调整及评估，实现技术
3,200rpm转速下高可靠性运转C-Arm球管
靶盘处理工艺技 采用中频除气和真空除气结合方式，充分处理靶盘在工况22 /DR球管
术 下维持管芯真空度1×10-5Pa超高转速轴承设 选用合适滚珠镀层材质及对应的跑合工艺，使滚珠与轨道
计技术 充分润滑，降低摩擦和噪声，实现180Hz高转速运动高精度焦点尺寸 通过有限元分析软件，结合合理的电场聚焦结构设计，实
仿真技术 现电子轨迹的精确聚焦控制，实现特定焦点尺寸的设计轴承套靶支撑组
采用高熔点合金焊料和特制工装，选用合理的焊接温度工25 件同心度控制焊
艺曲线并严格控制，保证组件同心度在φ0.02mm接技术
26 液态金属轴承技 通过液态金属轴承技术，能够让封装好的液态金属轴承能 CT球管59/388
序号 名称 技术特点 技术类别术 在超高真空环境下工作等效热容量≥8MHu，轴承
≥10,000r/min单端高压技术可让球管阳极部分接地，实行水冷降温，实
27 单端高压技术 现将球管的散热效率相对于油冷提高八倍（热容量对比），
能够长时间工作在大功率状态利用磁场变换对球管焦点进行位置与大小控制，对球管焦
28 飞焦点技术 点实现电控，提升图像分辨率，能够满足快速变化的诊断需求
利用压力焊接设备，对高温难熔金属与石墨进行焊接制备石墨靶盘与全金
29 或全金属靶盘制备，最终能够让制备好的靶盘满足高温环属靶盘制备技术
境工作的条件，实现等效热容量≥8MHu材料激光纹理刻 采用超高精度激光设计及特定软件编程控制，实现液态金
蚀技术 属轴承的人字形激光纹理的加工采用相关电子光学和电磁软件，实现在电场和磁场作用下，
电子光学、电磁31 精确控制和调整电子聚焦轨迹的目的，进而实现X射线管
学仿真设计技术的焦点尺寸的精确控制
（4）X线综合解决方案及软件X线综合解决方案产品方面，经过多年研发与积累，结合公司目前已掌握的全球领先的、覆
盖数字化X线探测器全产业链的核心技术，以及在其它各X线核心部件领域的技术积累，同时公司拥有电子控制技术、医学影像、软件算法、机械设计等多类技术储备，为X线综合解决方案产
品的设计、研发与制造打下坚实基础。公司已在全脊椎拼接拍摄、非等中心3D成像控制、斩波、
智能迭代重建、3D图像渲染、多模态的3D医学成像、高效栅影抑制、自动剂量控制、数字化双能谱X射线、智能裁剪、影像增强、双能骨密度测量、牙科曝光指数、AI多边形束光器识别、数
字减影、3D可视化、DSA等软件算法核心技术上有所积累，现已完成多款X线综合解决方案产品的研发，同时已完成自主设计开发的RiasDR、RiasMG、RiasDF、RiasDRF、RiasVF、RiasMBC、
RiasBMD等多款软件，并致力于继续完善X线应用领域的配套软件解决方案。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况60/388
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2021 不适用单项冠军示范企业 2022 平板探测器
2、 报告期内获得的研发成果公司坚持以新产品、新技术为中心的知识产权布局，报告期内新增各类型知识产权申请108
项，其中发明专利申请30项（以专利公开日期为准）；报告期内新增各种IP登记或授权119项（以获得证书日为准），其中发明专利授权30项。截至报告期末，公司累计获得各种IP登记或
授权共计590项，其中发明专利183项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 30 30 396 183实用新型专利 8 22 213 209
外观设计专利 5 6 65 63软件著作权 64 61 103 99
其他 1 0 37 36合计 108 119 814 590
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 310,184,493.72 262,684,749.53 18.08资本化研发投入 - - -
研发投入合计 310,184,493.72 262,684,749.53 18.08研发投入总额占营业收入比
16.94 14.09 增加2.85个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） - - /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用61/388
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
62/388
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额
完善产品系列，提 广泛用于普通胸腹部高分辨率探测器已形成产品家 已形成较完整产
静态平板探 高产品性能，形成 四肢关节摄影、乳腺族，可满足各类主要应用，新一 品家族覆盖各类
1 测器技术及 30,000.00 1,465.78 24,673.43 更具优势的应用解 摄影、齿科摄影、焊代轻量化高分辨率探测器家族 应用，总体水平
应用 决方案，保持产品 缝检查、安全检查以完成开发并送样 国际领先
的市场领先地位 及兽用摄影等领域高帧率、高可靠性产品、大尺寸 提高产品性能，针 广泛用于介入治疗、
已形成较完整产动态平板探 和超大尺寸动态探测器已经量 对不同应用形成完 造影、骨科手术摄影、
品家族覆盖各类2 测器技术及 40,000.00 2,013.16 34,404.70 产销售，发布并量产大尺寸动态 整解决方案，扩大 齿科摄影、CBCT、
应用，总体水平应用 CMOS探测器，持续开发各种尺 产品优势，占据市 工业二维/三维检测
国际领先寸的先进CMOS探测器 场领先地位 等领域
高端闪烁体陶瓷稳定性和一致 针对不同应用，完性进一步提高，满足高端医疗 成关键材料及晶体 达到或接近国际
新型材料及 广泛应用于医疗、工3 12,000.00 2,929.14 10,939.01 CT客户需求；开发UEG系列等 的工艺开发和制 水平，部分关键
工艺 业等各个细分领域闪烁体材料，进一步拓宽应用领 备，实现规模量产， 指标较为领先
域 填补国内空白，争63/388
取市场领先提高产品性能，形
多个型号线阵探测器已经量产， 已形成针对不同成覆盖低、中、高 广泛用于货物安检、
线阵探测器 高分辨率线阵探测器完成开发 应用的产品家族4 10,000.00 592.42 6,175.49 端市场端的产品家 工业在线检测、食品
技术及应用 并部分量产，适用于不同射线能 和解决方案，总族和完整解决方 检测等领域
量的产品系列 体水平领先案，增大市场份额
开发并量产多款新型TDI探测 初步形成针对不开发新型CMOS探
器；完成多款工业及安检CT探 同应用的产品家测器、CT探测器、
测器开发；进行新一代CT探测 族和解决方案， 广泛应用于医疗、工5 新型探测器 30,000.00 13,115.77 22,377.71 TDI探测器、SiPM
器开发和送样评测；光子计数探 总体水平国际先 业等各个细分领域探测器、CZT光子
测器在探测器性能以及工艺研 进，部分指标较计数探测器
究方面获得较大进展 为领先高性能、高通道
完成高性能低成本多通道读出 ADC转换的读出芯 实现技术应用，
广泛应用于医疗、工6 探测器芯片 12,000.00 6,109.64 11,511.84 芯片的开发和应用，在部分探测 片性能优化以及高 形成相关技术布
业等各个细分领域器型号上实现产品导入 性能CT探测器读 局
出芯片针对相关应用新需求，继续推进 实现相关应用产业
初步形成技术及 广范运用于医疗、工7 其他 20,000.00 4,792.54 15,728.87 新项目，实现部分核心部件项目 化，形成新核心部
产品布局 业等各个细分领域应用和转产；实现软件及算法模 件产品及解决方案
64/388
块的产品化和销售，进一步提高 的综合布局，提高全影像链综合解决方案竞争力； 竞争优势及市场占
进一步提高增值综合业务能力 有率合计 / 154,000.00 31,018.45 125,811.05 / / / /
情况说明上述项目为报告期内母公司及合并报表内其他子公司持续投入的在研项目。
65/388
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 633 514研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30.74 30.95
研发人员薪酬合计 19,078.70 16,905.88研发人员平均薪酬 30.14 32.89
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 28硕士研究生 189
本科 282专科及以下 134
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 24830-40岁（含30岁，不含40岁） 273
40-50岁（含40岁，不含50岁） 9750岁及以上 15
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用66/388
1、技术优势技术创新是推动科技型企业持续发展的核心要素之一，公司历来重视技术积累和持续创新，
通过技术进步提高产品的性能质量并不断开发新产品。目前公司拥有数字化X线探测器关键技术的自主知识产权，并在研发过程中掌握了TFT传感器、CMOS传感器、读出芯片、探测器电子学
和上位机SDK、图像校正软件的设计能力，在生产过程中掌握了碘化铯蒸镀和封装、硫氧化钆的OCA贴附等工艺诀窍。在此基础上，公司逐渐掌握了传感器设计和制程技术、CT探测器技术、
闪烁材料及封装工艺技术、读出芯片及低噪声电子技术、X光智能探测及获取技术、探测器物理研究和医学图像算法技术，成为了全球为数不多的、掌握全部主要核心技术的数字化X线探测器
生产商之一。此外，公司掌握了高压绝缘技术、高压逆变电源拓扑技术、特种辅助电源技术等新核心部件技术、钡钨热阴极技术、液态金属轴承技术、飞焦点技术，且在进一步丰富和拓展中，
已搭建横跨多个产品领域的X线核心技术矩阵。
2、人才优势公司拥有由多名行业内专家组成的技术管理团队，团队在平板显示和医学影像等领域有深厚
的技术积累、敏锐的市场嗅觉，能前瞻性地把握行业的发展方向并制定公司技术发展战略。同时，
公司拥有一支高学历、高素质、梯队合理的研发队伍，截至报告期末，公司研发人员633人，其中本科及以上学历人数占比78.83%，硕士及以上学历人数占比34.28%，专业涵盖数字X线探测
器、闪烁体、高压发生器、组合式射线源、球管等不同领域，涉及新核心部件业务的研发人员超过80人。此外，公司持续加强供应链、市场销售、质量管理、人力资源、项目管理等业务部门的
中层管理团队及人才梯队的培养和组建，并以上海总部为核心、国内及海外各业务子公司为卫星，
健全了人才识别、发展及留用的各项制度，并通过限制性股票激励等长期持续的激励手段，有效激发积极性。卓越的专业实力和优秀的人才队伍确保了公司产品技术及服务领先，是公司的核心
竞争优势之一。
3、客户资源优势随着公司产品质量和可靠性提升，公司在行业内逐步建立了较高的品牌知名度，与医疗领域
包括柯尼卡、锐珂、富士、GE医疗、西门子、飞利浦、安科锐、德国奇目、DRGEM、联影医疗、
万东医疗、美亚光电、朗视股份、啄木鸟、三星瑞丽、奥齿泰、宁德时代、亿纬锂能、中创新航、
珠海冠宇、依科视朗、VJ集团、贝克休斯等国内外知名厂商均建立了良好的合作关系，为公司的长远发展奠定了坚实的基础。
数字化X线探测器、高压发生器、组合式射线源是影像设备的核心部件，决定了整机系统的成像质量，其成本占整机成本较高。整机厂商在选择X线核心部件过程中，注重对产品质量的严
格把控，产品需要通过较长时间的检验、测试、改良，达到整机厂商的标准后，才能进入其系统67/388
配套体系。整机厂商在合作初期对核心部件企业的生产场地、流程控制、质量体系、经营资质等进行专人定期的评估和审核，综合评估探测器企业的研发实力、工艺水平、交货周期、售后响应
速度等条件后方能确立合作关系，且整机厂商在与核心部件企业达成合作后，还会进行定期的场地流程复核，以确保核心部件生产环境及流程控制的一致性和可靠性。因此，整机厂商与核心部
件生产企业之间合作关系一旦建立，将在较长时间内保持稳定。这种稳定的合作关系与优质的客户资源已成为公司较为突出的竞争优势。
4、产品质量优势公司处于高端装备制造业，自设立以来就一直重视产品的品质，以“客户满意、技术先进、执
行法规、过程控制、及时准确地交付一流产品”为公司的质量方针。公司在产品的设计之初就严格按照国家标准GB9706系列医疗电气设备以及行业标准、IEC60601系列国际标准的要求进行设计，
并进行严格的设计论证、样机验证确认和可靠性测试，以确保设计质量。凭借强大的研发设计能力、先进的技术工艺、完善的质量控制体系，公司产品品质达到行业领先水平。公司相继通过EN
ISO13485:2016、MDSAP、KGMP等质量管理体系认证，多项产品获得NMPA注册、FDA注册、
CE认证及NRTL认证。公司及部分子公司针对非医疗产品建立了ISO9001:2015的质量管理体系并通过了认证，同时部分子公司还建立了ISO14001：2015环境管理体系以及ISO45001：2018职
业健康安全管理体系并通过了认证，为公司全球化发展提供有力的体系保障。同时，公司的产品经过检验、测试、评估获得系统厂商的认可，成功进入众多国内外知名影像设备整机厂商的配套
体系。优秀的产品品质优势使得公司的产品具备较强的国际竞争力，为公司开拓海内外市场奠定了坚实的基础。
5、客户服务优势公司建立了完善的客户服务体系，凭借高素质的客户服务团队，为客户提供从售前技术整合、
注册申报、量产支持、售后服务等全过程的支持服务。公司客服团队既有行业经验丰富的资深人员，亦有具备国际化视野的留学归国人员，能够为全球客户提供优质服务。此外，在国内市场，
公司作为本土化供应商，建立了24小时售后服务团队，极大地缩减产品维修周期；在海外市场，
公司以奕瑞美国、奕瑞欧洲、奕瑞韩国等境外子公司为区域中心，在美国、德国、韩国、印度、
日本、墨西哥、巴基斯坦、巴西、南非等地均建立了海外销售或客户服务平台，共同面向北美、
南美、欧洲、亚太及环地中海地区客户提供高效的售后服务支持，尽可能地降低了相应客户的维修成本，获得了广泛认可。公司以完善的客户服务体系、高素质的客户服务团队、全球7*24小时
的服务响应、业内较为领先的客户服务水平，赢得了客户的好评，并为公司的市场开拓夯实了基础。
68/388
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1． 知识产权保护及核心技术泄密风险
公司主要产品数字化X线核心部件是典型的高科技产品，公司在技术研发和产品创新方面很大程度上依赖于多年来公司通过自主研发形成的核心技术，并将在此基础上开展持续的技术创新。
此外，公司需要向供应商提供定制化原材料如TFTSENSOR、PCBA等相关的必要的技术资料和技术指导。虽然公司已和相关供应商签订了保密协议，但仍无法完全消除技术泄密的可能性。同
时，核心技术人员流失、技术档案管理出现漏洞等原因也可能导致公司核心技术泄密。核心技术是公司竞争优势的重要载体，在未来的生产经营活动中，若公司知识产权保护不力或受到侵害，
将会对公司竞争优势以及经营业绩造成一定负面影响。
2． 新技术和新产品开发风险公司所处下游细分应用领域较多，涉及产品品类较多，如果未来出现革命性的新技术，且公
司未能及时应对新技术的迭代趋势，未能适时推出差异化的创新产品不断满足客户终端需求，则公司的市场竞争力及持续盈利能力将会削弱。
同时，公司注重技术、产品的研发创新投入，未来预期仍将保持较高的研发投入比例，但由于产品研发需要投入大量资金和人力，耗时较长且研发结果存在一定的不确定性，如果出现研发
项目失败、产品研发未达预期或开发的新技术、新产品缺乏竞争力等情形，将会对公司的经营业绩及长远发展造成不利影响。
3． 技术被赶超或替代的风险公司所处行业属于高端装备制造行业，为技术密集型行业，相关的研发项目涉及物理学、光
学、微电子学、材料学、临床医学、软件学等多种科学技术及工程领域学科知识的综合应用，具69/388
有研发投入大、研发周期长、研发风险高等特点。目前在探测器领域公司掌握的非晶硅、IGZO、
柔性和CMOS四大探测器传感器技术适用于不同的终端应用场景，各传感器技术之间存在一定程度的替代性，但任一技术均无法覆盖大部分应用场景。如果未来出现革命性的新技术，且公司未
能及时应对新技术的迭代趋势，或未能满足技术升级的市场需求，可能导致公司技术被赶超或替代的风险，对公司未来的经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1． 部分原材料供应的风险公司专注于数字化X线探测器、高压发生器、组合式射线源、球管等核心部件研发、生产和
销售，对部分关键原材料的采购相对集中，且境外采购占比超过20%，供应商相对集中有利于确保原材料质量的可靠性和稳定性、合理控制采购成本以及满足较高的定制化需求。在部分关键原
材料采购较为集中的情况下，若因不可预见之原因导致公司主要供应商断供、产品质量下降等情形，仍存在供应商无法及时供货的可能性，将对公司正常生产经营产生不利影响。
2． 毛利率水平波动甚至下降的风险报告期内，公司主营业务毛利率略有下降。公司产品毛利率对售价、产品结构等因素变化较
为敏感，如果未来下游客户需求下降、行业竞争加剧等可能导致产品价格下降；或者公司不能通过规模化生产、提高生产良率和产业链上下游国产化等一系列措施降低产品成本；或者无法及时
实现差异化、高附加值的产品布局；或者无法及时布局符合行业发展趋势且具有增长潜力的业务板块，或者受到宏观经济贸易环境等影响，不能排除公司毛利率水平继续波动甚至下降的可能性，
进而影响盈利能力的风险。
3． 人力资源风险公司所处行业属于高端装备制造与技术密集型行业，公司关键管理和技术人员不仅需要具备
出色的管理能力与丰富的市场开拓能力，还需要对行业、产品和技术有深刻的认知和积累。尽管公司已通过实施员工持股平台、建立有竞争力的薪酬激励制度及限制性股票激励计划等方式来维
持关键团队的稳定，但公司仍无法完全规避未来关键人员流失对公司造成的不利影响。一旦部分关键人员流失，可能为公司带来技术泄密与新产品、新市场开发受阻等风险。
此外，公司对专业人才的需求会随着公司业务领域的拓展及业绩的增长与日俱增，保持新鲜血液的流入、培养有竞争力和稳定性的国际性专业人才团队，对于公司未来发展至关重要。如果
未能持续引进、激励专业人才，并加强人才培养，公司将面临专业人才不足的风险，进而可能导致在技术突破、产品创新、市场拓展、体系管理等方面有所落后。
70/388
(五) 财务风险√适用 不适用
1． 税收政策变化风险报告期内，公司境外主营业务收入占比约36%，数字化X线探测器、组合式射线源等产品作
为影像设备的核心部件享受最高档的出口退税率。同时，公司为高新技术企业，报告期内减按15%的税率缴纳企业所得税。上述出口退税政策及税收优惠政策对公司的业务发展与经营业绩起到了
一定的推动和促进作用。如果未来上述税收政策发生重大变化，将增加公司的营业成本和税负，
进而可能对公司的经营业绩和盈利能力产生一定的不利影响。
此外，报告期内公司为国家高新技术企业，根据《中华人民共和国企业所得税法》以及《高新技术企业认定管理办法》，公司享受相关税收优惠政策。税收优惠政策对公司的业务发展与经
营业绩起到了一定的推动和促进作用。如果上述税收优惠政策发生重大变化，或者公司未来不再符合享受税收优惠政策所需的条件，公司的税负将会增加，从而对公司的盈利能力产生一定的影
响。
2． 汇率风险报告期内，公司境外主营业务收入为6.2亿元，占主营业务收入约36%，境外材料采购为1.6
亿元，占总材料采购约20%。目前，公司与境外客户及一部分境外供应商主要使用外币定价、结算，汇率波动对公司经营业绩的影响主要体现在：一方面，人民币汇率波动将直接影响公司产品
出口价格的竞争力，进而对公司经营业绩造成一定影响；另一方面，公司外销收入占比较高，人民币汇率波动直接影响公司汇兑损益金额。因此，如果未来人民币大幅升值，可能对公司盈利能
力造成一定影响。
3． 存货规模增加及存货跌价损失风险截至报告期末，公司存货账面价值为79,827.65万元，占公司流动资产比例为20.18%。公司
存货中原材料占比较大，公司存货中原材料账面价值为27,249.92万元，占期末存货账面价值比例为34.14%。若存货消化不及时或原材料可变现净值出现大幅下降，则公司存货存在一定的跌价损
失风险。
4． 有息负债和资产负债率持续提升的风险报告期各期末，公司资产负债率（合并口径）为48.84%。截至报告期末，公司长期借款余额
为202,647.23万元、应付债券账面价值为126,870.86万元。公司有息负债余额较高主要原因系公司近年来发展较快，通过发行可转债及银行借款方式筹集资金实施“新型探测器及闪烁体材料产业
71/388
化项目”和“数字化X线探测器关键技术研发和综合创新基地建设项目”等项目，以扩大新型探测器产能并新建总部研发中心。截至报告期末，相关项目仍存在一定的自有资金投入需求。未来，公
司为了保证项目投入和日常运营，有息负债及资产负债率可能会进一步提高，进而导致财务费用和风险增加，影响公司的利润水平。
(六) 行业风险√适用 不适用
1． 行业景气度下降导致公司业务发展速度放缓的风险近年，公司经营规模逐年扩大，出货量快速增长。全球医疗设备数字化升级趋势、工业无损
检测及安全检查领域细分市场需求上升、产业链向中国大陆转移以及X线下游应用领域的拓展等因素，刺激了数字化X线核心部件市场需求和行业景气度的不断提升，为公司高速发展提供了良
好的外部环境。未来，如果行业景气度下降导致数字化X线核心部件市场需求大幅下滑，将在一定程度上限制公司的快速发展，对公司盈利水平造成影响。
2． 医疗卫生产业政策变化风险报告期内，公司生产的数字化X线核心部件主要应用在医疗领域，产品销售主要集中在国内
以及欧美发达国家和地区，而医疗器械行业景气度与该地区产业政策环境具有较高的相关性，易受到医疗卫生政策的影响。过去我国及欧美发达国家和地区的医疗卫生产业政策对数字化X线核
心部件市场需求具有一定刺激作用，推动了X线影像行业的健康发展。若未来我国或欧美发达国家和地区的医疗卫生产业政策发生不利变化，市场对X线影像设备的需求出现下降，进而导致其
核心部件采购数量下降，将可能对公司的业务成长性和盈利能力带来不利影响。
3． 行业竞争加剧风险数字化X线核心部件属于行业壁垒较高的行业，全球市场能形成规模化生产的厂家较少，行
业集中度相对较高，公司目前已占据了一定的市场份额。与此同时，该行业广阔的市场空间和良好的经济回报可能吸引更多的新进入者，如果国内外潜在竞争者不断进入，将导致数字化X线核
心部件市场竞争逐步加剧。
如果公司未来不能在产品研发、质量管理、营销渠道、供应链优化等方面继续保持竞争优势，
或现有竞争对手和行业新进入者通过调整经营策略和技术创新等方式抢占市场，公司将面临行业竞争加剧导致市场占有率下降的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
72/388
1. 贸易摩擦及地缘政治风险近年来，国际局势跌宕起伏，各种不确定、不稳定因素频现，国际贸易环境日趋复杂，贸易
摩擦争端不断。目前公司境外分支机构位于美国、韩国、日本、德国等地，报告期内，公司主营业务中超36%的产品销往美国、欧洲等海外市场，未来还将进一步加强海外营销服务网络的建设，
加强与海外客户的合作。
与此同时，国际贸易摩擦不断，2018年美国政府以“贸易保护”为由，针对中国电子信息技术、
高性能医疗器械等高科技产品加征25%关税；2025年，美国对中国所有商品在现有关税基础上额外加征145%关税。如未来国际贸易摩擦升级，或因地缘政治问题对某些国家或地区的经济贸易
发展产生显著影响，不排除公司存续客户销量波动、新增客户业务量难以及时补充的可能性，上述事项均可能会削弱公司出口业务的竞争力，对公司盈利水平及海外相关国家或地区业务的正常
运营带来不利影响。
2. 其他不可预见事件（包括流行病、恐怖袭击或自然灾害）导致的经营风险公司的业务受制于中国和全球的一般经济和社会条件。公司无法控制的不可预见或灾难性事
件，包括流行病的出现、恐怖袭击或自然灾害，可能会对商业和经济环境、基础设施和民生产生不利影响，进而影响公司的业务运营。发生这些或任何其他不可预见或灾难性事件，包括大流行
或其他广泛的突发卫生事件（或担心发生此类紧急情况的可能性）、恐怖袭击或自然灾害，可能会造成经济和金融中断或导致运营困难（包括旅行限制），从而损害公司管理日常业务活动的能
力，并使业务活动面临重大损失。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1. 募集资金投资项目实施风险公司向不特定对象发行可转换公司债券的募集资金投资项目的可行性分析是基于当前国内外
市场经济环境、消费趋势、产品价格、原料供应和工艺技术水平等因素作为假设性条件。若公司实施过程中上述假设条件发生重大变化，或者出现募集资金不能及时到位、项目延期实施、行业
竞争加剧等情况，将会给募投项目的预期效果带来较大影响，使公司无法按照既定计划实现预期的经济效益。
2. 新增产能无法及时消化的风险73/388
公司向不特定对象发行可转换公司债券募集资金投资项目“新型探测器及闪烁体材料产业化项目”是根据募投产品当前市场的供需情况、未来市场的消化潜力、公司当前的市场地位、公司未
来的业务发展规划、公司预期未来可以保持的市场份额等因素综合分析而确定的。公司可转债募投项目达产后，公司将新增32,000台CMOS平板探测器、100,000个CMOS口内探测器、2,000
台CT探测器，以及9,900kg新型闪烁体材料产能。目前，公司在继续加大对高端探测器及其核心部件和材料的创新与投入。公司数字化X线探测器现有及规划产能与公司当前产品销量存在一定
差距，同时部分CMOS探测器和CT探测器作为新产品，市场开拓存在一定风险。在项目实施及后续经营过程中，如果出现客户需求增长放缓、市场开拓滞后或市场环境不利等变化，公司新增
产能将存在无法及时消化的风险，进而将直接影响本次募集资金投资项目的经济效益和公司的整体经营业绩。
3. 折旧大幅增加导致利润下滑的风险公司向不特定对象发行可转换公司债券募集资金投资项目需要建设新型探测器、闪烁体材料
生产线以及综合创新基地，同时购置一定量的生产、研发设备，短期内相应的折旧费用将大幅上升。由于募集资金投资项目从开始建设到全部达产需一段时期，加之公司其他对外投资项目的逐
步落地，如果短期内公司不能提高毛利水平或增加营业收入，新增固定资产折旧将可能在一定程度上影响公司经营业绩，进而使公司面临因固定资产折旧费用大幅增长而导致未来经营业绩下滑
的风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入18.31亿元，同比下降1.74%；实现归属于母公司所有者的净
利润4.65亿元，同比下降23.43%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4.39亿元，同比下降25.84%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,831,395,031.93 1,863,788,559.93 -1.74营业成本 913,710,101.99 802,610,557.76 13.84
销售费用 69,679,853.98 80,183,072.93 -13.10管理费用 138,405,738.97 101,755,210.26 36.02
财务费用 -4,436,707.73 -22,777,350.71 不适用74/388
研发费用 310,184,493.72 262,684,749.53 18.08经营活动产生的现金流量净额 360,422,193.27 340,322,268.39 5.91
投资活动产生的现金流量净额 -1,129,358,561.80 -1,708,638,229.92 不适用筹资活动产生的现金流量净额 1,150,090,367.62 359,775,332.48 219.67
管理费用变动原因说明：主要系人员增加以及资本市场中介服务费增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系根据各在建工程项目进度和合同约定付款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内进行项目贷款融资所致。
注：《企业会计准则解释第18号》“关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理”的规定，在对因不属于单项履约义务的保证类质量保证产生的预计负债进行会计核算时，应当根据
《企业会计准则第13号——或有事项》有关规定，按确定的预计负债金额，借记“主营业务成本”、
“其他业务成本”等科目，贷记“预计负债”科目，并相应在利润表中的“营业成本”和资产负债表中的“其他流动负债”、“一年内到期的非流动负债”、“预计负债”等项目列示。本公司
在2024年度首次执行该解释内容，按照会计政策变更进行追溯调整。对本期影响如下：
单位：元 币种：人民币受影响的报表项目 本期数 上年同期数
营业成本 17,128,842.39 16,886,918.89销售费用 -17,128,842.39 -16,886,918.89
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
75/388
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入18.31亿元，同比减少1.74%；实现归属于母公司所有者的净利润4.65亿元，同比下降23.43%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4.39亿元，同比下降25.84%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年增 营业成本比上年增
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
减（%） 减（%）
数字化X线影像 171,288.43 81,484.95 52.43 -5.19 7.58 减少5.65个百分点主营业务分产品情况
营业收入比上年增 营业成本比上年增分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
减（%） 减（%）
探测器销售 149,049.81 64,615.44 56.65 -11.99 -4.32 减少3.48个百分点解决方案/技术服务
9,645.91 5,954.36 38.27 262.56 560.11 减少27.82个百分点收入
核心部件销售 12,592.71 10,915.15 13.32 45.49 49.36 减少2.25个百分点合计 171,288.43 81,484.95 52.43 -5.19 7.58 减少5.65个百分点
主营业务分地区情况76/388
营业收入比上年增 营业成本比上年增分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
减（%） 减（%）
境内 109,253.76 54,838.05 49.81 -2.57 12.93 减少6.89个百分点境外 62,034.67 26,646.90 57.05 -9.48 -1.97 减少3.29个百分点
合计 171,288.43 81,484.95 52.43 -5.19 10.04 减少5.65个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入比上年增 营业成本比上年增销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
减（%） 减（%）
直销 137,597.72 66,849.17 51.42 -2.89 16.42 减少8.06个百分点经销 33,690.71 14,635.78 56.56 -13.56 -20.11 增加3.56个百分点
合计 171,288.43 81,484.95 52.43 -5.19 7.58 减少5.65个百分点77/388
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
数字化X 台 121,695 119,121 13,383 30.26 12.90 23.81线探测器
产销量情况说明数字化X线探测器生产量、销售量及库存量包含 X线平板探测器及齿科口内探测器。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
直接材料 54,402.31 84.19 53,515.87 83.90 1.66 -数字化 X 直接人工 3,584.20 5.55 3,444.39 5.40 4.06 -
线探测器 制造费用 6,628.93 10.26 6,822.22 10.70 -2.83 -合计 64,615.44 100.00 63,782.48 100.00 1.31 -
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
78/388
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额34,837.12万元，占年度销售总额18.97%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 8,151.57 4.44 否2 第二名 7,749.72 4.22 否
3 第三名 7,416.37 4.04 否4 第四名 5,855.64 3.19 否
5 第五名 5,663.82 3.08 否合计 / 34,837.12 18.97 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额26,819.41万元，占年度采购总额33.36%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 8,041.12 10.00 否79/388
2 第二名 7,580.00 9.43 否3 第三名 5,144.29 6.40 否
4 第四名 3,106.19 3.86 否5 第五名 2,947.81 3.67 否
合计 / 26,819.41 33.36 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例% 变动原因
销售费用 69,679,853.98 80,183,072.93 -13.10 不适用管理费用 138,405,738.97 101,755,210.26 36.02 主要系人员增加以及资本
市场中介服务费增加所致研发费用 310,184,493.72 262,684,749.53 18.08 不适用
财务费用 -4,436,707.73 -22,777,350.71 不适用 主要系利息收入及汇兑收益降低所致
注：《企业会计准则解释第18号》“关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理”的规定，在对因不属于单项履约义务的保证类质量保证产生的预计负债进行会计核算时，应当根据
《企业会计准则第13号——或有事项》有关规定，按确定的预计负债金额，借记“主营业务成本”、
“其他业务成本”等科目，贷记“预计负债”科目，并相应在利润表中的“营业成本”和资产负债表中的“其他流动负债”、“一年内到期的非流动负债”、“预计负债”等项目列示。本公司
在2024年度首次执行该解释内容，按照会计政策变更进行追溯调整。对本期影响如下：
单位：元 币种：人民币受影响的报表项目 本期数 上年同期数
销售费用 -17,128,842.39 -16,886,918.894、 现金流
√适用 不适用80/388
项目 本期数 上年同期数 变动比例% 变动原因经营活动产生的 360,422,193.27 340,322,268.39 5.91 不适用
现金流量净额投资活动产生的 -1,129,358,561.80 -1,708,638,229.92 不适用 主要系根据各在建工
现金流量净额 程项目进度和合同约定付款所致
筹资活动产生的 1,150,090,367.62 359,775,332.48 219.67 主要系报告期内进行现金流量净额 项目贷款融资所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
81/388
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金额较上本期期末数占总资产 上期期末数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变动比例 情况说明的比例（%） 产的比例（%）
（%）
战略配售股票持仓变化交易性金融资产 113,284,446.76 1.25 270,437,529.18 3.60 -58.11
以及大额存单到期所致“6+9”银行票据贴现所
应收款项融资 13,919,678.28 0.15 25,555,983.45 0.34 -45.53致
其他流动资产 64,145,261.31 0.71 48,407,477.51 0.64 32.51 待抵扣进项税增加所致长期股权投资 72,313,374.68 0.80 36,015,129.42 0.48 100.79 对联营企业增资所致
战略配售股票解除锁定其他非流动金融资
22,200,000.00 0.24 75,165,678.37 1.00 -70.47 期重分类至交易性金融产
资产所致在建工程达到预定可使
固定资产 1,440,622,330.63 15.86 435,819,024.49 5.80 230.56 用状态结转固定资产所致
递延所得税资产 40,978,963.24 0.45 28,761,617.22 0.38 42.48 可抵扣暂时性差异增加82/388
本期期末金额较上本期期末数占总资产 上期期末数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变动比例 情况说明的比例（%） 产的比例（%）
（%）
所致预付长期资产款项结转
其他非流动资产 32,010,041.92 0.35 110,905,024.35 1.48 -71.14在建工程所致
短期借款 135,143,011.81 1.49 195,664,901.94 2.60 -30.93 偿还借款所致应付设备采购款减少所
应付账款 540,533,436.59 5.95 776,070,867.71 10.33 -30.35致
一年内到期的非流23,291,355.98 0.26 184,081,404.50 2.45 -87.35 偿还借款所致
动负债本期已背书未终止确认
其他流动负债 5,786,247.22 0.06 10,720,416.07 0.14 -46.03 的非“6+9”银行应收票据减少所致
长期借款 2,026,472,320.71 22.35 382,100,000.00 5.09 430.35 新增借款所致与资产相关的项目补贴
递延收益 112,532,951.82 1.24 51,268,373.59 0.68 119.50增加所致
应纳税暂时性差异减少递延所得税负债 4,532,364.04 0.05 11,656,673.92 0.16 -61.12
所致83/388
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产47,675.76（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为5.25%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请参阅本报告本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”及本节“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“（一）行业
格局和趋势”部分。
84/388
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度90,513,374.68 33,903,363.00 166.97%
报告期内，公司对外股权投资情况如下：
1. 公司增加对E-rayCo.,Ltd.投资，本次投资后公司合计获得其30.86%股权。
2. 公司完成对康桥软件投资，本次投资后公司获得其91.00%的股权，康桥软件成为公司控股子公司，上述事项已于2024年6月份完成工商变更。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
2024年4月18日，公司召开第三届董事会第三次会议，审议通过了《关于对全资子公司增资暨对外投资的议案》，根据公司的发展规划，为推进数字X光影像核心部件产业链的发展，优化完善供应链垂直整合，推进底层技术创新，巩固并提升公司核心竞争力，同意公司通过奕瑞合肥投资不超过人民
币110,000万元，其中公司对奕瑞合肥增资50,000万元。具体详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《奕瑞科技关于对全资子公司增资暨对外投资的公告》（公告编号：2024-022）。
85/388
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提的减 本期购买 本期出售/赎回
资产类别 期初数 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 值 金额 金额
股票 25,692.69 -4,809.39 0.00 0.00 0.00 13,945.20 2,104.11 8,952.21金融衍生工具 6,607.63 -93.96 0.00 0.00 0.00 4,000.00 -146.43 2,376.24
应收款项融资 2,555.60 52.57 -28.70 -1,216.20 1,391.97其他 2,220.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 2,220.00
合计 37,075.92 -4,850.78 -28.70 0.00 0.00 17,945.20 741.48 14,940.42证券投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本期公允 计入权益的证券品 证券 最初投资 资金 期初账面 本期购 本期出售 期末账面 会计核算
证券代码 价值变动 累计公允价 处置损益种 简称 成本 来源 价值 买金额 金额 价值 科目
损益 值变动境内外 联影 自有 交易性金
688271 19,900.49 20,436.12 -3,382.37 - - 13,945.20 2,104.11 5,122.66股票 医疗 资金 融资产
境内外 珠海 自有 交易性金688772 3,472.49 5,256.57 -1,427.02 - - - - 3,829.55
股票 冠宇 资金 融资产86/388
合计 / / 23,372.98 / 25,692.69 -4,809.39 - - 13,945.20 2,104.11 8,952.21 /衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
87/388
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润数字化X线核心部件的
奕瑞太仓 20,000.00 100% 128,498.89 73,904.42 109,783.03 11,606.75研发、生产与销售
数字化X线核心部件的奕瑞海宁 25,000.00 100% 99,153.65 46,135.45 84,926.58 10,884.55
研发、生产与销售数字化X线探测器零部
奕瑞合肥 120,000.00 100% 350,920.58 117,505.14 0.00 -323.34件的研发、生产与销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
88/388
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局公司生产的数字化X线探测器、高压发生器、组合式射线源、球管等核心部件是高科技产品
的代表，属于高端装备制造行业。公司为X线核心部件及综合解决方案供应商，在X线影像设备产业链中，属于中游企业。
产业链的上游为X线核心部件的原材料，其中各X线核心部件的核心原材料具有较高的技术壁垒，对X线核心部件的性能、质量、产业化都有着重要影响。X线核心部件制造商需要与上游
供应商保持紧密关系，或增强其上游整合及自主可控能力，以确保原材料的稳定供应。
产业链的中游为包括数字化X线探测器、高压发生器、球管、射线源等在内的X线核心部件及综合解决方案。持续沿产业链进行多元化拓展，提供多样化的产品矩阵，从而构建垂直整合的
产业链优势，并充分发挥业务间协同优势，已然成为全球领先的X线核心部件供应商共同的发展路径和重要趋势。
产业链的下游为医疗及工业领域不同应用场景内的X线影像设备品牌厂商。未来，中游X线核心部件技术的不断进步以及X线综合解决方案的不断优化，将为X线影像设备带来更广泛的下
游应用场景，以及更广阔的细分行业市场空间。
由于X线核心部件的技术壁垒较高，全球市场能规模化生产X线核心部件的厂家较少，行业集中度相对较高。数字化探测器行业，国外巨头主要包括万睿视、Trixell、滨松光子和DT，本土
企业主要包括公司和康众医疗；球管行业，全球巨头主要包括万睿视、Dunlee和滨松光子，以及多使用自研自产的球管的海外主要CT设备商如GE、西门子、飞利浦等；高压发生器行业，国外
巨头包括Spellman、CPI、EMD和Dunlee，以及多使用自研自产的高压发生器的海外主要X线影像设备品牌厂商如GE、西门子、飞利浦等，本土企业主要包括公司和博思得。根据弗若斯特沙
利文统计，在数字化X线探测器、球管、高压发生器领域，全球前五大供应商市场份额均在50%左右，除数字化X线探测器外，其他X线核心部件领域均以海外厂商为主。
2、行业趋势随着数字化X摄影技术的进步，以探测器、高压发生器、球管为核心部件的X线设备广泛应
用于医疗和工业各个领域。
数字化X线探测器的应用范围非常广泛，涉及医疗、工业无损检测及安全检查等不同领域；
按照工作模式又可分为静态及动态产品。不同场景下对数字化X线探测器的需求差异巨大，需要多种技术予以满足，公司通过十余年的发展，逐渐掌握传感器设计和制程技术、闪烁材料及封装
89/388
工艺技术、读出芯片及低噪声电子技术、X光智能探测及获取技术及探测器物理研究和医学图像算法技术等主要核心技术。
从技术发展趋势看，数字化X线探测器朝着更灵敏、更低噪声的方向发展，同时CMOS、IGZO及柔性基板、能谱探测、光子计数及CT探测器等技术也是业内的研发方向；从客户需求看，数
字化X线探测器朝着低辐射剂量、实时快速成像、锥束CT成像和3D渲染、轻薄便携及智能化等方向发展。
在高压发生器、球管、组合式射线源等新核心部件领域，受到下游应用需求的推动，类似便携型、轻量化、低辐射等新的核心部件应用正逐步受到更多关注，同时双能曝光、连续脉冲曝光
扫描模式等应用技术突破赋能X线成像系统，客户对于医疗、工业等多个细分领域的高适配、差异化产品的需求也越来越多，为新的核心部件厂商进入这些领域提供了机会和挑战。根据相关数
据显示，2030年全球X线影像设备市场规模预计超过500亿美元，将进一步带动上游X线核心部件市场的稳定、快速增长。2030年全球球管、数字化X线探测器、高压发生器市场规模预计将
分别达到95.3亿美元、50.3亿美元和13.0亿美元。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自设立以来，秉承“让最安全、最先进的X技术深入世界每个角落”的愿景，以数字化X线探测器为起点，在BtoB业务模式的指导下，坚持底层核心技术创新，完善在X线核心部件
前沿技术的研究和探索，并逐步在垂直领域拓展，向“多种X线核心部件及综合解决方案供应商”迈进。未来，公司将持续通过技术与产品研发，以及跨领域创新，成为全球领先的X线领域产品
及方案供应商，助力下游企业高质量、高效、高速发展；并且全面对标、赶超国外巨头竞争对手，
最终向全球领先的光电科学产品及方案供应商跃进。围绕上述战略目标，公司将持续巩固和提升技术、研发与平台优势，丰富产品体系，加强国际化业务布局并积极拓展全球市场，进而实现公
司技术实力、产品体系、经营业绩和市场地位的综合提高。公司的发展战略如下：
1、向“全球领先的X线领域产品及方案供应商”战略迈进未来，公司将继续秉承“让最安全、最先进的X技术深入世界每个角落”的愿景，坚持Bto
B策略，沿X线产业链上下游开展前沿技术研发与产品创新，进一步实现上游各关键原材料的自研自产，扩大X线核心部件的业务规模，通过发挥产业链上下游高度的业务协同作用，加强产品
方案服务能力，为更多细分领域客户创造差异化价值，提高企业核心竞争力，增强持续盈利能力和发展潜力，推动公司战略稳步实施。
2、坚持全球化战略，公司产品占据全球领先的市场地位90/388
基于强大且高效的研发实力，公司将不断开展X线全产业链前沿技术的研发与探索，并推进产品产业化应用与创新，为更多客户提供具有差异化竞争优势的产品。公司将坚持全球化战略，
加强国际化业务布局，并完善全球化的产品销售和服务体系，加大海外市场推广力度并着力提高海外业务占比；同时，公司将坚持大客户战略，在已有客户中持续形成合作并加大新产品导入力
度，扩大客户群体，尤其是覆盖更多新兴下游应用领域客户及海外客户，从而提高公司各产品在全球市场的市场份额，占领全球领先的市场地位。
3、持续培育与发展“新质生产力”，构建新业务增长曲线公司将凭借以X线为基础的、在光电领域所积累的经验，加大科技创新资源整合及跨领域创
新力度，拓展生命科学仪器、光电设备核心部件及产品方案等新业务板块，不断培育与发展公司及产业内新的“新质生产力”，助力下游行业发展，并构建公司新的业务增长曲线，持续提高企
业竞争力，扩大经营规模。
4、从对标到超越国外巨头竞争对手，深度参与全球市场竞争全球范围内，行业龙头企业已通过内生性增长或外延式并购的方式成功实现了多品类布局。
当前，公司在数字化X线探测器业务领域已取得较好成绩，在新核心部件业务如高压发生器及组合式射线源、新业务科学仪器方面也取得一定的成绩。未来，公司将紧跟全球行业发展趋势，依
托较强的自上而下垂直整合能力以及核心部件自研自产优势，进一步完善X线产业链战略布局，
提升多品类X线核心部件及综合解决方案的业务能力，以更好地匹配下游客户需求、应对激烈的市场竞争，与国外巨头进行全面的市场竞争并实现赶超。
5、我国X线领域及光电科学领域的进口替代主导者以单一光电科学领域为起点，沿产业链拓展，并向更广阔的光电科学领域迈进是全球光电科
学领域巨头发展的共同路径与重要趋势。公司将在推动我国基本实现X线领域三大核心部件全面进口替代的基础上，进一步推动我国X线全产业链，特别是上游关键原材料的自研自产，从而加
速实现我国在X线领域的全面进口替代；并且，凭借丰富且深厚的技术储备，公司将着力于解决我国生命科学仪器等在内的更多光电科学领域“卡脖子”问题，以及未被满足的下游应用领域市
场需求，持续推动我国在光电科学领域中的进口替代进程。
6、全球X线前沿技术创新的引领者公司将继续秉承前沿创新策略与先驱预研的理念，加强技术平台建设，持续开展对高速三维
X射线成像、实时AI判图、TDI、光子计数等新X线技术及CT探测器、光子计数探测器、双层探测器、CT球管、微焦点球管等高端X线核心部件产品的研发，并进一步向准直器（ASG）、
91/388
闪烁体、PD、碳板、轴承金属材料、阳极靶材、阴极等上游核心原材料进行积极探索。公司致力于通过对X线全产业链前沿技术的不断研发创新，引领全球X线技术的未来发展
(三) 经营计划√适用 不适用
1、促进国内X线核心技术自主可控，实现全面、高质量进口替代目前，在以公司为代表的国内优秀企业的带领下，我国数字化X线探测器和高压发生器均已
成功打破了国外技术垄断，绝大部分产品已基本实现进口替代，并且具有更低价格及更快服务响应速度等明显优势。公司将加大各类球管产品研发力度，进一步提升球管产品性能，关键指标达
到国际领先水平，并加速实现其产业化应用，从而进一步推动国内球管产品国产化进程，加速国内X线三大核心部件实现全面、高质量的进口替代，夯实产业发展基础。
2、进一步完善产品体系，优化产品结构，沿平台化、高端化、领先化迈进公司将持续开展在数字化X线探测器、高压发生器、组合式射线源、球管等新核心部件、综
合解决方案及软件的产品布局，进一步完善球管技术平台建设，实现TDI探测器、CT探测器、
SiPM探测器、CZT光子计数探测器、更高能量级微焦点射线源、CT球管、KV微秒级快速切换能谱CT高压发生器的研发及产业化，着力推进CMOS探测器、柔性探测器、双层探测器、微焦
点射线源、手持背散射扫描仪等新产品及高端产品的商业化销售，基本实现综合解决方案在医疗和工业的布局，进一步拓展产品线及应用领域以丰富产品体系，充分发挥各业务间高度协同作用，
增加高端、动态、创新产品供给，优化产品结构，使其持续沿平台化、高端化、领先化迈进。
3、沿X线产业链持续开展技术创新，提升供应链自主可控与整合能力未来公司将继续加大对闪烁体、ASG、PD、光子计数晶体、轴承金属材料、阳极靶材、阴极
等X线产业链上游关键原材料的技术和产业化投入，并在此基础上开发和完善集硬件、软件、应用在内的综合解决方案，提升产品关键原材料自研自产比例，夯实供应链自主可控能力同时，提
升产业链整合能力，提高公司产品和服务的附加值，加强公司综合竞争力。
4、加强全球化业务布局及海外市场推广力度，成为全球客户首选品牌当前，无论在医疗还是工业领域，中国及全球市场仍有大量的对X线核心部件和产品方案的
市场需求未被满足，因此，公司将坚持“让最安全、最先进的X技术深入世界每个角落”的愿景与全球化战略，进一步搭建和完善全球化的研发、生产与销售网络，以抓住该些未被满足的市场
需求所带来的业务增长机会。公司计划在美国、欧洲及其他境外地区建立更多的海外研发、生产和销售基地，以更高效、更大力度地开展海外市场推广，更敏锐地识别并把握全球各市场的业务
机会，更好地开发和服务全球客户，成为全球客户首选品牌，从而进一步扩大公司海外业务规模，
增强盈利能力，提升企业竞争力。
92/388
5、坚持战略大客户策略，提供世界一流的管理质量与服务凭借过硬的产品质量、先进的技术水平以及良好的售后服务，公司目前已与国内外众多医疗
及工业领域的行业领先企业建立了长期、稳定的合作关系，并获得了该些客户的高度认可，为公司的长远发展奠定了坚实的基础。公司将坚持战略大客户策略，通过技术与服务创新，为客户打
造更具差异化、更满足其需求、并能够为其创造更多商业价值与经济效益的产品，进一步巩固与深化客户关系；并且由于众多全球大客户对供应商管理质量颇为重视，公司将以世界一流标准为
指导，持续构建与其相匹配的管理质量和服务能力，以进一步增强客户满意度与忠诚度。同时，
公司计划在未来的业务发展和市场拓展中继续关注战略客户，包括全球行业巨头、知名的区域市场领导者和细分市场的领跑者，通过不断提升产品、技术和服务，与更多新优质客户建立良好的
合作关系。
6、打造全球化、敏捷高效的创新型组织，积极吸引及培养人才供应链自主可控能力、市场敏锐度、人才储备、组织运行效率是公司未来能够抢占竞争先机
的重要影响因素。公司将持续推进核心原材料的自研自产，进一步夯实供应链自主可控能力；不断优化生产工艺与提升生产自动化水平，进一步提高生产效率、产品良率与规模化水平，为企业
进一步释放经营弹性奠定基础。
公司将坚持对人才培养的高度重视，不断完善公平、客观、合理的人才培养、激励和晋升发展体系，通过外部人才引进和内部员工培养的双重机制，确保公司拥有充足的研发、管理等各类
人员储备。公司将持续培养并组建在供应链、市场拓展、质量管理、人力资源管理、项目管理等领域具备较高专业素质及管理经验的中高层管理人员及人才梯队，使公司能够保持深厚的技术积
累和敏锐的市场嗅觉，前瞻性地把握行业发展趋势，通过创新、领先、远见的商业布局，创造差异化市场价值，确保公司在激烈的全球市场竞争中保持优势。
(四) 其他适用 √不适用
93/388
