十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据中国证监会等相关规定，对于涉及国家秘密信息，在本报告中采用代码、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。公司客户及供应商等信息属于商业秘密，报告中采用代称的方式披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析新材料是国民经济的重要基础性、先导性产业，具有技术含量高、附加值高、应用领域广泛
等特点，是我国战略性新兴产业发展的基石。近年来，随着5G、AI、HPC、新能源汽车等下游领域需求拉动，新材料市场整体规模逐步提升，高端新材料领域呈快速发展的趋势。联瑞新材料始
终致力于无机填料和颗粒载体行业产品的研发、制造和销售，以努力成为客户始终信赖的合作伙伴为愿景，围绕客户的需求持续创新，拥有在无机非金属粉体填料领域独立自主的系统化知识产
权。公司持续打造集成电路封装材料、导热材料等领域综合性服务模式，为客户提供具有竞争力的解决方案；不断拓宽产品品类，形成了以硅基氧化物、铝基氧化物为基础，多品类规格齐备的
产品布局。
从结构来看，2023年第一季度受2022年产业链下游囤积库存影响，压力明显；2023年二季度以来，产业链触底复苏，根据SIA的统计数据，2023年自3月份开始全球半导体行业销售额已
连续8个月保持环比增长的状态。同时，AI等技术的发展，正带来新一轮的技术创新，并有望驱动部分终端领域加快复苏，加速先进封装材料、高频高速基板、载板、导热材料等领域的发展，
进而带动上游材料领域的需求。
2023年度，公司实现营业收入7.12亿元，同比增长7.51%；实现归属于母公司所有者的净利润1.74亿元，同比下降7.57%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润1.50亿元，
同比增长0.21%；实现基本每股收益0.94元，同比下降6.93%。报告期内，面对复杂多变的市场环境，公司通过整体规划布局和全体员工的艰苦努力，持续推动客户加快新品验证，获增更多海
外市场客户认证，高端产品份额继续提升，并大力拓展导热材料等新应用领域，推动公司业绩稳定增长。
（一）坚持以客户需求为导向，不断提升服务客户能力公司始终坚持以客户需求为导向，快速响应客户需求，高效率提供产品解决方案，协助客户
实现产品提档升级，提升客户粘性。面对2023年终端消费市场的波动带来的产业链压力，公司积极配合客户对产品性能进行高效调整，深度配合客户产品体系调整，现场解决客户问题，积极推
动产品认证。同时，持续加强运营支持力度，打造营销、生产、技术服务三位一体的“铁三角”模式，在能够快速响应客户需求、调整配合方案的同时，形成销售预测、物料计划和安全库存管
理动态协调机制，保障了生产运营各环节及时交付，进一步加深了客户的信赖。
报告期内，公司紧盯EMC、LMC、GMC、UF、电子电路基板、热界面材料等下游领域的趋势变化，持续推出多种规格低CUT点 Lowα微米/亚微米球形硅微粉、球形氧化铝粉，高频高速
覆铜板用低损耗/超低损耗球形硅微粉，新能源电池用高导热微米/亚微米球形氧化铝粉，持续完善产品布局架构，公司球形产品销售量持续提升。
（二）高度重视研发投入，持续提升核心竞争力随着公司产品高端化战略的推进，技术竞争成为公司发展的关键。公司始终坚持自主研发并
持续开放合作，建立了面向未来新产品的研发、现有产品的工艺技术开发和应用研究为主体的研发体系；重视产学研用结合研发，长期坚持和高等院校进行产学研合作，并聘请国内外行业资深
专家加入研发团队进行产品研发；重视和客户协同研发下一代产品，不断满足客户和市场迭代的产品需求。近年来持续加大研发投入，2023年公司新增一批关键检测设备，全面提升公司检测中
心的表征分析能力；自主开发出工程中心高端产品的关键中试设备，提升了工程中心的试验和工程放大能力，并参加了多项国家级、省部级产业前瞻与关键技术研发项目，荣获“国家级博士后
科研工作站”、中国建筑材料联合会2023年度“十大科技突破领军企业”称号。
报告期内，累计研发投入 4,740 万元，同比增长 23.13%，研发投入占营业收入的比重 6.66%；
获得知识产权13项。公司产品研发方向符合市场趋势和市场需求，研发成果取得了行业客户的认11 / 214
可，提升了公司的竞争力。
（三）强化品质、安全意识，将社会责任融入企业经营持续强化全员品质意识、更大力度开展持续改善活动、“五位一体”强品管模式，稳步推进标
准化工作，引导管理人员和工程师扎根现场发现问题并解决问题，同时狠抓安全、环保责任落实，
贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，严格落实全员安全生产责任制，持续推动安全生产标准化和双重预防机制建设。公司荣获“中国非金属矿业协会2023年度非金属矿行业绿
色工厂”、 “2023年江苏省智能制造示范车间” 称号。
（四）深化战略再造，全面提升组织效能审慎制定公司未来中长期发展战略，并在公司战略牵引下，持续优化公司内部组织结构，促
进内部管理模式转型升级，2023年公司完成了组织架构设计再造、人才战略、流程梳理等，建立了一套转型方案，预计人力资源体系优化项目、流程优化项目的实施将为提高公司生产经营管理
效率提供有效保障。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司致力于无机填料和颗粒载体行业产品的研发、制造和销售，开展功能性无机粉体材料的
制造技术、超微粒子的分散技术、超微粒子的填充排列技术以及超微粒子为载体的表面处理技术为基础的新材料、新技术、新工艺和新应用的研发。
2、主要产品公司主要产品有利用先进研磨技术加工的微米级、亚微米级角形粉体；火焰熔融法加工的微
米级球形无机粉体；高温氧化法和液相法加工的亚微米级球形粒子；经过表面处理的各种超微粒子、多种方法制造的功能性颗粒以及为解决粒子分散开发的浆料产品。产品广泛应用于芯片封装
用环氧塑封材料（EMC）、液态塑封材料（LMC）和底部填充材料（Underfill）、印刷电路基板用覆铜板 (CCL)、积层胶膜、热界面材料（TIM）、太阳能光伏领域用胶黏剂；面向环保节能的建筑
用胶黏剂、蜂窝陶瓷载体；以及特高压电工绝缘制品、3D 打印材料、齿科材料等新兴业务。
3、服务情况公司致力于成为全球领先的功能性粉体材料及应用方案供应商，在“努力成为客户始终信赖的
合作伙伴”愿景的指引下，紧紧围绕行业发展趋势，战略性配合国内外行业领先客户。公司产品销售至行业领先的EMC、LMC、UF等封装材料，以及覆铜板、热界面材料、胶黏剂、先进绝缘制
品、蜂窝陶瓷、3D打印、齿科材料等领域，品牌影响力显著提升。公司不仅在传统产品质量方面赢得国内外领先客户认可，而且微米级和亚微米级球形硅微粉、低放射性球形硅微粉、低放射性
高纯度球形氧化铝粉等销售至行业领先客户。
公司产品除了在中国大陆销售以外，还在日本、韩国、欧美、东南亚、台湾等国家和地区实现销售，公司和诸多国内外知名企业建立了紧密的合作关系。
(二) 主要经营模式研发模式：公司始终高度重视研发工作，坚持以客户需求为导向开展研发。在公司层面设立
技术委员会把握公司产品规划和技术方向。技术中心面向新技术、新材料、新应用；工艺部面向新性能、新工艺、新装备；技术服务部负责对现有产品进行升级优化，为客户提供综合解决方案。
重视自主创新和产学研用合作创新相结合。
采购模式：公司通过科学的管理制度的构建和决策流程的运用来确保采购目标和效率的实现。
在制度上，公司通过以质量管理体系为核心，完善供应商的导入以及持续改善等制度，特别是针对矿业原料行业的特点，质量管控前移，和供应商建立伙伴关系，由供应链部对采购工作实行统
一管理。主要采取以销定购的采购模式，即按照客户订单采购原材料，同时公司会根据市场情况储备合理库存；公司对供应商执行严格的审核标准，确保采购工作的高效运行。采购部根据供应
商的规模、供应半径、订单反应时间、供应产品质量保证能力、环境安全控制能力、资信程序等进行评价，编制合格供应商名录，并对供应商业绩定期评价，建立相关档案。公司认真甄选合格
供应商，定期复核采购情况，价格和数量随市场价格和订单而定。
12 / 214
生产模式：公司围绕“及时提供满足顾客要求的产品和服务并持续改进”的质量方针，坚持使用行业一流的设备制造产品、注重现场管理的持续改善、长抓不懈推动员工素养提升、始终保
持质量上的高标准，建设了行业一流的智能化生产线，已通过 ISO9001、ISO14001、IATF16949 认证。采取“以销定产”的生产模式，公司提前对接下游客户的应用需求，根据客户需求规划设计
产品，使之适应不同行业甚至不同客户的需求，为客户提供性能优异的产品，以此与客户建立长期稳定的信赖合作关系。
销售模式：公司始终坚持以客户需求为导向，快速响应客户需求，持续优化配置资源服务客户。采用直销为主、代理为辅的销售模式，针对不同领域客户的需求，设计、建立专业化的技术
服务和营销队伍。经过多年发展，形成专业、规范、有序、完善的营销体系。客户遍布中国大陆、
中国台湾、日本、韩国、欧洲和东南亚等国家和地区。同时，公司立足长远，建立梯队，通过持续专业化的培训，持续提升各部门人员的专业化水平，力争让客户第一时间准确了解公司和产品，
快速准确识别客户需求并推荐有竞争力的产品和解决方案，为后续深度做好市场营销、做强做大公司产品、与客户建立长期信赖的合作关系奠定良好的基础。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1.1行业的发展阶段1.1.1半导体封测行业
封装材料贯穿了电子封装技术的多个技术环节，是半导体行业的先导产业，直接制约着下游智能终端的发展，高端电子封装材料属于技术含量高、工艺难度大、知识密集型的产业环节，是
先进封装技术持续发展的基础。
近年来，以 HPC、AI 和 5G 通信等为代表的需求牵引，正加速先进封装领域的发展。通过缩小晶体管尺寸来增加芯片的晶体管数量，进而提升芯片性能的方式正在面临经济效能的瓶颈，
集成电路产业正在寻求新的发展路线，先进封装技术通过增加 I/O 总数、提升传输效率、系统集成化进而提升芯片整体性能，成为突破当前瓶颈的关键技术。随着 Chiplet、HBM 等先进封装技
术和工艺的不断发展，对于各级的封装环节所所需的封装材料提出了更高的要求，封装材料行业迎来正新的发展机遇，先进封装技术拉动封装材料需求不断提升，封装材料市场份额将逐年变大，
并有望持续增长。Yole 数据显示，2022 年全球先进封装市场规模约为 443 亿美元，并预计 2028年达到 786 亿美元，2022-2028 年 CAGR 为 10.6%，远高于传统封装的 3.2%。根据 SEMI 统
计，2022 年全球封装材料市场达到 261 亿美元，预计 2027 年全球封装材料市场有望达到 298亿美元，CAGR 为 2.6%。通信设备、消费电子、汽车电子、工业控制、医疗、航空航天等行业
的不断发展，拉动了高密度封装芯片、覆铜板、热界面材料等行业的需求增长，进而带动了先进芯片封装材料、液态灌封材料，高频高速覆铜板的需求，进而对于更低 CUT 点、更加紧密填充、
更低的放射性含量的硅微粉、具备特殊电性能如 Low Df（低介质损耗）等特性的球形硅微粉和高纯球形氧化铝粉需求的增加。公司依靠核心技术生产的球形无机非金属粉体填料具有行业领先
的电性能、低 CUT 点、高填充率、高纯度等优良特性，精准满足新一代 5G 通信用高频高速基板以及新一代芯片封装材料的低传输损耗、低传输延时、高耐热、高导热、高可靠性的要求。
1.1.2新能源动力电池和热界面材料行业新能源汽车是实现“双碳”目标的重要途径，从碳排放的来源来看，发电端及交通领域是碳
排放的核心来源，因此，打造以新能源车为代表的清洁能源应用场景是迈向碳中和的必经之路。
近年来，新能源车呈现出强势替代传统能源车的趋势，市场销量逐步扩大。根据中国汽车工业协会、国家工业和信息化部消息，新能源汽车是全球汽车产业转型升级的主要方向，目前各国发展
都比较快，也是减排的重要选择。中国汽车工业协会数据显示，2023年我国新能源汽车产销分别完成了958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8％和37.9％，新能源汽车产业保持了较快发展
势头。
全球车企加码电动化，动力电池技术持续迭代，电池能量密度大幅提升，随着新能源车需求增长拉动电池放量，热管理系统为电池性能关键。动力电池是新能源电池的核心，随着新能源车
销量增长，国内外动力电池装机量同步增长。胶粘剂有效提升动力电池性能，在动力电池组装中，
胶粘剂广泛应用于 PACK 密封、结构粘接、结构导热、电池灌封等方面，提供安全防护、轻量13 / 214
化设计、热管理等功能，为动力电池实现持久、稳定、高效、安全的运行起到了关键性作用。新能源车市场景气上行，动力电池需求日益升高，将拉动新能源车动力电池胶粘剂用导热粉体填料
需求量快速增长。
随着 5G 通信设备、高端智能手机等电子产品功能日趋复杂且小型化发展趋势，解决电子产品核心部件发热散热问题成为当务之急，带动了能够满足其散热升级需求的热界面材料的发展，
催生作为导热填料的球形氧化铝粉不仅在需求量上保持持续增长，而且对于该填料的纯度、粒度多重改性以及放射性要求也提出了更多的需求，导热填料的市场需求及发展前景日趋明显。
1.1.3环保节能和光伏行业在全球“碳中和”政策的背景下，光伏行业的发展潜力巨大。近年来在政策引导和市场需求
双轮驱动下，我国光伏新增装机量、累计装机量高速增长，并连续多年位居全球首位。中国光伏行业协会预计，2030年全球光伏新增装机将达到436-516GW，光伏领域的快速发展，带动了上游
产品生产消费。粘胶剂是光伏组件中重要的一部分，在光伏组件中扮演着至关重要的角色，其选择和使用直接影响到光伏组件的质量和性能。在制造和组装光伏组件时，需要选择具有高透光性、
耐候性、高粘附性等优良性能的粘胶剂，以确保光伏组件的质量和长期稳定性。
受益于国家环保标准的实施，环保型胶黏剂等行业得到较好的发展机遇，应用于桥梁和高层建筑、汽车点火线圈封装、风力发电机等领域的特种胶黏剂得到快速发展。
1.1.4新应用领域随着国民经济的快速增长，发电、输变电和电机行业迅猛发展，推动我国的绝缘材料行业的
强劲发展。公司产品长期应用于电工绝缘材料，随着国家电网对于绝缘件的耐气候要求，极端条件下局放标准的提升，除了聚合物要求提升外，功能性填料的作用也愈加明显，经过特殊颗粒设
计的填料在解决绝缘件在更加恶劣的气候环境中强度提升、局放降低等方面效果显著。
微米级、亚微米级球形硅微粉在 3D 打印材料、齿科材料等方面，利用合理的粒度分布、低比表面积、高流动性、适宜的光学特性等特点，对于制品的性能有了大幅度地提升。
1.2基本特点公司研发、制造、销售以硅基氧化物填料、铝基氧化物球形填料为核心产品的无机非金属粉
体填料，具有技术新、工艺新、应用新、测试条件复杂且更新快等特点，属于新型的跨领域、跨学科、跨专业的尖端机能材料。产品应用于芯片封装材料、电子电路基板、新型绝缘制品、导热
界面材料、胶粘剂、蜂窝陶瓷、3D打印、齿科材料等行业，服务于5G装备、消费电子、汽车工业、航空航天、特高压传输、增材制造、齿科健康等领域。
公司产品作为一种性能优异的无机非金属粉体填料，具有高纯度、高填充、高耐热、高绝缘、
低线性膨胀系数、导热性好、介电损耗（Df）低等优良特性，属于细分赛道产品，但是应用领域广泛，不同的行业对于产品的需求点、关注点存在差异，甚至完全不同。在覆铜板、环氧塑封料、
电工绝缘材料、胶粘剂等各主要应用领域都因上述一项或多项优良特性发挥着功能填料的作用，
具有相近的功能应用点，但不同应用领域对于粉体填料的性能需求和侧重点仍存在一定的差异，
对粉体填料的技术指标也有着不同的要求。同样的结构和化学成份，随着产品粒度、粒形、表面能、比表面积和表面改性体系的变化，其在相类似的聚合物中应用时性能和外观等表现会明显不
同。针对于不同的应用，产品需要从原材料开始，设计选择原物料的化学成分，针对性的设计配方、生产装备和生产工艺，才能满足不同领域的应用要求。
无机非金属粉体填料作为新型复合材料的功能改善、性能提升的关键核心材料，属于新材料行业中不可或缺的一员。
1.3主要技术门槛无机非金属粉体填料是典型的技术密集型产品，其研发生产涉及无机化学、有机化学、燃烧
学、流体力学、无机非金属材料学、机械力学等学科，属于典型的跨学科、跨专业、跨领域的新材料行业，需要大量的复合型研发和工程技术人员；产品技术含量高，依赖于在材料行业的长期
技术工艺经验积累和研发投入技术创新，产品性能的优化也要经历持之以恒地探索和反复实验，
人才培养需要较长时间。
下游应用领域广泛，技术迭代快速，研发解决了功能问题，但是只是应用的初级阶段；随着14 / 214
产品的不断迭代，性能的提升需要对于技术工艺和装备的研究持续不断地开展。需要供应链上下游之间深度的信任和融合，共同推动产品的生产和应用技术不断进步。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内行业龙头企业，自创建以来，始终专注于先进无机非金属粉体填料领域的研发、
制造，拥有40年无机非金属粉体填料领域的研发经验和技术积累，拥有独立自主的系统化知识产权。公司是国家高新技术企业，被工信部认定首批专精特新“小巨人”企业，成功入选国家制造业
单项冠军示范企业。
公司承担了科技部国家重点研发计划、江苏省战略性新兴产业发展专项；完成多项江苏省科技成果转化项目和国家、省级技术革新项目，承担的“火焰法制备球形硅微粉成套技术与产业化
开发及在集成电路的应用”突破国外“卡脖子”技术封锁，荣获中国建材联合会/中国硅酸盐学会科技进步类一等奖。多项产品被认定为国家重点新产品和江苏省高新技术产品。公司建成并拥有
国家特种超细粉体工程技术研究中心硅微粉产业化基地、江苏省石英粉体材料工程技术研究中心、
江苏省认定企业技术中心、江苏省博士后创新实践基地、江苏省无机非金属功能性粉体材料工程研究中心和电子封装用石英粉体材料新兴产业标准化试点等称号。
在科技进步和产业升级的带动下，特别是近年来在国家加大关键核心材料自主研发，加强国产替代的推动下，受益于下游行业的蓬勃发展，无机非金属粉体材料产业走上了高速发展的快车
道。公司从事无机非金属粉体材料研发生产的团队伴随行业发展一路成长，积累了40年的研发和生产管理经验，通过科技创新与技术攻坚，突破多项核心关键技术，自主研发并掌控了多种类型
粉体材料的生产能力，持续推动着我国电子工业高质量发展。同时公司稳抓行业发展机遇，抢占市场先机，与国内外众多知名客户建立了长期稳定的合作关系，成功打破了日本等发达国家的技
术封锁和市场垄断，实现了进口替代，产品返销海外。随着公司业务的不断发展，公司大力拓展海外市场，持续获得海外知名客户认可，市场占有率逐步提高，高端产品销售保持增长态势，巩
固了公司行业领先的地位，从而进一步提升了公司整体的市场竞争力和品牌影响力。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势新材料是国民经济建设、社会进步和国防安全的物质基础。在百年未有之大变局背景下的竞
争中，材料的作用显得更为重要，开展新材料强国研究，对我国由制造大国向制造强国转变具有重要的战略意义。在科学技术强国和国内经济增长的背景下，“十四五”规划也再次强调科技的关
键战略地位，为功能性粉体材料行业的增长提供了保障。
中国工程院发布的《面向2035的新材料强国战略研究》中指出，要促进新材料行业的新技术、
新模式、新业态发展，实现新材料产业转型升级和结构调整，提升我国新材料自主保障能力和市场竞争力，鼓励以企业为主的新材料自主创新体系，加强新材料研发平台建设，培育与新材料产
业发展相适应的人才队伍。
公司自成立以来便深耕新材料行业，公司的球形化技术经过20多年的发展，属于典型的自主研发、自主可控的突破“卡脖子”的技术。近年来，公司不断地纵向深化和完善产品布局，打破
国外同行等在核心领域的技术封锁和产品市场垄断，成为了国内相关行业的引领者。随着新一代信息技术领域的快速发展，新兴应用场景对粉体材料在下游领域的应用也提出了新的要求，公司
依托自身核心技术，凭借长期在新材料领域的研发创新经验的深厚积累，可以快速、准确、高效配合客户新产品的研发需求和原有产品的升级迭代，与下游产业发展深度融合。
随着 5G 和物联网技术的不断发展，以及新能源、汽车电子等新兴领域需求的不断扩大，行业将迎来高速增长的趋势。随着消费者需求的不断变化和升级，高端消费类电子和汽车电子产品
升级换代也将进一步提速，进而拉动粉体材料的需求增长。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过持续40年的研发经验和技术积累，公司拥有在先进功能性无机非金属粉体材料领域独立自主的系统化知识产权，在该领域具有行业领先的技术水平，客户信赖逐步加深，品牌影响力显
著。公司自主创新并掌握了先进功能性无机非金属粉体材料的原料设计、颗粒设计、复合掺杂、
15 / 214
高温球化、颗粒分散、液相合成、燃烧合成、晶相调控、表面修饰以及模拟仿真等核心技术，做到了核心技术自主研发、自主可控。
报告期内，公司持续聚焦高端芯片（AI、5G、HPC等）封装 、异构集成先进封装（Chiplet、
HBM 等）、新一代高频高速覆铜板（M7、M8 等）、新能源汽车用高导热热界面材料、先进毫米波雷达和光伏电池胶黏剂等下游应用领域的先进技术，持续推出多种规格低CUT点 Lowα微米/
亚微米球形硅微粉、球形氧化铝粉，高频高速覆铜板用低损耗/超低损耗球形硅微粉，新能源电池用高导热微米/亚微米球形氧化铝粉。加强高性能球形二氧化钛、先进氮化物粉体等功能性粉体材
料的研究开发。
公司始终高度重视研发创新和产品升级迭代，着眼于市场发展的趋势和客户多样化的需求，
持续夯实公司的核心技术优势，保持强劲的核心竞争力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2019年认定、2022年复核 电子级二氧化硅微粉
单项冠军示范企业 2021年 电子级二氧化硅微粉2. 报告期内获得的研发成果
公司始终坚持推进技术创新工作，持续发挥技术创新在增强核心竞争力方面的引领作用。报告期内，研发创新项目顺利推进，UF用亚微米球形氧化铝开发、晶圆级芯片封装用球形二氧化硅
开发项目已进入工程化阶段；超低损耗高速基板用球形二氧化硅开发项目等进入产业化阶段；环氧塑封料用球形硅微粉流动性提升项目、先进毫米波雷达用球形硅微粉开发等项目已经实现产业
化并结题。
报告期内，公司获批了“国家级博士后科研工作站”、中国建筑材料联合会2023年度“十大科技突破领军企业”等荣誉；获批并承担了江苏省科技计划专项（重点研发计划产业前瞻与关键
核心技术）、连云港市科技计划专项（重点研发计划-产业前瞻与关键核心技术）、 连云港市科技计划专项（科技成果转化）、 连云港市科技计划专项（重点实验室建设）等项目。获得知识产权
13项，其中发明专利12项，实用新型专利1项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 24 12 125 47实用新型专利 7 1 59 53
外观设计专利 0 0 3 3软件著作权 0 0 4 4
其他 0 0 0 0合计 31 13 191 107
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 47,404,042.69 38,498,866.88 23.13%资本化研发投入 - 0
研发投入合计 47,404,042.69 38,498,866.88 23.13%16 / 214
研发投入总额占营业收入比例6.66% 5.82% 增加0.84个百分点
（%）
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用17 / 214
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或
序 预计总投资 技术项目名称 本期投入金额 累计投入金额 阶段性 拟达到目标 具体应用前景
号 规模 水平成果
针对电子电器等领域功率密度越来越高和散热需求愈发紧迫的情况，高频基板、热界面材
先进氮化物 料、导热塑料、导热橡胶等材料的导热特性要 高频基板、功项目 国际
1 粉体材料开 5,000,000 1,706,980.42 5,242,386.02 求越来越高，采用更高导热性能的填料是解决 率器件、导热结题 先进
发 手段之一。本项目通过研究开发氮化物合成工 塑料等艺和装备，实现氮化硅等氮化物导热粉体材料
的规模化生产。
环氧塑封料 为了满足高端芯片封装对环氧模塑料更高流用球形硅微 项目 动性的要求，通过原料配方、球形化工艺和粒 国际 高端环氧模塑
2 6,000,000 1,031,322.92 3,027,653.15粉流动性提 结题 度分布设计等技术开发，获得更高流动性和更 先进 料等
升项目 高填充量的球形硅微粉新一代产品。
针对112Gbps的数据中心800G核心交换机对超低损耗高 ELL plus级别超低介电损耗高速基板的需求，
速基板用球 产业化 通过建立应用电性能与产品特性的对应关系， 国际3 6,000,000 2,534,924.45 3,611,133.62 高速覆铜板
形二氧化硅 阶段 研究原料纯化、表面修饰等工艺，开发高纯、 先进开发 优秀的介电特性和高可靠性的球形氧化硅，并
实现产业化。
为满足热界面材料对类球形大晶体高纯氧化类球形大晶
项目 铝填料的需求，通过原料选型，研究并掌握颗 国内4 体高纯氧化 6,000,000 2,668,241.50 3,894,052.26 热界面材料
结题 粒形貌和晶体尺寸的控制技术，开发出类球形 先进铝开发
大晶体高纯氧化铝产品并实现产业化。
微米级低硬 针对高Tg无卤Low CTE高可靠覆铜板对低硬度球形陶瓷 产业化 度微米级球形陶瓷粉体的需求，通过研究原料 国际 类载板，车载
5 7,200,000 2,672,780.41 6,028,185.10粉体材料开 阶段 组分和产品性能关系，研究掌握低硬度陶瓷粉 先进 板
发 体球形化及表面修饰工艺，开发出微米级低硬18 / 214
度球形陶瓷粉体材料并实现产业化。
陶瓷烧结助 通过研究超细研磨、纯度控制及大颗粒精控技 陶瓷烧结助项目 国内
6 剂用亚微米 4,500,000 2,216,495.16 4,340,872.98 术，并优化装备设计，开发出陶瓷烧结助剂用 剂、HDI、特种结题 领先
硅微粉开发 亚微米角形硅微粉和成套工艺及装备技术。 胶等为满足 BGA 等封装形式对球形硅微粉提出的
BGA封装用 更低切断点、更高纯度和更高流动性的要求，
高流动性球 项目 通过原料优选、粒度级配、精密分级等技术， 国内 BGA等封装用7 8,600,000 2,829,131.03 8,532,051.60
形硅微粉开 结题 进一步提高低切断点球形硅微粉纯度和流动 领先 环氧模塑料发 性，获得 BGA 封装用高流动性球形硅微粉并
实现产业化。
为满足先进毫米波雷达对电路基板超低介电先进毫米波 毫米波雷达、
项目 损耗的需求，通过对原料选型、提纯、表面修 国际8 雷达用球形 7,000,000 3,586,103.11 7,426,146.25 5G网络交换器
结题 饰等工艺技术的研究，获得超低介电损耗球形 领先硅微粉开发 等
硅微粉产品，并实现产业化。
热界面材料 针对热界面材料对导热填料越来越高的要求，
用高导热球 项目 通过原料优选和高熔点材料球形化工艺研究， 国际9 3,900,000 964,813.82 1,358,038.83 热界面材料
形氧化镁开 结题 开发出球形度高、比表面积低且导热率高的球 先进发 形氧化镁粉体，并实现产业化。
5G通讯用高频满足 5G 通讯用电子级***球形二氧化硅的迫
5G用电子级 高速基板、IC切需求，实现电子级***球形硅微粉在5G通讯 国际
10 ***球形二氧 / / / / 载板及高端芯用高频高速基板、IC载板和高端芯片封装材料 先进
化硅等 片封装材料等等中的应用。
应用领域为解决先进封装底部填充胶对小尺寸球形氧
UF用亚微米工程化 化铝的要求，研究亚微米球形氧化铝纯度、粒 国际 UF、导热硅脂、
11 球形氧化铝 6,000,000 2,378,979.43 2,378,979.43阶段 度和表面特性等调控技术，开发亚微米球形氧 先进 EMC、CCL
开发化铝掌握成套工艺与装备，并实现量产。
晶圆级芯片 针对晶圆级芯片封装底部填充胶对电子级球封装用球形 工程化 形氧化硅的迫切需求，研究开发球形氧化硅纯 国际
12 6,000,000 4,208,386.20 4,208,386.20 底部填充胶二氧化硅开 阶段 度、粒度、形貌、杂质、表面特性等精控技术， 先进
发 实现晶圆级芯片封装底部填充胶球形氧化硅19 / 214
产品产业化生产。
为满足 5G 通讯、汽车雷达等领域用高频电路高性能基板
基板对高介电、低损耗无机填料的需求，通过用高介电低 实验室 国内
13 2,000,000 179,349.92 179,349.92 研究二氧化钛粒度、晶相、形貌和表面特性等 高频基板损耗球形二 阶段 领先
调控技术，开发出满足高频电路基板的微米级氧化钛开发
球形金红石型二氧化钛产品，并实现产业化。
为满足电子产品对导热填料的需求，通过研究热界面材料
实验室 开发氮化铝合成、表面修饰、球形化等工艺技 国际14 用氮化铝开 3,800,000 493,441.97 493,441.97 热界面材料
阶段 术，实现热界面材料用氮化铝填料的规模化生 先进发
产。
为满足电子产品小型化、高集成度、高功率密热界面材料 度等发展趋势对散热的需求，本项目通过研究 热界面材料、
实验室 国内15 用氮化硼开 2,000,000 348,385.40 348,385.40 开发高导热、低硬度、高填充的氮化硼填料制 高频基板、导
阶段 先进发 备工艺和装备技术，实现氮化硼系列产品的规 热基板
模化生产。
先进封装用通过研究亚微米球形氧化硅表面改性和浆料
亚微米球形 实验室 国际16 6,000,000 659,350.52 659,350.52 制备等技术，开发出满足先进封装用亚微米球 积层胶膜等
硅微粉关键 阶段 先进形氧化硅系列产品。
技术研发合
/ / / / / / / /计
情况说明无
20 / 214
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 91 73研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.31 16.08
研发人员薪酬合计 1,758.62 1,319.90研发人员平均薪酬 19.33 18.08
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 20
本科 51专科 10
高中及以下 10研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 34
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4140-50岁（含40岁，不含50岁） 8
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发技术优势公司自主创新并掌握了先进功能性无机非金属粉体材料的原料设计、颗粒设计、复合掺杂、
高温球化、颗粒分散、液相合成、燃烧合成、晶相调控、表面修饰以及模拟仿真等核心技术，做到了核心技术自主研发、自主可控。
公司始终高度重视创新和研发，持续加大研发投入；高度重视技术规划、创新人才培养和创新机制的建设；始终倡导技术研发和工艺研发双轨并行，自身研发和产学研用结合，积累了行业
领先的研发技术能力、产品实现能力和技术服务能力。除了战略上坚定执行外，公司也始终高度重视现场创新和改善，深入开展持续改善活动以激发员工创新的灵活性和主动性，充分调动工作
现场微创新活力，不断提升产品实现过程的细节能力，掌握了大量的诀窍，汇集力量支持公司在赛道上奋力前行。经过多年的发展，公司培养了较强的研发技术队伍和工艺技术开发队伍，支持
公司产品在功能上和性能改善方面持续满足客户需求。
公司是国家高新技术企业、被工信部认定为首批专精特新“小巨人”企业、是国家制造业单项冠军示范企业。公司建成国家特种超细粉体工程技术研究中心硅微粉产业化基地、江苏省石英
粉体材料工程技术研究中心、江苏省认定企业技术中心、江苏省博士后创新实践基地、江苏省无机非金属功能性粉体材料工程研究中心和电子封装用石英粉体材料新兴产业标准化试点等，公司
21 / 214
多次承担科技部科技专项研究、江苏省科技成果转化项目和江苏省发改委重大项目专项，公司承担的“火焰法制备球形硅微粉成套技术与产业化开发及在集成电路的应用”荣获中国建材联合会/
中国硅酸盐学会科技进步类一等奖。多项产品被认定为国家重点新产品和江苏省高新技术产品。
公司主导制定国家标准1项，团体标准1项；参与制定国家标准、行业及团体标准5项。截至2023年12月31日，公司累计获得知识产权107项（国内103项，国外4项），其中发明专利
47项（国外4项）；软件著作权4项。
2、品牌优势经过多年的发展，公司基本上实现了与诸多应用领域的领先企业建立广泛且有梯度的合作关
系，公司以及产品得到客户的信赖、认可和支持，优质的客户资源有利于公司主营业务收入的稳定增长，同时，增强了公司的市场影响力和品牌影响力，赢得更多市场资源，并逐步形成品牌优
势和较高的知名度，为公司持续提升市场份额而夯实基础。
公司系中国电子材料行业协会粉体技术分会理事长单位、中国非金属矿工业协会矿物加工利用技术专业委员会常务理事单位、中国非金属矿工业协会石英及石英材料专业委员会第六届理事
会副理事长单位。主持并参与制定国家标准《电子封装用球形二氧化硅微粉球形度的检测方法 颗粒动态光电投影法》（GB/T 37406-2019）、《球形二氧化硅微粉》（GB/T 32661-2016）、《电子封装
用球形二氧化硅微粉中α态晶体二氧化硅含量的测试方法 XRD 法》（GB/T 36655-2018）和《氮化硅粉体中氟离子和氯离子含量的测定 离子色谱法》（GB/T 42276-2022），行业标准《石膏型熔
模铸造用铸型粉》（JB/T 11734-2013）以及团体标准《电子封装用二氧化硅微粉表面硅羟基含量测试方法 酸碱滴定法》（T/CESA 1186-2022）、《氮化硅粉造粒粉》(T/CNIA 0142-2022)。
3、质量优势公司建立了符合国际标准的质量管理和品质保证体系，先后通过了 ISO9001、IATF16949 质
量管理体系以及 ISO14001 环境管理体系认证。系统地运用产品质量先期策划（APQP）、生产件批准程序（PPAP）、测量系统分析（MSA）、统计过程控制（SPC）、潜在失效模式及后果分析（FMEA）、
MES系统等工具检测、分析和监控产品质量情况，将多个质量管理工具融入公司的质量管理体系中，将品质管理工作前移做到提前预防，以过程方法进行系统的质量管理，实施优秀的质量管理
绩效。公司始终坚持提升制造过程的数字化水平，围绕产品特性设计并新建了行业领先的智能化生产线。同时，在生产车间环境控制、质量要素管理等方面也形成了更高的标准，保障了产品生
产的顺畅性、以及在面对客户多品种、小批量等多样化、定制化的特殊要求时，依旧保持指标的稳定性。努力培养全员产品质量保证意识，并将产品质量控制措施贯穿在公司的整个业务运行体
系中，确保了优异的产品质量。
4、服务优势公司秉承“及时提供满足顾客要求的产品和服务并持续改进”的质量方针，非常重视产品的
售前、售中、售后服务。为了高效应对公司产品广泛的应用领域多样化的需求，面对不同领域的特点成立了市场服务和技术服务团队，经过40年在新材料行业的积累，公司已经具备快速、准确
识别客户需求的能力，市场服务和技术服务团队从客户产品设计、认证开始，始终全面服务客户，
客户反馈信息和经营信息实现 24 小时有效传递，为客户持续创造价值。“努力成为客户始终信赖的合作伙伴”是我们的愿景，我们坚持战略指引（strategy）、系统推进(sysetem)、强调速度(speed)、
提倡专注(speciality)并鼓励对过程中意外现象发现能力（serendipity）的培养,持续为员工打造事业努力的平台，支持员工为满足客户持续多样化、多层次、多结构的技术需求而努力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用22 / 214
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、研发失败的风险公司始终坚持以客户需求为导向的研发理念，研发项目对公司新产品的研发和未来市场的开
拓起到重要的作用，若公司研发项目未达预期或下游客户需求出现变动，将对公司生产经营产生一定影响。
2、技术失密和核心技术人员流失的风险研发团队对于公司产品保持技术竞争优势具有至关重要的作用。公司核心技术人员均在公司
服务多年，在共同创业和长期合作中形成了较强的凝聚力。同时，通过对研发技术人才多年的培养及储备，公司目前已拥有一支专业素质高、实际开发经验丰富、创新能力强的研发团队，为公
司新产品的研发和生产做出了突出贡献。若公司出现核心技术人员流失的状况，有可能影响公司的持续研发能力，甚至造成公司的核心技术泄密，对公司生产经营产生一定影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司的经营业绩受市场竞争、原材料价格波动、燃料动力价格波动等方面的影响。受产业政策推动，新的进入者可能加剧行业竞争。若公司不能在产品研发、技术创新、客户服务等方面进
一步巩固并增强自身优势，公司将面临市场份额被竞争对手抢占的风险，同时，市场竞争加剧将导致行业整体盈利能力出现下降的风险。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险适用 √不适用
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司以境内销售为主，如果未来外销收入占比进一步扩大，加之汇率波动，会影响公司的产品竞争力。
公司所处的新材料行业与下游电子等行业的发展状况及趋势密切相关，由于国际经济走势变化、中美贸易摩擦走势的不确定性，可能带来宏观环境风险，影响行业整体供需结构，给公司业
务造成不良影响。
当前全球、国内的宏观经济形势仍然存在一定的不确定性。如果宏观经济环境发生重大不利变化或影响下游终端行业的市场需求因素发生显著变化，可能对公司经营业绩造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入为 71,168.24 万元，较 2022 年同期增长7.51%。归属于上市公
司股东的净利润17,399.44万元，较2022年同期下降7.57%。
23 / 214
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 711,682,420.08 661,954,238.89 7.51%营业成本 432,287,276.07 402,484,507.94 7.40%
销售费用 10,663,797.62 9,950,937.08 7.16%管理费用 49,251,949.72 42,977,638.45 14.60%
财务费用 -2,520,763.64 -8,014,353.73 68.55%研发费用 47,404,042.69 38,498,866.88 23.13%
经营活动产生的现金流量净额 246,948,264.23 240,677,481.37 2.61%投资活动产生的现金流量净额 -196,979,088.32 -208,606,307.67 5.57%
筹资活动产生的现金流量净额 29,042,764.52 -54,985,708.04 不适用营业收入变动原因说明：报告期内营业收入较上年同期增长7.51%,报告期内，面对上半年全球终
端市场需求疲软，下半年下游需求稳步复苏等经营环境，公司积极推动产品结构转型升级，高端产品占比提升。与上年相比，营业收入有所增长。
营业成本变动原因说明：报告期内营业成本较上年同期增长7.40%,主要系报告期内随着销售收入增长营业成本也随之增长所致。
销售费用变动原因说明：报告期内销售费用较上年同期增长7.16%；主要系报告期随着销售的增长，业务费用也随之增加所致。
管理费用变动原因说明：报告期内管理费用较上年同期增长14.60%；主要系职工薪酬、咨询费、
及业务费用等增长所致。
财务费用变动原因说明：报告期内财务费用较上年同期增长68.55%，主要系报告期汇率变动导致汇兑收益较上年同期减少所致。
研发费用变动原因说明：报告期内研发费用较上年同期增长23.13%；主要系报告期加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长2.61%，主要系销售商品提供劳务较上年同期增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长5.57%。主要系用于公司投资建设生产线及配套设备等支出减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加8403万元，主要系报告期内银行贷款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入71,168.24万元，较上年同期增加 4,972.82万元，同比增长 7.51%；
营业成本43,228.73万元，较上年同期增加2,980.28万元，同比增长7.40%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入 营业成 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本（%） 比上年增 本比上 上年增减
24 / 214
减（%） 年增减 （%）
（%）
先进无机 710,989,435.47 432,018,071.32 39.24% 7.58% 7.49% 增加0.05非金属材 个百分点
料主营业务分产品情况
营业成营业收入 毛利率比
毛利率 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
角形无机 233,219,693.24 156,846,107.72 32.75% 0.61% 4.77% 减少2.66粉体 个百分点
球形无机 368,928,296.19 198,416,815.70 46.22% 4.19% -1.60% 增加3.17粉体 个百分点
其他 108,841,446.04 76,755,147.90 29.48% 45.09% 51.77% 减少3.10个百分点
主营业务分地区情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
境内 607,570,761.93 379,088,024.41 37.61% 12.52% 13.68% 减少0.63个百分点
境外 103,418,673.54 52,930,046.91 48.82% -14.49% -22.68% 增加5.42个百分点
主营业务分销售模式情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
直销 减少1.44577,059,541.58 362,997,374.71 37.10% 13.73% 16.41%
个百分点代销 增加7.15
133,929,893.89 69,020,696.61 48.47% -12.76% -23.39%个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
角形无机 吨 71,107.90 70,599.03 2,868.28 4.53% 3.02% 18.12%粉体
球形无机 吨 26,516.71 25,819.10 1,539.73 9.07% 8.37% 51.65%粉体
其他 吨 4,857.77 4,797.91 476.74 61.99% 60.89% 6.00%合计 吨 102,482.38 101,216.03 4,884.74 7.50% 6.17% 25.47%
25 / 214
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构 期占总 况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
先进无 直接材 202,209,745.80 46.81% 179,781,517.55 44.73% 12.48%机非金 料
属材料先进无 直接人 22,994,041.59 5.32% 18,037,105.68 4.49% 27.48%
机非金 工属材料
先进无 制造费 81,667,990.10 18.90% 75,092,603.23 18.68% 8.76%机非金 用
属材料先进无 燃料动 125,146,293.83 28.97% 129,018,474.01 32.10% -3.00%
机非金 力属材料
分产品情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构 期占总 况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
角形无 直接材 99,126,428.05 63.20% 95,633,414.29 63.88% 3.65%机粉体 料
角形无 直接人 9,586,953.82 6.11% 7,201,237.99 4.81% 33.13%机粉体 工
角形无 制造费 33,701,471.67 21.49% 33,929,747.22 22.66% -0.67%机粉体 用
角形无 燃料动 14,431,254.18 9.20% 12,947,733.93 8.65% 11.46%机粉体 力
球形无 直接材 60,924,665.33 30.71% 57,206,143.45 28.37% 6.50%机粉体 料
球形无 直接人 10,652,649.75 5.37% 9,880,511.21 4.90% 7.81%机粉体 工
球形无 制造费 36,890,224.38 18.59% 36,215,098.21 17.96% 1.86%机粉体 用
球形无 燃料动 89,949,276.24 45.33% 98,341,332.95 48.77% -8.53%机粉体 力
其他 直接材 42,158,652.42 54.93% 26,941,959.81 53.27% 56.48%26 / 214
料其他 直接人 2,754,438.02 3.59% 955,356.48 1.89% 188.32%
工其他 制造费 11,076,294.05 14.43% 4,947,757.80 9.78% 123.86%
用其他 燃料动 20,765,763.41 27.05% 17,729,407.13 35.06% 17.13%
力成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额 29,902.17 万元，占年度销售总额 42.02%；其中前五名客户销售额中关联方销售额7,805.63万元，占年度销售总额10.97 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 单位1 11,827.96 16.62 否2 单位2 7,805.63 10.97 是
3 单位3 3,502.25 4.92 否4 单位4 3,486.56 4.90 否
5 单位5 3,279.78 4.61 否合计 / 29,902.17 42.02 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额9,663.29万元，占年度采购总额31.14%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
27 / 214
1 单位1 3,010.24 9.70 否2 单位2 2,359.42 7.60 否
3 单位3 1,719.19 5.54 否4 单位4 1,396.86 4.50 否
5 单位5 1,177.58 3.79 否合计 / 9,663.29 31.14 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用单位2是本报告期内新增的前五名供应商。
3. 费用√适用 不适用
详见本节“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4. 现金流
√适用 不适用详见本节“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
28 / 214
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末金额较本期期末数占总 上期期末数占总
项目名称 本期期末数 上期期末数 上期期末变动比 情况说明资产的比例（%） 资产的比例（%）
例（%）
货币资金 189,392,862.54 10.79% 106,483,208.41 6.93% 77.86% 主要系公司报告期购买的银行理财产品到期收回所致。
应收票据 1,235,324.93 0.07% 3,241,221.83 0.21% -61.89% 主要系公司报告期收到的财务公司承兑的承兑票据减少所致。
预付款项 731,126.28 0.04% 368,689.99 0.02% 98.30% 主要系公司预付款项增加所致。
其他流动资产 101,395,925.05 5.78% 53,998,989.54 3.51% 87.77% 主要系公司报告期购买的定期存款增加所致。
在建工程 10,444,578.53 0.60% 15,735,508.88 1.02% -33.62% 主要系公司报告期电子级新型功能性材料制造项目-研发楼转固所致
其他非流动资 112,121,114.60 6.39% 665,938.00 0.04% 16,736.57% 主要系公司报告期新增 1 年以上大产 额存单所致。
短期借款 89,194,850.52 5.08% 400,000.00 0.03% 22198.71% 主要系公司报告期银行信用借款增加所致。
合同负债 846,074.41 0.05% 412,243.76 0.03% 105.24% 主要系公司报告期预收货款增加所致。
应交税费 9,712,515.53 0.55% 6,966,594.79 0.45% 39.42% 主要系公司报告期应交企业所得税增加所致。
其他应付款 2,187,027.71 0.12% 1,359,304.34 0.09% 60.89% 主要系公司报告期其他应付款项增加所致。
递延收益 89,570,760.13 5.10% 65,103,106.11 4.23% 37.58% 主要系公司报告期收到的与资产相关的政府补助增加所致。
股本 185,745,531.00 10.59% 124,661,430.00 8.11% 49.00% 主要系公司报告期资本公积转增股本所致。
29 / 214
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 4,315,240.98 银行承兑汇票保证金
应收票据 质押开立银行承兑汇票合计 4,315,240.98
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”。
30 / 214
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用本期转入固定 工程累计投入占 工程进
项目名称 预算数 期初余额 本期增加金额 期末余额 资金来源资产金额 预算比例(%) 度
电子级新型功能230,000,000.00 13,411,946.99 3,455,414.93 16,320,760.25 546,601.67 63.21 自筹
性材料制造项目5G 高频高速熔融
9,000,000.00 136,513.11 78,095.03 214,608.14 64.88 自筹硅微粉项目
年产 15000 吨高端芯片封装用球
228,382,000.00 1,432,791.05 5,727,158.14 7,159,949.19 76.37 自筹形粉体生产线建
设项目其他 754,257.73 13,219,432.32 4,075,713.19 9,897,976.86 自筹
合计 / 15,735,508.88 22,480,100.42 27,771,030.77 10,444,578.53 --3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
31 / 214
计入权益的 本期计本期公允价值变 本期出售/赎回金 其他
资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 期末数动损益 额 变动
值变动 值以公允价值计量且
其变动计入当期损 304,965,049.42 10,950,909.08 780,000,000 820,251,994.91 275,663,963.59益的金融资产
其中：银行理财产品304,965,049.42 10,950,909.08 780,000,000 820,251,994.91 275,663,963.59
合计304,965,049.42 10,950,909.08 780,000,000 820,251,994.91 275,663,963.59
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控
截至报 报告期 是否投资协 报告期 制该基 报告期
私募基金 拟投资 告期末 参与 末出资 会计核 存在 基金底层资 累计利议签署 投资目的 内投资 金或施 利润影
名称 总额 已投资 身份 比例 算科目 关联 产情况 润影响时点 金额 加重大 响
金额 （%） 关系影响
投资标的 3为推动我国新材
东莞君度 个 ， 分别处料和科技领域中
生益股权 有 限 于 新 材 料2023 年 相关关键技术产 长期股
投资合伙 5,000 2,500 2,500 合 伙 50 否 是 （覆铜板基 -19.34 -19.343月8日 业化、工程化， 权投资
企业（有限 人 础材料、集加快新技术、新
合伙） 成电路封装模式示范应用
材料）、消费32 / 214
电子领域合计 / / 5,000 2,500 2,500 / / / / / -19.34 -19.34
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
33 / 214
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
联瑞新材（连云港）有限公司，公司持股100%，系公司全资子公司，注册资本35,000万元，
主要生产球形品、液态填料等产品。2020年7月，联瑞有限已办理公司注册登记手续并取得营业执照，项目进展顺利。报告期内，联瑞有限实现营业收入176,121,594.53元，净利润 23,739,218.54
元，其总资产为496,827,066.21元，净资产为394,729,745.40元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司是国内行业龙头企业，拥有无机非金属粉体填料领域40年的研发经验和技术积累，拥有
独立自主的系统化知识产权。近年来，随着公司业务规模的不断扩大、品牌影响力的不断提升，
以及针对客户差异化、多样化需求的精准研发和市场开拓，在业务收入逐年增长的前提下，市场占有率逐步提高。
随着新一代信息技术领域快速发展，新兴应用场景对半导体产品的性能、功耗等要求提升，
推动半导体产品从传统封装向先进封装转变，先进封装市场需求将维持较高速的增长，封装企业的先进封装材料占比也将越来越高，由此带来的智能化升级以及导热材料市场需求旺盛。在 5G
通讯、消费电子和汽车电子等电子信息的迅速发展推动下，预计全球球形硅微粉需求量将会保持较快增长；热界面材料方面，在新能源车动力电池及光伏电池用导热胶黏剂的需求快速增长下，
将快速拉动球形氧化铝粉等高导热粉体材料的需求增长。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于成为全球领先的功能性粉体材料及应用方案供应商。坚持使用先进的设备、合适的原料、先进的技术制造质量稳定的产品，致力于成为高端化、专业化的功能性填料超市，为客
户提供有竞争力的解决方案。公司将坚定不移地围绕无机非金属粉体填料这个细分赛道深耕细作，
纵向继续深入在硅基、铝基功能性粉体填料往超细、高纯、功能化等方向发展，横向着力于新填料及为之实现的新技术、新工艺开发，发展更多功能性填料，满足市场日新月异的需求，以努力
成为客户始终信赖的合作伙伴。公司注重国际合作、产业链合作、产学研用合作，让产业在整体发展中发挥重要作用。吸引人才，让现在的人才有更好的发展平台，并大力支持和培养封测产业
链的填料专家及应用专家。
公司布局高端球形硅微粉产品，满足新型封装方式和各等级高频高速基板的需求；随着热界面材料及新兴领域不断扩展，打开市场空间，公司球铝及球硅产品可应用于蜂窝陶瓷载体、特高
压输送的绝缘制品、胶黏剂、3D打印、齿科材料、特种油墨的领域，产品附加值不断提升，市场空间持续开拓。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将紧紧围绕已定的发展战略和规划，面向市场需求和技术迭代的趋势，通过聚焦科技创新前沿领域、持续加大研发投入、加大市场拓展力度、经营管理水平提升、人力资源效能提升等
多方面的工作，加强公司领先地位，保持主营业务的持续发展的同时，打造第二增长曲线，扩大公司的收入规模，努力为客户和股东创造更多价值。
34 / 214
