第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析益方生物是一家立足中国具有全球视野的创新型药物研发企业，聚焦于肿瘤、代谢及自身免
疫性疾病等重大疾病领域。公司以解决尚未满足的临床需求为理念，致力于研制出具有自主知识产权、中国创造并面向全球的创新药物，持之以恒地为患者提供更加安全、有效、可负担的治疗
方案。公司拥有一支全球化研发团队，具有行业领先的创新能力并拥有较高研发效率和多元化的商业化路径，长期专注主业发展，秉承“于民有益、治疗有方”的经营理念，稳步推动在研产品
管线进度，2023年度各项工作均取得阶段性成果，总体发展态势良好。
（一）持续保持研发投入，稳步推进在研项目报告期内，公司继续保持较高的研发投入，2023 年研发投入 44,290.79 万元，稳步推进产品
管线的开发进度。目前，除对外授权产品贝福替尼外，公司共有1款处于NDA阶段的产品，3款处于临床试验阶段的产品和多个临床前在研项目，上述临床阶段产品均已获准开展 II 期或 III 期
临床试验，研发进度均位居各赛道全球或中国前列。
1. 对外授权产品BPI-D0316（贝福替尼/赛美纳）
BPI-D0316是公司自主研发的一款第三代表皮生长因子受体（EGFR）酪氨酸激酶抑制剂，用于治疗EGFR突变阳性的非小细胞肺癌。BPI-D0316获准开展临床II期试验后，公司与贝达药业
就 BPI-D0316 产品在合作区域内（包括中国内地和香港、台湾地区）的研发和商业化达成合作。
BPI-D0316 二线、一线治疗适应症分别于 2023 年 5 月、2023 年 10 月获得国家药品监督管理局（NMPA）批准上市，且二线治疗适应症于2023 年 12 月进入《国家医保目录》。在适应症拓展
方面，贝福替尼拟用于EGFR敏感突变阳性的IB-IIIB期非小细胞肺癌术后辅助治疗（术后辅助治疗适应症）的临床试验申请（IND）于2023年1月获得NMPA批准展，并于2023年3月完成首
例受试者入组。贝达 MCLA-1（EGFR/c-Met 双抗）和贝福替尼联合用药一线治疗临床研究申请IND于2023年5月获得受理，获批开展临床试验。
2023年5月，贝福替尼III期注册临床研究（IBIO-103研究）在国际权威期刊《柳叶刀-呼吸医学》（The Lancet Respiratory Medicine）杂志全文发表。2023年12月，贝福替尼二线治疗EGFR
敏感突变非小细胞肺癌（NSCLC）II期临床研究OS数据入选欧洲肿瘤内科学会亚洲峰会（ESMOAsia）口头报告。
2. 临床试验阶段产品D-1553（Garsorasib）
D-1553是公司自主研发的一款KRAS G12C抑制剂，用于治疗带有KRAS G12C突变的非小细胞肺癌、结直肠癌等多种癌症。2022年5月经CDE同意，D-1553在中国展开单药治疗KRAS
G12C突变阳性非小细胞肺癌的单臂II期注册临床试验，2022年6月，D-1553被CDE纳入突破性治疗（BTD）品种名单。2023 年 5 月，D-1553 的关键注册性 II 期临床试验已完成患者入组，
该药的上市申请已于2023年12月获得NMPA受理，并于2024年1月获得优先审评资格，用于既往经一线系统治疗后疾病进展或不可耐受的、并且经检测确认存在 KRAS G12C 突变的局部晚
期或转移性非小细胞肺癌的治疗。2023年8月，益方生物与正大天晴药业集团股份有限公司（以下简称“正大天晴”）就D-1553签署《许可与合作协议》，授予正大天晴在协议期限内在中国大
陆地区对 D-1553 进行开发、注册、生产和商业化的独家许可权。D-1553 在国际多中心正在进行单药和联合用药在非小细胞肺癌一线治疗以及结直肠癌等其他实体肿瘤中的临床研究，目前处于
临床II期试验阶段。
2023年3月，D-1553在KRAS G12C突变的非小细胞肺癌中的I期临床结果在国际知名杂志《胸部肿瘤学杂志》（Journal of Thoracic Oncology）全文发表。2023年5月，D-1553的临床前研
究在Cancer Science上发表。2023年6月，D-1553单药在KRAS G12C突变的结直肠癌患者中的研究成果入选美国临床肿瘤学会（ASCO）会议壁报。2023 年 10 月，D-1553 联合西妥昔单抗在
KRAS G12C 突变结直肠癌患者中的 II 期临床试验数据，以及在 KRAS G12C 突变的晚期胰腺癌患者中的早期临床数据分别入选欧洲肿瘤内科学会（ESMO）口头报告、会议壁报。
3. 临床试验阶段产品D-0502（Taragarestrant）
D-0502 是公司自主研发的一款口服选择性雌激素受体降解剂（SERD），用于治疗雌激素受体（ER）阳性、人表皮生长因子受体2（HER2）阴性的乳腺癌。2021年10月，CDE同意D-0502
开展在既往经治ER阳性、HER2阴性局部晚期或转移性乳腺癌患者中的注册性III期临床试验。
12 / 262
2022年9月，该注册性III期临床试验完成首例受试者入组。同时，D-0502正在中国和美国开展与CDK4/6抑制剂哌柏西利联合用药的国际多中心临床Ib期试验。
2023年12月，D-0502治疗ER阳性、HER2阴性乳腺癌临床Ib期研究结果以口头报告加讨论的形式亮相2023圣安东尼奥乳腺癌研讨会（SABCS）。
4. 临床试验阶段产品D-0120D-0120是公司自主研发的一款尿酸盐转运体1（URAT1）抑制剂，用于治疗高尿酸血症及痛
风。该产品已在中国和美国完成了多个临床 I 期试验，在中国进行的一项多中心、随机、平行对照IIb期临床试验于2022年9月入组首例受试者，目前临床试验正在按计划进行中。公司于2023
年4月在美国启动了D-0120与别嘌醇联合用药的II期临床试验。
5. 临床试验阶段产品D-2570D-2570是公司自主研发的一款靶向TYK2的新型口服选择性抑制剂，用于治疗银屑病等自身
免疫性疾病。2022年6月，D-2570获CDE批准开展I期临床试验。2023年6月，D-2570的I期临床试验完成入组并完成所有访视。2023年12月启动了针对银屑病的II期临床试验。
6. 临床前产品公司依托独立的自主研发体系持续开发包括针对激酶、肿瘤驱动基因、肿瘤免疫、合成致死
通路等一系列临床前在研项目，临床前研究管线布局丰富。
（二）加强团队建设，推出员工激励计划随着公司研发布局不断深入，公司不断加强研发团队建设。基于立足中国、布局全球的发展
战略，公司不断引进及培养在药物靶点精准筛选、药物分子设计、药理及转化医学、化学工艺及制剂开发和临床方案设计及开发方面的人才和技术，建立了靶点评估筛选平台、计算机辅助药物
设计平台、高通量药物设计和筛选平台、药代动力学和早期毒理学评估平台、药理药效平台，并自主研发了一系列具有专利保护的创新型靶向药物。
此外，为进一步健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极性，
公司于2022年12月推出《益方生物科技（上海）股份有限公司2022年限制性股票激励计划（草案）》，并于2023年1月召开股东大会审议通过了该方案，以期将股东利益、公司利益和核心团
队个人利益绑定，使各方共同关注公司的长远发展，努力提升公司业绩。
13 / 262
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
目前公司的所有产品均为自主研发，拥有全球知识产权，并与贝达药业、正大天晴、辉瑞、默沙东等国内外知名医药企业达成业务合作。截至报告期末，公司产品管线的具体内容和研发进度如下：
研发阶段药品 作用靶点 适应症 合作方
临床前IND申请 I期临床 II期临床 注册临床 NDA申请
研究临床阶段产品
甲磺酸贝福 非小细胞肺癌（二线治替尼（BPI- 疗，中国）
EGFR 贝达药业D0316） 非小细胞肺癌（一线治
（已上市） 疗，中国）
非小细胞肺癌（中国） 正大天晴多种实体瘤（国际多中
心）
多种实体瘤（中国，联用D-1553 KRAS G12C
FAK抑制剂）
肺癌（国际多中心，联用默沙东
PD-1）
结直肠癌（国际多中心，
联用西妥昔单抗）
乳腺癌（中国）
乳腺癌（国际多中心,单药D-0502 ER 辉瑞
和联用哌柏西利）
乳腺癌（中国，联用哌柏辉瑞
西利）
14 / 26 2
研发阶段药品 作用靶点 适应症 合作方
临床前IND申请 I期临床 II期临床 注册临床 NDA申请
研究高尿酸血症及痛风（中
国）
D-0120 URAT1高尿酸血症及痛风（美
国）
D-2570 TYK2 银屑病临床前在研项目
激酶抑制剂 肿瘤免疫激酶抑制剂 多种实体瘤
蛋白抑制剂 肿瘤未披露 肿瘤
未披露 未披露15 / 262
1.对外授权产品BPI-D0316（贝福替尼/赛美纳）
BPI-D0316是公司自主研发的一款第三代表皮生长因子受体（EGFR）酪氨酸激酶抑制剂，用于治疗EGFR突变阳性的非小细胞肺癌。BPI-D0316的二线治疗适应症为既往使用EGFR抑制剂
耐药后产生 T790M 突变的晚期非小细胞肺癌；BPI-D0316 的一线治疗适应症为既往未经治疗的EGFR敏感突变局部晚期或转移性非小细胞肺癌。
贝福替尼二线治疗新药上市申请（NDA）于2021年3月获得国家药品监督管理局（NMPA）
受理，于2022年12月完成了补充资料的递交，在2023年5月29日获得NMPA批准上市，二线治疗适应症于2023年12月进入《国家医保目录》；贝福替尼一线治疗NDA于2023年1月获得
NMPA受理，于2023年10月12日获NMPA批准上市。
此外，在适应症扩展方面，贝福替尼拟用于EGFR敏感突变阳性的IB-IIIB（T3N2M0）期非小细胞肺癌术后辅助治疗（术后辅助治疗适应症）的临床试验申请（IND）于 2023 年 1 月获得
NMPA 的批准展开，并于2023年3月完成首例受试者入组。贝达药业MCLA-1 (EGFR/c-Met双抗) 和贝福替尼联合用药一线治疗临床研究申请 IND 于 2023 年 5 月获得受理，获批开展临床试
验。
公司在贝福替尼获准开展II期临床试验后，与贝达药业在合作区域内的研发和商业化达成了合作，由贝达药业在合作区域内针对应用领域进行研究、开发、商业化、制造、使用、市场推广
以及销售。公司期待凭借贝达药业在非小细胞肺癌治疗领域丰富的开发、市场拓展和销售经验，
实现产品的商业价值。该合作模式有利于公司减少研发支出，同时在产品上市销售前实现一定的现金流入，降低经营风险，确保产品商业化落地。
在学术成果方面，2023年5月，贝福替尼III期注册临床研究（IBIO-103研究）在国际权威期刊《柳叶刀-呼吸医学》（The Lancet Respiratory Medicine）杂志全文发表。该研究是一项比较贝
福替尼（D-0316）与埃克替尼用于既往未经治疗的EGFR敏感突变局部晚期或转移性非小细胞肺癌患者的多中心、开放标签、随机对照3期研究。研究结果表明，贝福替尼组的中位随访时间为
20.7个月，埃克替尼组为19.4个月；贝福替尼组的由独立审查委员会评估的中位无进展生存期为22.1个月，埃克替尼组为13.8个月；贝福替尼在安全性上与既往报道的相关结果一致，没有发现
非预期的不良事件。2023年12月，贝福替尼二线治疗EGFR敏感突变非小细胞肺癌（NSCLC）
II期临床研究OS数据入选欧洲肿瘤内科学会亚洲峰会（ESMO Asia）口头报告。结果显示：贝福替尼用于既往经 EGFR-TKI 治疗进展后 EGFR T790M 突变阳性非小细胞肺癌患者的二线治疗，
75~100mg剂量组的中位OS达到31.5个月。
2.临床试验阶段产品D-1553（Garsorasib）
D-1553是公司自主研发的一款KRAS G12C抑制剂，用于治疗带有KRAS G12C突变的非小细胞肺癌、结直肠癌等多种癌症，是国内首个自主研发并进入临床试验阶段的 KRAS G12C 抑制
剂，并在美国、澳大利亚、中国、韩国、中国台湾等多个国家及地区开展了国际多中心临床试验。
据文献报道，KRAS G12C 突变发生在约14%的非小细胞肺癌，约 4%的结直肠癌以及约 3%的胰腺癌患者中；在中国人群中，KRAS G12C突变发生在约4.3%的肺癌，约2.5%的结直肠癌患者以
及约2.3%的胆管癌患者中。目前全球范围内获批上市的KRAS G12C抑制剂药物有安进（Amgen）
的Lumakras（Sotorasib）和Mirati Therapeutics公司的Krazati（Adagrasib）。
D-1553在临床前研究中显示出优良的选择性及肿瘤抑制效果，D-1553生物利用度较高，血浆蛋白结合率较低，D-1553在人体血液中游离药物暴露量更高。D-1553于2022年5月获得了CDE
同意，在中国开展单药治疗KRAS G12C突变阳性非小细胞肺癌患者的单臂II期注册临床试验。
I 期临床数据显示，D-1553 在所有爬坡剂量中安全性耐受性良好，没有剂量限制性毒性，口服后吸收良好，血药浓度达到有效暴露量，在 KRAS G12C 突变阳性的肿瘤患者中观察到经影像学检
查确认的客观缓解。陆舜教授在2022年8月世界肺癌大会（WCLC2022）中做了口头报告，在临床I期所有入组的79例非小细胞肺癌患者中，不同剂量下均表现出了良好的耐受性，未发现剂量
限制性毒性，也未发生与治疗药物相关的死亡事件，常见的药物不良反应与同类药物类似。截至2022年6 月30日，所有剂量组的可评估患者中，客观缓解率（ORR）和疾病控制率（DCR）分
别为40.5% [30/74]和91.9% [68/74]；在接受600 mg每日两次剂量的可评估患者中，ORR和DCR分别为38.7% [24/62]和90.3% [56/62]。2023年5月，D-1553的关键注册性II期临床完成患者入
组。2023 年 12 月，D-1553 单药治疗既往经一线系统治疗后疾病进展或不可耐受的 KRAS G12C突变的非小细胞肺癌NDA获得NMPA受理，后于2024年1月获得优先审批资格。
16 / 262
2023 年 8 月，益方生物与正大天晴就 D-1553 签署《许可与合作协议》，授予正大天晴在协议期限内在中国大陆地区对D-1553进行开发、注册、生产和商业化的独家许可权。
在学术成果方面，2023年3月，D-1553（Garsorasib）单药的I期临床研究成功发表在Journalof Thoracic Oncology上，该研究是一项剂量递增和剂量扩展研究，研究结果表明，D-1553在携带
KRAS G12C突变的非小细胞肺癌患者中具有良好的安全性和抗肿瘤活性。2023年5月，D-1553的临床前研究在 Cancer Science 上发表，该研究结果证明 D-1553 是一种强效的、选择性 KRAS
G12C 抑制剂，在体外和体内的临床前研究中均显示出对肿瘤生长的抑制作用，为其临床开发提供了证据支持。2023年6月，D-1553单药在携带KRAS G12C突变的结直肠癌患者中的研究成果
入选美国临床肿瘤学会（ASCO）会议壁报，研究表明D-1553单药在结直肠癌患者中具有良好的安全性和抗肿瘤活性。2023年10月，D-1553联合西妥昔单抗在KRAS G12C突变结直肠癌（CRC）
患者中的II期临床试验数据入选欧洲肿瘤内科学会（ESMO）口头报告。研究结果显示，Garsorasib联合西妥昔单抗在既往经治的KRAS G12C突变结直肠癌患者中客观缓解率达45%，中位无进展
生存期为 7.6 个月。2023 年 10 月，KRAS G12C 突变的晚期胰腺癌患者中的早期临床数据入选ESMO会议壁报。结果显示，Garsorasib单药治疗在KRAS G12C突变的胰腺癌患者中展现出良好
的耐受性和临床活性，确认的客观缓解率为 35.7%，疾病控制率为 85.7%，中位无进展生存期为8.54个月。2024年4月，在美国癌症协会年会（AACR）上公布了Garsorasib（D-1553）在KRAS
G12C突变的非小细胞肺癌（NSCLC）患者中的II期临床试验疗效数据，其中1例患者完全缓解，
60例患者部分缓解，48 例患者疾病稳定。IRC 确认的ORR为50%（61/123，95% CI，41-59），
DCR为89%（109/123，95% CI，82-94），中位DOR为12.8个月（95% CI，6.2-NE），中位PFS为7.6个月（95% CI，5.6-9.7），中位OS尚未达到。
3.临床试验阶段产品D-0502（Taragarestrant）
D-0502 是公司自主研发的一款口服选择性雌激素受体降解剂（SERD），用于治疗雌激素受体（ER）阳性、人表皮生长因子受体2（HER2）阴性的乳腺癌。根据世界卫生组织国际癌症研究
机构（IARC）发布的 2020 年数据，乳腺癌在全球范围内已经超越肺癌成为第一大癌症。根据弗若斯特沙利文提供的数据，在乳腺癌患者中，ER阳性、HER2阴性的患者约占乳腺癌患者总数的
约 75%。据《中国临床肿瘤协会（CSCO）乳腺癌诊疗指南（2020 版）》及《美国国立综合癌症网络（NCCN）临床实践指南（2020版）》数据显示，ER阳性乳腺癌患者通常采用内分泌治疗方
法，包括芳香化酶抑制剂（AI）和SERD的单独使用或与CDK4/6抑制剂联用。至2022年底，氟维司群是全球范围内唯一获批上市的SERD靶向药，于2002年在美国获批，2010年在中国获批，
通常是作为芳香化酶抑制剂（AI）治疗无效后的二线治疗，然而其肌肉注射的给药方式和低生物利用度限制了其在临床上的使用。2023年1月，全球首个口服SERD Elacestrant在FDA获批用于
治疗ER阳性，HER2阴性，并具有ESR1突变的晚期或转移性乳腺癌晚期适应症。
公司自主研发的口服 SERD 靶向药 D-0502 在临床前研究和临床试验显示出优良的抗肿瘤活性及安全性。2021年10月获得CDE同意，在中国开展在ER 阳性、HER2阴性局部晚期或转移
性乳腺癌患者中与标准治疗进行头对头的注册III期临床试验。2022年9月，该注册性III期临床试验完成首例受试者入组，目前临床试验正在按计划进行中。同时，D-0502正在中国和美国同步
开展国际多中心临床试验。
根据现有临床试验数据显示，D-0502（400 mg剂量）在临床试验中初步展现出优良的临床获益率（CBR）和疾病控制率（DCR），联合用药出现完全缓解（CR）；在安全性方面，D-0502患
者耐受性良好，常见副作用中没有出现视力障碍和心跳过缓的副作用，也没有明显骨髓抑制作用，
展现出良好的安全性；在生物利用度方面，相比氟维司群和其他同类在研产品，D-0502具有较好的人体生物利用度。另外，D-0502与哌柏西利联用不存在叠加毒性。
在学术成果方面，2023年12月，D-0502治疗ER阳性、HER2阴性乳腺癌Ib期研究结果以口头报告加讨论的形式亮相2023圣安东尼奥乳腺癌研讨会（SABCS）。结果显示，D-0502单药
治疗在 ER 阳性、HER2 阴性的女性乳腺癌患者中安全性良好，初步展现出了抗肿瘤效果，其中CBR为47.1%，ORR为15.7%；在与氟维司群CONFIRM研究相似的受试者中，中位PFS为7.4
个月。亚组分析显示在携带ESR1突变的受试者中，中位PFS为10.1个月。
4.临床试验阶段产品D-0120D-0120是公司自主研发的一款尿酸盐转运体1（URAT1）抑制剂，用于治疗高尿酸血症及痛
风。高尿酸血症指血液中尿酸水平过高导致的一种病症，为痛风发病的先导因素。由于生活水平17 / 262
的提高和饮食习惯的变化，高尿酸血症及痛风的患病率快速上升。根据弗若斯特沙利文数据显示，
2020 年，全球高尿酸血症及痛风患病人数为 9.3 亿人，中国高尿酸血症及痛风患病人数为 1.7 亿人。目前在全球范围内获批使用的 URAT1 抑制剂主要包括苯溴马隆、丙磺舒和雷西纳德。苯溴
马隆在美国未获FDA批准上市，在欧洲上市后因肝脏毒性被撤市；丙磺舒在患者服用初期会显著增加肾脏中尿酸含量，增加肾结石和其他肾脏疾病的风险；雷西纳德2015年FDA获批上市后由
于肾脏毒性被黑框警告，并于2019年撤市。因此，痛风患者对新型安全的促尿酸排泄药物有较大的未满足临床需求。
根据临床前研究和临床试验数据显示，D-0120对URAT1的抑制作用较强，在人体给药后能显著降低血液中尿酸水平，并且治疗效果随剂量增加而增加。在I期临床试验中，D-0120产品单
剂量从 5 mg 到 40 mg 的给药区间内在人体内显示出较好安全性和耐受性，提示治疗剂量窗口较大。在安全性方面，大多数与该产品相关的不良事件为1、2级，显示出良好安全性和耐受性；在
有效性方面，IIa期临床试验结果显示出了优良的降尿酸效果，在每日给药4 mg剂量下患者的血尿酸达标率为80%。
另外，D-0120产品与非布司他的联合用药具有协同降尿酸作用，且联用效果比单药效果明显增强。同时，临床研究还显示D-0120与非布司他的联合用药未影响两种药物的血药浓度，没有增
加毒性和副作用，显示出上述两种药物没有相互作用。目前D-0120正在中国进行一项多中心、随机、平行对照IIb期临床试验，该试验于2022年9月入组首例受试者，目前临床试验正在按计划
进行中。公司于2023年4月在美国启动了D-0120与别嘌醇联合用药的II期临床试验，目前也正按计划进行中。
5.临床试验阶段产品D-2570D-2570是公司自主研发的一款靶向TYK2的新型口服选择性抑制剂，用于治疗银屑病等自身
免疫性疾病。银屑病是一种遗传与环境共同作用诱发的免疫介导的慢性、复发性、炎症性、系统性疾病。随着对银屑病发病机制的深入研究，以银屑病分子为靶点的治疗药物已逐渐成熟并进入
临床。TYK2 是一种细胞内信号激酶，介导 IL-12、IL-23的信号传导以及I型 IFN 驱动的应答，
但不介导有其他激酶介导的细胞因子应答。因此，靶向TYK2的抑制剂可能通过不同的信号通路来最大程度地减少潜在的不良反应。2022年8月，D-2570启动I期临床研究，评价D-2570片在
健康受试者中单次、多次给药的安全性、耐受性、药代动力学以及食物对药代动力学影响。2023年6月，D-2570的I期临床完成入组并完成所有访视，2023年12月启动了针对银屑病的II期临
床试验。
根据临床前研究数据显示，D-2570的口服生物利用度较高，在大鼠中并未观察到与性别相关的PK参数差异，在多次给药后也未观察到D-2570的蓄积。D-2570在CD-1小鼠、比格犬和人血
浆中均表现出中等程度的蛋白结合率，在 SD 大鼠血浆中表现出中到高程度的结合，且无明显浓度依赖性。D-2570为靶向TYK2假激酶结构域的新型抑制剂，可以减少产生与JAK1-3抑制剂相
关的毒性。与同类2023年在美国获批上市的氘可来昔替尼片（Deucravacitinib/Sotyktu）相比，D-2570对JAK1的选择性更好，预计在临床上会有更大的安全窗口。
6.临床前产品公司依托独立的自主研发体系持续开发包括针对激酶、肿瘤驱动基因、肿瘤免疫、合成致死
通路等一系列临床候选化合物，临床前研究管线布局丰富，持续研发能力强劲。
(二) 主要经营模式（1）研发模式
药物研发具有周期长、风险高、收益高的特点，通常新药研发流程分为以下阶段：新药发现阶段、临床前研究和开发、新药临床试验申请（IND）、临床开发、新药上市申请（NDA）、上
市后研究。
目前公司已建立起涵盖整个新药研发全流程的研发体系，包括药物化学、计算机辅助设计、
药理药效、药物代谢、化学生产控制（CMC）、临床研究、注册法规等各个职能，覆盖整个研究开发阶段。公司核心产品均为自主研发，出于资源调配、监管要求等因素考虑，在具体实施时，
18 / 262
公司会将部分工作外包于第三方服务公司，包括临床前的部分药理药效及毒理实验、药物生产、
临床试验及临床试验现场管理（SMO）等。
（2）采购模式报告期内，除一款对外授权产品外，公司其余产品均属于在研状态。公司采购的原材料主要
为公司根据临床试验的计划及进展进行采购的研发所用物料、临床试验用药等；公司采购的服务主要包括临床前研究、临床试验相关专业服务等，由公司在供应商名录中择优遴选。
公司的供应商主要分为临床前/临床CRO 服务供应商以及 CMO/CDMO 供应商。为确保筛选到符合公司需求的供应商，并确保其提供的服务符合相关法律法规，公司及临床合规部门已建立
《供应商管理规范》《采购管理规范》及《供应商管理标准操作规范》，对公司各类研发相关采购及供应商进行了管理。
公司采购原则主要基于成本效益、质量、进度配合、公平竞争等因素的考量，非小额采购（大于20万元的采购）须向多家供应商发采购函进行询价和质量比较，在服务满足公司对质量和时间
需求的前提下，按照质优价廉、同质价低的原则采购。公司向CRO供应商进行技术采购，是在自身对研发进行整体设计和把控、自主完成核心研发环节的前提下，将部分非核心及政策要求由具
备相关资质机构完成的环节或事项，采取委外研究方式解决，委外内容均不涉及公司在研产品的核心技术。经过近 20 年的发展，CRO 服务已成为较为成熟的临床试验业态，是新药研发生态系
统的有机组成部分。公司委外研究的环节或事项，在行业中有多家机构可以完成，每项服务的供应商选择均有可替代性。根据每项研究所需的服务内容，公司通常选择至少两家以上公司参与竞
标谈判，从中选择性价比最优的供应商。公司委托研发服务的受托方较为分散，对CRO服务提供商的专业技术服务不存在技术依赖。
（3）生产模式报告期内，除一款对外授权产品外，公司其余产品处于药物研发阶段，尚未开展商业化生产。
由于当前阶段生产产品均为临床试验阶段使用的试验用药，公司基于成本效率优先的原则，根据临床试验研究计划安排生产计划，并委托第三方CDMO公司进行原料药和制剂的生产。
公司与第三方CDMO公司签订了委托生产合同与质量协议，双方协议约定了在生产、检验、
放行和运输过程中需执行的任务和履行的职责，确保符合《药品生产质量管理规则》《药品管理法》《药品注册管理办法》等法规中对药品质量的要求和标准。
（4）销售模式作为一家专注于创新药研发的企业，公司在产品开发的全过程中，会及时评估各个产品管线
的潜在商业机会，分析市场竞争环境，制定最佳的商业化方案，在产品上市前做好充足的前期准备。目前除一款对外授权产品外，公司主要产品均处于在研状态，尚未上市销售。基于创新药的
患者群体、全球化的产品布局、市场竞争等因素的考量，公司计划采用授权合作与自主销售相结合的方式开展产品的商业化活动。
授权合作模式（License-out）
授权合作是创新药领域常用的商业化模式，该合作模式通常约定“产品合作方”向“产品开发方”支付一定的首付款，并约定一定金额的里程碑费用（按产品研发或销售进展）以及未来的
销售提成，“产品合作方”从而获得产品在某些国家或特定地区的研发、生产和销售的商业化权利。该模式有利于创新型医药企业，特别是专注于创新药研发的生物科技企业，专注于自身的核
心研发工作，借助拥有渠道优势和商业化经验的合作伙伴来实现产品的最大商业价值，并可在产品上市销售前带来一定的现金流入，是一种高效、互利、双赢的商业安排。在欧美等生物医药较
为领先的市场，授权合作模式已经得到了较多的应用并为众多创新药公司带来了稳定持续的收入。
纳斯达克上市的再生元（Regeneron）、安进（Amgen）、百济神州（BeiGene）等创新医药企业均存在授权合作业务，其中再生元2020年度来自Sanofi和Bayer的合作收入达23.73亿美元，占全
年收入的比重达到27.92%。
19 / 262
就BPI-D0316产品，公司已与贝达药业在合作区域内（包括中国内地和香港、台湾地区）达成授权合作。公司和贝达药业在合作区域内共同拥有BPI-D0316的相关中国专利及其申请权，贝
达药业将在合作区域内针对应用领域负责BPI-D0316的销售，贝达药业将向公司支付技术入门费、
里程碑款项（包括研发里程碑和销售里程碑）、销售提成费等款项。
就D-1553（Garsorasib）产品，公司授予正大天晴在协议期限内对益方生物D-1553产品知识产权的独占许可，以使得正大天晴有权在中国大陆地区对D-1553产品进行独占性的开发、注册、
生产和商业化。正大天晴将向公司支付最高不超过人民币55,000万元的首付款及里程碑款；并按年净销售额向公司分层支付特许权使用费。
公司其他进入临床试验阶段的产品D-0120、D-0502以及D-1553开展了国际性临床试验。对于产品的境外上市销售，公司将优先考虑采用授权合作或授权销售的模式，根据各个国家或地区
的情况，与具备雄厚商业化能力的医药企业开展深入合作。
自主销售随着公司开发更多产品进入商业化销售阶段，公司计划择机在中国境内筹建自主销售团队，
招募在相关疾病领域具备丰富经验的专业销售人员，开展包括市场推广、专家沟通、产品分销、
商业运营等相关工作。同时，公司亦考虑与国内领先的医药生产企业或流通服务商进行合作，依托其专业化的市场推广服务和优势渠道资源协助产品的自主销售工作。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段和基本特点公司是一家创新驱动的新药研发企业，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012
年修订），公司所处行业属于医药制造业（分类代码为C27）。
医药市场概览在老龄化加剧、社会医疗卫生支出增加和研发投入增加等因素的共同影响下，全球医药市场
在过去保持着稳定增长，全球医药市场规模由 2018 年的 12,667 亿美元增长至 2022 年的 14,950亿美元，2018年至2022年全球医药市场规模复合年增长率为4.2%。目前全球医药市场主要由化
学药和生物药两部分组成，化学药仍是全球医药市场最主要的组成部分。2022年全球化学药市场规模达到 11,312 亿美元，占全球医药市场规模的 75.7%。预计到 2025 年，全球化学药市场将达
到17,524亿美元，并于2030年达到20,908亿美元。（数据来源：弗若斯特沙利文分析）
全球医药市场按区域划分明细（2018-2030E）
20 / 262
数据来源：弗若斯特沙利文分析2022 年中国医药市场规模为 15,541 亿元，随着政策扶持、可支付能力的提高和患者群体的
不断扩大，未来我国医药市场将以超过全球医药市场的增速扩容，预计2022年至2025年和2025年至2030年的年复合增长率分别达到8.1%和6.0%，预计市场规模于2025年和2030年分别增至
19,627 亿元人民币和 26,245 亿元人民币。目前中国医药市场由化学药、生物药和中药三大板块组成，其中化学药品市场是中国医药市场中最大的细分领域。2022 年中国化学药市场规模达到
7,107亿元，占中国医药市场规模的45.7%。预计到2025年，中国化学药市场将达到7,902亿元，
并于2030年达到8,976亿元。（数据来源：弗若斯特沙利文分析）
中国医药市场按化学药、生物药及中药拆分，2018-2030E数据来源：弗若斯特沙利文分析
肿瘤市场概览肿瘤已成为危害人类健康最严重的疾病之一，发病人数持续增加，死亡率高。全球恶性肿瘤
年新增人数从2017年的1,764万人增加到2021年的1,974万人。随着人口老龄化、不良生活习惯以及社会环境因素的影响，预计肿瘤发病人数将持续增加，2030年发病人数将达到2,404万人，
2025至2030年复合年增长率为2.1%。2021年，全球恶性肿瘤死亡人数约1,023万人，预计2030年达到1,294万人。（数据来源：弗若斯特沙利文分析）
数据来源：弗若斯特沙利文分析中国肿瘤发病和死亡人口约占全球四分之一。2021年，中国恶性肿瘤总发病人数约为469万
人，预计未来肿瘤发病人数将不断增加，2030年将达到581万人，2025至2030年复合增长率为2.3%。2021 年，中国恶性肿瘤死亡人数约 279 万人，预计 2030 年达到 355 万人。在患者增加以
21 / 262
及肿瘤领域大量未被满足的临床需求推动下，肿瘤药物市场将持续扩大。（数据来源：弗若斯特沙利文分析）
数据来源：弗若斯特沙利文分析根据世界卫生组织（WHO）下属的国际癌症研究机构（IARC）最新发布的报告显示，2022年全
球癌症新发病例数2,000万例，死亡病例数970万例。根据2022年的新增病例数排名，全球主要癌种为肺癌、乳腺癌和结直肠癌。对于新发癌症，肺癌是全球最常见的癌症，新发病例达250万
例，占总数的12.4%，其次是乳腺癌（230万例，11.6%）、结直肠癌（190万例，9.6%）、前列腺癌（150万例，7.3%）和胃癌（97万例，4.9%）。肺癌是癌症死亡的主要原因（180万人死亡，占
癌症总死亡人数的18.7%），其次是结直肠癌（90万人死亡，9.3%）、肝癌（76万人死亡，7.8%）、
乳腺癌（67万人死亡，6.9%）和胃癌（66万人死亡，6.8%）。预计2050年将有超过3500万新增癌症病例，比2022年的估计2,000万例增加77%，全球癌症负担非常重。快速增长的全球癌症负
担反映了人口的老龄化和增长，以及人们面临的风险因素的变化，其中一些风险因素与社会经济发展有关。烟草、酒精和肥胖是癌症发病率上升背后的关键因素，空气污染仍然是环境风险因素
的一个主要驱动因素。
随着中国人均寿命延长，中国癌症发病率整体呈上升趋势，癌症新发患者人数将逐年增加。
根据国家癌症中心最新发布的数据显示，2022 年我国癌症新发病例约为 482.47 万，新增癌症死亡病例约为257.42万。在各类高发病率的癌种当中，肺癌、结直肠癌、甲状腺癌、肝癌和胃癌位
居前五，共占癌症新发病例的57.42%。癌症致死原因的前五位是肺癌、肝癌、胃癌、结直肠癌和食道癌，占癌症死亡总数的67.5%。
从2017年到2021年，全球抗肿瘤药物市场规模从1,106亿美元增长至1,817亿美元，复合年增长率达到 13.2%。市场规模的稳步增长与不断扩大的患病人群以及患者对创新疗法的支付能
力上升有着密不可分的关系。预计全球抗肿瘤药市场在2030年达到4,845亿美元。（数据来源：
弗若斯特沙利文分析）
数据来源：弗若斯特沙利文分析在中国药物市场中，抗肿瘤药物市场销售近年来一直呈现稳步增长趋势。从 2017 年到 2021
年，中国抗肿瘤药物市场规模从 1,394 亿元增长至 2,311 亿元，复合年增长率 13.5%。癌症发病率的不断上升以及癌症治疗方法的进展使得中国抗肿瘤药物市场未来几年也处于上升态势。预计
22 / 262
中国抗肿瘤药物市场在2025年将会达到人民币4,005亿元，2021-2025年年复合增长率为14.7%，
到2030年达到6,513亿元，2025-2030年年复合增长率为10.2%。（数据来源：弗若斯特沙利文分析）
数据来源：弗若斯特沙利文分析代谢疾病市场概览
代谢疾病指因代谢旺盛、代谢障碍而产生的疾病，包括糖尿病、高尿酸血症等。随着人们饮食结构的变化以及生活方式的改变，我国糖尿病、痛风等代谢疾病患者人数不断上升并呈现出年
轻化趋势。代谢疾病治疗手段有限，如痛风现有治疗药物毒副作用较大，长期用药安全性待探究，NASH尚无标准治疗方案，仅对症处理，存在大量未满足的临床需求，亟待新型药物。全球
代谢疾病市场规模从2018年的1,050亿美元增长至2022年的1,600亿美元，复合年均增长率为10.9%，预计2032年将增长至4,580亿美元（数据来源：君圣泰医药招股说明书）。
高尿酸血症通常由于尿酸形成过多或排泄不足而发生，它是痛风发生的主要原因。全球高尿酸血症患病人数从2016年的7.39亿人增长到2020年的9.28亿人，期间的复合年增长率为5.8%。
预期未来全球高尿酸血症患病人数会持续增加，在2025年将达到11.79亿人，2020至2025年的复合年增长率为 4.9%。预计 2030 年全球高尿酸血症患病人数将达到 14.19 亿人。中国高尿酸血
症患病人数从2016年的1.37亿人增长到2020年的1.67亿人，期间的复合年增长率为5.1%。预期未来中国高尿酸血症患病人数会持续增加，在 2025 年将达到 2.05亿人，2020 至 2025 年的复
合年增长率为4.2%。预计2030年中国高尿酸血症患病人数将达到2.39亿人。（数据来源：弗若斯特沙利文分析）
数据来源：弗若斯特沙利文分析23 / 262
数据来源：弗若斯特沙利文分析痛风为全球常见疾病，据流行病学统计，全球痛风患病人数从 2016 年的 1.7 亿人增至 2020
年的2.1亿人，复合年增长率为5.8%。预计到2025年全球痛风人数将达到2.7亿人，并于2030年达到 3.3 亿人，期间复合年增长率分别为 5.0%和 3.7%。中国痛风患病人数从 2016 年的 2,570
万增至2020年的3,420万，复合年增长率为7.4%。预计到2025年中国痛风人数将达到4,540万人，在2030年达到5,220万人。（数据来源：弗若斯特沙利文分析）
数据来源：弗若斯特沙利文分析24 / 262
数据来源：弗若斯特沙利文分析目前市场上已上市降尿酸药物在疗效和安全性上均存在一定的局限性，因此，中国痛风患者
对高效安全的降尿酸药物仍然有迫切的需求，寻找精准的生物诊断标志物、探究发病机制和挖掘靶点开发新药已经成为当下痛风研究中的重点。
自身免疫疾病市场概览自身免疫病是机体免疫系统功能异常导致机体攻击自身组织的疾病。正常情况下，免疫系统
仅对外来或者危险的物质有反应，而不会对自身组织的抗原出现反应。然而，有时候会出现免疫功能异常，把自身的组织当作外来的，而产生抗体（被称为自身抗体）或免疫细胞攻击自身的
细胞或组织。这种反应被称为自身免疫反应，它导致炎症和组织损伤，这种反应可能会导致自身免疫病。自身免疫疾病，影响了大约 5%-8%的世界人口，临床需求巨大。截至目前已发现了80
多种自身免疫疾病，常见的包括银屑病、桥本甲状腺炎、炎症性肠病、系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎等。
银屑病是一种遗传与环境共同作用诱发的免疫介导的慢性、复发性、炎症性、系统性疾病，
典型临床表现为鳞屑性红斑或斑块，局限或广泛分布，无传染性，治疗困难，常罹患终身。全球银屑病患者约有1.25亿。根据弗若斯特沙利文的资料，2021年中国银屑病的患病人数为 670万
人，预计于2030年将达到690万，其中20%至30%的患者为中重度银屑病。
截至 2023 年，全球银屑病药物市场价值约 340 亿美元，约占免疫性疾病总市场 30%。据IQVIA Forecast Link 预测，2020 年到 2029 年，全球银屑病药物市场规模将以年复合增长率
（CAGR）3%增长达到335亿美元。根据弗若斯特沙利文的资料，2021年，中国的银屑病药物市场规模为11亿美元，随着创新药使用渗透率不断提升，预计于2030年将增长至95亿美元，复
合年增长率为27.1%，银屑病药物市场前景广阔。
（2）主要技术门槛创新药物研发一般投资大、周期长且极具挑战，公司依托自主研发体系和经验丰富的研发团
队，能够在药物靶点精准筛选、药物分子设计、药理及转化医学、化学工艺及制剂开发和临床方案设计及开发等方面提升公司在研产品的成功率并且缩短药品研发周期。
针对已经科学验证的药物靶点，公司建立了多方位的评估筛选平台来选择成药性较高的研发项目，并在项目立项阶段充分考虑未来产品的市场及临床价值、竞争优势、成药概率以及化合物
专利创造性等因素。公司通过研发团队资深的跨国公司药物设计经验、计算机辅助药物设计的平台、高通量药物设计和筛选平台、自有的药代动力学和早期毒理学评估平台，建立了创新药研发
设计平台。公司已建立自有的药理药效平台，包括临床前的药理药效评估，以及从药理药效及生物标记物的实验到临床的转化，从临床结果再指导临床前药理药效及生物标记物的研究。通过各
25 / 262
种生物技术方法将临床前研究成果转化为临床应用，同时通过临床试验的观察结果与数据分析帮助和指导生物标记物的进一步开发，更好的认识疾病、进行更优化的实验设计来促进基础研究和
未来临床开发。
公司的化学合成工艺和制剂开发（CMC）团队具有多年跨国制药公司研发经验，凭借对产品规格和质量要求的深入理解，设计最佳的原料药合成路线，降低生产成本和缩短进程，开发优化的
制剂实现充分的药物暴露量，从而保障药效。
公司拥有一支具备丰富临床经验和专业技能的全球临床团队，搭建了高效的临床设计和开发平台，具备在中国、美国、澳大利亚、韩国、中国台湾等地的国际多中心临床开发能力。临床团
队根据在研药物的作用机理和分子特性，疾病的流行病学特点、临床诊疗情况和患者需求，借鉴同类靶标或同类适应症的临床数据，特异性地针对受试患者制定临床方案，合理地选择入排标准
与试验终点，借助第三方机构高质量地完成患者招募并推进临床试验，实现了较高的临床开发效率。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家创新驱动的新药研发企业，聚焦于肿瘤、代谢及自身免疫性疾病等重大疾病领
域。根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司所处行业属于医药制造业。
公司作为一家立足中国、具有全球视野的创新型药物研发医药企业，秉承解决尚未得到满足的医疗需求、造福病人的理念，以研制出高质量的、中国创造且面向全球的创新药为己任，持之
以恒地为患者提供更加安全有效的创新药物。
公司拥有一个具有丰富新药研发经验的团队，深耕肿瘤、代谢、自免等疾病的研究多年，对于相关领域的现状和发展方向有着较深刻的理解和视野，未来将继续注重新药的先进性、独特性
和差异性研发；同时通过持续提升产业化及商业化能力，完善从新药研发到生产及商业化的全产业链布局。
未来公司将持续关注患者基数较多、临床尚未满足的药物靶点。公司后续将充分利用自身在药物靶点筛选、药物分子设计、药理及转化医学、化学工艺及制剂开发和临床方案设计及开发等
方面的技术优势，持续加大研发投入，加速现有产品管线的临床开发进度，早日为患者提供更优的创新药物，不断提升公司在国内外创新药行业的市场地位及国际竞争力。
截至本报告末，公司拥有1款已上市对外授权产品，1款处于NDA阶段的产品、3款处于临床试验阶段的产品和多款临床前在研项目，其中临床阶段 3 款产品均已获准开展 II 期或 III 期临
床试验，研发进度均位居各赛道全球或中国前列。
更多关于公司临床在研产品情况请详见本节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（一）主要业务及主要产品或服务情况”。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1） 医药市场规模稳定增长
在老龄化加剧、社会医疗卫生支出增加和研发投入增加等因素的共同影响下，全球医药市场在过去保持着稳定增长，全球医药市场规模由 2018年的 12,667 亿美元增长至 2022 年的 14,950
亿美元，2018年至2022年全球医药市场规模复合年增长率为4.2%（资料来源：弗洛斯特沙利文分析）。
2022 年中国医药市场规模为 15,541 亿元。在中国经济发展、医疗需求和产业扶持政策出台的共同影响下，中国医药市场一直保持着高速增长，预计2022年至2025年和2025年至2030年
的年复合增长率分别达到8.1%和6.0%，预计市场规模于2025年和2030年分别增至19,627亿人民币和26,245亿元人民币（资料来源：弗洛斯特沙利文分析）。
目前中国医药市场由化学药、生物药和中药三部分组成，其中化学药品市场是中国医药市场中最大的细分领域。2022年中国化学药市场规模达到7,107亿元，占中国医药市场规模的45.7%。
预计到2025年，中国化学药市场将达到7,902亿元，并于2030年达到8,976亿元（资料来源：
弗洛斯特沙利文分析）。
（2） 国家政策大力支持医药创新26 / 262
近年来国家在药品注册审批、药品价格改革等多个方面进行了修订，行业整体监管逐步完善。
这不仅有利于提高行业标准与药品质量安全水平，促进行业有序竞争和优胜劣汰，也为医药企业的经营发展创造了健康、良好的环境与制度保障。
国家相继出台一系列政策大力支持医药企业创新。2017 年 10 月，中共中央办公厅和国务院办公厅发布了《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，从改革临床试验管
理、加快上市审评审批、促进药品创新和仿制药发展等多方面支持创新；2018年11月，CDE发布了《关于优化优先审评申请审核工作程序的通知》，进一步细化了政策的落地。2023年3月，CDE
发布《药审中心加快创新药上市许可申请审评工作规范（试行）》和《单臂临床试验用于支持抗肿瘤药上市申请的适用性技术指导原则》，以鼓励研究和创制新药，满足临床用药需求，加快创
新药品种审评审批速度。
国家相关政策的出台不仅聚焦新药研发中的共性问题，还对企业研发路径、临床研究设计、
申报上市等提出更加全面、规范、合理的要求，标志着我国创新药研发进入了“提质阶段”。
（3） 以临床价值为导向的创新药开发方向2021年11月19日，国家药品监督管理局药品审评中心发布《以临床价值为导向的抗肿瘤药
物临床研发指导原则》（以下简称“《临床研发指导原则》”），鼓励从“解决患者的需求”的角度出发，对抗肿瘤药物的临床试验设计提出建议，以期指导申请人在研发过程中，落实以临床
价值为导向，以患者为核心的研发理念，从而促进抗肿瘤科学的有序开发。
公司自成立以来即聚焦于肿瘤、代谢疾病等重大疾病领域，秉持以解决尚未满足的临床需求为理念。在药物开发中始终与国际的标准和要求接轨，以患者需求为核心，采用了多种科学的研
究工具指导药物开发的各环节的高效推进，同时最大程度地保障受试者的疗效权益和安全用药需求。公司在项目立项、临床试验设计等各个环节中遵循的理念方法和执行的标准均与《临床研发
指导原则》的精神高度一致，且在研发立题和早期临床研究阶段、关键临床研究阶段的试验方案设计均与《临床研发指导原则》的建议和要求相符。
（4） 伴随诊断行业的快速发展将进一步促进靶向药的应用伴随诊断是一种体外诊断技术，是在用药之前对患者进行测试以确定患者对某种药物的反应
（疗效、风险等），从而指导用药方案的一种检测技术。伴随诊断可以为特定患者找到最适合的药物，可以预测某种药物或治疗手段对该患者的副作用，还可以在治疗中进行检测，以便随时对
治疗方案进行调整和修正，以达到疗效最大化的目的。与靶向药市场配合的中国伴随诊断市场正在快速发展，肿瘤伴随诊断普及性不断提升。中国拥有700多家具备相应癌症诊断能力的三级甲
等医院，越来越多的伴随诊断产品获得批准，将促进伴随诊断的高速发展，从而支持靶向药临床应用的快速扩大。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）公司的核心技术公司的核心竞争力在于创新药物的研发能力，公司依托自主研发体系和经验丰富的研发团队，
能够在药物靶点精准筛选、药物分子设计、药理及转化医学、化学合成工艺及制剂开发和临床方案设计及开发等方面提升公司在研产品的成功率并且缩短药品研发周期。
①靶点精准筛选公司针对已经科学验证的药物靶点，建立了多方位的评估筛选平台来选择成药性较高的研发
项目，并在项目立项阶段充分考虑未来产品的市场及临床价值、竞争优势、成药概率以及化合物专利创造性等因素。公司核心产品均为临床急需，药物靶点成熟但开发难度大的项目。
②药物分子设计公司通过研发团队资深的跨国公司药物设计经验、计算机辅助药物设计的平台、高通量药物
设计和筛选平台、药代动力学和早期毒理学评估平台，提升了药物分子设计的成功率，进而减少了研发成本，缩短了研发周期。
27 / 262
公司核心研发团队平均拥有超过 20 年跨国制药公司主持新药研发和团队管理的丰富经验，
包括多项临床前化合物的推进、临床产品和上市产品的开发，项目涵括肿瘤、心血管、炎症、代谢、神经系统和感染性疾病等领域。核心研发团队凭借着丰富的药物研发设计经验和建立的技术
平台，能够较快启动立项、临床前研究及临床试验等各项流程。
公司已建立计算机辅助药物设计的平台，涵盖蛋白与小分子的共晶、蛋白质结构嵌入式模拟、
三维形状匹配和二维配体吻合设计等领域。公司计算机辅助药物设计的平台一方面在理化特性设计方面拥有最新的量子力学、分子动力学和水分子地图等独特技术；另一方面利用自由能摄动技
术精准预测化合物的药效，从而提高化合物的成药性。
公司已建立起自有的药代动力学和早期毒理学评估平台。药代动力学评估平台通过定量研究药物在生物体内的过程（吸收、分布、代谢和排泄），并运用数学原理和方法阐述药物在机体内
的动态规律，判断药物在体内浓度的动态变化。公司利用人工智能平台，例如分子手印的大数据分析，对化合物的药代动力学进行预测，从而协助化合物的筛选工作。早期毒理评估平台通过评
价包括全身毒性、遗传毒性、生殖/发育毒性和其他组织病理学发现，为企业研发的创新药物提供安全性评估。同时，公司拥有的人体有效剂量预测和药物毒性评估系统以帮助快速并高效地筛选
临床候选化合物。
③药理药效及转化医学公司已建立自有的药理药效平台，包括临床前的药理药效评估，以及从药理药效及生物标记
物的实验到临床的转化，从临床结果再指导临床前药理药效及生物标记物的研究。通过各种生物技术方法将临床前研究成果转化为临床应用，同时通过临床试验的观察结果与数据分析帮助和指
导生物标记物的进一步开发，更好的认识疾病、进行更优化的实验设计来促进基础研究和未来临床开发，从而最终实现整体新药研发水平的提高，帮助患者解决健康问题。
④化学合成工艺及制剂开发候选临床化合物的合成工艺以及制剂开发在药物研发过程中起着重要的作用。化学合成工艺
直接影响候选药物生产成本及产品的质量，制剂开发则会影响药物在人体中的药代、药效和安全性，两者直接影响新药开发的整体进度。公司的化学合成工艺和制剂开发团队由一批有着多年跨
国药企经验的资深科学家组成，凭借对产品规格和质量要求的深入理解，设计出最佳的合成路线，
减少开支和缩短进程，开发最优的制剂实现充分的药物暴露量，从而保障优良的药效。因此，公司的化学合成工艺和制剂开发团队保证了项目的质量和推进速度，帮助公司的新药产品开发进度
位居各赛道前列。
⑤临床方案设计及开发公司拥有一支具备丰富临床经验和专业技能的全球临床团队，搭建了高效的临床设计和开发
平台，具备国际多中心临床开发能力。临床团队根据在研药物的作用机理和分子特性，疾病的流行病学特点、临床诊疗情况和患者需求，借鉴同类靶标或同类适应症的临床数据，特异性地针对
受试患者制定临床方案，合理地选择入排标准与试验终点，借助第三方机构高质量地完成患者招募并推进临床试验，实现了较高的临床开发效率。
（2）公司核心技术的先进性公司核心技术先进性的具体技术指标、衡量标准具体如下：
核心 技术指标及衡公司核心技术先进性的具体体现
技术 量标准
1、D-0120产品：
1、公司跟踪并 D-0120 是中国公司中第一个在美国进入临床试验阶段的
选择国际较前URAT1抑制剂，目前在国内已经进入临床IIb期，进度位居
靶点精 沿的生物靶点全国前列。在美国D-0120与别嘌醇联合用药研究进入临床II
准筛选 开发期。
2、针对开发难度大，但临床
2、D-0502产品：
28 / 262
核心 技术指标及衡公司核心技术先进性的具体体现
技术 量标准急需治疗药物  目前全球仅有一款口服SERD抑制剂Elacestrant于2023年1
的大适应症 月被美国FDA批准上市；
3、公司多数核  口服SERD靶向药的研发难度较高，公司通过对蛋白与小分心产品开发进 子共晶结构的充分论证找到可以有效增加活性的研发方向，
度位居第一梯 同时借助计算机辅助药物设计的平台和药代动力学模型，推队 算出导致SERD小分子在人体内代谢较快的可能位点，从而
帮助解决口服SERD靶向药生物利用度较低的问题；
 D-0502 是中国公司中第一个在美国进入临床试验阶段的口服 SERD 抑制剂，目前单药在国内正在进行 III 期注册临床
试验，进度在国内产品中居第一梯队。
3、D-1553产品：
 公司启动项目时，尚未有KRAS G12C抑制剂上市；
 KRAS G12C研发难度较大，多年来被认为是“不可成药”的靶点；
 D-1553 是中国公司中第一个在中国及美国进入临床试验阶段的KRAS G12C抑制剂，D-1553单药在中国开展的关键II
期注册临床试验已完成，上市申请已获得NMPA受理，进度在国内产品中居第一梯队。
4、BPI-D0316产品（已对外授权产品）：
 公司启动该项目时，尚未有第三代EGFR抑制剂获批上市；
 目前BPI-D0316二线、一线治疗适应症已获批上市，二线治疗适应症已进入《国家医保目录》。
1、D-0120产品：
 临床前数据表明，D-0120对尿酸盐转运体1（URAT1）的抑制活性是同类药物雷西纳德的50-100倍，而且具有更好的选
择性。目前临床研究剂量大大低于雷西纳德的上市剂量。
2、D-0502产品：
 临床数据表明，与氟维司群及同类在研药物等报导数据相比，
D-0502的人体内暴露量更高。在相同浓度下，D-0502对靶点的有效作用居在研药物公开报导数据前列；D-0502在临床试
1、核心产品均 验中未发现心脏毒性和视觉障碍等公开报导的副作用。
为自主研发药物分
2、在研产品展 3、D-1553产品：
子设计现出优良的效  临床前数据表明，与同类公开结构药物头对头相比，D-1553
果及安全性 在动物药效模型上表现出更优的抑制肿瘤的效果。
 临床数据表明，D-1553在肿瘤患者中均具有较好的抗肿瘤活性及可控的安全性。
4、BPI-D0316产品（已对外授权产品）：
 在药物分子设计上减少了吲哚氮去烷基化代谢物的生成，有效地降低了腹泻和皮疹的发生率；
 在已完成的一线和二线治疗的注册临床试验中得到了目前公开报导的最长中位PFS数据。
29 / 262
核心 技术指标及衡公司核心技术先进性的具体体现
技术 量标准
1、D-0120产品：
 D-0120产品进行了URAT1筛选，并确认和进行更多脱靶筛查，提高了产品的安全性。D-0120在大鼠体内的最大耐受剂
量达到 500 mg/kg，在狗体内的最大耐受剂量达到 1,000mg/kg，预示D-0120在临床上会有较大的安全窗口。
2、D-0502产品：
 D-0502产品进行了MCF7细胞活性筛选，并应用了不同乳腺癌动物药效模型来评估临床候选化合物。公司验证了D-0502
1、公司化合物 在动物乳腺癌模型上的良好药效，同时也验证了 D-0502 与进行了体外细 CDK4/6 抑制剂联合用药具有协同作用。该技术最终帮助确
胞活性测试 认D-0502为临床化合物。
药理药
2、公司主要产效及转
品均找到或建 3、D-1553产品：
化医学立了正确评价  D-1553产品建立了高通量的H358细胞活性筛选，并建立了
化合物的动物 肺癌、直肠癌以及胰腺癌等动物药效模型。通过多个体内动药效模型 物药效模型实验，发现 D-1553 单药对肺癌和直肠癌有很好
的抑制作用，同时还发现 D-1553 与 SHP2、MEK 等抑制剂组合具有协同作用，为临床方案的设计奠定了基础。
4、BPI-D0316产品（已对外授权产品）：
 BPI-D0316 产品进行了高通量的细胞活性筛选，通过 PK 进行低选择性代谢物的分析，并应用了多种非小细胞肺癌动物
药效模型来评估临床候选化合物。验证了BPI-D0316在动物肺癌模型上都具有良好的药效，进一步确认BPI-D0316为临
床化合物。
1、D-0120产品：
 开发了稳定的盐型和晶型；
 将D-0120产品的原料药（API）的生产合成步骤缩减到“三步合成”，较短的合成步骤可以降低药品的生产成本，为将来商
业化的成本控制奠定了好的基础。
2、D-0502产品：
1、公司核心化  开发了稳定的盐型和晶型；
合物均找到稳  制剂开发采用了增溶技术，改进了体外溶出和体内生物利用化学合 定的盐型和晶 度，提高了药物疗效。
成工艺 型及制剂 2、CMC 的合 3、D-1553产品：
开发 成与开发技术  开发了稳定的盐型和晶型；
帮助降低最终  D-1553 在分子设计中避免了阻转异构体的产生，为原料药药品生产成本 （API）的生产带来了便利，避免了使用手性拆分技术来纯化
分离并丢弃不需要的另外一半阻转异构体，帮助降低药品的生产成本。
4、BPI-D0316产品（已对外授权产品）：
 开发了稳定的盐型和晶型；
 优化了原料药（API）合成当中关键步骤的合成工艺，降低了固体废渣的产生，简化了生产操作。
30 / 262
核心 技术指标及衡公司核心技术先进性的具体体现
技术 量标准
1、D-0120产品：
 试验设计中采用单剂量和多剂量快速评估的策略，避免了可能重复的药代药效临床试验，缩短了 I 期临床的时间。采用
适应性设计，将I期和II期临床试验有效结合，完成了多个队列的安全性和有效性评估。
1、公司针对不
2、D-0502产品：
同主要产品或 公司采用在中国与美国进行国际多中心临床试验策略，其中
适应症采取差美国与中国的桥接，缩短了临床试验的时间，也有助于 D-
异性的临床试0502产品未来全球申报；
验方案，及多 D-0502 产品在临床试验初期采用单药与联合用药的多种给
临床方 个阶段融合的药的临床方案设计，为后续的临床适应症开发和扩展打下了
案设计 试验设计，临良好的基础。
及开发 床试验快速推进
3、D-1553产品：
2、多个在研产 D-1553产品在中国、美国、澳大利亚等多地区进行临床试验，
品已开展了国有助于 D-1553 产品未来在全球申报，并且在临床试验初期
际多中心临床就采用单药与联合用药的多种给药方案的设计，为后续的临
试验床适应症开发和扩展打下了良好的基础，也有利于未来的商
业化布局。
 D-1553在非小细胞肺癌适应症中获得了突破性疗法认证，并且经 CDE 同意展开非小细胞肺癌二线治疗的单臂 II 期注册
试验，缩短了产品预计上市的时间。
（3）公司核心技术的技术创新公司核心技术包括靶点的精准筛选、药物分子设计、药理药效及转化医学、化学工艺合成及
制剂开发、临床方案设计及开发，涉及新药开发及临床研究等多个领域。虽然新药研发及临床研究涉及的主要方法、策略等被广泛使用，但公司核心技术是基于研发团队在新药研发领域的丰富
经验，在产品研发过程中积累出的专有技术，具有机密性、私有性等特点，并不属于行业通用技术。
公司的技术创新、改进之处，公司核心技术平台的关键业务数据、指标等方面的竞争优劣势以及对产品研发、使用效果等方面的影响具体如下：
核心技术创新、改进之处 竞争优劣势 对于产品研发、使用效果等方面的影响
技术选择门槛较高、竞
充分利用自身的争对手相对较少的赛
靶点 科学团队的优势，挑 已开发出的 5 个临床阶段产品均为存道，有利于未来产品
精准 战市场需求大但研发 在未满足临床需求，已验证药物靶点但开的商业化空间
筛选 难度较大和门槛较高 发难度较大的项目难度较大，对研发
的项目团队能力要求较高
除了资深的药 针对治疗高尿酸血症及痛风的靶向药，
提高药物分子设计药物 物设计团队，公司 尿酸盐转运体1（URAT1）抑制剂D-0120
的质量和成药性分子 建立了综合的药物 已在中国和美国进行了多个 I 期临床试
缩短药物研发的周设计 开发平台，包括1） 验，现阶段中国临床试验已进入临床 IIb
期计算机辅助药物设 期；
31 / 262
核心技术创新、改进之处 竞争优劣势 对于产品研发、使用效果等方面的影响
技术计的平台，涵盖蛋 针对治疗乳腺癌的靶向药，口服SERD
白与小分子的共 D-0502 正在中国和美国同步开展国际多晶、蛋白质结构嵌 中心临床试验，并已于2021年10月获得
入式模拟、三维形 CDE同意开展单药III期注册临床试验；
状匹配和二维配体 针对治疗非小细胞肺癌、结直肠癌等其吻合设计等领域； 他多种癌症的靶向药，KRAS G12C抑制
2 ） 高 通 量 筛 选 剂 D-1553 是国内首个自主研发并进入临（HTS）平台；3） 床试验阶段的 KRAS G12C 抑制剂。D-
药代动力学和早期 1553被CDE纳入突破性治疗品种名单，
毒理学评估平台 新药上市申请已被受理。D-1553 的国际多中心临床试验正处于临床 II 期试验阶
段；
主要临床产品在化合物被发现阶段的平均研发时间不到两年
已建立自有的药理药效平台，包 经过药理药效平台评估，D-0502 产品
更加准确的评价化括临床前的药理药 在乳腺癌模型上不仅在表现出良好的单
药理 合物的体外和体内活效评估，以及从药 药疗效，而且证实了与CDK4/6抑制剂组
药效 性理药效及生物标记 合用药会产生协同作用；
及转 扩展临床不同适应物的实验到临床的 经过药理药效平台评估，D-1553 产品
化医 症的范围转化，从临床结果 对KRAS G12C阳性突变的肺癌有较好的
学 提高成药性，缩短再指导临床前药理 药效，而且对结直肠癌、胰腺癌等实体瘤
药物研发的周期药效及生物标记物 也表现出较好的肿瘤抑制效果
的研究化学 CMC核心团队 缩短药物 CMC 开
每个主要产品在 IND 时，化学工艺和合成 拥有多年跨国公司 发周期，加快化合物
制剂开发及生产的平均时间不到一年；
工艺 经验，主持过多个 进入临床试验阶段主要产品在 NMPA 和 FDA 的 IND 申
及制 药物的开发工作， 降低药物原料药和请时都一次通过，缩短了 IND 申报的时
剂开 并已建立自有的工 制剂生产成本间
发 艺和制剂开发团队 保证CMC合规性临床团队在中
D-0120、D-0502及D-1553产品均为中美两地进行布局， 优化试验设计，缩
美双报，同时在中国及美国进行临床试核心成员有多个产 短临床试验的时间
临床 验，并进行了单药及联合用药的试验探品在中国及美国临 快速启动临床试
方案 索，实现临床开发的差异化竞争；
床及注册上市的成 验、高效进行临床方设计 D-0502经I期研究后直接进入III期注
功经验； 案设计和实施及开 册临床试验，缩短了临床开发的时间；
与 全 球 化 的 合理利用 CDE 及发 D-1553成功获得CDE突破性疗法的认
CRO 深度合作，确 FDA 政策，高效进行可，目前已进入NDA阶段并获得优先审
保临床试验的高效 产品申报评资格，加速了产品的研发进程
进行综上所述，基于核心研发团队对靶点的精准筛选技术、药物分子设计技术、药理药效及转化
医学技术、化学工艺合成及制剂开发技术、临床方案设计及开发技术的理解及创新，公司在主要产品的研发过程中充分利用相关核心技术，使得公司的主要产品均保持着一定的研发优势。
国家科学技术奖项获奖情况32 / 262
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用2. 报告期内获得的研发成果
（1）BPI-D0316 二线、一线治疗适应症分别于 2023 年 5 月、2023 年 10 月获得国家药品监督管理局（NMPA）批准上市，且二线治疗适应症于 2023年 12 月进入《国家医保目录》。贝福
替尼针对非小细胞肺癌一线适应症的 3 期临床研究于 2023 年 5 月在国际著名杂志 LancetRespiratory Medicine 上发表。2023 年 12 月，贝福替尼二线治疗 EGFR 敏感突变非小细胞肺癌
（NSCLC）II期临床研究OS数据入选欧洲肿瘤内科学会亚洲峰会（ESMO Asia）口头报告。
（2）2023年3月，D-1553单药的I期临床研究成功发表在Journal of Thoracic Oncology上，
该研究是一项剂量递增和剂量扩展研究，研究结果表明，D-1553在携带KRAS G12C突变的非小细胞肺癌患者中具有良好的安全性和抗肿瘤活性。2023 年 5 月，D-1553 的临床前研究在 Cancer
Science上发表，该研究结果证明 D-1553 是一种有效的、选择性 KRAS G12C 抑制剂，在体外和体内的临床前研究中均显示出对肿瘤生长的抑制作用，为其临床开发提供了证据支持。2023年6
月，D-1553 单药在携带 KRAS G12C 突变的结直肠癌患者中的研究成果入选美国临床肿瘤学会（ASCO）会议壁报。2023年10月，D-1553联合西妥昔单抗在KRAS G12C突变结直肠癌患者中
的II期临床试验数据，以及在KRAS G12C突变的晚期胰腺癌患者中的早期临床数据分别入选欧洲肿瘤内科学会（ESMO）口头报告、会议壁报。2023年5月，D-1553的关键注册性II期临床完
成患者入组，该药的上市申请已于2023年12月获得NMPA受理，后于2024年1月获得优先审评资格。
（3）D-0502临床试验正在按计划进行中。2023年12月，D-0502治疗ER阳性、HER2阴性乳腺癌Ib期研究结果以口头报告加讨论的形式亮相2023圣安东尼奥乳腺癌研讨会（SABCS）。
（4）D-0120 临床试验正在按计划进行中。2023 年 4 月在美国启动了 D-0120 与别嘌醇联合用药的II期临床试验
（5）2023年 6 月，D-2570 的 I期临床完成入组并完成所有访视。2023 年 12 月启动了针对银屑病的II期临床试验。
截至报告期末，公司累计申请/受让发明专利315项，获得发明专利授权103项，公司持续保持研发投入，整体研发实力进一步提升。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 43 28 315 103实用新型专利
外观设计专利软件著作权
其他 2 5 46 21合计 45 33 361 124
3. 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 44,290.79 46,148.91 -4.03资本化研发投入 - - -
研发投入合计 44,290.79 46,148.91 -4.03研发投入总额占营业收入 238.73 不适用 不适用
33 / 262
比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 不适用 不适用 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用34 / 262
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目名 预计总投资 本期投入金 累计投入金 拟达到
序号 进展或阶段性成果 技术水平 具体应用前景称 规模 额 额 目标
正在中国进行一项多中心、随机、平行对照IIb期临床试验，于2022年9月入组首
D- 新药获 靶向尿酸盐转运体 1 适应症：高尿酸1 120,000.00 4,707.45 22,679.91 例受试者；于 2023 年 4 月在美国启动了
0120 批上市 (URAT1)的抑制剂 血症、痛风D-0120 与别嘌醇联合用药的 II 期临床试
验D- 已获CDE 批准，正在开展关键注册性III 新药获 口服选择性雌激素 适应症：ER+，
2 100,000.00 10,883.67 56,414.820502 期临床试验 批上市 受体降解剂（SERD） HER2-乳腺癌
上市申请已于 2023 年 12 月获得 NMPA 国内首个自主研发 适应症：KRASD- 受理，后于2024年1月获优先审评资格。 新药获 并进入临床试验阶 G12C 突变的
3 180,000.00 16,991.95 80,709.241553 国际多中心临床试验正处于临床 II 期试 批上市 段的KRAS G12C抑 晚期或转移性
验阶段 制剂 实体瘤D- 新药获
4 8,969.81 2,731.20 5,764.01 已获CDE批准，开展II期临床试验 选择性TYK2抑制剂 适应症：银屑病2570 批上市
合计 / 408,969.81 35,314.27 165,567.98 / / / /情况说明
由于药品研发周期长，不确定因素较多，此处仅列示目前临床在研项目的情况。“预计总投资规模”为截至报告期末的累计投入和未来三年预计可能发生的研发费用之和。上述预计为公司根据研发管线进度进行的合理预测，实际投入可能根据项目进展情况发生变化。
35 / 262
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 205 207研发人员数量占公司总人数的比例（%） 92.76 93.24
研发人员薪酬合计 12,364.80 10,989.79研发人员平均薪酬 60.32 53.09
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 24硕士研究生 78
本科 92专科 11
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 70
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10340-50岁（含40岁，不含50岁） 23
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 4
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.卓越的一站式创新药研发能力和较高的研发效率
公司拥有一站式的自主研发体系，涵盖靶点筛选、临床前药物研发、CMC及临床开发等阶段，
能够在药物靶点精准筛选、药物分子设计、药理及转化医学、化学合成工艺及制剂开发和临床方案设计及开发等方面提升公司在研产品的成功率并且缩短药品研发周期。截止报告期末，公司在
研产品管线覆盖肿瘤、代谢疾病、自身免疫疾病等治疗领域。
公司在上海、北京、美国建立了研发中心，研发团队中拥有多位海归博士，具有全球竞争力和国际视野。公司自成立以来，已将5个小分子化合物从源头自主发现推进至临床研究阶段，分
别是BPI-D0316、D-0120、D-0502、D-1553和D-2570，其中BPI-D0316二线、一线治疗均已获得NMPA批准上市，且二线治疗适应症进入《国家医保目录》。D-1553关键注册性II期临床试验已
完成患者入组，该药的上市申请已获得NMPA受理。较高的研发效率得益于公司一站式的自主研发平台。
2.具备竞争力的产品管线36 / 262
公司在靶点筛选方面，关注具有较大患者人群，以及临床需求尚未得到满足的治疗领域。通过国际多中心临床试验等方式提高开发速度，目前拥有多个进展前列的临床管线产品。
公司的已对外授权产品，第三代 EGFR 抑制剂 BPI-D0316 安全性及有效性良好，BPI-D0316的药化设计有效降低了BPI-D0316吲哚氮去烷基化活性代谢产物的发生。临床试验数据显示，BPI-
D0316的腹泻副作用发生率明显降低。BPI-D0316二线、一线治疗已获得NMPA批准上市。
KRAS G12C靶点的基因突变存在于多种肿瘤中，并在肿瘤细胞的增殖生长中起重要作用，公司的KRAS G12C抑制剂D-1553有望应用于治疗非小细胞肺癌、结直肠癌等多种癌症，其临床前
研究及临床试验均体现出较好的安全性。D-1553生物利用度较高，血浆蛋白结合率低。2022年5月，CDE同意D-1553在中国开展单药治疗KRAS G12C突变阳性非小细胞肺癌的关键单臂II期
临床试验，并于同年6月被CDE纳入突破性治疗品种名单；2023年5月，D-1553的关键注册性II期临床试验完成患者入组，2023年12月，D-1553单药治疗既往经一线系统治疗后疾病进展或
不可耐受的KRAS G12C突变的非小细胞肺癌NDA获得NMPA受理，后于2024年1月获优先审批资格。D-1553的国际多中心临床试验目前处于临床II期试验阶段。
与现有市场上需要肌肉注射的 SERD 靶向药氟维司群相比，公司的 SERD 靶向药 D-0502 采用口服给药，便捷性和依从性更好。临床前研究和临床试验显示，D-0502生物利用度较高，对雌
激素依赖的肿瘤细胞增殖的抑制活性（IC50）和人体内的暴露量（AUC）均高于绝大多数竞品。
2021年10月，中国CDE基于I期临床试验数据情况，同意D-0502直接开展单药关键III期注册临床试验。2022年9月，该注册性III期临床试验完成首例受试者入组。
高尿酸血症及痛风治疗市场目前已上市药物长期服用均存在较高的不良反应率，主要药物非布司他和雷西纳德均被美国 FDA给予黑框警告，存在较大的未被满足临床需求。临床数据显示，
公司URAT1抑制剂D-0120在4mg的剂量下即可达到200mg同类产品雷西纳德的降尿酸效果，
有望提供一种高效且安全的高尿酸血症及痛风治疗方案。截至本报告披露日，D-0120临床试验处于稳步推进中，其中正在中国进行的一项多中心、随机、平行对照IIb期临床试验于2022年9月
入组首例受试者。公司于2023年4 月在美国启动了 D-0120 与别嘌醇联合用药的 II期临床试验。
D-2570是公司自主研发的一款靶向TYK2的新型口服选择性抑制剂，用于治疗银屑病等自身免疫性疾病。D-2570 通过选择性结合 TYK2 假激酶域 JH2，抑制 TYK2 激酶的活性，进而阻断
TYK2 依赖性的细胞因子信号传导介导的 STAT 蛋白的磷酸化，抑制炎症因子释放，参与免疫调节。临床前研究数据显示 D-2570 对 JAK1 的选择性更高，潜在预示在临床上会有更大的安全窗
口。2022 年 6 月，D-2570 获 CDE 批准开展 I 期临床试验，并于 2023 年 6 月完成入组和所有访视。2023年12月启动了针对银屑病的II期临床试验。
公司的产品管线均拥有全球权益，报告期内，公司新申请发明专利43项，截至报告期末累计获得境内外发明专利授权103项，全球知识产权的保护将有利于公司保持全球竞争力。
3.核心技术人员学术背景及研发实力突出公司的研发负责人员均在跨国制药公司工作多年，对于药物的研发具备相应的行业经验和专
业知识。截至报告期末，公司共有研发人员 205 名，占员工总人数比例为 92.76%，其中 24 人拥有博士学位、78人拥有硕士学位。
公司核心研发团队平均拥有超过 20 年跨国制药公司主持新药研发和团队管理的丰富经验，
具体由YAOLIN WANG（王耀林）博士、YUEHENG JIANG（江岳恒）博士、XING DAI（代星）博士、
LING ZHANG（张灵）博士等组成。公司核心研发团队技术知识结构合理，专业领域涵盖新药研发的各个环节，包括疾病机理研究、靶点鉴别与确证、化合物筛选和药化结构优化、原料药和制剂
工艺开发以及临床研究和药品注册，保证了公司新药研发的进程持续高效推进。
4.广泛的全球临床合作网络和极强的临床开发能力公司临床开发团队由首席医学官LING ZHANG（张灵）博士领导，他拥有超过20年肿瘤新药
临床研究经验，先后担任强生、赛诺菲、默沙东、新基、第一三共等多家跨国制药企业临床高管。
完整的临床开发团队奠定了公司较高效的临床推进能力，D-1553自获得临床批件起，不到2年进入关键注册性临床试验，较好体现了公司的临床和注册法规团队综合开发能力。
37 / 262
公司与国内多家三甲医疗机构、全球多个大型医学中心和众多临床专家开展了广泛、紧密的临床试验合作。这为公司全球化、高质量的产品管线临床开发打下了扎实基础。同时，公司与全
球头部临床研发CRO建立了良好的合作，进一步加强公司临床开发网络力量，确保产品管线临床试验高效、有序推进。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用公司是一家创新型药物研发企业，创新药研发行业的一个重要特征在于盈利周期较长，处于
研发阶段的生物医药企业，盈利一般都需要较长时间。报告期内，公司仅有一款对外授权产品获批上市，其余产品均处于研发阶段，尚未开展商业化生产销售，尚未实现销售收入，公司尚未盈
利且存在累计未弥补亏损。
公司对外授权产品贝福替尼已完成非小细胞肺癌一线、二线治疗的注册临床试验，其中二线治疗在 2023 年 5 月获得国家药品监督管理局批准上市；一线治疗于 2023 年 10 月获得国家药品
监督管理局批准上市。随着贝福替尼进入商业化阶段，公司将获得里程碑付款和销售分成，有助于改善公司的财务状况。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
公司致力于研制出具有自主知识产权、中国创造并面向全球的创新药物。新药研发包括药物的新药发现、临床前研究和开发、新药临床试验申请（IND）、临床开发、新药上市申请（NDA）
及上市后研究等多个环节，各个环节均需要大量的资金投入，新药上市后药品的生产及后续的商业化推广也离不开资金投入。公司目前有多个在研项目，仍需保持较大的研发投入，存在累计未
弥补亏损及持续亏损的情形。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
新药研发行业有投入大、周期长、风险高等特点，产品从立项到最终获批上市商业化需要经历一个漫长的过程。在这个过程中，需要经过新药发现阶段、临床前研究和开发、新药临床试验
申请（IND）、临床开发、新药上市申请（NDA）等多个复杂环节。每一个环节都将面临一定的失败风险，无法保证每一个产品达到预期，研发进展和结果存在不确定性风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
新药的研发和商业化领域竞争激烈，公司在创新药市场的部分竞争对手可能拥有更雄厚的财务及其他资源，更强的技术实力，更灵活的定价和更优的营销策略，以及成功将药物商业化的经
验，并可能通过提高其产品品质或降低产品成本以更快适应新技术或客户需求的变化。公司的临床阶段数个产品面临已上市或处于临床阶段的产品的竞争。
新药研发成功获批后，还需要经历市场拓展与学术推广，才能够更广泛地被医生和患者所接受。报告期内，除一款对外授权产品外，公司其余产品管线尚未进入商业化阶段，产品未上市销
售。公司暂无商业化销售产品的经验，尚未建立完善的商业化生产和销售团队，该等拟推向市场的产品仍有可能无法取得医生、患者、其他客户和医疗界其他人士的足够认可，医生、患者可能
更倾向于选择其他产品。对于国内市场，产品上市后能否进入《国家医保目录》及进入的时间存在不确定性，在进入医保目录前无法进行医保报销，其实现商业化销售依赖于患者自付费用，将
影响产品的价格竞争力。对于国际市场，不同国家或地区针对创新药产品的监管批准、定价及报38 / 262
销的法规差别较大。公司可能能够在特定国家或地区就新药上市取得监管批准，但上市后仍将面临不同程度的价格管控，导致产品在不同国家或地区的商业化存在不确定性。
公司委托第三方CMO完成临床及临床前产品原料药及制剂的生产。由于药品的生产工艺复杂，
药品生产进度和药品质量会受较多因素的影响，若CMO在采购、产品生产、存储和运输等环节出现问题，公司将会面临药品供应和质量控制风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司在研药物产生销售收入前，需要在临床前研发、临床试验研究、监管审批等诸多方面投入大量资金。公司未来营运资金需求将取决于诸多因素，包括但不限于：①临床试验的进度、时
机、范围及成本，包括已计划及潜在未来临床试验能否及时招募到患者；②在研药品监管审批的结果、时机及成本；③尚未获得许可证及处于开发阶段的在研药品的数量及特征；④在研药品经
批准上市销售之后，市场推广及销售成本；⑤潜在未来合作、特许经营或其他安排的条款及时机；
⑥员工数量增长及相关成本等。如公司无法在未来一定期间内取得盈利或筹措到足够资金以维持营运支出，将被迫推迟、削减或取消公司的研发项目，影响在研药品的商业化进度，从而对公司
业务前景、财务状况及经营业绩造成影响。
公司在美国、澳大利亚及韩国等多个国家及地区开展国际多中心临床试验，涉及海外经营的情形，通过多种货币产生开支。因此，公司的现金流量会受外汇汇率波动影响，面临外汇风险。
公司进行临床试验所在国家的货币价值的波动可能对研发成本产生负面影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
药品是关系到人民群众生命健康和安全的特殊消费品，医药行业受到国家及各级地方药品监督管理部门和卫生部门等监管机构的严格监管。随着国家医疗卫生体制改革的不断深入和社会医
疗保障体制的逐步完善，行业政策环境可能面临重大变化。如果公司不能及时调整经营策略以适应市场规则和监管政策的变化，将难以实现满足市场需求和适应行业政策的目标平衡，从而对公
司的经营发展产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司在美国设有子公司，在美国、澳大利亚及日本等多个国家及地区开展国际多中心临床试验，涉及海外经营的情形。由于海外市场区域广阔，各地的法律、政治经济局势各不相同，公司
经营涉及的法律、政治、经济环境复杂。公司的海外经营成果受政策法规变动、政治经济局势变化、知识产权保护、不正当竞争、消费者保护等多种因素影响，随着业务规模的进一步扩大，公
司涉及的法律环境将会更加复杂。若公司不能及时应对海外市场环境的变化，会对业务带来一定的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
知识产权保护相关风险。公司主营业务属于创新药物研发领域，其知识产权保护涉及多个方面。若公司无法为在研药品取得及维持知识产权保护，或所取得的知识产权保护范围不够广泛，
第三方可能通过不侵权的方式开发与公司相似或相同的产品及技术并直接与公司竞争，从而对公司产品成功实现商业化的能力造成不利影响。同时，若发生侵权或恶意诉讼，与其相关的诉讼、
仲裁等也存在一定的法律风险，可能导致公司利益受到损害。报告期内，公司涉及的重大诉讼或仲裁事项详见“第六节 重要事项”之“九、重大诉讼、仲裁事项”。
39 / 262
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司全力推进主要产品的临床研究和合作开发，取得了重要进展，2023年实现营
业收入18,552.69万元，归属于上市公司股东的净利润-28,397.53万元，同比亏损减少41.26%，亏损幅度较上年同期有所收窄，主要系公司2023年度技术授权和技术合作收入增加。
报告期内，公司临床阶段研发管线持续推进，其中KRAS G12C抑制剂D-1553新药上市申请于2023年12月获得CDE受理；口服选择性雌激素受体降解剂（SERD）D-0502正在国内开展二
线治疗注册III期临床试验，并在美国同步开展国际多中心临床试验；同时，公司临床前产品研发也在稳步推进中。2023年度，公司研发投入44,290.79万元，仍维持在较高水平。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 185,526,866.85 - 不适用营业成本 - - -
销售费用 - - -管理费用 60,851,853.54 57,955,398.66 5.00
财务费用 -34,021,579.76 -36,133,169.28 不适用研发费用 442,907,897.64 461,489,098.56 -4.03
经营活动产生的现金流量净额 -307,752,164.39 -476,894,087.23 不适用投资活动产生的现金流量净额 -699,332,437.68 -7,694,738.62 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -13,565,753.86 1,973,596,119.58 -100.69营业收入变动原因说明：报告期内公司实现营业收入18,552.69万元，主要系当期确认技术授权
和技术合作收入营业成本变动原因说明：不适用
销售费用变动原因说明：不适用管理费用变动原因说明：管理费用与上年同期相比未发生较大变动
财务费用变动原因说明：财务费用与上年同期相比未发生较大变动研发费用变动原因说明：研发费用与上年同期相比未发生较大变动
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期收到的技术授权和技术合作款项、
税费返还、利息收入等经营活动收到的现金较上年有所增加，同时购买商品、接受劳务支付的现金有所减少所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司定期存款增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期收到上市募集资金所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入18,552.69万元，主要系公司2023年度技术授权和技术合作收入。公司目前暂未开展商业化生产和销售，未实现产品销售收入，未产生营业成本。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况分行业 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
40 / 262
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
医药制造185,526,866.85 不适用 不适用 不适用 不适用
业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
技术授权和技术合 185,526,866.85 不适用 不适用 不适用 不适用
作主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 185,526,866.85 不适用 不适用 不适用 不适用主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
报告期内，公司收入主要系2023年技术授权和技术合作收入。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表成本分析其他情况说明
公司目前暂未开展商业化生产和销售，未实现产品销售收入，未产生营业成本。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额18,552.69万元，占年度销售总额100%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
41 / 262
1 客户1 18,552.69 100.00 否2 / / / /
3 / / / /4 / / / /
5 / / / /合计 / 18,552.69 100.00 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用报告期内，公司未开展商业化生产和销售，主要产品尚处于研发阶段，本期确认的收入主要
为技术授权和技术合作收入。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额8,218.45万元，占年度采购总额33.57%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 2,190.53 8.95 否2 供应商2 2,058.72 8.41 否
3 供应商3 1,500.73 6.13 否4 供应商4 1,425.83 5.82 否
5 供应商5 1,042.64 4.26 否合计 / 8,218.45 33.57 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
变动比例项目名称 本期发生额 上年同期发生额 情况说明
（%）
管理费用 60,851,853.54 57,955,398.66 5.00 未发生较大变动研发费用 442,907,897.64 461,489,098.56 -4.03 未发生较大变动
财务费用 -34,021,579.76 -36,133,169.28 不适用 未发生较大变动4. 现金流
√适用 不适用单位：元
项目名称 本期发生额 上年同期发生额 情况说明42 / 262
主要系公司本期收到的技术授权和技术合作款项、税费返还、
经营活动产生的现金 利息收入等经营活动收到的现-307,752,164.39 -476,894,087.23
流量净额 金较上年有所增加，同时购买商品、接受劳务支付的现金有
所减少所致投资活动产生的现金 主要系报告期内公司定期存款
-699,332,437.68 -7,694,738.62流量净额 增加所致
筹资活动产生的现金 主要系上年同期收到上市募集-13,565,753.86 1,973,596,119.58
流量净额 资金所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元上期期 本期期末
本期期末末数占 金额较上
数占总资 情况项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变
产的比例 说明的比例 动比例
（%）
（%） （%）
应收账款 176,565,554.92 8.17 0.00 0.00 不适用 注1其他应收
6,648,253.09 0.31 3,984,759.56 0.17 66.84 注2款
在建工程 500,000.00 0.02 2,577,176.66 0.11 -80.60 注3使用权资
11,729,920.89 0.54 26,029,260.20 1.11 -54.94 注4产
长期待摊1,045,229.13 0.05 4,400,112.40 0.19 -76.25 注5
费用递延所得
2,900,583.96 0.13 6,217,570.69 0.26 -53.35 注6税资产
其他非流3,903,590.51 0.18 23,352,332.10 0.99 -83.28 注7
动资产合同负债 47,169,811.32 2.18 0.00 0.00 不适用 注8
应交税费 146,193.39 0.01 12,272.46 0.00 1,091.23 注9一年内到
期的非流 9,003,688.07 0.42 12,070,985.27 0.51 -25.41 注6动负债
其他流动331,612.01 0.02 0.00 0.00 不适用 注10
负债租赁负债 2,614,671.19 0.12 15,271,676.86 0.65 -82.88 注6
递延收益 880,000.00 0.04 400,000.00 0.02 120.00 注11递延所得
2,900,583.96 0.13 6,217,570.69 0.26 -53.35 注6税负债
其他说明注1：主要系报告期内公司确认的技术授权和技术合作收入产生的应收款项
43 / 262
注2：主要系保证金及应收待结算款项增加所致注3：主要系本期在建工程项目结转所致
注4：主要系报告期内使用权资产计提折旧所致注5：主要系报告期内租赁场地装修费摊销所致
注6：主要系经营租赁资产剩余租赁期减少所致注7：主要系待抵扣进项税额减少所致
注8：主要系本期收到合作方支付的技术授权和技术合作的预付款项注9：主要系子公司应交增值税及附加税增加所致
注10：主要系待转销项税注11：主要系本期新收到的政府补助款项
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产18,438,567.80（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.85%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
44 / 262
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况适用 √不适用
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用报告期内，除对外授权产品BPI-D0316外，公司共有1款处于NDA阶段的产品、3款处于临床试验阶段的产品和多款临床前在研项目，聚焦肿瘤、
代谢及自身免疫性疾病等领域，具体内容详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（一）主要业务、主要产品或服务情况”。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性 是否属于中药保护 研发（注册）所处药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药
评价项目） 品种（如涉及） 阶段高尿酸血症（痛风或无症
D-0120 D-0120 1类 状）（单药，中国，美 是 否 IIb期临床试验国）
高尿酸血症（痛风或无症D-0120 D-0120 1类 是 否 II期临床试验
状）（联用，美国）
晚期或转移性ER阳性和D-0502 D-0502 1类 HER2阴性乳腺癌（联用 是 否 Ib期临床试验
哌柏西利，中国）
45 / 262
晚期或转移性ER阳性和 CDE同意开展D-D-0502 D-0502 1类 HER2阴性乳腺癌（单 是 否 0502的关键注册性
药，中国） III期临床试验晚期或转移性ER阳性和
D-0502 D-0502 1类 HER2阴性乳腺癌（单 是 否 Ib期临床试验药，美国）
晚期或转移性ER阳性和D-0502 D-0502 1类 HER2阴性乳腺癌（联用 是 否 Ib期临床试验
哌柏西利，美国）
KRAS G12C突变的晚期或转移性实体瘤（中国、
D-1553 D-1553 1类 是 否 II期临床试验美国，澳大利亚、韩国、
中国台湾等）
KRAS G12C突变的晚期新药上市申请
D-1553 D-1553 1类 或转移性非小细胞肺癌 是 否（NDA）审评中
（中国）
D-2570 D-2570 1类 银屑病 是 否 II期临床试验既往使用EGFR抑制剂耐
BPI-D0316 药后产生T790M突变的BPI-D0316 1类 是 否 国内获批上市
（已对外授权） 晚期非小细胞肺癌（二线治疗）
既往未经治疗的EGFR敏BPI-D0316 感突变局部晚期或转移性
BPI-D0316 1类 是 否 国内获批上市（已对外授权） 非小细胞肺癌（一线治
疗）
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
序号 时间 项目名称 监管部门 类型 具体情况1 2023年2月19日 D-0120 美国食品药品管理局 补充申请 新增1mg制剂规格
46 / 262
获批上市，本品适用于既往经表皮生长因子受体（EGFR）酪氨酸激酶抑制剂（TKI）治疗时或治疗后
新 药 上 市 申 请2 2023年5月29日 甲磺酸贝福替尼胶囊 国家药品监督管理局 出现疾病进展，并且经检测确认存在EGFR T790M 突
（NDA）
变阳性的局部晚期或转移性非小细胞肺癌（NSCLC）
成人患者的治疗修订临床方案：一项评价D-0120治疗原发性高尿酸血
3 2023年5月31日 D-0120 国家药品监督管理局 补充申请 症有效性和安全性的多中心、随机、平行对照Ⅱb期临床研究
获批上市，本品适用于具有表皮生长因子受体（EGFR）
新 药 上 市 申 请外显子19缺失或外显子21（L858R）置换突变的局部4 2023年9月28日 甲磺酸贝福替尼胶囊 国家药品监督管理局
（NDA） 晚期或转移性非小细胞肺癌（NSCLC）成人患者的一线治疗
国家药品监督管理局药品临 床 试 验 申 请5 2023年11月28日 D-2570 新增适应症：炎症性肠病
审评中心 （IND）
修订临床方案：D-0120 联合别嘌呤醇治疗痛风患者的疗效和安全性的随机、开放标签、多剂量II期研究（A
6 2023年12月15日 D-0120 美国食品药品管理局 补充申请 Randomized, Open-Label, Multiple-Dose Phase II Studyto Evaluate Efficacy and Safety of D-0120 Administered
in Combination with Allopurinol in Subjects with Gout）
单药治疗既往经一线系统治疗后疾病进展或不可耐受新 药 上 市 申 请
7 2023年12月29日 D-1553 国家药品监督管理局 的KRAS G12C突变的非小细胞肺癌NDA获得NMPA（NDA）
受理(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
适用 √不适用(5). 研发会计政策
√适用 不适用详见本报告“第十节 财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计”之“26.无形资产”。
47 / 262
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营业收入比例 研发投入占净资产比例 研发投入资本化比重同行业可比公司 研发投入金额
（%） （%） （%）
迪哲医药 66,452.18 / 37.79 /贝达药业 100,205.05 40.80 19.08 36.12
泽璟制药 49,632.97 128.44 30.18 /迈威生物 83,578.18 653.79 32.35 /
亚虹医药 36,459.18 / 15.27 /艾力斯 19,175.01 24.24 6.02 /
君实生物 193,746.95 128.95 27.09 /同行业平均研发投入金额 78,464.22
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 238.73公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 22.17
公司报告期内研发投入资本化比重（%） -注：上述可比公司中，迪哲医药、艾力斯为2022年度数据，其他公司为2023年度数据。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入费 研发投入资 研发投入占营业 本期金额较上年同
研发项目 研发投入金额 情况说明用化金额 本化金额 收入比例（%） 期变动比例（%）
本期研发投入减少主要系2023年D-1553对外D-1553 16,991.95 16,991.95 - 91.59 -20.83 授权正大天晴共同合作开发，公司承担的研发
投入减少48 / 262
本期研发投入增加主要系D-0502正在开展IIID-0502 10,883.67 10,883.67 - 58.66 18.67
期临床实验本期研发投入增加主要系D-0120于2023年在
D-0120 4,707.45 4,707.45 - 25.37 151.39美国启动了II期临床试验
本期研发投入增加主要系D-2570于2023年启D-2570 2,731.20 2,731.20 - 14.72 67.58
动II期临床试验3. 公司药（产）品销售情况
(1). 主要销售模式分析适用 √不适用
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
适用 √不适用同行业比较情况
适用 √不适用销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用49 / 262
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用50 / 262
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元公司名称 注册资本 持股比例 主要业务 期末总资产 期末净资产 报告期利润
InventisBio US LLC 美元100.00 100% 投资 384,695,973.24 384,695,973.24 1,228.03生物工程药物的研发，自有研
InventisBio LLC 美元50,000.00 100% 发成果的转让，并提供相关技 18,435,319.67 2,825,542.30 -92,091,679.57术咨询业务
益发生物科技（北京）
人民币5,000,000.00 100% 科技推广和应用服务业 3,379,446.60 2,071,943.62 -1,808,956.97有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
51 / 262
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司是一家立足中国具有全球视野的创新型药物研发企业，聚焦于肿瘤、代谢、自免疾病等重大疾病领域。公司以解决尚未满足的临床需求为理念，致力于研制出具有自主知识产权、中国
创造并面向全球的创新药物，持之以恒地为患者提供更加安全、有效、可负担的治疗方案。
公司拥有一个具有丰富的全球新药研发经验的团队，深耕肿瘤、代谢疾病的研究多年，对于相关领域的现状和发展方向有着较深刻的理解，因此未来将继续注重新药的先进性、独特性和差
异性研发，保持产品在全球和国内的领先地位，同时不断提升产业化及商业化能力，完善新药研发、生产及商业化的全产业链布局。
公司未来将持续关注患者基数较多、治疗需求尚未满足的药物靶点，专注于研发针对肿瘤、
代谢疾病以及自身免疫性疾病的创新型靶向药物。充分利用自身在药物靶点精准筛选、药物分子设计、药理及转化医学、化学工艺及制剂开发和临床方案设计及开发等方面的技术优势，持续加
大研发投入，加速现有产品管线的临床开发进度，早日为患者提供更优的创新药物，不断提升公司在国内外创新药行业的市场地位及国际竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、全力推进临床产品的开发未来公司将根据发展战略，制定清晰的主要产品开发计划，并拟依托于公司的技术平台，持
续、稳步推进自主研发产品的研发工作，包括在三年内推进多个产品进入IND，启动至少一项符合中国或美国等国家或地区要求的注册临床试验，并实现一款产品的新药上市申请NDA。
2、不断丰富临床前管线公司将在全力推进已有临床产品的开发的同时，敏锐捕捉世界前沿的新靶点、新技术，及时
增加临床前立项项目，积极推进多个创新药的全球临床试验，不断丰富临床前管线，确保公司在未来三年内预计每年将有一至两个产品进入新药临床前毒理试验阶段，并有一个产品进行首次应
用于人体的临床试验。
3、夯实研发基础设施，构建国内一流新药开发平台未来公司将在现有研发平台的基础上，进一步加大研发投入，加快总部及研发基地的建设，
购置一批国内外先进的研发设备，加速研发平台升级，全面提升现有研发设备条件、实验环境、
以及人才和硬件管理，优化资源配置，形成具有核心竞争力的创新生态系统，提高研发能力，加快推进在研项目研发进度。
4、在研产品多元化的商业化准备国内方面，公司将采用多元化的产品商业化发展策略，包括但不限于产品在研阶段类同与贝
达药业的授权合作模式，或聘请富有同类产品市场和销售经验的销售团队进行独立销售的模式。
公司将根据在研产品的市场空间、临床价值、患者特点等因素，独立或与合作伙伴共同推进人员培训、市场教育、产品宣传、医保推动等布局，扩大客户群体，把控市场对新药需求动向及时响
应市场、服务市场，提升客户粘性及品牌知名度，从而提高公司产品市场占有率，增加公司销售规模。
国外方面，公司将主要通过合作研发以及授权合作等方式，既可为公司带来可观的收入，又可扩大自身品牌影响力。公司未来将积极与海外客户、国际组织等寻求沟通与合作机会，推进产
品在海外市场的注册和出口，开拓国际市场。通过与国际知名药企建立合作关系，开发境外市场，
进一步扩大公司业务的地域覆盖，为全球更多的患者提供安全、有效的创新药物。
52 / 262