十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 0.00 0.00 0.00 428,535.57应收款项融资 18,193,907.34 24,461,452.55 6,267,545.21 -303,553.29
其他权益工具投资 13,722,222.00 16,722,222.00 3,000,000.00 0.00衍生金融负债 0 6,690,911.62 6,690,911.62 -6,690,911.62
合计 31,916,129.34 47,874,586.17 15,958,456.83 -6,565,929.34十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司坚持立足智能制造领域，深度聚焦通用自动化主业，积极拓宽产品布局，优化产品矩阵，
推进一站式解决方案。目前，公司在保持伺服和PLC技术优势的基础上，积极持续研发变频器、
传感器、触摸屏、工业电机、直驱电机以及导轨丝杆等多类产品，以丰富的产品矩阵满足市场的多样化需求，实现多点开花。
(一) 报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业收入81,066.87万元，比上年同期下降27.39%；归属于母公司所有者
的净利润出现亏损，为-16,509.44 万元；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为-17,157.75万元。报告期末总资产197,045.71万元，较期初下降8.62%；归属于母公司的所有者权
益131,710.82万元，较期初下降16.04%。
报告期内，公司营业收入、归属于母公司所有者的净利润和归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润出现较大幅度的下滑，主要基于以下原因：1、主营业务收入下降。公司的大客
户、大终端主要集中在新能源行业。报告期内，因光伏行业产能饱和，扩产需求下降，公司产品在光伏行业客户的销量下降。2、期间费用增加。公司为攻占各细分行业市场，提升创新能力，新
增了逆变器、精密导轨丝杆、工业电机项目，优化控制器、变频器产品，开发细分行业解决方案应用控制系统，继续增加市场及研发投入；公司数字化工厂、杭州研究院募投项目转固定资产折
14/302
旧增加，导致期间费用增加。3、资产减值增加。因应收账款账龄拉长，导致信用减值增加；因公司产品更新换代、迭代升级，以前年度采购储备的电子原材料消耗速度下降、库龄增加。
本报告期内主营业务收入销售结构分析如下所示：
单位：万元2024年 2023年
项 目收入 占比 收入 占比
自动化 73,191.24 91.48% 102,452.98 92.53%机床 6,820.47 8.52% 8,276.06 7.47%
小 计 80,011.70 100.00% 110,729.04 100.00%(二) 报告期内重点工作情况
1、深耕主业，优化产业新生态2024年，公司不断突破创新，扩展产品系列，提升市场占有率，并持续锻造经营管理能力，
实现高速、稳定、健康和安全地发展。
（1）持续推进大终端、大客户战略。公司深入终端用户，了解终端用户的工艺技术，全方位、
深层次地挖掘激光、3C、类CNC、纺织、光伏、锂电、机器人、物流、包装九大行业需求、痛点，
开发适合终端用户的一站式解决方案。聚焦大客户战略，集中资源开发行业头部客户形成标杆，
树立各细分行业样板方案。
（2）持续推进细分行业解决方案、渠道生态发展战略。依托过去积累的经验与成果，公司计划在接下来的三年内，积极研究细分行业工艺技术，为细分领域提供量身定制的“交钥匙”解决
方案，解决客户的复杂需求。形成各细分领域的优势解决方案，通过经销商进行推广复制，促进业绩快速提升。2024年公司通过细分行业解决方案的深耕，及大力发展技术型系统集成商、强化
渠道合作，在3C、激光、纺织、CNC等细分行业取得较好的行业成效。公司更加重视渠道关怀与技术支持，通过营销组织架构及营销政策的调整，形成了较为健康、活跃、共赢的渠道生态系统。
（3）树立全球思维，加速海外布局。公司高度重视海外业务发展，持续引进拓展海外业务专业技术人才，重点开拓印度、土耳其、俄罗斯、东南亚等市场。2024年，公司与印度两家公司完
成合作签约。同时，公司积极通过线上平台与线下活动推广业务，参加了Expo印度(孟买)国际自动化展览会、欧洲(奥地利)太阳能光伏大会暨展览会 EU PVSEC、SPS德国纽伦堡电气工业自动化
展、荷兰电力能源零碳排展览会等，提升了公司海外品牌影响力。
2、创新驱动，培育发展新动能15/302
公司始终坚持技术创新是实现持续发展和快速增长的核心要素，也是发展新质生产力的关键环节。公司在龙游、杭州、苏州、深圳、大连、德国设立了六大研发中心，报告期内，公司持续
加大研发投入力度，研发投入16,093.03万元，较上年同期增长6.06%；研发人员386人，占员工总数的22.94%；在研项目42个，累计获得专利和软著共444 项，新增85项。
公司持续加大研发投入力度，提升研发水平。
（1）加强研发要素完善报告期内，公司依托研究院的投入使用，在龙游、杭州、苏州、深圳建立EMC试验、环境与
可靠性试验、安规试验、功率试验、产品性能试验、器件检测及失效分析试验、行业应用及系统兼容性试验等实验室，覆盖控制器、伺服、电机、变频器、传感器、模组等产品认证测试，具备
器件测试及失效分析、产品失效分析、行业系统应用测试等功能，接轨CNAS、CE、UL等国际认证标准。
（2）加强研发产品创新公司持续推进新产品、新技术、新工艺的研发推广，培育新质生产力。始终秉持技术是保证
公司核心竞争力的重要支点，围绕客户价值需求、内部价值需求、未来发展需求作为公司的研发方向。推行由核心部件、机器自动化到数字化工厂的一站式整体解决方案战略，进一步完善“控
制、驱动、传动、传感、数字化”一体化产品布局。
在控制技术领域，公司推出高性价比的Q系列PAC控制器，以先进X86架构提升数据处理与多任务能力，优化界面简化操作。MX与QX系列IO设备分别通过CANopen和EtherCAT协议实现
高效数据传输，满足不同实时性需求。FAIT-FA软件则集成智能算法，自动调优工艺并快速诊断故障，确保生产稳定高效。
在运动控制领域，公司推出X系列通用型伺服驱动器，实现高速精准控制；Y系列高阶型伺服驱动器，满足高强度精密加工需求；SV730W系列多轴一体伺服驱动器，集成化设计提升部署效
率与同步精度；X5PN总线伺服系统，优化兼容性，确保多轴同步精准，广泛应用于复杂自动化生产线，展现公司在控制技术领域的创新与高效。
在其他主业产品上，公司继续深化变频器、触摸屏、编码器、传感器等关键部件的研发，提升产品精度、稳定性与耐用性。研发高效节能、低噪音、长寿命的工业电机与直驱电机产品，满
足不同行业对动力源的多样化需求。持续开发导轨、丝杠新产品，优化导轨结构设计，提高承载能力与运动精度，结合先进的传动技术，为客户提供更加稳定可靠的传动解决方案。
（3）加强研发流程优化公司持续保持投入，优化研发环境并升级设备性能，同时表彰技术贡献者，激发创新热情。
倡导研发人员“走入工厂，走进市场”，实现研发与生产和市场的紧密结合，确保产品品质与解16/302
决方案的优化。推行IPD开发流程，采用先进研发手段提升产品性能，减少返工率，并通过保障性测试实现产品合理升级，确保质量稳定可靠。
3、人才为本，优化组织促成长公司持续推进“招才引智”计划，强化人才体系建设。启用高端人才，增加专家型、领军型
的人才，促进人才队伍向年轻化、技术化、专业化、职业化迈进。持续加强HR团队人力投入、加快HRBP的建设，完善引人、留人、育人、用人的人才体系，实施“安居乐业”工程，建立科研飞
地；推行“蓄水池”计划，成立企业学院，组织技术培训大讲堂；加强“校企合作”，建立博士后工作站；实行“合伙人”制度，打通人才提升及淘汰的通道。持续优化干部管理制度、组织管
理体系，完善业绩考核和激励机制。
面对市场日益细分定制化的需求和公司多产品线并行的战略布局，公司对内部组织架构进行了深度优化与重构，旨在更加精准地深耕各细分行业，加速产品创新与市场响应速度。具体而言，
优化了专注于特定研发产品线的事业部，每个事业部围绕核心技术与产品特色，构建跨职能团队，
实现从概念构想到产品上市的快速迭代与高效协同。这一调整不仅强化了产品线的专业性和市场竞争力，还促进了资源在关键领域的优化配置。同时，为更好地贴近市场、服务客户，公司重构
了营销体系，优化了行业线事业部。每个事业部专注于某一或几个相关行业，深入了解行业趋势、
客户需求与竞争格局，定制化营销策略与解决方案，以实现市场份额的有效拓展与品牌影响力的深化。这种行业线事业部制，极大地增强了市场响应的灵活性和针对性，助力公司在多个细分市
场中占据领先地位。
为进一步提升员工的积极性与能动性，公司还优化了考核与奖惩机制，以结果为导向，兼顾过程管理，通过量化的KPI指标和360度绩效评估体系，全面衡量员工的工作表现与贡献。
4、数字引领，全面强化管理力以精细化的数据驱动决策为核心，提升公司的运营效率。积极引进先进的数字化技术和系统，
对生产流程进行深度优化，特别是在制造端自动化设备的数字化升级方面，通过引入先进的数字化技术和智能化系统，实现对自动化设备的精准控制和智能管理，使设备的运行更加稳定可靠，
大幅降低设备的维护成本，持续提升生产效率，减少生产过程中的浪费，降低制造成本。
5、管理精进，提升工作高效能内部管理是企业稳健发展的基石。公司不断优化内部管理，提升工作效能。同时，公司加强
成本管理、强化预算执行监督，全面有效地控制公司经营和管控风险。通过优化内部管理流程，
提高决策效率和执行力，从而实现资源的高效配置和企业的稳健发展。
17/302
报告期内，公司积极推行降本增效“双十行动”，锁定并优化各部门成本节约与效益提升的十大核心点。通过优化库存结构，实现库存成本降低、加速资金周转，强化坏账风险防控，降低
坏账比例。
6、规范运作，强化治理新高度规范运作和高效治理是企业可持续发展的保障。公司始终坚持规范运作，提高治理水平。公
司建立健全股东会、董事会及其各专门委员会、监事会等管理架构，夯实公司经营管理和内部控制的基础。公司严格按照相关法律法规和规范性文件的要求运作，不断完善公司法人治理结构，
建立健全内部控制制度。同时，公司加强信息披露和投资者关系管理，积极回报投资者，切实保护全体股东的合法权益。通过持续提高治理水平，赢得市场和投资者的广泛认可和信赖。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务禾川科技是一家技术驱动的工业自动化控制核心部件及整体解决方案提供商，主要从事工业
自动化产品的研发、生产、销售及应用集成。公司自设立起即以成为最具价值的工业自动化核心部件及方案提供商为使命，秉承“创新、诚信、服务”的核心价值观，通过核心技术及核心部件
自主研发、国产产业链自主整合、优质终端客户自主开拓，力争成为一家在技术和产品领域具有全球竞争力的工业自动化企业，助力中国制造业的转型升级。
禾川科技的主要产品包括伺服系统、PLC等，覆盖了工业自动化领域的控制层、驱动层和执行传感层，并在近年在产业链上下游不断延伸，涉足上游的工控芯片、传感器和下游的高端精密
数控机床等领域。其中，伺服系统作为公司的核心产品，搭载自主研发的编码器，在定位精度、
速度控制、额定转矩等核心性能指标上均具有较强竞争力，在国内品牌厂商中保持优势地位，2023年公司通用伺服系统的市场占有率约为4.4%，国产品牌中位列第二。公司近年还加大了在工控芯
片领域的布局，自主研发设计的驱动控制一体化SIP芯片集成了主控MCU、存储、运动控制算法和工业实时以太网IP，目前已实现对外销售。
禾川科技秉承“高性能、高可靠性、高性价比、高规格工业设计”的产品开发理念，全方位研究核心技术，不断完善各类产品，以持续增强核心竞争力。公司还是国内工业自动化厂商中较
早实现编码器自主研发生产的企业，独立研发的高速高精度磁编码器项目为“浙江省重大科技专项重点工业项目”。
禾川科技是一家具有深度制造能力的工业自动化厂商，建有自主化压铸、CNC精密加工、电子贴装、自动组装的深度制造产线，可以提供从产品设计、模具及压铸件生产、到零部件组装的
18/302
垂直产业链，保证生产弹性的同时还可以根据客户的需求柔性化生产各类非标产品，确保了产品的品质及供货的及时性。公司还在现有各类自动化设备的基础上，通过运用ERP、MEMS系统，将
生产工艺与自动化设备有效融合，可以达到各产线信息可共享、最佳产能可规划、生产流程可追溯，初步实现了生产过程中自动化与数字化的融合。
禾川科技将行业前沿技术、对工业自动化市场的深刻理解以及先进的管理体系融入到公司的产品及服务中，产品目前已广泛应用于光伏、锂电池、机器人、激光、3C电子、包装、纺织、物
流、木工等行业，并覆盖了比亚迪、工业富联、宁德时代、顺丰控股、三通一达、隆基股份、捷佳伟创、迈为股份、拉普拉斯、先导智能、蓝思科技、埃夫特、邦德激光、卡诺普等多家行业龙
头企业。同时，公司还拥有一支专业的技术服务团队，可以就近为客户提供优质的贴身技术服务，
为客户创造更多价值，客户对公司品牌的忠诚度较高。
禾川科技凭借创始人及核心技术团队在工业自动化控制领域的多年积累及对相关技术产业化运用的深刻理解，一方面致力于为智能制造装备企业提供稳定可靠、性价比高的相关产品，另一
方面注重产品和技术积累，通过渐进研发逐步实现关键领域的技术突破，并通过深度制造能力、
精细化管理带来的高性价比优势和重点客户的服务经验，实现了工业自动化领域“控制+驱动+执行传感+机电一体化”的覆盖，成功在部分中高端工业自动化核心部件领域内与外资品牌开展竞争，
助力中国制造业的转型升级。未来，公司将加大工控芯片、机电层、数字化工厂的布局，力争为客户提供由核心部件、机器自动化到数字化工厂的整体解决方案。
2、主要产品工业自动化指机器设备或生产过程在不需要人工直接干预或较少干预的情况下，按预期的目
标实现生产和制造的自动化、效率化、精确化，是发展先进制造技术和实现现代工业自动化、数字化、网络化和智能化的关键。工业自动化的应用核心是各类工业自动化控制设备和系统，其产
品从功能上可以划分为控制层、驱动层和执行传感层。
19/302
报告期内，禾川科技已实现了工业自动化控制设备各层级主要产品的全覆盖，具体如下：
目前，公司的主要产品为伺服系统和PLC。
1）伺服系统伺服系统是使物体的位置、速度、状态等输出量，随着输入量的任意变化而变化的自动控制
系统，是工业自动化的关键零部件，是实现精准定位、精准运动的必要途径。伺服系统主要由伺服驱动器、伺服电机和编码器组成，编码器通常嵌入于伺服电机。
伺服系统由伺服驱动器发出信号给伺服电机驱动其转动，同时编码器将伺服电机的运动参数反馈给伺服驱动器，伺服驱动器再对信号进行汇总、分析、修正。整个工作过程通过闭环方式精
20/302
确控制执行机构的位置、速度、转矩等输出变量。
公司产品包括伺服系统内的伺服驱动器、伺服电机和编码器，广泛应用于光伏、锂电、机器人、激光、机械手、3C、物流、包装、纺织等多个行业，具体如下：
产品名称 产品图示 产品特点伺服驱动器
 SV730W多轴一体高阶交流伺服系统为公司全新推出的首款单芯片多轴伺服产品，具有集
成、快速可靠、便捷调试、可扩展等特点，
可完美解决“电气柜空间有限、电源电压规格不统一、接线繁琐、调试不便利”等行业
应用痛点；
 整机最小2轴，最大4轴，相较于单轴产品，
体积缩减60%，有效节省安装空间。
 SV730W的电源配线和通讯线缆也减少到1组，同时采用免焊接的欧规IO快速端子，可
以实现免工具快速安装。节约安装成本的同时，安装工时也大幅缩短。统一的电源规格，
只有一组通讯线缆，能够有效地提高驱动器SV730W系列 EMC的可靠性。
 上位机调试软件内置多通道示波器和多轴参数调整界面，可同时对四轴进行参数编辑、
增益调整、试运行、状态监视等操作，大幅提升了产品的易用性,缩短了调试时间，提升
装机效率。
 SV730w驱动器由于采用一个主控芯片，相当于一个大脑，4个躯干。因此只需一个调试
程序，即可同时控制4轴。同时驱动器之间的信息交互将更加便利，减少干扰，可以更
方便地实现高精度的龙门同步功能。
 除单台SV730W的使用场景外，SV730W还可以扩展更多伺服轴；
 SV730W的整机质保服务提升至36个月。满21/302
足行业高标准的品质要求 单机最小2轴，最大4轴，提供 AC220V和
AC380V两个电压等级，驱动器总功率最小2KW，最大9KW ，可满足100W~3KW电机适配
需求，精巧集成，灵活扩展，全新小型运控方案的不二之选！
 Y系列是Y7smart为代表的高阶型伺服平台。
这个平台的特点是在通用基础功能上，以追求更高的产品性能、发挥设备更高的应用价
值为目标。
 其代表产品有Y7Smart，Y7-L。
 功率段分布为100W~22KW, 未来更会扩展到55kw，丰富的电压等级和功率规格，可满足
不同的行业应用场景。
 禾川自主研发的超级总线芯片，支持EtherCAT总线 ，MECHATROLINK总线和传统
的PTI 控制方式，可以满足不同系统的控制需求。
 标配STO、动态制动安全功能，新增内置抱Y系列高阶伺
闸功能，提升驱动器的整体稳定性外，还给服平台
客户节省一定成本。
 扩展一键自整定、黑匣子、共振抑制、摩擦力补偿等易用功能。
 全新的控制算法，速度环3.5kHZ 带来了性能和精度的提升，会将现有的磁编电机编码
器精度会提升至20bit， 同时我们也会推出更高精度的25bit 光编电机，实现更快的响
应，更高的精度，最大限度地发挥系统和设备性能！
 Y7-L能够支持DDL/DDR电机，支持多种类型的光栅反馈元件。
 Y系列驱动器可满足机床/激光/包装/木工/光伏/3C行业市场高性能的应用需求。
 X系列平台是禾川通用伺服产品平台，其代表的产品有X2、X3、X4E、X5、X5S系列产品，
其中X4E、X5S为新增的极具竞争力的产品。
 产品以稳定，经济，高可靠为核心价值。
X4E 驱动器功率规划 100w~7.5kw。
X系列通用伺  产品除支持PTI 控制方式外还支持服平台
EtherCAT总线、Profinet总线、CANopen总线、Modbus485 总线通讯。
X5S X4E系列伺服以市场应用为导向，满足基础
性能的市场需求，简而不凡，搭配M系列PLC22/302
和X0电机，构成经济型总线解决方案；
 X5S系列伺服以品质为基础，市场导向，满足中高性能的市场需求，追求卓越；
 特别是X5系列伺服，新增了STO、动态制动、
堵转保护等安全功能，同时电压等级也扩展X5
到380v，功率等级将会完善至7.5kw。
 可以满足如锂电、光伏、纺织等行业追求稳定，安全，和性价比的行业需求。
X2X3
 DC 48V 功率：100W—750W；DC 24V功率：
100W，200W；精巧设计，支持EtherCAT，
D3系列 CANopen，modbus RTU主流通讯，为低压应用行业提供体积精巧，功能完善，性能强悍
的伺服驱动技术。
伺服电机 X2/X6系列电机平台采用全新结构设计，整
体长度较上一系列缩短10%—20%，可以实现X2/X6系列 小型轻量化设计，转速也有所提升 。
伺服电机  功率从14w~22kw，提供76种以上规格的电机产品，以丰富的功率规格和多样化的指标
设计，可以满足各个行业的应用需求。
编码器 磁编码器最高可达21位，光编码器最高可达
23位、精度可达±20角秒，采用差分串行输磁编/光编
出信号，能够有效防止外部干扰，可以提供性能与价格的完美结合。
2）PLC控制器是一种专门为在工业环境下应用而设计的数字运算操作电子装置，其主要采用可编程
存储器储存指令，执行诸如逻辑、顺序、计时、计数与计算等功能，并通过模拟或数字I/O组件，
控制各种机械或生产过程的装置，是机器设备逻辑控制和实时数据处理的中心。
23/302
公司的控制器产品主要为PLC，下游主要应用于3C、激光、纺织、包装、光伏、锂电、机械手、机床、机器人、物流等行业，具体如下：
产品名称 产品图示 产品特点 A系列是公司第一代小型PLC系列，可实
现10-256点控制规模，具备扩展型与卡片型设计架构，高速脉冲多轴运动控制，
A系列 可广泛应用于OEM领域。
小型PLC  A系列包括A1P通用单机型、A2P通用扩展型、A2C经济扩展型、A8P高速高性能
可扩展型、A8C高速卡片型，在性价比、
可靠性、安全性、功能等方面各具优势。
 R系列中小型PLC基于M7与A7处理器架构，整体处理效率达到小型PLC一流水
准，并完善控制种类算法，通讯架构丰富；本体自带8路高速脉冲输出单元，
最高200Khz脉冲输出频率，支持4、8R系列 轴多轴运控控制，可应用于所有OEM领
域。
扩展型PLC R系列控制器使用自主研发的HCP
Works2软件进行编程；编程语言为梯形图编程；功能丰富，整合运动控制，逻
辑控制，网络通讯功能的一体化开发平台。
 Q系列控制器，支持EtherCAT、
EtherNET/IP、OPCUA、Modbus、CANopenQ系列 等多种主流协议，助力设备互联互通；
中型PAC 强大的运控能力，支持单轴定位、电子齿轮/凸轮、CNC、插补等运动控制，可
覆盖32轴以内应用领域。
24/302
 HCQ3P系列控制器是禾川自主研发的智能型机械控制器，基于ARM处理器硬件
平台，集成EtherCAT、EtherNet/IP、OPCUA、CANopen、Modbus通信协议；支持
HCQ3P系列控 1ms最大可带32轴，最小通信周期可达制器 500us；自带2路千兆以太网，独立IP，
实现信息层、控制层安全隔离。凭借灵活组网能力、带轴性能等优势，可广泛
应用于光伏、锂电、3C、半导体、印刷等行业。
 HCQ5P、HCQ7P、HCQ9P系列智能型机械控制器，采用Intel高性能四核处理器；
集成双EtherCAT、EtherNet/IP、OPCUA、
CANopen、Modbus通信协议，可轻松实现与MES、ERP、车间设备之间互联互通；
支持EtherCAT双主站，最大可实现1msHCQ5P、HCQ7P、
带256轴；最小通信周期可达125us；自HCQ9P系列控
带3路千兆以太网，独立IP，实现信息制器
层、控制层安全隔离，保障工厂生产稳定可靠。凭借其高性能、低扫描周期、
灵活组网能力、超强带轴性能等优势，
可广泛应用于光伏、锂电、3C、半导体、
印刷等行业，聚焦高端工业自动化领域，
助力工业自动化产业升级！
 IQ700系列是禾川推出的新一代高性价比桌面式工业控制器，采用Intel N100
处理器，可预装Win10 或 Linux 系统。
自带3路千兆以太网口，独立IP，实现信息层、控制层安全隔离。集成
EtherCAT、EtherNet/IP、Modbus通信协IQ700系列 议，轻松实现云端和工业设备数据交互。
同时本体内置UPS，实现大容量掉电数据自动存储。整体结构采用一块板无风扇
设计，使用温度范围为-20~60℃，适用于机器人、木工、CNC和纺织等行业，尤
其是对工作温度和粉尘有一定要求的场景。
 IQ800系列是禾川推出的新一代书本式高性能工业控制器，基于X86处理器的
硬件平台。软硬件一体化设计，逻辑控制+运动控制+机器视觉+HMI一站式开
发，缩短开发周期，简化系统架构，降IQ800系列
低硬件成本。多核双系统架构，支持Windows和Linux双系统同平台运行，完
美兼容用户Windows平台开发的应用程序。IQ800凭借强大的运算能力和一体化
软硬件设计，为3C、光伏、机床、物流25/302
等行业提供了出色的解决方案。
 IO模块产品，支持EtherCAT协议，可提供6通道EtherCAT分支器、16点/32点
HCQX-D4系列数字量、4通道/8通道模拟量、2通道串
IO模块口通信、4通道温度检测等模块，可为客
户提供更多选择，更自由的拓扑结构。
 HCNXE系列远程扩展模块，支持EtherCAT协议；支持32点数字量输入/输出、16
HCNXE系列远 点输入16点输出混合、24点输入8点输程IO模块 出混合；16点输入/输出，8点输入8点
输出混合。凭借其分布式安装的优势，
为客户提供更灵活的选择。
 M100系列控制器是全新一代自主化小型控制器，搭载国产自主开发编程平台
SysCtrl Studio。本体覆盖14~60点数，
M100系列PLC输出支持晶体管和继电器，最大支持6
轴100K高速脉冲输出，适用于纺织、包装、食品加工、木工等传统行业。
 M200系列控制器是全新一代自主化中小型智能控制器，搭载国产自主开发编程
平台SysCtrl Studio。本体覆盖点数最M200系列PLC 大可达60点，最大支持10路200K高速
脉冲，支持最大8轴EtherCAT总线，实现总线+脉冲控制于一体，适用于纺织、
包装、食品加工、木工等传统行业。
 M300、M500系列PLC是禾川全新一代自主化中小型智能薄款控制器，涵盖脉冲
款、EtherCAT总线款机种。具备脉冲控制、总线控制、脉冲+总线控制多种应用
M300、M500系 方式，支持单轴、多轴运控指令，可全列PLC 面覆盖64轴以内的中小型自动化应用领
域。
 自主研发的编程平台SysCtrl Studio，
指令开发遵循PLCopen 2.0标准，支持ST、LD、C/C++编程语言。
 M系列远程IO是禾川自主研发的新一代IO模块，轻薄机身可轻松应对狭小的使
M系列扩展IO 用环境。同时适用于EtherCAT、CANopen协议网络环境，100M高速EtherCAT总
线，实现高速响应，一网到底；支持CANopen网络级联，提供高性价比分布式
扩展方案。M系列远程IO支持搭配标准26/302
EtherCAT、CANopen协议的主站，实现设备远程扩展功能，使得用户能够灵活地
构建分布式控制系统，优化生产线布局并减少布线成本。
 M系列扩展模块是禾川全自研控制类产品，支持16通道数字量输入/输出、8
通道输入8通道输出混合、4通道模拟量输入/输出几种规格。可搭配禾川M系列
控制器和耦合器使用，为客户提供更多的选择，满足各种场景的应用。
（3）其他产品近年来，公司在原有伺服系统和PLC产品的基础上，根据市场需求和总线技术的发展不断扩
充产品类别。同时，公司还不断沿产业链上下游发展，推出了HMI、工控芯片、传动模组等产品，
基本情况如下：
产品 产品产品图示 产品特点
类别 名称 采用ARM全新平台，性能较上一代提升
50%。支持以太网功能，可适用网络远程HMI TP2000
通信控制领域，为用户带来全新的应用体验。
 V300系列HMI，是全新一代人机交互产品，经典佳能白的外观设计，全系列支
HMI V300 持以太网，支持WIFI/4G物联网通信，
多路串口通信；易操作的组态，丰富的功能、为客户应用提供更便捷的操作。
 全新设计，全系列控制板和键盘版及扩展卡通用。
标准型矢量控  功能强大，优越的过压抑制能力，快起
变频器制变频 快停及过流抑制。
器 外观精巧，体积缩小最高达40%，提升
空间利用率。
E600  书本式设计、高功率密度。
紧凑型  独立风道、支持并列式安装。
变频器E610  强化三防涂层，满足恶劣环境运行需求。
通用型  标配Type-C接口，免上电参数设置。
27/302
 支持参数上传、下载，支持向导式操作。
 支持异步电机、同步电机控制。
 支持Modbus、CANopen通讯。
 内置多功能应用场景，可以满足大部分工业领域的马达控制需求。
E600E610
 书本形态，独立风道设计 多元驱动，支持IM、PM、SynRM控制。
E630高  高效节能，内置高效电机控制算法，适性能矢 应高速机应用场景。
变频器量型变
 智慧互通，支持蓝牙、WiFi等无线通信。
频器 应用丰富，满足绝大部分工业应用场景。
 灵活易用，支持二次开发，满足定制化应用场景。
 喷气、喷水织机主轴专用变频器 支持异步电机超启动功能
E615织变频器 机主轴  支持永磁同步电机控制
变频器 整机达到IP54防护等级
 内置电机节能控制算法，降低织机能耗 2倍启动转矩、支持动态刹车。
 IO/485通讯控制。
直流无无刷系  停止/启动、正反转。
刷电滚统 筒BLE  加速/减速调节。
 过流/过热保护。
 多种LED状态指示。
28/302
 转矩高/可调速/能耗低/易使用/低噪音。
RM系列  防呆式设计，即插即用。
电动滚输送电
筒  可定制外管材质：镀锌型、不锈钢等。
滚筒 支持多楔带轮、钢制链轮、同步带轮等。
 适应仓储物流、厂内物流等输送场合。
 具有高精度、高响应速度和运行稳定等特点的直驱电机，最高精度可达到±2
直驱电 HC-LMD角秒，通过驱动器直接驱动旋转，中间
机 系列没有变速箱的装置，可快速地响应启动
和停止，且长时间运转后精度不会变差。
 适用于3C自动化，光伏，锂电，激光，
半导体等行业。
 具有卓越的性能、定位精度以及运行效率。
直线电HC-GLA  免维护，安全可靠性高，动定子相对运
机标准系列 动时无接触，避免了传统机械传动的限
模组制。
 大推力和高刚性，推力密度高。
 行程长度不受限制，模块的磁轨，理论上行程可以无限拼接。
 适用于3C自动化，光伏，锂电，激光，
半导体等行业。
 具有卓越的性能、定位精度以及运行效率。
直线电HC-GLS  免维护，安全可靠性高，动定子相对运
机标准系列 动时无接触，避免了传统机械传动的限
模组制。
 大推力和高刚性，推力密度高。
 行程长度不受限制，模块的磁轨，理论上行程可以无限拼接。
29/302
 DDR电机是一种高精度、高刚性、高扭矩的直驱电机，因其输出扭矩大，又称
力矩电机。禾川HR系列DDR 电机集成高分辨率编码器，具有响应速度快、定
位准确、重复精度高等优点。DDR电机广泛应用于激光切割、 检测、旋转台、
工业机器人等行业。
 结构简单，负载可以和电机直接相连，
无任何中间传动部件 。
直驱电  大中空，大中心孔允许线缆、轴、激光HR系列
机 等穿过 。
 低温升，缩短了冷却时间，并缩短客户生产周期。
 高精度、高刚性，电机内置光学编码器，
使系统具有更好的定位精度，同时电机搭载高刚性 。
 交叉滚柱轴承，使电机具有高承载能力 。
 低轴向、低径向跳动。
 禾川直线电机具有齿槽力小、大推力和高刚性，推力密度高 的特点。
 免维护，安全可靠性高，动定子相对运有铁芯 动时无接触，避免了传统机械传动的限
直线电 HFM系列 制。
机  低温升，铁芯采用硅钢片叠片结构，增大散热面积。
 行程长度不受限制，模块的磁轨，理论上行程可以无限拼接。
 TOF光电传感器采用激光原理、是全系列自主研发产品。
 产品可替换70%的传统光电传感器使用场景；设计精巧，一键示教功能使安装
调试更便捷。
传感产 TOF光电品 传感器  检测范围 50～4000mm，长检测距离能灵
活应对工件位置的变化，采用飞行时间原理，不受被检测物体的材质和颜色影
响，可覆盖大多数行业检测需求。
 占地空间小，可应用于穿梭车防撞及堆垛机探货等应用中。
30/302
 包括光电、接近、凹槽等多种开关量输出类型传感器
传感器 通用传  检测距离可以覆盖0-50m，可以检测纸产品 感器 箱、金属等多类被测对象
 丰富产品线，实现完全禾川产品全套提案的可行性
气动元  极小的体积、优良的耐环境性，广泛用磁开关
件 于气动行业 采用直驱同步电机主轴装置，有效消除
数控机 MW 主轴振动，提高工件的表面光洁度，且床 系列 在精加工过程中保持高精度、高刚性、
高转速、高效率。
 集成了高性能ARM MCU内核及动态配置逻辑架构的双核异构架构，最高运行
主频高达1GHz，并且内置了自主开发的高速实时同步以太网总线IP，可以广泛
工控芯 SOLAR应用于公司核心控制和驱动产品上，目
片 系列前拥有MERCURY、MARS、WENUS、SATURN、
JUPITER五大产品系列同步精度在50ns左右，抖动在20ns左右，满足高精度低
延时工业控制同步应用需求。
 直线导轨作为一种重要的机械基础件，
其主要作用是提供机械设备的定位、导向及支撑，在给定方向上进行往复直线
运动。
 禾川直线导轨涵盖标准高低组球导轨HBH\HBS、微型导轨HMN\HMW、滚柱导轨
直线直线传
HRH 三大系列，行程长度可定制/拼接。
动产品 导轨 标准高低组球导轨采用4列钢球圆弧沟
道2点接触DF构造，低阻力，运行更顺畅，体现更卓越的安装面误差吸收能力，
确保设备高精度稳定运行；
 微型导轨采用2列钢球歌德式沟道4点接触构造，体积小，轻量化，适合在医
31/302
疗检测、3D打印等微型设备上使用；
 滚柱导轨采用4列滚柱沟道2处线状接触DB构造，抗翻转能力强，高负荷高精
度稳定运行，适合高速自动化及高刚性需求设备使用；
 产品广泛应用于光伏、3C、锂电、包装、
机器人、激光、印刷、医疗等多个行业。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式禾川科技是一家从事工业自动化控制产品的研发、生产、销售及应用集成的高新技术企业，
主要产品包括伺服系统、PLC 等。报告期内，公司主营业务收入来源于各类产品的销售。
2、采购模式公司采购管理体系由管理层、供应链中心、制造中心、营销中心、研发中心等部门构成。其
中，管理层负责审批采购计划，制造中心结合营销中心提供的市场信息制定生产计划，制造中心下属生产与物料控制部根据库存及生产计划制定采购计划，由供应链中心实行，研发中心协助供
应链中心进行供应商的遴选。
公司制造中心下属生产与物料控制部根据原材料到货周期制定生产计划周期，其结合营销中心反馈的市场需求情况制定预估生产计划，并确定物料需求清单。生产与物料控制部根据物料需
求清单制定采购计划，个别到货周期较长的原材料会根据货期进一步调整。供应链中心根据确定的采购计划，具体实施，并通过银行转账或承兑汇票方式结算货款。
公司建立了完整的供应商管理体系，确保供应商管理的合理性、准确性、及时性。供应链中心与研发中心共同成立供应商遴选小组，通过主动约谈、公开渠道、现场走访、验厂等方式获取
一定数量的供应商信息。遴选小组根据产品性能、交货期及报价等方面对各个供应商进行评估，
根据评估结果选取优质供应商进行合作；同时，供应链中心对供应商进行定期管理，定期更新供应商资料，并根据其产品品质填写《供应商综合评价表》进行重新筛选。
为满足公司日益扩展的经营规模，公司开展产业链建设，将供应商纳入整体供应体系，通过预测、采购订单、JIT等多种方式与供应商开展同步计划管理，打造精益供应链，为客户提供质
量可靠、响应快速、成本更优的产品。
3、生产模式（1）生产情况
32/302
公司生产管理体系由管理层、制造中心、营销中心构建而成。其中，管理层负责审批生产计划，制造中心负责具体生产及协调工作，营销中心负责反馈市场需求信息。公司生产体系分为项
目管理部、生产计划部、品质管理部、库存管理部和生产制造部五个子部门。公司的生产模式为“订单+安全库存”模式，即标准产品备适量安全库存数，定制产品按订单生产，并充分兼顾生产
计划的原则性和灵活性，具体如下：
1）标准产品对于标准产品，公司项目管理部根据ERP系统统计的前三个月产品销量及现有库存、营销中
心反馈的新增客户需求及市场预期等信息，制定三个月的预估生产计划，并在经管理层审批后将预估的生产计划通过ERP系统下达至生产计划部；生产计划部根据库存管理部提供的原材料及成
品的库存数量、人员及设备条件等情况，制定具体每周及每日的生产计划；生产制造部根据生产计划部制定的每日生产计划具体实施产品的生产制造，保证生产计划的顺利完成；产品生产完成
并经品质管理部严格检测合格后，交由库存管理部入库。
2）定制产品对于定制产品，公司营销中心在收到客户定制需求后将信息传达至项目管理部，项目管理部
根据客户要求事先评估定制难度，并判断是否需要研发中心协助开发。如需协助，则由项目管理部与研发中心沟通定制产品所需技术、时间等，并由研发中心与客户确认技术细节后反馈给项目
管理部；项目管理部与客户再次确认定制产品的数量、交货期限，并制定定制订单生产计划。如无需研发中心协助，则项目管理部直接制定订单生产计划，经管理层审批后将定制订单生产计划
通过ERP系统下达至生产计划部。
公司生产的具体流程如下：
33/302
公司产品的基础生产工艺较为相似，包括贴片、插件、产品组装、老化测试、质检、包装等各项环节，根据公司自身特性设计出的柔性生产线工序能快速切换成不同产品的生产要求，有效
降低生产成本，且生产计划部可以根据实际情况调整生产计划，调整周期可精确至天。因此，公司能利用有限的生产设施完成多种类、多型号产品的生产，提升生产效率，快速响应市场需求。
（2）芯片产品的生产模式公司采用fabless模式，自身负责芯片设计，不从事集成电路芯片的生产和加工，并将封装
测试服务外包给封测厂商。
公司完成芯片版图设计后，采购FPGA芯片将设计版图在FPGA芯片上进行原型验证并形成工业实时以太网芯片，委托封测厂商将工业实时以太网芯片与外购的CPU、MCU、存储芯片等进行SIP
系统级封装，最终形成驱动控制一体化SIP芯片。
（3）委托加工情况公司产品由软件、众多电子元器件和配件构成。对于伺服系统、PLC等工控类产品，公司自
原材料采购后涉及的PCBA生产、五金件和结构件生产、整机装配、软件烧录、老化测试等环节均自主生产加工；对铝材切割、线材加工等少量非核心加工工序，公司委托专业厂商按照公司要求
加工。对于芯片类产品，公司委托封测厂商进行封测。
4、销售模式（1）公司整体销售情况
34/302
公司采用经销为主、直销为辅的销售模式，致力于为客户提供丰富的工业自动化产品以及专业化的行业系统解决方案。由于公司产品下游应用极其广泛，用户遍布众多行业，因此主要以经
销模式销售给客户，而对部分采购量大、产品个性化要求较高的战略客户，则采取直销模式。
经销模式下，公司与经销商签订经销协议，明确约定合作方式及各项违约措施，各区域的经销商负责开拓终端客户、产品选型、提供基础技术支持及设备维护等服务；直销模式下，公司就
产品价格、数量等内容与终端客户签订销售协议，直接销售产品。
报告期内，公司不断加强对销售团队的建设，深化营销网络布局，并建立了快速反应、高效处理的综合性技术服务平台，培养了一批专业的技术服务工程师团队，为客户提供更为专业的服
务。公司在全国部分主要城市设有办事处，并配备区域经理、技术服务工程师等常驻人员，开拓市场的同时可以就近为客户提供技术服务。
（2）经销模式的具体情况1）经销商的获取方式公司通过多种渠道获取经销商信息，对有合作意向的经销商采取电话沟
通、上门拜访、邀请来访等方式建立联系，同时会有部分经销商通过展会、他人介绍等方式主动联系公司。公司对潜在经销商的综合实力进行评估，与符合条件的经销商就合作方式及合作条款
进行商务谈判，最终双方签署《经销协议》确认合作关系。
2）经销商的销售模式公司与经销商之间的合作模式属于买断式销售。经销商收到产品确认无质量问题后即视为对产品控制权的转移，经销商承担与产品相关的风险和收益，双方定期就产品
数量、型号、价格等进行对账确认，经销商对外销售产品的价格由其自主决定，但经销商如申请以低于最低限价的价格进行销售需向公司提前报备并提供相应证据。除产品质量问题之外，公司
一般不接受经销商进行退换货。
3）经销商的管理模式公司在经销商管理中采取了“保护报备制”的经销商利益保护制度，只要经销商向公司报备并成功推广品牌获取的客户，其他经销商不得开拓。“保护报备制”有助于
激励经销商积极发展客户，维护市场稳定，有效保护了公司和经销商的利益。
4）经销商的结算模式报告期内，公司与部分经销商采取月度结算的模式，大部分经销商根据等级不同，信用期在30至180天不等，对于新进的部分经销商，公司会要求其预付货款。公司主
要的结算方式有银行转账、银行承兑汇票、商业承兑汇票等。
5）配送方式及运费承担公司产品主要由第三方物流公司负责货运。为鼓励经销商加强订货的计划性，公司与经销商约定，正常下达订单产生的运费由公司承担，除正常下单方式以外补充的
订单或因经销商原因未完成的订单产生的运费由经销商承担。公司一般与第三方物流公司签订协议，定期结算物流费用。
5、研发模式(1)研发体系
公司根据产品结构和发展战略配置构建了专业化的研发体系，形成了战略与产品管理引领，
产品与解决方案开发部门和研发资源支持部门高效协同开发，研发项目运营负责项目运营闭环的35/302
组织架构，既保证围绕战略和客户做正确的事情，又能各司其职、高效协同，充分发挥各自的专业价值，提高运营效率，使其能够在各自的垂直领域持续不断为客户提供增值服务。
公司研发中心下各平台的主要职能如下：
序号 项目 具体内容负责产品市场洞察、需求管理以及产品规划与经营管理，支撑
1 研发战略与产品管理部门公司研发战略制定与落地。
负责研发项目管理与研发过程质量管理，保障研发项目质量、
2 研发项目运营部门成本和进度目标可达。
负责技术创新和产品开发，根据不同的产品线，设立相应的研发部门，下设控制技术、运动控制、工业驱动、电机和行业集
3 产品与解决方案开发部门成、工业软件等研发团队，专注于工业自动化控制领域的工业
控制和变频控制技术、传感器技术和行业应用技术研究。
为产品开发提供支持和保障，完成如测试、PCBA、工业设计和4 研发资源支持部门
结构等公共工作，减少产品线的重复投入。
负责为关键共同基础技术预研，芯片及软硬件平台建设，前沿5 子公司研发部门
技术的追踪和引领。
(2)研发流程公司研发采用集成产品开发（IPD）流程，通过全流程管理、结构化开发、全面过程质量控制，
保证产品开发的规范高效。其具体可分为概念阶段、计划阶段、样机阶段、中试阶段、发布量产阶段5个阶段。
①概念阶段调研、挖掘目标细分市场的客户应用需求、应用现状及发展趋势等，结合行业竞争情况分析，
公司产品现状分析，形成公司相关产品的商业可行性研究报告及目标细分市场的需求分析报告供公司产品决策团队进行审核，确保新策划的产品具有目标市场。
②计划阶段36/302
审核通过的产品项目，由产品经理组织进行产品定义，输出产品需求分析报告作为产品开发的基础输入文件。
③样机阶段根据项目计划要求，启动产品开发工作，形成详细的产品规格书，软硬件总体设计方案及详
细设计方案。其中，硬件方面包括原理图设计、关键物料选型、PCB设计、造型/结构设计，软件方面包括软件架构设计、软件编码及调试等。
④中试阶段包括公司测试部的测试验证、客户试用验证、小批试产试销验证。公司测试部的测试验证包
括产品功能、性能、可靠性、EMC（电磁兼容）测试等方面，验证开发的产品是否符合产品规格书的要求及相应国标和公司企业标准的要求；客户试用验证主要验证产品是否符合目标市场客户的
应用需求；小批试产试销验证主要进行产品是否满足批量化生产的工艺要求验证及产品的一致性验证。
⑤发布阶段经过上述验证的产品，正式进行产品发布，产品批量推广上市，为目标行业客户创造价值。
批量转产评审通过后，研发项目结案，产品转入生命周期管理阶段。
公司研发的具体流程图如下：
(3)研发模式的创新性公司采用产品开发部门与研发资源支撑部门交叉的矩阵式研发管理模式，产品开发部门以产
品开发为主线，负责公司工业自动化控制产品、一体化驱控专机产品、传感器产品等的开发，研发资源支撑部门以基础技术和共享资源为主线，负责资源建设和技术平台建设。
矩阵式研发管理模式对内能够驱动公司的技术创新，对外能够及时了解行业市场需求，有助于公司开发有市场竞争力的产品并形成产品系列化为客户提供完整解决方案。公司产品的技术开
发源于市场需求、服务市场，市场需求推动技术的创新完善和产品型谱化，持续不断为客户提供高性价比的产品和完善的服务。
37/302
同时，为实施全面流程化管理，公司自主开发了PLM（产品生命周期管理）系统进行项目的辅助管理，完成包括产品规划、项目需求、研发工作、测试验证以及产品文档的集中统一管理，
并制定了包括技术预研项目管理流程、产品策划管理流程、新品设计与开发流程等多个与产品研究开发相关的业务流程，全面实现了从市场研究、需求分析、产品研发、测试验证、客户试用试
销等研发过程的流程化、标准化管理。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主要从事工业自动化产品的研发、生产、销售及应用集成。根据国家统计局发布的《国
民经济行业分类》（GB/4754-2017），公司所处行业为“C40仪器仪表制造业”中的“C4011工业自动控制系统装置制造”；
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为“C40仪器仪表制造业”；根据《战略性新兴产业分类（2018）》，高端装备制造产业作为我国当前重
点发展的战略性新兴产业之一，公司主营业务属于“高端装备制造产业”中的“工业自动控制系统装置制造”，属于科创板重点推荐的“高端装备领域”。
1.1行业发展阶段公司所处行业为工业自动化行业，我国工业自动化行业的发展始于改革开放初期。20世纪80
年代我国开始引进工业自动化技术，随着改革开放进程的加快，我国工业自动化发展迅速，HMI、
PLC、伺服系统、变频器等工业自动化控制系统装置产品被广泛应用于各领域的生产设备，尤其在我国2000年加入世界贸易组织后，随着出口的大幅增长，应制造业各个领域的需求，工业自动化
技术得到更加广泛地应用，促进我国制造业蓬勃发展，为我国工业现代化做出了较大贡献。
2008年国际金融危机发生后，各国都加大了科技创新力度，全球产业竞争格局正在发生重大调整。我国制造业面临发达国家和其他发展中国家“双向挤压”的严峻挑战，加紧制造业的转型
升级、加快从制造大国向制造强国的转变、抢占制造业新一轮竞争制高点迫在眉睫。2015年以来，
我国陆续发布《中国制造2025》战略规划、《智能制造发展规划（2016-2020）》等一系列战略规划，将发展智能制造列为提升我国制造业竞争能力的重要方向，而培养一批能自主研发核心技
术的工业自动化国产品牌厂商是我国大力发展智能制造的基础。
近年来，随着我国制造业的逐渐升级，传统的低技术含量、劳动力密集型制造业逐渐外迁至东南亚等发展中国家，包括数控机床、精密机械、锂电设备、3C电子、新能源汽车、机器人等科
技含量更高的新兴产业逐渐成为国内制造业的重要成分。新兴产业的蓬勃发展为我国工业自动化市场提供了广阔的空间，我国工业自动化控制技术、产业和应用有了很大发展。根据睿工业的数
据，我国工业自动化市场规模总体呈上升趋势，2023 年达到 2,950 亿元。
38/302
长期以来，外资品牌在国内工业自动化控制领域一直占据主导地位，西门子、松下、安川电机、三菱电机等国际知名企业凭借强大的技术实力和稳定的产品品质，掌握了国内大部分PLC、
伺服系统等产品的市场份额。随着国内工业自动化技术的积累和创新以及国家相关产业政策的支持，国产工业自动化控制产品在产品适应性、技术服务、性价比等方面逐步显现出优势，经过多
年的努力，部分国内具有自主研发优势的企业形成了具有一定竞争力的自主品牌，并凭借快速响应、成本、服务等本土化优势不断缩小与国际著名品牌在产品性能、技术水平等方面的差距，国
内企业的整体市场份额不断稳步增长。总体来看，国产替代进口的趋势将日渐明显、替代速度将不断加快。
1.2行业基本特点工业自动化行业包含的产品种类众多，分别有驱动类、控制类、运动控制类、反馈类、执行
机构等多种类别，上游主要为晶体管及IGBT模块、电容、结构件、钣金件、处理器及存储器、PCB、
磁性器件、低压电器、连接器、光电、风机、传感器、电阻、编码器、开关等基础材料，市场供应充足。除少数高端半导体器件外，其他主要配件国产化程度非常高，数量相对较多，配套能力
较强，可供选择范围广泛，本行业对其议价能力较强。上游行业的技术进步、价格降低可促进工业自动化行业产品升级及降低生产成本。
工业自动化产品应用领域非常广泛，不同领域之间的产品差异显著，同一领域不同客户对同类工业自动化产品的需求也不一样，需要根据客户的工艺及技术要求的变化，不断地更新产品设
计，产品种类繁多，工艺复杂、专业性强。因此，针对通用化、标准化的产品需求，自动化厂商一般采用备货式生产，并以经销销售为主；而针对定制化、非标准化的产品需求，自动化厂商则
主要采用订单式生产，经销+直销并行的销售模式。
1.3行业主要技术门槛变频器、伺服等工业自动化控制产品由于集成度高，不同元器件之间间隔距离近，需要承受
电压和电流以及外界恶劣的运行环境，因此产品设计和工艺实现需要考虑绝缘、耐压、散热、抗干扰、电磁兼容性等诸多因素，产品设计和制造过程中涉及多学科知识，大批量生产出可靠性和
稳定性高的产品，需要长时间经验积累，对生产工艺、元器件特性和制造水平进行持续提升。新进入者产品的可靠性和稳定性需要经过长期使用和严苛环境检验，才能逐步被用户认可，市场进
入门槛较高。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司伺服系统及PLC等核心产品的性能在国产类似产品中拥有较强的市场竞争力，是行业内
为数不多能与国际品牌展开直接竞争的国内厂商。在具体产品表现上，公司的伺服系统搭载自主研发的编码器，在转矩精度、速度波动率、速度环带宽、控制周期等性能参数方面整体上已接近
国外主流品牌同类可比产品水准，并可以配合多种总线控制，拥有自调整、模型跟踪、制振等功能，大幅提高产品易用性的同时可以有效抗扰动并保持运行稳定；公司的PLC在指令速度、控制
39/302
周期、控制规模等参数上已达到行业平均水平以上，且内置高速输入计数和高速输出定位，支持多种总线控制类型且安全保护性能极佳。此外，公司还自主设计研发了工控芯片，其集成了主控
MCU、运动控制算法、存储、工业实时以太网的技术总线，目前已实现对外销售。
在市场份额上，伺服系统作为公司的核心产品，凭借着多年的研发和技术积累，并依托精细化管理下的成本优势、相比于国际品牌的高性价比和更为贴身及时的本土化服务，打破了外资品
牌在中高端伺服系统市场的垄断格局，成功实现了在3C电子、机器人等部分领域内与外资品牌的竞争。根据MIR 睿工业的数据，2023年我国伺服市场中，国产品牌占据约55%份额，日韩品牌占
据约26%的市场份额，欧美品牌占据约19%份额；其中，汇川、西门子、安川分别以28.2%、10.4%、
8.4%的市场份额位列前三，公司在国内通用伺服市场的整体占有率约为4.4%。
2023年中国通用伺服供应商格局对比数据来源：MIR睿工业
从2015年开始，公司逐渐由单一的产品供应商，过渡到核心部件及整体技术解决方案提供商，
重点提高研发和生产的效率与能力，大力挖掘市场深度，在下游的3C电子、激光、光伏、锂电池、
物流、工业机器人等多个行业替代外资品牌形成了定制化解决方案，并覆盖了工业富联、宁德时代、顺丰控股、三通一达、隆基股份、捷佳伟创、先导智能、蓝思科技、埃夫特等多家行业龙头
企业。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势工业自动化行业的技术水平及特点与制造业的需求紧密相关，其新技术、新产业、新业态、
新模式主要体现在制造业的转变上。智能制造是全球制造业发展的新方向，智能制造设备是智能制造的基础，而工业自动化控制产品是智能制造装备的核心组成，是实现智能制造的前提。
公司所属的工业自动化行业，以及公司核心产品伺服系统和PLC所处行业的发展情况及未来发展趋势如下。
40/302
（1）工业自动化行业的发展情况与未来发展趋势。
1）新技术的引入将成为行业增长的新引擎伴随着第四次工业革命的浪潮，当前全球制造业正在经历数字化、网络化、智能化的转变，
而大数据、人工智能、5G、视觉识别等技术的引入融合将深刻改变自动化行业及其服务的企业，
成为增长新引擎。如未来新技术和自动化控制相融合，将使得工厂的生产力水平达到一个全新的高度。
新技术的根基是制造业的数字化，高度数字化和基于大数据分析的制造业企业将改变资源分配、生产加工、物料处理及人力管理等方面的业务逻辑，未来，高度自动化的端到端一体化生产，
将为企业带来更大回报，人工智能技术的兴起则将实现制造业的深度智能化，未来的工厂将利用人工智能支持自动化流程和机械，通过智能决策应对不熟悉或者预期之外的情况。
2）智能化将成为工业自动化行业的发展主流中国制造在智能制造的大方向引领下，正在从传统的自动化制造，向数字化与智能化制造方
式转型。《中国制造2025》作为全面提升中国制造业发展质量和水平的重大战略部署，第一阶段目标要求：制造业数字化、网络化、智能化取得明显进展。
数字化/智能化制造，是传统自动化制造的升级，其顺应智能制造的大趋势，利用物联网技术和监控技术加强信息管理服务，提高生产过程可控性、减少生产线人工干预，并合理计划排程，
同时集初步智能手段和智能系统等新兴技术于一体。
通过将先进制造技术与信息技术、人工智能技术相结合，并配备具有参数记忆、故障诊断和分析等功能的伺服系统；具备多维度在线检测电流、电压、温度、速度等功能的低压变频器和添
加各类智能模块的PLC产品，整个工业自动化系统除完成正常的自动控制指令外，还能对自身的状态进行实时监测，提前预警可能出现故障的节点或区域，进行事先处理，保障系统连续无间断
工作，提高整个系统的运行效率。
3）整体解决方案将逐渐取代单一设备的供销体系数字化变革及新技术的复杂性促使制造业企业越来越趋向选择有整体自动化、信息化解决方
案的供应商及合作伙伴，目前，高质量、贴近用户的个性化整体解决方案正在逐渐代替原有单一的自动化设备供销体系形成一个围绕智能制造的新产业。
随着电力电子技术的进步，控制层、驱动层和执行层产品会向小型化方向发展，整个自动化控制系统的集成度会越来越高，“控制+驱动”集成产品，“驱动+执行”集成产品会越来越普及，
甚至会朝着“控制+驱动+执行”集成产品方向发展，自动化控制系统将成为一个节点的智能终端，
具备打造贯穿全流程生产、全供应链运营、全生命周期管控的一体化智能制造方案解决商将成为市场的主流。
（2）伺服系统行业的发展情况与未来发展趋势。
1）高性能化41/302
高动态响应能力、快速精准定位是伺服系统的核心竞争力。随着芯片运算能力和集成度的提升、编码器技术的升级，电机控制算法、自适应算法均能不断优化，伺服系统的性能也在稳步提
升。
2）驱控一体化驱控一体化是指将伺服系统中的驱动器与上位机控制器集成在一起，实现缩小体积、减轻重
量和提高性能的目的。驱控一体化集成可在有效提高伺服系统灵活性、可靠性的同时降低成本，
使伺服系统在更短的时间内完成复杂的控制算法，通过共享内存即时传输更多的控制、动态信息，
提高内部通信速度。
近年来，中外企业都相继推出驱控一体化产品，一体化集成不局限于驱动器与控制器间的集成，同样也适用于驱动器与电机。传统的运动控制器、伺服驱动器、伺服电机可两两结合集成，
用一体化集成的思路实现结构的简化以及效率的提高。
3）平台标准化未来，配置有大量参数和丰富菜单功能的通用型驱动器将逐渐成为市场的主流，用户可以在
不改变硬件配置的条件下，方便地设置成V/F控制、无速度传感器开环矢量控制、闭环磁通矢量控制、永磁无刷交流伺服电动机控制及再生单元等多种工作方式‚达到驱动异步电机、永磁同步电
机、无刷直流电机、步进电机等不同类型的电机，并适应不同的传感器类型甚至无位置传感器。
4）网络化和模块化将现场总线和工业以太网技术，甚至无线网络技术集成到伺服驱动器当中，已经成为欧洲和
美国厂商的常用做法，现代工业局域网发展的重要方向和各种总线标准竞争的焦点就是如何适应高性能运动控制对数据传输实时性、可靠性、同步性的要求。随着国内对大规模分布式控制装置
的需求上升，网络化数字伺服的开发已经成为当务之急。模块化不仅指伺服驱动模块、电源模块、
再生制动模块、通信模块之间的组合方式，而且指伺服驱动器内部软件和硬件的模块化和可重用性。
（3）PLC行业的发展情况与未来发展趋势。
1）产品规模两极化发展PLC产品规模一方面将向速度更快、性价比更高的小型和超小型PLC发展，以适应单机及小
型自动控制的需要；另一方面，向高速度、大容量、技术完善的大型PLC方向发展。同时，随着复杂系统控制的要求越来越高和微处理器与计算机技术的不断发展，客户对PLC的信息处理速度
要求也越来越高，要求用户存储器容量也越来越大。
2）通信网络化发展PLC网络控制是当前控制系统和PLC技术发展的潮流，PLC与PLC之间的联网通信、PLC与上
位计算机的联网通信已得到广泛应用。目前，PLC制造商都在发展自己专用的通信模块和通信软件以加强PLC的联网能力，各PLC制造商之间也在协商制定通用的通信标准，以构成更大的网络
系统，PLC已成为集散控制系统（DCS）不可缺少的组成部分。
42/302
3）一体化发展随着PLC对产品技术和解决方案对软件能力要求越来越高，单一维度的通用产品未来将难以
满足市场的需求，一体化专机将成为未来的发展趋势。未来，“控制+驱动”一体化将成为行业内各工业自动化控制设备厂商的发展方向，通过PLC和驱动器产品的一体化，可极大地降低系统成
本与体积、提升系统总体性能。
4）模块化、智能化发展为满足工业自动化各种控制系统的需要，近年来，PLC制造商先后开发了不少新器件和模块，
如智能I/O模块、温度控制模块和专门用于检测PLC外部故障的专用智能模块等，这些模块的开发和应用不仅增强了功能，扩展了PLC的应用范围，还提高了系统的可靠性。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司主要从事工业自动化产品的研发、生产、销售及应用集成，主要产品包括伺服系统和PLC。
公司自主研发了伺服系统、PLC、传感、芯片类产品的核心技术，主要技术涵盖电机控制技术、伺服控制技术、算法调整技术、编码器技术、图像识别传感技术、芯片技术等。公司自主研发的核
心技术在产品中主要体现在结构设计、软件算法、加工工艺等方面，最终形成了现有的伺服系统、
PLC等产品。公司依托核心技术开展生产经营，并将核心技术广泛应用于主营业务中，核心技术产品包括伺服系统、PLC和工控芯片等，非核心技术产品包括低压变频器、HMI及数控机床等产品。
公司核心技术及其对应专利情况如下：
序核心技术 2024年专利情况 应用产品
号1 伺服系统三环综合矢量控制技术 5项发明专利
2 新型伺服控制技术 4项发明专利3项发明专利 伺服系统—伺服驱动器
3 高级智能调整算法技术4项软件著作权
4 高速总线控制技术 2项发明专利41项实用新型专利
5 高性能伺服电机设计技术 伺服系统—伺服电机9项发明专利
18项发明专利6 高速高精度编码器技术 12项实用新型专利 伺服系统—编码器
4项软件著作权7 底层编译及解释平台技术 5项软件著作权
8 上位机二次开发用户可编程技术 4项软件著作权PLC、PAC、IPC、低压变频
1项发明专利器
9 扩展模块高速总线技术 1项实用新型专利4项软件著作权
10 主从站高速通信技术 3项发明专利43/302
1项实用新型专利3项软件著作权
11 多轴高速输入与定位技术 15项软件著作权5项发明专利
12 智能图像识别传感技术 传感产品6项软件著作权
13 高速高性能芯片技术 9项集成电路布图设计 工控芯片33项软件著作权
14 企业系统 PLM、MES、ERP1项发明专利
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果公司始终秉持技术是保证公司核心竞争力重要的支点，围绕客户价值需求、内部价值需求、
未来发展需求作为公司的研发方向。截至2024年12月31 日，公司累计获得各项知识产权444项，本年新增85项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 14 25 127 64实用新型专利 6 26 126 117
外观设计专利 9 19 116 103软件著作权 7 15 150 150
其他 0 0 10 10合计 36 85 529 444
注：公司知识产权数量与2023年年报存在差异，主要系有19个专利到期所致。
3、 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 16,093.03 15,172.96 6.06资本化研发投入 不适用 不适用 不适用
研发投入合计 16,093.03 15,172.96 6.06研发投入总额占营业收入比
19.85 13.59 增加6.26个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 不适用 不适用 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
44/302
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用45/302
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 段性成果
需保证最大6kg，额定1kg负载能力；
标准循环时间必须控制在0.44s左右；
6KG-SCARA 末端轴向运动和转动角度定位精度1 机器人项目 1,250 146.81 1060.08 开发完成 ≤0.01，对于伺服电机的编码器精度和 行业领先 机器人使用领域
的研制 可靠性要求严格；机器人运行时必须保证直驱电机发热在要求范围内，直驱电
机不得产生抖动。
配合禾川标准模组GLS系列开发规划，主要应用于3C、
同步磁阻电 1、性能方面：全系列电机，低齿槽力，
光伏、锂电、面板、半导体机混合磁阻 低速度波动，推力密度相较于同行业更
2 650 39.09 642.89 开发完成 行业领先 以及物流等行业，涉及自动电机项目的 大；2、市场覆盖范围方面：全系列电
化对位组装、搬运、检测等研制 机推力区间覆盖市面上80%以上。
工艺领域，提升设备的精度、
效率以及可靠性。
1.完善禾川控制器产品线从M系列产品
M200/M300/M500 系列同步展开2.继 木工行业，机械手，激光行3 开发项目的 1200 97.68 1147.72 开发完成 行业领先
续丰富扩展模块品类，拓展M系列控制 业等研制
系统应用范围机器人核心 研制机器人用伺服电机，全系过载能力
零部件性能 ≥3.5倍，最高转速≥6500转/分，齿提升与应用 开发验证 槽转矩波动＜1%，功率密度≥255W/kg，
4 681 433.60 851.90 行业领先 智能机器人产业－高品质伺 阶段 抗震能力≥10g，振动等级V15，效率
服系统高功 ≥90%（功率≥1kW）；研制机器人用伺率密度集成 服驱动器，匹配本项目研制的伺服电
46/302
与扰动抑制 机，全系过载能力≥3.3倍，最高转速技术 ≥6500转/分；考核指标4：形成机器
人用伺服系统控制软件，齿槽转矩抑制幅度≥65%，转速波动＜0.3%（额定转
速）；
针对经济型简易小功率通用变频器需E600系列 求，开发E600系列紧凑型变频器，建
广泛应用于木工机床、快递紧凑型变频 立经济稳定的平台产品，后续提高产品
5 880 125.84 1,015.38 开发完成 行业领先 物流、纺织、印刷包装、食器项目的研 性能，补充产品型号，扩大产品规模，
品饮料，码垛机等制 不断深耕行业迭代低成本的专用变频
器进一步扩大市场份额。
高效率：使用GaN提高效率，高功率密微型光伏逆 度：使用GaN提高功率密度，稳定性：
6 变器项目的 1150 513.40 1,100.40 开发完成 适应多国安规稳定运行，易监控：通过 行业领先 企业、家庭使用研制 手机、网页能方便监控，防护等级：IP67
室外无风扇研制机器人用伺服电机，全系过载能力
≥3.5倍，最高转速≥6500转/分，齿槽转矩波动＜1%，功率密度≥255W/kg，
机器人核心抗震能力≥10g，振动等级V15，效率
零部件性能≥90%（功率≥1kW）；研制机器人用伺
提升与应用 开发验证7 350 250.50 646.91 服驱动器，匹配本项目研制的伺服电 行业领先 智能机器人产业
－本体集成 阶段机，全系过载能力≥3.3倍，最高转速
及典型行业≥6500转/分；考核指标4：形成机器
应用推广人用伺服系统控制软件，齿槽转矩抑制
幅度≥65%，转速波动＜0.3%（额定转速）；
机器人用高 机器人用伺服电机高速性能——最高速高过载伺 转速电机功率在400W以下，最高转速
8 1000 388.90 817.47 开发完成 行业领先 智能机器人产业服电机课题 不小于6500rpm；电机功率在400W以
技术攻关及 上，最高转速不小于5000rpm；机器人47/302
产业化应用 用伺服电机高过载性能——过载能力电机功率在400W以下，过载能力3.5
倍；电机功率在400W以上，过载能力3倍。
(1)开发独特塑胶配件，以提高产品的耐久稳定性能以及防尘密封性能(2)掌
直线导轨和 应用于高端机床、航空航天、
部分产品 握热处理技术提高材料的抗碾压疲劳9 丝杠研发项 800 570.00 792.10 行业领先 机器人、电动汽车、3C装备
已量产 强度(3)高刚性值(4)高精度（导轨：行目的研制 等制造领域
走平行度4μm/m，丝杠：跳动5μm/300mm）
达到电流控制策略稳定性强，受电机参高速电主轴 数变化影响小；基于分数阶扰动观测器
开发验证10 关键技术研 867 649.80 649.80 和新型负载力矩辨识滑模观测器的扰 行业领先 数控机床行业
阶段发及应用 动自适应抑制方法，以提高电机运行过
程速度、力矩的平稳性。
直线电机动主要应用于3C、光伏、锂电、
定子（HFM基于禾川自研直线电机，持续推力达到 面板以及物流等行业，涉及
11 系列、HFH 580 576.80 576.80 开发完成 行业领先3320NM，峰值推力 7607NM，风冷 自动化重载 高速高加速度
系列）项目组装、搬运等工艺领域
的研制高速DDR 满足多工况应用场景（S1、100NM、
（A2-6 风 1800rpm)(S2、206NM、1300rpm)(S3、
12 160 133.30 133.30 开发完成 行业领先 数控机床行业冷）项目的 19.5NM、4000rpm)；电机采用自然冷却，
研制 摒弃了电机水冷/油冷系统。
1.支持最大256轴 ；2.整体结构外观PAC控制器 部分产品 适用于光伏、锂电、半导体、
13 760 658.00 658.00 优化 ；3.支持高速IO、CANOpen；4. 行业领先项目的研制 已量产 印刷等多个行业
抗干扰等级提升到4KVCPU基本赛扬，酷睿系列全覆盖，满足
IPC-工业控各种不同场合的算力需求。千兆网口>4 机器视觉控制器，机器人控
14 制器项目的 680 638.40 638.40 开发完成 行业领先个，满足各种工业以太网总线的应用。 制器
研制工作温度范围0~60℃。EFT 性能达到
48/302
±4KVHSJ系列接 自主研发，生产，工业级接近传感器：
15 近传感器项 760 828.80 828.80 开发完成 1、高抗干扰；2、生产一致性高；3、 行业领先 工业传动应用目的研制 整体结构外观优化
M系列运动部分产品 同时具有脉冲输出和运动总线兼容来
16 控制器项目 530 546.10 546.10 行业领先 包装，3C,光伏，印刷已量产 对标市场上的小型运动控制器的市场；
的研制180Nm、
关节执行器产品全系可覆盖人形机器 人形机器人用关节驱动系统110Nm、20Nm 开发验证
17 360 381.80 381.80 人全身关节需求，满足人形机器人各关 行业领先 单元、3C半导体智能装备、
旋转关节项 阶段节扭矩使用，达到可靠稳定性能输出。 激光、智能机器人产业等
目的研制针对不同行业客户需求，定制开发产品
HDv-E600功能，同时兼具性能稳定、可靠性强、
系列专用变18 390 374.10 374.10 开发完成 防护等级达标、具有价格优势等产品特 行业领先 纺织、光伏等行业
频器项目的点，以满足不同行业对于专用变频器的
研制产品需要，解决行业痛点。
高性能：使用FPGA电流环控制算法，
提升电流控制精度，高过载能力，增加X5S通用紧 光伏，锂电，3C，半导体，
电机高速弱磁算法，高易用性：旧产品19 凑型项目的 850 838.60 838.60 开发完成 行业领先 物流，印刷包装等对伺服有
平台移植，全兼容旧产品的市场需求；
研制 响应要求的市场高稳定性，全面提升EMC设计；低成本
设计高性能：提升电流环带宽和速度环带
宽，单芯片实现龙门同步；高集成度：
J7S/D多轴开发验证 节省装配空间，每个逆变单元支持双
20 型项目的研 450 408.60 408.60 行业领先 激光、机器人、木工等行业阶段 轴，使用单芯片MCU+HC9252方案；易
制用性：可拆卸可增加来改变逆变单元个
数HSR-RM磁 1.磁编分辨率最高支持20Bit，绝对定
部分产品 广泛应用于光伏、3C、锂电、
21 编、HSR-RO 460 438.10 438.10 位精度±0.03°，重复定位精度正负 行业领先已量产 机器人等
光编项目的 0.01°2.光编分辨率最高支持25Bit，
49/302
研制 绝对定位精度±30"，重复定位精度±5"3.编码器抗干扰性能EFT支持
±4KV，适配各协议，高适应性，高稳定性
D5S低压驱 采用微型化设计，兼容多种安装方式， 光伏，3C，半导体，医疗等开发验证
22 动器项目的 360 323.40 323.40 以定制兼容通用；高功率密度；高性能； 行业领先 需要低电压规格，低机器尺阶段
研制 支持直线电机；支持多轴级联扩展 寸的应用场合1.设计使用单芯片控制，实现了多轴单
芯片控制技术的突破，可以实现多轴之间实时控制和各轴同步运行，提高整机
性能2.结构设计采用多轴一体结构，
Y7W系列多尺寸更小，成本更低，以Y7S 400w为
轴一体驱动 开发验证23 960 892.80 892.80 例，每4轴减少60%安装空间3.硬件设 行业领先 激光行业、木工行业等
器项目的研 阶段计采用共母线设计，使用单个整流桥，
制成本低，同时减少多个整流桥的损耗，
结构体积可以变小，同时各轴之间综合能量利用，减少制动部分的能量损耗，
更节能
1、省空间，客户控制柜中无需安装伺服单元，实现控制柜的小型化，节省电
气设备空间2、省配线，电源为多点连 半导体装配、晶片生产、纺Z系列集成 接，通讯为EtherCAT总线连接，减少 织机器/工业缝纫机、计量
24 伺服系统项 550 548.80 548.80 开发完成 配线数量，减少线缆敷设3、节能，通 行业领先 泵、装填设备、机器人、检目的研制 过直流母线共接方式，数台驱动器内置 测及检查系统、电子、半导
伺服电机间可以共享再生电能，提升设 体、包装设备备 EMC 电磁兼容性能，优化设备生产
运营维护效率快速高精永 伺服驱动系统达到如下技术指标：1）
磁位置伺服 开发验证 过载能力：3.5倍；2）编码器分辨率 应用于高端数控机床、机器25 850 820.50 820.50 行业领先
系统的关键 阶段 (bit)：25（光编）；3）频率响应（带 人等技术研究及 宽）：大于3kHz；4）编码器支持类型：
50/302
产业化应用 光编/磁编，支持全闭环控制；5）总线接口：EtherCAT、MECHATROLINK；6）
具备共振抑制、模型追踪、摩擦力补偿、
参数自整定等功能。
基本指令执行效率提升，较传统PLCM系列逻辑
开发验证 效率综合提升20倍。运动功能完整， 应用于包装、3C、光伏、印26 控制器项目 760 589.50 589.50 行业领先
阶段 通讯功能多样，可扩展，具备多种远程 刷等行业的研制
扩展方案等无框电机系列规格覆盖Φ85尺寸以
无框力矩电 人形机器人用关节驱动系统开发验证 下，旨在满足多扭矩应用领域选型，同
27 机项目的研 390 392.10 392.10 行业领先 单元、3C半导体智能装备、
阶段 时，在现有的框号下拓宽客户定制化的制 激光、智能机器人产业等
规格范围需求，同时达到批量化转产。
目前全球低压电机的市场容量为千亿级，并存在大量的
低效电机，国内的高效电机1.优化电机电磁与结构，电机进行高功
（IE3，IE4，IE5）占比仅为率密度设计，相较同功率异步机，降低
21.7%，占比较小，高效电机ME永磁高 1-2机座号，节约安装空间；2.高效节
开发验证 需求空间大。禾川ME系列高28 效工业电机 820 644.10 644.10 能，额定点IE5+能效，高效区间更 行业领先
阶段 效工业机，能效可达IE5+，
项目的研制 宽;3.高可靠性设计，主要包括防退磁高效区间更广，产品可在风
设计，轴承寿命估算，低温升设计，让机、水泵、纺织、陶瓷等各
电机更安全类工业产品行业，能够综合
降低设备的能耗，实现节能减排、绿色发展的要求。
驱动一体成型，高防护等级（IP67），
降低尺寸减少空间体积，直流共母线，
织机控制系 节省配线，数台同步电机可共享再生能29 统项目的研 320 340.73 340.73 开发完成 源，散热和节能效果更好。整合高自动 行业领先 纺织行业喷气/喷水织机
制 化的控制系统，控制和驱动一体化，实现设备自动化、智能化的生产，提高生
产效率和降低生产制造成本51/302
优化电机定转子冲片结构，经过多次电磁运算验证提高电机功率密度；在保证
X0系列伺开发验证 电机强度与性能前提下，重新设计电机 适用于对过载能力要求不高
30 服电机产品 360 384.50 384.50 行业领先阶段 结构，减少机加工件的用料与加工工 的行业
项目的研制艺，通过这两种手段达成整机降本目
的。
配合完成专用芯片封测；配合完成机器机器人专用
开发验证 人控制伺服算法库开发，实现应用适31 控制芯片项 1508 492.90 492.90 行业领先 智能机器人产业
阶段 配；完成模拟环境感知分辨率指标任目的研制
务。
本项目研发万能高精度车铣复合机使得加工设备与人工智能技术深度融合，
使其达到或接近国际同类产品的水平。
B轴卧式车 考虑到国内外同型号的装备差价可达铣复合加工 开发验证 30%～60%，按采用本项目研发加工设备 汽车制造、航空制造、模具
32 460 214.20 214.20 行业领先机项目的研 阶段 售价可以提高40%计算，经济效益将非 加工等精密加工行业
制 常显著。同时该设备填补国内空白，对于推动区域制造业发展，促进我国高精
复合数控机床产业升级，具有积极的社会效益。
本研发项目为实现2米以上加工长度的中大型车床。最大加工直径400mm，
中大型线轨主轴最高转速4300rpm的高刚性线轨 汽车制造、航空制造、模具
33 系列车床项 150 110.80 110.80 开发完成 行业领先车铣复合中心，适合农机配件、汽车配 加工等精密加工行业
目的研制件、通用机械配件等行业中型轴类零件
的加工。
VBL630B立开发验证 立磨、立加复合机加工；针对客户工件， 汽车制造、航空制造、模具
34 磨机项目的 160 86.80 86.80 行业领先阶段 作为多种工序，复合加工 加工等精密加工行业
研制HCASI木芯 SIP木芯SAR5805用于HMI和PAC系列 应用于HMI和PAC系列产品，
35 80 27.46 63.83 开发完成 行业领先系列芯片项 产品，增加产品集成度，提高系统稳定 芯片高性能的特点，从而实
52/302
目的研制 性，降低整机成本。封装15x15, 现终端的丰富功能bga324。 集成1G NAND flash和1G
DDR3L, 以及ARM双A7内核+M4。
SIP木芯SAR5907用于CNC和TPC系列HCASI土芯 产品，增加产品集成度，提高系统稳定 应用于CNC/TPC系列产品，
36 系列芯片项 260 91.52 229.69 开发完成 性，降低整机成本。封装21x21, 行业领先 芯片高性能的特点，从而实目的研制 bga625。 集成DDR4L(x32 8Gbits)以 现终端的丰富功能
及A55*4+R5*2使用cortex-M4内核或FPGA集成设计
成多款芯片，pin2pin兼容多种芯片封 主要可应用于编码器、伺服装，其包括QFN,BGA,LGA等多种封装规 控制器、变频器等工业领域，
HCASI水芯格形式，适用于多种不同的场景使用。 以及采集终端、远控设备等
37 系列芯片项 320 310.52 310.52 开发完成 行业领先主要可应用于编码器、伺服控制器、变 物联网应用领域，实现性能
目的研制频器等工业领域，以及采集终端、远控 与功耗最大性价比的应用场
设备等物联网应用领域，实现性能与功 景。
耗最大性价比的应用场景。
主要应用于所有缝制行业,做驱控一体电控机箱, 把主控板,接口
代替人工踩缝纫机.提高产板,电源和多轴的驱动(大多数为六伺
品质量,稳定性,劳动效率,模板机新主 服加两小步进, 或者四伺服两大步进
部分产品 节约成本. 尤其在厚料缝制38 控系统项目 420 227.60 414.18 两小步进)整合在一个机箱里面,提高 行业领先
已量产 市场有独特的技术算法,在的研制 稳定性,降低成本; 配上7寸10寸15
汽车配件,家居产品,沙发,寸操作显示屏,作为一个完整的电控产
皮革,电热产品,地暖等领域品进行销售.
更是领先同行业竞争者.0KW_DCDC车载电源采用升降压合一的
方案，通过CPU对电压电流监测实现可10KW_DCDC
控的电池充放电、驱动电机、电池低压39 车载电源项 150 199.40 199.40 开发完成 行业领先 车辆电控系统
保护断电、过温保护、短路保护等功能，
目的研制放电额定功率可达10KW、峰值功率
15KW。
40 高压电容充 160 187.38 187.38 开发完成 中车高压电容充电控制器采用隔离升 行业领先 动车电控系统53/302
电控制器项 压为高压电容充放电，通过CPU接收处目的研制 理控制信号控制1500V电压输出，完成
电容充电，实现无人高压的分合闸操作。
ZR集成式 主要应用于小型物料的吸取额定推力12N，峰值推力24N，行程
41 模组项目的 75 59.43 59.43 开发完成 行业领先 贴合，同时对力控精度要求35mm,最大速度1m/s,加速度3g
研制 的场合HUL系列直
基于禾川自研直线电机，无法向吸力， 主要半导体行业，精密点胶，
42 线电机项目 82 110.37 110.37 开发完成 行业领先无齿槽效应 贴合等XY精密运动平台
的研制合计 / 24,003.00 16,093.03 21,963.19 / / / /
情况说明无
54/302
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司期末研发人员的数量（人） 386 586研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.94 30.63
研发人员薪酬合计 11,453.53 10,900.21研发人员平均薪酬 29.67 18.60
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 30
本科 265专科 74
高中及以下 16研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 163
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14740-50岁（含40岁，不含50岁） 69
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司始终坚持把技术创新作为企业发展的第一要素动力，走专精特新发展之路，牢牢保持企
业的技术力、产品力、成本力、市场力、品牌力的行业竞争优势。
1、夯实技术力，长期的技术积累及双轮驱动的研发优势技术研发和产品创新是公司核心竞争力重要的组成部分。禾川科技自成立起就制定了“创新
研发驱动市场”的企业发展战略，坚持以技术创新为驱动，长期致力于核心技术攻关和创新，并采用“技术”与“产品”研发双轮驱动的研发模式，在扎实钻研底层技术难题、巩固核心技术竞
争力的基础上，通过与下游客户持续互动反馈，将客户痛点以及行业工艺需求融入产品的开发中，
使公司产品不管在通用性能还是行业专业应用上，都具有较强的竞争力。
55/302
在技术层面，公司通过多年的技术积累，掌握了伺服系统三环综合矢量控制技术、高级智能调整算法技术、高速高精度编码器技术、高速总线控制技术等一系列核心技术，并已广泛应用于
公司的伺服系统、PLC等产品中。公司自主研发设计的驱动控制一体化SIP芯片集成了主控MCU、
存储、运动控制算法和工业实时以太网IP，目前已实现对外销售。
在产品层面，公司采用产品生命周期管理系统等先进管理工具全面管控产品研发流程，坚持“高性能、高可靠性、高性价比、高规格工业设计”的产品开发策略，并以客户需求为导向，把
核心平台技术与行业应用技术相结合，动态调整产品定位，在快速迭代通用产品的同时，不断推出行业定制化产品，使公司具备快速响应客户需求和提供整体解决方案的技术能力。
研发团队是保证研发设计能力持续提升的关键。公司董事长王项彬先生拥有扎实的工业自动化行业技术积累，带领一支经验丰富、专业高效的研发团队，长期在工业自动化控制领域从事技
术研发、产品开发、技术应用等工作，对行业内技术有着深刻理解；同时，公司还建立了良好的人才引进和激励机制，并在龙游、杭州、深圳、大连、苏州、德国设立多个研发中心，为扩大研
发人员规模、维护核心技术团队稳定提供了重要基础。截至2024年12月31日，公司共拥有研发人员386名，占公司员工总数的22.94%；公司研发投入为16,093.03万元，占本期营业收入的19.85%；
公司在研项目42个，公司累计获得各项知识产权444项，本年新增85项。
2、提升产品力，品类丰富的工业自动化核心部件及对标主流品牌的产品优势（1）品类丰富的工业自动化核心部件优势
工业自动化行业市场竞争激烈，出于对产品兼容性、运行稳定性、服务时效性以及成本可控性等考虑，自动化设备生产商更多地倾向于采用一家企业的产品及其服务，并由其提供后续技术
服务，由于不同行业的自动化设备差别较大，需要工业自动化产品供应商尽可能生产较多规格的产品，以满足客户需求。
公司是一家拥有自主研发能力，集底层核心算法、产品开发设计、工艺制造为一体的工业自动化厂商，涵盖大中小功率段伺服系统、大中小型PLC等工业自动化领域的核心部件产品，可以
为客户提供高性能的工业自动化产品、高可用的解决方案及高效率的技术服务。
公司工业自动化核心部件品种规格丰富，全面覆盖工业自动化各领域，可以满足多种行业、
不同客户的需求，同时能够促进公司对产品研发、生产、使用的经验积累，取得进一步的竞争优势。
（2）对标主流品牌的产品优势经过多年的技术研究及行业积累，公司伺服系统、PLC等核心产品的性能与主流厂家达到同
一水准。
公司的伺服系统搭载自主研发的编码器，在转矩精度、速度波动率、速度环带宽、控制周期等性能参数方面已接近国外主流品牌同类可比产品水准，并可以配合多种总线控制，拥有自调整、
模型跟踪、制振等功能，大幅提高产品易用性的同时可以有效抗扰动并保持运行稳定；公司的PLC56/302
在指令速度、控制周期、控制规模等参数上已达到行业平均水平以上，且内置高速输入计数和高速输出定位，支持多种总线控制类型且安全保护性能极佳。
此外，公司已自主研发出具有较大优势的编码器和工控芯片，在技术先进性及成本优势上取得了较大突破。公司的磁编码器分辨率最高可达21位，光编码器分辨率最高可达23位，精度可
达±20角秒，采用差分串行输出信号，能够有效防止外部干扰，即使在极为恶劣（油污、振动、
高温等）的工作环境中也可提供可靠的速度和位置数据，掌握核心技术的同时降低了公司伺服电机的制造成本；公司自主设计研发的驱动控制一体化工控芯片集成了主控MCU、运动控制算法、
存储、工业实时以太网的技术总线，拥有高性能ARM MCU内核及动态配置逻辑架构的双核异构架构，最高运行主频高达1GHz，芯片集成了自主开发的高速实时同步以太网总线IP和高性能实时
以太网工业控制总线，目前已实现对外销售。
3、打造成本力，“研、产、销垂直整合”精细化管理下的成本优势坚持深度制造。公司采用“研、产、销垂直整合”的管理策略，坚持核心技术自主研发、核
心产品自主生产、重要部件自主加工制造的研发生产相结合的模式，保证公司在掌控核心技术的同时提高产品质量、整合供应链。
公司建有自主化压铸、CNC精密加工、电子贴装、自动组装的深度制造产线，可以提供从产品设计、模具及压铸件生产、到零部件组装的垂直产业链，保证生产弹性的同时还可以根据客户
的需求柔性化生产各类非标产品，确保了产品的品质及供货的及时性。同时，公司还在现有各类自动化设备的基础上，通过运用 ERP、MEMS 系统，将生产工艺与自动化设备有效融合，可以达到
各产线信息可共享、最佳产能可规划、生产流程可追溯，初步实现了生产过程中自动化与数字化的融合。
57/302
在技术研发和产品研发生产制造的过程中，通过对下游客户工艺需求的研究了解以及与客户的持续沟通，公司迅速开拓销售市场，充分了解客户需求，提供定制化产品，为客户量身打造所
需的产品。公司不断将产品及服务切入用户痛点，满足客户方案个性化、产品易用性、价格经济性需求。
目前，公司控制类、驱动类产品已在各应用层面深入布局并持续延伸，同时在工控芯片、传感和系统类产品上已有一定的技术积累，未来将不断拓展产品线，持续整合产品与下游工艺，旨
在为客户提供工业自动化整套解决方案。
综上，通过坚持关键部件的高自制率、保障上下游供应链的纵向协同、采用柔性生产工艺以及贯穿研产销的信息化控制等精细化管理手段，公司能集中精力研发核心技术、采用更为优质的
原材料、减少研发过程中的不必要损耗，从而在较低成本下制造出性能更好的产品，相比于国际品牌，性价比优势更为明显。
4、强化市场力，深度渗透下游行业的整体解决方案优势公司产品覆盖了工业自动化领域内的控制层、驱动层、执行传感层，产品较为完整，具备为
客户提供整体解决方案的能力。公司在3C电子、激光、纺织、包装、光伏、锂电池、机器人、物流等下游行业深耕细作、系统整合，为细分行业量身定做极具附加值的解决方案，具体如下：
序号 针对行业 行业解决方案简介 方案亮点通过运动控制器搭配高精伺服系
高速高精度生产加工；设备运行高稳定1 3C电子 统组成整体解决方案，实现3C 电
性；多轴运动控制，满足复杂工艺。
子设备定位与速度控制需求高端机型采用Y7高性能驱动，功率全
覆盖，30倍惯量比内，增益免调整，
通过激光专用控制器搭配禾川高 解决行业调试痛点；中低端机型J3一精度伺服系统组成激光专用解决 体机模块化应用，性价比更好，节省空
方案，实现激光系统的精密加工， 间和配线，降低能耗，提高客户市场竞2 激光
在调焦、调高、平面差补、三维差 争力；打破垄断，公司自研光电编码器，
补等多轴运动上实现高速度、高精 抗干扰特殊处理，更适应激光加工的恶度、高响应控制需求。 劣环境；工业以太网导向，节省配线、
时间，保证同步周期与高响应，兼容性强。
高防护：IP67防护等级电机，可定制甩线型出线方案，独立风道驱动器；
高防护、高性能、高精度伺服产品高性能：3.5KHZ 速度频率响应加上机
搭配数控系统，加上周边非标定床行业专用摩擦补偿算法；
3 类CNC 制，组成整体解决方案，实现机床对加工精度、光洁度、稳定性、可 高精度：最高25位编码器分辨率电机；
扩展性等需求。
支持Ethercat、M3、PN主流通讯方式，
灵活搭配市场各种系统，非标定制转台、刀库、断刀检测、伺服尾座等，满
58/302
足周边各种需求，做最具性价比方案。
高速高精生产加工；工业以太网导向，
通过PLC/运动控制器/专用单片机节省配线、时间，保证同步周期与高响
搭配高精度伺服与变频器组成整4 纺织 应；低压驱动替换步进，实现加工效率
体解决方案，实现纺织设备张力、
的整体提升；专用规格电机与驱动开摆频、定位与速度等控制需求
发，实现工艺客制化通过运动控制器搭配高精伺服系 高速高精生产加工；多轴运动控制，物
统组成整体解决方案，实现包装设 料剪切及物料张力控制，满足复杂工5 包装
备位置控制，速度控制，以及材料 艺；工业以太网导向，节省配线、时间，
张力控制。 保证同步周期与高响应。
通过运动控制器搭配高精伺服系 高速高精生产加工；多轴运动控制，满6 光伏 统组成整体解决方案，实现光伏电 足复杂工艺；工业以太网导向，节省配
子设备定位与速度控制需求 线、时间，保证同步周期与高响应高速高精生产加工；多轴运动控制，满
通过运动控制器搭配高精伺服系 足复杂工艺；工业以太网导向，节省配7 锂电池 统组成整体解决方案，实现锂电设 线、时间，保证同步周期与高响应；张
备张力、定位与速度控制需求 力控制具备高频宽、高精度、快速跟随性
高速高精机器人定位控制；行业专用产通过机器人专用控制器搭配高精
品保障行业效益最大化：低压驱动多合8 机器人 度伺服系统组成整体解决方案，实
一驱动提供机器人行业更节能、更轻现机器人的多轴高响应定位控制
薄、更高性价比、更高效方案高速物流分拣；工业以太网导向，节省
通过中型/小型PLC搭配视觉、总配线、时间，保证同步周期与高响应；
线伺服与变频器组成整体解决方9 物流 多轴控制，满足与视觉辨识之间的工艺
案，实现物流设备的多轴高效速度需求，实现连续化物流操作；高紧凑性
与定位控制需求布局，实现物流自动化空间节省
公司深度服务20个以上细分行业，凭借专业的行业定制服务，迅速得到了客户的认可并获得较高的客户忠诚度，在细分行业获取较大的竞争优势，产品覆盖了宁德时代、比亚迪、捷佳伟创、
先导智能、工业富联、顺丰控股、三通一达、隆基股份、蓝思科技、埃夫特等多家行业龙头企业，
为公司持续发展创造了有利条件。
通过多年积累的销售网络及时地将产品投放市场，让市场来检验公司的产品，并通过市场反馈来对研发、生产等环节进行适时调整，以最大化满足市场需求，在细分行业具有先发优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
59/302
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入81,066.87万元，比上年同期下降27.39%；主要系公司的大客
户、大终端主要集中在新能源行业。报告期内，因光伏行业产能饱和，扩产需求下降，公司产品在光伏行业客户的销量下降。
报告期内，归属于母公司所有者的净利润出现亏损，为-16,509.44万元；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为-17,157.75万元。主要系1、期间费用增加4,876.77万元。公司
为攻占各细分行业市场，提升创新能力，新增了逆变器、精密导轨丝杆、工业电机项目，优化控制器、变频器产品，开发细分行业解决方案应用控制系统，继续增加市场及研发投入；公司数字
化工厂、杭州研究院募投项目转固定资产折旧增加，导致期间费用增加。2、资产减值增加4,546.55万元。因应收账款账龄拉长，导致信用减值增加；公司产品更新换代、迭代升级，以前年度采购
储备的电子原材料消耗速度下降、库龄增加。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新产品和技术开发风险工业自动化控制行业属于技术密集型、知识密集型行业，产品技术涉及控制工程学、人机工
程学、计算机软件、嵌入式软件、电子、电力电子、机电一体化、网络通讯等多学科知识和应用技术，具有专业性强、研发投入大、研发周期长、研发风险高等特点。
目前，伺服系统和PLC产品的技术难点主要在于是否具备自调整功能、伺服驱动器响应速度、
编码器精度、电磁设计技术、可编程系统软件和PLC总线周期等，国外龙头厂商凭借多年来持续的研发投入和对先进技术的不断探索在相关技术难点领域实现突破，国内厂商与其尚存在一定差
距。若公司未能在技术难点上研发成功，将导致无法将技术成果成功转化为成熟的产品投入市场，
或新产品投入后在综合性能、可靠性、稳定性等技术指标方面不及预期，将会对公司的核心竞争力和长远发展产生负面影响，进而影响公司的市场地位和可持续发展能力。另外若国外龙头公司
在技术研发方面有新的突破，而公司无法进行持续研发缩短差距，亦将对公司的新产品开发和竞争力带来不利影响。
2、核心人才流失风险技术人员及团队在开发新产品、持续优化算法技术、提高产品质量和改进生产工艺等环节具
有非常重要的作用，拥有研发创新和工艺提升能力的人才日益成为行业竞争的焦点。截至2024年12月31日，公司员工总数为1,683名，其中研发人员386名，占员工总数的比例为22.94%。
随着工业自动化控制行业竞争态势的加剧，若公司不能根据行业特点不断健全人才培养和储备机60/302
制，提供有竞争力的激励措施，可能会导致公司技术人员流失，由此带来的技术泄密隐患、持续研发和创新能力下降将对公司的生产经营造成不利影响。
3、核心技术泄露风险经过多年的技术创新和研发积累，公司掌握了生产伺服系统、PLC等产品的核心算法和技术，
已取得多项发明专利和软件著作权。公司的产品开发及质量控制依赖于在长期发展过程中积累起来的核心技术。公司存在因技术人员流失、技术资料被恶意窃取等因素导致核心技术泄露的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险公司所处的工业自动化行业受宏观经济波动影响较大，产业与宏观经济波动的相关性明显，
尤其是和工业制造的需求、基础设施投资等宏观经济重要影响因素强相关。国家宏观政策调整、
宏观经济运行呈现的周期性波动、下游行业存在景气度不达预期等情况，将会影响公司产品销售，
可能导致公司订单减少、销售困难、回款缓慢，因此公司存在受宏观经济波动影响的风险。目前，
国内基础设施建设和制造业结构升级仍然保持良好的发展趋势，若未来国家宏观经济增速维持在较低水平甚至下行，或基础设施建设和制造业资本支出大幅放缓，将会影响公司产品的市场需求，
而公司又未能通过开发新产品及新客户拓展业务空间，则公司存在业绩下滑的风险。
2、伺服系统收入占比较高的风险伺服系统为公司的核心产品，报告期内伺服系统收入占公司主营业务收入的比重较高。我国
工业自动化控制市场竞争的日趋激烈，若未来伺服系统市场的竞争进一步加剧、出现完全替代伺服系统的新产品，或公司的伺服系统无法适应行业发展和客户需求，则将导致公司的伺服系统产
品收入下滑，并对公司的经营与发展产生不利影响。
3、原材料价格波动风险公司自动化产品生产所需的主要原材料为电子元器件、IC芯片、五金件、PCB等。受到近年
来国际贸易政策的影响，全球主要集成电路制造生产线均出现产能紧张的情况，芯片等关键物料的供需出现失衡，国内客户对于产品国产替代需求旺盛，导致公司芯片类原材料的价格上涨，物
料储备与回货难度加大，采购成本上升。若原材料价格出现较大幅度上涨，原材料采购将占用更多的流动资金，增加公司的生产成本，并对公司的经营业绩产生影响。
4、管理风险随着公司经营规模不断扩大，员工人数逐步增多，公司面临进一步完善内控制度和管理体系，
提高管理能力，控制成本费用等一系列的挑战，组织结构和管理体系亦需要进一步优化。公司的经营管理制度、内控制度、管理人员将面临更新更高的要求。如果公司不能根据情况适时建立完
善的经营管理体系，充实相关高素质管理人才，将难以适应公司未来的发展和市场环境的变化，
对公司的生产经营和长远发展带来不利影响。
61/302
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收款项回收或承兑风险本报告期末，公司应收账款账面价值为45,756.49万元，应收票据账面价值为18,923.41万元，
应收款项融资账面价值为2,446.15万元，合计占公司资产总额的比例为34.07%，占营业收入的比例为82.80%，占比较高。未来随着公司业务规模的扩大，应收款项余额预计会进一步增加，如果
公司的客户信用管理制度未能有效执行，或下游客户经营情况发生不利变化，将会导致公司应收款项存在无法收回或者无法承兑的风险，从而对公司的收入质量及现金流量造成不利影响。
2、存货跌价风险本报告期末，公司存货账面价值为39,465.00万元，占公司资产总额的比例为20.03%，占比
较高。公司存货主要构成是原材料和库存商品，因业务规模扩大，公司相应增加原材料和产成品备货，导致期末存货在报告期内整体呈上升趋势。公司可能面临因市场需求环境变化、产品迭代
更新、客户订单延迟甚至违约等情形，导致存货减值增加的风险。
3、研发投入风险本报告期内，公司研发费用为16,093.03万元，占营业收入的比例为19.85%，研发投入金额
逐年增加。公司长期注重核心技术和产品的持续研发，以保持公司核心竞争力。研发活动具有一定程度上的不确定性，如果公司较高金额的研发投入不能转化为技术成果或者公司的技术成果转
化效果未达预期，将会限制公司收回相关研发成本的能力。此外，相关技术成果从研发完成到量产的过程中存在不被市场认可的风险，可能会对公司的盈利状况造成不利影响。
4、经营活动现金流量净额波动风险本报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-7,187.38万元，主要系减少票据贴现所致。
如公司未来因经营性投入增加、下游行业客户经营情况恶化、客户回款速度放缓等因素导致经营活动现金流量恶化，公司将会在营运资金周转上存在一定的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场集中度高，市场竞争压力大目前，我国工业自动化控制产品市场外资企业如安川、松下、三菱、欧姆龙等企业凭借品牌、
技术和资本优势，在高端市场仍然占据较高市场份额，以服务中大型客户为主；内资企业起初凭借性价比和本土化优势，依靠对客户个性化需求的快速响应，在以中小型客户为主的中低端市场
赢得市场份额，再通过持续的资本和技术积累向高端市场渗透。
在伺服系统领域，根据MIR 睿工业的数据，2023年我国伺服市场中，国产品牌占据约55%份额，日韩品牌占据约26%的市场份额，欧美品牌占据约19%份额；其中，汇川、西门子、安川
分别以28.2%、10.4%、8.4%的市场份额位列前三；2023年外资品牌在我国PLC市场仍占据约85%62/302
的份额，但国产化进程在小型PLC领域成效显著。未来随着技术突破和产业链协同，国产替代有望向高端市场延伸。
伺服系统、PLC等工业自动化控制产品由于集成度高，产品设计和工艺复杂，需要长时间的经验积累才能生产出可靠性和稳定性高的产品，进而对产品的生产工艺、部件性能和制造水平进
行持续提升。国外龙头厂商凭借在行业内长期积累获得的技术应用经验，在控制性能、产品可靠性、软件核心算法和整体方案方面仍然具有较高的竞争优势。未来公司的产品将会更多地与国内
外知名企业发生竞争。如果公司不能够持续提高技术水平、强化服务体系、推出符合行业发展趋势的产品，提升公司综合竞争力，则会在未来竞争中处于不利地位，而出现销售不及预期或打价
格战的被动局面，影响公司盈利水平的稳定性。
2、下游市场景气度下降导致业绩下滑的风险公司伺服系统和PLC控制系统是工业自动化设备的重要组成部分，公司的工业自动化控制产
品广泛应用于3C电子、激光、纺织、包装、CNC、光伏、锂电、机器人、物流等各个行业。工业自动化设备的需求与宏观经济波动有一定的关联性。当宏观经济不景气时，下游行业客户预计业
务可能会下滑则会减少对工业自动化设备的投资，并相应减少对本公司产品的需求。
当前国内经济增速放缓压力增大，受国际政治经济局势和下游市场需求萎缩等因素影响，若未来国家宏观经济增速维持在较低水平甚至下行，或制造业资本支出大幅放缓，将会导致对各类
机械设备新增投资或更新的需求降低，则会对公司的产品需求带来不利影响，公司营业收入存在增速放缓或收入下滑的情形。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况参考第三节的“管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”的相关表述。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 81,066.87 111,647.93 -27.39%营业成本 59,846.48 78,768.49 -24.02%
63/302
销售费用 12,321.57 10,453.65 17.87%管理费用 5,811.91 3,898.72 49.07%
财务费用 154.18 -21.39 不适用研发费用 16,093.03 15,172.96 6.06%
经营活动产生的现金流量净额 -7,187.38 -4,728.10 不适用投资活动产生的现金流量净额 -9,883.71 -23,268.37 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 7,152.04 6,150.96 16.28%营业收入变动原因说明：主要系公司在新能源行业销售业绩下降所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司销售业绩下降所致。
销售费用变动原因说明：布局九大细分行业，销售服务人员需求增加。
管理费用变动原因说明：管理费用增加主要系公司组织架构调整、新办公楼投入使用致管理费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司规贷款增加致利息费用增加和存款利息减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系为丰富产品线新增研发团队致人员费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系减少票据贴现所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系数字化工厂募投项目结项，相关的固定资产投入减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系贷款额变化所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入81,066.87万元，较上年同期下降27.39%；公司发生营业成本59,846.48万元，同比下降24.02%；毛利率26.18%，较上年同期减少3.27个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
自动化 73,191.24 52,157.70 28.74 -28.56 -26.47 减少2.03个百分点机床 6,820.47 6,458.38 5.31 -17.59 -5.75 减少11.89个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
自动化 73,191.24 52,157.70 28.74 -28.56 -26.47 减少2.03个百分点机床 6,820.47 6,458.38 5.31 -17.59 -5.75 减少11.89个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
境内 79,096.63 57,756.44 26.98% -27.43% -24.22% 减少3.09个百分点64/302
境外 915.07 859.64 6.06% -47.43% -45.13% 减少3.93个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本销售模 毛利率
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
式 （%）
减（%） 减（%）
直销 22,527.10 16,746.20 25.66 -66.83 -64.58 减少4.73个百分点经销 57,484.60 41,869.88 27.16 34.29 37.25 减少1.57个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司自动化行业实现营业收入73,191.24万元，同比下降28.56%；机床行业实现营业
收入6,820.47万元，同比下降17.59。在销售模式方面，公司主营业务收入中经销占比71.85%，
直销占比28.15%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
自动化 万台 164.35 175.72 43.10 -32.74 -20.59 -20.87机床 台 186 197 63 -25.00 -12.83 -14.86
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本 占总成本项目 金额 期变动比 说明
比例(%) 比例(%)例(%)
自动化 直接材料 38,712.65 74.22 55,400.20 78.11 -30.12自动化 直接人工 4,765.83 9.14 6,642.71 9.37 -28.25
自动化 制造费用 8,196.68 15.72 8,349.26 11.77 -1.83自动化 其他 482.53 0.93 537.93 0.76 -10.30
自动化 小计 52,157.70 100.00 70,930.10 100 -26.47收入下降
机床 直接材料 5,752.83 89.08 6,010.87 87.72 -4.29机床 直接人工 263.14 4.07 423.49 6.18 -37.86
机床 制造费用 414.19 6.41 418.13 6.1 -0.94机床 其他 28.22 0.44 - - -
机床 小计 6,458.38 100.00 6,852.49 100 -5.75分产品情况
分产品 成本构成 本期金额 本期占 上年同期 上年同期 本期金额 情况65/302
项目 总成本 金额 占总成本 较上年同 说明比例(%) 比例(%) 期变动比
例(%)自动化 直接材料 38,712.65 74.22 55,400.20 78.11 -30.12
自动化 直接人工 4,765.83 9.14 6,642.71 9.37 -28.25自动化 制造费用 8,196.68 15.72 8,349.26 11.77 -1.83
自动化 其他 482.53 0.93 537.93 0.76 -10.30自动化 小计 52,157.70 100.00 70,930.10 100 -26.47
收入下降机床 直接材料 5,752.83 89.08 6,010.87 87.72 -4.29
机床 直接人工 263.14 4.07 423.49 6.18 -37.86机床 制造费用 414.19 6.41 418.13 6.1 -0.94
机床 其他 28.22 0.44 - - -机床 小计 6,458.38 100.00 6,852.49 100 -5.75
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
相关内容详见第十节中“九、合并范围的变更”之“1、非同一控制下企业合并”“5、其他原因的合并范围变动”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额18,964.88万元，占年度销售总额23.39%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 5,466.51 6.74 否2 客户二 5,197.84 6.41 否
3 客户三 3,048.41 3.76 否4 客户四 2,739.75 3.38 否
5 客户五 2,512.37 3.10 否合计 / 18,964.88 23.39 /
66/302
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，排名第三、四、五的客户是 2023 年原有客户，2024 年销售额提升进入前5名，
排名第一、二的客户均为公司去年前5大客户，其中排名第二的客户销售额较去年同期增长。
报告期内不存在向单个客户的销售比例超过总额的 50%、严重依赖于少数客户的情形。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额5,805.15万元，占年度采购总额13.98%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 1,646.98 3.97 否2 供应商二 1,135.41 2.73 否
3 供应商三 1,036.99 2.50 否4 供应商四 1,034.95 2.49 否
5 供应商五 950.83 2.29 否合计 / 5,805.15 13.98 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，排名第四、五的供应商是 2023 年原有供应商，2024 年采购额提升进入前5名，
排名第一、二、三名供应商均为公司去年前5大供应商。
报告期内公司不存在向单个供应商的销售比例超过总额 50%的情形，不存在严重依赖于少数供应商的情形。
3、 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
67/302
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
68/302
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 9,132.95 4.63 19,291.79 8.95 -52.66 主要系募集资金持续投入所致应收款项融资 2,446.15 1.24 1,819.39 0.84 34.45 主要系应收票据余额变动所致
预付款项 2,330.97 1.18 3,359.84 1.56 -30.62 主要系材料预付款减少所致其他应收款 463.83 0.24 926.79 0.43 -49.95 主要系保证金减少所致
合同资产 3.33 0.00 111.15 0.05 -97.01 主要系质保金到期收回所致其他流动资产 1,857.54 0.94 4,037.55 1.87 -53.99 主要系预计退货成本变动所致
固定资产 58,395.79 29.64 44,533.04 20.65 31.13 主要系募集项目持续转固所致在建工程 551.50 0.28 10,973.04 5.09 -94.97 主要系募集项目持续转固所致
商誉 0.00 - 326.27 0.15 -100.00 主要系子公司商誉减值所致长期待摊费用 719.57 0.37 1,168.95 0.54 -38.44 主要系分期摊销余额减少所致
递延所得税资产 2,557.88 1.30 1,462.30 0.68 74.92 主要系可抵扣时间性差异变动所致其他非流动资产 550.12 0.28 900.11 0.42 -38.88 主要系设备预付款转固所致
应付票据 0.00 - 2,417.57 1.12 -100.00 主要系银行承兑汇票开具减少所致合同负债 945.10 0.48 488.16 0.23 93.61 主要系预收款项变化所致
应交税费 750.72 0.38 440.34 0.20 70.49 主要系各项税费变动所致其他应付款 1,276.65 0.65 622.94 0.29 104.94 主要系待支付款项增加所致
一年内到期的非流动负债 6,806.37 3.45 756.12 0.35 800.17 主要系借款到期时间变化所致主要系比照会计准则解释18号，根据负债流动性
其他流动负债 1,482.01 0.75 61.22 0.03 2,320.84进行分类所致
租赁负债 358.03 0.18 717.68 0.33 -50.11 主要系房产租赁变动所致长期借款 4,999.25 2.54 0.00 - 100.00 主要系借款类型变化所致
主要系比照会计准则解释18号，根据负债流动性预计负债 0.00 - 2,255.27 1.05 -100.00
进行分类所致递延收益 3,260.64 1.65 2,133.65 0.99 52.82 主要系收到与资产相关财政补贴变化所致
69/302
未分配利润 23,354.06 11.85 41,523.21 19.26 -43.76 主要系经营亏损所致少数股东权益 -698.77 -0.35 -415.64 -0.19 68.12 主要系子公司业绩变动所致
其他说明不适用
70/302
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1)资产规模其中：境外资产4,298,203.16（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.22%。
(2)境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值（万元） 受限原因货币资金 4.50 外汇交易保证金
应收票据 14,965.36 未终止确认的应收票据背书及贴现应收账款 597.62 信用证贴现
合 计 15,567.48 /4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”。
71/302
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,000,000 0 不适用
注：本年度，公司参股投资了“四川省通威晶硅光伏产业创新有限公司”，投资额为300万元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 的减值 金额值变动
交易性金融资产 428,535.57 90,000,000.00 90,000,000.00应收款项融资 18,193,907.34 6,267,545.21 24,461,452.55
其他权益工具投资 13,722,222.00 3,000,000.00 16,722,222.00合计 31,916,129.34 428,535.57 90,000,000.00 90,000,000.00 9,267,545.21 41,183,674.55
72/302
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明不适用
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本序号 公司名称 持股比例 主营业务 总资产（元） 净资产（元） 净利润（元）
（万元）
1 浙江菲灵 100.00% 16,056.70 传感器 154,065,905.79 151,262,997.44 -5,833,256.302 台钰精机 51% 1,000.00 机床 93,952,969.56 -6,024,353.45 -9,303,588.18
73/302
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
74/302
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、工业自动化行业格局全球工业自动化起步于20世纪40-60年代，并在20世纪80年代后进入了快速发展阶段。发
展至今，市场规模不断增长，竞争也越发激烈，经过优胜劣汰，形成了以ABB、西门子、安川、
三菱为代表的跨国巨头主导全球工业自动化市场的格局。
我国工业自动化起步较晚且缺乏核心技术积累，长期以来，以ABB、西门子为代表的欧美品牌占据第一梯队，以安川、三菱为代表的日系品牌占据第二梯队，本土品牌处于第三梯队。其中
外资品牌已形成了较完整的产品线，目前仍处于主要地位，占据国内市场份额的60%以上。但近年来，随着我国制造业的逐渐升级，传统的低技术含量、劳动力密集型制造业逐渐外迁至东南亚
等发展中国家，包括数控机床、精密机械、锂电设备、3C电子、新能源汽车、机器人等科技含量更高的新兴产业逐渐成为国内制造业的重要成分。新兴产业的蓬勃发展为我国工业自动化市场提
供了广阔的空间，我国工业自动化控制技术、产业和应用有了很大发展。根据睿工业的数据，我国工业自动化市场规模总体呈上升趋势，2024 年达到 2,859 亿元，同比下降1.7%。
2、伺服系统领域75/302
我国的伺服系统产业起步较晚，2000年以后随着国内中高端制造业不断发展，国内伺服系统市场呈现快速增长趋势。根据 MIR 睿工业数据，2024 年，我国伺服系统市场规模约205亿元。
我国伺服系统市场主要分为日韩品牌、欧美品牌和国产品牌三大阵营，由于需要的技术水平较高，伺服系统市场一直为外资品牌主导。近年来，国内厂商通过引进、消化吸收国际先进技术
等举措，不断加强伺服系统相关的技术研发和生产能力，国产伺服系统的产品质量和技术水平不断提升，并逐渐在国内市场中取得一定的份额，但与国际知名企业相比，其在整体性能、可靠性
上仍存在一定差距。根据MIR 睿工业的数据，2023年我国伺服市场中，国产品牌占据约55%份额，
日韩品牌占据约25.95%的市场份额，欧美品牌占据约19.04%份额；其中，汇川、西门子、安川分别以28.2%、10.4%、8.4%的市场份额位列前三，公司在国内通用伺服市场的整体占有率约为4.4%。
数据来源：MIR睿工业随着我国光伏、锂电、3C电子、激光、机器人、纺织机械、包装机械等下游应用领域的快速
增长，各行各业在生产制造活动中越来越多地需要使用伺服系统来实现产品制造高质量和高精度的目的，这带动了国内伺服系统整体市场需求的增长。国内厂商凭借性价比、服务快速等优势，
逐步改变了原有的外资品牌主导的市场格局，并在部分细分市场上表现出明显的竞争优势。
未来，随着工业机器人行业的深化、工业自动化程度的进一步提升和智能制造的深入推进，
伺服系统市场将会出现新一轮快速增长，尤其伴随着国产伺服技术研发水平的不断提升，国产伺服系统进口替代的步伐将会加快，内资品牌在伺服系统的崛起之势将愈发明显。
3、PLC领域76/302
总体而言，我国PLC市场中欧美品牌和日系品牌占据主导地位，具有广阔的国产替代空间。
由于大中型PLC工艺复杂、用户对产品安全性和抗干扰性要求高，外资品牌凭借领先的技术优势、
完善的销售与服务网络占据垄断市场地位。小型PLC主要应用于中低端OEM用户，国产品牌近年来凭借高性价比、灵活的业务模式及在特定行业的定制化机型开发能力，在小型PLC市场实现
了行业渗透率的显著提升。根据MIR睿工业报告，2024年我国PLC整体市场规模为130.14亿元，其中小型PLC占52.31%，中大型占47.69%。
中国小型PLC市场不同系别厂商分布 中国中大型PLC市场不同系别厂商分布数据来源：MIR睿工业
受国家政策的扶持、相关行业自动化需求的上升，PLC在锂电、半导体、光伏等新兴行业涌现了大量新的应用机会。国产品牌通过细致划分客户需求、开展定制化售前服务、提升售后服务
的响应速度等方式增强客户黏性、巩固行业地位，已具备在部分细分市场和外资品牌同台竞技的强劲实力。长期而言，“中国制造2025”的持续推进、5G商用催化项目型市场发展、3C技术更新
带来电子行业繁荣等因素将驱动我国PLC市场不断增长。根据MIR睿工业的数据，在宏观经济波动压力影响下，未来三年我国PLC市场仍能保持130亿元以上的年销售规模。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“用我们的工作，创造美好的生活”的愿景，贯彻“创新、诚信、服务”的核心价值观，坚持“诚信经营、技术引领、互利共赢”的经营理念，致力于成为最具价值的工业自动化
核心部件及方案提供商。
公司深耕工业自动化领域，聚焦“光、机、电、磁、算”等核心技术，产品覆盖“控制层、
驱动层、执行层、传感层”等。坚持深耕细分行业，攻坚应用技术，推进交钥匙解决方案；积极拓宽产品布局，优化产品矩阵，推进一站式解决方案。
未来规划方面，主要有以下四方面布局。一是立足智能制造，继续深度聚焦通用自动化主业，
丰富产品矩阵。二是携手人工智能，协同机器人行业巨擘，扩充机器人应用部件，开启人形机器77/302
人新兴赛道。三是实施数字化战略，强化数字化管理，促进效率提升；优化数字化生产，加速降本增效；拓展数字化业务，拓宽业务板块。四是实施国际化战略，树立全球思维，启用国际人才，
加速海外布局。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司秉承企业愿景，贯彻企业核心价值观，始终坚持创新发展，积极构筑竞争优势的核心驱动力；抓住新能源产业快速发展的大好时机，做大做强主业，扩大规模提高市场占有率；通过技
术创新开发有竞争力的产品，提升品牌影响力；积极布局传统细分行业，推出创新性产品和解决方案，持续为国内外智能制造转型升级提供服务。公司将按照既定的战略稳步推进，重点从以下
几方面开展工作：
一、聚焦主营业务，优化产业布局公司坚持立足智能制造领域，深度聚焦通用自动化主业，积极拓宽产品布局，优化产品矩阵，
推进一站式解决方案。目前，公司在保持伺服和PLC技术优势的基础上，积极持续研发变频器、
传感器、触摸屏、工业电机、直驱电机以及导轨丝杆等多类产品，以丰富的产品矩阵满足市场的多样化需求，实现多点开花。
2025年，公司将不断突破创新，扩展产品系列，提升市场占有率，并持续锻造经营管理能力，
实现高速、稳定、健康和安全地发展。具体措施包括以下几个方面：
1．持续推进大终端、大客户战略。公司深入终端用户，了解终端用户的工艺技术，全方位、
深层次地挖掘光伏、锂电、机器人、激光、3C、类CNC、纺织、物流、包装九大行业需求、痛点，
开发适合终端用户的一站式解决方案。继续聚焦大客户战略，集中资源开发行业头部客户形成标杆，树立各细分行业样板方案。
2．持续推进细分行业解决方案、渠道生态发展战略。依托过去积累的经验与成果，公司计划在接下来的三年内，将细分行业解决方案的数量从现有的150个迅速扩展至500多个，为细分领域
提供量身定制的“交钥匙”解决方案，解决客户的复杂需求。形成各细分领域的优势解决方案，通过经销商进行推广复制，促进业绩快速提升。2025年是公司大力发展技术型系统集成商、强化渠
道合作的关键一年，公司将加强渠道关怀与技术支持，计划在三年内携手超过500家技术型系统集成商，共同构建一个健康、活跃、共赢的渠道生态系统。
3．夯实技术壁垒，深化技术研发创新。公司将进一步夯实技术壁垒，不断深化技术研发和创新，坚持以“技术领先+场景落地”为指引，重点布局以下领域：（1）优化研发团队：通过招聘和
系统培训，引入并培养一批专业素养高、创新能力强的研发人才，提升团队整体的技术实力与创新能力。（2）加大研发投入：以市场和客户需求为指引，持续加大研发投入，拓展业务领域，激
励技术创新，推动公司研发工作不断向前发展。（3）筑牢知识产权防线：积极申请专利和商标，
78/302
全方位保护公司的创新成果与技术优势。（4）加快研发进程：公司拟通过募投项目的实施及在研项目的推进，加速产品技术预研、产品孵化、成果转化，构建强大的技术壁垒，持续提升公司的
研发综合实力与效益。通过持续的技术升级和产品设计优化，我们将为客户提供更加优质、高效、
创新的产品和服务，推动公司业务的持续增长和行业的繁荣发展。
4．树立全球思维，加速海外布局。公司高度重视海外业务发展，将继续引进拓展海外业务专业技术人才，重点开拓印度、土耳其、俄罗斯、东南亚等市场。2025年，公司将积极通过线上平
台与线下活动推广业务，积极参加国际各类展览会等，提升公司海外品牌影响力。
5．公司将持续坚定实施数字化战略，全面强化数字化管理，以精细化的数据驱动决策为核心，
提升公司的运营效率。积极引进先进的数字化技术和系统，对生产流程进行深度优化，特别是在制造端自动化设备的数字化升级方面，通过引入先进的数字化技术和智能化系统，实现对自动化
设备的精准控制和智能管理，使设备的运行更加稳定可靠，大幅降低设备的维护成本，持续提升生产效率，减少生产过程中的浪费，降低制造成本。
6．公司将持续坚持高质量产业并购的原则，优化资产结构和产业布局。积极开展产业并购，
坚持以“驱动创新引擎，深化主业根基；拓宽横向疆域，拓展产业版图；延伸产业纵深，完善链条闭环；强化供研产销，提升竞争要素”为基本原则，围绕上下游产业链进行布局，持续构建完
善的产业生态，提升综合竞争力。
二、强化成本管控，提升投资效益2025年，公司将在继续优化各项成本费用管理的基础上，重点提高资金使用效率，持续重视
应收账款管理工作，设置合理的信用政策，加强账期管理力度，监控好账款回收情况，提高应收账款周转率，以进一步持续改善经营性现金流。同时，公司还将继续加强存货管理，结合市场情
况，设置合理的库存警戒线，提高存货周转率。
三、重视股东投资回报，提升公司投资价值2025年，公司将按照相关法律法规等的要求严格执行股东分红回报规划及利润分配政策，结
合公司所处发展阶段、业务现状、未来发展规划以及行业发展趋势等方面，匹配好资本开支、经营性资金需求与现金分红的关系，努力提升股东回报水平，落实打造“长期、稳定、可持续”的股
东价值回报机制。积极响应监管号召，择机实施股份回购计划，提振市场信心，维护股价稳定。
四、实施股权激励计划，激发团队积极性2025年，公司为激发核心团队积极性，确保业绩预算完成更加有保障，公司将实施股权激励
计划。
公司实施股权激励计划是践行"提质增效重回报"战略的重要抓手。围绕"战略聚焦、价值创造、
股东共赢"三大主线，构建动态股权激励体系，针对核心骨干团队设置"利润+营收增长率"双核心79/302
