收入和支出 75其他符合非经常性损益定义的
289,038,623.40损益项目
减：所得税影响额 736,487.19 354,085.31 1,016,545.44少数股东权益影响额（税
310,509.14后）
合计 90,707,160.49 306,337,397.58 10,960,970.29对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用
一、非企业会计准则财务指标情况适用 √不适用
十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动影响金额
交易性金融资产 216,717,350.00 94,134,341.67 -122,583,008.33 1,710,077.47合计 216,717,350.00 94,134,341.67 122,583,008.33 1,710,077.47
十一、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是一家以核心技术驱动，构建具有全球竞争力产品线的原创新药企业。作为中国原创新
药领域的先行者，公司秉持“原创、安全、优效、中国”的理念，致力于为患者提供临床亟需的、
具有革命性疗效的创新机制药物。公司已形成从早期探索性发现到商业化的完整产业链布局，为全球患者提供中国原创新药。
基于中国早期研究的全球开发策略，微芯生物汇聚相关领域具有资深经验的顶尖科学家团队，
应用基于AI辅助设计和化学基因组学的整合式技术平台，打通了从基础研究到临床转化的全过程，
已成功开发出了全球首创（First-in-class）且同类最优（Best-in-class）的原创新药。目前公司已有2款创新药多个适应症全球上市销售，在恶性肿瘤、代谢性疾病、自身免疫性疾病、中枢
神经系统疾病及抗病毒五大领域布局了多个具有差异化优势和全球竞争力的研发项目。
（一） 深耕主营业务，经营指标稳步提升报告期内，公司实现营业总收入65,794.94万元，同比增长25.63%，主要系公司产品西达本
胺（爱谱沙®）以及西格列他钠（双洛平®）销量大幅增长所致；实现归属于母公司的净利润-11,457.06 万元，同比减少228.96%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润
-20,527.78万元，同比减亏5.62%。
报告期内，公司研发投入占营业收入的比例为51.49%，公司不断提高研发效率，报告期内取得了多项重要研发进展。
12/252
（二） 基于科学与市场变化动态调整的研发策略报告期内，全球人工智能（AI）技术快速进步。公司基于自主开发的基于化学基因组学的药
物发现平台，深度融合了AI辅助设计新技术，形成一站式AI+药物研发平台。公司将盘古药物大模型为基础的华为云医疗智能体EIHealth平台和深势科技的Hermite药物计算设计平台等AI技
术平台引入基于化学基因组学的集成式药物发现与早期评价平台中，利用人工智能、物理建模和高性能计算为公司早期研发项目助力。
报告期内，公司在坚持聚焦于未满足临床需求的前提下，基于科学机制、临床证据及市场变化，进一步围绕肿瘤、代谢重点治疗领域动态调整管线布局，寻求研发项目最合适的商业化路径。
1.国内临床试验进展（1）西达本胺（爱谱沙®，全球首个选择性的表观遗传调控剂）
a.西达本胺联合R-CHOP一线治疗双表达弥漫大B细胞淋巴瘤适应症于2024年4月24日获批上市。在一线弥漫大B细胞淋巴瘤领域，该方案是全球首个在III期试验中较传统标准疗法R-CHOP
显著提高完全缓解率（CRR）的治疗方法，同时，无事件生存期（EFS）也显示出明显获益趋势。
该III期试验（DEB研究）中期分析结果成功入选2024年美国临床肿瘤学会年会最新突破摘要（ASCO LBA），并在大会召开期间公布了最新研究结果。
b.西达本胺联合信迪利单抗和贝伐珠单抗治疗≥2线标准治疗失败的晚期微卫星稳定或错配修复功能完整（MSS/pMMR）型结直肠癌的III期临床试验申请于2024年7月23日获得批准，计
划共入组430例，截止2025年4月3日完成200例入组。该适应症已被国家药品监督管理局药品审评中心正式纳入“突破性治疗品种”。CAPability-01研究结果荣登《Nature Medicine》。
c.西达本胺联合CHOP用于初治、具有滤泡辅助T细胞表型外周T细胞淋巴瘤（PTCL-TFH）的III期试验于2025年2月获得临床试验批准通知书，有望巩固西达本胺在PTCL的领先地位。
d.西达本胺联合替雷利珠单抗（PD-1抗体）一线治疗PD-L1表达阳性的局部晚期或转移性非小细胞肺癌II期临床试验已揭盲，公司认为该临床试验受干扰因素影响未能获得明确的疗效信号，
将在充分评估后再行决定该方向的后续开发方案。
（2）西格列他钠（双洛平®，全球首个PPAR全激动剂）
a.西格列他钠联合二甲双胍治疗2型糖尿病新适应症于2024年7月16日获批上市。
b.西格列他钠单药治疗代谢相关脂肪性肝炎（MASH）的II期临床试验结果在2024年美国肝脏研究学会（AASLD）年会上进行口头报告。结果显示西格列他钠有效降低肝脏脂肪分数、减轻肝
脏炎症和损伤，并有改善纤维化的趋势，且呈剂量依赖性效应，安全性和耐受良好。鉴于中国尚无脂肪肝治疗药物获批，存在巨大临床治疗需求。西格列他钠已获批2型糖尿病适应症，积累了
丰富真实用药经验，且超过一半的糖尿病患者同时患有代谢相关脂肪性肝病，临床就诊的MASH患者大部分已合并糖尿病。因此，公司将基于现有临床试验及真实世界用药证据，优先推动西格
列他钠惠及广大的2型糖尿病合并MASH/MAFLD患者。同时，公司将持续携手研究者完善西格列他钠治疗脂肪肝全病程的证据。
（3）西奥罗尼（全球创新机制的三通路靶向激酶抑制剂）
a.西奥罗尼联合白蛋白紫杉醇和吉西他滨一线治疗晚期胰腺癌的II期临床试验正在推进。
b.西奥罗尼联合紫杉醇治疗铂难治或铂耐药复发卵巢癌患者的随机、双盲、对照、多中心III期临床试验截止报告披露日已完成超90%入组，事件数预计将于2026年上半年达到。
c.西奥罗尼单药治疗三线及以上小细胞肺癌III期临床试验结果完成分析。独立评审委员会（IRC）评估结果显示，西奥罗尼组较安慰剂组中位无进展生存期（mPFS）显著延长，降低疾病进
展风险70%以上（HR=0.289，P<0.001），中位总生存期（mOS）不具显著差异（HR=1.174，P=0.410）。
按试验方案预设的分析要求剔除后续抗肿瘤药物治疗干扰后，西奥罗尼组mOS有显著延长趋势（HR=0.394，P<0.05）。经公司与国家药品监督管理局药品审评中心就西奥罗尼该适应症上市申
请事宜预沟通，公司基于临床试验结果及当前临床诊疗实践变化，决定不再递交该适应症的上市申请。
2.国际临床试验进展截至报告期末，西奥罗尼美国Ib/II期所有12个临床研究中心均已投入运营，且第3个剂量
（65mg）已完成爬坡，尚未出现剂量限制性毒性（DLT）。FDA已于2025年3月同意该方案的更高剂量探索。
3.早期探索项目13/252
（1）CS231295（透脑Aurora B选择性抑制剂）已获得临床试验批准通知书，目前I期临床试验正在筹备中。公司将适时推进该分子的海外临床及联合治疗临床试验申请。
（2）CS23546（PD-L1小分子抑制剂）I期临床顺利推进中，已完成第4个剂量组的入组。公司将适时推进该分子的海外临床及联合治疗临床试验申请。
（3）CS32582（TYK2抑制剂）I期临床报告期内已完成，公司正在筹备针对银屑病患者的II期临床试验方案设计。
（4）CS12088（乙肝核衣壳蛋白抑制剂）于2025年2月获得临床试验批准通知书。
（5）CS12192（高选择性JAK3激酶抑制剂）已于报告期内完成I期临床试验。
（6）其他进入临床前评价阶段的包括2项肿瘤领域项目（CDCS25、CDCS08）以及1项代谢性疾病领域项目（CS1011）。除此以外，多项早期阶段的项目包括肿瘤领域（3项）、中枢神经系
统疾病（1项）和代谢性疾病（1项）也已经获得活性先导分子并在进一步的优化中，为扩充早期研发管线提供持续强有力支撑。
（三）持续深化治理改革、加强人才队伍建设、推进数字化转型公司始终将治理视为可持续发展的重要基石，坚持规范运作的原则，根据相关法律、法规及
规范性文件的要求建立并优化多项制度管理体系，不断强化内部审计和风险管理，确保公司运营的合规性和稳健性。公司认真履行信息披露义务，切实维护公司及股东尤其是中小股东的合法权
益。同时，公司持续加强对董监高等“关键少数”人员的相关培训，提升“关键少数”人员的规范意识，积极发挥各专门委员会在公司治理方面的作用，推动公司整体治理水平的提升。
报告期内，公司成功完成了董事会、监事会、高级管理人员换届，并进一步完善职业经理人体系，聘任黎建勋先生为公司联席总经理。黎建勋先生自公司2001年成立以来已在公司服务超过
20年时间，历任公司财务经理、副总经理、财务负责人、成都微芯药业有限公司总经理等重要职务，具有丰富的企业经营与财务管理经验。此次任命后，黎建勋先生将与公司董事长/总经理
XIANPING LU博士共同全面负责公司的日常经营管理工作。此次任命联席总经理有助于公司提升专业化分工水平、完善管理人才梯队，通过更精细的管理为股东提供可持续的经营回报。
为支持公司可持续发展和提升组织能力，公司全面推进人才队伍建设和储备工作，具体举措如下：针对新任管理者，实施胜任力测评和见习机制，确保人才选拔的客观性和科学性；基于组
织诊断结果，优化管理体系，开发精准化领导力赋能项目，全面提升组织管理水平；通过集团与业务部门双联动，搭建关键岗位后备人才池，为集团战略推进持续输送高适配的新生力量；持续
深耕原创药专业知识和经验，夯实微芯专业知识体系；进一步扩大数字化学习应用的覆盖范围，
以智能学习为员工成长和企业发展提供强劲动力引擎。
公司持续深化数字化转型战略，运用AI技术赋能智能化办公。一方面，公司继续推进业务流程自动化，重塑企业运营管理模式，实现内部管理的精益高效。另一方面，公司充分利用云计算、
人工智能与大数据潜能，构建数据洞察力，赋能业务决策向智能化、精准化演进。同时，公司拓展数字化协同的广度与深度，提升整体协作效率。在线上线下融合方面，公司创新升级服务模式，
提升员工体验，有效降低管理及运营成本。
（四）持续加强商业化建设报告期内，为进一步提升商业推广能力，公司组建了集团商业化板块。新的商业化板块将统
筹肿瘤产品事业部、代谢病事业部及商业与市场准入系统，有助于提升微芯商业团队的学术推广与渠道覆盖能力。
爱谱沙®（西达本胺）在T细胞淋巴瘤领域具有成熟、领先的地位。报告期内，公司进一步增强其学术与渠道优势。2024年，西达本胺继续保持CSCO诊疗指南复发难治PTCL中唯一IA类证
据推荐，西达本胺一线治疗PTCL的荟萃分析结果于美国T细胞淋巴瘤论坛大会口头报告。公司通过继续下沉商业渠道扩大优势，已完成全国31个省份、1400余家处方医院及758家双通道药店
商业覆盖。
同时，公司持续拓展西达本胺的应用领域。在DLBCL领域，西达本胺联合方案荣登2024年美国临床肿瘤学会年会最新突破摘要（ASCO LBA），并于年底首次纳入国家医保目录，成为医保内
一线DLBCL领域唯一口服创新药。在联合肿瘤免疫领域，西达本胺结直肠癌治疗方案纳入国家药品监督管理局药品审评中心“突破性治疗品种”，在临床试验阶段即获得2024年CSCO诊疗指南
关注。
14/252
双洛平®（西格列他钠）医保准入后持续快速放量，2024年营业收入1.40亿元，同比增长231.76%。报告期内，基于慢病市场的特点，公司进一步提升西格列他钠基层覆盖、巩固医保准入。
截至报告期末，西格列他钠已覆盖全国各级医疗机构近2800家，覆盖了全国3722家药店。2024年底西格列他钠原价续约国家医保目录，至2026年底前西格列他钠无需再次谈判。随着公司自营
与招商团队逐步成熟，经双方友好协商，2024年11月起公司与海正药业提前终止推广合作。公司已完成原海正药业负责区域的相关交接工作，将深耕学术，全速推进医院准入工作。
学术证据对糖尿病用药十分重要，报告期内西格列他钠获得多项权威推荐。西格列他钠联合二甲双胍治疗2型糖尿病适应症于2024年7月获批。2024年，西格列他钠收录于人民卫生出版
社第十版《内科学》教科书、《中国糖尿病防治指南（2024版）》。此外，报告期内西格列他钠完成说明书修订，新增肝肾功能不全患者，以及与恩格列净、阿托伐他汀、缬沙坦的药物相互作
用信息，对西格列他钠片的临床用药推广提供助力。
糖尿病治疗已进入共病管理时代，脂肪肝是糖尿病的重要合并症。西格列他钠单药治疗代谢相关脂肪性肝炎（MASH）的II期临床试验结果在2024年AASLD年会上进行了口头报告。结果显
示西格列他钠有效降低肝脏脂肪分数、减轻肝脏炎症和损伤，并有改善纤维化的趋势，且呈剂量依赖性效应，安全性和耐受良好。鉴于中国尚无脂肪肝治疗药物获批，存在巨大临床治疗需求。
西格列他钠已获批2型糖尿病适应症，积累了丰富真实用药经验，且超过一半的糖尿病患者同时患有代谢相关脂肪性肝病，临床就诊的MASH患者大部分已合并糖尿病。因此，公司将基于现有临
床试验及真实世界用药证据，优先推动西格列他钠惠及广大的2型糖尿病合并MASH/MAFLD患者。
同时，公司将持续携手研究者完善西格列他钠治疗脂肪肝全病程的证据。
代谢性疾病具有广泛的共同病因土壤。西格列他钠可调节糖、脂、能量代谢平衡，具有共症治疗的机制基础，在临床实践中也验证了“降糖、调脂、利肝、安心”的全面获益，安全性优异。
公司将积极发挥西格列他钠“糖肝共管”独特优势，扩大西格列他钠的商业覆盖。
（五）积极寻求对外合作机会原创新药具有“高投入、高风险、高回报”的特点。公司积极探索多种形式的对外合作模式，
寻找优势互补、风险共担的潜在合作伙伴，以加速管线国内外开发进度。报告期内，公司BD业务工作具体如下：
（1）积极探索对外授权模式针对西达本胺，公司持续推进与国际合作伙伴HUYABIO(沪亚生物国际)的临床与商业合作，
共同推进西达本胺在大中华区以外的再授权合作及产品注册。
针对西格列他钠，公司积极探索基于国内数据申报海外上市的可能性，通过与部分发展中国家当地企业的沟通，深入调研当地市场潜力、注册路径及商业化条件，目前在与潜在合作企业就
项目的落地方式进行商讨。
在研项目方面，公司已与全球各大跨国药企、中型生物医药企业的国内外决策团队建立了有效的信息沟通渠道，并就具体项目进行了技术交流与商务探讨，已获得部分企业的关注。待公司
完善概念验证临床数据后，将与潜在合作方推进下一步授权谈判工作。
（2）寻求管线合作开发机会公司在研管线具有差异化的机制特点，在联合治疗探索方面具有巨大潜力。公司基于产品特
点，积极推动项目适应症线数前移、领域拓展。
报告期内，西达本胺与信达生物的信迪利单抗、贝伐珠单抗联合治疗≥2线标准治疗失败的晚期微卫星稳定或错配修复功能完整（MSS/pMMR）型结直肠癌的III期临床试验顺利开展。
同时，公司正在推进西奥罗尼、CS23546、CS231295等项目与跨国药企成熟产品联用探索的洽谈工作，以加快公司在研产品的国内外研发效率和拓展临床应用空间。目前公司正在推进与潜
在合作产品联合治疗的临床前评估工作。待单药临床及联合方案临床前数据成熟，公司将根据实际情况与潜在合作方推进下一步洽谈工作。
（3）洽谈渠道协同的外部产品公司已建立成熟的抗肿瘤、代谢疾病商业团队。目前，公司BD团队正持续扫描领域内产品竞
争格局，积极洽谈与公司现有产品渠道协同的管线，探索最大化利用公司商业资源的合作模式。
（六）不断提高产业化能力，保障产品销售供应报告期内，公司生产供应稳定，全年未发生安全和质量事故，无环保、消防、职业健康、危
化品和易制毒等行政处罚。
15/252
成都微芯药业有限公司完成西格列他钠三期五号车间（原料药中间体生产车间）工艺机电安装、工艺验证、申报资料递交工作，截止报告期末正等待四川省药品监督管理局现场核查。
深圳微芯药业有限责任公司开展了西达本胺原料药2号线工艺验证工作，并开展厂房回购工作以保障西达本胺稳定供应。
为满足西格列他钠不断增长的市场销售需求，公司于报告期内成立了全资子公司（彭州微芯药业有限公司）。彭州微芯原创新药制造基地项目于2024年4月开始筹建，占地约100亩，按中
国、欧美药品法规标准设计建造，主要用于西格列他钠及后续创新药物的原料药合成和制剂加工。
截止2024年12月末，该项目已经完成设计方案和建设用地审批。新生产基地为西格列他钠市场拓展提供更加充足的产能保障，切实提高产品市场竞争力。
（七）积极践行ESG理念，推动可持续发展报告期内，公司始终将ESG理念深度融入企业发展战略，致力于打造合规、和谐、绿色的运
营生态。在董事会战略委员会的领导下，ESG执行小组系统推进环境、社会及治理领域的实践，
持续提升ESG治理水平与影响力。公司积极践行节能减排、投身公益事业，推动与社会、环境的协同可持续发展。2024年，微芯生物在ESG领域屡获殊荣，荣获每日经济新闻2024年上市公司
口碑榜“最具社会责任奖”、价值在线2024年度上市公司卓越治理建设奖等多项奖项，充分体现了外界对公司ESG实践的高度认可。未来，公司将继续以科技创新为驱动，以ESG为引领，与股
东、社会共享长期、稳定、可持续的发展红利。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1. 主要业务微芯生物是一家以核心技术驱动，构建具有全球竞争力产品线的原创新药企业。作为中国原
创新药领域的先行者，公司秉持“原创、安全、优效、中国”的理念，致力于为患者提供临床亟需的、具有革命性疗效的创新机制药物。公司已形成从早期探索性发现到商业化的完整产业链布
局，为全球患者提供中国原创新药。
基于中国早期研究的全球开发策略，微芯生物汇聚相关领域具有资深经验的顶尖科学家团队，
应用基于AI辅助设计和化学基因组学的整合式技术平台，打通了从基础研究到临床转化的全过程，
已成功开发出了全球首创（First-in-class）且同类最优（Best-in-class）的原创新药。目前公司已有2款创新药多个适应症全球上市销售，在恶性肿瘤、代谢性疾病、自身免疫性疾病、中枢
神经系统疾病及抗病毒五大领域布局了多个具有差异化优势和全球竞争力的研发项目。
截至本报告披露日，公司临床阶段的研发管线如下图所示:临床前的研发管线如下图所示：
16/252
2.主要产品(1) 爱谱沙®（西达本胺）
西达本胺是公司独家发现的全新机制新分子实体药物，是全球首个亚型选择性组蛋白去乙酰化酶(HDAC)抑制剂，属于表观遗传调控剂类药物。西达本胺是国家863及“重大新药创制”专项
成果。
西达本胺作用于表观遗传相关靶点组蛋白去乙酰化酶(第I类的1、2、3亚型和第IIb类的10亚型)。组蛋白去乙酰化酶(HDAC)是一类对染色体的结构修饰和基因表达调控发挥重要作用的
蛋白酶，西达本胺作为HDAC抑制剂，通过抑制HDAC的生物学活性产生作用，并由此产生针对肿瘤发生的多条信号传递通路基因表达的改变(即表观遗传改变)。具体而言，西达本胺的一般性作
用机理主要包括：①直接抑制肿瘤细胞周期并诱导细胞凋亡；②诱导和激活自然杀伤细胞(NK)和抗原特异性细胞毒T细胞(CTL)介导的肿瘤杀伤作用；③抑制肿瘤细胞的表型转化及微环境的促耐
药/促转移活性。
全球范围商业化情况：
√2014年12月，在中国获批用于既往至少接受过一次全身化疗的复发或难治的外周T细胞淋巴瘤(PTCL)患者；
√2017年7月，西达本胺外周T细胞淋巴瘤适应症首次纳入国家医保目录；
√2019年11月，在中国获批联合芳香化酶抑制剂用于治疗雌激素受体阳性、人表皮生长因子受体-2阴性、绝经后、经内分泌治疗复发或进展的局部晚期或转移性乳腺癌患者；
√2021年6月，在日本获批用于单一疗法治疗复发性或难治性(R/R)成人T细胞白血病(ATL)患者；
√2021年12月，在日本获批用于单药治疗复发性或难治性(R/R)外周T细胞淋巴瘤(PTCL)患者；
√2023年3月，在中国台湾地区获批用于治疗荷尔蒙受体阳性且第二型人类表皮生长因子受体(HER2)阴性，且经内分泌治疗后复发或恶化之停经后局部晚期或转移性乳腺癌患者(联合依西美
坦)；
√2024年4月，在中国获批联合R-CHOP(利妥昔单抗、环磷酰胺、阿霉素、长春新碱和强的松)用于治疗 MYC 和 BCL2 表达阳性的既往未经治疗的弥漫大B细胞淋巴瘤(DLBCL)患者；
√2024年12月，西达本胺弥漫大B细胞淋巴瘤（DLBCL）适应症首次纳入国家医保目录。
报告期内全球范围在研适应症情况：
√2024年3月，由中山大学肿瘤防治中心徐瑞华教授、王峰教授牵头开展的CAPability-01研究荣登全球顶尖学术期刊《Nature Medicine》(IF=82.9)。该研究显示，对于微卫星稳定或错
配修复功能完整(MSS/pMMR)型转移性结直肠癌(mCRC)患者，西达本胺+信迪利单抗+贝伐珠单抗三药方案进行三线及以上治疗18 周PFS 率达64.0%，ORR 达 44.0%，中位 PFS 达 7.3个月，是
MSS/pMMR 晚期mCRC 患者极具前景的治疗选择。2024年6月，该适应症被国家药品监督管理局药品审评中心(CDE)正式纳入“突破性治疗品种”。2024年7月，西达本胺联合信迪利单抗和贝伐
珠单抗治疗≥2线标准治疗失败的晚期微卫星稳定或错配修复完整(MSS/pMMR)型结直肠癌患者的III期临床试验申请获批准，计划共入组430例，截止2025年4月3日完成200例入组。
√2024年 11月，西达本胺联合CHOP用于初治、具有滤泡辅助T细胞表型外周T细胞淋巴瘤(PTCL-TFH)的随机、双盲、安慰剂对照、多中心、III期临床试验申请获受理，并于2025年2月
获得临床试验批准通知书。
17/252
√公司国际合作伙伴HUYABIO(沪亚生物国际)在全球17个国家开展的西达本胺联合纳武利尤单抗一线治疗晚期黑色素瘤的随机、双盲、阳性对照III期临床试验完成入组。HUYABIO在2024
年癌症免疫治疗学会（SITC）年会报告了西达本胺联合纳武利尤单抗一线治疗黑色素瘤的II期临床试验随访结果，在39例患者中ORR达65.8%，CR达15.8%，mPFS达36.9月，展现优异的疗效
潜力。
√除上以外，公司正在开展西达本胺单药、联合免疫治疗或其他药物在血液肿瘤、实体瘤等多项研究者发起的临床研究。
(2)双洛平®（西格列他钠）
西格列他钠是公司独家发现的全新机制新分子实体药物，是全球首个PPAR 全激动剂，属于胰岛素增敏剂。西格列他钠是国家863及“重大新药创制”专项成果。
西格列他钠通过适度激活PPAR三个受体，使糖、脂和能量代谢达到动态平衡，可通过降糖与胰岛素增敏、血脂调节、抗炎、抗纤维化等多种机制改善代谢性疾病。多项临床试验显示了西格
列他钠治疗2型糖尿病及脂肪肝的疗效与安全性。西格列他钠已收录于《内科学》教科书、《中国糖尿病防治指南》，有望成为代谢性疾病综合治疗的基础药物。
国内商业化情况：
√2021年10月，西格列他钠获批用于2型糖尿病；
√2023年3月，西格列他钠首次纳入国家医保目录；
√2024年7月，西格列他钠联合二甲双胍治疗经二甲双胍治疗控制不佳2型糖尿病患者新适应症获批，为2型糖尿病患者提供了联合用药的治疗新选择。
报告期内在研适应症情况：
√2024年3月，西格列他钠单药治疗代谢相关性脂肪性肝炎（MASH）的随机、双盲、安慰剂对照II期临床试验(CGZ203研究)达成首要疗效终点，疗效良好；2024年11月，该研究结果入选
第75届美国肝脏研究学会（AASLD）年会口头报告，首都医科大学附属北京友谊医院尤红教授于会议期间做口头报告。鉴于中国尚无脂肪肝治疗药物获批，存在巨大临床治疗需求。西格列他钠
已获批2型糖尿病适应症，积累了丰富真实用药经验，且超过一半的糖尿病患者同时患有代谢相关脂肪性肝病，临床就诊的MASH患者大部分已合并糖尿病。因此，公司将基于现有临床试验及真
实世界用药证据，优先推动西格列他钠惠及广大的2型糖尿病合并MASH/MAFLD患者。同时，公司将持续携手研究者完善西格列他钠治疗脂肪肝全病程的证据。
（3）西奥罗尼西奥罗尼是公司独家发现的、具有全球专利保护的新分子实体，机制新颖，为三通路肿瘤靶
向抑制剂。西奥罗尼选择性抑制Aurora B、CSF1R和VEGFR/PDGFR/c-Kit等肿瘤发生发展相关蛋白激酶靶点，在抑制肿瘤细胞增殖、抗肿瘤新生血管生成、调控肿瘤免疫微环境等环节发挥多方
位广谱的抗肿瘤作用，已在末线肿瘤单药治疗的临床试验中展现良好疗效和安全性。
报告期内全球范围在研适应症情况：
√西奥罗尼联合白蛋白紫杉醇和吉西他滨一线治疗局部晚期或转移性胰腺导管腺癌患者的II期临床试验正在推进；
√西奥罗尼联合紫杉醇治疗铂难治或铂耐药复发卵巢癌患者的随机、双盲、对照、多中心III期临床试验截止报告披露日已完成超90%入组，事件数预计将于2026年上半年达到；
√截至报告期末，西奥罗尼美国Ib/II期所有12个临床研究中心均已投入运营，且第3个剂量（65mg）已完成爬坡，尚未出现剂量限制性毒性（DLT）。FDA已于2025年3月同意该方案的
更高剂量探索。
（4）CS23546CS23546 是公司独家发现的、具有全球专利保护的高效小分子PD-L1抑制剂，通过结合PD-L1
并诱导其内吞从而解除 PD-1/PD-L1 信号通路介导的免疫抑制活性。
18/252
CS23546 在临床前研究中显示出良好的口服吸收和肿瘤组织局部富集的代谢特征，单药针对不同肿瘤移植瘤模型均有显著抗肿瘤药效，联合化疗或公司自有品种如西达本胺和西奥罗尼等则
可产生显著的协同抗肿瘤活性。CS23546产品工艺稳定，质量可控，有望作为新一代口服小分子免疫检查点抑制剂药物在不同恶性肿瘤的临床治疗中带来差异化优势，同时针对其他PD-L1 信号
介导的免疫相关疾病也具有应用潜力。
CS23546的I期临床顺利推进中，截止2024年12月20日已完成第4个剂量组的入组。公司将适时推进该分子的海外临床及联合治疗临床试验申请。
（5）CS231295CS231295是公司独家发现的、具有全球专利保护的透脑Aurora B选择性抑制剂。Aurora B
特异性过表达于多种肿瘤，且与肿瘤预后相关，抑制AuroraB可能产生靶向杀伤肿瘤作用。对于RB1缺失及其他潜在基因缺失的肿瘤，CS231295可产生合成致死效应，并带来针对性的药效。同
时，CS231295具有显著的抗肿瘤血管生成作用，能实现广谱的抗肿瘤活性。此外，CS231295具有良好的血脑屏障透过性，对脑部原发和转移性肿瘤也存在明显的治疗优势，在恶性脑瘤及肿瘤脑
转移的治疗上具备良好的应用潜力。CS231295凭借独特的机制与化学结构，具有与化疗、靶向及肿瘤免疫等多种药物协同的治疗效应。在临床前研究中，CS231295已展现出显著的药效学活性、
理想的药代动力学特征以及良好的安全性。
2024年12月，CS231295片临床试验申请（IND）获国家药品监督管理局批准，目前I期临床试验正在筹备中。公司将适时推进该分子的海外临床及联合治疗临床试验申请。
（6）CS32582CS32582 是公司独家发现的、具有全球专利保护的一款酪氨酸激酶2(TYK2)高选择性小分子
变构抑制剂，通过特异性结合 TYK2的调节性假激酶JH2结构域，实现对TYK2选择性抑制，且在治疗剂量下不会抑制同家族激酶JAK1、JAK2和JAK3，发挥治疗作用的同时带来良好的安全性。
CS32582对TYK2的抑制能有效阻断白介素(IL)-23、IL-12和I型干扰素(IFN)等细胞因子介导的下游信号通路，从而发挥对银屑病等自身免疫性疾病的治疗作用。
截至报告期末，CS32582的I期临床试验已完成，公司正在筹备针对银屑病患者的II期临床试验方案设计。
(7) 其他在研产品CS12088是公司独家发现的、具有全球专利保护的乙肝核衣壳组装调节剂。临床前研究结果
显示，CS12088对乙肝不同基因型均能保持纳摩尔级别的抗病毒活性，具有肝靶向性特征以及良好的安全性和耐受性。CS12088片于2025年2月获得临床试验批准通知书。
CS12192是公司独家发现的、具有全球专利保护的高选择性JAK3激酶抑制剂，同时部分抑制JAK1 和 TBK1激酶，在研的适应症为自身免疫性疾病。目前，公司已完成CS12192类风湿性关节
炎在中国的临床I期。
公司围绕恶性肿瘤、代谢性疾病、自身免疫性疾病、中枢神经系统疾病及抗病毒五大领域布局了多个具有差异化优势和全球竞争力的研发项目，储备了一系列具有Best in class潜质的候
选药物分子CS1011、CS08399、CS25141等，未来这些项目/产品也将形成公司的核心价值。
19/252
(二) 主要经营模式1.研发模式
公司是一家在中国创立的原创新药企业，所有产品均系利用自身核心技术与核心能力开展的源头创新药品。创新药物的开发通常被认为是一种小概率事件，行业平均100个研发项目大概只
有7个能进入临床，只有1个能上市。创新药物研发涉及多个交叉学科，要充分考虑药物的适应症、作用机制、药物代谢、毒副作用、竞品情况、政策环境等因素，研发过程非常复杂。公司拥
有在相关领域具有资深经验的科学家团队负责从靶点调研、概念验证、分子设计、结构优化、活性筛选、机制研究、药理毒理评价、临床转化等原创新药的研发工作。通过深入理解疾病机制、
寻找新的治疗靶点、优化药物设计、预测药物毒性和安全性等，可以有效地降低创新药物研发的风险，提高成功率。
2.生产模式爱谱沙®（西达本胺）由深圳微芯药业有限公司生产，生产地址为深圳市坪山区坑梓街道锦绣
东路21号。该生产基地已通过GMP符合性检查，软硬件符合西达本胺片生产工艺需求。公司采用计划生产和订单控制生产相结合的统筹方式组织生产，即微芯生物根据销售目标制定年度的生产
计划和安全库存给予深圳微芯药业，深圳微芯药业根据集团给予的生产计划按期完成委托产品的生产，临时订单按流程追加临时生产计划。公司严格按照GMP、国家药品监督管理局批准的质量
标准组织生产，质量管理部门制定严格的内控标准，对起始物料、原料、药用辅料、包装材料和中间产品、成品的生产过程由微芯生物和微芯药业质量管理部门全程参与质量活动的监督，确保
产品质量，深圳微芯药业严格执行生产审核放行制度，最终上市产品必须经过集团质量受权人放行后方可对外销售。
双洛平®（西格列他钠）由成都微芯药业有限公司生产，生产地址为成都市高新区康强一路298号。该生产基地已取得排污许可证并通过GMP符合性检查，公司采用计划生产和订单控制生产相
结合的统筹计划生产模式，即根据公司全年产品需求量及安全库存情况制定年度、月度生产计划并按计划实施生产，如遇临时订单则按照规范追加生产计划。公司严格按照GMP、国家食品药品
监督管理局批准的质量标准组织生产，质量管理部门制定严格的内控标准，对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品的生产全过程进行监控，确保产品质量安全，经公司质量受权人放行的产
品方能对外销售。
3.采购模式公司下设采购部，按照GMP管理规范的要求对主要起始物料、辅料、包装材料进行采购。公
司根据物料对产品质量影响程度的大小将物料分为关键物料 A级、关键物料 B 级和一般物料等三类，其中对于关键物料 A 级和关键物料 B 级的采购需要选择经质量保证部门评估、审计、批
准的合格供应商按批准的请购单进行采购；生产用的设施和设备、检验用的仪器由使用部门提出申请，审批后由采购部进行采购。公司研发部门所用的化学试剂、关键耗材由采购部主导定价，
由研发部门自行按需采购；仪器、设备由采购部进行采购。
4.销售模式报告期内，为进一步提升商业推广能力，公司组建了集团商业化板块。新的商业化板块将统
筹肿瘤产品事业部、代谢病事业部及商业与市场准入系统，有助于提升微芯商业团队的学术推广与渠道覆盖能力。公司持续通过自建的商业渠道与准入、市场策划、医学事务团队，共同推动公
司产品的销售、学术交流、产品准入，不断拓宽药品的可及性。
公司通过自身组建的肿瘤产品事业部负责爱谱沙®（西达本胺）在中国的销售与学术推广。
20/252
公司通过自身组建的代谢病产品事业部以及招商团队共同负责双洛平®（西格列他钠）在中国的销售与学术推广。公司针对双洛平®的产品特点采取了“自建代谢产品事业部+招商”的复合推
广模式。通过学术高地引领、基层迅速跟进的模式，公司全面打造西格列他钠的学术品牌影响力。
公司与专业学会、协会合作，积极开展糖尿病防治的专业学术讨论，介绍双洛平®研究进展，普及新药合理用药知识。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛生物医药产业是实现《“健康中国2030”规划纲要》的基础。中国生物医药产业不断升级，
在满足国民基本医疗需求的大前提下，已深入参与全球生物科技创新的浪潮中，并迅速成为重要且难以取代的组成部分。
全球融资持续低迷，跨国药企成为重要购买方融资是生物科技公司的命脉。2024年全球生物科技行业的融资延续了前几年的低迷趋势。
在公开的二级交易市场，投资人风险偏好较低，更青睐于更商业化阶段的标的。前20大跨国药企股价表现稳健。礼来在问鼎全球最大市值药企后，2024年年内市值继续增长33%，而无论是
纳斯达克生物技术指数（NBI，更体现中大型生物科技公司）、标普生物科技（XBI，更体现小型生物科技公司）指数均表现平淡，2024年底股价分别距2021年高点回落22%、48%。
根据BioWorld，2024年仅32家生物公司实现IPO，与2022-2023年类似（分别35家、27家），明显弱于2019-2021年的65家、106家、134家。临床后期的资产更受IPO市场的青睐，
但平均募资额较往年同样降低。中国A+H市场方面，2024年未盈利生物科技公司IPO同样遇冷，
仅益诺思、荃信生物、同源康医药、盛禾生物、华昊中天医药等企业通过港股18A或科创板第五套标准上市。
产业方承担了生物科技资产最终购买方的角色。跨国药企拥有稳健现金流，且面临巨额“专利悬崖”，并购规模一直较为稳健。跨国药企的并购规模于2023年达到历史高点（约1600亿美
元），虽然2024年有所退潮，但仍是早期资产的重要购买方。据《NatureReviewsDrugDiscovery》，
2024年全球公开披露的生物科技并购项目高达136起，较2023年仅下滑6%，但总并购金额约810亿美元，几乎仅为2023年的一半。肿瘤、精神、免疫仍是并购的主要领域，2024年规模分别占
整体的39%、14%、10%。前三大并购集中于内分泌、自身免疫，分别是诺和控股165亿美元收购CDMO巨头Catalent工厂用于GLP-1类药物生产、福泰49亿美元收购Alpine获得BAFF/APRIL拮
抗剂ALPN-303、吉利德43亿美元收购CymaBay获得PPARδ激动剂Seladelpar。
在专利授权交易方面，中国企业正成为全球主要参与方。2024年全球授权交易数量564起，
同比4%，首付款共101亿美元，同比增长21%。其中，中国企业对外授权数量147起，同比增长23%，继续创历史新高，首付款共28亿美元，同比下滑28%（与2023年百利天恒等ADC项目高基
数有关）。2024年中国企业对外授权的交易占全球授权交易数量比例已达到26%、首付款比例已达到28%（较2023年41%有所回落）。一些嗅觉灵敏的投资机构也通过“NewCo”这一近年来兴起
的授权模式参与中国分子出海浪潮。尽管受外部环境客观因素影响，但这一波授权潮体现了中国药品创新与商务能力的快速提升。
本轮生物医药融资的低迷趋势可能是结构性的，受全球主要市场财政支付能力、货币流动性等多重外部因素影响。然而，全球生物医药市场足够巨大，跨国药企的专利悬崖焦虑足以支持行
业创新迭代。当外部变量难以控制时，或许正是经营现金流稳健的生物科技企业通过战略调整，
储备长期优势的时机。
中国创新药商业模式更加清晰，超额利润离不开全球化中国是全球第二大药品市场。根据阿斯利康预测数据，2025年中国药品市场规模约1970亿
美元，约占全球药品市场的10%，是仅次于美国的单一国家药品市场。中国已实现多层次的基本医疗保障体系，医保覆盖率稳定在95%以上。对于创新补充支付方面，2024年底及2025年初，以
“丙类目录”、“创新药目录”为代表的政策预期反映了国家医保局正在探索商业保险作为补充支付方参与基本医疗保障体系的路径。
21/252
原创新药的超额利润离不开全球化。2025年北美药品市场规模预计约7060亿美元，尽管联邦财政与居民均承担了极其庞大的医疗开支，但现阶段下美国仍然是原创新药绕不开的市场，FDA
注册仍然是原创新药的重要背书。
头部企业的出色表现证明中国生物科技企业“立足中国、服务全球”的商业模式具有可行性。
2024年中国药企的国际化表现十分亮眼。泽布替尼2024年销售额近200亿元，同比翻倍以上增长，成为BTK领域的全球领跑者，也验证了中国企业开发的分子在美国市场独立商业化的模式。
传奇生物/强生制药的Carvykti、和黄医药/武田制药的呋喹替尼等产品海外商业化表现亦值得关注。
据海通证券，以2022年为例，全球约171款分子销售额超10亿美元，其中美国、瑞士、英国、日本早期开发的数量分别为80款、29款、21款、15款。中国早期分子国际合作数量增速十
分陡峭，预计中国创新药将成为全球药品市场的重要参与者。同时，部分企业注册地、生产基地的调整也反映出地缘风险不容忽视。
国内市场，头部创新药品种2024年增长也很喜人，规模效益下头部药企的利润端大幅改善，
验证了创新药在中国市场大幅盈利的模式。肿瘤、糖尿病、心血管、感染等传统大领域强者恒强，
自身免疫疾病生物制剂方兴未艾，乙肝等特色疾病临床需求巨大，血友病等疾病负担模型清晰的领域商业化也有亮点。专利药在中国药品市场占比仍然非常低，2024年底国家医保局反馈“6年
来，医保谈判新增药品协议期内销售近5000亿元”，中国市场创新药占比仍有很大提升空间。
头部药企的商业模式愈发清晰。展望未来，临床需求大、疾病负担模型及商业模型清晰的专利药品有望既满足中国患者的临床需求，又为企业提供合理的利润。另一方面，海外规范市场的
高定价使几乎任何适应症都具有开发价值，中国企业研发优势愈发凸显，已成为全球专利药品市场的重要参与者。
小分子仍占据主导，新型抗体药物蓬勃发展小分子仍然保持制药领域主流位置，抗体及其相关平台临床及商业进展颇丰。
2024年全球医药并购中，以小分子为资产的事件数及金额占比均保持在45%的高位。肿瘤领域，小分子仍然占据主导，新型药物开发从未停止。精神领域，KarXT的重磅突破重新点燃领域
开发热情，小分子的透脑优势难以取代。内分泌、自身免疫领域，针对成熟靶点的的小分子制剂成为开发方向。新形式蛋白降解剂在胰腺癌等难治肿瘤中显示出了难以忽视的初步疗效，在自免
领域也有一些值得关注的进展。抗体偶联药物的热度延续，并衍生出新型毒素或非毒素载荷的开发需求。
2024年全球医药并购中，抗体药物事件数及金额占比分别28%、34%。此外，抗体偶联药物（ADC）
事件数及金额占比分别7%、14%。在2023年全球ADC交易热后，2024年领域内亦有不少进展。作为“精准化疗”，ADC联合免疫治疗具有潜力。EGFR/HER3、TROP2产品迭代，ROR1、DLL3等新靶
点进展不断，后续生存获益的转化及安全性值得跟踪。T细胞衔接器（TCE）不仅在实体瘤展现了改变标准疗法的表现，也成为自身免疫疾病开发的新选择。EGFR/cMET、PD1/VEGF双抗在肺癌领
域的进展，为多靶点协同抗体开发提供新思路。随多款重磅药物专利期将近，自身免疫疾病生物制剂长效化、多靶协同等方向开发保持稳定投入。
细胞与基因疗法受支付及融资环境影响较大。制药行业的“马太效应”十分明显，过去十年销售额前七的药物产生了行业28%的收入。美国日益加剧的医疗开支压力下，高价药品的支付问
题可能将更加难以解决。除靶向性、递送效率等技术桎梏外，如何突破单基因罕见病、“精准治疗”商业悖论的限制仍然是大部分基因疗法立项难以解决的难题。因此，CAR-T药物拓展自免疾
病的长期疗效，以及siRNA药物在ATTR-CM的商业化值得跟踪。
肿瘤药物热度依旧，内分泌疗法推陈出新尽管新机制药物层出不穷，但常见肿瘤仍然存在巨大临床治疗需求。肺癌、胰腺癌、肝癌、
胃癌、卵巢癌等癌种患者生存期仍然较低。小细胞肺癌领域，新型TCE、ADC药物的开发有望快速颠覆治疗格局，但脑转移需求依然迫切。非小细胞肺癌领域，EGFR-TKI联合双抗、化疗使一线治
疗生存获益再次突破，但仍然需要安全性佳的全口服方案，驱动基因阴性人群亦期待免疫疗法的升级。胰腺癌领域成药罕见，抑制RAS(ON)的蛋白降解剂曙光初现，但仍呼唤更多新药上市。
2024年K药销售额近300亿美元，这款肿瘤“药王”美国地区核心专利预计于2028年到期。
围绕免疫检查点抑制剂开发新剂型（皮下制剂）、多抗（+VEGF、+细胞因子、双ICI、+免疫激动剂等）、联用（ADC、小分子、疫苗、溶瘤病毒等）成为肿瘤领域重要议题，也是医药交易的潜在
22/252
热门领域。在基于商业逻辑的药物开发外，若新药物形式、新联合方案可带来免疫治疗明显疗效提升，或拓展至常见免疫“冷”肿瘤，市场前景则更加可观。
除西达本胺在血液瘤、乳腺癌的突破外，多种新机制表观遗传药物正在探索实体瘤联合治疗的潜力。EZH2在组蛋白甲基化调控中起到重要作用，辉瑞开展了EZH2抑制剂PF-06821497联合
恩杂鲁胺治疗前列腺癌的III期临床试验，该药物组合在前期探索中取得了令人印象深刻的疗效。
HDAC类组蛋白乙酰化调控药物在肿瘤免疫治疗的证据正在丰富。2024年AACR会议披露的一项研究提示HDAC抑制剂Entinostat联合纳武利尤单抗可能改善胰腺癌的肿瘤微环境。2024年SITC
年会更新了西达本胺联合纳武利尤单抗治疗ICI-naïve黑色素瘤的Ib/II期随访数据，联合疗法ORR=65.8%，CR=15.8%，mPFS=36.9月。
内分泌是过去两年全球制药行业最热门的领域。GLP-1药物销售火热远超资本市场预期，2024年司美格鲁肽全球销售额近300亿美元，预计2025年将超过K药成为全球“药王”。减重不仅一
般认为的消费属性，亦是发达地区医疗系统最主要未满足需求之一。新/多靶点、长效化、小分子化、保肌减脂等成为减重药物开发的新方向。
全球首款MASH药物Resmetirom的获批及商业化表现对代谢相关脂肪肝领域意义重大，长效化FGF21药物EFX在纤维化改善的疗效令人印象深刻。无论美国还是中国，在无创检测设备已较
普及的当下，随着新型药物的上市，代谢相关脂肪肝药物的商业潜力值得重视。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况微芯生物是一家以核心技术驱动，构建具有全球竞争力产品线的原创新药企业。作为中国原
创新药领域的先行者，公司秉持“原创、安全、优效、中国”的理念，致力于为患者提供临床亟需的、具有革命性疗效的创新机制药物。公司已形成从早期探索性发现到商业化的完整产业链布
局，为全球患者提供中国原创新药。
西达本胺开创了中国小分子原创新药授权美国等发达国家专利使用的先河。微芯生物通过基于中国早期研究的全球开发策略，已成功完成了2款原创新药、多个适应症在中国大陆、中国台
湾、日本上市销售，在全球有多项不同阶段的临床试验正在推进。
报告期内，西达本胺继续巩固PTCL“金标准”地位，且成为医保内一线治疗DLBCL唯一口服新药。西达本胺继续保持CSCO诊疗指南复发难治PTCL中唯一IA类证据推荐。2024年6月，马
军教授团队在美国T细胞淋巴瘤论坛大会口头报告西达本胺一线联合+序贯维持治疗的荟萃分析结果，进一步强化西达本胺PTCL治疗“金标准”地位。近期，西达本胺一线治疗PTCL-TFH患者
III期临床试验已获得国家药监局批准。在DLBCL领域，西达本胺联合方案荣登2024年美国临床肿瘤学会年会最新突破摘要（ASCOLBA），并于年底首次纳入国家医保目录，成为医保内一线DLBCL
领域唯一口服创新药。
西格列他钠联合二甲双胍治疗2型糖尿病适应症已于2024年7月获批，且于2024年底原价完成医保谈判续约。糖尿病治疗已进入共病管理时代，脂肪肝是糖尿病的重要合并症。西格列他
钠单药治疗代谢相关脂肪性肝炎（MASH）的II期临床试验结果在2024年AASLD年会上进行了口头报告。结果显示西格列他钠有效降低肝脏脂肪分数、减轻肝脏炎症和损伤，并有改善纤维化的
趋势，且呈剂量依赖性效应，安全性和耐受良好。鉴于中国尚无脂肪肝治疗药物获批，存在巨大临床治疗需求。西格列他钠已获批2型糖尿病适应症，积累了丰富真实用药经验，且超过一半的
糖尿病患者同时患有代谢相关脂肪性肝病，临床就诊的MASH患者大部分已合并糖尿病。因此，公司将基于现有临床试验及真实世界用药证据，优先推动西格列他钠惠及广大的2型糖尿病合并
MASH/MAFLD患者。同时，公司将持续携手研究者完善西格列他钠治疗脂肪肝全病程的证据。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内，全球生物科技行业风险偏好仍处于较低状态。跨国药企的并购、授权交易稳定，
成为资产重要购买方。中国创新药成为全球授权交易的主要参与方，2024年中国企业对外授权的交易首付款比例已达到全球28%。当外部变量难以控制时，或许正是经营现金流稳健的生物科技
企业通过战略调整，储备长期优势的时机。
肿瘤药物热度依旧火热，内分泌疗法推陈出新。解决肺癌、胰腺癌、卵巢癌等常见肿瘤未满足需求市场潜力巨大。围绕免疫检查点专利悬崖的联合治疗探索、小分子新药开发存在机遇。全
23/252
球首款MASH创新药Resmetirom的获批及商业化对代谢相关脂肪肝领域意义重大，对国内相关药物推广具有借鉴意义。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况报告期内，全球人工智能（AI）技术快速进步。公司基于自主开发的基于化学基因组学的药
物发现平台，深度融合了AI辅助设计新技术，形成一站式AI+药物研发平台。
公司的核心技术与能力是在AI辅助设计基于化学基因组学技术平台的新药分子发现与早期评价和临床开发综合策略的支撑下，科学有效地开发出具有临床差异化和满足临床需求的创新机
制药物。这一核心技术与能力的优势体现在能够更早地对新药候选化合物进行有效性、差异化和潜在毒副性进行综合评价，有效降低后期开发风险；在随后的临床开发阶段，根据药物的科学原
理与作用机制、治疗领域适应症的差异化选择与产品注册路径、综合风险控制措施，确定新药产品临床开发策略。这些都是针对药物研发企业面临的核心问题而建立的行之有效的方式，并证明
了其增加原创新药研发的成功率。
公司将盘古药物大模型为基础的华为云医疗智能体EIHealth平台和深势科技的Hermite药物计算设计平台等AI技术平台引入基于化学基因组学的集成式药物发现与早期评价平台中，利用人
工智能、物理建模和高性能计算为公司早期研发项目助力。
报告期内，通过持续的自主研发投入，公司进一步扩充了临床产品线，其中针对多种实体肿瘤的全新小分子多靶点蛋白激酶抑制剂CS231295获批临床试验，多款临床阶段分子临床试验持续
推进。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级国家科学技术进步奖 2013 中药安全性关键技术研究与应用 一等奖
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2024
2、 报告期内获得的研发成果详见本节之“第五、（四）、2、（3）报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况”。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 81 42 744 222实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 3 3
其他 4 1 126 116合计 85 43 873 341
报告期内取得的发明专利明细情况公司获得境内外发明专利授权共42项，具体如下：
24/252
（1）境内专利序号 专利名称 专利号 授权日 到期日 专利类型
含有西达本胺和表面活1 ZL202010741136.3 2024.3.1 2040.7.27 发明、原始取得
性剂的药物组合物一种西达本胺药物组合
2 ZL202010884083.0 2024.3.1 2040.8.27 发明、原始取得物及其制备方法和应用
一种预防和/或治疗急3 性髓系白血病的联合用 ZL202210664602.1 2024.12.6 2042.6.13 发明、原始取得
药物组合物及其应用一种预防和/或治疗急
4 性髓系白血病的联合用 ZL202210812784.2 2024.12.6 2042.7.11 发明、原始取得药物组合物及其应用
PPAR激动剂在制备治疗5 滤泡性淋巴瘤的药物中 ZL202310762733.8 2024.11.22 2043.6.26 发明、原始取得
的应用包含蛋白激酶抑制剂和
6 化疗药物的药物组合物 ZL202110305950.5 2024.7.23 2041.3.23 发明、原始取得及其用途
含无定型态芳杂环化合7 物的组合物、其制备方 ZL202011344305.6 2024.2.6 2040.11.26 发明、原始取得
法及用途一种杂环化合物及其应
8 ZL202010743599.3 2024.7.30 2040.7.29 发明、原始取得用
一种萘酰胺类化合物、
9 ZL202311820205.X 2024.12.20 2043.12.27 发明、原始取得其制备方法及其应用
一类吗啉衍生物及其制10 ZL202280002551.4 2024.3.12 2042.1.14 发明、原始取得
备方法和应用吡咯酰胺类化合物及其
11 ZL202310250977.8 2024.7.2 2043.3.16 发明、原始取得制备方法和用途
一类酰肼类化合物、其12 ZL202310674005.1 2024.6.25 2043.6.7 发明、原始取得
制备方法及其应用（2）境外专利
授权国序号 专利名称 专利号 到期日 专利类型
家/地区组蛋白去乙酰化酶抑制剂
发明、原始取1 与蛋白激酶抑制剂之组合 墨西哥 MX/a/2021/001807 2039.8.12
得及其制药用途
组蛋白去乙酰化酶抑制剂发明、原始取
2 与蛋白激酶抑制剂之组合 印度 IN539037 2039.8.12得
及其制药用途组蛋白去乙酰化酶抑制剂
发明、原始取3 与蛋白激酶抑制剂之组合 欧洲 EP3838273B1 2039.8.12
得及其制药用途
发明、原始取4 西达本胺的应用 日本 JP7489384 2039.11.18
得西达本胺联合R-CHOP的应 发明、原始取
5 欧洲 EP3884943 2039.11.18用及联合药物 得
25/252
西达本胺联合R-CHOP的应 发明、原始取6 日本 JP7489397 2039.11.18
用及联合药物 得西达本胺联合R-CHOP的应 发明、原始取
7 香港 HK40057612 2039.11.18用及联合药物 得
一种西达本胺药物组合物 发明、原始取8 台湾 TWI831999 2040.8.27
及其应用 得一种TRKA(G667C)和FLT3
发明、原始取9 靶点抑制剂及其与西达本 台湾 TWI853481 2043.3.7
得胺的组合物
一种苯丙氨酸类化合物的 发明、原始取10 墨西哥 MX418208B 2037.9.27
制备方法 得一种苯丙氨酸类化合物的 发明、原始取
11 巴西 BR1120190059865 2037.9.27制备方法 得
一种苯丙氨酸类化合物的 发明、原始取12 埃及 EG/P/2019/493 2037.9.27
制备方法 得一种苯基氨基丙酸钠衍生 发明、原始取
13 美国 US11981638B2 2041.8.1物、其制备方法和应用 得
一种苯基氨基丙酸钠衍生 发明、原始取14 巴西 BR112020022543-6 2039.4.29
物、其制备方法和应用 得西格列羧及其相关化合物 发明、原始取
15 墨西哥 MX414996 2039.9.20的应用 得
西格列羧及其相关化合物 发明、原始取16 加拿大 CA3113427 2039.9.20
的应用 得西格列羧及其相关化合物 发明、原始取
17 印尼 IDP000096195 2039.9.20的应用 得
西格列羧及其相关化合物 发明、原始取18 韩国 KR10-2661138 2039.9.20
的应用 得西格列羧及其相关化合物 发明、原始取
19 欧洲 EP3858346B1 2039.9.20的应用 得
PPAR激动剂在制备治疗急发明、原始取
20 性髓细胞白血病的药物中 台湾 TWI835370 2042.10.25得
的应用一种非溶剂化晶体及其制 发明、原始取
21 墨西哥 MX/a/2019/003458 2037.9.27备方法与应用 得
一种非溶剂化晶体及其制 发明、原始取22 巴西 BR112019005995-4 2037.9.27
备方法与应用 得一种非溶剂化晶体及其制 发明、原始取
23 欧洲 EP3524594 2037.9.27备方法与应用 得
西奥罗尼用于小细胞肺癌 发明、原始取24 加拿大 CA3134156C 2040.3.18
的治疗 得西奥罗尼用于小细胞肺癌 发明、原始取
25 乌克兰 UA128539 2040.3.18的治疗 得
西奥罗尼用于小细胞肺癌 发明、原始取26 韩国 KR10-2686264 2040.3.18
的治疗 得西奥罗尼用于小细胞肺癌 发明、原始取
27 台湾 TWI858454 2040.2.25的治疗 得
包含蛋白激酶抑制剂和化发明、原始取
28 疗药物的药物组合物及其 南非 ZA202211304 2041.3.24得
用途26/252
作为免疫调节剂的联苯类发明、原始取
29 化合物及其制备方法和应 美国 US11866452B2 2041.10.28得
用具有吲哚胺-2,3-双加氧酶 发明、原始取
30 日本 JP7455133 2039.9.25抑制活性的喹啉衍生物 得
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 213,517,781.37 270,445,270.06 -21.05资本化研发投入 125,271,997.57 134,396,869.33 -6.79
研发投入合计 338,789,778.94 404,842,139.39 -16.32研发投入总额占营业收入比例（%） 51.49 77.30 减少25.81个百分点
研发投入资本化的比重（%） 36.98 33.20 增加3.78个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用27/252
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入 累计投入
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 金额
获批附条件上市，全球西达本胺弥漫大B细 首个治愈率显著提升的 在双表达DLBCL的一
全球水平，国1 胞淋巴瘤（DLBCL） 22,968.87 3,328.13 21,759.16 一线DLBCLR-CHOP改良 获批上市 线治疗上，优于现有标
内领先III期临床试验 方案，仍需保持盲态完 准方案
成后续研究III期试验完成分析，
按方案预设的要求剔除后续药物干扰后生存期 为小细胞肺癌患者三
西奥罗尼单药用于显著延长，经与CDE预 获批上市（未达 全球水平，国 线及以上治疗，提供有
2 治疗小细胞肺癌的 23,332.98 2,047.28 9,006.67沟通，公司基于试验结 成） 内领先 确切疗效和良好耐受
III期临床试验果及当前临床诊疗实践 性的治疗手段
变化，不再递交该适应症上市申请
III期试验，2024年4西奥罗尼联合化疗 月份CDE批准了基于目 在复发卵巢癌治疗上，
全球水平，国3 用于治疗卵巢癌的 33,880.54 5,434.42 13,658.27 前的临床实践，调整统 获批上市 优于现有标准化疗方
内领先III期临床试验 计假设，样本量增加到 案
454例。目前入组超90%西奥罗尼单药用于 完成第3个剂量组
观察人体安全性治疗小细胞肺癌/实 （65mg）爬坡，FDA于 全球水平，国 探索美国人群后续用
4 6,500.00 2,152.10 5,493.47 和药代动力学、药体瘤的Ib/II期临床 2025年3月同意更高剂 内领先 药剂量
效动力学特征试验（美国） 量探索
西格列他钠联合二 为2型糖尿病患者提获得CDE批准新增适应 全球水平，国
5 甲双胍治疗2型糖尿 6,734.60 154.03 6,493.28 获批上市 供安全有效的新机制症 内领先
病III期临床试验 治疗药物28/252
西格列他钠在代谢 结果达到预期，鉴于相关脂肪性肝炎 MASH是T2DM的常见共
为MASH合并T2DM患者（MASH）伴甘油三酯 病，西格列他钠可及性 全球水平，国
6 4,540.92 648.02 1,929.42 适应症探索 提供安全、有效的治疗升高和胰岛素抵抗 强，公司将优先基于现 内领先
选择患者的II期临床试 有证据推动西格列他钠
验 惠及合并症人群西奥罗尼胶囊单药
或联合方案在蒽环 入组9例，安全性良好， 为蒽环类和紫杉类治类和紫杉类治疗失 基于该适应症的竞争态 全球水平，国 疗失败的晚期三阴乳
7 2,951.18 111.86 246.48 适应症探索败的晚期三阴性乳 势，和研究者一致决定 内领先 腺癌患者提供新的治
腺癌的II期临床试 终止试验 疗选择验
西达本胺联合替雷利珠单抗一线治疗
PD-L1 表达阳性的 完成数据分析，受干扰 为PD-L1表达阳性的局部晚期或转移性 因素影响未能获得明确 全球水平，国 局晚期或转移性非小
8 5,862.91 1,259.77 2,655.76 适应症探索非小细胞肺癌的随 的疗效信号，暂不启动 内领先 细胞肺癌的一线治疗
机、双盲、对照、多 后续开发 提供新的治疗选择中心 II 期临床试
验西奥罗尼胶囊治疗
标准治疗失败的晚期或不可手术切除 2025年1月锁库，该研 全球水平，国 为软组织肉瘤患者提
9 4,007.82 264.74 706.29 适应症探索的软组织肉瘤的开 究已结束 内领先 供新的治疗选择
放、多中心、II期临床试验
在晚期肿瘤患者中评价CS23546的安全 2024年3月完成首家中 观察人体安全性 为适用免疫治疗的肿
全球水平，国10 性、耐受性、药代动 14,636.38 1,009.44 1,601.25 心启动，已完成第4个 和药代动力学、药 瘤患者提供口服给药
内领先力学、药效动力学和 剂量组的入组 效动力学特征 的选择
初步疗效的I期临床29/252
试验评价CS32582胶囊在
中国健康成年受试者中单次和多次给 观察人体安全性
I期临床已完成，正在药后的安全性、耐受 和药代动力学、药 全球水平，国 为自身免疫疾病患者
11 7,673.98 676.64 777.42 筹备针对银屑病患者的性、药代动力学和药 效动力学特征及 内领先 提供新的治疗选择
II期临床方案设计效动力学特征及食 食物影响
物影响的I期临床研究
西奥罗尼联合白蛋白紫杉醇和吉西他
2024年6月IND获批，
滨一线治疗局部晚 全球水平，国 为胰腺癌患者提供新12 4,131.00 286.16 286.16 截止12月已爬坡至 适应症探索
期或转移性胰腺导 内领先 的治疗选择50mg剂量组
管腺癌患者的II期临床研究
西达本胺联合信迪利单抗和贝伐珠单
抗治疗≥2线标准治 2024年7月获CDE批准疗失败的晚期微卫 开展临床试验，计划共
全球水平，国 为晚期结直肠癌患者13 星稳定或错配修复 9,733.63 1,563.34 1,563.34 入组430例，截止2025 获批上市
内领先 提供免疫治疗选择完整（MSS/ pMMR） 年4月3日完成200例
型结直肠癌的随机、 入组开放性、对照、多中
心、III期临床试验西达本胺联合CHOP
治疗初治具有滤泡辅助T细胞表型外周 2025年2月获CDE批准 为初治TFH表型外周T
全球水平，国14 T细胞淋巴瘤 9,798.19 46.44 46.44 开展临床试验，计划入 获批上市 细胞淋巴瘤患者提供
内领先（PTCL-TFH） 的随 组212例 新的治疗选择
机、双盲、安慰剂对照、多中心、III期
30/252
临床试验在晚期实体瘤患者
中评价CS231295的 2024年12月20日IND 观察人体安全性全球水平，国 为晚期实体瘤患者提
15 安全性、耐受性、药 3,229.22 1,112.44 1,112.44 获批，I期临床试验正 和药代动力学、药内领先 供新的治疗选择
代动力学和初步疗 在筹备中 效动力学特征效的I期临床试验
评价CS12088片在中国健康成年受试者
中随机、双盲、安慰观察人体安全性
剂对照的单次和多2025年2月获CDE批准 和药代动力学、药 全球水平，国 为乙肝患者提供新的
16 次给药后的安全性、 1,524.24 941.95 941.95开展临床试验 效动力学特征及 内领先 治疗选择
耐受性、药代动力学食物影响
特征及随机、开放、
两周期、两交叉食物影响的I期临床研究
合/ 161,506.46 21,036.76 68,277.80 / / / /
计情况说明
不适用31/252
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 277 315研发人员数量占公司总人数的比例（%） 26.13 29.80
研发人员薪酬合计 11,545 13,087研发人员平均薪酬 40.02 41.02
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 30硕士研究生 105
本科 131专科 10
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 91
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14440-50岁（含40岁，不含50岁） 31
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 6
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 核心技术平台的构建与自主研发能力
公司的核心技术与能力是在AI辅助设计基于化学基因组学技术平台的新药分子发现与早期评价和临床开发综合策略的支撑下，科学有效地开发出具有临床差异化和满足临床需求的创新机
制药物。
这一核心技术与能力的优势体现在能够更早地对新药候选化合物进行有效性、差异化和潜在毒副性进行综合评价，有效降低后期开发风险；在随后的临床开发阶段，根据药物的科学原理与
作用机制、治疗领域适应症的差异化选择与产品注册路径、综合风险控制措施，确定新药产品临床开发策略。这些都是针对药物研发企业面临的核心问题而建立的行之有效的方式，并证明了其
增加原创新药研发的成功率。
2. 原创新药研发的卓越成就公司专注于原创小分子药物研发，拥有自主设计的全新分子体药物。目前公司已有2款创新
药多个适应症全球上市销售，在恶性肿瘤、代谢性疾病、自身免疫性疾病、中枢神经系统疾病及抗病毒五大领域布局了多个具有差异化优势和全球竞争力的研发项目。
32/252
西达本胺（Chidamide；商品名为“爱谱沙®/Epidaza®”），是公司独家发现的全新机制新分子实体药物，是全球首个亚型选择性组蛋白去乙酰化酶(HDAC)抑制剂，属于表观遗传调控剂类药
物，是国家863及“重大新药创制”专项成果。西达本胺已纳入国家医保药品目录乙类范围。西达本胺在中国已获批外周T细胞淋巴瘤（PTCL）、乳腺癌、弥漫大B细胞淋巴瘤（DLBCL）适应症。
西达本胺在日本已获批成人T细胞白血病（ATL）、PTCL适应症，在中国台湾已获批乳腺癌适应症。目前，公司及海外合作伙伴正在全球范围内探索西达本胺联合肿瘤免疫治疗、血液肿瘤等适
应症的开发。
西格列他钠（Chiglitazar；商品名为“双洛平®/Bilessglu®”），是公司独家发现的全新机制新分子实体药物，是全球首个PPAR 全激动剂，属于胰岛素增敏剂，是国家863及“重大新药
创制”专项成果。西格列他钠已纳入国家医保药品目录乙类范围。西格列他钠可通过降糖与胰岛素增敏、血脂调节、抗炎、抗纤维化等多种机制改善代谢性疾病，多项临床试验显示了西格列他
钠治疗2型糖尿病及脂肪肝的疗效与安全性。西格列他钠已收录于《内科学》教科书、《中国糖尿病防治指南》，有望成为代谢性疾病综合治疗的基础药物。
3. 丰富的产品管线微芯生物拥有多个原创新药产品线，包括已上市销售的国家1类原创新药西达本胺、西格列
他钠，以及多个处于临床开发阶段的新药，如西奥罗尼、CS23546、CS231295等，覆盖从上市销售到早期探索性研究的不同阶段、不同疾病领域且具有差异化优势和全球竞争力。
4. 持续的研发投入与人才引进公司持续进行研发投入，持续引进高端科技人才，以支持创新药项目的研究与开发。公司的
研发投入占营业收入的比重较高，体现了公司对创新研发的重视。
5. 国际化战略布局微芯生物不仅在国内市场有所布局，还积极参与国际规范药品市场竞争，通过国际合作和专
利授权，推动原创新药的全球化发展。
公司在临床研究阶段以临床价值为导向设计原创新药的试验方案，强调患者的医学需求为首位，临床运营重视进度与质量并进，高标准推进临床开发的项目运行。主要通过自建的临床医学
运营、数据管理和数据统计的专业团队，按照国际标准严格监督管理，确保关键性临床试验的规范性和数据质量。部分必要的研发服务会委托合同研发组织（CRO）和临床机构管理组织（SMO）
提供。
6. 全面的知识产权保护公司专注于具有全球自主知识产权的原创新药开发，高度重视知识产权保护，建立了系统的
知识产权管理制度，包括全生命周期的专利风险预判机制、专利风险管控机制和专利布局机制。
在药物发现、开发和商业化过程中对知识产权风险进行全流程管控，实施全生命周期的专利保护策略，持续延长产品专利保护期限，为公司战略目标的执行保驾护航。
知识产权部紧密配合研发中心，在药物发现阶段提供竞争对手专利布局等专利分析报告，提前识别、规避和消除可能存在的专利风险，运用专利优先权等策略以尽快申请新分子实体的化合
物专利。在药物开发和商业化阶段，持续从盐型、晶型、异构体、制备方法、制剂、联合用药和适应症等方面在全球范围内逐步开展多层级的专利布局，将原创技术成果及时以专利的形式进行
保护，构建专利壁垒，以形成全生命周期的、持续性的、系统化的专利保护网络。
截止报告期，公司在全球范围内已布局发明专利申请744件，获得发明专利授权222件。专利布局地域范围覆盖大中华地区，北美地区美国、加拿大和墨西哥，东南亚地区印度尼西亚、新
加坡、马来西亚、菲律宾、越南和泰国，中东地区沙特阿拉伯、阿联酋、以色列、巴林、约旦和埃及，独联体俄罗斯和乌克兰，拉美地区巴西和哥伦比亚，欧洲，日本，韩国，印度，南非，澳
大利亚，新西兰等国家和地区。
报告期内，公司新提交境内外发明专利申请81件，获得境内外发明专利授权42件。
7. 完善的治理体系公司拥有现代化、科学化、规范化的管理体系。报告期内，公司进一步完善三会治理体系，
完成董高监换届，并聘任了联席总经理，进一步提高公司精细化管理水平。
8. 符合GMP标准的产业化能力公司在深圳和成都均设立了现代化管理水平的GMP产业基地，实现生产活动的规范化、标准
化。公司严格按照GMP、国家食品药品监督管理局批准的质量标准组织生产，质量管理部门制定33/252
严格的内控标准，对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品的生产全过程进行监控，确保药品质量。深圳及成都生产基地建有西达本胺、西格列他钠及公司其他在研新药的原料药、制剂全套
车间，可保障公司商业化及在研管线安全、高效、稳定供应。
报告期内，为满足西格列他钠不断增长的市场销售需求，公司成立了全资子公司（彭州微芯药业有限公司）。彭州微芯原创新药制造基地项目于2024年4月开始筹建，占地约100亩，按中
国、欧美药品法规标准设计建造，主要用于西格列他钠及后续创新药物的原料药合成和制剂加工。
报告期内，随着产品销售额提升规模化效应彰显，以及西格列他钠工艺优化、生产及供应链管理水平提升，西格列他钠毛利率增加51.27个百分点至66.71%。公司在保证西格列他钠安全、
高效、稳定供应的前提下，持续优化工艺、提升生产及供应链管理水平。
9. 严格的产品质量控制体系公司始终秉承“患者利益为上、质量系统提升、科学风险管控”的原则，以最大程度保障产
品质量和患者利益。公司运营产品全生命周期质量管理体系并持续改进，对公司产品从早期研究、
产品开发、临床开发、技术转移、GMP生产、流通、使用及药物警戒进行全链条、全方位、全生命周期的主动质量管理，以充分履行药品上市许可持有人药品质量安全主体责任；建立产品全生
命周期质量风险管理制度，基于产品科学知识及监管法规，对产品生命周期各阶段风险予以主动识别并采取相应控制措施，以能准确预警风险、及时控制风险并降低风险。
2024年质量体系持续改进，具体为：（1）集团质量管理部持续响应外部政策变化，组织产品生命周期各利益相关部门对不同政策文件进行差距分析并根据分析结果采取相应的纠正和预防
措施，以通过持续改进方式保证质量管理体系的持续有效和合规，如对广东省《关于进一步加强广东省药品委托生产监督管理有关事项的通知》、《广东省药品监督管理局药品质量受权人管理
办法》进行差距分析并对质量体系流程根据差距项进行改进；（2）建立集团质量体系制度文件并对相关文件的实施情况进行跟进确认，以确保体系里共同流程的合规、制度标准化及质量语言一
致；（3）根据运营需求修订体系文件和记录以保持体系文件和记录的适用性。
2024年集团质量管理部对上市许可产品生命周期不同阶段持续进行质量风险管理活动，对风险进行预判并采取控制措施降低风险；经过持续的质量风险管理活动，其有效性在相应版块已显
成效。2024年集团质量管理部对集团内产品生命周期各阶段质量体系进行质量审计监督检查，各阶段质量体系符合其运营要求。
2024年公司上市产品上市放行合格率为100%，广东省药监对上市产品监管抽验检查结果为符合质量标准规定；2024年临床试验用药品合格率为100%；上市产品与临床试验用药品均供应稳定。
2024年公司所接受官方监督检查，检查结果为通过。
2024年持续对现有物料供应商进行监督审核，供应商可持续稳定供应符合本公司要求的物料；
2024年持续对上市产品经销商进行监督审核，进行监督审核，流通环节经营合规；2024年集团质量管理部持续实施上市许可持有产品生产监督检查，产品生产过程符合GMP要求。
综上所述，微芯生物的核心竞争力在于其强大的原创新药研发能力、独特的技术平台、丰富的产品管线、持续的研发投入、国际化视野、GMP产业化能力、严格的质量控制体系以及全面的
知识产权保护。这些因素共同支撑了公司在创新药物领域的领先地位，并为其未来的发展奠定了坚实的基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用由于创新药具有高科技、高风险、高附加值等特点，公司针对不同靶点研制多款产品，未来
仍需持续较大规模的研发投入用于在研项目完成临床试验、药学研究、临床前研究及新药上市前34/252
准备等产品管线研发业务。如果公司研发项目进展或产品上市后商业化情况不及预期，公司将可能出现业绩大幅下滑或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司作为研发驱动型的创新药研发公司，其创新药物的产品优势是其核心竞争力的来源。在创新药的开发及商业化领域，公司面临境内外大型医药企业及小型生物科技公司的激烈竞争，且
随着生命科学及药物研究领域的快速发展以及生物医药行业政策的优化，公司面临更为快速且激烈的技术升级的竞争压力，如果竞争对手开发出有效性及安全性显著优于公司品种的产品，则可
能抢占公司核心产品的市场地位及份额，将可能对公司的经营业绩造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.原材料价格上涨的风险公司的产品生产和临床试验活动需要大量的物料(包括原料药、药用辅料以及其他研发试剂耗
材等)供应。若物料价格大幅上涨，公司的经营成本将相应上涨。如果在自然灾害或经济环境、市场供求关系等因素发生较大变化的情况下，研发技术服务及物料供应商不能及时、足额、保质地
提供合格的服务或产品，或者供应商经营状况恶化，抑或是与公司的业务关系发生变化，进而导致研发技术服务及物料供应无法满足公司的经营需求，将影响公司的正常生产经营活动，公司的
持续盈利能力将会受到不利的影响。
2.产品商业化竞争加剧的风险创新药行业参与者较多，结合公司在研创新药产品管线，公司产品现有的适应症及未来拟上
市的适应症上市后，可能会与大型跨国公司和国内企业进行竞争。大型跨国公司和国内企业具有更丰富的产品商业化经验，具有更强的资本及人力资源实力；竞争对手及未来潜在的新进入者可
能会不断完善产品工艺、技术。如果未来产品竞争加剧，而公司不能持续优化产品结构、加强销售网络建设、保持技术研发优势，公司将面临较大的市场竞争压力，从而影响公司经营业绩。
(五) 财务风险√适用 不适用
虽然公司应收账款债务方主要为资信良好的大型医药企业，应收账款有较好的回收保障，形成坏账损失的风险较小，公司也已按照会计准则的要求建立了稳健的坏账准备计提政策。但如果
公司应收账款持续大幅上升，客户出现财务状况恶化或无法按期付款的情况，或公司外部资金环境趋紧时，将会使公司面临较大的运营资金压力，对公司的生产经营和财务状况造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策变动风险近年来，医药行业发展迅速，取得了巨大的进步和发展。但医药产品与人民生命健康息息相
关，因此医药行业也受到了较强的政府及部门监管。国家及各级地方药品监管部门和卫生部门均在各自的权限范围内制定了严格的政策法规，对医药行业实施监管指导。随着中国医疗卫生体制
改革的逐步推进、社会医疗保障体制的不断完善，医药行业政策亦将不断调整、优化，医疗卫生市场政策亦可能发生重大变化。如公司不能充分、有效地应对国家、行业政策变化，将影响公司
的快速成长。
2、医保目录调整和谈判政策风险国家基本医疗保险是国内药品的最重要支付方，纳入医保目录对药品放量意义重大。国家医
保目录会不定期根据治疗需要、药品使用频率、疗效及价格等因素进行调整。未来，如公司医保目录中的产品或适应症被调出目录，可能会导致公司销售额、利润不能快速增长或大幅下滑。未
35/252
来，如公司开发的新产品或新适应症医保降价超预期，或未能成功纳入新版医保目录，可能会导致公司销售额、利润不能快速增长或大幅下滑。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见下附。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 657,949,379.86 523,710,192.86 25.63营业成本 87,468,810.33 56,968,750.82 53.54
销售费用 330,796,358.52 284,361,232.88 16.33管理费用 81,060,337.57 83,544,095.86 -2.97
财务费用 14,287,344.27 16,038,396.57 -10.92研发费用 213,517,781.37 270,445,270.06 -21.05
经营活动产生的现金流量净额 76,128,277.31 -157,273,634.35 148.40投资活动产生的现金流量净额 -296,034,163.68 -375,005,785.44 21.06
筹资活动产生的现金流量净额 175,362,822.81 382,617,403.97 -54.17营业收入变动原因说明：主要系公司产品西达本胺以及西格列他钠销量大幅增长所致。
营业成本变动原因说明：主要随着销售数量变动影响所致。
销售费用变动原因说明：主要系随公司产品销售额增长而致市场推广费增加。
管理费用变动原因说明：主要系本期中介机构费减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系微芯新域回购利息支出不再并表。
研发费用变动原因说明：主要系微芯新域上年同期研发费用纳入合并报表范围，2023年6月末失去微芯新域控制权后不再纳入合并报表。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期销售回款同比增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期理财产品到期赎回金额同比增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期微芯新域收到投资款。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
详见下附。
36/252
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医药制 减少2.12644,501,561.91 82,095,592.47 87.26 24.52 49.37
造业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
西达本 减少2.82499,541,051.62 33,611,091.03 93.27 7.06 84.22
胺 个百分点技术授
2,356,368.70 100.00 -64.42权许可
增加西格列
140,159,890.19 46,666,054.89 66.71 231.76 30.62 51.27个他钠
百分点减少
其他 2,444,251.40 1,818,446.55 25.60 20.17 103.72 27.13个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.01华南 226,794,228.37 25,579,189.91 88.72 19.04 84.68
个百分点减少1.75
华北 99,451,087.01 15,915,691.92 84.00 58.67 78.14个百分点
增加0.13华东 163,922,367.44 19,527,775.86 88.09 25.44 24.09
个百分点减少5.23
西南 68,170,852.08 11,732,126.17 82.79 21.99 75.18个百分点
增加0.60西北 17,790,522.79 1,867,778.99 89.50 18.88 12.50
个百分点减少2.10
华中 48,315,474.48 4,558,890.13 90.56 20.52 54.97个百分点
增加东北 17,337,661.04 2,904,897.64 83.25 8.77 -43.45 15.47个
百分点减少1.95
台湾 444,571.00 9,241.85 97.92 -87.06 112.54个百分点
美国 2,274,797.70 100.00 -32.91主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比销售模 毛利率
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减式 （%）
减（%） 减（%） （%）
经销 639,700,941.81 80,277,145.92 87.45 25.71 48.74 减少1.9437/252
个百分点技术授
权许可 2,356,368.70 100.00 -64.42收入
减少其他 2,444,251.40 1,818,446.55 25.60 16.54 83.44 27.13个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司产品西达本胺的销售收入为499,541,051.62元，西格列他钠销售收入140,159,890.19元。主要来源于华南地区、华东地区和华北地区，合计占主营业务收入的比例为
76.05%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
销售量 库存量生产量
主要产 单 比上年 比上年生产量 销售量 库存量 比上年
品 位 增减 增减增减（%）
（%） （%）
西达本片 2,307,264.00 1,884,047.00 347,664.00 2.03 16.81 -46.92
胺片西格列
片 65,618,952.00 58,917,504.00 17,376,048.00 137.37 202.30 62.33他钠片
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
医药制造 直接材20,799,022.79 23.78 9,440,743.08 17.18 120.31
业 料医药制造 直 接 人
21,704,632.84 24.81 19,700,581.08 35.84 10.17业 工
医药制造 制 造 费37,773,490.29 43.19 24,829,383.19 45.18 52.13
业 用医药制造
其他 1,818,446.55 8.22 991,292.61 1.80 83.44业
分产品情况分产品 成本构 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金 情况
38/252
成项目 总成本 期占总 额较上 说明比例(%) 成本比 年同期
例(%) 变动比例(%)
直接材西达本胺 639,154.28 0.73 427,559.55 0.78 49.49
料西格列他 直 接 材
20,159,868.51 23.05 9,013,183.53 16.40 123.67钠 料
直 接 人西达本胺 12,329,608.41 14.10 9,279,582.15 16.88 32.87
工西格列他 直 接 人
9,375,024.43 10.72 10,420,998.94 18.96 -10.04钠 工
制 造 费西达本胺 20,642,328.34 23.60 8,537,958.21 15.54 141.77
用西格列他 制 造 费
17,131,161.95 19.59 16,291,424.97 29.64 5.15钠 用
技术服务其他 1,818,446.55 8.22 991,292.61 1.80 83.44
成本成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额50,016.81万元，占年度销售总额76.02%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额例（%） 关联关系
1 国药控股股份有限公司 19,173.47 29.14 否2 广东京卫医药有限公司 12,738.49 19.36 否
3 上海医药集团股份有限公司 8,263.94 12.56 否4 华润医药商业集团有限公司 7,086.84 10.77 否
5 广州医药股份有限公司 2,754.07 4.19 否合计 / 50,016.81 76.02 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
39/252
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额1,370.5万元，占年度采购总额57.65%；其中前五名供应商采购额中关联方采
购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 四川伊诺达博医药科技有限公司 357.01 15.02 否2 乐威医药（沧州）有限公司 347.55 14.62 否
3 南京泰锂钴新材料有限公司 231.86 9.75 否4 成都可锐因科技有限公司 217.27 9.14 否
5 江西东鹏新材料有限责任公司 216.81 9.12 否合计 / 1,370.5 57.65 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见第三节、五、（一）。
4、 现金流√适用 不适用
详见第三节、五、（一）。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
详见第二节、九。
40/252
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占项目名 较上期
本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明称 期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
交易性主要系报告期结构性存
金融资 94,134,341.67 2.90 216,717,350.00 6.77 -56.56款到期赎回所致
产报告期业务增长，公司
应收票 允许信用记录良好客户2,440,664.10 0.08 100.00
据 以银行承兑汇票方式结算
预付款 主要系报告期预付材料5,913,018.69 0.18 8,921,461.48 0.28 -33.72
项 款减少所致主要系报告期收回部分
其他应15,418,571.95 0.47 24,712,576.58 0.77 -37.61 前期独家市场推广许可
收款费
合同资 主要系报告期微芯新域536,507.54 0.02 941,920.80 0.03 -43.04
产 技术服务减少所致主要系报告期购买理财
其他流388,963,718.64 11.96 260,346,861.73 8.13 49.40 产品（大额存单）增加
动资产所致
主要系报告期西格列他钠联合二甲双胍以及西
无形资448,287,024.71 13.79 183,986,711.92 5.74 143.65 达本胺弥漫大B获批上
产市，从开发支出转无形
资产主要系报告期内部研发
转无形资产以及西奥罗尼单药治疗小细胞肺癌
开发支152,216,111.48 4.68 398,561,645.92 12.44 -61.81 临床三期试验完成数据
出锁库，公司决定不再递
交上市申请，从开发支出转资产减值损失
长期待 主要系报告期新增成都16,080,870.24 0.49 5,236,637.79 0.16 207.08
摊费用 园区改造费用应付票 报告期商业承兑汇票到
50,000.00 -100.00据 期
应付账 主要系报告期应付材料2,187,454.30 0.07 8,975,080.04 0.28 -75.63
款 款减少所致合同负 主要系报告期预收货款
169,910.66 0.01 79,952.88 112.51债 增加所致
一年内 138,821,504.33 4.27 40,610,886.29 1.27 241.83 主要系报告期内新增一41/252
到期的 年内到期的长期借款所非流动 致
负债长期借 主要系报告期内新增中
646,510,856.62 19.89 490,728,419.96 15.32 31.75款 长期借款所致
预计负 主要系报告期后续免费2,560.95 8,581.44 -70.16
债 用药减少所致递延所
与海正独占许可及联合得税负 38,963,215.50 1.20 23,447,945.15 0.73 66.17
营销合作协议终止导致债
主要系与海正药业独占许可及联合营销合作协
议终止，海正药业前期其他非 已支付给公司的尚未摊
流动负 92,819,723.18 2.90 -100.00 销的授权许可费和履行债 合同约定应支付给公司
的相关周期内的临床试验费用一次性计入当期
损益其他说明
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产54,251,651.20（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.67%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
用于担保的资产:(1)本集团中国银行借款抵押位于深圳南山智谷产业园的办公楼。
（2）本集团交通银行借款抵押位于成都高新区新通南一路18号的办公楼。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见下附。
42/252
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用 不适用公司所属行业为医药制造业，具体行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的
“一、主要业务、主要产品或服务情况”之“（三）所处行业情况”。
(2).主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
适主 应
是 是否属 发明专 是否 是否 是否细 要 注 症 是否属于
否 于中药 利起止 纳入 纳入 纳入分 治 药（产） 册 或 报告期内
处 保护品 期限 国家 国家 省级行 疗 品名称 分 功 推出的新
方 种（如涉 （如适 基药 医保 医保业 领 类 能 药（产）品
药 及） 用） 目录 目录 目录域 主
治化
学化
肿 西达本 药学 注1 是 否 注2 否 否 是 是
瘤 胺 品药
第1类
化学
化代 西格列 药
学 注3 是 否 注4 否 否 是 是谢 他钠 品
药第1
类注1：适应症1:限既往至少接受过一次全身化疗的复发或难治的外周 T 细胞淋巴瘤；
适应症2：联合芳香化酶抑制剂用于激素受体阳性、人表皮生长因子受体-2 阴性、绝经后、经内分泌治疗复发或进展的局部晚期或转移性乳腺癌；
适应症3：联合R-CHOP（利妥昔单抗、环磷酰胺、阿霉素、长春新碱和强的松）用于MYC和BCL2表达阳性的既往未经治疗的弥漫大B细胞淋巴瘤（DLBCL）患者。
注2：境内化合物专利已于2023年6月到期，其在中国已获得授权的专利还有晶型专利、制剂专利、PTCL适应症专利、乳腺癌适应症专利和质量控制专利等，最长专利保护期已延长至2042年8月30日。
注3：适应症1：适用于配合饮食控制和运动，改善成人 2 型糖尿病患者的血糖控制；
适应症2：与盐酸二甲双胍联合使用：在单独使用盐酸二甲双胍血糖控制不佳时，本品可与盐酸二甲双胍联合使用，配合饮食和运动改善成人2型糖尿病患者的血糖控制。
注4：境内化合物专利已于2023年6月到期，其在中国已获得专利局授权的专利还有异构体专利、制剂专利、制备方法专利、药物联用专利和适应症专利等，最长专利保护期已延长至2040年7月2日
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用 不适用
2024年11月28日，根据国家医保局、人力资源社会保障部关于印发《国家基本医疗保险、
工伤保险和生育保险药品目录（2024年）》（以下简称“《国家医保目录》”）的通知，公司产品西达本胺片（爱谱沙®）新增适应症弥漫大B细胞淋巴瘤首次纳入《国家医保目录》，西格列他
钠片（双洛平®）成功续约《国家医保目录》。其中，西达本胺的支付标准为275元(5mg/片)，协43/252
议有效期为2025年1月1日至2025年12月31日；西格列他钠的支付标准为2.92元(16mg/片)，
协议有效期为2025年1月1日至2026年12月31日。
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领
治疗领 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利
域 (%)减（%） 减（%） （%） 率情况
肿瘤 50,189.74 3,361.11 93.30 6.06 84.22 -2.84 无代谢 14,015.99 4,666.61 66.71 231.76 30.62 51.27 无
情况说明适用 √不适用
2、 公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况
√适用 不适用在创新药研发方面，2024年公司持续进行研发投入，提升研发效率，研发投入占营业收入的
比重为51.49%，有力地支撑了公司创新药项目的研究与开发。
(2).主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含 是否 是否属于中药（产）品 适应症或功能 研发（注册）
一致性评价项 注册分类 处方 药保护品种名称 主治 所处阶段
目） 药 （如涉及）
西达本胺联合 弥漫大B细胞淋西达本胺 化学1类 是 否 已上市获批
R-CHOP 巴瘤西达本胺联合
III期试验信迪利单抗和 西达本胺 化学1类 结直肠癌 是 否
正在推进贝伐珠单抗
西格列他钠联西格列他钠 化学1类 2型糖尿病 是 否 已上市获批
合二甲双胍II期试验已
完成，为西代谢相关性脂
西格列他钠 西格列他钠 化学1类 是 否 格列他钠增肪性肝炎
添MASH治疗证据
III期试验完成分析，
西奥罗尼 西奥罗尼 化学1类 小细胞肺癌 是 否不再递交该
适应症上市44/252
申请III 期试验
西奥罗尼 西奥罗尼 化学1类 卵巢癌 是 否正在推进
II期试验正西奥罗尼 西奥罗尼 化学1类 胰腺癌 是 否
在推进I 期试验已
CS32582 CS32582 化学1类 自身免疫疾病 是 否 完成，正在筹备II期
CS23546 CS23546 化学1类 肿瘤 是 否 I期试验中筹备 I 期试
CS231295 CS231295 化学1类 肿瘤 是 否验中
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
时间 项目 受理部门 申请/批件类型 受理/批件号 状态西达本胺片联合R–CHOP用
于MYC和BCL2表达阳性的既 已获得2024年 国家药品监
往未经治疗的弥漫大B细胞 上市申请 CXHS2300061 药品注04月 督管理局
淋巴瘤的新增适应症上市申 册证书请
已获得西奥罗尼胶囊联合白蛋白紫
2024年 国家药品监 CXHL2400341/ 临床试杉醇和吉西他滨一线治疗晚 临床试验申请
06月 督管理局 CXHL2400342 验批准期胰腺癌的临床试验申请
通知书西格列他钠片联合二甲双胍 已获得
2024年 国家药品监治疗2型糖尿病的新增适应 上市申请 CXHS2300056 药品注
07月 督管理局症上市申请 册证书
西达本胺片联合信迪利单抗和贝伐珠单抗治疗≥2线标 已获得
2024年 准治疗失败的晚期微卫星稳 国家药品监 临床试临床试验申请 CXHL2400462
07月 定或错配修复完整 督管理局 验批准（MSS/pMMR）型结直肠癌的 通知书
III期临床试验申请已获得
西奥罗尼胶囊联合PD-(L)12024年 国家药品监 CXHL2400869/C 临床试
单抗及化疗一线治疗广泛期 临床试验申请10月 督管理局 XHL2400870 验批准
小细胞肺癌的临床试验申请通知书
西格列他钠片说明书中肝肾 已获得2024年 功能不全患者的用药信息和 国家药品监 补充申
补充申请 CYHB240138912月 药物相互作用信息变更的补 督管理局 请批准
充申请 通知书已获得
临床试2024年 CS12088片治疗成人慢性乙 国家药品监 CXHL2401335/C
临床试验申请 验申请12月 型肝炎的临床试验申请 督管理局 XHL2401337
受理通知书
已获得CXHL2401105/C
2024年 CS231295片治疗晚期实体瘤 国家药品监 临床试临床试验申请 XHL2401107/CX
12月 的临床试验申请 督管理局 验批准HL2401108
通知书45/252
西达本胺片联合CHOP治疗初已获得
治、具有滤泡辅助T细胞表2025年 国家药品监 临床试
型外周T细胞淋巴瘤 临床试验申请 CXHL240128502月 督管理局 验批准
（PTCL-TFH）的III期临床通知书
试验申请(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
适用 √不适用(5).研发会计政策
√适用 不适用见第十节、五、26。
(6).研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入研发投入占净资产 研发投入资本化
同行业可比公司 研发投入金额 占营业收比例（%） 比重（%）
入比例（%）
艾力斯 31,305.94 15.51 7.86君实生物 193,746.95 128.95 26.47
荣昌生物 130,630.68 120.62 38.00泽璟制药 49,632.97 128.44 30.18
同行业平均研发投入金额 101,329.13公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 51.49
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 21.43公司报告期内研发投入资本化比重（%） 36.98
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用 不适用
1、同行业可比公司数据来源于其2023年年报；
2、同行业平均研发投入金额为同行业可比公司的算术平均数。
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投 本期金额
研发投入 研发投入研发投入 入占营 较上年同
研发项目 费用化金 资本化金 情况说明金额 业收入 期变动比
额 额比例（%） 例（%）
西达本胺弥漫大B研发投入正常增
细胞淋巴瘤3,328.13 3,328.13 5.06 14.90 长，2024年获批
（DLBCL）III期临上市
床试验西达本胺联合用药
2024年开始启动用于治疗结直肠癌 1,563.34 1,563.34 2.38 100.00
III期临床试验的III期临床试验
西格列他钠联合二 154.03 154.03 0.23 -94.77 2024年7月获批46/252
甲双胍治疗2型糖 上市尿病III期临床试
验西格列他钠治疗代 II期试验已完
谢相关脂肪性肝炎 成，为西格列他648.02 648.02 0.98 -3.89
（MASH）的II期临 钠增添MASH治疗床试验 证据
III期试验于西奥罗尼单药治疗 2024年4月12日
小细胞肺癌的III 2,047.28 2,047.28 3.11 -43.23 完成数据库锁期临床试验 定，公司决定不
再提交上市申请西奥罗尼联合化疗
研发投入正常增用于治疗卵巢癌的 5,434.42 5,434.42 8.26 36.21
长III期临床试验
I期试验已完成，
CS32582的I期临 正在筹备针对银676.64 676.64 1.03 571.40
床临床试验 屑病患者的II期试验方案设计
CS23546治疗晚期 研发投入正常增肿瘤患者的I期临 1,009.44 1,009.44 1.53 70.57 长，I期试验正常
床试验 推进中CS231295治疗晚期 获得临床试验批
实体瘤患者的I期 1,112.44 1,112.44 1.69 100.00 件，研发投入正临床试验 常增长
3、 公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析
√适用 不适用爱谱沙®（西达本胺）：公司采用经销商负责物流配送、自建的肿瘤产品事业部负责专业化学
术推广的销售模式。由于西达本胺属于原创新药，需要对医生临床用药和患者安全性管理进行学术教育，因此公司拥有专业团队负责学术推广，与临床医生交流西达本胺药品特点、最新基础理
论、临床疗效研究成果、安全性等信息。
双洛平®（西格列他钠）：结合慢病药物长期用药、人群广泛的特点，西格列他钠采用经销商负责物流配送、自建代谢产品事业部+招商联合进行专业化学术推广的联合营销模式，可以发挥公
司自身强大、专业的学术推广经验，并在产品上市后在成本可控的场景下尽快实现患者的获益。
公司每年与多家具有GSP资质的经销商签订《产品经销协议》，将产品销售给经销商，再由经销商将药品在授权区域内调拨、配送至医院或者药店，并最终销售给患者。公司产品通过经销
商配送进入医院或零售药店，由经销商各自与医院或者药店签署合同。
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
职工薪酬 153,478,433.88 46.40差旅费 14,773,857.45 4.47
市场推广费 128,749,333.18 38.9247/252
业务招待费 24,700,920.48 7.47广告宣传展览费 1,846,021.75 0.56
其他费用 7,247,791.78 2.19合计 330,796,358.52 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
艾力斯 92,050.64 45.61君实生物 84,435.59 56.19
荣昌生物 77,518.60 71.58泽璟制药 25,048.84 64.82
公司报告期内销售费用总额 33,080.00公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 50.28
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用 不适用
销售费用变动原因说明：主要系随公司产品销售额增长而致市场推广费增加。
4、 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
权益本期公 本期
资 的累 本期出售允价值 计提 本期购
产 期初数 计公 /赎回金 其他变动 期末数变动损 的减 买金额
类 允价 额益 值
别 值变动
216,717,350 106,92 744,000 865,900, -789,933.33 94,134,34其 .00 5.00 ,000.00 000.00 1.67
他48/252
合 216,717,350 106,92 744,000 865,900, -789,933.33 94,134,34计 .00 5.00 ,000.00 000.00 1.67
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
序 持股比 法定代表公司名称 注册资本 经营范围
号 例 人许可项目:药品生产【分支机构经营】;药品
批发;药品零售（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营
成都微芯药业 86,000万元 XIANPING 项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
1 100%有限公司 人民币 LU 一般项目:医学研究和试验发展;非居住房
地产租赁;物业管理;停车场服务（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展
经营活动）
深圳微芯药业 1,000万元 XIANPING 原料药(西达本胺),片剂、硬胶囊剂(均为抗2 100%
有限责任公司 人民币 LU 肿瘤类)的生产。
药物技术开发、相关成果商业应用; 新药研微芯生物科技
究、开发、技术转让及其它有关的服务; 新3 （美国）有限 5,000美元 100% 海鸥
治疗技术研究、开发、技术转让及其它有关公司
的服务;对外专利、技术的许可授权。
成都微芯新域 成都微1,801.1282 一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、
4 生物技术有限 芯持股 海鸥万元人民币 技术交流、技术转让、技术推广。
公司 38.86%企业管理；供应链管理服务；创业空间服务；
成都微 物业管理；市政设施管理；园林绿化工程施成都微芯企业 100万元人
5 芯持股 黎建勋 工；专业保洁、清洗、消毒服务；日用品销管理有限公司 民币
100% 售；企业管理咨询；礼仪服务；教育咨询服务（不含涉许可审批的教育培训活动）；餐
49/252
饮管理；健身休闲活动；健康咨询服务（不含诊疗服务）；信息咨询服务（不含许可类
信息咨询服务）；家政服务；票务代理服务；
体育保障组织；市场营销策划；会议及展览服务；文具用品零售；体育用品及器材零售；
旅游开发项目策划咨询；安全技术防范系统设计施工服务；组织文化艺术交流活动；单
位后勤管理服务；城市公园管理；养老服务；
护理机构服务（不含医疗服务）；停车场服务；软件开发；工程造价咨询业务；工程管
理服务；非居住房地产租赁。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经
营活动）许可项目：建筑智能化系统设计；
建设工程施工；广播电视节目制作经营；城市生活垃圾经营性服务；餐饮服务；劳务派
遣服务。
许可项目:药品生产;药品批发;药品零售.(依法须经批准的项目,经相关部门批准
后方可开展经营活动,具体经营项目以相关彭州微芯药业 1,000万元 部门批准文件或许可证件为准)一般项目:
6 100% 海鸥有限公司 人民币 医学研究和试验发展;非居住房地产租赁;
物业管理;停车场服务.(除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活
动)(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用50/252
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用同“第三节 管理层讨论与分析”之“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况
及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司一直以来秉承“原创、安全、优效、中国”的理念，旨在为患者提供可承受的、具有创新作用机制和临床差异化的创新药。公司已形成从早期探索性发现到商业化的完整产业链布局，
为全球患者提供中国原创新药。
公司深度融合AI辅助设计+化学基因组学整合式技术平台，在公司自主开发的“基于化学基因组学的集成式药物发现及早期评价平台”的基础上，融入AI大模型，在分子设计与结构优化、
成药性评估、临床开发策略和综合风险控制等方面提供更好的支持，提升研发效率。目前公司已有2款创新药多个适应症全球上市销售，在恶性肿瘤、代谢性疾病、自身免疫性疾病、中枢神经
系统疾病及抗病毒五大领域布局了多个具有差异化优势和全球竞争力的研发项目。
公司致力于提高公司在国内生物医药行业的市场地位，同时立足中国、面向世界，扎实而稳步地推进业务，最终目的是为患者提供更多、更好的治疗选择。公司注重全球化的专利布局，并
针对不同地区制定注册准入、适应症开发、产品定价、供应链策略，通过自研加对外合作并举的布局，目标推动我们的原创产品通过国际市场的准入门槛，参与国际竞争。
(三) 经营计划√适用 不适用
1. 丰富创新药研发管线国内临床开发中心工作重点：推进西达本胺联合信迪利单抗和贝伐珠单抗治疗≥2线标准治
疗失败的晚期微卫星稳定或错配修复完整（MSS/pMMR）型结直肠癌III期的入组和日常监查；西奥罗尼联合白蛋白紫杉醇和吉西他滨一线治疗局部晚期或转移性胰腺导管腺癌患者的II期扩展
期的入组和日常监查；完成西奥罗尼联合紫杉醇周疗治疗晚期卵巢癌III期研究；启动西达本胺联合CHOP治疗初治具有滤泡辅助T细胞表型外周T细胞淋巴瘤 （PTCL-TFH） III期研究。早期
阶段的临床项目上，继续推进CS23546和CS231295的I期试验以及CS32582在银屑病适应症上的临床探索，同时积极审视既往研究的数据及行业数据，积极推进西达本胺、西奥罗尼、西格列他
钠、CS23546、CS231295的持续临床开发，完成相关适应症的IND递交。在临床试验推进中，将继续提升系统化标准化操作和风险管理的细节，确保临床试验开展的科学性和高质量。
国际临床开发重点：西奥罗尼美国Ib/II期所有12个临床研究中心均已投入运营，且第3个剂量（65mg）已完成爬坡，尚未出现剂量限制性毒性（DLT）。FDA已于2025年3月同意该方
案的更高剂量探索。待I期临床完成后，美国微芯将与FDA召开I期结束会议（End of Phase IMeeting），以确定后续开发策略。
胰腺癌作为西奥罗尼的重要治疗指征之一，相关临床研究正积极推进中。公司将基于西奥罗尼治疗胰腺癌国内II期试验结果及海外商务拓展情况，决定该项目海外临床开发的后续策略。
此外，2025年美国微芯将向FDA提交CS231295和CS23546的临床试验申请。目前，团队积极推进临床研究所需的各项准备工作，为即将开展的跨国多中心（MRCT）临床试验奠定坚实基础。
新药临床试验申请方面：透脑Auora B选择性抑制剂CS231295和HBV核衣壳蛋白抑制剂CS12088已经提交新药临床试验申请，截止2025年2月，2款产品均已获准开展临床试验。
临床前研究方面：2024年有3个项目的新分子完成初步的成药性评价进入临床前研究阶段，
分别为两个肿瘤项目（CDCS25和CDCS08）以及一个代谢项目分子（CS1011）。
早期项目研发方面：报告期内，公司根据内部进展、外部竞争环境和市场反馈梳理和优化了在研早期项目，2025年的项目方向重点集中在肿瘤和代谢性疾病，同时保持对自身免疫性疾病和
51/252
