减：所得税影响额 12,933,056.56 21,880,732.68 7,493,286.84少数股东权益影响
额（税后）
合计 66,552,846.10 114,818,484.15 34,808,816.07对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 607,109,260.27 0.00 -607,109,260.27 14,619,405.16
其他非流动金融资产 141,351,363.70 287,292,782.60 145,941,418.90 22,663,291.23衍生金融负债 0.00 1,098,178.50 1,098,178.50 -1,098,178.50
应收款项融资 43,759,606.43 74,032,780.42 30,273,173.99 0.00合计 792,220,230.40 362,423,741.52 -429,796,488.88 36,184,517.89
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司坚持“价值创新，服务客户”的理念，贯彻创新驱动的发展战略，面对竞争激
烈的市场环境，在产品研发、市场拓展、人才建设、经营管理等方面稳步推进，各项业务协同发展，为成为综合型和平台型的公司奠定了坚实基础。
1. 营业收入同比增长16%，连续5年保持15%以上的增长2023 年度公司实现营业收入 467,758.02 万元，较去年同期增长 16.30%，归属于上市公司股
东的净利润为-21,725.66 万元，较去年同期下降 192.17%。公司营业收入的增长主要源于智能驾驶、新能源、底盘控制、自研软件等业务的快速发展，同时为了紧跟行业技术更新趋势，持续增
强竞争力，公司在报告期内加大了研发投入，对本期利润产生一定影响。
2. 在集中化趋势下，基本完成整车电控产品的全覆盖布局随着汽车智能化、电动化的快速发展及电控系统由分布式向集中化的加速演变，市场和客户
对新架构、新技术、新方案的需求不断提升，对供应商的综合能力和集成能力也提出了更高的要求。公司在推进各分布式汽车电子产品更新迭代以提升竞争力的基础上，大力整合资源并不断推
出域融合产品，进一步拓展业务边界。报告期内公司加大对中央计算平台和区域控制器等相关产品的研发投入，满足多家整车厂在车控域上的定制化需求；智能驾驶产品覆盖智能传感器、行泊
一体和高级别自动驾驶控制器，满足客户不同需求；底盘域控制器已经配套多个车型，集成公司13 / 248
复杂域控软件，适合下一代整车电子电气架构；AR-HUD产品开始量产配套某主流车型。公司高级别智能驾驶整体解决方案业务使用公司全栈自研电控产品，涵盖“车-路-网-云-图”及运营多个
领域，为高效可靠运营提供全面支撑，报告期内对特种载具、自动驾驶、车路协同等多项关键产品和技术进行迭代升级，持续提升多个港口项目的运营效率。
目前，公司基本完成整车电控产品的全覆盖布局，并形成“分布式电控单品—域控产品—L4集成平台”短中长期结合的产品模式，并实现量产落地。
3. 紧跟国产化趋势，自研软件形成体系，并已实现商业化在自研软件方面，公司的测试产品线、总线产品线、诊断产品线、综合仿真产品线、云平台
产品线持续进行功能迭代和升级完善，报告期内发布了多个版本的功能软件，紧贴客户需求，提升软件综合能力，助力客户的整车研发与测试工作。主要软件系列产品INTEWORK、ModelBase、
OrienLink 均实现了客户群体的扩大与应用，涵盖红旗、比亚迪、蔚来、长安、重汽、零跑、百度阿波罗、极氪、广汽等客户；在扩大客户群的同时，也在持续挖掘大客户价值。
4. 国际布局进一步拓展，建立海外制造工厂，国际业务进展迅速在保持国内客户深度合作的同时，公司也进一步开拓国际市场，国际业务进展迅速，持续获
得多个 OEM/Tier1 产品定点，如：Stellantis、Scania、Navistar、BorgWarner、Magna 及 HI-LEX等。为适应国际化发展战略，发挥不同地域优势和更好地整合供应链体系，2023 年公司在马来
西亚成立全资子公司以便更好地服务海外客户，目前已经建成投产。同时，公司的电子产品也配套了国内客户的多个出口车型，满足多个国家的法规要求，具备面向全球客户供货的能力。
5. 重视研发、持续创新，致力于一流研发队伍建设截至报告期末，公司员工总人数为 6,450 人，其中研发人员和技术人员共 5,185 人，占员工
总人数的 80.39%。按照学历分类，硕士及博士以上学历员工占比 58.76%，本科学历员工占比30.79%，公司定期开展各项培训提高员工专业技能和管理能力，打造了一流的人才队伍。为了
进一步建立、健全公司长效激励机制，充分调动公司管理团队及核心员工的积极性，公司于2023年实施限制性股票激励计划，向 489名激励对象授予限制性股票 600,400股，使各方共同关
注公司的长远发展，提升公司的市场竞争力与可持续发展能力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1. 电子产品业务公司汽车电子产品业务覆盖智能驾驶、智能座舱、智能网联、车身和舒适域、底盘控制及新
能源和动力系统六个产品子方向；产品涉及智能传感器、智能控制器和智能执行器，覆盖整车绝大部分的电控产品。
(1) 智能驾驶电子产品14 / 248
公司智能驾驶电子产品围绕智能驾驶技术演进路线进行全域自研，包含产品平台、底层软件、
中间件、操作系统、核心功能算法和集成开发等；产品覆盖智能传感器、行泊一体和高级别智能驾驶产品，为客户提供配置丰富、层次分明的智能驾驶解决方案。
(2) 智能座舱公司在智能座舱领域全面布局，包含了摄像头、增强现实抬头显示（AR-HUD）、音乐律动
氛围灯、电子外后视镜、舱内监控后视镜一体机、智能大灯控制系统等产品，体现了从感知端到呈现端的研发能力，并获得吉利、奇瑞、长安等客户定点项目。
(3) 车身和舒适域车身和舒适域产品主要在智能传感器和执行器电控产品、中央计算平台和区域控制器两大方
向布局。其中，智能传感器和执行器产品系列覆盖了各种不同类型的智能门窗系统，不断迭代升级的智能座椅电控系统，以及多方案、数字化的智能钥匙系统等舒适性产品。另外，公司不断加
大中央计算平台和区域控制器等相关产品的研发投入，基于高性能异构SoC算力平台，集成中央网关、车身舒适控制、动力控制、空调热管理、整车能源管理、OTA 以及全量数据上传等功能，
基于 SOA 架构为客户提供车控域的基础服务。同时，公司积极布局多个物理区域控制器平台的开发，以满足不同整车厂在车身和舒适域上的定制化需求。
15 / 248
(4) 智能网联智能网联领域产品包括T-BOX和网关产品。其中，T-BOX有Entry/Standard/Premium三个等
级的产品序列。Entry系列，主推100%国产化及成本领先，目前已经完成产品研发并获客户项目定点，预计 2024 年内量产。Standard 系列，拓展产品覆盖度，在原方案基础上，增加联发科
MTK 方案等差异化选择，5G 装配量持续走高。Premium 系列，多模组超算平台完成设计，形成品牌向上的态势，新增卫星通信功能。另外，在独立式 T-BOX 的三个产品序列之外，公司还完
成了T-BOX plugin新形态规划，探索其他控制器的多样化集成。网关方面，公司具有丰富的产品矩阵，百兆以太网、千兆以太网、满足 ASIL-C 并搭载整车数据上传和总线防御功能的智能网关
构成了全面布局。
(5) 底盘控制公司提供的底盘控制产品，围绕车辆运动控制 Vehicle Motion Control，集车辆横向、垂向和
纵向控制于一体，实现多向联合动态控制及个性化定制，可更好地满足市场需求。电动助力转向产品中，C-EPS 一体机实现稳定量产，DP-EPS 一体机已经量产，全冗余 R-EPS 即将量产；并积
极布局研发线控转向和四轮转向产品。公司的 EMB 产品正处于加速研发过程中，底盘域控制器已经配套于主流品牌车企，具有功能丰富、产品成熟、适合下一代整车电子电气架构的特点，充
分发挥整车纵横垂向性能，提升驾乘安全性、舒适性。
16 / 248
(6) 新能源和动力系统公司持续投入三电控制系统平台和关键技术研发，产品可覆盖乘用车和商用车、纯电动和混
合动力不同方向。新能源和动力系统主要布局的产品包括整车控制系统、全电压平台（12V/24V/48V/400V/800V）电池管理系统、电源及电机控制系统、动力域控、多合一动力驱动
系统等。
(7) 高端装备电子产品公司的高端装备电子产品获得客户的新订单，市场认可度持续提升。
2. 研发服务及解决方案业务报告期内，公司研发服务及解决方案业务覆盖整车电子电气开发与测试绝大部分重要环节，
在自主架构设计、整车增强型中间件、基于仿真的软件开发与测试、自主工具研发方面均取得较大进展。
(1) 整车电子电气开发与测试报告期内，公司在该业务方向持续深耕，除原有 SOA 架构开发能力之外，逐步建立整车安
全开发与测试、复杂软件集成等业务能力，掌握了中央集中式 EE 架构开发、车载高速以太网及时间敏感网络设计、适用于海外市场的车载信息安全开发及测试、面向高性能计算平台的复杂软
件集成、高级别辅助驾驶测试验证等汽车电子电气研发核心技术，并探索将 AI 及大模型技术应用于多个业务领域中的方法。
公司成功交付长安、极氪、红旗、比亚迪、中国重汽等客户新一代车型 EE 开发及测试相关项目，同时开拓了沃尔沃亚太、大众CARIAD、Stellantis等外资背景客户业务，拓宽了业务发展
空间。
17 / 248
(2) 仿真测试设备与实验室开发国内主要OEM已经启动新一代SOA电子电气架构车型的研发，因而对虚拟仿真测试设备的
需求持续增长。报告期内，公司成功交付多个面向新一代 SOA 电子电气架构的虚拟车辆实验室建设项目；公司正式推出全栈自研的虚拟仿真测试解决方案，并在长安、比亚迪、奇瑞等多个
OEM 及零部件供应商客户中成功落地，后续将持续提升市场渗透率，进一步巩固公司在本业务的领先地位。
(3) 增强型中间件报告期内，公司完成原有 AUTOSAR软件平台的升级工作，同时完成 L4级别自动驾驶软件
框架与AUTOSAR软件平台的整合工作，全面建立自主的增强型中间件开发和操作系统适配能力。
在信息安全领域，公司升级了信息安全软件模块，并自主研发了硬件安全模块 HSM 固件驱动，
适配英飞凌、瑞萨等行业主流芯片，搭载增强型中间件为用户提供全链路信息安全解决方案。在国产芯片领域，公司新增适配旗芯微、智芯、云途、奕斯伟等不同 IP 内核芯片，同时，积极加
入中国开放指令生态（RISC-V）产品联盟，打造国内 RISC-V 生态圈，并联合多家国内 RISC-VCPU公司，推出了全栈软件及工具链解决方案，加快了国内芯片自主研发和产业安全的战略落地。
在客户合作方面，增强型中间件业务继续保持与蔚来、东风等 OEM 的合作，不断拓展客户需求，
成功交付极氪汽车、佛吉亚歌乐、全兴精工等项目，为域控制器国产化贡献力量。
18 / 248
(4) 自主工具业务报告期内，公司在测试产品线、诊断产品线、综合仿真产品线、云平台产品线持续发布多个
功能软件，继续助力客户的整车研发与测试工作，主要软件系列产品INTEWORK、ModelBase、
OrienLink均实现了客户群体的扩大与应用。
其中总线监控仿真工具 VBA 销量相比去年大幅增长，并正式发布车载以太网和测量标定功能，覆盖更多研发和测试阶段总线应用场景。远程诊断产品 DRS 成功实现量产车型部署交付，
摆脱传统诊断的使用场景限制并降低运营成本，全天候快速响应售后需求。测试管理系统TPA正式上线了 5.0 版本，增加了测试设备云端管理功能，可不受地域和空间限制驱动和调度测试设备
开展远程测试，提高测试效率和测试设备利用率。
综合性仿真平台 ModelBase 新增了 V2X 仿真、物理传感器、松软路面轮胎等模型，并对车辆动力学模型种类、求解器和动画模型库进行了大幅度完善，进一步提升了车辆动力学模型和动
画的仿真精度，实现了软件从“有”到“优”的进化，目前已交付一汽、长安、蔚来、零跑、吉咖、
武汉理工大学和山东理工大学等企业和高校。
智能驾驶数据闭环云平台OrienLink基于云原生和AI前沿技术，整合标注/训练/仿真/智能驾驶数据分析平台的底层引擎，正式发布数据采集、数据分析与管理、AI 标注、感知测评、模型
训练等功能，可完整支持基于数据驱动的智驾研发及测试验证。OrienLink已经实现PB级车辆数据的管理和分析，可批量进行原车数据的场景提取、场景评估、数据统计等，OrienLink 的泛化
算法借助覆盖度驱动的方法对泛化结果进行分析验证，通过高质量的MIL/SIL/HIL测试进行大数据分析，完整的数据闭环推动智能驾驶快速落地。
(5) 研发平台与过程咨询业务报告期内，公司参考功能安全、信息安全以及 ASPICE软件过程定义，为国内多个客户提供
过程咨询与研发平台集成服务。研发平台业务方面，公司在吉利、极氪、东风、重汽体系内部不19 / 248
断深化应用，逐步形成规模化的集团级协同研发，有效支持了新一代架构的落地；同时还提供需求工程、架构梳理、白盒测试、模型测试、性能/压力测试、信息安全测试以及流程实施服务等
符合功能安全、信息安全、ASPICE流程要求的咨询服务及工具服务。
3. 高级别智能驾驶整体解决方案业务报告期内，公司高级别智能驾驶整体解决方案业务继续坚持全要素自主研发、以商业项目拉
动产品研发的方针，对以下关键技术及产品进行了迭代升级：对第三代重载自动驾驶特种载具（HAV）产品进行改款，在轻量化、节能管理、人机交互等方面改进提升；将自研 4D 毫米波雷
达和新款计算平台HPC 2.5装车使用，提升自动驾驶硬件平台性能；针对港口场景的感知决策控制算法软件整体升级，无人驾驶的安全性和运营效率显著提高，可应对集装箱码头混流作业场景
并在京唐港实际运营；进一步完善第二代远程驾驶系统，提升了远程接管的效率、可靠性及操作员的舒适度；进一步完善第二代车路协同感知及通信系统；云控系统从车队调度管理系统（FMS）
升级为运营管理系统（OMS），功能覆盖整个运输系统的生产调度、过程控制、设备维保、软件维护、数据管理等环节，提供一站式的云端运营管理；进一步扩充全要素、高实时数字孪生系
统的功能，具备码头生产过程的全流程仿真能力，可提前设计生产工艺、评估路线和装备配比合理性，提升生产效率。完备的系统方案、全栈自研零部件和子系统、高可靠的车规级软硬件、综
合的团队能力成为公司高级别智能驾驶解决方案业务的核心竞争力。
(1) 主要产品公司高级别智能驾驶业务涉及的产品涵盖“车-路-网-云-图”及运营多个领域，为高效可靠运
营提供全面支撑。
其中，重载自动驾驶特种载具（HAV）是高级别智能驾驶整体解决方案业务的核心产品，
是无人运输系统在港口场景的载具平台。报告期内，公司推出的第三代 HAV 产品，集成了公司长期积累的多项优势技术及成熟产品，包括：整车电子电气架构、智能网联控制器零部件、嵌入
式基础软件、自动驾驶算法、底盘控制算法、电池管理算法等；其承载能力、动力特性、能耗特性、外观效果都较上一代产品有明显提升。第三代 HAV 所用的大部分智能网联零部件产品（除
20 / 248
激光雷达外）均为公司自研车规级产品，在关键零部件的深度定制开发、质量保证、供应保障、
成本控制等方面，较其它高级别自动驾驶解决方案公司有明显优势。
公司继续保持云控产品的特色和优势，将上一代的智能车队管理系统（FMS）功能进一步扩充，系统涵盖智能车队的全生命周期管理，包括生产前、中、后期的车辆管理、调度和控制，还
包括了非生产阶段的装备维保、软件升级、数据分析、电子档案的全部环节，成为新一代平台级产品“运营管理系统（OMS）”。公司的数字孪生产品功能和性能持续提升，增强了实体模型、机
理模型建模能力，可实现集装箱码头、船舶、堆场等作业现场的实时情况呈现并同时提供生产数据BI展示。
公司研发的业务仿真系统可构建集装箱码头各种实体和信息物理系统的仿真模型，可进行集装箱码头生产作业过程的全数字仿真，也支持接入真实的TOS、FMS，对生产任务进行仿真验证，
并可实现加速仿真。业务仿真系统具有场景编排功能，用户可采用拖拽方式对三维场景进行编排，
通过模拟不同的工艺方案和参数，发掘生产提效手段。场景发布后，可以对新的码头场景进行生产过程仿真，并可与数字孪生系统相耦合，实现仿真结果的高精度高动态呈现。
(2) 市场拓展报告期内，公司签署了多个项目合同，持续推进高级别智能驾驶整体解决方案业务发展。其
中，烟台港滚装码头商品车搬运机器人（AGV）调度系统开发合同已完成一阶段功能系统上线，
实现对 AGV 的调度控制，该系统具有滚装码头地图管理、TOS 对接、AGV 任务调度、AGV 运动路线规划、AGV 运动及作业过程管控等功能。唐山港京唐港区智能水平运输系统开发项目计
划为京唐港 25#泊位研制并部署 22 台无人驾驶智能集装箱运输车（HAV）及相关的远程驾驶系21 / 248
统、自动充电系统、车队管理系统、数字孪生系统、全场定位系统、智能交通管理系统、工业5G 专网性能优化等产品及服务，该项目已完成车辆交付，全套系统已上线运营，目前处于效率
爬升阶段，此项目为报告期内国内港口领域最大规模的高级别智能驾驶系统建设商业项目。济宁市龙拱港港口无人水平运输设备（二期）采购合同已完成车辆交付，全套系统已上线运营，共交
付6台HAV及全套运营系统。
(二) 主要经营模式公司依托“三位一体”的业务布局，为汽车、无人运输等领域的客户提供电子产品、研发服务
和高级别智能驾驶整体解决方案，致力于成为国际一流的综合型电子系统科技服务商、智能网联汽车全栈式解决方案供应商和高级别智能驾驶 MaaS 解决方案领导者。针对上游供应商，公司通
过合格供应商名录管理机制保障采购质量；基于自身多年的技术积累和丰富的产品矩阵，公司不断进行研发创新和技术迭代，形成前瞻性战略布局；面向客户，公司提供满足不同个性化需求的
定制服务和产品。公司通过多方资源整合，更好地衔接产业链上下游，打造整个生产经营活动的生态闭环。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1.1 行业发展阶段2023年国内汽车市场发展迅速，产销量首次突破3000万辆，同时新能源汽车产销量超过900
万辆，同比增长超过 35%，市场占有率达 31.6%，但整车市场在快速发展的同时也存在竞争加剧、
同质化趋势凸显的问题，对整车厂和供应商提出更高的要求。随着国家促消费、稳增长政策的持续推进，促进新能源汽车产业高质量发展系列政策的实施，新能源车有望继续加码，进一步提升
市场渗透率。随着新能源车智能化方案配置率的大幅提升，燃油车市场份额被进一步压缩，为追赶新能源车的智能化步伐，燃油车汽车电子智能化产品需求也日益旺盛。同时，随着人工智能的
发展，AI 在汽车上的应用成为行业热点。当前汽车电子已经进入新一轮技术革新周期，汽车电子渗透率及单车价值量都将得到大幅提升，市场空间广阔。国内汽车市场作为全球汽车产业引擎，
保有量迅速增长，将在新一轮汽车电子化技术革命中扮演重要角色并助力国内产业链相关公司快速成长。
1.2 基本特点汽车电子行业已明显出现了“新四化”趋势特点，即电动化、智能化、网联化、共享化。随
着人机交互的日益频繁，对传感技术、计算机技术、网络技术的需求愈发强烈，汽车电子系统处理复杂问题的能力也面临着更高要求。传统的单一电子产品已满足不了市场发展的需要，车载电
子设备之间的数据通信共享和各个系统间的功能协调变得愈发重要，系统与系统的高度集成是未来的必然趋势。
1.3 主要技术门槛随着汽车的智能化和电动化发展，以及消费者对安全性和节能环保要求的不断提高，汽车电
子产业增速加快，逐渐成为各大整车厂商差异化竞争的焦点。汽车电子技术朝着集成化和智能化的方向演变，其发展是一个不断迭代和完善的过程，在此过程中，汽车电子的内涵和外延将不断
拓展。汽车电子产品需要通过设计仿真、试验验证及生产工艺审核，满足车规级产品量产需求以及功能、算力和可靠性的要求。三电系统逐渐融合其他电控制器，大尺寸、散热要求高的N合一
产品成为趋势；物理区域控制器进一步提升了整车产品的集成趋势，多域功能、产品集成成为新的能力要求；智能驾驶技术路线逐渐清晰，城市 NOA 成为竞争热点；智能座舱成为汽车个性化、
差异化的窗口。AI 能力的建设和应用、产业上下游成本控制、产品创新能力、质量控制能力、
对客户的快速响应都将成为行业内优质公司的必备能力。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是目前国内少数能实现覆盖电子产品、研发服务及解决方案、高级别智能驾驶整体解决
方案的企业之一。公司部分核心产品及服务打破国外垄断，技术水平及市场地位在国内供应商中处于先进地位。
22 / 248
公司长期深耕电子系统领域，持续进行研发投入，依托“三位一体”业务的相互补充和促进，
面对市场日益激烈化的竞争趋势，公司高度重视自主研发创新能力建设，具有较强的产品整合能力。公司实现了整合光机电能力的 AR-HUD 产品、集成车身多产品功能的物理区域控制器产品
的量产；在保持辅助驾驶基本盘持续稳定增长的基础上，高级别智能驾驶和城市 NOA 功能开发取得进展；底盘控制类产品种类增加，新能源类多合一产品研发加强，提升了公司产品的系统竞
争能力。
目前，公司产品与技术研发紧跟市场发展动向，及时预判行业产品与技术发展趋势，进行前瞻性技术储备和业务布局，在市场竞争中取得了一定优势。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势汽车 EE 架构的持续变迁带来了技术的革新和对行业升级的需求，新技术覆盖电动化、智能
化和网联化等多个维度，形成新业态引领行业的未来发展。
高阶自动驾驶催生多传感器需求，毫米波雷达和摄像头装配量随之攀升，城市 NOA 成为自动驾驶行业的必争之地。在同质化竞争下，个性化产品的快速迭代能力越来越凸显，不断丰富的
满足个性化需求及提供更高舒适度的座舱域产品，为行业带来新的契机。为迎合汽车电动化、轻量化的发展趋势，新能源汽车的电驱动总成也向着高度集成化的方向发展。目前，电驱系统的集
成以三合一技术路线为主流，将电机、电控与减速器集成，整体技术已经较为成熟。从纯电驱动总成发展趋势来看，电控系统的集成在未来则更倾向于多合一深度集成，物理区域控制器和N合
一产品的落地将加速行业变革。
汽车行业相关研发软件的自主创新需求较为迫切，国产化软件将逐步拓展其发展空间，成为新的增量市场。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
序 核心技术名分类 核心技术概况 核心技术先进程度的具体表征
号 称该技术应用于公司先进辅助驾驶系统
（ADAS）控制器产品，具有技术领先、性能卓越，满足ENCAP/CNCAP
该系统主要为汽车行驶提供主动安法规要求，到目前已研发并量产了多
全保护。系统主要包括感知、决代产品，不仅满足国内市场需求，同
策、规划和控制。硬件主要由感知时也有多个项目出口到国际市场。此
芯片、控制电路等组成。自 2016先进辅助驾 外，公司研发推出新一代前向安全摄
年先进辅助驾驶系统（ADAS）技驶 系 统 像头 ADAS，该产品采用 800万像素
1 电子产品 术应用于量产产品，公司陆续攻克（ADAS） 相机，支持车载以太网，满足功能安
了乘用车和商用车集成标准化问技术 全和信息安全要求，满足全新
题、执行器的控制问题、复杂功能ENCAP2023 法规要求，支持欧盟智
的设计和大规模量产平衡问题等技能车速辅助系统ISA功能、海外路试
术难题。借助此技术，车辆行驶安及测试，具备面向全球客户供货的能
全得到提升。
力。公司自研的AEB/ACC等L2功能算法和城市 NOA 功能算法都在顺利
进行中。
该技术的检测精度可达到国际主流厂该技术通过毫米波信号检测、天线 商同类产品技术水平；公司是率先实
设计、板级开发、系统集成、信息 现 77GHZ 毫米波雷达量产的少数几毫米波雷达
2 电子产品 处理、识别算法、性能测试、诊断 家国内公司之一，依托该技术，公司技术
标定等，实现对目标物的精确测 毫米波雷达产品量产配套了国内主流量。 主机厂。目前 77GHZ 毫米波雷达已
经迭代到第二代。公司自研的 4D 毫23 / 248
序 核心技术名分类 核心技术概况 核心技术先进程度的具体表征
号 称米波成像雷达，可以通过密集的点
云，采用人工智能的方式，实现更好的目标识别、距离探测，提供丰富的
目标信息，为满足 L3 以上的自动驾驶做好技术储备。
该技术主要由环境感知、场景重建、驾驶决策、路径规划以及整车
控制等部分构成。依托长期汽车电子领域开发和生产经验，公司陆续
该技术应用于公司有条件自动驾驶整攻克和解决了异构多源传感器融
有条件自动 体解决方案，可以实现封闭区域的自3 电子产品 合、高精度定位和地图重建、即时
驾驶技术 动驾驶，在港口、园区等场景实现了局部路径规划、系统冗余备份安全
规模化量产。
方案、自动驾驶人机交互等技术难题，为日益增长的自动驾驶需求提
供稳定可靠、可量产的系统级解决方案。
该技术攻克了车载高性能计算机中的异构系统软硬件架构设计技术、 该技术可满足超过百T算力的复杂硬
车载高性能 高速通信 EMC 技术、水冷散热方 件车规级量产的要求，满足功能安全计 算 平 台 案技术、基于服务的软件架构实施 ASIL-D 标准，实现了复杂硬件与公
4 电子产品（HPC） 技 技术以及深度学习在嵌入式系统上 司自研软件的集成以及低功耗的水冷
术 的部署和优化技术等难题，可为高 散热方案。目前已应用于港口场景，
级别智能驾驶车辆提供车规级核心 同时在推进国产化方案落地。
计算平台。
实现了大画幅低畸变 AR-HUD 光学系统设计，在市场首发了 13°×4°
AR-HUD 主要由图像生成单元 视场角（FOV）、10m超远VID、92（PGU）、扩散膜、主次镜和遮光 英寸大画幅的 AR-HUD 产品，采用
罩等结构件组成，图像源从 PGU 先进的优化方法获得最佳成像质量，
发出，在扩散膜清晰成像，经过主 提高用户体验效果。
次镜多个曲面镜进行放大与畸变优 基于数字光处理 DLP 图像源，加持增强现实抬 化，再通过风挡玻璃反射到人眼， 分辨率倍增算法，实现了 AR-HUD
头 显 示 即可在风挡前方 7-10m处形成清晰 2K的超高分辨率。
5 电子产品（AR- 的虚像。AR-Creator融合 ADAS系 通过开发专业杂散光分析工具，追溯
HUD）技术 统、导航信息、驾驶员监控 DMS 各种杂散光路径，并结合长期的杂散及相机图像数据、仪表数据，渲染 光测试经验针对性地从设计、选材和
符合人因工程的增强现实 AR 图 工艺等多方面控制杂散光亮度，降低像，实现 AR 功能与现实场景叠加 人眼光污染，提高驾驶员舒适体验。
的效果，通过虚实结合，共同构造 设计了虹膜识别法，对驾驶员眼点高沉浸式座舱体验。 精度低延迟追踪，同时采用 AI 滤波
算法，结合多源数据输入，实现了AR稳定准确贴合。
该技术包括横纵垂三个方向的控制 该技术搭载的转向控制器、悬架控制及其协同控制，主要包括转向控制 器、制动控制器和底盘域控制产品完
系统、制动控制系统以及悬架控制 成了从硬件、到底层软件、到应用层系统。转向控制系统感知驾驶员转 算法的全栈自研，并均已量产，配套
底盘控制技6 电子产品 向意图，输出相应的电机扭矩，提 国内多个主机厂。在满足底盘高实时
术供舒适的转向助力，帮助驾驶员完 性、高舒适性的控制要求外，还提供
成转向；制动控制系统感知驾驶员 了满足最高功能安全等级 ASIL-D 的的制动意图，输出相应的制动力， 高安全性产品。针对更高级别的自动
并根据车身的姿态调整不同车轮的 驾 驶 汽 车 ， 产 品 实 现 了 Fail-24 / 248
序 核心技术名分类 核心技术概况 核心技术先进程度的具体表征
号 称制动力分配，以实现安全、可靠的 Operational 的冗余安全设计，满足了
制动；悬架控制系统感知车身姿态 产品失效的情况下，自动驾驶汽车的和路面的波动，调整车辆悬架的阻 安全可控。
尼，提高车辆行驶的安全性和舒适性。
Entry系列，打造全国产化4G平台，
提供高性价比、全车规级的解决方该技术包括远程通信、车云通信、 案；
远程通讯控 近场无线通信、车载以太网、信息 Standard 系列，基于 R17 redcap，打7 电子产品 制单元（T- 安全、紧急呼叫、数据采集、远程 造极具性价比的国产化5G方案；
BOX）技术 控制、远程诊断、OTA、高精度定 Premium 系列，具备高算力、高速位等。 率、大吞吐的特点，集成V2X、非地
面网络通信 NTN 等前沿技术，可作为网联域的域控制器。
该技术涵盖了全电压平台（低压该技术搭载的 BMS 控制器产品，不
12V、中压48V、高压400V、超高仅在国内多个主机厂进行量产，同时
压 800V）的 BMS 产品，满足全栈式电池 也出口到国外市场，具有成熟度高，
ASPICE、功能安全和信息安全的管 理 系 统 适用性广的特点，满足功能安全、信
8 电子产品 要求。实时精确的车端 BMS（BMS）技 息安全等要求，同时积极预研和探索
SOC/SOH/SOP/SOE 高精度联合估术 云端 BMS 大数据监控算法落地方
计算法结合云端大数据 BMS 监控案，形成了具有市场竞争力的解决方
算法为电池提供全生命周期的安全案。
监控和保护。
该技术同时实现开关过程中的防夹、电机运行速度控制等功能，其
该技术应用于公司防夹控制器电动门窗控 中防夹功能可以对车身闭合系统进
9 电子产品 （APCU）产品，已成功配套量产全制技术 行精确的位置管理，可准确检测并
球多个车型。
控制电机停转或反转，降低安全风险。
该技术将车辆传感器和执行器信息该技术实现了域控制器复杂硬件车规
基于SOA架 以服务的形式封装，通过车载以太级量产，满足功能安全 ASIL-B 标
10 电子产品 构的车身域 网传输至高性能计算机，实现了软准，实现了复杂硬件与公司自研软件
控制技术 硬件分离，方便应用程序的开发和的集成。
部署。
该技术基于半实物仿真，可在实时仿真计算平台中集成车辆动力学模
面向智能驾 型、道路编辑器、场景编辑器、 实时仿真机、车辆动力学仿真、智能研发服务
驶车辆的虚 3D 动画渲染、交通流、感知传感 驾驶场景仿真、试验软件等核心组件11 及解决方
拟整车实验 器模型，为整车电控系统创造逼真 实现全栈自研，核心功能和性能达到案
室开发技术 的虚拟测试环境，可满足电子电气 国外同类产品主流水平。
系统的功能测试、网络通信测试、
功能安全测试等需求。
通过十余年的经验积累，针对ASAMINTEWORK 聚焦于车载系统和工 （自动化及测量系统标准协会
具软件领域，现有五大类产品： Association for Standardization of研发服务 汽车电子研 1）面向汽车总线的工具软件 V 系 Automation and Measuring
12 及解决方 发测试自主 列，包含CAN/LIN/Ethernet总线设 Systems）、ISO（国际标准化组织案 工具链 计及仿真工具； International Organization for
2）面向汽车诊断、刷写的工具软 Standardization）、SAE（美国汽车件D系列； 工程师学会 Society of Automotive
Engineers）等主流汽车相关协议有丰25 / 248
序 核心技术名分类 核心技术概况 核心技术先进程度的具体表征
号 称3）面向智能驾驶的高级应用工具 富的工程化应用和产品实践经验，自
软件A系列，包含感知标注、场景 主研发了十余款汽车电子测试、诊断切片、并行仿真等工具； 和仿真领域的工业软件产品，实现了
4）面向车载系统的基础软件及系 国外同类产品的替代。
统软件 E 系列，包含 AUTOSARCP、AUTOSAR AP 以及场景引擎
工具；
5）面向汽车测试的工具软件 T 系列，包含测试管理和测试执行软
件。
OrienLink 基于云原生和 AI 前沿技 OrienLink已实现PB级车辆数据的管术，整合标注/训练/仿真/智能驾驶 理和分析，可批量进行原车数据的场
数据分析平台的底层引擎，正式发 景提取、场景评估、数据统计等。
研发服务 智能驾驶数布数据采集、数据分析与管理、AI OrienLink 的泛化算法借助覆盖度驱
13 及解决方 据闭环云平标注、感知测评、模型训练、 动的方法对泛化结果进行分析验证，
案 台LogSim、WorldSim 等功能，可完 通过高质量的MIL/SIL/HIL测试进行
整支持基于数据驱动的智驾研发及 大数据分析，实现对智能驾驶数据进测试验证。 行高效的自动标注。
该技术包括云控平台与智能驾驶车该技术可实现有人车与无人车的混合
辆通信协议、云控平台与业务平台调度、牵引车与平板车的混合调度，
对接通信协议、任务调度算法、路在国内唐山港、日照港、济宁龙拱港
线规划算法、车辆工作状态机控制高级别智 等港口落地实践，拥有实际生产运营
逻辑、车队监控异常处理算法、云能驾驶整 智能驾驶车 经验，调度管理效率达到港口生产节
14 控管理操作界面和运营数据看板，
体解决方 队云控技术 拍要求。管控范围覆盖车辆运营的完通过云控平台的任务调度、路线规
案 整生命周期。该技术所支撑项目获得划和过程监控，实现智能驾驶车队
2020 年度中国港口协会科技进步二的正常运行和生产运营任务的完
等奖、2022 年度中国港口协会科学成，调度和控制过程完全自动进
技术奖一等奖。
行，降低了运营与维护成本。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果公司自2003年成立以来，积极进行研发，开展体系化知识产权布局，对技术不断创新与突
破。截至报告期末，公司拥有1,763项专利权，其中发明专利890项，实用新型780项，外观设计93项，此外，公司拥有243个软件著作权以及153个商标权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 347 121 1,859 890实用新型专利 153 103 1,190 780
外观设计专利 31 29 160 93软件著作权 57 55 246 243
26 / 248
其他 27 17 198 153合计 615 325 3,653 2,159
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 968,084,667.17 655,613,862.58 47.66资本化研发投入 102,063,514.43 27,880,576.91 266.07
研发投入合计 1,070,148,181.60 683,494,439.49 56.57研发投入总额占营业收入比例
22.88 16.99 增加5.89个百分点（%）
研发投入资本化的比重（%） 9.54 4.08 增加5.46个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用主要系公司为了满足产品前瞻性布局、产品更新迭代、技术创新储备及研发人员储备等战略
发展需要，进一步加强公司先进技术产业化落地能力，报告期内研发投入大幅增加，公司研发人员增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
报告期内，公司相关研发项目进入开发阶段，符合研发费用资本化的条件，对研发支出做了相应的资本化处理。
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预
计技
总序 项目 本期投入 累计投入金 术 具体应
投 进展或阶段性成果 拟达到目标号 名称 金额 额 水 用前景
资平
规模
该项目拟开发先进驾驶
该项目针对自动驾驶 辅 助 系 统需求设计，支持摄像 ADAS 控制器
先进 头、毫米波雷达、激 产品，该产 L2+ 高驾驶 光雷达、高精地图及 品利用安装 速 公
国员辅 不 驾驶员监控等信息接 于车上的各 路、L2
内1 助系 适 8,357.77 32,824.52 入，可实现的主要功 种传感器， 级城市
先统开 用 能包括：驾驶员确认 收集车内外 道路辅
进发项 换道 DCLC、高速公 的 环 境 数 助 驾
目 路驾驶辅助 HWP、交 据 ， 进 行 驶。
通拥堵驾驶辅助 TJA 静、动态物等。 体的辨识与
追踪等技术处理，进行
27 / 248
多传感器信息融合，提
高驾驶安全性。
该项目已经将车身的控制逻辑集中在车身
控制器产品中，通过硬线开关及总线采集 实现 MCU 端
智能传感器信号和控 的 AB 刷写以乘用
制智能执行器执行命 及 MPU 端的车车 国 可应用
不 令，集成的功能包括 智能诊断功身控 内 于乘用
2 适 7,436.93 17,372.38 车内外灯光、雨刮洗 能。通过持制器 先 车各种
用 涤、智能进入以及启 续集成开发开发 进 车型。
动、座椅、电动门、 及迭代实现项目
车窗等控制和 OTA， 功能不断优同时通过网络通信以 化。
服务（SOA）的形式对外提供车身传感器
和执行器接口。
1.已完成第三代重载自动驾驶特种载具
（HAV）的开发、试制，并在港口自动驾
驶项目小批量投放。
2.正在进行第三代算力平台HPC的性能升
级，满足功能安全，
并提供更大算力。
该项目拟研 进一步3.已完成第三代云控
发可量产的 拓展国平台开发，功能范围
高性能、高 内港口封闭 从上一代的车队调度
可靠性、低 市场、
场景 管理系统（FMS）扩成本的高级 覆盖更
高级 充到面向车队运营全别智能驾驶 国 多的集
别自 不 生命周期管理的运营解决方案， 内 装箱，
3 动驾 适 7,092.20 23,981.00 管理系统（OMS），
覆盖车端-场 先 争取散驶方 用 涵盖车队调度管理、
端-云端的完 进 货和件案开 交通管理、全要素故
整系统，并 杂货码发项 障诊断、维保管理、
实际应用于 头的无目 软件 OTA、数据闭环
港口、机场 人化水等主要功能，并在实
等 封 闭 场 平运输际项目上线使用。
景。 业务。
4.开发了面向集装箱码头的高实时、全要
素数字孪生系统，结合业务仿真功能，可
提升管理能力和运营效率。
5.无人驾驶车队已在港口环境实现全无人
（车上无安全员）的28 / 248
自动化开班、行驶、
装卸、收班、故障处理的全场景自动化生
产作业能力，并与人工车队混流运行。已
运营车队的生产效率达到港口生产节拍的
要求。
1.该项目虚拟仿真测该项目计划
试解决方案的自主化完成 MIL 模
率较高，主要的软硬型在环、SIL
件系统均为自主研软件在环、
发，具体包括高性能CIL云仿真在
实时系统、IO 硬件汽车 环、HIL硬件
板卡、车辆动力学模电子 在环、TIL台
型、自动化测试软件系统 架在环、VIL 为国内
等，自主产品同时具开发 实车在环等 国 和国际
不 有较强的市场竞争及测 全链路仿真 内 一 线
4 适 6,627.50 16,289.89 力。
试自 测试工具链 先 OEM 提用 2.集数据采集、AI
主工 研发，同时 进 供技术标注、AI 算法训
具链 针对总线、 服务。
练、场景泛化、动力开发 诊 断 、 智
学仿真、测试管理、
项目 驾、嵌入式大数据分析及可视化
软件等各领于一体，支持完整的
域完成专项基于数据驱动的智能
开发并实现驾驶开发及测试验证
测试工具链的云仿真平台已正式
自主化。
发布。
该产品能够1.该项目针对 L2.9 实现 L3 及以
设计，可以实现行泊 下的自动及一体功能。 辅助驾驶功
2.支持 11 个摄像 能，可以同头、5 个毫米波雷 时接入多种
智能 达、12 个超声波雷 传感器，实 L3高速驾驶 达接入。 现车规级量 国 公路、
不域控 3.行车方面，已经实 产 产 品 方 内 L2+ 级
5 适 6,141.99 13,229.21制器 现 高 速 自 主 变 道 案，功能安 先 城市道
用开发 ALC、领航辅助 NOA 全等级可达 进 路辅助
项目 等功能。 到 ASIL-D 标 驾驶。
4.泊车方面，已经实 准，在其设现代客泊车、记忆泊 计运行条件
车等泊车模式。 内能够持续5.支持集成第三方感 地执行全部
知供应商的算法。 动态驾驶任务。
AR- 不 1.该项目实现了大画 1. 畸 变 参 国 可应用6 HUD 适 5,103.85 7,340.57 幅低畸变防眩晕 AR- 数、亮度对 内 于乘用
增强 用 HUD 光学系统设计与 比 度 、 体 先 车、商29 / 248
现实 验证，在市场首发 积、视场角 进 用车等产品 92 英寸大画幅、10m FOV、虚像距 不同车
超远VID的AR-HUD， 离 VID 等关 型。
采用多目标自动优化 键性能指标方法获得最佳成像质 参数达到行
量，通过先进技术防 业 先 进 水止阳光倒灌，严格控 平；
制杂散光、动态畸变 2.在杂散光和双目视差，提高用 处理、噪声
户沉浸式体验效果。 震动和舒适2.基于数字光处理 性 NVH 优
DLP 图像源，加持分 化、软硬件辨率倍增算法，实现 功能性能、
了 2K 的超高分辨 成本控制等率。 多个方面形
3.2023年已实现AR- 成 明 显 优HUD 产品的量产出 势；
货。 3.探索并实现高效的研
发流程、先进的性能指
标参数、稳定的产品质
量。
1.针对智能网联发展趋势，公司将 T-BOX 该项目主要
进行了三个等级的产 围绕5G和C-品序列划分。 V2X新技术进
Entry 系列，已获客 行新产品研户定点，2024 年内 发，助力整
即将量产。 车厂客户持Standard 系列，5G 续拓展和提
装配量持续走高。 升整车智能远程 可应用
Premium 系列，多模 网联功能及通讯 国 于乘用
不 组超算平台完成设 性能，筑牢控制 内 车、商
7 适 4,882.14 17,041.64 计，形成品牌向上的 和夯实智能器开 先 用车等
用 态势，新增卫星通信 网联的功能发项 进 不同车
功能。 安全和信息目 型。
另外在独立式 T-BOX 安全两道严的三个产品序列之 密防线，掌
外，还完成了 T-BOX 握下一代产plugin 新 形 态 规 品 核 心 技
划，探索其他控制器 术，持续提的多样化集成。 供高性价比
2.产品形态方面，除 产 品 及 服传统独立形态外，新 务。
增平板天线形态。
整车 不 1.持续进行总线板卡 该项目针对 国 为国内8 电子 适 4,661.52 14,967.07 的自主研发，包括支 下一代智能 内 和国际
电气 用 持数据分发服务 DDS 驾驶汽车测 先 OEM 提30 / 248
仿真 协议的以太网板卡、 试 验 证 需 进 供技术测试 CAN/CANFD 板 卡 及 要，开展智 服务。
解决 LIN 卡、Flexray 板 能驾驶汽车方案 卡等。 仿真平台和
2.持续更新智能驾驶 自动化测试仿真测试场景库，研 平 台 的 研
发支持 L3 准入及符 究，满足行合海外市场上市要求 业内不同配
的测试场景库。 置的智能驾3.项目研发产品累计 驶汽车仿真
支持上百个智能驾驶 测试需求。
进展或阶段性成果。
该项目拟开发系列化、
标准化高压直流电动机
可以进控 制 器 产
通用高压直流电动机 一步满品，覆盖不
控制器系列产品应用 足不同同的功率等
于某型平台，通过高 功率等级，根据需
高压 效率驱动、无传感器 级、不要适配相关
直流 控制、快速拆装、国 同平台的传感器接 国
电动 不 产化设计等关键技术 的应用口，满足平 内
9 机控 适 3,925.24 12,524.46 应用，实现包含燃 场景。
台不同分系 先制器 用 油、环控、空气能源 目前已
统的电机控 进开发 等泵系统通用型驱动 经开始
制 需 求 的项目 控制，降低主机成本 开展在
泵、阀、门的同时，极大地提高 新平台
等，可以进了维修保障性。现已 上的联
一步满足跨进入批产状态。 调联试
平台的使用工作。
场景，实现更高层级的
通用化统型设计。
1. 已 完 成 4 款 该项目拟开Powerpack 形态产品 发能够针对
的研发，并通过第三 不同车辆级方功能安全 ASIL-D 别提供若干
级别审核，目前均实 助力等级和电动
现或达到量产状态。 机械安装方 可应用助力
2.产品除具备传统 式 的 国 于乘用转向 不
EPS 所需助力功能及 Powerpack产 内 车、商10 控制 适 3,727.68 8,770.88
满足高安全级别需求 品，在实现 先 用车等器开 用
外，还可以根据客户 高性能、高 进 不同车发项
需求，安全可靠地支 安全的助力 型。
目持自动驾驶的转向功 转向功能以
能。 外，还支持3.支持更高底盘控制 人机共驾和
自由度的线控转向产 高级别自动品已完成产品试验验 驾驶场景，
31 / 248
证，即将开启耐久路 支持线控底试。 盘 总 体 方
4.支持重型商用车转 案。
向系统的电液/电动循环球控制器已装车
验证。
合/ 57,956.82 164,341.62 / / / /
计注：上述项目为报告期内研发费用金额前十大的研发项目，且为持续性平台项目，无法预估总投
入。
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 3,427 2,428研发人员数量占公司总人数的比例（%） 53.13 49.16
研发人员薪酬合计 106,208.02 76,349.71研发人员平均薪酬 35.85 36.15
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 93硕士研究生 2,374
本科 940专科 20
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 2,513
30-40岁（含30岁，不含40岁） 77140-50岁（含40岁，不含50岁） 137
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用32 / 248
1. 三位一体的业务布局公司的各项业务具有较强的底层逻辑和技术复用性，电子产品、研发服务及解决方案、高级
别智能驾驶整体解决方案业务的布局，能够实现电子系统需求全方位覆盖。三类业务在核心技术、
应用场景、客户群体等方面相互协同，使公司的综合能力得到不断提升，保持良好的客户粘性，
促进公司整体的有机增长。基于对客户的整车电子电气架构、网络架构、硬件方案等更加直接且深刻的理解，公司开发了覆盖智驾、网联、座舱、动力等六大类别的电子产品，同时通过深入终
端运营场景，明确下一代智能汽车实际使用过程中的技术需求，实现快速验证和迭代，从而带动自身的技术和产品持续发展。公司深耕智能驾驶业务多年形成了完整的港口 MaaS 解决方案，为
后续业务发展贡献了潜在盈利增长点，提升了增长预期，加速了公司在 SOA 架构、车载高性能计算平台HPC、5G T-BOX、以太网通信、智能驾驶、OTA等领域的发展。
2. 卓越的组织能力和人才优势公司的愿景是成为国际一流的综合型电子系统科技服务商，坚持“价值创新，服务客户”的
理念，践行“民主+科学”的价值观，以团队凝聚力和自驱力为基础、技术前瞻性和创新性为加速器，坚持自主研发，打造一流的人才队伍。公司按事业部进行管理，定期开展各项培训提高员工
专业技能和管理能力，搭建良好的职业发展通道，帮助员工发掘潜能和实现自身价值。
截至报告期末，公司员工总人数为 6,450 人，其中研发人员和技术人员共 5,185 人，占员工总人数的 80.39%。按照学历分类，硕士及博士以上学历员工占比 58.76%，本科学历员工占比
30.79%。公司员工主要毕业于清华大学、北京航空航天大学、北京理工大学、吉林大学等知名院校，专业覆盖电子工程、车辆工程、自动化、计算机、精密仪器、微电子、系统工程、软件工
程等。报告期内，公司通过校园招聘、社会招聘、专项招聘等方式，持续增加优秀人才的储备并注重人才升级，通过近二十年的积累和不断的业务升级迭代，在技术和产品开发、供应链体系、
销售和管理方面已经形成了一支成熟的人才队伍，有力地支撑技术创新、产品研发和经营管理。
3. 突出的全栈能力和综合实力公司具备开发汽车电子产品的全栈能力，覆盖电子、光学、机械等不同领域。在系统及子系
统开发方面（包含结构、硬件、软件等），团队具备需求开发能力，基于可靠性、功能安全、信息安全等需求的方案及详细设计能力，仿真及验证等基于V模型的全栈能力；在软件方面，基于
MCU、SoC 等硬件平台的基础软件和应用层软件开发，具有较高的技术成熟度和丰富的开发实践经验；在测试方面，技术及工具可覆盖硬件合格性测试、软件单元测试、软件静态分析、软件
集成测试、软件合格性测试、系统集成测试、系统合格性测试等产品级测试需求，同时可提供整车网络、合格性测试等测试咨询服务。以智能驾驶业务为例，公司具有电子产品开发全栈式解决
能力，包括硬件（硬件与机械结构）、底层软件（AUTOSAR CP）、操作系统与中间件（QNX 与AUTOSAR AP）、核心算法等成熟的设计能力，可匹配适用不同算力平台，在感知、预测、规划、
控制的核心技术模块拥有自主研发的实力和技术积累。
4. 成体系的自研软件产品矩阵公司基于十余年的汽车行业软件开发经验积累和对行业技术趋势的深刻理解，为客户提供全
自主嵌入式软件平台，包含AUTOSAR软件、服务中间件、信息安全软件，并基于复杂控制器，
提供系统开发集成服务，未来将推出针对车辆场景的 Vehicle OS。公司积极响应国家自主化方针，
不仅全栈自研嵌入式软件平台，而且率先布局国产芯片生态，近几年累计为多家国产芯片提供嵌入式软件平台解决方案，同时，积极参与科技部重大专项，贡献自主力量。INTEWORK 聚焦于
汽车工具软件领域。公司通过十余年的产品实践经验和针对自动化及测量系统标准协会ASAM、
国际标准化组织ISO、美国汽车工程师学会SAE等主流汽车相关标准的工程化应用，自主研发了十余款汽车电子领域软件产品，包括面向汽车CAN(FD)/LIN/Ethernet总线设计分析和仿真的工具
软件 V 系列、面向汽车研发生产和售后诊断的工具软件 D 系列、面向汽车测试的工具软件 T 系列产品。同时针对智能网联和软件定义汽车的行业发展趋势，公司也在积极进行智能驾驶研发测
试云产品的研发工作，持续为客户提供高效、易用的汽车电子工具软件产品。目前团队在积极拥抱大模型，提高软件易用性，为用户带来更好体验。
5. 先进的质量管理和智能制造硬实力公司拥有国际领先的质量管理体系，秉承“价值创新，服务客户”的理念，坚持“客户第一”的
33 / 248
宗旨，已经获得 IATF16949（质量管理体系—汽车行业生产件与相关服务件的组织实施）和ISO14001（环境管理体系）的最新认证；结合公司“三位一体”的战略，先后导入了CMMI（能力
成熟度模型集成）、ASPICE、ISO26262（道路车辆功能安全体系标准）、SOTIF（道路车辆预期功能安全）、TISAX（可信信息安全评估交换机制）等认证，为功能安全、信息安全、预期功能
安全类产品保驾护航。公司拥有独立的测试团队，可以进行单元、功能、集成、产品和系统级别测试；中心实验室获得中国合格评定国家认可委员会 CNAS 认证，覆盖电性能、环境、耐久和
EMC等试验验证，保障产品卓越性能。
公司在江苏南通、天津和马来西亚建设 3 座生产工厂，拥有 25 条 SMT 产线，70 条组装产线，年总体产能高达 4156 万个控制器。位于江苏南通的生产工厂配置了洁净度最高达到 Class 6
级别的无尘组装车间，可满足摄像头、AR-HUD等产品的高洁净度生产要求；位于马来西亚的生产工厂于 2023 年四季度投入试运行，以满足国外客户日益增长的需求。产线采用柔性布局，可
以实现不同品类、不同尺寸和不同生产工艺要求的产品制造，并配备机器人、自动光学检测设备AOI、3DXray、自研下线检测 EOL等自动化设备，以及自研的制造执行系统 MES和仓库管理系
统 WMS，实现了物料防错、工艺防呆和零件追踪等技术，具有较高的数字化管理水平。完善的产线布局和高度自动化设备及管理有助于全面提升产品质量，保证产品交付的及时性，降低制造
成本。
经过二十余年的发展，经纬恒润以精益求精、可靠务实的实干精神筑造业界技术和人才的聚集地，打造行业高度认可的自主品牌，并逐步向世界一流电子系统科技服务商迈进。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司 2023年度归属于上市公司股东的净利润为-21,725.66万元，较去年同期下降 192.17%。
汽车电子行业技术发展持续更新迭代，公司为保持自身技术的先进性并更好地迎合市场需求，持续增加在智能驾驶、车身域控、新能源和动力、底盘域控、自研工具、L4 业务等关键技术领域
的研发投入，研发项目数量保持增长；同时，公司注重对高层次人才的储备和培养，报告期内公司人数较去年相比有较大增加，其中研发和技术人员增加一千余人。技术研发投入和人员数量的
快速增长导致公司研发费用金额较去年同期增长超 3亿元，对报告期内净利润产生了一定影响。
如公司未来无法将较高的研发投入成功转化为研发成果并满足市场需求，则公司的营收能力会受到不利影响。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.技术研发迭代风险汽车行业的智能化和电动化对汽车电子市场的发展起到了推动作用，汽车电子技术得到快速
发展，但也加剧了行业竞争程度，对行业参与方的技术研发水平提出了更高的要求。公司提供的产品和服务具有技术水平高、涉及范围较广、研发周期长的特点，覆盖了客户在整车全生命周期
内研发、生产和运营等不同场景下的技术需求。然而，公司的产品和技术研发受到诸如市场需求、
行业竞争等多方面因素的影响，如公司未来无法持续保持自身技术研发水平的先进性，则有可能会对公司发展产生不利影响。
2.核心技术人员流失风险34 / 248
公司围绕电子系统开展主营业务，技术复杂度较高，同时，随着行业竞争加剧，创新性以及产品和服务的质量也面临着更高要求。公司核心技术人员作为技术创新的坚强支撑，对于公司保
持技术领先优势具有重要意义，是公司核心竞争力的关键组成部分。若公司无法持续完善并落实人才管理体系，则可能会导致核心技术人员流失，对公司的经营产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.大客户集中度较高的风险公司与吉利、一汽集团、北汽集团、江铃集团、上汽集团、安通林等国内外知名大型整车厂
或一级供应商存在业务关系。报告期内，公司来自前五大客户的营业收入占当期营业收入的比重为 46.88%，客户集中度较高。一般情况下，整车厂在一款车的生命周期内，针对同一零部件会
选择相对稳定的汽车电子厂商进行配套生产，如果未来公司的主要客户出现战略方向或布局规划调整、经营业绩波动、订单大量转移等情况，将对公司的业绩产生不利影响。此外，公司在巩固
与现有客户合作的同时，在各业务领域也积极拓展新客户，但市场开拓的周期、成效受到行业环境、客户规划、市场竞争等多重因素的影响。若公司客户拓展工作进展低于预期或者客户拓展失
败，将可能对公司未来经营业绩产生不利影响。
2.毛利率下滑风险公司主营业务毛利率水平主要受客户和业务结构变化、产品销售价格变动、原材料采购价格
变动、汇率波动、市场竞争程度等因素的影响。未来若上述影响因素发生重大不利变化，公司毛利率可能面临下降的风险，进而对公司盈利能力产生不利影响。
3.存货跌价的风险报告期末，公司存货账面价值为161,990.24万元，占总资产的比例为17.37%。存货中合同履
约成本的账面价值为 76,366.95万元，占存货的比例为 47.14%，占比较高，主要系汽车电子产品开发服务、研发服务及解决方案与高级别智能驾驶整体解决方案等业务执行及验收周期较长所致。
上述业务在对应项目验收完成前，按实际发生的成本计入存货中的合同履约成本，随着公司业务规模的不断扩大，各期末尚未验收的项目持续增多，存货规模也随之上升。未来若因履约方无法
按照合同约定支付款项，有可能导致公司存货跌价，对公司经营业绩产生不利影响。
4.应收账款坏账风险截至报告期末，公司的应收账款净额为128,521.69万元，占公司营业收入的27.48%。随着公
司经营规模的扩大，在信用政策不发生改变的情况下，期末应收账款余额仍会保持较大金额且进一步增加。如果欠款客户出现重大经营风险、发生无力支付款项的情况，公司可能面临应收账款
无法回收而给公司造成损失的情形。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.税收优惠政策变化的风险报告期内，公司及部分子公司享受高新技术企业15%的企业所得税优惠税率，同时，母公司
及部分子公司还享受研发费用加计扣除。若国家的税收优惠政策调整，或公司及部分子公司未来不能持续通过高新技术企业认定，将会对公司的经营业绩造成不利影响。
2.汇率波动的风险为积极开展海外业务、服务海外客户，公司在美国、欧洲、马来西亚等地设有子公司。公司
的部分产品销售以及原材料的采购均以外币作为结算工具，由于人民币汇率与国际政治、经济环境紧密相关，存在一定的不确定性，因此存在受汇率影响的风险。随着公司业务规模的持续扩大，
未来若人民币对主要结算货币的汇率产生剧烈波动，可能会产生汇兑损失，进而影响公司的财务状况和经营业绩。
(六) 行业风险√适用 不适用
35 / 248
公司为综合型的电子系统科技服务商，服务于汽车、无人运输等领域，受下游汽车消费市场影响大。全球经济和国内宏观经济的周期性波动、不可抗力等突发经济扰动都会对我国汽车生产
和消费带来影响。如果未来下游汽车消费市场需求收缩，则可能给公司的生产经营带来较大不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
报告期内，受不可抗力、地缘政治冲突等诸多因素的影响，贸易保护主义抬头，全球经济的不确定性显著提高。虽然中国宏观经济的前景向好，但经济的平稳运行仍然面临较多挑战。若因
不可抗力、地缘政治冲突等不利因素，导致宏观经济的走势受到较为严重的影响，则公司的经营发展可能会随之受到较大影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况的讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,677,580,155.40 4,021,973,596.93 16.30营业成本 3,480,274,188.01 2,856,192,172.05 21.85
销售费用 232,684,057.23 215,355,748.52 8.05管理费用 309,316,521.45 268,260,075.34 15.30
财务费用 -96,987,564.99 -91,900,772.51 不适用研发费用 968,084,667.17 655,613,862.58 47.66
经营活动产生的现金流量净额 -559,288,381.00 52,537,555.41 -1164.55投资活动产生的现金流量净额 92,655,778.29 -1,009,581,606.59 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 200,543,179.81 3,450,879,118.14 -94.19营业收入变动原因说明：主要系公司电子产品销售订单增加、研发服务及解决方案业务验收增加
所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司营业收入增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司职工薪酬增长，以及相关差旅费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司规模扩大，房租、办公家具采购增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司利息收入变动的影响所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司为了满足产品前瞻性布局、产品更新迭代、技术创新储备及研发人员储备等战略发展需要，进一步加强公司先进技术产业化落地能力，报告期内研发投入大
幅增加，公司研发人员增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期内客户使用票据进行回款的比例增加，同时报告期内支付给供应商的货款、支付给职工的薪酬及相关费用增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期内购买的结构性存款类理财产品到期赎回所致。
36 / 248
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上期募集资金到账所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年度，公司全年实现主营业务收入466,334.85万元，比上年同期上升16.16%，主营业务成本 347,006.60 万元，比上年同期增长 21.70%。主营业务收入增长主要系公司电子产品销售
订单增加、研发服务及解决方案业务验收增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
计算机、通信和其 4,663,348, 3,470,066, 减少3.3925.59 16.16 21.70
他电子设备制造业 472.44 008.79 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
3,418,513, 2,740,856, 减少4.87电子产品业务 19.82 11.06 18.23
797.20 060.90 个百分点研发服务及解决方 1,232,688, 718,278,32 减少1.21
41.73 32.08 34.88案业务 834.53 8.44 个百分点
高级别智能驾驶整 12,145,840 10,931,619 减少71.4310.00 261.85 1,653.93
体解决方案业务 .71 .45 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
1,856,056, 1,407,233, 减少2.30华东地区 24.18 42.79 47.25
140.37 854.45 个百分点675,605,44 527,096,65 减少2.07
东北地区 21.98 -13.73 -11.372.39 3.51 个百分点
168,265,14 119,514,23 增加1.59华南地区 28.97 -63.72 -64.52
2.21 4.72 个百分点403,114,02 261,461,07 增加0.50
海外 35.14 29.21 28.237.31 7.37 个百分点
347,885,55 247,142,40 减少6.23华北地区 28.96 -9.34 -0.63
1.79 6.25 个百分点553,638,40 336,985,41 减少4.53
西南地区 39.13 31.76 42.333.08 0.07 个百分点
347,444,06 290,089,95 减少11.56华中地区 16.51 53.83 78.57
5.52 0.69 个百分点297,129,69 268,985,91 增加1.09
西北地区 9.47 167.30 164.123.46 9.96 个百分点
37 / 248
14,210,006 11,556,501 减少11.69港澳台地区 18.67 -5.12 10.80
.31 .77 个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
4,663,348, 3,470,066, 减少3.39直销 25.59 16.16 21.70
472.44 008.79 个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
电子产品 万套 1,641.72 1,503.58 224.94 44.87 31.13 97.07产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位:元 币种:人民币分行业情况
本期金上年同 情
本期占 额较上成本构 上年同期金 期占总 况
分行业 本期金额 总成本 年同期成项目 额 成本比 说
比例(%) 变动比例(%) 明
例(%)计算机、通信和其他 主营业 3,470,066, 2,851,311,
100.00 100.00 21.70电子设备制造业 务成本 008.79 251.29
分产品情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构 上年同期金 期占总 况分产品 本期金额 总成本 年同期
成项目 额 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
主营业 2,740,856, 2,318,162,电子产品业务 78.99 81.30 18.23
务成本 060.90 819.44研发服务及解决方案 主营业 718,278,32 532,525,16
20.70 18.68 34.88业务 务成本 8.44 6.75
高级别智能驾驶整体 主营业 10,931,619 1,653.0.31 623,265.10 0.02
解决方案业务 务成本 .45 93成本分析其他情况说明
无38 / 248
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 219,348.83 万元，占年度销售总额 46.88%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0.00万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名 69,614.54 14.88 否2 第二名 69,108.08 14.77 否
3 第三名 40,324.28 8.62 否4 第四名 22,239.41 4.75 否
5 第五名 18,062.52 3.86 否合计 / 219,348.83 46.88 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 113,683.88 万元，占年度采购总额 34.22%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名 36,946.70 11.12 否2 第二名 34,846.66 10.49 否
3 第三名 15,955.18 4.80 否4 第四名 14,372.76 4.33 否
5 第五名 11,562.58 3.48 否合计 / 113,683.88 34.22 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用39 / 248
3. 费用√适用 不适用
报告期内，公司费用变动情况详见“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
报告期内，公司现金流变动情况详见“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元 币种：人民币
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变
说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
交易性金融资0.00 0.00 607,109,260.27 6.85 -100.00 说明1
产应收票据 205,226,599.34 2.20 131,337,301.09 1.48 56.26 说明2
应收账款 1,285,216,866.29 13.78 933,816,510.18 10.53 37.63 说明3应收款项融资 74,032,780.42 0.79 43,759,606.43 0.49 69.18 说明4
其他非流动金287,292,782.60 3.08 141,351,363.70 1.59 103.25 说明5
融资产固定资产 1,016,189,358.71 10.89 470,878,202.69 5.31 115.81 说明6
在建工程 173,089,545.24 1.86 386,911,397.77 4.36 -55.26 说明7开发支出 76,325,245.07 0.82 5,560,568.07 0.06 1,272.62 说明8
长期待摊费用 197,717,746.10 2.12 117,818,328.04 1.33 67.82 说明9递延所得税资
219,612,094.86 2.35 148,998,475.30 1.68 47.39 说明10产
其他非流动资80,288,852.35 0.86 54,522,449.93 0.61 47.26 说明11
产短期借款 183,636,417.06 1.97 0.00 0.00 不适用 说明12
衍生金融负债 1,098,178.50 0.01 0.00 0.00 不适用 说明13应付票据 605,835,278.82 6.49 180,394,954.79 2.03 235.84 说明14
其他应付款 63,216,956.04 0.68 27,613,153.65 0.31 128.94 说明15递延收益 320,946,771.50 3.44 234,579,355.85 2.65 36.82 说明16
其他说明说明1：主要系报告期购买的结构性存款到期所致；
说明2：主要系报告期收到的商业承兑票据和信用等级较低的票据比例有所增加所致；
说明3：主要系报告期收入规模增加所致；
说明4：主要系报告期收到的信用等级较高的票据比例有所增加所致；
40 / 248
说明5：主要系报告期公司对上下游产业链企业的投资所致；
说明6：主要系报告期在建工程验收转为固定资产项目较多所致；
说明7：主要系报告期基建项目转固所致；
说明8：主要系报告期符合资本化条件的研发项目进入开发阶段，予以资本化处理所致；
说明9：主要系报告期新增开发成本所致；
说明10：主要系报告期研发费用持续增加，研发费用的加计扣除所致；
说明11：主要系报告期未验收无形资产增加所致；
说明12：主要系报告期借入银行短期借款所致；
说明13：主要系报告期外币衍生品损益变动；
说明14：主要系报告期公司开具的应付票据增加所致；
说明15：主要系报告期公司收到员工的认购限制性股票款项所致；
说明16：主要系报告期收到的与资产相关的政府补助所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产128,375,832.52（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.38%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值（元） 受限原因货币资金 38,179,413.33 保函、承兑汇票保证金
应收票据 152,255,238.80 已背书未终止确认合计 190,434,652.13 /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
41 / 248
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度501,035,935.81 755,000,000.00 -33.64%
报告期内，公司对北京信而泰科技股份有限公司、无锡英迪芯微电子科技股份有限公司、北京辉羲智能信息技术有限公司、智御维科（重庆）科技有限公司共投资 123,278,127.67 元；对天津经纬增资 75,000,000.00元，对天津研究院增资 225,000,000.00 元，对恒润马来西亚投资 17,757,808.14
元，对江西经纬投资60,000,000.00元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价值 本期出售/赎回金 其他资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 期末数
变动损益 额 变动值变动 值
交易性金融资产 607,109,260.27 -7,109,260.27 150,000,000.00 750,000,000.00其他非流动金融资产 141,351,363.70 22,663,291.23 123,278,127.67 287,292,782.60
应收款项融资 43,759,606.43 1,519,376,166.83 1,489,102,992.84 74,032,780.42合计 792,220,230.40 15,554,030.96 1,792,654,294.50 2,239,102,992.84 361,325,563.02
证券投资情况适用 √不适用
42 / 248
衍生品投资情况√适用 不适用
公司于2023年4月26日召开第一届董事会第十九次会议，审议通过了《关于开展外汇衍生品交易业务的议案》，同意公司及控股子公司使用不超过4.5亿元人民币或等值外币的自有资金进行外汇衍生品交易，主要包括外汇远期、外汇掉期、远期锁汇等，从而防范汇率大幅波动对公司经营业绩造
成不利影响，提高外汇资金使用效率。上述交易额度自公司董事会审议通过之日起12个月内有效，有效期内可以滚动使用。
截至报告期末，公司及子公司开展外汇衍生品交易未到期余额为2701万美元。
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 √不适用
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
43 / 248
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股序 总资产 净资产 净利润
公司名称 主营业务 比例 注册资本 备注号 （万元） （万元） （万元）
（%）
高端装备领域电子产品、研发服务及1 北京润科通用技术有限公司 100 5,500万元 84,834.05 21,469.27 7,307.39 注1
解决方案业务2 天津经纬恒润科技有限公司 汽车电子产品的研发与生产 100 20,000万元 83,913.01 9,833.85 -9,141.00 注2
3 江苏涵润汽车电子有限公司 汽车电子产品的研发与生产 100 60,000万元 259,392.43 68,889.47 5,298.47 注34 上海涵润汽车电子有限公司 电子产品和研发服务及解决方案业务 100 1,000万元 7,738.98 3,205.81 467.97
5 经纬恒润（天津）研究开发有限公司 负责研发业务 100 70,000万元 97,336.28 65,282.42 2,319.99 注46 上海仁童电子科技有限公司 高端装备领域的相关业务 100 2,000万元 6,504.19 1,152.56 -296.75
7 成都仁童科技有限公司 高端装备领域的相关业务 100 2,000万元 2,811.61 1,976.06 10.178 HIRAIN TECHNOLOGIES USA INC. 美洲地区业务及市场拓展 100 105万美元 5,492.94 1,670.63 -1,211.35
9 HIRAIN TECHNOLOGIES EUROPE GmbH 欧洲地区业务及市场开拓 100 75万欧元 751.19 132.84 867.13JINGWEI HIRAIN TECHNOLOGIES (HONG
10 负责公司的外贸业务 100 15万港币 4,431.37 4,431.17 261.76KONG) CORPORATION LIMITED
JING WEI HIRAIN AUTOMOTIVE11 汽车电子产品的研发与生产 100 500万美元 2,162.08 1,668.99 -109.14
ELECTRONICS MALAYSIA SDN. BHD.12 江西经纬恒润科技有限公司 汽车电子产品的研发与生产 60 20,000万元 10,005.48 9,999.21 -0.79
注1：报告期内，润科通用主营业务收入为71,400.07万元，主营业务成本为43,801.45万元，主营业务利润为27,598.62万元。
注2：报告期内，天津经纬主营业务收入为93,438.36万元，主营业务成本为87,604.13万元，主营业务利润为5,834.23万元。
注3：报告期内，江苏涵润主营业务收入为164,075.65万元，主营业务成本为153,427.50万元，主营业务利润为10,648.15万元。
注4：报告期内，天津研究院主营业务收入为28,945.77万元，主营业务成本为17,597.02万元，主营业务利润为11,348.75万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
44 / 248