第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年，公司始终围绕既定发展战略和年度经营目标，不断开拓市场以保证经营业绩持续
稳定增长，同时加大研发投入提升公司核心竞争力，完善制度建设强化内部经营管理，报告期公司营业收入仍然保持了快速增长。
1、公司经营业绩2022 年度公司实现营业收入 94,428.68 万元，比上年同期增长 25.66%；实现归属于母公司
所有者的净利润 9,037.61 万元，比上年同期减少 17.85%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 7,956.57 万元，同比下降 19.79%，利润指标较 2021 年度有所下降，主要系公司
客户在光伏、锂电等新能源行业上较为集中，为了快速进入市场，公司在产品销售价格上有所降低，同时受上游原材料价格上涨及产品更新换代影响，公司产品毛利率下降。公司正处于快速发
展期，为更好抢占市场先机，提升技术创新能力和研发水平，增加了在市场、研发方面的投入，
销售、研发费用增加，导致今年净利润同比降低。
2022年底，公司总资产212,074.14万元，较期初增长118.13%,归属于母公司的所有者权益153,682.39 万元，较期初增长 142.42%；本报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-
24,385.47 万元，2021 年度为 1,350.19 万元，经营活动产生的现金流量金额变动主要系员工人数增加，职工薪酬增加；原材料、成品备货增加及应收账款增大所致。
2022 年度，公司各项费用情况如下：管理费用 2927.66 万元，比上年度增加 196.23 万元，
增加比例为 7.18%；研发费用 10480.67 万元，比上年度增加 1780.54 万元，增加比例为 20.47%；
销售费用7,899.91万元，比上年度增加1131.20万元，增加比例为16.71%。
2、主要业务情况禾川科技是一家技术驱动的工业自动化控制核心部件及整体解决方案提供商，主要从事工业
自动化产品的研发、生产、销售及应用集成。禾川科技具有深度制造能力，建有自主化压铸、
CNC 精密加工、电子贴装、自动组装的深度制造产线，可以提供从产品设计、模具及压铸件生产、
到零部件组装的垂直产业链，保证生产弹性的同时还可以根据客户的需求柔性化生产各类非标产品，确保产品的品质及供货的及时性。
2022 年度，在国内宏观经济增速放缓的行业背景下，公司加大研发及市场开拓力度，在做好现有客户市场及服务的同时，努力拓展新客户，积极布局新能源行业市场，凭借敏锐的市场洞
察力、优质性价比的产品及服务，以及团队的积极拼搏和严格执行力，取得了一定的成绩。
3、继续加大研发投入报告期内，公司继续加大研发投入，全年研发投入 10480.67 万元，比 2021 年度增加投入
1780.54万元，增加比例为20.47%。公司及控股子公司合计拥有研发人员493名，占公司员工总人数的27.56%。
14 / 233
2022年度，公司获得授权知识产权 61 项，其中发明专利 9 项、实用新型专利 6 项、外观设计专利 18 项、软件著作权 28 项，截至 2022 年底，公司累计获得授权知识产权 303 项，其中授
权发明专利 28 项，授权实用新型专利 90 项，授权外观设计专利 81 项，授权软件著作权 104 项。
4、加强人力资源建设公司一直非常重视人才储备、培养和激励。2022 年，公司在人才队伍优化方面做出新的探
索。一方面，持续为公司实现中长期战略目标吸纳高端专业人才，在基层和中层员工方面扩大对应届生和专业人才的招聘，另一方面，公司持续完善员工培训、人才梯队培养和激励机制，以提
升公司对员工的综合培养能力，激发员工积极性，提升公司核心竞争力。
5、产能建设公司稳步推进首次公开发行股票募集资金投资项目建设，“数字化工厂项目”累计投入
17,551.23 万元，预计 2024 年 4 月前建设完成。“杭州研究院项目”累计投入 6,013.18 万元，
预计 2024 年 4 月可投入使用。通过上述项目的使用和建设推进，将提高公司的产能规模和生产效率，为应对市场的快速发展和客户大规模下单提供基本保障，同时也能使公司继续保持自制化
程度高的独特优势，巩固和提升公司的市场地位，增强公司的竞争力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务禾川科技是一家技术驱动的工业自动化控制核心部件及整体解决方案提供商，主要从事工业
自动化产品的研发、生产、销售及应用集成。禾川科技具有深度制造能力，建有自主化压铸、
CNC 精密加工、电子贴装、自动组装的深度制造产线，可以提供从产品设计、模具及压铸件生产、到零部件组装的垂直产业链，保证生产弹性的同时还可以根据客户的需求柔性化生产各类非
标产品，确保产品的品质及供货的及时性。
2、主要产品公司力争为客户提供由核心部件、机器自动化到数字化工厂的整体解决方案，产品矩阵已经
实现工业自动化领域“控制+驱动+执行传感+机电一体化”的覆盖，并在近年沿产业链上下游不断延伸，涉足上游的工控芯片、传感器和下游的高端精密数控机床等领域。公司成功在部分中高
端工业自动化核心部件领域内与外资品牌开展竞争，助力中国制造业的转型升级。公司工控核心部件产品具体如下：
（１） 伺服系统伺服系统是使物体的位置、速度、状态等输出量，随着输入量的任意变化而变化的自动控制
系统，是工业自动化的关键零部件，是实现精准定位、精准运动的必要途径。伺服系统主要由伺服驱动器、伺服电机和编码器组成，编码器通常嵌入于伺服电机。
公司产品包括伺服系统内的伺服驱动器、伺服电机和编码器，广泛应用于光伏、锂电、机器15 / 233
人、机械手、3C、物流、包装、纺织等多个行业，具体如下：
产品名称 产品图示 产品特点伺服驱动器
 X 系列平台是禾川通用伺服产品平台，其代表的产品有X2、X3.X5系列产品。
X2  产品以稳定，经济，高可靠为核心价值。
 驱动器功率规划 100w~2.5kw 产 品 支 持 PTI 控 制 方 式 外 还 支 持
X 系列通用应 EtherCAT,CANOPEN,Modbus485 总线通讯X3
用伺服平台  特别是 X5 系列伺服，更新增了 STO，动态刹车等安全保护功能，同时电压等级也扩展到380v范围
 可以满足如锂电、光伏、纺织等行业追求稳定，安全，和性价比的行业需求。
X5 Y 系列是 Y7smart 为代表的高阶型伺服平台。
这个平台的特点是在通用基础功能上，以追求更高产品的性能、更高应用价值为目标。
 其代表产品有Y7 ,Y7Smart，Y7-L 功率段分布为 100W~22KW, 未来更会扩展到
55kw功率选择更丰富。
 支持 EtherCAT ， MECHATROLINK 总线和传统的PTI 控制方式，可以满足不同系统的控制需求
Y系列高阶应 标配STO安全，动态制动安全功能，
用伺服平台 扩展一键自整定，黑匣子，等 IOT 和易用功
能，
 Y7 系列伺服，外观轻薄，还获得 2022 德国红点奖设计。
 Y7-L 能够支持 DDL/DDR 电机，支持多种类型的光栅反馈元件。
 可满足机床/激光/包装/木工/光伏/3C 行业市场高性能的行业需求
16 / 233
 完美继承 X3 系列伺服功能和性能，又具有独特的共直流母线，模块式安装，在行业应用中更具有
J3一体机竞争力，为客户提供更小安装空间，更省配线一体
机伺服驱动 DC 48V 功率：100W-750W；DC 24V 功率：
100W ， 200W ； 精 巧 设 计 ， 支 持 EtherCAT ，
D3系列 CANopen，modbus RTU 主流通讯，为低压应用行业提供体积精巧，功能完善，性能强悍的伺服驱动技
术伺服电机
 X2/X6系列电机平台采用全新结构设计，整体长度较上一系列缩短10%-20%，可以实现小型轻量
X2/X6系列 化设计，转速也有所提升 。
伺服电机  功率从14w~22kw，提供76种以上规格的电机产品，以丰富的功率规格和多样化的指标设计，可
以满足各个行业的应用需求。
编码器 磁编码器最高可达21位，光编码器最高可达
23位、精度可达±20角秒，采用差分串行输出信磁编/光编
号，能够有效防止外部干扰，可以提供性能与价格的完美结合。
（２） PLC控制器是一种专门为在工业环境下应用而设计的数字运算操作电子装置，其主要采用可编程
存储器储存指令，执行诸如逻辑、顺序、计时、计数与计算等功能，并通过模拟或数字 I/O 组件，
控制各种机械或生产过程的装置，是机器设备逻辑控制和实时数据处理的中心。
公司的控制器产品主要为 PLC，下游主要应用于光伏、锂电、机器人、机械手、3C、LED、
机床、纺织、包装、食品、印染等行业，具体如下：
产品名称 产品图示 产品特点 A 系列是公司第一代小型 PLC 系列，可实现 10-
256 点控制规模，具备扩展型与卡片型设计架构，高A系列
速脉冲多轴运动控制，可广泛应用于OEM领域；
小型PLC A系列包括 A1P 通用单机型、A2P 通用扩展型、
A2C 经济扩展型、A8P 高速高性能可扩展型、A8C 高17 / 233
速卡片型，在性价比、可靠性、安全性、功能等方面各具优势。
 R 系列中小型 PLC 基于 M7 与 A7 处理器架构，
整体处理效率达到中小型 PLC 一流水准，并完善控制R系列
扩展型PLC 种类算法，通讯架构丰富，支持 4、8 轴多轴运控控制，可应用于所有OEM领域。
 Q 系列具备 ARM 平台与 X86 平台两种设计架构，具备高速高配、高易用性、通讯兼容与运动控制
Q系列大型PAC 特性，可覆盖 256 轴以内应用领域，是高端工业自动
化领域打造整体解决方案的强劲控制器。
 IO模块产品，可提供 4信道、8信道和 16信道的QX系列
数字量及模拟量输入输出，搭配公司的 HC-Q 系列产IO模块
品，可为客户提供更多选择，更自由的拓扑结构。
 IQ 系列为公司新一代 IPC 产品，搭载 Intel 多核处理器，可提供卓越的运算能力的新一代产品，支持
IQ系列IPC Linux 和 Windows 操作系统，实现小型 IPC 硬件架构
设计，专为高端制造业打造高性能解决方案。
 HCNXE 系列远程扩展模块，支持 EtherCAT 协议；支持 32点数字量输入/输出、16点输入 16点输出
HCNXE系列远程IO模块 混合、24 点输入 8 点输出混合，凭借高防护特性，为
客户提供高保障选择。
 高防护IP67系列分布式远程IO模块, 支持多种协HCGXE系列远
程IO模块 议PN，ECAT，EIP等。
 M 系列控制器是禾川全自研控制类产品，涵盖通用型 PLC、脉冲型运动控制器、总线型运动控制器。
具备脉冲控制、总线控制、脉冲+总线控制多种应用方式，支持单轴、多轴运控指令，可全面覆盖 64轴以
M系列中小型PLC 内的中小型自动化应用领域。
 自主研发的编程平台，指令开发遵循 PLCopen2.0 标准，支持 ST、LD、C/C++编程语言，是国产自
主开发环境的利器。
18 / 233
 M 系列扩展模块是禾川全自研控制类产品，支持16 通道数字量输入/输出、8 通道输入 8 通道输出混
M系列扩展模块合、4通道模拟量输入/输出几种规格。搭配禾川 M系
列控制器，可为提供客户更多的选择，满足各种场景的应用。
（３） 其他产品近年来，公司在原有伺服系统和 PLC 产品的基础上，根据市场需求和总线技术的发展不断
扩充产品类别。同时，公司还不断沿产业链上下游发展，推出了 HMI、工控芯片、智能相机、
传动模组等产品，基本情况如下：
产品类别 产品名称 产品图示 产品特点 采用 ARM 全新平台，性
能较上一代提升 50%。支持以太网功能，可适用网
HMI TP2000络远程通讯控制领域，为
用户带来全新的应用体验。
 TP3000 系列采用全新外观设计，基于四核 A35 处理
器，性能比上一代提升HMI TP3000 50%；支持以太网，多路
串口通信；易操作的组态，为人机交互提供更便
捷的操作。
 全新设计，全系列控制板和键盘版及扩展卡通用；
 功能强大，优越的过压抑标准型矢
制能力，快起快停及过流变频器 量控制变
抑制；
频器 外观精巧，体积缩小最高
达 40%，提升空间利用率；
紧凑型  书本式设计、高功率密变频器
E600 度19 / 233
通用型  独立风道、支持并列式E610 安装
 强化三防涂层，满足恶劣环境下运行需求
 标配 Type-C 接口，免E600
上电参数设置 支持参数上传、下载，
支持向导式操作 支持异步电机、同步电
机控制E610  内置多功能应用场景，可
以满足大部分工业领域的马达控制需求
 集成省配线：驱动/电机/编码器三位一体
 闭环防丢步、自适应电流集成式步
步进系统 控制、平滑驱动控制进AMZ
 航空式插头、IP54 防护 Type-C 接口、免上电参数
设置 2 倍启动转矩、支持动态
刹车直流无刷  IO/485通讯控制
无刷系统 电滚筒  停止/启动、正反转BLE  加速/减速调节
 过流/过热保护 多种LED状态指示
 具有高精度、高响应速度和运行稳定等特点的直驱
HC-LMD 电机，最高精度可达到±2直驱电机
系列 角秒，通过驱动器直接驱动旋转，中间没有变速箱
的装置，可快速的响应启20 / 233
动和停止，且长时间运转后精度不会变差。
 适用于 3C 自动化，光伏，锂电，激光，半导体
等行业 具有卓越的性能、定位精
度以及运行效率 免维护，安全可靠性高，
直线电机 HC-GLA 动定子相对运动时无接标准模组 系列 触，避免了传统机械传动
的限制 大推力和高刚性，推力密
度高 行程长度不受限制，模块
的磁轨，理论上行程可以无限拼接
 适用于 3C 自动化，光伏，锂电，激光，半导体
等行业 具有卓越的性能、定位精
度以及运行效率 免维护，安全可靠性高，
直线电机 HC-GLS 动定子相对运动时无接标准模组 系列 触，避免了传统机械传动
的限制 大推力和高刚性，推力密
度高 行程长度不受限制，模块
的磁轨，理论上行程可以无限拼接
21 / 233
 DDR电机是一种高精度、
高刚性、高扭矩的直驱电机，因其输出扭矩大，又
称力矩电机。禾川 HR 系列 DDR 电机集成高分辨
率编码器，具有响应速度快、定位准确、重复精度
高等优点。DDR电机广泛应用于激光切割、 检测、
旋转台、工业机器人等行业。
 结构简单，负载可以和电直驱电机 HR系列 机直接相连，无任何中间
传动部件 大中空，大中心孔允许线
缆、轴、激光等穿过 3 低温升，缩短了冷却时
间，并缩短客户生产周期 高精度、高刚性，电机内
置光学编码器，使系统具有更好的定位精度，同时
电机搭载高刚性 交叉滚柱轴承，使电机具
有高承载能力 低轴向、低径向跳动
 禾川直线电机具有齿槽力小、大推力和高刚性，推
力密度高 的特点有铁芯直 HFM系  免维护，安全可靠性高，
线电机 列 动定子相对运动时无接触，避免了传统机械传动
的限制 低温升，铁芯采用硅钢片
22 / 233
叠片结构，增大散热面积 行程长度不受限制，模块
的磁轨，理论上行程可以无限拼接
 TOF 光电传感器采用激光原理、是全系列自主研发
产品；
 产品可替换 70%的传统光电传感器使用场景；设计
精巧，一键示教功能使安装调试更便捷；
TOF光电  检测范围 50~4000mm，长传感产品
传感器 检测距离能灵活应对工件位置的变化，采用飞行时
间原理，不受被检测物体的材质和颜色影响，可覆
盖大多数行业检测需求；
 占地空间小，可应用于穿梭车防撞及堆垛机探货等
应用中。
 采用直驱同步电机主轴装置，有效消除主轴振动，
MW 提高工件的表面光洁度，
数控机床系列 且在精加工过程中保持高
精度、高刚性、高转速、
高效率 集成了高性能ARM MCU
内核及动态配置逻辑架构的双核异构架构，最高运
SOLAR工控芯片 行主频高达 1GHz，并且
系列内置了自主开发的高速实
时同步以太网总线 IP，可以广泛应用于公司核心控
23 / 233
制和驱动产品上，目前拥有 MERCURY、MARS、
WENUS 、 SATURN 、
JUPITER 五大产品系列同步精度在50ns左右，抖动
在20ns左右，满足高精度低延时工业控制同步应用
需求。
(二) 主要经营模式禾川科技是一家从事工业自动化控制产品的研发、生产、销售及应用集成的高新技术企业，
主要产品包括伺服系统、PLC 等。报告期内，公司主营业务收入来源于各类产品的销售。
在研发方面，公司根据产品结构和发展战略配置，形成了“共享基础平台+业务产品中心”的研发架构，研发中心下设 4个技术中心（包括产品研发中心、基础技术研究中心、应用技术服务
中心、工程中心）和 2 个支持平台（包括研发资源支持平台、业务管理支持平台），既能提高产品开发效率、缩短产品面市周期，又能提高业务部门的专业性，使其能够在各自的垂直领域持续
不断为客户提供增值服务。
在采购方面，公司根据原材料到货周期和市场需求情况分别确定生产计划周期和预估生产计划并确定物料需求清单，并制定相应采购计划。为满足日益扩展的经营规模，公司开展产业链建
设，将供应商纳入整体供应体系，通过预测、采购订单、JIT 等多种方式与供应商开展同步计划管理，打造精益供应链。
在生产方面，公司采取“订单+安全库存”模式，对标准产品备适量安全库存数，对定制产品按订单生产，并充分兼顾生产计划的原则性和灵活性。公司的柔性生产线工序能快速切换成不同
产品的生产要求，有效降低生产成本，且可以根据实际情况调整生产计划，调整周期可精确至天。
因此能利用有限的生产设施完成多种类、多型号产品的生产，提升生产效率，快速响应市场需求。
在销售方面，公司采用经销为主、直销为辅的销售模式，致力于为客户提供丰富的工业自动化产品以及专业化的行业系统解决方案。同时公司还不断加强对销售团队的建设，深化营销网络
布局，在全国部分主要城市设有办事处，并配备区域业务及技术服务工程师等常驻人员，开拓市场的同时可以就近为客户提供技术服务。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事工业自动化产品的研发、生产、销售及应用集成。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/4754-2017），公司所处行业为“C40仪器仪表制造业”中的“C4011工业自动
控制系统装置制造”；根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所24 / 233
处行业为“C40 仪器仪表制造业”；根据《战略性新兴产业分类（2018）》，高端装备制造产业作为我国当前重点发展的战略性新兴产业之一，公司主营业务属于“高端装备制造产业”中的“工业自
动控制系统装置制造”，属于科创板重点推荐的“高端装备领域”。
1.1行业发展阶段公司所处行业为工业自动化行业，我国工业自动化行业的发展始于改革开放初期。20 世纪
80 年代我国开始引进工业自动化技术，随着改革开放进程的加快，我国工业自动化发展迅速，
HMI、PLC、伺服系统、变频器等工业自动化控制系统装置产品被广泛应用于各领域的生产设备，
尤其在我国 2000 年加入世界贸易组织后，随着出口的大幅增长，应制造业各个领域的需求，工业自动化技术得到更加广泛的应用，促进我国制造业蓬勃发展，为我国工业现代化做出了较大贡
献。
2008 年国际金融危机发生后，各国都加大了科技创新力度，全球产业竞争格局正在发生重大调整。我国制造业面临发达国家和其他发展中国家“双向挤压”的严峻挑战，加紧制造业的转型
升级、加快从制造大国向制造强国的转变、抢占制造业新一轮竞争制高点迫在眉睫。2015 年以来，我国陆续发布《中国制造 2025》战略规划、《智能制造发展规划（2016-2020）》等一系列战
略规划，将发展智能制造列为提升我国制造业竞争能力的重要方向，而培养一批能自主研发核心技术的工业自动化国产品牌厂商是我国大力发展智能制造的基础。
信息来源：《中国制造2025》近年来，随着我国制造业的逐渐升级，传统的低技术含量、劳动力密集型制造业逐渐外
迁至东南亚等发展中国家，包括数控机床、精密机械、锂电设备、3C 电子、新能源汽车、
机器人等科技含量更高的新兴产业逐渐成为国内制造业的重要成分。新兴产业的蓬勃发展为我国工业自动化市场提供了广阔的空间，我国工业自动化控制技术、产业和应用有了很大发
展。根据工控网的数据，我国工业自动化市场规模总体呈上升趋势，2021 年达到 2530 亿元，同比增长 23%。其中，传感系统、控制系统和驱动系统市场份额最大，分别占比
23.6%、21.6%、20%。
长期以来，外资品牌在国内工业自动化控制领域一直占据主导地位，西门子、松下、安25 / 233
川电机、三菱电机等国际知名企业凭借强大的技术实力和稳定的产品品质，掌握了国内大部分 PLC、伺服系统等产品的市场份额。随着国内工业自动化技术的积累和创新以及国家相
关产业政策的支持，国产工业自动化控制产品在产品适应性、技术服务、性价比等方面逐步显现出优势，经过多年的努力，部分国内具有自主研发优势的企业形成了具有一定竞争力的
自主品牌，并凭借快速响应、成本、服务等本土化优势不断缩小与国际著名品牌在产品性能、
技术水平等方面的差距，国内企业的整体市场份额不断稳步增长。总体来看，国产替代进口的趋势将日渐明显、替代速度将不断加快。
1.2行业基本特点工业自动化行业包含的产品种类众多，分别有驱动类、控制类、运动控制类、反馈类、执行
机构等多种类别，上游主要为晶体管及 IGBT 模块、电容、结构件、钣金件、处理器及存储器、
PCB、磁性器件、低压电器、连接器、光电、风机、传感器、电阻、编码器、开关等基础材料，
市场供应充足。除少许高端半导体器件外，其他主要配件国产化程度非常高，数量相对较多，配套能力较强，可供选择范围广泛，本行业对其议价能力较强。上游行业的技术进步、价格降低可
促进工业自动化行业产品升级及降低生产成本。
工业自动化产品应用领域非常广泛，不同领域之间的产品差异显著，同一领域不同客户对同类工业自动化产品的需求也不一样，需要根据客户的工艺及技术要求的变化，不断地更新产品设
计，产品种类繁多，工艺复杂、专业性强。因此，针对通用化、标准化的产品需求，自动化厂商一般采用备货式生产，并以经销销售为主；而针对定制化、非标准化的产品需求，自动化厂商则
主要采用订单式生产,经销+直销并行的销售模式。
1.3行业主要技术门槛变频器、伺服等工业自动化控制产品由于集成度高，不同元器件之间间隔距离近，需要承受
电压和电流以及外界恶劣的运行环境，因此产品设计和工艺实现需要考虑绝缘、耐压、散热、抗干扰、电磁兼容性等诸多因素，产品设计和制造过程中涉及多学科知识，大批量生产出可靠性和
稳定性高的产品，需要长时间经验积累，对生产工艺、元器件特性和制造水平进行持续提升。新进入者产品的可靠性和稳定性需要经过长期使用和严苛环境检验，才能逐步被用户认可，市场进
入门槛较高。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司伺服系统及 PLC 等核心产品的性能在国产类似产品中拥有较强的市场竞争力，是行业
内为数不多能与国际品牌展开直接竞争的国内厂商。在具体产品表现上，公司的伺服系统搭载自主研发的编码器，在转矩精度、速度波动率、速度环带宽、控制周期等性能参数方面整体上已接
近国外主流品牌同类可比产品水准，并可以配合多种总线控制，拥有自调整、模型跟踪、制振等26 / 233
功能，大幅提高产品易用性的同时可以有效抗扰动并保持运行稳定；公司的 PLC 在指令速度、
控制周期、控制规模等参数上已达到行业平均水平以上，且内置高速输入计数和高速输出定位，
支持多种总线控制类型且安全保护性能极佳。此外，公司还自主设计研发了工控芯片，其集成了主控MCU、运动控制算法、存储、工业实时以太网的技术总线，目前已实现对外销售。
在市场份额上，伺服系统作为公司的核心产品，凭借着多年的研发和技术积累，并依托精细化管理下的成本优势、相比于国际品牌的高性价比和更为贴身及时的本土化服务，打破了外资品
牌在中高端伺服系统市场的垄断格局，成功实现了在 3C 电子、机器人等部分领域内与外资品牌的竞争。根据 MIR 睿工业的数据，2020年我国伺服市场中，日韩品牌占据约 51%的市场份额，
国产品牌占据约30%份额，欧美品牌占据约 19%份额；其中，安川、三菱和松下分别以 11.3%、
10.5%、9.9%的市场份额位列前三，公司在国内通用伺服市场的整体占有率约为 3%，在国内厂商中排名第二。
从 2015 年开始，公司逐渐由单一的产品供应商，过渡到核心部件及整体技术解决方案提供商，重点提高研发和生产的效率与能力，大力挖掘市场深度，在下游的 3C 电子、锂电池、物流、
工业机器人等多个行业替代外资品牌形成了定制化解决方案，并覆盖了工业富联、宁德时代、顺丰控股、三通一达、隆基股份、捷佳伟创、先导智能、蓝思科技、埃夫特等多家行业龙头企业。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势工业自动化行业的技术水平及特点与制造业的需求紧密相关，其新技术、新产业、新业态、
新模式主要体现在制造业的转变上。智能制造是全球制造业发展的新方向，智能制造设备是智能制造的基础，而工业自动化控制产品是智能制造装备的核心组成，是实现智能制造的前提。
公司所属的工业自动化行业，以及公司核心产品伺服系统和 PLC 所处行业的发展情况及未来发展趋势如下。
（１） 工业自动化行业的发展情况与未来发展趋势。
1） 新技术的引入将成为行业增长的新引擎27 / 233
伴随着第四次工业革命的浪潮，当前全球制造业正在经历数字化、网络化、智能化的转变，
而大数据、人工智能、5G、视觉识别等技术的引入融合将深刻改变自动化行业及其服务的企业，
成为增长新引擎。如未来新技术和自动化控制相融合，将使得工厂的生产力水平达到一个全新的高度。
新技术的根基是制造业的数字化，高度数字化和基于大数据分析的制造业企业将改变资源分配、生产加工、物料处理及人力管理等方面的业务逻辑，未来，高度自动化的端到端一体化生产，
将为企业带来更大回报，人工智能技术的兴起则将实现制造业的深度智能化，未来的工厂将利用人工智能支持自动化流程和机械，通过智能决策应对不熟悉或者预期之外的情况。
2） 智能化将成为工业自动化行业的发展主流中国制造在智能制造的大方向引领下，正在从传统的自动化制造，向数字化与智能化制造方
式转型。《中国制造 2025》作为全面提升中国制造业发展质量和水平的重大战略部署，第一阶段目标要求：制造业数字化、网络化、智能化取得明显进展。
数字化/智能化制造，是传统自动化制造的升级，其顺应智能制造的大趋势，利用物联网技术和监控技术加强信息管理服务，提高生产过程可控性、减少生产线人工干预，并合理计划排程，
同时集初步智能手段和智能系统等新兴技术于一体。
通过将先进制造技术与信息技术、人工智能技术相结合，并配备具有参数记忆、故障诊断和分析等功能的伺服系统；具备多维度在线检测电流、电压、温度、速度等功能的低压变频器和添
加各类智能模块的 PLC 产品，整个工业自动化系统除完成正常的自动控制指令外，还能对自身的状态进行实时监测，提前预警可能出现故障的节点或区域，进行事先处理，保障系统连续无间
断工作，提高整个系统的运行效率。
3） 整体解决方案将逐渐取代单一设备的供销体系数字化变革及新技术的复杂性促使制造业企业越来越趋向选择有整体自动化、信息化解决方
案的供应商及合作伙伴，目前，高质量、贴近用户的个性化整体解决方案正在逐渐代替原有单一的自动化设备供销体系形成一个围绕智能制造的新产业。
随着电力电子技术的进步，控制层、驱动层和执行层产品会向小型化方向发展，整个自动化控制系统的集成度会越来越高，“控制+驱动”集成产品，“驱动+执行”集成产品会越来越普及，甚
至会朝着“控制+驱动+执行”集成产品方向发展，自动化控制系统将成为一个节点的智能终端，具备打造贯穿全流程生产、全供应链运营、全生命周期管控的一体化智能制造方案解决商将成为市
场的主流。
（２） 伺服系统行业的发展情况与未来发展趋势。
1） 高性能化高动态响应能力、快速精准定位是伺服系统的核心竞争力。随着芯片运算能力和集成度的提
升、编码器技术的升级，电机控制算法、自适应算法均能不断优化，伺服系统的性能也在稳步提升。
28 / 233
2） 驱控一体化驱控一体化是指将伺服系统中的驱动器与上位机控制器集成在一起，实现缩小体积、减轻重
量和提高性能的目的。驱控一体化集成可在有效提高伺服系统灵活性、可靠性的同时降低成本，
使伺服系统在更短的时间内完成复杂的控制算法，通过共享内存即时传输更多的控制、动态信息，
提高内部通信速度。
近年来，中外企业都相继推出驱控一体化产品，一体化集成不局限于驱动器与控制器间的集成，同样也适用于驱动器与电机。传统的运动控制器、伺服驱动器、伺服电机可两两结合集成，
用一体化集成的思路实现结构的简化以及效率的提高。
3） 平台标准化未来，配置有大量参数和丰富菜单功能的通用型驱动器将逐渐成为市场的主流，用户可以在
不改变硬件配置的条件下，方便地设置成V/F控制、无速度传感器开环矢量控制、闭环磁通矢量控制、永磁无刷交流伺服电动机控制及再生单元等多种工作方式‚达到驱动异步电机、永磁同步
电机、无刷直流电机、步进电机等不同类型的电机，并适应不同的传感器类型甚至无位置传感器。
4） 网络化和模块化将现场总线和工业以太网技术、甚至无线网络技术集成到伺服驱动器当中，已经成为欧洲和
美国厂商的常用做法，现代工业局域网发展的重要方向和各种总线标准竞争的焦点就是如何适应高性能运动控制对数据传输实时性、可靠性、同步性的要求。随着国内对大规模分布式控制装置
的需求上升，网络化数字伺服的开发已经成为当务之急。模块化不仅指伺服驱动模块、电源模块、
再生制动模块、通讯模块之间的组合方式，而且指伺服驱动器内部软件和硬件的模块化和可重用性。
（３） PLC行业的发展情况与未来发展趋势。
1） 产品规模两极化发展PLC 产品规模一方面将向速度更快、性价比更高的小型和超小型 PLC 发展，以适应单机及
小型自动控制的需要；另一方面，向高速度、大容量、技术完善的大型 PLC 方向发展。同时，
随着复杂系统控制的要求越来越高和微处理器与计算机技术的不断发展，客户对 PLC 的信息处理速度要求也越来越高，要求用户存储器容量也越来越大。
2） 通信网络化发展PLC 网络控制是当前控制系统和 PLC 技术发展的潮流，PLC 与 PLC 之间的联网通信、PLC
与上位计算机的联网通信已得到广泛应用。目前，PLC制造商都在发展自己专用的通信模块和通信软件以加强 PLC 的联网能力，各 PLC 制造商之间也在协商制定通用的通信标准，以构成更大
的网络系统，PLC已成为集散控制系统（DCS）不可缺少的组成部分。
3） 一体化发展随着 PLC 对产品技术和解决方案对软件能力要求越来越高，单一维度的通用产品未来将难
以满足市场的需求，一体化专机将成为未来的发展趋势。未来，“控制+驱动”一体化将成为行业29 / 233
内各工业自动化控制设备厂商的发展方向，通过 PLC 和驱动器产品的一体化，可极大地降低系统成本与体积、提升系统总体性能。
4） 模块化、智能化发展为满足工业自动化各种控制系统的需要，近年来，PLC 制造商先后开发了不少新器件和模块，
如智能 I/O 模块、温度控制模块和专门用于检测 PLC 外部故障的专用智能模块等，这些模块的开发和应用不仅增强了功能，扩展了PLC的应用范围，还提高了系统的可靠性。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司主要从事工业自动化产品的研发、生产、销售及应用集成，主要产品包括伺服系统和PLC。公司自主研发了伺服系统、PLC、传感、芯片类产品的核心技术，主要技术涵盖电机控制
技术、伺服控制技术、算法调整技术、编码器技术、图像识别传感技术、芯片技术等。公司自主研发的核心技术在产品中主要体现在结构设计、软件算法、加工工艺等方面，最终形成了现有的
伺服系统、PLC等产品。公司依托核心技术开展生产经营，并将核心技术广泛应用于主营业务中，
核心技术产品包括伺服系统、PLC 和工控芯片等，非核心技术产品包括低压变频器、HMI 及数控机床等产品。
公司核心技术及其对应专利情况如下：
序号 核心技术 专利情况 应用产品1 伺服系统三环综合矢量控制技术 4项发明专利
2 新型伺服控制技术 2项发明专利伺服系统—伺服驱动器
3 高级智能调整算法技术 1项发明专利4 高速总线控制技术 1项发明专利
5 高性能伺服电机设计技术 8项实用新型专利 伺服系统—伺服电机10项发明专利
6 高速高精度编码器技术 11项实用新型专利 伺服系统—编码器2项软件著作权
7 底层编译及解释平台技术 3项软件著作权1项发明专利
8 扩展模块高速总线技术 1项实用新型专利3项软件著作权
PLC、PAC、IPC1项发明专利
9 主从站高速通信技术 1项实用新型专利1项软件著作权
10 多轴高速输入与定位技术 5项软件著作权30 / 233
1项发明专利11 智能图像识别传感技术 传感产品
2项软件著作权高速高性能芯片技术、电机、电
12 9项集成电路布图设计 工控芯片路技术
其他技术及其对应专利情况如下：
序号 技术 专利情况1项发明专利
1 定子设计及其工装技术6项实用新型专利
2 电机、电路技术 10项实用新型专利1项发明专利
3 变频器技术2项实用新型专利
1项发明专利4 测试设备技术
7项实用新型专利5 磁制动器技术 4项实用新型专利
6 EtherCAT技术 5项软件著作权7 PLC系统 5项软件著作权
8 MES系统 14项软件著作权国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用2. 报告期内获得的研发成果
公司始终秉持技术是保证公司核心竞争力重要的支点，围绕客户价值需求、内部价值需求、
未来发展需求作为公司的研发方向。截至 2022年 12月 31日，公司累计获得授权专利 199件，
授权软件著作权104件。其中，2022年新增获得授权专利33件，授权软件著作权28件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 8 9 88 28实用新型专利 6 6 93 90
外观设计专利 12 18 82 81软件著作权 12 28 105 104
其他 0 0 0 0合计 38 61 368 303
31 / 233
3. 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 10,480.67 8,700.13 20.47资本化研发投入 不适用 不适用 不适用
研发投入合计 10,480.67 8,700.13 20.47研发投入总额占营业收入比例（%） 11.10 11.58 减少0.48个百分点
研发投入资本化的比重（%） 不适用 不适用 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司不断引进研发人才，通过持续研发投入以保持技术创新优势，针对所在行业
的前沿技术以及新产品、新工艺等方面加快了研发项目立项及研项目进度。由此，公司研发投入总额发生了较大增幅。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
32 / 233
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
预计总序 本期投 累计投 或阶 技术
项目名称 投资规 拟达到目标 具体应用前景号 入金额 入金额 段性 水平
模成果
通过 PLM与 CAD和 ERP 的集成，实现建立以零件为核心，以 BOM 为主线的产品数据组织模式、统一设计平
基于ODOO平台的 开发 行业 工业互联应用，方泛应用于数字1 1,800.00 675.91 2,291.77 台，建立了电子化的产品图档管理中心、使产品设计更改
PLM/ERP开发 完成 领先 化车间整体解决方案全过程得到解决有效控制、建立以产品数据为主线的部门
协同工作环境等主要功能3C 行业、塑料工业、汽车工
达到机器人最大运行速度 J1、J2（720°/s），J1+J2业、电子产品工业、药品工业和
SCARA （7200mm/s），J3（2600°/s），J4（1100mm/s）；工作负载产品 行业 食品工业等领域应用，广泛应用
2 （3kg/6Kg）四轴机 350.00 97.91 341.42 1kg，最大负载 3kg；重复定位精度 J1+J2，J3中试 先进 于装货、卸货、点胶、包装固
器人开发 （±0.005°）,J4（±0.01mm）；额定容许惯性 0.005kg.m²；
定、涂层、粘结、封装、特种搬最大容许惯性0.05kg.m²
运、装配等场景根据用户实际要求以及所检测产
品的特殊型号，做多样化定制开发，包括但不限于：BLOB 识
别、对象计数、几何匹配、灰度通过相机，光源，镜头一体，在x,y,z 3维度上按照执行的
开发 行业 匹配、条码数识别、测量，图像3 工业智能相机开发 700.00 180.60 612.24 运行轨迹，对设备上的产品检测点进行拍照、运算、检测
完成 领先 基本运算、几何运算、轮廓提取产品瑕疵
等功能。具体到应用如物料轮廓识别，定位，有无检测，尺寸测
量，缺陷检测，正反面，瑕疵，
位置修正等开发 开发 25 位高精度、高安全性、多圈绝对值的光学编码 行业 广泛用于激光、CNC、锂电、
4 25位光编码器开发 1,000.00 1,384.06 1,384.06完成 器。从光磁系统架构、分体及整体结构、信号解析及传输 领先 光伏、机器人等行业
33 / 233
电路、光电池、光磁码盘等编码器组成部分着手，完成光磁系统架构设计、分体整体装结构设计、光电池及光编码
器解码装置的研究开发等任务针对现有 PMSM 磁负荷和电负荷难以进一步提升的问
聚磁式轻量化发卡题，解决聚磁式发卡电机结构、电磁数学模型、设计方法 广泛用于激光、CNC、锂电、
PMSM和驱控一体 开发 国内5 3,000.00 2,184.35 4,015.35 及工艺装备等问题，针对现有参数辨识方法存在收敛时间 光伏、机器人等行业，适合大扭
化系统 完成 领先慢、抖振、鲁棒性不强等问题，构建基于梯度和新型滑模 矩输出应用场景
(2021C01071)观测器的参数实时辨识方法。
基于 EtherCAT 高速实时总线，模块之间采用自主高速HCQX特殊功能模 研究 Qbus总线通讯，实现 16&32通道数字量、16bit精度模拟 行业 广泛应用于锂电、光伏、物流等
6 1,500.00 592.60 1,211.06块开发 开发 量输入输出、GaN高效率电源、多协议通讯耦合器等功能 领先 自动化领域行业
扩展，采用自主开发的主控芯片，实现供应链安全保障。
从基础型到全功能总线型全系提升，更快的指令处理速度，更丰富的通讯接口及全新优化的 IDE，支持最大 10 工业自动化领域，广泛应用于
开发 行业7 R系列PLC 500.00 516.55 516.55 轴，支持CANOPEN总线。采用了自主开发的主控芯片， 3C、纺织、机床、机械手等行
完成 领先实现供应链安全保障。覆盖多轴和总线型需求的市场行业 业
应用。
基于高性能 X86 平台，支持 IEC61131-3 编程语言，最大研究 行业 工业自动化领域，广泛应用于光
8 Q9高性能PAC 1,000.00 930.50 930.50 带轴支持256轴，最小扫描周期125us的高性能PAC控制开发 领先 伏、锂电、3C等行业
器，解决高端运动控制器国产化需求。
主要应用于电梯、自动扶梯和自采用工业级高性能 4G 无线模块，以高速率、低延时无线 动人行道物联网中，实现电梯、
智慧电梯物联网 产品 传输作为核心功能，实现实时监控电梯运行状态，并利用 行业 自动扶梯和自动人行道运行参数9 320.00 99.22 99.22
Ei800开发 中试 模块所支持的音频通讯功能实现电梯内人员与监控平台的 领先 的采集、分析以及与企业监控平通话交互。 台数据互传，实时监控设备运
行、故障状态1.性能方面：三环响应高于现有产品同功率水平。2.功能
方面：增加三相动态制动、STO 安全功能、自带制动电 3C 行业，锂电行业，光伏行产品 行业
10 X4系列驱动器开发 1,500.00 1,157.36 1,157.36 阻、龙门同步、全闭环。3.支持脉冲型、CANOpen 总 业，物流行业，激光行业，机器中试 领先
线、EtherCAT 总线。功率范围涵盖:220V 0.1kW～ 人行业，木工行业2.5kW,380V 1.0kW～7.5kW。
34 / 233
通过新的TOF芯片与公司自主研发的MCU相互配合开发 在物流，包装，搬送线，锂电，
产品 出全新的激光传感器应用平台，在此基础上后续可以导入 行业 光伏等多个行业实现对传统光电11 TOF传感器 300.00 406.32 406.32
中试 到 IO-link 传感器底层网络实现次世代的工业 IoT 的产品 领先 产品的升级替代，实现更加稳线建设 定，方便的使用体验
1.E600/E800 系列变频器会有经济型，标准型，高阶型等多个机种；2.功率范围：0.4KW~450KW；3.电压范围：
AC 200V ~240V 或 AC 380V ~480V 4.配备 Modbus-RTU 光伏、纺织、矿山、起重、机CANOpen、EthereCAT、ProfiBUS 等多种通讯总线，5.支 床、锂电、陶瓷、橡胶、木工、
E600/E800系列通 研究 行业12 900.00 113.82 113.82 持 SVC、VF、FVC 等多种控制算法，可以开环闭环驱动 快递物流、印刷包装、食品饮
用变频器开发 开发 领先同步，异步、同步磁阻等类型的电机；6.书本式设计、高 料、金属加工、石油化工、市政
功率密度，标配 Type-C 接口，免上电参数设置，支持参 供水、水利水电数上传、下载，支持向导式操作，具备关键零部件自我诊
断功能，故障预报警机制；
1、性能同等与 X3E 伺服驱动器；2、通过方案优化原研究 行业
13 J3系列驱动器开发 1,200.00 505.82 505.82 X3E 一体机采购不到的元器件；3、降低成本，增加功率 3C行业 锂电行业 机器人行业开发 领先
密度，模块化插接利于维护RRD(水冷电机开 研究 额定力矩为 50Nm；峰值力矩为 100Nm；额定转速为 行业 机床行业（车床电主轴）、机床
14 800.00 322.84 322.84发) 开发 6000rpm；最大转速为12000rpm 领先 行业（加工中心电主轴）
1、系统化推出数字量、模拟量、耦合器、高速运动控制模块；2、相对前一代整体可靠性提升，分别从输入驱动
Iosys QX系列产品 研究 行业 3C、光伏、锂电等通用自动化15 1,500.00 680.19 680.19 能力提升、抗干扰提升等；3、可制造性提升，单板安
开发 开发 领先 行业装，可兼容自动化生产；4、外观提升，全系统一为佳能
白，整体体积更紧凑SIP木芯SAR5805用于 HMI和 PAC系列产品，增加产品
应用于 HMI和 PAC系列产品，
HCAS木芯系列芯 研究 集成度，提高系统稳定性，降低整机成本。封装 15x15, 行业16 300.00 209.37 209.37 芯片高性能的特点，从而实现终
片开发 开发 bga324。 集成1G NAND flash和1G DDR3L, 以及ARM 领先端的丰富功能
双A7内核+M4。
研发最大加工直径 100mm，最大加工长度 150mm，主轴SY150MSy双主轴 最高转速6000rpm，直驱主轴-高速、高光表面粗糙度可达
研究 行业 汽车制造、航空制造、模具加工17 双通道车铣复合开 260.00 121.63 121.63 Ra0.3 以内，高效率-双主轴同时间加工产品、适合复杂精
开发 先进 等精密加工行业发 密零件加工。适合医疗配件、汽车配件、家电配件、
3C 、光学等行业精密零件的加工。
35 / 233
大圆机传动部件含一级传动、二级传动、大盘齿轮、大鼎齿轮和传动齿轮等部件。因加工与组装精度原因，织布生
智能圆纬机控制系 研究 产过程中需频繁调校传动部件，布料质量才可达到设计水 行业18 200.00 54.22 54.22 纺织大圆机的电控系统。
统开发 开发 平。本系统通过数字化控制，实现独立送纱，不受传动部 先进件的影响，无需进行各种繁琐的调校，生产效率可较大提
升。
主要应用于电梯、自动扶梯和自采用工业级高性能 4G 无线模块，以高速率、低延时无线 动人行道物联网中，实现电梯、
智慧电梯物联网 产品 传输作为核心功能，实现实时监控电梯运行状态，并利用 行业 自动扶梯和自动人行道运行参数19 320.00 149.00 149.00
Ei800开发 中试 模块所支持的音频通讯功能实现电梯内人员与监控平台的 领先 的采集、分析以及与企业监控平通话交互。 台数据互传，实时监控设备运
行、故障状态新主板与伺服二合一板这两块板卡的开发, 这两块板是新
全自动模板机是指结合模板缝制项目的重点. 新开发的主板主要改动是用 FPGA代替 5个
CAD 软件以及先进的数控技术模板机新主控系统 研究 82C54计数器的功能, 部分输入输出的整理, 规划与禾川二 行业
20 300.00 74.32 74.32 进行全自动应用模板生产的设开发 开发 合一伺服板卡对接; 其他架构沿用原主板. 在新的七轴运动 先进
备，主要用于缝纫机，花样缝制控制卡系统平台下, 可提供稳定可靠的缝制行业控制系统
设备上技术.
研发大理石平台及高精度直线电机平台方案，基于禾川自主要用于半导体对位，检测等应
研直线电机，直驱电机，高精度交叉滚珠导轨，先进的方高精度直线电机平 研究 行业 用，3C 自动化 手机摄像头组
21 180.00 24.08 24.08 案设计，搭建 XYZθ轴直线模组方案，可达到直线重复定台 开发 先进 装，检测 等高精度，多轴多自
位精度<0.3um,定位精度<0.4um，θ 轴重复定位精度<±2.5由度运动。
arc-sec,绝对精度< ±25 arc-sec。
合/ 17,930.00 10,480.67 15,221.13 / / / /
计情况说明
无36 / 233
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 493 316研发人员数量占公司总人数的比例（%） 27.56 22.80
研发人员薪酬合计 8,000.93 6,305.89研发人员平均薪酬 16.23 19.96
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 25
本科 339专科 103
高中及以下 26研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 296
30-40岁（含30岁，不含40岁） 15240-50岁（含40岁，不含50岁） 41
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、核心技术先进性禾川科技自成立起就制定了“创新研发驱动市场”的企业发展战略，坚持以技术创新为驱动，
长期致力于核心技术攻关和创新，并采用“技术”与“产品”研发双轮驱动的研发模式，在扎实钻研底层技术难题、巩固核心技术竞争力的基础上，通过与下游客户持续互动反馈，将客户痛点
以及行业工艺需求融入产品的开发中，使公司产品不管在通用性能还是行业专业应用上，都具有较强的竞争力。
在技术层面，公司通过多年的技术积累，掌握了伺服系统三环综合矢量控制技术、高级智能调整算法技术、高速高精度编码器技术、高速总线控制技术等一系列核心技术，并已广泛应用于
公司的伺服系统、PLC等产品中。同时，公司还力争实现工控芯片技术的自主可控，自主研发设37 / 233
计的驱动控制一体化 SIP 芯片集成了主控 MCU、存储、运动控制算法和工业实时以太网 IP，目前已实现对外销售；
在产品层面，公司采用产品生命周期管理系统等先进管理工具全面管控产品研发流程，坚持“高性能、高可靠性、高性价比、高规格工业设计”的产品开发策略，并以客户需求为导向，把
产品核心平台技术与行业应用技术相结合，动态调整产品定位，在快速迭代通用产品的同时不断推出行业定制化产品，使公司具备较强的将客户需求快速转化为产品和解决方案的技术能力。
技术研发和产品创新是公司核心竞争力重要的组成部分，研发团队则是保证研发设计能力持续提升的关键。公司拥有一支经验丰富、专业高效的研发团队，董事长王项彬具有工业自动化行
业丰富经验，核心研发团队长期在工业自动化控制领域从事技术研发、产品开发、技术应用等工作，对行业内技术有着深刻理解；同时，公司还建立了良好的人才引进和激励机制，并在龙游、
杭州、深圳、大连、苏州设立多个研发中心，为扩大研发人员规模、维护核心技术团队稳定提供了重要基础。截至报告期末，公司共拥有研发人员493名，占公司员工总数的27.56%。
公司是国家级专精特新“小巨人”企业、国家高新技术企业、浙江省省级重点企业研究院、
浙江省工业信息工程服务机构、浙江省省级高新技术企业研究开发中心、浙江省省级工业设计中心、浙江省省级企业技术中心。截至 2022年 12月 31日，公司累计获得授权专利 199件、授权
软件著作权 104件。报告期内，新增获得授权专利 33件，授权软件著作权 28件。报告期内，公司研发投入为10,480.67万元，占本期营业收入的11.10%。
公司以客户需求为导向，动态调整产品定位，继而在新兴行业中迅速取得先发优势，加深客户粘性，提升行业口碑。目前，公司控制类、驱动类产品已在各应用层面深入布局并继续延伸，
同时在工控芯片、传感和系统类产品上已有一定的技术积累，未来将不断拓展产品线，持续整合产品与下游工艺，旨在为客户提供工业自动化整套解决方案。
2、完整的工业自动化核心部件及对标主流品牌的产品优势（1）完整的工业自动化核心部件优势
工业自动化行业市场竞争充分，出于技术产品兼容性、运行稳定性、服务及时性以及更换成本等考虑，自动化设备生产商更多的倾向于采用一家企业的产品及其服务，并由其提供后续技术
服务，且由于不同行业的自动化设备差别较大，需要工业自动化产品供应商尽可能生产较多规格的产品，满足客户需求。
公司是一家完全自主集底层核心算法、产品开发设计、工艺制造为一体的工业自动化厂商，
拥有伺服系统、PLC等工业自动化领域的核心部件产品，可以为客户提供较为完整的工业自动化产品、解决方案及技术服务。
公司工业自动化核心部件品种规格丰富，全面覆盖工业自动化各领域，可以满足多种行业、
不同客户的需求，并能促进公司快速增强产品研发、生产、使用的经验积累，取得进一步的竞争优势。
（2）对标主流品牌的产品优势38 / 233
经过多年的技术研究及行业积累，公司伺服系统、PLC等核心产品的性能与主流厂家达到同一水准。
公司的伺服系统搭载自主研发的编码器，在转矩精度、速度波动率、速度环带宽、控制周期等性能参数方面整体上已接近国外主流品牌同类可比产品水准，并可以配合多种总线控制，拥有
自调整、模型跟踪、制振等功能，大幅提高产品易用性的同时可以有效抗扰动并保持运行稳定；
公司的 PLC 在指令速度、控制周期、控制规模等参数上已达到行业平均水平以上，且内置高速输入计数和高速输出定位，支持多种总线控制类型且安全保护性能极佳。
此外，公司已自主研发出具有较大优势的编码器和工控芯片，在技术先进性及成本优势上取得了较大突破。公司的磁编码器分辨率最高可达 21位，光编码器分辨率最高可达 23位，精度可
达±20 角秒，采用差分串行输出信号，能够有效防止外部干扰，即使在极为恶劣（油污、振动、
高温等）的工作环境中也可提供可靠的速度和位置数据，掌握核心技术的同时降低了公司伺服电机的制造成本；公司自主设计研发的驱动控制一体化工控芯片集成了主控 MCU、运动控制算法、
存储、工业实时以太网的技术总线，拥有高性能 ARM MCU 内核及动态配置逻辑架构的双核异构架构，最高运行主频高达 1GHz，并且内置了自主开发的高速实时同步以太网总线 IP和高性能
实时以太网工业控制总线，目前已实现对外销售。
3、“研、产、销垂直整合”精细化管理下的成本优势随着国内市场环境变化，客户需求呈现多样化和个性化特点，公司采用“研、产、销垂直整
合”的管理策略，坚持核心技术自主研发、核心产品自主生产、重要部件自主加工制造的研发生产相结合的模式，保证公司在掌控核心技术的同时提高产品质量，并能有效整合供应链，将资源
集聚至核心部件，提升性能的同时在成本上形成竞争优势，也为公司在生产周期、交货期以及定制化需求等方面提供了有效保障，加强了公司综合竞争力。
在生产制造中，公司从工业自动化控制行业产品特性出发，设计出相应的柔性生产工艺，从而利用有限的生产设施完成多种类、多型号产品的生产，高效率低损耗地满足客户多样化需求。
公司是一家具有深度制造能力的工业自动化厂商，建有自主化压铸、CNC 精密加工、电子贴装、
自动组装的深度制造产线，可以提供从产品设计、模具及压铸件生产、到零部件组装的垂直产业链，保证生产弹性的同时还可以根据客户的需求柔性化生产各类非标产品，确保了产品的品质及
供货的及时性。同时，公司还在现有各类自动化设备的基础上，通过运用 ERP、MEMS 系统，
将生产工艺与自动化设备有效融合，可以达到各产线信息可共享、最佳产能可规划、生产流程可追溯，初步实现了生产过程中自动化与数字化的融合。
在技术研发和产品研发生产制造的过程中，公司迅速开拓销售市场，通过多年积累的销售网络及时地将产品投放市场，让市场来检验公司的产品，并通过市场反馈来对研发、生产等环节进
行适时调整，以最大化满足市场需求，在细分行业具有先发优势。
综上，通过坚持关键部件的高自制率、保障上下游供应链的纵向协同、采用柔性生产工艺以及贯穿研产销的信息化控制等精细化管理手段，公司能集中精力研发核心技术、采用更为优质的
39 / 233
原材料、减少研发过程中的不必要损耗，从而在较低成本下制造出性能更好的产品，相比于国际品牌，性价比优势更为明显。
4、深度渗透下游行业的定制化优势公司产品覆盖了工业自动化领域内的控制层、驱动层、执行传感层，产品较为完整，具备为
客户提供整体解决方案的能力。公司在光伏、锂电池、机器人、激光、3C 电子、纺织、物流等下游行业深耕运作、系统整合，为细分行业量身定做极具附加值的解决方案，具体如下：
序号 针对行业 行业解决方案简介 方案亮点高速高精生产加工；多轴运动控制，
通过运动控制器搭配高精伺服系统满足复杂工艺；工业以太网导向，节
1 光伏 组成整体解决方案，实现光伏电子省配线、时间，保证同步周期与高响
设备定位与速度控制需求应
高速高精生产加工；多轴运动控制，
通过运动控制器搭配高精伺服系统 满足复杂工艺；工业以太网导向，节2 锂电池 组成整体解决方案，实现锂电设备 省配线、时间，保证同步周期与高响
张力、定位与速度控制需求 应；张力控制具备高频宽、高精度、
快速跟随性高速高精机器人定位控制；行业专用
通过机器人专用控制器搭配高精度产品保障行业效益最大化：低压驱动
3 机器人 伺服系统组成整体解决方案，实现多合一驱动提供机器人行业更节能、
机器人的多轴高响应定位控制更轻薄、更高性价比、更高效方案
高端机型采用 Y7 高性能驱动，功率全覆盖，30 倍惯量比内，增益免调
通过激光专用控制器搭配禾川高精 整，解决行业调试痛点；中低端机型度伺服系统组成激光专用解决方 J3一体机模块化应用，性价比更好，
案，实现激光系统的精密加工，在 节省空间和配线，降低能耗，提高客4 激光
调焦、调高、平面差补、三维差补 户市场竞争力；打破垄断，公司自研等多轴运动上实现高速度、高精 光电编码器，抗干扰特殊处理，更适
度、高响应控制需求。 应激光加工的恶劣环境；工业以太网导向，节省配线、时间，保证同步周
期与高响应，兼容性强。
过运动控制器搭配高精伺服系统组高速高精度生产加工；设备运行高稳
5 3C电子 成整体解决方案，实现 3C 电子设定性；多轴运动控制，满足复杂工艺
备定位与速度控制需求40 / 233
高速高精生产加工；工业以太网导通过 PLC/运动控制器/专用单片机
向，节省配线、时间，保证同步周期搭配高精度伺服与变频器组成整体
6 纺织 与高响应；低压驱动替换步进，实现解决方案，实现纺织设备张力、摆
加工效率的整体提升；专用规格电机频、定位与速度等控制需求
与驱动开发，实现工艺客制化高速物流分拣；工业以太网导向，节
通过中型/小型 PLC 搭配视觉、总 省配线、时间，保证同步周期与高响线伺服与变频器组成整体解决方 应；多轴控制，满足与视觉辨识之间
7 物流案，实现物流设备的多轴高效速度 的工艺需求，实现连续化物流操作；
与定位控制需求 高紧凑性布局，实现物流自动化空间节省
通过对下游客户工艺需求的研究了解以及与客户的持续沟通，公司不断将产品及服务切入用户痛点，满足客户方案个性化、产品易用性、价格经济性需求的同时，高附加值的解决方案也保
证了公司较高的毛利率水平。
凭借专业的行业定制服务，公司迅速得到了客户的认可并获得较高的客户忠诚度，在细分行业获取较大的竞争优势，并覆盖了比亚迪、工业富联、宁德时代、顺丰控股、三通一达、隆基股
份、捷佳伟创、迈为股份、先导智能、蓝思科技、埃夫特、卡诺普等多家行业龙头企业，为公司持续发展创造了有利条件。
5、快速响应、高效处理的贴身服务优势工业自动化产品下游应用范围广泛，不同行业的不同客户对产品存在不同需求，既要求产品
外形、结构、接口和控制软件的定制化，又要求供应商能够提供及时的贴身服务和应用的共同研发。
国际知名工业自动化品牌由于境域差异以及成本考虑，基本采用标准化的服务流程，通常客户订货周期漫长、售后服务繁复，相关厂商无法为客户提供个性化的解决方案。公司在为客户提
供性能媲美外资品牌产品的同时，利用本土优势，专门针对客户需求建立起技术服务平台，培养了一批优秀的技术服务工程师，进而及时深入了解客户工艺需求，为客户量身定制个性化解决方
案，同时辅助经销商对终端客户进行售前、售中、售后全程跟踪支持。
公司在多个主要区域建立起了广泛的营销中心网点，并配备区域经理、技术服务工程师等常驻人员，开拓市场的同时可以就近为客户提供技术服务。通过优质的贴身服务，公司产品在实际
应用情景中的性能表现较外资品牌更具有竞争力，从而为客户创造更多价值，客户对公司品牌的忠诚度较高，使得公司报告期内的市场占有率不断提升。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
41 / 233
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品和技术开发风险工业自动化控制行业属于技术密集型、知识密集型行业，产品技术涉及控制工程学、人机工
程学、计算机软件、嵌入式软件、电子、电力电子、机电一体化、网络通讯等多学科知识和应用技术，具有专业性强、研发投入大、研发周期长、研发风险高等特点。
目前，伺服系统和 PLC 产品的技术难点主要在于是否具备自调整功能、伺服驱动器响应速度、编码器精度、电磁设计技术、可编程系统软件和 PLC 总线周期等，国外龙头厂商凭借多年
来持续的研发投入和对先进技术的不断探索在相关技术难点领域实现突破，国内厂商与其尚存在一定差距。
若公司未能在技术难点上研发成功，将导致无法将技术成果成功转化为成熟的产品投入市场，
或新产品投入后在综合性能、可靠性、稳定性等技术指标方面不及预期，将会对公司的核心竞争力和长远发展产生负面影响，进而影响公司的市场地位和可持续发展能力。另外若国外龙头公司
在技术研发方面有新的突破，而公司无法进行持续研发缩短差距，则亦将对公司的新产品开发和竞争力带来不利影响。
2、核心人才流失风险技术人员及团队在开发新产品、持续优化算法技术、提高产品质量和改进生产工艺等环节具
有非常重要的作用，拥有研发创新和工艺提升能力的人才日益成为行业竞争的焦点。截至 2022年 12月 31日，公司员工总数为 1,789名，其中研发人员 493名，占员工总数的比例为 27.56%。
随着工业自动化控制行业竞争态势的加剧，若公司不能根据行业特点不断健全人才培养和储备机制，提供有竞争力的激励措施，可能会导致公司技术人员流失，由此带来的技术泄密隐患、持续
研发和创新能力下降将对公司的生产经营造成不利影响。
3、核心技术泄露风险经过多年的技术创新和研发积累，公司掌握了生产伺服系统、PLC等产品的核心算法和技术，
已取得多项发明专利和软件著作权。公司的产品开发及质量控制依赖于在长期发展过程中积累起来的核心技术。公司存在因技术人员流失、技术资料被恶意窃取等因素导致核心技术泄露的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
42 / 233
1、 宏观经济波动风险公司所处的工业自动化行业受宏观经济波动影响较大，产业与宏观经济波动的相关性明显，
尤其是和工业制造的需求、基础设施投资等宏观经济重要影响因素强相关。国家宏观政策调整、
宏观经济运行呈现的周期性波动、下游行业存在景气度不达预期等情况，将会影响公司产品销售，
可能导致公司订单减少、销售困难、回款缓慢，因此公司存在受宏观经济波动影响的风险。目前，
国内基础设施建设和制造业结构升级仍然保持良好的发展趋势，若未来国家宏观经济增速维持在较低水平甚至下行，或基础设施建设和制造业资本支出大幅放缓，将会影响公司产品的市场需求，
而公司又未能通过开发新产品及新客户拓展业务空间，则公司存在业绩下滑的风险。
2、伺服系统收入占比较高的风险伺服系统为公司的核心产品，报告期内伺服系统收入占公司主营业务收入的比重为 81.03%，
占比较高。我国工业自动化控制市场竞争的日趋激烈，若未来伺服系统市场的竞争进一步加剧、
出现完全替代伺服系统的新产品、或公司的伺服系统无法适应行业发展和客户需求，则将导致公司的伺服系统产品收入下滑，并对公司的经营与发展产生不利影响。
3、原材料价格波动风险公司生产所需的主要原材料为电子元器件、IC 芯片、五金件、PCB 等，报告期内直接材料
占营业成本的比例在 80%左右。受到近年来国际贸易政策的影响，全球主要集成电路制造生产线均出现产能紧张的情况，芯片等关键物料的供需出现失衡，国内客户对于产品国产替代需求旺
盛，导致公司芯片类原材料的价格上涨，物料储备与回货难度加大，采购成本上升。若原材料价格出现较大幅度上涨，原材料采购将占用更多的流动资金，增加公司的生产成本，并对公司的经
营业绩产生影响。
4、管理风险随着公司经营规模不断扩大，员工人数逐步增多，公司面临进一步完善内控制度和管理体系，
提高管理能力，控制成本费用等一系列的挑战，组织结构和管理体系亦需要进一步优化。公司的经营管理制度、内控制度、管理人员将面临更新更高的要求。如果公司不能根据情况适时建立完
善的经营管理体系，充实相关高素质管理人才，将难以适应公司未来的发展和市场环境的变化，
对公司的生产经营和长远发展带来不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收款项回收或承兑风险本报告期末，公司应收账款账面价值为 39,336.22万元，应收票据账面价值为 16,303.57万元，
应收款项融资账面价值为 6,313.91 万元，合计占公司资产总额的比例为 29.21%，占营业收入的比例为 65.61%，占比较高。未来随着公司业务规模的扩大，应收款项余额预计会进一步增加，
如果公司的客户信用管理制度未能有效执行，或下游客户经营情况发生不利变化，将会导致公司应收款项存在无法收回或者无法承兑的风险，从而对公司的收入质量及现金流量造成不利影响。
43 / 233
2、存货跌价风险本报告期末，公司存货账面价值为 47,764.96万元，占公司资产总额的比例为 22.52%，占比
较高。公司存货主要构成是原材料和库存商品，因业务规模扩大，公司相应增加原材料和产成品备货，导致期末存货在报告期内整体呈上升趋势。公司可能面临因市场需求环境变化、产品迭代
更新、客户订单延迟甚至违约等情形，导致存货减值增加的风险。
3、研发投入风险本报告期内，公司研发费用为 10,480.67万元，占营业收入的比例为 11.10%，研发投入金额
逐年增加。公司长期注重核心技术和产品的持续研发，以保持公司核心竞争力。研发活动具有一定程度上的不确定性，如果公司较高金额的研发投入不能转化为技术成果或者公司的技术成果转
化效果未达预期，将会限制公司收回相关研发成本的能力。此外，相关技术成果从研发完成到量产的过程中存在不被市场认可的风险，可能会对公司的盈利状况造成不利影响。
4、经营活动现金流量净额波动风险本报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-24,385.47 万元，公司经营活动现金流量
净额低于当期实现净利润，主要系员工人数增加，职工薪酬增加；原材料、成品备货增加及应收账款增大所致。如公司未来因经营性投入增加、下游行业客户经营情况恶化、客户回款速度放缓
等因素导致经营活动现金流量恶化，公司将会在营运资金周转上存在一定的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、 市场集中度高，市场竞争压力大目前，我国工业自动化控制产品市场外资企业如安川、松下、三菱、欧姆龙等企业凭借品牌、
技术和资本优势，在高端市场仍然占据较高市场份额，以服务中大型客户为主；内资企业起初凭借性价比和本土化优势，依靠对客户个性化需求的快速响应，在以中小型客户为主的中低端市场
赢得市场份额，再通过持续的资本和技术积累向高端市场渗透。
在伺服系统领域，根据 MIR 睿工业的数据，2020 年我国通用伺服系统市场前十大企业市场占有率合计达 67.5%，其中外资企业占据 6 席，合计市场占有率为 45.3%；在 PLC 领域，2020
年外资品牌在我国 PLC市场的占有率在 79%以上。公司在伺服系统和 PLC市场的占有率分别为3%和0.44%，市场份额与国外龙头厂商相比仍然较低。
伺服系统、PLC等工业自动化控制产品由于集成度高，产品设计和工艺复杂，需要长时间的经验积累才能生产出可靠性和稳定性高的产品，进而对产品的生产工艺、部件性能和制造水平进
行持续提升。国外龙头厂商凭借在行业内长期积累获得的技术应用经验，在控制性能、产品可靠性、软件核心算法和整体方案方面仍然具有较高的竞争优势。
未来公司的产品将会更多地与国内外知名企业发生竞争。如果公司不能够持续提高技术水平、
强化服务体系、推出符合行业发展趋势的产品，提升公司综合竞争力，则会在未来竞争中处于不利地位，而出现销售不及预期或打价格战的被动局面，影响公司盈利水平的稳定性。
44 / 233
2、 下游市场景气度下降导致业绩下滑的风险公司伺服系统和PLC 控制系统是工业自动化设备的重要组成部分，公司的工业自动化控制产
品广泛应用于光伏、锂电、机器人、激光、包装、物流、纺织、木工等各个行业。工业自动化设备的需求与宏观经济波动有一定的关联性。当宏观经济不景气时，下游行业客户预计业务可能会
下滑则会减少对工业自动化设备的投资，并相应减少对本公司产品的需求。
当前国内经济增速放缓压力增大，受国际政治经济局势和下游市场需求萎缩等因素影响，若未来国家宏观经济增速维持在较低水平甚至下行，或制造业资本支出大幅放缓，将会导致对各类
机械设备新增投资或更新的需求降低，则会对公司的产品需求带来不利影响，公司营业收入存在增速放缓或收入下滑的情形。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、国际贸易环境对公司经营影响较大的风险近年来国际贸易环境不确定性增加，逆全球化贸易主义进一步蔓延，部分国家采取贸易保护
措施，我国部分产业发展受到一定冲击。装备制造行业具有全球化分工合作特点，若国际贸易环境发生重大不利变化、各国与各地区间贸易摩擦进一步升级、全球贸易保护主义持续升温，则可
能对装备制造行业上下游公司的生产经营产生不利影响，造成产业链上下游交易成本增加，从而可能对公司的经营带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况参考第三节的“管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”的相关表述。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 94,428.68 75,145.64 25.66营业成本 65,682.87 47,742.18 37.58
销售费用 7,899.91 6,768.71 16.71管理费用 2,927.66 2,731.43 7.18
财务费用 -518.47 0.75 -69,570.82研发费用 10,480.67 8,700.13 20.47
经营活动产生的现金流量净额 -24,385.47 1,350.19 -1,906.08投资活动产生的现金流量净额 -26,912.76 -4,460.72 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 84,119.96 2,284.16 3,582.7545 / 233
营业收入变动原因说明：主要系新能源、智能制造等行业迎来新的发展契机，公司产品在光伏、
锂电行业销量增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司销售量增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司销售规模增长导致销售人员职工薪酬增加及差旅费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系人工费、折旧与摊销费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系银行存款利息增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司继续加大研发投入，研发人员薪酬与研发材料投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系员工人数增加，职工薪酬增加；原材料、成品备货增加及应收账款增大所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系募投项目持续投入所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司首次公开发行股票募集资金到位所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务总收入 93,556.83万元，较上年同期增加 27.31%；公司发生主营业务成本 65217.50 万元，同比增加 42.33%；主营业务毛利率 30.29%，较上年同期减少 7.36 个百
分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
工业自动化 91,205.95 63,187.84 30.72 25.88 41.11 减少7.48个百分点机床 2,350.88 2,029.66 13.66 127.39 95.23 增加14.22个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
伺服系统 75,812.00 53,473.91 29.47 14.98 32.99 减少9.55个百分点PLC 12,137.12 6,822.67 43.79 203.71 159.81 增加9.50个百分点
机床 2,350.88 2,029.66 13.66 127.39 95.23 增加14.22个百分点其他产品 3,256.83 2,891.25 11.23 28.98 48.65 减少11.75个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
华东 40,888.60 28,474.36 30.36 27.76 41.58 减少6.80个百分点华南 44,455.71 31,507.20 29.13 28.68 46.33 减少8.55个百分点
华中 3,036.11 1,973.59 35.00 10.56 15.27 减少2.66个百分点西南 1,726.04 1,102.46 36.13 -0.99 7.81 减少5.21个百分点
其他 3,450.37 2,159.89 37.40 40.93 49.80 减少3.70个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
直销 27,350.68 19,278.16 29.51 58.43 69.93 减少4.77个百分点46 / 233
经销 66,206.15 45,939.34 30.61 17.75 33.25 减少8.07个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司工业自动化行业实现营业收入91,205.95万元，同比增长25.88%；其中PLC产品实现翻倍增长；机床行业实现营业收入2,350.88万元，同比增长127.39%，增长显著。
在销售模式方面，公司主营业务收入中经销占比70.77%，直销占比29.23%。
产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
伺服系统 万台 165.66 153.05 20.56 33.91 19.57 158.62PLC 万台 34.35 25.31 10.84 213.70 114.76 502.22
产销量情况说明报告期内，伺服系统、PLC产品生产量、销售量和库存量均比上年上升，主要是由于产品销
售量增加带来生产量上升。
(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(3). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
工业自动化 直接材料 50,202.74 79.45 35,272.82 78.77 42.33工业自动化 直接人工 5,822.00 9.21 4,657.24 10.40 25.01
工业自动化 制造费用 6,615.56 10.47 4,449.36 9.94 48.69工业自动化 其他 547.54 0.87 400.88 0.90 36.58
工业自动化 小计 63,187.84 100.00 44,780.30 100.00 41.11机床 直接材料 1,739.40 85.70 888.71 85.48 95.72
机床 直接人工 117.77 5.80 58.85 5.66 100.12机床 制造费用 157.61 7.77 78.75 7.57 100.14
机床 其他 14.88 0.73 13.32 1.28 11.71机床 小计 2,029.66 100.00 1,039.63 100.00 95.23
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
伺服系统 直接材料 42,357.53 79.21 31,451.89 78.22 34.67伺服系统 直接人工 4,980.01 9.31 4,338.30 10.79 14.79
伺服系统 制造费用 5,659.84 10.58 4,043.18 10.06 39.98伺服系统 其他 476.53 0.89 375.90 0.93 26.77
47 / 233
伺服系统 小计 53,473.91 100.00 40,209.28 100.00 32.99PLC 直接材料 5,799.66 85.01 2,237.45 85.20 159.21
PLC 直接人工 437.57 6.41 166.56 6.34 162.71PLC 制造费用 524.64 7.69 207.87 7.92 152.39
PLC 其他 60.80 0.89 14.13 0.54 330.29PLC 小计 6,822.67 100.00 2,626.01 100.00 159.81
机床 直接材料 1,739.40 85.70 888.71 85.48 95.72机床 直接人工 117.77 5.80 58.85 5.66 100.12
机床 制造费用 157.61 7.77 78.75 7.57 100.14机床 其他 14.88 0.73 13.32 1.28 11.71
机床 小计 2,029.66 100.00 1,039.63 100.00 95.23其他产品 直接材料 2,045.54 70.75 1,583.48 81.41 29.18
其他产品 直接人工 404.42 13.99 152.38 7.83 165.40其他产品 制造费用 431.08 14.91 198.31 10.20 117.38
其他产品 其他 10.21 0.35 10.85 0.56 -5.90其他产品 小计 2,891.25 100.00 1,945.01 100.00 48.65
成本分析其他情况说明不适用
(4). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
相关内容详见第十节中“八、合并范围的变更”之“1、非同一控制下企业合并”，“5、其他原因的合并范围变动”。
(5). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(6). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 23,129.76万元，占年度销售总额 24.72%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 10,881.95 11.63% 否2 客户二 3,522.16 3.76% 否
3 客户三 2,956.60 3.16% 否4 客户四 2,897.96 3.10% 否
5 客户五 2,871.08 3.07% 否合计 / 23,129.76 24.72% /
注：本表年度销售总额为年度主营业务收入。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用48 / 233
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 12,967.14万元，占年度采购总额 17.62%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 4,210.99 5.72% 否2 供应商二 2,959.85 4.02% 否
3 供应商三 2,034.27 2.76% 否4 供应商四 2,021.65 2.75% 否
5 供应商五 1,740.38 2.36% 否合计 / 12,967.14 17.62% /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
本期期末 上期期末 较上期项目名称 总资产 总资产 情况说明
数 数 期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系上市募集资金到位所货币资金 41,602.02 19.62 8,626.85 8.87 382.24
致主要系货款回笼，票据结算
应收票据 16,303.57 7.69 12,331.00 12.68 32.22方式比例变化所致
应收账款 39,336.22 18.55 24,932.19 25.64 57.77 主要系收入增长所致应收款项融 6,313.91 2.98 406.09 0.42 1,454.81 主要系货款回笼，票据结算
49 / 233
资 方式比例变化所致主要系紧缺物料交货周期较
预付款项 3,703.33 1.75 1,672.65 1.72 121.4长，提前备货所致
主要系公司业务规模扩大，
其他应收款 316.83 0.15 231.10 0.24 37.10 本期新增研发、营销办公场地支付较多房租押金所致
主要系业务规模快速扩大，
下游客户需求旺盛，公司根存货 47,764.96 22.52 23,422.51 24.09 103.93
据市场需求适度增加原材料备货库存所致
其他流动资5,741.10 2.71 2,333.51 2.40 146.03 主要系采购业务量增大所致
产其他权益工
1,372.22 0.65 150.00 0.15 814.81 主要系联营企业投资所致。
具投资主要系募投项目持续投入所
固定资产 23,549.29 11.10 13,500.4 13.89 74.43致。
主要系募投项目工程基建持在建工程 14,707.8 6.94 1,839.13 1.89 699.72
续投入所致主要系新增研发、营销场地
使用权资产 1,112.18 0.52 381.57 0.39 191.47租用房产所致
长期待摊费 主要系房屋装修及员工安家1,381.49 0.65 648.53 0.67 113.02
用 费增加其他非流动 主要系预付设备购置款增加
907.06 0.43 362.57 0.37 150.18资产 所致
短期借款 6,053.39 2.85 2,110.69 2.17 186.80 主要系票据贴现所致。
主要系银行承兑汇票增加所应付票据 13,628.44 6.43 1,845.89 1.90 638.31
致主要系货款及工程设备款增
应付账款 27,630.73 13.03 20,081.70 20.66 37.59加所致
主要系公司预收货款增加所合同负债 1,702.44 0.80 628.54 0.65 170.86
致其他应付款 563.72 0.27 210.07 0.22 168.35 主要系费用款增加所致
一年内到期主要系一年内到期的租赁负
的非流动负 397.72 0.19 132.05 0.14 201.19债增加所致
债其他流动负 主要系待转销项税额增加所
213.37 0.10 75.21 0.08 183.70债 致
主要系新增研发、营销办公租赁负债 526.91 0.25 206.57 0.21 155.08
租用房产所致主要系公司上市，发行股份
股本 15101.37 7.12 11325.37 11.65 33.34所致
主要系公司上市，股本溢价资本公积 94702.15 44.66 17228.95 17.72 449.67
所致其他说明
不适用2. 境外资产情况
适用 √不适用50 / 233
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值（万元） 受限原因货币资金 587.63 银行承兑汇票保证金
货币资金 117.00 工程履约保函保证金应收票据 14,774.40 未终止确认的应收票据背书
应收款项融资 3,059.57 开立应付票据提供质押担保合 计 18,538.60
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度28,122,222 1,500,000 1,774.81%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
51 / 233
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 的减值 金额
交易性金融资产 0 2,080,772.38 0 0 289,000,000.00 289,000,000.00 0 0应收款项融资 4,060,885.88 59,078,227.76 63,139,113.64
其他权益工具投资 1,500,000.00 12,222,222.00 13,722,222.00合计 5,560,885.88 2,080,772.38 0.00 0.00 301,222,222.00 289,000,000.00 59,078,227.76 76,861,335.64
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
52 / 233
序 注册资本 主营业 净利润公司名称 持股比例 总资产（元） 净资产（元）
号 （万元） 务 （元）
1 浙江菲灵 100.00% 16,056.70 传感器 160,267,047.02 160,075,778.85 -165,402.29(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
1、工业自动化行业格局全球工业自动化起步于 20 世纪 40-60 年代，并在 20 世纪 80 年代后进入了快速发展阶段。
发展至今，市场规模不断增长，竞争也越发激烈，经过优胜劣汰，形成了以 ABB、西门子、安川、
三菱为代表的跨国巨头主导全球工业自动化市场的格局。
我国工业自动化起步较晚且缺乏核心技术积累，长期以来，以 ABB、西门子为代表的欧美品牌占据第一梯队，以安川、三菱为代表的日系品牌占据第二梯队，本土品牌处于第三梯队。其中
外资品牌已形成了较完整的产品线，目前仍处于主要地位，占据国内市场份额的 60%以上。但近年来，随着我国制造业的逐渐升级，传统的低技术含量、劳动力密集型制造业逐渐外迁至东南亚
等发展中国家，包括数控机床、精密机械、锂电设备、3C 电子、新能源汽车、机器人等科技含量更高的新兴产业逐渐成为国内制造业的重要成分。新兴产业的蓬勃发展为我国工业自动化市场
提供了广阔的空间，我国工业自动化控制技术、产业和应用有了很大发展。根据工控网的数据，
我国工业自动化市场规模总体呈上升趋势，2021 年达到 2530 亿元，同比增长 23%。其中，传感系统、控制系统和驱动系统市场份额最大，分别占比 23.6%、21.6%、20%。
53 / 233
2、伺服系统行业我国的伺服系统产业起步较晚，2000年以后随着国内中高端制造业不断发展，国内伺服系
统市场呈现快速增长趋势。根据 MIR 睿工业数据，2021 年，我国伺服系统市场规模约 233亿元，
其中机器人用伺服系统规模约 24.8 亿元、占 10.63%。
我国伺服系统市场主要分为日韩品牌、欧美品牌和国产品牌三大阵营，由于需要的技术水平较高，伺服系统市场一直为外资品牌主导。近年来，国内厂商通过引进、消化吸收国际先进技术
等举措，不断加强伺服系统相关的技术研发和生产能力，国产伺服系统的产品质量和技术水平不断提升，并逐渐在国内市场中取得一定的份额，但与国际知名企业相比，其在整体性能、可靠性
上仍存在一定差距。根据MIR睿工业的数据，2020年我国伺服市场中，日韩品牌占据约51%的市场份额，国产品牌占据约30%份额，欧美品牌占据约19%份额；其中，安川、三菱和松下分别
以11.3%、10.5%、9.9%的市场份额位列前三。
54 / 233
随着我国 3C 电子、机器人、光伏、纺织机械、包装机械等下游应用领域的快速增长，各行各业在生产制造活动中越来越多地需要使用伺服系统来实现产品制造高质量和高精度的目的，这
带动了国内伺服系统整体市场需求的增长。国内厂商凭借性价比、服务快速等优势，逐步改变了原有的外资品牌主导的市场格局，并在部分细分市场上表现出明显的竞争优势。
未来，随着工业机器人行业的深化、工业自动化程度的进一步提升和智能制造的深入推进，
伺服系统市场将会出现新一轮快速增长，尤其伴随着国产伺服技术研发水平的不断提升，国产伺服系统进口替代的步伐将会加快，内资品牌在伺服系统的崛起之势将愈发明显。
3、PLC行业总体而言，我国PLC 市场中欧美品牌和日系品牌占据主导地位，具有广阔的国产替代空间。
由于大中型PLC 工艺复杂、用户对产品安全性和抗干扰性要求高，外资品牌凭借领先的技术优势、
完善的销售与服务网络占据垄断市场地位。小型 PLC 主要应用于中低端 OEM 用户，国产品牌近年来凭借高性价比、灵活的业务模式及在特定行业的定制化机型开发能力，在小型 PLC 市场实现
了行业渗透率的显著提升。根据华安证券研究所报告，2021 年我国 PLC 整体市场规模为 158.48亿元，其中三菱、欧姆龙等国外品牌占绝大部分市场份额。
55 / 233
数据来源：华安证券研究所受国家政策的扶持、相关行业自动化需求的上升，PLC 在锂电、半导体、光伏等新兴行业涌
现了大量新的应用机会。国产品牌通过细致划分客户需求、开展定制化售前服务、提升售后服务的响应速度等方式增强客户粘性、巩固行业地位，已具备在部分细分市场和外资品牌同台竞技的
强劲实力。长期而言，“中国制造 2025”的持续推进、5G 商用催化项目型市场发展、3C 技术更新带来电子行业繁荣等因素将驱动我国 PLC 市场不断增长。根据 MIR 睿工业的数据，在宏观经济
波动压力影响下，未来三年我国PLC市场仍能保持100亿元以上的年销售规模。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“用我们的工作，创造美好的生活”的愿景，贯彻“创新、诚信、服务”的核心价值观，坚持“诚信经营、技术引领、互利共赢”的管理理念，致力于成为最具价值的工业自动化
核心部件及方案提供商。
自成立起，公司一直专注于工业自动化领域，历经多年发展，目前公司自主研发掌握了涵盖“控制层、驱动层、执行层、传感层”的一系列核心技术，基于核心技术形成了丰富的产品体系，
产品涵盖控制、驱动、传感、机电四大部分，持续为客户提供定制化产品解决方案。
未来，公司将继续深耕工业自动化领域，在技术研发、产品、生产、市场营销和技术服务、
管理等方面进行全面升级。在技术方面，公司将依托现有的核心技术资源，持续技术攻关和自主创新，转化技术创新成果，进一步提升公司的技术实力；在产品方面，公司将进一步丰富现有的
产品线，并加强在工控芯片、产业机器、数字化工厂等领域的布局，力争为客户提供由核心部件、
机器自动化到数字化工厂的整体解决方案，构建从工控芯片到终端产品整个链条的产品体系；在生产方面，加大工厂投入，扩大伺服系统、PLC等核心产品的产能；在市场营销和技术服务方面，
公司将进一步完善营销服务网络，提升品牌形象，促进产品的销售；在管理方面，公司将进一步完善现有管理体系，同时进行信息化升级建设，提高公司整体信息化管理水平，切实提高管理效
56 / 233
率。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司秉承“用我们的工作，创造美好的生活”的愿景，贯彻“创新、诚信、服务”的核心价值观，始终坚持创新发展，积极构筑竞争优势的核心驱动力；抓住新能源产业快速发展的大好时
机，做大做强主业，扩大规模提高市场占有率；通过技术创新开发有竞争力的产品，提升品牌影响力；积极布局传统细分行业，推出创新性产品和解决方案，持续为国内外智能制造转型升级提
供服务。公司将按照既定的战略稳步推进，重点从以下几方面开展工作：
1、坚持技术和产品创新，开发行业系统解决方案公司将不断完善研发管理机制和创新激励机制，对在技术研发、产品创新、专利申请等方面
做出突出贡献的技术研发人员给予奖励，激发技术研发人员的工作热情。公司将持续加大研发投入力度，搭建更好的研发实验环境，为技术突破和产品创新提供重要的基础和保障。设备的研发
方面，公司在持续改善现有设备的性能的同时，将根据市场及客户需求，细分产品，开发不同的硬件特征，提高产品针对不同应用的性能，满足不同客户的需求。与此同时，公司会根据客户的
研发需求，定义下一代产品的技术指标和技术路线，开发能满足客户需求的新产品。
2、深耕行业细分市场，完善市场渠道布局2023 年，公司以提升品牌知名度，扩大市场占有率，提升客户满意度，实现重点客户突破
和销售额增长为目标，持续加强构建“全国营销中心—区域服务中心—办事处”的三级营销服务网络架构，积极推行“方案营销+服务营销+商务营销”多维度营销方式。深入研究应用行业前
沿技术，开发定制化产品及行业解决方案，深度服务重点细分行业。
公司将加强营销团队建设，构建数量结构以具备技术服务及行业应用开发能力的技术服务人员为主，形成以技术服务团队为重点的一线销售队伍；加强经销商管理，提升经销商能级，培育
增强经销商自身竞争能力；加强海外销售体系建设，扩大海外销售团队，布局海外销售网点，争取在海外业务发展上取得新突破。
3、加强人才梯队建设，优化内部管控流程工业自动化控制行业属于技术密集型行业，其长远发展离不开专业研发团队的支持。公司将
结合实际情况和未来发展规划，继续引进和培养各方面的人才，优化人才结构；公司将加强员工培训，继续完善员工培训计划，形成有效的人才培养和成长机制，通过内外部培训、课题研究等
方式，提升员工业务能力与整体素质，培养团队意识，增强合作精神；2023 年，公司将持续优化干部管理制度，优化组织管理体系，完善公司业绩考核和激励机制。公司将根据业务发展需求，
制定短期、中期和长期相结合的人力资源规划及具体实施办法，建立、健全公司科学化、规范化的人力资源管理系统，注重高端专业技术人才的引进。同时，公司将根据实际需要，制定培训计
划，组织实施培训和培训评估等工作。
4、完善公司治理结构，建立科学决策机制57 / 233
公司将继续严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和规范性文件的规定，不断完善公司治理结构，建立科学有效的决策机制和内部管理机制，充分发挥董事会、监事会和独立董事
的作用，实现决策科学化、运行规范化。公司高级管理人员将严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在公司规章制度、
战略规划、股东大会、董事会的决策框架内，不断优化日常管理与生产业务体系，持续加强内部管理，做好公司的信息披露、投资者关系管理等工作，以实际行动全力支持公司各项工作，切实
维护上市公司及中小股东的利益，推进公司规范化运作水平更上一个新的台阶。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用58 / 233