第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，受复杂的国际贸易环境和行业周期等因素影响，下游市场整体需求疲软。面对外
部环境的不利影响，公司积极应对，始终以市场为导向、以创新为驱动，以提高公司经济效益和为社会创造价值为基本原则，继续加大研发投入，吸引人才、优化产品和供应链结构、继续推进
国内市场拓展，同时加快海外市场的布局。报告期内公司实现营业收入50,159.35万元，较上年同期下降1.19%；实现归属于母公司所有者的净利润17,365.91万元，较上年同期增加5.23%；
剔除股份支付费用影响后，公司归属于母公司所有者的净利润18,599.70万元，较上年同期增长11.61%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润14,201.18万元，较上年同期下
降9.35%。其中信号链产品营业收入为22,870.16万元，占比45.6%，电源管理产品营业收入为27,289.19万元，占比54.4%。
公司始终坚持以创新为导向，不断推出应用于不同领域的新型产品，同时公司丰富的产品分布于多市场领域，能够快速响应市场需求，不断优化产品结构适应当期市场情况。因此报告期
内，公司仍能保持较高毛利水平，产品毛利率为55.02%，较上年同期增加1.38百分点。其中信号链芯片产品毛利率为55.91%；电源管理芯片产品毛利率为54.27%。
1、持续推进技术升级与新产品研发公司继续秉承“优质产品，一流服务”的质量方针，以市场和技术趋势为导向，通过对信号
链模拟芯片精度与速度的提升、电源管理芯片能耗降低和功率密度的提高、生产工艺的不断创新，持续推进技术升级和产线拓展，沿着低功耗、大电流电源模块，高速接口，高性能运算放大
器，高精度传感器和汽车智能照明驱动等方向进行拓展创新。
信号链方面，公司延续在高速、高精度等方向的进一步创新，推出了一系列优秀产品，如USB3.1超高速开关，典型带宽达11GHz，具有1.5V至5V的宽VDD范围；为巩固Type C接口产
品的龙头地位，公司推出了集成湿度ADC检测等三通道的接口产品；围绕汽车电子市场开发了一系列的高压高精度运放；围绕服务器市场研发了PCIe接口、A口和C口的USB3.1 10Gbps 重发
器芯片、多通道buffer开关和温度传感等系列产品。
电源管理方面，公司推出的特色电源产品，继续沿着低功耗，高效率等方向进行拓展：如高功率密度大电流DCDC产品，配合超小尺寸封装工艺完成，效率高达97%；多路LDO PMIC产品主
要突出了大电流，高PSRR, 超低输出电压和超低噪声等特点，为Camera周边AV 电源供电提供DD
了丰富的大电流产品。
工艺方面，公司主要沿着降本增效方向，导入了12寸工艺支持，包括12寸110nm 5V工艺，90nm BCD工艺，90nm RF工艺等，构筑了坚实的工艺壁垒的同时，也为未来产能保障做好了
充足的准备。
2、进军汽车电子行业，实现多市场布局报告期内，公司持续增加汽车电子相关产品的研发投入，实现多点开花。公司在汽车市场布
局主要分为三大块。信号链产品领域，包括模拟开关和运算放大器，其中模拟开关向高速开关拓展，运算放大器将向高压高精度和高精度 ADC 产品拓展。电源产品将以特色电源为主导，包括
马达驱动、高压低功耗LDO 、超高PSRR LDO等产品。照明领域主要布局头灯、尾灯和贯穿式尾灯等，公司将沿着汽车车载插座型 LED 灯、高耐压多拓扑 LED 汽车智能照明驱动、应用于汽车
尾灯高集成度线性稳流照明控制器等产品方向布局，力争打造成国内汽车照明芯片的龙头企业。
3、不断拓展新客户，实现客户多元化公司在信号链模拟芯片和电源管理模拟芯片两大产品系列上积累了丰富的技术成果，多项产
品已经达到国际先进水平。凭借优异的技术实力、产品性能和客户服务能力，公司已与WPI集团、文晔集团等行业内资深电子元器件经销商建立了稳定的合作关系，已经与众多知名终端客户
建立合作，如OPPO、小米、Vivo、比亚迪、高通、谷歌、三星、通力等。
报告期内，公司在维系原有客户的基础上，积极拓展新的客户。其中公司低功耗运算放大器产品凭借其优异的性能指标，成功通过高通认证，正式进入高通旗舰平台SM8475中，并被三星
旗舰手机Z Fold4/Z Flip4系列采用；同时延伸到高通中端主力机型SM7475，预计在2023年持续放量; 且SM8475平台应用于汽车智能座舱,拓展帝奥微在汽车市场的影响力；公司的高性能
13 / 247
USB Type-C模拟开关凭借其尺寸小、集成度高、超高的THD性能、高带宽以及领先的抗浪涌能力等出色的产品特性，成功进入字节跳动旗舰新品VR头显PICO4/PICO4 Pro设备中。
4、加大研发投入力度，提升公司核心技术竞争力作为专业从事模拟芯片研发、设计和销售的高新技术企业，公司高度重视技术创新，重视对
公司研发方面的资金投入力度。报告期内，公司研发费用为7,046.31万元，较上年增长55.10%，占营业收入的比例为14.05%；新增苏州和杭州研发中心。公司持续加强技术研发和创
新，不断增强公司的研发竞争力，截止报告期末，公司产品型号已达到1,400余款，产品类型逐渐丰富。未来公司将不断推动现有产品的换代升级及新产品的研发，持续增强公司的创新能力。
5、加快对优秀人才的引进，建立完善的人才培训体系报告期内，研发人员较上年同期增加40.51%，占公司总人数比例为53.88%。公司继续深入
对各类优秀人才进行培养和引进；加强校企合作；持续加强对员工的培养，针对应届生和经验较少的同事制定了导师制度，言传身教，开展大型户外拓展培训，提升和强化个人心理素质，激发
团队精神，增强团队凝聚力，形成积极向上、团结互助的团队气氛；与此同时，十分重视中、高层管理人员能力的成长，引入外界专业的培训机构，进行领导力、组织效能等方面的培训，并取
得了较好的成果。公司同样苦练“内功”，加强内部培训，特别是销售，市场等部门，每月都有专门的产品培训；这些举措成功培育了一批素质高、业务精的技术人才、管理人才和营销人才。
公司进一步优化人才激励政策，建立有效的激励机制，给予优秀人才全方位的激励和薪酬保障，
充分调动员工的工作积极性和创造性，提升员工对企业的忠诚度；公司将继续自高等院校招收优秀毕业生，给予充分的培训和提升，充实员工队伍；继续深层次推进人才团队建设，优化人员结
构，加大力度引进具备丰富经验和复合专业背景的研发人才。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专注于从事高性能模拟芯片的研发、设计和销售的集成电路设计企业。自成立以来，公司始终坚持“全产品业务线”协调发展的经营战略，持续为客户提供高效能、低功耗、品
质稳定的模拟芯片产品。按照产品功能的不同，公司产品主要分为信号链模拟芯片和电源管理模拟芯片两大系列，主要应用于消费电子、智能LED照明、通讯设备、工控和安防以及医疗器械等
领域。目前，公司模拟芯片产品型号已达1,400余款，其中USB2.0/3.1元件、超低功耗及高精度运算放大器元件、LED照明半导体元件、高效率电源管理元件等多项产品均属于行业内前沿产
品。
在模拟芯片设计领域，公司拥有超过十年的研发设计经验，核心管理团队来自于仙童半导体（Fairchild Semiconductor）。经过多年深耕，公司已建立了相对完善的产品研发体系，积累
了丰富的模拟芯片设计经验。公司在混合信号及电源管理芯片研发领域技术能力较为突出，多项产品已经达到国际先进水平。凭借优异的技术实力、产品性能和客户服务能力，公司已与WPI集
团、文晔集团等行业内资深电子元器件经销商建立了稳定的合作关系，已经与众多知名终端客户建立合作，如OPPO、小米、Vivo、比亚迪、高通、谷歌、三星、通力等。
在专注于信号链模拟芯片和电源管理模拟芯片协同发展的同时，公司更加注重产品工艺的开发与积累。公司研发部下设研发技术支持部，研发技术支持部可以针对不同产品的特点和客户的
需求，在工艺、材料以及基础物理器件层面提升产品性能、降低成本，从而提升产品的市场竞争力。未来，公司将继续坚持自主研发的道路，不断加大研发投入力度，提高公司在模拟芯片领域
的全产品线优势和技术优势，不断拓展产品的应用领域和客户群体，全力打造全系列模拟芯片产品的技术创新平台，实现模拟芯片领域的“自主、安全、可控”的战略目标。
1、信号链模拟芯片信号链模拟芯片主要负责信号处理、信号放大、信号检测等。根据具体功能的不同，信号链
模拟芯片又可进一步分为放大器、比较器、模数/数模转换器及各类接口和开关产品。公司的信号链模拟芯片具体包括以下三类：
产品类别 主要技术特点 主要应用领域①超低失调电压（VOS）； 主要应用于消费电子、通讯
运算放大器②工作功耗小于1μA； 设备、车载以及医疗仪器等
14 / 247
产品类别 主要技术特点 主要应用领域③输入偏置电流较小； 领域，采样缓慢变化的电
④低压供电，但可以采样高压信号到 压、电流或者温度信号26V。
①-3dB带宽高达11GHz； 主要应用于消费电子领域手②音频通道THD 超过-100dB； 持设备、高保真音频的处
高性能模拟开关③接触式放电8KV，空气放电10KV； 理、服务器、汽车智能座舱
④正负浪涌耐压超过±25V。 领域①差分带宽6GHz；
主要应用于手机、智能穿戴高速MIPI开关 ②超小栅格阵列封装（LGA）；
设备等领域③满足C-PHY和D-PHY应用。
2、电源管理模拟芯片电源管理模拟芯片是所有电子设备的电能供应心脏，负责电子设备的电能转换、分配、检测
和监控，在电子设备中发挥着重要的作用。因此，为了发挥最佳性能，电子系统需要选择最适合的电源管理方式。
公司的电源管理模拟芯片涵盖低压高功率密度电源管理芯片和大功率电源转换和管理芯片，
按具体功能分类如下：
产品类别 主要技术特点 主要应用领域①降压DC/DC产品系列齐全，覆盖宽广的
智能手机、服务器、汽4.5V-40V输入电压范围；
车电子、智能电表、白②高压DC/DC驱动能力可达3A，高精度带隙
色家电、小家电、机顶基准保证输出电压准确性，对于特殊电力行
盒、5G路由器、安防业，可以保证输出电压0.1%纹波，满足国家
监控设备、蓝牙音箱、
相关行业强制标准；
笔记本电脑、高压适配DC/DC转换器 ③国内领先的谷底电流型COT架构以及开环前
器供电电子产品馈COT架构。
①同步升压DC/DC，0.85V-5V输入电压范围；
②静态功耗小于1.1μA，0.85V超低启动电手持医疗设备、智能电
压；
表及安防设备③专有基准电路技术，采用耗尽管或采样保持
技术实现超低静态功耗。
①专利去纹波电路，小于0.1的短时间闪变值（PST）以及小于1%的闪烁百分比；
②掌握升降压构架中实现全电压范围内谐波失 车载照明、智能照明、
AC/DC转换器 真指标低于5%的核心技术，领先业界10%的水 物联网以及氮化镓GaN平； 超小体积快速充电产品
③创新的共阳无斩波恒流智能照明调光调色架构，无斩波PWM调光深度低于0.5%。
①满足JEITA安全标准，温度精度达到1度，
超过设定温度立即降低电流或者停止充电； 满足日本电子信息技术②从5mA到2A线性和开关充电产品系列，包 工业协会标准的所有手
高性能充电产品 括单节和双节锂电池充电解决方案； 持设备，包括TWS耳③掌握大电流充电产品倒装QFN封装技术，热 机、智能手表及手环等
性能较优； 穿戴系列产品④充电和放电多合一，具有超低功耗。
①独特的斩波电路可以使产品达到2%精度， 安防设备、服务器、车通用电源管理芯片
无需晶圆电压修调； 载15 / 247
产品类别 主要技术特点 主要应用领域②线性稳压器可以实现小于500nA的超低功
耗。
智能手机、笔记本电①超低功耗，待机功耗小于1μA；
脑、物联网模块的点到②内置软启动；
负载及限流开关 点的电源供电以及USB③限流开关具有双环路控制，同时实现限流精
等协议供电接口的过流度高、响应快。
保护①降压恒流架构，4V-80V输入电压范围，输
汽车电子、补光识别、
出高达2A；
其他驱动类产品 LED驱动、智能调光包②调光深度小于千分之五；
括调温和调色③采用先进的倒装技术。
(二) 主要经营模式公司主要从事模拟芯片的研发、销售业务，经营模式为典型的Fabless模式，即公司专注于
从事产品的研发，将主要生产的环节委托给晶圆制造企业、封装测试企业完成。
公司根据终端客户的需求或者对于市场的前瞻性判断进行芯片设计，设计完成后公司根据销售计划向晶圆制造厂下达订单，由其完成晶圆的生产工作。封装测试厂完成芯片封装测试后发回
公司，经测试合格后公司对外销售。
公司整体业务流程如下图所示：
1、研发模式产品研发是公司经营活动中最重要的环节，研发的主要流程包括项目立项、电路设计、数据
交付、产品验证和生产定型等环节。公司研发流程具体如下：
16 / 247
（1）项目立项研发部根据销售市场部搜集的市场和客户需求，明确客户对产品性能规格的具体要求，拟定
产品研发方向。研发部根据具体的市场应用信息、产品参数，结合公司的内部资源、研发难度、
17 / 247
生产风险与成本等多方面因素评估项目的可行性，并召开产品调研评审会议，评审通过后项目正式立项。
在立项可行性评估阶段，如现有的标准工艺和器件无法达到性能要求时，研发技术支持部可评估工艺可行性，开展新工艺模块、材料及特殊器件的预研，在预研的器件验证成功后，研发技
术支持部会交付产品设计支持文件。
（2）电路设计项目立项后进入电路设计阶段，电路设计包括芯片电路设计和版图设计。芯片电路设计部分
包括系统构架设计、模块电路设计和顶层电路设计。电路设计工程师通过系统架构的搭建、模块电路的仿真、顶层电路的连接完成整个电路设计，对整体电路的仿真发现电路问题并相应调整电
路设计，最终得到仿真数据。版图设计部分需要完成模块级版图设计、静电保护与防闩锁设计和顶层版图设计等工作。版图设计是连接电路设计和晶圆制造企业的重要桥梁，不仅反映了电路图
之间的连接关系和各种元器件的规格，还体现了芯片的具体工艺制程。
在芯片电路设计和版图设计完成后，为确保后续生产工作的顺利推进，研发部在释放流片之前会召集数据会议，产生数据交付的评审报告。
（3）数据交付项目数据评审后，研发人员提交研发报告、研发各环节的检查表确认签字文件，同时提交封
装计划、晶圆测试计划、成品测试计划、实验室测试计划等文件，以此作为后续晶圆验证、成品验证、实验室测试评估的测试依据。生产与测试方案评审后，开始由晶圆制造企业与封装测试企
业制造工程样品。
（4）产品验证产品验证包括晶圆测试、成品测试、实验室功能验证、可靠性验证。晶圆制造企业代工的晶
圆经过测试验证后，送至封装测试企业进行封装及成品测试验证。晶圆测试和成品测试完成后，
公司召集研发和测试人员对数据分布和良率进行评审，分析并解决生产测试环节出现的问题，以保证量产阶段的良率和稳定性。
加工完成的工程样片送至实验室进行功能验证，研发人员模拟各种使用环境检验功能并测试参数，测试结束后出具测试报告。功能验证后进行安排静电保护、闩锁测试验证、老化试验等可
靠性验证。
公司将验证通过的工程样品发给终端客户，在客户系统应用板上进行测试评估，验证各项指标是否满足实际应用的需求。
（5）版本升级评审如上述各项测试验证指标显示产品性能和参数不能达到标准，则该产品进入版本升级评审环
节，研发工程师将根据具体问题进行电路修改、电路调试、重新仿真验证，对电路进行升级和改善。
（6）生产定型产品验证完成后进入小批量生产阶段，该阶段公司收集各种验证评审数据，并通过小批量生
产的测试数据分析良率是否符合量产要求。在多批次的产品良率符合量产要求且客户端反馈良好后，公司收集数据并准备量产报告，经研发工程师、自动测试工程师、应用测试工程师评审后，
产品生产定型，正式进入量产阶段。
2、采购和生产模式公司主要负责产品的研发设计和销售环节，将主要的生产环节委托给晶圆制造企业和封装测
试企业。
（1）委外供应商选择公司在委外供应商选择方面实施严格的供应商准入制度以确保产品的加工质量。公司生产管
理运营部根据《采购与外加工管理规范》要求，组织相关部门从工艺制程、产品质量、生产交期、生产价格、商务条件和售后等方面选择合格的供应商。供应商需具备成熟、稳定的生产工
艺，能高效率高质量完成产品加工，同时供应商需拥有充足的产能，并能根据公司要求做出及时调整。对审核通过的供应商，公司与其签订采购协议，将其纳入《合格供应商名录》。公司定期
对合格供应商进行考核，根据考核结果动态调整《合格供应商名录》。公司主要向DB HiTekCo., Ltd.和和舰芯片制造（苏州）股份有限公司采购晶圆，DB HiTek Co., Ltd.为全球前十的
晶圆制造企业，和舰芯片制造（苏州）股份有限公司为国内知名的晶圆制造企业。公司主要向通18 / 247
富微电（002156.SZ）、长电科技（600584.SH）采购封装测试服务，上述企业均为国内知名的上市公司，代工质量可以得到保证。
（2）采购和生产流程公司主要采取以销定产，同时根据市场预测进行备产。生产管理运营部根据销售市场部提供
的信息，在每月初制定1+3的预测采购计划，与供应商沟通落实产能、价格和原材料准备情况，
并根据销售市场信息的变动及时更新采购计划。生产管理运营部根据预测采购计划将订单发给晶圆制造企业或封装测试企业，供应商根据采购订单、产品技术规范和质量要求进行生产加工。公
司对供应商的交货产品从数量、包装、规格等方面进行验收，验收合格后方可入库，验收不合格的产品由相关人员负责与供应商沟通并落实解决方案。
公司严格管理和跟踪委外加工全过程。根据不同产品工艺的复杂程度，公司与代工厂约定技术标准和良品率的相关要求，当实际良率低于良品率要求时，供应商需及时反馈给公司相关人
员，由公司工程师判断处置；若低良率的问题发生在晶圆制造或封装测试过程中，由质量部反馈给供应商进行整改。针对重点产品，质量部每月对良品率做分析，对异常波动的批次反馈给供应
商进行不良品的失效分析，查找原因并进行改善。同时，公司要求供应商定期提供产品相关的可靠性监控试验报告，公司根据代工厂出具的测试报告对其代工质量进行考评。产品入库时，公司
的质量部对产品进行严格的质量检测，检测合格后方可入库，对检验不合格的产品由相关人员负责与代工厂沟通并落实解决方案。
3、销售模式结合芯片行业惯例和企业自身特点，公司采用“经销为主、直销为辅”的销售模式。目前公
司的产品型号较多，应用领域涵盖消费电子、智能LED照明、通讯设备、工控和安防以及医疗器械等领域，客户数量较多、需求多样。此外，公司根据客户需求，向其销售少量的晶圆。公司采
用经销模式，可以快速扩大产品覆盖面，服务更多各细分行业的客户，最大限度地满足不同客户的需求。
经销模式下，公司采取买断式经销模式。公司根据经销商的资金实力、销售渠道及专业能力，选择合适的经销商，由经销商协助公司开拓其所覆盖的区域。公司根据经销商需求向其发
货，在经销商签收货物后确认销售收入。经销商在采购公司产品后，经销商自行承担产品销售、
库存等风险。最终客户直接向经销商下订单并付款，经销商收到订单后向最终客户发货。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1、所处行业公司的主营业务为模拟集成电路产品的研发与销售，公司所处行业属于集成电路设计行业。
根据《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于“制造业”中的“计算机、通信和其他电子设备制造业”，行业代码“C39”。
2、行业概述根据WSTS预测数据，预计2023年全球模拟芯片市场仍将逆势保持增长，销售额有望增长
1.56%达到909.52亿美元，而同期全球集成电路销售额预计将减少5.61%至4,530.41亿美元。
根据Frost&Sullivan统计，2021年中国模拟芯片行业市场规模约2,731亿元，占比七成左右，中国为全球最主要的消费市场，且增速高于全球模拟芯片市场整体增速。预计2025年中国
模拟芯片市场规模将增长至3,340亿元，2020年-2025年复合增长率为6%。
行业格局方面，根据IC Insights数据，德州仪器是全球模拟芯片行业龙头，2021年全球市场份额为19%，龙头地位较为稳固。其他国际领先模拟芯片厂商包括亚德诺、思佳讯、英飞
凌、意法半导体等，全球前五大厂商市场份额合计为51.5%，竞争格局相对比较分散。
虽然我国是全球最大的模拟芯片应用市场，但由于国内半导体产业起步较晚，国内模拟芯片市场仍由国际巨头公司所垄断，海外厂商占据了超八成的市场份额，国产化率尚处于低位，国产
替代空间广阔。
此外，我国已成为全球模拟集成电路最大应用市场。近年来，我国模拟集成电路应用市场占全球市场份额不断扩大，占全球市场规模超过50%，国内模拟集成电路行业巨大的市场需求给了
本土企业广阔的发展空间。目前，我国在5G商业应用领域处于领先地位，同时也在不断推动工19 / 247
业自动化、汽车电动化和智能化的发展，未来我国模拟集成电路行业市场有望继续保持较快增长。
3、行业特点和技术门槛模拟集成电路主要是用来产生、放大和处理连续函数形式模拟信号（如声音、光线、温度
等）的集成电路，一般分为信号链产品和电源管理产品。信号链产品和电源管理产品又有多种品类的产品，每一品类根据不同的终端产品应用又有不同的系列，因此模拟集成电路种类繁多。模
拟集成电路下游客户以耐用可靠为主要需求，产品生命周期较长，最长可达10年以上。模拟集成电路主要追求的是产品的信噪比高、失真低、功耗低、可靠性高等，制程的缩小有时反而会导
致性能的降低，目前模拟集成电路的主流工艺制程为0.18μm和0.13μm制程，比较先进的制程是65nm制程。模拟集成电路设计的核心在于电路设计，需要根据实际参数调整，要求设计工程
师既要熟悉集成电路设计和晶圆制造的工艺流程，又要熟悉大部分元器件的电特性和物理特性，
对经验要求高，学习曲线在10-15年。与数字集成电路相比，模拟集成电路的制程要求较低，加之其拥有更长的生命周期，单款模拟集成电路的平均价格往往低于数字集成电路，但由于终端应
用领域广，受单一产业景气度影响较低，价格波动较为稳定，且行业周期性较弱。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是研发驱动型公司，一直专注于模拟芯片领域，具备完善的技术、产品研发和创新体
系，囊括了模拟芯片行业的主要细分领域，能够为客户提供整体解决方案。公司自成立以来，以信号链模拟芯片开始，产品逐步覆盖了信号链模拟芯片和电源管理模拟芯片的细分领域。依靠多
年来深耕行业和自主研发，公司已设计出多款前沿产品，包括USB2.0/3.1元件、超低功耗及高精度运算放大器元件、LED照明半导体元件、高效率电源管理元件，具备提供高性能模拟混合信
号半导体行业解决方案的能力，并获得ISO9001认证。
在信号链模拟芯片领域，公司产品包括高性能运算放大器、高性能模拟开关、MIPI开关等系列。公司是国内少数既可以提供低功耗、超宽输入电压范围的低边采样高精度运算放大器，又
可以提供高边电流采样高压高精度运算放大器产品的供应商。公司的高速USB开关涵盖USB2.0、USB3.1开关，产品采用自主研发的USB布图和结电容优化设计架构，具有高带宽、高
耐压等特点，同时具备较强的数据端口保护和负压信号处理能力，整体性能超过欧美品牌，得到国内外手机终端厂商OPPO、小米、VIVO、三星等的一致认可。
在电源管理模拟芯片领域，公司产品包括高低压直流转换器、IR LED驱动、全系列线性充电、开关充电、AC/DC的控制器、过压保护负载开关和电池保护芯片等从墙端到电池端系统级充
电解决方案。公司是国内安防监控领域DC/DC转换芯片以及LED驱动芯片的供应商之一，具有稳定的客户基础。产品涵盖从5V到40V输入的降压系列，最大输出电流可以达到6A，得到客户的
一致认可。公司是Harman TWS及蓝牙耳机的高低压充电解决方案的主流供应商之一，公司开发的满足JEITA规范的充电系列芯片有效解决了温度检测精度及头盔式蓝牙耳机充电充不满的问
题。上述充电芯片与丰富的高保真（HIFI）音频开关系列产品共同巩固了公司在TWS耳机、无线头盔式耳机以及音响领域的市场地位。
公司AC/DC电源管理系列产品主要包括深度调光无频闪驱动芯片和智能调光恒流恒压驱动芯片。公司掌握了极低调光深度去纹波关键技术，产品系列涵盖了不同电流等级的解决方案，广泛
应用于灯丝灯、筒灯、壁灯以及T管，得到照明客户的认可。智能调光调色系列最高耐压可以达到85V，最大电流可以支持2A，无斩波条件下PWM调光深度小于0.5%，产品性能业界领先水
平，目前公司是市场上少数掌握共阳架构无斩波深度调光恒流关键技术的供应商之一。
未来，公司将进一步加大研发投入和市场开发力度，进一步巩固核心竞争力，提高市场地位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（一）最近三年行业在新技术、新产品方面的发展情况
（1）小特征尺寸90nm 12寸BCD工艺开始涌现BCD工艺（即Bipolar-CMOS-DMOS整合在一个工艺平台的工艺技术）是目前模拟集成电路企
业使用的主流制造工艺。BCD工艺的发展趋势是高压、大功率和高密度。
20 / 247
在高压和大功率的发展方面，近年来BCD工艺的主流特征尺寸节点已逐步从8寸晶圆的350nm和250nm升级到180nm和130nm。通常晶圆代工厂会将一个工艺线宽节点的BCD工艺平台
细化成多个解决不同电压或频率要求的子工艺平台。各个子工艺平台会按照各自对应的工作电压等级，分段式最优化高压LDMOS的关键性能，如特征导通电阻、关断击穿电压、安全工作区以及
开关频率特性等性能指标。目前180nm和130nm BCD已成为国内外模拟集成电路企业的主流特征尺寸节点，并且仍在进行局部的工艺优化和器件补充。
在高密度BCD工艺的发展方面，由于12寸晶圆线上CMOS工艺的特征尺寸节点已迅速更替到5nm，因此55nm以上的工艺节点在数字集成电路的竞争力急剧下降。部分晶圆代工厂着手研发
90nm的BCD工艺，并于2020年开始进入量产阶段，但由于12寸晶圆的电压隔离能力和成本的局限性，目前该工艺节点距离全面量产高压、大功率模拟芯片还需要较长时间。
（2）信号链模拟芯片随着5G、物联网技术的普及以及USB Type C等接口技术的发展，信号链模拟芯片领域的技
术发展呈现多样化。
①对高速信号传输提出更高要求5G的高速率、低延迟的特点给高速视频传输带来了发展契机。传统的DisplayPort传输的
连接器体积较大，目前，手机、平板电脑以及超薄笔记本电脑使用Type C接口将供电、数据传输和音视频传输三合一。复用同一个连接器接口衍生了两个方面的需求，一是USB 3.1超高速数
据信号与DisplayPort视频信号的交叉矩阵开关，通过矩阵开关来实现USB数据信号的正反插功能以及DisplayPort信号与USB 3.1信号共享连接器的目的。二是由于USB3.1的数据信号传输
速度高达10Gbps，需要信号转接驱动器（Re-Driver）或者重新定时器（Re-Timer）来保证经过长距离线缆传输后信号的完整性。
②高精度低功耗检测重要性提升USB Type C PD快充支持5A大电流充电（最高达到240W，48V/5A），对线缆可靠性要求提
高，因此充电器的充电电流精度越来越重要。通过高压高精度运算放大器进行高边采样充电电流输入到主控芯片，主控芯片经过计算和环路调节，确保输出电流、电压和功率的准确性。另一方
面，5G基站和服务器需要更大电流和更高功率的检测和控制，因此，对于运算放大器的精度要求和抗浪涌等级要求越来越高。36V耐压以及自带ADC和功率检测功能将成为关键技术，从而大
幅降低对主控芯片的模数转换器资源的依赖。
（3）电源管理模拟芯片5G时代需要更多高效率、大功率电源管理模拟芯片，从而降低电子产品发热、提升充电速
度、延长待机时间。
①第三代功率半导体氮化镓（GaN）成为市场趋势基于氮化镓第三代功率半导体的小体积充电适配器在高端机型的应用日益广泛。氮化镓开关
具有高频、高功率的优势，根据Gartner绘制的技术成熟度曲线，目前氮化镓技术处于技术成熟度曲线的第二个攀升阶段。集成功率密度从最初的硅时代的0.62 W/cm3提升到氮化镓时代的
0.9W/cm3（200KHz），随着开关频率提升至500~600KHz，功率密度进一步提高至2.41W/cm3，提升幅度明显。
为实现频率和充电功率密度的持续提升，需要突破开关电源原边控制、高效率控制模式和副边同步整流的关键技术，包括有源钳位恒压控制技术（ACF）以及兼容多构架的副边高频同步整
流技术（SR）。同时，随着高频条件下变压器铁芯材料、漏电损耗、开关损耗的不断改进，氮化镓充电适配器的开关频率将进一步提高。当开关频率达到1MHz时，ACF构架的优势将完全体
现，同时搭配1MHz级别的副边同步整流芯片，功率密度将得到显著提升。
②超低待机功耗高效率电源成为行业发展趋势随着生产工艺的不断发展，低功耗电源管理模拟芯片从超低功耗LDO发展到超低功耗升压降
压转换器。传统的参考电压设计架构被逐渐淘汰，基于耗尽管技术或采样技术的参考电压架构成为市场主流。
为应对5G产品和内嵌高频CPU/GPU等电子设备的大功率需求，开关电源架构正在沿着电压模式—电流模式—闭环COT模式—前馈式开环COT模式—多相COT模式等技术方向不断演进。此
外，由于输出功率逐渐增大，开关电源集成的功率开关尺寸亦明显增大，为降低其开关损耗，三段式驱动技术以及动态非交叠技术开始逐渐应用。
21 / 247
③高效率快充产品逐渐成为市场主流随着电池容量的提升和市场对充电速度要求的提高，大功率充电产品被广泛应用，手机快充
功率的上限从65W上升至120W，30W以上充电功率的快充产品正在取代18W成为市场的主流。目前，采用超高效率电荷泵充电技术的产品正在广泛被应用到智能手机产品中。
此外，国际USB联盟和我国的电信终端产业协会将其协议的充电功率提高至180W以上，这有助于把快充产品的应用范围从手机、平板电脑拓展到笔记本电脑、医疗和工业领域中，从而进
一步推动快充市场的发展。
（4）封装工艺成熟度逐年提升随着笔记本电脑和5G基站的核心电源管理模拟芯片国产化需求，大电流电源转换产品对于
热性能的要求越来越高。从封装技术角度来看，基于铜柱倒装技术的小尺寸超薄封装工艺涌现。
因此，集成电路设计公司除了需要有优秀的电路架构设计技术、持续优化的工艺器件外，还需要有热仿真能力和框架定义能力。基于低热阻系数的高性能倒装工艺的封装模型建模，包括热性能
的仿真与电气性能的仿真将成为开发的必要环节。
另一方面，由于服务器和数据中心对于大电流高效率电源管理芯片的需求，内置电感的直流电源转换的模块技术将逐步国产化，电感内置的双芯封装技术将成为数据中心主流的电源解决方
案。
（二）最近三年行业在新产业方面的发展情况一方面，5G技术的不断发展与成熟，其高性能、低延时、大容量的特点对高性能模拟集成
电路提出了更多、更高的要求，将带动模拟集成电路行业的进一步发展。另一方面，随着工业4.0、汽车自动驾驶技术的不断发展，国际模拟集成电路企业也正在积极布局并发展工业控制、
汽车电子领域。
（三）最近三年行业在新模式方面的发展情况国际上模拟集成电路行业龙头大多采用IDM生产方式，但国内模拟集成电路企业均采用
Fabless模式。相较于国际巨头采用的IDM模式，Fabless模式不需要投入过多的资本用于建设厂房、购入设备。因此，企业能够投入更多的资金进行新产品研发。此外，Fabless模式还使得
公司能够快速响应市场需求，推出适合市场发展的新产品。未来，国内模拟集成电路厂商仍将以Fabless模式为主，不断缩小与国际巨头的差距。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过多年积累，公司在模拟芯片研发方面已拥有多项国内领先的核心技术，具体情况如下表所示：
序 核心技术 技术技术先进性及表征 主要应用
号 名称 来源摄像头高速
MIPI开关、
超低寄生 ①-40V~40V范围内不同工作电压等级管脚保护的超自主 USB2.0、
1 电容ESD 低电容ESD器件和ESD电路结构；②可支持最高带研发 USB3.0、
结构 宽11GHz的全系列的高速开关产品。
USB3.1 Type-C开关等
①定制非常规的双层厚金属厚介质结构，结合串入 摄像头高速超低寄生 耗尽层降电容技术以及钝化层平坦化技术，比常规 MIPI开关、各
自主2 电容后道 后道金属结构的对地寄生电容降低30%以上； 类移动终端的
研发金属结构 ②采用下一代填充介质的深槽工艺技术，可使高速 USB3.1 Type-
通道的金属走线和压焊盘寄生电容减小60%以上。 C开关等22 / 247
①在5V CMOS标准工艺上只增加2层光罩，定制出低成本集 10V CMOS简洁工艺模块，不增加额外的工艺热过 大摆幅正负压
自主3 成高压 程； 输出的音频驱
研发MOS ②该工艺简洁且移植性强，与标准工艺相比可以降 动产品
低15%以上的制造成本。
①在晶圆厂的标准器件基础上，进一步开发超高压器件IP；
超高压器 自主 适配器、LED4 ②实现面积更小、集成度更高的高压LDMOS、
件技术 研发 驱动JFET、高压电阻的二合一、三合一器件等的IP，以
及相应的静电保护。
①通过对比每个端口的电压，实时选出最高和最低零功耗的 电压，在不消耗电源电压的情况下，实现处理正负
智能手机、智高性能模 自主 信号的功能；
5 能可穿戴设备拟开关控 研发 ②在电源掉电后，仍然可以通过电压选择模块，选
等电子产品制技术 出最低电压来控制NMOS，从而实现隔离正负信号的
功能。
①采用NMOS结构，特殊的版图设计方式大幅减小了带宽高达 器件的寄生电容；
11GHz的 自主 ②内部采用较多高阻电路结构，可以减小寄生电容 超高速USB3.1高速开关 研发 对带宽的影响，大幅提高开关的带宽； 信号切换
架构 ③拥有较强的隔离度和防串扰能力；
④支持1.5V~5V超宽的电源电压范围。
①采用钳位NMOS栅极与源极电压，使得栅极与源极应用于 电压差保持恒定，从而减小失真度；
Type-C接 ②采用了三级5V NMOS串联架构，可以正常传输正口的 负电压的音频信号； 各种超薄智能
THD+N超 自主 ③内部电压集成浪涌保护模块，可以抵抗±25V浪 手机、笔记本过-100dB 研发 涌。同时在发生纳秒级的快速过压保护时，内部也 等电子设备的
的音频模 能迅速响应，减小低压端的残余电压，保护系统内 Type-C接口拟开关架 部器件；
构 ④超过-100dB的THD+N性能，保证耳机高保真音频传输。
低电压工 ①采用斩波与自动清零结合的技术方法，大幅降低温度检测、电
作、超低 芯片的功耗；
流检测等领域功耗的高 自主 ②采用超低功耗的低压偏置方式；
8 需要超低功耗精度运算 研发 ③采用标准的5V工艺平台，实现工作电压在1.8-
高精度检测的放大器架 5.5V，整体功耗小于1μA，系统失调电压小于35μ
电子设备构 V。
①该架构的输入共模电压大幅高于电源电压，共模输入范围广，可以广泛应用于高边检测采样和低边
高压高精 检测采样中； 各种需要高精自主
9 度电流检 ②核心运算放大器采用高压高精度的运算放大器架 度电流检测的研发
测架构 构； 电子设备③闭环增益的反馈电阻采用薄膜电阻工艺，实现线
性度不随电压变化而变化。
①采用负压电荷泵，提高负电压下耗尽管的隔离耗尽型音 度，有效隔离高频音频信号；
自主10 频开关技 ②采用耗尽型的NMOS开关，电压选择一直保持栅源 头戴式耳机
研发术 电压（VGS）为0，实现耗尽型的模拟开关导通电阻
始终恒定。
23 / 247
①针对指定的负温度系数电阻，通过分别修调内部温度检测 电阻、电压的方式，检测温度精度可以达到1度， 各种需要温度
自主11 精度达1 同时可以根据不同的温度改变芯片的工作状态； 监控的充电应
研发度架构 ②该架构可以灵活嵌入各种需要精确监控环境温度 用
的芯片方案中。
①采用低功耗的基准架构，在完成充电的情况下，
超低待机 通过时序来关掉恒压环路、恒温环路、恒流环路功耗的线 自主 等，将功耗降低到55μA以下，达到业内领先水 小型化、低功
性充电架 研发 平； 耗的TWS耳机构 ②超小面积，可以放入1mm*1mm的超小封装中，适
合TWS耳机的应用。
高性能的 ①只需要纳安级别的偏置电流即可正常工作；
自主 低功耗的便携13 线性稳压 ②限流点在输出短路时，短路电流会达到最小值，
研发 式电子设备技术 从而可以有效保护芯片。
①提高环路稳定性，降低静态功耗；
高压DC-②更快的负载动态响应能力；
DC COT控③开关频率伪固定及减小频率抖动；
制技术及 自主 12V/5V供电的14 ④支持超低输出电压；
其相关短 研发 电子电气设备⑤优化的突发工作模式设计，从而方便实现轻载高
路功率控效率；
制电路⑥短路打嗝恢复无过冲软启动。
超低功率 TWS耳机底仓损耗特性 ①低功耗直流转换芯片电路休眠技术； 电池管理、低
自主15 的电路休 ②休眠状态中完全关闭所有模拟控制电路； 功耗无线设
研发眠控制技 ③参考电压采样保持电路自动休眠和定时唤醒。 备、电池供电
术 的便携式设备超低纹波
的同步直 ①输出电压0.1%纹波直流转换控制技术：电流型脉流转换控 宽控制模式； 单相、三相智
自主16 制及零功 ②自动降频，满足99%占空比需求； 能电表、电力
研发耗电容自 ③高侧功率管驱动电路零功耗设计； 载波模块
举驱动技 ④自举电容自动充电。
术具备小于
1% PWM调 笔记本摄像模①通过PWM沿调节和误差放大器斩波方法提高LED
光能力的 自主 块、网络摄像17 调光深度小于1%；
LED背光 研发 机、红外监控②该技术可广泛用于各种LED驱动。
驱动控制 设备技术
①采用开关型充电芯片无采样电阻恒流充电技术，
无外置电通过内部电路逐周期采样功率管电流与内部参考电
流采样电 自主 低功耗锂电池18 流之间的差值在电容上的累积电压值比较判断实现
阻的充电 研发 应用设备恒流效果；
技术②无外置采样电阻，可减少芯片管脚数。
“无源” ①采用“无源”电阻设计技术，利用负压电荷泵控 TWS耳机、蓝自主
19 负载检测 制耗尽管开关，实现该开关在有源时断开的功能； 牙音箱等影音研发
技术 ②在无源时耗尽管闭合实现电阻特性。 设备24 / 247
电感型负 ①采用负压降压架构及其驱动技术，峰值电流采样手机、电脑、
压降压直 自主 控制模式简化设计；
20 AMOLED显示终流转换驱 研发 ②浮动电源轨驱动电路提高效率及带载能力；
端设备动技术 ③短路闩锁电路技术提高芯片可靠性。
降低总谐 ①通过控制导通时间的电压，进一步调节频率限制波失真及 点，能够降低电网输入电压变化幅度大的负面影
自主21 提高功率 响，从而降低总谐波失真、提高系统的功率因数； LED智能照明
研发因数的技 ②在升降压构架中实现全电压范围内总谐波失真指
术 标低于5%，同类产品一般在10%左右。
①采用超低带宽环路技术，在调光小电流条件下能够避免低频闪烁现象，实现低于0.1的短时间闪变
基于深度 值（Pst），使得人眼对光照度闪变波动的主观视感调光的电 自主 极小； 智能调光LED
流纹波消 研发 ②专利的去纹波模块，能够实现低于1%的闪烁百分 灯丝灯除技术 比，性能业界领先；
③100V的高耐压设计，可靠性更高，可降低系统设计风险和生产不良率。
①采用创新性的采样结构和深度调光架构，突破了共阳极设计和无斩波恒流构架容易出现的调光深度
基于共阳 不足的问题，在实现无斩波恒流驱动的同时，调光极非斩波 自主 深度小于0.5%，业界领先；
23 LED智能照明的智能调 研发 ②共阳极设计能够显著减少多路输出线的数量，降
光技术 低整体电源成本；
③无斩波设计可以实现无频闪，是健康照明的较优解决方案。
①研发用于消费类、工控产品芯片的内置集成式系统ESD防护器件；
消费电子、安集成式系 ②研发满足5V～60V电压电压范围内的多个电压等
自主 防、工控、通24 统ESD防 级，集成式系统ESD保护器件，实现高于8KV 接触
研发 讯设备、医疗护器件 式放电和15K空气放电等级的高ESD保护能力；
器械③同时研发超低电容的集成系统ESD器件，满足高
速IC产品应用；
①采用depetion技术，在待机模式静态电流低至纳安级功 10nA（典型值）； 平板电脑、智
耗的按钮 自主 ②采用高精度振荡器架构，计时精度在整个输入电 能电话、游戏控制器方 研发 源范围和温度下高达+-20%； 控制台、消费
案 ③在芯片激活状态下，静态功耗低至6.5uA（典型 类医疗产品情况下）；
符合IEC61000-4-
2 level4 ±8kV
①研发用于sim卡的双向电平转换芯片；
air自主 ②研发自动检测传输方向的电平转换方案；
26 contact 消费电子研发 ③研发低延迟的电平转换方案；
要求，自④支持传输时钟频率最高10MHz。
动检测传输方向的
高速电平转换芯片
25 / 247
①研发低延迟的单向电平转换芯片；
单向高速自主 ②研究防止IO口到电源（在无电源时）反向漏电的 服务器、消费
27 电平转换研发 架构，该架构能降低到传统结构面积的约25%。 电子
架构③支持传输时钟频率最高24MHz。
①采用特有的低功耗高压比较电路，可以处理0-40V的比较电压，功耗小于100nA（已申请专利）；
车载40V ②内置超低功耗UVLO结构，结合trim方案可以实汽车、工业、
高压、超 自主 现±50mV的精度，功耗小于300nA（已申请专28 消费电子、通
低功耗 研发 利）；
讯LDO架构 ③内置高精度基准，全温精度+/-1.5%，保证了输出
电压全温度范围的精度；
④支持0.65V-16V的宽电压输出。
开关电源①使误差放大器输出下钳位的参考电压实时动态跟
中的误差随软起动参考电压，开关电源软启动时其误差放大 智能手机，平
放大器输自主 器输出直流工作点跟随软启动参考电压的渐变过 板，手持设备
29 出下钳位研发 程，快速建立正确工作点； 中的高性能开
动态跟随②能够减小启动过程中系统突然加载时输出电压的 关电源
软起电压变化，是输出电压上升更线性平滑；
的技术国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司新增知识产权项目5项，其中发明专利2项。截止2022年12月31日，公司累计获得知识产权项目授权87项，其中发明专利授权29项，实用新型专利32项，集成电路
布图设计专有权26项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 5 2 73 29实用新型专利 6 3 52 32
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 26 26合计 11 5 151 87
注：其他为集成电路布图设计。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 70,463,063.19 45,430,787.06 55.10资本化研发投入 / / /
研发投入合计 70,463,063.19 45,430,787.06 55.1026 / 247
本年度 上年度 变化幅度（%）
研发投入总额占营业收入 增加5.10个百14.05 8.95
比例（%） 分点研发投入资本化的比重（%） / / /
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
1、公司加大研发项目的投入，直接投入费用增加; 2、公司持续引入优秀的研发技术人才，研发人员数量较上年同期增长40.51%，相应的职工薪酬费用增加; 3、2022年度，公司实施了股权激
励计划，股份支付费用增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
27 / 247
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
预计总投 本期投入 累计投入 或阶 技术 具体应用前序号 项目名称 拟达到目标
资规模 金额 金额 段性 水平 景成果
1 USB2.0高耐压、抗 1,850.00 752.62 1,959.08 量产 研发TYPE C端口多功能数据开关，具备高耐压， 国际 消费电子浪涌、耳机检测等多 阶段 高带宽，高抗浪涌能力等特点。 先进
功能数据开关 水平2 传感产品 700.00 87.71 87.71 设计 研发高精度（误差±1℃）传感器和读出电路，支 国际 服务器，笔
阶段 持自动检测片外PNP和NPN类型和PNP beta，支 先进 记本持自动校准片外BTJ串联寄生电阻（高达 水平
200Ω）。
3 氮化镓控制器 1,250.00 260.45 846.49 量产 研发高频准谐振控制器，开关频率可达500KHz， 国内 消费电子阶段 应用于高性价比中大功率快充方案；满载效率高 先进
达94%以上，功率密度可达1.5W/cm2以上。 水平4 电压/电平转换器 590.00 262.62 394.74 样品 研发自动检测传输方向和低延迟的电平转换方 国际 消费电子
验证 案；支持传输时钟频率最高24MHz。 先进水平
5 电源监控产品 300.00 86.94 86.94 量产 研发可配置延迟的按钮式超小型复位芯片；内置 国际 消费电子阶段 高精度计时功能，可在1.6V~6.6V电压和全温度 先进
下计时精度达到±15%。 水平6 端口保护产品 650.00 76.99 381.82 量产 研发用于各种接口的保护芯片，耐压达到42V，可 国内 消费电子、
阶段 对外部浪涌进行快速响应和泄放。 先进 安防、工水平 控、通讯设
备、医疗器械
28 / 247
7 负载限流开关 2,100.00 310.12 757.86 样品 研发具有低导通阻抗，超低输入电压，低静态功 国际 消费电子、
验证 耗，大电流等特点的负载开关。 先进 汽车电子、
水平 工控、通讯设备、医疗
器械8 高集成度智能控制驱 600.00 376.50 428.44 样品 研发用于高集成度的中大功率智能控制驱动；内 国内 智能照明
动 验证 置700V高压启动器件和600V低阻抗功率器件， 先进满足北美DLC5.1新标准，系统集成度更高。原边 水平
恒流驱动构架调光深度小于1%。
9 高精度低噪声运算放 1,000.00 153.38 725.82 量产 为对功耗敏感的高精度测试的手持电子设备，提 国内 消费电子、
大器 阶段 供低功耗、低失调电压和低噪声的运算放大器。 先进 工控、通讯水平 设备、医疗
器械10 高速数据开关 1,910.00 483.43 1,352.88 设计 研发满足车载，服务器，消费电子等应用中不同 国际 消费电子、
阶段 种类信号传输需求的开关产品，实现USB3.1 Gen2 先进 安防、工及DP1.4接口信号的高速传输。 水平 控、汽车电
子、服务器，笔记本
11 高效率充电产品 2,650.00 322.63 1,578.29 样品 研发应用于消费电子产品的充电芯片，优化充电 国内 消费电子、
验证 效率并实现功率路径管理，达到灵活配置充电电 先进 医疗器械、
流，高效充电的设计要求。 水平 手机平板等快充应用
12 高性能电源稳压器 2,650.00 765.44 1,295.21 样品 研发高性能电源管理产品，具备超低压差 国内 消费电子、
验证 （DROPOUT）、大电流带载能力、宽工作电压范 先进 车载系统、
围、低噪声、高输出电压精度和高PSRR等特点。 水平 安防、工控、通讯设
备、医疗器械、智能
LED 照明13 高性能多通道汽车智 1,000.00 395.02 395.02 设计 研发高性能多通道汽车智能照明驱动芯片，用于 国际 汽车智能照
能照明驱动芯片 阶段 车灯的稳流和控制；实现1mA输出电流精度控制 先进 明在±10%；集成多种诊断保护机制设计。 水平
29 / 247
14 高压大电流全桥电机 800.00 192.14 192.14 设计 研发用于车载电机驱动，集成OCP，温度报警，开 国际 车载电机，
驱动 阶段 路保护等多种机制指示功能，具有standby电流 先进 马达驱动小于1.5uA，低功耗，带载电流可达到12A等特 水平
性。
15 高压高精度运算放大 2,000.00 526.45 724.50 设计 采用高压MOS与低压MOS结合的输入方式，供电 国际 消费电子，
器 阶段 电压的范围从2.7V到60V；在全共模范围输出精 先进 工业控制，
度达到0.5%。 水平 汽车电子16 降压电源转换器 3,770.00 1,137.97 2,191.67 设计 研发高功率直流同步降压转换器，采用展频、虚 国际 通讯设备、
阶段 拟纹波注入等先进技术，使产品具有轻载高效， 先进 消费电子、
快速动态响应小于5%，超低静态功耗等特点。 水平 工控、安防、车载系
统17 升压电源转换器 1,150.00 119.01 602.89 设计 研发高耐压，低电压启动等不同应用需求的升压 国内 消费电子，
阶段 电源转换器，具有超低关断电流，大占空比工作 先进 工业控制，
稳定等特点。 水平 汽车电子18 显示驱动产品 1,990.00 596.22 1,588.52 样品 为显示驱动芯片提供多路高精度电源。 国内 消费电子、
验证 先进 安防、智能水平 LED 照明
19 多通道I2C开关 900.00 131.59 131.59 设计 研发兼容I2C总线和SM总线的1-to-8双向开 国际 服务器，基阶段 关；物理地址可配置，支持多达八颗芯片在I2C 先进 站，汽车电
总线寻址；支持热插拔、中断等多种功能。 水平 子20 高性能模拟开关 300.00 9.07 9.07 设计 丰富公司高性能模拟开关种类，采用独特的设计 国内 消费电子
阶段 提高不同类型的信号在传输完整性和高ESD等性 先进能。 水平
合计 / 28,160.00 7,046.31 15,730.68 / / / /情况说明
不适用30 / 247
5. 研发人员情况单位:元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 111 79研发人员数量占公司总人数的比例（%） 53.88 52.67
研发人员薪酬合计 39,863,367.23 29,549,901.08研发人员平均薪酬 359,129.43 374,049.38
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 37
本科 59专科 10
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 71
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3140-50岁（含40岁，不含50岁） 9
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
报告期内，公司研发人员较上年增加40.51%，主要系公司加大研发项目的投入，并持续引入优秀的研发技术人才。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）人才及团队优势
公司董事长、总经理鞠建宏在模拟芯片设计与管理方面具有近二十年的经验积累，并曾经担任国外知名芯片设计公司仙童半导体（Fairchild Semiconductor）的全球模拟开关产品线总
监，负责全球开关产品线的自负盈亏，具有扎实的专业能力和丰富的管理经验，是南通市“江海英才”以及江苏省“双创”人才引进对象。公司核心管理团队包括研发、销售和生产管理人员为
来自仙童半导体的不同国家和区域的资深专家和管理人员，具有国际化视野。同时，公司高度重视研发和管理人才的培养，积极引进国内外高端技术人才，目前已经组建了成熟稳定的研发和管
理团队，配备了专业的应用工程师和实验室测试团队，团队核心成员均具有十年以上的从业经验，奠定了公司在模拟芯片整体技术解决方案领域的综合竞争力。截至2022年12月31日，公
31 / 247
司研发人员数量为111人，占公司总人数53.88%，研发人才的稳定扩张，保证了公司技术和业务的进一步革新与拓展。
（2）研发优势集成电路设计企业的竞争力主要体现在其研发能力和技术水平，其中模拟集成电路设计能力
更是企业对电路原理理解和所采用元器件把握等研发经验的直接体现。自成立以来，公司秉持以技术创新为核心的理念，始终专注于模拟芯片设计研发，经过多年的研发投入，在模拟芯片的设
计技术以及芯片的制造工艺和材料开发等方面积累了丰富的经验，特别是在130/180nm BCD MOS工艺方面公司有成熟的模拟产品IP，有基于自主设计和优化的器件以及工艺经验，截止2022年
12月31日，公司累计获得知识产权项目授权87项，其中发明专利授权29项，实用新型专利32项，集成电路布图设计专有权26项。
（3）全产品线优势公司主要产品为信号链模拟芯片和电源管理模拟芯片，基本覆盖了模拟芯片的主要门类，并
广泛应用于汽车电子、消费电子、智能LED照明、通讯设备、工控和安防以及医疗器械等领域。
公司的全模拟产品线的业务发展是公司研发实力和先进经验的体现，多年来公司在研发上投入了大量的资源，不断开拓产品领域，研发出了多款信号链和电源管理领域中性能领先的产品，确保
公司在市场竞争中能够快速响应市场需求和技术进步的要求，实现销售收入的稳定增长。
（4）市场覆盖广、多元应用领域以及优质客户优势凭借优异的技术实力、产品性能和客户服务能力，公司产品市场覆盖了包括消费电子、智能
LED照明、通讯设备、工控和安防以及医疗器械等领域，并积累了优质的客户资源。目前公司已与行业内资深电子元器件经销商建立了长期稳定的合作关系，已经与众多知名终端客户建立合
作，如OPPO、小米、Vivo、比亚迪、高通、谷歌、三星、通力等。公司与行业知名企业的合作经验和成功案例有助于公司进一步拓展与新老客户在多领域的合作机会。作为上述行业知名企业
的合格供应商，公司在很大程度上缩短了新领域产品的验证周期，可以实现多类产品的销售协同。另一方面，与上述优质客户合作拥有良好的示范效应，使公司的产品更容易被其他新客户所
接受，为公司的业务拓展和收入的增长打下了良好的基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级迭代风险随着终端产品日趋智能化的背景，对公司模拟芯片的设计提出了更高的要求。公司需要准确
地把握市场需求和客户需求，熟知行业动态，及时进行产品升级迭代。公司产品根据不同的应用领域，产品升级迭代周期有所不同，未来如果公司不能根据行业内变化做出前瞻性判断、快速响
应与精准把握市场或者竞争对手出现全新的技术，将导致公司市场竞争力逐渐降低，对公司未来持续发展经营造成不利影响。
2、新产品研发失败风险研发创新是集成电路设计企业保持核心竞争力的关键。公司需紧密结合客户的具体应用场景
及应用诉求，有针对性地为其定义并开发满足实际性能需求的产品。因此，公司需对客户诉求、
行业发展趋势、市场应用特点等具备深刻的理解，并持续进行较大规模的研发投入，及时将研发成果转化为成熟产品推向市场。
32 / 247
然而，集成电路产品的研发设计需要经过产品定义、开发、验证、流片、测试等多个环节，
需要一定的研发周期并存在一定的研发失败风险。若公司未来产品研发不能跟上行业升级水平，
创新方向不能与客户的需求相契合，或新产品研发不及预期，将带来产品市场认可度下降、研发资源浪费并错失市场发展机会等风险，进而对公司的经营效率和盈利能力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
与国际龙头在产品线覆盖广度存在较大差距的风险。
在模拟芯片领域，德州仪器和安森美等国际龙头成立时间长，布局较为完善，拥有上万种芯片产品型号，涵盖了通信、汽车、工业、消费电子及照明等下游大部分应用领域。
更广泛的产品线覆盖程度可以使得模拟芯片企业为客户提供更为全面、综合的产品及服务。
现阶段，公司产品线覆盖广度上与上述国际巨头尚存在一定差距，公司在行业内的综合竞争力与国际龙头企业相比仍存在不足。
(五) 财务风险√适用 不适用
长库龄存货占比较高导致的存货跌价风险报告期内，公司存货账面余额为11,617.28万元，占期末流动资产的比例为4.16%。其中，
库龄在1年以上的存货账面余额为1,347.31万元，占存货账面总余额的比例为11.6%，占比较高，主要为公司采取全产品线均衡发展的经营策略，产品应用领域相对较广，为确保及时稳定的
向客户供应产品，公司对部分原材料或产成品进行一定规模的备货，以及部分应用领域需求变化导致销售周期增加形成的长库龄存货。如果未来公司产品需求、销售价格发生重大不利变化，可
能导致存货可变现净值低于成本，需要计提存货跌价准备，从而影响公司的盈利水平。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司经营业绩受半导体行业景气度影响较大，存在周期性波动的风险。
半导体行业具有较强的周期性特征，全球和国内宏观经济的周期性波动都对模拟芯片行业的发展带来影响。公司营业收入增速较快主要受国内半导体行业景气度提升、公司市场开拓力度加
大、公司市场份额提升等因素影响。未来，如果全球及中国宏观经济增长大幅放缓，产业政策变化或行业景气度下滑，下游需求方的资本性支出可能延缓或减少，对半导体芯片设计厂商的市场
需求亦可能延缓或减少，将给公司的短期业绩带来一定的压力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
贸易摩擦可能导致采购成本上升的风险。
公司核心原材料晶圆采购主要来自境外供应商，虽然公司主要晶圆产品均采用成熟制程和工艺，较为容易寻找国内晶圆厂商替代，但如果未来相关国家及地区出于贸易保护等原因，通过关
税和进出口限制等贸易政策，构建贸易壁垒，公司仍然可能面临与上游核心合作伙伴继续合作受限、供应链稳定性受到影响、自主研发和产品升级受阻以及向国内替代晶圆厂转换导致的采购成
本上升等风险，从而对公司经营发展产生一定的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
33 / 247
五、报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业收入50,159.35万元，较上年同期下降1.19%；其中信号链产品营业
收入为22,870.16万元，占比45.6%，电源管理产品营业收入为27,289.19万元，占比54.4%。
实现归属于上市公司所有者的净利润17,365.91万元，较上年同期增加5.23%；剔除股份支付费用影响后，公司归属于上市公司所有者的净利润18,599.70万元，较上年同期增长11.61%；实
现归属于上市公司所有者的扣除非经常性损益的净利润14,201.18万元，较上年同期下降9.35%。
公司始终坚持以创新为导向，不断推出应用于不同领域的新型产品，同时公司丰富的产品分布于多市场领域，能够快速响应市场需求，不断优化产品结构适应当期市场情况。因此报告期
内，公司仍能保持较高毛利水平，产品毛利率为55.02%，较上年同期增加1.38百分点。报告期内信号链芯片产品毛利率为55.91%；电源管理芯片产品毛利率为54.27%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 501,593,519.52 507,650,210.12 -1.19营业成本 225,614,968.54 235,357,896.31 -4.14
销售费用 21,018,345.82 17,610,036.42 19.35管理费用 40,156,651.49 29,083,506.09 38.07
财务费用 -10,027,486.34 2,935,224.82 -441.63研发费用 70,463,063.19 45,430,787.06 55.10
经营活动产生的现金流量净额 153,889,159.80 160,730,859.57 -4.26投资活动产生的现金流量净额 -2,317,616,167.56 -242,598,865.15 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 2,400,895,434.96 -5,291,648.05 不适用营业收入变动原因说明：与上年同期相比，变化不大
营业成本变动原因说明：与上年同期相比，变化不大。
销售费用变动原因说明：主要系销售人员的增加、薪酬费用增加以及本年度实行股权激励计划增加费用形成。
管理费用变动原因说明：主要系公司本年度开展的股权激励计划导致的股份支付费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司利息收入增加以及汇率变动所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司持续拓宽应用领域布局，加大对研发项目的直接投入和引入优秀的研发技术人才，薪酬费用支出增加以及本年度开展的股权激励计划导致的股份支付费用的
增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：与上年同期相比，变化不大。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系 2022年公司利用自有资金及募集资金购买结构性存款、理财产品进行现金管理所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年公司首次公开发行股票、取得募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年度，公司经营情况良好，全年实现营业收入50,159.35万元, 较上年同期下降1.19%；营业成本22,561.50万元，较上年同期下降4.14%；2022年综合毛利率为55.02%，较
2021年增加1.38个百分点。
34 / 247
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.38集成电路 501,593,519.52 225,614,968.54 55.02 -1.19 -4.14
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.57电源管理 272,891,919.59 124,789,216.96 54.27 5.99 12.29
个百分点增加5.57
信号链 228,701,599.93 100,825,751.58 55.91 -8.58 -18.84个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.20境内 158,552,874.62 71,576,234.41 54.86 -18.58 -10.22
个百分点增加4.83
境外 343,040,644.90 154,038,734.13 55.10 9.62 -1.02个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.61经销 495,798,156.73 222,653,485.30 55.09 -1.00 -4.43
个百分点减少
直销 5,795,362.79 2,961,483.24 48.90 -15.33 23.74 16.14个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，受全球经济等因素影响，国内外市场需求疲软，对公司产生一定影响，但公司通
过调整产品结构，毛利率与上年同期相比保持稳定。同时公司积极拓展海外市场，境外笔记本电脑和手机产品的销售增加，弥补了境内消费类产品销售下滑。直销销售收入降低和成本增加，主
要系报期内部分客户销售模式调整和销售的产品结构变化所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
电源管理 万颗 66,216.97 67,162.69 7,453.16 -4.25 5.34 -16.04类芯片
信号链类 万颗 39,331.39 39,098.86 5,312.64 -2.45 3.78 0.58芯片
35 / 247
产销量情况说明报告期内，公司主要产品电源管理类芯片产量66,216.97万颗，产销率101.43%，销售量比
上年增加5.34%；信号链类芯片产量39,331.39万颗，产销率99.41%，销售量比上年增加3.78%。产销量保持平衡。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
集成电路 晶圆成本 130,644,241.88 57.91 139,676,693.49 59.35 -6.47 产品品委外加工成 种结构
集成电路 88,428,323.69 39.19 92,411,916.67 39.26 -4.31本 变化及
增加生产测试
集成电路 其他成本 6,542,402.97 2.90 3,269,286.15 1.39 100.12设备投
入所致分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)电源管理类 产品品
晶圆成本 75,476,309.15 33.45 65,681,684.86 27.91 14.91芯片 种结构
电源管理类 委外加工成 变化及45,091,956.34 19.99 43,751,936.63 18.59 3.06
芯片 本 增加生产测试
电源管理类其他成本 4,220,951.46 1.87 1,695,532.61 0.72 148.95 设备投
芯片入所致
信号链类芯 产品品晶圆成本 55,167,932.73 24.45 73,995,008.63 31.44 -25.44
片 种结构信号链类芯 委外加工成 变化及
43,336,367.35 19.21 48,659,980.04 20.67 -10.94片 本 增加生
产测试信号链类芯
其他成本 2,321,451.51 1.03 1,573,753.54 0.67 47.51 设备投片
入所致成本分析其他情况说明
公司主营业务成本主要为晶圆成本和集成电路芯片的封测成本,其他成本主要为生产用设备的折旧及销售货物的运费。其他成本增加的原因，主要系2022年新增生产测试设备投入使用。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
36 / 247
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额21,009.21万元，占年度销售总额41.88%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 75,160,200.06 14.99 否2 客户二 41,354,677.14 8.24 否
3 客户三 32,795,153.30 6.54 否4 客户四 31,821,746.62 6.34 否
5 客户五 28,960,353.33 5.77 否合计 / 210,092,130.45 41.88 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内由于市场变化，公司调整产品结构，并扩宽销售渠道，北京捷士盟科技有限公司成为公
司第五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额25,929.4万元，占年度采购总额88.39%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 95,548,273.09 32.57 否2 供应商二 58,900,098.34 20.08 否
3 供应商三 47,283,918.00 16.12 否4 供应商四 41,285,981.83 14.07 否
5 供应商五 16,275,740.13 5.55 否合计 / 259,294,011.39 88.39 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内供应商四，为公司增加晶圆产能新增的供应商。
37 / 247
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 21,018,345.82 17,610,036.42 19.35管理费用 40,156,651.49 29,083,506.09 38.07
财务费用 -10,027,486.34 2,935,224.82 -441.63研发费用 70,463,063.19 45,430,787.06 55.10
销售费用变动原因说明：主要系销售人员的增加、薪酬费用增加以及本年度实行股权激励计划增加费用形成。
管理费用变动原因说明：主要系公司本年度开展的股权激励计划导致的股份支付费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司利息收入增加以及汇率变动所致研发费用变动原因说明：主要系公司持续拓宽应用领域布局，加大对研发项目的直接投入和引入
优秀的研发技术人才的职工薪酬费用支出的增加以及本年度开展的股权激励计划导致的股份支付费用的增加
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 153,889,159.80 160,730,859.57 -4.26投资活动产生的现金流量净额 -2,317,616,167.56 -242,598,865.15 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 2,400,895,434.96 -5,291,648.05 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：与上年同期相比，变化不大。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系 2022年公司利用自有资金及募集资金购买结构性存款、理财产品进行现金管理所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年公司首次公开发行股票、取得募集资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变产的比例 明
的比例 动比例（%）
（%） （%）
货币资金 276,339,043.03 8.71 37,075,461.67 6.32 645.34 （1）
交易性金融资产 2,142,994,908.31 67.56 132,814,573.62 22.64 1,513.52 （2）
应收票据 4,252,016.61 0.13 8,437,751.93 1.44 -49.61 （3）
预付款项 12,942,585.47 0.41 24,168,270.66 4.12 -46.45 （4）
存货 100,163,668.49 3.16 51,632,537.51 8.80 93.99 （5）
其他流动资产 203,481,717.54 6.42 18,343,879.08 3.13 1,009.26 （6）
固定资产 344,295,515.79 10.85 182,466,433.68 31.11 88.69 （7）
38 / 247
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变产的比例 明
的比例 动比例（%）
（%） （%）
在建工程 301,526.14 0.01 - - 不适用 （8）
使用权资产 8,705,449.22 0.27 5,011,530.96 0.85 73.71 （9）
长期待摊费用 1,083,573.69 0.03 1,207,983.38 0.21 -10.30 （10）
递延所得税资产 4,549,047.29 0.14 2,730,762.05 0.47 66.59 （11）
其他非流动资产 11,403,266.63 0.36 52,006,811.02 8.87 -78.07 （12）
合同负债 2,561,099.57 0.08 7,586,319.44 1.29 -66.24 （13）
应付职工薪酬 7,103,764.81 0.22 12,767,280.02 2.18 -44.36 （14）
应交税费 1,538,609.62 0.05 4,371,945.15 0.75 -64.81 （15）
其他应付款 184,231.70 0.01 109,011.97 0.02 69.00 （16）
一年内到期的非4,089,579.43 0.13 3,027,348.94 0.52 35.09 （17）
流动负债其他流动负债 793,537.59 0.03 1,927,538.90 0.33 -58.83 （18）
租赁负债 4,049,513.41 0.13 1,395,716.87 0.24 190.14 （19）
预计负债 - - 253,469.74 0.04 -100.00 （20）
递延所得税负债 693.92 0.00 51,821.70 0.01 -98.66 （21）
其他说明说明1：主要系（1）销售商品、提供劳务收到的现金增加（2）2022年首次发行股票、收到募集
资金所致说明2：主要系2022年购买结构性存款、理财产品在本期末尚未到期收回所致。
说明3：主要系2022年银行承兑汇票期末尚未到期承兑减少所致。
说明4：主要系期末预付采购款余额减少所致。
说明5：主要系为确保及时向客户供应产品，公司对部分原材料或产成品进行一定规模的备货。
说明6：主要系本期增加大额存单和留抵增值税增加所致。
说明7：主要系本期新增新购置的办公楼及新购置的设备所致。
说明8：主要系本期新增项目尚未达到使用状态所致。
说明9：主要系新增租赁研发中心所致。
说明10：主要系前期形成的无形资产本期摊销。
说明11：主要系资产减值准备及子公司可弥补亏损形成的递延所得税资产增加所致。
说明12：主要系前期预付资产款转资产所致。
说明13：主要系本期末客户预付款减少所致。
说明14：主要系期末应付薪酬余额减少;但2022年薪酬发生额较2021年年薪酬发生额增长26.63%。
说明15：主要系本期末应交所得税和附加税减少所致。
说明16：主要系期末代扣代缴的个人部分的社保及公积金余额增加所致。
说明17：主要系新租赁准则新增一年内到期的租赁负债导致。
说明18：主要系本期相关费用发票及时入账，期末预提的费用减少所致。
说明19：主要系本期新增租赁研发中心导致期末余额增加所致。
说明20：主要系本期未有商业折扣发生所致。
说明21：主要系期末交易性金融资产公允价值变动税会差异影响所致且本期以抵销后净额列示的递延所得税负债所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
39 / 247
(1) 资产规模其中：境外资产4,071.15（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为1.28%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
40 / 247
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益本期公允价值 的累计公 本期计提的 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 允价值变 减值 额
动交易性金 132,814,573.62 6,770,334.69 3,512,270,000.00 1,508,860,000.00 2,142,994,908.31
融资产合计 132,814,573.62 6,770,334.69 3,512,270,000.00 1,508,860,000.00 2,142,994,908.31
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况41 / 247
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：人民币
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 持股比例设计、生产、销售高性
能集成电路芯片；自营南通帝迪 1,000.00万 1,069.39万 1,069.32万 0 25.01万 100%
和代理上述商品及技术的进出口业务。
集成电路芯片设计及服务；集成电路芯片及产
上海帝迪 品制造；集成电路芯片 5,000.00万 71,426.02万 48,970.06万 1,873.08万 -528.74万 100%及产品销售；机械设备
销售。
主要从事微电子产品贸 港币10,000元/美元 34,689.87香港帝奥微 4,071.15万 2,143.10万 833.06万 100%
易 10,000元 万主要从事芯片销售贸易 香港帝奥微
美国帝奥微 5.00万美元 109.56万 -1,116.69万 0 -357.22万持股100%
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
42 / 247
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用集成电路行业作为关系国家经济发展和国防安全的支柱行业，国家出台了一系列财政、税收
等政策，支持和鼓励集成电路行业的发展。2015年，国务院发布的《中国制造2025》明确提出到2025年核心基础零部件自给率达到70%的目标，国产化替代需求强烈。2020年8月，国务院
发布《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》，为集成电路产业提供了全面的政策支持。在国家连续多年政策支持与产业扶持下，集成电路行业将迎来新的发展机遇。未
来，在我国集成电路芯片的“自主、安全、可控”的战略目标指引下，集成电路产业的投入将会持续增加、有望实现跨越式发展。
我国是全球最大的集成电路消费大国，随着我国集成电路产品国产替代的进程逐渐加快，国产集成电路产品市场需求将进一步释放，我国国内的集成电路企业将迎来新的发展机会。根据
Frost&Sullivan统计，2021年中国模拟芯片行业市场规模约2,731亿元，占比七成左右，且增速高于全球模拟芯片市场整体增速。预计2025年中国模拟芯片市场规模将增长至3,340亿元，
2020年-2025年复合增长率为6%。
目前，我国高端集成电路产品的自给率不高，下游应用领域对进口集成电路产品的仍存在一定程度的依赖，国产化替代空间巨大。
国产替代已成必然趋势，为国内集成电路产业的发展提供重大机遇。目前，国内涌现了一批优秀的模拟芯片供应商，其不断发展和创新将进一步带动国内模拟芯片市场份额的扩大。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司的总体发展战略是：以市场为导向、以创新为驱动，以提高公司经济效益和为社会创造价值为基本原则，对公司未来发展进行审慎严谨布局，坚持自主研发，升级现有芯片的同时研发
新一代高性能模拟集成电路技术，推出在性能、功耗、可靠性等方面具有国内或国际领先水平，
在价格、品质、技术支持等方面具备较强市场竞争力及良好产业化前景的新一代模拟集成电路芯片，努力成为国内乃至国际模拟芯片行业的一流品牌。
公司坚持“全产品业务线”协调发展的经营战略，不断丰富产品矩阵，积极拓展产品应用领域。目前，公司主要产品应用范围已涵盖汽车电子、消费电子、智能LED照明、通讯设备、工控
和安防以及医疗器械等众多领域。未来，公司将继续秉承“优质产品，一流服务”的质量方针，
通过对信号链模拟芯片精度与速度的提升、电源管理芯片能耗降低和功率密度的提高、生产工艺的不断创新，为员工、客户、合作伙伴和股东创造价值，最终成为国内乃至全球一流的模拟芯片
供应商。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、持续推进技术升级与新产品研发2023年，公司将持续推进技术升级和产线拓展，沿着低功耗、大电流电源模块，高速接
口，高性能运算放大器，高精度传感器，汽车智能照明驱动等方向进行拓展创新。
在高速接口方面，公司对现有高速USB模拟开关进行升级和拓展，开发新一代超高速模拟开关与带有均衡技术的重发器产品，解决USB Type C接口与传统接口兼容与共享的难题，允许
DisplayPort等接口共用Type C接口。超过20Gbps的双工传输能力和超小的封装，有助于进一步巩固公司在移动通讯市场的USB接口芯片的主流市场地位，力争打造国内甚至亚洲USB接口最
完整的产品线。
在高精度产品方面，公司不断升级现有高精度运算放大器的产品系列，扩展高压高精度产品系列，从40V以下产品扩充到85V高精度运放；从电流检测、温度检测方向扩充到功率检测。同
时开发低功耗高精度温度、湿度、压力传感产品。马达驱动产品将扩展到无刷电流控制，以及集43 / 247
成MCU的步进电机控制SOC芯片。进一步拓展高速高精度信号链模拟芯片在服务器/数据中心和汽车传感器市场份额。
在高功率密度产品方面，公司将聚焦特色电源市场，沿着低功耗，低电磁干扰DC/DC转换器，大功率电源等持续深耕。在车灯方面，公司将从12通道的贯穿式尾灯扩展到16通道，向集
成CAN收发器方向拓展。
2、不断提升市占率，持续开拓新市场公司一直秉承多市场布局，稳定发展的经营理念。凭借优异的技术实力、产品性能和客户服
务能力，公司产品市场覆盖了包括汽车电子、消费电子、智能LED照明、通讯设备、工控和安防以及医疗器械等领域，并积累了优质的客户资源。未来公司不断加大产品创新升级投入，提升产
品性能，产品将以高精度、低功耗、性能稳定、通用性高等优势，在市场竞争中脱颖而出，拉大市场中与同类产品的竞争优势，从而进一步提升公司产品在市场的占有率。
同时公司将积极进行横向拓展，增强产品定义能力，在现有的技术基础上，将产品拓展应用于服务器、人工智能、网络通讯、工业电子等领域，增加公司增长曲线，实现多点开花。
3、持续重视人才培养及研发团队建设企业的发展壮大离不开优秀人才。公司一直高度重视研发和管理人才的培养，并积极引进国
内外高端技术人才。目前公司已经组建了成熟稳定的研发和管理团队，配备了专业的应用工程师和实验室测试团队，团队核心成员均具有十年以上的从业经验，奠定了公司在模拟芯片整体技术
解决方案领域的综合竞争力。未来公司将进一步深入对各类优秀人才进行培养和引进，加大力度引进具备丰富经验和复合专业背景的研发人才；继续加强员工培训，通过“导师制”建立优秀人
才梯队；进一步优化人才激励政策，建立有效的激励机制，给予优秀人才全方位的激励和薪酬保障，充分调动员工的工作积极性和创造性，提升员工对企业的忠诚度。
4、完善内部管理结构，提升管理水平公司不断完善内部管理结构、提高管理水平以适应公司战略发展的需求。按照上市公司的要
求，公司持续完善法人治理结构，规范股东大会、董事会、监事会的运作；公司聘请了独立董事，完善了管理层的工作制度，建立了科学有效的决策机制和监督机制。通过上述措施的实施，
公司的内部管理水平得到了有效提升。
5、多元化融资措施和并购重组公司业务发展规划的顺利实施离不开充足的资金保障。公司首次公开发行为公司后续发展提
供了充足的资金支持公司将认真组织实施募集资金投资项目，促进公司经济效益增长，为可持续发展提供源动力。未来，公司将紧密围绕发展规划，制定各阶段的行动计划与目标，合理配置人
力资源、财务资源，确保资金、人才、技术、渠道的最优化分配。此外，公司将继续巩固在行业内的信誉优势和知名度，积极发挥资本市场以及专业投资机构、产业基金等融资渠道的作用，多
维度为公司的业务发展筹措资金。同时，公司不排除将来择机并购国内外技术水平高、拥有核心竞争力的芯片设计企业，以进一步扩充公司的技术组合，提高应用领域的解决能力并扩大目标市
场，并有效提升核心竞争力和可持续发展能力。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
44 / 247