第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是公司持续深化改革、开拓创新、抢
抓机遇，接续奋斗推动转型升级，向更高质量发展阶段迈进的重要一年。公司上下深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，团结带领广大干部职工，紧抓电力行业发展机遇，做优
做强做大主营业务，持续加强党的建设，突出技术引领，夯实市场优势，布局新兴产业，深化改革攻坚，全面助力输变电装备制造业转型升级，年度各项工作稳步推进，经营亮点突出，公司高
质量发展步伐更加坚定。公司本期实现营业收入79,836.01万元，较上年同期75,508.53万元增加4,327.47万元，增幅5.73%，归属于上市公司股东的净利润22,867.45万元，较上年同期
18,933.72万元增加3,933.74万元，增幅20.78%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润19,096.14万元，较上年同期13,472.62万元增加5,623.52万元，增幅41.74%,公司在国资
委“科改行动”专项考核中再次获得“标杆”称号，荣获“陕西省五一劳动奖状”、中国电气装备“先进集体”称号。
公司全年围绕主责主业，重点开展了以下工作。
（一）稳主业、求突破，开拓市场新局面传统业务持续巩固。着力稳住优势业务基本盘，在超特高压领域，加强与生产制造企业长期
稳定战略合作关系，主动对接新产品研究方向产生的检测需求。在中压、高压市场竞争激烈领域，
加强走访交流，各实验检测中心全力提效率保履约。公司开展包括“裕度试验一天三班运行”等系列举措，扩大试验产能，组织中心与子企业之间在检测设备和人员方面互融互助，发挥联动效
应；充分发掘院内试验资源，力争一站式完成检测项目，全力保障客户需求。紧抓试验进度，按期完成6个周期共计198天的长期带电试验任务，确保项目顺利验收。
新兴业务加速拓展。成立了新能源实验中心和储能检测室，快速建成7.5MW大容量光储变流器电性能测试平台、储能电站电池抽检试验平台、RT-LAB仿真测试平台并获取CNAS/CMA资质，
在新能源领域的检测能力达到国内领先。推进“双碳”领域能力提升，成为电工行业首家经CNAS认可的温室气体审定与核查机构。实现绿色供应链成功案例零突破，推荐1家企业获省级绿色供
应链管理企业，2家企业获省级绿色工厂。成功获得能力验证提供者CNAS认可资质。主导完成国内首次“电气设备短路峰值电流试验”能力验证活动。河高所获得CB实验室认证资质。
海外业务不断突破。积极响应国家“一带一路”战略政策，推动检验检测业务“走出去”和“引进来”双向发力。积极参加哈萨克斯坦、泰国、中东等多个国外电力展会，公司赴沙特国家
电网、海湾国家实验室、新加坡电力公司等终端用户走访交流，提升XIHARI品牌国际影响力。推动海外业务拓展取得重大突破，在原有二十多个国家认可的基础上，成功通过沙特电力公司（SEC）
技术评审，成为中国唯一一家被其认可的实验室，取得阿联酋迪拜水电局（DEWA）对高压GIS试验报告直接认可，奠定了西高院在中东地区的认可基础，进一步增强中国质量体系在国际上的话
语权，全面助力国内输变电装备产品出口海外市场。
产业布局不断优化。发挥科创板上市公司融资平台作用，圆满完成河高所55%股权收购的全部法定程序，并快速推进融合管理，进一步增强了公司在中原地区乃至全国的检测市场份额，实
现“1+1＞2”的规模效应和协同效应。
（二）强引领、求创新，增强科技软实力创新体系持续完善。依托行业服务优势，联合产业链上下游企业、高校、科研院所等创新主
体，持续开展关键技术攻坚、创新成果转化和商业化应用推广。重组扩充了技术中心，围绕高端化、智能化、绿色化的主基调，开展输变电装备基础技术研究、产品关键技术研究、检测技术研
究、绿色认证、数字智造等领域技术布局。通过项目分红、中长期激励、项目奖励等多种方式加大科技创新奖励力度，鼓励科研人员攻关攻克重大难题。
创新成果卓有成效。聚焦重大关键核心技术攻关，承担或参与“环保型发电机快速断路器研制”等国家重点研发计划3项，承担“环保气体条件下开关电弧测试技术”等指南项目2项、“揭
榜挂帅”项目1项，国产化项目2项。“电流零点主动调控的电弧开断技术及系列产品开发”获国家科技进步奖二等奖，荣获其他省部级奖项12项。4项科技成果通过国家级鉴定，其中“210kA
环保型发电机快速断路器关键技术研究”科技成果达到国际领先水平，标志着我国在该技术领域11/240
实现了跨越式发展；“±550kV直流GIS绝缘试验及长期带电试验技术研究”科技成果达到国际领先水平，为我国直流GIS的研发和标准建立提供了技术支撑。“40.5kV 31.5kA罐式洁净空气
绝缘金属封闭开关设备”“72.5kV风电杆塔用环保型GIS”技术研究成果在行业产生广泛影响。
公司年度申请专利62项，其中发明专利40项。主导或参与制修订国际标准14项、国家标准13项、行业标准9项。
创新平台实现突破。积极融入新型科技创新举国体制，高效运行国家各部委批准建设或授权认定的国家级科研平台，牵头筹建的“国家市场监督管理总局技术创新中心（输变电设备）”正
式运营，是目前全国唯一获批筹建的输变电设备领域的技术创新中心，将全面支撑产业链稳定发展，服务市场监管，也成为公司运行的第8个国家级科研平台。此外，顺利推进“输变电设备国
家质量标准实验室”“陕西省输配电装备创新中心”申报工作。
检测能力持续提升。成功实施国内首次500kV油浸式电流互感器、GIS电流互感器、170kV油浸式电压互感器50kA内部电弧故障试验，开展公司首台阻波器型式试验、330kV/250MVA变压
器短路承受能力试验等。低频试验领域继续发力，首次完成20Hz、72.5kVGIS产品和15Hz、40.5kV真空断路器产品绝缘试验、温升及机械寿命试验等。调试成功550千伏高压断路器切滤波器组试
验平台。完成3200MVA冲击发电机改造项目，能够满足40.5kV以下开关设备60Hz容量试验要求。
完成500kV变压器短路试验能力提升改造项目，短路试验能力达单项容量500kV/400MVA,全年500kV变压器短路试验数量增加400%，新建成高低温检测室和变压器组件检测室，EMC检测室改
造投运，助力检测业务收入大幅增长。
行业服务再创佳绩。推进标准引领战略，持续提升行业影响力，由公司担任秘书处的SAC/TC45全国电力电容器标委会和SAC/TC163全国高电压试验技术和绝缘配合标委会在国标委年度考核中
获评一级，进一步彰显了在国家标准领域的权威地位。持续加强国际标准化领域专家和人才的培养，王建生博士再次连任IEC/TC99副主席职务，公司内担任IEC工作自召集人/项目负责人的专
家增加至4位。
（三）强管理、重效能，推动改革再深入深化改革接续发力。贯彻落实对标世界一流企业价值创造行动以及2024年“科改示范企业”
改革任务，对标同行业公司开展经营五性分析，年度开展改革深化提升行动项目共计43项，完成率100%。《打造“科改示范”尖兵 建设世界一流检测认证公共服务平台》改革案例成功入选国
资委案例集，为行业企业提供了典型经验和实践价值。新设战略投资处，新能源实验中心、环境实验中心，重组技术中心，为管理规划及投资、新业务拓展、技术研究等实现新突破做好全方位
组织保障。推进大职级体系建设，完成专家及以上人员职级评定工作。人员结构进一步优化,年度招聘引才总量49人，其中博士6人，硕士40人，硕博引才占比94%。
上市治理初见成效。统筹兼顾证券监管规则和国资系统关于科改工作的管理要求，完善上市公司治理体系取得新成效。按照公司法等新修订法律、法规、规范性文件，修订完善独立董事专
门会议工作制度等4个基本管理制度，健全治理机制。报告期内发布首份ESG报告，体系化推进ESG管理工作，获评ESG金曙光奖最佳实践之光、ESG金牛奖碳中和20强、ESG价值传递奖。强
化投资者关系管理，累计开展28次投资者关系活动，接待93家机构投资者，组织开展4次业绩说明会，董事长亲自带队开展一对一路演工作，通过各类途径与投资者互动沟通。分别组织实施
2023年年度、2024年半年度和2024年三季度现金分红，提升投资者回报。
运营管理持续改善。通过筛查重点试验设备并组织开展预防性试验及专业维保，有效降低设备故障停机率和维修成本。智慧实验室建设持续深入，各实验中心均使用数字化、智能化手段优
化传统检测方式。开展发电机系统在线检测系统建设；通过温升预测与电流控制系统提升温升试验效率20%；利用“工业互联网+移动云平台”技术提升智能化程度。通过客户休息室改造、检修
间改造等举措，全面提升客户体验。此外，建成全生命周期资产管理平台，实现固定资产全面线上管理。完成司库体系建设工作，实现账户直连率、统一结算率、资金归集率的全面达标。
风险防范更加有力。梳理并完善公司“三张清单”，推动合规工作纵向穿透、落实落细。围绕经营业务及合同、招投标等11类领域86项重点环节识别《合规风险分布图》，实现合规指引
全覆盖。对重大事项决策、规章制度制定、重要合同签订等合法合规审查率达到100%。着力打造大监督体系，对内完成内控体系自评价和子公司的专项审计工作，对外配合专项巡视、经济责任
审计等外部监督，实现对经营管理各环节风险隐患的全面扫描。严格推进《安全生产治本攻坚三12/240
年行动方案》22类69项工作任务，完成隐患整改率100%。落实履行法治建设第一责任人制度，
积极推动法治央企建设。
（四）强党建、聚合力，赋能改革促发展深化政治思想引领。重点围绕习近平总书记重要讲话、党的二十大精神、二十届二中、三中
全会精神等内容，打好主题宣讲、集中轮训、线上学习组合拳，打造理论学习矩阵。公司上下就完善公司治理体系、发展新质生产力、推进创新体系建设、“十五五”新业务设想等开展学习研
讨，深学实用，提升公司治理的政治能力、理论素养和决策水平。深化党委会“第一议题”闭环落实机制，年度共开展“第一议题”学习18次，研提并督促完成落实举措共计43条。
强化党建载体赋能。深入开展“强队伍、提能力、增四感”党建品牌创建，广泛开展“党建+”、
党建联建共建、党员立项攻关项目，有效推动各项生产经营指标任务落实落地。推进“ZHUO”系列人才培养计划，持续开展IEC青年专家选培活动。新聘任管理人员竞争上岗比例达93%，一批
优秀年轻干部脱颖而出挑大梁担重任。构建“大党建”“大监督”体系，创建“同心创新”工作室，开展新建充电桩等14项为职工群众办实事，广泛为公司高质量发展凝心聚力。荣获陕西省第
一届青年志愿服务项目铜奖。
压实管党治党责任。扎实开展党纪学习教育，原汁原味学、创新形式学、共建联建学，聚焦政治纪律和政治规矩互学共促。严格履行“一岗双责”，按季度召开党风廉政建设和反腐败联席
工作会议，及时了解各部门重点工作、重要业务、关键环节情况，加强政治监督成效。赴焦裕禄干部学院专题学习筑牢思想根基，营造了积极向上、风清气正的良好工作氛围。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主营业务情况公司作为国内领先的电气领域综合性服务机构，长期服务于以特高压为骨干网架、各级电网
协调发展的坚强智能电网建设，主要从事电气领域检验检测、计量、认证及技术咨询服务业务，
开展相关技术研究、标准制修订及行业管理和服务工作。其中，检测业务涵盖高压开关、绝缘子、
避雷器、电容器、变压器、互感器、电抗器、电力电子设备、低压电器等输电、变电及配电领域电气设备。
13/240
2.主要服务公司主营业务为提供电气领域检验检测服务与其他技术服务，其中检验检测服务包括交、直
流高压和超高压开关、±500千伏以上直流输电设备、800千伏以上交流长距离输电设备等智能电网领域的关键输配电设备，其他技术服务包括计量服务、认证服务、技术研究与技术咨询。其中，
检测服务为公司的核心业务，经过多年的积累，公司在电气设备检测服务领域具备领先的技术和经验优势。
（1）检测服务检验检测是指具有资质的检验检测机构利用专业仪器设备，按照特定程序，依据相关标准、
方法或技术规范对委托产品的质量、安全、性能等技术指标进行评价并出具相关检测报告的活动。
根据用户需求，公司检验检测服务类型主要包括型式试验、性能试验与研究性试验。型式试验指为验证电气设备产品能否满足标准技术规范的全部技术要求而对产品的一台或多台样品进行
的试验；性能试验指为了验证电气设备产品能否满足标准技术规范的部分技术要求所进行的试验；
研究性试验指为了验证电气设备产品能否满足特定技术要求所进行的试验。公司根据委托方的检验检测需求，开展不同类型的试验，并出具相应的检验检测报告。
根据检测产品的不同，公司检验检测服务对象主要包括高压开关设备、绕组类设备、电力电子设备、输变电辅助设备及材料以及其他电气设备，检测范围涵盖100余项大类产品，涉及800
余项检测标准。
（2）其他技术服务①计量服务
计量服务是指实现单位统一、量值准确可靠的检定校准活动，通过使用标准量具和仪器来校准、检定受检量具和仪器设备，以衡量和保证使用受检量具仪器进行测量时所获得测量结果的可
靠性。计量是提升产品品质、产品市场竞争力的重要保证。
随着科学技术的发展，传统与新能源发电、输配电、交通运输、航空航天、军品等行业对于精密检定校准的需求不断增加，检定校准对于现代制造业、服务业的发展愈发重要。检测机构的
检测设备必须通过检定校准，才能够申请获得CNAS资质认证，从而对外开展检验检测服务；企业自有的检测设备只有经过了检定校准，才能保证其检测结果的准确可靠。
公司长期向全国的电气设备制造企业及科研院所提供计量检定和校准测试服务，依托公司筹建的“国家输配电装备产业计量测试中心”致力于面向输配电装备产业提供“三全一前”（全产
业链、全寿命周期链、全溯源链和前瞻性）计量技术服务。公司按照计量检定规程或校准规范，
对客户用于测量各种参数的仪器仪表进行一系列计量操作，为其确认其仪器仪表的精确程度。
②认证服务公司建设并维持有产品认证机构、审定与核查机构以及绿色制造评价机构能力，获得相关资
质，为输变电设备制造行业提供认证、核查、绿色双碳评价等服务，具体包括：
输变电产品认证业务：认证是由认证机构证明产品、服务、管理体系符合相关技术规范、相关技术规范的强制性要求或者标准的合格评定活动。公司认证机构于2017年7月获国家认证认可
监督管理委员会批准的产品认证机构资质，批准号为：CNCA-R-2017-337；于2019年4月获中国合格评定认可委员会认可证书，认可证书号为：CNASC215-P。公司认证机构主要开展输变电设备
的质量性能认证、产品碳足迹认证和绿色设计产品认证。目前开展的产品认证范围包括高压断路器及其元件、高压交流隔离开关和接地开关、高压交流负荷开关、高压交流负荷开关-熔断器组合
电器、金属封闭开关设备、电缆分接箱、高压封闭母线、预装式变电站、电力变压器、互感器、
GIS用元件、高压套管、绝缘子、避雷器、电力电容器及其装置等。
温室气体审定与核查业务：审定与核查是为了绿色可持续性发展新增的合格评定门类，多用于温室气体等环境信息的认定。公司审定与核查机构于2024年12月获中国合格评定认可委员会
认可证书，认可证书号为：CNAS VV017-EI，是电工行业首家、全国第17家获得审定与核查认可资质的机构。公司核查机构主要开展的核查业务包括组织温室气体核查和产品碳足迹核查。组织
温室气体核查是对组织的温室气体核算报告和相关信息进行核实与查证的过程，并为企业出具核查报告或核查声明；产品碳足迹核查是从全生命周期对产品进行评价，为企业出具产品碳足迹报
告或证书。
绿色制造体系评价业务：公司是工信部绿色制造联盟备案公示的第三方绿色评价机构，开展绿色设计产品、绿色工厂、绿色工业园区、绿色供应链管理企业等绿色制造体系评价服务。
14/240
③技术研究与技术咨询技术研究与技术咨询是指公司根据客户对某些特定技术课题的要求，依托电气设备试验技术、
电气设备关键性能技术等，利用自身专题研究的人才优势，为客户提供电气设备领域技术选用的建议和解决方案。
在电气设备试验技术开发方面，公司已形成高压开关检测技术、绕组类设备检测技术、特高压及以下直流输电换流阀检测技术、绝缘子避雷器检测技术、电力电容器检测技术共5大项核心
技术。基于领先的检测服务基础，公司将持续为客户提供包括电气设备试验技术研究、电气设备故障分析、实验室建设等领域在内的技术咨询服务。
在电气设备关键性能技术研究方面，自成立开始，公司便承担了引进吸收国外高压开关技术、
开展高压开关产品关键性能技术研究的工作，长期为我国电气设备制造业输出通用关键性技术，
支持行业企业进行新型输配电开关、变压器等产品研发。目前，公司已形成电气设备关键性能核心技术，涵盖真空开断、气体开断、高压开关设备全寿命周期可靠性评估等领域，并在绿色海上
风电设备关键技术、超大容量开断关键技术、环保气体开断技术、环保气体绝缘技术等领域具有丰富的技术储备。公司将持续开展输配电设备共性技术研究，特别是绿色与智能电气设备关键技
术的开发，支撑“碳达峰、碳中和”等国家战略。
依托电气设备试验技术与电气设备关键性能技术，公司对外提供不同类型的技术研究与技术咨询服务，分别侧重试验方案设计与产品关键性技术研究。长期以来，公司已为行业内各类制造
商、电网公司及相关研究院所提供了强有力的技术支撑，树立了较好的市场口碑。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
在检测业务开展中，公司与客户签订委托试验服务协议，约定就相应电气设备产品进行型式试验、性能试验或研究性试验，并出具检测报告。在其他技术服务业务开展中，公司与客户签订
计量服务、认证服务或技术咨询服务协议，约定就相应设备产品展开计量或认证服务，就特定技术课题提供建议或解决方案。
2.采购模式根据业务经营需要，公司主要采购试验装置及系统、试验耗材、技术外协服务、动能等。公
司采购的试验装置及系统主要包括各类试验用电气装置及配套的实验系统等，是公司开展试验过程中的重要装置系统。试验耗材主要包括设备及仪器仪表、元器件、导体及线缆、化工材料、通
用辅助设备及耗材，用于协助完成试验检测。技术外协服务主要包括委托试验服务与委托技术研究服务。对于委托试验服务，公司将临时性产能紧缺的检测需求委托给评定合格的第三方检测机
构进行试验；对于委托技术研究服务，公司将部分试验与电气设备技术研究委托给第三方机构完成或联合第三方机构共同完成。
3.服务模式公司独立于电气设备生产企业、使用方或其他相关主体，独立出具公正、客观的检验、计量、
认证报告，并可根据客户需求提供技术研究与技术咨询。
公司检测服务的主要流程包括业务受理、项目设立及报价确定、项目分配、测试数据记录、
报告结果出具、报告抽查与复核、报告发送或自提等环节。
4.销售模式公司的销售方式为直销。公司提供的检验检测服务具有较高的技术性与专业性，直销模式可
减少中间环节与成本，贴近市场并有助于及时深入了解客户的需求，有利于控制销售风险并及时接收客户反馈，以便于更好、更迅速的服务客户。
公司主要销售模式包括：第一，依靠公司在检验检测行业的品牌优势，具有检测业务需求的客户会直接到公司办理检测委托或通过网络、电话等方式办理检测委托，同时公司市场营销人员
也会主动对客户进行走访，获取商业合作信息，通过商业洽谈等方式获取订单；第二，公司向国家电网和南方电网下属企业等客户提供服务时，需要根据相关单位的采购要求，履行投标程序获
取服务订单。此外，公司通过与重要客户签署战略合作协议，建立了长期稳定的合作关系，如国家电网、平高集团及平高电气、思源电气、Hitachi Energy Holdings AG、施耐德电气工业股份
有限公司等多家国内外知名企业或其下属单位。
5.管理模式15/240
公司股东大会、董事会、监事会三会健全，高管权责界限明晰。公司围绕发展战略制定发展规划，由总经理统筹，分管领导分工负责，有关主管部门监督管理，各部门结合自身特点围绕贯
彻公司发展战略和落实发展规划。公司建立了部门间业务相互协作、技术研究相互协同的机制，
经营、质量、安全、环保、生产管理与服务保障等管理流程统一。公司通过企业文化建设和教育培训、岗位争先评优等方式，增强员工归属感、荣誉感和凝聚力。公司充分发挥党组织领导和党
员先锋模范作用，不断提升公司员工队伍素质，为经营高效、执行有力提供坚强保障。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）检验检测行业概况
检验检测与计量、标准化、认证认可共同构成国家质量基础设施，是现代服务业的重要组成部分。检验检测行业作为质量认证体系的重要组成部分，在服务国家经济发展、服务产业科技发
展、保障社会安全、保障人民健康方面发挥着重要的支撑和引领作用。从产业链结构来看，检验检测行业上游主要是提供检测设备、测量仪器、化学试剂、智能控制及其他耗材的生产制造商，
整体来看相关企业较多，检验检测行业所需的仪器设备、试剂耗材来源广泛，市场竞争较为充分；
中游主要是标准的制定方、检验检测机构及相关延伸服务；下游则是涉及国民经济各个领域的检测报告使用者，包括制造业、建筑业、交通运输业等众多制造商或行业消费者。
（2）检验检测行业发展阶段阶段 时间 阶段特点 具体内容
我国对外贸行业实行统一管制，所有的业务均由国家检国家检验 验检测机构实施，且规定在境内不得设立外国检验机
检测机构 构。《中华人民共和国进出口商品检验条例》颁布，规第一阶段 1989年之前
负责商检 定商品检验总局是统一监督管理全国进出口商品检验工作 检测工作的主管机关，各地商检局及其分支机构负责监
督管理本地区的进出口商品检验检测工作《中华人民共和国进出口商品检验法》颁布，明确了各
民间资本 地商检机构负责对规定的商品实施强制性检验检测，同第二阶段 1989-2002年 加入检测 时确定了多种检验主体的合法性，取消了中国境内不允
行业 许设立外国检验机构的条款，国内检验检测市场开始对民间资本开放
《中华人民共和国进出口商品检验法》得到进一步修检测行业 订，明确界定了行政执法性质的强制性检验检测工作与
第三阶段 2002-2005年 市场化程 民事行为的检验检测业务，加速检验检测行业的市场化度加大 进程，在此期间检验主体更加多元化、民营检测机构取
得快速发展我国政府根据加入世贸组织（WTO）的承诺，允许外资
外资进入 机构进入中国的服务贸易市场。外资检测机构全面进入第四阶段 2005-2016年
检测行业 中国检测市场，与民营检测机构构成独立第三方检测的主体，推动了国内第三方检测市场的发展
《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录2016》颁检验检测 布，明确将检验检测行业纳入战略性新兴产业，明确大
行业战略 力培养第三方的质量和安全检验、检测、检疫、计量、
第五阶段 2016年至今地位不断 认证技术服务机构，加强产品质量检验检测体系建设，
提升 进一步提升检验检测行业服务经济社会高质量发展的技术支撑重要性
随着我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，检验检测行业近年来在国家经济高质量发展中的战略地位逐渐突出。同时，随着检测机构的市场化趋势和多样化检测需求提升，独立第
三方检测机构的市场份额将持续增长，检测服务行业的市场活力将得到逐步释放，行业整体将稳定持续发展。
16/240
（3）检验检测行业特点及主要门槛①检验检测机构须拥有相关业务资质
检验检测机构的核心服务为向社会出具具有证明作用的检验检测报告，其检测结果广泛应用于投标招标、质量认证、产品研发、政府质量监督等领域，具有“证明”或“公证”作用，因此
国家对检验检测行业实行严格的资质管理制度。根据《检验检测机构资质认定管理办法》的规定，
检验检测服务机构必须经省级以上质量技术监督部门对其进行评审，具备适格的主体、人员、场地、设备、管理体系等条件，方可取得检验检测机构认定资质（CMA）。同时，政府主管部门会定
期或不定期对检验检测机构进行监督评审和复评审，以确保检验检测机构的技术能力持续符合相关要求。因此只有保持客观、独立、公正，检验检测机构才具有社会公信力，其出具的检验检测
报告才能被社会大众所认可，公信力是第三方检验检测机构的立身之本，构成了其可持续发展的核心竞争力。
②检验检测机构需具备全面专业的检测能力检验检测机构是提供检验检测技术服务的专业机构，其核心竞争力的外在表现是检验检测报
告所具有的公信力，内在发展动力则是检验检测机构全面专业的技术实力。检验检测机构的技术实力主要体现在工作人员的技术能力、检验检测方法的先进性、新检验检测方法的研发实力、检
验检测项目覆盖领域的广泛性、检验检测设备的先进性和专业运营管理体系的有效性等方面。不仅需要掌握所检测对象的全部技术特征，还需要掌握检测技术本身，包括标准要求、测试方法、
检测系统、计算机技术、统计分析等诸多方面。因此，检测机构只有具有丰富的专业经验和产品检测手段，才能满足客户多样的产品检测需求，为客户群提供快捷、高效的检测服务。
③检验检测机构需构建社会公信力和品牌影响力检验检测机构出具的检验检测报告具有鉴证作用，只有保持客观、独立、公正，检验检测机
构才具有社会公信力，其出具的检验检测报告才能被客户广泛认可，检验检测机构才能获得持续稳定的发展。因此公信力和品牌影响力是检验检测机构的立身之本，构成了其可持续发展的核心
竞争力。同时，较高的公信力和品牌影响力需要建立在经验丰富的技术团队、先进的检验检测技术、精密的检验检测仪器、严格的质量控制程序、高效的服务体系之上，这通常需要长时间的积
累才能实现，因此也构成了本行业的进入壁垒。
④持续的资金投入是检验检测机构发展的物质保障检测项目的相对齐备性是检测机构重要的核心竞争力，在实际开展检验检测业务前，检验检
测机构需通过资金投入建立专业的实验室、购置专用的设备并配备专业的技术人员，以具备检验检测能力并通过政府监管部门的评审。此外，为保证服务质量，检验检测机构需注重检验检测质
量控制体系的不断完善，以维持自身的检验检测能力并进一步拓展服务领域，因此检验检测机构的后续运营和维护也需要持续的资金投入。因此，检验检测行业通常需要较大规模的资金投入。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司以标准引领为发展主轴，构建了集“标准、检测、计量、认证及技术咨询服务”于一体
的电气领域综合性服务体系，是国内少数具备低压到交直流特高压产品检测能力的机构。自成立以来一直积极参与国家、行业重大项目研究，为客户提供高效、可靠、安全的检测方案，主要服
务涵盖电力系统“输电、变电、配电”等各环节，多款自主知识产权的技术服务获得客户的广泛认可，为智能电网的建设、电力系统的长期稳定运行、输变电设备制造行业的健康发展做出了突
出的贡献，市场地位持续显著提升。
（1）公司获得下游电气设备制造商的广泛认可电气设备对电力系统的稳定运行具有重要作用，在电气设备领域尤其是高压电气设备检测领
域，掌握特定领域的核心检测能力是下游应用行业质量保证和获得客户认可的重要因素，具有较高的技术壁垒。公司主营业务及服务涉及了国内外知名电气设备制造商，并持续多年保持稳定的
合作关系，说明公司已获得下游客户的广泛认可，在行业形成了良好的口碑和竞争优势，市场认可度高。
（2）公司拥有较高的检测服务技术能力公司拥有国家级检测业务资质及科研技术服务平台，现有国家高压电器质量检验检测中心、
国家绝缘子避雷器质量检验检测中心、国家电力电容器质量检验检测中心、国家智能电气设备质量检验检测中心以及国家变压器质量检验检测中心、国家高压电器产品质量检验检测中心(河南)
17/240
等国家级检测中心，建有国家能源输配电设备研发（实验）中心、国家市场监管技术创新中心（输变电设备）、产业技术基础公共服务平台、高压输配电设备质量控制和技术评价实验室、国家输
配电装备产业计量测试中心、国家技术标准创新基地（直流输电及电力电子技术）直流系统主设备检验检测技术分基地、国家测量互感式型式评价实验室、国家标准验证点（输配电装备）等国
家各部委批准建设或授权认定的国家级科研平台和技术服务平台，同时也是高压输变电成套装备工程研究中心、陕西省高压输变电成套装备工程技术研究中心、陕西省电力装备产业计量测试中
心、西安市高端装备智能制造工程研究中心。上述各项国家级检测业务资质和科研技术服务平台是公司拥有先进检测试验设备、领先检测服务技术能力及核心竞争力的重要体现，只有具备较高
检测检验水平和技术实力的机构才能获得对应的资质授权，说明公司在输配电领域具备领先的检测能力和行业地位。
（3）公司在电气设备领域具有较强的公信力由于电气设备产品价值较高、生产制造技术复杂，其安全性、可靠性对整个电网系统安全运
转具有重要影响，一般未经具有良好市场信誉的机构检测验证合格的产品，很难直接应用于电力行业相关项目的投标招标，并获得市场的信任和认可，因此其特殊性使得电气设备具有类强制性
检测特性，具有较高的公信力及品牌壁垒。公司多年来一直深耕电气设备检测领域，拥有一批高素质的输变电设备试验及技术研究人才，持续专注于开展输变电设备的基础性、共性、关键性、
前瞻性的关键核心技术攻关，着力解决影响产业发展的关键技术瓶颈。在我国电力工业发展的不同时期，公司承担了大量重点工程中关键设备、高端产品的型式试验，如：我国首个330kV、550kV、
750kV、1,000kV交流工程用设备试验、我国首个±100kV、±800kV、±1100kV直流工程用关键设备试验、我国首个±500kV柔性直流工程用关键设备试验，曾荣获“国家电网特高压交流试验示
范工程特殊贡献单位”“国家电网特高压直流输电示范工程重要贡献单位”等荣誉称号，已成为电气设备领域强有力的试验技术支撑，在行业内建立了较强的品牌影响力和公信力。
（4）标准制订能力在电气设备领域具有权威性与领先性标准化工作已成为行业发展的重要推动力，产品质量标准和检测标准是开展检测业务服务和
其他技术服务的重要依据。公司是我国高压开关设备标委会、绝缘子标委会、电力电容器标委会、
避雷器标委会、高压直流输电设备标委会、变压器标委会等国家标委会，以及能源行业无功补偿和谐波治理装置标委会、能源行业短路试验技术标委会等行业标委会秘书处挂靠单位，其中多人
担任多个国内标准化委员会主任、副主任及秘书长等职务，多人为国内标准化技术委员会成员，
拥有一支高素质的标准化人才队伍。
多年来，公司主持或参与制订565余项标准（现行有效），包括国际标准85余项、国家标准298余项、行业标准157余项。依托于公司国家级检测业务资质及科研技术服务平台，秉承多年
研究积累和试验数据，公司通过牵头制定多项国际、国内电气设备领域相关标准，不断推动完善关于电气设备行业的国际、国内标准体系，并在电气设备检测领域取得了主导制定国际标准的突
破，有效支撑了各类型电气设备产品的质量提升。作为行业内标准制定的主要参与方，公司通过技术标准创新引领着行业技术进步，不断提升行业整体质量技术水平，奠定公司在电气设备行业
技术服务的优势地位，标准制订能力在电气设备领域具有权威性与领先性。
（5）公司是我国电气设备行业接轨国际、提高国际话语权的重要支撑平台公司以标准引领为发展主轴，以检测、计量、认证、技术研究与技术咨询业务为支撑点，助
力我国电气设备行业接轨国际、提高国际话语权。公司已被授权成为国际电工委员会电工产品合格测试与认证组织IECEECB实验室，公司是高压开关设备和控制设备技术委员会、电力电容器及
其应用技术委员会、绝缘子技术委员会、避雷器技术委员会、电力变压器技术委员会、互感器技术委员会等13个IEC国内技术对口单位。同时，公司也是国际大电网会议（CIGRE）的成员单位、
国际短路试验联盟（STL）的观察员、中国大容量试验联盟（CHPTL）成员及秘书处承担单位。
多年来，公司主持或参与制订国际标准85余项。例如2020年发布的3项绝缘子技术领域的国际标准（IEC 60120:2020、IEC 60372:2020及IEC 60471:2020）为绝缘子领域首次由中国主导
制定的IEC标准，也是IEC绝缘子标准体系中的基础标准。公司通过牵头制定或参与多项国际电气设备技术领域相关标准，有效提升了公司电气设备领域的国际话语权和影响力，并支撑着各类
型输变电领域关键组部件的国产化研发。通过将我国最新的电气设备领域自主技术和成果写入国际标准，助力中国电气设备产品走向国际。
18/240
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势1.电气设备检测领域情况
公司主要从事的高压开关、绝缘子、避雷器、电容器、变压器、互感器、电抗器、电力电子设备、低压电器等输电、变电及配电领域电气设备检验检测，参照国家认监委发布的《检验检测
统计调查制度》及国家认可委发布的《实验室认可领域分类》（CNAS-AL06），电气设备检验检测可被归类为“电力（含核电）”细分领域。
我国从事电力检验检测领域的机构中，大多数企业规模较小、技术水平低，具有较强竞争力的检测机构相对较少，业务规模达到亿元以上的第三方检测机构数量少，大型项目多被实力较强
的机构承接，市场竞争较为分散，行业集中度相对较低。以《全国检验检测服务业统计简报》中的数据作为基数计算，公司营业收入，远高于行业平均水平，在电力检验检测细分领域的市场占
有率处于优势地位。
2.电气设备检测下游行业发展情况电气设备检测行业下游主要为电气设备制造企业以及电气设备使用企业，电气设备检测的市
场空间与电力行业景气状况、下游电气设备制造业以及终端电网公司的发展密切关联，与电气设备的生产销售规模和相关设备的技术更新升级呈正向相关关系，下游行业对电气设备检测业务的
市场需求不断增加，市场容量不断扩大。因此，电气设备检测下游行业的发展情况是影响电气设备检测机构业务需求的重要因素，公司经营发展与下游行业发展情况紧密相关。
国家电网在2021-2030年重点任务中提出要加快特高压电网建设，到2025年实现华北、华东、
华中和西南特高压网架的全面建成，预计“十四五”期间我国将新建特高压工程“24交14直”，
涉及线路3万余公里，总投资3,800亿元，较“十三五”大幅度提升。2024年电网工程投资完成6,083亿元，同比增长15.3%。2025年，国家电网预计全年电网投资有望首次超过6,500亿元，
南方电网将安排固定资产投资1,750亿元。
特高压电网建设涉及的环节较多，既能够拉动包括高压电气开关设备、换流阀、线缆、变压设备等硬件的需求，又能带动智能化终端、智能芯片等需求。随着“十四五”期间特高压线路的
建设提速，下游电气设备供应商的检测需求将进一步释放，对相关检验检测技术也将有更高的要求。目前，由于高压电气设备检测技术含量高、资本投入较大，尤其在特高压领域，国内仅有公
司及少数几家机构具备检测能力，作为行业内特高压领域检测的龙头机构，公司在特高压领域的检测业务发展也将保持较高的增速。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况报告期核心技术无重大变化，公司主要核心技术及其先进性如下：
公司通过长期的行业技术积累，形成了电气设备产品标准研究与验证技术、高电压大电流计量技术、高压开关检测技术、绕组类设备检测技术、特高压及以下直流输电换流阀检测技术、绝
缘子避雷器检测技术、电力电容器检测技术、电气设备关键性能核心技术、电气设备制造行业智能化工程成套技术等9大项主要核心技术，并已实现高质量科技成果转化。
基于自身积极研发创新、对产业链的深度理解、规模化市场应用的持续反馈、国内外行业标准组织的深度参与，公司产品的核心技术持续升级完善，形成了具备自主知识产权、国内领先地
位、符合本土化需求的核心技术能力，为公司创造了显著的经济效益及品牌效应，奠定了公司在电气设备检测领域中的市场地位。
（1）电气设备产品标准研究与验证技术标准是国家质量基础设施的重要组成部分和行业发展的主要驱动力，随着行业技术水平的进
步需要不断更新和修订标准，以提升行业整体质量技术水平。公司牵头制定了多项国际、国内电气设备技术领域相关标准，有效支撑了各类型电气设备产品质量提升和输变电领域关键组部件的
国产化研发，在电气设备产品试验及技术验证经验方面具有丰富积累。通过对标准的研究与验证，
能有效提升电气设备产品标准指标选取的合理性以及指标测量方法的科学性和准确性，增强公司实质性参与国际国内标准制修订的实力，在交流输变电和直流输变电装备领域，起到推动新型电
气设备、智能电气设备等专业领域的标准研究和制定工作。尤其是近年来，随着特高压输电技术的发展，我国在特高压交流输电技术领域已建立较为完善的国内外标准体系。
19/240
（2）高电压大电流计量技术高电压大电流计量技术是将最高标准器溯源至国家基准，再通过量传技术研究，将量值传递
给可开展现场计量的工作标准，建立并形成内部溯源体系。公司的该项技术，已覆盖特高压及以下所有电压等级的校准能力，其中CNAS认可的工频类电压校准能力最大至2,000kV、直流类电压
校准能力最大至2,500kV、冲击类电压校准能力最大至4,000kV、工频类电流校准能力最大至400kA（暂态），能够解决特高压及以下等级的输配电产品试验用测量仪器设备和测量系统的校准问题。
通过对整套测量系统进行校准以及还原最真实的实际测量使用工况，可有效提高校准范围并解决实际工况的计量需求，所具备的最佳计量校准能力优于行业需求。
（3）高压开关检测技术①大容量发电机断路器检测技术
发电机断路器主要用于保护发电机和变压器，也可以用作发电机与厂用变压器之间的分支断路器及其他大电流设备的控制和保护，能有效提高发电、变电系统的安全性。公司的该项技术具
备210kA及以下大容量发电机断路器的检测能力，能够满足额定电压31.5kV、额定短路电流210kA、
时间常数150ms的试验要求，最大试验能力领先国内行业平均水平，可适用于百万千瓦机组水电、
火电、核电用发电机断路器的型式试验。通过利用四台不同型号参数、不同励磁方式发电机组的远距离并联运行技术、合成试验技术相结合，能够显著提高发电机短路电流的幅值以及短路电流
的持续时间，实现超大容量短路电流开合性能，增强检测装备的输出能力。目前，公司已经使用该项技术完成了三峡水电站、白鹤滩水电站等大型水电机组用国产发电机断路器的型式试验检测。
②特高压断路器全电压关合试验检测技术公司通过研制全电压关合装置，可满足关合电压、短路电流的试验要求，能在电压击穿后的
极短时间内（几十个微秒）将短路电流引入，具有高精度、高可靠性、高耐压水平、高通流能力特点。公司该项技术的试验能力能够满足额定电压1,100kV、额定短路电流63kA以及额定电压
550kV、额定短路电流80kA的高压交流断路器型式试验要求。
③特高压断路器合成试验控制技术特高压断路器合成试验技术回路拓扑复杂，需多个回路紧密衔接配合，能够对大量试验用设
备进行精确的时序控制并配置多种专用特种试验设备，以实现对断路器关合和开断能力的检测。
公司在试验设备领域多年的研发技术储备基础上，开发了可满足1,100kV试验用高压点火装置、
近区故障试验用人工数学链路、合成试验同步控制系统、大电流选相合闸装置、高压关合装置等一系列试验系统专用的控制设备和保护设备，其中近区故障人工数学链路的试验能力能够满足额
定电压1,100kV、额定短路电流63kA半极试验以及额定电压550kV、额定短路电流80kA整极试验，
高压关合装置的试验能力能够满足额定电压1,100kV、额定短路电流63kA的试验需求。
④特高压断路器大容量试验测量技术公司通过数据采集硬件、软件、传感器、光纤传输及抗干扰等多种测量技术的集成应用，建
立了一套可满足特高压、大电流电气设备的容量试验测量系统，具有抗电磁干扰能力强、宽频带、
宽测量范围、高准确度等特点，有效提高了大容量试验的波形质量和测量准确度，可保证特高压断路器试验结果的测量精准性。2012年，经过国际公认的实验数据标准发生器对公司研发的测量
软件进行验证，已证明处理短路电流波形的性能高于国际短路试验联盟（STL）公布的欧洲五个试验站平均技术指标。同年，公司该项技术建立的电流测量系统在国内首次参加了STL组织的短路
电流测量国际比对活动，与标准电流测量系统最大偏差仅为0.3%。
⑤高压直流开关试验检测技术公司的该项技术提出了满足特高压直流断路器的试验回路的拓扑结构，攻克了150mA-25kA
电流范围内强电磁场环境下连续准确测量、直流断路器重合闸短路开合整极试验等技术难题。具备±500kV等级的直流断路器检测试验能力，可满足额定电压535kV、额定短路电流25kA的整机
试验需求，并在国际上首次完成了±535kV/25kA直流断路器整极型式试验。
⑥特高压开关设备绝缘检测技术公司该项技术具备特高压交流、直流开关设备的绝缘型式试验能力，能够根据开关产品拓扑
结构分析计算配置合适的滤波、过冲抑制等装置，掌握联合电压试验中跌落补偿、合成电压试验中电源隔离等技术，拥有0-250MHz频率的电压测量系统以满足不同工况下的稳态和暂态电压测量
要求。
⑦特高压隔离开合母线充电电流试验技术20/240
公司该项技术建立的试验回路及测量系统能够满足1,100kV及以下电压等级隔离开关的开合母线充电电流试验方式1、方式2和方式3，可实现在高采样率下隔离开关开合短母线全过程的波
形测量、触头间的电弧过程拍摄以及各个测量系统间的同步采集。
⑧智能化输配电设备检测技术智能化输配电设备具有测量数字化、控制网络化、状态可视化、功能一体化和信息互动化等
技术特征，可实现智能控制、本体运行状态与控制状态智能评估和支持电网优化运行等智能化功能，其在电网中的应用有效提高了电网的可视性和操作维护的便捷性，可实现电网可靠、安全、
经济、高效、环境友好等运行目的。公司的该项技术可满足智能输配电设备标准中规定的主要试验项目，完成对智能GIS、智能断路器、智能中压开关设备、智能在线监测系统的试验。此外，
该技术试验也可满足《DL/T1432 变电设备在线检测装置检验规范》系列标准的多项试验，试验平台可以开展大量的智能化输配电设备及其组件的研究性试验工作。公司该项技术具备超特高压及
以下智能输配电设备的检测能力，能够满足各类智能化电气设备的试验检测需求。
（4）绕组类设备检测技术①变压器、电抗器短路承受能力检测技术
公司该项技术具备的变压器短路试验能力达500kV/334MVA，可根据国家标准、IEC标准及行业标准满足各种类型的变压器检测，包括电力变压器、特种变压器、换流变压器等，具备试验能
力行业领先的变压器短路承受能力检测条件。
②互感器内部电弧故障试验技术互感器内部电弧故障试验主要是考核互感器内部电弧故障时的防护能力，通过模拟互感器在
电力系统实际运行时可能出现的绝缘击穿导致出现的内部电弧，以考核其在此种故障工况下是否会产生超出相关遏制范围的爆炸飞逸物。公司具备试验能力行业领先水平的互感器内部电弧故障
试验检测条件，试验能力达42kV/40kA，可根据国家标准、行业标准及IEC标准满足550kV及以下互感器的内部电弧故障试验，并于2021年在国内首次完成220kV电流互感器内部电弧故障试验，
填补了国内该项试验的空白。
（5）特高压及以下直流输电换流阀检测技术①特高压及以下常规直流输电工程用换流阀型式试验技术
公司该项技术具备针对换流阀的全套运行试验能力，包括最大持续运行负载试验、最大暂态运行试验、直流断续电流运行试验、最低交流电压试验、暂时欠电压试验、恢复期瞬态正向电压
试验等，具备±500kV-1,100kV产品的检测能力、试验能力覆盖范围广。公司该项技术目前已成功应用于“昌吉-古泉±1100千伏特高压直流输电线路工程”、“陕北-湖北±800千伏特高压直
流输电工程”等多项特高压及以下常规直流输电工程用大功率晶闸管换流阀的型式试验。
②特高压及以下柔性直流输电工程用电压源换流器阀型式试验技术公司的该项技术试验能力能够满足±800kV特高压及以下柔性直流输电工程、海上风电柔性
直流送出工程用电压源换流器阀的型式试验要求，实现柔性直流换流阀在电流应力、电压应力、
热应力、短时耐受等运行试验方面的完整复现。公司该项技术已成功应用于“±800kV昆柳龙特高压柔性直流输电工程”和“800kV白鹤滩——江苏特高压直流工程”和“广东背靠背联网工程”
等多项柔性直流输电工程用电压源换流器阀型式试验。2020年，公司完成国内首台海上风电用±400kV柔性直流换流阀绝缘型式试验，该次试验的换流阀也是国内首次应用于海上风电项目的柔
性直流换流阀。
（6）绝缘子避雷器检测技术①特高压绝缘子、套管检测技术
公司该项技术具有1,100kV、±1,100kV绝缘子、套管的定型/型式试验能力，具有1,100kV、
±1,100kV支柱绝缘子整柱弯曲、扭转、压缩等机械试验能力，具有直接施加直流电流检测直流套管温升的试验能力，具有特高压穿墙套管在不同安装角度下的弯曲试验能力，具有机电破坏负
荷试验自动测试、测量及判定的试验系统。
②35kV及以下整只避雷器检测技术公司具备国内避雷器检测领域最完整的各类冲击电流波形检测技术能力，尤其是实现了国内
突破的2/20μs冲击电流试验技术。在整只避雷器检测技术领域，公司是国内唯一具备完整的35kV及以下电压等级配电类避雷器冲击电流试验能力的检测机构，不仅在国内首先实现了35kV及以下
21/240
电压等级避雷器100kA大电流冲击的试验能力，同时具备10kA陡波冲击电流残压试验能力。通过该项技术已完成多项配网避雷器改革、交直流特高压试验工程的避雷器关键性能验证和型式试验。
③特高压避雷器或避雷器元件冲击电流检测技术公司的该项技术，通过采用大容量振荡回路和发电机回路，可以不同工况波形为基础设计相
应的试验方案，在超特高压避雷器或避雷器元件上施加持续时间为200ms以内的半波正弦电流，
以验证其不同性能。
（7）电力电容器检测技术①电容器试验综合检测技术
公司该项技术采用无功互补技术，可使超前无功与滞后无功大小相等、使无功达到平衡、对外部不呈现无功，从而实现在电源容量最小需求下进行大容量试验检测的功能。另外采用电力电
子技术，实现谐波源可同时发出12种以内任意组合的合成谐波，实现电力电容器噪声检测能力。
该试验系统综合检测能力达到24kV/1.2Mvar、谐波35kV/600A/2~50次、耦合类产品高压能力达1,000kV，综合参数水平为国内最高及覆盖试品类型最广。
②柔直用直流支撑电容器检测技术公司该项技术以传统电容器产品检测经验为基础，结合实际应用工况，采用了桥式双电源叠
加技术，可使试品同时承受交流电流应力和直流电压应力，可满足破坏试验的要求。采用无功互补技术、短路放电自动测试系统，具备支撑电容器全部性能试验能力，且能够提升检测效率。具
体包括交直流叠加试验、短路放电试验、老化试验、谐振频率测量、电容值及介损值测量、局部放电试验等检测项目。公司该项技术具备交流电流3,000A、直流电压10kV、谐波频率50~600Hz
测试能力，放电试验能力可达1,200kA峰值，可满足高达15mF直流支撑电容器产品的试验需求，
技术水平及能力达到国内最高。
（8）电气设备关键性能核心技术①真空开断关键技术
公司的该项技术具备126kV及以下真空断路器和真空灭弧室的技术研究和成果转化能力,其中自主研发的TD40.5/2000-50真空灭弧室，额定电压40.5kV，额定短路开断电流达到50kA，最
大直流分量78%，最短燃弧时间小于2ms，实现了大开断电流、高直流分段的突破。公司该项技术主要应用于输配电领域全参数序列的真空断路器、真空断路器成套设备、机械式直流断路器、快
速真空断路器等环保电气设备产品，具有参数水平高、可靠性高、适用广泛、环境效益好等特点，
能够满足“低碳”条件下电气设备的开断、绝缘和温升性能指标，可有力支撑真空开断技术在环保型中、高压开关设备的产品系列化应用。
②气体开断关键技术公司该项技术采用数字化和可视化设计手段，依托公司大容量、高电压、电寿命等专项实验
资源，其中气体开断技术的SF6开断技术成果涵盖了550kV及以下电压范围，具有参数水平高、
可靠性高、经济效益高、操作功小等技术特点，能够满足输配电系统中电气设备的开断、绝缘和温升性能要求，有力支撑气体开断技术在中、高压开关设备的产品系列化应用。
③高压开关设备全寿命周期可靠性评估和管理技术公司该项技术通过对高压开关设备包括设计、生产、实验、运行等全寿命周期数据的分析，
从多维度数据分析并结合可靠性分析方法建立了高压开关设备整体状态评估模型，可实现对开关设备整体状态的准确评估。公司该项技术自2009年开展以来，已与国网、南网开展过多项可靠性
相关项目合作，顺利完成工信部和国家863重点项目。该项技术建立的评估模型作为项目成果于2017年嵌入国家高技术研究发展计划（863）项目“基于大数据分析的城市电网状态评估系统”
使用，实时状态评估及故障预测覆盖率达100%，断路器评价准确率91.23%、GIS准确率为93.11%。
（9）电气设备制造行业智能化工程成套技术公司是国内输变电装备领域数字化智能化制造、支撑行业共性技术研究的单位，具备信息化
总体规划能力、信息化应用技术标准制订及评价能力、数字化智能化制造标准及关键技术研究、
数字化智能化工厂建设能力及两化融合服务咨询能力。公司该项技术参照智能工厂体系架构模型，
结合电气设备企业特点规划智能工厂的整体架构，研究并编制了面向电气设备制造行业的技术应用和智能工厂建设统一规范，为智能工厂建设落地提供了标准指导。公司该项技术参与的“中低
压输配电装备智能化工厂”项目曾入选“2018中国智能制造十大科技进展”、“2018年度最具影响力工程项目”、“国务院国资委中央企业信息化应用典型案例”、“2018年国家智能制造试点
22/240
示范项目”，参与的“机床基础传动部件数字化生产线建设项目”曾入选“陕西省智能制造试点示范项目”。
报告期内，公司对核心技术展开了进一步的研究和提升，获得发明专利21个、实用新型专利18个、软件著作权1个。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖励等奖项名称 获奖年度 项目名称
级立式烧结溶渗技术及制备自力型CuW/CrCu整体电触头
国家科学技术进步奖 2005 二等奖的研究与应用
国家科学技术进步奖 2007 750kV交流输变电关键技术研究、设备研制及工程应用 一等奖国家科学技术进步奖 2008 智能电器理论、关键技术及系列产品开发 二等奖
国家科学技术进步奖 2009 超特高压大容量开关试验技术开发及实验室建设 二等奖国家科学技术进步奖 2011 高压直流输电工程成套设计自主化技术开发与工程实践 一等奖
国家科学技术进步奖 2012 特高压交直流输电关键技术、成套设备及工程应用 特等奖国家技术发明奖 2018 输电等级单断口真空断路器关键技术及应用 二等奖
国家科学技术进步奖 2024 电流零点主动调控的电弧开断技术及系列产品开发 二等奖国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司对核心技术展开了进一步的研究和提升，获得发明专利21个、实用新型专利
18个、软件著作权1个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 40 21 301 166实用新型专利 22 18 265 163
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 4 1 51 46
其他 0 0 0 0合计 66 40 617 375
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 84,797,929.32 70,092,488.34 20.98资本化研发投入
研发投入合计 84,797,929.32 70,092,488.34 20.98研发投入总额占营业收入比例（%） 10.62 9.28 增加1.34个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
23/240
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段性成
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 金额 果
项目拟通过研究借鉴国际标准IEC62271-100的技术内容，完成对GB/T1984 作为高压交流断路器
标准的修订，形成符合当前国内高压交流 最重要的国家标准，
断路器技术的国家标准，为高压开关行业《高压交流 GB/T1984未来将应
已完成全部研究 高压交流断路器的制造企业、检测机构、
1 断路器》国家 15.00 - 41.03 达到行业领先 用在高压交流断路器内容。 电力用户等提供依据和指引，促进我国高
标准修订 的研发、生产、设计、
压交流断路器的设计制造、试验及运行，
提高高压交流断路器的技术水平，并对真 试验、应用等环节，
空开断技术和环保气体技术的发展及应用 应用前景良好。
起到促进作用，增强国际竞争力。
可新增试验业务；为已完成全部研究 项目属于基础技术研究，主要为解决在理 用户提供灭弧室电弧
气体电弧特 内容。受理发明专 论和仿真分析建模的过程中，受限于电弧 特性辅助测量、产品现象的复杂性以及其中部分物理参数的缺
性测试的关 利2件，授权实用 设计辅助改进及研究失，建立合理等价的电弧数学模型的难题。
2 键技术研究 1,395.00 22.77 1,188.04 新型专利1件，发 达到国际领先 性试验的综合性检测通过该项目成果，可为攻克环境友好型气
及试验平台 表论文5篇，国际 服务，提高产品研发体的开断技术难题创立基础测试研究平
建设 会议作特邀报告1 台，提升高端电气装备研发效率，对于全 效率、降低研发成本，
次。 球的环境改善具有积极作用。 从而提高产品的竞争力，应用前景良好。
计量保障服务融入产拟通过2,000kV交流电压量值溯源技术、
品的设计、研制、试形成2项行业校 2,500kV直流电压量值溯源技术、1,200kV
高电压、大电 验、生产、使用全过冲击电压工作标准的研制及量值溯源技
准规范，2项陕西流量值溯源 术、600kA工频暂态短路大电流量值溯源技 拟达到国内领 程所有环节，实施全
3 1,111.90 40.82 546.10 省校准规范，4篇体系提升及 术的研究以及10kA高准确度直流大电流校 先 方位的计量保障和计
论文，授权1项实完善 准系统的建立及量值溯源技术的研究，建 量控制，使产品技术
用新型。 立工频高电压计量标准体系等，进一步完指标达到所要求的测
善公司计量设备的校准能力。
量准确度，保证测量24/240
结果的可信度，应用前景良好。
拟通过对直流输配电发展现状的研究，搭中压直流断 已完成全部研究 可应用于柔性直流配
建中压直流断路器技术研究和试验检测能路器技术研 内容。受理发明专 力平台，提高公司在直流配电技术领域的 拟达到国内领 电网，高精尖工业产
4 241.00 - 270.60究及试验能 利4件，受理实用 话语权，为交直流并网技术发展、分布式 先 业园电网，电动汽车
力建设 新型1件。 能源网建设、城市直流配电网建设等能源 充电网络。
经济发展做出贡献。
授权发明专利1项，国内首次完成
了倒立、正立油浸式电流互感器和
充气电流互感器1）通过调研国内电流互感器现场故障情
的内部电弧故障 况，梳理故障电流、位置、时间等信息，
可形成一系列对于电试验,制定了油浸 系统掌握电流互感器的主绝缘击穿故障特
电流互感器 力电流互感器产品有式电流互感器内 性；2）研制油浸式电流互感器、SF6气体
内部电弧故 效且可行的内部电弧绝缘电流互感器的试验样机，开展内部电
部电弧试验的行障试验方法 弧故障试验方法的可行性验证；3）根据试 拟达到国内领 故障试验方法，可应
5 480.00 80.43 166.19 业团标，完成了及监测能力 验结果及样机在试验前后的状态对比，优 先水平 用于国网、南网、发
220kV气体电流互提升技术研 化内部电弧故障试验方法，提出样机防爆 电集团等企业用户产
感器、气体电压互 能力的提升措施并进行样机完善，开展进究 品的入网检测之中，
感器、油浸电流互 一步的内部电弧故障试验验证，最终形成应用前景良好。
感器、油浸电压互 成熟、可靠的电流互感器内部电弧故障试验方法。
感器的引弧试验，
以及500kV电流互感器内部电弧
故障试验方案验证。
柔性直流输 受理发明专利1 开展干式直流电容器换流阀组级工况验证 面向柔性直流输电用平台的关键参数设计、系统搭建和试验验
电用干式直 件,获得1件软著 拟达到国际先 干式直流电容器的生证工作，并结合工程实际，提出面向换流
6 流电容器性 651.61 184.80 328.27 登记证书,发表论 进、国内领先 产企业和用户单位，
阀用干式直流电容器的多参数评价体系和能参数及系 文1篇。开展了国 水平 结合工程实际提出电
系统试验技术。拟结合电容器的运行工况，
统试验技术 产粒料电容器的 通过工作系统仿真、试验验证、对比分析 容器的系统试验技术25/240
研究 耐久性试验和热 等方法，确定影响干式直流电容器运行性 和多参数评价体系，
稳定性试验新方 能的关键参数，开展不同类型产品的试验， 开展换流阀工况下电研究该产品的系统试验方案，为今后产品
案的研究。 容器性能系统测试，
标准的制修订提供依据，并为后续电容器验证换流阀工况下电
的可靠性研究提供技术支撑。
容器的可靠性，应用前景良好。
1）环保型发电机快速断路器系列样机，主要最高参数如下：额定电压：31.5kV；额
定电流：28.5kA（自然冷却）/33kA（强迫已成功研制210kA 冷却）；额定短路电流开断次数：5次开断 大容量发电机断路器
高压大容量时间：小于两周波，具备延迟过零短路故
环保型发电机快 （简称GCB）可满足发电机快速 障的开断能力。2）210kA样机参数如下： 拟达到国际领
7 2,490.00 692.25 1,020.69 速断路器，科技成 百万千瓦机组正常运断路器关键 额定电压：31.5kV；额定电流：25kA（自 先水平
果通过国家级鉴 行和控制保护使用，
技术 然冷却）/40kA（强迫冷却）；额定短路电定。 流开断次数：5次开断时间：小于两周波， 应用前景广阔。
具备延迟过零短路故障的开断能力。 拟解决我国大容量发电机断路器长期以来卡
脖子难题。
巩固我国在全球真空开关领域的引领地
开展研究性试验，
252千伏大 位，结合多断口串并形成阶段性执行
容量真空开 拟将研制出单断口真空断路器样机，为国 联技术，将为超特高情况报告，已完成 拟达到国际领
8 断型全封闭 1,410.00 106.09 113.51 家项目最终实现国际首台套单断口真空断 压环境友好型电力开断路器多轮绝缘 先水平
组合电器关 路器样机提供技术支撑。 关设备的开发奠定基及开断研究性试
键技术 础，为绿色电网建设验。
做出重要贡献，应用前景良好。
合/ 7,794.51 1,127.16 3,674.43 / / / /
计情况说明
《高压交流断路器》国家标准修订、气体电弧特性测试的关键技术研究及试验平台建设、中压直流断路器技术研究及试验能力建设，均已完成项目全部研究内容。柔性直流输电用干式直流电容器性能参数及系统试验技术研究项目因需进行深度实验，将预算调整至651.61万元。
26/240
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 86 78研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.29 11.24
研发人员薪酬合计 3,930.04 3,289.79研发人员平均薪酬 45.70 42.18
注：研发人员平均薪酬=研发人员薪酬合计/期初与期末平均研发人员人数,其中上期平均研发人数为78人。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 53
本科 27专科 3
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 9
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2640-50岁（含40岁，不含50岁） 31
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1960岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.领先的品牌认可度
公司拥有雄厚的科研能力，现有国家高压电器质量检验检测中心、国家绝缘子避雷器质量检验检测中心、国家电力电容器质量检验检测中心、国家智能电气设备质量检验检测中心以及国家
变压器质量检验检测中心、国家高压电器产品质量检验检测中心(河南)等国家级检测中心，建有国家能源输配电设备研发（实验）中心、国家输配电装备产业计量测试中心、国家市场监管技术
创新中心（输变电设备）、工信部产业技术基础公共服务平台、机械工业高压输变电成套装备工程研究中心、工信部工业产品质量控制和技术评价实验室（高压输配电设备）和国家技术标准创
新基地（直流输电及电力电子技术）直流系统主设备检验检测技术分基地、国家标准验证点（输配电装备）等国家各部委批准建设或授权认定的国家级科研平台和技术服务平台。截至本报告期
末，公司是13个IEC国内技术对口单位和12个国家标委会、2个行业标委会秘书处挂靠单位，
是国家电气设备领域重要的应用型研究机构和技术创新平台。
2.高效的研发团队27/240
公司一直以来始终重视研发人员队伍建设，在长期发展中形成了完善的人才引进和培养机制，
建立了多层次、多结构、梯队合理的人才队伍，不断培养高级复合型人才。根据公司的战略发展方针，继续加深传统技术领域人才队伍的专业水平，围绕新业务领域、新技术领域加快技术人才
培养的同时，积极引进相关技术专业领军人物或者学术带头人，形成不断扩大的优秀研发团队与深厚的人才储备。同时，通过项目管理团队进行培训，加强业务锻炼，打造高级项目管理师，使
科研管理工作更加专业、管理更具效率。通过采用“重点项目奖励激励”“揭榜挂帅”等方式，
加大科研人员奖励投入，对符合政策条件的核心团队实施股权激励，激发科研人员积极性。
3.规范的项目管理体系公司研发管理以技术发展为指引，项目管理、团队管理、绩效管理为基础，对研发项目实施
全生命周期管理。公司设立科学技术委员会，负责对公司科技创新发展战略与规划、产业转型升级重大技术政策研究、创新体系建设、重大创新研发与科技成果奖励等重大决策工作提出决策建
议。同时实行由科技信息支撑、项目征集、立项申请、项目审批、研发过程、鉴定验收的研发流程管理模式，有力地保障了公司创新活动有序、高效进行。
公司已建立科技重大项目和技术咨询项目跨部门合作的运作机制，按项目的重大程度和规模成立科研项目组，完善项目立项、实施、验收等全流程的体系化管理和考核制度。通过组织协调
开展新技术项目研究、重点及重大项目研究，提供专业的检测技术服务与技术咨询。技术交流方面，积极搭建技术论坛、组织参与重点项目的国内、国际交流活动。同时通过采用先进的科技项
目管理手段，引进新的信息管理手段，采用软件管理办法提高管理效率，推动项目执行率。
4.突出的创新能力公司通过长期的行业技术积累，已形成了电气设备产品标准研究与验证技术、高电压大电流
计量技术、高压开关检测技术、绕组类设备检测技术、特高压及以下直流输电换流阀检测技术、
绝缘子避雷器检测技术、电力电容器检测技术、电气设备关键性能核心技术、电气设备制造行业智能化工程成套技术等9大项主要核心技术，并已实现高质量科技成果转化，相关技术均已在公
司大批量生产服务中得到运用。基于自身积极研发创新、对产业链的深度理解、规模化市场应用的持续反馈、国内外行业标准组织的深度参与，公司产品及服务的核心技术持续升级完善，形成
了具备自主知识产权、国内领先地位、符合本土化需求的核心技术能力，为公司创造了显著的经济效益及品牌效应，奠定了公司在电气设备检测领域中的市场地位。
5.报告期科技创新情况积极申报承担国家级重大核心技术攻关，强化国家战略科技力量，高质量推进各项研究工作
任务。报告期内，新申报参与国家重点研发计划1项，国家科技重大专项2项，国家自然科学基金资助项目1项。3项科技成果通过国家级鉴定，2项成果达到国际领先水平，1项成果达到国际
先进水平。成功研制210kA环保型发电机快速断路器,科技成果通过国家级鉴定；聚焦“双碳”目标，促进输变电装备产业绿色升级，开展输配电装备碳足迹评价研究工作，建设输变电开关设备
全寿命周期碳足迹评价的技术能力和认证能力，开辟新发展、新赛道，塑造新动能新优势；自主研发的40.5kV、72.5kV等绿色环保电气装备关键技术实现突破；国际上首次完成550kV/80kA接
地开关全电压关合试验、有载分接开关谐波电流切换试验和低频开断试验，国际影响力不断提升；
数智化转型升级取得新进展，智慧实验室建设初见成效，为智慧检测能力建设奠定了坚实基础。
加强高层次人才培养和创新团队建设，打造具有行业引领能力的高水平人才队伍，鼓励青年科技人才在国家重大科技任务中担任关键角色，并配套具有竞争力的科技创新激励机制，吸引和留住
高水平科技人才，打造核心竞争力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用28/240
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险适用 √不适用
(四) 经营风险√适用 不适用
1.品牌和公信力受到不利事件影响的风险品牌和公信力是检测机构凭借优质的服务，经过市场长期考验和积累逐渐形成的，是其生存
和发展的关键因素。由于电气设备产品的安全性、可靠性对整个电网系统安全运转具有重要影响，
一般未经具有良好市场信誉的机构检测验证合格的产品，难以获得下游客户的认可，因此品牌和公信力是获取业务订单的重要原因。对于公司来说，一旦发生质量控制不当等不利事件，公司品
牌及公信力将受损，不仅会造成业务量的下降，还可能存在业务资质被暂停的风险，从而影响公司的盈利情况和持续经营能力。
2.技术人员流失风险检验检测行业为技术密集型行业，业务开展与专业技术人才的经验丰富程度紧密相关。技术
人员不但需要掌握专业的检测技术及手段，还要对检测对象的标准、技术性能和发展趋势等具有广泛深入的理解。随着我国电力行业的快速发展，对高素质检测专业技术人才的需求日益增长，
行业对人才的争夺日趋激烈。如果行业人才竞争加剧导致公司难以持续吸引优秀人才加入或出现专业技术人员流失，公司的持续研发能力和专业技术能力将受到不利影响。
3.市场竞争风险在我国电气设备检测服务市场规模不断扩大的背景下，随着国家对检测行业市场准入门槛的
降低，不断有新的检测机构进入该行业，国内其他主要实验室加大投资建设，其试验能力和经验都得到了不同程度的积累提升，技术差距逐渐缩小。客户对价格成本控制要求越来越高，检测市
场价格竞争加剧，行业竞争日趋激烈。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险适用 √不适用
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
29/240
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入79,836.01万元，同比增长5.73%；实现归属于母公司所有者
的净利润22,867.45万元，同比增长20.78%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润19,096.14万元，同比增长41.74%。报告期末，公司总资产354,807.72万元，较报告期初
减少2.42%；归属于母公司的所有者权益277,811.74万元，较报告期初减少9.20%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 798,360,089.94 755,085,346.94 5.73营业成本 377,454,368.38 394,128,677.97 -4.23
销售费用 18,886,907.07 17,061,261.42 10.70管理费用 94,111,657.20 89,752,178.66 4.86
财务费用 -7,020,855.88 -8,508,145.49 不适用研发费用 84,797,929.32 70,092,488.34 20.98
经营活动产生的现金流量净额 482,483,068.29 312,605,443.90 54.34投资活动产生的现金流量净额 378,636,161.38 -811,116,636.63 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -593,392,391.38 944,006,047.99 -162.86营业收入变动原因说明：一是对于传统电力设备，新产品研发尤其是环保产品的研发持续开展;
二是对于新能源领域，随着西高院试验能力的持续提升以及品牌效应不断增强，新能源检测业务量呈稳定增长趋势;三是西高院海外认可度不断提升，与产品出口相关的检测业务逐渐增多。
营业成本变动原因说明：主要系当期折旧费用的减少以及河高所以前租赁的厂房在2024年有平高集团无偿划转导致的租赁费用的减少。
销售费用变动原因说明：为拓宽市场，本期在宣传投入上较去年增加134.44万元。
财务费用变动原因说明：本期通知存款减少，利息收入减少。
研发费用变动原因说明：为增强检测技术，拓展检测项目，扩张市场占有率，本期新增研发项目，
公司加强研发投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期应收款项收回。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上期投资活动产生的现金流量净额为-8.11亿元，
主要系购买定期存款、大额存单，本期投资活动产生的现金流量主要系收回定期存款、大额存单以及利息收入。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上期筹资活动产生的现金流量净额为9.44亿元，主要系收到首次公开发行股份募集资金，本期筹资活动产生的现金流出主要系西高院收购河高所支
付现金以及分配股利所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务由检测服务、技术研究与技术咨询、计量服务和认证服务组成。其中，检测服务收入73,827.93万元，较上年同期增长了5.39%，占报告期内公司营业收入的92.47%；
技术研究与技术咨询、计量及认证服务收入3,498.58万元，较上年同期增长了14.98%，占报告期内公司营业收入的4.38%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
30/240
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加4.73专业技术服务 77,326.51 35,535.53 54.04 5.79 -4.09
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加4.63检测服务 73,827.93 33,414.96 54.74 5.39 -4.38
个百分点技术研究与技术咨 增加8.51
3,498.58 2,120.57 39.39 14.98 0.83询、计量及认证服务 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加4.55境内地区 76,459.21 35,287.89 53.85 5.09 -4.33
个百分点海外地区 增加19.75
867.30 247.64 71.45 153.80 50.04（含港澳台） 个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加4.73直销 77,326.51 35,535.53 54.04 5.79 -4.09
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司通过“走出去”“请进来”，强化宣传西高院的业务能力，展现了西高院良好的国际形象。2024年完成俄罗斯、印尼、巴西、阿联酋等国家的海外订单。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同 本期金额
本期占成本构成 上年同期 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本项目 金额 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
专业技术 折旧费 10,989.05 30.92 11,414.59 30.81 -3.73服务 职工薪酬 10,493.01 29.53 9,826.61 26.52 6.78
31/240
维修费 5,553.34 15.63 5,557.53 15.00 -0.08动能费 2,105.84 5.93 1,851.29 5.00 13.75
上期租赁费主要为河高所租
赁的房屋建筑物，2024 年河
租赁费 314.65 0.89 1,715.22 4.63 -81.66高集团无偿划
转至河高所，
本期不再支付租金。
技术外协 3,140.94 8.84 2,796.34 7.55 12.32其他 2,938.70 8.27 3,888.52 10.50 -24.43
分产品情况上年同 本期金额
本期占成本构成 上年同期 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 总成本项目 金额 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
折旧费 10,855.75 30.55 11,182.31 30.18 -2.92职工薪酬 9,193.71 25.87 8,582.78 23.17 7.12
检测服务 维修费 5,456.07 15.35 5,491.60 14.82 -0.65技术外协 2,835.50 7.98 2,536.42 6.85 11.79
其他 5,073.93 14.28 7,153.95 19.31 -29.08折旧费 133.30 0.38 232.28 0.63 -42.61
技 术 研 究职工薪酬 1,299.30 3.66 1,243.83 3.36 4.46
与 技 术 咨维修费 97.27 0.27 65.93 0.18 47.53
询、计量及技术外协 305.44 0.86 259.92 0.70 17.51
认证服务其他 285.26 0.80 301.08 0.81 -5.26
成本分析其他情况说明报告期内，公司业务规模不断增长，公司主营业务为专业技术服务，其主要成本为职工薪酬、
折旧和维修费。从成本结构看，专业技术服务业务的折旧成本占比30.92%，较上年同期减少3.73%，
人工成本占比29.53%，较上年同期增长6.78%，维修费占比15.63%，较上年同期减少0.08%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
企业合并中取得 构成同一控制下企 合并日的确被合并方名称 合并日
的权益比例（%） 业合并的依据 定依据控制前后同受中国 完成控制权
河南省高压电器研究所有限公司 55.00 2024-8-31电气装备的控制 转移
合计 / / / /单位：元
合并当期期初 合并当期期初比较期间被合并 比较期间被合
被合并方名称 至合并日被合 至合并日被合方的收入 并方的净利润
并方的收入 并方的净利润河南省高压电器研究所有限公司 73,276,620.55 28,254,219.63 76,931,627.07 29,938,330.52
合计 73,276,620.55 28,254,219.63 76,931,627.07 29,938,330.5232/240
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额37,847.10万元，占年度销售总额47.40%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额26,998.53万元，占年度销售总额33.82%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销 是否与上市
序号 客户名称 销售额 售总额比 公司存在关例（%） 联关系
1 中国电气装备集团有限公司及其下属单位 26,998.53 33.82 是2 客户2 3,217.26 4.03 否
3 客户3 3,011.94 3.77 否4 客户4 2,742.23 3.43 否
5 客户5 1,877.14 2.35 否合计 / 37,847.10 47.40 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用本期前5名客户新增客户3、客户4、客户5系因同一控制人控制的客户合并列示所致，公司与上
述三者往期就已存在稳定合作关系。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额12,799.28万元，占年度采购总额41.46%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额7,773.36万元，占年度采购总额25.18%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采 是否与上市
序号 供应商名称 采购额 购总额比 公司存在关例（%） 联关系
1 中国电气装备集团有限公司及其下属单位 5,810.72 18.82 是2 供应商2 4,546.39 14.73 否
3 供应商3 1,414.01 4.58 否4 供应商4 548.63 1.78 是
5 供应商5 479.53 1.55 否合计 / 12,799.28 41.46 /
33/240
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用本期前5名新增供应商5系因同一控制人控制的客户合并列示所致，公司与上述供应商往期就已
存在稳定合作关系。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 重大变动说明
销售费用 18,886,907.07 17,061,261.42 10.70 当期广告宣传投入增加管理费用 94,111,657.20 89,752,178.66 4.86
财务费用 -7,020,855.88 -8,508,145.49 不适用研发费用 84,797,929.32 70,092,488.34 20.98 当期研发力度加强
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 重大变
动说明经营活动产生的现金流量净额 482,483,068.29 312,605,443.90 54.34 注1
投资活动产生的现金流量净额 378,636,161.38 -811,116,636.63 不适用 注2筹资活动产生的现金流量净额 -593,392,391.38 944,006,047.99 -162.86 注3
注1：主要系本期应收款项收回。
注2：上期投资活动产生的现金流量净额为-8.11亿元，主要系购买定期存款、大额存单，本期投资活动产生的现金流量主要系收回定期存款、大额存单以及利息收入。
注3：上期筹资活动产生的现金流量净额为9.44亿元，主要系收到首次公开发行股份募集资金，
本期筹资活动产生的现金流出主要系西高院收购河高所支付现金以及分配股利所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 重大变动说明
持有债权投资取得的投资收益较投资收益 38,163,645.51 31,419,549.30 21.46
上期增加(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
34/240
应收款项收回及收货币资金 1,054,330,577.41 29.72 863,748,210.71 23.76 22.06
到预收检测服务款应收票据 75,073,721.94 2.12 104,881,495.03 2.88 -28.42 票据到期收回
应收账款 97,051,453.54 2.74 109,619,898.35 3.01 -11.47 应收款项收回预付款项 6,693,483.71 0.19 6,672,743.73 0.18 0.31
同一控制下企业合其他应收 并重述期初，并入
812,763.36 0.02 25,307,141.83 0.70 -96.79款 河高所应收资金集
中管理款存货 51,847,329.48 1.46 54,020,475.84 1.49 -4.02
合同资产 18,525.00 0.00 303,620.00 0.01 -93.90 质保金收回一年内到
一年内到期的债权期的非流 267,475,538.22 7.54 430,135,555.56 11.83 -37.82
投资动资产
其他流动23,757,642.76 0.67 26,609,210.86 0.73 -10.72 预缴税费减少
资产重分类至一年内到
债权投资 685,349,494.31 19.32 894,849,385.77 24.61 -23.41期的非流动资产
在建工程 6,673,114.52 0.19 6,836,580.64 0.19 -2.39递延所得 系本期可抵扣暂时
2,997,871.56 0.08 3,756,505.14 0.10 -20.20税资产 性差异减少
其他非流 预付长期资产验收3,240,687.64 0.09 32,981,473.20 0.91 -90.17
动资产 结算应交税费 14,290,966.37 0.40 13,090,554.43 0.36 9.17
其他应付 本期应付股利尚未35,304,301.33 1.00 5,346,018.95 0.15 560.38
款 支付其他流动
20,056,119.30 0.57 16,972,204.51 0.47 18.17 待转销项税增加负债
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 本期金额（元） 上期金额（元） 理由定期存款、应计利息 20,773,756.96 122,728,665.86 不能随时支取
其他货币资金 219,089.73 不能随时支取合计 20,992,846.69 122,728,665.86
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
35/240
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度452,679,920.00 100.00%
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至报告期末进 本期投
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 披露日期及索引（如有）
展情况 资损益详见公司于2024年8月10日在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关河南省高压电器 专业技术
收购 452,679,920.00 55.00 自筹 完成控制权转移 于收购河南省高压电器研究所有限公司研究所有限公司 服务业
55%股权暨关联交易的公告》（公告编号：
2024-022）
合计 / / 452,679,920.00 / / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 其他 期末
资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额变动损益 公允价值变动 的减值 变动 数
交易性金融资产（结构性存款） 7,980,328.88 3,519,000,000.00 3,519,000,000.00合计 7,980,328.88 3,519,000,000.00 3,519,000,000.00
36/240
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
西高院拥有2家全资子公司、1家非全资子公司及1家合营公司。2家全资子公司分别为常州公司及沈变院，1家非全资子公司为河高所，1家合营公司为青岛公司。
（一）控股子公司1.常州公司
常州公司的基本情况如下：
公司名称 西安高压电器研究院常州有限责任公司注册资本 14,500万元
实收资本 14,500万元成立日期 2006年12月20日
37/240
经营范围 电气产品及其材料的检验检测、监造、认证、计量、中试和咨询服务；试验专用设备的开发、设计、生产和销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
主营业务 高压电器设备的检验检测、认证和咨询服务在西高院业务板块中的定位 系公司主营业务的一部分，从事高压电器设备的检验检测业务
股东构成及控制情况 西高院持股100.00%常州公司2024年度主要财务数据如下所示：
单位：万元财务指标 总资产 净资产 营业收入 净利润
2024年度 17,638.42 11,625.38 5,585.37 1,106.272.沈变院
沈变院的基本情况如下：
公司名称 沈阳变压器研究院有限公司注册资本 9,180万元
实收资本 9,180万元成立日期 2002年2月7日
经营范围 检验检测服务，出版物零售，出版物批发，输电、供电、受电电力设施的安装、维修和试验（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：技术服务、技术开发、
技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广，会议及展览服务，广告设计、代理，广告发布，广告制作，租赁服务（不含许可类租赁服务），住房租赁，非居住房地产租赁，机械设备租赁，技术进出口，标准化服务，机
械设备研发，软件开发，软件销售，工程和技术研究和试验发展，在线能源监测技术研发（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
主营业务 变压器类产品检测服务、技术咨询服务与配套产品生产在西高院业务板块中的定位 系公司主营业务的一部分，专业从事变压器检验检测业务
股东构成及控制情况 西高院持股100.00%沈变院2024年度主要财务数据如下所示：
单位：万元财务指标 总资产 净资产 营业收入 净利润
2024年度 19,862.86 14,863.37 10,512.38 1,890.373.河高所
河高所的基本情况如下：
公司名称 河南省高压电器研究所有限公司38/240
注册资本 2,001万元实收资本 2,001万元
成立日期 2004年6月25日经营范围 电气设备、自动化装备及其组件的试验检测、认证和监理；电气设备检测领域的技术咨询、技术服务、技术开
发和技术转让；实验室工艺设计、试验系统及检测设备的研制、销售和咨询服务。
主营业务 高压电器设备的检验检测在西高院业务板块中的定位 系公司主营业务的一部分，从事高压电器设备的检验检测业务
股东构成及控制情况 西高院持股55.00%河高所2024年度主要财务数据如下所示：
单位：万元财务指标 总资产 净资产 营业收入 净利润
2024年度 44,392.58 33,494.13 14,877.21 5,823.17（二）合营企业
1.青岛公司青岛公司的基本情况如下：
公司名称 青岛海洋电气设备检测有限公司注册资本 10,200万元
实收资本 10,200万元成立日期 2014年7月28日
经营范围 许可项目：检验检测服务。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推
广；工程和技术研究和试验发展；智能控制系统集成；工业设计服务；标准化服务；配电开关控制设备研发；
机械电气设备销售。（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）
主营业务 主要从事海洋电气设备及电力电子新能源领域的检验、检测、认证、检验检测技术开发与咨询及标准制修订等业务
在西高院业务板块中的定位 侧重海洋电气设备检验检测业务，系公司在新产品领域上的布局股东构成及控制情况 西高院持股50.00%；青岛海检持股50.00%
青岛公司2024年度的主要财务数据如下所示：
单位：万元财务指标 总资产 净资产 营业收入 净利润
2024年度 15,147.34 6,877.95 5,124.74 108.3239/240
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用见本节“一、经营情况讨论与分析”“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”等部分。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司战略定位：把公司建设成为电气装备国际化公共技术智慧服务平台，致力于成为电气领域质量提升的倡导者、创新者、领跑者、护航者、支撑国家质量强国战略。全面贯彻党的十九大、十九届五中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，
积极参与构建新发展格局；以国企改革为契机，迎接全球能源互联网对能源产业新格局发展的挑战，着力提升科技创新能力、市场开拓能力、国际化经营能力、综合管理能力，推动公司各项业务的全面发展。
公司战略发展思路：公司将在电气领域以标准引领为发展主轴，以改革、创新和人才为发展动力，以检测、计量、认证、技术研究及咨询业务为支撑点，实施“一轴三力四点”的经营模式。以标准为发展主轴，引领检测、计量、认证、技术研究及咨询业务的发展；深化国有企业混合所有制改革，
打破制约企业创新发展的桎梏，激发人才创新活力，“用改革促创新，借创新育人才”，凝聚改革、创新、人才三力共同推动企业可持续发展；通过检测、计量、认证、技术研究与咨询业务的深入开展，提升标准和技术成果的影响力，促进技术和标准转化为企业价值，实现业务互通、资源共享、相互
支撑、合作共赢，共同培育企业核心竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
见本节“一、经营情况讨论与分析”部分(四) 其他
适用 √不适用40/240
