第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，在地缘政治冲突、经济发展放缓等因素的影响下，半导体市场整体面临较大压
力，终端消费动力不足，行业及终端市场出现了去库存状况，市场竞争不断加剧，行业处于下行周期，模拟芯片行业均受到影响。
在此背景下，公司2023年实现营业收入38,140.33万元，较上年同期下降23.96%；实现归属于母公司所有者的净利润1,539.38万元，较上年同期下降91.14%；剔除股份支付费用影响
后，公司归属于母公司所有者的净利润 4,859.64 万元，较上年同期下降73.87%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-5,629.63万元，较上年同期下降139.64%。其中信
号链产品营业收入为19,237.20万元，占比50.44%，电源管理产品营业收入为18,900.16万元，占比49.55%。
面对外部环境的不利影响，公司积极应对，始终以市场为导向、以创新为驱动，以提高公司经济效益和为社会创造价值为基本原则，继续加大研发投入，吸引人才、优化产品和供应链结
构、继续推进国内市场拓展，同时加快海外市场的布局。
1、以产品创新为导向，加快新品推出报告期内，公司始终坚持以市场和技术趋势为导向，持续技术创新，不断丰富产品品类，持
续为客户提供高效能、低功耗、品质稳定的模拟芯片产品。公司的信号链模拟芯片和电源管理模拟芯片主要应用于手机、电脑、汽车、服务器、智能穿戴、智能家电、通讯设备、工控和安防等
领域，同时进行前瞻性的产品布局，不断扩大客户群和行业深度、宽度，截至目前公司模拟芯片产品型号已达1,600余款。
信号链芯片方面，公司推出了一系列应用于汽车领域的产品，如5.8GHz超高速低功耗双刀双掷车规级模拟芯；具有95MHz带宽高速运放产品；高共模电压高精度电流检测放大器等。公司
还推出了应用于笔记本电脑、服务器、智能穿戴等领域的一系列产品，包括超低偏置电流、超低功耗、超小封装双通道运算放大器；2-8通道一系列电平转换，高精度多通道温度传感器；国内
首款低电压/超低功耗USB3.2 Gen1 Redriver等产品。
电源管理芯片方面，公司的1%高精度1.5A超低压差多路 LDO PMIC ；国内首颗高达5MHZ高开关频率的超小尺寸同步降压转换器；28V/2A带过压保护、可调限流的超小尺寸负载开关；
97%高效率小尺寸的5.5V/2A同步降压转换器， 28V/6A,8A高效率同步降压转换器等产品均可应用于手机、笔记本电脑、智能穿戴等终端产品中。汽车电子领域，公司推出了马达驱动、高精度
高边开关、车灯等系列性产品，为整车提供全流程解决方案。报告期内，公司推出了国内首款的单晶圆15A H桥直流电机驱动；高精度电流采样限流可调四通道智能高边开关；支持PWM（内置
&外置）调光和模拟调光的60V多拓扑头灯控制器；完整诊断保护功能的12通道像素级尾灯高侧LED驱动等产品，后续还将陆续推出多通道预驱马达驱动、24通道像素级尾灯驱动、结合Buck-
Boost结构的头灯产品等，进一步完善车规级产品矩阵。
2、与多领域深度融合，丰富客户群体报告期内，公司继续深化在消费电子、通讯设备、工控和安防等领域的布局外，还向外拓展
了服务器、汽车、AI终端设备等领域的产品导入，实现多点开花。
汽车电子领域，公司的模拟开关、电源、运算放大器、马达驱动，车灯驱动，高边驱动，温感等多款产品已在多家终端汽车厂商、国际及国内头部Tier1实现量产。随着车规产品矩阵逐渐
丰富，以及终端车厂客户群体的快速扩大，公司将在汽车电子领域迎来新的增长曲线。
AI终端产品方面，公司推出的1.5A超大电流，43mV超低压差的多路LDO产品，可以有效降低LDO前级电源的供电电压，大大提高系统的电源效率，从而提升手机、运动相机、无人机等摄
影设备在拍照和录像时的续航，目前已导入三星新款手机中。公司的高频小尺寸的DCDC转换器由于其高效、低纹波、可靠、节省空间等特性，已在知名终端电脑厂商的AI电脑产品中批量生
产。
服务器领域，公司推出了全系列开关解决方案，包括具有 11GHz 高带宽的 PCIE3.0 开关、
具有 Reset 功能或带中断输入的 8/4 通道的 I2C 开关等产品，以及一系列全新带β补偿的高精度（±1℃）1-4通道温度传感器产品。
14 / 291
3、强化研发体系建设，加大研发投入作为专业从事模拟芯片研发、设计和销售的高新技术企业，公司高度重视技术创新，重视对
公司研发方面的资金投入力度。报告期内，公司研发费用为14,646.11万元，较上年增长107.86%，占营业收入的比例为38.40%。公司持续加强技术研发和创新，不断增强公司的研发竞
争力，截止报告期末，公司产品型号已达到1,600余款，产品类型逐渐丰富。未来公司将不断推动现有产品的换代升级及新产品的研发，持续增强公司的创新能力。
截止报告期末，公司累计获得知识产权项目授权155项，其中发明专利授权45项，实用新型专利34项，集成电路布图设计专有权76项。公司研发人员数量达到188人，占公司总人数的
61.84%，较上年同期增加69.37%。其中工作3年以上研发人员占比49.47%。研发团队中博士、
硕士以上学历人数82人，占比43.62%，较上年同期增加5.78个百分点，人才密度进一步提升，公司长期发展所需的人才基础进一步夯实。
4、供应链管理公司一直以来都非常注重建立稳健的供应链体系，公司不断加强与现有供应商的合作深度并
扩大合作范围，协同推动产能、工艺平台的结构性调整，并通过战略合作的方式来确保未来的供应保障；积极开发国内外的供应资源，开展降本增效计划，提升公司经营效能。同时不断完善供
应商管理制度：公司通过内部供应链/质量/工程等部门的综合打分，季度性对供应商全方面能力进行评估，通过不定期地商务和工程拜访和质量巡线，对于供应商在质量、交付、技术能力、成
本方面的表现和变化作出及时的应对和处理，加强了供应商评估和管理，使供应商在质量、服务、成本优化以及绿色环保和可持续发展等方面不断完善和赋能升级。
在晶圆制造方面，公司已与主要供应商保持长期、稳定的合作关系。在芯片封装及测试方面，公司与主要封装测试供应商深度合作多年，业务关系稳定连续，并购入了专用设备绑定了专
属产能。同时，公司自建可靠性实验室，可以快速有效地缩短验证时间，加速了产品上市时间，
实现新品快速上量，同时也能更好地监控成熟产品的质量状况，确保量产的稳定性。
5、工艺升级报告期内公司组建了功能健全的数字设计部门，具备算法，可测性设计，验证和物理抽取等
完整数字全流程，已支持完成了包括USB redriver, 马达驱动，贯穿式尾灯和传感器等多个领域的数模混合项目，为公司后续在数模混合更广阔的高端产品线持续发力打下坚实基础。
在模拟性能差异化方面，公司不断研发积累自身Know-how的工艺器件IP储备，报告期内成功开发了无源的超低漏电ESD器件方案，实现了首个全温度范围5pA漏电，同时可通过2KV HBM
ESD等级的超低功耗运放产品量产，该项技术还可扩展应用于物联网等各类低漏电节能需求产品中，取得显著的超低静态功耗优势。在低噪声的工艺技术上对合作Fab的栅氧工艺的实验改进，
支持了公司低噪声运放产品量产并达到业内领先的低频噪声性能。在存储器件方面，成功开发了基于标准PMOS的单层多晶硅EEPROM存储单元的自主开发成功，为车规产品提供了自主知识产权
的低成本存储IP。在60V~120V区间应用的高压产品，公司紧跟国际大厂技术路线，深入调研了各fab新推出的深槽隔离(DTI)技术并应用于60V~100V以上产品。在车规高边开关方向，公司研
发了单片集成SGTMOS高边开关以及带温度和电流检测功能的SGTMOS的技术，预计2024年会持续推出系列产品，满足汽车不同应用的高边开关需求。
公司在工艺器件研发方面始终坚持在基准工艺平台的基础上定制差异化性能特色器件，实现产品性能提升和成本的降低，提高产品性能竞争门槛和成本竞争力。
6、质量管理帝奥微坚持“优质产品，一流服务，勇于创新，持续改进”的质量方针。报告期内，帝奥微
在ISO9001质量管理体系基础上，通过了ISO14001环境管理体系认证。参考IATF16949标准、
引入和应用产品质量先期策划（APQP）、生产件批准程序（PPAP）、失效模式和效果分析（FMEA）、统计过程控制（SPC）、测量系统分析（MSA），对现有的质量管理流程进行了全面梳
理和优化，制定和完善了一系列质量管理制度，并引用VDA6.3标准，进一步提升了全员质量意15 / 291
识、加强了供应商管理，深化车规产品质量控制，为公司的持续发展提供有力保障。同时，公司也将积极探索新的质量管理理念和方法，推动企业质量管理水平的不断跃升。
7、人才培养公司人才建设是一个系统工程，从培训、导师制度、员工福利以及招聘等多个方面入手，全
方位、多角度地培养和吸引人才。特别是在培训方面，公司根据员工的岗位需求和个人发展规划，制定个性化的培训计划，帮助员工提升专业技能和综合素质。通过模拟实际工作场景，让员
工在实践中学习和成长，提高应对复杂问题的能力。同时公司制定了导师制度，给应届生安排资深员工担任导师，帮助他们快速融入公司文化，熟悉工作流程。
23年加强了“家文化”等企业文化在人才建设方面激励作用。“家文化”强调员工关怀，
团队精神、归属感和互助互爱，有助于提升员工的忠诚度和工作热情，从而促进人才的稳定成长。公司定期组织生日会，体育健身，团队活动，内部心得分享等多种形式的团队建设活动，加
强员工间的沟通与协作；建立员工购房贷款基金，为遇到困难的员工提供物质和精神支持。公司鼓励拼搏精神，通过评选优秀员工，质量之星，优秀导师鼓励员工积极进取、勇于挑战，有助于
激发员工的创新能力和提高工作效率，推动企业的持续发展。
8、数字化智能化管理公司形成了规模化的企业数字化工作平台，如金蝶云星空、泛微办公、钉钉智能、智能人事
系统等；完善了楼宇自动化包括米家智能楼宇系统、安全通道自动化监控预警、自动节电等自动化系统；信息安全方面可做到服务器智能化备份、自动化负载预警、自动化功耗预警、自动化部
署系统升级等。
通过数字化智能化建设，保证数据的有效性、公正性、透明性，同时简化工作流程，降低沟通成本，提高工作效率，为员工创造更加舒适的工作环境。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专注于从事高性能模拟芯片的研发、设计和销售的集成电路设计企业。自成立以来，公司始终坚持“全产品业务线”协调发展的经营战略，持续为客户提供高效能、低功耗、品
质稳定的模拟芯片产品。按照产品功能的不同，公司产品主要分为信号链模拟芯片和电源管理模拟芯片两大系列，主要应用于消费电子、汽车电子、智能LED照明、通讯设备、工控和安防以及
医疗器械等领域。目前，公司模拟芯片产品型号已达1,600余款，其中USB2.0/3.1元件、超低功耗及高精度运算放大器元件、LED照明半导体元件、高效率电源管理元件等多项产品均属于行
业内前沿产品。
在模拟芯片设计领域，公司拥有超过十年的研发设计经验，核心管理团队来自于仙童半导体（Fairchild Semiconductor）。经过多年深耕，公司已建立了相对完善的产品研发体系，积累
了丰富的模拟芯片设计经验。公司在混合信号及电源管理芯片研发领域技术能力较为突出，多项产品已经达到国际先进水平。凭借优异的技术实力、产品性能和客户服务能力，公司已与WPI集
团、文晔集团等行业内资深电子元器件经销商建立了稳定的合作关系，已经与众多知名终端客户建立合作，如OPPO、小米、Vivo、比亚迪、高通、谷歌、三星、通力等。
在专注于信号链模拟芯片和电源管理模拟芯片协同发展的同时，公司更加注重产品工艺的开发与积累。公司研发部下设研发技术支持部，研发技术支持部可以针对不同产品的特点和客户的
需求，在工艺、材料以及基础物理器件层面提升产品性能、降低成本，从而提升产品的市场竞争力。未来，公司将继续坚持自主研发的道路，不断加大研发投入力度，提高公司在模拟芯片领域
的全产品线优势和技术优势，不断拓展产品的应用领域和客户群体，全力打造全系列模拟芯片产品的技术创新平台，实现模拟芯片领域的“自主、安全、可控”的战略目标。
1、信号链模拟芯片信号链模拟芯片主要负责信号处理、信号放大、信号检测等。根据具体功能的不同，信号链模拟
芯片又可进一步分为放大器、比较器、模数/数模转换器及各类接口和开关产品。公司的信号链模拟芯片具体包括以下五类：
16 / 291
产品类别 主要技术特点 主要应用领域①超低失调电压（VOS）；
主要应用于消费电子、通讯②工作功耗小于1μA；
设备、车载以及医疗仪器等运算放大器 ③输入偏置电流较小；
领域，采样缓慢变化的电④低压供电，但可以采样高压信号到
压、电流或者温度信号26V。
①-3dB带宽高达11GHz； 主要应用于消费电子领域手②音频通道THD 超过-100dB； 持设备、高保真音频的处
高性能模拟开关③接触式放电8KV，空气放电10KV； 理、服务器、汽车智能座舱
④正负浪涌耐压超过±25V。 领域①差分带宽6GHz；
主要应用于手机、智能穿戴高速MIPI开关 ②超小栅格阵列封装（LGA）；
设备等领域③满足C-PHY和D-PHY应用。
①高速率，可达100 Mbps；
主要应用于手机、服务器、
电压/电平转换器 ②宽工作电压范围：1.08V到5.5V；
汽车、工业等领域③双向带自动方向控制；
①12位ADC，温度分辨率0.0625℃；
②典型测温误差为±0.5℃；
③-40℃至125℃测温误差＜±2℃； 主要应用于服务器、汽车、
感测采集类器件④两级过温报警 工业等领域
⑤自动片外BJT类型识别⑥自动片外BJT Beta和电阻补偿
2、电源管理模拟芯片电源管理模拟芯片是所有电子设备的电能供应心脏，负责电子设备的电能转换、分配、检测
和监控，在电子设备中发挥着重要的作用。因此，为了发挥最佳性能，电子系统需要选择最适合的电源管理方式。
公司的电源管理模拟芯片涵盖低压高功率密度电源管理芯片和大功率电源转换和管理芯片，
按具体功能分类如下：
产品类别 主要技术特点 主要应用领域①降压DC/DC产品系列齐全，覆盖宽广的
智能手机、服务器、汽4.5V-40V输入电压范围；
车电子、智能电表、白②高压DC/DC驱动能力可达3A，高精度带隙
色家电、小家电、机顶基准保证输出电压准确性，对于特殊电力行
盒、5G路由器、安防业，可以保证输出电压0.1%纹波，满足国家
监控设备、蓝牙音箱、
相关行业强制标准；
笔记本电脑、高压适配DC/DC转换器 ③国内领先的谷底电流型COT架构以及开环前
器供电电子产品馈COT架构。
①同步升压DC/DC，0.85V-5V输入电压范围；
②静态功耗小于1.1μA，0.85V超低启动电手持医疗设备、智能电
压；
表及安防设备③专有基准电路技术，采用耗尽管或采样保持
技术实现超低静态功耗。
①专利去纹波电路，小于0.1的短时间闪变值（PST）以及小于1%的闪烁百分比； 车载照明、智能照明、
AC/DC转换器 ②掌握升降压构架中实现全电压范围内谐波失 物联网以及氮化镓GaN真指标低于5%的核心技术，领先业界10%的水 超小体积快速充电产品
平；
17 / 291
产品类别 主要技术特点 主要应用领域③创新的共阳无斩波恒流智能照明调光调色架
构，无斩波PWM调光深度低于0.5%。
①满足JEITA安全标准，温度精度达到1度，
超过设定温度立即降低电流或者停止充电； 满足日本电子信息技术②从5mA到2A线性和开关充电产品系列，包 工业协会标准的所有手
高性能充电产品 括单节和双节锂电池充电解决方案； 持设备，包括TWS耳③掌握大电流充电产品倒装QFN封装技术，热 机、智能手表及手环等
性能较优； 穿戴系列产品④充电和放电多合一，具有超低功耗。
①独特的斩波电路可以使产品达到2%精度，
无需晶圆电压修调； 安防设备、服务器、车通用电源管理芯片
②线性稳压器可以实现小于500nA的超低功 载耗。
智能手机、笔记本电①超低功耗，待机功耗小于1μA；
脑、物联网模块的点到②内置软启动；
负载及限流开关 点的电源供电以及USB③限流开关具有双环路控制，同时实现限流精
等协议供电接口的过流度高、响应快。
保护①降压恒流架构，4V-80V输入电压范围，输
出高达2A；
②调光深度小于千分之五；
③采用先进的倒装技术；
④提供12路/24路独立线性可编程恒流源；
⑤基于高压Buck-boost构架的LED控制系统在LED电流到大尖峰阶段，通过快速反向放电 汽车电子、补光识别、
驱动类产品 切换控制，可以实现快速地利用全桥拓扑将输 LED驱动、智能调光包出电容往输入电容放电，解决电流尖峰问题； 括调温和调色
⑥提供高耐压多拓朴恒流高亮度LED驱动技术，兼容Buck、Boost、Buck Boost、SEPIC
和Flyback拓扑；
⑦实现在数字小占空比深度调光时，输出LED的能量一致，不再发生闪频现象，增大LED可
调光范围。
①符合汽车类应用要求，
②通过AEC-Q100认证，尤其AEC-Q100-012输出对地短路可靠性认证，pass grade A最高
适用于阻性，感性，容等级；
性负载，多通道继电③通道数量涵盖一通道到四通道，导通阻抗范
高边开关 器，螺线管驱动器，灯围从几mohm到几百mohm不等，满足不同应用
泡驱动器以及可编程逻场景；
辑控制器输出驱动器等④具有丰富的诊断功能；
⑤超低待机功耗；
⑥周密的保护功能，提升整个系统的可靠性；
(二) 主要经营模式公司主要从事模拟芯片的研发、销售业务，经营模式为典型的Fabless模式，即公司专注于
从事产品的研发，将主要生产的环节委托给晶圆制造企业、封装测试企业完成。
18 / 291
公司根据终端客户的需求或者对于市场的前瞻性判断进行芯片设计，设计完成后公司根据销售计划向晶圆制造厂下达订单，由其完成晶圆的生产工作。封装测试厂完成芯片封装测试后发回
公司，经测试合格后公司对外销售。
公司整体业务流程如下图所示：
1、研发模式产品研发是公司经营活动中最重要的环节，研发的主要流程包括项目立项、电路设计、数据
交付、产品验证和生产定型等环节。公司研发流程具体如下：
19 / 291
（1）项目立项研发部根据销售市场部搜集的市场和客户需求，明确客户对产品性能规格的具体要求，拟定
产品研发方向。研发部根据具体的市场应用信息、产品参数，结合公司的内部资源、研发难度、
生产风险与成本等多方面因素评估项目的可行性，并召开产品调研评审会议，评审通过后项目正式立项。
20 / 291
在立项可行性评估阶段，如现有的标准工艺和器件无法达到性能要求时，研发技术支持部可评估工艺可行性，开展新工艺模块、材料及特殊器件的预研，在预研的器件验证成功后，研发技
术支持部会交付产品设计支持文件。
（2）电路设计项目立项后进入电路设计阶段，电路设计包括芯片电路设计和版图设计。芯片电路设计部分
包括系统构架设计、模块电路设计和顶层电路设计。电路设计工程师通过系统架构的搭建、模块电路的仿真、顶层电路的连接完成整个电路设计，对整体电路的仿真发现电路问题并相应调整电
路设计，最终得到仿真数据。版图设计部分需要完成模块级版图设计、静电保护与防闩锁设计和顶层版图设计等工作。版图设计是连接电路设计和晶圆制造企业的重要桥梁，不仅反映了电路图
之间的连接关系和各种元器件的规格，还体现了芯片的具体工艺制程。
在芯片电路设计和版图设计完成后，为确保后续生产工作的顺利推进，研发部在释放流片之前会召集数据会议，产生数据交付的评审报告。
（3）数据交付项目数据评审后，研发人员提交研发报告、研发各环节的检查表确认签字文件，同时提交封
装计划、晶圆测试计划、成品测试计划、实验室测试计划等文件，以此作为后续晶圆验证、成品验证、实验室测试评估的测试依据。生产与测试方案评审后，开始由晶圆制造企业与封装测试企
业制造工程样品。
（4）产品验证产品验证包括晶圆测试、成品测试、实验室功能验证、可靠性验证。晶圆制造企业代工的晶
圆经过测试验证后，送至封装测试企业进行封装及成品测试验证。晶圆测试和成品测试完成后，
公司召集研发和测试人员对数据分布和良率进行评审，分析并解决生产测试环节出现的问题，以保证量产阶段的良率和稳定性。
加工完成的工程样片送至实验室进行功能验证，研发人员模拟各种使用环境检验功能并测试参数，测试结束后出具测试报告。功能验证后进行安排静电保护、闩锁测试验证、老化试验等可
靠性验证。
公司将验证通过的工程样品发给终端客户，在客户系统应用板上进行测试评估，验证各项指标是否满足实际应用的需求。
（5）版本升级评审如上述各项测试验证指标显示产品性能和参数不能达到标准，则该产品进入版本升级评审环
节，研发工程师将根据具体问题进行电路修改、电路调试、重新仿真验证，对电路进行升级和改善。
（6）生产定型产品验证完成后进入小批量生产阶段，该阶段公司收集各种验证评审数据，并通过小批量生
产的测试数据分析良率是否符合量产要求。在多批次的产品良率符合量产要求且客户端反馈良好后，公司收集数据并准备量产报告，经研发工程师、自动测试工程师、应用测试工程师评审后，
产品生产定型，正式进入量产阶段。
2、采购和生产模式公司主要负责产品的研发设计和销售环节，将主要的生产环节委托给晶圆制造企业和封装测
试企业。
（1）委外供应商选择公司在委外供应商选择方面实施严格的供应商准入制度以确保产品的加工质量。公司生产管
理运营部根据《采购与外加工管理规范》要求，组织相关部门从工艺制程、产品质量、生产交期、生产价格、商务条件和售后等方面选择合格的供应商。供应商需具备成熟、稳定的生产工
艺，能高效率高质量完成产品加工，同时供应商需拥有充足的产能，并能根据公司要求做出及时调整。对审核通过的供应商，公司与其签订采购协议，将其纳入《合格供应商名录》。公司定期
对合格供应商进行考核，根据考核结果动态调整《合格供应商名录》。公司主要向DB HiTekCo., Ltd.和和舰芯片制造（苏州）股份有限公司采购晶圆，DB HiTek Co., Ltd.为全球前十的
晶圆制造企业，和舰芯片制造（苏州）股份有限公司为国内知名的晶圆制造企业。公司主要向通富微电（002156.SZ）、长电科技（600584.SH）采购封装测试服务，上述企业均为国内知名的上
市公司，代工质量可以得到保证。
21 / 291
（2）采购和生产流程公司主要采取以销定产，同时根据市场预测进行备产。生产管理运营部根据销售市场部提供
的信息，在每月初制定1+3的预测采购计划，与供应商沟通落实产能、价格和原材料准备情况，
并根据销售市场信息的变动及时更新采购计划。生产管理运营部根据预测采购计划将订单发给晶圆制造企业或封装测试企业，供应商根据采购订单、产品技术规范和质量要求进行生产加工。公
司对供应商的交货产品从数量、包装、规格等方面进行验收，验收合格后方可入库，验收不合格的产品由相关人员负责与供应商沟通并落实解决方案。
公司严格管理和跟踪委外加工全过程。根据不同产品工艺的复杂程度，公司与代工厂约定技术标准和良品率的相关要求，当实际良率低于良品率要求时，供应商需及时反馈给公司相关人
员，由公司工程师判断处置；若低良率的问题发生在晶圆制造或封装测试过程中，由质量部反馈给供应商进行整改。针对重点产品，质量部每月对良品率做分析，对异常波动的批次反馈给供应
商进行不良品的失效分析，查找原因并进行改善。同时，公司要求供应商定期提供产品相关的可靠性监控试验报告，公司根据代工厂出具的测试报告对其代工质量进行考评。产品入库时，公司
的质量部对产品进行严格的质量检测，检测合格后方可入库，对检验不合格的产品由相关人员负责与代工厂沟通并落实解决方案。
3、销售模式结合芯片行业惯例和企业自身特点，公司采用“经销为主、直销为辅”的销售模式。目前公
司的产品型号较多，应用领域涵盖消费电子、汽车电子、智能LED照明、通讯设备、工控和安防以及医疗器械等领域，客户数量较多、需求多样。此外，公司根据客户需求，向其销售少量的晶
圆。公司采用经销模式，可以快速扩大产品覆盖面，服务更多各细分行业的客户，最大限度地满足不同客户的需求。
经销模式下，公司采取买断式经销模式。公司根据经销商的资金实力、销售渠道及专业能力，选择合适的经销商，由经销商协助公司开拓其所覆盖的区域。公司根据经销商需求向其发货，在经
销商签收货物后确认销售收入。经销商在采购公司产品后，经销商自行承担产品销售、库存等风险。最终客户直接向经销商下订单并付款，经销商收到订单后向最终客户发货。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1、所处行业公司的主营业务为模拟集成电路产品的研发与销售，公司所处行业属于集成电路设计行业。
根据《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于“制造业”中的“计算机、通信和其他电子设备制造业”，行业代码“C39”。
2、行业概述根据WSTS统计，全球模拟芯片市场规模从2017年的531亿美元增长到2021年的741亿美
元。2022年全球模拟芯片市场规模约为845亿美元。预计2023年全球模拟芯片市场规模预计将达948亿美元。
中国模拟芯片市场是全球最主要的模拟芯片消费市场，市场占比超过三分之一。根据Frost&Sullivan数据，我国2022年模拟芯片市场规模约为2956.1亿元，2017-2022年复合增长
率约为6.7%，高于全球同期增长水平。随着新技术和产业政策的双轮驱动，未来中国模拟芯片市场将迎来发展机遇，预计2023年将达3026.7亿元。
行业格局方面，根据IC Insights数据，德州仪器是全球模拟芯片行业龙头，2021年全球市场份额为19%，龙头地位较为稳固。其他国际领先模拟芯片厂商包括亚德诺、思佳讯、英飞
凌、意法半导体等，全球前五大厂商市场份额合计为51.5%，竞争格局相对比较分散。
虽然我国是全球最大的模拟芯片应用市场，但由于国内半导体产业起步较晚，国内模拟芯片市场仍由国际巨头公司所垄断，海外厂商占据了超八成的市场份额，国产化率尚处于低位，国产
替代空间广阔。
此外，我国已成为全球模拟集成电路最大应用市场。近年来，我国模拟集成电路应用市场占全球市场份额不断扩大，占全球市场规模超过50%，国内模拟集成电路行业巨大的市场需求给了
本土企业广阔的发展空间。目前，我国在5G商业应用领域处于领先地位，同时也在不断推动工22 / 291
业自动化、汽车电动化和智能化的发展，未来我国模拟集成电路行业市场有望继续保持较快增长。
3、行业特点和技术门槛模拟集成电路主要是用来产生、放大和处理连续函数形式模拟信号（如声音、光线、温度
等）的集成电路，一般分为信号链产品和电源管理产品。信号链产品和电源管理产品又有多种品类的产品，每一品类根据不同的终端产品应用又有不同的系列，因此模拟集成电路种类繁多。模
拟集成电路下游客户以耐用可靠为主要需求，产品生命周期较长，最长可达10年以上。模拟集成电路主要追求的是产品的信噪比高、失真低、功耗低、可靠性高等，制程的缩小有时反而会导
致性能的降低，目前模拟集成电路的主流工艺制程为0.18μm和0.13μm制程，比较先进的制程是65nm制程。模拟集成电路设计的核心在于电路设计，需要根据实际参数调整，要求设计工程
师既要熟悉集成电路设计和晶圆制造的工艺流程，又要熟悉大部分元器件的电特性和物理特性，
对经验要求高，学习曲线在10-15年。与数字集成电路相比，模拟集成电路的制程要求较低，加之其拥有更长的生命周期，单款模拟集成电路的平均价格往往低于数字集成电路，但由于终端应
用领域广，受单一产业景气度影响较低，价格波动较为稳定，且行业周期性较弱。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是研发驱动型公司，一直专注于模拟芯片领域，具备完善的技术、产品研发和创新体
系，囊括了模拟芯片行业的主要细分领域，能够为客户提供整体解决方案。公司自成立以来，以信号链模拟芯片开始，产品逐步覆盖了信号链模拟芯片和电源管理模拟芯片的细分领域。依靠多
年来深耕行业和自主研发，公司已设计出多款前沿产品，包括USB2.0/3.1元件、超低功耗及高精度运算放大器元件、LED照明半导体元件、高效率电源管理元件，具备提供高性能模拟混合信
号半导体行业解决方案的能力，并获得ISO9001认证。
在信号链模拟芯片领域，公司产品包括高性能运算放大器、高性能模拟开关、MIPI开关、
电压/电平转换器、感测采集类器件等系列。公司是国内少数既可以提供低功耗、超宽输入电压范围的低边采样高精度运算放大器，又可以提供高边电流采样高压高精度运算放大器产品的供应
商。公司的高速USB开关涵盖USB2.0、USB3.1开关，产品采用自主研发的USB布图和结电容优化设计架构，具有高带宽、高耐压等特点，同时具备较强的数据端口保护和负压信号处理能力，
整体性能超过欧美品牌，得到国内外手机终端厂商OPPO、小米、VIVO、三星等的一致认可。公司是国内少数针对服务器，推出了一系列开关解决方案的供应商，系列产品包括PCIE3.0开关、
I2C开关、USB3.1开关、I3C开关、SPI开关等产品。
在电源管理模拟芯片领域，公司产品包括高低压直流转换器、马达驱动、全系列线性充电、
开关充电、高边开关、AC/DC的控制器、过压保护负载开关和电池保护芯片等从墙端到电池端系统级充电解决方案。公司是国内安防监控领域DC/DC转换芯片以及LED驱动芯片的供应商之一，
具有稳定的客户基础。产品涵盖从5V到40V输入的降压系列，最大输出电流可以达到6A，得到客户的一致认可。公司是Harman TWS及蓝牙耳机的高低压充电解决方案的主流供应商之一，公
司开发的满足JEITA规范的充电系列芯片有效解决了温度检测精度及头盔式蓝牙耳机充电充不满的问题。上述充电芯片与丰富的高保真（HIFI）音频开关系列产品共同巩固了公司在TWS耳机、
无线头盔式耳机以及音响领域的市场地位。公司的车灯产品包括支持PWM（内置&外置）调光和模拟调光的60V多拓扑头灯控制器、完整诊断保护功能的12通道像素级尾灯高侧LED驱动等产
品，产品应用涵盖汽车头灯、尾灯、氛围灯等领域，致力于在车灯方面为客户提供全流程解决方案服务。
未来，公司将进一步加大研发投入和市场开发力度，进一步巩固核心竞争力，提高市场地位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（一）最近三年行业在新技术、新产品方面的发展情况
（1）小特征尺寸90nm 12寸BCD工艺开始涌现BCD工艺（即Bipolar-CMOS-DMOS整合在一个工艺平台的工艺技术）是目前模拟集成电路企
业使用的主流制造工艺。BCD工艺的发展趋势是高压、大功率和高密度。
23 / 291
在高压和大功率的发展方面，近年来BCD工艺的主流特征尺寸节点已逐步从8寸晶圆的350nm和250nm升级到180nm和130nm。通常晶圆代工厂会将一个工艺线宽节点的BCD工艺平台
细化成多个解决不同电压或频率要求的子工艺平台。各个子工艺平台会按照各自对应的工作电压等级，分段式最优化高压LDMOS的关键性能，如特征导通电阻、关断击穿电压、安全工作区以及
开关频率特性等性能指标。目前180nm和130nm BCD已成为国内外模拟集成电路企业的主流特征尺寸节点，并且仍在进行局部的工艺优化和器件补充。
在高密度BCD工艺的发展方面，由于12寸晶圆线上CMOS工艺的特征尺寸节点已迅速更替到5nm，因此55nm以上的工艺节点在数字集成电路的竞争力急剧下降。部分晶圆代工厂着手研发
90nm的BCD工艺，并于2020年开始进入量产阶段，但由于12寸晶圆的电压隔离能力和成本的局限性，目前该工艺节点距离全面量产高压、大功率模拟芯片还需要较长时间。
（2）信号链模拟芯片随着5G、AI、物联网技术的普及以及USB Type C等接口技术的发展，信号链模拟芯片领域
的技术发展呈现多样化。
①对高速信号传输提出更高要求5G的高速率、低延迟的特点给高速视频传输带来了发展契机。传统的DisplayPort传输的
连接器体积较大，目前，手机、平板电脑以及超薄笔记本电脑使用Type C接口将供电、数据传输和音视频传输三合一。复用同一个连接器接口衍生了两个方面的需求，一是USB 3.1超高速数
据信号与DisplayPort视频信号的交叉矩阵开关，通过矩阵开关来实现USB数据信号的正反插功能以及DisplayPort信号与USB 3.1信号共享连接器的目的。二是由于USB3.1的数据信号传输
速度高达10Gbps，需要信号转接驱动器（Re-Driver）或者重新定时器（Re-Timer）来保证经过长距离线缆传输后信号的完整性。
②高精度低功耗检测重要性提升USB Type C PD快充支持5A大电流充电（最高达到240W，48V/5A），对线缆可靠性要求提
高，因此充电器的充电电流精度越来越重要。通过高压高精度运算放大器进行高边采样充电电流输入到主控芯片，主控芯片经过计算和环路调节，确保输出电流、电压和功率的准确性。另一方
面，5G基站和服务器需要更大电流和更高功率的检测和控制，因此，对于运算放大器的精度要求和抗浪涌等级要求越来越高。36V耐压以及自带ADC和功率检测功能将成为关键技术，从而大
幅降低对主控芯片的模数转换器资源的依赖。
（3）电源管理模拟芯片5G、AI时代需要更多高效率、大功率电源管理模拟芯片，从而降低电子产品发热、提升充
电速度、延长待机时间。
①AI终端产品成为市场新的发展方向随着AI大模型时代的到来，手机、电脑等终端设备开始搭载AI大模型。手机市场，三星、
OPPO、VIVO、小米、荣耀等一众厂商都推出了自家的AI手机产品。电脑作为承载大语言模型的核心终端，正掀开智能设备发展的新纪元。目前全球各大厂商积极发力以AI电脑为核心的产品
革新和升级。根据 Sigmaintell 预测，受益于 AI 技术带来全新体验叠加换机周期到来，预计AI电脑出货量将持续提升，2024 年全球AI电脑出货量将达到 1300万台，并于2027年提升至
1.5亿台，复合增长率达到126%。
从过去智能手机的AI应用功能来看，频率较高的使用场景集中在后台任务和娱乐上，主要包括硬件优化、照片和视频编辑等。高算力的AI芯片带来了高性能的同时，也带来了更高的功
耗需求，以及更高的发热量，这对用户体验及手机电池的续航带来了新的挑战。
AI PC可帮助用户实现个性化创作、定制服务功能，担任设备管家的角色，例如帮用户进行会议总结和纪要、起草邮件或会议时间、为用户提供工作/出行计划，以及实现和手机/车机的智
能互联等各种功能。除了上述智能应用外，AI PC一般还会在屏幕上方还搭载一颗AI摄像头，
通过搭载红外人脸识别、运动追踪等技术/算法，为用户提供更加高效便捷的登录服务，以及更加清晰的图像质量。
②超低待机功耗高效率电源成为行业发展趋势随着生产工艺的不断发展，低功耗电源管理模拟芯片从超低功耗LDO发展到超低功耗升压降
压转换器。传统的参考电压设计架构被逐渐淘汰，基于耗尽管技术或采样技术的参考电压架构成为市场主流。
24 / 291
为应对5G产品和内嵌高频CPU/GPU等电子设备的大功率需求，开关电源架构正在沿着电压模式—电流模式—闭环COT模式—前馈式开环COT模式—多相COT模式等技术方向不断演进。此
外，由于输出功率逐渐增大，开关电源集成的功率开关尺寸亦明显增大，为降低其开关损耗，三段式驱动技术以及动态非交叠技术开始逐渐应用。
③汽车电子成为国内重点布局方向智能化、网联化成为汽车产业的发展潮流和趋势。汽车功能定位正从单纯的出行工具逐渐向
智能移动生活空间转变，车载网联通信从提供车内互联网络连接，逐步向实现车与车、路、行人及互联网等之间无线通讯和信息交换转变。在这一发展趋势下，汽车电子对整车的影响和作用越
来越强。根据博思数据发布的《2024-2030年中国汽车电子市场分析与投资前景研究报告》表明：中国汽车电子市场规模稳步增长，从2016年的4,917.58亿元增长至2023年的10,856.14
亿元。预计到2028年，中国汽车电子市场规模将达到约一万五千亿元。
随着汽车的电动化及智能化，车载芯片的需求量将迎来爆发式的增长。传统燃油车单车芯片价格约3000-5000人民币，智能化的新能源汽车将超过3万人民币。车载芯片的爆发是多方面
的，例如车载照明，尾灯贯穿化，头灯智能化，还有新增加的格栅灯，氛围灯，屏幕背光将带来LED驱动需求的急剧增长。电动座椅，折叠后视镜，隐藏门把手，电动尾门尾翼等新功能让智能
汽车的马达驱动需求量持续爆发。除此之外电动化将带来功率器件的增长，智能驾驶将带来算力芯片的增长。
（4）封装工艺成熟度逐年提升随着笔记本电脑和5G基站的核心电源管理模拟芯片国产化需求，大电流电源转换产品对于
热性能的要求越来越高。从封装技术角度来看，基于铜柱倒装技术的小尺寸超薄封装工艺涌现。
因此，集成电路设计公司除了需要有优秀的电路架构设计技术、持续优化的工艺器件外，还需要有热仿真能力和框架定义能力。基于低热阻系数的高性能倒装工艺的封装模型建模，包括热性能
的仿真与电气性能的仿真将成为开发的必要环节。
另一方面，由于服务器和数据中心对于大电流高效率电源管理芯片的需求，内置电感的直流电源转换的模块技术将逐步国产化，电感内置的双芯封装技术将成为数据中心主流的电源解决方
案。
（二）最近三年行业在新产业方面的发展情况一方面，AI技术的不断发展与成熟，其高速、高效率、大容量的特点对高性能模拟集成电
路提出了更多、更高的要求，将带动模拟集成电路行业的进一步发展。另一方面，随着工业4.0、机器人、新能源汽车、自动驾驶技术的不断发展，国际模拟集成电路企业也正在积极布局
并发展工业控制、汽车电子领域。
（三）最近三年行业在新模式方面的发展情况国际上模拟集成电路行业龙头大多采用IDM生产方式，但国内模拟集成电路企业均采用
Fabless模式。相较于国际巨头采用的IDM模式，Fabless模式不需要投入过多的资本用于建设厂房、购入设备。因此，企业能够投入更多的资金进行新产品研发。此外，Fabless模式还使得
公司能够快速响应市场需求，推出适合市场发展的新产品。未来，国内模拟集成电路厂商仍将以Fabless模式为主，不断缩小与国际巨头的差距。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过多年积累，公司在模拟芯片研发方面已拥有多项国内领先的核心技术，具体情况如下表所示：
序 核心技术名 技术技术先进性及表征 主要应用
号 称 来源超低寄生电 自主 ①-40V~40V范围内不同工作电压等级 摄像头高速MIPI开
容ESD结构 研发 管脚保护的超低电容ESD器件和ESD 关、USB2.0、
25 / 291
电路结构；②可支持最高带宽11GHz USB3.0、USB3.1的全系列的高速开关产品。 Type-C开关等
①定制非常规的双层厚金属厚介质结构，结合串入耗尽层降电容技术以及
摄像头高速MIPI开超低寄生电 钝化层平坦化技术，比常规后道金属
自主 关、各类移动终端的2 容后道金属 结构的对地寄生电容降低30%以上；
研发 USB3.1 Type-C开关结构 ②采用下一代填充介质的深槽工艺技
等术，可使高速通道的金属走线和压焊
盘寄生电容减小60%以上。
①在5V CMOS标准工艺上只增加2层光罩，定制出10V CMOS简洁工艺模
低成本集成 自主 块，不增加额外的工艺热过程； 大摆幅正负压输出高压MOS 研发 ②该工艺简洁且移植性强，与标准工 的音频驱动产品
艺相比可以降低15%以上的制造成本。
①在晶圆厂的标准器件基础上，进一步开发超高压器件IP；
超高压器件 自主 ②实现面积更小、集成度更高的高压4 适配器、LED驱动
技术 研发 LDMOS、JFET、高压电阻的二合一、
三合一器件等的IP，以及相应的静电保护。
①通过对比每个端口的电压，实时选出最高和最低电压，在不消耗电源电
压的情况下，实现处理正负信号的功零功耗的高 智能手机、智能可
自主 能；
5 性能模拟开 穿戴设备等消费类研发 ②在电源掉电后，仍然可以通过电压
关控制技术 电子产品选择模块，选出最低电压来控制
NMOS，从而实现隔离正负信号的功能。
①采用NMOS结构，特殊的版图设计方式大幅减小了器件的寄生电容；
②内部采用较多高阻电路结构，可以带宽高达
自主 减小寄生电容对带宽的影响，大幅提 超高速USB3.1信号6 11GHz的高
研发 高开关的带宽； 切换速开关架构
③拥有较强的隔离度和防串扰能力；
④支持1.5V~5V超宽的电源电压范围。
①采用钳位NMOS栅极与源极电压，
使得栅极与源极电压差保持恒定，从应用于Type- 而减小失真度；
C接口的 ②采用了三级5V NMOS串联架构，可各种超薄智能手机、
THD+N超过 自主 以正常传输正负电压的音频信号；
7 笔记本等电子设备的-100dB的音 研发 ③内部电压集成浪涌保护模块，可以
Type-C接口频模拟开关 抵抗±25V浪涌。同时在发生纳秒级
架构 的快速过压保护时，内部也能迅速响应，减小低压端的残余电压，保护系
统内部器件；
26 / 291
④超过-100dB的THD+N性能，保证耳机高保真音频传输。
①采用斩波与自动清零结合的技术方低电压工
法，大幅降低芯片的功耗； 温度检测、电流检作、超低功
自主 ②采用超低功耗的低压偏置方式； 测等领域需要超低8 耗的高精度
研发 ③采用标准的5V工艺平台，实现工 功耗高精度检测的运算放大器
作电压在1.8-5.5V，整体功耗小于1 电子设备架构
μA，系统失调电压小于35μV。
①该架构的输入共模电压大幅高于电源电压，共模输入范围广，可以广泛
应用于高边检测采样和低边检测采样高压高精度 中；
自主 各种需要高精度电9 电流检测架 ②核心运算放大器采用高压高精度的
研发 流检测的电子设备构 运算放大器架构；
③闭环增益的反馈电阻采用薄膜电阻工艺，实现线性度不随电压变化而变
化。
①采用负压电荷泵，提高负电压下耗尽管的隔离度，有效隔离高频音频信
号；
耗尽型音频 自主10 ②采用耗尽型的NMOS开关，电压选 头戴式耳机
开关技术 研发择一直保持栅源电压（VGS）为0，
实现耗尽型的模拟开关导通电阻始终恒定。
①针对指定的负温度系数电阻，通过分别修调内部电阻、电压的方式，检
温度检测精 测温度精度可以达到1度，同时可以自主 各种需要温度监控
11 度达1度架 根据不同的温度改变芯片的工作状研发 的充电应用
构 态；
②该架构可以灵活嵌入各种需要精确监控环境温度的芯片方案中。
①采用低功耗的基准架构，在完成充电的情况下，通过时序来关掉恒压环
超低待机功 路、恒温环路、恒流环路等，将功耗自主 小型化、低功耗的
12 耗的线性充 降低到55μA以下，达到业内领先水研发 TWS耳机
电架构 平；
②超小面积，可以放入1mm*1mm的超小封装中，适合TWS耳机的应用。
①只需要纳安级别的偏置电流即可正常工作；
高性能的线 自主 低功耗的便携式电13 ②限流点在输出短路时，短路电流会
性稳压技术 研发 子设备达到最小值，从而可以有效保护芯
片。
27 / 291
①提高环路稳定性，降低静态功耗；
高压DC-DC ②更快的负载动态响应能力；
COT控制技 ③开关频率伪固定及减小频率抖动；
自主 12V/5V供电的电子14 术及其相关 ④支持超低输出电压；
研发 电气设备短路功率控 ⑤优化的突发工作模式设计，从而方
制电路 便实现轻载高效率；
⑥短路打嗝恢复无过冲软启动。
①低功耗直流转换芯片电路休眠技超低功率损 术； TWS耳机底仓电池
耗特性的电 自主 ②休眠状态中完全关闭所有模拟控制 管理、低功耗无线设路休眠控制 研发 电路； 备、电池供电的便携
技术 ③参考电压采样保持电路自动休眠和 式设备定时唤醒。
超低纹波的 ①输出电压0.1%纹波直流转换控制同步直流转 技术：电流型脉宽控制模式；
自主 单相、三相智能电16 换控制及零 ②自动降频，满足99%占空比需求；
研发 表、电力载波模块功耗电容自 ③高侧功率管驱动电路零功耗设计；
举驱动技术 ④自举电容自动充电。
具备小于1%PWM调光能 ①通过PWM沿调节和误差放大器斩波 笔记本摄像模块、
自主17 力的LED背 方法提高LED调光深度小于1%； 网络摄像机、红外
研发光驱动控制 ②该技术可广泛用于各种LED驱动。 监控设备
技术①采用开关型充电芯片无采样电阻恒
流充电技术，通过内部电路逐周期采无外置电流 样功率管电流与内部参考电流之间的
自主 低功耗锂电池应用18 采样电阻的 差值在电容上的累积电压值比较判断
研发 设备充电技术 实现恒流效果；
②无外置采样电阻，可减少芯片管脚数。
①采用“无源”电阻设计技术，利用负压电荷泵控制耗尽管开关，实现该
“无源”负 自主 TWS耳机、蓝牙音19 开关在有源时断开的功能；
载检测技术 研发 箱等影音设备②在无源时耗尽管闭合实现电阻特
性。
①采用负压降压架构及其驱动技术，
峰值电流采样控制模式简化设计；
电感型负压 手机、电脑、
自主 ②浮动电源轨驱动电路提高效率及带20 降压直流转 AMOLED显示终端
研发 载能力；
换驱动技术 设备③短路闩锁电路技术提高芯片可靠
性。
①通过控制导通时间的电压，进一步降低总谐波 调节频率限制点，能够降低电网输入
失真及提高 自主 电压变化幅度大的负面影响，从而降21 LED商业照明
功率因数的 研发 低总谐波失真、提高系统的功率因技术 数；
②在升降压构架中实现全电压范围内28 / 291
总谐波失真指标低于5%，同类产品一般在10%左右。
①采用超低带宽环路技术，在调光小电流条件下能够避免低频闪烁现象，
实现低于0.1的短时间闪变值（Pst），使得人眼对光照度闪变波
基于深度调自主 动的主观视感极小； 智能调光LED灯丝
22 光的电流纹研发 ②专利的去纹波模块，能够实现低于 灯
波消除技术1%的闪烁百分比，性能业界领先；
③100V的高耐压设计，可靠性更高，可降低系统设计风险和生产不良
率。
①采用创新性的采样结构和深度调光架构，突破了共阳极设计和无斩波恒
流构架容易出现的调光深度不足的问基于共阳极 题，在实现无斩波恒流驱动的同时，
自主23 非斩波的智 调光深度小于0.5%，业界领先； LED智能照明
研发能调光技术 ②共阳极设计能够显著减少多路输出
线的数量，降低整体电源成本；
③无斩波设计可以实现无频闪，是健康照明的较优解决方案。
①研发用于消费类、工控产品芯片的内置集成式系统ESD防护器件；
②研发满足5V～60V电压范围内的多集成式系统 消费电子、安防、
自主 个电压等级，集成式系统ESD保护器24 ESD防护器 工控、通讯设备、
研发 件，实现高于8KV 接触式放电和15K件 医疗器械
空气放电等级的高ESD保护能力；
③同时研发超低电容的集成系统ESD器件，满足高速IC产品应用；
①采用depetion技术，在待机模式静态电流低至10nA（典型值）；
纳安级功耗 ②采用高精度振荡器架构，计时精度 平板电脑、智能电自主
25 的按钮控制 在整个输入电源范围和温度下高达+- 话、游戏控制台、
研发器方案 20%； 消费类医疗产品
③在芯片激活状态下，静态功耗低至6.5uA（典型情况下）；
符合IEC61000-4-2
①研发用于sim卡的双向电平转换芯level 4 ±
片；
8kV air自主 ②研发自动检测传输方向的电平转换
26 contact要 消费电子研发 方案；
求，自动检③研发低延迟的电平转换方案；
测传输方向④支持传输时钟频率最高10MHz。
的高速电平转换芯片
29 / 291
①研发低延迟的单向电平转换芯片；
②研究防止IO口到电源（在无电源单向高速电 自主
27 时）反向漏电的架构，该架构能降低 服务器、消费电子平转换架构 研发
到传统结构面积的约25%。
③支持传输时钟频率最高24MHz。
①采用特有的低功耗高压比较电路，
可以处理0-40V的比较电压，功耗小于100nA（已申请专利）；
②内置超低功耗UVLO结构，结合车载40V高
自主 trim方案可以实现±50mV的精度， 汽车、工业、消费28 压、超低功
研发 功耗小于300nA（已申请专利）； 电子、通讯耗LDO架构
③内置高精度基准，全温精度+/-1.5%，保证了输出电压全温度范围的
精度；
④支持0.65V-16V的宽电压输出。
①使误差放大器输出下钳位的参考电开关电源中 压实时动态跟随软起动参考电压，开
的误差放大 关电源软启动时其误差放大器输出直智能手机，平板，
器输出下钳 自主 流工作点跟随软启动参考电压的渐变29 手持设备中的高性
位动态跟随 研发 过程，快速建立正确工作点；
能开关电源软起电压的 ②能够减小启动过程中系统突然加载
技术 时输出电压的变化，是输出电压上升更线性平滑；
①智能确定跟踪正确的误差放大器输自适应误差 出下钳位电压点
自主 包含误差放大器的30 放大器输出 ②自适应优化误差放大器下钳位点，
研发 开关电源下钳位技术 减小误差放大器响应负载变化时的摆
幅，提高瞬态响应能力①研发用于汽车前照灯应用的高耐压
基于高耐压 多拓朴恒流高亮度LED驱动芯片；
多拓扑DC- ②兼容Buck、Boost、Buck Boost、
自主31 DC构架的恒 SEPIC和Flyback拓扑； 汽车智能照明
研发流驱动关键 ③工作电压范围为4.5V-60V
技术 ④低静态电流<15uA⑤支持模拟调光及PWM调光
①研发用于开启或者关闭电源轨的负载开关，采用电荷泵技术和先进工
艺，突破目前负载开关单电源供电方案需要较高的电压，实现在超低单电
超低输入单 笔记本电脑、平板自主 源供电条件下芯片可靠工作并提供极
32 电源供电负 电脑、手机、电研发 低的导通阻抗；
载开关架构 信、存储②采用单电源供电，最低输入电压低
至0.65V；
③导通阻抗在0.65V下小于10mohm；
30 / 291
④在输入电源范围内最大静态功耗26uA（典型情况下）；
①采用高精度钳位运放使功率管和采样管的漏端电压相等，使得功率管和
一种对PVT 采样管的VGS和VDS均相等，进而提 各种智能手机、
不敏感的高 自主 高采样精度； PAD，笔记本电脑等精度限流电 研发 ②高精度钳位运放采用AZ稳定架 电子设备的Type-C
路 构，降低钳位运放的输入失调电压到 接口uV级别，且不受PVT的影响，大大
提高了采样精度。
①提供了一种与电源启动速度无关的基准软启动电路及其软启动
一种适用于低噪声LDO 方法，实现了基准软启动与电源
笔记本电脑、平板的与电源启 自主 的启动速度无关，即在电源启动
34 电脑、手机、电动速度无关 研发 速度无论是快还是慢的情况下均
信、存储的的基准软 能够实现基准软启动；
起动电路 ②通过一个电路同时实现了 LDO基准的低噪声和软启动问题；
①研发高精度（-40℃~125℃范围误差±1℃）片上温度传感器和读出电
多通道，本 路；
地及远程温 ②研发高精度（-40℃~125℃范围误度检测，可 差±1℃）remote温度传感器（检测
服务器、消费电自动识别 自主 片外PNP或NPN温度）和读出电路；
35 子、安防、工控、
BJT类型和 研发 ③支持自动检测片外PNP和NPN类通讯
PNP beta， 型；
高精度温度 ④支持自动检测PNP beta，且支持读出技术 beta低至0.1；
⑤支持自动校准片外BTJ串联寄生电阻（高达200Ω）；
①研发应用于灯泡驱动器、高侧继电器、螺线管驱动器以及可编程逻辑控
制器（PLC）数字输出驱动器等四通提供诊断保 道高侧开关；
护且受到全 ②符合汽车类应用要求，提供功能安方位保护的 自主 全； 汽车、工业、安
四通道智能 研发 ③具有丰富诊断功能的四通道 防、通讯、医疗高侧开关技 120mohm智能高侧开关；
术 ④宽工作电压范围：3.5V~40V；
⑤高精度电流感测，可使用外部电阻调节限流；
⑥通过电流限制实现接地短路保护；
31 / 291
⑦具有感性负载负电压钳位，已优化转换率；
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023年 /
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增知识产权项目71项，其中发明专利16项。截止2023年12月31日，
公司累计获得知识产权项目授权155项，其中发明专利授权45项，实用新型专利34项，集成电路布图设计专有权76项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 40 16 113 45实用新型专利 2 5 54 34
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 69 50 95 76合计 111 71 262 155
注：其他为集成电路布图设计。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 146,461,081.95 70,463,063.19 107.86资本化研发投入 / /
研发投入合计 146,461,081.95 70,463,063.19 107.86研发投入总额占营业收入 增加24.35个百
38.40 14.05比例（%） 分点
研发投入资本化的比重 / /（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
32 / 291
(1)2023年公司持续进行技术和产品创新，加大对研发项目的直接投入(2)公司持续引入优秀的研发技术人才，研发人员数量较上年同期增长69.37%，对应的职工薪酬和其他研发费用增加
（3）研发费用中的股份支付较上年同期增加170.56%。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总 进展或
项目名 本期投入 累计投入 技术 具体应序号 投资规 阶段性 拟达到目标
称 金额 金额 水平 用前景模 成果
1 USB2.0 2,450 290.44 2,249.52 设计升 研发TYPE C端 国际 消费电高耐 级阶段 口多功能数据 先进 子
压、抗 开关，集成湿 水平浪涌、 气检测，自动
耳机检 识别耳机功测等多 能，具备高耐
功能数 压，高带宽，
据开关 高抗浪涌能力等特点
2 传感产 1,000 684.41 772.12 量产阶 研发高精度 国内 服务品 段 （误差±1℃） 先进 器，笔
传感器和读出 水平 记本电路，支持自
动检测片外PNP和NPN类
型和PNPbeta，支持自
动校准片外BTJ串联寄生
电阻（高达200Ω）。
3 电压/ 1,500 423.22 817.96 量产阶 研发双向传输 国际 汽车电电平转 段 和低延迟的电 先进 子，消
换器 平转换方案； 水平 费电支持传输时钟 子，工
频率最高 控100Mbps。
4 负载限 1,800 372.95 1,109.23 设计升 研发具有低导 国内 消费电流开关 级阶段 通阻抗，超低 先进 子、工
输入电压，低 水平 控、通静态功耗，大 讯设
电流等特点的 备、医负载开关。 疗器械
5 高速数 3,710 1,584.15 2,937.03 验证阶 研发满足车 国际 消费电据开关 段 载，服务器， 先进 子、安
消费电子等应 水平 防、工用中不同种类 控、汽
33 / 291
信号传输需求 车电的开关产品， 子、服
实现USB3.2 务器，
Gen1 & USB3.2 笔记本Gen2及DP1.4
接口信号的高速传输。
6 高效率 2,850 228.07 1,806.37 设计升 研发应用于消 国内 消费电充电产 级阶段 费电子产品的 先进 子
品 充电芯片，优 水平化充电效率并
实现功率路径管理，达到灵
活配置充电电流，高效充电
的设计要求。
7 高性能 3,100 1,731.38 3,026.60 设计升 研发高性能电 国内 消电源稳 级阶段 源管理产品， 先进 费电
压器 具备超低压差 水平 子、工（DROPOUT）、 控、车
大电流带载能 载系统力、宽工作电
压范围、低噪声、高输出电
压精度和高PSRR等特点。
8 高性能 4,400 2,594.55 2,989.56 设计阶 研发高性能多 国内 汽车智多通道 段 通道汽车智能 先进 能照明
汽车智 照明驱动系列 水平能照明 产品，用于车
驱动芯 灯的稳流和控片 制，包含尾
灯，头灯，组合灯，氛围灯
等。
9 高压大 3,000 956.51 1,148.65 设计阶 研发用于车载 国内 车载电电流电 段 电机驱动，集 先进 机，工
机驱动 成OCP，温度 水平 控马达报警，开/短路 驱动
保护等多种机制指示功能，
可实现8路自适应和SPI灵
活控制配置。
10 高压高 2,200 879.28 1,603.77 设计升 研发用于电流 国际 消费电精度 级阶段 检测或电压反 先进 子，工
运算放 馈控制回路的 水平 业控大器 驱动芯片，供 制，汽
电电压的范围 车电子从2.7V到
34 / 291
60V；在全共模范围输出精度
达到0.5%。
11 高精度 1,000 266.99 992.81 量产阶 为对功耗敏感 国内 消费电低噪声 段 的高精度测试 先进 子、工
运算放 的手持电子设 水平 控、通大器 备，提供低功 讯设
耗、低失调电 备、医压和低噪声的 疗器械
运算放大器12 降压电 3,970 1,521.47 3,713.13 验证阶 研发高功率直 国内 通讯设
源转换 段 流同步降压转 先进 备、工器 换器，采用展 水平 控、安
频、虚拟纹波 防、消注入等先进技 费电子
术，使产品具有轻载高效，
快速动态响应，超低静态
功耗等特点13 升压电 1,150 268.31 871.20 验证阶 研发高耐压， 国内 消费电
源转换 段 低电压启动等 先进 子，工器 不同应用需求 水平 业控
的升压电源转 制，汽换器，具有超 车电子
低关断电流，
大占空比工作稳定等特点。
14 显示驱 4,540 932.46 2,520.98 设计阶 为LCD/OLED屏 国内 消费电动产品 段 显示驱动芯片 先进 子、安
提供多路高精 水平 防、智度电源。 能LED
照明15 多通道 900 89.84 221.43 量产阶 研发兼容I2C 国际 服务
I2C开 段 总线和SM总线 先进 器，基关 的1-to-8双向 水平 站，汽
开关；物理地 车电子址可配置，支
持多达八颗芯片在I2C总线
寻址；支持热插拔、中断等
多种功能。
16 高性能 600 352.83 361.90 量产阶 丰富公司高性 国内 消费电模拟开 段 能模拟开关种 先进 子
关 类，采用独特 水平的设计提高不
同类型的信号在传输完整性
35 / 291
和高ESD等性能。
17 多路检 800 196.03 196.03 设计阶 研发具有集成 国际 汽车电测产品 段 ADC和可调湿 先进 子
性电流的多路 水平开关检测接口
芯片，集成10bit ADC和
24路检测开关。
18 高性能 800 114.09 114.09 设计阶 研发高性能收 国内 汽车电收发器 段 发器产品，拥 先进 子，工
有低功耗睡眠 水平 业，消和待机模式， 费电子
带远程以及本地唤醒功能，
可实现总线端口±58V 耐
压，±30V接收器共模输入
电压。
19 霍尔传 800 26.93 26.93 设计阶 研发通过AEC- 国内 汽车电感器 段 Q100 grade 0 先进 子，工
等级标准的高 水平 业，消灵敏度车规级 费电子
霍尔开关芯片，内置稳定
且高灵敏度的片上霍尔盘。
20 电源监 350 142.98 229.92 量产阶 研发可配置延 国际 消费电控产品 段 迟的按钮式超 先进 子
小型复位芯 水平片；内置高精
度计时功能，
可在1.6V~6.6V电
压和全温度下计时精度达到
±15%。
21 高边开 1,000 898.86 920.45 设计阶 研发用于多通 国际 消费电关 段 道LLED驱动 先进 子，汽
器，螺线管驱 水平 车电子动器以及子模
块的多通道高侧开关，具有
丰富的诊断功能以及高精度
电流感测功能。
36 / 291
22 氮化镓 1,250 32.25 878.74 量产阶 研发高频准谐 国内 消费电控制器 段 振控制器，开 先进 子
关频率可达 水平500KHz，应用
于高性价比中大功率快充方
案；满载效率高达94%以
上，功率密度可达1.5W/cm2
以上。
23 端口保 650 17.29 399.11 量产阶 研发用于各种 国内 消费电护产品 段 接口的保护芯 先进 子、安
片，耐压达到 水平 防、工42V，可对外部 控、通
浪涌进行快速 讯设响应和泄放。 备、医
疗器械24 高集成 600 40.79 469.23 量产阶 研发用于高集 国内 智能照
度智能 段 成度的中大功 先进 明控制驱 率智能控制驱 水平
动 动；内置700V高压启动器件
和600V低阻抗功率器件，满
足北美DLC5.1新标准，系统
集成度更高。
原边恒流驱动构架调光深度
小于1%。
合计 / 44,420 14,646.11 30,376.79 / / / /情况说明
上表中数据如存在尾差，系因四舍五入所致研发人员情况
单位:元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 188 111
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 61.84 53.88研发人员薪酬合计 87,202,327.97 39,863,367.23
研发人员平均薪酬 463,842.17 359,129.43研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 4
硕士研究生 78本科 95
37 / 291
专科 11高中及以下 0
合计 188研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 130
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4340-50岁（含40岁，不含50岁） 15
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
合计 188研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 不适用报告期内，公司研发人员数量较上年同期增加 69.37%，主要系公司加大研发项目的投入，
并持续引入优秀的研发技术人才。研发人才的稳定扩张，保证了公司技术和业务的进一步革新与拓展。
5. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）人才及团队优势
公司董事长、总经理鞠建宏在模拟芯片设计与管理方面具有近二十年的经验积累，并曾经担任国外知名芯片设计公司仙童半导体（Fairchild Semiconductor）的全球模拟开关产品线总
监，负责全球开关产品线的自负盈亏，具有扎实的专业能力和丰富的管理经验，是南通市“江海英才”以及江苏省“双创”人才引进对象。公司核心管理团队包括研发、销售和生产管理人员为
来自仙童半导体的不同国家和区域的资深专家和管理人员，具有国际化视野。同时，公司高度重视研发和管理人才的培养，积极引进国内外高端技术人才，目前已经组建了成熟稳定的研发和管
理团队，配备了专业的应用工程师和实验室测试团队，团队核心成员均具有十年以上的从业经验，奠定了公司在模拟芯片整体技术解决方案领域的综合竞争力。截至2023年12月31日，公
司研发人员数量为188人，占公司总人数61.84%，研发人才的稳定扩张，保证了公司技术和业务的进一步革新与拓展。
（2）研发优势集成电路设计企业的竞争力主要体现在其研发能力和技术水平，其中模拟集成电路设计能力
更是企业对电路原理理解和所采用元器件把握等研发经验的直接体现。自成立以来，公司秉持以技术创新为核心的理念，始终专注于模拟芯片设计研发，经过多年的研发投入，在模拟芯片的设
计技术以及芯片的制造工艺和材料开发等方面积累了丰富的经验，特别是在130/180nm BCD MOS工艺方面公司有成熟的模拟产品IP，有基于自主设计和优化的器件以及工艺经验，截止2023年
12月31日，公司累计获得知识产权项目授权155项，其中发明专利授权45项，实用新型专利34项，集成电路布图设计专有权76项。
（3）全产品线优势公司主要产品为信号链模拟芯片和电源管理模拟芯片，基本覆盖了模拟芯片的主要门类，并
广泛应用于手机、电脑、汽车、服务器、智能穿戴、智能家电、智能LED照明、通讯设备、工控和安防等领域。公司的全模拟产品线的业务发展是公司研发实力和先进经验的体现，多年来公司
在研发上投入了大量的资源，不断开拓产品领域，研发出了多款信号链和电源管理领域中性能领38 / 291
先的产品，确保公司在市场竞争中能够快速响应市场需求和技术进步的要求，实现销售收入的稳定增长。
（4）市场覆盖广、多元应用领域以及优质客户优势凭借优异的技术实力、产品性能和客户服务能力，公司产品市场覆盖了包括消费电子、汽车
电子、智能LED照明、通讯设备、工控和安防以及医疗器械等领域，并积累了优质的客户资源。
目前公司已与行业内资深电子元器件经销商建立了长期稳定的合作关系，已经与众多知名终端客户建立合作，如OPPO、小米、Vivo、比亚迪、高通、谷歌、三星、通力等。公司与行业知名企
业的合作经验和成功案例有助于公司进一步拓展与新老客户在多领域的合作机会。作为上述行业知名企业的合格供应商，公司在很大程度上缩短了新领域产品的验证周期，可以实现多类产品的
销售协同。另一方面，与上述优质客户合作拥有良好的示范效应，使公司的产品更容易被其他新客户所接受，为公司的业务拓展和收入的增长打下了良好的基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2023年全球经济增速放缓，国内外市场需求疲软，公司业绩受到影响。公司2023年实现营
业收入38,140.33万元，较上年同期下降23.96%；实现归属于母公司所有者的净利润1,539.38万元，较上年同期下降91.14%；剔除股份支付费用影响后，公司归属于母公司所有者的净利润
4,859.64万元，较上年同期下降73.87%。
但公司核心竞争力未发生重大不利变化。公司通过调整产品结构，全年主营业务毛利率保持稳定为47.43%。公司继续以市场和技术趋势为导向，扩大产品矩阵，多市场布局。2023年公司
持续进行技术和产品创新，加大对研发项目的直接投入和引入优秀的研发技术人才，对应的职工薪酬和其他研发费用增加，全年公司研发技术人员数量同比增长 69.37%，研发费用同比增长约
107.86%。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术升级迭代风险随着终端产品日趋智能化的背景，对公司模拟芯片的设计提出了更高的要求。公司需要准确
地把握市场需求和客户需求，熟知行业动态，及时进行产品升级迭代。公司产品根据不同的应用领域，产品升级迭代周期有所不同，未来如果公司不能根据行业内变化做出前瞻性判断、快速响
应与精准把握市场或者竞争对手出现全新的技术，将导致公司市场竞争力逐渐降低，对公司未来持续发展经营造成不利影响。
2、新产品研发失败风险研发创新是集成电路设计企业保持核心竞争力的关键。公司需紧密结合客户的具体应用场景
及应用诉求，有针对性地为其定义并开发满足实际性能需求的产品。因此，公司需对客户诉求、
行业发展趋势、市场应用特点等具备深刻的理解，并持续进行较大规模的研发投入，及时将研发成果转化为成熟产品推向市场。
然而，集成电路产品的研发设计需要经过产品定义、开发、验证、流片、测试等多个环节，
需要一定的研发周期并存在一定的研发失败风险。若公司未来产品研发不能跟上行业升级水平，
创新方向不能与客户的需求相契合，或新产品研发不及预期，将带来产品市场认可度下降、研发资源浪费并错失市场发展机会等风险，进而对公司的经营效率和盈利能力产生不利影响。
39 / 291
(四) 经营风险√适用 不适用
与国际龙头在产品线覆盖广度存在较大差距的风险。
在模拟芯片领域，德州仪器和安森美等国际龙头成立时间长，布局较为完善，拥有上万种芯片产品型号，涵盖了通信、汽车、工业、消费电子及照明等下游大部分应用领域。
更广泛的产品线覆盖程度可以使得模拟芯片企业为客户提供更为全面、综合的产品及服务。
现阶段，公司产品线覆盖广度上与上述国际巨头尚存在一定差距，公司在行业内的综合竞争力与国际龙头企业相比仍存在不足。
(五) 财务风险√适用 不适用
长库龄存货占比较高导致的存货跌价风险报告期内，公司存货账面余额为14,899.81万元，占期末流动资产的比例为5.68%。其中，
库龄在1年以上的存货账面余额为3,323.54万元，占存货账面总余额的比例为22.31%，占比较高，主要为公司采取全产品线均衡发展的经营策略，产品应用领域相对较广，为确保及时稳定的
向客户供应产品，公司对部分原材料或产成品进行一定规模的备货，以及部分应用领域需求变化导致销售周期增加形成的长库龄存货。如果未来公司产品需求、销售价格发生重大不利变化，可
能导致存货可变现净值低于成本，需要计提存货跌价准备，从而影响公司的盈利水平。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司经营业绩受半导体行业景气度影响较大，存在周期性波动的风险。
半导体行业具有较强的周期性特征，全球和国内宏观经济的周期性波动都对模拟芯片行业的发展带来影响。公司营业收入增速较快主要受国内半导体行业景气度提升、公司市场开拓力度加
大、公司市场份额提升等因素影响。未来，如果全球及中国宏观经济增长大幅放缓，产业政策变化或行业景气度下滑，下游需求方的资本性支出可能延缓或减少，对半导体芯片设计厂商的市场
需求亦可能延缓或减少，将给公司的短期业绩带来一定的压力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
贸易摩擦可能导致采购成本上升的风险。
公司核心原材料晶圆采购主要来自境外供应商，虽然公司主要晶圆产品均采用成熟制程和工艺，较为容易寻找国内晶圆厂商替代，但如果未来相关国家及地区出于贸易保护等原因，通过关
税和进出口限制等贸易政策，构建贸易壁垒，公司仍然可能面临与上游核心合作伙伴继续合作受限、供应链稳定性受到影响、自主研发和产品升级受阻以及向国内替代晶圆厂转换导致的采购成
本上升等风险，从而对公司经营发展产生一定的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业收入38,140.33万元，较上年同期下降23.96%；其中信号链产品营业
收入为19,237.20万元，占比50.44%，电源管理产品营业收入为18,900.16万元，占比49.55%，非主营收入2.97万元，占比0.01%。实现归属于母公司所有者的净利润1,539.38万
元，较上年同期下降91.14%；剔除股份支付费用影响后，公司归属于母公司所有者的净利润40 / 291
4,859.64万元，较上年同期下降73.87%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-5,629.63万元，较上年同期下降139.64%。
公司始终坚持以创新为导向，不断推出应用于不同领域的新型产品，同时公司丰富的产品分布于多市场领域，能够快速响应市场需求，不断优化产品结构适应当期市场情况。因此报告期
内，公司仍能保持较高毛利水平，产品毛利率为47.43%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 381,403,264.23 501,593,519.52 -23.96营业成本 200,497,460.17 225,614,968.54 -11.13
销售费用 34,433,085.32 21,018,345.82 63.82管理费用 68,998,436.97 40,156,651.49 71.82
财务费用 -7,632,631.77 -10,027,486.34 不适用研发费用 146,461,081.95 70,463,063.19 107.86
经营活动产生的现金流量净额 -2,348,387.71 153,889,159.80 -101.53投资活动产生的现金流量净额 111,497,851.31 -2,317,616,167.56 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -131,185,419.18 2,400,895,434.96 -105.46营业收入变动原因说明：主要系报告期内全球经济增速放缓，国内外市场需求疲软，导致公司营
业收入增长速度放缓，但公司通过调整产品结构，仍能保持较高毛利水平，产品毛利率为47.43%。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内，公司营业收入下降，营业成本相应下降所致。
销售费用变动原因说明：主要系（1）2023年因扩大销售市场，招揽人才，人员数量较上年同期增加导致相应的薪酬增加；（2）因实施股权激励计划导致销售费用中的股份支付增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系（1）管理人员增加及管理人员薪酬调整导致薪酬和其他费用增加；（2）因实施股权激励计划导致管理费用中的股份支付增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入和汇率变动影响所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司持续进行技术和产品创新，加大对研发项目的直接投入和引入优秀的研发技术人才，及实施股权激励计划，导致薪酬费用及股份支付费用的增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系（1）公司人员规模增大、人均薪资提升导致薪酬及日常费用增加；（2）公司持续进行技术和产品创新，加大对研发项目的直接投入，研发
费用增加；（3）公司营业收入下降，销售回款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司赎回的理财产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系 2022 年公司首次公开发行股票、取得募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年度，全年实现营业收入 38,140.33万元, 较上年同期下降23.96%；营业成本20,049.75万元，较上年同期下降11.13%；2023年综合毛利率为 47.43%，较2022年下降 7.59
个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
41 / 291
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少7.5集成电路 381,373,529.72 200,497,460.17 47.43 -23.97 -11.13 9个百分
点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少电源管理 189,001,576.78 113,871,891.32 39.75 -30.74 -8.75 14.52个
百分点减少
信号链 192,371,952.94 86,625,568.85 54.97 -15.89 -14.08 0.94个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 177,499,490.86 92,924,978.44 47.65 11.95 29.83 减少7.21个
百分点境外 203,874,038.86 107,572,481.73 47.24 -40.57 -30.17 减少
7.86个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
经销 378,205,535.51 199,477,547.99 47.26 -23.72 -10.41 减少7.83个
百分点直销 3,167,994.21 1,019,912.18 67.81 -45.34 -65.56 增加
18.91个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内全球经济增速放缓、终端需求下降，导致公司主营业务收入、营业成本较上年同期
均有所下降。因公司对产品价格的调整，报告期内产品综合毛利率也有所影响。
报告期内，受全球经济的影响，海外市场需求量放缓，公司通过调整产品结构加大开拓境内市场，内销收入同比上期增加11.95%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
电源管理类 万颗 62,609.13 61,844.53 8,007.78 -5.45 -7.92 7.4442 / 291
芯片信号链类芯
万颗 33,067.95 31,318.00 6,972.01 -15.92 -19.90 31.23片
产销量情况说明报告期内，公司主要产品电源管理类芯片产量 62,609.13万颗，产销率 98.78%，销售量比
上年下降7.92%；信号链类芯片产量33,067.95万颗，产销率94.71%，销售量比上年下降19.90%。产销量保持平衡。
报告期内，全球经济增速放缓、终端需求下降影响生产数量、销量较同期有所下降，库存量较同期略有所上升。信号链类部分产品生产周期较长，因此公司提前进行了备货。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构 总成本 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
集成电路 晶圆成本 126,305,032.10 62.99 130,644,241.88 57.91 -3.32 主要系销售量下降
委外加工集成电路 68,403,847.48 34.12 88,428,323.69 39.19 -22.64 影响所致
成本集成电路 其他成本 5,788,580.59 2.89 6,542,402.97 2.90 -11.52
分产品情况本期占 上年同 本期金额
成本构 总成本 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
电源管理 主要系销晶圆成本 73,225,743.74 36.52 75,476,309.15 33.45 -2.98
类芯片 售量下降电源管理 委外加工 影响所致
37,402,069.25 18.66 45,091,956.34 19.99 -17.05类芯片 成本
电源管理其他成本 3,244,078.33 1.62 4,220,951.46 1.87 -23.14
类芯片信号链类
晶圆成本 53,079,288.36 26.47 55,167,932.73 24.45 -3.79芯片
信号链类 委外加工31,001,778.23 15.46 43,336,367.35 19.21 -28.46
芯片 成本信号链类
其他成本 2,544,502.26 1.27 2,321,451.51 1.03 9.61芯片
成本分析其他情况说明公司主营业务成本主要为晶圆成本和集成电路芯片的封测成本,其他成本主要为生产用设备
的折旧及销售货物的运费。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
43 / 291
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额16,036.99万元，占年度销售总额42.05%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 48,120,565.48 12.62 否2 客户二 30,358,957.24 7.96 否
3 客户三 27,852,072.64 7.30 否4 客户四 27,783,470.30 7.29 否
5 客户五 26,254,805.33 6.88 否合计 / 160,369,870.99 42.05 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内由于市场变化，公司扩宽销售渠道，以及终端客户需求，客户三、客户四、客户五
新增为公司前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额21,080.41万元，占年度采购总额79.54%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 113,047,162.79 42.65 否2 供应商二 49,508,137.75 18.68 否
3 供应商三 28,610,486.00 10.80 否4 供应商四 10,807,868.65 4.08 否
5 供应商五 8,830,402.86 3.33 否合计 / 210,804,058.05 79.54 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用44 / 291
报告期内供应商四、供应商五，为公司晶圆生产新增至前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期金额 上期金额 变动比例（%）
销售费用 34,433,085.32 21,018,345.82 63.82管理费用 68,998,436.97 40,156,651.49 71.82
研发费用 146,461,081.95 70,463,063.19 107.86财务费用 -7,632,631.77 -10,027,486.34 不适用
销售费用变动原因说明：主要系（1）2023年因扩大销售市场，招揽人才，人员数量较上年同期大幅度增加导致相应的薪酬增加；（2）因实施股权激励计划导致销售费用中的股份支付增加所
致。
管理费用变动原因说明：主要系（1）管理人员增加及管理人员薪酬调整导致薪酬和其他费用增加；（2）因实施股权激励计划导致管理费用中的股份支付增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司进行技术和产品创新，加大对研发项目的直接投入和引入优秀的研发技术人才，及实施股权激励计划，导致薪酬费用、股份支付费用和其他费用增加。
财务费用变动原因说明：主要系公司利息收入以及汇率变动所致4. 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期金额 上期金额 变动比例（%）
经营活动产生的现金-2,348,387.71 153,889,159.80 -101.53
流量净额投资活动产生的现金
111,497,851.31 -2,317,616,167.56 不适用流量净额
筹资活动产生的现金-131,185,419.18 2,400,895,434.96 -105.46
流量净额经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系（1）公司人员规模增大、人均薪资提升导
致薪酬及日常费用增加；（2）公司持续进行技术和产品创新，加大对研发项目的直接投入，研发费用增加；（3）公司营业收入有所下降，销售回款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司赎回的理财产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系 2022年公司首次公开发行股票、取得募集资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
报告期内，公司投资收益和公允价值变动收益总额较上年同期增加5,137.57万元，主要是因为本年处置交易性金融资产获取的投资收益增多。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
45 / 291
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
应收票据 7,230,009.58 0.23 4,252,016.61 0.13 70.04 （1）
应收账款 31,513,640.21 1.00 46,755,468.10 1.47 -32.60 （2）
其他应收款 15,211,647.05 0.48 7,859,936.64 0.25 93.53 （3）
其他流动资产 31,269,487.76 1.00 203,481,717.54 6.42 -84.63 （4）
其他权益工具投资 51,000,000.00 1.62 - - 不适用 （5）
其他非流动金融资 （6）
39,730,297.87 1.27 - - 不适用产
在建工程 872,791.87 0.03 301,526.14 0.01 189.46 （7）
使用权资产 13,799,686.18 0.44 8,705,449.22 0.27 58.52 （8）
无形资产 24,380,446.85 0.78 6,667,858.64 0.21 265.64 （9）
长期待摊费用 1,557,787.18 0.05 1,083,573.69 0.03 43.76 （10）
递延所得税资产 24,421,112.01 0.78 4,558,208.42 0.14 435.76 （11）
其他非流动资产 3,300,133.68 0.11 11,403,266.63 0.36 -71.06 （12）
应付账款 47,770,143.76 1.52 25,686,232.04 0.81 85.98 （13）
合同负债 3,841,253.07 0.12 2,561,099.57 0.08 49.98 （14）
应付职工薪酬 19,899,843.87 0.63 7,103,764.81 0.22 180.13 （15）
应交税费 2,123,126.24 0.07 1,538,609.62 0.05 37.99 （16）
其他应付款 419,848.23 0.01 184,231.70 0.01 127.89 （17）
其他流动负债 1,979,163.96 0.06 793,537.59 0.03 149.41 （18）
租赁负债 8,328,899.46 0.27 4,049,513.41 0.13 105.68 （19）
递延所得税负债 - - 693.92 0.00 -100.00 （20）
其他说明说明1：主要系公司采用票据方式与客户结算货款增加所致。
说明2：主要系公司销售回款及时，收入同比去年有所下降，期末应收货款余额减少。
说明3：主要是公司为保障核心人才，帮助员工减轻购房负担，新增员工购房借款所致。
说明4：主要系可转让大额存单及应收利息减少所致。
说明5：主要是新增对上海爻火微电子有限公司、苏州云途半导体有限公司投资所致。
说明6：主要是新增对北京小米智造股权投资基金合伙企业（有限合伙）的投资所致。
说明7：主要系实验室、深圳办公室等装修增加所致。
说明8：主要系实验室、深圳办公室、南通办公室等租赁增加所致。
说明9：主要系新增购置EDA软件所致。
说明10：主要是新增上海浦东研发中心装修所致。
说明11：主要系子公司可用以后年度税前利润弥补的亏损产生的递延所得税资产增加所致。
说明12：主要系预付设备、工程、软件款减少所致。
说明13：主要系报告期末应付采购款项余额增加所致。
说明14：主要系预收货款增加所致。
说明15：主要是本年度新入职人员增加，导致期末应付职工薪酬增加所致。
说明16：主要系期末公司为员工代扣代缴的个税增加所致说明17：主要系期末公司为员工代扣代缴的五险一金增加所致
说明18：主要系期末预提费用增加所致说明19：主要系租赁办公场地增加所致
说明20：主要系本期以抵销后净额列示的递延所得税负债金额为0所致46 / 291
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产36,661,131.66（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.17%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币期末 上年年末
项目 受限类 受限情 账面价 受限类 受限类 受限情账面余额 账面价值
型 况 值 型 型 况ETC 保
货币资金 1,600.00 1,600.00 其他证金
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
47 / 291
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度50,551,896.00 / 100.00%
注：（1）投资金额为 5000 万人民币和 1 亿韩币，总金额偏差系汇率影响所致（2）报告期投资额指实缴金额
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回金资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 额动
交易性金融资2,142,994,908.31 3,592,450.63 6,399,970,000.00 6,402,780,000.00 2,143,777,358.94
产其他非流动金
269,702.13 40,000,000.00 39,730,297.87融资产
其他权益工具1,000,000.00 50,000,000.00 51,000,000.00
投资合计 2,142,994,908.31 3,862,152.76 1,000,000.00 6,489,970,000.00 6,402,780,000.00 2,234,507,656.81
48 / 291
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控
截至报 报告期 是否投资协 报告期 制该基 报告期
私募基金 拟投资 告期末 参与 末出资 会计核 存在 基金底层资 累计利议签署 投资目的 内投资 金或施 利润影
名称 总额 已投资 身份 比例 算科目 关联 产情况 润影响时点 金额 加重大 响
金额 （%） 关系影响
为借助专业投资机构的经北京小米 验和资源，拓宽投资方式 投资标的的
智造股权 2023 和渠道，把握公司所在行 数量为38有限 其他非
投资基金 年 3 业相关创新应用领域的投 个；投资的10,000 4,000 4,000 合伙 40.00 否 流动金 是 - -
合伙企业 月 27 资机会，优化公司投资结 主要行业为人 融资产
（有限合 日 构；同时为加强与合作伙 围绕智能汽伙） 伴的产业协同效应，探索 车产业链
和发现新的业务增长点合计 / / 10,000 4,000 4,000 / 40.00 / / / / - -
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
49 / 291
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 持股比例
南通帝迪 设计、生产、销 1,000.00 / / / 5.04 100%售高性能集成电
路芯片；自营和代理上述商品及
技术的进出口业务。
上海帝迪 集成电路芯片设 5,000.00 75,553.57 48,376.95 3,860.88 -2,925.75 100%计及服务；集成
电路芯片及产品制造；集成电路
芯片及产品销售；机械设备销
售。
香港帝奥微 主要从事微电子 港币 10,000 元/ 5,075.88 2,497.89 20,383.06 -975.75 100%产品贸易 美元10,000元
美国帝奥微 主要从事微电子 5.00万美元 98.94 -1,462.80 / -357.76 香港帝奥微持股产品销售贸易 100%
蓝波微电子 主要从事微电子 10,000万韩元 52.68 48.75 / -6.44 香港帝奥微持股产品销售贸易 100%
说明：报告期内，南通帝迪半导体有限公司进行清算，于2023年10月办理注销登记。
50 / 291
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
51 / 291
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用集成电路行业作为关系国家经济发展和国防安全的支柱行业，国家出台了一系列财政、税收
等政策，支持和鼓励集成电路行业的发展。2015年，国务院发布的《中国制造2025》明确提出到2025年核心基础零部件自给率达到70%的目标，国产化替代需求强烈。2020年8月，国务院
发布《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》，为集成电路产业提供了全面的政策支持。在国家连续多年政策支持与产业扶持下，集成电路行业将迎来新的发展机遇。未
来，在我国集成电路芯片的“自主、安全、可控”的战略目标指引下，集成电路产业的投入将会持续增加、有望实现跨越式发展。
我国是全球最大的集成电路消费大国，随着我国集成电路产品国产替代的进程逐渐加快，国产集成电路产品市场需求将进一步释放，我国国内的集成电路企业将迎来新的发展机会。根据
Frost&Sullivan数据，我国2022年模拟芯片市场规模约为2,956.1亿元，2017-2022年复合增长率约为6.7%，高于全球同期增长水平。随着新技术和产业政策的双轮驱动，未来中国模拟芯
片市场将迎来发展机遇，预计2023年将达3,026.7亿元。
目前，我国高端集成电路产品的自给率不高，下游应用领域对进口集成电路产品的仍存在一定程度的依赖，国产化替代空间巨大。
国产替代已成必然趋势，为国内集成电路产业的发展提供重大机遇。目前，国内涌现了一批优秀的模拟芯片供应商，其不断发展和创新将进一步带动国内模拟芯片市场份额的扩大。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司的总体发展战略是：以市场为导向、以创新为驱动，以提高公司经济效益和为社会创造价值为基本原则，对公司未来发展进行审慎严谨布局，坚持自主研发，升级现有芯片的同时研发
新一代高性能模拟集成电路技术，推出在性能、功耗、可靠性等方面具有国内或国际领先水平，
在价格、品质、技术支持等方面具备较强市场竞争力及良好产业化前景的新一代模拟集成电路芯片，努力成为国内乃至国际模拟芯片行业的一流品牌。
公司坚持“全产品业务线”协调发展的经营战略，不断丰富产品矩阵，积极拓展产品应用领域。目前，公司主要产品应用范围已涵盖手机、电脑、汽车、服务器、智能穿戴、智能家电、智
能LED照明、通讯设备、工控和安防等众多领域。未来，公司将继续秉承“优质产品，一流服务”的质量方针，通过对信号链模拟芯片精度与速度的提升、电源管理芯片能耗降低和功率密度
的提高、生产工艺的不断创新，为员工、客户、合作伙伴和股东创造价值，最终成为国内乃至全球一流的模拟芯片供应商。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、专注技术研发创新，丰富产品矩阵公司将持续推进技术升级和产线拓展，沿着低功耗、大电流电源模块，高速接口，高性能运
算放大器，高精度传感器，汽车智能照明驱动等方向进行拓展创新。随着研发人员的显著增加，
公司产品正在往高复杂度、高集成度、高单价的方向布局，推动公司业绩的快速增长。
在高速接口方面，公司持续对现有高速USB模拟开关进行升级和拓展，布局超高速USB4.0模拟开关，进一步巩固公司在移动通讯市场的USB接口芯片的主流市场地位，力争打造国内甚至
亚洲USB接口最完整的产品线。
在高精度产品方面，公司不断升级现有高精度运算放大器的产品系列，扩展高压高精度产品系列，从75V 以下产品扩充到 110V 高精度运放；从电流检测、温度检测方向扩充到功率检
测。同时开发低功耗高精度温度、湿度霍尔传感产品，进一步拓展高速高精度信号链模拟芯片在服务器/数据中心和汽车传感器市场份额。
在高功率密度产品方面，公司将继续沿着低功耗，超小尺寸封装等方向继续深耕。同时围绕高效小型化的理念将产品拓展至OLED电源，摄像头新一代PMIC，光模块特色电源等多个应用领
52 / 291
