十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 879,611,691.18 879,611,691.18 3,105,732.29合计 879,611,691.18 879,611,691.18 3,105,732.29
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，全球市场环境变幻莫测，面对诸多风险挑战，在董事会的坚强领导下，微电生理攻
坚克难，锐意进取，认真分析研判，积极调整思路，始终坚持核心技术的创新与突破，持续推进全球化发展战略，境内外市场占有率稳步增长，新产品研发和注册取得突破性进展，临床认可度
及品牌影响力显著提升，并成功登陆A股资本市场，迈入了新的企业发展征程。
报告期内，公司围绕发展战略规划目标，主要开展了以下工作：
（一）成功登陆科创板，开创首家医疗器械“第五套标准”先河2022年 6月 10 日，上交所发布《上海证券交易所科创板发行上市审核规则适用指引第 7号
——医疗器械企业适用第五套上市标准》，“第五套标准”拓宽至医疗器械企业。根据中国证券监督管理委员会出具的《关于同意上海微创电生理医疗科技股份有限公司首次公开发行股票注册
的批复》（证监许可〔2022〕1587号），公司获准向社会公众公开发行人民币普通股（A股）70,600,000股，并于2022年8月31日在上海证券交易所科创板上市，开创了首家医疗器械企业适用第五套
上市标准的先河。本次公开发行后公司总股本为470,600,000股。
（二）加快拓展国内外市场，着力构建全球化营销格局作为全球市场中少数同时完成心脏电生理设备与耗材完整布局的厂商之一，公司持续深耕国
内市场，前瞻布局国际市场，努力打造全球化营销体系。
1、国内市场：报告期内，公司国内营业收入同比增长29.88%，三维手术累计超过3万例，累计覆盖医院700余家。公司进一步加强国内营销网络建设，充分发挥各营销区域的能动性，大力
加强线上线下学术推广，围绕三维标测系统功能、射频消融产品、冷冻消融产品等共计开展学术活动 60 场，覆盖全国约 200 家医院的 500 余名医生。2022 年 10 月，由福建医保局牵头全国 27
个省市启动了电生理集采带量，公司认真研究政策，积极部署应对策略，合理选择报名产品，制定需求量勾选原则，参与投标产品全部中标，为2023年推行房颤消融术式打下了良好基础。
2、国际市场：2022年，公司持续推进全球化战略，坚定全球化营销体系建设的步伐，国际市场实现营业收入同比增长77.04%，其中中东俄非、西欧、拉美市场实现了较快的增速。一是加强
境外市场调研，提高对外合作谈判能力，全年新开拓销售业务的国家6个，累计覆盖30个国家，
分别是意大利、法国、德国、荷兰等。二是持续推进海外注册准入，努力扩大公司产品可及区域，
全年共计14款产品在4个海外市场（国家及地区）首次获得注册证，其中4款产品获得FDA注册许可。公司重磅产品一次性使用星型磁电定位标测导管、一次性使用压力监测磁定位射频消融导
管已递交欧盟CE认证申请，预计2023年获批。三是积极搭建国际学术交流平台，全年共计组织48场海外活动，其中组织参加7场国际学术交流会、26场国际专业培训，成功组织举办“一带一
路，EverPace护航”专题会、“From the Past to the Future-- Columbus V2 to V3”等全球线上讨论会，分享Columbus三维心脏电生理标测系统手术案例以及治疗经验，受到国内外专家的
高度评价，进一步提升了公司国际品牌知名度和影响力。
10 / 217
（三）持续推进技术创新，在研产品和注册取得突破性进展公司始终坚持以“满足临床需求，创新核心技术，打造一流产品，造福全球患者”为中心的
自主创新驱动战略，围绕核心技术进行系统性的产品布局、迭代升级及应用扩展。报告期内，公司重点在研产品一次性使用星型磁电定位标测导管、一次性使用压力监测磁定位射频消融导管分
别于10月、12月获得NMPA注册批准，率先打破进口垄断，填补了国产空白，在房颤治疗领域具备明显的技术优势；进一步优化冷冻消融系统制冷模块及控制算法设计，完善系统可靠性设计，
完成生产可制造性设计，已于12月完成国内注册资料递交，预计可于2023年获证；推进三维标测系统升级换代，第四代Columbus®三维心脏电生理标测系统在外观结构优化的同时，可实现新开
发集成自动标记消融点并以可视化方式呈现消融效果，增强压力监测算法及力方向显示的稳定性，
已于12月提交国内产品注册申请；结合射频消融领先技术优势，积极开展潜在应用领域的技术布局及战略合作，完成心内消融靶点技术合作等重点工作，并推进与Stereotaxis技术合作，开展
三维标测系统磁导航模块开发，推进电生理机器人在中国的技术创新与商业应用。
同时，在全球范围内，公司新布局102项专利申请，在多个重要技术分支新增多项专利申请并获批了授权专利，进一步加强了公司的全球专利布局，报告期内共计获得41项授权专利；新布
局42项商标申请，新增22项授权商标，其中包括TrueForce、EasyStars、FireDeep等重要产品的中国注册商标。报告期内，公司获得“国家知识产权优势企业”、“国家知识产权管理体系认
证”、“上海市专利示范企业”等多项荣誉资质。
（四）加强人才队伍建设，夯实企业高质量发展根基2022年，公司围绕企业发展目标，通过科学的招聘体系，高质、高效地吸引外部产、销、
研等人才的加入，并进一步加强校企合作，联合培养更多医学相关的高水平应用型人才。报告期末公司员工增至485人，人才队伍进一步扩大，为公司高质量发展奠定了良好的基础。在人才激
励和人才保留方面，公司进一步建立健全科学的管理和激励机制,实现企业目标与员工目标的协调发展，并营造良好的企业环境，充分激发员工的积极性和创造性。同时，公司注重人才发展体
系的构建与完善，逐步搭建了干部培养机制、技术人才培训体系、营销人才培训体系等人才培养机制，以提升员工综合素质和组织能力。全年共实施了各类培训80余场次，累计参训达1000余
人次。公司通过自主培养和引进人才相结合的方式持续完善人才梯队建设，夯实企业人才竞争力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务公司是一家专注于电生理介入诊疗与消融治疗领域创新医疗器械研发、生产和销售的高新技
术企业，致力于提供具备全球竞争力的“以精准介入导航为核心的诊断及消融治疗一体化解决方案”。公司自成立以来，始终坚持核心技术的创新与突破，并围绕核心技术进行系统性的产品布
局和应用扩展。
经过十余年的持续创新，在心脏电生理领域，公司是全球市场中少数同时完成心脏电生理设备与耗材完整布局的厂商之一，亦是首个能够提供三维心脏电生理设备与耗材完整解决方案的国
产厂商，攻克了该领域的诸多关键技术，打破了国外厂商在该领域的长期技术垄断地位。
2、公司主要产品为满足快速性心律失常患者的治疗需求，公司已开发了全面涵盖心脏电生理手术的产品布
局，围绕Columbus®三维心脏电生理标测系统形成26款已取得注册证的产品，具体如下：
产品 适用手术产品名称 产品介绍及用途 图示
类别 类型与电生理导管联合使用，用于诊断和治疗
复杂心律失常疾病。该系统基于磁电双定Columbus®三 三维心脏
标测类 位技术实现标测及消融导管的定位及可视维心脏电生理 电生理手
设备 化，通过导管内置的传感器及电极获取定标测系统 术
位信息，通过导管电极采集心电信息，基于定位及心电信息构建三维心脏电解剖
11 / 217
产品 适用手术产品名称 产品介绍及用途 图示
类别 类型图，结合集成多道生理记录功能，帮助术
者更好地完成复杂心律失常的消融治疗用于射频消融术中电信号的采集提取，以
描记心脏各个传导部分的电生理活动；可用作各种心律失常的详细心内电生理活动
EasyFinder®三维心脏 检查，或监测射频消融术中心脏电生理活
3D磁定位型电生理手 动情况。此外，磁定位型可调弯标测导管
可调弯标测导术 也可配合Columbus®三维心脏电生理标测
管系统进行心脏三维建模，提供心脏解剖结
构和标测位置的三维坐标，准确实时显示导管位置和方向
与多道电生理记录仪一起使用，适用于房EasyLoop®3D 颤电生理检查。通过房间隔穿刺术将环肺
三维心脏一次性使用磁 静脉标测导管的环形圈放置在肺静脉入口
电生理手定位环形标测 处，用于采集提取，以描记肺静脉电生理
术导管 信号活动。此外，还可配合Columbus®三
维心脏电生理标测系统进行心脏三维建模与多道电生理记录仪一起使用，适用于房
EasyLoop®环 三维心脏 颤电生理检查。通过房间隔穿刺术将环肺肺静脉标测导 电生理手 静脉标测导管的环形圈放置在肺静脉入口
管 术 处，用于采集提取，以描记肺静脉电生理标测类
信号活动导管
EasyLoop®一 与球囊型冷冻消融导管配合，通过连接尾冷冻消融
次性使用心内 线与多道电生理记录仪一起使用，记录肺手术
标测电极导管 静脉电压信号，适用于房颤电生理检查通过连接尾线与多道电生理记录仪一起使
二维心脏用，适用于心脏的电生理检查。通过调整
EasyFinder®一 电生理手可弯段弯形，导管可以放置在右房、右
次性使用可调 术、三维室、希氏束、冠状窦内等位置，用于信号
弯标测导管 心脏电生采集提取刺激，描记左、右心房的电生理
理手术信号活动
二维心脏EasyFinder®一 电生理手 与多道电生理记录仪配合使用，适用于心
次性使用固定 术、三维 脏的电生理检查，监测射频消融术中心脏弯标测导管 心脏电生 电生理活动情况
理手术12 / 217
产品 适用手术产品名称 产品介绍及用途 图示
类别 类型EasyStars™一
三维心脏 与Columbus®三维心脏电生理标测系统配次性使用星型
电生理手 合使用，用于采集和记录心房内电生理信磁电定位标测
术 号，并提供定位信息导管
适用于进行基于导管的心内电生理标测，
FireMagic® 该产品可与其兼容的Columbus®三维心脏三维心脏
Cool 3D 冷盐 电生理标测系统和体表参考电极配合使电生理手
水灌注射频消 用，提供定位信息；当与射频消融仪和灌术
融导管 注泵联合使用时，可用于药物难治性持续性房颤的消融治疗
适用于进行基于导管的心内电生理标测,该产品可与其兼容的Columbus®三维心脏电
FireMagic® 生理标测系统和体表参考电极配合使用，
三维心脏SuperCool 3D 提供定位信息；当与射频消融仪和灌注泵
电生理手冷盐水灌注射 联合使用时，可用于药物难治性持续性房
术频消融导管 颤的消融治疗。该产品头电极表面均匀排
三维消 布有66个微孔，提升电极冷却效果的同融导管 时可显著降低术中灌注流量
与射频消融仪一起使用，适用于治疗有明确临床症状发作及心电资料证实的心律失
FireMagic® 3D 三维心脏常。包括：1）房室折返性心动过速，2）
磁定位型心脏 电生理手房室结折返性心动过速。该产品可与其兼
射频消融导管 术容的Columbus®三维心脏电生理标测系统
和体表参考电极配合使用，提供定位信息FireMagic®
TrueForce®一 三维心脏提供导管与组织之间的触点压力的实时测
次性使用压力 电生理手量及定位信息
监测磁定位射 术频消融导管
与射频消融仪一起使用，适用于治疗有明FireMagic®心 二维心脏
确临床症状发作及心电资料证实的心律失脏射频消融导 电生理手
常。包括：1）房室折返性心动过速，2）
管 术房室结折返性心动过速
二维消融导管
FireMagic® 与射频消融仪和灌注泵一起使用，适用于二维心脏
Cool冷盐水灌 治疗有明确临床症状发作及心电资料证实电生理手
注射频消融导 的快速性心律失常，包括房室折返性心动术
管 过速、房室结折返性心动过速13 / 217
产品 适用手术产品名称 产品介绍及用途 图示
类别 类型用于快速心律失常射频消融手术，与消融
导管相连传输射频能量至局部心脏组织，
三维心脏消融局部心脏组织，从而阻断异常的心电
OptimAblate® 电生理手信号传导路径，达到治疗心律失常的目
心脏射频消融 术、二维的。该产品基于触摸屏设计，能够提供精
仪 心脏电生准射频能量输出及消融参数监测，可与
理手术消融治 Columbus®三维心脏电生理标测系统实时
疗设备 共享消融参数三维心脏 用于提供精准的流量灌注，与灌注泵管结
电生理手 合使用，在消融过程中起到降温的作用，
OptimAblate®术、二维 从而实现深度消融、提高手术成功率并减
灌注泵心脏电生 少血栓形成的目的。可与射频消融仪联
理手术 动，并根据消融状态自动调节灌注流量适用于射频消融治疗快速心律失常时经股
三维心脏静脉入路建立血管内通路，将消融导管或
PathBuilder® 电生理手标测导管导引至各个心腔，包括通过房间
心内导引鞘组 术、二维隔穿刺术导引导管进入左侧心房。心内导
及附件 心脏电生引鞘在射频消融手术中，可辅助导管到达
理手术目标位置，提供支撑力
用于射频消融治疗快速心律失常时经股静三维心脏 脉入路建立血管内通路，将消融导管或标
PathBuilder® 电生理手 测导管导引至各个心腔，包括通过房间隔附件类
可调弯导引鞘 术、二维 穿刺术导引导管进入左侧心房。可调弯导产品
组 心脏电生 引鞘在射频消融术中，通过调整可弯段鞘理手术 管弯形，可辅助导管到达目标位置，提供
支撑力用于治疗快速心律失常时经静脉入路建立
血管内通路，将消融或者标测导管导引至PathBuilder® 二维心脏
各个心腔，包括通过房间隔导引导管进入可调控型导引 电生理手
左侧心房。本产品在冷冻消融术式中为冷鞘组 术
冻球囊导管和标测导管提供导引到位和支撑
(二) 主要经营模式
1、销售模式公司产品销售按地区分为境内销售及境外销售。境内销售方面，公司主要通过经销模式进行
销售，并辅以少量配送模式及寄售模式。境外销售方面，公司均通过经销模式进行销售。截至报告期末，公司产品已覆盖全国31个省、自治区和直辖市的700余家终端医院，并出口至法国、意
大利、西班牙、俄罗斯、韩国等30个国家和地区。
（1）经销模式经销模式下，经销商向公司买断产品后自行对外销售。
（2）配送模式配送模式下，公司与终端医院指定的配送企业签订协议，将产品销售至配送企业，再由配送
企业将公司的产品配送至终端医院。
（3）寄售模式寄售模式下，公司通过与寄售商签署寄售合同，将公司产品寄售于寄售商的指定地点。
14 / 217
（4）导管类产品与设备类产品及临床跟台服务相结合的联动销售模式针对境内市场，公司设备类产品采取“设备销售+设备投放+设备跟台”相结合的经营策略进
行运营。其中，设备销售模式系指公司向经销商通过买断式实现设备销售，经销商根据授权地区的终端需求，自主向公司采购，采购后由经销商自主决策是否向终端医院进行销售或者投放；投
放模式系指由经销商发起设备投放需求后，公司与经销商签订设备投放协议，约定设备型号、最终投放医院等信息后，公司将设备发送至约定的终端医院进行装机，后续供终端医院使用；设备
跟台模式系指公司为响应终端医疗机构电生理手术需求，由公司临床跟台服务技术支持人员安排电生理手术设备运送至终端医疗机构，配合完成电生理手术的完成，手术完成后，电生理设备由
公司临床跟台服务技术支持人员安排运送离开终端医疗机构。
针对境外市场，公司设备类产品销售至经销商，由经销商自主决策是否进行销售或者投放，
从而满足境外终端医院开展电生理手术的需求，带动导管类产品的收入实现。
2、生产模式公司生产主要采取以销定产、适量备货的原则指导生产计划的制定，即根据销售订单安排生
产。市场部根据往年的销量，于每年年底前制定下一年度的市场销售预测，生产计划部门基于市场部提供的年度预测数据，结合当前库存量，制定出年度生产计划，并报于供应链负责人审批。
计划专员根据发货速度、当前成品库存量、半成品库存量、生产能力等情况制定月度及周度生产计划，并且适当增加产量以维持安全库存。
公司严格按照医疗器械质量管理体系ISO13485:2016、《医疗器械生产质量管理规范》、欧盟医疗器械指令93/42/EEC（2007/47/EC修订版）等相关法规、标准要求，结合公司实际情况制定
了相关生产和品质检测制度。
3、采购模式针对已经通过供方评价的生产用原材料，采购专员在合格供方清单中选择供方并编制采购订
单，经采购经理、财务部门等相关人员审批后实施采购。采购物料到货后，由品质部门等按质量标准对其进行检验，检验合格后由仓库接收入库管理，采购部根据采购订单或合同规定完成付款
申请。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事电生理介入诊疗与消融治疗领域创新医疗器械的研发、生产和销售。根据我国《国民经济行业分类》国家标准（GB/T4754-2017），公司属于专用设备制造业（分类代码 C35）
中医疗仪器设备及器械制造业（分类代码C358）。根据《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），公司属于“4.2生物医学工程产业”中的“4.2.1 先进医疗设备及器械制造”
及“4.2.2 植介入生物医用材料及设备制造”。
近年来，随着全球人口老龄化趋势加快，心血管疾病的发病率随之上升，将整体推动心血管行业市场需求的增加。2021年《中国心血管健康与疾病报告》中指出，中国心血管病患病率处于
持续上升阶段，推算心血管病患者人数3.3亿，其中脑卒中1300万，冠心病1139万，心力衰竭890万，肺源性心脏病500万，风湿性心脏病250万，先天性心脏病200万，下肢动脉疾病4530
万，高血压2.45亿。心律失常患病的增加，将带动心脏电生理手术的快速增长。目前，电生理器械市场仍以进口产品为主，但随着我国一系列优化医疗器械发展的产业政策如《产业结构调整指
导目录》、《医疗器械优先审批程序》、《创新医疗器械特别审查程序》、《“十四五”医疗装备产业发展规划》等的出台，激发了国产医疗器械领域的创新，推动了医疗器械产业快速发展。
在政策的鼓励下，多家国产企业已在电生理手术器械领域进行布局，加速国产创新电生理器械的上市步伐，助力国产产品进口替代进程。与此同时，由于居民人均可支配收入的进一步提高，患
者对微创介入手术接受度的提高，医保的全面覆盖，以及心脏介入电生理类医用耗材省际联盟集中带量采购的开展，居民的医疗健康服务的支付意愿和能力将进一步增强，将加速心脏电生理手
术的渗透率的提升。
电生理行业具有技术水平高、多学科交叉的特点，电生理医疗器械行业的发展与生物医学技术、材料技术、电子信息工程、精密自动化制造加工等技术密切相关。电生理技术指测量、记录
和分析生物体发生的电现象和生物体的电特性的技术，是电生理学研究的主要技术。心脏电生理介入技术可以帮助医生了解心脏传导系统的电生理特性，明确心律失常的发生机制，从而选择合
15 / 217
适的临床治疗方案。受益于定位导航技术的进步及微创介入技术的成熟，心脏疾病的检出率显著增加，心脏电生理介入技术在诊断和治疗心律失常方面快速发展，已成为心脏电生理学领域热点
之一。
电生理行业具有较高的技术门槛。电生理设备类产品（如三维标测系统）的产品设计非常复杂，包括硬件电路、信号处理、计算机图形可视化、图像处理、核心算法等重要方面，对实时性、
精度、信号提取能力、兼容性等系统性能要求极为苛刻。电生理导管的产品设计制造涉及了人体血管解剖学、人体工学、材料学、机械设计等多项交叉学科。为满足临床需求，导管的工艺设计
均需采用高精密设计和制造工艺，能够将包括固定电极，各类信号导线、能量传输导线、盐水灌注通路、温度传感器、压力感知传感器和导管控弯结构等，集中在微小的直径空间内装配完成。
此外，医疗器械监管体系也对电生理器械的可靠性设计提出极高的要求，因此电生理产品往往需要具备完善的架构设计、深厚的研究基础及技术积累，才能研发出满足临床手术需要的高质量产
品。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）市场竞争激烈，进口厂商占据主导地位
长期以来，国内电生理器械市场始终由强生、雅培等跨国医疗器械厂商占据垄断地位。根据弗若斯特沙利文的研究报告显示，2020年国产电生理医疗器械市场份额仅为9.6%，国产化率不足
10%，进口厂商具备明显优势。
以销售收入计算，2020年中国电生理器械市场的前三名均为进口厂商，其中强生占据主导地位，2020年心脏电生理销售额达约30.30亿元，市场占比为58.8%，排名第一；其次是雅培和美
敦力，分别占比21.4%和6.7%，三者合计市场份额超过85%。
（2）在三维心脏电生理手术领域具备优势公司自成立以来，始终坚持核心技术的创新与突破，并围绕核心技术进行系统性的产品布局
与应用拓展。在心脏电生理领域，公司是全球市场中少数同时完成心脏电生理设备与耗材完整布局的厂商之一，亦是首个能够提供三维心脏电生理设备与耗材完整解决方案的国产厂商。
公司高度关注创新技术和产品的商业化，根据弗若斯特沙利文的研究报告显示，按照产品应用的手术量排名，2020 年公司在我国三维心脏电生理手术量中排名第三，国产厂家中排名第一。
2022年，公司共计开展1万多例三维心脏电生理手术，实现了稳步增长的态势。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）三维心脏电生理手术成为重要发展趋势，实现标测过程高清可视化
二维心脏电生理手术已在室上速等简单心律失常病症中得到临床的普遍认可，但受限于临床医生在传统X射线透视的辅助下，仅能获取二维视图，其在逐点消融、以点连线时将取决于自身
经验及个人记忆等进行标测，误差较大、耗时较长、对临床医生要求较高；而三维心脏电生理手术标测系统通过在计算机上建立心脏三维模型，能够清晰地显示心脏和血管的三维结构，有效实
现腔内心电图与心脏的立体空间结构的结合，从而指导临床医生进行导管操作和定位，提高射频消融成功率，降低射线的辐射量，并能应对复杂性心律失常治疗中对于消融靶点的标测要求。目
前，三维心脏电生理手术已经成为电生理手术发展的重要趋势之一。
二维心脏电生理手术向三维心脏电生理手术的技术演进使得心脏电生理手术的渗透率实现了大幅提升，在此基础上，行业未来的技术发展趋势将是持续提高三维高精密度标测，实现智能消
融靶点定位分析，量化消融效果并实现可视化，以及增强现实（AR）等技术，从而使导航精度、
消融效果、用户体验得到进一步提升，更好地完成临床手术。
（2）多功能高精度导管实现治疗过程精准高效化近年来，射频消融作为电生理手术中的主流能量技术已经被临床广泛接受，在射频消融过程
中，平衡温度和功率同时兼顾消融手术的有效性和安全性一直是消融手术的关键要点。最早的功率控制设置了恒定功率，忽略了局部温度的高低对消融效果的影响；其后的温控导管在温度达到
预设值之后，射频消融仪只输出维持功率，消融效果差，达不到治疗目的。随着消融导管由功率监测、温度监测向集成了盐水灌注、压力监测等功能的高精度导管演变，消融治疗精准度不断提
高。特别是以压力感知型导管为代表的高精度导管，能提供导管头端和心壁之间触点压力的实时测量以及定位信息，为手术医生提供导管与心腔内壁接触的实时力值，使医生以合适的力值对靶
16 / 217
点进行消融。未来行业技术发展将继续结合阻抗、功率输出、组织温度、导管稳定性、导管与心肌接触压力等多参数的应用，实现连续、透壁的消融效果。
（3）快速消融技术，有效降低手术复杂度，缩短手术时间冷冻球囊消融是快速消融技术的代表之一，作为房颤治疗领域的一项创新技术，以全新治疗
理念将房颤导管消融化繁为简，用连续的带状透壁损伤革新了传统射频消融术逐点成线的肺静脉隔离方式，进一步简化了手术操作，提高了消融的有效性。其在临床应用中所凸显出的手术时间
短、操作简便、学习曲线短等临床应用优势，为心脏电生理医生和房颤患者带来新的选择，并有利于进一步提升导管消融手术的渗透率。此外，还有其他技术如激光消融、超声消融和脉冲电场
消融，未来将为患者提供更多的临床术式。
（4）集中采购落地，助力电生理手术国产替代进程2022 年 8 月 26 日，福建医保局发布《心脏介入电生理类医用耗材省际联盟集中带量采购方
案（征求意见稿）》。10月14日，电生理类医用耗材27省联盟细则公布，27省市（除北京、上海、天津、四川、湖北）电生理类集采涉及4类产品，分2个竞价单元，采购周期2年，降幅要
求较为温和，一定程度的保障了国产电生理企业的创新积极性及发展动力。根据拟中选企业公布结果来看，强生、波科、雅培等16家企业获得拟中选资格，国内厂商如公司、惠泰医疗、心诺普
及锦江医疗的本次集采中标情况较为理想，在单件采购模式下，分别中标19个、9个、12个、7个。本次集采大大缩短了国产电生理产品进院审批流程，加速国内厂商产品的入院推广，国产设
备的配置比例将逐步提高，进口产品被替代的速度也将不断加快。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司从电生理介入诊疗与消融治疗的临床需求出发，关注患者和医生的安全，致力于电生理介入诊疗与消融治疗领域新理念、新技术、新疗法的不断拓展。经过多年潜心发展，公司已形成
了以图像导航、精密器械及能量治疗为核心的三大技术平台，掌握了多项核心生产工艺及产品开发技术，并广泛应用于公司的电生理设备及耗材，其中设备类产品的核心技术主要包括硬件电路
设计、核心算法设计及软件开发，其中软件系统属于设备的一部分，主要依托图像导航平台及能量治疗平台实现；耗材类产品的核心技术主要包括导管的高精密设计和制造工艺，主要依托精密
器械平台实现。公司核心技术具体情况如下：
（1）图像导航技术平台公司围绕电生理介入导航技术构建了图像导航技术平台，基于该平台，公司实现了三维电生
理标测系统由磁定位技术向磁电融合定位技术的升级。
核心技术 核心技术核心技术先进性及具体表征
名称 来源磁电双定位技术是目前心脏电生理领域内最先进的定位技
术，既可保证高精度定位，平均定位精度误差在1mm以内，同时又可实现高密度多电极定位，为高密度标测提供基
高精度定位导航技术 自主研发础。公司三维心脏电生理标测系统是国产首个实现磁电双定
位技术的三维标测系统，定位导航性能达到进口高端产品水平
通过低噪声电路设计及微信号处理技术，可实现微伏级信号微信号采集处理及分析技术 自主研发 的检测，有效降低干扰的同时，真实还原微小信号，无失
真，为术中消融策略的规划提供依据通过先进的CT/MRI图像智能分割算法，仅需极为简单的操
CT/MRI图像处理技术及术 作，即可一键快速分割、提取所需的图像；大范围智能配准自主研发
前术中图像融合技术 算法通过增加随机扰动，无需手动调节参数，即可实现CT/MRI表面图像与术中实时构建的心腔模型的融合
公司已推出国内唯一实现基于双磁传感器定位的导管全弯段导管定位及可视化技术 自主研发 弯形显示的产品，能够实时呈现导管头端及管身真实形态更
好地指导临床医生对导管的操控17 / 217
核心技术 核心技术核心技术先进性及具体表征
名称 来源高效心腔三维重建算法，可快速构建实时三维心脏标测图，
图像随着导管移动实时重构并刷新，能有效缩短建模时间；
三维心腔快速建模算法 自主研发该算法能实现影像化精细建模，可清晰构建出心腔内的分叉
结构，更好地实现术中导航多道记录功能的集成，能够使得心电信号与三维图像紧密结
多道仪系统整合技术 自主研发 合，实现导管心电信号与定位信号的全程同步记录并提供回顾功能，更好地提示术者消融靶点位置，同时提升易用性
通过特殊优化的算法，能快速检测出心内及体表的特定波波群，标识出特定波群的极大值、极小值、上升沿和下降沿，
特征波检测技术 自主研发 准确计算出心率，为激动时间的计算和三维标测提供更精确和更稳定的参数，基于波形分析，更好地帮助术者判断消融
靶点将心内各采样点的心电信息，如激动时间（LAT）或电压，
使用颜色来表示，通过高效的算法，以图形可视化的方式快速提供给术者各类心脏电活动图像，如激动时间传导图、电
三维电标测技术 自主研发压图等，即便大量采样点，系统仍可快速处理无卡顿；同时
通过优化的算法，实现自动识别异常的噪音点，提高建模的精度
（2）精密器械技术平台公司建立了精密器械技术平台，通过对导管类器械产品的核心工艺技术的持续创新，不断提
高导管设计的精密性和易用性。
核心技术 核心技术核心技术先进性及具体表征
名称 来源公司已推出国内唯一实现单一导管内装配双磁传感器定位的
双磁定位传感器精密装配技自主研发 导管产品，可通过三维标测设备实现全弯段弯形，实时呈现
术导管头端及管身真实形态更好地指导术者对导管的操控
通过扭控同步传递，术者可使导管在体内快速精确到达靶点编织管扭矩传递技术 自主研发
位置，实现稳定消融治疗通过加强的端电极连接，可确保端电极的连接强度，保证手
可靠端电极连接技术 自主研发术中导管在体内操控的安全性
电极表面均匀冲刷，可避免导管电极在体内形成结痂；电极微孔均匀灌注技术 自主研发 表面均匀降温，降低盐水灌注流量，使患者的盐水负荷量显
著降低50%确保了导管电极在体内提取信号的高保真性，确保术者得到
导线绝缘技术 自主研发无干扰的心电信号
低控弯力可以提高导管弯形变化的实时性，使术者精确到达导管控弯技术 自主研发
消融靶点，同时提升术者操控导管的舒适性术者操控导管时，柔软远端可避免接触部分组织损伤；加硬
导管硬度平滑技术 自主研发近端及远近端平滑过渡可提升导管的到位性和操控性；
在导管头电极远端实现多路温度传感器集成，可实时监测组精密热电偶传感器技术 自主研发 织消融表面温度；在球囊表面实现多路温度传感器集成，可
实时监测组织消融表面温度准确灵敏的导管力值输出，可帮助术者判断导管与靶点的贴
压力感知技术 自主研发靠状态，提升手术的安全有效性
能够实现局部同时提取20路以上心电信号，高保真通过系高密度电极技术 自主研发
统实现磁电双定位，进行高密度标测18 / 217
（3）能量治疗技术平台公司搭建了能量治疗技术平台，依托该平台实现对射频消融技术和冷冻消融技术的突破，并
向更广泛的新能量源技术领域拓展。
核心技术 核心技术核心技术先进性及具体表征
名称 来源特有的多通道温度检测技术，能够提取导管头端不同位置的
射频消融及多通道温度传感自主研发 温度，当在消融过程中出现温度过高，即发出报警，能够有
技术效保证消融手术的安全性
创新性地提供多个档位的冷冻消融目标温度设置及控制，达到消融温度可控的目标，防止术中出现消融过度，需要手动
冷冻消融智能控制及多通道自主研发 停止消融的情况。同时，提供多路冷冻球囊表面温度监测，
温度传感技术提升消融安全性，亦可用于组织贴靠检测，提高手术有效
性。该两项技术的突破，使得产品性能优于进口同类产品提供高精度流量灌注，即便在高背压状态下仍然能保证灌注
精度，使得降温效果满足要求，性能远超国产同类产品；提高精度流量灌注 自主研发
供双气泡传感器检测，检测精度高达2μL，确保微小气泡也能被检测到，有效保证手术安全性
系统响应快，迅速达到设定功率；恒温模式消融时温度响应PID控制算法 自主研发
快、无超调，降低超温带来的风险针对射频干扰及其他干扰源进行优化设计，信号检测值输出
信号检测技术 自主研发稳定；实现高精度的功率、温度及阻抗信号检测
高标准电气安全设计，所有患者接口满足CF型要求；功能安全性设计 自主研发
安全设计，保证单一故障状态下系统的安全性能满足要求通过长期的技术革新和研发积累，公司已经突破并掌握了电生理介入诊疗与消融治疗领域相
关的核心设计与制造技术。针对上述核心技术，公司对产品设计及开发具有重大意义的关键技术申请了专利保护。截至报告期末，公司合计已取得已授权境内外专利182项，其中发明专利99
项。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 —
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，一次性使用星型磁电定位标测导管、一次性使用压力监测磁定位射频消融导管获
得NMPA医疗器械产品注册证。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 65 12 271 99实用新型专利 34 29 110 75
外观设计专利 3 0 14 8软件著作权 0 0 0 0
其他 42 22 144 83合计 144 63 539 265
19 / 217
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 76,930,001.24 63,012,312.26 22.09资本化研发投入 18,787,560.10 27,056,718.91 -30.56
研发投入合计 95,717,561.34 90,069,031.17 6.27研发投入总额占营业收入 减少10.63个百
36.77 47.40比例（%） 分点
研发投入资本化的比重（%） 减少10.41个百19.63 30.04
分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 不适用公司主要的资本化研发项目均已在2021年完成临床入组，故本报告期相关研发投入有所减少。
20 / 217
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 项目名 进展或阶段性 具体应用前
预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平号 称 成果 景
集三维磁电定位、心电信号记录、血压、血氧第四代 检测等多功能于一体的三维心脏电生理标测
三维心 系统；支持 128 通道以上的心电信号获取及已递交注册申 预计2023年取得 心脏电生理
1 脏电生 34,960,000.00 6,864,655.80 22,669,951.13 高精度电极定位；采用低噪声电路设计，通请 NMPA注册证 标测
理标测 过更优的信号处理算法，真实还原微小信号；
系统 优化的三维重建及图形可视化算法，进一步提升三维建模效率及模型呈现的效果
具备6路组织表面测温功能，能够提供消融冷冻消 已递交注册申 预计2023年取得 部位组织表面的真实温度，与冷冻消融设备 心房颤动冷
2 55,590,000.00 9,332,140.99 46,786,530.02融导管 请 NMPA注册证 配合使用，建立温度传感器与设备之间的双 冻消融手术
向反馈，提供更多消融参数，确保消融效果在感温精度相同的前提下，可根据获取导管
球囊内的实时温度值和预设的目标温度值，
及球囊导管的实时气体流量值和目标气体流量值生成进液压力控制信号，以控制导管球
冷冻消 已递交注册申 预计2023年取得 心房颤动冷3 27,260,000.00 3,345,979.34 21,412,353.06 囊供液通路中比例阀的供液流量，从而使得
融系统 请 NMPA注册证 冻消融手术消融温度始终维持于安全阈值范围并按照设
定的目标温度值进行消融。公司自主研发的IceMagic®心脏冷冻消融系统于2021年进入
创新医疗器械特别审批程序可与Columbus®三维心脏电生理标测系统联
肾动脉 合使用，建立精准的肾动脉血管模型，并进预计2025年获得
4 射频消 20,000,000.00 4,307,675.89 9,405,095.72 临床试验阶段 行靶点标记；具备单路消融及多路消融功 治疗高血压NMPA注册证
融系统 能；多路同步消融时，可同时对多个消融靶点施加射频能量，并实时采集各个消融电极
21 / 217
的温度、阻抗，保证手术安全性的同时提高治疗效率，缩短手术时间
以其特殊的螺旋结构确保多电极同时贴靠血管壁；特有的凸台电极设计实现电极均匀灌
注盐水；专利头电极固定技术确保产品安全肾动脉 有效；可与Columbus®三维心脏电生理标测
预计2025年获得5 射频消 23,259,000.00 3,855,100.39 8,742,433.53 临床试验阶段 系统联合使用，实现三维指导下的精准定位 治疗高血压
NMPA注册证融导管 与消融手术，减少X射线对术者和患者的伤
害，提升手术的成功率。公司自主研发的Flashpoint®肾动脉射频消融导管于2017年
进入国家创新医疗器械特别审批程序合 / / /
161,069,000.00 27,705,552.41 109,016,363.46 / /计
情况说明无
22 / 217
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 143 138研发人员数量占公司总人数的比例（%） 29.48 32.86
研发人员薪酬合计 5,228.23 4,335.39研发人员平均薪酬 36.56 31.42
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 83
本科 32专科 17
高中及以下 6研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 60
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7040-50岁（含40岁，不含50岁） 10
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）领先的技术优势和丰富的技术储备
公司自成立以来，始终致力于电生理介入诊疗与消融治疗技术的研究和发展，并已形成领先的技术优势，公司是全球市场中少数同时完成心脏电生理设备与耗材完整布局的厂商之一，且亦
是首个能够提供三维心脏电生理设备与耗材完整解决方案的国产厂商。
公司已经掌握了电生理介入诊疗与消融治疗领域相关的核心设计与制造技术。截至本报告期末，公司共计 5 项创新产品进入国家创新医疗器械特别审批程序，其中公司自主研发的第一代
Columbus®三维心脏电生理标测系统于 2015 年进入创新医疗器械特别审批程序，该系统已经完成第三代产品于2020年获国家药品监督管理局（NMPA）批准上市，是首个国产基于磁电双定位的三
维心脏电生理标测系统，标志着国产三维心脏电生理技术达到国际先进水平。2022年，基于设计优化及硬件模块于一体的第四代三维心脏电生理标测系统已提交国内产品注册申请。
为巩固现有领先地位、提高公司竞争优势，公司积极布局电生理介入诊疗术及消融治疗领域新兴技术方向，已形成丰富的技术储备。报告期内，公司主要在研技术及产品涉及压力感知导管、
23 / 217
冷冻消融系统等多个领域，积极利用现有平台进入新领域，开展差异化研发，提高技术门槛，提供更优质的临床体验。
（2）稳定且高效的销售网络及高水平的临床技术支持团队公司深耕心脏电生理领域多年，通过优质的产品及服务，与多家经销商建立了稳定的合作关
系，拥有广泛而专业的销售网络和稳定终端客户覆盖能力，保证了公司销售渠道的稳定性和有效性。国内市场方面，截至本报告期末，公司产品已覆盖全国31个省、自治区和直辖市的700余家
终端医院。国际市场方面，公司积极打造自有品牌影响力，践行国产品牌走出去的经营理念，核心产品获得欧盟、韩国、巴西、阿根廷、俄罗斯、印度、澳大利亚等多个国家和地区注册证，并
出口至法国、意大利、西班牙、俄罗斯、韩国等30个国家和地区。
为提高电生理产品的临床使用体验，公司组建了国内领先的临床跟台服务技术支持团队。由于电生理手术难度较高，高水平的临床跟台服务支持团队能够帮助临床医生顺利地开展手术，保
障手术的安全性和有效性。
（3）优秀的研发团队和经验丰富的管理团队公司持续将自主研发与创新作为核心发展战略，并打造了一支行业经验丰富、创新能力突出
的跨学科研发和管理团队。公司总经理 YIYONG SUN（孙毅勇）为美国田纳西大学电气工程博士，
曾任美国西门子研究院研究员，是国内电生理器械研发领域的资深专家，深耕医疗器械领域近二十年。在YIYONG SUN（孙毅勇）的带领下，公司汇集了一批优秀的研发人才，具备在电生理领域
的丰富经验，保证了公司产品研发的持续性和先进性。截至报告期末，公司研发人员数量达到143人，其中硕士及以上学位占比超过50%。
同时，公司拥有一支专业的、富有创新力和共同价值观的优秀管理团队。公司主要高级管理人员平均拥有超过 10 年的医疗器械行业管理经验，对医疗器械产业政策及发展趋势具备深刻的
认识和全面的把握，共同推动公司近年来的快速发展。
（4）国产领先的三维电生理手术量及市场认可度心脏电生理手术对器械的可操控性、质量稳定性和安全性能要求极高。公司推出的三维电生
理标测系统是首个国产磁电双定位三维心脏电生理标测系统、首个国产导管全弯段显示三维心脏电生理标测系统、首个进入国家创新绿色通道的三维心脏电生理标测系统，在国内已累计应用于
超3万例三维心脏电生理手术，在国产厂家中排名第一，积累了大量的临床反馈，能够有效优化公司产品的算法。公司的核心产品凭借优异的产品性能和良好的临床表现获得了高度的市场认可。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用公司是一家采用科创板第五套标准上市的创新医疗器械公司。本报告期，公司实现营业收入
2.60亿元，同比增长36.99%；归属于母公司所有者的净利润为297.18万元，同比扭亏为盈；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为-1,139.33 万元，亏损大幅收窄。公司自成立
以来始终致力于电生理介入诊疗与消融治疗领域创新医疗器械研发、生产和销售，该类项目研发周期长、资金投入大，公司产品上市时间相对较短，已上市产品尚未实现大规模商业化，市场占
有率仍较低，由于营业收入尚不能覆盖公司整体的成本费用，公司2022年度归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为负，尚未实现盈利。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
截至报告期末，公司实现净利润扭亏为盈，2022年度归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为负，尚未实现盈利，公司在研项目未来仍需保持较大的研发投入，如果公司研发项
目进展或产品上市后商业化情况不及预期，可能导致短期内公司亏损进一步扩大，从而对公司日常经营、财务状况等方面造成不利影响。
24 / 217
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、创新技术与产品的研发风险创新技术的发展及产品的迭代均会带来市场格局的变化，公司只有通过持续准确把握行业发
展的技术趋势，并不断开发出符合临床应用需求的创新产品，才能保持长久的核心竞争优势。公司面临来自全球主要医疗器械企业的竞争，部分竞争对手可能开发出在疗效和安全性方面显著优
于现有已上市产品的创新器械。若上述产品在较短周期内获批上市，实现产品迭代，将对现有上市产品或其他在研产品造成较大冲击。若公司在研产品相关领域的技术出现突破性进展，公司在
研产品可能面临被市场淘汰、失去商业价值的风险，从而对公司经营产生重大不利影响。
2、核心技术人才流失风险核心技术人才是公司长久发展的关键驱动因素，拥有一支稳定、高素质且具备复合学科背景
的技术人才团队对公司保持竞争优势至关重要。随着国内外医疗器械生产企业对于人才的竞争日益激烈，如果公司无法建立长效的技术人才培养机制，未能提供具备市场竞争力的薪酬待遇和激
励机制，则可能存在核心技术人才流失风险，从而对公司的技术创新和生产经营造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营渠道管理风险报告期内，公司主要以经销模式进行产品销售，维持经销商销售网络的有效与稳定是公司业
务持续发展的重要因素。鉴于经销商在公司产品销售中承担重要职责，未来若因经销商销售或售后服务不当而对公司品牌声誉带来一定的负面影响，甚至可能导致公司承担相应的赔偿责任，将
对公司生产经营产生不利影响。此外，公司主要经销商如在未来经营活动中与公司的发展战略相违背，致使双方不能保持稳定和持续的合作，也可能会对公司的未来发展产生不利影响。
2、市场竞争风险我国电生理医疗器械行业，外资品牌仍占据绝对主导地位。外资品牌诸如强生、雅培、美敦
力、波士顿科学等企业凭借其强大的研发优势、健全的产品体系和先发的渠道优势，占据国内约80%以上的市场份额。虽然从竞争厂家上看，公司所处的电生理细分领域竞争厂家并不多，但外
资品牌经过多年的市场耕耘和对临床医生的培育，在一定程度上培养了临床医生的使用习惯，公司仍需要一定的时间来提升公司产品的使用量。
随着市场变化和行业发展，国内医疗器械其他细分领域生产厂家将有可能会逐步切入该细分领域，进一步加剧该领域的竞争。如果公司未来无法准确把握行业发展趋势或无法快速应对市场
竞争状况的变化，公司现有的竞争优势可能被削弱，面临市场份额及盈利能力下降的风险。
3、产品质量及潜在责任风险介入性医疗器械产品作为直接接触人体心脏等重要器官的医疗器械，其在临床应用中存在一
定的风险。若未来公司因产品出现重大质量问题，或患者在使用后出现意外风险事故，患者提出产品责任索赔或因此发生法律诉讼、仲裁等，均有可能会对公司的生产经营、财务状况及声誉等
方面造成不利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
公司属于医疗器械生产企业，该行业受到国家药监局等主管部门的严格监管。近年来，随着医药卫生体制改革的逐步深化，相关政府部门陆续在行业标准、招投标政策、流通体系等方面出
台诸多法规和政策，已经对医疗器械行业发展产生深刻而广泛的影响。医疗器械行业后续一系列在立法及监管层面的变动和预期变动，有可能阻止或延迟公司产品的监管批准或上市销售。若公
司未能及时制定有效的应对措施，可能会对公司经营业绩造成不利影响。
2022年10月14日，福建省药械联合采购中心发布《心脏介入电生理类医用耗材省际联盟集中带量采购文件》，共有27个省区参与心脏介入电生理类产品集采联盟。截至本报告期末，
25 / 217
本次集采尚未正式执行，公司产品虽成功中标，但以价换量效应若未能发挥积极作用，则会对公司业绩造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司在境内外均有主营业务，境外主要结算币种为美元和欧元。国际经济环境存在较多不确定因素，汇率波动造成的汇兑损益将会对公司的经营业绩造成一定影响。公司一方面将加大国内
市场的开发，另一方面将密切关注汇率走势，采取汇率中性原则，适时选择有利的结汇时点，并合理利用外汇衍生品投资。另外，与客户协商采取人民币结算方式，努力降低汇率波动对公司经
营成果的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入2.60亿元，较上年同期增长36.99%；受益于营收的增长幅
度，公司归属于母公司所有者的净利润为297.18万元，同比扭亏为盈。截至2022年12月31日止的流动比率为24.12倍，展现公司良好的偿债能力，同时资产负债率为6.31%，为公司长期发
展保留充足的扩张实力。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 260,324,959.49 190,029,869.11 36.99营业成本 80,425,820.68 52,393,858.24 53.50
销售费用 81,019,199.39 70,754,600.47 14.51管理费用 36,172,885.64 33,857,060.68 6.84
财务费用 -9,645,589.29 -6,838,383.17 不适用研发费用 76,930,001.24 63,012,312.26 22.09
经营活动产生的现金流量净额 -9,380,833.64 20,693,317.54 -145.33投资活动产生的现金流量净额 -904,879,880.75 -34,992,357.33 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,065,428,004.91 -4,970,560.00 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司主要产品受到市场广泛认可，产品竞争力持续增
强，产销量稳步提升。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内随着销售收入及产销量的稳步提升，营业成本随着销售收入的增加同步增长。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司销售规模增长，销售团队人工成本和营销成本相应增长。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内公司管理人员人工成本以及上市相关费用的增加。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内购买通知存款产生的收益增加。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发项目增加，相应人工成本、材料费用及试验检测费用增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司为应对带量采购及国际局势对供应链的影响，对主要原材料进行了储备。
26 / 217
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司利用暂时闲置募集资金、自有资金购买银行理财增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司首次公开发行股票，收到募集资金款。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入260,324,959.49元，比上年同期增长36.99%；公司营业成本80,425,820.68元，比上年同期增长53.50%。其中主营业务实现销售收入257,519,752.42元，
较上年同期增长35.96%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.84医疗器械 257,519,752.42 78,003,558.63 69.71 35.96 50.05
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
导管类产 减少1.35166,107,334.90 44,688,315.92 73.10 12.64 18.58
品 个百分点设备类产 减少0.65
41,670,815.94 16,333,362.74 60.80 265.60 271.81品 个百分点
减少1.71其他产品 49,741,601.58 16,981,879.97 65.86 62.83 71.43
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.74境内 214,319,156.89 60,963,268.77 71.55 29.88 43.73
个百分点减少0.23
境外 43,200,595.53 17,040,289.86 60.56 77.04 78.06个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.47经销 257,294,328.46 77,970,834.55 69.70 39.42 51.77
个百分点减少1.32
配送 67,387.93 9,389.60 86.07 -98.21 -98.03个百分点
减少2.47寄售 158,036.03 23,334.48 85.23 -85.46 -82.54
个百分点27 / 217
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，得益于公司产品终端覆盖率的进一步提升，以及海外市场的不断开拓，公司主要产
品，包括导管类产品、设备类产品及其他产品较上年同期均获得较快增长，公司实现主营业务收入257,519,752.42元，较上年同期增长 35.96%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
导管类产品 根 74,462 69,797 8,986 10.90 9.98 13.20设备类产品 台 215 204 29 -2.27 7.37 -6.45
产销量情况说明1）导管类产品的销量指自产导管用于销售的数量，不包括外购后进行销售的导管数量；2）设备
类产品的销量指自产设备用于销售、自用及投放的数量，不包括外购后进行销售、自用及投放的设备数量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上成本构成 占总 情况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期项目 成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
医疗器械 材料费用 58,247,325.09 74.67 35,718,270.47 68.71 63.07医疗器械 人工费用 7,709,124.72 9.88 6,133,409.64 11.80 25.69
医疗器械 制造费用 12,047,108.82 15.44 10,133,775.84 19.49 18.88分产品情况
上年本期 本期金
同期占总 额较上
成本构成 占总 情况分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
项目 成本 说明比例 变动比
比例(%) 例(%)
(%)导管类产 材料费用 30,344,295.44 67.90 24,756,613.81 65.69 22.57
28 / 217
品导管类产
人工费用 5,869,018.61 13.13 5,055,895.17 13.42 16.08品
导管类产制造费用 8,475,001.87 18.96 7,874,181.71 20.89 7.63
品设备类产
材料费用 15,289,936.50 93.61 3,932,665.89 89.52 288.79品
设备类产人工费用 280,907.85 1.72 208,178.98 4.74 34.94
品设备类产
制造费用 762,518.39 4.67 252,061.11 5.74 202.51品
其他产品 材料费用 12,613,093.15 74.27 7,028,990.77 70.96 79.44其他产品 人工费用 1,559,198.27 9.18 869,335.49 8.78 79.36
其他产品 制造费用 2,809,588.55 16.54 2,007,533.02 20.27 39.95成本分析其他情况说明
报告期内主营业务成本增加主要系公司产品销量增长所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额16,124.65万元，占年度销售总额62.62%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额1,197.32万元，占年度销售总额4.65 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 6,233.04 24.20 否2 第二名 3,534.45 13.72 否
3 第三名 2,865.65 11.13 否4 第四名 2,294.19 8.91 否
5 第五名 1,197.32 4.65 是合计 / 16,124.65 62.62 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用29 / 217
前五名供应商采购额4,877.10万元，占年度采购总额38.92%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 1,180.57 9.42 否2 第二名 1,121.61 8.95 否
3 第三名 1,020.61 8.14 否4 第四名 889.82 7.10 否
5 第五名 664.48 5.30 否合计 / 4,877.10 38.92 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用第三名Stereotaxis, Inc.为本报告期新进前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
详见本节附注五/（一）主营业务分析/1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4. 现金流√适用 不适用
详见本节附注五/（一）主营业务分析/1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 本期期末末数占 上期期末数 金额较上
情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 占总资产的 期期末变
说明的比例 比例（%） 动比例
（%） （%）
货币资 注1584,887,873.89 32.71 430,279,216.79 64.33 35.93
金交易性 注2
879,611,691.18 49.19 不适用金融资产
应收账 注335,933,272.54 2.01 26,373,531.16 3.94 36.25
款预付款 7,008,757.64 0.39 6,285,313.39 0.94 11.51 注4
30 / 217
项其他应 注5
1,567,918.48 0.09 501,254.70 0.07 212.80收款
存货 86,976,911.74 4.86 44,990,499.81 6.73 93.32 注6长期股 注7
2,779,691.35 0.16 7,134,515.39 1.07 -61.04权投资
固定资 注871,494,234.44 4.00 64,512,049.52 9.65 10.82
产使用权 注9
26,761,180.54 1.50 12,464,848.25 1.86 114.69资产
无形资 注1041,023,584.52 2.29 20,584,576.92 3.08 99.29
产开发支 注10
44,770,805.56 2.50 51,364,267.51 7.68 -12.84出
长期待4,067,047.39 0.23 4,198,593.33 0.63 -3.13
摊费用其他非 注11
1,448,512.00 0.08 157,110.00 0.02 821.97流动资产
应付账 注1221,689,272.93 1.21 13,658,274.82 2.04 58.80
款合同负
2,281,460.37 0.13 1,788,922.10 0.27 27.53债
应付职 注1316,647,170.92 0.93 14,503,307.16 2.17 14.78
工薪酬应交税 注14
4,452,891.84 0.25 1,861,813.05 0.28 139.17费
其他应 注1513,328,847.37 0.75 11,131,220.11 1.66 19.74
付款一年内 注9
到期的非 7,535,824.32 0.42 3,729,607.50 0.56 102.05流动负债
其他流 注16240,178.90 0.01 33,090.06 0.00 625.83
动负债租赁负 注9
20,190,470.93 1.13 9,032,127.53 1.35 123.54债
预计负 注175,383,902.00 0.30 3,973,069.95 0.59 35.51
债递延收 注18
21,087,597.77 1.18 19,500,948.04 2.92 8.14益
其他说明注1：货币资金变动主要原因系公司上市取得募集资金所致。
注2：交易性金融资产变动主要原因系公司上市取得募集资金并购买结构性存款所致。
注3：应收账款变动主要原因系公司销售收入增加所致。
注4：预付款项变动主要原因系公司业务规模增加导致预付采购款增加所致。
注5：其他应收款变动主要原因系房屋租赁保证金增加所致。
注6：存货变动主要原因系公司销售规模增长，以及为应对集采及国际局势对供应链的影响进行库存储备所致。
注7：长期股权投资变动主要原因系对联营公司产生的投资亏损。
注8：固定资产变动主要原因系公司设备采购增加所致31 / 217
注9：使用权资产、一年内到期的非流动负债以及租赁负债变动主要原因系公司经营规模扩大，
增加了生产及办公场地的租赁。
注10：无形资产和开发支出变动主要原因系公司研发产品获得注册证，相关开发支出转入无形资产所致。
注11：其他非流动资产变动主要原因系报告期末预付设备款增加。
注12：应付账款变动主要原因系采购规模增加导致应付材料采购款增加。
注13：应付职工薪酬变动主要原因系公司经营规模增加，人工支出相应增长。
注14：应交税费变动主要原因系报告期末存在部分缓缴增值税。
注15：其他应付款变动主要原因系公司经营规模增长，各类应计提费用增加所致。
注16：其他流动负债变动主要原因系报告期末公司预收货款对应的增值税销项税额增加。
注17：预计负债变动主要原因系公司销售业务增长导致预计的退换货负债增加。
注18：递延收益变动主要原因系报告期内公司收到的政府补助增加。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产10,291,283.76（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.58%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
32 / 217
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度20,000,000 0 -
2022年 12 月15日，经公司总经办审议通过，公司以人民币 2000 万元的对价认缴上海商阳医疗科技有限公司注册资本 60.2857 万元，持股比例为5%。根据公司章程及相关法律法规的规定，上述对外投资无需提交董事会、股东大会审议。2023 年2月23 日，上海商阳医疗科技有限公司完成
工商变更。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回金 其他变
资产类别 期初数 本期购买金额 期末数变动损益 公允价值变动 的减值 额 动
交易性金融资产 3,105,732.29 1,919,176,870.00 1,042,670,911.11 879,611,691.18合计 3,105,732.29 1,919,176,870.00 1,042,670,911.11 879,611,691.18
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况33 / 217
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用34 / 217
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位： 万元 币种： 人民币公司名称 公司性质 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
上海鸿电医疗 医疗器械生产全资子公司 1000万元 100% 913.22 909.57 -90.20
科技有限公司 及销售海南唯电医疗 医疗器械生产
全资子公司 2000万元 100% 1,753.73 1,594.42 -405.58科技有限公司 及销售
EVERPACEMEDICAL
INTERNATIONA 全资子公司 医疗器械销售 120万美元 100% 1,029.13 818.47 219.15 22.53L CORP.
LIMITED上海远心医疗 医疗器械生产
参股公司 1375万元 36.36% 1,469.86 975.40 213.25 -1,619.46科技有限公司 及销售
注：2022年12月15日，经公司总经办审议通过，公司以人民币2,000万元的对价认缴上海商阳医疗科技有限公司注册资本60.2857万元，持股比例为5%，为公司的参股公司。上海商阳医疗科技有限公司主营业务为脉冲电场消融产品的研发。2023 年 2 月 23 日，上海商阳医疗科技有限公司完成工商变
更。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
35 / 217
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用长期以来，国内电生理器械市场始终由强生、雅培等跨国医疗器械厂商占据垄断地位。根据
弗若斯特沙利文的研究报告显示，2020年国产电生理医疗器械市场份额仅为9.6%，国产化率不足10%，进口厂商具备明显优势。以销售收入计算，2020 年中国电生理器械市场的前三名均为进口
厂商，其中强生占据主导地位，2020年心脏电生理销售额达约30.30亿元，市场占比为58.8%，
排名第一；其次是雅培和美敦力，分别占比21.4%和6.7%，三者合计市场份额超过85%。
随着三维手术导航系统等绿色电生理技术的发展和新设备的应用，心脏电生理介入技术由二维时代逐渐步入三维时代。新一代绿色电生理技术是快速性心律失常介入治疗经验积累与现代三
维影像技术的良好结合，提升了临床应用中的治疗效果，有效地推动了心脏电生理手术渗透率的显著提升。
在相关医疗器械国产替代的政策利好下，如国务院发布的《全国医疗卫生服务体系规划纲要》、
《关于全面推开县级公立医院综合改革的实施意见》、《深化医药卫生体制改革2018年下半年重点工作任务的通知》等政策中明确要求逐步提高国产医用设备配置水平，明确药监局、卫健委、
医保局负责推进医疗器械国产化；除上述国务院通过顶层设计政策支持国产医疗器械外，福建、
四川、湖北等多个地方政府在执行招标采购时亦明确国产医疗器械可优先采购，以加快国产医疗器械上市销售步伐。未来，随着国产替代的有序推进，国产医疗器械厂家的市场份额有望迎来明
显提升。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司专注于电生理介入诊疗与消融治疗领域创新器械研发、生产和销售，致力于提供具备全球竞争力的“以精准介入导航为核心的诊断及消融治疗一体化解决方案”。未来，公司将进一步
加快国际化发展的战略布局，强化全球销售网络，不断提升公司在海外的品牌知名度，力争成为根植中国、面向全球的国际化医疗器械企业；公司将进一步丰富在电生理介入诊疗与消融治疗领
域的技术储备，结合大数据、人工智能等新兴技术，在图像导航技术、消融能量技术、精密传感技术等领域持续加大研发力度，不断增强公司的技术优势；公司将依托丰富的研发经验和深厚的
技术积累进一步拓展核心产品的应用领域，形成更为广泛的产品线梯度，不断提高公司的市场占有率。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，医疗服务需求逐渐回归正常增长轨道；同时，随着福建带量采购的落地，电生理行业被进口品牌长期垄断的局面也将在集采的推进下产生新的格局，这将使公司获得更大的发展
机遇，也将面临更多的挑战。面对新的形势，公司将全力抢抓机遇，保持业绩持续增长，同时加速研发创新，加快国际化布局，加强集团化建设，计划重点达成以下几项目标：
1、创新及研发计划公司围绕电生理诊疗技术完成了系统性的产品布局，是目前唯一一家能够向全球市场同时提
供电生理设备与耗材的国产厂商。2023年，公司将在技术的创新与突破方面持续发力，完成三维标测系统持续迭代、脉冲电场消融、肾动脉消融、磁导航技术等关键性能突破及里程碑跨越，
在对现有产品升级和完善的同时，增加新技术的补充和拓展，形成更为合理的产品线梯度，为患者提供高层次、多样化选择。
2、市场推广计划公司将充分发挥已有客户资源和营销网络，在巩固现有市场的基础上，加大营销网络覆盖力
度，提升营销网络的区域辐射能力、学术推广能力及地区竞争优势，积极拓展市场份额，提升产品渗透率，为公司经营业绩的增长提供有效支撑。
36 / 217
