第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年度，公司积极应对复杂的内外部环境，围绕新质生产力加强科技创新，提升企业技
术优势，依托全球领先的应用创新能力，为全球客户提供了更具竞争力的有机废弃物资源化整体解决方案。报告期内公司实现营业收入15,493.95万元，较上年同期下降5.48%。实现归属于上
市公司股东的净利润1,742.16万元，较上年同期下降4.00%。实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1,383.44万元，较上年同期下降8.40%。经营活动产生的现金流量净额
10,520.76万元。
2024年，公司主要工作如下：
（一）在“设备+运营”双驱动协同发展的格局下，运营类业务形成公司新态势2024年度，公司在持续专注工业连续化热裂解技术及装备主业的同时，以提升经营发展的
稳定性和可持续性为重要切入点，进一步将技术优势转化为“设备+运营”双驱动发展优势，主动发展运营类业务，优化公司业务结构和商业模式。年度内公司首个BOO项目—恩施油基岩屑项目
已经投产，设备处理能力、效果、能耗等均符合合同约定。浙江油漆渣BOO项目也在稳步推进中，
项目安装完毕进入设备调试阶段。控股合晟环保，标志正式进入废轮胎综合利用运营项目，将公司的技术优势和运营能力充分整合，结合产业上下游特性，利用协同优势共同探索新市场机会和
技术应用需求的契合度，加速新产品、新技术的研发和应用，以提供更加全面与高效的一体化热裂解整套解决方案，赋能公司运营与产业的可持续性高质量发展。
（二）聚焦主营业务，坚持“国内外”双市场驱动，取得初步成果2024年度，面对国内宏观经济的较大压力与国际贸易形势趋于严峻的持续性挑战，公司始
终依托热裂解技术在有机废弃物综合处置领域所积淀的经验，持续坚持“主动走出去”的销售策略，坚持“国内外”双市场驱动，不断提升与优化市场宣传与线上市场渠道的升级、维护与开发，
坚实品牌建设，以此对“国内外”双市场驱动进行有效保障。2024年度，公司新签订单金额较同期增加约为78%。
（三）持续推进创新与技术应用研究公司坚持创新驱动发展，积极拓展热解技术应用领域，新增获得国内外授权专利7项，软件
著作权2项，新申请专利9项。报告期内，公司在热裂解领域已拥有国内外专利技术115项，其中国内发明专利37项，并就12项技术在美国、加拿大、日本等国家和地区取得了27项国际专利。
报告期内，公司获得多项荣誉，公司荣获国家级专精特新“小巨人”企业；被山东省生态环境厅认定为山东省首批“无废工厂”；公司产品“工业连续化有机废弃物热裂解技术装备”入选
国家工信部发布的“国家鼓励发展的重大环保技术装备目录(2023 年版)”；公司产品“工业连续化废轮胎(橡胶)热裂解资源化处置关键技术及装备”荣获国家工信部主办的 2024 金砖国家工业
11/254
创新大赛“国际优秀奖”；公司产品“有机固体废弃物热裂解资源化处置关键技术及装备”入选中国生产力促进中心协会认定的2023年《中国好技术》、山东省生态环境保护促进会认定为2023
年度山东省生态环境保护实用技术装备、通过山东省机械工业科学技术协会认定并评价：项目在有机固体废弃物热裂解资源化处置领域有创新，达到国际先进水平；公司产品“工业连续化有机
废弃物热裂解装备”入选济南市市场监督管理局认定的第一批“泉城好品”；公司产品“工业连续化废盐热裂解技术装备；工业连续化污油泥裂解生产线；工业连续化废轮胎裂解生产线；工业
连续化废塑料裂解生产线；工业连续化危废裂解生产线”入选济南市工业和信息化局发布的2024年济南优势工业产品目录。
（四）持续优化公司治理，进一步升级企业运行效能，助力高质量发展公司建立了由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的公司治理结构，形成了权责明确、
运作规范、制衡有效的治理机制。报告期内，公司继续搭建年龄结构合理、专业能力匹配的管理队伍，以建设更加完善完整的人才梯队为目标，引进人才，通过内外部培训、课题研究等方式，
进行人才有序有效培养与业务整体素质提升，进一步为公司高质量发展作充分准备。同时，公司还推出了“2024年限制性股票激励计划”，将公司特定人才与突出表现员工纳入激励计划范围，
将员工利益、公司利益与股东利益相结合，充分调动全体员工积极性，树立人才标杆、打造稳固的人才队伍，强化“关键少数”对于公司经营发展的责任意识和责任担当，进一步保障企业的核
心竞争力与持续性高质量发展。
（五）持续提高风险管理和财务管理强化以“监督促治理”的理念，提高公司经营管理水平和风险识别与防范意识，持续推进内
控优化工作。同时，严格执行客户评审分级制度，加强对客户资信、客户经营情况的动态调查和了解，审慎控制信用额度，提高公司风险防范能力。继续加大对应收账款的催款和跟踪工作。提
升财务管理。紧密结合业务发展需求，密切关注利率波动，加强资金统筹协调，积极优化融资结构、动态调整和提升融资授信和计划，为业务稳健开展提供有效资金支持。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司的主营业务为有机废弃物裂解技术研发及相关装备设计、生产与销售，是集有机废弃物裂解技术研发与裂解装备制造技术研发于一体的创新型企业。裂解技术是实现有机废弃物无害化、
减量化、资源化处理的一种有效方式。公司自成立以来一直专注于有机废弃物裂解技术，相关设备除已占据我国山东、新疆、湖南、湖北、浙江、江苏等多个省份市场外，还出口至德国、英国、
丹麦、巴西、匈牙利、土耳其、韩国、爱沙尼亚、伊拉克、印度、泰国等众多国家和地区。公司12/254
秉承持续创新的经营理念，紧密围绕“有机废弃物裂解技术”，以为客户提供完整、系统的物料处理综合解决方案为宗旨，以提供核心设备为载体，最终实现针对客户特定需求的综合服务和产
品销售。公司目前下游客户主要集中于污油泥、废轮胎、废塑料、医疗废弃物、金属矿还原、焦油渣、有机危废、生物质和炭黑处理等处理领域。基于公司热裂解技术的深厚储备及应用领域的
可拓展性，公司持续探索裂解技术在油砂提炼、废玻璃钢处理、生活垃圾处理、有机溶剂处理和医药废物热解处理等多个领域的应用，目前从经济效益和环境效益来看具备发展前景。
公司目前的主要产品为工业连续化废轮胎裂解生产线、工业连续化废塑料裂解生产线、工业连续化污油泥裂解生产线及工业连续化/间歇式危废裂解生产线等为代表的有机废弃物裂解装备，
上述裂解装备可以通过对废轮胎、废塑料、污油泥、焦油渣、有机危废等有机废弃物进行裂解处理，实现有机废弃物的无害化、减量化处置及资源化利用。各产品介绍如下：
1.工业连续化污油泥裂解生产线用于对污油泥进行减量化、无害化处理及资源化利用，实现土壤修复。通过将污油泥中的水
分及有机物从土壤中分离出来，经裂解处理后的固体产物中矿物油含量可低于0.05%，符合《农用污泥中污染物控制标准》（GB4284-2018）A级的要求，在安全、环保、连续稳定运行的前提下，
实现了对污油泥的减量化、无害化处理及资源化利用。
2.工业连续化废轮胎裂解生产线用于对废轮胎进行资源化利用。通过对废轮胎中的高分子聚合物进行较彻底的分解，使其回
到小分子或单体状态，产出废轮胎再生油、热裂解再生炭黑、钢丝，在安全、环保、连续稳定运行的前提下，实现对废轮胎的资源化、无害化、减量化处置。
3.工业连续化废塑料裂解生产线用于对废塑料进行资源化利用。通过对废塑料制品中的高分子聚合物进行较彻底的分解，使
其回到小分子或单体状态，产出燃料油、固体燃料，在安全、环保、连续稳定运行的前提下，实现对废塑料的资源化、无害化、减量化处置。公司废塑料裂解生产线采用专用复合催化剂和专用
复合脱氯剂及时脱除PVC裂解产生的氯化氢等酸性气体，延长了设备的使用寿命。
4.工业连续化/间歇式危废裂解生产线用于对有机危废进行无害化、减量化处理及资源化利用。通过对有机危废进行裂解处理，将
危废中的有机物进行分解，变为小分子的物质，从原料中分离出来，经分离后的固体产物可实现资源化利用或做进一步处理（填埋等）。在安全、环保的前提下，实现了对有机危废的无害化、
减量化处理及资源化利用。
5.工业连续化焦油渣裂解生产线用于对焦油渣进行资源化利用。通过对焦油渣进行裂解处理，将焦油渣中有机物大分子裂解
成为小分子或单体状态，从而获得燃料油和焦炭，在安全、环保的前提下，实现了对焦油渣的无害化、减量化处理及资源化利用。
6.工业连续化医疗废弃物裂解生产线13/254
用于对医疗废弃物进行资源化利用。通过对医疗废弃物中的高分子聚合物进行较彻底的分解，
使其回到小分子或单体状态，产出燃料油、固体燃料，在安全、环保、连续稳定运行的前提下，
实现对医疗废弃物的资源化、无害化、减量化处置。
7.工业连续化金属矿热解还原生产线用于提高某些金属矿的品质，实现金属矿的高效开发和合理利用。通过使用专用裂解-还原剂，
使金属矿中金属氧化物发生反应，转变为易分离的物质，获得高品位的金属矿和纯度较高的金属化合物，实现金属矿的高效开发和合理利用。
8.工业连续化生物质热解生产线用于对生物质进行资源化利用。通过对生物质中的大分子化合物进行较彻底的分解，使其转
化为小分子的化合物，产出木焦油、生物炭，在安全、环保、连续稳定运行的前提下，实现生物质的资源化处理，成为绿色替代能源。
9.工业连续化炭黑热处理生产线用于提高热解炭黑的品质。通过深度脱除炭黑中的可挥发分，获得高品位的炭黑，实现热解
炭黑的高值化应用。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司收入与利润主要来自于对客户销售各类裂解生产线。公司以销售设备方式向客户提
供有机废弃物裂解处理的综合性解决方案，在销售过程中为客户提供前期咨询、审批手续协助办理、工艺设计等服务，并在设备安装运行后提供技术支持及其它综合服务。
2、采购模式公司采取订单式生产模式，且公司产品均为非标产品，除部分标准化部件外，公司的采
购行为通常在销售合同签订后开始执行。
3、生产及装配模式公司采取以外协生产方式为主、自主生产方式为辅的生产模式。公司采取订单式生产方
式，一般根据客户的个性化需求在标准生产线设计方案的基础上进行重新设计和制造，因而公司产品均为非标产品。公司产品生产包括项目计划阶段、设计图纸/技术方案交付阶段、制
造阶段、指导安装/运行调试阶段。公司产品及部件的生产主要通过外协方式进行，公司的生产环节主要为组装、指导安装及运行调试过程。
4、营销模式公司以销售设备方式向客户提供综合性解决方案，在销售过程中为客户提供前期咨询、
审批手续协助办理、工艺设计等服务，并在设备安装运行后提供技术支持及其它综合服务。
14/254
由于公司所生产产品均需按照每个客户的特定要求进行量身定做，因此其主要销售实行“以销定产”模式。
公司在持续专注工业连续化热裂解技术及装备销售的同时，以提升经营发展的稳定性和可持续性为重要切入点，主动发展运营类业务，2024年内首个BOO项目已经投产，第二个BOO
项目也在稳步推进中，此外，公司完成控股合晟环保，正式进入废轮胎综合利用运营项目。
后续公司将持续尝试延伸产业链，拓展多种新经营模式。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司所处行业为专业设备制造业，主要产品为有机废弃物热裂解专用设备。
（1）环境保护专用设备制造业发展阶段二十大报告提出，“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。推动制造业高端化、智能化、
绿色化发展”。2024年5月，中共中央、国务院印发《2024—2025年节能降碳行动方案》，明确2024-2025年节能降碳目标，进一步推进 “十四五”节能降碳约束性指标的完成，重点控制化石
能源消费，强化碳排放强度管理，分领域分行业实施节能降碳专项行动，更高水平更高质量做好节能降碳工作，更好发挥节能降碳的经济效益、社会效益和生态效益，为实现碳达峰碳中和目标
奠定坚实基础。2024年8月，中共中央、国务院印发《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》（以下简称《意见》），这是中央层面首次对加快经济社会发展全面绿色转型进行系统部署。
意见围绕构建绿色低碳高质量发展空间格局、加快产业结构绿色低碳转型、稳妥推进能源绿色低碳转型、推进交通运输绿色转型、推进城乡建设发展绿色转型等5大领域，以及实施全面节约战
略、推动消费模式绿色转型、发挥科技创新支撑作用等3大环节，部署加快形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式。意见提出两个阶段目标：到2030年，重点领
域绿色转型取得积极进展，绿色生产方式和生活方式基本形成，减污降碳协同能力显著增强，主要资源利用效率进一步提升，支持绿色发展的政策和标准体系更加完善，经济社会发展全面绿色
转型取得显著成效；到2035年，绿色低碳循环发展经济体系基本建立，绿色生产方式和生活方式广泛形成，减污降碳协同增效取得显著进展，主要资源利用效率达到国际先进水平，经济社会发
展全面进入绿色低碳轨道，碳排放达峰后稳中有降，美丽中国目标基本实现。同时，《意见》还针对不同领域进一步提出量化的工作目标，包括到2030年，节能环保产业规模达到15万亿元左
右；非化石能源消费比重提高到25%左右，大宗固体废弃物年利用量达到45亿吨左右，主要资源产出率比2020年提高45%左右等。除此之外，在这次发布的《意见》中，还明确提出了一个新的
信号“建立产品碳足迹管理体系和产品碳标识认证制度”，碳标识的提出相当于是从产品的全生命周期的角度，去衡量产品是否足够绿色、足够环保，这将激发和带动我国绿色制造、绿色包装、
绿色认证等一系列相关产业。
15/254
绿色低碳发展不仅是经济需要，也是社会责任，绿色低碳产业在全球经济中崭露头角，我国正发挥引领作用，为世界可持续发展贡献力量。我国环保装备制造业正在实践从大到强、从好到
优的历史进程。目前，我国环保装备整机和成套设备基本可以满足国内污染治理需要，产业链总体实现自主可控，技术发展呈现“总体并跑，局部领跑”的特征。根据中研普华产业研究院提供
的数据，2023年，中国环保装备制造业的总产值超过9700亿元，显示出该行业的发展势头和潜力。这一数据反映了中国在环保装备制造方面的持续投入和增长，同时也指出了该行业在实现更
高环保标准和服务方面的重要性。到2025年，中国环保装备制造业产值力争达到《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022-2025年）》提出的1.3万亿元。
“新基建”打开了以智慧化为核心的环境治理大门，将环保产业发展推向以信息数字为主力的新常态--智慧环保新时代，环境治理的巨大需求和环保新基建带动环保设备产业的日益增长，
为新增和升级改造现有环保设备提供更为广阔的市场空间。《“十四五”工业绿色发展规划》提出全面提升绿色制造水平，到2025年，工业产业结构、生产方式绿色低碳转型取得显著成效，绿
色环保产业产值达到11万亿元，为2030年工业领域碳达峰奠定坚实基础。《中共中央国务院关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》中提到要大力发展绿色低碳产业，积极鼓励绿色低碳
导向的新产业、新业态、新商业模式加快发展。到2030年，节能环保产业规模达到15万亿元左右。
（2）热裂解技术发展阶段及基本特点裂解技术在有机固废、危废处理领域的规范应用尚处于起步阶段，随着2023年新的环保法律
法规、环境规范和标准的实施，符合安全、环保要求的连续化裂解设备日益成为市场主流。但由于连续式设备存在裂解过程易结焦、进出料难以动态密封、产出物易聚合等技术难点，业内能够
实现连续化生产的设备生产厂家较少，多为间歇式装备。通过恒誉环保等行业内领先企业的持续技术研发和创新，工业连续化热裂解技术装备已能够在安全、环保的前提下，实现对污油泥、废
轮胎、废塑料、有机危废的资源化、无害化、减量化处理，被工信部、生态环境部列入《国家鼓励发展的重大环保技术装备目录(2023年版)》推广类。由于裂解技术在有机固废、危废处理领域
体现出的优异技术性能，裂解技术及裂解装备未来有望在更多的领域实现工业化、规模化应用。
（3）含油污泥处理行业发展阶段及基本特点污油泥本身既是危险废弃物，又含有大量的油品资源，在处理过程中是否能够对油品进行回
收，同时关系到对污油泥的处理效果和污油泥处理企业的经济效益。污油泥处理效果、处理成本、
资源化程度综合决定各种工艺在污油泥处理领域的发展趋势。利用裂解工艺与装备对污油泥进行处理，具有处理成本低、处理效果好、可回收大部分油品等特点，含油污泥裂解处理装备已被列
入《产业结构调整指导目录（2024年本）》鼓励类、《国家鼓励发展的重大环保技术装备目录（2023年版）》推广类、《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022—2025年）》（工信部联节〔2021〕
16/254
237号）、《2022年山东省绿色低碳技术成果目录》、《国家绿色低碳先进技术成果目录》（科技部2023年4月），裂解方式已成为国内污油泥无害化处理的重要方式，具有较强的市场竞争力。
污油泥处理行业具有行业集中度高、废弃物来源相对集中、市场交易体制规范的特点，具备了工业化、规模化处理的前提基础。随着环保要求的升级，以及绿色低碳发展的需求，以公司为
代表的符合绿色低碳发展趋势的有机废弃物裂解设备制造企业在污油泥处理领域成功应用案例的示范效应，热裂解技术特别是工业连续化裂解技术有望成为污油泥处理的主流方法之一。
（4）废轮胎处理行业发展阶段及基本特点废旧轮胎循环利用行业在不同的发展阶段呈现出不同特征，总体呈现出“逐步降低（乃至杜
绝）二次污染、更低能耗、更高处理效率、更高产出物品质”的行业发展趋势，我国各部委陆续发布《新时代的中国绿色发展》（国务院新闻办公室 2023年1月白皮书）、《关于统筹节能降
碳和回收利用 加快重点领域产品设备更新改造的指导意见》发改环资〔2023〕178号、《关于加快推进城镇环境基础设施建设的指导意见》（国办函〔2022〕7号）、《关于“十四五”推动石
化化工行业高质量发展的指导意见》、《工业领域碳达峰实施方案》、《资源综合利用产品和劳务增值税优惠目录（2022年版）》、《国务院办公厅印发关于加快构建废弃物循环利用体系的意
见》、《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》等推动废轮胎循环利用行业的绿色低碳可持续发展。
废轮胎通过裂解处理可实现能源的最大回收和废轮胎的充分利用，具有较高的经济效益和环境效益。热裂解为废轮胎的终极处理方法，且工业连续化废轮胎裂解具有适用性广、效益高、环
境污染小等特点，更符合废弃物处理的资源化、无害化和减量化原则和绿色低碳发展的战略，废轮胎热解技术及装备列入《产业结构调整指导目录（2024年本）》鼓励类的废弃物循环利用技术
及环保装备。《废旧轮胎综合利用行业规范条件（2020年本）》和《国家工业资源综合利用先进适用工艺技术设备目录（2021年版）》明确指出热裂解应采用连续自动化生产装备，鼓励发展规
范的连续化、智能化、安全环保的废轮胎裂解装备；同时财政部、税务总局印发的《资源综合利用产品和劳务增值税优惠目录（2022年版）》为废轮胎热裂解企业提供税收优惠政策，从政策、
行业发展和税收优惠等多方面推动连续化废轮胎裂解技术及装备的发展，使其逐渐成为废轮胎资源化利用行业的主流处理方式之一。
（5）危废处理行业发展阶段及基本特点危险废物主要包括工业危险废物、医疗危险废物及其他危险废物，来源相对集中、市场交易
体制规范。《中国统计年鉴-2023》数据显示，2022年我国全国工业危险废物产生量为9,514.8万吨，利用处置量为9,443.9万吨，年末全国危险废物贮存量约8,774.8万吨，危险废物处理市
场广阔。
2023 年 5 月，生态环境部、发展改革委印发的《危险废物重大工程建设总体实施方案（2023-2025年）》中提出健全完善危险废物生态环境风险防控技术支撑体系，加快补齐特殊类
17/254
别危险废物处置能力短板，着力提升危险废物生态环境风险防控和利用处置能力，兼顾提升新污染物、新兴固体废物等环境治理能力，推动持续改善生态环境质量，维护生态环境安全，推进美
丽中国建设，努力建设人与自然和谐共生的现代化。
2024年11月，生态环境部发布《关于强化危险废物环境治理 严密防控环境风险的指导意见（征求意见稿）》，要求完善危险废弃物收集处置体系和处置方式，推行医疗废物集中无害化处
置。支持新建或经改造符合标准要求的生活垃圾焚烧、危险废物焚烧等设施协同处置医疗废物。
促进危险废弃物再生利用，推广应用危险废物利用先进技术，推动健全危险废物循环利用体系。
开展“无废集团”“无废园区”建设试点，引导有条件的大型企业集团和工业园区内部共享危险废物利用处置设施，推动危险废物“点对点”定向利用。
以裂解方式对有机危废进行处理在业内尚处于起步阶段，具备污染小、环境友好、对处理物料的适应性强、可对危险废弃物资源化利用等特点，主要系对焚烧、填埋等传统处理方式进行补
充和替代，公司系该领域的探索者和先行者。伴随“无废城市建设”和“趋零填埋”的普及，以及以公司为代表的有机废弃物裂解设备制造企业在有机危废处理领域成功应用案例的示范效应，
热裂解技术特别是工业连续化裂解技术有望成为有机危废的主要处理方式之一。
（6）废塑料处理行业发展阶段及基本特点根据《中国石油和化工》统计数据，从20世纪50年代至2022年，全球塑料累积接近100
亿吨，其中仅有不到10%被回收利用，76%最终成为废弃物。据相关统计，2023年，国内产生的废塑料约为6200万吨，回收利用率达到30%。剩余约70%的塑料购物袋、快递袋、地膜等低值塑料
垃圾，基本混入生活垃圾被焚烧或填埋。不规范生产、使用、处置塑料会造成资源能源浪费，带来生态环境污染，甚至会影响群众健康安全，形成所谓的“白色污染”，成为塑料污染治理的最
大难点和痛点。2022年联合国环境大会终止塑料污染决议（UNEA-5.2 第5/14号决议）授权到2024年制定一项具有国际法律约束力的文书以结束塑料污染，2023年《终结塑料污染公约：零草案》
指出加强废塑料的回收与再生循环利用，减少原生塑料的生产。我国各部委陆续发布《“十四五”塑料污染治理行动方案》（发改环资〔2021〕1298号）、《“十四五”原材料工业发展计划 》
（工信部联规〔2021〕212号）《关于加快推进城镇环境基础设施建设的指导意见》（国办函〔2022〕7号）、《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》《工业领域碳达峰实施方
案》《资源综合利用产品和劳务增值税优惠目录（2022年版）》等政策，积极推动废塑料的回收与再生循环利用。废塑料的污染治理也是我国“无废城市”建设的重要内容，2024年，“塑料污
染治理”更是首次出现在政府工作报告中，与固体废物治理并列。“无废城市”有望开启废塑料化学循环的蓝海市场。
塑料化学循环可解决物理回收不能处理的废塑料和实现废塑料梯级循环利用的完整性，是实现“塑料垃圾到高品质材料”高值化闭环的主要技术路线，是全球公认的低碳清洁、能实现废塑
料化学可持续发展的循环利用方法。据统计，在垃圾场中的废弃塑料大约有10亿吨，经专家测算，
18/254
如果每年将2%的填埋垃圾塑料及1/3的新鲜废塑料用于化学循环再生制成热解油，效果相当于为我国新增一个胜利油田规模的轻质石蜡基大油田，而且与传统的焚烧发电处理手段相比，采用废
塑料化学循环制新塑料可以减少接近50%的碳排放，万元产值碳减排80%以上，如果每年对4000万吨废塑料进行化学循环利用，可以降低4700万吨二氧化碳总排放，有助于双碳目标的实现，符
合绿色低碳发展战略。世界头部品牌、包装、零售、化工和资源回收企业普遍认同化学循环是完成其塑料可持续目标的核心途径，并在全球范围内迅速布局产能，根据在建项目统计，到2025
年全球化学循环产能预计达到数百万吨级。
废旧塑料通过裂解技术所得油品经深加工可作为制取新塑料的原料，在彻底实现废塑料无害化、减量化的同时获得经济效益较高的产品，是废塑料化学循环的重要组成部分，热解技术及装
备属于《产业结构调整指导目录（2024年本）》鼓励类的废弃物循环利用技术及环保装备。国家陆续出台《国家发展改革委等部门关于促进炼油行业绿色创新高质量发展的指导意见》（发改能
源〔2023〕1364号）、《“十四五”工业绿色发展规划》（工信部规〔2021〕178号）《废塑料污染控制技术规范》（HJ 364-2022）《资源综合利用产品和劳务增值税优惠目录（2022年版）》
等国家政策、规范，鼓励开展废塑料化学循环利用，推动低值废塑料热裂解等技术推广的应用，
加快废塑料化学循环工程产业化示范，并强调废塑料化学再生裂解设施应使用连续生产设备（包含连续进料系统、连续裂解系统和连续出料系统）；此外，中国物资再生协会再生塑料分会和GRPG
牵头、多家单位共同发起的“软塑新生”项目，将通过集合产业链各环节力量，建立消费品塑料软包装“设计—生产—消费—回收—再生—高值化应用”的全链条循环体系，打破产业链合作壁
垒，实现塑料软包装的闭环高值化利用。
废塑料裂解技术，特别是工业连续化废塑料裂解技术，作为废塑料化学循环的重要组成部分，
对于开拓新型塑料循环经济模式有重要意义，有助于促进2060年碳中和目标的实现，发展前景十分广阔。公司客户丹麦废塑料项目已获国际化工行业巨头BASF投资认可，在废塑料化学循环处理
方面居瞩目地位。
（7）焦油渣行业发展阶段及基本特点危险废物焦油渣（HW11）是煤化工的废弃物，来源相对集中、市场交易体制规范。据隆众咨
询统计信息显示，2023年国内高温煤焦油（含少量中温煤焦油）产量1,958.12万吨，同比增长4.06%。2024年，随着焦炭企业新旧产能替代陆续到位，煤焦油市场预计将呈现产需继续增长的
格局，并展现出新旧产能替代平缓、需求拉动增长的特点，煤焦油市场平稳回暖态势有望延续，
产销有望同步增长。在生产煤焦油的过程中平均每生产一吨就会产生0.3吨的焦油渣，即国内每年副产的焦油渣就有几百万吨。在“双碳”背景下，焦油渣的资源化处理已经成为了煤炭行业中
的重点内容。焦油渣通过热裂解可获得燃料油和固体燃料，作为能源和工业原料进行后续利用，
可对焦油渣现有处理方法进行补充和替代，陕西省发布的地方标准《焦油渣利用与处置污染控制技术规范》（DB61/T 1657-2023）将热解作为焦油渣利用和处置的处理方式之一。以裂解方式对
19/254
焦油渣进行处理在业内尚处于起步阶段，公司系该领域的探索者和先行者。随着我司工业连续化裂解装备的成功运行，裂解技术有望成为焦油渣的主要处理方式之一。
（8）金属矿行业发展阶段及基本特点目前我国是世界上矿产资源总量丰富、种类比较齐全的少数几个资源大国之一，其中碲矿、
锑矿、钨矿、铅锌矿、钛铁矿等金属矿产资源储量位居世界前列，虽然我国矿产资源丰富，但在这些可开采矿产资源中低品位的金属矿占比较大，低品位的金属矿由于金属矿床成矿复杂、分布
稀散、共伴生严重、矿物嵌布关系复杂等现象，矿物选冶、富集困难，通过运用更多新技术或优化选矿技术，实现低品位金属矿的开发利用，可以最大限度提高矿石使用效率，延长矿山的服务
工作年限，符合国家可持续发展理念。
2021年11月，工信部印发的《“十四五”工业绿色发展规划》（工信部规[2021]178号），
指出：“推进原生资源高效化协同利用”，“统筹国际国内两大资源来源，加强资源跨区域跨产业优化配置，全面合理开发铁矿石、磷矿石、有色金属等矿产资源，加强钒钛磁铁矿中钒钛资源、
磷矿石中氟资源等共伴生矿产资源的开发。”党的二十大报告中提出“要实施全面节约战略，推进各类资源节约集约利用”“健全资源环境要素市场化配置体系”，把科学配置促进资源节约和
高效利用提到了更高的战略高度。2023年1月国务院发布的《新时代的中国绿色发展》中指出提升重要矿产资源开采回采率、选矿回收率、综合利用率。实施资源综合利用“双百工程”，开展
国家“城市矿产”示范基地建设。2024年7月，《中共中央国务院关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》中指出要加强资源节约集约高效利用。加强矿产资源勘查、保护和合理开发，提
高开采效率，加强低品位资源利用。
“安全”“绿色”“高效”“节约”“集约”是矿业资源开发与生态环境保护的要求，也是“双碳”高质量发展的需求。金属矿通过公司裂解还原生产线，其中难分离的杂质（金属化机物）
可转化为易分离的物质，进而分选去除，获得高品质的金属矿，可对现有金属矿选矿技术进行补充和替代，属于《产业结构调整指导目录（2024年本）》鼓励类技术装备。工业连续化金属矿还
原生产线在金属矿矿产资源整合利用技术领域的应用尚处于起步阶段，公司系该领域的探索者和先行者，随着公司该技术装备的成功应用，裂解还原技术有望成为部分金属矿高效开发和合理利
用的新的处理方式。
（9）医疗废弃物行业发展阶段及基本特点医疗废弃物（HW01）是指医疗卫生机构在医疗、预防、保健以及其他相关活动中产生的具有
直接或者间接感染性、毒性以及其他危害性的废物，主要有一次性医疗用品、纱布、棉球、塑料、
玻璃等，具有危害大、来源广泛、产出稳定、市场容量大等特点。医疗废弃物的安全处置，对于打好污染防治攻坚战，保障人民群众身体健康和环境安全，具有重要意义。
随着技术的进步和创新，医疗废物处置服务市场正朝着更高效、环保和可持续的方向发展。
国家卫生健康委会同生态环境部等10部门印发《医疗机构废弃物综合治理工作方案》（国卫医发20/254
〔2020〕3号），指出做好医疗废物处置，通过引进新技术、更新设备设施等措施，优化处置方式，补齐短板，大幅度提升现有医疗废物集中处置设施的处置能力，对各类医疗废物进行规范处
置。《医疗废物管理条例》（中华人民共和国国务院令第380号）第四条规定国家推行医疗废物集中无害化处置，鼓励有关医疗废物安全处置技术的研究与开发。
以公司为代表的工业连续化裂解处理工艺是近年来逐渐开始规模化投入应用的新兴技术，其可以在安全、环保的前提下，实现对有机废弃物的资源化、无害化、减量化处理。裂解技术在废
轮胎、废塑料、污油泥等处理领域的应用已较为成熟，业内存在已多年连续运行的案例。而医疗废弃物中含水较低、热值较高、挥发分较高，是一种非常适合采用热解处理工艺进行处理的废弃
物。热解装备属于《产业结构调整指导目录（2024年本）》鼓励类的环保装备，采用热解技术装备处理医疗废物，可获得热解油、不凝可燃气和固体产物，实现医疗废物有效减容和资源化利用，
具有良好的经济效益和环境效益。
热解技术在医疗废弃物资源化处置领域尚处于起步阶段，已颁布实施的标准《热解气化焚烧技术处置医疗废物运行管理规范》（T/HAEPI05-2023）为热解技术装备在医疗废物处置领域的健
康、规范化发展奠定了基础。公司系该领域的探索者和先行者，该技术可对现有医疗废弃物处置技术进行补充和替代，随着我司工业连续化医疗废弃物裂解生产线的成功运行，裂解技术有望成
为医疗废弃物无害化、减量化、资源化处理的新的具有发展潜力的处理方式。
（10）生物质行业发展阶段及基本特点生物质能源是从太阳能转化而来，储存在生物质内部，地球全年经光合作用产生的物质有
1,730亿吨，其中蕴含的能量相当于全世界能源消耗总量的10-20倍，其取之不尽、用之不竭。
生物质能作为世界上的第四大能源，具有绿色、低碳、清洁、可再生等特点，是世界公认的零碳可再生资源，对于应对气候变化、固碳减排、改善环境、缓解能源危机、保障粮食安全以及实现
可持续发展，都将具有重要的战略意义。
根据中国产业发展促进会生物质能产业分会发布的《3060零碳生物质能发展潜力蓝皮书》，
我国生物质资源作为能源利用的开发潜力约为4.6亿吨标准煤，若结合生物能源与碳捕获和储存（BECCS）技术，到2060年各类生物质能利用将为全社会减碳超20亿吨，在“碳达峰、碳中和”、
“1+N”政策体系的加持下，拥有零碳排基因的生物质未来前景广阔。
国家陆续出台《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》、《“十四五”现代能源体系规划》、《资源综合利用产品和劳务增值税优惠目录（2022年
版）》、《关于做好2023年农作物秸秆综合利用工作的通知》等政策，稳步推进生物质能多元化开发，积极扩大可再生能源非电利用规模，目标是到2025年，地热能供暖、生物质供热、生物质
燃料、太阳能热利用等非电利用规模达到6,000万吨标准煤以上。在“双碳”战略持续推进、能源结构调整、乡村振兴等多重利好下，我国生物质能产业将进入高质量发展阶段，充分发挥其可
21/254
再生特性，构建农业-环境-能源-农业的低碳循环可持续发展模式，逐步形成电、热、气及液体燃料等多元化发展格局。
生物质热解技术可将农林废弃物的低品位能源转化为高品质的易储存、易运输、能量密度高且使用方便的生物炭，同时，产生的副产品还有同样具有商业价值的木醋液和可燃气，属于国家
鼓励的可再生能源非电利用技术，已颁布实施的《秸秆热解炭化多联产工程技术标准》（GB/T51449-2022）《生物质热裂解炭化工艺技术规程》（NY/T 4161-2022）等标准为生物质热解技术
的规范化发展奠定了基础。随公司工业连续化生物质热解生产线的成功运行，热解技术将成为生物质资源化利用具有发展潜力的处理技术之一。
（11）炭黑行业发展阶段及基本特点炭黑，也称碳黑，是由烃类化合物（主要为石油衍生物）经过不完全燃烧或热裂解形成的近
似于球体的胶体粒子的准石墨结构物质，以聚集体形式存在，表观呈黑色粉末或粒状，属于高污染、高耗能产业。据统计，约70%的炭黑应用于轮胎中，作为轮胎的重要补强材料，炭黑约占轮
胎质量的三分之一，轮胎中炭黑的循环利用可在一定程度上减少原生炭黑的消耗量，节约能源，
符合国家绿色低碳发展的需要。
废轮胎中的炭黑可通过热裂解方式进行回收，具有较低的能耗和碳排放，回收的炭黑称为热裂解再生炭黑，是一种环保、可持续炭黑替代品。随裂解炭黑市场的不断扩大以及绿色低碳可持
续发展的需要，热裂解再生炭黑的需求将会进一步扩大，促进废轮胎橡胶裂解行业的发展。
党的十九届五中全会明确要求“加快构建废旧物资循环利用体系”，国家发展改革委会同商务部等部门联合印发《关于加快废旧物资循环利用体系建设的指导意见》（发改环资〔2022〕109
号）明确了我国未来一段时间废旧物资循环利用工作的发展目标和主要任务，确定了推进思路和工作措施，健全废旧资源循环利用体系，提高资源循环利用水平。2024年2月《国务院办公厅关
于加快构建废弃物循环利用体系的意见》中明确提出，到2025年，初步建成覆盖各领域、各环节的废弃物循环利用体系，主要废弃物循环利用取得积极进展。到2030年，建成覆盖全面、运转高
效、规范有序的废弃物循环利用体系，各类废弃物资源价值得到充分挖掘，再生材料在原材料供给中的占比进一步提升，资源循环利用产业规模、质量显著提高，废弃物循环利用水平总体居于
世界前列。废旧资源循环利用体系的完善，有利于热裂解再生炭黑的市场拓展。而低成本提高热解炭黑的品质，对于扩展热解炭黑的应用市场，提高废轮胎裂解企业的经济效益，促进废轮胎裂
解行业绿色低碳持续发展有重要的意义。公司系该技术的探索者和先行者，随着公司工业连续化炭黑热处理生产线的成功运行，该技术将为热裂解再生炭黑品质提高的有效处理技术之一。
（12）工业连续化裂解技术装备主要技术门槛设计一套完整的安全、环保、低耗、高效的工业连续化裂解技术装备，不仅需要解决供热温
度、导热面积、热传导效率、工作压力、停留时间、防聚合工艺等一系列裂解技术关键要素之间22/254
的合理匹配问题，而且需要解决裂解系统易结焦、进出料难以动态密封、产出物易聚合等行业难题。
①各技术关键要素匹配难。供热温度、导热面积、热传导效率、工作压力、停留时间、防聚合工艺之间相互联系、相互影响，各关键要素的科学设计、最优组合是裂解完成的关键要素，也
是工业连续化裂解设备实现高效、低耗的长时期连续化运行的关键技术之一。
②裂解系统易结焦。裂解物料易结焦是裂解行业的世界性难题。需要裂解处理的物料普遍存在传热性能差、物料受热不均匀等问题。物料在设备导热表面极易形成结焦与积碳，在设备表面
形成绝热层，导热效率降低，形成堵塞，并需进一步提高供热温度，这将造成设备使用寿命降低、
物料裂解不完全等系列问题，导致裂解无法正常进行。如果处理不当，甚至导致重大安全隐患。
因此，防止结焦成为裂解领域的需要解决的首要技术难题，是裂解过程实现工业连续化的先决条件，这也是裂解行业极难实现工业连续化的主要原因之一。
③进出料难以动态密封。动态密封是实现工业连续化裂解的关键技术之一，即保证物料连续进入裂解器及固体产物连续导出裂解器的同时，防止空气进入裂解器及裂解器内的油气泄露，以
实现物料在无氧或贫氧条件下，安全、稳定、连续裂解。因物料组成的差异、含水率的高低等诸多原因，造成压力随时变化，增加了动态密封的难度。
④产出物易聚合。裂解产生的以烯烃为主的小分子有机物易发生聚合反应，生成大分子链物质如胶质、沥青质等，易造成设备及管道的堵塞，影响生产线的长期稳定运行。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司专注于高分子废弃物裂解技术研发和装备制造研发，深耕市场多年，在技术和市场等方
面拥有较为明显的竞争优势。
（1）市场地位由于有机废弃物裂解装备在国内的应用处于起步阶段且涉及多个领域，尚未成立专门的行业
协会，目前相关监管机构及权威机构亦未对行业的整体市场容量、市场占有率等指标进行统计和排名。
公司是国内少数具备有机废弃物工业连续化裂解设备实际交付能力的企业，是国际上少数几家技术成熟、具备实际供货能力的裂解设备供应商之一。公司的市场地位主要体现如下：
①公司各类裂解生产线在国内外具有较多的成功运行的项目案例。
主要客户顺通环保、申联环保、挪威Quantafuel均系行业内的领先企业；
②公司产品已进入德国、匈牙利、丹麦、爱沙尼亚、巴西、土耳其、印度、伊拉克、泰国、
英国、韩国等多个国家和地区，国内主要客户或项目被列为省级重点项目、示范项目，成为符合行业准入条件、行业规范条件的企业；
③公司开创了工业连续化裂解技术装备在金属矿综合利用行业应用的先例，并成功将装备应用拓展至医疗废弃物处理、生物质处理、废油漆渣处理、炭黑处理等领域，是热裂解技术在多个
领域应用的探索者和先行者。
23/254
综上，目前公司在市场方面具有领先优势。
（2）技术地位裂解技术是有机废弃物无害化、资源化、减量化处理的有效手段，但由于存在裂解系统易结
焦、进出料难以动态密封、产出物易聚合等行业难题，裂解设备难以实现在安全、环保前提下的工业连续化运行。公司通过对供热温度、导热面积、热传导效率、工作压力、停留时间、防聚合
工艺等一系列裂解技术关键要素进行反复试验并进行系统设计，解决了上述行业难题，实现了裂解设备在安全、环保前提下的工业连续化运行。公司的技术地位主要体现如下：
①公司荣获国家科技进步奖（二等，第一完成单位）；
②公司荣获工信部第六批国家级专精特新"小巨人"企业；
③公司是国家标准《废橡胶废塑料裂解油化成套生产装备》（GB/T32662-2016）、国家标准《废轮胎、废橡胶热裂解技术规范》（GB/T40009-2021）第一起草单位，修订国家标准《废轮胎
加工处理》（GB/T26731-2024）、行业标准《废旧轮胎裂解炭黑》（HG/T5459-2018）的主要起草单位，团体标准《废轮胎/橡胶再生油》（T/CTRA01-2020）、《废轮胎/橡胶热裂解企业碳排
放核算与报告要求》（T/CTRA02-2022）、《废塑料热裂解技术规范》（T/CIET145-2023）和《含油污泥连续化热解成套生产装备》（T/CPCIF0375-2024）第一起草单位，团体标准《废轮胎/橡胶
热裂解炭黑深加工装置》（T/CTRA03-2020）主要起草单位；
③截至报告期末，公司在热裂解领域已拥有国内外专利技术115项，其中国内发明专利37项，并就12项技术在美国、加拿大、日本等国家和地区取得了27项国际专利；
④公司是《国家鼓励发展的重大环保技术装备目录(2023年版)》工业连续化有机废弃物热裂解技术装备推广类支撑单位；
⑤公司被山东省生态环境厅认定为“山东省无废工厂”、山东省工信厅认定为“山东省制造业单项冠军”，以及第二批数字经济“晨星工厂”，被济南市工信局认定为济南市级绿色工厂；
入选山东省发改委公布的首批山东省绿色低碳高质量发展先行区建设企业试点，荣获“山东省制造业单项冠军”，以及山东省工信厅认定的第二批数字经济“晨星工厂”，符合国家环保设备制
造业绿色、低碳、智能化发展的趋势；
⑥ 公司产品“工业连续化有机废弃物热裂解技术装备”被工信部、生态环境部列入《国家鼓励发展的重大环保技术装备目录(2023年版)》推广类；
⑦公司热解技术及装备列入《产业结构调整指导目录（2024年本）》鼓励类的废弃物循环利用技术及环保装备。
“工业连续化废轮胎（橡胶）低温裂解资源化利用成套技术及装备”被工信部、发改委、科技部、生态环境部列入《国家工业资源综合利用先进适用工艺技术设备目录（2021年版）》推广
类；
“工业连续化废轮胎热裂解生产线”被生态环境部列入《“无废城市”建设试点先进适用技术（第一批）》；
24/254
“工业连续化含油污泥热解技术及装备”入选山东省科学技术厅、山东省生态环境厅发布的《2022年山东省绿色低碳技术成果目录》；
“工业连续化污油泥热解资源化利用成套技术及装备”被生态环境部列入《“无废城市”建设先进适用技术（第二批）》；
“含污油泥热裂解技术及装备”列入科技部社会发展科技司发布的《国家绿色低碳技术成果目录》（2023年）；
“工业连续化废轮胎(橡胶)热裂解资源化处置关键技术及装备”荣获工业和信息化部国际经济技术合作中心2024 金砖国家工业创新大赛"绿色产业-低碳技术与应用"赛道国际优秀项目奖；
“工业连续化有机废弃物热解技术及装备被山东省机械工业科学技术协会科技成果评审专家组认定为达到国际先进水平。
综上，目前公司在技术方面具有领先优势。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司主要产品为有机废弃物热裂解专用设备。裂解技术在有机固废、危废处理领域的规范应
用尚处于起步阶段，习近平总书记在党的二十大报告中指出：“推进美丽中国建设，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优化、节约集约、绿色低碳发展”，同时国务院新闻办公室发
布了《新时代的中国绿色发展》白皮书，以上政策环境将有助于符合安全、环保要求的高效低耗连续化裂解设备成为市场主流。同时，利用裂解处理技术的良好复制性，以及裂解技术在有机固
废、危废处理领域体现出的优异技术性能，裂解技术及裂解装备未来有望在更多的领域实现工业化、规模化应用。
近年来，公司所在的行业发展趋势如下：
（1）行业法规升级有利于促进包括热裂解等优势技术的推广和应用，促进行业技术创新；
（2）国家“双碳”和“双控”政策目标的提出强化有机废弃物资源化、无害化处理的必要性和紧迫性，推动有机废弃物处理需求提高；
（3）节能降耗、减排治污的新任务为环保产业的发展提供了新的驱动力，推动环保装备产业的发展；先进环保技术装备市场空间持续扩大，绿色制造体系逐步形成；
（3）碳中和碳达峰稳步提高行业的技术门槛，加快行业落后产能的淘汰，推动产业的优化升级，实现高效、绿色、低碳、循环和可持续发展；
（4）“废塑料化学循环”的实施将逐步打开废塑料裂解应用的国际和国内市场空间；
（5）中共中央、国务院提出到2027年“无废城市”建设比例达到60%，到2035年“无废城市”建设实现全覆盖，政策导向助力环保行业稳步发展。
（6）发展新质生产力，科技创新是核心要素，用生态“含绿量”提升发展“含金量”，为解决生态环境提供了治本之策，也为环保产业高质量发展注入新动能、塑造新优势。同时，有助于
促进政、产、学、研、金、服、用体系的建设，提高科技创新成果的快速产业化。
25/254
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司技术来源均为自主研发，经过多年的技术积累和创新，公司在有机废弃物裂解设备制造
领域掌握了主要核心技术，其中多项技术在业内处于领先地位，确立了公司在该行业的技术优势。
公司主要的核心技术如下：
序号 核心技术名称 核心技术简介 技术来源 创新方式通过多项专利技术和专有技术等特殊设计，完成物料
1 热分散技术 动态均匀受热和快速裂解，实现了裂解器无结焦的连 自主研发 原始创新续运行。
采用工艺+结构+物料相结合的专有密封技术，实现了2 热气密技术 自主研发 原始创新
生产线连续进出料下的稳定动态密封。
运用气液混流工艺，降低了聚合反应的几率，提高了3 防聚合技术 自主研发 原始创新
油收率，保证了生产线的长期稳定运行。
裂解关键要素4 各要素的完整匹配及最优结合，是裂解完成的核心。 自主研发 原始创新
最优匹配技术降低裂解反应活化能、缩短裂解反应时间，节约能源、
低温催化裂解5 增加裂解效率。根据物料不同或目标产品不同，可选 自主研发 原始创新
技术择性使用。
组合式烟气净 采用急冷/专用脱硝/脱硫/吸附相结合的工艺，保证6 自主研发 原始创新
化技术 所排放烟气中污染物指标符合标准要求。
固体产物在密闭设备及管路中输送，在可能出现粉尘泄漏的部位配有微负压收尘装置，确保无粉尘泄漏。
7 全密闭技术 自主研发 原始创新物料的裂解裂化、油气收集及不凝可燃气输送全部是
在密闭设备及管路中完成，避免泄漏的出现。
结合仪表、电气、自控等技术，保证工艺参数的稳定，
8 专有控制技术 自主研发 原始创新是生产线连续稳定运行的重要保证。
报告期内公司的核心技术没有变化。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级工业连续化废橡胶废塑料
国家科学技术进步奖 2011年 低温裂解资源化利用成套 二等奖技术及装备
26/254
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称有机固体废弃物热裂解
国家级专精特新“小巨人”企业 2024年度 资源化处置关键技术及装备
2、 报告期内获得的研发成果公司根据未来发展战略计划和产品线布局，拓展热解技术应用领域，继续坚持技术和产品创
新的策略，投入多项新产品和新工艺研发，提高产品的科技含量和公司的核心竞争力，向“新”而行，以“质”致远，以科技创新推动产业绿色发展和公司高质量发展，积极践行绿色低碳理念，
发展新质生产力，用生态“含绿量”提升发展“含金量”，为解决有机固体废弃物、有机危险废弃物的无害化、减量化和资源化提供切实可行的处理技术和解决方案，也为环保产业的高质量发
展注入新动能。
截至2024年12月31日，公司累计获得授权专利115项，其中发明专利64项，实用新型专利47项，外观设计专利4项，软件著作权2项。
报告期内，公司在研课题12项，相关研发工作进展顺利，新增新产品4项，新工艺1套，新增获得国内外授权专利5项，软著2项，新申请专利和软著8项，进一步提高了公司产品的科技
含量和自动化水平，丰富公司产品的结构及种类，满足更多客户的需求，有助于扩大市场份额，
推动和完成各种产品线布局。公司核心竞争力得到了进一步增强，继续保持行业领先地位。
报告期内，荣获工信部第六批国家级专精特新"小巨人"企业；公司"工业连续化废轮胎(橡胶)热裂解资源化处置关键技术及装备"荣获工业和信息化部国际经济技术合作中心2024金砖国家工
业创新大赛"绿色产业-低碳技术与应用"赛道国际优秀项目奖；公司工业连续化有机废弃物热解技术及装备被中国生产力促进中心协会评为"2023年中国好技术"、入选济南市工业和信息化局发布
的《2024年济南优势工业产品目录》、济南市市场监督管理局发布的《第一批"泉城好品"》等，
该套技术及装备技术水平被山东省机械工业科学技术协会科技成果评审专家组认定为达到国际先进水平。
报告期内，公司作为主要起草人修订的国家标准《废轮胎加工处理》（GB/T 26731-2024）于2024年12月31日发布，公司作为第一起草人起草的团体标准《含油污泥连续化热解成套生产装
备》（T/CPCIF0375-2024）于2024年9月29日发布。公司积极参与裂解行业技术、装备等各项标准的制定，推动裂解行业绿色低碳、健康、稳定、有序、规范的发展。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 2 2 4 64实用新型专利 4 3 5 47
27/254
外观设计专利 0 0 0 4软件著作权 2 2 0 2
其他 - - - -合计 8 7 9 117
注：“累计申请数”指，截至报告期末处于申请状态的所有专利数量（不包含已授权、已失效、
被驳回、放弃的专利数量）。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 10,292,576.24 12,402,594.88 -17.01资本化研发投入
研发投入合计 10,292,576.24 12,402,594.88 -17.01研发投入总额占营业收入比
6.64 7.57 减少0.93个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
预计总序 本期投 累计投 或阶 技术 具体应用前
项目名称 投资规 拟达到目标号 入金额 入金额 段性 水平 景
模成果
规范碳排放核算， 用于废轮废轮胎资源化
完成 促进废轮胎综合 行业 胎、废橡胶1 利用碳排放研 100.00 1.75 76.84
研究 利用行业的绿色 领先 资源化利用究
健康低碳发展 碳排放核算拟研制一套热裂
解炭黑高值化技废轮胎裂解炭 用于废轮胎
完成 术装备，提高热解 行业2 黑造粒改性高 600.00 129.70 491.94 热解炭黑的
阶段 炭黑附加值，提高 领先值化技术研究 高值化应用
废轮胎裂解项目经济效益。
用于废塑研制一套安全、环
料、生活垃白色污染物处 保、低耗、高效的
1,120. 研究 行业 圾、一般有3 置与资源化利 242.38 537.85 废弃塑料热解利
00 阶段 领先 机固废无害用装置研究 用智慧化装备，并
化、减量化、
实现产业化应用资源化处理
生物质热解炭 完成 拟研制一套生物 行业 用于生物4 550.00 148.79 402.84
化技术产业研 阶段 质热解炭化技术 领先 质、煤炭、
28/254
究 装备，用于提高生 油页岩等资物质废弃物资源 源化处理
化利用率拟研制一套有机 用于工业废
工业废盐TOC 完成 废盐热处理生产 行业 盐的无害5 230.00 107.98 229.05
脱除技术研究 阶段 线，实现资源循环 领先 化、资源化利用 处理
拟建立采用热解 用于有机复有机复合材料 技术处理有机复 合材料、有
完成 行业6 资源化利用技 200.00 71.29 194.01 合材料的工业化 机固废的无
阶段 领先术研究 模型，拓宽热解技 害化、减量
术应用领域 化处理拟开发一套专用
热裂解自动控 用于有机固的组件库及生成
制程序专用组 完成 行业 废、有机危7 70.00 50.07 50.07 器，提高设计工作
件库及生成器 阶段 领先 废热解项目效率及自动化控
开发 自动化控制制系统的稳定性。
拟开发采用热解用于含油或
技术处理岩沥青沥青的砂
岩沥青热解技 的大处理量连续研究 行业 石、页岩等
8 术研究与装备 400.00 82.39 82.39 化热解技术及设阶段 领先 非常规油气
开发 备，并建立工业化资源的油品
模型，拓宽热解技回收
术应用领域拟研制一套绿色
废旧动力电池 低碳的废旧动力 用于动力电高质回收利用 研究 电池高质回收工 行业 池的无害
9 450.00 74.48 74.48工艺技术的研 阶段 艺技术及装备，高 领先 化、减量化、
究 效回收其中的资 资源化处理源。
拟研发一套低温用于垃圾飞
垃圾飞灰低温 热解协同处理技研究 行业 灰的无害
10 热解协同处理 90.00 52.92 52.92 术及装备，实现垃阶段 领先 化、减量化、
技术的研发 圾飞灰低碳、低成资源化处理
本的无害化处置用于废轮
拟开发一套专用工业连续化废 胎、废橡胶
完成 控制软件，提高模 行业11 轮胎热裂解软 50.00 34.23 34.23 资源化利用
阶段 块的通用性和功 领先件 项目自动化
能性。
控制适用于含油
拟对现有生产线油基岩屑连续 污泥、油泥
完成 进行优化改进，提 行业12 化热解生产线 50.00 33.28 33.28 岩屑等热解
阶段 高生产效率、降低 领先优化改进方案 无害化、资
生产成本源化处理
合 3,910. 1,029. 2,259./ / / / /
计 00 26 90情况说明
无29/254
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 45 36研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.79 23.68
研发人员薪酬合计 793.12 738.57研发人员平均薪酬 17.62 20.52
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 6
本科 22专科 12
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 2
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2040-50岁（含40岁，不含50岁） 18
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 4
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司自成立以来始终专注于有机废弃物裂解技术研发及相关装备的设计、生产与销售。由于
裂解技术在国内固废处理领域的应用尚处于起步阶段，公司作为该领域的先行者，在对裂解技术进行大量前期研发工作的基础上，做了较多的市场开拓和技术推广工作，包括推动成立中国轮胎
循环利用协会橡胶热裂解分会，作为主要起草单位制定有机废弃物热裂解行业相关国家标准《废轮胎、废橡胶热裂解技术规范》《废橡胶废塑料裂解油化成套生产装备》《废轮胎加工处理》《废
旧轮胎裂解炭黑》等。在此基础上，一方面裂解技术的市场运用得到拓展，另一方面公司亦积累了丰富的行业资源，进而形成了公司在有机废弃物裂解设备行业优势地位。随着裂解技术成为工
信部、发改委、商务部、科技部等政府部门推荐的优先发展的固废处理技术，裂解设备市场需求快速增长，公司凭借丰富的行业积累，在废轮胎、废塑料、污油泥、焦油渣、矿物油、医疗废弃
30/254
物、有机废盐、生物质等多个处理领域均实现了市场拓展。公司国内主要客户顺通环保、申联环保均系行业领先企业，公司技术和产品还进入了德国、英国、匈牙利、丹麦、爱沙尼亚、巴西、
印度、土耳其、韩国、伊拉克、泰国、马来西亚等国际市场，市场领先优势显著。
1、技术优势技术创新与研发始终是公司赖以生存的生命线与持续保持行业领先地位的根本。通过多年研
发，公司已解决裂解系统易结焦、进出料难以动态密封、产出物易聚合等行业难题，在行业内率先实现了裂解设备在安全、环保前提下长期稳定工业化连续运行。公司系行业内唯一荣获国家科
技进步奖企业、公司系“污油泥热分解处理成套装备”《国家鼓励发展的重大环保技术装备目录（2020年版）》（污油泥热分解资源化利用成套技术及装备）推广类技术支撑单位、《国家鼓励
发展的重大环保技术装备（2017）》（污油泥热分解资源化利用成套技术及装备）依托单位、环保装备制造业“专精特新”企业（第一批）。截至报告期末，公司在热裂解领域已拥有国内外授
权专利115项，其中国内发明专利37项；并就 12 项技术在美国、加拿大、日本等国家和地区取得了27项国际专利，有效地确保了公司的技术优势。
2、人才优势有机废弃物裂解设备制造行业涉及到热工、流体力学、化学（工程）、材料学、结构学、电
气、自动化控制、机械设计等多学科，因此本行业需要具备上述专业知识的复合型人才。截至报告期末，公司已形成以董事长牛斌为首的 45人的研发、设计团队，占除控股的合晟环保外公司
总人数的28.13%，研发人员占比进一步上升。公司在核心技术人才长期保持稳定的基础上，强化研发团队建设，引进高端人才，使公司的技术研发水平保持领先地位。同时，公司注重合理的技
术人才梯队培养建设，保证了公司的研发设计有充足的人才保障。
3、品牌优势凭借雄厚的技术实力及行业积累，公司已承接并完成多项标志性工程。公司承接的克拉玛依
顺通污油泥项目是国内证载处理量最大项目，其证载处理量为188万吨/年，被评为新疆维吾尔自治区绿色工厂；公司客户丹麦废塑料项目已获国际化工行业巨头 BASF 投资认可，在废塑料化学
循环处理方面居瞩目地位；德国废轮胎裂解项目的成功交付标志着公司装备在环保、技术性能等方面已达到欧盟和德国的严格要求；公司匈牙利废轮胎裂解项目系欧盟资助工程，并一次性获得
了欧盟授权机构的检测认证；公司2013年向开元橡塑交付的2万吨/年工业连续化废轮胎裂解生产线完全符合工信部《废轮胎综合利用行业准入条件》，开元橡塑亦是截止报告期末唯一被列入
准入企业名单的废轮胎裂解处理企业，该项目为国家级废轮胎综合利用示范工程项目、2015年山东省重点项目、山东省自主创新与成果转化支持项目；公司湖北客户进入《废旧轮胎综合利用行
业规范条件》企业名单（第一批）。公司“工业连续化有机废弃物热裂解装备”被山东省质量强省及品牌战略推进工作领导小组办公室评为“好品山东”产品。上述项目的成功交付进一步巩固
了公司在行业内的地位，树立了公司良好的品牌形象。借助已树立的品牌优势，恒誉环保生产线从最初的废轮胎、废塑料领域延伸到污油泥和有机危废领域，恒誉环保又新开拓了煤焦油渣、金
31/254
属矿、油基岩屑、医疗废弃物等新的产品应用领域，陆续签订了陕西工业连续化煤焦油渣热解生产线项目、山东某类金属矿项目、郑州医疗废弃物处理项目合同，为后续业务的开展打下了坚实
基础。
4、市场先行优势公司及公司创始人一直专注于有机废弃物裂解技术研发及相关装备的设计、生产与销售。公
司作为该领域的先行者，在对裂解技术进行大量前期研发工作的基础上，做了较多的市场和技术推广工作。在此基础上，一方面裂解技术的市场运用得到拓展，另一方面公司逐渐形成了市场示
范优势。随着裂解技术成为工信部、发改委、科技部等政府部门推荐的优先发展的固废、危废处理技术，裂解设备市场需求明显增长，公司抓住发展机会，在废轮胎、废塑料、污油泥、焦油渣
及其它危废等多个处理领域均实现了国内市场拓展，公司技术和装备还率先进入金属矿热解还原应用领域以及将裂解技术拓展应用于处理医疗废弃物，加上公司技术和装备进入了以生物质生产
绿色替代能源的领域，加强了客户群体优势和市场先行优势。
5、“设备+运营”双驱动协同发展优势公司在持续专注工业连续化热裂解技术及装备主业的同时，以提升经营发展的稳定性和可持
续性为重要切入点，进一步将技术优势转化为“设备+运营”双驱动发展优势，主动发展运营类业务，优化公司业务结构和商业模式。年度内公司首个BOO项目—恩施油基岩屑项目已经投产，设
备处理能力、效果、能耗等均符合合同约定；浙江油漆渣BOO项目也在稳步推进中，项目安装完毕进入设备调试阶段。完成控股合晟环保，标志着公司正式进入废轮胎综合利用运营项目，通过
自主建设并运营项目，深入参与废弃物处理的全价值链。通过这种“设备+运营”双驱动的协同发展策略，将公司的技术优势和运营能力充分整合，结合产业上下游特性，利用协同优势共同探索
新市场机会和技术应用需求的契合度，加速新产品、新技术的研发和应用，进一步提升公司的行业地位和品牌影响力，赋能公司运营与产业的可持续性高质量发展。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用32/254
1.公司核心技术被模仿、被替代及迭代风险若公司同行业企业对公司核心技术进行模仿，或开发出更好的其他与裂解技术、裂解装备相
关的适用技术，将会对公司的技术和市场优势地位产生较大的冲击，进而会影响到公司的经营业绩，因而公司存在核心技术被模仿、被替代及迭代风险。
2.技术创新风险公司自成立以来一直专注于有机废弃物的裂解技术研发，研发技术成果已从初期废轮胎、废
塑料的处理，拓展至污油泥、有机危废、医疗废弃物、生物质等的处理，并成功实现了相关装备的开发和产品销售。未来如果公司不能根据行业内变化做出前瞻性判断、快速响应与精准把握市
场，竞争对手掌握或出现全新的有机废弃物裂解技术，采用低价竞争等策略激化市场竞争态势，
将导致公司的产品研发能力和生产工艺要求不能适应客户与时俱进的迭代需要，逐渐丧失市场竞争力，对公司未来持续发展造成不利影响。
3.核心技术失密风险公司掌握的核心技术是赢得市场的关键，目前公司已对部分核心技术和工艺申请了专利，得
到了法律的有效保护，并与核心技术人员签署了《保密协议》和《竞业禁止协议》，但仍存在核心技术被泄密或盗用的风险。而一旦公司核心技术失密，将对公司产品和服务方面的技术优势产
生不利影响，影响公司在市场竞争中保持的优势。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.新业务模式带来的经营风险公司在持续专注于工业连续化热裂解核心技术及装备主业的同时，以提升经营发展的稳定性
和可持续性为重要切入点，进一步将技术优势转化为“设备+运营”双驱动发展优势，主动发展运营类业务，优化公司业务结构和商业模式。年度内控股合晟环保，正式进入废轮胎综合利用运营
项目；BOO项目也按计划稳步推进中。但相较于公司传统业务模式，运营业务模式前期资金投入量较高、相关设备将形成公司的固定资产，如项目无法按计划进入运行期或项目运行后因各种原
因无法实现预计的处理量，导致项目未达到预期效益，将对公司的现金流情况及业绩产生不利影响。
2、公司合同资产余额较大的风险2024年末，公司合同资产账面价值为4,911.79万元，占资产总额的比例为5.36%，计提合同
资产减值损失1,926.25万元。合同资产余额较大主要是合同形成的已完工未结算款项余额较大，
是因项目实际进度和约定的结算进度存在差异影响所致。虽然公司已完工未结算资产金额与公司经营模式相匹配，按照合同约定上述未结算资产会随着项目的进展逐步结算，但由于上述已完工
未结算资产余额占比较高，且未来结算仍具有一定的不确定性，可能出现减值的情况进而影响公司利润水平，或者进一步出现客户不能足额结算的风险。
33/254
3、应收账款无法收回的风险2024年末，应收账款账面余额为10,087.33万元，累计计提坏账准备7,279.59万元，计提
坏账准备后的应收账款账面净值为2,807.74万元，占资产总额的比例为3.07%。公司期末应收账款主要为顺通环保账款，金额共计5,471.94万元，占期末应收账款余额的54.25%。公司已加强
对应收账款的催款力度，但如果未来公司应收账款管理不当或者由于某些客户因经营出现问题等原因导致公司无法及时回收货款，将增加公司的坏账损失及应收账款无法收回的风险。
4、裂解技术在下游市场运用的不确定性风险裂解技术已在国内外废轮胎处理领域实现了较好的市场运用，废塑料处理领域取得了一定的
市场应用，但在污油泥、有机危废等处理领域的应用尚处于起步阶段。基于在废轮胎废塑料处理领域的成熟裂解技术及裂解技术在有机物处理领域基础技术的一致性，裂解技术在有机物处理领
域的技术应用成熟度较高，以公司为代表的有机废弃物裂解设备制造企业在污油泥、有机危废等处理领域均存在成功的应用案例。但由于相关废物收集体系的不完善、政策变化的不确定性、下
游市场对价格较高的安全环保型连续式设备存在一定的接受过程等因素影响，裂解技术在下游市场的运用尚存在一定的不确定性。
此外，公司裂解装备相关业务领域除裂解工艺外存在多种处理技术路线（污油泥-化学热洗处理、常温溶剂萃取、焚烧处理等，废轮胎-再生胶、翻新、热能利用等，废塑料-回收再生处理、
填埋处理、焚烧处理等，有机危废-焚烧处理、填埋处理、水泥窑协同处置等），且部分工艺已经比较成熟并大规模应用（如以废轮胎生产再生胶、以废塑料再生塑料颗粒等），而下游市场选择
不同技术路线需要综合考虑环保效果、经济效益等多种因素，因此导致裂解技术在下游市场的推广应用亦存在一定的不确定性。
5、客户集中度较高的风险2024年，公司客户集中度仍较高。公司为客户提供的各类工业连续化裂解生产线是一项大型
系统工程，单项投资金额较大，客户需要具备一定的资本实力，因此具有客户数量少的行业特点。
由于公司的客户为重资产投资，不同于一般企业的客户，客户对于公司产品的需求不是每个年度连续的、数量稳定的，客户需要根据自身的有机废物处理能力、处理需要以及资金情况进行后续
的设备采购，公司需要不断开拓新客户和维系老客户，承接新业务，以保证公司经营业绩的持续、
稳定增长。如果公司未来开拓新客户不利，且存量老客户业务需求出现显著下降，则可能对公司的业绩产生显著不利影响，面临业绩进一步下滑的风险。
6、项目合同调整、延期、取消的风险公司主要为客户提供废轮胎裂解生产线、废塑料裂解生产线、污油泥裂解生产线、危废裂解
生产线、金属资源热解还原生产线等各类成套装备，产品销售业务一般包括设计、制造、指导安装/运行调试等环节，具有单个合同金额较大、项目周期长的特点，项目合同能否顺利执行将对公
司经营状况产生较大影响。
34/254
受宏观经济形势、项目相关政策调整以及客户自身投资计划、资金状况、项目用地购置进展、
行政许可、环保审批、终端产品的市场价格预期等诸多因素影响，项目合同在执行过程中可能出现合同内容、合同金额的变更调整，甚至出现客户要求延长交付期、暂停或终止合同的风险。通
常公司在销售合同中采用预收进度款和违约责任赔偿等方式进行合同履约保护，但项目合同内容及交付进程的调整、变更或终止，使得公司需要根据在手订单情况，重新调整生产经营计划和产
品交付计划，影响公司的项目管理和人员安排，并将对公司预期经营业绩产生不利影响。
7、募集资金投资项目风险公司IPO募集资金投资项目均围绕主营业务进行，公司存在因政策环境变化、市场环境变化、
原材料供应和价格变化等原因，无法实现募集资金拟投资项目的预期收益，进而导致公司盈利能力下降的风险。
募集资金投资项目建成后，固定资产和无形资产显著增加，如果市场环境发生变化导致项目无法实现预期收益，公司可能存在因折旧和摊销增加而导致经营业绩下滑的风险。
因裂解技术在下游市场运用具有一定不确定性、公司客户集中度较高的情况以及公司项目合同可能出现调整、延期、取消等因素，募投项目可能出现阶段性产能利用不足情况及对应的风险。
8、募集资金投资项目计划进度可能延期的风险目前，公司正积极推进“企业信息化与管理中心系统建设项目”的建设进度，但是否能够按
期完成、预计完成时间仍有不确定性，项目计划进度可能出现延期的情况。公司将在明确本项目无法按期完成且预计完成时间较为确定时,及时发布相关延期公告，履行信息披露义务。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
1、环保领域政策风险近年来，我国环境治理顶层设计不断完善，政府出台了诸多扶持政策和法律法规，推动了国
内环保装备制造业近年来的快速发展；同时，国内亦推出一系列针对有机废弃物裂解处理行业的政策予以扶持，为裂解技术在有机废弃物处理领域的可持续发展提供了支持和保障。但同时随着
环保政策趋严，如按照“碳达峰、碳中和”背景下能耗“双控”新形势、新要求，项目能评、能耗指标、相关排放指标等审批依旧严格，可能造成公司在执行项目或潜在签约项目进度的延迟或
终止。
2、下游产业变动风险公司销售的各类裂解生产线，主要来自于下游污油泥、有机危废、废塑料及废轮胎等有机废
弃物处理领域的环保产业固定资产投资需求。下游产业的投资规模及增长速度整体受到宏观经济景气度、环保政策、产业盈利水平、产业政策、产业发展速度和发展质量的影响。如果下游产业
35/254
因宏观经济的波动或政策变化，而导致下游产业原料价格、固废和危废处置要求、终端产品售价或处置费收入发生不利变化，将间接影响公司所处的环保装备制造行业的市场需求。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司产品的需求与宏观经济存在较强的相关性，未来全球经济复苏进程、地缘政治变化、全球化与逆全球化博弈等因素都将影响公司新签订单数量、订单执行进度，进而对公司经营业绩造
成不利影响。
公司基于多年所积累的较为丰富的项目经验和人才储备，制定了切实的战略规划并建立了完善的风险评估体系，更好地应对宏观环境风险。公司会密切关注宏观经济形势，开展定期的风险
识别和评估，最大程度减轻宏观环境风险对公司的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入15,493.95万元，较上年同期下降5.48%；归属于上市公司股
东净利润1,742.16万元，较上年同期下降4.00%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1,383.44万元，较上年同期下降8.40%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 154,939,466.05 163,915,591.59 -5.48营业成本 91,164,655.39 76,474,773.27 19.21
销售费用 8,953,361.22 9,788,131.06 -8.53管理费用 23,323,480.71 19,811,042.09 17.73
财务费用 -2,422,117.27 -2,753,988.65 不适用研发费用 10,292,576.24 12,402,594.88 -17.01
经营活动产生的现金流量净额 105,207,567.79 13,346,147.70 688.30投资活动产生的现金流量净额 -25,173,713.19 -77,989,763.06 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -7,981,443.61 -5,875,693.91 不适用营业收入变动原因说明：主要原因是报告期期初在手订单较上年期初略有下降，报告期新增可执
行订单大部分集中在下半年，报告期新增控股子公司收入。
营业成本变动原因说明：主要原因是报告期新增控股子公司营业成本。
销售费用变动原因说明：主要原因是报告期差旅费及销售佣金减少。
管理费用变动原因说明：主要原因是报告期职工薪酬及固定资产折旧增加，新增股份支付。
财务费用变动原因说明：报告期财务费用较上年同期变动较小。
36/254
研发费用变动原因说明：主要原因是报告期研发领用的直接材料金额减少，合作研发金额减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是销售商品提供劳务收到的现金增加：期初应收账款在报告期回款增加，期初应收票据在报告期兑付增加，报告期收到合同执行款项增加，
新增控股子公司销售商品收到的现金。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是报告期累计购买的银行理财产品支付的本金金额减少导致的投资活动现金流出较上年同期减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期新增控股子公司偿还债务支付的现金形成的筹资活动现金流出。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入153,948,040.97元，较上年同期减少4.76%；发生主营业务成本90,093,027.47元，较上年同期增长20.43%。公司主营业务收入较上年同期下降，主营业
务成本较上年同期增长，主要是因为报告期期初在手订单较上年期初略有下降，报告期新增可执行订单大部分集中在下半年，报告期新增控股子公司收入毛利率较低。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
环保行业 153,948,040.97 90,093,027.47 41.48 -4.76 20.43 减少12.24个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
污油泥裂 2,372,972.02 1,930,922.16 18.63 -68.27 -69.62 增加3.62解生产线 个百分点
废轮胎裂 92,331,473.81 46,611,417.59 49.52 -12.32 5.17 减少8.40解生产线 个百分点
废塑料裂 22,500,870.27 9,443,301.74 58.03 -18.63 -47.21 增加解生产线 22.72个
百分点其他裂解 2,152,308.08 2,296,690.60 -6.71 -89.51 -62.79 减少
生产线 76.63个百分点
裂解后产 34,590,416.79 29,810,695.38 13.82 4,954.72 38,620.49 减少品及服务 74.93个
百分点主营业务分地区情况
毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本
（%） 比上年增 比上年增 上年增减37/254
减（%） 减（%） （%）
中国 62,456,249.27 50,601,758.32 18.98 74.48 182.12 减少30.91个
百分点欧洲 1,709,391.12 1,052,741.81 38.41 -94.55 -94.44 减少1.23
个百分点东亚 14,309,728.65 9,184,050.70 35.82 -84.85 -75.79 减少
24.02个百分点
东南亚 23,304,241.98 9,061,529.09 61.12 不适用 不适用 不适用中东 52,168,429.95 20,192,947.55 61.29 不适用 不适用 不适用
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 153,948,040.97 90,093,027.47 41.48 -4.76 20.43 减少12.24个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
√适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 合同未正常履合同标的
人 额 行金额 履行金额 额 履行 行的说明160,000吨 欧洲某客 34,800.00 0.00 0.00 34,800.00
/年工业连 户客户方专项资
续化废轮否 金使用许可仍
胎和废塑在审批中。
料裂解生产线
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况分 成本 本期金额 本期占总成 上年同期金额 上年同 本期金额较 情况
38/254
行 构成 本比例(%) 期占总 上年同期变 说明业 项目 成本比 动比例(%)
例(%)直接 65,107,629.37 72.27 60,578,434.39 80.97 7.48
材料直接 3,597,640.30 3.99 2,070,925.97 2.77 73.72
环人工
保制 造 4,735,790.59 5.26 11,436,855.23 15.29 -58.59
行费用
业运 保 16,651,967.20 18.48 725,143.65 0.97 2196.37
费合计 90,093,027.47 100.00 74,811,359.24 100.00 20.43
分产品情况上年同
分 成本 本期金额较本期占总成 期占总 情况
产 构成 本期金额 上年同期金额 上年同期变本比例(%) 成本比 说明
品 项目 动比例(%)例(%)
直接 1,230,938.29 1.37 4,643,786.01 6.21 -73.49污
材料油
直接 693,164.63 0.77 575,534.31 0.77 20.44泥
人工裂
制 造 - - 919,652.24 1.23 -100.00解
费用生
运 保 6,819.24 0.01 217,057.17 0.29 -96.86产
费线
合计 1,930,922.16 2.14 6,356,029.73 8.50 -69.62直 接 31,103,836.10 34.52 36,225,769.90 48.42 -14.14
废材料
轮直 接 1,320,033.95 1.47 971,073.93 1.30 35.94
胎人工
裂制 造 1,213,018.88 1.35 7,051,317.84 9.43 -82.80
解费用
生运 保 12,974,528.66 14.40 69,973.70 0.09 18,442.01
产费
线合计 46,611,417.59 51.74 44,318,135.37 59.24 5.17
直 接 6,836,895.01 7.59 15,360,470.85 20.53 -55.49废
材料塑
直 接 - - 26,766.62 0.04 -100.00料
人工裂
制 造 944.52 0.00 2,498,450.07 3.34 -99.96解
费用生
运 保 2,605,462.20 2.89 2,996.25 0.00 86,857.44产
费线
合计 9,443,301.74 10.48 17,888,683.79 23.91 -47.21其 直 接 1,109,796.95 1.23 4,348,407.63 5.81 -74.48
他 材料裂 直 接 72,681.22 0.08 460,743.11 0.62 -84.23
解 人工生 制 造 49,055.34 0.05 927,253.63 1.24 -94.71
39/254
产 费用线 运 保 1,065,157.10 1.18 435,116.53 0.58 144.80
费合计 2,296,690.60 2.55 6,171,520.90 8.25 -62.79
裂 直 接 24,826,163.02 27.56 - - 不适用解 材料
后 直 接 1,511,760.50 1.68 36,808.00 0.05 4,007.15产 人工
品 制 造 3,472,771.86 3.85 40,181.45 0.05 8,542.72及 费用
服 合计 29,810,695.38 33.09 76,989.45 0.10 38,620.49务
成本分析其他情况说明报告期内，直接材料占总成本比为72.27%，上年同期占比为80.97%；直接人工占总成本比为
3.99%，上年同期占比为2.77%；制造费用占总成本比为5.26%，上年同期占比为15.29%；运保费占总成本比为18.48%，上年同期占比为0.97%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2024年9月，恒誉环保与山东合晟环保科技有限公司原股东邹平格卓投资合伙企业（有限合伙）以及转让方出资人签订股权转让协议，由恒誉环保投资3,000万元，购买山东合晟55%股权。
恒誉环保将山东合晟2024年9月30日的资产负债表纳入合并报表范围，从10月开始合并其利润表。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额11,178.14万元，占年度销售总额72.15%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额1,654.71万元，占年度销售总额10.68%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 5,216.84 33.67 否2 客户2 2,079.15 13.42 否
3 客户3 1,654.71 10.68 是4 客户4 1,430.97 9.24 否
5 客户5 796.46 5.14 否合计 / 11,178.14 72.15 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用40/254
报告期前五名客户中客户2、客户3、客户5为报告期新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额2,359.79万元，占年度采购总额31.85%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 1,208.65 16.31 否2 供应商2 352.87 4.76 否
3 供应商3 281.28 3.80 否4 供应商4 273.38 3.69 否
5 供应商5 243.62 3.29 否合计 / 2,359.79 31.85 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期前五名供应商中供应商3、供应商4为报告期新增供应商。
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上期数 变动比例(%)销售费用 8,953,361.22 9788131.06 -8.53
管理费用 23,323,480.71 19,811,042.09 17.73研发费用 10,292,576.24 12,402,594.88 -17.01
财务费用 -2,422,117.27 -2,753,988.65 不适用4、 现金流
√适用 不适用科目 本期数 上期同期数 变动比例
（%）
经营活动产生的现金流量净额 105,207,567.79 13,346,147.70 688.30投资活动产生的现金流量净额 -25,173,713.19 -77,989,763.06 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -7,981,443.61 -5,875,693.91 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用41/254
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 211,387,083.49 23.09 133,577,031.62 15.68 58.25 报告期期初应收账款报告期
回款增加，报告期期初应收票
据报告期兑付增加，报告期实
现净利润，报告期新增控股子
公司货币资金。
交易性金 96,167,202.74 10.50 160,251,747.95 18.81 -39.99 购买的银行理融资产 财产品报告期
期末未赎回金额减少。
应收票据 8,576,871.25 0.94 29,126,539.31 3.42 -70.55 报告期期初应收票据报告期
兑付增加。
应收账款 28,077,416.55 3.07 60,532,787.45 7.10 -53.62 报告期期初应收账款报告期
回款增加。
应收款项 448,207.62 0.05 1,889,461.68 0.22 -76.28 报告期期初重融资 分类到应收款
项融资的银行票据报告期兑
付增加。
其他应收 4,749,892.15 0.52 2,219,316.41 0.26 114.03 报告期新增控款 股子公司土地
出让押金。
存货 53,474,209.83 5.84 35,838,993.42 4.21 49.21 报告期合同履约成本增加及
新增控股子公司存货。
其他流动 10,991,313.31 1.20 8,097,006.83 0.95 35.75 报告期待抵扣资产 进项税额增加。
投资性房 14,995,948.71 1.64 4,860,592.06 0.57 208.52 报告期新增控地产 股子公司用于
出租的厂房形成的投资性房
地产。
在建工程 26,424,512.60 2.89 44,836,493.41 5.26 -41.06 报告期部分在建工程完工转
42/254
入固定资产。
使用权资 3,394,444.07 0.37 - - 不适用 报告期新增控产 股子公司长期
经营租入资产形成的使用权
资产。
商誉 16,424,371.99 1.79 - - 不适用 报告期新增非同一控制下企
业合并形成的商誉。
长期待摊 506,538.15 0.06 811,922.25 0.10 -37.61 长期待摊费用费用 在报告期摊销。
其他非流 1,869,520.00 0.20 141,188.00 0.02 报告期预付的动资产 1,224.14 工程款及无形
资产采购款增加。
应付票据 6,103,439.50 0.67 1,443,000.00 0.17 322.97 报告期对供应商采用银行票
据结算金额增加。
应付账款 50,658,164.13 5.53 77,876,454.13 9.14 -34.95 报告期期末暂估材料金额减
少。
预收款项 135,924.84 0.01 3,205,999.84 0.38 -95.76 报告期期初预收合同定金在
报告期转为设备款。
合同负债 49,071,551.37 5.36 14,248,124.22 1.67 244.41 报告期收到合同执行款形成
的已结算未完工款项增加。
应交税费 3,174,662.80 0.35 739,588.41 0.09 329.25 报告期期末计提的应交企业
所得税金额增加。
其他应付 32,158,162.16 3.51 680,577.35 0.08 报告期新增控款 4,625.13 股子公司借入
其小股东的借款本息形成的
其他应付款增加。
一年内到 640,771.54 0.07 - - 不适用 报告期新增控期的非流动 股子公司长期
负债 经营租入资产形成的未来1年
内需支付的租赁费。
其他流动 7,456,486.46 0.81 14,568,936.86 1.71 -48.82 报告期期末不负债 能终止确认的
已背书转让银43/254
行票据减少。
租赁负债 2,504,824.62 0.27 - - 不适用 报告期新增控股子公司长期
经营租入资产形成的租赁负
债。
递延所得 415,234.05 0.05 37,762.19 0.00 999.60 报告期新增控税负债 股子公司资产
评估增值及确认使用权资产
的税会差异形成的应纳税暂
时性差异增加。
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
44/254
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0 10,000,000 -100%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
本期 计入权 期公允 益的累 计
资产类 本期购买 本期出售/期初数 价值 计公允 提 其他变动 期末数
别 金额 赎回金额变动 价值变 的
损益 动 减值
应收款 1,889, -1,441,25 448,207.6项融资 461.68 4.06 2
交易性 160,25 -84,5 552,000,0 616,000,0 96,167,20金融资 1,747. 45.21 00.00 00.00 2.74
产 95其他非 30,000 30,000,00
流动金 ,000.0 0.00融资产 0
合计 192,14 -84,5 0. 552,000,0 616,000,0 -1,441,25 126,615,41,209. 45.21 00 00.00 00.00 4.06 10.36
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
45/254
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告 是否控
是否 基金投资协 截至报告期 期末 制该基 会计 报告期
私募基 报告期内 参与身 存在 底层 累计利润议签署 投资目的 拟投资总额 末已投资金 出资 金或施 核算 利润影
金名称 投资金额 份 关联 资产 影响时点 额 比例 加重大 科目 响
关系 情况（%） 影响
基金重点投资于节能环保领
域，主要投资初青岛源
创期、早中期科创节能
技型、创新型企 其他环保创 非上
业，与公司主营 非流业投资 2021年 有限合 市公
业务具有前瞻 30,000,000 0.00 30,000,000 6.98 否 动金 是 0.00 0.00基金合 6月 伙人 司股
性、协同性，有 融资伙企业 权
利于公司深耕 产（有限
节能环保产业，
合伙）
符合公司长远规划和发展战
略。
合计 / / 30,000,000 0.00 30,000,000 / 6.98 / / / / 0.00 0.00其他说明
无46/254
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司 注册资本 持股比例 主要业务 总资产（万 净资产（万 净利润（万名称 （万元） （%） 元） 元） 元）
友 邦 100.00 100.00 橡胶、塑料、碳黑技 668.82 -752.65 -31.07恒誉 术的开发、咨询；生
产橡胶、塑料、碳黑的相关设备和碳黑，
销售本公司生产的产品；进出口业务。
恒 誉 2,000.00 100.00 工程管理服务；环保 2,646.62 2,174.51 196.99环境 咨询服务；技术服务、
技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、
技术推广；工程技术服务；资源再生利用
技术研发；固体废物治理；土壤污染治理
与修复服务；资源循环利用服务技术咨
询；再生资源加工；
租赁服务。
启 恒 5,000.00 20.00 再生资源技术推广； 20,114.30 -1,861.13 -2,740.33环保 废橡胶、废轮胎的资
源化再生利用及可再生类资源化利用生产
和产品销售；环保技术研发和应用；环保
装备制造与销售，环保设备进出口贸易。
昌 硕 5,000.00 30.00 采矿行业高效节能技 588.68 588.68 0.2环境 术研发；技术服务、
技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、
技术推广；资源再生利用技术研发；资源
循环利用服务技术咨询；再生资源加工；
再生资源销售；环境保护专用设备制造；
环境保护专用设备销售；非金属废料和碎
47/254
屑加工处理；再生资源回收（除生产性废
旧金属）；生产性废旧金属回收；固体废
物治理；废旧沥青再生技术研发；石油制
品销售（不含危险化学品）；化工产品销
售（不含许可类化工产品）。
近 海 5,000.00 20.00 建设工程设计，互联 11,331.78 4,816.07 -389.29环境 网信息服务，建设工
程施工（依法须经批准的项目，经相关部
门批准后方可开展经营活动，具体经营项
目以审批结果为准）
一般项目：环境保护专用设备制造，环境
保护专用设备销售，
环境保护监测，信息咨询服务（不含许可
类信息咨询服务），
水污染防治服务，水污染治理，工程和技
术研究和试验发展，
大气环境污染防治服务，技术服务、技术
开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广，污水处理及其再生利用，环境
应急治理服务，工程管理服务，工程技术
服务（规划管理、勘察、设计、监理除外），
园区管理服务，农村民间工艺及制品、休
闲农业和乡村旅游资源的开发经营，旅游
开发项目策划咨询，
节能管理服务，新材料技术研发，生态环
境材料制造，技术进出口，人工智能基础
资源与技术平台，大数据服务，工业互联
网数据服务，以自有资金从事投资活动，
规划设计管理，资源循环利用服务技术咨
询，资源再生利用技术研发，再生资源销
48/254
售，再生资源加工，
再生资源回收（除生产性废旧金属），环
保咨询服务合 晟 2,000.00 55 新材料技术研发；化 9,063.85 2,068.54 30.6
环保 工产品销售；橡胶制品销售；再生资源回
收（除生产性废旧金属）；再生资源加工；
再生资源销售；专用化学产品销售（不含
危险化学品）；资源再生利用技术研发；
货物进出口；
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
49/254
六、公司关于未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见第三节“管理层讨论与分析-二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业
情况及研发情况说明-（三）所处行业情况。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司坚定认为公司主营业务有助于国内“双碳”和“双控”目标的实现，可服务于中国和世界经济高质量、可持续发展战略，具有长期成长机遇和空间。公司将坚守所专注的热裂解行业，
坚持研发创新，不断探索和扩展核心技术应用领域，主动寻求产业链延伸机会，持续打造专精特新的企业特质并引领推动行业发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
（一）继续加强公司人才梯队建设：
公司“双驱动”发展理念下，公司业务向下游延伸战略的实施，项目运营管理人才、运营技术人才培养就成为重中之重，同时为适应公司的发展战略，构建一个优质、有效率的人才培养体
系就显得尤为重要，同时围绕公司高质量发展中心任务，完善人才发展体制机制，明确管理人才、
技术人才、后备人才的具体工作目标，集中资源、重点培养，为加快构建人才驱动型企业提供必要人才支撑。近年来，公司积极实施人才强企战略，加大人才引进和培养力度，人才储备、人才
断层问题在一定程度上有所缓解，但人才的厚度与结构等方面，与公司长远发展的需求仍有差距，
仍需加大力度。
公司将坚持“有理想、敢担当”的理念，加快培养一批数量、质量符合公司未来发展需要的业务高潜人才、经营管理人才。
（二）数字化驱动企业新的增长持续推进数字化建设，通过数字化建设实现和规范销售、服务标准化、流程系统化；实现运
营数据的实时分析和动态调整，以及对设计、采购、生产、项目的实时动态反馈。近年来，公司在管控数字化和产业数字化方面积极的进行筹划、准备和推进，并取得了一定成效，但转型速度
仍有待提升，在统筹规划、数字思维、数字化人才培养等方面仍要进一步提高。
（三）协同技术联合与重塑供应商管理重视协同技术的引入、深度交流，关键技术形成战略联合与合作。重新审视与供应商的关系，
从简单的筛选合作向深度协同进化。严格供应商评估体系，确保供应商的资质、信誉、生产能力等满足企业需求。加强与供应商的沟通，共同制定长期合作规划，形成利益共同体。此外，推动
50/254
