第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年 1 月，国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》（以下简称《规
划》），并于6月发布《国务院关于加强数字政府建设的指导意见》，我国正全面推进打造繁荣发展的数字经济，有序推进基础设施智能升级，高效布局人工智能基础
设施；《规划》明确,到2025年，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重将达10%，智能化水平明显增强，数字经济与实体经济融合取得显著成效。同时，我国全
面推进政府履职和政务运行数字化转型，到 2025 年，政府数字化履职能力、安全保障、制度规则、数据资源、平台支撑等数字政府体系框架基本形成，数字政府建设
在服务党和国家重大战略、促进经济社会高质量发展、建设人民满意的服务型政府等方面发挥重要作用。
AI 技术作为数字经济发展的加速器，伴随着 ChatGPT 的突破和应用，再次证明了AI大模型技术预计将给传统经济模式带来巨大变革。数字经济将在AI加持下，从
概念走向数实融合，并进一步构建全新的数字经济发展技术基础和商业模式，数字经济的市场空间和增速将高于之前预期。公司将继续坚持以 CWOS 为技术底座，生产
通用大模型和行业大模型，加深解决方案对行业核心业务支持，促进数实融合。
2022 年 5 月，公司正式登陆科创板，为公司后续发展开启了新的征程。公司将充分利用资本市场的优势和支持，进一步巩固行业技术的地位，加快核心技术的研
发与产业布局，实现公司发展战略，优化资本结构，改善公司财务状况，做大做强主业，争取以优异业绩回报广大股东。截至报告期末，公司首次公开发行的募集资
金投资项目——“人机协同操作系统升级项目”和“轻舟系统生态建设项目”正按照既定计划稳步推进中。
2022 年度受宏观经济增速放缓以及市场竞争格局加剧等多重因素影响，公司在手订单项目建设进度不及预期，且新订单业务开展出现不同程度的延期，从而导致
2022 年收入确认金额不及预期。同时，由于公司首次公开发行股票实际募集资金总额不及预期，出于稳健经营的考虑，公司放弃了部分对资金要求较高的大型项目的
招投标，亦导致公司本期新增订单数量未达预期。报告期内公司收入和利润同比下降。
公司实现营业收入 52,638.58 万元，同比下降 51.06%，其中人工智能解决方案实现主营业务收入 41,239.15 万元，同比下降 55.86%；人机协同操作系统实现主营
23 / 401
业务收入 11,275.66 万元，同比下降 17.18%；归属于上市公司股东的净利润为-86,891.43万元，亏损同比扩大37.46%。
作为一家提供高效人机协同操作系统和行业解决方案的人工智能企业，公司始终鼓励技术创新，重视研发工作。一方面，公司坚持以 CWOS 为基座，通过先进的研
发架构，保持高研发投入，推进人工智能前沿技术理论研究和核心技术研发，持续不断地进行人工智能领域相关技术平台和新产品的研发工作，强化与科研单位的合
作，保持公司的持续技术领先地位，从而提升公司核心竞争力，实现长期可持续发展。另一方面，公司坚持将技术创新服务于客户，以市场和客户需求为导向确定产
品和解决方案研发方向，使创新技术能够具有明确的目标定位实现产业化落地，从而提高公司的产品竞争力和市场地位，并有效提升研发投入的转化率。
报告期内，公司研发费用 56,033.63 万元，同比增加 4.90%，占公司营业收入106.45%，较去年同期占比增加 56.78个百分点。
（一）推进平台产品升级，加速解决方案创新2022 年，公司立足现有主航道业务，深入各行业客户核心业务，解决业务增长
和降本增效方面的痛点，对原有产品和解决方案进行持续升级，并孵化落地新产品/方案，进一步拓展了公司在智能化转型市场的业务范围。
1.平台产品：经过持续打磨和产品化，形成了“四梁”系列的平台产品——“人工智能平台”、“数据与知识平台”、“智慧物联平台”、“展示与交互平台”。
在智慧城市建设、大型企业的数字化转型项目中，这些产品都发挥了“高效率、低门槛、低成本”的核心 AI技术平台的作用，大大提升了场景应用开发效能。
2.行业产品、解决方案：深耕行业、利用闭环 AI 技术解决客户复杂业务问题，
沉淀出金融 AI 反欺诈、财报机器人、航站楼指挥调度系统、智慧零售云平台、AI 教学实训平台等行业应用产品和解决方案，助力客户智能化水平提升。
3.智能化 AIoT 设备：从人机协同操作系统“云边端一体化”的战略架构出发，
围绕特色场景和 AI 核心技术打造了一系列 AIoT 设备，如谛格系列边缘盒子/一体机、
智能零售柜等特色产品，为安全生产监督、智能零售等场景提供完整解决方案。
24 / 401
随着公司在人机交互技术不断成熟，特别是在ChatGPT横空出世带来的“预训练大模型+人类反馈强化学习”技术范式对认知技术巨大推动作用下，更坚定了公司人
机协同战略，即以有形象/无形象的“数字人”为载体的综合智能体，成为公司后续持续投入研发的重点方向，已在规划落地过程中。
此外，公司尝试开拓了工业智能、智慧能源等新的产业化应用领域，开发更加先进的智能设备和更贴合市场需求和技术发展趋势的人工智能解决方案，抓住人工
智能市场发展的机遇，对公司主营业务进行持续补充，为公司拓展新的业务增长点。
（二）扩大研发投入规模，推动关键技术迭代公司持续推动能力平台建设和技术孵化，在现有研发成果的基础上，重点投入
人机协同操作系统升级，其中包括基础平台升级、开发者平台升级、AI 数据湖升级、
算法工厂升级、人机自然交互升级、知识计算能力升级、智能业务流技术落地7个方向的升级建设，积极探索人机协同二浪闭环方案，推进人机协同服务能力建设进一
步增强公司的整体技术水平、研发实力和知识产权壁垒，为公司在人工智能领域进行前瞻性、广泛性、深度性的积极布局提供有力的技术保障。
报告期内，中华人民共和国科学技术部正式批复了最新一批国家人工智能开放创新平台名单，支持公司建设“视听交互国家新一代人工智能开放创新平台”，根
据相关规划，平台总体建设目标是要打造领先的视听交互支撑平台，形成视听交互技术创新领域的策源地、成果转化的助推器和开放服务体制机制的试验田，为抢占
视听交互技术制高点做支撑，为推动人工智能融合应用做服务，为实现人工智能普惠做探索。
25 / 401
截至报告期末，公司受邀参与了人脸识别国家标准、公安部行业标准、人民银行金融行业标准以及人脸识别相关国际标准等 49 项国际、国家和行业标准制定工作。
报告期内，新增《GB/T 41813.2-2022 信息技术智能语音交互测试方法第 2部分：语义理解》《GB/T 41772-2022 信息技术生物特征识别人脸识别系统技术要求》《GB/T
41867-2022 信息技术人工智能术语》等10 项标准。
报告期内，全球权威人脸识别算法测试（NIST-FRVT）发布最新榜单，公司研究院在人脸识别 1：1、人脸识别 1：N 和口罩遮挡下的人脸识别三个赛道，全部获得冠
军。领先东芝、三星等其他国外厂商和科研机构，展现出强大的技术实力。
（三）加强专业人才引进，夯实研发队伍培养人工智能行业是技术密集型行业，人才是公司实现战略发展规划的重要保障和
核心竞争力。报告期内，公司进一步加强专业化团队的建设，引进专业技术人才，
加强研发人员的培训，通过内部培养和外部引进的方式，完善人才培养及激励机制，
进一步提高了公司的自主创新和技术服务能力，巩固并进一步提高了公司的技术优势。
截至报告期末，公司拥有博士研究生 14 名，占总职工数量比例 1.45%；拥有硕士研究生241名，占总职工数量比例24.92%。
（四）重视知识产权管理，注重核心技术保护公司始终重视知识产权的管理，设立知识产权部归口相关证书和文件，并制定
了《知识产权奖励办法》《荣誉奖项管理制度》等制度鼓励研发创新，维护公司知识产权。在风险控制方面，公司基于“技术创新专利化”、“专利技术标准化”的
思路，加强知识产权保护，围绕核心技术和产品研发积极搜集相关专利技术情报，
规避知识产权风险并借鉴专利技术情报信息，提高技术研发水平及产品、方案的市场竞争力。
报告期内，一方面，公司高度重视知识产权管理，通过制定专门的知识产权管理制度，同时在战略规划部设置知识产权中心跟踪行业技术动态、检索技术信息，
对公司专利权、软件著作权等知识产权进行申请与管理。另一方面，公司注重核心技术的保护工作，通过专利申请以及专有技术保密相结合的方式进行技术保护，打
造自有知识产权体系和核心技术体系。
26 / 401
报告期内，公司新增授权专利40项，其中发明专利22项，实用新型专利1项，
外观设计专利17项；新增登记的软件著作权 116项。
（五）优化市场营销战略，构筑商业竞争实力报告期内，一方面，公司持续提升营销能力，加强销售渠道和生态合作伙伴建
设；继续深耕重点客户和区域，加强大项目运作，推动业务拓展。通过高效的技术服务和对行业场景的深刻理解，积极推广公司在数字政府、公安大数据、智慧医疗
等领域的成功案例，深耕重点布局的行业和领域，包括智慧公安、数字政府、金融服务、智慧交通、教育与医疗等。
另一方面，公司大力加强了数字政府产品和解决方案的交付能力，并持续强化数字政府营销队伍建设。报告期内，公司扩大了数字政府营销队伍，实现了全国范
围内 60%以上的地级市销售网络覆盖。同时，公司加强投入渠道网络建设布局，组建了专业的渠道营销管理团队，与软件开发商、系统集成商、渠道供应商等生态伙伴
积极合作，推动人机协同生态体系建设，覆盖更广泛的客户群体。报告期内，公司已与 10 多家大型软件开发商建立了合作伙伴关系，新拓展系统集成商、渠道供应商
60 余家，为公司核心产品打开了更广阔的营销通路。公司通过建立与公司战略目标相匹配的营销能力，提升公司巩固和进一步提高公司的影响力和市场份额，构筑更
强大的商业竞争实力。
（六）深耕多元应用场景，强化业务竞争壁垒报告期内，公司广泛布局智慧金融、智慧治理、智慧出行、智慧商业、数字城
市和泛 AI 等业务领域，深入洞悉用户所需，提供多种高效的解决方案，为不同垂直领域的客户赋能，形成领先的场景化经验积累和优质的品牌形象。历经长期与各垂
直领域重点客户的紧密合作，公司通过大量场景数据训练不断优化算法平台，培育出针对不同行业特有的数据分析和应用能力，积累了对行业的深度理解和核心服务
能力，建立了较高的业务壁垒。
业务方面，通过多年技术积累和业务深耕，公司在智慧金融、智慧治理、智慧出行、智慧商业、数字城市、泛 AI等领域已逐步实现成熟落地应用。
智慧金融领域：已覆盖六大国有银行在内超过100家金融机构。报告期内，公司增厚了解决方案能力，解决方案覆盖向银行、保险、证券等金融机构的业务渗透进
27 / 401
一步增强；报告期内，公司作为通过中国金融认证中心(CFCA)多方安全计算金融应用测评的5家企业之一，并受邀参与了多项标准、规范的制定。
智慧治理领域：已服务于全国 30 个省级行政区政法、学校、景区等多类型应用场景；
智慧出行领域：已在包括中国十大机场在内的上百座民用枢纽机场部署上线。
报告期内，公司智慧出行方案进一步拓宽，如机场解决方案地图较之从前有了根本性变化，已经形成相对全面并渗透到机场生产环节的方案和产品；
数字城市领域：已在广州、四川、湖南等多地建设“数字基座”标杆项目。报告期内，公司加强数字城市销售队伍建设，实现对全国约 60%地级市的覆盖，基于较
为完备的数字城市解决方案/产品群，将数字城市解决方案/产品向更多区域进行复制推广；
AIGC 领域：报告期内，公司着力打造 AI 驱动的虚拟数字人，构建自身虚拟数字人方向的核心技术和产品，从而把握住虚拟直播、虚拟客服、动画游戏等新场景带
来的商业机会。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
28 / 401
公司自成立以来始终专注于提供高效人机协同操作系统和行业解决方案，致力于助推人工智能产业化进程和各行业智慧化转型升级。公司一方面凭借着自主研发
的人工智能核心技术打造了人机协同操作系统，通过对业务数据、硬件设备和软件应用的全面连接，把握人工智能生态的核心入口，为客户提供信息化、数字化和智
能化的人工智能服务；另一方面，公司基于人机协同操作系统，赋能智慧金融、智慧治理、智慧出行、智慧商业、数字城市、泛 AI 等应用场景，为更广泛的客户群体
提供以人工智能技术为核心的行业解决方案。
1.人机协同操作系统公司向客户提供自主研发的基础操作系统、基于人机协同操作系统的应用产品
和核心组件以及技术服务。同时，公司推出轻量化且功能全面的基于人机协同操作系统的通用服务平台引入生态伙伴共同开发 AI应用及配套SaaS服务。
从系统构成看，云从人机协同操作系统是公司立足云从人机协同理念，自主研发的集合人工智能应用设计、开发、训练、运行和管理而构建的智能操作系统，包
含了 AIoT 设备管理、算力和资源管理、人工智能算法和引擎、人机协同感知 API、
AI 模型训练学习、开发工具与 API 服务、AI 数据湖分析、AI 业务流程引擎和知识决策系统等核心模块，通过建立数据接入、云边端一体协同计算、高性能文件存储、
实时任务调度等基础能力，实现 AI能力的自动部署、监控和边端感知设备控制。
从产品功能看，云从人机协同操作系统结合了多模态感知数据及业务数据的推理和决策，通过底层 AI 业务流程引擎和知识决策系统，深入行业应用场景对业务流
29 / 401
程各个节点进行智能化改造，优化人机交互体验，提升业务流程执行效率。同时，
伴随各类业务流程数据的持续沉淀，对人机协同操作系统的反馈、训练和提升，使人机协同操作系统的知识决策系统逐渐具有创造性解决问题的能力。
从产品分类看，云从人机协同操作系统一方面包括根据不同应用场景客户需求提供的多种人机协同应用产品和整体操作系统，服务于客户单点业务效能提升和整
体业务场景智能化升级；另一方面也包括轻量化且功能全面的“轻舟平台”（即通用服务平台），通过开放式地引入生态伙伴共同开发AI应用及配套SaaS服务，使人
工智能服务惠及更广泛的各行业客户。
2.人工智能解决方案公司提供解决特定行业客户业务问题的智能化升级解决方案。人工智能解决方
案会将人机协同操作系统作为方案架构的核心组成部分，充分发挥操作系统提供的AI能力，再结合智能 AIoT设备和第三方软硬件产品等为客户解决特定行业问题。
2.1 智慧金融领域公司人工智能解决方案提供方主要为金融机构客户提供数字化身份认证及生物
特征识别、业务合规与智能稽查、AI 与数据中台、信贷风险管理等场景的解决方案。
报告期内新增代表性解决智慧金融解决方案如下：
2.1.1 云之盾金融 AI 反欺诈解决方案，是云从科技新一代活体安全产品，通过整合移动端安全核验、后端防 hack 算法、业务安全策略，帮助客户建立多层次防护
体系，提升安全水平，2022 年在中国银行、中国建设银行、农业银行、张家口银行、
中信银行等国有大行和城商行、股份制银行上线部署，防攻击效果得到客户广泛认可。
2.1.2 数字员工解决方案，为金融客户提供基于企业微信，结合 AI 及机器自动化将公域流量向私域流量转化，并实现客户差异化、精准化、智能化的持续营销管
理平台，解决客户营销人员不足、产品同质化和信息不对称等问题，打通线上线下营销渠道。
2.1.3 双录质检，为金融客户提供一站式音视频生态系统解决方案，通过音视频中台、AI 能力、视频客服、智能质检等核心能力并配合硬件设备助力金融、保险等
泛金融企业安全、合规、高效的进行临柜及远程经营。方案已覆盖多家城商行银行客户，及西南证券等券商客户。
30 / 401
2.2 智慧治理领域公司为公安、政法、交通、应急、文教卫、社区园区等政府和大型企事业客户
提供可闭环的业务应用产品和解决方案，提升政府和企事业的智慧化治理水平和效率。
报告期内新增代表性解决智慧治理解决方案如下：
2.2.1 智慧工地解决方案：依托物联网、大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术在建筑领域的融合应用，对施工人员出入通行、穿戴服装、施工安全操作等
与安全生产和环境生态相关的场景进行智能化管理监控及可视化管理，工地情况及建设进度一目了然，异常情况报警推送，全面提升建筑工地施工安全防范水平。
2.2.2 智慧应急解决方案：构建以 CWOS 为核心，输出“能感知、会分析、可记忆、善思考、有行动”的系统能力。通过安全防范、监管执法、监测预警、联合智
慧数据的全融合，铸就智慧应急数字底座，构建“知、析、存、思、动”的智慧应急平台。该方案在成都天府新区防汛等场景成功应用落地，建立标杆。
2.2.3 数字城市领域：公司以智慧城市数字底座为基础，面向政府、企业、百姓三类用户，提供民生服务、城市管理、产业发展三大类服务，具体包含但不限于城
市一网统管、智慧社区（如智慧社区环保算法服务，基于深度学习的 AI 算法实现垃圾分类投放督导闭环）、应急指挥、智慧生态管理、智慧政务、智慧校园等场景。
31 / 401
2.3 智慧出行领域人工智能解决方案的主要应用场景以机场、航空公司作为切入口，探索“空陆
联运”，联动客运公交、地铁、高铁、高速，逐渐实现对城市内部轨交、公交及城市间交通运输的覆盖。主要产品类别包括民航机场 AI 视频平台、民航机场智慧运行、
城市智慧公交运营管理、智慧地铁运营管理等解决方案。
报告期内新增代表性解决智慧出行解决方案如下：
2.3.1 航站楼视频感知解决方案，为机场客户搭建视频智能感知系统，基于计算机视觉对航站楼内人员进行结构化感知，实现旅客定位、轨迹还原、人群密度分析、
安检排队、异常行为告警、仿真预测等一系列功能，提升机场的安全管理能力。在芒市、呼和浩特机场进行方案验证工作，取得较好的实际效果。
32 / 401
2.3.2 地铁视频监控智能化方案，为地铁行业客户提供视云数据管理平台产品及视图云存储产品，提供视频解析（含全结构化、行为、长尾等算法）能力授权，提
供地铁行业场景应用功能并支持个性化需求定制服务。
2.4 智慧商业领域主要围绕商业地产、智慧无人零售的各类线下消费场景，例如购物中心、连锁
门店、百货商超、工业园区等。主要产品为智慧园区、智慧无人零售、智慧购物中心、智慧商业连锁等解决方案。以智能货柜解决方案为例，为零食品牌商或运营商
提供基于视觉 AI 的新型无人布货销售渠道，在大大降低商品销售渠道成本的同时，
提升商品市场覆盖度，帮助客户实现经济收益。
2.5 泛AI领域33 / 401
公司积极探索新的行业，基于人机系统操作系统强大的 AI 能力，赋能不同行业的智慧化转型。2022 年，公司初步进行了工业智能、能源等行业的探索，基于行业
特性研发出智慧工业数字人、智慧矿山等解决方案，为公司业务长期发展做长远布局。
(二) 主要经营模式1.研发模式
公司技术研发主要由技术中台（感知研究院、数据研究院、AI 平台中心和硬件产品部）负责执行，前台业务线的下属产品和解决方案部在产品设计开发方面提供
行业经验和技术支持。技术中台重点推进算法引擎、大数据分析技术、人机协同操作系统和 AIoT 设备及模组研发。产品和解决方案部主要基于云从人机协同操作系统
针对金融服务、城市治理、交通出行、商业零售等应用场景进行具体产品的定制化设计开发，打造契合客户具体场景需求的解决方案。
2.生产模式2.1人机协同操作系统服务模式
公司根据合同约定向客户交付基础操作系统、应用产品和核心组件或向客户提供相关技术服务。部分项目根据客户要求需进行定制化开发，公司按需定制开发人
机协同操作系统及应用产品，同时根据客户需求的不同，会将部分非人机协同操作系统相关技术的配套系统功能委托给独立软件开发商等行业生态伙伴进行定制开发
或向独立软件开发商采购配套软件产品。
2.2人工智能解决方案服务模式公司的人工智能解决方案业务包含方案设计和规模销售两个阶段：
（1）方案设计阶段：公司通过行业研究并结合AI技术难度与应用成熟度聚焦行业客户智能化转型的重点需求，将自主研发的人机协同操作系统及应用软件、智能
AIoT 设备和服务器等第三方软硬件进行系统性的适配与产品/系统测试，形成行业解决方案的初步框架，并经与行业客户沟通和实验性交付部署，验证并优化解决方案，
进而通过多个典型项目打磨，逐步形成行业标准化解决方案。
（2）规模销售阶段：公司基于已积累的行业经验，以行业标准化解决方案为核心，针对不同行业客户需求进行软硬件功能的定制化开发，并提供与客户现有系统
对接开发等技术服务，形成适配客户的解决方案。
34 / 401
2.3销售模式公司产品和服务的销售采用直销与经销相结合的模式：
（1）直销模式：对政府、公安、银行、机场以及其他大型企业等政企客户以及直接面对中大型终端客户的厂商或集成商，公司一般采用直销的方式，通过招标或
竞争性谈判等方式取得相关项目，与客户直接签订合同，安排专门的销售及技术团队为其服务。
（2）经销模式：公司存在极少量客户采用经销模式，经销模式下，公司的直接客户为经销商，由经销商向终端客户或集成商进行销售。
2.4盈利模式公司基于自主研发的人工智能技术，为政府、公安、银行、机场以及其他大型
企业等政企客户和直接面对中大型终端客户的厂商或集成商提供人机协同操作系统和应用软件以及人工智能解决方案，从而获得销售收入。
2.5采购模式公司采购内容主要分为非生产性物资和生产性物资：
（1）非生产性物资主要为公司日常办公和研发过程中所需的服务器、办公电脑等相关硬件设备和部分外包服务以及办公用品，主要用于公司日常办公和技术研发
等；
（2）生产性物资主要为各类软硬件设备，主要用于解决方案项目交付。主要包括两类：一类为向合作供应商采购智能摄像头、刷脸 PAD 等公司自主研发的 AIoT 设
备；另一类为解决方案业务项目交付中所需的服务器等第三方软硬件产品。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据中国证监会上市公司行业分类结果，公司属于“信息传输、软件和信息技术服务业”中的“软件和信息技术服务业”。同时根据国家统计局《战略性新兴产
业分类（2018）》，公司所属行业为“新一代信息技术产业-人工智能-人工智能软件开发（1.5.1）/人工智能系统服务（1.5.3）”。
1.1行业的发展阶段、基本特点近年来，中国人工智能产业处于高速建设阶段，核心产业规模呈现爆发式增长。
根据中国信通院预计，2022 年中国人工智能核心产业规模达到 5,080 亿元，同比增35 / 401
速为 18%。目前，中国人工智能产业模式探索已基本完成，产业焦点从技术研发转向各行业多元化场景应用落地。未来随着新兴技术逐渐成熟应用并形成协同效应，更
多的创新应用将成为可能，中国人工智能产业将迎来新一轮的增长点。根据中国电子信息产业发展研究院预测，2026 年，中国人工智能核心产业规模将超过 6,000 亿
元。
1.1.1智慧金融领域人工智能解决方案提供方主要为金融机构客户提供数字化身份认证及生物特征
识别、智慧网点数字化运营管理、刷脸支付、信贷风险管理等场景的解决方案。根据深圳市中研普华管理咨询有限公司的咨询报告，《2021-2025 年中国智慧金融行业
发展态势与前景展望研究报告》，预计2023-2025年复合年增长率为18.1%，到2025年金融科技市场整体规模将超过 8,900亿元。
1.1.2智慧治理领域人工智能解决方案提供方主要服务公安、政法、交通、应急、文教卫、社区园
区等政府和大型企事业客户。根据中商产业研究院分析，中国智能安防软硬件市场规模在2022年达到616亿元，2023年预计达到728亿元，实现增速18%，在2025年
预计整体智能安防软硬件市场规模达到 913 亿元。
1.1.3智慧出行领域人工智能解决方案的主要应用场景以机场、航空公司作为切入口，探索“空陆
联运”，联动客运公交、地铁、高铁、高速，逐渐实现对城市内部轨交、公交及城市间交通运输的覆盖。根据艾媒咨询数据显示，2022 年中国智慧交通市场规模预计
达到3,520亿元，到 2023年预计整个市场为 4,367亿元，增速高达 24%。
1.1.4智慧商业领域主要围绕商业地产、智慧无人零售的各类线下消费场景，例如购物中心、连锁
门店、百货商超、工业园区等提供各类人工智能解决方案。根据艾瑞咨询的研究，
智慧商业 SaaS 市场规模，经历了 2020 年的宏观经济波动影响，2021 年市场增速相比 2019 年放缓，增速为 29.8%，其背后原因主要是市场已初具规模，未来将保持近
30%的增速稳步发展。2021年市场规模为213 亿，预计2024年达到 465亿。
1.1.5数字城市领域以智慧城市数字底座为基础，面向政府、企业、百姓三类用户，提供民生服务、
城市管理、产业发展三大类服务。根据国际数据公司(IDC)发布的《全球半年度智慧36 / 401
城市支出指南》显示，2022 年预计中国智慧城市支出市场总规模在 2353 亿元人民币，
占全球总市场的 20%以上，预计 2023 年中国智慧城市支出达到 2,674 亿元，增速为14%。
1.2主要技术门槛人工智能行业在人工智能平台、人工智能行业解决方案均具有较高的技术门槛。
1.2.1人工智能平台人工智能平台指为研发或应用人工智能技术而构建的一套软硬件环境，通常涉
及算力、算法、数据、知识等一个或多个要素。人工智能平台是人工智能产业规模化发展的关键领域之一。
深度学习框架是一种帮助人们更容易、更快速的构建和使用深度学习模型的工具，由于GPT-3等模型的引领，超大规模模型的训练能力也将成为深度学习框架构建
竞争门槛的关键点。算力算法平台通常以开源软件为基础研发，包含算力资源调度引擎、算法仓库和配套的数据平台，可以完成 AI 算法从处理数据原料到部署算法服
务的全生命周期管理。知识中台着眼于将 AI 技术从感知、认知深度拓展到复杂决策环节，形成客户业务价值的闭环。
根据人工智能平台领域产品类别和技术特点，云从人机协同操作系统属于算力算法平台和知识中台相结合的产品。公司的技术储备集中在感知和认知领域，具备
构建有竞争力的算力算法平台的能力；而行业经验的积累为发展认知和决策智能进而构建知识中台奠定良好基础。因此，公司选择发展将算力算法平台和知识中台相
结合的人机协同操作系统，努力形成感知、认知、决策的技术闭环，为客户解决复杂业务问题提供有力支持。
1.2.2行业解决方案在智慧金融、智慧治理、智慧出行、智慧商业、数字城市、泛 AI 等领域，行业
客户在智能化升级方面要求解决方案提供商具备较强的 AI 技术能力和行业应用场景的深刻理解，能够提供更具前瞻性和性价比更优的综合方案。综合来看，人工智能
解决方案在海量数据智能解析及数据治理、知识计算及智能服务、嵌入业务运营的数字化身份认证等方面具有技术门槛。
数据智能解析及数据治理的主流技术包括人脸识别、全量视频结构化、自然语言理解、OCR 等技术，技术重点在于如何实现全链路（数据汇集/清洗/转换/标签计
算）的高效处理、混合存储、检索查询，相关技术的识别效率以及在具体场景的实37 / 401
战效果是主流 AI 厂商技术实力比拼的重点。目前，行业客户需求已经从最初的“数据可被解析”逐步发展成了“数据准确解析+数据可治理”，对解决方案供应商提出
了较高要求。
知识计算及智能服务的重点在于将海量的结构化数据通过实体抽象以及概念提取转化为知识。需要运用 AI 技术将感知、视图、业务数据进行深度融合，并基于海
量数据训练和机器学习方法，为客户提供面向行业的知识推理和知识建模能力，有效挖掘数据价值，提供决策支持和智能服务。知识计算容量和推理建模智能化程度
是技术竞争重点。
数字化身份认证需要针对客户在业务运营流程中嵌入人脸比对、活体检测、OCR识别、语音识别等多元数字化身份认证手段的需求，由于涉及到不同行业客户的关
键业务流程，对于算法识别的精准度、软件开发性能及处理效率、对多渠道多设备的兼容性及安全性、对于客户内部系统架构的熟悉程度等方面都有较高要求。
公司人工智能行业解决方案，具备业界领先的视图感知数据分析能力，面向行业的知识存储、建模和推理应用等知识计算能力，针对不同业务场景形成快速技术
创新与通用解决方案的能力，为行业客户提供可闭环的业务应用产品和解决方案，
带来极大的效率提升。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况2.1人机协同操作系统
人机协同操作系统从行业属性上属于人工智能平台领域。目前人工智能平台领域形成了丰富的产品形态，如人工智能芯片平台、深度学习框架、AIoT 操作系统、
算法算力平台、知识中台、自动驾驶平台、机器人开发平台等。人工智能企业根据自身技术积累和发展战略选择的人工智能平台发展路径存在差异。
根据人工智能平台领域产品类别和技术特点，公司人机协同操作系统属于算力算法平台和知识中台相结合的产品，支持主流的多个深度学习框架。感知智能、认
知智能和决策智能相结合，帮助用户系统性的解决更复杂的业务问题，是人工智能行业发展最重要的趋势之一。
2.2人工智能解决方案2.2.1智慧金融
智慧金融领域，公司智慧金融解决方案将相关算法能力落地为技术平台，持续推进创新技术到工程化产品的转化，通过不断的技术创新来形成技术壁垒，并尝试
38 / 401
针对不同业务场景形成通用解决方案，通过标准化方式提高交付效率。公司智慧金融解决方案于 2022 年度获得艾媒咨询颁发的“中国信创产业拳头奖——最佳操作系
统品牌”、第三届中国零售金融发展峰会颁发的“2022 银行科技服务商 TOP30”、
OFweek 维科网&人工智能网颁发的“维科杯.OFweek2022 第七届人工智能行业最佳赋能 AI 解决方案奖——齐鲁银行 AI 中台”、金融界颁发的“2022 金融界“金智奖”
数字化创新实践奖”等荣誉。
2.2.2智慧治理智慧治理领域，公司智慧治理解决方案具备安全高效的海量异构智能设备的数
据接入、联网和存储能力，业界领先的视图感知数据分析能力，面向行业的知识存储、建模和推理应用等知识计算能力，为行业客户提供可闭环的业务应用产品和解
决方案，提升政府和企事业的智慧化治理水平和效率。公司智慧治理解决方案在2022 年度获得北京安全防范行业协会颁发的“‘首安杯’2021 年北京安防优秀应用
品牌奖”、CPS 中安网颁发的“荣耀安防技术创新奖——人脸人体聚类研究与应用”等荣誉。
2.2.3智慧出行智慧出行领域，公司的解决方案基于人脸识别、视频结构化、行为动作分析、
物体识别、飞行器识别、NLP、物联网等技术，实现对出行领域的场站服务资源、交通工具运行状态的全域感知认知，通过大数据、知识图谱、深度学习等技术实现决
策闭环，在具体出行业务场景实现技术赋能，实现交通出行在安全管控、生产运营、
旅客服务三大方向上的效率最大化。
2.2.4智慧商业智慧商业领域，公司的优势在于算法技术上的领先优势和储备，以及金融、治
理、交通等行业经验的积累。公司充分考虑自身技术和客户积累，兼顾长期战略价值和短期风险控制，选择深耕人工智能平台建设和深入行业场景的人工智能解决方
案，符合行业发展趋势。
2.2.5数字城市业务数字城市领域，公司智慧城市解决方案以城市大脑为核心，将人、环境、资源
与产业等多个要素综合融汇，以理念先进、资源集约、平台开放为纲领，基于统一的泛感知、汇数据、智平台的能力，构建智慧城市4.0的城市大脑数字底座，打造智
慧城市数字化、智能化基础能力，为城市治理创新提供核心引擎，为智慧城市的各39 / 401
类场景业务应用提供强力支撑。公司智慧城市解决方案在2022年度获得2022世界人工智能大会颁发的“卓越人工智能引领者奖——2022年度SAIL TOP30榜单——天府
新区数字城市项目”、人民网颁发的“第十九届人民匠心奖——匠心服务.天府新区数字城市项目”等荣誉。
2.2.6泛AI泛 AI 领域，云从人工智能解决方案的主要应用场景包括工业智能、能源等，主
要产品包括智慧工业数字人解决方案、智慧矿山解决方案等。公司充分发挥自身在人工智能领域积累的深厚优势，将沉淀多年的 AI 核心技术闭环、全面的人机协同解
决方案，应用于智能网联汽车场景的开拓。公司以高效人机协同操作系统为核心竞争力，基于“多模态数据感知、多领域知识推理、人机共融共创、数据安全共享”
四大核心技术，助力 AI 在不同场景下的快速渗透，提升客户整体业务场景的智能化升级。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势3.1人工智能操作系统
第一，深度学习框架领域目前已经阶段性的形成了 Google TensorFlow、
Facebook PyTorch 两大龙头垄断的局面，框架的易用性和开源生态是下一阶段的发展重点。2022 年底，美国 OpenAI 公司发布的 ChatGPT 人工智能应用程序，其底层技
术是通用人工智能大模型，有效解决了当前人工智能边际效用低的难题，大模型催生了人工智能技术和应用的新范式，推动了人工智能进入工业化应用时代。
第二，随着感知智能向认知智能、决策智能的演进，平台将集成更全面的 AI 能力，形成综合性较强的技术闭环，帮助客户更深入的解决业务问题。
第三，在与数据相关的采集与处理、标注与反馈、安全与隐私保护等环节，将逐步形成适用于人工智能领域的工业级标准，并在平台落地实践。
第四，随着算力基础设施技术的发展以及算法生产流程工具的逐步成熟，基于平台研发人工智能应用的门槛、周期和成本持续下降，平台技术的进步成为人工智
能领域技术发展的核心推动力。
公司正在研发全新自主的大模型技术，作为人工智能操作系统的重要底层框架。
同时，人机协同操作系统逐步从提供单一人脸识别能力，演进成提供较为完整的智能化升级能力，解决客户特定场景下的综合性的业务问题。人机协同操作系统已规
40 / 401
划引入迁移学习、无监督学习、多方安全计算等公司前期有所储备的技术方向，在摆脱数据依赖以及落实隐私保护方面进展迅速。
3.2行业解决方案智慧金融领域，金融机构较为青睐兼具自主可控算法、智能硬件以及边云结合
设备管理体系及算法自动化升级机制的整体解决方案提供商。
智慧治理领域，面向公安、政府、应急、科教文卫等领域的综合化平台和应用产品通常要求能够融合多维数据，提供多细分场景应用的资源管理、图上作战、智
能预警、态势预测、智能搜索、发现推荐、全息档案等服务，并可向行业生态合作伙伴提供标准接口、智能应用、数据分析和数据内容等服务。相关细分市场较为多
样导致用户需求差异较大，应用平台需具备弹性灵活的架构，便于横向扩容及轻量化，同时快速响应用户的定制化要求。
智慧出行领域，随着多种类人工智能、大数据等领域技术的成熟，目前人脸识别技术的应用已经成为出行领域的常态，语音交互、物体识别、跨镜追踪、行为动
作识别、智能调度等技术也逐步开展试点，并且已经开始出现基于多模态算法技术的行业解决方案。未来随着人工智能技术的不断完善和发展，行业市场空间将保持
快速增长；并且会结合自身痛点需求提出各类长尾算法和多模态算法融合的需求，
要求厂商更加了解出行场景下的行业知识。
智慧商业领域，近年来，随着计算机识别技术的成熟和商业地产基础设施的完善，大量线下场景希望通过 AI 技术来补齐线下零售数字化管理方式不足的短板。随
着技术的不断完善和更广泛的工程化落地，人工智能技术公司和线下零售公司在未来将会持续合作推出更丰富的应用，从成本、效率、体验等多个环节改变线下零售
的业务模式，甚至可能会形成更先进的商业模式。
数字城市领域，在新型城镇化建设深入推进、“数字中国”战略持续实施、
“双碳”目标加快落实、数字技术与实体经济深度融合、数字化转型全面提速的背景下，我国智慧城市建设未来发展趋势往“智能化、绿色化、场景化”方向演进。
拥有强大创新能力的中国科技领军企业持续加码，通过数字孪生加快智慧城市升级演进、元宇宙探索促进城市空间精细化治理、智能平台与算力中心建设增强城
市基础支撑、新兴技术推动生产生活方式绿色智能变革、数字技术融合应用驱动城市场景创新提速，共同迎接中国智慧城市发展新阶段。
41 / 401
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
截至报告期末，公司主要核心技术如下表所示：
技 技 技序 术 术 术
技术内容 技术先进性及其表征 相关专利 相关软件著作权 业务应用情况号 类 名 来
别 称 源2016SR197287
2016SR1040722017SR354461
2017SR360020操作系统应用
2017SR541196产品：智能云
1、双层神经网络：一层针对人脸 2018SR575877平台、视图汇
双 局部和全局空间区域反复进行特征 2014107505045 2019SR0739590聚分析平台、
层 抽象，另一层负责挖掘以上特征的 2017107738782 2019SR0476626多 云从科技集成
异 人脸识别受到光照、角度、年龄等 相互关系，进而精准地融合形成最 201410677837X 2019SR0640854模 生 物 识 别 系
构 不同因素影响，造成人脸特征由于 终的人脸特征； 自 2016205316768 2019SR0896298态 统。
人 场景异构而存在比对偏差，通过双 2、异构数据输入：一层通过卷积 主 2016205316787 2019SR10610931 混 AIoT 设备：天
脸 层共享神经网络，将不同场景的特 和池化抽取语义空间的抽象特征， 创 2019114205495 2020SR0349221合 官人脸识别终
识 征向量融入到同一个空间，降低人 强调由浅到深的特征抽象；另一层 新 2019213627495 2020SR0356680感 端、智能抓拍
别 脸比对偏差，提升人脸识别精度。 则是对以上特征之间的关系进行建 2020109224588 2020SR0597995知 相机、天官视
网 模，强调归纳总结人像固有特征。 2020110160483 2020SR0598003频 人 脸 门 控
络 两层网络从组件和架构上是完全异 2020110550380 2020SR0416448机、盘古智能
构的。 2020SR0882283相机、智能抓
2022SR0023369拍相机。
2022SR02074242022SR0843058
2022SR08430502022SR0459456
42 / 401
技 技 技序 术 术 术
技术内容 技术先进性及其表征 相关专利 相关软件著作权 业务应用情况号 类 名 来
别 称 源2022SR1392648
2022SR13935992022SR1409909
操作系统应用产品：云从科
2015SR161207技活体检测软
2016SR197307件、云从科技
2 2017SR385003集成生物识别
D 2019SR0739590系统。
多 - 2D-3D 特征空间：自主研发的 2019SR0734710AIoT 设备：天
模 3 PRNet方法，通过在uv空间构建人 2019SR0734702通过结合2D的纹理特征以及3D的形 自 2017103751311 官人脸识别终
态 D 脸的 3Duv 图，同时对单张静态的 2019SR1240250状特征，更准确的为人脸特征建 主 2018107076902 端、人证核验
2 混 混 2D 人脸图像进行精准 3D 重建，使 2019SR1237081模，提高人脸识别的精度，降低误 创 2018103426184 设备、天官视
合 合 得 2D 人脸图像可以和结构光等专 2019SR0642287识率。 新 2018112147768 频 人 脸 门 控
感 人 用设备采集的 3D 人脸进行精确匹 2020SR0316864机、比邻星红
知 脸 配。 2020SR0882283外双目活体安
识 2022SR1309172全模组、如意
别 2022SR1392653支付 PAD、北
2022SR1409920极星结构光相
2022SR1409910机 、 大 角 星
TOF相机。
多 多 1、创新架构：根据行人上下结构 2020SR0983700根据人体空间结构的信息，利用多 自 201811348058X 操作系统应用
模 粒 化信息特点设计了针对性的多粒度 2019SR0557794粒度分析的模型结构实现对人体全 主 2018111390502 产品：火眼人
3 态 度 神经网络，配合差异化细节架构与 2019SR0483181局特征及局部特征的融合，提高人 创 2019212184644 脸 大 数 据 平
混 行 损失函数，可实现对人体全局特征 2020SR0348906体检索的精度。 新 2018112698826 台、智能云平
合 人 到局部特征的统一提取； 2020SR034921343 / 401
技 技 技序 术 术 术
技术内容 技术先进性及其表征 相关专利 相关软件著作权 业务应用情况号 类 名 来
别 称 源感 重 2、性能优越：大幅提高行人重识 2020SR0617519 台、智能安防
知 识 别的性能，在权威数据集上取得了 2020SR0682593 管理系统。
别 业界领先的结果，首位命中率达到 2020SR0757461网 98.63% ， 平 均 精 度 均 值 达 到 2022SR1393587
络 97.52%； 2022SR1392437
3、算法可落地：该网络架构设计 2022SR1393599简单高效，速度快，精度高，满足
大规模的商业落地的要求；
4、普适性强：核心算法具有很强的迁移能力，在车辆、人脸等相似
任务上也取得了显著成果。
2016SR3641782017SR355674
1、模拟数据生成：归纳现有的字2017SR378348
开 体种类，通过分类及图像变换的方2019SR0476626
放 式自动生成目标字体的训练数据；
多 通过对预训练模型迁移学习的方 2019SR1061239版 2、训练模型：通过融合 240 多种 操作系统应用
模 式，降低不同票据字体差异的影 2020SR0348906式 字体的训练数据，训练效果好的预 自 201610587650X 产品：智能云
态 响，同时建立票据训练“所标即所 2020SR0345827票 训练模型； 主 2016109450120 平台、视图汇
4 混 得”的自动化流程，降低不同票据 2020SR0349001据 3、所标即所得的检测：通过少量 创 2017103751078 聚分析平台、
合 版式的定制化成本，并自动进行语 2020SR0348989识 的标注，在预训练模型的基础上迅 新 2021101713773 云从科技 OCR
感 义结构化，降低票据识别的成本及 2020SR0345818别 速定位感兴趣的字段位置； 识别软件。
知 门槛。 2022SR0894630系 4、自动语义结构化：通过增量学
2022SR0925979统 习自动识别文字，通过 NLP 自动解
2022SR0894628析成结构化字段。
2022SR13935882022SR1392651
44 / 401
技 技 技序 术 术 术
技术内容 技术先进性及其表征 相关专利 相关软件著作权 业务应用情况号 类 名 来
别 称 源2022SR1392650
2022SR14111492022SR1411036
2022SR14110382022SR1411037
2022SR14099132022SR1409912
2022SR14099082016SR347155
2016SR354065增
1、共享主干网络，结构化属性扩 2022SR0853073多 量
展：通过共享主干特征的方式提升 2016SR360879 操作系统应用模 结 通过共享主干网络的方式，降低识
训练及推理效率，并可动态的支持 自 2019SR0281195 产品：云从科态 构 别人体/车辆不同属性的计算量，同
新的结构化属性，并且不影响现有 主 2016109529202 2019SR0739590 技集成生物识5 混 化 时通过注意力模型聚焦局部特征的
的属性的效果； 创 2018112954235 2019SR0476626 别系统、视图合 解 提取，可快速拓展属性识别的种
2、注意力模型：通过注意力模型 新 2019SR1005070 汇 聚 分 析 平感 析 类。
及不同属性的相互验证提升属性的 2020SR0983693 台。
知 网效果。 2020SR0882283
络2020SR1501173
2021SR0125485自 201710160685X 2017SR067793 操作系统应用
多 为了提升活体检测对不同攻击的泛 1、活体检测场景泛化性：该技术生 自 2019211784985 2017SR353710 产品：云从科
模 化性能，通过对抗攻击的方式不断 具有很强的场景泛化能力，能够基成 主 2019211779224 2017SR355036 技集成生物识
6 态 探索模拟新的攻击方式，并优化防 于可见光图片、红外图片、深度图对 创 2019222330331 2017SR360453 别系统、云从
混 守检测的特征，提升活体检测的安 片进行人脸活体检测及属性分析，
抗 新 2019211784805 2017SR360467 科技活体检测合 全性及用户体验。 支持各种前端摄像头设备；
活 2019110314652 2019SR1232871 软件。
45 / 401
技 技 技序 术 术 术
技术内容 技术先进性及其表征 相关专利 相关软件著作权 业务应用情况号 类 名 来
别 称 源感 体 2、安全性：算法准确率高，在正 2019110314987 2019SR0734695 AIoT 设备：如
知 检 常、极端光照下，真人通过率达到 2019108729012 2019SR0735147 意支付 PAD、
测 99%，防攻击能力在99.9%以上，能 2019SR0739590 北极星结构光网 够抵御照片、面具、视频翻拍、头 2019SR0734702 相机。
络 模等各种攻击类型； 2019SR0734710
3、响应时间：能够实现毫秒级的 2019SR1240250活体结果反馈，对摄像头捕捉到的 2019SR1237081
人脸进行实时活体属性分析； 2020SR03534754、用户体验：同时支持配合式和 2020SR0353487
非配合式的活体检测方式； 2020SR03534815、平台兼容性：部署成本低，兼 2020SR0882283
容手机移动端、边缘计算盒子、普通 PC 机、云端服务器等各种硬件
平台。
2016SR106359
1、多模态数据采集：视觉部分集2016SR106643
多 成 3D 结构光活体检测技术，可在2019SR0720380
多 模 100ms 内快速识别，真人通过率超2015101788986 2019SR1204990
模 态 过 99.9% ， 防 攻 击 能 力通过视觉检测的方式辅助语音的声 自 2016211727546 2019SR0740430
态 信 2D99.999%，3D99.9%；音频采集涵源定位及唤醒，更好的获取高质量 主 2019109779150 2019SR0734718 AIoT 设备：智
7 混 号 盖波束形成、声源测向、语音活体的语音信号，降低噪声对后端语音 创 2021101642941 2020SR0816461 慧航显。
合 感 检测等多重算法；
识别的影响，提升识别精度。 新 2021100496952 2020SR0983707感 知 2、多模态数据增强：涵盖去混
2020112614616 2020SR0985404知 设 响、回声消除、降噪等多重算法，
2022SR0887164备 支持双讲场景，语音活动检测算法
2022SR0894659准确率达到98%；
2022SR145548746 / 401
技 技 技序 术 术 术
技术内容 技术先进性及其表征 相关专利 相关软件著作权 业务应用情况号 类 名 来
别 称 源
3、视觉-语音相互辅助：结合人脸识别和语音技术，身份验证准确率
可以达到99.9%以上。
2016SR3574252016SR104758
2016SR041982多 2016SR106359
多 因 2016SR106643 操作系统应用多因子生物识别：通过人脸识别+
模 子 2018112921424 2016SR106633 产品：云从科声纹识别、人脸识别+指静脉识别 自
态 生 每一种生物特征都有它的强项和弱 2019211784595 2017SR354230 技集成生物识等多种不同的生物特征识别方法叠 主
8 混 物 项，通过多因子的方式进一步提升 2019211784260 2019SR0740430 别系统、商业加进行多因子校验，提升认证的准 创
合 认 生物识别认证的精度。 2019214594164 2019SR0734718 慧眼平台。
确率，并可以开放集成更多的生物 新感 证 2019108729012 2019SR1205085 AIoT 设备：如
识别技术。
知 技 2020SR0983707 意支付PAD。
术 2020SR08164612020SR0882283
2022SR14099102022SR1455486
1、场景自理解：自动识别视频内 2016SR182399动 视频数据量非常大，同时帧间存在 操作系统应用
动 容的场景，根据不同的场景分类设 2016SR360618态 较多冗余，如果逐帧逐行分析会造 产品：云从科
态 置不同的策略； 自 2016205246695 2017SR390791注 成严重浪费，通过时空注意力模型 技 OCR 识别软
异 2、空间注意力预测：通过多模态 主 2019114118162 2019SR11979649 意 快速定位感兴趣区域及时间段，并 件、火眼人脸
构 注意力模型预测空间中最感兴趣的 创 2018112698826 2020SR0407702力 着重分析该感兴趣区域，能极大提 大数据平台。
理 区域； 新 2021103823689 2020SR0983723预 升视频分析的效率，减少资源浪 AIoT 设备：智
解 3、时间注意力预测：通过多维度 2020SR0289232测 费。 慧航显。
数据建模预测时间注意力； 2020SR028923047 / 401
技 技 技序 术 术 术
技术内容 技术先进性及其表征 相关专利 相关软件著作权 业务应用情况号 类 名 来
别 称 源4、目标注意力预测：通过专家知 2022SR1393588
识及场景分析预测不同目标的关注 2022SR1392651度。 2022SR1392650
2022SR14111492022SR1411036
2022SR14110382022SR1409913
2022SR14099122022SR1409908
1、多信息融合识别：自主研发的多信道行为系统可融合图片、视
频、语音等多种形式的信息进行综合识别，实现对多种形式的人体行
多为识别与综合视频内容理解； 2016SR354067
信 人体的动作行为是一个时间与空间 201420509667X动 2、性能高：错综复杂的系统经过 2016SR357429 操作系统应用
道 相联系的状态，通过融合时间上的 2016207873041态 算法与工程的优化后，可实现实时 自 2019SR0752817 产品：火眼人
行 前后依赖及空间上的相互关系，可 2016205244238异 的高精度的行为识别； 主 2019SR1193406 脸 大 数 据 平
10 为 更准确的识别行为。通过自动建模 2018112687253构 3、支持种类多样：能够支持各类 创 2022SR1393587 台、云从科技
识 平台解决了行为的多样性问题，同 2018203909679理 应用场景上百种行为识别； 新 2022SR1392653 集成生物识别
别 时可以快速的建模动作行为，降低 2021100234199解 4、人物场综合认知：支持人、 2022SR1392431 系统。
系 生产成本。 2021106938006物、场等多种对象在空间与时间上 2022SR1392425
统的复杂交互与综合认知；
5、支持快速定制：基于 AI 自动建模平台，可实现针对特定客户高度
定制的行为识别的任务，相比专家48 / 401
技 技 技序 术 术 术
技术内容 技术先进性及其表征 相关专利 相关软件著作权 业务应用情况号 类 名 来
别 称 源建模，缩短了项目实施时间并大幅
减少实施成本。
1、视觉-语音混合增强：通过视觉 操作系统应用多 2019SR1205085
动 检测定位辅助麦克风阵列进行声源 产品：云从科模 通过视觉和语音多维度信息的融 2019SR0739590
态 定位及增强； 自 2019109779112 技集成生物识态 合，自然的“察言观色”，更好的 2020SR0324897
异 2、多维度信息理解：通过视觉场 主 2021100496952 别系统、智能11 人 理解与客户对话的背景和意图，之 2020SR0882283
构 景识别、属性识别、语音识别综合 创 2021101713773 安 防 管 理 系机 后通过融合专家知识给客户提供专 2022SR1392437
理 进行对话状态判定； 新 2020112614616 统。
对 业的建议与服务。 2022SR1392431解 3、专家知识融合：融合专家经验 AIoT 设备：智
话 2022SR1393600进行对话生成。 慧航显。
2017SR360020
1、专家知识图谱：通过自然语言2018SR087949
专 理解技术及行业领域知识建立专家2019SR0919299
人 家 自动融合感知数据与业务数据，通 知识图谱； 操作系统应用2019SR1005070
机 知 过知识抽取及关系抽取的方法自动 2、人物关系图谱：结合自然语言 自 产品：火眼人2018113067031 2020SR0312428
协 识 从业务数据中抽取命名实体及关 理解技术、视觉感知技术及行业领 主 脸 大 数 据 平12 2020102909832 2020SR0348906
同 服 系，并结合感知数据的理解建立人 域知识，建立线上线下人物关系图 创 台。
2021100496952 2020SR0312293决 务 物关系图谱，物体所属关系等，为 谱； 新 AIoT 设备：智
2020SR1503078策 平 决策提供数据的查询支撑。 3、知识图谱查询：提供高效、方 慧航显。
2021SR0125525台 便的接口实现对各种知识图谱、关
2022SR0894629系图谱的快速查询。
2022SR1393571全 基 数据标注非常耗费资源，同时人脸 1、无监督训练：利用无标签的数 2016105041280 2015SR156918 操作系统应用
自链 于 识别的标注存在大量不确定性，人 据（如抓拍图或视频）实现自主学 202011488380X 2017SR393596 产品：动态人
主13 AI 聚 眼已经无法准确的区分出人的身 习，提升人脸识别算法的性能； 2020114060075 2017SR398198 脸识别系统、
创建 类 份，通过结合视频中的时空关系和 2、结合时空信息聚类：基于小型 2019SR0919299 商 业 慧 眼 平
新模 的 跨摄像头的聚类，可以自动为每个 化的表征模型和运动估计模型，跟 2019SR1005070 台。
49 / 401
技 技 技序 术 术 术
技术内容 技术先进性及其表征 相关专利 相关软件著作权 业务应用情况号 类 名 来
别 称 源平 无 人生成 ID 作为训练监督信号，同时 踪视频中的人物运动轨迹，并采用 2020SR0312428
台 监 通过噪声抑制的训练方式解决聚类 基于图神经网络的超大规模人脸聚 2020SR0312293督 带来的标注不准的问题，减少了数 类算法，合并因遮挡或交叉形成的 2020SR0670250
训 据标注成本。 轨迹片段，建立起“一人一档”的 2020SR0682005练 训练数据； 2020SR0682600
3、有噪声数据训练：由于聚类质量可靠稳定，可用于训练和提升人
脸识别模型。性能提升后的模型，
反馈到跟踪模块和聚类模块，进一步提升跟踪和聚类性能。
1、完整数据标注闭环系统：自主基
研发深度学习模型、主动学习模于 2017SR360020
型、样本评估排序、标注平台等核主 2018SR087949
心模块，通过主动学习算法计算出全 动 2019SR0919299
最有价值的样本进行标注，在保证 操作系统应用链 学 样本标注由于样本冗余等因素导致 2019SR1005070
模型训练效果的前提下，大幅度降 自 产品：云从科AI 习 非常耗费资源，通过主动学习自动 2020SR0312428
低数据标注量； 主 201811306703.1 技集成生物识14 建 的 发现最有价值的样本，并优先标注 2020SR0312293
2、主动学习选择样本：算法可分 创 别系统、智能模 数 这些对学习有帮助的样本，可以降 2020SR0348906
析出未标注样本的不确定性和代表 新 云平台、商业平 据 低标注成本，提升训练的速度。 2020SR1503078
性，在实际场景模型部署的过程 慧眼平台。
台 标 2021SR0125526中，可从业务方海量未标注图片中
注 2022SR0843038分析出有价值的样本，实现少量标
闭 2022SR1457948注样本就可以训练出满足特定业务
环场景的个性化模型。
全 正 大量训练任务存在训练样本不均衡 1、解决样本严重不均衡：通过拟 自 2021101956582 2019SR0919299 操作系统应用链 例 的状况，即绝大多数均为正常样 合正样本分布来解决分类问题，应 主 2019SR1005070 产品：云从科
50 / 401
技 技 技序 术 术 术
技术内容 技术先进性及其表征 相关专利 相关软件著作权 业务应用情况号 类 名 来
别 称 源AI - 本、异常样本极少出现。为了检测 对金融风控等场景下正负样本比例 创 2020SR0312428 技集成生物识
建 无 异常样本，借鉴判别对抗网络的思 不均衡、某一类样本标注成本较大 新 2020SR0312293 别系统、智能模 标 路，通过分类器和判别器相互博弈 或者较难获得的困难； 2022SR1457948 云平台、商业
平 注 去逼近理想的贝叶斯分类器，降低 2、判别对抗网络：提出了全新的 2022SR0023369 慧眼平台。
台 学 业务上对训练数据的依赖。 基于判别对抗网络来解决一般数据习 分布条件下的正例-无标注学习问
题。以分类器识别未标注数据中真正的正负数据，通过分类器和判别
器相互博弈训练，最小化被标注的正数据分布和被分类器识别的正数
据分布之间的距离去逼近理想的贝叶斯分类器。
2016SR3471402019SR0157218
2019SR0755149全
自 2019SR1005070 操作系统应用链 自动特征生成：自动特征生成可实
动 特征生成是数据处理与分类的基 自 2019SR0557794 产品：云从科AI 现一（用户）对多（行为）的行为
特 础，自动特征生成可以快速高效的 主 201811348058X 2019SR0483181 技集成生物识16 建 记录表等常见原始日志型数据的特
征 从海量日志数据中提取特征，降低 创 2018112698826 2020SR0983700 别系统、智能模 征生成，并最终聚合到用户维度，
生 人工成本，提升特征生成效率。 新 2020SR0348906 云平台、商业平 大幅提升数据特征生成效率。
成 2020SR0349213 慧眼平台。
台2020SR0617519
2022SR13935972022SR1409919
51 / 401
技 技 技序 术 术 术
技术内容 技术先进性及其表征 相关专利 相关软件著作权 业务应用情况号 类 名 来
别 称 源2019SR0919299
全 2019SR1005070链 智 自动评分卡建模：公司自研的端到 2020SR0312428 操作系统应用
自AI 能 通过端到端的自动化建模算法，可 端的自动化评分卡模型，可自动完 2020SR0312293 产品：云从科
主17 建 评 以快速完成特征选择和特征分箱， 成评分卡模型建模过程中的特征选 2020107503083 2020SR0682608 技集成生物识
创模 分 提升业务场景建模效率。 择和特征分箱，提升特定业务场景 2022SR0302663 别系统、商业
新平 卡 建模效率和预测效果。 2022SR0307348 慧眼平台。
台 2022SR00233692022SR1393590
1、自动化水平：该技术实现了算法生产的端到端的自动化，支持数 2016SR364178
据集构建、数据增强、模型结构设 2016SR197287计、训练调参、模型评估各个阶段 2017SR355674
的自动化； 2017SR378348全 深度学习的网络结构及超参数的设 2、算法种类：该技术支持视觉领 2019SR0557794 操作系统应用
A链 置对于模型效果至关重要，大量算 域各种算法训练，包含人脸检测、 2016109529202 2020SR0682600 产品：动态人
u 自AI 法工程师的精力都花在调整参数 人脸属性、OCR、人脸识别、视频 2018112954235 2020SR0681402 脸识别系统、
t 主18 建 上。AutoML 通过各种优化算法自动 结构化、行人ReID、物品检测、图 2020109224588 2020SR0732207 云从科技 OCR
o 创模 在超参空间中寻找最优参数，并集 片分类等； 2021100234199 2022SR1393590 识别软件、云
M 新平 成在分布式训练算法中，大幅提升 3、分布式功能：该技术支持算法 2021101956582 2022SR1392437 从科技活体检
L台 训练效率，降低训练门槛。 生产的分布式训练，可动态扩增和 2022SR1392433 测软件。
减少计算节点，自动对计算资源进 2022SR1392427行适配调节； 2022SR1411040
4、EarlyStop：该技术支持训练过 2022SR1411039程中对训练进程进行自动估计，判 2022SR1409914
断终止时间，提高资源利用效率；
52 / 401
技 技 技序 术 术 术
技术内容 技术先进性及其表征 相关专利 相关软件著作权 业务应用情况号 类 名 来
别 称 源5、优化算法：该技术支持浮点
型、整型、枚举型变量类型的参数优化，能够适应各种类型调参需
求。
2016SR3641782016SR197287
1、数据标注管理：支持图片、视2017SR355674
频数据各类数据的交互式智能标注2017SR378348
和汇聚存储，具备完善的标注任务2019SR0557794
管理、分发功能，支持 1000 人同2020SR0682600
时进行标注；
视 2020SR0681402视觉场景存在大量的长尾定制任 2、数据处理能力：支持单机版/分
觉 2020SR0732207全 务，需要大量算法工程师投入。通 布式数据处理功能，内置常见数据
长 2022SR0843038链 过建立标准化训练平台，打通数据 预处理模块和数据增强模块，支持 2016109529202 操作系统应用
尾 自 2022SR0853073AI 标注、模型训练、模型评估的闭 全自动化生成； 2018112954235 产品：火眼人
定 主 2022SR089463019 建 环，并通过在预训练模型上迁移学 3、算法训练能力：支持检测、分 202010945916X 脸 大 数 据 平
制 创 2022SR1393588模 习的方法，利用 AutoML 自动搜索适 类、分割、风格迁移等各种视觉算 2018112698826 台、智能云平
训 新 2022SR1392651平 合场景的参数，可快速低成本的完 法任务的自动化训练，集成相关领 2021103823689 台。
练 2022SR1392650台 成长尾定制任务，降低项目人力成 域算法专家的经验设计，具有
平 2022SR1392647本。 AutoML自动化建模能力，可以训练
台 2022SR1392427运行在各种计算平台的算法模型；
2022SR14111494、模型部署测试：支持模型的自
2022SR1411036动化部署和推理测试，自动进行模
2022SR1411040型剪枝、量化、格式转换和平台适
2022SR1411039配。
2022SR14110382022SR1409914
53 / 401
技 技 技序 术 术 术
技术内容 技术先进性及其表征 相关专利 相关软件著作权 业务应用情况号 类 名 来
别 称 源2022SR1409913
2022SR14099122022SR1409908
2022SR14579482017SR360010
2019SR0281198
1、实时资源动态调度：系统可应 2020SR0328435对海量数据接入与调取，根据感知 2020SR0367956
预测动态调用 AI 引擎、切换分析 2020SR0367187模型，实现在有效资源下实时解析 2020SR0406388
人 海量数据； 2020SR0406062人 机 人机协同建立了从感知-理解-决策 2、云边端一体协同计算：系统结 2020SR0406067
2016104606306 操作系统应用机 协 的业务闭环，整套系统涉及到云边 合云端全局分析及调度，定制统一 2020SR0406486
2016208014308 产品：智能云协 同 端联动，同时管理各个任务的实时 数据协议和调用协议，打造协同一 自 2020SR0406079
201620879342X 平台、火眼人同 实 调度。通过人机协同操作系统可抽 体计算，结合边端设备响应快和云 主 2020SR0406342
20 2021101713773 脸 大 数 据 平操 时 象底层算法实现，为业务提供可扩 端全局分析的能力； 创 2020SR0406337
2018112698826 台、云从科技作 操 展的各种应用接口，同时通过实时 3、高性能小文件存储：针对视 新 2020SR0406331
2020109224588 集成生物识别系 作 任务调度高效响应各种应用的执 频、图片等视觉信息开发专用存储 2020SR0406700
2020112614616 系统。
统 系 行。 功能，支持相关文件在训练过程需 2020SR0406423统 要在低延迟的条件下反复读取以及 2020SR0406429
在检索和显示上的快速响应； 2020SR04065424、AI应用商店：打通AI模型从训 2020SR0682694
练、发布、调用的闭环，可以根据 2020SR0682678需求动态下载，启动AI应用。 2021SR0125526
2022SR00233692022SR1393590
54 / 401
技 技 技序 术 术 术
技术内容 技术先进性及其表征 相关专利 相关软件著作权 业务应用情况号 类 名 来
别 称 源2022SR1409910
开放
集 1、无监督聚类预训练：扩充同类的 应用的无标签数据，并通过无监督
全小 检测识别任务在落地实际场景中面 聚类的方式生成软标签进行预训练
链 2020SR0407697样 临的一个大的挑战是只有少量的标 模型的学习； 自 操作系统应用
AI 2020SR0407568本 注数据可以用来训练，同时识别类 2、领域融合的学习：扩充的数据 主 2020109450150 产品：智能云
21 建 2020SR1514304物 别又是在使用过程中动态扩充的， 与原生数据存在较大的领域差别， 创 202010945916X 平台、商业慧
模 2022SR0994810体 这就需要在小样本数据的状态下能 直接混合在一起训练会导致效果不 新 眼平台。
平 2022SR1409914检 及时识别新增类别。 佳，通过领域融合迁移的方式消除
台测 领域差异，使学习聚焦在本身的特
与 征。
识别
1、大数据接入和计算：支持大数开明隐私计算平台产品面向业务建
开 据量元数据接入平台；支持大数据模、业务分析人员，旨在提供一套
明 建模和运算；
在保护用户隐私和数据安全前提下 操作系统应用隐 隐 2、隐私计算+AutoML+自研模型： 自
实现多方协同计算，使数据互联互 产品：智能云私 私 基于隐私计算和 AutoML 技术，结 主 2021SR0571878
22 通产生更大价值的产品方案，保证 2020109224588 平台、云从科计 计 合自研智能评分卡模型，实现该模 创 2022SR1437076
各方数据不出本地，并通过隐私计 技集成生物识算 算 型端到端分布式安全自动建模，可 新
算技术，加密交换各方参数，最终 别系统。
平 一键完成自动特征工程、模型训得到与各方通过明文计算相一致的
台 练、模型评估，保证原始数据安结果。实现数据可用不可见、数据
全；
55 / 401
技 技 技序 术 术 术
技术内容 技术先进性及其表征 相关专利 相关软件著作权 业务应用情况号 类 名 来
别 称 源不动模型（参数）动，不流通数据 3、端到端全流程建模：支持从特
本身，只流通数据的计算结果。 征工程、模型训练、模型评估、模型预测、模型推理的完整建模周
期。
56 / 401
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果（1）报告期内获得的重要奖项
截至报告期末，公司及控股子公司荣获由“胡润百富”颁发的 2022 胡润中国元宇宙潜力企业榜Top50、荣获由“2022人工智能年度评选”颁发的年度人工智能领航
企业TOP50和年度人工智能领军人物、荣获由“IDC”颁发的2022年IDC亚太区智慧城市大奖（中国区）等多项重要奖项。
截至报告期末，公司及控股子公司入选2022中国金融科技专利技术TOP100并获得第 28 名、入选由“世界人工智能大会”发布的卓越人工智能引领者奖 2022 年度
SAIL TOP30榜单、入选由“财联社”发布的 2022元宇宙应用与先锋技术百强、入选“2022 广州人工智能创新发展榜单发布会暨人工智能行业交流会”最具影响力人工
智能企业榜和最具创新价值落地案例 TOP30、并入围“BPAA 第二届应用算法实践典范”公共算法赛道全球 10强。
（2）相关权利证书截至报告期末，公司已拥有专利 356 项，其中发明专利 155 项、实用新型专利
56项、外观设计专利 145项；累计获得计算机软件著作权 501项。
报告期内，公司新增授权专利40项，其中发明专利22项，实用新型专利1项，
外观设计专利17项；新增登记的软件著作权 116项。
（3）承担的重大科研项目截至报告期末，公司参与国家级、省部级、地市级以及重点科研院校的重大专
项科研项目25项，其中项目进展处于“在研究中”状态的12项，处于“提交结题申请”状态的10项，处于“延期”状态的2项。
公司参与重大科研项目的研发过程中，充分开拓科研项目研发思路，运用课题研发成果，加强人机协同操作系统的基础平台、算法工厂、AI 数据湖、智能业务流
等方向的研究，优化升级人脸识别、跨镜识别、OCR、语音识别、自然语言处理等核心算法。
57 / 401
（4）报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 104 22 510 155实用新型专利 0 1 56 56
外观设计专利 6 17 147 145软件著作权 116 116 501 501
其他 0 41 530 530合计 226 197 1,744 1,387
注：“其他”指注册商标3. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 560,336,272.87 534,166,504.51 4.90资本化研发投入 - - -
研发投入合计 560,336,272.87 534,166,504.51 4.90研发投入总额占营业收入比 增加56.78个
106.45 49.67例（%） 百分点
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用58 / 401
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前
序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平规模 额 性成果 景
AI工程学效率 云从的算法 运用于需要持续提升，打造 工厂包含训 做定制训练
一流的模型训练 练平台、推 的场景，比生产和算法服务 理平台，可 如金融票据
流水线体系，构 以实现从数 识别、人脸建数据、模型、 据处理、数 识别，工业
系统的自动化生 据标注、到 缺陷检测，
产体系，实现总 模型训练、 以及NLP意人机协同操作 体工程效率10 模型评估、 图识别等领
1 系统-算法工 36,549.90 5,358.98 29,571.41 持续研发中 倍提升，降低 模型服务的 域。
厂 AI落地边际成 闭环，提高本。 资源调度效
率和模型开发效率，可
以极大的提升落地效
率，降低AI交付成
本。
人机协同操作 尽快形成统一产 1、以开发 1、整合不2 系统-基础平 41,551.27 11,065.59 30,165.58 持续研发中 品(统一登录、 套件、 同的AI供
台 界面风格、安装 SDK、API 应商提供的59 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景部署升级、 等形式快 单点技术，
License授权、 速、便捷的 降低管理复日志、多租户 接入设备为 杂度；进一
等)，成为公司 主，并支持 步需要形成各行业线产品的 多种设备协 更大粒度的
统一后台，协助 议，实现 AI服务，
做大做强行业线 OTA升级及 减轻应用层产品/方案，提 生命周期管 的调用难
高其开发效率和 理； 度，提高价值；聚焦场景 2、在任务 AI服务效
化AI应用设 执行过程 率；
计、开发和部署 中，有效、 2、利用AI能力的打造，同 合理地进行 技术，数据
时支持行业应用 计算资源分 技术，更多和直接面向市场 配，并通过 地通过智能
的AI中台产 设定优先级 应用服务客品；面向行业客 来同步或者 户，减少人
户和ISV,形成 异步地完成 力投入，如可对外销售的平 指定任务； 智 能 客服、
台软件产品，成 3、赋予平 智慧监管、
为政府、企业数 台一些特有 智慧数字人字化和智能化转 的核心能 等。
型的基座；面向 力，也能抽未来，成为定制 象一系列的
和运行各类“数 通用解决方60 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景字人”(精灵)的 案提升业务
平台(精灵学 开发效率；
院)。 4、构建国产化替代海
思的芯片平台，重构软
件架构，实现AI定义
设备，AI开放平台。
1、基于智慧金 1、算法训 在智慧城融、智慧治理、 练和算法优 市、智慧金
智慧商业、智慧 化技术，算 融、智慧治出行、数字城 法效果处于 理、智慧商
市、泛AI等行 行业领先水 业、智慧出业的人机交互需 平； 行、数字城
人机协同操作 求，突破和优化 2、自主可 市、泛AI3 系统-智能感 20,943.16 1,480.39 15,631.57 持续研发中 3D人脸建模、 控的工程化 等场景具有
知人机交互 图像生成、表情 技术，产品 较为广泛的驱动、唇形驱 稳定，操作 应用。
动、动作驱动、 简单。
语音合成等核心算法和技术；
2、采用公司的视觉算法、语音
61 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景算法、自然语言
理解算法，并结合工程化技术，
实现人机自然交互，包括：问答
交互、指令交互、数字人交互
等，打造数字人服务平台。
完成边缘智能计 新一代的谛 边缘智能计算产品平台研 格AI定义 算产品通过
发，适配各种硬 小站产品， 将算力前件平台，发布 具备将硬件 置，解决了
低、中、高端的 产品平台化 一系列诸如产品组合；适配 的能力，支 带宽等瓶
云从科技智能 各种视觉算法， 持快速实现 颈，具有广感知边端设备 针对通用以及各 对各种硬件 泛的应用前
4 21,298.67 2,503.88 17,723.43 持续研发研发及迭代升 种垂直场景突出 的适配；采 景；通过
级 一系列场景化的 用全新的 AI定义设产品，形成云、 AI定义架 备相关技
边、端一体化的 构，实现对 术，集成大解决方案；实现 设备、算法 量的视觉算
将硬件设备“平 引擎、任 法，实现对台化”和AI定 务、应用的 硬件设备的
义设备技术，快 灵活管理， 赋能，可以62 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景速高效地实现对 支持内嵌算 在智慧城
同一设备按需赋 法商城、实 市、智慧治予不同的能力， 现算法引擎 理、智慧金
将公司在AI算 的安装、启 融、智慧商法上的能力不断 动、卸载； 业、数字城
输送给客户，持 内置流媒体 市、泛AI续为客户创造价 引擎，实现 等各种场景
值。 各种标准设 得到应用。
备和协议的接入、转
发。
产品业务目标包 产品内置云 1、微信和含支付业务和交 从红外双目 支付宝推出
互运营业务目标 摄像头，适 的刷脸支两个部分： 配云从人脸 付，前期主
1、支付业务目 识别算法， 要被应用于标通过支付方式 具有以下特 大型商户，
云从科技智能聚合实现刷脸支 性： 未来随着微
5 支付终端研发 22,535.58 4,765.15 16,701.27 持续研发中付、扫码支付和 1、活体检 信和支付宝
及迭代升级非接支付方式的 测范围ü识 的门槛放
聚合，后续也可 别距离： 开，刷脸支升级聚合刷脸支 30-100CMü 付更加普
付功能，同时支 人脸旋转角 及，比如持银联和微信的 度支持正负 ktv、酒
刷脸账户通道； 3 0 °，俯仰 店、餐饮店63 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景
2、交互运营业 角支持正负 等等都可以务目标是指产品 30°，倾斜 用上刷脸支
的副屏可以安装 角正负 付；
用于BC端交互 30°ü照度 2、大数据和运营的软件 支持10- 融合：商户
APP，赋能新的 15000Luxü 可以通过刷交互模式与场 极强的光照 脸支付建议
景； 适应能力, 消费者数据支持顺光、 模型，沉淀
逆光、阴阳 消费者，从脸ü活检速 而成为营
度 销、广告触<=600ms； 点，通过刷
2、防活体 脸支付系攻击准确率 统，可以分
99.9%； 析消费者的
3、集成加 消费年龄、
密芯片，支 性别、价格持多种加解 以及类目等
密算法： 等，建立人SM1、SM2、 群画像，实
SM3、SM4、 现大数据融AES、DES、 合和分析；
SHA、ECC、 3、多场景RSA算法 支付融合：
64 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景4、产品通 在未来，聚
过银行卡检 合支付不仅测中心认 仅会涉及到
证。 商户以及便利店收款，
更多的场景都会被普
及，比如门禁卡、火车
站、医院看病、智慧酒
店等。
通过红外双目摄 模组采用高 自助取款像头或3D结构 性能、低功 机、自助银
持续研发 光摄像头，在无 耗方案：通 行、银行超中，已发布 需用户动作配合 过BCTC、 柜、自助税
系统平台软 的情况下对用户 公安部安全 务机等设云从科技智能
件V1.0版本 面部区域的红外 与警用电子 备；公交刷感知模组产品
6 8,490.48 70.35 7,303.02 和新款 图像、深度图像 产品质量检 脸支付设研发及迭代升
9220&9230人 和可见光图像进 测中心等第 备；银行柜级
脸识别终端 行分析，通过算 三方实验室 外清、高拍设备的V1.0 法对红外图、深 测试认证， 仪，双录设
版本 度图、可见光图 防活体攻击 备；信贷、
像进行特征提 准确率达到 金库系统登取、特征融合， 99.99%，内 录授权设
65 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景使得用户在很自 置的安全芯 备；口岸通
然的状态下完成 片支持多种 关认证比对活体检测和特征 国密算法； 等。
比对。 云从算法利用多个深度
学习模型提取多种模态
下的人脸图像高维特征
进行互补融合；形成多
模态、多维度的活体检
测模型，可有效拦截不
同光线、距离、姿态、
材质的假体攻击。
结合智慧社区、 系统通过视 应用于智慧智慧校园、智慧 频图像全结 社区、智慧
智能安防管理医院等治安防控 构化解析， 校园、智慧
7 系统研发及迭 9,417.04 1,859.67 6,362.56 持续研发中场景需求，以场 锁定目标对 医院等治安
代升级景下“人”为核 象；通过聚 防控场景。
心的基于物联 类分析，生66 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景网、人工智能和 成目标对象
大数据技术，研 轨迹及档案发实现的智能化 信息；再结
应用系统，汇聚 合业务数据整合人、车、 进行大数据
地、物、组织等 分析，为场要素，实现设备 景安防与业
管理、多源数据 务应用提供汇聚展现等应 有力的数据
用，为用户提供 支撑。
数据采集、数据服务的能力。
1、采用国产化 新一代人脸 该产品可以新一代AI芯片 门禁一体化 在多个场景
和云从AI摄像 产品具有高 进行大规模头模组进行人脸 可靠防假攻 应用：
门禁一体化产品 击的能力， 1、园区、
智能门禁考勤 的设计，内置不 具备超快 社区、政8 系统研发及迭 3,620.63 0.00 3,555.48 已结项 同的模组，形成 速、大人流 企、机场等
代升级 覆盖不同行业应 通行能力， 场景的智能用的产品系列； 具 备人脸/ 门禁升级改
2、此产品基于 刷卡/密码/ 造；
云从AI算法和 二维码/身 2、轨交、
AIOT协议，可 份证等多模 长途客车、
以和不同行业的 态认证模 火车站等行67 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景业务平台配合， 式；支持室 业的支付通
形成子行业智能 内外场景， 行核验；
门禁考勤系统方 支持强光、 3、健康码案； 3、新 逆光、暗光 核验、医院
一代芯片基线硬 等各种复杂 分区核验等件平台可以适用 光线场景； 医疗场景；
于多屏的场景， 此产品在性 4、学校、
可以快速扩展到 能和功能上 企业、工厂其他产品。 达到行业领 等考勤应用
先水平。 的场景。
智能安防社区系 1、实时信 公安智慧社统，聚焦社区场 息感知：通 区场景、智
景，实现辖区内 过可视化界 慧城市场实有人口、实有 面，实时查 景。
房屋、实有单 看小区的位、安防设施等 “一标三
智能安防社区 基础数据整合， 实”数据、
9 系统研发及迭 5,881.08 250.52 4,611.60 持续研发中 并汇聚社区内视 实时视频、
代升级 频监控、人脸抓 出入口人拍、卡口过车、 脸、车辆出
门禁刷卡等多类 入信息、门动态感知数据， 禁数据等动
围绕“人”、 态感知数“车”、 据；
“房”、“告警 2、人口管68 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景事件”、“警 理闭环：对
情”、“案事 社区人员出件”等要素，为 入频次分析
公安、综治、街 建立模型，
道、物业等部门 产生疑似新用户提供实有人 增、离开告
口管理、重点人 警，用户可员管控、人车轨 通过事件处
迹研判、潜在风 置、APP信险预控、告警闭 息采集等多
环处置等业务应 种方式完成用。 居民信息变
更，形成流程闭环；
3、精准研判分析：通
过人脸识别技术和大数
据分析引擎，对重点
人员的活动轨迹和聚集
情况进行综合分析，并
具有隐性重69 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景点人员、窝
点挖掘分析能力。
在产业化数字升 1、存算分 1、应用场级的背景下，数 离：将传统 景：当前数
据逐步由幕后走 的分布式数 字城市、新到台前，传统的 据库进行存 能源、医疗
数据治理工作对 储与计算分 健康等行业于结构化数据与 离改造，存 多处于1.0
非结构化数据有 储部分下沉 信息化建设不同的处理手段 到底层数据 完成向2.0
与工具链，相互 湖统一管 数据化建设之间不互通，无 理； 初期过渡的
人机协同操作法进行资源共享 2、统一存 阶段，行业
10 系统-AI融合 7,011.18 603.48 5,186.25 持续研发中与算力整合。而 储：以数据 内部正由烟
数据湖AI融合数据湖 湖作为底层 囱式功能单
结合云从特有的 数据存储平 一、覆盖范各类AI引擎优 台，统一管 围小、集成
势及安全隐私计 理导入的结 化水平低、
算，支持在AI 构化（关系 数据闭塞的融合数据湖内对 数据表）与 小平台，逐
业务数据进行实 非结构化数 步整合形成时计算分析，保 据（文档/ 以资源形式
证数据湖架构的 图片/视频 体现的大数安全性、实时 /json 据中台。云
70 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景性、准确性。不 等）； 从AI融合
仅支持将不同种 3、统一计 数据湖可支类的数据进行统 算：将结构 撑多行业的
一汇聚存储管 化数据计算 数据化、智理，而且在数据 （数据库计 能化转型及
湖之上构建统一 算引擎）与 数据创新，
计算与查询框 非结构化数 特别对于具架，采用成熟的 据解析（AI 有海量非结
SQL作为统一查 能力引擎） 构化数据的询语言来调度底 进行整合， 客户进行泛
层数据分析、治 可弹性扩展 数据治理，
理任务，充分利 算力； 具有较明显用分布式数据库 4、统一查 优势；
已有的分布式调 询：以SQL 2、具体可度能力有效提高 作为统一查 提供的服
计算效率，从而 询语言对计 务：对海量在整体上提升 算任务进行 非结构化数
AI数据湖的计 统一调度优 据进行数据算效率。 化，向应用 治理，提供
侧提供成熟 各类应用系一致的服务 统的统一数
查询接口。 据存储服务，提供各
类主数据的存储；支撑
71 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景数据驾驶舱
的各类指标数据的离
线、实时计算存储处
理；满足企业相关需
求。
轻舟平台聚焦于 1、采用通 加强通用场计算机视觉AI 用标准协议 景的生态合
典型应用场景， 并辅助云从 作应用，吸提供对云从设备 私有协议， 引ISV加入
和三方设备的广 接入各类前 到轻舟生泛支持，集成云 端设备，云 态，共同打
从行业领先的人 从科技、海 造面向各细轻舟平台-标 脸、人体、车 康威视、大 分行业的场
11 杆生态应用研 5,235.56 1,371.23 5,193.73 持续研发中 辆、行为分析等 华股份、宇 景解决方发 各类识别算法， 视科技等主 案，快速覆
以及提供最终用 流厂商的各 盖市场。
户可直接使用的 类IPC、
功能完整的标准 NVR、抓拍应用集，所有功 机、面板
能需要支持ISV 机，以及二次开发，向合 IoT等设备
作伙伴提供设备 的接入，前72 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景和应用解耦的开 端接入兼容
发者开放平台， 性处于行业与合作伙伴共建 领先水平；
智慧生态应用。 2、采用行业领先的
AI能力引擎技术，赋
能合作伙伴生态应用，
AI引擎支持各类行业
领先的人脸、人体、
行为、活体、OCR、
车辆、长尾算法等。
通过引入知识计 1、深度知 知识计算统算这种新的计算 识萃取：基 一框架可广
模式，核心是通 于深度认知 泛应用于政人机协同操作
过AI技术对知 神经网络， 务、金融、
12 系统-知识计 5,415.14 618.75 3,887.62 持续研发中识进行萃取融 结合人类专 能源、工
算合，实现将人类 家先验知 业、医疗等
知识转化成机器 识，从原始 各个领域。
可计算的模型， 的、非结构 比如在政务73 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景在人机交互层面 化的、存在 领域，比如
实现更高效的认 信息冗余的 在金融领知意图解析和双 各类文档、 域。
向知识对齐。具 资料、记体来说，实现一 录、数据库
个统一的知识计 表中提取核算框架体系，将 心知识要
行业中多种模态 素，并进行的知识，以数学 数据清洗、
模型的方式，协 知识融合、
同行业数据进行 知识表征等计算；从而对行 一系列处
业知识实现有 理，形成提效、充分的利 纯后易用的
用，将行业知识 结构化知识与AI技术有机 表示；
结合，融会贯通 2、多模态杂乱的知识并使 知识融合存
其参与计算，发 储：从原始挥行业知识的力 数据中萃取
量，为行业实现 的知识以多智能化转型升级 模态形式存
提供有力支撑。 在，包括但不限于结构
化数据、知74 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景识元组、自
然语言文档、低维空
间内的连续向量等，依
托AI数据湖技术建立
多模态知识的统一存储
架构；
3、自然语言统一查
询：对人机交互层提供
统一的自然语言查询接
口，通过意图解析、模
式分类、关键要素抽
取、实体与结构链接、
语法结构转译等多个关
键技术点的75 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景结合运用，
提供更加智能化的人机
交互方式。
基于人脸识别与 1、精准高 1、提供视大数据计算技 效：快速检 图解析能
术，从公安实战 索、精准布 力，对接视业务出发，集人 控，在多场 频共享平台
像检索、重点人 景业务实战 和各类图片员管控、案件分 中直接产生 流数据做人
析研判于一体的 战果； 脸解析；
实战应用系统， 2、功能丰 2、提供视利用AI+大数据 富：动静结 图汇聚能
火眼人像大数 技术,以人像数 合，卡视联 力，对接视13 据系统研发及 3,207.31 147.88 2,800.82 持续研发中 据为核心建立每 动，快速全 图库将解析
迭代升级 个人员的专属档 面分析目标 后的人脸抓案，提供针对人 对象； 拍 数据推送
员的事前预警、 3、协作共 至视图库；
事中布控、事后 享：提升跨 3、提供人侦查的全过程应 区域协同作 脸基础应
用模式，为图 战和数据共 用，快速处侦、治安、反恐 享能力，提 置布控报
等业务警种提供 高案件侦查 警，结合丰有力的技术支 效率；4、 富的地图视
持，全面提高公 建设简单： 图应用，快76 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景安机关事件精准 支持城市级 速研判案事
处置打击、安全 规模化应 件信息；
防范的能力。 用、可利旧 4、与现有既有计算资 人员信息数
源和前端点 据库对接，
位，提高整 建立起各类体建设性价 静态专题人
比，且可动 像库；
态扩容； 5 、通过与5、应用灵 PGIS和公
活：接口标 安海量业务准、丰富、 数据（比如
开放，可快 人口信息速、灵活与 库、常住人
第三方业务 口库、重点平台联动应 人员库等）
用。 进行信息碰撞、关联分
析。实现基于人像大数
据的深度应用。
6、提供警务通APP应
用，方便快77 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景捷接收实时
报警信息，
提供终端人脸采集能
力，为活动安保等实战
场景提供服务。
1、对人脸身份 人脸识别能 适用于各类认证涉及的人脸 力持续进 线上线下刷
比对、活体检 步，且保持 脸登录、鉴测、深伪图识 行业领先地 权、支付等
别、图像理解等 位。在权威 使用人脸识算法进行升级， 人脸识别测 别进行身份
提升优化算法的 试NIST 核验认证的身份认证核验 持续研发 准确率和性能， FRVT中， 场景，随着
14 识别系统研发 11,318.94 4,799.21 6,987.00 中，已适配 并全面适配国产 1:1赛道总 刷脸身份认及迭代升级 国产化硬件 化硬件，在国产 榜第一。通 证的逐渐推
芯片上进行模型 过进行持续 广，人脸识推理加速，适用 得算法升级 别面临的攻
于不同系统平台 和功能迭 击风险不断和场景。 代，使得人 上升，原有
2、持续完善针 脸识别身份 的人脸识别对新型的人脸识 认证场景的 身份核验系
别攻击风险所设 技术保持行 统需要进行78 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景计的全面人脸防 业领先水 不断的维护
攻击系统，不断 平。 升级，应对提升综合运用系 新型的各类
统安全、数据安 攻击风险。
全、AI算法、
多模态决策所形成立体化的防攻
击能力。
随着银行智能化 1、多种数 小微企业风改造的进一步加 据提取方 控、个人信
深，数据价值被 式：数据专 贷风控、精不断挖掘。推进 家系统可以 准营销、智
大数据应用，全 配置数据提 能投顾。
面提升数据治理 取规则和计与数据服务能 划，并按计
力，提升业务服 划完成多种灵云智能风控
15 5,892.57 1,947.60 4,721.94 持续研发中 务质量，促进银 数据的批量平台
行资产保值、增 或增量提值成为银行智能 取，并支持
化发展的重要议 实时流数据题。灵云数据智 的提取。丰
能产品解决方案 富的数据加是应用于银行信 工能力在提
贷、精准营销、 取数据的同存款理财等场 时，数据专
79 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景景，主要解决数 家系统提供
据建模难，运营 了丰富的数数据处理工作繁 据加工功
重，数据分析不 能，实现数灵活等问题的产 据的标准
品级解决方案。 化、格式化方案涵盖数据治 从而满足数
理、模型加工， 据分析的要模型应用等板 求。直观的
块，对银行进行 流式建模专全生命周期的数 家实验室的
据智能化提升。 流程拖拽引擎，支持可
视化探索，
轻松理解数据质量和数
据并联，流程节点可查
看数据，模型参数自动
调整；
2、专业算法能力：系
统内置机器学习成熟算
80 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景法，包含了
神经网络、
双模异构等算法，构建
用于分类、
回归、聚类等机器学习
模型，满足全方位需
求。系统提供众多示例
工程，用户可从中选择
模板，一键创建，快速
运行。
基于云从人脸识 1、超大规 广泛应用于别算法和云计算 模底库：支 超大规模人
技术，为公安提 持底库容量 口管理系供人力比对业务 超过十亿级 统、公安情
鹰眼人脸大库16 2,433.01 6.73 2,219.66 已结项 的人脸大库检索 别的人脸 报部门侦查
检索平台系统；支持创 库； 身份、刑侦
建、管理十亿级 2、命中率 确认嫌疑人人像底库；通过 高：首位人 身份、确认
1:1比对、库库 脸命中率达 走失人员身81 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景比对碰撞等操 98%，前10 份、比对暂
作，确认身份、 命中率达 住人口、排排查户籍、辅助 99%； 查一人多证
侦查等功能，并 3、实战性 等应用场提供案底管理、 强：对真实 景。
战果统计、权限 复杂场景下管理、系统管理 如天网摄像
等业务应用功 头、手机警能。同时支持订 务通、路人
阅视频网动态数 拍摄视频中据，提供抓拍检 的各种人像
索、报警检索、 图片进行快挂图作战、人员 速识别检
轨迹、布控告警 索；
等应用功能。 4、多端联动：基于警
务通的人脸识别App，
助力一线民警快速进行
人脸排查；
5、接口丰富：提供丰
富的应用接口，符合公
82 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景安部
GAT1400标准。
建设适用于民航 从图像识 行业化的局十四五规划对 别、ASR、 AI能力中
于“四型机场” NLP，具备 台和数据中建设要求，帮助 数十种孵化 台建设；机
机场形成一个拥 于民航场景 场安全管控有高度大数据能 的AI算法 场景；机场
力、智能化能力 能力；基于 应急处置场和物联网化能力 民航机场运 景；旅客出
的“智能运营服 营特点和对 行一张脸；
务体系”；用于 机场运行流 机场运行预机场业务应用 满足机场系统面 程和规则的 测仿真。
17 4,228.28 650.29 2,764.42 持续研发中平台 广、监控对象多 理解，提炼
样、业务场景复 出基于民航杂的特点下各系 业的领域知
统关联集成、统 识图谱模一管理、智能决 型；应用功
策，协助机场从 能从空管指IT时代向智能 挥辅助到机
化时代进化。 坪安全态势管控，到航
站楼智慧运营均有涉
83 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景及，且具有
较高的完成度和准确
性；具备对现有机场系
统的兼容适配能力；较
高的安全水平，满足等
保三级的建设要求。
基于视频全解 能对视频中 1、对象管析、大数据分 全目标对象 控：可对重
析、云计算等技 进行更全面 点人员、重术，并结合实战 的检测和结 点车辆、重
业务需求，为用 构化提取， 点场所进行户提供多维感知 为大数据应 有效监控管
视频大数据系 数据汇聚、海量 用提供能力 理；
18 6,265.17 1,071.11 5,441.22 持续研发中统 视频全解析、视 基础；可以 2、视频研
图数据级联、视 更加快速、 判：基于频研判于一体的 精准地定位 GIS地图，
视频大数据业务 目标对象， 对人、车、
应用系统，全面 对各类综合 物、地、案提高公安机关事 场景的适应 事件等要素
件精准处置、犯 能力更强； 进行关联分84 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景罪精准打击的能 可以更加快 析、轨迹刻
力，实现案事件 速、准确及 画、综合研快速处置、侦破 全面的刻画 判，确定目
的目标。 对象信息； 标对象的事多类专题技 前活动轨迹
战法可以更 和事后逃窜丰富地支持 方向；
用户的各种 3、安保活应用场景； 动：可适用
丰富的大规 各类安保重模建设经 点活动，快
验，充分发 速发现陌生挥大数据分 人员、行为
析能力，更 异常人员等好地赋能应 可疑人员，
用；兼容性 快速响应排强，充分利 查，确保活
用已有资 动安全；在源，符合行 公安信息
业发展趋 网，视频大势。 数据系统实
现视图大数据应用，对
接各类静态库及海量业
85 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景务数据，进
行信息碰撞，关联分
析：
（1）专题研判：可通
过构建专题战法，面向
各警种业务，快速解
决场景痛点，提升研
判效率；
（2）案事件研判：可
进行事前预警、事中分
析、事后研判，多种研
判手段实现案事件处理
业务闭环，
实现精确预测、精准打
86 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景击、快速处
理。
为了优化现有产 1、数据专 随着人工智品研发流程，加 项：健全的 能技术的不
快AI算法工程 数据源供应 断发展，在化、工具化和提 链建设，满 算力、数
升产品技术的标 足90%的数 据、算法的准化、模块化， 据需求；建 三要素中，
促进提升整个 设高效的数 数据的作用AI产品的研发 据标注平 日渐显现，
及交付效率，并 台，明显提 对数据和算使得公司生产体 高标注平台 法生产和利
云从科技AI 系能快速适应用 效率；优化 用的效率成19 工程学-魁拔 3,104.40 193.11 2,469.57 已结项 户/客户不断变 数据采集标 为各公司之
专项 化的需求，形成 注交付全流 间竞争的关一套以客户为导 程，结合平 键，AI工
向的产品平台， 台建设整体 程学的发展数倍于现有产品 效率提升数 可以有效地
研发流程，从而 倍以上； 降 低 边际成实现高效响应、 2、引擎专 本，提高生
标准化的从商机 项：缩短从 产效率，为到产品交付全链 算法到引擎 长期竞争建
路的生产研发管 发布整个周 立优势和壁理体系。 期时长；简 垒。项目成
化引擎安装 果对于智能87 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景部署步骤， 运维、端到
持续完善运 端模型训练维功能；提 平台、复杂
升单机指 交付场景下标，如解决 将发挥重要
启动速度 作用。
慢、单卡TPS低、检
索慢；提升行业线定制
需求响应速度；
3、智能运维：建立和
维护公司级别的
DevOps自动化系统，
系统整体故障时间较现
有大幅缩短；在各团
队进行推进和落地，并
负责上线后88 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景续进展情况
的跟进；
4、交付工具：建立产
品交付工具箱，产品交
付的总人力时长较现有
显著缩短。
开发者中心加入 1、根据租 1、在多租计费模块集成网 户限流，达 户场景下，
关限流，按租户 到业内领先 根据租户的限流，结合计量 技术，并满 优先级，可
计费流控策略； 足高优先级 以优先保障熔断功能优化， 客户使用； 高 优 先级客
人机协同操作 支持熔断策略配 2、灰度发 户的使用；
20 系统-开发者 3,283.20 174.82 2,618.60 持续研发中 置，支持熔断后 布：在新版 2、支持多平台 流量自动转发到 发布的时 厂家的接
第三方接口（灰 候，不影响 理，并提供度发布功能优 老版对外的 接口的统一
化）；加密SDK 使用。 管理。
集成，联动开发者中心应用配
置；网关升级，
89 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景支持
WebSocket。
提供基于业务场 可实现全程 包含央行、
景，融合OCR结 零代码，其 工行、农构化信息提取以 可视化操作 行、中行、
及行业知识，进 训练组件简 建行、交行相关内容分析 单易用，非 行、招商银
决策的应用产 算法专业人 行、光大银品；为客户提供 士可自行生 行、华夏银
端到端的服务， 产模型；丰 行、兴业银包括数据标注、 富稳定的基 行、浦发银
模型开发、应用 础模型配合 行等在内的开发、上线调 小样本迁移 400多家银
云从科技OCR21 1,878.21 57.06 1,374.83 持续研发中 优、运维升级 学习，保证 行及金融机
端侧识别软件等；通过先进的 高精度支持 构。
产品及丰厚的技 增量学习，
术沉淀帮助客户 模型拥有持找到OCR应用建 续调优的能
设的效率和效果 力；小样本的最佳平衡点。 学习，减少
数据依赖，
降低标注成本，缩短训
练周期。提供自动预标
90 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景注，减少标
注工作量，
进一步降低标注成本。
数据标注量少负荷低，
可免去外包标注，降低
数据泄露风险。
可支持银行等金 7×24小时 银行自营信融机构自营互联 业务连续性 贷产品传统
网贷款业务及传 支持；实现 信贷产品线统信贷业务线上 分布式、实 上化改造。
化改造，成为银 时核算；系行数字化转型的 统可支持年
基础系统。 百万笔交风控网贷核算
22 1,663.52 304.21 1,050.49 持续研发中 易；系统核系统改造
心交易响应速度达到
500ms以内；系统用
户并发数达到1,000；
实现业务流91 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景程可视化配
置管理。
在海思的智能系 集成人脸检 对应的SDK列芯片上实现高 测与跟踪、 支持包括相
效的人脸识别相 人脸关键点 机、人脸识关算法。 检测、人脸 别终端、人
质量评估、 证核验、模动态活体检 组等各种软
测、动态抓 硬件一体产拍、人脸识 品的技术需
别、人脸比 求，产品可云从科技海思
对等功能， 在安防、商23 平台终端人脸 2,087.25 46.66 1,462.55 已结项
提供1：1 业等众多领识别SDK
和1：N比 域应用。
对搜索功能；采用知
识蒸馏、模型剪枝、
int8量化等技术，实
现较高性能。
头肩检测技术用 1、算法精 适用于机云从科技动态
24 5,336.90 3,182.76 3,304.45 持续研发中 于行人特征检 度检测计数 场、核酸检头肩客流统计
测，行人运动 的准确度超 测点、公92 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景时，其头肩部分 过95%；跟 园、商场、
不易被遮挡，具 踪精度 车站等人流有稳定轮廓特征 MOTA约为 排队场景。
的优点，使得头 80%；对密肩计数统计具有 集场景同样
广泛的商业应 适用；
用。 2、算法效率在精度上
能够与基于光流法的跟
踪效果一致，速度上
能够实现实时跟踪；
3、相比较人体检测与
跟踪，行人运动时，其
人头部分不易被遮挡，
通过人头来定位人体，
在密集场所具有良好的
健壮性。
93 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景
1、运管合规： 具有高可 智慧网点综通过平台对视频 用、扩展能 合解决方案
流的智能化接入 力强、设备 是针对银行分析，对银行网 和数据兼容 网点全区域
点内的“人、 能力强的特 场景、全业物、事”的合规 点。人像视 务覆盖的综
性进行智能化监 图研判快速 合性解决方测与分析； 精准，多维 案，旨在借
2、要客识别： 人像数据融 助视觉计通过AI相关算 合应用，可 算、语音识
法，对进入网点 在不同的终 别、深度学金融智慧网点 的客户进行标签 端联动应用 习、大数
25 解决方案研发 2,817.78 463.96 1,853.54 持续研发中 化管理和到访提 闭环，有着 据、物联项目 醒，保证客户的 丰富贴近实 网、云计算
良好体验和潜在 战的技战 等先进技术营销机会挖掘； 法 。 及智能化硬
3、客流分析： 件设备，助通过AI相关算 力银行网点
法，对进出网点 的智能化转的客流数量进行 型升级，释
统计分析，对于 放人力，提到访网点的客户 升网点形象
类型、人员结 和客户体构、区域人数分 验，提升网
布、到访人员属 点运营管理94 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景性等进行统计分 效率和安保
析； 4、安 水平。
保布控：提供人脸门禁设备或对
接视频流，实现对银行网点的人
员出入管控、非工作时间入侵检
测、黑名单人员布控等，提高网
点的整体安保水平；
在数字化时代 云从隐私信 数据安全流下，数据安全的 息查询：基 通中，需要
流通成为传统企 于多个密码 引入外部数业和新型的数字 学原语的隐 据源提升数
经济企业亟待面 私计算技术 据业务价对的问题。结合 融合，用来 值。比如：
安全与隐私保26 3,266.00 60.3 1,475.91 持续研发中 数据安全流通、 保护查询客 金融机构、
护技术研究数字城市新基 户的敏感信 外部数据
建、金融数据应 息。 源、政府数用等场景，利用 1、实现同 据源合作辨
密码学原语实现 时支持查主 别客户，同的隐私查询技 体（Key- 时又希望在
术，保证用户向 Key）和查 合作时不会95 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景服务器（数据源 信息（Key- 泄露金融机
方）提交查询请 Value）两 构的客户敏求时，在用户敏 种查询返回 感信息；多
感信息不被泄漏 结果； 头借贷查的条件下完成查 2、利用多 询；风控黑
询及数据项。在 种无损数据 名单查询；
保护用户信息隐 压缩技术对 健康宝信息私的前提下，促 源数据进行 查询；通话
进数据安全合规 数据压缩， 记录查询；
流通，完成数据 降低存储空 客群分析价值安全释放。 间使用成 等。利用隐
本； 私信息查询
3、支持 技术，保护SDK方式部 用户要查询
署和调用查 的信息无法询API，灵 被数据机构
活适配原系 知晓，从而统，只需简 保护用户个
单适配，就 人敏感隐能改造原系 私。
统，拥有数据安全查询
能力；
4、利用多服务的注册
96 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景与发现技
术，弹性扩展计算集
群，满足不同性能场景
的需求；
5、支持文件加载、数
据库批量导入等多种数
据源接入方式；
6、支持源数据加载后
进行加密数据备份与还
原，提升数据加载性
能。
轻舟通用产品及 人工智能引 以轻舟软件相关解决方案标 擎算法持续 平台和轻舟
轻舟通用平台 准列装、基础应 丰富，效果 一体机为通27 17,917.00 2,825.30 8,756.18 持续研发中
二期 用丰富化，轻舟 业内领先； 用方案基标准SKU序列和 不断迭代的 础，并搭建
配置工具以及轻 通用应用能 足够下沉的97 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景舟公有云基础应 力集（支持 区域渠道网
用和引擎能力完 在线升级、 络，覆盖更善，基线版本基 保留原有数 多市场。
座固化稳定、迭 据等）支持代兼容，基线老 快速编排，
版本迁移策略清 快速响应市晰。 场需要；轻
舟基线与多支线的多版
本相互促进；易于二
次开发，开放程度高。
为了建设行业网 新的加密方 应用于智慧络安全环境，增 式，为客户 金融、智慧
强我国行业信息 提供了更高 治理、智慧系统“安全可 级别的数据 商业、智慧
控”的能力，本 传输安全 出行、数字云从公有云服 项目采用 性，达到业 城市、泛
28 7,021.43 1,727.75 6,470.14 持续研发中务迭代升级 SM2+SM4方式进 内领先水 AI领域等
行客户传输数据 平。 相关的场加密，用于提高 景。
客户的数据安全，并基于市场
需求，对平台内98 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景服务进行丰富，
用于提升新客户的入驻及老客户
的调用增长。
基于智慧金融、 公司算法效 在智慧金智慧治理、智慧 果处于行业 融、智慧治
商业、智慧出 领先水平； 理、智慧商行、数字城市、 自主可控的 业、智慧出
泛AI领域等行 工程化技 行、数字城业的人机交互需 术，产品稳 市、泛AI
求，突破和优化 定、操作简 领域等场景3D人脸建模、 单。 具有较为广
图像生成、表情 泛的应用前智能感知人机 驱动、唇形驱 景。
29 交互-人机对 1,286.82 0.00 588.33 已结项 动、动作驱动、
话 语音合成等核心算法和技术；采
用公司视觉算法、语音算法、
自然语言理解算法，并结合工程
化技术，实现人机自然交互，包
括：问答交互、
指令交互、数字99 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景人交互等，打造
数字人服务平台。
本项目提供基于 1、该产品 主要可以用TOF活体技术的 基于飞行时 于金融业智
跨场景解决方 间 能化转型，
案，通过人工智 （TimeofFl 构建金融核能、生物特征识 ight）测距 心业务的场
别等新技术推动 技术的一款 景化应用，
金融行业全面数 3D活体安 助力金融行字化、信息化、 全模组。通 业在客户体
智能化。 过发射器向 验、效率与物体发射激 安全合规等
TOF技术研究光，再由一 方面的智能
30 与产品落地项 1,545.00 0.1 620.62 已结项个接收器接 化升级。
目收反射回来
的激光，根据激光往返
的时间长短和其固定的
飞行速度，
计算出物体表面上的这
个点与ToF相机之间距
100 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景离。
2、公司算法适配该模
组，防活体攻击准确率
达到99.9%，达
到了金融支付场景的最
高安全等级。
3、内置的安全芯片支
持国密SM1/SM2/SM
3/SM4/SSF33算法，国
际AES/TDES/R
SA/SHA算法，同时支
持签名和验签，提高信
息传输的安全等级。支
101 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景持多种安全
证书，有效防止身份冒
用。
利用AI技术提 基于行业的 应用于公安供智能化鉴定系 《人脸图像 行业人像同
统，提升鉴定效 相似度检验 一性智能鉴率和鉴定准确， 技术规范》 定场景，主
降低人员使用门 与《视频中 要实现人像槛，增加公安队 人像检验技 比对、人像
伍战斗力： 术规范》标 鉴定、案件
1、以人像大数 准，提供专 管理、视频据为核心，构建 业、智能、 提取、样本
人像样本库：平 高效的比 库管理等核智鉴系统研发
31 559.73 69.17 376.17 持续研发中 台设计之初充分 对、鉴定手 心功能，实项目
考虑以人像智能 段；提供丰 现人员身份鉴定应用为核 富的样本库 的确认和人
心，通过结合人 比对能力， 像同一性鉴像大库为样本， 包含：本 定。
从源头上解决鉴 地、集群、
定人像中的基础 其他（外部信息壁垒。通过 系统）三种
对接人像大库， 比对模式，
收集所有人员基 支持底库容础人像数据等资 量可大于
102 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景源，实现基础数 1.2亿。全
据的全覆盖和互 流程记录鉴联互通，达到基 定过程，所
本分析应用效 有操作可复果； 2、对 现、可溯
人像特征实时智 源，且能够能分析，快速全 自动输出符
面掌控监测点信 合标准格式息：人脸识别、 要求的鉴定
人脸检测、深度 文书，实现人脸比对作为一 人像鉴定的
种智能化鉴定人 规范化与效像的手段，记录 率化。
了标准的信息量和特征点，能够
输出人像特征点的详细信息，如
面部轮廓、发际线、前额、眼
睛、眉毛、脸颊、鼻子、下
巴、胡须等，通过这些信息中蕴
含的人脸五官位置、大小和角度
103 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景关系等信息来进
行人脸编码和表示； 3、
围绕人像智能鉴定应用，提升相
关工作人员的专业性：人像同一
性鉴定的定性分析方法存在的问
题是过度依赖于专家经验判断，
导致不同背景的鉴定人员之间对
特征价值的认识和评断可能出现
分歧，深度人脸算法应赋于智能
鉴定系统，使得人脸识别技术在
人像鉴定中的高效应用模式进行
开展。考虑人脸识别技术特点和
人像鉴定实践特征，以及两者相
104 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景互间的协作应
用，工作人员通过使用该平台及
结合相关领域专业性的培训，可
迅速增强人像鉴定的专业技能。
根据企业业务发 1、流程管 金融风险合展、业务特色， 理和内控评 规场景。
打造金融机构全 价：图形化方位的风险防范 流程管理，
的“免疫系 以流程为中统”，结合实际 心，完成流
工作实践经验， 程与内外规提出相关产品和 范、岗位、
金融业务流程 解决方案。 产品的关32 1,740.48 531.16 1,095.18 已结项
合规方案研发 联，完成合规风险点和
控制点的识别、评估与
整改；
2、合规风险管理功
能：支持以流程为中心
105 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景的风险与控
制的自评估工作，同时
提供非流程的各管理层
级的风险与控制的自评
估工作，以风险与控制
自评估为驱动，发起整
改、风险报告、预警、
评价等后续工作；
3、合规工作支持功
能：通过工作计划和跟
踪管理、整改与问责管
理、检查管理、评价管
理、考核管理等模块，
106 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景提供合规工
作一站式服务平台；
4、统计分析功能：将
各项内部控制活动产生
的相关数据统一保存在
系统数据库中，进行监
测数据分析、案件情
况分析、机构考核分
析，整改状况分析同时
形成分析报表和报告，
供管理层进行决策分析
时使用。
为防控金融机构 1、数据处 金融反洗钱金融账户安全
33 958.88 95.11 649.45 已结项 数据安全及数据 理流程标准 场景解决方案研发
严格管控的目 化：采用标107 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景的，基于数字加 准的数据接
密算法研发的智 入、数据清能金融账户安 洗加工、数
全，可有效防止 据分析、数数据外泄，提升 据应用的数
数据安全。在专 据处理流业的嵌入式硬件 程。
平台上，集成了 2、支持多全状态检测包过 数据源：可
滤、虚拟专用 以整合网、带宽管理、 HDFS分布
入侵防御、双机 式存储系统热备等丰富的网 上的数据
络安全功能，可 源、JDBC广泛应用于政 的数据库的
府、学校、医 数据源等直院、中小企业及 接接入；
各类中小型分支 3、处理模机构等场所。对 式灵活：支
进出各单位网络 持实时处理的流量进行全方 和批量处
位的安全检测与 理；
控制，抵御内部 4、支持流和外部攻击、防 式计算：支
止未授权访问， 持流式计算108 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景并可为移动办公 数据指标加
人员提供真正高 工，基于历性能、高安全的 史数据和当
远程接入功能。 前交易数据进行大数据
流式加工计算，数据指
标加工通过累加计算方
式，保证数据加工响应
时间。
在实际业务中， 该平台包含 OCR垂直训不同行业都有着 非常成熟的 练平台有非
自己行业特色的 OCR技术方 常丰富的应定制需求，快速 案，并通过 用场景和市
开发出适用的垂 数据预处 场空间，广直训练平台具有 理、自动标 泛应用于金
OCR垂直训练34 2,126.26 819.28 1,060.90 持续研发中 重要价值。本项 注、数据预 融服务、财
平台研发目将集成公司丰 处理等多种 税报销、快
富的算法能力并 自动化机制 递物流、法输出，每一个垂 提升训练效 律政务、交
直能力都是一个 率，并做到 通出行、教新的产品，达到 接口标准 育培训、内
场景化方式成片 化，赋能更 容审核等全109 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景提供垂直训练能 多场景；同 行业领域，
力，算法人员能 时预置领先 加快推动企快速孵化出新的 的OCR算法 业实现产业
训练平台的目 实现零代码 智能化升标。 训练，降低 级。
使用门槛和训练难度，
满足多种场景OCR模型
定制训练需求，保证较
高的准确率；在安全
设计上，支持本地私有
化部署，数据无需出
厂，有效保障数据隐私
和安全。
采用云-边-端协 采用公司算 商业综合同一体架构，以 法及边缘设 体、连锁零
连锁门店智能35 321.24 186.39 266.7 持续研发中 公司边缘设备为 备、支持跨 售门店、品
化解决方案载体覆盖主要的 平台部署， 牌专营店、
零售业态的业务 在行业内处 专门店等商110 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景场景需求；研发 于领先水 业业态的商
商业零售BI分 平。 业运营、内析系统，通过感 控管理、客
知数据进行认知 户关系管理与决策，形成产 等多个场
品闭环能力；通 景。
过长尾算法赋能持续迭代方案，
深入各商业运营场景。
技术改造传统公 公交车载智 交通部门通交行业管理与服 能分析系 过平台可以
务，促进智能公 统，通过人 直观查看公交管理系统建 工智能视觉 交运行过程
设，进而带动公 算法及大数 中的各类事交行业转型升 据分析技 件，为公交
级、提高服务业 术，对公交 站点、线路智慧城市交通
36 2,718.08 95.26 774.78 持续研发中 核心竞争力，也 车提供的视 等优化提供解决方案
为未来综合运输 频或数据进 数据支撑。
体系构建提供信 行分析，形 城管、应急息化基础。通过 成统计或预 等部门，接
精细化管理，助 警事件，在 收告警邮件力公交企业控本 GIS地图上 通知可进行
增效。 呈现出相应 相关联动处的态势分布 置。
111 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景图，并可以
通过邮件及接口提供。
打造人工智能、 通过整合物 客户主要是大数据、物联网 联网感知、 致力于“加
等平台型智慧城 人工智能、 强数字政府市大脑，构建云 云计算、大 建设”的各
网边端高效协同 数据、区块 地方政府部的智能体，支撑 链、空间可 门。
智慧城市全域智 视化等技能应用，开发激 术，打造领
活智能应用场 先的智慧城景，形成标杆示 市基础大脑
智慧城市平台 范效应，坚持需 平台与各类37 10,049.60 4,157.71 5,670.11 持续研发中
与应用研发 求导向和问题导 智慧场景应向，大力推动智 用。
能制造、数字商业、数字金融等
应用，加快数字医疗、数字教
育、数字养老的转型升级，使人
民群众切实感受到数字化转型带
来的获得感与幸112 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景福感；以“一网
通办”和“一网统管”为抓手，
推进政府治理的数字化转型，打
造数字政府。
1、智能导航： 智能视觉感 智慧酒店、
智能视觉感知能 知能力；大 智慧园区、
力；大型复杂场 型复杂场景 智慧文娱、
景低成本稳定建 低成本稳定 智慧商场、
图能力；厘米级 建图能力； 智慧零售、
高鲁棒定位能 厘米级高鲁 智慧交通等力； 2、智 棒定位能 场景下的服
能语音交互：高 力；高准确 务机器人综准确率固定关键 率固定关键 合解决方
智能网联汽车38 5,000.00 1,404.49 1,404.49 持续研发中 词唤醒能力；高 词唤醒能 案，推动各
项目准确率离线识别 力；高准确 行业服务智
能力；高对话任 率离线识别 能化转型升务完成率；高 能力；高对 级；乘用车
MOS分； 话任务完成 自动驾驶，
3、算法工程： 率；高MOS 包括激光雷高效能算力利用 分；高效能 达、摄像头
能力；低成本动 算力利用能 等多传感器力系统控制能 力；低成本 融合算法下
力。 的导航避113 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景动力系统控 障；燃油乘
制能力。 用车、新能源车、电动
两轮车场景下的智能座
舱应用，包括智能语音
交互、手势识别、声纹
识别等。
借助人工智能、 以“人机协 应用于各物联网、大数 同操作系统 大、中、小
据、云计算等技 CWOS”为核 型医院、诊术，结合医院、 心，输出智 所、药店等
诊所等健康场所 慧医疗数字 医疗救治机的智能化建设需 大脑。CWOS 构在便捷就
医疗健康场所 求，实现智能化 具有5大能 医、医疗安39 智能化解决方 1,022.94 264.56 264.56 持续研发中 在医疗生态链底 力：人机交 全等方面的
案 层、医疗信息存 互、算法工 业务场景。
储管理和数据挖 厂、AI数 各地医保局掘决策方面与医 据湖、 针对骗保行
疗行业深度融 KaaS、智能 为的监管应合；利用AI技 业务流，能 用场景。
术推动智慧医疗 实现硬件层服务创新，赋能 面、AI能
114 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景行业，在便捷就 力层面的融
医、医保核验、 合；能打通医疗安全、内部 医院、医保
组织管理等方面 局等相关机实现智能化升 构各个信息
级，最终打造医 子系统底层疗大健康行业的 数据流，实
“新服务、新模 现数据融合式、新生态”。 和业务融
同时沉淀并形成 合；真正实可定制化、可大 现医疗行业
规模复制推广的 业务管理的医疗大健康智能 应用闭环。
化解决方案。
基于云从智能应 CWOS-ECO 服务行业用构建范式对完 标准规范和 AI音视频
整操作系统的能 工具集，集 质检、企业力进行裁剪和整 中解决分布 管理智能化
人机协同操作 合，提供智能应 式系统封装 升级等。
40 系统-商业版 357.74 122.32 122.32 持续研发中 用指导和更贴近 打包、编排研发 应用层的业务算 设计、一键
子，以更经济的 部署、快速方案支撑场景应 开设、集群
用的开发。 管理、升级扩容、故障
115 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景反馈、智能
运维、生命周期管理等
需求。
探索解决客户更 沉淀CWOS 通过云从产多业务痛点的技 核心亮点功 品技术大
术、产品和方 能集，定义 会，面向最案，并确保标杆 创新的“AI 终客户、合
项目的落地。 精灵产品形 作伙伴态”，从而 （SI/ISV/I
进一步优化 HV）和其他AI精灵的 资源客户
架构范式和 （投资人、
面向各类最 媒体、政人机协同二浪
41 2,134.99 662.19 662.19 持续研发中 终用户的技 府、学术界闭环方案探索
术组件，为 等），宣传AI精灵制 二浪方案成
造商的架构 果（AI精师提供系统 灵），定义
拓扑、架构 “人机协同设计等最佳 产业”及其
实践参考， 产业链，打逐步形成人 造人机协同
机协同产品 产业生态体系
116 / 401
预计总投资 本期投入金 进展或阶段 具体应用前序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
规模 额 性成果 景的技术范
式。
通过人工智能、 应急指挥智 1、自然灾大数据等技术手 慧化包含物 害应急指
段，对应急指挥 联感知、大 挥；
过程中的各种数 数据分析、 2、公共卫据进行分析和挖 辅助决策、 生事件应急
掘，提高应急指 虚拟现实、 指挥；
挥决策的科学性 AI智能工 3、重大事应急指挥智慧 和准确性，提升 作流等多维 故安全应急
42 2,000.00 19.16 19.16 持续研发中化解决方案 应急指挥能力和 技术融合， 指挥；
效率，优化资源 提高应急救 4、大型活调度能力和改善 援工作的效 动会场应急
应急指挥环境。 率和质量， 指挥。
有效保障人民群众的生
命财产安全。
合计 / 301,492.42 56,033.64 215,239.80 / / / /情况说明
注：合计数因万元四舍五入存在尾数差异。
117 / 401
5. 研发人员情况单位:万元币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 552 575研发人员数量占公司总人数的比例（%） 57.08 51.34
研发人员薪酬合计 28,074.96 29,840.54研发人员平均薪酬 56.04 55.26
注：研发人员平均薪酬=报告期研发人员薪酬合计/1-12月月均在职研发人员数研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 9
硕士研究生 178本科 333
专科 30高中及以下 2
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30 岁） 19030-40岁（含30岁，不含 40岁） 300
40-50岁（含40岁，不含 50岁） 6150-60岁（含50岁，不含 60岁） 1
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.技术优势
云从科技在软硬件产品研发、核心算法领域不断深耕。公司拥有自主可控并不断创新的人工智能核心技术，技术方向上覆盖图像识别、语音识别、自然语言处理
和机器学习全领域，已构建了从感知到认知到决策的技术闭环。公司所打造的人机协同操作系统围绕“人机交互、人机融合、人机共创”的人机协同理念，实现包括
118 / 401
“多模态数据感知、多领域知识推理、人机共融共创、数据安全共享”四大核心技术突破，促进人工智能基础设施、算法、产业应用的协同发展。公司算法研究团队
选择“预训练大模型+下游任务微调”的人机协同技术范式，陆续在 NLP、OCR、机器视觉、语音等多个领域开展预训练大模型的实践，不仅进一步提升了云从各项核心
算法的性能效果，同时也大幅提升了云从的算法生产效率，已经在城市治理、金融、
智能制造等行业应用中体现价值。
公司不仅关注算法研究的持续领先，同时不断发力人工智能技术的产业落地，
切实将各项先进技术应用于各个领域，赋能各行业的智慧化转型，将技术成果转化为服务社会与人们生活的智慧力量。
2.研发优势公司在创始人周曦博士的带领下已经建立了成熟的研发团队，核心研发人员拥
有丰富的行业经验和扎实的技术功底，研发团队结构合理、技能全面，形成了技术人才壁垒，有力地支撑了公司的技术创新和产品研发。同时，公司高度重视人才的
培养和研发队伍的建设，制定了完善的人才选拔机制和丰富的人才培养方案，保证源源不断的人才供给和内部人员的能力提升。
公司打造了可持续发展的“三大联合实验室及六大研发中心”的研发架构，内部研发架构涵盖了技术中台、产品研发中心、行业解决方案部，以及承担提升技术
能力、丰富产品组合、促进协同工作的产品与技术管理团队，分布于公司在上海、
广州、重庆、苏州、成都、芜湖等地研发中心，为公司内部技术研发核心力量。同时，公司和国内多家知名科研机构建立联合实验室，持续不断的开展人工智能领域
相关研发项目合作，旨在提升公司在人工智能基础核心技术的研究能力。
报告期内，公司研发费用 56,033.63 万元，同比增加 4.90%，占公司营业收入106.45%，较去年同期占比增加 56.78 个百分点。未来，公司仍将持续加大研发投入，
加强技术研发和创新，提升公司竞争力。
3.平台优势公司立足人机协同理念，打造了人机协同操作系统，覆盖视觉、语音和文字的
全栈 AI 技术，实现自然、便捷的人机交互，并提供基于自动化学习、知识计算的可信智能决策，搭载 AI 工程创新技术，具有整套智能应用集成开发环境，提升从算法
到应用开发再部署效率，为客户实现智能化的快速落地提供一个有效的平台。
119 / 401
云从人机协同操作系统一方面通过不同应用场景下的多种人机协同应用产品和解决方案,服务于客户单点业务效能提升和整体业务智能化升级，另一方面通过轻量
化且功能全面的“轻舟平台”（即通用服务平台），通过开放式地引入生态伙伴共同开发 AI 应用及配套 SaaS 服务，使人工智能服务惠及更广泛的各行业客户，赋能
AI全产业链生态发展。
4.品牌优势云从科技多年深耕垂直行业，广泛布局智慧金融、智慧治理、智慧交通、智慧
商业、数字城市、泛 AI 等业务领域，深入洞悉用户所需，提供多种高效的解决方案为不同垂直领域的客户赋能，形成领先的场景化经验积累和优质的品牌形象。历经
长期与各垂直领域重点客户的紧密合作，公司通过大量场景数据训练不断优化算法平台，培育出针对不同行业特有的数据分析和应用能力，积累了对行业的深度理解
和核心服务能力，建立了较高的业务壁垒和良好的品牌形象。
截至报告期末，在智慧金融领域，公司为包括中国工商银行、中国建设银行、
中国农业银行、中国银行、邮储银行和交通银行等超过100家银行为代表的金融机构提供产品和技术服务，推动全国众多银行网点进行人工智能升级；在智慧治理领域，
云从科技产品及技术已服务于全国 30 个省级行政区政法、学校、景区等多类型应用场景；在智慧出行领域，公司产品和解决方案覆盖北京首都国际机场、大兴国际机
场、上海浦东机场、上海虹桥机场、广州白云机场、重庆江北机场、成都双流机场、
深圳宝安机场等包括中国十大机场中的九座重要机场在内的上百座民用枢纽机场，
日均服务旅客达百万人次；在智慧商业领域，产品及服务已辐射汽车展厅、购物中心、品牌门店等众多应用场景，为全球数亿人次带来智慧、便捷和人性化的 AI 体验。
通过在这些领域的广泛运用和与行业头部客户的深度合作，逐步积累了云从科技在人工智能行业的品牌优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用120 / 401
2022 年，公司营业收入同比下降幅度较大，且亏损同比有所扩大，主要是由于：
（1）受国内宏观经济增速放缓以及市场竞争格局加剧等多重因素影响，公司在手订单项目建设进度不及预期，交付和验收时间均出现不同程度的推迟；新订单业务开
展出现不同程度的延期，公司业务未能得到有效拓展。（2）公司为确保人工智能算法研究及各应用场景的定制化解决方案的高质量迭代，在竞争激烈的市场中保持技
术领先优势，需要持续大量的研发投入。若公司未来一定期间面临市场激烈竞争出现市场拓展不及预期、研发投入持续增加且研发成果未能及时转化、人工智能行业
政策出现不利影响、下游行业需求显著放缓等不利情况，公司短期将出现业绩下滑且无法盈利，未弥补亏损将持续扩大，进而存在短期内无法向股东现金分红的风险，
将对股东的投资收益造成不利影响。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入为 52,638.58 万元，同比降幅为 51.06%。若公司未来一定期间内出现市场竞争加大、业务未能得到有效拓展、标杆项目交付进度不
及预期、产品价格下降、研发投入持续增加且研发成果未能及时转化、人工智能行业政策出现不利影响、下游行业需求显著放缓等不利情况，公司销售收入可能存在
下滑风险，公司短期将无法盈利，未弥补亏损将持续扩大。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司所处的人工智能行业尚处于发展初期，未来发展趋势存在较大不确定性，
相关技术及各应用场景的定制化解决方案迭代速度快，技术的产品化和市场化亦具有一定的不确定性。若公司不能持续加强对原有核心人才的激励和新人才的引进，
未能及时准确地把握行业发展趋势和市场需求、突破技术难关、产品性能指标未达预期，无法研发出具有商业价值、符合市场需求的新技术和新产品，亦或相关技术
成果应用场景市场空间有限，公司将面临核心人才流失、研发失败、前期的研发投入将难以收回的风险，并对公司的经营情况和市场竞争力造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
121 / 401
公司已在上海、广州、重庆、苏州、成都、芜湖六地设立了研发中心，随着未来公司研发需求的不断增加，公司将在其他地区新设研发中心，以满足公司对研发
人员的需求。研发中心多地分布使得公司组织架构、管理体系趋于复杂。公司存在已有制度建设、组织设置、营运管理、财务管理、内部控制等不能满足因研发中心
多地分布带来的经营管理风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
为加强技术壁垒的构建、保持技术先进性和市场竞争力，公司将进行持续大量的研发投入。如公司无法在未来一定期间内取得盈利或未能及时通过计划的融资渠
道筹措到充足的资金以维持研发投入，公司将被迫推迟或削减相关研发项目，从而影响在研产品的开发和后续的商业化进程，进而对公司的经营情况、财务状况及未
来业务前景造成重大的不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所处的人工智能行业尚处于发展初期，随着技术的快速迭代和行业客户智能化升级需求的持续延展，公司如何更高效地实现技术商业化应用和拓展市场空间
等方面也面临一定的不确定性。具体而言，一方面，公司将核心技术落地到实际应用场景，转化周期存在一定的不确定性，可能对行业智能化升级需求探索和项目执
行产生一定不利影响；另一方面，公司拟以通用平台为基础覆盖更多新兴需求行业客户，但生态体系的建设受到产业链成熟度、合作伙伴能力成长、行业景气状况、
产业政策等内外部多方面因素的影响，复杂程度高，是否能够实现战略规划目标存在不确定性。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
人工智能行业属于技术密集型、资金密集型行业，受到国内外宏观经济、行业法规和贸易政策等宏观环境因素的影响，下游市场需求亦存在不确定性。近年来，
全球宏观经济表现平稳，中国经济稳中有升，国家也出台了相关的政策法规大力支持人工智能行业发展，若后续人工智能行业支持政策落地进度不及预期，可能会导
致技术迭代进度变慢，影响公司业绩增长前景。未来，如果国内外宏观环境因素发122 / 401
生不利变化，如全球经济增速放缓、中美贸易摩擦进一步升级加剧等，可能造成人工智能技术研发交流阻滞和上游人工智能芯片供应不利，从而影响公司的产品和解
决方案研发与销售，对公司经营带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
2020 年 5 月至今，美国商务部宣布将包括公司在内的多家中国公司及机构列入“实体清单”，该行为不会对公司日常对外销售、客户拓展等产生重大不利影响，
但可能对公司研发和项目交付过程中采购境外厂商的芯片、服务器等器件产生一定限制，尽管公司已制定国产器件替代的产品方案，但由于方案落地需要一定验证时
间、客户对使用替代器件的产品认可具有不确定性等因素，可能会对公司的生产经营产生一定影响。同时可能会对公司未来在人工智能前沿理论及学术研究和国际学
术交流以及境外业务拓展产生一定不利影响。2021 年 12 月 16 日，美国财政部再次将包括公司在内的 8 家中国企业列入所谓“中国军工复合体企业（NS-CMIC）”清单，
被列入该名单的中国企业，将无法获得美国投资者的投资。2022 年 10 月 5 日，美国国防部根据《2021 财年国防授权法》第 1260H 条的法定要求，公布了最新版“中国
军事企业清单”，列入包括公司在内的多家中国企业。上述行为不会对公司日常对外销售、客户拓展等产生重大不利影响，但公司可能需要不断投入更多资金去做国
产化适配，导致经营成本升高、研发速度降低、竞争效率变慢，对公司的国内及全球化市场竞争会产生影响，该影响尚无法量化。
五、报告期内主要经营情况报告期内，实现营业收入 52,638.58 万元，较上年同比下降 51.06%；实现归属
于上市公司股东的净利润为-86,891.43万元，亏损较去年扩大23,678.59万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
123 / 401
营业收入 526,385,791.31 1,075,500,138.73 -51.06营业成本 347,109,924.30 677,431,378.41 -48.76
销售费用 202,568,139.03 280,156,502.84 -27.69管理费用 277,640,670.47 325,860,148.34 -14.80
财务费用 12,511,683.00 3,634,248.19 244.27研发费用 560,336,272.87 534,166,504.51 4.90
经营活动产生的现金流量净额 -622,995,572.72 -546,797,482.12 不适用投资活动产生的现金流量净额 -827,197,956.50 278,788,796.17 -396.71
筹资活动产生的现金流量净额 1,798,957,893.81 91,950,326.16 1,856.45营业收入变动原因说明：2022 年度受国内宏观经济增速放缓以及市场竞争格局加剧等多重因素
影响，公司在手订单项目建设进度不及预期，交付和验收时间均出现不同程度的推迟；新订单业务开展出现不同程度的延期，公司业务未能得到有效拓展。导致 2022 年收入确认金额不及预期，
报告期内公司收入同比下降。
营业成本变动原因说明：2022 年度受国内宏观经济增速放缓以及市场竞争格局加剧等多重因素影响，公司订单执行及拓展情况不及预期，报告期内公司营业收入同比下降，营业成本亦随之下
降。
销售费用变动原因说明：2022 年度受国内宏观经济增速放缓以及市场竞争格局加剧等多重因素影响，公司订单拓展情况不及预期，公司相应加强内部成本费用管控。
管理费用变动原因说明：2022 年度受国内宏观经济增速放缓以及市场竞争格局加剧等多重因素影响，公司订单拓展情况不及预期公司相应加强内部成本费用管控。
财务费用变动原因说明：主要是本期贷款增加，利息支出相应增长所致。
研发费用变动原因说明：主要是本期为加强技术壁垒的构建，持续加大CWOS研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期收到的政府补助减少，叠加因收入规模下降导致货款到账减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期购买理财产品增加，截至报告期末部分理财产品未到期所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期募集资金到位所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
124 / 401
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，实现主营业务收入 525,148,107.09 元，同比下降 50.94%，主营业务成本为344,649,422.31 元，同比下降49.09%，主要行业和产品情况分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减 少智慧治理 421,129,875.58 292,441,407.27 30.56 -51.30 -49.12 2.97 个
百分点增 加
智慧金融 77,749,412.90 38,164,219.09 50.91 -42.54 -49.06 6.28 个百分点
减 少智慧出行 13,928,566.93 8,720,254.60 37.39 -55.35 -49.35 7.42 个
百分点减 少
智慧商业 9,484,177.66 4,980,451.27 47.49 -43.71 -37.53 5.19 个百分点
减 少泛AI领
2,856,074.02 343,090.08 87.99 -87.22 -83.33 2.80 个域或其他
百分点减 少
合计 525,148,107.09 344,649,422.31 34.37 -50.94 -49.09 2.39 个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减 少软硬件组
401,398,735.35 327,580,660.01 18.39 -56.29 -48.32 12.58个合
百分点增 加
技术开发 10,992,760.00 2,978,796.64 72.90 -31.26 -60.84 20.47个百分点
增 加基础操作
16,479,477.49 310,995.60 98.11 12.74 -89.00 17.46个系统
百分点增 加
应用产品 57,432,379.59 6,294,465.43 89.04 -13.28 -45.306.41 个
125 / 401
百分点增 加
核心组件 17,614,717.95 846,531.82 95.19 41.12 -61.24 12.69个百分点
增 加技术服务 21,230,036.71 6,637,972.81 68.73 -50.41 -64.87 12.86个
百分点减 少
合计 525,148,107.09 344,649,422.31 34.37 -50.94 -49.09 2.39 个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减 少境内 525,148,107.09 344,649,422.31 34.37 -50.94 -49.09 2.39 个
百分点境外 不适用
减 少合计 525,148,107.09 344,649,422.31 34.37 -50.94 -49.09 2.39 个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本式 （%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减 少直销 521,540,928.86 343,304,670.63 34.17 -50.03 -48.26 2.25 个
百分点增 加
12.87经销 3,607,178.23 1,344,751.68 62.72 -86.48 -89.95
个百分点
减 少合计 525,148,107.09 344,649,422.31 34.37 -50.94 -49.09 2.39 个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主营业务收入较上年下降 50.94%，要是受宏观经济增速放缓以及市场竞争格局加剧等多重因素影响，公司项目在手订单减少及已投入项目建设延期所
致，各行业、各产品均有下滑；分地区方面，公司主要以境内为主，本期无对外销售。
126 / 401
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占成本构成项 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额目 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
主要系随业务规模智慧治理 营业成本 292,441,407.27 84.85 574,764,989.17 84.91 -49.12
下降而减少主要系随业务规模
智慧金融 营业成本 38,164,219.09 11.07 74,920,772.16 11.07 -49.06下降而减少
主要系随业务规模智慧出行 营业成本 8,720,254.60 2.53 17,216,177.99 2.54 -49.35
下降而减少主要系随业务规模
智慧商业 营业成本 4,980,451.27 1.45 7,972,031.42 1.18 -37.53下降而减少
泛AI领域或其 主要系随业务规模营业成本 343,090.08 0.10 2,058,240.54 0.30 -83.33
他 下降而减少主要系随业务规模
合计 / 344,649,422.31 100.00 676,932,211.28 100.00 -49.09下降而减少
分产品情况上年同 本期金额
本期占成本构成项 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额目 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
主要系随业务规模软硬件组合 营业成本 327,580,660.01 95.05 633,913,540.45 93.65 -48.32
下降而减少主要系随业务规模
技术开发 营业成本 2,978,796.64 0.86 7,606,465.24 1.12 -60.84下降而减少
主要系随业务规模基础操作系统 营业成本 310,995.60 0.09 2,827,919.19 0.42 -89.00
下降而减少主要系随业务规模
应用产品 营业成本 6,294,465.43 1.83 11,506,934.76 1.70 -45.30下降而减少
主要系随业务规模核心组件 营业成本 846,531.82 0.25 2,183,914.45 0.32 -61.24
下降而减少主要系随业务规模
技术服务 营业成本 6,637,972.81 1.93 18,893,437.19 2.79 -64.87下降而减少
合计 / 344,649,422.31 100.00 676,932,211.28 100.00 -49.09 /成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用127 / 401
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 30,991.87 万元，占年度销售总额 58.88%；其中前五名客户
销售额中关联方销售额 0万元，占年度销售总额 0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
1 客户 1 17,853.90 33.92 否2 客户 2 6,651.62 12.64 否
3 客户 3 2,618.51 4.97 否中国联合网络通信有限公
司哈尔滨市分公司/联通4 2,146.24 4.08 否
（黑龙江）产业互联网有限公司
中电科普天科技股份有限5 1,721.60 3.27 否
公司合计 / 30,991.87 58.88 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用公司不存在向单个客户销售比例超过主营业务收入 50%或依赖少数客户的情况。
公司董事、监事、高级管理人员及核心技术人员，主要关联方或持有公司 5%以上股份的股东与上述客户均不存在关联关系。前五大客户和 2021 年比较，中国联合网络
通信有限公司哈尔滨市分公司/联通（黑龙江）产业互联网有限公司、中电科普天科技股份有限公司为本期新增前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 18,831.58 万元，占年度采购总额 66.72%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币128 / 401
是否与上市公占年度采购总额比
序号 供应商名称 采购额 司存在关联关例（%）
系华云数据控股集团有
1 限公司/华云数据有限 10,149.21 35.96 否公司
2 供应商2 5,262.71 18.65 否厦门市美亚柏科信息
3 1,866.22 6.61 否股份有限公司
成都雷科特毫米波技4 784.61 2.78 否
术有限公司深圳市健德源电子有
5 768.83 2.72 否限公司
合计 / 18,831.58 66.72 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商
的或严重依赖于少数供应商的情形√适用 不适用
公司不存在向单个供应商的采购比例超过采购总额 50%或依赖少数供应商的情况。
公司董事、监事、高级管理人员及核心技术人员，主要关联方或持有公司 5%以上股份的股东与上述供应商均不存在关联关系。前五大供应商和 2021 年比较，华云数据
控股集团有限公司/华云数据有限公司、厦门市美亚柏科信息股份有限公司、成都雷科特毫米波技术有限公司、深圳市健德源电子有限公司为本期新增前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
报告期内，公司费用变动情况详见第三节“管理层讨论与分析”之五、“报告期内主要经营情况”（一）“主营业务分析”1.“利润表及现金流量表相关科目变
动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
报告期内，公司现金流变动情况详见第三节“管理层讨论与分析”之五、“报告期内主要经营情况”（一）“主营业务分析”1.“利润表及现金流量表相关科目
变动分析表”。
129 / 401
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系本期募集货币资金 1,432,332,305.77 41.90 852,042,972.10 36.84 68.11
资金到位所致主要系本期新增
交易性金融721,305,633.82 21.10 - - 不适用 购买理财产品所
资产致
主要系本期收到应收票据 3,599,462.49 0.11 1,326,522.35 0.06 171.35 商业承兑增加所
致主要系本期验收
订单减少，计提应收账款 200,276,386.91 5.86 353,037,191.00 15.27 -43.27
信用减值增加所致
应收款项融 主要系承兑到期3,508,289.46 0.10 6,947,542.65 0.30 -49.50
资 兑付所致预付款项 25,237,070.92 0.74 19,862,841.24 0.86 27.06
其他应收款 21,070,956.33 0.62 22,531,179.12 0.97 -6.48主要系本期发出
存货 125,595,368.38 3.67 217,671,117.79 9.41 -42.30 商品结转销售成本所致
合同资产 496,500,295.66 14.52 421,235,195.43 18.21 17.87一年内到期 主要系本期 1 年
的非流动资 101,989,041.10 4.41 -100.00 内到期长期大额产 存单减少所致
主要系购买的 1其他流动资
101,961,081.10 2.98 38,537,967.17 1.67 164.57 年内到期的理财产
产品增加所致主要系本期新增
其他债权投104,072,638.88 3.04 - - 不适用 购买理财产品所
资致
长期股权投2,187,692.26 0.06 1,834,694.72 0.08 19.24
资其他权益工
250,000.00 0.01 - - 不适用具投资
主要系本期设备固定资产 21,746,139.61 0.64 91,922,077.23 3.97 -76.34
折旧所致130 / 401
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
使用权资产 39,085,563.84 1.14 46,895,000.10 2.03 -16.65无形资产 101,801,772.38 2.98 107,342,822.67 4.64 -5.16
主要系本期装修长期待摊费
17,755,190.41 0.52 29,467,265.81 1.27 -39.75 费分摊及减少所用
致主要系未到期承
短期借款 827,221,227.00 24.20 433,704,453.35 18.75 90.73兑汇票增加所致
主要系票据到期应付票据 4,540,519.07 0.13 63,117,737.93 2.73 -92.81
兑付所致主要系本期新增
应付账款 183,827,288.46 5.38 278,361,515.85 12.04 -33.96 外购成本费用较少所致
主要系本期预收合同负债 55,393,225.17 1.62 45,399,709.55 1.96 22.01
货款增加所致应付职工薪 主要系员工人数
71,674,759.22 2.10 115,527,915.68 5.00 -37.96酬 减少所致
主要系本期应交应交税费 4,797,305.06 0.14 9,481,455.16 0.41 -49.40 增值税和所得税
减少所致其他应付款 130,385,781.30 3.81 118,473,097.71 5.12 10.06
一年内到期的非流动负 20,863,770.38 0.61 20,375,682.35 0.88 2.40
债其他流动负
5,435,710.59 0.16 4,254,284.78 0.18 27.77债
主要系新增政策长期借款 50,054,166.66 1.46 - - 不适用
性贷款所致租赁负债 21,632,164.15 0.63 30,092,415.23 1.30 -28.11
递延收益 153,119,020.38 4.48 179,541,395.44 7.76 -14.722. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产 2,004,886.17（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.06%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
131 / 401
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
银行承兑汇票保证金、保函押金及用于担保的货币资金 289,514,337.22
定期存款和大额存单具体情况详见第十节“七、81.所有权或使用权受到限制的资产”相关内容。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度372,050,000.00 274,050,000.00 35.76%
132 / 401
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元币种：人民币持股 截至报告期末 本期投 披露日期及索引
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 资金来源比例 进展情况 资损益 (如有)
自有资金和 具体内容请详见广州人工智能 软硬件开发和技术服务 增资 50,000,000.00 100% 已变更工商登记 不适用
募集资金 公司于2022年6自有资金和 月 7 日披露的
上海云从 软硬件开发和技术服务 增资 70,000,000.00 100% 已变更工商登记 不适用募集资金 《云从科技关于
自有资金和 增加募投项目实上海汇临 软硬件开发和技术服务 增资 30,000,000.00 100% 已变更工商登记 不适用
募集资金 施主体并使用部自有资金和 分募集资金向全
北京云从 软硬件开发和技术服务 增资 115,000,000.00 100% 已变更工商登记 不适用募集资金 资子公司增资用
自有资金和 于实施募投项目恒睿重庆 软硬件开发和技术服务 增资 15,000,000.00 100% 已变更工商登记 不适用
募集资金 的公告》（公告自有资金和 编 号 ： 2022-
江苏云从 软硬件开发和技术服务 增资 20,000,000.00 100% 已变更工商登记 不适用募集资金 005）以及《云
从科技关于对全自有资金和 资子公司增资的
芜湖云从 软硬件开发和技术服务 增资 30,000,000.00 100% 已变更工商登记 不适用募集资金 公告》（公告编
号：2022-006）
广州长嬴 软硬件开发和技术服务 增资 350,000.00 100% 自有资金 已变更工商登记 不适用广州鼎望 软硬件开发和技术服务 增资 10,000,000.00 100% 自有资金 已变更工商登记 不适用
安徽云从 软硬件开发和技术服务 增资 30,000,000.00 100% 自有资金 已变更工商登记 不适用合计 / / 370,350,000.00 / / / /
133 / 401
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
公司在报告期内重大的非股权投资情况详见公司于同日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《云从科技集团股份有限公司 2022年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益的
资产类 本期公允价 本期计提 本期出售/赎回期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
别 值变动损益 的减值 金额值变动
其他 108,936,583.75 9,872,445.78 2,992,638.88 - 3,034,969,345.49 2,256,514,458.54 -10,210,952.10 890,045,603.26其中：
理财产 101,989,041.10 9,872,445.78 2,992,638.88 3,020,000,000.00 2,240,000,000.00 -8,566,811.96 886,287,313.80品
其中：
应收款 6,947,542.65 14,719,345.49 16,514,458.54 -1,644,140.14 3,508,289.46项融资
其中：
其他权- 250,000.00 250,000.00
益工具投资
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况134 / 401
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润以智慧商业及其他创新业务为
广州人工智能 全资子公司 33,000.00 100% 10,506.64 4,778.63 11,805.86 -2,910.45主的产品研发、销售
以智慧金融为主的产品研发、
上海云从 全资子公司 71,000.00 100% 52,337.76 11,803.20 10,016.98 -6,120.71销售
以智慧治理为主的产品研发、
四川云从 全资子公司 5,000.00 100% 38,466.63 -890.26 2,014.87 -8,410.98销售
以智慧治理与智慧出行为主的重庆云从 控股子公司 6,000.00 75% 71,116.63 -81,541.98 16,987.20 -18,963.67
产品研发、销售公司控股子公司重庆云从主要业务重点专注于以智慧治理与智慧出行为主的产品研发、销售，向客户提供专业的人工智能解决方
案，2022 年实现主营业务收入 16,987.20 万元，实现净利润-18,963.67 万元，占公司报告期归属于上市公司股东的净利润的 21.82%。
2022 年度受国内宏观经济增速放缓以及市场竞争格局加剧等多重因素影响，公司在手订单项目建设进度不及预期，交付和验收时间均出现不同程度的推迟；新订单业务开展出现不同程度的延期，公司业务未能得到有效拓展，报告期内收入及利润有所下降；
135 / 401
公司全资子公司上海云从主要业务重点专注于以智慧金融为主的产品研发、销售，向客户提供专业的人工智能解决方案，2022年实现主营业务收入 10,016.98万元，实现净利润-6,120.71万元，占公司报告期归属于上市公司股东的净利润的 7.04%；
公司全资子公司四川云从主要业务重点专注于以智慧治理为主的产品研发、销售，向客户提供专业的人工智能解决方案，2022年实现主营业务收入 2,014.87万元，实现净利润-8,410.98万元，占公司报告期归属于上市公司股东的净利润的 9.68%；
公司全资子公司广州人工智能主要业务重点专注于以智慧商业及其他创新业务为主的产品研发、销售，向客户提供专业的人工智能解决方案，2022年实现主营业务收入11,805.86万元，实现净利润-2,910.45万元，占公司报告期归属于上市公司股东的净利润的
3.35%；
因经营发展需要，报告期内，公司投资新设 2 家全资子公司，注销 1 家全资子公司，具体内容详见第十节财务报告八、5.其他原因的合并范围变动。
136 / 401
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用具体内容请详见本报告“第三节管理层讨论与分析/二、报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明/（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“定义智慧生活，提升人类潜能”为使命，以“成为全球智能生态领军企业”为愿景，聚焦于人工智能领域，为客户提供人机协同操作系统和人工智能解
决方案。未来公司将抓住国家深化实施促进新一代人工智能产业发展的良好机遇，
充分发挥出公司在人才、研发技术、客户及品牌等方面的领先优势，深耕人机协同操作系统建设，加速通用人工智能大模型技术底座研发，深化人工智能解决方案行
业布局，加快以“数字人”为载体的综合智能体打造，推进人机协同生态体系建设，
努力推动公司核心技术与实体经济深度融合，推动人工智能产业化进程和各行业智慧化转型升级，助力“数据驱动、人机协同、跨界融合、共创分享”的智能经济形
态建设。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.加强能力建设，推动技术创新公司持续推动技术平台化和应用场景化，围绕人机协同操作系统不断升级迭代
各项核心技术，完善基础平台、开发者平台、AI 数据湖、算法工厂等板块，在人机自然交互、知识计算和智能业务流板块寻求创新突破。结合实际的客户场景，将人
机协同操作系统以人工智能平台、大数据平台、物联平台和展示交互平台等四个核心产品的组合形式落地到更多场景，巩固技术平台化的成果。基于人机协同操作系
统积极探索数字人和智能机器人相关的应用场景，在文旅讲解、企业数字员工、在线直播、内容创作等领域尝试实现“像人一样思考和工作”的智能体，不断增强公
137 / 401
司的整体技术水平、研发实力和知识产权壁垒，为公司在人工智能领域进行前瞻性、
广泛性、深度性的积极布局提供有力的技术保障。
2.推进技术应用，丰富解决方案公司将依托 CWOS 持续迭代升级、结合大模型和生成式 AI 技术，形成更丰富多
样、更高业务价值的人工智能解决方案和应用产品。在感知技术保持领先基础上，
提供基于通用大模型和行业专业模型之上的业务分析和行动输出的能力，帮助客户直接解决业务问题。以金融行业为例，数字员工等解决方案在“AI 代人”处理客户
交流的场景，将通过大模型技术来实现高质量人机交互水准，提升产品营销、客服、
不良催收等业务的效率。更进一步，公司将与行业头部客户和业务解决方案提供商一起，通过建设金融行业大模型，来孵化构建新型产品和解决方案，如为客户经理
提供个性化智能投顾、资产配置建议，为中端工作人员提供授信、审批等报告的自动数据报表分析和报告撰写工具，为运营管理部门提供合规质检等更及时高效的手
段。2023-2024 年，通过金融大模型的构建和完善，公司金融行业解决方案将全面覆盖金融前中后台业务，到 2025 年，初步形成基于公司和主要伙伴共同构建的行业大
模型为基础的金融行业智能解决方案生态体系，服务主要金融客户。类似地，在智能制造、机场交通等领域我们也将利用大模型带来的认知能力跃迁，不断形成和完
善新的核心业务智能化解决方案，实现人机协同操作系统的开放生态。
3.提升营销能力，加快市场开拓公司将在现有营销能力的基础上，进一步完善销售渠道和网络，加快市场拓展。
针对公司计划深耕布局的智慧金融、智慧治理、智慧出行、智慧商业、数字城市和泛 AI 等业务领域，基于对行业场景的深入理解、对客户业务的整体赋能，加深解决
方案对客户业务场景覆盖的深度与广度，通过优化团队配置、加强团队能力建设，
提升营销、方案设计、项目交付、售后等端到端的服务能力，与行业头部客户联合共创基于大模型的行业智慧化新局面。区域建设方面，公司进一步加深营销网络布
局，完善数字政府营销队伍的建设，在对原有地级市辐射达到 60%的基础上，进一步加强若干重点区域的深耕，长期稳定维护区域重点大客户关系，并视情况进行其他
地域的进一步覆盖。渠道网络建设方面，公司计划与更多头部大型软件开发商建立战略合作，共同构建人机协同生态体系；围绕公司战略布局行业，与行业经销商展
开密切合作，丰富公司解决方案生态版图，同时拓展行业营销通路；针对标准化产138 / 401
品，与系统集成商、渠道经销商合作，扩大产品的销售通路，完成“1-N”的推广复制。
4.重视人才引进，持续培养激励人工智能行业是技术密集型行业，人才是公司实现战略发展规划的重要保障和
核心竞争力。未来公司将进一步加强专业化团队的建设，引进专业技术人才，加强研发人员的培训，通过内部培养和外部引进的方式，完善人才培养及激励机制，进
一步提高公司的自主创新和技术服务能力，巩固并进一步提高公司的技术优势。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用139 / 401
