第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司始终秉承“诚信为本、创新为魂、管理为根、先机为赢”的华盛价值观，持续
专注锂电池相关材料的研发、生产和销售，以产品创新为核心，以服务客户为导向，深耕电解液添加剂主业，并利用技术和市场优势，拓展低能耗高性能石墨负极、硅碳负极等材料领域，同时
面向电池新材料科技前沿，积极探索锂电前沿材料如钠离子电池、固态电池、半固体电池等新一代电池所需添加剂或电解质的前沿技术，全力强化公司核心竞争力并保持核心竞争优势。
2024年，公司管理层在既定发展战略和年度经营目标指导下，认真贯彻董事会的各项工作目标要求，扎实有序推进重点工作的落实。报告内，公司依托自身研发创新实力、新产品技术储备
及渠道加大市场开拓力度，进一步完善制度建设以强化内部经营管理，通过降本增效、优化客户、
完善产品结构、持续优化内部管理及提升人员效率等一系列措施推动各项生产经营工作，公司主要产品出货量同比增长43.52%，但受锂电池电解液添加剂行业竞争加剧影响，公司经营业绩有所
下滑。报告期内，公司实现营业总收入50,489.94万元，归属于上市公司股东的净利润-17,467.48万元。面对挑战，公司正深化内部管理改革，强化成本费用管控，同时加速技术创新与市场响应
速度，以期在未来市场中实现可持续发展与业绩回升。
（一）主营业务稳步发展，研发投入持续加强公司自成立以来，始终专注于锂电材料和特殊有机硅等领域的技术开发及生产销售，高度重
视现有产品技术改造及新产品的研发，致力于保持较强的自主创新能力和快速的产品、技术更新能力，以期持续推出具有竞争力的新产品和新技术，为下游客户提供更好的供应链保障，公司凭
借卓越的服务质量和专业能力，赢得了客户的高度认可和信赖，推动了公司销售量保持稳定增长，
为公司的长期发展奠定了坚实基础。报告期内，公司主营产品VC和FEC销售量增长了43.52%。
目前，公司已在自主研发、技术创新、技术引进和技术储备等方面具有一系列优势，公司以市场需求为导向，严抓产品立项，设定投入产出比目标，聚焦核心产品研发进程。报告期内，公
司持续进行研发投入，细化研发流程，制定研发规范，扎实推进新老产品研发工作，持续提升公司产品的核心竞争力；同时，公司集中统筹各方面技术资源，优化并提升研发激励机制，充分调
动研发人员的创新积极性，为技术的持续升级提供推动力。截至本报告期末，公司累计授权专利135项，获得授权发明专利85项，实用新型48项，公司持续、稳定的研发投入，为实现产品快
速升级、前瞻性技术研究及多层次的产品布局提供了保障。报告期内，公司设立了国家博士后工作站，截至目前，公司已设立了省级以上各类科研工作站4个。
（二）质量为先，管理体系再升级公司以顾客满意为导向，不断提升质量管理水平。2024年公司坚持“以质量树形象，用信誉
拓市场，上素质求提高，满足顾客需要共同发展”质量方针，严格按照质量管理体系标准要求，
进行全过程质量管控；加强供应商管理，严格落实供应商准入制度，现有供应商过程绩效定期评13/310
估，确保原料质量的稳定性和可靠性。开展内部质量体系审核，结合客户审核，改善质量管理问题，实现问题闭环。并组织开展了一系列质量改进活动，通过管理评审、专项审查等系列质量管
理工作，进一步完善质量管理体系。报告期内，公司通过了认证公司审核，取得了IATF16949：
2016证书。
（三）股份回购、增持与股权激励在资本市场运作及企业内部激励机制构建方面，公司积极践行价值管理，开展了回购、部分
董高增持以及股权激励三项旨在提振市场信心，激发团队活力的重要举措。
2023年9月，基于对公司未来持续发展的信心和对公司长期价值的合理判断，为完善公司长效激励机制，充分调动公司员工的积极性，提高公司员工的凝聚力，同时为了维护广大投资者利
益，促进公司长期稳健发展，公司推出了规模为1,500万元-3,000万元人民币的股份回购计划，
所回购股份全部用于员工持股及/或股权激励计划，2024年4月，公司完成了本次回购计划。2024年10月，公司新开了一轮回购计划，本次回购规模为4,000万元-5,000万元。这不仅充分展现
了公司对自身价值的坚定信念，更切实体现了对股东利益的高度重视，以及对长期发展目标的不懈坚持。
报告期内，因公司股票价格连续20个交易日的收盘价低于最近一期经审计的每股净资产，触发了稳定股价措施的启动条件，公司实际控制人、董事长沈锦良及其他6名在公司任职的董高进
行了增持，并于2024年7月2日完成了本次增持，增持金额合计为人民币153.82万元。这展示了公司董事、高管对公司长期发展的承诺与担当，同时也体现了他们对公司未来发展前景的信心。
在强化员工激励方面，报告期内，公司推出了面向员工、核心技术人员、高管的股票激励计划并于2024年8月22日向160名员工完成首次授予237万股，本次激励计划旨在通过多元化的
激励方式、科学合理的业绩考核目标和评价体系，充分调动公司各级员工的工作积极性，推动公司可持续发展。
（四）提升产能利用率，加速推进新产能的建设报告期内，公司在提升产能利用率与推进新产能建设方面成绩斐然。公司募投项目“年产
6,000吨碳酸亚乙烯酯、3,000吨氟代碳酸乙烯酯项目”于2024年技改后全面投产，公司全力推动其产能爬坡。通过精益生产过程管控，从精化工艺设计、优化生产排产等全流程环节深挖潜力，
进一步提升了产能利用率。
在新产能建设上，报告期内，公司积极推进“年产20万吨低能耗高性能锂电池负极材料项目”、
“新建年产500吨LiDFOB、2000吨MMDS项目”、“年产8万吨氯代碳酸乙烯酯项目”、“年产500吨双氟磺酰亚胺锂项目”，其中子公司祥和新能源“年产8万吨氯代碳酸乙烯酯（一期4万
吨）”已于2024年进入试生产，2025年3月公司披露由子公司祥和新能源建设“年产6万吨碳酸亚乙烯酯项目（一期3万吨）”，通过该项目的建设进一步巩固公司在锂电池电解液添加剂领
域的领导地位，满足客户产品配套需求。
（五）完善公司治理，打造高效沟通现代化企业14/310
公司始终将完善公司治理作为实现高质量发展的关键基础，致力于构建科学、规范、高效的现代化企业治理体系。报告期内，面对复杂多变的市场环境，公司以发展战略规划为指引，对业
务线进行全面梳理，同时深入推进组织架构调整，强化内部管理。一方面，聚焦核心优势领域，
提升业务的专业化和精细化水平；另一方面，优化采购策略，通过规模效益降低采购成本，绑定优质供应商确保供应安全，并借助数据化工具提升决策效率，为公司实现可持续发展助力。
在信息披露与投资者关系管理方面，公司始终秉持公开、透明的原则，严格履行信息披露义务，借助上市公司公告、投资者交流会、业绩说明会、上证e互动、电话、邮件等多元化渠道，
构建全方位、多层次的沟通机制，及时、准确地将公司的经营状况、发展战略等信息传递给投资者和市场相关方，增进市场对公司的了解与信任。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司目前产品主要有电子化学品及特殊有机硅两大系列，高度覆盖国内市场，同时出口日本、
韩国、美国、欧洲、东南亚等国家和地区。在电子化学品领域，公司是碳酸亚乙烯酯（VC）和氟代碳酸乙烯酯（FEC）市场领先的供应商之一，产品广泛应用于新能源汽车、电动两轮车、电动工
具、UPS电源、移动基站电源、光伏电站、3C产品等领域。在特殊有机硅领域，公司是少数拥有“非光气法生产异氰酸酯硅烷”技术的生产商之一，凭借领先的技术优势、卓越的产品品质及优
秀的售后服务，公司在国内外客户中赢得了良好的口碑。
公司积极扩展电解液添加剂产品的产能，目前拥有张家港一期、二期、三期以及全资子公司泰兴华盛、祥和新能源五个生产基地，随着公司募投项目三期的建成投产，VC、FEC产品已达到
年产14,000吨的生产能力。2025年4月，公司披露了将投资建设“年产6万吨碳酸亚乙烯酯（一期3万吨）”，这次扩建将有助于公司增加市场份额，巩固行业地位，公司将继续保持锂电池电
解液添加剂生产规模的领先地位，同时为公司未来几年的市场竞争和业绩增长提供了有力的保障。
公司电解液添加剂产品主要以碳酸亚乙烯酯（VC）、氟代碳酸乙烯酯（FEC）和双草酸硼酸锂（BOB）为代表，兼营以异氰酸酯基丙基三甲氧基硅烷（IPTS）和异氰酸酯基丙基三乙氧基硅烷
（TESPI）为代表的特殊有机硅产品，特殊有机硅产品用于涂料、密封胶等材料中，可以增强材料的粘结力。
（1）碳酸亚乙烯酯（VC）
碳酸亚乙烯酯（VC）是一种锂电池电解液核心成膜助剂，是锂电池电解液中的核心添加剂，
能够在锂电池初次充放电中在负极表面发生电化学反应形成固体电解质界面膜（SEI膜）。SEI15/310
膜将电极材料与电解液分割开，允许锂离子在其中进行传输，进入到电极表面，进行嵌入或脱离操作。另一方面SEI膜还可以阻止电解液中溶剂分子的通过，从而有效防止了溶剂分子的共嵌入，
避免了因溶剂分子共嵌入造成对电极材料的破坏。该膜的电化学性能稳定，能有效抑制溶剂分子嵌入，从而避免引发电极材料溶剂化反应并造成电池循环等性能下降。
随着2000年以来我国锂电池产业的快速发展，锂电池材料需求飞速增加。公司通过自主研发，
于2004年建立了产能为60吨/年的电子级碳酸亚乙烯酯生产线，该产线产品于2005年被评为江苏省高新技术产品，于2006年被列入国家火炬计划项目。
（2）氟代碳酸乙烯酯（FEC）
氟代碳酸乙烯酯（FEC）是一种为高倍率动力型锂离子电池用电解液定向开发的核心添加剂，
它是实现锂电池高安全性、高倍率的主要保证，能增强电极材料的稳定性。添加了FEC的电解液在电池电极表面可以形成有效的SEI膜，增加电池锂离子迁移速率，显著提高电池在高倍率下的
充放电性能。同时FEC在硅碳负极方面因为其形成的SEI膜薄且具有韧性和自我修复性，能抑制硅碳负极在充放电情况下负极因锂嵌入体积膨胀造成结构破碎的问题，大幅度提升硅碳负极的使
用寿命，促进了硅碳负极的广泛应用。目前添加了FEC的锂电池主要适用于混合动力及纯电动车领域汽车，将来有望用于太阳能、风能等领域的储能存储，市场前景较为广阔。
公司历经3年自主开发工艺路线，FEC产品于2008年被评为国家重点新产品，同年获科技部和省中小型技术创新基金项目支持，在2009年被列入江苏省重大科技成果转化专项资金项目。
（3）双草酸硼酸锂（LiBOB）
双草酸硼酸锂（LiBOB）在锰酸锂及镍钴锰酸锂型锂电池中作为电解质添加剂，可有效在电池正极材料锰酸锂或镍钴锰表面形成一层非常稳定且具备一定韧性的保护膜，从而抑制了电池正极
材料在充放电中与电液活性成分的反应。
公司积极提高LiBOB的产能，同时对用于改善产品品质的新工艺，包括水相结晶去杂技术、
蒸发结晶定盐技术以及脱色技术等进行研究开发并取得了一定的成果。
（4）特殊有机硅（IPTS/TESPI）
公司的特殊有机硅产品为异氰酸酯基硅烷，具体包括异氰酸酯基丙基三甲氧基硅烷（IPTS）
和异氰酸酯基丙基三乙氧基硅烷（TESPI）。异氰酸酯基硅烷是一种新型的高活性特种硅烷偶联剂产品，能显著提高偶联有机聚合物的耐温性、耐候性以及抗紫外等性能。它含有高反应活性的异
氰酸酯官能团，可与众多高分子聚合物如聚碳酸酯、聚氨酯等发生耦合，因而被广泛应用于高档聚氨酯材料（涂料、密封胶、烤漆）、有机树脂（丙烯酸树脂、PVA、聚酯等）中，作为聚合物的
结构改进剂，增加聚合物对基础材料如金属基质、聚烯烃材料等的粘结力，增强树脂的耐老化性能等。
16/310
2008年公司环保型异氰酸酯基丙基三乙氧基硅烷被授予江苏省高新技术产品，同年该产品被列入国家火炬计划项目。
(二) 主要经营模式报告期内，公司专注于锂电池电解液添加剂的研发、生产和销售，拥有独立的研发、采购、
生产、销售体系，并不断改进调整，保障稳定的持续盈利能力。
1.研发模式公司研发项目开发主要有以下途径：公司根据客户要求或技术发展趋势选择新产品研发。研
究院组织相关职能部门代表对新产品项目可行性进行评审，形成《新产品开发可行性评估报告》，
并编写《项目立项报告》。经公司立项委员会确定的项目，由项目负责人召集各职能部门成立项目小组，结合产品及公司情况，拟定《新产品项目开发计划》和《新产品设计开发任务书》。设
计和开发期间要对各种信息的输入和输出形成文件，为确保设计和开发的结果满足要求，在每个开发阶段组织评审、验证，形成《设计开发评审报告》。评审和验证通过后，达成《新产品设计
开发任务书》中各项目标，整个研发设计阶段完成，产品可进入生产阶段。
2.采购模式公司主要采购项目为各类物资，相关工作主要由供应链中心负责，其中采购物资包括碳酸乙
烯酯、氢氧化钾、三乙胺等化工原料以及钢桶、活性炭等辅助用品用料。公司根据销售计划和生产计划制定物资采购计划，并结合生产经营、市场销售和库存情况实行采购。公司制定了采购相
关的内控制度，对采购计划、采购作业、存货流转、仓储等采购业务流程中的重要环节进行全面监控和管理。
（1）采购流程采购业务主要根据客户合同开展，销售部在收到客户合同后，编制月度销售计划或月度订单
计划表交付生产部，由生产部据此编制《物资月度需求计划表》，物料清单下达给供应链中心，
供应链中心根据实际情况进行采购。
公司在原材料的选择与品质检测方面积累了丰富的行业经验，原材料到货后需要品管部进行严格的检测和验收合格后方可办理正式入库和领用。
（2）采购制度公司制定了《采购管理程序》、《供应商管理程序》、《不合格产品控制程序》等制度以保
证公司采购的原材料质量。
17/310
对于新供应商或新物料，供应链中心需要根据采购控制文件对供应商的资质、生产能力、供货能力、样品质量等情况进行收集和评估，在取得样品后由品管部进行检测，再由公司总部研究
院按批次进行小试，小试合格后于生产车间进行小批量中试导入试产，连续2个批次均合格后可纳入合格供方名单。之后每年对供应商进行年度评价，对重要原材料如碳酸乙烯酯会每三年现场
评审一次，其他原材料五年现场评审一次。
原材料成本为公司产品的主要生产成本，公司采取灵活的原材料采购策略，加强生产成本的控制能力。一方面，公司是国内知名的锂电池电解液添加剂生产企业，与上游主要原材料供应商
建立长期稳定的战略合作关系，尽最大可能以优惠价格取得稳定的原材料供应。另一方面，公司对主要原材料的价格走势进行动态跟踪，并与销售部门保持紧密联系，在价格拐点出现时及时采
取应对策略，以规避原材料价格大幅波动带来的风险。此外，公司的每种原材料都会储备多家供应商，采购时根据合格供应商名单在不同供应商之间比价、议价。
3.生产模式公司根据客户合同/订单进行生产安排。生产部接到销售部下达的《订单计划》，由生产助理
按订单要求生成《生产任务单》，生产车间接到生产任务单后组织生产，按任务单要求进行包装和报检，报检合格后，品管部出具检验合格单，车间依据检验合格单和包装好的成品至仓库办理
入库手续。
公司主要产品的生产历经两个阶段，第一阶段在泰兴或三期工厂完成，产出工业级半成品，
第二阶段是在张家港二厂完成，产出电子级成品。具体的生产工艺流程见下图：
4.销售模式在开发新客户的过程中，公司产品在通过客户的样品评价、技术交底、体系审核或现场审核
之后，与客户签订产品质量保证书和合作协议，之后以销售订单的形式向客户供货。由于公司在18/310
行业中品牌口碑较好，只要通过初期的理化检验便可与大部分国内新客户签订协议导入订单；海外新客户的认证过程一般需要3个月以上，大客户基本每年都会检查产品供货能力的保障体系。
公司产品销售模式分为直销和经销，下游客户分为两类，一是生产厂商，采购公司产品作为原材料进行生产；二是经销商，采购公司产品用于贸易转售，主要终端客户为日韩厂商。在直销
模式下，由于行业内部分企业实行零库存和及时供货的供应链管理模式，该种情况下公司采用寄售模式进行销售，客户根据生产进度随时取用之后与公司进行结算。报告期内，公司通过寄售模
式结算的客户为深圳市比亚迪供应链管理有限公司，公司向其销售的产品是VC和FEC。
公司客户主要包括比亚迪、天赐材料、三菱化学、国泰华荣、Enchem、昆仑新材、珠海赛纬、
新宙邦等锂电池产业链厂商，终端客户主要为新能源汽车生产厂商。
5.盈利模式公司根据客户订单情况进行生产并交付，同时根据终端客户的需求变化开发新产品，对现有
客户持续经营形成销售收入，另外通过开拓新客户、新应用等方式实现持续增长。
公司采用目前的经营模式是依据公司所处行业特点、产业政策、所处产业链位置以及行业上下游发展情况等因素，结合公司的发展战略、经营经验、工艺技术优势等因素综合考量后确定的，
符合公司实际情况与行业特点。报告期内公司不断完善研发、采购、生产、营销、管理、安全、
环保等方面的制度建设，促进公司业务的持续发展。
报告期内，公司主营业务、产品和经营模式都未发生重大变化。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主要从事锂电池电解液材料的研发、生产及销售业务，公司所处的锂电池电解液添加剂
行业上游为基础化工原材料制造业，下游为电解液生产行业，如下图所示。下游主要满足动力电池、储能电池及3C电子三方面的需求。因此公司所处行业的发展前景与锂电池市场的发展状况密
切相关。
（1）新能源汽车行业快速发展推动锂电池材料行业高速发展，电解液添加剂需求持续攀升EVTank数据显示，2024年全球新能源汽车销量达到1,823.6万辆，同比增长24.4%；2024
年中国新能源汽车销量达到1,286.6万辆，同比增长35.5%，占全球销量比重由2023年64.8%提升至70.5%，中国以旧换新政策效果远超预期，叠加各类车型不断升级出新及车价降低，带动全
19/310
年EV渗透率突破40%。展望未来，EVTank预计2025年全球新能源汽车将达到2,239.7万辆，其中中国将达到1,649.7万辆，2030年全球新能源汽车销量有望达到4,405.0万辆。
高工产研锂电研究所（GGII）统计数据显示，2024年中国锂电池出货量1,175GWh，同比增长32.6%；2024年中国电解液市场出货量147万吨，同比增长32%。而电解液添加剂作为电解液的重
要成分，受益于锂电池行业规模的不断扩大以及锂电池对安全性、循环寿命和充放电速度要求的提升，电解液添加剂需求量也随之逐年增加。
（2）动力电池产能过剩，供需失衡引发产业链价格战伴随着新能源汽车市场的迅猛发展，电池企业竞相扩大产能。然而，市场需求的增长并未跟
上产能的扩张步伐，导致市场整体供大于求，库存压力持续加大。
根据乘联会数据，2020年-2023年动力电池的装车率依次为76%、70%、54%和50%，下降趋势较为明显，尤其是进入2024年以来，上半年动力电池装车率历史首次跌破50%大关至47%。
同时，根据ICC鑫椤锂电统计，磷酸铁锂电池产量的增加带动电解液出货量猛增，2024年全球电解液产量为165万吨，同比增长31.3%。2024年国内电解液总产量为148.6万吨，同比增长37.9%，
国内产量占全球90%。然而，电解液产能始终处于供应过剩状态，截至2024年底，全球电解液产能545万吨，整体市场开工率仅30%左右，大型企业开工率普遍较高，小型企业开工率严重偏低。
锂电池产业链企业快速扩大产能导致新能源行业由上至下均处于“内卷”旋涡中，一众企业经营业绩大幅下滑。据24潮产业研究院（TTIR）统计分析，2024年上半年整个锂电产业链上市
公司营业收入合计为4,708.10亿元，约同比下降20.21%；整体毛利率为18.94%，约同比下降2.26个百分点。具体到15个锂电细分产业链，2024年上半年10个细分产业链营业收入降幅在10%以
上，下降最快的三个细分领域为上游锂资源（下降56.88%）、正极材料（下降40.11%）、电解液及材料（下降29.82%）。
（3）电解液添加剂市场正在经历价格触底后的回升阶段，伴随着落后产能的淘汰和需求的稳步增长，行业有望逐步回暖。
目前，电解液添加剂的价格仍处于较低水平，但供需结构正在逐步改善。到了2024年，这一改善趋势将推动电解液添加剂价格开始反弹。根据百川盈孚的数据，年底时VC的市场价格已回升
至48,000-49,000元/吨，国内市场均价达到48,500元/吨，较年内低点上涨了3.19%。进入2025年，电解液添加剂的价格继续回升，4月10日的市场价格区间为50,000-53,000元/吨，较年初
价格上涨了6.19%。随着行业落后产能的逐步淘汰和下游市场需求的不断增长，电解液添加剂市场有望逐步摆脱低谷，进入新一轮的增长周期。在这种情况下，行业领先企业依靠产业链、品牌、
资金、成本和技术等多方面的优势，稳步扩大市场份额。随着与下游主要客户的深入合作，行业集中度预计将进一步上升。同时，随着海外新能源汽车和储能产业的快速发展，那些在海外电解
液产业布局充分的企业将获得更多的发展机遇。公司在海外市场耕耘多年，凭借卓越的产品质量和周到的服务，已经在海外客户中树立了良好的品牌形象，凭借丰富的销售经验和日益增强的市
20/310
场洞察力，公司不仅积累了宝贵的客户资源，更在海外占据了一席之地。未来，公司还将不断开拓市场版图，力争在海外市场赢得更多份额。
（4）公司主要产品在产业链中的作用电解液添加剂种类比较丰富，目前常用的电解液添加剂主要有VC、FEC、PS以及LiBOB等。
公司主要产品VC、FEC、LiBOB等是目前市场中较为主流的添加剂。VC是一种锂离子电池新型有机成膜添加剂与过充电保护添加剂，具有良好的高低温性能及防气胀功能，可以提高电池的容量
和循环寿命。VC作为SEI膜成膜添加剂时，在锂离子电池负极表面发生聚合反应，形成一层致密的SEI膜，从而阻止电解液在负极表面发生进一步的还原分解。FEC可作为有机溶剂、有机合成
中间体、医药中间体、电子化学品、电解液添加剂使用，其中，锂离子电池电解液添加剂是主要应用市场，FEC形成SEI膜的性能较好，既能形成紧密结构层又不增加阻抗，提高电解液的低温
性能。此外包括LiBOB、DTD等添加剂对电池性能的改善作用逐渐明显，以及新型添加剂LiFSI技术成熟和产能投产将带动锂电池电解液添加剂整体出货量的逐年增加。
公司主要产品VC在锂电池电解液里的添加比例在1wt%-3wt%左右，在磷酸铁锂配方中占比较三元电池配方中会更高；FEC添加比例在2wt%-10wt%左右。因此，随着锂电池电解液市场的快速
增大，锂电池电解液添加剂市场也将进一步扩大。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司于2003年进入锂电池电解液添加剂市场，始终坚持技术创新和产品升级，技术实力受到
业界认可，形成了集研发、生产、销售和管理等方面的综合优势。公司在锂电池电解液添加剂领域经过多年的沉淀，已直接与国内外知名锂电池产业链厂商达成合作，包括比亚迪、天赐材料、
三菱化学、国泰华荣、新宙邦等，在行业内具有较强的品牌影响力。公司作为主要参与单位、公司核心技术人员张先林作为主要参与人员的项目“高性能二次电池新型电极、电解质材料与相关
技术”获得了国家技术发明奖二等奖，且项目所含核心技术已成功运用于公司主要产品FEC的生产中；公司主导起草了VC国家标准和FEC行业标准。公司是VC和FEC市场领先的供应商之一，
市场占有率仍处于行业前列。
报告期内，公司获评设立了国家博士后工作站。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）报告期内新技术的发展情况
报告期内从可公开的行业内添加剂厂家公开的技术路径来看，锂电池电解液添加剂，尤其是成膜添加剂碳酸亚乙烯酯和氟代碳酸乙烯酯，技术路线均未发生新的变革路径。主流路径依然是
以碳酸乙烯酯为起始原料，经氯气氯化，得到中间产品氯代碳酸乙烯酯，再分别和氯化钾或三乙胺反应得到粗产品氟代碳酸乙烯酯和碳酸亚乙烯酯，最后进一步经过精制纯化得到电子级氟代碳
21/310
酸乙烯酯和碳酸亚乙烯酯产品。主要的技术细微变化，主要在于各厂家的技术专长，分别或专注于溶剂的筛选，满足反应精确控制要求的装备特殊设计以及流程优化等，未发现明显的颠覆或新
路径设计应用于规模化技术生产中。
（2）报告期内公司的发展情况在报告期内，公司专注于锂电池电解液添加剂领域的深耕与精作，尤其聚焦于VC和FEC产品
的创新研发与高效生产。公司持续加大研发力度，不断推动技术革新，成功将连续流反应技术应用于VC生产线，这一技术的引入显著提高了反应效率，精简了生产流程，实现了生产成本大幅的
降低。在追求高品质的同时，也重点关注节能减排，通过工艺优化，实现物料单耗降低10%，有效降低了综合成本。未来，公司还将持续加大研发投入，通过技术改造，进一步降低公司主营产
品综合成本，增强产品竞争力。
在新型电解质的探索之路上，2023年底建成的“年产3,000吨双氟代磺酰亚胺锂项目”一期500吨项目，已精准对焦市场主流趋势，定位清晰。为了更灵活地适应市场变化，降低成本，提
升产品竞争力，公司经过详尽的市场调研和审慎的战略决策，对该项目进行了技术改造。随着技改工程的完成，我们将具备年产3,000吨LiFSI（液盐，折固）的生产能力，这不仅为公司的长
远发展注入了新的动力，也为市场扩张奠定了坚实的基础。
在锂电前沿材料研发方面，报告期内，公司积极拓展研发方向，布局未来锂电新材料，如固态、半固态电池材料新领域。公司已在下一代固体电池核心原材料硫化锂制备技术上取得突破性
进展，制备出合格样品，目前处于放大验证阶段。
在负极材料方面，子公司华盛联赢携手武汉大学进行技术合作开发，通过采用可控流化床CVD技术，将纳米硅颗粒与熔盐活化技术制备的碳基材料（如石墨、碳纳米管、无定形碳等）进行复
合，成功研发出硅碳负极材料。该材料通过碳硅复合结构设计，在保留硅材料高能量密度优势的同时，有效解决了纯硅负极体积膨胀率大、循环寿命短的技术痛点，显著提升了电池综合性能。
该项目正在进行产业化规划，华盛联赢将积极推动该产品从实验室向批量产业化进程。
在新型添加剂方面，公司凭借深入的专利检索和丰富的电解液添加剂设计经验基础，成功研发出一款HSI003创新型正极成膜添加剂。当前，HSI003正处于市场推广的关键阶段，出于对核
心技术的保密，公司尚未公开其具体或类似的关键结构。HSI003添加剂经过严格的理论分析，已显示出卓越的应用潜力，并取得了测试结果。HSI003以其全面的性能表现，主要适用于三元及钴
酸锂电池体系。经电化学性能评测结果显示其在高倍率循环性能、高温存储性能、低温循环性能等方面相较于基准配方具有显著优势。同时经客户测试反馈显示：储能领域的客户认为“HSI003
在常温循环测试中优于基准组，高温循环性能也未出现恶化。”；数码领域客户表示“HSI003的高温循环性能有显著提升”。因此，HSI003有望成为未来市场推广的重点产品。
22/310
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司重视研发与持续技术创新，经过多年发展组建了满足行业与公司技术发展要求的研发团
队，截至报告期末，公司从事技术研发的人员共有119人，占公司员工总数的比例为10.62%。
报告期内，公司核心技术人员及相关研发团队稳定，未出现核心技术人员离职情况，公司研发实力领先，具备持续研发新产品的能力。
公司注重持续自主研发创新，在锂电池电解液添加剂和特殊有机硅领域拥有多项核心技术。
报告期内，公司拥有的核心技术情况如下：
核心技序号 技术优点 技术成果 技术来源
术碳酸乙烯酯与氯气在强度为300~2,000W，光
波长为300~360nm的特定紫外光的催化下进行取代反应，生成氯代碳酸乙烯酯。通过特
定设计的带有水层过滤紫外光灯装置，反应一项授权发明专利
氯代碳酸乙烯 具有较高的选择性，可以得到单一的4位产1 九项授权实用新型 自主研发
酯的合成 物氯代碳酸乙烯酯，产品纯度高，可达90%专利
以上，杂质氯代烷基醇显著降低，非常便于氯代碳酸乙烯酯后续的酸性处理及纯化。经
除酸处理后精馏，产品纯度可达98%以上，
收率在80%以上通过氯代碳酸乙烯酯与有机碱在溶剂中于一
定条件发生消去反应，经过滤、浓缩、短蒸 十六项授权实用新碳酸亚乙烯酯 自主研发、
2 后精馏得到碳酸亚乙烯酯，此反应方法得到 型专利的合成 技术引进
的碳酸亚乙烯酯，产率高，杂质少，易于操 一项发明专利作
通过多级高效薄膜蒸发精馏提纯，低温结晶，
碳酸亚乙烯酯 能有效去除产物中的有害杂质，收率可达90%3 产品的精制纯 以上，得到的产品纯度大于99.99%，有机氯 三项授权发明专利 自主研发
化 残留小于5ppm；产品在40~60℃下烘烤24小时，色度变化小于2Hazen
以氯代碳酸乙烯酯和碱土金属氟化物为原料，在季铵盐催化剂存在下，在溶剂中进行 三项授权发明专利
氟代碳酸乙烯 卤素置换反应得到氟代碳酸乙烯酯。该制备 九项授权实用新型4 自主研发
酯的合成 方法工艺路线简便，原料廉价易得，安全性 专利高，对环境友好。经减压精馏后，产品纯度 两项国际专利
在99.9%以上，收率在90%以上通过多级高效薄膜蒸发精馏提纯，低温结晶，
氟代碳酸乙烯 能有效去除产物中的有害杂质，收率可达90% 一项授权发明专利5 自主研发
酯的精制提纯 以上，产品纯度在 99.99%以上，水分小于 九项实用新型专利30ppm，游离酸残留小于20ppm
以草酸化合物和含硼化合物为原料，与碱性双草酸硼酸锂 锂试剂进行中和反应生产草酸硼酸锂产物。
6 四项授权发明专利 自主研发的制备 具有工艺路线简单，成本低，三废少等优点。
产品纯度可达99.9%以上，收率可达70%以上异氰酸酯基烷 以氨基烷基硅烷和烷基碳酸酯在碱性催化剂 三项授权发明专利
7 自主研发基硅烷的制备 下合成硅基氨基甲酸酯，在过渡金属复合物 两项授权国际专利
23/310
核心技序号 技术优点 技术成果 技术来源
术存在下进行高温裂解脱醇，减压精馏，得到
异氰酸酯基烷基硅烷。硅基氨基甲酸酯脱醇反应程度可达95%以上，异氰酸酯硅烷反应
选择性可达98%以上，产品纯度达99%以上采用甲烷二磺酸和多聚甲醛混合，加入脱水
剂于一定条件下反应，再通过溶剂萃取，蒸发浓缩得到产品。反应纯净环保，时间短，
后处理方便，制造成本低。产品收率可达70%两项授权发明专利
甲烷二磺酸亚 以上。 自主研发、
8 两项授权实用新型甲酯的合成 报告内，MMDS采用新型溶剂体系下重结晶 合作研发
专利纯化技术，大幅降低了产品中杂质，并使水
分、酸度等控制在100ppm以内，金属离子等的残留均控制在1ppm以内，产品品质高，纯
度经过GC检测，超过99.7%。
新型含氟溶剂，包括三氟甲基直链碳酸酯、
三（三氟乙基）磷酸酯、三氟甲基环状碳酸酯等：以三氟甲基饱和一元醇或多元醇，和
三光气在有机碱作用下进行缩合反应，具有操作简便、产率高、杂质少等优点。产品纯
度可达99.9%以上，收率达85%以上新含氟电解质锂盐双氟代磺酰亚胺锂的工业
化制备方法：以双氯代磺酰亚胺锂在饱和烷基酯存在下，与碱金属氟化物在相对应的冠
醚相转移催化剂的作用下，反应得到双氟磺 二十三项授权发明酰亚胺锂。具有杂质少、反应转化率高、产 专利
新型含氟材料9 品易提纯等优点。产品纯度可达99.5%以上， 一项授权实用新型 自主研发
的合成水分小于100ppm，金属杂质离子小于10ppm 专利
报告期内，开发了二氟草酸硼酸锂新型锂素 五项国际专利高效转化技术，成功优化出一种新的改进型
制备工艺，使其转化率大幅提升的核心技术，
大幅提高锂素的利用，从原先的60%提高到85%以上；同时在产品品质控制方面也开发出
多种独特控制方案，超过公司原有产品品质。
该工艺已于报告期内经部分核心客户测试，
反馈良好。目前该工艺已应用于公司新建的“新建年产 500 吨 LiDFOB、2000 吨 MMDS
项目”。
通过子公司华赢新能源自有的有机分子嫁接技术，在石墨表面构建一层功能分子界面膜，
可以有效地抑制电极充放电过程中的副反石墨负极深加 自主研发、
10 应，增强石墨负极的稳定性。经过验证，该 三项发明专利工技术 转让
技术可有效提升石墨的首次库伦效率，延长电池的循环寿命，降低电池的自放电，提升
电池的稳定性和安全性。
（2）技术先进性○
碳酸亚乙烯酯（VC）
VC产品在上世纪90年代被首次应用于锂电池电解液中，日本三井精化在全球率先建立了电24/310
子级碳酸亚乙烯酯生产线。随着2000年以来我国锂电池产业的快速发展，对锂电池材料需求也飞速增加，公司开发出系列质量提升变革技术，于2004年建立了60吨/年电子级碳酸亚乙烯酯生产
线，2005年该项目产品被评为江苏省高新技术产品，2006年被列入国家火炬计划项目。
公司的VC产品技术路线为以碳酸乙烯酯为原料，经过氯化得到氯代碳酸乙烯酯，以碳酸二甲酯为溶剂，在三乙胺作为缚酸剂，回流下得到碳酸亚乙烯酯产品，通过精馏得到工业级碳酸亚
乙烯酯产品。对得到的工业级碳酸亚乙烯酯产品，经过自主开发的系列纯化方法进一步精制得到电子级碳酸亚乙烯酯产品。
公司自主开发了一系列细节控制技术以确保产品在质量、成本以及安全环境等方面具有较强的竞争力，主要包括：（1）开发了新型紫外发光装置，优化了光强和电压参数，使得光催化氯化
工艺反应效率提高，抑制了副反应产生；（2）针对产品热敏性特点，设计并开发了全新的薄膜蒸发器，减少了物料接触热的时间，避免产物在精制过程中分解和聚合，进一步提高产物纯度，达
到动力电池的材料性能要求；（3）针对产品热敏性特点设计连续精馏工艺，降低了产品持续受热时间，提升产品在精馏中的收率以及品质一致性；（4）针对产品热稳定性、光稳定性差，不易储
存和运输等缺点，自主开发出抑制碳酸亚乙烯酯变色和变质的方法，提高产品的保质期，同时拓宽了耐温性储存温度范围，保障了产品在全球市场的及时可靠交付；（5）针对VC制备工艺中产
品容易聚合和分解，通过机理研究发现了一种新型反应抑制机理途径，通过新的手段和方法成功抑制了碳酸亚乙烯酯合成中聚合和分解现象，降低的比例达到或超过50%。同时该方法也能大幅
度降低反应过程中轻组分的挥发，从而降低反应中不凝气体以及可能夹带的VOC比例，进而减轻反应步骤中尾气环保处置装置的处置容量。
报告期内创新成果：
报告期内，VC采用连续流反应技术，大幅度提高反应效率缩短流程50%以上；同时在保证产品品质的基础上，降低相关物料单耗10%，从而在综合成本优势方面有明显提升，有效提高产
品的综合成本竞争力。
○氟代碳酸乙烯酯（FEC）
由于FEC合成、提纯技术难度高，直到2005年日韩才实施以氟气直接氟化EC制备FEC产品。但该工艺应用的氟气具有剧毒易爆等缺陷，须设置回收氟尾气系统，且氟气活性高，反应选
择性低。
公司通过自主开发，于2006年在国内率先开发出一条不同于国际主流氟气直接氟化工艺路线的卤素置换工艺路线，即以碳酸乙烯酯为原料，经过氯化得到氯代碳酸乙烯酯，再通过氟化钾转
化制备氟代碳酸乙烯酯，进一步精制得到工业级氟代碳酸乙烯酯产品。对得到的工业级氟代碳酸乙烯酯产品，经过自主开发的系列纯化方法进一步精制得到电子级氟代碳酸乙烯酯产品。该工艺
路线卤素置换反应条件温和易控制，未涉及氟气原料，安全系数高。同时卤素置换反应转化率高，
25/310
副产物少，目标产物选择性和总收率高。
公司的工艺路线获得中国、日本和韩国等国内外发明专利，FEC产品2008年被评为国家重点新产品，同年获科技部和省中小型技术创新基金项目支持。2009年列入江苏省重大科技成果转
化专项资金项目，其核心创新技术2012年获得中国轻工业联合会科学技术发明奖一等奖，2013年获得国家技术发明奖二等奖。
除了工艺路线外，公司还开发了配套技术以确保产品在质量、成本以及安全环境等方面具有较强的竞争力，主要包括：（1）开发了新型紫外发光装置，优化了光强和电压参数，使得光催化
氯化工艺反应效率提高，抑制了副反应产生；（2）筛选出一种FEC的除酸除水的方法，在氟氯转化中生成的酸性FEC粗品经过特殊的除酸除水工艺处理后，在精制中显著抑制歧化分解，提升
了产品的品质；（3）设计并开发了全新的薄膜蒸发器，减少了物料接触热的时间，避免产物在精制过程中分解，进一步提高产物纯度，达到动力电池的材料性能要求；（4）针对产品热敏性特点
设计连续精馏工艺，降低了产品持续受热时间，提升产品在精馏中的收率以及品质一致性。（5）
通过对FEC充分的机理研究发现一项新型式的非塔式分离提纯技术，有别于目前主流工艺中的塔分离提纯技术、合成制备技术等，大大提高了生产作业效率，同时极大提升单位产量下制备的能
源消耗。
○双草酸硼酸锂（LiBOB）
LiBOB产品作为一种电解质型添加剂，可有效在锰酸锂及NCM型锂电池的正极材料表面形成稳定且具备一定韧性的保护膜，从而抑制了电池正极材料在充放电中与电解液活性成分的反应，
避免金属离子脱出引发的正极材料结构崩塌，提高锂电池的循环性能。
相较于VC、FEC产品，LiBOB产品目前的市场规模较小，公司采用水相法制备LiBOB产品，
已陆续通过了国内外锂电池电解液客户试用，能够满足客户对产品的指标要求。同时在传统的水相法制备工艺外，公司还自主开发了多种改善产品品质和收率的新工艺，包括水相结晶去杂技术、
蒸发结晶定盐技术以及脱色技术等，将在产品溶解性、不溶物等指标方面进一步提高并降低生产成本。
○特殊有机硅（IPTS/TESPI）
目前该系列产品规模性工业化装置大部分集中于国外少数跨国公司，如美国道康宁、美国迈图、德国瓦克和日本信越等，公司于2006年实现了该产品工业化生产。公司依托自身科研优势，
在工艺上独辟蹊径，于2007年独立开发了硅基氨基甲酸酯中间产物通过高效催化剂脱醇制备工艺路线，即以氨基硅烷与饱和碳酸酯生产中间产物烷氧基硅基氨基甲酸酯，中间产物于高温脱醇制
备异氰酸酯基硅烷。该工艺的优点主要包括：（1）有效规避了光气、三光气等剧毒原料，保证了工艺中的无剧毒、无固废液，是一条绿色环境友好工艺路线；（2）开发出新型脱醇催化剂体系，
提高了脱醇解效率，产品收率达90%以上；（3）工艺中无任何氯源引入，产品中氯离子含量小26/310
于20ppm；（4）针对IPTS/TESPI的非光气法制备路线中的关键生产工艺，即高温脱醇工艺。通过近三年的重点工艺技术攻关，成功开发出连续高温脱醇工艺，脱醇效率从原来的间歇式的60%
提升至80%以上，选择性也达到80%以上。
2008年公司环保型异氰酸酯基丙基三乙氧基硅烷被授予江苏省高新技术产品，同年该产品被列入国家火炬计划项目。
○负极材料负极材料是锂电池最重要的原材料构成之一，与正极材料、电解液、隔膜合称锂电池的四大
主要原材料，主要影响锂电池的容量、首次效率、循环性能等；石墨作为负极材料未来几年内仍将是主流，具备技术、价格和成熟配套优势，对锂电池性能及安全性起着非常重要的作用；但锂
电池负极材料生产过程中高温石墨化等工艺能耗和成本较高，降低生产过程中的能耗和成本将是未来锂电池负极材料的发展趋势和要求。
公司子公司华赢新能源通过自主研发，开发出有机分子嫁接技术，在石墨表面构建一层功能分子界面膜，可以有效地抑制电极充放电过程中的副反应，增强石墨负极的稳定性。经过验证，
该技术可有效提升石墨的首次库伦效率，延长电池的循环寿命，降低电池的自放电，提升电池的稳定性和安全性。报告期内，该项目正在实施产业化推进中。
报告期内，子公司华盛联赢携手武汉大学进行技术合作开发，通过采用可控流化床CVD技术，将纳米硅颗粒与熔盐活化技术制备的碳基材料（如石墨、碳纳米管、无定形碳等）进行复合，
成功研发出硅碳负极材料。该材料通过碳硅复合结构设计，在保留硅材料高能量密度优势的同时，
有效解决了纯硅负极体积膨胀率大、循环寿命短的技术痛点，显著提升了电池综合性能。该项目正在进行产业化规划，华盛联赢将积极推动该产品从实验室向批量产业化进程。该技术成果依托
子公司华盛联赢正在实施产业化推进中。
○双氟代磺酰亚胺锂（LiFSI）
双氟磺酰亚胺锂（LiFSI）具有提高低温放电性能，抑制软包电池胀气，提高锂电池的常温和高温循环性能以及充放电性能，具有较高的循环寿命等诸多优势，通常作为新型锂电池电解液中
溶质材料或作为添加剂，与六氟磷酸锂搭配使用，以提升电池容量及电池的电化学性能。
公司通过不断优化工艺参数，提高产品品质，更新设备设施，对产能布局有较大幅度提升。
目前该项目正在市场产业化推进中。
○二氟草酸硼酸锂（LiDFOB）
LiDFOB目前作为一种被广泛使用的电解质盐添加剂，在不同的锂离子电池体系中，均能发挥不同的有益效果。在三元体系中，LiDFOB在正极（如LiCo₁/₃Ni₁/₃Mn₁/₃O₂ ）和石墨负极表面
优先分解，生成富含LiF、B-O-C和B-F键的双层界面膜。内层无机成分（如LiF）增强离子传输，
外层有机成分抑制电解液氧化分解；在钴酸锂体系中，LiDFOB通过捕获溶出的Co²⁺ ，阻止其迁27/310
移至负极还原，从而减少SEI膜破坏和容量衰减；在磷酸铁锂体系中，LiDFOB抑制LiFePO₄ 中铁离子的溶出，并阻止其在负极表面还原沉积，从而降低SEI膜阻抗；在锰酸锂（LiMn₂O₄ 或富
锂锰基材料）体系中，LiDFOB形成双层CEI膜（内层LiF，外层LiBO₂F₂ ），抑制晶格氧流失和结构坍塌，减少锰的溶出和Jahn-Teller效应导致的容量衰减。
公司采用全新液相一锅法制备LiDFOB产品，已经陆续通过了国内外锂电池电解液客户试用，
能够满足客户对产品的指标要求。与传统的复分解工艺制备工艺不同，公司还自主开发多种提高收率和改善产品纯度、水分及酸度等新工艺技术，包括“一锅法合成”、蒸发结晶定盐技术、晶
体提纯技术等，在产品纯度、溶解性、酸度残留等关键性指标上进一步提高产品品质竞争力，同时兼顾了成本控制。
○甲烷二磺酸亚甲酯（MMDS）
MMDS目前主要被大量使用在磷酸铁锂储能/动力电池体系与少部分三元动力电池体系。在磷酸铁锂电池体系中，由于其具备独特的正极表面形成的保护膜可减少铁离子溶出，防止其在负
极表面沉积导致的阻抗上升；其分解生成的磺酸盐结构可增强LFP电池的热稳定性，延缓高温下的分解反应等反应机制，目前在LFP体系被大量使用。在三元动力电池体系中，MMDS可以在正
极表面优先氧化分解，形成薄（3-5nm）且致密的界面膜，减少电解液与高活性正极材料的直接接触，抑制过渡金属（如Ni、Mn）溶出及电解液氧化分解；在高压条件下，MMDS分解生成的
磺酸盐类物质可减少LiF的生成，改善界面导锂能力，从而降低电池内阻，提升电池的动力学性能和循环性能。
公司采用全新液相法制备MMDS产品，已经陆续通过了国内外锂电池电解液客户试用，能够满足客户对产品的指标要求。与传统的固相法工艺制备工艺显著不同，公司还自主开发多种提高
合成收率和改善产品纯度、水分及酸度等新工艺技术，包括“新液相合成”、残留酸萃取洗涤技术、晶体微量杂质去除技术、蒸发结晶定盐技术等，在产品纯度、水分、酸度以及溶剂残留等关
键性指标上进一步提高产品品质竞争力，同时充分兼顾了当下越发突出的成本控制需求。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级高性能二次电池新型电极、
国家科学技术进步奖 2013年 二等奖电解质材料与相关技术
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称江苏华盛锂电材料股份
国家级专精特新“小巨人”企业 2022年有限公司
28/310
2、 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司共获得知识产权136项，其中专利授权135项（发明专利85项，实用新
型专利48项，外观设计专利2项。报告期内新增发明专利7项，实用新型专利10项），1项软件著作权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 19 7 208 85实用新型专利 10 10 56 48
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 0 0 1 1
其他 0 0 0 0合计
29 17 267 136
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 41,023,937.27 47,459,240.68 -13.56资本化研发投入
研发投入合计 41,023,937.27 47,459,240.68 -13.56减少0.91个百
研发投入总额占营业收入比例（%） 8.13 9.04分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
29/310
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计总投资 进展或阶 技术水 具体应用前
序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标规模 段性成果 平 景
甲烷二磺酸亚甲酯 小试/小 开发中间体甲烷二磺酸以及甲烷二磺酸亚甲 国内领 锂电池电解1 4,000,000 4,173,484.62 5,387,166.58
的研究开发 批量量产 酯的合成制备方法，收率达到80%以上 先水平 液添加剂二氟草酸硼酸锂精 批量量产 降低产品中酸度及金属离子残留，金属铁离 国内领 锂电池电解
2 2,000,000 2,640,493.59 2,640,493.59制工艺优化研究 建设中 子低于10ppm 先水平 液添加剂
锂电池电解双三氟甲磺酰亚胺 反应转化率不低于90%，产品纯度达到99.9% 国内领
3 1,000,000 853,914.78 853,914.78 小试 液添加剂/固锂的研究开发 以上。 先水平
态电池1,4-丁烷二磺酰氯 国内领 锂电池电解
4 1,000,000 671,568.16 671,568.16 小试 产品纯度在95%以上的研究开发 先水平 液添加剂
锂电池高性能粘结 小试/小 国内领 锂电池负极5 2,000,000 3,338,481.52 3,338,481.52 产品性能满足行业要求
剂的研究开发 批量量产 先水平 粘结剂碳酸亚乙烯酯的合 国内领 锂电池电解
6 5,000,000 3,670,517.1 3,670,517.1 试产 缩短工艺流程，降低生产成本。
成工艺优化研究 先水平 液添加剂氟代碳酸乙烯酯的
提高合成收率，开发产品除杂工艺，产品纯 国内领 锂电池电解7 合成及提纯优化研 4,000,000 3,925,812.69 3,925,812.69 试产
度达到99.99%以上。 先水平 液添加剂究
氯代碳酸乙烯酯合开发尾气中氯气回收及循环利用技术，回收 国内领 锂电池电解
8 成优化及尾气处置 2,000,000 2,313,928.65 2,313,928.65 试产利用率达到70%以上。 先水平 液添加剂
工艺研究开发连续法制备碳酸亚
开发连续化反应合成技术，提高反应效率， 国内领 锂电池电解9 乙烯酯工艺研究开 2,000,000 2,876,430.86 2,876,430.86 小试
降低成本。 先水平 液添加剂发
高含量CEC合成碳 应用到批 国内领 锂电池电解10 1,960,000 1,953,522.84 1,953,522.84 收率提高5%，副产物减少3%。
酸亚乙烯酯的研究 量生产中 先水平 液添加剂30/310
改变投料比合成碳 应用到批 国内领 锂电池电解11 1,960,000 2,082,226.87 2,082,226.87 收率提高3%以上
酸亚乙烯酯的探索 量生产中 先水平 液添加剂提高CEC合成中氯 应用到批 国内领 锂电池电解
12 1,220,000 1,222,541.42 1,222,541.42 氯气利用率提高8%。
气利用率的研究 量生产中 先水平 液添加剂低杂质KF合成氟代 小试/小 国内领 锂电池电解
13 1,800,000 713,962.31 713,962.31 收率提高3%以上，焦油量减少10%碳酸乙烯酯的研究 批量量产 先水平 液添加剂
高含量CEC合成氟小试/小 国内领 锂电池电解
14 代碳酸乙烯酯的研 1,800,000 271,157.65 271,157.65 收率提高3%批量量产 先水平 液添加剂
究减少氟化钾中杂质 小试/小 国内领 锂电池电解
15 1,060,000 222,711.34 222,711.34 产品合格率提高的研究 批量量产 先水平 液添加剂
设计具有特殊功能和结构的有机小分子，在适当的条件下通过低温化学生长和接枝等工
主要应用于艺，实现功能分子在天然石墨表面的纳米自
一种高性能长寿命 低能耗生产批量量产 组装和原位转化，在电池化成过程中直接生 国内领
16 石墨负极材料的开 7,000,000 1,602,236.18 14,342,503.94 高性能锂离成石墨表面高韧性和高导锂性的有机质SEI 先水平
发和产业化 子电池石墨膜，实现在低温（300℃）条件下批量生产高
负极性能石墨负极材料和硅碳复合负极材料，产
品具有超长循环寿命发展具有不同比容量的硅碳复合负极材料，
硅碳复合负极材料 主要应用于小批量试 并达到较高的性能，比容量400-600mAh/g 国际领
17 的批量制备和产业 2,000,000 718,644.60 1,156,903.98 硅碳复合负产 以上，全电池循环寿命大于2000次，满足动 先水平
应用 极材料力和3C领域的使用要求。
结合物料性质、成本和产品性能等诸多因素，
选取最佳的界面修饰路线，并确认其最佳配比和生产工艺，材料性能达到以下指标：比
主要应用于纳米硅负极材料的 容量：达1800mAh·g-1以上首次库伦效率： 国际领
18 350,000 312,869.71 391,517.46 小试 纳米硅负极优化和应用 达到或超过92%循环寿命：大于2000次膨胀 先水平
材料率：低于12%产气：减少至原来的30%以下且
在长期循环过程中始终保持其完整性、功能性，修饰后的新型纳米硅材料的循环寿命相
31/310
对于未修饰材料延长一倍以上。
优选出不同有机溶剂、导电剂、单壁纳米碳管和固化剂的种类和配比及其用量，确认并
小批量生 主要应用于氧化亚硅负极材料 优化出适合硅氧材料的有机分子SEI膜的组 国内领
19 900,000 579,513.07 901,569.9 产、客户 氧化亚硅负的制备和优化 分构成和用量，以制备微胶囊结构的硅氧材 先水平
推广应用 极材料料，达到稳定材料循环性能和抑制体积膨胀
的目的。
新型锂电池已打通
LiFSI新工艺开发 国内先 电解液中溶20 1,000,000 745,441.08 745,441.08 LiFSI新 开发出适合工业化生产的LiFSI新工艺。
项目 进水平 质材料或作工艺路线
为添加剂一种碳酸亚乙烯酯 应用到批 国内先 锂电池电解
21 1,250,000 1,388,890.85 1,388,890.85 提高合成收率，减少溶剂和三乙胺的使用量的生产工艺 量生产中 进水平 液添加剂
一种提高氯代碳酸 应用到批 有效提高产品品质，提高合成收率1%，减少 国内先 锂电池电解22 1,250,000 1422830.38 1,422,830.38
乙烯酯收率的研究 量生产中 废气数量 进水平 液添加剂主要应用于
新型粘结剂的制备 通过功能性粘结剂的交联和改性技术，提高 国内领23 1,500,000 70,823.86 70,823.86 小试 纳米硅负极
和改性 硅基材料的首次效率和循环稳定性。 先水平材料
围绕碳纳米管（CNT）的制备优化及产业化推单壁碳纳米管的宏 小批量试 进展开，重点聚焦于阵列碳纳米管的稳定批 国内领 主要应用于
24 450,000 160,694.41 160,694.41量生长技术 产 量生产，同时探索单壁碳纳米管的生长条件 先水平 碳纳米管
与工艺优化。
对新型硅碳产业化 通过探索影响硅沉积因素，协同多孔碳工艺 国内领 主要应用于25 20,000,000 62,097.22 62,097.22 前期调研
的研究开发 等开发功能性新硅碳产业化工艺。 先水平 电芯合计 / 68,500,000 37,994,795.76 52,787,709.44 / / / /
情况说明报告期内，公司研发费用支出总额为4,102.39万元，其中在研项目支出为3,799.48万元，其他费用302.91万元（包含检测费、委托开发费用、知识产
权费用、咨询费等）。
32/310
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 119 111研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.62 9.82
研发人员薪酬合计 1,720.73 1,896.47研发人员平均薪酬 14.46 17.09
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 19
本科 41专科 48
高中及以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 42
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4240-50岁（含40岁，不含50岁） 26
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.技术优势
公司视技术创新为核心竞争力之一，不断提升技术水平，优化工艺路线。在VC产品的生产上，
33/310
公司自主研究新的细节控制技术，开发了新型紫外发光装置，优化了光强和电压参数，使得光催化氯化工艺反应效率提高；独立设计连续精馏工艺及新的抑制产品产生焦油的工艺控制方法，大
大提升产品收率的同时改进了产品品质；针对VC产品热稳定性、光稳定性等性能差的特点自主开发出抑制VC变色和变质的方法，保证了该产品在全球的可靠交付。公司主导起草的国家标准于
2012年6月1日实施，进一步规范了VC产品在锂电池材料中标准化应用。在FEC产品的生产上，
公司自主研发的卤素置换工艺相比传统工艺路线具有生产装备投资少、生产安全性高、产品成本低的特点，同时产品纯度、色度、水分等重点指标处于行业先进水平。公司FEC产品的核心创新
技术2012年获得中国轻工业联合会科学技术发明奖一等奖，2013年获得国家技术发明奖二等奖，
公司主导起草的行业标准于2015年6月1日实施。
在特殊有机硅异氰酸酯基硅烷的生产上，公司技术具有生产装备投资少，生产安全性高，产品成本低的特点，有效规避了光气/三光气剧毒原料，三废极少，是一条绿色环保工艺路线，并且
开发出新型脱醇催化剂体系，提高了脱醇解效率，产品收率达到90%以上。
在确保产品在质量、成本以及安全环境等方面具有较强国际竞争力的同时，公司积极扩产，
占据更多市场份额，在实现规模优势的同时不断加大研发投入，目前已具有一定的技术优势。
2.客户资源及品牌优势公司在锂电池电解液添加剂领域经过多年的沉淀，积累了丰富的客户资源。公司长期为国内
外锂电池产业链知名厂商供应添加剂，客户包括比亚迪、天赐材料、国泰华荣、昆仑新材、珠海赛纬、新宙邦等国内厂商，也包括三菱化学、Enchem等海外厂商，产品已覆盖亚洲、欧洲、美洲
等电解液添加剂市场。
这些电解液龙头厂商普遍建立了严格的供应商筛选及认证体系，与公司建立了良好的合作关系，对公司产品具有持续稳定的需求。基于此，有助于公司根据客户的需求提供更全面的服务，
与客户建立更为深入的战略合作伙伴关系。公司产品取得国内外电解液龙头企业的一致认可，与主要客户的合作关系稳定，未来伴随着电解液需求量的提升，公司业绩具有较好的成长性。
3.环保优势公司一直严格按照国家和地方的环保政策和规定进行生产，与子公司泰兴华盛在原有排污许
可证到期后，子公司泰兴华盛于2022年11月，公司于2023年1月取得了最新的排污许可证。公司对环保指标管控严格，建立了废料处理系统，三废处理装置配套齐全，具备自主废料处理能力。
公司配套建成了处理废水的生化装置、处理精馏残渣等固体废物的焚烧炉、处理废气的RTO装置和碳纤维吸附、脱附装置、固废仓库、清水和废水分流设施等，并在清水排放口、废水排放口、
所有的排气筒、固废库等场所均安装了在线检测仪。
公司不仅注重对产品的精益管理，对反应中产生的副产物也进行了精制回收，变废为宝。例34/310
如，公司研制出具有自主知识产权的三乙胺盐酸盐回收三乙胺的工业化生产技术，将三乙胺的消耗降低了85%以上；配套建成了完整的溶剂回收装置，溶剂消耗降低了75%以上。装置的清洁化以
及配套齐全的三废处理装置使公司在原辅料的消耗和能耗上具备显著优势，不仅降低了成本，而且实现了绿色生产。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内公司利润大幅下滑。主要原因为自2021年国内电解液材料市场出现了爆发式增长以
后，锂电池产业链企业快速扩大产能导致新能源行业由上至下均处于“内卷”旋涡中，作为公司主要收入来源的锂电池电解液添加剂VC和FEC产品价格因市场整体供大于求，报告期内价格持续
低迷。此外，叠加新增产能折旧费用增加、部分产线技术改造导致产能利用率不足、计提存货跌价等因素，共同导致业绩产生较大幅度下滑。
如未来行业内竞争进一步加剧，短期内公司仍存在经营业绩下滑、盈利能力薄弱的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.技术路线替代风险随着行业的发展以及技术的迭代，新型技术路径如氢燃料电池、固态锂电池等可能对现有的
液态锂离子电池产生冲击。若未来锂离子电池的性能、技术指标和经济性被其他技术路线的动力电池超越，锂离子电池的市场份额可能被挤占甚至替代。锂电池的技术发展路线也可能发生变化，
固态电解质可能会逐渐替代传统的有机液态电解液，从而导致对锂电池电解液添加剂的市场需求下降。电解液中添加剂的质量占比一般在2%-10%，成本占比约10%-30%。主流添加剂VC的添加比
例在1%-3%左右，且在磷酸铁锂配方中占比会更高；FEC添加比例在2%-10%左右，如出现三元电池技术路线大幅替代磷酸铁锂电池技术路线市场份额，则可能导致公司主要产品的市场需求减少。
若出现上述情况，公司作为锂电池电解液添加剂供应商，若不能顺应行业发展趋势，及时实现技术进步或转型，则收入和经营业绩将受到较大的不利影响。
35/310
2.新技术和新产品研发风险由于锂电池相关行业技术密集型的属性，新技术与新产品研发存在一定的研发风险。如果公
司未能顺应行业发展趋势、准确把握技术发展方向，未能成功研发并取得预期技术成果、技术成果不能较好实现产业化，或者出现公司所处行业的核心技术有了突破性进展而公司不能及时掌握
相关技术的情形，可能对公司产品的市场竞争力、市场地位和盈利能力产生一定的影响。
3.核心技术泄密风险公司与锂电池电解液添加剂及特殊有机硅相关的核心技术和相应工艺需要经过多年技术积累
和研发。随着市场的变化，存在因核心技术人员流失或工作失误，导致核心技术泄密的风险。若同行业竞争企业获悉公司核心技术，可能会在一定程度上影响公司的市场竞争力和盈利能力，从
而对公司生产经营带来不利影响。
4.技术人员流失风险随着公司业务规模的扩大，技术团队的技术实力与稳定性是公司持续创新能力与研发能力的
基石。在市场竞争日趋激烈的环境下，存在技术团队人员流失的风险。一旦公司技术人员发生大量流失，将对公司的生产经营造成一定不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.安全生产风险公司生产过程中使用的部分原材料具有易燃、有毒等化学性质。危险化学品在运输、储存、
使用、生产过程中可能因操作不当或者设备故障，而发生火灾、爆炸、人身伤害等安全生产事故，
影响公司的正常生产经营，并可能造成一定的人身和经济损失。
随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，全社会安全生产意识逐步增强，
安全生产相关政策与法规要求日益完善和严格。未来，若政府对精细化工企业实行更为严格的安全生产管理标准，从而导致生产经营成本不断提高，可能在一定程度上影响公司的收益水平。
2.环保风险公司在生产过程中会产生废水、废气、固体废弃物和噪声等污染。随着我国经济增长模式转
变和可持续发展战略的全面实施，国家和社会对环境保护的日益重视，环保管理力度不断加大，
相关部门可能颁布和采用更高的环保标准。若公司在环保政策发生变化时不能及时达到相应的要求，则有可能被限产、停产或面临受到环保处罚的风险。
36/310
3.被其他同类产品供应商替代的风险各电解液厂商对公司主要产品的需求量主要根据电池厂商或其自身设计的不同类型电解液的
配方决定，不同电解液配方在添加剂种类和添加比例方面存在差异。因此，若未来电解液配方发生调整或公司产品发生严重质量问题，则终端客户及产业链厂商基于自身配方需求和供应链健康、
稳定的考虑，可能会要求电解液厂商选择向生产公司同类产品的供应商进行采购。
目前行业内对锂电池的性能要求在逐步提高，要求其具备更长寿命、更长续航和更安全等性能，因此，行业内研发出双氟磺酰亚胺锂（LiFSI）、二氟磷酸锂（LiDFP）、双氟草酸硼酸锂（LiDFOB）
等新型电解液添加剂以满足上述性能需求。目前，国内一批电解液厂商已实现上述新型添加剂的产业化技术突破，并已建设投产了工业化产线。
随着新型添加剂产业化应用趋势的加深，下游电池厂商的技术路线有可能发生变化，因此，
若未来公司技术更新不及时导致主要产品无法满足新型电池的性能需求，或其他供应商研发出在高压高镍等新环境下性能更好的新型添加剂，公司产品存在被其他同类产品供应商替代的风险。
4.出口业务及汇率波动风险一直以来，外销收入是公司经营收入的重要来源之一，是未来经营收入持续增长的重要组成
部分。如国际政治经济环境、进出口国家的贸易政策和国际市场供求等因素发生不利变化，可能对公司未来经营业绩产生不利影响。同时，报告期内，人民币汇率波动导致的汇兑损益变化对公
司利润波动产生了一定影响。未来随着公司出口业务规模的增长，如人民币汇率进一步波动，汇兑损益的变化可能对公司利润产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.毛利率波动风险报告期内，公司综合毛利率为-19.41%，其中：VC产品的毛利率为-7.01%；FEC产品的毛利率
为-48.39%,而上年公司综合毛利率为11.28%，下滑比较大，主要原因为受同行业产能的释放，产品供大于求、价格下降较大的影响，毛利率出现较大下降。
公司产品主要应用于新能源汽车动力电池等领域，目前主要竞争对手为山东亘元、富祥药业、
瀚康化工、山东孚日和苏州华一等。随着细分市场竞争格局发生变化，如果主要竞争对手采取比较激进的价格策略导致市场竞争日趋激烈；亦或原材料价格波动较大，公司不能持续保持较好的
技术研发、成本控制和客户服务能力等，公司将面临毛利率下降的风险，对经营业绩产生不利影响。
2.应收款项金额较高及发生坏账的风险报告期末公司应收票据、应收账款、应收款项融资账面价值之和为36,325.64万元，占期末
流动资产的比例为16.49%。随着公司业务规模的不断扩大，应收款项的增长将进一步加大公司的37/310
营运资金周转压力；同时，如果下游行业或主要客户的经营状况发生重大不利变化，也将加大公司坏账损失的风险，进而对公司资产质量以及财务状况产生不利影响。
3.存货安全及减值风险报告期末公司存货账面价值为8,707.08万元，占期末流动资产的比例为3.95%。报告期内，
受环保监管、上游石油化工行业波动、原材料市场供需变化等因素的影响，公司原材料及产品价格出现了一定的波动。由于公司期末存货余额较高，且化学品对存储、生产、运输等环节要求相
对较高，如果未来市场环境发生变化，公司产品的价格发生非暂时性下跌，或产品发生严重滞销，
或出现管理不善等情形，公司可能存在存货减值的风险。
4.税收政策变化风险公司和子公司泰兴华盛于2023年通过高新技术企业认定，有效期三年，在有效期内享受15%
的企业所得税优惠税率。未来，公司或子公司如未能通过高新技术企业资质复审，公司适用的所得税税率提升，将会对公司的生产经营业绩产生不利的影响。
同时，报告期内公司出口产品享受增值税出口退税的优惠政策，如未来国家调低出口退税率或取消出口退税政策，将会增加公司的外销成本，对公司出口业务的业绩将会造成一定的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.行业监管政策变化风险国家对化工生产实施多项行业监管政策，如投资审批制度、环境保护行政许可、工艺技术要
求、安全标准等。随着国家对安全生产、环境保护的重视程度不断提升，上述行业监管政策存在变化的可能性。如果上述政策发生变化，公司在经营过程中可能面临因无法达到相关要求而影响
正常经营，以及投资项目未获审批通过或无法获得环境保护行政许可而不能实施等行业监管方面的风险。
2.主要原材料价格波动风险报告期内，公司主营业务成本中直接材料的占比在41%左右。公司的主要原材料包括碳酸乙
烯酯、碳酸二甲酯、氢氧化钾、液碱、三乙胺等，其中，碳酸乙烯酯供应价格及稳定性对公司的业务经营和盈利能力影响较大。受有关大宗商品价格变动及市场供需情况的影响，公司原材料的
采购价格会出现一定波动。宏观经济形势、行业供需格局的变化及突发性事件等可能对原材料价格产生不利影响。如果发生主要原材料供应短缺、价格大幅上升、内部采购管理制度未能有效执
行等情况，将可能导致公司不能及时采购生产所需的主要原材料，或者出现原材料采购成本大幅上涨的情况，从而对公司的生产经营产生不利影响。
3.市场竞争加剧的风险38/310
2020年9月以来，在全球各国出台一系列鼓励和扶持新能源汽车产业发展的相关政策、新能源汽车需求旺盛等多重因素影响下，电解液产业链上各类产品需求旺盛，公司的添加剂产品因产
能限制导致供不应求。为了缓解供应紧张态势，下游电解液厂商在添加剂领域扩产规模逐步提升，
以提高原材料自产率。下游客户的“一体化经营”战略可能导致其直接从公司处购买的添加剂产品规模下降，对公司业务收入的可持续性和双方合作的稳定性造成一定影响，公司也面临原有市
场份额缩水的压力。
随着电解液添加剂市场需求的不断增加，电解液添加剂市场出现了相当数量的新进入者且扩产规模较大，同时，现有市场参与者可能加大投入力度、扩大生产规模并提升技术水平，导致公
司所处行业竞争加剧。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处的锂电池电解液添加剂领域与下游新能源车、储能、消费电子等行业的发展状况密切相关，在国际政治、经济形势日益复杂的背景下，中美贸易摩擦走势存在不确定性，不可控事
件的发生可能带来宏观环境风险，影响产业链整体供需结构，对公司出口业务和国际市场的扩展产生不良影响。
公司将密切关注主要国家的政治、经济及国际贸易环境、关税变化，面对未来可能发生的变化，迅速评估风险和积极调整相关业务；同时积极开拓新产品、新领域，扩展国内业务，以减少
国际贸易环境变化带来的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1.项目产能消化的风险公司在建及拟建设项目投产后公司产能将会大幅上升，并新增部分新产品产能，需要公司进行
市场拓展，来消化新增产能。如果未来行业内竞争加剧，或公司市场拓展进度不及产能扩张规模，
或对新产品技术、市场发展趋势的把握出现偏差，将会造成公司产销率、产能利用率下降，因而会对公司收入和经营业绩提升产生不利影响。
2.项目延期或取消的风险项目建设须办理各种手续，多项环节涉及政府审批，可能导致项目审批周期长，或因审批未能
通过造成项目取消的风险。项目实施过程中或存在设备定制、调试和改造周期较预期有所延长，
造成项目延期的风险。
3.项目实施效果难以达到预期的风险39/310
如果在建及拟建设项目实施过程中出现宏观经济环境、行业状况、产业政策等因素发生不利变化，下游客户对产品认证周期长，市场竞争加剧，原材料价格波动，售价及盈利大幅降低等情形，
存在实施效果难以达到预期的风险。
针对上述风险，公司将积极关注宏观经济波动，及时跟踪市场政策、研判市场形势，加大市场开拓力度，对项目建设中可能发生的不利条件进行预测并加以防范。通过加强项目管理，加快推
进项目建设进度等方式降低项目风险。
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业收入50,489.94万元，同比降低3.83%，实现归属于上市公司的股东
净利润-17,467.48万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 504,899,353.12 525,031,402.36 -3.83营业成本 602,910,801.03 465,830,155.64 29.43
销售费用 5,744,171.29 7,356,097.18 -21.91管理费用 92,324,560.00 84,644,091.31 9.07
财务费用 -11,648,402.13 -25,195,677.58 不适用研发费用 41,023,937.27 47,459,240.68 -13.56
经营活动产生的现金流量净额 -110,656,959.03 -134,894,897.67 不适用投资活动产生的现金流量净额 -1,154,187,032.38 -466,382,749.23 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 5,572,540.32 -27,395,583.22 不适用财务费用变动原因说明：闲置资金减少，利率下降，利息收入减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：期末持有理财产品金额增加较大所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期现金分红金额减少，子公司祥和新能源和华盛联赢增加项目贷款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入50,466.66万元，同比下降3.87%，主要原因是锂电池电解液添加剂市场竞争激烈，国内新增产能释放速度阶段性大于市场增长速度，公司主要产品销售
40/310
价格出现大幅下降所致。主营业务成本60,275.55万元，同比增长29.39%，主要原因系产品销售数量上升及折旧费用的增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
专用化学 减少30.70504,666,631.61 602,755,505.46 -19.44 -3.87 29.39
品制造 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少 18.87VC 343,488,574.38 367,580,851.43 -7.01 4.69 27.10
个百分点减少 57.42
FEC 111,469,177.18 165,413,811.68 -48.39 -27.20 18.74个百分点
减少 54.66其他 49,708,880.05 69,760,842.35 -40.34 13.67 86.92
个百分点减少 30.70
合计 504,666,631.61 602,755,505.46 -19.44 -3.87 29.39个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少 29.34内销 445,409,974.44 546,475,930.14 -22.69 0.87 32.61
个百分点减少 30.54
外销 59,256,657.17 56,279,575.32 5.02 -28.94 4.73个百分点
减少 30.70合计 504,666,631.61 602,755,505.46 -19.44 -3.87 29.39
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少 30.32直销 482,633,121.19 579,805,627.91 -20.13 -4.27 28.04
个百分点减少 41.57
经销 22,033,510.42 22,949,877.55 -4.16 6.01 76.43个百分点
减少 30.70合计 504,666,631.61 602,755,505.46 -19.44 -3.87 29.39
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司从事行业是专业化学品制造，2024年实现销售收入50,466.66万元，比上年下降3.87%。
41/310
公司主要产品：VC、FEC和其他产品，2024年VC销售收入34,348.86万元，比上年上升4.69%；
FEC销售收入11,146.92万元，比上年下降27.20%；其他产品销售收入4,970.89万元，比上年上升13.67%。其他产品销售成本6,976.08万元，比上年上升86.92%，其主要原因系石墨销售出现
大幅增长和折旧费用增加所致。
公司产品销售市场分国内和国外，2024年国内销售额44,541.00万元，比上年上升0.87%；
国外销售额5,925.67万元，比上年下降28.94%。国内销售成本54,647.59万元，比上年上升32.61%，
主要原因系销售数量上升所致。
公司销售模式有直销和经销，以直销为主，2024年直销销售额48,263.31万元，比上年下降4.27%，经销2,203.35万元，比上年上升6.01%。经销销售成本2,294.99万元，比上年上升76.43%，
主要原因系销售数量上升所致。
2024年毛利率下降主要原因是产品销售价格下降和募投项目投产折旧费用增加较多所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量比 库存量主要
单位 生产量 销售量 库存量 比上年 上年增减 比上年产品
增减（%） （%） 增减（%）
VC KG 8,241,192.00 8,065,765.58 369,647.42 56.03 49.63 90.32FEC KG 3,275,716.10 3,501,024.98 101,163.55 16.14 31.17 -69.01
产销量情况说明报告期内，公司募投项目投产释放产能，因此2024年，VC和FEC产品销售量有较大幅度增
长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 246,349,353.30 40.86 175,542,375.84 37.68 40.34直接人工 63,908,544.91 10.60 58,292,010.76 12.51 9.64
专用化学品制 制造费用 278,002,170.35 46.11 222,987,766.24 47.87 24.67
造运费 14,650,732.47 2.43 9,008,002.80 1.93 62.64
小计 602,910,801.03 465,830,155.64分产品情况
42/310
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直接材料 156,933,255.27 42.69 108,330,457.18 37.46 44.87
直接人工 39,266,347.54 10.68 32,873,031.80 11.37 19.45VC 制造费用 163,185,660.95 44.39 141,365,966.45 48.88 15.43
运费 8,195,587.66 2.23 6,634,619.46 2.29 23.53小计 367,580,851.43 100.00 289,204,074.89 100.00
直接材料 64,553,386.77 39.03 52,090,603.62 37.39 23.93直接人工 18,681,028.56 11.29 17,705,561.28 12.71 5.51
FEC 制造费用 79,327,397.85 47.96 67,493,742.99 48.45 17.53运费 2,851,998.50 1.72 2,013,798.89 1.45 41.62
小计 165,413,811.68 100.00 139,303,706.78 100.00直接材料 24,862,711.26 35.56 15,121,315.04 40.52 64.42
直接人工 5,961,168.81 8.53 7,713,417.68 20.67 -22.72其他 制造费用 35,489,111.55 50.76 14,128,056.80 37.85 151.20
运费 3,603,146.31 5.15 359,584.45 0.96 902.03小计 69,916,137.92 100.00 37,322,373.97 100.00
成本分析其他情况说明1.VC的直接材料比去年同期上升44.87%，主要原因是销售量比去年同期增长49.63%；
2.FEC的运费比去年同期上升41.62%，主要原因是销售量比去年同期增长31.17%；
3.其他的直接材料和运费比上年同期分别上升64.42%、902.03%，主要原因是报告期内公司石墨及有机硅销售出现大幅增长所致；制造费用比上年同期上升151.20%，主要原因是列支产线停产
期间折旧所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额40,555.85万元，占年度销售总额80.31%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
43/310
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户（一） 17,430.61 34.52 否2 客户（二） 16,550.50 32.78 否
3 客户（三） 2,637.95 5.22 否4 客户（四） 2,172.34 4.30 否
5 客户（五） 1,764.45 3.49 否合计 / 40,555.85 80.31 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额13,763.27万元，占年度采购总额38.90%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
供应商（一） 5,538.48 15.65 否2 供应商（二） 2,342.15 6.62 否
供应商（三） 2,214.09 6.26 否供应商（四） 2,010.08 5.68 否
供应商（五） 1,658.47 4.69 否合计 / 13,763.27 38.90 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
44/310
销售费用 5,744,171.29 7,356,097.18 -21.91管理费用 92,324,560.00 84,644,091.31 9.07
财务费用 -11,648,402.13 -25,195,677.58 不适用研发费用 41,023,937.27 47,459,240.68 -13.56
4、 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量-110,656,959.03 -134,894,897.67 不适用
净额投资活动产生的现金流量
-1,154,187,032.38 -466,382,749.23 不适用净额
筹资活动产生的现金流量5,572,540.32 -27,395,583.22 不适用
净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用45/310
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 本期期末金额上期期末数占总
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 较上期期末变 情况说明资产的比例（%）
比例（%） 动比例（%）
货币资金 782,151,750.23 18.23 2,043,917,404.12 46.22 -61.73 利用闲置资金购买的理财产品所致交易性金融资产 917,438,322.49 21.39 80,000,000.00 1.81 1,046.80 利用闲置资金购买的理财产品所致
应收票据 14,303,301.85 0.33 15,692,627.80 0.35 -8.85应收账款 296,284,219.59 6.91 152,126,657.33 3.44 94.76 本期销售尚未回款所致
应收款项融资 52,668,851.39 1.23 187,477,799.64 4.24 -71.91 应收票据到期收回所致预付款项 4,025,747.64 0.09 7,942,916.70 0.18 -49.32 本期预付国家电网电费减少所致
其他应收款 3,336,896.41 0.08 1,462,525.08 0.03 128.16 借款利息增加所致存货 87,070,764.92 2.03 107,542,386.02 2.43 -19.04
其他流动资产 45,212,724.15 1.05 42,635,791.71 0.96 6.04长期股权投资 100,775,983.61 2.35 - 新增北京壹金和浦士达的投资款
其他非流动金融 新增屹东光学技术（苏州）有限公司5,000,000.00 0.12 -
资产 股权投资所致固定资产 1,260,871,549.42 29.39 1,090,116,780.36 24.65 15.66
在建工程 438,627,965.62 10.22 420,685,595.82 9.51 4.27使用权资产 656,999.59 0.02 1,387,987.15 0.03 -52.67 使用权资产本期摊销所致
无形资产 205,815,384.78 4.80 179,559,407.88 4.06 14.62长期待摊费用 590,728.33 0.01 680,724.56 0.02 -13.22
可弥补亏损增加导致确认的递延所递延所得税资产 48,232,260.41 1.12 16,485,070.92 0.37 192.58
得税资产金额增加46/310
其他非流动资产 27,022,314.54 0.63 74,055,264.03 1.67 -63.51 预付投资款转为长期股权投资所致短期借款 - 3,463,258.44 0.08 -100.00 偿还短期借款所致
应付票据 186,342,213.85 4.34 154,863,146.67 3.50 20.33应付账款 265,695,457.80 6.19 221,128,379.84 5.00 20.15
合同负债 204,873.75 0.00 37,699.12 0.00 443.44 预收货款增加所致应付职工薪酬 21,884,747.97 0.51 21,970,211.68 0.50 -0.39
应交税费 4,028,334.94 0.09 3,662,799.21 0.08 9.98其他应付款 203,812.35 0.00 195,822.00 0.00 4.08
一年内到期的非 一年内到期的长期借款金额增加所6,306,794.95 0.15 1,566,683.34 0.04 302.56
流动负债 致已背书银行承兑汇票未终止确认的
其他流动负债 15,492,013.88 0.36 40,128,486.82 0.91 -61.39金额减少所致
子公司祥和新能源和华盛联赢新增长期借款 169,250,000.00 3.95 123,100,000.00 2.78 37.49
项目贷款所致租赁负债 - 467,673.67 0.01 -100.00 支付租金导致租赁负债余额减少
递延收益 23,927,230.19 0.56 27,928,237.90 0.63 -14.33递延所得税负债 53,781.91 0.00 -
其他非流动负债 30,200,000.00 0.70 30,200,000.00 0.68 -其他说明
无47/310
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 账面余额 受限原因
货币资金 54,887,342.98 保证金应收票据 7,862,180.29 未终止确认的已背书或贴现未到期票据
固定资产 44,658,028.83 抵押借款无形资产 72,388,589.53 抵押借款
应收款项融资 22,171.47 票据保证金合计 179,818,313.10
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”和“六、公司关于未来发展的讨论与分析”化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
适用 √不适用(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明” 中的“（三）所处行业情况”。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”中的“（二）主要经营模式”。
报告期内调整经营模式的主要情况48/310
适用 √不适用(2).主要产品情况
√适用 不适用价格主要影响因
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域素
碳酸亚乙烯酯 C26 化学原料和 碳酸乙烯酯、氯气、 锂电池电解液中的供需关系、成本
（VC） 化学制品制造业 碳酸二甲酯、三乙胺 核心添加剂氟代碳酸乙烯 C26 化学原料和 碳酸乙烯酯、氯气、 锂电池电解液中的
供需关系、成本酯（FEC） 化学制品制造业 氟化钾 核心添加剂
双草酸硼酸锂 C26 化学原料和 氢氧化锂、草酸、硼 锂电池电解液中的供需关系、成本
（BOB） 化学制品制造业 酸、乙腈 核心添加剂异氰酸酯基丙
C26 化学原料和 氨丙基三甲氧基硅基三甲氧基硅 涂料、密封胶等 供需关系、成本
化学制品制造业 烷、碳酸二甲酯烷（IPTS）
异氰酸酯基丙C26 化学原料和 氨丙基三乙氧基硅
基三乙氧基硅 涂料、密封胶等 供需关系、成本化学制品制造业 烷、碳酸二乙酯
烷（TESPI）
(3).研发创新√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”中的“（四）核心技术与研发进展”。
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
○碳酸亚乙烯酯（VC）
（a）前道工序（工业级产品制备）
49/310
（b）后道工序（电子级产品制备）
注：图中代码EC指碳酸乙烯酯，ClEC指氯代碳酸乙烯酯，TEA指三乙胺，Solv.指溶剂○
氟代碳酸乙烯酯（FEC）
（a）前道工序（工业级产品制备）
（b）后道工序（电子级产品制备）
注：图中代码EC指碳酸乙烯酯，ClEC指氯代碳酸乙烯酯，KF指氟化钾，Solv.指溶剂50/310
○双草酸硼酸锂（BOB）
注：图中代码Solv.指溶剂○
特殊有机硅（IPTS/TESPI）
（a）异氰酸酯基丙基三甲氧基硅烷（IPTS）
注：图中代码氨基硅烷指氨丙基三甲氧基硅烷，碳酸酯指碳酸二甲酯，Catt指催化剂（b）异氰酸酯基丙基三乙氧基硅烷（TESPI）
注：图中代码氨基硅烷指氨丙基三乙氧基硅烷，碳酸酯指碳酸二乙酯，Catt指催化剂(5). 产能与开工情况
51/310
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
主要厂区 产能利 在建产能 在建产能预计完设计产能 在建产能
或项目 用率（%） 已投资额 工时间3,000吨VC产品；2,000
华盛锂电 吨FEC产品；160吨BOB 已投产 - 不适用产品；500吨有机硅产品 80.21
6,000吨VC产品；3,000华盛锂电 已投产 95,429.33 已经全部建成
吨FEC产品500吨
500吨LiDFOB、2,000吨 LiDFOB、
华盛锂电 - 5,559.35 2025年上半年MMDS项目 2,000吨
MMDS项目4,000吨VC产品；2,500
吨FEC产品；6,300吨CLEC泰兴华盛 84.40 已投产 - 已经全部建成
产品；300吨碳酸乙烯酯回收资源利用
2024年进行技改，
3,000吨LiFSI产品（其盛美锂电 - 500吨LiFSI 20,242.34 预计2025年中旬
中第一期500吨）
建成祥和新能 80,000吨CLEC产品（其 40,000吨 已于2024年年中
- 16,943.59源 中第一期40,000吨） CLEC 试产
20万吨低能耗高性能锂50,000吨负 延期至2025年年
华盛联赢 电池负极材料项目（其中 - 9,541.27极材料 中试产
第一期50,000吨）
祥和新能 6万吨碳酸亚乙烯酯项目- 3万吨VC 0 2026年年中
源 （一期3万吨）
生产能力的增减情况√适用 不适用
报告期内，公司募投项目全部完工并投产使用，目前已达到设计产能。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量(kg) 耗用量(kg)动比率（%）
碳酸乙烯酯 自购 银行承兑汇票 -0.19 18,342,290.00 20,550,750.00三乙胺 自购 银行承兑汇票 -6.93 2,088,810.00 2,087,410.00
碳酸二甲酯 自购 银行承兑汇票 -7.65 2,793,720.00 2,793,720.00氢氧化钾 自购 银行承兑汇票 -9.59 6,810,640.00 6,810,640.00
52/310
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：降低营业成本(2).主要能源的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
电力（度） 自购 现汇 -3.41 77,264,350.00 77,264,350.00蒸汽（吨） 自购 现汇 -4.11 141,259.68 141,259.68
天然气（立方） 自购 现汇 4.93 935,297.00 935,297.00主要能源价格变化对公司营业成本的影响:降低营业成本
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币营业收入 营业成本 同行业同领
毛利率 毛利率比上细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 域产品毛利
(%) 年增减（%）
减（%） 减（%） 率情况专用化学 504,666, 602,755, 减少30.70
-19.44 -3.87 29.39 不适用品制造 631.61 505.46 个百分点
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 482,633,121.19 -4.27经销 22,033,510.42 6.01
会计政策说明适用 √不适用
5、 环保与安全情况(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2).重大环保违规情况
适用 √不适用53/310
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度106,999,999 62,000,000 72.58%
注：1、上述投资为实际出资金额；
2、上述投资额均不包含对合并报表范围内子公司的投资；
3、2023年9月，公司召开总经理办公会，审议通过公司对外投资北京壹金新能源科技有限公司的事宜。2023年10月13日，公司及控股子公司产业基金与北京壹金签署了投资协议，2023年10月25日公司及子公司产业基金分别以自有资金向北京壹金出资3,200.00万元及3,000.00万元，本次投
资分为借款及债转股两个阶段。截至2024年3月15日，公司及子公司产业基金均已完成债转股，本次投资完成后，北京壹金注册资本增加至885.9312万元，公司及子公司认缴出资分别为16.9761万元及15.9151万元。报告期内，公司及子公司产业基金已实缴出资无变化。2024年3月，公司召开总经
理办公会，审议通过子公司产业基金对外投资屹东光学技术（苏州）有限公司的事宜。报告期内，已完成出资500.00万元。2024年9月25日公司自愿对外披露《关于自愿披露对外投资的公告》，公司经总经理办公会审议通过后，出资3,999.9999万元，按照6.50元/股的价格认购了浦士达定向发行的
股份。本次投资完成后公司持有浦士达615.38万股，持股比例14.68%。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
54/310
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价值 本期出售/赎回金 其他资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 期末数
变动损益 额 变动值变动 值
交易性金融资产 80,000,000.00 598,322.49 5,703,040,000.00 4,866,200,000.00 917,438,322.49应收款项融资 187,477,799.64 237,795,301.96 372,604,250.21 52,668,851.39
其他非流动金融资产 5,000,000.00 5,000,000.00合计 267,477,799.64 598,322.49 5,945,835,301.96 5,238,804,250.21 975,107,173.88
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告 是否控
投资 报告 是否截至报告期 期末 制该基 基金底
私募基金 协议 投资 期内 参与 会计核算 存在 报告期利润影拟投资总额 末已投资金 出资 金或施 层资产 累计利润影响
名称 签署 目的 投资 身份 科目 关联 响额 比例 加重大 情况
时点 金额 关系（%） 影响
苏州华盛 2023 投资 有限 已投2长期股权
南园敦行 年6 产业 80,000,000 0 24,000,000 合伙 30 是 是 个项 -3,058,404.63 -4,832,630.49投资
创业投资 月 链上 人 目，主55/310
合伙企业 下游 要是负（有限合 极材料
伙） 行业合计 / / 80,000,000 0 24,000,000 / / / / / -3,058,404.63 -4,832,630.49
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至报告期末，公司共有5家控股子公司、1家公司控制的结构化主体，具体情况如下：
1.泰兴华盛公司名称 泰兴华盛精细化工有限公司
成立时间 2015/3/23注册资本 34,000万元人民币
实收资本 34,000万元人民币注册地和主要生产经营地 泰兴经济开发区过船西路19号
56/310
股东构成及控制情况 江苏华盛锂电材料股份有限公司100%持股锂电池新型电解质材料（碳酸亚乙烯酯、氟代碳酸乙烯酯、双氟代磺酰亚胺钾）、盐酸、次氯酸钠、一般化工产品（氯
主营业务 代碳酸乙烯酯、甲烷二磺酸亚甲酯、氟化钾、氯化钠、氯化钾、亚硫酸钠）的生产、销售。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动）许可项目：道路货物运输（不含危险货物）
与发行人主营业务的关系 从事锂离子电池电解液添加剂半成品的制造和销售，为发行人张家港工厂生产的前道工序最近一年主要财务数据（单位：万元）
日期 总资产 净资产 净利润39,706.57 35,747.16 -2,188.27
2024.12.31/2024年度注：以上财务数据经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）审计
2．华赢新能源公司名称 苏州华赢新能源材料科技有限公司
成立时间 2019/12/18注册资本 1,000万元人民币
实收资本 1,000万元人民币注册地和主要生产经营地 苏州市吴中区越溪吴中大道2288号12幢（F3）
股东构成及控制情况 江苏华盛锂电材料股份有限公司持股70%，郑洪河持股30%主营业务 能源材料科技领域内的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；电池的研发、销售
与发行人主营业务的关系 锂电池电解液添加剂、正负极材料等研发57/310
最近一年主要财务数据（单位：万元）
日期 总资产 净资产 净利润30,889.83 -1,076.88 -660.84
2024.12.31/2024年度注：以上财务数据经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）审计
3．盛美锂电公司名称 浙江盛美锂电材料有限公司
成立时间 2020/3/25注册资本 22,000万元人民币
实收资本 20,000万元人民币注册地和主要生产经营地 浙江省金华市武义县熟溪街道胡处工业区新材料产业园
股东构成及控制情况 江苏华盛锂电材料股份有限公司持股51%，浙江三美化工股份有限公司持股49%许可项目：危险化学品生产；危险化学品经营（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，
主营业务具体经营项目以审批结果为准）。一般项目：电子专用材料制造；电子专用材料销售；新材料技术研发
与发行人主营业务的关系 含氟添加剂的研发、生产和销售最近一年主要财务数据（单位：万元）
日期 总资产 净资产 净利润29,047.20 15,378.57 -1,995.46
2024.12.31/2024年度注：以上财务数据经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）审计
4．祥和新能源公司名称 湖北华盛祥和新能源材料有限公司
成立时间 2021年12月24日58/310
注册资本 15,000万元实收资本 12,584万元
注册地和主要生产经营地 湖北省孝感市云梦县城关镇县便民中心2号楼425室股东构成及控制情况 江苏华盛锂电材料股份有限公司持股74.00%，云梦联凯投资中心（有限合伙）持股26%
一般项目：专用化学产品制造（不含危险化学品）（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的主营业务
项目）
与发行人主营业务的关系 氯代碳酸乙烯酯的研发、生产和销售最近一年主要财务数据（单位：万元）
日期 总资产 净资产 净利润2024.12.31/2024年度 22,832.38 11,644.35 -645.71
注：以上财务数据经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）审计5．华盛联赢
公司名称 江苏华盛联赢新能源材料有限公司成立时间 2022年12月21日
注册资本 5,000万元实收资本 5,000万元
注册地和主要生产经营地 江阴市长山大道18号M幢3028股东构成及控制情况 江苏华盛锂电材料股份有限公司持股70%，苏州华赢新能源材料科技有限公司持股30%
主营业务 一般项目：电子专用材料研发、制造、销售，石墨及碳素制造、销售与发行人主营业务的关系 负极材料的研发、生产和销售
最近一年主要财务数据（单位：万元）
59/310
日期 总资产 净资产 净利润2024.12.31/2024年度 15,293.25 4,329.44 -485.32
注：以上财务数据经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）审计(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用 不适用截至报告期末，公司共有5家控股子公司,1家公司控制的结构化主体，具体情况如下：
1．华盛南园敦行公司名称 苏州华盛南园敦行创业投资合伙企业（有限合伙）
成立时间 2023年7月5日注册资本 18,000万元
实收资本 5,420万元注册地和主要生产经营地 苏州高新区华佗路99号金融谷商务中心20幢
江苏华盛锂电材料股份有限公司持股44.4444%，苏州敦行投资管理有限公司持股1.6667%（普通合伙人），苏股东构成及控制情况
州高新产业投资发展企业（有限合伙）等13方合伙人共计持股53.8889%一般项目：创业投资（有限投资未上市企业）；以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动（须在
主营业务 中国证券投资基金业协会完成登记备案后方可从事经营活动）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
与发行人主营业务的关系 产业投资基金最近一年主要财务数据（单位：万元）
日期 总资产 净资产 净利润4,936.74 4,936.74 -305.84
2024.12.31/2024年度注：以上财务数据经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）审计
60/310
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用面对全球能源供应紧张和气候变暖问题的加剧，推动能源结构的革命性变革，积极开发和利
用清洁能源，已经成为各国实现经济增长和构建环保社会的关键战略。在这一背景下，锂电新能源作为清洁能源的核心部分，随着全球交通电动化和电力能源清洁化的不断深入，预计在未来5
至10年内，电池化学品行业将继续迎来快速发展的黄金时期。
近期，受益于新能源汽车、储能系统、小型动力设备以及新兴消费领域的市场需求，全球锂电池市场经历了快速增长。然而，随着市场供大于求的现象逐渐显现，预计在未来一到两年内，
行业竞争将持续激烈，落后产能将被逐步淘汰。行业领先企业凭借掌握的核心技术、较大产能以及与下游主要客户的紧密合作关系，在行业洗牌后市场集中度将进一步提高，竞争力也将得到增
强。随着国内电解液市场的饱和及竞争的加剧，未来国内电解液出口海外将成为行业发展的主要趋势，出口量将逐渐增加，这对企业的全球供应能力提出了更高的挑战。同时，锂离子电池技术
正在向更高安全性、更长循环寿命、更低成本和更高能量密度方向发展，并正在拓展到eVTOL、
机器人等新兴领域。这预示着锂电材料的新需求量将持续增长，对材料企业来说，既要满足降低成本的需求，也要满足新型电池对材料性能的新要求，这将带来更大的挑战和机遇。
（1）新能源汽车行业快速发展推动锂电池材料行业高速发展，电解液添加剂需求持续攀升EVTank数据显示，2024年全球新能源汽车销量达到1,823.6万辆，同比增长24.4%；2024
年中国新能源汽车销量达到1,286.6万辆，同比增长35.5%，占全球销量比重由2023年64.8%提升至70.5%，中国以旧换新政策效果远超预期，叠加各类车型不断升级出新及车价降低，带动全
年EV渗透率突破40%。展望未来，EVTank预计2025年全球新能源汽车将达到2,239.7万辆，其中中国将达到1,649.7万辆，2030年全球新能源汽车销量有望达到4,405.0万辆。
高工产研锂电研究所（GGII）统计数据显示，2024年中国锂电池出货量1,175GWh，同比增长32.6%；2024年中国电解液市场出货量147万吨，同比增长32%。而电解液添加剂作为电解液的重
要成分，受益于锂电池行业规模的不断扩大以及锂电池对安全性、循环寿命和充放电速度要求的提升，电解液添加剂需求量也随之逐年增加。
（2）动力电池产能过剩，供需失衡引发产业链价格战伴随着新能源汽车市场的迅猛发展，电池企业竞相扩大产能。然而，市场需求的增长并未跟
上产能的扩张步伐，导致市场整体供大于求，库存压力持续加大。
根据乘联会数据，2020年-2023年动力电池的装车率依次为76%、70%、54%和50%，下降趋势较为明显，尤其是进入2024年以来，上半年动力电池装车率历史首次跌破50%大关至47%。
同时，根据ICC鑫椤锂电统计，磷酸铁锂电池产量的增加带动电解液出货量猛增，2024年全球电解液产量为165万吨，同比增长31.3%。2024年国内电解液总产量为148.6万吨，同比增长37.9%，
61/310
国内产量占全球90%。然而，电解液产能始终处于供应过剩状态，截至2024年底，全球电解液产能545万吨，整体市场开工率仅30%左右，大型企业开工率普遍较高，小型企业开工率严重偏低。
锂电池产业链企业快速扩大产能导致新能源行业由上至下均处于“内卷”旋涡中，一众企业经营业绩大幅下滑。据24潮产业研究院（TTIR）统计分析，2024年上半年整个锂电产业链上市
公司营业收入合计为4,708.10亿元，约同比下降20.21%；整体毛利率为18.94%，约同比下降2.26个百分点。具体到15个锂电细分产业链，2024年上半年10个细分产业链营业收入降幅在10%以
上，下降最快的三个细分领域为上游锂资源（下降56.88%）、正极材料（下降40.11%）、电解液及材料（下降29.82%）。
（3）电解液添加剂市场正在经历价格触底后的回升阶段，伴随着落后产能的淘汰和需求的稳步增长，行业有望逐步回暖。
目前，电解液添加剂的价格仍处于较低水平，但供需结构正在逐步改善。到了2024年，这一改善趋势将推动电解液添加剂价格开始反弹。根据百川盈孚的数据，年底时VC的市场价格已回升
至48000-49000元/吨，国内市场均价达到48500元/吨，较年内低点上涨了3.19%。进入2025年，
电解液添加剂的价格继续回升，4月10日的市场价格区间为50,000-53,000元/吨，较年初价格上涨了6.19%。随着行业落后产能的逐步淘汰和下游市场需求的不断增长，电解液添加剂市场有
望逐步摆脱低谷，进入新一轮的增长周期。在这种情况下，行业领先企业依靠产业链、品牌、资金、成本和技术等多方面的优势，稳步扩大市场份额。随着与下游主要客户的深入合作，行业集
中度预计将进一步上升。同时，随着海外新能源汽车和储能产业的快速发展，那些在海外电解液产业链布局充分的企业将获得更多的发展机遇。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自成立以来，一直以提升中国锂电产业链供应能力为己任，专注于锂电池电解液添加剂的研发和生产。公司将持续秉承“诚信为本、创新为魂、管理为根、先机为赢”的华盛价值观，
以产品创新为核心，以服务客户为导向，基于已有技术向新型添加剂产品拓展、同时利用技术和市场优势，拓展低能耗高性能石墨负极、硅碳负极等材料领域，同时面向电池新材料科技前沿，
积极探索锂电池前沿材料。公司将持续加大科研投入，实施核心产品专业化深度发展战略，适时扩大核心产品产能，全力强化公司核心竞争力并持续保持核心竞争优势，致力于成为一家不断开
发新技术和开拓新领域的研发创新型企业。
公司将不断规范公司治理结构，完善现代企业管理制度和经营管理体系。公司将努力加大产品技术研发力度，不断完善技术创新体系，提高自主研发能力，提升专利成果转化水平；维护与
客户的良好合作关系，提高合作层次，与重要客户建立互信共赢、共同发展的战略协同机制；进一步发挥公司在研发、生产、销售、品牌等各方面的综合竞争优势，逐步扩大主要产品的生产和
销售规模，巩固和提高市场占有率、盈利能力。
62/310
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将紧紧围绕整体发展战略，以技术创新为核心发展动力，以市场为导向，不断提高经营管理水平，通过技术突破、新产品研制开发、人才培养、市场开拓、内控建设等多方面工作，加
强公司领先优势，加快战略项目拓展，巩固并提升市场占有率，在保持合理的毛利率的同时，扩大公司的收入规模，为客户及股东创造价值。
1、加强生产组织，在产能释放上实现新突破2025年，公司将持续秉承“诚信为本、创新为魂、管理为根、先机为赢”的企业价值观，聚
焦核心主业，加快“年产20万吨低能耗高性能锂电池负极材料项目”、“新建年产500吨LiDFOB、
2000吨MMDS项目”、“年产6万吨碳酸亚乙烯酯项目（一期3万吨）”等自筹项目的建设。争取早日完工尽快释放产能，助力公司业绩更上一层楼。同时加大科研投入，以产品创新为核心，
以服务客户为导向，优化产品生产工艺，基于已有技术向新型添加剂产品拓展，实施核心产品专业化深度发展战略，适时扩大核心产品产能，全力强化公司核心竞争力并持续保持核心竞争优势，
确保在激烈的市场竞争中保持领先地位。此外，公司还将继续全面推动业务和财务深度融合，加强预算管理和成本费用管控，持续推进降本增效，提高盈利水平，具体举措包括：深化精益生产
管理、严格管控生产成本；发挥研发生产一体化优势，升级先进工艺技术，提高生产效率和收率；
抓好产品生产，严把质量关，确保质量稳定；设立专项奖金，通过奖励机制激发员工参与公司精益管理的积极性，激发员工工作主动性、积极性和创新思维，同时培养团队合作精神。
2、加强市场应对，在经营效益上实现新突破2025年，公司将进一步完善采购管理体系，通过健全采购管理规章制度、优化采购管理架构
和绩效考核机制，强化采购团队内部协作，全面提升采购管理效率；同时，公司完善集采模式，
优化采购流程，根据生产排产计划科学制定采购规划，在确保供应链稳定性的同时，有效减少资金占用；此外，公司将积极拓宽原材物料采购渠道，强化供应商管理，深化与供应商的沟通协作，
维系与优质供应商的长期战略合作关系，优化合作模式，在保障原材料质量的前提下，进一步降低采购成本，为生产稳定和成本控制提供有力支持。
2025年，公司将根据市场动态和经营情况，持续优化和创新销售模式，积极拓展销售渠道，
精准把握市场机遇，灵活调整销售策略，以快速应对市场变化；同时，公司将强化销售与生产团队之间的协同合作，通过深入市场调研和客户反馈，及时发现并解决产品及服务中的问题，精准
把握市场需求，制定针对性产品方案，并与生产部门紧密对接，开发生产适销对路的高质量产品，
进一步提升品牌影响力和市场竞争力，创造品牌效益；此外，公司将优化销售管理架构，加强销售团队的专业化培训，完善激励机制，充分激发团队潜力，提高销售能力，提升销售业绩。
3、深化成本管理，实现降本增效新突破63/310
加快推进预算管理一体化进程，确保预算编制与执行的协同性，提高预算管理的整体效能，
规范预算编制流程，确保预算编制的科学性和合理性，通过数据分析支撑预算决策。做好部门间的协调工作，确保预算编制过程中的信息的准确性和完整性。加强资金调度，优化资金配置，提
高资金使用效率。最终通过成本分析，找出成本管理的薄弱环节，制定针对性的成本控制措施，
实现公司全面降本增效，为公司的可持续发展提供坚实的成本基础，以期在激烈的市场竞争中保持优势。
4、人才驱动，保障公司可持续发展2025年，公司将紧密围绕战略目标，持续强化组织与人才竞争力的提升，以保障公司的可持
续发展。通过组织结构优化和信息化技术，不断建设多区域、一体化、创新型组织，构建简单高效的团队协作方式。通过搭建高效的人才培养选拔机制，构建高端人才多元化的合作模式，推进
人才结构不断升级。不断完善多元化激励机制和考评机制，激发人才活力，共享经营回报，多渠道助力员工发展与成长提升，稳步实现组织人才和公司长期共赢发展。
5.推动安全文化建设，提升公司安全管理效能积极推进公司安全管理，推动安全文化建设，落实公司安全标准化工作，加强公司的综合安
全防护体系。同时通过双预防电子化，企业“五位一体”安全生产信息化管理的完善，安全数字化、智能化工作将进一步提升。公司将实施更为精细化、全面化、深入化的现场作业风险评估与
防控策略，旨在从根源上降低事故发生的可能性。继续深化消防应急响应能力的提升，以期实现在事故发生时能够有效控制事态的扩散，并最大限度地减少潜在的风险。
6.强化企业风险管理与合规监督随着公司发展规模的不断扩张，公司将持续加强内控建设，提高公司经营管理水平和风险防
范意识，促进公司高速、稳定、健康发展。结合公司实际情况，全面梳理原有管理制度，在符合内部控制要求的前提下，着眼于管理创新、建立适合本公司的内部控制管理体系，明确相关部门
人员的职责和权限，推行全面管理，提倡全员参与，建立彼此连接、彼此约束的内控制度。
7.严格执行上市公司规范运作要求，借力资本市场做大做强公司将严格按照证监会和交易所对上市公司的相关要求规范运作，进一步完善公司治理和内
控管理，强化各项决策的合规性，科学性和透明度，做好募集资金的管理和项目的建设工作，促进公司机制的创新和管理的升级，合理利用公司各项资源，明确各部门的职责，提升管理水平，
未来公司将围绕公司核心发展战略，结合行业发展趋势及公司业务拓展需求，持续推进产业投资等工作，巩固并提升现有业务，加强产业协同与布局，为公司发展提供动力支撑。
(四) 其他适用 √不适用
64/310
