十、非企业会计准则财务指标情况适用 √不适用
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动影响金额
交易性金融资产 1,066,762,925.21 1,089,389,613.93 22,626,688.72 22,665,710.10合计 1,066,762,925.21 1,089,389,613.93 22,626,688.72 22,665,710.10
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司从电生理介入诊疗与消融治疗的临床需求出发，致力于为心律失常患者提供具备全球竞
争力的“以精准介入导航为核心的诊断及消融治疗一体化解决方案”。公司自成立以来始终坚持核心技术的创新与突破，经过十余年的持续创新，完成“冰、火、电、磁”四大技术路径的完整
产品布局，为心律失常治疗提供全方位的解决方案。
（一）报告期内业绩情况公司紧紧围绕年度经营目标，以优势产品为核心，通过产供销协同发力，加速国际化布局、
深化预算管控三大战略举措、实现经营效益显著提升。报告期内，公司实现营业收入41,316.68万元，同比增长25.51%；实现归属于母公司所有者的净利润5,207.04万元，同比增815.36%。
（二）深化产品创新，以全球视野推动产品商业化进展报告期内，公司专注于核心产品增长。国内市场，公司压力监测磁定位射频消融导管手术量
超过4,000例，覆盖医院400余家，较上年医院覆盖量增长70%以上。同时，消融产品线如期实现从普通冷盐水灌注射频消融导管到微孔冷盐水灌注射频消融导管、磁定位微电极射频消融导管、
压力监测磁定位射频消融导管等产品的升级。报告期内，公司三维手术覆盖医院超过1100余家，
三维消融系列产品自上市以来累计手术量超过70,000例。在以福建省牵头的27省参与的电生理带量采购以及京津冀“3+N”联盟带量等项目执行周期中，公司在确保产品质量满足客户要求的前
提下，保障供货的稳定性和及时性。冷冻消融系列产品已在30余家中心顺利开展手术，在市场推广的同时完成了技术迭代产品的临床应用，IceMagic®多路测温冷冻消融导管是全球首个具有表面
多路测温功能的冷冻球囊导管，在上市后临床应用表现优异，在多名阵发性房颤患者的治疗中，
充分验证了该产品技术的卓越性。
国际市场，公司坚定全球化发展战略，塑造“中国智造”品牌形象，增强国际影响力，重点巩固经销商渠道建立，加速海外三维手术量提升。报告期内，国际市场实现营业收入同比增长超
60%，并在格鲁吉亚、阿联酋等多个国家地区成功开展首例三维手术，全年三维手术覆盖21个国家。随着压力监测磁定位射频消融导管上市，报告期内该产品海外手术量超过1000例，新增阿根
廷、泰国、巴西、瑞士、法国等15个国家首批临床应用，为国产房颤治疗方案走向国际市场奠定良好基础。公司秉持全球化战略，持续推进多区域市场布局，深入贯彻“引进来、走出去”的经
营方针。一方面，通过邀请国际学者专家进行产品技术交流与学术研讨，结合电生理行业在国际层面的技术发展和产品迭代，增强公司在产品创新和技术研发方面的前瞻布局和核心竞争力；另
一方面，公司携多款创新产品亮相欧洲心律协会年会（EHRA 2024）、第45届美国心律协会年会（HRS 2024）、第49届阿拉伯国际医疗器械展会等20余场国际性会议，组织海内外专家国际学
12/246
术交流会10余场，全方位展现心律失常诊疗新视界，不断提升电生理手术全面解决方案国际品牌影响力。
（三）坚持技术创新，完整治疗方案不断完善升级报告期内，公司坚持技术创新，不断实现产品的迭代升级，累计研发投入10,137.34万元，
占同期营业收入的24.54%。
2024年公司在完成“射频+冷冻”协同布局的同时，不断完善“冰、火、电、磁”的技术产品矩阵。公司自主研发的Magbot™一次性使用磁导航盐水灌注射频消融导管成功获得国家药品监
督管理局（NMPA）上市许可，该产品的获批不仅填补了国内磁导航技术领域的空白，更为复杂心律失常治疗提供了全新的微创解决方案。公司自主研发的PulseMagic™压力脉冲导管通过国家药品
监督管理局（NMPA）创新医疗器械特别审查申请，进入特别审查程序“绿色通道”，该项目先已进入临床收尾阶段；参股公司上海商阳医疗科技有限公司的脉冲消融系统已递交国家药品监督
局（NMPA）注册申请。公司自主研发的3D心腔内超声导管启动临床研究，可实现3D ICE导管的可视化、3D超声建模、控弯指示等创新功能，可有效减少X射线并进一步提升手术安全性。子公
司上海鸿电医疗科技有限公司自主研发的FlashPoint®肾动脉射频消融系统通过国家药品监督管理局（NMPA）创新医疗器械特别审查申请，进入特别审查程序“绿色通道”，目前该产品已在临
床试验阶段，可与Columbus®三维心脏电生理标测系统联用以实现更加精准的靶点消融。此外，
公司对已上市产品TrueForce®压力导管、EasyStars™星型标测导管、IceMagic®球囊型冷冻消融导管等重点产品进行持续优化及迭代研发，以更好满足房颤及复杂术式的临床需求。
公司以满足临床应用为导向，坚持自主创新，在推进各研发项目的同时，重视技术创新成果的知识产权与专利保护。报告期内，全球范围内，公司累计布局专利申请627项，有效授权专利
275项，其中专利申请总量新增99项，新增授权专利87项；全球累计布局商标申请184项，有效注册商标137项，其中新增商标申请26件，新增有效商标29件。
（四）加强内部控制，提升精细化管理能力公司始终以“横向拓宽、纵向深化、精细管理”为主线，不断提升内部管理水平。报告期内，
公司积极应对市场变化，深入挖掘内部潜力，积极推进智能智造转型，完成20余项关键工艺改进，
涵盖了多个领域的技术创新与效率提升。公司建立了以风险管理为导向的内部控制体系，并从固定资产、资金管理、销售、采购等17个流程出发，构建了完善的风险控制矩阵，保障公司经营管
理合法合规以及经营活动的有序进行。
报告期内，公司在医疗器械领域收获多项奖项与荣誉。其中，公司冷冻消融设备、球囊型冷冻消融导管、一次性使用压力监测磁定位射频消融导管凭借卓越性能与创新技术，获批纳入《2024
年度上海市生物医药“新优药械”产品目录》；同时，冷冻消融设备、球囊型冷冻消融导管以及第四代三维心脏电生理标测系统也成功入选《2024年度上海市创新产品推荐目录》。此外，公司
“高精密度心腔内介入导航系统的研制及应用”项目在2024年“追求卓越 向未来”上海市第二届中青年工程师创新创业大赛中荣获奖项，彰显了公司在技术研发与创新实践方面的努力与探索。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明（一）主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务公司是一家专注于电生理介入诊疗与消融治疗领域创新医疗器械研发、生产和销售的高新技
术企业，致力于提供具备全球竞争力的“以精准介入导航为核心的诊断及消融治疗一体化解决方案”。公司自成立以来，始终坚持核心技术的创新与突破，并围绕核心技术进行系统性的产品布
局和应用扩展。
经过十余年的持续创新，在心脏电生理领域，公司是全球市场中少数同时完成心脏电生理设备与耗材完整布局的厂商之一，亦是首个能够提供三维心脏电生理设备与耗材完整解决方案的国
产厂商，攻克了该领域的诸多关键技术，打破了国外厂商在该领域的长期技术垄断地位。
13/246
2、公司主要产品为满足快速性心律失常患者的治疗需求，公司已开发了全面涵盖心脏电生理手术的产品布局，
围绕Columbus®三维心脏电生理标测系统形成30余款已取得注册证的产品，主要产品如下：
产品产品名称 适用手术类型 产品介绍及用途 图示
类别与电生理导管联合使用，用于诊断和治
疗复杂心律失常疾病。该系统基于磁电双定位技术实现标测及消融导管的定
Columbus®三 位及可视化，通过导管内置的传感器及标测类 三维心脏电生
维心脏电生理 电极获取定位信息，通过导管电极采集设备 理手术
标测系统 心电信息，基于定位及心电信息构建三维心脏电解剖图，结合集成多道生理记
录功能，帮助术者更好地完成复杂心律失常的消融治疗
用于射频消融术中电信号的采集提取，
以描记心脏各个传导部分的电生理活动；可用作各种心律失常的详细心内电
EasyFinder® 生理活动检查，或监测射频消融术中心三维心脏电生
3D磁定位型可 脏电生理活动情况。此外，磁定位型可理手术
调弯标测导管 调弯标测导管也可配合Columbus®三维心脏电生理标测系统进行心脏三维建
模，提供心脏解剖结构和标测位置的三维坐标，准确实时显示导管位置和方向
与多道电生理记录仪一起使用，适用于房颤电生理检查。通过房间隔穿刺术将
EasyLoop®3D环肺静脉标测导管的环形圈放置在肺
一次性使用磁 三维心脏电生静脉入口处，用于采集提取，以描记肺
定位环形标测 理手术静脉电生理信号活动。此外，还可配合
导管Columbus®三维心脏电生理标测系统进
行心脏三维建模标测类
与多道电生理记录仪一起使用，适用于导管 EasyLoop®环 房颤电生理检查。通过房间隔穿刺术将
三维心脏电生肺静脉标测导 环肺静脉标测导管的环形圈放置在肺
理手术管 静脉入口处，用于采集提取，以描记肺
静脉电生理信号活动与球囊型冷冻消融导管配合，通过连接
EasyLoop®一尾线与多道电生理记录仪一起使用，记
次性使用心内 冷冻消融手术录肺静脉电压信号，适用于房颤电生理
标测电极导管检查
通过连接尾线与多道电生理记录仪一二维心脏电生 起使用，适用于心脏的电生理检查。通
EasyFinder®理手术、三维 过调整可弯段弯形，导管可以放置在右
一次性使用可心脏电生理手 房、右室、希氏束、冠状窦内等位置，
调弯标测导管术 用于信号采集提取刺激，描记左、右心
房的电生理信号活动14/246
产品产品名称 适用手术类型 产品介绍及用途 图示
类别二维心脏电生
EasyFinder® 与多道电生理记录仪配合使用，适用于理手术、三维
一次性使用固 心脏的电生理检查，监测射频消融术中心脏电生理手
定弯标测导管 心脏电生理活动情况术
EasyStars™一与Columbus®三维心脏电生理标测系统
次性使用星型 三维心脏电生配合使用，用于采集和记录心房内电生
磁电定位标测 理手术理信号，并提供定位信息
导管适用于进行基于导管的心内电生理标
FireMagic® 测，该产品可与其兼容的Columbus®三Cool 3D 冷盐 三维心脏电生 维心脏电生理标测系统和体表参考电
水灌注射频消 理手术 极配合使用，提供定位信息；当与射频融导管 消融仪和灌注泵联合使用时，可用于药
物难治性持续性房颤的消融治疗适用于进行基于导管的心内电生理标
测,该产品可与其兼容的Columbus®三维心脏电生理标测系统和体表参考电极
FireMagic®配合使用，提供定位信息；当与射频消
SuperCool 3D 三维心脏电生融仪和灌注泵联合使用时，可用于药物
冷盐水灌注射 理手术难治性持续性房颤的消融治疗。该产品
频消融导管头电极表面均匀排布有66个微孔，提
升电极冷却效果的同时可显著降低术中灌注流量
与射频消融仪一起使用，适用于治疗有三维消 明确临床症状发作及心电资料证实的
FireMagic®融导管 心律失常。包括：1）房室折返性心动
3D 磁定位型 三维心脏电生过速，2）房室结折返性心动过速。该
心脏射频消融 理手术产品可与其兼容的Columbus®三维心脏
导管电生理标测系统和体表参考电极配合
使用，提供定位信息产品适用于心内电生理标测，可与其兼
FireMagic®Pr容的本公司Columbus®三维心脏电生理
eciSense®3D三维心脏电生 标测系统和体表参考电极配合使用，提
一次性使用磁理手术 供定位信息；当与心脏射频消融仪联合
定位微电极射使用时，可用于药物难治性持续性房颤
频消融导管的治疗
FireMagic®TrueForce®一
三维心脏电生 提供导管与组织之间的触点压力的实次性使用压力
理手术 时测量及定位信息监测磁定位射
频消融导管15/246
产品产品名称 适用手术类型 产品介绍及用途 图示
类别与StereotaxisInc.公司生产的磁导航
系统配合使用可按所需方向导航至心Magbot™一次
腔的指定靶部位；结合公司的三维心脏性使用磁导航 三维心脏电生
电生理标测系统，可提供导管头端的实盐水灌注射频 理手术
时定位信息。产品可用于药物难治性持消融导管
续性房颤、房室结折返性心动过速和房室折返性心动过速的治疗。
与射频消融仪一起使用，适用于治疗有FireMagic®心
二维心脏电生 明确临床症状发作及心电资料证实的脏射频消融导
理手术 心律失常。包括：1）房室折返性心动管
过速，2）房室结折返性心动过速二维消
融导管FireMagic® 与射频消融仪和灌注泵一起使用，适用
Cool冷盐水灌 二维心脏电生 于治疗有明确临床症状发作及心电资注射频消融导 理手术 料证实的快速性心律失常，包括房室折
管 返性心动过速、房室结折返性心动过速IceMagic®球
囊型冷冻消融导管
冷冻消融导管配合冷冻消融系统，将消融能量作用于组织，使得消融靶点周围
冷冻消 三维心脏电生温度骤然降低，从而使该区域异常心肌
融系列 理手术细胞受损或死亡, 用于药物难治性、复
发性、症状性阵发性房颤的治疗IceMagic®冷
冻消融设备用于快速心律失常射频消融手术，与消
融导管相连传输射频能量至局部心脏三维心脏电生 组织，消融局部心脏组织，从而阻断异
OptimAblate®消融治 理手术、二维 常的心电信号传导路径，达到治疗心律
心脏射频消融疗设备 心脏电生理手 失常的目的。该产品基于触摸屏设计，
仪术 能够提供精准射频能量输出及消融参
数监测，可与Columbus®三维心脏电生理标测系统实时共享消融参数
16/246
产品产品名称 适用手术类型 产品介绍及用途 图示
类别用于提供精准的流量灌注，与灌注泵管
三维心脏电生 结合使用，在消融过程中起到降温的作OptimAblate® 理手术、二维 用，从而实现深度消融、提高手术成功
灌注泵 心脏电生理手 率并减少血栓形成的目的。可与射频消术 融仪联动，并根据消融状态自动调节灌
注流量适用于射频消融治疗快速心律失常时
三维心脏电生 经股静脉入路建立血管内通路，将消融PathBuilder®
理手术、二维 导管或标测导管导引至各个心腔，包括心内导引鞘组
心脏电生理手 通过房间隔穿刺术导引导管进入左侧及附件
术 心房。心内导引鞘在射频消融手术中，
可辅助导管到达目标位置，提供支撑力用于射频消融治疗快速心律失常时经
股静脉入路建立血管内通路，将消融导三维心脏电生
PathBuilder® 管或标测导管导引至各个心腔，包括通理手术、二维
可调弯导引鞘 过房间隔穿刺术导引导管进入左侧心心脏电生理手
组 房。可调弯导引鞘在射频消融术中，通术
过调整可弯段鞘管弯形，可辅助导管到达目标位置，提供支撑力
用于治疗快速心律失常时经静脉入路建立血管内通路，将消融或者标测导管
PathBuilder®二维心脏电生 导引至各个心腔，包括通过房间隔导引
可调控型导引理手术 导管进入左侧心房。本产品在冷冻消融
鞘组术式中为冷冻球囊导管和标测导管提
附件类 供导引到位和支撑产品
定位型可调弯导引鞘在射频消融术中，
三维心脏电生 通过调整可弯段鞘管弯形，可辅助导管PathBuilder®
理手术、二维 到达目标位置，提供支撑力。有助于术定位型可调弯
心脏电生理手 者直观理解鞘管方向及鞘管与导管的导引鞘组
术 相对位置，提高手术效率，降低射线用量。
适用于射频消融治疗快速性心律失常时，通过房间隔穿刺术导引导管进入左
PathBuilder® 三维心脏电生 侧心房，内腔兼容导丝，与心内导引鞘一次性使用射 理手术、二维 组配合使用，可以减少导丝交换的步
频房间隔穿刺 心脏电生理手 骤 ， 缩 短 穿 刺 手 术 时 间 。 与针 术 OptimAblate®心脏射频消融仪配合使
用时，可以进行射频房间隔穿刺，针对复杂房间隔，提高穿刺成功率
17/246
（二）主要经营模式
1、销售模式公司产品销售按地区分为境内销售及境外销售。公司主要通过经销模式进行销售，在个别地
区实行直销模式。截至报告期末，公司产品已覆盖全国31个省、自治区和直辖市的1100余家终端医院，并出口至法国、意大利、保加利亚、巴西、泰国等37个国家和地区。
（1）经销模式经销模式下，经销商向公司买断产品后自行对外销售。
（2）导管类产品与设备类产品及临床跟台服务相结合的联动销售模式针对境内市场，公司设备类产品采取“设备销售+设备投放+设备跟台”相结合的经营策略进
行运营。其中，设备销售模式系指公司向经销商通过买断式实现设备销售，经销商根据授权地区的终端需求，自主向公司采购，采购后由经销商自主决策是否向终端医院进行销售或者投放；投
放模式系指由经销商发起设备投放需求后，公司与经销商签订设备投放协议，约定设备型号、最终投放医院等信息后，公司将设备发送至约定的终端医院进行装机，后续供终端医院使用；设备
跟台模式系指公司为响应终端医疗机构电生理手术需求，由公司临床跟台服务技术支持人员安排电生理手术设备运送至终端医疗机构，配合完成电生理手术的完成，手术完成后，电生理设备由
公司临床跟台服务技术支持人员安排运送离开终端医疗机构。
针对境外市场，公司设备类产品采取“设备销售+设备投放”相结合的经营策略进行运营。公司设备类产品销售至经销商，由经销商自主决策是否进行销售或者投放，从而满足境外终端医院
开展电生理手术的需求，带动导管类产品的收入实现；投放模式系指由经销商发起设备投放需求后，公司与经销商签订设备投放协议，约定设备型号、最终投放医院等信息后，公司将设备发送
至约定的终端医院进行装机，后续供终端医院使用。
（3）直销模式直销模式下，公司直接将产品销售至医院；直销模式下，公司与医院货款的结算账期长于经
销模式。
2、生产模式公司生产主要采取以销定产、适量备货的原则指导生产计划的制定，即根据销售订单安排生
产。市场部根据往年的销量，于每年年底前制定下一年度的市场销售预测，生产计划部门基于市场部提供的年度预测数据，结合当前库存量，制定出年度生产计划，并报于供应链负责人审批。
计划专员根据发货速度、当前成品库存量、半成品库存量、生产能力等情况制定月度及周度生产计划，并且适当增加产量以维持安全库存。
公司严格按照《医疗器械监督管理条例》《医疗器械生产质量管理规范》、医疗器械质量管理体系ISO13485:2016、欧盟医疗器械指令93/42/EEC（2007/47/EC修订版）、欧盟医疗器械市
场准入和监督管理规例（Regulation (EU) 2017/745，简称MDR）等相关法规及国际、国家及行业标准要求，结合公司实际情况及产品特点制定了相关生产和品质检测制度。
3、采购模式针对已经通过供方评价的生产用原材料，采购专员在合格供方清单中选择供方并编制采购订
单，经采购经理、财务部门等相关人员审批后实施采购。采购物料到货后，由品质部门等按质量标准对其进行检验，检验合格后由仓库接收入库管理，采购部根据采购订单或合同规定完成付款
申请。
（三）所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主要从事电生理介入诊疗与消融治疗领域创新医疗器械的研发、生产和销售。根据我国
《国民经济行业分类》国家标准（GB/T4754-2017），公司属于专用设备制造业（分类代码C35）
中医疗仪器设备及器械制造业（分类代码C358）。根据《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），公司属于“4.2生物医学工程产业”中的“4.2.1 先进医疗设备及器械制造”
及“4.2.2 植介入生物医用材料及设备制造”。
18/246
根据《中国心血管健康与疾病报告2023》相关数据显示，2022年心律失常住院患者（出院主要诊断或出院其他诊断包含心律失常）为832万例，在心律失常住院患者中开展各类心律失常的
消融手术总计约23.3万例，占心律失常患者总住院人次的2.8%，且手术数量呈增加趋势。尽管过速性心律失常患者人数庞大，但受限于相关疾病早筛尚未推广、电生理手术难度高等因素，电
生理治疗渗透率仍然极低。根据Cardiovascular Research研究发现，北美房颤发病率略高于中国，但美国每百万人口电生理手术量却远高于中国，国内手术治疗渗透率仍有较大提升空间。随
着人口老龄化程度加剧、房颤及室上速等疾病患者数量不断增加，患者早筛率不断提升、电生理术式不断成熟，中国心脏电生理手术量有望实现持续快速增长。
受益于疾病知晓率的增加及集采政策对行业的驱动，房颤等复杂心律失常手术渗透率逐步提升。根据国家心血管系统疾病医疗质量质控中心发布的2023年的中国心律失常诊疗数据，2023
年，导管消融总例数34.2万例次，其中电生理房颤等复杂术式总例数达到14.7万例。
心脏电生理领域技术仍处于蓬勃发展阶段，目前，射频消融为心脏电生理临床中常用的消融技术，冷冻消融及脉冲消融也作为房颤治疗领域的创新技术，为心脏电生理医生和房颤患者带来
新的选择。政策利好助推国产替代进程加速，进口替代空间大。近年来，我国出台《“十四五”医疗装备产业发展规划》《全国医疗卫生服务体系规划纲要》《关于全面推开县级公立医院综合
改革的实施意见》等政策中明确鼓励创新医疗器械发展，要求逐步提高国产医用设备配置水平，
有力推动了国产企业在电生理手术器械领域的发展布局；除上述国务院通过顶层设计政策支持国产医疗器械外，福建、四川、湖北等多个地方政府在执行招标采购时亦明确国产医疗器械可优先
采购，以加快国产医疗器械上市销售步伐。未来随着各项利好国产替代政策的有序推进，国产电生理医疗器械的市场规模增速有望快速攀升。
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）市场竞争激烈，进口厂商占据主导地位
从行业竞争格局来看，国内心脏电生理器械市场进口厂家进入较早，凭借强大的技术实力和品牌影响力，长期在市场中占据明显优势，呈现出行业集中度高、进口厂家市占率较高的竞争态
势。随着国内市场需求的增长、国产化进程的推进及带量采购政策的驱动，国产品牌逐渐通过长期技术积累、产品布局、技术创新、本地化服务等优势获得市场份额。
（2）在三维心脏电生理手术领域具备优势公司自成立以来，始终坚持核心技术的创新与突破，并围绕这些技术进行系统性的产品布局
和应用拓展。在心脏电生理领域，微电生理是全球市场中少数能够同时提供心脏电生理设备与耗材完整解决方案的厂商之一。公司在国内市场的三维电生理手术领域中，2024年国内累计手术量
突破7万例，排名国产厂商第一，位列全国第三。随着技术不断升级，微电生理在国内三维电生理领域的市场份额稳步提升，尤其在房颤等复杂病例的治疗中，逐渐占据更大市场份额。
（3）产品线丰富，有效满足复杂电生理手术需求公司已拥有较为丰富的标测和消融导管产品线，在产品工艺技术方面处于行业领先地位，部
分产品性能优于外资竞品，具有明显的技术优势。公司拥有一次性使用磁定位微电极射频消融导管、一次性使用磁导航盐水灌注射频消融导管等多款国产唯一产品。
（4）在房颤领域较其他国产厂商率先突破公司TrueForce®压力导管、一次性使用星型磁电定位标测导管、IceMagic®冷冻消融系列产
品等产品用于药物难治性、复发性、阵发性房颤的治疗，作为首个国内上市产品填补了国内空白。
公司在房颤领域率先完成布局，先发优势明显。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）精准定位导航、高精密度标测仍然是三维心脏电生理标测技术的基础
三维心脏电生理标测系统已经成为心脏电生理介入手术的标准配置，实现精准建模、稳定导航、多种导管和通路的可视化已成为三维标测系统的核心技术目标。以磁定位为基础，磁电定位
相结合能够确保三维导航及建模的精度及稳定性，高密度自动标测算法结合高分辨率的三维模型和精准电位算法，可显著缩短标测时间，并清晰呈现激动传导路径。与压力监测导管、高密度标
19/246
测导管联合使用，能够实时监测导管与组织的接触压力，确保消融过程的稳定性和安全性，为患者提供更安全、更高效的治疗体验。
（2）基于人工智能的消融靶点精准定位技术人工智能（AI）技术在心脏电生理领域的应用日益成熟，尤其在心律失常的诊断和手术规划
方面展现出显著优势。通过利用大量心电图数据进行训练，能够自动定位消融靶点，协助医生制定个性化治疗方案，从而提升诊疗效率和治疗效果。例如，在传统的肺静脉隔离手术中，结合人
工智能引导的个性化消融策略，能够显著提高持续性房颤的治疗成功率。此外，基于体表12导联心电信号，还能自动判断室性早搏（室早）和室性心动过速（室速）的消融靶点，进一步优化手
术效果。
（3）脉冲电场消融（PFA）技术在心脏电生理领域的商业化应用取得了显著进展相较于传统射频消融，PFA在安全性和精准性方面表现更为优异，能够显著减少对周围组织
的损伤，缩短手术时间，并降低术后并发症的发生率。在三维标测系统的引导下，PFA实现了标测与消融的一体化操作，不仅减少了X射线的使用，还能精准定位肺静脉以外的消融靶点，使手
术流程更加简洁高效。此外，PFA技术在室性心律失常治疗中也展现出广阔的应用前景。其独特的穿透性损伤能力为治疗传统方法难以处理的室性心律失常提供了新的解决方案，具有重要的临
床意义。
与此同时，冷冻球囊消融作为一项成熟且广泛验证的快速消融技术，以其操作简便、学习曲线短等优势，进一步简化了房颤导管消融的流程。该技术为心脏电生理医生和房颤患者提供了更
多治疗选择，丰富了房颤介入治疗的手段。
（四）核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况1.核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司从电生理介入诊疗与消融治疗的临床需求出发，关注患者和医生的安全，致力于电生理介入诊疗与消融治疗领域新理念、新技术、新疗法的不断拓展。经过多年潜心发展，公司已形成
了以图像导航、精密器械及能量治疗为核心的三大技术平台，掌握了多项核心生产工艺及产品开发技术，并广泛应用于公司的电生理设备及耗材，其中设备类产品的核心技术主要包括硬件电路
设计、核心算法设计及软件开发，其中软件系统属于设备的一部分，主要依托图像导航平台及能量治疗平台实现；耗材类产品的核心技术主要包括导管的高精密设计和制造工艺，主要依托精密
器械平台实现。公司核心技术具体情况如下：
（1）图像导航技术平台公司围绕电生理介入导航技术构建了图像导航技术平台，基于该平台，公司实现了三维电生
理标测系统由磁定位技术向磁电融合定位技术的升级。
核心技术名称 核心技术来源 核心技术先进性及具体表征磁电双定位技术是目前心脏电生理领域内最先进的定位技
术，既可保证高精度定位，平均定位精度误差在1mm以内，
高精度定位导航技术 自主研发 同时又可实现高密度多电极定位，为高密度标测提供基础。
公司三维心脏电生理标测系统是国产首个实现磁电双定位技术的三维标测系统，定位导航性能达到进口高端产品水平
通过低噪声电路设计及微信号处理技术，可实现微伏级信号微信号采集处理及分析技术 自主研发 的检测，有效降低干扰的同时，真实还原微小信号，无失真，
为术中消融策略的规划提供依据通过先进的CT/MRI图像智能分割算法，仅需极为简单的操
作，即可一键快速分割、提取所需的图像；大范围智能配准CT/MRI图像处理技术及术前
自主研发 算法通过增加随机扰动，无需手动调节参数，即可实现CT/MRI术中图像融合技术
表面图像与术中实时构建的心腔模型的融合。正在进行基于人工智能的图像处理算法的探索及预研
公司已推出国内唯一实现基于双磁传感器定位的导管全弯段导管定位及可视化技术 自主研发
弯形显示的产品，能够实时呈现导管头端及管身真实形态更20/246
核心技术名称 核心技术来源 核心技术先进性及具体表征好地指导临床医生对导管的操控
高效心腔三维重建算法，可快速构建实时三维心脏标测图，
图像随着导管移动实时重构并刷新，能有效缩短建模时间；
三维心腔快速建模算法 自主研发该算法能实现影像化精细建模，可清晰构建出心腔内的分叉
结构，更好地实现术中导航多道记录功能的集成，能够使得心电信号与三维图像紧密结
多道仪系统整合技术 自主研发 合，实现导管心电信号与定位信号的全程同步记录并提供回顾功能，更好地提示术者消融靶点位置，同时提升易用性
通过特殊优化的算法，能快速检测出心内及体表的特定波波群，标识出特定波群的极大值、极小值、上升沿和下降沿，
特征波检测技术 自主研发 准确计算出心率，为激动时间的计算和三维标测提供更精确和更稳定的参数，基于波形分析，更好地帮助术者判断消融
靶点将心内各采样点的心电信息，如激动时间（LAT）或电压，使
用颜色来表示，通过高效的算法，以图形可视化的方式快速提供给术者各类心脏电活动图像，如激动时间传导图、电压
三维电标测技术 自主研发图等，即便大量采样点，系统仍可快速处理无卡顿；同时通
过优化的算法，实现自动识别异常的噪音点，提高建模的精度
高密度自动标测技术基于多极标测导管采集的更高精度、更高密度的电信号，实现连续自动化采点，能更精确清晰地构
建心脏三维结构和激动传导，大幅提高三维标测分辨率；快高密度自动标测技术 自主研发 速自动化标测能有效缩短标测时间、提高标测和诊断效率，
尤其在标测复杂心律失常的激动方向、折返环路、疤痕等心律失常基质方面具有明显优势；已完成该项技术的集成并开
展临床应用通过自主研发的心腔内超声导管获取二维超声图像，于三维
心腔内三维超声技术 自主研发 标测系统中显示，并实现3D ICE导管的可视化、3D超声建模、控弯指示等功能，有效提升手术安全性及减少X射线
三维标测系统磁导航模块的开发，通过三维标测系统操控磁磁导航模块 自主研发
导航导管到达手动操控难以到达的部位，并实现远程手术（2）精密器械技术平台
公司建立了精密器械技术平台，通过对导管类器械产品的核心工艺技术的持续创新，不断提高导管设计的精密性和易用性。
核心技术名称 核心技术来源 核心技术先进性及具体表征公司已推出国内唯一实现单一导管内装配双磁传感器定位的
双磁定位传感器精密装配技自主研发 导管产品，可通过三维标测设备实现全弯段弯形，实时呈现
术导管头端及管身真实形态更好地指导术者对导管的操控
通过扭控同步传递，术者可使导管在体内快速精确到达靶点编织管扭矩传递技术 自主研发
位置，实现稳定消融治疗通过加强的端电极连接，可确保端电极的连接强度，保证手
可靠端电极连接技术 自主研发术中导管在体内操控的安全性
电极表面均匀冲刷，可避免导管电极在体内形成结痂；电极微孔均匀灌注技术 自主研发 表面均匀降温，降低盐水灌注流量，使患者的盐水负荷量显
著降低50%确保了导管电极在体内提取信号的高保真性，确保术者得到
导线绝缘技术 自主研发无干扰的心电信号
21/246
核心技术名称 核心技术来源 核心技术先进性及具体表征导管各个部件耐压，耐大电流绝缘设计，确保了导管电极在
导管绝缘技术 自主研发体内高压脉冲消融时的安全有效性
低控弯力可以提高导管弯形变化的实时性，使术者精确到达导管控弯技术 自主研发
消融靶点，同时提升术者操控导管的舒适性术者操控导管时，可通过导管双向控弯减少导管转动幅度，
导管双向控弯技术 自主研发提升导管的到位性和操控性
术者操控导管管身时，可通过导管四向控弯，最大限度减少导管四向控弯技术 自主研发
导管转动幅度，提升导管的操控性术者操控导管时，柔软远端可避免接触部分组织损伤；加硬
导管硬度平滑技术 自主研发近端及远近端平滑过渡可提升导管的到位性和操控性；
在导管头电极远端实现多路温度传感器集成，可实时监测组精密热电偶传感器技术 自主研发 织消融表面温度；在球囊表面实现多路温度传感器集成，可
实时监测组织消融表面温度在导管头电极远端实现多路微型电极集成，可实时提取多路
微型电极技术 自主研发微型电极高精度心电信号
准确灵敏的导管力值输出，可帮助术者判断导管与靶点的贴压力感知技术 自主研发 靠状态，提升手术的安全有效性；结合脉冲消融技术，已完
成压力脉冲导管的临床研究能够实现局部同时提取40路以上心电信号，高保真通过系统
高密度电极技术 自主研发实现磁电双定位，进行高密度标测
实现心腔内超声图像的采集，全程监控手术过程，进一步提心腔内超声技术 自主研发
升手术安全性（3）能量治疗技术平台
公司搭建了能量治疗技术平台，依托该平台实现对射频消融技术和冷冻消融技术的突破，并向更广泛的新能量源技术领域拓展。
核心技术名称 核心技术来源 核心技术先进性及具体表征特有的多通道温度检测技术，能够提取导管头端不同位置的
射频消融及多通道温度传感自主研发 温度，当在消融过程中出现温度过高，即发出报警，能够有
技术效保证消融手术的安全性
创新性地提供多个档位的冷冻消融目标温度设置及控制，达到消融温度可控的目标，防止术中出现消融过度，需要手动
冷冻消融智能控制及多通道自主研发 停止消融的情况。同时，提供多路冷冻球囊表面温度监测，
温度传感技术提升消融安全性，亦可用于组织贴靠检测，提高手术有效性。
该两项技术的突破，使得产品性能优于进口同类产品提供高精度流量灌注，即便在高背压状态下仍然能保证灌注
精度，使得降温效果满足要求，性能远超国产同类产品；提高精度流量灌注 自主研发
供双气泡传感器检测，检测精度高达2μL，确保微小气泡也能被检测到，有效保证手术安全性
系统响应快，迅速达到设定功率；恒温模式消融时温度响应PID控制算法 自主研发
快、无超调，降低超温带来的风险针对射频干扰及其他干扰源进行优化设计，信号检测值输出
信号检测技术 自主研发稳定；实现高精度的功率、温度及阻抗信号检测
高标准电气安全设计，所有患者接口满足CF型要求；功能安安全性设计 自主研发
全设计，保证单一故障状态下系统的安全性能满足要求通过长期的技术革新和研发积累，公司已经突破并掌握了电生理介入诊疗与消融治疗领域相
关的核心设计与制造技术。针对上述核心技术，公司对产品设计及开发具有重大意义的关键技术22/246
申请了专利保护。截至报告期末，公司合计已取得已授权境内外专利275项，其中发明专利160项。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 /
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司产品第四代Columbus®三维心脏电生理标测系统获得欧盟CE认证；公司自主
研发的Magbot™一次性使用磁导航盐水灌注射频消融导管获NMPA批准上市。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 69 52 428 160实用新型专利 27 28 175 99
外观设计专利 3 7 24 16软件著作权 0 0 0 0
其他 26 29 184 137合计 125 116 811 412
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 77,401,893.01 91,311,281.70 -15.23资本化研发投入 23,971,480.32 27,964,113.79 -14.28
研发投入合计 101,373,373.33 119,275,395.49 -15.01研发投入总额占营业收入比 减少11.69个百
24.54 36.23例（%） 分点
增加0.21个百分研发投入资本化的比重（%） 23.65 23.44
点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用23/246
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或阶段性 具体应用前
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平成果 景
集三维磁电定位、心电信号记录、血压、
血氧检测等多功能于一体的三维心脏电生
理标测系统；支持128通道以上的心电
第四代三维心 获得欧盟 信号获取及高精度电获得欧盟CE认 心脏电生理
1 脏电生理标测 55,000,000.00 7,904,570.53 40,455,567.31 CE认证；产 极定位；采用低噪声证；产品升级 标测
系统 品升级导入 电路设计，通过更优的信号处理算法，真
实还原微小信号；优化的三维重建及图形
可视化算法，进一步提升三维建模效率及
模型呈现的效果具备6路组织表面测
温功能，能够提供消融部位组织表面的真
产品升级；欧 获得欧盟 实温度，与冷冻消融心房颤动冷
2 冷冻消融导管 70,000,000.00 6,027,392.61 63,178,405.59 盟CE认证申请 CE认证；产 设备配合使用，建立冻消融手术
中 品升级导入 温度传感器与设备之间的双向反馈，提供
更多消融参数，确保消融效果
3 冷冻消融系统 40,000,000.00 3,715,999.89 31,198,754.74 产品升级；欧 获得欧盟 在感温精度相同的前 心房颤动冷24/246
盟CE认证申请 CE认证；产 提下，可根据获取导 冻消融手术中 品升级导入 管球囊内的实时温度
值和预设的目标温度值，及球囊导管的实
时气体流量值和目标气体流量值生成进液
压力控制信号，以控制导管球囊供液通路
中比例阀的供液流量，从而使得消融温
度始终维持于安全阈值范围并按照设定的
目标温度值进行消融与Stereotaxis Inc.
公司生产的射频消融导管磁导航系统配合
使用，在磁导航设备的磁驱动下，能够使
消融电极在跳动的心腔内仍然与心肌稳定
一次性使用磁 贴靠；导管管身柔软 心脏电生理已于2024年取 首次注册获
4 导航盐水灌注 10,000,000.00 2,649,411.38 6,535,195.25 放置多个磁体，确保 射频消融手得NMPA注册证 批
射频消融导管 导管快速稳定到位， 术极大程度的减少射线
对术者和患者的伤害；确保高效安全消
融；内置三维电磁传感器，与三维标测设
备联合使用，可进行心腔内建模等。
5 肾动脉射频消 20,000,000.00 2,638,214.13 15,128,705.52 临床试验阶段 预计2026 可与Columbus®三维 治疗高血压25/246
融系统 年取得 心脏电生理标测系统NMPA注册 联合使用，建立精准
证 的肾动脉血管模型，
并进行靶点标记；具备单路消融及多路消
融功能；多路同步消融时，可同时对多个
消融靶点施加射频能量，并实时采集各个
消融电极的温度、阻抗，保证手术安全性
的同时提高治疗效率，缩短手术时间
以其特殊的螺旋结构确保多电极同时贴靠
血管壁；特有的凸台电极设计实现电极均
匀灌注盐水；专利头预计2026 电极固定技术确保产
肾动脉射频消 年取得 品安全有效；可与6 50,000,000.00 9,091,858.44 29,413,828.87 临床试验阶段 治疗高血压
融导管 NMPA注册 Columbus®三维心脏证 电生理标测系统联合
使用，实现三维指导下的精准定位与消融
手术，减少X射线对术者和患者的伤害，
提升手术的成功率预计2025 脉冲消融具有心脏组
压力脉冲消融 年取得 织特异性，避免损伤 心房颤动脉7 30,000,000.00 7,525,255.97 24,846,897.85 临床试验阶段
导管 NMPA注册 非预期的周边组织； 冲消融手术证 非热消融避免温升导
26/246
致的血液结痂；分次快速消融，可控制心
肌消融深度；压力功能确保术者操控导管
的电极与心肌组织有效贴靠，同时提高操
控安全性；内置三维电磁传感器，与三维
标测设备联合使用，
可进行心腔内建模等三维超声导管能够提
供立体的心脏图像，
使医生能够更直观地理解心脏各结构之间
预计2026的空间关系。在复杂
年取得 心脏电生理8 心脏超声导管 20,000,000.00 8,197,632.99 10,464,440.16 临床试验阶段 的手术中，如肺静脉
NMPA注册 手术隔离术或房颤消融
证术，三维超声导管能
够更准确地定位目标结构，优化消融路径，
从而提高手术效果合计 / 295,000,000.00 47,750,335.94 221,221,795.29 / / / /
情况说明无
27/246
5、研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 119 169研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.80 29.29
研发人员薪酬合计 5,429.49 6,462.50研发人员平均薪酬 45.63 38.24
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 68
本科 31专科 7
高中及以下 9研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 31
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7140-50岁（含40岁，不含50岁） 15
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析（一）核心竞争力分析
√适用 不适用
1、卓越的技术研发能力公司高度重视研发团队的建设，通过自主培养与外部引进相结合的方式组建了一支跨学科、
稳定且经验丰富、创新能力强的专业研发团队。截至2024年末，公司拥有研发人员119名，占公司员工总数的比例为23.8%。研发人员中，硕士及以上学历的人员72名，占研发人员总数的60.5%。
研发人员专业背景覆盖材料学、医学、机械设计、影像和制造等学科，可满足公司不同核心技术的开发需求。
2、完善的产品布局公司自成立以来，始终致力于电生理介入诊疗与消融治疗技术的研究和发展，并已形成领先
的技术优势，公司是全球市场中少数同时完成心脏电生理设备与耗材完整布局的厂商之一，且亦是首个能够提供三维心脏电生理设备与耗材完整解决方案的国产厂商。公司多项产品填补了国内
空白，打破了国外产品垄断，为细分领域内医疗器械国产化奠定了基础。截至本报告期末，公司28/246
共计7项创新产品进入国家创新医疗器械特别审批程序，进入创新通道的产品数量排名在电生理器械领域企业中处于领先地位。公司基于三维心脏电生理标测系统，联合压力监测导管、高密度
标测导管的使用，现已成功开展该项技术在房颤术式中的应用，进一步推动该产品进入心脏电生理高端市场。此外，自动标测模块现已完成开发并开展临床应用，可实现高效、自动化的手术流
程，提升产品标测性能。随着公司技术的不断进步，客户体验显著提升。
3、成熟的质量管理体系与卓越品质保障公司严格遵循ISO13485:2016医疗器械质量管理体系、医疗器械生产质量管理规范（GMP）及
欧盟医疗器械法规（MDR 2017/745）等法规标准，构建了覆盖产品全生命周期的质量管理体系，
并在研发、临床、注册、采购、生产、销售和售后等各个环节实施严格的质量管控程序，确保从原料采购到终端使用的全流程质量可控。依托严格的质量管理体系，公司核心产品线已取得欧盟
CE认证及多个国家和地区的市场准入许可，其中三维心脏电生理标测系统及配套导管产品通过超万例临床验证，产品性能稳定可靠，享有良好的市场口碑，质量稳定性得到了市场和用户的广泛
认可。
4、专业的管理团队公司拥有一支富有创新力和全球化视野的优秀管理团队。公司主要经营管理层人员均拥有超
过10年以上的医疗器械行业的从业经历，拥有丰富的技术才能和管理经验，在医疗器械产业政策及行业未来发展趋势方面有着深刻的认识。
（二）报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司在研项目未来仍需保持较大的研发投入，如果公司研发项目进展或产品上市后商业化情
况不及预期，可能对公司日常经营、财务状况等方面造成不利影响。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、创新技术与产品的研发风险创新技术的发展及产品的迭代均会带来市场格局的变化，公司只有通过持续准确把握行业发
展的技术趋势，并不断开发出符合临床应用需求的创新产品，才能保持长久的核心竞争优势。公司面临来自全球主要医疗器械企业的竞争，部分竞争对手可能开发出在疗效和安全性方面显著优
于现有已上市产品的创新器械。若上述产品在较短周期内获批上市，实现产品迭代，将对现有上市产品或其他在研产品造成较大冲击。若公司在研产品相关领域的技术出现突破性进展，公司在
研产品可能面临被市场淘汰、失去商业价值的风险，从而对公司经营产生重大不利影响。
2、核心技术人才流失风险核心技术人才是公司长久发展的关键驱动因素，拥有一支稳定、高素质且具备复合学科背景
的技术人才团队对公司保持竞争优势至关重要。随着国内外医疗器械生产企业对于人才的竞争日益激烈，如果公司无法建立长效的技术人才培养机制，未能提供具备市场竞争力的薪酬待遇和激
励机制，则可能存在核心技术人才流失风险，从而对公司的技术创新和生产经营造成不利影响。
29/246
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营渠道管理风险报告期内，公司以经销模式进行产品销售，维持经销商销售网络的有效与稳定是公司业务持
续发展的重要因素。鉴于经销商在公司产品销售中发挥重要作用，未来若因经销商销售或售后服务不当而对公司品牌声誉带来一定的负面影响，甚至可能导致公司承担相应的赔偿责任，将对公
司生产经营产生不利影响。此外，公司主要经销商如在未来经营活动中与公司的发展战略相违背，
致使双方不能保持稳定和持续的合作，也可能会对公司的未来发展产生不利影响。
2、市场竞争风险我国电生理医疗器械行业，外资品牌仍占据绝对主导地位。外资品牌诸如强生、雅培、美敦
力、波士顿科学等企业凭借其强大的研发优势、健全的产品体系和先发的渠道优势，占据国内约80%以上的市场份额。虽然从竞争厂家上看，公司所处的电生理细分领域竞争厂家并不多，但外资
品牌经过多年的市场耕耘和对临床医生的培育，在一定程度上培养了临床医生的使用习惯，公司仍需要一定的时间来提升公司产品的使用量。
随着市场变化和行业发展，国内医疗器械其他细分领域生产厂家将有可能会逐步切入该细分领域，进一步加剧该领域的竞争。如果公司未来无法准确把握行业发展趋势或无法快速应对市场
竞争状况的变化，公司现有的竞争优势可能被削弱，面临市场份额及盈利能力下降的风险。
3、产品质量及潜在责任风险介入性医疗器械产品作为直接接触人体心脏等重要器官的医疗器械，其在临床应用中存在一
定的风险。若未来公司因产品出现重大质量问题，或患者在使用后出现意外风险事故，患者提出产品责任索赔或因此发生法律诉讼、仲裁等，均有可能会对公司的生产经营、财务状况及声誉等
方面造成不利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
公司属于医疗器械生产企业，该行业受到国家药监局等主管部门的严格监管。近年来，随着医药卫生体制改革的逐步深化，相关政府部门陆续在行业标准、招投标政策、流通体系等方面出
台诸多法规和政策，已经对医疗器械行业发展产生深刻而广泛的影响。医疗器械行业后续一系列在立法及监管层面的变动和预期变动，有可能阻止或延迟公司产品的监管批准或上市销售。若公
司未能及时制定有效的应对措施，可能会对公司经营业绩造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司在境内外均有主营业务，境外主要结算币种为美元和欧元。国际经济环境存在较多不确定因素，汇率波动造成的汇兑损益将会对公司的经营业绩造成一定影响。公司一方面将加大国内
市场的开发，另一方面将密切关注汇率走势，采取汇率中性原则，适时选择有利的结汇时点，并合理利用外汇衍生品投资。另外，与客户协商采取人民币结算方式，努力降低汇率波动对公司经
营成果的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
30/246
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入41,316.68万元，同比增长25.51%；实现归属于母公司所有者
的净利润5,207.04万元，同比增长815.36%。截至2024年12月31日止的流动比率为14.57倍，
展现公司良好的偿债能力，同时资产负债率为8.02%，为公司长期发展保留充足的扩张实力。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 413,166,794.49 329,194,871.27 25.51营业成本 170,519,238.94 120,117,175.69 41.96
销售费用 110,860,672.58 109,302,509.57 1.43管理费用 42,638,056.89 40,846,150.50 4.39
财务费用 -3,011,015.12 -5,965,639.35 不适用研发费用 77,401,893.01 91,311,281.70 -15.23
经营活动产生的现金流量净额 67,332,942.89 -37,971,144.98 不适用投资活动产生的现金流量净额 -43,759,520.49 -274,657,661.45 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -10,652,472.32 -10,468,617.43 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司主要产品受到市场广泛认可，产品竞争力持续增强，
产销量稳步提升。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内随着销售收入及产销量的稳步提升，营业成本随着销售收入的增加同步增长。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内国内存款利率持续降低导致利息收入减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司经营利润增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司部分结构性存款到期。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入413,166,794.49元，比上年同期增长25.51%；公司营业成本170,519,238.94元，比上年同期增长41.96%。其中主营业务实现销售收入406,882,015.44元，
较上年同期增长27.16%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入比 毛利率比毛利率 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） 年增减
（%） （%）
（%）
医疗器 减少4.03406,882,015.44 166,624,472.59 59.05 27.16 41.02
械 个百分点31/246
主营业务分产品情况营业成
营业收入比 毛利率比毛利率 本比上
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） 年增减
（%） （%）
（%）
导管类 299,639,725.60 115,832,465.01 61.34 36.62 55.20 减少4.63产品 个百分点
设备类 26,453,523.68 13,886,465.39 47.51 58.69 50.34 增加2.92产品 个百分点
其他产 80,788,766.16 36,905,542.19 54.32 -3.82 7.64 减少4.86品 个百分点
主营业务分地区情况营业成
营业收入比 毛利率比本比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率 上年增减 上年增减年增减
（%） （%）
（%）
减少4.85境内 294,610,933.42 121,806,667.46 58.66 17.34 32.93
个百分点减少1.42
境外 112,271,082.02 44,817,805.13 60.08 62.94 68.96个百分点
主营业务分销售模式情况营业成
营业收入比 毛利率比销售模 毛利率 本比上
营业收入 营业成本 上年增减 上年增减式 （%） 年增减
（%） （%）
（%）
减少3.99经销 406,139,863.58 166,166,927.37 59.09 26.92 40.63
个百分点直销 742,151.86 457,545.22 38.35 不适用 不适用 不适用
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，得益于公司产品终端覆盖率的进一步提升，以及海外市场的不断开拓，公司主要 产
品，包括导管类产品、设备类产品较上年同期均获得较快增长，公司实现主营业务收入406,882,015.44元，较上年同期增长27.16%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
导管类产根 116,467 115,663 14,810 8.69 22.62 -20.08
品设备类产
台 270 253 36 -8.16 -7.33 38.46品
产销量情况说明
1、导管类产品的销量指自产导管用于销售的数量，不包括外购后进行销售的导管数量；
2、设备类产品的销量指自产设备用于销售、自用及投放的数量，不包括外购后进行销售、自用及投放的设备数量。
32/246
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
材 料 费医疗器械 129,300,075.46 77.60 90,662,173.45 76.73 42.62
用人 工 费
医疗器械 15,222,464.23 9.14 11,551,404.61 9.78 31.78用
制 造 费医疗器械 22,101,932.90 13.26 15,945,478.46 13.49 38.61
用分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)导管类产 材 料 费
86,228,288.02 74.44 54,792,027.33 73.41 57.37品 用
导管类产 人 工 费13,040,241.08 11.26 8,922,991.44 11.96 46.14
品 用导管类产 制 造 费
16,563,935.91 14.30 10,921,310.86 14.63 51.67品 用
设备类产 材 料 费12,321,212.38 88.73 8,414,293.47 91.09 46.43
品 用设备类产 人 工 费
374,991.15 2.70 218,504.76 2.37 71.62品 用
设备类产 制 造 费1,190,261.86 8.57 604,057.39 6.54 97.04
品 用材 料 费
其他产品 29,376,636.06 79.60 25,807,212.69 75.27 13.83用
人 工 费其他产品 2,571,895.62 6.97 3,242,003.45 9.46 -20.67
用制 造 费
其他产品 4,957,010.51 13.43 5,236,655.13 15.27 -5.34用
成本分析其他情况说明报告期内主营业务成本增加主要系公司产品销量增长所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2024年11月，本公司全额出资设立上海梓电医疗科技有限公司和上海澄电医疗科技有限公司，自成立之日起纳入本公司合并范围。
33/246
2024年12月，本公司子公司海南唯电医疗科技有限公司注销清算，自清算之日起不再纳入合并范围。海南唯电医疗科技有限公司于2025年1月27日完成工商注销登记手续。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额15,053.63万元，占年度销售总额37.00%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 5,776.04 14.20 否2 第二名 4,593.14 11.29 否
3 第三名 1,734.10 4.26 否4 第四名 1,499.21 3.68 否
5 第五名 1,451.14 3.57 否合计 / 15,053.63 37.00 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用第四名上海建发致新医疗科技集团股份有限公司和第五名九州通医疗器械集团有限公司为本报告
期新进前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额6,233.32万元，占年度采购总额38.44%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 1,916.92 11.82 否2 第二名 1,706.24 10.52 否
3 第三名 1,008.25 6.22 否4 第四名 825.61 5.09 否
5 第五名 776.30 4.79 否合计 / 6,233.32 38.44 /
34/246
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见本节附注五/（一）主营业务分析/1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4、 现金流√适用 不适用
详见本节附注五/（一）主营业务分析/1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 269,109,754.97 14.21 265,530,944.31 14.56 1.35交易性金
1,089,389,613.93 57.53 1,066,762,925.21 58.51 2.12融资产
应收款项10,524,934.46 0.56 - 不适用 注1
融资应收账款 73,962,789.29 3.91 54,963,833.89 3.01 34.57 注2
预付款项 3,385,791.50 0.18 6,741,612.14 0.37 -49.78 注3其他应收
1,129,231.28 0.06 2,440,782.53 0.13 -53.73 注4款
存货 127,835,766.93 6.75 122,388,071.17 6.71 4.45其他流动
2,176,180.49 0.11 400,958.58 0.02 442.74 注5资产
长期股权69,492,553.96 3.67 71,545,027.55 3.92 -2.87
投资固定资产 92,385,640.60 4.88 89,970,720.25 4.93 2.68
使用权资15,630,596.87 0.83 24,606,018.07 1.35 -36.48 注6
产无形资产 73,491,428.52 3.88 85,876,259.86 4.71 -14.42
开发支出 43,658,095.73 2.31 19,686,615.41 1.08 121.77 注7长期待摊
5,113,141.15 0.27 7,841,878.11 0.43 -34.80 注8费用
递延所得 2,512,009.11 0.13 3,913,825.42 0.21 -35.82 注935/246
税资产其他非流
13,885,441.39 0.73 598,913.60 0.03 2,218.44 注10动资产
应付票据 12,953,627.88 0.68 - 不适用 注11应付账款 36,616,398.02 1.93 37,371,198.11 2.05 -2.02
合同负债 4,831,438.98 0.26 3,398,021.32 0.19 42.18 注12应付职工
20,041,055.21 1.06 23,634,010.03 1.30 -15.20薪酬
应交税费 907,274.17 0.05 2,475,426.98 0.14 -63.35 注13其他应付
23,172,627.92 1.22 20,080,704.81 1.10 15.40款
一年内到期的非流 9,118,492.88 0.48 9,139,384.05 0.50 -0.23
动负债其他流动
628,087.05 0.03 336,724.66 0.02 86.53 注14负债
租赁负债 7,628,234.49 0.40 16,952,785.40 0.93 -55.00 注6预计负债 8,762,962.81 0.46 6,965,750.90 0.38 25.80
递延收益 24,942,210.02 1.32 14,165,434.19 0.78 76.08 注15递延所得
2,344,589.53 0.12 3,690,902.71 0.20 -36.48 注9税负债
其他说明注1：应收款项融资为期末公司收到的尚未到期的银行承兑汇票。
注2：应收账款变动主要系公司销售收入增加所致。
注3：预付款项变动主要系期末预付材料款有所减少。
注4：其他应收款变动主要系报告期内公司收回代垫款项。
注5：其他流动资产变动主要系期末公司增值税留抵税额增加。
注6：使用权资产及租赁负债变动主要系报告期内公司部分房屋租赁合同到期且未续租。
注7：开发支出变动主要系报告期内公司发生的资本化研发投入。
注8：长期待摊费用变动主要系报告期内公司部分租赁物改良支出摊销完毕。
注9：递延所得税资产及递延所得税负债变动主要系报告期内部分房屋租赁合同到期，相关使用权资产及租赁负债变动所致。
注10：其他非流动资产变动主要系报告期内支付的房屋购置款首付款。
注11：应付票据变动主要系报告期末公司向供应商开具的尚未到期的商业承兑汇票及银行承兑汇票。
注12：合同负债变动主要系报告期末公司预收货款增加。
注13：应交税费变动主要系报告期内公司申请增值税进项税加计抵减的税收优惠。
注14：其他流动负债变动主要系报告期末公司预收货款对应的增值税销项税额增加。
注15：递延收益变动主要系报告期内公司收到部分与资产相关的政府补助。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产28,060,397.18（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.48%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
36/246
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至2024年12月31日止，本公司使用权受限制的货币资金77,184.00元，系应付票据保证金。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
37/246
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度13,000,000.00 72,941,198.42 -82.18%
2024年12月，公司以自有资金实缴全资子公司上海澄电医疗科技有限公司1,300万元注册资金。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价值 的累计公 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 允价值变 的减值 额动
交易性金1,066,762,925.21 22,665,710.10 4,634,000,000.00 4,634,039,021.38 1,089,389,613.93
融资产合计 1,066,762,925.21 22,665,710.10 4,634,000,000.00 4,634,039,021.38 1,089,389,613.93
证券投资情况适用 √不适用
38/246
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 公司性质 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
上海鸿电医疗 医疗器械研发全资子公司 1000万元 100% 1,887.42 897.59 0 3.68
科技有限公司 销售EVERPACE
MEDICALINTERNATIONA 全资子公司 医疗器械销售 120万美元 100% 2,553.79 781.15 835.91 -45.44
L CORP.LIMITED
EverPace全资子公司 医疗器械销售 0.12万欧元 100% 252.25 -4.35 73.92 -4.5
Medical39/246
Netherland B.V.
EverPace492.13万巴西
Medical 全资子公司 医疗器械销售 100% 0 0 0 0雷亚尔
Brazil Ltda上海澄电医疗
全资子公司 医疗器械销售 5000万元 100% 1,300.01 1,300.01 0 0.01科技有限公司
上海梓电医疗全资子公司 医疗器械销售 5500万元 100% 0 0 0 0
科技有限公司医疗器械生
上海远心医疗参股公司 产、研发及销 1375万元 36.36% 1,134.48 -511.99 115.24 -459.4
科技有限公司售
上海商阳医疗 医疗器械研发 1292.5631万参股公司 15% 7,576.05 6,941.85 0 -1,368.32
科技有限公司 及销售 元(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用40/246
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业背景目前我国电生理器械行业的市场集中度较高，但随着国内领先企业技术水平和竞争实力的持
续增强，电生理器械市场的国产替代进程正在加速，市场集中度呈现下降趋势。2020年至2022年，中国电生理器械行业的市场集中度逐年下降，行业CR5（前五家企业市场份额）从93%下降至
72%左右。其中，外资三大企业的市场占有率从87%下降至65%左右，龙头企业美国强生的市场占有率也从59%下降至43%左右。
政策层面，国家出台了一系列支持医疗器械国产替代政策，为行业发展提供了有力支持。例如，国务院发布的《全国医疗卫生服务体系规划纲要》《医疗装备产业高质量发展行动计划
（2023-2025年）》《医疗工业高质量发展行动计划（2023-2025年）》等文件，明确提出要提高国产医用设备的配置水平，并要求药监局、卫健委、医保局等部门协同推进医疗器械国产化进程。
此外，福建、四川、湖北等多个地方政府在招标采购中也明确优先采购国产医疗器械，进一步加快了国产产品的上市和推广速度。
展望未来，随着国产替代政策的持续推进和国内企业技术实力的不断提升，国产电生理器械厂商的市场份额有望实现显著增长，行业竞争格局将进一步优化。
2、新技术发展脉冲消融技术（PFA）在2021年起成为全球心脏电生理领域的热点技术，受到广泛关注。该
技术通过高压脉冲电场产生的不可逆电穿孔机制实现组织消融，与传统的温度消融技术（如射频消融和冷冻消融）相比，具有显著的差异化优势。这些优势主要体现在提升手术安全性、大幅缩
短手术时间、降低操作难度以及优化学习曲线等方面。PFA能够有效减少治疗过程中的并发症风险，尤其在治疗房颤等复杂心律失常时展现出显著临床价值。作为一项新兴的创新技术，PFA有
望成为心脏电生理手术领域的重要疗法之一。
目前，PFA全球市场正处于高速增长阶段。根据RootsAnalysis的数据显示，2024年至2035年，全球PFA市场规模的复合年增长率预计将达到39.1%。随着获批产品和适用区域的不断增加，
PFA手术量将持续快速释放。2023年，全球PFA市场的出厂口径规模约为1.05亿美元，预计到2035年，这一规模将增长至55亿美元。整体来看，全球PFA行业正处于快速发展阶段，未来发
展潜力巨大。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司专注于电生理介入诊疗与消融治疗领域创新器械研发、生产和销售，致力于提供具备全球竞争力的“以精准介入导航为核心的诊断及消融治疗一体化解决方案”。未来，公司将进一步
加快国际化发展的战略布局，强化全球销售网络，不断提升公司在海外的品牌知名度，力争成为根植中国、面向全球的国际化医疗器械企业；公司将进一步加强图像导航技术、消融能量技术、
精密传感技术等领域的专业能力，建立起高技术壁垒的综合竞争力，并且通过产品的持续迭代升级，将壁垒愈加夯实。公司将依托丰富的研发经验和深厚的技术积累进一步拓展核心产品的应用
领域，形成更为广泛的产品线梯度，不断提高公司的市场占有率。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将紧抓电生理行业的国产替代机遇，持续以客户需求为导向，通过自主研发和技术创新，
全面提升公司在研发、技术、制造、质量、产品、市场、渠道、服务等多方面的经营优势，不断强化公司的核心竞争力，以实现持续健康的增长。
41/246