对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》
中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 752,045,312.25 1,486,420,574.71 734,375,262.46 35,456,763.85
其他权益工具投17,267,540.44 6,296,832.78 -10,970,707.66
资合计 769,312,852.69 1,492,717,407.49 723,404,554.80 35,456,763.85
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年对生物医药行业是充满挑战但又充满新生的一年，在2022 年度生物医药产业在经历
快速的同质化内卷逐步出清后，通过优胜劣汰的加速演变，真正具有创新能力和资源整合能力的企业会在药物创新、商业化表现等方面全面体现出优势。同时，医保政策转向温和，对创新药的
价格底线有了承托。另外，公司聚焦的自身免疫疾病领域也进入快速增长通道。
同质化内卷逐步出清，医药产业迎来新周期2022 年生物医药行业市场气氛低迷，本质上是短期内的同质化供给恶化，通过剧烈的内卷
竞争来实现低端供给出清。同时，市场的冰点也孕育出新的希望和机会，在经历 2022 年产业本身加速优胜劣汰的残酷洗礼之后，真正具有创新能力和资源整合能力的企业会在药物创新、商业
化表现等方面全面体现出优势。公司聚焦于自身免疫性疾病领域，基于公司自身的资源和能力体系持续不断进行有临床价值的创新，同时具有成熟的商业化体系，在新的医药市场环境下优势更
加明显。
药品集采政策、创新药医保谈判政策转向温和2022年7月，医保局公布了《谈判药品续约规则（征求意见稿）》，分类提出谈判药品（含谈
判续约药品）协议到期后的处理规则，将创新药的续约降价规则理清，新增适应症也有机会参与简易续约，有助于企业根据产品的放量特征制定最有利的价格策略。
2023 年 1 月，2022 年国家医保谈判结果出炉，总体成功率达 82.3%，创历年新高。谈判和竞价新准入的药品，价格平均降幅达 60.1%，降幅与既往几次谈判基本持平，表明国内医保谈判
基本进入常态化的稳态推进阶段。公司抗肿瘤产品伊尼妥单抗也通过简易续约的方式成功续约。
自免领域生物制剂进入新时代，在中国市场开始快速放量11 / 211
2022 年度，自身免疫性疾病领域尤其是针对皮肤过敏/自免领域的创新药市场快速打开，迎来高速发展期，自免疾病领域发展的新时代已经开启。我们可以看到 2022 年度 IL-17、IL-4 相
关靶点生物制剂在中国市场的销售增速分别达到145%和216%。
2022 年度公司实现营业收入 82,549.18 万元，较上年同期减少 11.12%；归属于母公司所有者的净利润金额为4,929.74万元，较去年同期同比增加172.99%。公司主营业务收入下降主要原
因在于 2022 年公司核心产品益赛普受到市场竞争加剧以及患者就诊率降低的影响，2022 年度收入同比下降33.94% 。公司创新产品赛普汀全力推进医院覆盖，积极推进一线用药， 2022年度
销售收入同比增长138.14%，同时赛普汀也成功国谈续约。健尼哌业务持续增长，2022年度收入同比增长45.43%。公司CDMO业务作为公司业务的重要补充和新的增长点，2022年度实现销售收
入10,024.92万元，同比增长159.81%。
2022 年度公司持续贯彻聚焦自免的战略方向，持续进行优化，提升研发效率，并通过多种方式进一步完善、均衡公司长、中、短管线布局，2022 年度公司研发投入 3.30 亿元。虽然管控
对临床试验的入组和推进进度有较大的影响，但公司临床团队克服多重困难，通过多种方式保障了公司核心自免项目的顺利推进，基本达成全年临床进展目标：608项目II期数据读出，达到临
床终点，并启动III期临床；610、611、613项目均完成II期启动和首例受试者入组。当前公司自免项目的临床进展均处于同类国内产品前列，公司将持续加快临床进度，力争实现公司所有自
免管线产品国内第一梯队上市的目标。
2022年公司进一步加强国际合作，自有产品 License-out 实现突破。2022 年 1 月，公司的对外合作业务已取得重要进展，公司将研发品种 609A（抗 PD-1 人源化单克隆抗体注射液）
用于肿瘤免疫联合疗法 syncrovax™的全球权益授权给美国 Syncromune 公司。2022 年 6 月，
公司与成都西岭源药业有限公司全资子公司成都科岭源医药技术有限公司签署许可合作协议，将赛普汀®（伊尼妥单抗）抗体序列用于抗体偶联药物（ADC）开发和商业化的全球权益授权给科岭
源，公司将有望获得包括首付款、研发里程碑付款及销售里程碑付款以及未来产品上市后的销售分成。
公司高度重视 ESG，秉承“珍爱生命、关注生存、创造生活”的理念，将 ESG 管理聚焦于四大领域，包括成为:健康产业的长期开拓者、抗体药物的可靠提供者、社会价值的稳定创造者、
绿色力量的长期行动者。构建环境保护、社会责任与公司治理的闭环管理体系。截止 2022 年 12月31日，公司在最新一期商道融绿 ESG 评级中获评A-，排名所有A股公司的前 6.1%；在最新
CDP评级中获评B级，超过中国72%公开披露CDP评级企业。
2023年复苏经济、重拾信心，已成为全社会的共识，对于公司而言，也将是复苏之年。
益赛普销售企稳。随着社会活动回稳向好后，公司产品的销售活动将逐步恢复正常，益赛普的销售有望恢复增长。益赛普仍将渠道下沉作为重要方向，着眼于地、县级市场扩大覆盖面，同
时加大益赛普在中医科室的推广力度，通过重磅循证医学证据开拓市场。益赛普水针预计在2023 年一季度获批上市，水针上市将极大改善患者的依从性，相对同类产品形成差异化竞争优
势。
赛普汀的市场预计将会保持良好的增长势头。首先，随着HER2阳性乳腺癌抗HER2治疗的理念不断深入，CSCO 指南推荐转移性乳腺癌 HER2 敏感患者推荐使用伊尼妥单抗在内的大分子单抗，
一线至后线的患者均有使用机会；其次，伊尼妥单抗 2023 年国谈续约成功，同时伊尼妥单抗的报销解除与长春瑞滨联合使用的限制，不限化疗方案用于晚期乳腺癌的治疗，将会增加患者对药
品的可及性，更多的患者可以有机会使用伊尼妥单抗；第三，随着医保政策的公布，国谈品种准入医院机会增多，公司也将会快速抓住机遇增加医院的覆盖。最后，公司团队的建设及专业化推
广水平的提升，将会更好提供药品服务价值。
CDMO 业务稳步推进，客户范围不断扩大。公司的 CDMO 业务以晟国医药为独立平台，覆盖生物药物发现、开发、生产、注册全流程，利用卓越的生物药研发和生产技术平台，已为客户提供
了从分子构建至超大规模原液生产、制剂开发、制剂生产等高效、高质量、个性化的精准服务，
还利用自主知识产权的培养基和填料，切实为客户产品提高成本优势。2023 年预计在建总部园项目将正式验收使用，总部园布局了三条500L、1000L原液产线，和一条多规格高速制剂生产线，
建设完成后，将快速补充公司紧缺的中小规模产线，加固产业链中薄弱环节，加快生物制品放大和产业化进度。在过去一年，晟国医药的主要客户范围为长三角区域的成熟医药企业，在 2023
12 / 211
年我们将积极扩大业务接洽范围，全方位接触长三角以外的优质客户，包括小型的创新生物药企业，同时为新兴的和规模化的生物药企业提供 CDMO 服务，深挖共同成长的潜能，充分发挥国健
生产基地的商业化经验优势，拓展CDMO市场，打造一流的生物药研发生产平台。
以临床需求为导向，更快的推进临床速度，更加有效率的投入研发。聚焦创新、临床增益、
合理布局、精准研发是公司药物研发的原则，通过多维度系统性分析公司的产品管线，按照优先顺序进行资源分配，均衡公司长、中、短管线布局。（1）全力推动核心产品的临床进度以实现
快速上市，2023年度将有多个核心项目取得重要临床进展：608项目预计将在下半年获得III期临床主要终点数据；611 项目预计将取得青少年 AD 及慢性鼻窦炎及鼻息肉的 IND 批件，AD 适应
症将在下半年获得 II 期主要终点结果；610 项目预计将在下半年完成 II 期入组；613 项目预计将在下半年取得 II 期数据结果。预计 2023 年公司将有一个新产品上市（301S）。（2）积极推
进公司抗肿瘤资产的合作机会，缓解公司研发投入的压力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务三生国健是中国第一批专注于抗体药物的创新型生物医药企业，同时具备自主研发、产业化
及商业化能力。公司以创新型治疗性抗体药物为主要研发方向，为自身免疫性疾病、肿瘤等重大疾病治疗领域提供高品质、安全有效的临床解决方案。公司秉承“珍爱生命、关注生存、创造生
活”的理念，致力于成为一家惠及中国、面向全球的创新型治疗性抗体药物公司，实现“让创新抗体药触手可及”的企业愿景。公司作为专注于抗体药物的创新型生物医药企业，拥有抗体药物
国家工程研究中心，公司核心技术覆盖抗体药物研发全流程。公司前瞻性构建了创新型抗体药物的多个技术平台，具备从药物发现、临床前研究、中试工艺开发、质量研究、临床研究至产业化
的体系化创新能力。
2、主要产品（1）已上市产品情况：
益赛普（重组人II型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白）
益赛普已在国内上市 18 年，相较于其他同类产品，益赛普的药物疗效与安全性在国内市场得到了更加广泛的临床验证与认可，在临床运用中已具备较强的品牌效应。除产品特性以外，公
司拥有专业的营销团队与完整的销售体系，通过多年对益赛普的学术推广及销售经验的积累与沉淀，在国内终端销售的覆盖方面收获了良好的成果。
2022 年，国内患者就诊率降低，对于以门诊处方为主的慢病治疗药物益赛普造成不利影响。
同时，益赛普所在的类风湿、强直疾病领域市场竞争加剧，对益赛普的产品销售构成较大压力。
报告期内，益赛普国内销售收入同比减少33.94%。
针对益赛普当前所面临的不利形势，公司采取以下措施：一、通过开展上市后临床研究以及学术推广，积极宣传慢病长治观念，以突出益赛普在疗效及安全性方面的优势。二、通过焕新策
略，以争取更多的新患者。三、通过乡村振兴项目进行渠道下沉，覆盖人口基数较大的地市和县级市场，并提高人员产出效率。
2021 年度重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白被纳入《广东联盟双氯芬酸等 153个药品集团带量采购文件》集采名单，2022 年 3 月公司核心产品益赛普以 127 元/支的价格作
为拟备选产品中标， 2023 年正式实施。自身免疫疾病生物药产品集采虽然同样面临产品降价，
但自免生物药产品在国内渗透率低，降低支付门槛有利于药物渗透率的快速提升，从而带动整个自免生物药市场的快速扩容。
益赛普水针剂型（301S)评审工作已经全部完成；水针上市将极大提高患者用药的便利性，
整体提升益赛普的市场竞争力。2023 年益赛普将持续推进市场中度下沉策略，大力发展、培养中青年医师，加强益赛普基层科室覆盖，提升重点三四线城市风湿免疫生物制剂使用观念和市场
成长，同时积极拓展益赛普在中医等多科室多领域的应用。
赛普汀（注射用伊尼妥单抗）
13 / 211
赛普汀于2020年6月正式获得国家药品监督管理局（NMPA）批准。2020年12月底，赛普汀通过了医保谈判，首次被纳入《国家医保目录》。上市以来，已被纳入多项诊疗指南和专家共识：
根据《中国临床肿瘤学会（COSO）乳腺癌诊疗指南》，伊尼妥单抗（赛普汀）作为晚期乳腺癌患者全程抗 HER2 治疗的基础药物。2022 年度，赛普汀的多项临床研究也取得积极成果，其中一项
赛普汀®（伊尼妥单抗）联合吡咯替尼和化疗治疗 HER2 阳性转移性乳腺癌患者的单臂多中心 II期临床试验研究进展结果在本次大会的壁报中公开初步研究结果显示：伊尼妥单抗联合吡咯替尼
及化疗药物在经曲妥珠单抗药物治疗失败的 HER2 阳性转移性乳腺癌患者 ORR 及 DCR 分别为53.5%和 86.7%，中位 PFS 为 7.3 个月；入组的9例脑转移患者，颅内缓解应答率为 44.4%，
疾病控制率 88.9%；研究中患者耐受性良好、安全性可控。2023年伊尼妥单抗国谈续约成功，同时伊尼妥单抗的报销解除与长春瑞滨联合使用的限制，不限化疗方案用于晚期乳腺癌的的治疗，
将会增加患者对药品的可及性，更多的患者可以选择伊尼妥单抗。
公司在加快医院覆盖的同时积极推进赛普汀在抗 HER2 阳性晚期乳腺癌的一线治疗地位，取得积极成果。报告期内，赛普汀的销售收入同比增加 138.14%。公司采取以下措施： 1、全力推
进准入，增加医院覆盖，截止报告期末，赛普汀覆盖的医院终端数量超过 1300 家，较去年同期增加710家；2、聚焦 HER2 阳性晚期乳腺癌，抢占一线用药地位。伊尼妥单抗（赛普汀）上市
后，通过全面开展上市后研究，持续更新循证证据，强化与传递伊尼妥单抗晚期前线用药观念。
通过开展多项上市后研究，通过真实世界研究、医学前瞻临床研究，打造伊尼妥单抗在 HER2 阳性晚期乳腺癌前线使用的新的循证医学证据链。在 2022 年美国 ASCO 年会公布的研究摘要中，
一项由中国抗癌协会“HER2 靶点中国科学研究基金”资助的课题，河南省肿瘤医院闫敏教授发起的单臂、开放、多中心、探索性研究结果显示：伊尼妥单抗联合免疫药物等在经曲妥珠单抗及
TKIs 药物治疗失败的 HER2 阳性晚期乳腺癌 3 个月 PFS 率为 75%，ORR 为 30%，且安全可控。
2022 年 4 月 HOPES 研究一线亚组数据的发表，推动赛普汀进入 CSCO-BC 指南 HER2 阳性晚期乳腺癌一线治疗选择用药。伊尼妥单抗在 2022 版《CSCO 乳腺癌诊疗指南》中被列为 HER2 阳
性晚期乳腺癌患者抗 HER2 治疗的 I 级推荐用药，肯定了伊尼妥单抗与曲妥珠单抗在转移性乳腺癌中的同等治疗地位，成为晚期乳腺癌全程抗 HER2 治疗的基础药物。
健尼哌（重组抗CD25人源化单克隆抗体注射液）
公司自主研发的健尼哌于2019年10月上市。该产品可用于预防肾移植引起的急性排斥反应，
可与常规免疫抑制方案联用，能显著提高移植器官存活率，改善患者生存质量。健尼哌是目前国内唯一获批上市的人源化抗 CD25单抗，在国内已上市产品中主要的竞争产品为诺华的舒莱®。就
产品特性而言，健尼哌作为人源化抗CD25单抗，免疫原性更低且安全性更高。
在市场部等各部门的协同支持下，公司逐步加大健尼哌在临床应用方面的学术推广，满足相关患者的临床用药需求，推进对全国各地医院的销售覆盖。2022 年度健尼哌收入同比增长
45.43%。
（2）在研产品情况2022 年，患者无法保证定期入院，对临床试验的入组和推进进度都有比较大的影响，但公
司临床团队克服多重困难，通过多种方式保障了公司核心自免项目的顺利推进，基本达成全年临床进展目标（2022 年度主要项目详细临床进展请见下文），当前公司自免项目的临床进展均处
于同类国内产品前列，公司将持续加快临床进度，力争实现公司所有自免管线产品国内第一梯队上市的目标。
2022 年度公司共取得 5 个临床批件，分别是伊尼妥单抗治疗 HER2 阳性早期乳腺癌、重组抗IL-1β 人源化单克隆抗体注射液（613）治疗急性痛风性关节炎、SSGJ-707 注射液（707）治疗
晚期实体瘤、SSGJ-617 注射液（617）治疗晚期实体瘤、注射用 HBT-708（708）治疗晚期实体瘤。
公司秉承聚焦创新、临床增益、合理布局、精准研发的药物研发的原则，通过多维度系统性分析公司的产品管线，按照优先顺序进行资源分配，均衡公司长、中、短管线布局。截至本报告
披露日，公司研发管线中共有13个产品，涉及17个临床研发项目，包括：
1个临床前研发项目：621（IL-33）慢性阻塞性肺病；
1个项目在申报IND： 611(IL-4Rα)慢性鼻窦炎伴鼻息肉；
14 / 211
4个项目进入临床I期：611(IL-4Rα)成年中重度特应性皮炎(美国)、705（双抗）实体瘤、
707（双抗）实体瘤中美双报；
7个项目进入临床II期：610（IL-5)重度嗜酸粒细胞性哮喘、611(IL-4Rα)成年中重度特应性皮炎、613（IL-1β）急性痛风性关节炎、602(EGFR)转移性结直肠癌、609A（PD-1)UPS 及实
体瘤（美国）、302H(HER2)乳腺癌新辅；
3个项目进入临床III期：608(IL-17A)中重度斑块状银屑病、304R(CD20)、601A（VEGF)；
1个项目已申报NDA：301S（益赛普水针）。
15 / 211
公司处于临床阶段产品主要开发的适应症和研发进展如下：
注：公司2022年度产品管线较2021年做出部分调整，主要因公司持续贯彻聚焦自免的战略方向，持续进行管线优化，提升研发效率所致。
16 / 211
自身免疫性疾病及炎症领域※重组人 II 型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白注射液（“301S”）
301S 是公司自主研发的益赛普新剂型品种，预计将成为国内药企重组人 II 型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白产品中的首个预充式剂型。
特点：疗效和安全性已得到临床验证，同时可以方便患者带回家中自己注射或在社区医疗单位注射，有利于扩大患者覆盖，使更多患者提高药物使用的依从性、延长用药周期。
2022 年达成的重要里程碑：
NDA审评中。
2023年计划达成重要里程碑：
获批上市。
※抗 IL-17A 人源化单克隆抗体（“608”）
608 是公司自主研发的瞄准 IL-17A 靶点的药物，针对斑块状银屑病，已被列入国家 48 个急需用药目录，国内企业尚无此类药物上市，具有巨大的市场潜力。
特点：608 与诺华制药的司库奇尤单抗（Secukinumab，即 Cosentyx）和美国礼来公司的Ixekizumab（即 Taltz）为相同靶点的同类药物，但为全新的氨基酸序列，在体外和体内动物模型
中显示出和同靶点抗体 Cosentyx 和 Taltz 相当的生物活性。
在中重度银屑病患者中开展的 II 期临床研究 12 周研究结果提示：608 各剂量组在 PASI 75、
PASI 90、PASI 100、PASI 75+sPGA 0/1，以及 PASI 90+sPGA 0/1 各项指标均显著优效于安慰剂组；同时与同靶点相比，各项疗效指标显著优于司库奇尤单抗临床上披露的疗效数据；安全性良好，未
见非预期的不良事件发生，整体不良事件发生率与已上市的司库奇尤单抗和依奇珠单抗等类似。
2022 年达成的重要里程碑：
获得中重度斑块状银屑病II期临床核心数据；
 获得中重度斑块状银屑病临床 III 期临床方案 CDE 的审批意见，2022 年 Q4 获得组长单位伦理审批通过意见，并完成了首家中心的启动。
2023年计划达成重要里程碑：
完成临床试验III期所有受试者入组；
获得临床试验III期研究主要终点数据。
※抗 IL-5 人源化单克隆抗体注射液（“610”）
IL-5 是重度嗜酸粒细胞性哮喘的成熟靶点，针对 18 岁及以上重度嗜酸性粒细胞性哮喘维持治疗的附加治疗，具有全新的抗体可变区序列，目前尚无相同靶点抗体药物在国内上市。
特点：①610 项目具有全新的抗体可变区序列，目前尚无相同靶点抗体药物在国内上市，有望在第一梯队上市；②610 工艺稳定、产品质量可控、制剂稳定，在各项毒理学研究中均未发现
明显的毒性反应，安全性好；③除重度嗜酸粒细胞哮喘以外，610 项目的潜在适应症还包括高嗜酸性粒细胞综合症、变应性肉芽肿性血管炎、嗜酸性食管炎等，未来可择机启动增加适应症程序，
覆盖更多患者；④与已在美国和欧盟上市的葛兰素史克的 Mepolizumab（即 Nucala®）和梯瓦制药的 Reslizumab（即 Cinqaero®）在体外细胞水平和动物模型体内活性的表现相当，且对心血管、
神经和呼吸系统安全性良好；⑤临床方面：安全性和耐受性良好；半衰期长（平均半衰期长达20-23d），PK 特征与美泊利单抗比较类似。
在重度嗜酸性粒细胞哮喘患者中获得的临床研究数据盲态下进行分析可以发现：610 在每 4周给药一次，患者在嗜酸性粒细胞方面看到明显的下降，肺功能（FEV1）、ACQ 评分（哮喘控制
问卷评分）和 SGRQ 评分（圣乔治问卷评分）等较基线有明显的改善，且在低剂量组 30mg 组均可观察上述疗效指标的改善，整个研究中心尚未观察到哮喘急性发作的事件发生；整体安全性和
耐受性良好。
2022 年达成的重要里程碑：
完成重度嗜酸性粒细胞哮喘患者的临床Ib期研究入组；
完成重度嗜酸性粒细胞哮喘患者的临床II期研究启动和首例受试者入组。
2023年计划达成重要里程碑：
17 / 211
完成重度嗜酸性粒细胞哮喘的临床II期研究入组。
※抗白介素 4 受体 alpha(IL-4Rα)的人源化单克隆抗体药物（“611”）
611 产品是三生国健自主研发设计、筛选并人源化的抗 IL-4Rα 单克隆抗体，具有全新的氨基酸序列。611 能够通过特异性的结合 IL-4Rα，阻断 IL-4 和 IL-13 的信号传导达到缓解特应性皮炎等
疾病的作用。
特点：①针对中到重度特应性皮炎及哮喘的治疗，具有全新的抗体可变区序列，对抗原靶点的亲和力较高；②在体外细胞实验中显示出和已上市同靶点抗体 Dupixent（dupilumab,
Regeneron/Sanofi）相当的生物活性。
对中重度特应性皮炎的患者 Ib 期临床研究数据进行盲态下初步分析结果显示：疗效方面，
EASI-50、EASI-75、EASI-90、IGA 0 或 1 分、AD 受累 BSA（体表面积）、NRS（瘙痒）较基线改变方面均可见明显的改善；安全性和耐受性均良好，未见预期的不良事件。
2022 年达成的重要里程碑：
完成了在中重度特应性皮炎患者临床Ib期入组；
完成了在中重度特应性皮炎患者临床II期首例受试者入组；
重新提交慢性鼻窦炎伴鼻息肉适应症的IND申请。
2023年计划达成重要里程碑：
获得在中重度特应性皮炎患者的临床II期主要终点数据结果，并启动临床III期；
获得慢性鼻窦炎伴鼻息肉的IND申请批件；
获得青少年及儿童中重度特异性皮炎两个适应症的IND申请批件。
※抗 IL-1β 人源化单克隆抗体注射液（“613”）
特点：①613 是一个全新的抗 IL-1β 抗体，该抗体具有全新的可变区序列，与目前已上市的同靶点产品 Canakinumab 和 Gevokizumab 具有完全不同的结合表位；②目前国内尚无自主针对IL-1β
的单克隆抗体上市，考虑到我国人口基数大及在肿瘤、心血管等中的潜在应用，此类药物需求量巨大。因此，新型的、自主研发的、针对 IL-1β 的单克隆抗体，是目前临床中未被满足的迫切需
求。
已完成的在中国健康患者的 Ib 期临床研究结果显示：613 安全性和耐受性良好，PK 特征半衰期长（约 27~28d），暴露量与剂量呈近似线性关系。
2022 年达成的重要里程碑：
完成在急性痛风性关节炎患者临床Ib期研究所有受试者的入组；
完成了在该适应症的临床II期研究的首例受试者入组。
2023年计划达成重要里程碑：
 完成在急性痛风性关节炎患者的临床 II 期研究的所有受试者入组，并获得 II 期数据结果；
获得急性痛风性关节炎的临床III期研究CDE审评意见，以及完成临床III期启动。
※抗 IL-33 人源化单克隆抗体注射液（“621”）
特点：621 是一个全新的抗 IL-33 单克隆抗体，该抗体具有全新的可变区序列。目前国内尚无自主针对 IL-33 的单克隆抗体上市。621 能够特异性作用于 IL-33，从而阻断信号传导，抑制下游
反应的产生。IL-33 的功能与黏膜紧密相关。IL-33 作为炎症反应的启动子可以激活巨噬细胞、自然杀伤细胞、嗜酸性粒细胞、肥大细胞等免疫细胞，并刺激支气管和肺泡上皮细胞、血管内皮细
胞产生 IL-5、IL-13、IL-6 和 IL-8 等细胞因子，起到放大炎症反应的作用。可见，621的作用机制与目标适应症慢性阻塞性肺疾病 (COPD) 的病理机制非常匹配。
COPD 适应症在国内存在较大的患者基数，因患者通常病情复杂，治疗需求高，需要给临床带去更多的安全有效的治疗方案。
2022 年达成的重要里程碑：
Pre-IND申报准备。
2023年计划达成重要里程碑：
完成在FDA首个人体临床研究的IND申请；
完成中国IND申请。
18 / 211
抗肿瘤领域※重组人鼠嵌合抗CD20 单克隆抗体注射液（“304R”）
304R是公司自主研发的针对非霍奇金淋巴瘤治疗的抗体药物，是公司自主创新研发的特异结合人B淋巴细胞表面CD20抗原并介导B细胞溶解的嵌合单克隆抗体产品，也是国家863计划、国家
重大新药创制项目以及上海市重点科技攻关项目。
特点：疗效和安全性已得到I期、II期、III期临床的验证。
2022 年达成的重要里程碑：
按照CDE回复意见进行方案修订。
2023年计划达成重要里程碑：
按照CDE回复意见进行方案修订。
※重组抗 EGFR 人鼠嵌合单克隆抗体注射液（“602”）
602 是公司自主研发的针对转移性结直肠癌治疗的抗体药物。抗 EGFR 单克隆抗体通过结合EGFR 蛋白的胞内域或胞外域，抑制信号的传导，从而组织细胞的繁殖和生存，最终导致细胞凋
亡。本项目是上海市科技支撑项目。
特点：采用了更加成熟的 CHO 细胞表达系统，可以降低免疫原性、减少病毒污染，从而使药品质量更加可控。
2022 年达成的重要里程碑：
稽查及数据清理。
2023年计划达成重要里程碑：
完成临床研究报告。
※抗 PD-1 人源化单克隆抗体注射液（“609A”）
609A 为中美双报抗 PD-1 人源化单抗产品，已在美国与中国同期开展临床 I 期试验。特点：
609A 与已上市的两种进口药物（即百时美施贵宝的欧狄沃®与默沙东的可瑞达®）针对相同的靶点，但具有不同的氨基酸序列，在人源化 PD1 小鼠模型显示出比同靶点抗体 Keytruda 和 Opdivo
更强的肿瘤活性。体内外比对研究结果表示，609A 项目在包括生物活性、药效、药代等各方面也与两种进口药物均具有相似性；临床前研究结果显示，609A 项目的分子结构明确，产品稳定
性良好，药物活性、动物药物代谢动力学（PK）/药物效应动力学（PD）均达到或超过了国外同类药物；工艺简单易行，批次间参数高度一致，细胞生长快速、后期活率高，抗体表达水平高，
能低成本地实现药物的产业化；未来将设计出不同的联合用药方案，与自身其它抗肿瘤药物联合使用、共同开展临床试验，进一步增加抗肿瘤产品系列的综合竞争力。
2022 年达成的重要里程碑：
609A-UPS-II期临床完成首例受试者入组，持续入组中；
609A-I期美国临床：完成临床数据库锁定。
2023年计划达成重要里程碑：
609A-UPS-II期持续入组；
609A-I期美国临床：完成临床研究报告。
※HER2/PD-1双特异性抗体（“705”）
联合免疫治疗和肿瘤靶向治疗，理论上两者互相影响，具有协同效应。705 是利用经典的Ytrap 的形式，即单抗对称链接两个 scFv, 构建并筛选出来的。理化性质比较稳定，能够通过传统
的单抗生产工艺一步生产出来，不需二次组装。产量较高，且活性保持完好。适用于后期大规模生产，降低双抗成本。
2022 年达成的重要里程碑：
完成首例受试者入组，持续入组中。
2023年计划达成重要里程碑：
持续入组。
19 / 211
※PD-1/VEGF双特异性抗体 （“707”）
联合两个免疫靶点治疗，707 是公司自主研发的双抗平台开发的双特异性抗体，可有效避免双抗的错配。可恢复 T 细胞对肿瘤细胞识别和杀伤；推动抗癌免疫反应更好地发挥疗效，该项目
为中美双报项目。
2022 年达成的重要里程碑：
707-I期-中国临床：2022年03月获取临床批件，组长单位合作协议签署完成。
2023年计划达成重要里程碑：
707-I期-中国临床：完成所有受试者入组；
707-I期-美国临床：完成首例受试者入组。
眼科领域※重组抗 VEGF 人源化单克隆抗体注射液（“601A”）
601A 是公司自主研发，采用 DNA 重组技术在 CHO 细胞中高效表达的重组 IgG1κ 型单克隆抗体，由鼠源抗人 VEGF 抗体的互补决定区和人免疫球蛋白 IgG1κ 框架构成。此外，本项目也是上
海市科技支撑项目。
特点：601A 的潜在的优势是眼科相关治疗领域的全面覆盖。BRVO（视网膜分支静脉阻塞）
是常见的眼底疾病，常导致黄斑水肿、眼底出血等导致视力下降。在这个细分患者群竞品数量较少，未来市场空间较大。决定优先开展 601A 在 BRVO 的 III 期临床试验。
2022 年达成的重要里程碑：
III期首例受试者入组完成。
2023年计划达成重要里程碑：
完成所有受试者入组。
(二) 主要经营模式公司主营业务为抗体药物的研发、生产和销售，拥有独立完整的产品研发、采购、生产及销
售体系。公司的主要经营模式具体如下：
1、研发模式公司研发平台涵盖从基础研发、临床前研究、临床试验到新药注册上市的药物开发全过程，
主要系根据抗体药物行业的国内外发展动向及趋势，以临床需求为导向，对行业热点领域产品进行创新性研究开发。公司对研发项目实行项目化管理制度，其最高决策机构为药品研发管理委员
会，并具体由项目管理及对外合作部辅助药品研发管理委员会进行日常的项目化管理工作。通过内部市场信息沟通会、学术研究、与相关领域专家交流、临床走访等主要方式，公司首先对药物
靶点作用机制与疾病发病机理进行相关性研究，通过早期研发的药物分子发现、成药性评估、临床治疗优势、市场发展前景等多维度的综合性评估，再由核心技术部门提出项目立项申请，药品
研发管理委员会进行审核及批准。对于通过审核批准立项的研发项目，由项目管理及对外合作部牵头，与包括早期研究、工艺开发、质量研究、药理毒理和药代研究、临床研究和产业化在内的
各技术平台的技术骨干组成项目核心团队，进一步制定项目计划及实施方案，完成项目的实施、
验收与总结。
2、采购模式公司下设采购部，负责采购各类生产性和非生产性物资、工程类的采购，其中物资类主要包
括日常经营所需的原辅料、试剂、耗材、包装物等。公司结合GMP管理要求制定了包括采购管理、
采购标准操作规程等相关制度，对采购业务流程、供应商管理作出了具体规定。整体而言，从采购管理模式看，公司采购部门直接负责物资类和工程类的采购工作，由需求部门负责服务类的采
购工作，同时由采购负责人进行审核确认；从技术运用看，公司采用订货点模式，即通过计算合理储备量、供货周期、检验周期等来确定补货点并结合当月生产需求编制预算，再通过执行预算
进行订货和补货；从采购实践看，公司综合运用比价和招标的采购模式，即当预估采购额超过一定额度，结合自身实际情况（包括供求关系、需求时间、综合成本等）进行比价或招标。
20 / 211
3、生产模式目前，公司生产基地位于上海，配有生产、物流仓储、质量控制、质量保证、工程与设备维
护等部门，其中生产部门负责上市及在研产品的生产和生产技术支持等职责；质量部门包括质量保证和质量控制，主要负责公司生产相关的产品检验和质量管理工作。公司建立了符合 GMP管理
规范的生产质量体系，并已制定了产品与生产管理、质量保证等管理制度，以及产品批审核和放行、偏差处理标准、成品发运管理及成品冷库等标准操作规范。公司以市场需求为导向，根据销
售计划并结合库存情况编制生产计划，并根据不同产品、剂型、规格列出各生产车间全年生产的批次总数、总产量及分月度的产量等内容，按照生产计划及生产管理流程进行临床样品及商业化
药物的生产。公司已建立完善的生产质量管理流程，可覆盖产品生命周期的产品开发、技术转移、
商业化生产、产品退市四个阶段，并建立相应的规程对生产计划与指令、生产执行、生产操作、
过程控制、产品返工、产品检验、产品包装、产品入库、产品放行、产品发运等环节进行规范。
4、销售模式公司的产品销售以国内市场为主，少量亦销往国外市场。公司的销售模式分为两种模式：在
国内市场，采用专业化学术推广模式；在国外市场，采用代理销售模式。
在国内市场，公司采用专业化学术推广模式。公司拥有由400余名经验丰富的销售专业人士组成的营销团队，多数销售人员拥有药学等医学专业背景，且大区经理级别及以上的核心销售骨
干平均医药行业从业经验超过 10 年。通过自营销售团队负责药品的学术推广，定期为临床医生及其他医疗专家举办学术会议、研讨会及座谈会，并为临床医生提供药品的药理药效、用途、正
确使用方法等临床用药指导以及最新临床研究相关理论与成果等，同时持续收集药品在临床用药过程中的一线反馈，进一步推动临床上的合理用药。经过多年学术推广及销售经验的积累与沉淀，
公司已构建了遍及全国的销售网络，形成了专业、规范、有序、完善的销售体系，2022 年公司销售覆盖超过4,200家医疗机构，其中三级医院1,900多家。同时，公司与国内知名医院及医疗
专家已建立并维持着稳固的合作关系，该等经验及渠道的积累亦为公司后续产品的持续发展和未来逐步推出新产品的上市奠定了基础。
在国外市场，公司产品以代理销售模式为主。随着产品在海外的推广，公司设立专职团队负责海外的拓展策略制定和推广交流工作，负责联系和筛选代理商、注册以及配合海外药监部门的
审计、上市后产品的学术支持等工作。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事抗体药物的研发、生产及销售业务。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属行业为“医药制造业（C27）”。根据《上海证券交易所科
创板企业上市推荐指引》（上证发[2019]30号），公司从事生物医药行业中的生物制品业务。
（1）自身免疫及炎症疾病药物市场发展情况自身免疫性疾病是指免疫系统错误地攻击自己身体的疾病。目前，自身免疫性疾病呈现上升
趋势，世界上大约有 3%患有大约 100 种不同的自身免疫性疾病，存在巨大的未被满足的临床需求。类风湿性关节炎、强直性脊柱炎、银屑病、银屑病关节炎、哮喘、特应性皮炎、慢性鼻炎伴
鼻息肉、痛风等是国内最常见的自身免疫及炎症疾病，国内拥有庞大的自身免疫疾病人，其中哮喘、特应性皮炎、慢性鼻炎伴鼻息肉、痛风等患者数均超过千万，类风湿性关节炎、强直性脊柱
炎、银屑病这三种疾病的的患者数超过1,500万人，免疫疾病治疗需求快速增长，用药方案逐步从化学制剂向生物制剂/新一代靶向药升级，提升空间较大。
21 / 211
皮肤系统 呼吸系统 类风湿 、关节相关慢性鼻窦炎
银屑病（中重 特应性皮炎（中重 哮喘（重 伴鼻息肉疾病类型 度） 度） 度） COPD （中重度） 类风关 强直 痛风
中国患者数：万人 384万 约2300万 355万 约1亿人 1100万 600万 390万 1466万生物制剂当前国内
市场渗透率 1.3%左右 不足1% 不足1% 0 0 5%左右 8%左右 0数据来源：兴业证券报告及公开资料整理
临床需求方面，自身免疫性疾病的发病率随着时间而增加，同时检测技术的进步和对疾病认识的深入使更多患者能够确诊。随着基础研究的深入和合成筛选技术的发展，新靶点不
断增加，更多的临床需求被满足，生物制剂类药物占比大幅提升。
全球市场靶向生物制剂已取代小分子药物成为治疗自身免疫及炎症的主要药物。预计全球自免市场将从 2020 年 1,206 亿美元增长到 2025 年 1,461 亿美元（CAGR3.9%），至 2030 年将增长
至1,752亿美元，生物药占比超80%，生物药增速高于整体。
自身免疫及炎症市场预计2025年达到87亿美元(CAGR28.1%)，2025年后保持20%以上CAGR，
2030 年达到 247 亿美元。生物药市场份额从 2020 年 23.8%上升到 2030 年 69.1%，市场规模从 6亿美元增加至170亿美元，其中2020-2025年CAGR高达51.6%。
单位：十亿美元数据来源：Frost & Sullivan
近年来，自身免疫及炎症疾病领域正在迎来新时代。首先，制约国内自身免疫及炎症疾病领域生物制剂渗透率低的因素正在逐步被打破，在患者支付门槛降低后，用药患者数大幅增长，行
业迅速扩容；其次，诸多免疫类创新药在国内加速获批并通过谈判纳入医保，共同推动市场发展，
其中皮肤过敏/自免领域的创新药正迎来高速发展，2021 年以来，达必妥、可善挺在中国市场开始快速放量，我们可以看到 2022 年度 IL-17、IL-4 相关靶点生物制剂在中国市场的销售增速分
别达到140%和183%。
22 / 211
数据来源：IQVIA、CPA第三，相关科室如风湿免疫科室建设和医师培养加速。
基于以上原因，国内自身免疫市场不断扩容，2021年中国自身免疫市场规模超过200亿元，
2015-2021年CAGR达16%，增长速度位居所有治疗领域之首位。
各治疗领域2021年市场规模及近五年增长速度情况资料来源：米内网
备注：市场规模统计口径为中国公立医疗机构化药（含生物药）销售规模；图中气泡大小表示市场规模的相对大小情况。
基于国内自身免疫性疾病药物市场巨大的市场空间，公司将战略聚焦于自免领域，凭借全面的自身免疫性疾病管线布局，以及成熟的自免商业化平台，有望成为国内在自身免疫性疾病的领先企业。
（2）生物药行业基本特点①医药行业具有高度监管的特点
生物医药直接关系国民身体健康，我国在药品研发、注册、生产及经营等方面均制定了严格的法律、法规及行业标准，通过事前事中及事后的严格监管以确保公众用药安全。目前医药行业
主要受药品评审、药品监管和保险报销等政策的影响，现将政策情况概述如下：
23 / 211
监督管理政策。2020 年 3 月 30 日，市场监管总局公布《药品注册管理办法》、《药品生产监督管理办法》，两部规章已于 2020 年 7 月 1 日起正式施行。修改的主要内容包括：一、全面
落实药品上市许可持有人制度。明确申请人为能够承担相应责任的企业或者药品研制机构等，承担上市药品的安全有效和质量责任。二、优化审评审批工作流程。设立突破性治疗药物、附条件
批准、优先审评审批、特别审批四个加快通道，明确审评时限，提高药品注册效率和注册时限的预期性。三、落实全生命周期管理要求。强化药品研制、注册和上市后监管。注重注册与生产许
可有机衔接，落实药品生产质量管理规范要求，明晰检查程序和检查结果的后续处理措施。四、
强化责任追究。细化处罚情形，严厉打击数据造假等违法违规行为，营造鼓励创新的良好环境。
三生国健自成立以来，始终将产品质量作为企业的第一生命线，质量管控贯穿于产品的研发和商业化生产全流程，公司会继续将质量第一、合规生产作为企业发展的文化根基。
医疗保险政策：医保目录正式进入动态调整时代。2020 年 7 月 31 日，国家医保局发布了《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确了国家医疗保障局行政部门建立完善动态调整机制，
原则上每年调整一次。药品（除中药饮片）的调整程序主要包括企业申报、专家评审、谈判或准入竞价、公布结果，其中独家产品进入谈判环节，非独家药品进入企业准入竞价环节。该文件的
出台表明我国医保目录正式进入动态调整时代，一年一次的动态调整通过及时谈判将高价值的创新药纳入医保目录，以“以价换量”方式加速了创新药的放量。
药品采购政策：近年来，药品集中带量采购改革不断推进，集采在化学药的基础上，又向生物药和中成药有序拓展，医药产业的发展格局也为之重新塑造。集采用市场化机制挤压了医药价
格虚高情况，下一步，将推动集中带量采购常态化、制度化并提速扩面，让患者受益。单抗类生物药在省级集采中开始实施，预计未来集采将优先纳入临床使用成熟和市场规模较大的单抗类生
物类似药。药品带量采购给国内药企发展提供了机遇，对国内药企产品布局、创新研发及市场博弈能力等提出了更高要求。面对集采带给医药行业的颠覆性改变，公司将积极应对以尽快度过
「阵痛期」并找到突围之道。
②医药行业具有高投入、高技术、高风险的特性对于药物研发而言，需要经过药物发现、临床前研究、临床试验及药品申请上市等环节，需
要投入大量的资金与人才并经过漫长的研发周期，才有机会成功研发一款药物。对于结构更为复杂的生物药，由于研发难度更大、研发失败风险更高，不仅需要花费更多的资金与人力，更是在
技术水平方面提出了更高的要求。对于药物生产而言，由于需要符合更高的产品技术标准，生物药的试生产、大规模生产均对配套设施设备、工艺流程有着更高的要求。因此，生物药本身属于
医药行业中更加技术密集型、人才密集型和资金密集型的细分领域。
目前，全球生物药领域同整体医药市场相同，仍被如罗氏、辉瑞、诺华等国际医药企业巨头所主导。我国生物药行业相较于全球市场起步较晚，行业发展滞后于全球市场，但增长空间广阔。
一些优质国内生物药企业通过不断吸收消化国外先进技术与行业经验，已具备了较高的行业技术水平，国内生物药领域的整体技术水平正处于不断发展与进步的阶段。
（3）生物药行业主要技术门槛生物药行业属于技术密集型产业，通常需要将多学科的知识技术加以融合与应用。一般而言，
新药在研发环节需经过靶点发现与筛选、药物合成等多项临床前试验与多期的临床试验方有望获批上市，而生产环节还需不断提升工艺水平以实现生产效率的提高，每一个环节都是对药企技术
实力的严格考验，因此自主研发能力与生产能力都是药企核心竞争力的重要组成。其中，由于生物药的分子结构更加复杂、研发的不确定性更高，新进入企业也更难在短期内掌握相关的研发技
术和生产工艺，因此医药行业尤其是生物药行业具备较高的技术壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）自身免疫疾病领域
自身免疫与炎症疾病领域市场空间广大，生物药渗透率低，随着创新药和生物类似药的不断上市，市场参与者日益增多，整体市场快速扩容。（详见上文的自身免疫及炎症疾病药物市场发
展情况）。
2022年益赛普在TNF-α类药品的市场份额为27%，益赛普的市场份额较去年同期略有下降，
主要系随着医生和患者对生物制剂在风湿领域认识的提高以及更多的产品上市，整个 TNF-α类24 / 211
生物制剂国内市场持续增长。但是以益赛普为代表的抗体融合蛋白类产品比阿达木单抗类产品的市场增速要低。
数据来源：IQVIA（2）抗HER2单克隆抗体领域
随着乳腺癌新药的加速上市，更多新药和生物类似药的可及性提高，抗 HER2 单抗药物市场未来将快速发展。根据弗若斯特沙利文报告，中国抗HER2单抗药物市场预计在2023年达到约94
亿元的市场规模，2018年至2023年的复合年增长率约23.9%，并由2023年以约5.3%的复合年增长率继续增长至2030年的约136亿元。
截至目前，中国一共有6款已上市的抗HER2单抗，分别是罗氏的曲妥珠单抗（赫赛汀®）、
罗氏的帕妥珠单抗（帕捷特®）、罗氏的恩美曲妥珠单抗（赫赛莱®）、三生国健的伊尼妥单抗（赛普汀）、复宏汉霖的曲妥珠单抗（汉曲优）和由阿斯利康和第一三共联合开发和商业化的
ADC药物注射用德曲妥珠单抗 (优赫得)。公司的伊尼妥单抗（赛普汀）于2020年6月获批上市，
并于 2020 年底被纳入《国家医保目录》，2023 年成功续约。赛普汀作为新药，上市后主要工作在商业渠道的覆盖及梳理和进行医生及患者的教育。
（3）中国肾移植术后排斥反应生物药情况随着中国社会文明程度的发展，国家对于捐助器官的教育普及和大力推广，人们对于死亡后
捐献器官的认可度越来越高，同时肾移植手术技术和预防移植后排斥反应的药物越来越发达。
国内目前已有6款上市生物药用于肾移植后排斥反应的预防和治疗，其中5款药物被纳入国家医保目录乙类，健尼哌®是目前国内唯一获批上市的人源化抗CD25单抗。健尼哌作为人源化抗
CD25 单抗，免疫原性更低且安全性更高；但健尼哌上市时间较短，未来需临床医生在大样本患者群中探索用药经验。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，生命科学和新药研究领域日新月异，新的基础研究成果和新技术不断涌现。mRNA
药物和疫苗、细胞疗法、CRISPR 基因编辑技术、PROTAC 药物开发、精准药物研发、人工智能药物设计等技术领域都迎来了突破性进展。
随着政府支持性政策的密集出台和资本支持对医药创新的持续加码，中国医药行业正在逐步向创新药驱动的市场转型。抗体药、细胞治疗、核酸类药物、病毒类药物、基因治疗等前沿的创
新药研发领域发展迅速。
在创新药层面，创新药发展主要分为两个阶段，分别为技术创新阶段和科学创新阶段，目前中国正在经历从技术创新的fast follow阶段到科学创新的（fisrt in class）换挡时期。虽然
fast follow 是目前中国广义创新的主要形式，但可能会导致赛道过于拥挤，投资回报率下降，
从而推动的创新药企业向科学创新阶段转型。技术创新阶段主要是在科学上已经被验证或者成功的靶点，通过技术水平的提高或者创新以实现药物开发，目前，中国已经开始有一定的科学创新，
并逐步转向风险更大的、具有全球价值的原创或者差异化产品，此乃中国生物医药创新转型的大25 / 211
势。因此未来拥有医药产业核心竞争能力和持续自主创新能力的企业将在未来市场竞争中处于优势地位。
公司所在的抗体领域，由单克隆抗体逐步向双特异性抗体药物转变成为主要研发趋势之一。
传统的单抗药物主要通过结合单一的特异表位起到治疗作用，然而疾病通常有多种信号通路，通过阻断多种信号通路可以实现更有效的治疗。相比于单抗，双特异性抗体可以结合两种不同表位，
从而阻断两种不同的信号通路以发挥更好的临床效果。因此，双特异性抗体正在成为众多创新型药企的研发热点之一，预计未来会有更多的双特异性抗体药物上市造福病患。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司始终坚持围绕抗体药物的国际重点疾病领域进行研究与开发。公司前瞻性构建了创新型抗体药物的多个技术平台，具备从药物发现、临床前研究、中试工艺开发、质量研究、临床研究
至产业化的体系化创新能力。以药物临床价值与市场需求为导向，公司搭建了自主研发体系与研发团队，专注于抗体药物的研发，通过建立多学科交叉、多技术协同、多设备集成的多个创新性
研究技术平台，推动多个抗肿瘤、自身免疫性疾病等重点疾病领域抗体药物的产业化进程。经过多年的自主研发与技术积累，公司形成了杂交瘤技术平台、抗体及蛋白工程综合平台、原液的中
试工艺开发及临床用药GMP生产平台、生物大分子药物制剂开发平台、蛋白质表征分析平台、关键生产原材料技术平台等多项核心技术平台。
公司秉承聚焦创新、临床增益、合理布局、精准研发的药物研发的原则，通过多维度系统性分析公司的产品管线，按照优先顺序进行资源分配，均衡公司长、中、短管线布局。截至本报告
披露日，公司研发管线中共有13个产品，涉及17个临床研发项目，其中大部分在研药物为治疗用生物制品1类，部分在研药物为中美双报。
公司高度重视自身知识产权保护与管理体系的搭建，于 2015 年通过国家知识产权管理体系认证并获得由中知（北京）认证有限公司颁发的“知识产权管理体系认证证书”。截至 2022 年
12月31日，公司共拥有有效专利权合计73项。
未来，公司将进一步发挥研发、生产、销售、质量管理等多方面的综合竞争优势，积极推动抗体药物储备产品的产业化与临床应用，形成多梯队、高临床价值与具备核心竞争力的产品结构，
为包括自身免疫性疾病、肿瘤等患者提供高品质、安全有效的临床解决方案。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果公司2022年度新增专利申请50项，获得专利14项，累计有效申请数量（已扣除专利到期
的数量）达到207项，累计获得专利73项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 49 14 202 69实用新型专利 1 0 5 4
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 50 14 207 73
注：累计数量为扣除专利到期数量后累计值26 / 211
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 313,283,788.83 455,093,365.39 -31.16资本化研发投入 16,347,380.71 18,183,731.40 -10.10
研发投入合计 329,631,169.54 473,277,096.79 -30.35研发投入总额占营业收入比例（%） 39.93 50.96 减少11.03个百
分点研发投入资本化的比重（%） 4.96 3.84 增加1.12个百
分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用本公司费用化研发投入相比上年同期下降14,180.96万元，降幅31.16%；一方面公司更聚焦
自免领域的研发投入，其他领域支出相应减少；同时，2022 年部分实验室研发活动未如期开展，
导致研发费用相比上年同期降幅较大。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
27 / 211
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元拟达
进展或阶段性成 技术序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 到目 具体应用前景
果 水平标
重组人Ⅱ型肿瘤坏死因 类风湿关节炎、
药 物 国 内1 子受体-抗体融合蛋白注 105,000,000.00 9,814,195.83 112,327,951.74 报产 强直性脊柱炎、
上市 先进射液(301S) 银屑病
滤泡性非霍奇金重组人鼠嵌合抗CD20
临床III期 药 物 国 内 淋巴瘤、弥漫大2 单克隆抗体注射液 289,100,000.00 2,400,493.30 153,401,889.20
上市 先进 B 细胞性非霍金(304R)
淋巴瘤重组抗VEGF人源化单克 药 物 国 内
3 374,900,000.00 18,169,778.13 208,828,715.84 临床III期 视网膜静脉阻塞隆抗体注射液(601A) 上市 先进
重组抗EGFR人鼠嵌合单 药 物 国 内4 479,100,000.00 5,904,814.62 164,200,384.84 临床II期 转移性结直肠癌
克隆抗体注射液(602) 上市 先进重组抗IL-17A人源化单 药 物 国 内 中重度斑块状银
5 162,100,000.00 35,840,405.66 105,369,732.37 临床III期克隆抗体注射液(608) 上市 先进 屑病
国 内重组抗PD-1人源化单克 药 物
6 370,330,000.00 16,387,228.58 128,109,057.92 临床II期 外 先 实体瘤隆抗体注射液(609A) 上市
进重度嗜酸粒细胞
重组抗IL-5人源化单克 药 物 国 内7 166,300,000.00 8,414,263.65 57,778,964.56 临床II期 性哮喘维持治疗
隆抗体注射液(610) 上市 先进的附加治疗
国 内重组抗 IL-4Rα 人源化 药 物 成年中重度特应
8 384,090,000.00 16,471,830.31 83,449,740.03 临床II期 外 先单克隆抗体注射液(611) 上市 性皮炎患者
进28 / 211
周期性发热综合重组抗IL-1β人源化单 药 物 国 内
9 150,000,000.00 21,883,532.88 80,319,585.88 临床II期 征、全身型幼年克隆抗体注射液(613) 上市 先进
特发性关节炎重组人源化双特异性抗 药 物 国 内
10 170,000,000.00 5,936,212.73 42,376,395.65 临床I期 实体瘤体(705) 上市 先进
重组人源化双特异性抗 药 物 国 内11 271,560,000.00 3,593,025.97 29,868,303.58 临床I期 实体瘤
体(707) 上市 先进新 适
重组抗HER2人源化单克 国 内 HER2 阳性实体瘤12 348,270,000.00 6,995,972.68 14,108,131.50 临床II期 应 症
隆抗体(302H新辅) 先进 新适应症获批
重组抗IL-1β人源化单克 药 物 国 内 慢性阻塞性肺气13 236,050,000.00 20,637,038.75 26,400,932.09 临床前
隆抗体(621) 上市 先进 肿合计 / 3,506,800,000.00 172,448,793.09 1,206,539,785.20 / / / /
情况说明1. 由于药品研发周期长，不确定因素较多，此处仅列示目前进入临床的在研项目的情况 。
2.“预计总投资规模”为目前已开展适应症的预计合计投入，上述预计为公司根据研发管线进度进行的合理预测，实际投入可能根据项目进展情况发生变化。
29 / 211
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 307 354研发人员数量占公司总人数的比例（%） 27.05 27.70
研发人员薪酬合计 7,898.65 8,798.62研发人员平均薪酬 25.73 24.85
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 18硕士研究生 87
本科 124专科 60
高中及以下 18研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 137
30-40岁（含30岁，不含40岁） 13240-50岁（含40岁，不含50岁） 31
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）覆盖全流程的抗体药物平台
公司经过了 20 年的持续研发，形成了覆盖抗体药物发现、开发、注册、临床、生产、商业化全流程的抗体药物平台，其中包括杂交瘤技术平台、抗体及蛋白工程综合平台、原液的中试工
艺开发及临床用药GMP 生产平台、生物大分子药物制剂开发平台、蛋白质表征分析平台、关键生产原材料技术平台等多项核心技术平台。公司拥有独立进行从靶点验证开始到产品商业化的全周
期抗体研发能力。
公司拥有抗体药物国家工程研究中心，并累计获得8 项国家“重大新药创制”重大科技专项、
4 项国家高技术研究发展计划（“863 计划”）、3 项国家战略性新兴产业发展专项资金计划、1项国家自主创新与高技术产业化专项、1 项国家高技术产业发展项目计划、1 项国家重大科技成
果转化项目等国家级重大科研项目的支持。
30 / 211
公司秉承聚焦创新、临床增益、合理布局、精准研发的药物研发的原则，通过多维度系统性分析公司的产品管线，按照优先顺序进行资源分配，均衡公司长、中、短管线布局。截至本报告
披露日，公司研发管线中共有13个产品，涉及17个临床研发项目。
（2）满足国际标准、国内领先的产业化基地公司已经建立了一套完善的质量管理体系，符合欧盟及中国的质量管理要求。公司拥有丰富
的抗体产业化规模的生产经验，自 2005 年第一个治疗性抗体类药物益赛普上市至今，公司已积累了 18 年的抗体生产经验，生产核心团队稳定。同时，公司已拥有多款已上市治疗性抗体类药
物，具备不同类型抗体的商业化生产能力。
公司在上海拥有已建成生物反应器合计规模超 40,000 升的抗体药物商业化生产基地，公司生产线实现全过程自动化、信息化，有效保障全生产过程数据传输的及时性以及数据采集的完整
性。同时，公司根据自身在研产品的申报进展，进一步扩充现有产能，以满足在研产品未来的商业化生产需求。
（3）成熟的商业化能力公司拥有由400余名经验丰富的销售专业人士组成的营销团队，多数销售人员拥有药学等医
学专业背景，且大区经理级别及以上的核心销售骨干平均医药行业从业经验超过 10 年。2022 年公司销售覆盖超过4,200家医疗机构，其中三级医院超过1,900家。同时，公司与国内知名医院
及医疗专家已建立并维持着稳固的合作关系，该等渠道积累亦为公司后续产品的增长和未来逐步推出新产品的上市奠定了基础。
（4）经验丰富的专业管理团队公司拥有一支具备国际化视野的专业管理团队，主要团队成员平均拥有超过 20 年的制药行
业经验，拥有涵盖包括新药发现、开发、生产、营销等整个药品生命周期不同阶段、不同环节的专业技能。
公司董事长LOU JING先生系三生制药联合创始人，拥有20余年生物制药领域的专业经验，
牵头研发了包括特比澳在内的多款国家一类新药。在其带领下三生制药已经发展成为国内领先、
全球知名的生物制药集团。其具有统揽全局的战略性思维和国际化视野，前瞻性地制定了公司战略发展规划和整体运营管理方案。公司总经理肖卫红先生拥有多年丰富的商务资源与运营管理经
验，在其带领下，公司产品销售团队进一步壮大，国内营销网络的覆盖能力不断增强。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用鉴于公司研发项目进程不断深化及对未来抗体药物研发领域的前瞻性布局，研发项目前期投
入增大，在研项目随其研发阶段所需而研发投入增多，预计公司未来将继续产生较大量的研发费用，如研发费用大于商业化产品产生的利润，将导致公司亏损。
公司核心产品益赛普以 127 元/支的价格作为拟备选产品中标广东集采联盟，实施过程中，
若销量提升未能弥补价格的下跌，将对公司营业收入增长造成一定影响。同时，为了应对日益激烈的市场竞争环境，公司不排除未来产品价格进一步下调的可能。
31 / 211
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、创新药研发面临不确定性以及较大市场竞争的风险创新药研发具有研发周期长、投入大、风险高、成功率低的特点，从立项到新药获批上市要
经过临床前研究、临床试验、新药注册上市和售后监督等诸多复杂环节，每一环节都有可能面临失败风险。未来，公司需持续进行创新药研发，以保证公司不断有新产品推向临床进而推向市场。
但公司无法保证可以持续地找到有商业价值的适应症，公司筛选出的潜在产品有可能因为有效性不足等原因而没有进一步开发的潜力。若公司无法持续的研发有商业潜力的新产品，可能会对公
司业务带来不利影响。
风险应对措施：①建立科学的决策体系。公司充分发挥在新药研发领域的经验，及时掌握先进科技知识，保证项目决策过程的科学化，以便做出正确的决策；②建立有效的管理和进度控制
体系。在研发项目进行过程中及时跟踪，把握研发过程中的重大节点，控制风险；③建立有效的人员激励机制。
2、市场推广及销售不及预期的风险创新药物研发成功后，需要经历市场开拓及学术推广等过程才能实现最终的产品上市销售。
此外，药品获批上市到销售放量，需要经过医院招标、医保准入等一系列环节。若公司销售团队的市场推广能力不达预期，未来获准上市的药物未能在医生、患者、医院或医疗领域其他各方取
得市场认可，将对公司实现产品商业化并获得经济效益造成不利影响。
风险应对措施：①进一步强化公司商业化团队的市场开拓及学术推广能力；②建立有效的人员激励机制；③不断提升创新文化体系、完善推广模式。应局势开拓出新的营销模式。利用成熟
可靠的的数字化平台、选择合适的营销合作伙伴、运用好各种媒体平台，从政策和趋势出发做好营销。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧，产品进入集采，导致产品价格降低、市场份额下降的风险公司主要产品益赛普在创新药和生物类似药市场面临多方面的竞争，同时也面临集采的风险。
截至目前，获批上市的TNF-α抑制剂药物已经超过10个，而且在研产品的竞争也较为激烈。若公司无法持续保持产品的不断改进，或者无法投入更多的财务、人力资源进行销售、营销，将导
致益赛普市场份额与竞争力下降，进而对公司的业务、财务状况、经营业绩及前景产生重大不利影响。生物制品研发费用高，制造难度大，行业的进入门槛高，生物制品的销售单价也较高。若
未来公司的产品参加集中带量采购，将降低品种的销售价格及毛利。
风险应对措施：公司已针对性地采取了切实有效的应对措施，主要包括：①从供给侧方面，
积极响应国家卫健委办公厅《关于印发综合医院风湿免疫科建设与管理指南（试行）的通知》关于风湿免疫科建设与发展的指导要求，深化辅助我国医院风湿免疫科建设以扩大终端用药需求面，
加大对新增风湿免疫科医院的覆盖合作，继续通过专业的学术教育改善中国风湿病人的治疗方式及整体治疗用药观念，促进整体行业健康、可持续发展；②从渠道方面，加速推进渠道下沉战略
的落地实施，加大基层医疗市场的开发力度，促进基层市场医疗水平与医疗意识的提高，为基层医疗市场患者提供与其支付能力相匹配的产品，进一步提升产品渗透率；③从需求侧方面，开展
实施精准化销售策略，倚靠及时、敏锐的临床用药需求反馈数据分析，围绕不同终端点展开精细化的需求管理与定制化的销售策略，提升药品可及性，帮助患者建立足量、规范使用生物制剂的
观念，提升实际用药疗程。同时，不排除未来启用下调价格的策略；④从产品优势方面，充分发挥公司多年在生产工艺、质量保证及销售覆盖方面的优势积累，能够更好地保障产品质量、控制
产品成本，并持续扩大市场影响力。同时经过多年的自主研发与技术积累，公司已具备较强的技术研发能力，公司整体产品管线较为丰富并具备较好的潜在商业价值。未来还将通过自主研发及
对外合作相结合的形式，持续围绕生物技术重点与前沿领域进行布局，进一步加强自身的技术研发能力的持续性，进而丰富自身的产品管线。
2、抗HER-2阳性生物药领域竞争加剧，产品降价的风险32 / 211
截至目前，中国一共有6款已上市的抗HER2单抗以及超过10款临床在研竞品。若公司未来无法在销售推广与覆盖方面采取有效措施，抢占曲妥珠单抗等已有用于 HER2 过度表达的转移性
乳腺癌的生物药产品市场份额，则赛普汀的商业化表现存在较大不确定性。另外，随着曲妥珠单抗生物类药上市产品的增多，曲妥珠单抗面临集采降价的风险，从而对赛普汀构成价格压力，因
此赛普汀不排除将面临进一步降价的风险。
风险应对措施：公司已经组建了一支高素质、经验丰富、执行力强的营销团队负责赛普汀的销售。在市场部等各部门的协同支持下，逐步加大赛普汀在临床应用方面的学术推广，满足相关
患者的临床用药需求，推进对全国各地医院的销售覆盖。另外，公司开展多项临床试验，以不断拓展赛普汀的适应症。
3、高级管理人员、核心技术人员及其他关键岗位员工流失风险公司核心技术人员的研发能力和技术水平对公司业务的持续发展起着重要作用，招募及稳定
科研、临床、生产、销售及市场推广人员对公司的成功亦至关重要。公司的高级管理人员、核心技术人员或其他关键岗位员工的流失可能对公司研发及商业化目标的实现造成不利影响，并对公
司业务战略的持续成功实施造成损害。若相关人员流失，或公司无法维持该等关键岗位人员队伍的稳定并不断吸引优秀人才的加盟，则公司可能无法在人才的激烈竞争中保持竞争优势，进而对
公司经营业绩的持续稳定增长造成不利影响。
风险应对措施：公司始终秉承“以人为本”的企业文化，充分尊重每位员工的个性化发展需求，为员工创造和谐、温馨、宽松、积极的工作氛围，努力构建双赢的劳动关系。为持续鼓励公
司科研人员的创新积极性，公司除了提供具有市场竞争力的薪酬管理方案外，还实施了人才留任奖励、员工持股计划、项目专项奖励等长效激励机制。同时，公司还建立了一整套创新的人才管
理制度，不仅能够全方位、高效地激发科研人员的发展潜能和创新思维活力，同时可以兼顾科研人员的岗位需求及个人发展需求，实现员工与公司共同进步、成长与发展。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
1、技术迭代风险生命科学基础研究或应用研究领域革命性的重大技术发现，有可能促使疗效和安全性显著优
于现有上市药品的创新药物诞生，若上述药物在较短周期内获批上市，实现技术升级和药品迭代，
将对现有上市药品或其他不具竞争优势的在研药物造成重大冲击。近年来，生命科学和药物研究领域日新月异，若在公司药物治疗领域内诞生更具竞争优势的创新药物，将会带来技术升级迭代
风险，公司已上市产品以及在研产品可能面临被市场淘汰、失去商业价值的风险，从而对公司的持续盈利能力产生重大不利影响。
风险应对措施：立足创新，探索全新靶点，在生物基础研究、药物形式、生物标志物、临床设计等多方面持续发力，促进创新从实验室到临床的快速转化。
2、医药政策变化的风险近十年来，监管机构在促进行业发展的大背景下，密集出台了大量的政策法规配合医疗体系
改革。药品研发、生产、流通和价格等几乎所有环节都一直受到国家的强监管，随着国家医疗体制改革的深入，行业政策不断调整，国内医药行业政策频出，包括带量采购、医保目录动态调整
等。如果公司不能及时调整经营策略来适应医药市场规则和监管政策的变化，可能对公司的经营产生不利影响。
风险应对措施：密切关注国家医药行业政策调整动向，提前制定应对措施，积极应对行业政策变化。
33 / 211
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
医药产业是一个受高度监管的行业，其监管部门包括国家及各级地方药品监管部门和卫生部门，其在各自的权限范围内，制订相关的政策法规，对整个行业实施监管。随着中国医疗卫生体
制改革的不断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，中国医疗卫生市场的政策环境可能面临重大变化。如公司不能及时调整经营策略以适应医疗卫生体制改革带来的市场规则和监管政策的变化，
将对公司的经营产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
纠纷诉讼的风险公司所处生物医药行业，生产经营受到国家严格监管，产业链长，涉及诸多第三方服务方，
且公司业务中含有 CDMO 业务，因此公司在对外提供服务或接受第三方服务时可能会涉及法律诉讼、仲裁等，均有可能对公司的业务、经营、财务及声誉等方面造成不利影响，包括抗辩费用、
败诉风险及或有赔偿义务等。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司 2022 年度实现营业收入 82,549.18 万元，较上年同比降幅 11.12%。归属于
母公司所有者的净利润为4,929.74万元，相比上年同期涨幅172.99%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为24.25万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 825,491,803.90 928,806,948.32 -11.12营业成本 201,200,925.48 210,020,305.67 -4.20
销售费用 250,447,553.27 265,284,966.25 -5.59管理费用 82,730,133.77 101,867,118.13 -18.79
财务费用 -21,970,240.13 -22,966,817.52 不适用研发费用 313,283,788.83 455,093,365.39 -31.16
经营活动产生的现金流量净额 233,492,701.48 -243,791,724.82 不适用投资活动产生的现金流量净额 -916,694,723.50 -18,500,746.88 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 151,077,242.22 - 不适用营业收入变动原因说明：受市场竞争加剧以及患者就诊率下降的影响，益赛普销量相比上年同期
降幅较大。其中益赛普收入实现5.31亿元，相比上年同期降幅33.94%。同时，创新产品赛普汀收入实现1.59亿元，相比上年同期涨幅138.14%。CDMO业务实现收入1.00亿，相比上年同期涨
幅159.81%。在上述因素的综合作用下，营业收入相比上年同期下降11.12%。
营业成本变动原因说明：本公司营业成本较上年同期下降4.20%，主要由于益赛普销量下降导致成本总额下降所致。
销售费用变动原因说明：本公司销售费用相比上年同期减少1,483.74万元，降幅5.59%，由于销量下降，销售费用相应减少所致。
管理费用变动原因说明：本公司管理费用相比上年同期减少1,913.70万元，降幅18.79%，由于公司推行降本增效策略，管理费用相应减少所致。
34 / 211
财务费用变动原因说明：本公司财务费用主要为银行存款利息收入。
研发费用变动原因说明：本公司研发费用相比上年同期下降14,180.96万元，降幅31.16%，一方面公司更聚焦自免领域的研发投入，其他领域支出相应减少；同时，2022年部分实验室研发
活动未如期开展，导致研发费用相比上年同期降幅较大。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本公司2022年经营活动产生的现金流量净流入金额增加，主要由于报告期内销售回款额增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本公司投资活动主要为购买设备及新建工程项目支出、购买/赎回理财产品支出。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022年新增短期借款15,000万元；本公司授予的第二类限制性股票第一次归属574,380股，收到货币资金229.75万元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入82,549.18万元，营业成本20,120.09万元，其中主营业务收入81,788.13万元，主营业务成本19,904.53万元，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少医药制造 717,632,113.65 162,286,469.32 77.39 -19.32 -18.29 0.28个
百分点减少
CDMO 业100,249,233.10 36,758,840.90 63.33 159.81 222.42 7.12个
务百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少生物药品 717,632,113.65 162,286,469.32 77.39 -19.32 -18.29 0.28个
百分点减少
CDMO 业100,249,233.10 36,758,840.90 63.33 159.81 222.42 7.12个
务百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少中国大陆 794,890,054.28 189,301,606.35 76.19 -12.33 -8.12 1.09个
百分点其他国家 减少
22,991,292.47 9,743,703.87 57.62 7.50 143.68和地区 23.68个
35 / 211
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
专业化学 增加术推广模 698,339,929.79 152,542,765.45 78.16 -20.14 -21.62 0.42个
式 百分点减少
代理销售19,292,183.86 9,743,703.87 49.49 28.55 143.68 23.87个
模式百分点
减少CDMO 100,249,233.10 36,758,840.90 63.33 159.81 222.42 7.12个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
于2022年度，CDMO业务作为公司业务的重要补充和新的增长点，公司将CDMO业务重分类至主营业务，相应调整2021年度同期对比数；随着客户范围的扩大，CDMO业务收入于2022年度增
长较大；CDMO业务成本亦相应增加。
公司的外贸销售采用代理销售模式；由于外贸销量的增加及生产成本的上升导致外贸销售成本涨幅较大。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比单
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减位
（%） （%） （%）
益赛普12.5mg 支 624,639 680,224 54,192 -30.87 -37.94 -50.3益赛普25mg 支 1,769,883 1,756,068 94,543 -9.72 -26.75 -18.49
健尼哌 支 7,352 7,420 728 200.7 39.95 -52.11赛普汀 支 342,428 309,933 26,644 221.6 131.24 88.95
产销量情况说明2022年度，受市场竞争加剧以及患者就诊率下降的影响，益赛普产量、销量及库存量相比上年
同期降幅较大；
2022年度，公司全力推进赛普汀的医院覆盖，积极推进一线用药；导致赛普汀产销量相比上年同期均有较大幅度的增长；
健尼哌在业务量增长及公司产能安排的共同影响下，健尼哌的产销量相比上年同期亦有较大涨幅。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同期占 本期金额较
成本构 上年同期金 情况分行业 本期金额 总成本 总成本比例 上年同期变
成项目 额 说明比例(%) (%) 动比例(%)
36 / 211
医药制 直接人工 162,286,469 81.53 198,619,44 94.57 -18.29造 /直接材 .32 9.22
料/制造费用
CDMO 业 直接人工 36,758,840. 18.47 11,400,856 5.43 222.42务 /直接材 90 .45
料/制造费用
分产品情况本期占 上年同期占 本期金额较
成本构 上年同期金 情况分产品 本期金额 总成本 总成本比例 上年同期变
成项目 额 说明比例(%) (%) 动比例(%)
29,857,872. 30,815,234直接材料 18.4 15.51 -3.11
98 .50生 物 药 56,699,665. 74,471,506
直接人工 34.93 37.49 -23.86品 30 .24
75,728,931. 93,332,708制造费用 46.66 46.99 -18.86
04 .4810,015,954. 2,334,897.
直接材料 27.25 20.48 328.9792 07
CDMO 业 13,849,584. 3,354,757.直接人工 37.67 29.43 312.83
务 68 8312,893,301. 5,711,201.
制造费用 35.08 50.09 125.7530 55
成本分析其他情况说明于2022年度，CDMO业务作为公司业务的重要补充和新的增长点，公司将CDMO业务重分类至主
营业务，相应调整2021年度同期对比数；随着客户范围的扩大，CDMO业务收入于2022年度增长较大；CDMO业务成本亦相应增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额48,445.01万元，占年度销售总额58.69%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额6,787.96万元，占年度销售总额8.22 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
1 第一名 23,920.22 28.98 否37 / 211
2 第二名 6,965.05 8.44 否3 第三名 6,787.96 8.22 是
4 第四名 6,163.72 7.47 否5 第五名 4,608.05 5.58 否
合计 / 48,445.01 58.69 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
公司不存在严重依赖于少数客户的情形。其中第三名客户为公司关联方香港三生医药有限公司，报告期公司为其下属子公司提供CDMO服务，销售额增加，于报告期内为前五名客户；第四
名客户重庆医药（集团）股份有限公司，因销售额增加，从去年的前十名客户，报告期内跃升为前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额3,662.03万元，占年度采购总额40.56%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市
占年度采购总序号 供应商名称 采购额 公司存在关
额比例（%）
联关系1 第一名 1,686.15 18.67 否
2 第二名 684.27 7.58 否3 第三名 515.02 5.70 否
4 第四名 448.36 4.97 否5 第五名 328.23 3.64 否
合计 / 3,662.03 40.56 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
报告期内，公司费用变化情况详见“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
报告期内，公司现金流变化情况详见“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
38 / 211
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期本期期
本期期 期末末金额
末数占 数占项目 较上期
本期期末数 总资产 上期期末数 总资 情况说明名称 期末变
的比例 产的动比例
（%） 比例（%）
（%）
货币 1,090,721,048.51 21.39 1,613,776,656.53 33.01 -32.41 主要系当期交资金 易性金融资产
投入增加所致交易 1,486,420,574.71 29.15 752,045,312.25 15.38 97.65 主要系购入银
性金 行理财产品增融资 加
产应收 145,848,980.17 2.86 253,220,956.40 5.18 -42.40 当期收回应收
账款 款增加其他 291,987.93 0.01 530,575.94 0.01 -44.97 主要系备用金
应收 减少所致款
其他 6,296,832.78 0.12 17,267,540.44 0.35 -63.53 主要系公允价权益 值变动
工具投资
短期 150,095,833.33 2.94 100.00 主要系银行借借款 款本金
合同 19,552,880.60 0.38 3,251,667.46 0.07 501.32 主要系预收货负债 款增加
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节附注七、81.所有权或使用权受到限制的资产。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
39 / 211
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）和国家统计局《国民经济行业分类》（GT/T4754-2017）,公司属于“医药制造业（分类代码为C27）”,公司是医药制
造业中围绕“抗体药物的开发与应用”细分领域的生物医药企业，有关公司所处行业的基本情况详情请参阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之“（三）所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属是否属 于报告 是否 是否
发明专利 是否纳药 是否 于中药 期内推 纳入 纳入
细分行 主要治 注册分 适应症或功 起止期限 入省级（产） 处方 保护品 出的新 国家 国家
业 疗领域 类 能主治 （如适 医保目品名称 药 种（如 药 基药 医保
用） 录涉及） （产） 目录 目录
品治疗 类风湿关
2001.10用生 节炎、强
生物 自身 益赛 .31-物制 直性脊柱 是 否 否 否 是 是
制药 免疫 普 2021.10品第 炎和银屑
.317类 病
和化疗联治疗
合用于治 2001.11用生
生物 赛普 疗HER2 .16-肿瘤 物制 是 否 否 否 是 是
制药 汀 阳性的转 2021.11品第
移性乳腺 .162类
癌预防肾移
治疗 植后急性2001.11
用生 排斥反应生物 抗排 健尼 .16-
物制 的发生， 是 否 否 是 否 否制药 异 哌 2021.11
品第 可与常规.16
2类 免疫抑制方案联用
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
医疗机构的合计主要药品名称 中标价格区间
实际采购量注射用重组II型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋
74.71-188元/支 841,061.00白（12.5mg）：支
40 / 211
注射用重组II型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋127-316元/支 1,982,155.00
白（25mg）：支重组抗CD25人源化单克隆抗体注射液
4374.75元/支 7,309.00（25mg/5ml）：支
注射用伊尼妥单抗（50mg）：支 国谈品种，价格保密 300,547.00情况说明
适用 √不适用按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业同营业收入 营业成本 毛利率比
治疗 营业 营业 毛利 领域产品比上年增 比上年增 上年增减
领域 收入 成本 率(%) 毛利率情减（%） 减（%） （%）
况自身免
疫性疾 53,087.42 11,695.67 77.97 -33.94 -33.43 -0.17 不适用病
肿瘤 15,937.05 4,353.74 72.68 138.14 103.01 4.73 不适用抗排异 2,738.75 179.24 93.46 45.43 20.40 1.37 不适用
情况说明√适用 不适用
详见本章节“（一）主营业务分析 收入和成本分析”部分。
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用详见第四节经营情况讨论与分析中研究开发部分。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
是研发项目 是否属于
否 研发（注（含一致 适应症或功能 中药保护
药（产）品名称 注册分类 处 册）所处性评价项 主治 品种（如
方 阶段目） 涉及）
药重组抗 VEGF 人
治疗用生物 视网膜静脉阻 临床 III601A 源化单克隆抗体 是 否
制品2类 塞 期注射液
重组抗 EGFR 人治疗用生物 转移性结直肠 临床 II
602 鼠嵌合单克隆抗 是 否制品2类 癌 期
体注射液重组抗 IL-17A
治疗用生物 中重度斑块状 临床 III608 人源化单克隆抗 是 否
制品1类 银屑病 期体注射液
41 / 211
重组抗 PD-1 人治疗用生物 临床 II
609A 源化单克隆抗体 实体瘤 是 否制品1类 期
注射液重度嗜酸粒细
重组抗 IL-5 人治疗用生物 胞性哮喘维持 临床 II
610 源化单克隆抗体 是 否制品1类 治疗的附加治 期
注射液疗
重组抗 IL-4Rα治疗用生物 成年中重度特 临床 II
611 人源化单克隆抗 是 否制品1类 应性皮炎患者 期
体注射液重组抗 IL-1β
治疗用生物 急性痛风性关 临床 II613 人源化单克隆抗 是 否
制品1类 节炎 期体注射液
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
递交监管部门审序号 项目代号 通用名 适应症 递交阶段
批情况注射用伊尼妥单 HER2 阳性早期乳腺 2022年2月9
1 302 临床申请抗 癌治疗 日批准临床
重组抗IL-1β人2022年3月2
2 613AG 源化单克隆抗体 急性痛风性关节炎 临床申请日批准临床
注射液SSGJ-707 注射 2022年3月7
3 707 晚期实体瘤 临床申请液 日批准临床
SSGJ-617 注射 2022年3月214 617 晚期实体瘤 临床申请
液 日批准临床2022年12月19
5 708 注射用HBT-708 晚期实体瘤 临床申请日批准临床
新生血管性年龄相关性黄斑变性（AMD）
糖尿病性黄斑水肿重组抗VEGF人 （DME）
2022年9月96 601A 源化单克隆抗体 继发于近视的脉络膜 补充申请
日批准变更注射液 新生血管导致的视力
损害（mCNV）
视网膜静脉阻塞所致的黄斑水肿（RVO）
注射用伊尼妥单 HER2阳性的转移性 2022年7月127 302H 补充申请
抗 乳腺癌 日受理，审评中(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用 不适用序 项目代 递交 递交监管部门
通用名 适应症号 号 阶段 审批情况
重组抗IL-17A人源化 成人活动性中轴型脊柱 临床 2022年9月161 608SPA
单克隆抗体注射液 关节炎 申请 日撤回申请42 / 211
重组抗IL-4Rα人源 临床 2022年9月152 611CRS 慢性鼻窦炎伴鼻息肉
化单克隆抗体注射液 申请 日撤回申请注：611CRS项目已重新递交IND申请，并于2023年1月获得受理，当前在审评过程中。
(5). 研发会计政策√适用 不适用
公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，
于发生时计入当期损益。开发阶段的支出，只有在同时满足下列条件时，才能予以资本化，即：
完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无
形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资
产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发支出，于发生时计入当期损益。
公司划分内部研究开发项目研究阶段支出和开发阶段支出的具体标准如下：
研究阶段：公司项目可行性调查、立项及前期研究开发作为研究阶段。研究阶段起点为研发部门将项目立项资料提交公司审核通过，终点为取得药品上市前最后一次临床试验批件。项目研
究阶段的支出，在发生时计入当期损益。
开发阶段：公司临床试验和药品申报生产的阶段作为开发阶段。开发阶段的起点为在药品上市前取得最后一次临床试验批件，终点为研发项目达到预定用途如取得新药证书或生产批件等。
公司进入开发阶段的项目支出，且同时满足资本化五个条件的，先在“开发支出”科目分项目进行明细核算，在项目达到预定用途如取得新药证书或生产批件形成无形资产时转入“无形资产”
科目分项目进行明细核算并开始摊销。
在具体判断研发支出资本化时，公司取得III期注册性临床试验批件（最后一期），在同时满足确认为无形资产的五个条件情况下进行资本化。对于不符合上述条件的则全部费用化。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占 研发投入占 研发投入资同行业可比公司 研发投入金额 营业收入比 净资产比例 本化比重
例（%） （%） （%）
百奥泰 54,341.52 64.96 26.03 0.00贝达药业 86,058.91 38.32 18.87 34.24
康弘药业 102,873.47 28.53 16.89 1.98信立泰 69,147.82 22.61 8.61 48.32
我武生物 10,202.52 12.63 5.88 13.82长春高新 109,217.51 10.16 7.49 19.01
荣昌生物 71,097.28 49.85 20.63 0.00同行业平均研发投入金额 71,848.43
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 39.93公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 7.17
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 4.9643 / 211
注：上述同行业可比公司取值自2021年年度报告,同行业平均研发投入金额为可比公司平均值。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入 本期金额较
研发投入研发 研发投入 研发投入费 占营业收 上年同期变
资本化金 情况说明项目 金额 用化金额 入比例 动比例
额（%） （%）
上市前 GMP 认证阶301s 981.42 672.44 308.98 1.19 -58.40 段，研发费用相应减
少准备数据核查完成，
304R 240.05 180.96 59.09 0.29 -74.39费用相应减少
临床 III 期入组阶601A 1,816.98 1,325.29 491.69 2.20 -65.43 段，尚未大规模发生
费用临床 II 期数据稽查
602 590.48 590.48 0.72 -78.00 及清理阶段，费用支出减少
临床 III 期全面入组608 3,584.04 2,809.06 774.98 4.34 218.13
中，费用支出增加临床 II 期数据稽查
609A 1,638.72 1,638.72 1.99 -52.34 及清理阶段，费用支出减少
610 841.43 841.43 1.02 9.19 /611 1,647.18 1,647.18 2.00 27.29 /
临床 I 期入组完成，
613 2,188.35 2,188.35 2.65 -32.99临床II期准备中
302H699.60 699.60 0.85 -1.63 /
新辅临床 I 期首例受试者
705 593.62 593.62 0.72 -37.60入组
获得临床批件，其中707 359.30 359.30 0.44 -74.23
临床准备中临床前药理毒理阶
621 2,063.70 2,063.70 2.50 63.48段，花费较大
3. 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 上年同期发生额 本期金额较上年同期变动比例（%）
专业化学术推广模式 69,833.99 87,443.06 -20.14代理销售模式 1,929.22 1,500.73 28.55
44 / 211
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本期发生额占销售费用总额比例具体项目名称 本期发生额
（%）
市场推广费 14,679.36 58.61工资及福利费 8,984.52 35.87
办公及差旅费 1,084.09 4.33折旧费 43.09 0.17
其他 253.69 1.01合计 25,044.76 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例
（%）
百奥泰 17,291.54 20.67贝达药业 81,471.93 36.28
康弘药业 140,362.22 38.93信立泰 103,586.64 33.87
我武生物 28,210.83 34.93长春高新 306,403.38 28.51
荣昌生物 26,296.70 18.44公司报告期内销售费用总额 25,044.76
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 30.34注：上述同行业可比公司取值自2021年年度报告。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
45 / 211
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
计入权益的资产类 本期公允价 本期购买金 本期出售/赎
期初数 累计公允价 期末数别 值变动损益 额 回金额
值变动交易性金
75,204.53 3,545.68 604,246.07 534,354.22 148,642.06融资产
其他权益1,726.75 -1,097.07 629.68
工具投资合计 76,931.29 3,545.68 -1,097.07 604,246.07 534,354.22 149,271.74
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公 司 主要业务 持股比例 注册资本 总资产（万 净资产（万名称 （%） 元） 元）
中 健 生物制药、中西药品销港币
抗体 售、技术引进和服务及 100.00 20,019.23 17,211.94196,591,262元
医疗设备和器械进口苏 州 药物相关研发、技术咨 人民币
100.00 127,529.86 78,681.15国健 询、药品相关生产销售 940,000,000元
46 / 211
晟 国 药物相关研发、技术咨 人民币100.00 56,116.00 19,288.85
医药 询、药品相关销售 224,428,188元抗 体 抗体药物生产研究开发 人民币
61.54 57,039.36 -1,693.94中心 260,000,000元
丹 生 药物相关研发、技术咨 人民币100.00 124.38 -789.18
医药 询、药品相关生产销售 229,500,000元(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
随着政府支持性政策的密集出台和资本支持对医药创新的持续加码，中国医药行业正在逐步向创新药驱动的市场转型。目前，中国部分创新药企已经开始逐步转向风险更大的、具有全球价
值的原创或者差异化产品，此乃中国生物医药创新转型的大势。因此未来拥有医药产业核心竞争能力和持续自主创新能力的企业将在未来市场竞争中处于优势地位。
公司所在的抗体领域，由单克隆抗体向双特异性抗体药物转变成为主要研发趋势之一。传统的单抗药物主要通过结合单一的特异表位起到治疗作用，然而疾病通常有多种信号通路，通过阻
断多种信号通路可以实现更有效的治疗。相比于单抗，双特异性抗体可以结合两种不同表位，从而阻断两种不同的信号通路以发挥更好的临床效果。因此，双特异性抗体正在成为众多创新型药
企的研发热点之一，预计未来会有更多的双特异性抗体药物上市造福病患。
随着生物药更好的疗效获得认可、更多的产品进入医保、药品可及性的提高等多重因素的推动，中国自身免疫疾病治疗用生物药市场规模将快速增长，生物制剂在自身免疫疾病领域正在进
入新时代。
详情请参见第三节管理层讨论与分析部分。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“珍爱生命、关注生存、创造生活”的发展理念，以创新型治疗性抗体药物为主要研发方向，专注于自身免疫性疾病、肿瘤等重大疾病治疗领域，致力于成为一家惠及中国、面向
全球的创新型治疗性抗体药物公司，实现“让创新抗体药触手可及”的企业愿景。
公司以长期增长为战略支点，制定了聚焦先发优势的自免领域、各平台发力，多维度贡献增长的发展战略。
通过聚焦战略不断强化公司在自免领域的正向反馈循环，通过完善且有层次的研发管线、成熟的商业化体系来构建公司的差异化能力，努力将公司打造成为国内自身免疫性疾病及验证领域
的领先者。
(三) 经营计划√适用 不适用
研发平台：集中精力，合理布局，聚焦创新，精准研发是公司药物研发的原则，通过系统分析公司现有的产品管线，对管线进行优化排序，通过多种方式进一步完善、均衡公司长、中、短
管线布局。（1）全力推动核心产品的临床进度以实现快速上市，2023年度将有多个核心项目取得重要临床进展，608项目预计将获得III期临床主要终点数据。611项目预计将取得青少年AD
及慢性鼻窦炎及鼻息肉的IND批件，AD适应症将获得II期主要终点结果，并启动III期临床研究。610项目预计将完成II期入组。613项目预计将取得II期数据结果。（2）积极推进公司抗
47 / 211
肿瘤项目的License-out。（3）通过自研、国内外合作等多种方式，持续在自免领域引进有先进技术前景的新产品和新平台。
生产平台：公司已经建立了一套完善的质量管理体系，符合欧盟及中国的质量管理要求。公司拥有丰富的抗体产业化规模的生产经验，自2005年第一个治疗性抗体类药物益赛普上市至
今，公司已积累了15年以上的抗体生产经验，生产核心团队稳定。公司在上海拥有已建成生物反应器合计规模超40,000升的抗体药物商业化生产基地，公司生产线实现全过程自动化、信息
化，有效保障全生产过程数据传输的及时性以及数据采集的完整性。公司的自有生产平台和独立的晟国医药CDMO版块，覆盖生物药物发现、开发、生产、注册全流程。CDMO版块是新拓展业务
版块，其利用卓越的生物药研发和生产技术平台，为客户提供从分子构建至超大规模原液生产、
制剂开发、制剂生产等高效、高质量、个性化的精准服务，还利用自主知识产权的培养基和填料，切实为客户产品提高成本优势。2023年预计在建总部园项目将正式验收使用，总部园布局
了三条500L、1000L原液产线，和一条多规格高速制剂生产线，依托便利的区位优势以及张江科学城的优惠政策。建设完成后，将快速补充行业紧缺的中小规模产线，加固产业链中薄弱环节，
加快生物制品放大和产业化进度，有望能形成具有一定规模的、突破性增长的战略性新兴产业园。在过去一年，晟国医药的主要客户范围为长三角区域的成熟医药企业，在2023年将积极扩
大业务接洽范围，全方位接触长三角以外的优质客户，包括小型的创新生物药企业，同时为新兴的和规模化的生物药企业提供CDMO服务，深挖共同成长的潜能，充分发挥国健生产基地的商业
化经验优势，拓展CDMO市场，打造一流的生物药研发生产平台。
营销平台：公司通过强大的的商业化体系（强大的销售团队、市场政务准入、学术终端强有力执行、医学保驾护航）合力作战，加强对已上市产品的市场覆盖，提升产品组合的构建与竞争
力，深化基层市场的布局与资源积累；同时顺应局势推动营销模式的迭代升级，利用成熟可靠的的数字化平台等从政策和趋势出发做好学术营销。未来，随着公司在研药品的商业化上市，公司
将组建更加专业和综合的营销团队，进行学术推广和销售服务支持，持续扩大产品市场占有率。
合作平台：加强国际合作，布局先进平台与技术，寻找licence-in前沿产品和自有产品Licence-out的机会，同时多维度寻找投资、并购、整合机会。
人才平台：研发人才作为生物医药企业中最具创新活力和发展潜力的群体，是公司实现高质量发展目标的核心力量，同时企业也将面临着行业内激烈的人才竞争所带来的巨大挑战。在制定
人才激励及保留策略时，除了打造具有外部竞争力的薪酬体系以外，同时加强人才发展体系建设：（1）加强人才队伍的长期规划，公司拟根据未来药物研发及商业化计划制定相应的人力资
源发展计划；（2）健全职业能力开发的培养体系，建立具有针对性的人才培养开发规划，并落实跟踪培养措施。（3）探索多元化人才激励机制。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用48 / 211
