第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司以危险废物的无害化处置和资源化利用为主营业务，是集危废处理技术、危废综合处理
新模式和危废管理体系现代化优势于一体的现代城市和产业综合环保服务商。公司主要为上游生产制造业在生产过程中产生的工业危险废物提供处置服务，是工业经济发展产业配套的重要组成
部分。
未来五年是美丽中国建设的重要时期，高品质生态环境是高质量发展的内在要求和重要保障，
为此公司将积极响应并践行国家战略，继续聚焦危废处理主业，以无害化业务为托底，做精做深资源化业务，通过产能扩大、种类丰富和产业链的延伸，加大资源的高效循环利用，助推国家“碳
达峰”和“碳中和”战略目标实现，为社会创造更大价值。
（一）总体经营情况报告期内，公司实现营业收入63,479.76万元，同比下降13.42%；实现归属于上市公司股东
的净利润 8,836.24 万元，同比下降 49.50%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4,887.57万元，较上年同期下降67.19%；加权平均净资产收益率（ROE）3.17%。
报告期末，公司总资产 329,286.45 万元，较报告期初下降 12.20%；归属于上市公司股东的所有者权益 266,091.42 万元，较报告期初下降 6.85%；公司股本 13,832 万股，较报告期初增长
30.00%；归属于上市公司股东的每股净资产19.24元，较报告期初下降6.83%。
（二）经营情况讨论与分析
1、认清市场严峻形势，加大市场开发力度近年来，我国生产制造业正在从高速增长转向高质量发展，在制造业转型的变革与创新过程
中出现了阶段性产废数量减少的现状，且由于危废处置行业产能过剩及产能错配导致了行业内部竞争激烈，行业也正处于整合及优胜劣汰的调整过程中。
面对激励的市场竞争，公司每月召开月度经营管理会，对年初制定的经营目标进行分解并层层落实跟踪，市场团队也根据公司的经营目标及市场业务实际情况召开动员会、沟通会，继续以
“挖存量、拓增量”的市场拓展思路，树立对外以客户为导向，对内以市场拓展部为中心的理念，
分享集团内部区域性客户协同、服务、开发、管理方法，为各子公司市场开拓提供有效助力，形成可持续的多渠道业务合作。并且公司各子公司在保障无害化业务优势的同时，通过技术、生产
等部门的支持，在确保安全的前提下，通过技术优势、运营优势承接高风险、难处理的无害化业务，完成了高危物料的专项清运工作，提升客户服务的深度和广度，为客户解决“卡脖子”难题。
此外，公司还特别注重市场拓展团队员工综合业务能力的培养，组织多场业务专项培训、危废各类政策解读多样化课程，确保业务人员在理论上、实际工作经验方面都得到能力上的提升，
为客户提供专业的、优质的服务。
13 / 299
2、坚持精细化管理，提升降本增效水平公司自推行“降本增效”管理理念以来，通过组织培训、宣传等方式提高员工意识，让员工
认识到降本增效的重要性，培养员工的忧患意识和责任感，目前公司各部门员工已将降本增效化为主动行为，在实际工作中均有所体现。
报告期内，各子公司分别制定了降本目标及实施路径，在生产运营过程中强化内控降本，通过技改措施达到降本降耗的目的，严格控制维修成本，通过全面预算管理控制费用支出并跟踪执
行情况；在采购方面，对集团内各子公司通用的设备、原材料、耗材、服务商等综合类采购项目统一采取“集采”模式，并通过招投标形式，降低各子公司采购成本；在综合管理方面，公司持
续开展人力资源优化项目，积极开展各部门员工“定岗、定编、定责”工作，强化员工责任意识，
促进工作高效开展。
3、强化安全合规意识，坚持安全合规运营危险废物本身带有腐蚀性、毒性、易燃性、反应性或感染性等高度的危害性，且存在来源分
散、组分不稳定、成分复杂的特点，对于危废经营单位操作人员的技术、操作工艺流程以及安全管理措施的要求较高。
报告期内，各子公司安全生产各项工作有序开展，环保合规稳定运营，所有子公司均未受到相关部门的处罚。公司始终以“安全合规”运营作为企业发展的基石及生命线，坚持集团统一部
署，细化安全职责，强化安全监督，建立安全合规管理体系。在日常工作中，通过每季度安委会会议、月度公司级领导现场检查、主要负责人关键装置和重点部位现场活动、全体人员安全生产
责任制清单，做到层层落实，人人负责，不断排查识别风险，及时消除安全隐患。
4、升级信息化平台，提高企业管理效率企业的信息化数据管理系统是一项全面、集成式的管理系统，整合了财务、采购、销售、库
存、生产等企业各个部门的各种数据和业务流程，可以帮助企业实现高效精益的运营管理，提高企业内部协作和外部客户服务能力，达到降低成本、提高效率、增强竞争力的目的。公司统一管
理各子公司的业务数据和信息，有利于让公司高层快速、准确地了解企业的整体运营情况及形式，
便于内部决策。
报告期内，公司对财务标准模块进行了迁移，完成了财务结算系统、业务结算系统、OA办公系统整体平台化、数字化升级，同时在实现财务基础结算功能基础上，为集团合同管理、进销存
管理、供应商管理、仓储、销售模块等业务标准化打下基础，初步实现全面预算信息化雏形。数字化平台升级后，改善了公司的运营机制，提高了公司的运转效率，通过数据化、在线化、可视
化，全方位实现管控效率的提升。
5、完善公司治理制度，提升公司治理能力14 / 299
公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所科创板股票上市规则》《上市公司独立董事管理办法》等法律法规及规范性文件的要求，从企业发展需求出发，
不断夯实基础管理，持续完善相关业务流程及标准，结合制度要求，持续推进公司内部管理制度建立。
报告期内，公司坚持以投资者为本，牢固树立回报股东意识，为投资者创造长期价值；在三会管理方面，所有会议的召集召开合法合规、运作规范，确保股东大会、董事会、监事会各司其
职，权责分明，加强了公司决策的科学性、团结性、监督性，有效推动公司治理体系及法治意识的双提升，促进了公司的可持续性发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务及服务情况公司主营业务为危险废物的资源化利用和无害化处置，公司始终以无害化业务为托底，致力
于做精做深资源化业务。公司核心管理团队拥有近二十年环保产业经验，对于行业的现状以及发展趋势具有深刻的理解，坚持在危废处理领域深耕细作。
公司的客户覆盖信息技术、高端装备、新材料、新能源、生物医药等新质生产力领域，积极支持科创企业及国家创新驱动发展战略，同时公司也为众多知名高等院校及科研单位提供一站式
危险废物处理服务，支持基础研究与科研工作。
2、主要产品公司主营业务为无害化处置与资源化利用两大模块。
（1）无害化处置危险废物的无害化处置是指消除危险废物污染属性的过程，通过焚烧、填埋、物化等手段，
对危险废物进行减量、彻底的形状改变或与环境彻底隔离等方式，避免对环境造成危害。目前，
公司以无害化业务为托底，九大工艺技术中已包含焚烧及填埋的相关技术，并已在公司内部形成无害化业务协同模式，能够显著降低运营成本。
（2）资源化利用危险废物的资源化是指采取工艺技术从危险废物中回收有用的物质与能量，同时减少危险废
物对环境污染的过程。危险废物实行资源化利用，既能减少原材料的消耗而降低成本，又能降低危险废物的排出量，减少对环境的危害，有明显的环境效益、经济效益和社会效益。公司通过对
回收的危险废物进行加工、循环利用、交换等方式，使之转化为可利用的二次原料和再生材料，
助力国家“碳达峰”和“碳中和”战略目前的实现。
15 / 299
公司可资源化利用25大类危险废物，生产超过20类产品，主要包括：硫酸、磷酸、硫酸铵、
磷酸氢二钠、再生氢氧化铜、再生桶（复合式中型散装容器）、二甲氨基丙胺、涂料用稀释剂、
异丙醇、乙醇等。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司危险废物处理业务主要分为无害化处置和资源化利用两种模式。在日常经营活动中，公
司向上游产废单位收取危险废物处理服务费，结合危废的特性、组分，安排相应的处置方案，对于不具备再生利用的危险废物，公司则根据处置方案、处置难度和处置量与产废单位协商定价。
对于具备再生利用价值的危险废物，公司针对大部分上游产废单位收取危险废物处理服务费，同时通过资源化利用产生的有机溶剂、无机盐类、基础油、重金属和包装容器等资源化产品对外销
售，取得资源再生产品收入。对少部分高再生利用价值的危险废物，公司不收取危险废物处理服务费，个别情况下需要向上游产废单位付费获取。
2、危险废物接收模式当上游产废单位有危险废物处置需求时，公司市场拓展部人员将与产废单位进行业务洽谈，
了解上游产废单位的基本情况、产废种类、产废数量，并将危废信息提交至公司ERP系统，判断该危废是否曾入厂处理。对于曾经入厂过的废物，技术管理部将判定是否予以接收；对于未曾入
厂过的废物，由市场拓展部人员将危废样品送至公司实验分析中心进行检测并出具报告，最终根据报告判定是否予以接收。对于予以接收的危废，技术管理部确定危废包装要求，估算危废处理
全生命周期和危废处理成本，并对危废处理方式提出具体的建议。公司市场拓展部基于以上信息向客户提供报价，与客户协商确定最终的危废处理方式并签订合同。
危废由客户转移发运至公司时，客户填制危险废物转移联单并上传至当地环保部门系统，危废转移联单中载明了具体危险废物及其对应的处理方式，公司严格按照联单载明的方式进行危险
废物处理。
3、危废处理模式公司接收危险废物后根据相关法律法规和规范性要求的规定进行分类存放，生产部门将根据
库存情况以及车间处理能力安排生产，并将相应计划传达至计划部。计划部协调危废仓库办理出库手续并按要求放到指定周转区域。公司通过核心技术的持续开发，实现了危废处理的无害化处
置和资源化利用。公司无害化处置采用危险废物焚烧和安全填埋改变危险废物的物理、化学、生物特性，达到减少已产生的危险废物数量、缩小危险废物体积、减少或者消除其危险成分的效果；
公司资源化利用以危险废物为原料，在满足处理过程无害化的基础上，生产符合相关标准的产品，
资源化产品包括有机溶剂、无机盐、基础油、重金属和包装容器等。
16 / 299
4、采购模式公司各部门如有采购需求，则通过公司内部的信息化系统进行申请，采购人员根据请购单，
依据供应商报价生成询价单并报上级审批。履行完成审批程序后，采购人员将带有供应商信息和已确认价格的请购单转化为采购订单，分发至对应的供应商。
公司日常经营过程中的采购原材料及服务主要包括以下几种：
（1）处置填埋：公司将经焚烧等工艺后的灰渣运送给有相关资质的企业进行处理，并支付相关费用。考虑到安全性、地理距离和处理成本，公司暂未使用蓬莱蓝天的填埋场。
（2）运输服务：公司选取有资质的运输公司，通过比较价格、服务质量和运输资质范围后签订合同，并支付相关运输费用。
（3）原材料：公司原材料主要包括处理所需的化学品和包装物资等，公司各部门及车间根据实际情况向采购部提交采购需求，由采购部统一对外采购。
（4）能源类：公司能源类采购主要包括电力和生产经营用水等的采购，与电网公司和水务公司定期进行结算。
公司推行集中采购策略，对集团内各子公司通用的设备、原材料、耗材、服务商等进行综合类采购项目的统一招标。通过招投标形式，公司预期能够进一步提高采购效率，降低采购成本，
实现资源的最优配置。
5、资源化产品销售模式公司将资源化利用后再生的有机溶剂、无机盐类、基础油、重金属和包装容器等产品对外出
售。公司销售部负责合同及订单评审的组织协调，并实施一般合同及订单的评审工作；在与顾客接洽的过程中，销售部门负责沟通商务方面的信息，控制合同及订单的重大修订，并收集市场信
息和顾客反馈意见。公司对外销售产品主要采用客户自提的交货方式。在销售渠道方面，公司除了原有的销售渠道，报告期内，还新增互联网及APP模式，拓宽销售渠道。
6、研发模式以服务市场与科创为导向，公司构建了以企业为主体、产学研深度融合的开放式技术创新体
系，不断持续加大对公司五大核心技术及新技术、新工艺、新设备、新资源化产品研究开发工作，
进而巩固与提高公司的核心竞争力，为公司的可持续发展提供持续动能。产学研融合创新上，公司现已与同济大学、上海海事大学、上海海洋大学、上海电力大学、上海应用技术大学等科研机
构建立紧密合作，形成了优势互补、资源共享开放式创新的良性互动模式。
基于开放式创新的模式，促进研发项目的高效进行，技术管理中心构建了与开放式创新模式相适应的研发管理制度。项目立项环节，技术管理中心组织对相关课题从必要性、行业先进性、
技术路线可行性、项目组织合理性进行研究论证，确保研发项目高效开展奠定基础。完成立项后，
技术管理中心牵头组建项目组，基于项目立项中技术、周期、费用目标，以控制过程关键节点开展项目研发工作，依次通过小试、中试等验证最终的研发成果，并且在中试过程中依托公司运营
17 / 299
管理中心的生产实践经验，建设管理中心的工程实践经验及技术管理中心的专业能力，形成了快速高效协同模式、为研究成果的产业化快速高效转化提供了保障。在研发成果产业化转化过程中，
公司拥有健全的多中心协同模式，确保公司研发成果产业化的高效益产出。项目完成后，技术中心组织项目组完成研发项目总结，将其中的成果通过专利进行有效保护，并积极组织项目申报等
方式进行成果鉴定并推广，有效支持公司可持续发展。
未来，公司将继续优化研发流程，提升研发效率，推动更广泛的开放式创新构建；同时，公司还将加大高端人才引进与团队建设，为公司的科创引领提供有力保障。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据中国上市公司协会《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引（2023）》，公司所属行业为生态保护和环境治理业（N77）；根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所属行
业为生态保护和环境治理业中的危险废物治理（N7724）；根据国家发改委2019年10月30日发布的《产业结构调整指导目录（2024年本）》，公司所属行业属于环境保护与资源节约综合利用类行
业，是我国国民经济发展的鼓励类行业；根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第 23 号），公司所属行业为“7 节能环保产业”项下的“7.2.5 环境保护及污染治理服
务”的“7724危险废物治理”。
（1）行业发展阶段具体行业发展历程如下：
序号 发展阶段 阶段概述本阶段，危险废物处理行业完成了发展的准备，逐步建立了监管体系，使
得行业运行有法可依，具体标志性节点如下：
（1）1995年10月，我国《固体废物污染环境防治法》出台，标志着我国危险废物处理行业正式出现在大众的视野中。从1995年至2002年，我国
基本建立起危险废物处理从鉴别-处理-排放的标准体系，这一时期，危险废物处理以焚烧为主；
1995-2004年 （2）1998年7月，我国首次公布《国家危险废物名录》，对危险废物的范准备阶段 围首次有了明晰的说明；
（3）2003年，非典的爆发暴露了危险废物，尤其是医疗废物的问题，引起了政府的重视。在此背景下，《全国危险废物和医疗废物处置设施建设
规划（2003）》出台；
（4）2004年5月，《危险废物经营许可证管理办法》出台，同年12月《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》进行修订。至此危险废物行业几
大监管制度基本建立。
本阶段，危险废物处理行业开始摸索性发展，危险废物的范围根据实际运行情况进行了调整，为之后的初步发展奠定了基础，具体标志性节点如下：
（1）2008年8月，我国正式实施第二版《国家危险废物名录》，本次《国2005-2012年 家危险废物名录》根据实际经验情况对危险废物的范围进行了调整；
摸索发展阶段 （2）2012 年 10 月，为贯彻落实《国务院关于加强环境保护重点工作的意见》《国家环境保护“十二五”规划》而制定的法规——《“十二五”
危险废物污染防治规划》出台，对危险废物处理进行了国家高度的统筹规划。
18 / 299
序号 发展阶段 阶段概述本阶段，危险废物处理行业逐步开始规范化发展，基于摸索发展的经验，
国家对相关违法违规行为明晰了认定，开始加强监管力度，具体标志性节点如下：
（1）2013年6月，最高人民法院、最高人民检察院发布《关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释》，首次明确提出环境污染犯罪的
认定细则，并规定非法排放、倾倒、处置危险废物三吨以上的行为属于“严2013-2015年 重污染环境”犯罪，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。
初步发展阶段 “两高”司法解释的出台，推动危险废物入刑，进一步促进了危废处理行业的发展，我国危废处理行业步入了新的阶段；
（2）2014年4月，全国人大通过了《环境保护法》第四次修订案，其中规定：“针对拒不停止排污等行为，当事人不仅需承担刑事责任，还将按
日计价从重进行经济处罚，处罚金额上不封顶”。这一法条大幅提升了对环境污染犯罪的惩罚力度，改变了环保各个子板块“违法成本低，守法成
本高”的乱象。
本阶段，重要文件接连出台，整体监管进一步趋严，危险废物相关违法成本大幅提高，行业迎来了高速发展阶段，同时将危险废物处理多次纳入国
家战略性文件中，对危险废物处理加强国家高度的规划，具体标志性节点如下：
（1）2016年12月，《关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释》得到进一步修订和完善，提出对于非法排放、倾倒、处置危险废物一
百吨以上的，应当认定为“后果特别严重”，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金，进一步加大对危险废物犯罪的打击力度；
（2）2020年1月，《产业结构调整指导目录（2019年本）》正式施行，并2016-2020年 将“危险废物（医疗废物）及含重金属废物安全处置中心建设及运营”、
高速发展阶段 “‘三废’综合利用与治理工程”、“再生资源资源化回收利用工程和产业化”以及“废旧电器电子产品资源循环再利用技术开发及应用”列为
“鼓励类”产业；
（3）2020年9月，修改后的《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》正式实施，对相关违法行为规定严格的法律责任，增加相应处罚措施，同
时要求加强危险废物集中处置设施建设；
（4）2020年11月，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》强调“持续改善环境质量，增强全
社会生态环保意识，深入打好污染防治攻坚战”，明确提出“加强危险废物的收集处理”。
高速发展阶段所形成的大量新建产能导致本阶段在大量地区出现了产能过剩或错配及竞争加剧等诸多问题，行业监管进一步趋严，法律法规及行
业标准逐步明晰，“散、小、弱”企业加速出清：
（1）近年来，行业整合趋势显著，事实上，早在2019年，生态环境部在《关于提升危险废物环境监管能力、利用处置能力和环境风险防范能力的
指导意见》中明确提出，“鼓励危险废物龙头企业通过兼并重组等方式做大做强，推行危险废物专业化、规模化利用，建设技术先进的大型危险废
物焚烧处置设施，控制可焚烧减量的危险废物直接填埋。”由此来看，本2020-至今
5 阶段对于在技术、管理和资金上已形成优势的危废处理企业则更为有利。
整合发展阶段（2）为了科学引导辖区产废情况和处置能力匹配，近两年山东、浙江、
江西、山东、吉林、广西等近 20 省市纷纷发布投资理性公告，建议社会资本投资危废利用处置能力建设时，应充分做好项目可行性论证和市场调
研，避免产能闲置、减少资源浪费。
（3）2021年，国务院办公厅印发的《强化危险废物监管和利用处置能力改革实施方案》，明确了企业、地方各级人民政府等各方责任主体的责任，
地方各级人民政府对本地区危险废物治理负总责,要加强对强化危险废物监管和利用处置能力的组织领导。
19 / 299
序号 发展阶段 阶段概述（4）2022年，生态环境部发布《开展小微企业危险废物收集试点的通知》
《危险废物管理计划和管理台账制定技术导则》，明确了收集单位的责任，
也逐步加强了危险废物规范化管理流程。
（5）2023年，生态环境部发布《危险废物贮存污染控制标准》《危险废物重大工程建设总体实施方案（2023-2025年）》，一方面进一步规范了危险
废物贮存污染控制的要求，另一方面通过国家技术中心、6个区域技术中心和 20 个区域处置中心的建设，提升危险废物生态环境风险防控应用基
础研究能力、利用处置技术研发能力以及管理决策技术支撑动力，为全国危险废物特别是特殊类别危险废物利用处置提供托底保障与引领示范。
（2）基本特点1）我国危险废物处理行业起步较晚，但近年来发展较快
2004 年 5 月，国务院公布《危险废物经营许可证管理办法》，至此，危险废物处理行业相关规定文件逐步成型，行业正式起步。
2016年左右，随着《固体废物污染环境防治法》的修改和两高司法解释的公布及完善，以及“无废城市”等国家战略出台，危废处理行业迎来高速发展。
根据我国生态环境部发布的《2020年全国大、中城市固体废物污染环境防治年报》，截至2019年底，全国各省（区、市）颁发的危险废物（含医疗废物）经营许可证共4,195份，相比2006年
许可证881份增长376.16%，行业的快速发展吸引了大量行业参与者。根据生态环境部发布的《2022年度中国生态环境状况公报》，截至2022年底，全国已有6,000余家单位持有危险废物经营许可
证，持证单位数量仍在持续上升。
2）无害化业务竞争激励，资源化利用技术亟待提升、发展潜力巨大目前无害化业务尚处于价格竞争、产能竞争的初级竞争阶段，无害化处置产能的快速增加导
致市场价格有所下降，部分运营管理能力较弱的企业将被迫退出行业，最终将形成由龙头企业主导的市场格局。相比无害化业务，资源化对技术要求更高，而现阶段我国危废资源化的瓶颈在于
技术亟待提升，管理相对粗放，目前的资源化利用技术大多无法深度加工资源化产品，导致资源利用率较低，产品附加值不高，造成资源浪费。未来，率先拥有先进、品类全面及产品附加值高
的资源化利用能力的公司将成为毋庸置疑的行业龙头。
3）市场集中度较低，“散、小、弱”及单一化的特征明显随着行业的高速发展，业内公司数量持续增长，但处理规模普遍较小，大部分企业技术、资
金、研发能力弱，处理资质和覆盖区域单一，呈现出显著的“散、小、弱”及单一化的特征。
根据生态环境部发布的《2022年度中国生态环境状况公报》及《生态环境统计年报》数据显示：截至2022年底，全国约有6,000余家单位持有危险废物经营许可证，工业危险废物产生量
为9,514.8万吨，利用处置量为9,443.9万吨，平均每份经营许可证的利用处理量为1.57万吨，处理能力较低。
（3）主要技术门槛20 / 299
我国作为全球唯一拥有全部工业门类的国家，也使我国产生了全球总量最大、最繁多、最复杂的危险废物，其中主要涵盖电子半导体制造、高端装备制造、生物制药、新能源汽车、新材料
等新兴行业及化工、冶金等传统制造业，还包括各类研发机构。不同来源的危险废物达万种以上，
且其不同种类之间性质存在明显差异，因此我国危险废物处理技术面临处理对象存在极端不稳定、
环保与安全风险控制难度极高、工艺技术柔性需求极强的“三极”特点，基于以上我国危险废物的特征，有效的危险废物无害化处置及资源化利用技术必须通过持续长期研发积累才能形成，具
有较高的技术壁垒。
我国危险废物的复杂性，使其技术需融合化工、冶金、热能、材料、安全及环境等多学科领域，才能形成高效的处理技术。技术人员需要跨界融合这些领域技术，才能能够选择合适的处理
工艺和设备，进行高效的危险废物资源化利用和无害化处置。同时，危险废物处理需要在安全操作的环境下进行，避免对人员和环境造成损害。危废处理技术人员需要具备安全操作的技能和知
识，能够识别和应对可能出现的事故和紧急情况。并且由于危险废物本身带有腐蚀性、毒性、易燃性、反应性或感染性等高度的危害性;且不同类别、不同企业产生的危废差异性明显，甚至同一
企业不同批次的废物也存在很大差异，导致处理难度和处理风险极大。基于上述特点，危险废物处理行业呈现较高的技术壁垒。
因此，相对其他环保行业，危废处理行业的技术门槛更高，需要危废处理技术人员具备跨界的技术和专业知识，并不断学习和更新技术，技术能力是危废处理行业新进入者面临的主要壁垒
之一。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司始于上海，布局全国。以子公司上海天汉为示范逐步推行危废综合处理新模式，目前已
成功布局上海、江苏、山东、山西等区域，形成5大生产运营基地，掌握了9大处理工艺，可处理42大类危险废物，可资源化25大类危废，生产超过20类资源化产品，并通过政府备案23项，
公司还参与起草制定多项国家标准、行业标准等团体标准。
公司在全国范围内客户优势突出，与中芯国际、华虹半导体、上海先进半导体、中国商飞、
中国航发、万华化学、特斯拉（上海）、合全药业（药明康德）、复旦张江、齐鲁制药等知名企业建立了良好的合作关系，客户覆盖信息技术、高端装备、新材料、新能源、生物医药等领域，
为工业现代化建设提供必不可少的配套服务，积极支持科创企业及国家创新驱动发展战略。同时，
公司为上海交通大学、复旦大学、同济大学、上海科技大学、华东理工大学、中国科学院等一大批科研单位提供一站式危险废物处理服务，支持高校和科研单位的基础研究与科研工作，助力我
国掌握关键核心技术，支持上海科创中心建设。
近年来，由于危废市场整体供求格局改变，危废处置利用价格下滑，行业竞争激烈，但公司仍凭借技术、人才、管理等优势，在行业中保持领先地位。
21 / 299
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术
危废处理技术具有明显的跨领域、多学科的特点，相比生活垃圾处理与水污染治理等其他环保细分领域，知识密集程度与技术含量更高。一方面，危废处理过程必须解决二次污染问题，因
此相关技术覆盖废气治理、水污染治理等领域；另一方面，危废处理流程还会涉及材料、化工、
冶金、安全、热工、地质等领域及学科的技术。近年随着我国环境法律法规的不断完善与监管督查的日趋严格，一系列适合我国目前经济技术发展水平、经济实用的无害化处置和资源化利用技
术得到广泛推广和应用，资源利用覆盖危废种类和效率不断提高，无害化处置中的结焦、工况不稳定等情况也有所改善。
（2）新产业从危险废物产生的行业来源看，危险废物来自几乎国民经济的所有行业，最主要的是工业、
医疗和市政三大领域。其中：工业废物比重约为70%，一般源于工业生产中产生的危险废弃物。工信部数据显示，2022年，我国全部工业增加值突破40万亿元大关，占GDP比重达到33.2%；其中
制造业增加值占GDP比重为27.7%，制造业规模连续13年居世界首位。危险废物处置行业已发展成为工业制造业生产过程中的重要产业配套服务之一，“十四五危险废物污染防治规划”中也强
调，我国危险废物环境污染防治发展需求应继续围绕完善危险废物环境治理体系和治理能力现代化建设开展，以改善环境质量为核心，以有效防范环境风险为目标，坚持危险废物减量化、资源
化和无害化，加强危险废物全过程环境风险管控，切实降低环境风险和人体健康风险，实现危险废物安全处置。随着中国社会经济的发展和产业结构的调整，危险废物处理行业仍具备发展潜力，
其内涵也将不断丰富和延伸，对国民经济的直接贡献也将日益增大。
（3）新业态目前我国危废处理行业的参与者众多，但普遍规模较小、生产能力偏弱，行业前十企业的市
占率不到10%，能处理25种以上危废的公司仅占全国总数1%左右。大部分企业技术、资金、研发能力弱，处理资质单一，危废处置规模小于50吨/日，行业整体呈现出显著的“散、小、弱”特
点，具有核心竞争力的企业较少。随着落后产能出清、政策日趋完善、技术相对成熟、管理水平提高，危废处理行业整体利润未来有望趋于理性，行业将回归平稳发展阶段。
（4）新模式目前，行业内的大部分企业由于技术、资金、研发能力弱，处理资质和覆盖区域过于单一。
随着上游产废企业的需求变化和危废处理技术的完善，无害化处置和资源化利用为一体的综合性危废处理模式能够在安全、高效处理危险废物的同时降低公司运营成本，减少社会整体资源耗用，
提升资源循环利用效率。
（5）未来发展趋势a. 行业集中度有望进一步提升
22 / 299
为推动危险废物处置能力与产废情况总体匹配，改善区域危险废物综合利用处置能力严重过剩的局面，近三年来，全国各地不断出台政策和公告予以引导。单一、落后、闲置产能的逐步清
退加之兼并重组潮的到来，危废处置行业整体的产能规划和布局更为合理，行业集中度进一步提升，大中型危废和以资源化、特殊类危废为主的处置设施会将有所增加，专业化区域化的危废处
置企业竞争优势进一步凸显。
b. 资源化是核心竞争力的体现“十四五”以来，在“碳达峰”“碳中和”的政策引领下，环境治理政策力度延续，《关于加
快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》等一系列重量级环保政策先后出台，明确提出要全面提升固体废物治理体系和治理能力，构建资源循环利用体系，建立绿色低碳、循环发展
的产业格局。未来，率先建立技术先进、处理品类全面、资源化产品附加值高的资源化利用能力的公司将成为行业毋庸置疑的龙头。
c. 产业链延伸，拓展服务内容针对危废处理产业链上游，借鉴欧美发达国家危废处理企业的经验，逐步开展现场分拣与预
处理服务、安全运输服务等，提高危废处理的整体安全性和效率。同时，在上游产废企业进行相关产线设计和产线装配的阶段，向其提供定制化的工艺和装备设计服务，从源头上减少危险废物
的产生；在产废企业运营的过程中，切入生产流程的关键节点，依托先进的资源化利用技术在客户工厂内完成资源的再生循环，赋能上游先进制造业，进一步实现经济效益、环境效益、社会效
益的和谐统一，践行循环经济和“无废城市”的国家战略。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）核心技术及其先进性公司凭借在危废领域深厚的技术沉淀，突破并掌握积累了多项核心技术，建立了“废有机溶
剂资源化利用工艺技术”“废包装容器再生回收工艺及关键技术装备”“含铜废液深度净化循环再生工艺关键技术”“回转窑危废焚烧结焦防控及在线清灰清渣技术”“危废焚烧烟气低成本协
同处理工艺技术”五大核心技术体系。凭借自身专业性及人才优势，在危废资源化和无害化处理领域积累了大量研发成果，并形成专属的核心技术应用于公司主营业务上，具体核心技术描述如
下：
技技术
核心技术 术核心技术 技术特点及优势 先进
子项 来性
源23 / 299
量子化学方法 此技术建立在微观分子间相互作用的理论基石之上，
（QC）与 针对废有机溶剂的特性，实现了对共沸体系中不同组 自 处于分子力学 分的高效共沸剂筛选。这一技术不仅极大地降低了筛 主 行业
方法 选过程的成本与时间投入，还提高了筛选的精准度。结 研 领先（MM）模 合公司自主的共沸剂实验室验证平台，成功开发出了 发 水平
拟计算技 一种便捷且高效的新技术，专门用于精准筛选共沸剂。
术此技术运用氨热脱附原理，通过间接加热与酸吸收技
含氨废有术相结合的方式，创新性地实现了“氨与有机溶剂组 自 处于
机溶剂资分”的高效分离纯化。在操作过程中，通过动态调节酸 主 行业
源化利用度与精馏热负荷梯度控制，确保了分离过程的精确与 研 领先
全新集成稳定。这不仅使废有机溶剂得以高品质的资源化利用， 发 水平
技术还成功生产出了硫酸铵产品。
针对活性炭吸附、RTO等常规有机废气净化技术在处理种类繁多的废有机溶剂资源化生产过程中所面临的二
危废焚烧 次废气污染难题，公司技术研发团队凭借深厚的技术废有机溶 设施耦合 积累和创新精神，自主建立了危废焚烧设施与废有机
自 处于剂资源化 净化废有 溶剂资源化设施的一体化设计模型。在此基础上，成功
主 行业利用工艺 机溶剂资 开发出高安全性的危废焚烧设施耦合净化技术，该技
研 领先技术 源化过程 术能够有效净化废有机溶剂资源化过程中产生的二次
发 水平二次污染 污染。这一技术突破不仅彻底解决了废有机溶剂资源
技术 化过程中的二次污染问题，而且无需配备额外的二次废气治理设施，从而大幅降低了整体运营成本，使公司
在市场竞争中获得了显著的成本和技术优势。
该系统具备出色的灵活性和适应性，能够迅速对不同批次来源的废有机溶剂进行组分识别，并基于风险评
估结果，快速提供针对性的工艺参数调整方案。这种高度个性化的处理方式，确保了废有机溶剂资源化利用
废有机溶 过程的长期安全、稳定、高效和低耗，从而生产出高质自 处于
剂生产装 量的产品。凭借公司在处理多变、复杂废有机溶剂方面主 行业
置实验室 的长期技术及数据积累，以及对生产设施关键装备的研 较高
模型测试 深入研究，成功开发出一系列特殊高效塔填料及内构发 水平
技术 件结构，这些创新设计显著提升了操作弹性，适应了废有机溶剂组分的多样性。这不仅解决了传统填料与内
件操作弹性小的问题，还形成了公司独特的定制化自主设计技术，为废有机溶剂的资源化利用提供了强有
力的技术支撑。
此技术采用大流量、强制循环曝气以及独特的“慢进慢出”内循环管路设计，确保废液pH值迅速且稳定地
调节至关键的1.5～2范围内，这是氨铜络合萃取的最含铜废液 佳pH环境。同时，该技术能有效去除影响萃取有机相
自 处于深度净化 寿命的强氧化因子，为危险废物的长周期、高效处理提
精确自控 主 行业循环再生 供了保障。通过精确自控 ORP（氧化还原电位）和 pH
耦合技术 研 领先工艺关键 值，本技术展现出对不同含铜废液的广泛适应性。这种
发 水平技术 精确的参数控制不仅优化了处理效果，还提升了技术
应用的灵活性，满足了危废处理企业在资源化利用方面的全面需求。此技术以其高效、稳定和广泛的适应
性，为危险废物的处理与资源化利用提供了新的解决24 / 299
方案。
通过精细调控有机铜萃取剂中铜肟与醛肟的成分配比，显著提升了萃取剂的萃取效能。此外，通过对萃取
全系统全 自 处于设备系统进行了全面优化，实现了全系统全液态的自
液态自动 主 行业动化操作流程，这一创新极大地降低了生产过程中的
化工艺技 研 较高人员配置需求。现在，即便处理量超过8,000吨/年，
术 发 水平每班也仅需不超过 3 名操作人员，相较于传统方式，
人员配置要求降低了50%以上。
凭借公司自主研发的先进电沉积技术，能够生产出纯度高达99.9%的阴极铜产品。同时，结合独特的全液相 自 处于
电沉积及自动化萃取、结晶热返溶及重结晶技术，成功开发出满 主 行业
萃取重结足高品质电镀级的硫酸铜产品。这些创新技术不仅提 研 领先
晶技技术升了产品的纯度与品质，还实现了产品附加值的显著 发 水平
增长，相较于传统工艺，附加值有了大幅度的提升。
该技术针对实验室类、剧毒品类、承压类以及含未知沾高风险包 染物类等高风险废包装容器，提供了一套安全、高效的 自 处于
装容器安 回收解决方案。根据废包装容器来源和性质识别风险 主 行业全回收技 因子，采用多组合工序及特殊设计的专用装备，确保高 研 领先
废包装容 术 风险废包装容器的安全回收，从而解决了长期以来行 发 水平器再生回 业面临的高风险废包装容器难回收利用的难题。
收工艺及 该技术具有广泛的桶源适用性，成功克服了普通干法关键技术 干/湿法耦 处理中能耗高、磨损大、回收次数受限的难题。该技术
自 处于装备 合废包装 引入了流水线全自动机械装置，大幅提高了处理效率
主 行业容器回收 与自动化水平。同时，公司创新研发了环保型清洗剂，
研 领先装备及工 该清洗剂彻底解决了传统有机溶剂湿法工艺中二次污
发 水平艺技术 染的问题，并确保VOCs指标完全满足产品标准，实现
了绿色、环保、高效的废包装容器回收处理。
在湿法烟气处理过程中，将脱酸高盐废水回喷至急冷塔，并创新使用了自主开发的疏散剂。相较于同类产
自 处于湿法烟气 品，该疏散剂的成本降低了75%以上，其强效性能能够
主 行业高盐废水 显著抑制急冷塔内坚硬盐团的形成。同时，结合在线清
研 领先回用技术 理手段，我们成功解决了高盐废水回喷急冷塔积盐导
发 水平致的停炉检修问题，实现了湿法烟气处理废水的零排
放。
危废焚烧烟气低成 针对烟气处理工艺中普遍存在的易堵易腐难题，结合
本协同处 先进的 CFD 流场模拟技术，创新设计了特殊的设备结理工艺技 构，并开发了专有的防堵、防腐以及在线清洗疏通技
术 危废焚烧 术。这些技术的应用，有效解决了烟气处理系统中常见自 处于
烟气系统 的消石灰堵塞、管路结垢以及塔体、烟囱和管道腐蚀等主 行业
协同脱硝 行业性问题，确保了烟气处理系统的稳定运行。 此外，
研 领先及在线疏 还巧妙地将废硫酸铵等铵盐类废物（pH值3～4，氨氮
发 水平通技术 3%～4%）的酸碱中和技术与焚烧烟气SNCR脱硝技术相
结合。在pH值10-12的条件下，该技术能够实现高达95%的氨资源回收，同时显著减少脱硝药剂的消耗量，
从而大大降低了烟气处理的成本。
25 / 299
传统的物料配伍方式，即根据仓库现有物料进行静态计算，在实际处置中常因物料变动而难以确保焚烧工
况的稳定性。为了应对这一挑战，我们针对各焚烧市场项目公司的具体需求，创新性地研发了危险废弃物处 自 处于
科学精细置的智能化物联网控制系统及综合管理系统。通过引 主 行业
化物料配入大数据平台，管理系统能够实时收集和分析焚烧物 研 领先
伍技术料的信息，确保数据的准确性和时效性。在此基础上， 发 水平
结合先进的配伍计算软件，根据实时数据动态生成科学的进炉物料配伍方案，从而确保焚烧工况的稳定性
和效率。
回转窑危 根据配伍方案，运用“储坑螺旋+边门推杆+吨桶喷枪+废焚烧结 储罐喷枪+SMP”等多组合进料系统，结合严格的焚烧
焦防控及 物料配伍管理制度，实现了科学配伍和精稳进料。不仅 自 处于精稳进料
在线清灰 确保了焚烧过程的稳定性和效率，还有效防控了结焦 主 行业与阻焦耦
清渣技术 现象的发生。为了进一步减少降温结焦次数和降低焦 研 领先合技术
块强度，采用了专用的除焦剂，同时，在易结焦的位置 发 水平安装了专用在线清焦系统，以确保焚烧系统能够实现
超长周期的平稳运行。
基于本地焚烧物料信息大数据平台，能够精准识别影响耐材选择的关键因子。通过与耐材厂家紧密合作，定
自 处于制了个性化的耐材配方，确保其与焚烧工况完美匹配。
耐材精准 主 行业结合前端的科学配伍和精稳进料系统，有效控制了耐
管控技术 研 领先材的高温腐蚀和机械磨损，从而显著延长了耐材的使
发 水平用寿命。通过这一综合策略，成功实现了耐火材料使用
周期高出同行业水平30%以上。
（2）核心技术报告期内的变化情况公司坚定以科技创新为定位，不断加强研发投入，夯实公司的技术竞争力，同时紧密围绕危
废行业“绿色化、数字化、资源化”的方向发展，依托多年积累的雄厚技术研发实力，结合行业发展趋势有针对性地进行技术创新研究，致力于核心技术的成果转化与产业化。2023年公司参加
由中再生、中环科学会可持续消费与生产专委会/固体废物分会联合主办的“无废供应链”建设暨危险废物利用处置绿色发展技术交流会，在会议上，公司的“废包装容器再生回收工艺及关键装
备应用”技术案例获评“危险废物利用处置绿色低碳发展案例”。
同时公司积极参与危废行业各项标准的起草及制度，各项研发工作进展顺利推进。公司以满足客户需求为前提，加大与国内高校及科研院所合作，不断对公司五大核心技术进行技术优化、
技术迭代升级，进一步提高了公司技术含量，巩固了公司的核心技术体系，以保持公司在行业内的技术优势和竞争优势。报告期内，公司新增授权专利 14项，在研课题 13项。
报告期内，公司获得的相关奖项如下：
序号 获奖名称 获奖主体 获奖时间 颁发单位1 上海市级企业技术中心 上海天汉 2023.2.23 上海市经济信息化委员会
报告期内，核心技术对应的新增专利情况如下表所示：
26 / 299
技术核心技术 对应新增专利/软件著作等 专利编号
来源废有机溶剂资源化 自主
一种废水中四氢呋喃的回收方法 202210063105.6利用工艺技术 研发
一种衬塑铁桶内胆分离装置 202222666749.2一种笑气瓶泄压装置 202320048567.0
废包装容器再生回自主
收工艺及关键技术 一种气雾罐泄压装置 202223361500.7研发
装备一种转料用吸风漏斗 202222835093.2
一种钢桶吊运装置 2023211029313回转窑危废焚烧结 一种槽车异氰酸酯残液焚烧进料系统 202223267781.X
自主焦防控及在线清灰
研发清渣技术 一种传料装置 202321583641.5
一种去除焚烧废气洗水中氟污染的方法及处理危废焚烧烟气低成 202111317712.2
自主 系统本协同处理工艺技
研发术 一种开式循环水排污水回收利用系统 202223049744.1
报告期内，公司积极参与国家/团体标准的制定和修订工作，具体情况如下：
序 标准 标准发表标准名称 公司作用 标准进度
号 等级 时间团体
1 废有机溶剂再生技术通则 主要起草人 已完成 2023.3.22标准
国家2 废矿物油回收与再生利用导则 主要起草人 审查阶段 -
标准危险废物全过程追溯数据集及 团体
3 主要起草人 已完成 2023.6.12数据交换技术规范 标准
团体 主要起草人4 危险废物经营单位风险评估导则 已送审 -
标准 （主编单位）
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新申请知识产权项目含发明专利、实用新型专利及其他共27件，新增获得授
权22件。截至报告期末，公司累计获得发明专利17件，实用新型专利102件，软件著作权1件，
其他知识产权成果32件，合计152件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
27 / 299
发明专利 5 5 57 17实用新型专利 14 9 122 102
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 1 1
其他 8 8 32 32合计 27 22 212 152
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 31,634,247.77 37,925,892.19 -16.59资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 31,634,247.77 37,925,892.19 -16.59研发投入总额占营业收入 减少0.19个百分
4.98 5.17比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用28 / 299
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期 累计 进展或阶 具体
项目名称 拟达到目标 技术水平号 规模 投入金额 投入金额 段性成果 应用前景
芯片制造等微电 研究将废磷酸制备以磷为缩聚链的缩聚盐无研究完成 处于行业 芯片行业
1 子行业废磷酸资 1,700.00 248.44 557.41 卤阻燃剂产品，形成批量资源化的新工艺，
已结题 较高水平 光电行业源化新工艺开发 将现有资源化产品附加值提升30%以上。
开发出可生产含量超 99.9%，单项金属元素废有机溶剂资源 芯片行业
研究完成 控制在 100PPb 的电子级有机溶剂的工艺与 处于行业2 化生产电子级溶 1,600.00 197.85 524.52 光电行业
已结题 核心装备，并建立生产能力不小于 10t/d 的 较高水平剂工艺技术开发 新能源行业
示范装置。
针对PCB行业、芯片行业、电镀行业、催化含贵金属废物资 剂行业等含有的金、银、铂、钯等贵金属废物 PCB（印制
研究完成 处于行业3 源化工艺技术开 2,000.00 262.50 503.23 开发环保安全、低成本的回收利用技术，回 电路板）
已结题 较高水平发 收金属含量不低于90%，回收率大于95%， 行业
并建设一套中试级示范处理设备。
针对新能源汽车的报废电池进行拆包、放电、
破碎分选、化学处理、产品化实现电池废物废锂电池资源化 研究完成 处于行业
4 1,500.00 296.05 466.63 再循环。有效解决现存技术盐水放电周期长 新能源行业工艺技术开发 已结题 较高水平
和次生氟污染的难题，并实现阴阳极粉综合回收率≥97%，回收产品纯度≥99%的目标。
整体模块 结合操作管理规范与要求，公司通过危废信已完成， 息平台系统可以对危废的商机建档、技术审
危废信息平台建 目前在深 批、实验分析、合同签订、转运接收、仓储生 处于行业 危废处理5 1,000.00 211.88 821.15
设与开发 化危废财 产、 财务结算全流程进行高效管控，并且实 较高水平 行业务结算模 现与政府监管平台的数据“0”时差实时共享，
块 实现 100%危废溯源流程管理的目标。
29 / 299
集成电路产业含 研究集成电路行业含氟废酸生产高价值氟化处于行业 芯片行业
6 氟废酸高价值利 2,500.00 332.27 332.27 小试阶段 盐产品，形成批量资源化的稳定新工艺，氟较高水平 光电行业
用工艺技术开发 元素回收率达到99.9%以上。
针对目前国内有机溶剂再生通用的间歇蒸馏蒸馏釜热能与离
釜式设备传热能力利用率低、传热效果差问 危废处理7 心能耦合强化换 500.00 293.10 293.10 小试阶段 国内领先
题，研发热能与离心能耦合强化换热技术， 行业热研发项目
将现有热交换能力利用率提高 10%以上。
开发出可利用多源含铜废蚀刻液协同高效生多源蚀刻废液协
小试阶段 产、电镀级硫酸铜、醋酸铜、氧化铜、碱式碳 危废处理8 同高值化系列化 1,700.00 418.64 418.64 国内领先
酸铜等系列金属盐高值产品，并解决行业现 行业利用
有技术二次污染突出的问题。
结合利用红外热成像及热能传递原理，研发回转窑耐火材料 对危废焚烧回转窑耐火材料实时动态监测技
危废处理9 实时动态监测及 1,200.00 713.17 713.17 中试阶段 术，进而实现对回转窑耐火材料性能调控及 国内领先
行业拓展应用项目 回转窑 燃烧控制技术突破，巩固危废焚烧业
中技术领先地位。
开发安全高效的含甲醛废液等高毒 性物料含甲醛废液处置 研究完成 处理技术，解决处理过程中物料危险性大、 处于行业 危废处理
10 55.00 49.16 49.16技术研发 已结题 处理量少的问题，提高处理能力，更好服务 较高水平 行业
客户，提升企业效益。
开发废氟磺酸类强反应物料全流程处理技术，包括储存、转移、预处理、处理等环节，
废氟磺酸处置技 研究完成 处于行业 危废处理11 62.00 46.94 46.94 形成公司特有针对强反应高风险物料处理工
术研发 已结题 较高水平 行业艺，为社会及客户更好解决问题，实现良好
的社会和经济效益。
一种液废焚烧炉研究完成 形成一套高温段顺畅出渣的装置，及申请一 处于行业 危废处理
12 高温段出渣装置 100.00 41.03 41.03已结题 项实用新型专利。 较高水平 行业
研发30 / 299
一种危废预处理 研究完成 形成一套安全性高、适用范围广的危废预处 处于行业 危废处理13 75.00 52.39 52.39
装置研发 已结题 理装置，及申请一项实用新型专利。 较高水平 行业合
/ 13,992.00 3,163.42 4,819.64 / / / /计
情况说明无
31 / 299
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 99 115研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.98 13.96
研发人员薪酬合计 2,514.98 2,945.88研发人员平均薪酬 25.40 25.62
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 14
本科 42专科 18
高中及以下 24研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 21
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4340-50岁（含40岁，不含50岁） 24
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、领先的研发实力和完备的技术体系技术创新始终作为公司的核心战略，截至报告期末，公司在无害化技术方面取得了显著成果，
在报告期内新增了2项发明专利，6项实用新型专利，累计拥有6项发明专利和50项实用新型专利。同时，在资源化技术领域，公司也展现出了强大的创新能力，在报告期内新增了3项发明专
利，3 项实用新型专利，累计获得了 11 项发明专利和 52 项实用新型专利。这些专利不仅体现了我们在行业中的领先地位，也为我们持续推动技术进步提供了坚实基础。同时，公司积极参与国
家及行业标准的制定，累计主/参编了6项重要标准与规范，为行业的规范化发展贡献了力量。此外，下属子公司也屡获殊荣，先后获得高新技术企业、省级企业技术中心、上海市专精特新中小
企业等荣誉，展现了公司在技术创新和核心技术方面的实力。
32 / 299
公司专注于危废无害化处理与资源化利用业务，通过不断完善研发体系，以自主研发为主导，
辅以产学研合作，推动协同创新，构建互助型的创新模式。公司与多所科研机构及高校建立了紧密的合作关系，共同推动科技创新和成果转化。通过持续的研发创新，公司在无害化技术和资源
化技术方面已经掌握了五大拥有自主知识产权的核心技术体系，这些核心技术的持续开发创新及成功应用，不仅提升了公司在行业中的竞争力，也为推动危险废物处置行业的可持续发展提供了
有力支撑。
2、人才及管理团队优势人才是公司持续发展的核心动力。经过多年培育打造，公司已建立起一支多层次、专业化的
技术与管理团队，涵盖了环境、化工、设计、设备管理等多个领域。团队中多名核心技术人员长期服务于公司，他们在研发和技术岗位上发挥着举足轻重的作用，并参与了众多重大科研项目。
这些专家深厚的专业基础、丰富的资历背景和研发技术经验，为公司的技术创新提供了坚实的保障，推动了我们业务持续、快速、高质量发展。为了吸引并留住这些优秀人才，公司不断完善长
效激励机制，充分激发高级管理人员、核心管理人员和核心技术人员的潜能与热情。这些举措不仅为公司的稳健发展提供了有力支持，也为构建优秀、稳健的管理团队奠定了坚实基础。
3、先进的市场管理及风险防控能力自公司成立以来，始终积极开拓市场，积累了丰富的客户资源，并与众多知名企业建立了稳
固的商业合作关系。这些客户包括中芯国际、华虹半导体、上海先进半导体等信息技术领域的佼佼者，以及中国商飞、中国航发等高端装备行业的领军企业，还有万华化学、特斯拉（上海）等
新材料和新能源行业的代表性企业，以及合全药业（药明康德）、复旦张江等生物医药领域的知名企业。客户覆盖领域的广泛性体现了公司在不同行业中的竞争力，也为我们赢得了广泛的品牌
知名度和品牌价值，为公司的业务发展提供了坚实的支撑。面对市场的不断变化和行业内细分领域的发展动向，公司内部管理始终保持敏锐的洞察力，及时调整战略方向和业务布局，优化资源
配置。
4、运营管理模式优势公司在国内首创“大卖场+多协同”模式，以循环经济的3R原则为指导，凭借在资源化利用
和无害化处置方面的全面技术优势，构建了一个内部可循环的生态系统。这一系统将经济活动转变为“资源—产品—废弃物-再生资源”的循环流动过程，旨在提高资源利用效率并减少废物产生。
此外，基于低碳发展的理念，公司各子公司之间实现了业务种类的优势互补，构建了一个高效且环保的危险废物“内循环”处理体系。这种内部协同不仅提升了公司的运行和管理能力，还显著
增强了公司的综合竞争力。
5、行业资质与规模优势33 / 299
由于危险废物治理行业受到政府严格的监管，涉及收集、转运和处置的各个环节都需要相应的许可证，因此该行业存在较高的资质壁垒和进入门槛。新企业获得相关资质所需的审批周期也
相对较长。目前，危险废物的无害化和减量化处置主要采用焚烧、填埋和物化等方式，但需要注意的是，焚烧和物化的残余物最终仍需进行填埋处理。由于填埋场需要占用不可再生的土地资源，
其审批过程非常严格，导致填埋资质在各类危险废物经营资质中尤为紧缺。公司深谙行业特点，
因此在山东、山西等东中部经济相对发达的地区提前布局了填埋业务，并已投入使用。此外，由于危险废物的种类繁多，拥有全面经营资质的企业在行业内具有显著的竞争优势。截至报告期，
公司掌握了危废焚烧、废乳化液处理、废矿物油处理、金属废物处理、综合废物处理、废溶剂处理、废酸碱处理、废包装桶处理及安全填埋等九大危废处理工艺。这种全面的技术储备使公司能
够作为一个综合型危险废物处置平台，为客户提供全方位、多元化的服务。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，我国生产制造业正在从高速增长转向高质量发展，在制造业转型的变革与创新过
程中出现了阶段性产废数量减少的现状, 且由于危废处置行业近年来核准危废经营资质快速增长，
造成产能过剩及产能错配的现象，从而导致了行业内部竞争激烈，行业正处于整合及优胜劣汰的过程中。虽然公司在报告期内的营业收入及净利润表现不及预期，但公司主营业务、核心竞争力、
主要财务指标未发生重大不利变化，与行业趋势一致；持续经营能力不存在重大风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术研发滞后风险近年来，危废行业快速发展，危废处理技术和工艺不断进步。如果竞争对手取得相对公司更
先进的技术和工艺，公司可能因此在市场竞争中丧失优势地位，影响公司的盈利能力。
目前，公司所处的危废处理行业技术发展路径较为清晰，但在未来环保产业快速发展的过程中，不排除危废无害化处置和资源化利用行业出现重大技术革新，导致工艺流程发生重大变化的
可能；也不排除出现成本更低或处理效果更好的危废处理方式，对原有方式实现重大替代。如果公司无法顺应技术趋势，面对变革，则公司部分业务将失去市场需求，从而对公司经营产生不利
影响。
34 / 299
公司主要服务对象为各类工业企业和科研机构，随着科技进步和产业升级，危废的属性、种类和处理技术可能发生重大变化。如果公司无法顺应产业趋势，面对变革，则公司可能无法满足
市场需求，从而对公司经营产生负面影响。
2、核心技术外泄或失密风险公司在危废无害化处置和资源化利用行业经营多年，拥有一系列与主营业务相关的技术和专
利，同时，公司通过研发形成多项兼顾安全、环保和效益的核心技术，危废无害化处置和资源化利用能力和效率持续提升。报告期内，公司的核心技术和相应工艺得以应用，公司与核心技术人
员签订《劳动合同》和《竞业禁止协议》，对其在保密义务、知识产权及离职后的竞业情况作出严格规定，以保护公司的合法权益。合作研发方面，公司与合作方签订合作研发合同，对各方应
遵守保密义务进行明确约定。公司采取上述保密措施，以防止核心技术外泄，但仍无法完全排除核心技术外泄或失密的风险。未来若发生核心技术外泄或失密，可能对公司发展造成不利影响。
3、专业人才流失的风险危险废物本身带有腐蚀性、毒性、易燃性、反应性或感染性等高度的危害性，且不同类别、
不同企业产生的危废差异性明显，甚至同一企业不同批次的废物也存在很大差异，导致处理难度和处理风险极大。基于上述特点，危险废物处理行业呈现较高的技术壁垒，行业内企业需要经过
多年的技术积累和探索，才能形成一整套高效、节能且环保达标的危废处理技术体系；同时，业内公司需要对危废处理流程中的收集、运输、分类、暂存、资源化利用、无害化处置的全流程采
取针对性方案，对于公司的技术团队和管理团队提出了较高的专业要求。鉴于上述特点，懂技术、
有经验的管理团队是危废处理企业的核心门槛和核心竞争力。如果行业内潜在竞争对手提供更优厚的薪酬、福利待遇吸引公司人才，或公司受其他因素影响导致人员变动，可能导致专业人才流
失的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、安全生产及环保风险危险废物本身带有腐蚀性、毒性、易燃性、反应性或感染性等高度的危害性，且存在来源分
散、组分不稳定、成分复杂的特点，对于操作人员的技术、操作工艺流程以及安全管理措施的要求较高。
公司的运营过程涉及危险废物的收集、贮存、处置等多个环节。若在日常经营中，上述任一环节处理不当，则可能引发火灾、爆炸、危险物泄漏等意外事故，公司将面临财产损失、产线停
工、甚至人员伤亡等风险，并可能造成环境污染，公司亦可能受到相关部门的行政处罚，对公司的生产经营产生重大不利影响。
35 / 299
2、未来客户拓展及收入可持续增长的风险影响公司收入可持续增长的主要因素包括行业外部需求、行业竞争格局、公司产能规模、公
司市场开拓和公司运营能力。近年来危废处理行业竞争加剧，无害化处置价格阶段性下降，部分“小、弱”的项目正陆续退出市场，市场份额预计向龙头企业集中。未来如果行业外部需求减少，
行业格局发生变化，公司产能规模不能有效扩张，公司运营能力有所下降，有可能导致公司收入不能可持续增长。如果公司市场开拓不及预期，客户拓展无法有效转化，可能导致公司新增产能
不能及时消化的风险，进而对公司的盈利水平产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、销售价格和业绩下滑的风险近三年，公司无害化处置业务平均单价分别为 4,157.45 元/吨、3,634.09 元/吨、3,419.70
元/吨，处置单价有所下降主要系宏观经济恢复缓慢及行业内竞争加剧，无害化处置业务毛利率分别为51.04%、47.12%和37.58%。公司主营业务毛利率分别为49.01%、44.83%、37.22%。
在全球经济下行的宏观形势下，危废处理行业将继续面临上游工业企业开工不足，供过于求和激烈竞争的挑战，公司危废处理业务的单价比如焚烧单价面临下降压力，从而对公司收入和利
润造成不利影响。如公司不能巩固技术和服务优势，提高经营效率，降低运营成本，则公司将可能面临经营业绩下滑的风险。
2、固定资产金额较大的风险近三年，公司固定资产账面价值分别为 74,517.33 万元、106,052.99 万元和 107,043.76 万
元，占各期末总资产的比例分别为34.30%、28.28%、32.51%，占比较高。同时，公司持续进行产能扩建，固定资产账面价值及占比预计将进一步提升。
由于固定资产折旧金额较大，如收入规模不能相应增长，则会对公司的经营业绩产生负面影响。同时，后续可能由于发生毁损、技术升级迭代或路线变化等原因，出现固定资产减值的情形，
从而可能对公司的经营业绩产生不利影响。
3、税收优惠相关风险根据财政部、国家税务总局和国家发展改革委下发的《环境保护、节能节水项目企业所得税
优惠目录》相关文件的规定，子公司山东环沃、蓬莱蓝天、夏县众为和孙公司盐城源顺享受三免三减半的企业所得税税收优惠；子公司上海天汉通过高新技术企业资格重新认定，高新企业证书
编号：GR202331002620，认定有效期为三年，享受15%的企业所得税优惠税率。
根据2021年12月30日财政部、国家税务总局下发的公告2021年第40号《关于完善资源综合利用增值税政策的公告》的文件规定，子公司上海天汉、山东环沃和夏县众为综合利用废矿物
36 / 299
油、垃圾处理、污泥处理处置劳务服务符合相关增值税税收优惠政策，相应销售收入享受增值税即征即退的优惠政策。
若未来国家税收政策有所调整，或子公司上海天汉不能持续符合高新技术企业的相关标准，
公司未来税后经营业绩将受到一定的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、产业政策变动风险危废行业的发展与产业政策高度相关。近年来，环保监管的趋严和危废相关政策出台和完善
进一步倒逼危废产生企业规范危废处置，从而进一步释放了危废处置市场需求，促进危废处置行业的发展和壮大。党的“十八大”提出了“美丽中国”的执政理念，要求把生态文明建设放在突
出地位，融入经济建设中。党的“十九大”提出了“三大攻坚战”，要求坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战。
目前国家正在积极推动危废处理产业发展，但如未来危废环保产业政策发生重大变动，或资源化产品销售、飞灰填埋等具体业务政策发生变化，公司将可能面临市场供求关系变化、资源化
产品无法对外销售、危废处理成本提高等情形，进而影响公司的经营和发展。
2、行业竞争加剧的风险危废处理行业的快速发展吸引了大量参与者，随着业内公司数量的增长，产能的大幅提升导
致了严重的产能过剩现象，从而使得危废处理价格比如焚烧单价进一步下降，对公司的整体收入和利润造成不利影响。如未来仍有新的企业、新的产能释放，将会进一步加剧行业内的竞争。
公司与行业内的大型国有企业和上市公司相比，资本和人力资源的相对不足可能使公司在未来的行业竞争格局处于不利地位，从而给公司的经营业绩带来不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司主营业务为危险废物的资源化利用和无害化处置，致力于危废处理的资源循环利用。公司主要服务对象覆盖信息技术、高端装备、新材料、新能源、生物医药等领域，该等行业受宏观
经济的影响可能呈周期性波动。经济繁荣时，企业产能利用率提高，产量上升，产生的危废量一般会出现增长；经济衰退时，企业产能利用率下降，产量下滑，产生的危废量相应减少。上游客
户产生危废数量的波动直接影响公司的业务量及市场议价能力，进而使公司的经营业绩出现波动甚至下滑的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
37 / 299
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入63,479.76万元，同比下降13.42%；实现归属于上市公司股东
的净利润 8,836.24 万元，同比下降 49.50%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4,887.57万元，较上年同期下降67.19%；加权平均净资产收益率（ROE）3.17%。
报告期末，公司总资产 329,286.45 万元，较报告期初下降 12.20%；归属于上市公司股东的所有者权益 266,091.42 万元，较报告期初下降 6.85%；公司股本 13,832 万股，较报告期初增长
30.00%；归属于上市公司股东的每股净资产19.24元，较报告期初下降6.83%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 634,797,614.45 733,150,033.41 -13.42营业成本 398,510,485.06 404,514,793.27 -1.48
销售费用 20,345,220.60 16,097,748.90 26.39管理费用 93,919,120.65 89,599,622.00 4.82
财务费用 11,599,416.72 3,631,403.27 219.42研发费用 31,634,247.77 37,925,892.19 -16.59
经营活动产生的现金流量净额 218,367,103.56 221,905,155.62 -1.59投资活动产生的现金流量净额 -143,376,370.02 -133,549,802.40 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -534,260,930.91 1,357,455,592.45 -139.36营业收入变动原因说明：主要系宏观经济下行，市场竞争加剧，新增产能处于爬升期。
营业成本变动原因说明：主要系报告期填埋费用和物料消耗下降所致。
销售费用变动原因说明：主要系职工薪酬及业务招待费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系借款利息费用化增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发项目投入减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内营收款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期购买银行理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期派发2022年度现金股利、上年同期收到首发募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
38 / 299
报告期内，公司实现营业收入63,479.76万元，营业成本为39,851.05万元，其中，主营业务收入63,439.98万元，主营业务成本为39,830.55万元，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少7.73危险废物处置 63,439.98 39,830.55 37.22 -12.63 -0.36
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少9.54无害化处置 41,039.26 25,617.42 37.58 -14.42 1.00
个百分点减少4.21
资源化处置 22,400.72 14,213.13 36.55 -9.17 -2.71个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.31上海地区 53,265.95 25,424.84 52.27 -9.70 -7.16
个百分点减少
非上海地区 10,174.02 14,405.71 -41.59 -25.34 14.43 49.20个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少7.73直销 63,439.98 39,830.55 37.22 -12.63 -0.36
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
危险废物处置行业毛利率37.22%，无害化处置产品毛利率37.58%，非上海地区营业收入毛利率-41.59，直销模式毛利率37.22%，较上年同比分别减少7.73个百分点，9.54个百分点，49.20
个百分点，7.73个百分点，原因系区域省份出现产能供大于求的局面，行业竞争激烈，报告期内新建项目产能处于爬升期，营业收入6.34亿元较上年同期下降13.42%所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
39 / 299
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占总成本 上年同期占总 本期金额较上年 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额比例(%) 成本比例(%) 同期变动比例(%) 说明
填埋费 4,078.02 10.23 5,051.80 12.49 -19.28人工成本 8,413.71 21.11 8,843.87 21.86 -4.86
折旧 8,368.46 21.00 6,805.66 16.82 22.96运费 3,678.93 9.23 3,171.06 7.84 16.02
危险废物处置物料消耗 7,116.25 17.86 8,819.40 21.80 -19.31
水电费 2,235.42 5.61 1,975.93 4.88 13.13辅助劳务采购 3,688.08 9.25 3,455.35 8.54 6.74
其他 2,251.68 5.65 1,850.86 4.58 21.66其他业务 其他业务成本 20.50 0.05 477.56 1.18 -95.71
合计 39,851.05 100.00 40,451.49 100.00 -1.48分产品情况
本期占总成本 上年同期占总 本期金额较上年 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额
比例(%) 成本比例(%) 同期变动比例(%) 说明填埋费 3,125.01 12.20 3,873.12 15.27 -19.32
人工成本 4,165.66 16.26 4,375.99 17.25 -4.81折旧 5,918.75 23.10 4,607.70 18.17 28.45
运费 1,970.04 7.69 1,638.46 6.46 20.24无害化处置 物料消耗 4,456.59 17.40 5,554.67 21.90 -19.77
水电费 1,821.33 7.11 1,557.09 6.14 16.97辅助劳务采购 2,691.80 10.51 2,485.94 9.80 8.28
其他 1,468.24 5.73 1,271.52 5.01 15.47小计： 25,617.42 100.00 25,364.48 100.00 1.00
填埋费 953.01 6.71 1,178.68 8.07 -19.15资源化利用 人工成本 4,248.05 29.89 4,467.88 30.58 -4.92
折旧 2,449.71 17.24 2,197.96 15.04 11.4540 / 299
运费 1,708.89 12.02 1,532.60 10.49 11.50物料消耗 2,659.66 18.71 3,264.72 22.35 -18.53
水电费 414.09 2.91 418.84 2.87 -1.13辅助劳务采购 996.28 7.01 969.41 6.64 2.77
主要系当期检测费增其他 783.44 5.51 579.34 3.97 35.23
加所致小计： 14,213.13 100.00 14,609.44 100.00 -2.71
其他业务 其他业务成本 20.50 0.05 477.56 1.18 -95.71合计 39,851.05 40,451.48 -1.48
成本分析其他情况说明无
41 / 299
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额10,873.47万元，占年度销售总额17.08%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 客户一 3,989.43 6.27 否2 特斯拉（上海） 2,184.89 3.43 否
3 上海科技创业投资集团有限公司 1,746.74 2.74 否4 客户四 1,518.77 2.39 否
5 中芯国际 1,433.65 2.25 否合计 / 10,873.47 17.08 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用特斯拉（上海）、上海科技创业投资集团有限公司、中芯国际系公司报告期内新晋前五大客
户。
报告期内,不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%的情形，不存在严重依赖于少数客户的情形。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额7,575.97万元，占年度采购总额18.67%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 供应商一 2,252.14 5.55 否2 上海天德建设（集团）有限公司 1,844.76 4.55 否
3 供应商三 1,433.54 3.53 否4 供应商四 1,083.09 2.67 否
42 / 299
杭州富阳申能固废环保再生有限5 962.44 2.37 否
公司合计 / 7,575.97 18.67 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用项目 本期数（元） 上年同期数（元） 变动比例（%） 情况说明
销售费用 20,345,220.60 16,097,748.90 26.39管理费用 93,919,120.65 89,599,622.00 4.82
研发费用 31,634,247.77 37,925,892.19 -16.59借款利息费用化
财务费用 11,599,416.72 3,631,403.27 219.42增加所致
4. 现金流√适用 不适用
变动比例项目 本期数（元） 上年同期数（元） 情况说明
（%）
经营活动产生的218,367,103.56 221,905,155.62 -1.59
现金流量净额投资活动产生的
-143,376,370.02 -133,549,802.40 不适用现金流量净额
报告期内公司派发筹资活动产生的 2022年度现金股
-534,260,930.91 1,357,455,592.45 -139.36现金流量净额 利，上年同期收到
首发募集资金所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用根据《企业会计准则》的相关规定，为真实反映公司的财务状况、资产价值及经营成果，公
司对合并报表中截至 2023 年 12 月 31 日的相关资产价值进行了梳理和分析，按资产类别进行了测试，对存在的可能发生的资产减值损失的资产计提资产减值准备。公司2023年度合并报表范围
内计提各项资产减值准备共计4,205.46万元。其中，公司考虑了合理且有依据的信息，以预期信用损失为基础，对应收票据、应收账款、其他应收款进行了分析和评估并相应计提减值准备。经
评估，2023 年年度计提信用减值损失金额共计 1,696.73 万元。根据《企业会计准则第 8 号——资产减值》规定，2023年末公司对合同资产及因企业合并形成的商誉实施减值，并聘请资产评估
机构分别对其项目资产组（含商誉）在评估基准日所表现的可收回金额进行评估。经评估，2023年年度计提资产减值损失金额共计2,508.73万元。
43 / 299
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末本期期末金额
数占总资 数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 较上期期末变 情况说明
产的比例 产的比例动比例（%）
（%） （%）
主要系报告期内进行现金分红，期末余货币资金 1,454,943,513.26 44.18 1,916,978,782.12 51.11 -24.10
额减少所致债权投资 193,818,402.77 5.89 不适用 主要系本期购买存单类理财产品所致
固定资产 1,070,437,570.73 32.51 1,060,529,867.53 28.28 0.93主要系上海天汉和山东环沃部分在建项
在建工程 89,485,859.18 2.72 173,312,433.31 4.62 -48.37目完工转入固定资产所致
无形资产 129,983,098.63 3.95 134,971,125.61 3.60 -3.70短期借款 61,508,449.37 1.87 62,318,388.02 1.66 -1.30
应付账款 151,545,935.83 4.60 173,753,255.05 4.63 -12.78主要系夏县众为期末尚未处置的危废增
合同负债 55,342,335.91 1.68 34,506,410.49 0.92 60.38加所致
一年内到期的115,930,362.24 3.52 158,595,013.68 4.23 -26.90
非流动负债长期借款 112,638,045.45 3.42 255,095,735.04 6.80 -55.84 主要系提前归还借款所致
其他说明无
44 / 299
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值（元） 受限原因货币资金 5,753,229.66 劳务工资保证金和诉讼程序被法院冻结银行存款
固定资产 241,534,582.31 抵押借款无形资产 62,604,786.36 抵押借款
合 计 309,892,598.334. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
45 / 299
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 35,000,000.00 -100%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 的减值 金额值变动
交易性金融资产 286,505.64 367,928.47 50,000,000.00 50,001,312.89 653,121.22应收账款融资 1,066,579.44 11,413,441.30 12,480,020.74
其他非流动金融资产 35,000,000.00 35,000,000.00合计 36,353,085.08 367,928.47 50,000,000.00 85,001,312.89 11,413,441.30 13,133,141.96
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
46 / 299
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司 公司 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润主要业务
名称 类型 （万元） （万元） （万元） （万元） （万元）
上海 子危废处理 10,000.00 107,532.87 46,819.87 53,678.61 17,257.55
天汉 公司上海 子
投资平台 550.00 6,671.32 415.35 0.00 0.27众麟 公司
上海 子投资平台 5,000.00 15,939.57 4,481.76 279.33 64.52
美麟 公司蓬莱 子
危废处理 2,000.00 9,264.43 2,667.70 760.70 -617.54蓝天 公司
长治 子危废处理 1,000.00 569.06 569.06 -5.94
众为 公司夏县 子
危废处理 5,000.00 66,860.27 3,902.44 3,052.12 -2,018.00众为 公司
山东 子危废处理 7,100.00 44,620.26 -2,260.29 2,972.60 -6,396.86
环沃 公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用47 / 299
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用行业格局：不同于其他环保行业，危废处理行业是一个高度市场化的行业，业务竞争激烈。
行业内的企业规模普遍较小，行业集中度不高，呈现出显著的“散、小、弱”及单一化的特征。
由于前期缺乏合理规划，造成行业产能过剩情况严重，出现处置价格下滑、恶性竞争等现象。根据生态环境部发布的《2022年度中国生态环境状况公报》及《生态环境统计年报》数据显示：截
至2022年底，全国约有6,000余家单位持有危险废物经营许可证，工业危险废物产生量为9,514.8万吨，利用处置量为9,443.9万吨，平均每份经营许可证的利用处理量为1.57万吨，处理能力较
低。
发展趋势：随着危废处理市场落后产能加速出清、政策日趋完善、技术相对成熟、管理水平提高，行业整体利润将趋于理性，未来我国危废行业将逐步回归平稳发展阶段。现阶段，具备研
发能力强、技术工艺水平领先、综合运营管理优秀、盈利能力稳定的企业有望在这一轮行业的优胜劣汰中脱颖而出，成为行业龙头企业
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终坚定危废处理主业不放松，坚持以无害化业务为依托，积极探索资源化技术路径；
继续落实公司“降本提质增效”管理理念，深化预算管理，优化现有资源运作效率，以求真务实的态度，夯实现有项目，推动募投项目的落地及产能的逐步释放，不断通过技术优势、市场优势、
管理优势提升市场份额及核心竞争力。
公司高度重视危废的资源化业务，通过与高校、协会等组织的合作，在研发项目上加大投入力度，也基于现有核心技术与长期在行业内积累的处理经验，进一步加强知识产权的开发、申请
与应用，形成行业领先的深度资源化技术。同时，公司与上游产废客户紧密合作，在芯片、光电、
高端装备制造、生物医药和 PCB等众多行业所面对的危险废物处理难点和技术瓶颈的问题，形成专案小组，通过技术解决问题，并通过产品的深度加工提高产品附加值，实现高端制造业危废的
深度循环利用。
近年来，危废行业受到国内外经济环境、上游产业转型、行业内部产能供过于求等影响，处置利用价格出现大幅下滑。面对激烈的行业竞争，在符合上游产废企业需求的前提下，公司依托
已有技术储备、综合处理模式和人才团队优势，借助标准化和信息化管理，巩固提升既有优势区域的市场竞争力和产出效益，优化公司在各区域的危废资质结构，提高资质总体利用率。
公司深知技术研发能力是企业发展的重要动力，一方面能够促进公司经济业务发展，又可以更好的满足客户的需求，提高公司的整体运营效率，降低成本，巩固公司的核心竞争力。依托行
业领先的研发实力和创新性的一体化研发体系，公司将不断创新优化危废处理工艺，形成对应的核心技术与知识产权并运用于日常危废处理，同步客户处置需求变化。
48 / 299
(三) 经营计划√适用 不适用
1、加强客户渠道开发，提升市场份额公司自开展集团化管理以来，强调对各子公司的服务意识和服务水平，服务即赋能，公司通
过提供赋能支持激发下属企业的经营活动、提升经营水平，从而确保公司整体战略得以贯穿以及经营目标的顺利达成。公司成立了市场拓展中心，结合现有业务布局，建立南北区域市场平台，
搭建子公司业务交流平台，对信息、问题及解决方案等进行整体统筹与研究，帮助子公司提升业务水平、解决难点问题。同时还开发和对接产业涉及多个子公司所在区域的集团型客户，为子公
司挖掘和创造业务增长点。
2、加强技术研发及创新，增强核心竞争力公司将继续加大研发投入力度，力争通过技术赋能实现企业的降本增效，在坚持自主创新的
基础上，继续加强与行业协会、国内外知名高等院校及行业上下游知名企业的合作开发，确保在市场需求、研发趋势、项目规划上处于有利竞争地位。从技术、模式、管理等方面提升企业科技
实力和创新能力，着力推动企业由政策依赖型向创新驱动型转变、由粗放管理型向精细低碳型转变、由分散低效型向集约高效型转变，从创新层面充分发挥战略支撑作用。
3、继续推进标准化建设，巩固降本增效成果公司在生产运营、技术研发、市场开发、综合管理等方面等已建立了标准化管理体系，通过
标准化管理提高了工作效率、优化了资源配置、提升了客户服务质量、促进了持续改进，降低了综合成本，增强了企业的竞争力。未来，公司降持续推进标准化建设及改进，对各项标准化文件
进行查漏补缺，并在实际的工作中运用，形成PDCA循环意识，在实践中不断总结和改进。
(四) 其他适用 √不适用
49 / 299
