十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年国内外环境复杂多变，国际地缘政治冲突，国内经济承受了经济下
行的压力。明志科技从公司的愿景和使命出发，聚焦铸造行业发展，抓住“中国式现代化” 以及铸造产业升级发展和新产业蓬勃发展的新机遇，充分发挥高端
制芯装备业务与高品质铸品业务的协同发展优势，利用各项技术优势以及上市公司的资源优势，着力创新发展新业务，推动铸造生产的新模式，积极开发新产品，
提升精益运营的新能力。公司践行以研发创新驱动企业发展战略，并取得一系列技术成果，公司核心竞争力稳步提升。公司具体工作开展情况如下：
1、业务发展2024 年实现营业收入63,148.42 万元，同比增长18.37%，装备产品实现销
售22,531.01 万元，同比增长33.60%，铸件产品实现销售37,332.84 万元，同比增长9.51%。报告期内公司聚焦主业，进一步开拓市场，营业收入较上年同期
增长，主要受益于装备项目验收交付带动销售收入较大幅度增长。
此外，报告期内，公司积极拓展新的产品应用领域和市场。装备业务领域，
2024 年除了继续发展国内和土耳其、墨西哥等国际市场装备领域客户外，还开拓了意大利、英国等欧洲装备领域的新客户，涉及的主要产品有MiCCAs/MiCCDs
系列、MP/EP 系列制芯机及其配套模具、辅助设备组成的制芯单元以及MJA 系列发动机缸盖机器人浇注单元，为装备业务的增长作出了贡献。公司多年深耕的精
密组芯造型工艺技术在2024 年取得重大突破，成功获得欧洲某公司合同金额约为3.3 亿人民币的缸体缸盖精密组芯造型生产线合同订单，该订单标志着公司精
密组芯造型工艺技术达到了国际领先水平，该订单的成功签订将显著提升公司的持续盈利能力，为公司未来发展提供强劲动力，有助于公司进一步拓展海外市场。
公司将以此为契机，进一步加大研发投入，不断提升产品技术水平和市场竞争力，
并将继续坚持国际化发展战略，积极开拓海外市场，提升公司品牌价值，总而言之，2024 年是公司装备业务领域快速发展的一年，公司在市场拓展、产品研发、
15/372
技术创新等方面都取得了显著成绩，为公司未来发展奠定了坚实基础。铸件业务领域，2024 年持续在精密组芯工艺、材料等方面进行优化发掘，在原有的高精
密复杂阀体、复杂热交换器持续开发新品外，公司还拓展进入了工程机械的阀体类零件开发并进行了批量生产。同时布局未来，参与研发了光伏腔体、充电壳体
等新能源行业的新兴产品，拓展新市场；另外利用减材工艺、砂芯3D 打印、精密组芯等技术为客户提供砂芯、铸件的试制和供砂芯服务。同时公司积极开拓国
外铸件及装备市场，为客户提供从铸件工艺设计、产线规划、模具、装备设计、
制造、样件调试等交钥匙工程服务。
2、企业管理2024 年，公司围绕“精益、创新、谱新篇”发展主题，持续提升精益运营
的新能力，将精益运营扩展深入到公司运营的各个层面，。公司进一步细化业务的模块化管理体系，完善绩效考核和激励机制，以业务管理扁平化激发团队创新
力和执行力；公司通过ERP 系统等手段不断提升企业运营的数字化管理水平，以精细化的项目成本核算和团队绩效考核降本增效，夯实企业发展基础。
报告期内，公司进一步完善风险控制和信息披露体系。公司持续完善公司治理机制，强化风险管理和内部控制，严格贯彻执行相关制度，及时发现风险并予
以解决，切实保障公司和股东的合法权益，为企业持续健康发展提供坚实基础。
公司严格遵守法律法规和监管机构规定，严格执行公司信息披露管理制度，真实、
准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，通过上市公司公告、投资者交流会、业绩说明会、上证e互动、电话、邮件等诸多渠道，保持公司营运透明度。
3、研发成果公司以研发创新驱动企业发展。经多年技术积累与研发投入，在射砂控制、
砂芯固化、精密组芯、制芯装备智能控制系统及低压充型等砂型铸造关键领域，
公司形成了具有自主知识产权的核心技术体系。2024 年公司研发费用6,117.01万元，占营业收入的9.69%。2024 年新增专利授权32 件，其中发明专利7件，
实用新型24 件，外观设计专利1件；新增软件著作权登记2件。截至2024 年12 月31 日，共有有效专利207 件，其中发明专利 109 件（含4件德国发明)、
实用新型专利96 件（含8件德国实用新型）、外观设计专利2件；共主持/参与制定国家标准、行业标准、地方标准、团体标准17项，其中报告期内发布3项
标准，分别为《JB/T 14750-2024 无机工艺芯盒 技术规范》、《JB/T 8785-2024 射16/372
头移动式射芯机》、《GB/T 28617-2024 绿色制造通用技术导则》。公司掌握“精密组芯铸造工艺”等众多创新工艺，具有核心技术优势及可持续研发能力。
装备业务领域，公司重点围绕超大型、小型化和柔性化、高效节能多技术融合的制芯装备的行业需求趋势进行研发，自主研发的MLD2000 超大型冷芯盒射芯
机及配套的全自动化机械手、取芯和组芯夹具整套单元完成了客户现场调试，进入试生产。其可实现海洋船舶发动机体大型砂芯全自动化制芯，最大射砂量达
2000L，制芯效率达8-12 盒/h，综合技术指标达到国际领先水平。各项性能指标稳定，超大型船用发动机缸体砂芯制芯装备的成功交付使用，可以完全替代国外
进口，推动船用大型铸件生产自主可控的同时向绿色、精密高效化、智能化方向发展。公司形成的2000L 以上超大型制芯工艺和装备核心技术，可继续进行技术
成果转化，应用到光伏行业装备用大型真空腔体、新能源汽车集成化底盘、商用汽车行业后桥和工程机械、机床行业等大型铸件用大型整体砂芯，可以覆盖
1000-2000L，1-2.5 米范围的大型砂芯制造。对促进我国从铸造大国向铸造强国转变具有重要意义。
为了更好满足中小型和小批多品种制芯装备市场需求，分别研发高效紧凑射芯机MDs100 产品系列和柔性化小批多品种制芯单元。高效紧凑MDs100 射芯机，
具有高效、低能耗、占地空间小且方便快速移动布局特点，能够较好满足中小砂芯装备市场需求。柔性化小批多品种制芯单元，包含射芯主机、机器人与工作台、
通用芯盒框架和移动混砂站，具有柔性化换模、自动搬运芯盒和人机操作灵活特点，可以满足多品种砂芯，每天更换4-6 个品种或更多芯盒生产的小批量生产，
如新能源汽车铸件快速开发迭代和军工产品制芯的需求。
为了帮助客户改善制芯生产操作人员的作业环境和劳动强度，我司自主开发了纯电版双工位垂直热芯机、单工位水平热芯机、热芯砂冷却装置等非标产品，
采用负压射嘴技术、模具加热温控精准控制技术、机器人砂芯去毛刺仿真模拟技术，为客户定制开发了全套发动机铝合金缸盖水套和气道热芯的集成化、无人自
动化分别由多台纯电版双工位垂直热芯机、纯电版单工位水平热芯机、砂冷却装置、几十台工业机器人和夹具组成的全封闭制芯单元，完全用自动化设备和工业
机器人替代人工操作，从制芯、取芯、修芯、搬运均采用工业机器人实现，并采用AGV 智能输送小车和自动升降系统，实现与铸件浇铸系统的无缝对接，完全实
现了从制芯到浇铸整个生产过程的全自动控制，大幅减少操作人员，大大改善作17/372
业环境，特别是采用机器人仿真模拟技术，实现了原需要大量人工修芯去毛刺工作完全由机器人完成，不但大幅提升了生产效率和产品质量，而且为客户大幅节
约人工成本和运营成本。
公司持续推进射芯机核心技术的绿色化、低碳化和安全智能化开发， 制芯机围屏尾气独立抽风和分区切换控制技术环保技术，减小了尾气设备风量、功率
（50%以上），降低能耗（20-30%），满足环保要求同时减少了环保投入，改善作业环境。铸造制芯装备安全技术，开发了柔性化铸造制芯单元雷达安全技术，
集成自适应抗干扰算法与智能自检系统，适配多规格制芯装备产线切换需求，降低风险，增强铸造制芯装备车间安全保障。制芯无人化车间配套设备核心技术方
面，制芯机无人化AGV 换模技术，该方案为铸造行业提供了高柔性化智能换模解决方案，推动传统工厂向无人物流转型。对铸造制芯车间空间受限场景下“并联
式高效砂芯移载技术”，创新研发四层双并联结构的砂芯托盘交换机，该技术为铸造行业提供了高集成度的智能化解决方案，推动传统车间向智能化、节能化升
级，可有效支撑铸造行业实现精益化生产与绿色制造转型。
铸件业务领域，公司重点围绕新能源、热管理和航空类等新兴行业领域高性能集能铸件需求趋势进行研发，研发铝合金新产品、新材料、新工艺技术，研发
的“高性能复杂精密铝合金铸件关键技术”成果转化应用，实现了多品种小批量高性能复杂精密铝合金铸件试生产应用，经苏州机械工程学会鉴定，产品综合技
术达到国际先进水平。高性能复杂精密铝合金铸件开发，大型薄壁件集成式铸件最大轮廓尺寸3,000 x 30,000（mm），主要用于新能源汽车、高铁和低碳燃气
装备等行业，实现新能源汽车轻量化底盘件、高铁制动阀、新型低碳燃气热交换器等高端铝合金铸件的进口替代，增强我国高端铸件产业链的整体竞争力。针对
航空航天、新能源、AI 算力等领域小型铸件微米精度级精密铸造工艺需求，开发小型精密复杂铸件组芯工艺，创新制芯材料应用、制芯工艺及组芯工艺设计，
开发了精密控制芯组变形技术，可以将铸件精度提升1-2 级，拓展精密工艺应用以上新业务领域铸件。
新材料研究方面，高强韧铸造铝合金MZQ-A1 研发应用方面，技术指标水平：
抗拉强度达到300MPa，屈服强度达到235MPa，伸长率达到5%以上，应用于生产尺寸较大、内腔结构复杂、壁薄、尺寸精度较高的铸件，在满足铸件各项质量要
求的基础上，还可以满足社会对环境保护、节能减排的需求，具有广阔的应用前18/372
景。成功完成光伏装备行业真空腔体铸件开发，应用集成化和轻量化的先进设计理念，结合精密组芯铸造成型工艺相对于传统焊接工艺优势，采用高刚性结构设
计理念，缩短传统焊接工序，减少加工余量，提升服役疲劳性能。提供对腔体零件的全新集成化设计，实现铸件代替焊接件，优化铸件结构，减重40%。采用超
大型制芯设备及制芯技术制出一体砂芯，保证铸件精度，面向大型复杂铸件的大流量浇注系统技术，实现大型铸件的顺序凝固，满足大型集成化腔体铸造工艺的
成型性能。
新工艺技术研究方面，完成微固态成型专用电磁搅拌核心铸造成型技术开发，
实现了A356 合金组织非枝晶化和细化；研究了与之匹配的低压浇注工艺，改善了熔体的流动性能和充型能力。核心技术具有自主知识产权，申请发明专利3
件，授权实用新型专利1件。微固态成型技术细化晶粒，改善铸件组织和性能，
可以提高铸件的尺寸精度，提高工艺出品率。微固态铸造成型技术，特别适合生产集成化、复杂内腔结构、性能要求高的铸件，适用于新能源汽车、太阳能装备
和航空类高机械性能铝合金铸件。阀体类铸件工艺技术，创新开发金属与砂芯一体的特殊“复合砂芯”、层流无氧化浇注控制技术，实现铸件关键指标均达到预
期，量产成本得到有效降低，技术已形成企业标准，可为工程机械、铁路、石化行业液压、气动阀体及泵体等复杂腔体类高性能铸件提供标准化解决方案。对胺
法冷芯砂芯热处理工艺参数的系统研究，创新开发了基于热处理的砂芯性能提升技术，可重点推广至等高端铸件复杂内芯领域行业需求。
报告期内，公司持续优化精密组芯铸造工艺、装备、过程质量控制方法、铝合金材料处理技术、工艺规范及标准。组织快速样件开发方法平台、数字化浇注
平台等的建立，提升铸件样件快速开发、浇注过程精准可控的技术应用。公司组织多项材料技术、工艺技术及铸件产品研究，精密组芯工艺应用场景的深入研究，
大型薄壁复杂高精度铝铸件、球铁铸件及轻量化新能源汽车底盘件等，为开发结构复杂、薄壁、尺寸精度和力学性能及内在质量要求高的铝合金铸件提供重要技
术保证，在热管理、新能源汽车、高铁、工程机械、低碳燃气装备、氢能源、光伏装备等行业铝零部件上有广阔的应用和市场前景，同时也为增强我国高端铝铸
件在国际上的竞争力做贡献。公司持续推进绿色化、节约化、轻量化等工艺技术研究及开发，积极响应国家双碳战略，在铸造工艺领域上不断创新，致力于引领
和推动我国铸造行业技术更新与产业升级，为铸造产业绿色智能发展赋能。
19/372
4、人力资源公司一直高度重视技术、管理人才的储备，注重内部人才梯队的建设。在高
端人才方面吸收引入外部高级人才，提升公司吸收新技术的能力，并加快提升公司技术实力；在基层员工方面扩大对应届生的招聘，提升公司对员工的培养能力。
公司在以上两个方面的持续努力，以应对行业和市场的快速发展，为公司未来业务发展以及项目实施提供了有力保障。报告期内，公司吸收及培养了一批优秀的
高素质复合型人才，截至报告期末，公司员工740 人，其中研发人员134 人，占员工总数的比例为18.11%。
报告期内，公司内部培训结合公司战略及重点工作围绕体系、精益、EHS、
文化及专业知识类培训展开，组织开课期数为101 期，参与人次为922 人，受训时数为4051.50小时。围绕公司重点工作事项、精益（含5S）、礼仪、执行力
等开展文化宣传工作，2024 年度推广宣传169 期，较去年提升27%；年度阅览量62747，平均阅览量371，较去年提升5%；其中企业文化、精益文化、EHS 主题、
执行力推广期数及阅览量均有较大提升。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望√适用 不适用
无
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司专注于砂型铸造领域，践行“做强铸造装备、做大铸件生产、做精铸造
服务”的发展策略，以高端制芯装备和高品质铸品为两大业务，为客户提供高效智能制芯装备、铸件产品的研发与制造，致力于引领和推动我国铸造行业技术更
新与产业升级，为铸造产业绿色智能发展赋能。
公司拥有丰富的装备和铸件生产核心技术，依托自主研发能力快速响应铸造工艺革新需求。公司凭借装备及铸造工艺优势积极推动铸件业务发展，并以铸件
工艺开发和生产实践带动装备技术优化升级，装备业务与铸件业务相互促进、协同发展，已成长为装备制造与铸件生产联动发展的综合创新型铸造企业。
20/372
公司制芯装备核心技术已有深厚积累，射芯机性能居行业前列，拥有广泛的客户基础及较强的市场影响力。公司是国内无机工艺、冷芯工艺高端制芯设备的
主要生产商，与德国兰佩、西班牙洛拉门迪等国际品牌竞争，与中国重汽、潍柴动力、广西玉柴、一汽铸造等知名企业保持长期合作关系。公司制芯装备产品已
出口法国、墨西哥、塞尔维亚、土耳其等国家及地区，直接参与国际市场竞争。
公司从事铝合金铸造领域二十余年，在铸造工艺尤其是精密组芯铸造工艺、
高稳定性模具及夹具技术等方面建立了核心技术壁垒。公司铸件业务定位高端产品、面向国际市场，依托装备业务基础，建成自动化、智能化铸造车间，为客户
提供“高难度、高品质、高精度”的铸件生产制造服务。《铸造行业“十四五”发展规划》将精密组芯造型技术列为先进铸造工艺，公司运用精密组芯铸造工艺，
结合材料应用技术、制芯及组芯技术、工业机器人技术、视觉识别技术、激光在线监测及信息化等技术，开发了铸件绿色自动化生产系统，构建高效智能车间，
实现高品质铝合金铸件自动化生产,被工信部授予第一批绿色工厂称号。公司与世界主要暖通集团威能、喜德瑞、Ideal 等，以及克诺尔、福伊特、西屋制动等
汽车零部件或轨道交通零部件制造商形成长期稳定的合作关系。
2、主要产品及服务情况（1）公司制芯装备业务产品
公司制芯装备可用于生产铸铝件、铸铁件、铸钢件等绝大部分材质铸件，尤其适用内腔结构复杂铸件砂芯的生产，如车用发动机缸体缸盖、变速箱壳体、涡
轮增压器壳体、汽车底盘件、工程机械液压件、热交换器、各类泵壳、阀体等铸件的砂芯。公司射芯机既可用于精密组芯工艺砂芯及砂型的生产，也可用于传统
潮模砂工艺砂芯及树脂砂工艺中部分砂芯的生产。公司可提供从射芯机至智能铸造车间的全套制芯设备开发制造服务，具体如下：
序号 产品 产品构成 功能实现一种砂型铸造中砂芯成型设 单独的射芯机不具备砂芯制
备，也称制芯机，系制芯工 造能力，配合辅助设备后形1 射芯机 序的核心主机。其原理是利 成制芯单元，具有完整的砂
用压缩空气将芯砂均匀地射 芯生产能力。
入芯盒，固化后得到砂芯。 精密组芯工艺中，无需另行射芯机+混砂、砂发送等辅助 配置造型设备，具备制造砂
2 制芯单元设备 芯、砂型的能力。
制芯单元+工业机器人及更 具备完整的砂芯制造及组芯3 制芯中心
多辅助设备 等能力。配备工业机器人后，
21/372
序号 产品 产品构成 功能实现可完成自动制芯、取芯、组
芯、浸涂等工序。
精密组芯工艺中，制芯中心可同步实现砂型生产，经自
动制芯、取芯、组芯、浸涂等工序后形成用于浇注的完
整铸型。
完成砂芯生产批量化作业。
由多个制芯单元或制芯中心4 制芯生产线 精密组芯工艺中，可实现铸
集成型批量生产作业。
具备完整的铸件生产能力，
制芯生产线+浇注单元、后处5 智能铸造车间 实现铸件从制芯到产出的全
理单元等流程生产。
（2）公司高品质铸品产品依托精密组芯铸造工艺、自动化生产及智能化控制系统，公司铸件业务采取
差异化竞争策略，秉持高端定位，为热能工程、汽车、轨道交通、机械装备、新能源等领域的客户提供冷凝式壁挂炉热交换器、商用车变速箱壳体、轨交及高铁
列车泵阀壳体、工程机械阀体、氢电池底板等高品质铝合金铸件。公司所生产铸件具有产品结构复杂、技术要求高、工艺难度大、精密度高等特点。公司同时为
客户铸件新产品提供同步工程开发、试制、铸造工艺改进等增值服务，逐步由生产型制造向服务型制造转变。
依托公司自动化砂芯生产线，公司砂芯业务可以提供从砂芯设计、工艺策划、
样件试制、小批量生产、专业化批生产和合作生产的全面解决方案。
公司主要铸品产品如下：
产品类别 主要产品名称 部分产品图例冷凝式壁挂炉热 28-120KW 热交换
交换器等部件 器、连接盖等卡车离合器壳体、
变速箱壳体、泵叶商用车零件
轮、阀体、客车空调压缩机机体等
紧急阀体、安全阀轨交及高铁列车
体、制动空气压缩类零件
机机体等22/372
产品类别 主要产品名称 部分产品图例工程机械零件 工程机械阀体
新能源零件 氢燃料电池底板 /刹车盘、泵叶轮砂
砂芯产品芯
(二)主要经营模式
1、采购模式公司原材料主要包括电器件、液压件、机械标准件、铝锭、原砂等。生产过
程中根据项目订单、生产计划、BOM 清单等，结合库存情况，由ERP 系统生成请购需求。采购部根据请购信息选择合适供应商进行询价、比价、议价、核价，确
定最终供应商并签订采购合同。物料到货经品管部检验后由仓管完成入库。
2、生产模式公司采取“以销定产”的生产模式，根据订单情况、产品规格、质量要求和
供货时间等组织生产，并确定采购和生产计划。公司项目管理部制定生产节点计划，铸造一部、铸造二部、装配部、物流部等部门根据生产计划，组织、控制及
协调生产过程中的各种具体活动和资源，以达到公司对成本控制、产品质量等方面的要求。公司部分非核心生产工序委托外协厂商进行加工，不涉及公司的核心
生产工艺及关键技术环节。
3、销售模式公司专业从事高端制芯装备及高品质铝合金铸件的研发、生产和销售。产品
具有非标定制化的特点，部分产品需在客户项目地点进行调试验收。公司采取直销模式，不存在经销商销售情形。公司市场部通过展会、实地拜访、客户推介等
方式接洽新目标客户，在技术部门的协助下完成客户需求沟通和商务谈判并签订合同。产品完成设计、研发和生产后交付客户。装备类项目由公司负责安装调试。
23/372
4、研发模式公司专设研发中心负责新课题研究、新产品开发，管控项目研发流程，并对
项目研发成果进行审核。在研发中心管理下，公司建立了以技术成熟度为依据，
技术研究、技术开发、产品开发三种类型逐级推进的研发项目模式。
(三)所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）公司所处行业
公司的两大主营业务板块分别是高端制芯装备研发生产和高品质铝铸件研发生产。
根据我国国民经济行业分类标准（GB/T4754-2017），公司高端制芯装备业务属于通用设备制造业（C34）中的“C3423 铸造机械制造”，高品质铸件业务属于
金属制品业（C33）中的“C3392 有色金属铸造”。
根据《战略性新兴产业分类（2018）》，高端制芯装备业务属于“2.高端装备制造产业”中的“2.1.3 智能测控装备制造”，公司高品质铸件业务属于“3.
新材料产业”中的“3.2.1.2 高品质铝铸件制造”。
（2）行业发展阶段及基本特点① 制芯装备行业
砂型铸造作为应用最广泛的铸造工艺，我国铸件产量位居全球首位，砂型铸造装备市场空间较大。根据《精密组芯造型工艺的应用及展望》，全球应用砂型
铸造生产的铸件占铸件总产量的80%以上，我国铸造企业中采用砂型铸造的企业占比也达80%以上，制芯装备作为砂型铸造的核心装备，具有稳定的市场需求。
近年来，我国制芯装备（含造型）市场规模整体保持持续增长态势，预计到2035年，市场容量将达到100 亿元。
我国制芯装备研发始于上世纪50 年代中后期。随着中国制造的崛起，铸造技术发展迅速，制芯装备制造水平快速提升。通过自主研发及借鉴国外先进技术，
以明志科技为代表的国内制芯装备企业陆续研发出国产自动化制芯单元、制芯中心、精密组芯造型生产线等高端制芯装备，产品竞争力逐渐增强，高端制芯装备
进入“进口替代”阶段。
24/372
制芯装备作为砂型铸造的核心装备，是国民经济众多行业铸件生产的基础，
具有稳定的市场需求。应用领域包括汽车、内燃机及农机、工程机械、矿冶重机、
铸管及管件、机床工具、轨道交通、发力设备及电力、航空航天、热能暖通、船舶等。公司制芯装备产品主要应用领域为汽车、工程机械、船舶等行业，可用于
生产汽车发动机缸体、缸盖、涡轮增压器壳体、新能源汽车电机壳体、刹车盘、
副车架及其它底盘件，商用车离合器壳体、变速箱体、缓速器壳体、桥壳，轨交及高铁驱动、制动及底盘系统零部件，以及工程机械、船用发动机、航空航天零
部件等。
铸造行业受国家双碳政策影响，面临向低碳化、绿色化方向趋势，迫切需要升级绿色铸造工艺，对绿色铸造工艺装备，以及节能、智能化铸造装备需求增长。
近年来，随着国家“一带一路”战略的深入推进，“一带一路”相关国家对中国装备需求呈现增长趋势，我国铸造装备相对欧洲铸造装备具有性能具备同等
水平，性价比高优势，这是对我国铸造装备拓展海外市场的新增长机遇。
随着基础设施建设投资加大及城镇化战略进一步推进，预计未来几年全社会固定资产投资将有所增长，工程机械、卡车等商用车、机械装备等行业将有所发
展，有利于进一步拓展制芯装备市场空间。
② 铝合金铸件行业全球铝合金铸件市场持续发展。铸造行业是制造业的基础，铸件市场发展与
全球经济运行情况密切相关。铝合金具有质量轻、机械性能好、耐腐蚀性强、易于加工等优点，应用范围不断扩大，目前占全球铸件产量的17%左右。全球铝合
金铸件产量自2010 年至今基本呈增长态势。在汽车轻量化趋势下，铝合金铸件在汽车零部件制造上的应用仍将逐步增加。根据《铝时代（Aluminium Times）》
统计，预计到2025 年，全球铝合金铸件的市场份额将达到973.6 亿美元。
我国铝（镁）合金铸件行业发展较快，受汽车轻量化发展、新能源汽车高速增长和出口拉动，2024 年度我国铝（镁）合金铸件产量增长至约830 万吨，占
铸件总产量的 15.5%。（摘自智研咨询的《2025 年中国铝镁合金铸件行业市场深度分析报告》）。《铸造行业“十四五”发展规划》提出，预计到2025 年，
铝（镁）等轻合金铸件产量占比将达到18%以上。铝合金铸件是目前我国应用最广泛的三大铸件材质之一。我国是氧化铝、电解铝第一生产大国，且下游制造业
发达，为铝合金铸件原材料供应及市场应用提供了坚实的基础与广阔的市场空间。
25/372
中国作为世界上铝合金铸件生产和使用大国，铝合金铸件已成为支撑国民经济发展的重要产业。铝合金铸件行业的主要特点为产品定制化、客户黏性强、落后产
能过剩高端产能紧张等。
（3）主要技术门槛为应对节能减排及环保要求，需要铸造生产企业不断通过工艺技术升级、生
产设备的升级、流程的优化配置、配置砂再生设备等来降低原材料消耗、能源消耗，提升资源利用率。通过不断开发环保工艺及材料来减少废气的排放，如绿色
无机冷芯工艺的应用；为应对目前国内人力资源成本的不断上升及保证产品品质的稳定，需要生产企业大规模应用自动化、智能化的生产装备、流水线等进行生
产。
铝合金铸件正朝着轻量化、高性能、高精度方向发展，需要生产企业采用高性能材料技术、绿色的铸造工艺和高端绿色智能铸造设备，如高机械性能铝合金
材料、快速铸件样件开发、轻量化近净成型技术、短流程、模拟仿真、精密组芯工艺等先进技术满足客户需求且缩短开发周期并降低费用、提升成品率；铝合金
铸件行业的产品一般均是根据客户的定制化进行生产的，产品前期的设计、开发、
试验、产品认证、体系审核等周期非常长，产品一旦认可定型后一般不会轻易进行供应商、工艺、材料等的变更。
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况公司拥有丰富的装备和铸件生产核心技术，依托自主研发能力快速响应铸造
工艺革新需求。公司凭借装备及铸造工艺优势积极推动铸件业务发展，并以铸件工艺开发和生产实践带动装备技术优化升级，装备业务与铸件业务相互促进、协
同发展，已成长为装备制造与铸件生产联动发展的综合创新型铸造企业。公司在德国莱比锡建立明志科技的欧洲制造基地，与中国总部协同合作，成为放眼看世
界的桥头堡，为世界各地的铸造厂提供最佳的解决方案及产品。
公司制芯装备核心技术已有深厚积累，射芯机性能居行业前列，拥有广泛的客户基础及较强的市场影响力。公司是国内无机工艺、冷芯工艺高端制芯设备的
主要生产商，与德国兰佩、西班牙洛拉门迪等国际品牌竞争，与潍柴动力、东风铸造、亚新科、诺玛科、万安等知名企业保持长期合作关系。公司制芯装备产品
26/372
已出口土耳其、墨西哥、英国、意大利、法国等国家及地区，直接参与国际市场竞争。
公司从事铝合金铸造领域二十余年，在铸造工艺尤其是精密组芯铸造工艺、
高稳定性模具及夹具技术等方面建立了核心技术壁垒。公司铸件业务定位高端产品、面向国际市场，依托装备业务基础，建成自动化、智能化铸造车间，为客户
提供“高难度、高品质、高精度”的铸件生产制造服务。公司运用精密组芯铸造工艺，结合材料应用技术、制芯及组芯技术、工业机器人技术、视觉识别技术、
激光在线监测及信息化等技术，开发了铸件绿色自动化生产系统，构建高效智能车间，实现高品质铝合金铸件自动化生产。公司自主设计建造的铸二车间被工信
部授予第一批绿色工厂称号。公司与世界主要暖通集团威能、喜德瑞、Ideal 等，
以及福伊特、采埃孚、西屋制动、卡特彼勒等汽车零部件或轨道交通零部件制造商形成长期稳定的合作关系。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）制芯装备行业
制芯装备是砂型铸造的核心装备，直接影响制芯合格率、制芯效率以及铸件的质量、精度和结构复杂度。李大勇等《铸造技术路线图：普通砂型铸造装备与
检测技术》提到，根据有关铸件生产数据统计，由于砂芯质量（主要反映在强度、
完整性、透气性、均匀性）造成的铸件废品率均值在2.5％以上，国内中低端制芯装备的制芯废品率在5％左右，提升制芯装备性能、优化铸造工艺流程是促进
我国铸造产业转型升级的重要途径。砂芯质量是铸件内在品质和尺寸精度的保证，
制芯装备行业技术升级以砂芯更致密、尺寸更精密、生产更高效为目标，未来发展趋势为绿色、智能、便利、共享。
①铸造生产环保要求趋严推动制芯装备发展。近年来，国家将绿色铸造理念贯穿铸造生产的全过程，改善作业环境，有效治理污染。无机制芯装备绿色环保，
但制芯效率及废砂回收率亟需改进。以“节材、节能”为导向的制芯装备发展趋势。
②制芯装备智能化，铸造车间无人化。以工艺技术数字化、模型化为基础，
以智能装备为载体，通过自动化设备、工业机器人、视觉识别及定位、激光在线检测技术及MES 系统等信息监控技术，实现制芯组芯、浇注、清理、砂回收、机
27/372
加工、检测等系统互联，构建高效智能铸造车间，实现从制芯到铸件检验入库的全流程自动化、智能化、无人化生产。围绕新一代信息技术、智能装备、人工智
能技术的发展，推动人工智能技术在制芯装备的研发设计、测试验证、生产制造、
运营管理等关键环节的深度融合应用，提升制芯装备全流程的智能化水平。
③制芯装备便利化趋势决定了制芯装备行业由单机制造向系统集成的发展方向。制芯装备便利化催生集成式制芯单元需求。以公司MiCCAs/MiCCDs 系列为
代表的集成式智能制芯单元，将砂加热、混砂、射砂、砂芯固化等分体设备集成为一个制芯单元，设备安装调试更便利、运行及维保成本更低。另外，同一台设
备内可实现混砂后即射砂，现混现用，减少存放时间对芯砂性能影响，提高生产效率及砂芯质量。
④装备产能共享，由生产型制造向服务型制造转变。制芯装备产能共享平台可实现砂芯代工服务，装备企业从提供设备拓展为砂芯服务，实现由生产型制造
向服务型制造转变。该模式可减少铸件企业设备投资，提高制芯装备或车间的产能利用率，尤其适合于铸造企业集聚区或铸造产业园。
（2）铝合金铸件行业我国“双碳”及环保减排的大背景及高质量发展趋势下，铝合金铸件生产的
轻量化、高性能和生产过程绿色环保的需求日益迫切，对我国制造业实现高质量发展、可持续发展十分关键，铝合金铸件高质量发展将呈现以下趋势：
①铸件的“高品质化”，随着新能源行业的高速发展需求及铸造工艺及装备性能不断提升，铝合金铸件呈现轻量化、集成化、复杂化、薄壁化的“高品质”
趋势，铸件的外观、尺寸精度、内在质量及产品性能的一致性等要求不断提高。
②生产工艺、材料的“绿色化”，随着国家对环保减排要求的不断严格，铸造行业的环保、节约、低排放、低能耗的绿色生产工艺、材料是今后行业发展的
必由之路。
③生产过程的“自动化、智能化”,为了保证产品的高品质及应对日益紧张的人力资源降低生产成本，生产过程的自动化、数字化、智能化将是今后的主要
趋势，工业机器人、智能制造、智能物流、制造执行系统（MES）等技术的不断应用，将推动铝合金铸造领域向智能制造方向发展。
28/372
公司持续推进绿色化、节约化、轻量化等工艺技术研究及开发，积极响应国家双碳战略，在铸造工艺领域上不断创新，致力于引领和推动我国铸造行业技术
更新与产业升级，为铸造产业绿色智能发展赋能。
29/372
(四)核心技术与研发进展
1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况制芯装备业务领域，公司做专做精做细射芯机研发与生产，在核心主机关键技术领域不断突破，产品性能不断提升，开发
柔性化、超大型制芯设备系列；公司以智能化控制和系统集成为抓手，将智能控制技术融入制芯装备研发和制造，实现生产全周期、制芯全过程的精准控制，同时集成工业机器人、AGV 等其他辅助设备，推动公司产品持续创新升级。
铸件业务领域，公司充分发挥装备技术优势和自主研发能力，将精密组芯铸造工艺与智能铸造系统相融合，在低压浇注、
倾转闸板浇注、铸造冷却、铸造热处理、铸件清理、后处理等环节形成了核心工艺或技术。公司在热交换器类铸件、复杂箱体类、热管理类、新能源控制类、半导体类、高端集成阀体类铸件的功能集成及其铸造工艺性、铸造材料和工艺、高稳定性模具
及夹具技术等方面进行重点研发，为这些产品的高质量稳定生产奠定了材料、工艺、工装及专有技术方面的基础。
公司核心技术及先进性如下表所示：
核心核心技术名称 用途及介绍 技术
来源属于射芯机核心部件相关技术，实现将芯砂充填进芯盒内，
并进行紧实，获得合格砂芯。以射砂技术取代传统固定射头技术，增加系统结构灵活性，减少清理频次；同时内含的计
算机辅助系统可以对射砂过程进行特殊设计，结合气砂充型 自主射砂技术
装备领域核心技术 射芯机核心技术 流体原理和公司开发的高低压变化系统，达到减少射砂过程 研发中芯盒磨损及芯砂损耗目的。大型射砂嘴技术解决现有大型
砂芯制芯合格率低，且连续生产可以防止掉砂，提高了砂芯质量。
高性能制芯固化技术 砂芯固化成型是砂芯具备一定初强度的关键技术，采用3D打 自主30/372
印砂型铸造技术，将高导热性能的金属材料与单根电阻加热 研发管一体浇铸而成，并以此为加热模块；单模块在结构上采用
立体随型翅片设计，以优化模块的温度场分布；并在翅片上开错位流道槽孔，在降低系统压力损失的同时，极大的提升
了压缩空气与浇铸金属表面换热效率；在200℃范围内模块预热速率从8℃/min提升至12℃/min，换热效率提升2-3倍。因
此极大地降低了在制芯固化过程中的能耗，并加快了在制芯固化过程中的固化时间。通过模块串/并组合方式可灵活适用
于大流量、高温度的工艺需求。
该技术通过射嘴内外壁之间的环绕射砂冷却水轴向延伸通无机工艺、热芯工艺制 自主
道，达到降温且保持散砂流动的目的，避免了频繁清理堵塞芯射嘴技术 研发
射砂的步骤，提高生产效率，实现连续生产。
以该技术结合集成加热、短流程固化、同步动模驱动及翻转、
机器人自动取芯技术等技术手段，开发出多模式、多工艺、
多规格的垂直分型射芯机平台适用大型发动机缸体砂芯的全自动化制造、也可满足各类精密薄壁水套砂芯的批量化高效
自主垂直制芯技术 生产。弥补了国内高效及大型垂直射芯机设备的空白，相比
研发于传统水平分型射芯机提升了砂芯表面质量和密实度，同时
大幅减少人工作业成本。
开发顶部与侧面复合吹气固化技术，适用减材单元用厚大砂胚，进一步提高垂直制芯机上的生产固化效率。
采用模块结构集成理念结合智能数据闭环控制，突破传统制芯单元的固有布局，实现集成制芯制造模式，在结构上按功
能模块进行框架式设计，形成单元化产品；在制芯工艺上实自主
集成单元制芯技术 现从原砂至芯砂全流程环境参数、工艺参数与设备参数的动研发
态闭环控制。把整个原辅料的实测状态与分级射砂压力曲线、
吹气升压曲线、空气热交换温度紧密关联，实现用最合理的能耗制造出最佳的砂芯。
31/372
采用倾斜式叶片高速混砂原理，叶片及内衬采用高耐磨高分子材质或硬质合金材质制成，寿命长、耐用性好，芯砂温升、
均匀性等关键指标一致性好，同时创新采用分级、双筒混砂自主
混砂技术 机构，节拍短、效率高，实现“即混即用”，芯砂性能始终研发
保持最优状态，为制芯稳定性提供保证。
粘结剂保温和集中供树脂设备技术优化，形成射芯机产品系列化应用，并进行集中控制，保证制芯生产过程的稳定性。
采用气动驱动控制橡胶套膨胀，橡胶套膨胀产生摩擦力实现柔性抓取砂芯。该技术能在很小空间内，通过几个小孔实现
可靠的柔性抓取。相比传统抓取技术夹具降本60%以上，同时兼具结构简单、耐用性强等特点。
通过对大型同步翻转夹具技术的研究，创新开发双电机无框同步旋转驱动系统，集成伺服电驱、气动自锁夹紧及浸涂防 自主
夹具抓取技术护技术，实现 3500kg/2500mm 超重超大砂芯的精准操控，该 研发
技术使夹具负载与夹具自重比优化至 1:0.85，已成功应用于大型铸件产线，可推广至航空航天、能源装备等领域超重超
大砂芯自动化生产，推动大型铸造行业向高精度、低能耗方向升级，预计规模化应用可使产线生产效率提升50%、人工干
预减少70%。
借用传统机械传动技术结合制芯动作流程进行整合设计开发，形成专用传动模组，以较小驱动力实现更强的锁紧力和
自主同步运动及锁模技术 动态同步效果。以该技术应用于制芯设备，解决传统射芯机
研发存在的开合不同步、抖动、错型等技术问题，同时减低制芯
过程中的残次品率，减少质量问题。
根据制芯合模原理，采用机械连杆增力原理集合直线伺服驱动技术、负载升降同步机构、气胀锁紧机构，实现全电驱（无 自主
全电驱动制芯技术液压的系统）射芯机的开发制造。具有能量损失少、噪音低、 研发
运行平稳、效率高等有别于传统制芯的优势；同时杜绝了液32/372
压系统漏油、换油、振动、冲击等缺陷。
该技术面向铸造制芯工程、制芯服务、砂芯生产应用，满足高表面质量铸件要求，通过砂芯自动化涂料工艺提高砂芯质
量稳定性、提高铸件的质量。
采用全自动化机器人去毛刺工艺，配套去毛刺夹具、毛刺刮板及定位装置，对砂芯局部的毛刺进行去除，保证砂芯的位
自动化砂芯去毛刺、上 自主置稳定，提高砂芯去毛刺精度和效率。可以提高砂芯的产品
涂料技术 研发合格率，特别是对复杂、大型砂芯局部毛刺缺陷解决，可以
降低制芯生产成本，同时保证铸件质量。
开发一种侧置式双向甩涂机器人夹具和甩涂设备，砂芯无需取出设备即可取芯，保证砂芯表面涂料均匀分布，双向摆动
甩涂技术，有利于批量化生产效率和质量同时保证。
面向大型砂芯制芯的射砂、固化工艺技术，以及射芯装备及相关的原砂输送、混砂等装备技术。
大型射砂嘴解决现有大型砂芯射嘴多，砂芯射嘴印痕多，超大射嘴掉砂，砂芯质量差的问题，提升射砂嘴充型能力，射
嘴直径的范围提升到了Φ150mm以上，且连续生产可以防止掉砂，提高了砂芯质量。超大型射芯机固化装置可实现2吨以上
自主大型砂芯装备技术 大型砂芯快速固化的效果，可以用于大型集成铸件的复杂砂
研发芯、船舶发动机机体整体砂芯等。射芯机包括射芯机本体和
超大型射芯机重载驱动装置，重载驱动装置包括用于承载芯盒的移动小车、轨道和底座；驱动运行平稳，运行速度快。
开发大型砂芯单元配套的移动混砂站、气力输送固体颗粒物料的辅助配套装置。为大型砂芯的制芯，提供制芯工艺和装
备核心保障，以及配套装置的支撑一体化完整解决方案。
针对目前国内外市场产品开发周期短，产品更新换代加剧，
柔性化快速铸件开发 自主采用传统的制芯模式：模具制造+调试制芯，一是周期长，影
技术及关键装备 研发响开发总周期，二是成本高，影响整体项目的总投入。采用
33/372
“等材”、“减材”及“3D 增材”的“三材”柔性化制芯、
快速铸件开发技术，整个产品开发周期短，中间变更灵活，
不会产生额外成本增加，有利于新产品、新工艺的开发，有利于目前产品更新换代前期开发。我们开发了。具体来说，
“等材”即采用模具方式射砂制芯，“减材”即制出专用砂芯坯料，进行铣削加工出砂芯，“3D 增材”即3D 砂型逐层铺
砂和喷射固化剂打印砂芯，三种制芯模式组合应用，充分利用各自的工艺技术优势和特点，为新能源行业、工程机械、
新能源汽车、航空航天及海洋船舶等大中小型铸件开发、试制，多品种铸件生产提供快速、高性价比的铸件开发增值服
务及生产线。
核心装备开发了相关砂坯制造专机及模具、砂芯减材加工单元，砂坯定位及夹持系统、机器人集成动力头系统、专用耐
磨刀具、柔性组芯台以及控制系统，通过射芯机“等材”射制砂坯、机器人或卧式“减材”加工砂芯，实现无模具制芯，
用于铸件样件开发及小批试制，铸件产品开发周期缩短20%，
开发成本只有传统模式的1/2左右；砂芯最大加工尺寸可达1500x1000mm，通过组芯工艺，最大组芯芯组可以达到4000mm；
应对小批量（几件以上）多品种制芯场景，开发了小批多品种柔性化制芯单元，采用集成一体的混砂-制芯-开模单元，
机器人在不同模块间高效循环切换，与制芯机快速连接的通用模具框架，可以大大简化小批量铸件砂芯的芯盒结构和成
本投入，开模取芯则采用人工与机器人结合的方式，可以应对多活块、冷铁砂芯需求，达到柔性-便捷-高效的合理平衡
与组合。
该技术通过改善制芯机围屏密封结构并设置独立的尾气抽风自主
制芯环保技术 机构，根据制芯过程中尾气形成的实际工况，控制切换围屏研发
整体抽风和芯盒独立抽风的方式以及自动调整抽风电机功34/372
率，从而保证符合环保尾气收集的要求并降低能耗，减小了尾气设备风量、功率（50%以上），降低能耗（20-30%），并
保证了前门负压和风速稳定，满足环保要求（风速≥0.3m/s），
减少了环保投入，改善作业环境。
铸造制芯安全十分必要且重要，铸造光线、粉尘和烟雾环境因素不确定干扰多。开发了柔性化铸造制芯雷达安全技术，
技术基于毫米波雷达高精度动态监测，集成自适应抗干扰算自主
铸造制芯装备安全技术 法与智能自检系统，突破传统光幕防护盲区，可实现铸造车研发
间高危区域无死角监控。技术具备高响应，耐受高温、高粉尘适应性，通过软件可定义防护边界，适配多规格制芯装备
产线切换需求，降低风险，增强铸造制芯装备车间安全保障。
公司基于对装备技术和铸造工艺的深刻理解以及多年技术积累，以精准控制为目标自主设计开发了“智能制芯控制系统
软件”，并已取得软件著作权。智能控制系统对制芯全周期、
自主智能化控制及系统集成技术 工艺全流程进行精准控制及管理，包括原砂处理、混砂、射
研发砂、砂芯固化、开合模控制等环节，实现了信息化、自动化、
柔性化生产，使制芯装备在制芯合格率、制芯效率、主机耗能、智能化配套等方面居于行业前列。
通过对制芯机无人化 AGV 换模技术的研究，创新开发磁条激光融合导航 AGV 模具转运系统，集成自动变距电机、导向滚
轮定位机构及光通讯技术，突破性实现模具全流程无人转运。
该技术使 AGV 定位精度达±2mm，模具对接成功率提升至制芯无人化车间配套设备核心技术 98.5%，单次换模时间压缩至 15 分钟内，减少设备原换模辊 自主
道占地空间 1-2 平方米。该方案为铸造行业提供了高柔性化 研发智能换模解决方案，推动传统工厂向无人物流转型。
通过对铸造制芯车间空间受限场景下“并联式高效砂芯移载技术”的研究，创新研发四层双并联结构的砂芯托盘交换机，
集成PLC通讯控制、精准到位传感及配重式低功率伺服驱动技35/372
术，突破性实现原提升机空间的立体化利用。该设备使砂芯移载定位精度达±1mm，运输效率提升200%，占地面积减少
1/3，同时降低设备功耗20%及人工干预率90%。其紧凑型自动化设计可无缝对接AGV与辊道，通过四层同步交换机制确保生
产节拍稳定性。该技术为铸造行业提供了高集成度的智能化解决方案，推动传统车间向智能化、节能化升级，可有效支
撑铸造行业实现精益化生产与绿色制造转型。
针对新兴行业轻量化、近净化、集成化铝合金铸件需求迫切，
基于铸造材料-工艺-成型-装备的系统性基础研究，开发了数字化铸造成型系列技术。
通过对大型复杂精密高性能铸件浇注成型过程相关的砂芯材料物理性能、芯组热膨胀利用和检测控制、金属液温度控制、
型内铝液净化及浇注充型工艺等技术研究，提升大型复杂铸件成型尺寸精度、内部组织结构、力学性能及外观质量。自
主研发的铝合金细化晶粒熔炼过程监控技术，数字化低压充自主
数字化浇注成型工艺技术 型工艺和智能控制技术，通过数字化技术应用，对铸造过程研发
材料成份、浇注成型关键参数的监控和控制，保证集成一体铸件核心工艺与技术 铸件的成型精度和性能一致性，且提高生产效率和铸件工艺
出品率，实现了高性能轻量铸件的绿色生产。
针对大型铸件大流量精准充型压力控制算法进行优化，使压力曲线波动减少到1KPa 以内，进一步提升了铸件内部质量。
该技术用于新能源汽车高性能轻量化副车架、悬挂系统空气弹簧座以及汽车变速箱等关键车用零件及其他一些薄壁复杂
铝合金零件的生产。
该工艺以冷却速度控制对力学性能和残余应力的影响为原理，利用不同冷却介质（水、雾、风等），借助自动参数控 自主
铸件热处理工艺及整形技术制系统，实现热处理过程中的冷却速度控制。相较于传统方 研发
式，该铸件热处理工艺可有效减少铸件残余应力，降低铸件36/372
在后续加工和使用过程中发生变形和开裂的风险。
深入研究不同的加热温度、保温时间和冷却速率对大型铝合金铸件组织、性能和变形的影响，建立热处理工艺参数影响
模型，以确定最佳工艺参数组合，实现不同产品热处理工艺定制化；
针对大型铝合金底盘铸件的防变形及矫正一体化工装技术开发：针对大型铝合金铸件结构、尺寸和材料性能，设计专用
的工装，该工装具有独特的结构和稳定的性能，能够在热处理过程中有效固定铸件，防止其发生变形。同时该工装设计
活动式矫正机构，当铸件出现变形时，可利用该工装进行变形矫正。这种创新的防变形及矫正一体化工装，为大型铝合
金底盘铸件的热处理变形控制提供有效的解决方案。
针对新能源行业薄壁平行盖板类铸件高平整度要求，开发整形工艺、夹具及其整形过程控制技术，研究热处理与整形工
艺过程合理分配，通过变形量-整形量规律分析建立模型，实现变形-整形量的闭环控制技术，提升了整形效率，并可保证
铸件平整度水平；可为平板类铸件热处理及整形控制提供成套解决方案。
该工艺为数字化精确控制下的层流充型，减少紊流，具有稳定的参数控制能力，提升了浇注过程中控制精度。通过在充
自主低压、倾转、闸板浇注工艺 液通道设计可以实现型腔旋转，铸件从下至上顺序凝固，工
研发艺控制方便，生产效率高，并且冒口体积可以大大减少；型
腔可以采用铁砂比较低的材料，节约了成本。
该工艺以铸件凝固冷却速度对组织和性能的影响为原理，利用外部物理冷却手段，通过冷却参数的自动控制和对冷却部 自主
铸造冷却技术位的工艺选择，实现了铸件凝固冷却速度的控制，提升了生 研发
产效率和铸件质量。
高硅铝合金缸套及其镶铸工艺 通过对缸套表面进行活化处理，使缸套与气缸基体的结合由 自主37/372
原来的机械结合达到晶界结合，解决了传统铸铝镶铁缸套贴 研发合不牢靠的问题，结合强度大幅提高。
通过机器人抓取铸件或工具实现不同铸件的浇冒口切割、表面披缝清理、预加工等工作的自动化柔性作业，保证铸件清
理质量，降低铸件的加工成本及工人劳动强度，提升作业安 自主铸件清理技术
全性。外型落砂装置通过气囊固定夹持形成软支撑地夹持， 研发使落砂后的铸件能够具有较好的外观品质，对于大型铸件，
可以快速去除外型，提高生产效率。
集成二次射砂制芯、机器人精密组芯、重力或低压浇注、倾转低压浇注或闸板低压浇注、低温大流量浇注等铸造工艺。 自主
热交换器类铸件工艺达到铸件尺寸精确、表面质量高、机械性能好、生产效率高、 研发
全自动智能生产、人工操作影响最低的效果。
集成机器人取芯、组芯、低压闸板浇注、低温大流量浇注等 自主箱体类铸件工艺
铸造工艺。保证生产过程工艺稳定性及产品质量的稳定性。 研发轻量化复合底盘是汽车降低油耗、节能减排的重要方向。自
主研发突破大型薄壁一体底盘件关键技术，主要有浇注充型控制技术，提高薄壁铸件充型能力及尺寸精度；开发充型压
力监控与进铝水联动技术，改进压力控制方法，提升了表面 自主轻量化复合底盘铸造关键技术
质量；对铝合金材料成份调控机理，并开发晶粒细化控制技 研发术，提升机械性能。通过该项技术在满足产品生产过程工艺
稳定性及产品质量的稳定性同时，缩短新款整体车架开发的周期，推动我国新能源汽车行业的轻量化进步。
“微固态成型技术”生产的A356 合金铸件，实现了非枝晶化转变及晶粒细化，其中晶粒平均等积圆直径 D≤130µm，晶粒
形状因子F≥0.6，经机械工业（造型材料/重要铸件）产品质 自主微固态成型技术
量监督检测中心检验，所检项目符合Q/320584 FMZ 2002-2022 研发《微固态成型技术》标准要求。经江苏省机械工程学会鉴定，
“微固态成型技术”所研发的技术总体达到国际先进水平，
38/372
其中主要性能指标处于国际领先水平。
“高强韧铸造铝合金”取得阶段性技术成果，砂型铸造试棒（GB/T 228.1-2021）的抗拉强度为≥300MPa、屈服强度
≥235MPa、伸长率≥5%。经机械工业（造型材料/重要铸件）
自主高强韧铸造铝合金 产品质量监督检测中心检验，所检项目符合 Q/32584 FMZ
研发2001-2022《高强韧铸造铝合金》标准要求。经江苏机械工程
学会鉴定，新技术所研发的技术总体达到国际先进水平，其中主要性能指标处于国际领先水平。
面向光伏装备行业真空腔体铸件，应用集成化和轻量化的先进设计理念，结合铸造成型工艺相对于传统焊接工艺优势，
优化产品结构，采用高刚性结构设计理念，缩短焊接拼接件的工序，减少加工余量，提升服役疲劳性能。提供对腔体零
自主真空腔体铸件工艺技术 件的全新集成化设计，实现铸件代替焊接件，优化铸件结构，
研发减重40%。采用超大型制芯设备及制芯技术制出一体砂芯，保
证铸件精度，面向大型复杂铸件的大流量浇注系统技术，实现大型铸件的顺序凝固，满足大型集成化腔体铸造工艺的成
型性能。
针对国内外复杂阀体高精度、高致密度行业需求，进行低缺陷率、高效生产需求及铸造工艺验证研究，创新开发金属与
砂芯一体的特殊“复合砂芯”、层流无氧化浇注控制技术，
实现铸件尺寸达CT7 级、制芯效率提升30%、铸件X光检测合 自主阀体铸件工艺技术
格率、泄漏测试等关键指标均达行业先进水平，量产成本得 研发砂芯核心工艺和技术 到有效降低，技术已形成企业标准，可为工程机械、铁路、
石化行业液压、气动阀体及泵体等复杂腔体类铸件提供标准化解决方案。
采用冷芯盒等制芯工艺制造铸件生产所需的高精度外型，并自主
精密组芯铸造工艺 将之与砂芯组合成完整的高精度的铸型用于铸件浇注生产的研发
工艺，无需建造粘土砂造型线，节约砂处理车间投资，适用39/372
于机械化、自动化的流水线铸件生产，所生产铸件具有铸件表面质量好、尺寸精度高、加工余量小、重量偏差少等优点。
针对航空航天、新能源、AI 算力等领域小型铸件微米精度级精密铸造需求，开发小型精密复杂铸件组芯工艺，创新制芯
材料应用、制芯工艺及组芯工艺设计，开发了精密控制芯组变形技术，可以将铸件精度提升1-2 级。
对新型铸造无机粘结剂材料替代有机粘结剂具有更加环保、
绿色优势，进行无机材料应用技术及制芯工艺技术研究。开发制芯机的加湿装置及加湿方法，用于对制芯机的芯砂控制，
能保证雾气的输送，输出的水雾颗粒弥散性均匀，流速平稳，
湿度易控；结构简单可靠，且适合恶劣的工作环境。一种用于无机芯砂补水再利用的反应装置，用于无机芯砂补水再利 自主
绿色无机材料制芯工艺技术用，无机芯砂进行可逆处理，避免粘结剂和添加剂的浪费； 研发
也可以实现无机芯砂的长时间储存。
针对行业环保无机制芯量产的迫切需求，研究无机制芯材料的工艺性能、评价方法、制芯和铸造成型和砂再生应用技术，
以进一步降低无机工艺的量产使用成本，提升铸件质量，技术成果推广将加速无机材料量产化替代传统制芯工艺。
开发大型砂芯组芯工艺，芯骨嵌设于砂坯内形成整体砂芯，
有助于提升砂芯的结构强度，从而能够减少砂芯受力易落砂自主
大型砂芯组芯工艺 甚至溃散的情况，转运灵活；劳动强度低，易操作，人工成研发
本约降低 30%； 并且设计的导柱、导套结构位置稳定，使得下芯快捷、定位精准，产品尺寸更稳定，组芯效率提升约20%。
通过对胺法冷芯砂芯热处理工艺参数的系统研究，创新开发了基于热处理的砂芯性能提升技术，实现了砂芯强度提升10%
自主砂芯热处理及尺寸控制技术 以上，树脂加入量减少20%，同时尺寸精度没有显著下降，改
研发技术显著延长高湿高温环境下砂芯稳定使用时间的技术突
破。该技术通过降低树脂用量提升砂芯密实度与质量稳定性，
40/372
可重点推广至复杂内芯等高端铸件领域，具有推动绿色精密铸造发展的应用价值。
报告期内公司核心技术变动情况：
（1） 装备业务领域①公司基于对装备技术和铸造工艺的深刻理解以及多年技术积累，以精准控制为目标自主设计完成了对“智能制芯控制系
统软件”技术升级开发，并形成了“明志智能制芯控制MiCL—eco 系统v1.9”软件著作权。成功开发能耗节能控制技术：基于对制芯机运动过程的能耗变化研究，通过“加热单元分级控制技术”“液压伺服泵控制技术”，实现制芯节电效果好、维护成
本更低。智能节能算法：基于对制芯机节能控制技术研究，通过自主建立“数字运算模型”将过程能耗进行二次排序，使其去除高峰能耗填平低谷能耗，使能耗与配电功率均衡兼顾和双降低效果，并将持续对功能模块进行智能化水平提升及系统数据应
用价值方面的深度开发。
②高性能制芯固化技术：砂芯固化成型是砂芯具备一定初强度的关键技术，采用3D 打印砂型铸造技术，将高导热性能的金属材料与单根电阻加热管一体浇铸而成，并以此为加热模块；单模块在结构上采用立体随型翅片设计，以优化模块的温度场分
布；并在翅片上开错位流道槽孔，在降低系统压力损失的同时，极大的提升了压缩空气与浇铸金属表面换热效率；在200℃范围内模块预热速率从8℃/min 提升至12℃/min，换热效率提升2-3 倍。因此极大地降低了在制芯固化过程中的能耗，并加快了
在制芯固化过程中的固化时间。通过模块串/并组合方式可灵活适用于大流量、高温度的工艺需求。
③柔性化小批多品种制芯技术：拓展不同批量铸件砂芯的技术布局，整合“增材-减材-等材”三材技术优势，在单个铸件样品研发采用“减材”技术基础上，进一步开发应对小批量（几件以上）多品种制芯场景，开发小批多品种柔性化制芯单元，
采用集成一体的混砂-制芯-开模单元，采用柔性化成套制芯单元解决方案，只需要低成本投入快速简易芯盒，这些简易芯盒是用来成型砂芯形状的必要部分，便可达到柔性-便捷-高效的合理平衡。此系列“三材”制芯技术可以满足航空航天、风电、光
41/372
伏装备、电子贴片等专用设备、大型装备等行业中大型铸件，中小批量多品种场景，解决传统制芯模具投入大、周期长、铸件精度低、生产方式落后和效率不高的痛点。
④制芯无人化车间配套设备核心技术：针对铸造制芯无人化车间迫切需求，创新开发磁条激光融合导航AGV 模具转运系统，
实现模具全流程无人转运，减少设备原换模辊道占地空间1-2 平方米。提供了高柔性化智能换模解决方案，推动传统工厂向无人物流转型。通过对铸造制芯车间空间受限场景下“并联式高效砂芯移载技术”的研究，创新研发四层双并联结构的砂芯托盘
交换机，突破性实现原提升机空间的立体化利用。该技术为铸造行业提供了高集成度的智能化解决方案，推动传统车间向智能化、节能化升级，可有效支撑铸造行业实现精益化生产与绿色制造转型。
（2） 铸件业务领域①针对新能源行业轻量化、集成化铸件对材料性能的特殊要求，在高强韧铸造铝合金MZQ-A1 基础上，通过镁含量调整，及
Cu、Ni、RE等材料的微合金添加，配合开发适宜的热处理工艺，分别进一步拓展开发了MZQ-A2和MAQ-A3铸造铝合金，其中MZQ-A2，
强度明显提升，抗拉强度≥320Mpa，屈服强度≥270Mpa，延伸率≥5%；MZQ-A3，延伸率明显提升，抗拉强度≥300Mpa，屈服强度≥235Mpa，延伸率≥10%。这将拓展精密组芯铝合金在功能铸件领域的应用范围。本技术成果可支持新能源汽车行业、光伏行
业等集成、轻量化铝合金铸件的开发和生产。
②针对新能源行业集成、一体化大型铝合金铸件的开发和生产，深入研究不同的加热温度、保温时间和冷却速率对大型铝合金铸件组织、性能和变形的影响，建立热处理工艺参数影响模型，以确定最佳工艺参数组合，实现不同产品热处理工艺定制
化；针对大型铝合金底盘铸件的防变形及矫正一体化工装研究：针对大型铝合金铸件的结构、尺寸、材料性能，设计专用的工装。该工装具有独特的结构和稳定的性能，能够在热处理过程中有效固定铸件，防止其发生变形。同时该工装设计活动式矫正
机构，当铸件出现变形时，可利用该工装进行变形矫正。这种创新的防变形及矫正一体化工装，为大型铝合金底盘铸件的热处理变形控制提供有效的解决方案。本技术成果可有效解决大型铝合铸件热处理变形问题，支持大型铝合金铸件的开发和生产。
42/372
③现有大型铸件的生产工艺，难以满足日益升级的轻量化及产品高精度要求，因此结合自身精密组芯的经验，开发大型铸件的高精度组芯工艺技术。该工艺核心点是使大型砂芯模块化，利用高精度的组芯工装辅助组芯、装配后，进行二次背砂硬化。
结合高强度的砂箱、芯骨，提升砂芯的结构强度，转运灵活，易操作，劳动强度低，人工成本约降低30%； 并且设计的导柱、
导套结构位置稳定，使得下芯快捷、定位精准，产品尺寸更稳定，产品精度达到CT7-8 级。高精度组芯工艺技术成果将进一步实现大型铸件轻量化，并保证铸件的高精度，满足高端大型铸件的市场迫切需求。
④大型铝合金铸件集成化、轻量化发展已成为行业趋势，对铸造浇注成型过程，大型铸件充型过程压力工艺参数的精准控制，提升铸件内部质量十分必要。创新设计开发了一种数字化成型技术，炉内铝液温度通过在线温度检测、PID 控制技术自动
控制在工艺要求范围内；系统由数字化压力控制铝液充型系统、进料口自动封堵凝固机构、铝液液面高度在线闭环控制，通过对炉内液面高度、炉体密封情况等的实时检测、监控，建立基于自适应技术的智能低压控制算法，根据工艺目标实时修正控制
参数，实现了大型铸件的大流量稳态充填，产品内部质量整体满足I类铸件要求，将很好的满足内部质量高要求的大型铸件市场迫切需求。
⑤针对国内外集成式铝合金铸件研发需求，开发多模态集成式轻量化铝合金铸件研发技术，从铝合金产品“功能-材料-工艺-结构”方面进行集成化研发，通过下游产品功能和性能的需求进行收集，结合铸造铝合金材料、铸造工艺和结构设计进行优
化，提出集成式产品概念设计，运用热-力学-流体等多模态仿真技术手段对“数字概念产品”进行验证，提出结构、功能、性能优化设计方案，符合新产品开发目标预期后再进行铸件研发试制，此技术可为产品功能和性能的赋能，实现几个到几十个零
件等集成为一个“集成铸件”，替代传统产品通过壳体、管路、盖板等零件组装、焊接、锻造的工艺，提升新产品迭代速度、
成本优化空间和性能、可靠性。通过新能源汽车行业底盘件、光伏装备行业腔体研发和测试，可实现降低产品重量30-40%，性能提升同时，大大节约了零件成本。该技术服务可以结合“三材”柔性化平台解决方案，可以实现新产品“概念设计-样件研发
和试制-检测和验证-工程验证”一站式解决方案，助力国内大型制造企业实现从“OEM”到“ODM”转型，提升制造价值含金量。
43/372
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 不适用
44/372
2、报告期内获得的研发成果截至 2024 年 12 月 31 日，共有有效专利 207 件，其中发明专利 109 件
（含4件德国发明)、实用新型专利 96 件（含8件德国实用新型）、外观设计专利2件；共主持/参与制定国家标准、行业标准、地方标准、团体标准 17 项，
其中报告期内发布3项标准，分别为《JB/T 14750-2024 无机工艺芯盒 技术规范》、《JB/T 8785-2024 射头移动式射芯机》、《GB/T 28617-2024 绿色制造
通用技术导则》。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 20 7 245 109实用新型专利 21 24 271 96
外观设计专利 0 1 6 2软件著作权 2 2 11 11
其他 9 2 69 16合计 52 36 602 234
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 61,170,142.91 63,752,610.26 -4.05资本化研发投入
研发投入合计 61,170,142.91 63,752,610.26 -4.05研发投入总额占营业收入比例（%） 9.69 11.95 下降2.26 个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
45/372
4、在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或
预计总投资序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
规模成果
面向未来5年内新能通过对低碳节能热交换
源汽车、暖通等行业器薄壁铸件研发，获得铸
低碳节能热 低碳、节能热交换器测试验 造工艺技术路径，铸造装
1 交换器铸件 8,000,000 400,786.81 5,346,036.69 国内先进 铸件需求，储备相关证阶段 备关键技术，完成论证。
工艺开发 关键铸件的铸造工铸件最小壁厚达到 3mm，
艺和装备技术，开发合格率 98%
潜在市场领域。
完成智能无人化铸造车间技术架构，实现铸造装 实现铸造工艺、装备
智能无人铸总结阶 备制芯、浇注成型、清理、 的数字孪生，提供铸
2 造车间架构 6,200,000 1,007,952.63 6,207,205.60 国内先进段 立体存储等铸造智能系 造行业的数字化转
研发统化，提供 行业产业的 型升级的技术保障。
转型升级的技术保障。
应用于燃油汽车、新形成绿色小型、中大型铸
能源汽车、铁路、海绿色制芯核 总结阶 造核心装备多系列制芯
3 10,000,000 628,127.73 10,572,100.80 国内先进 洋船舶等行业，满足心装备开发 段 设备，及成套设备自动
绿色装备的转型升化、信息化解决方案。
级需求；
使大型薄壁件整体铸造 在精密组芯铸造工大型铝合金 测试验
4 4,000,000 76,898.98 2,936,476.57 成为可能，预期壁厚6mm、 国内先进 艺及设备技术基础薄壁件研究 证阶段
轮廓尺寸 3,000 x 30,000 上，应用最新薄壁研46/372
（mm）。 究工艺技术，为太阳能、新能源汽车、航
空航天行业等提供大型铝合金薄壁、集
成化高性能铸件。
已应用于汽车（含新
1、砂芯制芯尺寸精度 填补国际 能源汽车）、航天、
数字化制芯 实验准5 15,000,000 6,676,119.67 7,051,028.99 ≤±0.2mm；2、砂芯制芯 空白，国 航空、航海、军工等
系统研发 备阶段效率提升约 50%。 际先进 不同领域铸件的测
试，达到目标。
铸造装备数测试验 实现装备工艺参数数字 拟应用于公司铸造
6 字化模块研 15,000,000 4,292,507.19 4,302,086.31 国际先进证阶段 化模块化控制。 装备。
发
1、集成式铸件设计；
1、已应用于新能源
2、机械性能提升 60%以集成式高性 25,068,383.35 实验准 汽车领域；2、拟用
7 20,000,000 10,364,941.41 上；3、实现铸件的 国际先进能铸件研发 备阶段 于航空、航天、航海、
“少”“精”“净”生交通、军工等领域。
产。
拟用于汽车（含新能
1、实现智能化铸造产线；
先进性铸造 测试验 源汽车）、航空、航8 15,000,000 20,658,615.40 21,817,506.46 2、机械性能提升 10%以 国际先进
工艺研发 证阶段 海、交通以及电力系上。
统等领域。
智能化电驱 完成智能化纯电驱冷芯实验准 拟应用于公司制芯
9 制芯技术研 20,000,000 6,075,025.10 6,075,025.10 和无机工艺制芯机的研 国际先进备阶段 装备。
发 发绿色高质量 可行性 1、环保性能，制芯危废
拟应用于公司制芯10 制芯工艺研 20,000,000 2,152,693.84 2,152,693.84 研究阶 产生量减少 30%以上；2、 国际先进
装备产品发 段 经济性，制芯综合成本降
47/372
低25%；3、智能化，制芯核心工艺参数自优化率
提升 50%，制芯合格率提升30%以上；
1、完成数字化射砂技术的研究；2、完成大负载
全电驱制芯技术的研发； 应用于机床、工程机
3、完成 MiCL V2 智能版 械、机械人、锅炉、
高效高可靠 可行性软件的选代升级；4、构 汽车(含新能源汽
11 制芯装备研 20,000,000 3,437,691.93 3,437,691.93 研究阶 国际先进建制芯装备全自动闭环 车)、航天航空、航
发 段控制，对比传统制芯装 海、军工等行业的砂
备，减少人工干预时间 芯制造。
30%，提升生产效率 20%，
节能 20%。
合计 / 153,200,000 55,771,360.69 94,966,235.64 / / / /情况说明
上表仅披露了截至报告期末未完结的项目，不包含报告期内已经结项的项目。
48/372
5、研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 134 132研发人员数量占公司总人数的比例
18.11 17.84（%）
研发人员薪酬合计 29,208,844.86 29,600,069.64研发人员平均薪酬 217,976.45 222,556.91
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 17
本科 76专科 24
高中及以下 15研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30 岁） 39
30-40 岁（含30 岁，不含40 岁） 4540-50 岁（含40 岁，不含50 岁） 33
50-60 岁（含50 岁，不含60 岁） 1560 岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析
√适用 不适用公司专注于砂型铸造领域，践行“做强铸造装备、做大铸件生产、做精铸造
服务”的发展策略，以高端制芯装备和高品质铝合金铸件为两大业务，为客户提49/372
供高效智能制芯装备、铸件产品的研发与制造，致力于引领和推动我国铸造行业技术更新与产业升级，为铸造产业绿色智能发展赋能。
公司拥有丰富的装备和铸件生产核心技术，依托自主研发能力快速响应铸造工艺革新需求。公司凭借装备及铸造工艺优势积极推动铸件业务发展，并以铸件
工艺开发和生产实践带动装备技术优化升级，装备业务与铸件业务相互促进、协同发展，已成长为装备制造与铸件生产联动发展的综合创新型铸造企业。
公司制芯装备核心技术已有深厚积累，射芯机性能居行业前列，拥有广泛的客户基础及较强的市场影响力。公司是国内无机工艺、冷芯工艺高端制芯设备的
主要生产商，与德国兰佩、西班牙洛拉门迪等国际品牌竞争，与中国重汽、潍柴动力、广西玉柴、一汽铸造等知名企业保持长期合作关系。公司制芯装备产品已
出口法国、墨西哥、塞尔维亚、土耳其等国家及地区，直接参与国际市场竞争。
公司从事铝合金铸造领域二十余年，在铸造工艺尤其是精密组芯铸造工艺、
高稳定性模具及夹具技术等方面建立了核心技术壁垒。公司铸件业务定位高端产品、面向国际市场，依托装备业务基础，建成自动化、智能化铸造车间，为客户
提供“高难度、高品质、高精度”的铸件生产制造服务。《铸造行业“十四五”发展规划》将精密组芯造型技术列为先进铸造工艺，公司运用精密组芯铸造工艺，
结合材料应用技术、制芯及组芯技术、工业机器人技术、视觉识别技术、激光在线监测及信息化等技术，开发了铸件绿色自动化生产系统，构建高效智能车间，
实现高品质铝合金铸件自动化生产。公司自主设计建造的铸二车间被工信部授予第一批绿色工厂称号。公司与世界主要暖通集团威能、喜德瑞、Ideal 等，以及
克诺尔、福伊特、西屋制动等汽车零部件或轨道交通零部件制造商形成长期稳定的合作关系。
目前我司有独立知识产权的精密组芯铸造工艺，这些年在铝铸件的生产上得到非常广泛的应用。公司在黑色金属特别是球墨铸铁件的研发生产上，也有了突
破性的进展。
1.技术优势明志科技作为国家高新技术企业，通过多年的自主研发创新积累，在制芯装
备的射砂控制、砂芯固化、精密组芯、智能控制系统及精密组芯铸造工艺的低压充型控制等方面已形成完整、成熟的研发体系。公司拥有自主知识产权的的精密
组芯铸造工艺，不仅在有色金属领域形成了十分成熟的工艺技术，在黑色金属尤50/372
其是球墨铸铁件生产领域也得到了实质性突破。截至2024 年12 月31 日，共有有效专利207 件，其中发明专利109 件（含4件德国发明)、实用新型专利96
件（含8件德国实用新型）、外观设计专利2件；共主持/参与制定国家标准、
行业标准、地方标准、团体标准 17项，其中报告期内发布3项标准，分别为《JB/T 14750-2024 无机工艺芯盒 技术规范》、《JB/T 8785-2024 射头移动式
射芯机》、《GB/T 28617-2024 绿色制造通用技术导则》。
公司建有“江苏省企业技术中心”、“江苏省精密组芯铸造工艺及成套装备工程技术研究中心”并设有“博士后科研工作站”、“研究生工作站”。公司产
品“高效精密砂芯增减材复合加工技术及装备研发” 获得2024 年度苏州市关键核心技术“揭榜挂帅”攻关项目，“精密组芯造型技术与装备（生产线）”被评
为改革开放40 周年机械工业杰出产品，“铸造用高效智能制芯成套装备”获评江苏省科学技术奖三等奖，“MLD2000 超大型冷芯盒射芯机”、“节能减排精密
组芯铸造生产线”、“无机制芯机（MWD）”、“MZZX55 型精密铸造机器人智能砂芯生产设备”和“缸盖制芯单元、组芯输送线”被认定为江苏省首台（套）重
大装备产品。公司专利“一站式制芯单元及其装配方法”获评中国专利优秀奖。
公司被评为 “国家级专精特新小巨人企业”、“工信部绿色工厂”、“国家知识产权示范企业”、“全国服务型制造示范平台”、“明志科技5G 数字化工厂”、
“省级工业设计中心”、“江苏省创新型企业”、“江苏省智能制造领军服务机构”和“江苏省智能制造先进单位”等，并连续四届被中国铸造协会评为“中国
铸造行业分行业排头兵企业”，在行业内具有较高的知名度和影响力。
2.客户资源优势公司制芯装备产品具备全球竞争力，拥有广泛的客户基础及较强的市场影响
力，已成为国内无机工艺、冷芯工艺高端制芯设备的主要生产商之一，并已出口海外市场。凭借装备技术优势和精密组芯工艺，公司铸件业务已不局限于某个或
某类铸件产品，可实现复杂腔体高精度铸件产品的开发、试制及定型生产。公司铸件业务在冷凝式壁挂炉热交换器、商用车变速箱壳体、轨交及高铁列车泵阀壳
体等铸件领域均有布局，并与各领域众多知名下游客户建立了合作关系，充分展现了产品品质的客户认可度，在产能有限的情况下公司择优开展铸件业务，避免
与同行业公司陷入同质化经营的价格竞争。装备业务和铸件业务领域众多且优质的客户成为公司业务发展奠定了坚实基础。
51/372
3.绿色化、智能化铸造优势公司长期践行绿色制造、智能制造理念，将数字化、信息化、智能化建设作
为工作重点之一，经过多年的持续发展，已具备智能铸造车间规划和交付能力，
实现智能设计、智能生产、智能物联、计划协同、质量管理、智能仓储的整体布局，满足各项业务、管理需求，降低成本，有效提升生产效率，保证产品质量。
公司主编的《智能铸造车间》团体标准，一经发布就得到行业认可推崇。公司自主研发的智能制芯组芯系统，可实时采集制芯工艺参数、材料参数等数据，相关
数据经软件系统处理后反馈至相应装备模块的执行机构进行智能调整及补偿，保证砂芯产品质量及生产效率，组芯系统集成工业机器人及视觉识别、定位系统、
激光在线检测等智能化单元，实现无人化智能制芯；公司自主研发的智能浇注系统，可直接控制浇注的温度和压力，并根据监测数据对偏差进行补偿实现闭环智
能控制，提高生产合格率；铸件成品智能检测系统方面，公司研发的铸件激光二维码系统利用自动检测线、压差数据在线采集系统进行智能检测，铸件的生产信
息及检测结果全部关联二维码，便于客户追溯；智能物流装备方面，公司配备自动化立体库，通过 WCS 系统进行控制，搭配 AGV 小车、机器人等， 实现砂模
和铸件的自动出库、入库和存储作业。公司基于对装备技术和铸造工艺的深刻理解以及多年技术积累，以精准控制为目标自主设计完成了对“智能制芯控制系统
软件”技术升级开发，并形成了“明志智能制芯控制MiCL—eco 系统v1.9”软件著作权。成功开发能耗节能控制技术：基于对制芯机运动过程的能耗变化研究，
通过“加热单元分级控制技术”“液压伺服泵控制技术”，实现制芯节电效果好、
维护成本更低。智能节能算法：基于对制芯机节能控制技术研究，通过自主建立“数字运算模型”将过程能耗进行二次排序，使其去除高峰能耗填平低谷能耗，
使能耗与配电功率均衡兼顾和双降低效果，并将持续对功能模块进行智能化水平提升及系统数据应用价值方面的深度开发。制芯单元配套的智能制芯控制操作系
统对制芯全周期、工艺全流程进行精准控制及管理，实现了信息化、智能化、柔性化生产。使公司制芯装备在制芯合格率、制芯效率、主机耗能、智能化配套等
方面行业领先。公司自主设计、建造的铸二车间被认定为第一批江苏省智能制造示范车间，公司被工信部等部门评为第一批绿色工厂、绿色制造系统解决方案供
应商、江苏省智能制造领军服务机构、江苏省创新型企业等称号。
4.人才与管理优势52/372
公司成立以来，始终坚持把人才队伍建设作为企业工作的重心，建立了完善的人才培养机制和激励机制。公司拥有设计开发、装备制造、系统集成、铸造工
艺、铸造材料、铸造模具等多领域经验丰富的技术人才，核心管理团队拥有丰富的管理经验和行业经验，能够准确把握行业发展趋势。此外，公司实施股权激励，
核心管理人员、技术骨干持有公司股份，进一步增强核心人员凝聚力和稳定性。
同时，公司经过多年的发展，已建立起一套科学、有效的精益管理制度和管理体系，通过严格的成本控制与质量管理制度，有效地控制经营成本、保证和提升产
品质量。公司还建立了管理设计、销售、采购、库存等经营活动的 PDM 及 ERP 系统和管理生产的私有云及MES 系统，加强对公司生产经营各环节的管理，提升
了公司运营效率。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司致力于以体系化技术创新带动传统砂型铸造行业转型升级。公司两大主
要产品高端制芯装备及高品质铝合金铸件均属于技术密集型产品，其研发和生产是多学科相互渗透、知识密集、技术复杂的高技术活动，对技术创新能力和持续
研发投入能力要求较高。报告期内，公司研发费用为6,117.01 万元，占营业收入的比例为9.69%。未来，如果公司研发投入不足，公司制芯装备及铸件产品可
能不能满足客户需要，影响公司业务发展。
53/372
(四) 经营风险√适用 不适用
1、外购部件、原材料价格波动风险公司直接材料为成本最为重要的组成部分。铝合金铸件主要原材料为铝锭、
原砂、粘结剂等，铝锭价格波动会对铸件产品成本和毛利率产生较大影响；公司射芯设备所需的部件主要包括减速机、控制模块、导轨等，原材料、外购部件等，
采购价格变动会对装备产品成本和毛利率产生较大影响。
未来，若上游原材料、外购部件等短期内出现大幅上涨，公司产品价格未能及时调整，不能向下游客户转移或通过其他途径消化成本上涨的压力，可能导致
公司经营业绩波动。
2、产品出口国家政治经济形势及政策变化风险报告期内，公司主要产品出口地为欧洲地区。目前公司主要产品出口国家或
地区尚未发生针对我国铸造装备及铝合金铸件的贸易摩擦，但若未来公司主要客户所在国家或地区政治、经济形势、进口政策等发生重大不利变化，或与我国发
生重大贸易摩擦、争端，将对公司出口业务造成不利影响，进而影响经营业绩。
3、原材料采购风险公司主要铸造原材料供应商较为集中的风险。铝锭是公司铸件业务的主要原
材料。铝锭系大宗原材料，货源较为充足，但考虑供货稳定性、产品质量、原材料一致性与可追溯性等因素，公司一般要求供应渠道相对固定。内蒙古超今为公
司铝锭主要供应商，经多年合作，公司与其已保持了长期、良好的业务关系。未来，若双方合作关系发生变化，铸造材料存在无法及时供应的风险，短期内将对
生产计划、铸件产品交付等方面形成不利影响。
铸造用砂是铸件生产的主要原材料之一，公司目前铸造用砂主要为产自美国的大湖砂；公司装备业务定制化程度较高，部分客户指定装备部件应为特定品牌
或进口部件，虽然主要零部件已实现国产化，但部分零部件的质量和稳定性较国际进口品牌尚有一定差距，公司部分装备部件来源于进口。如国际政治形势或贸
易争端等因素导致上述原材料或部件进口受阻，可能对公司业务开展带来不利影响。
4、客户集中度较高的风险54/372
公司铸件业务主要客户为世界知名的暖通集团、汽车部件生产企业等，制芯装备客户主要为大型铸造企业。报告期内，公司前五大客户的销售收入客户集中
度较高，主要客户对公司经营业绩的影响较大。未来，如果公司主要客户的经营状况出现不利变化、减少向对公司产品的采购，或者停止与公司合作，而公司又
不能及时拓展其他客户，将会对公司生产经营产生不利影响。
5、铝合金热交换器被不锈钢热交换器替代的风险报告期内，公司铝合金热交换器铸件业务占比高。根据结构及材质不同，冷
凝式壁挂炉热交换器可分为两类，一类是以公司产品为代表的铝合金铸件热交换器，另一类是焊接结构的不锈钢热交换器。两类产品各具优缺点，均占有一定的
市场份额。市场占有率主要取决于壁挂炉制造厂家的技术传统、产品设计理念、
生产成本以及消费者的市场品牌认知、选择习惯等。目前两种热交换器在欧洲市场占比分别约为50%左右，市占率较为均衡。如果未来不锈钢热交换器技术大幅
进步、不锈钢材料价格大幅下降或消费者选择习惯发生变化等，铝合金铸件热交换器产品市场将受到影响，从而给公司经营带来一定风险。
6、实际控制人共同控制的风险吴勤芳、邱壑分别持有公司34.24%的股权，持股比例相同，为公司控股股
东、共同实际控制人。两人已签订《一致行动人协议》，约定处理有关公司经营发展且需要经公司董事会、股东大会审议批准的重大事项时应采取一致行动。如
果双方充分沟通协商后，对重大事项行使何种表决权无法达成一致意见的，按照吴勤芳意见决定提案意见或表决意见。《一致行动人协议》在首次公开发行并上
市后36 个月后到期，并于2024 年5月12 日续签并有效执行；续签后的《一致行动人协议》于2027 年5月11 日到期，若该协议到期后不再续签，或者该协议
不能有效执行，则可能影响公司现有控制权的稳定，从而可能对公司生产经营产生不利影响。吴勤芳、邱壑合计持有公司68.48%的股份，且吴勤芳担任公司董
事长，邱壑担任公司总经理。实际控制人仍能够通过所控制的表决权控制公司的重大经营决策，未来有可能形成有利于实际控制人但有可能损害公司或其他股东
利益的决策。如果相关内控制度不能得到有效执行，公司存在实际控制人利用其控制地位损害其他股东利益的风险。
55/372
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下降的风险公司综合毛利率受产品售价、产品结构、原材料及海运费等因素影响，报告
期 内，公司主营业务综合毛利率较去年上升，如果未来公司竞争优势发生较大变动或者行业竞争加剧，造成公司产品销售价格下降、成本费用提高、产品竞争
力下降 或客户需求发生较大变化，综合毛利率水平可能会随之波动或进一步下降。
2、税收优惠政策变化风险报告期内，公司减按 15%的所得税税率缴纳企业所得税。公司享受的高新技
术企 业优惠政策在有效期内具有连续性及稳定性，如国家调整税收政策，或有效期满后 公司不能继续被认定为高新技术企业，公司存在税收优惠政策变化所
导致的风险。
3、汇率波动的风险报告期内，公司部分外销收入以欧元、美元等外币结算，公司可能面临汇率
波 动带来的财务风险。
4、存货余额较高导致的财务风险公司坚持“以销定产”的原则，按照订单情况安排相关原材料、零部件的采
购 以及生产、发货；也需视客户订单需求保持适当的库存规模。尽管报告期内，
公司 存货周转情况良好，但存货余额较高仍带来一定财务风险：一方面，公司装备产品 需要发送到客户指定地点并进行安装调试，产品验收具有一定的周期，
占用公司大 量营运资金，影响资金使用效率；另一方面，若在生产及交付过程中，客户采购订 单出现不利变化，将导致公司存货的可变现净值降低，从而公
司可能存在存货减值风险。
5、应收账款回款延长的风险报告期末，公司应收账款账面价值为19,245.25 万元，目前主要客户均为国
内行业的头部客户，总体信用状况良好，主要以一年内的账期为主，应收账款回款良好。未来随着公司经营规模的扩大，公司的应收账款余额可能持续增长，但
受终端 产品的差异和重要客户的供应链管理影响，应收账款账期有所延长，如果出现应收 账款管理不当、客户结构重大变动或客户自身经营发生重大困难，
56/372
公司仍将面临应 收账款无法按期收回或形成坏账的风险，对公司的资产流动性和经营业绩产生不利 影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司专注于砂型铸造领域，以高端制芯装备和高品质铸品为两大业务。
制芯装备业务方面，公司研发和销售的核心主机主要为冷芯工艺射芯机；无机工艺为行业发展方向之一，公司无机工艺射芯机已实现销售并用于铸件量产；
热芯工艺射芯机已较为成熟，技术门槛相对较低。公司冷芯工艺、无机工艺射芯机在国内市场主要面临德国兰佩、西班牙洛拉门迪等国际品牌的竞争；热芯工艺
射芯机除面临上述竞争外，还面临国内部分制芯装备企业的竞争。公司较德国兰佩、西班牙洛拉门迪等国际品牌，海外品牌知名度仍有一定差距。未来，如果竞
争对手在装备技术实现突破，公司不能在竞争中保持或提升现有优势，行业内原有竞争格局可能被打破，公司将面临装备业务竞争加剧的风险。
铸件业务方面，公司主要采用精密组芯造型工艺生产中小型铝合金材质铸件。
冷凝式壁挂炉热交换器领域，该领域主要竞争对手为前进科技，未来，如果竞争对手在铸件生产工艺、品质等方面取得突破，将对公司热交换器业务产生不利影
响。汽车零部件领域，汽车已成为铝合金压铸件的主要应用场景，公司汽车类零部件主要集中在商用车领域，公司商用车零部件产品具有多品种、小批量特征，
且内腔复杂，需后续热处理，不适宜压铸工艺生产，如果未来压铸工艺进一步发展至能替代砂型铸造工艺，可能将对公司铸件业务，特别是商用车零部件业务产
生不利影响；轨交及高铁列车类零件领域，公司目前尚未拓展国内轨交及高铁列车类零件业务，鉴于我国轨道交通，特别是高铁的迅猛发展，如果公司无法及时
切入国内轨交及高铁列车类零件领域，将对公司铸件业务产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司主要产品为高端制芯装备及高品质铸品，下游涉及热能工程、汽车、轨道交通、工程机械、船舶等重要行业。上述行业作为国民经济的重要产业，行业
景气度与国内外宏观经济、经济运行周期变动密切相关。如果国内外宏观经济发生重大变化、经济增长速度放缓或出现周期性波动，上述行业的发展可能放缓，
57/372
对公司产品的需求也将减少，公司经营面临宏观经济波动引致的风险。如国际政治形势或贸易争端等形势严峻，可能对公司业务开展带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况的讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 变动比例本期数 上年同期数
（%）
营业收入 631,484,178.63 533,483,048.07 18.37营业成本 426,337,836.41 385,150,767.75 10.69
销售费用 12,763,273.88 14,082,936.00 -9.37管理费用 74,155,523.82 74,169,691.15 -0.02
财务费用 4,686,561.76 -11,827,232.53 139.63研发费用 61,170,142.91 63,752,610.26 -4.05
经营活动产生的现金流104,530,794.47 170,138,651.24 -38.56
量净额投资活动产生的现金流
-86,701,554.94 -20,630,284.93 -320.26量净额
筹资活动产生的现金流-79,787,735.37 -106,726,356.29 不适用
量净额营业收入变动原因说明：主要由于装备项目本年度验收交付情况较好，带动销售
收入较大幅度增长。
营业成本变动原因说明：主要是本年度营业收入上涨所致。
销售费用变动原因说明：主要是公司展览费用较去年同期降低管理费用变动原因说明：本期与上期基本持平
财务费用变动原因说明：主要是报告期内汇率变化导致研发费用变动原因说明：主要是本期委外研发下降导致
58/372
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期销售回款下降及支付材料款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内购买结构性存款所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内偿还到期借款及新增借款减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 62,565.79 万元，主营业务成本为42,391.94 万元。公司主营业务收入同比增长19.12%，主营业务成本同比增长
11.54%，毛利率同比上升4.61 个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
增加工业 62,565.79 42,391.94 32.24 19.12 11.54 4.61 个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
增加高端制
22,531.01 13,445.71 40.32 33.60 9.95 12.83 个芯设备
百分点高品质 减少
铝合金 37,332.84 27,446.35 26.48 9.51 9.76 0.17 个铸件 百分点
减少其他 2,701.94 1,499.88 44.49 72.63 94.72
7.40 个59/372
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
增加境内 18,745.16 13,303.45 29.03 -7.88 -14.12 5.16 个
百分点增加
境外 43,820.63 29,088.49 33.62 36.20 29.20 3.60 个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 比上年式 （%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
增加直销 62,565.79 42,391.94 32.24 19.12 11.54 4.61 个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
主营业务分产品，高端制芯设备业务本年度验收交付情况较好，带动销售收入较大幅度增长；高品质铝合金铸件业务收入略增。
主营业务分地区，境外高端制芯设备业务增速较快；境内因市场竞争加剧以及国内市场环境等多因素影响，境内业务收入较上年有所下滑。
主营业务分销售模式，公司销售模式为直销，报告期因装备销售收入大幅增长影响，整体营业收入较上年增长19.12%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产
单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年品
增减（%） 增减（%） 增减（%）
高 端 制台/套 25 26 9 19.05 44.44 -10
芯设备高 品 质
铝 合 金 万件 116.39 119.3 23.73 17.72 13.54 -10.92铸件
产销量情况说明60/372
高品质铝合金铸件生产量及销售量上升，库存量下降，主要是铸件出货量上升的影响。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 上年同期 期占总 情况分行业 本期金额 年同期
成项目 比例 金额 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
工业 合计 42,391.94 100 38,005.39 100 11.54直接材
工业 22,093.41 52.12 22,175.56 58.35 -0.37料
直接人工业 5,717.68 13.49 5,222.52 13.74 9.48
工主要系境外
项目销量增制造费 加，安调费增
工业 13,703.39 32.33 9,855.78 25.93 39.04用 加以及固定
资产转固增加所致。
外协加工业 877.47 2.07 751.53 1.98 16.76
工费用分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 上年同期 期占总 情况
分产品 本期金额 年同期成项目 比例 金额 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)高端制 主营成
13,445.71 100.00 12,228.77 100 9.95芯设备 本合计
高端制 直接材7,991.19 59.43 9,107.27 74.47 -12.25
芯设备 料高端制 直接人
1,336.95 9.94 1,274.52 10.42 4.90芯设备 工
主要系境外高端制 制造费 项目销量增
3,781.24 28.12 1,466.56 11.99 157.83芯设备 用 加，安调费
增加。
61/372
高端制 外协加336.33 2.50 380.42 3.11 -11.59
芯设备 工费用高品质
主营成铝合金 27,446.35 100.00 25,006.34 100 9.76
本合计铸件
高品质直接材
铝合金 13,196.7 48.08 12,590.43 50.35 4.82料
铸件高品质
直接人铝合金 4,185.18 15.25 3,819.16 15.27 9.58
工铸件
高品质制造费
铝合金 9,579.11 34.90 8,252.72 33.00 16.07用
铸件高品质
外协加铝合金 485.37 1.77 344.03 1.38 41.08
工费用铸件
主营成其他 1,499.88 100.00 770.28 100 94.72
本合计直接材
其他 905.52 60.37 477.86 62.04 89.49料
直接人其他 195.55 13.04 128.84 16.73 51.78
工制造费
其他 343.04 22.87 136.5 17.72 151.31用
外协加其他 55.77 3.72 27.08 3.52 105.95
工费用成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额35,316.46万元，占年度销售总额55.93%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
62/372
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度 是否与上市
序 销售总 公司存在关客户名称 销售额
号 额比例 联关系（%）
1 客户5 15,206.89 24.08 否2 客户3 6,077.18 9.62 否
3 客户4 5,508.17 8.72 否4 客户6 5,180.15 8.20 否
5 中国汽车工业工程有限公司 3,344.08 5.30 否合
/ 35,316.46 55.93 /计
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额12,706.66万元，占年度采购总额50.07%；其中前五名供应
商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 供应商3 11,105.34 43.77 否2 供应商4 650.29 2.56 否
3 苏州艾曼纽自动373.67 1.47 否
化科技有限公司4 ProserviceTech 300.25 1.18 否
5 苏州益牛机械有277.11 1.09 否
限公司合计 / 12,706.66 50.07 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用63/372
3、费用√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例(%)销售费用 12,763,273.88 14,082,936.00 -9.37
管理费用 74,155,523.82 74,169,691.15 -0.02财务费用 4,686,561.76 -11,827,232.53 不适用
研发费用 61,170,142.91 63,752,610.26 -4.054、现金流
√适用 不适用项目 本期数 上年同期数 变动比例(%)
经营活动产生的104530794.47 170,138,651.24 -38.56
现金流量净额投资活动产生的
-86,701,554.94 -20,630,284.93 不适用现金流量净额
筹资活动产生的-79787735.37 -106,726,356.29 不适用
现金流量净额汇率变动对现金
及现金等价物的 230,299.64 7,854,498.29 不适用影响
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数占 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 总资产的比例 较上期期末变 情况说明
比例（%） （%） 动比例（%）
主要是购买银行理财货币资金 117,869,439.41 8.90% 188,955,213.54 13.63% -37.62% 产品增加，货币资金
减少交易性金融资产 433,206,315.87 32.70% 390,061,530.87 28.14% 11.06%
应收账款 150,174,994.81 11.34% 142,779,212.96 10.30% 5.18%主要是预付的材料和
预付款项 4,688,463.33 0.35% 12,921,887.66 0.93% -63.72% 设备款项到票，预付账款减少
主要是发出商品转销存货 139,370,426.47 10.52% 179,961,275.07 12.98% -22.56%
售成本所致合同资产 10,835,955.54 0.82% 10,779,416.41 0.78% 0.52%
64/372
其他流动资产 7,146,867.25 0.54% 3,951,869.58 0.29% 80.85% 主要是预缴所得税固定资产 322,403,792.04 24.34% 329,136,343.13 23.75% -2.05%
主要是募投项目结项在建工程 3,827,065.59 0.29% 23,122,513.84 1.67% -83.45%
转固无形资产 29,518,513.75 2.23% 26,927,580.63 1.94% 9.62%
主要是可弥补亏损减递延所得税资产 10,533,981.06 0.80% 13,448,832.11 0.97% -21.67%
少所致主要是工程预付款减
其他非流动资产 6,261,289.51 0.47% 8,831,572.17 0.64% -29.10%少
主要是到期借款偿还短期借款 38,180,945.01 2.88% 73,271,419.47 5.29% -47.89%
所致应付账款 30,919,424.64 2.33% 41,270,117.03 2.98% -25.08%
主要是销售预收款减合同负债 61,877,799.44 4.67% 106,444,685.82 7.68% -41.87%
少所致主要是未终止的银行
其他流动负债 2,008,310.32 0.15% 2,937,708.64 0.21% -31.64%承兑汇票减少所致
主要是预提售后服务预计负债 22,235,721.97 1.68% 16,928,423.85 1.22% 31.35%
费增加所致。
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产70,176,939.68（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例
为5.30%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
65/372
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
资产 本期公允价值 其他期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 本期出售/赎回金额 期末数
类别 变动损益 变动值变动 值
其他 413,030,507.87 3,827,705.39 1,297,612,783.51 1,210,000,000.11 504,470,996.76合计 413,030,507.87 3,827,705.39 1,297,612,783.51 1,210,000,000.11 504,470,996.76
证券投资情况适用 √不适用
66/372
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否
报告 控制投 是否 基金 报告
截至报告 期末 该基 会计 累计私募基 投资协议 资 报告期内 参与 存在 底层 期利
拟投资总额 期末已投 出资 金或 核算 利润金名称 签署时点 目 投资金额 身份 关联 资产 润影
资金额 比例 施加 科目 影响的 关系 情况 响
（%） 重大影响
苏 州 明智 智 能
制 造 产 其 他业 投 资 产业 有限合 非 流 产业
2023.6.25 152,000,000 28,000,000 49,000,000 32.24 否 否 0 0基 金 合 协同 伙人 动 资 投资
伙 企 业 产（ 有限
合伙）
淮安永鑫其他非
融慧二号 产业 有限合 产业投2024.8.7 200,000,000 20,000,000 20,000,000 10 否 流动资 否 0 0
新兴产业 协同 伙人 资产
创业投资67/372
基金合伙企业（有
限合伙）
合计 / / 352,000,000 48,000,000 69,000,000 / / / / / / 0 0其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
√适用 不适用无
独立董事意见无
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本（万 持股比 总资产（万 净资产（万 营业收入（万 净利润（万公司名称 主营业务
元） 例（%） 元） 元） 元） 元）
Mingzhi 铸造设备、铸造配件和铸造产品的设计、生产、
2.5万欧元 100% 7,017.69 -5,359.31 6,201.86 -130.47Technology 销售及相关服务。
68/372
Leipzig GmbH一般项目：模具制造；模具销售；机械零件、
零部件加工；机械零件、零部件销售；有色金属铸造；黑色金属铸造；新材料技术研发；工
苏州明志精密程和技术研究和试验发展；工业设计服务；技 2,000.00 100% 532.86 210.82 166.97 -404.24
成型有限公司术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技
术转让、技术推广（除依法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活动）。
智能技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务、技术推广；计算机系统服务；软件开发及
江苏赛愽智能 销售；智能设备技术研发及销售；新材料技术制造研究院有 研发及销售；复合材料技术研发；园区建设； 1,000.00 9.00% 653.23 473.20 9.17 -462.95
限公司 企业管理咨询。科技指导；人工智能公共服务平台技术咨询服务；（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
69/372
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、制芯装备行业制芯装备是砂型铸造的核心装备，直接影响制芯合格率、制芯效率以及铸件
的质量、精度和结构复杂度。李大勇等《铸造技术路线图:普通砂型铸造装备与检测技术》提到，根据有关铸件生产数据统计，由于砂芯质量（主要反映在强度、
完整性、透气性、均匀性）造成的铸件废品率均值在2.5％以上，国内中低端制芯装备的制芯废品率在5％左右，提升制芯装备性能、优化铸造工艺流程是促进
我国铸造产业转型升级的重要途径。砂芯质量是铸件内在品质和尺寸精度的保证，
制芯装备行业技术升级以砂芯更致密、尺寸更精密、生产更高效为目标，未来发展趋势为绿色、智能、便利、共享。
①铸造生产环保要求趋严推动制芯装备发展。近年来，国家将绿色铸造理念贯穿铸造生产的全过程，改善作业环境，有效治理污染。无机制芯装备绿色环保，
但制芯效率及废砂回收率亟需改进。以“节材、节能”为导向的制芯装备发展趋势。
②制芯装备智能化，铸造车间无人化。以工艺技术数字化、模型化为基础，
以智能装备为载体，通过自动化设备、工业机器人、视觉识别及定位、激光在线检测技术及MES 系统等信息监控技术，实现制芯组芯、浇注、清理、砂回收、机
加工、检测等系统互联，构建高效智能铸造车间，实现从制芯到铸件检验入库的全流程自动化、智能化、无人化生产。智能铸造装备成为未来行业发展趋势。
③制芯装备便利化趋势决定了制芯装备行业由单机制造向系统集成的发展方向。制芯装备便利化催生集成式制芯单元需求。以公司MiCCAs/MiCCDs 系列为
代表的集成式智能制芯单元，将砂加热、混砂、射砂、砂芯固化等分体设备集成为一个制芯单元，设备安装调试更便利、运行及维保成本更低。另外，同一台设
备内可实现混砂后即射砂，现混现用，减少存放时间对芯砂性能影响，提高生产效率及砂芯质量。
④装备产能共享，由生产型制造向服务型制造转变。制芯装备产能共享平台可实现砂芯代工服务，装备企业从提供设备拓展为砂芯服务，实现由生产型制造
70/372
向服务型制造转变。该模式可减少铸件企业设备投资，提高制芯装备或车间的产能利用率，尤其适合于铸造企业集聚区或铸造产业园。
2、铝合金铸件行业我国“双碳”及环保减排的大背景及高质量发展趋势下，铝合金铸件生产的
轻量化、高性能和生产过程绿色环保的需求日益迫切，对我国制造业实现高质量发展、可持续发展十分关键，铝合金铸件高质量发展将呈现以下趋势：
①铸件的“高品质化”，随着新能源行业的高速发展需求及铸造工艺及装备性能不断提升，铝合金铸件呈现轻量化、集成化、复杂化、薄壁化的“高品质”
趋势，铸件的外观、尺寸精度、内在质量及产品性能的一致性等要求不断提高。
②生产工艺、材料的“绿色化”，随着国家对环保减排要求的不断严格，铸造行业的环保、节约、低排放、低能耗的绿色生产工艺、材料是今后行业发展的
必由之路。
③生产过程的“自动化、智能化”,为了保证产品的高品质及应对日益紧张的人力资源降低生产成本，生产过程的自动化、数字化、智能化将是今后的主要
趋势，工业机器人、智能制造、智能物流、制造执行系统（MES）等技术的不断应用，将推动铝合金铸造领域向智能制造方向发展。
公司持续推进绿色化、节约化、轻量化等工艺技术研究及开发，积极响应国家双碳战略，在铸造工艺领域上不断创新，致力于引领和推动我国铸造行业技术更新
与产业升级，为铸造产业绿色智能发展赋能。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司专注于砂型铸造领域，践行“做强铸造装备、做大铸件生产、做精铸造服务”的发展策略，为客户提供高效智能制芯装备、铸件产品的研发与制造。公
司的愿景：为客户创造最佳的解决方案，造福社会、集体与个人；公司的使命：
为中国铸造事业的发展作出贡献；公司的核心价值观：客户为本，负责、共赢。
在未来几年内，公司将紧抓国家大力发展高端装备制造业以及推进实施“绿色铸造”理念的机遇，通过资本市场融资扩大公司业务规模，进一步巩固和提升
公司高端制芯装备、高品质铝合金铸件在国内和国际市场的竞争优势；继续加大71/372
研发投入力度，不断推出新产品，优化公司业务结构，积极拓展下游应用领域，
实现公司可持续、快速发展。
公司战略方向:
1、根据对于未来内外形势的分析判断，公司必须抓住机遇和利用短期的优势，大力发展新业务实现公司的升级发展，将“做强明志战略” 调整为“创新
业务合作发展” 作为未来明志的发展策略。
2、确定了公司未来发展战略（SP）的总体方向：从公司的愿景和使命出发，
聚焦铸造行业发展，抓住“中国式现代化” 以及铸造产业升级发展和新产业蓬勃发展的新机遇，利用明志科技的各项技术优势以及上市公司的资源优势，着力
创新发展新业务，推动铸造生产的新模式，积极开发新产品，提升精益运营的新能力，将明志科技打造成“重合作、轻资产、高收益”的“专精特新”科技型企
业，实现事业成功为先兼顾商业成功的奋斗目标。
3、未来业务战略（BP）方向：
铸造装备业务作为支撑公司业务发展的核心支柱，将继续深入提升绿色、智能产品性能，精益降本，提升国际竞争力；并利用现有技术，研发替代传统中小
批量树脂砂铸造生产技术的新装备解决方案。
铸件生产业务将在发挥支撑短期业务增长的前提下，逐步调整向合作生产新模式发展，降低资产及铸造生产的各种压力，提升研发和培育新产品以及探索发
展各项生产管理技术的新能力，进一步增强盈利能力。
砂芯服务作为公司未来重点发展的新业务，需要加强重视和大力开拓，以精密组芯造型工艺推广为主导，结合无机工艺应用开发、铸件研发、产业投资推动
铸造新模式的发展。
未来发展战略：稳固深入现有业务的发展，提升内部精益运营的经营管理能力，
绿色智能、降本增效的全员创新能力，建设整合战略资源以及体系建设；聚焦新业务的开拓发展，争取3年内能够成长为公司未来业务成长的新支柱。
(三) 经营计划√适用 不适用
（1）设备和工艺升级计划72/372
公司通过募投项目中的高端铸造装备生产线技术改造项目、轻合金零部件生产线绿色智能化技术改造项目，购置环保设施、自动化设备、智能物流设备以及
MES 系统，并对现有设备和工艺进行升级改造，进一步提升公司的自动化、智能化、绿色化制造水平，巩固和扩大公司产品的市场占有率。公司将持续优化精密
组芯铸造工艺、装备、过程质量控制方法、铝合金材料处理技术、工艺规范及标准，持续推进绿色化、节约化、轻量化等工艺技术研究及开发，积极响应国家双
碳战略，在铸造工艺领域上不断创新，致力于引领和推动我国铸造行业技术更新与产业升级，为铸造产业绿色智能发展赋能。
（2）研发和创新计划公司深耕砂型铸造多年，重视研发投入，在铸造材料、铸造工艺、智能化铸
造装备等砂型铸造关键领域进行了研发布局，积累了丰富的装备和铸件生产核心技术。为适应行业技术发展趋势，公司将充分配置资源，保持充足的研发投入，
持续完善研发体系，以高性能铸造材料、绿色铸造工艺技术及智能化制芯装备为主要研发方向，重点开展“智能快捷制芯系统技术”、“微固态结晶技术”、“高
性能铝合金轻量化技术”、“智能无人铸造单元技术”等课题的研发工作，不断提升技术创新能力，巩固技术领先优势。
公司将进一步加大对黑色金属特别是球墨铸铁件的研发生产，积极进行光伏、
新能源汽车、氢能源等新能源领域铸件产品的开发和业务拓展，未来有望进一步打开在新能源领域的成长空间。
（3）人才引进及培养计划铸造行业是一个涉及多学科、跨领域的综合性行业，高素质的研发人才和管
理人才是企业持续发展的基石。为适应未来业务快速发展需要，公司将在现有人才团队的基础上，重点引进和培养铸造新材料、新工艺和新装备领域的高级研发
人才，同时提升现有研发团队的理论基础和综合技能，带动技术团队、管理团队素质和水平提高。此外，公司将根据需要与清华大学等高等院校继续推进产学研
合作，推动公司人才队伍持续成长。同时，公司将持续完善职工薪酬体系、根据具体情况对优秀人才持续实施股权激励或员工持股计划，将公司利益、个人利益
与股东利益相结合，有效地激励优秀人才。
（4）融资和产业布局计划73/372
