其他非流动157,420,507.07 179,627,207.21 22,206,700.14 11,989,246.33
金融资产合计 1,017,753,110.41 1,465,748,959.93 447,995,849.52 27,975,189.93
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
公司客户及供应商中存在涉及商业敏感信息，根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》等相关规定，豁免披露部分客户、供应商信息。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司业务覆盖生命科学基础科研服务、医学研究与技术服务、建库测序平台服务，
为全球研究型大学、科研院所、医院、医药研发企业、农业企业等提供基因测序、质谱分析和生物信息技术支持等服务。2024年，公司秉持“基因科技守护生命健康”的使
命，继续努力成为全球领先的基因科技产品和服务提供者。报告期内，公司实现营业收入211,131.92万元，同比增长5.45%；实现归属于上市公司股东的净利润19,678.85
万元，同比增长10.52%。报告期内，公司持续研发投入，研发投入总金额为13,473.29万元，占营业收入比例为6.38%。报告期内主要经营成果如下：
1、全面提升全球测序服务能力和规模根据BCC Research 发布的数据，2020年全球基因测序市场规模达到135.18亿美
元，至2026年预计将增长至377.21亿美元，2021-2026 年复合增长率将达到19.1%；
其中，基因测序服务领域 2020年市场规模为 69.94亿美元，占据行业整体 51.74%，
至2026年市场规模将达到210.66亿美元，2021-2026 年复合增长率约为20.7%。2020年我国基因测序市场规模达到13.39亿美元，至2026年预计将增长至42.35亿美元，
2021-2026 年复合增长率约为21.6%，增速高于全球市场。
2024年1月，诺禾致源正式宣布在日本开设新的实验室，并将因美纳新一代测序平台部署至日本实验室中。随着日本实验室的设立，诺禾致源全球本土化战略部署有
效落地，进一步为日本本土客户持续提供更加多元化、符合客户期待的科研服务。
目前，诺禾致源已经在中国、美国、英国、新加坡、德国、日本等全球各地部署了实验室，凭借全球一致的高标准实验室管理运营体系，加以本地员工配置，不断强
化其全球区域服务能力，为全球客户提供更高效、稳定的产品和服务。
2、持续创新技术和解决方案体系，拓展多组学服务边界多组学整合解决方案能够协助科学家系统的解析复杂的生物学问题。公司在多组
学整合解决方案上建立了完善的服务体系，并已开发包括基因组学、变异组学、转录组学、表观组学、微生物组学、空间转录组学、单细胞测序技术、质谱分析技术和基
因分型技术等在内的全方位多组学产品。此外，公司瞄准科研用户的最新需求，持续开发各类组学之间的整合分析方案，目前已具备基因组学、变异组学和转录组学联合
分析，基因组学、变异组学、转录组学和表观组学联合分析，转录组学联合代谢组学整合分析，微生物宏基因组学联合代谢组学整合分析，转录组学联合蛋白质组学整合
分析，基因组学联合代谢组学整合分析，转录组学联合表观组学整合分析，转录组学联合翻译组学整合分析，单细胞转录组技术及空间转录组技术整合分析等多类型的整
14/304
合分析手段。公司在 2024年进一步研发多组学联合研究技术，为客户提供多种组学数据的联合分析服务。
在代谢组学领域，公司掌握了非靶向代谢组检测、类靶向检测、脂质组、靶向代谢检测等一系列代谢小分子检测技术，并通过流程优化缩短了项目交付周期。在生物
信息分析方面，针对核心技术服务项目和研发需求，公司开发了全流程生物信息学分析技术，同时目前已经实现蛋白组、非靶向代谢组、类靶向代谢组、脂质组的自动化
分析，分析周期较手动分析大幅缩短，进一步提高了运营效率。公司自主研发的蛋白组、代谢组数据分析云平台，能提供快速、便捷、个性化的一站式服务，具有多样、
快速、精准分析的特点。
在单细胞测序方面，公司自 2014 年以来积累了丰富的项目经验。由于单细胞测序对细胞活性要求较高，报告期内，公司在多地建设本地实验能力，完成从组织到悬
液的处理环节，提升服务效率和能力。同时，公司凭借自有的单细胞分选平台、单细胞建库能力、大规模测序平台及多组学测序平台，为客户提供一站式多组学解决方案。
空间组学是近年高通量组学领域的研究热点之一，于 2020 年被 Nature Methods杂志评为年度十大突破技术之一。报告期内，诺禾致源在稳定开展常规样本空间转录
组测序技术服务的基础上，通过半自动化技术，能够显著提高FFPE样本空间转录组实验的成功率及流转效率，为肿瘤发生、肿瘤病理等方向的客户群体提供了更为有效
的研究手段。
3、加强信息化运营和自动化、智能化生产，巩固高效和稳定的服务优势2020年，公司推出高通量测序领域多产品并行的柔性智能交付平台Falcon，满足
四大产品类型（WGS、WES、RNAseq、建库测序产品）共线并行的交付，极大的缩短了产品交付周期、提高了数据质量。2021年，公司依托Falcon 的研发与运维经验，
自主研发并推出小型柔性智能交付系统——Falcon II，其不仅具有“柔性智能”“ 高效生产”“稳定交付”的特点，还在 Falcon 的设计基础上压缩了整体的占地面积，更加灵
活便捷，为全球更多用户带来优质服务体验。2022年诺禾致源在英国、美国、天津、
广州、上海等实验室部署了Falcon II 系统，实现了公司在全球主要实验室交付系统的智能化升级。继 Falcon 和 Falcon II 之后，再次通过技术升级与创新，推出了新一代
小型柔性智能交付系统——Falcon III，该系统支持多产品并行处理。2024 年 9 月，
Falcon III 凭借其高效、便捷的部署特性，在德国实验室本地化部署顺利上线，为欧洲区带来了运营效能和服务质量的双重提升，进一步强化了品牌在全球化市场中的布局
优势。
NovogeneFalcon NovogeneFalcon II15/304
NovogeneFalcon III2023 年，公司依托 Falcon 的研发与运维经验，结合质谱前处理工艺流程，自主
研发并推出质谱多组学样本前处理自动化系统，整合多种功能模块（实验功能模块、
检测模块、数据分析模块、中控调度模块等），不同功能模块合理组合，实现五个多组学前处理实验流程（Label-free、DIA、TMT 三种蛋白定量样品和非靶向、类靶向两
种代谢样品）的自动化、标准化作业；将蛋白酶解、脱盐、冻干、定量、标记、分馏、
定量以及代谢样本萃取纯化等全流程整合一体，实现样本处理至质谱上机的紧密衔接。
公司通过完全自主研发的 i-NOVO 智能产线中控软件，集成 17 台精密设备，借助自动化任务排程智能解决方案，实现多产品高效共线并行，保障全天候 24小时不间断
的智能生产和高质量稳定交付，为需求方提供更智能、更高效、更可靠的服务，满足多样化需求。
2024年，公司在质谱多组学样本前处理自动化系统1.0的基础上，将不同功能模块灵活组合，实现蛋白酶解、脱盐、冻干、定量、均一化稀释加样以及代谢样本萃取
纯化等单模块或多组合灵活启动，提升了应对不同样本类型和多产品的产能，在高效、
可靠的基础上，进一步体现了自动化的“智能柔性生产”，为需求方提供了更智能全面的服务，满足多样化的需求。
4、基于基因测序核心技术开拓临床应用公司基于2018年8月获批的“人EGFR、KRAS、BRAF、PIK3CA、ALK、ROS1
基因突变检测试剂盒（半导体测序法）”，进一步开拓入院业务，合作项目覆盖肿瘤、
遗传、感染等临床检测方向，实现了临检业务协同增长。截止到2024年12月，诺禾致源累计在数十家医院完成试剂盒的入院。公司加强了基于 NGS 技术在遗传病临床
上的转化应用。在罕见病领域，利用全外显子测序、全基因组测序、转录组测序等技术手段协助罕见病患者寻找致病原因，积极跟第三方医疗机构及三甲医院进行深入合
作。在新生儿基因筛查、心血管系统、皮肤系统、眼科系统、血液系统等领域展开合作研究。同时探索长读长测序、甲基化测序等新技术的临床应用，助力出生缺陷三级
预防体系。
公司继续增加研发投入，加大技术储备，积极布局感染病原体检测领域，其独立研发推出的病原宏基因组高通量检测产品（mNGS）PD-seq 系列（呼吸系统感染检测、
神经系统感染检测、血流系统感染检测、局灶感染检测）等 LDT 产品成功与多家三级甲等医院建立合作。与此同时，依托天津、广州、上海本地化医学检验所交付布局，
通过不断优化迭代运营交付体系，开发自动化生信报告一体机及自动化建库系统，加快检测交付自动化、智能化，进一步缩短交付周期，提高交付质量，保障产品核心竞
争力，实现样本量翻倍增长。
2023年4月10日，公司“自动化样本制备系统”（产品型号：NovoEMDLPS-32）
正式获得天津市药品监督管理局的批准（注册证编号：津械注准20232220075），实现 NGS 文库制备的自动化。涵盖肿瘤、遗传、感染的全自动化生信报告一体机也完
16/304
成了硬件设计配置、分析流程和数据库的搭建，并且进行迭代开发。至此，公司实现了从核酸提取、文库构建、上机测序到数据分析的完整的自动化产品体系。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务情况公司主要依托高通量测序技术和生物信息分析技术，建立了通量规模领先的基因
测序平台，并结合多组学研究技术手段，为生命科学基础研究、医学及临床应用研究提供多层次的科研技术服务及解决方案；同时，基于在基因测序及其应用领域的技术
积累，自主开发创新的基因检测医疗器械。
在创新驱动和效率驱动的研发战略导向下，公司搭建了通量规模领先、测序质量稳定、高效交付的基因测序平台，并始终在各项高难度基因测序技术保持领先地位，
全面掌握基因组学、蛋白质组学、代谢组学及多组学整合研究技术体系，形成从基础研究、转化研究到临床应用的跨领域协同优势，截至 2024 年 12月 31 日，诺禾致源
联合署名发表或被提及的SCI文章总计30,467余篇，累计影响因子208,245.37，取得发明专利79项、软件著作权495项。
公司构建了全球化的技术服务网络，在境内设有天津、上海及广州实验室，在美国、英国、新加坡、德国、日本建立了本地化运营的实验室，于中国香港、新加坡、
美国、英国、荷兰、日本等国家和地区设有子公司，业务覆盖全球六大洲约 90 个国家和地区，实现对北美、欧洲、东南亚等本地科研需求的快速响应，全面覆盖中国科
学院、中国医学科学院、中国农业科学院、北京大学、清华大学、浙江大学、四川大学、中山大学、Stanford University、University of California、Genome Institute of
Singapore 等境内外一流科研院所，服务客户近7,300家。
公司积极开拓基因技术在临床应用的发展。公司第三类医疗器械“人EGFR、KRAS、
BRAF、PIK3CA、ALK、ROS1 基因突变检测试剂盒（半导体测序法）” 于2018年8月通过 NMPA 创新医疗器械特别审评通道审批上市，成为我国首批获准上市的基于
高通量测序的肿瘤基因检测试剂盒之一，是国内临床试验样本量最大的基因检测获批产品。
2、公司主要产品及服务公司产品主要包括生命科学基础科研服务、医学研究与技术服务、建库测序平台
服务。主要产品及用途如下：
类别 用途对动物、植物、微生物等样品中的DNA、RNA序列进行精确测序，从而获得物
生命科学基种的基因组序列图谱，对物种多样性、物种遗传变异进行研究，辅助物种辨别、
础科研服务物种资源筛选、良种选育、遗传进化及重要性状候选基因的预测等。
利用基因测序技术，向高校、科研机构、研究性医院、药企、临床科研机构医学研究与
等客户提供基础研究、转化研究、临床应用、药物研发相关的基于基因测序技术技术服务
服务的全套解决方案，协助其对于与人体健康相关的基因状态进行研究。
建库测序平 致力于将客户非标的建库测序分析的解决方案转化为标准化产品，并提供平台服务 台化服务。利用公司运营的各类测序平台和自动化平台，为客户快速交付高质量
17/304
的测序数据。
临床及科研使用的仪器、试剂和耗材销售。其中第三类医疗器械“人EGFR、
KRAS、BRAF、PIK3CA、ALK、ROS1基因突变检测试剂盒（半导体测序法）”主要用于其他
肺癌的临床分子诊断分型，帮助判断引起肺癌的具体基因突变情况，作为相关靶向药物等的用药指导。
生命科学基础科研服务、医学研究与技术服务、建库测序平台服务之间的具体差异如下：
（1）服务内容：三类服务均提供基因测序服务，但测序对象不同，生命科学基础科研服务的测序对象为动物、植物、微生物等与人体无关的样本，医学研究与技术服
务的测序对象为与人体有关的样本；
（2）服务流程与交付成果：生命科学基础科研服务、医学研究与技术服务的流程包括样本检测、核酸提取、文库构建、上机测序、数据分析，交付成果为数据分析结
果；建库测序平台服务通过平台化服务和标准化产品的推广，将客户的非标的解决方案，转化为标准化产品，以自动化流程，更高效率和更稳定质量完成交付；
（3）三类服务的客户群体基本相同。
(二) 主要经营模式
1、主要经营模式1.1、采购模式
（1）供应商选择与考核公司原材料供应商分为核心原材料供应商和非核心原材料供应商两类管理。公司
核心供应商主要提供基因检测设备和试剂。公司主要通过国内代理商采购，或者与厂家直接采购的方式与供应商进行长期合作。非核心原材料供应商公司主要采取合格供
应商信用评级。公司根据采购需求将具备相应资质的供应商列入初选供应商名单，随后通过调研考察供应商的产品质量和供应能力，对样品进行检测和试用，完成供应商
调查评审，将符合要求的供应商列入《合格供应商名录》，并与这些供应商保持长期稳定的合作关系，并且通过周期性回访对供应商进行产品质量、交货周期、价格、服
务、供应商综合实力等方面进行评审，对合格供应商目录进行维护。
在企业数字化建设进程推进下，诺禾致源采用线上供应商关系管理平台， 包括供应商的评估、选择、合同管理、订单管理、付款管理等方面一体化协同管理。从供
应商门户、内部系统到供应商关系管理平台进行统一的协调管理，实现供应链全生命周期与采购全流程的高效监管。诺禾致源致力于持续优化并延伸供应商链结构，通过
完善的供应商准入审核流程及供应商库管理制度不断加强责任供应链建设。
（2）采购流程公司的采购流程如下：
18/304
公司实验中心依据库存和生产计划，预估制定采购计划，提出采购申请，采购申请经过需求部门负责人及采购部负责人的审核后，由采购员汇总采购需求，并向《合
格供应商名录》中的供应商询价，由采购部门相关人员与供应商进行合同条款的协商、
签署采购合同。货到后由公司仓库人员按照库房管理制度进行验收入库。采购人员进行发票核对和付款申请，经财务部门审核后完成付款。
1.2、生产服务模式公司采取订单型生产模式，以订单或项目形式接入生产任务。公司实验中心根据
历史项目数据分析结果、项目接收趋势预测制定季度或月度生产计划，进行产能分配；
根据项目实际接入情况，考虑客户重要性、项目规模、项目紧急程度等因素制订短期生产计划，并发放至各产线执行。
公司向客户提供测序服务的流程如下：
①收集样本：公司销售端取得客户委托服务标本，填写样本信息，寄送公司生产基地（测序实验室）；公司收样人员核对标本的信息，检查是否信息有误或者标本有
异常。
②信息提取：检查无误后交由公司实验人员从样本中去除杂质、抽提出核酸等测序物质。由于样本来源包括人、动物、植物及微生物，涉及不同的组织、形态，需要
针对不同类型的样本分别开发核酸提取方法，尤其对于微量、多年保存以及特殊形态的难提样本，需要对提取方法进行个性化优化。公司已针对相对标准化的样本提取搭
建了自动化提取流程，对于非标样本，积累了百余种个性化提取方法。
③建库：将核酸进行打断、末端修复、扩增等处理，制作样本浓度、片段长度等符合不同技术原理、不同型号测序仪要求的文库，为测序仪识别样本做准备工作。公
司已实现了标准文库构建的自动化，并积累了对非标建库流程差异化处理的丰富经验。
④上机测序：准备完成后，由测序仪进行测序读取碱基信息。由于现有的主流测序仪通量较大，需要多样本同批次上机，该环节的重点在于减少不同文库间的相互影
响，保证文库测序产出的均一性。
⑤信息发掘与报告生成：测序完成后，公司生物信息分析工程师对测序仪给出的样本信息进行信息发掘，并出具解读报告并发送给客户。特别是第二代测序，因读长
短、建库环节需要将完整的DNA打断成较小的片段，重组装对信息分析技术有较高的要求。而解读海量的基因组数据，甚至基因结合转录组、蛋白质、代谢等多组学数据，
也对信息分析技术作出了更高的要求。
公司在上述每一个环节均设置有质量控制，样本通过QC检测方可进入下一环节，
保证检测结果的准确性和有效性。同时，公司持续提高各环节的自动化水平，减少人工使用及人工误判，提高测序效率及质量稳定性。
1.3、销售模式19/304
公司客户一般为科研机构、医院、药企等企事业单位，通常采用直销的销售模式。
公司在各地建立专业的销售和技术支持团队，对客户进行直接覆盖。销售人员通过日常拜访、参与专业会议等渠道发掘合作意向，在售前深入了解客户的研究需求后，结
合公司的多组学技术方案能力，与技术支持团队共同设计既切实可行又具有前瞻性的项目服务方案，最终完成意向落地和合同签署。
鉴于公司通常采用直销的销售模式，为了更广泛地触达客户，更高效地响应客户需求，同时顺应科技及社会发展趋势，公司积极推动营销模式数字化，通过各种线上
渠道，提升产品认知度，展示产品应用场景和真实的使用案例，通过网站、社交媒体、
第三方平台、电子邮件和线上会议等形式与客户互动，帮助客户更好地了解产品特点与优势，更合理地设计研究项目、选择研究策略。收集到客户留言后，系统会将客户
需求第一时间转给销售，以便销售继续跟进，最终实现意向转化。在项目执行过程中，
销售、技术支持和项目运营人员为客户提供全流程的服务，包括对样本准备过程中需要注意的问题和技术标准进行指导、对项目进度的把控以及对客户在项目进行过程的
临时性疑问或需求进行回复等，通过全流程、一对一的专业服务，与客户建立良好、
长期的合作关系。
公司境外销售模式与境内销售模式基本一致，主要采用直销的销售模式。同时，
公司境外存在少量经销业务，主要系部分国家和地区公司境外子公司尚无直接覆盖客户能力，故通过与本地经销商开展合作方式进入当地市场。
销售的具体销售流程如下：
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1.1行业发展阶段
（1）生物科技行业发展现状生物产业是当今发展最快的行业之一。进入 21 世纪以来，以分子设计、基因操
作和基因组学为核心的技术突破，推动了以生命科学为支撑的生物产业深刻改革，生物技术进入大规模产业化的加速发展新阶段，生物医药、生物农业日趋成熟，生物制
造、生物能源、生物环保快速兴起，对解决人类面临的人口、健康、粮食、能源、环境等主要问题具有重大战略意义。
生物科技行业是以生命科学理论和现代生物技术为基础发展起来的、专门从事生物技术产品开发、生产、流通和服务的产业群，包括生物医药、生物农业、生物化工、
20/304
生物能源、生物制造、生物环保和生物服务等。从产业链的角度看，它既包括为生物技术研发提供支持的设备、制剂以及相关信息的服务业，也包括运用生物技术工艺进
行生产或提供服务的产业，还包括相应的储、运、销售等需要专门的生物技术知识与技能的产业。而其中，蓬勃发展的科技服务企业专注于生物研究技术手段的研发创新，
并致力于提高效率、降低成本，使得下游科研机构能够负担得起新技术手段、快速获得结果，为高效的科研成果产出提供必要的前提。
（2）基因测序产业发展现状在第二代测序技术的推动下，基因测序在生命科学基础研究、医学和临床应用研
究及其他领域的应用日益普及，行业市场规模持续增长。根据 BCC Research 发布的数据，2020 年全球基因测序市场规模达到 135.18 亿美元，至 2026 年预计将增长至
377.21亿美元，2021-2026年复合增长率将达到19.1%；其中，基因测序服务领域2020年市场规模为69.94亿美元，占据行业整体51.74%，至2026年市场规模将达到210.66
亿美元，2021-2026年复合增长率约为20.7%。2020年我国基因测序市场规模达到13.39亿美元，至2026年预计将增长至42.35亿美元，2021-2026 年复合增长率约为21.6%，
增速高于全球市场。
2020-2026年全球及中国基因测序行业市场规模单位：亿美元
数据来源：BCC Research公司基因测序服务主要面向基础研究，下游客户主要为高校、科研机构、研究性
医院、生物医药企业等机构。根据国家统计局发布的数据，近年来我国全社会研究与试验发展（R&D）经费投入规模逐年增长，2024年我国全社会研究与试验发展（R&D）
经费投入为 36,130亿元，比上年增长 8.3%；研究与试验发展（R&D）经费投入强度达到2.68%，比上年提高0.10个百分点。其中，基础研究经费为2,497亿元，增长10.5%；
占研究与试验发展（R&D）经费比重为6.91%，提升0.14个百分点。
21/304
数据来源：国家统计局1.2行业基本特点及主要技术门槛
基因测序属于技术密集型的行业，主要技术包括核酸提取、建库、测序技术以及对数据解读的生物信息分析技术。该行业核心技术壁垒高、生产工艺流程复杂、技术
掌握和革新难度大、质量控制要求高，新进入者很难在短期内掌握各种技术并形成竞争力。
此外，对大量的基因数据测序结果进行有针对性的分析与解读也将成为行业主要的竞争壁垒。数据解读是以大样本量基因组数据库的积累为基础，结合各种生物性状
数据，通过数理统计、模型构建发现基因跟表型之间的关系，辅助科研及临床应用。
因此，数据解读是整个基因测序行业最具价值的部分，通过长时间、大量项目经验积累的数据分析与解读能力所形成的高壁垒也是限制这方面企业数量和规模的主要原
因。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况全球基因测序行业的市场规模巨大，随着基因测序相关技术的持续革新和应用领
域的深入发展，行业竞争格局也在不断演化。基因测序的产业链上游为测序仪器、设备和试剂供应商；中游为基因测序服务提供商；下游为使用者，包括医疗机构、科研
机构、制药公司。诺禾致源主要面对来自基因测序服务提供商的竞争。
基因测序服务提供商根据客户类别的不同，主要分为两大类，一是面向基础研究的基因测序服务提供商；二是面向终端用户的临床、医疗类的基因检测服务提供商，
服务内容以无创产前基因检测为主，还包括药物靶向治疗检测、遗传缺陷基因检测、
肿瘤基因检测、病原微生物检测、疾病风险评估等。第一类服务提供商包括国内的诺禾致源、百迈客以及韩国的 Macrogen 等，第二类服务提供商包括燃石医学、世和基
因等。华大基因、贝瑞基因、安诺优达等公司则两种服务均有所涉及。
诺禾致源专注于开拓前沿分子生物学技术和高性能计算在生命科学研究和人类健康领域的应用，致力于成为全球领先的基因科技产品和服务提供者。公司在“基因
科技守护生命健康”的使命下，积极拓展前沿科技服务业务，形成从基础研究、转化研究到临床应用的跨领域协同优势。通过人才驱动、科研成果累积和渠道优势，公司
已为全球90国家和地区近7,300家客户提供了服务。
在人才驱动方面，公司拥有高素质规模化的技术和管理团队，汇集分子生物学、
医学、临床检验学、数学、物理、农学、计算机和信息学等专业领域的专家和博士硕士人才等一千余人。此外，诺禾致源还拥有一支专业基础扎实、技术研发与应用经验
丰富、行业理解深刻的研发团队，为公司的新品研发和技术开发提供了人才保证。
在科研成果累积方面，截止 2024 年，诺禾致源联合署名发表或被提及的 SCI文章总计 30,467 余篇，累计影响因子近 208,245.37，取得发明专利 79项、软件著作权
495项。
在渠道优势方面，公司构建以客户为中心的高学历、顾问式销售模式，为客户打造专业且高质量的服务体系。公司业务覆盖全球6大洲约90个国家和地区，为4,200
余家科研院所和高校、680余家医院、2,400余家医药和农业企业等近7,300家客户提供专业的基因科技产品和服务。目前，全球学术研究机构TOP100 均已成为公司合作
伙伴或客户，全球药企营收TOP10已全覆盖。
在科研服务方面，公司大力提升全球测序服务能力和规模。2023年在德国建立了本地化实验室，2024年初，在日本建立本地化实验室。未来，公司计划结合客户需求，
在更多区域新建、扩建实验室，在保证服务质量、运营效率的基础上，更贴近客户，
22/304
做全球科学家可信赖的合作伙伴。公司持续创新技术和解决方案体系，拓展多组学服务边界，多组学的集成解决方案协助科学家以更系统的视角迎接复杂挑战。多组学的
整合解决方案协助科学家以解析复杂的生物科学现象。公司在多组学解决方案上建立了完善的服务体系，并已开发包括基因组学、变异组学、转录组学、表观组学、微生
物组学、空间转录组学、单细胞测序技术、质谱分析技术和基因分型技术等在内的全方位多组学产品。
在单细胞测序方面，公司是国内最早开展单细胞测序技术应用的企业之一，早在2012年，公司即与北京大学联合在Science 杂志上发表基于单细胞手段开展的人类单
精子测序研究成果。此后，公司持续深耕单细胞测序相关技术，目前已在单细胞方向构建了包含组织样本单细胞解离，细胞流式分选，微流控液滴法单细胞捕获，微孔法
单细胞捕获在内的一站化单细胞测序服务能力，此外，在空间组学上可开展空间转录组、空间蛋白组服务，成为国内在单细胞测序方向上服务能力最为全面的企业之一，
截止2024年，公司已服务全球客户发表单细胞相关研究论文299余篇。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）政策前瞻推动，鼓励基因技术行业发展
2021年3月，国家制定《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年愿景目标纲要》（以下简称“纲要”），纲要中指出要着眼于抢占未来产业发
展先机，培育先导性和支柱性产业，推动战略性新兴产业融合化、集群化、生态化发展，战略性新兴产业增加值，前瞻谋划包括基因技术等前沿科技和产业变革领域，组
织实施未来产业孵化与加速计划，谋划布局一批未来产业。当前，我国生物信息行业初具规模，产业集聚布局初步形成，基因技术处于国家未来鼓励发展的新产业赛道上，
受到政策的前瞻性推动和鼓励，将迎来新的机遇和挑战。
2022年5月，国家发展改革委印发《十四五生物经济发展规划》，明确指出发展生物经济是顺应全球生物技术加速演进趋势、实现高水平科技自立自强的重要方向，
是前瞻布局培育壮大生物产业、推动经济高质量发展的重要举措，是满足生命健康需求快速增长、满足人民对美好生活向往的重要内容，是加强国家生物安全风险防控、
推进国家治理体系和治理能力现代化的重要保障。
（2）生物技术和计算技术交叉融合、纵深推进生物产业是当今发展最快的行业之一。进入 21 世纪以来，中国已初步建立了适
应基因产业发展的宏观产业布局和产业链条。如果将整个产业比喻成一棵大树，那么生物技术和计算机技术作为根系，为整个产业的发展创造基础、提供给养；在前沿技
术发展的支持下，我们能够开展各项科学研究，成为生物产业发展的主干；而在科学研究取得了突破进展后，经过成果转化，在广泛的应用领域开花结果。以分子设计、
基因操作、基因组学为核心的生物技术突破，和以云计算、大数据等为代表的计算机技术的提高，实现了从组织到单细胞层面的基因组学、表观组学、转录组学、蛋白组
学、代谢组学、宏基因组学等方向的研究，实现多组学数据库的收集和整理、以及数据信息查阅等。生物技术和计算技术交叉融合不断向纵深推进，并以此为科学研究提
供更完整、准确的信息，并基于严谨的科学结论开发广泛的基因科技创新应用。
（3）发挥综合优势，与行业同发展过去的二十年是中国的基因测序技术飞速发展的二十年。预计在未来较长的一段
时间内，高通量测序技术仍是基因测序主流技术。公司全面掌握目前主流及前沿的基因测序技术，并在数种复杂高难度的前沿测序技术方面形成了独特的竞争优势。基于
23/304
基因测序核心技术开拓临床应用，公司自主开发创新的肿瘤基因检测医疗器械，并在肿瘤、遗传、感染等多赛道积极布局，协同发展。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况自成立之初，诺禾致源以从头测序（denovo）核心技术成功开拓科研服务市场，
在创新驱动和效率驱动的研发导向下，建立了自主的核心技术体系，为公司紧跟生命科学研究前沿及可持续创新发展奠定了坚实基础。
（1）全面的基因测序实验操作技术和信息化管理体系在提取环节，对客户样本持续进行负面清单专项优化。其中，针对土壤、拭子、
体液及动物组织类等微生物样本的提取方法进行开发和优化，同时匹配高通量全自动化的微生物扩增生产模式，最终达成微生物提取扩增合格率 98.64%的效果；针对细
菌类样本、微量土壤和组织样本、拭子类样本、速冻血液类样本、Trizol 保存血液类样本、以及 Meta、FFPE、特殊植物、干燥叶片、海产类等特殊难提取物种样本，开
发了优化提取方法，稳步提升客户样本 DNA/RNA 提取合格率，其中 DNA 提取合格率达到94.79%，RNA提取合格率达到91.14%。通过多物种DNA/RNA 提取专项研发
和优化，为客户提供高效的提取解决方案和优质服务，为客户的科研提供坚实的基础保障。
在建库环节，针对微生物扩增子产品，设计了特异标识序列，在实验流程中引入样本内控质量管理工具，即从PCR 扩增环节开始，经历建库、测序直至最后的生物信
息学分析环节，全流程实现数据实时监控、污染来源识别和数据质量保障，为客户提供最优质可靠的扩增子产品服务。在交付能力提升方面，一方面，微生物扩增建库流
程引入超微量移液设备，优化生产模式，产能提升显著；另一方面，我们根据客户需求，在更多区域新建或扩建建库类型。
在实验室全球化建设方面，上海实验室上线全基因组建库测序、真核普通转录组建库测序产品，客户自建库测序产品；新加坡实验室新增了 Nanopore 长读长建库测
序产品；日本实验室上线全基因组建库测序产品，客户自建库测序产品；德国实验室上线全基因组建库测序、真核普通转录组建库测序、长链非编码 RNA 建库测序和
Pacbio Revio 长读长建库测序等产品。在确保服务质量和运营效率的基础上，我们将更贴近客户，成为全球科学家可信赖的科研合作伙伴；同时，对天津、广州、上海、
英国、美国等实验室小型柔性智能交付系统Falcon II 进行升级，显著缩短样本建库周期，再次实现产能提升，为客户提供更短的交付周期和更好的服务质量。继 Falcon
和 Falcon II 之后，再次通过技术升级与创新，推出了新一代小型柔性智能交付系统——Falcon III，该系统支持多产品并行处理。2024 年 9 月，Falcon III 凭借其高效、
便捷的部署特性，在德国实验室本地化部署顺利上线，为欧洲区带来了运营效能和服务质量的双重提升，进一步强化了品牌在全球化市场中的布局优势。
在测序方面，紧跟行业发展新趋势，引进多台Illumina新一代测序系统Novaseq XPlus、华大测序平台 DNBSEQ-T7 和 PacBio 大型测序平台 Revio，全面覆盖最新的测
序需求，并持续提升测序通量。同时，持续强化全球本地化交付战略，建立了完善的包括二代测序、三代测序、单细胞测序等前沿交付体系，为全球科研事业注入强劲动
力，凭借通量大、产能高、可持续性等优势，为广大的终端客户提供更高效、更优质、
更稳定的产品和服务体验。
24/304
在生物信息平台与团队建设方面，公司建立了高性能数据中心，总内存约106TB，
本地存储约 24.5PB，云存储可拓展至 100PB，计算峰值速度约 2480T flops,能够有效支撑大数据分析和存储需求。同时，公司汇集生物学、医学、临床检验学、数学、物
理、农学和计算机等专业领域的人才等一千余人，组建形成全球规模化的生物信息团队。累计取得了生物信息的软件著作权320项，自主开发的生物信息分析软件和流程
为海量的组学数据解读提供支撑，同时公司也积极探索AI 技术在公司业务上的应用。
目前公司研发的 AI 生信智能专家“诺易（Novi）”已免费提供给客户使用，为生命科学领域的科学家提供了标准化和高效化的生物信息分析流程方案。
在生产管理方面，持续推进精益管理理念，运用VSM（价值流图）、SW（标准化作业）、5S、两箱系统、可视化管理、TPM（全面设备管理）及 TQM（全员质量
管理）等工具，全员参与精益改善活动。全球实验室累计开展超160次精益改善活动，
持续改善从样本收录、管理、提取、检测、建库、库检、到测序等各个环节，不断改善和提升各环节人效；在数字化管理方面，不断优化和改进交付等各环节的管理流程
信息化水平，通过信息化系统的二次开发提高管理系统与生产环节的交互性，提升可追溯性，通过提升管理效率缩减成本、缩短交付周期、提升服务质量的稳定性。
（2）全力推动实验生产自动化体系随着生命科学产业的蓬勃发展，以智能化+信息化解决传统模式的低效能、高成
本问题成为必然趋势。公司是业内首次开展全流程生产自动化的企业，开创性地开发了全球领先的柔性智能交付系统，实现生产流程的自动化。2020年，公司推出高通量
测序领域多产品并行的柔性智能交付平台Falcon，实现了四大产品类型（WGS、WES、
RNAseq 和建库测序产品）共线并行交付，极大的缩短了产品交付周期、提高了测序交付质量。2021 年，公司依托 Falcon 的研发与运维经验，自主研发并推出小型柔性
智能交付系统——Falcon II，其不仅具有“柔性智能”、“高效生产”、“稳定交付”的特点，
还在Falcon 的设计基础上压缩了整体的占地面积，使之更加灵活便捷，为全球更多用户带来了优质服务体验。2024年H1，在Falcon II 的设计基础上，开发并落地了微生
物扩增自动化产线，进一步提升微生物扩增子产品的生产交付能力。2024年H2，通过技术升级与创新，推出了新一代小型柔性智能交付系统——Falcon III，显著缩短样
本建库周期，再次实现产能提升，同时，对Falcon II 进行升级，提升产能，为客户提供更短的交付周期和更好的服务质量。目前，公司已在英国、美国、天津、广州、上
海等实验室部署了 Falcon II 升级系统，德国部署了 Falcon III 系统，实现了公司在全球主要实验室交付系统的进一步智能化升级。
公司不断优化各操作环节的自动化水平，例如低温环境下的自动化样本收录技术、
组织样本自动化分样技术、DNA 核酸小体积自动测量技术、DNA 核酸检测结果自动判定技术、DNA 核酸高通量的自动打断技术、毛细管电泳检测自动上机技术、库检
结果自动判定技术、包 Lane 测序自动化排机技术、生产工艺排程技术、生产工艺防错可视化技术及生信流程中断后自动续接技术等，通过提高自动化管理水平，减少人
工误判，并降低成本、提高测序效率和测序稳定性。伴随这些技术的开发创新，也将进一步定义 NGS 测序行业标准，并为需求方提供更智能、更高效、更可靠的服务，
满足科技服务领域的多样化需求。
（3）denovo 测序技术（从头测序）
诺禾致源在 de novo 测序技术和应用方面积累了明显的技术优势，累计已获得专利授权19项，软件著作权40余项，在国际期刊合作发表署名论文145篇，累计影响
因子超过1,320，完成1,000余个物种的基因组图谱构建，在全球范围内首次完成的藏猪、金丝猴、陆地棉、扇贝、天麻、黄河鲤、辣椒和狼尾草等物种的全基因组序列图
25/304
谱，在行业内形成了显著的影响力。诺禾致源与国内多家科研院所开展了深度合作，
助力基因组学文章发表于Science、Nature Genetics、Science Advances、Nature Plants、
Nature Communications、Genome Biology、Molecular Plant 等多个国际权威期刊。在报告期内，公司在denovo 测序技术领域署名发表论文17篇，累计影响因子195。
（4）三代测序技术新应用① 在报告期内，PacBio Revio 平台稳定运行，单 cell 最高产出量（135.81GB）
行业领先，并实现7天极速稳定交付周期。当前已经完成了300多个物种的基因组测序，包括哺乳动物、水产动物、软体动物、昆虫、作物、果蔬、林木、药用植物等。
利用该技术，完成了首个辣椒的完美T2T 基因组序列图谱构建工作（截至发表最大的T2T 基因组），相关研究成果发表在《Nature communications》。
② 成功推出了 Kinnex 全长转录组产品。此产品基于 Mas-seq 技术，该技术将cDNA 分子连接成长片段后，应用 Pacbio Revio 平台测序得到的高质量全长转录本序
列。基于Mas-seq技术获得的全长转录本reads相比于传统的Iso-Seq方法（基于SequelIIe 平台）产生的单cell 全长转录本reads 数量提升了14.8倍。
③ 推出新产品Pore-C 测序技术，将染色体构象捕获技术与Nanopore 长读长测序技术结合。数据产出可达 40G/cell，达到市场领先水平，该技术突破了传统两两互作
染色体片段解析的局限，可达到多向染色质交互信息的解析，同时还可解析基因组甲基化信息。
④ 在人源标准样本测序方面，产出达标率超过95%，并开发了基于DNA 低起始量（起始量低至1ug）产品，该产品技术无需PCR扩增，并不引入碱基偏好性，为人
源类稀有样本（如临床穿刺活检样本）提供助力。
⑤ 推出新产品真菌T2T，结合Oxford Nanopore 和PacBio 长读长测序技术，突破传统基因组的局限，全面解析真菌的完整基因组结构。真菌作为自然界生物多样性
的重要组成部分，其T2T 基因组将帮助科学家更深入地挖掘其遗传特性、代谢途径及生态功能，为生物医药、农业和环境科学等领域提供全新视角。
⑥ 新加坡精准健康研究（PRECISE）与Oxford Nanopore Technologies 合作，启动国家精准医疗（NPM）计划，对1万名新加坡华人、马来人和印度人进行三代全基
因组测序，构建全面的结构变异目录，探索健康与疾病的关联。NovogeneAIT 作为指定测序服务商，将为该项目提供支持，此次合作彰显了公司对精准医疗的承诺，并将
助力新加坡成为亚太地区基因组学中心。这一项目将为新加坡多样化的种族群体提供更深入的精准健康解决方案。
（5）分子育种技术诺禾致源致力于以分子标记辅助表型选择为核心的育种策略开发，旨在加速新品
种选育速度，推动分子育种产业化进程。诺禾致源基于多年的农业经济动植物组学经验，并基于开源的农业种质测序数据，推出了无需定制的高效检测商业化液相芯片产
品NGP（Novogene Germplasm resource screening panel），开发了用于羊草泛性状和柑橘遗传背景分子快速检测的 2 款开创性育种芯片，还自主研发了 NGP-P-66K、
NGP-C-5K、NGP-ZM40K 等十余款常见农业种质的泛性状检测芯片，为育种家提供百元级、高效、便捷的芯片检测服务。诺禾致源还推出了全基因组低深度重测序育种
方案，开发了大规模样本全基因组水平的高密度遗传标记的低深度基因型填充算法。
以上两项技术的成功突破使诺禾致源在农业种质基因分型技术领域实现了高效低成本的技术创新，为分子育种领域的不断发展探索出新的可能性。
诺禾致源持续贯彻“育种一体化”理念，为分子育种的主要模块进行了持续升级，
推出了揭示群体亲缘关系和群体遗传背景的种质资源筛选保护产品、开发了基于26/304
GBLUP、BA、BB、BC、RRBLUP、SVR、DNNGP、BRR、BL 等九种模型的育种值预测体系、建设了基于 KNN、随机森林、分类回归树、PLS、SVM、朴素贝叶斯等
五种机器学习算法的精准品种鉴定架构。这些举措构建了坚实的技术框架，扩展了分子育种的发展空间。
诺禾致源还升级了种质资源数据库建设产品，为科学家提供种质多组学大数据的综合管理，涵盖水产、动物、作物、林木等多种物种。
截止目前，诺禾致源在分子育种领域获得了 5 项软著，并与合作伙伴在 NatureGenetics、Plant Physiology 等权威期刊上累计发表论文40余篇。
（6）转录组与表观组学测序技术目前诺禾致源现已具备全转录组、翻译组、表观组、三维基因组的全面技术服务
能力，可为多组学的转录调控研究提供整体性的解决方案。诺禾致源是转录组和调控组测序技术开发及应用的早期参与者之一，并对其持续投入技术创新开发，在转录组
学测序和调控组学测序等复杂单项技术中形成了一系列的技术储备，以扩大新技术的应用场景，助力下游生命科学和生物医学研究的发展。
诺禾致源是国内首批开展表观组学测序服务的公司之一，提供多种表观遗传测序服务，以研究 DNA 修饰、基因表达及其调控。公司提供全面的表观遗传测序服务包
括DNA/组蛋白修饰研究技术WGBS、RRBS、EM-seq、ChIP-seq、CUT&Tag，RNA修饰研究技术 MeRIP-seq、RIP-seq，染色质可及性和基因组三维结构研究技术
ATAC-seq、Hi-C 以及翻译组学技术 Ribo-seq。诺禾致源的技术服务不仅广泛应用于基础科学研究，还助力于开发针对疾病如癌症、自身免疫性疾病的诊断和治疗方法。
2024年，诺禾致源在表观组学测序领域完成超过33,000例的样本测序，同比2023年增加 19%，涵盖 50多个物种及 120 多种组织类型。此外，还协助国内外 100 多家
高校、科研院所、医院及生物技术公司发表了 90 多篇高质量的 SCI 论文，平均影响因子超过 12，发表期刊包括 Molecular Cancer、Immunity、Cancer Discovery、Nature
Communications 等，研究方向包括但不限于癌症研究、免疫学、细胞和发展生物学等。
表观组以客户需求为中心，坚持持续的技术革新和创新性研发，截至 2024 年，诺禾致源在表观组学测序领域已获得软件著作权 15 项，为科学研究继续提供最有力的支
撑。
在报告期内，诺禾致源表观组产品以高质量稳定交付为建设目标，在实验技术和生物信息分析流程方面进行了全方位创新升级。
（一）实验技术方面在实验技术方面，围绕实验全流程进行关键技术开发，覆盖样本前处理、提取、
建库等环节。
1）ATAC-seq 针对不同类型的样本分别形成不同的裂解提核方案，在细胞核提取效率、核完整性等方面均取得了明显成效。攻克疑难样本出库难题，家禽、水产、昆
虫类等样本稳定出库。
2）CUT&Tag 攻克转录因子与目标DNA结合时存在瞬时和不稳定的技术难点，
在市场主流实验基础上优化CUT&Tag 转录因子类项目技术平台，且积累不同转录因子在不同样本基因组上结合位点与丰度信息库。数据质量稳步提升，实现peak1w+的
突破。
3）Hi-C 成功构建微量建库平台实现组织起始量从 1g 到 200mg，细胞起始量从10^6降低到5000个即可成功出库，并且数据质量稳定，降低了客户的送样门槛。
4）翻译组 Ribo-seq 打破技术壁垒，实现 rRNA 占比动物部分物种 30%以下，植物叶片/芽等新鲜幼嫩部位 20%以下，肝脏、脾脏等易降解组织降解片段分布大幅减
27/304
少，进一步提升了数据稳定性和质量。并大大降低了 Ribo-seq 的建库起始量，RPF200ng成功出库，相对常规建库技术起始量降低5倍，且数据质量稳定。
5）Rloop CUT&Tag 技术用于检测特殊的DNA-RNA 三链核酸结构，吸引了科学界的极大关注，用于探究基因调控和基因组稳定性的现象。诺禾致源率先自主搭建
RloopCUT&Tag 新技术平台，为肿瘤诊断和精准医学等领域的应用提供更多的解决方案。
（二）生物信息分析流程方面在生物信息分析流程方面，从分析内容创新挖掘和流程优化两个方面进行技术升
级。
1）Ribo-seq 成功升级翻译动力学分析，从基因内部研究 mRNA翻译成蛋白质的动态过程，揭示在细胞内翻译是如何被精确调控的。分析内容包括翻译暂停分析、密
码子使用频率分析、基因内部不同位置翻译速度分析等多种前沿分析内容。
2）开发RloopCUT&Tag 全流程分析方案，搭建CUT&Tag 搭建增强子/超级增强子高级分析流程，并且取得了累计11项软件著作授权。
3）重点开展多组学的联合挖掘，搭建了表观组学与转录组、蛋白组以及ncRNA等多种组学联合分析方案。
4）在生物信息分析流程开发方面，进行相关产品分析流程的自动化改造，实现从建库测序到数据分析的自动化处理，为用户提供专业的生信分析及售后服务。
（7）宏基因组学测序技术公司在宏基因组学领域取得了发明专利 4 项，软件著作权 20余项，在国际期刊
上发表署名论文13篇。
在报告期内，诺禾致源持续深化宏基因组学产品在环境、医药和生命科学等研究领域的应用，全面升级了基于 Reads-mapping 的浅宏基因组分析流程，实现了软件版
本和分析点的同步升级。物种数量是老版本的2倍多，基因家族数量是老版本的3倍多，对复杂样品（细菌、古菌、真核和病毒）可进行精确到种水平的物种注释，适用
于高效、高性价比地分析大量的样本，助力大规模的宏基因组研究。
（8）单细胞测序技术公司是国内最早开展单细胞测序技术应用的企业之一，早在 2012 年，公司即与
北京大学联合在Science 杂志上发表基于单细胞手段开展的人类单精子测序研究成果。
此后，公司持续深耕单细胞测序相关技术，目前已在单细胞方向已构建了包含组织样本单细胞解离，细胞流式分选，微流控液滴法单细胞捕获，微孔法单细胞捕获在内的
一站化单细胞测序服务能力。此外，在空间组学上可开展空间转录组、空间蛋白组服务，并在报告期内建立了具备细胞级分辨率的空间原位测序技术，成为国内在单细胞
测序方向上服务能力最为全面的企业之一。截至 2024 年 12 月 31日，公司已服务全球客户发表单细胞相关研究论文299余篇。
近年来，细胞悬液的制备方法已成为单细胞测序技术应用拓展的难点之一。公司持续开展各类型组织样本的解离制备技术开发，目前已建立覆盖人、鼠、猪、牛、羊、
水稻、玉米等 40 余个物种，上百种组织类型的悬液制备方法。此外，公司建立成熟的单核测序技术，将各类冻存组织样本的处理成功率提升至90%以上，引入并建立适
用于FFPE 样本的Flex 技术，突破了此前单细胞测序技术仅可应用于新鲜组织样本的局限性。公司通过整合流式细胞分选技术，以及对疑难组织制备技术的持续不断优化，
进一步改善了心血管、骨、植物等杂质较多样本的制备质量，其中植物样本核悬液制备成功率为85%。通过持续开发上述各类组织处理技术，公司显著拓展了单细胞测序
技术的应用范围，2024年已成功完成两万五千例单细胞样本测序。
28/304
公司在空间组学样本处理技术上也开展了持续开发，除常规冻存样本外，公司建立了 FFPE 样本处理技术，使得在医院病理科室中广泛保存的 FFPE 样本能够较好的
满足空间组学的需求。公司建立了 FFPE 样本的单细胞解离技术，从而实现了病理样本的单细胞、空间多组学整合分析能力；公司全面布局高分辨空间组学与原位技术平
台，实现空间单细胞分析能力，在空间单细胞维度深入剖析更精细的表达调控网络，
为生命科学研究提供前所未有的微观视角。公司还深入开发单细胞测序的应用方向，
通过与三代测序技术结合，实现了单细胞水平的全长转录组分析能力，能够在细胞水平区分可变剪接体的表达，从而探索更精细的表达调控机制；通过与基因编辑技术结
合，公司建立了单细胞水平上检测基因编辑效应的技术流程，能够在单细胞水平上开展基因的分子表型检测。
伴随单细胞测序需求的快速增长，相关数据的分析处理已逐步成为瓶颈之一。通过持续开展数据分析流程的自动化改造，目前公司已建立起一套覆盖从单细胞数据质
控到多样本整合分析在内的自动化分析流程。公司开发了自动化细胞注释工具，结合公司建立的细胞标记基因数据库，摆脱了人工依赖，且准确性较高，显著改善了单细
胞数据分析的效率。自主开发了内部知识库，实现样本维度的全流程信息记录与一键查询功能。2024年诺禾致源在单细胞空间技术领域共计获得14项软件著作权。目前，
经过流程优化与改造，公司单细胞测序整体交付周期在行业内具备较为显著的竞争优势。
（9）多组学数据联合分析技术多组学技术在研究生物学、医学和生物工程等领域中广泛应用，并有助于发现新
的疾病标志物、治疗靶点和药物设计。公司面向合作客户提供多种组学数据关联分析服务，为生命科学问题提供更加全面和系统的解决方案。生命系统是多组分互相联系
的有机体，是高度复杂的庞大系统，单一组分、单一层次的研究无法满足复杂生物过程研究的需求，需要从多层次和多因素相互作用的全局性角度进行整合研究，才能完
整地认识和揭示生命的复杂生理和病理活动。公司瞄准科研用户的最新需求，持续开发各类组学数据之间的整合分析解决方案，目前已具备基因组学、变异组学、转录组
学、表观组学、代谢组学和微生物组学等多种组学技术联合分析方案，并以此开发了多组学数据库管理平台协助用户进行多组学海量数据的管理：
① 基于代谢组学的全基因组关联分析（Metabolite Genome-Wide AssociationStudy, mGWAS）
代谢物是生物生长发育过程中重要的中间产物或终产物，是生命活动的最终体现。
代谢在基本细胞过程中的重要性以及用于代谢网络的大部分基因组解释了代谢改变在表型多样性中的突出地位。这些联系使得识别与表型变异相关的代谢特征很有吸引
力。全基因组关联分析（Genome-Wide Association Study，GWAS）是研究生物复杂性状的重要手段，可以有效的定位传统表型的关联候选基因。mGWAS是将代谢物测
量指标作为衡量表型值，与种群基因型进行关联分析，用以鉴定与生物复杂性状相关的遗传标记或候选基因。该技术通过代谢助学和基因组变异组学层面共同揭示重要生
物学农艺性状形成的分子机制。
mGWAS已广泛应用于农业科研领域，如动植物营养价值改良（果蔬；玉米、水稻大型农作物；猪牛等肉质、牛奶营养价值）、动植物风味改良（果蔬、玉米、水稻
大型农作物）、药用植物活性成分鉴定及改良（板蓝根、紫苏等）、观赏植物改良（花色、香味等），以及医学科研领域，如糖尿病、血液病和代谢病等相关疾病病理解析
和疾病相关生物学标记鉴定。
② 图形泛基因组学技术29/304
图形泛基因组学技术是一种用于研究多个相关生物体群体的基因组变异和多样性的方法，它整合了基因组学、变异组学与其他功能基因组学（如转录组学、表观组
学等）的组学技术。图形泛基因组学技术通过对多个生物个体基因组组装，构建这些相关生物个体基因组的泛基因组序列集合，并表征它们的基因组结构变异图谱，包括
大结构变异（SV）、序列拷贝数变异（CNV）、基因组易位变异（Translocation）、
基因组序列倒位（Inversion）、序列插入与缺失变异（InDel）和单核苷酸多态性（SNP）。
诺禾致源持续推动和发展泛基因组关键核心技术，并推动该技术的广泛应用，2014年，诺禾致源与中国农业科学院作物科学研究所的野生大豆泛基因组研究因开启了植
物泛基因组研究历程，并入选了Nature发布的基因测序20年里程碑事件，2017年，
诺禾致源首次应用该技术于农业种质基因组研究，首次完成了农业动物——猪的泛基因组，该成果入选《中国农业科学重大进展》，推动了泛基因组学技术在农业基因组
领域的应用；2021 年，通过对 486个汉族人基因组的研究，提出了“泛基因组大小无上限”的数学模型，推动了泛基因组研究扩展到更大的群体规模；2023年，诺禾致源
推动了泛基因组研究扩展到更大的群体规模，构建了全球首个牧草——狼尾草的图形泛基因组，并创新性的将机器学习的梯度提升技术（LightGBM）应用于SV与性状的
关联分析，拓展和验证了传统的全基因组关联分析结果，该研究成果发表于国际Top期刊《Nature Genetics》，并于 2023 年 11 月入选 ESI 高被引论文，并被 H1 Connect
（原F1000Prime）推荐为“New Finding”。2024年，诺禾致源将图形泛基因组学技术应用于现代作物育种，组装了高质量大豆基因组及并绘制了大豆图形泛基因组，揭
示 SV 在育种改良中的功能调控机制，该研究成果发表于国际 Top 期刊《NatureGenetics》。此外，诺禾致源还引入了基于机器学习分类器策略的多物种基因同源预
测工具TOGA，扩展了图形泛基因组的技术边界。
③ 基因组变异组学与微生物组学联合分析在多细胞生物中，微生物对宿主的适应性有显著影响。基因组变异组学与微生物
组学联合分析解决方案是通过测定宿主微生物的丰度，并与宿主基因组遗传变异进行关联分析，从而明确宿主遗传对宿主菌群的组成影响机制。诺禾致源自主开发了16s
的菌群分类单元丰度与宿主遗传变异的关联分析方法，宿主与微生物之间的水平基因转移分析方法，并已经成功应用于农业动物养殖和宿主与微生物群落协同进化等研究
领域。
④ 亚基因组等位基因表达偏好分析随着测序技术的高速发展，测序成本的不断降低，二倍体（两套单倍型基因组）
和多倍体物种参考基因组不断被公布。物种的各亚基因组之间常常存在一定的不平衡性，这种时空差异常由基因的表达调控机制引起，并对下游功能产生一定影响。公司
开发了亚基因组等位基因表达偏好分析策略，用以探究物种亚基因组间的差异表达，
有助于从宏观和层面理解多倍体基因组在物种发育过程中的复杂调控过程。
⑤ 泛三维基因组分析泛三维基因组是指 Hi-C 技术与泛基因组或重测序研究技术相结合，在考虑基因
组序列、基因结构及其调控元件的同时，对基因组序列在细胞核内的三维空间结构与结构变异和基因家族功能研究相结合, 实现对物种基因组的遗传机制和生物功能的深
入挖掘。
（10）基于基因测序核心技术开拓临床应用公司基于2018年8月获批的“人EGFR、KRAS、BRAF、PIK3CA、ALK、ROS1
基因突变检测试剂盒（半导体测序法）”，进一步开拓入院业务，合作项目覆盖肿瘤、
遗传、感染等临床检测方向，实现了临检业务协同增长。截止到2024年12月，诺禾30/304
致源累计在数十家医院完成试剂盒的入院。公司加强了基于 NGS 技术在遗传病临床上的转化应用。在罕见病领域，利用全外显子测序、全基因组测序、转录组测序等技
术手段协助罕见病患者寻找致病原因，积极跟第三方医疗机构及三甲医院进行深入合作。在新生儿基因筛查、心血管系统、皮肤系统、眼科系统、血液系统等领域展开合
作研究。同时探索长读长测序、甲基化测序等新技术的临床应用，助力出生缺陷三级预防体系。
公司继续增加研发投入，加大技术储备，积极布局感染病原体检测领域，其独立研发推出的病原宏基因组高通量检测产品（mNGS）PD-seq 系列（呼吸系统感染检测、
神经系统感染检测、血流系统感染检测、局灶感染检测）等 LDT 产品成功与多家三级甲等医院建立合作。与此同时，依托天津、广州、上海本地化医学检验所交付布局，
通过不断优化迭代运营交付体系，开发自动化生信报告一体机及自动化建库系统，加快检测交付自动化、智能化，进一步缩短交付周期，提高交付质量，保障产品核心竞
争力，实现样本量翻倍增长。
2023年4月10号，公司“自动化样本制备系统”（产品型号：NovoEMDLPS-32）
正式获得天津市药品监督管理局的批准（注册证编号：津械注准20232220075），实现 NGS 文库制备的自动化。涵盖肿瘤、遗传、感染的全自动化生信报告一体机也完
成了硬件设计配置、分析流程和数据库的搭建，并且进行迭代开发。至此，公司实现了从核酸提取、文库构建、上机测序到数据分析的完整的自动化产品体系。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023 不适用
根据天津市工业和信息化局发布的《关于天津市第五批专精特新“小巨人”企业和第二批专精特新“小巨人”复核通过企业名单的公示》，公司全资子公司天津诺禾
致源生物信息科技有限公司被认定为第五批专精特新“小巨人”企业。截至本报告披露日，入选名单的公示期已结束。
有 关 详 情 请 参 见 公 司 2023 年 7 月 21 日 于 上 海 证 券 交 易 所 网 站（http://www.sse.com.cn）披露的《公司关于全资子公司入选国家级专精特新“小巨人”
企业的自愿性披露公告》（公告编号：2023-027）。
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司研发投入13,473.29万元，占营业收入比例为6.38%。截止报告
期末，公司共获得专利授权108项，其中发明专利79项，软件著作权495项。报告期内，新增发明专利授权13项，软件著作权139项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 14 13 168 7931/304
实用新型专利 4 5 19 19外观设计专利 2 0 12 10
软件著作权 139 139 495 495其他 3 2 360 312
合计 162 159 1,054 915
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 131,446,312.16 124,182,171.31 5.85资本化研发投入 3,286,628.86 0.00 不适用
研发投入合计 134,732,941.02 124,182,171.31 8.50研发投入总额占营业收 增加0.18个百分
6.38 6.20入比例（%） 点
研发投入资本化的比重2.44 0.00 不适用
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
32/304
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 成果
转录调控研究中，核酸input量转录调控及
开发多元化的转录调控技术流程，进一 多、建库成功率底、质量指标不 表观遗传学和三维基三维基因组
开发阶段，部 步拓展转录调控在农学和医学研究中新 稳定是建库技术的主要问题；开 因组学相关研究领新产品实验
1 10,229.30 684.75 9,941.44 分新产品计入 的应用方向，实现精准的了解动植物的 发低起始量的、高成功率的、质 域，外泌体RNA和甲流程开发及
转产阶段 生命活动中，基因的表达调控机制；相 量指标稳定的建库技术流程可高 基化类可作为生物标信息分析优
关技术预期可发表2~5项专利。 效提高科研准确度，进一步拓展 志物应用于医学研究化项目
技术应用场景。
通过研究二代和三代技术在不同领域的 基于公司的测序平台多样性优基于二代和
应用，一方面利用三代长读长的优势， 势，已有的多物种特性的大数据三代测序平 开发阶段，部
拓展三代多物种方向的应用，全方位的 前提，在现有的流程基础上，开2 台的科技服 12,605.00 3,575.96 11,047.32 分新产品计入 基因组组装产品
为客户提供从端到端的测序方法；另一 发新产品，从而实现客户个性化务新产品开 转产阶段
方面，开拓二代测序新产品方向，产品 样本物种多样性的稳定交付，提发项目
多样性，提升市场竞争力。 升市场竞争力。
由lims及cms系统提供上游数开发阶段，部
生信自动化 通过生信自动化流程的研发，减少人为 据，结合重构的wdl生信流程以 生物信息标准化分析分产品生信自
3 流程研发项 8,409.75 335.15 5,654.04 错误提高项目交付效率，节省人力成本， 及自研自动化框架，实现生信数 产品的自动执行与交动化流程上线
目 积累运行数据，综合提升客户体验。 据从下机到分析到交付的自动 付运行
化。
依托于新试剂替代及高
基于二代现有流程，通过引进高性能自性能自动化
动化工作站，搭建自动化产线流程，每 基于公司已有的多个单环节自动工作站的二 多个生产交付流程自
4 10,087.36 1,212.23 9,201.59 开发阶段 轮可进行多例样本的建库工作，配合自 化模块，结合现有流程及新技术，
代测序样本 动化动化提取仪，缩短医学极致周期产品每 可快速实现多环节自动化。
制备及建库日提取和建库流程用时。
成本优化项目
基于二代测 1）针对微量DNA捕获技术：现已能实现 基于公司多年的实验及生物信息5 序平台靶向 10,118.81 1,509.40 8,152.21 开发阶段 10ng微量游离DNA起始建库测序，后续 分析积累的经验，最终提高肿瘤 肿瘤NGS基因检测
用药检测产 将进一步稳定体系，降低DNA起始量。2） 基因检测的灵敏度和特异性。
33/304
品的实验流 针对患者个体差异及癌种差异，特开发程开发及信 ctDNA的低频突变检测技术。3）针对
息分析流程 ctDNA的低频信息分析优化：评估比较优化项目 各类低频突变检测软件，优化参数或者
开发新的软件，进行临床样本的验证，
确定最终的突变检测方法，提高检测的灵敏度。
基于二代测 随着动植物各物种基因组图谱的进一步加强三代长读长测序技术在动植
序的分子标 逐步完善，优化动植物基因组数 动植物育种与种质鉴物基因组数据分析方法上的优化升级，
记验证技术 据库建设与优化，有助于可视化 定数据库支撑；遗传6 6,990.90 159.81 4,068.83 开发阶段 实现三代大片段提取的技术突破；构建
流程开发及 大数据管理，为一些珍稀物种或 分析、性状定位等基动植物物种基因组数据库，实现一键化
分子标记数 者经济物种的遗传育种研究奠定 础研究数据库搭建流程，缩短数据库搭建周期。
据库搭建 了基础。
肺癌、结直肠癌等肿瘤靶 开发阶段，新 完成肺癌靶向用药基因检测试剂盒的开
向基因检测 一代肿瘤多基 发，且获得三类医疗器械注册证，针对 提高最低检测效能；实现 肺癌患者基于组织的7 1,188.10 330.96 1,032.56
试剂盒及相 因试剂盒注册 EGFR、ALK、ROSI、KRAS、BRAF、PIK3CA6 DNA+RNA双核酸检测。 靶向用药前的检测关仪器研发 检阶段 个基因进行检测。
及注册项目通过开发新型修饰及质谱流式产品，优
实现血液样本高深度检测，微量蛋白组、代谢 化空间代谢生产工艺，补齐质谱流式产
蛋白鉴定数量增加，修饰点位数 蛋白组、代谢组研究8 组学新产品 6,227.20 328.23 4,613.42 开发阶段 品的必备属性和期望属性，搭建空间代
量增加，完成DIA上机核心物料 与应用开发 谢基本分析，提升产品性能和交付稳定
的国产替代，色谱柱成本降低性，实现新产品的快速增长
基于illumina测 基于illumina测序新一代平台开发一 本项目采用illumina测序平台，
序平台的高 种高通量，高敏感度的新生儿遗传病筛 较传统检测手段有明显的技术优9 通量新生儿 2,110.00 243.03 1,984.35 开发阶段 查产品，筛查多种“可筛、可诊、可治” 势，能够高通量检测上百种遗传 新生儿遗传病筛查
遗传病基因 单基因遗传病。并且搭建RUO自动化报 病，并且能明确具体突变类型，
筛查产品开 告系统，缩短了报告交付周期。 从而提高新生儿筛查的效率。
发项目基于二代测
通过搭建新产品建库流程，优化标准、
序平台的建非标文库库检pooling流程，减少下机 成熟的生物标签自动化拆分生信 提升建库的效率，增
10 库测序流程 8,310.81 1,428.47 5,336.28 开发阶段数据未分数据量，增加文库产出，缩短 流程。 加测序数据产出
优化及信息建库周期，降低测序成本。
分析流程优34/304
化项目基于二代测
序平台的病 通过湿实验和干实验关键环节的研发及 病原宏基因组测序（mNGS）弥补 适用于血流感染、中原检测产品 优化，确定提取试剂和建库试剂及其性 了传统检测技术假设困难、检测 枢神经系统感染、呼
11 实验流程开 1,445.85 125.60 983.45 开发阶段 能；建立并完善性能优越的生信分析流 阳性率极低等技术短板，可一次 吸系统感染及局灶感发及信息分 程；建立并优化诺禾致源自有的临床级 性完成细菌、真菌、病毒和寄生 染四大症候群维度的
析流程优化 比对及医学数据库；最终实现产品定型。 虫等多种病原体检测。 辅助诊断项目
复杂及微量生物样本核
酸适用于高 通过研发新的筛选方法，新增微生物提 应用片段筛选效应来达到去除多 复杂动物样本的RNA12 通量测序的 1,841.06 329.12 1,522.18 开发阶段 取方法等，以适应样本复杂多样化的趋 余的小RNA,减少小片段，提升复 提取、微生物扩增子
建库方法开 势，提升复杂样本或微生物提取效率 杂组织样本RNA提取效率 研究发及稳定性
优化项目在传统快速反应体系基础上，提
病毒及其他升酶的反应速度及反应性能，优
病原微生物 通过筛选快速反应酶，建立快速反应体化引物探针浓度以适配快速反
13 检测产品研 1,656.15 60.89 942.57 开发阶段 系，实现最快几分钟内完成病原微生物 分子POCT检测应用应，提升试剂耐抑制能力，保证
发及注册项 核酸检测。
试剂的稳定性性能，同时满足多目
重检测需求。
代谢物衍生开发在血清基质中34种中心碳物质的 建立34种物质的靶向检测方法，
化和高通量14 1,143.89 394.74 860.63 开发阶段 色谱质谱检测方法，并进行方法学验证， 建立线性达到0.99，回收率在 色谱质谱检测应用
靶向代谢组证明其检测方法准确可靠。 85%-115%之间，CV<15%。
的方法开发外泌体、FFPE
及ctDNA等提高目的片段回收效率及准确度，提升
复杂及微量FFPE核酸纯化合格率，解决核酸纯化后
15 样本前处理 1,464.74 383.75 1,128.49 开发阶段 目标提升FFPE类样本合格率。 FFPE核酸纯化应用总量不足，减少多次纯化产生的工序浪
及实验流程费。
开发及性能优化项目
通过分布式客户自主服务平台，
分布式自助完成多模块分布式客户自助服务平台研 实现从客户意向，合同签署，样 智能数字化平台及
16 集成服务平 1,898.00 1,026.23 1,026.23 开发阶段发工作，并获得软件著作权 本管理，数据下载，状态查询等 AI智能服务应用
台开发项目全流程的自助集成服务，实现售
35/304
后服务，智能AI服务实现从样本提取、检测、建库、库检、
开发阶段，新 文库pooling 及生物信息分析的自动化自研产线研 工艺流程产线 作业，可满足科服标准产品类型并行生 全球首个多产品柔性化智能交付 多产品全流程柔性化
17 3,236.66 1,344.97 2,391.15发升级专项 完成验证及定 产。该套智能化生产线相较于人工协作 系统。 智能交付
型试验 或单环节人工半自动化生产线降低人工成本，压缩产品交付周期。
合计 / 88,963.58 13,473.29 69,886.74 / / / /情况说明
无36/304
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 387 342研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.57 15.95
研发人员薪酬合计 7,399.33 5,574.07研发人员平均薪酬 19.12 16.30
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 35硕士研究生 222
本科 130高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 15130-40岁（含30岁，不含40岁） 224
40-50岁（含40岁，不含50岁） 12研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、全球化市场布局优势公司先后在中国香港、美国、英国、新加坡、荷兰、日本等地成立了全资或合资
子公司，并于 2016 年起先后在美国、新加坡、英国、德国、日本建立研发生产实验基地，有效落实诺禾致源全球本土化、区域中心化部署。未来，公司计划结合客户需
求，在更多区域新建、扩建实验室，在保证服务质量、运营效率的基础上，更贴近客户，做全球科学家可信赖的合作伙伴。
截至2024年底，公司业务覆盖全球6大洲约90个国家和地区，为全球研究型大学、科研院所、医院、医药研发企业、农业企业等近7,300家客户提供专业的基因科
技产品和服务，业务布局明显领先国内其他企业，海外科技服务业务已成为公司重要收入来源之一。
37/304
公司加强资质认证布局，为实现全球标准化、海外服务本土化提供了坚实保障，
其中美国实验室获得CLIA 认证，英国实验室获得ISO/IEC17025 认证和GCLP 认证，
天津医学检验所获得CAP实验室认证。天津医学实验室、广州医学实验室分别获批“医疗机构执业许可证”，同时通过二级病原微生物实验室备案及基因扩增实验室验收，
2024年，上海实验室获得上海市卫生健康委员会审批的“医疗机构执业许可证”，同时完成二级病原微生物实验室备案及基因扩增实验室验收。
2、智能化生产和信息化运营优势新模式公司不断优化各操作环节的自动化水平，通过提高自动化管理水平，减少人工使
用和人工误判，提高测序效率和稳定性。在此基础上，公司开创性地开发了全球领先的柔性智能交付系统，实现自动化。同时，公司积极探索智能化生产在更广泛的业务
范围中的应用。
公司不断优化和改进收样、样本管理、检测、上机、库检、交付等各环节的管理流程信息化水平，通过信息化系统的二次开发提高管理系统与生产环节的交互性，提
升可追溯性，通过提升管理效率缩减成本、缩短交付周期、提升服务质量的稳定性。
公司具有完备高效的全球信息化运营矩阵，通过业务端的LIMS 实验室信息管理系统、CMS交付管理系统、CSS 客户服务系统，CRM客户关系管理系统、管理端的
HCM 人力资本管理系统、SRM 供应链管理系统 、CBS 资金管理系统等，形成强大的工作合力，支持公司实时、准确的管理和运营，以信息化助推公司精细化管理。
3、规模优势公司为研究研发提供全面便捷的一站式解决方案，随着基因测序仪器的通量越来
越大，基因测序服务的规模效应优势也将越来越显著。较大的客户基数和业务规模，
使得公司能够有效降低运维成本，缩短测序周期，在控制成本的同时为客户提供高性价比的服务，从而进一步扩大客户群体，形成良性循环。
4、业务多点增长优势公司自设立时以 de novo 从头测序核心技术成功开拓科研服务市场，在创新驱动
和效率驱动的研发导向下，建立了自主的核心技术体系，为公司紧跟生命科学研究前沿及可持续创新发展奠定了坚实的基础。公司全面掌握目前主流及前沿的基因测序技
术，并在数种复杂高难度的前沿测序技术方面形成了独特的竞争优势，包括 de novo测序技术、表观组学测序技术、单细胞测序技术、宏基因组学测序技术等。同时公司
全面引入蛋白质组、代谢组等多项技术并行整合，搭建了多组学整合研究技术体系平台。
基于基因测序核心技术开拓临床应用，公司自主开发创新的肿瘤基因检测医疗器械，并在肿瘤、遗传、感染等多赛道积极布局，协同发展。
5、人才优势公司拥有高素质规模化的技术和管理团队，汇集分子生物学、医学、临床检验学、
数学、物理、农学、计算机和信息学等专业领域的专家和博士硕士人才等一千余人，
组建形成全球规模化的生物信息团队。随着公司持续推动智能化发展，逐步减少人工操作，高层次人才比重会进一步提高。此外，公司还拥有一支专业基础扎实、技术研
发与应用经验丰富、行业理解深刻的研发团队，为公司的新品研发和技术开发提供了人才保证。
6、客户资源优势独特的业务发展模式增加了公司客户粘性，使得公司客户资源优势日益明显。从
早期基因组学研究阶段建立起的合作关系中，公司深刻理解客户的潜在需求，并随着科技服务进程的推进而不断加深。随着公司将业务链条延伸至肿瘤、遗传、感染等领
38/304
域，前期培养的客户关系得到进一步巩固，越来越多的客户与公司建立起长期的合作关系。得益于公司提供的一体的生物科技研发服务以及在生物基础研究研发服务领域
长期的项目经验积累，增强了客户服务满意度，提升了客户粘性。稳定优质的客户群体为公司未来业务的持续增长提供了保障。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、产品和服务较为单一，无临床应用相关资质及业务的风险公司目前主营基因检测科研服务业务，系基因组学应用行业起步较早的一个细分
领域。而基因组学的其他应用领域还包括已经较为成熟的无创产前筛查和肿瘤基因筛查，以及正在起步的新生儿遗传病筛查、罕见病基因筛查、健康管理等领域。这些新
的技术应用将带来更为广阔的市场和业务机会。公司目前尚无上述基因测序临床服务领域的业务资质，存在服务内容较为单一的风险。若新产品的市场开发不及预期，或
公司未来不能及时根据技术应用发展不断推出新产品，将对公司的行业影响力、竞争力和业务增长性产生不利影响。
针对上述风险，公司将不断拓展产品线，并在肿瘤、遗传、感染等多赛道积极布局，协同发展。
2、新产品研发风险为巩固和提升公司核心竞争力，公司一直重视产品和服务品类的创新和升级迭代。
公司在病原微生物检测、肿瘤基因检测等多个检测服务领域、智能交付平台系统，以及多组学大数据服务领域都有研发布局。基因组学应用行业研发项目具有技术水平高、
发展变化快、资质报证周期长、研发投入成本高等特点，项目在开展过程中易受行业政策市场变化等不可控因素影响。同时，在研发过程中，研发团队、技术路线选择、
管理水平等都会影响产品研发的成败。如果公司投入大量研发经费后，无法在预期时间内研发出具有商业价值且符合市场需求的产品，将对公司的盈利能力产生不利影响。
针对上述风险，公司在不断创新研发新产品的过程中，根据公司实际经营情况，
结合市场发展趋势不断改善公司的战略布局，加强公司治理水平、提升研发团队的研发效率和质量，同时做好成本控制，从而能够避免产品研发失败带来的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
39/304
1、市场竞争激烈导致产品价格持续大幅下降的风险公司所处的基因组学应用行业属于发展较快的高科技行业之一，随着高通量测序
技术的快速发展，国内成熟产品和服务的竞争将变得愈发激烈，未来产品价格仍可能继续下降。在这种激烈的竞争环境下，如果公司不能及时进行调整运营策略，将无法
抵御行业整体服务价格下降的趋势下，所带来的行业整体毛利率和净利率下滑，对公司未来业绩产生不利影响。
针对上述风险，公司将在服务质量、技术水平、销售模式、营销网络和人才培养方面持续提升，保证公司的竞争力水平，并不断扩大业务规模、完善人员结构，从而
提高运营效率，降低运营成本。
2、人员和资产投入难以快速调整的风险公司的人员和资产投入具有一定的刚性，在业务规模发生变化时难以及时调整。
而这些刚性成本较高，在遇到宏观经济及政治形势等影响因素时，人员、资产等资源的配置不尽合理，仍可能会出现盈利能力大幅波动的风险。
针对上述风险，公司将不断拓宽发展营销渠道，扩大销售量，提高产能利用率，
保证业务规模发生变化时，使影响降到最低。
3、核心测序仪器和试剂供应商较集中，对供应商依赖的风险基因测序行业产业链上游以设备研发、仪器耗材生产为主，中游环节以基因测序
服务提供商为主，下游环节借助基因测序技术得到的结果应用于各类科研机构、医疗机构、制药企业及个人消费者等。公司作为基因测序行业中游服务提供商，目前引进
的二代测序上游设备、试剂耗材提供商主要以Illumina和Thermo Fisher 等为主，对其依赖程度较高。
针对上述风险，Illumina和Thermo Fisher 在技术上不构成垄断，国内外逐渐涌入更多的供应商为中游厂商提供测序仪器和配套试剂，因此，公司将会增加供应商的多
样性，从而降低对供应商依赖的风险。
4、境外业务经营风险公司的境外服务主要由位于香港、新加坡、美国、英国、德国、日本等地的境外
子公司或合资子公司开展，客户支付的服务款项亦由上述子公司接收。在境外开展业务和设立机构需要遵守所在国家和地区的法律法规，尽管公司长期以来积累了丰富的
境外经营经验，但公司管理人员及员工对相关法律、法规、政策或商业规则的理解可能存在偏差，便会造成公司管理难度增大或者面临当地监管部门的处罚。同时，如果
经营所在国家和地区的法规政策、政治、经济环境发生不利变化，均可能给公司境外业务的正常开展和持续增长带来不利影响。此外，如果公司总部对境外子公司的内部
控制措施无法得到有效执行，可能会对公司的经营合规性或经营业绩造成重大不利影响。
针对上述风险，公司在加强本地化经营的同时，持续关注加强对当地的相关法律法规，政策和商业规则的理解，向专业机构汲取经验，保证公司在风险面前保持公司
业务的正常开展。
5、人才短缺风险公司过往发展得益于拥有一批具有丰富实践经验的研发、生产、市场营销及经营
管理等方面的专业人才。随着公司经营规模的不断扩大，公司对高层次管理人才、专业人才的需求将不断增加。如果公司的人才培养、引进不能满足公司扩张需要，甚至
发生人才流失的情形，公司的研发能力、经营管理水平、市场开拓能力等将受到限制，
可能对公司未来的经营发展带来不利影响。
40/304
针对上述风险，公司将不断地优化人员结构，完善人才管理方案，并不断增加专业人才的引进，保证公司在规模扩大的同时，具备稳定的技术团队。
(五) 财务风险√适用 不适用
汇率波动的风险公司存在境外销售和采购、以外币报价和结算的情况。随着公司总体业务规模扩
大，境外销售及采购金额预计将进一步增加，但因国内外政治、经济环境的变化，汇率变动仍存在较大的不确定性。未来若人民币与美元等外币汇率发生大幅波动，将对
公司业绩造成一定影响。
针对上述风险，公司在业务开展时已考虑了合同或订单订立及款项收付之间汇率可能产生的波动，会减少相关的风险。公司的全球化布局，也会在整体上抵减部分因
汇率波动带来的影响。此外公司将持续关注国内外经济形式变化，调整结算方式，降低因汇率波动给公司带来的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
行业监管政策变化的风险公司的基因检测科研服务业务须接受各级卫生、药监部门的行业监管。2014年以
来，国家出台了一系列举措，对基于高通量测序技术的基因检测服务行业进行监管和规范。公司如果不能持续满足国家监督管理部门的有关规定和政策要求，则存在被相
关部门处罚的风险，给公司生产经营带来不利影响。
针对上述风险，公司将持续关注监管部门的政策变化，并在公司的生产、经营等方面严格遵守相关法律法规。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、国际贸易环境变化对公司产生经营影响较大的风险公司是国内基因测序科研服务提供商之一，在试剂和仪器采购方面的需求量相对
较大，公司仪器及试剂主要供应商的生产地或控制方为美国的占用率较高。近年来，
美国先后实施“出口禁令”“对等关税”等一系列措施阻碍全球化发展，可能引起的一系列全球性贸易保护主义、贸易壁垒影响，会对公司的生产和销售产生一定影响。
针对上述风险，公司将采用提高本地化合规经营的策略，目前国内供应商也陆续推出仪器和试剂产品，我们采取将更多的国内供应商纳入选择范围的措施，同时优化
国际供应链，从而降低中美贸易摩擦所带来的影响。
2、经济环境风险公司从事的基因组学应用行业属于新兴的高新技术行业，各个国家和地区间竞争
异常激烈，各个国家、地区之间的监管存在一定的差异。近些年此行业专利侵权诉讼事件频发。如果公司在生产经营过程时，未能充分认识到可能侵犯第三方申请在先的
知识产权，或其他公司未经授权侵犯诺禾致源的知识产权，上述行为的发生亦可能会产生知识产权侵权的纠纷。
41/304
针对上述风险，公司将充分了解目标市场所在地区的监管法规与知识产权法规政策，加大知识产权布局力度，推进市场开拓尤其是海外市场时及时申请知识产权和进
行资质认证。避免因知识产权侵权纠纷产生经济损失。
3、其他宏观环境风险受俄乌冲突引发的粮食和能源危机、通货膨胀持续居高不下和气候异常、美元持
续加息冲击新兴经济体等多重超预期因素冲击，可能对公司国内外业务产生一定的影响。
针对上述风险，公司将密切关注宏观经济形势及行业发展趋势，合理调整资金管理策略，全方位加强运营管理及成本控制，提升公司抗风险能力，确保公司整体稳定
发展。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入211,131.92万元，同比增长5.45%；实现归属于上
市公司股东净利润19,678.85万元，同比增长10.52%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润17,075.98万元，同比增长21.98%。
报告期内，公司经营性现金流量净额38,553.81万元，同比增长15.36%。
报告期内，公司研发投入13,473.29万元，占营业收入比例为6.38%。
截至2024年12月31日止，公司总资产363,697.80万元，同比增长1.18%，归属于上市公司股东的净资产248,983.59万元，同比增长1.32%。
总体上公司经营呈良好趋势，营业收入保持稳定增长。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,111,319,193.13 2,002,107,701.39 5.45营业成本 1,187,724,581.92 1,146,553,874.60 3.59
销售费用 406,047,504.00 379,090,796.48 7.11管理费用 158,251,139.62 177,614,186.51 -10.90
财务费用 -5,836,489.20 -14,856,244.07 不适用研发费用 131,446,312.16 124,182,171.31 5.85
经营活动产生的现金流量净额 385,538,071.76 334,197,677.56 15.36投资活动产生的现金流量净额 -513,991,278.04 -784,598,525.51 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -179,794,081.76 289,673,601.31 -162.07营业收入变动原因说明：报告期内中国大陆营业收入106,984.40万元，同比增长5.22%；港澳台及
海外地区营业收入104,147.52万元，同比增长5.69%。公司坚持以客户为中心的市场策略，有效落地全球本地化战略，推动了公司营业收入增长。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内营业收入增加，营业成本相应增加所致。
42/304
销售费用变动原因说明：主要系公司营业收入增长带来的销售费用的增加，公司持续本地化布局，
按照增长逻辑稳健投入市场费用。
管理费用变动原因说明：主要系报告期管理人员薪酬减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期外币汇率变动幅度相比去年同期降低，导致汇兑收益减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期公司按照研发项目计划开展研发活动，在合理变动范围内。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司收入增加，客户回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司赎回金融资产增加，投资金融资产减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司回购A股股票所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业总收入 2,111,319,193.13 元，同比增长 5.45%，营业成本为1,187,724,581.92元，同比增长3.59%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
基因测序 增加专业技术 2,104,210,248.25 1,183,494,763.56 43.76 5.34 3.57 0.97 个
服务百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
生命科学 减少基础科研 717,476,953.01 323,896,646.18 54.86 12.87 14.46 0.62 个
服务百分点
医学研究 减少与技术服 275,645,621.25 153,197,511.65 44.42 2.38 3.23 0.46 个
务百分点
测序平台 减少服务 1,055,722,854.55 692,769,490.76 34.38 10.83 14.99 2.38 个
百分点其他 55,364,819.44 13,631,114.97 75.38 -60.46 -87.48 增加
43/304
53.15个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加中国大陆 1,062,881,291.51 593,815,688.98 44.13 5.01 1.08 2.17 个
百分点减少
港澳台及1,041,328,956.74 589,679,074.58 43.37 5.68 6.19 0.28 个
海外百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加直销 2,104,210,248.25 1,183,494,763.56 43.76 5.34 3.57 0.97 个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量 销售量 库存量
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年增减（%） 增减（%） 增减（%）
6 基因试剂 套219.00 253.00 51.00 -3.95 42.13 -40.00
盒测序数据量 TB 34,450.21 34,749.81 1,791.35 49.90 54.23 -14.33
产销量情况说明
1、公司销售的6基因试剂盒规格为每套48人份和每套24人份；
2、公司6基因试剂盒用于外部客户销售和公司内部生产/研发；
3、公司 6 基因试剂盒生产量相比上年降低 3.95%，销售量相比上年增长 42.13%，库存量相比上年降低40.00%，公司根据市场需求安排生产，保持合理的库存量；
4、公司基因测序数据量产量相比上年提高49.90%，销量相比上年提高54.23%，库存量相比上年降低 14.33%。报告期内公司引入 NovaSeq™ X Plus 测序仪，数据量产出
提高；同时公司持续开发、升级、优化智能交付系统，加快交付检测自动化、智能化，
缩短产品交付周期，降低数据量库存量。
44/304
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
本期 金额情
成本 占总 上年同期 较上况
分行业 构成 本期金额 成本 上年同期金额 占总成本 年同说
项目 比例 比例(%) 期变明
(%) 动比例(%)
基因测序专业 直 接
159,514,292.03 13.48 149,398,580.29 13.07 6.77 无技术服 人工
务基因测
序专业 直 接747,914,807.45 63.20 729,774,448.61 63.86 2.49 无
技术服 材料务
基因测序专业 制 造
276,065,664.08 23.32 263,564,359.17 23.07 4.74 无技术服 费用
务分产品情况
本期本期 金额
情成本 占总 上年同期 较上
况分产品 构成 本期金额 成本 上年同期金额 占总成本 年同
说项目 比例 比例(%) 期变
明(%) 动比
例(%)生命科
学基础 直 接50,956,469.08 4.31 45,456,469.08 3.98 12.10 无
科研服 人工务
生命科学基础 直 接
176,608,709.60 14.92 146,461,528.82 12.82 20.58 无科研服 材料
务生命科 制 造 96,331,467.50 8.14 91,056,713.72 7.97 5.79 无
45/304
学基础 费用科研服
务测序平 直 接
72,217,337.17 6.10 66,973,591.65 5.86 7.83 无台服务 人工
测序平 直 接476,347,009.97 40.25 398,816,181.06 34.90 19.44 无
台服务 材料测序平 制 造
144,205,143.62 12.18 136,657,753.89 11.96 5.52 无台服务 费用
医学研直 接
究与技 35,656,728.57 3.01 33,907,311.12 2.97 5.16 无人工
术服务医学研
直 接究与技 83,116,426.63 7.02 81,494,641.70 7.13 1.99 无
材料术服务
医学研制 造
究与技 34,424,356.45 2.91 33,004,702.27 2.89 4.30 无费用
术服务直 接
其他 683,757.21 0.06 3,061,208.44 0.26 -77.66 无人工
直 接其他 11,842,661.25 1.00 103,002,097.03 9.01 -88.50 无
材料制 造
其他 1,104,696.51 0.09 2,845,189.29 0.25 -61.17 无费用
注：上述数据如存在尾差差异，系四舍五入所致。
成本分析其他情况说明报告期内，公司直接材料、直接人工及制造费用整体占比相对稳定，但产量随销
售需求而波动、以及受产品结构变化等影响，各产品直接材料、直接人工及制造费用比重具有一定的波动。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额16,381.17万元，占年度销售总额7.79%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
46/304
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额额比例（%） 在关联关系
1 客户1 4,177.35 1.99 否2 客户2 3,719.52 1.77 否
3 客户3 3,064.40 1.46 否4 客户4 2,809.08 1.33 否
5 客户5 2,610.82 1.24 否合计 / 16,381.17 7.79 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额65,205.92万元，占年度采购总额62.00%；其中前五名供应商采购
额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 供应商1 48,158.31 45.79 否2 供应商2 4,751.14 4.52 否
3 供应商3 4,643.93 4.42 否4 供应商4 4,473.71 4.25 否
5 供应商5 3,178.83 3.02 否合计 / 65,205.92 62.00 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内前五名供应商中，供应商3、5为新增供应商；报告期内不存在向单个
供应商的采购比例超过总额的50%的情形；前5名供应商中不存在严重依赖于少数供应商的情形。
3、 费用√适用 不适用
47/304
项目 本期数（元） 上年同期数（元） 变动比例（%）
销售费用 406,047,504.00 379,090,796.48 7.11管理费用 158,251,139.62 177,614,186.51 -10.90
研发费用 131,446,312.16 124,182,171.31 5.85财务费用 -5,836,489.20 -14,856,244.07 不适用
注：报告期公司财务费用变动系汇率波动影响。
4、 现金流√适用 不适用
报告期，公司经营活动产生的现金流量净额，相比上年同期净流入增加5,134.04万元，主要系报告期公司收入增加，客户回款增加所致；
报告期，公司投资活动产生的现金流量净额，相比上年同期净流入增加27,060.72万元，主要系报告期赎回金融资产增加，投资金融资产减少所致；
报告期，公司筹资活动产生的现金流量净额，相比上年同期净流出增加46,946.77万元，主要系报告期公司回购A股股票所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期本期期
期末 上期期末金额
数占 末数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资产 情况说明期末变
产的 的比例动比例
比例 （%）
（%）
（%）
主要系本期回购股票支付资
货币资金 387,441,657.79 10.65 704,728,527.91 19.61 -45.02金及购买银行
理财产品所致主要系本期购
交易性金1,253,631,652.72 34.47 826,916,983.34 23.01 51.60 买银行理财产
融资产品增加所致
主要系本期已贴现附追索权
应收票据 0.00 0.00 1,000,000.00 0.03 -100.00银行承兑汇票
到期承兑所致应收款项 主要系本期应
0.00 0.00 1,070,720.00 0.03 -100.00融资 收票据减少所
48/304
致主要系本期供
应商交付商品预付款项 27,379,800.48 0.75 48,464,844.07 1.35 -43.51
或服务并开具发票所致
主要系按照大一年内到
额存单剩余持期的非流 11,052,916.65 0.30 0.00 0.00 不适用
有期重分类所动资产
致主要系本期大
其他流动86,271,421.41 2.37 173,647,417.27 4.83 -50.32 额存单到期赎
资产回所致
主要系本期在在建工程 2,111,916.21 0.06 34,310,664.97 0.95 -93.84 建工程转入固
定资产所致主要系本期研
开发支出 3,286,628.86 0.09 0.00 0.00 不适用 发项目符合资本化条件所致
主要系本期新长期待摊
7,618,869.26 0.21 5,517,163.73 0.15 38.09 增实验室装修费用
所致主要系本期资
递延所得14,066,897.73 0.39 4,778,883.16 0.13 194.36 产减值损失增
税资产加所致
主要系本期已贴现附追索权
短期借款 0.00 0.00 1,000,000.00 0.03 -100.00银行承兑汇票
到期承兑所致主要系本期预
其他流动 收客户款项所3,052,902.23 0.08 1,938,457.66 0.05 57.49
负债 含税金变动所致
主要系本期新租赁实验室产
预计负债 715,728.29 0.02 131,741.41 0.00 443.28生预计复原成
本所致主要系本期新
递延收益 1,479,088.75 0.04 767,078.78 0.02 92.82 增政府补助所致
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,147,254,382.48（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为31.54%。
49/304
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
Novogene(HK)Company 股权投资 研发、生产、销售 21,003.66 3,053.96
LimitedNOVOGENE
INTERNATION股权投资 研发、生产、销售 85,390.22 2,260.41
ALPTE.LTD.
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至2024年12月31日止，公司主要受限资产如下表：
项目 金额（元）
履约保函及保证金 5,738,304.16合计 5,738,304.16
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
50/304
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度10,523,163.56 12,732,072.02 -17.35%
公司投资Illumina基金，分别于2024年2月投资382,831.00美金，5月投资222,042.00美金，9月投资118,677.00美金，12月投资91,879.00美金,根据管理金融资产的业务模式、合同现金流量特征，分类为以公允价值计量且其变动计入公允价值变动损益的金
融资产。
公司投资苏州金沙江联合润璞园丰创业投资合伙企业（有限合伙），于2024年5月投资人民币4,720,000.00元，根据管理金融资产的业务模式、合同现金流量特征，分类为以公允价值计量且其变动计入公允价值变动损益的金融资产。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
截至2024年12月31日止，公司持有可转让大额存单80,000,000.00元，期末应收未收利息5,252,916.65元。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
51/304
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
资产类 本期公允价 本期出售/赎回期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
别 值变动损益 金额值变动 值
银行理826,916,983.34 809,022.25 422,499,222.23 3,406,424.89 1,253,631,652.72
财产品应收款
1,070,720.00 398,400.00 1,469,120.00 0.00项融资
其他权益工具 32,344,900.00 145,200.00 32,490,100.00
投资其他非
流动金 157,420,507.07 13,653,742.65 10,523,163.56 2,798,372.45 828,166.39 179,627,207.21融资产
合计 1,017,753,110.41 14,462,764.90 145,200.00 433,420,785.79 4,267,492.45 4,234,591.28 1,465,748,959.93证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
私募基金 投资 报告期内投资 截至报告期末 参 报告期 是否控 会计核 是否 基金底层资产 报告期利润 累计利润影投资目的 拟投资总额
名称 协议 金额 已投资金额 与 末出资 制该基 算科目 存在 情况 影响 响52/304
签署 身 比例 金或施 关联时点 份 （%） 加重大 关系
影响苏州金沙
江联合润 发掘投资 有璞园丰创 2022 机会，提升 限 其他非 主要投资于生
业投资合 年1 资本运作 10,000,000.00 4,720,000.00 10,000,000.00 合 100.00 否 流动金 否 命医疗领域的 -92,349.95 137,907.40伙企业 月 能力及效 伙 融资产 先进企业
（有限合 率 人伙）
苏州金沙发掘投资 有
湖润璞创2023 机会，提升 限 其他非 主要投资于生
业投资合年7 资本运作 3,000,000.00 0.00 3,000,000.00 合 100.00 否 流动金 否 命医疗领域的 370,612.75 242,386.00
伙企业月 能力及效 伙 融资产 先进企业
（有限合率 人
伙）
主要投资于先京津冀产 发掘投资 有 进制造业企
业协同发 机会，提升 限 其他非 业、生命医疗年
展投资基 资本运作 100,000,000.00 0.00 85,000,000.00 合 85.00 否 流动金 否 行业的企业共 11,188,098.23 22,944,234.93金（有限 能力及效 伙 融资产 计26家，其中
月合伙） 率 人 8家企业已上
市主要投资于生
年 有获取产业 命科学、治疗
11 限 其他非Illumina 投资机会， 平台、医疗诊
月； 70,827,000.00 5,803,163.56 59,774,360.94 合 84.39 否 流动金 否 522,885.30 2,456,014.50Found 提高资金 断、数字健康
2021 伙 融资产收益 等前沿科学领
年4 人域的实体企业
月合计 / / 183,827,000.00 10,523,163.56 157,774,360.94 / / / / / 11,989,246.33 25,780,542.83
其他说明无
53/304
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 持股比 总资产 净资产 营业收入 净利润公司名称 主营业务
（万元） 例 （万元） （万元） （万元） （万元）
天津诺禾致源生物信息科技 生物科技产品、生物试剂、医10,000.00 100.00% 36,642.14 10,230.69 28,615.95 225.61
有限公司 疗器械的开发及销售生物技术开发、咨询服务，化
天津诺禾致源科技有限公司 3,000.00 100.00% 44,075.92 13,628.23 79,966.76 2,687.41工产品及原料批发兼零售
北京诺禾致源生物科技有限 生物科技相关产品的技术开40,000.00 100.00% 42,851.56 41,708.05 3,519.98 10.02
公司 发，生产与销售生物科技相关产品的技术开
上海诺禾致源医学检验实验发、咨询，化工产品、医疗器 5,000.00 100.00% 8,778.33 4,013.69 7,051.56 520.67
室有限公司械销售
北京诺禾致谷生物科技有限 生物技术推广服务；货物进出3,000.00 100.00% 4,328.42 2,105.38 2,442.08 -101.95
公司 口；技术进出口；代理进出口广州诺禾医学检验所有限公 医学研究和试验发展;自然科 3,000.00 100.00% 3,955.04 856.59 13,600.78 356.14
54/304
司 学研究和试验发展；技术服务、技术开发、技术咨询、技
术交流、技术转让、技术推广Novogene (HK) Company 生物科技相关产品的技术开
9,926.86 100.00% 46,141.27 24,180.43 21,003.66 3,053.96Limited 发，技术咨询，生产与销售
生物科技相关产品的技术开NOVOGENEINTERNATIONAL
5,652.61 100.00% 83,644.43 16,703.96 85,390.22 2,260.41PTE.LTD. 发，技术咨询，生产与销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
55/304
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、生物科技行业概况生物产业是当今发展最快的行业之一。进入 21 世纪以来，以分子设计、基因操
作和基因组学为核心的技术突破，推动了以生命科学为支撑的生物产业深刻改革，生物技术进入大规模产业化的加速发展新阶段，生物医药、生物农业日趋成熟，生物制
造、生物能源、生物环保快速兴起，对解决人类面临的人口、健康、粮食、能源、环境等主要问题具有重大战略意义。
生物科技行业是以生命科学理论和现代生物技术为基础发展起来的、专门从事生物技术产品开发、生产、流通和服务的产业群，包括生物医药、生物农业、生物化工、
生物能源、生物制造、生物环保和生物服务等。从产业链的角度看，它既包括为生物技术研发提供支持的设备、制剂以及相关信息的服务业，也包括运用生物技术工艺进
行生产或提供服务的产业，还包括相应的储、运、销售等需要专门的生物技术知识与技能的产业。
基因科技将整个生命科学研究和产业带入了分子时代，生物数据采集技术不断突破更新，随之产生的海量大数据需要我们具备更强的数据处理、计算、分析能力，而
多组学的发展使我们以更系统化的视角探寻生命的机理。生物技术与计算技术的相互促进正如双螺旋的上升发展，给生命科学领域的研究研发和应用带来了无限可能。
而其中，蓬勃发展科技服务企业，专注于生物研究技术手段的研发创新，并致力于提高效率、降低成本，使得下游科研机构能够负担得起新技术手段、快速获得结果，
为高效的科研成果产出提供必要的前提。
2021年3月，十三届全国人大四次会议表决通过了关于《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》的决议。规划强调要发展
壮大战略性新兴产业，前瞻谋划未来产业，在基因技术等前沿科技和产业变革领域，
组织实施未来产业孵化与加速计划，谋划布局一批未来产业。
2022年5月，国家发展改革委印发《十四五生物经济发展规划》，明确指出发展生物经济是顺应全球生物技术加速演进趋势、实现高水平科技自立自强的重要方向，
是前瞻布局培育壮大生物产业、推动经济高质量发展的重要举措，是满足生命健康需求快速增长、满足人民对美好生活向往的重要内容，是加强国家生物安全风险防控、
推进国家治理体系和治理能力现代化的重要保障。
2、基因测序技术及其发展历程近二十年来，基因测序技术得到了长足的发展，根本性地改变了生命科学及医学
研究的方法与范畴，由以往局限于对宏观现象的描述到从微观分子层面探究决定各类生物现象的科学机理，探寻生命系统的终极奥秘。
基因测序指通过测序设备分析生物样本（组织、细胞、血液样本等）的 DNA 碱基序列信息，并解读这些信息应用于生命调控机制研究、疾病发病机理研究、临床医
学诊断、个体化用药指导等领域。
基因测序技术的发展历史，是效率、通量和成本的变革历史，促进了基因测序的普及，对生命科学和医学研究起到重大推动作用，也使得大规模商业化的应用变为可
能。
56/304
从Sanger测序法发明以来，基因测序的发展大致历经三个发展阶段，各发展阶段均涌现了代表性的技术，不同技术之间相互补充，为科学家的研究提供更丰富全面的
信息。基因测序在第一个发展阶段的代表性技术主要是Sanger法测序技术，成本高、
通量低但准确率极高，是目前测序结果验证的金标准；第二个发展阶段的代表性技术是高通量测序技术，在保持较高准确率的基础上，大幅提高通量、降低成本，是目前
及未来相当长一段时间内的主流技术，也是基因测序普及及商业化应用的主要推动力；
第三个发展阶段的代表性技术是单分子测序技术，主要依靠物理方法在单分子水平读取，读长延长，降低了生物信息分析的难度，但准确率达不到应用要求，技术仍待完
善，作为补充为科学研究提供更多的信息。
近二十年来，基因测序技术得到了长足的发展，根本性地改变了生命科学及医学研究的方法与范畴，由以往局限于对宏观现象的描述到从微观分子等层面探究决定各
类生物现象的科学机理，探寻生命系统的终极奥秘。从获知 DNA 所承载的遗传信息开始，确定基因和非编码DNA 的功能，探明蛋白质的三维结构及其功能，探究DNA
和蛋白质如何相互作用并和环境共同创造出复杂的生命系统；发现不同个体间的基因序列差异，并以此更好地帮助在个体水平上预测疾病风险、用药效果，开发疾病早期
检测、诊断和治疗手段；超越个体水平，比较不同种属之间的基因组差异，比较种属间的基因异同。同时，不断开发基因研究和数据储存的新技术，以推动生命系统研究
的发展。
3、基因测序产业发展情况在第二代测序技术的推动下，基因测序的应用领域迅速拓宽，市场规模快速增长。
根据BCC Research 发布的数据，2020年全球基因测序市场规模达到135.18亿美元，
至2026年预计将增长至377.21亿美元，2021-2026 年复合增长率将达到19.1%；其中，
基因测序服务领域2020年市场规模为69.94亿美元，占据行业整体51.74%，至2026年市场规模将达到210.66亿美元，2021-2026 年复合增长率约为20.7%。2020年我国
基因测序市场规模达到13.39亿美元，至2026年预计将增长至42.35亿美元，2021-2026年 复 合 增 长 率 约 为 21.6% ， 增 速 高 于 全 球 市 场 。
图 基因测序产业链情况基因测序产业的上游为测序设备及其试剂生产商，包括以高通量测序技术为主的
Illumina、Thermo Fisher、华大智造等，以单分子测序技术为主的 Pacific Biosciences和Oxford NanoporeTechnologies 等。目前，由于高通量测序技术为市场上主流和应用
最为成熟的技术，上游供应商的集中度较高。2013 年，华大智造通过收购美国公司CompleteGenomics，进入上游高通量测序设备试剂制造领域，截至目前已推出了一系
列国产化的测序仪器和试剂产品。上游仪器试剂生产商的产品通常为封闭系统，即在特定品牌、型号的仪器上进行基因测序，需使用该品牌型号仪器配套的测序试剂耗材，
不同品牌型号的试剂耗材无法混用。
基因测序行业中游为测序服务提供商。根据下游客户类型和技术应用场景的不同，
测序服务商主要分为两大类，一是面向基础研究的基因测序服务提供商，主要客户为大学、科研机构、研究型医院、生物医药公司等，提供基础科研、新药研发过程中所
57/304
需要的基因测序服务；二是临床、医疗类的基因检测服务提供商，主要客户为医疗服务机构或个人等，服务内容以无创产前基因检测为主，还包括药物靶向治疗检测、遗
传缺陷基因检测、肿瘤基因检测、病原微生物检测、疾病风险评估等。第一类服务提供商包括国内的诺禾致源、百迈客以及韩国的 Macrogen 等，第二类服务提供商包括
燃石医学、世和基因等。华大基因、贝瑞基因、安诺优达等公司则两种服务均有所涉及。
中游企业通过搭建整合的测序平台为下游科研应用等提供测序技术服务，在产业链上主要承载如下功能：（1）通过强大而完善的实验操作技术及生物信息分析技术，
使得标准化的测序仪器可广泛适用于不同物种、不同组织部位样本、不同形态（如保存方式、保存时间差异等）等场景，以及 DNA、RNA、转录组、宏基因组、单细胞
基因组、三维染色体等不同微观类型，并最终对序列信息作解读。特别是二代测序读长短，需要将完整的 DNA 序列打断成小片段，再经由生物信息分析手段重新拼接组
装，对实验技术和生物信息技术均有较高的要求。（2）基于自身的技术和平台的全面性优势与规模优势，在基础测序技术变革的基础上，进一步降低基因测序的成本、缩
短测序周期，降低基因测序的门槛，成为基因测序技术在基础科研和商业化应用的大规模普及的重要推动力。（3）进一步整合基因组学、蛋白质组学、代谢组学等技术，
结合生物信息分析能力，以最新的技术和综合性解决方案，助力科学家探索前沿未知领域。
测序服务行业下游为使用领域，包括高校和科研机构、医药和农业等企业、个人等。如果把基因科技产业比喻成一棵大树，生物技术和计算机技术则是根系，为产业
的发展创造基础、提供给养；在前沿技术发展的支持下，我们能够开展各项科学研究，
成为产业发展的主干；而在科学研究取得了突破进展后，经过成果转化，在肿瘤诊断及治疗、生物制药、感染性疾病、遗传性疾病、农业和工业等广泛的应用领域开花结
果。个人消费级产品尚处于初期发展阶段，有赖于生命科学基础研究的深入发展。
4、未来发展趋势（1）二代测序技术在较长时间内仍将为主流技术
二代测序技术由于其通量大、精度高、价格相对低廉等优势，成为一种革命性的测序技术，打开了基因测序大规模商业化的市场空间，成为目前主流测序技术。由于
单分子测序技术仍面临测序成本高和结果准确度相对较低的商业化瓶颈，而纳米孔检测技术尚处于理论阶段，因此二代测序在较长时间内仍将保持主流测序技术的地位。
（2）生命数据采集和分析技术仍将不断更新基因测序正在成为支撑生命科学研究研发和应用的基础工具，必然继续向更准确、
更大通量、更长读长、更低成本、更快、更便捷的方向发展。
除了数据采集，对测序结果的分析也是目前基因测序行业非常重要的环节之一。
通过对数据分析流程的标准化梳理和自动化改造，能够极大提升运算效率。尤其随着二代测序技术的数据产出量越来越大，生信分析自动化使用更为便捷、高效，也有助
于拓宽二代测序的使用场景、应用领域。
（3）多组学研究技术是未来生命科学和医学研究的重要手段生命系统是多组分互相联系的有机体，是高度复杂的庞大系统，单一组分、单一
层次的研究无法满足复杂生物过程研究的需求，需要从多层次和多因素相互作用的全局性角度进行整合研究，才能完整地认识和揭示生命的复杂生理和病理活动。
美国国家研究理事会发布关于《迈向精准医学——构建生物医学研究的知识网络和新的疾病分类法》的战略研究报告，认为精准医学的核心内涵是将个体的临床信息
和分子特征来构建一个涵盖个体的基因组、蛋白质组以及代谢组等各种分子数据与临58/304
床信息、社会行为和环境等不同层级、不同维度的数巨大的疾病知识网络，并通过该知识网络来支持精确诊断和个体化治疗。
随着基因组、转录组、蛋白质组、代谢组等研究技术的进步，以及生物信息分析技术的发展，高通量的组学（Omics）技术应运而生。组学技术整合了基因组、转录
组、蛋白质组、代谢组等研究技术，为系统生物学提供了海量的实验数据和先进的技术方法，是系统生物学和精准医学研究发展的必要基础。
（4）测序服务规模效应强，未来将以集中化外包服务为主要模式基因测序仪器平台价格昂贵、技术发展较快、运维成本高、通量大、操作专业的
特点，使得基因测序的规模化效应较强，在测序量不饱和的情况下，购买设备和测序的成本都很高，科研机构、医疗机构等购买测序仪自行测序不具有经济性，因此将测
序服务外包给第三方测序服务提供商系最优选择。在这一模式下，测序服务行业将不断向中心化发展，呈现逐步集中的格局，大型测序服务商的业务市场占有率将不断攀
升。
在这一趋势下，测序服务商需要逐步扩大中心化实验室的产能、增加中心化实验室的全球部署，以更高效、便捷的测序服务满足客户需求，持续拓展全球市场；同时，
也建设健全兼顾科研服务和临床服务的综合服务能力。
（5）基因测序临床应用发展空间广阔目前高通量测序技术的临床应用主要为 NIPT、遗传病诊断、植入前胚胎遗传学
诊断和肿瘤诊断与治疗四个专业方向。目前 NIPT 市场已较为成熟，市场正从 NIPT向肿瘤、遗传病、感染性疾病等方面过渡。虽然基因测序在临床应用上的规模还不大，
但是目前由于临床证据不断增加、患者和医生认可程度的不断加强、测序技术及生物信息分析技术的不断提高、行业逐步规范和标准不断完善，基因测序在临床应用方面
增长迅速。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将聚焦基因科技，以生命大数据生产计算平台为基础，从科研到临床、乃至健康管理，赋能生命科学研究研发与应用全场景。同时，结合公司的现有科研、技术、
市场、资源优势，利用贯穿组学的多技术平台，发挥综合优势，循环促进发展，进一步加强全球市场布局，致力于成为全球领先的基因科技产品和服务提供者。
公司未来三年的发展目标及具体措施包括：
1、全面提升产品服务、技术平台在已取得国内基因测序科技服务领域市场份额领先地位的基础上，公司组建了畜
牧、动物、植物、作物、微生物、癌症、单细胞等多个业务线，将通过对细分领域的精耕细作，设计出更符合客户需求的产品和服务；通过产品服务和技术平台的提升，
不断优化客户体验、提高客户粘性、扩大客户基数，力争进一步提升国内市场的市场份额。
同时，公司不断优化测序技术平台的流程与管理，提高自动化率，缩短测序周期、
提升测序质量；同时降低生产成本、提升运营效率，提高公司盈利能力。
2、继续深化全球规模化业务布局，提升全球本地化服务网络和运营体系公司已组建AMEA、美洲、欧洲三个海外事业部，在美国、新加坡、英国、德国
和日本已有5个海外实验室的基础上，继续在全球范围内布局新的本地化实验室。未来三年，公司将继续完善海外营销和本地化服务网络和运营体系，抓住基因测序技术
通量不断扩大、规模效应越来越强的契机，发挥技术全面先进、质量稳定、运营体系59/304
完善等综合优势，策略性地与海外测序服务商进行合作与竞争，进一步实现对海外市场的渗透，提高公司的国际品牌知名度与影响力，成为规模化的全球公司。
3、开拓临床检测市场目前，开展临床基因检测相关业务的企业主要包括独立第三方检测机构、IVD 企
业两类，但市场整体仍处于起步阶段，各竞争对手的该部分业务规模均较小，竞争格局尚不稳固。公司自主研发的“人EGFR、KRAS、BRAF、PIK3CA、ALK、ROS1基
因突变检测试剂盒（半导体测序法）”于2018年8月取得第三类医疗器械注册证，成为 NGS 肿瘤临床应用领域首批获证的试剂产品。公司将以该产品为切入点，同时不
断研发新产品，推动产品升级和丰富产品类型，实现特殊样本类型、低起始量生产在各个产品中的全覆盖，充分满足市场不同需求。与此同时，通过优化运营交付体系，
提高自动化交付速度，缩短交付周期，继续引领医学技术服务市场快速周期服务行业标准。
4、拓展人类健康方向的基因科技应用随着基因测序技术不断成熟，除最早发展起来的基础科研服务、产前筛查、肿瘤
基因筛查之外，新生儿遗传病筛查、罕见病基因筛查、感染性疾病诊断治疗以及健康管理等领域的应用也开始起步。公司将密切关注国内外基因检测技术应用的前沿动态，
尽早发现有商业前景的应用场景并积累技术经验，通过内部研发或并购重组等方式，
不断拓展新业务机会，将公司打造成为围绕基因检测技术应用的多元化、平台型企业。
5、建立有效的人才机制和体系公司重视人才引进与培养，将有计划地吸纳多学科、多层次的技术与产业人才，
完善人才培训、管理和激励体系，构建国际水平人才团队，保证核心人才的稳定。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司围绕基因科技产业的中上下游，通过不断提升自身产品及服务的价值、拓宽产品和服务的领域，从而成为全球领先的科技产品和服务提供者，推动产业发展。公
司将聚焦基因科技，以生命大数据生产计算机平台为基础，从科研到临床、乃至健康管理，赋能生命科学研究研发与应用全场景。在科技服务领域为基础，在肿瘤、遗传、
感染等多赛道布局，保持第一梯队。同时战略储备以大数据为基础的健康管理能力。
目前公司主要服务内容包括科技服务、临床检测、生命科学工具、IVD 和智能产线等领域。
（1）加快推进技术开发与创新计划技术创新是公司赖以生存和发展的基础，是公司核心竞争力的集中体现。公司将
在现有自主核心技术的基础上，继续采用当今先进的技术设备、研发理念、技术标准，
加快研究开发关键性、前瞻性、突破性技术；加强药物发现、药学研究和生物分析等领域的研究服务能力；进一步加大研发投入，充实研究力量，健全研究开发体系，鼓
励和激励技术创新，增强公司的技术创新能力。
（2）市场运营计划①市场管理
完善销售和服务一体的市场营销体系，通过全过程的服务及质量跟踪，关注市场动向及客户
需求，为业务部门提供客户反馈信息，增强客户对公司的满意度和忠诚度，及时完善市场调研及信息反馈系统，灵活经营，快速应变，增强市场竞争力。
②客户管理60/304
完善客户关系管理，建立客户档案，随时掌握客户的研发计划和进度，及时跟进并提供必要的服务，为客户的研发方向提供必要的技术支持，进一步深化大客户管理
制度，为客户提供量身定做的服务，满足客户的需要，增强客户粘性。公司将持续加强客户的后续开发，深度分析并挖掘客户需求，不断拓展新客户，特别是在一体化业
务客户等方面将加大开拓力度。
③销售网络完善现有营销网络体系，加强建设国内外商务拓展团队，并建立适应市场竞争的
市场销售体系提高营销队伍和客户服务队伍的素质，将全球市场细分区域管理，加强对区域销售经理培训，提升其营销技能及专业技能。销售模式从国内拓展至中国香港、
美国、英国、新加坡、荷兰、日本等，布局全球。
（3）平台建设公司将持续加强研发服务平台能力和规模的建设，加速推进自动化 NGS 智能产
线全球化布局，创造更快的交付周期和更稳定的交付质量，树立行业新标准。同时加速推进建设全球本地化实验室，为客户提供更加便捷的服务，提升客户的服务体验。
（4）服务延伸计划公司将继续专注于临床研究和生物分析服务领域、肿瘤领域、遗传领域、感染领
域。完善科技服务内容，更新服务技术，拓展新的服务种类，巩固公司在相关领域的优势，力争各技术领域均达到行业领先水平。同时，重视对自动化及智能化在科技服
务中的应用，完善智能产线的开发体系，加大新技术的研发投入，增强系统化管理的运用，为客户提供更为全面的服务内容。
（5）人才引进计划基因测序行业属于知识密集型行业，公司的核心资源在于专业化、高素质、有活
力的团队。因此，公司已建立完善的人才培养及储备体系，积极引进了不同专业的高素质人才，通过强化培训提高员工整体能力素质，并持续完善绩效考核体系和人才激
励机制。具体包括：①人才引进公司已实施全方位、高层次人才引进战略。在过往几年内，积极引进了计算机、数据管理、分子生物学、临床医学、免疫学、遗传学、肿
瘤研究、合成生物学、药物研究等方面的专业技术人才，并重点引进专家型、国际型高级人才和跨学科复合型人才，通过人才引进带动整个技术团队、管理团队和员工队
伍素质的提高。
②人才队伍建设公司引入了专业企业管理咨询供应商，旨在建立人岗匹配、能上能下的活力型人
才管理机制、同时匹配有市场竞争力的薪酬激励体系，提升管理团队的核心竞争力，
打造“以客户为中心”“精益”主流文化，养成以客户为中心及精益的思维模式。同时加强员工定期培训体系建设，提升公司员工和各级管理人员的综合业务能力和管理能力；
加强信息共享平台建设，提升员工的业务经验，使员工能利用信息平台查询业务资料和案例，进行自我学习和提高，促进内部员工良性竞争和主动进步，以适应公司不断
发展的要求；积极探索和不断完善对各类人才具有持续吸引力的绩效考核体系、分配体系及激励机制，建立公正、公平的考核体系，激发员工的学习能力、创新能力和奉
献精神，实现人力资源的可持续发展；通过人力资源管理体系的建设和实施，加强涵盖企业的价值观、经营理念、文化传统和企业精神的企业文化培训，培育专业、创新、
诚信、共赢的企业文化，增强公司的凝聚力。加强与国内知名研究所及高等院校开展产学研合作，通过参加国际前沿技术研讨会，充分利用科研院所的人才资源以及知识
资源，为公司实施业务发展计划提供高素质的技术人才储备。
61/304