第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年，是一个波诡云谲的宏观大年，经济变化与和市场波动也随之跌宕起伏。在这一年，
地缘政治危机加剧、美联储暴力加息、行业周期变动，全球经济增速因受多重负面冲击而整体处于下降态势，公司所处行业下游高端消费电子需求疲软，终端客户出货量下降。
作为全球纳米薄膜综合解决方案引领者，公司管理层围绕长期发展战略和年度经营目标，积极主动作为、大胆探索实践，充分挖掘下游市场应用空间。报告期内，为发挥区位优势、优化业
务结构、加速业务拓展，上海子公司顺利落地，深圳子公司投入试运营，种种有力举措推动公司在汽车电子、医疗器械、安防设备等领域取得了新的突破。
1.经营情况报告期内，公司实现营业收入39,555.96万元，同比减少3.62%；实现归属于母公司所有者的
净利润3,328.74万元，同比减少15.33%；实现剔除股份支付影响后归属于母公司所有者的净利润9,355.15万元，同比减少5.41%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润1,578.16
万元，同比减少 55.70%。报告期末，公司总资产为 209,254.58 万元，较报告期初增长 185.69%；
归属于母公司的所有者权益为 198,490.42 万元，较报告期初增长 336.90%；股本为 33,547.24 万元，较报告期初增长 33.33%；归属于母公司所有者的每股净资产为 5.92 元，较报告期初增长
227.67%。
2.研发情况公司作为国家重点专精特新“小巨人”企业、高新技术企业，始终聚焦技术创新和产品创新，
持续加大产品研发投入和技术创新力度，始终坚持紧贴市场需求和技术发展趋势进行前瞻式研发。
报告期内，公司研发投入5,120.85万元，同比增长28.68%。
截至报告期末，公司累计取得授权专利184项（其中发明专利117项、实用新型专利65项、
外观设计专利2 项），软件著作权 3 项；其中，报告期内新增授权专利 49 项（其中发明专利 38项、实用新型专利 10 项、外观设计专利 1 项），新增软件著作权 2 项；相关专利覆盖了机械设
计、机电工程技术、化学工程、高分子材料等领域。
公司一贯以创新为驱动，引领企业高质量发展，公司已通过ISO9001、ISO14001等管理体系认证；截至本报告披露日，公司已通过ISO13485医疗器械质量管理体系认证、IATF16949汽车行
业质量体系认证。公司设有江苏省企业院士工作站，自主研发的纳米镀膜设备于2018年被认定为江苏省首台（套）重大装备产品，与中国科学院宁波材料所联合成立“功能性纳米涂层联合实验
室”，建立了 “无锡市薛群基院士工作站”，与大连理工大学联合成立“先进等离子体技术联合实验室”。报告期内，公司与中国科学院苏州纳米技术与纳米仿生研究所签署“烯碳功能薄膜材料
与应用联合实验室”；与江苏产研院合作建设联合创新中心。
3.发展布局作为全球纳米镀膜综合解决方案的引领者，行业地位稳固。报告期内，公司凭借高品质的产
品服务及优越的客户满意度进一步巩固在消费电子领域的已有优势。同时，积极打通产业链“左右岸”，优化业务结构、打造新的业绩增长点，向汽车电子、医疗器械、安防设备等领域延伸布
局，目前均已取得了一定的进展。
报告期内，公司锚定汽车产业集聚区——上海，设立菲沃泰上海子公司，精准对接目标客户。
报告期内，菲沃泰深圳投入运行，旨在满足华南区域业务增长与团队规模扩大的需要，将现有主营业务在华南区域的规模进一步扩大，为公司持续开拓华南区域市场，完善区域中心定位提供支
持。自此，公司形成国内无锡全球总部、深圳子公司、上海子公司一体两翼的布局，在业务拓展上形成动力澎湃的新引擎，为持续开拓国际战略布局做好充分准备，有望打开长期成长空间。
4.荣誉情况公司产品技术优势明显，产品谱系全面，应用领域广泛，享有较高的行业美誉度。报告期内，
公司获批“江苏省工程技术研究中心”，获得工信部认定的国家重点专精特新“小巨人”企业称号，并成功入选“中国潜在独角兽-GEI”。
13 / 230
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主要业务公司致力于研究和发展适应复杂应用环境的纳米材料技术，主要从事高性能、多功能纳米薄
膜的研发和制备。公司基于自主研发的纳米镀膜设备、材料配方及制备工艺技术为客户提供纳米薄膜产品及配套的镀膜服务，同时根据客户需求销售纳米镀膜设备。
报告期内，公司主要根据不同应用场景的需求，为电子消费品、LED显示屏、医疗器械整机及零部件，以及汽车电子领域的零部件提供具备防水、防油、防腐蚀、防硫、防雾、耐盐雾、耐刮
擦等功能的纳米薄膜产品及配套的镀膜服务。
2.主要产品或服务情况公司基于多年的技术积累和行业经验沉淀，形成了纳米镀膜设备、材料及制备工艺等领域优
势，为客户提供高性能、多功能的纳米薄膜产品及配套的镀膜服务，同时根据客户需求销售纳米镀膜设备。
目前公司的纳米薄膜产品系列包括单层阻液纳米薄膜、双层防液防气纳米薄膜和多层耐腐蚀纳米薄膜。公司的纳米薄膜产品系以自主研发的真空纳米镀膜设备为平台，依托特定的镀膜材料
配方及工艺，为客户产品制备能够实现特定需求的纳米薄膜。
（1）纳米薄膜产品及配套的镀膜服务基于下游应用领域的不同需求，公司对不同类别的材料开展广泛的基础研究，建立起完善的
材料配方体系。可根据不同行业的产品特点及应用场景，设计相应纳米薄膜的材料配方和膜层结构，达到客户产品个性化的防护需求。公司现有薄膜产品包括单层阻液纳米薄膜、双层防液防气
纳米薄膜和多层耐腐蚀纳米薄膜。
1）单层阻液纳米薄膜单层阻液纳米薄膜的基本原理是在待镀物件表面沉积聚合一层具有阻液性的高分子纳米薄膜
涂层，单层阻液纳米薄膜能通过自身的阻液性能使滴落到基材表面的液体不易驻留在基材表面，
而是收缩成液珠滑落，从而起到保护被镀物件的目的。单层阻液纳米薄膜能使产品表面达到疏水、
疏油的效果，对水、油、饮料等液体具有排斥性，液滴不易通过产品表面的孔隙渗入产品内部。
由于膜层厚度较低，单层阻液纳米薄膜具有良好的散热性，不影响智能终端产品信号，不影响基材光学特性和色泽，主要适用于整机或外部器件的生活防水应用场景，例如各类电子产品整机（如
手机整机、耳机整机、耳机充电盒整机等）及电子产品外部器件（如音响罩）。
2）双层防液防气纳米薄膜双层防液防气纳米薄膜的基本原理是在待镀物件表面沉积聚合两层高分子聚合纳米薄膜。双
层防液防气纳米薄膜的涂层结构是一种复合构造：首先在被镀物件的表面沉积聚合一层高度交联的致密层，然后在致密层之上再沉积一层单层阻液纳米薄膜。双层防液防气纳米薄膜提供的功能
具有多样性，且防护效果优良，因此适用于具有高等级、多维度防护需求的电子产品，例如手机主板及副板、TWS耳机的软板及软硬结合板、充电盒的PCBA 板、无人机的线圈及PCBA板等各
类组件。除各类内部元器件之外，双层防液防气纳米薄膜的应用领域还包括连接智能终端内外部的Type-C 组件、透音网、USB小板等。
3）多层耐腐蚀纳米薄膜多层耐腐蚀纳米薄膜的基本原理是在待镀物件表面沉积聚合多层具有耐腐蚀的高分子纳米薄
膜。多层耐腐蚀纳米薄膜适用于长期暴露在腐蚀环境下的物品及其组件，比如长期与人体汗液接触的耳机PCBA 板、耳机充电盒的PCBA 板、虚拟现实眼镜PCBA 板等。此外，电子阅读器的显
示屏、PCBA 板、电池等部件也是多层耐腐蚀纳米膜的主要适用场景。
（2）真空纳米镀膜设备公司已自主设计并生产了八种型号的纳米镀膜设备，其中 FT-35X、FT36X、FT-35XMC 和
FT-36S 四种型号的纳米镀膜设备已实现量产并用于制备纳米薄膜。报告期内，公司自主研发FTCX400、FTCM900、FTCX1680、FTCC2000四种型号的镀膜设备，以适应下游客户的多样性需
求。其中，FTCX400适用于制备可增加表面硬度、减少表面刮花的透明增硬膜，以及抑制水汽凝结、霉菌滋生的超疏水薄膜；FTCM900 适用于制备耐刮擦的类金刚石薄膜（DLC）；FTCX1680
和FTCC2000 适用于制备具有抑制缝隙虹吸效应、减少液体表面残留的有机防护薄膜，以及可抑制水汽凝结、霉菌滋生的有机疏水薄膜。
14 / 230
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司致力于研究和发展适应复杂应用环境的纳米材料技术，主要从事高性能、多功能纳米薄
膜的研发和制备，并基于自主研发的纳米镀膜设备、材料配方及制备工艺技术为客户提供纳米薄膜产品及配套的镀膜服务，同时根据客户需求销售纳米镀膜设备。公司主要采用驻外生产和集中
生产模式为客户提供定制化纳米薄膜产品及配套的镀膜服务来实现收入和利润。
2、研发模式公司主要采用自主研发的模式，以市场需求为导向开展研发活动。公司围绕自身的发展战略
方向，结合纳米膜材料制备的前沿理论和实践经验，自发地进行研发活动。同时，公司与客户建立了良好的双向沟通机制，及时准确地了解下游行业的发展态势及下游客户的新需求，基于对现
有或潜在市场的预测进行针对性的研发。研发形成的成果用于向目标市场推广或用于技术储备。
公司的研发主要包括概念研发、小试、中试、量产四个阶段。
（1）概念研发阶段概念研发是根据公司的战略发展方向，进行产品及方案的前瞻性开发设计，为公司的持续创
新储备技术。
（2）小试阶段小试是指公司对概念研发获得的储备技术进行更深一步的可行性研究，通过小批量试制对技
术路线、产品方案进行调整及优化，为该技术产业化可能性提供评估依据和优化方向。
（3）中试阶段中试是指对已通过小试的技术路线、产品方案进行放大研究，是产品批量导入市场之前的重
要环节。中试主要解决因放大效应引起的新问题，并根据规模效应进一步调整技术路线和降低成本。
（4）量产阶段经过试产、检验、产能评估后，预计能导入量产的研发成果将针对部分目标客户进行推广，
并在小范围试生产中收集客户反馈意见，再根据客户反馈意见进行相关的调整及优化，确定最终的量产方案。
3、采购模式公司生产性物料采用“以产订购”的采购模式，根据产品市场情况、客户订单、生产计划、
库存情况等多方面因素综合考虑，并制定采购计划，由供应链中心具体实施，供应链中心下设采购部、物流部、仓库三个子部门，采购部负责产品采购过程的控制，物流部负责物流发运、快递、
进出口、报关等业务，仓库负责相关物料的接收及保管。
为保证公司产品的质量和性能，公司制定了严格的供应商选择和评估制度。公司主要考察供应商的经营资质、生产能力、质量管控能力、产品品种、价格、交货周期、研发和设计能力等诸
多因素，结合供应商配合程度、约定付款周期、试制件情况等指标综合评定是否将其纳入公司合格供应商清单。
4、生产模式公司设有设备制造中心和镀膜中心两个部门，分别负责纳米镀膜设备的生产和纳米薄膜的制
备。
（1）纳米镀膜设备生产模式公司依据纳米薄膜制备业务的客户需求安排纳米镀膜设备的生产。纳米镀膜设备研发生产周
期较长，公司根据客户订单量、行业环境等信息综合评估设备的需求量，并依据判断结果进行生产，设备生产过程主要涉及机械装配、电气装配、工艺验证等工序。
（2）纳米薄膜产品生产模式公司采用“订单式生产”的模式开展纳米薄膜的制备业务。纳米薄膜的生产主要有驻外生产
和集中生产两种模式。
1）驻外生产模式对于需求量较大且稳定的客户或保密要求较高的待镀物件，公司通常采用驻外生产模式进行
生产。驻外生产模式下，公司根据经客户确认的技术标准提前设定真空纳米镀膜设备的工艺参数，
并根据客户需求预测将设备投放于客户工厂或EMS厂商处进行生产。驻外生产模式下，客户能够15 / 230
增加纳米薄膜生产工序与其他生产工序协调性，提高生产工序的连续性及生产效率，并节约物流运输时间和成本，同时降低客户产品的泄密风险。
报告期内，按照生产过程中加工工序操作人员以及场地和能源等成本费用承担对象不同，驻外生产模式可分为驻外融合生产模式和驻外独立生产模式两类
2）集中生产模式对于镀膜需求较小或波动较大的客户，公司通常采用集中生产模式进行生产。集中生产模式
下，客户将待镀物件运送至公司镀膜中心，公司依据经客户确认的技术标准于待镀物件表面制备纳米薄膜。此模式下真空纳米镀膜设备存放于公司场地，制备纳米薄膜所需的原材料、操作人员、
场地及能源均由公司提供。生产完成后，公司将产品发往客户指定地点。
5、销售模式公司主要通过参加行业专业展会、依托行业地位和口碑吸引客户、原有客户介绍或主动拜访
等方式进行营销和拓展新客户资源。销售策略上，公司坚持优先与行业大客户进行深度合作，再向中小客户下沉的战略。前期主要向下游各应用领域的龙头企业进行推广与试验，提升大客户的
使用体验，开拓新产品的市场空间。经龙头企业引入成功并批量采购后，新产品在市场上形成品牌效应，公司进一步向市场中小客户推广。利用该战略，公司通过各行业大客户为公司赢得了市
场地位和美誉度，同时又有数量庞大的中小客户为公司提供长期潜在业务机会。
公司目前主要下游应用领域为消费电子行业，下游客户对其供应链体系的要求较高、管控较严，公司须根据下游客户提出的需求提供纳米薄膜产品，经过打样、测试，合格后方可进入下游
客户供应链。公司销售模式以直销为主，同时存在少量的经销业务。直销模式下，公司销售模式具体可分为消费电子品牌商自主采购、消费电子品牌商通过EMS厂商采购以及EMS厂商自主采
购三种模式。
（1）消费电子品牌商自主采购下游消费电子品牌商会根据其产品对纳米薄膜的需求直接向公司采购。该种模式下，公司与
消费电子品牌商采用直销的销售模式，通过框架协议及订单等方式约定产品交付条件、结算账期等条款。消费电子品牌商根据自身实际情况选择采用驻外生产或集中生产的方式。
（2）消费电子品牌商通过EMS厂商采购消费电子品牌商通过其EMS厂商向公司下达订单，由EMS厂商与公司进行结算，结算价格
由消费电子品牌商与公司直接确定。
（3）EMS厂商自主采购模式公司在与消费电子品牌商及其 EMS 厂商合作过程中获取 EMS 厂商的认可，当 EMS 厂商为
消费电子品牌商生产的产品有纳米镀膜的需求时，EMS厂商自主向公司采购纳米薄膜产品。
公司在与消费电子品牌商、EMS厂商的长期合作中，加深了对下游应用场景需求的理解，与相关厂商建立了深厚、稳定的合作关系，能够在新产品开发阶段即参与其中，因此公司的纳米薄
膜产品能与客户需求深度融合，定制化程度高，进入客户供应链后容易形成较高的客户粘性，建立长期的合作关系。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段、基本特点1）新材料行业发展概况
在全球科技竞争加剧与逆全球化的浪潮下，为了摆脱关键材料被“卡脖子”和受制于人的困境，关键材料产业链的国产化布局显得尤为重要。公司所属的新材料产业，是中国重要的战略性
新兴产业，是“十四五”规划和“中国制造2025”重点发展的领域。
2022年9月，国家工信部、国资委、市场监管总局等部门联合发布了《原材料工业“三品”实施方案》，要求实施关键基础材料提升行动和前沿材料前瞻布局行动，完善新材料生产应用平台，
优化上下游合作机制，提升高端产品有效供给能力，强化对战略性新兴产业和国家重大工程的支撑作用。新材料产业政策为前沿新材料行业的发展提供了明确规划与明朗市场前景，为新材料行
业所处企业提供了良好生产经营环境。
2）纳米材料行业发展概况16 / 230
纳米材料因其不同于宏观材料的特殊性质，在光学、机械、磁学、电子、化学和生物学等各个领域有着深远的应用前景。2022年8月，科技部发布《科技部关于发布国家重点研发计划“纳
米前沿”等重点专项2022年度项目申报指南的通知》，围绕纳米尺度等前沿科学探索、纳米尺度制备核心技术研究、纳米科技交叉融合创新等3个重点任务进行部署。中国经济的高速发展为纳
米材料的应用提供了广阔空间，根据中商产业研究院数据，我国纳米材料产业规模已由2016年的692.3亿元增至2020年的1,614.8亿元，年均复合增长率为23.58%，预计2022年我国纳米材料
市场规模约为2,031亿元，较2016年的692.8亿元明显增长，对应2016-2022年CAGR达19.63%。
随着技术革新带来的性能优势、应用场景增多以及下游需求升级，纳米材料市场仍拥有巨大的增长空间。
3）PECVD纳米薄膜终端应用等离子体聚合纳米薄膜材料功能丰富，可根据不同下游需求定制出具有防护、透光、减阻等
不同特性的材料。
从行业广度来看，等离子体聚合纳米薄膜材料的防水、防腐蚀、阻气功能已经在智能手机、
耳机、电子阅读器、可穿戴设备、无人机等电子消费品领域获得了广泛应用。特别是物联网产业的兴起，带动各类电子产品种类不断丰富、应用场景不断拓宽，纳米薄膜产品将在消费电子行业
各细分领域获得广泛应用。在消费电子领域之外，纳米薄膜在光学仪器、汽车电子、医疗器械等各行业领域也有着广阔的应用前景，例如汽车工业中的胎压传感器保护、方向盘开关表面保护、
电池防水，医疗领域的助听器组件防水、医疗器械组件防护。
从行业深度来看，等离子体聚合纳米薄膜在各个细分应用领域从整机、结构件的表面防护逐渐渗透到对其内部元器件、电路板及芯片的保护。以手机、耳机为例，不仅手机整机、耳机整机、
耳机充电盒逐渐开始采用纳米薄膜防护技术进行防护，手机、耳机的各内外部模组及元器件，包括手机的透音网、Type-C 组件、显示屏幕、充电线、PCBA 板等以及耳机的充电线、充电接口组
件、PCBA 板等均为纳米薄膜防护技术的潜在市场。推而广之，各个面临着复杂使用环境的物品，
纳米薄膜防护技术均有望从整机层面到关键零部件层面提供相应的防护，从整机到零部件的深入渗透，使得纳米薄膜防护技术在各个应用领域均有着广阔的市场空间。
（2）行业的主要技术门槛纳米薄膜兼具传统复合材料和现代纳米材料二者的优越性，在消费电子、医疗器械、汽车电
子、光学材料等领域有着广阔的应用。此外，纳米薄膜的制备方法主要是液相法和气相法，而相较于其它化学气相沉积技术，公司的PECVD等离子体聚合纳米薄膜的制备是高分子材料技术、低
温等离子体技术、纳米气相沉积技术和自动控制技术的融合，并结合下游客户的实际需求，形成了多项自有核心技术，突破了多项国外技术垄断，在行业内技术优势显著。
目前，各类终端应用防护需求的技术手段除PECVD纳米镀膜技术外还主要包括结构防护、三防漆、派瑞林镀膜等。
与结构防护相比，引入PECVD纳米薄膜进行疏液处理后，液滴难以通过缝隙、孔径等部位渗入电子消费品内部，因此对结构防护的密封等级要求降低，可以减少相关结构件的使用，从而实现
提升防水性能、降低成本的目的。PECVD技术能够隔绝液滴与内部器件的接触，防止内部器件失效、
腐蚀，从根本上强化了内部器件本身的防护性能，从而也降低了对结构防护的密封要求；与三防漆、派瑞林镀膜相比，随着电子消费品的设计日趋复杂化、精细化，能够精准控制膜层厚度、膜
层性能更优、绕镀性能更好、适用性更广泛的PECVD纳米镀膜正在逐步占据原有的三防漆、派瑞林镀膜的市场。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司致力于研究和发展适应复杂应用环境的纳米材料技术，为客户提供纳米薄膜产品及配套
的镀膜服务，同时根据客户需求销售纳米镀膜设备。经过多年的发展，公司现已成为纳米薄膜行业领先的知名企业，在产品性能、快速响应能力和一体化配套服务等方面，得到了市场的认可与
客户的信任，拥有较强的市场地位和竞争力。
目前公司的技术和产品已广泛应用于多个领域的全球头部科技企业，并与其产业链企业建立了稳定的深度合作关系。未来公司将不断加强研发平台和队伍的建设，持续研发出更多自主知识
产权的薄膜产品，巩固行业技术领先的地位。公司也将加大销售队伍的建设，持续提升在下游领域的市场占有率。
17 / 230
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司纳米薄膜产品已下游应用场景丰富，主要下游领域的发展情况如下：
（1）消费电子领域报告期内，受地缘政治冲突、高通胀等多重复杂因素影响，消费电子行业终端需求相对低迷。
但长期来看，随着负面影响逐年减少，市场将回到增长轨道，复苏将成为消费电子行业的主题。
其中手机市场安卓产业链随库存出清走出底部,新兴市场增长潜力待挖掘,折叠屏、柔性屏等微创新有望提振需求；TWS耳机等也正朝着精细、轻薄、高可靠性方向发展；AIoT领域需求有望回暖,
并在AR/VR、服务机器人、储能、智能汽车等细分方向百花齐放,驱动消费电子行业景气度抬升。
消费电子产品使用场景的多元化，消费者对消费电子产品防液、耐腐蚀等性能的关注程度逐渐提高，同时消费电子产品逐渐向轻薄化、小型化、精细化方向发展，纳米薄膜制备技术市场认
可度逐渐提高。未来纳米薄膜制备技术将成为解决消费电子产品防护问题的核心手段之一，市场空间将会持续增长。
（2）汽车电子领域汽车行业正经历“电动化、智能化、无人化、网联化”的变革，智能出行时代已经到来。发展
新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路，是应对气候变化、推动绿色发展的战略举措。在上述趋势推动下，汽车电子元器件价值量得到提升，汽车电子领域也有所拓宽。中商产
业研究院数据显示，2020年汽车电子占整车成本比例为34.32%，至2030年有望达到49.55%。此外，
汽车领域的防护需求呈现多样化趋势，市场渗透率提升空间巨大。
公司的纳米薄膜具有优异的电子防护性能，在新能源车BMS系统、升压充电系统、中控系统、
传感器、电机、照明系统等部件中均存在较大的应用空间。同时也能实现汽车灯罩及内饰面的耐磨、增硬等防护需求。目前，公司产品已成功应用于压力传感器、汽车中控板、氛围灯PCBA等方
面。
报告期内，公司积极启动IATF16949质量管理体系认证，并已于2023年2月顺利通过，将会为公司在汽车行业的业务拓展提供有力支撑。截止本报告披露日，应用于汽车后视镜执行器的项目
已顺利签订量产合同。
（3）医疗器械领域随着全球人口自然增长、人口老龄化程度提高、健康意识增强，医疗健康行业的需求将持续
提升。欧美日等发达国家和地区的医疗器械产业发展时间早，市场规模庞大，增长稳定。以中国为代表的新兴市场是全球最具潜力的医疗器械市场，产品普及需求与升级换代需求并存，近年来
增长速度较快。
中国作为人口大国，医疗器械行业属于国家重点支持的战略新兴产业，随着经济迅速发展，
该行业得到了蓬勃发展。
在医疗器械领域，公司的纳米防护技术具备低表面能、生物兼容性等特质，可应用到各类医疗健康的设备器件上，可在诸如内窥镜的防雾、超声刀的防切割阻力、医用试管降低表面能、家
庭心脏监护设备的防护等多方面进行技术融合，提升产品性能。其中，应用于助听器整机、医疗机械手FPC、便携式监护仪PCBA、医用手机整机等领域的项目已成功量产。
报告期内，公司启动ISO13485医疗器械质量管理体系认证，并已于2023年1月顺利通过，这将大幅助力公司在医疗行业的业务拓展。
公司已成为助听器国际龙头客户的合格供应商，并积极配合其他国内外优质客户送样验证。
应用于医疗器械行业的产品需求量将随着国内外医疗器械市场的发展而增长。
除上述行业应用场景之外，公司纳米薄膜产品在LED 屏、安防设备等领域也有一定的市场空间。报告期内，公司凭借深厚的前沿技术储备，研发出耐磨增硬薄膜及防雾薄膜，产品谱系进一
步扩充：
1）耐磨增硬薄膜（A）硅基耐磨增硬涂层
公司利用自主研发的感性耦合等离子体高能等离子体技术，通过持续的放电活化产品表面，
与单体产生聚合反应，在高分子材料表面形成一层致密的硅基耐刮擦层，创新性地解决了高分子材料在日常使用环境中不耐刮擦易产生划痕的难题。该类薄膜产品拥有高表面硬度、良好的膜基
18 / 230
结合力以及致密的表面结构，并且与公司其他膜系有着匹配的组合性，可赋予薄膜工艺功能多样性。耐磨增硬薄膜适用于汽车结构件、折叠屏手机盖板、多媒体触控板、劳保防护眼镜片等，耐
磨增硬薄膜未来投入使用后将与公司现有防护产品形成协同效应，从而打开业绩新空间。
(B)DLC耐磨涂层公司利用自主研发的容性耦合等离子体、感性耦合等离子体等不同放电形式的PECVD设备，
通过调整材料配方、镀膜工艺获得了不同性能的DLC纳米涂层。该涂层在一定厚度下，具有良好的光学透过性同时兼具耐磨性、高硬度。该涂层可应用于消费电子的柔性显示屏、车载触控屏
等，解决高分子显示屏硬度低、不耐刮擦的缺点，为提高人机交互屏幕的可靠性提供了新的解决方案。
2）防雾薄膜（A）超疏水薄膜
公司通过在材料表面构筑纳米结构低表面能功能薄膜，使得水珠不易聚集，极易滑落，从而实现材料表面的超疏水能力，进而具有优良的防雾能力。公司通过设计特殊的放电形式，筛选合
适的镀膜涂层沉积工艺，对薄膜结构进行微观调整，使涂层表现出了类“荷叶效应”效果，构成超疏水所必须的形貌基础；精准的PECVD工艺控制，得到独特的纳米尺度的粗糙度，不会影响光
透过率，甚至出现了光学增透的效果。公司开发的超疏水薄膜具有高透过率、优异的抗高温高湿性能、耐紫外老化性能和一定的机械耐久性，适用于相机玻璃等产品表面。
（B）超亲水薄膜超亲水薄膜的基本原理是基材和薄膜单体材料在真空及等离子体放电环境下中分别形成高表
面能表面和带有亲水基的活化自由基团，并有效形成致密的超亲水膜层。当膜层表面存在水或蒸汽时，纳米薄膜表面变得潮湿和亲水，形成透明水膜，从而实现防雾效果。该类薄膜不影响基材
本身的透光率，并具有较好的耐磨性、耐久性，适用于MR眼镜玻璃等产品。
3）环保薄膜随着欧盟、美国等发达经济体对涂层材料环保性要求日益收紧，某些涂层物质尤其是一些低
表面能原材料不能被制造、投放市场使用。公司采用符合当前最新法规要求的原材料，利用等离子体技术开发出了硅基、碳基涂层，这类涂层可沉积于与人体接触的各种材料表面，具有良好的
生物相容性、抗蚀性能。
未来，公司将继续深耕全球纳米薄膜产品市场，与现有高粘性用户紧密开展研发及商务合作，
同时加大新产品研发力度，扩展下游应用领域，进而为自身带来增量业务机会并提升盈利能力，
增强企业的整体市场竞争能力。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
报告期内，新增1项核心技术，共形成12项核心技术。
公司是国内纳米防护领域技术的领先者，在镀膜设备设计、材料配方研制、制备工艺等方面具有技术领先优势，解决了消费电子产品精细化、超低尺度化防护问题，开发出了环境友好型的
纳米涂层和工艺技术，实现了镀膜领域国产量产设备从0到1的突破，打破了智能化电子产品防护领域由国外品牌占据的僵局，实现了进口替代和产业升级，增强了我国电子产业的国际竞争力
和自主可控水平。除此之外，公司产品和技术逐渐延伸至医疗、汽车、LED、工业、安防等领域。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021
19 / 230
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司荣获国家重点专精特新“小巨人”企业认定，新申请知识产权共 137 项，其中发明
专利113项，实用新型专利13项；累计获得知识产权共238项，其中发明专利117项，实用新型专利65项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 113 38 364 117实用新型专利 13 10 72 65
外观设计专利 1 1 2 2软件著作权 2 2 3 3
其他 8 14 66 51合计 137 65 507 238
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 51,208,491.63 39,796,033.35 28.68资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 51,208,491.63 39,796,033.35 28.68研发投入总额占营业收入 增加3.25个百分
12.95 9.70比例（%） 点
研发投入资本化的比重0.00 0.00 0.00
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
20 / 230
单位：万元预计总投资规 本期投入 累计投入金 进展或阶
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景模 金额 额 段性成果
研发一种大腔体真空等离子体镀膜设备，不仅
能够满足大批量、高效 本项目产品可为大尺寸产品F1680真空等
率、低成本镀膜的需 国内行业 进行纳米镀膜，广泛应用于1 离子镀膜机的 1,600.00 497.02 1,571.80 结项
要，而且可以为大尺寸 领先 消费电子、LED、汽车、医设备开发
待镀物件镀膜、PECVD 疗等领域镀膜及多功能组合镀膜
提供设备研发平台围绕触控屏、柔性屏表
面耐磨、耐刮擦等技术PECVD制备透 需求，采用PECVD 技
明、耐刮擦类 术制备透明纳米DLC 本项目产品可应用在触控国内行业
2 金刚石涂层关 850.00 78.07 833.84 结项 涂层，设计并开发适合 屏、柔性屏表面，在消费电领先
键技术与装备 量产的镀膜设备，通过 子具有广泛应用研制 优化设备及工艺参数，
扩大设备产能，推进DLC涂层的市场化应用
能够提供一种复合高机械强度的防护涂层，丰 本项目产品可以有效解决磨
复合高机械强 富公司纳米薄膜产品体 擦后或者样品运输后涂层防国内行业
3 度防护涂层的 600.00 249.06 600.19 结项 系，解决磨擦后或者样 护失效等问题，实现待镀物领先
开发 品运输后涂层防护失效 件具有优异的机械强度和耐等问题，同时研发出一 磨性能
款相匹配的镀膜设备研发一类全新的具备高
高透明度防护 国内行业 本项目产品可广泛应用在对4 600.00 244.40 539.74 结项 透明度的纳米等级防护
涂层的开发 领先 外观有严格要求的外观件上涂层
21 / 230
本项目产品可应用在消费电子、安防、可穿戴产品等领
无氟无卤素镀 开发一种全新的无氟无 国内行业5 700.00 442.60 694.14 结项 域，不仅使得待镀产品具有
膜技术的开发 卤素的防护涂层 领先优异的防护性能，同时是绿
色环保的利用电子束蒸发、磁控
溅射或PECVD 等薄膜沉积技术，在相关基材
表面沉积单层或多层氧化物薄膜；研究氧化
铝、氧化硅及氧化钛等金属氧化物镀层在特定 本项目产品可应用在消费电
的镀膜技术下表现出的 子、光学等领域，尤其是柔氧化物纳米镀
不同的物理和化学性 国内行业 性材料领域，使待镀物件具6 膜技术及性能 700.00 507.75 683.42 结项
能。通过选择相关的镀 领先 有譬如阻隔水氧性能、耐磨研究
膜技术及控制沉积薄膜 抗刮性能、疏水亲水性能和的材料及厚度等参数， 增透性能等功能
使无机或有机基材表面具备特定的性能，譬如
阻隔水氧性能、耐磨抗刮性能、疏水亲水性能
和增透性能等，同时研发出相匹配的镀膜设备
研发一种卧式真空等离子体镀膜设备，有效降
本项目产品可应用在LED、
低设备总体高度，吊篮F2000真空镀 国内行业 消费电子、数据服务器、汽
7 1,600.00 726.78 726.78 中试 式载货装置设计方便整膜设备研发 领先 车等领域，为待镀产品提供
体装卸载，循环式运动不同类型的防护性能
方式实现物件正反面均匀镀膜，为 PECVD 镀
22 / 230
膜及多功能组合镀膜提供新型设备研发平台
本项目产品在太阳能电池板、温室玻璃墙、车辆挡风
iCVD镀膜技术玻璃及后视镜、测量仪器的
在超亲水膜制 利用iCVD镀膜技术开 国内行业8 900.00 397.20 397.20 小试 观察窗、护目镜、望远镜、
备中的应用开 发出超亲水防护涂层 领先各种摄像设备的镜头、化学
发或生物防护面具等具有广泛
应用，使其具有防雾性能本项目产品可应用在消费电
超疏水涂层镀 开发出超疏水防护涂国内行业 子、安防、光伏太阳能板等
9 膜技术及性能 800.00 455.30 455.30 中试 层、镀膜工艺和镀膜装领先 户外领域，实现产品的防水
研究 备防潮，或产品防雾性能
基于等离子体增强化学 本项目成果可应用于电子烟气相沉积(PECVD)工艺 产品零部件如主板、气流传
新型电子烟防 前提下，开发出电子烟 感器中，显著提升当前电子国内行业
10 护方案开发及 1,025.00 279.27 279.27 小试 产品满足IPX4-IPX8的 烟产品在日常使用中对烟领先
性能研究 防护镀膜工艺，并且在 油、冷凝液及其他常见液体烟油的浸泡中仍能有优 的防护性能，解决电子烟常
越的防护性能 见的失效问题1.根据测试条件，产品 本项目成果可应用于TWS
达到IPX7防水等级。 蓝牙耳机的防护中，随着高可以经受通电状态下持 保真、立体双声道、降噪、
续浸泡汗液300H，盐雾 真无线等技术的发展和应TWS耳机纳米 环境12H，双“85” 用，近几年来全球蓝牙耳机
国内行业11 镀膜应用及性 1,145.00 336.69 336.69 小试 12H，整机震动、跌 的销量和销售额处于高速增
领先能研究 落、冷热冲击后防护性 长势态。2020年全球蓝牙耳
能不减，同时膜层寿命 机销售额达188亿美元，销保持3年有效。2.现有 量为2亿副，同比增长
量产项目将本增效， 24%。预计2027年将达到如：沉积效率提升，制 411亿美元，预测期间年复
23 / 230
造成本降低，有望降低 合增长率（CAGR）为50%. 11.69%。具有广泛的应用需
求市场根据测试条件，产品可
以经受通电状态下持续 本项目成果可应用于BMS浸泡汗液300H，盐雾环 电池管理系统PCBA、电机
汽车电子产品境72H，双“85” 电控PCBA、汽车线材等配
高性能镀膜防 国内行业12 1,345.00 269.07 269.07 小试 1000H，汽车电子模块 件的防水防潮绝缘的防护要
护技术的应用 领先震动、跌落、冷热冲击 求，且如今汽车电气配件不
开发研究后防护性能不减，同时 断增加的潮流，电气零配件
膜层寿命保持3年有 的防护市场也随之不断增加效。
本项目成果可广泛的应用到按照电动车行业Rel 测
各类电动车产品的电池、控试要求，高压带电
多功能纳米防 制器、线束、传感器等核心100V、高温高湿、高频
护技术在电动 国内行业 电气组件的不同防护需求(如13 1,345.00 224.22 224.22 小试 振动，跌落、冷热冲击
车行业的应用 领先 防水，防酸碱汗液，防冷凝后防护性能不减，同时
研究 水，防油)，以满足18年发膜层寿命保持3年有
布的电动两轮车新国标强制效。
性淋雨涉水性能要求研发一种卷绕式纳米镀
膜设备，可为大幅宽、
长尺寸的待镀产品一次 本项目产品可为不同幅宽和卷绕式PECVD 性镀膜，满足大批量、 国内行业 不同尺寸的卷材产品进行纳
14 1,600.00 121.35 121.35 概念研发镀膜设备研发 高效率、低成本镀膜的 领先 米镀膜，广泛应用于消费电
需要，为多组合纳米镀 子、能源、交通运输行业膜提供新型设备研发平
台用于制备氧化 本项目产品可为待镀产品提
研发一种制备氧化物薄 国内行业15 物薄膜的PVD 2,000.00 186.68 186.68 概念研发 供氧化物涂层，在消费电
膜的PVD镀膜设备 领先镀膜设备研发 子、LED显示、触摸面板、
24 / 230
以及电致变色等应用领域具有广泛应用
合计 / 16,810.00 5015.46 7,919.69 / / / /25 / 230
情况说明注：因公司在研项目较多，上表仅列示部分主要项目。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 122 79研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.98 11.03
研发人员薪酬合计 2,214.54 2,085.93研发人员平均薪酬 22.04 25.44
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 17
本科 64专科 28
高中及以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 56
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5740-50岁（含40岁，不含50岁） 6
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1．较高的技术壁垒成就国际领先的行业地位
等离子体聚合纳米薄膜的制备是高分子材料技术、低温等离子体技术、纳米气相沉积技术和自动控制技术的融合，具有较高的技术壁垒。公司在高分子材料、等离子体物理、化学气相沉积、
机械制造工艺等方面掌握多项核心技术，能够自主设计生产纳米镀膜设备，掌握具有自主知识产权的材料配方及制备工艺，所制备的纳米薄膜具有功能丰富、适用基材范围广、制备效率高以及
产品质量稳定等技术优势。
2.知识产权构筑企业发展“护城河”公司始终重视自主创新，不吝研发投入，创新成果频出，构建了完善的知识产权体系。
26 / 230
截至报告期末，公司累计取得授权专利184项（其中发明专利117项、实用新型专利65项、
外观设计专利2 项），软件著作权3 项；其中，报告期内新增授权专利 49 项（其中发明专利 38项、实用新型专利10项、外观设计专利1项），新增软件著作权2项。
3.全球化战略布局强化综合竞争力公司着眼于全球化发展蓝图，制定了全方位、可持续的发展战略。
报告期内，公司设立上海子公司，深圳子公司投入试运营，已形成国内无锡全球总部、深圳子公司、上海子公司一体两翼的布局，在业务拓展上形成动力澎湃的新引擎。截至报告期末，公
司共有3家境外全资子公司，分别为菲沃泰香港、菲沃泰美国、菲沃泰越南。境外子公司为菲沃泰起到了掌握国际前沿需求、开拓和服务国际客户的重要作用。此外，为配合客户需求，公司业
务已进军印度、马来西亚、巴基斯坦、土耳其等经济体。这些战略落子为持续开拓国际战略布局做好了充分准备，有望打开长期成长空间。
4.定制化服务获得龙头客户高度认可公司目前已成为苹果、华为、小米、维沃、亚马逊等国内外智能终端龙头厂商纳米薄膜产品
的直接或间接供应商，具有重要的市场地位。
电子行业对产品质量、可靠性、安全性、环保性具有较高的要求，针对客户某项定制化需求而开发的新技术需要从客户产品研发、设计阶段就开始进行技术论证和评估，并且需要经过反复
的打样、测试，该周期可能需要经过一至二年。因此，企业在与供应商正式确立合作关系后，置换成本较高，双方均倾向于持续合作，新进入市场的竞争者在不具备明显技术优势的情况下获取
客户的难度较大。这种合作模式使得公司客户粘性较高。同时，公司向各个驻外生产点长期派驻技术支持人员，形成了覆盖重点客户、重点区域的售后服务网络，能够随时响应客户的需要、及
时处理突发事件，规范有序地为客户提供全方位服务。
5.专业人才队伍驱动公司高速成长公司立足于自主研发，拥有一批掌握行业核心技术、高端技能和经营管理能力的复合型团队，
技术团队专业背景涵盖材料工程、化学工程与工艺、高分子化学与物理、机械制造与自动化等领域。报告期内，公司加大人力资本投入，从研发、销售、管理各个领域引进高层次人才，打造人
才“强磁场”，保证公司发展基础。
同时，公司与中国科学院宁波材料所联合成立“功能性纳米涂层联合实验室”，建立了“无锡市薛群基院士工作站”，与大连理工大学联合成立“先进等离子体技术联合实验室”，和外部
机构保持着长期友好的合作关系。报告期内，公司与中国科学院苏州纳米技术与纳米仿生研究所联合成立“烯碳功能薄膜材料与应用联合实验室”，双方将围绕类金刚石、碳纳米管、石墨烯等
纳米碳基薄膜制备工艺领域开展产研合作，结合市场需求，加强烯碳薄膜材料专业人才培养，完善从学术到技术再到产业的全要素条件开发，共同探索各类烯碳功能薄膜材料相关产品与技术产
业化落地。
27 / 230
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.防护技术方案被新技术迭代的风险
纳米镀膜产品和纳米镀膜设备的研发需要经过概念研发、小试、中试、量产等多个环节，具有开发环节多、生产工艺难度大、生产线自主定制化程度高等特点，公司在纳米薄膜产品上已投
入了较多资源。公司的下游市场如消费电子等行业领域产品迭代速度快，对产品防护的需求变化较快，如出现综合性能更优秀的防护技术方案，可能导致公司的技术路线落后，公司将面临现有
技术被新技术迭代的风险，从而对公司的经营业绩和长期发展产生不利影响。
2．新产品的研发风险报告期内，公司的主要收入来源于消费电子领域，公司未来将在现有业务的基础上，积极布
局汽车电子、安防设备、医疗器械等领域。公司已经开始新产品的研发工作，进行了一定的资金、
人员和技术投入。由于对行业发展趋势的判断可能存在偏差，并考虑到新产品的研发、生产和市场推广存在一定的不确定性，公司可能面临新产品研发失败或销售不及预期的风险，从而对公司
业绩产生不利的影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.下游应用领域、主要客户集中度较高的风险（1）下游应用领域较为集中的风险
报告期内，公司产品主要的下游应用领域为消费电子行业，收入占比超过94%，在医疗器械、
汽车电子、光学材料等领域实现的收入较小，短期内消费电子行业领域仍是公司主要的业务领域和收入来源。若公司在消费电子行业以外的其他应用领域业务拓展不顺利，或未来下游消费电子
行业发生重大变化，将对公司未来经营业绩产生不利影响。
（2）客户集中度较高的风险截至报告期末，来自公司前五大客户的销售收入占当期营业收入的比重为77.68%，客户集中
度较高，主要是由于下游消费电子行业的集中度较高。
28 / 230
如未来公司与客户的合作项目受国际政治经济环境、行业政策等因素影响出现重大不利变化；
或新项目开发以及拓展新客户时受行业环境、客户规划、市场竞争等多重因素的影响，出现拓展工作进展缓慢或者失败的情况，都将对公司未来经营业绩产生不利影响。
（3）经营业绩因主要客户对应产品出货量下降、与其他技术路线的成本对比等因素而下降的风险
如未来主要客户因地缘政治影响、芯片等核心原材料短缺或市场竞争力下降等原因导致其产品出货量下降，或者与其他技术路线的成本对比后改变其产品防护技术手段，或者经营情况或业
务结构出现重大不利变化，都将对公司未来经营业绩产生不利影响。
2.驻外生产模式收入占比较高，业务稳定性受客户或其EMS厂商的生产场所影响以及客户需求不足时无法调配产能的风险
截至报告期末，驻外生产模式收入占纳米薄膜产品收入的比例为 92%，占比较高，公司纳米薄膜产品的主要生产模式是驻外生产模式，具体包括驻外融合生产模式和驻外独立生产模式。驻
外融合生产模式下公司根据经客户确认的技术标准提前设定PECVD 镀膜设备的工艺参数，并根据客户需求预测将设备投放于客户工厂或EMS厂商处进行生产，公司需要安排驻外技术支持人员负
责设备中的原材料投放、开机点检、清洗等日常运营，并为客户提供技术指导。另外在驻外独立生产模式下，公司需要在上述基础上安排人员实施部分加工工序。
未来，如因政策变化、安全生产、环境保护等原因导致上述工厂出现停工、停产等情形，公司在该生产场所的生产将无法继续开展；而且，由于驻外生产模式的客户均固定，在对应客户需
求不足时公司无法适时调配产能用于其他客户的产品生产，且驻外独立生产模式投入的场地、设备和人员等固定成本较高，客户需求不足时将对毛利率影响较大，并对整体经营业绩产生不利影
响；另外，如毛利率较低的驻外独立生产模式的销售收入占比提升，或毛利率较高的驻外融合生产模式的收入占比下降，也将导致毛利率存在下降的风险。
3.下游市场需求变化导致的风险公司业绩与下游行业的市场需求、终端应用产品销量以及新产品的开发能力等密切相关。消
费电子、无人机等下游电子设备行业产品迭代周期短、技术更新快，产品功能可能在短期内发生较大变化。如未来各类设备使用环境、用户使用习惯发生改变，导致产品对防水防尘等防护功能
的需求减弱，可能致使公司纳米薄膜产品的市场空间缩小。此外，上述下游行业受宏观经济影响较大，若未来宏观经济增速放缓甚至下降，相关电子产品行业景气度亦将随之下降，终端产品厂
商的生产及采购计划亦将相应削减，导致本公司订单减少。上述下游市场需求变化情况可能对公司业务开展及经营业绩造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.公司存在累计未弥补亏损，未来一定期间无法进行利润分配的风险29 / 230
截至2022年12月 31日，公司母公司报表累计未分配利润为-586.59万元。公司累计未分配利润为负的主要原因包括两部分：一方面为收购荣坚五金PECVD 镀膜设备业务形成同一控制下
业务合并，合并过程中抵消公司固定资产账面价值中未实现内部交易损益导致未分配利润减少；
另一方面为股改基准日 2020 年 10 月 31 日后确认股份支付费用金额较大。若公司未来经营业绩出现下滑，盈利能力受限，短期内无法覆盖未弥补亏损，公司将存在短期内无法向股东现金分红
的风险，将对股东的投资收益造成不利影响。
2.未来无法维持高毛利率的风险报告期内，公司综合毛利率为56.59%，处于较高水平，主要是由于毛利率较高的驻外融合生
产业务收入占比较高。如下游消费电子厂商面临产品价格下降或者销量下滑的情形，可能通过降低采购价格或其他方式加强成本管控，将影响公司产品的销售价格。如未来市场竞争对手研发出
具有竞争力的产品导致市场竞争加剧，也将对公司产品的定价产生不利影响。
因此，如公司无法持续推出具备核心竞争优势的新产品、无法保证生产效率或有效管控生产成本，或驻外融合生产业务占比下降，则未来毛利率可能无法维持在目前水平，面临毛利率波动
或下滑的风险。
3.固定资产减值风险报告期末，公司固定资产账面价值为 34,648.88 万元，占期末资产总额的比例为 16.56%，固
定资产规模较大。
上述固定资产存在由于损坏、技术升级和运营效率降低等原因存在资产减值的风险。未来，
若下游市场重大变化、制备纳米薄膜的工艺发生重大变革，或出现其他更为领先的工艺，亦会导致公司固定资产出现减值的风险。由于固定资产规模较大，上述情况将对公司的生产经营产生较
大不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.行业竞争加剧的风险近年来，基于纳米薄膜为电子产品提供综合防护这一产业的市场关注度持续提升，部分传统
防护领域公司或具有相应行业背景的其他机构尝试进入这一领域，在技术研发和市场拓展方面投入一定资源，其产品及服务方案可能对公司的地位造成冲击。如若友商数量增多，行业供求关系
可能会发生变化，导致竞争加剧，从而影响到公司的盈利水平，对公司经营产生不利影响。
2.下游行业市场环境变化的风险公司经营业绩很大程度上受到下游终端产品市场环境的影响，而该市场环境具有较强的行业
周期性。若未来受到宏观环境、重大突发事件及各种因素的综合影响，造成终端产品市场低迷或发生重大变化，将影响到公司业务的稳定发展，可能导致公司业务收入下滑。
30 / 230
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
当前国际形势错综复杂，经济环境波动起伏，未来经济增长仍将面临很大的不确定性，国际政治关系及贸易政策的不稳定性可能对公司造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 395,559,615.62 410,400,188.58 -3.62营业成本 171,695,225.26 172,032,661.67 -0.20
销售费用 21,417,857.77 22,689,001.70 -5.60管理费用 131,536,038.10 105,973,238.55 24.12
财务费用 -3,712,412.04 1,972,554.84 -288.20研发费用 51,208,491.63 39,796,033.35 28.68
经营活动产生的现金流量净额 120,232,350.82 40,552,266.37 196.49投资活动产生的现金流量净额 -1,319,619,834.24 -259,013,295.35 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,314,904,077.70 54,596,420.53 2,308.41营业收入变动原因说明：主要系受国际宏观环境影响，下游产品销量不及预期；
营业成本变动原因说明：主要系营业收入下降所致；
销售费用变动原因说明：主要系公司加强管理，减少了差旅、业务招待和其他活动所致；
管理费用变动原因说明：主要系公司在人才队伍建设、业务布局方面投入较多金额所致；
财务费用变动原因说明：主要系美元汇率变动导致汇兑收益增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系公司扩充研发管线、加大研发投入所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司销售商品、提供劳务收到的现金增长所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购买理财产品增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司首次公开发行股票，收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
31 / 230
报告期内，公司实现营业收入39,555.96万元，同比下降3.62%；其中，实现主营业务收入37,709.38万元，同比下降5.21%。全年营业成本为17,169.52万元，同比下降0.20%；其中，主营业务成本
为16,065.28万元，同比下降1.16%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
制造业 37,709.38 16,065.28 57.40 -5.21 -1.16 减少1.74个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
纳米薄膜产 减少0.20个百37,277.38 15,989.69 57.11 0.23 0.71
品 分点纳米镀膜设 减少2.98个百
432.00 75.59 82.50 -83.31 -79.90备 分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
境内 28,400.39 12,742.96 55.13 -23.39 -13.89 减少4.95个百分点
境外 9,308.99 3,322.32 64.31 243.60 128.51 增加17.98个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
直销 37,686.58 16,047.14 57.42 -5.19 -1.21 减少1.71个百分点
经销 22.80 18.14 20.39 -30.17 84.36 减少49.45个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分行业来看，公司主要从事纳米镀膜设备及纳米薄膜产品的研发、生产和销售业务。2022年
公司主营业务收入 37,709.38 万元，同比下降 5.21%，主营业务成本为 16,065.28 万元，同比下降1.16%。
分产品来看，纳米薄膜为公司主要产品，主要包括单层阻液纳米薄膜、双层防液防气纳米薄膜和多层耐腐蚀纳米薄膜等细分产品；同时，为更好的满足市场需求，呈现多应用领域协同发展
趋势，报告期内也向部分有实际需求的客户提供纳米薄膜设备。2022年公司纳米薄膜产品实现收入37,277.38万元，同比上升0.23%；纳米薄膜设备实现收入432.00万元，同比减少83.31%。
32 / 230
分地区来看，公司的主营业务收入主要来源于境内，2022 年境内主营业务收入 28,400.39 万元，占比 75.31%，同比减少 23.39%；境外收入主要来源于越南、印度、土耳其等地区的客户，
2022年境外主营业务收入9,308.99万元，占比24.69%，同比增长243.60%，境外收入增长迅速。
分销售模式来看，公司主要采用直销模式，与境内外知名客户建立了良好、稳定的业务合作关系，2022年公司直销模式下实现收入37,686.58万元，同比减少5.19%，占比达到99.94%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产
单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减品
（%） （%） （%）
纳米薄 小时 337,253.72 342,360.72 12,251.69 -8.45 -0.53 -29.42膜产品
纳米镀 台 8 1 11 -93.75 -80.00 -72.50膜设备
产销量情况说明
1、生产量=∑（各类薄膜生产完成量*标准单片工时）
2、销售量=∑（各类薄膜实际销量*标准单片工时）
3、库存量=∑（各类薄膜实际结存数量*标准单片工时）
4、纳米镀膜设备产品由于客户需求阶段性放缓，生产量和销售量都有所下降，同时公司加强存货管理，库存量减少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
原材料 540.22 3.36 897.88 5.52 -39.83制造业 直接人工 3,833.48 23.86 4,961.00 30.52 -22.73
制造费用 11,691.58 72.78 10,394.32 63.95 12.48分产品情况
本期占总 上年同 本期金成本构成 上年同期 情况
分产品 本期金额 成本比例 期占总 额较上项目 金额 说明
(%) 成本比 年同期33 / 230
例(%) 变动比例(%)
原材料 489.30 3.05 630.08 3.88 -22.34纳米薄膜
直接人工 3,829.41 23.84 4,943.90 30.42 -22.54产品
制造费用 11,670.98 72.65 10,303.22 63.39 13.28原材料 50.92 0.32 267.80 1.65 -80.99
纳米镀膜直接人工 4.07 0.03 17.10 0.11 -76.19
设备制造费用 20.60 0.13 91.10 0.56 -77.39
成本分析其他情况说明报告期内，公司原材料成本占比下降主要原因是原材料成本占比较高的纳米镀膜设备销售下降所
致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本公司于2022年9月设立全资子公司菲沃泰纳米科技(上海)有限公司，注册资本人民币1,000.00万元。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额30,728.51万元，占年度销售总额77.68%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额额比例（%） 在关联关系
1 客户一 13,871.77 35.07 否2 客户二 7,759.30 19.62 否
3 客户三 6,436.01 16.27 否4 客户四 1,551.10 3.92 否
5 客户五 1,110.33 2.81 否合计 / 30,728.51 77.68 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额1,649.24万元，占年度采购总额39.01%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商34 / 230
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
是否与上占年度采购
市公司存序号 供应商名称 采购额 总额比例
在关联关（%）
系1 供应商一 477.20 11.29 否
2 供应商二 437.26 10.34 否3 供应商三 342.03 8.09 否
4 江苏瑞苏科技有限公司 213.78 5.06 否5 富颖康电子材料（昆山）有限公司 178.98 4.23 否
合计 / 1,649.24 39.01 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重
依赖于少数供应商的情形√适用 不适用
江苏瑞苏科技有限公司和富颖康电子材料（昆山）有限公司为上年度非前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2022年度 2021年度 变动比例（%）
销售费用 21,417,857.77 22,689,001.70 -5.60管理费用 131,536,038.10 105,973,238.55 24.12
研发费用 51,208,491.63 39,796,033.35 28.68财务费用 -3,712,412.04 1,972,554.84 -288.20
费用变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
项目 2022年度 2021年度（%）
经营活动产生的现金流量净额 120,232,350.82 40,552,266.37 196.49投资活动产生的现金流量净额 -1,319,619,834.24 -259,013,295.35 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,314,904,077.70 54,596,420.53 2,308.41现金流变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“利润表及现金流量表相关科目
变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
项目 本期期 上期期 本期期末本期期末数 上期期末数 情况说明
名称 末数占 末数占 金额较上35 / 230
总资产 总资产 期期末变的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币 179,693,620.52 8.59 61,949,829.54 8.46 190.06 主要系本报告资金 期公司销售商
品收到的现金增加所致
交易 1,123,488,144.11 53.69 0.00 0.00 主要系本报告性金 期公司购买理
融资 财产品增加所产 致
其他 2,250,465.58 0.11 7,732,360.05 1.06 -70.90 主要系本报告应收 期公司发行费
款 用转入资本公积所致
存货 56,268,151.84 2.69 86,049,710.04 11.75 -34.61 主要系终端客户出货量减少
所致在建 191,824,139.00 9.17 68,496,132.94 9.35 180.05 主要系公司加
工程 大对总部生产运营基地建设
项目等工程的投入所致
长期 13,004,191.90 0.62 7,325,046.67 1.00 77.53 主要系公司办待摊 公及车间装修
费用 费用增加所致其他 22,682,966.21 1.08 14,811,686.99 2.02 53.14 主要系公司预
非流 付固定资产、在动资 建工程款项以
产 及待抵扣进项税额增加所致
短期 0.00 0.00 60,178,564.14 8.22 -100.00 主要系公司本借款 期已经偿还银
行借款所致应付 40,773,770.78 1.95 84,587,153.04 11.55 -51.80 主要系公司应
账款 付材料款减少所致
其他 16,179,986.56 0.77 7,549,986.07 1.03 114.30 主要系尚未支应付 付的上市中介
款 费用增加所致一年 3,875,583.96 0.19 45,454,105.36 6.21 -91.47 主要系公司本
内到 期已经偿还银期的 行借款所致
非流动负
债长期 0.00 0.00 20,690,223.27 2.82 -100.00 主要系公司本
借款 期已经偿还银行借款所致
36 / 230
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产18,164.69（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为8.68%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
无形资产 23,622,703.43 担保抵押合计 23,622,703.43
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请查阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
37 / 230
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度297,221,975.00 16,410,080.00 1,711.22%
1.为发挥区位优势、优化业务结构、打造新的业绩增长点，报告期内，公司投资设立了全资子公司菲沃泰上海，注册资本为人民币1,000万元,本报告期，
实际出资500万元。
2.公司募投项目“深圳产业园区建设项目”实施主体为菲沃泰深圳，报告期内，公司使用募集资金 29,000 万元向菲沃泰深圳进行增资，其中 9,000 万元为注册资本，20,000万元计入资本公积。增资完成后，菲沃泰深圳注册资本由人民币1,000万元增加至人民币10,000万元。
3.根据业务发展需要，报告期内，公司向菲沃泰越南增资222.20万元，全部计入资本公积，增资完成后，菲沃泰越南注册资本不变。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期公允价值变动损 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎回金 其他变
资产类别 期初数 本期购买金额 期末数益 公允价值变动 减值 额 动
交易性金融资产 148.82 122,500.00 10,300.00 112,348.81合计 148.82 122,500.00 10,300.00 112,348.81
38 / 230
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主要业务 持股比例（%） 注册资本（元） 总资产（万元） 净资产（万元） 净利润（万元）
菲沃泰纳米科技（深圳）有限 研究和试验发展100 100,000,000.00 32,211.57 29,020.62 -611.63
公司FavoredNanoTechnology 研究和试验发展
100 6,798,600.00 13,781.50 4,625.28 3,305.54(Vietnam)CompanyLimited
FavoredTechHongKong 投资100 8,796.24 2,538.48 629.66 -198.63
Corporation LimitedFavoredTechUSACorporation 研究和试验发展 100 681.01 1,844.71 1,012.17 49.30
菲沃泰纳米科技（上海）有限 科技推广和应用100 10,000,000.00 652.67 407.57 -92.43
公司菲沃泰科技（无锡）有限公司 新材料技术研发 100 10,000,000.00 0.19 -0.01 -0.01
39 / 230
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
40 / 230
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司从事的行业属于高端装备制造、新材料和新工艺领域，是技术密集和知识产权密集型行
业。公司通过多年在等离子体聚合技术领域的钻研与投入，结合对下游各行业客户多样化需求的深入理解，取得了诸多科技成果，并在新材料、新技术的产业应用拓展上走出了越来越宽广的道
路。
PECVD纳米薄膜在各个应用领域均有着广阔的市场空间。相较于其他膜层制备技术，PECVD制备的纳米薄膜具有高密度网格结构，且网格的大小和支化度在一定程度上可以控制，膜层更加
致密，并且能根据不同下游需求定制出具有防护、耐磨、增透等不同特性的材料。从行业广度来看，PECVD制备的纳米薄膜的防水、防腐蚀、水汽阻隔功能已经在智能手机、耳机、电子阅读器、
可穿戴设备、无人机等消费电子领域获得了广泛应用。除此以外，其在汽车电子、医疗器械、LED、
智能家电等各行各业领域也有着广阔的应用前景，例如汽车工业中的胎压传感器保护、智能座舱中的PCBA板级防护、电池组件的防冷凝水、医疗器械领域的助听器组件防水防腐蚀等。从行业
深度来看，PECVD纳米薄膜在各个细分应用领域已从整机、结构件的表面防护逐渐渗透到内部元器件、电路板及芯片的保护，从整机到零部件的深入渗透打开了纳米薄膜广阔的市场空间。
随着消费电子产品性能的持续提升，使用工况的愈加复杂，消费电子产品内部PCBA电路板防水、防潮、防腐蚀以及外部机身防水、耐磨等需求持续加码，叠加TWS耳机、智能手机等产品
系列不断升级，PECVD纳米薄膜需求持续增长。
新能源车领域对 PECVD 纳米防护技术的需求主要集中于汽车电子及汽车部件防护中。由于PECVD纳米薄膜具备优异的电子防护性能，其在新能源车各类机电及其他控制模块、智能底盘控
制模块、照明系统、传感器部件、BMS电池管理系统的电子部件中均存在较大的应用空间。此外，
汽车灯罩及车载内饰面由于存在耐磨、增硬的防护需求，PECVD纳米薄膜可通过调整材料配方实现相应防护。
在医疗器械领域，PECVD纳米防护技术因具备低表面能、生物兼容性等特质，可应用到各类医疗健康的设备器件上进行技术融合，提升产品性能。
公司所使用的 PECVD 技术制备的纳米薄膜具有膜层厚度精准可控、膜层性能更优、绕镀性能更好、适用性更广泛等技术优势，能够均匀覆盖复杂、精细的表面结构，市场前景广泛，产品
质量稳定。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“高性能多功能纳米表面改性领域的领导者”为愿景指引战略布局。公司核心技术在防护能力、量产性、环保性、经济性等方面均具备颠覆性优势，通过自研的纳米镀膜设备，打破
了国外厂商在全球纳米防护领域的垄断地位。公司已成长为一家高性能、多功能纳米防护定制化解决方案提供商。
公司针对市场需求不断开发高性能、多功能的纳米薄膜产品，在继续保持消费电子领域市场优势的前提下，拓展在汽车电子、医疗器械、智能家电、新能源等多元下游市场的应用。通过新
产品的开发与突破、新领域的应用与实践，进一步提升盈利能力与业务规模，力争成为全球纳米薄膜综合防护领域的领导者。
为了巩固市场地位并进一步扩张实力，公司建立了一系列技术创新机制，主要包括：
1．紧贴客户需求，积极拓展下游应用领域；
2．坚持产学研结合，完善人才培养与储备机制；
3．强化全公司各部门的协同创新能力；
4．高效的激励机制为人才梯队的凝聚提供适宜的环境。
公司建成国内无锡全球总部、深圳子公司、上海子公司一体两翼的布局，在业务拓展上形成动力澎湃的新引擎，为持续开拓国际战略布局做好充分准备。公司在不断增加市场开拓投入，积
41 / 230
累海内外优质客户资源的同时，将继续优化人才结构，吸引海内外高素质技术人才，为公司的技术研发创新提供长期稳定的支持。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，菲沃泰人将锚定航向、把握主动，秉承以创新驱动发展的战略，在基础研究、关键工艺装备制造、新材料和新工艺研发、产业拓展等层面持续加大投入。
1.随着无锡新总部园区将在2023年投入使用，公司即将踏上更高速的发展道路。新落成的研发中心具备优化的研发环境，有助于完善公司技术布局，夯实科研实力，进一步深化公司的核心
竞争力。现代化的纳米镀膜生产运营中心，可满足公司不断加速的业务发展需求，打造多产品价值变现体系，深化公司下游领域业务深度。
2.在技术创新上，公司将持续加大研发投入，打造全球范围内有影响力的高端装备和应用中心，优化研发组织架构和管理制度，提高研发决策的科学性、有效性和及时性，进一步拓展产品
线，为公司的持续稳定发展赋能。
3.上市以来，公司更加积极引入高水平的海内外高校及科研院所毕业的博、硕人才，进一步提高创新能力，建立健全人才成长机制和激励机制。筑巢引凤，为公司长期发展规划的实现提供坚
实的人才支撑。
4.在市场拓展端，公司继续巩固在电子产品市场的优势地位，同时积极拓展汽车电子、医疗器械、智能家电、新能源等下游市场的应用 ，通过新产品的开发与突破、新领域的应用与实践，进
一步扩大公司核心技术的应用领域及适用场景，满足日益增长的客户端市场需求。
5.作为上市新兵，公司致力不断完善治理结构，提高治理水平，增强抗风险能力，确保公司各项业务规划顺利实施，从而提升公司整体竞争力和社会影响力。其中一项重点工作即为开展ESG
建设，将ESG与企业文化、业务运营融合，通过改善ESG水平不断推动公司长期价值的提升。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
42 / 230
