第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析回顾2024年，全球经济与科技发展呈现多维度演进态势。在经济增长方面，全球主要经济体
通过推动绿色转型和数字经济发展寻求新动能，人工智能、量子计算等前沿技术产业化进程加速，
为多国产业结构升级注入活力。尽管面临供应链重塑与能源转型的双重挑战，但国际组织数据显示新兴市场在可再生能源装备、电动汽车等领域的投资增长显著，成为支撑经济韧性的重要因素。
在科技创新领域，全球半导体产业迎来新一轮技术迭代周期。中国科技企业持续加大研发投入，在第三代半导体材料、先进封装工艺等领域取得多项突破，产业生态体系不断完善。据行业
分析报告显示，中国半导体设备本土化率实现稳步提升，同时通过共建联合实验室、参与国际标准制定等方式深化全球产业链协作。而人工智能芯片的爆发式需求推动全球半导体应用场景持续
扩展，各国在技术路线创新和人才培养方面的投入强度持续加大，形成既竞争又合作的产业发展新格局。
中国半导体行业在2024年持续推进高质量发展。面对国际竞争，中国通过政策支持与技术创新增强产业链韧性，例如在产能布局和关键技术上取得突破。然而，全球半导体产业竞争加剧，
部分国家加大对先进技术出口的限制，促使中国加速自主创新与供应链调整。与此同时，中国通过扩大开放合作，积极参与全球科技治理，为行业可持续发展创造空间。
据国际数据公司（IDC）预测，2024年全球半导体市场规模预计将达到6,320亿美元，较2023年增长约13.1%。短期看，半导体市场复苏动力主要是消费电子逐步回暖；长期看，车用、数据
中心、工业及AI等新兴应用将成为半导体市场长期增长动力，2032年全球半导体产业产值将达1万亿美元。AI芯片对性能、功耗和成本等要求较高，先进制程优势显著，同时随着汽车智能化发
展，MCU（微控制单元，MicrocontrollerUnit）等传统芯片已经难以满足市场需求，AI服务器、
新能源汽车等智能交通工具有望在2027年达到倍数成长，俨然成为推动半导体市场主力动能。
11/258
图表1：半导体行业不同领域应用场景展望
2024年，公司根据董事会的战略部署，在核心管理层的带领下，秉承着推动空气净化产业发展，提升全球空气品质的企业使命，公司在半导体尖端制程，生物洁净室与生物安全防护，商用
人居和大气排放治理等四大领域持续探索创新。报告期内，公司积极应对国内外市场和行业的挑战，持续技术创新，开拓市场，全年实现营业收入172,286.30万元，同比增长14.45%；归属于上
市公司股东的净利润19,198.84万元，同比增长10.83%。公司在2024年的经营战略主要体现在以下五个方面：
（一）落实战略布局，以半导体为核心，积极开拓不同下游领域市场公司的主营业务聚焦于半导体超洁净厂房，是半导体领域洁净装备（风机过滤单元）和耗材
（过滤器）的国产化龙头企业。公司产品覆盖海内外知名半导体企业，其品牌声誉、产品性能可对标全球标杆企业。
凭借自身核心技术和产品，公司成为国内外知名半导体芯片厂商长期、重要供应商之一。公司自2001年成立以来，立足于中国市场，将工业级超洁净技术应用到商用和民用领域，从进气到
排气，从过滤单元配套到整机设备再到系统集成，公司通过持续创新以满足不断增长的空气洁净产品需求。公司为国内外的半导体制造大厂供应FFU、高效/超高效过滤器、化学过滤器等产品，
用于保障半导体制造大厂历代产品线对空气洁净度的要求。公司目前在国内半导体洁净室领域居行业领先地位。
此外，在海外市场，公司系多家国际半导体跨国企业的合格供应商，为其提供空气净化产品。
公司在前述产品核心技术指标、客户信赖度等方面，可与国际品牌平行竞争，处于国内品牌领先的地位。
依托于半导体超洁净技术，公司将空气洁净技术进一步延伸，为GMP生物制药、光伏、新能源等领域的国内外龙头企业提供优质的产品和服务。以GMP生物制药为例，公司的过滤器等
12/258
产品可以使药品生产环境免受颗粒物及微生物的污染，并达到《药品生产质量管理规范》要求的空气洁净度。公司为洁净室内部的局部区域提供微环境超洁净解决方案，包含超薄型设备端自带
风机过滤机组（EFU），将大环境与局部高级别小环境的洁净度控制有效结合。通过使用内置高效/超高效过滤器的风机过滤单元，提供高级别的空气过滤和稳定的洁净室净化气流；搭配公司生产
的称量罩、层流罩、BIBO系统等空气净化设备，为药品生产过程中达到较高空气洁净度、提高产品良率、降低能耗、实现无污染排放等起到重要的保障作用。
除了洁净室领域，公司在室内空气品质优化领域也有一定的市场份额。近年来，家居、机场、
博物馆、地铁、商场、医院、高档办公楼、校园、大型会展中心等场所对于空气净化的重视程度越来越高，空气净化系统愈加普及，为去除来自外界的有害气体、细菌病毒、异味、灰尘等污染
物，建筑楼宇的暖通系统通常需搭配空气净化设备，通过过滤器来过滤循环风（或回风）以控制残留污染物。公司凭借多年空气洁净方面的技术和经验，为客户提供室内空气净化产品与定制化
解决方案，采用静电吸附与物理过滤相结合、行业首创“电袋合一”技术、新风全热回收净化、
室内空气净化等技术，去除空气中的PM2.5等颗粒物，有效降低室内气态污染物（如甲醛、TVOC等）浓度以及CO2浓度，并具备抑菌、杀菌效果，以有效提升室内空气品质，维护室内人员的健
康。
延续工业洁净室和室内空气品质的产品和业务，为了满足客户从“进气”到“排气”的需求,同时响应了国家“3060”双碳政策的号召，公司积极拓展大气污染排放治理的业务。工业生产加工
的过程中所产生的油雾、粉尘、VOCs等大气污染物若排放前不加处理，则易造成大气污染，危害人体健康。“十四五”期间，挥发性有机污染物（VOCs）替代二氧化硫列入大气环境质量的约束
性指标，VOCs污染防治成为大气污染控制的关键与重点。针对不同工况的废气污染源，公司提供系统解决方案，包括粉尘治理系统，油雾净化系统及VOCs有机废气治理系统等。同时公司专
注核心过滤材料技术的研究及引进，包括静电油烟吸附技术，离心油雾过滤技术，文丘里除尘技术，各种粉尘过滤材料，VOCs吸附材料及热力氧化分解技术等，公司现已开发出多系列的废气
治理设备，如油雾油烟净化设备、干式除尘设备、湿式除尘设备，VOCs浓缩转轮及RCO蓄热式催化氧化设备等。
报告期内，公司的营业收入为172,286.30万元，同比增长14.45%，其中，洁净室空气净化领域营业收入为121,464.53万元，毛利率达到27.43%；其他领域营业收入为50,821.77万元，毛利
率达到34.86%。
（二）加大研发投入，系统培养人才公司以市场为导向、创新为驱动，依托国家产业政策，大力拓展下游市场和应用领域，延伸
上游核心材料开发。公司重视技术创新研发投入，引进先进的研发及检测设备，公司拥有超净微环境实验室、过滤器实验室、化学分析实验室、异温异速洁净手术室实验室、CFD仿真实验室等
31个专业实验室，450多台套研发测试仪器。公司积极结合自身积累多年的技术经验，对环境排13/258
放治理装备、新型过滤材料、生物医疗和公共卫生健康安全环境关键设备净化解决方案、智慧空气解决方案等课题进行深入研究，打造多层次、高质量、多样化、具备核心竞争力的空气净化技
术平台。公司研发成果丰硕，产品品质获得多项国际、国内认证。报告期内，新增授权发明专利11项，实用新型专利17项，外观设计专利2项，软件著作权1项，其他知识产权25项。公司主
要产品均达到国内外空气洁净相关质量标准要求，并通过了3C、UL、FM、AHAM、CE等一系列国内外认证，公司测试中心获得了CNAS认证，可对风机过滤单元、过滤器产品等设备的关键
性能参数进行检测并签发检测或认证报告，公司同时也获得了国家制造业单项冠军、国家级专精特新小巨人、国家级博士后科研工作站、江苏省省级企业技术中心等证书及称号。
为了满足全球不同客户对品质、安全、环境的要求，公司通过了ISO9001:2015质量管理体系认证、ISO14001:2015 环境管理体系认证、ISO45001:2018 职业健康安全管理体系认证、
GB/T29490-2013企业知识产权管理规范、Sedex成员道德贸易审计、GB/T50430-2017/IS09001:2015建筑机电安装工程施工质量管理体系、GB/T27922-2011售后服务五星认证。
随着半导体芯片关键线宽尺寸缩减，从早期的微米（μm）级别发展到现今的纳米（nm）级别，芯片制造对洁净度的要求越来越高。如果生产过程中空气洁净程度达不到要求，产品良率会
受到很大影响，集成电路产业链几乎所有的主要环节，从单晶硅片制造，到IC制造及封装，都需要在洁净室中完成，且对于洁净度的要求非常高。为了维持洁净室的洁净度，半导体洁净厂房通
常采用垂直单向流的方式，通过推出作用将室内污染的空气排至室外，从而达到净化室内空气的目的。公司作为国内大型芯片和液晶面板厂家的重要供应商，为这些行业提供符合洁净要求、高
效率、低耗能、低噪音的空气净化产品。
除了在半导体或液晶面板厂房的天花板上大面积使用FFU来达到垂直单向流以外，在个别区域的机台端还需要通过搭建微环境或机台端安装EFU的方式来严格管控机台区域的洁净度，以满
足机台设备更加严格的控制标准。
14/258
图表2：针对半导体制造的气态污染物（AMC）浓度的要求（IRDS规范）
来源：华福证券研究所另外，随着制程工艺的不断演进迭代，单靠控制颗粒物已无法再提高良率，气态分子污染物
AMC（AirborneMolecularContamination）的控制技术已经成为半导体良率提升的必要手段。
公司产品的生产技术保障了洁净度的要求，其先进性体现在如下四个方面：
1、滤料改性。公司利用“浸渍型化纤滤材改性技术”、“基于物理/化学吸附的活性炭吸附技15/258
术”、“离子交换纤维技术”等自主研发的核心技术对纤维、滤材进行改性，针对性吸附气态分子污染物、提高吸附量、提升吸附空间，并将吸附的气态分子污染物分解，使滤材使用寿命延长至
国外进口材料的1.7~5倍。
2、滤芯制作。公司利用“嵌插接角框架”发明专利及“高效、超高效过滤技术”精准控制滤料打折的折痕深度等，确保滤芯风阻最小化同时预防折痕在运行中断裂破坏洁净度。
3、成品制造。公司利用“高效、超高效过滤技术”、“FFU节能降噪和系统集成技术”等技术，保证产品无死角的密封性，使产品可以达到对0.1微米细颗粒物最高99.999997%的过滤效率，
同时采用特殊设计结构，提高产品强度。
4、节能高效。公司利用“FFU节能降噪和系统集成技术”将FFU效率从风机裸机效率58%提升至64%以上，将自主生产的FFU和超高效过滤器组合，可比通用产品节能超15%。
报告期内，公司的研发费用为7,785.56万元，占同期公司营业收入的比例为4.52%。研发人员为191人，占公司总人数的比例为17.67%。
（三）海外布局，全球视野报告期内，公司加速布局东南亚等海外市场，进入核心国际客户供应链。公司已经通过了多
个国际著名厂商的合格供应商认证，如半导体芯片厂商、新能源厂商、光伏厂商、空调厂商等，
并且已开展商业实质业务。著名厂商的认证有望为公司带来海外发展的便利，有助于公司加速入库其他国际著名厂商的全球业务。
公司产品性能为“走出去”打下坚实基础。产品性能上，一方面，公司产品通过了多项国际体系认证，同时获得了多个国家和地区的产品认证，为公司海外扩张打下坚实基础；另一方面，
与国内外竞争者相比，公司研发实力强劲，产品在实际应用中的性能更优。一般对同一效率级别的过滤器来说，阻力越低，则过滤性能越优异，运行能耗越低。将公司的高效与超高效过滤器产
品与海外龙头品牌康斐尔和AAF对比，在H14、U15、U16、U17的效率级别下，公司产品阻力皆为最低，处于优势地位。
公司高管具备国际化视野，核心团队成员中共有5位外籍董事、高管及核心技术人员，分别来自马来西亚与日本，均在海外企业具有丰富的工作经历。外国股东与外籍高管的全球背景为公
司进军海外市场尤其是东南亚市场打下基础。
16/258
图表3：公司外籍管理层与董事会成员情况管理层/董事会成员 职务 国籍 背景
毕业于马来亚大学机械工程一等荣誉学位及英国基尔大学工商管理硕士学位（MBA），
YapWeeKeong 马来西亚注册专业工程师。曾任马来西亚奥董事、总经理 马来西亚
（叶伟强） 威尔工业集团子公司市场兼售后经理；美国采暖、制冷与空调工程师学会(ASHRAE)会员
及马来西亚工程师协会会员。
特许公认会计师公会资深会员资格（FCCA）；
曾任职 Deloitte & Touché高级审计师和ChinKimFa 董事、财务总监、 KPMG审计经理、国际会计准则导师经理；
马来西亚（陈矜桦） 董事会秘书 也曾服务于马来西亚主板上市公司 INTI
Universal Holdings Berhad 和 EstheticsInternationalGroupBerhad
马来西亚国立大学微生物系学士学位；曾任DingMingDak
副总经理 马来西亚 AirgateSdn.Bhd.销售经理。负责公司海外市（陈民达）
场营销和销售战略。
日本庆应义塾大学计算机专业硕士学位；曾周楽 技术总监 日本 任日本エアーテック株式会社研究所所长；
日本净化协会技术委员。
马来亚大学化学系荣誉学位及南京大学工商管理硕士学位（MBA）。曾任TopGloveSdn.
GanBoonDia副总经理 马来西亚 Bhd. 生 产 工 程 师 ， Evergrade Healthcare
（颜文礼）
Products(M)Sdn.Bhd.工艺制造副经理，现任美埃科技中国区首席运营官。
公司将子公司和生产基地布局海外，正大力拓展东南亚海外市场，先后成立和收购了美埃制造、美埃新加坡、美埃泰国、美埃日本研究所、CA等公司，分别负责开拓马来西亚、新加坡、
泰国等东南亚和加拿大市场，也同步在美国、英国等地设立公司，布局北美、欧洲和中东市场。
图表4：公司境外子公司与参股公司情况境外子公司、参股公司名称 时间 注册地 公司持股比例 主营业务
生产基地；主要负责研MayAirManufacturing(M)
2004.04 马来西亚 100.00% 发、生产和销售空气净Sdn.Bhd.
化产品销售公司，主要负责销
MayAirSingaporePte.Ltd. 2016.01 新加坡 100.00%售空气净化产品
GTGSeikoSingaporePte.Ltd. 2020.04 新加坡 80.00% 投资控股公司开展医疗器械、消毒器
美埃日本研究所株式会社 2020.11 日本 100.00% 械、环境保护专用设备的研发和制造
销售公司，主要负责销MayAir(Thailand)Co.,Ltd. 2019.05 泰国 49.00%
售空气净化产品MayAirCanadaHoldingInc. 2022.11 加拿大 100.00% 投资控股公司
17/258
生产基地，主要从事滤Circul-AireInc. 2022.12 加拿大 100.00% 料和空气净化设备的研
发、生产及销售MayAirUKHoldingsLimited 2024.2 英国 100.00% 投资控股公司
销售公司，主要负责美MayAirInc. 2024.3 美国 100.00%
国空气净化设备销售公司近几年依托境外生产基地与海外销售，海外收入规模快速增长，报告期内，公司的境外
收入为2.28亿元。
（四）重视存量客户的增量需求，提高替换收入占比公司过滤器产品具有“耗材属性”，替换周期与洁净要求相关。公司过滤器产品配套FFU产品
共同销售，当过滤器达到阻力饱和后或部分设备老化后，需进行更换。滤材的更换频率直接挂钩客户的制程环境、洁净厂房的洁净度要求以及设备的使用率。例如，半导体洁净厂房过滤器产品
的替换周期因实际使用环境和频次而异。其中，初中效过滤器替换周期在1~6个月，高效过滤器替换周期在1~8年。公司不断拓展存量替换市场，在满足客户非新建工厂替换需求的同时，获持
续性订单保障业绩发展。2024年公司替换耗材收入占总营收的比例超过30%。
（五）内生增长和外延收购并行，加速上下游产业链整合报告期内，为加强不同业务间的协同效应，促进公司业务的进一步发展，公司通过于中国香
港设立的全资子公司MayAirHKHoldingsLimited收购捷芯隆约68.39%的股份进行私有化，同时向4名存续股东发行股份以换取其持有的目标公司剩余约31.61%股份。
截至2025年2月15日，MayAirHKHoldingsLimited、捷芯隆已经完成本次交易相应的股份登记手续，至此，本次交易项下私有化安排及换股安排事项已全部完成。本次交易有利于公司：
（1）本次交易能够增强上市公司在洁净室领域的全方位方案解决能力公司的主营业务聚焦于半导体、生物制药、公共医疗卫生等领域的工业级超洁净技术的研发
和应用，是半导体领域洁净装备（风机过滤单元）和耗材（过滤器）的国产化龙头企业。凭借自身核心技术和产品，公司成为国内外知名半导体芯片厂商长期、重要供应商之一。自2001年成立
以来，公司立足于中国市场，将工业级超洁净技术应用到商用和民用领域，从进气到排气，从过滤单元配套到整机设备再到系统集成，公司通过持续创新以满足不断增长的空气洁净产品需求。
目标公司是主要业务区域位于中国及东南亚的洁净室墙壁和天花板系统供应商，其主要产品洁净室墙壁和天花板系统同公司生产的以风机过滤单元为代表的洁净装备均为电子半导体洁净室
方案的重要组成部分，风机过滤单元的应用也必然需要同洁净室墙壁和天花板系统进行搭配。
洁净室是一种控制空气中微小颗粒、有害气体和微生物等污染物的特殊空间，可以在室内控制温度、湿度、压力、气流速度和方向、噪音、电磁干扰、微振动、照度和静电等因素，以达到
特定需求下所规定的洁净度等级，被广泛应用于电子、半导体、制药、生物医学、光学与航空航天等领域。
18/258
本次交易完成后，公司将具备独立向客户提供包括风机过滤单元配套、整机设备、洁净室墙壁和天花板系统在内的洁净室全方位解决方案的技术实力和集成能力，进一步拓展公司在洁净室
解决方案这一领域的市场边界，实现产品线的延伸及增强，并互相延展和融入彼此的客户群体。
（2）本次交易符合公司补链强链的需求近年来，国家先后出台《关于深化科创板改革服务科技创新和新质生产力发展的八条措施》
《关于深化上市公司并购重组市场改革的意见》等一系列政策，鼓励上市公司通过并购等手段增强企业竞争力。在前述政策的指导下，公司自上市后持续拓展产品线及客户端应用场景，通过收
购、合作、自主研发等多种手段进行产业链布局，增强自身补链强链的能力。
公司通过对加拿大公司Circul-AireInc.100%股权的收购，加强了在上游滤料环节的研发及生产能力，也进一步拓展了在北美和欧盟地区的销售渠道。本次交易响应国家政策的号召，通过收
购目标公司，完善公司在产业链上下游的综合布局，将提升公司在洁净室基础材料这一领域的综合实力。
（3）本次交易符合公司经营战略无论从“一带一路”和“走出去”的国家战略角度，亦或站在行业技术升级角度，选择“出
海”拓展境外业务已成为行业内企业顺应大趋势和发展方向的选择之一。在政策保障上，发展和改革委员会、商务部等主管部门也制定了诸多便利于中资企业海外投资的鼓励措施。
公司目前在国内半导体洁净室设备和耗材领域已经取得一定规模并形成竞争力，需要更多在全球进行布局。近年来，公司加速布局马来西亚、新加坡、泰国等东南亚国家，欧洲、南亚和中
东地区的销售业务也在持续增长，已经通过了多个国际著名厂商的合格供应商认证，进入其核心国际客户供应链并与多家半导体芯片厂商、新能源厂商、光伏厂商、空调厂商、锂电厂商等已开
展商业实质业务。截至目前，目标公司约有30%-50%的业务收入来自于马来西亚、菲律宾、新加坡等中国以外国家和地区。通过业务整合，本次交易将有利于拓展公司业务尤其是海外业务的发
展。
未来，公司将利用好科创板上市公司平台，通过协同效应，加速上下游产业链整合。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司成立于2001年，二十余年以来始终聚焦于半导体、生物制药、公共医疗卫生等领域的工
业级超洁净技术的研发和应用，并将这一技术进一步转化应用于商用人居和工业除尘及VOCs治理等细分市场。公司专利数量、产品参数、品牌声誉、市占率水平均领先国产厂商、对标海外标
杆企业。公司立足于中国市场，不断向东南亚等半导体新兴产业区域布局，目前已经拥有9个境19/258
内生产基地和2个境外生产基地，客户覆盖国内外知名半导体龙头厂商。2021年底，公司获国家级专精特新“小巨人”称号，成为国内电子半导体洁净室设备龙头企业。2024年4月，公司获国家
制造业单项冠军企业证书，冠军产品为超净节能型风机过滤机组。
2、主要产品公司主要产品有风机过滤单元、过滤器（初中效过滤器、高效过滤器、静电过滤器、化学过
滤器等）、空气净化设备、工业除尘除油雾设备、VOCs治理设备等。
（1）风机过滤单元：是洁净室空气净化的关键设备，主要用于半导体、生物制药、新能源光伏、食品加工等行业的洁净厂房及洁净室中，是空气净化的关键设备。装于洁净室的吊顶或洁净
区域的上方或侧面，搭配或内置高效/超高效过滤器，提供稳定的洁净气流，通过气流的推出作用和稀释作用将室内污染物高效净化，从而达到高洁净度的要求。
（2）过滤器产品：搭配风机过滤单元使用，用来去除空气中的杂质，应用于洁净室中特定工序、洁净室新风系统、暖通系统等。根据用途和洁净效率分为初中效过滤器、高效过滤器、静电
过滤器和化学过滤器等。
（3）空气净化设备：内置搭配不同的过滤器产品进行销售。可用于生物制药产线（生物安全、
无菌净化设备）、室内空气净化（商用、医用、家用空气净化机）、餐饮场景（除油烟净化器）。
（4）大气排放治理设备：公司提供系统解决方案，包括粉尘治理系统，油雾净化系统及VOCs有机废气治理系统，公司现已开发出多系列的废气治理设备，如干式除尘设备、湿式除尘设备，
VOCs浓缩转轮及RCO蓄热式催化氧化设备等，用于去除工业生产过程中产生的粉尘、油雾和有机废气等大气污染物质。
图表5：公司主要产品示意图：
20/258
来源：公司官网、国金证券研究所(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要从事空气净化产品、大气环境治理产品的研发、生产和销售。在业务开展过程中，
公司以产品的研发、设计及制造为重心，结合客户的需求及应用场景为客户提供空气净化产品及服务，主要通过直销方式完成销售，实现收入和利润。
2、采购模式公司建立有严格的质量管理体系，制定了《供应商控制流程》《采购控制流程》等完善的供
应商导入和考核规范。公司主要采用“以销定购”的采购模式。以风机过滤单元和过滤器产品为例，公司采购的主要原材料包括风机、滤材、板材、铝型材、粘合剂等物料。公司根据订单情况
安排核心部件采购，非核心的辅助性材料根据价格及市场供给情况定期进行备货。
3、生产模式（1）生产模式概述
公司产品生产主要根据订单执行，即根据客户订单要求进行产品设计和生产。公司在获得销售订单后，由制造部门根据工程设计及订单情况制作生产计划单，并下达各个生产车间进行生产。
生产完工后，公司会对产品进行质量检查，质检合格后，公司包装并安排发货。
（2）生产基地情况报告期内，公司主要拥有9个境内生产基地及2个境外生产基地，具体情况如下：
图表6：公司生产基地生产基地 所属主体 面积（㎡） 主要生产产品
风机过滤单元、初中效过滤器、高效过滤器、化南京生产基地 美埃科技 65,710.57
学过滤器、静电过滤器、空气净化设备中山生产基地 美埃中山 6,640.00 初中效过滤器、高效过滤器
成都生产基地 美埃成都 1,914.21 初中效过滤器天津生产基地 美埃天津 8,139.41 初中效过滤器、高效过滤器
无锡生产基地 美埃无锡 3,900.00 除尘设备、滤筒、大气治理产品空气净化设备、排污除尘设备、新风设备、油雾
美埃环境生产基地 美埃环境 3,555.00净化设备、油烟净化设备
美埃电子生产基地 美埃电子 2,000.00 微静电过滤器美诠环保生产基地 美诠环保 2,500.00 空气净化设备
从事VOCs有机废气处理等环保设备的研发、生南京恩必安生产基地 美埃恩必安 5,437.89
产及销售马来西亚生产基地 美埃制造 8,837.17 风机过滤单元、初中效过滤器、高效过滤器
加拿大生产基地 Circul-AireInc. 3,045.26 从事滤料和空气净化设备的研发、生产及销售21/258
（3）外协生产（OEM）
报告期内，公司根据发展的需要，对家用/商用空气净化器、过滤器产品、送风口等相对成熟且标准化的产品采用少量OEM生产以补充产能。同时，对于工业除尘设备等新进入的产品领域，
在市场开拓初期，公司采用OEM生产方式实现新品的快速上市，后续根据市场需要和厂房建设情况进行自制产能规划。
4、销售模式公司主要的销售模式按照获取方式可分为利用自主品牌公开竞标和客户直接下单。大型项目
的客户一般采取招投标方式，公司销售人员根据相关竞标要求制作招标文件参与投标；长期合作的客户，公司一般定期签订框架合同，并根据客户的订单安排发货销售。
公司主要销售模式按照是否为最终客户可分为直销、经销。公司直销模式为主，直销模式客户主要系净化项目业主方或承包方，主要通过自主品牌公开竞标和客户直接下单，占比较大。经
销模式客户主要采购替换备品备件，主要通过公司销售团队推广获取订单和客户直接下单，主要采用买断式经销，占比较小。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司所处的是空气洁净行业，以半导体领域为例，洁净室是下游制造核心环节。洁净室是一
种控制空气中微小颗粒、有害气体和微生物等污染物的特殊空间，可以在室内控制温度、湿度、
压力、气流速度和方向、噪音、电磁干扰、微振动、照度和静电等因素，以达到特定需求下所规定的洁净度等级。洁净室被广泛应用于电子、半导体、制药、生物医学、光学与航空航天等领域。
洁净室的主要原理为利用流体力学的相关性质来控制室内污染源，通过内部搭载高效/超高效过滤器的风机过滤单元，提供稳定的洁净气流，通过气流的推出作用和稀释作用将室内污染物高效净
化，从而达到高洁净度的要求。
公司通过采购风机、滤材滤料、板材和型材等上游材料，部分核心的领先材料由公司自主研发，例如PTFE膜材料，由公司与上游合作方联合研发，并已实现50%以上的国产替代；纳米纤
维材料和改性活性炭，公司拥有独特的改性技术，比如浸渍型化纤滤材改性技术、分子筛技术、
活性炭吸附技术、离子交换纤维技术等，通过酸洗、改性剂配方、浸渍比控制等工序使产品性能领先行业水平。加工制造成过滤器、风机过滤单元和空气净化器产品，其中过滤器产品既可以作
为零部件用于另外两个产品的生产，也可以单独对客户进行销售，公司的核心技术是基于对应用技术、材料技术、产品的深度了解和研究而形成的有竞争力的综合解决方案。公司产品的应用场
景包括洁净室空气净化、室内空气品质优化、大气污染治理，其中洁净室场景的收入占比最高。
图表7：公司产品产业链上下游22/258
国际标准ISO14644是洁净室的洁净等级标准，根据每立方米中不同粒径颗粒的数量，评定相应的ISO1-9等级。其中，ISO1级为最高洁净等级，建设及维护成本相对最高，ISO9级为洁净
室的最低等级，公司的产品可以满足ISO1级最高洁净等级的空气洁净要求。各下游应用领域对于洁净室的空气洁净等级要求均有不同。半导体及电子行业，制造特定产品需要无尘且温湿度适
当的环境；医药行业及食品行业，制造过程需要无尘、无菌及无真菌的受控环境，且需控制及预防受污染的制造产品外流。
短期看，2024年国内半导体新建产能规划仍然呈现较高景气度。据集邦咨询的数据显示，中国大陆目前正在运营的晶圆厂有44座（12英寸晶圆厂25座、6英寸晶圆厂4座、8英寸晶圆厂
及产线15座）。截至2023年底，有23座晶圆厂正在建设中（12英寸晶圆厂15座，8英寸晶圆厂8座）；此外，中芯国际、Nexchip（晶合集成）、CXMT（长鑫存储）和士兰微计划建设10
座晶圆厂（9座12英寸晶圆厂，1座8英寸晶圆厂）。到2024年底中国大陆有望新建32座晶圆厂。国内产能建设有望提速，带动我国半导体设备2024年开支逐步回暖。2022年起，我国半导
体设备采购额处于较为低迷状态，全年最低值为2022年第四季度的63.6亿美元；从2023年第一季度起，半导体设备销售额开始回暖，连续4个季度保持增长态势；至2024年第一季度，半导体
设备销售额达到了历史最高的125.2亿美元，同比增长113%。考虑设备采购周期通常具有一定提前性，叠加部分先进制程产线技术迭代，国内2025年半导体产能建设有望提速。
图表8：我国每季度半导体设备销售额（十亿美元）
23/258
来源：iFinD，中泰证券研究所从中长期维度，2026 年中国大陆有望成为全球最大 IC 晶圆产能来源地。根据 Knometa
Research数据显示，截至2023年中国大陆月度晶圆产能占全球的份额为19.1%，落后韩国和中国台湾约3%。未来，中国大陆的半导体产能份额将逐步增加。预计到2025年，中国大陆的产能份
额将与主要国家/地区持平；预计到2026年，中国大陆IC晶圆产能份额将位居全球首位，达到22.3%。
图表9：全球IC晶圆产能占比来源：KnometaResearch，中泰证券研究所
根据SEMI《世界晶圆厂预测报告》数据，2024年全球半导体行业计划开始运营42个新的晶圆厂，但由于2022年起全球半导体市场低迷，部分原计划于2024年开工的晶圆厂的开工日期被
推迟到2025年，叠加许多其他原定于2025年开业的晶圆厂，预计2025年投产的产能将创历史新高。预计2025年全球8英寸晶圆新增产能将达2,310万片，超过2021年的1,850万片，达到历史
最高水平。
图表10：近年全球计划新运营半导体晶圆项目（个）
24/258
来源：SEMI《WorldFabForecast》，中泰证券研究所图表11：全球8英寸晶圆新增产能变化（百万片）
来源：KnometaResearch，中泰证券研究所对于半导体行业来说，洁净室是制造环节中重要的一环，直接影响产品良率。集成电路产业
链几乎所有的主要环节、IC制造的前后道工序都需要在洁净室中完成，如果生产过程中空气洁净程度达不到要求，产品良率会受到很大影响。洁净室污染物包含气态分子（AMC）和固态颗粒
（particle），其中AMC包含酸性气体（MA）、碱性气体（MD）、可凝结物（MC）、掺杂物（MD）
及其他未分类物。相关污染物超标会导致硅片腐蚀、光刻胶T-topping、Footing、厚胶缺角、光刻机镜片雾化、掺杂浓度失控、硅片破裂等后果，影响产率与良率。国际半导体技术路线图（ITRS）
针对不同制程工艺节点所需洁净室污染物均提出了明确的控制要求。一般当微粒尺寸达到IC节点一半时就对IC的制造产生影响。目前3nm的工艺已经开始研发，IC制造过程对洁净程度要求越
来越高，或将推动洁净设备技术迭代，从而利于半导体洁净行业蓬勃发展。同样，洁净室设备对于显示行业的制造过程也很关键。
半导体洁净厂房通常采用垂直单向流的方式，通过推出作用将室内污染的空气排至室外，从而达到净化室内空气的目的。洁净室空气净化主要分为三个阶段：
第一阶段，使用初中效过滤器进行预处理：通过空调控制温湿度，同时通过其中搭载的过滤器对室外进入室内的新风进行预处理，拦截空气中常见的大颗粒物。该环节的设备位于洁净室（生
产车间）物理隔离层壁板外部，预处理完成的空气将进入洁净室壁板内部。
第二阶段，使用风机过滤单元进行深度过滤：风机过滤单元（含高效/超高效过滤器、化学过滤器等）位于洁净室内部，满布于洁净室（生产车间）物理隔离层内部的顶端，对第一阶段预处
理后的空气中未能处理的其他细微颗粒物、气态分子污染物、微生物进行进一步处理，以达到半导体生产车间的空气极高净化等级要求。
第三阶段，内部空气持续循环：洁净室内部空气循环净化，回风通过高架地板及回风夹道，
送至风机过滤单元（含高效/超高效过滤器、化学过滤器等）重新过滤后送入洁净室内重复使用。
25/258
图表12：半导体洁净厂房的主要结构示意图来源：公司官网
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况在洁净室领域，公司主要的竞争对手主要以国际品牌爱美克AAF和康斐尔Camfil为主。全球
行业竞争较为激烈且分散。这些厂商通过与洁净室相关的主业向洁净室设备领域延伸业务，目前规模普遍不大。
图表13：海外竞争对手来源：华福证券研究所
近年来，半导体领域供应链的安全处于极为重要的位置，半导体行业受到前所未有的政策支持，高科技企业尤其是半导体领域企业的国产化替代进程开始加速，国内的晶圆代工厂、IDM厂
26/258
商以及封测厂商开始扩建产线与洁净室厂房，风机过滤单元、过滤器等洁净室设备需求持续增长。
中国晶圆成熟制程产能仍处于快速扩张期，从产业链配套层面来看，在中游晶圆制造环节，
中国具备成为全球最大晶圆成熟制程产能基地的潜力。
SEMI的报告指出，2024年下半年，生成式AI和高效能运算（HPC）等应用的推动，以及芯片在终端侧需求的复苏，成为先进制程和晶圆代工产能加速扩增的原因。近年来随着芯片行业、液
晶面板行业、生物医药行业及食品加工行业的产业升级、产品更新换代，大量企业新建高标准的洁净厂房。而空气过滤器市场空间与国内空气质量情况息息相关，在国内持续加强空气质量优化
的相关政策支持下，空气过滤器行业市场规模迅速增加。
未来洁净室设施市场的发展方向将有四大趋势：
1）行业集中度上升。下游领域对洁净等级的持续提升，推动洁净室设施的供应商不断进行产品迭代。无法保证产品和服务质量的供应商将被市场逐步淘汰，行业的集中度进一步提升。
2）业务模式向整体解决方案转变。洁净室设施供应商逐步开展洁净室设计业务，从设备供应商进行纵向业务开拓，为客户提供整体解决方案。既保证了洁净室项目的稳定性和效率，也是供
应商提供增值服务的机会。
3）洁净技术跟随需求端持续迭代。半导体芯片的制程随着摩尔定律提升，从14nm到5nm，目前正在研发突破3nm制程工艺。制程的提升对于晶圆厂的洁净度要求升级，需要更高等级的洁净
度以保证制程的正常生产以及良率。因此，洁净室设施供应商需要持续投入研发，推动产品迭代。
4）中美摩擦下，东南亚各国在半导体产业链中重要性正持续提升。受国际地缘格局和产业环境变化影响，半导体产业迁移至东南亚地区的趋势愈发明显。各行业巨头纷纷在东南亚地区布局，
东南亚在芯片行业的全球分工中重要性会愈发明显。
根据国际半导体产业协会（SEMI）发布《季度300mm晶圆厂展望报告》，预计2025年全球晶圆厂用于前端设施的设备支出将首次超过1,000亿美元。SEMI表示，2025年全球（300mm）12英
寸晶圆厂设备投资将增长20%至1,165亿美元，2026年将增长12%至1,305亿美元，到2027年将继续增长5%，达到1,370亿美元。存储领域市场的复苏和对高性能计算（HPC）和汽车应用的强劲需求
持续驱动投资加速。
中国大陆未来数年半导体资本开支有望维持全球第一。从各个国家和地区来看，中国大陆地区未来四年内每年的支出达到了300亿美元，引领半导体设备市场；中国台湾地区排在第二，将从
2024年的203亿美元增至2027年的280亿美元；韩国预计排在第三名，从2024年的195亿美元增至2027年的263亿美元；美洲地区从2024年的120亿美元增至2027年的247亿美元；日本、欧洲和中东、
以及东南亚地区到2027年，分别达到114亿美元、112亿美元和53亿美元。
半导体产业向东南亚迁移，多个国际半导体巨头布局马来西亚。受国际地缘格局和产业环境变化影响，半导体产业迁移至东南亚地区的趋势愈发明显，东南亚在全球芯片封测市场份额已达
27%，其中马来西亚约占比一半。马来西亚吸引了多个国际半导体巨头布局。根据马来西亚半导体行业协会（MSIA）的统计，马来西亚已成为第六大半导体出口国，其半导体占全球贸易总额的
27/258
7%，封测领域则达13%。
目前公司正在积极开拓海外市场，公司产品国内外认证体系完善，“出海”前期工作准备充分。
海外产品认证需半年以上的认证周期，公司在前期市场开拓阶段着手获取海外认证体系，主要产品目前均已获得FM、UL、AHAM、CE、PSE、CCC等认证证书，为“出海”扩张打下基础。
图表14：公司产品国内外认证体系完善
来源：招股说明书、海通证券研究所国外产能方面，公司在马来西亚当
前的产能约为1.5亿人民币。海外市场增速较快，客户主要分布在东南亚，其
次，欧洲和中东等地区的销售业务也在持续增长。公司加速布局东南亚等海外
市场，进入核心国际客户供应链，目前已经通过了多个国际著名厂商的合格供应商认证，如半导体芯片厂商、新能源厂商、光伏厂商、空调厂商等并已开展商业实质业务。著名厂商的认证有望
为公司带来海外发展的便利，有助于公司加速入库其他国际著名厂商的全球业务。
28/258
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术、新产业、新业态、新模式
人工智能技术的革命性突破正深刻重塑半导体与芯片行业格局。作为实现人工智能的核心技术之一，半导体制造业在AI及AI相关芯片技术领域的突破，既为其带来驱动性机遇，也构成前
所未有的挑战。
AI技术的迅猛发展催生了算力需求的指数级增长，大模型训练对算力的需求每3-4个月翻倍，
远超摩尔定律的演进速度，推动高性能计算芯片（如GPU/TPU/ASIC）市场持续扩张。预计至2030年，全球AI芯片市场规模将突破2,000亿美元。与此同时，AI驱动的边缘计算与终端智能化革
命（如自动驾驶、智能家居及工业物联网）催生出大量碎片化需求，促使定制化芯片设计领域蓬勃发展。此类新兴市场机遇或将引发半导体产业的颠覆性变革与产业链重构，其深远影响或远超
当前预期。
然而，行业亦面临多重挑战：半导体芯片技术已逼近物理极限，例如硅基芯片1nm以下制程需应对量子隧穿效应；EUV光刻机单台成本超1.5亿欧元，3nm工艺研发投入逾200亿美元；AI
训练的高能耗导致能效比困境，难以满足全球碳中和目标，且散热需求加剧了热管理难题。此外，
地缘政治割裂加剧了供应链风险，例如美国《芯片法案》限制14nm以下设备对华出口，而中国则以成熟制程（28nm）产能占据全球50%以上作为应对策略。先进制程对核心设备的高度依赖（如
ASMLEUV光刻机年产能仅40台）以及光刻胶等关键材料的市场垄断（日本占全球90%份额），
亦成为行业发展的重要制约因素。
展望未来，绿色半导体与区域化供应链将成为主要趋势。欧盟《芯片法案》要求至2030年芯片能耗降低50%，并提升再生硅材料应用比例；美国计划于2030年实现本土芯片产量占全球30%，
中国大陆则持续扩大28nm以上成熟制程布局。AI技术革命将推动半导体行业迈入“超摩尔定律”时代，技术突破与供应链区域化重构将成为竞争焦点。企业需围绕技术研发（如3D封装）、生态
构建（软硬件协同）及供应链韧性（多区域产能布局）构筑核心竞争力，以应对能效、成本与地缘政治的多重挑战。
在新能源产业领域，中国正逐步成为全球关键参与者。预计2025年中国新能源汽车销量将达1500万-1600万辆，渗透率首次超越燃油车（约51%），其中插电混动与增程式车型占比显著提升，
增速或达60%。动力电池需求同步增长，固态电池技术加速产业化，2025年半固态电池出货量预计突破10GWh，全固态电池有望在未来2-3年实现小规模量产。光伏与风电装机量呈现分化态势：
光伏增速或放缓至25%以下，而风电新增装机量有望保持12%增长，海上风电占比持续提升。
依托AI技术赋能，新能源汽车加速向“智能移动终端”转型，预计L2级辅助驾驶渗透率达65%，
L3级功能逐步覆盖10万元级别车型。技术创新将进一步聚焦高压快充、固态电池及BC光伏电池等领域，推动行业从“规模扩张”向“质量升级”转型。
29/258
为应对贸易壁垒，中国车企全球化布局持续深化。欧盟加征关税等限制措施倒逼车企调整出海策略，转向“贸易+投资”模式，重点开拓东南亚、中东及拉美等新兴市场。预计2025年新能源
汽车出口量将达140万辆，本地化生产与合资模式成为主流。
（2）未来发展趋势1）半导体产业链国产化替代进程持续加速
尽管国际格局不确定性加剧，但美国对华高科技领域打压态势将长期存在。半导体设备国产化将快速推进，一方面需突破先进制程技术以实现自主替代，另一方面需依托新能源产业全球化
布局，推动具备竞争力的产品出海，并带动配套空气净化业务拓展海外市场。
2）数字化与智能化成为产业升级核心方向半导体洁净室空气净化产业正朝着智能化、数字化与绿色化方向演进。国内企业通过技术突
破与全球化布局逐步打破海外垄断，同时新兴业态（如智能运维、跨行业融合）与商业模式（服务型制造、按需定制）进一步驱动产业升级。未来，随着半导体制程微缩化与环保政策趋严，高
效、节能、智能的洁净室技术、产品与服务将成为竞争关键。
3）AI技术革命催生多元化发展机遇AI对算力、芯片、节能及散热技术的需求，以及其与各行业的深度融合，将为空气净化领域
创造广阔机遇。数据中心建设、半导体制造升级、AI高能耗与碳中和目标的矛盾等场景，均蕴含产业发展潜力。此外，随着2030年临近，ESG关注度持续提升，构建碳足迹核算标准、研发节
能环保材料、搭建数字化碳计量与交易平台，将成为行业共识。
4）产业链一体化协同模式成为竞争壁垒在技术融合与市场细分深化的背景下，企业对核心技术及解决方案的专业性要求日益提升。
空气净化作为跨学科整合技术，需立足核心产品研发，向上游拓展多元化材料开发，向下游延伸多行业应用解决方案，逐步构建覆盖“材料-产品-系统设计-验证测试”的完整产业链闭环，通过全
产业链布局增强技术自主性，全面提升产品竞争力。
30/258
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司始终坚持走研发创新引领发展之路。公司在核心技术、专利、生产工艺上的优势，体现
在公司拥有提供特定行业和空气净化行业的全面产品与解决方案的能力。公司的产品服务于半导体尖端制程环境的洁净室空气净化领域、生物洁净室与生物安全防护领域等，可净化的污染物包
含了直径小于0.001微米的气态分子污染物、小于等于2.5微米的细颗粒物，到大于100微米的重工业粉尘，具体类型包括气态污染物、细颗粒物、油雾、烟尘、微生物病毒、重工业粉尘等。公
司核心技术先进性体现在：
（1）公司提供洁净系统整体解决方案及核心产品生产的全过程，包括提供净化整体最优方案、
核心产品达到最优技术和功能指标要求、滤芯材料改性和效能达到最优性能和指标等要求。
（2）公司拥有覆盖上游核心材料研发、中游竞争性产品研发、下游应用解决方案研发的全流程研发体系，打通了由技术到应用的全流程。
（3）公司高度重视并大力投入满足全流程研发体系所需的先进实验室，测试能力满足ISO、
中国GB、欧盟EN、美国ASHRAE等国内外标准要求，并拥有设计超越标准要求的定制化特性实验平台的能力。
公司在洁净室空气净化领域具备17项核心技术，涉及节能、降噪、系统集成等方面，核心技术如下表所示：
图表15：公司洁净室空气净化领域核心技术序 技术 应用 技术在产品 专利及其他技术保 对应发明专利的具
核心技术名称号 来源 领域 中的应用 护措施 体情况
ZL202011402776.8一种有隔板过滤器
已获取发明专利 3 ZL201710297253.3高效、超高效 自主 洁净 高效、超高 项、已获实用新型专 用于过滤器的注胶
过滤技术 研发 室 效过滤器 利4项、外观专利1 辅助设备项 ZL202110299939.2
一种滤芯可替换式弧形V型过滤器
ZL2010105093644已获发明专利2项、 一种高效率风机过
FFU 节能降噪 实用新型专利 16 滤器机组自主 洁净 风机过滤单
2 和系统集成技 项、外观设计专利3 TW110145514 可拆研发 室 元
术 项、软件著作权 4 卸的风机模块;风机项 流道一体模块及过
滤器机组风机过滤单
计算流体力学自主 洁净 元/空气净
3 模拟（CFD 仿 非专利技术研发 室 化设备/各
真）技术类过滤器
高压静电吸附 自主 暖通 静 电 过 滤 已获发明专利6项、 ZL2011100771496技术 研发 系统 器、微静电 实用新型专利2项、 板式静电过滤器
31/258
净化 过滤器、厨 外观设计专利1项 ZL202111078954.0房油烟静电 一种静电除尘在线
过滤器 水洗净化装置及其控制系统与方法
ZL202210723569.5一种集尘板;集尘板
的组装结构及板式静电离子箱
ZL202211181269.5一种防开裂微静电
滤芯材料及其制备方法
ZL202310024694.1一种接触板组件及
改善型静电过滤器ZL202310329587.X
一种静电过滤器及其控制方法
ZL2016109977251一种搭配风力发电
行业发电机组通风用过滤装置
ZL202010856766.5一种除盐雾过滤系
统ZL202110299939.2
一种滤芯可替换式弧形V型过滤器
已获发明专利7项、 ZL202011562510.X暖通 空 气 过 滤
自主 实用新型专利 21 一种用于实时监测5 介质过滤技术 系统 器、自动卷
研发 项、外观专利1项， 和传输过滤器重量净化 绕式过滤器
软件著作权1项 的组件ZL202111480803.8
一种纳米纤维复合驻极材料及其制备
方法ZL201910415413.9
一种过滤器ZL202211011428.7
一种多通道空气过滤材料空吹老化测
试装置暖通
“电袋合一”技 自主 电袋合一过 专利技术因期限届6 系统
术 研发 滤器 满失效净化
ZL202111011121.2活性炭可回收和可
基于物理/化学自主 AMC 再生的折叠过滤介
7 吸附的活性炭 化学过滤器 已获发明专利3项研发 去除 质及生产方法和应
吸附技术用
ZL202111068871.332/258
一种可伸缩滤芯及可替换滤芯过滤器
ZL202111211762.2去除空气中一氧化
氮和二氧化氮气体的活性炭改性方法
CN202110315570.X离子交换纤维 自主 AMC 已获发明专利1项，
8 化学过滤器 一种光固化过滤元技术 研发 去除 实用新型专利2项
件及其制备方法ZL202010098261.7
浸渍型化纤滤 自主 洁净 已获发明专利1项、 一种浸渍改性化纤9 化学过滤器
材改性技术 研发 室 实用新型专利1项 材料、制备方法及化学过滤器
ZL202011117744.3一种分子筛生产装
VOCs 治理 置已获发明专利2项、
浓缩吸附催化 自主 VOCs 设备、高温 ZL202210277316.X10 实用新型专利1项、
氧化分解技术 研发 治理 氧化催化脱 用 于 吸 附 不 同软件著作权4项
臭装置 VOCs 的分子筛无机纤维毡及其制备
方法ZL202010919274.6
一种三路汽化灭菌设备及灭菌方法；
ZL202110342695.1斜轴压块快装锁紧
机构及工作方法ZL202110693849.1
一种负压病房排风已获发明专利6项， 净 化 系 统
医疗 实用新型专利 28 ZL202111020833.0生物医疗空气 自主 洁净层流手
11 卫生 项、外观设计专利 一种洁净室灭菌系净化技术 研发 推车、BIBO
领域 10项、软件著作权3 统及灭菌方法项 ZL202211168068.1
一种侧装型过滤器的密封结构及其密
封方法ZL202011369390.1
适用于手术室的异温异速宽口低速空
气幕的层流送风方法
ZL2013102168303室内
新风全热回收 自主 空气净化设 已获发明专利1项、 一种智能空气品质12 空气
净化技术 研发 备 实用新型专利1项 保障系统及其控制净化
方法ZL202011397565.X
一种易拆卸过滤器室内 已获发明专利3项、
室内空气净化 自主 空气净化设 的空气洁净屏；
13 空气 实用新型专利5项、
技术 研发 备 ZL202011479642.6净化 外观设计专利5项
洁净屏旋转支架ZL202110344854.1
33/258
车载空气净化机离心式除油 已获发明专利1项、
工业工业除油雾技 自主 雾净化器、 实用新型专利1项、 ZL202011558249.6
14 油雾术 研发 除油雾过滤 外观设计专利1项、 一种油雾净化装置
净化器 软件著作权2项
空气PM2.5 在线监 自主 室内空气品 专利技术因期限届
15 质量测技术 研发 质监测方案 满失效
监测已获实用新型专利
高精度温湿度 自主 洁净 高精度温湿16 2项、软件著作权6
控制技术 研发 室 度控制装置项
已获发明专利1项、 ZL202211171748.9工业 烧结板除尘
自主 实用新型专利8项、 一种过滤器安装固17 工业除尘技术 除尘 器、滤筒除
研发 外观设计专利4项、 定装置及过滤除尘净化 尘器
软件著作权10项 器核心产品技术优势：
（1）核心性能指标领先行业1）总静压：洁净送风能力关键指标，直接影响洁净室洁净度，公司产品总静压高于同行，保
障更高洁净度。
2）耗电量：通过自主研发的“高效率风机过滤器机组”专利技术及“FFU节能降噪和系统集成技术”，使风机效率大幅提升。
3）噪音控制：优于国标，洁净室满布工况下噪音表现行业领先。
（2）过滤器阻力控制优势显著在同等级过滤效率下，阻力越低，能耗及噪音越优。公司全系列产品（初效-中效-高效-超高
效）阻力与同行相比较低，助力实现更低能耗与噪音。
报告期内，公司核心技术取得进一步突破，包括：
（1）FFU节能降噪技术进一步优化：公司核心产品风机过滤单元在节能降噪指标上取得进一步突破，性能达到国际领先水平，获得全球先进半导体领军企业的认可。同时，在产品的设计、
工艺、认证方面，也进一步优化完善，以契合国际市场的应用偏好。
（2）介质过滤核心材料拓展：公司持续布局PTFE膜材料、纳米纤维材料研发，PTFE膜材料国产化比例持续提升，纳米纤维滤料投入批量使用。
（3）工业除尘技术完善与突破：公司在工业除尘设备、系统方面，持续优化材料、过滤元件和工艺逻辑，在应用端获得良好的突破与认可。
（4）空气质量数字化监控技术取得突破：公司数字化监控技术成功打通底层传感技术、5G移动通讯、顶层云系统，实现了“洁净看得见，节能看得见”的目标，并可实现开放式系统集成。
该技术已推广应用于半导体洁净室、餐饮油烟治理、工业粉尘排放等领域。
34/258
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 自带风机过滤单元（FFU）
单项冠军产品 2024 超净节能型风机过滤机组
2、 报告期内获得的研发成果本报告期内，新增授权发明专利11项，实用新型专利17项，外观设计专利2项，软件著作
权1项，其他知识产权25项。报告期内，公司持续投入研发费用共计7,785.56万元，同比增长11.04%。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 21 11 144 37实用新型专利 25 17 137 85
外观设计专利 1 2 34 26软件著作权 1 1 30 30
其他 13 25 185 173合计 61 56 530 351
3、 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 7,785.56 7,011.23 11.04资本化研发投入 - - -
研发投入合计 7,785.56 7,011.23 11.04研发投入总额占营业收入比例（%） 4.52 4.66 减少0.14个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用35/258
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投 累计投入 进展或阶 技术 具体应
项目名称 拟达到目标号 资规模 入金额 金额 段性成果 水平 用前景
大气环产品已实 开发工业除尘 国内
1 YF049001 600.00 68.44 602.18 境排放现量产 净化装备 先进
治理产品已实 开发功能型空 国内 半导体
2 YF019002 1,030.00 809.11 1,650.32现量产 气过滤材料 先进 洁净室
国内产品已实 开发温控型洁 半导体
3 YF059003 850.00 164.70 776.77 外先现量产 净空气装备 洁净室
进开发沸石转轮 大气环
产品已实 行业4 YF019101 650.00 223.02 660.23 吸附浓缩装备 境排放
现量产 前列及配方 治理
小批试制 开发烟罩静电 国内 商用人5 YF049102 1,050.00 181.15 733.24
阶段 一体机设备 先进 居开发市场指向
小批试制 国际 半导体6 YF069103 2,250.00 1267.86 1,846.02 型风机过滤机
阶段 领先 洁净室组
小批试制 开发一种生物 国内 生物医7 YF029104 900.00 335.27 856.14
阶段 安全设备 先进 药开发新型空气
样机试制 国内 半导体8 YF019105 1,950.00 366.29 1,018.71 过滤及功能型
阶段 先进 洁净室滤材
开发一种新型小批试制 行业 半导体
9 YF019106 1,000.00 196.83 798.79 AMC 吸附材阶段 前列 洁净室
料开发一套半导
体洁净室行业产品已实 国际 半导体
10 YF069107 800.00 219.30 735.74 集产品、技术、
现量产 领先 洁净室服务为一体的
应用解决方案开发一种高精 国内
产品已实 半导体11 YF059108 630.00 269.03 757.93 度温控型洁净 外先
现量产 洁净室设备 进
开发一套沸石 大气环样机试制 行业
12 YF109201 900.00 197.27 197.27 转轮吸附浓缩 境排放阶段 前列
装备 治理开发一套废料 大气环
样机试制 国内13 YF029202 750.00 210.83 210.83 回收一体机设 境排放
阶段 先进备 治理
开发一种高性样机试制 国际 半导体
14 YF129203 1,100.00 286.47 286.47 能空气过滤材阶段 领先 洁净室
料开发一套节能
样机试制 国内 半导体15 YF019204 1,650.00 563.49 563.49 减排空气过滤
阶段 先进 洁净室产品及系统
36/258
研究开发基于样机试制 3R 原 则 的 国际 半导体
16 YF019205 1,520.00 443.36 443.36阶段 AMC 吸附材 领先 洁净室
料开发一套环境
样机试制 国内 半导体17 YF059206 400.00 324.62 324.62 智能化治理解
阶段 先进 洁净室决方案
开发一套超高 国内样机试制 半导体
18 YF039207 850.00 215.5 215.50 精度恒温恒湿 外先阶段 洁净室
洁净设备 进合
/ 18,880.00 6,342.54 12,677.61 / / / /计
注：以上计算结果部分合计数与各明细数直接相加之和在尾数上的差异，是由于四舍五入所造成。部分在研项目在项目开展过程中会根据实际情况调整投资规模。
情况说明报告期内，公司正在研发的项目共计18项。公司正在研发的项目紧跟国内外领先的技术方向，
针对性解决行业痛点，在产品性能突破、产品质量提升、生产效率改良、专业化应用等方面进行整体优化，面向半导体、公共医疗卫生、大气环境治理等国家关键产业的需求，以期实现高端空
气净化产品的国产替代，并在核心课题上实现突破和赶超。
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 191 180研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.67 19.59
研发人员薪酬合计 3,872.16 3,207.55研发人员平均薪酬 20.27 17.82
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 25
本科 110专科 52
高中及以下 3研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 64
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9140-50岁（含40岁，不含50岁） 30
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 4
37/258
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发能力和产品技术优势公司在研发方面一直保持大力投入，研发能力、测试能力较强。公司投入近2,000平方米的
研发测试空间，拥有31个专业研发实验室，实验室符合ISO、中国GB、欧盟EN、美国ASHRAE等国内外的专业标准。公司测试中心获得了CNAS认证，可对风机过滤单元、过滤器产品等设备
的关键性能参数进行检测并签发检测报告。
公司与国内外多所知名院校展开产学研合作和技术交流，包括：天津大学、大连理工大学、
南京航空航天大学、南京工业大学、马来西亚拉曼大学、马来西亚理科大学和台北科技大学等。
同时，美埃科技也积极参与行业标准规范的编制，为引领行业发展做出努力，公司共主编国家、
行业、团体标准7项，参编46项。研发能力的优势，为公司未来发展提供了持续的动力。
2、优质客户叠加耗材属性优势公司客户优质，各领域均有优秀企业背书。通过多年耕耘，公司已突破各个下游行业领军企
业。
图表16：公司各领域优秀客户代表来源：公司官网
38/258
空气过滤器具有一定的使用寿命，需定期更换，否则将影响其净化效力。从空气过滤产品的整个运营寿命来看，其生命周期成本包括过滤器初始购买成本、过滤器更换成本、能耗成本、人
工及废弃物处理成本。经过多年的发展，公司与各领域的下游客户大多建立了稳定的合作供应关系，除了在洁净室首次新建时的设备供应外，公司不断为客户提供后续过滤器设备的替换，存量
替换为公司发展的稳定性与可持续性提供了有力支撑。
图表17：公司半导体洁净室各环节所用设备及材料及使用寿命来源：广发证券研究所
3、产品质量和产品认证优势为了满足全球不同客户对品质、安全、环境的要求，公司通过了ISO9001:2015质量管理体系
认证、ISO14001:2015 环境管理体系认证、ISO45001:2018 职业健康安全管理体系认证、
GB/T29490-2013企业知识产权管理规范、Sedex成员道德贸易审计、GB/T50430-2017/IS09001:2015建筑机电安装工程施工质量管理体系、GB/T27922-2011售后服务五星认证，产品质量和产品认证
优势为公司市场拓展打下坚实基础。
4、多元化的产品和全方位的解决方案优势公司拥有多元化的产品和全方位的解决方案，包括半导体超洁净解决方案、生物洁净室与生
物安全防护解决方案、医疗健康解决方案、数据中心腐蚀控制解决方案、新能源/涂装解决方案、
室内空气品质解决方案、餐饮油烟净化解决方案和工业环境排放治理解决方案等。
图表18：公司多元化的产品和全方位的解决方案39/258
5、强大的服务团队和服务质量优势公司在提供客户产品，满足客户需求的同时，也将最好的产品质量和服务带给客户。公司在
全国均设有服务网点，为客户提供最及时和最佳的解决方案。随着近几年的海外业务部署及扩张，
销售及服务网点遍布全球多个国家，尤其在东南亚地区效果最为显著，从而迎合全球跨国企业的需求。公司承诺会以最快的响应速度以及最合适的洁净解决方案为客户提供最优质的服务。
公司在系统集成以及售后服务方面有着很强的客户粘性，公司的产品通过物联网技术、传感技术，对所有产品进行全溯源动态信息化管理，实时监测所有设备并且有能力在第一时间获取到
设备的故障消息。公司实验室中的研究人员将在发现故障的第一时间进行远程分析，给出解决方案并派遣最近的工程师上门为客户处理相关问题。
6、全球视野和国际化团队优势详情请参阅本节“一、经营情况讨论与分析（三）海外布局，全球视野”。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级迭代风险行业技术创新和市场推广应用的竞争，要求公司不断地进行技术升级迭代，如果公司未来不
能持续跟踪行业技术和产品的发展趋势，并针对下游市场应用需求及时进行技术升级迭代，可能会导致公司技术和产品的竞争力下降，甚至被竞品替代，从而对公司未来业绩增长产生不利影响。
2、前沿技术研发失败风险空气净化行业属于多学科交叉和技术密集的行业，前沿技术研发需要综合应用空气动力学、
材料学、动力机械震动、噪音学、机电、控制、系统集成等学科知识，并且缺少可供借鉴的成熟经验，存在研发周期长、投资大和失败率高等固有风险。公司未来在前沿技术的研发过程中，可
能会面临研发进程缓慢、研发投入过高、技术路线出现偏差和技术攻关难度较大等风险。如果公司不能采取有效措施应对研发中存在的风险，可能会导致前沿技术研发失败。
40/258
3、产品质量控制风险为确保空气净化产品的质量，公司依照ISO9001:2015质量管理体系等标准建立了产品质量控
制体系，在研发、采购、生产、销售等各个方面制定了相关管理制度和标准，涵盖了从原料采购、
产品生产、存货仓储、产品检验、出厂等多个环节的控制。未来随着公司经营规模的不断扩大，
如果公司的质量管理工作出现疏忽或因为其他原因影响产品的质量，甚至导致出现安全事故，不但可能会导致产品召回，产生赔偿风险，还可能影响公司产品的销售和品牌声誉，从而对公司的
生产经营产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营规模扩张导致的管理风险近年来，公司持续快速发展，从而带来资产规模和人员数量的快速扩张，使得公司的组织架
构趋于复杂、管理难度加大。随着公司业务的增长，公司规模迅速扩张，在技术和产品研发、市场开拓、内部控制以及各部门工作协调性、严密性和持续性等方面对公司管理水平提出了更高要
求。如果公司管理层的管理能力、管理水平以及管理人员配置不能满足资产、业务规模迅速扩张的要求，将会阻碍公司业务的正常推进或错失发展良机，从而影响公司长远发展。
2、海外扩张不及预期风险尽管公司正积极开拓以东南亚为核心的海外市场，但若海外半导体行业景气度下滑、公司海
外销售能力不及预期、公司产品竞争优势无法体现，将会给公司海外订单获取带来负面影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动的风险报告期内，公司主营业务毛利率为29.62%。公司毛利率的变动主要受产品销售价格变动、原
材料采购价格变动、产品结构变化、市场竞争程度变化、技术升级迭代等因素的影响。如果未来市场竞争加剧以及国家监管政策等因素发生不利变化，而公司不能在技术创新、生产效率、产品
结构和市场开拓等方面保持竞争力，公司将面临毛利率波动的风险。
2、业绩下滑风险报告期内，公司扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为17,768.67万元，同比增长
17.48%，呈现稳健增长的发展态势。如果未来公司所处行业发生重大不利变化，或者公司未能妥善处理快速发展过程中所面临的生产经营问题，公司将面临业绩增速无法保持甚至出现业绩下滑
的风险。
41/258
3、原材料价格波动风险报告期内，公司直接材料占主营业务成本的比重达到90%左右，其中主要原材料为风机、板
材、铝型材、粘合剂等。上述主要原材料的价格波动，对于公司主营业务成本和毛利有较大的影响。由于公司产品销售报价至原材料采购存在一定的时间差，主要原材料价格如发生剧烈变动，
将会对公司的产品生产成本和营业成本造成较大影响，从而影响公司产品的毛利率和盈利能力。
4、应收账款回收风险报告期内，公司应收账款为98,999.25万元，占期末总资产的比重为26.77%。公司的下游行
业主要为半导体行业，该等行业易受经济周期直接影响。若经济周期发生不利变化导致下游行业客户资金状况出现问题，下游行业客户集体发生信用风险，将导致公司应收账款无法收回，产生
坏账损失，对公司经营状况产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、下游半导体行业波动风险公司半导体客户收入占营收比例较高，公司主要产品如风机过滤单元及过滤器等系半导体行
业洁净厂房建设的关键设备。近年来随着半导体行业的发展，洁净厂房新建项目的增加带动了公司营业收入的增长。半导体行业的景气程度、洁净厂房新建数量与公司业绩关联性较高，若未来
一定阶段半导体行业存量产能达到饱和状态，可能导致新增投资减少。若半导体行业新增投资受阻或发生其他不确定性波动，可能对公司未来经营业绩产生不利影响。
2、洁净室设备行业竞争加剧风险目前洁净室设备行业竞争格局整体较为分散，但海内外均有多家公司可与公司产品竞争，未
来随着各家公司的技术不断提升，不排除行业整体竞争加剧风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、政治风险公司当前订单景气程度主要与国内半导体建设进度息息相关。随着中美贸易在高科技行业的
摩擦加剧，若未来发达国家对我国技术封锁加剧，部分半导体核心生产设备无法顺利到位，可能影响新增投资的落地。若半导体行业新增投资受阻或发生其他不确定性波动，则可能会影响半导
体行业的新增投资，进而影响公司业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
42/258
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、核心技术人员、核心管理人员依赖及核心技术失密的风险公司的核心技术人员包括YapWeeKeong（叶伟强）、陈玲、范朝俊、周楽、朱蕾，核心管
理人员包括YapWeeKeong（叶伟强）、ChinKimFa（陈矜桦）、DingMingDak（陈民达）、陈玲、GanBoonDia（颜文礼）。
公司的核心技术人员及核心管理人员具有丰富的从业经验，对公司经营管理、产品销售、技术研发和产品设计及生产工作的决策、组织和执行具有重要影响，对公司的经营业绩及核心技术
的形成作出了突出贡献。如果未来公司核心技术人员或核心管理人员出现失职或者不利变动，可能会对公司的经营业绩及研发工作造成不利影响。
空气净化行业属于多学科交叉和技术密集的行业，需要大量的研发技术人才。公司经过多年的发展，建立了一支多学科、多层次、结构合理的研发和技术团队，本报告期内，公司拥有研发
人员191名，占公司员工总数的17.67%。公司所处的技术领域，复合型和经验丰富的技术人才相对缺乏，行业内人才竞争日益激烈，公司面临技术人才流失的风险。如果公司不能采取有效措施
维持技术人才团队的稳定，出现技术人才流失的情况，可能会面临研发进程放缓甚至停顿和核心技术失密等风险，从而给公司带来直接或间接的经济损失。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入172,286.30万元，较上年同期增长14.45%；实现归属于上市公
司股东的净利润19,198.84万元，较上年同期增长10.83%。公司总资产369,869.60万元，较报告期初增加23.68%；归属于上市公司股东的净资产179,242.40万元，较报告期初增加9.73%。
报告期内，公司积极开拓市场，业务收入规模同比上年增加，整体销售业绩有所提升；同时，
公司高效管理，持续降本增效，综合导致本年利润水平较上年同期有所提升。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
变动比例科目 本期数 上年同期数
（%）
营业收入 1,722,862,979.21 1,505,309,099.95 14.45营业成本 1,212,567,142.79 1,103,114,170.30 9.92
销售费用 100,919,705.21 86,742,588.46 16.34管理费用 86,226,885.88 60,045,099.09 43.60
财务费用 13,151,562.83 5,789,039.23 127.18研发费用 77,855,622.85 70,112,307.52 11.04
经营活动产生的现金流量净额 -205,083,985.36 119,547,900.28 -271.55投资活动产生的现金流量净额 -139,415,719.46 -395,143,459.43 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 483,755,029.05 91,795,656.33 426.99管理费用变动原因说明：主要系新厂房土地摊销、职工薪酬增加所致。
43/258
财务费用变动原因说明：主要系当期并购项目贷和新厂房土地借款增加导致利息费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系在手订单增加，公司加大存货储备，本年购买商品、接受劳务支付的现金大幅增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系去年投资购置土地，本期无相关投资。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系当期并购项目贷和新厂房土地借款增加了银行借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营收入172,286.30万元，较上年同期增长14.45%，主要系公司下游业务需求增加以及扩张市场的战略部署所致。营业成本为121,256.71万元，较上年同期增长9.92%；
2024年毛利率为29.62%，较上年同期增加2.90个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
洁净室空 增加3.73121,464.53 88,151.43 27.43 8.16 2.87
气净化 个百分点减少0.75
其他 50,821.77 33,105.28 34.86 32.94 34.48个百分点
增加2.90合计 172,286.30 121,256.71 29.62 14.45 9.92
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
风机过滤增加2.13
单元及过 151,672.54 105,775.35 30.26 16.83 13.37个百分点
滤器产品增加7.02
其他 20,613.76 15,481.37 24.90 -0.46 -8.97个百分点
增加2.90合计 172,286.30 121,256.71 29.62 14.45 9.92
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
增加2.39中国大陆 149,530.74 106,003.70 29.11 12.03 8.38
个百分点其他国家 增加6.28
22,755.56 15,253.01 32.97 33.38 21.95或地区 个百分点
增加2.90合计 172,286.30 121,256.71 29.62 14.45 9.92
个百分点44/258
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加2.90直销 171,219.61 120,633.33 29.54 14.46 9.94
个百分点增加2.90
经销 1,066.69 623.38 41.56 12.68 7.36个百分点
增加2.90合计 172,286.30 121,256.71 29.62 14.45 9.92
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
注：以上计算结果部分合计数与各明细数直接相加之和在尾数上的差异，是由于四舍五入所造成。
(2). 销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
风机过滤单元及万台/万片 493.00 491.96 39.29 14.28 21.40 -49.99
过滤器产品其他 万台 2.69 2.89 0.64 -35.18 -32.16 -20.00
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 上年同期 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本 年同期项目 金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
材料成本 77,211.23 63.68 77,551.08 70.30 -0.44洁净室空 主要系本期用
人工费用 6,438.62 5.31 4,280.74 3.88 50.41气净化 工成本增加
制造费用 4,501.58 3.71 3,861.44 3.50 16.58小计 88,151.43 72.70 85,693.26 77.68 2.87
主要系本期业其他 材料成本 29,950.44 24.70 22,065.48 20.00 35.73 务拓展，销售收
入增加45/258
人工费用 1,716.56 1.42 1,358.39 1.23 26.37制造费用 1,438.29 1.19 1,194.29 1.08 20.43
小计 33,105.29 27.30 24,618.16 22.32 34.48分产品情况
本期金本期占总 上年同期 额较上
成本构成 上年同期 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本 年同期
项目 金额 说明(%) 比例(%) 变动比
例(%)材料成本 93,154.23 76.82 84,022.91 76.17 10.87
风机过滤主要系本期用
单元及过 人工费用 7,378.49 6.09 4,819.04 4.37 53.11工成本增加
滤器产品制造费用 5,242.63 4.32 4,462.67 4.05 17.48
小计 105,775.35 87.23 93,304.62 84.58 13.37材料成本 14,007.44 11.55 15,593.64 14.14 -10.17
其他 人工费用 776.70 0.64 820.09 0.74 -5.29制造费用 697.23 0.58 593.07 0.54 17.56
小计 15,481.37 12.77 17,006.80 15.42 -8.97成本分析其他情况说明
注：以上计算结果部分合计数与各明细数直接相加之和在尾数上的差异，是由于四舍五入所造成。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额52,393.25万元，占年度销售总额30.41%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额5,938.69万元，占年度销售总额3.45%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额例（%） 关联关系
1 客户一 31,747.48 18.43 否2 客户二 6,721.66 3.90 否
3 客户三 5,938.69 3.45 是4 客户四 4,112.01 2.39 否
5 客户五 3,873.41 2.25 否合计 / 52,393.25 30.41 /
46/258
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内客户二、客户四、客户五为新增前五大客户，不存在向单个客户的销售比例超过总
额的50%、前5名客户中不存在严重依赖于少数客户的情形。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额36,629.90万元，占年度原材料采购总额35.48%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 24,103.79 23.34 否2 供应商二 4,232.37 4.10 否
3 供应商三 3,598.53 3.49 否4 供应商四 2,553.08 2.47 否
5 供应商五 2,142.13 2.07 否合计 / 36,629.90 35.48 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内供应商四、供应商五为新增前五大供应商，不存在向单个供应商的采购比例超过总
额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。
3、 费用√适用 不适用
详见本节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
详见本节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
47/258
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
主要系本年业务规模扩应收账款 989,992,528.18 26.77 747,609,014.79 25.00 32.42
张，销售增加所致主要系本年业务规模扩
应收款项融资 82,397,666.24 2.23 14,579,470.27 0.49 465.16 张，销售增加，银行承兑汇票增加所致
主要系在手订单增加，公预付款项 26,941,162.61 0.73 19,541,423.77 0.65 37.87
司增加预付材料款所致主要系本年业务规模扩
合同资产 21,299,266.24 0.58 6,952,361.03 0.23 206.36 张，销售增加，应收质保金对应增加所致
主要系待抵扣及待认证其他流动资产 27,854,182.81 0.75 12,283,330.05 0.41 126.76
进项税增加所致主要系新增厂房转固定
固定资产 350,116,189.83 9.47 160,890,908.37 5.38 117.61资产所致
主要系增加新厂房装修长期待摊费用 25,477,256.96 0.69 12,807,038.64 0.43 98.93
和改造的费用所致主要系资产减值准备增
递延所得税资 加以及可弥补亏损增加23,029,398.22 0.62 15,904,976.17 0.53 44.79
产 导致所确认的递延所得税资产增加所致
主要系本年业务规模扩张，销售增加，需要采购
应付票据 187,785,799.16 5.08 137,032,870.78 4.58 37.04 更多的原材料、商品、自开银行承兑汇票增加所
致主要系本年业务规模扩
应交税费 28,099,033.45 0.76 16,699,409.75 0.56 68.26 张，销售增加，应交增值税增加所致
一年内到期的 主要系流动资金贷款增218,571,968.36 5.91 57,319,256.10 1.92 281.32
非流动负债 加所致主要系本期预收款项已
开具发票，相关销项税从其他流动负债 5,746,310.19 0.16 10,416,095.96 0.35 -44.83
其他流动负债转入应交税费所致
主要系并购项目贷款、流长期借款 421,629,462.92 11.40 100,950,345.47 3.38 317.66
动资金贷款增加所致主要系本期与资产类相
递延收益 8,949,988.39 0.24 4,950,952.98 0.17 80.77关的政府补助增加所致
主要系将预计未来一年预计负债 2,666,288.24 0.07 7,703,128.08 0.26 -65.39
内清偿的保证类质保列48/258
报至一年内到期的非流动负债所致
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产4.21（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为11.40%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
49/258
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度240,162,639.73 45,156,714.97 431.84%
注：上述数据为公司对外股权投资实缴金额。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：HKD截至报告
投资 本期投资被投资公司名称 主要业务 投资金额 持股比例 资金来源 期末进展 披露日期及索引（如有）
方式 损益情况
于2024年10月15日披露的《关洁净室墙壁 于 对 CM Hi-Tech Cleanroom
CMHi-TechCleanroom 自有资金、
和天花板系 收购 239,368,362.50 68.39% 注1 不适用 Limited（捷芯隆高科洁净系统有Limited 自筹资金
统供应商 限公司）进行收购的公告》（公告编号：2024-041）
合计 / / 239,368,362.50 / / / /注1：截至2025年2月14日，公司的全资子公司MayAirHKHoldingsLimited、CMHi-TechCleanroomLimited已完成本次交易相应的股份登记手
续，本次交易项下私有化安排及换股安排事项已全部完成。具体内容详见公司于2025年2月15日披露的《关于对 CMHi-TechCleanroomLimited（捷芯隆高科洁净系统有限公司）收购完成的公告》（公告编号：2025-002）。
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
50/258
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公 计入权益 本期
本期允价值 的累计公 计提 本期出售/赎回 其他
资产类别 期初数 购买 期末数变动损 允价值变 的减 金额 变动
金额益 动 值
其他 50,601,419.80 - - - - 50,601,419.80 - -合计 50,601,419.80 - - - - 50,601,419.80 - -
注：上表中的“其他”是指“交易性金融资产”。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之“十、在其他主体中的权益”。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用行业格局和趋势详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主
要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
51/258
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司发展战略详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、市场开发及拓展序号 发展规划 发展措施
随着5G、云计算、无人驾驶等新兴技术的崛起，芯片等半导体产品的需专注工业洁净 求将不断扩大。为配合芯片国产化的国家战略，公司将加强产品在节能、
1 板块，精耕工 降噪、减排方面的性能和指标，并满足客户群对洁净环境达标所需要的业洁净室市场 条件，促使公司产品的功能继续提升，进一步巩固公司在工业洁净板块
的市场竞争优势。
随着人民生活质量的提升，社会更加关注商用及公共环境的空气质量和商用环境、公
安全。公司将持续发展PM2.5治理板块，并加强商用环境的消毒、杀菌、
2 共卫生领域市除臭、除异味产品的延伸和发展，加大产品的技术研发投入，使产品满
场拓展足公共领域环境安全和空气质量提升的要求。
制药行业和医院等医疗场所对空气洁净的要求较高。这些领域关乎民众制药和生物安 的健康与安全，产品除了过滤需求，也需要符合各类场景中的杀菌、去
全领域的产品 除微生物污染物等要求，需要在不同温湿度的环境下达到过滤效果。公开发及市场拓 司将加快产品研发及生产线建设，扩充并完善公共卫生安全相关过滤产
展 品的研发及生产，为生物制药厂、医院、生物实验室等场景提供过滤、
消毒、杀菌等要求的空气洁净产品和设备。
公司将加大VOCs治理、废气治理和工业除尘的市场扩张，拓展新能源、
钢铁、造纸、电力发电、烟草等下游行业客户，加强采集和数据分析能力，建立在线监控和数据采集管理系统，进行远程管理和控制。同时，
公司将积极参与制定VOCs治理和除尘行业标准来推进行业的发展，并深耕大气环境
4 参与整改老化的环保设备。
治理领域在大气环境治理领域，公司将扩大市场覆盖范围，强化后勤技术服务，
针对不同下游客户制定不同的除尘，除油雾和VOCs治理方案，采取一站式服务模式，从采集、分析、设计、安装到后续的项目实施效果跟踪，
为客户提供全流程服务。
过滤器替换和 增加过滤回收处理业务以及售后的系统集成服务。推广年包服务业务，
5 系统集成的服 通过客户的信息数据与大数据科技的结合，掌握客户的更换周期，为客务延伸及拓展 户提供更及时更具性价比的替换和系统集成服务。
2、技术及研发序号 发展规划 发展措施
公司将重点在新型过滤材料方面投入研发并构建新的生产线，实现自主生产，提高滤材品质，增强产品核心竞争力，主要措施如下：
1、活性炭改性、再生技术研究，提升其对特定气态污染物的化学吸附性新型过滤材料
1 能，实现活性炭的回收再利用，减轻环境压力；
研究
2、离子交换滤材研究，采用离子交换纤维材料去除酸性或碱性气态污染物，实现反复再生使用；
3、PTFE膜复合滤材研究，开发高效率低阻力的PTFE膜材料，实现不52/258
序号 发展规划 发展措施同的过滤性能、寿命组合；
4、纳米纤维滤材研究，采用电纺丝技术产生纳米纤维，制成高效低阻长效过滤材料，并可与其他滤材复合，实现多种形态、性能的复合过滤材
料；
5、除微生物过滤技术研究，开展对细菌、病毒有效的过滤材料研究，寻求杀菌、杀病毒的过滤技术突破；
6、搭建多种滤材的中试平台，提升滤材工艺性能的稳定性；基于特色滤材的产品及产业化方案研究。
1、研究针对VOCs特定组分的分子筛的改性、配方、工艺、成型、选型应用方案，包括填充类分子筛、蜂窝分子筛；
2、测试分子筛性能，建立分子筛数据库；
3、研究针对苯、甲苯、二甲苯的可原位再生的非贵金属催化剂，在现有吸附浓缩-催化二步法工艺基础上研究吸附催化一步法工艺，实现系统节
环境排放治理 能运行；
技术研究 4、研究可有效去除臭味的材料及技术；
5、研究锂电池生产、排放所需的超低露点环境控制技术、及VOCs排放控制技术；
6、研究餐饮油烟污染物去除的特色技术与装备；
7、其他环境空气排放污染物治理技术研究，包括低温等离子、UV技术等，实现多技术集成方案。
生物医疗/公共 1、生命科学领域相关生物安全防护空气净化装备研究；
卫生及健康安 2、智能手术室、无菌治疗室、隔离病房等区域所需高端空气净化设施及3 全环境关键空 系统研究；
气净化技术研 3、正负压可切换避难仓、个人/集团防护系统等常态化设施及系统研究；
究 4、公共场所新型空气消毒、净化、灭菌、除臭设施及系统研究。
构建先进的全系列气体采样分析实验室、腐蚀检测实验室、化学过滤器提升实验、分 全尺寸动态、静态检测平台、超净实验室、仿真实验室、漆雾涂装过滤
析及检测能力 技术实验室。提升实验、分析、检测能力，构建一流的研发检测平台，
提升公司产品及服务质量。
1、物联网IoT技术用于空气净化系统的研究，获取实时运行数据，建立算法模型，构建监测、反馈、预测、执行、产品优化升级的闭环系统，
用数字化技术提升产品核心竞争力；
空气净化数字5 2、仿真技术用于空气净化技术研究的微观、介观模拟，实现多相流仿真
化技术研究模拟技术的突破，提升研发效率与方案的精准度，降低研发成本；
3、风机、控制、系统集成研究，通过优化的系统集成技术，提供精准化解决方案。
3、生产制造能力提升序号 发展规划 发展措施
通过厂房升级改造及扩建，公司将大幅提升现有的生产能力，进一步完善生产技术和产品质量：
1、基础设备：新增激光切割、钣金柔性自动化冲床和折弯及自动焊接设生产线自动化 备等，益模智能AGV系统；
智能化升级 2、设备生产线：新增全自动生产线并升级现有生产线以提高生产自动化水平，涵盖FFU、介质过滤器、沸石转轮、静电过滤器等；
3、建立自动化滤材生产线：包括中效滤材、静电棉、玻钎、PTFE、滤筒、化学滤料等生产线。
1、扩充FFU、高效过滤器、静电过滤器生产线和微静电过滤器生产线，
2 产品产能扩充提高产能；
53/258
序号 发展规划 发展措施
2、新建大气污染治理设备生产线，自主生产厨房除油烟设备、工业除尘设备及VOCs治理设备；
3、新建生物医疗相关净化设备生产线，实现BIBO防护系统、高效送风口等设备的量产；
4、新建上游滤料生产线，包括活性炭改性、再生材料等其它复合滤材产线，生产离子交换滤材等高附加值的产品，提高公司产品盈利能力。
全生命期溯源 建立智能仓库系统，实现全自动的智能扫描入库及出库功能，可追溯查管理 询每台产品的全生命期管控点。
4、新科技综合运用序号 发展规划 发展措施
1、运用5G、物联网与空气净化系统的整合应用方案，实时采集污染物浓度、风速、阻力等现场数据，通过云系统整合大数据进行分析和预测；
2、建立数字化的实验数据管理系统、空气净化产品生命周期选型系统，
建立室内空气品质计算模型，为用户提供高性能、低成本的优选解决方智慧空气解决 案；
方案 3、进一步运用CFD仿真辅助空气净化研究技术，实现对滤材、过滤器、
净化设备从微观-介观-宏观的全面仿真，覆盖气-固、气-气、液-固等多流体的单相流、多相流仿真模拟；
4、开展针对性的电机、风机、控制、传感器的系统集成研究，构筑支持智慧空气解决方案的底层软、硬件系统。
建立空气解决 公司持续建立在线空气解决方案诊断中心，运用5G、物联网的大数据管方案诊断中心 理手段，为客户提供及时远程交流服务，提高效率并节省营销费用。
运用5G及虚拟VR技术，建立虚拟工厂及展厅，提高公司全球营销推建立虚拟工厂 广能力，使客户可以进行个性化和及时互动式的参观，了解公司的尖端
及展厅 技术、质量控制流程和可持续发展实践，增强与客户的互动，加强与客户之间的关系，并节约差旅成本。
借助于互联网、电脑通信技术和数字交互式媒体，进行高效的营销推广，
4 数字营销拓展 公司销售团队将会综合运用数字营销手段，为客户提供智能化的方案模拟及定制，突破营销的空间限制。
(四) 其他适用 √不适用
54/258
