第三节 管理层讨论与分析
一、 经营情况讨论与分析公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、
三中全会精神，全面落实国务院国资委各项部署和证券监管规范要求，扎实推进提高上市公司质量工作。面对不确定性、不稳定性日趋增加的外部环境，公司积极应对挑战，定目标、抓机遇、
强管理、控风险，以强化战略引领，明确目标规划途径；以聚焦客户需求，夯实主业培育战新；
以优化组织结构，提升效能管控风险；以持续提升“六个能力”，谋求高质量发展。
报告期内，公司实现营业总收入259,108.67万元，较上年同期下降27.36%；实现营业利润51,413.92万元，较上年同期下降21.42%；实现利润总额51,416.86万元，较上年同期下降21.35%；
实现归属于上市公司股东的净利润48,464.90万元，较上年同期下降20.06%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润47,660.58万元，较上年同期下降16.53%；实现基本每股收
益0.81元/股，较上年同期下降20.59%。
报告期末，公司总资产为799,533.52万元，较期初下降5.62%；归属于上市公司股东的净资产为618,576.99万元，较期初增长3.13%。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
国博电子主要从事有源相控阵T/R组件和射频集成电路相关产品的研发、生产和销售，是目前国内能够批量提供有源相控阵T/R组件及系列化射频集成电路产品的领先企业，核心技术达到
国内领先、国际先进水平，公司主要客户为各科研院所和整机单位、移动通信设备制造商等。
国博电子建立了以化合物半导体为核心的技术体系和系列化产品布局，产品覆盖射频芯片、
模块、组件。公司主要产品包括有源相控阵T/R组件、射频模块、射频放大类芯片、射频控制类芯片等，均属于模拟集成电路。
1、T/R组件和射频模块产品类别 主要产品 用途或功能
有源相控阵T/R组件 信号收发放大、移相衰减或混频处理功能T/R组件和射频模块
射频模块 信号的功率放大及控制射频放大类芯片 实现信号功率放大或增益放大等功能
射频芯片射频控制类芯片 实现射频通路或信道切换、信号步进衰减等功能
（1）有源相控阵T/R组件T/R组件是指在雷达或通信系统中用于接收、发射一定频率的电磁波信号，并在工作带宽内
进行幅度相位控制的功能模块，是有源相控阵雷达实现波束电控扫描、信号收发放大的核心组件。
整个雷达系统由成百上千个辐射器按照一定的排布构成，每个辐射器后端均连接一个单独有源相控阵T/R组件，在波束形成器的控制下，对信号幅度和相位进行加权控制，最终实现波束在空间
的扫描。因此，有源相控阵T/R组件的性能参数直接决定相控阵雷达系统的作用距离、空间分辨率、接收灵敏度等关键参数。此外，有源相控阵雷达需要数量众多的T/R组件共同构成有源相控
阵阵面，有源相控阵T/R组件的性能也进一步决定了有源相控阵雷达系统的体积、重量、成本和功耗。
13/224
根据雷达的不同工作环境和不同的性能要求，有源相控阵T/R组件的构成形式不尽相同，但其基本结构一致，主要由数控移相器、数控衰减器、功率放大器、低噪声放大器、限幅器、环形
器以及相应的控制电路、电源调制电路组成。典型的有源相控阵T/R组件工作原理示意图如下图所示：
图1：典型的有源相控阵T/R组件工作原理示意图（2）射频模块
在射频模块领域，国博电子相关产品主要包括大功率控制模块和大功率放大模块，产品覆盖多个频段，主要应用于移动通信基站等领域。移动通信基站系统结构如下：
图2：通信基站系统结构大功率控制模块是大功率移动通信系统信号发射和接收时信号控制的一个重要器件，对系统
的性能有直接影响，通常位于通信系统的最前端，用于实现信号收发间的切换。大功率放大模块的功能是实现基站发射链路的信号功率放大，与功率控制模块共同组成了基站发射链路射频的最
前端。大功率放大模块对整个基站发射信号质量、效率、功耗等一系列性能产生决定性的影响，
是基站射频系统中关键的射频器件。
GaN射频模块产品，目前主要应用于国内4G、5G、U6G通信基站，主要特性为大带宽，高效率，高线性度，高功率，产品功率覆盖100W-600W，主流通信频段均有批量应用。产品以金属陶
瓷封装为主，塑封功放模组也形成批量产品。
2、射频芯片国博电子射频芯片主要包括射频放大类芯片、射频控制类芯片，广泛应用于移动通信、通信
感知、卫星通信等系统设备和手机、无人机、物联网等终端产品。公司基站类射频芯片产品主要用于通信系统设备发射和接收时的信号控制、切换、放大等功能，产品包含低噪声放大器、功率
放大器及射频大功率开关等，是国内基站射频器件的核心供应商。公司终端类射频芯片产品包含射频开关、天线调谐器、WIFI模组、终端模组等，供应链韧性及质量控制能力得到客户认可，已
14/224
经开始向多家业内知名终端厂商批量供货；同时基于新型半导体工艺开发完成手机PA等新产品，
逐步开始向客户供货。
（1）射频放大类芯片公司射频放大类芯片产品主要包括低噪声放大器（Low-Noise Amplifier，简称LNA）和功率
放大器（Power Amplifier，简称PA）。低噪声放大器一般用于实现接收通道的射频信号放大，
处于接收链路的前端，低噪声放大器的性能对整个通信设备的信噪比等指标至关重要。功率放大器的作用是对发射通道的射频信号进行放大，是无线通信设备射频的核心组成部分，影响整个无
线通信设备发射性能、系统功耗等重要指标。
（2）射频控制类芯片公司射频控制类芯片产品主要包括射频开关和数控衰减器。射频开关是指可对射频信号通路
进行导通和截止的射频控制元件，用于信号切换到不同的信号通路中去。数控衰减器主要用来控制微波信号幅度，实现对信号的定量衰减，通过数控衰减器调整射频链路的信号幅值，能够保证
信号处在合适的电平上，从而防止发生过载、增益压缩和失真。
(二) 主要经营模式国博电子主要从事有源相控阵T/R组件和射频集成电路相关产品的研发、生产和销售，具备
满足不同平台、不同需求的提供射频系统集成解决方案的能力，拥有完整的研发、采购、生产、
销售及服务体系。
T/R组件和射频模块领域，公司主要负责芯片设计，组件和模块的设计、制造以及测试，芯片的生产、封装一般委托第三方厂商或机构完成。射频芯片领域，公司采用Fabless模式负责射
频芯片的设计和质量把控，芯片的生产、封装、测试工作一般委托第三方厂商或机构完成。
公司建立了完备的采购控制程序和质量管理体系，建立了合格供应商名录；公司建立了较为完善的营销体系，与主要客户建立了稳定的合作关系，积极跟踪客户需求，依托自身的技术实力
研发符合客户需求的产品。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛国博电子主要从事有源相控阵T/R组件和射频集成电路相关产品的研发、生产和销售。根据
《上市公司行业分类指引》和《国民经济行业分类》，公司有源相控阵T/R组件和射频模块所处行业为“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”，射频芯片所处行业为“I65软件和信息技术
服务业”。
集成电路行业作为全球信息产业的基础，经历了60多年的发展，如今已成为世界电子信息技术创新的基石。集成电路行业派生出诸如PC、互联网、智能手机、数字图像、云计算、大数据、
人工智能等诸多具有划时代意义的创新应用，成为现代日常生活中必不可少的组成部分。
从芯片制造流程来看，集成电路产业链可以分为集成电路设计、制造、封装测试、原材料、
设备及软件工具等子行业。集成电路企业往往具有人才密集、技术密集、资本密集等特点，对企业的研发水平、技术积累、研发投入、资金实力和产业链整合能力有较高要求。根据集成电路设
计企业是否拥有集成电路生产、封装及测试生产线，集成电路企业主要可分为IDM模式、Fabless模式。
从信号分类上来看，集成电路可分为模拟集成电路和数字集成电路，其中模拟集成电路用于处理模拟信号（如温度、声音），数字集成电路用于处理数字信号（如0、1），与数字集成电路
相比，模拟集成电路具有设计门槛高、制程要求不高、种类繁杂和生命周期长等特点。模拟集成电路的下游市场应用非常广泛，广泛应用于通信、消费电子、工业控制和汽车电子等领域。
15/224
国博电子的主要产品包括有源相控阵T/R组件和射频集成电路，这两者均属于模拟集成电路的范畴。随着雷达和通信技术的快速发展，模拟集成电路市场迎来了显著的增长机遇。然而，这
也对射频器件、组件和模块的技术创新速度提出了更高的要求，直接推动了新材料如氮化镓（GaN）
的应用以及集成技术的进步。这些技术有望在5G、物联网、卫星通信、自动驾驶等多个应用领域展现出其独特优势，进一步提升通信系统的效率和可靠性。同时，国际环境中的技术封锁和限制
对我国射频电子行业的技术创新和升级带来了压力，尤其是在高端射频器件领域，如5G-A、毫米波技术等，可能面临技术壁垒和供应链风险。尽管如此，这种外部压力也激发了我国加速技术创
新的动力。
近年来，国家先后出台了多项支持鼓励政策，如加大科技研发投入、优化营商环境、推动产业链协同发展等，旨在提升射频器件行业的国际竞争力。随着国内相关政策的出台，通过加强产
学研合作、加大研发投入、优化产业链布局，我国有望在射频集成电路领域实现技术突破，逐步缩小与国际先进水平的差距，并在全球市场中占据更具竞争力的地位。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况报告期内，国博电子是目前国内能够批量提供有源相控阵T/R组件及系列化射频集成电路产
品的领先企业，产品均属于模拟集成电路，核心技术达到国内领先、国际先进水平。
公司紧密结合国家战略新兴产业政策导向和市场需求，坚持创新驱动、产融结合发展道路，
建立了以化合物半导体为核心的技术体系和系列化产品布局，产品覆盖芯片、模块、组件。芯片和模块方面，公司立足于国内移动通信市场，依托自身的研发实力和丰富的射频集成电路系列产
品行业经验，形成了系列化的射频集成电路产品，是国内移动通信基站射频器件核心供应商。同时，公司积极开拓终端领域，终端用射频芯片产品已经开始向多家业内知名终端厂商批量供货。
组件方面，公司研制了数百款有源相控阵T/R组件，产品市场占有率保持国内领先地位，除整机用户内部配套外，是国内面向各整机单位销量最大的有源相控阵T/R组件平台。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）高频高密度集成技术进一步推动有源相控阵技术发展
随着信息化及卫星通信的快速发展，有源相控阵T/R组件行业正加速向大功率、高集成、低成本方向迭代升级。相控阵雷达作为现代雷达技术的主流，其核心部件T/R组件的需求量持续攀
升。随着技术革新持续深化，5G-A通感一体、无人机通信及低空经济场景将驱动T/R组件向毫米波及超低功耗方向演进。同时，有源相控阵雷达的放量及卫星通信产业的发展，将进一步巩固T/R
组件在市场中的战略地位。
微波毫米波异构集成、三维堆叠等新型高密度集成技术将进一步推动有源相控阵技术发展。
异构集成射频微系统是当前射频和微波技术领域的重要发展方向，其核心目标是通过多材料、多工艺、多功能器件的三维集成，实现高性能、小型化、低功耗的射频前端。异构集成技术体系立
足于微电子技术体系，紧跟消费电子领域内的先进封装技术，不仅要考虑主流的晶圆级封装技术，
也要考虑低成本的大板级封装技术。
（2）射频芯片设计革新深刻推动通感一体化产业发展以智慧交通、低空经济、车（物）联网发展为契机，通信系统与感知系统的融合将成为射频
集成电路重要演进方向。通信感知一体化系统基于获得的感知信息，可以提供定位、成像、虚拟环境重构等服务，还可以用于提升移动通信的自身性能。因此，通信感知一体化系统将成为5G-A
和6G无线通信系统最核心的特性，并将更好地服务于未来智慧交通、低空经济、汽车电子等场景。
射频集成电路是实现无线通信和信号处理的关键器件，其功能包括信号转换、频率合成、功率放大等。射频集成电路在关键技术如高频段支持，多模集成和智能波束赋形等方面的突破，为高精
16/224
度感知和高速通信提供硬件基础，降低功耗与体积，同时优化通信链路和感知精度，满足了通感一体化系统的高精度、高分辨率感知和高效无线通信要求，可应对更复杂的环境条件。
一是高频与多频段集成技术。射频芯片同时支持通信（如5G-A、卫星通信）和感知（如雷达测距、成像）功能，推动芯片向更高频段（毫米波、太赫兹）和多频段融合方向发展，射频芯片
设计趋向于将通信和感知功能集成到同一芯片上，通过提高了芯片的功能密度，减少外部元件的数量，降低系统成本和尺寸。
二是智能化与能效优化。一方面是射频芯片设计更加注重智能控制功能的集成，芯片通过对信号的智能处理和优化，提高系统的性能和可靠性；另一方面，射频芯片需要在保证性能的同时
尽量降低功耗，芯片通过采用低功耗架构和优化的电源管理策略，降低系统能耗，延长设备续航时间。
射频芯片的创新正从底层硬件重构通感一体化产业，催生通信即感知的新范式。随着技术进步及研发推进，通感一体化或将成为标配技术，而射频芯片的设计能力将成为竞争核心。
（3）新产业：卫星通信、低空经济等新场景迅速发展随着科技的不断进步，现代通信技术正经历一场重大变革。高效率、智能化和多样化已成为
通信技术发展的核心驱动力之一，射频电子产业正从单一通信功能向“通信-感知-计算”融合方向升级。
近年来，我国卫星通信市场呈现出快速发展的态势。随着国家政策的推动以及商业资本的进一步加持，我国已形成较完整的卫星产业链，并已有多个低轨星座计划发布，卫星通信行业进入
快速发展阶段。卫星网络与地面基站网络的融合发展趋势越来越清晰，它们正从目前独立组网方式，向着未来更加紧密的联合组网、协同服务的方向发展。这种融合发展的趋势不仅能够提高通
信网络的覆盖范围和服务质量，还能催生和提升更多新产业和新业态的落地。
2024年3月，低空经济被首次写入政府工作报告；2024年7月，《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》明确提到“发展通用航空和低空经济”。2024年是低空经
济发展的元年，随着政策的落实和相关措施的不断落地，低空经济在未来将呈现爆发式增长。低空经济的发展将推动新能源航空动力技术、无人驾驶技术和新一代信息技术的持续发展和创新。
在新一代信息技术产业的支撑下，卫星网络与地面基站网络形成互补，共同构建起一个立体的通信网络，为用户提供更加稳定和高效的通信服务，保障相关业态能够在低空领域更安全和高效的
开展，在这个发展过程中，高性能射频集成电路的作用不容忽视。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）T/R组件领域
国博电子具备T/R组件产品设计平台、高密度高精度三维集成工艺平台以及全自动通用测试平台，积累了关键核心技术，研制了数百款有源相控阵T/R组件，其中定型或技术水平达到固定
状态产品数十项。公司自主研制的GaN射频芯片已在T/R组件中得到广泛的工程应用。
公司积极推进射频组件设计数字化转型，开展设计平台数智化建设，通过自动化软件开发与实战化应用，实现T/R组件设计关键环节效率的大幅提升。重点围绕W波段有源相控微系统，开
创性建立W波段产品谱系，通过自主创新的异构集成技术开发和无源传输技术攻关，实现产品异步开发，建立W波段管芯模型设计相应的多通道多功能芯片，填补公司在该领域多功能芯片空白；
低剖面宽带毫米波数字阵列，突破了高密度集成封装、毫米波高效率大功率等关键技术等新领域，
持续开展相关关键技术攻关，拓宽超宽带T/R组件产品谱系、形成超宽带被动接收机谱系，打造高集成度功分网络产品，为新一代产品开拓打下基础。公司积极开展T/R组件应用领域拓展，在
17/224
低轨卫星、商业航天、通信等多个领域均开展了技术研发和产品开发工作，多款产品已开始交付客户。
（2）射频模块领域公司的GaN射频模块主要应用于4G、5G基站设备中，并积极布局6G移动通信应用，是全球
范围内具备GaN射频模块批量供货能力的极少数企业之一。
公司推出的新一代金属陶瓷封装GaN射频模块及塑封PAM等产品在线性度、效率、可靠性等主要产品性能与国际主流产品水平相当，产品覆盖面、种类、技术达到国际先进厂商水平。
公司在先进封装领域不断优化工艺技术，新型高导热材料封装技术、低成本塑封空腔封装技术等陆续应用，持续提升成品率、降低生产成本，保证产品的竞争力。加快封装基板研究、无源
传输设计、三维堆叠和工艺植球技术攻关，构建微波、数字异构集成产品谱系。
（3）射频芯片领域公司聚焦5G、5G-A、U6G基站和终端应用，针对宽带高线性功率放大器、宽带高线性低噪声
放大器等进行产品开发，性能达到国内先进水平。
公司应用于移动通信终端的射频开关、天线调谐器产品持续规模出货，多款新开发射频开关批量供货，产品性能达到国内先进水平。根据终端市场需求，基于国产化工艺，开关类产品以
SPDT/SP4T/SP8T开关为基础，逐步扩展到大功率、卫星通信应用及国产化天线调谐器产品开发，
通过产品性能优化和成本优化，满足更广泛的客户需求。
在卫星通信和感知方面，公司逐步开展毫米波产品开发，拓展产品系列，已形成批量供货。
公司将持续加大研发投入，不断提升产品的性能和质量以满足市场需求。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司申请发明专利12项，申请实用新型专利3项，申请集成电路设计布图专有权
20项；取得发明专利授权14项，实用新型专利授权4项，集成电路设计布图专有权5项。截至报告期末，公司累计获得各类知识产权180项，其中发明专利57项，实用新型专利37项，软件
著作权9项，集成电路设计布图专有权77项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 12 14 41 57实用新型专利 3 4 10 37
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 9
其他 20 5 49 77合计 35 23 100 180
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
18/224
费用化研发投入 326,918,374.44 351,579,668.17 -7.01资本化研发投入 / / /
研发投入合计 326,918,374.44 351,579,668.17 -7.01研发投入总额占营业收入比
12.62 9.86 增加2.76个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用19/224
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入金 累计投入金 具体应用
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平规模 额 额 前景
基于国产半导产品开发阶段，完成多 实现公司主要芯片国
体工艺的毫米 主要性能指标均已处1 40,000.00 11,607.79 11,607.79 款产品开发并开始量 内供应链，推动半导体 通信领域
波核心技术研 于国内领先水平产 工艺性能和质量提升
究项目对移动通信基站及终
基站及终端用端用射频前端模组设
射频集成电路 主要性能指标均已处2 15,000.00 6,186.49 6,186.49 已完成 计、多芯片封装、射频 通信领域
芯片器件研发 于国内领先水平测试等关键技术的攻
项目关，形成系列化产品
基于自动化和 推动基于产品链的数主要性能指标均已处 雷达及通
3 信息化的智能 9,700.00 4,734.00 9,059.99 已完成 字化全面管理与全程于国内领先水平 信领域
制造平台建设 管理系统的建立建立国内领先的射频
多功能综合射 新产品开发阶段，完成 微系统设计、工艺制主要性能指标均已处 雷达及通
4 频技术研究项 36,300.00 10,163.55 18,859.64 多款产品开发和测试 造、高效测试试验、电于国内领先水平 信领域
目 平台搭建 磁兼容、高效散热、系统应用等多方面能力
多频段系列化 多频段的瓦片组件体主要性能指标均已处 雷达及通
5 瓦片式T/R组件 14,800.00 0.00 12,811.23 已完成 系于国内领先水平 信领域
研发合计 / 115,800.00 32,691.84 58,525.14 / / / /
情况说明公司主要研发方向均围绕公司的核心技术和主要产品开展。
20/224
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 413 357研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.43 18.58
研发人员薪酬合计 14,168.84 11,935.81研发人员平均薪酬 34.31 33.43
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 12硕士研究生 228
本科及以下 173研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数35岁以下（不含35岁） 331
35-40岁（含30岁，不含40岁） 4640-50岁（含40岁，不含50岁） 31
50-60岁（含50岁，不含60岁） 5研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、 报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术创新优势国博电子坚持技术引领、创新驱动，立足自主创新，在有源相控阵T/R组件和射频集成电路
领域拥有深厚的技术积累，建立了以化合物半导体为核心的技术体系，核心技术达到国内领先、
国际先进水平，产品覆盖芯片、模块、组件，广泛应用于移动通信基站和终端、卫星领域、雷达探测等领域。
公司结合技术发展趋势和市场需求痛点，进一步推进新材料、新器件的开发应用，进一步完善和拓展产品种类及谱系，积极推进建立集成开发设计研发体系，推进先进封装技术产品化应用，
合理布局一代（Si）、二代（GaAs）、三代（GaN）半导体射频IC和模块的技术研究和产品开发，
强化客制化产品定向设计开发优势，聚焦重点应用有计划地开展技术研究和产品开发，持续拓展系统级应用市场。
在T/R组件领域，公司建立了设计平台、微波高密度互连工艺平台、全自动通用测试平台，
在高频低损耗传输互连设计、三维立体叠层组件设计等技术领域积累了关键核心技术。在射频集21/224
成电路领域，公司以化合物半导体为基础，掌握了非线性仿真设计、模拟电路设计与仿真、芯片可靠性分析与测试等核心技术，形成了射频芯片和模块、微波毫米波芯片等产品。
报告期内，公司研发投入32,691.84万元，较上年同期减少7.01%，占营业收入的比例为12.62%，
较上年同期增加2.76个百分点。报告期内，公司“氮化镓大功率组件关键技术及产业化”荣获2023年度江苏省科技技术奖二等奖，公司“手机终端用射频开关芯片系列产品”荣获2024世界
半导体大会暨南京国际半导体博览会“2023-2024年度射频芯片市场最佳产品奖”。
2、产品优势公司基于化合物半导体核心技术，形成了系列化的产品结构和产业化的生产能力，产品覆盖
芯片、模块和组件，具备为有源相控阵雷达、移动通信基站和终端以及其他相关垂直应用提供成套解决方案的能力。
在有源相控阵T/R组件领域，公司持续专注高频高密度领域业务，产品主要集中于多通道、
高频、高集成方向。公司现已研制了数百款有源相控阵T/R组件，具有体积小、重量轻、集成度高、性能优异等特点，多个有源相控阵T/R组件定型批产，工程化应用于各个领域。除有源相控
阵雷达外，公司在低轨卫星和商业航天领域均开展了技术研发和产品开发工作，多款T/R组件产品已开始交付客户。
在射频集成电路领域，公司主要产品包括射频放大类芯片、射频控制类芯片、大功率控制模块和大功率放大模块，产品覆盖多个频段，主要应用于移动通信基站和终端等领域。公司射频集
成电路及模块产品已经在国内4G、5G移动通信领域实现大批量供货，在5G-A移动通信崭露头角。
针对终端应用的射频开关、天线调谐器产品，逐渐形成完备产品谱系，实现大批量出货。针对卫星通信和感知领域需求，开展多款射频芯片产品的开发，为卫星通信和感知系统提供芯片解决方
案，部分产品已实现小批量交付。
3、品牌与客户优势国博电子设立以来获得了多项荣誉，积累了良好的品牌声誉。公司于2020年获赛迪网、《互
联网经济》杂志评选的“2020行业信息化竞争力百强”和“2020行业信息化领军企业”；2020年获某主流移动通信设备供应商“供应商最佳交付奖”和“优秀质量协作奖”、2022年获某主流
移动通信设备供应商“最佳协同奖”；2021年和2022年入选南京市“独角兽”企业，2023年获评为“江苏省优秀企业”，2024年获评“2023-2024年度射频芯片市场最佳产品奖”。
公司致力于有源相控阵T/R组件和射频集成电路领域系列产品的研发、生产和销售，并形成了相关核心技术。依靠卓越的科研能力和优良的产品质量，国博电子的产品得到了市场的认可，
同下游单位建立了良好的企业形象和合作关系，主要客户为各科研院所、整机单位和移动通信设备制造商。
4、人才优势公司的研发管理团队、生产管理团队、质量管理团队和市场销售团队具有丰富的集成电路行
业相关经验，具备扎实的专业能力和丰富的管理经验。公司核心管理团队构成合理，涵盖经营管理、技术研发、市场营销、生产运营、质量控制、财务管理等各个方面，互补性强，保证了公司
决策的科学性和有效性。
公司高度重视研发人才队伍建设，通过不断引进行业专家并持续培养内部人才，组建了涵盖电子、通信、计算机、化学、材料等跨学科的复合型团队。截至本报告期末，国博电子共有研发
人员413名，较上年同期增加了56名，其中博士和硕士研究生增加了51名；研发人员占比23.43%，
较上年同期提高了4.85个百分点。截至本报告期末，核心技术人员累计获得国家科学技术进步奖1项、国防技术发明奖1项、国防科学技术进步奖9项、中国电子学会科技进步奖3项和中国电
子科技集团科学技术奖18项。
公司结合发展需要，开展多层次人才培训，持续推动全体员工提升职业素质、提高履职能力。
公司以服务中心工作为出发点，以促进人才健康成长为目标，以提升人才能力素质为核心，结合22/224
实际工作需要，制定员工培训教育管理制度，大力加强和改进公司教育培训工作，全面提升教育培训质量，不断改进和加强公司人力资源教育培训工作，推进员工教育培训工作科学化、制度化、
规范化，培养造就高素质的员工队伍。
5、产业链优势国博电子深耕射频电子专业技术领域，形成了从芯片到模块、组件的产业链布局，具备了射
频微波毫米波核心技术领域的自主知识产权。公司以市场需求为导向，以核心产品为突破口，以优化性能、降低成本为动力，按照重点突破、平台支撑、体系推进的思路，推动T/R组件和射频
集成电路产品设计、制造、测试验证能力体系成系统的发展。
公司加快推进射频芯片和组件产业化项目，进一步提升射频芯片、模块和T/R组件领域的研发能力和制造能力。实现T/R组件设计技术、工艺制造技术、测试、可靠性评估等能力提升，实
现移动通信射频芯片和微波毫米波芯片设计研发、在片测试能力提升，提高自动化设备占比，提高产线的柔性化和智能化，提高产线规模、完善产品结构布局，满足日益增加的市场需求。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、 风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.新产品研发的风险
国博电子主要从事模拟集成电路领域的技术研发和产品制造，属于资金密集型、技术密集型行业，公司在研发过程中需要投入大量的人力及资金。如果未来公司不能继续保持对研发支出的
高投入、抓住技术发展趋势及下游需求的变化、不断吸引专业领域的优秀人才，公司可能会面临技术滞后，对行业发展趋势及下游客户需求的判断发生偏差的情况，导致新产品偏离市场需求，
进而影响公司未来发展的持续性和稳定性。
2.核心技术失密的风险经过多年技术创新与经验积累，公司在化合物半导体等核心技术方面取得突破，上述核心技
术构成了公司的核心竞争力。随着市场的变化，存在因核心技术人员流失或工作失误，导致核心技术泄露的风险，若同行业竞争企业获悉公司核心技术，将对公司的生产经营和发展产生不利影
响。
3.核心技术人员流失的风险公司的核心技术人员是公司持续保持技术优势、市场竞争力和提升发展潜力的保障。随着射
频电子的应用领域和市场需求不断增长，对技术人才需求较高，随着行业竞争的日益激烈，企业与地区之间高端人才竞争也逐渐加剧，公司现有人才也存在流失的风险。如果公司不能为核心技
术人员提供优秀的研发条件、具有前景的发展平台及有竞争力的薪酬，可能面临核心技术人员流失的风险，进而对公司的持续经营能力产生不利影响。
23/224
4.市场竞争加剧的风险公司主要产品包括有源相控阵T/R组件和系列化射频集成电路产品，专用市场对产品的稳定
性、安全性要求较高，因此行业进入壁垒较高，行业内竞争者数量较少，但随着国家产业政策的实施，未来更多社会资源进入该领域，市场竞争将更加充分。通用市场领域关注产品性能与成本，
Skyworks、Qorvo、住友等国外企业规模较大，并持续保持了较高的研发投入，在技术等方面领先，
公司面临的竞争压力较大，上述情况或将加剧公司面临的市场竞争风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.经营模式的风险公司有源相控阵T/R组件和射频模块产品主要采取设计+制造+测试的经营模式，射频芯片产
品主要采取Fabless模式。芯片的制造、封装测试工序一般由外协厂商负责，外协加工厂商按照公司的设计图纸及具体要求进行部分工序的作业。采用外协加工的模式有利于公司将资源投入到
核心工序、核心技术研究和产品研发中去，增强核心竞争力。但是公司存在因外协厂商生产排期导致供应量不足、供应延期或外协工厂生产工艺存在不符合公司要求的潜在风险。此外，晶圆制
造为资本及技术密集型产业，其集中度较高是行业普遍现象。如果上述供应商发生不可抗力的突发事件，或因集成电路市场需求旺盛出现产能紧张等因素，晶圆代工产能可能无法满足需求，将
对公司经营业绩产生一定的不利影响。
2.产品未完成审价而影响经营业绩的风险公司生产销售的T/R组件主要用于有源相控阵雷达，主要用户为各科研院所和总体单位等专
用产品客户。根据我国相关管理制度和规则，该类产品的销售价格应经过审价后最终确定。由于审价的周期较长，对于尚未完成审价的产品，公司在符合收入确认条件时按照暂定价确认收入，
待价格审定后签订补价协议或取得补价通知单时确认价格差异。由于审价周期和最终审定价格均存在不确定性，受此影响，尚未审定价格的产品存在未来年度集中确认价差进而对公司盈利构成
影响的风险。
3.原材料价格及交付波动的风险公司生产依赖于多种原材料，包括各种芯片、电子元件等，原材料成本是公司营业成本的主
要构成部分。虽然公司经过多年的生产经营已经建立相对完善的供应商管理体系，但如果未来原材料价格出现大幅波动，则可能造成公司经营业绩出现相应波动。同时，公司的一些重要基础原
材料如芯片等上游行业呈现集中度较高的市场格局，使公司在采购该等原材料时供应商集中度也相对较高。同时，由于国际政治及其他不可抗力等因素，原材料供应可能会出现限制供应、延迟
交货或提高价格的情况。如果出现不能及时获得足够的原材料供应或者需高于正常价格获取原材料的情况，公司的正常生产经营可能会受到不利影响。
4.客户集中的风险公司的客户相对集中，主要为各科研院所或整机单位、国内主流移动通信设备制造商。如果
未来公司主要客户的采购、经营战略发生较大变化，或主要客户资信情况发生重大不利变化，或因公司提供的产品质量问题与客户发生纠纷，或者因技术原因等因素无法满足客户的需求，则公
司经营业绩将面临下降或增速放缓的风险。
5.整机单位T/R组件采购模式由对外采购变更为内部配套的风险整机单位T/R组件采购模式包括对外采购和内部配套两种模式。整机厂商基于专业化分工的
角度考虑，通常聚焦于整机的实现，采用外购专业化公司T/R组件产品的模式。部分整机厂商自建了T/R组件生产研制平台，实现了T/R组件的内部配套。如果未来采取对外采购的整机单位变
更为内部配套模式，则会对公司T/R组件业务的经营造成影响，进而影响公司整体经营业绩。
6.产品质量风险24/224
公司高度重视产品质量控制，自设立以来未出现重大质量纠纷。公司射频芯片业务主要采用Fabless模式，受生产周期较长影响，如因产品设计缺陷或第三方生产工艺控制不当导致产品缺
陷，将有可能导致大量的产品报废或市场召回，由此给公司经营带来风险。公司有源相控阵T/R组件业务主要客户为各科研院所或整机单位，对产品质量和可靠性要求较高，尽管公司在生产经
营过程中高度重视产品质量控制，仍可能出现质量未达标准的情况，这将对公司的品牌声誉和经营业绩造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.存货跌价的风险国博电子主要从事有源相控阵T/R组件和射频集成电路相关产品的研发、生产和销售，技术
要求高、生产环节多、生产周期长，同时公司为能够及时满足客户需求，需备有一定的生产库存。
如果未来公司产品出现滞销、验收较慢或者大幅降价等情况，可能会导致公司存货积压并给公司带来较大资金压力，并面临存货跌价风险，从而对公司的经营业绩造成不利影响。
2.经营性应收款项金额较大的风险公司报告期末经营性应收款项余额较大主要系有源相控阵T/R组件客户结算方式导致，有源
相控阵T/R组件客户一般按照背靠背的方式进行结算，即下游客户回款后向上游供应商进行结算。
如果部分客户出现支付困难或者长期拖欠款项，将对公司产生不利影响。
3.经营活动现金流量对公司持续经营能力的影响公司有源相控阵T/R组件业务验收及付款周期较长，部分客户一般采取背靠背的方式进行结
算，造成公司销售货款结算周期较长。收款周期较长，而原材料、人工等付款周期较短，导致经营活动现金流一般较差，面临一定的资金周转压力。如果业务规模快速增长或下游客户货款结算
不及时，公司营运资金的周转压力将变大，可能会对公司经营活动现金流量产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司属于集成电路设计和集成电路制造行业，属于技术密集型、资金密集型企业，具有产品更新换代快等特点，产品结构、收入、毛利率受下游市场需求、产品先进性等多种因素影响。
公司有源相控阵T/R组件产品的下游客户为各研究院所或整机单位，射频集成电路产品主要用户为移动通信设备制造商，均受到宏观经济及最终市场需求变化的影响。近年来，国家对集成
电路产业政策的支持为公司带来了良好的发展机遇，但若发生集成电路的产业政策发生重大不利变化、宏观经济发生剧烈波动等情况将会对公司下游需求、产品销量、毛利率、经营业绩产生影
响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.被列入“实体清单”的风险自2018年8月，美国商务部陆续将中国的高科技企业列入“实体清单”，并进一步加强对我
国集成电路企业的限制，国博电子亦在“实体清单”之列。该事项对公司采购美国生产原材料、
采购或使用含有美国技术的知识产权和工具等产生一定限制。鉴于国际形势的持续变化和不可预测性，“实体清单”影响的长期持续性或公司受到进一步的技术限制措施可能会对公司的日常经
营带来负面影响。
2.税收优惠变化的风险25/224
公司于2024年12月通过江苏省高新技术企业认定，有效期三年，本公司2024年度企业所得税按15%税率计缴；国微电子于2023年11月通过江苏省高新技术企业认定，有效期三年，自2023
年起减按15%的税率计缴企业所得税。上述税收优惠政策对公司的发展、经营业绩起到促进作用。
但是未来如果国家相关税收优惠政策发生变化，或未完成认定，将无法继续享受上述优惠政策，
将会对公司经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1.管理风险公司自设立以来，经营规模不断扩大，资产规模和员工数量也迅速扩张。随着募集资金投资
项目的实施，公司的资产规模及员工数量将进一步扩大，公司在资源整合、人员管理、技术开发等方面将面临更大的挑战。如果公司经营团队的决策水平、人才队伍的管理能力和组织结构的完
善程度不能适应经营规模的扩张，将面临快速扩张可能带来的管理风险。
2.关联交易金额较大的风险公司具有独立、完整的业务体系，能够独立进行经营决策，并且已经建立了包括《关联交易
管理制度》在内的完整的内部控制制度，严格规定了重大关联交易的审批程序，保证关联交易定价公允和公司及股东利益，但如果公司内部控制措施不能有效执行，公司关联方有可能通过关联
交易对公司及中小股东利益造成影响。
3.环保及生产安全风险公司在生产过程中会产生废水、废气、固体废弃物等，如果公司的污染物排放不符合国家环
保政策规定，将面临被国家有关部门处罚、责令关闭或停产的可能。此外，报告期内公司虽未发生重大安全事故，但不排除未来因设备老化、物品保管及操作不当、自然灾害等原因而造成意外
安全事故的可能，从而影响公司生产经营的正常进行。
4.募集资金投资项目实施及新增折旧摊销对公司业绩影响的风险公司募集资金投资项目为射频芯片和组件产业化项目，募集资金投资项目可行性分析是基于
公司的技术基础、当前市场环境以及对射频行业未来发展趋势的预测等因素做出的，公司对募集资金投资项目进行了充分的论证和分析。但募集资金投资项目需要一定的建设期和培育期，在此
期间内可能会受到国家和产业政策变化、市场环境变化、研发和制造成本上升及其他不可预见因素的影响，使得项目的实际收益低于预期，直接影响公司业务规模及潜在业务收入，从而影响项
目的投资回报和公司的预期收益。本次募集资金投资项目达产后，公司的折旧摊销费用也会有较大幅度增加。如果市场环境发生重大不利变化导致公司营业收入没有保持相应增长，则公司存在
因固定资产折旧大幅增加导致的利润下滑风险。
五、 报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入259,108.67万元，较上年同期下降27.36%；实现营业利润
51,413.92万元，较上年同期下降21.42%；实现利润总额51,416.86万元，较上年同期下降21.35%；
实现归属于上市公司股东的净利润48,464.90万元，较上年同期下降20.06%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润47,660.58万元，较上年同期下降16.53%；实现基本每股收
益0.81元/股，较上年同期下降20.59%。
报告期末，公司总资产为799,533.52万元，较期初下降5.62%；归属于上市公司股东的净资产为618,576.99万元，较期初增长3.13%。
26/224
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,591,086,728.01 3,566,963,310.51 -27.36营业成本 1,591,110,221.43 2,415,400,370.12 -34.13
销售费用 9,662,279.56 9,715,811.27 -0.55管理费用 129,297,752.91 128,361,332.25 0.73
财务费用 -22,760,518.48 -21,970,197.93 不适用研发费用 326,918,374.44 351,579,668.17 -7.01
经营活动产生的现金流量净额 271,866,508.74 838,931,109.54 -67.59投资活动产生的现金流量净额 69,213,581.46 -547,535,117.21 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -349,969,956.07 -298,379,912.00 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内T/R组件和射频模块收入减少所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内，公司营业成本随营业收入减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，到期赎回结构性存款及购置固定资产及无形资产导致现金流出减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
国博电子主要从事有源相控阵T/R组件和射频集成电路相关产品的研发、生产和销售，报告期内，公司实现主营业务收入为 2,557,934,258.86 元，同比下降 28.01%；主营业务成本
1,563,123,530.24元，同比下降35.03%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
模拟集成 增加6.612,557,934,258.86 1,563,123,530.24 38.89 -28.01 -35.03
电路 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
T/R组件和 增加7.202,331,590,717.68 1,420,019,623.83 39.10 -30.99 -38.29
射频模块 个百分点减少7.98
射频芯片 170,406,708.75 127,001,429.84 25.47 33.46 49.45个百分点
其他芯片 55,936,832.43 16,102,476.57 71.21 20.32 -19.29增加14.1327/224
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加6.61境内 2,557,934,258.86 1,563,123,530.24 38.89 -28.01 -35.03
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加6.74直销 2,536,976,347.94 1,548,968,804.86 38.94 -28.29 -35.42
个百分点减少17.92
经销 20,957,910.92 14,154,725.38 32.46 38.99 89.18个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明国博电子是目前国内能够批量提供有源相控阵T/R组件及系列化射频集成电路产品的领先企
业，产品均属于模拟集成电路。报告期内公司产品结构调整，T/R组件和射频模块收入减少导致营业收入及营业成本同比减少；公司积极开拓终端领域，终端用射频芯片产品已经开始向多家业
内知名终端厂商批量供货，射频芯片营业收入及营业成本同比增长。
公司主要客户为国内各科研院所和整机单位、移动通信设备制造商等，主要产品以直销为主，
经销为辅。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
模拟集 个/片/324,433,525 283,404,959 135,167,635 79.46 84.69 34.06
成电路 套/只产销量情况说明：
生产量、销售量增加主要系射频芯片产品产销量增加所致。
库存量增加主要系订单未交货。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同本期金额
分行 成本构成 总成本 期占总较上年同 情况本期金额 上年同期金额
业 项目 比例 成本比期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
模拟 直接材料 1,081,497,337.98 69.19 1,939,288,117.12 80.60 -44.23主要系报告28/224
集成 期内T/R组件电路 和射频模块
收入减少所致。
主要系报告期内射频芯
封测费 30,190,339.98 1.93 23,080,108.84 0.96 30.81片和其他芯片收入增加
所致。
直接人工 165,883,633.67 10.61 175,992,372.04 7.31 -5.74制造费用 285,552,218.61 18.27 267,683,460.62 11.13 6.68
分产品情况本期占 上年同本期金额
分产 成本构成 总成本 期占总较上年同 情况本期金额 上年同期金额
品 项目 比例 成本比期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
直接材料 970,843,724.72 68.37 1,859,366,459.18 80.80 -47.79主要系报告T/R 期内T/R组件
组件 和射频模块封测费 347,869.70 0.02 2,014,202.09 0.09 -82.73
和射 收入减少所频模 致。
块 直接人工 164,753,784.11 11.60 173,904,342.60 7.56 -5.26制造费用 284,074,245.30 20.00 265,830,442.14 11.55 6.86
直接材料 98,105,637.30 77.25 66,264,500.25 77.98 48.05主要系报告期内射频芯
封测费 27,514,707.40 21.66 16,097,994.75 18.94 70.92片收入增加射频 所致。
芯片 主要系报告直接人工 198,965.47 0.16 1,105,418.87 1.30 -82.00期内产品结
构变化所致。
制造费用 1,182,119.67 0.93 1,508,684.06 1.78 -21.65直接材料 12,547,975.96 77.93 13,657,157.69 68.45 -8.12
主要系报告其他 封测费 2,327,762.88 14.46 4,967,912.00 24.90 -53.14期内产品结
芯片 构变化所致。
直接人工 930,884.09 5.78 982,610.57 4.92 -5.26制造费用 295,853.64 1.84 344,334.42 1.73 -14.08
成本分析其他情况说明无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
29/224
√适用 不适用前五名客户销售额231,734.65万元，占年度销售总额89.43%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 124,522.88 48.06 否2 客户二 41,424.50 15.99 否
3 客户三 37,574.34 14.50 否4 客户四 16,412.16 6.33 否
5 客户五 11,800.77 4.55 否合计 / 231,734.65 89.43 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，客户五为新增的前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额64,240.44万元，占年度采购总额61.46%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额47,836.36万元，占年度采购总额45.77%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 中国电科其他所属单位 47,836.36 45.77 是2 供应商二 7,445.50 7.12 否
3 供应商三 3,659.45 3.50 否4 供应商四 2,776.89 2.66 否
5 供应商五 2,522.24 2.41 否合计 / 64,240.44 61.46 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商三、四、五为公司原有供应商，本报告期内新增为前五大供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
30/224
销售费用 9,662,279.56 9,715,811.27 -0.55管理费用 129,297,752.91 128,361,332.25 0.73
财务费用 -22,760,518.48 -21,970,197.93 不适用研发费用 326,918,374.44 351,579,668.17 -7.01
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 271,866,508.74 838,931,109.54 -67.59投资活动产生的现金流量净额 69,213,581.46 -547,535,117.21 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -349,969,956.07 -298,379,912.00 不适用现金及现金等价物净增加额 -8,889,865.87 -6,983,919.67 不适用
相关数据同比发生重大变动的主要因素说明：
1.经营活动产生的现金流量净额：主要系报告期内，公司销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。
2.投资活动产生的现金流量净额：主要系报告期内，到期赎回结构性存款及购置固定资产及无形资产导致现金流出减少所致。
(二) 主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 2,356,235,139.58 29.472,330,673,638.90 27.51 1.10主要系报告期内
交易性金融资0.00 400,575,684.93 4.73 -100.00结构性存款到期
产赎回所致。
主要系报告期内应收票据 722,920,443.67 9.041,333,230,834.30 15.74 -45.78收到客户票据减
少所致。
主要系报告期内应收账款 2,626,868,163.31 32.861,739,840,854.84 20.54 50.98
尚未收到回款。
主要系报告期内应收款项融资 12,914,349.05 0.16 7,175,681.86 0.08 79.97银行承兑汇票增
加所致。
预付款项 2,739,437.76 0.03 5,519,336.14 0.07 -50.37主要系预付款项31/224
在本报告期内根据合同执行进度
结算所致。
其他应收款 601,699.00 0.01 676,113.02 0.01 -11.01主要系报告期内
存货 256,158,437.55 3.20 616,710,908.61 7.28 -58.46加强存货管理所致。
主要系期初待抵其他流动资产 1,795,600.05 0.02 66,790,678.10 0.79 -97.31扣进项税在本报
告期抵扣所致。
投资性房地产 99,116,328.67 1.24 111,338,595.79 1.31 -10.98固定资产 1,393,403,952.78 17.431,354,143,657.48 15.99 2.90
主要系报告期内射频集成电路产
在建工程 241,967,051.29 3.03 177,493,167.80 2.10 36.32业化项目持续投
入所致。
使用权资产 99,920,409.68 1.25 134,867,817.38 1.59 -25.91无形资产 101,975,738.26 1.28 103,846,517.26 1.23 -1.80
主要系报告期内长期待摊费用 783,490.53 0.01 1,210,849.05 0.01 -35.29软件服务费逐期
摊销所致。
递延所得税资72,353,213.88 0.90 59,087,139.08 0.70 22.45
产主要系报告期内
其他非流动资 预付设备工程款5,581,720.00 0.07 27,888,084.00 0.33 -79.99
产 根据合同执行进度结算所致。
应付票据 726,973,989.25 9.091,009,042,989.56 11.91 -27.95主要系报告期内
应付账款 770,712,252.69 9.641,131,320,641.17 13.36 -31.87采购款到期结算所致。
合同负债 4,016,219.83 0.05 5,663,970.87 0.07 -29.09应付职工薪酬 134,410,650.54 1.68 141,801,030.51 1.67 -5.21
主要系报告期末应交税费 40,552,438.50 0.51 17,776,960.93 0.21 128.12应交增值税和所
得税增加所致。
主要系报告期内其他应付款 925,113.69 0.01 1,777,318.39 0.02 -47.95往来款项结算所
致。
一年内到期的35,186,744.98 0.44 35,402,685.47 0.42 -0.61
非流动负债其他流动负债 240,716.85 0.00 282,958.63 0.00 -14.93
主要系报告期内租赁负债 62,199,144.37 0.78 98,377,032.23 1.16 -36.77按期支付融资租
赁费用所致。
递延收益 34,348,029.05 0.43 31,555,942.80 0.37 8.85其他说明
无。
32/224
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告第十节、七、31、所有权或使用权受到限制的资产。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
33/224
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变 计入权益的累计公 本期计提的 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数动损益 允价值变动 减值 额
其他 400,575,684.93 3,473,964.39 782,000,000.001,186,049,649.32 0.00其中：交易性金
400,575,684.93 3,473,964.39 782,000,000.001,186,049,649.32 0.00融资产
合计 400,575,684.93 3,473,964.39 782,000,000.001,186,049,649.32 0.00证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用34/224
其他说明无。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主要业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 营业收入 利润总额
南京国微电子有限公司 射频集成电路设计 100.00% 6,000.00 92,698.80 51,372.08 46,841.64 2,113.23(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用35/224
六、 公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、有源相控阵T/R组件领域在有源相控阵T/R组件领域，信息化迭代与数字化升级正驱动行业模式深刻变革。随着我国
信息化建设战略地位显著提升，人工智能、无人集群作战、智能感知等新域新质力量加速发展，
有源相控阵T/R组件作为雷达系统的“核心神经元”，是信息化技术的核心和关键要素，必然将迎来新一轮快速增长。
第三代半导体材料（GaN）的大规模应用显著提升T/R组件的功率密度与工作频段，支撑相控阵雷达向高频段升级，同时模块化设计（如瓦片式架构）将进一步降低体积与成本，推动单装T/R
组件数量跃升。同时，相控阵技术逐步在汽车雷达、气象雷达、低空监测、智慧交通等领域的应用规模日趋增大，将成为T/R组件领域的另一重要增长点。
2、射频集成电路领域我国5G网络建设深度覆盖，根据国家工业和信息化部《2024年通信业统计公报》，截至2024
年底，全国移动电话基站总数达1265万个，比上年末净增102.6万个。其中，4G基站为711.2万个，比上年末净增81.8万个；5G基站为425.1万个，比上年末净增87.4万个。5G基站占移动
电话基站总数达33.6%，占比较上年末提升4.5个百分点。在经历2020-2022年的5G投资高峰后，
基站设备制造商固定资产投资增速显著放缓。受此影响，射频集成电路及氮化镓（GaN）射频模块需求出现结构性回调。
5G、未来6G技术以及衍生的低空需求带来了更宽、更高频率范围的需求，射频前端芯片需要支持这些广泛的频段，以满足多样化的通信需求，支持超宽带频谱和灵活的频率调谐将变得越来
越重要。5G-A作为5G向6G演进的过渡技术，通过AI深度融合、通感一体等创新，实现网络速率提升10倍、时延降低至毫秒级，支撑低空飞行器管控、车联网、工业互联网等高价值场景。目
前，5G-A技术加速落地，如上海市通信管理局发布《上海信息通信业聚焦提升企业感受 持续打造国际一流通信服务能级和营商环境行动方案》，提出2025年新增部署5G-A基站1万个。5G-A
需支持Sub-6GHz与毫米波（24.25-52.6GHz）双频段协同，对高频段、高功率射频器件的需求持续释放，要求射频器件向高集成度模组化方向升级，带动GaN等第三代半导体工艺和先进工艺发
展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，以技术为引领、市场为导向、客户满意度为追求，聚焦主责主业，坚持创新驱动
发展道路，不断提升射频集成电路芯片和微波毫米波高密度集成组件的研发与制造能力，建立新技术创新策源地，经济规模和发展质量稳定提升，成为国内领先、国际先进的有源相控阵T/R组
件及射频集成电路系列产品生产企业，推动国内射频电子产业协同发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、产品开发和技术创新持续推动产品的低成本、数智化设计。推进产品体系深度布局，充分发挥公司业务优势，体
系化推进射频微系统产品化技术，完善拓展组件及模块的产品种类及谱系，进一步提升产品市场36/224
推广应用；布局产品域内部协同与保障，推进项目低成本和生产全自动化提升，持续提升设计端统型应用于制造的高效协调适配能力，构建从设计到制造端到端的、快速响应的大通量、低成本
研制生产体系。充分利用微电子工艺平台、新材料、新器件的最新进展，综合运用一体化集成技术，进一步提升有源相控阵T/R组件集成能力。
2、市场拓展深度布局有源相控阵雷达、5G-A/6G通信基站射频前端、移动通信终端用射频器件等核心领
域，积极拓展商业航天、卫星通信、低空经济感知系统等新兴领域，深化与整机单位、科研院所和国内主流移动通信设备制造商的战略合作，完善市场营销体系和经销商网络，提升核心竞争力，
扩大市场份额和客户群体，提高市场响应速度、产品市场占有率和客户服务水平，适应快速变化的市场和技术环境。
3、精细化管理为了加强在科研生产过程中的成本管控能力，提升成本精细化管理水平，落实“高质量、高
效益、低成本、可持续发展”的价格全面管控要求。在年度成本管理、产品策划、设计开发、生产制造等环节开展产品成本控制，通过成本管理活动事前科学谋划、事中控制反馈、事后改进提
升的有效实施，推动低成本制造、可持续发展的目标实现。
(四) 其他适用 √不适用
37/224
