第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年海创药业全体管理层及全体员工秉持“诚信、创新、实干、担当”的价值观，专注业
务发展，多项工作顺利推进、并取得长足进展，重点工作情况如下：
1、 保持研发投入强度，提升研发效率，在研药物取得多项里程碑进展2022 年，公司研发投入金额 25,136.73 万元，相较于 2021 年研发投入基本持平。截至本报
告披露日，公司拥有13项创新药物的在研项目，12项是由公司自主研发的新药，1项是合作引进的新药，其中4项产品正处于NDA评审和不同临床阶段（HC-1119、HP518、HP501及HP558），核
心产品 HC-1119 已完成注册性临床 III 期试验数据分析，并于 2022 年 6 月经独立数据监查委员会（IDMC）评估达到方案主要研究终点，临床III期数据入选2023年美国临床肿瘤学会年会（ASCO）；
HC-1119 的上市申请于 2023 年 3 月获国家药品监督管理局（NMPA）药品审评中心（CDE）受理，
目前正在审评中。公司正积极开展商业化团队建设、积极筹备药品市场准入，争取新药上市批准后尽快实现上市销售。如果 HC-1119 获得批准，将是首款获批上市治疗阿比特龙/化疗后的转移
性去势抵抗性前列腺癌（mCRPC）的国产创新药物，有望填补这个治疗领域的空缺市场，解决患者未满足的临床需求。HP501中国联合用药（联合黄嘌呤氧化酶抑制剂）的临床试验申请于2023年
1月获NMPA受理。HP518临床Ia剂量爬坡研究在澳大利亚于2022年1月实现首例患者入组，目前已完成多个剂量组的爬坡Ia期临床研究，正在按计划顺利推进中。HP518在美国递交的剂量扩
展Ib研究申请于2023 年1月获得FDA的正式批准，公司正在进行临床试验准备工作。HP518是国内首个进入临床试验阶段的口服AR PROTAC在研药物，HP518有望成为新一代治疗前列腺癌症
的药物。在研产品HP530S片拟用于实体瘤的临床试验申请于2023年2月获得NMPA受理。
2、 持续完善人才引进机制，吸纳优秀人才，持续加强专业人才队伍建设公司高度重视科研实力的积累，经过多年发展，逐渐积累了一批在创新药研发领域富有经验、
创新精神和全球视野的专家技术团队。公司不断完善创新药研发团队，提高团队的科研能力，通过持续完善人才培养及引进机制，有针对性吸纳优秀人才，建立了一支创新、高效的研发、商业
化及管理团队，为实现公司的战略目标提供了人力资源保障。公司在人才培养和拓展方面，不断投入资金和资源，努力提高员工的专业技能和综合素质，鼓励员工积极参与各项学习和培训活动，
注重提高员工的学习能力和自我提升能力，注重为员工提供良好的晋升机会和发展空间，重视人才在企业发展中的重要作用。
报告期末，公司员工人数为162人，较2021年新增20.90%，新增研发人员24.21%，2022年硕士及以上学历占比37.65%，其中博士占比7.41%。公司研发人员数量达118人，较上年同期增
长 24.21%；研发人员中 95.76%为本科及以上学历，硕士博士占比 43.22%，数量占公司总人数比例提升至72.84%。公司重视对各类优秀人才的吸引和发展，建立优秀人才队伍是公司将创新药物
从研发推向商业化的不竭动力。
14 / 240
报告期内，公司李景博土认定为“高级工程师”，获得高级职称；公司易向晖博士入选"天府峨眉计划”，获得“天府峨眉计划证书”；公司董事长 YUANWE CHEN(陈元伟)荣获成都市建设具
有全国影响力的科技创新中心“先进个人”。
3、 依托技术平台提升综合竞争力，增强可持续自主研发创新能力公司自主搭建了PROTAC靶向蛋白降解技术平台、氘代药物研发平台、靶向药物发现与验证平
台、转化医学技术平台，形成了独特的研发优势和丰富的技术储备。PROTAC技术利用双功能小分子靶向降解目标蛋白，被认为是生物医药领域的革命性技术，可靶向不可成药靶点及解决药物耐
药性问题。公司从2016年开始探索，已建立全链式PROTAC技术平台，具备持续推进PROTAC分子进入临床的实力，目前该平台已有多个在研品种，包括不限于进展最快的HP518、HP568、HC-X029、
HC-X035。
依托以上平台，公司全球专利持续增加，报告期末，公司及子公司已在全球不同国家和地区申请232项发明专利，其中79项已获专利授权，包括中国授权38项和境外授权41项，公司自主
创新研发实力不断增强，可持续研发具有全球权益的创新药物。
4、 打造“研发、临床、生产、商业化”闭环，全面推动商业化进程公司在研产品管线丰富、并具备强大的竞争力，报告期内，公司有1个产品已递交上市申请，
并获NMPA受理，4项产品处于临床阶段。公司已开展市场营销及产品生产布局前期工作，产品生产准备方面，公司在成都天府国际生物城购买了产业化用地，公司募集资金投资项目“研发生产
基地建设项目”已通过四川省外商投资项目备案，已获得环评审查批复、完成节能审查、取得项目用地并签订《国有建设用地使用权出让合同》，取得《建筑工程施工许可证》，研发车间一、
研发车间二、生产车间、库房以及生产配套用房等，正在紧张建设中，主体已封顶。公司正积极开展研发生产基地建设，完成所有主体结构建设，完成主要生产设备的采购和安装，并稳步推进
GMP体系建设。公司已于2023年2月获得四川省药品监督管理局审批的《药品生产许可证》。公司旨在打造高标准、高质量、高效率的产业化基地，争取早日实现从前期的药物发现、到生产工
艺开发与生产规模放大、到 GMP体系下的药品制造的全产业链的自主经营，同时，公司遵循上市许可人制度原则（MAH），不断完善符合MAH要求的质量系统，确保未来商业化产品符合GMP的要
求。
市场营销方面，公司正组建一支具备医学、市场、销售、准入四大职能，有市场开拓经验、
竞争力强的商业化团队，该团队具有肿瘤背景尤其是泌尿肿瘤、高尿酸血症/痛风领域专业化学术背景。公司已于2023年1月引进营销副总裁唐刚先生。唐刚先生深耕中国医药市场超20年，在
实体瘤、血液肿瘤、心血管等多个治疗领域具备深厚商业运营经验。唐刚先生的加入，将使公司商业化团队建设持续稳步推进，为核心产品的商业化成功实现保驾护航，实现公司“研产销”一
体化的战略目标。公司将结合核心产品的临床试验及注册时间表，根据产品竞争优势及市场特性，
制定具有市场竞争力的市场策略及营销计划，建设多样化销售通路、逐步完善市场推广体系。
5、 持续开展国际化商业合作探索，建设全球临床团队，提升全球临床研发能力15 / 240
公司采取全球同步开发策略，锚定全球主要医药市场。目前，公司已在中国、美国、澳大利亚等建立了全球分支机构；在中国、美国搭建了经验丰富的全球临床团队，正在美国、欧洲、澳
大利亚等国家和地区开展全球多中心临床试验。HC-1119 用于转移去势抵抗性前列腺癌的一线治疗 III 期临床试验正在全球多个中心推进中；报告期内，HP518 临床 Ib 研究申请获美国 FDA 批
准。随着公司在研项目的稳步推进，公司的全球知识产权价值逐步体现，公司积极开展全球业务和商务合作，已与国内外多家知名机构、国际生物医药公司、跨国制药企业、知名大学建立战略
合作关系，并广泛寻求商业权益授权合作机会；也将通过与跨国药企合作，开发自研品种境外市场，为全球更多的患者提供安全、有效的创新药物，树立并提升公司品牌影响力和公司综合竞争
力。
6、 把握国内资本市场注册制改革机遇，顺利完成科创板发行上市工作报告期内，公司积极筹备科创板上市工作，于2022年4月12日成功登陆科创板，本次募集
资金净额为 99,511.33万元，为公司后续持续推进各产品管线的研发、生产和商业化提供了必要的资金保障，有助于公司实现快速成长并保持竞争优势。同时，通过上市工作的开展，公司内部
治理规范程度进一步提高，各项工作稳步推进，步入良性发展轨道。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、 主要业务海创药业是一家创新驱动型的国际化创新药企业。公司以 PROTAC 靶向蛋白降解和氘代技术
等平台为基础，专注于癌症、代谢性疾病等具有重大市场潜力的治疗领域的创新药物研发，以“创良药，济天下”为使命，以为患者提供安全、有效、可负担的药物为重点，致力于研发、生产及
商业化满足重大临床需求、具有全球权益的创新药物。
公司核心技术团队成员曾就职于大型跨国制药企业，在创新药研发、临床研究、注册申报、
生产、商业化等方面有丰富的经验，领导或参与了国内外多个创新药的研发、上市及产业化。公司凝聚了国际前沿技术和全球视野的优势，挖掘未满足的临床需求，在癌症和代谢性疾病领域重
点布局，自主搭建了靶向蛋白降解（PROTAC）技术平台、氘代药物研发平台、靶向药物发现与验证平台、转化医学技术平台。公司自主创新能力覆盖了全部创新药开发及产业化的技术环节，形
成了从早期药物研发到后期商业化领先的研发优势和雄厚的技术及人才储备。
2、 主要产品公司依托于上述核心技术平台，以自主创新为主，并通过自主研发与合作引进进一步丰富公
司管线，公司产品管线全球竞争力逐步提升。截至本报告披露日，公司在癌症和代谢疾病领域构建了有13项在研产品的产品管线，核心产品治疗前列腺癌症的HC-1119提交了新药上市申请，有
3项产品提交了新药临床申报（包括1项美国FDA）， 有4项产品进入临床试验的不同研究阶段。
公司在研主要产品所处关键研发阶段如下：
16 / 240
研发阶段治疗 靶点及作
药品 适应症 开发区域 临床领域 用机理 IND 临床Ⅰ期 临床Ⅱ期 临床Ⅲ期 NDA 上市
前转移性去势抵抗性前列腺癌
全球AR （ 抑 制 （mCRPC）
HC-1119剂） 阿比特龙/化疗后的转移性去
中国势抵抗性前列腺癌（mCRPC）
澳大利亚HP518 标准治疗失败的转移性去势
AR 美国（PROTAC） 抵抗性前列腺癌（mCRPC）
中国CD44v6（抑
HP558 食管癌/实体瘤 中国制剂）
FAK（抑制HP530S 胰腺癌、多种实体瘤 中国
癌症 剂）
CBP/p300多发性骨髓瘤、急性髓性白血
HP537 （ 溴 结 构 中国病、乳腺癌
域抑制剂）
BET（抑制 骨髓纤维化、三阴乳腺癌、血HP560 中国
剂） 液肿瘤、多发性骨髓瘤HP568
ER ER+乳腺癌 中国（PROTAC）
PI3K α 突HP567 变体（抑制 PI3Kα突变的肿瘤 中国
剂）
标准治疗失败的转移性去势HC-X029
AR-sv 抵抗性前列腺癌（mCRPC）的末 中国（PROTAC）
线治疗17 / 240
研发阶段治疗 靶点及作
药品 适应症 开发区域 临床领域 用机理 IND 临床Ⅰ期 临床Ⅱ期 临床Ⅲ期 NDA 上市
前HC-X035
SHP2 KRAS突变的肿瘤 中国（PROTAC）
CBP/p300癌症
（乙酰转HP510 耐药性前列腺癌、乳腺癌等 中国
移酶抑制剂）
单药治疗-高尿酸血症/痛风 中国联合 XO 抑制剂-高尿酸血症/
中国痛风
URAT1（抑代谢 HP501 联合XO抑制剂-慢性肾病 中国
制剂）
性疾病 联合 XO 抑制剂-高尿酸血症/
美国痛风
单药治疗-高尿酸血症/痛风 美国HP515 THRβ（激
非酒精性脂肪性肝炎（NASH） 中国动剂）
注：
1、HC-1119 中国NDA已获NMPA受理，审评进行中。
2、HP501与XO抑制剂联用IND后可直接进入临床II期研究，因此相应研发阶段标识为非实心箭头。
3、HP558 已在欧洲完成I期试验，相应的研发阶段标识为非实心箭头。
18 / 240
核心在研产品主要情况（1）HC-1119（通用名：氘恩扎鲁胺）
HC-1119 是基于公司核心氘代研发药物平台自主开发的雄激素受体（AR）抑制剂，用于治疗转移去势抵抗性前列腺癌（mCRPC）。根据世界卫生组织数据，前列腺癌是常见的泌尿系统恶性肿
瘤，位居全球男性癌症发病率的第二位和癌症死亡率的第五位，2020年全球前列腺癌新发病例数达到141万。近年来，中国前列腺癌的发病率呈现上升趋势。根据弗若斯特沙利文预测，到2024
年，中国前列腺癌新发病例数将达 14.4 万人，到 2030 年中国前列腺癌新发病例数达到 19.9 万人。预计到2024年中国新增前列腺癌mCRPC病例数将达到16.0万人，并于2030年达到17.6万
人，其中2019年到2024年的年复合增长率为9.5%。对于转移性去势抵抗性前列腺癌，内分泌治疗仍是推荐的首选治疗方式。
HC-1119 已获得国家重大新药创制科技重大专项支持，研究表明较市场上恩扎卢胺相比 HC-1119具有以下优势： ①有效性好；②安全性好；③病人依从性更好；④专利有效期更长等优势，
有成为 Best-in-class（同类最佳）品种的潜力。在中国开展的转移性去势抵抗性前列腺癌的末线治疗（阿比特龙/化疗后的 mCRPC）已完成临床 III 期数据分析，并于 2022 年 6月经独立数据
监查委员会（IDMC）评估达到主要研究终点，临床III期数据入选2023年美国临床肿瘤学会年会（ASCO）；HC-1119上市申请于2023年3月获NMPA受理，目前审评正在进行中。HC-1119用于转
移去势抵抗性前列腺癌的一线治疗III期临床试验正在全球多个中心推进中。公司正积极开展商业化团队建设、积极筹备药品市场准入，争取新药上市批准后尽快实现上市销售。如果 HC-1119
获得批准，将是首款获批上市治疗阿比特龙/化疗后的mCRPC的国产创新药物，有望填补这个治疗领域的空缺市场，解决患者未满足的临床需求。同时，HC-1119具有治疗早期阶段的前列腺癌（如
转移的激素敏感性前列腺癌mHSPC、非转移性去势抵抗性前列腺癌nmCRPC等）的潜力。
（2）HP518HP518 是公司基于 PROTAC 核心技术平台，自主研发的针对新型内分泌治疗（NHA）失败的晚
期前列腺癌的AR PROTAC分子。HP518作用机制是通过PROTAC分子的靶点识别部分和E3连接酶识别部分分别同时识别和连接靶点AR和E3连接酶，通过拉近靶点AR和E3连接酶，促使泛素蛋
白转移至靶点蛋白，从而对靶点蛋白进行泛素化标记，促使靶点蛋白通过蛋白酶体途径降解。基于 PROTAC 技术自身特性，HP518 将有望解决前列腺癌耐药性这一长期困扰前列腺癌治疗的难点，
成为新一代前列腺癌治疗药物。
目前，NHA仍然是晚期前列腺癌的主要治疗手段，但在治疗过程中，AR易产生包括点突变及剪切突变在内的多种突变，从而导致患者耐药。有研究报道通过液态活检循环肿瘤细胞和 ctDNA
19 / 240
检测发现，大约有5%-30%左右的CRPC患者存在AR突变1,2，而其中与临床治疗有效性相关的点突变主要集中在配体结合区（ligand-binding domain, LBD）的8号外显子区域，主要包括了L702H、
W742L/C、T878X、H875Y、F877L、T878A/S等。8号外显子的突变可能会改变现有AR拮抗剂药物与AR的结合，从而导致耐药，这是巨大的未满足的医疗需求。
HP518 能同时降解野生型 AR 和点突变型 AR，目前研究数据表明其具有以下优势：①稳定性好；②具有良好的口服生物利用度；③降解AR活性高，DC 达到pmol级；④肿瘤组织暴露量高，
成药性强；具有解决晚期前列腺癌症患者因AR突变导致耐药性的潜力；同时由于PROTAC的药物作用机制为通过AR降解完全消除AR功能，对AR的抑制作用更强，因而HP518在抗雄治疗方面预
期较NHA具有更好的疗效，具有用于治疗早期阶段前列腺癌（mHSPC，nmCRPC，mCRPC等）的潜力。
HP518于 2022年1 月实现首例患者入组，目前已完成多个剂量组的爬坡 Ia 期临床研究，正在按计划顺利推进中。HP518 在美国递交的剂量扩展 Ib研究申请于 2023年 1 月获得批准，目前正在
进行临床试验准备工作。HP518在中国的临床试验递交申请准备工作正在进行中。HP518是国内首个进入临床试验阶段的口服AR PROTAC在研药物。
（3）HP501HP501为公司自主研发的尿酸盐转运体（URAT1）抑制剂，通过抑制URAT1的活性，减少尿酸
盐的重吸收，从而促进尿酸排泄，降低血尿酸水平，拟用于治疗高尿酸血症/痛风。我国的流行病学调研数据为滕卫平教授的研究团队通过汇总44项研究数据，涉及中国大陆16个省，超过15万
人群，提出中国大陆地区高尿酸血症的总体患病率为13.3%，与全球发病率2.6%-36%相当3。全球高尿酸血症患病人数从2016年的7.39亿人增长到2020年的9.28亿人，期间的复合年增长率为
5.8%。全球高尿酸血症患病人数持续增加，根据弗若斯特沙利文预测，在2025年全球高尿酸血症患病人数将达到11.79亿人，2020至2025年的复合年增长率为4.9%，预计2030年全球高尿酸血
症患病人数将达到14.19亿人。痛风为全球常见疾病，据流行病学统计，全球痛风患病人数从2016年的1.7亿人增至2020年的2.1亿人，复合年增长率为5.8%。预计到2025年全球痛风人数将达
到2.7亿人，并于2030年达到3.3亿人，期间复合年增长率分别为5.0%和3.7%4。目前治疗高尿酸血症/痛风的药物主要有三类：①黄嘌呤氧化酶抑制剂，包括别嘌呤醇和非布司他；②尿酸氧化
酶类，包括长效尿酸氧化酶的普瑞凯希和基因重组尿酸氧化酶的拉布立酶；③URAT1 抑制剂，如苯溴马隆和雷西纳德。用黄嘌呤氧化酶抑制剂治疗高尿酸血症大约有 40%-60%的患者血清尿酸浓
度不能控制到理想水平（小于 360 mg/dl）；尿酸氧化酶属于重组蛋白分子，用药后有产生抗体1 Romanel A, et al.,Plasma AR and Abiraterone-Resistant Prostate Cancer.Sci Transl Med.2015 Nov
4;7(312):312re10.2 Azad AA, et al.,Androgen Receptor Gene Aberrations in Circulating Cell-Free DNA: Biomarkers of
Therapeutic Resistance in Castration-Resistant Prostate Cancer.Clin Cancer Res.2015 May15;21(10):2315-24.
3 弗若斯特沙利文《代谢疾病创新药物市场研究》4 Liu R, et al., Prevalence of Hyperuricemia and Gout in Mainland China from 2000 to 2014: A
Systematic Review and Meta-Analysis. Biomed Res Int. 2015;2015:762820.20 / 240
的风险，导致疗效降低；URAT1 抑制剂苯溴马隆有较严重的肝脏毒性作用，用药后存在产生爆发性肝炎的风险，有研究5报告了1例中国患者服用苯溴马隆导致肝损的病例，同时对文献进行了检
索共有9例苯溴马隆肝毒性的报告病例有3例死亡，3例采用的肝移植治疗。9例患者中1例来自荷兰，1 例来自土耳其，3 例来自中国，4 例来自日本。此外，定期安全更新报告列出了 11 例患
者的苯溴马隆相关肝毒性，其中9人死亡；然而，这些未公布数据的细节无法获得；临床试验中，
有部分患者服用雷西纳德后出现高肌酐血症，雷西纳德存在肾脏毒性风险。因此开发疗效好、安全性高的治疗高尿酸血症/痛风的药物将创造较大的社会和经济效益。
HP501 是全新分子结构，URAT1 抑制活性高，安全性良好。①在前期药物筛选阶段，对 HP501进行了肝细胞毒性和线粒体功能测试，数据显示HP501对肝细胞没有毒性、不抑制线粒体功能和
BSEP 转运体；②在临床前毒理研究中，选择类人的灵长类(食蟹猴)动物为毒理评价的大动物，
HP501 每天给药一次、重复给药 39 周 GLP 毒性试验结果显示，HP501 未观察到损害作用的剂量（NOAEL）为150 mg/kg;③在食蟹猴中建立了肾功能安全性评价模型，HP501 150 mg/kg每天给药
一次、重复给药39周GLP毒性试验结果显示，在血生化、尿液检查、肾脏脏器重量及系数、肾脏大体解剖观察等方面未发现有明显异常，肾脏组织病理学未发现与 HP501 有关的明显改变;④
HP501为缓释制剂，在体内可以持续释放，以避免药物峰浓度（C ）过高可能导致肾损害等不良max
反应发生的风险;⑤HP501 不经尿液排出，肾功能不全患者不需要调整剂量;⑥HP501 在临床试验中尚未发现肝肾毒副作用，未发现与药物相关的严重不良反应，安全性良好。
公司已经开展并完成了HP501多项Ⅰ期和Ⅱ期临床研究，结果显示HP501具有良好的有效性、
安全性和耐受性。目前正在开展Ⅲ期临床试验相关准备工作。同时，公司也提交了HP501中国联合用药（联合黄嘌呤氧化酶抑制剂）的IND申请，已获NMPA受理。
（4）HP558食管癌是消化系统常见的恶性肿瘤之一，中国食管癌的病理类型以鳞癌为主。2019年，食管
鳞癌在中国的新发病例数为25.2万，预计到2024年和2030年将增加到29.4万和34.6万，复合年增长率分别为3.1％和2.7％。2035年，食管鳞癌的新发病例数将增长至38.5万人，2030年至
2035年的复合年增长率为2.2%，食管癌药物市场仍具有广阔的空间。
HP558 为公司海外引进品种，是 First-in-class 的生长因子共受体 CD44v6 抑制剂。研究表明，CD44v6在具有转移能力的癌细胞中高表达，能改变细胞之间、细胞与基质之间的粘连，增加
细胞与透明质酸的亲和力，因而增强肿瘤细胞的迁移能力。已有研究报道CD44v6在食管癌、乳腺癌、非小细胞肺癌、胰腺癌和胃癌等组织中高表达，与肿瘤的发生、发展及转移密切相关，因此
该产品具有应用于多种实体瘤治疗的潜力。目前，公司正在开展中国临床试验的转化医学研究。
HP558 具有以下优势：①可同时抑制肿瘤生长及转移；②与化疗药物联用表现出了良好的协同作用；③具有良好的安全性及耐受性；④具有与多种治疗联合用药的潜能。该项目在欧洲已完成Ⅰ
5 van der Klauw MM, et al., Hepatic Injury Caused by Benzbromarone. J Hepatol.1994; 20: 376-379.21 / 240
期临床试验，并已获准在中国境内开展首个针对晚期食管癌适应症的Ⅱ期临床试验。报告期内，
公司完成了CMC的技术工艺转移及在中国的临床产品生产。
（5）HP530S粘附斑激酶（Focal Adhesion Kinase,FAK）是一类胞质非受体蛋白酪氨酸激酶。FAK在细胞
信号转导中处于十分重要的位置，是一种普遍存在的细胞内非受体酪氨酸激酶，是整合素介导的信号通路里的关键调节因子。FAK的过表达在多种肿瘤类型中均有报导，包括卵巢癌、乳腺癌、肺
癌、结直肠癌、胰腺癌、前列腺癌和头颈癌，且与较差的临床预后相关。相反，FAK的抑制或降解已被证实可抑制肿瘤细胞的增殖、迁移和侵袭。有相当多的临床前肿瘤模型实验表明FAK抑制剂
和化疗、放疗、免疫疗法联用能显著提高疗效。
HP530S是海创药业运用氘代技术开发的氘代药品，目前，该产品的中国专利已获得授权，全球专利正在申请中。HP530S 是一个高活性的 FAK 抑制剂，临床前毒理学数据显示其安全性可控，
药效学结果显示，单药对肿瘤细胞增殖及迁移具有抑制作用，且其联合治疗表现出强效的抗肿瘤作用。HP530S临床前数据证明可抑制肿瘤转移，有望提高局部免疫功能，从而增效靶向药物、化
疗药物以及免疫治疗的药效。HP530S具有和多种药物联合治疗实体瘤的潜力。HP530S片拟用于实体瘤的临床试验申请于2023年2月获得NMPA受理。
(二) 主要经营模式
1、研发模式新药研发过程包括临床前研究、临床试验和新药申报等阶段，新药研发周期长、技术壁垒高、
风险高，公司通过专业、国际化的研发思路，搭建了PROTAC、氘代药物研发等技术平台，自主研发多个创新药。通过立项管理、新药发现项目管理、开发项目管理、上市后研究准备等多个环节，
拉通项目全生命周期管理。公司针对疾病细分领域，聚焦于癌症、代谢性疾病等领域，对特定靶点开发具有潜在临床价值，且具有国际竞争力的创新药。与此同时，公司加强国际化能力建设，
快速建立并推进商务团队，积极寻找商务发展机会。
公司核心产品均为自主研发获得，出于资源调配、监管要求等因素考虑，在具体实施时，公司会将临床前研究和临床研究的部分非核心工作外包于第三方服务公司，包括药物发现阶段的部
分化合物合成工作、临床前的药理及毒理试验、临床试验的 CRO 及 SMO（临床试验现场管理）服务等。
2、采购模式公司属于创新驱动型企业，目前产品均处于在研状态，其采购内容主要为研发所用物料及CRO
及CMO/CDMO公司提供的临床前试验、临床试验、委托生产等专业服务，提供专业服务的CRO公司由公司在长期合作的供应商中择优遴选。公司已经建立了完善的供应商评估和准入制度，确保公
司采购物资及服务的质量符合公司要求。采购计划按“年度预算、季度规划”的原则组织实施。
根据审定的采购预算、项目实际进展情况、投资计划等安排采购事项，确保采购需求及执行合理，
22 / 240
并与生产经营活动相匹配。
3、生产模式公司尚不具备化学原料药及制剂的生产设施和生产能力。对于公司用于临床试验的药品，委
托有资质的CRO企业、药物生产企业进行生产。
公司预期在产品上市前期采用CMO委托加工的模式进行商业化产品的生产，目前正在成都天府国际生物城筹建满足国际标准的GMP生产厂房、配置先进软硬件生产设备的研发生产基地。公
司遵循上市许可人制度原则（MAH），已初步建立符合MAH要求的QA部门和保障药品上市进行全生命周期管理的质量体系，确保未来商业化产品符合GMP的要求。
4、销售模式作为一家创新药企业，公司在产品开发的全过程中，会及时评估各个产品管线的潜在商业机
会，分析市场竞争环境，制定最佳的商业化方案，在产品上市前做好充足的前期准备。截至本报告期末，主要产品均处于在研状态，尚未上市销售。
公司将根据新药研发进展及上市审评进度，采取合理的价格策略，制订相应的营销计划和销售策略，持续完善销售渠道的建设和销售团队的组建，采用直销和经销相结合的方式确保产品市
场竞争力并不断提高公司的销售收入。对于中国市场，在癌症治疗领域，肿瘤患者大部分集中在一线、二线城市的三甲医院，公司将自建销售团队进行销售；在高尿酸血症/痛风等代谢性疾病领
域，因为患者多、分布广，公司将主要采取寻求合作伙伴方式进行销售；对于海外市场，公司将积极寻求与国际知名药企合作、开发境外市场，扩大公司业务及产品全球市场覆盖范围，为全球
更多的患者提供安全、有效的创新药物。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类标准（GB/T4754-2017）》，公司所属行业为医药制造业中的化学药品制剂制造（C272）。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修
订）》的行业目录及分类原则，公司所属行业为医药制造业（C27）。
在老龄化加剧、社会医疗卫生支出增加和研发投入增加等因素的共同影响下，全球医药市场在过去保持着稳定增长，2020年全球医药市场规模为12,988亿美元，根据弗若斯特沙利文预测，
预计到2024年，全球医药市场规模将达到16,395亿美元，预计到2030年，全球医药市场规模将达到20,785亿美元，2024年至2030年全球医疗市场规模复合年增长率预计为4.0%。从专利药及
仿制药拆分来看，2019年，专利药占了总体药物市场的67.1%，且未来增长速度高于仿制药，2019年至2024年的复合增长率4.8%。
23 / 240
全球医药市场规模，2015-2030E数据来源：弗若斯特沙利文分析
随着中国经济发展水平、人口老龄化速度较高、诊疗意识增强、人均医疗支出的增长，2020年，中国医药市场规模达到约人民币14480亿元，根据弗若斯特沙利文预测，到2024年，中国医
药市场规模将达到22,288亿元，预计到2030年，中国医药市场规模将达到31,945亿元，2024年至 2030 年复合年增长率预计为 6.2%。从专利药及仿制药拆分来看，随着国家战略政策扶持和市
场对专利药的需求逐步增加，在中国医药市场中，专利药的占比迅速增长，由2015年的7,082亿元增长至2019年的9,094亿元，预计2024年中国专利药市场规模将达到13,782 亿元，2019年
至2024年中国专利药市场规模复合年增长率预计为8.7%。
中国医药市场规模，2015-2030E数据来源：弗若斯特沙利文
癌症是目前人类面临的最大的医疗卫生问题之一，也是最恶性的人类疾病。癌症拥有死亡率高、预后差、治疗费用昂贵的特点，癌症患者通常需要承受巨大的生理痛苦，是目前最急需解决
的人类医疗卫生问题之一。癌症的治疗方法主要分为五大类：手术、放射治疗、化疗、靶向治疗以及免疫疗法。手术适用于存在于身体局部位置的恶性实体瘤，无法应用于白血病或已经扩散的
癌症。随后，放射治疗以及化疗带来癌症疗法的第一次变革，两种方法可以单独使用或者联合使24 / 240
用，然而放射治疗和化疗还会影响癌细胞附近的正常细胞，往往伴随着不可避免的副作用。随着疾病基础研究的不断深入和精准医学的不断发展，癌症发展的基因和通路不断被揭示，不同分子
分型及基因突变的深入研究，推动药物研发从针对病变器官的治疗向针对疾病的分子亚型及靶向突变基因的个性化治疗转变，促进靶向治疗和免疫治疗的发展。同时，联合用药已经成为药物研
发和临床应用的趋势，包括化疗与靶向治疗或免疫治疗联用，以提高治疗效果、降低肿瘤的耐药性，肿瘤发展历程如下：
数据来源：文献研究，弗若斯特沙利文分析目前，全球抗肿瘤药物以靶向药物为主导，占整体市场的60％以上，免疫治疗药物占比超过
化疗药物，市场占比达23.4％。预计到2030年，免疫治疗的份额将接近44.0％，而靶向药物的份额将达到49.5％。中国的抗肿瘤药物市场以化疗药物为主导，占整体市场的70％以上，其他靶
向药物包括小分子靶向药物，生物药等占23.4％，其余4.0％为免疫治疗药物。随着相关有利政策推动，新药上市及患者负担能力的提高，到2030年靶向治疗和免疫治疗将分别占据市场的54.0%
和35.7%。
代谢类疾病有多种类型，其中常见的代谢类疾病包括：①高尿酸血症/痛风、②慢性肾脏疾病（CKD）、③非酒精性脂肪性肝炎等。根据弗若斯特沙利文分析，全球代谢类药物市场规模从
2015年的882亿美元增长到2019年的1,063亿美元，年复合增长率为4.8%，并且预计到2024年，其市场规模将达到1,376亿美元，年复合增长率为5.3%。至2030年，全球代谢药物市场将
进一步增长到2,121亿美元，2024年至2030年的年复合增长率为7.5%。2021年，中国代谢类药物市场规模达到人民币约967亿元。药物研发的进展使得中国代谢药物市场未来几年也处于上
升态势，根据弗若斯特沙利文预测，到2024年，其市场规模将达到1,498亿元，年复合增长率为10.3%。至2030年，中国代谢药物市场将进一步增长到2,829亿元，2024年至2030年的年复
合增长率为11.2%。
25 / 240
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况海创药业是一家具备全球竞争力的创新驱动型医药企业。 公司拥有一支凝聚技术和全球视野
优势的核心管理及研发团队，在癌症和代谢性疾病领域重点布局，以为患者提供安全、有效、可负担的药物为重点，致力于研发与生产满足重大临床需求、具有全球权益的创新药物。公司自主
研发能力覆盖了从早期发现到后期研发的全部创新药开发技术环节，形成了领先的研发优势和丰富的技术储备。公司自主搭建的PROTAC靶向蛋白降解技术平台、氘代药物研发平台、靶向药物发
现与验证平台、转化医学技术平台确保了可持续的创新能力，以及完整的创新药研发能力。公司现有13项在研产品，其中4项产品（HC-1119、HP518、HP501、HP558）进入临床试验的不同阶段，
核心产品即将商业化。其中，HC-1119和HP518可用于前列腺癌的靶向治疗，HP501主要用于高尿酸血症/痛风的治疗，所处细分市场为癌症靶向创新药物市场和代谢疾病创新药物市场。具体产品
情况及对应市场分析参见本报告“第三节 管理层讨论与分析” 之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之”（一）主要业务、主要产品或服务情况”
之“2、主要产品” 。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司重点布局2个领域：癌症和代谢性疾病领域。
中国抗肿瘤药物驱动力及发展趋势：①庞大且不断扩大的患者群体；近年来，中国癌症新发病例数呈稳定增长趋势，由2017年的417.2万人增长至2021年的468.8万人。受人口老龄化、
环境污染、吸烟、运动缺乏、高热量饮食等不健康的生活方式影响，预期中国癌症新发病例数将保持增长，到2030年将达到581.2万人。中国庞大且不断扩大的癌症患者群体预示着抗肿瘤药物
的需求不断增长。②医疗支出及负担能力提高；随着中国居民收入增加、国家城市化程度提高及国家医疗保障体系进一步完善，预计中国的整体医疗支出将会持续增加。《国家基本医疗保险、
工伤保险和生育保险药品目录》的扩展有望使肿瘤治疗的可及性提升，进一步提升肿瘤药物的市场规模。③药品审批流程的有利政策；于2017年10月9日，国务院厅发布了《关于深化审评审
批制度改革鼓励医药品医疗器械创新的意见》（以下简称“意见”），以改革中国药物市场的监管制度。意见旨在加快药物在中国的开发及审评过程，并鼓励通过以下途径加大药物及医疗器械
的创新力度：1）改革临床试验管理；2）加快上市审评审批；3）提高中国在全球临床试验的参与度及对国外临床数据的接纳度；4）促进药品创新和仿制药发展。药品审批流程等一系列利好政策
的推出，促进了抗肿瘤药物市场的蓬勃发展。④创新疗法的渗透率提升；目前，中国的抗肿瘤药物市场以化疗药物为主，占整体市场的 70%以上。随着相关有利政策的推动，新药上市及患者负
担能力的提高，到2030年靶向治疗和免疫治疗将分别占据市场的54.0%和35.7%。⑤肿瘤早期筛查比例不断提高；随着雇主对员工健康状况的日益关注、癌症早筛技术的发展以及公众对癌症早
筛意识的不断提高，癌症早筛行业有望快速发展。随着前列腺癌PSA筛查项目的逐渐普及，国内临床上早期前列腺癌患者的比例也在升高。前列腺癌患者的生存期、手术预后得到较大改善。
26 / 240
中国代谢类药物驱动力及发展趋势：①代谢性疾病患病率的提升；中国代谢性疾病的患病人数呈稳定增长趋势，高尿酸血症的患病人数从2016年的1.37亿人增长到2020年的1.67亿人，
期间的复合年增长率为5.1%。预期未来中国高尿酸血症患病人数会持续增加，在2025年将达到2.05亿人，2020至 2025 年的复合年增长率为 4.2%。预计 2030 年中国高尿酸血症患病人数将达
到2.39亿人3。人口老龄化和不健康的生活方式催生了不断扩大的代谢疾病患者群体，而早诊早筛的推进也将提高轻症或者早期患者的治疗率，改善预后，进一步促进代谢性疾病药物市场。②
有利政策驱动；代谢疾病的疾病负担较重，已成为制约国民健康预期寿命的重要因素，政府相关部门对此予以高度重视。同时，由于收入增加、城市化持续推进及政府大力支持，预计中国的整
体医疗支出将会持续增加。国家医保目录的扩展有望使代谢性疾病的治疗可及性提升，惠及更多患者。③大量未满足的临床需求；代谢性疾病的治疗手段有限，目前存在大量未满足的临床需求。
例如现有的痛风治疗药物存在较多的毒副作用和长期用药的安全性风险，患者急需疗效佳、毒性低、可以长期使用的药物。代谢性疾病大量未满足的临床需求鼓励着医药企业的创新药研发，推
动更加安全有效的创新疗法获批，进一步推动了代谢疾病治疗药物市场的发展。④生活水平提高，
饮食结构失衡；随着经济发展，人民生活水平提高，摄入高糖、高脂肪食物以及高嘌呤食物明显增加，近年来我国代谢性疾病发病率均呈上升趋势。痛风是一种代谢性疾病，该病发病的重要危
险因素有肥胖、饮酒、高血压、高血脂症、进食高嘌呤食物等，而高尿酸血症是痛风的重要生化基础。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司是一家创新驱动型的国际化创新药企业。公司核心竞争力在于创新药物的研发能力，凭借研发团队多年的自主创新和技术积累搭建了一套从创新药物早期发现到临床开发的成熟高效药
物开发体系，能够在靶点发现与验证、先导化合物发现、药物分子设计、化学合成工艺及制剂开发和临床方案设计及开发等方面提升公司研发效率。
公司富有创造性和全球视野的核心技术团队凝聚技术优势在癌症和代谢性疾病领域重点布局，
搭建了PROTAC靶向蛋白降解技术平台、氘代药物研发平台、靶向药物发现与验证平台、转化医学技术平台，形成了独特的研发优势和丰富的技术储备。
公司4大核心技术平台具体情况如下：
序号 技术平台名称 技术内容 技术来源1 PROTAC技术平台 公司 2016 年开始进行 PROTAC 药物研发，是国内较早进行 自主研发
PROTAC技术探索的企业，已合成多个目标蛋白配体、数百个Linker，整合了生物学、药物化学、计算化学等学科，在解
决行业难题 PROTAC 分子“化合物稳定性”、“口服生物利27 / 240
用度”、PK及CMC研发方面有丰富的技术经验积累。
2 氘代药物研发平 公司氘代药物研发平台具备覆盖氘代药物发现、氘代位点选 自主研发台 择、氘代药物设计、优化与工艺研究等全部氘代药物开发环
节的全链能力，公司研发团队在氘代药物立项、筛选及临床路径开发上具备丰富的经验及国际竞争优势。
3 靶向药物发现与 平台主要包括以下研究能力：未满足的临床需求评估能力； 自主研发验证平台 评估临床开发的可行性；生物学研究及化合物筛选能力；动
物模型和临床上的概念验证能力；评估产品竞争性；评估商业上的可行性；先导化合物的发现和验证能力；先导化合物
筛选能力；先导化合物优化能力等。该平台包含多个专项靶点及化合物库，且具有完整的体内外生物活性筛选、药代毒
理的临床前评价流程，为快速推进高质量药物分子的确认做出重要贡献。
4 转化医学技术平 适应症开发 ①建立了多种实体瘤，包括前列腺癌，卵巢 自主研发台 癌，胰腺癌，肺癌，乳腺癌等体外细胞以及体
内小鼠模型，成功验证候选化合物的药效；
②建立了生化机理研究系统，深入了解药物新适应症药效机理，确证了药物浓度、肿瘤暴
露量和生物标志物量效关系。
药物联合用 ①建立多种联合用药评价系统，实现体外细药研究 胞水平、体内动物小鼠模型中药物协同增效；
②建立联合用药机制研究系统，确证体外、体内实验增效机制，确定联合用药生物标志物。
生物标志物 通过对药物作用机理、联合用药机理的探索开发 研究，寻找并验证潜在临床生物标志物，包括
prognostic marker、PD marker、CDx等，为临床试验提供入排依据，帮助制定伴随诊断
和精准医疗策略。
（1）PROTAC技术平台PROTAC 技术利用双功能小分子靶向降解目标蛋白，被认为是生物医药领域的革命性技术，
可靶向不可成药靶点及解决药物耐药性问题。2022年1月，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部等 9 部门联合发布《“十四五”医药工业发展规划》，将包括 PROTAC 靶向蛋
白降解技术在内的核心前沿药物技术列为重点发展项目。公司2016年开始进行PROTAC药物研发，
并积累了丰富的技术经验。
28 / 240
目前该平台已有多个在研品种，其中，HP518于2022年1月实现首例患者入组，目前已完成多个剂量组的爬坡 Ia 期临床研究，正在按计划顺利推进中。HP518 在美国递交的剂量扩展 Ib 研
究申请于2023年1月获得批准，目前正在进行临床试验准备工作。HP518在中国的临床试验递交申请准备工作正在进行中。HP518是国内首个进入临床试验阶段的口服AR PROTAC在研药物。公
司积极推进其他的PROTAC项目，如针对AR 剪切突变（AR-sv）的第二代 AR PROTAC（HC-X029）、
针对SHP2的PROTAC（HC-X035）和针对ER的PROTAC（HP568），力争在全球性竞争中达到领先的地位。
（2）氘代药物研发平台作为一项全球领先的新药开发技术，氘代技术利用氘-碳键较氢-碳键稳定的化学物理特性，
通过将待研化合物分子特定代谢位点的氢-碳键改为氘-碳键，从而可能获得药效更优、和/或药代性质更佳、和/或不良反应发生率更低的专利新化合物，并有效地提高新药开发的成功率。
基于此技术平台，公司已布局拥有 HC-1119、HP530S等多项重大创新药物，其中 HC-1119在中国开展的转移性去势抵抗性前列腺癌的末线治疗（阿比特龙/化疗后的mCRPC）已完成临床III
期数据分析，并于2022年6月经独立数据监查委员会（IDMC）对临床结果审核后判定试验达到方案预设的主要研究终点，临床III期数据入选2023年美国临床肿瘤学会年会（ASCO）；HC-1119
上市申请于 2023年 3 月获 NMPA 受理，目前审评正在进行中。HC-1119用于转移性去势抵抗性前列腺癌的一线治疗已于2019年获得FDA和NMPA批准进入全球多中心的临床III期试验，目前正
在全球多个中心开展 III 期临床试验。HP530S 片拟用于实体瘤的临床试验申请于 2023年2 月获得NMPA受理。
（3）靶向药物发现与验证平台公司构建了一套多方位的药物项目评价体系和以生物学、药物化学、临床研究等多领域专家
组成的团队，用以选择最合适的项目进行研发，从临床需求出发全方位评估和验证靶点并进一步优化先导化合物的靶标特异性、选择性、安全性和药代动力学等特性，进而得到具备最佳性质的
临床前候选化合物。公司许多研发项目都广泛应用于该技术平台，其中，HP501 已经开展并完成了多项Ⅰ期和Ⅱ期临床研究，结果显示HP501缓释片具有良好的有效性、安全性和耐受性，目前
正在开展Ⅲ期临床试验相关准备工作。同时，公司已提交 HP501中国联合用药（联合黄嘌呤氧化酶抑制剂）的IND申请，已获NMPA受理。此外，该技术平台对公司其他在研产品包括不限于HP537、
HP567、HP510、HP560、HP515的发现和应用中起到了重要作用。
（4）转化医学技术平台转化医学技术平台以临床需求为导向，以精准治疗为目标，将生物机理与研究转化为有效治
疗手段。该平台具有发现验证生物标志物的成熟流程，有先进的探索药物适应症以及联合用药的先进方法。
29 / 240
转化医学技术平台包括适应症开发、药物联合用药研究、生物标志物开发等核心技术，基于以上几项核心技术，公司已布局多项在研产品，包括不限于HP518、HP530S、HP560、HP515、HP568、
HP567等产品，转化医学技术平台对产品适应症的开发与拓展起到重要作用。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司及子公司已在全球不同国家和地区申请232项发明专利，其中79项已获
专利授权，包括中国授权38项和境外授权41项，专利覆盖新药结构通式、晶型、制备工艺、用途、制剂配方等，为公司产品提供充分的和长生命周期的专利保护。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 24 11 232 79实用新型专利
外观设计专利软件著作权
其他合计 24 11 232 79
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 251,367,349.82 264,929,037.17 -5.12资本化研发投入 - - -
研发投入合计 251,367,349.82 264,929,037.17 -5.12研发投入总额占营业收入 - -
15,226.80比例（%）
研发投入资本化的比重（%） - - -注：公司主要产品均处于研发阶段，尚未形成药品销售收入，研发投入占营业收入比例不具有参考
性。
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
30 / 240
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入金 累计投入金
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 额 额
国内III期临床试验经较恩扎卢胺相比具有以
独立数据监查委员会下潜在优势：①有效性
（IDMC）对结果审核后好；②安全性好；③病
判定试验达到预设的人依从性更好；④专利 去势抵抗性前列腺
主要研究终点，临床有效期更长。如获批将 癌(mCRPC) （一
III 期数据入选 2023 新药获批上1 HC-1119 103,000.00 11,988.2 70,934.21 是首款获批上市治疗阿 线）；阿比特龙/
年美国临床肿瘤年会 市比特龙/化疗后的mCRPC 化疗后的mCRPC
（ASCO）,HC-1119上市的国产创新药物，有望 （二线三线）。
申请于 2023 年 3 月获填补这个治疗领域的空
NMPA受理；正在开展全缺市场，解决患者未满
球多中心III期临床试足的临床需求。
验。
目前已上市高尿酸血症已完成多项 I/II 期临 /痛风药物均有不同程
床试验，正在开展III 度的副作用。而HP501期临床试验相关准备 现有临床数据显示：尚
工作等；已提交HP501 新药获批上 未发现肝肾毒副作用；
2 HP501 30,000.00 1,689.57 10,788.89 高尿酸血症/痛风中国联合用药（联合黄 市 未发现与药物相关的严
嘌呤氧化酶抑制剂）的 重不良反应；不良事件IND申请，已获NMPA受 发生率无剂量依赖性与
理。 安慰剂组无显著差异；
安全性良好。
澳大利亚 Ia 期临床已 ①国内首个进入临床的去势抵抗性前列腺
3 HP518 29,000.00 2,520.37 8,071.4 完成多个剂量组的爬 III期临床 口服AR PROTAC；②临癌
坡，在美国递交的剂量 床前研究显示具有克服31 / 240
扩展 Ib 研究申请于 小分子抑制剂耐药潜2023年1月获得批准。 力。
正在进行中国临床试验准备工作。
为First-in-class的生长因子共受体CD44v6
抑制剂，具有以下优在欧洲已完成I期临床
势：①可同时抑制肿瘤试验，并已获准在中国
生长及转移；②与化疗境内开展 II 期临床试
药物联用表现出了良好4 HP558 15,000.00 360.74 1,345.78 验。报告期内，完成了 III期临床 食管癌/实体瘤
的协同作用；③具有良CMC的技术工艺转移及
好的安全性及耐受性；
在中国的临床产品生④单药治疗已初步观察
产。
到了疗效，并可进一步研究其联合用药的效
果。
合/ 177,000.00 16,558.88 91,140.28 / / / /
计情况说明
1.由于药品研发周期长，不确定因素多，此处仅列示目前临床在研项目情况；
2.“预计总投资规模”为目前已开展适应症预计的合计投入。上述预计为公司根据研发管线进度进行的合理预测，实际投入可能根据项目进展情况发生变化。
32 / 240
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 118 95研发人员数量占公司总人数的比例（%） 72.84% 70.90%
研发人员薪酬合计 3,838.02 2,783.05研发人员平均薪酬 32.53 29.30
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 10硕士研究生 41
本科 62专科 5
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 45
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5240-50岁（含40岁，不含50岁） 14
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、公司以全球化视角，已搭建具备国际化水平的4大核心技术平台，拥有接近商业化产品公司凝聚在 PROTAC 及氘代领域的突出技术优势，逐步自主搭建并完善了包括“PROTAC 靶向
蛋白降解技术平台、氘代药物研发平台、靶向药物发现与验证平台、转化医学技术平台在内的四大核心技术平台。基于这4大核心技术平台，公司已合成一系列处于不同研究阶段且具有国际化
水平的专利新药候选物，为公司的全球化发展奠定了坚实基础。
公司的氘代药物研发平台，在氘代的位点选择、药物合成和药物筛选验证上有丰富的经验及充足的技术储备，在公司氘代产品管线中，首款氘代产品前列腺癌1类新药氘恩扎鲁胺（HC-1119）
上市申请于2023年3月获NMPA受理，即将实现商业化，该药具备差异化竞争优势。另一氘代产品HP530S片拟用于实体瘤的临床试验申请于2023年2月获得NMPA受理。
33 / 240
公司是国内较早进行 PROTAC 技术探索的企业，已合成多个目标蛋白配体、数百个 Linker，
已在解决行业难题PROTAC分子“化合物稳定性”、“口服生物利用度”、CMC研发方面积累起领先经验，已搭建覆盖“药物化学、化合物筛选、计算化学、工艺合成及制剂研究”的全链式“PROTAC
靶向蛋白降解技术平台”，具备持续推进PROTAC分子进入临床的实力，在公司PROTAC产品管线中，临床前研究表明：在研产品HP518的PROTAC分子具有稳定性好、口服生物利用度好、降解AR
活性高等特点，目前HP518正在澳大利亚顺利进行Ia期临床剂量爬坡，是中国首款进入临床阶段的前列腺癌口服PROTAC在研药物。HP518在美国递交的剂量扩展Ib研究申请于2023年1月获得
批准，目前正在进行临床试验准备工作。HP518在中国的临床试验递交申请准备工作正在进行中。
公司正积极推动其他的PROTAC项目，如针对AR剪切突变（AR-sv）的第二代AR PROTAC（HC-X029）、
针对SHP2的PROTAC（HC-X035）和针对ER的PROTAC（HP568）。
2、公司聚焦癌症和代谢性疾病领域，已构建具有巨大临床价值、市场潜力的差异化产品管线
公司利用 PROTAC 靶向蛋白降解技术等前沿技术，聚焦具有重大市场潜力的癌症及代谢性疾病领域，面向治疗过程中未满足的临床需求，在前列腺癌、高尿酸血症/痛风等领域进行深度差异
化布局，已建立具有重大临床价值、市场前景广阔的产品管线，匹配核心产品商业化进程，公司正加速位于成都天府国际生物城的研发生产基地建设，稳步实现“研产销一体化”。
公司现有13项在研产品，其中4项产品（HC-1119、HP518、HP501、HP558）进入临床试验的不同阶段，核心产品即将商业化，具体产品情况及对应市场分析参见本报告“第三节 管理层讨论
与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”（一）
主要业务、主要产品或服务情况”之“2、主要产品” 。
3、公司具备国际化竞争力，拥有多项核心技术的知识产权公司致力于研发和生产满足重大临床需求、具有全球权益的创新药物，搭建国际水平的新药
研发技术平台和产品管线，锚定全球主要医药市场，注重国内外技术和项目的合作与拓展，寻求合作机会，在经营架构、专利布局、产品临床开发、商业合作等多维度构建国际化市场竞争力和
国际化能力。
公司采取全球同步开发策略，锚定全球主要医药市场。目前，公司已在中国、美国、澳大利亚等建立了全球分支机构；在中国、美国搭建了经验丰富的全球临床团队，正在美国、欧洲、澳
大利亚等国家和地区开展全球多中心临床试验。公司产品管线拥有自主全球知识产权，截至报告期末，公司及子公司已在全球不同国家和地区申请232项发明专利，其中79项已获专利授权，包
括中国授权38项和境外授权41项。随着公司在研项目的推进，公司的全球知识产权价值逐步体现，公司积极开展全球商务合作，已与国内外多家知名机构、国际生物医药公司、跨国制药企业、
知名大学建立战略合作关系，并广泛寻求商业权益授权合作机会；也将通过与跨国药企合作，开34 / 240
发自研品种境外市场，为全球更多的患者提供安全、有效的创新药物，树立并提升公司品牌影响力和公司综合竞争力。
4、公司持续优化人才结构，已拥有一支具备全球视野、创新精神的管理、研发及商业化团队，
荣获多项荣誉并发表学术论文公司高度重视科研实力的积累，经过多年发展，逐渐积累了一批创新药研发领域富有经验、
创新精神和全球视野的专家技术团队，其中包括有2 位国家级人才和多位四川省级人才，领导或参与了国内外多个创新药的研发、上市及产业化。公司不断完善创新药研发团队，提高团队的科
研能力，已连续3年入选国家外专局引智计划项目，获得四川省“专精特新”中小企业、“2022年度科技创新引才引智先进基地”等荣誉。报告期内，公司共承担省部级科研项目2项，其中科
技部高端外国专家引进计划1项，四川省重大科技专项1项。报告期内，公司共发表核心期刊论文2篇，具体论文如下：
① Ma P, et al., Phase I clinical trial of HC-1119 soft capsule in Chinese healthyadult male subjects: Pharmacokinetics and safety of single-dose
proportionality and effects of food. Prostate. 2022 Feb 1; 82(2): 276–285.② WU X, et al., HC-1119, a deuterated Enzalutamine, inhibits Migration, Invasion
and Metastasis of the AR-positive triple-negative breast cancer cells. MolBiol Rep. 2022 Oct;49(10):9231-9240.
商业化团队建设方面，公司已于2023年1月引进营销副总裁唐刚先生。唐刚先生毕业于华西医科大学临床医学系，后于电子科技大学获得MBA学位，其医药商业化经历肇始于辉瑞、阿斯利
康，还曾受聘于百时美施贵宝、罗氏等跨国药企。唐刚先生深耕中国医药市场超20年，在实体瘤、
血液肿瘤、心血管等多个治疗领域具备深厚商业运营经验。相信唐刚先生的加入，公司商业化团队建设会持续稳步推进，为核心产品的商业化成功实现保驾护航，实现公司“研产销”一体化的
战略目标。
5.公司运用“立足当下、赢在未来”战略，具备持续引领药物创新的出色自主研发能力公司首先布局“氘代药物研发平台” 锁定公司药品研发成功的最大可能性，提升产品研发效
率，该平台上，公司拥有HC-1119、HP530S等多项重大创新药物。其次，公司于2016年即开始探索 PROTAC 这一生物医药领域革命性技术，并布局“PROTAC 靶向蛋白降解技术平台”，以保证公
司持续引领新药源头创新，形成国际领先技术优势。持续建设研发团队，提升专利技术竞争力。
公司自主研发的治疗耐药性晚期前列腺癌的 PROTAC 在研药物 HP518 和另一在研 PROTAC药物 HC-X029能同时降解全长AR和AR剪切突变体包括AR-v7，预期具有解决目前临床药物产生的耐药问
题，解决未满足的临床需求的潜力，有效差异化竞争广阔市场。另外公司自主研发针对 SHP2 的PROTAC（HC-X035）和针对ER的PROTAC（HP568）增强PROTAC平台产品管线延伸能力。
35 / 240
经过不断发展，除了现有管线产品，公司还拥有丰富的管线/靶点的信息，拥有多项技术储备，
同时，公司将持续加大与现在技术平台相关的研发投入、推进生产及商业化体系搭建等相关工作。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用公司作为一家专注于癌症和代谢性疾病领域的全球化创新驱动型药物企业，秉持“创良药，
济天下”的使命，进行创新药的研发，创新药研发具有时限长、资金投入大、盈利周期长等特点。
2022年公司正处于重要的研发阶段，持续大量的研发投入、股权激励产生的股份支付费用致公司累计未弥补亏损不断增加。公司进展最快的核心产品氘恩扎鲁胺（HC-1119）是首款氘代产品
前列腺癌1类新药，已完成注册性临床III期试验数据分析，并于2022年6月经独立数据监查委员会（IDMC）评估达到方案主要研究终点，临床 III 期数据入选 2023 年美国临床肿瘤学会年会
（ASCO）；HC-1119的上市申请于2023年3月获国家药品监督管理局（NMPA）药品审评中心（CDE）
受理。
随着各研发管线及其各项临床研究适应症快速推进，公司未来仍需持续较大规模的研发投入用于临床前研究、临床试验、新药上市前准备等产品管线研发业务，公司研发费用预计持续处于
较高水平，同时公司未来产品上市后的商业化进展亦存在一定的不确定性，公司未盈利状态预计持续存在且累计未弥补亏损可能继续扩大。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
随着研发持续投入，报告期内公司仍处于亏损状态：报告期内归属于母公司股东净亏损30,151.48 万元，扣除非经常性损益后归属于母公司股东净亏损 34,052.19 万元，主要系公司仍
处于重要研发投入期，药品尚未形成销售，研发支出金额较大。公司针对不同靶点开展多管线研发，未来仍需持续较大规模的研发投入用于在研项目临床前研究、临床试验、新药上市前准备等
研发业务。另外，由于药品审评审批环节较多、周期较长、不确定性较大，公司核心产品新药上市进程可能受到较大程度的延迟或无法获得上市批准；核心产品获批上市后，如在市场拓展、学
术推广、医保覆盖等方面的进展未达预期，或团队招募及发展不达预期，则将影响公司未来的商业化能力，公司可能在未来一段时间内将持续亏损且存在累计未弥补亏损的情形将导致公司存如
下潜在风险：未来一定期间无法盈利或无法进行利润分配的风险、收入无法按计划增长的风险、
产品或服务无法得到客户认同的风险。
报告期内，公司主营业务、核心竞争力没有发生重大不利变化。
36 / 240
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新药临床前及临床研究相关风险新药研发过程包括临床前研究、临床试验和新药申报等阶段，新药研发具有周期长、投入大、
影响因素多、风险高等特点。如公司临床前研究项目无法获监管部门批准、未取得临床试验批件、
临床试验阶段项目未能按计划推进、临床试验阶段项目结果不达预期、申报生产阶段未获批准等，
可能导致公司药物研发项目进展放缓、乃至研发失败的风险。
2、药物注册审批风险我国根据《中华人民共和国药品管理法》《药品注册管理办法》等规定严格实行药品注册制，
禁止生产、销售未经批准的药品。药品注册流程程序复杂、耗时长、不确定性大，且近年来药品审批注册的政策不断发生变化，注册要求也不断提高。在提交新药注册申请后，监管部门可能会
不认可临床试验相关数据的完整性、有效性以及临床试验的执行过程等；审批政策要求可能会出现变化导致研究结果不足以支持相关药品获批上市；监管部门对新药注册的审评力度和审批速度
可能存在不确定性等。
综合考虑上述情况，公司在研药品在申请上市阶段均可能因各种原因导致无法按照预期时间通过审评审批甚至无法通过审评审批，从而影响公司在研药品实现商业化的进度及预期，对公司
业务造成不利后果。
3、技术升级及产品迭代风险创新药物研发受人类对现有各类疾病及未来可能出现的新疾病的治疗需求影响，需要医药研
发技术水平不断提升来共同推动。近年来生命科学和药物研究手段日新月异，未来有可能在公司药物治疗领域内诞生更具竞争优势的创新药物，取代公司在研药物，成为治疗诸如癌症、代谢类
等病症的首选药物。这将会带来技术升级迭代风险，对公司新药研发产生重大冲击。
4、核心技术人员流失的风险技术人才储备是药品研发和经营的核心竞争力之一，公司高度重视核心技术人员发掘培养，
为了吸引及稳定人才队伍，公司可能需要提供更高薪酬、进行股权激励及其他福利，有可能对公司短期内的财务状况及经营业绩产生一定不利影响。此外，目前企业间技术人才的争夺十分激烈，
如果公司的核心人员出现流失以及相关技术泄密可能对公司研发及商业化目标的实现造成不利影响，从而可能对公司的生产经营和业务战略产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险公司进展最快的核心产品HC-1119属于AR抑制剂。截至本公告披露日，已有AR抑制剂同类
药物在国内获批上市销售，并有多个同类药物处于不同的临床试验阶段。HC-1119 获批上市销售后，不仅面临与上述品种的直接竞争，未来还将与原研品种各自化合物专利到期后的仿制药展开
37 / 240
竞争。相比HC-1119，已上市产品在市场推广、已纳入医保、医生用药习惯等方面的竞争优势，可能将加大公司产品面临的市场竞争难度。此外，若HC-1119的临床进展和审批进度落后于其他竞
品，或公司无法建立有效的商业化销售团队或委托专业的商业化团队进行销售，产品的销售收入可能无法达到预期，从而对公司的业务、财务状况、经营业绩及前景产生不利影响。
2、药品质量控制风险药品质量直接关系到用药者的健康和生命安全，责任重大。药品的质量和最终疗效取决于原
材料采购、制剂生产、运输、贮存和使用等多个环节，任一环节的疏漏都有可能对药品质量产生不利影响，不排除未来仍有可能会出现产品质量问题甚至造成医疗事故，给公司经营产生不利影
响。
3、经营资质无法取得的风险根据《中华人民共和国药品管理法》、《药品生产质量管理规范》等法律法规的规定，医药
生产或经营企业须取得药品生产许可证、药品注册批件等许可证或执照，该等文件均有一定的有效期。公司核心产品尚处于研发阶段，虽然公司已取得药品生产许可证，但尚未取得药品注册批
件等证照，当公司取得上述证照且上述有效期满后，届时公司需接受药品监督管理部门等相关监管机构的审查及评估，以延续上述文件的有效期。若公司无法在规定的时间内获得产品的再注册
批件，或未能在相关执照、认证或者登记有限期届满时换领新证或变更登记，届时公司将不能继续生产有关产品，从而对公司的正常经营造成不利影响。
4、商业化不达预期风险公司核心产品HC-1119新药上市申请已获国家药品监督管理局药品审评中心受理，未来获批
上市后，需要通过一系列专业化的学术推广等方式进行销售。公司正在组建商业化团队，制定差异化销售策略，但这需要商业化团队经过市场开拓等一系列过程才能实现新药的上市销售。如果
公司在产品商业化过程中推广不达预期，将可能对HC-1119的商业化造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、营运资金不足的风险在研药物产生销售收入前，公司需要在临床开发、注册审批、市场推广等诸多方面投入大量
资金。截至报告期末，公司短期偿债能力良好，但如公司无法在未来一定期间内取得盈利或筹措到足够资金以维持营运支出，公司将被迫推迟、削减或取消公司的研发项目，影响在研药品的商
业化进度，从而对公司业务前景、财务状况及经营业绩造成重大不利影响。
2、股权激励导致股份支付金额持续较大的风险为进一步建立、健全公司的激励机制，促使员工勤勉尽责地为公司的长期发展服务，公司设立
了海创同力、Hinova LLC 等多个员工持股平台，并进行了多次股权激励，导致公司累计未弥补亏损大幅增加。尽管股权激励有助于稳定人员结构以及留住核心人才，但股权激励可能导致当期股
38 / 240
份支付金额较大，从而对当期及未来几年净利润造成不利影响。作为创新药研发企业，公司未来可能推出新的股权激励安排，如公司后续实施新的股权激励安排将继续产生新的股权激励费用，
进而对公司未来经营业绩产生不利影响。
3、研发投入持续较大，对公司未来业绩可能存在不利影响报告期内，公司投入大量资金用于临床前研究及临床试验。2022年公司研发费用为25,136.73
万元。截至报告期末，公司有4项产品正处于不同临床阶段（HC-1119、HP518、HP501、HP558）
及同时储备多项处于早期临床前研究阶段的在研项目。公司未来仍需持续较大规模的研发投入进行创新药研发，对公司未来业绩可能存在不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策变动风险医药产业是我国重点发展的行业之一，与人民生命健康高度相关。医药产业亦因此长期处于
强监管状态，其监管部门包括国家及各级市场监督管理部门和卫生部门，其在各自的权限范围内，
制订相关的政策法规，对医药行业实施严格监管。
随着中国医疗卫生体制改革的逐步推进、社会医疗保障体制的不断完善，医药行业政策亦将不断调整、优化，医疗卫生市场政策亦可能发生重大变化。如公司不能及时调整经营策略以适应
医疗体制政策变化和医药行业监管规则，将对公司经营产生不利影响。
2、药品价格政策调整风险此外，随着国家药价谈判、医保目录调整和带量采购等政策的相继出台，部分药品的终端招
标采购价格逐渐下降，各企业竞争日益激烈，公司未来上市药品可能面临降价风险，从而对公司未来的药品收入造成潜在负面影响。
3、未被列入医保目录或被调出医保目录风险列入医保目录的药品可由社保支付全部或部分费用，因此列入医保目录的药品更具市场竞争
力。国家医保目录会不定期根据治疗需要、药品使用频率、疗效及价格等因素进行调整，且越来越注重药品的临床治疗价值。公司研发的新药将积极响应国家政策争取纳入国家医保目录，但公
司无法确保产品能够进入医保目录，也无法保证医保报销水平，亦无法保证进入医保后降价幅度。
如公司开发的产品上市后未被列入目录，或列入医保目录后被调出目录，则可能导致相应产品或适应症的销售不能快速放量增长或者销售额出现波动。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
未来国际政治、经济局势、政策法规、市场环境的变化等多项因素，将可能对公司在境内外的研发和商业化活动造成一定的不利影响。
39 / 240
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司归属于母公司所有者的净利润为-30,151.48万元，亏损同比减少1.52%；归
属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为-34,052.19万元，亏损同比减少 1.55%。报告期末总资产173，507.44万元，同比增加 76.62%；归属于母公司的所有者权益158,539.19万元，
同比增加101%，主要系报告期内首次公开发行人民币普通股(A 股)2,476 万股，募集资金总额为人民币 10.63 亿元，扣减各发行费用后，实际募集资金净额人民币 9.95 亿元增加所致。截至报
告期末，公司核心产品尚处于临床阶段，尚未取得注册批件亦未实现商业化生产，未产生药品销售收入；公司研发的多个创新药物项目稳步推进，研发团队建设不断加强，研发投入持续稳定；
公司2022年未实现盈利。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,650,822.41 0.00 不适用营业成本 766,465.13 0.00 不适用
销售费用 - - 不适用管理费用 97,037,576.50 80,280,308.27 20.87
财务费用 -7,475,682.03 1,331,560.83 -661.42研发费用 251,367,349.82 264,929,037.17 -5.12
经营活动产生的现金流量净额 -314,923,813.62 -227,824,084.46 不适用投资活动产生的现金流量净额 -409,896,508.65 3,424,760.45 -12,068.62
筹资活动产生的现金流量净额 1,017,399,880.02 -8,477,588.54 不适用营业收入变动原因说明：主要系本报告期实现医药中间体销售所致。
营业成本变动原因说明：主要系本报告期实现医药中间体销售所致。
管理费用变动原因说明：主要系分次实施股权激励股份支付费用同比增加及新增人员人工费用同比增加等所致。
财务费用变动原因说明：主要系汇率变动影响。
研发费用变动原因说明：报告期内研发费用同比减少1,356.17万元，降幅5.12%，主要系研发团队建设不断加强，同期研发的多个创新药物项目在不同研发阶段研发投入不同所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期经营活动现金流出增加，本报告期支付在研项目权益转让费用增加4,716.98万元及人员增加、研发投入增加等各项开支增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期利用闲置资金开展结构性存款未到期未赎回及研发生产基地建设支出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内首次公开发行人民币普通股(A股)2,476万股，募集资金总额为人民币10.63亿元，扣减各发行费用后，实际募集资金净额人民
币9.95亿元增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
40 / 240
2. 收入和成本分析适用 √不适用
公司的产品处于临床研发阶段，尚未进入商业化。
(1). 产销量情况分析表适用 √不适用
(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(3). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(4). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(5). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额165.08万元，占年度销售总额100%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 165.08 100 否3
5合计 / 165.08 100 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额10,909.62万元，占年度采购总额58.78%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商41 / 240
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
占年度采购总额比 是否与上市公司存序号 供应商名称 采购额
例（%） 在关联关系1 供应商一 6,586.15 35.48 否
2 供应商二 2,183.36 11.76 否3 供应商三 888.77 4.79 否
4 供应商四 706.64 3.81 否5 供应商五 544.70 2.93 否
合计 / 10,909.62 58.78 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
变动比项目名称 本期发生额 上年同期发生额 情况说明
例（%）
主要系分次实施股权激励股份管理费用 97,037,576.50 80,280,308.27 20.87 支付费用同比增加及新增人员
人工费用同比增加等所致财务费用 -7,475,682.03 1,331,560.83 -661.42 主要系汇率变动影响
主要系研发团队建设不断加强，同期研发的多个创新药物
研发费用 251,367,349.82 264,929,037.17 -5.12项目在不同研发阶段研发投入
不同所致。
4. 现金流√适用 不适用
变动比例项目名称 本期发生额 上年同期发生额 情况说明
（%）
主要系本报告期经营活动现金流出增加，
经营活动产生 本报告期支付在研项的现金流量净 -314,923,813.62 -227,824,084.46 不适用 目权益转让费用增加
额 4,716.98万元及人员增加、研发投入增加
等各项开支增加所致-409,896,508.65 3,424,760.45 -12,068.62 主要系本报告期利用
投资活动产生 闲置资金开展结构性的现金流量净 存款未到期未赎回及
额 研发生产基地建设支出增加所致
42 / 240
主要系报告期内首次公开发行人民币普通
股(A 股)2,476万股，
筹资活动产生募集资金总额为人民
的现金流量净 1,017,399,880.02 -8,477,588.54 不适用币10.63亿元，扣减
额各发行费用后，实际
募集资金净额人民币9.95亿元增加所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期本期期
期末 上期期末金额
数占 末数占项目 较上期
本期期末数 总资 上期期末数 总资产 情况说明名称 期末变
产的 的比例动比例
比例 （%）
（%）
（%）
主要系本报告期首次公开发行人
货 币 民币普通股(A1,201,610,175.29 69.25 901,222,978.06 91.74 33.33
资金 股)，募集资金流入所致。
交 易 主要系本期结构性 金 性存款未到期所
366,241,189.87 21.11 - 0.00 100.00融 资 致
产预 付 24,699,591.99 1.42 30,951,365.38 3.15 -20.20
账款其 他 主要系本期支付
应 收 1,672,228.29 0.10 543,754.48 0.06 207.53 研发生产基地建款 设开发保证金
其 他 17,080,401.06 0.98 22,520,457.50 2.29 -24.16流 动
资产其 他 主要系本期对深
非 流 圳虹信生物科技动 金 5,000,000.00 0.29 - 0.00 100.00 有限公司投资所
融 资 致产
主要系本期加大固 定
7,008,474.20 0.40 5,175,822.74 0.53 35.41 研发设备购置所资产
致43 / 240
主要系本期研发在 建 2,361.0
73,757,681.77 4.25 2,997,037.01 0.31 生产基地建设进工程 2
度推进投入增加使 用 主要系本期新增
权 资 5,848,117.65 0.34 4,543,179.48 0.46 28.72 房屋租赁面积产
无 形 主要系本期取得31,859,079.48 1.84 - 0.00 100.00
资产 土地使用权所致长 期 主要系租房装修
待 摊 82,464.89 0.00 - 0.00 100.00 摊销所致费用
其 他 主要系预付土地非 流 款本期转入无形
208,564.85 0.01 14,391,402.51 1.46 -98.55动 资 资产
产短 期 主要系本期新增
30,000,000.00 1.73 - 0.00 100.00借款 银行贷款所致
应 付89,960,223.97 5.18 83,031,660.62 8.45 8.34
账款应 付
职 工 9,118,992.61 0.53 8,673,535.54 1.00 5.14薪酬
主要系代扣个人应 交 1,199.5
785,096.20 0.05 60,414.93 0.01 所得税计提跨期税费 1
所致其 他
应 付 5,961,039.73 0.34 5,835,994.76 0.59 2.14款
一 年 注1内 到
期 的2,445,968.19 0.14 93,728,162.85 9.54 -97.39
非 流动 负
债主要系本期新增
租 赁3,311,215.47 0.19 1,110,232.13 0.11 198.25 房屋租赁面积所
负债致
主要系本期收到递 延
8,100,000.00 0.47 1,150,000.00 0.12 604.35 与资产相关政府收益
补助所致其他说明
注1：一年内到期的非流动负债本期末余额较年初余额减少2,628.88万元，主要系：
2020 年度，本公司已根据协议约定确认 HC-1119 在研项目权益转让费人民币 26,362.36 万元；于 2020 年 12 月 31 日，本公司确认在研项目权益转让费形成的交易性金融负债人民币
13,580.00万元。
44 / 240
2021年《付款安排调整协议》系对解除协议约定的第三期款项计人民币15,000.00万元的付款节点进行修改，本公司根据《企业会计准则第22号-金融工具确认和计量》的相关规定将交易
性金融负债转为以摊余成本计量的金融负债，并确认投资收益人民币168.05万元。
2021年 12 月31 日，上述以摊余成本计量的金融负债的余额为人民币 9,092.57 万元，计入一年内到期的非流动负债。
本报告期，按《付款安排调整协议》已支付海思科款项10,000万元；于本报告期末，上述以摊余成本计量的金融负债计入一年内到期的非流动负债金额为0元。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产13,352,739.92（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.77%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 38,664.16 政府补助专项资金属于专款专用资金，需经相关政府部门审批后使用。
合计 38,664.16 /4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析请参见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）、所处行业情况”。
45 / 240
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
报告期内行业经营性分析请参阅本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况适用 √不适用
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用截至本报告披露日，公司在癌症和代谢疾病领域构建了有13项在研产品的产品管线，核心
产品治疗前列腺癌症的HC-1119提交了新药上市申请，有3项产品提交了新药临床申报（包括1项美国FDA），有4项产品进入临床试验的不同研究阶段。详情请参阅本报告“第三节管理层讨
论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（一）主要业务、主要产品或服务情况”之“2、主要产品”。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目 是否 是否属于中 研发（注药（产） 适应症或功能
（含一致性 注册分类 处方 药保护品种 册）所处阶品名称 主治
评价项目） 药 （如涉及） 段氘恩扎鲁 1类 阿比特龙/化疗 是 否 研发最高阶
胺软胶囊 后的转移性去 段：新药上HC-1119
势抵抗性前列 市申请获腺癌（mCRPC） CDE受理
HP518片 1类 标准治疗失败 是 否 临床I期的转移性去势
HP518抵抗性前列腺
癌（mCRPC）
HP501缓释 1类 高尿酸血症/痛 是 否 临床II期HP501
片 风HP558 HP558 1类 食管癌/实体瘤 是 否 临床II期
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况适用 √不适用
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
46 / 240
(5). 研发会计政策√适用 不适用
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益：
（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形产；
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。内部开发活动形成的无形资产的成本仅包括满足资本化条件的时点至无形资产达到预定用途前发生的支出
总额，对于同一项无形资产在开发过程中达到资本化条件之前已经费用化计入损益的支出不再进行调整。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营 研发投入占研发投入资本
同行业可比公司 研发投入金额 业收入比例 净资产比例化比重（%）
（%） （%）
恒瑞医药 620,328.83 23.95 17.72 4.19贝达药业 86,058.91 38.32 18.37 34.24
迪哲医药 66,452.18 不适用 37.79 0泽璟制药 50,939.43 267.59 40.65 -
微芯生物 23,434.74 54.44 16.53 44.52同行业平均研发投入金额 169,442.82
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 15,226.80公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 15.86
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 0注：以上同行业数据除迪哲医药数据来自于2022年年度报告，其余数据来自2021年年度报告。公司
主要产品均处于研发阶段，尚未形成药品销售收入，研发投入占营业收入比例不具有参考性。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
47 / 240
单位：万元 币种：人民币研发投入 研发投入占 本期金额较
研发投入 研发投入费研发项目 资本化金 营业收入比 上年同期变 情况说明
金额 用化金额额 例（%） 动比例（%）
HC-1119 11,988.20 11,988.20 - 7,261.96 -20.27 不同研发阶段费用不同
HP501 1,689.57 1,689.57 - 1,023.47 -27.69 不同研发阶段费用不同
HP518 2,520.37 2,520.37 - 1,526.74 84.40 不同研发阶段费用不同
HP558 360.74 360.74 - 218.52 -57.69 不同研发阶段费用不同
注：公司主要产品均处于研发阶段，尚未形成药品销售收入，研发投入占营业收入比例不具有参考性。
3. 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
适用 √不适用(2). 销售费用情况分析
销售费用具体构成适用 √不适用
同行业比较情况适用 √不适用
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
48 / 240
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,000,000.00 0 100%
注：本集团于2022年10月向深圳虹信生物科技有限公司增资人民币5,000,000.00元，取得虹信生物2.3441%的股权投资，将其作为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 额值变动
交易性金融 - - -10,269,546.63 5,379,000,000.00 5,014,000,000.00 - 366,241,189.87
资产其他非流动 - - - - - -
5,000,000.00 5,000,000.00金融资产
合计 - 10,269,546.63 - - 5,384,000,000.00 5,014,000,000.00 - 371,241,189.87证券投资情况
适用 √不适用49 / 240
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：人民币元名称 主要业务 注册资本 持股比例 （%） 期末总资产 期末净资产 报告期净利润
药物研发并提供相天府诺创 关技术咨询、技术 1,000,000.00 100 1,041,666.99 963,171.67 -179.78
转让和技术服务等10,000 股普通股，
公司境外业务的控海创香港 总额为 10,000.00 100 284,332.30 255,826.82 -9,375.58
股型平台港元
主要从事公司产品在美国及其他海外
地区的临床研究、 1,000,000 股普通Hinova（U.S.） 100 6,616,777.01 2,764,063.99 998,683.26
药品注册、项目引 股，每股0.001美元进、商务拓展等业
务主要从事公司产品
12 股普通股，每股Hinova（Aus） 在澳洲地区的临床 100 7,667,239.69 4,947,612.77 619,305.05
1澳元研究、药品注册、项
50 / 240
目引进、商务拓展等业务
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
51 / 240
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用关于行业格局和趋势请参见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事主
要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
海创药业是一家以创新为驱动，采取全球同步开发策略，致力打造成“研产销一体化”的国际一流创新药物企业。公司构建了PROTAC靶向蛋白降解技术平台、氘代药物研发平台、靶向药物
发现与验证平台、转化医学技术平台，重视研发投入和人才培养，全力开发具有重大临床需求及具有全球权益的创新药物。公司核心技术团队利用其多年海内外成功开发上市产品的技术能力和
全球视野，专注于癌症、代谢性疾病等重大治疗领域的创新药物研发。未来，公司将快速推进符合GMP体系的生产基地的建设，加速重点核心产品的商业化及产业化；加速临床阶段产品的开发，
增加公司商业化产品。通过产品的销售和其他的研发和合作渠道提高盈利能力，不断提升公司的生物医药行业地位及竞争力，以全球顶尖技术交叉融合积极推动生命健康事业的发展，成为具备
全球竞争力的创新药企业，为医生和患者提供更多优质创新药产品，造福百姓。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司致力打造具备国际化综合竞争力、可持续创新研发能力强、“研产销”一体化、全产业链布局的国际化创新药企业。
1、加速现有产品管线的研发，丰富产品管线的创新性和竞争力公司重视推动产品尽早实现商业化、公司尽快实现盈利。公司核心产品商业化在即，将优先
配置资源推进核心产品，与药品监管机构保持积极沟通，加速核心产品的进程，尽早实现产品上市销售。同时，公司将重点推进现有管线核心临床阶段产品，让公司尽快实现更多产品的商业化。
公司还将推进其他产品进入临床阶段，丰富临床阶段产品管线。另外，公司将持续跟踪医药行业研发新动态，保持公司产品管线研发的创新性和竞争力，提升公司在癌症和代谢性疾病领域的竞
争力。其次，公司始终秉持全球同步开发的策略，在中国、美国、澳大利亚等地建立了全球分支机构，在中国和美国搭建全球临床团队，在美国、欧洲、澳大利亚等国家和地区开展全球多中心
临床试验。
2、持续加强研发团队建设公司立足发展需要，将持续完善人才培养及引进机制，加强人才队伍建设。公司通过建立一
套完善的人才培养、绩效管理及多维度的激励方式，有针对性吸纳各类优秀专业人才进入公司，
52 / 240
组成有创新性、竞争力的人才梯队；同时对公司核心技术人员给予股权激励、专项项目奖励，确保其个人利益与公司发展紧密结合，进一步提高研发人员的积极性和主动性，保障核心技术团队
稳定性。
3、启动商业化进程，加速生产基地建设公司在研产品管线丰富，多项产品具有填补临床空白的潜力，具备强大竞争力和市场渗透内
生优势，有利于促进商业化进展效率。公司已开展市场营销及产品生产布局前期工作。市场营销方面，公司正组建一支包括医学、市场、销售、准入四大职能，具有肿瘤背景尤其是泌尿肿瘤、
高尿酸血症/痛风领域专业化学术背景，有市场开拓经验、竞争力强的商业化团队。通过市场、医学、销售、准入四轮驱动，高效整合资源，推动公司业务快速发展。由公司精准覆盖核心市场，
同时寻求与第三方公司进行广阔市场的推广合作，从而达到市场的拓面下沉和深度覆盖。公司将结合核心产品的临床试验及注册时间表制定具有市场竞争力的市场策略及营销计划，确保能为产
品上市后打下坚实基础。产品生产准备方面，公司旨在打造高标准、高质量、高效率的产业化基地，并于2023年2月获得四川省药品监督管理局审批的《药品生产许可证》。公司正在积极开展
研发生产基地建设，完成所有主体结构建设，完成主要生产设备的采购和安装，并稳步推进 GMP体系建设。
4、持续提升加强公司治理水平公司将持续加强、优化和完善董事会、监事会及股东大会“三会”管理体系的建设，并确保
执行的落地，以确保公司运营始终满足相关法律法规、公司管理制度的要求。此外，公司将同步优化和完善公司的治理结构，将公司内部管理效率进一步提升，对公司研发管理体系、质量管理
体系、绩效管理体系的建设进行强化，并对信息化系统建设进行巩固，从而实现公司运营的信息化管理，加强公司效率的提升。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
53 / 240
