第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析光学镜头作为视频、图像信息的“入海口”，对信息采集的质量起着关键性作用，是人工智
能（AI）和信息化世界的“眼睛”，是国家战略提出的人工智能、大数据、智慧城市、智慧物联（AIoT）、数字经济发展的实现基础。随着移动互联网、物联网、云计算、大数据、人工智能为
代表的新一代信息技术的蓬勃发展，自动驾驶、智慧城市、智能制造等终端应用领域的不断深化，作为信息系统最前端的光电感知核心器件，光学镜头将深入应用到社会的各个角落，全面服
务经济社会发展,未来也将在推动各行业信息化、智能化建设，满足国家整体安全防控体系建设需求及促进文化与科技领域深度融合等方面发挥重要作用。
公司是一家以视觉为核心的精密光学镜头产品和技术开发服务提供商，致力于为智能化、信息化、工业化时代日益增长的图像、视频采集需求提供高质量成像产品和专项技术开发服务。凭
借核心技术创新及应用，公司推动了数字安防行业关键零部件之一光学镜头的国产化进程，开发、拓展并实现国产变焦镜头在无人机、视讯会议等新领域上的规模应用，此外积极布局智能车
载、激光电视、电影及 AR/VR等市场，形成了以数字安防领域产品为基础，机器视觉和其他新兴领域产品快速增长的发展格局。
报告期内，随着公司技术水平不断提高、产品成熟度以及市场对公司产品的认可度不断提升，公司业务持续开拓，销售收入稳步增长。报告期内，公司实现营业收入40,400.80万元，同
比增长1.89%；归属于上市公司股东的净利润4,111.51万元，同比增长14.37%；扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润3,286.58万元，同比增长2.22%。报告期末，公司总资
产58,042.40万元，增长1.90%；归属于上市公司股东的净资产36,736.05万元，增长10.00%。
报告期内，公司加大新领域市场开拓力度，机器视觉和其他新兴领域主营业务收入持续保持增长，其中机器视觉领域实现主营业务收入2,774.60万元，同比增长47.62%；其他新兴领域实
现主营业务收入3,017.79万元，同比增长112.34%。同时公司加强境外市场开拓，境外市场实现主营业务收入6,985.83万元，同比增长11.10%。
报告期内，公司持续加大研发投入，研发实力不断增强，全年累计投入研发费用4,068.29万元，占营业收入的10.07%，同比增长22.75%。全年累计申请专利33件，其中发明专利32
件；全年累计获得授权专利37件，其中发明专利25件。截至报告期末，公司累计获得授权专利230件，其中发明专利88件。
报告期内，公司“面向智能终端的光学镜头及其应用”项目入选工信部2022年新型信息消费示范项目，“高端光学镜头智能制造项目”入选浙江省2022年度生产制造方式转型示范项
目，“超高清数字安防变焦镜头研发及产业化”项目获得浙江省科学技术进步三等奖，“高动态比超长焦系列化镜头”获得浙江制造精品认证。2022年度，公司被认定为浙江省第六批成长型
13 / 222
文化企业，并承担了秀洲区科技计划项目“无人机载小型化4K超高清变焦镜头的研发及产业化”，公司产品及品牌受到国际知名企业广泛认可，具有较高的市场和行业地位。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家以视觉为核心的精密光学镜头产品和技术开发服务提供商，致力于为智能化、信息化、工业化时代日益增长的图像、视频采集需求提供高质量成像产品和专项技术开发服务。
公司主要产品包括数字安防镜头、无人机镜头、智能巡检镜头、视讯会议镜头、激光电视镜头、智能车载镜头、智能家居镜头、智能投影镜头、电影镜头等精密光学镜头，产品具有超高
清、大靶面、快速精准变焦、小型轻量化、超大变焦倍率、超长焦距等特点，广泛用于边防、海防、森林防护、无人机、轨道交通、智能识别、智慧城市、智慧交通、智能巡检、智能车载、视
讯会议、激光显示、电影拍摄等国家战略发展领域，助力各产业实现智能化、信息化建设及关键部件自主化。
公司技术开发业务包括半导体检测镜头、医疗检测仪器用镜头、数字安防超大靶面变焦镜头、无人机变焦镜头、视讯会议镜头、超短焦投影镜头等，助力大华股份、大疆、华为、海康威
视、日本滨松光电、日本松下、日本理光等各行业龙头企业开发前瞻性技术并应用。
(二) 主要经营模式报告期内，公司主要从事光学镜头的研发、生产和销售并提供相关技术服务，已建立独立、
完整的研发、采购、生产及销售体系，与客户、供应商保持良好、稳定的业务合作关系。
1、 盈利模式公司长期坚持以客户为中心，基于精密光学镜头设计相关底层通用技术及精密制造工艺，为
客户提供差异化的产品及服务。公司营业收入、利润及现金主要来源于高品质光学镜头产品销售收入及技术开发业务收入。
（1）光学镜头产品销售收入为公司销售光学镜头产品产生的收入公司根据市场需求或客户定制化需求开发产品并进行销售。公司大部分产品为根据市场需求
开发并面向所有客户进行销售的产品。部分产品为客户定制化产品，面向签订专项技术开发合同、支付技术开发服务费并约定在一定时期内产品独占的特定客户销售。公司具备产品研发经验
及精密制造技术积累，能够以批量生产 的方式满足下游客户的差异化需求。
（2）技术开发业务收入为公司提供光学镜头定制开发及产品试制服务产生的收入公司向客户交付包括焦距范围、光圈、靶面等一系列技术参数在内的产品规格书、规格验证
报告以及试制样品等一整套技术开发成果。技术开发业务主要分为两种类型，一类为客户因研发新技术或解决技术难题需要镜头样品或光学设计方案进行配合，技术开发业务完成后，客户不向
14 / 222
公司继续采购相应产品。另一类为客户因前瞻性产品研发及抢占市场所需向公司提出技术开发需求，公司向客户交付技术开发成果后，客户后续向公司采购量产产品并投入市场使用，形成光学
镜头产品销售收入，其中部分客户约定技术开发完成后的一定期限内，公司不得向其他客户销售该定制产品。
2、研发模式光学镜头的研发环节是公司业务的核心。公司建立了以产品研发为载体，以市场需求为导
向、以技术创新为支撑的研发模式。研发活动主要集中于母公司开展，并充分整合日本、中国台湾等不同国家或地区、不同领域及产业链上游研发资源，与各子公司协同进行产品研发。
市场需求是公司产品研发的重要驱动力。公司通过调研、收集客户需求信息，识别行业痛难点问题，结合公司战略方向及对未来市场发展趋势的综合判断，确定产品目标规格，作为公司研
发立项的重要输入。同时，公司承接行业龙头客户的技术开发需求，通过为其定制开发产品充分了解客户研发方向，率先进行市场布局。
技术创新是公司产品研发的重要支撑，保障了产品的成功研发及量产。公司研发人员基于产品数据库积累并通过头脑风暴、技术交流等方式进行创新尝试，在专利文献学习、专家请教、上
下游协同交流过程中不断优化设计，最终实现技术突破，完成产品研发。公司在长期产品研发过程中建立健全设计评审体系、丰富产品数据库并不断积累设计经验值，形成技术指导应用，应用
积累技术的良性循环。
3、采购模式公司生产所需原材料主要为球面及非球面镜片等光学元件，马达、光圈及FPC 等机电件，
镜框、镜筒等塑胶件及金属件。公司根据光学镜头设计及工艺实现的需要对核心原材料进行规格定义，选取上游供应商并进行定制化采购，双方根据批量采购数量、定制加工难度、材料成本等
协商定价。其中，光学元件定制化程度极高，除向镜片供应商提供镜片外径、厚度、矢高（H值）、半径、面部规则度等加工要求外，同时需指定光学玻璃供应商及光学玻璃牌号（牌号决定
了镜片的折射率、色散等材质属性），由公司或镜片供应商与光学玻璃供应商协商确定光学玻璃价格。
对于研发完成、已投入批量生产的产品，公司生产管理部门根据生产计划及原材料库存情况制定采购需求计划；对于处于研发阶段的产品，由研发部门根据产品验证及试产需求提出原材料
采购需求。采购部门根据上述采购需求，结合原材料交期、最小起订量要求等向供应商下达采购订单、执行采购。
4、生产模式15 / 222
公司通过光学镜头设计确定各原材料规格参数，供应商根据设计要求完成加工，公司外购并进行原材料检测及镜头生产。公司主要生产环节为镜头装调，以自主生产为主，结合产品品种丰
富、规格多样的特点，对每一产品制定标准生产工艺流程并根据生产计划进行柔性生产。
对于处于研发阶段的产品，公司按照客户订单及研发需求进行试生产。对于研发完成、已投入批量生产的产品，公司采取“以销定产”的生产组织模式，根据客户订单、销售计划（1-3 个
月的需求预测）及安全库存制定生产计划。其中，针对需求量稳定且较大的产品，公司根据长期积累的精密光学镜头设计及生产经验，设计并优化制程工艺，实现变焦镜头的全自动化生产。
除自主生产外，公司存在少量原材料委托加工、镜头装调委托加工及成品OEM 采购，具体如下：
（1）原材料委托加工公司外购原材料用于镜头装调，除子公司大连浅间为公司提供原材料加工外，公司不涉及原
材料生产加工。通常情况下，由一个供应商完成原材料的全套加工工序并向公司销售。若某一供应商无法独立完成全套加工工序或短期存在产能不足、供应不及时等问题，则公司购买上游原材
料或半成品后另寻供应商进行委托加工，双方依据采购数量、加工难度等进行协商定价。
（2）镜头装调委托加工为降低生产成本同时减少产能占用，公司将装调技术难度相对较低的镜头进行委托加工。公
司选取具有成本优势的光学镜头装调厂商，向其提供镜头生产所需零部件、生产工艺流程图并对其进行镜头装调相关的技术培训，委托其完成镜头装调、检测，公司长期派驻品质保证部人员负
责委托加工产品的质量保障。双方依据加工难度、耗时、人力成本等对委托加工费进行协商定价。
（3）成品OEM采购公司部分产品采用 OEM 采购模式，即由公司向供应商提供产品的设计图纸、技术指标等，
供应商按照公司设计完成相应原材料及成品镜头的生产加工。公司收到产品、检测合格后进行销售。双方依据加工难度、材料成本等进行协商定价。
报告期内，公司通过OEM采购镜头的方式产生的销售收入为496.91万元，占主营业务收入的比例分别为1.27%，增长0.46个百分点。
5、销售模式公司主要采用直销模式，面向数字安防、无人机、通信设备、光电仪器制造商等下游客户销
售产品或提供服务。公司销售模式根据交付成果的形态分为光学镜头产品销售及技术开发业务销售。
16 / 222
（1）产品销售模式公司通过主动商务拜访、参加行业展会、参与技术开发招投标项目等方式进行产品展示、技
术推广和客户开发。行业内知名客户一般会对公司进行合格供应商认证，并定期评估。公司填写供应商基本信息表，向客户递交产品规格书、样品，经客户审核质量体系、生产环境、生产工
艺、生产能力等，且样品测试合格后，进入其合格供应商目录。通过合格供应商认证后，公司一般会与大客户签订框架性协议，约定质量、交货、结算、物流、保密等条款。公司根据具体销售
合同/订单交付产品或服务。其中，部分大客户采用 VMI 模式，该模式下，公司根据合同/订单约定将产品交付至客户指定仓库，客户实际领用、双方确认无误后确认收入。合作期间，客户会
定期对公司技术响应、产品质量、交货周期等综合服务能力进行评价，颁发“战略合作伙伴奖”、“优秀供应商”等奖项。
除直销外，公司境外市场销售中存在少量通过贸易商进行销售的情况，报告期内，公司向境外贸易商销售金额为362.88万元，占主营业务收入的比例为0.92%，下降0.40个百分点。
（2）技术开发业务销售模式技术开发业务主要分为两种类型，一类为客户因研发新技术或解决技术难题需要镜头样品或
光学设计方案进行配合，技术开发业务完成后，客户不向公司继续采购相应产品。另一类为客户因前瞻性产品研发及抢占市场所需向公司提出技术开发需求，公司向客户交付技术开发成果后，
客户后续向公司采购量产产品并投入市场使用，形成光学镜头产品销售收入，其中部分客户约定技术开发完成后的一定期限内，公司不得向其他客户销售该定制产品。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
光学镜头属于光电产业链的重要部分。其中上游产业链由光学玻璃、光学塑料等光学原材料供应商和镜片、滤光片等光学元件供应商组成。光学镜头及镜头模组是光学成像系统中的核心组
成部分，其通过光学折射原理将需拍摄的景物聚焦到图像传感器芯片上，实现光学成像。作为产业链中游的光学镜头是光电技术结合最紧密的部分，是制造各种光电产品、光学仪器的核心，需
要根据下游不同应用领域的差异化需求进行研发、设计和生产，具备较高的技术门槛。下游为光电技术与视频监控、人工智能、智能制造、物联网、工业检测、智能车载、激光显示等领域结合
而成的各类产品，应用领域广泛。
随着光电子技术以及移动互联网、物联网、人工智能等技术快速发展，作为重要信息输入端口的光学镜头，应用范围从传统的相机、光学显微镜、望远镜等领域向视频监控、智能手机等领
域充分渗透，并不断拓展到机器视觉、自动驾驶、人工智能、生物识别、物联网等热门应用领域。光学镜头设计及精密制造技术、光学材料开发及光学元件加工技术的不断进步使光学镜头在
功能和性能方面得到快速发展，成为智慧城市、智慧交通、智能制造、航空航天、空间探测、遥感观测、半导体制造、生物医疗等关键领域发展的重要支撑。
17 / 222
得益于巨大的下游市场需求、较低的制造成本以及技术的快速发展，日本、德国、中国台湾等国家/地区的光学产业加紧向中国大陆转移。在积极承接产业转移的同时，国内企业不断加大
研发投入，主动参与国际竞争，培育出了一批技术先进、定制开发能力强、产品质量控制能力优秀的光学镜头制造企业，行业发展明显提速，在理论研究、技术创新、生产制造等方面逐渐缩小
与国际先进水平的差距。但因起步较晚，中国大陆的光学产业尚在发展完善中并在产业链的不同环节呈现不同的国产化程度，具体体现在：①光学组件：数字安防、车载等领域的镜头、模组设
计及制造逐步实现国产化，但机器视觉、激光电视等新兴领域仍由国外厂商占据较大市场份额；
②光学元件：玻璃球面镜片市场已充分国产化，但在加工工艺难度更高的非球面镜片、自由曲面镜片等光学元件市场仍由国外厂商主导，国内厂商积极进行技术研究、参与市场竞争；③光学材
料：光学玻璃、光学塑料等主要由国外厂商供应，部分国内厂商参与竞争。
随着终端产品应用领域的不断拓宽和深化，未来光学镜头设计和生产技术的重点是提高成像质量、增加功能并缩小体积。具体而言，光学镜头产品技术在不同的应用领域正呈现出不同的特
点。如在数字安防领域，随着视频监控技术应用范围和场景的逐步扩展，以及其本身向高清化、
网络化、智能化方向的进一步延伸，镜头产品在小型轻量化、超高清、大倍率变焦、高可靠性、
超大光圈、透雾、宽光谱、红外夜视、光学防抖等技术水平方面的要求正日益突出。在无人机领域，镜头产品正在向小型轻量化、高清化、变焦等技术趋势发展。在车载领域，镜头产品在高可
靠性、超广角、小畸变、红外夜视、防水防雾、玻塑混合等技术方面发展趋势明显。在投影领域，镜头产品正向超短焦、超高清等技术方面发展。在电影领域，镜头产品正向全画幅、超高
清、宽银幕变形等技术方向发展。
应用领域需求的快速变化不断地推动着光学镜头产品和技术的革新，也对光学镜头制造企业的综合创新能力提出了更高的要求。能够紧跟市场动态，针对不同应用场景进行深度开发，满足
市场及客户需求的企业将获得更大的竞争优势。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司产品主要应用于数字安防、机器视觉及其他新兴领域。
在数字安防领域，公司产品在大倍率变焦、超长焦、小型轻量化、快速精准变焦等方面性能突出，满足下游客户对远距离观测、快速捕捉、小型轻量的需求。
公司大场景高动态比超长焦镜头产品，在36.6cm的光学总长内实现最长焦距1,120mm、
10km以上超远距离清晰成像、118倍超大倍率变焦等关键光学性能，取得浙江省首台（套）装备认定，打破了国际厂商长期在超长焦领域的垄断地位。
具备防抖功能的超大倍率变焦镜头产品解决了远距离观测时画面严重抖动的难题。超高清变焦AI识别镜头实现5倍高速精准变焦、自动聚焦、4K超高清解像力、高光亮比、高寿命，满足
18 / 222
AI识别快速捕捉画面、精准分析的需要。公司产品的推出及充分应用推动了数字安防设备核心零部件之一逐步实现国产化。
在机器视觉领域，公司凭借多组元联动式变焦光学系统设计技术的突破，在9cm的光学总长内实现了超高清18倍变焦，解决了变焦镜头因体积、重量等被严苛限制而难以在无人机上应用
的问题，推动超高清变焦镜头在工业无人机中的应用和普及，满足了工业无人机对远距离超高清拍摄的需求，并保障其续航性能。
在其他新兴领域，公司产品应用广泛。公司突破玻塑混合光学系统设计技术，在2.65cm 的光学总长内实现2.5倍的光学变焦，实现超小型变焦镜头设计并推动其在智能家居领域的应用。
公司量产的8K全画幅电影镜头在《中国医生》《中国机长》《我和我的祖国》《囧妈》《理想之城》等多部电影、电视剧拍摄中应用；量产的超短焦镜头实现0.21超低投射比，应用于激光
电视中，可在超短距离内投射出100英寸以上4K超高清画面，上述产品的推出及应用推动了我国影视制作、激光电视等产业链的发展，促进文化与科技深度融合，向高端文化装备国产化迈出
重要一步。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）非球面镜片等复杂面型镜片的采用极大提升了光学设计自由度
非球面镜片在提高光学性能、解决畸变、压缩镜头尺寸等问题上具备突出优势。一枚非球面镜片对球差、场曲等光学像差的矫正效果相当于数枚球面镜片。因此在光学镜头设计中引入非球
面镜片，可以在保证成像性能的前提下，有效压缩光学系统的长度和体积，实现镜头的小型轻量化设计。组合使用各类特征复杂矢量曲面镜片技术至今仍是光学镜头设计技术的一大热点，镜片
的使用从传统球面不断向非球面、自由曲面等发展，在矫正像差、提高成像质量、扩大视场、减少镜片数量、压缩镜头尺寸等方面的性能不断提升，光学设计具备更大自由度和灵活性，满足各
个场景下的清晰成像需求。
（2）各类材质镜片搭配及混合使用、进一步提高光学镜头性能随着人们对成像理论的理解越来越深刻，产品开发应用经验越来越丰富，在光学镜头设计
中，对镜片材质、特性的选择及搭配愈发多样化。例如使用玻璃镜片与塑料镜片的组合来实现成像质量、光学镜头整体体积、重量及规模量产能力之间的平衡，推动了镜头的规模应用；使用具
备不同色散特性的镜片材料组合来消除成像色差，实现可见光、红外光、紫外光等不同波长光线的成像，进一步拓宽镜头应用领域；使用具备不同线膨胀系数的镜片搭配组合，抵消温度带来的
影响，大幅提升镜头的可靠性、拓展使用场景。
（3）变焦光学系统设计技术创新发展随着光学设计技术、光学冷加工技术、精密机械加工技术的发展，变焦镜头的设计与生产进
入快速发展时期，变焦镜头成像质量不断提升，成为下游市场的应用热点。发展至今，变焦光学19 / 222
系统设计技术仍然具备极大的创新空间及应用场景。随着各类场景需求的不同，在解决了成像质量的前提下，人们开始追求以扩大变焦倍率、增大光圈、减小镜头体积等为主要研究目标，并由
此突破了多组元联动式变焦光学系统设计技术，不断提升变焦镜头的性能，拓宽变焦镜头应用领域。
（4）新型光学元件被不断采用随着光学镜头设计技术的不断进步、几何光学的发展，除了传统单一光轴的光路设计，折射
透镜、棱镜和反射镜等新型光学元件被广泛应用于各类光学镜头的设计中，可以有效利用空间体积的重构来减少光学镜头在特定方向上的尺寸或实现特殊的光路设计，如潜望式手机变焦镜头设
计、反射式超短焦投影镜头设计等，正逐渐成为光学行业的关键技术热点之一。同时，微透镜阵列、全息透镜、衍射光学元件等新型光学元组件应用逐步增加，给光学镜头设计及应用带来了更
多的可能性。
（5）机械、电子、软件等多学科技术推动光学镜头发展光学镜头的设计及制造是一项融合光机电算为一体的复杂系统工程，除光学相关技术外，机
械、电子和软件等多学科技术支撑行业不断发展、推动行业进步。以变焦镜头的驱动控制为例，
变焦镜头的焦距变化是通过镜头内的一个或多个群组沿光轴方向的位置移动来实现的，如何合理地移动镜片群组，并保持必要的精度是除光学设计外，变焦镜头面临的另一个难题。最初诞生的
变焦镜头形态为手动变焦镜头，这种镜头在变焦和聚焦时需要手动操作，控制精度较差，应用受到限制。随着驱动技术的进步，电动变焦镜头采用马达配合齿轮减速箱的方式替代人工控制凸轮
外环，一定程度上解决了手动操作的麻烦，提升了群组驱动控制的精度，但电动变焦镜头在驱动控制上仍存在不便：A、由于齿轮箱与凸轮结构是多点接触，在频繁驱动过程中容易磨损，造成
控制精度的下降，驱动寿命仅数十万次，当进入需要高频率变焦、聚焦的 AI 时代，过低的马达寿命影响了镜头整体使用寿命；B、驱动控制未实现闭环，群组移动无位置信息的反馈，群组定
位精确性较差；C、凸轮结构决定了整个镜筒必须包含移动群组、凸轮轨迹槽、镜筒外壳等多层结构，造成镜头外径和尺寸较大；D、受制于精密加工的工艺极限，凸轮结构难以支持复杂的组
合曲线轨迹，且随着镜片群组尺寸的增大，结构精度就越难保证对复杂多组元联动式光学系统的兼容。
为了打破上述困境，镜头工业在驱动技术、精密加工技术、定位控制技术等方面展开了大量研究工作，变焦镜头驱动技术演进，产生了一种全新的变焦镜头形态——一体式驱动技术。这一
技术通过支架及步进马达的配合形式来驱动群组位移，利用高精度的光耦传感器辅助进行群组定位，形成群组移动的闭环控制。采用一体式驱动技术方案的一体机自动变焦 AF 镜头（简称“一
体机镜头”）相较同规格的电动变焦镜头，具备小体积、高寿命、高精度、快速变焦、自动聚焦等特点，真正实现变焦过程的全程清晰，极大地拓宽了变焦镜头的应用领域。
20 / 222
从手动变焦到电动变焦再到一体式驱动，机械设计、电子及软件控制技术的发展正推动光学镜头的发展。随着 AI 识别等智能化应用对高速捕捉画面的需求增加，镜头高速精准驱动控制技
术仍有较大突破空间，以不断助力镜头实现快速精准变焦、快速自动聚焦性能，满足下游智能化应用需求。
（6）全新的、多样的应用领域对光学镜头的性能要求越来越高随着终端产品应用领域的不断拓宽和深化，未来光学镜头设计和生产技术的重点是提高成像
质量、增加功能并缩小体积。具体而言，光学镜头产品技术在不同的应用领域正呈现出不同的特点。如在数字安防领域，随着视频监控技术应用范围和场景的逐步扩展，以及其本身向高清化、
网络化、智能化方向的进一步延伸，镜头产品在小型轻量化、超高清、大倍率变焦、高可靠性、
超大光圈、透雾、宽光谱、红外夜视、光学防抖等技术水平方面的要求正日益突出。在无人机领域，镜头产品正在向小型轻量化、高清化、变焦等技术趋势发展。在车载领域，镜头产品在高可
靠性、超广角、小畸变、红外夜视、防水防雾、玻塑混合等技术方面发展趋势明显。在投影领域，镜头产品正向超短焦、超高清等技术方面发展。在电影领域，镜头产品正向全画幅、超高
清、宽银幕变形等技术方向发展。
应用领域需求的快速变化不断地推动着光学镜头产品和技术的革新，也对光学镜头制造企业的综合创新能力提出了更高的要求。能够紧跟市场动态，针对不同应用场景进行深度开发，满足
市场及客户需求的企业将获得更大的竞争优势。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
光学镜头制造行业是一个融合了光学技术、机械技术、电子技术、精密加工及检测技术等诸多现当代先进科技的技术引领型产业。光学镜头的设计环节需要系统利用光学设计、机械设计、
电子控制等诸多技术，在光路、结构的无穷变化中确定可行方案以实现各项性能指标，同时需考虑工艺可实现性、制造成本等因素，在设计验证、工程验证中不断修正方案，为产品实现产业化
应用奠定基础；生产制造环节对模具设计及部件加工精度、组装精度、自动化设备及治工具的使用都有严格的标准和规范，不断优化和改进工艺流程和主要技术节点，实现产品从试产到量产并
提效的转换；检验环节则需要经验丰富的研发技术团队配合超高精度检测设备及相应软件的使用，以全面保障产品研发、生产及品质管控等。
公司在以高质量成像为核心的光学镜头研发设计、生产制造及精密检测方面积累多项核心技术，其中在集光学设计、机械驱动、电子计算为一体的光机电系统设计方面具备突出优势。具体
如下：
（1）组合特征复杂矢量曲面设计技术的掌握及使用对球差、场曲等光学像差的矫正具备显著作用，能够改善成像不清晰、画面畸变、色差等问题，提升光学性能并有效压缩光学系统长度
21 / 222
和体积，是光学设计中的基础技术之一，国内外光学厂商基本均突破了组合特征复杂矢量曲面设计技术，能够在设计中灵活应用球面镜片、非球面镜片等，但对该项技术的掌握及应用程度不
同，具体表现为产品解像力、靶面、光圈、畸变、体积等综合性能上的差异。公司在早期即沿用了日本先进光学设计理念，在各类产品设计中组合使用球面、非球面镜片，不断加深对像差理论
的理解及研究，形成了镜片面形与位置姿态误差协同的测量模型，揭示了组合特征复杂曲面多个物理特性和光学元件制造过程中的精度演进规律。通过复杂曲面的像差解耦机制在成像过程中实
现对各类像差的补正平衡，应用于各类镜头设计中，提高镜头成像性能并降低体积、重量等。针对变焦镜头，公司使用组合特征复杂矢量曲面设计技术，通过多枚双凹超低色散玻璃材料的非球
面镜片以矫正不同倍率的场曲，极大地改善了最短焦距端与最远焦距端解像力不可兼得的问题，
使得全倍率下镜头成像的画面中心至边缘均达到超高解像力。
（2）多组元联动式变焦光学系统设计技术指通过多个变焦群组的联合移动来实现不同焦距下的成像，同倍率情况下可以有效压缩镜头的变焦行程。依照光学变焦成像理论，变焦群组唯一
时，其沿光轴方向移动至特定位置时，镜头焦距的变化量是确定的，可以直接推算出变焦群组位置与镜头焦距的对应关系。而多个变焦群组时因为各个群组在光轴上的位置存在配合关系，镜头
焦距与各群组位置关系的解集并不唯一，因此，在平衡各变焦群组的焦距设置与群组间联动关系的同时，还要保证整个变焦过程焦距变化平滑连续、全焦段均符合光学性能要求是多组元联动式
变焦光学系统设计技术难以掌握的根本原因。公司结合长期积累的经验并通过专业软件仿真验，
突破了多组元联动式变焦光学系统设计技术，构建出能够准确描述此类光学系统像差形成机理的表达模型，并通过对各群组光焦度的合理分配、各群组间补偿位置关系的计算，实现最高四个群
组的联动变焦，优化设计得到具有小型轻量化特点的超大倍率变焦镜头。该项技术的突破及应用解决了超大倍率变焦、超长焦镜头难以设计、生产以及中大倍率变焦镜头体积庞大、较难规模应
用的问题，在超长焦镜头领域打破了国外厂商的长期垄断，为边防、海防、轨道交通、森林防火、矿山监测等远距离观测场景提供国产产品解决方案；实现了中大倍率变焦镜头的小型轻量化
设计，使得其满足工业无人机对机载镜头体积、重量的严苛限制，大幅拓展了变焦镜头的应用领域。
（3）宽光谱复消色差成像技术指根据各镜片材料的色散特性及成像的色散曲线矢量分析方法推算出各个镜片用材的最优解集，通过具备不同色散特性的镜片组合使用达到消除色差的效
果，并通过光学补偿的方式控制不同波长的离焦量，实现不同波长光线下的清晰成像，是光学设计的基础技术之一。通过长期对该技术的摸索和经验积累，公司可在可见光至近红外光宽波段内
实现优良成像，并通过光学补偿方式将不同波长的离焦量控制在微米级，配合可控带通滤光切换装置，实现共焦效果。光学镜头在可见到近红外波段都能达到近衍射极限的成像质量，在雾霾、
烟雨以及低照环境下能够获取高清图像。特别地，针对超大倍率变焦镜头，由于红外光带来的色差将随着焦距的增大呈倍率式增长，较难实现红外共焦功能，公司通过对该项技术的掌握及在超
22 / 222
大倍率变焦镜头中的应用，实现了超大倍率变焦镜头在可见光与红外光双波段同时工作，夜晚不使用闪光灯的情况下仍能实现清晰成像。
（4）双光融合成像及传感器调焦技术解决了镜头在低照环境下难以清晰成像或仅使用红外光成像损失了色彩信息的问题，该项技术的突破及掌握使得镜头在低照环境下能够实现全彩成
像，且传感器调焦技术进一步缩短了镜头体积。公司基于对不同波长光学成像理论的理解及机构设计经验的积累，研发了传感器调焦技术，通过传感器在光轴上的前后位移，对红外传感器与可
见传感器进行分别调焦，使得各个倍率下，可见与红外光路都达到最清晰的聚焦状态，解决了单一聚焦群组的结构无法保证红外/可见双光路同时清晰的缺陷。相比于原使用镜片群组进行聚焦
的光学设计技术，传感器调焦的聚焦行程非常短，进一步缩短了镜头体积。
（5）折叠离轴多反式成像技术及组合特征复杂矢量曲面设计技术是超短焦投影镜头设计领域的关键核心技术。与传统投影设备需进行远距离投影显示不同的是，融合采用自由曲面镜片及
反射镜的超短焦投影镜头能够在较短的距离内将光源投射至大尺寸屏幕上，投射距离极短且亮度损失少，显著提升画面亮度，同时节省布置的空间，具备良好的市场应用前景。但由于自由曲面
镜片是非对称、不规则的，不适合用统一的光学方程式来描述，且使用了反射镜的光路会发生离轴，不适用传统光路设计，需掌握非旋转对称式自由曲面反射镜片的理论研究和调教经验，具备
极高技术难度。公司基于前期对特殊光路的探索理解，并利用研发人员在投影镜头设计、生产领域的丰富经验，以理想物像关系和费马原理作为性能判据，在光学系统中设置高反光学元件实现
视场离轴，基于逐点光线追迹的方式构建不同视场的特征光线在反射镜面上分布的疏密程度，形成具有良好成像质量的折叠离轴多反光路，成功突破并掌握该项技术。
（6）玻塑混合光学系统设计技术指在光学设计中将塑料镜片与玻璃镜片结合使用进行光学成像的技术。一方面，随着近年材料工业与精密检测技术的成熟，光学塑料的光学、机械性能得
以不断的改良，具有可塑性强、质量轻、延展性佳、制造成本低等优点。这使得光学塑料能够制造出特征更复杂、组合形式更多样的塑料镜片，极大地改善光学系统中的常规球面、非球面无法
补正的高阶像差。另一方面，玻璃镜片具有透光率高、耐热性好等特点，在高精密光学系统设计中对实现宽光谱复消色差、光学被动式无热化设计等具有重要意义。玻塑混合光学系统设计技术
充分利用玻璃镜片，塑料镜片重量轻、体积小、可塑性强且量产能力高的特点，实现镜头光学性能、机构规格、量产能力的良好平衡，是新兴技术方向之一。公司通过对玻璃镜片、塑料镜片的
线膨胀系数、折射率温度系数等材料温度特性差异的了解及掌握，以及对成像理论的理解，突破该项技术并应用于变焦镜头设计中，开发出了多款性能优异的产品。同时公司将进一步深入研究
玻塑混合光学系统设计技术，在更多的产品中使用该项技术。
（7）一体机镜头因为兼具了变焦镜头的结构特点与步进马达的驱动特性，必须搭配一整套完整的对焦曲线数据才能完成曲线矫正，实现自动变焦与快速聚焦功能。变焦群组、聚焦群组沿
着光轴配合移动实现焦距变化的光学行程依照马达步长会被分解为数千个单位，并经过大量且缜23 / 222
密的计算，得到马达步数与变焦群组、聚焦群组不同焦距、不同物距、不同温度下的相对位置关系。对于超大倍率变焦的一体机镜头，对焦曲线数据甚至会高达数十万组，再根据相关数据绘制
成驱动情报图系。公司在长期的一体机镜头研发设计中，一体机镜头制造商与下游整机厂商相互配合，根据步进马达的驱动控制特性不断地优化镜头设计方案，最终演化形成了目前的驱动情报
和对焦曲线计算体系。目前国内外能够完成一体机镜头开发及应用的厂商较少，一体式驱动技术的出现极大促进了变焦镜头驱动设计的发展，也在无形中提高了精密变焦光学镜头设计与制造的
门槛，掌握高速精准驱动控制技术为满足人工智能等需要快速变焦、聚焦的应用需求奠定良好基础。
（8）高精密光学元件及镜头的装调检测技术是产品实现最终量产及生产提效、品质提升的关键。高端光学镜头生产组装环节对部件加工精度、组装精度、自动化设备及工具均有严格的标
准和规范，尤其是高精密复杂变焦镜头的装调，不仅需要将数个镜片以及几十个零件压缩在有限空间里，同时还要满足作为变焦镜头所需具备的解像力、曲线、后焦、失步等性能，需严格管控
机电配合、零件加工精度、组装偏芯、零件内部应力、镜片间隙及零件热胀冷缩等，对生产工艺要求较高。镜片、群组及镜头检验环节，则需要超高精度的检测设备及经验丰富的技术团队，充
分利用检测系统、检测设备、治工具等实现高效且准确的检验，为镜头的研发、生产、品质管控提供保障。在生产组装环节，公司通过自主设计的专用检测装调平台，应用双光路中心偏差测量
仪和相应软件，灵活结合热熔铆接、点胶等多种工艺，实现30秒内完成复杂变焦群组和镜头的装调，且将产品一致性保持在98%以上，有效保证了高精度复杂光学镜头的稳定组装。在检测方
面，公司利用长期积累的光学设计经验，整合国际先进的波前传感技术，并配备干涉光源、样品承靠台、准直系统或望远扩（缩）束系统及波前传感器，构建波像差测试系统。该系统基于横向
剪切干涉技术，具备测试精度0.01λ、动态范围500μm、重现精度3nmRMS的性能、无需校正、
操作简便、使用性广泛等优点，能够满足应用范围广、性能测试多样性的要求。在研发上，该测试系统可使光学波像差可见可测，高阶像差数据化、可视化，提供了更多的分析手段及可靠的数
据支持；在生产上，此系统适合像差、球差较大的非球面光学系统的检测，可实现3秒完成非球面镜片或镜头群组测试，且测试结果准确率达95%以上，极大提升了生产效率和良率。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年度 不适用
2. 报告期内获得的研发成果公司建立了完善的知识产权管理体系，实现对知识产权的保护。2022年公司共申请发明专
利32件，实用新型专利1件；获得授权发明专利25件、实用新型专利12件。截至2022年底，
公司累计拥有有效授权发明专利88件、实用新型专利142件。
24 / 222
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 32 25 174 88实用新型专利 1 12 152 142
合计 33 37 326 2303. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 40,682,943.84 33,144,040.22 22.75资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 40,682,943.84 33,144,040.22 22.75研发投入总额占营业收入 10.07 8.36 增加1.71个百分点
比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内研发投入4,068.29万元，较上年同比上升22.75%，主要系新产品开发项目增多、
研发设备投入增加，以及研发人员薪酬有所增长所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
25 / 222
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入 进展或阶段 技术水
项目名称 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景号 规模 金额 性成果 平
传统投影机投射比较小，无法在有限的4K超高清 投影距离投射出较大的尺寸画面，且投
产品设计及 主要应用于激光折返式超 影镜头光圈值较小、投射画面灰暗。项 国内领
1 800.00 391.99 519.00 验证阶段 电视等新型投影短焦镜头 目旨在深化应用折叠离轴多反式光学系 先水平
设备研发 统设计技术，研发推出多款超短焦投影
镜头并实现量产。
面向影视制作行业向全画幅全面迈进的趋势，本项目旨在原有全画幅8K超高
清电影镜头定焦系列组的基础上补充产8K全画幅 产品验证及
品序列，同时进一步研发推出宽银幕变 主要应用于影视电影镜头 小批量生产 国际先
2 2,500.00 701.93 1,926.15 形变焦镜头、变形增倍镜，中长焦变焦 摄录等高端文化超全系列 阶段 进水平
镜头等，形成电影镜头领域从定焦到变 装备产品研发
焦及宽银幕变形的全套产品，积极推进高端影视文化装备国产化，相关技术处
于国内领先地位。
为解决低照问题，提升解像力等性能，
本项目旨在研发推出多款具有超大靶面大靶面、可见光
新产品处于 （大于1/1.8英寸）、4K解像力的变超大靶面 与红外光双光融
产品设计阶 焦镜头并实现量产。目前数字安防行业4K超高清 行业领 合成像等多种方
3 1,200.00 77.91 266.04 段、原产品 主流产品多为1/2.8英寸、1/2.7英变焦镜头 先水平 式，实现夜间等
验证及小批 寸、1/1.8英寸靶面，其中1/1.8英寸开发 低照环境下的全
量试产中 靶面为高端产品。公司拟研发推出彩成像
1/1.2英寸、4/3英寸超大靶面产品，
为行业领先水平。
超高精密 工艺小批量 通过对高精密机电件、高精密塑胶件等 国内领 更快响应公司光4 800.00 273.47 349.20
零部件设 应用阶段 零部件的自主研发、自主组装，实现重 先水平 学镜头研发需26 / 222
计及应用 要零部件自制，利于产品成本、良率管 求、完成高精度研究 控，并快速响应设计变更等。 产品的研发生产
超高清无 本项目旨在为无人机行业研发、推出具人机载小 产品小批量 备超高清成像且小型轻量的变焦镜头，
国内领 应用于航拍摄5 型轻量变 400.00 145.63 317.98 试产阶段 利于飞行携带及操纵。该产品的推出将
先水平 影、专业测绘等焦镜头开 进一步推动国产变焦镜头在工业无人机
发 领域的应用及推广。
针对下游市场对AI识别需求的不断增加，要求镜头具备超高速精准变焦、快 搭载巨磁阻传感
超高速精产品验证阶 速聚焦的功能，及较高的使用寿命来支 器的变焦镜头，
准驱动控 国内领6 1,000.00 140.03 413.41 段 持频繁的变焦聚焦。本项目旨在推出搭 变焦精度相较一
制技术研 先水平载巨磁阻传感器的变焦镜头，使镜头具 体机镜头更为精
究及应用备超高速对焦、超精准定位、无失步、 确
超高寿命等性能特点。
深化应用宽光谱复消色差成像技术、混应用于车内高级
高级别智 合式被动无热化成像技术等核心技术，
产品设计及 驾驶辅助系统能驾驶技 为高级驾驶辅助系统（ADAS）、疲劳驾 国内领
7 700.00 180.75 312.53 验证阶段 （ADAS）、疲劳术车载镜 驶预警系统（DMS）研发、推出多款大 先水平
驾驶预警系统头开发 光圈、广角、红外共焦、高可靠性的车
（DMS）
载镜头，拓宽产品应用领域。
新产品设计高清广角 为视讯会议行业研发、推出多款镜头，
及验证阶 超广角鱼眼镜头无畸变视 满足不同客户的差异化需求，如大倍率 国内领
8 1,000.00 80.28 80.28 段、部分产 适用于小场景内讯会议镜 变焦镜头适用于多人视讯、大会堂等， 先水平
品小批量试 的视讯会议头开发 具备超高清、无畸变等特点。
产阶段提升光学镜头靶
高速精准 新产品设计 市场同类型产品中，大多存在镜头靶面面、解像力，改
变焦聚焦 及验证阶 尺寸小、解像力低，红外共焦性能差，
国内领 善红外共焦性9 日夜共焦 3,000.00 875.89 1,650.26 段、部分产 非一体机变焦等问题，该项目旨在根据
先水平 能、长焦端性一体机镜 品小批量试 下游技术更新迭代、客户差异化需求等
能、温漂等问头开发 产阶段 不断补充产品序列。
题，优化光学架27 / 222
构以提高生产良率，提高产品性
能，增强市场竞争力
具备防抖功能的变焦镜头产品解
决了远距离观测光学防抖
新产品处于 本项目通过研究、掌握光学防抖技术并 时画面严重抖动技术研究
产品设计阶 应用于超长焦变焦镜头上，使其在大 的难题。光学防及在超长 国际先
10 500.00 98.22 199.76 段、部分产 风、位移等外部原因使镜头发生振动时 抖技术的研发运焦变焦镜 进水平
品小批量试 仍能保证稳定成像。同时，提升产品性 用，能够极大地头中的应
产中 能，使全焦段达到4K解像力。 拓展公司现行变用
焦镜头特别是超大倍率变焦镜头
的应用场景穿戴式增强现实
光显系统作为可穿戴产 产品处于产 公司拟通过对折返式光学系统的数学建 “元宇宙”最为
品用镜头 品设计及验 模、优化分析、装配调试、检测工艺等 行业领 核心的硬件单11 100.00 8.89 8.89
设计及应 证阶段 方面的研究，实现穿戴式增强现实光显 先水平 元，虚拟内容与用研究 系统的研发及量产。 现实场景有机
“互动”的光学窗口
其他新兴 产品预研阶 为AR/VR、智能家居等领域开发相应产 主要应用于行业领
12 领域产品 50.00 23.53 23.53 段 品。 AR/VR、智能家居先水平
预研 等领域主要用于提升光
双光融合 本项目拟将双光路融合成像技术应用于产品验证阶 学镜头在阴雨、
超低照变 小倍率及中倍率变焦镜头，推出多款产 国内领13 100.00 74.87 76.29 段 夜晚、无光等超
焦镜头开 品，满足不同场景应用需求。 先水平低照度环境下成
发像的需求
28 / 222
无热化玻塑混合成
本项目旨在利用塑料镜片可塑性高、镜 应用于小型轻像及塑料 产品验证阶
片公差裕度大、体积小、组装效率高、 行业领 量、高性能的超14 非球面成 2,500.00 903.70 1,673.93 段
加工成本低等优势，研发、推出多款玻 先水平 小倍率变焦及定型镀膜技
塑混合镜头。 焦镜头术研究及
应用无热化玻
为投影市场研发推出一款采用玻塑混合 主要应用于激光塑混合投 产品小批量 行业领
15 100.00 21.69 22.00 方案、小型轻量化、具备超高性价比的 电视等新型投影影变焦镜 试产阶段 先水平
短焦投影镜头，拓宽产品应用领域。 设备头开发
小型轻量旨在开发出具备高解像力、小型轻量化 解决光学镜头兼
化玻塑混 产品小批量 国内领16 200.00 69.52 90.27 优异性能的产品，具有较强的市场竞争 顾体积小和高清
合变焦镜 试产阶段 先水平力。 的需求痛点
头开发合
/ 14,950.00 4,068.29 7,929.52 / / /计
情况说明无
29 / 222
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 134 148研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.93 23.83
研发人员薪酬合计 3,148.63 2,610.61研发人员平均薪酬 23.50 17.64
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 3
本科 78专科 39
高中及以下 14研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 46
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6240-50岁（含40岁，不含50岁） 21
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术创新优势公司注重自主创新，在精密光学镜头设计及制造领域积累了包括组合复杂矢量曲面设计技
术、多组元联动式变焦光学系统设计技术和高精密光学元件及镜头装调检测技术等在内的多项光学镜头设计、生产相关核心技术。公司研发领域遍及数字安防、无人机、智能巡检、视讯会议、
激光电视、智能车载、智能家居、智能投影等众多领域。核心技术具备先进性、通用性，具备技术创新优势。
2、研发资源优势公司根据战略发展需要，多渠道、多层次、多方面吸收各类优秀人才。中国大陆、中国台
湾、日本等不同国家或地区具备不同的技术积淀及产业优势，公司充分整合各国家/地区优势，
30 / 222
是业内少数具备丰富海内外研发资源的企业，通过不断完善研发体系，为技术保持不断创新奠定良好的基础。
3、客户资源优势公司凭借自身研发实力、产品质量、交付能力等在数字安防、机器视觉及其他新兴领域积累
了丰富且优质的客户资源，产品受到大华股份、华为、海康威视、大疆、宇视科技、天地伟业、
加拿大 Avigilon、韩国韩华泰科等行业内知名客户的广泛认可。同时，公司为大华股份、华为、大疆、海康威视、日本滨松光电等客户提供产品定制开发服务，与客户深度合作。客户资源
是公司业务持续增长的有力保障并形成了一定行业壁垒。一方面，大客户通常具有较高的供应商准入门槛，对供应商技术实力、开发响应能力、产品质量保证等提出了更高的要求；另一方面，
行业龙头客户通常引领行业发展、具有前沿性技术开发需求，与其保持稳定深入的合作、为其提供镜头定制服务也利于公司了解行业发展并提前布局市场。
4、精密制造及质量管控优势精密光学镜头应用广泛、需求多样，特别是在数字安防超大倍率镜头等领域，与规格相对单
一、已形成“标杆性”产品的定焦镜头、超小倍率变焦镜头市场相比，往往呈现规格要求多样的特点，对光学镜头制造厂商的研发能力及生产管理能力提出了更高的要求。公司以一流的生产及
检测技术、完善的质量管理体系保障产品质量和服务品质，在研发设计、原料采购、产品生产、
产品检验、销售、运输、售后服务等各个业务环节都有严格的质量控制，在生产环节对每一产品建立标准生产流程并通过合理排产等实现柔性生产，能够以批量生产的方式满足下游客户的差异
化需求。此外，通过高精密光学元件及镜头装调检测技术的积累，公司实现了变焦镜头的自动化生产及自动化检测，大幅提升生产效率，进一步助力精密光学镜头的产业化应用。
报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品研发及技术迭代的风险公司所处光学镜头行业属于技术密集型行业，产品开发生产需综合应用光学、机械和电子等
多学科技术并掌握精密制造工艺，对公司的技术水平和研发能力具有较高要求。同时，随着光学镜头的应用领域不断拓展，产品技术不断升级迭代，对公司技术创新和产品开发能力提出了更高
31 / 222
的要求。如果公司研发投入不足，未能准确把握行业技术发展趋势或未能持续进行技术创新，公司将面临核心竞争力下降、客户流失风险。
2、技术成果储备无法实现产业化的风险随着下游行业持续发展，新兴产品需求增加并推动光学镜头行业的技术进步。精密光学镜头
自开发设计到终端产品进入市场的产业化周期较长，产业化过程中可能发生下游需求变动、技术方向改变、行业政策环境变化、目标客户采购计划变更、竞争对手抢先推出替代性的技术和产品
等风险。公司当前技术成果储备可能面临无法实现大规模产业化应用的风险。
3、研发人员及核心技术流失风险公司所处光学镜头行业为技术密集型行业，中润光学、台湾中润、木下光学等公司核心技术
人员的稳定及核心技术的积累是公司生存和发展的根本，对技术研发突破、新产品开发、工艺实现、产品品质控制等具有关键作用。如果公司未能在研发人员职业发展、薪酬福利、工作环境等
方面提供具有竞争力的工作条件并建立良好的激励机制，可能会造成核心研发人员流失、核心技术泄露的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险公司所处光学镜头行业产品应用领域广泛，各个光学镜头厂商因其选择的细分领域及技术积
累路径不同，形成差异化竞争格局。随着技术发展、下游产品更新迭代，同行业竞争对手整体技术水平和产品质量不断提升，在巩固、拓展自身优势领域的同时，不断向其他细分领域和市场扩
展业务边界，公司将面临市场竞争加剧的风险。如果公司在激烈的市场竞争中不能紧跟市场发展趋势、有效整合资源、响应客户需求、提高产品质量，将面临优势领域市场份额下降或新兴市场
难以开拓、盈利能力下滑的风险。
2、市场开拓不达预期的风险公司产品以数字安防镜头为主且集中于超大倍率变焦镜头领域。在网络条件改善、监控铺设
条件优化、应用场景不断向乡村、边海防、无人区等场景拓宽等综合影响下，安防智能化催生了变焦镜头渗透率的不断提高，数字安防领域呈现大倍率变焦镜头应用深化、小倍率变焦镜头替代
定焦镜头等趋势，但渗透率的提高及替代的实现受宏观经济、行业发展、客户开拓、技术应用等综合影响，可能使得公司所在行业存在短期内市场空间无法充分释放的风险。除数字安防超大倍
率变焦镜头外，公司向机器视觉、其他新兴、数字安防其他细分市场拓展发展，投影、车载等其他领域未来市场空间可观，但新兴市场开拓进展存在不确定性。若公司核心技术在其他市场无法
有效应用、未能及时完善产品开发和布局、提升规模制造能力或客户开拓不利，将面临主要产品市场空间受限、其他市场开拓不达预期的风险。
32 / 222
3、客户相对集中的风险报告期内，公司第一大客户大华股份销售金额占营业收入的比例为41.43%，前五大客户销
售金额占营业收入的比例为59.70%，存在客户集中度较高的情况。重要客户的销售订单对于公司的经营业绩存在较大影响。如果重要客户的经营或财务状况出现不良变化，或公司与其稳定的
合作关系发生变动，将可能对公司的经营业绩产生不利影响。
4、组织管理风险近年来，公司根据业务发展及研发体系完善等需要，收购或投资设立了木下光学、台湾中
润、大连浅间、平湖中润及日本中润5家子公司。子公司位于日本、中国台湾、大连、嘉兴等不同国家及地区，跨境跨属地管理对公司管理能力提出了更高要求。同时，随着公司业务不断发
展、募集资金投资项目实施，公司收入、资产规模持续扩张，相应将在资源整合、市场开拓、产品研发、质量管理、内部控制、人才培养等方面对公司管理能力提出了更高要求。若公司的组织
架构和管理制度未能随着公司规模扩张及时完善、未能及时提高管理能力以应对跨境跨属地的子公司管理，适应公司未来成长和市场环境的变化，将可能面临组织管理不善的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货管理风险公司根据技术迭代方向及下游客户需求预先进行技术研究及产品开发，并依订单信息及销售
预测进行产品生产及备货，产品生产所需主要原材料根据不同产品进行定制化采购。产品技术迭代快、品类多、原材料定制化等原因造成公司存货规模较大且具有跌价风险。报告期期末，公司
存货账面价值为10,319.78万元，占流动资产的比例为34.87%，存货跌价准备的余额1,531.00万元，占期末存货账面余额的比例为12.92%。存货规模较大对公司的存货管理能力提出了较高
要求，如果未来因行业趋势、客户需求变化，或者公司不能有效开拓市场、优化库存管理，可能导致存货周转较慢，存货跌价金额上升等，影响公司运营效率。
2、应收账款回收风险报告期末，公司应收账款账面价值为7,540.31万元，占流动资产的比例为25.48%，占营业
收入的比例为18.66%，占比较高。若客户经营出现困难或由于其他原因导致无法按期支付款项，公司存在因应收账款不能按时收回，进而影响资产质量以及财务状况的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
光学镜头行业是新一代信息技术得以发展的核心产业之一，作为光学与光电子行业中的基础性细分产业，光学镜头发展至今已是传统光学制造业与现代化信息技术相结合的产物，也是我国
制造业升级的关键环节。近年来，国务院、国家发改委、工信部等部门颁布了多项与光学镜头行业及其下游应用领域发展相关的主要产业政策，为公司经营发展提供了良好的政策环境。一方
33 / 222
面，光学镜头作为精密光学器件，是当今前沿科技发展不可或缺的关键零部件，上述政策对促进我国光学行业的科研创新及产业化提供了强有力的支持；另一方面，上述政策有利于下游视频监
控、图像识别、智能车载等行业的发展，扩大了光学镜头的市场需求。尽管在未来可预期的一段时间内，我国产业政策将继续大力扶持光学镜头行业的发展，但仍存在国际政治经济形势变化、
宏观经济波动、技术更迭等因素，对政策的落实或新政策的出台造成一定的不确定性风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
2018年5月美国众议院通过议案，建议禁止美国联邦政府采购海康威视、大华股份等中国制造商供应的视频监控设备。美国商务部工业和安全局（BIS）先后将华为、海康威视、大华股
份等公司下游重要客户列入威胁美国国家安全的“实体清单”，限制“实体清单”上的公司从美国购买商品、技术和软件等物项。该等政策的实施对上述客户的供应链及出口销售产生了一定不
利影响。报告期内，结合下游客户经营业绩及对公司采购情况，中美贸易摩擦对下游客户造成的影响程度尚在有限范围内，也未对本公司的业务造成重大不利影响。但后续若出现中美贸易摩擦
加剧、美国对上述客户的制裁措施进一步升级或中美贸易摩擦扩散至全球其他国家等情况，则可能会对下游客户的生产经营造成更大负面影响，从而影响其对公司产品和服务的采购，进而影响
公司经营业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、募集资金投资项目效益无法达到预期收益的风险本次募集资金投资项目包含“高端光学镜头智能制造项目”、“高端光学镜头研发中心升级
项目”及补充流动资金。“高端光学镜头智能制造项目”建设达产后将扩充公司现有产品产能、
增加玻塑混合镜头及其关键原材料塑料非球面的生产能力。“高端光学镜头研发中心升级项目”将对公司研发设备、软件进行升级并引进技术人才。募集资金投资项目涉及产能扩充、上游领域
新技术的突破及原有核心技术的深化应用、新产品的开发、原产品的性能升级等，若未来市场需求发生较大变化、产业政策调整、宏观环境变化或公司新增产能消化不足、市场开拓不力、核心
技术转换及新产品开发进度不及预期、新技术未能突破、产品性能指标未达预期等情况，公司将面临募集资金投资项目无法达到预期收益，对业绩产生不利影响的风险。
2、项目组织实施风险本次募集资金投资项目“高端光学镜头智能制造项目”实施后，公司产能将大幅扩张并新增
玻塑混合镜头关键原材料塑料非球面镜片生产产能，使得公司在生产组织、人员构成、技术储备及管理模式等方面需要做出适当调整和提高。该项目的建设和运营具备一定复杂性及挑战性，管
理团队是否具备足够的能力和经验实施并运营该项目存在一定不确定性。若组织管理不力，可能会对募集资金投资项目的按期实施、正常运转及公司的经营管理造成不利影响。
34 / 222
3、折旧摊销大幅增加的风险本次募集资金投资项目“高端光学镜头智能制造项目”及“高端光学镜头研发中心升级项
目”投资总额合计约32,526.67万元。报告期末，公司固定资产为30,330.59万元，相较公司现有固定资产规模而言，本次募集资金投资项目投资规模相对较大。由于募集资金投资项目从建
设、投产、达到设计产能需要一定实施周期，短期内难以完全产生效益，而投资项目产生的折旧摊销费用、人工成本费用等大幅增加。在此期间若公司业务未有相应幅度增长、产能消化不及预
期，则公司存在因固定资产折旧、无形资产摊销、人工成本费用大量增加而导致利润下滑的风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司共实现营业收入40,400.80万元，较上年同期增长1.89%；归属于上市公司
股东的净利润4,111.51万元，较上年同期增长14.37%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3,286.58万元，较上年同期增长2.22%。报告期内，随着公司技术水平的不断提
高、产品成熟度以及市场对公司产品的认可度不断提，公司业务持续开拓，销售收入稳步增长。
同时，公司通过不断深化与上下游优秀合作伙伴的合作，持续扩大产能，并不断研发出更为优秀的产品与技术。公司产品广泛用于边防、海防、森林防护、无人机、轨道交通、智能识别、智慧
城市、智慧交通、智能巡检、智能车载、视讯会议、激光显示、电影拍摄等国家战略发展领域，
助力各产业实现智能化、信息化建设及关键部件自主化。报告期内，公司业绩的增长主要系受前述应用领域需求增长、产能持续扩大、新产品不断推出及产品组合结构进一步优化等因素影响。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 404,007,957.77 396,497,302.02 1.89营业成本 271,832,986.57 271,398,359.35 0.16
销售费用 7,610,255.63 6,372,139.68 19.43管理费用 42,418,460.63 40,794,835.65 3.98
财务费用 124,108.72 2,030,271.50 -93.89研发费用 40,682,943.84 33,144,040.22 22.75
经营活动产生的现金流量净额 35,737,252.08 97,769,165.67 -63.45投资活动产生的现金流量净额 -51,261,096.93 -78,874,350.47 -35.01
筹资活动产生的现金流量净额 2,341,134.83 -7,462,625.80 -131.37营业收入变动原因说明：公司营业收入较上年同比增长1.89%，受宏观经济波动的影响，数
字安防领域部分下游项目推进有所放缓，机器视觉及其他新兴领域保持持续增长态势，公司营业收入整体平稳增长。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同比上升0.16%，主要系产品结构变动致直接材料略降，生产设备转固折旧增加致制造费用略升，总体营业成本波动较小。
35 / 222
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同比上升19.43%，主要系市场推广费用及销售人员薪酬增长所致。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同比上升3.98%，主要系工程改造摊销及管理人员薪酬增长所致。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同比下降93.89%，主要系本期汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明： 研发投入合计较上年同比上升22.75%，主要系新产品开发项目增多、研发设备投入增加，以及研发人员薪酬有所增长所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产项目减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系银行借款净额增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年度，公司实现营业收入40,400.80万元，较上年增长1.89%；营业成本27,183.30万元，较上年增长0.16%。其中，主营业务收入39,248.37万元，较上年增长2.21%；主营业务成
本26,217.80万元，较上年增长0.33%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
光学镜 392,483,735.26 262,178,048.25 33.20 2.21 0.33 增加头制造 1.25
业 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
数字安 312,660,935.97 211,850,919.20 32.24 -6.11 -8.18 增加防镜头 1.52
个百分点
机器视 27,745,998.39 13,642,380.80 50.83 47.62 103.82 减少觉镜头 13.56
个百分点
其他新 30,177,890.37 20,328,307.40 32.64 112.34 114.02 减少36 / 222
兴镜头 0.53个百
分点技术开 21,898,910.53 16,356,440.85 25.31 22.01 13.59 增加
发业务 5.54个百
分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 322,625,465.62 222,268,021.68 31.11 0.47 -0.37 增加0.58
个百分点
境外 69,858,269.64 39,910,026.57 42.87 11.10 4.42 增加3.65
个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
式 （%）
减（%） 减（%） （%）
直销 388,807,328.01 260,500,328.35 33.00 2.75 0.84 增加1.27
个百分点
贸易商 3,676,407.25 1,677,719.90 54.37 -34.11 -43.74 增加销售 7.81
个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务分行业说明：公司主要从事光学镜头的研发、生产及销售并提供镜头相关技术开发
服务。2022年公司主营业务收入39,248.37万元，同比增长2.21%，主营业务成本26,217.80万元，同比增长0.33%。
主营业务分产品说明：数字安防镜头为公司主要产品，为更好的满足市场需求，呈现多应用领域协同发展趋势。数字安防镜头2022年收入31,266.09万元，同比下降6.11%，成本随同收入下
降。机器视觉镜头收入2,774.60万元，同比增长47.62%，其他新兴镜头收入3,017.79万元，同比增长112.34%，技术开发业务收入2,189.89万元，同比增长22.01%。机器视觉、其他新兴镜头、
技术开发业务相应主营业务成本随着主营业务收入的增长而增加。
主营业务分地区说明：公司的主营业务收入主要来源于境内，2022年境内主营业务收入32,262.55万元，占比82.20%，同比增长0.47%；境外收入主要来源于韩国、加拿大、日本等地区
的客户，2022年境外主营业务收入6,985.83万元，占比17.80%，同比增长11.10%，呈较为稳定增长趋势。
37 / 222
主营业务分销售模式说明：公司主要采用直销模式，与国内外知名客户建立了良好、稳定的业务合作关系，2022年主营业务收入38,880.73万元，同比增长2.75%，主营业务成本26,050.03
万元，同比增长0.84%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
光学镜头 万颗 164.09 168.04 19.32 -5.52 0.05 -26.93产销量情况说明
公司以销定产，在产品销售受整体行业影响的情况下，销量趋于平稳发展，在一定程度上减少了生产量，降低了库存量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
分行 成本构成 总成本 期占总 情况本期金额 上年同期金额 年同期
业 项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
光 学 直接材料 187,335,213.22 71.45 195,119,947.08 74.67 -3.99镜 头 直接人工 26,122,587.00 9.96 26,889,272.54 10.29 -2.85
制 造 制造费用 48,720,248.03 18.58 39,296,909.61 15.04 23.98业 合计： 262,178,048.25 100 261,306,129.23 100.00 0.33
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
分产 成本构成 总成本 期占总 情况本期金额 上年同期金额 年同期
品 项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
数 字 直接材料 155,128,733.29 73.23 177,913,839.81 77.11 -12.81安 防 直接人工 16,187,349.23 7.64 19,198,405.64 8.32 -15.68
镜头 制造费用 40,534,836.68 19.13 33,603,253.83 14.56 20.63合计 211,850,919.20 100.00 230,715,499.28 100.00 -8.18
机 器 直接材料 9,478,948.91 69.48 4,529,306.60 67.67 109.28视 觉 直接人工 1,626,387.88 11.92 896,406.84 13.39 81.43
镜头 制造费用 2,537,044.01 18.60 1,267,544.60 18.94 100.15合计 13,642,380.80 100.00 6,693,258.04 100.00 103.82
其 他 直接材料 15,825,255.45 77.85 6,970,994.64 73.39 127.0238 / 222
新 兴 直接人工 1,220,428.72 6.00 1,018,468.87 10.72 19.83镜头 制造费用 3,282,623.23 16.15 1,508,754.18 15.88 117.57
合计 20,328,307.40 100.00 9,498,217.69 100.00 114.02技 术 直接材料 6,902,275.57 42.20 5,705,806.03 39.63 20.97
开 发 直接人工 7,088,421.17 43.34 5,775,991.19 40.11 22.72业务 制造费用 2,365,744.11 14.46 2,917,357.00 20.26 -18.91
合计 16,356,440.85 100.00 14,399,154.22 100.00 13.59成本分析其他情况说明
公司光学镜头成本由直接材料、直接人工、制造费用构成，其中，原材料和直接人工占比呈现下降趋势，制造费用呈上升趋势。原材料的变动主要系产品结构变动所致；直接人工变动主要
系生产效率有所提高所致；制造费用变动主要系生产设备转固导致折旧增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额24,118.26万元，占年度销售总额59.70%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 大华股份[1] 16,736.80 41.43 否2 深圳市维海德技术股份有限公司 2,077.58 5.14 否
3 Avigilon 2,007.83 4.97 否4 WONWOO[2] 1,689.93 4.18 否
5 大疆[3] 1,606.13 3.98 否合计 / 24,118.26 59.70 /
[1]大华股份包括浙江大华技术股份有限公司及其子公司浙江大华科技有限公司、杭州华橙网络科技有限公司、浙江大华智联有限公司；
[2] WONWOO包括WONWOO ENGINEERING CO.,LTD.及其子公司文沃尔科技（深圳）有限公司;[3] 大疆包括深圳市大疆创新科技有限公司及其子公司深圳市大疆如影科技有限公司、深圳市大
疆百旺科技有限公司。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用39 / 222
报告期内，公司前五大客户合计销售收入24,118.26万元，同比增长0.72%；报告期内，前五大客户销售收入占年度销售总额比例59.70%，较上年同期减少0.7个百分点。其中深圳市维
海德技术股份有限公司、WONWOO、大疆为相较2021年新增的前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额9,831.15万元，占年度采购总额40.34%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 在关联关系
1 中光学集团[注1] 3,005.16 12.33 否2 晶华精密[注2] 1,912.06 7.85 否
3 日本电产集团[注3] 1,933.74 7.93 否4 豪雅株式会社[注4] 1,640.29 6.73 否
5 佛山华永科技有限公司 1,339.90 5.5 否合计 / 9,831.15 40.34 /
[注1]中光学集团包括中光学集团股份有限公司（原名：利达光电股份有限公司）及其子公司南阳利达光电有限公司
[注2]晶华精密包括广州市晶华精密光学股份有限公司及其广州晶和光电科技有限公司[注3]日本电产集团包括日本三协（香港）有限公司、日电产三协（上海）有限公司、日本电产科宝（浙江）有
限公司[注4]豪雅株式会社包括豪雅株式会社、豪雅光电科技（苏州有限公司）、豪雅光电科技（威海）有限公司
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
科目 本期金额 上年同期额 变动比例（%） 情况说明销售费用 7,610,255.63 6,372,139.68 19.43 主要系市场推广费用及
销售人员薪酬增长所致管理费用 42,418,460.63 40,794,835.65 3.98 主要系工程改造摊销及
管理人员薪酬增长所致研发费用 40,682,943.84 33,144,040.22 22.75 主要系新产品开发项目
增多、研发设备投入增加，以及研发人员薪酬有
所增长所致财务费用 124,108.72 2,030,271.5 -93.89 主要系本期汇兑收益增
加所致4. 现金流
√适用 不适用单位：元
科目 本期金额 上年同期额 变动比例（%） 情况说明经营活动产生的 35,737,252.08 97,769,165.67 -63.45 主要系购买商品、
40 / 222
现金流量净额 接受劳务支付的现金增加
投资活动产生的 -51,261,096.93 -78,874,350.47 -35.01 主要系购建固定资现金流量净额 产项目减少所致
筹资活动产生的 2,341,134.83 -7,462,625.80 -131.37 主要系银行借款净现金流量净额 额增加所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 主要系本期应付票据到
21,719,666.02 3.74 35,219,213.07 6.18 -38.33期解付金额
增加应收票据 主要系公司
收到的信用20,383,708.42 3.51 2,166,372.76 0.38 840.91 等级一般的
银行承兑汇票增加所致
预付款项 主要系本期392,766.21 0.07 848,131.59 0.15 -53.69 预付材料款
减少其他应收 主要系以自
款 有资金预先5,677,063.12 0.98 308,258.92 0.05 1,741.65
支付 IPO 发行费所致
其他流动 主要系子公资产 2,956,507.49 0.51 1,139,364.97 0.20 159.49 司进项税增
多所致在建工程 主要系子公
30,112,179.60 5.19 10,604,593.13 1.86 183.95 司新建厂房所致
使用权资 主要系子公产 265,208.57 0.05 605,675.80 0.11 -56.21 司租赁期限
变化所致其他非流 主要系预付
动资产 4,524,775.93 0.78 10,534,746.37 1.85 -57.05 长期资产款减少所致
短期借款 主要系业务发展，经营
42,240,702.78 7.28 11,014,468.06 1.93 283.50所需借款增
加所致41 / 222
应付账款 主要系本期公司备货减
59,169,923.42 10.19 107,321,777.58 18.84 -44.87 少和偿还厂房工程款所
致合同负债 主要系本期
3,750,997.73 0.65 6,104,447.35 1.07 -38.55 技术开发项目验收所致
应交税费 主要系本期11,417,611.03 1.97 6,301,903.03 1.11 81.18 进项税额减
少所致其他应付 主要系子公
款 1,685,512.22 0.29 693,245.36 0.12 143.13 司项目保证金增加所致
一年内到 主要系预计期的非流 一年内到期
1,590,565.15 0.27 653,595.41 0.11 143.36动负债 的长期应付
款其他流动 主要系合同
负债 58,170.28 0.01 17,259.99 0.00 237.02 负债待转销项税额
长期借款 主要系子公10,117,472.81 1.74 6,964,562.18 1.22 45.27 司建设项目
借款所致租赁负债 主要系子公
169,144.25 0.03 423,585.44 0.07 -60.07 司租赁期限变化所致
递延所得 主要是本期税负债 应纳税暂时
40,140.56 0.01 73,720.02 0.01 -45.55性差异科目
变动所致其他综合 主要系汇率
收益 -858,421.28 -0.15 -465,391.92 -0.08 84.45 损益影响所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析” 之“报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。
42 / 222
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用43 / 222
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业 净利润 持股比例（万元） （万元） 收入 （万元） （%）
（万元）
大连浅间模 模具的制作及设计开发、精密机械零部件、塑料件 1,793.258967万元 3,058.12 2,681.86 2,316.73 -10.21 100.00具有限公司 的加工、组装
株式会社木 设计、试制和生产各种光学镜头；光学设计相关的 5,194万日元 1,527.36 763.86 1,824.60 47.95 55.01下光学研究 技术指导；上述各项附带的所有业务
所日本中润光 光学镜头、光学零部件的设计、开发、销售及进出 6,000万日元 171.64 152.36 0.00 -219.86 100.00
学株式会社 口；提供技术咨询、技术服务；上述各项附带的所有业务
台湾中润光 光学镜头的销售 2152.85万元新台币 808.02 7.08 3,983.48 275.23 100.00电股份有限
公司中润光学科 光电子器件制造；广播电视设备制造（不含广播电 5,000万元 4,166.92 2,084.60 0.00 -32.25 100.00
技（平湖） 视传输设备）；光学仪器制造；仪器仪表制造；电有限公司 子元器件制造；智能车载设备制造；五金产品制造；
塑料制品制造；技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广；光电子器件销售；
光学仪器销售；电子元器件零售；智能车载设备销售；五金产品零售；塑料制品销售（截止报告期末，
平湖中润未开展业务）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
44 / 222
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅本报告第三节“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说
明”—“所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终立足于光电行业，坚持以市场为先、研发为尖、技术为精、品质为本、制造为根、
人才为基，立志成为中国光学企业领先品牌，未来将在技术创新、技术转化、产能扩充、产品及市场开发等方面持续投入，努力实现“见所未见，让未来世界更清晰、更明亮、更美好”的企业
愿景。
在技术研发方面，公司将持续加强超高速精准驱动控制技术、光学防抖技术、超高精度非球面镜片注塑成型技术、超精密离子镀膜技术等前沿储备技术研发，推动组合特征复杂矢量曲面设
计技术、多组元联动式变焦光学系统设计技术、玻塑混合光学系统设计技术、折叠离轴多反式成像技术等核心技术转化及再突破。围绕核心业务开展研发工作，改善研发条件，充分整合国内外
优秀研发资源并加以应用。
在产品方面，公司将积极推动研发技术产业化，加大新产品开发力度并扩充相应产能，顺应光学镜头高解像力、小型轻量化、光学防抖、超大倍率变焦等发展趋势，不断提升光学镜头产品
性能，满足国家产业升级和技术创新战略的需要。同时，积极拓展镜头应用领域，深化以视觉为核心，多应用领域协同发展的产品布局。
在市场方面，公司将巩固自身在数字安防中大倍率、超大倍率变焦镜头市场、工业无人机变焦镜头市场的优势地位，以现有核心客户为发展重点，加强与国内外数字安防设备及服务提供
商、无人机厂商的合作。同时，积极推进玻塑混合小型轻量化镜头、超短焦投影镜头、超高清ADAS 镜头、AR/VR 镜头等产品的开发、升级和应用，不断丰富产品结构，抓住下游新兴市场和
前沿应用领域逐渐释放的需求，稳步提升公司竞争能力及市场地位。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，随着防疫政策的全面调整优化，稳经济、促增长等措施不断狠抓落实，我国经济发展形势将得到全面好转，社会经济活动将全面恢复正常。公司将积极把握市场复苏机遇，在确
保各项战略、工作稳定有序推进的前提下，多措并举，紧跟市场变化，加快转型升级，全面推进和落实各项经营管理工作。
1、提升经营水平，优化公司治理45 / 222
公司将严格按照上市公司规范治理的各项要求，继续提升规范运营和治理的水平，持续优化公司治理结构，加强内控制度建设，进一步提升公司经营水平。
2、立足光学行业，保持领先优势公司始终立足于光学行业，坚持以市场为先、研发为尖、技术为精、品质为本、制造为根，
立志成为中国光学企业领先品牌，未来将在技术创新、产能扩充、产品及市场开发等方面持续投入。尤其将进一步加大研发投入，引进更多高端人才，并在继续加强专利申请的基础上，积极开
展标准化工作，争取参与或牵头起草国家标准、行业标准等，以进一步保持行业技术领先性。
3、开拓非安防领域，打造多领域产品布局公司将保持一贯重视技术创新的经营理念，持续加大产品研发投入和技术创新力度，不断拓
展多领域光学镜头设计开发能力，进一步积极布局车载、投影、电影及AR/VR、人工智能等市场，打造以视觉为核心，多应用领域协同发展的产品布局，不断推动国产精密光学镜头在更多领
域的产业化应用。
4、聚焦战略客户，挖掘潜力客户公司坚持“聚焦战略客户、培育优质客户、挖掘潜力客户”的营销策略。规划精准高效，优
质客户放量，高端产品增量，加强对重点产品、重点客户、重点项目的培育和开发，快速实现客户和配套产品迭代升级。持续创新订单预测机制，强化推广力度，更多高端产品得到客户的认
可。
5、推进产品升级，稳住优势地位公司将巩固自身在数字安防中大倍率、超大倍率变焦镜头市场、工业无人机变焦镜头市场的
优势地位，以现有核心客户为发展重点，加强与国内外数字安防设备及服务提供商、无人机厂商的合作。同时积极推进玻塑混合小型轻量化镜头、超短焦投影镜头、超高清ADAS镜头、AR/VR
镜头等产品的开发、升级和应用，不断丰富产品结构，抓住下游新兴市场和前沿应用领域逐渐释放的需求，稳步提升公司竞争能力及市场地位。
6、坚持降本增效，提高生产效率公司将在数字安防领域继续深耕，并通过变焦镜头的技术降本进一步推广其应用、扩大市场
规模。另一方面，公司也要向10倍以下小倍率变焦、超小倍率变焦及定焦镜头领域渗透，充分发挥自身技术优势，从相应设计难度较大的领域切入，实现变焦镜头的小型轻量及降本增效，实
现倍率的向下替代。符合新形势下对数字安防提出的看得清、看得快、看得远乃至看得懂等高质量发展要求，满足人工智能发展的需求。
7、稳步推进募投项目实施进度46 / 222
公司将积极推进高端光学镜头智能制造项目及高端光学镜头研发中心升级项目的实施建设，
公司将扩大现有产品产能并实现智能生产，推动玻塑混合光学系统设计技术在产品上的应用，进一步提升产品性能并丰富公司产品结构，提高公司的市场竞争力。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
47 / 222
