十一、 非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、 因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、 经营情况讨论与分析2023 年受高利率、通胀、逆全球化、地缘政治冲突等多重因素影响，国际形势错综复杂，
全球经济增长乏力，世界各国及地区共同面临着前所未有的挑战和不确定性。
但在公司产品下游应用领域，随着欧盟等发达国家与地区冰箱能效标准的提升，冰箱企业积极优化市场布局，加大高能效冰箱的市场投放量。作为降低冰箱综合能耗的重要技术手段，真空
绝热板的需求在下游冰箱企业中持续攀升。近年来，能源价格的大幅波动以及低碳绿色生活理念的深入人心，使得能效水平成为发达国家和地区消费者选购冰箱产品的核心评价要素。据第三方
数据显示，2023 年 1-10 月欧盟冰箱市场能效 C 级以上产品的销售额同比增长均超过 50%。高能效冰箱供需两端的旺盛态势，为真空绝热板行业创造了良好的结构性机会。此外，中国作为全球
最主要的家电制造基地，在海外库存缓解、海运费、原材料回落以及人民币贬值等多重有利因素驱动下，2023年高能效冰箱的直接和代工出口需求上升，进一步推动真空绝热板行业的发展。
而国内冰箱市场进入后疫情时代，消费者信心逐渐修复，冰箱消费呈现降级与升级并存的市场格局。2023 年我国冰箱行业零售量 3,831 万台，同比增长 1.5%，零售额 1,333 亿元，同比增
长 7%，市场均价进一步上升。一方面价格实惠、主打性价比的产品备受欢迎，另一方面大容积、
嵌入式等高端产品的需求也保持持续增长。其中，嵌入式冰箱以其与橱柜的一体化设计，提升了厨房空间利用效率和家装风格美观度，为用户带来全新消费体验，成为冰箱市场的新潮流。2023
年，嵌入式冰箱在线上与线下市场的零售额份额分别达到 17.6%和 36.7%，实现了较快增长。真空绝热板因其能够有效减少冰箱保温层厚度、增加内部储存空间，在大容量、薄壁及嵌入式等高
端冰箱产品中得到更为广泛的应用。
因此，在能效标准提升、环保替代及国内市场消费升级等多重因素推动下，下游冰箱等家电对真空绝热板需求不断增长。公司作为全球主要的真空绝热板制造商之一，公司研发实力、品牌
知名度、产品性能、供货能力和客户资源等方面均处于行业先进水平，受益于下游市场真空绝热板渗透率提升，2023 年全年产销两旺，产能利用率处于较饱和状态。公司经营管理层围绕董事
会确定的全年经营目标，充分发挥自身优势，及时把握市场机遇，不断提升生产规模和加速开发自动化设备，积极响应下游客户增长的订单需求，主营产品真空绝热板产销量分别达917万平方
米、882万平方米，创公司历史新高。
2023年公司实现营业收入8.40亿元，同比增长31.69%。受经济周期性波动因素影响，全年部分原辅材料价格呈现不同幅度的回落。同时随着地缘政治冲突对全球能源供求关系影响力的衰
10 / 271
减，公司天然气采购价格回落，单位制造费用下降。报告期内公司实现净利润 1.06 亿元，同比增长66.14%；实现扣除非经常性损益的净利润1.07亿元，同比增长85.94%。
2023 年，公司继续巩固和扩大上年度在“品质建设、人力建设、信息化建设”方面的工作成效，在产线自动化提升、研发投入及产学研合作、扩产项目推进、市场推广、优化管理、控制
成本等方面取得一定成绩。具体如下：
1、积极把握市场机遇，增强保供和客户服务能力为了维护客户信任并保障订单按时交付，公司积极采取多项措施来应对产能瓶颈问题：优化
部分生产流程，缩短生产周期；定期开展主要生产设备的维护保养，确保设备稳定运行；推进VIP 生产后道工序的自动化设备开发，提高生产效率并部分缓解用工压力；加强生产一线员工生
产作业培训，提升员工操作技能；加强供应链管理，确保重要原材料的稳定供应，为生产提供有力保障。在各部门的共同努力下，公司产销量及营业收入逐季环比上升。
公司还抓紧制定并实施连城、肥西两地设备投建及改造计划，通过产能扩充从根本上缓解供应紧张的局面。自2024年3月起，公司新增产能将逐步释放。
2、扎实推进募投项目建设，利用资本市场发展壮大报告期内，公司首发募集资金投资项目“年产 350万平方米超低导热系数真空绝热板扩产项
目” 顺利结项，本项目合计利用首发募集资金2.11亿元，有效提升了公司的产能规模和市场响应能力，助力公司将产业链延伸至上游超细玻璃棉的生产与加工，增强了主要原材料的供应保障
能力，为公司可持续发展创造了有利的条件。
首发募集资金投资项目“研发中心建设项目”亦同步结项。其中重点研发项目“真空玻璃中试试验线”年内完成装机，实现程序导入、全线联动和多规格小批量生产，产品外观和性能逐步
得到提升。该试验线为公司后续优化真空玻璃生产工艺流程、制定设备设计方案、提高生产效率提供了重要参考价值。子公司维爱吉位于福建省厦门市的真空玻璃生产基地于 2023 年上半年开
工建设。此外“玻璃纤维气流成网量产工艺研发项目”的研发成果已应用于公司芯材的生产与加工，芯材绝热性能良好。
2023 年 9 月，公司成功发行可转换公司债券，募集资金净额 4.34 亿元，用于在安徽省肥西县建设“赛特真空产业制造基地（一期）”项目。为应对下游需求增长，子公司安徽赛特于募集
资金到位前先行开工建设，8 月第一栋厂房完成封顶，首批生产设备于 2024 年第二季度投入运行，后续将采用安装一批、调试一批、投产一批的方式滚动推进项目建设。本项目建成后，安徽
赛特将具备年产500万平方米真空绝热板的产能规模，进一步增强公司对客户的配套供应能力。
3、以研发项目和产学研合作实施促进人才培养和创新平台建设、保持技术领先优势报告期间公司累计投入研发经费 4,151.72 万元，投入专职研发人员 130 人，开展包括 VIP
生产后道自动化、关键工艺开发、新产品开发以及其它基础性研发项目共28项：（1）积极探索提高产品性能可靠性的先进生产方式，公司同步推进 VIP四边封新型工艺、设备及相关材料的研
发，报告期内完成封装组件的试制开发和不同工艺路线的综合对比等各项工作，陆续向客户进行11 / 271
送样推介。（2）开展多种芯材 VIP 产品开发，拓展 VIP 产品品类，以适应如建筑、食品、医药保温等不同应用场景，满足不同性能和成本要求的客户需求。（3）完成 VIP 生产后道工序如贴
胶、折边、检测装箱等自动化设备的开发，部分减少人力投入，降低了人工作业强度，节约了材料成本。（4）为拓展储能、高温电器、LNG 管道保温等宽温域下游市场需求，公司持续开展金
属VIP等新型真空绝热材料的研发。报告期内公司已初步具备小批量生产能力，样品经检测性能优良，同时自主完成金属VIP隔热性能测试设备的开发。
2023年公司通过自主研发共完成13件专利文件申请，获12件专利授权；研发人员撰写并发表技术论文4篇。2023年1月，公司发明专利“一种带有真空绝热板的保温隔热板”（专利号：
ZL201510010451.8）获得龙岩市专利三等奖。公司第四代真空绝热板产品获AWE2023艾普兰奖核芯奖，截至2023年12月末，公司产品已先后获得四次艾普兰奖核芯奖。2023年8月，核心技术
人员、创始人汪坤明以及一名技术骨干获确认为福建省级高层次人才(C类)。
公司重视校企合作，与国内多所专业高校、研究机构等长期保持技术和学术上的交流互动。
2023年1月，安徽赛特与合肥工业大学签订战略合作协议，通过设立奖教奖学金，共建工程技术实验室，建立实践基地等方式加强学术技术交流、助力人才培养。报告期间，公司与福州大学、
厦门理工学院、闽西职业技术学院、龙岩学院、福建农林大学等多家高校开展了产学研合作。
2023年10月，公司邀请行业专家学者，成功举办赛特新材2023年真空绝热技术研讨会，取得良好效果。
4、加大企业产品宣传和市场拓展力度、增强大客户粘性报告期间公司积极参加如 AWE、春秋季广交会等国内行业重大展会，以及赴匈牙利、美国、
泰国等地参加国际行业展会。公司更新了赛特新材中英文网站内容，并全面拓展线上宣传渠道，
在境内微信公众号、头条、百家号等以及境外知名互联网平台如 Facebook、LinkedIn、twitter、
YouTube、TikTok 等发布多项产品介绍等文章，以新颖、多样化的方式面向广大客户、友商、投资者等群体展示公司产品矩阵、技术开发情况以及行业相关资讯。
二、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事真空绝热板的研发、生产和销售、真空绝热板产品的下游应用开发和真空绝热技术应用研究。作为全球最主要的真空绝热板制造商，公司研发实力、品牌知名度、产品性能、
供货能力和市场占有率等方面均处于行业先进水平。
报告期内公司主营业务未发生重大变化，营业收入主要来自真空绝热板及保温箱的销售。
1、真空绝热板真空绝热板是基于真空绝热原理而制成的一种高效绝热材料，其板内的高真空状态有效消除
气体对流传热和气体分子热传导，绝热性能卓越。真空绝热板主要由芯材、阻隔膜和吸附剂三部分构成，导热系数只有传统绝热材料的1/6甚至更低，还具有厚度薄、体积小、重量轻等优点，
应用前景广阔。公司已掌握多种高性能低成本的芯材配方与成型、阻隔膜检测与制备、吸附剂制12 / 271
备及配方优化、真空封装制造工艺和真空绝热板性能检测等核心技术，并形成自主知识产权。公司在售产品以常规的平面型VIP为主。目前已开发出建筑用VIP、金属VIP、四边封VIP、轻质粉
体芯材VIP等新型产品样品。
2、保温箱保温箱是公司真空绝热板在医疗、生物制品、生鲜及食品等冷链物流领域的应用拓展。公司
以真空绝热板为主要隔热部件，根据不同应用场景制成各类型保温箱，兼具保温层薄、隔热性能优异、容积比大等优势，可以满足多种温区、多种时效的使用场景要求。
13 / 271
3、其它新产品（1）建筑VIP
建筑VIP是真空绝热技术在建筑保温领域的应用延伸。
建筑VIP产品（2）真空玻璃（Vacuum Insulating Glass）
真空玻璃是在真空环境下，将两片钢化低辐射镀膜玻璃或普通钢化玻璃复以高性能吸气剂器件和玻璃间支撑布点，再采用无开孔抽气、低温焊接工艺焊接，两片玻璃间形成真空腔制作而
成的制品。真空玻璃相较于中空玻璃制品，具有隔热、隔音性能更优的特点。
14 / 271
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要通过向下游客户提供定制化、个性化的真空绝热板及保温箱产品获得收入和现金流，
并实现盈利。
公司产品真空绝热板目前主要应用在家电领域（冰箱、冷柜等）以及冷链物流（医用及食品保温箱等）等领域。公司下游客户主要为国内外知名家电制造企业，其对重要部件的供应商选择
具有严格的确定和评价标准，并且一旦成为其合格供应商，不会轻易被更换。公司销售产品首先要取得客户的供应商认证资格，建立合作关系后，由公司依据不同客户、不同终端产品的规格、
技术性能等要求而进行差异化定制。产品定价主要基于不同技术及性能指标产品的生产成本、市场供求、型号新旧等因素，通过双方协商谈判确定。产品价格确定好后，公司再按照具体合同及
订单规定的型号、技术及性能指标要求进行生产。公司通过不断的研发创新，快速响应客户个性化需求，能够向客户提供高性价比且稳定量产的产品，使公司在行业竞争中取得优势。
2、研发模式公司建立了以自主研发为主的研发体系，成立了技术研发中心作为内部研发平台，下设各细
分研究室，构建了完善的技术研发制度和奖励机制，各研究室间相互协作，以市场为导向，持续开展技术创新，保证技术水平的先进性，适应客户和市场的需求变化。
3、采购模式公司根据自身采购需求，一般通过招标方式确定合格供应商，并与入围企业签署框架合作协
议。公司通常储备2家及以上的合格供应商及一定数量的备选供应商，以有效控制原材料的供应风险。在公司接到订单之后，将根据订单情况制定生产计划，并由采购部门根据生产计划向合格
供应商采购生产所需的原辅材料等。为保证生产有序开展，公司对部分重要原材料还制定了安全库存政策。具体采购流程如下图所示：
15 / 271
4、生产模式公司主要产品是客户终端产品的重要部件，公司下游家用电器（冰箱、冷柜等）、冷链物流
（医用及食品保温箱等）等不同行业客户的终端产品对真空绝热板的规格需求具有个性化、多样化的特点，且下游客户经常推出新的终端产品，对真空绝热板及保温箱产品的应用常采取不同的
设计方案并经常更新，公司产品因此具有通用性较低的特点，导致公司采用了“以销定产”的定制化生产模式。
该模式的基本流程为，客户向公司发出订单，销售部据此制作计划任务书，列明客户名称、
产品名称、型号规格、数量、交货日期等内容并下达至制造部门；制造部门接单后，根据人员技能、设备负荷及客户要求组织安排生产计划和采购申请，并通知仓库、车间等部门；生产过程中，
品管部负责首件产品检测和定时定量抽检工作，制造部门员工负责对产品进行自检，测量各个质量控制点并如实记录；产品完工后，由公司品管部负责对每片成品的尺寸、外观、导热系数进行
检测，经严格检验合格后办理入库。生产流程如下图所示：
16 / 271
5、销售模式公司下游客户以国内外知名冰箱、冷柜等家电生产企业和医药冷链客户为主，因此，客户的
采购模式、采购习惯及其全球生产制造产业链布局情况直接影响甚至决定了公司的销售模式，公司的销售流程如下图所示：
针对客户的具体需要，公司产品主要采用直接销售和中间商销售两种销售模式实现产品销售，
具体情况如下：
直接销售模式。公司将产品直接销售给冰箱、冷柜以及冷链物流等行业下游企业。客户向公司发出订单，同时货款也与公司直接结算。
17 / 271
中间商销售模式。在全球家电等行业，部分跨国公司或规模较大的企业出于降低库存、转移采购风险原因，采用了委托中间商采购相关原材料产品的采购模式，该类下游客户的这种采购特
点决定了公司需要先将产品销售给中间商，再由中间商转售给终端客户。针对此类公司自己开拓或通过中间商开拓的终端客户，公司均需要先通过该终端客户直接主导的产品和管理体系认证后，
才能通过其指定或认可的中间商实现销售，且后续的新品研发和认证也由该终端客户直接与公司对接。经终端客户指定或认可的中间商为公司的直接客户，但并非公司产品的最终使用用户。该
过程中，中间商根据终端用户指令向公司下达采购指令，公司直接将产品发往终端客户或中间商。
综上，报告期内公司研发、采购、生产、销售等经营模式未发生重大变化。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段、基本特点真空绝热板是一种利用真空绝热原理生产的新型高效节能环保绝热材料，属于《中国制造
2025》及《战略性新兴产业分类（2018）》所重点鼓励和推广使用的材料。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“制造业”中的“非金属矿物制品业”中的“C3061
玻璃纤维及制品制造业”。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》目录，公司产品属于重点产品和服务目录中“3.4.4.4隔热隔音材料制造”。
真空绝热板作为一种新型绝热材料，发源于国外，国内真空绝热板行业起步较晚，但以赛特新材为代表的国内行业领先企业的研发技术及生产规模已达到国际先进水平。真空绝热板利用真
空绝热原理消除气体对流和气体分子传导效应，并通过对芯材的优化选择，将热传导控制在合理水平，能够有效减少热辐射。由于结合了真空绝热、微孔绝热和多层绝热三种方法，真空绝热板
能够达到较为理想的节能绝热效果，与传统绝热材料相比，同等厚度下绝热效果更好、同等绝热效果下厚度更薄更节约空间。
近年来随着全球能源危机及节能环保趋势的发展，对能源效率的提升越发紧迫，进而对绝热保温材料提出了更加严格的要求，尤其是冰箱、冷柜、建筑墙体保温等应用领域要求绝热材料不
仅具有低导热系数，还必须具备可回收绿色环保特性。VIP 作为新型绝热材料，性能更优、更加轻便、节约空间并且节能环保可回收利用，其首先应用于能效要求较高、容积率较高及价格较高
的冰箱、冷柜家电领域。未来随着全球制冷器具能效等级的提高，消费结构的升级，以及VIP性价比的进一步提升，VIP 对聚氨酯等传统绝热材料的替代效应会更加明显。而在建筑领域，低能
耗绿色建筑成为主流发展趋势，楼体的外墙保温层是建筑施工的必备环节，与岩棉等传统建筑保温材料相比，VIP 具有保温效果好、节省空间等优越性能，可在一定程度上增加用户的有效使用
面积，且具有良好的阻燃性能。据估算，在欧盟国家中，如果在旧建筑物的节能改造以及新建筑物的节能实施上采用真空绝热板绝热材料，建筑物二氧化碳的排放量就可降低 8%。我国正大力
18 / 271
推进“绿色建筑行动”，相关产业政策不断出台和推进，都将为建筑市场用VIP的发展提供更加广阔的需求空间。
（2）行业主要技术门槛多学科整合与技术集成壁垒
真空绝热板行业属于新型绝热材料行业，涉及真空学、材料科学、传热学、表面科学等多学科知识的交叉融合，需要在芯材技术路径与选择、吸附剂配方及阻隔膜研发制备等多方面集成相
关技术，并在实践中不断检验磨合，形成自己独特生产工艺、技术特点，方能出产性能优越的真空绝热板。对于新进入者而言，在较短时间内难以同时在芯材、吸附剂、阻隔膜、性能检测生产
装备研发等方面具备成熟的技术，从而导致其生产的真空绝热板性能、质量稳定性无法与业内成熟企业相竞争。
设备开发及规模化生产壁垒真空绝热板的生产工艺涉及芯材成型、高效吸附剂制备、高性能阻隔膜制备与复合、真空封
装、性能检测等一系列生产环节，需要各类生产设备与之配套。由于真空绝热行业属于新兴行业，
市场上没有成熟的配套设备生产厂商，业内企业通常需要通过长时间的开发积累，才能逐步形成一系列相互配套、适应自身生产工艺流程的生产、研发及检测设备，从而实现规模化生产，并不
断提升生产效率，满足客户定制化、小批量、快速响应、高稳定性生产要求。实现高效率规模化生产的先发企业往往具有低成本优势，而新进入者因无法快速获得成熟生产设备并实现规模化量
产，从而缺乏竞争优势。
技术人才及研发经验壁垒真空绝热板行业发展的时间较短，市场总体处于发展阶段初期，远未达到成熟。目前市场上
专业从事真空绝热研究开发的成熟技术人才较为短缺，长期的研发、生产实践是培养专业技术人才的主要途径，因此行业内先发企业具有明显的人才优势。真空绝热板行业先发企业在持续的研
发及生产过程中积累下了丰富的性能数据，这些技术研发经验的积累为企业后续不断完善产品性能，提升生产工艺水平提供了重要的技术支持和储备。新进入者难以在短时间内获得大量研发技
术人员以及研发、生产数据信息，从而面临较高的技术人才及研发经验壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司经过十多年持续专注的科研投入、产品迭代和市场推广，有效推动真空绝热板产业化。
公司生产的真空绝热板已形成良好的品牌知名度，与三星、LG、博西家电、日立、惠而浦、阿奇立克、海尔、美的、海信、美菱等国内外家电制造商建立长期密切合作关系，成为客户主要或者
重要的新型保温材料供应商。公司产品经国际权威专业检测机构 SGS 检测，通过欧盟 RoHS 和REACH 认证，符合绿色环保与人体安全性要求，取得进入国际市场的通行证。公司产品的市场占
有率、技术水平、产品可靠性、客户资源以及行业发展推动力均处于行业领先地位。在经历了几19 / 271
次重要的产能扩张后，公司目前产销规模为行业领先，产品销售覆盖了主要客户分布于世界各地的制造基地。
公司是推动产品及行业标准化进程的主力。历年来公司作为起草单位参编了《真空绝热板》（GB/T 37608-2019）、《真空绝热板湿热条件下热阻保留率的测定》（GB/T39548-2020）、
《真空绝热板有效导热系数的测定》（GB/T39704-2020）等国家标准和《家用电器用真空绝热板》(QB/T4682-2014) 、《绝热材料行业绿色工厂评价要求》（JC T2639-2021）、《建筑用真空绝
热板》(JB/T438-2014)等行业标准。同时，公司也积极参与到2023年12月启动的冰箱能效国家标准《家用电冰箱耗电量限定值及能效等级》的修订工作中。公司是中国绝热节能材料协会及其
真空绝热材料分会的重要成员单位，制冷行业供应商生态圈 SERI 发起单位之一，致力于行业发展做贡献，并得到社会各界的广泛认可。
公司在产品质量和性能方面树立了行业标杆。公司先后被评为国家火炬计划重点高新技术企业、福建省战略性新兴产业骨干企业、福建省科技小巨人领军企业、第二批国家专精特新“小巨
人”企业等荣誉称号。公司真空绝热板、真空玻璃等产品已先后四次获得中国家电博览会“艾普兰核芯奖”，连续四年入选中国绝热节能材料协会“产品质量领跑者”。
报告期内公司发挥人才、技术、产能和品牌优势，销售规模不断扩大，新客户开发和新基地建设有条不紊，进一步巩固了公司行业地位。公司持续保持创新动力，以拓宽下游应用场景，拓
展产品矩阵为目标，积极开展四边封新工艺、建筑VIP、金属VIP、轻质VIP、真空玻璃等新产品研发以及现有工艺的自动化改造，为开辟利润增长点，增强公司竞争力和抗风险能力强基固本。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）行业致力于产品结构创新、工艺优化升级、自动化水平提升、产品应用拓展
目前我国真空绝热板行业企业基本实现了关键技术与装备的国产化，但生产工序相对繁复，
部分环节需要投入较多人力。报告期内，以公司为代表的行业内龙头企业持续完善施胶、折边、
检测装箱等生产后道工序的自动化优化升级，以提高整体生产效率。
未来行业将继续致力于产品结构创新，生产工艺优化升级，提高产品性能可靠性，拓展应用领域。受限于现有工艺特点，VIP 板在生产过程中，高阻隔膜因折边可能产生针孔缺陷，进而影
响产品性能的稳定性和可靠性，为此公司打破传统，启动 VIP四边封新型工艺的原始创新工作，
通过VIP产品结构和封装工艺的革新，力争实现生产过程无折边。报告期内，公司已投入开发金属 VIP、轻质 VIP 等多样化产品，以期拓展建筑、冷链、高温电器、管道保温等下游应用场景。
另外，行业内优质企业的生产仓库将引入自动化智慧仓储也将是提升场地利用率和物流管理效率的有效途径。
（2）真空绝热板的市场应用渗透率不断提高真空绝热板产品目前已在家电、冷链物流等领域得到逐步推广，在国内外主要的家电企业的
产品中得到使用。随着全球家电产品节能标准不断提高，尤其是在欧盟对家用冰箱冷柜采用新的20 / 271
能效标签之后，各大冰箱、冷柜生产厂商在设计、制造新产品中日益重视采用更加有效的节能措施和节能技术。中国 2023 年底启动冰箱等家电产品的能效标准修订，修订后的标准将对中国冰
箱节能水平提出更高要求。在当前冰箱节能技术条件下，真空绝热板将是替代传统绝热材料、提升冰箱能效的重要选项。
中国作为冰箱的生产、消费和出口大国，在终端消费结构升级的驱动下，大容积冰箱、薄壁冰箱、嵌入式橱柜一体化冰箱等高端、创新类产品市场占比将持续提升，真空绝热板在下游应用
领域的渗透率将不断提高。
(四) 核心技术与研发进展核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司通过十余年的专注研发和自主创新，掌握了真空绝热板芯材、阻隔膜、吸附剂的生产和性能检测技术等方面的核心技术，并逐步将真空绝热技术延伸至真空玻璃相关材料、工艺及设备
的开发。公司掌握的相关核心技术具体情况如下：
应用 技术核心技术 技术先进性及特征
产品 来源公司经过多年持续研发和生产实践，掌握了多个高性
能、低成本的芯材配方和制备工艺并实现量产，使芯材在成本降低情况下，实现低热导、低密度、高强度以及
高性能低成物理性质稳定的优点，制成的真空绝热板产品绝热性能 真空绝热板
本芯材配方 自主研发和性价比优势较大。公司掌握了多样化芯材生产工艺及 保温箱
及成型技术配方，不同工艺路径下量产的真空绝热板性能均稳定，
可满足不同客户的订制需求且为真空绝热板生产提供芯材供应保障。
阻隔膜精确 用于维持真空绝热板的真空度，防止外界气体和水汽渗检测、遴选 入的高阻隔膜是提升真空绝热板绝热性能的关键材料之
真空绝热板及高性能阻 一。公司自主研发的高性能阻隔膜，具有优异的阻隔性 自主研发
保温箱隔膜制备技 能和耐候性，降低了边缘热桥效应，如果量产后可降低
术 对国外特定膜材料的依赖程度。
吸附剂用于吸收真空绝热板内部残留气体、水汽分子及外部渗入气体和水汽，以维持真空绝热板性能和延长其
吸附剂制备 使用寿命。公司已掌握了真空绝热板内部残余气体及外 真空绝热板及配方优化 部渗入气体检测、分析技术，以此为手段，能够精准分 真空玻璃 自主研发
技术 析残余气体成分，设计出合理的吸附材料配比组成，达 保温箱到长时间高效吸气的效果，实现了量产和进口替代，降
低了公司真空绝热板生产成本，提高了真空绝热板产品21 / 271
性价比和竞争力。根据真空玻璃的空间结构和残留气体的特点，公司开发并掌握了适用于真空玻璃的吸气剂配
方和制备技术。
产品性能精密检测技术是真空绝热板产品质量控制的重要手段，更是产品性能研发和改进的基本依托，是企业
真空绝热板 行业技术话语权的体现。 真空绝热板导热系数检 公司通过自主研发，持续开发出多代次的导热系数快速 及保温箱检 自主研发
测技术 检测技术和仪器，可保障生产线在线测试的效率和精 测度，实现真空绝热板出厂全检，并为公司不断优化和改
进产品性能提供技术和设备保障。
真空绝热板 公司围绕真空绝热板制造各工序进行工艺优化研究，已真空绝热板
整体制造工 先后开发出多代次和不同结构适应不同使用需求的真空 自主研发保温箱
艺技术 绝热板，掌握了制造流程关键技术。
公司通过自主研发，已掌握了采用无开孔封装、低温焊真空玻璃及
接等工艺制备真空玻璃的整体制备，以及真空玻璃用焊其核心部件 真空玻璃 自主研发
料、吸气剂等核心部件的制造技术，并自主开发了全套制造技术
生产装备。
报告期内公司核心技术进展情况具体如下：
（1）高性能低成本芯材配方及成型技术公司已掌握了以玻璃纤维短切丝、超细玻璃纤维或以上述芯材为主的混合芯材为原材料的芯
材成型工艺，制成的真空绝热板具有性能优、成本低、安全环保的特点，能够满足客户个性化需求。既确保真空绝热板产品的绝热性能，又保障原材料来源的广泛性。
报告期内，玻璃纤维气流成网量产工艺已应用于公司芯材的生产与加工，芯材绝热性能良好。
公司还发挥自身掌握多种芯材制造技术的优势，继续开展了半玻化芯材、硅粉纤维复合芯材以及轻质低成本VIP芯材的工艺开发。
（2）阻隔膜精确检测、遴选及高性能阻隔膜制备技术气体分子会在存在压差的固体材料壁面两侧进行渗透。阻隔膜对气体和水蒸气的渗透率直接
影响真空绝热板内真空度的保持，板内真空度的变化影响真空绝热板的绝热性能。通常地，真空绝热板内真空度下降，其导热系数随之上升。真空绝热板因其阻隔膜材料中通常复合着具有导热
特性的金属结构层，导致其边缘存在不同程度的热桥效应。高阻气阻水并且低导热性的高性能阻隔膜是提升真空绝热板绝热性能的关键技术之一。公司通过自主研发掌握了阻隔膜微小漏率精确
检测技术，并依靠自主搭建的氦质谱检漏平台对阻隔膜氦气透过率进行测试，准确确定薄膜的漏率，精确评价薄膜的渗透特性，为筛选薄膜提供了可靠的数据支持。另外，公司通过薄膜残余气
22 / 271
体分析、产品的跟踪测试及冷热交变冲击测试等大量实验，设计并遴选出适合公司真空绝热板使用的阻隔膜材料及结构。
报告期内，公司完成“高阻隔膜性能优化”、“透明水汽阻隔膜研发”项目研发。相关工艺下的高阻隔膜的阻气性阻水性能获得提升，同时降低了真空绝热板边缘热桥效应。
（3）吸附剂制备及配方优化技术吸附剂的吸附性能是决定真空绝热板寿命的关键。公司经过多年的自主研发，通过对多种原
料的物理性质、化学性质进行了深入研究，对真空绝热板内部气体，以及渗入气体成份及量的匹配分析，精确设计吸附材料成分，并合理设计结构，使自主生产的吸附剂达到最优吸气能力，并
且降低了生产成本，实现了进口替代。
长期以来，公司通过优化生产工艺，提高吸附材料吸湿活性和吸湿量；通过创新产品结构和配方优化，在多种规格吸附剂的开发以及其生产设备的开发方面取得一定成果。报告期内，公司
完成了超薄吸气剂的开发，并用于超薄VIP的生产。
（4）真空绝热板导热系数检测技术公司自主研发的真空绝热板导热系数快速检测仪，采用新型热流传感器和合理的结构设计、
电路设计，具有高分辨率和快速响应等优点，平衡了检测效率与仪器的重复性，可重复性控制在±0.3 mW/(m·K)，满足了在线全检的精度要求，并将检测周期控制在13秒左右，测试周期短，
使真空绝热板全检成为可能，为后续自动化升级预留了端口，可实现自动上下料、无人操作的自动检测线。公司开发的导热系数快速检测技术和仪器，提升了生产线在线测试的效率和精度，支
撑了真空绝热板产品的规模化大批量生产。
公司通过自主研发制造出真空绝热板综合导热系数测试仪，可直接在高真空环境下测试真空绝热板或芯材的导热性能，通过计算可得到不同尺寸真空绝热板的综合导热系数。真空绝热板综
合导热系数测试技术及设备可以准确测量芯材在不同真空度下的导热系数，以及不同阻隔薄膜对综合导热系数的影响，是公司不断优化和改进产品性能的技术保障。
报告期内，公司完成了新型导热系数快速检测仪和热流稳态法导热系数检测仪的开发并投入使用，实现对VIP隔热性能更高精度的检测。
（5）真空绝热板整体制造工艺技术公司建立了集超细玻璃棉生产、芯材制备、阻隔膜测试及制备、吸附剂测试及制备、真空封
装及产品性能检测的一体化生产链，能够通过对各种实验条件下相关指标的跟踪分析，持续对真空绝热板制造工艺技术进行局部优化和整体提升。
公司打破传统工艺流程和产品形态，持续推进四边封 VIP的材料、工艺及设备研发，以提高产品良率和性能稳定性，延长使用寿命。报告期内公司完成封装组件的试制开发和不同工艺路线
的综合对比等各项工作。
（6）真空玻璃制造技术23 / 271
真空玻璃是公司真空绝热技术的又一重要应用。报告期内“真空玻璃中试试验线”完成装机，
实现程序导入、全线联动和多规格小批量生产。通过对材料、工艺及设备的反复调试与优化，工艺稳定性逐步得以提升，产出的样品具有良好的隔热隔音和防结露结霜性能，经公司内部测试及
客户送检，其节能省电效果明显优于中空玻璃。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020年 真空绝热板
报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增专利授权 12 项，其中发明专利 1 项，实用新型专利 9 项，外观设计专
利 2 项；新增专利申请 24 项，其中发明专利 13 项，实用新型专利 11 项。截至本报告期末，公司拥有有效专利123项，其中发明专利27项、实用新型专利79项、外观设计专利17项。
报告期内获得的知识产权列表：
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 13 1 91 27实用新型专利 11 9 94 79
外观设计专利 0 2 21 17软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 24 12 206 123
报告期内，公司研发人员以研发项目相关核心技术及取得的相关进展共撰写发表了4篇技术论文，具体如下：
序 发表期文章名称 发表时间 撰写部门 发表刊物名称
号 刊号新型壳式真空绝热板 第29卷
1 2023年9月 技术研发中心 《真空与低温》结构工艺研究 第5期
一种新型真空绝热板 《保温材料与节能 2023年2 2023年4月 技术研发中心
（VIP）结构的开发 技术》 第4期赛特新材推出壳式四
技术研发中 2023年3 边封VIP引领真空绝 2023年7月 《电器》
心、市场部 第7期热板进入2.0新时代
真空隔热板芯材技术 2023年中国家用电4 2023年5月 技术研发中心 2023年
的发展及趋势 器技术大会论文集研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
24 / 271
费用化研发投入 41,517,152.83 33,953,734.15 22.28资本化研发投入
研发投入合计 41,517,152.83 33,953,734.15 22.28研发投入总额占营业收入比例（%） 4.94 5.32 下降0.38个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
25 / 271
在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投 累计投
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 入金额 入金额
采用真空镀膜技术， 透明陶瓷膜的外层复合透明水汽阻隔膜
1 2,600.00 92.84 751.07 结题。 开发出高阻水性的透 可为VIP的寿命及可靠 用于VIP。
研发明高阻隔膜。 性提供保障。
底膜预成型，降低真VIP板四边封的单 研发阶段。报告期新
空绝热板角部漏率， 行业内领先的新型封口2 体封装设备的研 800.00 215.33 1,160.48 增1项外观专利授 用于VIP。
延长真空绝热板寿 工艺和优化结构。
发 权。
命，降低人工成本。
开发出可量产真空玻结题。报告期新增1 刚性玻璃材料的真空封
璃的生产线，量产的真空玻璃生产试 项实用新型专利授 接技术及其生产设备； 用于生产真空
3 4,730.00 186.53 1,752.30 产品使用寿命、绝热验线研发 权，1项发明专利申 真空玻璃量产及质量检 玻璃。
性能、耐候性等指标请。 测技术。
均达设计要求。
开发出采用气流成网气流成网工艺可提高芯
玻璃纤维气流成 方式制备玻璃纤维芯 用于生产VIP4 690.00 55.26 853.24 结题。 材的孔隙率并降低芯材
网量产工艺研发 材的生产工艺及设 芯材。
密度，降低芯材成本。
备，并可稳定量产。
研发阶段。报告期新全自动VIP板折 增4项专利授权；新
研发全自动VIP折边 检测设备技术水平处于 用于生产5 边自动检测装箱 1,800.00 458.35 919.30 增6项专利申请，其
流水线。 国内行业先进水平。 VIP。
设备研发 中发明专利3项，实用新型专利3项。
新结构VIP板及 研发阶段。报告期新 研发新结构的VIP产 新结构VIP 板有利于提用于生产
6 全自动封装设备 2,000.00 391.63 792.58 增1项外观设计专利 品及全自动封装设 高生产自动化水平和生VIP。
研发 授权。 备，优化真空系统。 产效率，实现量产。
7 四边封用阻隔膜 1,000.00 124.09 278.93 研发阶段。 开发出可适用四边封 立体结构的四边封 用于生产四边26 / 271
工艺的高阻隔膜。 VIP ，在现有的袋式 封VIP。
VIP 结构上完成迭代。
通过本研发项目，提结题。报告期申请实 PM/MP层间剥离强
高阻隔膜性能优 升高阻隔膜层间剥离 用于生产VIP8 545.00 33.04 315.45 用新型专利1项，发 度、氦气阻隔性能等方
化 强度、阻气性等性能 用高阻隔膜。
表专业论文一篇。 面处于国内先进水平。
指标。
开发VIP用无铝箔复在高温高湿环境下仍可
PECVD卷绕镀膜 合阻隔包装袋使用的 用于制备9 1,960.00 235.30 235.30 研发阶段。 保持优秀的阻氧、阻水
开发 高水汽阻隔性的关键 VIP。
蒸气性能。
材料。
开发耐高温VIP产金属VIP工艺及 研发阶段。获3项实 拓宽VIP产品耐温范 应用于宽温区
10 600.00 229.08 229.08 品，拓宽新应用领域产品开发 用新型专利授权。 围。 保温隔热。
和挖掘新客户。
研发不同于原袋式膜材组份和结构的制作
涂镀底壳综合低 行业内较早开发VIP外 用于生产四边11 1,845.00 240.52 240.52 研发阶段。 工艺，替代原袋式外
导VIP研发 壳结构及工艺。 封VIP。
包装材料，提高生产自动化能力和性能。
制得的芯材密度更低，
气流成网系统的 对现有成网技术的成 用于VIP干法12 680.00 180.02 180.02 结题。 芯材均匀性和隔热性能
研究与分析 网质量提升。 芯材的生产。
得到进一步提升。
开发用于VIP的厚度 降低吸气剂厚度，提升超薄吸气剂产品 结题。报告期获1项 应用于超薄型
13 300.00 301.46 301.46 更小且吸附能力强的 吸附能力，适配新型结开发 实用新型专利授权。 VIP。
吸气剂。 构的VIP产品。
研发阶段。报告期申改善VIP产品的导热系
墙体VIP产品开 请专利5项，其中发 开发出建筑墙体一体 主要应用于建14 1,200.00 218.75 218.75 数、漏气膨胀率、板面
发 明专利4项，实用新 化板专用的VIP。 筑领域。
抗拉强度等性能指标。
型1项。
研发阶段。报告期新 对VIP进行轻量化、 探索制造成本更低、更 应用于冷链、
15 VIP基础工艺开发 600.00 105.21 105.21 增一项实用新型专利 芯材多样性、耐温性 轻量化、可应用温度更 冷藏车运输和申请，发表论文一 提升等方面的基础研 宽的VIP产品相关基础 建筑等领域。
27 / 271
篇。 究。 工艺研究。
真空玻璃封接用 提升真空玻璃封接材料实现封接材料量化生 用于真空玻璃
16 合金材料量产化 300.00 106.29 106.29 研发阶段。 的检测准确度和精度等产。 生产。
研发项目 性能。
真空玻璃中试线 研发阶段。报告期新 应用在家电、
可实现真空玻璃产品稳17 产能提升改造研 500.00 284.46 284.46 报送发明专利申请1 工艺优化提升。 冷链、建筑等
定批量化生产。
发项目 项。 领域。
实现墙体板自动折边,墙体板折边机设 应用于墙体
18 435.00 69.08 69.08 研发阶段。 以提高生产效率和产 国内先进。
备研发 VIP生产。
品稳定性。
FPC用薄膜涂布 实现FPC覆盖膜产品 应用在柔性线19 450.00 24.26 24.26 研发阶段。 国内先进。
工艺开 的开发和量产 路板领域高性能管状吸气 实现提升吸气剂吸气
应用于超薄型20 剂的研究与开发 335.00 8.21 8.21 研发阶段。 性能并扩大其应用场 国内领先
VIP板生产。
项目 景。
21 其他 874.00 592.01 761.40合计 / 24,244.00 4,151.72 9,587.39 / / / /
注：上表中各研发项目预计总投资规模包含所需投入的研发设备，本期投入金额及累计投入金额为公司计入费用化的研发投入。
28 / 271
情况说明无
研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 130 110研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.25 11.82
研发人员薪酬合计 1,799.52 1,501.97研发人员平均薪酬 15.00 13.12
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 11
本科 82专科 33
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 44
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5340-50岁（含40岁，不含50岁） 21
50-60岁（含50岁，不含60岁） 860岁及以上 4
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
其他说明适用 √不适用
三、 报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、核心技术团队和研发优势公司专注于在真空绝热领域的研发和积累沉淀，是国内较早开始真空绝热技术研发与产业化
应用探索的企业之一。公司视人才为企业发展的生命线，在公司创始人汪坤明先生带领下，培育29 / 271
出一批高素质、创新能力强的横向覆盖真空学、传热学、制冷及设备、材料学等多学科背景的技术研发人员，拥有福建省“双百计划”科技创业领军人才一名，福建省引进高层次创业创新人才
一名，龙岩市引进高层次创业创新人才二名。截至报告期末，公司研发人员共 130人，在真空绝热板芯材制备、阻隔膜检测及制备、吸附剂测试及制备、真空封装及真空绝热板产品性能检测、
生产线自动化提升及设备开发等方面积累了较为丰富的研发经验，具备较强的研发能力。
依托核心技术团队和技术沉淀，公司形成了较强的研发综合实力和创新发展能力。近年来公司积极求变，从市场需求出发，以多学科技术为支持，分别从材料、工艺及设备研发入手，投
身真空玻璃、四边封VIP、金属VIP、轻质VIP、墙体VIP等新产品新工艺的开发工作，为公司长远发展打下坚实基础，同时公司技术力量和人才优势也在研发工作中得到不断的提升。
公司先后被评为国家火炬计划重点高新技术企业、福建省战略性新兴产业骨干企业、福建省科技小巨人领军企业等荣誉称号，并于 2020 年被认定为国家级专精特新“小巨人”企业。公司
的核心技术和产品得到了业界的广泛认可，公司真空绝热板产品先后四次获得中国家电博览会“艾普兰核芯奖”，三次入选中国绝热节能材料协会“产品质量领跑者”；新产品真空玻璃获中
国家电博览会“金钉奖”。公司及产品所获得的荣誉和奖励均体现了公司的技术研发优势。
2、优质稳定的客户资源优势经过在真空绝热行业内十多年的市场培育和拓展，公司与国内外众多知名冰箱冷柜家电制造
企业建立起稳定的合作关系，这些知名企业对重要材料供应商有着严格的认证，需要进行较长时间的技术论证、供应商考评和应用测试，公司产品已通过主要冰箱制造企业客户的考察、验厂等
合格供应商认证，并作为其主要供应商或者重要供应商进行批量供货。
公司服务的下游知名客户包括国际客户有三星、LG、东芝家电、日立、惠而浦、博西家电、
阿奇立克等；国内客户有海尔、美的、海信、美菱等知名品牌家电生产企业。此外，公司还有部分产品销售给美国赛默飞世尔、海尔生物医疗等医用研究或运输保温设备生产企业以及顺丰等物
流企业。
公司能够获得国内外知名客户严格的供应商准入认证是公司综合竞争力的集中体现，充分保障了未来市场份额的稳定性和盈利能力的持续性，为公司开发新客户、拓展新的产品应用领域奠
定了良好的基础。
与此同时，公司基于真空绝热技术开发了真空玻璃，其可用于冷柜、酒柜、展示柜等电器产品的门体部分，在具体应用上与公司现阶段主要产品真空绝热板具有一定互补性和下游客户重合
的特点，因而能够产生较好的协同效应。公司可依托自身在家电领域的行业经验及客户资源，推动真空玻璃以较快速度进入知识家电企业的供应链。未来，真空绝热板与真空玻璃均可进一步拓
展至建筑、交通工具等应用领域，为下游客户提供多样化的产品。
3、生产链一体化优势公司是业内极少数具备集芯材原料生产及制备、阻隔膜测试及制备、吸附剂测试及制备、真
空封装及产品性能检测能力于一体的企业，公司以真空绝热板的主要构件和主要生产环节的全面30 / 271
创新来推动真空绝热板性价比的提升，具有完整产品生产链条优势。该优势主要体现在两方面，
一方面使公司具备了快速的市场反应能力和满足客户需求能力，在客户下达订单后，公司能够快速组织生产，而无需依赖上游供应商采购芯材等核心部件而影响生产与交货周期，有利于保障客
户稳定性。另一方面，通过产品全流程的控制，公司可以实现全面控制产品质量，同时，可以优化各生产环节的工艺，降低生产成本，在市场竞争中建立起性能、成本优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、 风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
适用 √不适用(四) 经营风险
√适用 不适用
1、产品主要应用领域、下游客户集中度较高的风险受成本、市场发展等因素影响，公司的真空绝热板产品目前主要应用在能效等级要求较高、
容积率要求较高的冰箱、冷柜领域，产品应用领域较为集中；同时，由于下游冰箱冷柜制造行业的客户市场集中度较高，因此公司现阶段存在产品主要应用领域、下游客户集中度较高的风险。
未来如果真空绝热板市场需求和供给情况发生不利变动、真空绝热板在冰箱、冷柜等家电行业的渗透率提升低于预期、市场中出现真空绝热板的替代产品或技术，以及主要客户扩大真空绝热板
供应商范围、削减对公司的采购量，或者出现大客户流失的情况，都将对公司的成长性和盈利水平产生不利影响。
2、市场竞争加剧风险真空绝热板所处的行业为国内新兴产业，未来市场空间大，随着全球冰箱冷柜行业产品能效
等级的普遍提高以及冰箱产品结构调整带来的对真空绝热板市场需求的增长，可能会吸引一些国内外企业进入真空绝热板生产行业。此外，不排除未来随着技术进步和发展，纳米孔绝热材料、
辐射绝热材料等其他新型绝热材料突破在冰箱冷柜等领域的应用。因此，若未来有新的竞争对手突破行业技术、资金等壁垒，进入真空绝热板行业，或者出现适用于冰箱冷柜等领域的其他新型
绝热材料，将导致行业竞争加剧。如果公司不能继续保持在技术研发、产品性能等方面的优势并开发储备行业先进技术，或者不能及时扩充产能满足日益增长的客户需求，则未来可能面临因市
场竞争加剧或产品替代使公司丧失部分核心客户的风险，对公司的经营业绩造成不利影响。
3、主要原材料和能源的供应及价格波动风险31 / 271
公司主要原材料包括无碱短切纤维、高碱棉、EVOH 膜、尼龙膜、聚乙烯膜、聚酯镀铝膜等，
主要能源动力为液化天然气等，主要原材料和能源动力系公司主营业务成本的主要组成部分，其供应稳定性及价格对公司的业务经营和盈利能力影响较大。上述主要原材料和能源的供应及价格
主要受行业竞争状况、国际贸易往来、供需变化、运输条件等因素影响。若未来以上因素发生不利变化，使主要原材料和能源出现供应短缺或价格大幅上升的情形，而公司未能及时有效地应对，
将对公司的生产经营和盈利能力产生不利影响。
4、经营业绩波动风险2017年至2021年公司经营业绩呈现增长趋势；2022年主要受主要原材料及天然气能源价格
波动、下游呈需求收缩等因素影响，公司经营业绩同比下降。虽然报告期间部分原材料及能源价格均有回调，下游需求回升，但若上述影响因素向不利面发展且公司不能及时有效应对，或者未
来受国际、国内经济环境和各种因素的综合影响，下游行业或主要客户发展低迷或发生重大变化，
公司销售收入和经营业绩可能面临较大幅度波动的情况。
5、公司纳米高阻隔膜无法顺利量产的风险公司自主研发的纳米高阻隔膜或有助于降低阻隔膜原材料成本或提高阻隔性能，目前还处于
研发优化阶段，初步测试样品具有较好的耐高温高湿性能，未来能否通过客户使用许可以及能否最终实现顺利量产存在一定不确定性，存在无法顺利通过客户许可或者无法顺利量产的风险。
6、真空玻璃产业化实施和市场开拓不如预期的风险公司真空玻璃项目在材料、工艺、设备研发方面已实现一定进展，但真空玻璃制作工序复杂，
工艺难度大，生产成本高，若项目实施过程中因生产工艺、量产能力、产品应用等环节存在技术不成熟、量产产品品质不稳定、成本控制不力、生产效率不达预期或真空玻璃产品不符合市场需
求，可能导致公司产业化进程放缓。
公司作为真空玻璃赛道的新参与者，若无法形成自身竞争优势，可能面临市场开发不足而导致市场份额低于预期的风险。且公司真空玻璃尚未取得客户正式认证及形成产品批量化生产和销
售，因此存在认证不能通过或认证周期长难以达成预期销售目标，以致项目效益不达预期的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下降的风险公司毛利率主要受下游市场供需、市场竞争强度、产品价格、原材料价格、能源价格、运输
成本及汇率波动等多个因素影响。如果未来上述因素出现持续不利变化，且公司无法有效应对，
则可能导致公司毛利率出现持续下降的风险。
2、汇率波动带来的汇兑损失风险公司产品出口区域主要分布在韩、日、欧、美等国家和地区，且大多以美元结算。随着海外
市场规模的扩大，公司出口收入可能进一步增加，如果未来结算汇率出现不利变动，产生大额汇兑损失，将对公司经营业绩产生不利影响。
32 / 271
3、存货跌价风险公司存货采用成本与可变现净值孰低计量，在资产负债表日按照单个存货成本高于可变现净
值的差额计提存货跌价准备，在确定产成品可变现净值时充分考虑产品的有效期对可变现净值的影响。如果未来公司存货余额增长，且原材料价格发生大幅波动或者市场需求发生重大不利变化，
公司存货将面临跌价风险，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
4、税收优惠政策变化风险经重新认定，公司于 2022 年 12 月 14 日取得高新技术企业资格证书，证书编号：
GR202235003031，有效期三年，有效期内本公司适用 15%的企业所得税税率。依据《中华人民共和国企业所得税法》第三十条、《中华人民共和国企业所得税实施条例》第九十五条、《企业研
究开发费用税前扣除管理办法（试行）》规定，公司符合加计扣除条件的研究开发费用在计算应纳税所得额时享受加计扣除优惠。上述高新技术企业、研发费用加计扣除以及出口退税等税收优
惠政策历史一致性与连贯性较强。但如果未来国家调整相关税收优惠政策，而公司无法享受相关优惠政策，则有可能提高公司的税负水平，从而给公司业绩带来不利影响。
5、应收账款规模扩大的风险报告期末公司应收账款规模较上期增长了 64.03%，公司主要客户系信誉良好、资金实力较
强的优质客户，但随着公司业务规模的扩大，公司应收账款可能进一步增加，若未来下游行业或主要客户生产经营情况出现重大不利变化，或者公司与客户发生合同纠纷等事项，则公司存在应
收账款不能及时足额回收的风险，进而对公司经营业绩和现金流产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
市场规模相对较小的风险。由于行业发展时间较短，公司产品真空绝热板现阶段最主要应用于冰箱、冷柜等冷链领域，市场渗透率较低，规模相对较小。如果未来真空绝热板对传统保温材
料的替代效应不足、渗透率不及预期或冰箱冷柜等下游市场需求萎缩、产销量下降，则可能对公司业务的持续增长带来较大不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
市场环境发生不利变化的风险。本报告期产品外销收入占当期主营业务收入的比重为55.06%，若公司主要客户所在国的政治、经济、贸易政策等发生较大变化或发生战争、公共卫生
事件以及其它不可抗力事件，我国出口政策出现较大变化或我国与公司产品主要出口国之间发生较大贸易摩擦等情况，均可能对公司业务产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
33 / 271
技术研发风险。真空绝热板目前仍处于市场发展初期，公司需要对核心技术进行持续研发投入及优化创新，不断提升产品性价比，才能进一步巩固并增强公司的市场地位。未来如果公司的
研发技术不能保持行业领先并进行持续升级或更新、产品性能不能及时满足客户的更高要求、或者其他市场竞争者率先开发出其他性能更优、成本更低的替代性产品，将对公司持续盈利能力产
生重大不利影响。
五、 报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 839,805,096.65 637,708,226.29 31.69营业成本 562,381,381.88 468,058,002.82 20.15
销售费用 45,705,717.31 34,951,552.22 30.77管理费用 42,766,531.04 35,988,180.92 18.83
财务费用 1,642,857.52 -12,942,003.77 不适用研发费用 41,517,152.83 33,953,734.15 22.28
经营活动产生的现金流量净额 75,169,255.89 68,521,556.00 9.70投资活动产生的现金流量净额 -556,236,846.27 -42,145,042.76 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 488,000,520.79 -27,729,781.00 不适用（1）营业收入变动原因说明：主要系报告期内国内外真空绝热板订单需求增加所致。
（2）营业成本变动原因说明：主要系报告期收入增加，成本同比增加所致。
（3）销售费用变动原因说明：主要系报告期内营业收入增长，销售人员薪酬、差旅招待费及销售服务费等费用增加所致。
（4）管理费用变动原因说明：主要系报告期公司经营规模扩大，相应的管理人员薪酬、行政办公费、差旅招待费、股份支付等增加所致。
（5）财务费用变动原因说明：主要系报告期受外汇汇率波动产生的收益减少及计提可转换公司债券利息所致。
（6）研发费用变动原因说明：主要系公司自设立以来注重技术开发，为保持行业领先优势，报告期内稳步增加研发投入，研发人员薪酬、股份支付及研发设备折旧与摊销增加所致。
（7）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司营业收入增长，销售商品、提供劳务收到的现金及收到税费返还相应增加所致。
（8）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期子公司购建厂房和设备，
同时公司利用闲置自有资金及闲置募集资金进行现金管理所致。
34 / 271
（9）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司完成可转换公司债券发行，募集资金到账所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司全年共实现营业总收入 839,805,096.65 元，较上年增加 31.69%，其中真空绝热板销售收入821,670,007.23元，较上年增加32.23%；保温箱销售收入9,564,967.12元，较上
年减少16.16%。报告期内营业成本为562,381,381.88元，较上年增加20.15%，其中主营业务成本为 559,625,189.38 元，较上年增加 21.30%。报告期营业收入同比增长数高于同期营业成本的
同比增长数，主要系报告期销量增长、收入增加，而同期能源、部分原材料成本等价格较上年有所回落所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加非金属矿
837,798,860.36 559,625,189.38 33.20 32.16 21.30 5.98个物制品
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加真空绝热
821,670,007.23 548,089,642.92 33.30 32.23 21.18 6.09个板
百分点减少
保温箱 9,564,967.12 7,162,827.16 25.11 -16.16 -11.62 3.85个百分点
增加其他 6,563,886.01 4,372,719.30 33.38 461.38 348.22 16.82个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加国内销售 376,478,536.85 275,091,618.24 26.93 48.01 37.52 5.58个
百分点增加
国外销售 461,320,323.51 284,533,571.14 38.32 21.53 8.887.16个
35 / 271
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加直接销售 717,974,201.83 483,348,186.07 32.68 37.63 28.14 4.99个
百分点增加
中间商销119,824,658.53 76,277,003.31 36.34 6.71 -9.37 11.29个
售百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产
单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减品
（%） （%） （%）
真空绝平方米 9,169,194.75 8,816,304.98 505,296.20 42.61 35.05 20.20
热板产销量情况说明
无。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表36 / 271
单位：元分行业情况
本期占总成本 上年同期占总成 本期金额较上年同 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额
比例(%) 本比例(%) 期变动比例(%) 说明直接材料 273,661,784.90 48.90 230,402,281.91 49.94 18.78
人工成本 69,351,735.72 12.39 58,270,407.57 12.63 19.02非金属矿物制品
制造费用 185,312,385.32 33.12 149,062,522.61 32.31 24.32其他费用 31,299,283.44 5.59 23,624,741.39 5.12 32.49
分产品情况本期占总成本 上年同期占总成 本期金额较上年同 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额比例(%) 本比例(%) 期变动比例(%) 说明
直接材料 266,850,912.66 48.69 225,287,279.82 49.81 18.45人工成本 67,873,506.97 12.38 56,413,064.77 12.47 20.32
真空绝热板制造费用 182,608,830.57 33.32 147,153,444.25 32.54 24.09
其他费用 30,756,392.72 5.61 23,426,396.86 5.18 31.29直接材料 3,745,809.23 52.29 4,688,492.38 57.85 -20.11
人工成本 1,190,733.01 16.62 1,614,764.35 19.93 -26.26保温箱
制造费用 1,954,399.05 27.29 1,640,670.00 20.24 19.12其他费用 271,885.87 3.80 160,275.09 1.98 69.64
直接材料 3,065,063.01 70.10 426,509.71 43.72 618.64人工成本 287,495.74 6.57 242,578.45 24.87 18.52
其他制造费用 749,155.70 17.13 268,408.36 27.51 179.11
其他费用 271,004.85 6.20 38,069.44 3.90 611.87成本分析其他情况说明
无37 / 271
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额55,259.29万元，占年度销售总额65.80%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 22,229.43 26.47 否2 客户二 11,076.39 13.19 否
3 客户三 8,885.11 10.58 否4 客户四 6,561.59 7.81 否
5 客户五 6,506.77 7.75 否合计 / 55,259.29 65.80 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额42,289.39万元，占年度采购总额56.83%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 10,620.15 14.27 否2 供应商二 10,549.66 14.18 否
3 供应商三 10,157.91 13.65 否38 / 271
4 供应商四 5,715.63 7.68 否5 供应商五 5,246.04 7.05 否
合计 / 42,289.39 56.83 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
上表供应商二、供应商三为报告期新增前5大供应商，依次为维爱吉和安徽赛特项目施工建设单位，与公司无关联关系。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 45,705,717.31 34,951,552.22 30.77管理费用 42,766,531.04 35,988,180.92 18.83
财务费用 1,642,857.52 -12,942,003.77 不适用研发费用 41,517,152.83 33,953,734.15 22.28
（1）销售费用同比增长30.77%，主要系报告期营业收入增长，销售人员薪酬、差旅招待及销售服务等费用增加所致；
（2）管理费用同比增长18.83%，主要系报告期公司经营规模扩大，相应的管理人员薪酬、
差旅招待、行政办公费、股份支付费用等增加所致；
（3）财务费用由负变正，主要系报告期受外汇汇率波动产生的收益减少及计提可转换公司债券利息所致；
（4）研发费用同比增长22.28%，主要系报告期研发人员数量增加，研发人员薪酬增加以及股份支付费用增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 75,169,255.89 68,521,556.00 9.70投资活动产生的现金流量净额 -556,236,846.27 -42,145,042.76 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 488,000,520.79 -27,729,781.00 不适用（1）投资活动产生的现金流量净额为-556,236,846.27 元，较去年同期大幅变动，主要系
报告期维爱吉真空玻璃产业化基地厂房建设、安徽赛特购建厂房及设备，同时公司利用闲置自有资金及闲置募集资金申购银行理财产品所致。
39 / 271
（2）筹资活动产生的现金流量净额为 488,000,520.79 元，较去年同期大幅增加，主要系报告期公司完成可转换公司债券发行，募集资金到账所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况40 / 271
单位：元上期期末数 本期期末金额
本期期末数占总项目名称 本期期末数 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
资产的比例（%）
比例（%） 动比例（%）
主要系公司本年末持有的结构性存款交易性金融资产 311,551,335.61 16.55 20,075,854.31 1.72 1,451.87
增加所致。
主要系本期销售收入增长及部分境内应收账款 327,185,867.46 17.39 199,461,526.69 17.11 64.03 客户变更结算工具，由供应链金融产
品代替财务公司承兑汇票所致。
主要系本期销售收入增长，期末未到应收款项融资 61,432,330.85 3.26 12,776,035.22 1.10 380.84
期兑付的银行承兑汇票增加。
主要系子公司维爱吉厂房建设投入，
在建工程 294,857,451.32 15.67 45,287,839.67 3.89 551.07 以及子公司安徽赛特厂房建设投入及设备投入所致。
主要系公司远期结售汇公允价值变动交易性金融负债 446,503.00 0.02 283,642.00 0.02 57.42
影响所致。
主要系本期生产规模扩大，相应的采应付票据 80,386,814.79 4.27 43,834,560.22 3.76 83.39
购款增加所致。
主要系公司本期生产规模扩大，应付应付账款 148,175,875.75 7.87 78,471,719.41 6.73 88.83 材料采购款增加，同时子公司应付工
程款增加所致。
合同负债 1,689,961.45 0.09 5,118,935.86 0.44 -66.99 主要系公司预收客户货款减少所致。
主要系公司生产销售规模增加、人员应付职工薪酬 21,082,433.39 1.12 14,501,780.69 1.24 45.38
增加所致。
主要系子公司维爱吉申请技改基金长长期借款 93,654,000.00 4.98 10,000,000.00 0.86 836.54
期贷款用于建设厂房所致。
主要系公司完成可转换公司债券的发应付债券 325,143,312.18 17.28 不适用
行所致。
41 / 271
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
账面价值 受限类型 受限原因银行承兑汇票保证金、远期结售
货币资金 24,631,470.25 资金保证汇保证金
应收票据 7,534,068.54 质押 开具银行承兑汇票质押期末已背书或贴现但尚未到期的
应收票据 9,979,586.85 背书未到期应收票据不能终止确认的部分
应收款项融资 48,793,775.21 质押 开具银行承兑汇票质押无形资产 32,007,250.00 抵押 抵押借款未解
合计 122,946,150.85 — —4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用
1、全球主要市场家电能效标准修订升级自2021年起，欧盟正式对家用冰箱冷柜采用新的能效标签，新能效标签等级只有A到G，
原有最高等级产品（A+++）只能达到新能效等级D，或者有极少的产品能够达到能效等级C，同时G等级和F等级的冰箱冷柜将先后于2021年4月1日和2024年4月1日起退出市场。欧盟冰
箱能效新规推行至今，冰箱市场产品结构逐步发生变化。据第三方机构统计，2023年1-10月欧盟冰箱市场新A级产品的销售额同比增长2.4倍，新B级以上产品的销售额同比增长1.7倍，新
C级以上产品的销售额同比增长50%。在经济增速放缓、整体消费信心减弱的欧洲冰箱市场上，
高能效产品市场逆势增长。
中国现行的冰箱能效国家标准《家用电冰箱耗电量限定值及能效等级》实施时间较长，较欧盟新能效标准等落后。2023年12月28日，国家标准化管理委员会下达20231710-Q-469计划，
启动对《家用电冰箱耗电量限定值及能效等级》的修订工作，标准修订周期为16个月。新修订能效标准将拉近我国标准与欧盟等先进地区的差距，对冰箱冷柜等产品的节能水平提出更高要
求，引导我国冰箱企业加快开发和生产更高能效等级的产品。
2023年11月15日，生态环境部公布了中美关于加强合作应对气候危机的阳光之乡声明。两国计划在基加利修正案下共同努力逐步减少氢氟碳化物，并致力于确保生产的所有制冷设备采用
有力度的最低能效标准。
2、环保政策趋严42 / 271
2023年12月29日，国务院发布了新修订的《消耗臭氧层特殊管理条例》，该条例自2024年3月1日起实施。条例规定：“在中国境内从事消耗臭氧层物质的生产、销售、使用和进出口
等活动，适用本条例规定。国家逐步削减并最终淘汰作为制冷剂、发泡剂、灭火剂等用途的消耗臭氧层物质。禁止将国家已经淘汰的消耗臭氧层物质用于前款规定的用途。
作为冰箱冷柜产品节能重要手段的真空绝热板，其原材料环保、生产和使用过程不产生消耗臭氧物质，可助力冰箱整机生产有效控制或减少消耗臭氧物质。
3、国内冰箱市场规模增长缓慢，但结构性特点明显2023年，社会生活回归正常化，但受宏观环境多变，国内房地产低迷等因素影响，处于存
量期的冰箱市场恢复不如预期。2023年冰箱市场零售量3,831万台，同比增长1.5%。但零售额规模达1,333亿元，同比增长7.0%，冰箱售价增长明显。
冰箱市场呈现高端化和消费分级同步的发展趋势。在高端方向上，消费群体对家电家居整体美学、产品外观、智能化、功能化的需求驱动了冰箱产品结构新变化：嵌入式冰箱风潮兴起，更
大容积率的薄壁化冰箱产品、更高冷冻容积、更节电、更多温区、锁鲜保鲜等功能产品纷纷在市场崭露头角。2023年，上述高端产品销售增长较明显。
4、市场竞争加剧目前真空绝热板市场渗透率仍然保持在低位，可提升空间较大，近年来行业出现部分新进入
企业，而原有生产企业则通过新增投入扩大产能。真空绝热板生产企业为争夺市场，行业先进入者纷纷通过技术创新、提升品质和供货能力稳固市场份额，而后进入者为争取订单，或不同程度
采取价格竞争策略。
43 / 271
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的 本期计本期公允价值 本期出售/赎回
资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 金额
值变动 值交易性金融资
20,075,854.31 1,475,481.30 472,000,000.00 182,000,000.00 311,551,335.61产
应收款项融资 12,776,035.22 48,656,295.63 61,432,330.85合计 32,851,889.53 1,475,481.30 472,000,000.00 182,000,000.00 48,656,295.63 372,983,666.46
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
44 / 271
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、公司名称：福建赛特冷链科技有限公司企业类型：有限责任公司
股东构成：赛特新材持股100%注册地址：福建省龙岩市连城工业园区5幢
法定代表人：邱珏注册资本：1,200万元
成立日期：2010年11月19日营业期限：2010年11月19日至长期
经营范围：保温箱的研发、生产、销售与租赁。
赛特冷链主要生产真空绝热板及保温箱。截至 2023 年 12 月 31 日，赛特冷链总资产为6,200.80万元，净资产为4,250.38万元；报告期内，实现营业收入为5,630.92万元，营业利润
545.41万元，净利润389.21万元。
2、公司名称：福建菲尔姆科技有限公司企业类型：有限责任公司
股东构成：赛特新材持股100%注册地址：福建省龙岩市连城工业园区5幢
法定代表人：汪坤明注册资本：5,000万元
成立日期：2018年4月20日营业期限：2018年4月20日至长期
经营范围：高阻隔软包材料、铝塑膜研发、推广、制造与销售等。
菲尔姆主要从事高阻隔膜的生产与研发，并为公司提供生产所需的阻隔袋。截至 2023 年 12月31日，菲尔姆总资产为15,281.94万元，净资产为9,507.97万元；报告期内，实现营业收入
为12,936.16万元，营业利润1,606.38万元，净利润1,266.21万元。
3、维爱吉（厦门）科技有限责任公司企业类型：有限责任公司
股东构成：赛特新材持股100%注册地址：厦门市集美区灌口镇杜行东路1号
45 / 271
法定代表人：汪坤明注册资本：12,000万元
成立日期：2020年6月22日营业期限：2020年6月22日至长期
经营范围：技术玻璃制品制造；日用玻璃制品制造；新材料技术推广服务；节能管理服务；
技术推广服务；金属结构制造；门窗制造加工；建筑用金属配件制造等。
维爱吉主要负责真空玻璃产业化运作等。截至2023年12月31日，维爱吉总资产22,900.46万元，净资产 10,748.96 万元；报告期内，实现营业收入为 13.20 万元，营业利润-1,154.89 万
元，净利润-760.42万元。
4、福建赛特新型建材科技有限公司企业类型：有限责任公司
股东构成：赛特新材持股100%注册地址：福建省龙岩市连城县莲峰镇姚坪村工业二路5号
法定代表人：严浪基注册资本：1,000万元
成立日期：2020年5月19日营业期限：2020年5月19日至2050年5月18日
经营范围：新型建筑材料制造、销售；保温材料销售；隔热和隔音材料制造、销售等。
赛特建材主要负责真空绝热材料在建筑领域的推广与应用。截至 2023 年 12 月 31 日，赛特建材总资产为924.17万元，净资产为863.65万元；报告期内，实现营业收入为20.18万元，营
业利润-39.65万元，净利润-29.75万元。
5、安徽赛特新材有限公司企业类型：有限责任公司
股东构成：赛特新材持股100%注册地址：安徽省合肥市肥西县花岗镇产城融合示范区独秀园路与将军岭路交口西北角
法定代表人：汪坤明注册资本：10,000万元
成立日期：2021年8月12日营业期限：2021年8月12日至长期
经营范围：隔热和隔音材料制造；技术玻璃制品制造；玻璃纤维及制品制造等。
安徽赛特主要负责在合肥市肥西县建设赛特真空产业制造基地（一期）项目。截至 2023 年12月31日，安徽赛特总资产为21,572.12万元，净资产为9,719.09万元；报告期内，实现营业
收入为0.00万元，营业利润-276.83万元，净利润-263.95万元。
46 / 271
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、 公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局现阶段真空绝热板下游主要应用于冰箱、冷柜等家电领域，以及医用低温冰箱等。具备一定
规模的真空绝热板生产企业主要分为三种类型：第一类为专业生产真空绝热板的企业，包括赛特新材、四川迈科隆真空新材料有限公司、滁州银兴新材料科技有限公司、德国 va-Q-tec等业内优
势企业；第二类大型知名家电品牌企业，包括日立、三菱等，其生产的真空绝热板主要满足集团内部自用需要，同时也向其他企业采购部分真空绝热板；第三类企业以松下电器为代表，其生产
的真空绝热板既满足自用，也向外销售。
在外部市场未出现第一类专业VIP厂商之前，如日立、三菱等第二类厂商只能自行研发生产供自身使用，随着专业厂商的出现，由于这些专业厂商更专注于产品的持续提效降本，大型家电
企业逐渐由自产转为外购。国内真空绝热板行业起步较晚，但以赛特新材为首的国内行业领先企业的研发技术及生产规模已达到国际先进水平，且成本相对较低，中国已经成为全球最主要的真
空绝热板生产基地。
近年来因全球家电能效标准提升以及消费结构升级带动真空绝热板市场需求日益增长，国内从事真空绝热板生产的企业数量有所上升，新进入企业为了获取订单或跻身下游产业链，或采取
价格策略导致市场竞争更加激烈。
2、市场渗透率有望提升，应用场景不断拓宽近年来各国对家用电器的能耗标准更加严格。欧盟继2021年4月起淘汰G级能效冰箱之后，
于 2024 年 4月起更进一步要求 F级能效冰箱退出市场，随着低级能效冰箱库存下降，冰箱企业逐步增加高能效等级冰箱的市场投放量以满足消费者对节能产品的需求。高能效等级冰箱代表着
更高的品质、更优的环保属性和品牌形象，因而也具有更强的议价能力，已经成为全球各大冰箱企业重点布局的品类，欧洲市场未来使用真空绝热板的冰箱总量和单台用量或将呈现上升趋势。
除欧洲以外，日韩美澳等发达国家最近几年也分别采取措施提高本国冰箱能效水平。中国于2023 年底启动《家用电冰箱耗电量限定值及能效等级》的修订，修订后的能效水平将得到提升，
有望驱动国内高能效冰箱产品结构性增长。叠加国内冰箱市场消费升级，超薄壁、嵌入式冰箱风潮兴起，真空绝热板在冰箱领域的渗透率有望进一步提升。
除了下游冰箱市场，真空绝热板因其具备更加优质的绝热、节能环保性能，符合可持续发展经济建设需求，随着其行业的不断发展和技术的持续提升，下游应用场景或将进一步拓展和延伸
至建筑墙体保温、冷链物流、高温电器、储能、管道保温等领域。
47 / 271
以墙体保温为例，建筑VIP面临着良好的发展机遇。国家发展改革委、住房城乡建设部《加快推动建筑领域节能降碳工作方案》指出要“提高建筑围护结构的保温隔热和防火性能”，“加快
节能降碳先进技术研发推广”，要求到 2025年，城镇新建建筑全面执行绿色建筑标准，新建超低能耗、近零能耗建筑面积比 2023 年增长 0.2 亿平方米以上，完成既有建筑节能改造面积比 2023
年增长 2 亿平方米以上；到 2027 年，超低能耗建筑实现规模化发展，既有建筑节能改造进一步推进，建筑用能结构更加优化，建设一批绿色低碳高品质建筑。随着国家节能指标的不断提高，
传统建筑保温材料的厚度也在不断增加，而VIP具有优秀的保温性能，在建筑面积不变的情况下，
采用VIP作为保温层可以有效增加室内使用面积并降低建筑能耗。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将继续发挥真空绝热技术优势、紧跟双碳趋势、把握消费结构升级市场机遇，助力客户节能减排；以真空绝热板产品为核心、加快推进真空玻璃等新产品产业化，持续推进技术创新和
产品研发，广泛挖掘市场需求，拓宽真空绝热材料应用领域，打造全球真空绝热产品和技术应用标杆企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将紧紧围绕整体发展战略，以技术创新为核心发展动力，以市场为导向，不断提高经营管理水平，通过技术创新、市场开拓、建设产业化基地、推进新产品产业化等多方面工作，加快
产能和业务增长，培育新增长点，保持行业领先优势。
1、加大研发投入，增强企业创新能力。公司将加大研发资金投入，并广泛吸引优秀专业人才，创建更好的研发环境，为技术突破和产品创新提供人才输入和资金支持。
2、加快自动化提升、打造优质生产力。公司将继续加大工艺改进和设备研发方面的投入，
不断优化生产工艺并持续改善现有设备性能，提升自动化生产水平。
3、拓展产品应用、提高企业产品力。将根据市场及客户需求，拓展产品应用场景，丰富产品规格类型，满足不同用户的需求。
4、加快新生产基地建设，增强市场竞争力。公司将通过有效利用发行可转债募集资金，加快安徽赛特真空产业制造基地建设，力求在2024年-2025年内完成年产500万平方米真空绝热板
项目建设，提升公司的就近服务客户能力和整体产能规模。
5、加快真空玻璃产业化，培育新的业务增长点。2024 年，公司加快真空玻璃产业化生产线建设进度，推进真空玻璃客户产品测试和商务合作，进而丰富公司现有产品矩阵。
(四) 其他适用 √不适用
48 / 271