除上述各项之外的其他营业外-87,885.17 -11,861.62 -223,776.34
收入和支出其他符合非经常性损益定义的
34,187.08 620,932.37损益项目
减：所得税影响额 2,458,834.21 1,271,169.37 2,384,458.94少数股东权益影响额（税
422,142.27 831,051.56 1,731,634.89后）
合计 13,502,831.71 6,377,747.53 11,752,718.82对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 196,000,000.00 686,597.93
应收账款融资 29,745,901.39 56,784,955.86 27,039,054.47合计 29,745,901.39 56,784,955.86 223,039,054.47 686,597.93
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司自律监管指引第2号—信息披露事务管理》等法律法规，公司履行了内部豁免披露审批程序。上述处理不影响投
资者对公司基本信息、财务状况、经营成果、公司治理、行业地位、未来发展等方面的了解，不会对投资者的决策判断构成重大障碍。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司自成立以来一直专注于新材料的研发、生产和销售，围绕ePTFE 膜、SiO2 气凝胶等微
观多孔材料为核心技术主线，通过改变材料的结构、形态、厚度、表面几何形状，然后搭配不同11 / 269
特性的辅助材料，研发出新的材料拓展新的应用领域，并在自制专用生产设备的过程中积累了深厚的机械自动化设计与集成能力。通过对ePTFE 膜等材料的改性及复合，公司可以为客户定制化
地开发具有特殊物理、化学特性的组件产品。凭借多年以来的技术和经验积累、品牌建设，形成了集研发、管理、服务等方面的综合性优势，在行业内取得了一定的市场份额和品牌知名度。
受大环境影响，公司所服务的汽车行业最近这两年竞争压力明显在增大，用一个字来形容，
就是“卷”。在市场产品方面，新能源汽车在“卷”传统燃油汽车；在行业内部，崛起的造车新势力和民营企业在“卷”老牌的传统企业，为应对竞争，今年年初短暂开打的“价格战”，使一
些企业雪上加霜，但在中央和地方政策的刺激、轻型车国六标准的实施、多地的汽车营销活动以及新车型的推出等多重因素的推动下，根据中国汽车工业协会公布的 2023 年汽车工业产销情况
数据显示，2023 年我国汽车产销累计完成3,016 万辆和3,009 万辆，同比分别增长11.6%和12%，产销量创历史新高，实现两位数较高增长。伴随着汽车产销量的增长，汽车零部件市场规
模在不断增长，同时，在技术方面，汽车零部件行业将继续朝着更加专业化和高级化的方向发展，零部件制造商已经在开发新的技术并使用更高性能的材料，这对汽车零部件行业而言也面临
一系列的挑战。例如，内卷带来的降本需求和快速反应能力以及需要面对更严格的法规和标准等。
在这样的产业环境背景下，公司始终围绕既定发展战略和年度经营目标，坚持以市场为导向、以研发为龙头，推动内部系统能力提升，持续降本增效，应对市场挑战。报告期内，公司获
评第五批国家级“专精特新”中小企业，实现营业收入41,054.82 万元，较上年同期增长12.64%；实现归属于上市公司股东的净利润8,653.62 万元，较上年同期增长176.08%；报告期
内，公司主要工作如下：
1、聚焦研发持续保持产品优势公司一直秉承持续创新的发展理念，持续深耕主营产品及技术领域，不断进行技术升级和新
产品开发，丰富产品应用领域。报告期内，公司引进高端人才，深化产学研合作，与多家高校深入推进技术合作交流，助力科技成果转化。截至报告期末，公司新申请专利共18项，其中发明
专利8项，实用新型专利10项；已累计获得专利 237 项，其中发明专利48项，实用新型专利177 项，境外PCT 专利9项，整体研发实力得到进一步提升。
2、持续布局新的利基市场12 / 269
报告期内，公司坚持“市场利基、产品多元”的战略方针，围绕公司核心技术，积极布局新的应用领域。在汽车领域，公司围绕汽车“新四化”积极拓展新材料、新技术的应用，满足客户
技术需求，解决行业痛点。在医疗领域，配合下游客户开发、验证，实现国产化替代，报告期内，公司用于医疗行业的膜材已实现了销售零突破。在航空航天等特殊领域，公司的TRT 膜经鉴
定实现了原材料、生产装备国产化,在航空航天线缆领域填补国内空白,可替代进口产品公司，同时，公司以闲置资产增资入股凌天达，积极布局高性能膜材料在线缆及线缆组件等方面的应用。
公司联合其他投资机构投资建设的源氢新能源公司所从事的质子交换膜项目建设进度良好，产品研发已取得初步成果，并实现了客户端验证及批量出货。
3、提升营销队伍加强客户导向报告期内，为更好的服务客户，公司持续打造销售、 材料工程师、应用工程师为一体的综
合服务体系，为客户提供及时、高效的技术支持、产品交付等服务，构建立体式、主动服务，增加客户粘性。同时，公司成立新能源事业部、过滤事业部，扩大销售团队规模，引入更多高素质
专业人才，以客户目标结果为导向形成内部竞争机制，从而保持营销队伍的活力与冲劲。
4、强化绩效管理提升系统能力报告期内，公司结合战略规划和年度目标，通过年度目标的逐层分析，关键指标的持续跟
踪、分析，定期的绩效辅导、考核，充分调动各级管理者工作的目的性、积极性，在公司内部形成良好的竞争环境，强化组织绩效和各部门绩效，从而提升组织的运营效率和业务能力，更好地
适应市场变化和发展趋势，更好地实现企业战略目标。
5、降本增效持续创造价值。
为了在需求疲软、竞争激烈的产业环境下，形成自己的竞争优势，公司全面推动降本增效工作。报告期内，公司结合绩效考核指标的分析梳理，对标内外部关键指标可优化空间，将降本增
效落实到绩效考核中，成效显著。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司的主要产品为塑料高分子聚合物产品，根据《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属行业为C29“橡胶和塑料制品业”；根据《上海证券交易所科创板企业上市推荐
指引》（上证发[2019]30 号）的规定，并结合公司主要产品和核心生产技术情况，公司属于新材料领域的高性能复合材料行业。
13 / 269
材料作为支撑人类经济社会发展的基础性和关键性要素之一，其材料技术的发达程度，决定了制造和装备的先进水平。新材料或称先进材料是指那些新近发展或正在发展之中的具有比传统
材料的性能更为优异的一类材料,通过物理研究、材料设计、材料加工、试验评价等一系列研究过程，创造出能满足各种需要的新型材料的技术。新材料能够显著开发出传统材料所不具备的优
异性能和特殊功能，使其成为高新技术发展的基础和先导，是现代工业发展的共性关键技术，催生出新兴产业的核心发展产业，新材料技术被称为“发明之母”和“产业粮食”。因此，材料强
则制造强，制造强则国力盛，发展新材料已然是中国成为制造业强国的关键，是中国摆脱关键材料与技术“卡脖子”困境的重要抓手，也是为寻找经济发展新动力的突破口。
公司采取“产品多元、市场利基”的发展战略，围绕ePTFE 膜、SiO 气凝胶等微观多孔材料不断研究开发应用领域，依托多元化的产品挖掘细分利基市场，为客户提供多元化、定制化的解
决方案，产品已广泛应用于汽车、消费电子、航天军工、医疗健康等行业。报告期内公司主要产品情况如下：
1、传统产品（1）挡水膜
为了提高汽车的驾乘体验，部分主机厂选择在车门的两层钣金件薄板内侧粘贴挡水膜。一方面，挡水膜可以用于保护汽车车门内的线路正常工作，防止外界雨水、灰尘等进入；另一方面，
挡水膜还可以起到一定阻隔噪音的作用。公司挡水膜产品主要分为三大类别：PE挡水膜、EVA 挡水膜以及XPE 挡水膜。
图1：挡水膜产品及应用图（2）密封件
14 / 269
公司密封件产品主要包括密封圈、海绵条、减震垫等，用于填充各种空隙从而实现密封、防尘和减震的作用。公司密封件产品以EPDM、聚氨酯发泡料、PU海绵等橡胶材质为主要原材料，
广泛应用于汽车领域和家电领域。
图 2：密封件产品（3）吸隔声产品
公司吸隔声产品主要供应主机厂和汽车内饰厂，装置在中控台、车门、手套箱、地板等部位起到降低噪音的作用。按照生产制造工艺和原材料分类，公司的吸隔声产品主要包括基础吸音棉
与ePTFE 膜复合吸音棉等。
图3：吸隔声产品
2、ePTFE 微透产品ePTFE 是一种特殊的高分子材料，它是由纯聚四氟乙烯经过一系列特殊处理过程演变而来。
具体来说，就是通过拉伸、膨胀和定向等工艺，让原本实心致密的PTFE 内部形成了像三维网一样的微小孔洞结构。这样处理过的ePTFE 拥有了许多新的优点：它的重量轻，同时又能有效防水
透气；它不怕化学物质侵蚀，对生物体很友好，而且在机械性能方面表现出色。简单来说，就是把原本的材料变得既轻巧又耐用，还能适应各种苛刻环境条件。
基于 ePTFE 材料的优异性能，公司的ePTFE 微透产品应用领域涵盖了汽车、消费电子、包装、医疗、航空航天等领域，主要产品包括用于汽车领域的透气栓、透气膜、泄压阀等产品；用
于消费电子领域的耐水压透声膜产品；用于包装透气领域的包装保护垫片；用于航空线缆的特种膜材料以及用于生物医疗的膜材等。
15 / 269
（1）汽车透气产品公司的汽车透气产品主要有透气膜、透气栓、透气卡扣、泄压阀等。其中透气栓、透气膜、
透气卡扣产品主要用于汽车车灯（前大灯、雾灯、尾灯、高位刹车灯）、雨刷电机、ECU 等部位，利用ePTFE 膜具有的防水透气等特性，可以保证设备内外部气体流通，消除内外压差，同时
又可以防止设备外部的液态水、粉尘、污染物等进入设备内部，导致敏感电子元件发生故障。目前公司的透气栓、透气膜产品已经实现进口替代，并且与国内外知名的车灯厂家建立了稳定的合
作关系。
泄压阀产品主要应用于新能源动力电池包, 当电池包遇到撞击等特殊情况导致电池包内部气压迅速升高时，泄压阀结构会开启或直接破损，使电池包内部压力迅速释放，防止电池包剧烈膨
胀甚至爆炸，保障新能源汽车驾乘人员的生命安全。新能源汽车行业是我国重点鼓励发展的行业，随着新能源汽车在汽车市场渗透率的提升，电池安全问题越来越受到社会的关注，泄压阀对
动力电池包安全性将起到十分关键的作用。
图 4： 公司 ePTFE 微透产品在汽车上的应用（2）透声产品
公司的透声产品主要为应用于消费电子领域的耐水压透声膜，安装于智能手机、手表、手环、摄像头等消费电子内，用以密封设备上的缝隙、孔槽，从而使电子产品达到IP67、IP68 的
防水防尘等级，并使声音在透过防水膜后保持最佳的信噪比和最低的失真度。
16 / 269
图 5：ePTFE 微透产品在消费电子领域的应用（3）包装透气
公司包装保护垫片产品主要用于化学品、液态有机化肥的包装和运输。基于ePTFE 膜的耐候耐化学的特性，而化学品和有机化肥具有较强的腐蚀性和挥发性，在运输过程中由于日照和震荡
会产生大量挥发性气体，导致包装容器因内部压力增大而发生破裂、渗漏，公司的包装保护性垫片产品能够满足化学品、液态有机化肥等产品在包装过程中对防水、防尘、防油、透气、抗腐蚀
等多方面的要求。
图 6：ePTFE 微透产品在包装领域的应用（4）特种膜
特种膜系公司基于ePTFE 膜研发生产的一些特殊应用领域的产品，如用于电磁屏蔽的ePTFE屏蔽膜、用于航空航天的耐原子氧薄膜、用于航空线缆的的TRT电缆膜。
公司的TRT 电缆膜具有卓越的电气性能、耐干湿电弧、耐高低温、抗酸碱、耐油、耐磨、防潮、防霉和良好的粘结特性，适用于航空航天电线电缆和高性能电子绝缘领域。该产品及技术已
于2021年通过江苏省工业和信息化厅的新产品鉴定，实现 100%国产自主可控，可进行进口替代。
图 7：ePTFE 微透产品其他特殊应用领域（5）医疗产品
17 / 269
传统的人造植入物存在老化、免疫排斥等诸多问题，而PTFE 是纯惰性的材料，具有非常强的生物相容性（无毒、无致敏、 无刺激），不会引起机体的排斥，对人体无不良反应，是一种
非常理想的人造植入物。另一方面，PTFE 经过糊膏挤压、拉伸等特殊方法制成的 ePTFE 膜柔韧性好，可任意弯曲超过 360 度，其天然的网孔结构易于进行细胞种植，使其可以应用在人工血
管、心脏瓣膜、心包补片、三叉神经减压垫片、微创手术输送管道等。2023 年，公司医疗用ePTFE 膜产品已实现销售零的突破，公司积极配合下游客户开展相关研发、验证等工作。
图8: ePTFE 膜在医疗领域的应用
3、CMD 及气体管理产品（1）CMD 产品
公司基于ePTFE 膜及公司干燥剂技术创新的CMD 方案，应用隔绝的理论颠覆了传统的方案，
通过高性能红外吸湿剂和阀的结构设计组合解决车灯雾气和压力平衡问题，CMD 可通过旋拧或者螺栓固定的方式跟车灯结合，使用CMD 方案后将不需要再采用传统的雾气解决方案，大大减少了
车灯的制造工序，提升了制造效率，大幅度降低了雾气解决的成本，同时免去了非环保的制造工艺，并且所有材料和产权100%国产化，实现了此领域的中国创新，此技术方案已经被多家车灯
厂汽车主机厂采用。
同时，公司开发了一种集压力平衡、快速泄压、凝露控制三个功能于一体的 CMD 平衡泄压阀组件，该技术已被国内部分新能源电池厂采用，应用于多款新能源电动车型，CMD 作为一种被
动的冷凝控制系统的安全模块，能够有效的改善电池包内部产生冷凝水所带来零部件腐蚀老化、
绝缘性能下降、温度读取失真等问题，从而保证电池包能够更加安全可靠的为整车提供电能。
18 / 269
图 9：公司CMD 产品（2）气体管理产品
公司的气体管理产品主要分为干燥剂和吸雾剂两种，可实现对密闭小微空间中气体湿度的管理，目前该产品主要应用于汽车车灯中。
图 10： 公司气体管理产品4、气凝胶
SiO 气凝胶是一种体积密度和导热系数非常低的新型微观多孔材料，被誉为“最轻的固体材料”和“性能最好的保温材料”，公司及控股子公司的气凝胶产品主要用于新能源车、船舶、
核电、LNG 等相关领域。
图11：气凝胶(二) 主要经营模式
1、研发模式（1）自主研发
公司的核心技术体系搭建主要依靠自主研发，根据不同产品类型采用不同的研发方式。主要的研发方式分为新品开发、常规迭代和定制化研发。
① 新品开发19 / 269
新品开发模式适用于新产品、新技术的研发，是公司拓宽产品系列、提升技术的主要途径。
研发流程如下：
项目立项 项目设计书撰写 计划进度安排 市场深度调研项目研发结束 验收 中试生产 小试生产 实验室试验
② 常规迭代常规产品是已经形成成熟的生产体系，客户下达订单后直接由生产制造部门进行生产的产
品。该类产品的核心技术、工艺已经基本确定，各项技术指标已经达到客户的认证要求，属于相对标准化的产品。公司定期对该类产品进行迭代更新，以满足客户对技术指标调整的要求，并努
力通过优化生产技术降低产品成本。
③ 定制化研发机械设备主要采用定制化研发的模式，需要公司具备较高的设备设计与研发能力。除了为客
户定制开发的设备外，公司研发的机械设备主要供自身生产运营使用。目前，公司生产ePTFE 膜及其组件的主要设备均为自主研发设计，定制化设备研发能力已经成为公司核心技术壁垒之一。
（2）合作研发合作研发是对公司整体科研实力的有力补充。公司根据自身实际需求，选择与外部科研机构
开展合作研发，公司积极高校联合开展产学研合作，充分利用外部的研发力量扩充自身的科研实力，将最新的科学技术转化为自身生产力。
2、采购模式公司制定了严格的供应商筛选评级制度，由采购部、质保部及技术部共同对供应商进行筛选
评级，根据评级结果建立合格供应商名录。采购部门会根据下游客户订单、BOM 物料清单以及现有原材料库存拟定采购计划，由采购员根据采购计划向物料清单指定的合格供应商下达采购订
单。
公司的常用原材料包括化学试剂、吸音棉、纤维、EPDM、PE 膜、EVA 膜、胶水、胶带等，此类原材料供应商较多，可选空间大，且公司订单采购量大，在与供应商合作中议价能力较强。公
20 / 269
司拥有完善的供应链管理体系，对于常规性原材料一般就近选择长期合作的供应商，通过与供应商确定质量技术标准及交货方式等重要条款，有效保障了原材料供应质量及稳定性。
3、生产模式报告期内，公司主要采用自主生产的模式，部分工艺相对简单的劳动密集型产品或简单工序
采用外协加工生产的模式。
（1）自主生产① 常规产品
公司通常根据客户的采购计划及具体订单以销定产，生产计划的制定综合考虑公司产能负荷、原材料、工装模具及设备等情况，由内勤人员向车间下发生产任务单，并依据各产品生产时
间约定入库交期。
② 机械设备公司机械设备为定制化生产，该类产品技术含量高、产品差异性较大。公司接到客户订单后
由技术部进行方案评估，确认具备生产条件后向生产部下达生产任务，生产部据此进行技术准备，并按技术部制定的技术文件向采购部提出零部件采购的要求。待零部件全部采购完毕后，生
产部按相关技术标准进行装配和调试。
（2）外协加工为集中优势资源于产品生产的核心技术环节和关键工序，提高生产经营效率，公司选择将部
分传统产品或简单工序委外加工。为了保证外协加工产品的质量，公司建立了《外协单位交付业绩评定办法》对外协厂商进行考核评价，并由公司技术部向外协厂商提供加工服务所需的工艺文
件和技术指导等。
4、销售模式公司销售模式采用直销为主、经销为辅的模式。公司大部分产品属于汽车零部件行业，需满
足客户提出的产品性能要求以及相关工艺的要求，并提供有关的技术服务支持，产品及其应用的特点决定了公司主要以直销模式开拓市场。由于公司产品应用领域广泛，也存在向贸易商或经销
商销售的情况。
21 / 269
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司业务主要围绕ePTFE 膜、SiO2 气凝胶等微观多孔材料及其改性衍生品的研发、生产和销售。
一）ePTFE 行业情况
1、ePTFE 膜产业概述PTFE 是目前工业中应用最为广泛的工程塑料之一，被称为“塑料之王”，具有优异的化学
稳定性和极低的摩擦系数。诞生于二战期间的PTFE，最初是用于生产特殊军用品，战后才解密用于民用工业，美国戈尔公司尝试将 PTFE 进行拉伸，增加其中的空气含量，最终得到一种更轻
盈、更柔韧的材料ePTFE，并在接下来的50 年里将其应用到了9 大门类上千种产品中，覆盖了汽车、电子、医疗、服装等众多行业。
2、基本特点ePTFE 膜，是一种新型高分子材料，具有微米或亚微米级的多孔立体网状微观结构，由PTFE
树脂经拉伸、车削等特殊加工方法制成，在保持了PTFE 优良化学性能的同时，通过改变材料的结构、形态、厚度、表面几何形状，然后搭配不同特性的辅助材料，从而实现不同的功能和用
途。ePTFE 膜具有高度化学稳定性、耐高低温、耐腐蚀、耐气候、高润滑、良好的不粘附性、电绝缘性、生物相容性佳等优良特性，是一种非常优秀的防水、防尘、透气材料。
ePTFE 膜及其组件制造加工的主要原材料为PTFE 树脂等高分子原料，该类原材料属于石油化工产品；由于其在声、电、磁、热等方面拥有特殊性能，ePTFE 膜及其组件已广泛应用在了汽
车、消费电子、新能源、医疗、服装、工业过滤、航空航天等领域。
ePTFE 膜的大部分应用领域属于利基市场，但是由于ePTFE 膜应用领域非常广泛，即使某些应用领域市场空间不大，全部应用的市场空间依旧十分可观。
3、主要技术门槛（1） 生产多种不同特性的ePTFE 膜存在较高的工艺壁垒
由于 PTFE 材料具有耐高温、高润滑等特性，对其进行拉伸延展和加工具有较高的技术难度，最终产成品的良品率、质量水平难以控制。同时，加工形成特定微观孔隙结构的工艺技术难
以掌握，部分特定的微观孔隙结构在改性、复合等加工环节容易被破坏而无法达到预期性能，因此生产过程中涉及到大量的实践技巧与理论知识，例如：加热的温度、拉伸的速度与倍率、模具
22 / 269
的外观形状、改性复合的工艺细节等，都需要具备大量的试错、改进经验与丰富的理论知识才能掌握，公司通过技术储备与时间成本在工艺流程上建立起了较高的壁垒。
（2） 自主设计生产工装设备的能力是 ePTFE 膜产业化的壁垒在实验室环境下试制成功的具备某一特性的ePTFE 膜还需要经过批量生产才能获得大规模产
业化的能力，但ePTFE 膜生产设备无法通过外购方式直接获得，膜的制造、改性、复合以及应用组件的主要产线与工艺设备需要自行设计开发，这使得具备独立自主设计、制造生产设备的能力
成为进入行业强有力的壁垒。
（3） 定制化、组件化并配合客户长期验证是ePTFE 膜的应用壁垒ePTFE 膜作为一种关键的基础性材料，本身难以在下游直接使用，需要根据客户的个性化需
求或亟待解决的问题，有针对性地设计出相应的零部件组件或全套解决方案。这要求公司在获得实际订单前就参与客户的产品设计，并通过客户对公司产品的技术验证。定制化设计与生产能
力、长期技术验证的持续投入以及客户对具有品牌的供应商的信任，也构筑起了较高的进入壁垒。
二）气凝胶行业
1、行业发展阶段、基本特点气凝胶诞生于1931 年，由 Steven.S.Kistler 在 Nature 杂志上发表《共聚扩散气凝胶与
果冻》标志着气凝胶的发现。也正是 Kistler 首次通过乙醇超临界干燥技术， 制备出世界上第一块气凝胶——SiO 气凝胶。
1999 年美国 Aspen Systems 公司承接美国宇航局的课题，成功制备出纤维复合的气凝胶超级绝热材料。2001 年正式成立了 Aspen Aerogel 公司进行气凝胶的商业化运作，开始将气凝胶
绝热毡推广应用至航天军工、以及石化领域。气凝胶终于找到了一个好的商业化产品模型。2003年全球领先的特种化学品和高性能材料公司 Cabot 通过兼并德国 Hoechst， 掌握了常压干燥制
备 SiO2 气凝胶材料的生产技术，成立了气凝胶专业公司，主要产品为气凝胶粉体颗粒，作为涂料添加剂或采光玻璃中的填充层应用。
近年来气凝胶行业发展迅猛，特别是十三五规划期间，国家对于新兴材料的推广和应用不断推行积极的引导政策，气凝胶行业进入的企业数量不断增多，产品应用不断扩宽，市场规模不断
扩大，技术研发速度加快，尽管国内气凝胶产能迅速上升，但是依然无法完全满足国内需求。尤其随着新能源车的高速发展，在车载电池持续输出电能之后容易造成高温发热甚至自燃的风险。
23 / 269
传统的隔热材料在电池发热 严重时其并不能起到很好的隔热效果，而气凝胶复合材料的出现有望解决这一痛点。气凝胶作为一种新兴材料，具有优良的绝热阻燃性能，将气凝胶与工程材料复
合而成的气凝胶复合材料具有极为优异的阻燃性能。
2、主要技术门槛目前阻碍气凝胶快速推广的制约因素之一是生产成本较高，目前产业化中主要使用的技术是
超临界干燥技术和常压干燥技术。而气凝胶的生产成本主要集中在硅源、设备折旧和能耗三者当中，硅源主要包括水玻璃和有机硅。有机硅价格较为昂贵，但是纯度高，工艺适应性好，既可以
应用于超临界干燥工艺，也可以适用于常压干燥工艺，目前国内外采用超临界干燥工艺的企业基本上都是采用有机硅源。水玻璃价格低廉，但是杂质较多，去除杂质的工艺较为繁琐，目前主要
应用于常压干燥技术中。设备折旧方面，因超临界干燥技术设备投资较高，折旧要高于常压技术。能耗方面，超临界干燥系统耗电要高于常压干燥系统
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司是行业内为数不多突破多重壁垒并掌握先进技术的企业
由于 ePTFE 膜及其组件产品的制造具有较高的进入门槛，整个市场中的参与者数量有限，即使是行业巨头也仅有美国戈尔一家以ePTFE 材料为核心业务，其他的市场参与者例如日东电工、
唐纳森等都仅有部分业务涉及ePTFE 材料。
ePTFE 膜的应用领域十分广泛，每一个细分应用市场都需要有针对性地进行定制化开发。得益于长期与知名汽车主机厂、配件厂的合作，公司对定制化的开发模式具有丰富的经验，通过长
期不断地试验和探索工艺、自行设计生产所需设备等方式成功跨越了前述多重壁垒，成功掌握行业先进技术并应用于不同领域，成为行业中为数不多的可大规模制造具有多种不同特性ePTFE 膜
及其组件的供应商。
（2）牵头制定行业标准目前国家暂时没有出台专门针对ePTFE 膜生产制造的行业标准，仅有PTFE 及 ePTFE 膜在部
分应用领域中的标准。作为国内ePTFE 膜及其组件的领先供应商，公司牵头起草了行业标准《汽车电气电子设备防护用防水透气组件》（QC/T 979-2014），标志着公司在该领域拥有先进的技
术水平。随着核心技术产品在消费电子、新能源动力电池、医疗健康、航空航天等领域的不断拓展，公司将在更多的行业应用领域达到先进的技术水平。
（3）拥有大量先进的专利技术24 / 269
报告期内，公司持续加大研发投入，并注重专利知识的申请及保护。截至报告期末，公司新申请专利共18 项，其中发明专利8 项，实用新型专利10 项；已累计获得专利 237 项，其中发
明专利48 项，实用新型专利177 项，境外 PCT 专利9项，整体研发实力得到进一步提升。
（4）核心产品主要技术指标已达到行业先进水平公司的透气栓、透气膜主要应用于汽车车灯、ECU、微型电机等部位，主要起到防水、防
油、压力平衡的作用。公司能够根据不同客户的需求定制化生产不同透气量水平的透气栓、透气膜产品。与此同时，公司产品的渗水压力可以达到50KPa 以上，防油等级满足最高等级8级的标
准，技术指标已经达到行业内先进水平。
公司的耐水压透声膜具有亚微米范围内互连的高度规则的孔隙结构，通过对ePTFE 膜微观结构的改性，其孔径精度达到μm级，在阻碍液体进入的同时保留对于空气、气体、声音及热量的
通道作用，插入损耗小于2dB，耐水压可深达水下50 米，技术指标达到行业先进水平。
公司原创的ePTFE 膜复合吸音棉产品，通过对ePTFE 膜的声学特性进行巧妙的运用，将其与公司的基础吸音棉复合，从而获得优秀的吸音降噪特性。这一高性能复合微孔薄层新材料具有良
好的全频吸音能力，对100-6,300Hz 频率的噪音均能有效吸收降低。其中，对3,000-6,300Hz 频率范围内的噪声吸声系数达到了0.95 的高水平，声压在全频范围内降低了5-7dB，使大部分噪
音强度降至听阈以下，吸音效果已达到行业先进水平。
公司独创的CMD 产品是一款在行业中具有颠覆效应的创新产品，通过将高性能的吸雾剂与ePTFE 膜相结合，能够为客户提供行业内领先的湿度控制解决方案。相比于竞争对手美国戈尔
&AML 的CMD 产品，公司的CMD 无需外接电源驱动使用，在成本和使用便利性上具有更强的优势。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司所属行业属于新材料领域的高性能复合材料行业，材料是科学技术发展的基础，复合材
料作为最新发展起来的一大类新型材料，对科学技术的发展产生极大的推动作用。行业发展情况及未来发展趋势如下：
（1）下游应用场景不断丰富，市场容量逐步扩大，技术领先型材料企业有望步入快速发展期。
随着技术不断发展，消费电子、新能源交通、航空航天等新兴领域的需求不断扩大，行业将迎来较快发展期。一方面，随着消费者需求的不断变化和升级，高端消费类电子和乘用汽车智能
25 / 269
化升级也将进一步提速。而高端消费品领域客户对新型功能防水、透声、透气的防护性和功能性等多维度系统化解决方案需求将随之增多，服务要求亦将不断提高。另一方面，不断拓宽的应用
场景将催生更多新型高端消费品种类，根据客户对产品性能要求量身定做个性化功能性材料将成为未来的发展趋势，这将对复合材料生产企业的研发能力提出更高的要求。
（2）国家政策扶持，国产化进口替代进度加快《中国制造2025》，其中明确了“以高性能结构材料、功能性高分子材料和先进复合材料
为发展重点”。而高端膜材料作为高分子材料和复合材料中的代表，在多个政策文件中被反复强调，为行业在发展过程中获取政府政策支持和财政支持提供了充分的保障。
得益于国家对相关领域的政策与财政支持，新型材料的国产化进度已加快，在公司与其他国内优秀企业不断努力下，部分高端ePTFE 产品已具备国产化的基础，并在核心技术指标上与进口
产品处于同一水平。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司经过长期的研发投入，形成了ePTFE 膜制造技术、ePTFE 膜改性技术、ePTFE 膜复合技术、纤维均匀成网铺垫技术、高性能干燥剂制作技术等10 项核心技术，并以 10大核心技术为基
础，不断研发形成具有较高技术水平的核心技术产品，目前已经实现了核心技术产品稳定的生产和销售，部分产品形成了较强的竞争力和影响力。公司有效实现了技术成果向产品的转化，并进
一步实现了其商业化。具体核心技术如下：
核心技术 核心技术概况及创新点 来源 技术门槛具体体现公司生产的模切机精度能够达
对多层薄膜复合片材实施精密的全切及半切， 到±0.1mm，通过堆叠结构设精密模切技术 保证产品质量和产品精度，满足生产线高效率 自主研发 计、材料离型力的选配等保证
装配的需求。 产品质量及精度，提高生产效率
公司拉伸、压合、涂布等设备均自主设计制造，有效防止了核
专用自动化设备 通过自主设计，定制化地生产精密模切机、涂 心工艺技术外泄。其中，精密涂自主研发
设计与制造技术 布机以及其他自动化专用设备。 布设备采用了计量喷涂技术、
镂空涂层等技术，涂层厚度在线监测的精度可以达到±1μm
克服了助挤剂对高分子树脂微孔结构的影响， 通过控制不同方向的拉伸倍ePTFE膜的制造 可根据工程应用需求制造透声、吸声、透气、透 数、扩幅速度、定型温度等参
自主研发技术 湿、导电、电磁屏蔽等具有不同功能的 ePTFE 数，制造不同种类通量、孔径、
膜。 厚度的ePTFE膜产品26 / 269
核心技术 核心技术概况及创新点 来源 技术门槛具体体现基于不同规格的拉伸膜，表面
经过特殊技术处理拆散ePTFE膜表面的惰性C-特征只具备 ePTFE 膜的基本特
F键，使得表层C原子局部裸露，使含氟聚合物ePTFE膜的改性 征，但孔径的均匀程度、抗拉强
改性涂层材料与 ePTFE 膜牢固结合，并调整和 自主研发技术 度、耐水压、疏水疏油等应用特
修饰 ePTFE 膜的微观孔隙结构，获得更好的耐性，需要通过不同表面改性材
水、耐有机溶剂、耐活性剂、疏水疏油等性能料和工艺实现
通过对不同复合基材、预处理精确控制复合压力，避免损坏 ePTFE 膜的微观
方法以及复合工艺（热复合、涂ePTFE膜的复合 分层结构，可改善 ePTFE 膜的透气性能并与静
自主研发 层复合等）的选择，能够提高技术 电纺丝无纺布等材料复合，实现更好的性能和
ePTFE 膜本身强度并且改变结构强度，利于进一步工程应用。
ePTFE膜的特性根据客户定制化需求设计开发，将 ePTFE 膜与 根据不同客户对 ePTFE 膜声、
ePTFE膜的组件铝箔、塑料等结构件、功能件组合在一起，形成 自主研发 电、磁、热等不同特性的需求，
应用技术应用组件，并自动化、大规模地生产。 定制开发具备不同性能的产品
成网铺垫的均匀程度、疏密、刚克服了 PE、PP、PET 等纤维材料单一或共混过
性以及不同类型纤维（异形纤纤维均匀成网铺 程中孔网结构不均匀的问题，确保了吸音棉纤
自主研发 维、中空纤维等）配比直接影响垫技术 维热压熔接均匀，使吸音棉吸音效果更好、克
吸音棉的流阻，从而影响吸音重均匀。
棉的吸音系数利用氯化镁、氧化镁等化合物低成本地制造出
高性能的干燥剂，吸湿量可达自身重量的200%， 公司干燥剂吸湿率能够达到高性能干燥剂制
且能够逆向排湿，克服了氯化镁主材的返卤问 自主研发 200%以上，能够实现可逆性干作技术
题，并可通过添加红外材料提高排湿效率，可 燥并且克服返卤问题长期循环使用。
SiO 气凝胶的配方和制造工艺能够影响材料的微观结构，从
采用CO 超临界制备技术，在成本可控、安全环 与浙江大学 而影响产品的导热系数、疏水SiO 气凝胶材料 保的同时，取得了 SiO 气凝胶的多个配方和工 合作研发， 性、抗压强度以及剪切强度等
2 2制造技术 艺。在室温下，导热系数低于0.017W/（m·K）， 公司具有完 性能。在室温下，公司生产的
隔热性能优异。 全知识产权 SiO 气凝胶导热系数低于0.017W/（m·K），隔热性能优
异采用CO 超临界制备技术，突破了SiO 气凝胶 通过将预氧丝、玻纤、陶瓷纤维
2 2易碎、不可弯曲和掉粉的技术难题，室温导热 等作为 SiO 气凝胶的支架结
SiO 气凝胶复合 系数低于0.017W/（m·K），SiO 气凝胶复合 构，公司 SiO 气凝胶复合材料2 2 2
材料制造和应用 材料平整，厚度均匀可控，可用于生产0.5- 自主研发 能够在低于300℃、600-800℃技术 10mm多种厚度规格的气凝胶复合材料薄板产 以及 1,000-1,200℃温度区间
品，在阻燃、绝缘、疏水、强度、耐高温等方 均实现较低的导热系数，隔热面性能优异。 性能优异
公司的核心技术体系主要由多项专利和非专利技术构建而成。在专利技术方面，公司已获得大量的专利授权，构建的专利体系较为完善，使得竞争对手绕过专利仿制产品的技术难度大、法
27 / 269
律风险高。在非专利技术方面，其主要表现为技术诀窍（know-how），如：ePTFE 膜的拉伸倍数、扩幅速度、定型温度、改性材料、工艺的选择等，不同的技术诀窍搭配会对产品最终的性能
产生显著影响，掌握技术诀窍需要投入大量资源并经过长时间的试错，这一过程还具有一定程度的偶然性，因此竞争对手难以对其进行模仿。这些技术创新成功打破了国外巨头对技术和部分市
场的垄断，实现了对美国戈尔（Gore）和日东电工（Nitto）等国际巨头的进口替代，填补了国内空白，解决了“卡脖子”关键核心技术。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023 年度 ePTFE 微透产品
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续加大技术研发方面的投入，强化优秀研发人员的引进与培养，充分利用
内外技术资源，积极与相关高校开展产学研合作，不断提升公司在新材料、新技术、新应用领域的自主创新能力和研发水平，巩固和保持公司产品和技术的领先或先进地位。报告期内，公司新
获得授权专利17 项，其中发明专利 5 项，实用新型专利9项，PCT专利 3项，公司被评为国家级专精特新“小巨人”企业。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 8 5 152 48实用新型专利 10 9 179 177
外观设计专利 0 0 3 3软件著作权 0 0 0 0
其他 0 3 9 9合计 18 17 343 237
注：其他专利系PCT 专利3. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 24,938,851.06 17,183,518.28 45.13资本化研发投入
28 / 269
研发投入合计 24,938,851.06 17,183,518.28 45.13研发投入总额占营业收入比例（%） 6.07 4.71 增加1.36 个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
公司为了满足新产品开发、技术创新、产品迭代、技术储备和人员储备等战略发展需要，报告期内在研发领域的投入大幅增加。2023 年度研发费用为24,938,851.06 元，较上年度同期增
长45.13%。研发投入总额较上年度同期大幅增加的原因如下：
(1)为提升公司发展动力，加快新产品开发、人才培养和储备，公司加大了研发人员的引进，新增研发人员的工资和社保政策变化使职工薪酬有所增长。
(2)相关折旧费用有所增长。
(3)为开发新产品，拓展市场空间，公司启动多个新研发项目，新增与高校产学研合作，研发物料消耗、检测费用有所增长，带动相关支出增长。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
29 / 269
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 技术水
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景资规模 金额 金额 平
为新能源汽车和工业电动汽车动 研究石墨微粉被 ePTFE 机器人关节的驱动机
密封用石墨 获得 1项实用新型专利：低 （膨体聚四氟乙烯）纤 构提供更低摩擦系数填充 ePTFE 表面摩擦阻力的动密封件 维3D 架构镶嵌笼罩固定 国内先 和摩擦阻力的新材
1 1,200 136.10 884.43低阻膜复合 ZL202221900753.4；2、形 工艺技术形成目标产品 进 料。使得电机和驱动
材料技术研 成样品：ePTFE 低阻膜 ——石墨填充ePTFE 低 执行机构启动更轻究 阻膜复合材料 松、节能、小型化和
轻量化。
1、获得2件发明专利：一种聚酰亚胺-氟聚合物绝缘
复合材料、制备方法及其应用ZL 2019 1 0293136.9 一
种航空航天用高性能聚酰亚胺/含氟聚合物绝缘复合薄 自主研发高性能 CCL用
高性能 CCL 膜、制备方法及其应用 聚酰亚胺、氟聚合物和用聚酰亚 ZL202110718576.1 2、 铜箔复合材料技术研 新能源汽车和 5G/6G
胺、氟聚合 获得 3件实用新型专利①一 究，形成拥有自主的知 国际先 通信及其它领域 GHz2 1,400 387.50 1,397.59
物和铜箔复 种航空航天用高性能聚酰亚 识产权的高性能 CCL用 进 通信急需柔性电路板合材料技术 胺/含氟聚合物绝缘复合薄 聚酰亚胺、氟聚合物和 领域。
研究 膜ZL202121441889.9②含有 铜箔复合材料技术产聚酰亚胺/含氟聚合物复合 品。
材料的动力电池支架ZL202222697240.4③一种高
频高速挠性覆铜板ZL202121442274.83、形成
产品：TRT膜30 / 269
1、获得1件实用新型专 创新研究飞机用 ePTFE飞机用
利：①飞机用 ePTFE 耐油密 耐油密封材料使得我国ePTFE 耐油 国内先
3 1,000 689.79 1071.45 封不渗漏的垫片部件 各种飞机的产能和安全 飞机制造业密封材料技 进
ZL202221546636.22、形成 性不受国外材料卡脖子术研究
样品：ePTFE 耐油密封材料 的影响.
1、获得2件实用新型专利：①用于弹性体工程装备
自主研发隔绝噪声的二隔绝噪声的 的隔音消声的多层气凝胶组
氧化硅气凝胶材料及应二氧化硅气 合结构 ZL202221546619.9② 为飞机、舰船等重大
用技术，形成拥有自主 国际领4 凝胶材料及 800 487.84 750.2 二氧化硅气凝胶玻纤毡平板 工程提供可靠的轻质
知识产权和新颖轻质隔 先应用技术研 防火隔热组件 隔音隔热材料。
音隔热材料核心技术产究 ZL202223330149.52、已形
品成产品：低密度轻质二氧化
硅气凝胶隔声材料申请 1件发明专利①高阻隔
一次性生物反应器用多层复合薄膜及其制备方法申请 自主研发一次性生物反
一次性生物号：ZL202311215157.12、 应器用多层复合薄膜材 适用于一次性生物反
反应器用多申请 1件实用新型专利：高 料技术研究，形成拥有 国内先 应器等生物制药及工
5 层复合薄膜 800 280.98 280.98阻隔一次性生物反应器用多 自主的知识产权的一次 进 艺开发领域的关键耗
材料技术研层复合薄膜申请号：ZL 性生物反应器用多层复 材。
究202322554780.13、已有中 合薄膜材料产品
试产品：一次性生物反应器用多层复合薄膜材料产品
1、已申请件发明专利：新能源电池包用快速率排液阀 自主研发动力电池包用
动力电池包 ZL202311135735.0;2、申请 排液阀技术，形成拥有国内领 为新能源动力电池包
6 用排液阀技 800 248.59 248.59 1件实用新型专利：新能源 自主的知识产权，创新先 解决某些安全隐患。
术研究 电池包用快速率排液阀 研究动力电池包用排液ZL202322399146.5;3、形成 阀技术产品
产品：动力电池包用排液阀31 / 269
适用于包覆空调通风一种空调通 管路，达到较好的隔
行业领7 风管路气凝 110.00 140.35 140.35 完成 达标 气和绝热效果。可根
先胶绝缘材料 据客户具体需求，定
制产品。
适用于水下蒸汽管路蒸汽管路气
行业领 隔热和隔声需求，可8 凝胶隔热隔 45.00 20.03 20.03 完成 达标
先 根据客户具体要求，
声包覆方案定制产品。
一种动力系统管路用可
适用于各种结构高温拆卸气凝胶
行业领 蒸汽管路，可根据客9 隔热隔声管 70.00 67.63 67.63 完成 达标
先 户具体要求，定制产套调节组件
品，军民两用。
和隔热隔声管套
适用于和防弹材料复一种耐高温 合，达到较好的耐高
行业领10 防弹气凝胶 40.00 35.08 35.08 完成 达标 温、防火防弹效果。
先复合材料 可根据客户具体需
求，定制产品。
合计 / 6,265.00 2,493.89 4,896.33 / / / /32 / 269
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 65 55研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.26 16.08
研发人员薪酬合计 1,184.41 1,031.99研发人员平均薪酬 18.22 18.76
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 2
本科 36专科 23
高中及以下 3研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30 岁） 21
30-40 岁（含30岁，不含40岁） 2640-50 岁（含40岁，不含50岁） 12
50-60 岁（含50岁，不含60岁） 460 岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、 拥有完整的ePTFE 膜及其复合材料的技术体系公司拥有10 项核心技术，并利用这些核心技术建立起了完整的ePTFE 膜及其组件技术体
系，覆盖了从ePTFE 膜的生产制造到改性、复合以及组件应用的全部主要过程，可生产具有不同特性的ePTFE 膜材料。同时，公司还拥有CMD、基础吸音棉、高性能干燥剂、SiO 气凝胶的相关
制造技术，可为公司的ePTFE 膜定制化地提供复合材料，从而能够独立自主地进行创新型材料的33 / 269
开发和应用，在技术上不受外界制约。通过将ePTFE 膜与其他材料复合，公司可以研发出具备更多优良性能的产品，从而满足客户的多样性需求，拓宽了核心技术与产品的应用领域。
2、 拥有专业研发团队及先进研发设施公司的实验室是江苏省膨体聚四氟乙烯与气凝胶复合材料工程技术研究中心，具有较强的研
发创新实力。自成立以来，公司长期坚持研发投入，为公司新技术的研发以及规模化生产提供了有力的支撑。公司配备了专业的研发技术团队，同时购置了先进的研发设备，相较于国内其他竞
争对手拥有更为先进的技术检测手段和研究开发设备，为公司的新品研发和关键技术攻关提供支撑。
3、 构建了有效的专利保护体系截至报告期末，公司已获得授权专利237 项，其中发明专利48项、实用新型专利177 项、
外观设计专利3项，PCT 专利 9项，大部分属于公司核心技术体系，对公司的核心技术形成了有效的保护。公司构建的专利体系使得竞争对手绕过专利仿制产品的技术难度大、法律风险高，可
有效保护公司的技术研发成果。同时，公司的核心技术还包括了以技术诀窍（know—how）为主要表现的非专利技术，其具备较强的机密性。
4、 公司研发体系完善、持续创新能力强公司拥有完善的研发体系，根据新材料的引进需求、应用需求、客户定点验证需求、技术改
进降本增效需求等设置了不同的研发机构，并建立起了科学有效的研发管理体系。公司根据自身实际需求，选择与外部科研机构开展合作研发，与多家高校分别签署了产学研合作，聘请了军事
科学院、浙江大学、常州大学等多位博士、教授担任技术顾问，为新产品的研发提供技术支持，
充分利用外部的研发力量扩充自身的科研实力，将最新的科学技术转化成自身生产力。
5、 拥有行业地位与品牌优势公司为国家 “专精特新”中小企业、江苏省高新技术企业，公司技术体系完善、生产设备
先进、检测手段齐全、产品质量稳定可靠，相继成为知名汽车主机厂、车灯厂的供应商，公司在新产品开发、产品生产、质量管理及技术服务等方面得到了客户的充分认可。
6、 稳定、专注的核心团队经过多年的发展，公司已经形成了一支稳定的深耕高分子新材料领域的经营管理团队和技术
开发团队，在技术部内部还建有材料研发、应用研发、OEM 项目开发等不同研发团队，针对不同客户的产品需求进行定制化研发设计研发。在核心技术管理层上，形成了以公司核心技术人员张
34 / 269
云先生、李建革先生、和丁荣华先生为首的有着多年的微透膜及膜组件研究经验的核心技术团队，该批核心管理层已经从业多年，积累了丰富的行业研究开发经验及广泛的社会资源，深谙国
内ePTFE 膜的行业市场的发展特点及趋势，能够准确把握市场需求变化，通过市场研究确定公司主力产品方向，敏锐、超前把握行业技术发展方向，为公司科研技术研究做出了重大贡献。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新的应用领域开拓以及新技术和新产品开发风险公司所处行业的市场特点是细分市场众多，单个细分市场容量虽相对较小，但汇总的市场大
且毛利率高，是典型的长尾利基市场。因此公司采取了‘产品多元、市场利基’的发展战略，该战略要求公司积极拓展汽车行业外的其他应用领域，虽然公司已将产品应用领域拓展至消费电
子、航天军工等其他行业，但是由于公司目前销售团队人员构成、新进入行业领域验证周期较长等因素，可能造成在其他应用领域拓展不利的风险。同时，公司所服务的部分下游终端产品具有
更新迭代速度快、发展方向不确定性大等特点。因此随着下游应用领域的变化，行业内的企业被要求具有更快速灵活的研发机制和具备突破性创新或颠覆性改变的工艺技术。如果公司不能具备
产品方案解决能力，及时创新并掌握相关技术，适时推出差异化的创新产品不断满足客户需求，
则公司的市场竞争力及持续盈利能力将会削弱。
此外，公司注重技术、产品的研发创新投入，未来预期仍将保持较高的研发投入支出，但由于产品研发需要投入大量资金和人力，耗时较长且研发结果存在一定的不确定性，如果出现研发
项目失败、产品研发未达预期或开发的新产品缺乏竞争力等情形，将会对公司的经营业绩及长远发展造成不利影响。
35 / 269
2、核心技术泄密和核心技术人员流失风险公司的核心技术以及核心技术人员是公司产品保持市场竞争力的关键，是推动公司未来发展
的重要战略资产。公司取得了大量的研发成果，多数研发成果已经通过申请专利的方式获得了保护，部分研发成果尚处于专利的申请过程中。如果该等研发成果泄密或受到侵害，将给公司生产
经营带来不利影响。
为了防止核心技术泄密和核心技术人员流失，公司已制定相关政策和制度，防止技术泄密，
但如果相关制度得不到有效实施、公司薪酬水平与同行业竞争对手相比丧失竞争优势、核心技术人员的激励机制不能落实，将导致公司核心技术人员流失，公司技术保密、技术升级及开发和生
产经营可能将受到不利影响，从而影响公司的核心竞争能力和盈利水平。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户集中度较高的风险公司目前的主要业务仍集中在汽车行业，客户为国内合资及自主品牌整车厂、车灯厂等。公
司若不能通过技术创新、服务提升等方式及时满足客户提出的业务需求，或上述客户因市场低迷等原因使其自身经营情况发生变化，导致其对公司产品的需求大幅下降，或者公司不能持续开拓
新的应用领域或者新的应用领域开拓不理想，公司将面临一定的因客户集中度较高而导致的经营风险。
2、原材料价格波动风险公司主要原材料包括化学试剂、胶水胶带、纤维、树脂橡胶件等，其中部分原材料为石油化
工产业链下相关产品，价格走势与上游原油价格走势具有较强相关性。未来，若原材料价格持续上涨，而公司不能有效降本提效、维持产品价格议价能力，将对公司经营业绩产生不利影响。
3、新项目不达预期的风险公司气凝胶项目、消费电子用耐水压透声膜项目均已建成达到预定可使用状态，受市场环境
影响，新建项目未能达到预期效益；虽然公司在新项目研究确定前已经做了充分的市场研究和论证工作，但在项目实施过程中仍会受到宏观环境、下游行业公司经营状况等不可预见因素的影
响，导致实施进度慢于预期。若后期客户订单下滑以及新客户开拓不及预期可能会出现项目不达预期的风险。
4、产品销售毛利率下降的风险36 / 269
报告期内，公司核心技术产品毛利率始终保持较高水平。未来，若公司未能持续保持技术领先，不能持续推出系列创新产品，导致优质客户流失，将会对公司毛利率水平产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、资金紧张导致公司负债率提升的风险。
2021 年度，公司使用自有资金加银行并购贷款15,600 万元收购大音希声60%股权，2022 年度公司又使用自有资金10,000 万元用于氢燃料电池质子交换膜项目公司投资。2023 年度公司实
施了2022 年度权益分派，现金分红3,500 万元。目前公司资金储备不多，后续公司如有其它大额资金支出可能通过银行借款等债务融资方式筹集资金，可能导致公司负债率进一步提高，较高
的资产负债率水平使公司面临一定的偿债风险，若公司负债率进一步提高，将会对公司生产经营稳定性造成不利影响。
2、税收优惠政策发生变化的风险报告期内，公司享受高新技术企业所得税税收优惠政策。未来，公司若不能被持续认定为高
新技术企业或国家税收优惠政策发生变动导致公司不能持续享受上述税收优惠，将对公司盈利水平产生不利影响。
3、商誉减值的风险2022 年度公司对前期收购大音希声60%股权形成的商誉计提减值4,572.77 万元，本次商誉
减值后，仍有商誉6,728.21 万元,如后期大音希声业绩不能达到预期，则可能会继续计提商誉减值，可能会导致出现业绩下滑或亏损情形。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司经过多年的研发创新和技术积累，已在ePTFE、气凝胶等微纳孔材料领域掌握了一系列具有自主知识产权的核心技术，但伴随着下游应用领域的不断拓展，下游应用对材料的要求呈现
复杂化、多样化、个性化的趋势。为满足多样化的市场需求，公司需要密切关注和判断行业发展方向和技术发展趋势，但由于行业发展趋势的固有不确定性，可能会导致公司的研发方向与未来
的行业发展趋势和市场需求存在差异，致使公司产品无法有效满足市场的需求。同时，若公司因人员、资金等原因导致研发创新及产品量产的进度无法按计划推进，有可能造成公司常规产品销
量降低、新产品无法及时服务市场，对公司未来的市场竞争力产生不利影响。
37 / 269
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司产品主要应用于汽车、消费电子等领域，近几年，由于地缘政治、国际贸易战等原因，全球的宏观经济形势仍然存在一定的不确定性。如果宏观经济环境发生重大不利变化、经济步入下
行周期或影响下游终端消费电子、汽车行业的市场需求因素发生显著变化，则可能对公司经营业绩造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2023 年公司实现营业收入41,054.82 万元， 同比增长12.64%；实现归属于上市股东的净利
润8,653.62 万元，同比增长176.08%；每股收益1.24 元/股，同比增长175.56%。2023年末，
公司资产总额93,300.44万元，较期初增长6.87%；归属上市公司股东净资产68,407.88万元，
较期初增长10.77%；公司加权平均净资产收益率13.51%，同比增加8.30 个百分点。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 410,548,188.44 364,464,300.36 12.64营业成本 221,816,337.75 198,802,034.01 11.58
销售费用 17,962,951.42 14,922,370.56 20.38管理费用 49,348,008.52 38,838,251.07 27.06
财务费用 4,753,071.66 4,826,023.67 -1.51研发费用 24,938,851.06 17,183,518.28 45.13
经营活动产生的现金流量净额 81,660,988.48 79,136,698.62 3.19投资活动产生的现金流量净额 -87,615,270.75 -138,356,776.28 36.67
筹资活动产生的现金流量净额 -56,460,722.75 -8,280,168.39 -581.88营业收入变动原因说明：本期营业收入较上年同期增长12.64%，主要系公司核心产品CMD、气凝
胶等销售增长所致。
营业成本变动原因说明：本期营业成本较上年同期增长11.58%，主要系本期营业收入增长对应38 / 269
营业成本上升所致。
销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期增长20.38%，主要系销售人员薪酬、相关费用增长所致。
管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期增长27.06%，主要系本期折旧、无形资产摊销、业务招待费及中介机构费用增加。
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期减少1.51%，主要系利息支出减少所致。
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期增长45.13%，主要系公司加大了研发人员的引进，新增研发人员的工资和社保政策变化使职工薪酬大幅增长；折旧费用有所增长；为开发新
产品，拓展市场空间，公司启动多个新研发项目，研发物料消耗、检测费用有所增长，带动相关支出增长。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长3.19%，主要系公司营业收入增长,同时公司收到政府补助金额较上年增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长36.67%，主要系本期购买理财金额减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降581.88%，主要系本期实施了2022 年度权益分派，公司支付了3,500 万元现金红利所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入40,843.06 万元，主营业务成本为22,122.30 万元。在全球经济增速放缓，行业内卷严重的背景下，公司传统业务受到一定影响，公司的核心技术产品维
持了良好的增长态势，实现了主营业务收入与毛利率的增长。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比39 / 269
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
橡胶和塑 增加0.37408,430,635.31 221,223,037.49 45.84 13.42 12.64
料制品业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.98挡水膜 30,755,108.98 24,504,937.84 20.32 -29.86 -27.14
个百分点减少5.36
密封件 79,979,636.99 71,755,661.59 10.28 9.00 15.92个百分点
吸隔声产 减少6.1331,192,439.05 30,525,756.69 2.14 -8.73 -2.63
品 个百分点ePTFE 微 减少0.48
120,994,454.43 34,115,152.62 71.80 7.59 9.46透产品 个百分点
增加6.62气凝胶 44,441,708.77 21,573,823.27 51.46 151.97 121.75
个百分点减少4.13
CMD 50,469,423.94 22,328,058.87 55.76 146.52 171.90个百分点
气体管理 减少1.1647,381,047.24 13,772,076.02 70.93 2.30 6.56
产品 个百分点减少23.36
机械设备 92,920.35 75,221.24 19.05 -98.97 -98.55个百分点
减少0.82其他 3,123,895.56 2,572,349.35 17.66 11.50 12.62
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.96境内 391,280,684.08 217,690,257.58 44.36 15.41 13.45
个百分点增加0.76
境外 17,149,951.23 3,532,779.91 79.40 -18.61 -21.49个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.87直销 390,194,678.06 218,078,769.41 44.11 17.92 14.10
个百分点增加0.76
经销 18,235,957.25 3,144,268.08 82.76 -37.58 -40.22个百分点
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
ePTFE 微万个 20,748.20 20,921.92 3,035.91 20.56 20.99 -5.41
透产品密封件 万个 29,494.59 28,528.96 7,019.67 18.83 18.23 15.95
挡水膜 万个 409.28 444.93 94.85 -31.48 -22.88 -27.3240 / 269
吸隔声产万个 1,451.15 1,426.79 262.77 2.59 -1.75 10.22
品气体管理
万个 3,244.21 3,260.97 994.74 3.79 18.43 -1.66产品
CMD 万个 712.10 630.00 115.43 244.11 258.81 246.32气凝胶 万片 29.13 26.34 3.63 134.20 124.58 328.60
产销量情况说明报告期内，公司根据客户订单及时安排生产，为了更好完成交付工作，满足客户需求，公司
部分产品适当的安排一定的库存。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况情
上年同期占 本期金额较成本构 本期占总成 上年同期 况
分行业 本期金额 总成本比例 上年同期变成项目 本比例(%) 金额 说
(%) 动比例(%)明
直接材14,938.21 67.53 13,514.56 69.87 10.53
料直接人
1,905.55 8.61 1,997.14 13.92 -4.59工
橡胶和 制造费塑料制 用及其 3,966.88 17.93 3,186.29 12.64 24.50
品业 他委 外
加 工 1,311.66 5.93 1,104.80 3.57 18.72费
合计 22,122.30 100.00 19,802.79 100.00 11.71分产品情况
情上年同期占 本期金额较
成本构 本期占总成 上年同期 况分产品 本期金额 总成本比例 上年同期变
成项目 本比例(%) 金额 说(%) 动比例(%)
明直接材
1,749.38 7.91 1,788.43 9.03 -2.18料
直接人ePTFE 585.65 2.65 615.49 3.11 -4.85
工微透产
制造费品
用及其 1,076.48 4.87 712.87 3.60 51.01他
合计 3,411.52 15.42 3,116.79 15.74 9.4641 / 269
直接5,054.57 22.85 4,397.03 22.20 14.95
材料直接
471.36 2.13 513.91 2.60 -8.28人工
制造费用
密封件 610.96 2.76 455.67 2.30 34.08及其
他委外
加工 1,038.68 4.70 823.32 4.16 26.16费
合计 7,175.57 32.44 6,189.93 31.26 15.92直接
1,675.37 7.57 2,515.10 12.70 -33.39材料
直接349.81 1.58 373.55 1.89 -6.35
人工挡水膜 制造
费用425.31 1.92 474.43 2.40 -10.35
及其他
合计 2,450.49 11.08 3,363.08 16.98 -27.14直接
2,015.21 9.11 1,934.35 9.77 4.18材料
直接24.91 0.11 67.77 0.34 -63.24
人工制造
吸隔声 费用739.48 3.34 851.47 4.30 -13.15
产品 及其他
委外加工 272.98 1.23 281.49 1.42 -3.02
费合计 3,052.58 13.80 3,135.08 15.83 -2.63
直 接799.37 3.61 775.31 3.92 3.10
材料直接
164.75 0.74 182.60 0.92 -9.78人工
气体管制造
理产品费用
413.09 1.87 334.51 1.69 23.49及其
他合计 1,377.21 6.23 1,292.43 6.53 6.56
直接1,863.24 8.42 722.73 3.65 157.80
CMD 产 材料品 直接
105.48 0.48 32.64 0.16 223.14人工
42 / 269
制造费用
264.08 1.19 65.80 0.33 301.37及其
他合计 2,232.81 10.09 821.17 4.15 171.90
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额13,783.95万元，占年度销售总额33.57%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额额比例（%） 在关联关系
1 上海汽车集团股份有限公司 3,136.82 7.64 否2 常州星宇车灯股份有限公司 3,086.03 7.52 否
3 江南造船（集团）有限责任公司 2,995.86 7.30 否4 南宁燎旺车灯股份有限公司 2,462.23 6.00 否
5 上汽通用汽车有限公司 2,103.01 5.12 否合计 / 13,783.95 33.57 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用43 / 269
前五名供应商采购额4,613.06 万元，占年度采购总额24.03%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 常州源富智造科技有限公司 2,588.69 13.48 否2 可彭特高分子材料（常州）有限公司 657.35 3.42 否
3 苏州固珩精密五金有限公司 486.72 2.53 否4 常州市友佳塑料制品厂 470.30 2.45 否
5 常州市平精机械制造有限公司 410.00 2.14 否合计 / 4,613.06 24.03 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用项目 2023年 2022 年 同比增减
销售费用 17,962,951.42 14,922,370.56 20.38%管理费用 49,348,008.52 38,838,251.07 27.06%
研发费用 24,938,851.06 17,183,518.28 45.13%财务费用 4,753,071.66 4,826,023.67 -1.51%
报告期内，随着公司各项业务的发展，员工薪酬、折旧摊销等有所增长，同时，公司持续加大研发投入以满足未来公司发展需求。
4. 现金流√适用 不适用
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动产生的现金流量净额 81,660,988.48 79,136,698.62 3.19%
投资活动产生的现金流量净额 -87,615,270.75 -138,356,776.28 36.67%筹资活动产生的现金流量净额 -56,460,722.75 -8,280,168.39 -581.88%
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
44 / 269
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期末数占总 本期期末金额本期期末数占总
项目名称 本期期末数 上期期末数 资产的比例 较上期期末变 情况说明资产的比例（%）
（%） 动比例（%）
主要系公司实施了 2022 年度权益货币资金 58,603,363.60 6.15 106,229,233.62 11.91 -44.83
分派所致。
主要系公司银行承兑较年初增长所应收款项融资 56,784,955.86 5.96 29,745,901.39 3.34 90.90
致。
主要系应收质保金较期初减少所合同资产 85,500.00 0.01 227,831.32 0.03 -62.47
致。
公司使用闲置资产增资入股凌天达长期股权投资 154,539,442.41 16.22 99,798,720.98 11.19 54.85
所致。
公司控股子公司投资新建无机固态在建工程 21,145,665.56 2.22 7,721,231.13 0.87 173.86 气凝胶复合材料研发生产基地项目
所致。
使用权资产 3,119,896.43 0.33 4,961,783.10 0.56 -37.12 子公司租赁厂房所致。
短期借款 34,029,972.22 3.57 49,552,916.67 5.56 -31.33 公司归还部分银行短期借款所致。
公司缴纳了 2022 年度延期缴纳的应交税费 9,378,108.78 0.98 21,666,354.63 2.43 -56.72
税费。
公司控股子公司大音希声建设“无机固态气凝胶复合材料”生产基
其他应付款 22,867,898.84 2.40 15,608,054.00 1.75 46.51 地，因资金短缺大音希声少数股东王恺中先生、奚莲英女士按照持股
比例借款给大音希声所致。
租赁负债 1,826,758.57 0.19 3,428,015.06 0.38 -46.71 子公司租赁厂房所致。
其他说明45 / 269
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
系工程施工保证金、信用证保货币资金 14,633,714.40 14,633,714.40 保证金
证金以及保函保证金4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用46 / 269
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度42,000,000 100,000,000 -58.00%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司 截至报告期末 披露日期及索引（如
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益名称 进展情况 有）
公司于 20232023 年5 月30 日刊
年 6月 20日登于上海交易所网站
完成工商变更常州凌天达 线缆及线缆组 （www.sse.com.cn）
登记，并于新能源科技 件的研发、生 增资 42,000,000.00 26.58% 实物资产 1,030,785.20 上《泛亚微透对外投
2024年 2月2有限公司 产和销售 资暨关联交易的公
日完成所涉及告》（公告编号：
实物资产的过2023-027）
户登记手续。
合计 / / 42,000,000.00 / / / 1,030,785.20 /注：常州凌天达新能源科技有限公司（原名：常州凌天达传输科技有限公司）于2023 年8 月份完成新一轮融资，公司持有常州凌天达传输科技有限公
司股权比例被动稀释为 23.92%。
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
47 / 269
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币48 / 269
公司名称 主要业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润汽车零部件、音响器材、电子
常州泛亚电 元件、灯具、塑料制品（除医子科技有限 用塑料）、机械零部件、音视 100% 5,000,000.00 9,691,095.88 8,833,252.43 8,117,977.09 -408,097.77
公司 频连接线、自动化机械设备制造、加工
新材料、隔热和隔声材料、船用配套设备制造，金属材料、
上海大音希 无机固态气体绝热材料的生声新型材料 产、销售和安装，从事新材料、 60% 20,000,000.00 127,774,891.14 92,731,868.24 43,790,180.73 13,863,724.38
有限公司 船舶、汽车、航空、环保科技领域内的技术开发、技术转让、
技术咨询、技术服务。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
49 / 269
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用新材料是高新技术发展的基础和先导，已经渗透到国民经济、国防建设和社会生活的各个领
域，支撑着高新技术产业的发展，对经济增长起着举足轻重的作用。进入21世纪，世界各国特别是发达国家都高度重视新材料产业的发展，均制订了相应的新材料发展战略和研究计划，材料
作为制造业的基石，其战略地位日益提升。
随着全球高新技术产业的快速发展和制造业的不断升级，以及可持续发展的持续推进， 新材料的产品、技术、模式不断更新，应用领域不断拓展，市场前景更加广阔，对新材料的需求十
分旺盛，产业规模持续增长。世界上新材料龙头企业主要集中在欧美等发达国家，部分大型跨国公司，在经济实力、核心技术、研发能力、市场占有率等方面占据绝对优势，形成全球市场的垄
断。
2021 年《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035 年远景目标纲要》发布，其中明确提出深入实施制造强国战略，并对高端新材料的发展做出明确指示。
ePTFE 膜属于国家重点支持的新材料中的高性能膜材产业，由于ePTFE 的多孔特性使其成为非常优秀的复合基材，ePTFE 与无纺布、SiO 气凝胶、PP、PU、PI、PPS、Nafion-H等材料复合
后可形成具有多种全新或改良特性的新型材料，为学术和产业界的各类难题提供了材料端的解决方案。自ePTFE 首次问世以来，产生了大量的应用领域和应用场景，ePTFE 的应用已深入人类生
活的各个方面，并仍在伴随着技术进步不断开辟新的细分应用领域。随着各类新产品不断投入新应用市场，下游的市场空间将会进一步扩大。但是由于下游产业及市场仍处于发展阶段，国内的
高分子材料应用市场还未完全打开，目前我国的高端ePTFE 材料主要依赖于进口，大部分市场被美国戈尔、日东电工、唐纳森等外国巨头垄断。
在国家大力发展高新技术产业，推动产业结构调整的背景下，新型材料是技术创新与应用的基础，高性能膜材料被列为材料领域国家发展的重要方向，行业整体将在国家政策的大力支持下
快速成长，具有非常广阔的发展前景。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
50 / 269
公司围绕以ePTFE 以及SiO 气凝胶为核心的技术主线开发出了透气栓、透气膜、耐水压透声膜以及CMD、SiO 气凝胶复合材料、PTFE 电缆膜等产品已经实现在汽车、消费电子、航天军工
等行业的广泛应用。未来，公司将继续秉承 “产品多元、市场利基”的发展战略，作为业龙头美国戈尔的紧密追随者，在追随过程中不断寻求产品、技术差异化，围绕ePTFE 膜等微观多孔材
料不断研究开发具有不同功能特性、可应用在不同领域的创新产品，不断挖掘细分利基市场，为客户提供多样化、组件化的解决方案。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、经营目标及发展规划公司将以市场为导向，继续巩固和增强公司在行业的市场优势地位，不断拓展细分利基市场
的数量，促使公司持续、健康、快速的发展，不断提升公司价值，实现股东利益最大化。
2、技术研发规划技术驱动一直是公司发展的驱动力，公司仍将继续加大技术开发和自主创新力度，在提升研
发基础设施建设的同时，持续推动新材料以及新技术、新应用的研发，并转化为技术专利予以保护，增强公司的技术壁垒，保证公司核心技术的领先性。
3、营销发展规划由于 ePTFE 膜材料具有多种优良的物理、化学性质，可以被广泛应用于多个市场领域。目前
公司对外销售产品仍主要集中在汽车市场，但随着公司研发能力的不断提升，产品线的不断丰富，公司正在积极拓展新的应用领域。消费电子、新能源、军工是公司重点布局的领域，医疗、
航空航天等也是公司预研的方向。
4、建立完善的人才储备与激励机制公司高度重视人才的培养与激励。为提升公司整体的研发实力，多年来，公司招募了多名材
料学的本科生及研究生人才，建立自身的人才储备培养计划。公司的人才储备培养计划已经初见成效，在公司的悉心培养下，他们已经逐步成长为公司研发体系的中坚力量。
5、全价值链提升公司管理效率和经营利润。
抓好开源和节流两个方面，发动全体员工逐步树立成本和利润意识，不断通过管理手段及技术手段的创新，实现内部管理增效。
51 / 269