十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司积极把握全球消费电子行业需求复苏及技术创新机遇，通过“主业深耕+新业
务突破”战略成功应对市场变化，积极拓展市场份额，强化技术壁垒，推动业绩持续增长，展现出强劲的业绩弹性和战略执行力。
1、经营业绩报告期内，公司实现营业收入49,757.69万元，较上年增加17,066.43万元，较上年同期增
长52.20%；归属于上市公司股东的净利润9,630.61万元，较上年增加2,774.35万元，较上年同期增长40.46%。报告期末，归属于上市公司股东的所有者权益142,488.61万元，较上年末增加
9,387.83万元，同比增长7.05%。
2024年，公司积极巩固消费电子FPC测试设备市场，传统FPC测试设备业务较上年同期实现大幅增长，同时得益于公司持续不断的强有力研发投入，前期投入孵化的新业务方向：半导体测
试设备业务、车载电子业务在本报告期内也贡献了一定的营业收入份额，总体营业收入较上年同期实现了大幅度增长，带动归属于上市公司股东的净利润、扣除非经常性损益的净利润、基本每
股收益、稀释每股收益增长。
2、新孵化业务报告期内，公司在继续深耕消费电子领域FPC自动化、智能化测试的同时，基于对行业趋势
及相关产业链的深度研判，持续加大半导体领域的MEMS传感器测试业务、IC载板测试业务及新能源领域的车载电子测试业务开拓力度，另外，通过收购新加坡AxisTec公司（主营硅光检测设
备、光电设备和精密工程解决方案），缩短公司进入半导体前沿领域的周期，力图通过整合AxisTec的技术和客户资源，加速拓展硅光晶圆检测等高附加值市场，形成新的业绩增长点。
（1）半导体测试设备方向：主要产品为MEMS传感器测试设备、SiP芯片测试设备和IC载板测试设备，目前公司气压传感器测试设备已取得国内龙头客户认可，订单陆续验收并获取增量订
单；温湿度传感器测试设备样机已交付并验收完成，持续拓展客户；IMU测试设备机开发完成，
处于市场推广阶段；SiP芯片测试设备持续为头部客户供货和服务；IC载板测试设备处于样机调试阶段。
（2）车载电子方向：主要产品为车载FPC、FPCA、CCS测试设备，已取得行业优质客户订单。
（3）射频方向：FPC射频测试业务中开发射频隔直技术和无接触测试技术并在部分项目中实现小批量交付，继续引领和巩固行业测试先进地位；在新业务依托自研的SMU程控电源，以其极
具性价比的竞争优势，打开了耳机全流程（功耗、射频等）测试业务，并在2024年实现小批量交付。
（4）硅光晶圆检测设备方向：已向海外晶圆厂交付产品，并配套优质客户进行技术迭代及新一代产品研发。
3、研发情况12/245
报告期内，公司继续加大研发投入，2024年公司研发费用为12,108.27万元，较上年同期增长36.23%，占营业收入比重为24.33%。持续的研发投入增强了公司的竞争力，经过多年自主研发，
公司已在自动化、智能化测试领域积累了多项核心技术，为公司未来发展奠定了良好基础。公司在测试测量、精密机械、自动控制、机器视觉、智能装备软件人和工智能等方向加大研发投入，
持续技术创新，提升产品核心竞争力。
4、区域布局报告期内，公司于浙江省杭州市建设的公司第二总部基地已建成投产，命名为燕麦*星舰港；
公司全球化进程加速，越南子公司配合东南亚客户提供交付；新加坡子公司构建海外投资并购平台，聚焦前沿技术项目，强化全球供应链协同；泰国工厂进入筹建阶段，公司全球化进程加速。
5、关注人才队伍建设，积极实施员工股权激励报告期内，公司顺利完成授予核心员工2023年股权激励计划的预留激励股权，覆盖公司核心
员工。截至报告期末，公司研发人员共计300人，占公司员工总人数的31.65%。公司采取内部人才培养和外部高端人才引进相结合的人才发展战略，不断引入新鲜血液。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专注于智能制造领域工业自动化、智能化测试设备与配件的研发、设计、生产、
销售及相关技术服务的高新技术企业，是电子产业智能制造行业专用设备和系统解决方案提供商。
公司以精密机械及测试测量技术为核心，积极研究相关运动控制、机器视觉、人工智能等技术，聚焦自动化、智能化测试业务，积极拓展消费电子行业及其上下游，覆盖智能制造领域通信、
汽车、医疗等行业。
公司产品起步于FPC和FPCA测试业务，立足于智能制造产业，着眼于智能制造领域，秉承“专注智能制造，释放时间与空间”的产品开发理念，持续推出新产品，提升产品自动化、简约化水
平，保障客户产品质量，提升客户生产制造效率，满足客户的定制化智能制造需求。
公司主要产品包括测试治具、自动化测试设备、配件及其他等，用于客户不同的生产阶段和批量要求。
公司主要产品情况如下：
一级分类 主要产品类别 产品描述对被检测对象的单一功能进行检测的小型测试设备，单台设备
通用功能测试治具、专项内包括装夹机械、完整的单项测试功能、结果显示和数据保存
测试治具 功能测试治具、自动化载功能。需要人工操作，但是交付快、性价比高，用于客户样品
具的测试治具阶段小批量生产过程。
在单台设备内实现多个测试工序的设备。半自动化操作，通常自动化测试设 是手工上料、自动下料。公司在本类产品的研发和设计中，具
多工序测试设备备 备行业领先的能力：开放环境下的精确测试能力、多方位连续
高精度定位能力。
13/245
以单体测试治具或多工序测试设备为部件，集成自动化、视觉自动化测试系统 等技术，为客户提供整套方案解决生产和测试的完整需求。公
司这类设备满足复杂测试需求，具有高效集成能力。
通过光学成像的方法获得被测对象的图像，使用深度学习算法建立缺陷模型，识别被测对象的缺陷，再配合自动化技术研发
智能化视觉检测设备 成自动检测设备，可实现对多种外观缺陷的检测。
此类产品是AI技术在FPC行业的典型应用，用于检测FPC和FPCA的外观缺陷，覆盖近百种常见缺陷。
配件及其他 针模、载板、探针、控制板、测试板等。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司提供的自动化测试设备是软、硬件结合的一体化集成系统，具有非标准化和定制化的特
点。公司凭借多年的技术积累，对FPC领域具有深入的理解，能准确识别客户需求并进行技术翻译和转换，自主研发、设计、生产自动化测试设备和测试治具等产品。
公司盈利模式包括两种：一种是通过向目标客户直接销售新制设备实现盈利，即新制业务；
另一种是根据目标客户需求及其提供的拟改造设备中可重复使用的材料为基础，重新设计，改造成新机型实现盈利，即改制业务。因此，公司产品又分为新制设备和改制设备。由于FPC测试设
备具有非标化、定制化的特点，一款测试设备只能用于特定的柔性线路板的测试，当客户需要测试新的柔性线路板时就必须新购设备以满足新的测试需求。但每款柔性线路板都有一定的生产周
期，当生产周期结束后，针对此款柔性线路板的测试设备就会闲置。客户出于成本角度考虑，会选择对闲置机台进行改造，以较低成本实现新的柔性线路板的测试设备需求。
由于公司产品具有非标准化和定制化特点，产品研发设计能力、准确识别客户需求的能力及个性化服务能力是形成公司盈利能力的关键要素。
2、研发模式公司研发模式分为主动研发模式和需求响应式研发模式两种。主动研发模式为公司以潜在市
场需求为导向，对行业未来发展方向和技术进行预判，积极布局新的研发方向或者在原有项目上进行二次技术开发，以保持公司研发技术的前瞻性和先进性，提前进行技术储备，引导客户选购；
需求响应式研发模式是以客户订单为中心，根据客户对技术参数、功能特点、应用场景、操作便利性等方面的不同需求，进行定制化的研发、设计，以匹配客户需求。改制设备的研发模式为根
据客户需求及被改造设备的型号，进行方案研发设计、可行性论证及成本论证，然后出具样机方案，因此改制设备的研发方式均属于需求响应式研发。
公司下游客户主要集中在手机、平板电脑、智能可穿戴设备等消费电子、汽车电子及通信等领域，其终端产品种类丰富、产品更迭速度快，其相关自动化测试设备存在多样性、个性化、非
标准化等特点，为此，公司形成了主动研发和需求响应式研发共同实施的研发模式，兼顾技术储备和现有客户定制化需求，并通过自主研发、设计、制造组装和调试等环节，在不断优化升级的
过程中使公司产品与客户生产线良好匹配，满足客户需求。
14/245
公司研发体系中，平台部门主要进行主动研发、产品部门主要进行需求响应式研发。主动研发的成果可能是产品，也可能是标准模块；产品部门的研发过程中，通常以平台部门的研发成果
为基础，配合客户定制化需求完成产品设计。因此，两种研发模式在公司是配合使用的。
3、采购模式公司为客户个性化检测需求设计解决方案，最终产品体现为非标的成套装备，除部分标准件
外，主要原材料需根据详细设计方案定制或外购，难以提前备货，故公司采用“以产定购、标准件安全库存”的采购模式。改制设备除了可以重复利用原有设备的部分零部件，帮助客户节省成
本之外，其改造为新的设备所需的原材料与新制设备所需的原材料一样，均按公司流程采购。
公司生产所需原材料主要包括气动元件类、光电元器件类、机械零部件类、外协加工件类及其它等，均由计划科根据 MRP 系统运算得出物料需求计划，之后统一提交采购申请。对于关键原
材料，选用国际知名品牌，与供应商建立长期合作关系，以保证供货渠道通畅，供货稳定及时，
质量可靠。对一般物资通常选择多家合格的供应商进行合作，以控制风险。改制设备可重复利用的零部件情况主要根据客户的改制需求及被改造机台的实际情况决定，一般重复利用率较高的零
部件主要为寿命期较长的通用件，如光电元器件中的相机、镜头、扫描枪、工控机、显示器、电机等，以及气动元器件中的气缸、电磁阀等。对于探针、载具等与被测产品接触的部件一般不能
重复利用。
公司建立了供方管理程序、采购管理程序等严格的采购控制程序，对供应商及采购过程进行控制，确保采购产品符合规定要求。
4、生产模式公司主要采用“以销定产”的模式组织生产，在接到客户订单或意向性需求后，根据客户要
求进行定制化研发、设计和生产。公司当前采用轻资产运营模式，产品的研发、设计环节以及整机和部件的组装、调试环节均自主完成。零件存在自主加工和外协的模式，其中48小时内要用于
生产组装的关键零件属于紧急关键零件则自主加工，其余零件根据公司产能情况决定是否外协加工。公司与相关外协厂商签署保密协议，同时外协厂商负责加工的仅为部件中的个别零件，故不
存在核心技术流失的问题。新制设备和改制设备在生产模式方面不存在差异。
公司部分零件采用外协加工的原因一方面是受自身产能不足的限制；另一方面，机械设备行业所常用的钣金件、PCB贴片等需要使用专门的加工设备，该类加工厂商在公司所在区域配套较
为齐备，故公司采用外协加工方式采购此类零件。
5、销售模式公司主要采取直销的方式进行销售，由公司直接与客户签订订单并发货给客户。
公司依托丰富的研发、设计能力，通过持续为客户提供定制化的产品和服务并不断跟进客户需求，与重点客户建立了长效而稳定的合作机制。公司通常在客户新产品的研发、设计阶段便已
积极介入，深入分析客户需求，不断探索、研发自动化测试设备的设计、生产方案，并在整个过程中保持与客户的沟通与协作，直至提出成熟的设计方案或设计出样机并得到客户认同，继而签
订销售订单。
公司采取“成本加成”的定价模式，即根据产品的直接成本、前期研发费用及各项综合费用来确定基础价格，同时综合考虑市场环境、产品技术附加值等因素以成本加成的方法确定最终的
销售价格。
15/245
公司配备专业的售后服务团队，根据客户的需求，进行现场安装指导、培训使用人员及维修人员，提供全面的技术支持。能快速响应客户反馈，并对客户定期回访，提升改进服务。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展阶段
智能制造是制造强国建设的主攻方向，也是制造业转型升级的核心方向，其发展程度直接关乎我国制造业质量水平。发展智能制造对于巩固实体经济根基、建成现代产业体系、实现新型工
业化具有重要作用。随着全球新一轮科技革命和产业变革突飞猛进，新一代信息通信、生物、新材料、新能源等技术不断突破，并与先进制造技术加速融合，为制造业高端化、智能化、绿色化
发展提供了新的机遇。
在产品类型方面，在技术迭代与市场需求驱动下，消费电子领域智能化趋势广泛蔓延，电子产品纷纷进行智能化改造，创新性智能终端产品层出不穷，新兴3C品类如可穿戴智能设备、智能
家居等需求旺盛，已涌现出多个百亿级别市场。未来3C行业将围绕新兴品类促进3C融合、打造自身产品新矩阵，以此满足新时代下消费者的多元化需求；同时，以CHATGPT引发的新一轮的人
工智能及算力革命，AI PC\AI手机及AI终端问世带来的新一轮消费电子的革新和重构，以及碳中和背景下新能源汽车产业及汽车电子化、智能化和网联化的快速发展，预计将在未来为消费电
子行业带来新一轮成长周期。据Prismark预估，2024年全球消费电子领域产品产值为3,450亿美元，预计2024至2028年年复合成长率为5.4%，2028年产值将达4,280亿美元。
消费电子产品换代速度较快，对制造和检测设备及其更新换代衍生出持续需求；消费电子产品多样化、智能化发展带来的市场规模扩大，也拉升了对上游中高端电子产品测试设备的市场需
求。智能检测装备作为智能制造的核心装备，是“工业六基”的重要组成和产业基础高级化的重要领域，已成为稳定生产运行、保障产品质量、提升制造效率的核心手段，对加快制造业高端化、
智能化、绿色化发展，提升产业链供应链韧性和安全水平，支撑制造强国、质量强国和数字中国建设具有重要意义。
（2）行业基本特点公司所处的智能制造装备行业，作为支撑制造业数字化、网络化、智能化转型的核心力量，
近年来在国家政策引导、市场需求驱动和技术创新突破的多重作用下，呈现出以下显著特征：
行业特点之一：潜力巨大。要达到国家“十四五”规划在2035年的目标，智能制造将具备巨大的增长空间。考虑到智能化、数字孪生等技术带来的影响，市场空间还将扩大。
行业特点之二：技术路线逐步清晰。未来智能化升级将改变制造场景：
1）通过传感器技术，感知未知场景；
2）自感知、自学习、自组织、自适应，自动处理场景信息；
3）结构化数据+非结构化数据处理，学习和积累更多的现场经验；
4）不同结构的CPS（赛博物理系统）、DT（数字孪生）将物理和仿真链接起来；
5）以业务实际和效益为导向进行数字化转型和人工智能赋能。
16/245
行业特点之三：细分领域的需求丰富，FPC及FPCA的后段组装形态多变，流程复杂，质量要求高，特别是行业高端客户在核心测试功能及组装工艺等应用领域定制化及智能化要求更高，导
致进入门槛较高。由电子消费产品终端的升级带来的行业需求，必然对行业的要求越来越高。行业内的竞争者将有更大的差别：技术优先和成本优先，将带来不同的企业发展规划。
行业特点之四：区域布局优化，集群效应显著。长三角、珠三角、成渝形成三大产业集聚带，
配套完整度达国际中等水平。
（3）主要技术门槛智能化装备行业的特点是非标性和定制化要求，加上消费电子行业所特有的快速交付需求，
使得本行业在产品研发的技术、产品实现的工艺技术、生产质量控制的过程技术等多方面存在技术壁垒。公司当前主营的测试装备，更是一类跨学科的技术密集型行业，在机械、电子、测试测
量、运动控制、软件算法等领域具有较高的技术要求，需要掌握多方面的前沿技术：
机械及工艺方面：精密机械设计和工艺制造技术、由半导体行业发展带来的新工艺新技术的应用、高速高精度结构；
电子测量技术：半导体工艺的传感器技术、微小信号测试测量、各种在线电子信号测试测量技术、物理变量测试技术等；
软件方面：生产过程的数据收集、智能标注、深度学习、智能决策、人工智能、大数据等软件技术及仿真、物理设备与中控台的数字孪生等。
行业对前沿知识、创新技术及工艺的要求，以及对反复实践、充分论证的质量要求，给潜在进入者制造了较高的技术门槛。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是自主创新驱动发展的典型企业，多年来持续研发创新取得技术突破，推动下游行业制
造流程及工艺的进步，带动行业的自动化测试装备向精密化、自动化、智能化、大规模集成化的方向发展，公司始终处于行业技术领先水平。
通过多年的研发和实践，公司在技术方面，积累了包括精密机械、测试测量、运动控制、图像处理、智能装备软件和人工智能等方面的多项专利技术；在产品方面，不断满足客户的新需求，
积累了丰富的项目实施经验，凭借高效迅速的客户服务等优势，保持了FPC行业头部企业的核心供应商地位。根据行业数据，公司客户已覆盖全球前十大FPC企业中的八家，并已经发展成为全
球消费电子领先品牌的供应商。优质的头部客户资源奠定了公司在FPC测试领域的领先地位。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着产业和社会发展，智能制造行业的装备要求越来越高，向着自动化、智能化方向迅速发
展。测试设备作为智能制造领域的重要质量控制节点，随着终端产品不断应用新技术，测试技术和测试产业都持续发生变化：
（1）测试技术由自动化向智能化升级随着智能制造装备领域的发展，对非标设备的要求，不仅仅要实现“机器换人”，同时也要
能够快速交付。“机器换人”是制造业升级的第一阶段技术升级，已帮助客户实现减少用工的目标。在电子产品的制造领域，当前的自动化非标设备，是以“见招拆招”的方式，在制造环节单
个“点”上解决各种具体问题。但由于电子产品的制造工艺变化多端，不确定性强，基于普通自17/245
动控制原理的自动化设备越来越复杂。而复杂的非标设备需要经过设计、验证、调试等研发过程，
必然存在交付慢、调试时间长等问题，无法适应电子产品快速迭代的需求。因此，深入分析客户产品的制程工艺，采用人工智能技术，让设备具备智能、形成自动成“线”的能力，在客户现场
灵活集成生产自动化设备，是解决当前需求的最佳方案。
（2）终端产品及需求多样化、全球产业格局变化催生测试产业出现新趋势1）高端产品功能强化、品质提升带动测试需求提升。近年来电子产品呈现小型化、集成化、
高精度和高稳定性的发展趋势。产品结构越来越复杂，功能日益多样化，人脸识别、屏下指纹、
超广角拍照、超级闪充、无线充电、健康监测及其他在传感与接口方面的创新功能提升了用户体验。受此影响，电路布线及电路板的搭载元器件也越来越精密、日益微型化，推动测试技术向更
高精度和更复杂使用场景方向发展。随着电子产品性能的提高，为确保产品质量的稳定，市场对高精度、高效率、全面性的产品检测的需求更加迫切，电路板级、模组级的测试对象、测试参数、
测试性能等技术指标要求也随之上升。
2）随着产业升级及全球产业格局变化，智能装备制造行业尤其是半导体相关装备行业呈现较大的需求潜力。半导体的制造流程，在晶圆制造阶段基本采用标准装备，但封测阶段封测对象多
样化，测试设备非标属性明显。电路板级设计向微型化发展，传感器开始使用更多MEMS结构，测试技术呈现融合状态。随着半导体产业在国内的蓬勃发展，大量高品质、高性能、高精度的智能
装备需求给测试行业带来新的增长点。
3）智能装备领域品牌竞争加剧。智能装备产业是一类多学科交叉的技术密集型行业，在机械、
电子、测试测量、运动控制、软件算法等领域具有较高的技术要求，且自动化测试设备对自身产品的精度要求，更远高于被测产品的精度级别。为实现产品的高品质要求，企业需要相当长时间
进行相关的研发和完善。而那些无法对产品研发做长期投入的公司，其不完善的产品使用必然会影响客户体验。客户在选择供应商时，也将偏向于有良好产品品牌口碑、客户体验更佳的厂商，
具备良好行业声誉的公司会更容易获得新订单。
4）产业转移趋势明显。中国是全球智能装备制造产业的主要国家，电子产品制造产业主要集中于珠三角地区，近年来产地逐渐呈现向长三角及周边转移的趋势，海外产地从泰国向越南、印
度等东南亚其他国家转移。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司在测试行业深耕多年，为解决智能制造领域自动化测试的技术难题，公司形成了以下核
心技术：
序号 核心技术领域 核心技术分类 技术来源 成熟程度模拟测试技术 自主研发 批量使用
传感器测试测量技术 自主研发 批量使用显示触控模组测试技术 自主研发 批量使用
1 测试测量射频测试技术 自主研发 批量使用
高速背板通讯技术 自主研发 试运行高精度VI源技术 自主研发 批量使用
18/245
高精度温控技术 自主研发 批量使用四线电阻与高压并行测量技术 自主研发 批量使用
精密磁场在线测试系统 自主研发 批量使用精密脉冲电流激励源技术 自主研发 批量使用
FPC电测程序在线编程系统 自主研发 批量使用多通道并行数据采集系统 自主研发 批量使用
麦克风泄露缺陷检测系统 自主研发 试运行麦克风在线频率响应测试系统 合作开发 试运行
射频隔直器技术 自主研发 试运行射频非接触探针测试技术 自主研发 试运行
针模技术 自主研发 批量使用高精度平衡支撑转盘技术 自主研发 批量使用
柔性保护膜高精度贴合系列技术 自主研发 批量使用不规则FPCA批量定位、搬运技术 自主研发 批量使用
长探针无痕测试 自主研发 批量使用2 精密机械 高速高精平台技术 自主研发 批量使用
车载动力电池FPC连接器Pin针插接技术 自主研发 批量使用XY向步进式浮动技术 自主研发 试运行
多Site快速升降温无极转台测试技术 自主研发 试运行二维多点直线变距技术 自主研发 试运行
测试模组极速切换技术 自主研发 试运行料盘内批量流转的柔性流水线控制技术 自主研发 批量使用
高速高精龙门双驱控制技术 自主研发 批量使用高度自标定隔空无损吸取技术 自主研发 批量使用
柔性化快速切换控制技术 自主研发 批量使用3 自动控制 压力感应探针保护技术 自主研发 批量使用
激光传感器测量探针定位高度技术 自主研发 批量使用小尺寸芯片的多site吸取技术 自主研发 试运行
双摆臂高速固晶技术 自主研发 试运行高精度环境湿度控制技术 自主研发 试运行
用于不规则FPCA搬移的视觉引导定位技术 自主研发 批量使用基于机器视觉的金手指对位技术 自主研发 批量使用
4 机器视觉高精度视觉引导飞拍技术 自主研发 批量使用
基于机器视觉的自动点位调试技术 自主研发 试运行智能运维平台 自主研发 批量使用
柔性化平台技术 自主研发 批量使用智能装备软件
5 运动控制软件开发平台 自主研发 批量使用&人工智能
上位机二次开发平台 自主研发 批量使用通用车载(射频)上位机测试系统 自主研发 批量使用
19/245
用于外观缺陷检测技术的人工智能算法 自主研发 试运行智能化多工站总控管理系统 自主研发 试运行
车间级中控管理系统 自主研发 试运行公司核心技术系列每年随着行业拓展及客户需求提升而新增或升级。报告期内，公司在测试
测量、精密机械、自动控制等领域迭代升级或新增的核心技术具体情况如下：
1、测试测量领域（1）四线电阻与高压并行测量技术
主要应用于新能源汽车的FPC测试。公司设计了四线电阻和高压并行测量的系统，结合自研的飞针测试机，可以在不牺牲测试指标的前提下有效解决传统载具测量方案带来的各种问题。
其实现测试指标满足：
1）施加电压：1000V2）绝缘电阻测试:500MOhm - 12GOhm
3）四线电阻测试：20μOhm - 200KOhm本技术目前已在客户现场批量使用，有效提升客户满意度。
（2）麦克风泄露缺陷检测系统主要应用于MIC贴膜后的泄露缺陷检测。此类缺陷主要是MIC贴膜异常、MIC壳体裂缝、穿
孔等导致声音从MIC传声孔之外的其他位置泄露进入MIC，从而拾取噪音并带来产品可靠性风险。
为此，公司设计了一款新型的MIC泄露缺陷检测系统。系统由高精度检测板卡、腔体等部件组成，
经过测试验证，本测试系统检测精度能有效检测MIC失效、MIC贴膜异常等缺陷问题。该系统在客户现场导入后，达到了预期效果，提升了客户满意度。
（3）麦克风在线频率响应测试系统主要应用于MIC的频率响应测试。本测试系统由高精度声卡、音频分析软件、隔音腔体等组
件构成。经过测试验证，本测试系统的测试指标符合设计要求，GRR、correlation测试结果符合要求，具备在客户现场进行试运行的条件。
（4）精密磁场在线测试系统20/245
主要应用于需要精密控制磁场的测试场景。本系统由精密磁场控制线圈、自研线圈驱动器、
自研地磁屏蔽腔体等组成。经过测试验证，本测试系统的测试指标符合设计要求，GRR、Correlation测试结果符合要求，已在客户现场批量使用。
（5）精密脉冲电流激励源技术主要应用于需要精密控制激励电流的有效时间、周期、脉冲电流峰值大小的测试场景。本技
术支持按照指定周期、指定峰值电流、指定脉冲宽度的方式对被测器件施加激励电流并测量激励源的电压和电流。该技术引入后取得了多项客户订单，提升了客户满意度。
（6）FPC电测程序在线编程系统本系统应用于FPC行业电测程序快速开发及在线的查看、编辑等应用场景。本系统以上位机
二次开发平台为基础框架，将测试仪器仪表封装为标准组件，通过可视化的测试流程定义功能，
将标准组件串联起来，组合完成测试工站的测试流程定义，输出标准格式的测试数据和日志。同时集成了项目管理、版本管理、在线调试等功能，提升电测程序的开发、调试效率。该系统已批
量应用于客户项目开发，提升了客户满意度。
（7）多通道并行数据采集系统本系统应用于MEMS传感器测试领域，用于并行采集多路参考传感器的同步原始数据，经过高
速AXI总线传输至嵌入式Linux系统，最后经过压缩处理后，经由千兆网口上传给服务器。该系统作为MEMS传感器测试设备的重要组件批量应用于客户现场，提升了客户满意度。
（8）射频隔直器技术本技术解决了射频和ICT“二合一”设备的痛点问题，提升了系统整体的测试可靠性。利用
仿真分析工具，不同型号的隔直器可以设计不同的特征尺寸，以控制其关键性能参数。本技术在相关项目上试用以来，达到了预期目标，提升了客户满意度。
（9）射频非接触探针测试技术本技术创新性地提出非接触探针的解决方案，有效提升特殊点位的射频测试可靠性。该技术
利用非接触式耦合方式，完全消除接触阻值带来的不利影响，已成功应用于测试带宽较窄的项目，
赢得了客户赞誉。
2、精密机械领域（1）针模技术-长探针无痕测试技术
本技术主要用于FPCA、PCB、SIP的FCT或ICT测试技术，主要为了解决常规长探针+PCB测试方式的相关问题：
1）针印问题：探针力度不均或过大易在产品表面形成针印，影响产品外观及可靠性，无法通过客户品检要求；
2）调试效率问题：为减少针印需频繁调试设备，调整测试节拍；
3）测试稳定性：快速接触导致探针磨损，测试稳定性低。
本技术在常规针模方案基础上，附加一组自研针模组件，有效降低接触时的冲击力度，解决针印问题，提高测试效率和稳定性。
项目实施以来，项目良率>99.9%，GRR 数据稳定达到指标 要求，取得了多个客户的项目订单。
（2）测试模组极速切换技术21/245
在FPC测试领域，客户订单呈现多品种、小批量、短交期特征，传统测试设备面临两大核心痛点：
1）换型效率低：测试模块切换依赖人工，平均耗时1天，影响产线连续性；
2）兼容性不足：异构测试模块接口标准化程度低，切换过程易引发机械/电气对接故障，且切换成本高。
为了解决上述问题，公司自主研发了测试模组极速切换系统，通过标准化测试模块的转接接口，自研转接模块，实现测试模块抽拉式更换，不用插拔任何线路、气路，不用更换任何转接接
口，并预留了模块全自动化切换接口。
本技术实施以来，已在多个项目使用，模块切换效率提升95%，转接模块稳定性达到100%，
转接模块接口可以兼容公司90%的项目。
3、自动控制（1）压力感应探针保护技术
在传统的FPC产品测试中，需要电机带动测试爪针接触到产品表面进行电性能测试。由于人工摆放不平整、载板高度差异、产品高度差异，导致测试点拱起，电机的固定测试位置移动必然
会导致爪针过压，存在爪针或产品损坏的风险。
压力感应探针保护技术是使用传感器检测和控制电机在接触到产品超过过压范围时立刻停止，
保护爪针和产品不会损坏，可以正常进行测试。该技术除了起到保护作用，还可提升测试的效率。
本技术实施以来，已在飞针机类项目批量导入使用。
（2）激光传感器测量探针定位高度技术在线探针进行精密应变片测试的场景，线针穿过针膜的出针量有限。线针接触产品进行测试
时需要有一定范围的过压量，由于产品和料盘在制造过程中本身的高度差异，导致传统的位置定位电机去扎针无法满足实际的需求。
激光传感器测量探针定位高度技术使用重复定位精度1um的激光传感器进行基准面标定，然后使用探针接触基准面，自动校准激光传感器和探针位置，在产品的高度发生变化时，激光传感
器进行探针测试高度自适应，保证压缩量满足测试要求。
本技术实施以来，已在多类项目批量导入使用。
（3）高精度环境湿度控制技术市场上优质的湿度发生器价格极高，湿度切换慢，不适应FT测试场景的需求；设备稳定性差，
后期维护成本极高，不适应商业应用需求。国产的湿度发生器性能无法满足要求，未考虑连续工作的生产需求，可靠性较差，维护成本高，不适合长期选用。
基于FT测试场景的商业化需求，公司自主研发湿度高精度环境的湿度控制技术，该技术主要用于国内半导体市场，湿度MEMS传感器的FT测试设备以及手动实验机，提供测试所需的湿度环
境，实现精准并稳定的湿度控制，同时实现湿度快速切换，更适合测试场景。
该技术选择使用干湿混合原理设计，结合PID控制技术，实现快速准确的控湿。实现指标：
湿度波动≤±0.5%RH；湿度精度为±2%RH；湿度漂移≤±0.5%RH；运行寿命＞1年。
该技术已投入样机试运行，未来进一步优化设计降低成本，可供后续湿度传感器FT测试设备选用。
4、机器视觉22/245
（1）基于机器视觉的自动点位调试技术本技术主要解决在自动化设备的视觉引导调试阶段，传统视觉对位方案的以下痛点问题：
1）人工引导点位数据好坏无法量化；
2）部分产品尺寸较小，人工调试点位困难并且存在一定的安全风险问题；
3）人工点位调试效率低下，更换料号或料盘重新调试点位时间长；
4）设备出现异常，无法快速排查定位问题。
本技术采用自主研发，通过视觉自动化的流程完成快速点位调试，一方面可以有效降低设备调试成本，调试效率提升50%以上；另一方面降低系统耦合度，可以高效排查定位问题。本技术
路线未来作为公司视觉引导类项目的标准化平台，可以有效提升设备稳定性，降低设备的调试成本。
本技术已在部分项目中试运行。
5、智能装备软件&人工智能（1）智能化多工站总控管理系统
基于客户多工站设备的智能化总控管理需求，公司自主研发了多工站总控管理系统。
该系统可实时监控整线多台设备的运行状态和生产信息，实时呈现料盘流转状态和产品测试信息；支持整线或单台设备的告警、不良项、OEE的统计分析；同时支持整线设备的灵活组线和
配置统一管理、一键切换料号、一键切换用户，支持远程解除告警、远程切换料号，支持智慧工厂多类标准协议接入和远程监控。
该系统已在智能多工站项目中试运行。
（2）车间级中控管理系统该系统是采用互联网技术自主研发的车间级设备的中控管理系统，满足客户的车间设备集中
监控管理需求。
该系统支持按料号、按设备等多维度的设备实时状态和生产信息的监控，支持TOPN不良和TOPN告警的实时统计，支持设备CPK指标的周期统计和CPK低于阈值预警等。同时该系统支持在
线告警提醒、远程解除告警、远程设备维护等功能，提升现场设备管理和维护效率。
该系统已在部分客户现场部署试运行。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 不适用
单项冠军示范企业 2023年度 FPC自动化测试设备
2、 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司拥有专利共115件，计算机软件著作权共91个，以上成果均为原始取得。
报告期内获得的知识产权列表23/245
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 3 8 66 27实用新型专利 13 15 141 88
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 4 9 99 91
其他 0 0 0 0合计 20 32 306 206
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 121,082,735.74 88,879,977.02 36.23资本化研发投入
研发投入合计 121,082,735.74 88,879,977.02 36.23研发投入总额占营业收入比例（%） 24.33 27.19 减少2.86个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
主要系公司为了持续推动技术创新和产品升级以及拓展新的业务方向，增强企业核心竞争力，
保持行业领先地位，提高客户满意度，满足客户期望，本报告期内公司继续加大研发投入，研发人员数量及薪酬增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
24/245
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入金 技术 具体应
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标号 资规模 金额 额 水平 用前景
应 用 于基于多PCS
重点突破麦克风类产品的多PCS或整PANEL并 3C、车载并测的音频 完成第二阶段 Demo 验 行 业
1 500.00 185.39 185.39 测行业难题，实现至少32PCS并行测试，每个 类 声 学测试系统的 证，并获得客户的认可。 领先
穴位的声压差控制在0.1dB@1Khz范围内。 传 感 器研究
测试应 用 于
以通用车载上位机测试系统为基本框架，开发系 统 级
1.已经实现功耗测试相 以单站式落地机柜和仪表集成的通用测试平射频与通信 模 组 产
关功能； 台系统，该测试平台支持集成多种治具类型， 行 业2 通用测试平 1,000.00 176.47 176.47 品 的 通
2.正在开发面向射频测 并且灵活匹配多种通道测试架构，广泛应用于 领先台研究 信 、 射
试场景的样机。 消费类、穿戴类、车载类系统级模组产品的通频、功能
信、射频、功能测试。
测试应 用 于
自动化系统基于现有的自动化框架和平台，优化搬运可靠 3C 类产
提升搬运可 已实现测试系统超快速 国 内3 1,000.00 280.25 280.25 性和效率，取放料成功率不低于99.9%，宕机 品 的 自
靠性和效率 切换的研发与应用。 领先率不高于3%。 动 化 系
的研究统
应 用 于高稳定性射 重点突破射频测试针模稳定性和寿命，射频 3C 类产
测试验证通过，转入小批 国 内4 频测试针模 2,000.00 745.21 745.21 FPC测试项目中实现传导测试一次通过率不小 品 传 导
量测试。 领先技术研究 于99.9% ，关键探针寿命不小于100K。 射 频 测
试MEMS传感器 温控精度、均匀度已经达 应 用 于
1.实现对MEMS温度气压传感器的校准和测试； 国 内5 测试系统研 1,600.00 815.06 1,540.11 到设计要求，并在客户项 3C 类产
2.温控精度<±0.5℃。 领先究 目上正常使用。目前正在 品 的 气
25/245
继续预研更高精度的控 压 传 感温技术以及适配不同应 器测试
用场景的控温技术。
1.实现对MEMS惯性传感器的校准和测试，支应 用 于
持多site数并测；
惯性传感器 已完成高精度手动机开 3C 类产2.Lab指标：角位置定位精度：±3角秒(TBD)； 行 业
6 测试系统研 1,500.00 439.75 439.75 发，正在开发 128sites 品 的 惯角位置重复精度：±1角秒（TBD）；转角范围： 领先
究 量产设备。 性 传 感连续无限； 最大角速度：±1000°/S；
器测试3.温控精度±1℃。
应 用 于3C 类电
FPCA&PCBA 1.实现 ACF 对位类 FPCA&PCBA 的全自动化测对位测试方案设计完成， 行 业 子 产 品
7 全自动对位 1,000.00 397.35 397.35 试，包括上料、定位、对位、测试和下料分选；
自动化方案讨论阶段。 领先 的FPCA、
研究 2.UPH>1800@TT=0。
PCBA 测试领域。
1.低冲击测试机构的研发与应用，已经用于单工 应 用 于
序设备的批量交付，多工 1．优化改善测试系统的动态特性，提升测试 FPC 、
测试系统机 序设备的样机交付； 系统机械部分的可靠性与稳定性； FPCA 行国 内
8 械可靠性提 1,500.00 603.94 1,357.02 2.已实现测试系统超快 2.寿命提升：线针80W次，双头针20W次；其 业测试，
领先升研究 速切换的研发与应用，已 次还有 开尔文针、刀片针使用预研； 半 导 体
经用于单工序设备的批 3.接触稳定性提升：CPK 1.33以上。 行 业 测量交付，多工序设备的样 试
机交付。
V1.0 版本单工序方案小1.目标：面向目前所有UUT对象与客户需求的
批量已交付2家客户，稳面向长尾效 产品定义；产品原型机、样机研发验证完成， 应 用 于
定使用；V1.0版本 多工应的数智化 正式销售；产品模块平台的建立：产品模块平 行 业 FPC 、
9 1,000.00 761.54 980.29 序串线方案已经交付一智能检测装 台落地数字化系统1.0优化并顺畅运行； 领先 FPCA 行
家客户使用；V1.0 版本备构建方法 2.评价指标：需求覆盖率80%以上，产品开发 业测试
单工序降本中；模块平台效率提升70%以上。
构建中。
26/245
应 用 于上位机软件 已支持http协议的客户 1.支持上下位机UDP、Modbus通信、gRPC等多 上 位 机
行 业10 测试仿真平 500.00 372.88 372.88 MES 仿真的可视化流程 种基础协议的仿真； 软 件 测
领先台 定制，正在方案验证中。 2.支持界面自定义和文本自定义。 试 仿 真
模拟1.目前已完成通用自动 应 用 于
自动化类设备软件开发平台，支持多种设备形通用自动化 化运控软件开发的 V1.0 自 动 化
态场景和项目定制化开发，满足客户的定制化 行 业11 运控软件平 700.00 497.65 497.65 版; 设 备 类
需求，集成智能化设备管理功能，提升项目交 领先台 2.软件架构已在多种设 运 控 软
付和运维效率。
备上的应用。 件。
蓝牙耳机通 应 用 于在其他新制设备持续升 1.多种类治具控制兼容、支持可定制等；
用型自动化 行 业 射 频 蓝12 1,000.00 248.10 293.97 级适配应用场景和组件 2.兼容多测试仪、自研SMU测试板等；
测试软件平 领先 牙 耳 机支持中。 3.满足二次开发测试流程、不同产品定制等。
台研究 测试应 用 于
IC载板测试 持续升级适配应用场景 1.四线测量1ms完成； 国 内 3C 行业13 1,000.00 169.31 169.31
ATE 和组件支持中。 2.完成高压250V绝缘，火花测试。 领先 的 基 板测试。
大尺寸产品 应 用 于持续升级适配应用场景 1.激光、测试、AVI，一台机实现这3个功能； 国 内
14 一体式设备 1,000.00 187.42 187.42 车 载 电和组件支持中。 2.测量uohm级电阻，1000V高压并行测试。 领先
研发 子测试。
应 用 于汽车电子仿 持续升级适配应用场景 1.绝缘测试大于5G以上； 行 业
15 500.00 131.04 131.04 车 载 电形针模研发 和组件支持中。 2.实现针模自动化设计。 领先
子测试。
Dock大连线 应 用 于1.多功能测试循环式线体；
全自动化功 持续升级适配应用场景 行 业 FPC 、
16 1,000.00 750.39 750.39 2.实现撕贴膜、弯折、多项测试并行一体机；
能性测试设 和组件支持中。 领先 FPCA 行3.切换成本降低70%。
备研究 业测试基于后道连 1.实现折测一体； 应 用 于
已完成样机，指标未能达 行 业17 线自动化快 500.00 145.10 145.10 2.料号切换30分钟完成； FPC 、
成预期，持续优化中。 领先速切换线的 3.切换成本降低60%。 FPCA 行
27/245
研究 业测试小批量多品 应 用 于
1.料号切换时间小于15分钟；
种料号快速 行 业 FPC 、
18 2,500.00 1,974.54 1,974.54 开发完成，在验证中。 2.软件智能化，料号切换软件自动运行完成换型系统研 领先 FPCA 行
后，即可生产。
究 业测试合
/ 19,800.00 8,881.39 10,624.14计
28/245
情况说明无
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 300 260研发人员数量占公司总人数的比例（%） 31.65 34.44
研发人员薪酬合计 8,350.62 7,145.58研发人员平均薪酬 27.84 27.48
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 22
本科 257专科 21
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 183
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10040-50岁（含40岁，不含50岁） 10
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
适用 √不适用(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
适用 √不适用29/245
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术研发与创新的风险公司所处行业为科技创新型行业，技术研发能力是取得行业客户认可的关键因素。由于下游
消费电子行业产品迭代较快，客户需求不断变化。未来，如果公司的技术研发创新能力不能及时匹配客户的需求，公司将面临客户流失的风险，从而对公司未来的经营和盈利能力造成不利影响。
2、技术人才流失的风险技术人才对公司的产品创新、持续发展起着关键性作用。截至2024年12月31日，公司拥有
研发人员300人，占公司员工总数的31.65%。随着行业竞争日趋激烈，竞争对手对于技术人才的争夺也将不断加剧，公司将面临技术人才流失的风险。
3、技术替代风险自动化测试设备行业是一个快速发展变化的行业，若公司产品研发水平提升缓慢，或者无法
准确预测产品的市场发展趋势，导致无法及时研究开发出新技术、新工艺及新产品，则公司目前所掌握的核心技术可能被同行业更先进的技术所替代，从而对公司未来经营发展产生重大不利影
响。
4、研发失败的风险最近三年，公司的研发投入分别为9,033.86万元、8,888.00万元和12,108.27万元，占营
业收入的比例分别为28.42%、27.19%和24.33%。未来如果公司项目研发失败，或者相关技术未能形成产品或实现产业化，将对公司的经营业绩产生重大不利影响。
5、IMU测试设备、SiP芯片测试设备等新项目无法量产的风险IMU测试设备、SiP芯片测试设备系公司重点研发的项目。其中，公司的IMU测试设备处于
demo机研发阶段；SiP芯片测试设备处于小规模交付验证阶段。鉴于上述产品技术要求较高，研发投入较大，公司未来可能存在无法对该类产品实现量产的风险，从而可能对公司的生产经营造
成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、对苹果公司及其产业链相关存在依赖的风险公司面临对苹果公司及其产业链存在依赖的风险，具体包括：
（1）公司收入主要来源于苹果产业链的风险苹果公司对供应商有严格、复杂、长期的认证程序，包括在技术研发能力、量产规模水平、
质量控制及快速反应等方面进行全面考核和评估。公司成为苹果公司的合格供应商后，通过持续30/245
的订单销售与其形成了长期的合作关系。但公司目前来源于苹果公司的销售收入占营业收入的比例仍然较高，使得公司的销售客观上存在对苹果公司依赖的风险。
（2）苹果公司自身经营情况波动的风险公司测试设备测试的FPC主要应用于苹果公司产品。虽然公司作为FPC自动化测试设备供应
商，直接客户以全球FPC生产企业为主，与苹果公司产品销量并无严格的线性关系，但若未来市场竞争进一步加剧，苹果公司的产品设计、功能特性不能够获得终端消费者的认可，或者苹果公
司的营销策略、定价策略等经营策略出现失误且在较长时间内未能进行调整，则可能影响苹果公司产品销量，进而传导至FPC测试设备领域，对公司经营业绩产生不利影响。
（3）下游最终应用领域集中于以苹果为主的消费电子领域的风险目前及短期内，公司产品所测试FPC的终端应用领域仍将主要集中于以苹果为主的消费电子
领域。消费电子领域品牌众多，竞争激烈，同时具有产品迭代快、客户需求变化快等特点。若苹果公司在消费电子领域的竞争力下降，或者对FPC的需求下降，或者公司产品不能满足消费电子
领域的测试要求，则可能对公司经营业绩产生不利影响。
2、收入增长的市场空间有限的风险目前及短期内，公司收入仍将主要集中于以苹果公司为主的消费电子领域。受苹果公司自身
增速的限制以及苹果公司对FPC需求的限制，公司FPC测试设备的市场容量有限，公司面临未来收入增长的市场空间有限的风险。
3、客户集中度较高的风险公司客户集中度较高，主要系下游FPC行业集中度较高的竞争格局及公司产能不足情况下优
先满足优质客户需求所致。若下游主要客户的经营状况或业务结构发生重大变化，或其未来减少对公司产品的采购，将会在一定时期内对公司的经营业绩产生不利影响。
4、管理风险随着公司业务的增长和募投项目的实施，公司规模将进一步提高，人员数量也将相应增加，
公司在战略、人力、销售、法务及财务等方面将面临更大的挑战，管理能力需同步提升。如果公司未来不能持续有效地提升管理能力和效率，导致公司管理体系不能完全适应业务规模的扩张，
将对公司未来的经营和盈利能力造成不利影响。
5、业绩下滑及净利润大幅波动的风险尽管公司目前毛利率仍处于较高水平，但未来随着同行业竞争对手数量的增多及规模的扩大，
市场竞争将日趋激烈，行业的供求关系将可能发生变化，导致行业整体毛利率水平存在下降的风险。该行业具有产品更新换代快、竞争激烈、价格敏感及周期性强等特点，近年来竞争逐渐加剧。
因此，若公司未能正确把握市场趋势，或新研发的产品未能顺利获得足额订单，或下游主要客户需求发生重大不利变化，或公司未能进一步拓展行业应用领域及产品线，都可能对公司经营业绩
造成重大不利影响；同时由于研发投入和市场开拓费用的持续增加，公司可能面临净利润波动变大及业绩下滑的风险。
6、公司核心技术产品收入存在季节性波动的风险公司核心技术产品包括自动化测试设备和测试治具，报告期内核心技术产品的收入存在明显
的季节性分布特征，并主要集中在下半年。收入季节性分布一方面受下游FPC行业客户的季节性31/245
采购影响，另一方面由于公司对客户发货时间集中在每年的1-2季度，公司核心技术产品的验收周期通常在6个月以内，故产品主要集中在下半年验收并确认收入。
由于受上述季节性因素的影响，在完整的会计年度内，公司财务状况和经营成果表现出一定的波动性，公司经营业绩面临季节性波动的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价风险公司产品主要为定制化生产，公司主要采用“以销定产”的生产模式和“以产定购、标准件
安全库存”的采购模式，期末存货主要系根据客户订单或采购意向安排生产及发货所需的各种原材料、在产品、库存商品和发出商品。因此，若客户单方面取消订单或采购意向，或因客户自身
需求变更等因素调整或取消订单计划，均可能导致公司产品无法正常销售，进而造成存货的可变现净值低于成本，公司的经营业绩将受到不利影响。
2、应收账款余额较大及无法收回的风险报告期末，公司应收账款余额为21,703.91万元，应收账款余额占营业收入的比例为43.62%。
如果后续公司不能对应收账款进行有效控制，及时收回到期应收账款，则可能存在应收账款余额较大及无法收回的风险，从而对公司未来经营业绩造成重大不利影响。
3、税收优惠政策无法延续的风险公司及子公司杭州燕麦均为国家高新技术企业，根据《国务院关于加快科技服务业发展的若
干意见》（国发[2014]49号）规定，享受15%税率所得税优惠政策。燕麦电子根据中华人民共和国香港特别行政区《税务条例》及《香港税务条例释义及执行指引第21号（修订本）》的相关规
定，免于在香港地区缴纳利得税。根据《关于进一步支持小微企业和个体工商户发展有关税费政策的公告》（财政部税务总局公告2023年第12号）第三条的规定，对小型微利企业减按25%计
算应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税政策，延续执行至2027年12月31日。公司子公司燕麦软件、般德、麦科捷适用上述税收政策。根据《国务院关于印发新时期促进集成电路产业
和软件产业高质量发展若干政策的通知》（国发〔2020〕8号）中“国家鼓励的集成电路设计、
装备、材料、封装、测试企业和软件企业，自获利年度起，第一年至第二年免征企业所得税，第三年至第五年按照25%的法定税率减半征收企业所得税。国家鼓励的集成电路设计、装备、材料、
封装、测试企业条件由工业和信息化部会同相关部门制定”的规定，本期子公司燕菁软件公司符合相关认定条件，享受从获利年度起“两免三减半”税收优惠，本年度为获利年度的第一年，燕
菁软件公司免征企业所得税。未来，如果相关税收政策发生变动，公司的税收优惠无法延续，将对公司经营业绩产生重大不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险公司主要客户为全球知名FPC产品制造商或终端设备商，其对供应商的产品质量和服务水平
有着较高的要求，但未来随着技术的不断成熟和普及，行业门槛可能逐渐降低，行业壁垒可能逐渐消除，FPC测试行业的高毛利率将会吸引竞争对手持续扩大产能，同时也会吸引新的竞争对手
进入，从而使得公司面临的市场竞争加剧。如果公司不能在研发、技术、品牌、服务、产品质量32/245
等各个方面持续进步，不能及时完善公司的研发体系，强化技术实力，提升公司的品牌影响力和市场开拓能力，公司面临的市场竞争将进一步加剧，从而对公司的业绩增长造成不利影响。
2、公司后续向汽车、通讯等FPC应用领域拓展，面临的市场拓展风险包括：
（1）市场竞争风险。其他应用领域的FPC制造厂商已有FPC检测设备供应商，这些供应商可能是公司现在的竞争对手，也可能是其他未知的自动化设备公司，公司面临充分市场竞争。如果
公司产品技术指标或成本、价格、服务相较竞争对手没有优势，会导致市场空间拓展不及预期。
（2）不能及时捕捉和响应下游变化导致的市场拓展不利的风险。非标定制化设备需要根据每个客户要求定制化开发，能否清楚理解客户需求及产品特点并按时设计出满足客户需要的产品，
是市场空间拓展的关键。如果公司研发和市场部门对新终端领域的FPC技术进步速度、产品变化不能及时捕捉和响应，会导致市场空间拓展不及预期。
（3）管理能力不足导致不能顺利拓展的风险。FPC自动化测试行业的多品种、小批量的特点给研发和生产带来难度，研发团队培养和多项目管理是业务扩张的重点，如果研发人员的招募培
训不够、成长缓慢，或项目管理能力赶不上新项目增加速度，会导致市场空间拓展不及预期。
（4）售后服务能力没有及时跟进导致的市场拓展不利的风险。下游领域扩张会导致客户分散、
集中度降低，而客户通常需要驻厂服务，尤其新客户有磨合期，若公司服务能力不能满足新增客户的维护、服务需求，会导致市场空间拓展不及预期。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、全球经济周期性波动和贸易政策、贸易摩擦的风险目前全球经济仍处于周期性波动当中，尚未出现经济全面复苏趋势，依然面临下滑的可能，
全球经济放缓可能对消费电子产品带来一定不利影响，进而影响公司业绩。此外，若未来中美贸易摩擦持续加深，或相关国家贸易政策变动、贸易摩擦加剧，可能会对公司产品销售产生一定不
利影响，进而影响到公司未来经营业绩。
2、汇率变动的风险公司记账本位币为人民币。报告期内，美元兑人民币汇率呈现一定程度的波动趋势，人民币
汇率波动日趋市场化及复杂化，受国内外经济、政治等多重因素共同影响。若未来人民币汇率发生较大波动，则可能对公司业绩造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现主营业务收入49,757.69万元，较2023年同期上涨52.20%；归属于上
市公司股东的净利润9,630.61万元，较2023年同期上涨40.46%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
33/245
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 497,576,855.91 326,912,562.39 52.20营业成本 252,104,587.28 161,755,321.76 55.86
销售费用 10,470,018.12 7,439,941.32 40.73管理费用 53,051,348.70 32,497,224.42 63.25
财务费用 -22,556,754.63 -23,134,877.09 不适用研发费用 121,082,735.74 88,879,977.02 36.23
经营活动产生的现金流量净额 37,396,938.91 -4,713,352.61 893.43投资活动产生的现金流量净额 -73,563,195.02 -61,259,474.27 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -10,894,402.48 -123,190,447.80 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内消费电子业务复苏，公司传统业务收入增长，新业
务方向也实现了业务突破，贡献一定的营业收入份额所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内营业收入增加，营业成本相应增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内市场销售人员增加，人工薪酬增加及股份支付费用较上年增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内确认的股份支付和杭州第二总部基地工业园厂房折旧费用增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发人员增加，人工薪酬增加及股份支付费用较上年增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司订单较上年同期增长，收回货款产生的现金流较上年增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司投资理财所收到的现金流量净额较上年减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内取得短期借款较上年增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
分行 毛利率营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
业 （%）
（%） （%） （%）
专用减少1.25
设备 496,807,412.40 252,033,337.13 49.27 52.20 56.05个百分点
制造合计 减少1.25
496,807,412.40 252,033,337.13 49.27 52.20 56.05个百分点
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
分产 毛利率营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
品 （%）
（%） （%） （%）
自动 377,127,798.71 193,165,831.65 48.78 43.48 50.25 减少2.3134/245
化测 个百分点试设
备测试 增加0.55
39,443,379.81 23,439,368.88 40.57 50.23 48.86治具 个百分点
配件增加1.92
及其 80,236,233.88 35,428,136.60 55.85 115.02 106.06个百分点
他合计 减少1.25
496,807,412.40 252,033,337.13 49.27 52.20 56.05个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
分地 毛利率营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
区 （%）
（%） （%） （%）
内销 减少0.05416,916,698.18 222,103,551.20 46.73 58.66 58.81
个百分点外销 减少3.44
79,890,714.22 29,929,785.93 62.54 25.52 38.22个百分点
合计 减少1.25496,807,412.40 252,033,337.13 49.27 52.20 56.05
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比销售 毛利率
营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减模式 （%）
（%） （%） （%）
在某一时 减少1.25
496,807,412.40 252,033,337.13 49.27 52.20 56.05点转 个百分点
让合计 减少1.25
496,807,412.40 252,033,337.13 49.27 52.20 56.05个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明财政部于2024 年3月发布《企业会计准则应用指 南汇编 2024》(简称“新版应用指南”)，
规定计提的保证类质保费用应计入“主营业务成本 /其他业务成本”，不再计入“销售费用”，
本公司按照该规定，将本报告期内售后服务部费用36,359,846.29元计入主营业务成本(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
测试治具 台 1,237.00 1,123.00 113.00 69.45 57.50 334.62自动化测
台 3,299.00 3,026.00 284.00 4.46 0.77 108.82试设备
合计 台 4,536.00 4,149.00 397.00 16.67 11.65 145.06产销量情况说明
35/245
公司采用以销定产的生产模式，2024年生产量较上年同期增长16.67%，2024年销售量较上年同期增长11.65%，2024年库存量较上年同期增长145.06%，主要系本报告期末生产的设备跨年
度发货的数量较上年同期增加所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
专 用 设 直 接 材164,730,366.48 65.36 103,106,489.65 63.84 59.77
备制造 料专 用 设 直 接 人
39,085,033.88 15.51 28,018,607.31 17.35 39.50备制造 工
专 用 设 直 接 制48,217,936.77 19.13 30,379,860.06 18.81 58.72
备制造 费合计 252,033,337.13 100.00 161,504,957.02 100.00 56.05
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
直接材13,786,776.56 58.82 9,896,659.34 62.85 39.31
料测 试 治 直接人
4,717,251.75 20.13 2,993,181.92 19.01 57.60具 工
直接制4,935,340.57 21.05 2,856,238.27 18.14 72.79
费小计 23,439,368.88 100.00 15,746,079.53 100.00 48.86
直接材127,299,499.52 65.90 82,433,074.70 64.12 54.43
料自 动 化
直接人测 试 设 29,558,743.02 15.30 21,555,361.96 16.77 37.13
工备
直接制36,307,589.11 18.80 24,576,989.85 19.11 47.73
费小计 193,165,831.65 100.00 128,565,426.51 100.00 50.25
直接材23,644,090.40 66.74 10,776,755.61 62.68 119.40
料配 件 及 直接人
4,809,039.11 13.57 3,470,063.43 20.18 38.59其他 工
直接制6,975,007.09 19.69 2,946,631.94 17.14 136.71
费36/245
小计 35,428,136.60 100.00 17,193,450.98 100.00 106.06直接材
164,730,366.48 65.36 103,106,489.65 63.84 59.77料
直接人总计 39,085,033.88 15.51 28,018,607.31 17.35 39.50
工直接制
48,217,936.77 19.13 30,379,860.06 18.81 58.72费
小计 252,033,337.13 100.00 161,504,957.02 100.00 56.05成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用详见本报告第十节、九“合并范围变更”
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额40,883.48万元，占年度销售总额82.16%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名 21,989.27 44.19 否2 第二名 8,121.88 16.32 否
3 第三名 5,200.32 10.45 否4 第四名 3,308.78 6.65 否
5 第五名 2,263.23 4.55 否合计 / 40,883.48 82.16 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户四、五为新进入前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额4,670.22万元，占年度采购总额16.88%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币37/245
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系1 第一名 1,626.50 5.88 否
2 第二名 832.60 3.01 否3 第三名 776.55 2.81 否
4 第四名 747.72 2.70 否5 第五名 686.85 2.48 否
合计 / 4,670.22 16.88 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
供应商一、三、四为新进入前五大供应商。
3、 费用√适用 不适用
科目 本期（元） 上年同期（元） 变动比例（%）
销售费用 10,470,018.12 7,439,941.32 40.73管理费用 53,051,348.70 32,497,224.42 63.25
研发费用 121,082,735.74 88,879,977.02 36.23财务费用 -22,556,754.63 -23,134,877.09 不适用
总计 162,047,347.93 105,682,265.67 53.33销售费用变动原因说明：主要系报告期内市场销售人员增加，人工薪酬及股份支付费用较上年增
加所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内股份支付和杭州第二总部基地工业园厂房折旧费用增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发人员增加，人工薪酬及股份支付费用较上年增加所致。
4、 现金流√适用 不适用
科目 本期（元） 上年同期（元） 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 37,396,938.91 -4,713,352.61 893.43投资活动产生的现金流量净额 -73,563,195.02 -61,259,474.27 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -10,894,402.48 -123,190,447.80 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司订单较上年同期增长，收回货
款产生的现金流较上年增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司投资理财所收到的现金流量净额较上年减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内取得短期借款较上年增加所致。
38/245
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
39/245
本期期末数占 上期期末数占本期期末金额较上
项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 总资产的比例 情况说明期期末变动比例（%）
（%） （%）
预付款项 2,320,041.29 0.14 1,257,549.38 0.08 84.49 主要系报告期预付材料款增加所致主要系报告期内发出商品、原材料、库存
存货 152,121,358.08 8.94 89,915,144.95 6.01 69.18商品增加所致
主要系报告期内应收客户设备质保金增合同资产 17,701,383.89 1.04 4,523,375.71 0.30 291.33
加所致其他流动资
26,855,175.42 1.58 43,173,754.26 2.89 -37.80 主要系报告期内券商收益凭证到期所致产
其他权益工 主要系报告期内公司增加对深圳市传感37,500,000.00 2.20 - - 不适用
具投资 投资合伙企业（有限合伙）的权益性投资主要系报告期内杭州公司租赁厂房到期，
使用权资产 6,689,048.07 0.39 14,307,296.51 0.96 -53.25 搬迁至公司自建工业园，减少厂房租赁所致
主要系报告期内收购新加坡 AxisTec 公商誉 18,581,285.25 1.09 - - 不适用
司产生的商誉长期待摊费
882,899.17 0.05 1,932,351.81 0.13 -54.31 主要系报告期内装修费用摊销所致用
递延所得税 主要系报告期内股份支付金额较大，相应17,667,894.69 1.04 8,296,711.29 0.55 112.95
资产 确认的递延所得税资产增加所致其他非流动 主要系报告期预付的固定资产款项减少
334,576.80 0.02 480,583.06 0.03 -30.38资产 所致
主要系报告期内公司银行短期借款较上短期借款 69,000,000.00 4.05 14,423,557.67 0.96 378.38
年增加所致合同负债 31,029,373.92 1.82 2,446,206.44 0.16 1,168.47 主要系报告期内预收客户货款增加所致
主要系报告期内应交企业所得税及房产应交税费 13,453,352.04 0.79 6,698,444.73 0.45 100.84
税增加所致主要系报告期内杭州公司租赁厂房到期，
租赁负债 1,322,629.58 0.08 7,409,011.67 0.50 -82.15 搬迁至公司自建工业园，减少厂房租赁所致
40/245
主要系报告期内收到的与资产相关的政递延收益 3,232,012.45 0.19 326,331.72 0.02 890.41
府补助较上年增加所致主要系报告期内公司对深圳市传感投资
其他综合收21,024,549.92 1.24 929,420.33 0.06 2,162.11 合伙企业（有限合伙）的权益性投资的期
益末公允价值增加所致
41/245
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产19,698.00（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为11.57%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末银行存款中使用受限资金合计422,118,180.87元，其中定期存款、计划持有到期的大额存单及其利息金额为人民币 393,685,671.58 元，专款专用的政府补助金额为人民币
28,432,509.29元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
42/245
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度20,787,194.88 4,592,316.27 352.65%
注：公司在本报告期增加了对新加坡AXIS.TEC公司的股权投资：20,787,194.88元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回金 其他
资产类别 期初数 本期购买金额 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值 额 变动
金融衍生工具 118,232,742.59 -147,211.47 146,000,000.00 232,000,000.00 32,232,742.59权益工具投资 22,500,000.00 15,000,000.00 37,500,000.00
其他 182,336,058.55 881,858.46 775,505,927.26 698,902,339.09 258,939,646.72合计 300,568,801.14 734,646.99 22,500,000.00 936,505,927.26 930,902,339.09 328,672,389.31
注：2024年6月，公司通过认购深圳市传感投资合伙企业（有限合伙）1,500.00万元合伙份额，间接投资并持有上海共进微电子技术有限公司股权。2024年12月，上海共进微电子技术有限公司完成新一轮融资，根据最新投资估值，公司该次投资公允价值由1,500.00万元变动为3,750.00万元。
证券投资情况适用 √不适用
43/245
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资子公司、参 持股
本 总资产 净资产 净利润股公司名 主营业务 比例
（万 （万元） （万元） （万元）
称 （%）
元）
计算机软硬件产品、自动控制系统、自动测试系统、测试治具、通讯电子产品的燕麦软件 技术开发及销售；五金制品、电子产品、电子元器件的销售；国内贸易，经营进 100 100 60.63
出口业务。
电子仪器、自动控制设备的技术开发、销售；计算机软硬件的技术开发及销售； 500万燕麦电子 100 8,374.79 6,005.17 237.66
计算机软件系统集成；经济信息咨询经营进出口业务；国际贸易。 美元智能基础制造装备制造；计算机软硬件及外围设备制造；专用设备制造（不含许
杭州燕麦 可类专业设备制造）；信息系统集成服务；软件开发；技术服务、技术开发、技 100 5000 64,356.66 11,173.95 3,073.81术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；国内贸易代理；机械设备租赁。
44/245
新加坡燕 电子仪器、自动化控制设备的研发、设计、销售，计算机软硬件的技术开发和销 150万100 10,792.27 756.39 -38.47
麦 售。 美元工业自动控制系统装置制造；电子专用设备制造；模具制造；电子测量仪器制造；
智能仪器仪表制造；软件开发；人工智能应用软件开发；信息系统集成服务；智般德 67 200 183.21
能控制系统集成；信息技术咨询服务；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；
国内贸易代理。
工业自动控制系统装置制造；电子专用设备制造；模具制造；电子测量仪器制造；
智能仪器仪表制造；软件开发；人工智能应用软件开发；信息系统集成服务；智麦科捷 67 200 594.33 -1,453.52 -838.42
能控制系统集成；信息技术咨询服务；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；
国内贸易代理；半导体器件专用设备制造。
工业自动控制系统装置制造；计算器设备制造；技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广；计算机软硬件及辅助设备批发；智能机器人的道简 研发；智能机器人销售；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；互联网设 25 1000 2,044.75 -1,539.08 -1,036.44
备销售；医学研究和试验发展（除人体干细胞、基因诊断与治疗技术开发和应用）；
新材料技术推广服务；国内贸易代理；第一类医疗器械销售。
50万美越南燕麦 生产、安装、加工应用于消费电子、工业电子的FPC的测试设备与它的部件。 100 936.34 492.47 202.29
元专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；智能基础制造装备制造；计算机软
硬件及外围设备制造；信息系统集成服务；软件开发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；计算机软硬件及辅助设备零售；智能
青岛燕麦 100 1000控制系统集成；计算机系统服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；
国内贸易代理；货物进出口；机械设备租赁；智能仪器仪表制造。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
软件开发；软件销售；软件外包服务；网络与信息安全软件开发；数字文化创意软件开发；人工智能基础软件开发；人工智能应用软件开发；人工智能理论与算
燕菁软件 100 100 1,926.59 1,783.49 1,731.64法软件开发；计算机软硬件及辅助设备批发；计算机软硬件及辅助设备零售；电
子专用材料制造；电子专用材料销售；电子专用材料研发；5G通信技术服务；信45/245
息系统运行维护服务；光通信设备制造；光通信设备销售；工业自动控制系统装置制造；工业自动控制系统装置销售；计算机软硬件及外围设备制造；终端测试
设备制造；终端测试设备销售；试验机制造；试验机销售；电子测量仪器制造；
电子测量仪器销售；电子元器件与机电组件设备制造；电子元器件与机电组件设备销售；机械设备研发；电子产品销售；电子元器件制造；电子元器件批发；电
子元器件零售；电力电子元器件销售；电力电子元器件制造。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
AxisTec公 提供定制化系统和解决方案，用于光纤和镜头的自动化测试、高精度自动化组装 18.3767 527.69 220.28 -108.41
司 过程，以及全自动化的晶圆级测试。 万新币(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用46/245
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用智能装备制造产业是为国民经济各行业提供技术装备的战略性产业，是先进制造业的基础，
是各行业产业升级、技术进步的重要保障和国家综合实力的集中体现，为此，我国从政策上支持智能装备制造业做大做强，给智能装备制造业提供了巨大的市场空间。未来5-10年，我国智能装
备制造产业将迎来发展的重要战略机遇期，行业有望保持快速增长趋势。
作为智能制造装备的关键产业，FPC是PCB向高密度、多功能发展的高端产品，检测技术含量高。当前，中国已成为全球最大的FPC生产基地。FPC生产商要求测试供应商能满足不断变更
的定制化需求和紧张的交货期要求，对供应商技术响应能力、供货周期、售后技术支持能力要求较高，倾向于就近选择有实力的供应商。而本土优质企业贴近下游客户，对市场的个性化、多样
化需求有深入的理解，相比国外企业有天然竞争优势，迎来了前所未有的发展良机。以公司为代表的国内企业具有后发优势，技术起点高，近年来在FPC测试细分领域迅速崛起，国产测试设备
的精密测试技术、定制化检测和控制软件开发已达到国际先进水平，且性价比较高，同时充分发挥本土企业在需求沟通、运输成本及售后服务等方面所具备的优势，本土企业开始进入全球大型
FPC制造企业的合格供应商行列，逐步实现精密检测系统的进口替代，并通过在FPC行业内口碑和美誉度的积累，登上国际舞台。
随着汽车电动化、智能化发展，FPC在弯折性、减重、自动化程度高等优势进一步体现，FPC在车载领域的用量不断提升，应用涵盖车灯、显示模组、BMS/VCU/MCU三大动力控制系统、传感
器、高级辅助系统等相关场景。战新PCB产业研究所预计单车FPC用量将超过100片。尤其新能源汽车的大发展带动车载动力电池用FPC需求大幅增长。
未来几年，在消费电子产品、汽车电子产品、通信设备等行业规模的扩大以及相关电子产品向轻薄化、小型化、轻量化方向发展的背景下，FPC产业将带动自动化检测设备市场保持稳步增
长态势。公司作为国内FPC测试领域的领先企业，持续的研发投入和高素质的管理、研发团队使公司具备了行业领先的技术优势；长期可持续的客户合作，使公司具备了强有力的客户资源优势，
已成为FPC行业头部企业的核心供应商。作为具有较强技术创新能力的行业企业，公司未来发展前景广阔，市场竞争力和持续盈利能力将伴随行业的持续稳步发展而不断增强。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
自设立以来，公司始终专注于自动化、智能化测试设备领域，以“为客户自动化、智能化生产提供系统解决方案”作为发展方向。公司的发展战略为：在智能制造领域，发扬工匠精神，凭
借最佳交付品质，使公司成为全流程检测设备行业领军企业。
未来，公司仍将以“成为全球一流的智能化设备供应商”为愿景，以“专注智能制造，缔造人机和谐新世界”为使命，本着“专注智能设备，释放时间和空间”的理念，持续致力于帮助客
户提高自动化水平和智能制造水平。
(三) 经营计划√适用 不适用
47/245
1、经营目标及发展规划一方面，公司将进一步深耕FPC行业自动化、智能化测试领域，占据技术领导地位，在头部
客户中，占有领先的市场份额。在FPC/FPCA后道流程，基于AI技术，构建行业客户的全流程智能化解决方案。
同时，公司将向上下游测试领域发展，通过检测及科技制造新领域的技术应用、研发与整合，
提炼差异化的核心技术能力，打造低成本高效满足用户个性化需求的中台，推出系列产品，覆盖目标行业全流程。
2、市场开拓规划在FPC测试领域，公司推进FPC测试设备向高精度、高效率升级，并开发AI视觉检测系统及
一贯线标准化产品，满足客户综合需求。
在半导体领域，公司一方面以传感器测试测量和激励环境控制技术向MEMS传感器测试领域拓展，规划陆续投入开发其他种类MEMS传感器标定测试设备并推向市场，目前已在研发IMU测试设
备，IMU在消费电子、自动驾驶、人形机器人等领域拥有广阔应用空间；
另一方面，公司继续开发IC载板测试技术，以海外龙头为对比目标，补强技术参数和产品稳定性，向行业先进水平发起冲击。
在硅光晶圆领域，公司通过整合AxisTec的技术和客户资源，加速拓展硅光晶圆检测等高附加值市场，形成新的业绩增长点
在射频领域，公司继续在FPC射频、车载电子射频领域全流程测试深耕，并积极向射频前端、
SIP级射频芯片等测试领域拓展。
在视觉领域，公司规划以AI及视觉技术升级改造智能化设备，寻找跨行业的切入点。
3、区域布局规划报告期内，公司杭州基地已建成并顺利投产，预计公司产能将获得较大释放空间，从而匹配
公司主业与新孵化业务不断增长的交付需求。同时，公司正在积极筹建泰国工厂。在全球化战略框架下，公司已构建国内国际双循环布局：在国内，依托华南深圳、华东杭州两大研发生产基地，
全面辐射珠三角、长三角客户群体，持续提升产能与服务能力；在国外，以新加坡研发及投资并购平台，以及越南、泰国工厂为支撑，聚焦前沿技术项目，强化全球供应链协同效应，服务海外
客户。
4、技术研发规划最近三年，公司的研发投入分别为9,033.86万元、8,888.00万元和12,108.27万元，占营
业收入的比例分别为28.42%、27.19%和24.33%。大量的研发投入形成的核心技术成果通过申请专利及软件著作权的方式进行保护，截至报告期末,公司拥有授权专利115项，未来公司争取实现每
年新申请实用新型及发明专利15项以上。
未来三年，公司将继续加大技术开发和自主创新力度，构建强大的研发中台，向半导体测试领域积累，从技术高度和技术规范性上加强研发能力，打造基于行业需求、基于技术发展的最具
竞争力的系列方案。在核心技术创新方面，公司将进一步推动现有自动化、智能化测试技术开拓和应用，并转化为技术专利予以保护，增强公司的技术壁垒，持续保持公司核心技术的领先性
同时，公司将根据发展战略拓宽公司产品的应用领域，促进技术成果向新产品转化，形成新的利润增长点。
48/245
