第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，海创药业面临生物医药领域诸多变化和挑战，仍坚持初心为患者提供有效、安全
且可负担的药物，致力于具有全球权益的创新药物的研发与生产。面对复杂的竞争格局，公司全体管理层及全体员工依然秉持“诚信、创新、实干、担当”的价值观，专注业务发展，多项工作
顺利推进、并取得阶段性进展，重点工作情况如下：
1. 保持研发投入强度，提升研发效率，在研药物取得重大里程碑进展2023 年，公司研发投入金额 24,826.80 万元，相较于 2022 年研发投入基本持平。公司对研
发流程进行优化，加强研发项目管理，研发效率得到提升。截至本报告披露日，公司拥有7项创新药物的在研项目，其中4项产品正处于NDA评审和不同临床阶段（氘恩扎鲁胺软胶囊、HP518、
HP501及HP537）。2023年初至今，公司共获得了5项临床试验批准，其中中国3项，美国2项。
AR 抑制剂氘恩扎鲁胺软胶囊（项目号：HC-1119）中国Ⅲ期临床试验已达到主要研究终点，临床Ⅲ期数据入选了2023年6月美国临床肿瘤学会（ASCO）年会，氘恩扎鲁胺的HC-1119-04注册研
究信息纳入了2023版CSCO前列腺癌诊疗指南，氘恩扎鲁胺软胶囊新药上市申请于2023年获NMPA受理，目前正在审评中。公司根据新药上市获批进度搭建商业化团队、积极筹备药品市场准入，
同时公司也在同步推进商业化产品的生产，争取新药上市批准后尽快实现上市销售，保证产品上市后满足患者的即时需求。如果氘恩扎鲁胺软胶囊获得批准，将是首款获批上市治疗阿比特龙/
化疗后的转移性去势抵抗性前列腺癌（mCRPC）的国产创新药物，有望填补该治疗领域的空缺市场。HP501 单药用于治疗高尿酸血症/痛风已完成多项临床Ⅰ/Ⅱ期试验，正在积极推进临床
Ⅱ/Ⅲ期试验；HP501 用于治疗痛风相关的高尿酸血症的临床Ⅱ期试验于 2023 年 12 月获 FDA 批准；HP501中国联合用药(联合黄嘌呤氧化酶抑制剂)的IND申请，已于2024年4月获NMPA批准。
截至本报告披露日，HP518 已在澳大利亚完成用于治疗转移性去势抵抗性前列腺癌（mCRPC）的Ⅰ期临床试验，澳大利亚临床研究结果入选 2024 年 1 月美国临床肿瘤学会泌尿生殖系统肿瘤研
讨会（ASCO-GU），并入选2024年美国ASCO年会。此外，HP518同适应症临床试验申请已于2023年1月获FDA批准，中国Ⅰ/Ⅱ期临床试验申请于2023年11月获NMPA批准，并于2023年12月
完成首例受试者给药。用于治疗血液系统恶性肿瘤的 HP537 片中国临床试验申请于 2024 年 2 月获NMPA批准。
2. 优化引才机制，吸纳优秀人才，强化专业团队建设公司高度重视科研实力的积累，经过多年发展，逐渐积累了一批在创新药研发领域富有经验、
创新精神和全球视野的专家技术团队。公司不断完善创新药研发团队，通过拓展引才渠道，包括人才引进等，吸引优秀人才加入公司，提高团队的科研能力。通过持续完善人才引进机制，有针
对性吸纳优秀人才，建立了一支创新、高效的研发、临床、生产、商业化及管理团队，为实现公司的战略目标提供了人力资源保障。公司在人才培养和拓展方面，不断投入资金和资源，加强员
15 / 270
工培训和技能提升，持续强化专业团队的建设，确保团队的核心竞争力。同时，公司鼓励员工积极参与各项学习和培训活动，注重提升员工的工作能力，着力为员工提供良好的晋升机会和发展
空间重视人才在企业发展中的重要作用。
截至报告期末，公司员工总数 181 人，其中研发人员数量达 127 人，较上年同期增长约7.63%；研发人员中 123 人为本科及以上学历，硕士博士占比约 48.03%。公司重视对各类优秀人
才的吸引和发展，建立优秀人才队伍是公司将创新药物从研发推向商业化的不竭动力。
3. 技术平台驱动，提升竞争力，持续增强自主研发创新能力公司自主搭建了靶向蛋白降解 PROTAC 技术平台、氘代药物研发平台、靶向药物发现与验证
平台、转化医学技术平台，形成了独特的研发优势和丰富的技术储备。PROTAC 技术利用双功能小分子靶向降解目标蛋白，被认为是生物医药领域的革命性技术，可靶向不可成药靶点及解决药
物耐药性问题。公司已建立全链式PROTAC技术平台，具备持续推进PROTAC分子进入临床的实力，
目前该平台已有多个在研品种，包括但不限于处于临床阶段的 HP518 及处于临床前研发阶段的HP568等。
依托以上平台，公司全球专利持续增加，报告期末，公司及子公司已在全球不同国家和地区申请 261 项发明专利，其中 98 余项已获专利授权。公司自主创新研发实力不断增强，可持续研
发具有全球权益的创新药物。
4. 构建“研发、临床、生产、商业化”一体化闭环，推动商业化进程公司在研产品管线聚焦肿瘤及代谢领域，并具备全球化的市场竞争力，截至本报告披露日，
公司有1个产品已递交上市申请并获NMPA受理，4项产品处于临床阶段。公司已开展市场营销及产品生产布局前期工作，产品生产准备方面，公司在成都天府国际生物城购买了产业化用地，公
司募集资金投资项目“研发生产基地建设项目”按计划推进中，并已通过四川省外商投资项目备案，已获得环评审查批复、完成节能审查、取得项目用地并签订《国有建设用地使用权出让合
同》，取得《建筑工程施工许可证》，研发车间一、研发车间二、生产车间、库房以及生产配套用房等已完成主体建设，目前正在按计划推进。公司正积极开展研发生产基地建设，已完成主要
生产设备的采购，正在进行生产设备的安装并稳步推进 GMP 体系建设。公司已于 2023 年 2 月获得四川省药品监督管理局颁发的《药品生产许可证》。公司旨在打造高标准、高质量、高效率的
产业化基地，争取早日实现生产工艺开发及GMP体系下临床Ⅰ/Ⅱ/Ⅲ期及商业化药品制造的全产业链的自主生产能力。同时，公司遵循上市许可人制度原则（MAH），不断完善符合 MAH 要求的
质量系统，和合作伙伴建立良好的合作关系，为公司未来商业化产品的质量保驾护航。
市场营销方面，公司正组建一支具备医学、市场、销售、准入四大职能，有市场开拓经验、
竞争力强的商业化团队，该团队具有肿瘤背景尤其是泌尿肿瘤、高尿酸血症/痛风等领域专业化学术背景。公司营销副总裁唐刚先生已于2023年1月到岗。唐刚先生深耕中国医药市场超20年，
在实体瘤、血液肿瘤、心血管等多个治疗领域具备深厚商业运营经验。报告期内，商业化团队各部门核心负责人已逐步到位，公司商业化能力建设持续稳步推进中，争取尽快实现公司“研产销”
16 / 270
一体化的战略目标。公司将结合核心产品的临床试验及注册时间表，根据产品竞争优势及市场特性，制定具有市场竞争力的市场策略及营销计划，建设多样化销售通路、逐步完善市场推广体系。
5. 持续探索国际化商业合作，全球化临床团队助力临床研发能力提升公司采取全球同步开发策略，锚定全球主要医药市场。目前，公司已在中国、美国、澳大利
亚等建立了全球分支机构；在中国、美国搭建了经验丰富的全球化临床团队，加强海外临床试验的管理和执行能力，目前公司已在海外开展了多项临床试验。截至本报告披露日，HP518已在澳
大利亚完成临床I期试验、美国临床Ⅰ期研究申请获FDA批准；HP501美国临床Ⅱ期试验申请获FDA批准。随着公司在研项目的稳步推进，公司的全球知识产权价值逐步体现，公司积极开展全
球业务和商务合作，广泛寻求商业权益授权合作机会，拓展国际化合作渠道，已与国内外多家知名机构、国际生物医药公司、跨国制药企业、知名大学建立战略合作关系；报告期内，公司引入
商务部负责人，积极广泛寻求商业权益授权合作机会，拓展国际化合作渠道公司；也将通过与跨国药企合作，开发自研品种境外市场，为全球更多的患者提供安全、有效的创新药物，树立并提
升公司品牌影响力和公司综合竞争力。报告期内，公司引入了海外商务部负责人，并与多家跨国制药企业建立了沟通渠道。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1. 主要业务海创药业是一家创新驱动型的国际化创新药企业。公司以靶向蛋白降解 PROTAC 技术和氘代
技术等平台为基础，专注于癌症、代谢性疾病等具有重大市场潜力的治疗领域的创新药物研发，
以“创良药，济天下”为使命，以为患者提供安全、有效、可负担的药物为重点，致力于研发、
生产及商业化满足重大临床需求、具有全球权益的创新药物。
公司核心技术团队成员拥有来自大型跨国制药企业的丰富经验，涵盖创新药研发、临床研究、
注册申报、生产、商业化等多个领域，领导或参与了国内外多个创新药的研发、上市及产业化。
公司凝聚了国际前沿技术和全球视野的优势，在癌症和代谢性疾病领域重点布局，挖掘未满足的临床需求。自主搭建了靶向蛋白降解 PROTAC 技术平台、氘代药物研发平台、靶向药物发现与验
证平台、转化医学技术平台。这些技术平台覆盖了创新药开发及产业化的全部技术环节，形成了从早期药物研发到后期商业化领先的研发优势和雄厚的技术及人才储备。
2. 主要产品公司依托于上述核心技术平台，以自主创新为主，并通过自主研发进一步丰富公司管线，公
司产品管线全球竞争力逐步提升。截至本报告披露日，公司在癌症和代谢疾病领域构建了有7项在研产品的产品管线，有 4 项产品进入临床试验的不同研究阶段，核心产品治疗前列腺癌症的
HC-1119新药上市申请获得受理。
公司在研主要产品所处关键研发阶段如下：
17 / 270
研发阶段治疗 开发
药品 靶点及作用机理 适应症 临床Ⅰ领域 区域 临床前 IND 临床Ⅱ期 临床Ⅲ期 NDA 上市
期阿比特龙/化疗后的转移性去
HC-1119 AR（抑制剂） 中国势抵抗性前列腺癌（mCRPC）
澳大利亚
标准治疗失败的转移性去势美国
HP518 抵抗性前列腺癌（mCRPC）
AR（PROTAC）
中国癌症
三阴乳腺癌（TNBC） 中国HP568
ER ER+乳腺癌 中国（PROTAC）
CBP/p300（溴结 多发性骨髓瘤、急性髓性白HP537 中国
构域抑制剂） 血病、乳腺癌骨髓纤维化、三阴乳腺癌、
HP560 BET（抑制剂） 中国血液肿瘤、多发性骨髓瘤
单药治疗-高尿酸血症/痛风 中国URAT1（ 抑 制 联合 XO 抑制剂-高尿酸血症/
代谢 HP501 中国剂） 痛风
性疾病 单药治疗-高尿酸血症/痛风 美国
THRβ （ 激 动 非 酒 精 性 脂 肪 性 肝 炎HP515 中国
剂） （NASH）
注：
1、HC-1119中国NDA已获NMPA受理，审评进行中。
18 / 270
2、《关于首次公开发行股票部分募投项目调整的议案》已经公司2024年4月12日召开的第二届董事会第四次会议、第二届监事会第三次会议审议通过，具体内容详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》披露的《海创药业股份有限公司关于首次公开发行股票部分募投项目调整
的公告》。
19 / 270
公司核心在研产品情况如下：
（1）HC-1119（通用名：氘恩扎鲁胺）
HC-1119 是基于公司核心氘代研发药物平台自主开发的雄激素受体（AR）抑制剂，用于治疗转移去势抵抗性前列腺癌（mCRPC）。根据世界卫生组织数据，前列腺癌是常见的泌尿系统恶性
肿瘤，位居全球男性癌症发病率的第二位和癌症死亡率的第五位，2020 年全球前列腺癌新发病例数达到141万。近年来，中国前列腺癌的发病率呈现上升趋势。根据弗若斯特沙利文预测，到
2024年，中国前列腺癌新发病例数将达14.4万人，到2030年中国前列腺癌新发病例数达到19.9万人。预计到2024年中国新增前列腺癌 mCRPC病例数将达到 16.0万人，并于 2030年达到17.6
万人，其中2019年到2024年的年复合增长率为9.5%。对于转移性去势抵抗性前列腺癌，内分泌治疗仍是推荐的首选治疗方式。
HC-1119 已获得国家重大新药创制科技重大专项支持，研究表明较市场上恩扎卢胺相比 HC-1119 具有以下优势：①有效性好；②安全性好；③病人依从性更好；④专利有效期更长等优势，
有成为 Best-in-class（同类最佳）品种的潜力。AR 抑制剂氘恩扎鲁胺（HC-1119）在中国开展的转移性去势抵抗性前列腺癌（阿比特龙/化疗后的 mCRPC）的Ⅲ期临床试验已达主要研究终点，
临床III期数据入选2023年6月美国临床肿瘤学会（ASCO）年会，氘恩扎鲁胺的HC-1119-04注册研究纳入了2023版CSCO前列腺癌诊疗指南，氘恩扎鲁胺软胶囊新药上市申请于2023年11月
获 NMPA 受理，目前正在审评中。公司正积极开展商业化团队建设，目前营销核心团队各部门负责人已逐步到位，公司正积极参加专家学术交流会；报告期内，公司积极快速制定商业化策略，
快速推进生产验证工作，迅速筹备商业化批次药品生产，建立市场营销体系并打通商业渠道，力保新药上市批准后尽快实现上市销售。如果HC-1119 获得批准，将是首款获批上市治疗阿比特龙
/化疗后的 mCRPC 的国产创新药物，有望填补这个治疗领域的空缺市场，解决患者未满足的临床需求。同时，HC-1119 具有治疗早期阶段的前列腺癌（如转移的激素敏感性前列腺癌 mHSPC、非
转移性去势抵抗性前列腺癌nmCRPC等）的潜力。
（2）HP518HP518 是公司基于 PROTAC 核心技术平台，自主研发的针对新型内分泌治疗（NHA）失败的晚
期前列腺癌的AR PROTAC分子。HP518作用机制是通过PROTAC分子的靶点识别部分和E3连接酶识别部分分别同时识别和连接靶点AR和E3连接酶，通过拉近靶点AR和E3连接酶，促使泛素蛋
白转移至靶点蛋白，从而对靶点蛋白进行泛素化标记，促使靶点蛋白通过蛋白酶体途径降解。基于PROTAC技术自身特性，HP518将有望解决前列腺癌耐药性这一长期困扰前列腺癌治疗的难点，
成为新一代前列腺癌治疗药物。
目前，NHA仍然是晚期前列腺癌的主要治疗手段，但在治疗过程中，AR易产生包括点突变及剪切突变在内的多种突变，从而导致患者耐药。有研究报道通过液态活检循环肿瘤细胞和 ctDNA
20 / 270
检测发现，大约有5%-30%左右的CRPC患者存在AR突变1，2，而其中与临床治疗有效性相关的点突变主要集中在配体结合区（ligand-binding domain, LBD）的8号外显子区域。8号外显子的突
变可能会改变现有AR拮抗剂药物与AR的结合，从而导致耐药，这是巨大的未满足的医疗需求。
HP518 能同时降解野生型 AR 和点突变型 AR，目前研究数据表明其具有以下优势：①稳定性好；②具有良好的口服生物利用度；③降解 AR 活性高，DC 达到 pmol 级；④肿瘤组织暴露量高，
成药性强；具有解决晚期前列腺癌症患者因AR突变导致耐药性的潜力；同时由于PROTAC的药物作用机制为通过AR降解完全消除AR功能，对AR的抑制作用更强。截至本报告披露日，HP518已
在澳大利亚完成用于治疗转移性去势抵抗性前列腺癌（mCRPC）的Ⅰ期临床试验，澳大利亚临床Ⅰ期阶段性数据入选2024年1月美国临床肿瘤学会泌尿生殖系统肿瘤研讨会（ASCO-GU），并入
选 2024 年美国 ASCO 年会。临床数据显示，HP518 拥有良好的安全性和耐受性，在 mCRPC患者中表现出有效性信号。此外，HP518 同适应症临床试验申请已于 2023 年 1 月获 FDA 批准，中国Ⅰ
/Ⅱ期临床试验申请已于2023年11月获NMPA批准。2023年12月，在中国完成首例受试者给药，
是国内首个进入临床试验阶段的口服AR PROTAC在研药物。
（3）HP501HP501为公司自主研发的尿酸盐转运体（URAT1）抑制剂，通过抑制URAT1的活性，减少尿酸
盐的重吸收，从而促进尿酸排泄，降低血尿酸水平，拟用于治疗高尿酸血症/痛风。我国的流行病学调研数据为滕卫平教授的研究团队通过汇总44项研究数据，涉及中国大陆16个省，超过15
万人群，提出中国大陆地区高尿酸血症的总体患病率为 13.3%，与全球发病率 2.6%-36%相当3。
全球高尿酸血症患病人数从2016年的7.39亿人增长到2020年的9.28亿人，期间的复合年增长率为 5.8%。全球高尿酸血症患病人数持续增加，根据弗若斯特沙利文预测，在 2025 年全球高尿
酸血症患病人数将达到 11.79 亿人，2020 至 2025 年的复合年增长率为 4.9%，预计 2030 年全球高尿酸血症患病人数将达到 14.19亿人。痛风为全球常见疾病，据流行病学统计，全球痛风患病
人数从2016年的1.7亿人增至2020年的2.1亿人，复合年增长率为5.8%。预计到2025年全球痛风人数将达到2.7亿人，并于2030年达到3.3亿人，期间复合年增长率分别为5.0%和3.7%4。
目前治疗高尿酸血症/痛风的药物主要有三类：①黄嘌呤氧化酶抑制剂，包括别嘌呤醇和非布司他；②尿酸氧化酶类，包括长效尿酸氧化酶的普瑞凯希和基因重组尿酸氧化酶的拉布立酶；
③URAT1抑制剂，如苯溴马隆和雷西纳德。用黄嘌呤氧化酶抑制剂治疗高尿酸血症大约有40%-60%的患者血清尿酸浓度不能控制到理想水平（小于 360 mg/dl）；尿酸氧化酶属于重组蛋白分子，
1 Azad AA, et al.,Androgen Receptor Gene Aberrations in Circulating Cell-Free DNA: Biomarkers ofTherapeutic Resistance in Castration-Resistant Prostate Cancer.Clin Cancer Res.2015 May
15;21(10):2315-24.2 弗若斯特沙利文《代谢疾病创新药物市场研究》
3 Liu R, et al., Prevalence of Hyperuricemia and Gout in Mainland China from 2000 to 2014: ASystematic Review and Meta-Analysis. Biomed Res Int. 2015;2015:762820.
4 Liu R, et al., Prevalence of Hyperuricemia and Gout in Mainland China from 2000 to 2014: ASystematic Review and Meta-Analysis. Biomed Res Int. 2015;2015:762820.
21 / 270
用药后有产生抗体的风险，导致疗效降低；URAT1 抑制剂苯溴马隆有较严重的肝脏毒性作用，用药后存在产生爆发性肝炎的风险；临床试验中，有部分患者服用雷西纳德后出现高肌酐血症，雷
西纳德存在肾脏毒性风险。因此开发疗效好、安全性高的治疗高尿酸血症/痛风的药物将创造较大的社会和经济效益。
HP501是全新分子结构，URAT1抑制活性高，安全性良好。①在前期药物筛选阶段，对HP501进行了肝细胞毒性和线粒体功能测试，数据显示HP501对肝细胞没有毒性、不抑制线粒体功能和
BSEP 转运体；②在临床前毒理研究中，选择类人的灵长类(食蟹猴)动物为毒理评价的大动物，
HP501 每天给药一次、重复给药 39 周 GLP 毒性试验结果显示，HP501 未观察到损害作用的剂量（NOAEL）为150 mg/kg;③在食蟹猴中建立了肾功能安全性评价模型，HP501 150 mg/kg每天给
药一次、重复给药 39 周 GLP 毒性试验结果显示，在血生化、尿液检查、肾脏脏器重量及系数、
肾脏大体解剖观察等方面未发现有明显异常，肾脏组织病理学未发现与 HP501 有关的明显改变;④HP501 为缓释制剂，在体内可以持续释放，以避免药物峰浓度（Cmax）过高可能导致肾损
害等不良反应发生的风险;⑤HP501 不经尿液排出，肾功能不全患者不需要调整剂量;⑥HP501 在临床试验中尚未发现肝肾毒副作用，未发现与药物相关的严重不良反应，安全性良好。
公司已经开展并完成了HP501多项Ⅰ期和Ⅱ期临床研究，结果显示HP501具有良好的有效性、
安全性和耐受性，正在积极推进临床Ⅱ/Ⅲ期试验。HP501 用于治疗痛风相关的高尿酸血症的临床Ⅱ期试验于 2023 年 12 月获 FDA 批准，HP501 中国联合用药(联合黄嘌呤氧化酶抑制剂)的 IND
申请，已于2024年4月获NMPA批准。
（4）HP537HP537 片是公司独立自主研发的 p300/CBP（E1A-binding protein P300/CREB-binding
protein, p300/CBP）抑制剂小分子抗肿瘤药物，HP537片通过结合p300/CBP溴结构域（brominedomain, BRD）阻断p300/CBP信号通路。p300/CBP参与细胞周期调控和细胞生长、分化和发展，
在肿瘤中高度表达和激活，是肿瘤细胞生长的关键调控因子。HP537 通过抑制 p300/CBP 酶的活性，从而使肿瘤细胞的生长受到抑制，达到抗肿瘤的效果。根据我国化学药品注册分类规定，
HP537 片属于化学药品 1 类。HP537 片主要用于治疗血液系统恶性肿瘤，包括但不限于多发性骨髓瘤（multiple myeloma, MM）、非霍奇金淋巴瘤（non-Hodgkin’s lymphoma, NHL）、急性髓
系白血病（acute myeloid leukemia, AML）及骨髓增生异常综合征（myelodysplasticsyndromes, MDS）。
根据 GLOBOCAN 统计，全球 2020 年血液系统恶性肿瘤新发病例超 119.5 万例，中国 2020 年血液系统恶性肿瘤新发病例超19.9万例。
HP537 片具有较好的化学稳定性和生物活性。临床前研究显示 HP537 具有良好的有效性及安全性，其具有高活性、高选择性，同时具有良好的口服暴露量和生物利用度。根据临床前体内外
药效学研究结果，预期 HP537 可在血液系统恶性肿瘤治疗领域发挥重要的临床价值。HP537 片中国临床试验申请于2024年2月获NMPA批准。
22 / 270
(二) 主要经营模式1.研发模式
新药研发过程包括临床前研究、临床试验和新药申报等阶段，新药研发周期长、技术壁垒高、
风险高，公司通过专业、国际化的研发思路，搭建了 PROTAC、氘代药物研发等技术平台，自主研发多个创新药。通过立项管理、新药发现项目管理、开发项目管理、上市后研究准备等多个环
节，拉通项目全生命周期管理。公司针对疾病细分领域，聚焦于癌症、代谢性疾病等领域，对特定靶点开发具有潜在临床价值，且具有国际竞争力的创新药。与此同时，公司加强国际化能力建
设，商务团队不断拓展商务活动外延，积极寻找商务发展机会。
公司核心产品均为自主研发获得，出于资源调配、监管要求等因素考虑，在具体实施时，公司会将临床前研究和临床研究的部分非核心工作外包于第三方服务公司，包括药物发现阶段的部
分化合物合成工作、临床前的药理及毒理试验、临床试验的 CRO 及 SMO（临床试验现场管理）服务等。
2.采购模式公司属于创新驱动型企业，目前产品均处于在研状态，其采购内容主要为研发所用物料及
CRO及CMO/CDMO公司提供的临床前试验、临床试验、委托生产等专业服务，提供专业服务的CRO公司由公司在长期合作的供应商中择优遴选。公司已经建立了完善的供应商评估和准入制度，确
保公司采购物资及服务的质量符合公司要求。采购计划按“年度预算、季度规划”的原则组织实施。根据审定的采购预算、项目实际进展情况、投资计划等安排采购事项，确保采购需求及执行
合理，并与生产经营活动相匹配。
3.生产模式公司尚不具备化学原料药及制剂的生产设施和生产能力。对于公司用于临床试验的药品，委
托有资质的CRO企业、药物生产企业进行生产。
公司预期在产品上市前期采用CMO委托加工的模式进行商业化产品的生产，目前正在成都天府国际生物城筹建满足国际标准的GMP生产厂房、配置先进软硬件生产设备的研发生产基地。公
司遵循上市许可人制度原则（MAH），已初步建立符合MAH要求的QA部门和保障药品上市进行全生命周期管理的质量体系，确保未来商业化产品符合GMP的要求。
4.销售模式作为一家创新药企业，公司在产品开发的全过程中，会及时评估各个产品管线的潜在商业机
会，分析市场竞争环境，制定最佳的商业化方案，在产品上市前做好充足的前期准备。截至本报告期末，主要产品均处于在研状态，尚未上市销售。
公司将根据新药研发进展及上市审评进度，采取合理的价格策略，制订相应的营销计划和销售策略，持续完善销售渠道的建设和销售团队的组建，采用直销和经销相结合的方式确保产品市
场竞争力并不断提高公司的销售收入。对于中国市场，在癌症治疗领域，肿瘤患者大部分集中在一线、二线城市的三甲医院，公司计划采用自主营销和合作销售相结合的模式；在高尿酸血症/
23 / 270
痛风等代谢性疾病领域，因为患者多、分布广，公司将主要采取寻求合作伙伴方式进行销售；对于海外市场，公司将积极寻求与国际知名药企合作、开发境外市场，扩大公司业务及产品全球市
场覆盖范围，为全球更多的患者提供安全、有效的创新药物。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类标准（GB/T4754-2017）》，公司所属行业为医药制造业中的化学药品制剂制造（C272）。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引
（2012年修订）》的行业目录及分类原则，公司所属行业为医药制造业（C27）。
在老龄化加剧、社会医疗卫生支出增加和研发投入增加等因素的共同影响下，全球医药市场在过去保持着稳定增长，2020 年全球医药市场规模为 12,988 亿美元，根据弗若斯特沙利文预测，
预计到 2024 年，全球医药市场规模将达到 16,395 亿美元，预计到 2030 年，全球医药市场规模将达到 20,785 亿美元，2024 年至 2030 年全球医疗市场规模复合年增长率预计为 4.0%。从专利
药及仿制药拆分来看，2019年，专利药占了总体药物市场的67.1%，且未来增长速度高于仿制药，
2019年至2024年的复合增长率4.8%。
全球医药市场规模，2015-2030E数据来源：弗若斯特沙利文分析
随着中国经济发展水平、人口老龄化速度较高、诊疗意识增强、人均医疗支出的增长，2020年，中国医药市场规模达到约人民币14,480亿元，根据弗若斯特沙利文预测，到2024年，中国
医药市场规模将达到22,288亿元，预计到2030年，中国医药市场规模将达到31,945亿元，2024年至 2030 年复合年增长率预计为 6.2%。从专利药及仿制药拆分来看，随着国家战略政策扶持和
市场对专利药的需求逐步增加，在中国医药市场中，专利药的占比迅速增长，由2015年的7,082亿元增长至 2019 年的 9,094 亿元，预计 2024 年中国专利药市场规模将达到 13,782 亿元，2019
年至2024年中国专利药市场规模复合年增长率预计为8.7%。
中国医药市场规模，2015-2030E24 / 270
数据来源：弗若斯特沙利文癌症是目前人类面临的最大的医疗卫生问题之一，也是最恶性的人类疾病。癌症拥有死亡率
高、预后差、治疗费用昂贵的特点，癌症患者通常需要承受巨大的生理痛苦，是目前最急需解决的人类医疗卫生问题之一。癌症的治疗方法主要分为五大类：手术、放射治疗、化疗、靶向治疗
以及免疫疗法。手术适用于存在于身体局部位置的恶性实体瘤，无法应用于白血病或已经扩散的癌症。随后，放射治疗以及化疗带来癌症疗法的第一次变革，两种方法可以单独使用或者联合使
用，然而放射治疗和化疗还会影响癌细胞附近的正常细胞，往往伴随着不可避免的副作用。随着疾病基础研究的不断深入和精准医学的不断发展，癌症发展的基因和通路不断被揭示，不同分子
分型及基因突变的深入研究，推动药物研发从针对病变器官的治疗向针对疾病的分子亚型及靶向突变基因的个性化治疗转变，促进靶向治疗和免疫治疗的发展。同时，联合用药已经成为药物研
发和临床应用的趋势，包括化疗与靶向治疗或免疫治疗联用，以提高治疗效果、降低肿瘤的耐药性，肿瘤发展历程如下：
数据来源：文献研究，弗若斯特沙利文分析目前，全球抗肿瘤药物以靶向药物为主导，占整体市场的 60％以上，免疫治疗药物占比超
过化疗药物，市场占比达23.4％。预计到2030年，免疫治疗的份额将接近44.0％，而靶向药物25 / 270
的份额将达到 49.5％。中国的抗肿瘤药物市场以化疗药物为主导，占整体市场的 70％以上，其他靶向药物包括小分子靶向药物，生物药等占23.4％，其余4.0％为免疫治疗药物。随着相关有
利政策推动，新药上市及患者负担能力的提高，到 2030 年靶向治疗和免疫治疗将分别占据市场的54.0%和35.7%。
代谢类疾病有多种类型，其中常见的代谢类疾病包括：①高尿酸血症/痛风、②慢性肾脏疾病（CKD）、③非酒精性脂肪性肝炎等。根据弗若斯特沙利文分析，全球代谢类药物市场规模从
2015 年的 882 亿美元增长到 2019 年的 1,063 亿美元，年复合增长率为 4.8%，并且预计到 2024年，其市场规模将达到 1,376 亿美元，年复合增长率为 5.3%。至 2030 年，全球代谢药物市场将
进一步增长到2,121亿美元，2024年至2030年的年复合增长率为7.5%。2021年，中国代谢类药物市场规模达到人民币约967亿元。药物研发的进展使得中国代谢药物市场未来几年也处于上升
态势，根据弗若斯特沙利文预测，到 2024 年，其市场规模将达到 1,498 亿元，年复合增长率为10.3%。至2030 年，中国代谢药物市场将进一步增长到 2,829 亿元，2024年至 2030 年的年复合
增长率为11.2%。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况海创药业是一家具备全球竞争力的创新驱动型医药企业。公司拥有一支凝聚技术和全球视野
优势的核心管理及研发团队，在癌症和代谢性疾病领域重点布局，以为患者提供安全、有效、可负担的药物为重点，致力于研发与生产满足重大临床需求、具有全球权益的创新药物。公司自主
研发能力覆盖了从早期发现到后期研发的全部创新药开发技术环节，形成了领先的研发优势和丰富的技术储备。公司自主搭建的靶向蛋白降解 PROTAC 技术平台、氘代药物研发平台、靶向药物
发现与验证平台、转化医学技术平台确保了可持续的创新能力，以及完整的创新药研发能力。公司现有 7 项在研产品，其中 4 项产品（HC-1119、HP518、HP501 及 HP537）进入临床试验的不同
阶段，核心产品即将商业化。其中，HC-1119 和 HP518 可用于前列腺癌的靶向治疗，HP501 主要用于高尿酸血症/痛风的治疗，所处细分市场为癌症靶向创新药物市场和代谢疾病创新药物市场。
具体产品情况及对应市场分析参见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、报告期内公司所述行业及主营业务情况说明”之“2、主要产品”。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司重点布局2个领域：癌症和代谢性疾病领域。
中国抗肿瘤药物驱动力及发展趋势：①庞大且不断扩大的患者群体；近年来，中国癌症新发病例数呈稳定增长趋势，由 2017 年的 417.2 万人增长至 2021 年的 468.8 万人。受人口老龄
化、环境污染、吸烟、运动缺乏、高热量饮食等不健康的生活方式影响，预期中国癌症新发病例数将保持增长，到 2030 年将达到 581.2 万人。中国庞大且不断扩大的癌症患者群体预示着抗肿
瘤药物的需求不断增长。②医疗支出及负担能力提高；随着中国居民收入增加、国家城市化程度提高及国家医疗保障体系进一步完善，预计中国的整体医疗支出将会持续增加。《国家基本医疗
26 / 270
保险、工伤保险和生育保险药品目录》的扩展有望使肿瘤治疗的可及性提升，进一步提升肿瘤药物的市场规模。③药品审批流程的有利政策；于2017年10月9日，国务院厅发布了《关于深化
审评审批制度改革鼓励医药品医疗器械创新的意见》（以下简称“意见”），以改革中国药物市场的监管制度。意见旨在加快药物在中国的开发及审评过程，并鼓励通过以下途径加大药物及医
疗器械的创新力度：1）改革临床试验管理；2）加快上市审评审批；3）提高中国在全球临床试验的参与度及对国外临床数据的接纳度；4）促进药品创新和仿制药发展。药品审批流程等一系
列利好政策的推出，促进了抗肿瘤药物市场的蓬勃发展。④创新疗法的渗透率提升；目前，中国的抗肿瘤药物市场以化疗药物为主，占整体市场的 70%以上。随着相关有利政策的推动，新药上
市及患者负担能力的提高，到2030年靶向治疗和免疫治疗将分别占据市场的54.0%和35.7%。⑤肿瘤早期筛查比例不断提高；随着雇主对员工健康状况的日益关注、癌症早筛技术的发展以及公
众对癌症早筛意识的不断提高，癌症早筛行业有望快速发展。随着前列腺癌PSA筛查项目的逐渐普及，国内临床上早期前列腺癌患者的比例也在升高。前列腺癌患者的生存期、手术预后得到较
大改善。
中国代谢类药物驱动力及发展趋势：①代谢性疾病患病率的提升；中国代谢性疾病的患病人数呈稳定增长趋势，高尿酸血症的患病人数从 2016 年的 1.37 亿人增长到 2020 年的 1.67 亿
人，期间的复合年增长率为 5.1%。预期未来中国高尿酸血症患病人数会持续增加，在 2025 年将达到2.05亿人，2020至2025年的复合年增长率为4.2%。预计2030年中国高尿酸血症患病人数
将达到2.39亿人3。人口老龄化和不健康的生活方式催生了不断扩大的代谢疾病患者群体，而早诊早筛的推进也将提高轻症或者早期患者的治疗率，改善预后，进一步促进代谢性疾病药物市场。
②有利政策驱动；代谢疾病的疾病负担较重，已成为制约国民健康预期寿命的重要因素，政府相关部门对此予以高度重视。同时，由于收入增加、城市化持续推进及政府大力支持，预计中国的
整体医疗支出将会持续增加。国家医保目录的扩展有望使代谢性疾病的治疗可及性提升，惠及更多患者。③大量未满足的临床需求；代谢性疾病的治疗手段有限，目前存在大量未满足的临床需
求。例如现有的痛风治疗药物存在较多的毒副作用和长期用药的安全性风险，患者急需疗效佳、
毒性低、可以长期使用的药物。代谢性疾病大量未满足的临床需求鼓励着医药企业的创新药研发，
推动更加安全有效的创新疗法获批，进一步推动了代谢疾病治疗药物市场的发展。④生活水平提高，饮食结构失衡；随着经济发展，人民生活水平提高，摄入高糖、高脂肪食物以及高嘌呤食物
明显增加，近年来我国代谢性疾病发病率均呈上升趋势。痛风是一种代谢性疾病，该病发病的重要危险因素有肥胖、饮酒、高血压、高血脂症、进食高嘌呤食物等，而高尿酸血症是痛风的重要
生化基础。
27 / 270
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司是一家创新驱动型的国际化创新药企业。公司核心竞争力在于创新药物的研发能力，凭借研发团队多年的自主创新和技术积累搭建了一套从创新药物早期发现到临床开发的成熟高效的
药物开发体系，能够在靶点发现与验证、先导化合物发现、药物分子设计、化学合成工艺及制剂开发和临床方案设计及开发等方面提升公司研发效率。
公司富有创造性和全球视野的核心技术团队，凝聚技术优势在癌症和代谢性疾病领域重点布局，搭建了靶向蛋白降解 PROTAC 技术平台、氘代药物研发平台、靶向药物发现与验证平台、转
化医学技术平台，形成了独特的研发优势和丰富的技术储备。
公司4大核心技术平台具体情况如下：
序号 技术平台名称 技术内容 技术来源1 PROTAC技术平 公司在PROTAC药物研发方面已合成多个目标蛋白配体、 自主研发
台 数百个 Linker，整合了生物学、药物化学、计算化学等学科，在解决行业难题 PROTAC分子“化合物稳定性”、
“口服生物利用度”、PK 及 CMC 研发方面有丰富的技术经验积累。
2 氘代药物研发平 公司氘代药物研发平台具备覆盖氘代药物发现、氘代位 自主研发台 点选择、氘代药物设计、优化与工艺研究等全部氘代药
物开发环节的全链能力，公司研发团队在氘代药物立项、筛选及临床路径开发上具备丰富的经验及国际竞争
优势。
3 靶向药物发现与 平台主要包括以下研究能力：未满足的临床需求评估能 自主研发验证平台 力；评估临床开发的可行性；生物学研究及化合物筛选
能力；动物模型和临床上的概念验证能力；评估产品竞争性；评估商业上的可行性；先导化合物的发现和验证
能力；先导化合物筛选能力；先导化合物优化能力等。
该平台包含多个专项靶点及化合物库，且具有完整的体内外生物活性筛选、药代毒理的临床前评价流程，为快
速推进高质量药物分子的确认做出重要贡献。
4 转化医学技术平 适应症开发 ①建立了多种实体瘤，包括前列腺癌、卵 自主研发台 巢癌、胰腺癌、肺癌、乳腺癌等体外细胞
以及体内小鼠模型，成功验证候选化合物的药效；②建立了生化机理研究系统，深
入了解药物新适应症药效机理，确证了药28 / 270
物浓度、肿瘤组织暴露量和生物标志物量效关系。
药物联合用 ①建立多种联合用药评价系统，实现体外药研究 细胞水平、体内动物小鼠模型中药物协同
增效；②建立联合用药机制研究系统，确证体外、体内实验增效机制，确定联合用
药生物标志物。
生物标志物 通过对药物作用机理、联合用药机理的探开发 索研究，寻找并验证潜在临床生物标志
物 ， 包 括 prognostic marker、PDmarker、CDx 等，为临床试验提供入排依
据，帮助制定伴随诊断和精准医疗策略。
（1）PROTAC技术平台PROTAC 技术利用双功能小分子靶向降解目标蛋白，被认为是生物医药领域的革命性技术，
可靶向不可成药靶点及解决药物耐药性问题。2022年1月，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部等9 个部门联合发布《“十四五”医药工业发展规划》，将包括靶向蛋白降解
PROTAC 技术在内的核心前沿药物技术列为重点发展项目。公司在 PROTAC 药物研发积累了丰富的技术经验。
目前该平台已有多个在研品种。截止本报告披露日，HP518 已在澳大利亚完成用于治疗转移性去势抵抗性前列腺癌（mCRPC）的Ⅰ期临床试验，澳大利亚临床Ⅰ期阶段性数据入选 2024 年 1
月美国临床肿瘤学会泌尿生殖系统肿瘤研讨会（ASCO-GU），并入选美国临床肿瘤学会（ASCO）
年会。此外，HP518同适应症临床试验申请已于 2023 年1 月获 FDA批准，中国Ⅰ/Ⅱ期临床试验申请已于2023年11月获NMPA批准。2023年12月，在中国完成首例受试者入组，是国内首个进
入临床试验阶段的口服 AR PROTAC 在研药物。同时，公司积极推进其他的 PROTAC 项目，如针对ER的PROTAC（HP568），力争在全球性竞争中达到领先的地位。
（2）氘代药物研发平台作为一项全球领先的新药开发技术，氘代技术利用碳-氘键较碳-氢键稳定的化学物理特性，
通过将待研化合物分子特定代谢位点的碳-氢键改为碳-氢键，从而可能获得药效更优、和/或药代性质更佳、和/或不良反应发生率更低的专利新化合物，并有效地提高新药开发的成功率。
基于此技术平台，公司已布局拥有 HC-1119 等多项创新药物，其中 AR 抑制剂氘恩扎鲁胺（HC-1119）在中国开展的转移性去势抵抗性前列腺癌的治疗（阿比特龙/化疗后的 mCRPC）已完
成临床Ⅲ期试验数据分析，临床Ⅲ期数据入选 2023 年 6 月美国临床肿瘤学会（ASCO）年会，氘29 / 270
恩扎鲁胺的 HC-1119-04 注册研究信息纳入了 2023 版 CSCO 前列腺癌诊疗指南。氘恩扎鲁胺软胶囊新药上市申请（NDA）于2023年11月获NMPA受理，目前正在审评中。
（3）靶向药物发现与验证平台公司构建了一套多方位的药物项目评价体系和以生物学、药物化学、临床研究等多领域专家
组成的团队，用以选择最合适的项目进行研发，从临床需求出发全方位评估和验证靶点并进一步优化先导化合物的靶标特异性、选择性、安全性和药代动力学等特性，进而得到具备最佳性质的
临床前候选化合物。公司许多研发项目都广泛应用于该技术平台，其中，HP501 已经开展并完成了多项Ⅰ期和Ⅱ期临床研究，结果显示HP501缓释片具有良好的有效性、安全性和耐受性，正在
积极推进临床Ⅱ/Ⅲ期试验。HP501 用于治疗痛风相关的高尿酸血症的临床Ⅱ期试验申请于 2023年12月获 FDA批准，HP501中国联合用药(联合黄嘌呤氧化酶抑制剂)的IND申请，已于2024年
4月获NMPA批准。此外，该技术平台对公司其他在研产品包括不限于HP537、HP560、HP515的发现和应用中起到了重要作用。
（4）转化医学技术平台转化医学技术平台以临床需求为导向，以精准治疗为目标，将生物机理与研究转化为有效治
疗手段。该平台具有发现验证生物标志物的成熟流程，有先进的探索药物适应症以及联合用药的先进方法。
转化医学技术平台包括适应症开发、药物联合用药研究、生物标志物开发等核心技术，基于以上几项核心技术，公司已布局多项在研产品，包括不限于 HP518、HP560、HP515、HP568 等产
品，转化医学技术平台对产品适应症的开发与拓展起到重要作用。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 29 19 261 98实用新型专利
外观设计专利软件著作权
其他合计 29 19 261 98
3. 研发投入情况表单位：元
30 / 270
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 248,268,044.24 251,367,349.82 -1.23资本化研发投入
研发投入合计 248,268,044.24 251,367,349.82 -1.23研发投入总额占营业收入比例（%） 0 15,226.80 -100.00
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用31 / 270
单位：万元序 项目名 预计总投资规 拟达到 具体应用
本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 技术水平号 称 模 目标 前景
较市场上恩扎卢胺相比HC-1119 具有以下优势：
临床 III 期数据入选 ①有效性好；②安全性2023 年 6 月美国临床肿 好；③病人依从性更
瘤学会（ASCO）年会， 好；④专利有效期更长氘恩扎鲁胺 HC-1119-04 等优势。如果HC-1119获
阿比特龙/HC-1119 注册研究信息纳入了 新药获 得批准，将是首款获批
1 48,000.00 2,267.50 44,760.34 化疗后的国内 2023版CSCO前列腺癌诊 批上市 上市治疗阿比特龙/化疗
mCRPC疗指南，氘恩扎鲁胺软 后的转移性去势抵抗性
胶囊新药上市申请于 前列腺癌（mCRPC）的国2023 年 11 月获 NMPA 受 产创新药物，有望填补
理。 这个治疗领域的空缺市场，解决患者未满足的
临床需求。
截止本报告披露日，
HP518 已在澳大利亚完成用于治疗转移性去势抵
抗性前列腺癌（mCRPC）
国内首个进入临床的口的Ⅰ期临床试验，澳大
服AR PROTAC分子；临床利亚临床Ⅰ期阶段性数 转移性去
Ⅲ期临 数据显示，HP518 拥有良2 HP518 49,500.00 3,131.61 11,203.02 据入选 2024 年 1 月美国 势抵抗性
床 好的安全性和耐受性，
临床肿瘤学会泌尿生殖 前列腺癌在mCRPC患者中表现出有
系统肿瘤研讨会（ASCO-效性信号。
GU），并入选 2024 年美国 ASCO 年会。此外，
HP518 同适应症临床试验申请已于 2023 年 1 月获
32 / 270
FDA 批准，中国Ⅰ/Ⅱ期临床试验申请于 2023 年
11月获NMPA批准，并于2023年12月完成中国首
例受试者入组，是国内首个进入临床试验阶段
的口服AR PROTAC在研药物。
中国单药已完成多项Ⅰ目前已上市高尿酸血症/
期和Ⅱ期临床研究，正痛风药物均有不同程度
在积极推进临床Ⅱ/Ⅲ期的副作用。HP501 现有临
试验。HP501 中国联合用床数据显示：尚未发现
药（联合黄嘌呤氧化酶新药获 肝肾毒副作用；未发现 高尿酸血
3 HP501 37,500.00 2,615.54 13,404.44 抑制剂）的IND申请，已批上市 与药物相关的严重不良 症/痛风
于2024年4月获NMPA批反应；不良事件发生率
准。用于治疗痛风相关无剂量依赖性，与安慰
的高尿酸血症的临床Ⅱ组无显著差异；安全性
期试验于2023年12月获良好。
FDA批准。
合 / / / / /135,000.00 8,014.65 69,367.80
计情况说明
1.由于药品研发周期长，不确定因素多，此处仅列示目前主要临床在研项目情况；
2.“预计总投资规模”为目前已开展适应症预计的合计投入。上述预计为公司根据研发管线进度进行的合理预测，实际投入可能根据项目进展情况发生变化。
3.《关于首次公开发行股票部分募投项目调整的议案》已经公司2024年4月12日召开的第二届董事会第四次会议、第二届监事会第三次会议审议通过，具体内容详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》披露的《海创药业股份有限公司关于首次公开发行股票部分募投项目调整的
公告》。
33 / 270
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 127 118研发人员数量占公司总人数的比例（%） 70.17% 72.84%
研发人员薪酬合计 4,174.88 3,838.02研发人员平均薪酬 32.87 32.53
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 12硕士研究生 49
本科 62专科 4
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 44
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5840-50岁（含40岁，不含50岁） 19
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.公司以全球化视角，已构建4大国际化水平的核心技术平台，拥有接近商业化产品
公司凝聚在 PROTAC 及氘代领域的突出技术优势，逐步自主搭建并完善了包括“靶向蛋白降解 PROTAC 技术平台、氘代药物研发平台、靶向药物发现与验证平台、转化医学技术平台”在内
的四大核心技术平台。基于这4大核心技术平台，公司已合成一系列处于不同研究阶段且具有国际化水平的专利新药候选物，为公司的全球化发展奠定了坚实基础。
公司的氘代药物研发平台，在氘代的位点选择、药物合成和药物筛选验证上有丰富的经验及充足的技术储备，在公司氘代产品管线中，首款氘代产品前列腺癌 1 类新药氘恩扎鲁胺软胶囊
（HC-1119）上市申请于2023年获NMPA受理，即将实现商业化，该药具备差异化竞争优势。
34 / 270
公司是国内较早进行 PROTAC 技术探索的企业，已合成多个目标蛋白配体、数百个 Linker，
已在解决行业难题PROTAC分子“化合物稳定性”、“口服生物利用度”、CMC研发方面积累起领先经验，已搭建覆盖“药物化学、化合物筛选、计算化学、工艺合成及制剂研究”的全链式“靶
向蛋白降解 PROTAC 技术平台”，具备持续推进 PROTAC 分子进入临床的实力，在公司 PROTAC 产品管线中，临床前研究表明：在研产品HP518的PROTAC分子具有稳定性好、口服生物利用度好、
降解AR活性高等特点，截至本报告披露日，HP518已在澳大利亚完成用于治疗转移性去势抵抗性前列腺癌（mCRPC）的Ⅰ期临床试验，澳大利亚临床Ⅰ期阶段性数据入选2024年1月美国临床肿
瘤学会泌尿生殖系统肿瘤研讨会（ASCO-GU），并入选2024年美国ASCO年会。此外，HP518同适应症临床试验申请已于 2023 年 1 月获 FDA 批准，HP518 中国Ⅰ/Ⅱ期临床试验申请于 2023 年 11
月获NMPA批准，并于2023年12月完成首例受试者给药。公司正积极推动其他的PROTAC项目，
如针对ER的PROTAC（HP568）。
2.公司聚焦癌症和代谢性疾病领域，已建立具有临床价值优势且具备巨大市场潜力的差异化产品管线
公司利用靶向蛋白降解 PROTAC 技术等前沿技术，聚焦具有重大市场潜力的癌症及代谢性疾病领域，面向治疗过程中未满足的临床需求，在前列腺癌、高尿酸血症/痛风等领域进行深度差
异化布局，已建立具有重大临床价值、市场前景广阔的产品管线，匹配核心产品商业化进程，公司正加速位于成都天府国际生物城的研发生产基地建设，稳步实现“研产销一体化”。
公司现有 7 项在研产品，其中 4 项产品（HC-1119、HP518、HP501 及 HP537）进入临床试验的不同阶段，核心产品即将商业化，具体产品情况及对应市场分析参见本报告“第三节 管理层
讨论与分析”之“一、报告期内公司所属行业及主营业务情况说明”之“2、主要产品”。
3.公司具备国际化临床开发能力，拥有多项核心技术的知识产权公司采取全球同步开发策略，锚定全球主要医药市场,搭建国际水平的新药研发技术平台和
产品管线，注重国内外技术和项目的合作与拓展，寻求合作机会，在经营架构、专利布局、产品临床开发、商业合作等多维度构建国际化市场竞争力和国际化能力。
目前，公司已在中国、美国、澳大利亚等建立了全球分支机构；在中国、美国搭建了经验丰富的全球化临床团队，加强海外临床试验的管理和执行能力，目前公司已在海外开展了多项临床
试验。公司产品管线拥有自主全球知识产权，截至报告期末，公司及子公司已在全球不同国家和地区申请 261 项发明专利，其中 98 项已获专利授权。随着公司在研项目的稳步推进，公司的全
球知识产权价值逐步体现，公司积极开展全球业务和商务合作，广泛寻求商业权益授权合作机会，
拓展国际化合作渠道，已与国内外多家知名机构、国际生物医药公司、跨国制药企业、知名大学建立战略合作关系；公司也将通过与跨国药企合作，开发自研品种境外市场，为全球更多的患者
提供安全、有效的创新药物，树立并提升公司品牌影响力和公司综合竞争力。报告期内，公司引入了海外商务部负责人，并与多家跨国制药企业建立了沟通渠道。
35 / 270
4.打造具有全球视野与创新精神的研发及商业化团队——公司在人才结构上不断优化，多项荣誉加持
公司高度重视科研实力的积累，经过多年发展，逐渐积累了一批创新药研发领域富有经验、
创新精神和全球视野的专家技术团队，其中包括有2 位国家级人才和多位四川省级人才，领导或参与了国内外多个创新药的研发、上市及产业化。公司不断完善创新药研发团队，提高团队的科
研能力。报告期内，公司承担四川省重大科技专项1项。
商业化团队建设方面，公司营销副总裁唐刚先生已于 2023 年 1 月到岗。唐刚先生毕业于华西医科大学临床医学系，后于电子科技大学获得MBA 学位，其医药商业化经历肇始于辉瑞、阿斯
利康，还曾受聘于百时美施贵宝、罗氏等跨国药企。唐刚先生深耕中国医药市场超 20 年，在实体瘤、血液肿瘤、心血管等多个治疗领域具备深厚商业运营经验。相信唐刚先生的加入，公司商
业化团队建设会持续稳步推进，为核心产品的商业化成功实现保驾护航，实现公司“研产销”一体化的战略目标。
商务拓展建设方面，公司已引入了海外商务拓展部负责人。其从柏林自由大学获得博士学位，
并于麻省理工学院从事博士后研究工作；其在从业生涯中与国际知名医药企业建立了极好的业务关系网络，其中包括J&J,E.Lilly,Merck& Co.,Pfizer,Abbvie,Merck Group,Roche,Sanofi等。
其拥有超过 20 年的医药行业战略及商务融资经验，精通商务与谈判策略，在公司战略发展方面有自己独特的建树。相信商务部负责人的加入是海创药业全球化人才发展战略实践取得的又一重
要成果。致力于药物源头创新，海创药业多年来已经积累了丰富的技术及项目成果，公司期待在全球范围内拓展创新影响力，为药物创新提供更多可能性。
5.领航未来药物创新——公司契合“立足当下、赢在未来”战略，持续展现卓越自主研发能力
公司首先布局“氘代药物研发平台”锁定公司药品研发成功的最大可能性，提升产品研发效率，该平台上，进展最快的是 HC-1119。PROTAC 是一项生物医药领域革命性技术，公司已布局
“靶向蛋白降解 PROTAC 技术平台”，以保证公司持续引领新药源头创新，形成国际领先技术优势。持续建设研发团队，提升专利技术竞争力。
公司自主研发的治疗耐药性晚期前列腺癌的 PROTAC 在研药物 HP518,预期具有解决目前临床药物产生的耐药问题，解决未满足的临床需求的潜力，有效差异化竞争广阔市场。另外公司自主
研发ER的PROTAC（HP568）增强PROTAC平台产品管线延伸能力。
经过不断发展，除了现有管线产品，公司还拥有丰富的管线/靶点的信息，拥有多项技术储备，同时，公司将持续加大与现在技术平台相关的研发投入、推进生产及商业化体系搭建等相关
工作。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
36 / 270
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用公司作为一家专注于癌症和代谢性疾病领域的全球化创新驱动型药物企业，秉持“创良药，
济天下”的使命，进行创新药的研发，创新药研发具有时限长、资金投入大、盈利周期长等特点。
2023 年公司正处于重要的研发阶段，持续大量的研发投入、股权激励产生的股份支付费用致公司累计未弥补亏损不断增加。公司进展最快的核心产品氘恩扎鲁胺软胶囊（HC-1119）是首
款氘代产品前列腺癌 1 类新药，中国临床Ⅲ期试验已达主要研究终点，临床Ⅲ期数据入选 2023年6月美国临床肿瘤学会（ASCO）年会，氘恩扎鲁胺的HC-1119-04注册研究信息纳入了2023版
CSCO前列腺癌诊疗指南，氘恩扎鲁胺软胶囊新药上市申请于2023年获NMPA受理，目前正在审评中。
随着各研发管线及其各项临床研究适应症快速推进，公司未来仍需持续较大规模的研发投入用于临床前研究、临床试验、新药上市前准备等产品管线研发业务，公司研发费用预计持续处于
较高水平，同时公司未来产品上市后的商业化进展亦存在一定的不确定性，公司未盈利状态预计持续存在且累计未弥补亏损可能继续扩大。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
随着研发持续投入，报告期内公司仍处于亏损状态：报告期内归属于上市公司股东的净利润-29,415.84 万元；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润为-32,502.96 万元，主要
系公司仍处于重要研发投入期，药品尚未形成销售，研发支出金额较大。公司针对不同靶点开展多管线研发，未来仍需持续较大规模的研发投入用于在研项目临床前研究、临床试验、新药上市
前准备等研发业务。另外，由于药品审评审批环节较多、周期较长、不确定性较大，公司核心产品新药上市进程可能受到较大程度的延迟或无法获得上市批准；核心产品获批上市后，如在市场
拓展、学术推广、医保覆盖等方面的进展未达预期，或团队招募及发展不达预期，则将影响公司未来的商业化能力，公司可能在未来一段时间内将持续亏损且存在累计未弥补亏损的情形将导致
公司存如下潜在风险：未来一定期间无法盈利或无法进行利润分配的风险、收入无法按计划增长的风险、产品或服务无法得到客户认同的风险。
报告期内，公司主营业务、核心竞争力没有发生重大不利变化。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.新药临床前及临床研究相关风险新药研发过程包括临床前研究、临床试验和新药申报等阶段，新药研发具有周期长、投入
大、影响因素多、风险高等特点。如公司临床前研究项目无法获监管部门批准、未取得临床试验37 / 270
批件、临床试验阶段项目未能按计划推进、临床试验阶段项目结果不达预期、申报生产阶段未获批准等，可能导致公司药物研发项目进展放缓、乃至研发失败的风险。
2.药物注册审批风险我国根据《中华人民共和国药品管理法》《药品注册管理办法》等规定严格实行药品注册
制，禁止生产、销售未经批准的药品。药品注册流程程序复杂、耗时长、不确定性大，且近年来药品审批注册的政策不断发生变化，注册要求也不断提高。在提交新药注册申请后，监管部门可
能会不认可临床试验相关数据的完整性、有效性以及临床试验的执行过程等；审批政策要求可能会出现变化导致研究结果不足以支持相关药品获批上市；监管部门对新药注册的审评力度和审批
速度可能存在不确定性等。
综合考虑上述情况，公司在研药品在申请上市阶段均可能因各种原因导致无法按照预期时间通过审评审批甚至无法通过审评审批，从而影响公司在研药品实现商业化的进度及预期，对公司
业务造成不利后果。
3.技术升级及产品迭代风险创新药物研发受人类对现有各类疾病及未来可能出现的新疾病的治疗需求影响，需要医药研
发技术水平不断提升来共同推动。近年来生命科学和药物研究手段日新月异，未来有可能在公司药物治疗领域内诞生更具竞争优势的创新药物，取代公司在研药物，成为治疗诸如癌症、代谢类
等病症的首选药物。这将会带来技术升级迭代风险，对公司新药研发产生重大冲击。
4.核心技术人员流失的风险技术人才储备是药品研发和经营的核心竞争力之一，公司高度重视核心技术人员发掘培养，
为了吸引及稳定人才队伍，公司可能需要提供更高薪酬、进行股权激励及其他福利，有可能对公司短期内的财务状况及经营业绩产生一定不利影响。此外，目前企业间技术人才的争夺十分激
烈，如果公司的核心人员出现流失以及相关技术泄密可能对公司研发及商业化目标的实现造成不利影响，从而可能对公司的生产经营和业务战略产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.市场竞争风险公司进展最快的核心产品HC-1119属于AR抑制剂。截至本公告披露日，已有AR抑制剂同类
药物在国内获批上市销售，并有多个同类药物处于不同的临床试验阶段。HC-1119 获批上市销售后，不仅面临与上述品种的直接竞争，未来还将与原研品种各自化合物专利到期后的仿制药展开
竞争。相比 HC-1119，已上市产品在市场推广、已纳入医保及医生用药习惯等方面的竞争优势，
可能将加大公司产品面临的市场竞争难度。此外，若 HC-1119的临床进展和审批进度落后于其他竞品，或公司无法建立有效的商业化销售团队或委托专业的商业化团队进行销售，产品的销售收
入可能无法达到预期，从而对公司的业务、财务状况、经营业绩及前景产生不利影响。
38 / 270
2.药品质量控制风险药品质量直接关系到用药者的健康和生命安全，责任重大。药品的质量和最终疗效取决于原
材料采购、制剂生产、运输、贮存和使用等多个环节，任一环节的疏漏都有可能对药品质量产生不利影响，不排除未来仍有可能会出现产品质量问题甚至造成医疗事故，给公司经营产生不利影
响。
3.经营资质无法取得的风险根据《中华人民共和国药品管理法》《药品生产质量管理规范》等法律法规的规定，医药生
产或经营企业须取得药品生产许可证、药品注册批件等许可证或执照，该等文件均有一定的有效期。公司核心产品尚处于研发阶段，虽然公司已取得药品生产许可证，但尚未取得药品注册批件
等证照，当公司取得上述证照且上述有效期满后，届时公司需接受药品监督管理部门等相关监管机构的审查及评估，以延续上述文件的有效期。若公司无法在规定的时间内获得产品的再注册批
件，或未能在相关执照、认证或者登记有限期届满时换领新证或变更登记，届时公司将不能继续生产有关产品，从而对公司的正常经营造成不利影响。
4.商业化不达预期风险公司核心产品HC-1119新药上市申请已获国家药品监督管理局药品审评中心受理，未来获批
上市后，需要通过一系列专业化的学术推广等方式进行销售。公司正制定差异化销售策略，但仍需经过市场开拓等一系列过程才能实现新药的上市销售。如果在产品商业化过程中推广不达预
期，将可能对HC-1119的商业化造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.营运资金不足的风险在研药物产生销售收入前，公司需要在临床开发、注册审批、市场推广等诸多方面投入大量
资金。截至报告期末，公司短期偿债能力良好，但如公司无法在未来一定期间内取得盈利或筹措到足够资金以维持营运支出，公司将被迫推迟、削减或取消公司的研发项目，影响在研药品的商
业化进度，从而对公司业务前景、财务状况及经营业绩造成重大不利影响。
2.股权激励导致股份支付金额持续较大的风险为进一步建立、健全公司的激励机制，促使员工勤勉尽责地为公司的长期发展服务，公司设
立了海创同力、Hinova LLC等多个员工持股平台，并进行了多次股权激励，导致公司累计未弥补亏损大幅增加。尽管股权激励有助于稳定人员结构以及留住核心人才，但股权激励可能导致当期
股份支付金额较大，从而对当期及未来几年净利润造成不利影响。作为创新药研发企业，公司未来可能推出新的股权激励安排，如公司后续实施新的股权激励安排将继续产生新的股权激励费用，
进而对公司未来经营业绩产生不利影响。
3.研发投入加大，对公司未来业绩可能存在不利影响39 / 270
报告期内，公司投入大量资金用于临床前研究及临床试验。2023 年公司研发费用为24,826.80 万元。截至报告期末，公司有 4 项产品正处于不同临床阶段，并同时储备多项处于早
期临床前研究阶段的在研项目。公司未来仍需持续较大规模的研发投入进行创新药研发，对公司未来业绩可能存在不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.行业政策变动风险医药产业是我国重点发展的行业之一，直接关系到人民生命健康。由于其重要性，医药产业
长期处于严格监管状态，监管部门包括国家及各级市场监督管理部门和卫生部门，它们在各自的权限范围内制订相关的政策法规，对医药行业实施严格监管。
随着中国医疗卫生体制改革的推进和社会医疗保障体制的不断完善，医药行业政策将不断调整、优化，医疗卫生市场政策亦可能发生重大变化。公司如果不能及时调整经营策略以适应医疗
体制政策变化和医药行业监管规则，将对公司的经营产生不利影响。
2.药品价格政策调整风险此外，随着国家药价谈判、医保目录调整和带量采购等政策的相继出台，部分药品的终端招
标采购价格逐渐下降，导致各企业竞争日益激烈，公司未来上市药品可能面临价格下降的风险，
这可能对公司未来药品收入产生潜在负面影响。
3.未被列入医保目录或被调出医保目录风险医保目录中的药品可以由社保支付全部或部分费用，因此被列入医保目录的药品具有更强的
市场竞争力。国家医保目录会根据治疗需求、药品使用频率、疗效和价格等因素不定期进行调整，
且越来越重视药品的临床治疗价值。公司研发的新药将积极响应国家政策，争取纳入国家医保目录，但公司无法确保产品被列入医保目录，也无法保证医保报销水平，亦无法保证入选医保后的
价格调整幅度。如果公司开发的产品上市后未被列入医保目录，或者被调出医保目录，可能导致相应产品或适应症的销售无法快速增长或销售额出现波动。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
未来国际政治、经济局势、政策法规、市场环境的变化等多项因素，将可能对公司在境内外的研发和商业化活动造成一定的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
40 / 270
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司归属于母公司所有者的净利润为-29,415.84万元，亏损同比减少2.44%；归
属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为-32,502.96万元，亏损同比减少 4.55%。报告期末总资产 149,156.51 万元,较期初减少 14.03%；归属于母公司的所有者权益 136,709.03 万元，
较期初减少 13.77%。截至报告期末，公司核心产品尚处于临床阶段，尚未取得注册批件亦未实现商业化生产，未产生药品销售收入；公司研发的多个创新药物项目持续推进，研发团队建设不
断加强；营销核心团队已搭建；公司2023年未实现盈利。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 - 1,650,822.41 -100.00营业成本 - 766,465.13 -100.00
销售费用 8,359,208.10 - 不适用管理费用 79,641,804.34 97,037,576.50 -17.93
财务费用 -11,990,796.57 -7,475,682.03 不适用研发费用 248,268,044.24 251,367,349.82 -1.23
经营活动产生的现金流量净额 -255,507,080.79 -314,923,813.62 不适用投资活动产生的现金流量净额 -99,328,865.61 -409,896,508.65 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -35,294,638.54 1,017,399,880.02 -103.47营业收入变动原因说明：主要系本期无医药中间体销售所致
营业成本变动原因说明：主要系本期无医药中间体销售所致销售费用变动原因说明：主要系本期组建营销团队人工支出等费用所致
管理费用变动原因说明：主要系本期部分员工股权激励到期解锁，计提股份支付费用减少所致财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入增加及汇兑收益减少等所致
研发费用变动原因说明：
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期人员投入增加、研发支出增加及无上期支付在研项目权益转让费用9,433.96万元所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期收回上期办理本期赎回理财产品3.65亿元，本报告期利用闲置资金购买结构性存款2.9亿未到期未赎回及随着研发生产基地建
设进度的推进，建设投入金额增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期内首次公开发行人民币普通股(A
股)2,476万股，募集资金总额为人民币10.63亿元，扣减各发行费用后，实际募集资金净额人民币9.95亿元流入所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 产销量情况分析表适用 √不适用
41 / 270
(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(3). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(4). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(5). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
适用 √不适用公司前五名客户
适用 √不适用报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额10,161.83万元，占年度采购总额51.14%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 5,782.53 29.10 否2 供应商二 1,486.36 7.48 否
3 供应商三 1,192.22 6.00 否4 供应商四 1,110.11 5.59 否
5 供应商五 590.61 2.97 否合计 / 10,161.83 51.14 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用变动比
项目本期发生额 上年同期发生额 例 情况说明
名称（%）
42 / 270
销售8,359,208.10 0 不适用 主要系本期组建营销团队人工费用所致
费用管理 主要系本期部分员工股权激励到期解
79,641,804.34 97,037,576.50 -17.93费用 锁，计提股份支付费用减少所致
财务 主要系本期利息收入增加及汇兑收益减-11,990,796.57 -7,475,682.03 不适用
费用 少等所致研发
248,268,044.24 251,367,349.82 -1.23费用
4. 现金流√适用 不适用
项目名称 本期发生额 上年同期发生额 变动比例（%） 情况说明主要系本期
人员投入增加、研发支
出增加及无经营活动产生的
-255,507,080.79 -314,923,813.62 不适用 上期支付在现金流量净额
研项目权益转 让 费 用
9,433.96 万元所致
主要系本报告期收回上
期办理本期赎回理财产
品 3.65 亿元，本报告
期利用闲置投资活动产生的 资金购买结
-99,328,865.61 -409,896,508.65 不适用现金流量净额 构性存款2.9
亿未到期未赎回及随着
研发生产基地建设进度
的推进，建设投入金额
增加所致主要系上期
内首次公开发行人民币
普 通 股 (A筹资活动产生的 股)2,476 万
-35,294,638.54 1,017,399,880.02 -103.47现金流量净额 股，募集资
金总额为人民 币 10.63
亿元，扣减各发行费用
43 / 270
后，实际募集资金净额
人民币 9.95亿元流入所
致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：万元本期期 上期期 本期期末
末数占 末数占 金额较上本期期末
项目名称 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明数
的比例 的比例 动比例（%） （%） （%）
货币资金 81,322.70 54.52 120,161.02 69.25 -32.32 主要系本期研发持续投入、研发
生产基地建设支出所致
交易性金融 29,062.22 19.48 36,624.12 21.11 -20.65 本期期末系购买资产 结构性存款未到
期所致预付款项 3,005.19 2.01 2,469.96 1.42 21.67 -
其他流动资 1,193.36 0.80 1,708.04 0.98 -30.13 主要系增值税留产 底退税增加所致
其他非流动 703.23 0.47 500.00 0.29 40.65 主要系对深圳虹金融资产 信投资公允价值
变动所致在建工程 16,953.84 11.37 7,375.77 4.25 129.86 主要系对研发生
产建设基地的投入增加所致
使用权资产 1,260.64 0.85 584.81 0.34 115.56 主要系本期房屋租赁合同到期续
签所致长期待摊费 4.12 0.00 8.25 0.00 -50.06 主要系本期房屋
用 装修摊销所致其他非流动 11,806.55 7.92 20.86 0.01 56,498.99 主要系本期购买
资产 三年期大额存单所致
短期借款 - - 3,000.00 20.04 -100.00 主要系本期银行贷款到期偿还所
致应付账款 9,286.85 74.61 8,996.02 60.10 3.23 -
应付职工薪 496.44 3.99 911.90 6.09 -45.56 主要系本期薪资44 / 270
酬 变动所致应交税费 121.51 0.98 78.51 0.52 54.77 主要系代扣个人
所得税计提所致其他应付款 402.87 3.24 596.10 3.98 -32.42 主要系本期末代
付政府补助减少所致
一年内到期 376.82 3.03 244.60 1.63 54.06 主要系本期续签的非流动负 房屋租赁合同所
债 致租赁负债 907.99 7.29 331.12 2.21 174.22 主要系本期续签
房屋租赁合同所致
递延收益 855.00 6.87 810.00 5.41 5.56 -其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产8,304,861.39（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.56%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因政府补助专项资金属于专款专用资金，需经相关政府部门审批
货币资金 38,295.44后使用。
合计 38,295.44 /4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用45 / 270
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
报告期内行业经营性分析请参阅本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况适用 √不适用
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用截至本报告披露日，公司在癌症和代谢疾病领域构建了有7项在研产品的产品管线，核心产品治疗前列腺癌症的HC-1119提交了新药上市申请，有
4 项产品进入临床试验的不同研究阶段。详情请参阅本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（一）主要业务、主要产品或服务情况”之“2、主要产品”。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含 是否属于中药保一致性评价项 药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药 护品种（如涉 研发（注册）所处阶段
目） 及）
阿比特龙/化疗后的转移研发最高阶段：新药上
HC-1119 氘恩扎鲁胺软胶囊 1类 性去势抵抗性前列腺癌 是 否市申请获NMPA受理
（mCRPC）
46 / 270
标准治疗失败的转移性HP518 HP518片 1类 去势抵抗性前列腺癌 是 否 临床I期
（mCRPC）
HP501 HP501缓释片 1类 高尿酸血症/痛风 是 否 临床II期(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用 不适用序号 时间 项目名称 监管部门 适应症或功能主治 递交或批准情况
转移性去势抵抗性前列腺1 2023年1月 HP518 FDA 同意开展临床试验
癌（mCRPC）
转移性去势抵抗性前列腺2 2023年11月 HP518 NMPA 同意开展临床试验
癌（mCRPC）
转移性去势抵抗性前列腺3 2023年11月 HC-1119 NMPA NMPA受理上市申请
癌（mCRPC）
4 2023年12月 HP501 FDA 痛风相关的高尿酸血症 同意开展临床试验5 2024年4月 HP501 NMPA 原发性痛风伴高尿酸血症 同意开展临床试验
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益：
47 / 270
（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形产；
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。内部开发活动形成的无形资产的成本仅包括满足资本化条件的时点至无形资产达到预定用途前发生的支出总额，对于同一项无形资产在开发过程中达到资本化条件之前已经费用化计入损益的支出不再进行调整。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营业收入比例 研发投入资本化比同行业可比公司 研发投入金额 研发投入占净资产比例（%）
（%） 重（%）
恒瑞医药 634,556.13 29.83 16.78 22.99贝达药业 97,730.47 41.12 19.71 28.38
迪哲医药 66,452.18 不适用 37.79 -泽璟制药 49,772.59 164.64 63.20 0.00
微芯生物 28,793.53 54.33 18.27 43.16同行业平均研发投入金额 175,460.98
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 不适用公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 18.16
公司报告期内研发投入资本化比重（%） -注：以上同行业数据来自于2022年年度报告。公司主要产品均处于研发阶段，尚未形成药品销售收入，研发投入占营业收入比例不具有参考性。研发投入发生重大变化以及研
发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
48 / 270
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入费用化金 研发投入资本化 研发投入占营业 本期金额较上年同期变动比
研发项目 研发投入金额 情况说明额 金额 收入比例（%） 例（%）
不同研发阶HC-1119 8,776.33 8,776.33 - - -27%
段费用不同不同研发阶
HP501 2,615.54 2,615.54 - - 55%段费用不同
不同研发阶HP518 3,131.61 3,131.61 - - 24%
段费用不同注：《关于首次公开发行股票部分募投项目调整的议案》已经公司2024年4月12日召开的第二届董事会第四次会议、第二届监事会第三次会议审议通过，具体内容详见公司在
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》披露的《海创药业股份有限公司关于首次公开发行股票部分募投项目调整的公告》。
3. 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
适用 √不适用(2). 销售费用情况分析
销售费用具体构成√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
人工费用 6,317,732.90 75.58市场调研费 542,339.62 6.49
股份支付费用 304,248.50 3.64折旧及摊销费用 106,125.12 1.27
其他 1,088,761.96 13.0249 / 270
合计 8,359,208.10 100.00同行业比较情况
适用 √不适用销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用50 / 270
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度- 5,000,000 -100%
注：本集团于2022年10月向深圳虹信生物科技有限公司增资人民币5,000,000.00元，取得虹信生物2.3441%的股权(于本年末，本集团的持股比例因虹信生物公司增资被稀释为2.144%)，将其作为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 额值变动
交易性金融 366,241,189.87 6,318,296.51 4,937,000,000.00 5,012,000,000.00 290,622,163.44资产交易性
金融资产其他非流动 5,000,000.00 2,032,308.80 7,032,308.80
金融资产其他非流动金
融资产合计 371,241,189.87 8,350,605.31 - - 4,937,000,000.00 5,012,000,000.00 - 297,654,472.24
51 / 270
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：人民币元名称 主要业务 注册资本 持股比例（%） 期末总资产 期末净资产 报告期净利润
药物研发并提供相关天府诺创 技术咨询、技术转让 1,000,000.00 100 1,041,677.33 963,182.01 10.34
和技术服务等10,000股普通股，
公司境外业务的控股海创香港 总额为10,000.00 100 288,060.42 256,398.83 -2,443.73
型平台港元
主要从事公司产品在美国及其他海外地区 1,000,000股普通
Hinova（U.S.） 的临床研究、药品注 股，每股0.001美 100 6,068,755.61 3,701,290.38 904,643.08册、项目引进、商务 元
拓展等业务52 / 270
主要从事公司产品在澳洲地区的临床研
12股普通股，每股Hinova（Aus） 究、药品注册、项目 100 2,246,756.03 1,673,189.09 895,272.95
1澳元引进、商务拓展等业
务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用53 / 270
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用关于行业格局和趋势请参见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事主
要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
海创药业是一家以创新为驱动，采取全球同步开发策略，致力打造成“研产销一体化”的国际一流创新药物企业。公司构建了靶向蛋白降解 PROTAC 技术平台、氘代药物研发平台、靶向药
物发现与验证平台、转化医学技术平台，重视研发投入和人才培养，全力开发具有重大临床需求及具有全球权益的创新药物。公司核心技术团队利用其多年海内外成功开发上市产品的技术能力
和全球视野，专注于癌症、代谢性疾病等重大治疗领域的创新药物研发。未来，公司将持续推进符合GMP体系的生产基地的建设，加速重点核心产品的商业化及产业化；快速推进临床阶段产品
的开发，增加公司商业化产品。通过产品的销售和其他的研发和合作渠道提高盈利能力，不断提升公司的生物医药行业地位及竞争力，以全球顶尖技术交叉融合积极推动生命健康事业的发展，
成为具备全球竞争力的创新药企业，为医生和患者提供更多优质创新药产品，造福百姓。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司致力打造具备国际化综合竞争力、可持续创新研发能力强、“研产销”一体化、全产业链布局的国际化创新药企业。
1.加速核心产品的商业化推进公司重视推动产品尽早实现商业化、公司尽快实现盈利。公司核心产品商业化在即，将优先
配置资源推进核心产品，与药品监管机构保持积极沟通，加速核心产品的进程，尽早实现产品上市销售。公司始终秉持全球同步开发的策略，在中国和美国搭建了全球临床及 BD 团队，开展全
球商业化合作。
2.重点推进在研临床项目，前沿技术平台引领技术创新，提升现有产品管线的创新性和市场竞争力
公司将重点推进现有管线核心临床阶段产品，加速推进其他产品进入临床阶段，丰富临床阶段产品管线。另外，公司将持续跟踪医药行业研发新动态，保持公司产品管线研发的创新性和竞
争力，提升公司在癌症和代谢性疾病领域的竞争力。其次，公司始终秉持全球同步开发的策略，
在中国、美国、澳大利亚等地建立了全球化分支机构，已在海外开展了多项临床试验。
PROTAC 技术利用双功能小分子靶向降解目标蛋白，被认为是生物医药领域的革命性技术，
可靶向不可成药靶点及解决药物耐药性问题。公司在 PROTAC 药物研发领域积累了丰富的技术经54 / 270
验，目前该平台布局多个品种，公司将积极推动PROTAC产品HP518、HP568等项目的研发进展，
发挥该平台的技术先进性。公司将加快推进临床阶段项目的研发进度，并积极拓展临床项目适应症。HP518 已在澳大利亚完成用于治疗转移性去势抵抗性前列腺癌（mCRPC）的Ⅰ期临床试验，
澳大利亚临床研究结果入选2024年1月美国临床肿瘤学会泌尿生殖系统肿瘤研讨会（ASCO-GU），
入选2024年美国ASCO年会。此外，HP518同适应症临床试验申请已于2023年1月获FDA批准，
中国Ⅰ/Ⅱ期临床试验申请于 2023 年 11 月获 NMPA 批准，并于 2023 年 12 月完成首例受试者给药。同时，HP518 新增对三阴乳腺癌适应症的拓展研究，目前正处于临床前研究阶段，相关临床
前数据入选2024年年度美国癌症研究协会（AACR）大会。
3．持续增强研发团队的建设立足发展需要，公司将持续完善人才培养及引进机制，强化人才队伍建设。通过建立综合的
人才培养、绩效管理及多维度的激励方式，有针对性地吸纳优秀的专业人才进入公司，构建具有创新性和竞争力的人才梯队；同时，对核心技术人员实施股权激励和专项项目奖励，确保个人利
益与公司发展紧密结合，提高研发人员的积极性和主动性，保障核心技术团队的稳定性。
4.启动商业化进程，加速生产基地的建设工作公司在研产品管线丰富，多项产品具有填补临床空白的潜力，具备强大竞争力和市场渗透内
生优势，有利于促进商业化进展效率。公司已开展市场营销及产品生产布局前期工作。市场营销方面，公司正组建一支包括医学、市场、销售、准入四大职能的商业化团队，该团队不仅具有肿
瘤背景尤其是泌尿肿瘤、高尿酸血症/痛风等代谢类领域专业化学术背景，同时兼具跨国制药公司和创新药公司工作背景，在创新药上市及推广方面积累了丰富的销售实战经验。该团队已深入
进行了市场调研，并已制定相应的营销策略体系，正在按计划开展上市前的销售工作。未来，公司将结合核心产品的注册时间表，在产品获批前组建一线销售团队，通过市场、医学、销售、准
入四轮驱动，高效整合资源，推动公司业务快速发展。由公司精准覆盖核心市场，同时寻求与第三方公司进行广阔市场的推广合作，从而达到市场的拓面下沉和深度覆盖。公司将结合核心产品
的临床试验及注册时间表制定具有市场竞争力的市场策略及营销计划，确保能为产品上市后打下坚实基础。产品生产准备方面，公司旨在打造高标准、高质量、高效率的产业化基地，并于
2023年2月获得四川省药品监督管理局颁发的《药品生产许可证》。公司正在积极开展研发生产基地建设，完成所有主体结构建设，完成主要生产设备的采购和安装，并稳步推进 GMP体系建设。
5.持续提升加强公司治理水平，加强执行力公司将持续加强、优化和完善董事会、监事会及股东大会管理体系的建设，并确保执行落地，
以保障公司运营符合相关法律法规和管理制度要求。同时，公司将优化治理结构，提升内部管理效率，强化公司研发、质量、绩效管理体系，巩固信息化系统建设，实现公司运营的信息化管理，
提升公司效率。
(四) 其他适用 √不适用
55 / 270
