损益项目减：所得税影响额 2,500.00 12,541.15
少数股东权益影响额（税-28,554.66 -8,011.93 608.12
后）
合计 81,471,150.31 53,038,649.08 14,484,565.00对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定
义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说
明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金 535,794,042.96 486,579,885.65 -49,214,157.31 18,454,522.18
融资产应收款项 10,787,127.24 2,902,740.00 -7,884,387.24
融资合计 546,581,170.20 489,482,625.65 -57,098,544.55 18,454,522.18
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年，对于各行各业都是具有挑战性的一年，一方面全球宏观环境影响仍在，
另一方面国际政治环境动荡，能源安全、通胀等因素不断影响全球经济的恢复速度。
在面对挑战的同时，数字化和智能化在 2022 年迎来了发展机遇，人工智能技术研究取得新的突破，人工智能技术与实体产业的融合持续深入。人工智能算力与算法逐
步发展成为数字经济时代的重要生产力。面对这样的挑战和机遇，云天励飞管理层在2022年迎难而上，以“用AI让人类生活更加安全、健康、便利、愉悦”为使命，
不断实现技术和产品的突破，以及扩展新的应用场景。
17 / 290
2022年，公司实现营业收入5.46亿元，对比2021年小幅下降3.44%。虽然公司在2022年实现收入比2021年略有下降，但在技术研发、场景拓展、客户服务、生态
建设等方面都取得持续稳定的进步。公司 2022 年度主要的工作情况如下：
（一）坚持自主研发，推进人工智能算法与芯片技术协同发展
1、大模型研发投入公司在现有的核心技术及研发平台基础上，结合前期对大模型的理论研究和实
践，公司开始加大软硬件设备、研发人员等研发投入，从而构建云天励飞大模型，
并依托公司深耕下游场景积累的行业“Know how”，打造服务于多场景多行业的大模型，为公司拓展行业应用、促进人工智能规模化产业化发展提供算法平台支持。
2、新一代边缘计算芯片流片公司持续加强神经网络处理器芯片的技术研发与攻关，2022年，公司自主设计
开发的新一代边缘计算芯片 Deep Edge10系列 SoC芯片成功流片，Deep Edge10 采用国内先进工艺、支持多芯粒扩展的 Chiplet 技术，可提供12TOPS（INT8）整型计算
和2T FLOPS（FP16）浮点计算的深度学习推理计算算力，满足市场对处理芯片在算法的多样性、准确性、算力密度及效能方面的要求；并且，配合 Deep Edge10系列
边缘智能芯片的处理器架构和硬件架构升级，工具链和软件栈也进行了相应的升级，满足多种深度学习算法模型在复杂的应用场景下的部署需求，为公司神经网络
处理器生态化发展提供有力保障。
3、算法开发平台 EasyAI–SuiteEasyAI-Suite 是云天励飞自主研发的一套算法生产平台，包含标注工具 Label
Free、模型生产平台 YMIR、硬件部署平台三部分；通过标注工具 Label Free高效解决数据标注问题，通过模型生产平台低门槛无代码完成模型的生产和迭代，通过硬
件部署平台打通 AI 落地最后一公里，实现模型即应用。根据多年沉淀的 AI 落地经验，EasyAI-Suite 对内可实现算法研发降本增效，对外可助力企业 AI 转型。
EasyAI-Suite 支持算法仓长尾算法的迭代开发以及模型自迭代平台的研发，在算法研发过程中可大幅度降本增效，开放的平台支持外部企业使用平台工具自主开发算
法，AI 硬件可使用官方开放的多个高精度模型，以及使用该 AI 硬件与算法模型配合生产定制化AI硬件。
（二）不断开拓市场，拓展新的应用场景18 / 290
1、打造新行业样板1）算法中台产品-算法仓
公司在算法仓技术底座的基础上，持续深化人工智能算法服务平台产品研发，
在原有100余种人工智能算法的基础上，进一步丰富视觉识别、文本识别、语义分析在内的城市场景智能化算法，提升业务场景智能识别能力；持续深化平台产品大
数据技术应用，先后完成了智能巡检调度、事件分析知识图谱等功能研发，深入分析城市治理事件的关联影响因素，促进城市治理由“治标”向“治本”转变。目前
该平台产品已在多个城市区县进行了商用部署，通过该平台实现对各类城市安全隐患和违规事件全天候、不间断的实时监管，显著提升了城市治理与服务的精细化、
智能化和科学化水平。
2）多源异构机器人调度平台多源异构机器人调度平台是云天励飞自主研发的调度机器人之间、机器人与环
境、业务之间的协作并实现智能化管理的平台。该平台通过机器人的协同作业实现业务场景的自动化生产和服务，同时具备实时调度、监控和维护机器人的能力。该
平台通过调度协作，可替代人工进行巡逻、清扫、物流、检测等工作，降低工作环境带来的风险和劳动强度，可广泛应用于物流园区、商业服务、高危环境等领域，
提升工作效率、降低运营成本。
3）智慧道路巡检场景2022年云天励飞在智慧道路巡检方面做出了积极探索，在公路交通智慧养护业
务数字化、智能化进程上实现了重大突破。公司在深圳市进行了车行道、人行道智慧化巡检，以及桥、隧、坡动静态检测场景的探索，研发出了一套智慧巡检产品，
功能包括沥青路面病害检测、水泥路面病害检测、沿线设施病害检测、道路资产盘点、慢行道病害检测等。在试点项目中，在 18条主干道上行驶公里数超过 2万公
里，应用上述技术成功实现了对 10多种不同类型的道路病害进行高效、准确的识别和分析，通过全自动化病害巡检技术，提升了巡检效率、减少人员投入，进一步提
升了安全保障。
2、深耕灯塔城市，带动区域拓展2022 年，以灯塔战略为牵引，以业务规模扩大为目标，公司进一步深化与公司
的核心灯塔城市、大湾区、成都和青岛以及上海，杭州等其他灯塔城市的业务合作，
19 / 290
与上述核心城市及周边城市共同在商业、城市治理、园区管理等方面的数字化转型方面加深了解，在原有产品深度经营的基础上，落地了新产品、拓展了新应用场景。
（三）信创合作，生态建设
1、行业信创云天励飞是中国电子主导的“自主安全计算产业生态链”的重要支撑单位。在
过去几年中，云天励飞与中国电子已在信创产业生态链的诸多领域展开合作，包括与中国电子飞腾CPU、麒麟OS操作系统完成适配兼容，联合推出飞腾机器视觉系统
联合解决方案，以及基于云天励飞 AI芯片打造的中国长城台式机立体指静脉生物识别模组、智能工控盒子等硬件产品。2018年，云天励飞与中国长城签署战略合作协
议，共同打造自主可控人工智能平台的“灯塔工程”和应用推广；2021 年，云天励飞与中国系统签订数据要素生态合作框架协议；2022年云天励飞与中电光谷签署战
略合作协议。双方在数字政府、智慧园区、智慧商业、区域拓展等方面，形成了更加深入的合作。
在产业标准方面，2022年云天励飞参与编写中国在人工智能领域发布的第一批国家标准，包括《信息技术 计算机视觉术语》、《信息技术人工智能术语》、《信
息技术生物特征识别人脸识别系统技术要求》等。
2、IP为基础的人工智能平台生态合作公司2022年与国内头部的 AIoT芯片设计厂商、智慧汽车芯片设计厂商、服务
机器人厂商、国家重点实验室等形成了合作，提供公司的最新一代人工智能处理器NNP300的IP授权，由下游厂商进行面向行业的人工智能芯片设计和生产。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.公司主营业务基本情况公司作为业内领先的人工智能企业，以人工智能算法、芯片技术为核心，为客
户提供算法软件、芯片等自研核心产品，并可根据客户需求，将自身核心产品，外购的定制化或标准化硬件产品、安装施工服务等打包以解决方案的形式交付客户。
公司执行云端和终端产品及服务高效协同的技术路线，核心技术平台包括算法技术平台、人工智能芯片技术平台。公司的算法技术覆盖计算机视觉等领域，融合
20 / 290
对场景的理解和工程化经验，以云端软件等形式提供至下游客户；公司的人工智能芯片技术，基于对算法技术特点及行业场景计算需求的深刻理解，通过自定义指令
集、处理器架构及工具链的协同设计，优化算法与芯片技术的适配性，在公司的终端和边缘端产品中应用并对外独立进行销售。
软硬件产品和解决方案销售为公司报告期内实现核心技术落地、获取营业收入的主要手段。公司的人工智能技术已在深圳、成都、青岛、上海、杭州等数十个大
中型城市和诸多项目中以智能软硬件产品和解决方案形式得到应用，服务数字城市运营管理和人居生活智慧化升级的多个细分场景，实现销售收入的持续增长。
2.公司主要产品基本情况公司当前主营业务收入主要来源于公司在数字城市运营管理及人居生活智慧化
升级各应用场景中，基于自研的算法软件、芯片等核心产品，搭配外购的定制化或标准化硬件产品、安装施工服务等，根据客户需求交付相应软硬件产品或解决方
案。其中，公司自研的核心软件产品以算法和大数据分析技术为基础；自研的核心硬件产品为公司的芯片及相关产品；外购的定制化或标准化硬件产品主要包括摄像
头、服务器等；根据客户需求提供的解决方案系公司将自研的核心软硬件产品、外购的定制化或标准化硬件产品、安装施工服务等进行有效整合，通过云端与终端的
产品和服务的协作，以及基于过往项目经验的方案工程化设计，满足客户需求，解决行业痛点问题。
根据下游应用场景的不同，公司的主营业务聚焦的服务场景分为数字城市运营管理和人居生活智慧化升级两大业务场景，以数字城市场景为主，逐步向人居生活
场景拓展。公司面向数字城市和人居生活场景提供的解决方案及在具体场景下使用的公司核心人工智能软硬件产品具体情况如下：
1、数字城市场景的 AI解决方案数字城市是一种利用先进的智能化、数字化技术，支撑城市的规划、建设、运
营、治理与服务，提高城市管理效率、节约资源，促进城市可持续发展的系统工程。基于数字城市的城市运营和管理涉及到巨量的人员、设备、数据及行为的管
理，AI技术是数字城市的核心能力，为城市提供全要素、全状态、全过程的场景洞察和事件感知能力，促进城市高效运行，提升城市治理现代化水平。
21 / 290
公司提供的“端云协同”人工智能产品及解决方案目前主要用于智慧安防、城市治理、应急响应等领域，通过对数字城市各主要需求领域的 AI赋能，提升政府对
城市安全防控、交通监管调度、突发事件响应等领域的运营管理效率，提升城市精细化、数字化治理水平。公司在数字城市领域提供的 AI产品及解决方案当前主要应
用在智慧安防场景，在城市治理等场景亦有项目落地，上述场景中的解决方案简介如下：
（1）智慧安防 AI解决方案公司智慧安防AI 解决方案主要运用了如下云端、终端和边缘端产品：
产品名称 实现功能“深目”系统、“深视”系统、“深海”系统、聚类分
云端 析服务（公司自研，根据业务需求，进行集成整合和定 实现人像识别、检产品 制化开发），算力硬件产品（外采标准品或公司定制产 索、布控和数据挖掘
品）
终端和标准智能摄像头+人像识别边缘计算设备（外采标准品 前端视频和图像数据
边缘端或公司定制产品），或基于公司自研芯片的端侧设备 的获取和结构化计算
产品注：公司解决方案的实施，除了上述云端、终端和边缘端主要产品的组合，根据
实际项目的需要还可能存在其他软硬件产品的采购，并根据项目需要匹配部分施工等，下同。
（2）城市治理 AI解决方案公司城市治理AI 解决方案主要运用了如下云端、终端和边缘端产品：
产品名称 实现功能“深智”算法仓、“深目”系统、“深视”系统、
云端 “深迹”系统、“深海”系统（公司自研，根据业务 实现交通管理、人流管产品 需求，进行集成整合和定制化开发），算力硬件（采 理、异常行为的预警
标准品或公司定制产品）
终端和 实现人像、车辆、非机考勤机、人像抓拍机、全结构化像机、人车非边缘计
边缘端 动车、特定行为等数据算NVR设备、人像识别边缘计算设备（外采标准设
产品 的采集和结构化计算22 / 290
备或公司定制设备），还可以接入人证比对终端、出入闸机等第三方设备
2、人居生活场景的 AI解决方案公司在城市数字化运营管理 AI 解决方案的基础上，将公司产品及解决方案进一
步渗透至数字化城市中涉及居住、生活等各微观场景，通过 AI 赋能提升居住、生活等各方面的安全性、便利性及体验感。公司在人居生活智慧化升级的应用场景主要
以智慧社区、智慧园区以及智慧泛商业为主，上述面向人居生活场景的解决方案简介如下：
（1）智慧社区解决方案公司智慧社区AI 解决方案主要运用了如下云端、终端和边缘端产品：
产品名称 实现功能“深目”系统、“深视”系统、“深迹”系统
实现人、房、车等要素的感知云端 （公司自研，根据业务需求，进行集成整合和
和分析，形成社区服务管理的产品 定制化开发），算力硬件（采标准品或公司定
知识图谱制产品）
基于自研芯片的结构化摄像机、人像识别边缘终端和
计算设备、人车非边缘计算NVR设备（外采标 前端视频和图像数据的获取和边缘端
准设备或公司定制设备），以及满足云侧系统 结构化计算产品
接入标准的第三方端侧设备（2）智慧园区 AI解决方案
公司智慧园区AI 解决方案主要针对泛园区形态的封闭场景，如生产型园区、会展管理和智慧校园，运用了如下云端、终端和边缘端产品：
产品名称 实现功能“深目”系统、“深迹”系统、“商翎”系统
基于数据分析进行安防通云端 （公司自研，根据业务需求，进行集成整合和定
行、信息触达、实名鉴权等产品 制化开发），算力硬件（采标准品或公司定制产
智能化管理品）
23 / 290
考勤机、人像抓拍机、全结构化像机、人像识别终端和
边缘计算设备（外采标准设备或公司定制设 前端人像、车辆、非机动车边缘端
备），还可以接入人证比对终端、出入闸机等第 等数据采集和结构化计算产品
三方设备（3）智慧泛商业 AI解决方案
公司智慧泛商业 AI解决方案主要运用了如下云端、终端和边缘端产品：
产品名称 实现功能“商簿”系统、“深迹”系统（公司自研，根 对前端数据进行挖掘分析，实
云端据业务需求，进行集成整合和定制化开发）， 现消费的内在规律对商业运营
产品算力硬件（外采标准品或公司定制产品） 的决策支持
终端和 AI交互屏、客流分析专用摄像机、嵌入式AI芯采集客流数据与消费数据并进
边缘端 片及模组（外采标准品或公司定制产品），客行数据的预处理
产品 户端APP（4）智慧道路巡检解决方案
产品名称 实现功能沥青路面病害检测、水泥路面
云端 病害检测、沿线设施病害检“深邃——道路智慧巡检平台”
产品 测、道路资产盘点、慢行道病害检测等
终端和边
高清云台相机、智巡主机、高精度定位模块 道路动静态数据采集缘端
产品
3、公司面向场景的解决方案中提供的核心 AI 产品和服务公司在上述各场景提供的解决方案中融合了公司核心软硬件产品，同时还包括
公司对外采购的定制化或标准化硬件产品等。根据该等产品的部署位置区分，可以分为云端产品、终端和边缘端产品。其中终端产品及边缘端产品主要实现解决方案
中的视频和图像数据的采集、初步处理和前端交互功能。终端产品主要用于数据采24 / 290
集，根据智能化程度差异，又可分为智能化终端和非智能化终端，对于非智能化终端产品，主要实现固定类别的数据采集功能；对于智能化终端产品特别是使用公司
自研芯片的可重定义智能化终端，一方面，可通过对芯片的重定义，自定义数据采集种类，另一方面其产品本身也具备数据初步处理和交互反馈的功能，可通过与云
端交互协同，根据云端需求，对数据进行初步处理。边缘端产品一般不具备数据采集功能，在“云-边-端”架构中，作为数据处理边缘节点，主要完成数据的汇聚、
处理分析和通信传输，可满足低时延场景业务的处理时效要求和用于云端数据深度分析的数据初步处理要求。云端产品及服务主要实现对视频和图像数据的深度处理、
多维大数据分析和用户需求功能的实现，该等产品和服务既可以单独实现对用户的交付，也可以“端云协同”解决方案的形式整体交付客户。
公司在解决方案中运用的终端、边缘端和云端产品，以及产品与解决方案间的关系具体如下：
（1）终端及边缘端产品公司提供的终端产品及服务中搭载的算法、芯片等核心软硬件系公司自主研发
设计，应用于公司AI 解决方案终端侧的核心软硬件产品如下：
1）自研核心产品①端侧智能芯片
2017 年，公司第一代具有自主知识产权的神经网络处理器采用 FPGA 实现，依托“深目”系统，已经在云天励飞 DeepEye200 PCIE FPGA加速卡上以及 IFBOX边缘计
算盒子上应用，主要用于目标识别特征提取。
2018 年，公司第二代具有自主知识产权的神经网络处理器芯片采用 22nm 工艺投片，该芯片主要面向嵌入式前端和边缘计算应用，具备高性能、低功耗、低成本的
优点，通过算法芯片化能力，定义了高效、灵活的神经网络指令集、处理器计算架构和工具链，并兼顾了业界算法的通用性。
2022年，公司第三代芯片 Deep Edge10 实现流片，预计在2023 年量产投入使用。
Deep Edge10 可广泛应用于 AIoT 边缘视频、移动机器人等场景。针对末端配送机器人、商用清洁机器人、迎宾导览机器人等场景，提供 12 TOPS 算力，覆盖视觉感知
AI算力要求。同时，Deep Edge 10采取8核 CPU设计，包含CV硬件加速单元，可满25 / 290
足 SLAM、路径规划的算力要求，计划支持各类方案厂商基于该芯片研发相关场景的解决方案。
②人工智能算法 SDK公司的人工智能算法可以软件开发工具包（SDK）的形式提供给客户使用。该
SDK 模块可实现目标检测、跟踪、特征值提取和比对等功能，各行业客户的产品和服务可以利用公司的算法快速实现计算机视觉的功能。该等SDK一般应用在终端摄像机
或边缘端设备中，既可以在公司自研产品中使用，也可以提供至第三方产品使用。
2）外购的定制化或标准化硬件①基于自研智能芯片的可重定义端侧设备等终端设备
通过将公司的人工智能芯片和端侧设备结合，公司已经形成了以自研技术为核心的智能终端设备布局，通过终端植入公司的人工智能处理器芯片可实现与公司自
研算法、软件的高度适配，并可实现云端算法对终端设备的可重定义和编辑，真正实现SDC（软件定义摄像头）。
②运用公司算法技术的标准化端侧设备公司自研的算法 SDK 可提供至端侧设备生产厂商，用于生产除上述摄像头设备
外，面向商业场景应用的系列终端设备，例如用于商业客流分析的专用摄像机设备，
以及面向商业信息推送场景的 AI 交互屏、AI 迎宾屏、面向楼宇、园区疫情防控的测温考勤机等。
③运用公司算法或芯片技术的边缘计算设备26 / 290
公司研发了面向边缘计算的系列设备，该系列设备可针对已建高清视频监控设备进行智能化改造，可完成基于视频流取流的目标检测、跟踪、选优、结构化属性
提取、特征值生成和搜索比对的全过程运算。根据不同的业务和场景需求，公司基于自研算法技术结合外部厂商的标准化硬件方案形成了人像识别边缘计算设备、人
车非边缘计算 NVR 设备、交通 OD 分析边缘计算设备，同时基于自研的芯片技术开发完成了用于边缘推理计算的 mini-PCIE卡。
产品设备 简介支持视频流和图片流接入，完成视频流或图片流的人像目标检测、
人像识别边缘跟踪、选优、结构化属性提取、特征值生成和人像目标的搜索比对，支
计算设备持特征值结构化属性的导出，支持基于SDK的二次应用开发
支持视频流和图片流接入，具备视频流和图片流本地化存储功能，
人车非边缘计 通过对视频流或图片流中的人、车辆、非机动车等目标的结构化计算，
算NVR设备 提取有效结构化信息，可实现针对社区、园区等中小场景的人员、车辆、非机动车的出入管理，并支持基于SDK的二次应用开发
支持视频流接入，通过对公交站台、公交车内前端采集的视频进行交通OD分析
结构化计算，实时分析公交线路的载客情况和基于公交车的OD交通量边缘计算设备
信息，基于该信息可进行面向云端服务的业务开发边缘计算 该设备是一款专门面向边缘计算的AI推理计算加速卡，该设备基于
mini-PCIE加 自研芯片设计，采用mini-PCIE接口，可为小型化、轻量化的边缘设备提速卡 供AI视觉分析算力支持
（2）云端产品公司基于自研的底层算法技术，研发形成了云端的数据分析服务，与外购的定
制化或标准化服务器等算力硬件解耦成云端业务应用系统，形成公司为用户提供 AI解决方案的云端架构，最终面向具体场景业务需求，通过协调终端和云端软硬件产
品和服务，实现特定功能。云端业务应用系统在解决方案中发挥中枢指挥的作用，
并能够实现满足用户需求的最终业务功能。
公司主要云端业务应用系统如下表所示：
产品类别 产品名称 简介27 / 290
系统以“数据应用”为核心的设计理念，通过人像属深目-人像系
人像系统 性分析、人像检索、布控、数据挖掘等应用，为城市安统
防、社会治理等场景提供服务系统采用先进的深度学习、高性能运算及大数据技
术，集视频结构化分析、数据存储、数据应用于一体的高视频结构化 深视-视频结
性能、高密度计算系统，该系统具备分析识别准、运算速系统 构化系统
度快、检索效率高等优势。广泛应用于安防、交通、社区、商业等业务场景
系统采用先进的视觉识别和大数据聚类分析技术，精细刻画城市社群特征，系统可结合各类城市人居生活场
AI社群服务 深迹-AI社群景，基于社群特征，提供面向城市社群的定制化人性化服
系统 服务系统务，助力构建以人为本的城市服务体系，提升面向城市社
群的服务水平系统基于先进的交通流量特征识别算法及大数据分析
交通OD分 深邃-交通OD 模型，构建面向交通场景的人、车辆、非机动车OD实时析系统 分析系统 分析系统，洞察城市交通出行特征，为提升交通效率和交
通服务水平，优化城市交通运力提供决策依据该系统通过构建AI大数据分析预测模型，深度认知城
城市多维大 深海-城市多市运行规律，可广泛应用于公共安全、城市治理、数字城
数据软件系 维大数据软件市等领域，为城市多元化的业务管理服务需求提供AI大数
统 系统据赋能支持，提升城市管理服务智能化水平
系统基于先进的视觉识别算法和大数据分析技术，精客群分析系 商簿-客群分 准刻画客群行为特征和需求偏好，采用灵活高效的计算架
统 析系统 构，结合各类商业场景和需求，助力商业用户高效运营，
提升服务质量本系统基于先进的人像、人体、车辆、非机动车识别
出入管理系 商翎-出入管 算法，以特定区域的人员、车辆的出入管理为目标，面向统 理系统 园区、校园、社区、景区等应用场景，打造高效、便捷、
人性化的出入通行服务28 / 290
EasyAI-Suite是云天励飞自主研发的一套算法生产力平台，目前整体包含标注工具 LableFree、模型生产平台
算法开发平 YMIR、部署硬件三部分组成，通过标注工具 LableFree 高EasyAI- Suite
台 效解决数据标注问题，通过模型生产平台低门槛无代码完成模型的生产和迭代，通过部署硬件打通 AI落地最后一公
里，实现模型即应用。
算法仓是一个集算法分析、资源管理、智能调度、智能运维等多种能力的AI分析管理平台。此平台可同时管理
多种AI识别算法，建立算法仓库。以“进程”为AI分析的算法中台产
深智-算法仓 载体，将算法与传感器相互匹配。AI算法以容器的形式运品
行在服务器上，当进程结束后，容器自动销毁。同时，此平台支持监控接入设备的负载均衡，事件管理和分析等多
种功能。
多源异构机器人调度平台是云天励飞自主研发的调度机器人之间、机器人与环境、业务之间的协作并实现智能
硬件调度平 多源异构机器化管理的平台。该平台通过机器人的协同作业实现业务场
台 人调度平台景的自动化生产和服务，同时具备实时调度、监控和维护
机器人的能力。
注：上述产品或服务中，“深目”、“深视”、“深迹”、“深邃”、“深海”、“商簿”、“商翎”系列为公司相应产品的命名名称。
(二) 主要经营模式报告期内，公司盈利模式主要为基于自研的算法软件、芯片等核心产品，搭配
外购的定制化或标准化硬件产品、安装施工服务等，面向政府机构等终端客户、企事业单位等集成商客户，根据其需求交付相应软硬件产品或解决方案，并有少量自
研芯片、IP授权单独实现销售收入。公司的算法技术主要以软件方式实现客户需求的具体功能，同时结合用户需求，搭配外购的定制化或标准化硬件。公司的智能芯
片技术可以用于前端设备和边缘设备的智能化，可在公司产品中自用或单独对外销售。
在解决方案层面，公司通过方案设计，根据用户的具体需求，将自研的软件等核心产品与公司软件适配性较高的定制或标准硬件组合，形成一套软硬件一体的解
29 / 290
决方案并对外销售实现收入；在软硬件产品方面，公司一般通过向客户销售用于方案集成中所需的软件或定制硬件产品实现收入；在芯片层面，公司的 AI芯片产品为
标准化产品，报告期内实现少量对外销售，主要面向计算机视觉终端设备厂商进行芯片交付实现收入，也可以将相关研发成果通过“IP授权”的方式实现收入。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“I65 软件和信息技术服务业”中的“I6513 应用软件开发”。根据中国证监会颁布的《上市公
司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为“信息传输、软件和信息技术服务业－软件和信息技术服务业”，行业代码为“I65”。
人工智能利用机器学习和数据分析，对人的意识和思维过程进行模拟、延伸和拓展，赋予机器类人的能力。人工智能将重塑实体经济，提升社会劳动生产率，特
别是在有效降低劳动成本、优化产品和服务、创造新市场和就业等方面为人类的生产和生活带来革命性的转变。
人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量。经历了从技术到产品、从产品到场景的快速发展过程，人工智能正逐步作为一种变革力量与产业深度
融合，并成为目前新型基础设施建设的重要一环，面临广阔的发展空间。据 Sage预测，至2030年人工智能的出现将为全球 GDP 带来额外14%的提升，相当于 15.7万亿
美元的增长。
AI芯片与算法都是人工智能行业的关键底层技术，都有着较高的技术开发门槛，两者的发展彼此交互、相互融合、相互促进，才能共同助推终端智能和 AI生态
的发展。同时，在产业落地层面也对企业的技术研发能力和综合服务能力提出了新的要求，过去在产业链单一环节的专业化优势正趋于弱化，而如何基于场景需要，
打通底层的算法、芯片等核心技术，如何为客户提供全面、综合、成本更优、体验更好的方案和服务正成为未来行业竞争的关键因素。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司的竞争力来源于自研的算法、芯片技术及两者间的高效适配，以及大型解
决方案的实施经验和系统落地工程能力。
在 AI 算法层面，公司算法技术达到业内领先水平，公司的“云天励飞智能终端人脸识别系统”作为工信部的国家人工智能重点任务揭榜，公司因该项目获评为工
30 / 290
信部“第一期人工智能产业创新揭榜优胜单位”。2018 年，公司获得被誉为“中国智能科学技术最高奖”的“吴文俊人工智能科学技术奖”。公司的“面向智慧城市
的大规模动态人像识别和实时检索系统”获得 2018 年度深圳市科技进步（技术开发类）一等奖。此外，公司还获评第二十一届中国专利奖。
在 AI 芯片领域，公司是业内少数基于对人工智能算法技术特点的深度分解及对行业场景计算需求的深刻理解，通过自定义指令集、处理器架构及工具链的协同设
计，自主研发芯片并已实现流片、量产及市场化销售的公司之一。公司自研芯片DeepEye1000 已于 2019 年起实现独立商用，目前已与海康威视、阿里巴巴平头哥建
立了业务合作关系，且已通过 IP 授权形式赋能下游更多硬件厂商。同时，公司多次获得国家级奖项及承担国家级项目，公司获得 2018 年度中国行业信息化融合发展论
坛“中国芯片最佳技术创新奖”；获得 2020 年“吴文俊人工智能专项奖芯片项目一等奖”；作为工信部 2019 年新一代人工智能产业创新重点任务的揭榜单位，开展
“面向智能安防及机器人视觉应用的终端神经网络芯片”项目，公司因该项目获评为工信部“第一期人工智能产业创新揭榜优胜单位”；承担国家发改委 2019 人工智
能芯片专项“自主指令集的异构芯片”重大专项；承担科技部 2019 新一代人工智能重大专项“神经网络处理器关键标准和验证芯片”重大专项。公司DeepEye1000芯片
于2019年度完成研发，公司新一代芯片 DeepEdge 10 于报告期内完成流片。
在AI解决方案层面，公司具备提供AI解决方案能力并已经实现多个大型项目成功落地。自成立以来，公司已经在深圳、东莞、青岛、成都、杭州、上海、北京等
诸多城市落地多个重点项目，参与建设了多个城市的智慧安防、常态疫情监测与大数据分析平台、巴士智能调度系统、智慧社区、万科印力智慧商业、智慧书城等解
决方案。2022 年，公司与中国科学技术大学联合完成的“大规模视频结构化关键技术研发及产业化”项目荣获第十一届吴文俊人工智能科学技术奖一等奖。此外，公
司的 AI 疫情防控设备、“深目”系统、“天图”系统三款产品入选中国电子技术标准化研究院发布的国家人工智能标准化总体组推荐方案。在市场空间方面，目前各
细分场景中 AI 渗透率仍较低，未来发展空间较大，行业及公司在各细分场景仍有较大增长空间。
同时，公司还多次受邀参与人工智能国家级行业标准的制定，参与由国家人工智能标准化总体组、中国电子技术标准化研究院发起的《人工智能标准化白皮书
（2020 版）》编撰工作，参与起草由中国电子工业标准化技术协会发布的《信息技术 人工智能 机器学习模型及系统的质量要素和测试方法》《信息技术人工智能 面
31 / 290
向机器学习的系统框架和功能要求》《信息技术 人工智能 面向机器学习的数据标注规程》等多项标准。在产业标准方面，2022 年公司参与编写中国在人工智能领域
发布的第一批国家标准，包括《信息技术 计算机视觉 术语》、《信息技术人工智能 术语》、《信息技术生物特征识别人脸识别系统技术要求》等。2020年入选全国
信息技术标准化技术委员会人工智能分技术委员会（首届人工智能国家标准化组织）
单位委员名单并当选全国信息技术标准化技术委员会可信赖研究组副组长。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势人工智能正在带来史无前例的新一轮科技革命浪潮，以ChatGPT为代表的领域大
模型在过去的一年多的时间内取得了很大进展，在对话生成、图像生成、图像分割、
音乐生成等领域都展现了让人惊叹的效果，并迅速的在一些场景快速应用落地，例如网络搜索、会议摘要、自动化编程、自动化办公软件等等。在另一方面，大模型
的能力也迅速的从自然语言处理快速的向语音、图像、视频等领域横向扩展，多模态大模型的出现昭示着通用人工智能的时代即将来临。在可以预见的未来几年，通
用智能将逐步和各种应用/APP连接，生产力工具将发生颠覆性变革。
展望未来，人工智能行业将存在如下发展机会：
（1）人机交互方式的变革正如计算机的发展自 DOS 系统走入 Windows，再到触屏操作的诞生，每一次人机
交互方式的变革均会带来使用人群的扩张和应用的爆发，类似ChatGPT工具的产生标识着人类可以自然语言的方式与计算机交互，从而将带来人机交互方式的又一次跃
迁。
（2）大模型带来通用人工智能的可能性大规模预训练模型通过在大规模数据集上预训练获得了更多的通用知识，从而
拥有更强大的泛化能力，此外 SAM 工具的提出将在 NLP 中取得显著效果的 PromptLearning 应用在 CV 领域，验证了 CV 领域大模型的训练范式。以上种种技术的进展
让业界看到了在多领域实现通用人工智能的可能性。
（3）边缘计算芯片的机会技术的大规模应用和推广，需要满足易用性和价格合理性，算法拥有更强的泛
化能力以及承载算法的芯片更加灵活及低成本是促使 AI 大规模产业化的钥匙。人工智能将逐步渗透入我们的生活，各类硬件的智能化程度将在人工智能的加持下逐步
32 / 290
提升，但以ChatGPT为代表的大模型需要千亿级乃至万亿级以上参数点、动辄万张以上GPU的需求，在向全世界展示人工智能巨大应用前景的同时，也对人工智能大规模
产业化落地的成本提出更高的要求。这一矛盾将催生在边缘端和终端分布的更加适用于人工智能运算要求的芯片及相应工具链的产业机会。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司核心技术的来源为自主创新。经过多年的技术积累，公司搭建了两大技术平台，即人工智能算法平台、人工智能芯片平台，公司在销售的 AI 软硬件产品和解
决方案中运用公司研发的算法和芯片技术形成收入。
截止本报告期末，公司主要核心技术与变化情况如下：
（1）算法公司已研发的关键算法包括：海量类别高精度度量学习技术、高密度图像、特
征搜索技术、大容量视频结构化技术、基于结构化数据的图模型学习和预测技术、
三维场景化人员分析技术、被动活体技术。其对应专利及商用情况如下：
序 核心 专利来源 用途 使用情况 应用产品
号 技术 数量使用千万类级别的图像数据，
快速进行目标类图像数值特征8项授
提取模型的快速训练。训练的海量类 权发明
模型用于人车等目标图像的数 数字城别高精 专利， 成熟并快
1 自研 值特征提取，驱动人车的以图 市、人居度学习 55项 速发展
搜图应用，赋能公司多条产品 生活技术 专利申
线核心产品。最新的研究成果请
发表在国际顶级学术会议ECCV2020以及CVPR2020。
使用特征的压缩以及随机化技术，降低目标的图像特征间相
13项似度计算的计算复杂度，并降
高密度 授权发低特征存储的资源需求，驱动
图像特 明专 成熟并快2 自研 大规模城市级人像搜索系统， 数字城市
征搜索 利，54 速发展支撑千万级别人员归档，百亿
技术 项专利级别人脸的搜索应用，使用在
申请深目、天图、Mall、Campus等
多类产品中。
48项大容量 在多种算力平台上全面实现监
授权发 数字城视频结 控视频中人员、车辆、非机动 成熟并快
3 明专 自研 市、人居构化 车等多类目标的提取，并对目 速发展
利， 生活技术 标进行文字化和数值化描述，
190项33 / 290
专利申 从而为后续的事件预测与智能请 决策提供数据基础。
使用视频结构化算法提取的相关目标的多维数据，并结合客
基于结 7项授户提供的相关基础信息，实现
构化数 权发明结构化对象及其关系的分析与 小规模落 数字城
据的图 专利，
4 自研 预测。目前主要实现的应用有 地快速 市、人居模型学 50项
特定对象标签预测、对象活动 迭代 生活习和预 专利申
规律分析等。相关技术已经在测技术 请
社区管理以及商业客户分析等产品中使用。
在摄像头高密度覆盖的场景，
5项发利用相机与场景的三维关系，
三维场 明专利实现场景中目标对象的连续接
景化人 申请，
5 自研 力跟踪，和目标对象活动轨迹 试点落地 人居生活员分析 11项
的连续监测，从而对人群游逛技术 专利申
模式，客流集中区域等进行大请
数据分析。
使用一种或多种模态的传感器3项授 来验证采集的人脸是否来源于
权发明 真实活体用户的技术，可辨别 数字城被动活
6 专利， 自研 照片、视频、头模等常见的非 成熟稳定 市、人居体技术
4项专 活体攻击手段。相关技术获得 生活利申请 国家金融IC卡安全检测中心增
强级检测认证。
（2）人工智能芯片公司人工智能芯片技术包括芯片技术、工具链技术、基础系统软件技术，其技
术来源、用途及商用情况如下：
1）芯片技术序 专利 使用
核心技术 来源 用途号 数量 情况
基于ASIP技术路线和近计算存储融合计算存储 22项授权 架构，打造自主安全可控的神经网络核
融合的神 发明专 自主 心处理器，在边缘端和前端提供最佳的1 已商用
经网络处 利，20项 研发 能效比；通过板级芯片的级联扩展，可理器 专利申请 以支撑云端的加速和应用，达到云端协
同。
处理器指 自主 自主知识产权的神经网络高效指令集，
2 无 已商用令集 研发 支持CNN/RNN/LSTM深度学习算法。
12项授权通用的智
发明专 自主 通用的智能硬算子，用于处理OPENCV3 能硬件 已商用
利，6项 研发 核心算法和计算。
算子专利申请
可重构芯 自主 可重构计算技术允许硬件架构和功能随4 无 已商用
片技术 研发 软件变化而变化，具备处理器的灵活性34 / 290
和专用集成电路的高性能和低功耗，能够支持CNN、RNN、LSTM等算法，实
现“软件定义芯片”，以实现高能效比。
4项授权 公司已掌握复杂SoC设计的核心关键技SoC芯片 发明专 自主 术，有力支撑了边缘端中型SoC芯片
5 已商用设计 利，1项 研发 （DeepEye1000）的研发和边缘智能计
专利申请 算SoC芯片（DeepEdge10）的研发。
3项授权 公司拥有成熟先进的处理器和 SoC芯片处理器和
发明专 自主 功能验证平台，确保了神经网络处理器6 芯片功能 已商用
利，10项 研发 和SoC芯片逻辑设计按时高质量交付，
验证专利申请 有效提升芯片产品流片成功率。
2项授权22nm
先进工艺 发明专 自主 公司已掌握12/22nm等先进工艺下开展7 芯片已
物理设计 利，1项 研发 复杂芯片物理设计的关键技术。
商用专利申请
有效解决了高速传输链路信号完整性、
大功率供电下的电源完整性、芯片散硬件系统 1项实用 自主
8 热、机箱模块化等关键问题，支撑公司 已商用设计 新型申请 研发
基于自研芯片研发模组/智能加速卡、整机、集群等多样化的产品形态。
2）工具链技术序 专利
核心技术名称 来源 用途 使用情况号 数量
5项授权发明 通过工具链平台，将不同的深度
神经网络芯片 自主1 专利， 学习神经网络模型部署到芯片上 已商用
工具链平台 研发15项专 并高效执行。
利申请3）基础系统软件技术
序 专利核心技术名称 来源 用途 使用情况
号 数量结合芯片的硬件特点，提供统
一的数据管理接口，解决用户智能芯片异构计
7项专利 自主 数据流使用效率低的问题；针1 算的数据管理和 已商用
申请 研发 对硬件资源抽象出统一的功能任务调度
接口层，隐藏异构计算下并行调度复杂度。
利用芯片的DSP/硬件加速器资智能芯片高性能 4项授权 自主
2 源加速计算，提供统一的机器 已商用机器视觉计算库 发明专利 研发
视觉计算库编程接口提供用户SDK统一的编程接
6项专利 口，采用graph编程方式，异智能芯片DeSDK 自主
3 申请，软 步全流水并行调度，支持用户 已商用平台软件 研发
件著作 业务跨芯片平台迁移，支持主/从芯片跨平台编程。
上述关键技术为公司产品提供了核心技术支持。
35 / 290
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果公司建立了完善的知识产权管理体系，实现对知识产权的保护。报告期内公司
共申请发明专利266 件，申请外观设计专利 31件，申请软件著作权 5件。获得授权发明专利84件，外观设计专利 30件，软件著作权 5件。截至2022 年12月31日
止，公司累计拥有有效授权发明专利 320件、软件著作权 163件、外观设计专利 138件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 266 84 1,441 320实用新型专利 1 2 23 23
外观设计专利 31 30 169 138软件著作权 5 5 163 163
其他 48 125 466 429合计 351 246 2,262 1,073
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 346,528,436.73 295,124,637.91 17.42资本化研发投入
研发投入合计 346,528,436.73 295,124,637.91 17.42研发投入总额占营业收
63.44 52.17 11.27入比例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
36 / 290
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入金 累计投入金 进展或阶段
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 额 额 性成果
NNP400T可应用于边缘端多路数据并行处
该神经网络处理器 作为新一代自研深度理的应用场景，同时
定义一套支持训练 学习神经网络处理通过SOC的多Die互
与推理为一体的指 器，提供单核高算力联，可应用于大模型
1 NNP400T 11,000 3,652.89 7,580.48 研发阶段 令集，在可编程 支撑，支持混合精度的并行计算等。同
性、可扩展性和高 计算，支持训练、推时，其可应用于边缘
能效性上做到较好 理场景。
端、云端数据中心，
的均衡。
适配不同客户、不同应用场景的需求。
工具链平台可以实现深度学习算法模型在
NNP上的高效推理，
支持常见的模型框 通过自动化的方式分解耦DETVM后端，
架，包括Pytroch、 析各类模型的计算和以实现现有已开发
DETVM工 ONNX、Tensorflow、 带宽特点，提供针对工具链框架兼容多
2 具链平台 4,000 741.33 2,936.39 研发阶段 TFlite等；支持上百 性的优化策略，实现款自研芯片需求；
V2.0 个常见CV模型，包 算法模型和芯片的高优化提升性能，达
括分类、检测、分割 度匹配。对于时延要到业界领先。
等算法模型。 求高的场景和大模型的分布式场景，高质
量的工具链至关重要。
37 / 290
序 预计总投 本期投入金 累计投入金 进展或阶段项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 额 额 性成果基于benchmark以
及PPA需求，可快速输出定制化神经
网络处理器NNPIP，满足云端、边 DeepEdge10 可广泛应
缘侧和端侧场景下 用于数字城市的安防DeepEdge10作为首颗
深度学习神经网络 和泛安防领域的各类云天自研的SOC芯
训练和推理计算的 视频物联边缘计算场片，搭载新一代自研
芯片设计需要；全 景，如智能社区、智DeepEdge NPU （NNP400T），
3 27,000 10,081.21 18,908.62 研发阶段 栈软件开发平台支 慧园区、智能楼宇、
10 通过集成Die to Die持业界主流深度学 智慧工厂的视频分析
接口实现极大的算力习框架，提供异构 和机器视觉，以及各
扩展能力，同时具有环境下的高效、统 类环境感知、决策控
良好的生态兼容性。
一编程和部署接 制等机器人和复杂工口，可以支持端云 业控制等领域场景。
一体人工智能计算平台的开发和部
署，云边协同的高效运营和管理。
采用的异构多核架 NNP310I提供极低的NNP310I在NNP300I 构，实现任务智能适 待机功耗和计算能效
的基础上进一步优 配和调度；同时，可 比，特别适合智能物化了计算架构以及 重构的计算架构，高 联网的应用场景（包
4 NNP310I 4,000 1,030.14 3,505.78 研发阶段 指令集，在运算效 效灵活适配不同算 括：智能家居、智能率、面积、以及低 法；多重数据复用的 穿戴设备、智能传感
功耗方面达到业界 存储架构，大幅降低 器等）。从而使智能领先。 带宽消耗；多电压 物联网应用场景中的
点、多电压分区的低 设备，实现智能化控38 / 290
序 预计总投 本期投入金 累计投入金 进展或阶段项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 额 额 性成果功耗设计，适应极低 制和数据处理，同时
功耗场景；面积、计 保持极低的功耗，延算效率、低功耗方面 长电池寿命。
达到业界领先。
大规模目标识别技术已经在多个领域得到
了广泛应用，包括智能交通、安防监控、
零售业和医疗健康等。在智能交通方
该项目用于对场景面，该技术可用于违
图片和视频进行高规行驶和违规停车等
效分析和理解，从使用单一模型识别多 交通违法行为的识别
而形成基于此的智个不同物体及其属 和数据分析；在安防
能应用。同时开发性，形成标准化、机 监控方面，该技术可
大规模目标 研发后期阶 软件，标准化模型5 3,500 2,512.63 2,512.63 器化模型产生流程。 用于入侵检测、异常
识别技术 段 的产生和迭代流项目过程中，探索无 行为识别和烟火探测
程，大幅提升高精监督以及混合监督前 等；在零售业中，该
度模型训练效率，
沿技术 技术可用于消费者购并利用海量无标注
买行为、商品库存情数据提升模型泛化
况和消费倾向的识别性能
和数据分析；在医疗健康方面，该技术可
用于医学图像分析、
疾病诊断和人体器官识别等。未来，随着
技术的不断创新和发39 / 290
序 预计总投 本期投入金 累计投入金 进展或阶段项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 额 额 性成果展，大规模目标识别
技术的应用领域还将不断拓展和深化。
三维视觉技术在安防、金融、零售、娱
乐和医疗等领域有广该项目研发多维感
泛的应用场景。在安知和识别技术，在
防领域，三维视觉技三维及色彩空间研
术可以用于公共场发高精度的人脸识
所、重要设施和机场别，人体识别，行
等地方，用于人脸识为识别等技术，用
别、人脸检测和跟踪于更高精度需求的
综合使用可见光图像 等，帮助实现安全监应用场景。本项目
和深度图像实现更高 控和防范犯罪等目综合采用深度数据
三维视觉技 研发后期阶 精度的人脸识别、物 的。在金融领域，三6 2,500 1,640.62 2,254.92 虚拟生成技术和强
术 段 体识别及行为识别技 维视觉技术可以用于化学习技术，拟在
术 身份认证和客户管理配合式人脸识别场
等，帮助提高业务安景中实现准确率较
全性和效率。在零售现有可见光人脸识
领域，三维视觉技术别高一个数量级的
可以用于客流统计和人脸识别技术。大
行为分析等，帮助实幅提高算法在人体
现精准营销和优化运及行为判断上的准
营等目的。在娱乐领确率
域，三维视觉技术可以用于游戏、电影和
虚拟现实等方面，用40 / 290
序 预计总投 本期投入金 累计投入金 进展或阶段项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 额 额 性成果于实现更真实和交互
性更强的人机交互体验。在医疗领域，三
维视觉技术可以用于面部重建和诊断等方
面，帮助医生更准确地判断疾病和制定治
疗方案等。
可以用于社交网络分析、生物信息学、路
网分析和金融风险管理等。通过基于图的
数据挖掘技术，可以实现社交网络中关键
该项目用于利用图 节点识别、生物系统结构来强化对单点 中蛋白质或基因之间
研发前沿的图卷积网基于图的数 初步商业化 数据的描述，从而 的相互作用关系分
7 2,200 1,240.37 1,240.37 络技术，并应用至数据挖掘技术 阶段 大幅提高依据单点 析、城市交通网络拓
据挖掘数据而进行的数据 扑结构和交通流量分
挖掘模型的性能 析、以及金融市场中投资关系和组合的分
析等。未来，随着技术的不断发展和创
新，基于图的数据挖掘技术的应用领域还
将继续扩展和深化。
41 / 290
序 预计总投 本期投入金 累计投入金 进展或阶段项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 额 额 性成果在1.0版本基础
上，丰富算法数量，提升算法精
度，增加对OCR 该产品契合城市数字类、NLP类算法的 化转型趋势，通过集
支持，完善基于大 约化部署语视图、文数据分析技术的算 基于机器学习算法和 本、语义理解等算法
“深彻”社法、算力和数据的 大数据技术，实现针 服务，为数字政府的
会治理AI8 2,100 1,525.96 2,446.64 结项 调度分析能力，开 对城市治理的任务、 城市治理业务提供AI
应用系统发基于AI大数据技 算法、算力自适应调 能力支撑，应用场景
1.1.0术的事件知识图谱 度分析 包括智慧城管、智慧
分析和治理效果评 应急、智慧社区、智估子系统，面向城 慧园区、城市一网统
市应急、安全生 管业务等。
产、企业数字化转型等领域拓展系统
的应用场景本项目在“深海”
该产品通过对城市的城市多维大数据软
各种数据进行整合、
件系统 1.1.0版本基基于自研半监督学习 挖掘、预测和优化，
础上，一方面持续“深海”城 图模型技术，实现城 为决策者提供科学、
提升知识图谱分市多维大数 市级海量多维数据的 高效、可视化的支
9 4,500 2,013.17 3,759.99 结项 析、数据建模等核据软件系统 高效融合、知识图谱 持。应用场景包括：
心技术竞争力；另1.2.0 分析与挖掘预测 城市安防、城市治
一方面加强面向数理、政企及民生服务
字城市各类业务场等领域。
景的应用拓展能力。
42 / 290
序 预计总投 本期投入金 累计投入金 进展或阶段项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 额 额 性成果该产品可应用于社会
基于1.0版本持续治理、公共安全、智
迭代，实现百亿级慧城市等领域，提供
目标的快速聚类分高效、精准、智能的
析，并拓展视觉目 采用行业领先的视觉“天图”社 社群人口分析服务，
标类型，持续提升 目标归聚档与关系图群人口分析 制定契合社群人口特
10 2,500 2,270.11 2,629.69 结项 聚类分析准确率等 谱分析技术，挖掘分赋能平台 点的管理策略，提升
相关性能指标，强 析社群活动规律1.2.0 城市安防和治理水
化结构化、半结构平，助力社会管理创
化多维数据融合分新和社会治理现代
析及全息档案构建化。
能力。
本项目利用自研启发式智能标注、框
架封装、模型预训 该产品能够降低算法练等系列化技术， 训练的技术门槛，提
构建数据清洗、算 基于自研启发式智能 高数据处理和算法训法标注、模型推 标注、框架封装、模 练的效率和质量，降
荐、模型训练、调 型与训练等系列化技 低算法生产成本，可“天工”数
优、封装的全栈 术，实现数据智能清 广泛应用于城市治11 据标注与算 1,800 1,701.79 2,213.47 结项
式、无代码、可视 洗、自动化标注；构 理、安全生产、企业法训练平台
化的数据标注与算 建可视化、无代码算 服务等各领域，能够法训练平台环境， 法训练系统，降低算 实现AI算法的高效低
该产品预期将能够 法训练技术门槛 成本生产和快速落地实现AI算法面向城 部署。
市治理、安全生产、企业服务等各
领域的高效生产和43 / 290
序 预计总投 本期投入金 累计投入金 进展或阶段项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 额 额 性成果快速落地，推动人
工智能在多产业的规模发展。
该产品通过提供灵活本项目所研发产品 的算法模型软硬件适
预期将能够广泛兼 配方案，支持多种场容多种深度学习框 景下的端边侧智能应
架、网络结构模 用，如城市安防、城平台基于自研可自定
型，适配多款AI芯 市治理、智慧园区、
义指令集和工具链优“天仪” 片与操作系统，实 智慧交通等场景。该
化系列技术，实现算SDC端边服 现算法模型面向端 产品可以有效降低算
12 1,600 1,624.02 2,056.73 结项 法模型向端边设备的务能力平台 边设备的高效适 法模型在端边侧设备
高效转换、封装、迁配，从而赋能端边 上的运行成本和资源
移、下发和快捷发布设备算法定义的场 消耗，提高算法模型
景服务能力，推动 在端边侧设备上的性面向各类场景的端 能和稳定性，实现数
边侧设备的智能化 据隐私保护和实时响升级。 应。
44 / 290
序 预计总投 本期投入金 累计投入金 进展或阶段项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 额 额 性成果在平台2.0的基础
上，依托行业顾问该产品适用于各种类
专家，以顾客场内型和规模的商业场
的行为分析数据为景，如商场、超市、
核心，结合场外大酒店、餐厅等。它可
数据、消费者调研结合机器人、AR、 以帮助商业场景管理
结果，形成标准化人像识别、机器学习 者提升经营效率和效
的商业场景洞察分商簿-Mall 和大数据技术，实现 果，增加收入和利
13 2,200 1,996.60 1,996.60 结项 析、经营决策分3.0 线下商业场景的业务 润，降低成本和风
析、招商调改分智能分析及管理 险，提升顾客满意度
析、店铺经营预警和忠诚度。它也可以
等分析模型工具，
为商业场景创造更多帮助商业场景管理
的价值和竞争力，打者高效、智能的处
造智慧商业新生态。
理经营环节的各类事件和问题，实现
AI辅助决策。
在2.0版本基础 采用行业领先的视觉 该产品能够有效提高上，一方面扩展园 目标归聚档、自研机 园区的安全性和便捷
区全场景AI识别算 器学习算法和大数据 性，有效防范各类安法数量、提升算法 技术，实现针对园区 全隐患；提高园区的
精度，增强AI识 便捷通行、AI安防、 运营效率和服务质商簿-
14 1,000 1,033.67 1,033.67 结项 别、处理、服务能 AI布控场景，实现园 量，通过大数据推荐Campus 3.0
力闭环能力；一方 区全场景AI识别、 技术实现园区资源的面持续提升并拓展 处理、服务能力；同 优化配置和个性化推
视觉目标类型，持 时实现园区多维数据 荐，满足园区用户的续提升聚类分析准 高效融合、大数据推 多样化需求；提高园
确率等相关性能指 荐技术，园区管理由 区的创新能力和竞争45 / 290
序 预计总投 本期投入金 累计投入金 进展或阶段项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 额 额 性成果标，持续提升知识 被动转主动，由事务 力，通过知识图谱分
图谱分析、数据建 型向服务型转变。 析技术实现园区数据模等核心技术竞争 的深度挖掘和价值转
力 化，促进园区内部的协同创新和跨界合
作。
合/ 69,900 33,064.51 55,075.98 / / / /
计46 / 290
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 521 537研发人员数量占公司总人数的比例 62.55 60.54
（%）
研发人员薪酬合计 24,941.20 21,137.79研发人员平均薪酬 47.87 39.36
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 14硕士研究生 147
本科 265本科以下 95
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30 岁） 23630-40岁（含30岁，不含 40岁） 249
40-50岁（含40岁，不含 50岁） 3550-60岁（含50岁，不含 60岁） 1
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、“端云协同”技术路线优势公司自成立以来致力于面向场景实现算法和芯片技术的融合，并致力于实现端
侧数据智能采集、处理与云侧数据深度处理的交互和自适应。基于“端云协同”的技术路线，公司在端侧应用自研的DeepEye1000人工智能芯片部署可重定义智能摄像
47 / 290
机，实现数据的高效采集和前端处理，在云侧与基于公司自有算法和大数据分析技术为核心的业务系统实现高度适配，从而可根据不同业务场景需求进行灵活调整，
真正实现数据的前端智能采集和云端处理，为下游客户提供自主可控的“端云协同”AI 解决方案，通过算力前置实现终端分布式算力与云端中心算力的动态平衡，通过
在终端设备中部署公司的可重定义芯片实现云端业务系统与终端设备的动态适配，
大幅提升 AI 解决方案整体的动态适应能力和灵活处理能力，降低解决方案的落地成本，加速AI解决方案的推广与落地。
2、面向场景的算法芯片化能力公司创始团队拥有丰富的处理器指令集和架构全流程设计经验，搭建了算法分
析-指令集定义-芯片架构设计-工具链设计的 AI 芯片研发设计流程，基于对人工智能算法技术特点及行业场景计算需求的深刻理解，通过自定义指令集、处理器架构
及工具链的协同设计，实现算法技术芯片化，提升芯片技术平台在产品和解决方案中的高效性及场景适应性。公司现阶段研发的可重定义 AI 芯片主要面向嵌入式前端
和边缘计算应用，可灵活支撑多类算法框架，提高算法实现的效率，降低后台处理成本，具备高性能、低功耗、低成本的优点。
公司自研芯片技术平台可高效运行自有及第三方人工智能算法，对硬件设计进行优化，从而为市场和行业提供更优方案。
3、深入的场景理解能力和大规模场景解决方案落地能力基于场景需求进行技术研发，通过技术研发支撑各类业务场景，是公司重要的
技术优势。公司是业内较早实现动态人像系统在国内一线城市大规模落地的人工智能企业之一，在项目落地过程中积累了城市大规模业务场景与人工智能技术相融合
的深刻理解，具备了大规模业务场景的解决方案落地能力。在面向业务场景的实践过程中，公司实现了多项核心技术及产品的产业化。目前，公司已经在智慧安防、
城市治理、应急响应、智慧社区、智慧园区、智慧泛商业等领域陆续实现了场景业务落地。公司所积累的行业经验及场景理解，能够为公司未来技术研发及产品开发
提供重要支持，使公司提供的产品及解决方案能更好满足下游客户的核心需求。公司大规模场景解决方案落地能力，能帮助公司在未来的城市级解决方案构建中，实
现更高效的方案落地。
4、技术积累优势截至报告期末，公司已取得 481 项专利，其中发明专利 320 项、实用新型专利
23 项、外观设计专利 138 项，已登记的软件著作权 163 项。公司的技术先进性得到48 / 290
了业界的广泛认可，优异的产品性能、稳定的产品质量、可靠的技术支持为公司积累了良好的市场口碑，公司已经获得了业内多项殊荣：2017 年深圳市知识产权优势
企业；2018 年度中国知识产权领域最具影响力创新主体百名榜单中位列第 93 名；
2019年第二十一届中国专利奖-优秀奖；2019年深圳市科学技术奖（专利奖）等荣誉称号；2018 年公司获得被誉为“中国智能科学技术最高奖”的“吴文俊人工智能科
学技术奖”、2020 年获得“吴文俊人工智能专项奖芯片项目一等奖”；公司申报的“面向智慧城市的大规模动态人像识别和实时检索系统”获得 2018 年度深圳市科技
进步（技术开发类）一等奖；2019 年 12 月，公司的“云天励飞智能终端人脸识别系统”和“面向智能安防及机器人视觉应用的终端神经网络芯片”均作为工信部的国
家人工智能重点任务揭榜，体现了公司的技术实力得到广泛认可。2022 年，公司与中国科学技术大学联合完成的“大规模视频结构化关键技术研发及产业化”项目荣
获第十一届吴文俊人工智能科学技术奖一等奖。
5、人才优势公司自成立以来注重技术研发团队的建设，截至2022年12月末，公司拥有一支
覆盖人工智能算法、人工智能芯片、大数据处理三大技术平台的521人的研发团队，
公司创始人陈宁曾获得深圳市国家级领军人才、第十六届广东省青年“五四奖章”、
深圳市孔雀计划 A 类人才、深圳经济特区建立 40 周年创新创业人物和先进模范人物等荣誉称号。截至报告期末，公司组建的研发团队中，有161人拥有硕士及以上的相
关学历。2022 年，公司的研发投入为 34,652.84 万元，占营业收入的比例为 63.44%，
体现了公司的研究实力和由创新驱动业务的实质。优秀的研发团队带头人和持续的技术研发投入是公司保持行业内竞争力的重要保障。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用公司所在的人工智能领域存在前期研发投入高的特点，在产品实现规模化销售
前，公司需要持续进行投入。2022 年，公司归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益净利润分别为-44,709.20 万元、-52,856.32 万元；
49 / 290
截至 2022 年末，公司合并口径累计未分配利润为-120,908.53 万元，公司尚未盈利及存在未弥补亏损。未来一段时间，由于人工智能行业属于技术密集型行业，存在
持续进行高强度研发的需求，公司收入规模有可能无法支撑公司进行持续大规模研发投入和市场开拓等活动，公司可能将面临持续亏损的风险。即使公司将来能够实
现盈利，公司亦未必能在其后期间保持盈利。预计公司短期内无法现金分红，对股东的投资收益将造成一定程度的不利影响。
人工智能行业是人才和技术密集型行业，技术创新是公司赖以发展的根本，人才是公司的关键资源，核心团队的稳定性对公司至关重要；同时，为了获取市场份
额，公司需要进行持续的市场开拓和营销投入。如果公司持续亏损，则公司可能面临因可使用资金受限而导致的业务拓展困难、人才引进和团队稳定困难、研发投入
不足的风险、市场开拓无法达到预期的风险等。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
2022年，公司实现营业收入54,621.76万元，较上年同期相比下降3.44%，主要系受到宏观经济增速放缓及全国社会面多重因素的影响，导致部分项目推进安排不
及预期。公司未来业绩主要受到宏观经济、市场竞争、人工智能行业政策等外部环境以及公司技术研发、产品市场认可度、市场推广及销售等内部因素的综合影响。
如果前述外部环境或者内部因素发生不利情况，进而可能使未来销售收入增长不及预期，可能存在业绩下滑的风险。公司为保持核心竞争力，将持续加大研发投入、
新产品开发投入，公司为促进销售收入增长，将持续加大市场推广投入，导致相关成本及费用持续增长。公司成本及费用的增长金额可能会大于销售收入的增长金额，
导致营业利润大幅下滑或净利润大幅下滑，存在业绩亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、核心技术泄密及核心技术人员流失的风险人工智能行业为典型的技术密集行业，核心技术是公司保持竞争优势的有力保
障。目前公司多项产品和技术处于研发阶段，核心技术人员稳定及核心技术保密对公司的发展尤为重要。若公司在经营过程中由于核心技术信息保管不善、核心技术
人员流失等情况导致核心技术泄密，这将对公司业务发展和研发工作进程造成不利影响。
50 / 290
人工智能行业发展迅速、竞争激烈，行业内各公司培养、集聚了一批业内顶尖技术人才，高科技行业内的竞争核心是人才的竞争。若公司不能建立完备的激励机
制、人才培养机制和技术保密机制，维护现有研发团队的稳定，并不断吸引优秀技术人员加盟，而导致核心技术人才流失，可能会对公司的发展造成不利影响。
2、技术迭代的风险公司所处的人工智能行业技术升级迅速，产品更新换代频繁，市场对技术与产
品的需求不断提高和变化，对于行业内企业的持续研发能力、技术灵活性、准确把握行业变化趋势的能力等均提出了较高的要求。开展持续的研发和保持领先的技术
水平是公司业务可持续发展的基石，如果公司不能正确判断和及时把握行业的发展趋势和技术的演进路线，并投入充足的研发力量布局下一代的人工智能算法和芯片
技术等，可能导致公司无法保持当前的技术先进性，从而对公司未来的经营产生不利影响。
3、研发工作未达预期的风险公司作为一家人工智能企业，需要对现有产品的升级更新和新产品的开发工作
持续投入大量的资金和人员，以适应不断变化的市场需求。人工智能算法和芯片技术等属于前沿科技领域，研发项目的进程及结果的不确定性较高。此外，公司的技
术成果产业化和市场化进程也具有不确定性。如果未来公司在研发方向上未能正确做出判断，在研发过程中关键技术未能突破、性能指标未达预期、或者研发出的产
品未能得到市场认可，公司将面临前期的研发投入难以收回、预计效益难以达到的风险，对公司业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、公司 AI 产品未来应用落地及商业化的不确定风险虽然许多国家已将人工智能作为战略布局的重点，我国亦自上而下出台了诸多
政策性文件予以支持，但人工智能技术及产品的落地应用需要与具体的行业相结合，
通过对产业经济效益、社会效益的提升进而逐步带动对产业的渗透。尽管人工智能已经在某些领域如安防等证实了其应用价值并进行了渗透率的快速提升，但整体而
言，人工智能尚处于发展初期，在各行业中何时能实现规模化落地以及渗透率提升的整体速度受制于多种因素，每个行业因其实际情况不尽相同，影响到人工智能落
51 / 290
地的时间和效率。在当前市场规模、解决方案落地效果和政策导向等诸多因素的影响下，安防、零售、金融等场景已产生较高的商业化渗透和对传统产业提升度；而
其余产业中，出于成本效益比、数据获取难度较大、安全性等原因，人工智能应用仍较为边缘化，短期内渗透释放难度较大，产品落地及商业化的进度与效率存在不
确定性。
在AI芯片领域，一方面公司AI芯片业务未来是否可以实现持续销售、持续获得订单存在一定不确定性，有可能因为市场环境变化、用户需求变化等导致芯片需
求量下降，另一方面 AI芯片技术不断突破发展，随着技术的发展迭代，有可能因为技术突破而导致公司产品不再具备持续竞争力，进而在后续商业化方面遇到困难。
2、被列入美国商务部“实体清单”的风险2020年5月，公司被美国商务部列入“实体清单”；2022年10 月，美国商务
部对《出口管制条例》中涉及先进计算集成电路、超级计算机和半导体制造设备相关规则进行了修订，并对包括公司在内的 28 家已列入“实体清单”的主体适用更为
严格的限制措施。截至目前，该等事项未对公司日常对外销售产生重大不利影响，
但对公司采购美国生产原材料、采购或使用含有美国技术的知识产权和工具等产生一定限制。就此，公司需要通过提升供应链国产化程度、加强自主技术研发等予以
应对，并需要避免违反“实体清单”对公司采购、研发等环节的限制措施，以避免自身受到经济处罚或受到进一步的技术限制措施，同时，虽然公司目前主要聚焦国
内市场，但如果未来公司对海外市场加大开拓力度，也势必将受到公司被列入“实体清单”的影响，将对公司的技术研发和日常经营带来一定程度的负面影响。鉴于
国际形势的持续变化和不可预测性，公司能否被移除出“实体清单”以及是否会受到来自于美国的进一步技术限制措施均存在不确定性，如果公司受到进一步的制裁
措施，不排除会出现供应商断供乃至影响公司业务研发和销售等对公司正常生产经营带来较大影响的事项，“实体清单”影响的长期持续或公司受到进一步的技术限
制措施均会对公司的日常经营带来负面影响。
3、客户集中度高且变动较大的风险在产品使用寿命方面，公司出售给客户的软件类产品不存在使用寿命问题但存
在更新换代的需求，当公司推出新一代软件产品时，客户会根据自身使用情况及潜在需求选择更新相应软件产品。公司出售给客户的配套硬件主要为摄像头和服务器，
此二者的使用寿命一般为3-5年。因此客户通常不会在同一年度为同一场景、实现相52 / 290
同功能而重复采购。受到产品使用寿命影响，客户重复购买周期通常较长，通常只执行对公司已销售的产品的维修和升级等操作，同一场景的复购周期一般不短于产
品使用寿命。
2020年、2021年和2022年，公司前五大客户的销售金额合计占主营业务收入比例分别为 59.70%、44.77%及 48.98%，客户集中度较高。同时，公司在前述期间内前
五大客户存在较大波动，各期均存在若干个新增的重要客户，前五大客户稳定性相对较低。若公司未能继续维持与主要客户的合作关系，将给公司业绩带来不利影响。
此外，公司面临着开拓新市场、新客户的压力，如果新市场、新客户拓展情况未达到预期，亦会对公司盈利水平造成不利影响。
4、经营依赖数字城市治理业务的风险2022 年，公司主营业务收入中，数字城市场景下的业务收入为 41,540.86 万元，
占比为 76.05%，公司在人居生活场景下的业务拓展尚在初期，人居生活场景下业务收入的成长存在一定不确定性，公司预计在未来较长一段时间仍将以数字城市治理
业务为主。如果公司在该等业务场景下遇到新增业务拓展困难，或者增速不达预期，
可能会导致公司主营业务收入增速不达预期或者盈利未达预期的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、研发投入相关风险2022年，公司研发投入为 34,652.84万元，比上年同期增长 17.42%，占当期营
业收入的63.44%，较上年增长 11.27%，研发投入占营业收入比例仍保持较高水平。
为加强技术壁垒的构建、保持技术先进性和市场竞争力，公司将进行持续大量的研发投入，可能将对公司的盈利产生较大影响。
2、大额股份支付的风险为进一步建立、健全公司长效激励机制，有效地将股东利益、公司利益和员工
利益相结合，使各方共同关注公司的长远发展，公司在上市前进行了股权激励。
2022年度，公司发生股份支付费用 13,497.16万元。
确保人才和管理团队的稳定是公司长期健康发展的重要保障，实施持续、有效的员工激励有利于公司吸引和留住优秀人才，公司未来不排除会持续采取必要激励
53 / 290
措施以吸引和留住优秀人才。若未来公司实施新的股权激励计划，仍将可能产生大额股份支付费用，进而延迟公司实现盈利。
3、毛利率下滑的风险2022 年，公司毛利率为 31.87%，较上年减少 6.95%，主要原因为数字城市运营
管理提供的综合性解决方案主要由自主研发软件、外购硬件及安装服务构成，其中本期外购硬件或者安装服务比例较去年同期上升，毛利率较去年同期下降。另外，
人工智能行业随着新竞争对手的加入和人工智能技术的普及化，市场竞争有所加剧，
从而导致公司的毛利率存在进一步下降的风险，对公司盈利能力产生不利影响。
4、经营活动现金流持续为负值的风险2022年，公司经营活动产生的现金流量净额为-41,074.90万元。人工智能行业存
在持续的研发投入需求，公司在核心技术研发方面进行持续投入，研发投入金额较大且持续增长。未来，公司预计仍将持续保持较高的研发强度，研发投入金额可能
继续增长，在公司盈利水平无法同步较快增长的情况下公司存在经营性现金流量持续为负值的风险。
5、应收账款坏账风险2022 年末，公司应收账款余额为 46,813.48 万元，占当期资产总额的比例为
28.82%，较上年同期大幅增长，系 2022 年度公司营业收入主要发生在下半年，截至报告期末账款尚未到期所致。公司的终端客户主要为各政府机构，信用记录良好。
2022 年末，公司账龄 1 年以内的应收账款占比为 77.24%。若公司客户出现财务状况恶化、无法按期付款的情况，则将会加大公司应收账款坏账风险，从而对公司的经
营稳定性、资金状况和盈利能力产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业竞争风险近年来，人工智能行业发展迅速，竞争愈加激烈。公司的竞争对手不仅包括众
多人工智能初创企业，同时还面临着来自海康威视、华为、英伟达等综合实力较强的大型企业带来的市场竞争。公司在市场竞争中进行进一步的市场开拓和已有客户
的维持能力将直接影响经营的持续性。
54 / 290
由于目前公司业务仍处于发展初期阶段，随着未来市场竞争进一步加剧，公司若不能及时根据客户需求和技术发展情况，为下游客户不断提供更新迭代的产品或
解决方案、开拓产品应用场景、开发客户资源，公司将存在市场拓展受限等风险。
此外，随着人工智能产业链多方势力加入，行业竞争将进一步加剧。即使人工智能的规模化落地与渗透率提升速度与预期相符，行业取得快速发展，如果未来公
司在研发方向上未能做出正确判断、研发出的产品未能得到市场认可、新技术研发、
新产品推出及新场景开拓落后于竞争对手，将导致公司未来在新兴应用场景落地及商业化的程度存在不确定性，从而对公司未来开拓新市场、获取新客户、保持营业
规模持续增长造成不利影响。
2、政策制度的风险人工智能行业受到国家政策的大力支持。若国家的支持政策落地不达预期，或
国家产业政策发生调整，人工智能行业将受到不利影响。同时人工智能技术仍处于初步发展阶段，且仍在不断进化，人工智能技术被不当使用或被滥用都可能令潜在
客户对人工智能解决方案却步，也可能影响社会对人工智能解决方案的普遍接纳程度，引起负面报道，甚至可能违反中国及其他司法辖区的相关法律法规，面临诉讼
和相关监管的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
当前国内外经济形势复杂多变，宏观环境的不稳定、不确定性因素明显增多。若宏观经济形势出现较大变化，公司将面临业务波动的风险，进而对公
司经营业绩产生一定的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
55 / 290
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 5.46亿元，同比降低 3.44%，归属于母公司所有
者的净利润-4.47亿元，亏损扩大，较去年同期亏损金额增加 0.57 亿元。具体经营情况分析详见本章节“一、经营情况讨论与分析”相关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 546,217,591.67 565,700,909.49 -3.44营业成本 372,153,547.43 346,104,620.71 7.53
销售费用 85,903,959.94 83,059,258.03 3.42管理费用 234,448,443.72 287,163,284.55 -18.36
财务费用 -11,468,543.91 -19,256,078.96 不适用研发费用 346,528,436.73 295,124,637.91 17.42
经营活动产生的现金流量-410,749,047.10 -176,239,381.13 不适用
净额投资活动产生的现金流量
22,696,592.09 -178,118,406.71 不适用净额
筹资活动产生的现金流量-32,973,180.57 -93,470,356.97 不适用
净额管理费用变动原因说明：主要系本期股份支付费用减少；
财务费用变动原因说明：主要系本期资金管理取得利息收入减少；
研发费用变动原因说明：主要系本期加大研发力度；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买商品、接受劳务支付的现金及支付薪酬增加及本期收到销售商品的货款减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期较上期购买理财减少；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要归还前期借款减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 54,490.09 万元，较上年同期下降 3.57%，发生营业成本37,215.35 万元，较上年同期增加 7.59%。具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
56 / 290
主营业务分行业情况营业 营业
收入 成本毛利 毛利率比
比上 比上分行业 营业收入 营业成本 率 上年增减
年增 年增（%） （%）
减 减（%） （%）
数字城市运减少
营管理AI产415,408,552.59 303,797,038.31 26.87 7.28 24.61 10.17个
品及整体解百分点
决方案人居生活智
慧化升级AI 减少1.34104,622,398.85 66,353,360.82 36.58 -31.67 -30.19
产品及整体 个百分点解决方案
增加AI芯片销售
24,869,903.13 2,003,148.30 91.95 0.57 -71.56 20.43个及IP授权
百分点主营业务分地区情况
营业 营业收入 成本
毛利 毛利率比比上 比上
分地区 营业收入 营业成本 率 上年增减年增 年增
（%） （%）
减 减（%） （%）
减少12.56华南 331,124,377.18 238,211,228.47 28.06 -3.35 17.09
个百分点增加5.25
华东 109,905,357.46 64,065,380.33 41.71 -39.12 -44.15个百分点
增加华北 2,098,889.05 917,680.57 56.28 -83.15 -90.21 31.49个
百分点增加2.45
华中 29,466,774.82 24,251,602.15 17.70 151.15 143.89个百分点
减少西南 69,444,989.57 42,860,194.19 38.28 350.12 476.19 13.50个
百分点减少
西北 275,722.98 164,933.47 40.18 -84.88 -81.29 14.49个百分点
- - 减少100东北
100.00 100.00 个百分点增加100
海外 2,584,743.51 1,682,528.25 34.91 不适用 不适用个百分点
57 / 290
主营业务分销售模式情况营业 营业
收入 成本毛利 毛利率比
比上 比上销售模式 营业收入 营业成本 率 上年增减
年增 年增（%） （%）
减 减（%） （%）
减少7.09直销 544,900,854.57 372,153,547.43 31.70 -3.57 7.59
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司下游终端客户多为政府机构，项目采购涉及立项、预算申请、主管机构批复、测试、招标、建设、拨款等环节，涉及的流程较多、需要一定周期。尤其是新
客户和新项目的拓展，客户需要一定时间的决策周期。目前，公司在深圳、东莞、
青岛、成都、杭州等重点城市及其辐射区域已经形成了规模化项目落地，订单规模相对稳定；其他区域如华北、西北、东北等区域的订单同比波动较大。华东、华
北、西北、东北地区销售订单较少，导致收入下降；华中、西南地区因公司在当地拓展业务，挖掘市场，销售订单增加，收入同比上升。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期
上年金额
同期本期占 较上
成本构 上年同期 占总 情况分行业 本期金额 总成本 年同
成项目 金额 成本 说明比例(%) 期变
比例动比
(%)例(%)
数字城市运 营业成30,379.70 81.63 24,379.00 70.44 24.61
营管理 AI 本58 / 290
产品及整体解决方案
主要系人居生活智
随着业慧化升级 AI 营业成
6,635.34 17.83 9,505.33 27.46 -30.19 务规模产品及整体 本
下降而解决方案
下降主要系
本期收入主要
AI 芯片销售 营业成200.31 0.54 704.41 2.04 -71.56 为 IP 授
及 IP 授权 本权，对
应的成本较低
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额26,751.26 万元，占年度销售总额 48.98%；其中前五名客户销售
额中关联方销售额0 万元，占年度销售总额 0%。
公司前五名客户适用 √不适用
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 11,175.44万元，占年度采购总额 30.15%；其中前五名供应商
采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
59 / 290
公司前五名供应商适用 √不适用
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见本节“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
详见本节“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期 本期期末
数占 末数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
产的 的比例 动比例比例 （%） （%）
（%）
主要系经营货币资金 390,656,096.61 24.05 862,552,898.39 45.33 -54.71 现金流支出
增加交易性金融
486,579,885.65 29.95 535,794,042.96 28.16 -9.19资产
主要系票据应收票据 1,350,000.00 0.08 930,000.00 0.05 45.16
到期主要系待收
应收账款 424,188,649.04 26.11 215,144,413.46 11.31 97.16货款未到期
应收款项融 主要系票据2,902,740.00 0.18 10,787,127.24 0.57 -73.09
资 到期主要系采购
预付款项 40,448,340.06 2.49 6,918,503.21 0.36 484.64预付款增加
其他应收款 4,941,739.33 0.30 5,013,397.40 0.26 -1.43存货 66,644,013.83 4.10 60,385,735.51 3.17 10.36
合同资产 19,803,745.38 1.22 10,341,494.24 0.54 91.50 主要系本期60 / 290
运维收入增加
其他流动资10,068,384.37 0.62 8,891,802.29 0.47 13.23
产长期应收款 94,121,077.78 5.79 112,803,664.75 5.93 -16.56
长期股权投 主要系处置- - 100,000.00 0.01 -100.00
资 联营企业主要系根据
公司发展需固定资产 57,430,761.10 3.54 33,541,725.64 1.76 71.22
要新购进固定资产
主要系租赁使用权资产 15,437,518.05 0.95 24,785,988.40 1.30 -37.72 支出计提折
旧无形资产 2,402,909.67 0.15 2,502,113.86 0.13 -3.96
主要是长期长期待摊费
7,347,597.24 0.45 11,762,551.23 0.62 -37.53 待摊费用摊用
销递延所得税
133,129.71 0.01 155,778.30 0.01 -14.54资产
主要系本期其他非流动 末无预付长
- 292,367.25 0.02 -100.00资产 期资产购置
款主要系票据
应付票据 3,156,901.00 0.19 62,502,985.00 12.56 -94.95到期支付
主要系待支应付账款 247,567,015.59 15.24 127,994,303.93 25.72 93.45 付货款未到
期合同负债 33,686,702.31 2.07 31,402,865.83 6.31 7.27
应付职工薪102,488,942.85 6.31 87,103,231.82 17.50 17.66
酬主要系本期
应交税费 50,575,694.89 3.11 38,255,307.90 7.69 32.21 应交增值税增加导致
主要系期末其他应付款 21,410,350.49 1.32 31,580,439.36 6.35 -32.20 应付款到期
支付一年内到期 主要系支付
的非流动负 14,133,640.82 0.87 26,559,821.40 5.34 -46.79 租赁资产到债 期房租
主要系已背其他流动负
2,498,467.50 0.15 3,177,404.30 0.64 21.37 书的票据到债
期主要系支付
租赁负债 2,660,200.11 0.16 13,569,352.35 2.73 -80.40租赁资产到
61 / 290
期房租递延收益 53,723,829.69 3.31 75,492,248.78 15.17 -28.84
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产4,728,805.46（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为
0.29%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因银行存款：政府补助监管专户等
货币资金 15,488,804.19其他货币资金：票据保证金、保函的保证金
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
62 / 290
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价 本期计提的本期购买金
资产类别 期初数 累计公允价 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数值变动损益 减值 额
值变动其他 535,794,042.96 49,214,157.31
486,579,885.65其他 10,787,127.24 -7,884,387.24 2,902,740.00
合计 546,581,170.20 49,214,157.31 -7,884,387.24 489,482,625.65注：其他主要系结构性存款及大额存单、应收款项融资
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况63 / 290
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
适用 √不适用(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用64 / 290
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、人工智能技术演进加快，将带来行业规模化产业化发展以ChatGPT为代表的领域大模型在过去的一年多的时间内取得了很大进展，在对
话生成、图像生成、图像分割、音乐生成等领域都展现了让人惊叹的效果，并迅速的在一些场景快速应用落地，例如网络搜索、会议摘要、自动化编程、自动化办公
软件等等。在另一方面，大模型的能力也迅速的从自然语言处理快速的向语音、图像、视频等领域横向扩展，多模态大模型的出现昭示着通用人工智能的时代即将来
临。在可以预见的未来几年，通用智能将逐步和各种应用/APP 连接，生产力工具将发生颠覆性变革，体现在以下方面：
大模型将会带来人机交互方式的深刻变革：ChatGPT 工具产生标志着人类可以自然语言的方式与计算机交互，人工智能对真实世界的认知能力大幅提高，从而增强
了人机交互过程中用户的体验感。这一变革将带来人工智能使用人群的扩张和应用的爆发，为AI产业带来新的发展机遇。
大模型推动行业向通用人工智能迈进：大模型展现出更强大的泛化能力，使产业界看到了在多领域实现通用人工智能的可能性，推动应用层的快速拓展。
人工智能的大规模应用和推广催生边缘端芯片的产业机会：人工智能的大规模应用和推广对边缘端芯片的灵活性和低成本提出了更高的需求，从而催生了更加适
用于人工智能运算要求的芯片及相应工具链的产业机会。
2、产业政策加持，推动人工智能行业加速落地2022 年 1 月 12 日，国务院正式印发《“十四五”数字经济发展规划》，明确了
“十四五”时期推动数字经济健康发展的指导思想、基本原则、发展目标、重点任务和保障措施。根据上述规划提出的发展目标，到 2025 年我国数字经济迈向全面扩
展期，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到 10％。人工智能是数字经济发展的核心引擎，在相关产业政策的加持，行业有望迎来快速发展机遇。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“自进化城市智能体”为核心战略，提出以数据为基础、以场景应用为导向，通过数据、算法、算力、应用的协同闭环，使得城市具备自学习、自进化的
65 / 290
能力，构建数字孪生、持续进化的数字城市智能协同发展体系。通过自进化城市智能体智能分级，不同行业的场景能够明确现阶段的智能等级，为 AI 在行业的可持续
长期发展指明了路径。在未来的发展中，公司将继续推进自进化城市智能体的建设，提升城市的智能化水平，让城市更加智慧、更加可持续、更加人性化。在过去
的一年多里，以ChatGPT 为代表的领域大模型在人机交互、内容生成、跨场景泛化等方面均取得了突破性的进展，预示着技术将向通用人工智能加速演进，随之而来
的将会是场景的快速拓展与应用的大规模爆发。面对这一重大行业发展机遇，公司将进一步加强在大模型领域的技术探索，一方面结合现有的下游场景，开发出通用
性更强、人机交互更加智能化的行业大模型，让人工智能可以更好地赋能客户；另一方面，公司将充分发挥大模型的泛化能力，快速拓展新场景，并通过应用落地，
进一步反哺技术，技术场景双轮驱动，加快城市智能体的自学习、自进化。
同时，公司还将继续致力于人工智能技术的大规模应用和推广，依托算法芯片化核心技术平台，打造更具灵活性、更兼性价比的神经网络处理器，进一步释放人工智
能生产力，激发行业增长。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、技术发展规划（1）云天励飞大模型
公司将在现有的核心技术及研发平台基础上，加大软硬件设备、研发人员等研发投入，包括建立AI大模型基础算力中心、加强AI大模型团队建设，从而构建云天
励飞千亿级大模型研发能力，并依托公司深耕下游场景积累的行业“Know how”，
打造服务于多场景的行业大模型，为公司拓展行业应用、促进人工智能规模化产业化发展提供算法平台支持，强化核心技术壁垒。
（2）新一代神经网络处理器人工智能应用日新月异，对灵活性要求高，但目前硬件和算法生产的成本高昂，
造成无法做到对场景需求快速反应，公司认为算法芯片化是解决上述问题的重要实现途径：云天励飞自主研发的 AI 芯片具备较低成本、较高性能、较低功耗的三重优
势，可以广泛地应用到人工智能的终端和边缘端，是适应于人工智能规模化产业化发展需求的新一代神经网络处理器。
66 / 290
2023 年，公司将继续加强神经网络处理器技术研发，满足市场对人工智能处理芯片在算法的多样性、准确性、算力密度及效能方面不断提升的要求；开发包括芯
片工具链、软件开发包等组成的配套软件开发平台，满足多种应用场景下的开发需求。
（3）城市AI计算中枢城市 AI 计算中枢是数字城市“新基建”的重要组成部分，也是云天励飞人工智
能业务规模产业化发展的落地形态。一方面公司将基于已有的研发平台、核心技术以及下游应用场景，提供围绕大模型形成的综合解决方案，进一步提升公司产品竞
争力；另一方面，公司将建设城市级 AI 计算基础设施平台、AI 计算资源与云服务管理平台，并面向数字城市治理与服务场景需求，研制算法自定义的端边数据采集设
备，实现云边端算法与业务协同，为现代数字城市、新型智慧城市建设提供必要的AI 计算与服务资源。
2、业务发展规划2023 年，云天励飞将继续坚持三个市场策略：一是通过标杆城市（灯塔）进行
区域拓展；二行紧抓业头部客户，三是深度布局行业信创。
（1）灯塔城市策略云天励飞将全国人工智能投入居前的城市深圳、成都、青岛等作为标杆建立核
心灯塔城市，并且在过去几年间经完成了灯塔城市人工智能应用终端和中台的布局，
未来围绕相关场景的终端感知源或中台软件应用需求的增加，公司都将具备一定的先发优势；同时，公司将利用灯塔城市的标杆效应，向其辐射的周边地区拓展业务，
进一步开拓新市场。
另一方面，在灯塔城市里，公司将凭借大模型良好的泛化能力、算法芯片化带来的灵活和低成本以及积累的客户口碑，实现跨场景快速拓展，进一步提升人工智
能规模产业化发展能力。
（2）行业龙头客户策略云天励飞已与中国电子、万科、特建发等行业龙头公司形成紧密合作，在智慧
城市、园区和商业综合体、智能物联网领域协同发展，凭借自身的技术优势，为头部客户赋能；同时，公司为头部客户打造的标杆范例，可以进一步帮助拓展行业合
作伙伴，增强公司的商业拓展能力。
（3）布局行业信创策略67 / 290
