十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
交易性金融资 879,611,691.18 1,066,762,925.21 187,151,234.03 12,187,517.64产
合计 879,611,691.18 1,066,762,925.21 187,151,234.03 12,187,517.64十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司围绕战略发展任务，聚焦年度经营目标，持续深耕国内外市场，加快研发创新
成果转化，全面加强预算管理，经营效益显著提升。报告期内，公司实现营业收入 32,919.49万元，同比增长26.46%；实现归属于母公司所有者的净利润568.85万元，同比增长85.17%。主要
开展了以下工作：
1、海内外市场加速拓展，三维手术量保持高速增长国内市场，一是开展福建牵头的省际联盟电生理带量采购工作，完成27个省份带量采购落地
实施；参与北京市医疗机构 DRG付费和电生理带量采购，TrueForce®压力导管、EasyStars™星型标测导管等多款产品全线中标，已于2023年12月15日开展执行，冷冻系列产品已申请增补；参
与京津冀“3+N”联盟电生理类医用耗材带量联动采购，包括冷冻消融系列产品在内的 4 个组套及单品部件全部中标。二是携首款国产压力导管，开启房颤术式国产化替代进程。TrueForce®压
力导管作为首款获得NMPA批准上市的国产压力导管自上市以来，已在多家中心完成了1000余例压力监测指导下的射频消融手术，均获得满意疗效和术者好评，其上市前临床研究结果也首次刊
登于《起搏与临床电生理学》。三是冷冻消融系列产品上市，率先破冰国产冷冻消融房颤市场。
2023年8月，IceMagic®球囊型冷冻消融导管及IceMagic®冷冻消融设备获得NMPA注册证，成为首个获批用于房颤治疗的国产冷冻消融产品，截至目前已完成20多个省份的挂网，并在解放军北
部战区总院、武汉亚洲心脏病医院等多个中心开展试用，在温度控制技术、贴靠和封堵等方面有着良好表现，可进一步提升手术安全性和手术效率。四是营销网络服务体系不断升级不断加强技
术服务支持的能力，提升服务质量和公司品牌在市场内的认可度、影响力。2023年，公司参加中国南方国际心血管病学术会议、心房颤动国际论坛、长城心脏病学大会等国内大型学术会议，搭
建压力导管应用分享学术平台，进一步体现诊断及治疗一体化解决方案能力。截至本报告期末，
公司产品累计覆盖全国31个省、自治区及直辖市的1000余家医院，三维手术累计突破5万例。
国外市场：一是面对复杂的国际商业环境，坚定全球化发展战略，根据公司产品定位，不断调整营销策略，重点加强代理渠道建立，提高海外临床使用量；二是随着2023年8月TrueForce®
压力导管获得欧盟MDR认证和英国UKCA认证，国内外房颤市场拓展开始协同推进，在西班牙、希腊，波兰等国家顺利开展首批临床应用；三是积极践行国产品牌走出去的经营理念，参加欧洲心
律大会、美国心律大会、亚太心律大会等20场国际性会议，组织7场国际学术交流会、8场Columbus病例论坛，全方位展示公司产品和技术，国际市场行业知名度逐步提升；四是加强海外市场代理
商培训，提高临床手术应用能力，提升客户满意度，全年共计组织10余场专业技术培训。截至本报告期末，国际市场实现营业收入同比增长超过 50%，累计覆盖 35 个国家和地区，累计 21 款产
12 / 236
品获得CE认证，4款产品获得美国FDA注册许可，1 款产品获得英国UKCA认证，20款产品获得巴西注册证。
2、研发创新持续推进，治疗方案不断完善升级一是在研项目进度情况，截至目前，压力脉冲消融导管项目完成临床入组，已进入随访阶段，
公司通过投资上海商阳医疗科技有限公司，加快完善PFA领域研发布局，推进 “射频+冷冻+脉冲电场”三大能量平台协同布局，为快速心律失常患者提供更为完善的诊疗方案；肾动脉消融项目
进入临床试验阶段，通过与Columbus®三维心脏电生理标测系统联用以实现更加精准的靶点消融，
降低X射线对术者和患者的伤害；对已上市产品TrueForce®压力导管、EasyStars™星型标测导管、
IceMagic®球囊型冷冻消融导管等重点产品进行持续优化迭代研发，以更好满足房颤及复杂术式的临床需求。
二是研发项目合作情况，持续推进与 Stereotaxis的合作，其核心产品第五代“泛血管介入手术机器人磁导航系统”（Genesis RMN® System）已由公司提交注册申请，预计2024年获得NMPA
注册批准；完成Columbus®三维心脏电生理标测系统磁导航模块开发，具备支持远程手术的条件，
可实现设备远程操控；截至目前，共同合作研发的磁导航消融导管已递交注册申请。
三是注重科技成果与产业应用深度融合，加快创新产品应用推广，公司核心产品一次性使用压力监测磁定位射频消融导管、球囊型冷冻消融导管（在心房颤动方面）获得上海市2023年度创
新医疗器械应用示范项目立项。截至本报告期末，全球范围内，公司累计布局专利申请 528项，
有效授权专利217项，其中专利申请总量新增135项，新增授权专利48项；全球累计布局商标申请158项，有效注册商标108项，其中新增商标申请14件，新增有效商标数25件。
3、精细化管理能力提升，深入挖潜增效增益以“横向拓宽、纵向拓深、精细管理”为主线，积极应对集采等带来的市场变化，深入挖掘
内部潜力，努力提升企业效益。
一是开展年度生产目标考核，对产线布局、工艺流程、人员配置等进行优化，提效增产，确保交付，全年导管类、设备产品交付率均达到100%，导管类产品产量同比增长43.91%，设备类产
量同比增长36.74%。
二是加快国产原材料替代，通过工艺优化、工序外协，制造效率、稳定性等进一步提升，总体成本降低效果显著。全年，除 2023 年转产的新产品之外，导管类产品平均成本降低 10.52%，
新品转产的成本稳步降低。
三是加强产品及服务质量管理，建立健全质量管理体系，质量流程覆盖立项、原型样品、设计验证、设计转移与量产及上市后的全生命周期产品质量控制流程，不断强化产品质量管理，加
强经营风险控制，确保公司产品在技术先进的同时满足业内先进的质量标准。全年，迎接上海市药监局等机构日常监督审核及新产品国内注册体系核查等外部审核 18 次，通过率 100%；公司品
质创新工作组获得上海市“质量信得过班组”称号。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务公司是一家专注于电生理介入诊疗与消融治疗领域创新医疗器械研发、生产和销售的高新技
术企业，致力于提供具备全球竞争力的“以精准介入导航为核心的诊断及消融治疗一体化解决方案”。公司自成立以来，始终坚持核心技术的创新与突破，并围绕核心技术进行系统性的产品布
局和应用扩展。
经过十余年的持续创新，在心脏电生理领域，公司是全球市场中少数同时完成心脏电生理设备与耗材完整布局的厂商之一，亦是首个能够提供三维心脏电生理设备与耗材完整解决方案的国
产厂商，攻克了该领域的诸多关键技术，打破了国外厂商在该领域的长期技术垄断地位。
2、公司主要产品为满足快速性心律失常患者的治疗需求，公司已开发了全面涵盖心脏电生理手术的产品布
局，围绕Columbus®三维心脏电生理标测系统形成30款已取得注册证的产品，主要产品如下：
13 / 236
产品产品名称 适用手术类型 产品介绍及用途 图示
类别与电生理导管联合使用，用于诊断和治
疗复杂心律失常疾病。该系统基于磁电双定位技术实现标测及消融导管的定
Columbus®三 位及可视化，通过导管内置的传感器及标测类 三维心脏电生
维心脏电生理 电极获取定位信息，通过导管电极采集设备 理手术
标测系统 心电信息，基于定位及心电信息构建三维心脏电解剖图，结合集成多道生理记
录功能，帮助术者更好地完成复杂心律失常的消融治疗
用于射频消融术中电信号的采集提取，以描记心脏各个传导部分的电生
理活动；可用作各种心律失常的详细EasyFinder® 心内电生理活动检查，或监测射频消
3D磁定位型 三维心脏电生 融术中心脏电生理活动情况。此外，
可调弯标测导 理手术 磁定位型可调弯标测导管也可配合管 Columbus®三维心脏电生理标测系统进
行心脏三维建模，提供心脏解剖结构和标测位置的三维坐标，准确实时显
示导管位置和方向与多道电生理记录仪一起使用，适用
于房颤电生理检查。通过房间隔穿刺EasyLoop®3D
术将环肺静脉标测导管的环形圈放置一次性使用磁 三维心脏电生
在肺静脉入口处，用于采集提取，以定位环形标测 理手术
描记肺静脉电生理信号活动。此外，
导管还可配合Columbus®三维心脏电生理标
测系统进行心脏三维建模标测类
与多道电生理记录仪一起使用，适用导管
EasyLoop®环 于房颤电生理检查。通过房间隔穿刺三维心脏电生
肺静脉标测导 术将环肺静脉标测导管的环形圈放置理手术
管 在肺静脉入口处，用于采集提取，以描记肺静脉电生理信号活动
与球囊型冷冻消融导管配合，通过连EasyLoop®一
接尾线与多道电生理记录仪一起使次性使用心内 冷冻消融手术
用，记录肺静脉电压信号，适用于房标测电极导管
颤电生理检查通过连接尾线与多道电生理记录仪一
二维心脏电生 起使用，适用于心脏的电生理检查。
EasyFinder®理手术、三维 通过调整可弯段弯形，导管可以放置
一次性使用可心脏电生理手 在右房、右室、希氏束、冠状窦内等
调弯标测导管术 位置，用于信号采集提取刺激，描记
左、右心房的电生理信号活动14 / 236
产品产品名称 适用手术类型 产品介绍及用途 图示
类别二维心脏电生
EasyFinder® 与多道电生理记录仪配合使用，适用理手术、三维
一次性使用固 于心脏的电生理检查，监测射频消融心脏电生理手
定弯标测导管 术中心脏电生理活动情况术
EasyStars™一与Columbus®三维心脏电生理标测系统
次性使用星型 三维心脏电生配合使用，用于采集和记录心房内电
磁电定位标测 理手术生理信号，并提供定位信息
导管适用于进行基于导管的心内电生理标
FireMagic® 测，该产品可与其兼容的Columbus®三Cool 3D 冷盐 三维心脏电生 维心脏电生理标测系统和体表参考电
水灌注射频消 理手术 极配合使用，提供定位信息；当与射融导管 频消融仪和灌注泵联合使用时，可用
于药物难治性持续性房颤的消融治疗适用于进行基于导管的心内电生理标
测,该产品可与其兼容的Columbus®三维心脏电生理标测系统和体表参考电
FireMagic®极配合使用，提供定位信息；当与射
SuperCool 3D 三维心脏电生频消融仪和灌注泵联合使用时，可用
冷盐水灌注射 理手术于药物难治性持续性房颤的消融治
频消融导管疗。该产品头电极表面均匀排布有66
个微孔，提升电极冷却效果的同时可显著降低术中灌注流量
与射频消融仪一起使用，适用于治疗三维消 有明确临床症状发作及心电资料证实
FireMagic®融导管 的心律失常。包括：1）房室折返性心
3D 磁定位型 三维心脏电生动过速，2）房室结折返性心动过速。
心脏射频消融 理手术该产品可与其兼容的Columbus®三维心
导管脏电生理标测系统和体表参考电极配
合使用，提供定位信息产品适用于心内电生理标测，可与其
FireMagic®Pr兼容的本公司Columbus®三维心脏电生
eciSense®3D三维心脏电生 理标测系统和体表参考电极配合使
一次性使用磁理手术 用，提供定位信息；当与心脏射频消
定位微电极射融仪联合使用时，可用于药物难治性
频消融导管持续性房颤的治疗
FireMagic®TrueForce®一
三维心脏电生 提供导管与组织之间的触点压力的实次性使用压力
理手术 时测量及定位信息监测磁定位射
频消融导管15 / 236
产品产品名称 适用手术类型 产品介绍及用途 图示
类别与射频消融仪一起使用，适用于治疗
FireMagic®心二维心脏电生 有明确临床症状发作及心电资料证实
脏射频消融导理手术 的心律失常。包括：1）房室折返性心
管动过速，2）房室结折返性心动过速
二维消融导管
与射频消融仪和灌注泵一起使用，适FireMagic®
用于治疗有明确临床症状发作及心电Cool冷盐水 二维心脏电生
资料证实的快速性心律失常，包括房灌注射频消融 理手术
室折返性心动过速、房室结折返性心导管
动过速IceMagic®球
囊型冷冻消融导管 冷冻消融导管配合冷冻消融系统，将
消融能量作用于组织，使得消融靶点冷冻消 三维心脏电生 周围温度骤然降低，从而使该区域异
融系列 理手术 常心肌细胞受损或死亡, 用于药物难治性、复发性、症状性阵发性房颤的
治疗IceMagic®冷
冻消融设备用于快速心律失常射频消融手术，与
消融导管相连传输射频能量至局部心脏组织，消融局部心脏组织，从而阻
三维心脏电生OptimAblate® 断异常的心电信号传导路径，达到治
理手术、二维心脏射频消融 疗心律失常的目的。该产品基于触摸
心脏电生理手仪 屏设计，能够提供精准射频能量输出
术及消融参数监测，可与Columbus®三维
消融治心脏电生理标测系统实时共享消融参
疗设备数
用于提供精准的流量灌注，与灌注泵三维心脏电生 管结合使用，在消融过程中起到降温
OptimAblate® 理手术、二维 的作用，从而实现深度消融、提高手灌注泵 心脏电生理手 术成功率并减少血栓形成的目的。可
术 与射频消融仪联动，并根据消融状态自动调节灌注流量
适用于射频消融治疗快速心律失常时三维心脏电生
PathBuilder® 经股静脉入路建立血管内通路，将消附件类 理手术、二维
心内导引鞘组 融导管或标测导管导引至各个心腔，
产品 心脏电生理手及附件 包括通过房间隔穿刺术导引导管进入
术左侧心房。心内导引鞘在射频消融手
16 / 236
产品产品名称 适用手术类型 产品介绍及用途 图示
类别术中，可辅助导管到达目标位置，提
供支撑力用于射频消融治疗快速心律失常时经
股静脉入路建立血管内通路，将消融三维心脏电生
PathBuilder® 导管或标测导管导引至各个心腔，包理手术、二维
可调弯导引鞘 括通过房间隔穿刺术导引导管进入左心脏电生理手
组 侧心房。可调弯导引鞘在射频消融术术
中，通过调整可弯段鞘管弯形，可辅助导管到达目标位置，提供支撑力
用于治疗快速心律失常时经静脉入路建立血管内通路，将消融或者标测导
PathBuilder®二维心脏电生 管导引至各个心腔，包括通过房间隔
可调控型导引理手术 导引导管进入左侧心房。本产品在冷
鞘组冻消融术式中为冷冻球囊导管和标测
导管提供导引到位和支撑(二) 主要经营模式
1、销售模式公司产品销售按地区分为境内销售及境外销售。境内销售方面，公司主要通过经销模式进行
销售，并辅以少量配送模式。境外销售方面，公司均通过经销模式进行销售。截至报告期末，公司产品已覆盖全国31个省、自治区和直辖市的1000余家终端医院，并出口至法国、意大利、西
班牙、俄罗斯、韩国等35个国家和地区。
（1）经销模式经销模式下，经销商向公司买断产品后自行对外销售。
（2）导管类产品与设备类产品及临床跟台服务相结合的联动销售模式针对境内市场，公司设备类产品采取“设备销售+设备投放+设备跟台”相结合的经营策略进
行运营。其中，设备销售模式系指公司向经销商通过买断式实现设备销售，经销商根据授权地区的终端需求，自主向公司采购，采购后由经销商自主决策是否向终端医院进行销售或者投放；投
放模式系指由经销商发起设备投放需求后，公司与经销商签订设备投放协议，约定设备型号、最终投放医院等信息后，公司将设备发送至约定的终端医院进行装机，后续供终端医院使用；设备
跟台模式系指公司为响应终端医疗机构电生理手术需求，由公司临床跟台服务技术支持人员安排电生理手术设备运送至终端医疗机构，配合完成电生理手术的完成，手术完成后，电生理设备由
公司临床跟台服务技术支持人员安排运送离开终端医疗机构。
针对境外市场，公司设备类产品采取“设备销售+设备投放”相结合的经营策略进行运营。
公司设备类产品销售至经销商，由经销商自主决策是否进行销售或者投放，从而满足境外终端医院开展电生理手术的需求，带动导管类产品的收入实现；投放模式系指由经销商发起设备投放需
求后，公司与经销商签订设备投放协议，约定设备型号、最终投放医院等信息后，公司将设备发送至约定的终端医院进行装机，后续供终端医院使用。
2、生产模式公司生产主要采取以销定产、适量备货的原则指导生产计划的制定，即根据销售订单安排生
产。市场部根据往年的销量，于每年年底前制定下一年度的市场销售预测，生产计划部门基于市场部提供的年度预测数据，结合当前库存量，制定出年度生产计划，并报于供应链负责人审批。
计划专员根据发货速度、当前成品库存量、半成品库存量、生产能力等情况制定月度及周度生产计划，并且适当增加产量以维持安全库存。
公司严格按照《医疗器械监督管理条例》、《医疗器械生产质量管理规范》、医疗器械质量管理体系ISO13485:2016、欧盟医疗器械指令93/42/EEC（2007/47/EC修订版）、欧盟医疗器械
17 / 236
市场准入和监督管理规例（Regulation (EU) 2017/745，简称MDR）等相关法规及国际、国家及行业标准要求，结合公司实际情况及产品特点制定了相关生产和品质检测制度。
3、采购模式针对已经通过供方评价的生产用原材料，采购专员在合格供方清单中选择供方并编制采购订
单，经采购经理、财务部门等相关人员审批后实施采购。采购物料到货后，由品质部门等按质量标准对其进行检验，检验合格后由仓库接收入库管理，采购部根据采购订单或合同规定完成付款
申请。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事电生理介入诊疗与消融治疗领域创新医疗器械的研发、生产和销售。根据我国《国民经济行业分类》国家标准（GB/T4754-2017），公司属于专用设备制造业（分类代码 C35）
中医疗仪器设备及器械制造业（分类代码C358）。根据《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），公司属于“4.2生物医学工程产业”中的“4.2.1 先进医疗设备及器械制造”
及“4.2.2 植介入生物医用材料及设备制造”。
心脏电生理手术量快速增长。未来，我国人口老龄化趋势加快，心血管疾病的发病率随之上升，将整体推动心血管行业市场需求的增加。随着心脏电生理手术治疗的优势逐渐得到临床验证，
中国快速性心律失常患者中使用电生理手术治疗的手术量持续增长。根据弗若斯特沙利文统计及预测，我国电生理手术量从2017年的13.8万例增长至2021年的21.4万例；随着疾病知晓率的
提升及集采带来的手术价格下降，预计2025年将达到57.5万例，2020-2025E年复合年增长率为28%。房颤等复杂心律失常手术渗透率逐步提升。快速性心律失常中，房颤的发病机制较为复杂，
消融手术难度较大，因此房颤治疗中通常需要配备三维标测系统进行更为精确的心脏建模，以便于医生进行精准治疗。受三维标测技术的发展、房颤中心的推广等一系列因素驱动，电生理房颤
手术量有望从2021年的 10.1万例增长到2025年的38.3万例，年复合增长率高达 39.56%2025-2032E的年复合增长率仍有19.4%，远高于室上速和其他。三维心脏电生理手术量成为主流术式。
随着三维标测设备及耗材的技术进步和临床应用推广，三维心脏电生理手术逐渐超越二维心脏电生理手术，成为心脏电生理手术治疗的主流术式。目前，射频消融为心脏电生理临床中常用的消
融技术，冷冻消融作为房颤治疗领域的一项创新技术，其手术时间短、操作简便、学习曲线短等临床应用优势，为心脏电生理医生和房颤患者带来新的选择。此外，还有脉冲电场消融等其他技
术未来将为患者提供更多的临床术式。政策利好助推国产替代进程加速，进口替代空间大。近年来，我国出台《“十四五”医疗装备产业发展规划》、《全国医疗卫生服务体系规划纲要》、《关
于全面推开县级公立医院综合改革的实施意见》等政策中明确鼓励创新医疗器械发展，要求逐步提高国产医用设备配置水平，有力推动了国产企业在电生理手术器械领域的发展布局；除上述国
务院通过顶层设计政策支持国产医疗器械外，福建、四川、湖北等多个地方政府在执行招标采购时亦明确国产医疗器械可优先采购，以加快国产医疗器械上市销售步伐。未来随着各项利好国产
替代政策的有序推进，国产电生理医疗器械的市场规模增速有望快速攀升。
电生理行业具有技术水平高、多学科交叉的特点，电生理医疗器械行业的发展与生物医学技术、材料技术、电子信息工程、精密自动化制造加工等技术密切相关。电生理技术指测量、记录
和分析生物体发生的电现象和生物体的电特性的技术，是电生理学研究的主要技术。心脏电生理介入技术可以帮助医生了解心脏传导系统的电生理特性，明确心律失常的发生机制，从而选择合
适的临床治疗方案。受益于定位导航技术的进步及微创介入技术的成熟，心脏疾病的检出率显著增加，心脏电生理介入技术在诊断和治疗心律失常方面快速发展，已成为心脏电生理学领域热点
之一。
电生理行业具有较高的技术门槛。电生理设备类产品（如三维标测系统）的产品设计非常复杂，包括硬件电路、信号处理、计算机图形可视化、图像处理、核心算法等重要方面，对实时
性、精度、信号提取能力、兼容性等系统性能要求极为苛刻。电生理导管的产品设计制造涉及了人体血管解剖学、人体工学、材料学、机械设计等多项交叉学科。为满足临床需求，导管的工艺
设计均需采用高精密设计和制造工艺，能够将包括固定电极，各类信号导线、能量传输导线、盐水灌注通路、温度传感器、压力感知传感器和导管控弯结构等，集中在微小的直径空间内装配完
成。此外，医疗器械监管体系也对电生理器械的可靠性设计提出极高的要求，因此电生理产品往18 / 236
往需要具备完善的架构设计、深厚的研究基础及技术积累，才能研发出满足临床手术需要的高质量产品。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）市场竞争激烈，进口厂商占据主导地位
长期以来，国内电生理器械市场始终由强生、雅培等跨国医疗器械厂商占据垄断地位。根据弗若斯特沙利文的研究报告显示，2020年国产电生理医疗器械市场份额仅为9.6%，国产化率不足
10%，进口厂商具备明显优势。
以销售收入计算，2020年中国电生理器械市场的前三名均为进口厂商，其中强生占据主导地位，2020年心脏电生理销售额达约30.30亿元，市场占比为58.8%，排名第一；其次是雅培和美
敦力，分别占比21.4%和6.7%，三者合计市场份额超过85%。
（2）在三维心脏电生理手术领域具备优势公司自成立以来，始终坚持核心技术的创新与突破，并围绕核心技术进行系统性的产品布局
与应用拓展。在心脏电生理领域，公司是全球市场中少数同时完成心脏电生理设备与耗材完整布局的厂商之一，亦是首个能够提供三维心脏电生理设备与耗材完整解决方案的国产厂商。2023年，
公司三维电生理手术量累计突破5万例，在国内三维心脏电生理手术量中排名第三，国产厂家中排名第一。
（3）产品线丰富，有效满足复杂电生理手术需求公司已拥有较为丰富的标测和消融导管产品线，在产品工艺技术方面处于行业领先地位，部
分产品性能优于外资竞品，具有明显的技术优势。公司拥有一次性使用磁定位微电极射频消融导管、一次性使用磁定位环形标测导管等多款国产唯一产品。
（4）在房颤领域较其他国产厂商率先突破公司 TrueForce®压力导管于 2022年 12 月获得 NMPA 批准上市，用于药物难治性、复发性、
阵发性房颤的治疗，填补了国内空白；IceMagic®冷冻消融系列产品于2023年8月获得NMPA批准上市，用于药物难治性、复发性、症状性阵发性房颤的治疗，填补了国内空白。公司在房颤领域
率先完成布局，先发优势明显。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）三维心脏电生理手术成为主要发展趋势，实现标测过程高清可视化
二维心脏电生理手术已在室上速等简单心律失常病症中得到临床的普遍认可，但受限于临床医生在传统X射线透视的辅助下，仅能获取二维视图，其在逐点消融、以点连线时将取决于自身
经验及个人记忆等进行标测，误差较大、耗时较长、对临床医生要求较高；而三维心脏电生理手术标测系统通过在计算机上建立心脏三维模型，能够清晰地显示心脏和血管的三维结构，有效实
现腔内心电图与心脏的立体空间结构的结合，从而指导临床医生进行导管操作和定位，提高射频消融成功率，降低射线的辐射量，并能应对复杂性心律失常治疗中对于消融靶点的标测要求。目
前，三维心脏电生理手术已经成为电生理手术发展的重要趋势之一。
二维心脏电生理手术向三维心脏电生理手术的技术演进使得心脏电生理手术的渗透率实现了大幅提升，在此基础上，行业未来的技术发展趋势将是持续提高三维高精密度标测，实现智能消
融靶点定位分析，量化消融效果并实现可视化，以及增强现实（AR）等技术，从而使导航精度、
消融效果、用户体验得到进一步提升，更好地完成临床手术。
（2）多功能高精度导管实现治疗过程精准高效化近年来，射频消融作为电生理手术中的主流能量技术已经被临床广泛接受，在射频消融过程
中，平衡温度和功率同时兼顾消融手术的有效性和安全性一直是消融手术的关键要点。最早的功率控制设置了恒定功率，忽略了局部温度的高低对消融效果的影响；其后的温控导管在温度达到
预设值之后，射频消融仪只输出维持功率，消融效果差，达不到治疗目的。随着消融导管由功率监测、温度监测向集成了盐水灌注、压力监测等功能的高精度导管演变，消融治疗精准度不断提
高。特别是以压力感知型导管为代表的高精度导管，能提供导管头端和心壁之间触点压力的实时测量以及定位信息，为手术医生提供导管与心腔内壁接触的实时力值，使医生以合适的力值对靶
点进行消融。未来行业技术发展将继续结合阻抗、功率输出、组织温度、导管稳定性、导管与心肌接触压力等多参数的应用，实现连续、透壁的消融效果。
19 / 236
（3）快速消融技术，有效降低手术复杂度，缩短手术时间冷冻球囊消融是快速消融技术的代表之一，作为房颤治疗领域的一项创新技术，以全新治疗
理念将房颤导管消融化繁为简，用连续的带状透壁损伤革新了传统射频消融术逐点成线的肺静脉隔离方式，进一步简化了手术操作，提高了消融的有效性。其在临床应用中所凸显出的手术时间
短、操作简便、学习曲线短等临床应用优势，为心脏电生理医生和房颤患者带来新的选择，并有利于进一步提升导管消融手术的渗透率。此外，还有其他技术，如脉冲电场消融、激光消融、超
声消融等，未来将为患者提供更多的临床术式。
（4）带量采购陆续落地，助力电生理手术国产替代进程2023年4月4日，福建省医疗保障局发布《关于落实心脏介入电生理类医用耗材省际联盟集
中带量采购有关工作的通知》，27个省份开始陆续落地执行；2023年5月10日，北京医疗机构DRG联动采购集团发布《关于我市第一批DRG付费和带量采购政策联动采购方案征求意见的通知》，
TrueForce®压力导管、EasyStars™星型标测导管等多款产品全线中标；2023 年 8 月 24 日，天津医药采购中心发布《关于开展京津冀“3+N”联盟电生理类医用耗材带量联动采购有关工作的通
知》，公司核心产品包括冷冻消融系列产品在内的4 个组套及单品部件全部中标。国内电生理集中采购密集开展，大大缩短了国产电生理产品进院审批流程，加速国内厂商产品的入院推广，国
产产品替代进程将不断加快。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司从电生理介入诊疗与消融治疗的临床需求出发，关注患者和医生的安全，致力于电生理介入诊疗与消融治疗领域新理念、新技术、新疗法的不断拓展。经过多年潜心发展，公司已形成
了以图像导航、精密器械及能量治疗为核心的三大技术平台，掌握了多项核心生产工艺及产品开发技术，并广泛应用于公司的电生理设备及耗材，其中设备类产品的核心技术主要包括硬件电路
设计、核心算法设计及软件开发，其中软件系统属于设备的一部分，主要依托图像导航平台及能量治疗平台实现；耗材类产品的核心技术主要包括导管的高精密设计和制造工艺，主要依托精密
器械平台实现。公司核心技术具体情况如下：
（1）图像导航技术平台公司围绕电生理介入导航技术构建了图像导航技术平台，基于该平台，公司实现了三维电生
理标测系统由磁定位技术向磁电融合定位技术的升级。
核心技术名称 核心技术来源 核心技术先进性及具体表征磁电双定位技术是目前心脏电生理领域内最先进的定位技
术，既可保证高精度定位，平均定位精度误差在1mm以内，
高精度定位导航技术 自主研发 同时又可实现高密度多电极定位，为高密度标测提供基础。
公司三维心脏电生理标测系统是国产首个实现磁电双定位技术的三维标测系统，定位导航性能达到进口高端产品水平
通过低噪声电路设计及微信号处理技术，可实现微伏级信号微信号采集处理及分析技术 自主研发 的检测，有效降低干扰的同时，真实还原微小信号，无失
真，为术中消融策略的规划提供依据通过先进的CT/MRI图像智能分割算法，仅需极为简单的操
CT/MRI图像处理技术及术前 作，即可一键快速分割、提取所需的图像；大范围智能配准自主研发
术中图像融合技术 算法通过增加随机扰动，无需手动调节参数，即可实现CT/MRI表面图像与术中实时构建的心腔模型的融合
公司已推出国内唯一实现基于双磁传感器定位的导管全弯段导管定位及可视化技术 自主研发 弯形显示的产品，能够实时呈现导管头端及管身真实形态更
好地指导临床医生对导管的操控高效心腔三维重建算法，可快速构建实时三维心脏标测图，
图像随着导管移动实时重构并刷新，能有效缩短建模时间；
三维心腔快速建模算法 自主研发该算法能实现影像化精细建模，可清晰构建出心腔内的分叉
结构，更好地实现术中导航20 / 236
核心技术名称 核心技术来源 核心技术先进性及具体表征多道记录功能的集成，能够使得心电信号与三维图像紧密结
多道仪系统整合技术 自主研发 合，实现导管心电信号与定位信号的全程同步记录并提供回顾功能，更好地提示术者消融靶点位置，同时提升易用性
通过特殊优化的算法，能快速检测出心内及体表的特定波波群，标识出特定波群的极大值、极小值、上升沿和下降沿，
特征波检测技术 自主研发 准确计算出心率，为激动时间的计算和三维标测提供更精确和更稳定的参数，基于波形分析，更好地帮助术者判断消融
靶点将心内各采样点的心电信息，如激动时间（LAT）或电压，
使用颜色来表示，通过高效的算法，以图形可视化的方式快速提供给术者各类心脏电活动图像，如激动时间传导图、电
三维电标测技术 自主研发压图等，即便大量采样点，系统仍可快速处理无卡顿；同时
通过优化的算法，实现自动识别异常的噪音点，提高建模的精度
高密度自动标测技术基于多极标测导管采集的更高精度、更高密度的电信号，实现连续自动化采点，能更精确清晰地构
建心脏三维结构和激动传导，大幅提高三维标测分辨率；快高密度自动标测技术 自主研发
速自动化标测能有效缩短标测时间、提高标测和诊断效率，
尤其在标测复杂心律失常的激动方向、折返环路、疤痕等心律失常基质方面具有明显优势
（2）精密器械技术平台公司建立了精密器械技术平台，通过对导管类器械产品的核心工艺技术的持续创新，不断提
高导管设计的精密性和易用性。
核心技术名称 核心技术来源 核心技术先进性及具体表征公司已推出国内唯一实现单一导管内装配双磁传感器定位的
双磁定位传感器精密装配技自主研发 导管产品，可通过三维标测设备实现全弯段弯形，实时呈现
术导管头端及管身真实形态更好地指导术者对导管的操控
通过扭控同步传递，术者可使导管在体内快速精确到达靶点编织管扭矩传递技术 自主研发
位置，实现稳定消融治疗通过加强的端电极连接，可确保端电极的连接强度，保证手
可靠端电极连接技术 自主研发术中导管在体内操控的安全性
电极表面均匀冲刷，可避免导管电极在体内形成结痂；电极微孔均匀灌注技术 自主研发 表面均匀降温，降低盐水灌注流量，使患者的盐水负荷量显
著降低50%确保了导管电极在体内提取信号的高保真性，确保术者得到
导线绝缘技术 自主研发无干扰的心电信号
低控弯力可以提高导管弯形变化的实时性，使术者精确到达导管控弯技术 自主研发
消融靶点，同时提升术者操控导管的舒适性术者操控导管时，可通过导管双向控弯减少导管转动幅度，
导管双向控弯技术 自主研发提升导管的到位性和操控性
术者操控导管时，柔软远端可避免接触部分组织损伤；加硬导管硬度平滑技术 自主研发
近端及远近端平滑过渡可提升导管的到位性和操控性；
在导管头电极远端实现多路温度传感器集成，可实时监测组精密热电偶传感器技术 自主研发 织消融表面温度；在球囊表面实现多路温度传感器集成，可
实时监测组织消融表面温度在导管头电极远端实现多路微型电极集成，可实时提取多路
微型电极技术 自主研发微型电极高精度心电信号
21 / 236
核心技术名称 核心技术来源 核心技术先进性及具体表征准确灵敏的导管力值输出，可帮助术者判断导管与靶点的贴
压力感知技术 自主研发靠状态，提升手术的安全有效性
能够实现局部同时提取20路以上心电信号，高保真通过系高密度电极技术 自主研发
统实现磁电双定位，进行高密度标测（3）能量治疗技术平台
公司搭建了能量治疗技术平台，依托该平台实现对射频消融技术和冷冻消融技术的突破，并向更广泛的新能量源技术领域拓展。
核心技术名称 核心技术来源 核心技术先进性及具体表征特有的多通道温度检测技术，能够提取导管头端不同位置的
射频消融及多通道温度传感自主研发 温度，当在消融过程中出现温度过高，即发出报警，能够有
技术效保证消融手术的安全性
创新性地提供多个档位的冷冻消融目标温度设置及控制，达到消融温度可控的目标，防止术中出现消融过度，需要手动
冷冻消融智能控制及多通道自主研发 停止消融的情况。同时，提供多路冷冻球囊表面温度监测，
温度传感技术提升消融安全性，亦可用于组织贴靠检测，提高手术有效
性。该两项技术的突破，使得产品性能优于进口同类产品提供高精度流量灌注，即便在高背压状态下仍然能保证灌注
精度，使得降温效果满足要求，性能远超国产同类产品；提高精度流量灌注 自主研发
供双气泡传感器检测，检测精度高达2μL，确保微小气泡也能被检测到，有效保证手术安全性
系统响应快，迅速达到设定功率；恒温模式消融时温度响应PID控制算法 自主研发
快、无超调，降低超温带来的风险针对射频干扰及其他干扰源进行优化设计，信号检测值输出
信号检测技术 自主研发稳定；实现高精度的功率、温度及阻抗信号检测
高标准电气安全设计，所有患者接口满足CF型要求；功能安全性设计 自主研发
安全设计，保证单一故障状态下系统的安全性能满足要求通过长期的技术革新和研发积累，公司已经突破并掌握了电生理介入诊疗与消融治疗领域相
关的核心设计与制造技术。针对上述核心技术，公司对产品设计及开发具有重大意义的关键技术申请了专利保护。截至报告期末，公司合计已取得已授权境内外专利217项，其中发明专利117
项。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 -
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，球囊型冷冻消融导管、冷冻消融设备获得 NMPA 医疗器械产品注册证，第四代
Columbus®三维心脏电生理标测系统获得NMPA变更注册；公司产品一次性使用固定弯标测导管获得了美国食品药品监督管理局（FDA）的510（K）认证；一次性使用压力监测磁定位射频消融导管
获得欧盟CE认证和英国UKCA认证。
报告期内获得的知识产权列表22 / 236
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 89 18 359 117实用新型专利 39 27 148 90
外观设计专利 7 3 21 10软件著作权 0 0 0 0
其他 14 25 158 108合计 149 73 686 325
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 91,311,281.70 76,930,001.24 18.69资本化研发投入 27,964,113.79 18,787,560.10 48.84
研发投入合计 119,275,395.49 95,717,561.34 24.61研发投入总额占营业收入
36.23 36.77 减少0.54个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 23.44 19.63 增加3.81个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 不适用公司的肾动脉消融项目和压力脉冲导管项目在2023年启动了临床试验，故本报告期相关研
发投入有所增加。
23 / 236
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 进展或阶段性 具体应用
项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平号 成果 前景
集三维磁电定位、心电信号记录、血压、血氧检测
等多功能于一体的三维心脏电生理标测系统；支持
128通道以上的心电信号获第四代三维 已于2023年 预计2023年
取及高精度电极定位；采 心脏电生1 心脏电生理 34,960,000.00 9,881,045.65 32,550,996.78 取得NMPA注 取得NMPA注
用低噪声电路设计，通过 理标测标测系统 册证（变更） 册证
更优的信号处理算法，真实还原微小信号；优化的
三维重建及图形可视化算法，进一步提升三维建模
效率及模型呈现的效果24 / 236
具备6路组织表面测温功能，能够提供消融部位组
已于2023年 预计2023年 织表面的真实温度，与冷 心房颤动冷冻消融导
2 55,590,000.00 10,364,482.96 57,151,012.98 取得NMPA注 取得NMPA注 冻消融设备配合使用，建 冷冻消融管
册证 册证 立温度传感器与设备之间 手术的双向反馈，提供更多消
融参数，确保消融效果在感温精度相同的前提
下，可根据获取导管球囊内的实时温度值和预设的
目标温度值，及球囊导管的实时气体流量值和目标
已于2023年 预计2023年 心房颤动冷冻消融系 气体流量值生成进液压力
3 27,260,000.00 6,070,401.79 27,482,754.85 取得NMPA注 取得NMPA注 冷冻消融统 控制信号，以控制导管球
册证 册证 手术囊供液通路中比例阀的供
液流量，从而使得消融温度始终维持于安全阈值范
围并按照设定的目标温度值进行消融
可与Columbus®三维心脏电生理标测系统联合使用，
建立精准的肾动脉血管模型，并进行靶点标记；具
备单路消融及多路消融功预计2025年
肾动脉射频 能；多路同步消融时，可 治疗高血4 20,000,000.00 3,085,395.67 12,490,491.39 临床试验阶段 获得NMPA注
消融系统 同时对多个消融靶点施加 压册证
射频能量，并实时采集各个消融电极的温度、阻
抗，保证手术安全性的同时提高治疗效率，缩短手
术时间25 / 236
以其特殊的螺旋结构确保多电极同时贴靠血管壁；
特有的凸台电极设计实现电极均匀灌注盐水；专利
头电极固定技术确保产品预计2025年
肾动脉射频 安全有效；可与Columbus® 治疗高血5 33,259,000.00 11,579,536.90 20,321,970.43 临床试验阶段 获得NMPA注
消融导管 三维心脏电生理标测系统 压册证
联合使用，实现三维指导下的精准定位与消融手
术，减少X射线对术者和患者的伤害，提升手术的
成功率脉冲消融具有心脏组织特
异性，避免损伤非预期的周边组织；非热消融避免
温升导致的血液结痂；分次快速消融，可控制心肌
预计2025年 心房颤动压力脉冲消 消融深度；压力功能确保
6 25,000,000.00 9,008,860.76 17,321,641.88 临床试验阶段 获得NMPA注 脉冲消融融导管 术者操控导管的电极与心
册证 手术肌组织有效贴靠，同时提
高操控安全性；内置三维电磁传感器，与三维标测
设备联合使用，可进行心腔内建模等
远端电极内置大体积磁体，在磁导航设备的磁驱
预计2024年 动下，能够使消融电极在 磁导航机磁导航消融
7 3,800,000.00 2,509,627.90 3,885,783.87 注册申请阶段 获得NMPA注 跳动的心腔内仍然与心肌 器人消融导管
册证 稳定贴靠；导管管身柔软 手术放置多个磁体，确保导管
快速稳定到位，极大程度26 / 236
的减少射线对术者和患者的伤害；微孔和6孔灌注2
种规格，确保高效安全消融；内置三维电磁传感
器，与三维标测设备联合使用，可进行心腔内建模
等合
/ 199,869,000.00 52,499,351.63 171,204,652.18 / / / /计
情况说明无
27 / 236
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 169 143研发人员数量占公司总人数的比例（%） 29.29 29.48
研发人员薪酬合计 6,462.50 5,228.23研发人员平均薪酬 38.24 36.56
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 97
本科 45专科 12
高中及以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 75
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8240-50岁（含40岁，不含50岁） 10
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、领先的技术优势和丰富的技术储备公司自成立以来，始终致力于电生理介入诊疗与消融治疗技术的研究和发展，并已形成领先
的技术优势，公司是全球市场中少数同时完成心脏电生理设备与耗材完整布局的厂商之一，且亦是首个能够提供三维心脏电生理设备与耗材完整解决方案的国产厂商。
公司已经掌握了电生理介入诊疗与消融治疗领域相关的核心设计与制造技术。截至本报告期末，公司共计 5 项创新产品进入国家创新医疗器械特别审批程序，其中公司自主研发的第一代
Columbus®三维心脏电生理标测系统于 2015 年进入创新医疗器械特别审批程序，该系统已经完成第三代产品于2020年获国家药品监督管理局（NMPA）批准上市，是首个国产基于磁电双定位的三
维心脏电生理标测系统，标志着国产三维心脏电生理技术达到国际先进水平。2023年，第四代三维心脏电生理标测系统已获得NMPA变更注册。
为巩固现有领先地位、提高公司竞争优势，公司积极布局电生理介入诊疗术及消融治疗领域新兴技术方向，已形成丰富的技术储备。公司主要产品TrueForce®压力导管、冷冻消融系统已获
批上市，成功进入房颤领域，填补了国内空白，提供了更加完善的电生理诊疗方案。
28 / 236
2、稳定且高效的销售网络及高水平的临床技术支持团队公司深耕心脏电生理领域多年，通过优质的产品及服务，与多家经销商建立了稳定的合作关
系，拥有广泛而专业的销售网络和稳定终端客户覆盖能力，保证了公司销售渠道的稳定性和有效性。国内市场方面，截至本报告期末，公司产品已覆盖全国31个省、自治区和直辖市的1000余
家终端医院。国际市场方面，公司积极打造自有品牌影响力，践行国产品牌走出去的经营理念，
核心产品获得欧盟、韩国、巴西、阿根廷、俄罗斯、印度、澳大利亚等多个国家和地区注册证，
并出口至法国、意大利、西班牙、俄罗斯、韩国等35个国家和地区。
为提高电生理产品的临床使用体验，公司组建了国内领先的临床跟台服务技术支持团队。由于电生理手术难度较高，高水平的临床跟台服务支持团队能够帮助临床医生顺利地开展手术，保
障手术的安全性和有效性。
3、优秀的研发团队和经验丰富的管理团队公司持续将自主研发与创新作为核心发展战略，并打造了一支行业经验丰富、创新能力突出
的跨学科研发和管理团队。公司总经理 YIYONG SUN（孙毅勇）为美国田纳西大学电气工程博士，
曾任美国西门子研究院研究员，是国内电生理器械研发领域的资深专家，深耕医疗器械领域近二十年。在YIYONG SUN（孙毅勇）的带领下，公司汇集了一批优秀的研发人才，具备在电生理领域
的丰富经验，保证了公司产品研发的持续性和先进性。截至报告期末，公司研发人员数量达到169人，其中硕士及以上学位占比超过50%。
同时，公司拥有一支专业的、富有创新力和共同价值观的优秀管理团队。公司主要高级管理人员平均拥有超过 10 年的医疗器械行业管理经验，对医疗器械产业政策及发展趋势具备深刻的
认识和全面的把握，共同推动公司近年来的快速发展。
4、国产领先的三维电生理手术量及市场认可度心脏电生理手术对器械的可操控性、质量稳定性和安全性能要求极高。公司推出的三维电生
理标测系统是首个国产磁电双定位三维心脏电生理标测系统、首个国产导管全弯段显示三维心脏电生理标测系统、首个进入国家创新绿色通道的三维心脏电生理标测系统，在国内已累计应用于
超5万例三维心脏电生理手术，在国产厂家中排名第一，积累了大量的临床反馈，能够有效优化公司产品的算法。公司的核心产品凭借优异的产品性能和良好的临床表现获得了高度的市场认可。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用公司是一家采用科创板第五套标准上市的创新医疗器械公司。本报告期，公司实现营业收入
3.29 亿元，同比增长 26.46%；归属于母公司所有者的净利润为 568.85 万元，同比增长 85.17%；
归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为-3,547.02 万元。公司自成立以来始终致力于电生理介入诊疗与消融治疗领域创新医疗器械研发、生产和销售，该类项目研发周期长、资金
投入大，公司产品上市时间相对较短，已上市产品尚未实现大规模商业化，市场占有率仍较低，
由于营业收入尚不能覆盖公司整体的成本费用，公司 2023 年度归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为负，尚未实现盈利。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
截至报告期末，公司实现净利润568.85万，同比增长85.17%，主要系报告期内公司营业收入增长以及使用闲置募集资金进行现金管理产生的投资收益共同影响带来的利润增加；归属于母
公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为负，尚未实现盈利。公司在研项目未来仍需保持较大的研发投入，如果公司研发项目进展或产品上市后商业化情况不及预期，可能导致短期内公司亏
损进一步扩大，从而对公司日常经营、财务状况等方面造成不利影响。
29 / 236
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、创新技术与产品的研发风险创新技术的发展及产品的迭代均会带来市场格局的变化，公司只有通过持续准确把握行业发
展的技术趋势，并不断开发出符合临床应用需求的创新产品，才能保持长久的核心竞争优势。公司面临来自全球主要医疗器械企业的竞争，部分竞争对手可能开发出在疗效和安全性方面显著优
于现有已上市产品的创新器械。若上述产品在较短周期内获批上市，实现产品迭代，将对现有上市产品或其他在研产品造成较大冲击。若公司在研产品相关领域的技术出现突破性进展，公司在
研产品可能面临被市场淘汰、失去商业价值的风险，从而对公司经营产生重大不利影响。
2、核心技术人才流失风险核心技术人才是公司长久发展的关键驱动因素，拥有一支稳定、高素质且具备复合学科背景
的技术人才团队对公司保持竞争优势至关重要。随着国内外医疗器械生产企业对于人才的竞争日益激烈，如果公司无法建立长效的技术人才培养机制，未能提供具备市场竞争力的薪酬待遇和激
励机制，则可能存在核心技术人才流失风险，从而对公司的技术创新和生产经营造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营渠道管理风险报告期内，公司以经销模式进行产品销售，维持经销商销售网络的有效与稳定是公司业务持
续发展的重要因素。鉴于经销商在公司产品销售中承担重要职责，未来若因经销商销售或售后服务不当而对公司品牌声誉带来一定的负面影响，甚至可能导致公司承担相应的赔偿责任，将对公
司生产经营产生不利影响。此外，公司主要经销商如在未来经营活动中与公司的发展战略相违背，致使双方不能保持稳定和持续的合作，也可能会对公司的未来发展产生不利影响。
2、市场竞争风险我国电生理医疗器械行业，外资品牌仍占据绝对主导地位。外资品牌诸如强生、雅培、美敦
力、波士顿科学等企业凭借其强大的研发优势、健全的产品体系和先发的渠道优势，占据国内约80%以上的市场份额。虽然从竞争厂家上看，公司所处的电生理细分领域竞争厂家并不多，但外资
品牌经过多年的市场耕耘和对临床医生的培育，在一定程度上培养了临床医生的使用习惯，公司仍需要一定的时间来提升公司产品的使用量。
随着市场变化和行业发展，国内医疗器械其他细分领域生产厂家将有可能会逐步切入该细分领域，进一步加剧该领域的竞争。如果公司未来无法准确把握行业发展趋势或无法快速应对市场
竞争状况的变化，公司现有的竞争优势可能被削弱，面临市场份额及盈利能力下降的风险。
3、产品质量及潜在责任风险介入性医疗器械产品作为直接接触人体心脏等重要器官的医疗器械，其在临床应用中存在一
定的风险。若未来公司因产品出现重大质量问题，或患者在使用后出现意外风险事故，患者提出产品责任索赔或因此发生法律诉讼、仲裁等，均有可能会对公司的生产经营、财务状况及声誉等
方面造成不利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
公司属于医疗器械生产企业，该行业受到国家药监局等主管部门的严格监管。近年来，随着医药卫生体制改革的逐步深化，相关政府部门陆续在行业标准、招投标政策、流通体系等方面出
台诸多法规和政策，已经对医疗器械行业发展产生深刻而广泛的影响。医疗器械行业后续一系列在立法及监管层面的变动和预期变动，有可能阻止或延迟公司产品的监管批准或上市销售。若公
司未能及时制定有效的应对措施，可能会对公司经营业绩造成不利影响。
30 / 236
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司在境内外均有主营业务，境外主要结算币种为美元和欧元。国际经济环境存在较多不确定因素，汇率波动造成的汇兑损益将会对公司的经营业绩造成一定影响。公司一方面将加大国内
市场的开发，另一方面将密切关注汇率走势，采取汇率中性原则，适时选择有利的结汇时点，并合理利用外汇衍生品投资。另外，与客户协商采取人民币结算方式，努力降低汇率波动对公司经
营成果的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 3.29 亿元，较上年同期增长 26.46%。受益于营收的增长以及
使用闲置募集资金进行现金管理产生投资收益的共同影响，公司归属于母公司所有者的净利润为568.85万元，同比增长85.17%。截至 2023年12月31日止的流动比率为15.75倍，展现公司良
好的偿债能力，同时资产负债率为7.58%，为公司长期发展保留充足的扩张实力。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 329,194,871.27 260,324,959.49 26.46营业成本 120,117,175.69 80,425,820.68 49.35
销售费用 109,302,509.57 81,019,199.39 34.91管理费用 40,846,150.50 36,172,885.64 12.92
财务费用 -5,965,639.35 -9,645,589.29 不适用研发费用 91,311,281.70 76,930,001.24 18.69
经营活动产生的现金流量净额 -37,971,144.98 -9,380,833.64 不适用投资活动产生的现金流量净额 -274,657,661.45 -904,879,880.75 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -10,468,617.43 1,065,428,004.91 -100.98营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司主要产品受到市场广泛认可，产品竞争力持续增
强，产销量稳步提升。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内随着销售收入及产销量的稳步提升，营业成本随着销售收入的增加同步增长。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司销售规模增长，销售团队人工成本和营销成本相应增长。此外，上年同期受疫情影响，部分地区销售活动停滞，而本报告期内销售活动全面恢复，
销售费用相应增长。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内公司部分在研产品获得注册证，相关开发支出转入无形资产，导致无形资产摊销有所增加。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内购买通知存款产生的利息收入有所减少。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发项目增加，相应人工成本、实验检测费用及设备折旧费用有所增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司为应对带量采购及国际局势对供应链的影响，对主要原材料进行了储备。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司购买结构性存款支付的现金。
31 / 236
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期公司首次公开发行股票，收到募集资金款。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 329,194,871.27 元，比上年同期增长 26.46%；公司营业成本120,117,175.69元，比上年同期增长49.35%。其中主营业务实现销售收入319,985,824.70元，
较上年同期增长24.26%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医疗器械 319,985,824.70 118,159,056.52 63.07 24.26 51.48 减少6.64个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
导管类产 减少品 219,315,864.73 74,636,329.63 65.97 32.03 67.02 7.13个
百分点设备类产 减少
品 16,670,302.44 9,236,855.62 44.59 -60.00 -43.45 16.21个百分点
其他产品 减少83,999,657.53 34,285,871.27 59.18 68.87 101.90 6.68个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 减少251,082,970.29 91,632,983.65 63.50 17.15 50.31 8.05个
百分点境外 增加
68,902,854.41 26,526,072.87 61.50 59.50 55.67 0.95个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
经销 63.07 减少319,985,824.70 118,159,056.52 24.37 51.54
6.62个32 / 236
百分点配送 -100.00 -100.00
寄售 -100.00 -100.00主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，得益于公司产品终端覆盖率的进一步提升，以及海外市场的不断开拓，公司主要产品，包括导管类产品、设备类产品及其他产品较上年同期均获得较快增长，公司实现主营业务
收入319,985,824.70元，较上年同期增长24.26%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
导管类产品 根 107,159 94,323 18,532 43.91 35.14 106.23设备类产品 台 294 273 26 36.74 33.82 -10.34
产销量情况说明
1、导管类产品的销量指自产导管用于销售的数量，不包括外购后进行销售的导管数量；
2、设备类产品的销量指自产设备用于销售、自用及投放的数量，不包括外购后进行销售、自用及投放的设备数量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
医疗器械 材料费90,662,173.45 76.73 58,247,325.09 74.67 55.65
用医疗器械 人工费
11,551,404.61 9.78 7,709,124.72 9.88 49.84用
医疗器械 制造费15,945,478.46 13.49 12,047,108.82 15.44 32.36
用分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)导管类产 材料费
54,792,027.33 73.41 30,344,295.44 67.90 80.57品 用
导管类产 人工费 8,922,991.44 11.96 5,869,018.61 13.13 52.0433 / 236
品 用导管类产 制造费
10,921,310.86 14.63 8,475,001.87 18.96 28.86品 用
设备类产 材料费8,414,293.47 91.09 15,289,936.50 93.61 -44.97
品 用设备类产 人工费
218,504.76 2.37 280,907.85 1.72 -22.21品 用
设备类产 制造费604,057.39 6.54 762,518.39 4.67 -20.78
品 用其他产品 材料费
25,807,212.69 75.27 12,613,093.15 74.27 104.61用
其他产品 人工费3,242,003.45 9.46 1,559,198.27 9.18 107.93
用其他产品 制造费
5,236,655.13 15.27 2,809,588.55 16.54 86.39用
成本分析其他情况说明报告期内主营业务成本增加主要系公司产品销量增长所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2023年度，本公司的子公司EverPace Medical International Corp. Limited全额出资设立了EverPace Medical Netherland B.V.和EverPace Medical Brazil Ltda，自成立之日起纳
入本公司合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额15,298.61万元，占年度销售总额47.81%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 4,734.15 14.79 否2 第二名 3,713.84 11.61 否
3 第三名 3,581.65 11.19 否4 第四名 1,811.48 5.66 否
5 第五名 1,457.50 4.55 否合计 / 15,298.61 47.81 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
34 / 236
√适用 不适用第三名上药康德乐（北京）医药有限公司和第五名MEDIPAP LOGISTICS EOOD为本报告期新
进前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额6,233.32万元，占年度采购总额38.44%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 1,916.92 11.82 否2 第二名 1,706.24 10.52 否
3 第三名 1,008.25 6.22 否4 第四名 825.61 5.09 否
5 第五名 776.30 4.79 否合计 / 6,233.32 38.44 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用第三名浙江脉通智造科技（集团）有限公司和第四名上海亚尔精密零件制造有限公司为本报
告期新进前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
详见本节附注五/（一）主营业务分析/1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4. 现金流√适用 不适用
详见本节附注五/（一）主营业务分析/1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 265,530,944.31 14.56 584,887,873.89 32.63 -54.60 注135 / 236
交易性金1,066,762,925.21 58.51 879,611,691.18 49.07 21.28
融资产应收账款 54,963,833.89 3.01 35,933,272.54 2.00 52.96 注2
预付款项 6,741,612.14 0.37 7,008,757.64 0.39 -3.81其他应收
2,440,782.53 0.13 1,567,918.48 0.09 55.67 注3款
存货 122,388,071.17 6.71 86,976,911.74 4.85 40.71 注4其他流动
400,958.58 0.02资产
长期股权71,545,027.55 3.92 2,779,691.35 0.16 2,473.85 注5
投资固定资产 89,970,720.25 4.93 71,494,234.44 3.99 25.84
使用权资24,606,018.07 1.35 26,761,180.54 1.49 -8.05
产无形资产 85,876,259.86 4.71 41,023,584.52 2.29 109.33 注6
开发支出 19,686,615.41 1.08 44,770,805.56 2.50 -56.03 注6长期待摊
7,841,878.11 0.43 4,067,047.39 0.23 92.82 注7费用
递延所得3,913,825.42 0.21 4,158,944.29 0.23 -5.89
税资产其他非流
598,913.60 0.03 1,448,512.00 0.08 -58.65 注8动资产
应付账款 37,371,198.11 2.05 21,689,272.93 1.21 72.30 注9合同负债 3,398,021.32 0.19 2,281,460.37 0.13 48.94 注10
应付职工23,634,010.03 1.30 16,647,170.92 0.93 41.97 注11
薪酬应交税费 2,475,426.98 0.14 4,452,891.84 0.25 -44.41 注12
其他应付20,080,704.81 1.10 13,328,847.37 0.74 50.66 注13
款一年内到
期的非流 9,139,384.05 0.50 7,535,824.32 0.42 21.28动负债
其他流动336,724.66 0.02 240,178.90 0.01 40.20 注14
负债租赁负债 16,952,785.40 0.93 20,190,470.93 1.13 -16.04
预计负债 6,965,750.90 0.38 5,383,902.00 0.30 29.38递延收益 14,165,434.19 0.78 21,087,597.77 1.18 -32.83 注15
递延所得3,690,902.71 0.20 4,014,177.08 0.22 -8.05
税负债其他说明
注1：货币资金变动主要系公司利用闲置募集资金购买结构性存款所致。
注2：应收账款变动主要系公司销售收入增加所致。
注3：其他应收款变动主要系房屋租赁保证金增加所致。
注4：存货变动主要系公司销售规模增长，以及为应对集采及国际局势对供应链的影响进行库存储备所致。
注5：长期股权投资变动主要系公司在报告期内完成了对上海商阳医疗科技有限公司的投资。
注6：无形资产和开发支出变动主要系公司部分在研产品获得注册证，相关开发支出转入无形资产所致。
36 / 236
注7：长期待摊费用变动主要系公司新增租赁厂房装修所致。
注8：其他非流动资产变动主要系报告期末预付设备款有所减少。
注9：应付账款变动主要系采购规模增加导致应付材料采购款增加。
注10：合同负债变动主要系报告期末公司预收货款增加。
注11：应付职工薪酬变动主要系公司经营规模增加，人工支出相应增长。
注12：应交税费变动主要系上期末存在部分缓缴增值税。
注13：其他应付款变动主要系公司经营规模增长，各类应计提费用增加所致。
注14：其他流动负债变动主要系报告期末公司预收货款对应的增值税销项税额增加。
注 15：递延收益变动主要原因系报告期内公司部分基金项目验收，相关递延收益转入其他收益。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产18,579,149.71（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.02%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度72,941,198.42 0 -
2023年10月，公司以自有资金 5,294.12 万元认购上海商阳医疗科技有限公司新增注册资本141.8488 万元。本次投资完成后，公司持有商阳医疗15.00%的股权，具体内容详见公司
2023年8月31日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于拟对外投资暨关联交易的公告》（公告编号：2023-026）。
37 / 236
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期末 披露日期及索
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益称 进展情况 引（如有）
上海商阳医疗 医疗器械研发 增资 72,941,198.42 15.00% 自有资金 已完成投资 -1,396,170.87科技有限公司 销售
合计 / / 72,941,198.42 / / / -1,396,170.87 /2023年 2月，公司以自有资金 2，000 万元的对价认缴上海商阳医疗科技有限公司注册资本 60.2857 万元；2023年10月，公司以自有资金
5,294.12 万元认购上海商阳医疗科技有限公司新增注册资本141.8488 万元。
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期计本期公允价值 的累计公 本期出售/赎回金 其他变
资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 期末数变动损益 允价值变 额 动
值动
其他 879,611,691.18 12,187,517.64 3,675,000,000.00 3,500,036,283.61 1,066,762,925.21合计 879,611,691.18 12,187,517.64 3,675,000,000.00 3,500,036,283.61 1,066,762,925.21
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
38 / 236
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司 主营业 注册资 持股比 营业收
公司名称 总资产 净资产 净利润性质 务 本 例 入
上海鸿电医 全资 医疗器疗科技有限 子公 械生产 100% 1,762.36 -15.66
万元 893.91公司 司 及销售
海南唯电医 全资 医疗器疗科技有限 子公 械生产 100% 1,439.33 1,437.73 -156.69
万元公司 司 及销售
EVERPACEMEDICAL 全资
医疗器 120万INTERNATION 子公 100% 1,857.91 826.59 609.83 8.12
械销售 美元AL CORP. 司
LIMITEDEverPace 全资
医疗器 100万Medical 子公 100% 0 0 0 0
械销售 美元Brazil Ltda 司
EverPace全资
Medical 医疗器 0.12子公 100% 0 0 0 0
Netherland 械销售 万元司
B. V.上海远心医 医疗器
参股 1375疗科技有限 械生产 36.36% 1,413.62 -107.38 153.60 -1,319.78
公司 万元公司 及销售
上海商阳医 医疗器 1347.5参股
疗科技有限 械生产 631万 15% 8,710.11 8,310.17 0 -1,892.54公司
公司 及销售 元(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用39 / 236
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用长期以来，国内电生理器械市场始终由强生、雅培等跨国医疗器械厂商占据垄断地位。根据
弗若斯特沙利文的研究报告显示，2020年国产电生理医疗器械市场份额仅为9.6%，国产化率不足10%，进口厂商具备明显优势。以销售收入计算，2020年中国电生理器械市场的前三名均为进
口厂商，其中强生占据主导地位，2020年心脏电生理销售额达约30.30亿元，市场占比为58.8%，排名第一；其次是雅培和美敦力，分别占比21.4%和6.7%，三者合计市场份额超过
85%。
随着三维手术导航系统等绿色电生理技术的发展和新设备的应用，心脏电生理介入技术由二维时代逐渐步入三维时代。新一代绿色电生理技术是快速性心律失常介入治疗经验积累与现代三
维影像技术的良好结合，提升了临床应用中的治疗效果，有效地推动了心脏电生理手术渗透率的显著提升。
在相关医疗器械国产替代的政策利好下，如国务院发布的《全国医疗卫生服务体系规划纲要》、《医疗装备产业高质量发展行政计划（2023-2025年）》、《医疗工业高质量发展行动计
划（2023-2025年）》等政策中明确要求逐步提高国产医用设备配置水平，明确药监局、卫健委、医保局负责推进医疗器械国产化；除上述国务院通过顶层设计政策支持国产医疗器械外，福
建、四川、湖北等多个地方政府在执行招标采购时亦明确国产医疗器械可优先采购，以加快国产医疗器械上市销售步伐。未来，随着国产替代的有序推进，国产医疗器械厂家的市场份额有望迎
来明显提升。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司专注于电生理介入诊疗与消融治疗领域创新器械研发、生产和销售，致力于提供具备全球竞争力的“以精准介入导航为核心的诊断及消融治疗一体化解决方案”。未来，公司将进一步
加快国际化发展的战略布局，强化全球销售网络，不断提升公司在海外的品牌知名度，力争成为根植中国、面向全球的国际化医疗器械企业；公司将进一步加强图像导航技术、消融能量技术、
精密传感技术等领域的技术能力，建立起高技术壁垒的综合竞争力，并且通过产品的持续迭代升级，将壁垒愈加夯实。公司将依托丰富的研发经验和深厚的技术积累进一步拓展核心产品的应用
领域，形成更为广泛的产品线梯度，不断提高公司的市场占有率。
(三) 经营计划√适用 不适用
目前，公司产品线覆盖全面，梯度完善，是首个能够提供三维心脏电生理设备与耗材完整解决方案的国产厂商，走在国产品牌前列。面对内外部环境变化，公司将积极应对，坚定全球化战
略，聚焦优势产品，在产销两端双向发力，加速研发创新，全力以赴提升业绩，主要工作计划如下：
1、国内外市场推广国内市场，随着射频消融高端产品及冷冻消融产品陆续商业化，公司将全面进军房颤市场，
在高端术式治疗领域打开新局面。通过三维系列产品的完整布局，叠加“射频+冷冻”两条赛道共同发力，2024年公司三维手术量维持高增速。公司将以房颤市场为导向，积极开展“冰与火”系
列产品推广活动，同时围绕客户使用习惯培养、手术观念养成等主题，开展基础电生理技能培训项目，逐步扩大营销网络，引领国产电生理手术解决方案的全面推进。
海外市场，公司作为少数进入国际市场竞争的中国企业，积极布局海外市场品牌和服务体系建设，2024年计划高效拓展拉美、亚太及欧洲等市场；加大TrueForce®压力监测导管在法国、
意大利等国家使用推广，力争压力导管使用量过千例。IceMagic®冷冻消融系列产品力争于2024年获得CE认证，多个产品获得CE认证意味着公司高端产品线迎来了新的发展里程碑，为国产房
颤治疗方案走向国际市场打开新的局面。
2、在研项目推进40 / 236
