十、采用公允价值计量的项目适用 √不适用
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是开启中国式现代化建设新征程、实施
“十四五”规划承前启后的关键之年，也是医疗器械行业高质量发展的重要一年。面对世界百年未有之大变局，公司以年度发展战略为指引，董事会及管理层与全体员工擎旗奋进，勇于攻坚，
始终坚持创新引领、科技赋能，促使企业发展根基更加牢固、步伐更加稳健。
1、加大研发投入力度，攻克技术难关2023年全年研发投入7,707.18万元，占营业收入15.93%。公司全年新增专利授权45项，其
中新增发明专利授权30项；新增知识产权申请72项，其中发明专利申请20项。截至报告期末，
公司累计拥有发明专利121项（其中有效授权国际专利8项）。
报告期内，公司新增获得国内市场准入许可2项，国外市场准入许可37项，覆盖美洲、欧洲、
中东、南美、非洲等多个国家和地区。截至报告期末，公司共有250余项全球市场准入许可证。
公司重磅推出“未来超声，与众不同”——SonoFamily系列产品，由高端台式超声SonoMax、轻薄17 / 415
笔记本超声SonoAir和小型智能掌超SonoEye组成全方位的创新解决方案，以前瞻性的技术突破，
重新定义未来超声新标准；高端台车式超声XBit以更加契合临床使用需求的功能升级、技术迭代、
配置优化，赋能高水平医疗；掌上超声SonoEye入驻浙大邵逸夫医院亚运保障专区，为亚运盛会保驾护航。
2、国内国际齐发力，奏响品牌强音为深耕市场，紧跟需求，提升品牌影响力，在报告期内，公司积极亮相国内外行业盛会，推
广创新成果与解决方案，勇拓市场布新局，并被评选为“2023-2025 年度江苏省重点培育和发展的国际知名品牌”，品牌影响力再获权威认可。同时，公司积极建设全球营销及服务网络，加快
海外产品注册进程，扩大产品覆盖范围，本土化销售网络已覆盖北美、拉美、欧洲、非洲、亚洲等全球近20个国家或地区，并在香港、美国、德国、新加坡等地设立了办公室，全球营销及服务
网络建设取得积极进展。
此外，公司与战略客户签署合作备忘录，在移动超声领域展开深度合作；与新加坡、香港等地高校开展产学研合作项目，整合各方资源优势，推进新技术开发与创新成果转化；“无锡企业
迈向国际化项目”落地，正式开启在大湾区加大投入、加深合作的新征程。用创新和专业，塑造医疗科技的新篇章，释放出强劲的前进动能，业务发展驰入快车道。
3、严把质量关，落实降本增效公司一直以来以技术创新推动质量发展，从源头落实质量把控措施，建立了以研发质量管理
为核心, 物料质量控制和生产质量控制为基础的产品质量体系。公司持续强化专业化、精细化、
特色化、新颖化能力，各部门持续加强成本管理，落实节能降耗工作，严格把控工艺流程、优化生产工艺、提升产品性能、保证产品质量。
报告期内，公司为提高运营管理效率，公司多方面开展与现有供应链的深度合作，包括协同推动产能、工艺平台的结构性调整；持续推进新增优质供应商的引入，推动降本增效，为保障公
司业务连续性打下坚实的基础。
同时，公司进一步完善组织结构、健全管理制度、加强企业文化建设，深入完善PLM、SAP系统建设和 OA 无纸化办公流程，提高了公司整体管控水平和经济运行成效，充分运用智能化管
理手段实现提质增效、控本降费的目标。
18 / 415
4、勇担社会责任，为时代护航报告期内，公司在扎实做研发的同时，始终肩扛社会责任，笃行自己为健康中国助力的使命，
传递着向上向善的品牌力量。一方面向明慈医院先心病筛查慈善救助项目捐赠医疗物资，为偏远地区儿童带去健康福音，浇灌希望之花；另一方面，积极参加下乡义诊、爱心筛查等，持续推出
扎实举措，用先进技术和专业力量为群众健康保驾护航。
同时，公司打造全媒体矩阵、开展公益课程普及超声知识，累计培训全球学员超6万人次，
覆盖40多个应用领域，推动优质医疗资源下沉，聚力提升医疗水平。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事超声医学影像设备的研发、制造和销售，为国内外医疗机构、科研机构、战略合作伙伴等提供优质的产品和专业的技术开发服务。作为研发驱动型的企业，公司多年来秉承自
主研发的技术理念，坚持超声医学影像技术国产化的发展战略，现已掌握了从二维超声、三维超声到四维超声；从彩超探头核心部件、图像处理算法、图像分析软件到彩超整机设计开发；从临
床应用专科化、设备便携化到人工智能云平台解决方案在内的全套超声医学影像的核心技术。
依托多年积累沉淀的彩超核心技术，融合市场需求，公司不断拓展产品边界和定义新的应用场景。在发力超声高端化的同时，逐步形成了便携小型化、专科化和智能化等差异化优势，公司
产品多次入选“国家高新技术产品”、“国家重点新产品”、“优秀国产医疗设备产品目录”等国家重点产品推广、指导名单和目录；公司多系列产品已获得了欧盟 CE、美国 FDA、加拿大等
国际认证或注册，较早进入了欧美日等主流市场，产品受到市场广泛认可。公司产品已覆盖30%以的三级医院，广泛应用于超声科、麻醉科、置管科、妇产科、急救科、肿瘤外科、乳腺外科、
肾内科、消化内科、疼痛科、ICU等科室。同时，公司产品远销100多个国家和地区，并与国际知名医疗器械企业建立了战略合作关系。
19 / 415
(二) 主要经营模式公司主要从事超声医学影像设备的自主研发、制造、销售和技术开发服务，拥有独立完整的
研发、采购、生产制造、销售及服务体系。
(1) 盈利模式作为研发驱动型企业，公司自主研发超声医学影像设备，批量生产，通过产品及其配件的销
售和售后服务取得收入；公司通过向战略客户提供技术开发服务、销售定制化产品，取得收入。
公司的盈利主要来源于收入与成本及费用之间的差额。
(2) 研发模式公司采用自主研发模式，在无锡总部、深圳、美国和新加坡设有研发中心，形成中美新三国
四地联动研发机制。公司现已掌握了从材料基础研究到换能器研发，从电路设计、信号处理、图像处理算法、图像分析软件到整机系统设计开发的核心技术。研发团队覆盖了包括电子、声学、
材料、计算机、数学、算法、传感器、信号处理、ID设计、机械结构设计等在内的多种跨学科技术。公司引入了产品生命周期管理信息系统（PLM），以市场需求为导向，通过整合数据、流程、
业务系统以及人员，以高效的方式对产品整个生命周期进行管理。同时，公司对研发团队采取了矩阵式研发管理模式，提高沟通效率，优化资源共享和配置，高效、快速地响应市场需求。
(3) 采购模式公司遵循质量管理体系的要求，对供应商实行严格的准入评审机制，建立合格供应商库，并
持续对准入的合格供应商进行考核和动态管理，优胜劣汰。公司的采购模式以一般采购为主，外协加工为辅。一般采购是指公司不向供应商提供其采购物料生产所需的原材料，而由供应商根据
公司下达的采购订单向公司交付物料的模式；外协加工是指公司向供应商提供原材料，由供应商根据公司要求进行定制加工后向公司交付半成品的模式。
(4) 生产模式公司采取“以计划生产为主、订单生产为辅”的生产模式。销售部门根据销售目标和市场需
求定期制定销售预测，计划部门根据销售预测、销售订单、库存情况制定生产计划，生产部门根据生产计划安排生产。在前述生产模式下，公司既能维持一定数量的标准配置半成品库存，亦能
20 / 415
快速响应销售订单的发货需求，缩短产品交付周期。
(5) 销售模式公司销售模式包括经销和直销两种模式，经销业务为主，直销业务为辅。其中直销业务以ODM
为主，面向终端的直销较少。
经销模式是指公司将产品销售给经销商，再由经销商将产品销售给终端用户的模式。经销模式可以充分发挥经销商的良好资源优势，较快地拓展销售地域，提升产品影响力和客户满意度，
增加公司市场份额。
公司直销模式主要以 ODM 为主，即向战略客户提供定制开发的产品及技术服务。基于公司在便携式彩超领域积累的差异化优势，公司与巴德、佳能等医疗领域国际知名企业采用 ODM 模
式进行合作。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主营业务为超声医学影像设备研发、制造和销售。根据国家统计局《国民经济行业分类》（GBT4754－2017），公司所处行业属于“C3581 医疗诊断、监护及治疗设备制造”，具体为超声
医学影像设备制造。超声医学影像设备的研发和生产制造，属国家战略性新兴产业范畴；根据国家统计局制定的《战略性新兴产业分类2018》，公司主要产品属“4.2.1 先进医疗设备及器械制造”
下的重点产品“医用超声诊断、治疗仪器及设备”、“高性能超声成像”和“手提式、便携式、可移动、
车载等医学成像配套设备”；另据《上海证券交易所科创板企业上市推荐指引》，公司所属行业为生物医药领域下的“高端医疗设备与器械及相关技术服务”。
1.1行业的发展阶段和基本特点（1）医疗器械行业属性刚性需求，市场需求稳定且抗风险能力强
医疗器械行业与人类生命健康息息相关，是社会发展不可忽视的必要组成部分，随着全球经济发展，居民医疗保健意识不断增强，伴随全球老年化不断加速，对医疗器械的需求也在不断增
21 / 415
加，行业市场需求稳定，抗风险能力较强。
根据Signify Research 2023年报告数据分析，从全球来看，2022年全球超声医学影像设备市场规模为252,681台/套，预计 2027年将增长至419,006 台/套，其中，2022年全球推车式超声医
学影像设备市场规模为109,973台/套，预计 2027年将增长至138,707台/套；2022年全球便携式超声医学影像设备市场规模为 75,131台/套，至2027 年预计增长至93,147台/套；2022年全球掌
上超声医学影像设备市场规模为67,577台/套，至2027年预计增长至187,152台/套。
（2）国产优质企业技术螺旋式上升，行业贸易结构不断优化近年来，随着国产超声在关键“卡脖子”技术上的突破，国产优秀企业已实现异军突起，在
全球及中国市场具备了一定的市场竞争力，进口品牌在中国垄断地位不断受到冲击。同时，近年来在我国医学影像设备出口方面，随着中国医疗器械企业技术提升和规模扩大，国产企业的高技
术、高附加值产品出口份额将继续提升，不断优化贸易结构。
（3）全球医疗新基建，国内政策不断加码，加速行业发展全球医疗行业历经新冠疫情纷纷加强医疗卫生体系建设，加大预算用于医院建设、医疗设备
采购、提高医务人员薪酬等。我国更是推出诸多政策，持续推进公立医院高质量发展、深化布局县域基础医疗，医疗市场进一步提质扩容，鼓励实现国产替代。
在国家层面的文件中，高端医疗器械的创新发展已被多次强调。2023年8月，国务院常务会议审议通过《医疗装备产业高质量发展行动计划(2023-2025年)》。会议强调，要高度重视国产医
疗装备的推广应用，完善相关支持政策，促进国产医疗装备迭代升级。要着力提高医药工业和医疗装备产业韧性和现代化水平，增强高端药品、关键技术和原辅料等供给能力，加快补齐我国高
端医疗装备短板。
在政策与资金双重支持下，近年来县级医院的地位不断提升，县域医疗设备配备随之升级。
根据《“千县工程”县医院综合能力提升工作方案（2021-2025年）》，到2025年，全国至少1000家县医院达到三级医院医疗服务能力水平。2022年4月，国家卫生健康委办公厅印发了《“千县
工程”县医院综合能力提升工作县医院名单》，1233家县医院纳入其中。旨在推动省市优质医疗资源向县域下沉，并结合县医院“提标扩能”工程，补齐县医院医疗服务和管理能力短板，逐步
实现县域内医疗资源整合共享。2022年9月，国常会决定，加大社会服务业信贷支持，国家决定22 / 415
对部分领域设备更新改造，提供财政贴息贷款。优先采购国产的大环境下，将直接惠及众多国产医疗器械企业，为其发展注入强劲动力。
（4）行业发展机遇与挑战未来，国内医疗器械行业发展主要有以下几点发展机遇：①随着全球尤其是中国人口老龄化
趋势的加剧，医疗支出将持续增长，我国医疗器械行业预计将保持快速增长；②我国人均可支配收入的提高和医保全面覆盖不断增强，将进一步扩大医疗健康服务领域对医疗器械的需求；③国
内快速推进分级诊疗并不断发布医改利好政策，为国产医疗器械领域带来发展机遇；④优秀国产医疗器械企业不断出现，国家鼓励高端医疗器械国产化，推动高端医疗器械产品进口替代；⑤随
着部分优秀的国产医疗器械品牌在国际市场被逐步认可，以及其国际市场化布局的加深，优质国产医疗设备有望在全球医疗器械产业中进一步扩大市场份额。
当然，在时代机遇面前我国医疗器械行业整体也面临不少挑战：①国内医疗器械生产厂家行业集中相对度较低，医疗器械生产厂家众多，但规模普遍较小；②我国医疗器械企业投入研发资
金不足，市场竞争力相对较弱；③国内高端器械市场以进口垄断为主，医疗机构购买国产医疗器械的意愿不高；④受国外市场准入壁垒影响，我国医疗器械企业海外市场开发难度较大。
1.2行业的主要技术门槛超声的研发是一个复杂的系统工程，主机和探头需要良好的匹配，同时主机、探头也分别是
独立复杂的子系统。
超声主机研发涉及电子、声学、计算机、传感器、信号处理、ID设计、机械结构设计等多种跨学科技术，需要确保产品的图像优异、抗干扰性、稳定性和可靠性、安全性和有效性等。针对
主机前沿技术，在系统设计、信号处理、图像优化等方面又提出了更高的挑战。
探头设计是一个包含材料化学、声学、工艺、结构等多学科的复杂工程，需要工程师平衡各种材料参数，通过调整材料的选型、配比、设计参数、加工方法等实现设计结果的最大优化，并
验证工艺的可靠性、一致性和产品良率，进行工艺修正。针对探头前沿技术，在新材料、新工艺、
芯片技术等方面又提高了技术门槛。
超声产品研发涉及多学科交叉，其产品设计不是简单的软硬件叠加，而是需要在产品研发和设计过程中运用不同的核心技术，其中任一研发设计环节如果遇到技术阻碍无法产品化，都可能
23 / 415
导致研发失败。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况作为国内较早从事超声医学影像设备研发的企业，公司拥有独立自主研发彩色超声诊断仪和
高性能超声探头的核心技术。为此公司不断加大技术研发投入，特别是在高端超声诊断系统、便携小型化超声诊断系统、专科超声诊断系统、人工智能及新材料探头等技术研发方面取得突破，
打破了国外产品在中高端超声技术方面的垄断。此外，公司承担了“十二五”国家科技支撑计划、
“十三五”国家重点研发项目和省技术成果转化项目，总部研发中心获得了“江苏省工程技术研究中心”、“江苏省企业技术中心”、“江苏省创新型企业”等资质评定。
在国内市场，公司组建了覆盖全国的销售网络，产品覆盖境内 30 多个省市自治区。中国目前是全世界主要的超声市场之一，因此公司作为本土企业，凭借其在技术上的差异化优势、领先
的产品国际质量水准，加上国家进口替代的政策导向，在国内市场开拓和发展上具有巨大的发展空间和增长潜能。在国际市场，公司根据各个国家经济发展水平及临床需求的不同，推出了多样
化的系列产品。经过多年国际市场耕耘及在海外建立本地化营销网点，公司已经在全球超过 100个国家和地区销售超声设备，成为全球超声医学影像设备行业的主要制造商之一，尤其在便携超
声和掌上超声领域，公司产品跻身全球市场份额前十名。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）顶层定调驱动行业发展走向更智能化、便携化时代
2021 年 12 月 28 日，工信部、国家卫健委、国家发改委等 10 部门联合印发《“十四五”医疗装备产业发展规划》。《规划》将诊断检验装备列为7 个重点发展领域之首，要求发展新一代医
学影像装备，推进智能化、远程化、小型化、快速化、精准化、多模态融合、诊疗一体化发展，
为医疗装备产业链明确了发展方向。2023 年 7 月，国家发改委发布《关于<产业结构调整指导目录（2023 年本，征求意见稿）>公开征求意见的公告》，指出高端化、智能化、绿色化发展依旧
是医药产业被鼓励发展的方向。
24 / 415
（2）鼓励细分领域“专精特新”企业巩固竞争优势支持具有细分领域技术优势、独特工艺等的专精特新“小巨人”企业，加大研发投入，改进
产品性能，重点突破医疗装备核心关键技术、关键零部件。就超声行业技术而言，需重点突破高端图像技术、高端探头技术。
（3）“5G+医疗健康”新模式推动超声远程诊断技术发展基于5G技术的发展，行业推动运用5G技术赋能智能疾控、急诊急救、远程监护等重点方向，
创新5G应用场景，开展智慧医疗健康装备和应用创新，培育可复制、可推广的5G智慧医疗健康新产品、新业态、新模式。推进远程超声诊断技术发展，帮助分级诊疗政策落地，推动高端医疗
资源下沉服务基层。
（4）超声人工智能技术发展加速赋能基层医疗全球有4,000万的医护人员，但仅2%的医护人员掌握超声技能，大部分基层医生不具备专业
超声科医生的诊断能力，因此将人工智能搭载于超声诊断之上可实现设备赋能基层医疗，破解医疗资源的结构性矛盾。
近年来，随着云技术、人工智能技术的发展和应用，超声医学影像设备与新技术逐步融合，
基于人工智能的医学影像辅助诊断功能日益进步和完善。超声人工智能由于动态图像识别难、金标准要求高数据少等难点，目前尚未有成熟产品问世。祥生医疗作为较早布局超声人工智能的专
业超声厂家，已走在行业前列，目前相关超声人工智能产品处于临床试验阶段。
（5）临床超声需求的衍生，推动专科超声发展随着临床医学的迅猛发展及超声诊断仪器的性能不断提升，超声已被广泛的运用在器官的解
剖成像，血流检测及许多生理和病理学方面，并且在介入性诊断及治疗方面发挥了无可替代的重要作用；特别是超声造影技术的突破性进展，使得超声不仅成为所有影像学诊断方法中应用范围
最广，使用频率最高，普及速度最快的一项基础检查技术，也成为许多疾病首选的影像学诊断方法。根据临床需求不断拓展和精细化，超声行业进入功能性诊断阶段，彩超应用逐步延伸至麻醉
科、ICU、急诊等专科科室。
（6）产业集群化发展进程加速，逐步形成创新医疗生态圈25 / 415
国内诸多有基础、有条件的地方政府鼓励创建高端医疗装备应用示范基地，构建医疗装备从技术开发、检验检测、临床验证、产品生产到应用示范推广的创新体系，营造包括政策、金融、
监管和医疗一体的激励产业创新发展的生态环境。
医疗行业内跨业合作频频，“龙头企业+龙头企业”强强联合，发挥各自行业领域优势、企业品牌效应，形成创新医疗生态圈，促进协同发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司核心技术均源于自主研发。公司28年始终专注超声领域，致力于超声技术的研发和创新，
拥有的核心技术涵盖全身应用超声、专用超声、智能超声领域以及探头核心部件等方面。
(1) 全身应用超声领域核心技术公司全身应用超声领域相关主要核心技术如下：
技术序号 类型 技术名称 技术特点 保护措施
来源融合谐波成像主要提高谐波成像中整
融合谐波成像 自 主 已授权专1 场的均匀一致性，保证分辨率，不丢
技术 研发 利失穿透力
多模式的复合成像技术，能有效提升多模式复合成 自 主 已授权专
2 图像分辨率，降低斑点噪音热噪音，
像技术 研发 利提升边界的连续性
图像处理算法动态帧频优先 自 主 本技术提高视觉帧频，临床应用中能 非专利专
技术 研发 够快速捕捉到组织变化的细节 有技术自适应动态范 自 主 本技术优化图像信噪比的均匀一致 已授权专
围调整技术 研发 性，增强图像对比度 利5 先进的心脏血 自 主 心脏血流要滤除心肌运动产生的伪像 非专利专
26 / 415
技术序号 类型 技术名称 技术特点 保护措施
来源流壁滤波技术 研发 且帧频要求高，本技术较好解决心脏 有技术
血流中的问题图像优化算法
自 主 图像处理算法在嵌入式平台中实现， 非专利专6 的嵌入式平台
研发 推动便携机型图像质量的提升 有技术实现
血流噪音抑制 自 主 该技术保证各个血流速度检测条件下 非专利专算法 研发 获得最大信噪比，提高血流灵敏度 有技术
本技术的优势在于提高彩色帧频，提高速血流检测 自 主 非专利专
8 高对于高速运动器官的血流信息捕捉技术 研发 有技术
能力微小血管血流 自 主 非专利专
9 主要运用在皮下1cm内末梢血流检出成像算法 研发 有技术
通过超声信号的频域分解，对不同频自 主 段的信号进行增强和去噪，在增强细 非专利专
10 多频净噪技术研发 节信息的同时，对各种噪声进行有效 有技术
抑制立体血流成像 自 主 非专利技
11 该技术主要提高流速分布的可视化。
技术 研发 术剪切波成像技 自 主 剪切波频率扩散成像，检测组织粘性 非专利专
术 研发 特征 有技术面阵探头波束 自 主 模数混合波束合成完成数千基元以上 非专利专
合成技术 研发 的面阵成像 有技术穿刺实时导航 自 主 穿刺实时跟踪、导航可视化 非专利专
技术 研发 有技术调频发射接收 自 主 改善二维图像的穿透力并提高均匀性 非专利专
技术 研发 有技术图像处理算法
血流自适应壁 自 主 改善运动组织带来的血流伪像 非专利专滤波技术 研发 有技术
27 / 415
技术序号 类型 技术名称 技术特点 保护措施
来源设计了一整套从最前端探头到主机电
路和结构的抗干扰系统，可以应对各超声图像抗干 自 主 已授权专
17 种严苛复杂的外界电磁环境，使超声扰技术 研发 利
图像性能和质量不随着外界电磁环境的恶化而降低
HERO-KIT系统自 主 模块化和一体化解决方案，提高维护 已授权专
18 模块化维护方研发 效率，提升客户满意度 利
系统设计案
抑制超声噪声自 主 该技术是对底噪的控制，实现图像高 非专利专
19 的信号处理方研发 信噪比 有技术
法通过优异的人机工程学结构设计，提
优异的人机工自 主 高了用户使用的舒适性、易用性，改 已授权专
20 程学结构设计研发 善用户使用体验，降低用户长期使用 利
技术机器的疲劳度
本技术采用触摸屏完全替代键盘，在超声图像上通过简单、直观的操作来
全触摸人机交 自 主 已授权专21 实现所有的图像参数调节，从而大大
互界面技术 研发 利提升了用户的使用体验，有助于使用
者使用本技术从输入超声图像数据中拟合增
自动增益补偿 自 主 益平面；对图像进行增益补偿，将其 已授权专智能工作流
算法 研发 用于超声图像均匀性的调整，从而使 利图像亮度均匀一致
血管自动测量 自 主 血管自动测量，监测血管流速流量， 非专利专技术 研发 确保相干组织保养良好 有技术
本技术获取多普勒频谱数据，自动计自动多普勒频
自 主 算多普勒基线是否发生混叠，能够降 已授权专24 谱包络提取算
研发 低医生的手工操作，提高频谱测量准 利法
确率28 / 415
技术序号 类型 技术名称 技术特点 保护措施
来源适用于便携式电池供电的超声设备，
超低功耗硬件自 主 通过先进的电源管理逻辑以及驱动级 专利申请
25 系统底层优化研发 的底层优化技术，大幅度提高续航时 中
技术间以及长期关机状态下的存放时间
基于可控电源的超声硬件设计，以及便携超声技术
掌上超声低功 自 主 图像模式识别算法的适配优化，更完 已授权专耗优化技术 研发 整的利用使用者的碎片化时间去控制 利
系统工作，降低掌上超声的功耗掌上超声有线 自 主 通过自研技术，兼顾掌上超声有线无 非专利专
通信技术 研发 线连接，实现多操作系统的兼容 有技术（2）专用超声、智能超声领域核心技术
随着临床医学对于超声技术理解和应用的深入、超声医学影像设备的技术进步以及以深度学习、云平台和大数据分析为基础的人工智能在超声医学影像方面的应用前景逐步明朗，除全身应
用超声外，专科专用超声、人工智能超声及超声远程诊断技术逐渐成为未来重要的行业发展方向。
公司紧随行业发展趋势，领先地掌握了乳腺、血管通路等领域专科超声核心技术，并在人工智能、
云平台、超声远程诊断技术等核心技术方面取得实质突破。
保护序号 类型 技术名称 技术来源 技术特点
措施乳腺三维超声容积成
像系统俯卧锥形逥转扫描方式，具备了自
乳腺三维 动、快速、不遗漏的采1 专用超声 超声容积 自主研发 集全乳房数据的能力， 已授权专利
成像系统 另外提供自动病灶定位、病灶三维分割和显
示功能，相比手工采集或同类乳腺诊断仪更
29 / 415
保护序号 类型 技术名称 技术来源 技术特点
措施快捷、数据完整，真正
做到全乳房覆盖、无遗漏、快速扫查，节约临
床医生诊断时间，减少不必要的漏诊
本技术使用智能图像分析算法，首先自动定
位乳腺ROI（感兴趣区自动乳腺 域），然后使用高精度
2 包络提取 自主研发 分割算法自动提取乳 专利申请中技术 腺包络，并进行测量，
全过程无需用户手工干预，提高了医生的工
作效率和测量准确度实现一个易于使用的
超声演示系统，其识别模块用于对检测对象
进行拍摄，进行超声图自适配超
像的模拟成像和现场3 声演示系 自主研发 已授权专利
演示，为用户模拟超声统
探头的工作状态，进一步生动的对模拟对象
进行超声成像及测量人工智能云平台和超声远程诊断
等操作该技术可以应用于远
程辅助诊断、远程实时远程实时
动态产品演示及培训，
动态超声4 自主研发 远程测试，在确保图像 已授权专利
影像传输实时性前提下，采用独
技术有算法保证图像画质，
在低网络带宽下提供30 / 415
保护序号 类型 技术名称 技术来源 技术特点
措施优质高保真的实时超
声影像传输，处于国内领先地位
该技术从肺部超声图肺部图像 像数据中，进行组织识
5 自动分析 自主研发 别和提取胸膜线，提高 专利申请中提取算法 图像分析效率及图像
识别精度左心室自 该技术用于解决心脏
动分割及 测量过程中，自动分割6 容积自动 自主研发 左心室轮廓不够精准， 已授权专利
测量人工 从而可能导致的体积智能算法 计算不准确的问题。
该技术用于解决心室基于动态 壁病变部位追踪不准
超声心室 导致应力应变分析不壁应力应 精确的问题，使用大量
7 自主研发 专利申请中变分析人 由医生标注的左心室
工智能算 壁视频来训练深度卷法 积神经网络，进行心室
壁应力应变分析值传统的超声影像视频
追踪技术都使用了斑基于人工 点追踪技术，往往有很
智能的超 大的误差。该技术使用8 声影像视 自主研发 深度神经网络对超声 已授权专利
频自动追 视频进行特征分析，并踪技术 实时追踪相应的特征，
可以得到更为精准的追踪结果
31 / 415
保护序号 类型 技术名称 技术来源 技术特点
措施乳腺疾病智能辅助诊
断技术，可智能识别乳乳腺辅助
9 自主研发 腺病灶并分类，提高诊 专利保护诊断技术
断准确率，助力早起乳腺疾病早发现早诊断。
基于人工 产科扫查时，识别标准智能的产 切面，自动化找到特征
10 人工智能云平台和超声远程诊断 自主研发 专利保护科分析技 点进行测量，降低扫查
术 强度，提高效率（3）探头核心技术
经过二十余年的探头技术研发积累，公司在探头的高衰减背衬、低衰减匹配层透声材料、低衰减透镜材料、新型压电材料和 1-3 压电复合材料、单晶材料等方面取得了较大的突破，进一步
提升了探头的各项性能，实现图像质量的飞跃；凭借先进和成熟的工艺、组建了国内领先的超声换能器生产基地。探头技术多以非专利技术的形式，通过公司的知识产权保密机制进行保护。
技术序号 技术名称 技术特点描述 保护措施
来源1-3 复合材料换能 自主 采用该技术和工艺可以提高探头的转换效 非专利专有技
器技术 研发 率，对探头的带宽和灵敏度有明显提升 术高性能单晶材料换 自主 采用特殊加工工艺，该技术对探头的带宽 非专利专有技
能器技术 研发 和灵敏度有极大提升 术高透射低衰减匹配 自主 采用该技术，声波透射率更高，提升探头 非专利专有技
层技术 研发 灵敏度和穿透深度 术宽频相控阵技术，同时满足低频和高频的
自主 非专利专有技4 宽频相控阵技术 选择需求，实现组织的宽频带检测需求，
研发 术同时保证分辨率和穿透深度
高密度超高基元探 自主 高密度探头的研发，实现探头的分辨率和 非专利专有技头技术 研发 灵敏度的同时满足 术
6 真空溅射工艺技术 自主 探头真空溅射技术，镀膜均匀，使探头镀 非专利专有技32 / 415
研发 层的可靠性和一致性更好 术高频相控阵的高效加工工艺，满足了高频
高频相控阵技术及 自主 非专利专有技7 相控阵探头的加工要求，实现了探头的高
生产工艺 研发 术分辨率
超高频线阵探头及 自主 超高频线阵的设计和工艺可以满足高分辨 非专利专有技工艺 研发 率应用的需求 术
探头性能一致性工 自主 采用精密的设备和精细的工艺流程，实现 非专利专有技艺 研发 探头性能的一致性控制和良率提升 术
透镜高灵敏材料配 自主 采用该技术，声波透射率更高，提升探头 非专利专有技方 研发 灵敏度和穿透深度 术
自主 采用高衰减背衬，提升探头的吸声效率和 非专利专有技11 背衬高衰减配方
研发 散热效果 术在优质的压电陶瓷复合材料或压电单晶材
自主 非专利专有技12 宽频增强技术 料基础上，通过增加匹配层梯度和精工设
研发 术计，拓展探头带宽。
自主 采用该技术和相关工艺实现高密度的阵列 非专利专有技13 面阵探头技术
研发 切割，实现换能器和芯片的匹配连接 术采用新的匹配方案，结合单晶和压电复合
新一代灵敏度增强 自主 非专利专有技14 材料，优化结构，实现灵敏度的有效提升，
技术 研发 术并有效实现散热
多年来，公司坚持科技创新，通过持续的研发投入积累形成核心技术。公司以主要核心技术为基础进行成果转化，将主要核心技术运用在现有或未来的超声医学影像设备主机及探头上，依靠
主要核心技术开展生产经营及推动未来持续发展。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
33 / 415
2. 报告期内获得的研发成果2023年全年研发投入7,707.18万元，占营业收入15.93%。公司全年新增专利授权45项，其
中新增发明专利授权30项；新增知识产权申请72项，其中发明专利申请20项。截至报告期末，
公司累计拥有发明专利121项（其中有效授权国际专利8项）。公司获评“江苏省企业联合创新中心”，形成产学研合作共建平台，加速创新人才培养，提升高精尖技术创新能力。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 20 30 390 121实用新型专利 25 9 201 134
外观设计专利 2 6 98 75软件著作权 1 6 89 89
其他 24 4 235 168合计 72 55 1013 587
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 77,071,759.72 77,878,466.43 -1.04资本化研发投入
研发投入合计 77,071,759.72 77,878,466.43 -1.04研发投入总额占营业收入比 15.93 20.45 减少4.52个百分点
例（%）
34 / 415
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 拟达到目
序号 项目名称 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 段性成果 标
1 超声人工智能 二类注册辅助诊断系统 证已拿到;
注册产品， 用于医院专科化及云平台的开 10,457.04 265.92 7,722.62 三类注册 国际先进
实现量产 检查的辅助诊断发 证正式临
床中2 广泛应用于麻醉
科、急救科、ICU项目完成
低功耗小型化 重症监护室、手术注册产品，
超声诊断系统 7,700.00 1,364.91 7,689.62 国内领先 室等多个医学科第二代产 实现量产
的研发 室，尤其能在急品预研
诊、麻醉、穿刺、
床旁等多个医学35 / 415
场景中发挥显著作用
3 新一代高端彩 已实现海 新一代全身应用色超声诊断系 外部分国 型高端推车式彩
统 家 的 销 注册产品， 超，实现高端彩超8,000.00 4,841.91 9,442.87 国际先进
售，国内 实现量产 功能，使产品符合注册证申 各种不同临床应
请中 用场景4 彩色超声诊断 新一代中高端彩
注册产品，
系统 4,500.00 952.61 1,522.56 研发阶段 国内领先 超平台，满足不同实现量产
临床应用场景5 其他 3,500.00 281.83 2,990.35 / / / /
合计 / 34,157.04 7,707.18 29,368.02 / / / /情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 201 224
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 37.50 37.02研发人员薪酬合计 5,940.21 5,686.96
研发人员平均薪酬 29.55 25.39研发人员学历结构
36 / 415
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 5
硕士研究生 48本科 122
专科 22高中及以下 4
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6130-40岁（含30岁，不含40岁） 100
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3350-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用37 / 415
（1）深耕行业28年，掌握完整自主知识产权，技术底蕴浓厚超声医学影像设备行业属于知识技术密集型行业，专利、软件著作权等知识产权及其他非专
利技术是公司核心竞争力的重要组成部分，也是公司进一步创新和发展的基础。作为具有完整自主知识产权的超声影像设备生产商，公司以技术创新为核心竞争力，二十余年始终专注超声领域，
致力于超声技术的研发和创新。截至报告期末，公司共拥有已授权专利330项，其中累计已授权发明专利121项（其中有效授权国际专利8项），89项软件著作权；在《中国卒中杂志》和《肿
瘤研究与临床》和《中华超声影像学杂志》发表三篇学术性论文。
（2）布局超声全线产品，凭借优质产品和服务树立品牌形象公司不断深化超声医学影像设备的研发与生产，致力于发展成为全球内领先的高端超声医学
影像设备及服务提供商。经过长期努力，公司已掌握诸多超声技术、探头技术、产品生产工艺以及超声临床应用经验，产品覆盖从推车式到便携式、从高端系列到专科系列、从传统到智能化等，
凭借丰富的产品和优质的质量与服务优势，参与全球市场竞争，并树立优秀民族医疗器械品牌形象，迎来国内外市场机遇。除在高端彩超方面已取得技术突破外，公司在便携小型化彩超、专科
彩超和超声人工智能等多个方面取得了差异化竞争优势。
（3）复合型人才队伍、稳健的团队管理，构建人才优势公司十分重视人才团队建设，建立了一支理论基础扎实、多学科交叉的专业研发队伍，在超
声原理、信号处理、影像处理等方面有丰富的研发和管理经验。尤其核心技术人员个人资质及研发贡献突出，平均就职年限达 10 年以上，其中核心技术人员 HONG WANG 拥有“国家重大人才
工程专家”、“江苏省双创人才”称号，另有多位人才被评为“国家启明计划人才”、“江苏省双创人才”、“太湖人才计划”等荣誉称号。同时，公司创始人莫善珏先生获高级工程师职称、国家有突出
贡献中青年专家称号，享受国务院特殊津贴，获国家科技进步二等奖、国务院国防工办重要科技成果二等奖、江苏省科技进步二等奖等多项荣誉奖项。此外，公司坚持产学研人才培养，依托“国
家级博士后工作站”、“江苏省工程技术研究中心”、“江苏省企业技术中心”等平台，构建出多元人才创新发展方向，为企业的持续发展提供源动力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
38 / 415
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用(1) 产品研发失败风险
超声的研发是一个复杂的系统工程，主机和探头需要良好的匹配，而且主机、探头也分别是独立复杂的子系统。
超声主机研发涉及电子、声学、计算机、传感器、信号处理、ID设计、机械结构设计等多种跨学科技术，需要确保产品的图像性能优异、安全性和有效性、抗干扰性能、可靠性等。
探头设计也是一个包含材料化学、声学、工艺、结构等多学科的复杂工程，需要工程师平衡各种材料参数，通过调整材料的选型、配比、设计参数、加工方法等实现设计结果的最大优化，并需
验证工艺的可靠性、一致性和产品良率，进行工艺修正。
超声产品设计不是简单的软硬件叠加，而是需要在产品研发和设计过程中运用不同的核心技术，不断提升和平衡各项技术指标。超声产品研发涉及多学科交叉，如果研发设计任一环节遇到
技术阻碍导致研发失败，或因技术陈旧、工艺落后而导致公司新研发的产品无法满足市场需求，
都可能造成公司无法及时推出具有市场竞争力的新产品，从而导致公司减弱或失去竞争优势，可能使得公司收入和利润受到影响。
39 / 415
(2) 技术泄密风险核心技术是每个超声医学影像设备厂商的核心机密，公司发展和创新依赖于长期自主研发过
程中积累的核心技术和储备技术。如果未来公司相关技术遭到泄密，被竞争对手获知和模仿，则公司竞争力有可能受损，会给公司未来发展带来负面影响。
(3) 产品研发投入不能及时产生效益的风险作为技术与研发驱动的企业，公司存在当期研发投入不能及时产生经济效益的风险。在全身
应用超声技术方面，由于超声技术从研发到产品运用、产品完成注册需要一定的周期，当期研发投入不一定能够在当期产生经济效益；在人工智能超声技术方面，公司的相关研究超前于现有成
熟市场，相关领域的研发投入在当前阶段不一定能够形成产品，产生经济效益。
(四) 经营风险√适用 不适用
(1) 业务模式相关风险公司以经销业务为主，直销业务为辅，其中直销业务以 ODM 为主。随着公司经营规模不断
扩大、营销网络不断丰富，对公司在经销商管理、销售政策制定、技术支持等方面的要求不断提升，经销商管理难度和风险亦加大。若经销商出现自身经营不善、违法违规等行为，或出现与公
司发生纠纷等其它导致终止合作的情形，可能导致公司产品在该经销区域销售出现下滑，从而影响公司产品销售和经营业绩。
(2) 新产品注册风险公司每年不断推出新产品，新产品进入国内市场，需经过药品监督管理部门注册审批；进入
国际市场，需经过美国FDA、欧盟CE等注册或认证。由于主管部门对新产品的鉴定十分严格，
各个国家注册和监管法规也处于不断调整过程中，不排除未来个别产品不能及时取得注册的可能性，对公司业务计划的实施可能产生不利影响。
目前，公司多个新产品正在申请境内外注册。因为人工智能医疗产品属于新兴领域，注册相40 / 415
关的流程和规定还有待完善，相关产品注册进度存在不确定性。若未来新产品注册不及时，将影响产品上市进度，延迟公司业务计划的实施。
(3) 产品结构单一风险公司目前产品结构较为单一，主要收入和利润来自超声产品及相关技术服务，如果超声医学
设备市场需求和供给情况发生不利变动，可能对公司未来的业绩产生波动影响。公司目前产品结构较为单一，主要收入和利润来自超声产品及相关技术服务，如果超声医学设备市场需求和供给
情况发生不利变动，可能对公司未来的业绩产生波动影响。
(4) 市场开拓风险未来公司将在更多临床领域陆续推出新产品，若新产品在细分市场的拓展策略、营销服务等
方面不能很好的适应并满足客户需求，可能对公司业绩造成一定影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
（1）应收账款坏账风险报告期末，公司应收账款净额为15,454.65万元，较上年度呈上升趋势。虽然公司目前应收账
款回收情况良好，但如果客户财务状况发生重大不利变化，公司将面临应收账款坏账增加从而影响经营业绩的风险。
（2）存货跌价风险报告期末，公司存货账面净值为13,592.83万元，较上年度呈下降趋势。未来，如果原材料价
格和市场环境发生变化，公司将面临存货跌价增加从而影响经营业绩的风险。
（3）主要原材料价格波动的风险公司生产使用的主要原材料为电子元器件、塑胶件及金属结构件等。报告期内，部分原材料
价格存在一定波动，如果未来主要原材料价格出现短期内大幅上涨，则会对公司经营业绩产生不41 / 415
利影响。
（4）税收优惠政策无法延续的风险公司及触典科技均取得了江苏省《高新技术企业证书》，根据相关政策规定，享受15%税率
的所得税优惠政策；同时祥生科技、触典科技享受软件产品增值税实际税负超过 3.00%的部分即征即退优惠政策；此外，根据国家相关政策，报告期内公司出口产品享受免、抵、退的增值税优
惠政策。如果未来相关税收政策发生变动，公司的税收优惠政策无法延续，将对公司经营业绩产生不利影响。
（5）汇率波动的风险公司出口产品主要使用美元结算。报告期内，美元兑人民币汇率呈现一定程度的波动。如果
未来美元兑人民币汇率发生较大波动，则会对公司业绩产生影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
尽管各种医学影像技术的成像原理和检查方法不同、对不同系统和部位疾病的诊断价值各异，
但都主要是通过检查获取的影像来显示人体内部组织器官的形态和生理功能状况，以及疾病所造成的病理病变，借此达到疾病诊断的目的。根据病人的不同情况，需要选择适合的影像技术进行
诊断，但各种影像技术之间一定程度上存在着相互重合情况，有进行相互替代的可能性。
超声技术的进步也在对其他医学影像进行替代，如目前国内医学界普遍认为超声乳腺癌筛查较乳腺钼靶检查手段更为符合中国妇女致密性乳房生理结构、更符合中国国情。超声技术与其他
医学影像技术的相互替代，归根到底取决于各类技术的进步速度及与临床应用的结合程度，虽细分领域的市场有所争夺，但整体上为病患提供了更多的诊疗手段，是技术竞争带动医学影像整体
技术水平提高的有益互动。
42 / 415
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际贸易环境日趋复杂，贸易摩擦争端加剧。如果未来国际贸易摩擦升级，对公司产品外销会产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入483,841,135.63元，同比增长27.04%，实现归属于上市公司股
东的净利润146,480,687.41元，同比增长38.39%；报告期内，公司不断加大新产品研发力度，并对中长期新技术进行预研储备，继续保持高比例的研发投入，全年研发费用共计77,071,759.72元，
占营业收入15.93%；公司在加大研发投入的同时，大力开拓国内外市场，加速营销体系建设及网点布局，全年销售费用共计52,824,392.60元，占营业收入10.92%。
(一) 分行业情况1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币43 / 415
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 483,841,135.63 380,843,344.13 27.04营业成本 199,310,909.05 155,064,447.83 28.53
销售费用 52,824,392.60 50,289,029.33 5.04管理费用 34,932,334.24 33,299,821.40 4.90
财务费用 -23,725,831.75 -28,197,048.77 15.86研发费用 77,071,759.72 77,878,466.43 -1.04
经营活动产生的现金流量净额 85,907,803.30 63,741,276.37 34.78投资活动产生的现金流量净额 -241,178,872.90 -45,434,700.15 -430.83
筹资活动产生的现金流量净额 -89,533,291.92 -38,906,280.88 -130.13营业收入变动原因说明：主要系海外市场销售收入同比增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增长导致营业成本同比增长。
销售费用变动原因说明：主要系与销售活动相关的宣传、差旅等费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系汇率变动及利息收入增长所致。
研发费用变动原因说明：无经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年公司对芯片等电子物料进行战略性采
购和储备，导致报告期内采购规模下降，购买商品支付的现金相应减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内定期存款与结构性存款同比增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内股利分配及支付较上年度增长所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
44 / 415
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 48,384.11 万元，同比增长 27.04%，主要系海外市场销售收入同比增长所致；公司发生营业成本 19,931.09 万元，同比增长 28.53%，主要系营业收入增长导致营业
成本增加；公司综合毛利率为58.81%，与上年基本持平。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医疗器械 480,892,064.78 198,309,382.05 58.76 28.00 28.17 减少0.06个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
超声医学 434,516,185.69 183,002,143.11 57.88 21.01 25.83 减少1.61影像设备 个百分点
配件及其 25,241,033.81 9,664,883.85 61.71 62.99 8.72 增加19.11他 个百分点
技术服务 21,134,845.28 5,642,355.09 73.30 1,754.77 1,287.41 增加8.99费 个百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本（%） 比上年增 比上年增 上年增减
45 / 415
减（%） 减（%） （%）
境内 59,190,042.21 23,013,743.49 61.12 -23.67 -4.50 减少7.81个百分点
境外 421,702,022.57 175,295,638.56 58.43 41.44 34.19 增加2.25个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 120,449,721.06 41,450,011.01 65.59 41.28 23.62 增加4.92个百分点
经销 360,442,343.72 156,859,371.04 56.48 24.11 29.43 减少1.79个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明地区分布方面，公司以外销为主，外销收入占主营业务收入比例87.69%；产品方面，公司业务以
彩超销售为主，彩超销售收入占主营业务收入比例75.16%；销售模式方面，公司以经销模式为主，
经销收入占主营业务收入比例74.95%。海外市场、彩超及经销模式对公司主营业务收入的贡献度较高。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
超声医学 台 8,528 11,565 4,156 -41.28 17.84 -42.22影像设备
46 / 415
产销量情况说明报告期内销售量同比上升、库存量同比下降，主要系报告期内公司销售收入同比增长所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年本期 金额
同期成本 占总 较上 情况
占总分行业 构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同
成本项目 比例 期变 说明
比例(%) 动比
(%)例(%)
医疗器 直 接 167,149,650.60 83.86 129,606,465.13 83.58 28.97械 行 材料
业外 协 9,555,397.01 4.79 9,902,003.41 6.39 -3.50
加 工费
直 接 11,916,676.77 5.98 8,243,236.87 5.32 44.56人工
制 造 8,873,506.46 4.45 5,509,337.86 3.55 61.06费用
47 / 415
运费 1,815,678.21 0.91 1,803,404.56 1.16 0.68分产品情况
本期上年
本期 金额同期
成本 占总 较上 情况占总
分产品 构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同成本
项目 比例 期变 说明比例
(%) 动比(%)
例(%)超声医 直 接 157,195,450.21 85.90 122,518,902.87 84.25 28.30
学 影 材料像设备
外 协 9,044,136.43 4.94 8,672,646.50 5.96 4.28加 工
费直 接 10,985,839.16 6.00 7,746,892.30 5.33 41.81
人工制 造 4,125,973.43 2.25 4,839,283.40 3.33 -14.74
费用运费 1,650,743.88 0.90 1,652,745.21 1.14 -0.12
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
48 / 415
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 12,903.15 万元，占年度销售总额 26.67%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 4,532.69 9.37 否2 第二名 2,166.70 4.48 否
3 第三名 2,160.43 4.47 否4 第四名 2,126.90 4.40 否
5 第五名 1,916.43 3.96 否合计 / 12,903.15 26.67 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
49 / 415
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额4,587.29万元，占年度采购总额34.54%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 2,996.54 22.56 否2 第二名 497.95 3.75 否
3 第三名 393.16 2.96 否4 第四名 368.08 2.77 否
5 第五名 331.56 2.50 否合计 / 4,587.29 34.54 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用50 / 415
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 同比增减（%）
销售费用 52,824,392.60 50,289,029.33 5.04管理费用 34,932,334.24 33,299,821.40 4.90
财务费用 -23,725,831.75 -28,197,048.77 15.86研发费用 77,071,759.72 77,878,466.43 -1.04
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 同比增减（%）
经营活动产生的现85,907,803.30 63,741,276.37 34.78
金流量净额投资活动产生的现
-241,178,872.90 -45,434,700.15 -430.83金流量净额
筹资活动产生的现-89,533,291.92 -38,906,280.88 -130.13
金流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用51 / 415
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
项目名称 本期期末数 本期期 上期期末数 上期期 本期期末金 情况说明末数占 末数占 额较上期期
总资产 总资产 末变动比例的比例 的比例 （%）
（%） （%）
货币资金 688,772,839.29 45.24 446,198,990.53 29.47 54.36 主要系投资活动产生的现金流量净额增加所致。
交易性金 340,549,521.83 22.37 581,012,380.45 38.38 -41.39 主要系本期购买的结构性存款融资产 减少所致。
存货 135,928,319.19 8.93 196,957,143.80 13.01 -30.99 1）2022年公司对芯片等电子物料进行战略性采购和储备所
增加的原材料库存，在报告期内进行了消耗；
2）2022年末为2023年一季度备货所准备的半成品库存，在
报告期内进行了消耗；
3）2022年第四季度公司受公共卫生事件影响未完成发货的
库存，在报告期内完成了出货。
应收账款 154,546,529.16 10.15 93,521,760.48 6.18 65.25 主要系报告期内销售规模增加所致。
应付账款 84,571,607.29 5.55 127,968,590.64 8.45 -33.91 由于2022年公司对芯片等电子物料进行战略性采购和储
52 / 415
备，导致报告期内采购规模下降，应付账款的增加额小于应
付账款的支付额。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产210,456,356.51（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为13.82%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
53 / 415
详见本节“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“行业格局和趋势”部分。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用54 / 415
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
祥生科技 软 件 研 350 100% 712.40 422.43 244.72 30.22发、销售
触典科技 软 件 研 100 100% 4,899.91 2,036.75 6,417.69 4,868.97发、销售
55 / 415
祥生国际 贸易、投 10万美元 100% 14,981.83 7,780.58 3,199.28 -15.22资
上海祥生 研发、销 500 100% 681.16 20.98 0.00 -317.24售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业
情况及研发情况说明（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将积极适应行业发展趋势，坚定不移走自主研发创新发展之路，为此，公司制定了明确的发展目标：基于超声医学影像具有良好的市场增长空间和较高的技术壁垒，结合公司超声核心
技术的沉淀与积累，重点布局于高端彩超、便携小型化彩超、专科彩超和超声人工智能等多个方面，致力于实现全球专科超声龙头的战略目标
研发创新战略：以超声领域为中心，坚持以市场需求为导向，从临床需求为出发点不断推动技术创新、产品创新。通过深刻理解客户需求，开发适合临床对路的产品；通过自主开发、产学
研医合作、专利及非专利技术许可、技术创新等手段进行获得新的发展跑道。
56 / 415
产品营销战略：坚持以加大国内市场投入为主，国内国内外并举的营销策略，在国家政策指引下、以临床需求为导向、以客户为中心，协同战略合作伙伴多措并举、通过不断扩大销售渠道
及招聘优秀人才，构建和不断扩大产品营销生态圈。通过不断培育市场，占据细分领域制高点，
走差异化路线获取发展优势。
人力资源战略：坚持广纳贤才、知才善用。根据公司发展战略，按照现代企业要求，以专业化、国际化、时代化为方向，注重吸纳行业领军人才，锻造精英人才，通过内、外部形式培养专
业与管理双通道人才，进行人才梯队建设，通过持续股权激励、合伙人制度、绩效奖金、提成等多种激励方式，激励人才的主动性与成果意识，达到激发潜力人才，保留核心人才，通过完善的
人力资源机制助力公司达成战略目标。
企业文化战略：心怀“让每个人更健康”的企业愿景，秉承“用科技创新改善医疗，创造价值”的价值观，“以客户为中心，以开拓者为本”坚持做难而正确的事情， 积极为民族品牌拓展
高端市场，让企业的市场地位再迈新台阶。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024 年是是新中国成立 75 周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是公司第六个五年计划的攻坚之年，公司全面推进产品智能化、合作平台化、业务全球化发展规划：
（1）产品智能化为实现超声应用的去中心化发展目标，公司将充分发挥在便携超声和智能化超声领域的技术
优势，持续推进彩超技术突破，提升产品性能，实现更高便携性，突破应用场地限制；以人工智能技术赋能现有产品，让产品更具有智能性，拓展应用边界，让超声成为一个工具，使更多人便
于掌握超声工具的使用。
（2）合作平台化公司将基于行业深耕基础，着力于打造一支专业的、精细化的研发和业务团队，充分展现产
品与技术的定制化服务能力，致力于构建超声行业创新医疗生态圈，打造战略合作平台。
57 / 415
