第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司秉承“参与全球竞争，赢得业界尊重，肩负社会责任”的企业愿景，始终紧密围绕国家
新兴战略产业发展和高技术应用市场的需求，聚焦主业，做强做优高性能聚酰亚胺材料，坚持自主研发及创新。2022 年，公司围绕全年经营和发展目标，专注高性能聚酰亚胺薄膜的研发、生
产和销售，在国际形势日趋复杂、石化材料价格波动等不确定的经营环境下，公司在控制经营风险的同时积极稳健做好主营业务，保证主营产品业务稳步开展，加快新产品应用市场拓展，加强
在柔性显示、新能源、集成电路封装、航天应用等领域的高性能聚酰亚胺材料研发投入，按计划实施募投新产能项目建设，坚持可持续高质量发展，具体情况如下：
（一）主要经营情况报告期内，公司坚持与客户合作共赢原则，实现营业收入30,171.16万元，同比下降5.36%；
归属于母公司所有者的净利润 3,887.41 万元，同比下降 30.64%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 2,919.13 万元，同比下降 42.68%；受国际形势日趋复杂、市场需求变化等
原因影响，消费电子市场智能手机应用需求收窄，热控 PI 薄膜受下游终端客户需求下降，该产品收入较上年同期下降 19.70%；同时主要原材料价格、电力单价出现不同程度的上涨，导致公
司营业成本上升，利润下降。2022 年末公司总资产、归属于上市公司股东的净资产分别为231,660.66万元、103,156.26万元，同比分别增长32.64%、16.96%，主要系公司发行可转换公司
债券募集资金到位以及募投项目建设投入增加所致。
（二）研发情况报告期内，公司研发费用2,704.11万元，同比增长 1.66%；研发费用占营业收入的 8.96%，
同比增加 0.62 个百分点。公司按照技术发展路线图持续保持研发投入，加快在柔性显示、新能源、集成电路封装、航天应用领域的聚酰亚胺材料等产品研制，柔性显示用CPI薄膜进展顺利，
基于公司光学级中试产线，具备小批量生产光学等级CPI薄膜的能力，同时公司加大对光电应用的系列产品开发；集成电路封装应用的COF用PI薄膜，与下游应用单位共同技术攻关，已完成
多次评价；两项 PI 浆料的开发已经完成实验室工作及评价，同时完成中试产线设计，目前在立项阶段；TPI柔性基材已完成小样的评价及认证工作，产品将在嘉兴新产线实现量产，空间应用
高绝缘1500mm幅宽PI薄膜进入项目验收阶段。
（三）可转换公司债券发行上市情况经中国证监会“证监许可[2022]1546号”文同意注册，公司于2022年8月18日向不特定对
象发行了 430.00 万张可转换公司债券（以下简称“可转债”），每张面值 100 元，发行总额43,000.00万元。发行合计募集资金人民币43,000.00万元，扣除发行费用合计人民币741.56万元
（不含税）后，实际募集资金净额为人民币42,258.44 万元。经上海证券交易所自律监管决定书（[2022]251号）文同意，上述可转债已于2022年9月14日起在上海证券交易所挂牌交易，债
券简称“瑞科转债”，债券代码“118018”。根据相关规定及《深圳瑞华泰薄膜科技股份有限公司2022年度向不特定对象发行可转换公司债券募集说明书》的约定，公司本次发行的“瑞科转
债”自2023年2月24日起可转换为公司股份，初始转股价格为 30.98元/股，转股期限自 2023年2月24日至2028年8月17日。
（四）募投项目进展报告期内，公司严格按照募集资金的相关规定，规范有效使用募集资金，坚持“早开工、早
投产、早见效”的项目建设管理原则，克服异常天气等影响，嘉兴瑞华泰1600 吨募投项目的各项建设进度按计划实施，目前厂房建设工程已基本完成，4条主生产线和各工厂系统主体安装工
作基本完成，各单项工程进入检查阶段，110KV 变电站已通电，各公辅设施和生产线于报告期末开始进入单机调试阶段，另外2条主生产线正在安装中。
（五）人才建设公司定位为高性能聚酰亚胺材料为核心的材料科学公司，高度重视研发、工程和应用技术能
力建设，持续保持多专业各层次的技术人员的引进力度，2022年技术人员较2021年增加21.92%。
除技术能力建设外，公司一直注重生产、经营管理团队的培养，通过基层培养和人才引进，推动管理和经营能力再提升计划，保持团队的稳定，持续增加对人力资源和技术能力建设的投入。
（六）信息披露及防范内幕交易11 / 199
公司严格遵守法律、法规和监管机构的有关规定，严格执行公司信息披露管理制度，真实、
准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，通过上市公司公告、业绩说明会、投资者交流会、
上证e互动、电话等诸多渠道，保持公司营运透明度。公司高度重视内幕交易防范，做好内幕信息知情人登记管理和防范内幕交易工作。对公司董事、监事、高级管理人员及相关员工定期作出
禁止内幕交易的警示及教育，敦促董事、监事、高级管理人员及相关知情人员严格履行保密义务并严格遵守买卖公司股票的规定。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司专业从事高性能 PI 薄膜的研发、生产和销售，主要产品系列包括热控 PI 薄膜、电子
PI薄膜、电工PI薄膜等，其中多款产品填补了国内空白，获得西门子、庞巴迪、中国中车、艾利丹尼森、德莎、宝力昂尼、生益科技、联茂、碳元科技等国内外知名企业的认可，广泛应用于
柔性线路板、消费电子、高速轨道交通、风力发电、5G 通信、柔性显示、航天航空等国家战略新兴产业领域。
公司秉承“参与全球竞争，赢得业界尊重，肩负社会责任”的企业愿景，始终紧密围绕国家发展战略及相关产业政策，十多年来坚持自主研发及创新，掌握了配方、工艺及装备等完整的高
性能PI薄膜制备核心技术，已成为全球高性能PI薄膜产品种类最丰富的供应商之一，打破了杜邦等国外厂商对国内高性能 PI 薄膜行业的技术封锁与市场垄断，跨入全球竞争的行列，用实际
行动践行企业愿景与行业使命，推动高性能 PI 薄膜行业的国产化替代，为下游多个高技术领域的发展奠定基础。
2、主要产品情况公司量产销售的产品主要为热控 PI 薄膜、电子 PI 薄膜和电工 PI 薄膜三大系列；航天航空
用MAM产品为小批量销售产品；柔性显示用CPI薄膜为样品销售。
（1）热控PI薄膜公司的热控PI薄膜主要为高导热石墨膜前驱体PI薄膜，用于高导热石墨膜的制备，最终应
用于消费电子等领域。面内取向度和易于石墨化是决定该产品竞争力的主要特性。高导热石墨膜前驱体 PI 薄膜经碳化、石墨化后，形成高导热石墨膜，再经压延、贴合、模切等工序后装入电
子产品。
公司的高导热石墨膜前驱体PI薄膜因具备较高的面内取向度，易于石墨化，适合整卷烧制，
下游制程加工性能突出，制成高导热石墨膜后在柔韧性、耐折性等方面具有优势，进入下游知名石墨导热材料制造商的供应链。该产品属于“中国制造 2025 重点新材料首批次应用示范目录
（2017年版）”。
（2）电子PI薄膜公司的电子PI薄膜主要包含两类：电子基材用PI薄膜和电子印刷用PI薄膜。
电子基材用 PI 薄膜主要用于 FPC 的制备，最终应用于消费电子、5G 通信、汽车电子等领域，尺寸稳定性是决定该产品竞争力的主要特性。电子基材用 PI 薄膜作为绝缘基膜与铜箔贴合
构成 FCCL 的基板部分，也可作为覆盖膜贴覆于 FPC 表面，用于保护线路免受破坏与氧化。公司的电子PI薄膜具备良好的尺寸稳定性，兼具良好的介电性能，可达到 5微米和7.5 微米的超
薄规格（3 微米规格产品已进入终端客户小批量应用），黑色电子 PI 薄膜具备低透光率等良好的遮盖性能。公司已进入生益科技、联茂等知名厂商的供应体系。
电子印刷用PI薄膜制作成的电子标签主要贴覆于PCB等产品的表面，对其进行序列化标识，
追溯生产全过程，帮助识别缺陷，最终应用于消费电子、5G 通信、汽车电子等领域。该产品的关键特性为良好的粘结适应性。公司的电子印刷用 PI 薄膜具备优良的涂覆适应性，兼具尺寸稳
定性、耐高温和耐化学性等特性，已进入日东电工、艾利丹尼森、宝力昂尼、德莎等全球知名标签企业的供应链。
（3）电工PI薄膜电工 PI 薄膜的主要功能为绝缘，主要用于电磁线绕包材料及大功率电机、变压器的匝间/
层间绝缘。公司的电工PI薄膜主要为耐电晕PI薄膜，此外还有少量配套C级电工PI薄膜。
12 / 199
耐电晕PI薄膜主要用于变频电机、发电机等的高等级绝缘系统，最终应用于高速轨道交通、
风力发电等领域，保护绝缘系统免遭变频电机运行时局部放电导致的损坏，提高电机长期运行的可靠性，保障高速列车的运行安全性，实现风电设备长寿命免维护。耐电晕特性是决定耐电晕
PI薄膜竞争力的主要特性。公司自主研发的耐电晕PI薄膜具备优异的耐电晕性能，自2014年起，
公司陆续通过西门子、庞巴迪、ABB、中国中车的产品认证，打破杜邦长期在该领域的全球垄断。
（4）航天航空用PI薄膜PI 薄膜因其优异的耐高低温、耐辐照等特点，可在各种极端空间环境维持性能稳定性，广
泛应用于航天航空领域。公司的航天航空用 MAM产品系依托自主研发的 PI复合薄膜生产技术制成，具有良好的尺寸稳定性与高温密封性能。该产品目前供应中国运载火箭技术研究院，应用
于我国运载火箭，填补了国内空白。
（5）柔性显示用CPI薄膜CPI薄膜可用于屏幕盖板等柔性显示结构部件，最终应用于折叠屏手机等柔性显示电子产品，
其中透光率、耐弯折次数、材质刚性为关键特性。CPI薄膜的技术难度很高，目前仅有韩国KOLON等极少数日韩企业具备供应能力，国内尚无企业具备柔性显示用CPI薄膜的量产能力。
公司自主掌握 CPI 薄膜制备的核心技术，基于现有生产线于 2018 年成功生产出 CPI 薄膜，
该等产品的光学性能和力学性能优异，可折叠次数超过 20万次，关键性能通过国内终端品牌厂商的评测，已实现样品销售，用于终端品牌厂商及其配套供应商的产品测试；公司正在研发的柔
性OLED用CPI薄膜项目光学级产线正处于工艺优化提升阶段，在CPI专用生产线建设完成后，
可实现CPI薄膜产品在折叠屏手机等柔性显示电子产品领域的应用，有望填补该领域的国内空白。
(二) 主要经营模式公司主要产品为高性能 PI 薄膜，主要应用于柔性线路板、消费电子、高速轨道交通、风力
发电等领域。公司通过自主研发不断开发新产品，采购原材料后进行产品生产，实行以销定产和需求预测相结合的生产模式，以及“以直销为主、代理商为辅”的销售模式，通过向下游生产企
业或代理商销售的方式实现盈利。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所处行业公司主营业务为高性能 PI 薄膜的研发、生产和销售。根据《国民经济行业分类》国家标准
（GB/T4754-2017），公司所处行业为橡胶和塑料制品业（行业代码C29），细分行业为橡胶和塑料制品业下的塑料制品业（行业代码 C292）。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指
引（2012 年修订）》，公司所处的行业为橡胶和塑料制品业（行业代码为 C29）。根据国家统计局2018年公布的《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），公司产品属于
新材料产业之前沿新材料中的聚酰亚胺纳米塑料薄膜。
（2）行业发展阶段及特点PI 薄膜具有优良的力学性能、介电性能、化学稳定性以及很高的耐辐照、耐腐蚀、耐高低
温性能，是目前世界上性能最好的超级工程高分子材料之一，被誉为“黄金薄膜”，与碳纤维、
芳纶纤维并称为制约我国发展高技术产业的三大瓶颈性关键高分子材料之一。PI 薄膜的商业化进程始于20世纪60年代，最早应用于电工绝缘领域，随着PI领域研究深入和技术升级，PI 薄
膜的应用领域不断拓展；20世纪七八十年代，PI薄膜的商业化应用拓展至电子领域；21世纪起，
PI 薄膜的更多应用领域衍生，如用作高导热石墨的前驱体材料、柔性显示盖板材料等，韩国和中国等国家抓住产业转移的机遇，高端制造业迅速发展，PI薄膜行业随之兴起。
我国 PI 薄膜的产业化进程发展较缓慢，依靠自主研发，在传统电工绝缘领域形成了较强的产业能力，但在高端电工绝缘、电子等其他应用领域的产业化能力较弱，存在新产品种类不足、
产品性能不稳定等情形，自主掌握高性能PI薄膜完整制备技术的企业较少。高性能PI薄膜作为影响我国高新技术产业快速发展的“卡脖子”材料，市场需求不断增加，且国产化需求较迫切。
公司作为国内规模最大的多品类高性能 PI 薄膜专业制造商，掌握自主核心技术，顺应产业发展需求，发展前景良好。
（3）主要技术门槛13 / 199
高性能PI薄膜的制备技术复杂，需对PAA树脂配方进行设计，通过精确控制流涎热风干燥过程，获得厚度均匀的PAA 凝胶膜，再以定向拉伸伴随亚胺化过程制得，集成全自动控制系统
提高生产控制水平。高端应用的高性能 PI 薄膜除应用于高端电气绝缘，还满足柔性线路板、消费电子、高速轨道交通、风力发电、5G通信、柔性显示、航天航空等多个领域的应用要求。
完整的高性能PI薄膜制备技术主要包括配方、工艺及装备三方面的核心技术，配方、工艺、
装备是一个有机整体，三者缺一不可。若仅仅在某个方面具有突出能力，通常难以实现高性能PI 薄膜的制备并不断开发新产品品类。公司的技术优势是从研发到工艺的技术优势、从工艺到
装备的技术优势共同构成的。同时公司具备从树脂合成到后处理的全套生产设备的自主设计能力，
突破了我国高性能 PI 薄膜产业化的技术瓶颈，根据自主开发的技术工艺要求，自行设计非标专用设备，进行定制化采购，实现了主要设备使用和运行的自主可控性。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司通过18年的技术研发，成为国内少数掌握配方、工艺及装备等整套核心技术的高性能
PI薄膜制造商。公司成功开发了热控PI薄膜、电子PI薄膜、电工PI薄膜、航天航空用PI薄膜等系列产品，已成为全球高性能PI薄膜产品种类最丰富的供应商之一，同时也是国内规模最大、
产线最多的高性能PI薄膜专业制造商，打破了杜邦等国外厂商对国内高性能PI薄膜行业的技术封锁与垄断，跨入全球竞争的行列。公司开发的多款产品填补了国内空白，获得西门子、庞巴迪、
中国中车、艾利丹尼森、德莎、宝力昂尼、生益科技、联茂、碳元科技等国内外知名企业的认可。
公司两项产品列入“中国制造2025重点新材料首批次应用示范目录（2017年版）”，双向拉伸PI薄膜产品荣获2012年中国新材料产业博览会金奖，无色PI薄膜产品荣获2014年中国国
际新材料产业博览会金奖。
2022年公司获得国家专精特新“小巨人”企业认定。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新应用领域催生新的高性能特点及功能性产品种类
高性能聚酰亚胺薄膜（PI 薄膜）产品未来主要向高性能、多功能方向发展，从耐高温绝缘介质应用，到耐环境、超低温、高导热、超薄、结构支持、透光性等功能性应用需求越来越广泛，
尤其适合下游特种制程工艺、易于加工等特性也逐渐成为新产品竞争力的主要特性。公司已具有研发、工艺和装备技术的产业工程化能力，可更短周期实现新产品的产业化，目前公司涉及的产
品市场不断在发展和增长：
①热控PI薄膜PI 薄膜可石墨化应用技术发展，随着电子产品功耗提高、快速充电技术对散热性能要求更
高的市场需求驱动，同时随着柔性显示器市场发展，散热用石墨膜在保持散热要求情况下，又增加对耐弯折的技术性能，提高导热、导通性和耐弯折性能，对 PI 薄膜本身结构变化和厚度提高
又带来了新的市场应用增加空间，PI 薄膜的易石墨化、适合整卷烧制、工艺节能等工艺适宜性能日益重要，市场需求也在不断增长。
②电子PI薄膜电子应用PI薄膜的高性能综合要求较高，包括高尺寸稳定性、高模量、低介电常数、低CTE、
TPI、低吸湿性、超薄、高导热等，需要满足新型智能手机、可穿戴产品的支持结构、绝缘保护和柔性线路应用的多种需求，也需要适合软硬结合线路基板、三层法工艺柔性覆铜箔板、二层法
工艺柔性覆铜箔板、溅射纳米级金属等封装基板的生产工艺，随着电子产品更新换代，智能化、
高速通讯、高速运行、轻薄化、柔性可穿戴、AI 应用等不断发展的新技术应用驱动，电子基材市场对高性能、功能化的PI薄膜产品市场发展带来持续增长的空间。
③电工PI薄膜电工绝缘领域的高性能化主要体现为耐电晕、高寿命、耐环境等，满足电气产品长寿命运行
的安全和可靠性，在稳步增长的高速轨道交通应用的牵引变频电机耐电晕绕包扁线、大功率风力发电机长寿命绕包扁线应用市场基础上，加快开发在新能源汽车领域高绝缘 PI 薄膜作为动力驱
动电机导线的绕包绝缘材料，以提高电机输出功率、安全性和节能性。
④航天航空用PI薄膜14 / 199
随着新型航天器如太阳帆、空间太阳能电站、充气式卫星以及长寿命卫星等的应用增加，抗氧原子特性、耐环境、透光性、轻薄性、大幅宽等成为航天航空用 PI 薄膜的发展方向，随着国
家在航天航空领域的战略发展，突破国外技术垄断和封锁，应用需求和迫切性不断增加。
⑤柔性显示用CPI薄膜CPI 薄膜是 PI 应用发展的一款新型功能性薄膜，主要体现在高透光率、耐弯折、较好的力
学性能等方面，又需要满足下游高温加工制程中的耐色变，据公开报道，近年来，市场上推出HuaweiMate X、Moto Razr、Huawei Mate Xs、Moto Razr 5G、Thinkpad X1 Fold、Huawei Mate X2、
Xiaomi MiX Fold、Huawei P50、荣耀 Magic V 、Huawei Mate Xs2、Moto Razr 2022等多款折叠智能手机及手提电脑采用CPI作为可折叠显示屏盖板薄膜，开启可折叠、柔性功能的电子显示产
品的多场景应用，柔性显示用CPI薄膜作为显示器的盖板具有耐弯折、低碎裂风险、可卷对卷加工、满足大尺寸屏幕可折叠、绕曲和安全等优良特性，随着 OLED 等显示器产效逐渐提升、大
尺寸显示产品逐渐成熟，柔性显示用的CPI市场需求和渗透率空间将极大提高。
（2）产品种类丰富的企业占据优势随着高性能 PI 薄膜应用领域的需求发展，拥有多条生产线、掌握多种工艺路线的企业具备
更强的多品种、多系列的生产适应能力，可更加快速高效地将新产品投入量产，不断丰富产品系列种类，满足多领域应用市场的需求，有利于提升市场占有率和竞争能力。
（3）国产化趋势增强,市场空间广阔PI 薄膜因其优异的物理性能、化学性能等，广泛应用于柔性线路板、消费电子、高速轨道
交通、风力发电、5G 通信、柔性显示、航天航空等多个领域。随着共聚改性、杂化分散等新工艺技术的运用，通过配方设计、生产工艺的不断研发和装备水平的提升，PI 薄膜可衍生出更多
满足国内新兴市场所需求的有竞争性、与客户共利共赢的产品。
国内PI薄膜行业的整体水平与国外存在差距，高性能PI薄膜市场主要被美国杜邦、日本钟渊化学、韩国PIAM、日本宇部等少数国外厂商所占有，产品严重依赖进口，影响我国高技术产
业链安全，同时需要支付高昂成本。加快推进关键材料国产化，高性能 PI 薄膜进口替代的市场空间可观，公司具有独立完整的核心技术体系，在加快推进关键材料国产化政策和市场环境支持
下，国产化替代有着非常广阔的市场机遇。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自成立以来，始终专注于高性能 PI 薄膜领域核心技术的自主研发创新，致力于打破国外巨头的技术封锁和垄断。公司的核心技术系围绕高性能 PI 薄膜制备的整套技术，主要包含配
方设计、生产工艺、装备技术三个方面，均来源于公司的自主研发；公司建立了完整的 PI 薄膜研发和产业化的核心技术体系，成功进入高端应用市场，耐电晕电工PI薄膜、超薄电子PI薄膜、
高导热石墨膜前驱体热控PI薄膜等多项产品实现进口替代，与国外巨头形成竞争。
报告期内，公司核心技术未发生重大变化，各项核心技术的具体内容如下：
应 应 技序 技术 用 用 术
技术内容 技术特点及技术优势号 名称 产 阶 来
品 段 源对PI主体的分子结 （1）可根据对产品性能的目标要求，自
构进行设计，并应 行对聚酰亚胺的主体分子结构进行设计，
用合适的纳米级超 并通过纳米填料改性等，实现预期的光学细粉体分散技术 性能、电学性能、力学性能、热学性能、 大
聚酰亚胺 自等，实现产品设计 结构性能及表面性质等； PI 规
分子结构 主1 性能，配方设计通 （2）积累了大量实验室研究数据，掌握 薄 模
配方设计 研过在PMDA或ODA 实验室数据与生产线工艺参数的对应关 膜 应
技术 发单体结构中引入某 系，有利于缩短新产品研发周期； 用
些特定基团或者结 （3）自主开发了多个系列多款产品的配构来实现PI薄膜的 方，成为产品种类最丰富的高性能PI薄膜
高性能要求。 供应商之一。
15 / 199
（1）PAA树脂合成集成共聚、分散和杂化等技术，针对高粘度树脂的合成控制和
精准控制温度等反 稳定输送工艺，实现多批PAA树脂具稳定应条件，控制树脂 性、一致性；
大粘度，通过多种技 （2）合成高质量的PAA树脂，并根据不 自
PAA树脂 PI 规术和方法确保填料 同产品的性能要求及工艺特点，添加其他 主
2 合成工艺 薄 模在溶剂中均匀分 单体和填料，实现对树脂粘度等的精准控 研
技术 膜 应散，在溶剂中将主 制； 发
用要单体聚合形成 （3）自主研发的杂化技术和自动化投料
PAA树脂。 系统，可实现合成的纳米级均匀分散及精确自控计量，实现树脂的合成批次质量稳
定性，保障一致性供料给制膜工序。
（1）通过试验与筛选，掌握精密溶液流涎热风干燥技术，通过热法和化学法实现
高度集成精密溶液 定向拉伸和张力控制、收卷等多项工艺技流涎铸片、流涎铸 术并实现DCS集成控制；
片剥离成膜、薄膜 （2）掌握实验室数据与生产线工艺参数大
双向拉伸、亚胺化、 的对应关系，擅长根据配方特性设计工艺 自PI薄膜制 PI 规
后处理等多个环节 参数，快速实现新产品的产业化，并通过 主3 造工艺技 薄 模
的工艺技术，同时 生产过程全程在线监测和控制，实现各区 研术 膜 应
还需实现厚度控 间温度、张力等的精准控制； 发用
制、张力控制等系 （3）具有18年的生产工艺积累及客户工统高精度的连续运 艺验证经验，品质稳定性达到知名客户要
行工艺协同控制。 求，连续收卷长度可达5,000米以上，厚度偏差可控制在±5%以内，主要产品的关键
性能接近国际先进企业。
大规
（1）突破钟渊化学在热塑性PI薄膜生产工 模M
自热塑性薄 采用涂布法制备热 艺的共挤法专利垄断，创新性地采用涂布 A 应
主4 膜制备技 塑性薄膜、金属与 法制备热塑性薄膜、金属与PI的复合薄膜； M/ 用/
研术 PI的复合薄膜。 （2）实现涂布产品的快速固化、低内应 TP 中
发力、零刮伤，厚度均匀性保持较高水平。 I 试
阶段
亚胺化后的PI薄膜，
经过热处理、表面 大后处理技术是PI膜制造过程影响最终产品 自
处理和分切收卷等 PI 规薄膜后处 的重要工序，公司拥有针对PI薄膜特点开 主
5 后处理工序，制备 薄 模理技术 发的热处理、表面处理、分切收卷等工艺 研
出PI薄膜产品，后处 膜 应技术。 发
理是影响PI薄膜质 用量的重要环节。
适用化学在化学法工艺路线 中 自
法的环境 替代DMF溶剂体系，实现环境友好型 PI中，采用DMAc溶剂 试 主
6 友好型溶 DMAc溶剂，在保障薄膜生产工艺实现同 薄体系，达到环保生 阶 研
剂体系技 时，符合可持续发展的要求。 膜产的目标。 段 发
术非标专用 根据自主开发的技 （1）拥有可以根据产品及工艺需要，自 大 自
PI生产线设 术工艺要求，自行 主设计PI薄膜全工序生产线装备的能力， 规 主
7 薄计及控制 设计非标专用设 并掌握全工序控制系统集成技术； 模 研
膜集成能力 备，进行全工序的 （2）设计设备的最大幅宽已从1200mm提 应 发
16 / 199
控制系统集成，定 升到1600mm，可满足主流热法和化学法 用制化采购生产设 的技术工艺。
备，并自行完成运行调试。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 高性能聚酰亚胺薄膜
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新获得专利4项，均为发明专利，这些专利主要集中于柔性光电领域的透明
PI薄膜和超高模量高透光率PI。截至2022年12月31日，公司已获得26项专利，其中发明专利20项，实用新型专利6项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 5 4 23 20实用新型专利 0 0 6 6
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 5 4 29 26
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 27,041,087.07 26,598,967.99 1.66资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 27,041,087.07 26,598,967.99 1.66研发投入总额占营业收入比例（%） 8.96 8.34 增加0.62个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 0.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
进展或序 预计总投 本期投 累计投 具体应
项目名称 阶段性 拟达到目标 技术水平号 资规模 入金额 入金额 用前景
成果1 100微米超 960.00 146.89 732.67 中试 产品厚度超过 随着电子产品功耗 5G手
17 / 199
厚高导热 阶段 100μm，制成的石 的增加和结构设计 机芯石墨膜前 墨膜的导热率：＞ 的升级，该项目的 片、屏
驱体PI薄 1500W/m.K；耐弯 创新点是用于合成 幕等高膜的开发 折性：＞20万次 人工石墨的PI薄膜 功率器
的厚度超100μm， 件的导使石墨具有更好的 热、散
导热效率。对标国 热际先进
公司针对柔性OLED屏幕盖板可
在50μm和80μm 折叠的应用要求，
的厚度上，产品特 开发产品的透光柔性OLED 柔性
中试 性为：透光率：＞ 率、黄变等光学性2 用CPI薄膜 900.00 125.45 697.24 OLED
阶段 89%；模量：＞ 能优异，具备耐弯的开发 显示
6GPa；耐弯折：＞ 折次数高、使用寿20万次 命长、抗形变能力
好等优点的CPI薄膜。对标国际先进
目标产品为光泽度≤25的黑色低光泽
C型黑色聚 光泽度≤25；最小 度PI膜，具有遮蔽中试 柔性线
3 酰亚胺薄 850.00 142.24 666.82 厚度7μm；模量＞ 性好，光泽度低的阶段 路
膜研究 3.5GPa 特点，同时具备超薄、高强度及高精
度的特点空间应用 幅宽≥1500mm；具 目标产品为耐空间
高绝缘 中试阶 备适应空间环境的 环境、适合飞行器空间飞
4 1500mm幅 650.00 155.95 542.52 段，小 高绝缘强度、耐高 在轨运行高稳定的行器
宽PI薄膜 量验证 低温、耐辐射等性 电源支撑PI薄膜。
的开发 能 对标国际先进产品具有耐老化、
模量：＞3.0GPa；
航天航空 电流过载能力强、
绝缘强度： 飞机、
用PI复合 小试 耐串弧、耐线间摩5 650.00 174.72 403.28 180KV/mm；Dk 航天器
薄膜的开 阶段 擦等优点。是飞机（1KHz）：2.85； 线缆
发 线缆首选包覆材Df（1KHz）：0.010
料。对标国际先进本项目的研发目标
为4ppm/℃的超低热膨胀系数与玻璃
低CTE-PI CTE，技术难度更 柔性中试 （4ppm/℃）接近的
6 树脂的研 980.00 161.71 783.18 高，制得的PI树脂 OLED阶段 低CTEPI树脂（浆
究 具有低CTE和高Tg 显示料）
的显著特点。对标国际先进
公司利用PI薄膜生产过程中形成的切
边余料，研究制造高性能PI 耐高温
小试 粉体平均粒径 聚酰亚胺粉料的设7 粉末的研 450.00 90.35 337.55 工程塑
阶段 （d50）：10～50μm 备和工艺技术，制究 料
成不同粒径的聚酰亚胺粉料，实现回
收利用，实现环保18 / 199
型生产目标，提高经济效益
公司针对柔性OLED触控基材应
用要求，开发产品的透光率、Rth等光
柔性透明T型薄 中试 b*<1.5Rth@10um<1 学性能优异，具备
8 620.00 130.91 564.22 OLED膜的研究 阶段 00Tr>88%Haze<1% 耐弯折次数高、使
显示用寿命长、耐化能
力好等优点的CPI薄膜。对标国际先
进目标产品为耐
400℃以上高温制程产品、实现新型
透明B型 Tg>400℃；热膨胀 柔性小试 柔性显示器制造技
9 树脂的研 780.00 138.36 532.14 系数CTE<20ppm； OLED阶段 术发展对柔性显示
究 透光率Tr>85% 显示衬底用透明PI树脂
的应用需求。对标国际先进
应对5G通信对高适用于高 5G通
Dk（10GHz）≤3.0； 频高速柔性电子线频高速传 实验室 信高频
10 1,000.00 179.02 414.16 Df（10GHz） 路板的低介电需输的PI薄 阶段 高速线
≤0.0035 求，研发第二代产膜研究 路板
品。对标国际先进本项目的研发目标
新一代折 在50μm的厚度 模量大于8GPa的叠盖板用 上，产品特性为： 透明PI膜，技术难 柔性
小试11 超高模量 1,460.00 247.26 247.26 透光率：＞88%；模 度更高，为柔性 OLED
阶段聚酰亚胺 量：＞8GPa；Tg＞ OLED用CPI薄膜 显示
薄膜 335℃。 的第二代产品。对标国际先进
打通1英寸、2英寸、 项目利用高耐温基于PI的 4英寸的高效率CPI CPI作为衬底柔性
涂布印刷 柔性钙钛矿太阳能 基材，开展商业化实验室 光伏、
12 柔性钙钛 1,090.00 306.09 322.76 电池制备工艺，在 可行的柔性钙钛矿阶段 新能源
矿太阳能 小面积基础上，扩 太阳能电池的制备电池研究 大器件到10× 工艺、制备技术研
10cm2尺寸 究合
/ 10,390.00 1,998.95 6,243.80 / / / /计
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 89 73研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.82 19.78
19 / 199
研发人员薪酬合计 1,586.52 1,329.85研发人员平均薪酬 20.28 20.81
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 20
本科 55专科 8
高中及以下 6研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 54
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2640-50岁（含40岁，不含50岁） 6
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.技术优势
公司自主掌握高性能 PI 薄膜的核心技术，形成了从专用树脂合成技术到连续双向拉伸薄膜生产技术的完整制备技术，技术优势体现在产品开发、工艺和装备三方面及其高效结合。
（1）从研发到工艺的技术优势公司具备高性能PI薄膜所需多结构和纳米改性的专用PAA 树脂配方设计能力，掌握 PI分
子结构设计、配方设计等核心技术，擅长精准把握各类产品的应用特性要求，针对性设计主体分子结构、配方和工艺等，具有不断研发出新型产品配方和实现产业化的实践经验。基于十多年的
研究经验，公司积累了大量实验室研究数据，以及实验室数据与生产线工艺参数的对应关系，有利于缩短新产品研发周期。公司自主开发了热控 PI 薄膜、电子 PI 薄膜、电工 PI 薄膜等系列产
品，已成为产品种类最丰富的高性能PI薄膜供应商之一。
（2）从工艺到装备的技术优势公司自行设计非标专用设备以及全产线的控制系统集成技术，深度掌握生产线的运行设计计
算、特殊结构设计、工艺控制集成。针对新产品，公司具备针对配方特性、工艺流程和工艺参数设计产线的能力，可自主高效实现新产品开发工艺要求，大大加快产品产业化的效率。
2．产品优势（1）种类多样性优势
基于成熟的配方设计等技术，公司的产品布局覆盖 PI 薄膜的介电材料、功能材料、结构材料三大功能形式，产品种类包含热控PI薄膜、电子PI薄膜、电工PI薄膜、航天航空用PI薄膜、
柔性显示用CPI薄膜等多个类别，其中多项产品打破国外厂商的市场垄断。在产品种类多样性方面具有较强优势，有利于增强抗风险能力，为公司的业务发展奠定了良好的市场基础。
（2）品质稳定性优势20 / 199
依托先进的生产工艺水平及生产过程控制能力，包括高精度全自动投料的树脂合成工序、成熟的流涎拉伸工艺技术，以及生产线全程在线监测和控制，公司产品具备优异的品质稳定性，满
足西门子、艾利丹尼森、德莎、生益科技、联茂、碳元科技等国际知名企业的高品质要求，厚度偏差可达±5%以内，连续收卷长度可达 5,000 米以上，单位长度的接头数量少，有效满足下游
客户的加工制程要求，降低其加工成本。
（3）性价比优势公司的耐电晕 PI 薄膜等主要产品的性能指标与杜邦等国际先进企业相当，达到行业先进水
平。公司同类产品的竞争者以美国、日本和韩国等企业为主，相较而言，公司在人工等方面的成本具有比较优势；且公司拥有全套生产设备的自主设计能力，通过自行设计和定制化采购非标专
用设备，单位产能的设备投资金额得以有效降低，产品成本相应较低。因此，相较于进口产品，
公司的性价比优势突出。
（4）契合行业发展趋势公司的耐电晕 PI 薄膜、电子基材用 PI 薄膜、高导热石墨膜前驱体 PI 薄膜等主要产品均契
合高性能化趋势，在耐电晕性、高尺寸稳定性、易石墨化等多方面的关键性能得到下游知名客户的认可；加强柔性显示、新能源、集成电路封装、航天应用、清洁能源等领域的研发，产品布局
亦与行业发展趋势一致，未来发展前景良好。
（5）国内产能优势及多产线优势目前深圳公司已实现9条产线量产，CPI专用线进入工艺优化阶段。嘉兴高性能聚酰亚胺薄
膜项目建成后，公司的生产线数量将进一步增加，生产线技术水平也将随着技术经验的积累持续提升，未来拥有产能规模及多条生产线、掌握多种工艺路线的企业具备更强的产业化能力，可更
加快速高效地将新产品投入量产，从而不断丰富产品种类，拓展下游应用领域，有利于提升市场占有率、增强综合实力。未来行业的竞争更多基于多系列产品解决方案、新产品产业化效率及多
产线、产能保障的竞争。
3．人才优势PI 薄膜行业具有显著的技术密集型特征，高素质的研发人才对于企业的发展至关重要。公
司一直高度重视人才培养，持续推动研发团队技术能力建设，已成功建立了一支研发经验丰富、
工程技术能力强、实践经验丰富的研发团队，主要研发人员拥有10年以上经验，能够准确把握客户需求，顺应行业技术发展趋势，前瞻性和针对性地进行产品、技术研发和储备，为公司在新
产品开发、产业化实施及前沿技术研究等方面奠定了良好的基础。
4．质量优势公司执行严格的质量标准，产品质量优良且性能稳定。公司通过了 ISO9001:2015 质量管理
体系认证、ISO14001:2015环境管理体系认证和ISO45001:2018职业健康安全管理体系一体化认证，相关产品通过了美国 UL 安全认证，符合 REACH、RoHS 等环保指令要求。凭借良好的产
品品质，公司获得了客户的高度认可。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术创新和产品开发落后于市场需求的风险21 / 199
高性能PI薄膜技术具有专业性强、研发投入大、研发周期长、研发风险高等特点。公司PI薄膜新产品的研发过程中，需要根据不同的应用要求，对PI分子结构和配方等进行针对性设计，
突出某些性能指标的同时，达到产品综合性能的平衡，且需保证产品配方在现有工艺及设备条件下的可实现性，研发过程复杂，研发周期通常达2年以上。若公司未来新产品研发失败，或研发
进程未能顺利推进，在技术创新和新产品开发未能紧跟市场发展需求，不能持续拓展新的应用领域，将导致产品落后于市场需求，并面临市场份额流失的风险；同时，若研发投入未能有效转化
为经营业绩，高额的研发支出也将给公司盈利带来不利影响。
2、随着新产品拓展，产品结构变化的风险公司目前量产销售的产品主要为热控 PI 薄膜、电子 PI 薄膜和电工 PI 薄膜三大系列；此外
还有实现小批量销售的航天航空用MAM产品、实现样品销售的柔性显示用CPI薄膜等，销售金额小。
随着公司嘉兴项目建成投产，以及其他新产品的开发及拓展，未来柔性显示、新能源等领域新产品的收入占比可能上升，公司存在产品结构变化的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、原材料采购价格波动风险公司产品的主要原材料为 PMDA 和 ODA。若公司产品销售价格不能随原材料涨价而上升，
根据测算，当 PMDA 和 ODA 的单价均上涨 10%时，公司的主营业务毛利率将下降约 1-3 个百分点。PMDA和ODA供应量和供应价格会受到市场供需关系、国家环保政策等因素的影响，若
公司主要原材料的采购价格出现较大幅度上涨，而 PI 薄膜产品的销售价格不能随之上涨，或将对公司的经营业绩产生不利影响。
2、安全生产风险公司主要生产高性能PI薄膜产品，生产流程涉及PAA树脂合成、流涎铸片、定向拉伸和亚
胺化、高温处理、表面处理和分切收卷等多道工序，需要使用宽幅连续双向拉伸生产线等复杂生产设备。如果因为相关人员操作不慎，或因偶发因素导致发生重大安全生产事故，可能导致公司
遭受产品及设备损失、承担赔偿责任甚至停产，将对公司正常生产经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、新增债务较多导致的债务偿还风险目前公司主要通过股权融资、银行借款等方式满足资金需求，银行借款较多。截至2022年
12月末，公司短期借款金额为3,500.00万元，长期借款金额为74,730.00万元。为开展募集资金投资项目，嘉兴瑞华泰于2020年9月3日签署8亿元银团贷款合同，以其目前已拥有的土地及
未来建成的全部房产、机器设备作为抵押物，同时公司提供连带保证担保，该等抵押和保证对应的债权到期日为2028年8月20日。如果国家货币政策发生较大变动，或公司未来流动资金不足，
未能如期偿还银行借款，或导致抵押权实现，可能给公司正常的生产经营造成不利影响。
2、应收账款回收的风险报告期末，公司应收账款余额为 7,504.49 万元，坏账准备计提金额为 384.09 万元，坏账计
提比例为5.12%；公司应收账款账龄主要集中在1年以内。如果公司主要客户的财务经营状况发生恶化或公司收款措施不力，应收账款不能及时收回，将面临一定的坏账风险，对公司财务状况
和经营发展产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争风险高性能 PI 薄膜的下游应用领域广泛，近年来，随着新产品和新应用的不断出现，其市场规
模也不断增加。但相较于杜邦、钟渊化学、PIAM等国际知名企业，公司业务规模较小，抵抗风险的能力弱于该等国外竞争对手。若越来越多的企业进入该行业，或者现有企业通过降价等方式
22 / 199
争夺市场份额导致行业竞争进一步加剧，或者因宏观经济等因素导致下游需求减少，且公司未能提升自身市场竞争力，公司的生产经营可能受到不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险公司下游行业覆盖柔性线路板、消费电子、高速轨道交通、风力发电、5G通信、柔性显示、
航天航空等多个领域，下游应用领域对国内外宏观经济、经济运行周期变动较为敏感。如果宏观经济政策发生变动，国内外宏观经济发生重大变化、经济增长速度放缓或出现周期性波动，且公
司未能及时对行业需求进行合理预期并调整公司的经营策略，可能对公司未来的发展产生一定的负面影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、无控股股东和实际控制人的风险公司不存在控股股东和实际控制人。截至本报告期末，持有公司5%以上股份的股东为航科
新世纪、国投高科、泰巨科技，分别持有公司23.38%、11.37%、9.79%的股份，各主要股东持股比例差距较小，如果公司未来内部控制制度与公司治理制度未能有效运行，可能出现因股东或董
事意见不一致而无法决策的情形，亦可能存在因公司决策效率下降导致错失市场机遇的风险；同时，公司股权相对分散，存在控制权发生变化的可能，从而给公司生产经营和业务发展带来潜在
的风险。
2、募投项目达产后新增产能难以消化的风险公司募集资金投资项目计划新增 1,600 吨高性能 PI 薄膜产能，相较公司现有产能的增加幅
度较大，对公司的市场开拓能力提出更高的要求。新增产能的规划建立在公司对现有技术水平、
产能利用率、品牌效应及市场占有率等方面充分论证和审慎决策的基础上，但由于项目建设周期较长，若未来宏观政策、市场环境等因素出现重大不利变化，或发生技术更新替代、市场开拓不
力等不利情形，本次募集资金投资项目可能存在新增产能难以消化的风险。
3、可转债相关风险（1）可转债的本息兑付风险
若未来公司遇到外部经营环境发生重大不利变化、经营状况及回款情况远低于预期或者其他融资渠道收紧受限等状况，公司的财务状况、资金实力或将恶化故而造成本息兑付压力增大，在
上述情况下可转债投资者或将面临部分或全部本金和利息无法兑付的风险。
（2）可转债在转股期内未能转股的风险如因公司股票价格低迷或未达到债券持有人预期等原因导致可转债未能在转股期内转股，则
公司需对未转股的可转债偿付本金和利息，从而增加公司的财务费用负担和资金压力。
（3）资信风险公司向不特定对象发行可转换公司债券已经中证鹏元资信评估股份有限公司评级，可转换公
司债券信用等级为A+，瑞华泰主体信用等级为A+，评级展望为稳定。在本次债券存续期内，如果公司所处经营环境或自身的经营状况发生重大不利变化，可能导致公司的资信评级与本次债券
评级状况出现不利变化，进而使本次债券投资者的利益受到不利影响。
（4）可转债未担保风险本次债券为无担保信用债券，无特定的资产作为担保品，无担保人为本次债券承担担保责任。
如果公司受经营环境等因素的影响，经营业绩和财务状况发生不利变化，债券投资者可能面临因本次发行的可转债无担保而无法获得对应担保物补偿的风险。
23 / 199
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司坚持与客户合作共赢原则，加强市场开拓，实现营业收入30,171.16万元，
较上年同期下降5.36%；归属于母公司所有者的净利润3,887.41万元，较上年同期下降30.64%；
实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润2,919.13万元，较上年同期下降42.68%；
经营性现金流净额8,982.08万元，较上年同期增加14.59%。报告期内，公司总体经营情况稳定。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 301,711,595.69 318,815,848.56 -5.36营业成本 186,062,871.98 175,729,317.44 5.88
销售费用 6,236,125.04 6,196,135.03 0.65管理费用 37,565,430.91 40,395,557.66 -7.01
财务费用 11,933,086.88 8,941,427.06 33.46研发费用 27,041,087.07 26,598,967.99 1.66
经营活动产生的现金流量净额 89,820,784.12 78,383,334.26 14.59投资活动产生的现金流量净额 -507,283,768.58 -425,916,096.43 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 499,205,437.13 482,344,474.48 3.50营业收入变动原因说明：主要系受国际形势日趋复杂、市场需求变化等原因影响，消费电子市场
智能手机应用需求收窄,热控PI薄膜受下游终端客户需求下降，导致该产品收入较上年同期下降19.70%，结合市场情况公司适时加大电工及电子PI薄膜市场开拓，该类产品保持平稳小幅增长。
营业成本变动原因说明：主要系主要原材料采购价格和电力单价上升所致。
销售费用变动原因说明：销售费用与上年同期基本持平。
管理费用变动原因说明：主要系2021年相关品牌宣传费用减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司发行可转债利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用与上年同期基本持平。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到的留抵退税款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系嘉兴瑞华泰募投项目建设投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额与上年同期基本持平。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 30,124.45 万元，较上年同期下降 5.26%；主营业务成本18,606.04万元，较上年同期增长6.13%；2022年度综合毛利率38.24%，同比减少6.62个百分点，
主要受国际形势日趋复杂、市场需求变化等原因影响，主要原材料采购价格和电力单价上升所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
橡胶和塑 减少6.62301,244,532.77 186,060,393.11 38.24 -5.26 6.13
料制品业 个百分点主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比24 / 199
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少热控类PI
134,346,588.98 96,511,694.09 28.16 -19.70 -6.22 10.33个薄膜
百分点电子类PI 减少4.14
116,047,407.30 62,194,834.72 46.41 7.39 16.38薄膜 个百分点
电工类PI 减少9.9743,746,189.67 23,625,454.09 45.99 14.45 40.37
薄膜 个百分点其他PI薄 减少3.70
7,104,346.82 3,728,410.21 47.52 62.69 75.02膜及加工 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少6.90境内销售 292,914,926.18 180,679,262.60 38.32 -4.17 7.92
个百分点减少0.50
境外销售 8,329,606.59 5,381,130.51 35.40 -32.31 -31.78个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少6.78直销 262,072,989.57 165,827,056.23 36.72 -7.33 3.79
个百分点减少7.48
代销 39,171,543.20 20,233,336.88 48.35 11.39 30.26个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，受国际形势日趋复杂、市场需求变化等原因影响，消费电子市场智能手机应用需
求收窄，热控 PI 薄膜受下游终端客户需求下降，该产品收入较上年同期下降 19.70%；其他 PI薄膜收入710.43万元，同比增长62.69%，主要是公司持续加大新产品新应用的市场拓展，培育
新的增长点，但目前该类产品收入所占比重较小，对报告期业绩影响不大；出口方面，受国际形势日趋复杂影响，部分国外客户的订单有所减少，境外销售的收入和成本同时下降。
电工类PI薄膜、其他PI薄膜及加工、代销模式的营业成本分别同比增长40.37%、75.02%、
30.26%，主要是该类别产品的营业收入分别增长14.45%、62.69%、11.39%，使得对应的营业成本增加，同时主要原材料及电力单价的上涨也导致了成本的增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
高性能PI吨 789.55 757.33 143.92 -10.54 -7.49 28.84
薄膜产销量情况说明
2022年底库存量比上年增加28.84%，主要是由于下半年营业收入下降，库存备货增加所致。
2022年，公司高性能PI薄膜产销率为95.92%。
25 / 199
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
直接材料 7,702.46 41.40 7,294.63 41.61 5.59直接人工 1,667.09 8.96 1,541.01 8.79 8.18
橡胶和塑 制造费用 5,701.46 30.64 5,508.99 31.42 3.49料制品业 燃料动力 3,364.92 18.09 2,985.92 17.03 12.69
合同履约170.12 0.91 200.37 1.14 -15.10
成本分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 上年同期 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本
项目 金额 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)直接材料 7,502.88 41.15 7,147.67 41.27 4.97
直接人工 1,577.76 8.65 1,539.10 8.89 2.51高性能 PI 制造费用 5,649.90 30.99 5,476.46 31.62 3.17
薄膜 燃料动力 3,340.17 18.32 2,959.09 17.09 12.88合同履约
162.49 0.89 195.57 1.13 -16.92成本
直接材料 199.57 53.53 146.96 68.99 35.80直接人工 89.33 23.96 1.91 0.90 4,570.93
其他 PI 薄 制造费用 51.55 13.83 32.53 15.27 58.49膜及加工 燃料动力 24.75 6.64 26.83 12.59 -7.75
合同履约7.63 2.05 4.80 2.25 59.04
成本成本分析其他情况说明
主营业务成本由直接材料、直接人工、制造费用、燃料动力及合同履约成本构成。直接材料、
燃料动力成本增加主要是公司主要原材料PMDA、ODA、C组分、电力等采购单价上涨所致；
直接人工成本增加主要是员工薪酬正常增长所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用26 / 199
前五名客户销售额12,784.04万元，占年度销售总额42.37%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
关联关系1 客户1 3,917.15 12.98 否
2 客户2 2,780.92 9.22 否3 客户3 2,256.68 7.48 否
4 客户4 2,076.86 6.88 否5 客户5 1,752.43 5.81 否
合计 / 12,784.04 42.37 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于
少数客户的情形√适用 不适用
公司客户较为稳定，不存在依赖单一客户或少数客户的情况，其中客户 5 系上年排名第 7位；客户1-4均系上年前4名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额4,879.48万元，占年度采购总额68.02%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
关联关系1 供应商1 1,328.88 18.52 否
2 供应商2 1,188.24 16.56 否3 供应商3 1,063.72 14.83 否
4 供应商4 838.45 11.69 否5 供应商5 460.18 6.41 否
合计 / 4,879.48 68.02 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重
依赖于少数供应商的情形√适用 不适用
公司前五名供应商与上年同期相比，本年前五名供应商均在上年前10名之列，供应商1系上年排名第6名；供应商5系上年排名第7名。主要供应商较为稳定，不存在向单个供应商的采
购比例超过总额50%或严重依赖于少数供应商的情况。
3. 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
27 / 199
4. 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期本期 上期
期末期末 期末
金额数占 数占
较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明
期期产的 产的
末变比例 比例
动比（%） （%）
例（%）
主要系发行可转债募集资金货币资金 270,746,346.38 11.69 202,868,772.73 11.62 33.46 到位及本期嘉兴募投项目建
设投入所致主要系各产品库存备货增加
存货 68,992,323.98 2.98 51,227,829.44 2.93 34.68以及原材料备库增加所致
主要系嘉兴瑞华泰期末留抵其他流动资产 2,485,043.74 0.11 12,396,310.11 0.71 -79.95
退税额减少所致主要系本期增加对上海金門
长期股权投资 17,012,348.51 0.73 7,800,379.79 0.45 118.10的长期股权投资所致
主要系嘉兴瑞华泰募投项目在建工程 1,236,404,198.83 53.37 562,025,786.93 32.18 119.99
建设投入增加所致使用权资产 2,168,524.05 0.09 726,658.20 0.04 198.42 主要系租赁资产增加所致
主要系深圳技术中心实验室长期待摊费用 11,617,078.12 0.50 5,841,513.91 0.33 98.87
装修验收投入使用所致主要系嘉兴瑞华泰募投项目
其他非流动资产 33,642,240.69 1.45 202,702,158.12 11.61 -83.40建设预付设备款减少所致
短期借款 35,000,000.00 1.51 105,000,000.00 6.01 -66.67 主要系偿还短期借款所致应付票据 5,449,157.51 0.24 43,242,089.38 2.48 -87.40 主要系信用证到期支付所致
主要系嘉兴瑞华泰募投项目应付账款 114,251,482.06 4.93 77,583,085.77 4.44 47.26
建设应付设备款增加所致主要系预收款合同义务在本
合同负债 106,992.07 0.005 2,140,843.61 0.12 -95.00期履行所致
主要系公司享受国家税务总应交税费 7,850,855.31 0.34 3,287,334.64 0.19 138.82 局延缓缴纳部分税费 50%的
税收优惠政策所致主要系嘉兴瑞华泰募投项目
长期借款 747,300,000.00 32.26 562,750,000.00 32.22 32.79建设借款增加所致
不适 主要系发行可转换公司债券应付债券 308,273,613.20 13.31 0.00 0.00
用 所致其他说明
28 / 199
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 1,692,962.20 信用证保证金固定资产 107,266,814.18 借款抵(质)押
无形资产 51,601,370.83 借款抵(质)押合计 160,561,147.21
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
29 / 199
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
2010年以前，中国大陆地区高性能PI薄膜的产业化基本处于空白期，同时国外PI薄膜厂商实行严格的技术封锁，我国高性能PI薄膜严重依赖进口。近年来，我国相继出台一系列政策，推动高
性能PI薄膜的技术突破及国产化。
2016年国务院颁布的《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》中明确提出，“推动新材料产业提质增效。面向航空航天、先进轨道交通、电力电子、新能源汽车等产业发展需求，扩大……
新型显示材料、动力电池材料……等规模化应用范围，逐步进入全球高端制造业采购体系。”2017年科技部颁布的《“十三五”材料领域科技创新专项规划》明确列示 “聚酰亚胺”为“先进结构与
复合材料”之发展重点。工信部等四部委联合颁布的《新材料产业发展指南》作为“十三五”期间指导我国新材料产业发展的顶层设计，将公司产品所属的“前沿新材料”纳入三大重点发展方向之
一。
国家政策导向对行业发展有重要指导作用，为高性能PI薄膜产业的发展创造了有利条件。在核心技术自主化、关键材料国产化的背景下，以瑞华泰为代表的具有独立完善技术体系的内资企业迎
来重要发展机遇。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
报告期内主要细分行业的基本情况及公司行业地位分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、
报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用公司的经营模式与同行业企业基本一致。与杜邦等国外高性能PI薄膜企业相比，公司以直销为
主、代理商销售为辅，国外厂商多采用代理商模式。与国内高性能PI薄膜厂商相比，公司具备配方设计研发能力、非标专用设备的自主设计能力、全工序的控制系统集成能力，打破依赖进口产线导
致的技术拓展壁垒。紧随我国高技术产业的发展需求，公司的技术创新从“打着瞄”到“瞄着打”，
从跟随发展到并跑，开发了多系列高性能PI薄膜，突破了国外厂商的技术封锁和市场垄断。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
主要下游应用产品 所属细分行业 主要上游原材料 价格主要影响因素
领域热控类PI 消费电子、汽车
橡胶和塑料制品业 PMDA、ODA、C组分 成本、市场供需情况薄膜 电子等
电子类PI 消费电子、通橡胶和塑料制品业 PMDA、ODA、C组分 成本、市场供需情况
薄膜 讯、汽车电子等电工类PI 高速轨道交通、
橡胶和塑料制品业 PMDA、ODA、C组分 成本、市场供需情况薄膜 风力发电等
(3). 研发创新√适用 不适用
30 / 199
公司依托已经搭建的技术研发平台提高技术、产品、工艺创新能力并增强技术储备。同时，未来公司技术研发方向将集中于不断研发适应市场需求的产品，如满足电子通讯终端设备散热需求的
高导热性石墨前驱体PI薄膜、集成电路封装COF应用 PI薄膜、OLED基板应用PI和CPI浆料、
TPI柔性基材、系列光学级CPI薄膜、柔性光伏PI基材等，并进一步向高端消费电子和智能汽车等细分领域进行拓展。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
高性能 PI 薄膜的生产工艺环节主要包括 PAA 树脂合成、流涎铸片、定向拉伸和亚胺化、后处理，公司的生产工艺技术水平突出。
一方面，公司自主设计了高精度的自动投料系统，并掌握纳米级超细粉体分散技术和共聚合成等相关技术，保证树脂合成的多批次间的稳定一致性，保障了间歇式树脂合成与连续式制膜工序的
衔接，实现稳定可靠的批量生产。
另一方面，高性能PI薄膜的生产过程需对生产线各区间温度、张力等进行精准控制，公司自主掌握精准控制的流涎铸片干燥技术、定向拉伸技术和全线控制集成技术等，对生产过程进行全程在
线监测和控制，保证产品品质的稳定性，连续收卷长度可达 5,000 米以上，薄膜厚度均匀性满足高品质要求。
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币产能利用率 在建产能已 在建产能预计
主要厂区或项目 设计产能 在建产能（%） 投资额 完工时间
深圳总部 1100吨 81.36 50吨 21,840.00 2023.09嘉兴高性能聚酰
1600吨 - 1600吨 104,375.82 2023.09亚胺薄膜项目
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况√适用 不适用
公司2022年共计9条生产线投入生产，随着公司产品品类进一步丰富，多产线优势得到进一步发挥，有利于产效的提升。同时为新产品产业化上线试制提供了更多上线资源，有利于新产品的研
发效率。
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变动
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量比率（%）
PMDA 直接采购 电汇，银行承兑 8.63 563.06吨 554.79吨ODA 直接采购 电汇，银行承兑 3.72 380.36吨 373.59吨
PI薄膜 直接采购 电汇，银行承兑 -8.55 45.70吨 48.60吨C组分 直接采购 电汇，银行承兑 12.35 65.10吨 74.90吨
31 / 199
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：报告期内，公司主要原材料采购价格上涨，营业成本随原材料价格的变动而变动。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动比主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
率（%）
电力（万千瓦时） 直接采购 电汇 18.69 5,264.11 5,264.11主要能源价格变化对公司营业成本的影响：报告期内，能源价格上涨，营业成本中燃料动力成
本相应上涨。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 不适用公司持续做好原材料市场动态跟踪分析，与主要原材料供应商建立稳定合作，在原材料价格出
现较大波动时，适时调整采购单批次订货量，加大阶段性储备，降低原材料价格波动的影响。
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
适用 √不适用(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 262,072,989.57 -7.33代销 39,171,543.20 11.39
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
17,012,348.51 7,800,379.79 118.10%32 / 199
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
本期 权益资 本期
公允 的累产 计提 本期出售/赎回 其他
期初数 价值 计公 本期购买金额 期末数类 的减 金额 变动
变动 允价别 值
损益 值变动
其16,311,953.90 0.00 0.00 0.00 20,277,399.77 16,311,953.90 0.00 20,277,399.77
他合
16,311,953.90 0.00 0.00 0.00 20,277,399.77 16,311,953.90 0.00 20,277,399.77计
注：上表中“其他”为应收款项融资，主要是期末以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收票据。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、嘉兴瑞华泰，系公司全资子公司，注册资本50,000.00万元。主营业务为系列PI薄膜的研发、
生产及销售。报告期内，嘉兴瑞华泰实现营业收入6,980.95万元，净利润228.59万元，总资产133,787.54万元，净资产为34,761.08万元。
2、嘉兴航瑞，系公司全资子公司嘉兴瑞华泰持股100%子公司，注册资本3,000.00万元。未实际出资，无实际经营。
3、上海金門，系公司的参股公司，注册资本 30,000.00 万元。主营业务为光学涂布、微电子涂布产品、特种树脂产品的研发、生产和销售，公司持有其10%的股权，期末投资余额1,701.23万元。
33 / 199
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
34 / 199
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用长期以来，高性能PI薄膜主要由美国杜邦、日本钟渊化学、日本宇部和韩国 PIAM等少数
厂商占据了超过全球80%以上的市场份额。高性能PI薄膜系严重影响我国高新技术产业快速发展的“卡脖子”材料，这一行业受到国家的重点支持，立足自主创新，公司掌握自主核心技术、
具有自主知识产权、有一定产能竞争规模，目前正在加大新产能建设和新应用产品的开发，有信心突破“卡脖子”和技术垄断，把握发展机遇。
公司看好PI材料未来四大新兴领域的应用发展
1、高速通讯与智能化柔性电子基材应用领域智能化与高速通讯的技术融合，感知和智能产品应用需求，陆海空天全覆盖高速通讯系统建
立，公司将聚焦基于高频高速传输线路基材、多规格厚度柔性线路基材、高导热高导通基材、薄膜传感基材、柔性功能应用的新产品研发和新市场拓展。
2、柔性显示应用领域柔性显示为CPI薄膜带来新的机遇。在柔性显示领域已有多家、多款产品开启了CPI应用，
基于CPI产品特性具有卷对卷规模生产、应用设计可实现多元结构、具有生产和使用安全性等特点，随着显示器应用技术的发展，未来有着巨大的市场成长机遇，公司将持续投入在柔性显示应
用PI材料领域，在已具有的光学级生产技术平台上加快开展系列化CPI光学级产品开发，积极与产业应用端合作，发展柔性OLED盖板模组、OLED基板CPI浆料、显示器封装PI浆料等产
品。
3、集成电路封装应用领域加快响应国家“十四五”规划，围绕第三代半导体，集成电路封装、半导体器件等多个推动
国产化的细分领域 PI 材料应用的产品开发，充分利用公司预研和储备技术，推动 COF 用 PI 薄膜、半导体胶带PI基材、半导体制程PI耗材等国产化产品进入市场。
4、清洁能源关键材料应用领域公司计划开展新能源关键材料应用领域的技术和产品开发，目前在风力发电已有 PI 薄膜产
品应用，在新能源汽车动力电机、高容量电池模组结构开展 PI 薄膜及清漆应用技术拓展，公司计划建立清洁能源关键材料实验室，聚焦新能源汽车电池PI材料应用、新能源汽车动力电机PI
材料应用、风能发电机PI应用和薄膜光电PI材料应用的产品系列研究。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
在国家战略及产业政策的引导和支持下，我国关键基础工业材料取得了长足的进步，但高性能 PI 薄膜等关键基础前沿新材料竞争力尚待提高，部分关键材料仍严重制约我国高新技术产业
快速发展，高性能PI薄膜成为“卡脖子”的关键材料。PI薄膜有“黄金薄膜”之称，性能居于高分子材料金字塔的顶端，且具有广泛的应用功能拓展性，应用领域不断扩大，具备广阔的市场
前景。
公司作为国内高性能PI薄膜行业的先行者，多款产品打破了国外厂商对国内PI薄膜行业的技术封锁和市场垄断，跨入全球竞争的行列，为公司未来的快速发展奠定了坚实的基础。公司将
重点聚焦智能电子柔性电子线路基材、高速轨道交通、风能和新能源汽车，高速通信、柔性显示、
航天航空等领域。一方面，公司继续做强、做精热控 PI 薄膜、电子 PI 薄膜和电工 PI 薄膜等已有产品，扩大优势产品产能，提升产品竞争力与市场份额；另一方面，公司继续加大对集成电路、
柔性显示、柔性智能和传感电子、清洁能源、航天航空等领域应用的高性能 PI 薄膜及浆料的研发投入，拓展新兴战略产业的PI材料应用领域。
未来公司将进一步结合国家新材料发展战略及产业政策，发挥现有技术优势，坚持自主研发及创新，扩大产能，进一步提升公司的核心竞争力，成为全球领先的高性能PI材料科学公司。
35 / 199
