十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九
大、十九届历次全会和党的二十大精神，紧紧围绕年度生产经营计划，全体员工心齐气顺、奋发进取，努力克服经济形势变化、原材料价格波动、行业竞争加剧、下游需求波动等不利因素带来
的困难，致力建设奋进、实力、创新、品牌、效率、同心、动能、平安、绿色、责任嘉元，在满足生产、交付既有订单的基础上，不断夯实主营业务基础，加快推动各产能项目的建设，加大新
产品、新技术开发力度，较好地完成了各项工作任务，全年实现销售收入46.41亿元，较上年同期增长 65.50%，归属于上市公司股东的净利润 5.21 亿元，实现铜箔产量 52,859.90 吨，实现铜
箔销量49,054.12吨。
（一）以市场和客户为导向，坚持做大做强铜箔产业，奋力加快基地建设2022年，受新能源汽车、储能等领域需求的增长驱动，锂电池规模不断扩大，带动锂电铜箔
市场需求提升，公司坚持以市场和客户为导向，进一步夯实铜箔主营业务，新增产能持续释放，
实现锂电铜箔产品产销量大幅增长，并在技术创新方面不断强化和升级，持续满足锂电池能量密度提升及轻量化等技术目标。同时，为更好抓住产业机遇，公司加大下游市场开发力度，加快新
增产能项目的建设进度，乘势做大做强铜箔产业。
1、公司在报告期内奋力加快基地建设，截至期末实现铜箔年产能达5万吨以上。重点推动白渡嘉元科技园年产3.1 万吨高性能铜箔项目基础设施建设、设备调试等工作，截至目前已全面投
产；全力加快江西嘉元年产3.5万吨电解铜箔项目、宁德嘉元年产1.5万吨高性能铜箔项目建设进度，江西嘉元年产2万吨电解铜箔项目已于2022年12月底开始试产，宁德嘉元年产1.5万吨
项目已于2023年2月开始试产。山东嘉元在对原有5000吨产能技改的基础上，扩建5000吨生产线，总产能达到1万吨。与宁德时代合资设立广东嘉元时代新能源材料有限公司，投资建设年产
10万吨高性能电解铜箔建设项目，自2022年6月份动工以来进展顺利，预计2023年下半年首期将开始试产。
2、报告期内，公司积极开发新客户。通过上门推广、招投标、专家客户圈层推介等途径开发新客户，2022 年内净增新客户 60 家，截至期末合作客户达到 138 家。公司通过主动拜访客户、
网络沟通、参与行业协会等方式，及时了解顾客需求。针对客户不同阶段的期望和需求，为客户量身定制优质解决方案，准确、快速响应客户需求，不断提高客户满意度。
同时，公司与主要客户宁德时代签订《高端锂电铜箔采购合作意向备忘录》，预计2023年全年将向公司采购4.5微米及5微米高端锂电铜箔达2万吨。通过开发新产品、提高产品质量等方
式，争取更大市场份额。公司锂电铜箔市场份额位居国内前列，其中代表国内外最先进的4.5μm极薄高端锂电铜箔获得市场较高份额。2022年，公司再获宁德时代铜箔类唯一年度优秀供应商荣
誉，这是公司近年来第五次连续获得锂电领军企业宁德时代颁发的铜箔材料类唯一“年度优秀供应商”荣誉称号，并于2021年被宁德时代授予“十年贡献奖”。
（二）品质管控跃上新台阶公司结合时代发展趋势，在“三环紧扣，双降双升”（322）质量管理模式的基础上，增加“绿
色”要素一环，注重低碳环保，完善升级为“四环紧扣，双降双升”（422）质量管理模式，着力提高产品质量、提高顾客满意度，降低成本、降低排放，实施成效显著。2022年，公司从213家
组织激烈竞争中脱颖而出，以第五顺位荣获第七届广东省政府质量奖。“四环紧扣、双降双升”（422）质量管理模式入选省质量强省领导小组办公室《第四届中国质量奖（含提名奖）和第七届
广东省政府质量奖获奖组织质量管理经验汇编》，在广东全省进行推广。
同时，公司高度重视产品质量管理，健全生产车间现场管理制度，严格规范生产流程。定期对产品检测设备进行维护保养，检测校准设备精度，优化产品包装方式，改善生产现场温湿度、
整洁度等环境因素，获宁德时代“5S标杆线认证”。
12 / 305
此外，公司还于报告期内成立了SPC、MSA学习小组，开展统计过程控制、测量系统分析等质量知识学习。针对幅宽误差、产品塌边、印痕等问题，进行症状梳理和原因归类，开展引进激光
测量幅宽仪、版型仪，创新包装方式等一系列质量提升活动，产品品质得到新改善。2022年，QC小组质量课题《降低超薄双面光铜箔翘曲不良率》获广东省第四十二次 QC 小组代表大会成果金
奖、二〇二二年梅州市优秀质量管理小组成果特等奖。
（三）科技创新激发新活力公司高度重视科技创新，报告期内加大研发创新投入，全年投入多项研发经费用于新产品新
技术研发、研发平台改造升级、补充研发设备、研发人员经费等方面，紧抓国家企业技术中心、
国家技术创新示范企业、省级企业技术中心、广东省企业重点实验室、广东省工程技术研究开发中心等科研平台建设，规范研发实验室管理制度，增配先进研发设备仪器，打造行业领先科研平
台，公司省级企业技术中心在2021年度省级企业技术中心评价中获评优秀。
公司与南开大学先进能源材料化学教育部重点实验室院士团队签订《技术开发合作意向书》，
共同推进锂离子电池负极集流体新材料研发及应用项目研发。全力推进“高抗拉强度极薄双面光5 微米电解铜箔”“高抗拉强度极薄双面光 4 微米电解铜箔”等 9 项铜箔产品研发。公司自主研
发科技成果“锂离子电池用双面光4.5微米极薄电解铜箔生产工艺研究及其产业化”获俄罗斯工程院外籍院士、广东工业大学特聘教授、博士生导师闵永刚等权威专家高度评价，在科技成果鉴
定评价会上评价委员会一致认为该项目技术创新程度高，经济和社会效益显著，产品具有良好的市场前景，整体技术水平居国际领先。中国电子材料行业协会电子铜箔材料分会发出《证明》，
认为公司已掌握具有自主知识产权的高性能电解铜箔生产核心技术，整体生产技术水平在国内处于领先地位。
同时，公司紧跟铜箔行业发展趋势，密切关注行业动态，成立复合铜箔研发小组，升级铜箔研发设备，招聘复合铜箔技术人才，新建PET复合铜箔试验车间并购置PET复合铜箔中试设备，
积极开展PET、PP、PI等复合铜箔研发、验证工作。
公司鼓励员工积极参与发明创新，促进知识产权强企。报告期内，公司申请技术专利82项，
其中发明专利66项、实用新型专利13项；获得授权发明专利48项、实用新型专利20项。2022年，公司被国家知识产权局确定为新一批国家知识产权示范企业，获评“梅州市高价值专利培育
布局中心”。
（四）严格体系管理开展ISO9001:2015&IATF16949:2016体系、GB/T29490-2013知识产权管理体系、信息安全管
理体系、EHS体系等审核工作，其中IATF16949:2016体系认证地址延伸场地增加白渡基地生产场所。结合客户审厂提出的改进项，健全完善公司程序、制度文件，优化工作流程。大力推动山东
公司体系管理，先后通过多家客户审厂。
（五）强化资本市场管理，积极保护投资者权益公司于2022年完成了向17位特定对象发行股票70,257,493股，募集资金净额33.78亿元，
全部用于募投项目和补充流动资金。本次定向增发的完成加强了公司发展资金储备，并降低了融资的成本，通过使用募集资金投资将更好更快地推动新增产能项目的建设，助力公司发展主营业
务、扩大生产规模、提高综合竞争力，为公司实现战略目标打下坚实基础。
报告期内，公司高度重视投资者关系管理工作，积极加强与投资者和潜在投资者之间的沟通交流，切实保护投资者特别是社会公众投资者的合法权益，从多维度开展投资者关系管理和维护
工作。报告期内，公司共召开2次业绩说明会，开展线上语音交流、线下实地调研等多种形式的投资者关系活动共计33场次，累计参与机构743家次。其中，公司进行了1场投资者网上集体接
待日活动，为广东证监局、广东上市公司协会共同举办的“2022年广东辖区上市公司投资者网上集体接待日活动”。公司通过业绩说明会、投资者网上集体接待日活动以及上证E互动等线上渠
道累计回复投资者134个问题。
通过业绩说明会、上证E互动平台、投资者热线电话及机构调研会议等多种方式和渠道，积极与投资者进行沟通交流，及时、准确向投资者传递公司经营发展信息，促进投资者对公司价值
的认同，并通过向管理层反馈来自资本市场的信息，进一步提升公司治理的透明度。
13 / 305
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务情况公司主营业务为各类高性能电解铜箔的研究、生产和销售，是国内高性能锂电铜箔及标准铜
箔的专业生产企业，深耕铜箔行业二十余年，在技术研发、生产工艺、产品品质、人才储备、管理创新等方面积累了较多技术和资源优势，在同行业拥有较高的知名度。受益于新能源产业带来
的旺盛需求，公司根据行业需求情况，持续研发和生产更薄、各项性能指标更优的铜箔产品，进一步优化产品结构和提升产品品质，不断夯实公司技术竞争优势和巩固公司市场地位。
2、主要产品及其用途公司主要从事锂离子电池用4.5～12μm各类高性能电解铜箔及PCB用电解铜箔的研究、生产
和销售，产品主要应用于锂离子电池、覆铜板和印制线路板行业，最终应用在新能源汽车动力电池、储能电池及3C数码类电子产品等领域。具体分类情况如下：
(二) 主要经营模式公司主要经营模式如下：
1、盈利模式报告期内，公司的盈利主要来自为客户提供高性能电解铜箔产品的销售收入与成本费用之间
的差额。通过持续研发创新提升生产工艺水平和产品技术含量，从而满足客户的需求，是公司实现盈利的重要途径。
公司主要通过采购铜线和硫酸等原材料，经过溶铜、生箔、后处理和分切全套生产工艺流程制成电解铜箔，主要以直销方式、部分以经销方式销售给客户。
2、采购模式公司外购的原材料主要是铜线和硫酸。铜线和硫酸属于大宗采购商品，市场价格透明，货源
充足。公司铜线和硫酸采购有稳定的供应渠道，与供应商建立了良好的合作关系。公司制定了与采购相关的规章制度，从供应商选择、采购业务流程、采购价格及品质管控等方面对采购工作进
行了规范。
3、生产模式14 / 305
公司生产采取“以销定产”的原则制定生产计划，进行生产调度、管理和控制。公司根据订单制定生产计划，组织生产。生产部根据生产状况和订单期限安排生产计划；技术研发部根据客
户的要求进行工艺配制，稳定生产；生产部按客户要求和生产工艺组织生产；品质部根据产品检验规程对生产过程和产品进行最终检验，检验合格的产品方可包装入库；销售部根据合同订单按
期发货。
4、营销及管理模式公司主要采用直销模式，同时存在部分经销。销售的客户主要为锂离子电池制造商。对于有
着长期稳定合作关系的主要客户，公司一般与其签署框架采购合同或战略合作协议，约定报价方式、付款方式、质量要求等一般性规定。在合同年度内，客户根据自身生产需求向公司下达采购
订单，约定产品类型、购买数量、采购金额、交货时间等具体内容。公司根据订单及自身库存和生产情况，安排采购和生产相关事宜。
5、研发模式在研发方面，公司以自主研发为主，产学研结合为辅，目前已建立了面向市场需求和多部门、
公司内外协同的研发体系，构建了精细管理、高效合作、职责明确的研发绩效考核模式，专注于开展产品生产、工艺稳定、成本控制、品质提升以及新产品、新工艺、新技术的研发创新等。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所属行业情况公司主要从事各类高性能电解铜箔的研究、生产和销售，主要产品为超薄锂电铜箔、极薄锂
电铜箔、标准铜箔，主要用于锂离子电池的负极集流体、覆铜板（CCL）、印制电路板（PCB）的制造，是锂离子电池行业、电子信息行业重要基础材料。
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司主营业务属于“39 计算机、通信和其他电子设备制造业”之“398 电子元件及电子专用材料制造”之“3985 电子专用材
料制造”。“3985 电子专用材料制造”具体指：用于电子元器件、组件及系统制备的专用电子功能材料、互联与封装材料、工艺及辅助材料的制造，包括半导体材料、光电子材料、磁性材料、锂
电池材料、电子陶瓷材料、覆铜板及铜箔材料、电子化工材料等。
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）行业目录及分类原则，公司所属行业为“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”。
（2）电解铜箔概况电解铜箔是指以铜料为主要原料，采用电解法生产的金属铜箔。将铜料经溶解制成硫酸铜溶
液，然后在专用电解设备中将硫酸铜溶液通过直流电电沉积而制成原箔，再对其进行粗化、固化、
防氧化等表面处理，最后经分切、检测后制成成品。电解铜箔作为电子信息行业的功能性关键基础原材料，主要用于锂离子电池和印制线路板（PCB）的制作。
电解铜箔是覆铜板（CCL）、印制电路板（PCB）和锂离子电池制造的重要的材料。电解铜箔根据应用领域的不同，可以分为锂电铜箔、标准铜箔；根据铜箔厚度不同，可以分为极薄铜箔
（≤6μm）、超薄铜箔（6-12μm）、薄铜箔（12-18μm）、常规铜箔（18-70μm）和厚铜箔（＞70μm）；
根据表面状况不同可以分为双面光铜箔、双面毛铜箔、双面粗铜箔、单面毛铜箔和甚低轮廓铜箔（VLP铜箔）。
（3）锂电铜箔行业情况锂电铜箔是锂离子电池负极材料的主要材料，在锂电池既充当负极活性材料的载体，又作为
负极电子收集和传导的集流体，属于电解铜箔的重要品类，锂电铜箔通常厚度在18微米以下，使用最多的是12微米以下的铜箔，目前主流的是7-8微米、6微米锂电铜箔，4.5微米目前是国内外
最先进且已规模应用在终端市场的锂电铜箔。
锂电铜箔产业链的上游是包括阴极铜、硫酸等在内的金属及化工原材料，铜材为锂电铜箔上游最主要的原材料，占锂电铜箔成本的绝大部分，铜材由铜矿加工而来。
产业链的下游是锂离子电池，终端是锂离子电池在消费电子、储能、电动汽车等领域的运用场景。在锂电池整体成本中占到 5%-10%左右，但对于电池性能影响较大，尤其是对能量密度等
参数至关重要。近年来，随着我国政策的不断助力与扶持，消费电子产品逐年稳步增长，新能源汽车行业迎来爆发式发展，储能行业也得以快速发展。受益于上述市场的快速蓬勃发展，锂电铜
15 / 305
箔的需求量不断增长。
根据中国电子材料行业协会电子铜箔材料分会于2022年5月15日发布的《中国电子铜箔行业2021年度调查统计报告》显示，2021年，我国锂电池铜箔实现产能29.3万吨，同比增长27.9%；
产量23.8万吨，同比增长55.6%；销售量24.0万吨，同比增长60%；销售收入253亿元，同比增长109.1%。根据高工产业研究院（GGII）预测，受全球新能源汽车终端产销量及储能市场需求的
强势带动，到2025年中国锂电铜箔出货量将达110万吨，2021-2025年复合增长率超过40%。
（4）电子电路铜箔行业情况电子电路铜箔是我国信息产业重要的电子材料之一，是国家重点发展的新材料，电子电路铜
箔一般较锂电铜箔更厚，大多在 12-70μm，一面粗糙一面光亮，光面用于印制电路，粗糙面与基材相结合。电子电路铜箔产业链上游与锂电铜箔一致，下游为 PCB 产业，主要用于印制电路板
（PCB）、覆铜板（CCL）等产品的制造，终端的应用市场包括计算机、通讯、消费电子、5G、
智能制造及新能源汽车等众多领域。
近年来我国电子电路铜箔产量快速提升，当前 5G 基站、数据中心建设将带动高频高速 PCB用铜箔的需求，而充电桩及新能源汽车市场发展，则带动大功率超厚铜箔需求增长，但国内企业
生产的电子电路铜箔主要以常规产品为主，以高频高速电解铜箔为代表的高性能电子电路铜箔仍然主要依赖进口。
2021 年发布的《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023 年）》将高频高速、高层高密度印制电路板、集成电路封装基板、特种印制电路板纳入重点产品高端提升行动，将应用于5G、
工业互联网和数据中心市场的特种印制电路板纳入重点市场应用推广行动，同时将高端印制电路板材列为需要突破的关键材料技术。2022年1月，工信部发布《重点新材料首批次应用示范指导
目录（2021年版）》，将两项电子铜箔产品“极薄铜箔”与“高频高速基板用压延铜箔”列入其中。随着我国政策的不断助力与扶持，下游产业升级对国产高性能电子电路铜箔的需求不断增加，
高端电子电路铜箔产品的进口替代成为行业发展趋势，国产化替代空间广阔，有望带动国内电子电路铜箔产业进入新的成长通道。
根据中国电子材料行业协会电子铜箔材料分会于2022年5月15日发布的《中国电子铜箔行业 2021 年度调查统计报告》显示，2021 年，我国电子电路铜箔实现产能 42.5 万吨，同比增长
13.0%；产量40.2万吨，同比增长20.0%；销售量39.6万吨，同比增长18.2%；销售收入371.6亿元，同比增长58.5%。根据高工产业研究院（GGII）统计数据预测，到2030年全球电子电路铜箔
出货量将达82.3万吨，中国电子电路铜箔出货量将达53.8万吨，2021-2030年CAGR分别为3.1%、
4.8%。
（5）主要技术门槛电解铜箔的生产技术是一种精细化、专业化程度高、各环节控制标准高的系列制造技术，需
要通过长期的科研投入与长期生产实践的经验总结。电解铜箔生产技术门槛主要有，配方是电解铜箔的核心技术之一，其中添加剂决定了铜箔的产品性能和用途，各厂家调制的的差异大；同时，
极薄铜箔的生产工艺控制难度更高，需要开发自动化设备在线监控保持工艺稳定，技术人员主要靠企业内部培养。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司行业地位及变化
嘉元科技主要从事各类高性能电解铜箔的研究、生产和销售，主要产品为超薄锂电铜箔和极薄锂电铜箔，主要用于锂离子电池的负极集流体，是锂离子电池行业重要基础材料；同时公司生
产电子电路铜箔产品，主要用于覆铜板（CCL）及印制电路板（PCB）。报告期末，公司实现铜箔年产能达5万吨，铜箔产量5.29万吨、销量4.91万吨。公司目前是国内高性能锂电铜箔行业领先
企业之一，出货量位居行业前列，已与国内主要大型锂离子电池制造厂商建立了长期合作关系，
并成为其锂电铜箔的核心供应商。未来将继续坚持做好主营业务，做大做强铜箔产业，力争2023年实现电解铜箔产能达到10万吨，并加强在PCB高端铜箔领域布局，丰富和优化产品结构。
（2）同行业可比公司情况公司同行业可比公司主要为深圳龙电华鑫控股集团股份有限公司（以下简称“龙电华鑫”）、
16 / 305
九江德福科技有限公司（以下简称“九江德福”）、安徽铜冠铜箔集团股份有限公司（以下简称“铜冠铜箔”）、诺德新材料股份有限公司（以下简称“诺德股份”）、湖北中一科技股份有限
公司(以下简称“中一科技”)。以下信息均来自于可比公司公开信息。
公司简称 主营业务 主要产品及产能 主要客户锂电铜箔：LG 新能
源、三星SDI、SKI、
新能源材主要产品：高端动力电池用锂电铜箔、高端电路 宁德时代、ATL 新能
料、电子新龙电华鑫 板铜箔、挠性覆铜板。产能：截至2022年11月 源、比亚迪等电子电
材料研发与电解铜箔年产能达11万吨。 路铜箔：松下电工、深
制造南电路、生益科技、健
鼎电子、瀚宇博德等。
主要产品：1、电子电路铜箔产品主要为标准铜 电子电路铜箔：生益主要从事各
箔（STD）、中高 Tg-高温高延伸铜箔（HTE） 科技、金安国纪、联茂类高性能电
以及高密度互连（HDI）线路板用铜箔，规格覆 电子九江德福 解铜箔的研
盖 12μm-105μm 等主流产品；2、各类抗拉强度 锂电铜箔：宁德时代、
发、生产和的双面光 4.5μm-10μm 锂电铜箔。产能：截至 国轩高科、欣旺达、中
销售2021年末电解铜箔年产能达4.9万吨。 创新航
主要产品：1、电子电路铜箔产品主要有：高温高延伸铜箔（HTE 箔）、反转处理铜箔（RTF 箔）、
主要从事各 电子电路铜箔：生益高 TG 无卤板材铜箔（HTE-W 箔）和极低轮廓
类高精度电 科技、台燿科技、台光铜冠铜箔 铜箔（HVLP箔）等；2、锂电铜箔产品主要有：
子铜箔的研 电子、南亚新材；
301217.SZ 动力电池用锂电池铜箔、数码电子产品用锂电池发、制造和 锂电铜箔：括比亚迪、
铜箔、储能用锂电池铜箔等4.5μm、6μm、7μm、
销售等 宁德时代、国轩高科8μm、9μm 的锂电铜箔。产能：截至 2022 年半
年报披露之日，电解铜箔年产能达4.5万吨。
锂电铜箔：宁德时代、
主要从事电 主要电解铜箔产品包括 4-10 微米双面光锂电铜比亚迪、中创新航、国
诺德股份 解铜箔的研 箔、9-70微米的电子电路铜箔铜箔、105-500微轩高科、亿纬锂能、孚
600110.SH 发、生产和 米超厚电解铜箔等。产能：截至2022年6月末，
能科技、LG 化学、松销售 电解铜箔年产能达4.3万吨。
下、ATL、SKI等主要从事各
类单、双面 锂电铜箔产品主要为各类单双面光4.5μm、5μ光高性能电 m、6μm、8μm、10μm、12μm等锂电铜箔产
中一科技 宁德时代、金安国纪、
解铜箔系列 品；标准铜箔主要产品规格为10μm至175μm301150.SZ 慧儒电子等
产品的研 标准铜箔产品。产能：截至 2022 年 6 月末，电发、生产与 解铜箔年产能达1.24万吨。
销售17 / 305
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势铜箔作为锂离子电池的负极关键基础材料，为满足动力电池和高端数码锂离子电池在能量密
度、安全性方面的要求，极薄化成为未来主流发展方向。≤6μm锂电铜箔将作为锂离子电池的关键原材料之一，系主流锂电铜箔生产企业布局重心。相比于6μm 产品，4.5μm极薄锂电铜箔可提
升锂电池能量密度 5-10%，有效提升电池容量，进而提高新能源动力汽车续航里程，具有较大的市场应用价值和应用前景。
（1）PET铜箔为提升电池能量密度和安全性以及降低成本，锂电铜箔正在向高密度、轻薄化、高抗拉强度、
高延伸率等方向发展。其中，复合铜箔拥有提升电池安全性、提高能量密度、降低制造成本以及兼容性强等性能优势，获得了业内外的广泛关注。
PET铜箔是一种复合铜箔，它具有“铜-高分子-铜”复合的“三明治”结构，首先以PET(聚对苯二甲酸乙二酯)高分子膜作为基材，随后将金属铜层以先进工艺沉积于 PET 膜的上下两面。
这种“铜-高分子-铜”复合结构最早应用于覆铜板。覆铜板是一种应用于电子信息领域的复合材料，由高分子树脂、增强塑料、铜箔、填充材料等制作而成。树脂基体作为覆铜板的主要组成部
分，能够显著影响覆铜板的性能。常用的树脂基体包括聚环氧树脂、聚苯醚、四氟乙烯、双马来酰亚胺、氰酸酯、环氧树脂等。
PET 复铜箔在未来存在运用于锂电池的可能性，对传统锂电铜箔将造成一定程度的冲击，但PET铜箔阻值高、产热高，电池内部导热受阻进而影响电池充放电速度（倍率性能），同时PET
铜箔表面缺陷多、磁控溅射工艺存在技术难点、加工稳定性差，面临着生产设备及工艺不成熟、
生产效率及产品良率低等瓶颈，整体仍处于技术完善期，离大规模产业化还有一定距离，最终能否实际应用仍存在不确定性。
公司紧跟铜箔行业发展趋势，密切关注行业动态，成立复合铜箔研发小组，升级铜箔研发设备，招聘复合铜箔技术人才，新建PET复合铜箔试验车间并购置PET复合铜箔中试设备，积极开
展PET、PP、PI等复合铜箔研发、验证工作，尽快实现试产。
（2）钠电池随着动力电池领域的需求越来越大导致锂离子电池的材料供不应求，室温钠离子电池的研究
重新兴起。
钠离子电池与锂离子电池的工作原理类似，能量密度稍逊，但低温、安全和倍率性能突出，
且成本优势显著。与锂不同，由于铝和钠在低电位不会发生合金化反应，钠离子电池正极和负极的集流体都可使用廉价的铝箔而不是成本更高的铜箔，钠离子电池集流体铝箔与锂电池基本相同，
性能要求基本接近。
由于目前钠离子电池的能量密度不及锂离子电池，在高速电动汽车领域锂离子电池的主导地位目前无法撼动；而在固定储能方面，由于对体积和质量要求不高，钠离子电池有广阔的前景。
未来钠离子电池若大规模推广及应用将对锂电铜箔出货量造成一定的影响。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
锂电铜箔的生产工艺技术属于精细化、专业化程度高、各环节控制标准高的制造技术，自2001年设立以来，公司一直扎根于电解铜箔的研究、生产和销售，专注于锂电铜箔产品性能提升，公
司内部研发人员为行业的资深人士，为国内较早涉入锂电铜箔的专业人才，公司在生产实践和技术研发过程中对锂电铜箔进行长期研发试验，并不断优化工艺流程，逐步掌握了超薄和极薄电解
铜箔的制造技术、添加剂技术、阴极辊研磨技术、溶铜技术、清理铜粉技术、铜箔精密分切技术和电解铜箔废水处理技术等多项核心技术，公司技术能力在行业内已经达到较高水平。
截至2022年12月31日，公司拥有的核心技术具体如下：
序号 技术名称 技术来源 在主营业务及产品中的应用1 超薄和极薄电解铜箔的制造技术 自主研发 用于生箔工艺
2 添加剂技术 自主研发 用于生箔工艺、后处理工艺18 / 305
3 阴极辊研磨技术 自主研发 用于生箔工艺4 溶铜技术 自主研发 用于溶铜工艺
5 清理铜粉技术 自主研发 用于后处理工艺6 铜箔精密分切技术 自主研发 用于分切工艺
7 电解铜箔废水处理技术 自主研发 用于废水处理工艺其中，添加剂技术为公司的特有技术，其余核心技术为行业共性技术。
（2）核心技术先进性核心技术的先进性、专利保护及技术特点等情况具体如下：
技术序号 技术名称 对应专利或非专利技术名称 专利号/登记号 技术特点
来源电解铜箔制箔机浸泡式均匀导电阳极
ZL201420522612.2槽
电解铜箔活动式屏蔽结构 ZL201521016311.3电解铜箔阳极板螺杆密封结构 ZL201620325212.1
电解铜箔用硅藻土过滤器 ZL201521016315.1超薄电解铜箔的制造方法 ZL200810220571.0
一种电解铜箔的制备工艺 ZL201811171105.8本技术是提供一种
一种铜箔的制备方法及该铜箔生产用ZL201811171123.6 锂离子电池负极集
改性添加剂流体用超薄和极薄
电解铜箔的制造方一种电解铜箔生产工艺及生产装置 ZL201810109655.0
超薄和极 法以及高延伸率双薄电解铜 自主 高延伸率双面光超薄电解铜箔的制造 面光超薄电解铜
1 ZL200910036592.1箔的制造 研发 方法 箔，能制成大容量
技术 锂离子电池且充放二次电池用低翘曲电解铜箔、制造方法 ZL202010364561.5
电循环寿命长，过充电时不容易断裂
一种溶铜辅助器-生箔机一体化设备、
ZL202010295614.2 的锂离子电池负极工作方法、电解铜箔生产工艺
集流体。
一种电解铜箔纵向尺度均匀性测量方202210025712.3
法、系统、生箔机一种电解铜箔生箔单体机、设计方法及
ZL202210119070.3其应用
一种防止4.5μm铜箔发白的生产方法 ZL202210151131.4一种生箔机、改造方法以及生箔机的工
ZL202210158881.4作方法
一种极薄铜箔的制造方法及其生产设ZL202210197401.5
备基于耳料的电解铜箔翘曲测试机具及
ZL202210269373.3测试方法
19 / 305
一种电解铜箔降低翘曲量处理设备以ZL202210355814.1
及处理方法一种电解铜箔收卷装置、收卷前的表面
IP20220117CN处理装置
一种电解铜箔添加剂 ZL201510880587.4一种高抗拉强度锂离子电池用极薄电
ZL202010053840.X解铜箔的制备方法
本技术主要应用于一种超薄铜箔及其制备方法 ZL202110161499.4
电解铜箔领域，本添加剂对生产高性
一种高强度铜箔及其制备方法 ZL202110161510.7 能锂电铜箔，具有添加剂技 自主
2 良好的抗拉强度和术 研发
一种电解铜箔及其制备方法 ZL202110161468.9 延伸率，非常适用于各类型锂离子电
池负极集流体——一种超薄铜箔及其制备方法 2022011775
电解铜箔的生产。
一种高强度铜箔及其制备方法 102022200586.4一种超薄铜箔及其制备方法 10-2022-0010908
一种阴极辊用研磨设备 ZL201720684359.4一种自动油磨及清洗钛辊辊面的装置 ZL201621478663.5
一种自动研磨辊面异常点的装置 ZL201621480849.4一种阴极辊研磨保护装置 ZL201721856277.X
电解铜箔生产甚低轮廓铜箔用阴极辊ZL201410259970.3
的研磨方法本技术属于阴极辊
研磨领域，其技术阴极用研磨设备及其使用方法 ZL201810281553.7
阴极辊研 自主 要点旨在提供一种磨技术 研发 生产甚低轮廓铜箔
电解铜箔阴极辊修复的方法 ZL200910036594.0用阴极辊的研磨方
法。
一种阴极辊在线研磨设备 ZL202010254962.5一种阴极辊研磨后的保护方法、装置、
ZL202010167768.3应用
阴极辊在线抛光防擦伤的方法及防擦ZL202010136058.4
伤阴极辊的生箔机一种电解铜箔生产用阴极辊高效研磨
ZL202110745076.7装置
一种阴极辊端面专用车削刀具 ZL202122811941.120 / 305
一种阴极辊内倒角专用车削刀具 ZL202122811257.3一种铜箔生产用阴极辊在线抛光装置 202210518982.8
一种均匀供水的阴极辊抛光装置 ZL202222871992.8一种电解铜箔抛光辊自动清理设备 202211342262.7
一种电解阴极辊外表面粗糙度处理装ZL202222904750.4
置非接触式液体温度实时检测装置 ZL201610677699.4
用于6微米铜箔生产的溶铜罐 ZL201910527592.5一种生产电解铜箔用造液装置 ZL202010257661.8
自主4 溶铜技术
研发 一种具有搅拌铲料功能的铜箔生产用202210157014.9
溶铜罐一种电解铜箔生产用溶铜罐结构 ZL202210695871.4
一种电解铜箔自动溶铜装置 202211432522.X一种电解铜箔除铜粉装置 ZL201520780996.2
一种超薄电解铜箔剪切及粉末颗粒清ZL201820771567.2 本技术属于铜箔铜
除装置粉清理技术领域，
本发明旨在提供一电解铜箔分切过程中清理铜粉的办法 ZL200610124268.1
种使用方便、效果清理铜粉 自主 良好的铜箔铜粉清
5 一种调整铜箔与下分切刀包角的方法 ZL201910002631.X技术 研发 除装置；用于铜箔
分切过程中的铜粉一种铜箔铜粉清除装置及使用方法 ZL201610237522.2
清除，是生产高品质铜箔的有效保
一种电解铜箔除铜粉装置 ZL202122084379.7 障。
一种铜箔表面清洁装置 202210488717.X本技术主要用于铜
箔分切工艺中，根据铜箔分切幅宽要
铜箔精密 自主6 一种电解铜箔用分切机及其方法 202210915911.1 求，达到灵活的配
分切技术 研发切技术和在分切过
程中切刀平稳的技术。
21 / 305
本技术根据铜箔工艺的特点，可以有
效地将生产过程中电解铜箔 产生的废水，对废
自主 一种铜箔废水预处理后的铜回收利用7 废水处理 ZL202210634445.X 水中的杂质进行除
研发 装置技术 杂净化技术以及对
废水中含有的铜离子进行提取，减少
污染和浪费。
（3）报告期内的变化情况报告期内延续上期多项核心生产技术，工艺技术成果转化新增2项广东省名优高新技术产品。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内申请技术专利82项，其中发明专利66项、实用新型专利13项；获得授权发明专
利48项、实用新型专利20项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 66 48 224 137实用新型专利 13 20 174 167
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 1 1 13 13
其他 2 10 32 21合计 82 79 443 338
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 229,455,935.38 146,905,282.85 56.19资本化研发投入 - -
研发投入合计 229,455,935.38 146,905,282.85 56.19研发投入总额占营业收入
4.94 5.24 下降0.3个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内公司加大研发力度，增加新产品的研发，研发投入总额为2.29亿元，较上年同期增
长 56.19%；其中形成研发费用的金额为 5,303.55 万元，原因是公司自 2022 年 1 月 1 日起执行《企业会计准则解释第15号》，研发过程中产出的有关产品或副产品符合规定的确认为存货冲减
研发开支所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
22 / 305
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元技
序 项目 预计总投资规 进展或阶段 拟达到 术本期投入金额 累计投入金额 具体应用前景
号 名称 模 性成果 目标 水平
达到预期目 国主要应用于锂
标，已于2022 新产品 内1 RD01 25,000,000.00 496,030.25 28,711,447.47 离子电池，市场
年2月结题验 新工艺 领前景广阔
收 先国
达到预期目 主要应用于锂新产品 内
2 RD02 25,000,000.00 8,199,168.86 8,199,168.86 标，客户试用 离子电池，市场新工艺 领
中 前景广阔先
达到预期目 国 主要应用于高标，已于2022 新产品 内 频高速覆铜板，
3 RD03 22,000,000.00 799,831.47 24,944,809.87年3月结题验 新工艺 领 具有广阔的市
收 先 场空间新 工 国 节能降耗，企业
达到预期目艺，环 内 实现经济与环
4 RD04 20,000,000.00 3,105,373.67 8,853,144.90 标，已于2022保节能 领 境可持续发展
年10月验收降耗 先 的需要
国 主要应用于高达到预期目
内 密度互连印制标，已于2022 新产品
5 RD05 15,000,000.00 719,307.90 17,287,906.90 领 线路板，是市场年3月结题验 新工艺
先 需求热点，市场收
前景广阔新产品 国 主要应用于锂
新工艺 内 离子电池，优达到预期目 领 化、扩充企业产
标，已于2022 先 品结构，增强公6 RD06 20,000,000.00 954,724.82 23,267,341.96
年2月结题验 司市场竞争力，
收 巩固公司在锂电铜箔领域的
龙头地位新产品 国 主要应用于锂
达到预期目 新工艺 内 离子电池，优标，已于2022 领 化、扩充企业产
7 RD07 21,000,000.00 461,808.91 23,417,144.76年2月结题验 先 品结构，扩大市
收 场占有率，增强综合实力
新产品 国 主要应用于锂新工艺 内 离子电池，优
达到预期目领 化、扩充企业产
标，
8 RD08 16,000,000.00 44,564,991.41 44,564,991.41 先 品结构，完善高2023 年 1 月
端（高性能）电结题验收
解铜箔技术前瞻性布局。
23 / 305
达到预期目 新产品 国主要应用于锂
标，已于2022 新工艺 内9 RD09 23,000,000.00 879,744.32 26,336,558.13 离子电池，市场
年4月结题验 领前景广阔
收 先新产品 国 主要应用于高
处于试生产新工艺 内 频高速挠性覆
10 RD10 29,500,000.00 29,409,779.81 29,409,779.81 阶段，客户试领 铜板，内市场潜
用中先 力巨大
新产品 国处于新材料、 主要应用于锂
新工艺 内11 RD11 23,000,000.00 2,974,950.86 2,974,950.86 新工艺基础 离子电池，市场
领研发阶段 前景广阔
先新产品 国
处于试生产 主要应用于锂新工艺 内
12 RD12 18,000,000.00 37,403,012.70 37,403,012.70 阶段，客户试 离子电池，市场领
用中 前景广阔先
新产品 国处于新材料、 主要应用于锂
新工艺 内13 RD13 30,000,000.00 4,024,290.42 4,024,290.42 新工艺小试 离子电池，市场
领阶段 前景广阔
先新产品 国
处于试生产 主要应用于锂新工艺 内
14 RD14 32,000,000.00 63,824,750.83 63,824,750.83 阶段，客户试 离子电池，市场领
用中 前景广阔先
达到预期目 新产品 国主要应用于锂
标， 新工艺 内15 RD15 18,000,000.00 20,955,417.15 20,955,417.15 离子电池，市场
2023 年 1 月 领前景广阔
结题验收 先新产品 国
处于新材料、 主要应用于印新工艺 内
16 RD16 29,500,000.00 10,682,752.00 10,682,752.00 新工艺送样 制电路板，市场领
阶段 前景广阔先
合/ 367,000,000.00 229,455,935.38 374,857,468.03 / / / /
计情况说明
1、 RD01、RD03、RD04、RD05、RD06、RD07、RD09 为 2022 年持续研发项目，公司根据部分研发项目进度情况在原研发费用预算的基础上追加研发投入，争取项目取得更好的科研成绩。
RD02、RD08、RD10、RD11、RD12、RD13、RD14、RD15、RD16为 2022 年新立项研发项目。
2、 各研发项目按预定工作计划有序开展中，部分项目已达到了预期的考核目标，按相关规定进行了项目结项验收，部分成果已转化为新技术或新产品。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 225 235研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.46 16.92
研发人员薪酬合计 3,849.36 2,814.9224 / 305
研发人员平均薪酬 17.11 11.98研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 5
硕士研究生 4本科 47
专科 69高中及以下 100
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4630-40岁（含30岁，不含40岁） 99
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6050-60岁（含50岁，不含60岁） 19
60岁及以上 1注：公司研发人员高中及以下学历主要系在研发过程中的辅助人员，其中共有20人取得职业技能
等级证书。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司进入铜箔行业已有二十多年，在产品品质、技术研发、产品结构、市场资源、成本管控
等方面形成了强有力的竞争优势。
（1）管理团队优势公司拥有专业、成熟、稳定的管理团队和高效扁平化的人才组织体系，核心管理及关键技术
人员拥有超过二十多年的相关行业经验，具备较强的技术创新能力及市场快速反应能力。通过多年与主要客户全方位的合作，公司技术团队更加了解客户真实需求，能够及时、高效地解决客户
在产品实际应用中存在的问题。
（2）技术研发优势公司先后被认定为国家企业技术中心、国家技术创新示范企业、国家知识产权优势企业、高
新技术企业。建立了广东省企业重点实验室、省工程技术研究开发中心、省级企业技术中心、院士工作站、博士工作站、铜箔研究所、科技特派员工作站、劳模创新工作室和研发检测中心，与
多个高等院校和科研院所建立了良好的产学研合作关系，综合楼配置了先进的仪器设备和优越的环境，配备有中试车间，为公司和各产学研合作单位开展铜箔研发、实验、检测等工作提供了有
利的条件。为加大创新力度，公司在深圳市汉京金融中心创办了嘉元（深圳）科技创新有限公司（科技创新中心），充分发挥深圳在粤港澳大湾区及华南区域的核心地位、人才聚集和创新氛围
浓厚的优势，把嘉元科技（深圳）科技产业创新中心建成集工业设计、检测分析、品牌建设、技术交流、客户服务及投融资等职能于一体的科技创新研发运营中心，为公司未来发展注入新的动
能。
在产品研发与技术创新方面，嘉元科技始终坚持“生产一代、储备一代、研发一代”的理念，
同时与下游客户保持紧密合作关系，根据下游客户的应用需求及行业技术发展趋势进行产品研发和技术储备，研发生产厚度更薄、性能指标更优越的铜箔产品，在保持锂电铜箔优势的基础上，
25 / 305
适当发展高端电子电路铜箔，同时积极投身PET铜箔等前沿新技术研发方向发展。
（3）产品结构优势公司主要生产超薄锂电铜箔、极薄锂电铜箔，同时生产少量PCB用标准铜箔产品，是国内少
数集研究、制造和销售电解铜箔于一体的头部企业之一。公司产品结构丰富，性价比和差异化优势突出。公司在生产经营中始终坚持以市场为导向，实施产品品牌化竞争战略，结合自身技术优
势，突出公司优势产品的市场占有率，避免在门槛较低的产品领域过多竞争。
（4）客户资源优势公司在生产经营过程中积累了丰富的客户资源，重点包括了一大批国内行业优质客户。报告
期内，公司还不断完善和提升新型锂电铜箔、高端 PCB 铜箔的研发、生产、销售、服务等工作，
强化客户服务意识，自主研发技术贴近市场需求，主导产品市场占有率逐年增加，目前已成长为同行业内颇具影响力的企业，公司综合竞争力、抗风险能力较强，可为公司未来新的产业化目标
实现提供强大市场拓展保障。
（5）先进的工艺技术应用公司核心团队具有丰富的技术和管理经验，历来重视对技术创新和研发的投入，视研发为公
司发展的源动力。公司技术中心研发团队能够满足公司产品市场定位的技术需要开展高性能极薄电解铜箔核心技术研究，通过高性能极薄电解铜箔添加剂技术、溶铜电解液控制技术、铜箔生产
一体化集成技术、生箔制造工艺研究、表面防氧化控制技术、分切和除铜粉技术，实现极薄铜箔生产制造技术的突破，特别是 4.5 微米和 5 微米极薄锂电铜箔已实现大规模量产，达到用材料、
技术和产品创新推动我国高品质极薄铜箔制造技术进步，提高技术含量和市场竞争力的目的。同时，推动国内电解铜箔生产技术的提高与发展，带动了国内新能源动力电池配套材料供应厂家的
发展，提高下游产品的产品质量，促进相关产业的结构调整和升级换代，促进我国新能源动力电池生产技术的快速发展和电解铜箔行业研发水平的提高。
（6）产品交期优势为给客户提供更好的服务，公司贯彻技术营销理念，在接洽客户时就参与产品设计，提供全
方位技术服务，与客户充分沟通，使其设计方案与公司的生产工艺较好地衔接，减少了投产时双方的沟通、磨合时间，提升样品成功率，快速导入批量生产。生产系统按照最优的产品类型搭配
原则进行生产安排，对从原材料投入至成品包装的生产流程进行全面管理，将各工序产品生产时间标准化，保证生产的时效性。
（7）成本管控优势公司每日关注与主要原材料价格紧密的市场行情，定期分析原材料价格走势，把握合理的采
购时机；以直接与原厂商合作为原则，减少中间环节，降低采购成本。公司通过制定标准物料单位消耗定额指标，及时根据订单情况，合理计划采购批次，保持最优库存。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用（1）新产品和新技术开发风险
公司所处行业对技术创新能力要求较高，未来如公司不能准确地把握新技术发展趋势，可能使公司丧失技术和市场的领先地位，从而影响公司盈利能力。公司通过长期技术积累和发展，培
26 / 305
养了一支高水平、强有力的技术研发团队，形成了较强的自主创新能力，技术研发水平位于行业前列。随着铜箔行业竞争加剧及下游行业的不断发展，对铜箔的质量及工艺提出了更高的要求，
公司需要不断进行技术创新、改进工艺，才能持续满足市场竞争发展的要求。如果在研发竞争中，
公司的技术研发效果未达预期，或者在技术研发换代时出现延误，将导致公司面临技术创新带来的风险。
（2）核心技术人员流失风险公司经过长期发展，在生产工艺、核心技术方面积累了很强的竞争优势。核心技术人员的稳
定性在一定程度上影响公司业务的稳定性和发展的持续性。公司拥有稳定的研发团队，核心技术人员经验丰富，拥有很强的专业能力，为公司产品在市场上的地位提供了强有力的保障。公司十
分重视对技术人才的培养，并制定了相应机制，鼓励技术创新，保证了各项研发工作的有效组织和成功实施。如果未来核心技术人员流失，公司的产品研发和制造将受到不利影响，使公司处于
市场竞争的不利地位。
（3）锂电铜箔核心技术迭代的风险锂电铜箔核心技术主要体现为锂电铜箔厚度、单位面积质量、抗拉强度、延伸率、粗糙度、
抗氧化性等技术指标，其中厚度对产品生产的影响为厚度越薄，负荷率越低、成品率越低、开工率越低和工艺成本越高，为解决上述生产工艺上的难题，需要锂电铜箔生产企业具备较强的工艺
技术和研发实力。公司目前在极薄锂电铜箔上存在一定的技术优势，但随着市场竞争加剧，如公司不能持续根据客户的需求提升技术能力与产品性能，公司的锂电铜箔产品的经营及其市场竞争
地位将受到影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）营业规模扩大而导致的管理风险公司在报告期内通过了多项产能扩大投资建设项目，预计公司经营规模将逐步扩大，这对公
司的人才储备、管理能力、经营能力、品牌推广能力等方面提出了更高的要求，现有的管理架构、
管理团队将面临更大的挑战。如果公司管理层的业务素质、管理水平不能适应公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，将给公司带来较大的
管理风险。
（2）客户相对集中风险报告期内，公司前五大客户销售金额占当期公司营业收入的比例为89.81%。公司对前五大客
户的销售占营业收入的比例较高，主要是由于客户为锂离子电池行业知名厂商，而锂离子电池为新能源汽车的核心部件，受益于近年来新能源汽车行业快速发展，且下游行业集中度较高，导致
公司客户相对集中。公司下游企业对原材料供应要求十分严格，锂离子电池制造企业有各自的原材料认证体系，为避免出现质量波动风险，锂离子电池制造企业一般不会轻易更换供应商。但如
果主要客户出于市场战略、原材料供应、产品技术等原因而终止与公司合作，或对方自身生产经27 / 305
营发生重大变化导致其对公司产品的需求量降低，而公司无法及时拓展新客户，将会对公司经营产生不利影响。
（3）业绩季节性波动风险公司客户主要为知名锂离子电池制造企业，客户执行严格的预算管理制度和采购审批制度。
产品广泛应用于新能源汽车、储能电池等领域，目前国内新能源汽车产业已进入市场终端客户接受爬坡阶段，储能电池还处于市场推广阶段，受项目立项、审批、资金预算管理、政府补贴发放
和新能源汽车终端应用市场等因素影响，公司营业收入呈现一定的季节性特征。因此公司业绩存在一定季节性波动风险。
（4）产品质量和安全风险公司一贯重视产品质量和安全问题，采用了较高的质量和安全标准，在采购、生产和销售各
个环节建立了严格的质量管理及风险控制体系。但是，产品质量控制涉及环节多，管理难度大，
产品的生产过程不能完全排除由于不可抗力因素、生产设备使用不当及其他人为原因等导致的产品质量和安全问题，并由公司承担相应责任的风险。
（5）公司产品结构单一和下游应用领域集中的风险报告期内，公司主营产品为超薄锂电铜箔和极薄锂电铜箔，产品直接下游客户主要为锂离子
电池厂商，终端主要应用于新能源汽车动力电池、储能设备及电子产品等领域，下游应用领域较为集中。在公司其他类型产品尚未大规模投入市场前，如果锂电铜箔产品销售受到市场竞争加剧、
新技术更迭或新竞争者进入等因素的影响有所下滑，将会对公司的业绩产生重大不利影响。
（6）公司未来产能过剩导致无法及时消化的风险公司目前拥有多个在建铜箔生产项目及拟建项目，上述项目建成后公司产能规模将相应扩大，
有助于提升公司满足市场需求的能力。但如果未来国内新能源汽车、消费电子、储能等领域对高性能铜箔产品的需求发生变化，或其他行业发展和技术变化导致铜箔市场产能过剩，将给公司的
产能消化造成不利影响，从而对公司经营业绩造成不利影响。受益于新能源市场的高景气度，作为锂电池上游端的锂电铜箔需求也保持着稳步增长趋势，公司将进一步拓宽销售渠道，提升产品
竞争力，充分消化新增产能以提升公司经营业绩。
（7）人力资源风险公司不断完善人力资源管理体系，建立了先进员工、优秀员工、储备干部、 工艺和品质工程
师培训考核机制，制定人才梯队的培养建设计划等。由于近年来 人工成本不断上升、招聘竞争压力加剧，为保持老员工队伍的稳定性、降低新员 工流失率、吸引更多复合型人才，公司通过改善
员工福利待遇、开展员工职业生涯规划、调整招聘策略等方式，保障了生产经营所需人力资源。
但随着公司的快 速发展，将需要更多的高级管理、专业技术和销售人才。若未来公司不能引进和培养足够的人才或现有人员出现较大流失，将会对公司生产经营的稳定性产生 影响。公司重视人
力资源规划在战略发展中的作用，继续完善内部定向梯队培养、 外部人才引进机制，鼓励员工进行学历提升，夯实员工素质、完善人才结构，实 施渐进式人才梯队建设，从而保证企业的持续长
28 / 305
远发展。
（8）环保相关的风险公司产品在生产过程中会产生废水、废气和固体废物等污染排放物和噪声，因此公司自成立
以来建立了系统的污染物处理管理制度和设备体系，对每一项新建或技改项目都要经过严密论证，
使公司的“三废”排放达到了环保规定的标准。但若出现环保方面的意外事件、对环境造成污染、
触犯环保方面法律法规，则会对公司的声誉及日常经营造成不利影响。同时，随着社会对环境保护意识的不断增强，我国对环保方面的要求日趋提高，未来将更加全面、细致，国家及地方政府
可能在将来颁布更多新的法律法规，提高环保标准，并不断提高对企业生产经营过程的环保要求，
这都将导致公司的环保成本增加，从而对盈利水平产生一定影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
（1）毛利率下降的风险公司各细分产品毛利率的变动是销售单价和单位成本变动综合影响的结果。若未来市场竞争
加剧或国家政策调整等因素使得公司产品售价及原材料采购价格发生不利变化，公司产品毛利率存在下降的风险。
（2）原材料价格波动风险公司生产铜箔的主要原材料为铜线，铜线采购价格采用“铜价+加工费”的定价方式，铜价波动
是公司主营业务成本波动的主要因素。报告期内，铜线市场价格存在一定波动。公司产品售价按照“铜价+加工费”的原则确定，并在实际生产中采取以销定产的生产模式，转移和分散了铜价波动
风险。但铜价波动仍会造成公司主营业务收入的波动，同时影响生产成本和产品毛利率。如果铜价短期内出现大幅波动，公司销售定价中的“铜价”与采购“铜价”未能有效匹配，可能造成公司业
绩波动；其次，即使公司销售产品订单铜价与采购铜价在一定程度上相互抵消，对产品毛利影响较小，但铜价上涨会影响销售收入进而存在毛利率下降的风险；此外，铜箔行业属资金密集型产
业，流动资金的需求较大，若铜价持续上涨可能导致公司日常流动资金的需求随之上升，带来现金流压力增大的风险。
（3）应收账款坏账风险报告期末，公司应收账款净额为 57,756.36万元，占流动资产总额的 11.50%。公司应收账款
的客户分布较为集中，应收账款前五名合计占比为52.87%。应收账款能否顺利回收与主要客户的经营和财务状况密切相关。公司主要客户信誉较好，历史回款情况较好，但如果未来主要客户经
营情况发生变动，公司可能面临应收账款无法收回的风险，此将对公司财务状况产生不利影响。
（4）存货跌价及固定资产减值风险公司顺应市场形势，扩大业务规模和产能，存货和固定资产规模逐年增加。报告期末，公司
存货账面价值为93,660.29万元，固定资产账面价值为274,518.89万元。若未来原材料价格大幅波动，或产品市场价格大幅下跌，公司存货将面临跌价损失。同时，若行业变动，市场价格大幅下
29 / 305
跌，资产利用效率降低，固定资产未来可收回金额低于其账面价值，则存在固定资产减值风险。
（5）所得税优惠政策变化风险公司于 2020年12月1日取得广东省科学技术厅、广东省财政厅、国家税务总局广东省税务
局批准颁发的《高新技术企业证书》，继续被认定为高新技术企业，有效期三年，证书编号：
GR202044000850。公司 2020年度、2021年度、2022年度继续享受《中华人民共和国企业所得税法》第二十八条减按 15％的税率计缴企业所得税。如果国家相关的法律法规发生变化，或其他原
因导致公司不再符合相关的认定或鼓励条件，则公司的经营业绩将受到不利影响。
（6）固定资产折旧导致利润下滑风险2022年12月31日公司固定资产及在建工程账面价值为483,559.72万元，占公司总资产的比
例为44.79%。随着相关在建工程的建成，公司生产能力进一步提高，有助于提升盈利能力和可持续发展能力。但是如果行业环境或市场需求环境发生重大不利变化，募投项目无法实现预期收益，
则公司存在因为固定资产折旧大幅增加而导致利润下滑的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
（1）新能源汽车产业政策变化及所带来的锂离子电池行业波动风险公司主营业务为各类高性能电解铜箔的研究、生产和销售，主营业务利润来源于锂电铜箔的
生产和销售。公司产品主要应用于锂离子电池领域，最终应用于新能源汽车、储能电池等产业。
近年来，随着技术进步及国家政策的大力推动，消费类电子产品不断更新换代，新能源汽车、储能电池等不断普及，锂离子电池尤其是动力锂离子电池需求量急速增长。在此背景下，锂离子电
池生产企业不断扩大产能，从而带动了锂离子电池负极集流体锂电铜箔需求的快速增长。目前国内新能源汽车企业正处在产品结构调整和技术提高过程，如果新能源相关产业政策发生重大不利
变化，可能会对公司经营业绩产生不利影响。
（2）市场竞争加剧的风险铜箔行业在我国已发展了数十年，虽然行业的资金壁垒和技术壁垒较高，但目前市场竞争也
较为激烈，市场化程度较高。近年来，锂离子电池市场快速发展，原有的锂电铜箔企业在报告期内不断扩大产能，部分标准铜箔企业相继进入锂电铜箔领域，通过对原有PCB用标准铜箔产线进
行升级改造或者新建产线来提升锂电铜箔产能，加剧了锂电铜箔市场的竞争。同时，部分其他产业的资金相继涌入锂电铜箔领域，进一步加剧了锂电铜箔行业的竞争。
市场竞争的加剧可能导致产品价格的波动，进而影响公司的盈利水平。如果公司未来不能准确把握市场机遇和变化趋势，不断提高产品技术水平，开拓新的市场，有效控制成本，则可能导
致公司的竞争力下降，在激烈的市场竞争中失去领先优势，进而对公司业绩造成不利影响。
（3）氢能源等新能源可能替代锂离子动力电池的风险公司主要产品为超薄锂电铜箔和极薄锂电铜箔，主要用于锂离子电池的负极集流体，是锂离
子电池行业重要基础材料。公司主要产品的客户群体主要以国内知名锂离子电池制造商为主。锂30 / 305
离子动力电池属于锂离子电池的一个重要分支，主要应用于纯电动汽车上，而由于纯电动汽车易出现续航能力弱和能量补给慢等问题，而氢作为动力来源应用的氢燃料电池汽车，则可克服了现
有纯电动汽车的上述痛点。
目前氢燃料电池汽车仍面临复杂性、脆弱性和生产成本、运营成本等问题，短期内大规模应用推广燃料电池汽车的时机不成熟。由于未来技术革新的发生具有较大不确定性，如果氢燃料电
池核心技术有了突破性进展，不排除替代锂离子动力电池，而公司因对新产品研发失败等不能及时供应与之匹配的新产品，将对公司的市场地位和盈利能力产生不利影响。
（4）下游市场需求波动的风险公司的主要产品广泛应用于通信、计算机、消费电子以及新能源汽车、储能等领域，因此公
司的经营业绩将会受到下游行业和企业需求波动风险的影响。近年来，下游新能源汽车市场、储能市场、5G通讯产业等需求高速成长带动了公司铜箔产品需求的增长。但是，下游市场需求的高
景气度存在无法持续的风险。因此，未来如果出现新能源汽车产业政策变化或消费者偏好变、 5G通讯建设进度不及预期等情形导致市场需求大幅波动，将对公司业绩产生重大影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司主要从事各类高性能电解铜箔的研究、生产和销售，主要产品为超薄锂电铜箔和极薄锂电铜箔，主要用于锂离子电池的负极集流体，是锂离子电池行业重要基础材料。同时，公司生产
少量 PCB 用标准铜箔产品。下游行业主要为锂离子电池行业和印制线路行业，终端应用领域包括新能源汽车、储能系统及3C数码产品等。下游应用领域对国内外宏观经济、经济运行周期变动
较为敏感。如果国内外宏观经济发生重大变化、经济增长速度放缓或出现周期性波动，且公司未能及时对行业需求进行合理预期并调整公司的经营策略，可能对公司未来的发展产生一定的负面
影响，导致业务增速放缓。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
（1）募集资金投资项目实施风险公司已对募集资金投资项目进行了充分的可行性论证，但可行性论证是基于对市场环境、产
品价格、技术发展趋势、原材料价格等因素的预期所作出，在项目实施过程中，公司可能面临产业政策变化、技术方向变化、市场供求关系变化、成本增加等诸多不确定因素，导致募集资金项
目不能如期实施，或实施效果与预期值产生偏离。公司将紧跟政策、技术、市场发展趋势，严格做好募投项目实施过程的动态管理与成本控制，保障募集资金投资项目如期实施。
（2）募集资金投资项目实际效益不及预期的风险31 / 305
公司募集资金投资项目的可行性研究是基于当前经济形势、行业发展趋势、未来市场需求预测、公司技术研发能力等因素提出，公司经审慎测算后认为本次募集资金投资项目预期经济效益
良好。但是考虑未来的经济形势、行业发展趋势、市场竞争环境等存在不确定性，以及项目实施风险（成本增加、进度延迟、市场变化、技术方向变化、募集资金不能及时到位等）和人员工资
可能上升等因素，有可能产生募集资金投资项目实际效益不及预期的风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入4,640,845,431.09元，较上年同期相比增加65.50%；归属于
上市公司股东的净利润520,504,370.05元，较上年同期相比减少5.36%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,640,845,431.09 2,804,179,482.94 65.50营业成本 3,719,775,669.66 1,962,050,634.09 89.59
销售费用 11,631,414.29 7,809,303.62 48.94管理费用 125,336,524.41 61,005,133.80 105.45
财务费用 76,320,609.54 40,334,113.96 89.22研发费用 53,035,521.98 146,905,282.85 -63.90
经营活动产生的现金流量净额 -537,601,633.11 318,670,380.58 -268.70投资活动产生的现金流量净额 -2,351,984,495.92 -2,023,443,716.02 -16.24
筹资活动产生的现金流量净额 3,706,760,723.80 1,900,222,012.65 95.07营业收入变动原因说明：主要系报告期内产能扩大、订单增多、销售额增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系随着营业收入增长，营业成本匹配增长；同时报告期内产能扩大，人工、折旧费、材料成本增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内营业收入增长，销售费用相应增长，以及本年计提销售人员股权激励费用摊销和销售人员增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内公司产能扩大、管理规模增大以及公司增加股权激励摊销费用，导致管理费用相应增长。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内公司融资规模扩大，利息费用相应增长所致。
研发费用变动原因说明：报告期内，公司研发投入总额为2.29亿元，较上年同期增长56.19%；
公司研发费用减少的原因是公司自2022年1月1日起执行《企业会计准则解释第15号》，研发过程中产出的有关产品或副产品符合规定的确认为存货冲减研发开支所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司产能扩大，原材料采购备货增加；同时，随着销售规模扩大，公司银行承兑汇票结算增加，票据贴现收到的现金从经营活动现金流入
转入筹资活动现金流入所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：不适用。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内收到2021年度向特定对象发行股票的募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
32 / 305
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见下面分析：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
工业 4,640,629,911.01 3,719,775,669.66 19.84 65.51 89.60 减少10.19个
百分点其他收入 215,520.08 -- -- -- --
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
锂电铜箔 4,466,186,666.73 3,554,786,573.90 20.41 77.29 102.25 减少9.82个百分点
标准铜箔 174,443,244.28 164,989,095.76 5.42 -38.72 -19.24 减少22.81个
百分点其他收入 215,520.08 -- -- -- --
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
东北、华 41,472,205.93 32,470,873.43 21.70 726.50 902.10 减少北区 13.72个
百分点华东区 3,356,993,790.86 2,690,033,206.64 19.87 39.72 62.13 减少
11.08个百分点
华南区 637,534,194.61 500,126,296.98 21.55 96.25 102.73 减少2.51个百分点
华中区 93,426,509.91 73,835,734.62 20.97 93.57 107.45 减少5.29个百分点
西北区 2,401,671.52 2,073,346.56 13.67 -4.18 -6.37 增加2.01个百分点
西南区 508,518,915.66 421,033,373.60 17.20 2,392.35 2,704.48 减少9.22个百分点
其他 282,622.52 202,837.83 28.23 1472.04 2,670.41 增加31.05个
百分点其他收入 215,520.08 -- -- -- --
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
33 / 305
直销 4,579,169,833.36 3,662,745,799.81 20.01 75.07 102.14 减少10.71个
百分点经销 61,460,077.65 57,029,869.85 7.21 -67.33 -61.95 减少
13.11个百分点
其他收入 215,520.08 -- -- -- --主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、报告期内，各地区销售额均较上年同期有所增长。其中，华东、华南区锂电铜箔销售量增加的原因系上述地区为国内锂离子电池制造厂商主要集聚地，受市场需求推动，上述锂离子电池厂商
扩容扩产，加大合作量所致。
2、公司产品以直销模式为主，部分产品采用经销模式。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比单
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减位
（%） （%） （%）
≤6 微米铜箔 吨 43,682.60 39,982.84 4,005.78 135.03 117.40 1,208.99＞6 微米铜箔 吨 9,177.30 9,071.28 393.05 -3.39 -3.33 36.94
产销量情况说明公司库存量的增加原因为报告期内公司生产规模的扩大，原材料、产成品、在产品均增加所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
工业 直接材 3,098,419,654.13 83.30 1,649,876,392.24 84.10 87.80 产 销料 量 增
直接人 120,716,151.98 3.25 59,754,645.07 3.05 102.02 加 所工 致
制造费 463,215,617.11 12.45 229,277,474.74 11.69 102.03用
运杂费 37,424,246.44 1.01 23,002,122.03 1.17 62.70分产品情况
本期占 上年同 本期金成本构 总成本 期占总 额较上 情况
分产品 本期金额 上年同期金额成项目 比例 成本比 年同期 说明
(%) 例(%) 变动比34 / 305
例(%)锂 电 铜 直接材 2,961,268,884.08 79.61 1,477,368,879.59 75.30 100.44 产 销
箔 料 量 增直接人 115,066,103.53 3.09 53,695,882.54 2.74 114.29 加 所
工 致制造费 442,696,515.52 11.90 205,985,464.76 10.50 114.92
用运杂费 35,755,071.69 0.96 20,565,550.55 1.05 73.86
标 准 铜 直接材 137,150,770.04 3.69 172,507,512.65 8.79 -20.50 不 适箔 料 用
直接人 5,650,048.45 0.15 6,058,762.54 0.31 -6.75工
制造费 20,519,101.59 0.55 23,292,009.98 1.19 -11.90用
运杂费 1,669,174.75 0.04 2,436,571.48 0.12 -31.49(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额416,807.23万元，占年度销售总额89.81%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 313,071.78 67.46 否2 客户二 51,765.79 11.15 否
3 客户三 30,701.29 6.62 否4 客户四 12,536.86 2.70 否
5 客户五 8,731.51 1.88 否合计 / 416,807.23 89.81 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用（1）客户一及其关联公司销售额占公司年度销售总额的67.46%，为客户一及其关联公司合并口
径的数据；
（2）锂电铜箔行业下游客户市场较为集中，公司凭借其自身的技术优势、产品优势与主要客户建立了长期互利互信的紧密合作关系，公司客户较为集中的情况是下游行业客户较为集中形成
的,对未来持续盈利能力不会构成重大不利影响。
35 / 305
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额383,871.02万元，占年度采购总额54.61%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 160,351.09 22.81 否2 供应商二 96,702.11 13.76 否
3 供应商三 47,647.82 6.78 否4 供应商四 42,726.30 6.08 否
5 供应商五 36,443.70 5.18 否合计 / 383,871.02 54.61 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末
本期期末金数占 上期期末数
项目名 额较上期期 情况本期期末数 总资 上期期末数 占总资产的
称 末变动比例 说明产的 比例（%）
（%）
比例（%）
货币资 2,134,094,968.02 19.77 1,258,983,713.00 20.77 69.51 本期金 收到
向特36 / 305
定对象发
行股票的
募集资金
及营收增
加带来现
金的流入
所致。
应收账 577,563,575.30 5.35 390,656,028.89 6.45 47.84 主要款 是销
售规模增
加所致。
应收款 247,095,015.95 2.29 20,221,393.73 0.33 1121.95 主要项融资 是销
售规模增
加，
应收票据
结算增加
所致。
存货 936,602,887.15 8.68 323,165,658.97 5.33 189.82 主要是产
能扩大，
原材料、
产成品、
在产品均
增加所
致。
其他流 324,368,776.85 3.00 538,319,551.56 8.88 -39.74 主要动资产 是债
权投资减
少所致。
37 / 305
其他权 121,174,021.38 1.12 66,704,942.72 1.10 81.66 主要益工具 是股
投资 权投资增
加所致。
固定资 2,745,188,850.42 25.43 1,399,731,847.39 23.10 96.12 主要产 是在
建工程结
转固定资
产增加所
致。
在建工 2,090,408,328.13 19.36 684,689,188.54 11.30 205.31 主要程 是宁
德、
江西基地
基建工程
陆续投入
增加所
致。
无形资 277,038,658.58 2.57 106,484,914.48 1.76 160.17 主要产 是新
增购置土
地使用权
所致。
短期借 716,656,323.66 6.64 1,058,972,353.67 17.47 -32.33 主要款 是一
年期以内
的银行贷
款减少所
致。
应付票 214,974,062.21 1.99 13,544,200.00 0.22 1487.20 主要据 是开
具银行承
兑汇票、
38 / 305
信用证支
付设备款
增加所
致。
应付账 814,058,318.87 7.54 280,432,900.78 4.63 190.29 主要款 是公
司在建工
程规模增
加，
导致应付
工程设备
款增加所
致。
长期借 370,000,000.00 3.43 - - - 主要款 是报
告期内增
加长期银
行贷款所
致。
其他 104,101,250.87 0.96 - - - 公司非流动 对子
负债 公司少数
股东股权
回购义务
的本金及
利息。
股本 304,455,734.00 2.82 234,191,983.00 3.86 30.00 主要是本
期向特定
对象发行
股票所
39 / 305
致。
资本 5,152,829,383.52 47.73 1,882,427,964.89 31.06 173.73 主要公积 是本
期向特定
对象发行
股票所
致。
其他说明不适用
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
报告期末公司主要受限资产共有29,916.74万元，其中(1)货币资金7,148.14万元，受限原因为银行承兑汇票、信用证保证金；（2）受限应收票据22,768.60万元，受限原因为已背书或
贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
40 / 305
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度959,066,401.00 325,765,851.76 194.4036%
报告期内对外股权投资情况：
（1）公司于2021年12月与氢环环保等签署了《关于氢环环保科技 (上海) 有限公司之投资协议》，公司以现金方式出资自有资金人民币1,500万元认缴公司新增注册资本8,333,357.50元，投资完成后持有氢环环保10%的股份。公司于2021年12月完成第一笔500万元的投资款实缴，于2022年
3月、4月分别完成了第二笔500万元、第三笔500万元的投资款实缴。
（2）公司于2022年3月与上海重塑签署《加入投资协议》，以自有资金人民币5,000万元认购上海重塑新增发行股份373,541股。本次投资完成后，公司共持有上海重塑 871,881 股，占当时上海重塑总股本的比例为 1.1219%。截至本报告披露之日，工商变更及资金实缴工作已完成，公司对上海
重塑的最新持股比例为 1.0723%。因上海重塑于 2022 年 11 月进行增资扩股，同时鉴于经各方协商一致确认，本次增资对上海重塑估值进行了调整，由上海重塑按照调整后估值对本轮既有投资者进行反稀释补偿,因此公司获得上海重塑的反稀释补偿款113,599元，故截至报告期末，公司报告期内对上海
重塑的投资额为49,886,401元。
（3）公司于2022年2月设立控股子公司广东嘉元时代新能源材料有限公司，注册资本为人民币5亿元，其中公司使用自有资金以货币方式出资人民币4亿元，占嘉元时代注册资本的80%；宁德时代出资人民币1亿元，占嘉元时代注册资本的20%。截至本报告期末，公司已实缴注册资本40,000万
元，宁德时代已实缴10,000万元。
（4）公司于2022年3月投资设立全资子公司广东嘉元供应链管理有限公司，截至本报告期末，公司已实缴注册资本100万元。
（5）报告期内，公司向全资子公司江西嘉元科技有限公司增资20,000万元。
（6）报告期内，公司向全资子公司嘉元科技（宁德）有限公司增资20,000万元。
（7）报告期内，公司向控股子公司深圳嘉元春阳创业投资有限公司增资18万元。
（8）报告期内，公司向全资子公司嘉元（深圳）科技创新有限公司增资4,800万元。
（9）报告期内，公司向全资子公司山东嘉元新能源材料有限公司增资5,000万元。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 投资 截至报告期 本期投
主要业务 投资金额 持股比例 资金来源 披露日期及索引（如有）
称 方式 末进展情况 资损益41 / 305
广东嘉元时代 制造电解铜箔 新设 400,000,000.00 80% 自有资金 截至期末已 不适用 具体内容详见公司于2022年2月9新能源材料有 完成注册资 日在上海证券交易所指定信息披露网
限公司 本全部实 站（www.sse.com.cn）披露的《关于缴。 对外投资暨设立控股子公司的公告》
（公告编号：2022-010）
广东嘉元供应 一般项目：金属材 新设 100,000,000.00 100% 自有资金 截至期末已 不适用 具体内容详见公司于2022年2月9链管理有限公 料制造；金属材料 实缴人民币 日在上海证券交易所指定信息披露网
司 销售；高性能有色 100万元。 站（www.sse.com.cn）披露的《关于金属及合金材料销 对外投资暨设立全资子公司的公告》
售；货物进出口； （公告编号：2022-011）
进出口代理。
江西嘉元科技 一般项目：新材料 增资 200,000,000.00 100% 募集资金 截至期末已 不适用 具体内容详见公司于2022年10月22有限公司 技术研发，新材料 实缴人民币 日在上海证券交易所信息披露网站
技术推广服务，技 30,000万元 （www.sse.com.cn）披露的《关于使术服务、技术开 用部分募集资金向全资子公司增资以
发、技术咨询、技 实施募投项目的公告》（公告编号：
术交流、技术转 2022-112）
让、技术推广，科技中介服务，电池
制造，电池销售，
电子元器件与机电组件设备制造，半
导体器件专用设备制造，电子元器件
制造，电子专用材料制造，新能源汽
车电附件销售，新能源汽车整车销
售，电子元器件批发，光伏设备及元
器件销售，新能源42 / 305
汽车换电设施销售，专用化学产品
销售（不含危险化学品），电子元器
件与机电组件设备销售，有色金属压
延加工，高性能有色金属及合金材料
销售，新型金属功能材料销售，有色
金属合金制造，金属材料制造，工程
和技术研究和试验发展，有色金属合
金销售（除许可业务外，可自主依法
经营法律法规非禁止或限制的项目）
许可项目：货物进出口；技术进出口
（依法须经批准的项目，经相关部门
批准后方可开展经营活动，具体经营
项目以相关部门批准文件或许可证件
为准）（除许可业务外，可自主依法
经营法律法规非禁止或限制的项目）
43 / 305
嘉元科技（宁 一般项目：新材料 增资 200,000,000.00 100% 募集资金 截至期末已 不适用 具体内容详见公司于2022年10月22德）有限公司 技术研发；新材料 实缴人民币 日在上海证券交易所信息披露网站
技术推广服务；技 30,000万元 （www.sse.com.cn）披露的《关于使术服务、技术开 用部分募集资金向全资子公司增资以
发、技术咨询、技 实施募投项目的公告》（公告编号：
术交流、技术转 2022-112）
让、技术推广；科技推广和应用服
务；电池制造；电池销售；电子元器
件与机电组件设备制造；半导体器件
专用设备制造；电子元器件制造；电
子专用材料制造；
新能源汽车电附件销售；新能源汽车
整车销售；电子元器件批发；光伏设
备及元器件销售；
新能源汽车换电设施销售；专用化学
产品销售（不含危险化学品）；电子
元器件与机电组件设备销售；有色金
属压延加工；高性能有色金属及合金
材料销售；新型金属功能材料销售；
有色金属合金制44 / 305
造；金属材料制造；工程和技术研
究和试验发展（除依法须经批准的项
目外，凭营业执照依法自主开展经营
活动）许可项目：
货物进出口；技术进出口（依法须经
批准的项目，经相关部门批准后方可
开展经营活动，具体经营项目以相关
部门批准文件或许可证件为准）
合计 / / 900,000,000.00 / / / / /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 金额
动交易性金融资 467,144,167.71 -1,397,018.59 467,500,000.00 482,500,000.00 -17,240,257.08 433,506,892.04
产应收款项融资 20,221,393.73 226,873,622.22 247,095,015.95
45 / 305
其他权益工具 66,704,942.72 31,287,620.38 49,886,401.00 4,582,677.66 121,174,021.38投资
其他非流动金 115,028,595.15 2,621,404.85 10,000,000.00 127,650,000.00融资产
合计 669,099,099.31 1,224,386.26 31,287,620.38 - 527,386,401.00 482,500,000.00 214,216,042.80 929,425,929.37证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：人民币元
公 主营业务收入 主营业务利润司 公司
主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润名 类型
称46 / 305
研究、制 44,132,743.35 4,823,717.74全资 造销售：
金象子公 新型超薄 210,000,000.00 234,112,014.17 228,742,508.07 3,696,046.94
铜箔司 合金铜箔
等控股 -2,204,548.49
嘉元子公 项目投资 100,000,000.00 71,664,567.74 70,724,989.07 -1,663,708.93
云天司
研究、制 -16,734,670.57全资
宁德 造、销 -子公 300,000,000.00 1,399,880,753.79 286,541,347.47
嘉元 售：锂电 12,610,019.78司
铜箔研究、制 -16,917,772.75
全资江西 造、销 -
子公 300,000,000.00 2,031,302,387.99 286,049,304.13嘉元 售：电解 14,395,630.83
司铜箔
全资 电解铜箔 -3,008,266.49深圳
子公 制品的研 100,000,000.00 47,695,483.21 47,323,556.66 -3,018,362.65嘉元
司 发、销售546,932,601.01 30,596,214.90
全资 电子铜箔山东
子公 研发、生 100,000,000.00 451,876,208.71 138,832,214.95 22,928,170.57嘉元
司 产及销售控股 -144,291.85
嘉元子公 创业投资 10,000,000.00 199,338.06 155,708.15 -144,291.85
春阳司
控股 -8,212.18嘉元 制造电解
子公 500,000,000.00 628,664,128.13 499,993,840.87 -6,159.13时代 铜箔制品
司47 / 305
嘉元 全资 -150,639.82产品销售
供应 子公 100,000,000.00 978,228.16 849,360.18 -150,639.82与采购
链 司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用48 / 305
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司为国内锂电铜箔主要供应商，处于行业第一梯队；持续的研发投入和高素质的管理、研
发团队使公司具备了行业领先的技术优势；深度的产业链合作，使公司形成了强有力的整合优势。
作为具有较强资金和技术实力的行业领先者，公司未来发展前景广阔，市场竞争力和持续盈利能力将伴随行业快速发展而不断增强。
1、锂电铜箔近年来，受益于新能源汽车、储能及消费电子产品等锂离子电池市场的快速蓬勃发展，在政
策推动和引导下，未来新能源汽车、储能、3C数码、小动力、电动工具等领域需求仍将保持增长趋势，锂电池规模不断扩大，将持续带动锂电铜箔市场需求提升。据高工产业研究院（GGII）预
计，受全球新能源汽车终端产销量及储能市场需求的强势带动，到2025年中国锂电铜箔出货量将达110万吨，2021-2025年复合增长率超过40%。锂电铜箔需求量的不断增长，也引起了锂电铜箔
市场竞争格局发生了多轮演变。
（1）产能扩张，供需变化锂离子电池的爆发式增长使得对锂电铜箔的需求量激增，为满足下游市场需求，原有的锂电
铜箔企业不断扩大产能，部分标准铜箔企业相继进入锂电铜箔领域，通过对原有PCB用标准铜箔产线进行升级改造或者新建产线来提升锂电铜箔产能，加剧了锂电铜箔市场的竞争。同时，部分其
他产业的资金相继涌入锂电铜箔领域，为保障铜箔供应稳定和降低成本，部分动力电池企业也纷纷通过签署供货长单、投资入股、合资建厂等方式布局锂电铜箔领域，与铜箔企业进行深度绑定，
使得锂电铜箔产能大规模扩充，锂电铜箔市场供应紧张的情况得到逐步缓解，新增、在建锂电铜箔产能将逐步释放，市场可能转入产能过剩的局面。电池企业争相入股铜箔企业对锂电铜箔整体
市场竞争格局产生重大影响，进一步加剧了锂电铜箔行业的竞争。
（2）行业洗牌加速，逐渐往寡头市场发展锂电铜箔原本市场集中度不高，尚未出现绝对的龙头，市场集中度明显低于正极、负极、隔
膜和电解液。在竞争日益激烈的推动下，行业洗牌加速，头部企业通过整合行业资源进一步发展壮大渐成趋势，部分中小铜箔企业无法与头部动力电池企业进行深度绑定，在未来会逐步被行业
整合，锂电铜箔市场集中度也会越来越高。
同时，若锂电铜箔产能出现过剩的情况，将带动铜箔加工费持续下降，下游锂电厂商会要求铜箔企业持续降低产品价格，铜箔企业在降成本方面即将面临巨大的压力和挑战。未来，随着市
场竞争升级，部分不具备核心竞争优势的中小铜箔企业以及新进入者，无法在产能、产品、技术、
供应链等方面形成优势并通过规模效应进一步降低生产成本，一旦击穿盈亏平衡点后将在激烈的市场竞争中被淘汰出局，或成为头部铜箔企业兼并购的标的，锂电铜箔市场份额将向头部企业集
中。
公司瞄准新能源行业崛起带来的铜箔产业发展机遇，以时不我待的意识抓好新增产能项目建设，力争2023年铜箔产能超过10万吨，至2025年公司总产能预计可达20万吨，致力成为新能
源新材料领域的领军企业。同时，公司将稳步推进产能扩充工作，增强公司综合竞争力，提升盈利水平，为公司可持续发展打下坚实基础。未来锂离子电池需求进一步强劲增长时，公司将具备
多方优势抢先占领锂电铜箔市场份额，力争成为新能源新材料领域的领军企业。
（3）复合铜箔潜力初显为提升电池能量密度和安全性以及降低成本，锂电铜箔正在向高密度、轻薄化、高抗拉强度、
高延伸率等方向发展。
PET铜箔是一种复合铜箔，它具有“铜-高分子-铜”复合的“三明治”结构，是一种以高分子绝缘树脂PET/PP等材料作为“夹心”层，上下两面沉积金属铜的新型锂电材料，目前获得了业内
外的广泛关注。
未来，PET铜箔或在一定程度上对锂电铜箔达到替代或补充的效果，但其阻值高、产热高将影响电池充、放电速度，且面临着生产设备和工艺不成熟、生产效率和产品良率低等瓶颈，整体仍
处于技术完善期，实现量产的壁垒较大，离大规模产业化还有一定距离，最终能否实际应用仍存在不确定性。
49 / 305
公司紧跟铜箔行业发展趋势，密切关注行业动态，成立复合铜箔研发小组，升级铜箔研发设备，招聘复合铜箔技术人才，新建PET复合铜箔试验车间并购置PET复合铜箔中试设备，积极开展
PET、PP、PI复合铜箔研发、验证工作。
2、电子电路铜箔电子电路铜箔产业终端的应用市场包括计算机、通讯、消费电子、5G、智能制造及新能源汽
车等众多领域，下游应用行业多元化使得电子电路铜箔亦走向多元化，整体市场需求将保持稳健增长。
电子信息产业是我国重点发展的战略性、基础性和先导性支柱产业，PCB行业是电子信息产业中最活跃且不可或缺的组成部分，受到国家产业政策的大力支持，未来数年内中国大陆将继续
成为引领全球PCB行业增长的引擎。电子电路铜箔产业终端的应用市场包括计算机、通讯、消费电子、5G、智能制造及新能源汽车等众多领域，近年来，新一代信息技术快速演进，硬件、软件、
服务等核心技术体系加速重构，正在引发电子信息产业新一轮变革，电子产品持续走向集成化、
自动化、小型化、轻量化、低能耗，将促进PCB持续走向高精度、高密度、高集成、高频高速、高散热、超薄化、小型化和高可靠性方向发展。
（1）电子电路铜箔走向多元化、高密度、超薄化PCB的发展趋势决定了电子电路铜箔的发展趋势，在这种PCB市场发展背景下，将促进电子电
路铜箔走向高密度、超薄化、低轮廓化。对于高端电子铜箔，如高频高速电路用铜箔、IC封装载板用极薄铜箔、大功率及大电流电路用厚铜箔等，需求增加明显，高端电子电路铜箔将成为未来发
展方向。
（2）国产化替代空间广阔受全球PCB产品需求稳健增长的积极影响，近年来我国电子电路铜箔产量快速提升，下游产业
持续升级，不断提高性能以适应下游各电子设备行业的需求，这势必将对电子电路铜箔的各项性能指标提出更高的要求，市场对高性能铜箔的需求将持续扩大。但国内企业生产的电子电路铜箔
主要以常规产品为主，以高频高速电解铜箔为代表的高性能电子电路铜箔仍然主要依赖进口。高端电子电路铜箔产品的进口替代成为行业发展趋势，国产化替代空间广阔，有望带动国内电子电
路铜箔产业进入新的成长通道。根据高工产业研究院（GGII）统计数据预测，到2030年全球电子电路铜箔出货量将达82.3万吨，中国电子电路铜箔出货量将达53.8万吨，2021-2030年CAGR分别
为3.1%、4.8%。
公司在江西赣州龙南设立全资子公司江西嘉元，主要投资建设“年产2万吨电解铜箔项目”和“年产1.5万吨电解铜箔项目”，主要生产产品为高密互连多层 HDI 电路板和 5G 高频高速
电路板用高端电解铜箔，具体包括反转型铜箔（RTF）、甚低轮廓铜箔（VLP）、极低轮廓铜箔（HVLP），同时可用于生产锂电铜箔。是公司加强在 PCB 高端铜箔领域布局、满足市场需求的
必要举措，项目建成后有利于丰富和优化公司电解铜箔产品结构，有效提升公司对不同需求端的供应能力，为公司争取更大的市场占有率，进一步提升公司盈利水平和综合竞争力。公司将加大
高端电子电路铜箔的研发工作，力争早日切入高端电子电路铜箔市场。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“铜箔为本、科技导航、把握趋势 、抢占先机、锻造精品”为总体发展战略，秉承“诚信为本、创新发展”的企业宗旨，始终坚持“团结、实干、高效、创新”的企业精神，在“以质
量赢市场、以创新求发展”的经营理念之下，立足于高性能锂电铜箔产业的巨大发展空间，紧紧围绕行业标杆客户，基于其个性化需求，实施差异化竞争战略，致力成为新能源新材料领域的领
军企业，为新能源事业绿色崛起而创新智造。
1、业务发展战略公司将以普强型超薄锂电铜箔和普强型极薄锂电铜箔为主流产品，巩固和扩大现有市场份额
和占有率；增强高强型超薄锂电铜箔和高强型极薄锂电铜箔为新一代高新产品的生产能力、性能指标以及重点加大公司市场营销和开拓力度，快速丰富和优化产品结构，提升电解铜箔研究、制
造、销售以及技术服务等系列水平，加快推动新增产能项目建设，力争2025年实现电解铜箔年产能达20万吨。同时加大高端电子电路铜箔的研发，开发新的盈利增长点，以深度挖掘客户需求作
为源动力，持续拓展并深入服务各产业的优质客户，提供优质铜箔产品，致力成为新能源新材料50 / 305
领域的领军企业。
2、研发创新战略公司高度重视科技创新，坚持全面科学规划研发创新投入。一是及时了解和掌握行业发展动
向，深刻学习理解相关行业政策，摸准发展的重点脉搏，针对自身现有技术和市场需求，根据行业动态和实际情况快速调整研发方针和措施，进而确定技术创新的目标和方向，并设计相应的技
术路线。二是注重引进和培养高素质的技术人才，打造科技创新团队，与高校和研究机构良好的产学研合作关系，不断强化研发平台建设，充分发挥各级研发平台作用，做好研发创新工作。三
是提高投入资源，加强研发力度，促进新技术新成果的转化和应用。
研发创新战略是公司的重要战略，公司通过制定清晰明确的战略和计划，践行“以创新求发展”的经营理念，不断提升技术创新能力和竞争力，推动企业的持续增长和发展，力争成为产业
链中核心价值的创新者、创造者和先行者。
3、质量发展战略持续规范化管理，实施“四环紧扣、双降双升”（422）质量管理模式，严格把控体系管理开
展ISO9001:2015&IATF16949:2016 体系、GB/T29490-2013 知识产权管理体系、信息安全管理体系、
EHS体系等审核工作。同时结合客户审厂提出的改进项，健全完善公司程序、制度文件，优化工作流程，并通过成立SPC、MSA学习小组开展质量改善活动和关键环节质量攻关，对统计过程控制、
测量系统分析等质量知识进行学习，从而加强全过程质量管控，践行“以质量赢市场”的经营理念。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司 2022 年实现铜箔年产能达 5 万吨，铜箔产量 5.29 万吨、销量 4.91 万吨，营业收入达46.41 亿元，净利润达 5.21 亿元，受市场竞争加剧、供需关系调整、原材料价格波动、整体经济
形势变化及行业周期等因素影响，公司毛利率出现一定程度的下降。
2023年是公司发展进程中的至关重要的一年。公司将抢抓机遇，积极做好现有产线稳定生产工作，进一步深化现有客户商务合作，努力拓展潜在客户和海外市场。同时加大新技术、新产品
开发力度，确保生产经营、新上项目、客群关系、投资者关系和科研任务顺利完成。全年目标是实现铜箔总产能达到10万吨以上，主要做好以下八项工作：
一、推动基地建设。一是稳步推动嘉元时代年产 10 万吨高性能电解铜箔项目建设，要力争2023年下半年开始试产。二是稳步实施宁德基地年产1.5万吨高性能铜箔项目、江西基地年产3.5
万吨电解铜箔项目建设进度，力争尽快全面投产。
公司当前在建投资项目所需资金超 50 亿元，主要来源为公司自有资金、2021 年度向特定对象发行股票募集资金及向银行申请的贷款，目前各类资金使用符合计划进度，各投资项目建设稳
步推进中。
二、推动研发创新乘势而上。一是强化研发平台建设，进一步丰富PET复合铜箔等先进研发设备种类。二是做好研发创新工作，投入更多资源加强研发力度，加快推进PET复合铜箔等新技术研
发，保持技术水平在行业领先地位。三是加强产学研交流合作，吸收先进技术和研发理念，共同推进科研成果转化。
三、推动企业管理提质增效。一是增强法律意识，全面加强依法治企。二是加快全面信息化、
数字化项目建设。三是加强技术改造工作，挖掘生产潜力，力争超额完成年度目标。四是强化生产管理，稳定提高产品合格率。五是推进规范化建设，加快新基地建章立制，进一步理顺部门职
责，深化实施“422”质量管理模式，提高全公司精细化管理水平。六是加强销售工作，积极拓展市场。七是认真做好财务工作，全面提高资金使用效率。
四、推动员工素养不断提升。一是结合企业发展需要，进一步扩充人员队伍，特别是PET铜箔研发、企业信息化等方面的专业人才。二是认真挑选人才，对优秀员工给予提拔晋升，充分激发
企业内生动力。三是多措并举培养人才，全面开展各类培训，强化员工职业技能。
五、推动绿色低碳更富成效。一是强化协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、
节约集约、绿色低碳发展的共识。二是持续开展“节能降耗•降本增效”活动，减少损耗、降低吨耗。三是加强环保管理工作。
六、推动安全生产长效保障。一是树牢安全发展理念，不断提高全体员工的安全意识。二是51 / 305
