第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司有序开展各项工作，全年实现营业收入58,885.85万元，同比增长18.69%；实
现归属于上市公司股东的净利润2,075.76万元，同比增长18.24%。报告期内，公司持续加强市场推广，吸附破伤风疫苗销售实现稳健增长。
报告期内，公司持续加大研发投入，稳步推进在研项目，研发取得重要进展。公司重组金葡菌疫苗Ⅲ期临床试验计划入组人数为6,000例，截至报告期末，该项目已完成入组5,000余例。
报告期内，公司口服重组幽门螺杆菌疫苗（大肠杆菌）在澳大利亚获得Ⅰ期临床试验许可；三价及四价流感病毒裂解疫苗（MDCK细胞）获得国家药品监督管理局核准签发的药物临床试验通知书。
报告期内，公司入选“中国品牌价值评价”，获得“中国产学研合作创新奖”“2023年度生产力促进(创新发展)二等奖”，并被评为“四川省技术创新示范企业”“2023年度四川省医药企
业50强”。公司“严重致病菌疫苗关键技术创立及推广应用” 获评“重庆市科技进步一等奖”。
2024年度，公司主要工作情况如下：
（一）深化市场推广，核心产品收入持续增长2024年，为进一步规范非新生儿破伤风诊疗行为，保证非新生儿破伤风诊疗工作的科学性、
规范性和有效性，国家卫生健康委办公厅印发了《非新生儿破伤风诊疗规范（2024年版）》，为公司推进非新生儿破伤风规范处置奠定基础。公司是国内第一家生产、销售吸附破伤风疫苗的民
营企业。自产品上市以来，公司持续加大吸附破伤风疫苗的医患教育，推进各省市医院对于破伤风的规范处置。随着市场推广的深入，潜在接种人群和基层医疗机构对破伤风预防的认识逐步提
高，公司产品已覆盖全国31个省、自治区、直辖市，市场规模逐年扩大。报告期内，通过推进市场准入、学术推广和渠道拓展等工作，公司吸附破伤风疫苗销售实现稳健增长，单产品年销售收
入首次突破人民币5亿元。
（二）坚持创新驱动，持续推动在研项目进展公司致力于技术创新和产品研发，坚持创新投入。报告期内，公司研发总投入为23,103.21
万元，占营业收入的比例达39.23%。公司高度重视研发人员储备和研发团队建设，经过多年积累，
引进和培养了一支创新型、专业化的研发人才队伍。截至2024年12月31日，公司拥有136名研发人员，占全体员工数量的比例达28.94%。
公司聚焦“成人疫苗”和“超级细菌疫苗”，形成了“阶梯有序、重点突破、多产品储备”的产品研发格局。报告期内，公司持续推进1类创新疫苗重组金葡菌疫苗Ⅲ期临床试验研究。该
项目Ⅲ期临床试验计划入组6,000例，截至报告期末，已完成入组5,000余例；公司口服重组幽门螺杆菌疫苗（大肠杆菌）在澳大利亚获得Ⅰ期临床试验许可，成为公司积极推进“超级细菌”
疫苗战略的又一阶段性成果。同时，公司不断拓宽技术平台、完善研发布局，在报告期内获得了12/246
三价及四价流感病毒裂解疫苗（MDCK细胞）药物临床试验通知书，标志着公司在病毒类疫苗领域取得重要进展及新突破，有利于丰富公司产品布局，并进一步提高公司市场竞争力。
（三）稳步推进产品生产，严格执行质量管理体系公司积极落实上市许可持有人的主体责任，遵守《中华人民共和国药品管理法》《中华人民
共和国疫苗管理法》《药品注册管理办法》等法律法规，严格执行GMP、ISO9001:2015等生产质量管理体系的要求，结合公司自身发展的需要，建立、健全质量管理体系。公司在整个生产过程
中实行药品质量风险管理，针对产品生产、物料管理、产品检验、设备管理、人员培训等各个方面制定质量目标，全面落实到产品生产的全过程和整个产品生命周期。为保证质量方针和质量目
标的适用性和有效性，公司定期召开质量体系评审会，对质量方针和质量目标进行评审，指导公司质量管理体系的持续改进。
报告期内，公司持续进行生产及质量管理体系优化，并建立了全面的污染控制策略。此外，
公司还通过培训等方式提高管理人员在无菌保障、污染控制、生产质量管理、质量风险管理等方面的意识和能力。公司积极配合疫苗检查的各项工作，不断完善提升质量管理体系。报告期内，
公司3个上市疫苗（4个规格）的检定合格率均为100%，获得批签发证书概率为100%，未出现未获得批签发情形，并顺利通过国家疫苗巡查检查、药品生产监督检查、药物警戒现场检查及ISO
质量管理体系认证等检查。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
欧林生物是一家专注于人用疫苗研发、生产和销售的国家高新技术企业。在公司董事会及管理层的带领下，公司始终以科研开发和成果转化为己任，实现了高效的产业化成果落地。成立十
余年间，公司打造了完善的生产和质量管理体系，建立了覆盖全国的销售网络，实现3个产品上市销售，包括：吸附破伤风疫苗、Hib结合疫苗和AC结合疫苗。其中，公司吸附破伤风疫苗国内
市场占有率多年处于行业领先地位。
同时，公司致力于技术创新和产品研发，聚焦于“超级细菌”系列疫苗以及“成人疫苗”，
形成了“阶梯有序、重点突破、多产品储备”的产品研发格局。公司是目前国内已知在“超级细菌”疫苗领域布局最为完善的疫苗企业，围绕WHO公布的“12种最危险的耐药细菌名单”，公司
对重组金葡菌疫苗、口服重组幽门螺杆菌疫苗（大肠杆菌）、重组铜绿假单胞菌疫苗及重组鲍曼不动杆菌蛋白疫苗等4个“超级细菌”疫苗进行研究，均为全球1.1类新药。其中，重组金葡菌
疫苗正在全国开展多中心、随机、双盲Ⅲ期临床试验，进展全球领先。
13/246
(二) 主要经营模式
1、研发模式在“传统疫苗升级换代+创新疫苗开发”双轮驱动的产品开发策略下，公司采取自主研发与合
作研发相结合的产品开发模式。对于自主研发，公司主导疫苗研发的全过程；对于合作研发，高校及科研院所主要负责抗原发现和筛选、菌/毒株构建、实验室制备工艺、动物模型建立、有效性
和安全性初步评价等临床前的基础性研究工作，公司主导临床前的中试工艺放大研究、质量标准和检测方法研究、有效性和安全性研究、稳定性研究、剂量和免疫程序研究以及临床样品制备、
临床试验申请和临床试验开展等后续阶段。
2、采购模式公司采购部依据年度生产计划制定年度采购计划，并按GMP要求组织原料、辅料、包装材料
等采购。报告期内，公司按照GMP等法律法规的要求制定了完整的采购管理制度并严格实施，确保公司生产用物料的质量符合GMP要求。
3、生产模式公司采取“以销定产”的生产模式，以市场需求为主导，结合合理的安全库存水平制定生产
计划。生产部根据年度销售计划制定出全年生产计划以及月执行计划，并按批次组织生产；质量检定部对生产过程中所涉及的原料、辅料、包装材料、中间产品、半成品、成品进行检验，质量
保证部对生产全过程实施监督检查，各部门紧密配合并严格按照GMP要求组织生产活动，以确保公司最终产品的安全性和有效性。
4、销售模式公司设有营销中心，下设销售部、市场部、营销综合部。上述部门各司其职，其中销售部负
责推广服务商招选管理、公司产品的销售、各省招投标等工作；市场部负责市场推广、品牌建设、
推广商培养及培训等工作；营销综合部负责销售合同签署、产品发货、客户对账、协调财务部门开票及收款等工作。年末，营销中心对年度销售情况进行汇总分析，同时结合公司年度计划执行
率、公司市场占有率和对下年度市场供需情况的评估，根据公司的发展战略目标，制定下年度销售计划。
5、盈利模式公司主要从事人用疫苗产品的研发、生产和销售。报告期内，公司通过疫苗产品的产业化生
产和销售，最终实现营业收入和净利润。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛本公司主要从事人用疫苗的研发、生产和销售。根据《国民经济行业分类与代码》，公司所
处行业为“医药制造业（代码C27）”之“基因工程药物与疫苗制造（C2762）”。根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业为“生物制品制造”之“基因工程药物和疫苗制造”。
14/246
疫苗接种作为控制疾病的重要途径，在保护人类健康方面发挥了重大作用，使人类在面对传染病威胁时能够化被动为主动，是生物医药领域中不可或缺的重要细分领域。在疾病预防需求和
生物技术创新的交互影响下，全球生物制药市场蓬勃发展，带动疫苗产业升级。
（1）疫苗行业门槛疫苗学是一门综合性的、应用性很强的科学，包括了微生物学、传染病学、免疫学、病理学、
化学、生物化学、分子生物学、流行病学和统计学等多学科的理论和实践。通常，一个疫苗产品从研发到最终生产上市，需要经历项目立项、临床前研究、临床申报、获得临床批件、临床试验、
上市申报、现场检查、获得药品注册批件等过程，需要几年甚至十多年时间，疫苗研发周期较长。
在疫苗生产环节，需要按照GMP的要求，建立符合GMP规定的生产车间、设备投入以及人力资源培训等都需要很大量的资金投入。疫苗的安全性、有效性直接关系到人民群众的身体健康，因此
国家药监局在疫苗临床前研究、临床研究、产品注册、疫苗生产、上市销售、接种使用等方面都制定了一系列的法律法规，以加强对疫苗行业的监管。综上，疫苗行业具有研发周期长、资金投
入大、生产和质控壁垒高的门槛。
（2）全球疫苗市场情况根据WHO发布的《2024年全球疫苗市场报告》，2023年全球疫苗市场规模约70亿剂，价值
770亿美元，约占全球药品市场总收入的5%。2023年市值最高的疫苗分别是新冠疫苗、HPV疫苗、
肺炎球菌结合疫苗、季节性流感疫苗和带状疱疹疫苗。从市场价值来看，全球疫苗市场价值在过去五年中实现了15%的复合年均增长率，主要得益于高收入国家增加采购高价成人疫苗（如新冠
疫苗、肺炎球菌结合疫苗、带状疱疹疫苗）和新型RSV疫苗（呼吸道合胞病毒疫苗）等。与2019年相比，HPV疫苗市场的财务价值增长最为显著，其复合年增长率高达19%；紧随其后的是带状疱
疹疫苗市场，其复合年增长率为15%。
全球疫苗市场呈现出高度集中的态势，2023年前十大疫苗制造商占据了全球疫苗市场73%的剂量份额和85%的财务价值，而市场上其余90家制造商则共同贡献了剩余25%的疫苗采购总量。
全球疫苗市场依赖于少数拥有广泛产品组合和使用多种技术类型的大型制造商，如辉瑞（Pfizer）、
印度血清研究所（SII）、葛兰素史克（GSK）、赛诺菲（Sanofi）、默克/默沙东（Merck/MSD）、
巴拉特生物技术公司（BBIL），其中辉瑞和印度血清研究所在财务价值和疫苗剂量上均表现突出。
与此同时，技术创新带来产业变革，生物技术持续迭代升级，以核酸疫苗为代表的新技术路径疫苗不断涌现，多联、多价、创新型疫苗进一步激发了市场需求与商业潜力，为人类带来了更
广泛、更安全、更有效的疾病应对策略。根据弗若斯特沙利文（Frost＆Sullivan）的数据预测，
全球疫苗市场将于2025年达到约831亿美元，于2030年达到约1,310亿美元。
综上所述，全球疫苗市场在经历新冠流行带来的巨大波动后，正逐步回归常态并展现出新的发展趋势。随着监管能力的提升和技术不断更新，全球疫苗市场将继续在挑战与机遇中前行，为
全球公共卫生事业贡献更多力量。
（3）国内疫苗市场发展情况15/246
中国的疫苗市场可分为免疫规划疫苗市场和非免疫规划疫苗市场。免疫规划疫苗是由省级疾控中心以相对较低的价格向生产商购买并免费向公众提供的疫苗，主要用于新生儿接种。免疫规
划疫苗的供应商主要为国有疫苗企业，该等企业每年均向政府提供稳定数量的疫苗。非免疫规划疫苗由公众自费购买，定价较高，市场主要由外资企业和民营疫苗企业主导。
虽然我国人口众多，但疫苗市场以免疫规划疫苗为主，大多数常用疫苗仍是旧款疫苗，非免疫规划疫苗渗透率以及成人疫苗接种率均较低，但在民众疫苗使用安全意识的增强、国内疫苗产
品研发和生产水平的提高以及相关有利政策等因素的促进下，民众对安全性更高、免疫原性更好、
能预防更多疾病的优质、新型疫苗的需求日益增加，国内疫苗市场份额全球占比持续提升。根据弗若斯特沙利文（Frost＆Sullivan）的数据预测，中国疫苗市场规模将于2030年超过3,386亿
元，2025年至2030年复合年增长率为10.80%，高于全球疫苗市场规模增速。
在全球疫苗市场的持续高速增长的大背景下，近年来国内疫苗企业正逐步与国际接轨，从依赖进口走向自主创新。近年来，国内自主研发生产的HPV疫苗、肺炎疫苗等重磅品种陆续上市，
逐渐发力抢占市场份额。国内疫苗企业通过技术授权、国际合作等方式提升国际影响力，逐步加大“走出去”步伐，参与全球疫苗市场竞争。在政策支持、技术进步和市场需求的多重驱动下，
未来国内疫苗行业将在全球市场中占据更加重要的地位。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司深耕人用疫苗的研发、生产和销售，自2009年成立以来，始终秉持创新理念，坚持“传
统疫苗升级换代+创新疫苗开发”双轮驱动的产品研发策略。目前，公司已实现吸附破伤风疫苗、
Hib结合疫苗及AC结合疫苗三个产品上市销售。其中，公司吸附破伤风疫苗成功拓展了非新生儿破伤风预防疾控中心市场，在国内市场占有领先的市场份额。报告期内，根据中检院的公开信息，
公司破伤风疫苗批签发居行业首位。
经过多年技术积累，公司的技术团队在中试放大和产业化方面积累了丰富的经验，已熟练掌握多糖蛋白结合技术、基因工程技术、多肽疫苗技术、分离纯化技术、细菌高密度培养技术和脱
毒控制技术、病毒疫苗技术和佐剂技术等八大核心技术，并顺利运用于各类疫苗的研发和产业化，
具备突出的研发成果转化能力。
公司立足已建立的疫苗技术平台，聚焦“超级细菌”疫苗以及“成人疫苗”，布局多种产品，
建立了阶梯有序的产品管线。围绕WHO公布的“12种最危险的耐药细菌名单”，公司对重组金葡菌疫苗、口服重组幽门螺杆菌疫苗（大肠杆菌）、重组铜绿假单胞菌疫苗及重组鲍曼不动杆菌蛋
白疫苗等4个“超级细菌”疫苗进行研究，均为全球1.1类新药，是目前国内已知在“超级细菌”疫苗领域布局最为完善的疫苗企业。其中，重组金葡菌疫苗正在全国开展多中心、随机、双盲Ⅲ
期临床试验，期中分析结果显示试验结果符合预期，进展全球领先。若该疫苗成功上市，公司将有望填补世界空白，对于从源头上降低金葡菌院内感染的发病率与耐药性、减少患者医疗负担等
具有重要的意义。
16/246
公司不断拓宽技术平台、完善研发布局。报告期内，公司三价及四价流感病毒裂解疫苗（MDCK细胞）获得国家药品监督管理局核准签发的药物临床试验通知书。公司细胞基质流感疫苗采取
MDCK细胞悬浮技术，可以通过在生物反应器中大规模培养，实现生产产量更高、生产周期更短、
生产成本更低的效果。目前国外已有CSL等厂家细胞基质流感疫苗上市，国内暂没有细胞基质流感疫苗上市。
成立至今，公司培养了优秀的人才团队，建立了高质量的技术平台，持续优化内部管理，同时加大研发投入，不断丰富产品管线。展望未来，公司将秉承创新、开放的企业文化，致力于疫
苗领域的深耕细作，不断提升研发能力和市场竞争力，为中国及世界面临的重要健康问题提供创新优质的解决方案。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）疫苗发展进入创新与攻坚阶段
近年来，新型传染性疾病不断出现，为预防新型传染性疾病，疫苗行业加大研发投入，快速开发适用于新型传染性疾病的疫苗，创新型疫苗基础技术、疫苗研发策略等均取得了革命性进展，
推动疫苗行业整体研发能力的提升。随着新技术的出现，一些过去疫苗所难以覆盖的疾病上取得了新的突破，成人带状疱疹疫苗、HPV疫苗等新型疫苗成为了过去几年疫苗行业的主要增长点，
各大厂商也在针对RSV等重点疾病领域积极布局。在可预见的未来，对于过去难以通过疫苗进行预防的重大疾病方面取得新突破的公司将收获巨大的市场空间，而对于传统疫苗市场则需要通过
技术迭代提供更高的保护率和安全性，并建立起强大的营销团队才能维持市场份额。
（2）国家产业政策支持我国疫苗行业发展免疫预防是一种已经证实的可以控制甚至消灭疾病的有效手段，对保护人类身体健康、降低
传染病对社会冲击具有不可替代作用。各国都纷纷出台产业政策，大力支持疫苗行业发展并根据政府自身经济实力不断扩大免疫规划。随着我国经济实力提升、包括疫苗产业在内的生物产业已
被定位为国家战略新兴产业予以鼓励和扶持。《“十四五”医药工业发展规划》以及《医药工业发展规划指南》等相关产业政策，鼓励疫苗行业发展多联多价疫苗、基因工程疫苗、病毒载体疫
苗、核酸疫苗等新型疫苗，实现部分免疫规划疫苗的升级换代，国家产业政策大力支持有利于我国疫苗行业发展。
（3）国内二类疫苗市场空间有望持续扩大我国疫苗市场由一类疫苗（国家免疫规划）市场和二类疫苗（自费免疫）市场两部分构成。
一类疫苗由国家财政统一拨款，集中招标采购，由政府免费向公民提供。目前我国的免疫计划主要面向适龄儿童，采购数量随每年人口出生人数浮动，市场规模稳定。二类疫苗是指未列入国家
免疫范畴的、由消费者自愿选择，自费接种的疫苗。该类疫苗价格相对较高，利润也较高。
自二类疫苗市场开辟以来，其市场规模迅速扩张。老年人抵抗力弱，是某些疾病的高发群体，
其健康状况愈来愈成为社会关注的焦点，庞大的老年人口是二类疫苗消费的又一重要消费群体。
17/246
尽管目前自愿接种二类疫苗的需求量还远少于免疫规划用的一类疫苗，但随着人口老龄化趋势日渐显著、公众对预防的关注度提升，成人疫苗市场有望进一步拓展，二类疫苗市场空间有望持续
扩大。
（4）疫苗行业竞争加剧，疫苗企业寻求国际市场近年来，随着中国疫苗市场快速发展，国内疫苗企业数量快速增长，疫苗研发管线同质化倾
向明显。在HPV疫苗、流感疫苗等热门产品领域，多家疫苗企业均有所布局，导致市场竞争激烈，
企业利润空间受到挤压。而海外市场存在全球多款疫苗供给短缺，部分地区自给率低的情况。随着新冠疫苗提供出海契机、国内疫苗企业创新能力提高，国内疫苗企业开始通过产品海外出口、
知识产权海外授权等方式走向国际市场，寻求新的增长点。
（5）产学研结合是疫苗产品快速产业化的有效途径目前，企业与高校、科研院所合作研发成为新科技成果产业化的有效途径，企业与高校、科
研院所在合作研发中发挥其自身的优势，共享研发成果。随着疫苗创新产品的研发，企业与高校、
科研院所的合作更加紧密，产学研结合模式符合《医药工业发展规划》中“推动企业加强与高校、
科研院所和医疗机构技术协作，建立符合新药研发特点的投入、收益、风险分担机制，加速研发成果产业化”的政策规定。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况多年以来，公司持续加大研发投入，不断拓宽研发技术平台。通过不断的技术积累，公司构
建了多糖蛋白结合技术、基因工程技术、多肽疫苗技术、分离纯化技术、细菌高密度培养技术、
破伤风疫苗脱毒控制技术等八大核心技术，为构建全面的疫苗研发管线奠定了良好的技术基础。
上述技术平台覆盖了公司疫苗产品从研发到规模化生产的各个阶段，均运用于已上市产品及处于研发阶段的产品当中，具体情况如下：
（1）多糖蛋白结合技术细菌荚膜多糖是细菌的主要毒力因子之一，是由以磷酸多聚核糖基核糖醇（PRP）为主要成分
的重复单位组成的多聚体，具有较好的免疫原性，可诱发机体产生有效的保护性杀菌抗体。因此，
细菌荚膜多糖可以用于制备疫苗。单纯的荚膜多糖疫苗对2岁以上的儿童具有较好的免疫保护效果，而对2岁以下儿童不产生免疫或免疫原性较差，通过将多糖共价偶联到一种蛋白载体上，使
之转变为T细胞依赖性抗原，这种新一代结合疫苗不仅在任何年龄段人群中均可诱导出高浓度的以IgG为主的保护性抗体，并可产生明显的免疫记忆反应，从而解决了在2岁以下婴幼儿免疫原
性差的问题。公司利用该平台成功研发Hib疫苗、AC结合疫苗。
（2）基因工程技术基因工程疫苗是用分子生物学技术，对病原微生物的基因组进行改造以降低其致病性；或者
将病原微生物的基因组中的一个或多个基因片段克隆到原核或真核表达载体上表达，利用表达的18/246
抗原制成疫苗。基因工程疫苗包括基因重组亚单位疫苗、基因重组活载体疫苗、核酸疫苗。相对于传统的减毒、灭活以及亚单位疫苗，基因工程技术表达的抗原产量大、便于规模化生产；纯度
高、避免了完整病原体进入体内后引起副作用，安全性好，还可以用于难以培养或有潜在致癌性的病原体。公司与陆军军医大学合作研发的1类创新疫苗重组金葡菌疫苗，从金黄色葡萄球菌抗
原中筛选出5种保护性抗原组分，分别通过基因重组大肠杆菌表达纯化，制备重组多亚单位疫苗。
（3）多肽疫苗技术有效的免疫接种意味着有免疫原性和保护性的特异抗原决定簇的参与。上世纪80年代，科学
家提出了发展合成多肽疫苗的方法，首先确定天然抗原的氨基酸序列，寻找抗原决定簇，合成抗原肽，试验其诱导产生抗体的能力，筛选出同时具有免疫原性和保护性的特异性抗原肽制备疫苗。
多肽疫苗的优势在于，稳定、纯度高、安全性好、易于大量生产等特点；缺点是免疫原性弱，需要通过添加佐剂或与载体蛋白耦联来增强其免疫原性。载体蛋白可以为B细胞产生抗体提供T辅
助细胞。公司与澳大利亚格里菲斯大学合作研发的1类创新疫苗“A群链球菌疫苗”通过对M蛋白的氨基酸序列进行分析，从M蛋白Ｃ区筛选出一个肽段片段，研究表明该肽段诱导的血清IgG
抗体不与人体组织发生交叉免疫反应。
（4）分离纯化技术生物分离纯化技术是利用待分离的各组分物理性质的不同，将多组分混合物进行分离的方法。
生物分离纯化技术包括离心、膜过滤、层析，其中层析是生物大分子的分离纯化能力最强、效率最高、使用最广泛的手段之一。细菌培养液分离纯化常常需要面对的问题为产物浓度低、杂质多，
而产品对目标物纯度要求高，对杂质或有害物质有严格的控制要求等。与无细胞百白破联合疫苗传统工艺采用的共纯化技术相比，公司在研的疫苗采用先进的柱层析纯化技术，分别纯化百日咳
保护性抗原百日咳毒素（PT）和丝状血凝素（FHA）和黏附素（PRN），定量配比成百日咳疫苗原液后与精制纯化的破伤风类毒素、白喉类毒素配制成疫苗。该技术的优点是疫苗成分明确，容易
进行质量控制，纯度更高，产品质量更加安全可靠。
（5）细菌高密度培养技术制备多糖结合疫苗首先要获得细菌荚膜多糖。目前大规模生产荚膜多糖的方法主要是通过发
酵罐高密度培养。细菌高密度培养不仅可以减少培养体积，强化下游分离提取，还可以缩短生产周期，减少设备投资从而降低生产成本。传统的生产工艺荚膜多糖产率较低。公司通过反复的摸
索，建立了一套使用发酵罐高密度培养细菌生产荚膜多糖的方法，可以培养细菌达到较高的浓度，
增加荚膜多糖的产量，并且将发酵液中的核酸和蛋白等杂质的含量控制在低水平，便于后续纯化。
同时，公司还对培养基进行优化，使其不含动物来源成分，产品安全性更好。
（6）破伤风疫苗脱毒控制技术精制破伤风类毒素的生产工艺有两种：①先脱毒后精制工艺；②先精制后脱毒工艺。国外学
者推荐采用第二种工艺，认为前者在脱毒的过程中，甲醛极容易与毒素分子交联，以后的精制较19/246
困难。公司的吸附破伤风疫苗采用先精制后脱毒工艺，并且在脱毒过程中采用独特的脱毒控制技术，使得每批产品脱毒搅拌和温度控制过程自动化，产品均一性更好。
（7）病毒疫苗技术病毒疫苗技术是运用大规模细胞和病毒培养体系，研发灭活疫苗、减毒活疫苗和重组蛋白疫
苗的平台。主要包括：应用生物反应器培养悬浮细胞，制备重组蛋白疫苗和病毒性疫苗；应用细胞工厂和生物反应器贴壁或固定化培养细胞制备病毒性疫苗。
目前，公司已经从权威机构引进了具有生产授权的生物资源，建立了细胞基质疫苗研发技术平台，可以通过优化细胞培养条件，提高细胞密度和细胞活力维持时间，增加重组蛋白产量；可
以通过提高单位体积细胞数量，加强和改善培养环境，增加病毒产量；可以通过研究分别确定细胞与病毒的最优培养条件，增加目的物产量等。依托悬浮细胞大规模培养技术的应用，公司目前
正在研发三价、四价流感病毒裂解疫苗（MDCK细胞）等产品，以丰富公司病毒疫苗产品管线、
提高公司综合研发能力。
（8）佐剂技术佐剂是非特异性免疫增强剂，当与抗原一起注射或预先注入机体时，可增强机体对抗原的免
疫应答或改变免疫应答类型。目前，已经上市销售疫苗产品中使用的佐剂可分为传统疫苗佐剂（如：
氢氧化铝佐剂、磷酸铝佐剂等）和新型疫苗佐剂（如：MF59、AS03、皂苷QS-21、单磷酰脂质A等）等。
近年来，公司通过开展新型疫苗佐剂的研发、抗原与佐剂配伍的药学评价、抗原与佐剂配伍的动物免疫原性和安全性评价、抗原与佐剂配伍的临床免疫策略及免疫保护效果评价等工作，逐
步建立起了新型佐剂技术平台，为公司未来新型疫苗的研发与上市打下了坚实的基础。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果公司高度重视研发投入和知识产权管理，不断完善知识产权管理体系。报告期内，公司获得
“四川企业发明专利拥有量百强（2024年）”称号，新增获得9项发明专利授权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 32 9 213 82实用新型专利 0 0 68 69
外观设计专利 / / / /合计 32 9 281 151
20/246
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 134,233,724.19 114,729,216.26 17.00资本化研发投入 96,798,398.46 64,602,655.09 49.84
研发投入合计 231,032,122.65 179,331,871.35 28.83研发投入总额占营业收入比 39.23 36.15 增加3.08个百分
例（%） 点41.90 36.02 增加5.88个百分
研发投入资本化的比重（%）
点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 不适用报告期内，公司资本化研发投入同比增长49.84%，主要系公司根据重组金葡菌疫苗临床入组
进度确认Ⅲ期临床试验费用，资本化投入受到临床进度影响。
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段 拟达到目 技术 具体应用
号 称 资规模 金额 金额 性成果 标 水平 前景预防手术
重 组 金37,943.9 全球 后金黄色
1 葡 菌 疫 62,983.00 11,980.47 Ⅲ期临床 产品上市6 领先 葡萄球菌
苗的感染
预防A群A群链球 全球
2 35,615.00 66.48 2,870.95 临床前研究 产品上市 链球菌引菌疫苗 领先
起的疾病预防由A
群C群脑膜炎球菌
AC-Hib升级 引起的感
3 联 合 疫 4,265.00 75.35 5,994.40 Ⅲ期临床 产品上市换代 染及b型
苗流感嗜血
杆菌引起的感染
口 服 重组 幽 门 Ⅰ期临床研 预防幽门
全球4 螺 杆 菌 35,000.00 1,016.70 3,727.43 究许可（澳 产品上市 螺杆菌引
领先疫苗（大 大利亚） 起的感染
肠杆菌）
四 价 流预防流感
感 病 毒 10,783.1 临床试验批 升级5 25,000.00 3,453.99 产品上市 病毒引起
裂 解 疫 2 准通知书 换代的疾病
苗（MDCK21/246
细胞）
三 价 流感 病 毒 预防流感
临床试验批 升级6 裂 解 疫 7,000.00 1,517.31 1,729.22 产品上市 病毒引起
准通知书 换代苗（MDCK 的疾病
细胞）
预防B群B群脑膜 脑膜炎球
升级7 炎 球 菌 27,000.00 454.76 2,048.45 临床前研究 产品上市 菌引起的
换代疫苗 流行性脑
脊髓膜炎重 组 鲍 预防鲍曼
曼 不 动 全球 不动杆菌8 50,000.00 294.41 1,190.91 临床前研究 产品上市
杆 菌 蛋 领先 引起的感白疫苗 染
重组带预防带状
状疱疹升级 疱疹病毒
9 疫苗 18,650.00 1,226.49 1,846.26 临床前研究 产品上市换代 引起的感
（CHO细染
胞）
合 265,513.0 68,134.7/ 20,085.96 / / / /
计 0 0情况说明
1.上表为截止报告期末累计投入超过1,000万元的在研项目。
2.上表中“进展或阶段性成果”为截至报告期末的情况。其中三价及四价流感病毒裂解疫苗已于2025年2月启动Ⅰ期临床试验。
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 136 140研发人员数量占公司总人数的比例（%） 28.94 29.72
研发人员薪酬合计 3,386.54 3,176.32研发人员平均薪酬 24.90 22.69
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 41
本科 78本科以下 14
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6330-40岁（含30岁，不含40岁） 61
40-50岁（含40岁，不含50岁） 950-60岁（含50岁，不含60岁） 3
22/246
60岁及以上 /研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、核心产品具有巨大的市场潜力公司吸附破伤风疫苗主要用于非新生儿破伤风预防。报告期内，公司吸附破伤风疫苗批签发
居行业首位。近年来，不断有行业专家共识、预防规范、使用指南、诊疗规范等一系列文件陆续发布，强调破伤风主动免疫对预防破伤风的重要性，公司该产品销量未来有望不断增长。
公司与陆军军医大学合作研发的重组金葡菌疫苗已进入Ⅲ期临床试验，在全国范围内多家医院实现临床入组，是目前国内唯一开展临床研究的重组金葡菌疫苗。该疫苗适用人群为金黄色葡
萄球菌感染高危人群，包括围手术期患者、老人及儿童等免疫力低下者，全球范围内暂无同类产品上市销售，预计未来该疫苗市场十分广阔。
2、成熟的研发产业化平台公司研发团队在疫苗领域深耕十余年，尤其在中试放大研究和产业化方面积累了相当丰富的
经验，具备突出的产业转化能力。公司建立了包括细菌大规模培养技术、目标产物分离纯化技术、
多糖蛋白结合技术、病毒疫苗技术平台和佐剂技术平台等八大疫苗研发产业化平台，并且在相关技术领域获得多项自主知识产权专利，覆盖人用疫苗研发和产业化的全流程。上述技术积累为公
司构建全面的疫苗研发管线奠定了良好的技术基础，同时公司也具备完成疫苗产品从小试、中试、
临床前研究到临床试验等研发全过程以及最终实现产业化的能力。同时公司不断完善相关产品的生产工艺及过程控制，形成了成熟高效的研发体系和生产管控流程，为研发项目的实施落地提供
有效支撑。公司实行“产学研”融合战略，和陆军军医大学、澳大利亚格里菲斯大学成立了疫苗联合开发实验室，并建立深度合作，形成自主研发与合作研发相结合的研发模式，进一步加速创
新产品的研发和市场应用。
3、清晰的产品规划和丰富的产品管线由于疫苗研发周期长、风险高，公司制定了“传统疫苗升级换代+创新疫苗开发”双轮驱动的
产品研发策略，通过传统疫苗的升级换代实现技术和现金流的积累，为公司发展筑牢根基；通过创新疫苗研发，进一步提高技术水平和研发能力，为公司长远发展赋能。
公司立足已建立的疫苗技术平台，聚焦“超级细菌”疫苗以及“成人疫苗”，布局多种产品，
建立了阶梯有序的产品管线。公司围绕WHO发布的“12种致命超级细菌清单”，开展了4类“超23/246
级细菌”疫苗研究，是目前国内已知“超级细菌”疫苗布局最为完善的企业。其中，重组金葡菌疫苗已进入Ⅲ期临床试验，是国内唯一进入临床试验阶段的同类产品，进度国际领先；公司口服
重组幽门螺杆菌疫苗（大肠杆菌）在澳大利亚获得Ⅰ期临床试验许可，是公司积极推进“超级细菌”疫苗战略取得的又一阶段性成果。
公司持续拓宽企业研发技术平台和产品管线布局，报告期内，公司三价及四价流感病毒裂解疫苗（MDCK细胞）获得国家药品监督管理局核准签发的药物临床试验通知书，是公司在病毒类疫
苗领域取得的重要进展及新突破，有利于进一步延伸公司研发管线，丰富公司产品布局，为公司高质量、可持续发展奠定坚实基础。
4、国内标准的疫苗生产能力和完善的质量管理体系疫苗生产过程复杂，其质量和安全性高度依赖于生产环境和员工生产技能。公司已经拥有按
照2010版GMP标准建设的三条疫苗原液生产线、四条分装线。生产及质量管理团队主要成员拥有多年疫苗生产、质量管理经验，生产员工均接受培训和再培训，持证上岗。公司疫苗拥有多项国
家专利工艺，提高了产品的安全性、均一性及免疫效果。公司高标准的工艺、严格的生产环境和员工扎实的生产技能有力地保障了持续稳定地生产出符合预定用途和注册要求的产品。
公司积极落实药品生产相关法律法规要求，建立了覆盖药品生产质量管理规范（GMP）、药品经营质量管理规范（GSP）、环境健康安全（EHS）、ISO 质量管理体系（GB/T19001-2016/ISO9001:2015）
等法律法规要求的药品生产质量管理体系。公司药品生产质量管理体系覆盖了疫苗的整个产品生命周期，如药品研发、技术转移、药品注册、生产、销售、售后服务、产品退市等，并在整个过
程中实行药品质量风险管理，从而实现全面生产质量管理。公司拥有一支在质量保证和质量控制方面拥有多年行业经验的质量管理团队，质量管理人员均全面接受过相关法律法规、GMP 规范的
培训。为了确保产品生产、检验的数据完整性，公司启用了QMS、MES、LIMS等信息化系统，对生产、检验、质量过程数据采用信息化管理，确保了生产、检验全过程数据的可追溯性、合规性和
完整性。
5、经验丰富的核心管理团队以及优秀的人才储备公司自2009年设立以来，核心管理团队稳定，团队成员能够高效沟通协作。公司主要管理人
员均在生物制药行业拥有多年工作经历，具有深厚的专业知识和丰富的工作经验。通过丰富的研发、生产、质量管理、市场等方面经验，公司管理运营团队能够把握行业技术发展趋势，规划产
品开发计划，积极应对市场需求，推动业务增长，为公司持续发展提供稳定的支持与动力。
同时，公司通过持续在新疫苗、新技术以及现有产品工艺优化等方面加大投入力度，引进优秀人才，建立了有效的人才激励机制，为公司未来长期稳定发展奠定坚实基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
24/246
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、公司产品管线较多，预期未来需持续较大规模研发投入的风险截至报告期末，公司已经实现3种疫苗产品上市销售。公司产品管线还拥有多种在研产品，
其中重组金葡菌疫苗正在开展Ⅲ期临床试验，三价及四价流感病毒裂解疫苗(MDCK细胞)已获得药物临床试验批准通知书，另有口服重组幽门螺杆菌疫苗（大肠杆菌）等“超级细菌”疫苗在研。
报告期内，公司研发投入为23,103.21万元，占营业收入比例达39.23%。随着在研项目的推进，
公司在研发人员薪酬、耗用物料、临床试验费用、检测费用等方面进行持续性的投入，公司未来需持续投入较大规模的研发金额，推动在研项目的研发进度。
2、在研产品研发失败的风险处于临床试验阶段的产品，因临床试验结果受多种因素的影响，包括临床试验方案的调整、
受试者对临床方案的接受程度等，因此公司临床试验结果可能无法达到临床方案的研究终点，从而面临临床试验失败的风险。疫苗研发时间周期较长，研发初期需要大量的试验证明疫苗的有效
性及安全性，尚未进入临床研究阶段的项目研发不确定性更大。公司临床前研究的疫苗可能存在因临床前研究结果或相关申请未能获得监管机构审批通过，从而无法开展临床试验的风险。
3、商业化不达预期的风险公司已上市产品在国内市场均存在同类产品。公司产品整体上市时间不长，预计随着市场推
广的进一步展开，未来收入存在较大的增长潜力，但是公司也可能由于市场竞争激烈，无法实现收入和盈利快速增长的目标。
公司在研产品包括多个1类创新疫苗以及传统疫苗升级换代产品，但当在研产品完成研究开发且得到批准上市时，市场上也可能存在一个或多个同类产品的竞争，导致公司需要面临激烈的
市场竞争。公司的在研产品获批上市后，如在市场准入、市场拓展及学术推广等方面进展未达预期，导致无法快速扩大销售规模或未能有效获得医生、患者或接种者的认可，则可能影响公司收
入增长及盈利的实现。公司AC-Hib疫苗目前已撤回注册申请，后续产品的申报策略、申报时间以及最终能否获批具有不确定性，且当AC-Hib疫苗得到批准上市时，市场上也可能存在一个或多个
同类产品的竞争，且AC-Hib疫苗与Hib结合疫苗、AC结合疫苗之间存在替代关系，公司产品可能面临激烈的市场竞争，导致销售不达预期。
4、核心技术人员流失或核心技术泄密的风险25/246
疫苗核心技术是疫苗企业保持市场竞争力的关键，因此拥有一支专业的、高素质的技术人员团队，对公司的发展尤为重要。公司目前除已上市产品以外，研发管线也较为丰富，对技术人员
的需求不断增加。如果公司不能创造有竞争力的员工薪酬福利、绩效以及晋升体制，可能会造成技术人员的流失，从而影响研发进度的推进，对公司的业务造成影响。同时，若由于公司内控或
保密体系运行不当，使得公司核心技术泄露，则会对公司的生产经营造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、产品质量控制风险疫苗产品关系到社会公众健康，国家对疫苗的研发、生产、销售流通等环节都有严格的条件
限制，公司严格按照国家相关法律法规的要求建立了完整的产品质量管理体系，严格按照GMP的要求组织生产，保证每批产品检验合格后方可销售。如果公司出现生产控制不当、原材料未根据
GMP标准或其他相关法规采购储存等情况，导致公司产品质量问题，从而对公司品牌和盈利能力造成重大不利影响。此外，如果公司未遵守法律法规有关质量控制规定，公司可能会被责令停止
生产、销售、配送、使用或者召回疫苗，从而对公司的业务及财务业绩造成重大不利影响。
2、安全生产的风险在生产过程中，若因自然灾害、流程设计缺陷、设施设备质量隐患、违章指挥、防护缺失、
设备老化或操作失误、工作疏忽等原因，可能会导致设施设备损坏、产品报废或人员伤亡等安全生产事故的发生。报告期内，公司未发生重大安全生产事故，但不排除因设备故障、物品保管及
操作不当等原因而造成意外安全事故的可能性，从而造成经济损失并影响公司生产经营活动的正常开展。
3、产品销售不及预期的风险公司已上市产品在市场中均存在一个或多个同类产品的竞争。公司吸附破伤风疫苗虽然目前
市场份额占据领先地位，但伴随未来多家疫苗企业同类产品上市，竞争进一步加剧，可能对公司市场占有率造成不利影响。公司Hib疫苗和AC结合疫苗均面向新生儿市场，为加强市场推广力度，
公司根据产品市场特点采取差异化的区域或独家市场推广策略，但随着国内新生儿数量呈现下降趋势，市场容量减少，疫苗企业间竞争加剧，相关产品将面临销量不及预期的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款不能及时回收的风险截至2024年12月31日，公司应收账款净额为56,642.06万元，占流动资产的比例为62.37%，
应收账款金额及占比较高。随着销售规模的进一步扩张，应收账款可能持续增长。若不能继续保26/246
持对应收账款的有效管理，公司产生坏账和减值损失的可能性将增加。较高的应收账款规模亦可能导致流动资金紧张，也可能会对公司的经营发展产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策变动的风险疫苗产品是关系到人民健康与安全的特殊商品，受到较为严格的监管。近年来，国家监管部
门陆续出台了相关政策强化疫苗研发、生产、流通和预防接种等各方面的监管措施。例如国家药监局于2022年颁布的《疫苗生产流通管理规定》对疫苗生产、流通等环节的管理制定了严格细致
的规定。如果公司不能采取有效措施加强公司的生产经营管理，以适应政策法规的变化及新的监管要求，公司生产经营可能存在相应的政策风险。
2、疫苗行业负面事件的冲击疫苗的安全性和有效性是疫苗行业发展的基础。近年来，国内疫苗行业市场出现的恶性疫苗
安全事件如疫苗生产不规范等疫苗产品负面信息，对疫苗行业的生产和销售产生重大影响。若未来出现疫苗行业的重大负面事件，可能导致疫苗行业的负面舆情发酵，从而导致公司疫苗产品销
售减少，对公司的业务和盈利能力造成不利影响。
3、产品价格下降的风险公司疫苗产品属于非国家免疫规划疫苗。报告期内，国内部分疫苗厂家下调了部分非免疫规
划疫苗的价格，疫苗行业整体面临较大的竞争压力。若未来因市场竞争加剧等因素，公司产品销售价格可能面临下降的风险，将可能导致公司营业收入及毛利率下降，进而对公司的业绩产生一
定影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、所得税税收优惠和政府补助政策变化风险报告期内，公司作为高新技术企业，享受15%的企业所得税优惠税率，若公司未来不能持续
通过高新技术企业认定，或高新技术企业税收优惠政策有所变化，可能会对公司的经营业绩造成不利影响。报告期内，公司确认为当期损益的政府补助为1,013.34万元，占同期利润总额的比重
为45.43%。若公司未来不能持续获得政府补助或获得政府补助的金额发生较大变动，可能对公司的经营业绩产生一定影响。
2、突发传染病等公共卫生事件对公司正常经营造成不良影响的风险若出现突发传染病等突发性公共卫生事件，由于不可抗力因素，可能会对公司正常生产经营
及在研产品的临床试验造成一定不良影响。
27/246
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业总收入58,885.85万元，较上年同期增加9,273.98万元，同比增
长18.69%；实现归属于母公司所有者的净利润2,075.76万元，较上年同期增加320.20万元，同比增加18.24%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润1,118.08万元，较上年同期
增加779.28万元，增幅达230.01%。
截至 2024 年 12 月 31 日，公司总资产为 180,704.34 万元，较年初增长 12.06%；总负债87,354.12万元，较年初增长28.12%；资产负债率为48.34%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 588,858,464.45 496,118,667.03 18.69营业成本 32,707,434.85 31,998,151.23 2.22
销售费用 302,899,962.16 257,806,065.58 17.49管理费用 86,424,382.85 78,313,262.91 10.36
财务费用 10,014,907.12 4,681,907.39 113.91研发费用 134,233,724.19 114,729,216.26 17.00
经营活动产生的现金流量净额 -9,731,210.40 44,000,774.80 -122.12投资活动产生的现金流量净额 -223,934,201.82 -78,843,091.43 -184.03
筹资活动产生的现金流量净额 95,907,370.05 129,266,659.80 -25.81财务费用变动原因说明：报告期内，公司贷款规模增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司研发投入付现支出增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内支付设备款、工程款及预计资本化的Ⅲ期临床试验费用。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年，公司全年实现营业总收入58,885.85万元，同比增长18.69%；营业成本3,270.74万元，较上年增加2.22%；公司主营业务毛利率为94.68%，较上年同期增加0.94个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
28/246
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医药制造 增加0.94586,104,095.02 31,196,456.04 94.68 18.58 0.78
业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
吸附破伤 减少0.04535,781,007.49 20,343,171.84 96.20 15.73 16.86
风疫苗 个百分点b型流感
增加2.54嗜血杆菌 23,496,559.42 4,488,992.87 80.90 -13.82 -23.91
个百分点结合疫苗
A群C群增加
脑膜炎球26,421,997.36 6,103,733.59 76.90 580.49 -19.56 172.33个
菌多糖结百分点
合疫苗精制破伤 减少
风类毒素 404,530.75 260,557.74 35.59 127.27 337.16 30.92个原液 百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.21西南 87,455,818.03 6,553,854.98 92.51 1.16 4.18
个百分点增加2.56
华东 229,300,787.33 11,164,945.86 95.13 25.80 -17.60个百分点
增加0.39华中 114,618,150.56 5,108,899.56 95.54 5.97 -2.56
个百分点减少0.97
华南 58,449,168.07 4,091,852.31 93.00 13.27 31.55个百分点
减少0.12华北 60,436,284.53 2,524,262.21 95.82 62.88 67.44
个百分点减少2.16
东北 13,520,564.27 667,215.79 95.07 40.76 150.32个百分点
减少0.31西北 22,323,322.23 1,085,425.33 95.14 17.00 10.03
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.94直销 586,104,095.02 31,196,456.04 94.68 18.58 0.78
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主营业务收入主要为人用疫苗的产品销售，全部在国内销售，销售模式均为直销，变化说明详见“第二节 公司简介和主要财务指标”之“六（二）主要财务指标”。
29/246
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
销售量 库存量单 生产量比上
主要产品 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年位 年增减（%）
增减（%） 增减（%）
吸附破伤风疫 瓶 2,713,679 3,364,417 448,969 -28.06 6.85 -60.62苗
b型流感嗜血瓶 680,899 218,548 403,244 228.24 -13.27 30.66
杆菌结合疫苗A群C群脑膜炎
球菌多糖结合 瓶 470,539 251,967 531,167 -46.83 -20.76 -2.54疫苗
产销量情况说明公司坚持“以销定产”的生产策略，根据每个品种的市场需求并结合公司产品库存情况，制
定当年生产任务量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
分行 成本构成项 期占总 情况本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
业 目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接人工 5,424,306.69 17.39 5,908,500.84 19.09 -8.19医药 直接材料 8,119,348.93 26.03 7,424,587.74 23.98 9.36
制造 制造费用 8,649,637.85 27.73 8,302,929.04 26.82 4.18业 运输费 9,003,162.57 28.86 9,319,357.93 30.11 -3.39
合计 31,196,456.04 100.00 30,955,375.55 100.00 0.78分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上分产 成本构成项 期占总 情况
本期金额 总成本 上年同期金额 年同期品 目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直接人工 2,897,793.31 14.24 2,846,657.68 16.35 1.80
吸 附直接材料 5,163,461.59 25.38 3,753,999.03 21.56 37.55
破 伤制造费用 4,568,581.16 22.46 3,675,542.45 21.11 24.30
风 疫运输费 7,713,335.78 37.92 7,132,220.07 40.97 8.15
苗合计 20,343,171.84 100.00 17,408,419.23 100.00 16.86
b 型流 直接人工 859,304.33 19.14 1,073,672.83 18.20 -19.9730/246
感 嗜 直接材料 1,590,466.01 35.43 1,689,008.07 28.63 -5.83血 杆 制造费用 1,354,677.93 30.18 1,698,882.28 28.80 -20.26
菌 结 运输费 684,544.60 15.25 1,437,780.87 24.37 -52.39合 疫
合计 4,488,992.87 100.00 5,899,344.05 100.00 -23.91苗
A 群 C 直接人工 1,604,986.71 26.30 1,975,205.24 26.03 -18.74群 脑 直接材料 1,328,306.72 21.76 1,967,324.54 25.93 -32.48
膜 炎 制造费用 2,565,157.97 42.03 2,896,122.48 38.17 -11.43球 菌 运输费 605,282.19 9.92 749,356.99 9.88 -19.23
多 糖结 合 合计 6,103,733.59 100.00 7,588,009.25 100.00 -19.56
疫苗精 制 直接人工 62,222.34 23.88 12,965.09 21.75 379.92
破 伤 直接材料 37,114.61 14.24 14,256.09 23.92 160.34风 类 制造费用 161,220.79 61.88 32,381.83 54.33 397.87
毒 素 运输费原液 合计 260,557.74 100.00 59,603.02 100.00 337.16
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额3,392.63万元，占年度销售总额5.76%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 1,039.66 1.77 否2 客户二 757.26 1.29 否
3 客户三 601.94 1.02 否4 客户四 573.46 0.97 否
5 客户五 420.30 0.71 否合计 / 3,392.63 5.76 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
31/246
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额19,369.54万元，占年度采购总额29.65%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序 占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
供应商名称 采购额号 （%） 关联关系
1 供应商一 5,725.47 8.76 否2 供应商二 3,934.88 6.02 否
3 供应商三 3,611.58 5.53 否4 供应商四 3,567.23 5.46 否
5 供应商五 2,530.37 3.87 否合 / 19,369.54 29.65 /
计报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期金额 上年同期金额 同比增减（%）
销售费用 302,899,962.16 257,806,065.58 17.49管理费用 86,424,382.85 78,313,262.91 10.36
研发费用 134,233,724.19 114,729,216.26 17.00财务费用 10,014,907.12 4,681,907.39 113.91
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期期末数 上年期末数 同比增减（%）
经营活动产生的现金 -9,731,210.40 44,000,774.80 -122.12流量净额
投资活动产生的现金 -223,934,201.82 -78,843,091.43 -184.03流量净额
筹资活动产生的现金 95,907,370.05 129,266,659.80 -25.81流量净额
32/246
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期上期期末 本期期末金
末数占数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 情况说明产的比例 末变动比例
的比例（%） （%）
（%）
支付临床费用及进行固
货币资金 224,158,718.94 12.40 362,070,721.55 22.45 -38.09 定资产投资，
现金支出增加
交易性金融 17,499,900 购买金融资17,500,000.00 0.97 100.00 0.00
资产 .00 产、理财产品部分回款收
应收票据 3,931,504.03 0.22 300,000.00 0.02 1,210.50 到银行承兑汇票
应收账款 566,420,642.81 31.35 491,248,299.06 30.46 15.30主要系预付
预付款项 9,109,909.72 0.50 4,190,923.52 0.26 117.37材料款增加
公司 3、4 号楼生产厂房
固定资产 359,496,159.66 19.89 239,280,608.31 14.84 50.24转入固定资
产其他应收款 1,002,780.71 0.06 1,098,673.76 0.07 -8.73
存货 85,681,980.63 4.74 72,116,155.57 4.47 18.81其他流动资
338,231.58 0.02 164,880.13 0.01 105.14产
本期增加流在建工程 211,268,782.79 11.69 181,354,692.02 11.25 16.49 感项目设备
投入重组金葡菌
疫苗 Ⅲ期临开发支出 282,893,478.39 15.66 186,095,079.93 11.54 52.02
床试验资本化
使用权资产使用权资产 1,539,827.93 0.09 5,235,415.05 0.32 -70.59
折旧本期确认递
递延所得税18,206,740.39 1.01 14,074,469.69 0.87 29.36 延所得税资
资产产
主要系预付其他非流动
560,280.00 0.03 28,888,572.43 1.79 -98.06 临床试验费资产
及设备款减33/246
少短期借款 24,200,000.00 1.34 24,200,000.00 1.50 -
在建项目未应付账款 86,291,934.08 4.78 40,055,652.89 2.48 115.43
付款主要为应交
应交税费 13,759,748.92 0.76 6,743,089.04 0.42 104.06 企业所得税及增值税
其他应付款 368,199,529.27 20.38 355,992,044.96 22.08 3.43预计负债 532,181.34 0.03 1,212,625.54 0.08 -56.11
一年内到期 一年内到期的非流动负 87,420,000.00 4.84 31,690,000.00 1.97 175.86 的长期借款
债 增加银行长期借
长期借款 249,531,528.40 13.81 177,288,381.40 10.99 40.75款增加
支付租赁应租赁负债 639,082.00 0.04 4,426,902.91 0.27 -85.56
付款其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 6,381,887.93 尚未解冻的政府补助款及利息应收账款 150,000,000.00 用于质押借款
房屋建筑物及土地使用权 61,644,560.76 用于抵押借款4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中相关内容。
34/246
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、（三）所处行业情况”。
(2).主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于是否属于 是否纳 是否纳 是否纳
报告期内主要治疗领 药（产）品名 适应症或功能 是否处 中药保护 发明专利起止 入国家 入国家 入省级
细分行业 注册分类 推出的新域 称 主治 方药 品种（如 期限（如适用） 基药目 医保目 医保目
药（产）
涉及） 录 录 录品
本品接种后，
可刺激机体产吸附破伤风疫 预防用生物 2011年6月
疫苗 疾病预防 生体液免疫应 否 否 否 否 否 否苗 制品3.3类 -2031年6月
答。用于预防破伤风。
本 疫 苗 接 种后，可使机体
产生体液免疫应答。用于预
b型流感嗜血 预防用生物疫苗 疾病预防 防由 b 型流感 否 否 / 否 否 否 否
杆菌结合疫苗 制品3.3类嗜血杆菌引起
的侵袭性感染（ 包 括 脑 膜
炎、肺炎、败35/246
血症、蜂窝组织炎、关节炎、
会厌炎等）。
接 种 本 疫 苗后，可使机体
产生记忆性免A群C群脑膜 疫应答，用于
预防用生物疫苗 疾病预防 炎球菌多糖结 预防 A 群和 C 否 否 / 否 否 否 否
制品3.3类合疫苗 群脑膜炎奈瑟
球菌引起的流行性脑脊髓膜
炎。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增减 同行业同领域产品
治疗领域 营业收入 营业成本 毛利率(%)增减（%） 增减（%） （%） 毛利率情况
预防性人用疫586,104,095.02 31,196,456.04 94.68 18.58 0.78 增加0.94个百分点 84.99%
苗36/246
注:1.同行业同领域产品毛利率为4家同行业公司的算术平均数。
注:2.以上同行业同领域可比公司产品毛利率来源于其2023年年度报告的数据。
情况说明适用 √不适用
2、 公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况
√适用 不适用公司致力于构建全面高效的研发体系，并精心规划研发管线的差异化布局。技术方面，公司通过多年的技术积累,在中试放大研究和产业化方面积累
了相当丰富的经验，已经建立起多糖蛋白结合技术、基因工程技术、 多肽疫苗技术、分离纯化技术、细菌高密度培养技术、破伤风疫苗脱毒控制技术、
病毒疫苗技术、 佐剂技术等八大疫苗研发产业化平台，覆盖了疫苗研发和产业化的全流程，并且在相关技术领域获得多项自主知识产权，为进一步丰富研发管线、构建产品组合打下了良好的技术基础。战略方面，公司制定了“传统疫苗升级换代+创新疫苗 开发”双轮驱动的产品研发策略，通过传统疫
苗的升级换代实现技术和现金流的积累，为公司发展筑牢根基；通过创新疫苗研发，进一步提高技术水平和研发能力。同时，公司实行“自主研发与合作研发”相结合的研发模式，通过“产学研”融合战略，和陆军军医大学、澳大利亚格里菲斯大学建立深度合作，进一步加速创新产品研发和市场应用。
公司聚焦“超级细菌”疫苗以及“成人疫苗”，布局多种产品，建立了阶梯有序的产品管线。公司围绕WHO发布的“12种致命超级细菌清单”，开展了4类“超级细菌”疫苗研究，包括重组金葡菌疫苗、口服重组幽门螺杆菌疫苗（大肠杆菌）、重组铜绿假单胞菌疫苗及重组鲍曼不动杆菌蛋白疫苗，
是目前已知国内“超级细菌”疫苗布局最为完善的企业，为未来发展和持续盈利能力奠定了良好的基础。其中，重组金葡菌疫苗已进入Ⅲ期临床试验，
是国内唯一进入临床试验阶段的同类产品，进度国际领先。报告期内，公司持续推进重组金葡菌疫苗Ⅲ期临床试验，截至报告期末，Ⅲ期临床试验已完成入组5,000余例。此外，公司口服重组幽门螺杆菌疫苗（大肠杆菌）在澳大利亚获得Ⅰ期临床试验许可，成为公司积极推进“超级细菌”疫苗战略的
又一阶段性成果。
公司持续拓宽企业研发技术平台和产品管线布局。报告期内，公司三价及四价流感病毒裂解疫苗（MDCK细胞）获得国家药品监督管理局核准签发的药物临床试验通知书，标志着公司在病毒类疫苗领域取得重要进展及新突破，有利于丰富公司产品布局，并进一步提高公司市场竞争力。公司细胞基质
37/246
流感疫苗采取MDCK细胞悬浮技术，可以通过在生物反应器中大规模培养，实现生产产量更高、生产周期更短、生产成本更低的效果。目前国外已有 CSL等厂家细胞基质流感疫苗上市，国内暂没有细胞基质流感疫苗上市。
公司致力于技术创新和产品研发，坚持创新投入。报告期内，公司研发总投入为23,103.21万元，占营业收入的比例达39.23%。公司高度重视研发人员储备和研发团队建设，经过多年积累，引进和培养了一支创新型、专业化的研发人才队伍。截至2024年12月31日，公司拥有136名研发人员，占
全体员工数量的比例达28.94%。
(2).主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性 是否属于中药保护 研发（注册）所处阶药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药
评价项目） 品种（如涉及） 段重组金黄色葡萄球菌 重组金黄色葡萄球 预防用生物制品 预防手术后金黄色葡萄球
否 否 Ⅲ期临床试验阶段疫苗 菌疫苗 1.1类 菌感染
三价流感病毒裂解疫 三价流感病毒裂解 预防用生物制品 临床试验批准通知预防流感病毒引起的疾病 否 否
苗（MDCK细胞） 疫苗（MDCK细胞） 2.2类 书四价流感病毒裂解疫 四价流感病毒裂解 预防用生物制品 临床试验批准通知
预防流感病毒引起的疾病 否 否苗（MDCK细胞） 疫苗（MDCK细胞） 2.2类 书
口服重组幽门螺杆菌 口服重组幽门螺杆 预防用生物制品 预防幽门螺杆菌引起的感 Ⅰ期临床研究许可否 否
疫苗（大肠杆菌） 菌疫苗（大肠杆菌） 1.1类 染 （澳大利亚）
重组带状疱疹疫苗 重组带状疱疹疫苗 预防用生物制品 预防带状疱疹病毒引起的否 否 临床前研究
（CHO细胞） （CHO细胞） 1.3类 感染注：1、上表主要研发项目为报告期内研发投入超过1,000万元的在研项目。
2、上表中“研发（注册）所处阶段”为截至报告期末的情况。其中三价及四价流感病毒裂解疫苗（MDCK细胞）已于2025年2月启动Ⅰ期临床试验。
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况适用 √不适用
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
38/246
(5).研发会计政策√适用 不适用
公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出与开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益：
（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的 产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量；
（6）划分内部研发项目的研究阶段和开发阶段的具体标准：
研究阶段：公司项目可行性调查、立项及前期研究开发作为研究阶段。研究阶段起点为研发部门将项目立项资料提交公司审核通过，仿制药终点为取得药品Ⅲ期临床试验批件，创新药终点为药品Ⅱ期临床结束并取得临床总结报告。项目研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。
开发阶段：公司临床试验和药品申报生产的阶段作为开发阶段。仿制药和创新药开发阶段的起点为在药品取得Ⅲ期临床试验批件并实质性开始Ⅲ期临床试验，终点为研发项目达到预定用途，取得生产批件。具体为：以取得Ⅲ期临床批件并实质性开始Ⅲ期临床试验的时间为研发支出资本化的起点，
在此时点之后，与临床试验直接相关的费用（包括临床试验费、样品的检测费用、样品费用（含购买的对照组样品费用及公司生产样品的费用）、临床试验相关的差旅费）计入开发支出。在临床试验完成，取得生产批件时转入无形资产；如不能取得生产批件，则全额计入当期费用。在取得Ⅲ期临床批
件到取得生产批件时间段内发生的与临床试验无直接关系的费用（如工艺验证、放大生产试验、为通过现场检查进行产品试生产等耗用的或分摊的人员工资、材料、燃料动力、折旧等费用）计入当期费用，不予资本化。公司进入开发阶段的项目支出，满足资本化条件的，先在“开发支出”科目分项目
进行明细核算，在项目达到预定用途如取得生产批件形成无形资产时转入“无形资产”科目分项目进行明细核算并开始摊销。
无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。
39/246
(6).研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 研发投入金额 研发投入占营业收入比例（%） 研发投入占净资产比例（%） 研发投入资本化比重（%）
长春百克生物科技股份有限公司 19,874.22 10.89 4.94 5.74江苏金迪克生物技术股份有限公司 3,146.27 23.38 2.29 50.82
华兰生物疫苗股份有限公司 9,321.33 3.87 1.49 2.26辽宁成大生物股份有限公司 41,851.57 23.91 4.36 47.32
同行业平均研发投入金额 18,548.35公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 39.23
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 24.99公司报告期内研发投入资本化比重（%） 41.90
注：上述可比公司数据来源于其2023年年度报告。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入费 研发投入资本化 研发投入占营业收 本期金额较上年
研发项目 研发投入金额 情况说明用化金额 金额 入比例（%） 同期变动比例（%）
重组金黄色葡萄球 11,980.47 2,300.63 9,679.84 20.35 59.36 公司根据临床入组进度支付重组金葡菌疫苗 菌疫苗Ⅲ期临床试验费用，本期Ⅲ期临
床试验投入增加。
四价流感病毒裂解 3,453.99 3,453.99 / 5.87 34.88 本期与兰州百灵合作的四价流感病毒疫苗（MDCK细胞） 裂解疫苗（MDCK细胞）项目取得药品临
床试验受理通知书，公司根据相应进展40/246
确认技术转让费2,000.00 万元。该项目已于报告期内获得临床试验批准通
知书。
三价流感病毒裂解 1,517.31 1,517.31 / 2.58 615.98 公司持续推动流感系列产品研发，加大疫苗（MDCK细胞） 研发投入，于报告期内获得临床试验批
准通知书。
口服重组幽门螺杆 1,016.70 1,016.70 / 1.73 -13.80菌疫苗（大肠杆菌）
重组带状疱疹疫苗 1,226.49 1,226.49 / 2.08 212.62 报告期内进行了小试、中试工艺研究，
（CHO细胞） 各项投入增加。
注：上表主要研发项目为报告期内研发投入超过1,000万元的在研项目。
3、 公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析
√适用 不适用公司设有营销中心，下设销售部、市场部、营销综合部。上述部门各司其职，其中销售部负责推广服务商招选管理、公司产品的销售、各省招投标
等工作；市场部负责市场推广、品牌建设、推广商培养及培训等；营销综合部负责销售合同签署、产品发货、客户对账、协调财务部门开票及收款等工作。年末，销售部对年度销售情况进行汇总分析，同时结合公司年度计划执行率、公司市场占有率和对下年度市场供需情况的评估，根据公司的发展战
略目标，制定下年度销售计划。
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
办公费 25.63 0.08差旅费 181.97 0.60
41/246
招待费 244.64 0.81职工薪酬 1,351.79 4.46
运杂费 1,983.84 6.55推广服务费 26,472.94 87.40
其他 29.18 0.10合计 30,290.00 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
长春百克生物科技股份有限公司 64,716.89 35.47江苏金迪克生物技术股份有限公司 7,707.37 57.26
华兰生物疫苗股份有限公司 94,899.25 39.37云南沃森生物技术股份有限公司 151,957.55 36.94
公司报告期内销售费用总额 30,290.00公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 51.44
上述可比公司数据来源于其2023年年度报告。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
42/246
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 项目 预计总投资 报告期内投入金额 累计投入金额 项目进度 资金来源
1 疫苗研发生产基地（三 13,000.00 2,810.82 12,846.63 完工 自筹资金期）工程建设项目
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
私募基金 0.00 0.00 0.00 0.00 2,500,000.00 0.00 0.00 2,500,000.00合计 0.00 0.00 0.00 0.00 2,500,000.00 0.00 0.00 2,500,000.00
证券投资情况适用 √不适用
43/246
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控
截至报投资协 报告期 报告期 制该基 是否存 基金底 报告期
私募基金 投资 拟投资总 告期末 参与身 会计核 累计利议签署 内投资 末出资 金或施 在关联 层资产 利润影
名称 目的 额 已投资 份 算科目 润影响时点 金额 比例（%） 加重大 关系 情况 响
金额影响
成 都 国 生推动
疫 苗 产 业产业 交易性
股 权 投 资 2024年 有限合链协 1,500.00 250.00 250.00 16.67 否 金融资 否 / 0 0
基 金 合 伙 10月 伙人同创 产
企业（有限新
合伙）
合计 / / 1,500.00 250.00 250.00 / 16.67 / / / / 0 0其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用44/246
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元序号 公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 持股比例
1 原伦生物 一般项目：生物制品技术的研发、技术咨询、技术服 3,000.00 559.14 -5,863.59 0 -835.84 100.00%务。(以上经营范围国家法律、法规禁止经营的不得
经营；应经审批而未获审批前不得经营)(除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动)
2 新诺明生 一般项目:医学研究和试验发展；技术服务、技术开 10,882.35 5,633.93 3,717.51 161.17 -3,174.45 84.13%物 发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；货
物进出口(除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动)。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
45/246
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业格局和趋势详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中相关内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
欧林生物专注于人用疫苗研发、生产及销售，形成了“传统疫苗升级换代 + 创新疫苗开发”双轮驱动的产品研发策略，积累了丰富经验，形成了多项专利和科研成果，拥有多种已上市及在
研产品，销售覆盖多地区。业务发展战略方面，短期旨在强化现有产品推广、扩大市场份额、支撑业绩并助力中长期研发；中长期致力于推进创新疫苗临床试验与产业化，实现品种上市、参与
标准制定、提升核心竞争力，完善产品体系，实现可持续发展。
1、产品创新战略公司致力于向国内外消费者提供安全有效和品质优异的人用疫苗产品，制定了“传统疫苗升
级换代+创新疫苗开发”双轮驱动的产品研发战略，包括为提升人民群众生活品质而开发的，当前市场需求广阔的传统疫苗的升级换代产品；以及疾病控制和预防需求尚未满足或急需的，未来市
场潜力巨大的创新疫苗产品。通过传统疫苗的升级换代实现技术和现金流的积累，为公司发展筑牢根基；通过创新疫苗研发，进一步提高技术水平和研发能力，为公司长远发展赋能。
公司研发团队在疫苗领域深耕十余年，尤其在中试放大研究和产业化方面积累了相当丰富的经验，具备突出的产业转化能力。同时，公司实行“产学研”融合战略，和陆军军医大学、澳大
利亚格里菲斯大学成立了疫苗联合开发实验室，并建立深度合作，形成自主研发与合作研发相结合的研发模式，进一步加速新产品的研发和市场应用。公司将通过持续的产品创新不断提高技术
水平和市场竞争力。
2、差异化产品开发策略公司采用差异化的产品开发策略，以仿制疫苗为切入口，以创新疫苗为发力点，重点布局“超
级细菌疫苗”以及“成人疫苗”。公司围绕WHO发布的“12种致命超级细菌清单”，开展了4类“超级细菌”疫苗研究，包括重组金葡菌疫苗、口服重组幽门螺杆菌疫苗（大肠杆菌）、重组铜
绿假单胞菌疫苗及重组鲍曼不动杆菌蛋白疫苗，是目前已知国内“超级细菌”疫苗布局最为完善的企业。报告期内，公司持续推进1类创新疫苗重组金葡菌疫苗Ⅲ期临床试验研究。该项目Ⅲ期
临床试验计划入组人数为6,000例，截至报告期末，已完成入组5,000余例。报告期内，公司口服重组幽门螺杆菌疫苗（大肠杆菌）在澳大利亚获得Ⅰ期临床试验许可，成为公司积极推进“超
级细菌”疫苗战略的又一阶段性成果。公司将通过不断提高技术实力、丰富产品管线，进一步增强企业竞争力。
46/246
3、国际化战略公司采取“引进来、走出去”的双向国际发展战略，通过紧跟国际疫苗技术发展动态、积极
引进海外人才和海外专利（引进来），以及参与国际合作、知识产权全球授权转让（走出去），
来推动企业管理和技术升级，提升综合实力，实现公司国际化发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将夯实在业务布局、产品研发、技术创新、长期战略等多个方面的可持续发展基础，进一步提升综合竞争力，为公司发展战略提供保障。
研发方面，公司将坚持“传统疫苗升级换代+创新疫苗开发”双轮驱动的产品开发策略，继续有序开展1类创新疫苗重组金葡菌疫苗的Ⅲ期临床试验，并推动三价及四价流感病毒裂解疫苗
（MDCK细胞）Ⅰ期临床试验。同时，公司还将持续推进口服重组幽门螺杆菌疫苗（大肠杆菌）、
重组铜绿假单胞菌疫苗等在研项目进度，为公司中、长期产品研发战略打好基础。
生产质量方面，公司将积极落实药品生产相关法律法规要求，持续不断地提升产品生产质量管理水平，同时采用信息化管理，确保生产、检验全过程数据的可追溯性、合规性和完整性，严
格把控产品质量，向社会提供安全、有效、高质量的疫苗产品。
营销方面，公司将继续强化现有产品的市场开拓，持续提升产品品质和市场占有率，并同步推进核心产品国际注册。公司将积极推进吸附破伤风疫苗的规范处置，稳步开展市场准入、市场
拓展及学术推广等工作，进一步扩展和丰富销售网络。
(四) 其他适用 √不适用
47/246