第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，在政策引导和技术创新的双重驱动下，我国光伏产业实现了超预期发展。据国家
能源局发布 2023 年光伏发电建设运行情况数据显示，我国 2023 年新增光伏发电并网容量约21,630万千瓦，同比增长148.1%。2023年，我国在累计发电并网容量方面连续突破4亿、5亿、
6亿三个台阶。截至2023年底，全国累计光伏发电并网容量达60,891.8万千瓦,同比增长55.3%。
而在海外市场，光伏产业同样保持着蓬勃发展的态势。据中国光伏行业协会统计数据显示，2023年间全球新增 6 个 GW 级新兴市场。传统欧美市场中，美国的光伏装机容量首次突破 30GW，为迄
今为止装机量最高的一年；欧洲市场受益于绿色能源转型政策影响也得到进一步扩大。
公司身为国内领先的多晶硅专业生产商，主线产品多晶硅主要用于加工硅锭、硅片、电池片和电池组件等太阳能光伏产品，是光伏产业链的前端供应商。报告期内，全球光伏产品需求强劲
增长，但多晶硅市场价格却经历了剧烈的波动。多晶硅行业也迎来了行业升级和产品迭代的契机。
公司深耕多晶硅行业十余年，凭借行业领先的质量和成本优势，获得了市场高度认可和良好的业界口碑。
（1）建设项目稳步推进，新增产能有序落地。
2021年末起，在诸多因素影响下，全球能源价格上涨，能源安全问题凸显，光伏市场需求愈发旺盛，产业内各环节扩产提速。公司作为原料端主要供应商于 2021 年底宣告于内蒙古包头市
投建“30万吨/年高纯工业硅项目+20万吨/年有机硅项目+20万吨/年高纯多晶硅项目+2.1万吨/年半导体级多晶硅项目”。项目分两期建设，其中一期10万吨多晶硅及二期10万吨多晶硅项目
分别于2022年一季度、2022年四季度启动建设。
报告期内，内蒙古包头一期 10 万吨高纯多晶硅新增产线如期建成并顺利达产，公司名义产能从2022年底的10.5万吨跃升至20.5万吨，产能同比增长95.24%。2023年，公司实现多晶硅
产量197,831.25吨，超过本年预计的190,000-195,000吨，产量同比增长47.84%（2022年产产量：133,812.22吨），占本年国内多晶硅产量的13.83%，产量稳居行业第一梯队。
受益于产量增长，公司2023年全年实现多晶硅销量200,002.29吨，同比增长50.48%。报告期内，公司保持满产满销状态，产销率达101.10%。
2024 年公司的多晶硅产能将进一步释放，内蒙古包头二期 10 万吨多晶硅新增产能预计将于第二季度投产。届时，公司名义产能将达到 30.5 万吨。考虑到年度检修等因素，预计公司 2024
年多晶硅产量为280,000-300,000吨。
（2）深化成本品质优势，领航行业前行公司始终将产能、成本和质量作为三大核心驱动力，通过持续优化生产成本、提升产品质量，
不断加强公司在行业内的核心竞争力。
2023 年，公司成功实施了多项降本增效措施，包括分级能量回收、分级废水回收、还原系统智能控制及对六氯乙硅烷(Si₂Cl₆)高沸裂解回收等，这些措施的实施效果颇为显著。2023年，
公司年均多晶硅单位现金成本自2022年的53.06元/公斤降至42.70元/公斤，降幅达19.53%。
在成本稳步下降的同时，公司凭借严格的质量管理体系、先进的检测设备以及高效的质量控制流程，成功确保了产品质量的稳定性和可靠性。2023年公司99%以上的产品能满足下游单晶硅
片需求，99%以上的产品超过光伏一级达到电子三级标准以上；90%以上的产品在电子一级标准以上；充分展现了公司在产品质量控制方面的行业领先地位。
（3）坚守技术创新之道，紧抓产品升级契机2023 年，我国光伏产业在超预期发展的同时也在进行自我调整，随着产业内周期性库存消耗
及新增产能的陆续释放，光伏上下游的供需格局急剧扭转，上游硅料端竞争博弈加剧，硅料价格的理性回归一方面迫使落后产能加速出清，另一方面则激发出优质产能产品升级的动力。
伴随着下游新一代以N型硅片为基底的电池技术（例如Topcon电池和异质结电池等）的广泛应用，上游N型硅料出现爆发式增长。公司作为高纯N型硅料的主要生产商之一，敏锐感知市场
12 / 245
变化并提早布局，使公司得以在此轮产品迭代中实现N型硅料产品的快速放量。2023年公司N型硅料销量53,219.40吨，其中12月份N型硅料销售占比达到59.11%。
公司内蒙产线已具备100%生产N型硅料的能力，新疆产线目前N型料占比为60-70%，未来通过技术改造后，N 型料产能水平将进一步提升，公司产品研发路线将始终服务于客户对高品质硅
料的需求。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
（1）主要业务自 2011 年成立以来，公司紧紧围绕国家新能源战略规划，依托持续的研发投入和技术创新，
结合低成本能源优势以及地处硅产业基地集群优势，一直专注于高纯多晶硅的研发、生产和销售。
经过十年的探索和发展，公司目前已形成年产 20.5 万吨高质量、低能耗、低成本的高纯多晶硅产能，是多晶硅行业主要的市场参与者之一。
（2）主要产品公司的主要产品为高纯多晶硅，主要应用于光伏行业，处于光伏产业链的上游环节，多晶硅
经过融化铸锭或者拉晶切片后，可分别做成多晶硅片和单晶硅片，进而用于制造光伏电池。根据下游生产硅片的不同，可将高纯多晶硅分为单晶硅片用料和多晶硅片用料。
（3）光伏产业链构成及公司在产业链中所处的位置如下图所示：
（4）公司价值依托数字化、自动化、智能化、专业化管理及持续研发投入和技术创新，公司提供的多晶硅
产品各项质量指标达到国际先进水平。目前，公司单晶硅片用料产量占总产量比例已达到 99%以上，单晶硅片用料占比处于国内先进水平。公司 99%以上的产品已达到电子三级水平，90%以上
的产品达到电子一级水平，位于行业前列。
半导体级多晶硅相较太阳能级多晶硅对纯度要求更高，公司凭借在高纯多晶硅领域多年的技术积累，横向拓展半导体级多晶硅项目，有望打破国外企业的垄断地位，推进半导体多晶硅的国
产化进程。
(二) 主要经营模式公司的经营模式是公司十多年光伏行业经验的结晶，适合行业发展现状和公司的实际情况。
（1）盈利模式公司拥有独立的研发、采购、生产和销售体系，公司采购工业硅粉等原材料后，自行生产高
纯多晶硅产品，并以向下游硅片厂商直接销售产品的方式实现盈利。
13 / 245
公司的盈利主要通过成本领先战略和质量最优战略实现，其中高质量、低能耗、低成本是公司的核心竞争力。
（2）采购模式公司根据市场和自身情况，制定年度生产计划、季度生产计划和月度生产计划。采购部根据
生产计划制定相适应的采购计划，并提交管理层审批后执行。对于工业硅粉、石墨夹头、包装物等主要采购物资，公司通常与主要合格供应商签订年度采购合同，双方就产品规格型号及定价原
则、采购量范围、质量标准、质量保证、包装方式及要求、运输和交货、付款方式等条款进行约定，并根据原材料库存情况和采购计划向供应商发出具体订单实施采购。
（3）生产模式公司生产部门根据与客户签订的长期供货协议、具体合同及订单、公司产能、对市场的预期
判断情况、年度检修计划等综合考虑确定年度生产计划、季度生产计划和月度生产计划，并组织生产。
公司采用改良西门子法加冷氢化工艺制备多晶硅，主要流程是将冶金级硅和氯化氢反应生成三氯氢硅后，经过精馏提纯、还原、产品破碎整理、尾气回收、冷氢化等步骤加工，生成高纯晶
硅。自1955年开发成功后，西门子法已经经历了超过60年的持续改良，技术成熟、安全性高、
产品质量高为目前改良西门子法的核心优势。此外，改良西门子法能够生产 9N-11N 的高纯晶硅，
同时兼容太阳能级和电子级产品生产。综合来看，目前改良西门子法有望在较长时间内保持其竞争优势。
（4）销售模式公司与客户签订的协议主要由长期供货协议、销售合同/订单组成。针对多晶硅主要客户，
公司通常与其签订锁量不锁价的长期供货协议，协议期限通常在一至五年不等。长期供货协议一般就产品规格型号及定价原则、供货量范围、协议期限等条款进行约定，具体每月的供货数量和
产品单价一般以双方签订的销售合同/订单为准。为保障合同顺利进行，长单客户需支付一定金额的预付款，抵扣每月订单金额。2023年1-12月期间公司收到长单预付款约3.04亿元。对于未
签署长期供货协议的客户，公司通常在每次交易时与其签订销售合同，就每次交易的具体条款进行约定。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所处行业公司主营业务为高纯多晶硅的研发、生产及销售，根据中国证监会颁布的《上市公司行业分
类指引》，属于“C38 电气机械和器材制造业”；根据国民经济行业分类与代码（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“C3985 电子专用材料制造”；根据国家统计局发布的《战略性新兴
产业分类(2018)》,公司业务属于“6.新能源产业—6.3太阳能产业—6.3.2太阳能材料制造”中的晶硅材料。
（2）行业发展阶段及基本特点光伏产业是基于半导体技术与新能源需求而兴起的朝阳产业，处于快速成长期。在产业政策
引导和市场需求驱动的双重作用下，我国光伏产业实现了快速发展，产业链布局完整，整体制造能力和市场需求全球领先。受“碳达峰、碳中和”目标影响，“十四五”期间我国光伏市场将进
入快速发展阶段，行业迎来市场化建设的高峰。此外，随着光伏发电成本大幅降低，光伏发电平价上网的逐步实现，我国光伏行业将迎来新的发展动力，未来发展空间广阔。
光伏产业上游包括多晶硅的冶炼、铸锭/拉棒、切片等环节，中游包括太阳能电池生产、光伏发电组件封装等环节，下游包括光伏应用系统的安装及服务等。
14 / 245
在光伏产业政策的持续驱动下，国内多晶硅厂商技术的突飞猛进、生产成本的大幅下降，我国多晶硅行业呈现快速发展的趋势，产量持续创新高。根据中国硅业分会数据，2023 年国内多
晶硅产量超143万吨，同比增加76.33%。随着国内多家龙头企业的优质产能逐渐投产，国内外高成本产能逐步退出，行业格局持续优化。多晶硅市场份额将进一步向技术水平高、成本优势明显、
规模效益突出的企业集中。
（3）主要技术门槛公司的核心产品为太阳能级高纯多晶硅，处于行业上游。由于多晶硅生产的化工属性，对安
评、环评、能评的要求极高；其生产工艺复杂，拥有较强的技术壁垒，需要精良的生产设备和优秀的人才团队；同时，投资规模庞大，应具备较强的资金实力，单万吨棒状硅产能投资在 8-10
亿元左右；此外，产能建设周期长，大约需要12-18个月，投产后产能爬坡又需要约3-6个月。
多晶硅作为制造光伏电池主要原材料，目前几乎没有成熟替代品，因此，在光伏主产业链中，多晶硅扩产难度最大，更容易成为行业发展的瓶颈。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司产能、产品质量和成本控制位于行业前列
公司目前多晶硅产能为20.5万吨/年。根据硅业分会数据，2023年度国内多晶硅产量超143万吨，公司对应期间的多晶硅产量为19.78万吨，约占国内多晶硅产量的13.83%，规模在业内处
于第一梯队。
公司成本、质量情况请参照本报告第三节管理层讨论和分析一、经营情况讨论和分析 2、深化成本品质优势，领航行业前行。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着单晶硅片用料生产成本的降低及效率的提高，单晶技术的性价比逐渐凸显，逐步成为行
业主流技术路线。
随着P型电池接近理论极限转换效率，具备更高理论极限转换效率的N型电池成为电池技术发展的主要方向。2023 年 N 型电池尤其是 TOPCON 和异质结电池得到了快速的发展。在硅片、电
池、组件P向N型的转变过程中，下游采购在关注多晶硅的性价比的同时，也对产品质量提出了更高的要求。
目前，我国半导体硅料仍主要依赖进口，国内只有个别公司具有少量的半导体硅料，是中国集成电路发展的“卡脖子”环节。未来随着信息化向智能化的社会变革，中国集成电路的大规模
发展迫切需要建立安全、稳定、高效的国内供应链体系。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司掌握高纯多晶硅的核心制备工艺，在精馏、冷氢化、三氯氢硅还原、尾气处理、产品破碎筛分等工艺流程中积累了丰富的经验。公司的核心技术在提升产品质量、提高生产效率、降低
生产成本等方面都发挥了关键作用。
公司通过引进并自主优化的硅芯制备、硅粉回收、循环水减排、梯级余热利用等技术，大大提高了原材料和能源的利用率，进一步降低了生产成本；通过自主研发的还原自动控制、采用洁
净水淬技术、络合吸附除杂技术等，使公司产品质量水平达到国内先进。
15 / 245
通过研发多晶硅装置能量综合回收与利用，完成了关键装置能量消耗分析与研究，并在关键装置进行验证优化。通过多晶硅物耗控制研发对多晶硅生产过程中可回收利用的硅氧烷和废水进
行资源化利用，公司推进节水、固体废弃物和副产物资源化利用等技术创新项目，稳步提高企业水资源再利用比例，强化固体废物综合利用。其中，内蒙基地污水系统通过污水和废水综合回收，
实现全厂废水零排放。公司通过研发降低多晶硅料的金属、非金属杂质含量，完成了多晶硅生产过程中杂质元素在线检测方法和影响因素评价，使产品质量得到进一步的提升。稳定多晶硅中金
属杂质含量均匀性方法研究项目，完成了多晶硅产品中的硅芯金属杂质数据信息溯源，解决硅料金属杂质异常问题，从根本上解决非均匀性金属杂质的引入问题。
此外，2023 年还开展了还原炉致密料比例提升技术开发、还原炉高产低能技术开发、氯硅烷纯化研发项目、多晶硅产品整理洁净度提升研发等项目，对大全能源的多晶硅产品质量、产品
的致密料比例、还原电耗以及产品的外包装等有很大提升，进而提升了大全能源的多晶硅产品竞争力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内新增专利申请数139项，其中发明专利32项，实用新型专利107项；新增获得专
利数63项，其中发明专利6项，实用新型专利57项。
截至2023年12月31日，累计申请专利数464项，其中发明专利111项，实用新型专利351项，境外专利 2 项；累计获得专利数 322 项，其中发明专利 36 项，实用新型专利 284 项，境外
专利2项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 32 6 111 36实用新型专利 107 57 351 284
外观设计专利 - - - -软件著作权 - - - -
其他 - - 2 2合计 139 63 464 322
3. 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 120,836.21 110,313.37 9.54资本化研发投入 - - -
研发投入合计 120,836.21 110,313.37 9.54研发投入总额占营业收入比例（%） 7.40 3.57 增加3.83个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -注：以上研发投入与财务报表中研发费用的差异主要是研发过程中试制产品的成本。研发活动成
果未实现量产之前，需投入各项成本费用，如投入的原辅材料、燃料动力、参与研发人员的薪酬等。在此期间产生的试制产品，因其最终可以形成销售，相关支出计入成本。
16 / 245
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
17 / 245
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 多晶硅装置能 170,000.00 92,246.90 200,445.49 依托多晶硅还原过程能 获得多晶硅装 国内先进 本项目应用于量综合回收与 （注1） 量高效利用及二次能源 置能量综合回 水平 多晶硅生产的
利用研发项目 回收技术、多效精馏分 收 与 利 用 技 还原、精馏、
离提纯技术和冷氢化反 术，实现单位 冷氢化等主要应余热深度回收技术， 多晶硅综合能 流程的能量高
实现单位多晶硅综合能 耗达到行业先 效 利 用 及 回耗进一步降低。2023 年 进水平。 收。
多晶硅单位产品综合能耗较年初节能6.3%。
2 多晶硅物耗控 24,000.00 1,572.02 7,779.56 强化节水、固体废弃物 实现可回收氯 国内先进 研发突破多晶制 研 发 项 目 和副产物资源化利用等 硅烷及其他物 水平 硅生产物料的
（注3） 技术创新应用，污水通 料 资 源 化 利 回 收 利 用 技过污水和废水综合回 用。 术，在确保多
收，达到资源利用最大 晶硅质量的前化和环境污染最小化的 提下充分回收
目标，促进资源充分利 各种物料，降用，稳步提高水资源再 低物料消耗。
利用比例。2023 年单位产品水耗达到公司历史
最先进水平。
3 降低多晶硅料 54,000.00 7,628.44 37,394.73 分离去除三氯氢硅中痕 实现多晶硅料 国内先进 提升多晶硅理的金属、非金 （注2） 量硼、磷工艺，为稳定 表体金属杂质 水平 化指标及外在
属杂质含量的 多晶硅质量，降低出现 含量总和低于 产品质量。
工艺研究 质量波动的风险，实现 200pptw, 非 金质量的稳定提升，同时 属碳含量低于
从根本上降低生产线磷 30ppb，施主、
18 / 245
杂质总含量。《致密料 受主杂质含量提升关键技术》和《自 总 和 低 于
动控制和在线检测质量 80ppt。
调控关键技术》实现N型单晶料占比持续领先行
业。
4 稳定多晶硅中 2,002.38 144.85 3,186.96 通过金属检测仪对硅芯 解决非均匀性 国内先进 稳定多晶硅理金属杂质含量 及后处理各环节的多晶 金属杂质的引 水平 化指标，解决
均匀性方法研 硅产品进行检测，收集 入问题。 硅芯金属杂质究 金属杂质异常数据，结 数 据 信 息 溯
合溯源机制，进行数据 源。
整理与分析，寻找非均匀性金属杂质检出的规
律，再有针对性地挑选出三类硅芯投炉进行比
对试验，以分析确定非均匀性金属杂质来源。
再进行相应工艺调整或管理调整，从根本上解
决非均匀性金属杂质的引入问题。
5 高纯多晶硅质 2,050.00 1,023.09 1,023.09 尾气回收吸附塔的最大 制定 4 项企业 国内先进 本项目应用于量提升研发项 吸附量为 65000m³/h，并 检测 PE 袋静 水平 多晶硅生产的
目 且去除氯硅烷中杂质的 电、透明度等 精馏、尾气回吸附剂选择反歧化树 方法，探究尾 收等主要流程
脂，歧化程度低，对 B、 气吸附塔的最 对产品质量的P等杂质吸附率高。 大吸附量，找 提升。
到一种合适的吸附剂去除氯
硅 烷 中 的 杂质。
19 / 245
6 多晶硅装置优 1,386.25 287.60 287.60 阀门处硅料沉积；管线 还原炉底盘清 国内先进 本项目应用于化运行研发项 底部无硅料沉积，水中 理 后 反 射 水平 多晶硅生产的
目 混合的硅料被过滤到过 度>95%，光泽 还原、产品整滤器中；设计了一套初 度 >800G 理流程，对多
步的底盘清洗装置，并 （60°）还原 晶硅生产过程且申请了专利。 炉运行异常率 优化运行。
≤1 批次/年；
还原炉底盘清洗 系 统 完 好
率>98%；还原炉底盘清理后
洁净度目视合格；设计新的
阀门结构，硅粉不易沉积，
无堵塞；酸洗机外排管线畅
通 ， 无 粉 沉积；脉冲吹气
含 水 量 降 至0.5%。
7 多晶硅装置能 15,800.00 3,577.32 3,577.32 降低还原电耗：利用专 还原电耗和综 国内先进 本项目应用于量综合回收与 业模拟软件对喷嘴直径 合电耗保持行 水平 多晶硅生产的
利用研发项目 和布局进行设计，优化 业先进水平。 还原、公用工设计电极和石爆夹头卡 程流程对多晶
环，选6台还原炉进行研 硅生产过程的发验证。降低公用工程 能量的综合回
车间能耗：在确保氢气 收利用。
质量合格的情况下，考察不同工祝及工艺参数
条件下，产氢量及用电20 / 245
量，从而计算出各种状态下的氢气用电单耗，
找到氢气单耗最低的控制条件，并进行重复性
验证。
8 多晶硅物耗控 25,084 14,355.99 14,355.99 渣浆除铝效果约为 90%左 废气深度回收 国内先进 研发突破多晶制 研 发 项 目 右。高沸物杂质 Ti 含量 系统氯硅烷回 水平 硅生产物料的
（注4） ≤200ppm ， 含 固 量 不 收 量 达 到 回 收 利 用 技同、流化床床层不同、 500kg/h；回用 术，在确保多
急冷塔进料温度不同， 水 的 回 收 率 晶硅质量的前湿法除尘的含固与产品 100%：渣浆回 提下充分回收
采出组分必然也不同， 收氯硅烷中高 所涉及的各种从而带入后系统的杂质 沸 物 含 量 物料，降低物
也随之变化。 ≤2.0% 料消耗。
（wt）。
合计 / 294,322.63 120,836.21 268,050.74 / / / /注：1）报告期内，“多晶硅装置能量综合回收与利用研发项目”下新增“还原系统智能控制关键技术”子项目，投资预算总额对应增加100,000万
元。
2）报告期内，“降低多晶硅料的金属、非金属杂质含量的工艺研究”下新增“痕量表体金属控制关键技术”子项目，投资预算总额对应增加30,000万元。
3）该在研项目由新疆大全新能源开展实施。
4）该在研项目由内蒙古大全新能源开展实施。
情况说明无
21 / 245
5. 研发人员情况单位:万元币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 842 449研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.77 17.90
研发人员薪酬合计 13,789.02 6,373.48研发人员平均薪酬 16.38 14.19
注：研发人员包括专职技术人员和下沉至生产部门参与研发活动的研发人员。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 10
本科 298专科 441
高中及以下 92研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 192
30-40岁（含30岁，不含40岁） 55540-50岁（含40岁，不含50岁） 73
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
报告期末，公司研发人员大幅增加至842人，较上年同期增加87.53%。公司高度重视科技创新和产品改进，为面对日益激烈的市场竞争和技术革新，公司通过不断加大研发投入，优化研发
流程，显著提升研发效率。报告期内，公司于新疆、内蒙古两个建设基地均实施了多项技术创新研发活动，吸引顶尖人才，以巩固和提升技术领先地位，为公司的长远发展奠定坚实基础。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）技术研发优势
公司在加强自身研发实力的同时，高度重视与技术咨询机构、高校及科研院所的合作，积极借助外部研发机构的力量，努力提升公司整体的技术水平，形成了产、学、研一体化的运作模式。
报告期内，在各制造公司设置研发实验基地，与内蒙古科技大学、内蒙古农业大学签订校研合作协议，建立合作关系，在多晶硅领域开展合作研究。2023 年内蒙古大全新能源有限公司列入包
头市企业研发机构备案单位，新疆大全新能源股份有限公司荣获国家级高新技术企业复审取得批复、荣获新疆生产建设兵团“兵团光伏材料产业创新研究院”（省级）、荣获新疆维吾尔自治区
“企业技术中心”（省级）、荣获新疆生产建设兵团“兵团光伏新材料技术创新中心”（省级）、
22 / 245
新疆维吾尔自治区工业企业研发投入 50 强评选（省级）第三名等称号，公司一项发明专利荣获第二十四届中国专利优秀奖，持续在产业创新、成果转化切实发挥引领作用。
公司通过持续的技术研发，单晶硅片用料占比逐步提高。目前单晶硅片用料产量占比已达到99%以上，其中N型高纯硅料受到下游客户的广泛青睐，2023年内销量节节攀升，截止12月份公
司N型高纯硅料销售占比已达约60%。
（2）成本优势多晶硅生产成本主要由工业硅粉等直接材料、直接人工、动力和折旧等制造费用等构成。公
司通过不断改良多晶硅生产工艺技术，内蒙古大全新能源设置有含氟废水、高盐废水、中水回收、
三废处理、污水零排等装置，可达到生产污水零排放，减少系统外购水量；新疆大全新能源循环水减排项目、蒸汽增压等措施减少蒸汽外购。通过不断的精细化管理，生产成本屡创新低。
数字化科技正成为推动企业发展的重要引擎。为顺应这一趋势，公司全面启动了数字化转型项目，并在 2023 年成功实现了流程节点及数据的全面线上化，构建起了“全流程、全要素、全
闭环”的数字化管理体系。在此基础上，我们进一步构建了完善的工艺管理体系。通过建立工艺知识库，我们实现了技术、工艺、生产和质量数据的一致性，从而能够更精准地指导和规范员工
的现场操作。不仅提升了管理的精细度，还极大地提高了生产效率，并有效降低了生产成本。
（3）质量优势公司追求卓越的产品品质，产品质量长期保持稳定，获得了下游客户的高度认可。2023 年
通过引进水淬设备、质量提升技改等，提高了N型料产量。公司建立了从原辅料进厂到产品出厂全过程、可追溯的质量管控体系，取得了方圆标志认证集团有限公司颁发的质量管理体系认证证
书，公司的产品及生产过程符合 GB/T19001-2008/ISO9001：2008 标准要求。公司通过数字化项目，将公司的流程、规范标准固化到系统中，使整个生产运营系统规范、可控；通过数字化系统
对核心技术、数据做加密处理，有效杜绝了技术秘密外泄；采用大数据及建模工具，实现关键生产环节自适应调节并不断自主学习、优化，进一步提升产品质量和降低生产成本。
（4）管理团队优势光伏行业属于新兴行业，产业发展历史较短。公司经营管理团队在行业内已深耕多年，经历
了国内和全球光伏产业爆发式增长期、产能过剩和需求萎缩带来大量产能出清的低谷期、国内光伏产业在政策扶持和规范下的稳步发展期以及目前来到平价上网的行业拐点等行业发展历程，对
行业有深刻的认识，能够把握行业发展的方向，及时调整公司技术方向和业务发展战略。公司技术骨干队伍积累了丰富的技术经验，为公司产品升级和质量控制提供了技术保障。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司所处的光伏行业具有产能扩产周期长、技术更新快、关键成本占比大的特点，客观上要
求公司能够提前关注行业、环境政策和技术发展趋势。多晶硅作为晶硅光伏电池的主要原材料，
23 / 245
光伏电池下游技术进步可能会导致下游对多晶硅产品质量要求越来越高。为保持技术的先进性，
公司必须在技术研发、工艺开发和改进、新产品开发持续投入大量的研发资金。
公司若未对前瞻技术布局、无法保持持续的科研投入和技术创新能力，则可能出现技术被赶超的风险，会导致公司的市场竞争力被削弱、市场变化应对能力失调的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户和供应商集中度较高的风险（1）客户集中度较高的风险
公司下游硅片行业的集中度较高，2023年1-12月，公司最大客户的销售占比为22.70%,前五大客户的销售占比为83.53%，客户集中度较高。若公司与主要客户的合作关系发生不利变
化，或者主要客户的经营、财务状况出现不利变化，或者未来行业竞争加剧，公司未能及时培育新的客户，将对公司未来生产经营和财务状况产生不利影响。
（2）供应商集中度较高的风险公司地处西部地区，并就近采购工业硅粉等原材料和电、蒸汽等能源，导致供应商集中度较
高。对于主要原材料工业硅粉，公司主要向当地硅粉工业商采购；生产所需的电和蒸汽等能源，
公司向当地能源公司天富能源、内蒙古电力（集团）有限责任公司采购。2023年1-12月公司向前五大原材料供应商的采购额占原材料总采购额的比重为81.50%。2023年1-12月公司向天富能
源、内蒙古电力（集团）有限责任公司的采购额占能源总采购额的比重为97.44%。若公司主要供应商无法满足公司采购需求，或公司与其合作发生变更，则可能会在短期内对公司经营带来不
利影响，公司可能被迫向外地供应商采购原材料，导致采购价格或运输成本上升，影响公司盈利能力。
2、毛利率继续下滑的风险2022年，在国家“双碳”战略支持下，光伏产业各环节扩产提速，多晶硅环节虽也在加速
扩产，但受制于技术难度大、投资高、项目建设场地受限条件严苛、建设周期长等因素影响，扩产进度相对滞后。上下游的产能错配、供求关系变化，使2022年多晶硅价格基本处在高位运
行，吸引了大量投资者加入多晶硅项目建设。2023年，前期新增产能陆续释放影响，国内多晶硅供给量大幅增加，进而导致多晶硅价格的快速回落。若未来业内扩张产能持续释放致使供需关
系发生不利变化，多晶硅价格将进一步下行，从而影响公司盈利能力。
2023年1-12月，公司直接材料占主营业务成本的比例为36.13%，其中主要为工业硅粉。工业硅粉的价格直接影响公司产品的单位成本，工业硅粉价格的向上波动将导致公司成本上升，进
而对公司产品的毛利率产生较大的负面影响；工业硅粉价格的剧烈波动也会给公司原材料采购管理及存货管理带来难度，对公司正常经营带来负面影响。
2023年1-12月，公司生产成本中的电力成本占营业成本的比例为36.23%，比例较高，电价波动对公司相关产品的毛利率水平具有较大影响。虽然公司与其电力供应商签署了保障供应用电
的协议，并约定了较长时期内的用电价格，但由于煤炭价格存在波动，公司用电价格存在向上波动的风险，进而对公司的盈利能力产生不利影响。同时，若政府在经济调控过程中采取能耗及用
电控制等措施，则公司能源供应存在短缺的风险，从而对公司开展正常经营造成不利影响。
3、安全生产的风险公司生产所需的原材料中包括部分易燃、有毒以及具有腐蚀性的材料，存在一定危险性，对
于操作人员的技术、操作工艺流程以及安全管理措施的要求较高。未来如果公司的生产设备出现故障，或者危险材料和设备使用不当，可能导致火灾、爆炸、危险物泄漏等意外事故，公司将面
临财产损失、产线停工、甚至人员伤亡等风险，并可能受到相关部门的行政处罚，从而对公司的生产经营产生不利影响。
24 / 245
(五) 财务风险√适用 不适用
技术路线变更导致的固定资产与在建工程减值风险截至2023年12月31日，公司固定资产账面价值为1,785,568.05万元，占非流动资产比例
为 65.35%，在建工程 698,458.12 万元，主要为内蒙古包头二期 10 万吨高纯多晶硅在建项目及1000 吨高纯半导体硅料项目。上述固定资产存在由于损坏、技术升级和下游市场重大变化等原
因出现资产减值的风险。公司目前采用的多晶硅生产工艺为较为先进的改良西门子法，若由于光伏行业技术路线或者多晶硅生产技术路线发生重大改变，出现其他更为领先的生产工艺，亦会导
致公司固定资产和在建工程出现减值的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司高纯多晶硅产品主要应用于光伏行业。光伏行业属于战略性新兴产业，受益于国家产业政策的推动，光伏产业在过去十多年中整体经历了快速发展。现阶段，我国部分地区已实现或趋
近平价上网，但政府的产业扶持政策调整对光伏行业仍具有较大影响。随着光伏行业技术的逐步成熟、行业规模的迅速扩大以及成本的持续下降，国家对光伏行业的政策扶持力度总体呈现减弱
趋势。未来如果光伏产业政策发生重大变动，则可能会对公司的经营情况和盈利水平产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
税收政策风险根据《高新技术企业认定管理办法》（国科发火[2008]172 号）和《高新技术企业认定管理
工作指引》的相关规定，新疆大全新能源被认定为高新技术企业，均按 15%的税率计缴企业所得税。同时，根据财税[2011]58 号《关于深入实施西部大开发战略有关税收政策问题的通知》以
及国家税务总局 2012 年第 12 号公告《关于深入实施西部大开发战略有关企业所得税问题的公告》，大全能源主营业务属于《西部地区鼓励类产业目录》范围，可减按 15%的税率征收企业所
得税。若未来公司未能持续取得高新技术企业资质且大全能源主营业务不再属于《西部地区鼓励类产业目录》范围，或者国家的相关税收优惠政策出现重大变化，则公司需缴纳的所得税金额将
显著上升，从而使经营业绩受到一定的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、公司与控股股东开曼大全分别在科创板和纽约证券交易所上市的相关风险公司于 2021 年 7 月 22 日在上海证券交易所科创板挂牌上市，公司控股股东开曼大全已于
2010 年 10 月在美国纽约证券交易所挂牌上市，公司与开曼大全需要分别遵循两地法律法规和证券监管部门的上市监管要求。中美两国存在法律法规和证券监管理念差异，公司和开曼大全因适
用不同的会计准则并受不同监管要求，在具体会计处理及财务信息披露方面和信息披露范围方面存在一定差异。此外，中美两地资本市场成熟度和证券交易规则不同，投资者的构成和投资理念
不同，若控股股东开曼大全在美国纽约证券交易市场的股价出现波动，也可能导致公司的股价出现波动。
2、年产1,000吨高纯半导体材料项目实施的风险25 / 245
公司现有业务主要为高纯多晶硅的研发、生产及销售，产品主要应用于光伏行业。公司募投项目之一“年产 1,000 吨高纯半导体材料项目”计划新增半导体级多晶硅产能 1,000 吨/年。半
导体级多晶硅纯度高于公司目前产品，生产技术难度较高，应用领域及目标客户与公司现有产品不同。公司未从事过半导体级多晶硅的生产，如果该募投项目因生产或技术经验不足无法实施、
延期实施，或产品质量、产能释放未达到预期，或客户开拓未达到预期，则可能影响募集资金投资项目实现预期收益。
3、公司被美国商务部工业和安全局列入实体清单2021年6月23日，美国商务部工业和安全局（Bureau of Industry and Security）以所谓
“涉嫌侵犯人权，参与对新疆维吾尔自治区维吾尔族、哈萨克族和其他穆斯林少数民族成员的镇压、大规模任意拘留、强迫劳动和监控”为由，将公司列入实体清单。公司与已雇佣的少数民族
员工统一签署公司制式用工合同，与公司雇佣的汉族员工适用统一标准的人力资源管理制度和薪酬制度，符合《中华人民共和国劳动法》以及相关法律法规的要求，不存在“强迫劳动”的情形。
自公司成立以来，从未在美国境内开展任何生产经营业务；公司生产经营所用的多晶硅生产相关技术系公司引进吸收和自主创新形成，生产所需原材料不存在受《美国出口管制条例》管辖的物
项，生产经营所需的软件和设备基本可以实现替代，被列入实体清单不会对公司的正常生产经营构成重大不利影响。但不排除因地缘政治矛盾升级，公司等国内光伏企业被美国等国家、地区或
境外机构组织采取进一步限制或制裁措施，使得国内光伏产业面临贸易摩擦加剧的风险，并对公司的生产经营带来不利影响。提醒投资者特别关注相关风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入1,632,908.15万元，较上年同期减少47.22%；归属于上市公
司股东的净利润576,269.62万元，较上年同期减少69.86%，扣除非经常性损益后归属于上市股东的净利润577,593.65万元，较上年同期减少69.84%。
2022年，在国家“双碳”战略支持下，光伏产业各环节扩产提速，多晶硅环节虽也在加速扩产，但受制于技术难度大、投资高、项目建设场地受限条件严苛、建设周期长等因素影响，扩产
进度相对滞后。上下游的产能错配、供求关系变化，使2022年多晶硅价格基本处在高位运行，
吸引了大量投资者加入多晶硅项目建设。
2023年，产业内周期性库存消耗叠加新增产能陆续释放影响，国内多晶硅供给量大幅增加，
进而导致多晶硅价格的快速回落。报告期内，公司持续加大销售力度，积极消化产品库存，其中新疆基地基本实现满销，但受多晶硅价格下跌因素影响，公司业绩较上年同期大幅下降。
2023年公司多晶硅产销情况如下：
2023年 2023年 2023年 2023年 2023年项目 单位
一季度 二季度 三季度 四季度 1-12月产量 吨 33,847.92 45,306.12 57,663.69 61,013.52 197,831.25
销量 吨 25,283.50 51,549.75 63,263.45 59,905.59 200,002.29单位销售
价格（不 元/公斤 190.42 86.35 55.63 57.42 81.12含税）
单位成本元/公斤 53.45 50.34 47.77 46.25 48.70
（注）
单位现金元/公斤 47.00 44.13 41.62 40.68 42.70
成 本26 / 245
（注）
注：单位成本为销售成本、包括销售运费等。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,632,908.15 3,094,030.64 -47.22营业成本 974,099.39 778,888.84 25.06
销售费用 1,461.39 578.50 152.62管理费用 33,177.70 24,839.71 33.57
财务费用 -33,092.97 -7,872.84 320.34研发费用 7,149.60 6,714.86 6.47
经营活动产生的现金流量净额 874,134.96 1,536,693.21 -43.12投资活动产生的现金流量净额 -509,002.87 -694,321.95 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -774,609.73 1,065,026.71 -172.73营业收入变动原因说明：受光伏上下游供需关系影响，多晶硅价格大幅下降，虽随着产能释放，
销量上升，但营业收入仍出现较大下降。
营业成本变动原因说明：2023年度新增产能，销量上升，营业成本随之上升。
销售费用变动原因说明：2023年度销量提升，销售人员薪资和其他销售费用有所上升。
管理费用变动原因说明：2023年度员工薪资普调，运营规模扩大，管理费用上升。
财务费用变动原因说明：2023年度资金充裕，利息收入上升。
研发费用变动原因说明：公司高度重视技术创新与科研发展，2023 年度持续加大研发投入，且内蒙古大全新能源独立开展多项技术研发项目，研发费用较去年同期有所上升。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：由于营业收入下降，成本上升，经营活动产生的现金流量净额随之下降。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2023 年度内蒙一期年产 10 万吨高纯多晶硅项目建成投产，投资活动产生的现金流量净额有所下降。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2023 年向股东进行 2022 年度分红 76.95 亿元，上年度公司完成向特定对象发行 A 股股票，收到募集资金净额 109.37 亿，因此筹资活动产生的现
金流量净额大幅下降。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司主要产品为太阳能级高纯多晶硅，根据下游生产硅片的不同，分为单晶硅片用料和多晶硅片用料，单晶硅片用料指用于单晶硅拉制并生产单晶硅片的多晶硅，多晶硅片用料指用于多晶
铸锭并生产多晶硅片的多晶硅。副产品主要是在多晶硅生产过程中产生的少量粉末碳头料、液碱等，占公司的收入比重较小。
报告期内公司实现营业收入1,632,908.15万元，同比下降47.22%，营业成本974,099.39万元，同比增长25.06%。
27 / 245
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入
毛利率 营业成本比上 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减（%） 增减（%）
减（%）
光伏行 减少34.48个1,632,908.15 974,099.39 40.35 -47.22 25.06
业 百分点主营业务分产品情况
营业收入毛利率 营业成本比上 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减（%） 增减（%）
减（%）
高纯多 减少34.72个1,622,514.70 973,917.48 39.97 -47.25 25.13
晶硅 百分点副产品 增加1.30个百
10,393.45 181.91 98.25 -43.30 -67.46及其他 分点
主营业务分地区情况营业收入
毛利率 营业成本比上 毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减（%） 增减（%）
减（%）
华北地 减少34.67个561,522.76 336,883.94 40.01 -51.81 14.16
区 百分点西北地 减少31.77个
725,648.25 413,368.00 43.03 -25.57 68.29区 百分点
西南地 减少29.43个151,004.09 82,890.09 45.11 -80.80 -58.61
区 百分点华东地 减少49.34个
153,350.06 110,324.60 28.06 16.23 270.01区 百分点
华南地 减少50.72个3,274.45 2,563.81 21.70 5.42 199.35
区 百分点东北地
242.99 146.09 39.88 100.00 100.00 不适用区
华中地 减少57.42个18,119.37 14,479.31 20.09 -43.81 99.70
区 百分点海外地
19,746.18 13,443.56 31.92 100.00 100.00 不适用区
主营业务分销售模式情况营业收入
销售模 毛利率 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 比上年增
式 （%） 年增减（%） 增减（%）
减（%）
直销模 减少34.48个1,632,908.15 974,099.39 40.35 -47.22 25.06
式 百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、 主营业务分行业：公司的主要产品为高纯多晶硅，用于光伏行业下游硅片。
2、 主营业务分产品：根据下游生产硅片的不同，分为单晶硅片用料和多晶硅片用料，单晶硅片用料指用于单晶硅拉制并生产单晶硅片的多晶硅，多晶硅片用料指用于多晶铸锭并生产多晶硅片
的多晶硅。公司的单晶硅片用料产量已经达到99%以上，销量也因此占比为绝大多数。副产品主28 / 245
要是在多晶硅生产过程中产生的少量粉末碳头料、液碱等，以上副产品及其他产品占公司的收入比重均较小。
3、 主营业务分地区：公司营业收入的区域分布变化与光伏产业的总体地域迁徙方向基本一致，
光伏产业相关企业由于成本原因、内陆地区的招商政策及东部沿海地区产业结构调整等因素逐步向华北、西北、西南地区转移。
4、 主营业务分销售模式：公司采取直销模式向客户提供产品。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
多晶硅 吨 197,831.25 200,002.29 3,844.36 47.84 50.48 -67.76产销量情况说明
2023年公司多晶硅产线满负荷生产、运行稳定。内蒙古一期10万吨高纯多晶硅项目于2023年第二季度达产，公司产能一举跃升至20.5万吨，全年产量较上年同期增加6.4万吨。得益于
产量增长，公司全年实现销量200,002.29吨，产销比达101.10%，较去年同期亦有所增加。
2022年12月下游硅片厂商进行库存调整、采购需求有所下降，订单谈判周期变长，导致公司12月发货较慢、期末库存较高。2023年2月开始，下游厂商的开工率迅速恢复到正常水平，显著
消化了渠道库存并推动硅料价格明显回升，发货恢复正常，因此2023年底库存量回落至正常水平。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币对方当事 合同总金 合计已履行金 本报告期履 待履行金 是否正常 合同未正常履
合同标的人 额 额 行金额 额 履行 行的说明
原生多晶硅料（注 某客户 - 1,524,400.12 - - 是 无
3）
一级免洗料（注 某客户 - 233,058.88 - - 是 无
3）
特级多晶硅免洗料 - - 是 无
注3）
单晶拉晶 某客户 609,462.84 27,265.02用多晶硅
- - 是 无一级免洗
料太阳能级
某客户 - 187,581.42 145,796.22 - 是 无原生多晶
29 / 245
硅料（注3）
太阳能级多晶硅特
某客户 - 540,328.39 20,490.6 - 是 无级免洗单
晶用料太阳能级
多晶硅免某客户 256,518.37 26,936.81 - 是 无
洗料（注3）
单晶拉晶用多晶硅
某客户 647,220.62 270,251.88 - 是 无一级免洗
料原生多晶
硅（注 某客户 - 383,030.68 90,728.5 - 是 无3）
原生多晶某客户 - 41,659.66 41,659.66 - 是 2022-089
硅料原生多晶
- - 是 2022-088硅料
某客户 137,229.69 137,229.69原生多晶
- - 是 2022-087硅料
单晶拉晶用多晶硅
某客户 - 38,868.85 38,868.85 - 是 2022-085一级免洗
料太阳能级
多晶硅特某客户 - 258,432.94 258,432.94 - 是 2022-084
级免洗单晶用料
原生多晶某客户 - 83,489.68 83,489.68 - 是 2022-082
硅太阳能级
原生多晶 某客户 - 7,151.35 7,151.35 - 是 2022-081硅
单晶拉晶用多晶硅
某客户 - 383,076.64 370,537.96 - 是 2022-080一级免洗
料太阳能级
多晶硅特某客户 - 259,896.48 111,179.87 - 是 2022-024
级免洗单晶用料
注1：以上重大销售合同为公司与客户签订的长单合同，约定未来几年的供货量并支付一定金额的预付款，价格每月双方协商一致后签订订单。因此合同总金额和待履行金额无法确定，未约定
具体金额，以实际订单确定。
注2：以上部分重大销售合同系于公司科创板上市前签署，相关合同信息详见公司于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的《新疆大全新能源股份有限公司首次公开发行股票
并在科创板上市招股说明书》30 / 245
注3：该些合同已于2023年履行完毕。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 年同期
项目 额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
销量增加，硅
光伏行业 直接材料 351,904.25 36.13 422,100.72 54.19 -16.63粉单价
下降销量增
加，员光伏行业 直接人工 74,961.08 7.70 48,722.27 6.26 53.85
工薪资普调
销量增加，电
光伏行业 制造费用 547,234.06 56.17 308,065.85 39.55 77.64费成本
上升分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 上年同期金 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 年同期项目 额 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)高纯多晶 硅粉单
直接材料 351,904.25 36.13 421,965.35 54.18 -16.60硅 价下降
高纯多晶 员工薪直接人工 74,961.08 7.70 48,596.11 6.24 54.25
硅 资普调高纯多晶 电费上
制造费用 547,052.15 56.17 307,768.36 39.51 77.75硅 升
硅铁合副产品及
直接材料 - - 135.38 0.02 不适用 金业务其他
停产硅铁合
副产品及直接人工 - - 126.17 0.02 不适用 金业务
其他停产
硅铁合副产品及
制造费用 181.91 100.00 297.49 0.04 -38.85 金业务其他
停产成本分析其他情况说明
31 / 245
副产品及其他的成本主要来自硅铁合金的成本，子公司新疆大全绿创环保科技有限公司回收利用多晶硅硅渣后生产出硅铁合金，相关产线在2023年度停止生产，因此副产品成本变动较大。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额1,363,980.14万元，占年度销售总额83.52%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户A 370,735.98 22.70 否2 客户B 370,537.96 22.69 否
3 客户C 310,316.60 19.00 否4 客户D 175,159.91 10.73 否
5 客户E 137,229.69 8.40 否合计 / 1,363,980.14 83.52 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户B为2023年新进入前五大的客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额559,599.94万元，占年度采购总额67.89%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商A 246,701.75 29.93 否2 供应商B 135,743.41 16.47 否
3 供应商C 110,154.86 13.36 否4 供应商D 36,576.56 4.44 否
5 供应商E 30,423.36 3.69 否32 / 245
合计 / 559,599.94 67.89 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
因公司新增内蒙产能，供应商C、D、E为2023年新进入前五大的供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：万元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因
销售规模上升，
销售费用 1,461.39 578.50 152.62销售费用提高
员工薪资普调，
管理费用 33,177.70 24,839.71 33.57运营规模扩大
随研发项目实施研发费用 7,149.60 6,714.86 6.47 情况变动，加大
研发投入公司资金充裕、
财务费用 -33,092.97 -7,872.84 320.34 闲置资金产生的利息收入较高
4. 现金流√适用 不适用
单位：万元变动比例
科目 本期数 上年同期数 变动原因（%）
多晶硅价格下跌带来经营活动产生的
874,134.96 1,536,693.21 -43.12 收入下降，毛利下降现金流量净额
所致2023年中内蒙一期年
投资活动产生的 产10万吨高纯多品-509,002.87 -694,321.95 不适用
现金流量净额 硅项目建成投产，投资活动现金流出减少
2023年向股东进行筹资活动产生的
-774,609.73 1,065,026.71 -172.73 2022年度分红76.95现金流量净额
亿元(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用33 / 245
1. 资产及负债状况单位：万元
上期本期期 期末 本期期末
末数占 数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
的比例 产的 动比例（%） 比例 （%）
（%）
收入下降，销售回款下降，另外
应收票据 1,170.93 0.02 120,434.24 2.30 -99.03 项目建设支出增加，因此应收票
据余额下降。
收入下降，销售回款下降，另外
应收款项融 项目建设支出增81,411.38 1.61 711,136.54 13.61 -88.55
资 加，因此应收款项融资余额下
降。
预付电力公司电预付款项 10,183.26 0.20 590.76 0.01 1,623.76 费及原材料款余
额上升。
新增应收政府款其他应收款 29,272.68 0.58 1,556.57 0.03 1,780.59 项，主要与项目
建设相关。
项目建设支出较其他流动资
118,784.17 2.34 28,650.71 0.55 314.59 多，新增增值税产
留抵退税额。
2023 年中内蒙古一期年产 10
固定资产 1,785,568.05 35.22 910,697.02 17.43 96.07万吨高纯多晶硅
项目建成转固。
主要增加新建项无形资产 108,344.25 2.14 55,352.17 1.06 95.74 目的土地使用
权。
新增可抵扣亏损递延所得税
2,428.68 0.05 1,247.76 0.02 94.64 和可抵扣暂时性资产
差异上年末余额为未
到期贴现的信用等级较低的承兑
短期借款 - - 21,285.20 0.41 -100.00银行的票据，本
期末无相关事项。
在手资金充裕，
应付票据 - - 14,268.64 0.27 -100.00 未进行开具银行承兑票据支付。
应付职工薪 员工人数增加及28,448.39 0.56 18,324.2 0.35 55.25
酬 薪资普调导致余34 / 245
额增加。
应交企业所得税应交税费 64,652.40 1.28 153,552.07 2.94 -57.90
余额下降。
内蒙古二期年产10 万吨高纯多
其他应付款 322,529.45 6.36 177,551.58 3.40 81.65 晶硅项目推进，
增加应付设备款。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：万元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 6,478.84 信用证保证金、诉讼案件财产保全等固定资产 2,575.40 诉讼案件财产保全
合计 9,054.24见财务报告十、七、31
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
光伏行业经营性信息分析1. 光伏设备制造业务
适用 √不适用2. 光伏产品关键技术指标
√适用 不适用产品类别 技术指标
太阳能级多晶硅： 各级产品产出比例 产品成本中电费占比情况太阳能级多晶硅 100% 36.23%
3. 光伏电站信息适用 √不适用
适用 √不适用35 / 245
适用 √不适用36 / 245
4. 推荐使用表格(1). 光伏产品生产和在建产能情况
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
在建生产在建生产线 （预计）
产品类别 产量 产能利用率 投产工艺路线 线总投资 设计产能 在建工艺路线当期投资额 投产时间
额改良西门子法 2024年二 改良西门子法
太阳能级多晶硅 197,831.25 116.35% 918,500 586,450.31 10万吨加冷氢化工艺 季度 加冷氢化工艺
产能利用率发生重大变化原因及影响分析：无(2). 光伏产品主要财务指标
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
销售收入 销售毛利率（%）
产品类别 产销率（%）
境内 境外 境内 境外太阳能级多晶硅 101.10 1,602,768.52 19,746.18 40.07 31.92
注：产销率=销量/(产量-自用数量)。公司使用部分硅料用于制作方硅芯。
光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示√适用 不适用
单位：万元币种：人民币多晶硅产品境外销售情况
国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
境外 19,746.18 31.92(3). 光伏电站工程承包或开发项目信息
适用 √不适用37 / 245
5. 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,010,080,000.00 12,504,200,000.00 -91.92%
注：1)为进一步拓展产品市场，并能更快捕捉市场机遇，应对市场挑战，子公司内蒙大全新能源于 2023 年 6 月 12 日投资设立江苏利朗新能源有限公司，注册资本1,008万元。
2)为进一步优化公司主营业务结构，实现产品结构的多元化，提升公司综合竞争优势和盈利能力，于 2023 年 8 月 3 日经公司第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议审议通过《关于调整部分募投项目实施主体的议案》，同意调整募投项目“1,000 吨高纯半导体材料项目”的实施主体
为内蒙古大全新能源全资子公司内蒙古大全半导体有限公司。内蒙大全新能源于 2023 年 9 月 8 日投资设立内蒙古大全半导体有限公司，注册资本100,000万元。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元币种：人民币披露日期及索
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 截至报告期末进展情况 本期投资损益引（如有）
江苏利朗新能源 高纯多晶硅及半导体新设 1,008 100% 自有或自筹 / - /
有限公司 级多晶硅的销售2023年8月4
日披露的《关于调整部分募
内蒙古大全半导 高纯半导体级多晶硅 1000吨半导体项目建设投新设 100,000 100% 自有或自筹 - 投项目实施主
体有限公司 硅的生产销售 产中体的公告》
（公告编号：
2023-034）
38 / 245
合计 / / 101,008 / / / - /2. 重大的非股权投资
√适用 不适用单位：万元
工程累计投入占预算项目名称 预算数 本期投入 累计投入 工程进度
比例（%）
内蒙古包头一期 10 万800,334.86 144,440.55 801,864.78 100.19 主体建设完成
吨高纯多晶硅项目内蒙古包头二期 10 万
918,500.00 49,037.60 586,450.31 63.85 项目建设中吨高纯多晶硅项目
注：1)以上项目投入按付款进度统计。
2)2021年12月，公司与内蒙古包头市人民政府签订了《包头市人民政府、新疆大全新能源股份有限公司战略合作框架协议书》，约定公司拟投资332.5亿元人民币在包头市投资建设30万吨/年高纯工业硅项目+20万吨/年有机硅项目+20万吨/年高纯多晶硅项目+2.1万吨/年半导体级多晶硅项目。
根据协议，该项目按照“整体规划、分期实施”的方式建设，其中一期项目（一期项目建设10万吨/年高纯多晶硅+1000吨/年半导体级多晶硅）已于2023年二季度建成投产，二期项目于2023年第二季度启动，预计将于2024年第二季度投产。
39 / 245
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见本报告第十节、十三、公允价值的披露。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明不适用
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名 注册资本 总资产 净资产 本年净利 持股比
主要业务称 期末余额 期末余额 期末余额 润/(亏损) 例
新疆大全投资
房屋租赁 6,000.00 5,220.88 3,245.25 -591.47 100.00%有限公
司新疆大
太阳能级多全国地
晶硅生产相硅材料 - - - - 100.00%
关的科研活科技有
动限公司
新疆大全绿创
硅渣综合回环保科 - - - -28.07 100.00%
收利用技有限
公司太阳能级多
内蒙古晶硅和高纯
大全新半导体级多 1,000,000.00 2,057,109.58 1,003,076.84 -6,771.58 100.00%
能源有晶硅的生产
限公司销售和研发
40 / 245
内蒙古 高纯工业硅大全新 和有机硅的
250,000.00 42,708.32 22,965.85 -2,186.01 100.00%材料有 生产销售和
限公司 研发江苏利 高纯多晶硅
朗新能 及半导体级1,008.00 291,120.55 36,315.41 35,307.41 100.00%
源有限 多晶硅的销公司 售
内蒙古 高纯半导体大全半 级多晶硅的
100,000.00 341.54 -2.79 -2.79 100.00%导体有 生产销售
限公司注：1)新疆大全国地硅材料科技有限公司未开展业务，已于2022年7月完成清税和银行账户销
户，并于2023年1月3日完成注销登记。
2)新疆大全绿创环保科技有限公司未开展业务，并于2023年4月28日完成注销登记。
1. 主要参股公司情况单位：万元
注册资本 总资产 净资产 本年净利公司名称 主要业务 持股比例
期末余额 期末余额 期末余额 润石 河 子 开
发 区 赛 德消 防 安 全 消防服务 2,924.37 3,601.73 2,931.36 1.02 15.29%
服 务 有 限责任公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用2023年，习近平主席在多个重要场合指出，积极发展清洁能源，推动经济社会绿色低碳转
型，已经成为国际社会应对全球气候变化的普遍共识，我们要以更大力度推动我国新能源高质量发展，为中国式现代化建设提供安全可靠的能源保障，为共建清洁美丽的世界作出更大贡献。
作为清洁能源的主力军之一，2023年我国光伏新增装机规模216.88GW，同比增长148.1%，
这一新增装机规模不仅创出历史新高，且几乎为2019年、2020年、2021年、2022年4年新增装机之和，行业发展速度远超预期。2023年，光伏制造行业的主要原料多晶硅，国内产量超过
143万吨，同比增长66.9%；2024年我国预计新增光伏规模190-220GW，继续维持在高位，2024年全球光伏新增装机预计为390-430GW。
2023年11月15日，中美两国发表《关于加强合作应对气候危机的阳光之乡声明》，声明提出，在21世纪20年代这关键十年，两国支持二十国集团领导人宣言所述，努力争取到2030
年全球可再生能源装机增至三倍。具体而言，到2030年全球光伏装机容量将从2022年的1055GW增加到2030年的5457GW。
在“碳中和”的大背景下，2023年以来全球及国内光伏新增装机规模保持高速增长，随着度电成本不断下降、全球能源政策利好、应用场景不断拓宽、产业链价格下行、全球能源结构转
型以及国家相关支持政策的大力推动，预计全球光伏装机高增长预期不变，我国光伏产业仍将保持高质量发展态势。
41 / 245
由于N型电池已证实具备P型更高的光电转换效率、更广泛的应用场景，在终端需求的推动下，N型硅料的需求将快速增长。N型多晶硅对产品质量要求更高，品质需要达到国标电子三级
以上，硅料头部企业拥有扎实的技术功底、领先的创新能力、稳定的品控体系，因此在产品品质升级以及高品质硅料规模化生产上具有领先优势，仍将保持着领先的行业地位及盈利水平。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司“向上一体化及横向拓展”战略是一贯的、明确的。业务向上延伸至多晶硅的原料工业硅及辅料圆硅芯，通过对工业硅及圆硅芯业务的补齐和强化，做到对原辅料产品品质、成本的高
效控制，实现上游供应链的稳定和安全；横向拓展至半导体多晶硅、有机硅领域，通过对半导体硅料的持续研发投入，升级产品等级和强化技术团队科创能力，筑牢技术护城河。同时在数字制
造、智能控制方面持续发力，并在其管理效益加持下，提升对硅料质量和成本控制能力，确保公司始终处于硅料环节的领先地位。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、产品技术规划围绕提质增效、节能减排开展产品和技术研发，始终是公司科技创新的重要职责，也是作为
负责任企业的社会责任。以行业发展趋势和需求为导向，公司未来将重点研发高质量、低成本的N型硅料作为首要规划目标；在半导体硅料市场国内需求旺盛、进口替代意愿强烈的背景下，12
英寸硅晶圆用硅料、8英寸及以下硅晶圆用硅料以及电子特气将是产品规划的重要方向，也是未来公司新的价值增长极，和新的差异化、高端化竞争的核心优势所在；在电力、热力、原辅料、
质量控制等研究方向开展系列能源高效使用、资源循环利用、过程绿色低碳、质量全程追溯的研发项目，将是技术规划聚焦的重点目标。
2、人力资源规划在“才用八方、智纳百川”人才观的价值引领下，公司将不断拓展社会招聘、校园招聘、网
络招聘、内部竞聘等渠道，为人才的选拔提供广阔通道；计划在日常培训基础上开展中高层管理能力、班组管理能力、学历深造、特种作业等专项赋能培训，助力员工岗位能力不断提升；会持
续开展薪酬调研结合薪酬调整工作，确保员工薪酬处于行业高分位值水平，以匹配员工工作价值；并不断完善优化绩效数字化管理水平，科学合理评价员工工作绩效，以激励员工展示个人能
力和价值。还将继续高度重视员工关系管理，开展丰富多样的员工关系活动，增强员工与企业互相信任、互相依赖的关系纽带，使员工始终感觉到被看重、被尊重。
3、供应链实施计划公司将继续秉持对全部供应链相关方开放的态度，坚持合作共赢，择优采购的原则，同时会
通过新项目的建设，在未来实现核心原辅料的自主可控，确保供应链安全。并将建立健全集采分购的运行模式，实现总部集中询比价，定价后制造公司执行采购业务。在设立专业的供应链管理
部门的同时，为实现供应链线上集成，规范供应链管理，公司将进行供应链数字化管理升级，优化供应商认证资审、送样试用、现场考察、绩效考评、生命周期调整、信息变更维护全流程模
块，持续提升与供应链相关方的协同互动效率，增强供应链的抗风险能力。
4、市场开发规划随着N型电池取代P型电池成为主流,N型硅片市场渗透率加速提升，对应的N型硅片企业
的开发，和公司现有N型硅料市场份额的成比例提升，将是市场开发的首要任务；半导体硅料将是公司未来新的利润增长点，半导体硅料存在质量验厂严格、产品认证周期长、标准要求严苛等
特点，因此开发下游合作单位，为未来半导体硅料销售提前做好市场准备，将是市场开发规划的重心之一；公司硅料在国外受认可度较高，同时海外硅料有着更高的溢价水平，因此海外市场的
开拓和份额的提高也是市场开发规划的重点。
42 / 245
(四) 其他适用 √不适用
43 / 245
