年3月18日对24名激励对象进行了预留授予。
该非企业会计准则财务指标本期增减变化的原因公司产品矩阵的稳步扩大和持续优化创新，同时伴随行业复苏、终端市场需求回暖使公司
2024年度营业收入同比增加44.19%,剔除股份支付后的净利润同比增长22.12%。
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
以公允价值计量且其变动计入当期损 - 1,053,013,212.33 1,053,013,212.33 2,013,212.33
益的金融资产权益工具投资 - 72,500,000.00 72,500,000.00 -
非上市权益工具投3,000,000.00 33,240,000.00 30,240,000.00 -
资合计 3,000,000.00 1,158,753,212.33 1,155,753,212.33 2,013,212.33
本期公司购买结构性存款产生公允价值变动收益人民币2,013,212.33元。
截至 2024 年12月31日，公司以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产的项目中其他非流动金融资产余额72,500,000.00元；以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产余
额为33,240,000.00元，系其他权益工具投资。
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析受人工智能与数据中心、5G与通信、汽车电子和消费电子需求的推动，根据世界集成电路协
会（WICA）的数据，2024年全球半导体市场规模达6351亿美元，同比增长达19.8%。根据IDC数据统计，得益于智能手机换机周期的需求释放和去库存加快，全球智能手机市场在2024年销量
达到12.4亿部，在连续两年下滑后出现反弹，较去年同期增长6.4%。公司凭借着技术创新、产品研发和客户壁垒等优势，充分把握市场机遇，报告期内实现业绩稳健增长。
13/318
报告期内，公司实现营业收入2,567,209,885.53元，较去年同比增长44.19%；实现归属于上市公司股东的净利润306,901,180.43元，较去年同期增长17.43%；实现营业毛利率40.12%，较去
年同期减少2.18个百分点。
报告期末，公司总资产4,638,029,585.03元，较上期期末增长3.95%；归属于上市公司股东的净资产3,927,859,276.30元，较上年度末增长6.19%。
公司在高质量发展的同时，积极推动对股东的利润分配。2024年半年度公司以实施权益分派股权登记日登记的总股本扣除回购专户持有股份数为基数，每股派发现金红利0.10元（含税），
共计派发现金红利42,187,565.50元（含税），占2024年半年度归属于上市公司股东净利润的20.56%。
此外，2024年度公司拟以公司总股本425,457,743股为基准，扣除回购专户持有股份数，每股派发现金红利0.2元（含税），共计派发现金红利84,740,970.80元（含税），占2024年归属于上市
公司股东净利润的27.61%。本预案已通过公司董事会审议，尚需提交股东会审议。
（一）公司业绩持续增长，盈利能力保持稳定伴随手机换机需求释放和行业去库存加快，受品牌厂商的不断技术创新，整体消费电子市场
逐步回暖，公司整体经营状况稳健，业绩持续向好。公司 2024 年各季度营业收入分别为601,849,810.78元、648,245,981.06元、649,003,458.00元和668,110,635.69元，全年业绩维持稳健
增长趋势。2024年度，公司实现营业毛利率40.12%，盈利能力保持稳定。
（二）公司经营规模扩大，期间费用相应增加报告期内，公司销售费用96,977,089.82元，同比增加24.45%，主要因公司营业规模扩张，
销售人员薪酬总额增加所致；管理费用219,983,207.90元，同比增加43.16%，主要是公司规模扩大，管理人员薪酬增加，同时因实施股权激励计划，本期确认股份支付费用增加所致；研发费用
436,578,653.27元，同比增加49.25%，主要因公司营业规模扩张，持续加大研发投入所致。
（三）公司持续加强研发投入，增厚研发成果截至报告期末，公司研发人员数量增至567人，较上年同期增长50.00%，研发人员数量占公
司员工总数的比例为68.40%。报告期内，公司研发投入436,578,653.27元，较上年同期增长49.25%；
2024年，公司获得新增授权专利26项，累计获取专利115项。公司新增5项核心技术，均为自主研发，分别是Q值检测技术、ASIL-D电源管理芯片技术、高频无线充电技术、MPP无线充电
技术、Boost-Bypass技术，且上述技术均在公司产品上实现应用。
（四）公司不断丰富产品型号，积极拓展新兴应用领域作为国内领先的模拟和嵌入式芯片设计企业之一，公司围绕应用场景持续完善产品布局，为
客户提供更优质的端到端完整解决方案。公司在深耕智能手机等原有竞争优势的同时，也向汽车电子和工业应用等领域积极拓展，不断丰富业务场景，挖掘持续成长新动力。
在移动设备领域，公司持续推出新品，拓展新客户和新业务机会，并不断更新迭代，报告期内，业务实现稳定成长。不断丰富端到端全链路的产品矩阵进一步加强公司在移动设备电源管理
领域的核心竞争力。在有线充电方面，公司推出的有线充电方案能够覆盖10W-300W的充电功率，
14/318
集成多功能的有线充电芯片推陈出新，帮助客户产品实现更高效率、更优成本，获得各大客户的市场认可；在无线充电方面，公司目前已量产无线充电发射端、接收端及收发一体芯片产品，已
应用于知名客户的智能手机、无线充电器和其它智能设备中，如公司新推出的无线充电模组产品已通过Qi2.0认证；在显示屏电源管理芯片方面，公司已推出多款应用智能手机和平板电脑的芯
片产品，市场渗透率逐步提升；在锂电管理芯片方面，公司目前已量产锂电保护芯片，应用于智能手机、移动电源及智能穿戴等产品中，面向的客户群体持续丰富，电量计芯片与锂电保护芯片
的有效匹配协同确保了终端产品的锂电池系统的安全、可靠和高效运行。受益于市场需求的回暖和公司新产品的推广，报告期内，公司在有线充电稳健发展的同时，高集成度的有线充电芯片、
显示屏电源芯片、锂电管理芯片在国内各家大客户实现规模应用，报告期内销量增长迅速。
在智慧能源领域，顺应电源适配器小型化、集成化、通用化的发展趋势，公司持续推动GaN合封方案向更多客户导入，报告期内，该业务领域实现快速成长。其中，公司自研的全集成反激
方案 POWERQUARK®能够进一步大幅减小适配器体积的同时提高转换效率，深受客户认可，报告期内完成客户应用，未来有望持续带动公司智慧能源业务板块持续快速成长。
在汽车电子领域，公司重点投入资源，报告期内取得明显进展，全年汽车电子芯片实现销售收入8,550.97万元，较去年同期增长179.07%。公司从车载充电切入汽车头部厂商，打造了涵盖
不同功率等级、支持多种公私有协议的全面车载充电产品组合，报告期内公司推出了多款功率高、
协议兼容性强的车载充电芯片。同时，公司凭借快速迭代和持续创新能力，不断拓展产品品类，
目前产品覆盖智能座舱应用领域的升/降压的DC-DC芯片、线性电源LDO、智能负载开关，ADAS应用场景的电源管理芯片如摄像头、雷达等传感器的电源管理芯片和主控里面的MCU、SOC电
源管理芯片，车身控制相关的高低边驱动控制芯片、eFuse、马达驱动芯片、带功能安全的电源管理芯片、CAN/LIN接口芯片等。报告期内，公司同时投入多个项目开发，产品矩阵围绕公司布局
逐渐丰富。受益于汽车电子市场的回暖和国内需求的驱动，2024年汽车充电产品销售规模迅速增长，电源芯片和驱动芯片也随着新产品推广应用放量增长。
在通用类产品领域，公司通用类芯片产品实现较快成长。报告期内，公司在储能、光伏、通信等应用领域也推出了多款充电芯片，同时布局机器人、AIpower等新兴应用领域，积极拓展工
业应用市场。报告期内，公司通用电源管理芯片实现33,055.51万元，较去年同期增长61.54%。
（五）加强研发质量和制造质量管理，提升产品品质2024年，公司紧紧围绕“质量为先、创新为本、持续改善，超越客户期望”的质量方针，融合
ISO9001，ISO26262，ISO17025体系，不断提升整体质量体系建设，依据VDA6.3细化过程管理，
搭建产品全生命周期零缺陷目标的管控框架。在产品开发阶段充分识别质量风险，设立多个质量门严格把控质量，严控供应商生产过程质量，不断提升公司产品研发质量和制造质量。
（六）公司积极加强管理体系建设，提升经营效率报告期内，公司积极加强公司体系化管理建设，以确保经营规模扩大的同时提升经营效率。
在大客户销售管理、供应链管理、市场洞察、产品线管理、项目管理、人力资源管理、战略规划15/318
管理等维度公司投入相应的资源调研科技公司管理模式，进行自身经验总结和流程梳理，基于公司实际业务设计协同作业流程，优化信息系统提升流程效率，建设公司科学管理体系，保障公司
规模扩大的同时高效率运转。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1. 主要业务南芯科技是国内领先的模拟和嵌入式芯片设计企业之一，主营业务为模拟与嵌入式芯片的研
发、设计和销售，专注于电源及电池管理领域，为客户提供高性能、高品质与高经济效益的完整解决方案。
公司现有产品已覆盖移动设备电源管理芯片（含有线充电管理芯片、无线充电管理芯片、锂电管理芯片、显示电源管理芯片、其他移动设备电源管理芯片）、智慧能源电源管理芯片、通用
电源管理芯片、汽车电子芯片，通过打造完整的产品矩阵，满足客户系统应用需求。公司产品主要应用于手机、笔记本/平板电脑、电源适配器、智能穿戴设备等消费电子领域，储能电源、电动
工具、机器人等工业领域及车载领域。
2. 主要产品产品类别 产品简介
采用降压/升压/开关电容等拓扑进行电压电流的转换控制，支持有线充电管理芯
从10W到300W的充电功率。产品支持单串到多串的电池供电系片
统，并且包括多串电池升降压的充放电管理。
利用电磁感应原理，在没有实体电线连接的情况下，通过控制初级和次级线圈感应产生的电流，将能量从发射端无接触传输到接
移动设备 无线充电管理芯收端，并通过无线通信协议对传输能量进行控制，从而为用电设
电源管理 片备进行安全充电。公司目前量产的产品包括无线充电发射端、接
芯片收端及收发一体芯片。
实现对锂电池电芯充放电状态的监测和保护，对电量进行计量和锂电管理芯片 管理，避免电芯出现过充、过放、温度过高等异常情况，提高电
芯性能和使用寿命。
显示电源管理芯 专门为显示屏面板提供稳定驱动电源的芯片，目前公司量产的产16/318
片 品主要应用消费电子屏幕领域。
针对移动设备、智能穿戴设备提供升压/降压/开关等电源管理功其他电源管理芯
能，集成过压、过流和过温等保护功能，提高设备的使用安全和片
可靠性。
实现交流电向直流电转换的控制芯片；通过整流控制器将工频交流电转化为脉动直流电，再通过滤波电路将脉动直流中的交流成
AC-DC控制芯片分滤除，并通过高频开关及负反馈系统进行控制，对整流后的直
流电压进一步进行调制和稳压。
在系统中实现通讯、存储、反充控制等功能，具备数字运算功能智慧能源
的数模混合控制芯片；可实现充电器和设备端之间就各自所支持电源管理 智能控制芯片
的协议、充电能力、所需充电功率等进行通讯，实时传递状态信芯片
息，并进行相应的充电申请和实时反馈控制。
公司自研的全集成反激方案POWERQUARK®，将原边控制器、
高压GaN、隔离通讯、次级SR控制器和协议这五种独立功能集全集成芯片
成到同一颗芯片。高集成度带来了更高转换效率的同时，也减小了充电头产品的体积。
包括开关充电芯片和线性充电芯片，对单节和多节锂电池进行充通用充电管理芯
电管理，广泛应用在各种消费和工业市场领域，为便携式设备进片
通用电源 行充电。
管理芯片 通过高频、周期性控制电力电子开关器件的开关，将输入直流电DC-DC芯片 压转换为另一个直流电压，并通过负反馈系统控制，实现输出电
压调整稳压的功能，广泛应用在消费、工业等各领域。
芯片为车上的用电器件提供合适的电源电压，将原始的车载电源电压，或者前级的电源芯片输出转换为后级用电器所需要的电压，
车载电源管理芯并提供相应的保护功能。产品包括 DC-DC 芯片，线性电压芯片，
片车载充电芯片和专用电源管理芯片，广泛应用于智能座舱、车载
汽车电子充电模块、智能驾驶和车身控制器中。
电源管理用于车身控制器或者智能配电单元内，可以控制后级负载通断的
芯片半导体开关，根据负载和功能的不同，有高边开关、低边开关、
车载智能驱动芯半桥驱动、全桥驱动、电子保险丝等不同芯片种类。与传统的继
片电器和保险丝相比，半导体驱动芯片可以提供更好的负载控制，
更安全可靠的实现断电操作，并且在体积和成本上都得到优化。
公司致力于成为全球领先的模拟与嵌入式芯片设计厂商，专注于为消费电子、工业和汽车电子领域提供高性能的电源和电池管理解决方案。依托强大的研发实力、技术创新和严格的质量管
17/318
控体系，助力国产芯片的自主可控发展，并提升公司产品在国际市场的竞争力。通过与晶圆制造、
封装测试等供应商建立高效的合作机制，增强供应链的稳定性。同时，与终端品牌大客户的紧密合作使公司能够快速响应市场变化，实现对现有产品的创新和迭代，不断丰富产品矩阵。
展望未来，公司将持续深化技术积累，增加研发投入，不断升级现有产品，持续扩充产品线。
继续巩固在消费电子市场中的竞争优势，同时在工业和汽车电子领域实现更广泛的业务布局，以实现成为全球模拟与嵌入式芯片领域领导者的愿景。
(二) 主要经营模式报告期内，公司经营模式无重大变化。公司采用的经营模式为行业同行的Fabless模式，主要
专注于芯片的设计与销售，将晶圆制造、封装、测试等生产环节外包给第三方晶圆制造和封装测试企业完成。
1、研发模式公司采用Fabless的经营模式，产品设计及研发是公司业务的核心。公司高度重视研发创新体
制的建设与管理，长期致力于建立规范化的产品研发流程及质量控制体系，确保各产品系列在研发的各个阶段均能够实现优质的产品设计、有效的质量保障及可靠的风险管理。公司具体研发流
程包括立项阶段、项目设计阶段、产品验证及量产阶段等业务流程，确保产品的研发和验证过程都得以有效的控制和管理。
2、采购及生产模式公司专注于芯片的研发和销售，通过委托晶圆厂和封测厂外协加工完成晶圆制造和封装测试，
公司自身仅从事部分芯片的测试工作。该模式具有技术驱动，灵活高效等特点。 在Fabless模式中，公司主要进行芯片产品的研发、销售与质量管控，产品的生产则采用委外加工的模式完成，
即公司将自主研发设计的集成电路数据交由晶圆厂进行晶圆制造，随后将制造完成的晶圆交由封测厂进行封装和测试。目前，公司采购的内容主要为晶圆和其相关的封装及测试服务，公司的晶
圆代工厂商和封装测试服务供应商主要为行业知名企业。
3、销售模式公司目前采用“经销为主，直销为辅”的销售模式，即公司既通过经销商销售产品，又向终端
厂商直接销售产品。直销模式是指公司直接将产品销售给终端客户，经销模式是指公司将产品买断性地销售给经销商。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1) 所属行业
18/318
公司主营业务为模拟与嵌入式芯片的研发、设计和销售，所处行业属于集成电路设计行业。
根据《中华人民共和国国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所属行业为“制造业”中的 “计算机、通信和其他电子设备制造业”，行业代码为“C39”。公司所处的集成电路设计行业属于国家
发改委颁布的《产业结构调整指导目录（2019 年本）》所规定的鼓励类产业，政府主管部门为工信部，行业自律性组织为中国半导体行业协会。
2) 行业发展概况（1）集成电路行业
半导体行业主要以集成电路为主，其他还包括光电子器件、传感器、分立器件。公司所属的集成电路行业，主要分为微处理器、模拟芯片、逻辑芯片、存储芯片。集成电路行业是信息技术
产业的核心，是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业。
受人工智能与数据中心、5G与通信、汽车电子和消费电子需求的推动，根据世界集成电路协会（WICA）的数据，2024年全球半导体市场规模达6,351亿美元，同比增长达19.8%。2025年
年初，创新的架构和数据处理方式推动大模型进入下一阶段，数据处理范式优势逐渐凸显，将持续推动算力、存力的布局，下游应用如AIPC，AI手机，AI耳机等新兴产品将迎来大规模应用，
带动半导体市场新的增长，预计2025年全球半导体市场规模将提升到7,189亿美元，同比增长13.2%。 长期来看，全球及中国集成电路产业仍将持续增长。
我国是全球最大的集成电路需求市场，特别是对价值较高的高端芯片进口依赖仍较大，芯片进口金额远超出口金额，显示我国在芯片领域存在大量的进口替代空间。我国高端集成电路产业
实现自主可控、进口替代，成为了亟待解决的问题。国家统计局公布的数据显示，2024年中国的集成电路产量为4,514亿块，同比增长22.2%。根据海关总署数据，2024年，我国集成电路进口
数量总额5,492亿块，同比上升14.5%；出口数量总额2,981亿块，同比上升11.3%；贸易逆差2,511亿块，同比上升18.5%。
（2）模拟芯片行业模拟芯片主要分为电源管理芯片、信号链芯片两大类，其呈现产品的生命周期较长，下游应
用领域广泛且分散，是整个市场发展的晴雨表。得益于行业本身的技术积累和消费电子、汽车电子、工业控制、智能家居、智能安防等下游应用领域的发展，模拟芯片行业保持稳定发展。
根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）11月份预测的数据，2024年全球模拟芯片市场规模将实现841亿美元，较2023年同比增长3.7%。从长期来看，随着人工智能、高性能运算、新能
源汽车等领域需求增长，模拟芯片市场规模有望进一步扩大。
根据中商产业研究院发布的《2024-2029年中国模拟芯片行业市场调研及发展趋势预测报告》数据，预计2024年中国模拟芯片市场规模将达到3,175.8亿元。受益于新能源汽车、5G通信、物
联网等下游市场的发展以及电子设备数量及种类持续增长，中国模拟芯片市场需求不断增加，国19/318
产模拟芯片企业快速崛起，逐步打破国外垄断，设计和制造环节的竞争力逐渐增强，市场份额不断扩大。
根据WSTS数据，2022年全球电源管理芯片市场规模为408亿美元，同比增长10.9%。根据ICInsights的预测数据，预计2024年和2025年全球电源管理芯片市场规模分别将达到480亿美
元和526亿美元，2023-2025年CAGR为8.8%。国外企业占据电源管理芯片市场全球80%以上份额，以德州仪器(TI)、亚德诺 (ADI)、英飞凌(Infineon) 等为代表的国外企业在产品线完整性及整
体技术水平上保持领先优势。国内本土电源管理芯片企业率先切入消费市场，在小功率消费电子领域逐步取代国外企业的市场份额，产品也从小功率向中大功率发展。随着技术水平的提升，国
内各大品牌有向中高端市场进军的趋势。在电源管理芯片领域，电源管理芯片正朝着高效率、低损耗、集成化、数字化、智能化的方向发展，以满足不同应用领域的需求，如消费电子的轻薄短
小需求和工业应用的高效率、低功耗要求。此外，在供应链自主可控发展及国内芯片竞争力提升的背景下，国内电源管理芯片发展潜力巨大。
3) 主要下游应用市场（1）消费电子行业
公司的电源管理芯片产品在消费电子领域有广泛应用，包括智能手机、智能穿戴、笔记本/平板电脑、AR/VR等产品。根据IDC数据统计，全球智能手机市场在2024年销量达到12.4亿部，
较去年同期增长6.4%，是智能手机市场经过两年下降周期后出现的复苏。同时，AI赋能以智能手机为代表的消费电子已成为产业发展的共识，各家品牌厂商不断投入资源研发AI智能手机，利
用本地运行的生成式人工智能模型，为用户提供实时翻译、照片处理、智能助手等功能。未来随着AI手机的硬件迭代，智能手机对运算类、存储类、电源管理类芯片需求将逐渐持续提升，对应
的芯片市场发展具备成长潜力。
随着消费电子产品的快速更新换代，从传统的电脑、智能手机到新兴的智能穿戴设备如智能手表、耳机、智能音箱等，这些多样化的产品已成为人们日常生活和工作中不可或缺的工具。这
些新兴智能设备终端成为消费电子领域电源管理芯片市场的又一增长驱动力。
新技术的应用带动产品形态的创新与发展，同样推动电源管理芯片市场的发展。通用化、小型化、高集成化和高效率化是当前电源适配器演进的关键趋势。GaN 材料的独特优势，如高功率
密度、低损耗、高频率，使其能实现更高效的电力转换和更快的充电速度。集成GaN的充电器是迎合市场对电源适配器发展趋势的创新技术。这一创新技术的普及应用也推动着适配器端电源管
理芯片竞争格局的演变。
（2）汽车电子行业2024年，全球汽车电子行业在电动化与智能化的双轮驱动下持续增长。中国市场表现尤为突
出，根据中商产业研究院数据，2024年中国汽车电子市场规模预计达到11,585亿元，同比增长约5.5%，较2023年的10,973亿元进一步扩张。这一增长得益于新能源汽车的快速渗透和智能化功
20/318
能的加速普及。从全球视角看，前瞻产业研究院的行业报告显示，2024年全球汽车芯片市场规模预计达到758亿美元。中国作为全球最大的汽车市场，占据全球汽车芯片需求的30%，且国产替
代进程加速，在中低端汽车芯片市场逐步获得突破，但在高端芯片领域仍依赖国际巨头。
电动化趋势对汽车电子芯片提出了新的需求。电机、电控和电池管理系统对功率半导体的需求显著高于传统燃油车，同时，电动车对芯片的数量和复杂度要求也明显高于传统燃油车，L3级
以上的智能汽车芯片需求甚至突破3,000颗/辆，约为传统燃油车的5倍。由于高压快充、动力电池能量密度和安全性要求的提高，电源管理芯片在车载端应用的重要性凸显。
智能化趋势重塑汽车芯片的技术格局。高算力与异构集成被广泛需求，以满足多传感器融合和实时决策。智能汽车搭载的传感器数量显著增加，摄像头和激光雷达需求普及，5G-V2X和车
载以太网通信推动通信芯片需求增加。智能座舱从单一娱乐功能转向多屏交互、语音助手和ARHUD融合，未来的汽车将不仅仅是一种交通工具，更将成为一个集休闲、办公、娱乐于一体的“移
动智能空间”。
汽车电动化和智能化为国内汽车半导体产业的发展提供了新的动能。在全球供应链重组和国际贸易环境变化的背景下，提升国内汽车半导体的自主研发和生产能力，不仅能够降低对外部供
应链的依赖，也有助于推动国内半导体产业的整体技术水平和竞争力。
（3）工业应用在工业领域，模拟芯片扮演着至关重要的角色，它们是实现信号处理、数据转换和电源管理
等功能的核心组件。随着工业4.0的推进和智能制造的兴起，模拟芯片在提高系统性能、增强能效和优化成本效益方面展现出巨大的潜力。尽管2024年整体工业模拟芯片市场仍处在调整态势，
但工业自动化、机器人、绿色能源等细分应用领域对高性能模拟芯片的需求增长。
随着AI产业的快速发展，数据中心对高效、稳定的电力供应和热管理提出了更高要求。电源管理芯片在确保系统稳定运行、提高能效和降低功耗方面发挥着关键作用。人工智能技术的应用
推动工业电源管理芯片向高效化和集成化方向发展。第三代半导体材料（如SiC、GaN）在高压、
高频场景的应用加速，提升芯片能效。随着全球供应链的重组和国产化替代的推进，本土模拟芯片制造商有机会通过技术创新和产品差异化来抓住市场机遇。
4) 主要技术门槛集成电路设计行业是典型的技术密集、知识密集和资本密集型行业，拥有较高的行业准入壁
垒。
公司产品覆盖有线充电管理芯片、无线充电管理芯片、DC-DC、AC-DC、协议芯片、锂电保护芯片、锂电计量芯片、PMIC、驱动芯片等，这些产品研发需要模拟电路、数字电路及软件开发
的专业技术。国内模拟芯片设计工程师供给严重短缺，加之模拟电路设计经验依赖于大量实际工程项目的积累，因此进入模拟芯片设计领域专业技术壁垒高。
21/318
公司自成立至今紧紧围绕客户需求开发产品，为客户提供端到端的解决方案，通过大量的产品开发，不仅积累了模拟电路设计技术，还构建了数字电路设计、软件开发的能力，这构成了公
司研发高性能、集成度产品的竞争力。截至报告期末，公司累计获得115项授权专利和25项核心技术。
公司产品下游应用包括手机、笔记本电脑等高端消费领域，汽车及工业领域。其中手机内部电源管理芯片因对其体积、稳定性、一致性要求较高，且公司产品主要用于充电管理及电池管理，
对安全及性能要求较高，对产品技术迭代的要求较高；汽车领域和工业应用场景对芯片的安全性和可靠性、产品质量有更高的要求，技术门槛要求更高
综上，公司所处行业存在较高的技术壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况报告期内，公司的显示电源管理芯片、锂电管理芯片、无线充电管理芯片和高集成度的有线
充电管理芯片获得市场高度认可，在智能手机领域各大客户出货量增长迅速，进一步巩固公司在消费电子领域电源管理芯片国内领先的行业地位。
同时，公司持续加大汽车电子芯片的研究与开发，报告期内，公司汽车电子芯片产品不仅在原有客户出货量大幅增长，同时新产品和新客户导入都实现突破。2024年公司凭借高性能的车规
电源产品及高质量的产品交付，荣获安波福“卓越贡献奖”。
2024年，公司不断加强自身在消费电子领域的竞争力，同时汽车电子芯片增长发力，加速重点布局多个工业应用场景的产品，逐渐走向模拟行业领域的平台型公司。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）第三代半导体材料GaN应用趋势更明显
凭借开关速度快、功率密度高、高频等特点，GaN在消费电子快充领域得到充分应用，集成GaN的电源适配器体积小，携带方便，输出功率高，实现充电效率高，在高端机型日益广泛应用。
2024年，GaN应用从消费电子领域拓展至新兴应用领域。随着AI算力需求激增，GaN器件在数据中心电源管理中成为关键。其高频特性支持动态电压调节，使服务器电源效率提升获得突破，
同时可以有效降低散热能耗。GaN的耐高压特性支持其在电动汽车800V高压平台中应用加速渗透，车载DC-DC转换器和OBC采用GaN后充电速度和充电效率有效提升。光伏逆变器中，GaN
与MPPT（最大功率点跟踪）算法的结合，使系统转换效率达到98.5%，推动光伏发电成本下降。
头部企业加速GaN技术的整合。自2023年以来，半导体行业头部企业通过并购方式不断整合GaN技术，如英飞凌、MACOM通过收购GaN技术抢占电动汽车、数据中心等新兴市场。2024
年，GaN技术行业整合、产业链协同进一步延续。2024年1月，日本巨头瑞萨收购美国GaN功22/318
率半导体厂商Transphorm，澳大利亚GaN激光器厂商BluGlass收购GaN晶圆厂。基于自身不断演进的技术优势和头部企业加速布局，GaN的多领域应用成为必然的发展趋势。
（2）电动化和智能化驱动汽车电子芯片快速发展新能源汽车的快速发展直接推动了功率半导体和电源管理芯片的需求。与传统燃油车相比，
新能源汽车的电力系统复杂度显著提升，需要更多芯片支持电池管理、电机控制、充电系统等核心功能。IGBT（绝缘栅双极型晶体管）和SiC（碳化硅）器件因具备高效率、耐高压特性，成为
电动汽车逆变器、充电桩等关键部件的核心。随着800V高压平台普及，对低损耗、高集成度的电源芯片需求持续增长。新能源车电池管理系统（BMS）、DC-DC转换器要求在更极端温度、振
动环境下具备更高的可靠性能。
智能化催生域控芯片与传感器芯片爆发式增长。传统分布式架构向“中央计算+区域控制”技术路径演进，带动域控制芯片需求增长。传感器芯片如摄像头、毫米波雷达、激光雷达、惯性导航
等传感器芯片，是实现环境感知的核心，成为智能化汽车产业市场增量的必要构成。车载以太网、
5G-V2X等通信技术推动高速接口芯片需求，而智能座舱需要高性能SoC支持多屏交互与语音识别。智能化汽车打开了模拟芯片在车载领域新的发展机遇。
（3）人工智能为模拟芯片打开了新的市场空间人工智能技术的快速迭代与规模化应用，正在重塑全球半导体产业格局，而计算电源管理芯
片作为支撑AI算力与能效平衡的核心组件，迎来前所未有的发展机遇。大量数据中心的建设带动服务器高压AC-DC、多相控制器、DrMos、DC-DC等芯片需求激增。边端计算催生端设备电源系
统新的发展趋势，如AIPC因更高的计算性能，功耗和电流需求显著增加，传统单相电源方案无法满足高效、稳定供电的要求，需要多相电源来满足高计算性能的供电要求；AI 手机则要求更高
电池容量和更低功耗，更高精度的电能使用管理，这将推动AI智能手机充电管理芯片往更高充电效率的技术应用、PMIC芯片更多通道更精细的电流动态调整方向发展。AI的普及为电源管理芯
片市场带来新的增量。
智能驾驶、工业自动化、人形机器人等产业的发展，驱动传感器芯片市场规模增长。随着智能驾驶系统需求的爆发式增长，上游传感器、摄像头、雷达等设备的市场需求也随之激增。智能
化车身电子系统，如智能车灯、电子后视镜等，在更多车型中得到应用，同样增加了对模拟芯片的需求。工业自动化的推进和人形机器人的普及打开了模拟芯片新的发展空间。2023年中国工业
机器人安装量达27.6万台，占全球市场的51%。据《人形机器人产业研究报告》预测，到2029年，中国人形机器人市场规模有望扩大至750亿元，占据全球市场的32.7%。机器人的环境感知、
执行运动需要各类传感芯片、信号转换和处理芯片，其关节的执行需要通信接口芯片、多通道的PMIC芯片、电机驱动和控制芯片，电池管理、动态调压、充电管理等也是必备的电源管理芯片
需求。此外，人工智能的推广应用使得机器人市场呈现多元化发展趋势，如医疗、教育、家庭服务等领域的机器人应用场景，也将为模拟芯片创造更多的应用机会，为模拟芯片提供广阔的市场
空间。
23/318
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况报告期内，公司新增5项核心技术，分别是Q值检测技术、ASIL-D电源管理芯片技术、高
频无线充电技术、MPP无线充电技术、Boost-Bypass技术，均为自主研发并应用于公司产品。主要核心技术情况如下：
序号 核心技术名称 技术简介 技术来源 主要应用 相关专利兼容2:1电荷泵 电荷泵充
兼容2:1电荷泵和1:1直传的大功率 5项已授1 和1:1直传的电 自主研发 电管理芯
充电模式 权荷泵充电技术 片
公司研发了覆盖6:2、4:2、4:1、2:2等多种压转换比、支持正向和反向
充电、兼容charger和DC-DC模式的电荷泵电压变换器技术，每一种
多兼容模式的 模式都支持初始电容开短路检查， 电荷泵充8项已授
2 电荷泵电压变 安全带载软启动和 90 度移相并联 自主研发 电管理芯权
换器技术 功能；在不同DC-DC模式间，支持 片依据设置电压自动模式切换的功
能；在充电时，可以检测输入输出短地、电容开短路等意外情况，确
保芯片安全可靠。
对于N:1的串联-并联型电荷泵，如果需要兼容（N-1）:1、（N-2）:1…
高效率可重构 2项已授1:1 等模式，该技术可以实现最优 电荷泵充
串联并联型开 权，其中一3 的充电效率：通过增加少数功率管， 自主研发 电管理芯
关电容电压变 项为美国并调整时序，让更多的功率管和电 片
换器技术 专利容都参与到电荷转换，进而显著提
升效率。
在传统电荷泵中加入电感元件和电容构成谐振通路，以进一步降低损
电荷泵充谐振式电荷泵 耗和提高大电流电池充电时的转换 4项已授
4 自主研发 电管理芯控制技术 效率，同时可以减小电容数目和高 权
片度，以减小整体方案的尺寸和成本；
可实现高充电效率和小尺寸方案。
包含升压、降压、升降压不同架构；
高集成度的充 通用充电 13项已授5 支持NVDC路径管理；最高可支持 自主研发
电控制技术 管理芯片 权100W充电效率。
解调电路可将电源上的 ASK 调制信号同时分解成一路电压及一路电
流信号，同时将电压及电流信号进行解调，增加解调的成功率；多路
电流解调电路分时复用，利用单独ASK/FSK 解调 无线充电 3项已授
6 的一路电流解调电路，可以根据不 自主研发技术 管理芯片 权
同的参数配置出最高多达8路的解调方式；纠错性能高，能适应电压
及频率的抖动，结合ADC对电压的采样及Timer对频率的计算，匹配
实时电压和频率信息。
24/318
相比于单一的降压型 Buck 电路和升压型的 Boost 电路，Buck-Boost
电路没有转换比的限制，可以同时支持升降压，为系统设计带来了更 DC-DC芯
Buck Boost 升大的灵活性。但因为Buck-Boost 电 片、通用充 10项已授
7 降压转换器控 自主研发路本身更加复杂，所以相应的芯片 电管理芯 权
制技术设计难度也比单一的 Buck 或者 片
Boost更高，该技术可实现在升降压的区间平稳过渡，可靠性高，电压
电流纹波小，效率更高。
提供了一个高效的低纹波的负压Buck-Boost控制电路；开发了低纹
波的轻载控制方式，同时兼顾轻载高效和防止屏闪；针对电池电压的
AMOLED 的驱 DC-DC芯 2项已授8 大变化范围，开发了down-mode的 自主研发
动技术 片 权控制方式，使Boost在高输入电压
的情况下工作在降压模式，同时对输入的linetransient有效抑制，降低
纹波。
用于取代副边续流二极管，减少续流二极管的能耗，提高系统效率，
Flyback 同步整 降低热损耗；减小开关过程中电压 AC-DC芯 6项已授9 自主研发
流控制技术 应力，增强系统的可靠性；防止误 片 权开启机制，有效避免因误开启带来
的功率管损坏风险。
传统控制方法需要外加 LDO 或者提高控制器电源范围，公司的SSR
控制器供电控制方法，只需要一个辅助电感就可以在不增加控制器电
AC-DC SSR 控 AC-DC芯 5项已授10 源电压情况下满足PD宽输出要求， 自主研发
制技术 片 权也无需额外LDO，简化设计难度，
提高系统效率；特有的自适应过载短路保护方法，大大减少短路功耗，
系统更加安全可靠。
采用高频QR技术，同时具备氮化基 于 Flyback 镓直驱的专利技术，可以无需任何
架构氮化镓功 辅助器件，直接驱动 GaN 功率器 AC-DC芯 2项已授11 自主研发
率器件控制技 件，成本及可靠性优势明显；特有 片 权术 频率控制曲线，在不同负载都具备
极高的效率。
兼容Type-C标准，支持USB-PD 协议，已通过USB官方认证；兼容传
Type-C PHY 统 USB 的充电标准，如 BC1.2、 充电协议 5项已授12 自主研发
实现技术 DCP、HVDCP、DCP等；兼容工信 芯片 权部快充标准，已通过工信部认证；
兼容手机厂商自定义快充标准。
该技术在保证高可靠性的同时，实现了更小的方案尺寸；设计了超低
锂电池保护技 功耗的控制电路，极大减小保护芯 锂电管理13 自主研发 /
术 片本身的电流消耗；高精度的电路 芯片保证了全温范围对关键保护参数的
监控。
25/318
该技术通过高精度 ADC 检测电池的电压、电流、温度等信息，通过
锂电池监测技 特殊的算法计算电池的剩余库伦容 锂电管理14 自主研发 /
术 量，最大库仑容量，电池的健康状 芯片况等指标。保证电池的安全使用，
提高电池的使用效率。
在传统电荷泵结构上创新的实现了所有开关管在开通和关断阶段的零
零电压开关的 电荷泵充电压，能极大的降低开关损耗，从
15 电荷泵控制技 自主研发 电管理芯 /而提高电荷泵电压转换器的转换效
术 片率，该技术适用于各种类型的电荷
泵结构。
该技术能够使得无线充电模组的Rx模块在低增益线圈方案下，进行
低电压自启动 功率传输之前的启动行为，能够让 无线充电 1项已授16 自主研发
技术 模块兼容高低增益的线圈方案，低 管理芯片 权于1.2V的启动电压使Rx顺利启动，
提高线圈和Tx输入电压的兼容性。
次级控制全集成软开关 Flyback 芯片，单片集成高速隔离数字通信，
无需片外光耦即可实现次级控制。
次级控制全集 通过次级控制原边功率管，结合次AC-DC芯 2项已授
17 成 软 开 关 级主动式同步整流，可有效避免初 自主研发片 权
Flyback技术 级功率管和次级同步整流管共通风险。同时无需增加任何片外器件，
可以通过次级控制原边功率管软开通，实现更高的效率。
高边智能开关技术，该技术实现了在保证电源传输的同时，实现了多
段式，及外部可调恒流限流充电或恒流限流保护技术，保证了可驱动
容性，阻性负载，及感性负载；同SmartHighSide 时，该技术通过高精度电流采样技 汽车电子 1项已授
18 自主研发Driver 技术 术，可时时监控负载电流变化，通 芯片 权
过外部管脚传递给系统负载电流及故障信息；该技术在驱动感性负载
关断时，通过较低输出负压电压数值，保证了系统感性负载的快速衰
减时间，满足系统ON/OFF需求。
该技术通过高带宽高共模抑制比低失调运放和高速模数转换器实现的
实时电流检测和保护；模拟传统保险丝功率熔断的算法及实现；集成
低功耗bypass管，并实时监控电流、
汽车级智能保 汽车电子19 自动保护并切换到外部功率管；支 自主研发 /
险丝技术 芯片持coldcrank并可以防止电池反接。
上述技术在车身电子和域控制器应用中，可以替代保险丝和继电器用
作供电分配，在新能源汽车和传统汽车里有着广泛的需求。
26/318
该LDO用于汽车电子中的天线、摄像等模组，集成了全面的保护和报
错功能，来满足汽车电子各种安全汽车天线 LDO 场景中对可靠性的苛刻要求，具体 汽车电子
20 自主研发 /技术 包括：电池极性反接保护、反向电 芯片
流保护、短路到电池保护、短路到地保护、输出感性负载钳位、过温
保护，及高精度电流检测功能等。
该技术主要应用于无线充电系统，
通过精确采样来计算Q值，大大提无线充电
21 Q值检测技术 高了Q值检测的精度。另外通过电 自主研发 /管理芯片
流采样来检测Q值，可以减少外部器件和外接PIN，降低成本。
该技术满足功能安全最高等级的标准的电源管理芯片的一整套流程和
ASIL-D 电源管 汽车电子22 方法体系。通过设立独立的安全机 自主研发 /
理芯片技术 芯片制，让芯片在主功能失效时也能保
证进入安全状态，规避安全事故。
该技术包括发射端和接收端两颗芯片，发射端自主开发了高频高效率
低EMI的全桥控制技术，接收端开高频无线充电 发了极小blanking时间以及min-on 无线充电
23 自主研发 /技术 时间的同步整流技术。此外还有高 管理芯片
频化的线圈和谐振参数设计。整个方案可以支持2MHz的无线充电系
统。
本技术包括无线充电的接收端和发射端，方案符合国际无线充电联盟
MPP 无线充电 无线充电24 （WPC）最新的MPP2.x标准，可 自主研发 /
技术 管理芯片实现高功率高效率的无线充电方
案。
本技术开发了高效率高动态响应的boost-bypass 产品，该产品具备
Boost-bypass 技 DC-DC芯25 bypass和boost两种模式，在不同电 自主研发 /
术 片压场景下可以无缝切换两种工作模
式，实现负载持续工作不掉电。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
27/318
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023年 /
2、 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司累计获得专利115项，报告期内公司新增授权专利26项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 137 25 400 113实用新型专利 2 0 3 1
外观设计专利 1 1 1 1软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 61 61合计 140 26 465 176
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 436,578,653.27 292,517,099.65 49.25资本化研发投入 - - -
研发投入合计 436,578,653.27 292,517,099.65 49.25研发投入总额占营业收入比
17.01 16.43 增加0.58个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用本年度研发投入总额同比增长49.25%，主要系公司加大研发投入，报告期内研发人员薪酬、研发
材料等投入较上年同期大幅增长所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元28/318
进展或序 项目 预计总投资 本期投入 累计投入金 具体应用前
阶段性 拟达到目标 技术水平号 名称 规模 金额 额 景
成果1.USB 充 电 支持 车载充电芯片
PD 、 QC 、UFCS、 进一步提高集高性 BC1.2、小米、OPPO 成度，单芯片支
研发及 车载手机有能车 等协议。功率范围 持功率等级和
量产阶 线、无线充载充 15-100W； 转换效率将达
1 5,908.00 2,797.18 5,665.00 段（非单 电、投屏等电芯 2.无线充电支持 到行业领先水
一项目， 汽车电子领片项 Qi2.0、MPP、小米、 平，具备高效
下同） 域目 OPPO等协议。功率 率、高可靠性、
范围 5-80W； 高性价比的优3.通过车规认证。 点。
1.集成温度、电流和电压等保护的智能驱
高性 动芯片；
智能驱动芯片能车 2.支持LimpHome等 车身控制和
研发及 全面覆盖应用载驱 智能保护模式； 智能座舱等
2 6,021.00 3,119.50 5,754.39 试产阶 中所需的保护动芯 3.导通阻抗从 汽车电子领
段 功能，达到行业片项 2mohm-100mohm，支 域
领先水平。
目 持SPI通讯模式。产品覆盖1ch到6ch；
4.通过车规认证。
车载通用电源芯片功耗与效
1. 通用电源芯片集高性 率达到行业领
成MOS 管，低静态能车 先水平，专用电
电流，支持抖频功能； 智能驾驶、
载电 研发及 源芯片支持功2. 专用电源芯片，集 智能座舱等
3 源管 7,009.00 3,569.83 5,874.76 试产阶 能安全，降低车成多路 Buck,LDO, 汽车电子领
理芯 段 载系统失效率。
Boost，支持功能安 域片项 多路集成进一
全：ASIL_B或者目 步提高功率密
ASIL_D。
度到行业领先水平。
1、针对1-18S电池的通用
各类充电拓扑架构，
高性各种充电功率，各类
能充 研发及 提供行业领先 消费电子、
主流应用的全系列覆4 电管 12,057.00 2,557.19 9,143.38 量产阶 的充电效率和 储能电源等
盖；
理芯 段 系统集成度。 领域
2、充电效率的优化达片项
到业界领先地位；
目
3、更高的集成度。
高性能 1. 覆盖从5V输入到 提供行业领先
研发及 消费电子、
DC-D 100V输入的应用； 的电源效率、动5 6,550.00 2,588.03 5,708.45 量产阶 工业、汽车
C芯 2. 高集成度； 态响应和系统段 等领域
片项 3. 高效率。 集成度。
目面向
消费
1、手机接收端覆盖 预期新产品可类无
研发及 15W-80W全功率段； 以实现更高的线充 消费电子无
6 14,934.00 5,094.04 11,448.38 送样阶 2、发射端可为高端消 集成度及成本电管 线充电领域
段 费提供完整的 优势达到行业理芯
MPP/EPP 解决方案。 领先水平。
片项目
面向 研发及 1. 针对手机应用的 预期新产品在 智能手机、
7 消费 5,392.00 2,973.22 4,497.74 试产阶 不同亮度范围进行效 效率，功耗，最 平板、笔记类电 段 率优化，延长手机的 大亮度以及兼 本电脑等
29/318
子领 续航时间，减少手机 容不同种类屏域的 在亮屏情况下的发热 幕等方面做到
高效 情况； 国际领先水平。
率 2. 支持更大电流，提AMO 升手机屏幕亮度(≥
LED 2000nit)，提升用户对PMIC 手机屏幕的体验；
芯片3. 针对未来新的屏
项目幕技术，延长屏幕寿
命，提前做好相关技术布局，兼容支持现
在和未来不同手机屏幕的技术需求；
4. 针对笔电/平板等较大屏幕的消费类电
子提供更高效更大电流的 AMOLED 屏
幕供电解决方案；
5. 针 对 可 穿 戴等 小 尺 寸
AMOLED 屏幕提供更高效更高续航更高
亮度的 AMOLED屏幕供电解决方案。
1. 针对单串和双串电池供电的设备提供
1. 在不同充电大功率电荷泵充电方
功率挡位的芯案，单颗芯片的充电
有线 片上达到领先功率覆盖25W到 智能手机、
充电 研发及 的效率水平和120W。实现更高的功 平板电脑等
8 管理 16,528.00 4,596.67 14,234.57 量产阶 功率密度。
率密度和更高的效 消费电子领芯片 段 2. 实现充电管
率； 域项目 理芯片的功能
2. 集成充电协议、功集成度和性能
率路径管理和反向升市场领先。
压功能。实现更简化的系统设计。
1、针对单串电池的充放电管理芯片，支持
1. 实现行业领高性 在各充电功率段使用
先的充电效率能充 并实现更高的集成
研发及 和系统集成度电管 度； 消费电子领
9 9,395.60 2,880.45 8,900.66 量产阶 2. 提供行业领理芯 2. 针对2串或2并电 域
段 先的电池充放片项 池的充放电管理芯
电管理配套方目 片，提供多元化的管
案。
理和更复杂的控制逻辑。
面向智能
终端 1. 适配智能终端及 提供行业领先的 研发阶 其搭配的外部设备； 的电源效率，动 消费电子领
10 850.00 712.99 712.99DC-D 段 2. 高集成度； 态响应和系统 域
C芯 3. 高效率。 集成度。
片项目
低功 1. 超低功耗的电源耗的 器件，支持用小电池 提供行业领先
研发阶 智能穿戴设11 电源 200.00 41.99 41.99 供电的系统，以达到 的低功耗解决
段 备领域芯片 长续航； 方案。
项目 2. 高集成度以降低30/318
外围成本。
1、具备过压，欠压，
过流保护功能；
2、最高支持±15mV的过压精度，及
±0.75mV 过流检测精度；
3. 集成 ADC 的模拟前端产品，支持高
精度； 提高了保护精4、支持多串电池的采 度，支持更低的
面向 样，计量，保护及认 电流检测电阻，
消费 证功能的电量计方 实现国产芯片电子 案，实现在高低温， 在大功率充电
研发及的锂 动态负载等多场景下 手机锂保应用
12 8,520.00 3,756.10 8,651.29 量产阶 智能手机电管 SOX 预估，提供有利 上的突破；提供
段理芯 于电池循环寿命的充 电量计量软硬
片项 电算法； 件方案，进入锂目 5. 集成高精度，low 电管理高端应
offsetADC，支持多 用领域并实现通道轮询采样，支持 技术突破。
多种模数转换模式。
达成 3mV 以内的全温范围电压采样精
度，及高精度电流转换；
6、可支持多种功耗模式匹配应用场景，增
加产品运行时间。
1、开发高性能数模混面向 预期新产品具
合控制器；
工业 备创新性，进入
2、开发支持第三代半应用 工业电源管理
研发及 导体功率器件应用的 充电器、储的电 应用领域，达到
13 3,872.00 1,458.26 3,541.62 试产阶 控制器； 能电源等工源管 行业先进水平，
段 3、满足能效标准； 业应用领域理芯 在系统整体成
4、从系统应用的角度片项 本方面体现优
优化整体方案的性价目 势。
比。
面向 1、丰富产品矩阵，产预期新产品具
消费 品覆盖全功率段；
备创新性，覆盖类市 2、开发更高能效的产
研发及 全功率应用领场的 品，并提高系统性价 消费电子领
14 10,863.00 3,254.70 6,941.81 试产阶 域，达到行业领AC-D 比； 域
段 先水平，在系统C芯 3、在该领域应用第三
整体成本方面片项 代半导体，并充分发
体现优势。
目 挥其优势。
1、支持 USBPD、
UFCS 以及其他私有面向 快充协议并实现多协
消费 议兼容方案；
预期新产品的类市 2、片上实现快充适配
快充协议兼容场的 研发及 器系统的LPS、AC
性将达到国内 消费电子领15 快速 10,637.00 4,257.72 10,094.09 试产阶 电压监测和 AC 输
领先地位，满足 域充电 段 入状态监测等功能，
高性能高可靠协议 简化系统设计；
性的应用要求。
芯片 3、布局移动电源、磁项目 吸充电宝、储能市场
实现双向全快充协议如PD、UFCS、SCP
31/318
以及主流的快充协议，简化系统设计。
合/ 118,736.60 43,657.87 101,211.12 / / / /
计情况说明
无5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 567 378
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 68.4 65.4研发人员薪酬合计 30,895.51 21,683.37
研发人员平均薪酬 54.49 57.36研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 8
硕士研究生 310本科 228
专科 20高中及以下 1
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 33630-40岁（含30岁，不含40岁） 191
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3950-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、市场洞察与研发创新构筑公司竞争力内核32/318
在当前竞争激烈的市场中，研发创新是推动公司持续发展的核心动力。公司深知，提供全面的解决方案必须基于对整个系统的深刻理解，这要求公司构建起一套独有的专有技术体系。公司
通过从下游行业、终端产品领域视角，延伸至整个产品在电源管理领域的关键需求链条，深入理解客户的痛点，提供满足客户产品切实需求的解决方案，从而激发公司真正在产品设计上实现价
值创造。
基于行业经验和对市场的敏锐洞察力，公司不断推动产品创新，积累了卓越的产品定义能力。
研发团队能够迅速响应行业发展趋势和客户需求，制定与下游客户未来产品需求高度一致的研发路线图，通过对产品的不断创新迭代，引领行业标准，为客户创造了更具价值和竞争力的产品，
也巩固了公司在市场中的领导地位。
公司具备较强的产品研发能力，产品应用领域已覆盖消费电子、汽车电子及工业领域，产品品类以充电管理、DC-DC等为起点已逐步扩充至AC-DC、电池管理、驱动芯片、车规级电源管
理芯片及符合工业标准的电源管理芯片等。在智能手机有线充电管理芯片领域，公司具备全球行业最领先的技术水平及市场竞争力，在充电器GaN合封产品、Buck/BoostCharger 等方面具备行
业创新和竞争优势。此外，公司在汽车电子领域持续加大研发投入，从车载无线、有线充电产品切入知名汽车品牌，凭借快速迭代和持续创新能力，不断拓展新品类布局，在域控制器、智能座
舱、ADAS、车身控制和BMS等领域开展产品布局规划。
公司长期以来坚持技术自主创新，对优势产品不断创新迭代，并持续强化产品矩阵，旨在为 客户提供更高效、更优成本的综合解决方案，巩固自身竞争力。公司已累计获得专利115项，报告
期内公司新增授权专利26项。报告期内，公司持续加大研发投入，研发队伍继续壮大，今年研发费用为436,578,653.27元，较上年同期增长49.25%；截至报告期末，公司研发人员数量增至567
人，较上年同期增长50%，研发人员数量占公司总人数比例为 68.40%，研发人员占比小幅提升。
2、国内领先的拥有端到端完整方案解决能力的芯片设计厂商公司在智能手机应用领域围绕最具竞争优势的有线充电管理芯片产品为核心，协同发展智能
手机电源及电池管理全链路芯片业务机会，是国内领先的拥有端到端完整方案解决能力的芯片设计厂商。公司深度布局消费电子、汽车电子和工业等领域，持续围绕客户终端应用研发新产品，
不断强化竞争力。
从供电端到设备端，公司广泛布局包括AC-DC、充电协议、有线/无线充电管理、DC-DC、
BMS、DisplayPower等芯片产品。公司围绕以智能手机为代表的消费电子充电全链路领域，积极发挥设计、整合能力，不断扩充、优化产品线，为客户提供高效、高可靠性、高集成度的系统性
解决方案。例如，公司推出的集成了多功能的有线充电管理芯片，包括协议通讯、电荷泵充电管理、主充电管理等功能，代表了行业内的领先水平，能更有效地帮助客户提高产品效能、优化成
本；此外，在无线充管理芯片、锂电管理芯片、显示电源管理芯片、DC-DC芯片产品等方面也受到更多头部消费电子品牌厂商的认可。
33/318
在电源适配器领域，减小充电器体积、提高充电效率始终是行业发展的趋势。传统的多芯片设计整体走线冗长复杂，难以实现整机体积的极致压缩。因此，从最初的分立式控制到GaN合封，
公司不断探索集成度更高的解决方案，更大限度发挥GaN器件的性能优势。公司积极发展自研集成化设计封装能力，推出应用在充电器中的全集成反激方案 POWERQUARK®，成功将原边控制
器、高压GaN、隔离通讯、次级SR控制器和协议这五种独立功能集成到同一颗芯片，大大简化了电路结构。此外，POWERQUARK® 还使用了高速、高可靠性的隔离数字通讯替代了传统的隔
离光耦，大幅减少外围元器件数量，仅用一颗芯片和一个同步整流开关管即可实现电路功能，充电器体积大幅缩小，高集成度也带来了更高的效率。
3、优质终端品牌客户的价值认可，合作共赢公司依托卓越的技术创新和产品研发实力，不断为客户提供高价值和竞争力的产品，赢得了
市场的广泛认可。目前，公司在消费电子领域的电源管理芯片产品已覆盖国内多家知名智能手机品牌厂商，特别是在有线充电管理芯片领域，竞争优势显著，在该等手机品牌的市场份额中位居
第一。由公司推出的充电解决方案所赋能的国内各大品牌智能手机产品，在充电效率、可靠性及稳定性等方面已领跑全球市场。报告期内公司海外品牌客户获得突破，为未来发展注入更多动力。
品牌客户在选择芯片供应商时严格谨慎，导入门槛较高，需经过长期产品审核和验证才能进入其供应链体系。公司高度重视自主研发和产品可控性，产品性能、品质及交付能力获得了客户
的高度认可，并在客户的更多类型终端产品及应用环节中不断取得新突破。近年来公司获得了小米、OPPO、vivo、荣耀和联想等终端品牌客户颁发的多个奖项，这不仅是对公司产品质量和服务
的价值认可，也反映了公司在行业中的领先地位。
公司通过提供完整的解决方案，帮助客户降低运营和采购成本，缩短产品开发周期，并赋能客户终端产品不断迭代创新。客户的新产品需求也不断激发公司的创新研发能力，形成了互相促
进、共同发展的良性循环。通过优势产品的前期导入，带动全链路电源管理解决方案的应用，提升商业效率；系统级方案为客户的产品带来更高的可靠性和稳定性，也进一步增强了客户黏性，
为公司构筑了更高的竞争壁垒。
围绕现有优质客户群体，公司积极拓展有线充电以外的消费电子领域电源管理芯片全链路产品。在电源适配器芯片方面增长速度较快，在无线充电、锂电管理、显示电源管理芯片等领域也
持续取得突破性进展。随着品牌终端客户不断追求技术创新、需求市场竞争力，公司在服务过程中及时了解并满足客户的最新需求，保持了研发的前瞻性和产品的领先性。这不仅促进了公司产
品从研发到落地的良性循环，也为公司的持续发展注入了源源不断的动力。通过与客户的紧密合作，公司能够实时应对市场变化，推动行业进步，引领行业趋势，实现共赢共成长。
4、强化品质管控能力，赋予产品高可靠性34/318
在品控管理层面，产品的兼容性、适配性和可靠性是终端设备性能和品质的关键。完整解决方案能够减少不同厂商之间的产品兼容及适配问题，从源头着手，通过深入分析终端设备的应用
场景和需求，确保每一部分的产品都能满足高标准的品质要求，这种从终端反向推导的方法，使公司能够更精准地识别和解决潜在的兼容性和适配性问题，提高产品的整体性能和减少客户的综
合成本。相对应的，在全链路的产品中也要做到有效提高生产、测试、采购环节的品质管控及问责效率，从而最大程度保障终端设备稳定运行。通过这种全面的品质控制策略，不仅保障了产品 的
高标准质量，也为客户带来了更高的价值。
公司按照IATF16949要求建立质量管理体系，产品质量获得国内多家知名终端厂商的认可和信赖。公司已成功完成ISO26262功能安全管理体系最高等级认证ASIL-D等级的认证工作，整
体产品质量体系迈向一个新台阶。
公司拥有丰富的第三方实验室资源，还积极投资建设自有测试实验室，通过对新产品研发过程中的关键节点定制专业化的测试流程，进行产品的可靠性和有效性分析，获得即时、精确、完
整的反馈数据，最大限度地为产品研发保驾护航。公司已完成可靠性实验室二期的建设，随着实验室二期的投入使用，公司质量管理体系将持续升级。
5、完善的供应链管理，提升综合竞争力公司十分重视供应链能力的建设，在供应商选择上寻求与产业链领先的本土厂商合作，保障
公司供应链自主可控。该等厂商不仅拥有稳定、成熟的生产工艺以保障产品的良率和一致性，与其有效的战略合作还能减少产能波动对公司产品交付及时性的影响。公司与头部的晶圆制造厂商、
封装测试厂商等供应商建立了高效的联动机制和长期互信的合作关系，通过聚合订单、产能向头部供应商匹配，以获取更优的采购成本。
公司以FOT模式与COT模式相结合，拥有从工艺器件开发到SPICE模型和PDK的全流程自研能力；并与供应商积极合作，发展BCD特色工艺，同时具备多样化的封装工艺，逐步覆盖公
司全部芯片产品。以满足公司产品设计创新的需求，保持公司芯片产品在制造工艺和封装方面的领先地位，提升公司综合竞争力。
6、战略路径贯穿产业机遇，持续完善管理体系，缔造发展愿景从公司发展战略角度而言，公司管理层具备较强的产业洞察力，能够从产业变化中抓住关键
机会，参与到具备发展潜力的商业机遇中。面对国产替代、自主创新和终端产业进步的三重驱动下，公司凭借敏锐的市场洞察力，坚持以研发创新为核心驱动力，强化解决方案的技术自主性、
方案完整性与需求适配性，快速响应市场变化，抓稳国产化和产业升级的重要机遇，深耕国内市场。
从国内半导体的发展领域而言，公司除了继续完善消费电子领域的产品布局，树立市场领导地位，伴随着国内推动汽车、工业领域的国产自主可控的力度逐步加强，市场潜力巨大，公司还
35/318
会持续布局汽车电子、工业领域的产品矩阵，寻求研发技术水平的快速延伸与进步，致力于为汽车和工业领域的客户提供更可靠稳定、更具性价比、更创新的电源管理解决方案，助力国产自主
创新。
公司逐步完善和搭建高效的管理体系，致力于建立更完备的管理运营制度。通过优化内部流程和引入先进的管理工具我们不断提升运营效率和决策能力，确保各项业务的有序推进和资源的
合理配置。同时，公司业务发展也离不开高质量的团队建设和人才培养，以上海总部为管理、研发、销售中心，深度布局成都、北京、深圳、珠海等国内人才聚集的核心城市，凭借公司的行业
领导地位以及完善的人才激励、培养体系，吸引本地化人才，进一步增强实力。着眼未来，公司 重视“出海”新机遇，将推动管理层和员工共同提升国际化的专业素养和管理能力，逐步搭建国际化、
多元化的运营体系，强化国际化视野，加强海外布局，挖掘海外优质新客户，吸引国际化人才，
以实现公司全球化发展的期许。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用（1）产品研发及技术创新风险
公司产品主要应用于消费电子，消费电子行业变化快、市场窗口期短，要求公司快速推出新产品，并跟随市场变化持续快速更新迭代。因此公司需要对市场变化及主流技术迭代趋势保持较
高的敏感度，制定动态的技术发展战略。未来若公司技术研发水平落后于行业升级换代水平，将导致公司研发资源浪费并错失市场发展机会，对公司产生不利影响。公司加大资源投入布局汽车
电子芯片和工业领域的产品，这些领域公司客户基础薄弱，存在客户需求牵引不足导致产品研发不成功给公司带来不利的影响。
（2）研发人员流失或不足的风险36/318
集成电路设计企业通常需要长期培养研发设计人员、搭建经验丰富的设计团队，并不断引进优秀的设计人才，伴随着市场竞争的日趋激烈，行业内公司对于研发人才的竞争不断加剧。如果
未来公司出现薪酬水平缺少竞争力、人力资源管理及内部晋升制度得不到有效执行、缺乏有效的股权激励措施等情形，将难以引进更多的优秀技术人才，甚至导致现有骨干技术人员流失，进而
对公司技术研发产生不利影响。
（3）核心技术泄密风险公司核心技术贯穿公司产品研发设计及生产的过程，对公司控制生产成本、改善产品性能和
质量至关重要，是公司的核心竞争力。如果出现核心技术保护不利或核心技术人员外流导致关键技术外泄、被盗用、或被竞争对手模仿的情形，则可能对公司的技术创新、业务发展乃至经营业
绩将会产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）客户集中度较高的风险报告期内，公司对前五大客户销售收入合计占当期营也收入比例相对较高。未来，若公司主
要客户或终端品牌厂商的经营情况和资信状况发生不利变化，或目前主要客户经营、采购战略发生较大变化，公司对主要客户的销售收入将存在一定不确定性，从而为公司的稳定盈利带来影响。
此外，若部分主要客户需求减少，可能导致公司收入增速有所放缓甚至下滑。
（2）供应商集中度较高的风险公司主要晶圆供应商和封测供应商都属于国内行业领导企业，供应商集中度相对较高。晶圆
制造及封装测试均为资本及技术密集型产业，行业集中度较高且符合公司技术及生产要求的供应商的数量相对较少。未来，若公司的主要供应商出现经营发生不利变化、产能受限或合作关系紧
张等情形，或由于产业链整体景气度发生不利变化，可能会导致供应商不能足量及时出货，并可能提出对公司更不利的供货价格、付款要求、交货期限等商业合作条件，从而对公司生产经营产
生不利影响。
（3）公司规模扩大导致的管理风险报告期内，公司业务持续发展，公司相应资产规模和人员也在不断扩张，报告期末公司总人
数达到829人，较去年同期增长43.43%。这将对公司的经营管理、资源整合、技术开发、市场开拓、质量管控等多方面提出更高的要求。若公司内部管理水平无法很好地适应公司快速发展要求，
将使公司可能发生因为规模扩张导致的管理风险，对公司进一步发展产生不利影响。
（4）公司业绩维持稳健增长的风险尽管报告期内消费电子领域实现复苏，但是受地缘政治和国际贸易摩擦的影响，全球经济增
长预期或将放缓，终端消费市场需求难以大幅提振，全球同行业公司竞争持续加剧，对公司经营产品产生不利影响，从而导致公司营业收入和利润无法持续增长。
37/318
(五) 财务风险√适用 不适用
1.公司产品毛利率波动风险2024年度，公司营业毛利率为40.12%，较去年同期减少2.18个百分点，存在毛利波动的情
况。公司主要产品毛利率主要受下游需求、产品售价、产品结构、材料及加工成本及公司技术水平等多种因素影响。若出现行业复苏情况不及预期，出现地缘政治不稳定或市场竞争加剧等对下
游消费电子市场不利的情况，则不排除消费市场需求再次减弱、公司毛利率出现进一步下降的风险，对公司盈利能力产生不利影响。 因此，如果公司不能通过持续进行技术迭代、优化产品结构
以及降低产品单位成本等方法优化毛利率水平，可能导致公司毛利率下降，从而影响公司的盈利能力及业绩表现。
2.存货跌价风险2024和2023年度末，公司存货账面价值分别为61,356.44万元和52,538.26万元，存货规模
随业务规模扩大而上升。若市场需求环境发生变化、市场竞争加剧或公司不能有效拓宽销售渠道、
优化库存管理、合理控制存货规模，可能导致产品滞销、存货积压，从而存货跌价风险提高，将对公司经营业绩产生不利影响。
3.汇率波动风险2024和2023年度，公司存在境外销售和采购、以美元报价和结算的情况。随着公司业务规
模扩大，境外销售及采购金额预计将进一步增加，虽然公司在业务开展时已考虑了合同或订单订立及款项收付之间汇率可能产生的波动，但随着国内外政治、经济环境的变化，汇率变动仍存在
较大的不确定性，未来若人民币与美元汇率发生大幅波动，将对公司业绩造成一定影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
中国是全球最大的模拟芯片消费市场，随着新技术和产业政策的双轮驱动，未来中国模拟芯片需求也愈发旺盛。目前，全球模拟芯片市场由TI等欧美厂商主导，该等欧美厂商占据了中国模
拟芯片行业的高端产品市场，凭借在资本、平台、研发等方面的优势，对国内试图进入中高端产品市场的企业造成较大的竞争压力。面对该等头部厂商的竞争压力，对于性能相似的产品，公司
可能采取为客户提供更佳性价比的策略获取订单，存在因此导致产品利润水平和现金流承压的风险。此外，近年来国内模拟芯片厂商数量增多，行业竞争加剧，公司可能面临盈利能力下降的风
险。
38/318
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际贸易摩擦不断，部分国家通过贸易保护的手段，试图制约中国相关产业的发展。
公司始终严格遵守中国和他国法律，但国际局势瞬息万变，一旦因国际贸易摩擦导致全球宏观经济环境不及预期或公司下游细分市场出现较大不利变化，或者欧美厂商为遵守最新贸易政策往国
内转移生产制造环节从而挤兑国内产能，可能会对公司经营业绩产生不利影响。报告期内公司的晶圆代工、封装测试主要向国内的头部供应商采购，上述供应商可能受到国际贸易政策的影响，
进而影响到其对公司晶圆、封装测试的供应，从而对公司生产经营产生一定不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入2,567,209,885.53元，较去年同比增长44.19%；实现归属于上
市公司股东的净利润 306,901,180.43 元，较去年同期增长 17.43%；报告期末，公司总资产4,638,029,585.03元，较上期期末增长3.95%；归属于上市公司股东的净资产3,927,859,276.30元，
较上年度末增长6.19%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,567,209,885.53 1,780,402,270.59 44.19营业成本 1,537,152,670.49 1,027,257,842.31 49.64
销售费用 96,977,089.82 77,925,559.22 24.45管理费用 219,983,207.90 153,658,728.01 43.16
研发费用 436,578,653.27 292,517,099.65 49.25财务费用 -71,369,966.89 -42,617,754.30 不适用
经营活动产生的现金流量净额 443,324,798.02 208,167,251.04 112.97投资活动产生的现金流量净额 -1,248,801,753.09 -158,012,899.62 不适用
39/318
筹资活动产生的现金流量净额 -99,069,173.39 2,237,956,381.21 -104.43营业收入变动原因说明：主要系本年度业务规模扩大、销售额增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系随营业收入的上升同趋势上升所致。
管理费用变动原因说明：主要系实施股权激励计划，本年度股份支付费用增加和职工薪酬增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发投入，研发人员数量增加，相关薪酬、研发材料等投入较上年同期大幅增长所致。
财务费用变动原因说明：主要系本年度银行存款利息收入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系营业收入同比上升所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期对外投资增加、期末购买交易性金融资产大量增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系发放现金红利所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司实现营业收入256,720.99万元，同比增加44.19%；营业利润30,342.54万元，
同比增加15.51%；利润总额30,384.36万元，同比增加14.11%；归属于母公司所有者的净利润30,690.12万元，同比增加17.43%。
报告期内，公司营业总收入同比增加78,680.76万元，增幅44.19%，主要系业务规模扩大、
销售额增长所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
集成电 减少路行业 2,562,990,459.41 1,534,913,139.97 40.11 43.96 49.42 2.19个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
40/318
移动设 减少备电源 0.58个
1,800,249,485.25 1,030,506,682.52 42.76 30.38 31.70管理芯 百分点
片通用电 减少
源管理 330,555,097.49 191,831,862.97 41.97 61.54 67.26 1.99个芯片 百分点
智慧能减少
源电源346,676,218.98 266,111,831.02 23.24 111.10 134.49 7.66个
管理芯百分点
片汽车电
减少子电源
85,509,657.69 46,462,763.46 45.66 179.07 179.46 0.08个管理芯
百分点片
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
境内 减少1,263,226,756.20 767,553,229.25 39.24 28.24 38.72 4.59个
百分点境外 增加
1,299,763,703.21 767,359,910.72 40.96 63.44 61.91 0.56个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
经销模 减少式 1,957,983,401.11 1,191,390,669.98 39.15 30.95 37.62 2.95个
百分点直销模 减少
式 605,007,058.30 343,522,469.99 43.22 112.24 112.61 0.10个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司各类芯片产品均实现较快增长，各产品矩阵的稳步扩大和持续优化创新，同
时伴随行业复苏、终端市场需求回暖，汽车电子电源管理芯片和智慧能源电源管理芯片增长较快，
产品成本随销量增加而增加。境内外收入及成本与分销售模式收入及成本都随着整体业务规模扩大而增加，外销与直销收入增长较快主要系该类型客户的业务规模增长较快所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
41/318
生产 销售主 库存量
量比 量比要 单 比上年
生产量 销售量 库存量 上年 上年产 位 增减
增减 增减品 （%）
（%） （%）
集成
颗 1,688,263,488 1,544,115,208 285,425,800 74.36 88.99 102.03电
路产销量情况说明
本期生产量、销售量、库存量较上年同期增加74.36%、88.99%、102.03%，主要系主要系本报告期业务规模扩大，订单增加所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期 情
占总 额较上成本构 占总 况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成项目 成本 说
比例 变动比比例 明
(%) 例(%)(%)
材料成1,091,473,192.31 71.11 745,134,209.69 72.54 46.48
本集成电 委外加
429,003,630.74 27.95 272,912,794.74 26.57 57.19路行业 工
其他成14,436,316.92 0.94 9,210,837.88 0.90 56.73
本分产品情况
上年本期 本期金
同期 情占总 额较上
成本构 占总 况分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本 说比例 变动比
比例 明(%) 例(%)
(%)移动设 材料成
763,131,836.41 74.05 578,175,094.23 73.89 31.99备电源 本
管理芯 委外加257,333,619.01 24.97 197,136,089.26 25.19 30.54
片 工其他成
10,041,227.10 0.97 7,143,958.50 0.91 40.56本
智慧能 材料成176,709,844.83 66.40 77,657,946.50 68.43 127.55
本42/318
源电源 委外加87,147,347.31 32.75 34,976,433.80 30.82 149.16
管理芯 工片 其他成
2,254,638.88 0.85 849,632.29 0.75 165.37本
通用电 材料成127,190,839.34 66.30 79,509,024.62 69.32 59.97
源管理 本芯片 委外加
62,920,410.03 32.80 34,124,794.76 29.75 84.38工
其他成1,720,613.60 0.90 1,058,718.72 0.92 62.52
本汽车电 材料成
24,440,671.73 52.60 9,792,144.34 58.90 149.59子电源 本
管理芯 委外加21,602,254.39 46.49 6,675,476.92 40.15 223.61
片 工其他成
419,837.34 0.90 158,528.37 0.95 164.83本
成本分析其他情况说明公司采用 Fabless 生产经营模式，专注于芯片的研发、设计与销售，而晶圆制造和封装环节 则
委托外部供应商完成。公司营业成本包括材料成本、委外加工成本及其他成本。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额185,969.89万元，占年度销售总额72.44%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 59,280.25 23.09 否2 客户2 52,756.40 20.55 否
3 客户3 38,734.35 15.09 否4 客户4 21,395.79 8.33 否
43/318
5 客户5 13,803.10 5.38 否合计 / 185,969.89 72.44 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额148,383.08万元，占年度采购总额87.80%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 82,795.95 48.99 否2 供应商2 24,827.90 14.69 否
3 供应商3 17,081.40 10.11 否4 供应商4 12,277.08 7.26 否
5 供应商5 11,400.75 6.75 否合计 / 148,383.08 87.80 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
研发费用 436,578,653.27 292,517,099.65 49.25销售费用 96,977,089.82 77,925,559.22 24.45
管理费用 219,983,207.90 153,658,728.01 43.16财务费用 -71,369,966.89 -42,617,754.30 不适用
（1）研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发投入，报告期内研发人员数量增加，相关薪酬、
研发材料等投入较上年同期大幅增长所致。
（2）销售费用变动原因说明：主要系销售人员增加薪酬总额增加所致。
（3）管理费用变动原因说明：主要系本期实施股权激励计划，本年度股份支付费用增加及职工薪酬增加所致。
（4）财务费用变动原因说明：主要系本期银行存款利息收入增加。
44/318
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 443,324,798.02 208,167,251.04 112.97投资活动产生的现金流量净额 -1,248,801,753.09 -158,012,899.62 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -99,069,173.39 2,237,956,381.21 -104.43(1)经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系营业收入同比上升所致。
(2)投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期对外投资增加、期末购买交易性金融资产大量增加所致。
(3)筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系发放现金红利所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占额较上期期 情况
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产末变动比例 说明
的比例 的比例（%）
（%） （%）
货币资金 1,888,129,168.93 40.71 2,876,824,819.04 64.48 -34.37 (1)交易性金
1,053,013,212.33 22.70 - 不适用 不适用 (2)融资产
预付款项 10,945,521.08 0.24 25,344,062.74 0.57 -56.81 (3)其他权益 0.72 0.07
33,240,000.00 3,000,000.00 1,008.00 (4)工具投资
其他非流1.56
动金融资 72,500,000.00 - 不适用 不适用 (5)产
在建工程 25,800,516.23 0.56 777,862.51 0.02 3,216.85 (6)应付票据 299,200,000.00 6.45 434,000,000.00 9.73 -31.06 (7)
应付职工132,630,506.57 2.86 89,815,398.42 2.01 47.67 (8)
薪酬其他应付
31,779,898.74 0.69 22,271,747.16 0.50 42.69 (9)款
递延收益 14,222,394.70 0.31 5,611,329.04 0.13 153.46 (10)其他说明
45/318
(1) 报告期末，货币资金同比减少34.37%，主要系本期对外投资增加所致。
(2) 报告期末，新增交易性金融资产，主要系公司为提高资金利用效率，利用闲余资金投资结构性存款所致。
(3) 报告期末，预付款项同比减少56.81%，主要系部分供应商结算方式变化，预付的材料采购款减少所致。
(4) 报告期末，其他权益工具投资同比增加1,008%，主要系公司新增对非上市公司股权投资所致。
(5) 报告期末，新增其他非流动金融资产，主要公司本期新增投资基金公司所致。
(6) 报告期末，建在工程同比增加3,216.85%，主要系公司本期购入待安装设备增加所致。
(7) 报告期末，应付票据同比减少31.06%，主要系公司通过银行承兑汇票方式支付中芯集团产能保证金，产能保证金按协议结算减少所致。
(8) 报告期末，应付职工薪酬同比增加47.67%：主要系公司业务规模扩大，公司员工人数和薪酬增加所致。
(9) 报告期末，其他应付款同比增加42.69%，主要系本期客户押金保证金增加所致。
(10)报告期末，递延收益同比增加153.46%，主要系本年政府补助增加所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产41,859.88（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为9.03%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币2024年12月31日
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限原因
银行承兑汇票保证金和其他货币资金 2,398.36 2,398.36 保证金
ETC保证金合 计 2,398.36 2,398.36 — —
4、 其他说明适用 √不适用
46/318
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
47/318
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度123,240,000.00 24,036,658.56 412.72%
注：1 本报告期投资额为向子公司的设立投资款及投资苏州行至、其他权益工具及私募股权投资基金投资所支付的款项。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价值 的累计公 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 允价值变 的减值 额动
其他 - 2,013,212.33 - - 3,366,000,000.00 2,315,000,000.00 - 1,053,013,212.33权益工具投
- - - - 72,500,000.00 - - 72,500,000.00资
非上市权益3,000,000.00 - - - 30,240,000.00 - - 33,240,000.00
工具投资合计 3,000,000.00 2,013,212.33 - - 3,468,740,000.00 2,315,000,000.00 - 1,158,753,212.33
本期公司购买结构性存款产生公允价值变动收益人民币2,013,212.33元。
48/318
截至 2024 年12月31日，公司以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产的项目中其他非流动金融资产余额72,500,000.00元；以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产余额为33,240,000.00元，系其他权益工具投资。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权 期末账面
益的累 价值占公初始投 期初账 本期公允价值 报告期内购入 报告期内售出 期末账
衍生品投资类型 计公允 司报告期资金额 面价值 变动损益 金额 金额 面价值
价值变 末净资产动 比例（%）
外汇远期结汇 - - -4,310,000.00 - 427,640,000.00 423,330,000.00 - -合计 - - -4,310,000.00 - 427,640,000.00 423,330,000.00 - -
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算 公司根据财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量 》《企业会计准则第37号——金融具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重 工具列报》相关规定及其指南，对开展的外汇衍生品交易业务进行相应的核算处理，真实、公允地反映
大变化的说明 在资产负债表及损益表相关项目，与上一报告期相比未发生重大变化。
报告期内公司外汇远期结汇公允价值变动损失人民币431万元，相关外币资产产生的汇兑收益与之相报告期实际损益情况的说明
抵。
公司为规避日常经营中汇率、利率波动风险，根据实际情况，开展相关外汇衍生品交易业务，以降低公套期保值效果的说明 司面临的持续性汇率及利率波动风险，公司外汇远期及掉期业务大部分能达到锁定业务合同利润的目
标，未出现重大风险，已达到套期保值的目的。
衍生品投资资金来源 自有资金。
（一）外汇衍生品交易业务的风险分析公司开展外汇衍生品交易业务遵循合法、谨慎、安全和有效的原报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明
则，不得进行投机性和单纯的套利交易，但外汇衍生品交易操作仍存在一定风险：1、汇率波动风险：
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用在汇率行情变动较大的情况下，银行外汇衍生品报价可能低于公司对客户报价汇率，使公司无法按照对
风险、操作风险、法律风险等）
客户报价汇率进行锁定，造成汇兑损失。2、公司内部控制风险：外汇衍生品交易专业性较强，复杂程49/318
度较高，可能会由于内部控制制度不完善而造成风险。3、公司客户违约风险：客户应收款项发生逾期，
货款无法在预测的回款期内收回，会造成外汇衍生品延期交割导致公司损失。4、公司回款预测风险：
公司根据客户订单和预计订单进行回款预测，实际执行过程中，客户可能会调整自身订单和预测，造成公司回款预测不准，导致外汇衍生品延期交割风险。5、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交
易的风险。6、履约风险：开展外汇衍生品业务存在合约到期无法履约造成违约而带来的风险。7、法律风险：因相关法律法规发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成。合约无法正常执行而给公司带
来损失。
（二）公司采取的风险控制措施1、选择交易结构简单、流动性强、风险可控的外汇衍生品，禁止任何风险投机行为。2、公司财务部门将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇
衍生品交易的风险敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。3、公司仅与具有合法资质的大型银行等金融机构开展外汇衍生品交易业务，规避可能产生
的法律风险。4、公司定期对外汇衍生品交易的规范性、内控机制的有效性、决策、执行等工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价本公司报告期内公允价值变动按照合约价格与资产负债表日金融机构根据公开市场交易数据定价之差
值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披额计算确定衍生品的当期损益。
露具体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
公司于2023年5月27日披露了《上海南芯半导体科技股份有限公司关于开展远期结售汇等外汇衍生产品业务的公告》（公告编号：2023-003），第一届董事会第十五次会议于2023年5月25日召开，审议
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 通过了《关于开展远期结售汇等外汇衍生产品业务的议案》，同意公司及纳入合并报表范围内的子公司拟开展额度不超过5亿元人民币（或等值其他外币）的远期结售汇等外汇衍生产品业务。授权期限为自
2023年第一届董事会第十五次会议审议通过之日起十二个月。
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 不适用(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 √不适用其他说明
无。
50/318
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控
报告期截至报告 制该基 是否存 基金底 报告期
私募基金 投资协议签 投资 拟投资总 报告期内 参与身 末出资 会计核 累计利期末已投 金或施 在关联 层资产 利润影
名称 署时点 目的 额 投资金额 份 比例 算科目 润影响资金额 加重大 关系 情况 响
（%）
影响杭州光合
贰期创业 非流动财务 有限合 股权投
投资合伙 2023.12.19 2,000.00 1,400.00 1,400.00 70.00 否 金融资 否 0.00 0.00投资 伙人 资
企业（有 产限合伙）
北京小米智造股权
非流动投资基金 财务 有限合 股权投
2024.07.19 5,000.00 3,500.00 3,500.00 70.00 否 金融资 否 0.00 0.00合伙企业 投资 伙人 资
产(有限合
伙)安徽晨晖
种子创业 非流动财务 有限合 股权投
投资合伙 2024.12.09 9,900.00 400.00 400.00 4.04 否 金融资 是 0.00 0.00投资 伙人 资
企业(有限 产合伙)
共青城众松聚力创 非流动
财务 有限合 股权投业投资合 2024.11.26 3,000.00 1,950.00 1,950.00 65.00 否 金融资 否 0.00 0.00
投资 伙人 资伙企业(有 产
限合伙)合计 / / 19,900.00 7,250.00 7,250.00 / / / / / 0.00 0.00
51/318
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股比例(%)净利润（万
公司名称 公司简称 注册资本 总资产（万元） 净资产（万元）
元）
直接 间接200万元
南芯科技（北京）有限公司 北京南芯 100.00 - 731.58 -396.54 -246.58人民币
200万SouthchipSemiconductorTechnologyPte.Ltd. 新加坡南芯 100.00 - 6,968.19 1,067.04 -264.61
美元SouthchipSemiconductorTradingPte.Ltd. 新加坡贸易 10万美元 - 100.00 34,251.83 -34.91 178.89
SouthchipSemiconductorkoreaLtd. 韩国南芯 10,000万韩币 - 100.00 296.10 92.03 11.15PowerquarkSemiconductorInternational 100万
夸克国贸 - 100.00 343.76 343.76 -15.52TradingPte.Ltd. 美元
SouthchipUSInc. 美国南芯 500美元 - 100.00 - - -SparkCoreLimited 星核有限 5美元 - 100.00 - - -
珠海楠欣半导体科技有限公司 珠海楠欣 1000万元人民 100.00 - 923.32 799.36 -200.6452/318
币1000万元人民
深圳楠欣半导体科技有限公司 深圳楠欣 100.00 - 2,652.18 119.46 532.82币
500万元成都万智芯科技有限公司 成都万智芯 51.00 - 40.05 19.38 -30.62
人民币(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用53/318
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析” 之“报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的
发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“成为全球领先的模拟与嵌入式芯片企业”为经营愿景，凭借高效的研发能力、卓越的技术创新能力以及严苛的品质管控能力，在消费电子、工业及汽车电子领域推出高性能电源及
电池管理芯片，助力国产芯片自主可控。
未来，公司将在高端消费、汽车电子、工业通信与计算电源共同发力，基于当前产品布局和竞争优势，持续丰富产品品类，进一步扩大核心竞争力。公司将通过根技术开发、产品技术创新，
沉淀优秀的产品定义能力，持续为客户创造价值，构建更深的业务护城河，推进公司稳步高速持续增长。加强海外市场的开发，构建多元化布局，打造全球化芯片企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、加强研发投入，持续产品创新，推进公司主营业务稳健增长2025年，公司将基于当前的业务布局和行业竞争优势，进一步提升智能手机领域的显示电源
管理芯片、锂电管理芯片、有线充电管理芯片的市场份额，同时将拓展新产品品类，提高公司产品在智能手机应用的单机价值量。公司将布局更多电源、电源+嵌入式集成的产品，拓宽可穿戴设
备市场。在汽车电子领域，公司将进一步丰富充电管理、汽车电源、汽车域控产品矩阵，同时围绕公司汽车电子芯片发展战略布局新产品，积极推动公司汽车电子营收持续快速增长。公司将投
入更多研发资源，积极把握AI应用带来的新市场机遇。
2、积极开拓海外市场，构建多元化、国际化业务布局截至报告期末，公司已在韩国、新加坡等地搭建了公司主体和团队，公司海外客户拓展取得
突破。2025年，公司将进一步加速海外客户的产品导入和产品爬坡节奏，提升公司产品在海外客户的市场份额，同时拓展欧洲市场的布局，提升业务的发展空间。
3、加强组织建设，提升管理效率54/318
2025年，公司将围绕经营发展需要加强组织建设，进一步梳理公司业务流程，总结最佳实践，
体系化建立各职能协同作战的业务流，提升管理效率。同时，加强人才培养和人才激励建设，实现人才高效率成才、高效率产出，为公司业务规模发展助力，以期实现长足发展，回馈广大投资
者。
4、 加强产业并购，加速公司发展模拟芯片行业作为半导体产业的核心赛道，近年来呈现"强者恒强"的竞争格局。面对下游汽
车电子、工业智能化等市场需求的爆发式增长，以及工艺迭代、研发投入持续攀升的行业趋势，
通过战略并购整合资源正成为头部企业加快发展步伐的关键路径。公司在报告期内已经搭建了专业的投资并购团队，将围绕公司业务战略和产品战略进行标的筛选和调查，在遵循战略协同和风
险可控的原则下，公司将加强产业并购，加速公司业务布局拓展。
5、加速募投项目投资建设，加快公司研发成果产业化截至报告期末，公司“高性能充电管理和电池管理芯片研发和产业化项目”、“高集成度AC-DC
芯片组研发和产业化项目”、“汽车电子芯片研发和产业化项目”、“测试中心建设项目”四个募投项目累计投资比例分别为80.11%、65.03%、48.91%、11.17%，公司将进一步加快汽车电子芯片研
发和产业化项目以及测试中心建设项目的投资建设，加快公司在汽车电子业务板块的成果转化和产品品质的建设，加速公司的经营发展。
6、加强AI自动化能力建设，持续推进公司降本增效2025年，公司将通过AI自动化能力建设，推动研发创新及业务流程效率的提升，并将在公
司各业务领域实现AI辅助能力覆盖，AI自动化能力建设主要包括：本地化部署类AI大模型加速技术创新，实现研发效率跃升；后端管理平台AI智能体赋能，驱动组织智能化升级，提升公司经
营效率；AI大模型数据分析，支撑公司经营决策，持续推进公司降本增效。
7、推进上市公司规范运作，提升公司治理水平2025年，公司将严格按照《中华人民共和国公司法》（以下简称“《公司法》”）《中华人民
共和国证券法》（以下简称“《证券法》”）《上海证券交易所科创板股票上市规则》《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》以及《上海南芯半导体科技股份有限
公司章程》（以下简称“《公司章程》”）的相关要求，持续推进公司的规范运作，进一步完善和优化公司各项治理和管理制度，依法全面履行信息披露义务，积极承担企业社会责任，提升上市
公司治理水平，持续加强与投资者的沟通交流，保护投资者合法权益。
55/318
