项目733,112.21 345,067.86
减：所得税影响额少数股东权益影响额（税后）
合计 4,737,383.86 4,139,573.14 1,962,539.31对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 3,443,065.00 11,603,516.08 8,160,451.08 -28.06
合计 3,443,065.00 11,603,516.08 8,160,451.08 -28.06十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是充满挑战的一年，宏观经济在产业结构优化调整、创新驱动、绿色转型等高质量发
展方面取得显著成效的同时，也面临内需不足、外部压力等诸多挑战，基础设施建设和市政建设投资呈现出明显的结构性分化特征。与此同时，地方政府化债压力增加及城投融资受限，导致狭
义基础设施建设放缓。公司向不同行业客户提供以分布式光纤传感器为核心的资产监控运维管理系统，行业整体波动与宏观经济形势具有一定的关联性。2024年面对复杂的宏观经济环境，公司
积极采取应对措施，调整结构，布局新兴市场，加大加快对港口码头、矿山能源等工矿企业的数字化智能化解决方案的研发投入及市场开拓，并取得初步成效。
1、经营业绩分析报告期内，公司实现营业收入18,247.29万元，较上年同期减少40.06%；实现归属于母公司
净利润-6,756.65万元，较上年同期减少243.91%；实现扣除非经常性损益后归属于母公司的净利15/350
润-7,230.39万元，较上年同期减少268.89%。主要原因包括：在经济环境波动的背景下，政府投资的基础设施项目推进效率受到地方财政压力传导影响，行业客户需求释放有一定递延趋势。项
目招标延期以及部分项目交付延期导致报告期新增订单不及预期、报告期收入较上年同期降幅较大。公司高度重视新产品新行业方面的拓展，同时继续加大研发投入导致销售费用及研发费用增
加；因应收账款回款不及预期、期末未完工项目合同履约成本增加，导致公司按照会计准则计提的信用减值损失和资产减值损失增加；基于谨慎性原则，公司不再确认同时冲回以前年度确认的
除租赁税会差异之外的其他可抵扣暂时性差异，导致对应的递延所得税费用增加。
2、市场开拓与业务布局报告期内，公司以政策导向和市场需求为牵引，密切关注市场动态，优化业务战略布局。公
司在电力电网、海上风电等现有优势领域保持销售拓展资源的投入，继续深耕重点客户。公司积极参加了2024年智慧电厂论坛、中国电力科学研究院全国第十二次电力电缆运行经验交流会、
2024绿色与安全港口大会、第三届中国智能化油气管道与智慧管网技术交流大会、第六届中国深远海海上风电大会暨智能运维高峰论坛等展会或行业交流会议，持续提高品牌影响力和竞争力，
深入了解行业动态和客户需求，新行业应用加速落地取得积极成效。
报告期内，公司的三大主力业务板块电力电网、海上风电和城市综合管廊中，城市综合管廊业务受到较大不利影响。基于项目质量和风险因素的综合考虑，公司在综合管廊领域主动采取战
略性收缩策略，同时积极调整市场策略及销售团队架构，集中资源积极开拓新兴市场，快速满足新行业新场景客户复杂多变的新需求，拓展公司产品和解决方案的落地应用，有效应对当前形势
下的风险挑战。报告期内，公司港口交通资产监控运维管理系统、四足智能巡检机器人等智能终端新产品，均持续有订单落地并得到客户的高度认可，其中，港口交通资产监控运维管理系统2024
年度实现收入2,056.34万元，为公司新的收入和利润增长点奠定良好基础。
3、产品研发与技术创新报告期内，公司严格执行募投项目的规划，加快推进募投项目建设。公司持续提升研发队伍
的技术实力，不断丰富产品线，拓宽产品应用场景，更好落实“应用一代，预研一代，储备一代”的研发策略。公司专注于新一代光纤传感网络、AIoT资产运维系统、具身机器人与人工智能终端
的研发，在分布式光纤传感器、边缘计算网关、智能终端及资产数字化运管软件平台等硬件、软件产品的研发方面持续保持较高水平的研发投入。2024年度研发投入6,573.65万元，占同期营
业收入比例为36.03%，研发投入较上期增加1,716.17万元。截至2024年12月31日，公司共有研发人员149人，占比41.50%，研发技术人员中研究生及以上学历89人，较上年同期有一定增
长。
报告期内，公司新增发明专利申请30项，新增授权发明专利20项，累计拥有有效授权的专利139项，有效软件著作权177项。公司获得苏州市机器人产业协会苏州机器人技术创新奖，协
16/350
办中国电力设备管理协会团体标准审查会并参与相关团体标准编制，同时，公司参与编制的行业标准《海上风电场工程光纤复合海底电缆在线监测系统设计规范》（NB/T 11299-2023）于2024
年起实施。
报告期内，公司持续深耕行业痛点，聚焦自主可控的核心技术研发并响应行业实际应用需求，
满足工业场景的复杂性和高可靠性要求。研发部门重点围绕电力、海缆、港口交通、矿山、冶金、
油气能源等行业的大型资产设施的运维、故障预测与健康管理、数字化等客户痛点需求，持续深化开发解决方案。例如，公司带式运输机无人巡检解决方案，针对带式运输机托辊数量众多、胶
带撕裂等难以及时发现、运维成本高、巡检人员劳动强度大等难题，创新性的采用分布式光纤声波、振动、温度传感和AI算法分析技术，通过对沿线任意点的温度、声纹、振动、视频数据的实
时采集、分析处理，实现带式运输机托辊、胶带、辊筒、驱动设备、转接料斗、电缆桥架等设备资产的运行状态监测、分析、预警和维护，实现上述资产设施的实时巡检和预防性运维以及全生
命周期的运维管理，以科技之力为带式运输机行业智能化运维转型注入新动能。公司AQR系列四足智能巡检机器人，专为复合环境下的自主巡检应用设计，能够在变电站、配电房、厂区等复杂
工业场景中，解决传统人工巡检面临的效率低、风险高、数据不精准的难题，随着物联网、AI、
大模型与具身智能技术的飞速发展和深度融合，四足智能巡检机器人逐步成为拥有“脑、眼、腿”三位一体的具身智能体，感知、决策并动态适应复杂世界，以硬核科技实力诠释具身智能在工业
巡检领域的创新应用。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务情况公司是国内专注于新一代光纤传感网络、AIoT资产运维系统、具身机器人与人工智能研发、
生产与销售的高新技术企业，产品已广泛应用于电力电网、海上风电、综合管廊、石油石化等国民经济重要领域。
公司客户包括电网公司、华能集团、国家电力投资集团、大唐集团、国家能源集团，我国主要海缆厂商中天科技、亨通光电、汉缆股份、东方电缆，以及葛洲坝集团、中国中铁、河北港口
集团等行业龙头企业或其下属单位，公司产品分布于全国各省市区域。
2、公司主要产品17/350
公司主要产品为电力设施资产监控运维管理系统、海缆资产监控运维管理系统、综合管廊资产监控运维管理系统、港口交通资产监控运维管理系统等系列产品。上述系列产品由公司自主研
发的分布式光纤传感器、边缘计算网关、智能终端和资产数字化运维管理软件平台等组成，通过感知、通信、计算，为资产密集型企业的线性资产提供状态监测、预测性维护和全生命周期管理
的解决方案，实现资产的数字化、精益化、智能化管理，提升运行管理水平。
（1）电力设施资产监控运维管理系统电力设施资产监控运维管理系统基于自主研发的分布式光纤传感器等核心设备，通过对高压
电缆的温度、局部放电、护套环流、故障行波、载流量及运行环境参数、变压器绕组温度、开关柜触头温度等进行实时采集监测，分析预测设备运行状态，发现缺陷隐患，及早杜绝设备带病运
行情况。该系统具有抗强电磁干扰、长距离无盲区、实时在线等特点，结合视频深度AI分析，可解决传统运维检测手段效率低、巡检工作强度大、检测结果一致性不足、实时性较差等缺点。同
时，系统提供资产台账管理、巡视管理、故障管理、应急管理、状态评价分析、负荷分析等功能，
可实现运检工作的规范化、标准化、智能化，全面提升高压电缆及电缆通道的专业管理水平。产品系统架构如下：
（2）海缆资产监控运维管理系统18/350
海缆资产监控运维管理系统基于自主研发的分布式光纤传感器等核心设备，利用海底光电复合缆的内置光纤作为传感和通信介质，实时监测和采集海缆的温度、应变、扰动、行波等数据，
结合后台的信号处理、模式识别、多维数据融合学习算法，对海缆的状态异常、过热、锚挂、暴露、冲刷等威胁进行评估分析，及时给予提示和预警。该系统可有效保障海缆运行安全，对海洋
能的开发利用具有重要意义。产品系统架构如下：
（3）综合管廊资产监控运维管理系统综合管廊资产监控运维管理系统是专门针对城市地下综合管廊的运行维护和资产管理而开发
的系统解决方案。地下综合管廊为城市水、电、气、通讯、排污等各类管线提供统一集中的通道，
管线种类繁多、影响面广、安全要求高。公司基于自主研发的分布式光纤传感器、边缘计算网关、
智能终端、资产运维管理软件等软硬件产品，结合研发的机器视觉、环境监控、应急通信等功能，
推出综合管廊资产监控运维管理系统，满足运维监控领域的国家及行业标准，并提供数字化、智能化的手段，降低日常运维工作的复杂性及巡检工作量。产品系统架构如下：
19/350
（4）港口交通资产监控运维管理系统港口交通资产监控运维管理系统基于公司自主研发的分布式光纤传感技术，通过融合DAS（分
布式声学传感）与DTS（分布式温度传感）探测技术，利用港口输送带、大型机械沿线布设的传感光缆，对皮带机托辊振动频谱、驱动电机轴承异响、皮带纵向撕裂及托辊轴承温升等关键参数
进行实时在线监测。系统结合时域、空域、频域联合分析AI算法与深度学习大模型，可精准识别托辊故障、皮带撕裂、辊筒卡滞、电机减速箱轴承损坏等故障类型，实现输送带故障点精确定位
与多维度状态评估，提升港口输送系统的可靠性与运维效率，加速港口交通行业的数字化、无人化进程。产品系统架构如下：
20/350
以上产品主要由公司自主研发的分布式光纤传感器、边缘计算网关、智能终端和资产数字化运维管理软件平台等硬件设备和软件系统构成，是典型的AIOT（AI+IOT）架构，具体的架构如下：
其中，分布式光纤传感是一种新型的前沿传感技术，以光波导原理为基础，以光纤为媒介，
实现对温度、应变、位移、振动、电流等物理参量的测量和感知，光纤既作为传感元件同时又作为通信元件。分布式光纤传感具有距离长、精度高、本征安全、鲁棒性强、易于大规模组网、沿
途无需供电等优点。
公司是国内少数同时掌握基于拉曼散射、布里渊散射、瑞利散射效应的光纤传感技术的企业，
并推出分布式光纤温度传感器、分布式光纤温度应变传感器、分布式光纤声波传感器等系列产品，
在多个领域获得规模商业化应用，除上述主要产品外，公司还推出四足智能巡检机器人、环境视21/350
频守望产品等多款智能终端，及时响应电力电网、石油石化、新能源、港口交通、市政管网等行业客户对资产运维数字化的新需求。
公司根据EAM+PHM理论框架，研发了资产数字化运维管理软件平台，将传统解决方案分离的资产管理、监控、运维三者有机融合，打通数据孤岛。系统实现设备资产的运维工作从事后维修
到状态监测、预防性维护、预测性维护的演进。公司积极研发资产数字化运维EAM软件中台、物联管理中台、监控报警中台、智能算法中台等技术中台，为快速拓展新行业应用、快速满足新行
业新场景客户复杂多变的新需求，奠定坚实基础。公司产品具有软硬件原生研发的底层核心技术，
具备丰富的行业应用数据积累，用以进行AI模型的训练和应用。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司研发中心根据战略发展需求、市场客户的需求、募投项目的规划以及技术发展趋势要求，
制定研发方向，对研发项目具体立项进行评审与考核。研发项目主要包括立项阶段、设计开发阶段、样机测试阶段、小批量试产阶段、转产阶段等五个阶段。公司研发中心制定规范的研发项目
管理制度和设计开发评审流程，并明确各部门各阶段各岗位的职责要求，配置富有经验的研发队伍，包括硬件工程师团队、光学工程师团队、嵌入式软件工程师团队、算法工程师团队、平台软
件工程师团队、结构设计工程师团队等，采用矩阵管理和敏捷开发模式，综合考虑技术研发积累的需求以及快速满足客户定制化的需求，在两者之间达到平衡。
公司研发中心下设光纤传感事业部、智能设备开发部、软件开发部、研发管理部等部门，分别负责相应产品的研发及项目管理等工作。
公司采用专业的研发管理软件工具，对上述研发项目进行全流程、全生命周期的数字化、精益化管理，建立并逐步完善公司的知识库，为公司行业知识的积累打下坚实基础。
2、采购模式公司主要根据生产计划、库存情况以及交付预测制定采购计划。公司制定了完善的采购制度
和严格规范的采购流程，采购部按照制度和流程，根据供应商的质量、价格、规模、配合程度等因素，根据供应商管理和评价制度，建立了合格供应商目录，对合格供应商进行管理和考核，确
保采购物料的性价比及服务的质量满足公司的业务需求。
公司采购按内容分为两类：原材料和外包服务。
（1）原材料采购对于原材料类采购，公司会根据生产计划、库存情况并结合项目交付预测，保持适当安全库
存的原则下，进行原材料备货。采购部按计划执行物料采购，优先从合格供应商中选择供应商，
22/350
经过选型、询价、比价、审核后，与供应商签订相关合同。公司也会与部分合格供应商签署框架合作协议，确定年度价格后按需进行采购。
（2）外包服务公司采购的外包服务主要分为两类：外协加工、安装外包。
①外协加工，公司将生产环节部分非核心工序如SMT贴片等委托外协加工商完成。该部分外协加工均由公司向外协加工商提供原材料，外协加工商根据公司要求及相关技术标准进行加工。
②安装服务外包，公司在项目交付时，对于需要安装的项目，根据安装工作量和实施地点等因素，经报价和审核后，与合格安装服务公司签订劳务外包合同。公司派出项目经理，在现场对
安装公司的施工人员进行指导和监督。公司考虑到培训、作业质量等因素，主要会选择长期合作的安装服务供应商。
3、生产模式公司根据“以销定产、适度库存”的原则，组织生产和提供服务，即公司根据与客户签订的
合同，并结合项目交付预测、库存情况及生产能力，月初制定公司月度生产计划，经主管领导批准后，生产部进行生产准备并执行生产。
公司对技术要求较高的核心工艺环节，如组件及部件的组装、软件烧录、整机组装调试、整机性能测试、可靠性测试、系统配置等核心环节，由公司生产部门自行完成，对于技术含量相对
较低或生产工艺标准化的部件，公司出具图纸后由供应商进行加工生产，并进行定制化采购，再由公司进行质量检验合格后入库。
公司下属子公司苏州炎武，为公司的硬件设备、资产监控运维管理系统开发软件。公司在生产中，将相应软件烧录入设备中的芯片，并联通设备与监控运维管理软件，形成整体的系统产品。
4、销售模式公司产品主要面向电力电网、海底电缆、市政综合管廊、石油石化、港口交通、新能源等行
业，客户行业和地域分布均较广，基于客户的上述特点，公司产品以直销为主，公司亦通过与代理商达成合作关系拓宽公司销售渠道，公司主要以招投标、竞争性谈判或者商务谈判等方式获取
订单。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展阶段
23/350
资产监控运维管理是一门紧密结合生产实际的工程科学，是实现资产有效运营维护的重要手段。资产监控运维管理技术起源于美国和欧洲等国家和地区，经过几十年的理论研究和实际应用，
资产监控运维管理技术为提高重大设备资产和系统的可靠性和安全性开辟了一条新的途径，并在技术进步和市场拓展的双重驱动下得到了迅速的发展，产生了巨大的经济效益和社会效益。
我国的资产监控运维管理行业起步较晚，但经过多年快速发展，该领域从技术理论到应用实践都取得了巨大的进步。随着现代自动化技术水平的不断提高，大型设备资产和工程系统的复杂
性大幅增加，系统的可靠性与安全性已成为保障经济效益和社会效益的一个关键因素，成为我国电力电网、海底电缆、综合管廊、石油石化等行业大型设备资产安全管理和稳定运行的重要基础
保障，受到各行各业的高度重视。我国资产监控运维管理行业的发展大致可分为事后维修、预防性运维、基于状态监测的预测性运维等几个阶段，如下图所示：
资产运维管理的事后维修阶段：
事后维修，是设备运维管理早期的一种运维管理方式，这时一期设备设施相对比较简单，规模数量也较小，通常在设备设施发生故障后再进行修理的一种运维管理方式。由于事前不知道故
障在什么时候发生，在什么零件上出现，因此缺乏修理前的准备，设备停工修理时间比较长。同24/350
时由于这种修理是无计划的，常常打乱生产计划，给企业带来较大损失。随着设备设施的规模和复杂度的提升，这种运维管理的方式已经逐渐被定期巡检、在线监控等更先进的方式所取代。
资产运维管理的预防性运维阶段：
①人工感官、经验判断。依靠现场获取资产或设备运行时的感观状态，如异常振动、异常噪音、异常温度、润滑油液中是否含有磨削物等，并凭经验或多位专家进行分析研究确定可能存在
何种故障或故障隐患，实现对资产状态的监控。
②仪器监控、数据记录。随着测量设备以及测量仪器的深入研究发展，资产监控运维管理逐步发展为依靠某些关键测量仪器和测量设备，以获取如频率、振幅、速度、加速度、温度等参数
并进行记录，通过固有参数与测量参数的对比，确定故障点或故障隐患点；或者通过对某些参数多次测量的数值进行比较，依据其劣化趋势确定其工作状态。
③数据监控、数据分析。随着计算机技术的发展和软件技术的开发，大型设备资产管理已进入计算机管理模式，资产监控运维技术也发展到计算机时代，一些专用的状态监控仪器不仅具有
测量、记录现场参数的功能，亦可进行简单的数据分析处理；如需进一步分析处理，可将数据采集中获取的参数通过通讯线传入计算机，计算机可对数据进行综合分析，显示出倍频谱图、倒频
谱图、时域频谱图、幅值图等相关图谱，并可通过计算机系统对所测的数据进行综合评价。
资产运维管理的预测性运维阶段：
随着智能传感技术、信息技术、物联网技术的发展，资产监控运维管理技术得到进一步发展；
监控的数据参数范围得到扩大，数据的分析处理、边缘计算、远程监控、人工智能算法等技术得到应用，监控和资产状态数据的传感、传输、分析进入智能化、网络化资产数字化监控运维管理
阶段。资产数字化监控立足于实物资产全生命周期管理的基础之上，综合考虑不同行业的数字化应用需求，充分融合业务协同和数据共享的理念，充分实现业务的连贯性，并可通过大数据的收
集和分析实现预防性、预测性的监控运维管理，实现资产的数字化监控运维管理的模式，为资产运维管理进一步提质、增效、降本、提升安全性和可靠性，打下坚实基础。
随着需求的不断提升，中国资产数字化监控运维管理市场持续增长：
例如，在电力电网行业，国家发展和改革委员会于2022年发布了《电力可靠性管理办法（暂行）》，办法第二十六条、第二十七条分别提出“电力企业应当加强线路带电作业、无人机巡检、
设备状态监测等先进技术应用，优化输变电设备运维检修模式”、“鼓励电力企业基于可靠性数据开展电力设备选型和运行维护工作，建立核心组部件溯源管理机制，优先选用高可靠性的输变
电设备，鼓励开展状态检修，提高设备运行可靠性”。据国家电网公司披露，“十四五”期间，
国家电网计划投入超2万亿元，用以推进电网转型升级，加快提高电网智能化、数字化转型。
25/350
国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，提出“推动地下管网、桥梁隧道、窨井盖等城市生命线工程配套物联智能感知设备建设”，为资产数字化运维管理的发展
开拓提供了重要保障。
随着国家在电力电网、海上风电、综合管廊、石油石化、交通等基础设施领域固定资产投资的不断增长、工业设备自动化升级的深入推进，以及工业物联网行业的技术进步，我国资产监控
运维管理行业的智能化水平不断提升，应用领域不断拓展，市场需求将呈现快速增长趋势，行业迎来快速发展期，分布式光纤传感、准分布式传感和点式传感等技术不断发展。公司顺应了行业
发展潮流，专注于新一代光纤传感网络及资产数字化监控运维管理系统的研发、生产和销售，市场前景较为广阔。
（2）分布式光纤传感行业的特点分布式光纤传感是一种新型传感技术，其基本原理是将光源的光经入射光纤送入调制区，光
在调制区内与外界被测参数相互作用，使光的光学性质（如强度、波长、频率、相位、偏振态等）
发生变化而成为被调制的信号光，再经光探测器、解调器而获得被测参数。
分布式光纤传感系统中的传感光纤既是传感单元，亦是传输单元，一台监测距离数十至数百公里的光纤传感设备可等效于数十至百万个温度、应变、声波探测单元，监测距离内全覆盖，在
长距离大范围监测场合下较传统的离散点式、准分布式传感器具备优势。分布式光纤传感器中的光纤能够集传感、传输功能于一体，能够完成在整条光纤长度上环境参量的空间、时间多维连续
测量，具有结构简单、易于布设、性价比高、易实现长距离等独特优点，特别适用于工作环境恶劣、监测距离长、范围大、无法供电等工业及民用场景。
以分布式光纤传感技术为核心的资产监控系统具备大范围、分布式无盲区、抗电磁干扰、本质安全、耐腐蚀、沿途无需供电、能与数字通信系统兼容等优点，可以实现温度、应变、声波等
物理量的量测，并安全有效地应用于各种恶劣环境中，可作为资产监控运维管理系统的核心传感器件。目前，公司基于光纤传感技术的资产数字化运维管理系统已广泛应用于电力电网、海底电
缆、城市管廊、石油石化、交通基建等领域，实现资产监控运维管理功能，下游应用领域十分宽广。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自创立之初即开展分布式光纤传感器的研发，是国内早期从事自主研发分布式光纤传感
器的厂商，经多年积累和发展，已自主掌握基于拉曼散射、布里渊散射、瑞利散射效应的分布式光纤传感核心技术，形成了分布式光纤温度传感器、分布式光纤温度应变传感器、分布式光纤声
波传感器等一系列核心产品，是国内以分布式光纤传感器为核心的资产数字化运维管理领域的主要供应商之一，并成功用于电力电网、海上风电、市政综合管廊、石油石化等国民经济重要领域。
26/350
在电力电网领域，公司提供的电力设施资产监控运维管理系统，项目所在地覆盖全国各区域，
项目数量处于领先地位，并参与了众多具有标杆意义的国家重点项目和具有里程碑意义的创新项目，包括世界首个500kV交联聚乙烯海缆项目—国家电网浙江舟山与大陆联网工程、国家西电东
送重大工程、国家首个特高压多端直流示范工程—“昆柳龙直流工程”、国网北京电力公司冬奥会测试赛110kV线路保障工程，未来公司将进一步巩固提升在电力电网行业内的市场领先地位。
在海上风电领域，根据广东、山东、浙江、海南、江苏、广西、福建等地出台的海上风电发展目标显示，“十四五”期间，我国预计新增100GW以上的海上风电装机容量，预计新增的海上
风电装机容量是“十三五”期间的十倍以上，我国海上风电行业迎来高速发展的新时代。基于公司在行业内的领先地位和先发优势，预计将保持领先的市场份额。
在综合管廊领域，公司是领先的资产监控运维管理系统供应商之一。典型项目包括苏州桑田岛综合管廊、宜春综合城区综合管廊、四平综合管廊、延安新区综合管廊、珲春综合管廊、深圳
低碳城综合管廊等国内第一批、第二批综合管廊试点示范项目和重点城市的标杆综合管廊项目，
并以良好的产品质量、服务水平以及较强的研发能力，树立了良好的品牌知名度。受宏观经济、
行业等因素影响，基于经营风险因素考量，2024年公司在综合管廊领域主动采取战略性收缩策略，
收入规模大幅下降。
在港口交通领域，公司提早布局分布式光纤传感技术在带式运输机的状态监测场景的应用研发，优化光纤传感主机性能参数和故障识别AI算法，为港口交通等行业提供数字化智慧化无人巡
检解决方案。典型客户包括河北港口集团等，公司以良好的产品质量、服务水平以及较强的研发能力，快速积累了良好的品牌知名度。
预计未来一定期间内，公司通过持续的研发投入和新产品开发以及先发优势，仍将在相关领域内保持领先的地位。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，人工智能、云计算、大数据、物联网、移动互联等新兴技术迅速发展，并加快向资
产监控运维管理行业领域渗透。行业技术发展与未来趋势主要体现在以下方面：
（1）产品应用领域不断拓展在大型设备资产、基础设施、制造业的智能化趋势下，全生命周期的实时数据监测及运维管
理需求快速提升，一种能提供高效且稳定的资产数字化监控的技术手段将会成为行业刚需，选择高效、经济的资产状态健康监测、检测与运维的传感策略将成为实现资产高效管理的重要因素。
由于光纤传感系统具备极高的灵敏度和精度、抗电磁干扰、高绝缘强度、耐腐蚀、能与数字通信系统兼容，可以实现温度、应变、声波等物理量的量测，是大型设备资产、基础设施、制造业资
产监控运维管理的良好选择，市场需求的发展为光纤传感器为核心的资产监控运维管理系统的市27/350
场应用带来广阔的发展前景，电网基建、城市管廊、油气能源基建、海底缆线、交通基建、城市安防等各领域应用的快速发展，应用领域不断拓展。
（2）系统功能由预防性向预测性发展传统资产监控运维管理系统主要通过以资产状态监测实现事故的预防以及事故发生后的诊断
为主要功能。随着资产监控运维管理技术的发展，特别是分布式光纤传感技术在资产监控运维管理行业中的发展，可实现资产状态的实时监测的同时，获取资产状态的海量数据，并通过大数据
和云计算、边缘计算技术的应用，可快速、精准地检索并挖掘分析设备运行状态、图像等有效信息，实现对信息资源的有效利用，提升行业整体信息化水平，同时可灵活配置数据分析及视频智
能处理功能，实现数据存储、数据回放、灾后问题深入分析等功能，可实现从预防性监测，向基于数据模型和机器学习的大数据预测性运维管理的发展。
（3）系统的平台化、模块化发展资产数字化监控运维管理系统具备物联网的架构，广泛接入分布式传感器、连接海量设备、
传递海量异构数据，随着电力电网、海底电缆、综合管廊等领域物联网应用广度和深度的日益提升，联网接入设备大幅增加，云计算架构和大数据技术解决了存储资源、计算限制和网络通信成
本等约束，同时贴近网络边缘侧、具备边缘计算功能的智能终端设备为系统提供了减少延迟、提高可扩展性的解决方案；基于联网设备的增加和云计算架构，系统的模块化、平台化发展可有效
解决不同智能设备间数据接口不一致、无法形成统一管理模式的问题，且可实现资产监控运维功能的模块化扩展。公司资产数字化监控运维管理系统顺应了资产监控运维管理系统的模块化与平
台化趋势，支持边缘计算网关、智能终端的模块化接入，平台具备开放性，可实现系统功能的扩展。
（4）云边缘计算大模型技术促进行业发展随着电力电网、海底电缆、综合管廊等领域物联网应用广度和深度的日益提升，联网接入设
备大幅增加，电力设施、海底电缆、综合管廊等资产运维产生了海量数据，数据处理的复杂程度快速增加，且由于接入终端的种类和数量增长，数据分析所需的算力亦持续增长，使得系统难以
做出快速判断，而通过云计算、边缘计算技术的应用，可充分调用云端计算资源，实现复杂数据的快速分析，同时利用具备边缘计算功能的智能设备，在网络边缘侧实现数据计算，精准高效地
分析资产运行状态信息，实现对信息资源的有效利用，解决信息存储、通信和计算资源的限制，
提升系统的整体信息化水平。系统根据积累的历史数据，以及细分行业内的运维规范、标准、法律法规等，对AI模型进行训练和应用，根据PHM故障预测理论模型，为用户的资产数字化运维提
供更多有用信息，提质增效，提升安全运维能力水平。
28/350
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自成立以来，一直专注于新一代光纤传感网络与资产数字化监控运维管理系统的应用，
在分布式光纤传感器、边缘计算网关、智能终端及资产数字化运管软件平台等硬件、软件产品的研发方面取得了成果。致力于研发创新方面的投入，始终将技术创新作为核心竞争力，持续保持
较高水平的研发投入，构建了专业的研发团队，取得了诸多先进的创新成果，积累了多项核心技术，核心技术的技术来源均系自主研发。公司主要核心技术及其先进性、应用于主营业务产品的
情况等如下表所示：
技术序号 核心技术 技术先进性及具体表征 产品应用情况
来源电力设施资产
监控运维管理传感光纤中的受激拉曼散射这一非线性效应，制约 系统、
了输入光纤的光强度，使得拉曼光信号极其微弱，
受激拉曼 制约了DTS的监测距离、空间分辨率、测温精度和 海缆资产监控散射抑制 响应时间这几个关键性能指标。公司受激拉曼散射 运维管理系统、
自主1 与远程泵 抑制及远程泵浦光投送技术，基于自主设计研发的 综合管廊资产
研发浦光投送 高消光比拉曼衰减滤波器，通过滤除前向拉曼光成 监控运维管理
技术 分，实现整个光纤链路上的受激拉曼抑制，提升输 系统、
入光脉冲功率，该技术将把DTS的监测距离延长到30km以上。 港口交通资产
监控运维管理系统
高性能的光纤传感系统对数据采集提出了高采样率、高带宽、高吞吐量等要求。本专利设计方案较 电力设施资产
好地实现了此要求，有助于打破国外高端器件对长 监控运维管理距离高空间分辨率DTS的限制。1、采用时钟精确 系统、
长距离高 控制技术，结合时分复用交错采样，以及ASIC滤 海缆资产监控空间分辨 波算法和并行数据处理技术，将系统采样率提升1 运维管理系统、
率光纤传 倍，在此基础上实现了2GHz的采样率。2、通过累 自主2 感高速数 加分组的方法，将最终数据扩展宽度为W的采样过 研发 综合管廊资产
据采集技 程，分解为多组M宽度的数据采样与存储过程，使 监控运维管理术 得可以将FPGA与外部存储器之间的带宽要求降为 系统、
原来的M/W倍，保证了采样的实时性。从而克服了 港口交通资产模数转换器采样率不足、FPGA存储和带宽不足带 监控运维管理
来的瓶颈，基于以上技术，公司DTS在5km监测距 系统离内可实现0.5m的高空间分辨率。
电力设施资产公司的分布式光纤传感系统，基于嵌入式CPU 和 监控运维管理
FPGA 的架构，采用FPGA或者CPLD专用芯片进行 系统、
高速信号的存储和累加，配合嵌入式Linux操作系分布式光 统，其内核精简、系统稳定、功耗低、可靠性高， 海缆资产监控
纤传感的 内存管理效率高，无内存泄露风险，实现了工业监 运维管理系统、
自主3 嵌入式系 控的长期可靠运行。该技术避免了采用工控机和商 综合管廊资产
研发统优化技 用Windows平台所带来的功能冗余、运行不稳定以 监控运维管理
术 及可能被病毒攻击的问题，系业内领先采用 系统、
PowerPC架构嵌入式CPU 和FPGA的公司。器件级的底层设计技术使得公司在单个PCBA上实现了高 港口交通资产
集成度的DTS。 监控运维管理系统
29/350
电力设施资产由于分布式光纤传感的信号非常微弱，强度通常是 监控运维管理
入射脉冲光的十亿分之一，需要将信号叠加上万次 系统、
才能解调出温度信息，测温时间与叠加次数成正 海缆资产监控微弱信号 比，也影响了测温精度。本技术采用低温制冷抑制 运维管理系统、
高灵敏度APD探测器噪声，采用恒温光学系统配合 自主4 光探测及 高跨导放大技术提高信号拾取灵敏度，配合优化的 研发 综合管廊资产
去噪技术 非局部平均和小波变换算法滤波降噪算法，在算力 监控运维管理受限的嵌入式设备上实现了长距离下的高测温精 系统、
度，同时大幅减小了测温时间，获得稳定的主机测 港口交通资产温性能。 监控运维管理
系统电力设施资产
在DTS 设备中采用时分多路复用器件对光纤环路 监控运维管理进行温度测量，去除光纤因超恶劣的高低温环境下 系统、
光纤老化导致衰耗变化的影响；同时在光纤环路发 海缆资产监控生断纤故障的情况下，能够自动检测定位并切换为 运维管理系统、
双端测量 单端测量模式，使得断纤故障不影响全段光纤上的 自主5 技术 温度测量。在DTSS设备中，本技术突破了DTSS性 研发 综合管廊资产
能指标的矛盾，实现100km以上（环路200km以上）， 监控运维管理空间分辨率5m，温度精度±1℃，应变精度±20μ 系统、
ε的性能指标，并在深远海的海缆监测项目中进行 港口交通资产了实际应用。 监控运维管理
系统非本地效应是BOTDA 技术原理固有的一种影响系
电力设施资产统测量精度的缺陷。该效应使得光纤某位置的传感
监控运维管理光信号叠加了光纤其他位置的温度、应变特征，严
布里渊光 系统、
重影响了长距离传感精度。采用电光调制链路以生时域分析
成双频脉冲光以及四个频率的探测连续光信号，并 自主 海缆资产监控6 系统及非
且利用光纤光栅对两束脉冲进行时分复用，降低了 研发 运维管理系统、
本地效应由于泵浦耗尽引起的非本地效应，同时避免了单频
抑制技术 综合管廊资产脉冲光和信号光功率过高引入的非线性效应，进而
监控运维管理保障了对光纤的测量精度，降低了脉冲光的功率需
系统求，提高了系统的信噪比。
温度、应变与光纤的布里渊中心频率直接相关，因此，能否准确进行布里渊增益谱拟合，找到布里渊
信号中心频率，决定了温度、应变测量的准确性。 电力设施资产理论上，光纤的布里渊增益谱呈洛伦兹曲线型，只 监控运维管理
有一个峰值，但实际工程中，光纤布里渊特性较为 系统、
布里渊增 复杂，往往存在多峰现象，这种畸变将导致拟合曲自主 海缆资产监控
7 益谱拟合 线准确率下降，影响布里渊中心频率的解调。本技研发 运维管理系统、
技术 术首先对布里渊增益谱数据进行平滑去噪，根据增益谱峰值高度、峰值间距等特征，选择洛伦兹函数 综合管廊资产
或其线性组合通过LM算法进行拟合，从而求解布 监控运维管理里渊增益谱峰值所对应的中心频率，最后通过小波 系统
谱特征分析算法，对拟合后得到的光纤各位置布里渊频率进行去噪，进一步提高测试精度。
光学中继放大器会使传感光信号的光谱发生畸变， 电力设施资产特别是受到光纤非线性效应的影响，在传感光纤尾 监控运维管理
光信号中端信号畸变严重。公司光学中继方案截断了传感光 系统、
继放大及 自主8 路，通过采用多个光纤耦合器、环形器等无源器件，
光谱整型 研发 海缆资产监控设计了适用于DTSS产品的光中继放大方案，同时
技术 运维管理系统、
实现对泵浦光脉冲、探测连续光信号的放大，采用多个FBG模块，对光谱进行整形，保证传感信号的 综合管廊资产
30/350
光谱质量在全链路上的一致性，提高整个传感光纤 监控运维管理上的测量精度。 系统、
港口交通资产监控运维管理
系统电力设施资产
监控运维管理系统、
在FPGA实现20Gbps高速光纤数据传输，原始传感高带宽光 数据无损的采集和传输，利用GPU 的并行处理能 海缆资产监控
纤传感数 力，将基于事件时序演化识别的模式识别算法在 运维管理系统、
自主9 据采集、传 GPU中进行运算加速，由CPU完成串行运算并对整 综合管廊资产
研发输及处理 个数据处理过程进行统一调度，实现对振动信号的 监控运维管理
技术 秒级响应，实时甄别周界入侵、外力破坏、海缆锚 系统、
挂等事件。
港口交通资产监控运维管理
系统电力设施资产
监控运维管理系统、
海缆资产监控基于相干衰落的空间分布特性，采用变窗旋转矢量 运维管理系统、
相干衰落 求和、滑动平均算法降低衰落噪声，减少误报警， 自主10 抑制技术 从而实现了75km以上的单通道振动监测，提升监 研发 综合管廊资产
测长度。 监控运维管理系统、
港口交通资产监控运维管理
系统电力设施资产
基于EtherCAT工业以太网总线，具有数据带宽高、 监控运维管理基 于 控制实时性好，扩展性灵活等特点；支持AI、AO、 系统、
EtherCAT DI、DO、RS485等接口，其编程软件支持IEC61131-3综合管廊资产
的高集成 标准，内置专业联动控制功能块和专家参数，编程 自主11 监控运维管理
高 可 靠 便捷。工业级设计，工作温度-40℃~+70℃，EMC 研发系统、
ACU 实 现 电磁兼容工业4级，IP68防护等级，具有组网灵技术 活、体积小等特点，适合用于综合管廊、电缆隧道 港口交通资产
等环境恶劣场景。 监控运维管理系统
电力设施资产微功耗设计，支持微能量取能；支持边缘计算，实 监控运维管理
超低功耗 现数据处理，支持动态策略管理，可进行本地化控 自主 系统、
12 网关通讯 制，支持多种如Modbus、MQTT、IEC104等行业通技术 讯协议；专利改进的近场通讯技术，进一步降低网 研发 综合管廊资产
关的功耗。 监控运维管理系统
采用光纤同步以太网技术，授时精度达到纳秒级，
通过双端匹配技术可实现局部放电的精度定位，定局放光纤 位精度达到±3米，可提升局放隐患的排查效率；
电力设施资产同步网络 相比于GPS同步授时，光纤同步以太网不仅授时精 自主
13 监控运维管理对时双端 度更高，性能更加稳定，不易受到外界干扰，能适 研发
系统定位技术 用隧道、建筑物密集的场合；具备光纤交换通讯功
能，支持“手拉手”串行级联组网，支持动态扩展，
最多可支持64台装置级联，最远可实现对长达3031/350
公里高压电缆回路进行同步测量。
多通道并行100M高速数据采集，对高压电缆线路ABC三相连续多周期实时同步测量，实现皮库（PC）
局部放电 级局部放电信号实时、精确、连续的获取；利用电力设施资产
信号采集 FPGA触发采集及信号拟合技术，从电缆运行电流 自主14 监控运维管理
及滤波技 及接地电流中提取工频相位，相位精度优于 0.5 研发系统
术 度；采用小波变换、双端匹配测量、程控数字带通滤波技术，有效过滤现场背景噪声，提高高压电缆
局放信号的识别率。
基于高压电缆局放信号脉冲暂态及传播衰减特性，
构造远端和近端的脉冲波形特征模型，实现局放信局部放电
号与噪声分离；将放电源位置L引入分离空间，同信号多源 电力设施资产
等效时长T 和等效带宽 W 组成 L-T-W 三维分离空 自主15 分离及诊 监控运维管理
间，提高局放脉冲可分离性，适用于多局放源的分 研发断分析技 系统
离；集成先进的专家诊断系统，融合特征向量、模术
式识别等识别技术，对局放故障的类型进行辨识，
支持局放谱图自学及录入、故障等级评估等功能。
电力设施资产监控运维管理
机器人高精度的自主定位可以使机器人实时准确系统、
感知自己以及相关附属设施的位置，保证机器人能巡检机器
够在准确的位置采集需要的数据以及完成充电任 综合管廊资产人的高精 自主
16 务，包括机器人轨道描述技术，可增强轨道及相关 监控运维管理度定位技 研发
附属设施的统一性及后续扩展灵活性；机器人位置 系统、
术标定与校准算法，可保证机器人位置重复定位精度
港口交通资产达到±10mm。
监控运维管理系统
可以使机器人自行处理自主巡检、手动巡检、充电 电力设施资产等任务，包括基于ROS系统的巡检机器人调度与控 监控运维管理
制架构，综合考量各个任务模块的耦合度及独立 系统、
性，搭建一整套兼具运行高效及扩展灵活的架构体巡检机器 综合管廊资产
系；多机器人多任务调度算法，可有效消除同轨道 自主17 人调度与 监控运维管理
多个机器人运行多个任务时所产生的位置及时间 研发控制技术 系统、
冲突，保证机器人运行的稳定可靠性；机器人电量动态评估算法，可有效增强机器人对于未来运行所 港口交通资产
消耗电量评估的准确度，从电量上保证机器人运行 监控运维管理的稳定可靠性 系统
平台应用层基于微服务架构进行开发，采用Spring 电力设施资产Cloud/Spring Boot微服务技术框架及专业软件接 监控运维管理
口技术，支持跨地域、跨组织、跨专业的协同研究 系统、
基于微服 与应用业务场景构建，服务设计基于“高内聚、松 海缆资产监控务架构的 耦合”原则，拆分后的原子服务之间松耦合调用， 运维管理系统、
每个微服务可运行在独立的进程中，单个微服务内 自主18 业务系统 部实现高内聚的业务闭环逻辑，支持分布式Docker 研发 综合管廊资产
微应用群 容器化部署。相对于传统单体式服务架构，微服务 监控运维管理技术 具备易于扩展、高可靠、部署简单、升级方便等特 系统、
点。平台从架构设计保障管廊各类应用的横向可扩 港口交通资产展，有效避免系统在后期建设过程中会被推倒重新 监控运维管理
建设，降低用户投资风险。 系统资产数字化监控运维管理系统平台采用基于物联 电力设施资产
云边协同 体系云平台架构及边缘计算网关的技术路线，公司 自主 监控运维管理19 设计技术 自主设计、研发了支持多区域、多数据中心资源统 研发 系统、
一管控的云管理平台，支持私有云、公有云部署， 海缆资产监控32/350
具备绿色、稳定、可靠等特点。边缘计算网关主要 运维管理系统、
完成数据的采集、汇聚、转发以及实时性要求较高综合管廊资产
的就地研判，如设备的报警、联动等，提高系统反监控运维管理
应速度，降低云边之间的通信带宽。云端接收到各系统、
边缘计算网关的数据后，充分利用云服务器的强大算力完成各类数据的清洗、转置、统计分析，如火 港口交通资产
灾预警分析，为资产设施的安全运维提供决策依 监控运维管理据。同时在云端部署运维管理模块，统一运维管理 系统
标准、规范，提高运维管理水平。其他对硬件资源要求较高的应用统一在云端建设，如基于BIM的数
字孪生系统，云端一次建设，各个边缘共享复用，
充分利用云边协同优势，共同释放数据价值。相比传统的一体化信息系统建设，能够更加合理、高效
的利用硬件、软件资源，避免建设过度投资、重复投资。
电力设施资产监控运维管理
基于对抗神经网络GAN的视频差异化检测算法，实基于对抗 系统、
现了对于通道巡检视频数据的智能处理，相较于传神经网络
统的缺陷检测方法，能够对巡检全程的视频数据进 自主 海缆资产监控20 GAN 的 视
行处理，并识别所有与标准视频相比有差异的缺陷 研发 运维管理系统、
频差异化点，有效扩大智能诊断的空间范围与故障诊断类
检测算法 综合管廊资产型，解放巡检人员工作量。
监控运维管理系统
基于有限 根据高压电缆结构参数、热参数、敷设条件建立有 电力设施资产元的逆向 限元算法模型，实时计算电缆的缆芯温度。通过逆 监控运维管理
21 迭代计算 向迭代计算电缆参数及环境参数，并进行校正，提 自主 系统、
动态及静 高电缆载流量计算准确度。能实现不同厂家和不同 研发态载流量 敷设环境下结构参数、热参数及环境参数的自动校 海缆资产监控
算法 正，提升截流量评估精度。 运维管理系统系统融合BIM/GIS/H5/360全景等技术，实现资产 电力设施资产
的数据可视化管理。GIS实现资产设施的宏观地理 监控运维管理信息管理与展现，方便用户掌握资产设施的位置、 系统、
路由、分区等信息。BIM实现资产设施的微观管理融 合 与展现，具备设备空间分布、剖切、碰撞分析等， 海缆资产监控
BIM/GIS/H 采用Instance渲染技术加快模型渲染速度。采用 运维管理系统、
5/360 全 自主22 景的人机 HTML5标准、SVG技术，将组态画面元素内容抽象 研发 综合管廊资产
交互可视 成序列化、结构化的JSON数据，使得Web组态具 监控运维管理化技术 备跨平台交互能力；360全景虚拟现实技术，真实 系统、
沉浸式展示现场实际环境信息。系统将台账数据、
监测数据、运维数据等与上述模型建立数字化映射 港口交通资产关系，基于模型建立了数据管理、数据应用、数据 监控运维管理
分析、模拟仿真等功能。 系统注：报告期内，公司的核心技术及其先进性没有发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
33/350
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023年度 无
2、 报告期内获得的研发成果公司一贯坚持“走科技成果产业化的道路”，深入研究行业政策和规划，与客户保持充分沟
通和交流，全面了解行业的动态、技术的前瞻发展方向和客户的市场需求，公司持续加大研发投入，引进与培养优秀的研发人员，充分利用内外技术资源，提升公司的自主创新能力和研发水平，
巩固和保持公司产品和技术的领先地位。公司参与了行业标准《海上风电场工程光纤复合海底电缆在线监测系统设计规范》（NB/T 11299-2023）的编制，该标准于2024年起实施。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 30 20 168 64实用新型专利 11 6 88 63
外观设计专利 17 12软件著作权 8 9 177 177
其他 3 2 14 9合计 52 37 464 325
注：上表中“其他”为商标。累计数量中的“获得数”为截至报告期末的有效数量，不包含已经失效的知识产权数量。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 65,736,467.74 48,574,767.41 35.33资本化研发投入
研发投入合计 65,736,467.74 48,574,767.41 35.33研发投入总额占营业收入比例（%） 36.03 15.96 增加20.07个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
2024年研发投入较上年同期增长35.33%，主要系公司为提高长期竞争力，抓住未来市场发展机会，加大研发投入，引进更多高层次高学历的研发人员，研发人员数量及素质的提升导致薪酬
支出大幅增加。
34/350
公司一直专注于新一代光纤传感网络、AIoT资产运维系统、具身机器人与人工智能的研发应用，致力于研发创新方面的投入，始终将技术创新作为核心竞争力，根据募投项目的规划，持续
保持较高水平的研发投入。公司构建了专业的研发队伍，积累了行业的专业技能和研发经验，为公司持续保持行业竞争壁垒、加深护城河、保持持续盈利能力提供了坚实的基础。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进
展或
预计总 本期序 项目 累计投 阶 具体应
投资规 投入 拟达到目标 技术水平号 名称 入金额 段 用前景
模 金额性
成果
高压电缆
用于资产运维系统中 国际领先，局局部
的智能终端，引入终 放信号的多维放电 2,390 已 电力电
5,750,00 6,644,6 端架构，诊断软件支 多组诊断，提1 在线 ,091. 结 缆状态
0.00 62.47 持多样化跨平台部 升局放识别准监测 65 题 监测
署，适用电力物联网 确率和多放电系统
体系场景应用。 源分离定位。
V2版本
高空间分 楼宇、
提升资产监控运维系辨率 样 桥梁、
统中分布式光纤温度 国际领先，采分布 机 隧道、
11,82 应变传感设备的空间 用先进的差分式光 23,000,0 22,910, 测 大坝等
2 4,421 分辨率等性能指标， 调制和噪声抑纤温 00.00 098.18 试 大型建
.80 以满足建筑物结构健 制算法，提升度应 阶 筑的结
康（SHM）等领域的新 性能。
变监 段 构健康需求。
测系 监测统
分布 样 提升资产监控运维系 国际领先，基 电力电式光 10,71 机 统中分布式光纤声波 于振动的模 网、海
18,000,0 19,239,3 纤声 6,546 测 传感器的监测长度、 型，提高并行 上风
00.00 490.04波传 .41 试 空间分辨率、频率范 计算能力，提 电、综
感器 阶 围等关键性能指标， 升设备性能。 合管35/350
DAS2 段 以满足深远海海缆、 廊、石.0 设备振动监测等领域 油石
的新需求。 化、交通等资
产运维管理
电缆隧道、变
国内领先，定 电站、
研发具有多地形（台 制搭载丰富的 海上平足式
阶、楼梯、草地、不 传感器以及智 台、公机器 设
平路面）运动适应能 能的视频图像 路隧人移 计
9,977 力、自主充电以及巡 处理算法，可 道、石动平 17,680,0 9,977,0 开
4 ,064. 检任务调度控制功能 自主运动与充 油石化台及 00.00 64.96 发
96 的足式巡检机器人系 电，代替人工 等地形巡检 阶
统，提供无人值守场 完成对于重要 相对复应用 段
景下的机器人智能巡 资产的巡检以 杂环境系统
检解决方案。 及故障缺陷的 的机器识别。 人智能
巡检系统
为了进一步加强资产电力电
数字化运维管理系统网、海
的中台能力，为未来上风
各个行业的具体应用 国内领先，通电、综
企业 设 层需求提供强大的中 过可视化的方合管
统一 计 台支撑，为未来各行 式从EAM、监控4,883 廊、石
数字 7,175,00 4,883,5 开 业企业数字化资产运 等中台为行业5 ,509. 油石
化应 0.00 09.62 发 维管理系统的快速落 应用选取需要62 化、交
用平 阶 地响应和低成本快速 的功能进行组通、结
台 段 部署提供可能，进一 合，快速生成构健康
步提升企业的竞争力 解决方案。
等资产和快速灵活的满足客
运维管户多样化需求的能
理力。
在高压电缆状态在线国内领先，通
监测系统项目的基础 电力电无线 过微能量电源
上，进一步扩展已有 网、智低功 管理、无线通
设 电力传感器的功能及 慧楼耗电 信组网、边缘
计 性能，并探索超低功 宇、新力传 3,454 计算等技术，
14,300,0 3,454,4 开 耗传感器及其后续信 能源、
6 感器 ,455. 提供灵活便捷00.00 55.62 发 号调理电路的设计技 市政管
及网 62 的远程数字量阶 术、微能量获取技术 线、轨
关的 和模拟量的状段 和实现，广泛应用于 道交通
技术 态检测、逻辑在取电与通信困难的 等各个
研发 控制和过程控分布式数据采集与自 行业
制等功能。
动化控制场景。
37,750,0 651,7 651,7567 新一 立 为了进一步提升资产 国际先进，利 结构健
00.00 56.46 .4636/350
代光 项 监控运维系统中光纤 用微纳结构技 康监纤温 阶 温度及应变传感系统 术，具有高精 测、火
度及 段 的空间分辨率、响应 度、不损坏光 灾报应变 时间、测量精度等关 纤强度及耐高 警、入
传感 键性能指标，以满足 温等优点；通 侵监系统 结构健康监测、火灾 过滤波算法、 测、大
报警、入侵监测、大 参考光源误差 坝安全坝安全监控、基坑监 校准及电路板 监控、
测等测量领域新需 温控技术，有 基坑监求。 效抑制光源噪 测等测
声、电路板噪 量领域声和热噪声引
入的测量误差；采用波分
复用、差分复用及时分复用
技术，实现实时同步测量多
个载荷点。
电力电网、海
资产上风
数字 资产数字化监控运维电、综
化监 应用软件平台的性能 国内领先，采合管
控运 提升，通过低代码可 用微服务微前4,872 已 廊、石
维应 15,000,0 14,430, 视化配置，快速生成 端、低代码可8 ,034. 结 油石
用软 00.00 984.36 特定行业解决方案， 视化技术，实08 题 化、交
件平 有效缩短研发周期、 现应用快速开通、结
台维 降低研发成本，提高 发。
构健康护项 客户需求响应速度。
等资产目
运维管理。
电力电资产数字化监控运维 网、海
国内领先，通应用软件平台的提升 上风
过边缘计算、
资产 优化，通过抽象资产 电、综微服务、云原
数字 监控运维业务模型实 合管生、分布式等
化监 10,53 已 现对资产的统一监控 廊、石22,250,0 22,092, 先进技术，提
9 控运 0,847 结 运维管理，提升产品 油石00.00 263.49 升系统性能指
维中 .22 题 业务及数据的复用 化、交标，全面满足
台软 性，缩短公司定制化 通、结不同资产规模
件 系统开发周期，为构 构健康的监控运维需
建新行业应用提供基 等资产求。
础能力。 运维管理
基于 资产数字化监控运维 国内领先，采 电力电2,492 已
深度 7,350,00 6,622,6 应用软件平台的提升 用先进的AI识 网、海10 ,181. 结
学习 0.00 24.11 优化，满足多个工业 别模型，实现 上风24 题
的通 场景下产生的设备缺 表计识别、异 电、综37/350
用目 陷检测、环境异常检 常检测等。 合管标识 测、行为异常检测等 廊、石
别平 各类识别需求。 油石台 化、交
通、结构健康
等资产运维管
理在资产数字化监控运 电力电
维应用软件平台项目 国内领先，框 网、海基于
基础上，融合监控中 架采用微服 上风低代
台可视化配置、EAM 务、微前端技 电、综码开 设
自定义表单流程形成 术框架，能够 合管放平 计
3,943 以IDE开发框架为核 集成公司现有 廊、石台的 22,260,0 3,943,5 开
11 ,558. 心的综合管理开发平 的基础服务能 油石资产 00.00 58.68 发
68 台，通过低代码可视 力，支持可视 化、交数字 阶
化配置，快速生成特 化低代码托拉 通、结化应 段
定行业解决方案，有 拽方式快速开 构健康用系
效缩短研发周期、降 发创建行业应 等资产统
低研发成本，提高客 用。 运维管户需求响应速度。 理。
65,73合 190,515, 114,850
/ 6,467 / / / /计 000.00 ,467.99
.74情况说明
无5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 149 131
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 41.50 38.42研发人员薪酬合计 5,584.49 4,264.49
研发人员平均薪酬 37.48 32.55研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 7
硕士研究生 82本科 58
38/350
专科 2高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5130-40岁（含30岁，不含40岁） 81
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1650-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）技术研发优势
公司自成立以来，一直专注于新一代光纤传感网络、AIoT资产运维系统、具身机器人与人工智能的应用开发，在分布式光纤传感器，边缘计算网关、智能终端及资产数字化运管软件平台等
硬件、软件产品的研发方面取得了成果，致力于研发创新方面的投入，始终将技术创新作为核心竞争力，持续保持较高水平的研发投入，构建了专业的研发团队，取得了先进的创新成果，具体
如下：
①核心技术优势公司自主研发的分布式光纤传感技术具有监测范围大、定位精度高、无监测盲区、数据预测
分析能力强、可靠性高、环境适应性强等优势，可满足电缆等长距离线性资产，及隧道、通道、
管道、海底等特殊环境下资产监控运维管理的实际需求，解决传统传感技术如离散点式传感、感温电缆传感等难以应对的需求，公司是国内分布式光纤传感技术的重要开拓者之一。
公司是国内少有的具备分布式光纤传感器底层硬件及嵌入式软件设计能力的厂商，可自主研发基于拉曼散射、布里渊散射、瑞利散射效应等多种原理的各类型分布式光纤传感器，快速开发
满足行业客户需求的产品。
公司基于自主研发的分布式光纤传感器、边缘计算网关、智能终端及自主开发的资产监控运维软件，形成资产数字化监控运维管理系统，结合光学工程、电子、软件、自动化等多学科交叉
成果，可实现大型设备资产感知、联通、计算、分析功能，公司参与制定了《海底电缆通道监控预警系统技术规范》《高压电缆局部放电在线监测系统技术规范》《高压电缆接地电流在线监测
系统技术规范》《城市综合管廊监控中心设计标准》《城市综合管廊智慧化管理技术标准》《海39/350
上风电场工程光纤复合海底电缆在线监测系统设计规范》等，满足电力设施、海底电缆、综合管廊等多场景下大型设备资产的监控运维管理需求，打通资产数字化监控运维管理中的数据孤岛，
为客户提供一站式的场景需求解决方案。
②研发团队和体系优势公司创始人、实际控制人姜明武为国家科技部“创新创业领军人才”，具备网络通信行业逾
30年研发工作经验，公司核心技术人员具备多年光学、精密仪器行业丰富的研发经验。截至2024年12月31日，公司共有研发人员149人，占比41.50%，研发技术人员中具有博士研究生学历的
有7位，具有硕士研究生学历的有82位，高学历人才较上年同期增长。公司已持续构建起具备多学科交叉优势、专业研发能力和产品研发经验突出的技术研发团队。
公司研发体系采用矩阵管理模式，结合开发瀑布流程管理和敏捷开发模式管理，综合考虑技术研发积累的需求以及快速满足客户定制化的需求，在两者之间达到平衡。公司采用专业的研发
管理软件工具，对上述研发项目进行全流程、全生命周期的数字化、精益化管理，建立并逐步完善公司的知识库，为公司行业知识的积累打下坚实基础。
③持续较高水平的研发投入公司自成立以来，一直重视创新研发投入，2024年度研发投入6,573.65万元，占同期营业
收入比例为36.03%，研发投入较上期增加1,716.17万元，持续的行业积累和沉淀，形成公司的技术壁垒。
④丰富的研发成果和完善的知识产权体系公司所研发的产品均具有完全自主知识产权。截至2024年12月31日，累计拥有有效授权的
专利139项，有效软件著作权177项。
（2）产品优势① 专业化的解决方案体系
公司以分布式光纤传感技术为核心，并自主研发边缘计算网关、智能终端和资产数字化运维管理软件平台，围绕资产监控运维管理系统需求，形成了自主研发完整的传感层、传输层、平台
层、应用层平台体系，结合电缆等长距离线性资产特点，及隧道、通道、管道、海底等特殊环境下资产监控运维管理的实际需求，在电力设施、海底电缆、综合管廊、石油石化、港口交通等细
分应用领域形成了完备的软硬件结合平台产品体系和解决方案模块，并可向更多应用领域进行拓展，较好地满足了客户需求。公司产品具备中台化、模块化的设计方案，具备较强的扩展性和灵
活性，系统开放性强、可靠性高、环境适应性强，且具备丰富的行业数据积累，可解决电力设施、
海底电缆、综合管廊等上述领域资产监控运维管理的痛点。
② 严格的质量控制体系公司始终将产品质量放在重要位置，已通过质量管理体系、环境管理体系、职业健康安全管
理体系等相关认证，建立了较为完善的质量控制体系。从管理职责、资源管理、产品开发设计、
产品生产、产品检测、问题分析及改进等方面对公司的研发、采购、生产、销售等各业务流程进行严密、系统的管理控制，为公司的产品质量提供有效支持。同时，公司组建了专业性强、经验
丰富的质量控制团队，产品在通过内部质量控制检验后方可交付，并持续推进“精益生产”，充分保障产品质量稳定性，在客户中形成了良好的口碑。
（3）客户和项目经验优势① 龙头客户认可
公司自成立以来持续致力于新一代光纤传感网络与资产数字化运维管理系统领域的研发、生产与销售，具有先发优势，积累了数百个项目实际应用的行业经验，公司客户包括电网公司、华
能集团、国家电力投资集团、大唐集团、国家能源集团，我国主要海缆厂商中天科技、亨通光电、
汉缆股份、东方电缆，以及葛洲坝集团、中国中铁、河北港口等行业龙头企业或其下属单位，并制定了电缆隧道、海底电缆、综合管廊领域多个行业标准，具备较强的品牌效应和客户影响力。
40/350
② 项目经验公司作为行业龙头客户的合作供应商，承接了诸多重点项目和标杆项目。典型的标杆项目包
括国内大规模330kV及以上超高压电缆工程的西安东北郊330kV架空线路落地迁改工程火灾探测项目、世界首个特高压柔性直流工程的乌东德电站送电广东广西特高压多端直流示范工程电缆在
线监测项目、国家电网北京市电力公司2020年冬奥测试赛110kV线路保障工程电缆在线监测项目、
国内首个海上风电柔性直流输电工程的三峡如东±400kV柔性直流输电海上风电项目、我国北方最大的海上原油与天然气管网调控枢纽绥中至锦州油田岸电项目等诸多国民经济领域重点项目。
公司产品和服务质量较佳，形成示范效应，将进一步巩固提升在行业内的市场领先地位。
③ 行业经验积累带来的数据价值公司过去长时间积累的行业经验，特别是标杆项目的实际工程经验，为产品的优化迭代以及
行业实际应用积累了大量宝贵的第一手数据，基于上述数据的深入挖掘分析研判，可为用户进一步带来数据价值。如在海缆行业，对历史数据进行分析可得出海缆的埋深变化、冲刷位置、敷设
及运行中海缆内部损伤评估等状态预警信息，进一步提高海缆的运行维护质量。在港口交通行业，
通过对设备设施的振动、温度等信号进行深度机器学习分析，进一步提升设备设施的运行维护效率和质量。
（4）管理优势公司采用动态库存管理模式，研发项目管理结合瀑布开发及敏捷开发理念，组织架构简洁高
效，公司同时取得了一系列资质认可，除常规的ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、
ISO45001职业健康安全管理体系认证外，公司还具有GB/T29490知识产权管理体系、CMMI3软件能力成熟度模型集成三级认证、ISO20000信息技术服务管理体系、ISO27001信息安全管理体系、
绿色供应链管理体系及售后服务能力认证，具备较强的管理体系能力。公司管理组织架构扁平化，
沟通高效、简洁，快速对市场及客户的需求变化做出决策。动态库存管理，在能够满足客户项目交期与库存之间实现平衡。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润-6,756.65万元，较上年同期下降243.91%。
净利润首次出现亏损主要原因如下：1、受宏观经济、行业等因素影响，项目招标延期及部分执行项目交付周期延长导致本年度验收项目减少；2、同时公司为提高长期竞争力，抓住未来市场发展
机会，加大研发投入，引进更多高层次高学历的研发人员，保持公司核心竞争力，同时增加市场推广、渠道建设、客户服务体系建设、管理水平提升等方面的投入以增强公司的整体实力，导致
期间费用持续增长；3、公司出于谨慎性考虑，结合回款情况、历史损失率及前瞻性因素，对应收账款、合同资产的预期信用损失率进行会计估计变更，导致了相关的信用减值损失的增加。
公司主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化。在持续保持较大研发投入情况下，如果后期出现下游市场需求持续下降、市场竞争加剧、宏观景气度下行、国家产业政策变化、公司客户
拓展情况不及预期等情形，公司业绩可能存在持续下滑的风险。
41/350
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术创新与研发的风险公司向不同行业客户提供以分布式光纤传感器为核心的资产监控运维管理系统，若公司未来
不能准确预测产品的市场发展趋势，技术研发进度不能与市场需求发展保持同步，或者不能持续加大在技术研发上的投入力度，不能持续创新开发出满足客户需求的产品，亦或出现竞争对手的
同类产品在性能、质量及价格等方面优于公司产品的情况，可能导致公司在行业中的市场竞争力降低，并对公司的生产经营状况造成较大冲击。
2、人才流失风险公司目前所处行业对技术研发人才需求旺盛，人才竞争日益激烈。随着经营规模的不断扩展，
公司如果在技术研发人员招聘、培养或激励机制等方面措施不力，将存在技术研发人员流失的风险，将对公司未来经营发展造成不利影响。
3、市场竞争加剧的风险随着我国资产数字化监控运维管理技术不断升级、故障诊断整体水平的不断提高以及国家工
业智能化不断推进，资产数字化监控运维管理的应用领域十分广阔，行业市场逐步进入高速发展的阶段，不断吸引新进入者通过直接投资、产业转型或收购兼并等方式参与竞争，同时，上下游
企业及其他领域企业亦存在进入资产监控运维管理市场参与竞争的可能，随着更多的企业进入到该行业中，市场竞争日益激烈。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、公司业绩增长存在较大不确定性的风险公司技术和产品可应用的领域包括电力电网、海底电缆、综合管廊、港口交通、石油石化、
城市安防等领域。报告期内，公司产品主要应用领域包括电力电网、海底电缆、综合管廊，其中公司收入来源以电力电网领域为主，而海底电缆、综合管廊的应用领域处于开拓期。公司电力设
施资产监控运维管理系统业务占比较高，且存在一定的波动。公司电力设施资产监控运维管理系统业务的主要客户为电网公司及其下属公司，电网公司是我国电网建设投资的最主要力量。如电
网公司对电力行业的投资政策和投资力度下降，或公司不能持续获得来自电网公司的订单，进而会影响公司营业收入的稳定性，导致公司业绩增长存在较大的不确定性。同时受宏观经济因素影
响，公司综合管廊领域收入也存在较大的波动性，增加了公司业绩增长的不确定性。
2、经营业绩季节性波动的风险公司第四季度主营业务收入在当年主营业务收入中的占比较高。公司产品已广泛应用于电力
电网、海上风电、综合管廊、石油石化等国民经济重要领域，成为电网公司、华能集团、国家电力投资集团、大唐集团、国家能源集团、中天科技、亨通光电、汉缆股份、东方电缆、中海油、
葛洲坝集团、中国中铁、河北港口等行业龙头企业或其下属单位的合作供应商。上述客户通常采取预算管理和产品集中采购制度，一般在上年末或者年初编制项目预算，上半年完成预算审批、
采购招标等。受此影响，公司主要客户采购具有明显的季节性，公司经营业绩存在一定的季节性波动风险。经营业绩季节性波动对公司资金管理能力提出了更高的要求，若公司在资金使用和融
资安排等方面不能有效应对季节性波动，则可能对公司的生产经营造成不利影响。
3、内控管理的风险42/350
随着募集资金的到位和募投项目的实施，公司的资产规模将有较大幅度的增长，业务、机构和人员将进一步扩张，公司的经营管理将面临新的考验。在发展过程中，公司内部的管理架构和
管理模式如果不能适应未来快速成长的需要，将对公司生产经营造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收的风险报告期末，公司应收账款为31,589.30万元，较报告期初减少2,902.67万元，较年初有所下
降。报告期内，公司下游客户项目回款节奏放缓，其中影响应收账款较大的为公司综合管廊资产监控运维管理系统类产品业务，此类业务最终使用方为各类城投公司，整体回款结算周期相对较
长。公司下游客户主要为信用、资信能力较好的电网公司、中国中铁、中天科技等单位，下游客户资信能力较好。但如果公司应收账款持续大幅上升，客户出现财务状况恶化或无法按期付款的
情况，或公司外部资金环境趋紧时，公司账龄较长的应收账款余额将会进一步增加，将会使公司面临较大的运营资金压力，对公司的生产经营和财务状况产生不利影响。
2、税收优惠政策变化的风险目前公司享受的所得税和增值税税收优惠政策属于国家法定政策，在政策有效期内具有可持
续性，如果国家上述税收政策发生调整或公司不再符合高新技术企业认定标准，将可能对公司的经营业绩产生一定的不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、分布式光纤传感为新兴技术，当前市场规模相对偏小且市场开拓存在不确定性的风险公司专注于新一代光纤传感网络与资产数字化运维管理系统的研发、生产与销售，产品以分
布式光纤传感技术为核心，该技术为新兴技术，目前市场规模相对偏小；如果公司未来在市场竞争中不能继续保持已有技术路线的优势、加强核心技术和新产品研发、不断开拓市场、增强公司
市场竞争地位、扩大公司经营规模，则可能导致公司的竞争力下降，市场规模增长速度不达预期，
进而对公司经营造成不利影响。
2、行业投资力度变化的风险报告期内，公司主要客户包括电网公司及其下属公司。电网公司对电力行业的投资政策和投
资力度将影响着整个行业及公司产品和服务的销售，进而影响公司营业收入。电网公司投资情况受到国家政策、宏观经济、行业发展态势等因素的影响，虽然近几年总体保持平稳增长，但也有
一定的周期性波动，如公司不能持续获得来自电网公司的订单，进而会影响公司营业收入的稳定性。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险公司向不同行业客户提供以分布式光纤传感器为核心的资产监控运维管理系统，行业整体波
动与宏观经济形势具有较强的关联性。公司产品应用于电力电网、海上风电、综合管廊、港口交通、石油石化等下游行业，如果宏观经济波动较大或长期处于低谷，上述行业的整体盈利能力会
受到不同程度的影响，公司所处行业的景气度也将随之受到影响。下游行业的波动和低迷会导致43/350
客户对公司产品的需求降低，相关产品的销售价格和销售数量可能会受到不利影响，进而影响公司盈利水平。
2、产业政策变化的风险在产业政策支持和国民经济发展的推动下，资产监控运维管理细分行业整体技术水平、生产
工艺、自主创新能力和技术成果转化率有了较大的提升；近年来，国家推出了《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》等政策，提出大力发展海上风电等清洁能源。未来若
国家相关产业扶持政策发生重大不利变化，将可能对公司相关产品及服务的销售产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 182,472,936.84 304,432,975.80 -40.06营业成本 84,188,546.94 134,196,094.56 -37.26
销售费用 56,723,857.86 52,530,099.08 7.98管理费用 17,547,500.74 16,304,939.64 7.62
财务费用 686,848.46 1,613,431.76 -57.43研发费用 65,736,467.74 48,574,767.41 35.33
经营活动产生的现金流量净额 -54,587,847.70 -39,599,643.04 不适用投资活动产生的现金流量净额 68,531,608.56 -584,011,861.80 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -26,819,712.42 792,690,474.96 -103.38营业收入变动原因说明：主要系受宏观经济、行业等因素影响，项目招标延期及部分执行项目交
付周期延长导致本年度验收项目减少，收入规模出现下降。
营业成本变动原因说明：主要系受营业收入下降的影响，营业成本同步出现下滑所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入的增加导致的财务费用相应减少。
研发费用变动原因说明：主要系公司为提高长期竞争力，抓住未来市场发展机会，加大研发投入，
引进更多高层次高学历的研发人员，研发人员数量及素质的提升导致薪酬支出大幅增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品、提供劳务收到的现金的减少和支付给职工以及为职工支付的现金增加所致。
44/350
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收回投资收到的现金的增加和投资支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2023年度公司上市募集资金到账导致2023年吸收投资收到的现金大幅增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，实现营业收入18,247.29万元，较上年同期减少40.06%，其中主营业务收入金额18,245.97万元，其他业务收入1.33万元。主营业务成本8,418.85万元，较上年减少37.26%。
主要行业和产品情况分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入毛利率 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减减（%）
（%）
计算机、通信和其他电子 182,459,662.50 84,188,546.94 53.86 -40.06 -37.26 减少2.06个百分点
设备制造业主营业务分产品情况
营业成营业收入
毛利率 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减减（%）
（%）
电力设施资产监控运维 99,555,741.55 49,040,851.24 50.74 -39.21 -31.11 减少5.79个百分点
管理系统海缆资产监
控运维管理 41,034,119.54 14,561,720.11 64.51 -32.76 -36.42 增加2.04个百分点系统
港口交通资产监控运维 20,563,433.68 10,373,445.18 49.55 147.68 172.47 减少4.59个百分点
管理系统综合管廊资
产监控运维 6,123,604.10 1,693,147.19 72.35 -90.31 -94.89 增加24.76个百分点管理系统
其他 15,182,763.63 8,519,383.22 43.89 87.06 169.14 减少17.11个百分点45/350
主营业务分地区情况营业成
营业收入毛利率 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减减（%）
（%）
内销 182,459,662.50 84,188,546.94 53.86 -40.06 -37.26 减少2.06个百分点主营业务分销售模式情况
营业成营业收入
毛利率 本比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%） 年增减减（%）
（%）
直销 182,459,662.50 84,188,546.94 53.86 -40.06 -37.26 减少2.06个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
受宏观经济、行业等因素影响，基于经营风险因素考量，2024年公司在综合管廊领域主动采取战略性收缩策略，收入规模大幅下降。另外公司高度重视并积极投入港口码头的设备设施智能
监控、预防性维护及预测性维护，推出港口交通资产监控运维管理系统及相关产品，涵盖了港口安全生产、能源管理优化、港机结构监测、无人巡检等多个方面的需求，助力客户提升安全生产
水平赋能智慧港口建设，赋能港口安全绿色低碳发展。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
单 生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 生产量 销售量 库存量
位 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
光格电力智能台 2051 1049 69 59.86 39.87 -9.21
传感产品光格分布式光
台 394 325 128 -26.08 -22.80 29.29纤传感产品
光格智能物联台 795 755 84 -14.24 8.17 -63.79
网关产品其他传感产品 台 1172 1083 107 125.38 96.20 27.38
产销量情况说明公司的产品具有销售和再加工的特性，生产的产品可直接对外销售亦可进行领料再加工，产
品具有一定的组合性，上表中产销量的统计口径为直接用于生产和销售的产品数量。
光格电力智能传感产品：生产量同比增长59.86%，销售量同比增长39.87%，主要系该产品本年度出货需求增加所致。
光格智能物联网关产品：期末库存较上年末减少63.79%，根据生产出货、其他领用计划安排，
本期生产量减少领用出货增加导致的期末库存量较少。
46/350
其他传感产品：生产量同比增加125.38%，销售量同比增加96.20%，主要系公司根据项目制合同进行生产排产备货和计划安排出货，供货的特定项目需求产品增加所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额 情
成本 本期占期占总 较上年同 况
分行业 构成 本期金额 总成本 上年同期金额成本比 期变动比 说
项目 比例(%)例(%) 例(%)
明直接
42,756,088.29 50.79 82,068,113.31 61.16 -47.90材料
直接计算机、
14,648,793.19 17.40 17,411,782.66 12.97 -15.87人工
通信和其他电子设
制造1,599,322.15 1.90 2,293,440.00 1.71 -30.27
备制造业费用
安装25,184,343.31 29.91 32,422,758.59 24.16 -22.33
成本合计 84,188,546.94 100.00 134,196,094.56 100.00 -37.26
分产品情况上年同 本期金额 情
成本 本期占期占总 较上年同 况
分产品 构成 本期金额 总成本 上年同期金额成本比 期变动比 说
项目 比例(%)例(%) 例(%)
明直接
26,596,146.65 31.59 47,724,202.89 35.56 -44.27材料
直接电力设施
8,379,446.89 9.95 9,586,031.27 7.14 -12.59人工
资产监控运维管理
制造1,053,522.22 1.25 1,440,856.78 1.07 -26.88
系统费用
安装13,011,735.48 15.46 12,432,321.03 9.26 4.66
成本直接
海缆资产4,665,388.42 5.54 9,222,626.01 6.87 -49.41
材料监控运维
管理系统直接 2,595,849.08 3.08 3,669,201.97 2.73 -29.25
47/350
人工制造
111,616.48 0.13 439,823.32 0.33 -74.62费用
安装7,188,866.13 8.54 9,572,276.41 7.13 -24.90
成本直接
5,441,339.34 6.46 2,089,490.65 1.56 160.41材料
直接港口交通
1,559,558.75 1.85 478,351.24 0.36 226.03人工
资产监控运维管理
制造221,947.13 0.26 24,120.15 0.02 820.17
系统费用
安装3,150,599.96 3.74 1,215,220.77 0.91 159.26
成本直接
563,347.14 0.67 21,412,235.10 15.96 -97.37材料
直接综合管廊
620,368.16 0.74 2,939,366.23 2.19 -78.89人工
资产监控运维管理
制造82,776.44 0.10 357,413.59 0.27 -76.84
系统费用
安装426,655.45 0.51 8,427,113.94 6.28 -94.94
成本直接
5,489,866.74 6.52 1,619,558.66 1.21 238.97材料
直接1,493,570.31 1.77 738,831.95 0.55 102.15
其他传感人工
监测产品制造
/运维129,459.88 0.15 31,226.16 0.02 314.59
费用安装
1,406,486.29 1.67 775,826.44 0.58 81.29成本
合计 84,188,546.94 100.00 134,196,094.56 100 -37.26成本分析其他情况说明
公司为项目制终验确认收入，单个项目具有特殊性，各个成本内部占比主要为项目执行过程中因达到项目整体运行或者客户需求的差异，会导致各年成本内部占比出现波动，该类波动为实
际项目制公司的共性。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
48/350
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额10,002.08万元，占年度销售总额54.81%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 5,010.07 27.46 否2 客户2 1,798.23 9.85 否
3 客户3 1,132.74 6.21 否4 客户4 1,032.18 5.66 否
5 河北港口集团有限公司 1,028.86 5.64 否合计 / 10,002.08 54.81 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用在港口交通领域，公司积极投入资源，探索港口智慧运维、高速公路智慧运维、道路边坡沉
降、桥梁隧道的结构健康等场景下的应用解决方案等，推出的港口交通资产监控运维管理系统产品，拓展新的行业方向开拓的新客户，在此背景下，公司成功获取河北港口集团有限公司的采购
安装合同，并于当年成为公司前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额4,155.39万元，占年度采购总额31.35%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
49/350
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 1,596.01 12.04 否2 供应商二 1,152.91 8.7 否
3 供应商三 776.89 5.86 否4 供应商四 348.49 2.63 否
5 供应商五 281.09 2.12 否合计 / 4,155.39 31.35 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例% 变动原因主要系公司为快速拓展新场景
销 售 新行业，市场投入增加；同时56,723,857.86 52,530,099.08 7.98
费用 积极引进行业人才，销售人员工资薪金增长较多所致
管 理17,547,500.74 16,304,939.64 7.62 主要系管理人员薪资增长所致
费用主要系公司为提高长期竞争
力，抓住未来市场发展机会，
研 发 加大研发投入，引进更多高层65,736,467.74 48,574,767.41 35.33
费用 次高学历的研发人员，研发人员数量及素质的提升导致薪酬
支出大幅增加财 务 主要系利息收入的增加导致的
686,848.46 1,613,431.76 -57.43费用 财务费用相应减少
4、 现金流√适用 不适用
变动比项目 本期数 上年同期数 变动原因
例%50/350
主要系销售商品、提供劳经营活动产生的 务收到的现金的减少和
-54,587,847.70 -39,599,643.04 不适用现金流量净额 支付给职工以及为职工
支付的现金增加所致主要系收回投资收到的
投资活动产生的68,531,608.56 -584,011,861.80 不适用 现金的增加和投资支付
现金流量净额的现金减少所致
主要系2023年公司上市筹资活动产生的 募集资金到账导致2023
-26,819,712.42 792,690,474.96 -103.38现金流量净额 年吸收投资收到的现金
大幅增加所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
项目 较上期本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
名称 期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
货 币216,213,826.74 16.80 228,698,167.19 17.45 -5.46
资金应收票据较上年末大幅增
应 收 长，主要系 2024 年末公司3,410,241.88 0.26 970,871.61 0.07 251.26
票据 采用银行承兑汇票结算货款增加所致。
应 收315,892,953.17 24.55 344,919,609.74 26.32 -8.42
账款应收款项融资较上年末大
应 收 幅增长，主要系 2024 年末款 项 11,603,516.08 0.90 3,443,065.00 0.26 237.01 公司采用信用等级较高的
融资 银行承兑汇票结算货款增加所致。
预付款项较上年末减少预 付
911,140.29 0.07 1,661,890.49 0.13 -45.17 45.17%，主要系本期材料采款项
购预付款减少所致。
其 他 其他应收款余额较 2023 年2,930,908.78 0.23 2,137,217.06 0.16 37.14
末增长36.92%，主要系公司应 收
51/350
款 投标保证金增加所致。
存货较上年末大幅增加，主要系公司期末未完工项目
存货 97,619,061.33 7.59 44,745,280.46 3.41 118.17增加，合同履约成本相应增
加所致。
合 同8,914,850.86 0.69 11,436,879.03 0.87 -22.05
资产其他流动资产较上年末减
其 他流 动 40,775,255.66 3.17 238,454,290.28 18.20 -82.90 少82.90%，主要系可转让大
资产 额存单到期所致。
债 权312,250,305.29 24.26 303,703,833.33 23.18 2.81
投资固定资产较上年末增长
固 定3,917,509.28 0.30 2,511,910.68 0.19 55.96 55.96%，主要系公司增加机
资产器设备投入所致。
在建工程较上年末大幅增在 建
212,446,986.86 16.51 59,072,956.67 4.51 259.63 长，主要系公司新建研发生工程
产基地项目持续投入所致。
递延所得税资产较上年末递 延
所 得 大幅减少，主要系公司未确20,652.05 - 11,814,673.31 0.90 -99.83
税 资 认由可抵扣暂时性差异产产 生的递延所得税资产所致。
其 他其他非流动资产较上年末
非 流增长43.67%，主要系公司预
16,434,940.00 1.28 11,439,052.83 0.87 43.67动 资
付设备工程款增加所致。
产短 期
83,563,988.61 6.49 90,264,549.97 6.89 -7.42借款
应付票据余额较上年末减应 付 少52.50%，主要系公司开具
6,209,458.20 0.48 13,073,643.49 1.00 -52.50票据 银行承兑汇票结算供应商
货款减少所致。
应付账款余额较上年末增长75.04%，主要系新建研发
应 付10.03 73,748,520.35 5.63 75.04 生产基地项目持续投入导
账款 129,088,856.83致应付工程款增加及应付
材料款增加所致。
合同负债较上年末大幅增合 同
26,709,233.99 2.08 10,624,316.74 0.81 151.40 长，主要系本期预收销售款负债
增加所致。
应 付职 工 16,350,249.81 1.27 12,889,619.06 0.98 26.85
薪酬应交税费较上年末减少
应 交 43.81%，主要系公司 20244,648,692.28 0.36 8,272,860.73 0.63 -43.81
税费 年度销售收入有所下降，相应增值税及企业所得税应
52/350
交金额减少所致。
其 他应 付 1,647,916.55 0.13 2,345,421.00 0.18 -29.74
款一 年
内 到期 的
1,503,426.67 0.12 2,033,714.49 0.16 -26.07非 流
动 负债
其 他 其他流动负债较上年末大流 动 460,382.91 0.04 61,487.01 0.00 648.75 幅增长，主要系待转销项税
额增加所致。
负债租赁负债较上年末增长
租 赁1,062,824.30 0.08 728,295.63 0.06 45.93 45.93%，主要系一年内到期
负债的租赁负债减少所致。
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值（元） 受限原因货币资金 380,000.00 诉讼冻结款
应收票据 1,718,919.46 已背书转让但尚未到期票据合计 2,098,919.46
说明：货币资金受限原因，详见《光格科技关于银行部分资金被冻结的公告》（编号2024-037）
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
53/350
54/350
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：元项目名称 本年度实际投入金额 累计实际投入金额 资金来源 项目进度 预计收益
新建研发生产基地项目 153,374,030.19 212,446,986.86 募投资金、自筹资金 开工建设中 不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 3,443,065.00 8,160,451.08 11,603,516.08其中：应收款
3,443,065.00 8,160,451.08 11,603,516.08项融资
合计 3,443,065.00 8,160,451.08 11,603,516.0855/350
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
56/350
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元公司名称 主要业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润
（%）
苏州炎武软件有 研发、销售软件系统、软件模块，以及工业自动 1,000,00100.00 77,427,659.35 59,606,443.26 -4,524,930.97
限公司 化设备和家居智能化设备的软件。 0.00工业测控仪器仪表及系统设备、工业监控软件、
深圳市安捷工业 10,000,0光纤传感系统、光电模块及子系统等机器配套产 100.00 3,106,286.52 -894,859.64 -1,647,486.63
光电有限公司 00.00品的技术开发、销售及相关售后技术服务。
光纤传感系统、海上风电监控测量设备、海洋新江苏光格海洋科 能源运维管理软件系统、海底管网状态监测及运 10,000,0
100.00 1,128,194.80 1,128,194.80 -73,151.64技有限公司 维管理系统、海上作业平台设备状态监测及运维 00.00
管理系统以及工业物联网系统的研发、销售。
为海上风电相关系统、海洋工程关键配套系统、
广东光格海洋科 10,000,0风电场相关系统、海洋能系统与设备以及物联网 100.00 16,666.01 -272,074.45 -266,645.77
技有限公司 00.00设备、智能仪器仪表等的研发与销售。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
57/350
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、电力电网行业自2008年以来，我国电网投资保持较快增长，根据中国电力企业联合会的数据，我国电网投
资规模由2008年的2,895.01亿元增至2021年的4,951.00亿元，且近年来我国电网投资规模整体维持在较高水平。未来，伴随着电网公司坚强智能电网和电力物联网建设的持续推进将促进行
业内的重资产企业对自身设备设施安全与运行状态的精益化预测性运维的强烈需求，传统人工巡检已难支撑复杂电网运维，智能监测技术正破解输电线路实时监控、设备数据互通等核心痛点，
驱动智能运维市场加速革新，为公司发展带来持续的业务机会。
2024年1月12日，国家电网在2024年工作会议上首次提出“数智化坚强电网”概念，2024年将继续加大数智化坚强电网的建设，促进能源绿色低碳转型，推动阿坝至成都东等特高压工程
开工建设。围绕数字化配电网、新型储能调节控制、车网互动等应用场景，打造一批数智化坚强电网示范工程。国家电网公司2024年7月26日披露，为加快构建新型电力系统，促进新能源高
质量发展，推动大规模设备更新改造，国家电网公司今年全年电网投资将首次超过6,000亿元，
今年比去年新增711亿元。新增投资主要用于特高压交直流工程建设、加强县域电网与大电网联系、电网数字化智能化升级，更好保障电力供应、促进西部地区大型风电光伏基地送出、提升电
网防灾抗灾能力、改善服务民生。国网设备部发布《关于进一步深化输电集中监控建设工作的通知》，明确“……三、进一步提升线路状态感知水平；监测装置按需配置，……四、进一步推进
监测装置智能升级；五、进一步将其监测装置全生命周期管理……”，进一步为数智化坚强电网的建设指明了方向。
2、海上风电行业近年来，我国海上风电产业稳步增长。2024年前三季度我国海上风电累计并网容量达3,910
万千瓦，占全球总容量50%，已成为全球最大海上风电市场。2025年1月24日，中国电力企业联合会发布《2024—2025年度全国电力供需形势分析预测报告》，截至2024年底，我国并网风电
5.2亿千瓦，其中，陆上风电4.8亿千瓦、海上风电4,127万千瓦,电力行业绿色低碳转型成效显著。在2023年第八届中国能源发展与创新论坛上，国家能源局指出，重点任务包括推动海上风电
集群化开发。围绕山东半岛、长三角、闽南、粤东和北部湾五大海上风电基地集群，规模化开展海上风电开发建设，统筹海上风电的规划、建设、送出、并网与消纳，预计2030年开发规模约
9,000万千瓦。2024年10月，国家发改委、工信部等6部门近期联合发布《关于大力实施可再生能源替代行动的指导意见》，意见指出“推动海上风电集群化开发”。可以看出，我国海上风电
行业迎来高速发展的新时代。
2024年，全球风能理事会（GWEC）发布《2024全球海上风电报告》（以下简称《报告》）指出，2023年，全球风电市场以10.8吉瓦的新增海上风电装机创下历史第二高的年度装机纪录，
市场活力不断提升。其中，中国以6.3吉瓦海上风电装机增速领跑全球，新兴市场海上风电装机也明显提速。《报告》认为，更多积极政策以及资金支持下，全球海上风电有望突破瓶颈，实现
持续性增长，为未来十年的加速扩张打下基础。
海上风电作为“双碳”目标主要抓手之一，目前处于高速发展时期，海底电缆作为海上风电的重要一环，在海风新增装机持续增长的背景下，海缆生态圈迎来快速增长机遇。随着海上风电
行业、海岛经济开发及深海开发等领域的持续发展，以及我国海域生态环境的保障需求，海底电缆、海底通信光缆等设备设施的安全运行与状态监控运维的需求将持续旺盛，为公司核心产品提
供了更为广阔的市场。基于公司在行业内的领先地位和先发优势，预计将保持领先的市场份额。
58/350
3、综合管廊行业地下综合管廊建设是21世纪新型城市基础设施建设现代化的标志之一，修建地下综合管廊有
利于统筹各类市政管线规划、建设和管理，根据国务院办公厅印发的《关于推进城市地下综合管廊建设的指导意见》，城市地下综合管廊建设处于大力推进发展过程中，为公司产品提供了广阔
的市场空间。2023年全国住房和城乡建设工作会议提出住房和城乡建设系统要重点抓好12个方面的工作，其中包括以实施城市更新行动为抓手，着力打造宜居、韧性、智慧城市。
2024年3月，国家住房和城乡建设部在十四届全国人大二次会议民生主题记者会上明确，宜居、韧性、智慧城市都离不开安全这个根本，2024年全年再改造10万公里地下管网，推进城市
生命线安全工程建设，通过数字化手段，对城市的供水、排水、燃气、供热、桥梁、管廊等进行实时监测，及早发现问题、解决问题，有效提升城市安全运行保障能力。
2024年7月，国务院印发《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》，其中提到，
以人口规模大密度高的中心城区和影响面广的关键领域为重点，深入实施城市更新行动，加强城市基础设施建设，特别是抓好城市地下管网等“里子”工程建设，加快补齐城市安全韧性短板。
进一步明确了“实施城市生命线安全工程”是重点任务之一，加强地下综合管廊建设和老旧管线改造升级。加快消除安全隐患，同步加强物联感知设施部署和联网监测。
2024年11月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见》提出，（一）实施智能化市政基础设施建设和改造。……编制智能化市政基
础设施建设和改造行动计划，因地制宜对城镇供水、排水、供电、燃气、热力、消火栓（消防水鹤）、地下综合管廊等市政基础设施进行数字化改造升级和智能化管理。……加快推进城市基础
设施生命线工程建设，新建市政基础设施的物联设备应与主体设备同步设计、同步施工、同步验收、同步投入使用，老旧设施的智能化改造应区分重点、统筹推进，逐步实现对市政基础设施运
行状况的实时监测、模拟仿真、情景构建、快速评估和大数据分析，提高安全隐患及时预警和事故应急处置能力，保障市政基础设施安全运行。
4、智慧港口交通行业港口智能化是港口发展的大方向，传统的港口码头属于人力密集作业，自动化程度低、人工
成本高。根据经合组织的预测，2030年全球港口的货柜装卸量将是现在的4倍，2050年更将增长到5到6倍。全世界各大港口都在加速优化升级，随着港口吞吐量的增加及集装箱船大型化的发
展,港口机械设备、电力设施的要求越来越高端,如果设备发生故障，对港口企业将带来不可估量的损失，因此，对港口的机械设备以及电力设备的故障进行准确诊断并及时采取应对措施是一项
重要的任务。交通运输部2023年发布的《关于加快智慧港口和智慧航道建设的意见》提出，到2027年，全国港口和航道基础设施数字化、生产运营管理和对外服务智慧化水平全面提升，建成
一批世界一流的智慧港口和智慧航道。
公司高度重视并积极投入港口码头的设备设施智能监控、预防性维护及预测性维护，现已推出的港口交通资产监控运维管理系统及相关产品，涵盖了港口安全生产、能源管理优化、港机结
构监测、无人巡检等多个方面的需求，助力客户提升安全生产水平赋能智慧港口建设，赋能港口安全绿色低碳发展。
5、其他应用行业公司长期致力于资产设施运维管理技术的研发创新，运用新一代光纤传感、物联网、人工智
能等技术，结合EAM+PHM资产数字化运维管理软件平台，助力大型工业场景实现信息化、智能化和精益化管理。
1）石油石化行业石油石化行业在国民经济的发展中具有重要作用，为社会发展提供必要的石油能源和化工产
品。石油石化行业基础设施投资巨大、在空间上有一定的隐蔽性，如果由于人为或自然原因受到破坏，易燃易爆物质的外泄将带来极大的安全隐患，甚至引发火灾或者爆炸事故，可能造成重大
人员伤亡和社会秩序的混乱。据中国石油和化学工业联合会的数据，2024年，石化行业实现营业收入16.28万亿元，连续3年稳定在16万亿元左右。行业市场规模以及石化企业自身设备资产监
59/350
控运维管理的需求不断增加，公司积极开拓并推出分布式光纤传感技术在油气管线泄漏监测和防外破监测、LNG罐体珍珠岩沉降监测、油罐、场站及炼化厂内设备设施的监测运维等解决方案，
助力石化行业数字化、智慧化运维的提档升级，切实保障安全生产。
2）城市智能交通行业根据前瞻产业研究院发布的《2021年中国智能交通行业市场规模与发展前景分析》，
2011-2020年，我国智能交通市场总规模由约420亿元增长至约1,658亿元，呈明显上升趋势，
年化增长率接近20%，展现出稳定增长态势。根据中国智能交通协会的数据，2023年中国智慧交通行业市场规模已达2817亿元，预计到2026年我国智能交通行业市场规模将突破4,000亿元，
年均复合增长率在16%左右。2024年4月底，财政部和交通运输部联合发布《关于支持引导公路水路交通基础设施数字化转型升级的通知》，为智慧交通建设按下了加速键。
近年来，公路交通领域由于极端天气频发等原因，路基和边坡塌陷、隧道塌方、桥梁断裂等事故时有发生。公司以光纤传感器为核心的资产监控运维管理系统，可应用于智慧交通行业，包
括路面、边坡、桥梁、隧道的结构健康监测、火灾监测、隧道温度监测、护栏监测等场景。分布式光纤传感系统具备大范围、分布式无盲区、抗电磁干扰、本质安全、耐腐蚀、沿途无需供电、
能与数字通信系统兼容等优点，可以实现温度、应变、声波等物理量的量测，适用于基础设施结构安全监测，及时预警大型基础设施在长期服役过程中持续受到环境侵蚀、人为破坏、自然灾害
等威胁产生的潜在安全隐患，有效避免安全事故发生。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
当前，人工智能已成为国际竞争的新焦点和经济发展的新引擎，正在对经济发展、社会进步、
国际政治经济格局等方面产生重大而深远的影响。抢抓人工智能发展机遇，是我国赢得全球科技竞争主动权的重要战略抓手。分布式光纤传感与人工智能的深度融合正在引发传感领域的技术变
革，通过AI算法对海量光纤传感数据进行高效处理、模式识别和智能分析，实现对感知数据的充分利用，从预防性监测向具有自主学习能力的全生命周期预测性运维体系跨越，显著提升重要基
础设施的安全保障能力和运维效率。
我国经济正处在产业结构调整、转型升级的关键期，有需求升级、结构优化、动能转换的广阔增量空间，经济长期向好的基本趋势没有改变也不会改变。公司坚定发展信心，紧抓发展机遇，
持续专注于新一代光纤传感网络、AIoT资产运维系统、具身机器人与人工智能等领域的技术研发和升级迭代。
（1）现有产品线继续迭代，进一步提升产品竞争力经过长期的研发积累，公司目前实现了基于拉曼散射、瑞利散射、布里渊散射等的分布式光
纤传感器为核心的资产监控运维管理系统的研发、生产与销售，在电力设施、海缆、综合管廊等领域较为完善的产品线布局。针对新的应用场景需求，公司将持续进行共性关键技术的升级，持
续提高设备性能和关键指标，包括但不限于分布式光纤传感距离、测量精度、分辨率、响应时间等，新升级的产品在上述性能指标上升级换代，基于更加优化的设计和技术方案，为客户提供具
备更高可靠性、更优质性能的新一代产品，巩固和增强公司在上述产品领域的竞争优势。
（2）探索AI算法与传感数据深度融合分布式光纤传感以其长距离无死角的独到传感优势，形成海量的实时感知数据，结合视频数
据和其他技术途径获取的数据，这些数据蕴含非常有价值的信息。通过深度学习、强化学习等技术，开发适合于垂直应用场景的AI模型，提升传感器数据的特征发现和提取能力，提升设备设施
运行状态、故障、隐患、缺陷的及时预警能力，通过系统算法的逐步优化学习，提高输出结果的准确性，为用户提供更多有价值的决策辅助信息。同时，公司依托自主研发的具身大模型核心架
构，通过多模态交互与自主演化能力，构建全方位、多层次、无死角的智能巡检网络，持续提升工业巡检的效率与质量。
60/350
（3）积极拓展产品应用领域，形成新的利润增长点公司将充分利用研发和技术优势，基于研发团队多年积累的分布式光纤传感器、边缘计算网
关和智能终端等研发设计等方面的丰富经验，密切关注国家政策、行业发展趋势的变化，并结合市场发展前景和目标客户需求，持续拓宽产品应用领域，不断加强公司分布式光纤传感器、新型
智能硬件等设备在石油石化、港口交通、煤炭矿业、结构健康检测、周界安防、管道完整性等垂直领域方面进行创新应用和解决方案研发，通过核心技术的不断突破，构建标准体系和行业应用
规范，逐步向石油石化、城市智能交通、煤炭矿山、大型建筑等领域延伸发展，为更多行业客户提供优良的资产巡检与运维管理系统。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司聚焦经营主业，将强化市场牵引和技术驱动，继续专注于新一代光纤传感网络、
边缘计算网关、智能终端及相关资产监控运维软件等领域的技术研发和升级迭代。公司持续关注行业用户的需求发展趋势，紧密结合自身核心技术优势，持续创新，根据更多应用领域的特定场
景开发面向政府和企业的个性化智慧应用功能模块，提供更多有竞争力的产品和服务，同时储备行业未来前沿技术，切实提升公司盈利能力和可持续发展能力。
1、提升研发创新能力，促进高质量发展2025年，公司严格执行募投项目的规划，加快推进募投项目建设，同时，公司将根据相关法
规和公司募集资金管理制度的要求，严格管理募集资金使用，提高募集资金使用效率，公司研发生产基地项目按计划积极推进，预计于2025年内可竣工投用。
研发部门重点围绕电力、海缆、港口交通、矿山冶金、油气能源等行业的大型资产设施的运维、故障预测与健康管理、数字化等客户痛点需求，持续深化开发解决方案，主要包括：受激拉
曼散射抑制与远程泵浦光投送技术、长距离高空间分辨率光纤传感高速数据采集技术、微弱信号光探测及去噪技术、双端测量技术、布里渊光时域分析系统及非本地效应抑制技术、超低功耗网
关通讯技术等共性关键技术的升级优化，技术水平主要体现于光纤传感监测距离、光纤传感空间分辨率、光纤传感测量精度、光纤传感测量时间、总线带宽和IO接入能力、采样速度和同时采样
通道数、在线定位精度、可靠性及稳定性、系统开放性和可扩展性、云平台与边缘计算的优势融合性、算法覆盖度及准确性、人机交互丰富性和方便性等指标方面。
同时，公司密切关注行业趋势，结合新行业、新场景的应用，针对工业巡检场景的实际需求，
及时组织研发及市场团队进行评估分析，增加一些特定的功能模块设计，使公司的系统产品具备多工业场景下整套设备资产管理、人机交互、巡检任务智能执行、资产异常识别与评估等巡检闭
环应用功能。
公司目前在研的研发项目具体情况，详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（四）核心技术与研发进展”之“4.在研项目情况”中的
说明。
未来，公司将依托自主研发的具身大模型核心架构，通过多模态交互与自主演化能力，构建全方位、多层次、无死角的智能巡检网络，持续提升工业巡检的效率与质量，积极推动整个工业
运维模式向智能化、自动化、高效化迈进。
2、加大市场拓展力度，拓展新应用、新场景公司在电力电网、海上风电等现有优势领域保持销售拓展资源的投入，继续深耕重点客户，
巩固与重点客户长期稳定的良好合作关系，通过CRM客户管理系统，提供优质的售前、售中和售后服务。通过定期回访、技术培训、现场支持等方式，增强客户黏性并进一步完善客户沟通渠道，
加强为重点客户提供定制化产品及解决方案的服务能力，持续提升细分行业内市场影响力及品牌知名度。
61/350
