第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年公司坚定执行既有战略规划和经营目标，努力克服外部环境的不利因素，通过不断加
大研发投入、积极开拓国内外市场、完善制度强化内部管理、加快产能建设及时交付等措施，保持公司经营业绩快速增长态势。公司2022年年度实现营业收入42.04亿元，净利润 2.90亿元，
分别较去年同期增长 80.31%和 36.35%，主要情况如下：
（一）锂电设备全产业链完整，订单持续增长。
公司是全球锂电池制造装备行业领先企业之一，产品覆盖全锂电工艺，可以为客户提供从电芯制作、电芯装配、化成分容测试到模组Pack、智慧物流在内的锂电池整线解决方案，实现了专
机→一体机→局部环节整线→真正的整线（全流程生产线）的产品布局。公司在与新能源科技、
宁德时代、比亚迪、国轩高科、蜂巢能源、欣旺达等厂商建立长期稳定合作关系的同时，继续深化楚能新能源、耀宁科技、清陶能源、远景动力、海辰能源、瑞浦兰钧、力神、赣锋锂业等客户
的良好合作关系，并成功开拓雄韬、懋略等新客户，战略客户群体不断壮大。海外布局方面，公司在上海设立子公司，作为国内对外窗口，与德国子公司互相响应，收购波兰工厂、与北美、德
国和韩国客户继续签署了相关锂电设备订单，为与其他韩系和欧美客户的深入合作打下坚实基础。
公司锂电业务规模增长显著，全球朋友圈不断拓展，在与全球知名企业合作过程中，公司产品口碑不仅保证了现有客户的认同和持续合作，还获取了更多客户的关注和合作机会。
（二）全面切入光伏设备领域，业务布局成效初现2022年，公司紧紧围绕光伏异质结整线核心设备、光伏组件及光伏自动化设备进行研发布局
和技术创新，与光伏头部企业建立深度合作关系，丝网印刷机、单晶硅棒机加自动化生产线陆续获得客户订单，并在串焊机、激光划线机、激光清边机、激光无损切割机、激光硼扩机、电池片
智能分拣线、光伏组件整线等产品保持与客户的技术研发及样机验证。公司已成立光伏事业部，
自投入光伏业务以来，通过内生和外延的方式形成了覆盖光伏电池片核心工艺设备的高质量、全链条核心技术团队，在南通的光伏实验室正在筹建，并分别与冯•阿登纳、森松国际签署战略合作
协议，在光伏（异质结、钙钛矿）、储能等领域展开深度合作，助力公司在光伏真空工艺技术和核心工艺设备的研发顺利开展。
（三）持续高投入研发创新，保持技术领先优势公司持续加大研发投入，以基础学科为底层逻辑，构建由智能感知技术、控制技术、执行技
术、智能仓储技术、激光应用技术、数字化技术和泛真空技术构成的七大核心技术平台，聚焦前沿的专项技术沉淀，不断延展公司的产品线，筑起驱动公司长期发展的研发体系金字塔。2022年，
公司研发投入4.91亿元，同期增长80.22%，占营业收入比例 11.69%。公司充分将核心技术运用到锂电、光伏、氢能等新能源领域中，在锂电领域实现高质量涂布、高速叠片、高速高精度激光
焊接、高效化成检测、仓储物流调度等技术方案，得到客户和相关部门的高度认可，如公司研发12 / 284
的“高速高精度叠片”拥有超高速叠片工艺，荣获2022年度广东省名优高新技术产品；研发的“高速激光焊接机”解决了激光焊接质量不稳定和生产效率低的关键问题，相关专利“一种自动点焊设
备”荣获第二十三届中国专利奖优秀奖；研发的“高效智能仓库”助力企业提升管理和服务水平，实现产线的高效能与高产能，荣获2022年度的智能制造优秀场景和广东省名优高新技术产品。
公司高度重视知识产权布局，2022年度专利申请量777件，其中申请发明专利295件，当年度获得授权专利556件，其中获得发明专利71件。涵盖了生产新能源设备产品所涉及的放卷、收
卷、裁断、卷绕、叠片、入壳、贴胶、焊接、组装、Pack 等多个工艺模块，全面提高了公司产品技术竞争力。
公司积极加强研发中心布局，继深圳研发中心、上海研发中心投入运营后，2022年广州研发中心投入使用。在江苏南通也在筹建利元亨华东总部研发及生产制造基地。
在打造自主工程师奋斗平台方面，先后举办首届技能大赛、工业视觉检测、激光设备安装调试等技能大赛，培养高层次技术人才，促进产业创新发展。
（四）扩产能保交付，强管理提效率2022年公司业务发展迅猛，全力加速扩大产能。截至目前，公司二期主体建筑已竣工，正在
进行室内装修，部分楼层已陆续投入使用；三期也在加紧建设当中；同时，公司通过新增租赁场地、新建装配车间的投入使用，实现产品按时大规模交付。另一方面，公司积极推进标准化、体
系化、信息化、智能化建设，搭建完善有效的内控体系，保证了业务运作流畅，能及时响应客户的技术需求，实现多产品不同阶段的项目同时开展以及快速交付。
2022年，公司秉持“降成本、促经营”工作理念，不断探索符合公司发展战略的改革方式，加强内部管理，提升经营效益。在成本控制方面，建立全面预算管理体系，通过全面预算管理，推
动SRM管理系统落地，物资采购实现从下达订单、供应商接单、送货、入库及对账等全过程监控，推进标准成本建设，降低生产成本消耗，压缩非生产性开支，降低经营成本；在精益变革改
善方面，落地实施增量分享式绩效激励机制和薪酬改革方案，充分调动员工的创造性和积极性；
在人效提升方面，通过搭建岗位任职资格标准，构建学习地图，进行岗位职责量化分析与模块化以及场景化能力提升等方式激发员工能量，提高人均产出。
（五）筑巢引凤构筑人才新高地2022年，公司在人才激励和留用方面，通过完善薪酬福利机制，构建双通道发展晋升机制，
多元化激励措施吸引员工长期留任；在人才自培方面，根据业务经营的需要和员工的潜质，通过定制化培训方案、师徒制成长机制、规模化培训道场、在线学习平台、再深造学习计划等职业发
展助推器，为员工提供全方位的资源支持，促进员工和公司的共同发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务13 / 284
公司主要从事高端智能制造装备的研发、生产及销售，主要为新能源领域（锂电、光伏、氢能）企业提供智慧工厂解决方案，是全球锂电池制造装备行业领先企业之一，致力于成为全球领
先的锂电及泛半导体设备龙头。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
2、主要产品新能源锂电设备方面，公司的产品系列往方壳、软包、圆柱电池的制造全工序覆盖，主要产
品包括电芯极片段、装配段、检测段、模组Pack段及仓储物流、数智整厂等软硬件装备产品，具体为双层高速宽幅涂布机、激光模切分条一体机、高速切叠一体机、高速卷绕机、长电芯装配线
（激光焊接）、化成容量一体机、电芯外观检测机、模组Pack线等专机及整线产品。
光伏智能装备方面，公司成立了光伏事业部，与光伏头部企业建立深度合作关系，在光伏行业的工艺性装备方面做了横向扩展，在丝网印刷机、单晶硅棒机加自动化生产线已获得客户订单，
并在串焊机、激光划线机、激光无损切割机、激光SE、电池片智能分拣线、光伏组件整线等产品保持与客户的技术研发及样机验证。除此之外，按计划推进异质结整线工艺设备研发布局，取得
积极成效。
智能仓储设备方面，公司在锂电、光伏、汽车部品等领域，均实现了产品拓展及交付。主要产品包括原材料仓储、极片仓储、Pack仓储、化成分容段仓储、光伏电池加工、新能源电机装配
等的仓储物流整线及相关配套设备。公司的智能仓储设备能够满足各工序仓储及物流的信息化、
自动化、标准化的管理需求，能更好地适配客户管理系统使用，获得众多客户的高度认可及大量订单。
新能源氢能设备方面，公司持续布局氢燃料电池系统核心部件的整线智能制造解决方案，已实现多个关键工序的技术创新及突破，工艺水平日臻成熟。与国家电投继续就膜电极、双极板、
电堆组装、活化测试、发动机系统的组装和检测等领域深化合作。
除此之外，新能源电动汽车电机智能装配线也成功推向市场，获得多家客户的订单；在产业链上游的关键技术及“卡脖子”技术难题方面，如工控机、超声波焊接机、电源检测技术等模块做
了深度拓展，其中超声波焊接机已形成型谱系列化覆盖锂电前、中、后段工序应用。
（1）新能源锂电设备产品主要产品名称 设备图示 产品介绍
方形铝壳电芯 ESS-280系列整线生产效率高达40PPM整线解决方案 长电芯整线生产效率高达: 24PPM
软包(动力&消费)电芯整 VDA355整线生产效率高达: 30PPM
线解决方案14 / 284
主要产品名称 设备图示 产品介绍46系列大圆 兼容范围极组直径：46mm系列
柱钢壳电芯整 整线产能：300PPM，至今已积累多个项目经线解决方案 验，可解决46系列整线制造中45项痛点。
整线使用了长电芯极耳折弯工艺，通过全方位除尘、关键包膜机构，对不同产品结构采用相
长电芯装配线对应的贴胶方式，从根源上提高长电芯高良品
率的规模化量产。
整线产能可达：模组线>40ppm,Pack线64JPH。
模组Pack线 至今已积累上百个项目经验，已实现方形铝壳、圆柱、软包电池模组Pack段全覆盖。
涵盖极片涂布机、涂布烘烤一体机。目前最大宽幅为1600mm,速度达90-100m/min，满足薄
涂布类专机基材的性能需求，能有效解决裂纹、打皱、干
燥不均、漏金属、划痕等行业痛点。
该设备可完成极片裁切、除尘、纠偏、尺寸检高速切叠一体 测、热复合、高速叠片、复合热压、电芯贴胶
机 和电芯下料等工艺一体化，并实现0.125s/pcs的超高速叠片工艺。
涵盖极耳超声波焊接、顶盖激光焊接、密封钉激光焊、Tab激光焊接入壳一体机、合盖激光
激光焊接专机周边焊一体机等专机系列，可实现电芯装配环
节的极耳焊接、顶盖焊接、密封钉焊接等。
涵盖化成容量一体机、并联型一体机、串联型一体机，串联化成分容技术：充放电电流完全
化成分容一体 一致，调试效率提高60%，充放电效率提升机 20%以上。化成分容一体机技术：馈电效率大
于85%，现场安调时间降低30%，充放电效率提升20%以上。
产品适用于电芯的外观缺陷检测，能够对电芯电芯外观检测 头尾、正反、两侧边和尾部角位缺陷检测，实
机 现NG料自动分选下料，追溯人、机、物料等信息。
（2）新能源光伏设备产品15 / 284
主要产品名称 设备图示 产品介绍全新设计的高速印刷线，满足各种太阳能
电池的丝网印刷需求。具备产品在线检测追踪能力，进一步提升产品优质率。更低
丝网印刷机的浆料消耗量，更高的产品产出以及更加
智能的物流管控能帮助客户降低整体的生产成本。
本设备主要实现光伏领域太阳能电池片的串焊工艺，兼容多主珊和半片技术，完
串焊机 成电池片上料、焊带浸泡供料、电池片焊带铺设、红外焊接、电池串输送、电池串
裁切、电池串EL检测出料等主要功能。
基于超快激光的高速冷加工效果，通过高精度视觉定位实现玻璃基底上的导电材
料高速激光剥离及划线。微米级超窄线宽及超高精度视觉定位结合微损伤效果满
激光划线机 足氧化铟锡（ITO），银浆（Ag）、碳纳米管（CNT）、石墨烯、纳米银、钼铝钼、
铜、高分子导电膜、氧化锌、PERC、钙钛矿电池、FTO、TCO、碳粉等涂层材料
的超细线宽激光蚀刻。
全新设计的超快红外激光清边设备，通过低单点能量及快速重复气化效果，可实现
钙钛矿太阳能电池封装前的清边工艺，窄激光清边机 脉宽及高精度五轴插补系统可满足多次
沉积导致膜厚度不均匀带来的加工精度损伤，获得高效精准的钙钛矿太阳能电池
的封装效果。
本设备通过超快切割引裂机理配合快速连续激光高温度梯度输入，引入视觉检测
与定位和无水无损加工工艺，实现晶硅电激光无损切割 池的无接触切割加工，切割过程无损伤，
机 无热影响，无粉尘堆积，高速振镜系统结合加工前轨迹检测可实现多种切割幅面
兼容，满足新型晶硅电池产品系列规格高精无损切割。
16 / 284
主要产品名称 设备图示 产品介绍该设备应用于激光硼掺杂、磷掺杂工艺，
独立外光路实现光斑大小可调，脉冲串确保温度阈值可控，实现表面温度1550K下
稳定扩散，重掺杂区方阻值降低至激光硼扩机
85±5Ω，光学配置可兼容不同尺寸加工幅面，金字塔损伤率降低至3%，划线误差
小于15μm，碎片率低于0.02%，产能可达到7000pcs/h。
通过自动化控制系统的集中控制和调配功能，将机加四大主工序：截断、开方、
平磨、检包组成一个生产大单元：
截断机、开方机、平磨机以及包装检验承担生产加工任务，机械手、输送线等承担
单晶拉棒机加 物料转运任务，硅棒标识、硅棒检测配合智能工厂 用户已有MES 承担信息交互任务。与传
统生产工艺相比，降低人员参与频率和劳动强度，提高生产效率，方便生产管理，
并满足现场产能，品质要求，数据检测及生产数据，信息采集的控制要求。实现产
能＞3200pcs/天（22H）。
粘胶完成的晶棒从静置辊道出料后，通过立体库的调度，经过辊道、升降装置、旋
转装置、翻转装置、桁架等输送形式，上料到切片大桁架，由大桁架机械手对切片
切片机自动上机进行上下料操作，进而通过接料装置、
下料设备(桁架)下料桁架、回转工位、回运辊道等对脱胶
机进行上下料的工艺流程。整体实现了车间切片区的自动化运行，减少人工操作，
提高生产效率。
粘胶完成的晶棒从静置辊道出料后，通过潜伏顶升式的AGV配合切片机自动上下
切片机自动上料的AGV，实现整体精棒的自动输送整
下料(AGV)体实现了车间切片区的自动化运行，减少
人工操作，提高生产效率。
切割完成的晶棒，经过清洗机浸泡脱胶、清洗除酸后，完成脱胶工艺过程、随后
脱胶插片清洗 硅片被整体移送至推送水槽，机械手将晶一体机 托和料框上层机构放至回收辊位，在立式
水槽中，硅片逐渐分离缓缓的推动立式插片机头，整体实现了车间脱胶插片自动化
17 / 284
主要产品名称 设备图示 产品介绍的自动化运行，减少人工操作，提高生产
效率。
将光伏组件整线生产过程全部自动化，作业单元包括两类：功能单元与传输单元。
功能单元属于自动化生产线的核心单元，
包括层压机、红外检测仪、自动测试仪、
光伏组件整线自动串焊机、自动组框机等；传输单元包
括焊接汇流传输台、EAV/TPT 敷设单元、
排序分流单元、多功能输送单元、自动翻转机、缓存堆栈机及其他辅助设备。
（3）智能仓储设备主要产品名称 设备图示 产品介绍
已实现锂电领域全工序覆盖，并荣获工业和信息化部：2022年度智能制造优秀
场景。仓储段：集成自动仓库管理系统（WMS）、货架、堆垛机、穿梭车、堆
高车、出入库升降台、温烟感、水喷淋系统等设备，实现产品的高效自动化存
锂电智能仓储储。物流段：用于各工序、厂房之间物
料或产品的自动输送及空托盘的回流，
包含滚筒输送机、链条输送机、旋转输送线机、顶升移栽机、升降机、AGV、
RGV等设备，通过生产信息化管理系统实现物料的信息化、自动化流转管理。
已推出光伏整线仓储物流自动化解决方案，包括：晶棒机加自动化、切片自动
化、制片自动化、分拣包装自动化、组件段自动化、成品自动化存储和流转。
光伏智能仓储 项目除必要的仓储物流硬件设备外，还配备MES、WMS、WCS等系统，以实
现货物的批号、型号、位置、仓储时间、
生产时间、供应商信息等信息的记录、
存储，实现信息的监控、追溯与管理。
（4）新能源氢能设备产品18 / 284
主要产品名称 设备图示 产品介绍已推出氢燃料电池系统核心部件的整线
智造解决方案，从膜电极制备、双极板制造、电堆堆叠、发动机系统的组装和
检测等多个关键工艺环节发力，在膜电极制备环节，已具备成熟的浆料制备、
涂布、封装、检测等工艺技术。在双极氢燃料电池整
板制造环节，已实现全自动连续化生产。
线智造解决方在电堆堆叠环节，工序设备节拍可达
案90min(300节电堆)，兼容能力可达
200-600节电堆，采用进口流量检测仪进行检测，严格把控产品密封胶条的精度
和品质，保障电池质量。在发动机的组装和检测环节，具备高效能、高可靠性
及良好的动态响应能力，尽显柔性智造。
（5）新能源电机设备产品主要产品名称 设备图示 产品介绍
三合一电机总成产线，含定子，转子，
三合一总成智能装配线，可适配多种高端EV产品。箱体装配线包括后壳体加热
压装、轴系拼装、轴系入箱、动态测量、
三合一电机总 前壳压装，后箱压装；轴系分装线包括成解决方案 差速器部装、差速器检测、轴系自动上
料压装工位、差速器螺旋拧紧；总成测试线组成包括控制器拧紧、噪音测试、
EOL测试，在稳定性和安全性方面具备天生优势。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司研发活动围绕下游行业智能制造新工艺、新技术开展，依据本行业特点，建立起有利于
保持技术创新且符合公司业务情况的研发模式。
第一部分是下游行业智能制造新工艺、新技术的前瞻性预研。研发部门通过核心技术平台进行基础研究，研发符合市场需求和公司发展战略的前沿技术。预研的研发流程主要包括市场分析、
立项评审、研发过程、项目验收、项目发布等。
第二部分是对下游行业智能制造新工艺、新技术的应用研究。研发部门通过设计机械解决方案、电气控制解决方案和软件解决方案，积累沉淀结构标准、电气标准、外观标准、装配调试标
准等，能够广泛适用于新能源领域的工业流程，保障公司在市场上始终具有领先的竞争力。应用19 / 284
研究的研发流程包括需求分析、项目立项、方案架构设计与评审、方案细化设计、BOM和SOP的制定、验证与优化设计、评审结项等。公司的研发组织架构具体如下：
2、采购模式（1）采购类型
①原材料采购公司采购的原材料分为机加钣金件、电器元件、成套模块、传动元件、气动元件和其他辅料
等。电器元件、传动元件、气动元件和其他辅料等，由采购部向生产厂家或其代理商直接采购。
定制化的机加钣金件和成套模块，由公司提供技术图纸或者规格要求，供应商按照要求生产。
公司的原材料采购需求是订单驱动和部分物料提前储备。订单驱动采购是指公司按照销售订单的BOM表清单对供应商下达采购需求。提前储备，一方面是指公司根据安全库存，提前采购
用量较大的原料，如伺服电机、伺服驱动器等；另一方面是指公司针对交付周期较长（如多轴机器人等）、预期价格上涨（如工控元件等）的物料提前采购备料。
②组装服务采购为应对生产中出现的临时性、紧急性用工需求，公司将部分技术含量较低、替代性较强的工
序（组装服务）外包给供应商。外包采购模式包括劳务外包和模块外包。劳务外包是直接向供应商采购劳务服务，按照供应商当月实际提供的人员工时及约定单价进行结算；模块外包是将整机
中部分工位外包给供应商，供应商进行组装，公司按照技术约定进行验收，双方根据验收成果进行结算。
③加工服务采购公司存在委托加工业务，主要是金属表层处理、线材加工、走丝、极耳压块和热处理等工序。
由公司购入原材料，将委外加工的原材料交于加工商，委外加工完成后收回加工品。
（2）付款政策20 / 284
公司原材料采购款的付款方式主要为预付、现结、当月结、月结30天、月结60天等，主要采用开具或背书银行承兑汇票、商业承兑汇票、银行转账方式支付。
3、生产模式公司产品主要为定制化的高端智能制造装备，公司对该类设备的生产主要采用“以销定产”的
生产模式。根据工程中心制定的BOM和SOP，供应链中心采购物料、机加中心生产加工部分零件、装配中心组装调试产品，预验收通过后发往客户现场，整机调试完成并经客户终验收。同时，
公司还为客户提供增值改造服务。
4、销售模式公司销售模式全部为直销模式。
（1）销售流程和定价方式公司的销售流程可以分为三个阶段，分别为主导合同签订阶段、厂内过程跟进阶段和厂外过
程跟进阶段。公司与客户主要采用协议定价的方式，部分客户采用招投标定价的方式。
（2）结算方式公司结算方式主要为“客户下单-产品发货-客户验收-质保期结束”的分步收款方式。公司根据
客户的订单规模、合作历史、商业信用和结算需求，以及双方商业谈判的情况，不同客户的付款条件可能会有所不同，一般在签署订单、发货时各收一笔预收款，合计金额占订单金额40%-60%，
验收后合计收取到订单金额的80%-100%，存在质保金条款的订单或合同于质保期结束收齐尾款。
（3）营销体系公司形成较为立体、全面且规划长远的营销体系。由销售部、市场战略管理部、技术部组成，
分别主要负责客户维护拓展和订单跟踪、市场推广和新领域拓展、技术支持。其中，销售部围绕业务板块分设各事业部，服务于国内的客户群体。同时，公司结合国际化战略，设立国际销售部，
主要负责公司全产品线的海外业务拓展。公司在境外设立子公司和办事处，能够及时为客户提供服务和支持。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1.1 行业发展阶段根据国民经济行业分类GB/T4754-2017，公司属于专用设备制造业（代码C35）中的电子元
器件与机电组件设备制造业（代码3563）。根据《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、工信部联规〔2016〕349号《智能制造发展规划（2016-2020年）》、工信部联规〔2021〕
207号《“十四五”智能制造发展规划》，公司属于国家当前重点支持的智能制造装备行业。
近年来，我国出台了一系列支持智能装备制造业发展的产业政策，主要包括：《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》《“工业互联网+安全生产”行动计划（2021-2023年）》《产业
结构调整指导目录（2019年本）》《国家智能制造标准体系建设指南（2021年版）》《促进新一21 / 284
代人工智能产业发展三年行动规划（2018-2020年）》《“十四五”智能制造发展规划》《“十四五”公共机构节约能源资源工作规划》《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》《“十四五”
现代能源体系规划》《智能光伏产业创新发展行动计划》《中国制造2025》等国家政策，以及国外出台的《美国先进制造业领导力战略》《智能服务世界2025》《工业4.0：从科研到企业落地
计划》《英国工业2050战略》《制造业革新3.0战略实施方案》等政策，发展规划和项目指南均强调重点支持智能制造产业的发展，并且国家发展改革委、国家能源局发布《关于完善能源绿色
低碳转型体制机制和政策措施的意见》，是“双碳”和“1+N”政策体系中针对新能源领域发布的综合性政策文件，对推动我国新能源领域快速发展具有重要指导作用，同时也为产业持续快速发展提
供了广阔的产业政策空间和良好机遇。
1.2 智能制造装备业基本特点及技术门槛智能制造装备业具有技术更新迭代快、资金密集、产品多领域应用等特点，是技术综合性较
强的制造产业，融合了先进制造、信息技术、人工智能等多个领域，综合运用了控制系统设计、
传感技术、精密制造技术、智能识别技术等技术。
行业的快速发展要求“智能制造”向“极限制造”发展，要实现以极限效率、极限品质、极限成本为核心的极限制造，就需要导入新思路、新角色，新技术，推动极限制造落地。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是全球锂电池制造装备行业领先企业之一，已与新能源科技、宁德时代、比亚迪、国轩
高科、蜂巢能源、欣旺达等厂商建立了长期稳定的合作关系，并继续拓展和深化与远景动力、三星SDI、瑞浦兰钧、耀宁科技、清陶能源、海辰能源、楚能新能源、高景、阿特斯、天能股份、
国电投等海内外知名客户的战略合作。公司在专注服务锂电池行业龙头客户的同时，积极开拓光伏、氢能等行业的优质客户，提升在智能制造装备行业的地位，致力于成为全球领先的锂电及泛
半导体设备龙头。
公司设有国家级博士后工作站，在研发创新方面，获得2022年度国家知识产权示范企业、广东省智能化锂电池制造装备企业重点实验室、智能制造优秀场景等资质认证以及2021年度广东省
科技进步奖（二等奖）、第二十三届中国专利优秀奖、广东省生产力促进协会科技创新促进奖二等奖、广东省机械工程学会科学技术奖一等奖、中国机械工业科学技术奖三等奖等荣誉奖项；在
行业领域方面，荣获2022年度新能源行业十佳系统集成商、2022年度创新技术企业、2022年度集成标杆企业、CBIS2022年度卓越服务企业等荣誉奖项；在社会责任方面，荣获2021年度金牛
科创奖、高质量发展上市公司奖、最具社会责任上市公司等荣誉奖项。
在行业技术方面，截至报告期末，公司在国内外知识产权布局近3000项，并参与了《20184406-T-604数字化车间可靠性通用要求》《GB/T40571-2021智能服务预测性维通用要求》
《20182036-T-339智能制造大规模个性化定制术语》等十余项国家标准、行业标准和团体标准的建立。公司主要产品/技术“锂电池热冷压化成容量关键技术与成套装备”、“动力电池制芯工艺全
22 / 284
自动装配关键技术与成套装备”、“全自动软包锂电池生产线”、“锂电池激光焊接关键技术研究及产业化应用”经鉴定，总体技术处于国际先进水平。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势碳中和政策大背景下，新能源下游多个应用领域呈现高速增长的态势：全球新能源车销量快
速增长，渗透率持续提高，带动动力电池需求上涨；全球电化学储能项目增长迅猛，储能新增装机量不断攀升；光伏装机量再创新高，氢能行业获得政策加码日趋增长。下游需求的提高以及新
技术的运用带动全球新能源企业加速扩产和更新换代，成为设备行业增长的主要推动力，市场空间巨大。
(1) 锂电池市场情况锂电池的下游应用主要为新能源汽车、消费电子及储能等领域，该等领域均保持高增长。全
球新能源车销售主要集中在亚洲、欧洲和北美市场，亚洲地区为主导，其中，中国市场为亚洲的最大市场。新能源汽车持续渗透，带动动力电池装机量的稳步增长。据韩国研究机构SNE Research
统计： 2022年全球动力电池装机量约为517.9GWh，同比上涨71.8%，2017-2022复合年增长率为54%，此外SNE Research还进一步预测了2023年全球动力电池装机量将达到749GWh。
随着可持续能源装机比例的提升，电力系统的灵活性要求提高、储能技术进步推动储能系统大规模应用，储能也进入了发展快车道。据高工产研锂电研究所（GGII）数据显示：2022年全球
储能电池出货量130GWh，同比增长170%。储能电池具有性能优异、成本下降空间和政策支持等优势，推动海内外众多企业进行扩产，将成为未来锂电市场的重要增量。
23 / 284
随着全球“碳达峰”战略的实施，动力电池将持续保持高需求，同时储能电池的需求量也逐渐上升，锂电产能增长释放巨额锂电设备采购需求，锂电设备市场空间持续快速扩大。据高工产研
锂电研究所（GGII）调研统计，2022年中国锂电生产设备市场规模为1,000亿元，同比增长70%。
到2025年锂电生产设备市场规模有望超1,500亿元。国内动力及储能电池企业扩产加速，2022年新增落地产能达480GWh；海外锂电池企业（如LGES、ACC、Northvolt、大众等）扩产加快；
中国锂电池企业出海加快（如CATL德国基地、亿纬锂能匈牙利/马来西亚基地、BYD匈牙利基地等）带动国内锂电设备市场快速增长。
(2) 光伏市场情况光伏装机量持续攀升，终端需求景气向好。双碳背景下光伏产业加速发展。根据IEA PVPS
的统计，2022年全球光伏新增装机量为240GW。在多国“碳中和”目标、清洁能源转型及绿色复苏的推动下，按中国光伏协会乐观预计2023-2025年，全球光伏新增装机将达到275GW-330GW。
装机量的攀升印证终端需求旺盛，而产业链各环节厂商也在积极扩产，不断释放设备红利。
与此同时，行业正处于技术路线变革的关键节点，各家厂商开始布局更为前沿的TOPCon与HJT技术，崭新的工艺和设备需求带给了设备厂商新的机遇。其中，HJT电池因具备更高的转换
效率、更低的功率衰减、更简便的生产步骤等优势，已成为光伏产业极具发展潜力的电池技术之24 / 284
一。根据CPIA、浙商证券的统计预测，随着HJT国产设备成熟、经济性改善，将复制PERC技术快速渗透历程， 预计2025年HJT设备市场空间有望超600亿元。
(3) 氢能市场情况燃料电池核心零部件技术不断成熟，国家政策不断加码，国产化进度超预期。中国汽车工业
协会统计数据显示，2022年我国燃料电池汽车产销增长迅猛，燃料电池汽车产销均突破3,000辆，
同比分别增长105.4%和112.8%。
作为世界上最大的制氢国，我国年制氢量约为3,300万吨，氢能下游应用前景广泛且巨大。
根据国家发改委公布的《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》显示：到2025年，我国的氢燃料电池车辆保有量有望达到5万辆。氢能市场的超预期发展将在未来为行业内的设备厂商带
来庞大的新兴市场。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
自动化设备由感知、控制、执行系统三大部分构成，在此基础之上，公司设备逐步引入数字化技术，实现设备数字化和智能化。公司据此将技术分为七个部分，分别为感知技术、控制技术、
执行技术、数字化技术、智能仓储技术、激光应用技术和泛真空技术。
公司的核心技术主要为自主研发，公司拥有的主要核心技术如下：
核技 心 技
术 技 术 可应用的代核心技术含义 发行人创新性体现
类 术 来 表性模块别 名 源
称智 成 ①成像检测技术是一种非 自 ①电池制备 ①高精度CCD检测技术：在叠片制芯段中，
能 像 接触式的检测技术，可代 主 过程的对齐 正负极片的尺寸和质量，对制芯及后期的电芯感 检 替人眼进行检测及判断， 研 度检测、下料 装置质量影响较大；通过在叠片机上使用一个
25 / 284
知 测 提高智能装备检测的效率 发 检测、异常检 或多个CCD检测机构，在制片、叠片等工位技 和自动化程度，并且将智 测、缺陷检 对正负极片进行视觉检测，通过实时检测方
术 能装备检测的精确度提 测、位置检 式、闭环检测方式等，实现对正负极片尺寸测高，降低检测失误率。具 测、厚度检测 量以及极片表面缺陷检测；通过CCD检测实
有速度快、精度高、柔性 等 现对电芯极片的质量控制以及极片叠片过程好等优点； ②动力电池 中的叠片精度的控制，进而提高电芯产品的生
②包括光学技术、计算机 焊后检测技 产质量和良品率。
技术、图像处理技术和深 术 ②AOI检测技术：在电芯制造后段，需要对电度学习技术、光源控制技 ③机器视觉 芯进行外观检测，确定电芯的质量，保证电池
术、闭环控制技术、缺陷 光源以及光 使用安全性；AOI检测技术主要应用在电芯外检测预处理技术、神经网 源控制器研 观检测机的整机中，用于对电芯的上下表面、
络应用技术； 发（视觉光源 角位、侧边、极耳进行高速而全面视觉检测；
③广泛应用于定位引导、 控制器自动 AOI检测技术通过优化图像采集的成像效果、
尺寸测量、字符识别、缺 测试平台） 优化视觉装置的调参方案以及优化图像处理陷检测等场合，以及一些 ④机械臂吸 算法，提高电芯检测的检测准确性、检测可靠
不适于人工作业的危险工 取电芯检测 性以及检测效率。
作环境或者人工视觉难以 外观缺陷（清 ③3D检测技术：在电芯装配段目前处于2D检满足要求的场合。 晰度识别算 测阶段，2D检测只能获取平面信息，检测范
法软件） 围有限；3D检测技术主要用于具有高度的特⑤电芯外观 征检测或缺陷检测中，通过3D检测相机在电
自动检测机 芯装配相关设备中集成3D视觉检测技术，实⑥同步带型 现对产品高度信息的检测功能，利用3D相机
单轴机械手 的强大功能实现对产品品质的严格控制，将所（深度学习 有不良品筛选出来，否则流出；大大提高了产
算法视觉缺 品生产的稳定性和可靠性。
陷检测软件） ④X-Ray无损检测技术：在目前的电芯装配段检测中，难以对电芯内部进行检测，导致电芯
内部缺陷难以检出，导致产品可靠性低；通过X-Ray无损检测技术实现对锂电池组装线的产
品质量检测与控制功能；通过加持深度学习技术降低了检测的过杀率和漏杀率，实现了产线
检测的智能化并提升了检测效率。针对叠片电芯成像不清晰的问题，采用TDI探测器进行成
像，获得了较为清晰的图像。
①通过机械结构和测试结 ①高速缓存控制技术:现有技术的放卷工位在力
构相结合，快速地实现产 ①叠片制片 工作过程中容易发生断带的情况，会影响整体位
品性能的检测，提高智能 恒压控制 放卷速度，通过将位置、速度、力矩信息进行及
装备检测的效率和自动化 自 ②电芯热压 实时采集，自动建立控制模型，实现主动缓存性
程度； 主 化成机 控制。通过位置、力矩偏差信息，采用PID控能
②包含张力控制技术、热 研 ③电芯注液 制算法，实现误差的动态调整。高速缓存控制检
压控制技术、气密性检测 发 检测机 技术采用两者混合控制的方式实现缓存控制测
控制技术、扭力控制技术、 ④极片收放 的动态特性和控制精度提升，从而能够实现料技
RGV定位控制技术、产品 卷控制技术 带控制的速度和精度提升。
术性能检测技术； ②压装控制技术:通过在PLC端搭建一个智能
26 / 284
③广泛应用于精密装配工 边缘运算单元，把PLC采集到的伺服压机的力艺，能结合总线控制检测， 矩和位置信息实时发送给智能边缘单元，智能
快速获取检测数据，快速 边缘单元通过把采集到的曲线数据和预设的对检测情况分析处理，提 曲线数据实时对比，当曲线差异超过阀值时触
高智能装备检测的效率。 发报警停机，同时把异常曲线显示到HMI用于协助问题排查。为提升压装过程的问题性，
边缘系统会同步收集过程异常数据，闭环到当前的控制模型，从而不断提升当前控制模型，
提升压装过程稳定性和产品安全。
③气密性检测控制技术：现有气密性检测方法通常只针对产品本身，当检测设备出现问题
时，可能会对被检测的产品产生误判，导致气密性检测结果不准确。对测试仪与产品整个测
试系统进行分段检测，通过各段气路的泄露值可以分别判断每段气路的气密性，进而能够分
辨是产品密封性问题和设备本身问题或者是连接管道问题，以提高检测的准确性。
①多轴联动的闭环控制技术：通过对新能源动力电池生产中的各生产步骤进行检测，反馈到
调节机构以使调节机构对极片、隔膜、极耳等进行实时调节，主要是以PLC或者单片机为控
制核心，将编码器、图像采集模块采集的信号①卷绕机、叠
①多轴耦合控制技术是一 进行处理，通过与预设的参数进行对比，按照片机、激光模
种多轴同步控制的应用技 PID控制策略对数据进行处理与计算，实时调切分条一体
术，将不同轴之间通过特 整反馈控制，通过调整交流伺服电机或者电机机、涂布机等
定算法实现高速，高精度， 的转速，保持极片、隔膜的厚度和极耳间距的设备多轴联
高响应性的过程控制； 实时控制，实现高精度闭环控制效果，可体现多 动闭环控制
②包含快速卷绕控制技 于卷绕电池生产工艺中，如对卷针、卷轴、卷轴 ②卷绕机、叠
术、高速叠片控制技术、 芯与其他轴件进行联动闭环控制；
控 耦 自 片机、激光模精密纠偏控制技术、多轴 ②多轴耦合振动抑制技术：通过对系统频率系
制 合 主 切分条一体飞达控制技术、多轴联动 统分析，通过设计物理隔振器、设计主动抑振
技 控 研 机、涂布机等的闭环控制技术、基于比 器、对系统整体结构优化以及控制抑制算法的
术 制 发 设备的放卷例积分微分控制器的放卷 有效应用，实现系统振动抑制，从而提高定位
技 速度控制速度控制技术、基于视觉 精度，缩短定位稳定时间，降低力矩波动。主
术 ③卷绕机、叠图像处理的高精度纠偏控 要应用于叠片多轴耦合高速叠片、涂布机长距
片机、激光模制技术、多轴耦合振动抑 离料带抖动控制等多个场景，可实现叠片对齐
切分条一体制技术； 度和速度的进一步提升，或实现涂布机料带张
机、涂布机等③广泛应用于锂电池制片 力和速度抖动的进一步降低，该技术可以拓展
设备的纠偏生产工艺段。 到所有高精装备领域的多轴联动控制中；
控制③基于视觉图像处理的高精度纠偏控制技术：
现有纠偏控制技术通常只针对产品本身，当检测设备出现问题时，可能会对被检测的产品产
生误判，导致产品检测结果不准确，通过获取卷绕过程中的卷针处电芯图像、电芯装配过程
27 / 284
中的电芯图像、料带输送过程中的料带图像并进行监测，获得相应对象的边缘变化参数，并
将边缘化参数反馈至纠偏控制系统，利用纠偏控制系统及纠偏机构实现相应对象的实时调
整，确保调整对象在设定范围内的有效对齐或定位，实现高精度的纠偏控制。
①一键换型技术:现有的制造设备多是有针对性地生产其中一种特定产品，导致很难满足生
产换型要求，导致制造设备的生产适用范围较①一体化控制技术是一种
小。为了解决以上问题，一键换型技术通过数通过总线通讯的方式，将
据和产品实物一一映射的方式，实现产品信息各元器件或者工艺基于一 ①包装机快
实时跟着产品流转，通过工艺逻辑跟随配置信体的控制方式，实现了基 速换型控制
一 息动态调整，实现工艺逻辑随着产品工艺信息于模型的自学习智能控制 技术
体 不同动态调整，从而实现在不更改物理结构下功能，提高智能装备的生 自 ②模组Pack
化 换型过程不停机以及混线生产；
产效率以及兼容性； 主 线快速换型控 ②视觉&运动集成控制技术：现有的视觉和运
②包含一键换型技术、自 研 技术制 动控制一般都是采用独立控制器，在一些强交
动化控制技术、视觉+运动 发 ③包装机多技 互场景，会出现数据通信延迟影响节拍，交互
集成控制技术、计算机管 PLC交互④术 复杂影响调试等问题。视觉+运动控制集成控
理控制技术； 极组热压机制技术，通过一台PC-base控制器将视觉功能
③广泛应用于锂电池生产 多工艺生产和运动控制功能集成，以共享内存的方式实现
行业，对不同规格产品快数据us级别的交互，有效解决数据通信实时性
速换型或自适应生产。
问题，交互稳定性问题，通过统一软硬件平台的方式，降低成本的同时，提升调试的便利性，
有效缩短调试的周期。
①柔性组装是一种能适应 ①自动化柔性技术：现有自动化生产线多以单小批量、多品种、高交付、 种品种为基础，通过辅以治具更换/升级改造方
①方型铝壳低成本的制造要求及模块 式实现柔性生产。自动化柔性技术通过伺服驱
电池组装化可重组的先进自动化技 动机构或零件，实现兼容定位和快速切换调
②汽车液压术，通过管理信息系统对 整，达到免拆装免维护自动切换品种。它以工
挺杆组装生产实现全方面监控及生 艺设计为先导，以自动化技术为核心，是自动
③汽车消音产过程控制，在非间歇传 化地完成多品种，多批量的加工、制造、装配、
柔 壶装配设备送装配的基础上，采用可 检测等过程的先进自动化技术，实现自动柔性
执 性 自 ④铝壳长电编程序装配工作头进行多 地换型兼容，达到免拆装免维护自动切换品
行 组 主 芯组装线项产品的装配，可根据生 种，缩短换型时间，减少换型零件。
技 装 研 ⑤模组Pack产的需求进行资源优化配 ②图面化柔性技术：通过将产品图纸或产品图
术 技 发 电池组装置、快速适应产品或者工 形特征输入到自动化产线，软件系统与机械自
术 ⑥圆柱电池艺变化，进而实现制造过 动化配合实现全自动切换型号/尺寸生产，并达
组装程中的自动化和柔性化生 到无缝切换。图面化实现过程中通过对电脑组
⑦数码电池产效果； 装线中的零部件组装工序进行试行及验证，在
组装②包括拧紧技术、输送技 试行及论证过程采用高速精密数字控制，动态
⑧汽车电驱术、抓取技术、封装技术、 追踪、自动诊断等技术，配合高精度的检测及
组装压装技术、除尘技术、贴 分析验证，以形成可控可追溯的可行性技术研
胶技术、入壳技术、超声 发方法。或通过在多轴执行端上增加视觉成像28 / 284
波焊接技术； 系统，识别产品特征轮廓，以识别定位抓取点，
③应用于新能源、汽车零 搭配多轴控制。
部件、精密电子等自动化装备。
①高速高精度裁切技术：通过冲切机构将极耳多余的部分进行精密裁切，达到产品工艺要求
的过程，以保证电池极耳与壳盖的焊接要求。
裁切一般有两种方式，一种是使用气缸/电缸直接冲切，另一种则为使用电机带动凸轮机构作
上下冲切，以达到极耳长度的要求。裁切完成后通过抽风式集屑系统将废料统一收集至废
料箱内。主要针对大方壳与长电芯的极耳裁切切刀设计方法、维护及裁切力计算的相关技
术；
①精密成形技术是利用机②高精密压装成形技术：通过定位机构、压装
构运动或者能量场的变 ①汽车电机机构和粉尘收集机构，通过以上机构的精密配
化，使产品通过机构进行 精密注造精 合，实现定位准确，避免压装不良导致焊接不
形变而达到需求一项技 ②数码电芯密 自 良，确保顶盖与铝壳的对中度以及间隙精度要
术； 自动封装成 主 求，提高了产品的良率；传统工艺通过固定外
②包括热冷压、烫边、锻 ③涂胶成型形 研 壳后再将顶盖自壳口压入，顶盖位置容易歪
压、折弯、模切、冲切、 一体机技 发 斜，使得产品质量不稳定，本技术与现有技术
涂胶等； ④激光切分术 相比，通过第二定位机构引导顶盖只沿第一方
③应用于新能源、精密电 一体机向运动来避免顶盖下压时发生歪斜，有助于提
子、汽车零部件等领域自 ⑤极片成型高产品质量稳定性；
动化装备。
③高精度揉平技术：通过高精度机械结构或者超声波振动方式对多极耳或全极耳圆柱电池
的极耳进行整形，在保证极耳端面的平面度的同时还要保证揉平后电池的整体长度尺寸。本
技术采用不同角度揉平头进行弯折成形，能够实现多极耳或全极耳电池揉平，揉平后电芯极
耳有序排列，无金属粉尘，前后独立伺服调节，
能够实现长度方向上的快速换型。主要探究针对多极耳电池、全极耳电池、直径不同的情况
下揉平头角度、内径的设计要求。
仓储智能管控技术包括 ①利用集成智能化技术,通过入库业务、出库业仓 WMS和WCS，WMS具 务、仓库调拨、库存调拨和虚仓管理等功能，
智 储 有入库业务、出库业务、 综合批次管理、物料对应、库存盘点、质检管能 智 仓库调拨、库存调拨和虚 自 理、虚仓管理和即时库存管理等功能综合运用
仓 能 仓管理等功能，WCS根据 主 智能仓储物 的管理系统，有效控制并跟踪仓库业务的物流储 管 WMS下发的任务生产模 研 流系统 和成本管理全过程，实现完善的企业仓储信息
技 控 块调度子任务，用来协调、 发 管理，并可以与ERP、MES、WCS等多种软术 技 调度各模块底层物流设备 件系统对接，更好地提高企业管理的深度和广
术 执行动作，对物流设备进 度，使生产产品从源头开始被实施跟踪与管理,行控制和监控。 减少在存储过程中出现差错；
29 / 284
②自主研发仓储管理系统WMS、仓储控制系统WCS以及运用条码、射频识别、智能传感
等技术，依据生产作业计划，接收生产数据，
从ERP系统接收货物数据和/或自MES系统接收工单数据，接着配合AGV搬运车、顶升机、
堆垛机、穿梭车等，按照入库/库存管理的基本规则和智能规则进行入库/出库动作，即，先进
先出，按D/C大小，先叫先出，同库同层优先出料，自动化地处理货物的入库和出库，无需
人工参与，节省了大量成本，提高仓库的运转效率。
①码垛技术是工业机器 ①堆垛机结构优化技术：现有钢板由于受成型人、自动拆/叠盘机、托盘 工艺限制，无法将垂直度、平行度、扭曲度矫
输送线、自动配重、贴标 正到满足设计要求，堆垛机结构优化技术改变签及通讯系统与生产控制 了传统立柱的装配模式，将钢板折弯成预定截
系统相连接，形成完整的 面以提高其强度，并在折弯板的上开有减重孔①堆垛机立
集成化包装生产线； 以降低堆垛机自重，然后将折弯钢板通过连接体仓库试验
机 ②仓储物流以满足自动化 螺栓拼接装配成大横截面的长方形立柱单元，
平台研发器 产线上下游的需求为目 各长方形立柱单元通过连接芯子组成堆垛机
②双向穿梭人 的，实现库房与设备、设 自 立柱，根据立柱设计强度选择钢板的宽度和厚
车研发堆 备与设备、车间之间等物 主 度，实现立柱单元的轻量化。
③四向托盘码 料配送，包括堆垛机立体 研 ②穿梭车结构优化技术：现有的穿梭车车体较
穿梭车研发垛 仓库和穿梭车立体仓库； 发 重，行走加速度较慢，穿梭车结构优化技术通
④四向料箱技 ③堆垛机立体仓库实现仓 过金属芯光带实现信号的传输和拨杆模块的
穿梭车研发术 库货物的立体存放、自动 供电，走线结构更为简洁，整体结构重量更轻，
⑤子母穿梭存取、标准化管理、降低 且通过板式结构的伸叉模块实现较长的伸出，
车研发储存费用及劳动强度，提 板式结构更为轻便的重量使其惯量更小，行走
高立体仓库的空间利用 总成结构简单，重量轻，同时整体采用了对称率； 式设计，使得穿梭车水平两个方向上的两端都
④穿梭车立体仓库实现货 具有均匀分布的重量，即使在较轻的车重下运物向货架的货物存取货。 行也能保证平稳。
机器人自主执行技术采用 ①运载控制技术：通过对双举升AMR、单臂人工智能算法及大数据分 ①悬臂轴 轴AMR、潜伏顶升AMR、叉车AMR等设备
机 析技术进行路径规划和任 AMR研发 在运行过程中配合的控制，以为各型号AMR器 务协同，并搭载超声测距、 ②双举升 为核心，高效，稳定完成输送任务，与车间
人 激光传感、视觉识别等传 AMR研发 WMS仓库管理系统和WCS仓储控制系统联自
自 感器完成定位及避障： ③潜入式 动，实现了车间物料无人运输及自动上下料，
主主 ①新能源锂电池领域：实 AMR研发 应用于锂电行业前段原材料搬运业务的涂布
研执 现机器人从原材料搬运到 ④搬运型无 与辊压上下料、分切上下料工艺段环节、后段
发行 电芯、模组+Pack生产工 人叉车研发 的模组及Pack半成品搬运、大负载料车牵引/
技 艺物流全流程； ⑤电动叉车 顶升环节，也可应用于光伏行业整体料架搬运术 ②汽车零部件领域：实现 改造及系统 业务和汽车零部件行业的零部件搬运业务；
汽车零部件的工序流转、 研发 ②定位导航技术：通过对双举升AMR、单臂仓储运输； 轴AMR、潜伏顶升AMR、叉车AMR等设备
30 / 284
③新能源光伏领域：主要 在运行过程中的定位，根据机器人在全局地图应用包括制绒、扩散、激 中的初始位置进行初始位置重定位，以保证机
光、刻蚀、火氧化、镀膜、 器人地图坐标与实际位置基本相对应，有助于背膜、正膜、丝网印刷等 提高后续定位导航的准确性，根据全局地图，
工艺的对接搬运，实现硅 对激光雷达当前采集的点云数据进行匹配，获料、硅片安全高效的自动 取机器人的当前初步位姿，并且进一步对机器
化性转运。 人的当前初步位姿进行粒子滤波，并采用高斯牛顿法对粒子滤波得到的位姿进行非线性优
化，以提高定位精度和鲁棒性；
③调度技术：通过开发AMR自研调度系统RCS，利用仿真、实机验证等多种方法，适配
不同机型的地图，统一控制调度，让不同类型AGV能同时在同一空间共同作业，完成多机
调度的工作，具备多类型地图坐标系对齐、同屏展示、调度多类型、多品牌AGV在地图对
应位置的能力，当机器人到目标点后，可直接加载通用任务模板，执行高自由度拓展动作；
并支持执行完任务后加载多种通知方法（http-可编辑通知模板），回调多个第三方系统。
①焊接轨迹高精准闭环控制技术：选用高分辨相机、镜头、伺服电机、运动控制驱动器、激
光器、焊接头、控制系统软硬件进行平台搭建。
基于边缘检测算法对轨迹进行提取，对工件进①激光与运动控制技术是 行边缘检测，对比传统边缘检测算子，验证边
机构运动控制和激光及其 缘检测方法及其效果；基于形态学的焊缝中心能量控制相结合的技术； 线方法，提取轨迹中心线，通过试验验证焊缝
激 ①视觉检测②通过对高自由度多场景 轨迹中心以提高算法的可靠性；在间断点处拟
光 控制平台兼容的激光加工上位机开 合计算精度误差，结合控制系统及软件实现轨
运 自 ②激光焊接发以及对用于高速高精度 迹拼接，坐标转换及轨迹控制,以提升焊接速度
激 动 主 过程在线监加工控制的控制卡开发， 和焊接轨迹精度。
光 控 研 控系统研发实现精密运动控制与激光 ②激光切割位置精准确认技术：通过对极耳激
应 制 发 ③激光控制输出系统的匹配，对运动 光切割位置进行检测并进行相应的反馈控制，
用 技 器多维度应轨迹精准控制、对激光能 减少因单纯通过主驱动轮编码器计数方式确
技 术 用研发量进行精确匹配，从而获 认极耳切割位置导致的误差问题，提高极耳切
术得高质高效的激光加工效 割的精确度，具体方式可以是：对上一切割极
果。 耳的切割起始端的位置进行检测，实时获取上一切割极耳起始位置到切割工位的距离L，基
于两个极耳之间的预设间距Sn，获取差值S=（Sn-L），对极片移动S后即开始下一极耳的
切割工作。
激 激光器与光束整形技术旨 自 ①激光器研 ①单点能量聚集技术：根据加工工艺需求，有光 在遵循光学原理的基础 主 发工作站 针对性的定制专有激光器，通过设计激光器峰
器 上，结合产线实际加工需 研 ②超快激光 值功率、脉宽、波长、平均功率、重复频率、
与 求： 发 器研发 横向模式、出光发散角等一项或几项参数，同31 / 284
光 ①通过自主开发满足当前 ③高功率 时结合调整光束质量和光纤心径，整体上提高束 需求及未来新工艺对新型 MOPA激光 系统协同性，使激光器达到加工工艺所需的单
整 定制化激光器需求； 器研发 脉冲宽度和能量。在一定聚焦焦距条件下达到形 ②通过仿真模拟指导激光 尽量小的聚焦光斑尺寸，使得同等条件下达到
技 器及光学/光束系统定制， 尽可能高的加工速度，提高加工效率。
术 实现可兼容多场景高效加 ②高功率倍频技术：基于BBO或LBO非产性工的激光器定制化生产以 倍频晶体特性，通过获取高峰值功率、窄光谱
及高稳定性的异形阵列光 线宽度、小光束发散角的基波激光束，以及高斑透镜光学设计，从而实 平均功率的基波作用下依然能够维持高非线
现理想的激光加工效果。 性极化系数、大相位匹配允许偏差角、高功率破坏阈值等的倍频材料，从而实现倍频相位匹
配、倍频温度控制方式的优化，提高了温度控制精度及激光加工效果，进一步完成超高功率
绿光、紫光激光器的研发。
③高功率超快激光器技术：仿真啁啾放大对脉宽的影响规律，通过高精度色散控制，获得飞
秒、皮秒超窄脉宽激光脉冲,再根据加工应用的需求，开发百瓦以上功率的超快皮秒、飞秒激
光器。仿真半导体、光纤或固体种子激光啁啾脉冲放大对脉冲宽度、形状和光谱的影响，通
过高精度色散控制相关参数的变化，采取固体或光纤放大方式实现高功率飞秒、皮秒超窄脉
宽激光输出。
④动态光束整形技术：基于激光光束仿真模拟分析，可对激光在透镜及反射镜等传统的光束
传输系统上进行叠加分析，通过外加采用多面镜或衍射器件的辅助，实现对激光光束的波前
整形,再应用工艺对加工效果、效率等各方面需求，基于光学软件仿真计算，通过衍射光学器
件DOE或折射光学器件ROE方式，实现激光横截面强度分布由高斯分布转变为均匀分布，
光斑截面形状由圆形转变为方形、条形、环形等异形，单焦点聚焦转变为多焦点聚焦。
激光增材制造技术为结构 ①高功率大芯径定制化激光器:操作光纤输出创新提供了契机，以激光 接头方式采用主流的QBH的输出方式，AMB
激熔覆技术为基础： 光纤激光器可根据工艺需求定制化光纤输出
光 ①激光填丝①采用材料逐点累积成 芯径，随时快速更换；激光调制频率可以最高
增 自 焊数字化送面，逐面累积成体的方式， 做到10KHz，可以加快激光加工的效率，同时
材 主 丝系统研发实现复杂高精度结构件快 也可以通过调节调制频率减少激光加工的热
制 研 ②激光同轴速成型。基于先进制造量 变形；激光器内部板卡自制，具有波形选择、
造 发 送丝焊接/增身定做，将设计与构造高 波形编辑的功能，可实现任意波形的编辑功能
技 材设备研发度融合构造出全新结构形 具有内控波形编辑、外控波形选择的功能并且
术式，包括结构功能一体化、 最多可以保存16组波形参数，激光功率
构型拓扑化、大型整体化； ≥6000W，输出功率稳定在±3%以内；
32 / 284
②结合定制化增材设备自 ②激光熔覆在线跟踪检测技术：先进激光熔覆制，引入在线跟踪监测技 过程监测系统是一种非接触式的焊接质量检
术、运动控制技术来提高 测方式，它能实时的监测激光熔覆质量，快速模具、飞机组件等复杂加 识别产品是否合格并诊断不合格原因，从而减
工工件的成形精度和打印 少质量事故。在线跟踪检测技术主要分为三效率； 类：第一类为基于光电传感器的过程监督系
③提升材料表面强度和耐 统，该系统主要依靠光电传感器监测激光加工磨性，以及实现缺陷位置 过程中产生的激光反射光特征、熔池特征和金
3D识别与路径规划修复， 属蒸汽特征，通过探测到的曲线形成特征包提升修复区质量。 络，从而判定加工件是否有缺陷，能够检出功
率异常、保护气缺失、工件变形、表面污染、
虚焊和炸点等激光熔覆质量等问题；
③双激光共振镜飞行打印技术：采用激光选区熔化技术结合运动控制系统轨迹优化及切片
技术，建立工艺参数和熔深相关的参数方程，
对加工过程中的反射光变化、温度变化、激光功率变化、等离子云密度变化等变化因素进行
在线跟踪检测，实现预定轨迹内的粉末材料逐层熔化累积，形成与切片轨迹相同的薄壁墙
体。振镜轨迹精度高、速度快，结合充氩仓惰性保护效果，使得熔池保护效果更好，沉积层
表面成形精度更高，实现免后处理高精度复杂结构件一体成型。
①基于业务环境的流程对 大数据处理通过在两化融合的基础上构建的进行信息系统处理，通过 智能分析优化系统“工业大脑”进行相应的智能
计算机技术应用于个别资 决策：
源或者资源，如OA办公 ①大数据预处理技术：现有的大数据预处理数自动化系统、CRM系统、 据规模不断变大，数据的不完整、重复、杂乱，
大ERP系统、MES生产执行 通过高速计算能力，完成对业务原始数据的传
数系统； 输、采集、辨析、抽取、清洗等操作，对企业
据②包括大数据计算的利用 信息数据的实时计算及离线部分数据进行合
处 ①产线管理数 对企业信息数据的实时计 并成数据集群，对集群数据进行监测分析，整
理 自 系统：SPL字 算及离线部分数据进行合 合数据转化为相对单一且便于处理的构型，从
及 主 ②生产模拟化 并成数据集群，对集群数 而到达快速分析处理的目标，帮助企业更好的
智 研 排产技 据进行监测分析； 理解数据和利用数据，提速智能决策发展速
能 发 ③产品质量术 ③包括云计算应用的配置 度。
决 分析业务访问、动态管理及数 ②大数据存储及管理技术：现有的数据管理大
策据存储等SAAS、LAAS、 多为复杂结构化、半结构化和非结构化大数据
技PASS资源的数字化服务 管理与处理技术，将采集到的数据存储起来，
术应用； 建立相应的数据库，并进行管理和调用，解决
④包括智能预测技术是一 大数据的可存储、可表示、可处理、可靠性及定的科学方法和逻辑推 有效传输等几个关键问题，利用云存储服务推
理，对事物未来发展的趋 动数字化转型，大数据存储设计机制、数据结势作出预计和推测，寻求 构、数据连接控制等关键技术，存储机制正由
33 / 284
事物的未来发展规律的技 集中式向分布式、云存储等方向转变，实现数术； 据增长速度快、处理数据快、时效性高。
⑤包括智能决策技术是综 ③智能决策技术：通过存储于数据库和知识库合利用大数据和知识做为 中的问题求解总框架模型、有机组合处理问题
基础，通过存储于数据库 的数学模型以及数据处理模型等，设定总框架和知识库中的问题求解总 模型的属性，改进已有数据挖掘和机器学习技
框架模型、有机组合处理 术，从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的问题的数学模型以及数据 实际应用数据中，提取隐含在其中的、人们事
处理模型等，设定总框架 先不知道的但又是潜在有用的信息和知识的模型的属性:如目标、功 过程，通过机器学习算法进行有效建模，根据
能、数据以及条件；通过 数据挖掘的结果进行智能分析和智能决策。
自动采集、人机交互，辅助或者直接进行科学决策
的技术。
①多维度无线物联的数据采集和处理技术：现有的数采集处理因终端设备品牌型号类型繁
多，物料调度自动化程度低，人工参与的环节过多，信息流通滞后等管理瓶颈，采用5G、
WIFI、蓝牙、UWB等无线物联技术，在厂区的设备、物料、人员、载具、仓库之间建立互
①基于多维度通讯技术方联互通的物联网，通过边缘计算平台进行数据
案连接物理对象，通过边采集和处理，组建一个全方位的物联网大数据
缘计算终端收集基础的生平台，实现生产的智能监控、物流的智能调度、
产数据进行分类、信息交人员的智能管理，并利用大数据挖掘进行生产
换、通讯及传输处理；
决策，提供生产的效率和质量。
②包括通过传感器采集等①远程运维 ②物联网连接的设备运维技术：设备运维技术
多种数据采集方式，在网系统 中人才的数量远远追不上每年生产的设备数
关、边缘平台进行数据交物 自 ②物联网管 量，人力资源最大化、生产提效、是每个企业
互方案；
联 主 理系统：IOT 都面临的难题，设备运维技术，解决工程师异③利用5G，4G，WIFI,蓝
技 研 ③多工厂制 地无法修改程序的难处，通过数据采集在WEB牙，NbIot,射频，以太网，
术 发 造管理系统 上形成数据报表，让设备生产相关人员实时了Can-bus总线等多维度数
④LEIP边缘 解生产情况。从操作维护到数据分析，生产者据交互形式进行数据传
管理系统 们在远程运维上不断发掘出潜在的功能来满输、通信；
足现场调式场景、设想更智能的场景，实现数④设置智能网关，建立基
据可视化，提高企业的生产管理水平、节约生础数据模型，通过边缘计
产成本。
算，进行数据初筛并集成③物联网的工厂制造管理技术：利用系统收集
数据管理及远程运维网络生产现场过程数据、订单进度、设备状态、物
拓扑设计。
料数据等基础数据，通过多工厂制造管理系统支持生产现场所有业务需求，用数据分析保障
订单达成，系统收集生产现场过程数据、订单进度、设备状态、物料数据等基础数据，通过
后台数据模型计算后自动生成车间、工厂、企业级管理数据，及时提交到企业总线及各业务
34 / 284
系统，为企业化生产管理提供数据支撑。
①数字孪生是以数字化方式创建物理实体对应的虚
拟实体，借助历史数据、
实时数据以及算法模型， ①利元亨数 数字孪生是以数字化的方式拷贝一个物理对模拟、验证、预测、控制 字孪生软件 象，模拟此对象在现实环境中的行为，对产品
数物理实体全生命周期过程 —维数系统 的制造过程乃至整个工厂进行虚拟仿真，从而
字 自的技术手段； ②ABB变频 提高企业产品研发和制造的生产效率，其研发
孪 主②包括仿生平台的快速构 器组装线数 内容主要是通过数字化模型、传感器更新、运
生 研建处理技术； 字孪生平台 行信号等数据信息，在虚拟空间中完成对现实
技 发③包括利用虚拟现实技术 ③无人工作 自动化设备映射，创建与现实设备同步的虚拟
术（VR）、增强现实技术 站数字孪生 设备，并且可以用于设备可视化的全生命周期
（AR）、混合现实技术 平台 管理。
（MR）进行数据交互的方式实现更高的可视化生产
管理。
真空控制技术就是将一定真
泛 空间的空气分子排出后形 ①薄片吸附 真空控制技术主要用于真空输送、获得、真空空 自
真 成洁净空间的技术，是大 及移动：载物 检漏等方面的应用。通过与各种机械泵、罗茨控 主
空 部分高端制造都会涉及到 模块、运转模 泵、分子泵、冷泵配合使用，可提高真空抽速、
制 研技 的基础性环境条件，最大 块 抽气节拍、空间扰流分析等细化的工程工作，
技 发术 的特点就是无污染、超洁 ②真空氦检 达到工程需求。
术净。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果截至2022年12月31日，公司累计申请专利2,614件，已获得授权专利1,543件，已登记的
软件著作权332件。报告期内新增申请专利777件，已获得授权专利556件，新增登记软件著作权103件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 295 71 1,004 188实用新型专利 450 459 1,488 1,252
外观设计专利 32 26 122 10335 / 284
软件著作权 132 103 369 332其他 0 0 8 8
合计 909 659 2,991 1,8833. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 471,178,771.49 272,708,627.33 72.78资本化研发投入 20,305,991.89 - -
研发投入合计 491,484,763.38 272,708,627.33 80.22研发投入总额占营业收入比
11.69 11.70 减少0.01个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 4.13 - 增加4.13个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用公司一直注重于对研发项目的持续投入，本报告期研发投入同比上期增加80.22%，主要是公
司继续加大研发投入，不断壮大研发团队和提高薪酬福利待遇。公司持续开展高速叠片机、刀片电池、大圆柱电池生产线设备和激光类设备等项目的研发创新以及新开展多项涵盖光伏异质结工
艺设备的研发项目，使得研发人员薪酬（含股权激励费用）、物料消耗费用、折旧与摊销和差旅费增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
公司全资子公司深圳海葵开展海葵云平台研发项目，覆盖产品的设计、生产、售前、售中、
售后全阶段业务数字化应用，全面集成打通信息系统、工业软件、设备互联等，为客户提供一站式智慧工厂整体解决方案。此项目在研发设计完成后并通过内部测试验证时开始资本化。截至
2022年12月31日，该研发项目的研发进度为61%。
36 / 284
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进
展或
序 项目 预计总投资规 阶本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 名称 模 段性
成果
①根据客户生产工艺需求，
完成插磁钢、磁钢漏插检查、
注塑、3D检查注塑质量、压装平衡板及铁芯压环等工序 ①采用的注塑固定磁钢的
自动化组装，节拍≤69S/PC， 方式，此工艺组装的电机新能 所有工位首次合格率≥99%， 转子，动平衡性能更优；
中 新能源汽车销量持续上源电 提高电机生产效率和良率； ②节拍：69S/PCS，优于生
试 升，每台汽车至少有1-21 机转 4,659,800.00 1,444,968.96 4,372,313.03 ②模块化、柔性化的设计， 产所需；
阶 个电机，电机设备市场子装 备兼容四款产品，预留未来 ③所有工位首次合格率：≥
段 行业前景良好。
配线 兼容其它产品的改造空间， 99%；
也使得该方案应用更加灵 ④柔性更强，可兼容多款活，具有广泛的产品兼容性， 产品。
大大降低企业的生产换型成本；
③采用的注塑固定磁钢的方37 / 284
式，不仅防止磁钢飞出，而且防止磁钢的震动降低电机
寿命。
①根据客户生产工艺需求，
完成极片制片、叠片、贴 C型胶、贴二维码、热压、HI-pot
全域检测、电芯称重等工艺,产能 叠片时序指标优于行业，
兼容≥12PPM,整机优率≥99.9%； 研发出带有自动纠偏功能 随着叠片工艺效率、高
型制中 ② 通过力矩控制模式实现 的极片输送装置，在极片 成本瓶颈等问题的解
片叠试 极片放卷，放卷过程实现自 输送过程中进行纠偏，缩 决，具备更高能量密度、
2 片一 200,000,000.00 73,183,025.13 103,767,805.14阶 动纠偏及张力控制，极片精 短叠片时长、提高叠片精 更高安全性的叠片电池
体式段 度控制在0.1mm 以内； 度，满足产能≥12PPM、极 及其生产设备市场占比
装配③采用机器人进行叠片，真 片对齐度≤±0.5mm，故障 将得到进一步提升。
线研空吸板采用无极片真空报警 率≤2%的使用要求。
究功能，防止出现掉料现象，
叠片时重复精度小于等于±0.02mm。
低耗 ①完成控制系统的数字化， 功能上相比于国外设备，
高集 实现分布式处理器布局，电 增加了交流内阻和直流内成式 正 源采用基于 DSP 系统的数 阻测试功能、分选系统功 解决电池化成分容的电
电源 样 控电源技术，提高了通信速 能、电池装盘登录、立体 源控制柜能量利用效率控制 设 度； 仓库及储存区电池的自动 较低、电压及电流检测
3 16,000,000.00 7,500,292.16 12,270,297.18柜在 计 ②通过单通道控制设计，精 搬运等功能。在充放电保 稳定性差的问题，实现
化成 阶 准的控制设备充放电的电流 护、电流电压精度、数据 低能耗、高精度、高空分容 段 电压，周期性的校准工作， 存储等方面已达到国内领 间利用率。
中的 保证了电流电压的控制精度 先水平。满足全程充电效应用 ≤0.05%FS，实现了设备的准 率≥73%、全称放电效率
38 / 284
确性，并且使得.充电效率： ≥65%、整机功率因数≥80%；放电效率：≥75%； ≥0.90、产能≥32PPM 等使
③通过上位机控制可自动充 用技术指标要求。
放切换、自动电流设置。实现了设备的自动化；
④实现设备的可靠性，通道具备有防反接保护、过压过
流保护。
①基于新能源领域的激光加工需求，研究高速运动控制
技术，用于定制化生产激光 ①在激光焊接方面，研发加工设备，所研发的激光加 多功能焊接平台，实现多
工设备的最大加工速度最 功能焊接，适用范围更广；
高可达 120m/min，显著提高 ②对于正极极片和负极极了激光加工效率； 片的激光清洗相较于行业
②基于视觉同步监控监测技 有较大的性能优势，尤其激光 中 可以广泛应用于动力电
术、焊缝跟踪及同步质量监 是在清洗效率和清洗效果实验 试 池制片、装配、模组Pack
4 21,540,000.00 1,819,323.18 15,456,205.47 控技术的研究，激光加工设 上优势明显，其中，负极室项 阶 的智能制造产线和消费
备最高可达到≤±0.01mm 的 极片清洗效率≤1.101s/sq,目 段 电池智能制造产线。
定位精度，以及≤±0.007mm 残留粒径≤0.035mm;正极的重复定位精度，提高了激 极 片 ： 残 留 粒 径 ＜
光加工精度，更有利于在激 0.04mm。
光精密加工领域的应用，适 ③焊接过程可自动纠偏，
用范围更广； 响应时间＜1μs，最大检测③基于激光、机械、电气以 熔深＞10mm
及运动控制的模块化集成技术，可以同时兼容适配低功
39 / 284
率焊接平台、高速焊接平台、
切割平台、精密加工平台、
高功率焊接平台等，为其他产品的快速兼容适配预留了
较大的改造空间，不仅有利于提高生产效率，而且也有
利于降低企业生产换型成本。
①满足企业需求，解决设备管理和运维中面临的问题，
如厂外设备故障的闭环处 ①平台目前在线数量：
理，设备性能参数的实时追 547；
踪，保证设备性能数据真实 ②完成 PLC 协议支持：
完整并达到交付水准、推动 倍福，欧姆龙，三菱， 汇 该项目结合智能设备和设备验收，报警和操作日志 川， 西门子； 生产经验累计，探索将
利元管理等； ③支持威伦通读操作日 生产环节的工艺质量分
亨边 中②自主研发设备边缘计算网 志； 析，易发性故障根源处
缘智 试5 5,000,000.00 2,120,493.40 3,430,684.75 关盒，支持边缘计算与云平 ④协议支持：Modbus, 理措施的数字模型转
能平 阶台协同工作的大数据分析架 Http、Mqtt； 化，将经验积累转化为
台研 段构，基于数据安全的提前下， ⑤单机台数据采集点位： 可推广，可复制的，具
发满足用户对数据的采集、远 45-120个 有特定领域的针对性产
程控制、异地服务等需求。 ⑥采集性能：1300byte / 品。
③通过设备数据收集，为客 4ms户提供设备数据池数据源， ⑦采集频率：最高1ms/次
为升级数字化改造提供基础 频次支撑，为智慧工厂建设提供
数据支撑。
40 / 284
①根据客户电芯装配生产节 ①电气系统简化，缩短调高速 拍的提高，采用磁悬浮物流 试时间，系统稳定性高， 磁悬浮技术有高速高精
正高精 线完成多运动方式和多工艺 故障诊断快； 度定位、无摩擦、智能
样度磁 生产设计的目的； ②系统稳定性高，进一步 化等优点，可被运用到
设6 悬浮 3,500,000.00 26,414.25 849,506.91 ②输送轨迹、运行节拍可控 提高输送稳定性，减少加 工业自动化行业里，可
计物流 和块化的电气控系统； 减速对输送产品的冲击； 取代目前绝大部分工业
阶线研 ③设备信息实时传送，实现 ③高速输送，提高生产效 和物流里采用的齿轮、
段发 作业流程柔性智能，生产信 率，满足市场需求，技术 皮带、丝杆等输送技术。
息可追溯。 水平高。
①可根据客户生产工艺需求，完成电芯清洁、电芯涂
胶/涂胶、模组堆叠、模组汇流排焊接、模组测试、模组
① 焊 接 定 位 误 差静置、Pack组装和测试功能，
模组 <±0.1mm；
中 模组线自动化率 95%，Pack 动力模组 Pack 市场需自动 ②柔性制造系统生产节拍
试 线60%。 求量大，因此模组Pack7 生产 80,000,000.00 40,658,638.45 56,926,889.93 20JPH；
阶 ②模块化、柔性化的设计， 设备具有较为广阔的市线研 ③能力指数 CMK≥1.67；
段 备兼容四款产品，预留未来 场前景。
发 ④综合利用率不低于兼容其它产品的改造空间，
90%。
也使得该方案应用更加灵活，具有广泛的产品兼容性，
大大降低企业的生产换型成本。
高效 中 ①通过集成化设计，将电源 化成设备的占地面积指标 随着新能源行业的快速化成 试 与库位集成设计，节约设备 优于行业，更贴合行业应 发展，化成容量一体机
8 30,000,000.00 7,915,430.31 18,238,059.83容量 阶 的安装空间，并缩短了电源 用；针床与电源柜一体化 设备相对于分布式设备
一体 段 与库位之间的接线距离，大 设置；满足产能≥20PPM、 占用空间减少，成本降41 / 284
机深 大降低线材耗能的损失，同 产品优率≥99.5%等技术 低，以及效率增高，相度研 时提高设备可维护性，达到 指标要求；以及一次性降 对市场上分布式设备具
发 了降低设备一次性投入成本 低投入成本≥30%、效率提 有明显的竞争优势；具及后期能耗成本； 高 10%以上、立体空间减 有较为广阔的市场前
②托盘经过多次定位后，再 少≥20%等优势。 景。
进行相关检测，同步软件集成具有反接、电压、电流、
容量等测试功能，具有实时侦测异常保护功能，同时通
过软件与 MES系统互通，完成数据的上传与传输，保证
了系统的可靠性，产品优率高达 99.8%；
③具备 AC-DC 和 DC-DC电源，采用单通道电源，且
各通道同工步不同功能，不同通道之间互不影响，提高
了电流的精度，使之≤0.05%FS 。
①采用自主研发的固定轨迹 ①超大幅宽兼容（＜ 随着新能源行业的迅速正 飞行切割控制算法，使得极 1200mm），实现从消费锂 发展，锂电池厂商迫切
激光样 耳切割轨迹可灵活定制，支 电到动力锂电的跨领域变 需要加快技术和设备的
模切设 持各种形状尺寸的极耳及 革； 升级，高性能激光切割
9 分条 22,000,000.00 9,537,450.49 15,023,619.22计 Mark孔的切割，激光参数可 ②沉降式废料收集专利技 设备必将成为锂电池制
一体阶 以分多段进行高速实时随动 术，从根源上突破除尘难 造设备厂商的急需产
机段 控制，配合优化的切割工位 题； 优化控制算法，支持 品，具有广阔的市场前
设计和工艺参数，可以实现 各种形状尺寸的极耳高速 景。
42 / 284
高尺寸、高精度、高速率的 高精度切割；
极耳切割，达到120m/min的 ③行业先进复合切割腔体切割速度，纵向毛刺＜15μm 成型技术，突破“背板切
（以集流体为基准），热影 工艺粉尘堆积和悬空切的响＜70μm，毛刺≤15μm，切 极片抖动”顽疾。
割精度±0.2mm，产品优率≥99.5%，稼动率≥95%的行业
先进水平，实现模长＜3000mm ±1.5mm 3000-6000
±2mm 6000-12000 ±3mm；
②采用标准化、模块化的程序设计模式，集成多级主驱
无缓存张力闭环控制、多轴耦合同步控制、尺寸及瑕疵
CCD 在线实时检测及纠偏闭环控制、不停机自动换卷自
动接带、基于传感检测的无极变速控制、在线高速打标、
粘带检测等多项技术，实现多种分切模式的兼容及高精
度模切，匀速张力波动±3%，
线速度波动±0.5%；
③复合式切割腔体，设备稳定运行 72H、无明显粉尘堆
积，破除“背板切工艺粉尘堆积”顽疾，使极片抖动控制在
0.3mm以内，最高120m/min43 / 284
稳定生产、150m/min切断。
④兼容废料边连续、非连续切割，废料边≥3mm，节约箔
材。
①首创采用飞切系统控制技术，在创新结构与程序控制
结合下，极片抖动小，切断效率高，大幅度提升了设备
的恒线速度，使目标飞切极片速度大于1000mm/s；
高速 正 ②通过下料结构预定型优 高速卷绕生产的电芯卷高精 样 化，成功突破 65μm 极片与 目前研发出的辊送飞切技 绕效率、精度、良品率
度卷 设 20μm 隔膜打皱难题，并攻克 术验证可达到飞切极片速 等关键指标通过市场主10 46,000,000.00 11,892,119.99 22,943,982.14
绕设 计 10μm胶纸贴胶气泡难题，集 度大于等于1000mm/s，处 流客户验证，可有效满备研 阶 成开发粉尘控制、极片闭环 于行业领先水平。 足未来超大动力电池需
究 段 纠偏控制等技术，有效解决 求，推动行业发展。
了卷绕机效率提升、卷绕的头部张力控制、生产过程的
粉尘控制以及卷绕的对齐度等 指 标 难 题 ， 使
PPM≥15PPM，优率达 99.3%以上，稼动率达 98%以上。
基于 ①通过多轴联动插补技术实 ①采用电芯热压取放料及 随着燃油价格的不断提中
柔性 现动力电池高速高精度旋转 防粘技术，通过铁氟龙布 升，国家绿色排放要求试
11 组装 160,000,000.00 61,235,594.62 97,615,228.98 连续焊接，且优率控制为 及其张紧性能的利用，保 提高，新能源已成为国阶
技术 99.8%； 证电芯的无痕热压及防 家乃至国际极其需要的段
的动 ②采用高速高精度磁悬浮输 粘； 部分，动力电池作为新44 / 284
力电 送技术，实现多工艺生产的 ②采用柔性入壳技术，通 能源的组成部分之一，
池装 适应调控； 过特殊材质的导向口对电 具有巨大的市场前景。
配设 ③采用低飞溅连接片环形激 芯进行导向，同时采用分备研 光焊接技术在焊接时对连接 段入壳的方式保证入壳推
发 片材料进行软化，利用高功 力恒定；
率振镜摆动焊接，焊接速度 ③采用高速高精度磁悬浮快，焊接工艺稳定，一致性 输送技术，稼动率高，同
好； 时杜绝碰撞影响极片错④通过软件硬件程序方面结 位；
合实现电池装配高速、高精 ④采用低飞溅连接片环形度、柔性控制； 激光焊接技术在焊接时对
⑤通过一体式绕胶飞达机 连接片材料进行软化，利构，取代传统C型贴胶机构， 用高功率振镜摆动焊接，
包裹性更好，有效消除传统 焊接速度快，焊接工艺稳真空报警，提高设备稼动率。 定，一致性好；
⑤能够兼容多款产品，实现动力电池柔性装配；
⑥一体式绕胶飞达机构，
能够实现快拆快换，将传统换胶＞5min，真空报警
＞20次/班，降低至换胶＜30s，报警0发生，有效提
高设备稼动率。
基于 中 ①基于激光技术在自动化加 ①研发高速振镜系统以及 激光应用领域广泛，包激光 试 工领域的应用需求，研究激 3D振镜飞行加工系统，扫 括激光焊接、激光打标、
12 30,000,000.00 14,936,900.80 20,458,888.75工艺 阶 光共性技术，实现激光焊接、 描速度可达45000mm/s 激光切割、激光清洗等，
的产 段 激光切割、激光打标、激光 （@F160） 可应用于新能源领域、
45 / 284
品装 清洗及增材制造等激光加工 ②建立 10 万级室内洁净 汽车部品领域、安防领配技 设备的自动化生产，不仅有 度的激光器工程研究实验 域等，具有广泛的市场
术研 利于激光应用技术的模块化 室并搭建激光器工作站， 前景。
究 与产业化，而且产品优率可 为激光器的研发创造更加达99.8%，产品 严格的实验环境以及更好
PPM≥44PPM，使得产品质量 的实验条件，使得对于激也有所保障； 光器的研发，能够提高功
②基于激光焊接设备的结构 率稳定性以及激光工艺处设计与工艺研发，将激光焊 理效果。
接设备应用于顶盖焊接时，
顶盖焊接速度：≥310mm/s，
提高了焊接速度，加快了生产效率；
③基于激光切割设备的结构设计与工艺研发，将激光切
割设备应用于动力电池切割时，切割速度＞1.5m/s，显著
提高了激光切割速度；
④在激光加工过程中，基于激光加工工艺的改善，加工
产品的热影响区≤100μm，且激光加工产品的毛刺：
≤25μm，使得加工质量也有明显改善；激光器作为激光加
工过中必不可少的关键设备，通过激光器的光路设计
和结构改善，结合电控设计，
46 / 284
使得激光器的功率：
≥3000W，调制频率0-10KHz，
最高重复频率6MHz，能够为激光加工应用提供稳定、光
束质量优良、适用范围更广的优质光源，从而适配不同
的加工需求。
①控制器预先将定位数据存入数据栈，切割时直接调用
数据栈的定位数据进行切割①可兼容电池片尺寸
控制，实现快速切割；
正 166-210mm，主栅线数量 随着国际燃油价格的不光伏 ②将划线区域的薄膜层划分
样 可兼容 5-12BB，兼容性 断提升，新能源已成为设备 为有效区域和无效区域，激
设 强，碎片率≤0.2%，焊带、 生活和生产中及其重要13 及其 10,000,000.00 5,091,838.60 5,222,185.01 光对无效区域中的薄膜层进
计 栅线重合度偏差≤±0.1，可 的能量来源，光伏作为工艺 行清除，使得薄膜切割热反
阶 实现高质量生产； 新能源之一，市场前景研发 应区为 0，提高划线质量；
段 ②通过视觉纠偏系统实现 广阔。
③实现电池片上料、焊带上高精度定位。
料、焊带定位、焊接、下料全过程的自动化，有效提高
电池片焊接效率。
①根据客户生产工艺需求， 涂布优率指标高于行业， 随着新能源行业的迅猛初
双层 实现不停机放卷、纠偏、高 研发纠偏效果佳、涂布速 发展，优质电池的需求样
挤压 速平稳纠偏、不停机收卷、 度快、升温时长短的极片 量随之攀升，对极片涂设
14 涂布 20,000,000.00 5,235,316.83 5,235,316.83 收卷裁切的集成控制，有效 涂布干燥技术，采用高精 布精度与效率的要求也计
机研 提升涂布的宽幅、速度、智 度机头行进纠偏技术，纠 日益提高，能实现极片阶
发 能化等关键指标，使最高涂 偏精度±0.1mm，纠偏范围 双层涂布与干燥的双层段
布速度能达到110m/min； ≥±75mm，烘箱温度控制 挤压涂布机将成为新能47 / 284
②从整机零件加工、部件装 精度高，实现极片涂布精 源行业的急需产品，市配、部件结构、整机结构和 度与效率的双重提升。 场前景广阔。
整机安装系统性优化和提升各项精度要求，以及对整机
各个模块的控制方式和控制逻辑的结构优化和调整，突
破原有的软、硬结构模式，
解决超薄箔材打皱、断带、
张力不稳定等行业技术难题；
③采用智能化供料结构，通过浆料入口到搅拌过程控制
等多维度的防气泡方案设计，避免气泡产生，根据来
料情况调整过滤器更换频率，通过调整浆料管道液体
输送的压力波动等方式，有效减少极片外观缺陷和提供
极片纵向面密度一致性，使单 面 面 密 度 精 度 达
CL±1.2%，双面面密度精度达CL±1.0%；
④通过仿真数据和实验验证数据，优化调整烘箱结构和
腔体结构，实现极片在烘箱干燥过程中的最优风速场和
温度曲线，使单个风嘴横向48 / 284
均匀性在 50HZ 下，波动≤4%，单节烘箱内横向一致性
在50HZ下，波动≤8%，温度控制精度达到±1℃，有效控
制极片干燥裂纹问题。
①采用多极片同时堆叠的方式，每次可叠 8 片极片，叠
片单片效率小于等于0.125s；
②采用多轴耦合控制技术，
根据送料长度，送料时间计基于 叠片时序指标优于行业，
算出送料位置与追切位置、
高效 采用高速飞切技术，达到模切电机位置关系，进行精
高精 ≥240ppm的模切效率，裁正 准裁切，裁切精度控制在
度叠 切精度≤±0.15mm；结合飞 随着电动汽车对能量密样 ≤±0.15mm 以内，模切效率
片核 拍技术在极片移送过程中 度提升需求日益迫切、
设 ≥240ppm；
15 心技 80,000,000.00 30,251,428.44 30,251,428.44 对极片进行快速检测，通 电芯尺寸逐步变大&厚计 ③ 极片纠偏采用高速飞拍
术应 过多个真空板同步吸取 8 度变薄，叠片工艺的重阶 控制技术，分两次进行检测，
用及 片极片进行堆叠，提高叠 要地位日渐凸显。
段 飞拍效率达到 2000mm/s ，
模块 片效率及精度，达到叠片纠 偏 精 度 小 于 等 于
化研 单面效率≤0.125s 的使用±0.2mm；
发 要求。
④采用张力纠偏控制系统精准检测极片张紧力以及偏移
程度，实时对料卷进行控制，
达到张力波动小于等于±5%的精准控制。
储能 概 ①换胶效率提升80%； ①插拔机构线下换胶，线 储能电池装配线是储能16 50,000,000.00 1,038,275.97 1,038,275.97
电池 念 ②铝粒吸收率大于 78%；铜 上即插即用，实现电气分 电池生产的必备工艺，
49 / 284
自动 设 粒吸收率大于 73%；除尘颗 离，插拔机构轻量化，重 随着储能行业高速发化设 计 粒扩散速度195m/s； 量≤ 3KG；且同时维护方 展，储能电池电芯装配
备研 阶 ③设备一次良率≥99.5%；焊 便，换胶效率提升 80%， 制造也具有良好的市场发 段 接报废率≤0.1%。 换胶时间≤10s； 前景。
②采用全包围除尘方式，
通过对关键因子的 DOE设计，结合流体仿真分析
工具，3D 打印制造等方法，得出最优的焊接除尘
方案；
③采用环形激光光斑焊接技术，环形光束可软化材
料，使焊接熔池稳定，抑制飞溅现象产生，提高焊
接质量。
①采用不同揉平头角度对 以 4680 全极耳圆柱电切叠极耳有序弯折，极耳 池为代表的圆柱电池通
大圆 来料有序，激光模切无熔 过增加单体电池的容① 揉 平 设 备 一 次 良 率
柱电 计 珠，大大提高揉平质量及 量，从而减少电池的总≥99.5%，揉平后长度公差
池高 划 减少粉尘产生； 量，以提升整个电池包17 50,000,000.00 6,988,037.92 6,988,037.92 ±0.2mm；
速生 阶 ②采用环形激光光斑焊接 的能量密度，并降低电②集流盘焊接设备一次良率
产线 段 技术，提高焊接效率，环 池包的控制难度，使得≥99.3%，焊接报废率≤0.1%。
研发 形光束可软化材料，使焊 圆柱电池未来发展趋于接熔池稳定，减少飞溅现 大型化，大圆柱电池具
象产生，提高焊接质量。 有良好的市场前景。
异质 立 ①清洗制绒设备是在槽内用 ①产能600MW； 2020年“双碳目标”战略18 60,000,000.00 1,083,509.42 1,083,509.42
结设 项 酸碱等药液将硅片表面刻蚀 ②清洗制绒一键自动换 理念提出，光伏领域被50 / 284
备工 阶 成金字塔纹理结构，达到陷 液； 视为能源结构调整的主艺研 段 光目的。同时使用改良臭氧 ③清洗制绒一键切换生产 要途径之一，已掀起新
发 清洗工艺对硅片表面进行清 工艺； 的发展热潮。异质结电洗及热风热氮烘干； ④PECVD 采用多级匀气 池作为第三代电池片技
②PECVD利用微波或射频波 结构，确保气体均匀分布 术，已越来越受到市场使腔内的反应气体分子电 和高质量沉积效果； 重视。未来十年 异质结
离，形成的高化学活性离子 ⑤PECVD 采用模块化设 电池市场规模平均增长及离子基团在基片表面发生 计理念，可根据客户的要 率为 122%，
化学反应，沉积成膜； 求、厂房布局，设备可定 ITRPV2021预测，2022③PVD 是采用磁控溅射技 制化； 年HJT电池市场占比
术，通过辉光放电，产生氩 ⑥PVD采用集成式水电气 10%，达到15.5GW/年，
离子以不断轰击阴极靶材， 控制柜，占地空间小，简 到2025年市场占比阴极靶材对应的成分被轰击 洁美观，维护方便； 15%，达到52GW/年。
溅射出来而沉积在电池片表 ⑦PVD传动载板滚轮的高面，从而实现在电池表面沉 度一致性，有效降低高速
积TCO透明导电氧化薄膜。 传动时的载板振动，提高产品良率。
高精 概 PERC/TOPCON/HJT 几①210*105mm印
度丝 念 ①综合印刷精度：≤±17.5um； 种不同工艺平台均会使CT≤1.5s；
网印 设 ②硅片：210*105mm半片； 用，随着光伏行业的持19 30,000,000.00 1,755,835.81 1,755,835.81 ②设备功能更完善，系统
刷设 计 单线≥2400PCS/H； 续高景气，丝网印刷生工作效率高，实现数字化
备研 阶 ③碎片率：整线≤0.18%。 产线也具有良好的市场管理更加高效。
发 段 前景。
持 通过企业硬件、软件及数据 达到企业上百个系统统一 多租户，解决集团公司海葵
续 等资源的有效连接，实现企 发布运维，安全管理实现 数据共享及数据集中管20 云平 33,000,000.00 20,305,991.89 20,305,991.89
开 业各系统及系统运维统一管 企业用户多系统无感知数 理资源有效统一管理，
台发 理，企业资源的统一管理， 据共享。 有效降低集团公司数字
51 / 284
中 业务系统安全的统一管理， 化成本，提高企业运营实现多租户系统管理。 效率。
合/ 951,699,800.00 304,020,886.62 443,234,062.62 / / / /
计情况说明
1、 公司在研项目主要阶段分为立项阶段、概念设计阶段、计划阶段、初样设计阶段、正样设计阶段、中试阶段。
2、 上表尾数差异为四舍五入原因所致。
52 / 284
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 2,455 1,517研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.58 23.35
研发人员薪酬合计 34,691.53 21,286.99研发人员平均薪酬 17.47 17.19
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 9硕士研究生 69
本科 1,345专科 922
高中及以下 110研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1,690
30-40岁（含30岁，不含40岁） 67440-50岁（含40岁，不含50岁） 88
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 持续创新
53 / 284
利元亨始终把科技创新摆在企业发展的首位，持续加大研发投入，提升原始创新能力。公司专设研究院，以博士后科研工作站为研发平台，组建高素质预研团队，并在全球多处设立技术研
发中心，跟踪智能制造行业内技术发展趋势，研发符合市场需求和公司发展战略的前沿技术产品。
此外，公司通过产学研合作将大量科研成果转化为实际应用，形成自主创新开发体系，提高可持续发展能力。当前利元亨已构建新能源（锂电、光伏、氢能）智能装备覆盖“智能专机→一体机
→局部环节整线→全流程生产线”的全链条产品布局，并推出了数智整厂解决方案——利元亨•海葵智造，以数字化技术体系驱动软硬件高度协调，搭建更精细、更敏锐、更高效的智能产业生
态的多维架构。
2．提质增效在经营管理方面，利元亨引入六西格玛、FMEA、QCC等经营管理工具，推行体系化、信息
化、标准化、智能化等“四化”建设，有效提升组织运营管理质量和效率；在供应链方面，采取招投标、集合采买等采购方式，加大关键零部件自主研发以及自有机加能力的投入，推动上线供应
商自荐平台和数智化供应链管理系统，有效管控物料成本；在人才技能方面，建立工程师学社，
落实岗前培训及在岗员工多技能多工种的培训，培养“一专多能”复合型人才，有效增强员工适岗能力和提升员工效能。同时，公司持续优化各厂区场地规划，加大厂区的集约化管理和信息化、
智能化建设，进一步减少各厂区间的人、料、机等要素的流动时间，提高管理效能和转运效率。
通过以上多种有效举措，能有力支持公司提质升效、控本降费，保持公司持续竞争优势。
3. 规模交付利元亨目前在惠州、宁德、南通、波兰、加拿大等地设有生产基地，智能装备研发实力以及
生产制造实力能够满足全球客户大规模交付需求。公司建立了完善的研发管理体系、设备制造过程管理体系、供应链管理体系、质量控制体系，引入了SAP、Windchill、MES、ERP等信息化管
理系统，实现了从设计、计划、采购、制造到检验等产品生命周期全过程的有效管理。另外，利元亨储备了众多与项目交付强相关的程序、装配、调试等工程师，能够实现多产品不同阶段的项
目同时进行，确保项目进度及稳定交付。利元亨与众多锂电池头部企业拥有多年合作经验，具备提供锂电池（方壳、软包、大圆柱）生产整线的高端智造装备提供商，拥有多个大型锂电整线项
目成功交付海外的案例，能为全球客户提供快速、批量、高质、便捷、灵活的交付服务。
4. 高效协作利元亨先后与西门子、ABB、Festo、欧姆龙、冯·阿登纳、森松国际等达成战略合作，形成了
稳固的供应链“朋友圈”，与合作伙伴保持高度协同，共同应对大规模产出所需的产品高度研发创新能力和生产组合能力。另外为实现企业内部的有效整合，以及与供应商端和客户端上下游的高
效协同，公司自主研发建立上下游统一的文件安全协作管理平台，通过在线协作的方式实现数据共享、流程协同，以交付结果为导向，大幅提升协作效率，减少重复劳动和返工，实现多终端跨
网跨区域协作、分享，提高上下游供应商的协作效率。
5. 开放共享54 / 284
为实现高水平科技自立自强、加快实施创新驱动发展战略，利元亨将“Play with Lyric”作为企业发展的核心理念之一，深刻灌输到企业发展的全过程。一方面，公司打造新型开放式创新模式，
将大学、科研院以及用户、供应商都引入公司的创新链，充分利用外部丰富的创新资源，构建培育技术创新生态圈，提高公司研发效率和投入产出，并带动产业链上下游协同创新，赋能科技产
业极限制造；另一方面，公司致力于打造工程师群体奋斗平台，打造“以产聚才、共引共享、校企共赢”的高层次人才发展新生态。为此，利元亨加强产教融合校企联合人才培养，并设立工程师学
社事业部，融合六大工种技能培训，为员工提供技能学习平台；搭建了海葵云信息平台和网络培训平台，让员工可通过开放学习平台学习各种行业、产品、技术、商务等知识；搭建企业内部数
智协同办公平台，各中心、各部门都可以通过公司的数智平台实现信息共享、资源共享、高效联动，为达成共同目标团结协作。
6. 全球配套利元亨一直以战略性眼光布局全球市场，成立了统筹全球业务的上海分公司，并先后在德国、
波兰、瑞士、英国、美国、加拿大、韩国、日本等国家成立了子、分公司或办事处，拓展建立了研发中心、服务中心、生产基地，能够满足客户本土化研发、生产、销售及售后服务需求。利元
亨开设了国际工程人才语言研修班、海外项目管理研修班，培养了一批与全球配套服务强相关的运营管理、技术、商务、售后等工程师。除此之外，利元亨还搭建了一套全球化的服务和项目管
控体系，精通欧美装备电气标准，熟悉欧美劳动、财税、法律、安全法规及环保政策，能够严格按照欧美认证规范和要求，设计符合欧洲CE/美国UL等标准的锂电整线高端智能装备，加速助
力客户全球业务拓展。
一直以来，利元亨始终专注深耕新能源智能制造领域，持续不断地加强并拓展自身的核心竞争力，追求极限智造，“稳健出海”，致力于发展成为全球领先新能源及泛半导体装备龙头，加速
助力新能源企业实现智能化工厂数字转型，为推动全球能源低碳发展贡献利元亨的智慧和力量。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新技术、新产品研发失败的风险55 / 284
智能制造装备的技术升级和产品更新换代速度较快，公司必须持续推进技术创新以及新产品开发，以适应不断发展的市场需求。如果公司未来不能准确判断市场对技术和产品的新需求，或
者未能及时跟上智能制造装备技术迭代节奏，公司产品将面临竞争力下降甚至被替代、淘汰的风险。
2、研发人员不足及流失的风险公司产品为定制化设备，对研发人员的方案设计能力要求较高，产品在适应下游客户生产工
艺的同时，还需要满足客户个性化应用需求，研发人员是公司保持产品竞争力的关键。公司已通过内部培养和外部招聘相结合的形式打造稳定高效的研发团队。
3、关键技术被侵权的风险公司在长期科研实践过程中，经过反复的论证与实验，掌握了多项关键技术，公司存在关键
技术被侵权的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、订单交付风险2022年末，公司在手订单较大。订单交付受客户生产计划及公司自身产能影响。除因客户排
产计划调整、厂房修建等因素通知延迟出货外，公司产品设计、人员、生产场地等产能要素若不能及时匹配，会导致订单无法及时交付。为适应公司在手订单增长，公司通过招聘人员、自建和
租赁厂房以及搭建临时钢构厂房等方式提高产能。但是，公司订单规模增长较快，可能存在逾期未能交付设备，存货未能实现销售发生跌价的风险。
2、新业务拓展风险公司新切入光伏设备领域，作为光伏领域的市场新进入者，业务发展和研发布局历程较短，
尚处于市场开拓阶段。新业务的拓展对公司技术水平、市场开拓等能力提出了高要求。新业务开拓能否成功受到行业发展状况、市场需求变化、市场竞争格局和新产品市场验证情况等多重因素
的影响。公司新业务的开拓可能不及预期或者遇到其他不利因素，进而对公司未来的经营业绩产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下降的风险报告期内，公司主营业务毛利率为34.52%， 毛利率较上年同期有所下降。未来随着下游锂
电厂商对整线设备需求增加、公司募投项目达产，锂电池整线销量提升将对公司主营业务毛利率影响较大。若公司的整线产品未能标准化、规模化，或标准化、规模化的改善效应不及预期，整
线设备毛利率仍然较低，公司主营业务毛利率存在下降的风险。
2、存货余额较高、存在亏损合同及存货跌价风险56 / 284
报告期末，公司的存货账面价值为304,810.52万元，占总资产的比例为32.28%，占比较高。
其中，公司发出商品余额是129,056.62万元，占存货余额的比例为41.33%。报告期期末，公司存货跌价准备金额为7,468.62万元。
公司产品根据客户需求定制化设计，生产销售周期较长，存货周转较慢。公司在开拓新客户、
新产品的过程中，因短期内对新客户的技术路线不熟悉、对新产品相关技术或经验不足，部分订单出现亏损，存在存货跌价的风险。
3、应收账款（含分类为合同资产）无法收回的风险报告期末，应收账款（含分类为合同资产）账面价值为142,195.82万元，占流动资产的比例
分别20.21%，占比较高。公司的应收账款客户主要为国内大型锂电池厂商，客户信用良好，但若未来客户经营情况发生重大不利变化，应收账款将面临无法及时收回甚至无法收回的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、下游行业调整风险报告期内，公司的主营业务收入主要来源于锂电池生产设备。随着国内新能源汽车产业政策
扶持力度逐渐减弱，从推广阶段进入成熟阶段，未来动力锂电池行业也将随之进行结构性调整，
技术落后的锂电池产能将逐步淘汰；此外，消费电子行业亦存在周期性波动的风险。若公司不能持续与下游技术先进的锂电池保持紧密合作，保持优质的客户群体，下游锂电行业波动将对公司
的经营业绩产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司业务全球布局，境外销售占比逐步提高，如未来相关国家在贸易政策、关税等方面对我国设置壁垒或汇率发生不利变化，且公司不能采取有效措施降低成本、提升产品竞争力，将导致
公司产品失去竞争优势，从而对公司经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况的讨论与分析”
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币57 / 284
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,203,760,891.34 2,331,349,001.63 80.31营业成本 2,751,220,808.21 1,433,352,636.13 91.94
销售费用 206,923,695.16 122,834,333.12 68.46管理费用 484,026,516.45 307,553,620.11 57.38
财务费用 12,609,740.85 19,691,855.39 -35.96研发费用 471,178,771.49 272,708,627.33 72.78
经营活动产生的现金流量净额 218,763,038.47 12,296,089.58 1679.13投资活动产生的现金流量净额 -555,371,400.00 -533,224,413.88 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,103,892,931.16 1,033,999,696.80 6.76营业收入变动原因说明：主要是公司持续拓展海内外新能源锂电设备业务，积极扩大产能，加快
设备交付和验收，实现更多核心机型和产线的量产销售，公司锂电池制造设备和智能仓储设备收入有较大幅度增长；
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增加，相应成本也随之上升所致，同时受产品结构调整影响，动力锂电整线成本较高，使得营业成本增长率超过营业收入；
销售费用变动原因说明：主要是本年度业务规模扩大，销售人员薪酬（含股权激励费用）、差旅及汽车费用、包装运输费和技术服务费等增加所致；
管理费用变动原因说明：主要是公司业务规模扩大，为满足客户规模交付要求，公司积极扩大产能，新增租赁厂房，增加较多项目管理人员和后勤支持人员，使得管理人员薪酬（含股权激励费
用）、折旧及摊销、租赁及水电费、办公费等增长较多所致；
财务费用变动原因说明：主要是外币汇兑收益、利息收入增加所致；
研发费用变动原因说明：主要是公司继续加大研发投入，不断壮大研发团队和提高薪酬福利待遇。
公司持续开展高速叠片机、刀片电池、大圆柱电池生产线设备和激光类设备等项目的研发创新以及新开展多项涵盖光伏异质结工艺设备的研发项目，使得研发人员薪酬（含股权激励费用）、物料
消耗费用、折旧与摊销和差旅费增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司报告期内业务规模扩大，获取的汇票在期末到期和贴现总额增多，经营性现金流入较大；同时公司加大对供应商票据支付的份额，积极
使用“迪链”、“中企云链”等数字化应收账款债权模式对外支付，减少经营性现金流出规模；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是前期由公司开具银行承兑支付长期资产款本期到期支付及本报告期购建厂房等长期资产支出增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本年度公开发行可转债收到募集资金及银行贷款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明58 / 284
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入420,376.09万元，比上年同期增长80.31%，主要是公司持续拓
展海内外新能源锂电设备业务，产品矩阵已实现了从智能专机迈向整线覆盖的跃迁，产品领域涵盖动力锂电、消费锂电、智能仓储、储能、氢能、光伏、ICT、电驱总成等业务。报告期内公司
积极扩大产能，加快设备交付和验收，实现更多核心机型和产线的量产销售，公司锂电池制造设备和智能仓储设备收入有较大幅度增长。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业 营业
收入 成本 毛利率比毛利
分行业 营业收入 营业成本 比上 比上 上年增减率（%）
年增 年增 （%）
减（%） 减（%）
减少4.19专用设备制造 4,187,663,581.80 2,742,164,413.41 34.52 80.09 92.41
个百分点主营业务分产品情况
营业 营业收入 成本 毛利率比
毛利分产品 营业收入 营业成本 比上 比上 上年增减
率（%）
年增 年增 （%）
减（%） 减（%）
锂电池制造设 减少3.713,397,026,410.68 2,184,642,436.15 35.69 58.98 68.72
备 个百分点智能仓储 518,145,685.17 391,298,290.15 24.48 - -
汽车零部件制 减少3.2455,114,874.61 42,230,705.10 23.38 45.57 51.98
造设备 个百分点增加
其他领域制造26,266,371.68 17,302,382.47 34.13 -65.10 -70.11 11.04个
设备百分点
配件增值及服 增加3.35191,110,239.66 106,690,599.54 44.17 153.40 139.05
务 个百分点主营业务分地区情况
营业 营业收入 成本 毛利率比
毛利分地区 营业收入 营业成本 比上 比上 上年增减
率（%）
年增 年增 （%）
减（%） 减（%）
59 / 284
减少4.46中国大陆 3,988,177,866.78 2,619,859,958.60 34.31 74.15 86.83
个百分点其他国家或地 增加3.45
199,485,715.02 122,304,454.81 38.69 465.40 435.29区 个百分点
主营业务分销售模式情况营业 营业
收入 成本 毛利率比毛利
销售模式 营业收入 营业成本 比上 比上 上年增减率（%）
年增 年增 （%）
减（%） 减（%）
减少4.19直销收入 4,187,663,581.80 2,742,164,413.41 34.52 80.09 92.41
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，受益新能源汽车市场红利，动力锂电、仓储物流及汽车零部件设备产销保持快速增长，整体营业收入较上一年度有明显提升；其他领域设备收入较上年减少65.10%，主要是公司
产品策略调整，集中产能在新能源行业；分地区来看，海外市场的营业收入较上年增加465.40%，
主要是公司近年来大力拓展海外市场，成功获得国内出海企业海外订单及欧美韩地区客户订单，
并实现陆续交付验收。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
锂电池专用台 558 673 159 -23.56 4.99 -41.97
生产设备产销量情况说明
报告期内公司的产品矩阵从智能专机向整线覆盖的跃迁，本期销量较多为消费领域专机，本期生产和库存包含较多整线产品，导致与去年同期对比波动较大。
注：库存量含发出商品数量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年 本期
成本构 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 同期 金额
成项目 说明比例 占总 较上
60 / 284
(%) 成本 年同比例 期变
(%) 动比例(%)
料 2,173,192,365.96 79.25 1,063,056,279.97 74.59 104.43 /专 用 设
工 347,160,325.68 12.66 261,470,809.80 18.35 32.77 /备制造
费 221,811,721.77 8.09 100,626,373.30 7.06 120.43 /合计 2,742,164,413.41 100.00 1,425,153,463.07 100.00 92.41 /
分产品情况本期
上年金额
本期占 同期较上
成本构 总成本 占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
料 1,666,155,102.91 76.27 972,943,288.27 75.14 71.25 /锂电池
工 309,913,221.79 14.18 233,873,758.22 18.06 32.51 /制造设
费 208,574,111.45 9.55 88,023,820.24 6.80 136.95 /备
小计 2,184,642,436.15 100.00 1,294,840,866.73 100.00 68.72料 385,232,767.77 98.45 - - - /
智能 工 3,832,875.45 0.98 - - - /仓储 费 2,232,646.92 0.57 - - - /
小计 391,298,290.14 100.00 - - - /料 35,762,986.44 84.68 21,366,209.52 76.89 67.38 /
汽车零工 4,150,693.14 9.83 4,259,108.59 15.33 -2.55 /
部件制费 2,317,025.53 5.49 2,161,224.50 7.78 7.21 /
造设备小计 42,230,705.11 100.00 27,786,542.61 100.00 51.98
料 11,705,678.87 67.65 42,767,881.34 73.87 -72.63 /其他领
工 3,315,919.13 19.16 9,079,291.87 15.68 -63.48 /域制造
费 2,280,784.47 13.18 6,046,944.53 10.44 -62.28 /设备
小计 17,302,382.47 100.00 57,894,117.74 100.00 -70.11料 74,335,829.97 69.67 25,978,900.84 58.21 186.14 /
配件和 工 25,947,616.18 24.32 14,258,651.12 31.95 81.98 /增值 费 6,407,153.40 6.01 4,394,384.03 9.84 45.80 /
小计 106,690,599.55 100.00 44,631,935.99 100.00 139.05合计 2,742,164,413.41 100.00 1,425,153,463.07 100.00 92.41 /
成本分析其他情况说明报告期内，公司整体营业成本随营业收入增加而上升；受宏观环境影响，原材料价格增长较
多，料的成本结构占比有所增加。
61 / 284
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
新设子公司情况：
2022年5月，本公司设立惠州市海葵信息技术有限公司，注册资本人民币1,000.00万元，持有份额为100%。
2022年6月，本公司设立江苏利元亨智能装备有限公司，注册资本人民币5,000.00万元，持有份额为100%。
2022年8月，本公司设立广州利元亨科技发展有限公司，注册资本人民币3,000.00万元，持有份额为100%。
2022年11月，本公司设立利元亨新能源技术（上海）有限公司，注册资本人民币3,000.00万元，持有份额为100%。
2022年11月，本公司设立Lyric Automation USA Inc.，注册资本美元600.00万元，持有份额为100%。
2022年12月，本公司设立广东舜储智能装备有限公司，注册资本人民币5,000.00万元，持有份额为100%。
收购子公司情况：
2022年8月，本公司全资子公司德国利元亨收购Nowa Tepro Sp.zo.o. 70%的股份，收购金额182万欧元，持有股份542股，持有份额70%。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额312,605.78万元，占年度销售总额74.36%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额比例（%） 在关联关系
1 客户一 130,577.56 31.06 否2 客户二 70,113.69 16.68 否
3 客户三 44,861.35 10.67 否4 客户四 34,482.39 8.20 否
62 / 284
5 客户五 32,570.79 7.75 否合计 / 312,605.78 74.36 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用上表客户3、4、5为本年度新进前五大客户，为公司动力锂电电芯装配整线以及消费锂电电芯
装配设备客户。公司销售订单取决于下游客户扩建产能及更新产能的需求，而不同客户根据其扩产计划及投资节奏对设备进行采购，导致前五大客户及其交易金额有所变动。
公司客户集中度较高，其中公司对第一大客户销售收入占营业收入的比例为31.06%，第一大客户收入占比较上年有所下降，主要是公司持续拓展海内外新能源锂电设备业务，产品矩阵已实
现了从智能专机迈向整线覆盖的跃迁，产品领域涵盖动力锂电、消费锂电、智能仓储、储能、氢能、光伏、ICT、电驱总成等业务。
在发展期，公司集中资源服务优质大客户，客户集中度较高，符合行业特性。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额45,252.31万元，占年度采购总额12.91%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 11,551.89 3.30 否2 供应商二 11,525.58 3.29 否
3 供应商三 8,246.80 2.35 否4 供应商四 7,084.73 2.02 否
5 供应商五 6,843.31 1.95 否合计 / 45,252.31 12.91 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用上表供应商2、4、5为本年度新进前五大供应商，为公司模块化、电器类供应商，报告期内，
公司的可供选择及合作供应商较多，不存在严重依赖于少数供应商的情形。
63 / 284
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例 重大变动原因
主要是本年度业务规模扩大，销售人员薪酬（含股权激励费用）、差
销售费用 206,923,695.16 122,834,333.12 68.46%旅及汽车费用、包装运输费和技术
服务费等增加所致；
主要是公司业务规模扩大，为满足客户规模交付要求，公司积极扩大
产能，新增租赁厂房，增加较多项管理费用 484,026,516.45 307,553,620.11 57.38% 目管理人员和后勤支持人员，使得
管理人员薪酬（含股权激励费用）、
折旧及摊销、租赁及水电费、办公费等增长较多；
主要是公司继续加大研发投入，不断壮大研发团队和提高薪酬福利待
遇。公司持续开展高速叠片机、刀片电池、大圆柱电池生产线设备和
研发费用 471,178,771.49 272,708,627.33 72.78% 激光类设备等项目的研发创新以及新开展多项涵盖光伏异质结工艺设
备的研发项目，使得研发人员薪酬（含股权激励费用）、物料消耗费
用、折旧与摊销和差旅费增加所致；
主要是外币汇兑收益、利息收入和财务费用 12,609,740.85 19,691,855.39 -35.96%
增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例 重大变动原因
主要是公司报告期内业务规模扩大，获取的汇票在期末到期和
贴现总额增多，经营性现金流入经营活动
产生的现 较大；同时公司加大对供应商票218,763,038.47 12,296,089.58 1679.13%
金流量净 据支付的份额，积极使用“迪额 链”、“中企云链”等数字化应
收账款债权模式对外支付，减少经营性现金流出规模；
投资活动 主要是前期由公司开具银行承-555,371,400.00 -533,224,413.88 不适用
产生的现 兑支付长期资产款本期到期，以64 / 284
金流量净 及本报告期购建厂房等长期资额 产支出增加所致；
筹资活动 主要是本年度公开发行可转债产生的现 收到募集资金及银行贷款增加
1,103,892,931.16 1,033,999,696.80 6.76%金流量净
所致。
额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期 上期
本期期期末 期末
末金额数占 数占
项目名 较上期本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明
称 期末变产的 产的
动比例比例 比例
（%）
（%） （%）
主要是 2022 年公货币资 司向不特定对象
1,749,702,382.53 18.53 963,930,485.01 17.29 81.52金 发行可转债募集
资金到账所致主要是公司今年
使用部分闲置募交易性
集资金进行现金金融资 90,886,573.84 0.96 199,000,000.00 3.57 -54.33
管理和购买低风产
险投资产品的资金减少所致
主要是公司收到应收票
21,451,247.71 0.23 10,795,515.00 0.19 98.71 的票据余额增加据
所致主要是本年度业
务规模增幅较大，
应收账1,130,613,369.81 11.97 656,821,994.92 11.78 72.13 对主要客户应收
款账款余额增加所
致主要是公司期末
应收款355,165,969.96 3.76 609,434,418.39 10.93 -41.72 将收到票据及应
项融资收债权电子凭证
65 / 284
贴现及背书转让，
导致余额变动较大
主要是公司业务持续增长，成套模
预付款200,343,220.76 2.12 87,746,773.75 1.57 128.32 块、电器类等原材
项料需求增加，预付
采购款增多主要是支付的投
其他应 标保证金、押金以37,531,813.33 0.40 28,504,506.14 0.51 31.67
收款 及员工备用金等增加所致
主要是公司订单增加，备料增加、
存货 3,048,105,179.35 32.28 1,656,354,712.22 29.71 84.02发出商品增加所
致主要是公司本期
动力锂电客户销售额大幅增加，动
合同资291,344,847.46 3.08 47,251,713.70 0.85 516.58 力锂电客户合同
产均有质保金条款，
导致应收质保金金额增加所致
主要是本期末待其他流 抵扣进项税额和
112,074,122.97 1.19 61,093,729.43 1.10 83.45动资产 预缴企业所得税
增加所致主要是被投企业
其他权 高视科技（苏州）
15,758,500.00 0.17 7,190,000.00 0.13 119.17益工具 有限公司年末整
体估值增加所致主要是马安工业
园（大地块）、柏塘工业园二期、新
在建工631,026,842.47 6.68 172,980,589.19 3.10 264.80 工业园三期、行政
程大楼开工建设及
装修工程、安装设备增加所致
主要是新增租赁使用权
204,960,464.16 2.17 129,843,940.72 2.33 57.85 厂房、宿舍等物业资产
增加所致无形资 主要是新购置工
155,653,618.01 1.65 60,386,270.82 1.08 157.76产 业园三期土地使
66 / 284
用权所致主要是子公司海
葵公司立项研发开发支
9,872,470.71 0.10 - - - 海葵云平台项目出
通过内部测试验证时资本化所致
主要是公司子公司德国利元亨于
2022 年 8 月收购商誉 5,454,268.07 0.06 - - -
Nowa TeproSp.zo.o.形成商誉
所致主要是资产减值
准备、信用减值损递延所
失，股权激励费用得税资 49,376,004.98 0.52 17,806,533.47 0.32 177.29
等可抵扣暂时性产
差异的影响增加所致
主要是本期末预其他非 付的长期资产款
流动资 335,366,912.42 3.55 4,183,632.66 0.08 7,916.17 项、保证金、银行产 大额存单增加所
致主要是公司与相
短期借 关金融机构协商182,513,777.78 1.93 538,646,033.89 9.66 -66.12
款 增加长期借款，减少短期借款所致
主要是业务规模应付票 增长，采购原材
749,925,465.33 7.94 491,438,718.13 8.81 52.60据 料、支付园区基建
等增加所致主要是业务规模
应付账 增长，采购原材1,707,213,245.11 18.08 657,346,539.75 11.79 159.71
款 料、支付园区基建等增加所致
主要是业务扩张，
合同负 公司预收订单款2,065,941,003.36 21.88 1,356,787,578.45 24.33 52.27
债 及出货款增加所致
主要是本年度末应付职 员工人数增加和
106,838,048.46 1.13 63,390,903.27 1.14 68.54工薪酬 人均薪酬增长所
致应交税 11,686,514.07 0.12 17,198,067.76 0.31 -32.05 主要是本年度末
67 / 284
费 应交增值税及附加减少所致
主要是本年度末其他应
44,797,868.15 0.47 20,196,945.19 0.36 121.81 按政策享受的社付款
保缓缴增加所致主要是一年内到
一年内期的长期借款以
到期的200,307,128.57 2.12 70,827,087.89 1.27 182.81 及按照新租赁准
非流动则一年到期的租
负债赁负债增加所致
其他流 主要是待转销项183,389,226.68 1.94 95,513,665.87 1.71 92.00
动负债 税款增加所致主要系业务扩张，
长期借 为缓解资金需求，
665,027,599.79 7.04 161,194,004.24 2.89 312.56款 长期借款增加所
致主要是公司 2022
应付债 年向不特定对象762,377,643.65 8.07 - - -
券 发行可转债的负债部分增加所致
主要是新增租赁厂房、宿舍及土地
租赁负145,896,835.81 1.54 101,952,647.19 1.83 43.10 租金按照新租赁
债准则确认租赁负
债所致主要是购置固定
资产一次性税前递延所 抵扣及其他权益
得税负 5,908,485.21 0.06 511,500.00 0.01 1,055.13 工具公允价值变债 动导致的应纳税
暂时性差异增加所致
主要是收购波兰子公司时预计未
其他非来还要购买剩余
流动负 4,049,604.00 0.04 - - -30%股权的或有
债对价确认金融负
债人民币所致主要是公司 2022
其他权 年向不特定对象186,658,430.67 1.98 - - -
益工具 发行可转债的权益部分增加所致
其他综 7,929,420.44 0.08 2,851,786.04 0.05 178.05 主要是其他权益68 / 284
合收益 工具投资公允价值变动增加所致
主要是公司按照专项储
278,900.52 0.00 - - - 规定计提的安全备
生产费余额主要是报告期公
未分配679,038,169.77 7.19 413,276,282.29 7.41 64.31 司净利润增加所
利润致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产11,398,482.80（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.12%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资产 85,713,165.50 银行承兑汇票保证金、在途货币资金应收款项融资 172,345,314.17 质押
固定资产 343,263,956.23 抵押在建工程 78,193,851.09 抵押
无形资产 18,280,379.18 抵押合计 697,796,666.17 /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”。
69 / 284
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度224,041,442.05 32,000,000.00 600.13%
2022年5月，本公司设立惠州市海葵信息技术有限公司，注册资本人民币1,000.00万元，持有份额为100%。
2022年6月，本公司设立江苏利元亨智能装备有限公司，注册资本人民币5,000.00万元，持有份额为100%。
2022年8月，本公司设立广州利元亨科技发展有限公司，注册资本人民币3,000.00万元，持有份额为100%。
2022年11月，本公司设立利元亨新能源技术（上海）有限公司，注册资本人民币3,000.00万元，持有份额为100%。
2022年11月，本公司设立Lyric Automation USA Inc.，注册资本美元600.00万元（折人民币4,176.60万元），持有份额为100%。
2022年12月，本公司设立广东舜储智能装备有限公司，注册资本人民币5,000.00万元，持有份额为100%。
2022年3月，本公司全资子公司德国利元亨出资490加元（折人民币2,517.85元）增资LYRIC AUTOMATION CANADA CORPORATION，持股49%股份；
2022年8月，本公司全资子公司德国利元亨收购Nowa Tepro Sp.zo.o. 70%的股份，收购金额182万欧元（折人民币1,227.29万元），持有股份542股，持有份额70%；
注：公司上述设立子公司的注册资本为认缴注册资本。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
70 / 284
公司于2022年10月27日召开了第二届董事会第十七次会议，审议通过了《关于公司拟与南通高新技术产业开发区管理委员会签订相关投资协议的议案》与《关于全资子公司拟与南通高新技术产业开发区管理委员会签署投资发展监管协议的议案》。
为促进公司的发展，推进公司在华东地区的战略布局，公司及全资子公司江苏利元亨智能装备有限公司拟与江苏省南通高新技术产业开发区管理委员会签订《利元亨华东总部基地项目投资协议》及其补充协议。公司拟在南通高新区投资建设利元亨华东总部基地项目，主要从事新能源（光伏、锂电）等
行业智能装备软硬件的研发、生产和销售，江苏利元亨为本项目的具体实施主体。本项目总投资额约16.6亿元，按照“整体规划、分期实施”的方式建设，
项目一期投资额将不低于10亿元，拟通过招拍挂方式取得项目用地约151亩。项目二期预计总投资约6.6亿元，取得用地约131亩，具体将视市场情况推进。目前已获得项目一期土地的不动产权证，正在抓紧项目建设报批。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 金额值变动 值
交易性金融资产 199,000,000.00 886,573.84 - - 910,000,000.00 1,019,000,000.00 - 90,886,573.84应收款项融资 609,434,418.39 -488,910.82 - - 3,083,446,687.04 3,339,207,960.89 1,981,736.24 355,165,969.96
其他权益工具投资 7,190,000.00 - 8,568,500.00 - - - - 15,758,500.00合计 815,624,418.39 397,663.02 8,568,500.00 - 3,993,446,687.04 4,358,207,960.89 1,981,736.24 461,811,043.80
71 / 284
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业
情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”之“3.报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于打造高端装备的平台型企业，赋能科技产业极限制造，成为全球领先的新能源及泛半导体装备龙头。
公司坚定深耕智能制造装备行业，不断开拓主营业务的应用领域，持续推进业务全球化布局，
为头部企业提供极具竞争力的产品及服务。依托公司的研发体系金字塔，横向由锂电池产品向光伏、氢能和泛半导体产品等领域突破，纵向由低壁垒向高壁垒延伸、非标向标准机延伸、自动化
向工艺专机延伸、微米精度向纳米精度延伸，步入泛真空时代，形成公司的第二增长曲线。
公司秉承“专注智造，主动创新、精益求精，客户满意、股东满意、员工满意、社会满意”的经营方针、“客户至上、艰苦奋斗、明德格物、成己达人”的核心价值观，以“做强做精智能装备，
赋能科技产业极限制造”为使命，努力做世界一流公司，为零碳做贡献的同时，打造工程师群体奋72 / 284
斗平台。公司积极响应国家政策，以高速、高精、高可靠的高端装备产品提高制造业技术门槛，
践行“智能制造”责任，做有社会责任心、可持续发展的优质企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、夯实锂电设备优势，孵化第二增长曲线公司将继续深耕高端装备行业，在夯实锂电制造设备的技术基础上进行革新和外延，抓住储
能电池、圆柱电池及刀片电池的发展契机，拓展应用领域，加大力度开拓海外市场。公司坚定看好HJT技术路线，通过内生和外延的方式储备前沿技术，将公司的高端装备应用延伸至光伏领域，
形成公司的第二增长曲线，为公司的主营业务注入新鲜血液。同时，为实现更高质量和高效的产品和服务，公司积极拓展智能工厂业务，为科技产业赋能。
2、持续提高创新能力，增强核心竞争力公司将持续强化核心技术的自主研发，引领技术突破和创新，强化公司的自主知识产权壁垒，
同时和产业链合作伙伴深度联动，围绕客户的需求和场景，持续深挖技术竞争力，推动产品的迭代升级，为智能装备的成本、功耗、性能竞争力提供有效支撑。另外，公司也将依托与行业优质
客户的合作基础，以基础学科为底层逻辑，构建感知检测、高速高精控制、激光技术、人工智能、
数字化信息化、真空技术的六大核心技术平台，研发和突破泛真空技术，延展布局光伏设备领域。
3、继续优化管理体系，促进高质量发展公司将以高质量发展为前提，持续完善管理体系，提升公司各部门间有效协同能力，搭建统
一标准、统一运行、高效便捷的运营管理模式。在制度管控方面，持续优化管理制度和业务流程，
以“三书四表”管理机制为抓手，强化精细化管理水平，提升经营效益，防范经营风险；在质量管理方面，严格落实内外部相关质量体系融合要求，打通内、外部监管，将质量管理做成常态化；
在降本增效方面，积极推动产品矩阵组织和项目组织变革，优化订单结构和项目管理流程，加速资金回笼，推进经营创效，并成立各专项降本小组，围绕原材料替用、工艺优化、采购降本、质
量提升、缩减消耗等方面，充分挖掘降本点，制定降本方案与实施计划，努力达成年度各项指标。
4、加强团队梯队建设，完善人才绩效考核机制作为人才密集型的高科技企业，人才是公司最宝贵的财富。2023年公司将会继续围绕企业发
展的需求，致力增强员工自主学习能力，促进履职到位，进一步推动企业科学健康发展。继续坚持筑巢引凤，通过平台+产学研项目优势，实施开放、合作人才政策，喜迎国内外优秀人才融入
利元亨，扎根利元亨，将公司打造成人才集聚高地；另外不断健全人才培养体系，深化435人效提升改革机制，发挥每一名员工的优势，做到知人善用、才尽其用，也为想干事、能干事的员工
提供更多的成长机会，为公司加速培养更多综合型、专家型、独当一面的领军型人才。
5、加快推进募投项目建设，尽快实现产能释放73 / 284