单位：万元 币种：人民币项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额
其他权益工具投资 1,392.72 1,427.71 34.99 0应收款项融资 8,741.37 32,620.01 23,878.64 0
合计 10,134.09 34,047.72 23,913.63 0十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司克服复杂多变严峻的市场形势，在董事会的领导下，在经营层及全体员工的共
同努力下，深入践行“一定五新，六化六高”发展战略，锚定高质量发展要务，聚焦新质生产力，
坚持创新驱动，统筹推进改革深化提升系列工作，实施精细化管理，提质增效，增强核心功能，
提高核心竞争力，海外市场开拓成效显著，总体实现了经营业绩稳中有进的发展态势。报告期内，
公司营业总收入较上年同期略有增长，归属于上市公司股东的扣非后净利润略有下降。充分利用政府化债的有利契机，完善清收清欠工作机制，加大回款力度，应收账款较上年末下降 6.88%，
全年实现经营性现金流20.45亿元，同比增长190.62%。
1.经营承揽稳定运行。2024年，公司持续优化经营体系，加速布局新产品、新市场（新客户）、
新领域，加快研发、经营、生产、服务一体化联动，承揽一批国内重点项目，累计完成新签合同/中标额142.96亿元，具体情况如下表所示：
单位：万元2024年1-12月 2023年1-12月 增长率
隧道掘进机 905,063.09 973,365.64 -7.02%特种专业装备 238,604.53 275,459.63 -13.38%
按业务类型统计轨道交通设备 285,936.76 369,339.41 -22.58%
合计 1,429,604.38 1,618,164.68 -11.65%境内 1,122,792.44 1,412,161.50 -20.49%
按地区分布统计 境外 306,811.94 206,003.18 48.94%合计 1,429,604.38 1,618,164.68 -11.65%
各业务板块重点项目如下：隧道掘进机助力广花城际、芳白城际、成渝中线、京唐铁路等重点项目建设，并广泛应用于引江补汉、环北部湾水资源配置工程、长岭皮水库综合治理工程、扩
大杭嘉湖南排后续西部通道、江西奉新抽水蓄能、土耳其巴巴卡亚引水隧道等重点水利水电项目。
特种专业设备广泛应用于高寒高原铁路、合武高铁、深南铁路、摩天冲磷矿等项目，实现了批量出口到沙特等国家，在应急救援领域实现新签2.57亿元，取得重大经营突破，下线首台国产智能
型掘锚一体机等设备。
2.稳固深耕主导产业，积极开拓“五新”业务。掘进机方面，面向深地深海、水利领域，成功打造多项标杆示范项目，在千米竖井等领域取得阶段性突破。特种专业装备方面，加快无人化、
少人化智能钻爆法成套装备焕新升级，研发“安能红”系列应急救援装备、矿用采掘运智能化成套装备；矿山装备方面，做强做优掘锚一体机产品，研制国产首台滚刀式岩石掘进机（EBM），开
发亚洲单体最大砂石矿山皮带机运输系统；轨道交通设备方面，聚力“敏捷制造+品质道岔”，完成新产品试制推广，积极开拓多元市场；新疆公司成功研制国产首台智能番茄收获机、国产首台
鲜食玉米收获机等，加速市场开拓。
3.“海外优先”战略提档升级，经营拓展再创新高。公司海外业务紧跟行业发展趋势和业务场景变化，聚焦全球战略客户，以属地化经营为抓手，全面拓宽经营渠道，提升品牌知名度，加
速全球市场布局。探索海外保税仓库模式，创设阿联酋、意大利中心仓库，设立12个区域经营部，
打造东南欧核心支柱市场，公司产品实现哈萨克斯坦、阿尔及利亚等7个新国别市场突破，掘锚9 / 255
一体机首次实现了海外市场销售。目前，公司研发制造的隧道掘进机、钻爆法施工装备、矿山装备、轨道系统装备、高端农机等五大类产品出口至全球50个国家和地区市场。报告期内，公司完
成海外新签合同/中标额 30.68 亿元，同比增长 48.94%，在去年高基数的基础上，继续实现大幅增长。实现海外业务收入 14.03 亿元，同比增长 122.48%，海外业务占主营业务收入比重提升至
14.04%。
4.坚持创新驱动，推动企业提质升级。锚定“高端化、数智化、绿色化、定制化、精细化、
全球化”方向，主动顺应新一轮科技革命和产业变革趋势，提高产业的技术含量和附加值。成功研制国产首台套装备18项，我国自主研制最大直径盾构机“江海号”、全球首台隧道超高性能混
凝土喷混台车、国产首台滚刀式岩石掘进机、国产首台智能番茄收获机等重大产品受到社会各界广泛关注。持续深化核心部件的国产化进程，加速推进掘进机重载主轴承、控制系统、大排量液
压泵和马达等零部件批量应用，报告期内实现国内首台Ф6.8m分体式大直径主轴承试制，首次完成多台Ф6.0m、Ф7.6m等超大直径主轴承再制造业务。
5.全面深化企业改革，推动系列专项行动。报告期内，公司加快布局优化和结构调整，大力发展以掘进机、特种装备、轨道系统为核心的“3+N”产业发展体系，加快培育壮大战新产业，践
行“四能”机制，全面开展机构改革、定岗定编、竞聘上岗等工作，市场化经营机制更加完善，
企业活力动力进一步激活。公司已连续两年获评国务院国资委“科改”标杆企业。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事隧道掘进机、轨道交通装备和特种专业装备的设计、研发、制造、销售、租赁和服务。公司专注于产品研发，结合自动化和智能化技术，不断丰富产品种类、优化升级产品性
能，具备为终端用户提供适用于多种复杂应用场景下的定制化、专业化和智能化的高端装备和技术服务能力。
公司生产的隧道掘进机主要包括土压平衡盾构机、泥水平衡盾构机、岩石隧道掘进机（TBM）、
多模式掘进机、顶管机、异型断面掘进机、竖井掘进机、斜井掘进机、带式输送机等9大系列195项产品。产品主要应用于隧道、巷道、竖井、斜井等的开挖、掘进、支护一体化施工，开挖直径
覆盖φ0.5-φ23m。
公司生产的轨道交通设备主要包括道岔、弹条扣件、闸片和闸瓦、预埋槽道、摩擦材料和特种零部件等，并重点发展了新型轨道交通轨排和道岔等，主要运用于高速铁路、地铁、城铁、中
低速磁浮等轨道交通建设。
公司生产的特种专业装备主要包含隧道钻爆法施工装备、隧道冷开挖装备、矿山装备及高端农机。钻爆法隧道施工装备涵盖超前预报、超前处理、开挖、初期支护、仰拱、二次衬砌、救援
等隧道施工全工序及隧道施工机器人等30个系列、180余个型号产品，广泛应用于铁路、公路、
水利、市政、地铁等工程领域。冷开挖装备方面，研制了钻劈台车、悬臂掘进机、预切槽设备等隧道非爆破开挖装备10余种产品。矿山装备方面，研制了煤矿岩巷掘进、煤巷掘进、非煤矿山等
60余种型号产品，涵盖采掘、支护、运输和骨料加工等矿山全工序系列化产品，应用于矿山等工程领域。高端农机主要为智能六行采棉机、采棉打包一体机、高端青贮收获机、番茄收获机等装
备，应用于我国棉花、番茄、玉米采收和牧草、苜蓿等多种饲料作物的收获作业。
(二) 主要经营模式报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。具体如下：
1.销售模式公司按照“以客户为中心”原则设置销售单元，建立区域经营+专项经营的立体经营体系。在
国内市场，公司实行直销模式，即由公司把产品与服务直接销售给终端客户。在海外市场，公司的销售模式以直销为主，同时为快速拓展海外市场，在部分市场与海外代理商开展合作。各级经
营机构根据目标市场“大客户、大项目”特点，秉持“工法引领、技术先行和售前交流”的市场10 / 255
策略，深耕属地市场。公司根据行业与市场特点自主构建了客户关系管理系统与经营大数据中心，
通过建立统一的客户信息库，对客户进行分类分级管理，智能关联与客户相关的商机信息、销售信息、服务信息、设备信息等，提供精准营销与精准服务，多年来与客户建立了长期的合作关系。
2.研发模式公司专注于研制差异化、定制化、系列化高端装备，提供与工法相适应的高端地下工程装备
定制化成套解决方案。坚持“原始创新、集成创新”的自主创新模式。推进前沿技术、基础科学和施工工法的三者结合，开发首创性产品和技术，并确保主要产品具备自主知识产权。实施“揭
榜挂帅”项目研发机制，充分挖掘和集成社会创新资源，与知名高校、科研院所、产业链两端优势配套企业等保持密切的“产学研用”合作，提升创新效率和成果转化。报告期，中国铁建高端
装备产业技术研究院在铁建重工揭牌成立，研究院以铁建重工技术中心为基础建设和运营，着力打造成为高端装备产业推动者、技术创新引领者、产学研深度融合的纽带、人才培养汇聚的高地，
为推动公司战新产业发展壮大，中长期发展战略目标实现提供支撑。
3.采购模式公司持续打造快速响应、高效合规、柔性扩展的数字化供应链体系。招标采购严格落实“五
化”提质降本要求，加大集中采购力度，创新采购模式，深度整合社会化协作资源，敏捷应对市场波动与定制化需求。充分发挥隧道装备龙头企业供应链链主作用，公司广泛引入优质供应商资
源，增补培育卡脖子类物料供应商，构建战略供应商联盟，织密风险防控体系，不断提升战略采购能力与供应链协同水平。
4.生产模式公司具备各产业板块关键部件全工序生产能力。面对市场多样化和定制化需求，公司采用储
备式与订单式生产相结合、核心自制与社会化协作相统一的复合生产模式。公司物资计划坚持“战略物资预投、关重件预配、专用件按需、通用件补库”，确保按需到货，加快推进数字化转型和
智能制造战略，致力于智能工艺、智能装备与智能服务的生产应用，示范试点“5G+工业互联网”车间应用，不断提升制造智能化程度，制造周期明显缩短。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛中国工程机械行业当前正处于新旧动能转换加快以及行业转型升级提速的关键时期。2024
年，我国推出“两重”、“两新”政策，着力扩大国内需求。国家统计局数据显示，2024年基础设施投资（不含电力、热力、燃气及水生产和供应业）比上年增长4.4%。其中，水利管理业投资
增长41.7%，航空运输业投资增长20.7%，铁路运输业投资增长13.5%。交通运输部数据显示，国铁集团高质量推进现代化铁路基础设施体系建设，2024年全国铁路完成固定资产投资8,506亿元，
同比增长 11.3%，时隔 5 年再次突破 8,000 亿元大关。水利部深入贯彻落实《国家水网建设规划纲要》，全面推动完善水利基础设施体系，2024 年新开工国家水网重大工程 41 项，实施水利工
程项目 46,967 个，完成水利建设投资 13,529 亿元、同比增长 12.8%，创历史新高。2024 年 12月，中央经济工作会议指出，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件
和基本趋势没有变。并确定了“稳中求进、以进促稳，守正创新、先立后破，系统集成、协同配合”的工作总基调。
展望2025年，在经济发展基调基本确定的背景下，第二轮存量更换周期即将到来，叠加设备更新换代政策、化债政策等多重利好，传统工程机械国内行业筑底复苏趋势更加明朗，地下工程
装备市场将呈现“技术驱动+全球化+政策红利”的多维增长模式。头部企业通过智能化、绿色化升级巩固优势，同时依托海外市场拓展实现规模突破。总体来看，定制化工程装备在“十四五”
收官之年将维持高位，并逐步向高质量发展转型。
铁路市场，截至2024年底，全国铁路营业里程达到16.2万公里，较2023年增加0.3万公里，
其中高铁 4.8 万公里，高铁运营里程再创新纪录。根据《加快建设交通强国五年行动计划（2023—2027年）》明确指引，到2027年，全国铁路营业里程达到17万公里左右，其中高速铁
路5.3万公里左右，普速铁路11.7万公里左右的行动目标。根据《“十四五”铁路发展规划》方案，预计2025年底全国铁路营业里程将达16.5万公里左右，其中高速铁路（含部分城际铁路）5
万公里左右。2025年铁路工作的主要目标明确全面完成国家铁路投资任务，高质量推进国家重点工程，力争完成基建投资5,900亿元，投产新线2,600公里。国铁集团表示，2025年将加大铁路
11 / 255
建设投资力度，发挥铁路建设投资拉动作用。用好国家“两重”“两新”等支持政策，统筹推进国家102项重大工程中的铁路项目建设，加快实施出疆入藏、沿江沿海沿边等重要通道项目，高
质量完成“十四五”规划目标任务。突出联网、补网、强链，加快实施货运网络工程。支持城际铁路和市域（郊）铁路发展，推动“四网融合”，着力构建以铁路为骨干的综合交通运输体系。
城市轨道市场，我国城市轨道交通已获得长足发展，《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》指出，城轨交通将从重建设逐渐转变为建设、运营并重。2024年有城轨交通新线、新段
或延长线开通运营的城市共计25个，新增城轨交通运营线路953.04公里。中国城市轨道交通协会预计，2025年中国内地新开通城轨交通运营线路长度将有望再超1,000公里，至“十四五”期
末，城轨交通运营线路总长度将达到13,200公里左右，“十四五”五年间，年均新投运运营线路长度将超1,000公里。预计2025年，北京、上海、重庆、广州等城市地铁新增里程较多。
矿山市场，采矿业固定资产投资连续四年增长。2024 年，采矿业固定资产投资延续了 2023年增长的态势，同比增长 10.5%，增速提升 8.4 个百分点，其中煤炭开采和洗选业、有色金属矿
采选业、非金属矿采选业固定资产投资分别增长9.4%、26.7%和12.7%。工业和信息化部等七部门联合印发《推动工业领域设备更新实施方案》后，多地密集出台地方版工业领域设备更新方案，
细化重点任务及保障措施。采矿业的固定资产投资连续上行，叠加大规模设备更新的机遇将持续利好矿山机械行业，随着机械化、智能化、绿色化转型升级的持续推进，主要运用公司矿山装备
产品的煤炭、非金属矿、有色金属等矿山市场存在较大增量空间。
水利水电等新兴市场，中共中央、国务院印发的《国家水网建设规划纲要》提出，到 2025年，建设一批国家水网骨干工程，基本形成国家水网总体格局，推动国家水网高质量发展。在上
述政策的推动下，2024年我国水利建设全面提速，珠三角水资源配置工程全面通水，黄河古贤水利枢纽、海南昌化江水资源配置等41项水网重大工程开工，南水北调中线引江补汉、环北部湾水
资源配置等工程加快实施；水利建设投资同比增长12.8%，增速较2023年增长2.7个百分点。预计2025年将进一步加快国家水网工程体系，构建国家水网主骨架大动脉，推进南水北调后续工程
高质量发展，抓紧完成南水北调工程总体规划修编，高标准建设中线引江补汉工程，加快推进西线先期实施工程、东线后续工程前期工作，加快环北部湾水资源配置、引江济淮二期等国家水网
骨干输排水通道建设，优化完善区域水网布局，加快区域水网骨干工程前期工作。
海外市场，从2020年开始，我国工程机械每年出口金额保持大幅度增长。中国工程机械工业协会发布的数据显示，2024年我国工程机械进出口金额528.59亿美元，同比增长8.87%。国内工
程机械龙头企业海外营收占比已达 50%左右。“一带一路”国家出口占比超 6 成，非洲等新兴市场增长动力强。“出海”成为国内工程机械主机厂、配套厂商抢利润的首选，而定制化工程装备
海外营收占比不到20%，仍然具有较大的市场提升空间。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司坚持以高科技、定制化、非标、工法密切关联为主要特征的高端装备制造业定位，通过
高强度研发投入，长期保持全球领先的产品竞争力。报告期间公司主导产业领先地位持续巩固，
位列2024全球隧道工程装备制造商5强第一、中国工程机械专业化制造商50强第一，连续8年入围全球工程机械制造商50强。
隧道掘进机板块，公司是全球领先的地下工程装备和轨道交通装备大规模定制化企业，公司研发实力、主要产品市场占有率、全生命周期服务能力、品牌影响力均处于行业领先地位。公司
研制的全球最大直径（23米）竖井掘进机“梦想号”、我国自主研制最大直径（16.64米）盾构机“江海号”先后荣获“央企十大国之重器”。中央级媒体、省部级媒体连续报道公司“定海号”“甬
舟号”， 擦亮大国重器高端形象。“江汉新石器号”作为国务院国资委署名文章典型案例在《求是》杂志刊发，公司全断面隧道掘进机的市场和技术持续稳居全球前列。全断面隧道掘进机获评
工信部“制造业单项冠军产品”。
特种装备板块，公司钻爆法隧道装备快速发展，技术水平与市场占有率处于国内行业领先地位，形成了全工序、智能化产品系列，全电脑三臂凿岩台车获评工信部“制造业单项冠军产品”。
轨道交通设备板块，高速道岔和高速弹条扣件领先地位不断巩固，并围绕弹条扣件系统、摩擦材料产品、高强度紧固件和锚固支护系统四大板块高质量发展主线，研发道岔用弹性夹、海外
扣件、市域扣件、大坡度山地扣件、电机摩擦片、FY03 型和 FY04 型粉末冶金闸片、内置树脂预应力中空锚杆各类新产品共15种。
12 / 255
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势在新技术、新产业方面，新一轮科技革命和产业变革加速演进，人工智能、大数据、物联网
等前沿技术不断涌现，为地下工程装备的技术升级提供了重要驱动力。通过技术研发和技术创新，
推动高端装备制造向智能化、绿色化方向发展。随着超大、超深、超难地下工程的增多，对高端装备的需求日益增长。这些工程需要更加智能化、大型化和定制化的技术解决方案。未来，技术
融合将成为主流，绿色技术将获得更多关注。如人工智能与高端装备制造结合，推动装备智能化和自动化水平提升；大数据技术用于工程监测和优化；随着碳达峰、碳中和目标的推进，地下工
程装备可能会向低碳、节能方向发展。地下工程高端装备制造是战略性新兴产业的重要组成部分，
具有广阔的发展前景。
在新业态、新模式方面，超大超深超难地下工程建设催生了对大型化、定制化地下工程高端装备的需求，未来空间、深地空间等项目，以及参与完成战略性新兴产业专项工作全面推进，地
下空间业态更加丰富，为地下工程新技术、新装备的开发应用提供了广阔市场。未来，数字技术与地下工程的结合将推动新业态升级；地下工程装备也将从传统的装备制造向“产品+服务”模式
转型，提供装备租赁、维护保养等增值服务，通过数字化平台实现地下工程项目的全生命周期管理。
报告期间，铁建重工聚焦高端化、智能化、绿色化发展，满足定制化、个性化、多样化产品需求，全面强化研发协作，合力攻坚技术难题。自主研制“江海号”“甬舟号”“定海号”等超
大直径盾构机，创新应用隧道智能及绿色建造新技术，推动重大工程安全、绿色、高质高效建设。
推动基础前沿研究和原始创新，实现国内首台 Ф6.8m 分体式大直径主轴承试制，首次完成多台Ф6.0m、Ф7.6m等超大直径主轴承再制造业务，自主攻关控制系统、主驱动减速机、主轴承密封、
凿岩机等核心关键零部件，实现产业链和供应链的安全稳定。铁建重工国家企业技术中心获评优秀，“国家工业设计中心”和“服务型制造示范企业”顺利通过复评价，省重点实验室获批优秀，
顺利通过验收。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况报告期内，公司聚焦差异化、定制化高端装备的研发制造，通过自主创新和集成创新，攻克
了一系列关键核心技术，拓展隧道掘进机、隧道钻爆法施工装备、矿山装备、轨道交通设备、高端农机等主要产品系列，整体技术水平达到国际领先或国际先进水平，持续推动公司高质量发展。
隧道掘进机产业。自主研制了国产最大直径盾构机“江海号”，实现盾构隧道沉降的毫米级精度控制，应用于目前世界最长公路水下盾构隧道—海太长江隧道施工；研制了国内最大直径复
合地层土压平衡盾构机，为成渝中线高铁蜀安隧道的顺利建设提供了有力保障；研制了国内最大直径敞开式TBM，搭载了业界首创沉浸式智掘系统，实现了智能驾驶L3的TBM智能掘进；研制了
超大直径泥水平衡盾构机“甬舟号”，突破了超大直径泥水平衡盾构机洞内原位拆机关键技术，
解决海底隧道内超大尺寸结构件快速拆解难题；研制了超大直径盾构机“定海号”，创新应用隧道智能及绿色建造新技术，推动重大工程安全、绿色、高质高效建设；研制了国产首台大直径盾
构隧道机械法联络通道掘进机“海珠湾一号”，解决联络通道与主隧道同步施工的难题。
隧道钻爆法施工装备产业。研制了全球首台隧道超高性能混凝土喷混台车，施工速度可达到30m/天；研制了国产首台钻、安分离的智能型三臂钻锚注台车，首创锚杆安装快速寻孔技术，实
现钻孔、锚杆快速施工；研制国产首台小断面大转角浅埋暗挖电力隧道挖装支作业台车，突破了狭小巷道/隧道工序转换时间长、衔接困难、施工效率低等技术难题，已应用于北京合盛110千伏
输变电工程；推进高原铁路钻爆法装备升级迭代，锚杆台车、拱锚台车、小三臂凿岩台车等升级产品在高原铁路成功应用，取得客户广泛好评。
矿山装备产业。研制了国内首台滚刀式岩石掘进机，首创滚压式强破岩滚刀刀盘设计及控制技术，实现掘进-支护-运输同步作业；研制了适用于频繁联巷掘进的掘锚成套装备，满足高、低
巷道支护快速切换需求；研制国内首套大带宽式输送系统，形成标准外大带宽带式输送机设计规范及生产过程管控方案；研制了国产首台煤矿用智能型锚杆钻车、智能型煤矿用钻装探机组、矿
用全电脑二臂掘进钻车等矿山钻爆法全新产品，已成功应用于新疆紫金矿业、贵州开磷矿业、湖13 / 255
北大冶有色、武钢资源大冶铁矿等项目。
轨道交通设备产业。首次开发了列车入库车轮综合检测设备专用轨道，50-7号小号码可动心轨辙叉道岔，EN 标准 60E1 钢轨 8.33 号和 16 号道岔，分别应用于南京拓控信息科技车站项目、
宁波地铁项目及尼日利亚卡马项目，有力推动了国内及国际市场开拓；开发了高锰钢辙叉、耐磨钢双层辙叉及整铸翼轨焊接、EN标准胶接绝缘接头、耐磨钢尖轨护轨处理及特殊道岔平台制造组
装等工艺，增强了产品性能与制造水平；成功研制227型、306型、363型客专道岔用弹性夹，并实现批量供货；攻克了锚固支护系统关键技术，自主研制了中空锚杆；完成多种规格桥梁支座螺
栓工艺研发并实现供货，推动矿机螺栓、凿岩机拉杆螺栓等装机试用，逐步实现产业化。
高端农机装备产业。研制了国产首台4FZ-80型自走式番茄收获机，标志国产番茄采收机打破进口垄断；研制了国产首台铰接式底盘鲜食玉米收获机，具有故障诊断及报警、物料系统反转等
功能，有效提升鲜食玉米（种穗玉米）的机械化采收率；研制出4MZD-4E采棉打包机，具有控制精准、棉田适应性强等特点；完成了4QZ-6000高端青贮收获机优化升级，取得4QZ-4500青贮收
获机、9YFG-2400大方捆压捆机的推广鉴定证书，为后续农机装备推广应用奠定基础。
高原新兴装备/建筑产业。研制了全球首台高原空间专家公寓，首次采用独立式箱体过渡间与主体的连接技术，在海拔4,950m成功应用；研制了全球首套增压式文旅可移动房，突破了密闭空
间断电安全控制技术、自适应密封技术、高精度大尺寸舱体焊接控制技术、密闭空间噪音控制技术。
核心零部件研发。瞄准掘进机主轴承、主驱动密封、减速机、大排量液压泵及马达、控制系统、凿岩机等核心零部件技术，持续攻坚克难，加快推进国产核心零部件应用推广。研制国内首
台Ф6.8m分体式大直径主轴承、管片拼装机轴承以及矿用TBM主轴承，拓展轴承产品系列规格；
突破并固化了5米级以下主轴承稳定加工工艺，批量生产成功率达100%，实现稳定量产；完成全球最大9m级主轴承试验台升级改造。初步建成PLC产线，突破高性能主PLC技术，采用自研模块
后，可实现综合降本 30%左右，正在小批量装机试用。国产减速机、主驱动密封以及大排量液压泵/马达已批量化装机应用。持续推进钻爆法隧道装备核心零部件国产化攻关，自主研制国产凿岩
机，突破高端大功率液压凿岩机整机结构高可靠性设计、关键零部件材料选配及生产制备、精密零件抗疲劳失效及性能衰退热处理、复杂地质工况凿岩机性能评价与加速验证等核心技术，成功
研制了27KW液压凿岩机等系列高端液压凿岩机产品，建立了凿岩机产业化生产线，实现了批量生产与应用，填补了地下工程装备“卡脖子”技术短板。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军产品 2018 全断面隧道掘进机
单项冠军产品 2022 全电脑三臂凿岩台车公司所属全资子公司隆昌公司入选第三
国家级专精特新“小巨人”企业 2021 批专精特新“小巨人”名单，其主营产品是弹条扣件、闸片闸瓦、预埋槽道等。
公司所属全资子公司新疆重工入选第五国家级专精特新“小巨人”企业 2023 批专精特新“小巨人”名单，其主营产品是
采棉机等。
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司坚持市场需求导向，持续加大科技创新力度，开展关键核心技术攻关，促进
科技成果转化，科技创新实力显著提升，科技创新成果不断涌现，进一步巩固行业领先地位，推动企业持续稳定高质量发展。
（1）争取外部重大科研项目支持，稳步推进在研重点项目。报告期内在研外部项目 76项，
其中国家级项目23项，省市级项目23项，中国铁建级项目30项。2024年全年获批外部项目2714 / 255
项，其中国家级2项、省级项目7项、长沙市项目1项、中国铁建级项目17项。“大型掘进机行星减速器关键技术示范应用”等4项国家重点研发计划项目通过综合绩效评价，“强韧性超粗硬
质合金”等2项工信部高质量发展专项项目、“地下工程装备数字样机及数字孪生技术与系统研发”等3项省市级项目、“超长距离、超硬岩层地下空间开发成套装备研制与施工技术研究”等
5项中国铁建项目通过结题验收。
（2）科技奖励取得突破，创新平台再创佳绩。组织5项科技成果评价，其中“地下工程装备数字样机及数字孪生技术”整体技术国际领先；“复杂地质环境凿岩负载模拟装置关键技术及应
用”“智能型拱架台车关键技术及应用”“山地齿轨铁路轨道核心装备研发与工程应用”“道岔钢轨锻压跟端热处理工艺与系统自动化关键技术及应用”整体技术国际先进。报告期内获得科技
奖励励32项，其中“超大直径盾构机关键技术与应用”获湖南省科技进步一等奖，“一种全断面大直径竖井掘进机及其掘进装置”获湖南省专利一等奖，“一种超大直径竖井全断面掘进机及其
施工方法”获中部六省高价值专利大赛一等奖。“超大直径盾构机主轴承关键技术及示范应用”“钻爆法隧道智能装备机群与数字孪生技术”等2项成果入选2023年“科创中国”先导技术榜；
“高端大功率液压凿岩机”入选国务院国资委《中央企业科技创新成果产品手册(2023年版)》。
组建了中国铁建高端装备产业技术研究院，将致力于高端装备领域战新产业和未来产业发展；获评中国铁建原创技术策源地；做强“十位一体”创新平台，湖南省院士专家工作站、湖南省工程
技术研究中心在考核中均获批优秀。
（3）专利数量再攀新高，知识产权高质高速推进。报告期内申请专利812件，其中发明395件；授权专利657件，含发明专利311件；登记软件著作权79件；登记数据知识产权2件，成为
湖南省首批数据知识产权核准登记的企业。累计申请专利5,663件，其中发明专利3,111件；登记软件著作权373件；累计授权专利3,339件，其中授权发明1,147件。开展企业创新与知识产
权能力国际贯标，通过企业知识产权管理贯标认证，搭建企业专利数据库、商业秘密前置保护系统，打造具有国际竞争力的知识产权管理体系。通过国家知识产权示范企业复核。报告期内发布
主编/参编国家、行业、团体标准共13项，其中国家标准4项、行业标准1项、团体标准7项、
地方标准1项；累计已发布主编/参编国际、国家、行业、团体、地方标准103项，其中国家标准30项、行业标准17项、团体标准54项、地方标准2项；在国际标准领域取得突破，新增主导和
联合主导国际标准2项、参编2项，累计注册国际标准工作组专家5名。
（4）新产品新技术持续输出。在做好现有产品更新迭代的基础上，积极布局高端智能农机、
高原空间站新产业，打造新的增长点，培育锻造竖井掘进机、核心零部件与关键系统、智能制造装备等新产品，依托国家、省市等各级重大课题，陆续下线了我国自主研制最大直径（16.64米）
盾构机，国产首台电力隧道挖装支作业台车、国内首台滚刀式岩石掘进机、国产首台自走式鲜食玉米收获机、全球首套增压式文旅可移动房等50余个新产品。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 395 311 3,111 1,147实用新型专利 402 324 2,357 2,009
外观设计专利 15 22 195 183软件著作权 82 79 376 373
其他 3 4 82 15合计 897 740 6,121 3,727
3、 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 91,351.20 88,109.30 3.68资本化研发投入 243.90 - /
研发投入合计 91,595.10 88,109.30 3.9615 / 255
研发投入总额占营业收入比例（%） 9.12 8.79 增加0.33个百分点研发投入资本化的比重（%） 0.27 - /
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
预计总 具体序 本期投入 累计投入 或阶
项目名称 投资规 拟达到目标 技术水平 应用号 金额 金额 段性
模 前景成果
突破全生命周期价值复杂施工环 通过深度应用设计
链与供应链协同、自境下大型工 完 成 /制造/运维一体化
适应设计、柔性排产、 工 程程装备设计 平 台 平台，促进地下工
智能运维等方法和技 机械、
/制造/运维 开 发 程装备全生命周期1 2,359 1,637.66 2,276.95 术，开展大型工程装 特 种
一体化平台 及 工 的质量改善，降低备一体化平台应用验 设 备
研发与应用 业 应 研发、制造、运维证，实现装备定制化 行业
（国家重点 用。 成本，提升协同设敏捷设计、高效制造、
研发计划） 计和创新效率。
智能运维。
根 据 矿 产千米竖井硬 目 标 资 源
抢占深部地下空间岩全断面掘 工 程 开发、
研制千米竖井硬岩全 开发领域的技术制进机关键技 进 行 核 废
2 4,098 1,523.14 2,313.61 断面掘进机装备并完 高点，为我国深地术 与 装 备 方 案 料 储
成应用示范。 战略实施提供技术（国家重点 和 图 存、国
与装备保障。
研发计划） 纸 设 防 工计。 程等
高海拔钻爆研发钻爆法隧道施工
法隧道谱系完 成 辅助工序特种机器 通过机械化、信息
化全工序机样 机 人，形成覆盖单洞双 化、智能化和谱系 高 原
械化智能装研 制 线、双洞单线及辅助 化装备实现高海拔 型 钻
3 备及少人化 6,300 3,786.59 6,300.00及 工 坑道的全工序谱系化 钻爆法隧道建设安 爆 法
无人化机器业 应 关键工序智能化机械 全、优质、少人、 隧道
人施工技术用。 装备与全工序机械化 高效。
（国家重点施工装备配套体系。
研发计划）
内曲线液压 研制关键摩擦副实况 围绕关键零部件考马达摩擦副 模拟测试系统，建立 核、整机台架测试
掘 进和耐久性测 完 成 功率回收式耐久性试 和典型装备应用示
法 施4 试及应用示 308 200.49 300.50 工 业 验台，在掘进机螺旋 范三方面开展研
工 装范（国家重 应用。 输送系统、舰船装备 究，对马达研发的
备点 研 发 计 收放存储装置上开展 不同阶段进行评
划） 应用示范。 估。
5 地下空间混 1,017 58.23 70.43 进 行 研制地下空间结构受 实现地下空间结构 工 程16 / 255
凝土结构快 样 机 损混凝土结构快速修 受损混凝土破拆和 机械、
速修复技术 研制。 复装备，并完成应用 修复施工的高效、 特 种与装备（国 示范。 安全、智能作业。 设 备
家重点研发 行业计划）
管片自动化进 行 研制多种物料运输自
拼装及物料 解决传统隧道施工 掘 进系 统 动化装置，开发掘进
高效无人运 中管片拼装依赖人 法 施6 560 143.57 154.34 开 发 工况自适应的施工物
输技术（国 工操作的问题，实 工 装及 测 料智能调度系统，实
家重点研发 现少人化作业。 备试。 现物料的无人运输。
计划）
针对高原隧道施工进 行 特点对绿色施工装
高原隧道复 研究动力电池自动化样 机 备的需求，建立高 工 程
杂作业环境 拆装技术，研制适应研 制 原隧道复杂作业环 机械、
绿色施工装 不同断面尺寸隧道关7 1,300 444.13 451.22 及 工 境绿色施工装备研 特 种
备研发（国 键工序电池驱动施工业 应 发技术体系，实现 设 备
家重点研发 装备、多源电驱动施用 规 高原隧道复杂环境 行业
计划） 工装备。
划。 绿色、高效、安全施工。
解决超大埋深复杂适应超大埋
进 行 构建 TBM 装备智能化 隧道，现有 TBM 尚深复杂环境
方 案 关键技术体系，研制 缺乏系统的地质适 掘 进TBM 隧道智
设 计 高原超大埋深隧道智 应性设计，支护系 法 施8 能装备及集 850 111.81 117.84
及 技 能化 TBM 成套装备并 统功能不够灵活、 工 装成技术（国
术 验 开展少人化施工应 装备智能化水平较 备家重点研发
证。 用。 低的问题，实现安计划）
全、少人化施工。
针对中核北山放射性 解决螺旋下坡掘进废物地质处置地下实 主梁支撑推进系统
长距离极硬验室建设工程螺旋斜 适应技术、适应长 掘 进
岩螺旋斜坡 进 行坡道 TBM 及连续皮带 距离极硬岩破岩的 法 施
9 道TBM及连 10,456 236.25 4,746.83 工 业机需求，研制 TBM 样 刀盘设计技术及适 工 装
续带式输送 试验。
机及长螺旋反坡输送 应人造裂隙与现场 备机研制
连续皮带机系统，并 实验要求的多钻机实现工程应用。 辅助破岩技术。
通过服役工况研究， 1.突破国内外钢材不同合金元素含量对 机械性能研究仅优
钢材机械性能影响技 化单一合金元素不术研究；特殊环境服 同含量的局限，创
役下的产品机械、防 新进行多种合金元 高 强腐性能技术研究，研 素不同含量对钢材 度 紧
特殊环境用 进 行究成型、热处理工艺 机械性能影响的研 固件、
10 非标高强度 1,368 541.40 594.70 工 业参数匹配和表面处理 究，实现矿机螺栓 风 电
紧固件 试验。
方式对产品在实际服 原材料国产化替代 螺 栓役环境中的机械和防 及材料定制化 2.解 等
腐性能的影响；全寿 决实验室理想试验命周期稳定服役关键 的不准确性，开展
技术研究，研究产品 特殊环境服役下的适用于特殊环境服役 产品机械、防腐性
17 / 255
的紧固件安装工艺。 能试验，创新进行研制出特殊环境用非 表面处理方式对性
标高强度紧固件。 能的影响规律研究，研发不影响力
学性能的表面处理工艺。
研究番茄收获机割台、果秧分离、物料
解决果秧分离技4FZ-80 自 进 行 输送系统等技术，研 高 端
术、上下车架平移11 走式番茄收 962 224.81 243.06 工 业 制出适合中国工业番 农 机
技术，独特的车架获机 试验。 茄机械化采收的自走 装备
平衡补偿技术。
式收获机，并实现应用。
合/ 29,578 8,908.07 17,569.48 / / / /
计情况说明
无5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 1,651 1,576
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 35.06 32.10研发人员薪酬合计 40,439.72 37,902.80
研发人员平均薪酬 24.49 24.05研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 29
硕士研究生 917本科 705
专科 0高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 57330-40岁（含30岁，不含40岁） 871
40-50岁（含40岁，不含50岁） 18650-60岁（含50岁，不含60岁） 21
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用18 / 255
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司成立于2006年，坚持全面“创新驱动发展”理念，以敢为人先的自主创新精神，差异化
科技创新路径，依托重大科技项目，聚焦攻克一系列关键核心技术，研制多项全球首台、国内首台“国之重器”，支撑了大型铁路、公路、水利、矿山等多领域国家战略工程建设，推动了以掘
进机为代表的隧道施工装备实现从依赖进口到批量出口的跨越发展。公司将持续加大创新投入，
瞄准高端装备智能化发展方向，不断实现技术创新和技术迭代，以装备创新支撑国家战略性重大工程建设，走出一条突出创新引领的央企高质量发展之路。
1.战略创新“锚定未来”聚焦高质量发展首要任务，围绕新质生产力发展需求，全面实施“一定五新、六化六高”中
长期发展战略，坚持走“高端化、数智化、绿色化、定制化、精细化、全球化”的发展道路，持续拓展“新技术、新市场、新领域、新服务、新产业”业务，打造布局合理高效协同的“经营高
地”、卓越产品层出不穷的“科技高地”、精益智能安全绿色的“智造高地”、快速响应客户信赖的“服务高地”、体制机制创新创效的“管理高地”、融合赋能成效显著的“党建高地”，加
快建成世界一流现代化高端装备制造企业。
2.科技创新行业领先公司坚持创新驱动发展战略，坚持高强度、高标准科技创新资源投入，不断深化创新体制机
制改革，完善科技创新模式，提升创新自驱力；率先建立行业内首个国家级企业技术中心，打造了十位一体科技创新平台，坚持“产、学、研、用”联合创新模式，打造“研究设计院+研究分院
（所）+科技创新平台”的组织模式，推行揭榜挂帅和项目团队自组织模式，建立科研项目分级管控模式。截至本报告期末，公司累计获得省部级等各类科技奖励 200 余项，其中中国专利金奖 1
项，银奖1项，日内瓦国际发明展银奖3项，中国好设计金奖3项，斩获第七届中国工业大奖。
钻爆法隧道智能装备机群与数字孪生技术与超大直径盾构机主轴承2 项成果入选“科创中国”先导技术榜。累计授权专利3,339件，其中授权发明1,147件。累计已发布主（参）编国家、行业、
团体、地方等标准103项。
3.数智赋能产业升级公司作为高端装备制造企业，坚持数智驱动发展，全面实施“研发设计数字化、产品机器人
化、制造智能化、服务数智化、管理智慧化”大五化战略，构建产品研发信息化协同管理平台，
基于售前技术支持需求探索研发大模型系统；研制掘进台车、中深孔台车、铲运机等地下矿山采掘装备智能化控制系统，建立基于大模型的智能运维客服系统，全面推进产品机器人化和服务数
智化，打造具有智能感知和分析决策功能的地下工程装备，支撑重难工程少人化、无人化、智能化建造；研发智慧大脑平台，实现全流程信息系统集成和融合贯通，全面辅助企业关键运营指标，
辅助决策者实现全域感知、在线协同以及智能决策，实现企业智慧化管理，引领高端装备制造业数字化转型升级。围绕“AI+管理”与“AI+装备”两大方向，重点在企业管理和运营环节的 10
个核心业务领域规划了34个AI建设场景，强化了算力、算法、算据三大关键AI基础技术的积累，
制定了机器学习模型构建及部署通用规范和AI大模型应用规范，在园区安全管理、生产精细化管理、供应商管理、质量管理、虚拟数字人等场景进行了初步探索与实践。
4.企业品牌不断提升公司始终坚持聚力品牌建设，品牌竞争力持续增强，大国重器品牌形象和社会影响力持续提
升，持续推进品牌建设与生产经营紧密结合，产品“新名片”相继涌现。全断面隧道掘进机蝉联、
全电脑三臂凿岩台车荣获国家制造业单项冠军产品。隧道钻爆法施工智能成套装备、智能型大断面巷道快速掘锚成套装备、超大直径盾构机三项科技创新成果入选国资委中央企业科技创新成果
产品手册。铁建重工大直径盾构机项目组长张帅坤当选2023年“大国工匠年度人物”。我国自主研制最大直径（16.64米）盾构机“江海号”荣获“2024年度央企十大国之重器”。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
19 / 255
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用通过持续的变革创新，公司构筑了“党建+”的战略引领能力，精准高效的市场开拓能力，敢
为人先的科技创新能力，敏捷智能的生产制造能力，创新创效的管理变革能力等五个方面的核心竞争力。这些核心竞争力，随着宏观经济形势变化、市场调整、技术革新、商业模式改变等因素，
会存在弱化和缺失的可能性。但经过十多年的历史沉淀，公司持续构筑的核心竞争力，为公司的发展提供了持续的动力。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司的生产经营需要不同种类的零部件和原材料，其价格波动可能导致产品成本的上升；公司少量产品使用进口零部件，国际供应链的变化可能给公司生产带来一定影响。在原材料价格管
理方面，公司积极开展降本增效工作，采取战略协作、集采招标等方式，控制原材料采购价格增长；在供应链安全方面，公司与上下游企业形成协同创新体系，广泛严格选择供应商，签订战略
性协议，增强供应链韧性；在国产化方面，公司加大关键核心零部件技术攻关，取得突破性进展，
进一步推进零部件国产化、通用化。
(五) 财务风险√适用 不适用
随着公司经营规模的扩大，应收账款存在增长的风险，同时因市场竞争环境发生变化，销售货款结算周期拉长，应收账款存在难以收回的风险。公司应收账款客户主要集中于大型中央企业、
国有企业及上市公司，回款可控程度相对较高。目前公司制定了完善的回款清欠机制，实行多形式的回款策略，执行奖励与惩罚相结合的回款考核制度，对客户执行严格的分级评价制度，根据
客户实际情况调整收款机制，应收账款风险总体可控。
公司海外业务发展迅速，海外市场占有率不断提升，外币（美元、欧元等）业务增长较快，
外币汇率波动，对公司的财务状况和经营业绩存在一定程度的影响。公司建立有切合自身实际的汇率风险管理制度，将外汇风险敞口控制在相对合理的范围，避免汇率波动对企业正常经营产生
重大不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司隧道掘进机、轨道交通设备及特种专业装备产品和服务广泛应用于铁路、城市轨道交通、
新型轨道交通、矿山、水利水电、抽水蓄能及其他公共交通（包括公路、桥梁、隧道及其他市政工程）等基础设施建设。国家基础建设领域的产业政策、宏观经济调控的变动可能影响公司业务
的拓展。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国内方面，我国经济发展明确了“稳中求进、以进促稳，守正创新、先立后破，系统集成、
协同配合”的工作主基调，用发展的办法来解决发展中的问题，以培育壮大增量来调整优化存量。
国际方面，全球多个地缘政治高风险地带，面临相关国家形势动荡、政策稳定性差、营商环境不完善等多重挑战，全球产业链和供应链面临冲击，可能对公司新签合同及营业收入产生影响。公
司紧跟国家关于全面加强基础设施建设、保障国家安全、畅通国内大循环、促进国内国际双循环、
20 / 255
扩大内需、推动高质量发展的战略方针，加强对行业政策及发展趋势的分析，打造科技含量高、
附加值高、差异化的高端智能装备，形成企业产品的核心竞争优势。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入1,004,604.45万元，比上年同期增长0.19%；归属于上市公
司股东的净利润150,792.98万元，比上年同期下降5.37%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润142,505.36万元，比上年同期下降0.81%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,004,604.45 1,002,746.69 0.19营业成本 695,654.09 688,776.18 1.00
销售费用 33,489.06 38,279.13 -12.51管理费用 32,421.96 33,436.79 -3.04
财务费用 5,651.51 5,040.60 12.12研发费用 91,351.20 88,109.30 3.68
经营活动产生的现金流量净额 204,458.41 70,353.27 190.62投资活动产生的现金流量净额 -27,949.47 -163,129.22 /
筹资活动产生的现金流量净额 -49,610.09 -18,344.22 -170.44营业收入变动原因说明：报告期内公司积极开拓市场，产品市场竞争力保持领先，海外市场开拓
成效显著，营业收入同比略有增长。
营业成本变动原因说明：收入增长成本相应增长，同时受市场竞争及产品结构变动的影响，营业成本增幅略高于收入增幅。
销售费用变动原因说明：严控销售费用，招待费、租赁费等下降明显。
管理费用变动原因说明：持续深化改革，优化管理机构设置，提升管理效率，管理费用同比下降。
财务费用变动原因说明：利息收入减少，海外业务产生的手续费有所增加，财务费用增加。
研发费用变动原因说明：公司持续加大科技创新力度，本报告期按项目研发进度投入的研发费用同比增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：加大销售回款力度，销售回款增加，经营活动现金流得到持续改善。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：基建项目及设备投入减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期借款同比有所减少，还款同比增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务收入 99.93 亿元，较上年同期增长 0.18%，主营业务成本 69.42 亿元，较上年同期增长0.88%。
21 / 255
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少0.48工业制造 999,271.38 694,161.79 30.53 0.18 0.88
个百分点减少0.48
合计 999,271.38 694,161.79 30.53 0.18 0.88个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少3.311.隧道掘进机 613,327.78 407,801.48 33.51 23.07 29.51
个百分点其中：智能型 减少1.94
及超大型盾构 253,972.05 174,631.82 31.24 75.91 81.01 个百分点机
竖井斜 减少1.05井掘进机与硬 135,172.73 92,719.84 31.41 66.89 69.48 个百分点
岩TBM租赁业 增加4.88
111,700.99 58,789.87 47.37 -7.45 -15.30务 个百分点
2.特种专业装 减少4.13184,527.70 149,607.43 18.92 -12.92 -8.25
备 个百分点隧道施 减少1.26
36,125.80 27,876.87 22.83 94.26 97.49工机器人 个百分点
减少5.16矿山装备 67,958.14 50,604.95 25.54 -24.16 -18.52
个百分点高端农业 减少18.97
4,606.74 4,116.02 10.65 -58.90 -47.82机械 个百分点
3.轨道交通设 增加5.28201,415.90 136,752.88 32.10 -29.87 -34.93
备 个百分点其中：自动化 减少3.06
52,038.70 30,846.65 40.72 -21.78 -17.53道岔 个百分点
高铁闸 增加5.9445,569.88 31,779.00 30.26 -40.50 -45.17
瓦与扣件 个百分点减少0.48
合计 999,271.38 694,161.79 30.53 0.18 0.88个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少0.10中国内地 858,951.94 592,726.42 30.99 -8.07 -7.94
个百分点减少2.16
海外地区 140,319.44 101,435.37 27.71 122.48 129.33个百分点
22 / 255
减少0.48合计 999,271.38 694,161.79 30.53 0.18 0.88
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
减少0.90直销 884,932.39 629,152.75 28.90 1.34 2.64
个百分点增加3.62
租赁 114,338.99 65,009.04 43.14 -7.97 -13.48个百分点
减少0.48合计 999,271.38 694,161.79 30.53 0.18 0.88
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
报告期内公司实现主营业务收入 99.93 亿元，较上年同期增长 0.18%，主营业务成本 69.42亿元，较上年同期增长0.88%，报告期内主营业务毛利率为30.53%，较上年减少0.48个百分点。
隧道掘进机产品实现营业收入61.33亿元，较上年同期增长23.07%，产品毛利率为33.51%，
较上年减少3.31个百分点，其中：智能型及超大型盾构机收入增长75.91%，毛利率减少1.94个百分点；竖井斜井与硬岩 TBM 收入增长 66.89%，毛利率减少 1.05 个百分点；租赁业务收入下降
7.45%，毛利率增加4.88个百分点。本报告期智能型及超大型盾构机、竖井斜井与硬岩TBM收入增幅较大，是公司收入的主要增长点，但受市场竞争、价格变化的影响，掘进机毛利率总体呈下
降趋势。
特种专业装备产品实现营业收入18.45亿元，较上年同期下降12.92%，产品毛利率为18.92%，
较上年减少4.13个百分点。其中：隧道施工机器人收入增长94.26%，毛利率减少1.26个百分点；
高端农业机械收入下降58.9%，毛利率减少18.97个百分点；矿山装备收入下降24.16%，毛利率减少5.16个百分点。因本报告期毛利率较高的矿山装备收入降幅较大，产品结构的变化导致毛利
率下降，同时受市场竞争的影响，特种专业装备产品毛利率普遍下降。
轨道交通设备产品实现营业收入20.14亿元，较上年同期下降29.87%，产品毛利率为32.1%，
较上年增加5.28个百分点。其中：自动化道岔收入下降21.78%，毛利率减少3.06个百分点；高铁闸瓦与扣件收入下降40.5%，毛利率增加5.94个百分点。受产品结构的影响，高毛利的产品收
入占比上升，轨道交通设备产品毛利率得到提升。
从分地区上看，公司中国内地收入85.90亿元，占主营业务收入比例为85.96%，海外地区收入14.03亿元，占主营业务收入比例为14.04%。海外市场开拓成效显著，增长率及占比均大幅提
升，海外市场产品主要为掘进机，受市场竞争影响，销售毛利率同比略有下降。从销售模式上看，
公司仍然以直销为主，直销占主营业务收入比例为 88.56%，租赁收入占主营业务收入比例为11.44%，租赁收入包括隧道掘进机和特种专业装备产品租赁收入。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
库存量生产量 销售量比
比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 上年增减
增减增减（%） （%）
（%）
隧道掘进机 台 229 229 0 -5.76 -5.76 -其中：智能型及超大型盾构
台 62 62 0 26.53 26.53 -机
竖井斜井掘进机与硬台 38 38 0 26.67 26.67 -
岩TBM其他掘进机 台 129 129 0 -21.34 -21.34 -
特种专业装备 台 446 427 219 -9.53 -6.77 9.5023 / 255
其中：隧道施工机器人 台 61 57 26 41.86 58.33 18.18高端农业机械 台 51 30 89 -10.53 -36.17 30.88
矿山设备 台 45 44 15 -8.16 -6.38 7.14其他特种装备产品 台 289 296 89 -15.99 -9.76 -7.29
轨道交通产品其中：道岔 组 1,630 1,757 62 -22.38 -25.99 -67.20
高铁闸瓦与扣件 万件 4,028.30 3,891.39 463.17 -23.16 -21.90 41.96摩擦材料 万件 6.97 7.04 2.14 -34.10 -58.59 -3.36
其他 万件 8,927.52 9,582.31 1,460.39 -34.36 -31.06 -30.96产销量情况说明：
掘进机的生产量指厂内完成合格验收的产成品数量，销售量指按合同约定发出产成品数量，
包括为满足客户要求用于租赁的产成品,及在工地处于试掘进期间的产成品。
库存量指未交付的合格产成品数量，掘进机主要是在制品，无库存产成品。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同 本期金额
本期占分行 成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况
本期金额 总成本业 项目 额 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
工 业 主营业务 营业收入增长，营694,161.79 100 688,099.61 100 0.88
制造 成本 业成本同比增长产品结构发生变
化，掘进机收入增长，特种装备和轨
道交通产品收入其中：直
485,900.18 70.00 494,652.55 71.89 -1.77 下降，掘进机产品接材料
的直接材料占成本比重较低，致使
整体直接材料占比略有下降。
分产品情况上年同 本期金额
本期占分产 成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况
本期金额 总成本品 项目 额 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
1.隧主营业务 营业收入增长，营
道掘 407,801.48 58.75 314,881.44 45.76 29.51成本 业成本相应增长
进机收入增长，直接材
料成本相应增长，
其中：直262,735.93 37.85 186,181.89 27.06 41.12 部分自制件改为
接材料外协，直接材料成
本占比有所上升24 / 255
2.特种专 主营业务 营业收入下降，营
149,607.43 21.55 163,058.51 23.70 -8.25业装 成本 业成本同比下降
备营业成本下降，直
其中：直118,904.65 17.13 126,737.38 18.42 -6.18 接材料成本相应
接材料下降
营业收入下降，营3.轨
业成本同比下降，
道交 主营业务136,752.88 19.70 210,159.66 30.54 -34.93 毛利率提升，营业
通设 成本成本下降幅度高
备于收入降幅
受营收规模及产其中：直 品结构的影响直
104,259.60 15.02 181,733.27 26.41 -42.63接材料 接材料占成本比
重下降合计 694,161.79 100.00 688,099.61 100.00 0.88
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 535,990.09 万元，占年度销售总额 53.36%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额316,005.3万元，占年度销售总额31.46%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
1 中国铁建股份有限公司 208,033.50 20.71 是2 客户1 126,218.78 12.56 否
3 中铁建金融租赁有限公司 107,971.80 10.75 是4 客户2 62,066.89 6.18 否
5 客户3 31,699.12 3.16 否合计 / 535,990.09 53.36 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用25 / 255
报告期前5名客户中新增客户3。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 105,798.16 万元，占年度采购总额 15.23%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额23,162.26万元，占年度采购总额3.34%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额比例（%） 关联关系
1 单位1 23,845.42 3.43 否2 中国铁建股份有限公司 23,162.26 3.34 是
3 单位2 22,213.37 3.20 否4 单位3 19,751.64 2.84 否
5 单位4 16,825.47 2.42 否合计 / 105,798.16 15.23 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用本报告期前5名供应商中新增单位2。
3、 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 33,489.06 38,279.13 -12.51管理费用 32,421.96 33,436.79 -3.04
财务费用 5,651.51 5,040.60 12.12研发费用 91,351.20 88,109.30 3.68
销售费用变动原因说明：严控销售费用，招待费、租赁费等下降明显。
管理费用变动原因说明：持续深化改革，优化管理机构设置，提升管理效率，管理费用同比下降。
财务费用变动原因说明：利息收入减少，海外业务产生的手续费有所增加，财务费用增加。
研发费用变动原因说明：公司持续加大科技创新力度，本报告期按项目研发进度投入的研发费用同比增加。
4、 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 204,458.41 70,353.27 190.62投资活动产生的现金流量净额 -27,949.47 -163,129.22 /
筹资活动产生的现金流量净额 -49,610.09 -18,344.22 -170.4426 / 255
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：加大销售回款力度，销售回款增加，经营活动现金流得到持续改善。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：基建项目及设备投入减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期借款同比有所减少，还款同比增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
本报告期持续加大回款
货币资金 232,700.18 8.71 108,661.38 4.27 114.15力度，销售回
款增加销售回款增
应收款项 881,616.33 33.00 917,868.29 36.08 -3.95 加，应收账款相应减少
根据合同战略储备的长
存货 532,655.02 19.94 458,962.87 18.04 16.06 周期性部件及在制品增
加按权益法确
认被投资企长期股权投资 220,637.86 8.26 215,382.08 8.47 2.44 业收益，长期
股权投资相应增加
随着固定资产使用过程
固定资产 668,005.86 25.01 707,924.73 27.83 -5.64 中的折旧增加，固定资产
价值减少本期按合同
约定用票据支付部分货
应付票据 211,134.61 7.90 192,647.02 7.57 9.60款，导致应付
票据增加，应付账款减少
本期按合同约定支付到
应付账款 357,731.78 13.39 420,765.16 16.54 -14.98期货款增加，
应付账款减27 / 255
少收到客户预
合同负债 111,891.10 4.19 77,546.34 3.05 44.29 收款同比增加
用长期借款置换短期借
款，长期借款增加，短期借
长期借款 148,602.76 5.56 101,310.00 3.98 46.68款相应减少，
借款总额与上年末基本
持平。
其他说明应收款项包含应收票据、应收账款、应收款项融资、预付款项和其他应收款。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,224.85（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.05%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：万元项目 期末账面金额 受限原因
货币资金 1,842.4 保证金等合计 1,842.4
详情参照第十节财务报告之“七、合并财务报表项目注释31、使用权或使用权受到限制的资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
在国内国际双循环相互促进的新发展格局以及国内经济高质量发展的背景之下，国家在交通基础设施建设领域向复杂地质，城市深层地下空间开发、大型水利工程等高端项目挺进，现代施
工项目极端工况、日益严格的环保要求，以及客户对产品价值提升的诉求等，中国工程机械行业将朝着“高端化、数智化、绿色化、定制化、精细化、全球化”发展的方向前进。随着极端工况
基建的持续拉动及海外市场的持续增长，地下工程机械行业迎来了充满机遇与挑战的新时代。
本公司涉及的具体行业信息参见本报告“第三节 管理层讨论与分析”相关内容。
28 / 255
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 1,392.72 34.99 1,427.71其他 8,741.37 23,878.64 32,620.01
合计 10,134.09 34.99 23,878.64 34,047.72注：上表中的“其他”以公允价值计量的金融资产分别为其他权益工具投资和应收款项融资。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
29 / 255
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要控股公司分析单位：万元 币种：人民币
公司名称 业务性质 主要产品或服务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润中铁隆昌铁路器材有限公司 工业制造 弹条扣件、高铁设备配件等 30,000 162,729.25 85,197.75 85,908.40 6,361.87
铁建重工新疆有限公司 工业制造 高端农机等 56,000 109,089.36 67,184.09 25,368.97 525.92株洲中铁电气物资有限公司 工业制造 新材料等 15,200 24,693.86 16,330.39 7,127.07 90.14
主要参股公司分析单位：万元 币种：人民币
公司名称 业务性质 主要产品或服务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润融资租赁业务等、转让和受让
中铁建金融租融资租赁 融资租赁资产、固定收益类证 340,000 4,166,985.70 720,743.50 344,540.79 38,254.08
赁有限公司券投资业务等
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
30 / 255
