第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析高端装备往往被称为“国之重器”。 经过几代人的努力，我国在高端装备领域取得了骄人的
成绩，在很多领域实现了突破并自主可控。高端装备制造业的发展，提升了我国产业核心竞争力，
也是未来经济和科技发展的必然选择，对于加快转变经济发展方式、实现由制造业大国向强国转变具有重要战略意义。
耐科装备一直深耕智能制造装备的研发、设计、制造和服务，为客户提供定制化的装备及系统解决方案。得益于国家对智能制造装备产业政策的支持，结合公司独到的设计理念、独有的工
艺技术、过硬的产品质量、丰富的调试经验和完善的售后服务，业绩得到快速提升并积累了丰富的优质客户资源和良好的品牌形象，已成为国内半导体封装及塑料挤出成型智能制造装备领域知
名企业。
在半导体封装装备领域，作为国内为数不多的半导体封装设备及模具国产品牌供应商之一，
公司已成为国内前三、全球前十的通富微电、华天科技、长电科技等头部半导体封装企业的供应商。通过差异化的自主创新和研发，经过多年的发展，掌握了成熟的核心关键技术和工艺，公司
半导体封装设备与国际一流品牌如日本TOWA、YAMADA等同类产品的差距正逐渐缩小。公司目标是实现我国在半导体塑料封装装备领域的自主可控，在全球市场与国际一流品牌进行同台竞技。
在挤出成型装备领域，产品远销全球40多个国家和地区，服务于德国Profine GmbH、美国Eastern Wholesale Fence LLC、比利时Deceuninck NV等众多全球著名品牌，已覆盖62.5%的美
洲 FGIA 协会塑料型材挤出产品认证会员公司及 90.47%的欧洲 RAL 协会塑料型材挤出产品认证会员公司，出口规模连续多年位居我国同类产品首位。公司目标是继续扩大在国外高档市场的占有
率，保持在国际市场竞争的优势地位。
（一）报告期内主要经营情况随着公司研发的推进，产品技术水平不断提升，市场认可度不断提高，公司业务持续向好，
销售收入持续增长，盈利能力持续增强。2022年营业收入26,890.73万元，2021年为24,855.76万元，同比增长8.19%；2022年净利润5,720.96万元，2021年为5,312.85万元,同比增长7.68 %；
2022年扣除非经常性损益的净利润5,000.59万元，2021年为4,506.75万元，同比增长10.96 %；
2022年末公司总资产112,856.91万元，2022年初为38,288.46万元，增长194.75 %；2022年末归属于上市公司股东的净资产94,295.97万元，2022年年初为18,441.89万元，增长411.31%；
2022年每股收益为0.91元，2021年为0.86元，同比增长5.81%。
（二）报告期内重点任务完成情况
1、研发情况报告期内，公司坚持以市场需求为导向的差异化的技术创新、去同化的技术储备发展战略，
持续地、有计划地推进公司自主研发。同时，通过与国内头部封装企业的交流，并借助高校理论研究支持，有针对性的进行产学研用合作，确保研发项目持续推进。2022年度，公司研发费用投
入 1,634.38 万元，占公司营业收入的 6.08%，较 2021 年研发投入 1,521.79 万元保持持续增长。
全年公司新增专利技术申请14项，其中发明专利6项。获得专利授权18项，其中发明专利9项、
实用新型 9 项。截至 2022 年末，公司累计获得国内知识产权保护授权 78 项，其中发明专利 31项、实用新型47项、软件著作权4项。研发项目成果显著，全年研发项目六项，全部围绕公司主
导产品技术提升和新品开发展开，涉及半导体封装相关产品开发五项，挤出成型装备基础性技术研究一项，其中基板粉末封装设备（晶圆级封装装备）开发取得成果显著，目前项目关键装置封
装压机已完成试制和实验，本项目研发成功将填补我国在晶圆级封装装备领域的空白。
2、生产情况2022 年，公司持续加大对制造装备投入和生产工艺开发，全年新增各类专用加工设备 32 台
套，进一步提高了产品的加工精度。通过多年持续的探索和工艺积累，取得了一系列成果，对公司持续提升产品品质起到了关键性的作用，也是产品销售规模得以持续增长的基础之一。公司全
年完成产值27,824.95万元，其中半导体封装设备及模具109台套，产值17,214.17万元，塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备483台套，产值10,610.78万元
3、市场拓展(1)境内市场：公司的境内市场销售主要是半导体封装设备及模具，报告期内,公司实现境内
14 / 217
主营业务收入16,415.79万元，较上年同期增长13.48%, 占当期主营业务收入的61.44%。作为境内为数不多的半导体封装设备及模具国产品牌供应商之一，公司凭借多年的技术积累和产品性能
优势，保持与通富微电、华天科技、长电科技等头部封装厂商的合作关系，同时新开发了如比亚迪半导体股份有限公司、成都集佳科技有限公司、铜陵碁明半导体技术有限公司等多家封装细分
领域头部新客户。
（2）境外市场：境外市场销售主要是塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备。2022年，
公司持续加大境外市场的拓展，凭借产品技术、质量和性价比优势，市场占有率、品牌国际知名度和用户认可度持续提高，销售网络和销售区域进一步拓宽。报告期内，公司在境外市场的销售
收入依旧保持稳定增长，实现境外主营业务收入10,304.61万元，较上年同期增长1% ,占当期主营业务收入的38.56%。
4、企业治理和信息披露公司建立了较为完善的公司内控制度和公司治理结构，报告期内持续完善公司治理机制，强
化风险管理和内部控制，严格贯彻执行相关制度，切实保障公司和股东的合法权益，为企业持续健康发展提供坚实基础。
公司严格遵守法律法规和监管机构规定，严格执行公司信息披露管理制度，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，通过上市公司公告、上证 e 互动、电话、邮件等诸多渠道，
保持公司营运透明度。
5、科创板上市，提升企业实力2022 年 11 月 7 日，公司成功在上海证券交易所科创板上市，募集资金净额为人民币
701,331,271.28元。登陆资本市场，进一步提升了公司在行业内的影响力和市场竞争力，为进一步提升公司产品的市场占有率及技术和性能指标创造了良好的条件。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司主要从事应用于半导体封装及塑料挤出成型领域的智能制造装备的研发、生产和销售，
为客户提供定制化的智能制造装备及系统解决方案。公司自成立以来基于对塑料挤出成型原理、
塑料熔体流变学理论、精密机械设计与制造技术、工业智能化控制技术的深入研究并结合大量实际经验、数据积累，掌握了基于Weissenberg-Robinowitsch修正的PowerLaw非牛顿流体模型、多
腔高速挤出成型、共挤成型等多项塑料挤出成型核心技术，并不断设计开发出满足客户需求的塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备，用于下游厂商生产新型环保节能型塑料型材等产品；
自 2016 年以来，在国家大力发展半导体产业的背景下，公司利用已掌握的相关技术开发了动态PID 压力控制、自动封装设备实时注塑压力曲线监控、高温状态下不同材料变形同步调节机构等
核心技术，并成功研制出半导体封装设备及模具，用于下游半导体封测厂商的半导体封装。
经过多年的发展和积累，公司已成为境内半导体封装及塑料挤出成型智能制造装备领域的具有竞争力的企业。
2、主要产品经过多年的持续的研发投入和技术积累并产业化，目前公司主要产品为应用于半导体封装及
塑料挤出成型领域的智能制造装备，具体为半导体封装设备及模具、塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备，其中，半导体封装设备产品主要为半导体全自动塑料封装设备、半导体全自
动切筋成型设备。
（1）半导体封装设备及模具①公司半导体封装设备及模具主要应用于半导体封装领域的塑料封装和切筋成型环节
半导体生产流程由晶圆制造、晶圆测试、芯片封装和测试组成。封装是指将生产加工后的晶圆进行切割、焊线、塑封、切筋成型，使集成电路与外部器件实现电气连接、信号连接的同时，
对集成电路提供物理、化学保护。目前，公司半导体封装设备及模具主要应用于半导体封装领域的塑料封装和切筋成型环节。
塑料封装是指将半导体集成电路芯片可靠地封装到一定的塑料外壳内，公司塑料封装产品在半导体封装中所起的作用如下：
A.保护作用。
15 / 217
裸露的半导体芯片在严格的环境控制下才不会失效，但日常环境完全不具备其需要的环境控制条件，需要利用封装对芯片进行保护。
B.支撑作用。
支撑有两个作用，一是支撑芯片，即将芯片固定好以便于电路的连接，二是封装完成以后，
形成一定的外形以支撑整个器件、使得整个器件不易损坏。
C.连接作用。
连接的作用是将芯片的电极和外界的电路连通，引脚用于和外界电路连通，金线则将引脚和芯片的电路连接起来。载片台用于承载芯片，环氧树脂粘合剂用于将芯片粘贴在载片台上，引脚
用于支撑整个器件，而塑封体则起到固定及保护作用。
D.保证可靠性。
任何封装都需要形成一定的可靠性，这是整个封装工艺中最重要的衡量指标。
公司塑料封装产品在半导体封装中的重要性如下：目前IC芯片无法脱离封装在使用中有效发挥功能。封装可对脆弱、敏感的IC芯片加以保护、引脚便于实行标准化进而适合装配,还可以改善
IC芯片的热失配等。塑料封装技术的发展又促进了器件和集成电路的大规模应用，封装对系统的影响已变得和芯片一样重要。封装不但直接影响着IC本身的电性能、热性能、光性能和机械性能,
还在很大程度上决定了电子整机系统的小型化、可靠性和成本。目前半导体行业内已将封装作为单独产业来发展,并已与IC设计、IC制造和IC测试并列、构成IC产业的四大支柱，它们既相互独
立又密不可分、影响着信息产业乃至国民经济的发展。
切筋成型是将已完成封装的产品成型为满足设计要求的形状与尺寸，并从框架或基板上切筋、
成型、分离成单个的具有设定功能的成品的过程。公司切筋成型产品在半导体封装中的作用如下：
切除不需要的连接用材料，使引脚与引脚分离，实现电信号各自独立；成型符合设计要求的形状与尺寸，满足后续装配要求。
公司切筋成型产品在半导体封装中的重要性如下：对于表面贴装产品，尤其是多引脚数和微细间距引线框架封装成型的产品，切筋成型的产品形状与尺寸精度，如引脚的非共面性直接影响
产品在电路板上的焊接安装质量，从而影响产品使用性能。
公司产品具体应用如下：
②公司半导体封装设备及模具产品的具体说明类型 产品 示例图 主要功能
16 / 217
主要用于集成电路及分立器件的塑料封装，系统集成了运送框架、上
半导体全自 树脂料、预热、装料、合模、注动封装设备 塑、开模、清模、去胶、收料等多
（120吨、 道工序，集成在线检测和计算机控180吨） 制对生产异常自动识别和纠偏的全
自动封装设备，大大提高了封装效率和封装质量。
将塑料封装后的产品从引线框架上切断引脚并根据需要打成一定形状
的自动化设备。全自动切筋成型设半导体全自 备包含上料单元、冲切单元、分离
动切筋成型 单元、收纳单元等不同功能单元集设备（模块 成在线检测和计算机控制对生产异
组合式） 常自动识别和纠偏的全自动切筋成型系统，实现产品的切筋、成型、
半导分离和装管（散装、装盘）等功
体封能。
装设专门针对塑料封装后的TO系列和
备DIP系列产品从引线框架上切断引
半导体自动 脚并根据需要打成一定形状的自动切筋成型设 化设备，内置在线检测和计算机控
备（一体 制对生产异常自动识别和纠偏的全式） 自动TO和DIP系列的切筋成型装
置，可实现该类产品的切筋成型、
分离、装管（散装、装盘）等功能主要用于集成电路、分立器件及
半导体塑料 LED基板的液压驱动的塑料封装。
封 装 压 机 采用伺服液压泵能动态实时对成型（450 吨、 压力作补偿修正，成型温度采用
250吨） PID控制技术准确控制模具成型温度。
主要用于集成电路及分立器件的塑半导体封装
料封装，适用于高密度、高品质要AUTO模具
求的封装品种。
半导体封
装模主要功能为将送入模具的条带依次
具半导体封装 进行冲废塑、切筋、预成型、成型、
切筋成型模 预切等，内置的在线检测装置可实具 时检测产品成型状态，并最终将产
品从条带上分离出单个成品。
17 / 217
主要用于集成电路及分立器件的塑料封装，其主要特点是浇注系统实
现近距离填充，塑料封装工艺性好，
半导体封装 树脂利用率较高；模盒采用快换结MGP模具 构，使用维护方便；可满足单缸模
无法封装的矩阵式多排引线框架封装，使封装同一品种每模腔位数提
高，产品单位成本降低。
（2）塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备塑料挤出成型是“塑料原料至塑料制品”的连续生产过程，可分为两个阶段：第一阶段是使
固态塑料转变为黏性流体，并使其通过特定形状的模头流道成为连续熔坯；第二阶段是用真空定型及冷却的方法使熔坯固化成型得到所需制品，即从黏性流体到固态制品的转变过程。
塑料挤出成型模具、挤出成型装置包含模头、定型模、冷却水箱和定型块、后共挤装置，是公司主要产品之一。
上图中①②③④为塑料挤出成型模具、挤出成型装置，⑤⑥⑦为下游设备，公司主要产品具体如下：
类别 产品名称 示例图 主要功能建立一定的温度和压力，根据熔体流
变参数对成型流道进行优化设计，将熔融的圆柱状物料演化为截面复杂
的熔融型坯，并使型坯在模头出口截模头 面处各点的速度、压力相对均匀一致
的装置。通过在线检测型材实际形状塑料 和图纸对比的差异，智能调节局部熔
挤出 体温度而改变流速，达到自动修正型成型 材几何形状。
模具、
根据熔体从高弹态到玻璃态等不同挤出
相态变化对应的物理性能和参数不成型
同而优化设计非线性多段式成型截装置
面，使熔融型坯通过真空吸附和冷却使其逐步固化并能达到所需形状和
定型模 尺寸的装置。可通过对牵引拉伸力大小的在线监测同步自动调节真空，从
而改变真空吸附产生的阻力，对型材成型过程中因拉伸产生的应力残留
进行自动控制，以保证型材的机械物理性能。
18 / 217
把在定型模中部分固化的型坯进一步冷却固化，型坯周围的真空使其外
表面贴合在定型块内壁，根据型坯不同温度变化对应的物理性能和参数
冷却水箱和 不同而优化设计定型块腔壁截面，保定型块 证型坯达到所需形状和尺寸的装置。
可通过在线检测型材实际形状而自动调节真空，改变中空类型材的平面
度和角度等，保证型材的形状位置精度。
制品挤出过程中，在已固化成型的型材局部表面进行再次微熔，同时挤上
另一种材料附在其已局部微熔的表后共挤装置 面，再一起冷却后使两者成为整体复
合产品的装置。可通过在线检测并改变温度而调节微熔层深度，自动调节
粘合力的强度。
为定型模和水箱提供动态自动补偿的真空和冷却介质用以吸附型坯和
固化，其内部精密机械运动结构由伺定型台
服驱动实现多方向四轴联动，使定型塑料 模和水箱保持与模头在空间上必要
挤出 的成型位置的装置。
成型下游
设备通过在线跟踪型材挤出速度将冷却
固化的制品以优化匹配的牵引速度连续地从定型模和水箱中牵引出，并
牵引切割机在线检测型材表观质量，把不合格区
域切成小段剔除，把合格型材切割成按需设定的长度的装置。
采用单排喷丝孔技术，利用高温、高速的热气流从喷丝孔两侧呈一定角
度吹出，将经过纺丝组件挤压出的具其他 熔喷模具 有很好流动性能的聚合物熔体细流
牵伸为平均直径小于 5um 的超细纤维，在接收装置上聚集成网，并利用
聚合物自身余热粘合、固结成布。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要从事应用于半导体封装及塑料挤出成型领域的智能制造装备的研发、生产和销售，
为客户提供定制化的智能制造装备及系统解决方案。公司从上游供应商采购原材料，针对客户相对个性化的需求，通过专业化设计和生产，向下游半导体封装、塑料型材等领域企业销售智能制
造装备获得收入和利润。
19 / 217
2、研发模式公司建立了以自主研发为主、少量委托开发为辅的研发模式。公司的研发由技术中心承担，
已形成完善的研发流程，研发流程主要由研发计划管理、项目立项、项目策划、设计开发、试制及验证等阶段组成。一方面，公司通过深刻理解所处行业技术发展与变革、积极响应客户的需求，
进行新项目研发，保证持续创新能力和行业内技术水平具有竞争力；另一方面，公司通过积极参加行业内各种展会、技术论坛、交流会等获得行业发展和技术发展方面的信息，同时积极进行市
场调研，分析客户需求，不断进行技术升级。
3、采购模式公司采用“以产定购与合理备库”相结合的采购模式，对重要物资采取“一主多辅”的合格
供应商策略。公司根据年度、月度生产计划制定合理科学的采购计划，经过审批后，在公司合格供应商名录中经过询价、对比等流程，按照采购管理制度规定流程进行采购。为规范公司的采购
行为，满足生产经营需要，保证公司产品的质量和性能，防范采购风险，公司严格执行供应商管理审核相关制度，主要考虑供应商的资质信誉、质量保证能力、生产能力、交货及时性、供货价
格及付款方式、账期、售后服务等。
4、生产模式公司主要采用“以销定产”的生产模式，按客户订单需求进行定制化生产，部分标准件采用
库存式生产，以缩短生产响应时间和制造周期，提升生产效率。公司产品生产包括自行生产和外协加工两个部分，产品设计、装配、调试及验证等关键步骤以及型腔切割、精磨、高速铣、电脉
冲等工艺技术要求高的精密加工环节主要由公司自行完成；加工中心粗加工、钻孔等工艺较简单的工序以及表面处理、热处理、电镀等采用外协生产的方式完成。在外协加工过程中，公司提供
物料、设计图纸及加工工艺参数等资料，外协加工厂商按照公司规定和要求进行生产、加工，加工后经公司检验合格后进入公司的下一道生产工序。为了保证外协加工的产品质量，公司制定了
针对外协加工全过程的管控措施。
公司生产模式主要包括产品设计、工艺设计和编程、加工、装配、调试及验证等环节，除加工环节内存在部分外协外，其余环节均由公司独立完成。
公司两类业务外协加工和定制件采购的主要内容如下：
业务种类 外协加工 定制件采购加工中心加工、快丝切割、慢丝切割、车床
钢材六面体、轴半导体封装设 加工以及表面处理等，主要涉及的内容为模具及
类零件、钣金件、有机备及模具业务 设备中的非关键零件和非关键工序以及一些具
板玻璃、机架等有环保特殊要求的加工工艺（如表面处理等）
钢材六面体加工、型腔线切割粗加工、车床塑料挤出成型 钢材六面体、轴
加工、激光刻字及热处理等，主要涉及的内容为模具、挤出成型装置 类零件、钣金件、有机
非关键核心部分以及一些具有环保特殊要求的及下游设备业务 板玻璃、机架等
加工工艺（如热处理、表面处理等）
公司两类业务涉及的外协加工和定制件采购在公司生产中的作用均主要是保证公司整体生产计划安排和进度推进，补充公司制造资源有限的情形以及完成部分有特殊环保要求的工艺。
5、销售模式公司采取直销的销售模式，即公司直接与客户签署合同，将货物交付至客户指定的地点，与
客户进行结算。公司营销中心下设挤出装备营销部和半导体装备营销部，分别负责公司两类产品的销售相关工作。
（1）半导体封装设备及模具报告期内，公司半导体封装设备及模具以内销为主。公司通过投放广告、参加国际半导体展
会、中国半导体设备年会、中国半导体封装测试技术与市场年会、中国集成电路设计业年会等行业会议及同行业介绍等方式获取潜在客户信息，再通过预约拜访、面对面交流等方式，了解客户
需求信息并邀请客户组织技术、品管、采购等相关部门前往公司现场进行考察认证，最终促成销售。公司销售部门收到客户订单后，由生产部门根据设计方案组织生产，产品检测合格后，发货
给客户指定地点并安装、调试、验收。报告期内，公司存在少量客户试用后再签署正式订单的情形。
（2）塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备20 / 217
报告期内，公司塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备以外销为主。公司将境外市场划分区域管理，配备具有国际贸易经验、专业能力及语言能力的销售人员，构建了管理科学的全
球营销体系。经过多年经营，公司在全球范围内积累了大批行业内优质客户资源，并通过既有用户推荐、介绍以及参加各种展会及在部分行业相关杂志投放广告，获得相关潜在客户信息，经商
务谈判后获取订单；同时，综合考虑营销效率和营销成本，公司在部分境外市场与当地具有多年本行业从业经验的个人、机构合作，通过居间服务的形式作为获取订单的补充方式。
(三) 所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）半导体封装设备行业情况
①半导体封装设备行业的发展阶段A.半导体应用和消费市场需求长期保持增长
半导体行业是现代信息产业的基础支撑和核心产业之一，是关系国民经济和社会发展全局的基础性、先导性和战略性产业，其产品被广泛地应用于电子通信、计算机、网络技术、物联网等
产业，是绝大多数电子设备的核心组成部分。根据国际货币基金组织测算，每1美元半导体芯片的产值可带动相关电子信息产业 10 美元产值，并带来 100 美元的 GDP，这种价值链的放大效应
奠定了半导体行业在国民经济中的重要地位。半导体行业在推动国家经济发展、社会进步、提高人们生活水平以及保障国家安全等方面发挥着广泛而重要的作用，是衡量一个国家或地区现代化
程度以及综合国力的重要标志。
目前，我国已成为全球最大的电子产品生产及消费市场，半导体市场需求广阔。根据Wind资讯统计，我国半导体市场规模由2016年的1,091.6亿美元增长到2021年的1901.0亿美元，年复
合增长率达到11.75%。
半导体市场的发展，带动了国产半导体制造设备的兴起，特别是国家层面提出关键装备要自主可控。我国国产半导体制造设备行业起步较晚，自给率低。2008年之前我国半导体设备基本依
赖进口，之后在“国家科技重大专项——极大规模集成电路制造装备及成套工艺科技项目（02专项）”的支持下，我国国产半导体设备实现了增长，以及从低端到中高端的突破。根据SEMI统计，
2020年，我国大陆地区首次成为全球最大的半导体设备市场，销售额增长39%，达到187.2亿美元。根据SEMI发布的《全球半导体设备市场统计报告》，2021年我国大陆地区半导体设备销售额
相较2020年增长58%，达到296.2亿美元，再度成为全球最大的半导体设备市场。
目前，在整个半导体产业链中，封装测试已成为我国最具国际竞争力的环节，封装测试产业在我国的高速发展直接有效带动了封装设备市场的发展。同时，我国芯片设计产业也正步入快速发展阶段，为
包括封装设备在内的半导体制造设备供应商带来更广阔的市场和发展空间。近十年来我国集成电路封装测试行业销售总额保持增长，2011-2021年复合增长率10.97%，增速高于同期全球水平。据前瞻产业研
究院预测，到2026年我国大陆封测市场规模将达到4,429亿元。
我国以长电科技、通富微电、华天科技为代表的半导体封装测试企业已进入全球封测行业前十。受中美经济摩擦的影响及中国国家产业政策的支持，中国大陆半导体封测行业市场规模及比
重有所提升，半导体封测新兴企业增加明显，从而催生对封装设备的巨大购买力。
B.全球半导体行业区域转移半导体行业具有生产技术工序多、产品种类多、技术更新换代快、投资大风险高、下游应用
广泛等特点，叠加下游新兴应用市场的不断涌现，半导体产业链从集成化到垂直化分工的趋势越来越明确。基于我国半导体制造技术的整体提升和良好的营商环境，全球半导体行业正在开始第
三次产业转移，即向中国大陆转移。
受益于半导体产业加速向中国大陆转移，中国大陆作为全球最大半导体终端产品消费市场，
中国半导体产业的规模不断扩大，随着国际产能不断向中国转移，半导体企业纷纷在中国投资建厂，中国大陆半导体专用设备需求将不断增长。
②半导体封装专用设备的行业特点A.半导体专用设备在半导体产业链中的地位至关重要
半导体专用设备在半导体行业产业链中占据重要的地位。半导体专用设备的技术复杂，客户对设备的技术参数、运行的稳定性有苛刻的要求，以保障生产效率、质量和良率。半导体制造工
21 / 217
艺的技术进步，反过来也会推动半导体专用设备企业不断追求技术革新。同时，半导体行业的技术更新迭代也带来对于设备投资的持续性需求，而半导体专用设备的技术提升，也推动了半导体
行业的持续快速发展。
半导体封装是指将通过测试的晶圆按照产品型号及功能需求加工得到独立芯片的过程，封装的主要作用是保护芯片、支撑芯片、将芯片电极与外界电路连通及保证芯片的可靠性等。特别是
半导体行业进入“后摩尔时代”， 先进封装对于提升芯片性能带来的优势愈加显著。半导体封装设备在整个半导体产品制造过程所涉及设备中占据重要地位。以在半导体产品中占据主导地位的
集成电路产品制造设备为例，封装设备投资占比约为10%。
B.半导体专用设备技术壁垒高，通过客户验证难度大半导体专用设备行业为技术密集型行业，生产技术涉及微电子、电气、机械、材料、化学工
程、流体力学、自动化、图像识别、通讯、软件系统等多学科、多领域知识的综合运用。半导体专用设备行业的国际巨头企业的市场占有率很高，且其在大部分技术领域已采取了知识产权保护
措施，因此半导体专用设备行业的技术壁垒非常高。中国大陆少数企业经过多年的技术研发和工艺积累，在部分领域实现了技术突破和创新，在避免知识产权纠纷的前提下，成功推出了差异化
的产品，得到客户的认可。半导体专用设备价值较高、技术复杂，对下游客户的产品质量和生产效率影响较大。半导体行业客户对半导体专用设备的质量、技术参数、稳定性等有严苛的要求，
对新设备供应商的选择也较为慎重。一般选取行业内具有一定市场口碑和市占率的供应商，并对其设备开展周期较长的验证流程。因此，半导体专用设备企业在客户验证、开拓市场方面周期较
长、难度较大。
③半导体设备行业技术门槛高，公司的技术水平与国际巨头仍有差距，需加快技术研发与产业化进程。当今国际先进水平的集成电路设备涉及微电子、电气、机械、材料、化学工程、流体
力学、自动化、图像识别、通讯、软件系统等多学科、多领域知识综合运用及多种高精密制造技术。因此，集成电路设备具有技术含量高、制造难度大、设备价值高和行业门槛高等特点，被公
认为工业界精密制造最高水平的代表之一。
（2）塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备行业情况①塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备行业的发展阶段
在塑料门窗型材制造领域，塑料挤出成型模具、挤出成型装置主要是用来生产具有连续形状的塑料型材制品，是挤出成型生产的核心部分，塑料挤出成型模具、挤出成型装置技术精度直接
关系到挤出生产的效率、稳定性、挤出制品的质量以及模具本身的使用寿命。因此，塑料挤出成型模具、挤出成型装置的设计和技术水平在塑料型材挤出生产环节中处于核心地位。塑料挤出成
型下游设备是塑料挤出生产线中不可或缺的部分，其设计精度、运行稳定性、智能化程度以及与塑料挤出成型模具、挤出成型装置的契合程度直接影响到塑料挤出成型生产的效率和产品质量，
是塑料挤出成型生产环节重要的组成部分。
公司产品主要销往欧洲及北美地区，该等地区建筑节能的要求比我国高，对高端门窗的需求量大，同时对能够生产出高性能塑料门窗型材的塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备需
求量大。
在欧洲和北美高端市场，门窗型材企业的塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备供货来源有外购和自制两个渠道，其中，外购主要来自于奥地利Greiner Extrusion和本公司。部分门窗
型材企业拥有下属的挤出成型装备的制造工厂，自制每年的市场规模约为28亿元[ 《持续创新 稳步发展 国产塑料挤出成型模具及下游设备正迎来发展良机》，中国建筑金属结构协会塑料门窗及
建筑装饰制品分会。
随着行业分工日益精细化及专业化、产业链不断升级以及制造要素成本的不断增加，欧美主要门窗型材生产企业对于关键制造装备塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备的供应局面
也正发生着改变，由“自制”转向“外购”。上述供应局面的改变将给业内市场竞争力强、产品质量过硬、技术水平较高且具有一定国际品牌效应的塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备
制造企业走向国际市场参与竞争带来巨大的发展机遇。此外，随着我国装备制造业的崛起，世界塑料挤出模具行业内过去由欧美少数企业寡头主导的市场格局正发生着显著的变化。自 2018 年
至2020年，世界塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备头部品牌奥地利Greiner Extrusion的塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备销售额分别为8,000万欧元、7,800万欧元和6,800
22 / 217
万欧元，同国际一流品牌竞争，抢占高端市场同样将成为国内塑料挤出成型装备制造企业的发展目标。
根据中国建筑金属结构协会塑料门窗及建筑装饰制品分会统计信息，全球范围内塑料门窗产品层级也逐渐由初级向中高端提升，从而带动了高端塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设
备的市场需求。2020年我国塑料型材销量为147万吨，UPVC塑料门窗销量达1.5亿平方米以上，
塑料门窗在建筑门窗市场占有率保持在 25%左右。随着我国碳达峰及碳中和相关政策相继推出以及被动式节能建筑的逐渐推广，高品质高性能的塑料门窗应用市场范围将持续逐步拓宽，市场规
模将持续扩大。
综上所述，公司产品主要应用于新型环保节能型塑料型材的生产，新型环保节能型塑料型材，
尤其是附加值较高的中高端市场主要集中在欧洲和北美。另外，随着国内高品质高性能的塑料门窗应用市场范围的持续逐步拓宽，也将带动了高端塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备
的市场需求。
②塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备的行业特点智能制造装备行业是控制工程学、嵌入式软件、电力电子、机电一体化、网络通讯等多学科
知识和应用技术的融合。多学科和先进技术的综合集成，对行业参与者在技术整合方面提出了较高的要求，也形成了行业准入的技术壁垒。
长期以来，智能制造装备行业核心控制和功能部件技术的发展被部分国际知名厂商所主导。
而我国智能制造装备行业技术主要是通过不断学习、吸收国外同行技术的基础上，根据境内行业应用特点进行适应性、创新性开发而逐步发展起来的，与国际一流品牌相比，在高精度的实时控
制性能、产品的可靠性和耐用度上仍存在差距。近年来，我国工业自动化技术水平快速提升，产品和技术与国际先进企业之间的差距在不断缩小。
为符合欧美市场需求，塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备不断向高精度、高效率、
高品质方向发展，同时在智能化程度上不断寻求新的突破，结合客户需求通过产品熔体温度以及真空负压智能调节、智能检测等手段，可以实现在线自动调节型材几何形状、在线自动调节定型
真空吸附负压等智能化功能，保证制品的质量并提高生产效率。
③高端市场进入门槛较高。欧洲和北美地区高端塑料型材市场对型材产品腔室结构及截面形状相对复杂、尺寸和表面质量要求高，对设计、加工技术要求相对较高，同时，产品具有突出的
个性化、定制化特征。因此，产品制造商需要积累大量的流体特性数据、高效精准的设计能力及丰富的产品生产经验，并以此为基础，就具体的产品进行定制化的设计与生产，进入门槛较高。
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）半导体封装设备及模具
在整个半导体产业链中，封装测试已成为我国最具国际竞争力的环节，封装测试产业在我国的高速发展直接有效带动了封装设备市场的发展。同时，我国芯片设计产业也正步入快速发展阶
段，为包括封装设备在内的半导体制造设备供应商带来更广阔的市场和发展空间。近十年来我国集成电路封装测试行业销售总额保持增长，2011-2021 年复合增长率 10.97%，增速高于同期全球
水平。据前瞻产业研究院预测，到2026年我国大陆封测市场规模将达到4,429亿元。
半导体封装设备在整个半导体产品制造过程所涉及设备中占据重要地位。以在半导体产品中占据主导地位的集成电路产品制造设备为例，封装设备投资占比约为10%。
封装设备技术和加工制造能力是封装行业发展的关键。全球封装设备呈现寡头垄断格局，
TOWA、YAMADA、ASM Pacific、BESI、DISCO等公司占据了绝大部分的封装设备市场，行业高度集中。据中国国际招标网数据统计，封测设备国产化率整体上不超过5%，低于制程设备整体上10%-
15%的国产化率。总体上看，半导体封装设备具有较大进口替代空间。
半导体全自动塑料封装设备呈现寡头垄断格局，TOWA、YAMADA等公司占据了绝大部分的半导体全自动塑料封装设备市场。我国半导体全自动塑料封装设备市场仍主要由上述国际知名企业
占据。目前，我国仅有少数国产半导体封装设备制造企业，拥有生产全自动封装设备多种机型的能力，从而满足SOD、SOT、SOP、DIP、QFP、DFN、QFN 等大多数产品的塑封要求，文一科技、
本公司与大华科技均是代表企业之一。目前公司产品半导体全自动塑料封装设备已与通富微电、
华天科技、长电科技等头部封装厂商建立全面合作，已成为国内具有竞争力的半导体塑料封装装备企业之一。
23 / 217
（2）塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备塑料挤出成型模具、挤出成型装置的设计和技术水平在塑料型材挤出生产环节中处于核心地
位。塑料挤出成型下游设备是塑料挤出生产线中不可或缺的部分，其设计精度、运行稳定性、智能化程度以及与塑料挤出成型模具、挤出成型装置的契合程度直接影响到塑料挤出成型生产的效
率和产品质量，是塑料挤出成型生产环节重要的组成部分。
根据中国建筑金属结构协会塑料门窗及建筑装饰制品分会统计信息，2020年我国塑料挤出成型模具、挤出成型装置及相关下游设备产业规模逾万台（套）。整体上看，我国国内塑料挤出成型
模具、挤出成型装置及下游设备市场集中度不高。
根据中国建筑金属结构协会塑料门窗及建筑装饰制品分会统计信息，全球范围内塑料门窗产品层级也逐渐由初级向中高端提升，从而带动了高端塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设
备的市场需求。2020年我国塑料型材销量为147万吨，UPVC塑料门窗销量达1.5亿平方米以上，
塑料门窗在建筑门窗市场占有率保持在 25%左右。随着我国碳达峰及碳中和相关政策相继推出以及被动式节能建筑的逐渐推广，高品质高性能的塑料门窗应用市场范围将持续逐步拓宽，市场规
模将持续扩大。
在欧洲和北美地区，建筑节能的要求比我国高，对高端门窗的需求量大，同时对能够生产出高性能塑料门窗型材的塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备需求量大。
在欧洲和北美高端市场，门窗型材企业的塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备供货来源有外购和自制两个渠道，其中，外购主要来自于奥地利Greiner Extrusion和本公司。自2018
年至2020年，奥地利Greiner Extrusion的塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备销售额分别为8,000万欧元、7,800万欧元和6,800万欧元，本公司同类产品出口销售持续增长。同国际一
流品牌竞争，抢占高端市场将成为公司挤出成型装备的发展目标。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着国家对高端智能制造装备的政策推进，我国在高端装备领域取得了骄人的成绩，在很多
领域实现了突破并自主可控，有的还走在世界的最前沿。
（一）半导体封装装备在半导体封装装备领域，受到国家集成电路重大科技专项的支持，我国半导体封装装备取得
了重大进展，从无到有，从手动到自动，再融入现代人工智能和互联网技术，智能化程度越来越高。目前转注成型的半导体塑料封装装备已全部实现国产化，其中以本公司为代表的半导体塑料
封装装备企业正在对压塑成型的晶圆级、板级封装装备进行研制，以期实现进口替代。
（1）将向更精密，工艺更复杂的晶圆级、板级封装装备发展随着半导体技术的不断进步，封装工艺也在不断提高，对封装装备提出了更高的要求。高端
封装技术装备主要由国外的 YAMADA、TOWA、ASM、FICO 等品牌垄断。YAMADA 自 2010 年起与台积电合作 测试12英寸晶圆封装工艺流程，2015年成功投入苹果A10处理器批量生产，随后该
公司又成功开发超大尺寸650mm×550mm板级封装技术装备。国内半导体产业体量不断增加，但自主研发的先进封装机型较少， 市场化的晶圆级封装设备尚属空白。
（2）各种封装形式并存发展由于半导体芯片的应用极为广泛，不同的应用领域对芯片的封装要求差异较大。如汽车，功
力器件等芯片对封装的大小要求就没有那样苛刻，主要是稳定性指标，但手机、台板以及穿戴产品等对芯片除性能稳定指标外，对芯片封装后占空间大小指标要求极其苛刻，是最终应用的主要
指标之一。所以说，不同的应用场景，对半导体芯片的封装有不同的技术指标要求，这也决定了不同技术等级的设备均存在市场需求。未来随着晶圆级、板级封装技术的应用快速增长，相应的
设备需求将以更快的速度成长。但转注成型封装装备，压塑成型封装装备均有对应的市场空间，
从目前来看将长期并存和发展。
（二）挤出成型装备在挤出成型模具、成型装置和下设设置领域，经过几十年的发展，以本公司为代表的国内企
业技术水平和销售规模已处在国际前列。为进一步抢占国际市场，扩大国际市场占有率，国内企业将不断对产品的关键技术指标进行优化，同时，不断提高产品的智能化水平，保持产品的技术
水平处于国际前列水平。
欧美门窗型材企业的塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备供货来源有外购和自制两24 / 217
个渠道。随着行业分工日益精细化、专业化以及产业链升级，欧美主要门窗型材生产企业对于关键制造装备供应局面正发生改变，逐渐从下属模具制造厂自制转向从专业装备制造企业采购。上
述转变将为已占据一定欧美市场的优秀企业提供广阔的市场。
(四) 核心技术与研发进展
1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司主要产品为应用于半导体封装及塑料挤出成型领域的智能制造装备，具体为半导体封装
设备及模具、塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备。公司产品集塑料熔体流变学理论、
精密机械设计与制造、工业智能化控制等多学科技术于一体，公司通过多年的技术研发，在上述产品领域均掌握了相关核心技术，并在持续提高设备工艺性能、产能，提升客户产品良率和降低
客户使用成本等方面不断进行创新，不断开发出新产品，从而使公司技术水平在行业中具有较强的竞争力。公司主要核心技术均在公司销售的产品中得以持续应用并形成公司产品的核心竞争力。
在塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备领域，公司作为全球具有竞争力的企业，目前掌握了基于 Weissenberg-Robinowitsch 修正的 PowerLaw 非牛顿流体模型、多腔高速挤出成型、
共挤成型等多项塑料挤出成型核心技术，并批量向全球行业内知名企业提供塑料挤出成型装备。
在半导体封装设备及模具领域，公司已掌握了SOP、DIP、SOT、DFN、QFP、QFN、BGA、SiP、
FC倒装等产品的封装和切筋成型技术。此外，公司自主研发的半导体全自动封装设备移动预热台系统、半导体全自动切筋成型设备的料盒（料盘）驱动装置及过载分离装置等创新技术均已成功
运用到公司主要产品中，且已在客户应用产品中形成批量生产，客户反馈良好。公司主要核心技术的具体情况如下：
序号 核心技术名称 技术先进性及具体表征公司根据塑料挤出成型领域的相关数学模型并结合多年的经
基于Weissenberg-验参数，自主开发了模具结构设计核算软件。该软件通过输入
Robinowitsch修正1 产品特征信息、物料信息、工艺信息等即可生成模头缝隙、平
的PowerLaw非牛直段长度、定型结构分布等设计信息，同时该软件可以通过预
顿流体模型设模头流道信息来精确计算熔体压力。
由于多腔室型材不同壁厚形状复杂且主型材 5~6 腔室挤出速度可达4.5~5m/min，从熔体流动到冷却定型的过程中，挤出成
型变得异常敏感。在模具中通过开发一些关键装置，能在高速下成型并达要求。公司结合多年的经验和流变学理论， 把复
杂几何形状型材分解成简单几何形状， 每个形状采用相对独多腔高速挤出模具
2 立流道，有效地解决了由于不同形状、不同流体压力造成的横技术
向交叉流动导致成型型坯形状失控和极不稳定的问题。多腔高速挤出时因冷却不均所产生的应力不同使型材弯曲变形，公司
在定型模中开发在线可调装置解决型材弯曲变形问题。多腔室内腔采用压力可调节式气体辅助成型装置，以保证内腔成型和
冷却。
①硬质PVC与EPDM/TPV/SPVC等弹性体材料的共挤成型技术：
公司对已固化成型的PVC型材的局部表面进行加热微熔，同时挤上另一种弹性体材料，一起冷却后使两者成为整体复合产
品，并通过改变温度调节微熔层深度以保证粘合强度。
②硬质PVC与ASA/PMMA/回收PVC等材料的共挤成型技术：
3 共挤成型技术公司优化了共挤流道设计，开发了新型共挤流道，以实现不同
物料之间覆合均匀且融合强度高。不同共挤材料在模头流道的不同成型区域进行复合， 使相互共挤的熔体形成理想的界面，
继在冷却定型固化阶段，不同材料产生的不同应力和应变能在界面内部均匀传递，最终达到共挤成型产品的优异性能。
基于三维设计软件 该平台结合塑料挤出成型模具、挤出成型装置的设计特点及公并面向挤出模具设 司自身的各项设计规范和流程，优化了相关算法，能够根据输
25 / 217
计的二次开发平台 入的基础数据自动完成模具外形、紧固系统、定位系统、冷却技术 系统、真空系统及其它辅助结构的设计，同时该平台还集成了
模具设计结果核查功能，进一步保障了设计的准确性。
传统锯切会产生粉屑和噪音，该技术采用刀片代替锯片方式，
达到无屑、无噪音、低功率效果且型材切口光滑平整。切刀运塑料型材无屑切割
5 作由单纯的上下切割动作转变为边滑动边下切割的动作轨迹，
技术达到缓冲切割阻力，防止切刀崩刃效果，以延长切刀使用寿命、
提高设备安全性能。
“用于半导体芯片封装的树脂搬运技术”是公司半导体全自动封装设备中原材料引入系统中的封装树脂引入和整列子系统
的关键技术，该技术解决了树脂夹翻转时因离心力和机械振动用于半导体芯片封
6 导致树脂被甩出的问题，采用二级顶出机构解决了树脂推送行装的树脂搬运技术
程短、机器适用范围小的问题。“用于半导体芯片封装的树脂搬运技术”是公司180吨全自动封装设备（含移动预热台）不
可或缺的技术，是公司独有的核心技术。
由于条带的温度难以控制，生产效率和稳定性都会降低，此装半导体全自动封装 置将预热台与上料机械手进行结构优化设计。移动预热台随上
7 设备移动预热台装 料机械手一起运动，条带在预热台上预热充分，缩短条带运输置 距离，使温度可控，解决了固定预热台给条带加热之后，经过
一段距离运输才能进入模具的热量损失问题。
模压塑封机的四根导柱顶部设计有调节用螺母，模压塑封机上台板通过调节螺母，达到控制上台板与活动板的平行度，使模
半导体可纠偏式模8 压塑封机合模压力保持平衡。塑封机在导柱的导套上安装有毛
压塑封机毡垫以清除导柱表面的污物，从而使升降运动能长久精确地运
行。
此装置为切筋成型设备产品装管单元，起料盘搬送、料盘定位半导体全自动切筋 及满料盘收纳作用。搬送驱动由伺服电机、丝杆结构和气缸驱
9 成型设备的料盒 动及其对应的传感器组成，采用向上堆积收纳方式使料盘平稳（料盘）驱动装置 收纳，以防止料盘侧翻等现象。适用于SOP、TSSOP、MSOP等
装管类产品。
将分离模具中的产品推出过程中，由于模具排出轨道有废屑、
产品表面有塑封残留等因素，造成产品在推出过程中不顺畅，
半导体全自动切筋如果强行将产品推出，会造成设备或产品损坏。该结构利用阻
10 成型设备的过载分力预设及过载检测机构，当产品阻力大于机构预设的阻力时，
离装置机构会及时报警并停机。适用于SOP、TSSOP、MSOP等装管类
产品。
“半导体冲流道冲废塑模具”是用于公司半导体全自动封装设备产品装盒单元的冲流道工艺中或自动切筋成型设备精确去
除产品浇口和残胶等废塑部分工艺中的关键技术，公司拥有该技术对应的发明专利“一种冲压模具（ZL201911190090.4）”，
为公司自主研发技术，该专利的核心技术为气缸驱动合模和冲半导体冲流道冲废 切。公司在该专利技术的基础上进行进一步升级,使得在冲废
塑模具 塑过程中,上下合模驱动依然采用气缸,但冲切刀片或凸模上下驱动可采用气缸也可采用伺服电机结合滚珠丝杆和滚珠滑块
的形式。“半导体冲流道冲废塑模具”技术集成在公司半导体封装设备产品中，作为设备的组成部分进行整体销售。在半导
体封装过程中, 冲流道冲废塑是必备环节，该技术为公司的核心技术。
半导体封装成型压 该工具内建数据库，系统可以根据封装用的引线框架材质不力计算技术 同，根据所选材料自动调用该材料的热膨胀系数、弹性模量、
26 / 217
泊松比等数据。通过输入注塑料筒直径、数量、封装成型面积、
压合面积等自动准确计算封装成型合模压力。
动态PID 封装压机系统是一个多变量、离散、大滞后、非线性的复杂系（Proportion 统，压机压力控制技术是该系统的核心控制技术，其合理性、
13 Integral 稳定性、可靠性直接影响封装系统的可靠性，公司采用动态PIDDifferential）压力 压机控制技术，针对不同的吨位动态调整PID控制参数，具有
控制技术 控制精度高、响应速度快等特点。
在Windows系统下利用 WM_COPYDATA消息机制，实现应用windows系统下
程序进程间通讯。首先，定义消息传输和接收 ID 和两个应用14 QT和MFC应用程
程序的句柄，传输数据包含消息ID、句柄和传输数据三部分，
序间数据交互技术以GBK编码方式解码，获得传输数据。
该技术的目的为监控产品封装过程中的实时注塑压力，PLC中在注塑信号触发时，利用精准定时器定时记录压力变化数值，
半导体全自动封装再通过 TCP/IP 协议传送给上位机。上位机对获得的数据进行
15 设备实时注塑压力筛选、修正、排序等处理，然后以时间为横坐标、注塑压力为
曲线监控技术纵坐标建立二维注塑压力变化曲线，并将实时曲线与标准曲线
进行特征对比和误差分析，以实现对注塑压力的监控。
在windows系统下，采用ADO的方式访问数据库，利用COM（组件对象模型）的自动化接口技术，以OLE DB（对象连接和
半导体全自动封装镶入的数据库）为基础，可以快速创建数据库应用程序。在实
16 设备数据库连接及例中，利用_ConnectionPtr和_RecordsetPtr智能指针对数据库
应用技术中的工艺参数和设备运行参数进行读取和存储，通过设定锁定
方式提升数据库的安全机制。
该技术用于预热引线框架的移动预热台装置，公司利用衬套和高温状态下不同材
在钢板上按照膨胀方向开腰形槽的方式，实现了高温状态下铝17 料变形同步调节机
板膨胀带动衬套在钢板上的腰形槽里移动，从而实现不同材料构技术
变形同步调节。
DFN 和 QFN 产品封装成型尺寸大，型腔面积在 6,000 至8,000mm²，成型型腔加工精度在 1~5um，型腔表面粗糙度
DFN产品型腔粗糙18 Ra0.2-0.4um，型腔深度的一致性＜0.005mm。公司采用石墨粗
度加工技术加工及半精加工后利用石墨+铬铜复合电极对型腔进行精密放
电加工的方案，同时保证了产品加工的高质量及加工效率。
SOP、SOT产品封装产品尺寸小但腔数多，以SOT23产品为例，
需加工型腔面积约1.2mm²，但一个成型零件型腔数量为2400超宽多排成型镶件 个，成型型腔加工精度在1~5um，表面粗糙度为Ra0.2-0.6um。
加工技术 常规加工方法因累积误差而无法保证尺寸精度。公司采用石墨整体电极加工，先开粗，再2次半精加工，最后采用石墨含铜
复合电极精加工以满足该类产品加工需求。
用于晶圆级封装和板级封装时控制封装体厚度的技术，由于成型面积大于300mmX300mm，当被塑封产品合模时时，分布在
大面积封装合模压 下活动合模台板四个象限的四个伺服电机由主控程序分别单力在模面四个象限 独控制，活动台板的面、角区域都有对应的传感器接入到控制
分别动态调整控制 程序中。当检测到某一面或是某一拐角塑封的厚度没有达到要技术 求，传感器将信号反馈给程序，程序控制对应的伺服电机，电
机驱动固定在活动台板上的滚珠丝杆上下运动，来进行动态补偿（面补偿、角补偿）。
QFP产品在切筋成型分离后，产品排出收纳采用整体吸盘机构QFP产品分离自动 的机械手，使产品成阵列排布放置在收料盘中。由于QFP产品
装盘技术 在引线框架上的排列步距与料盘上的步距有区别，因此产品分离后要经过阵列、收料机械手等步距变换之后才能排列到收料
27 / 217
盘中。产品阵列台及步距变换采用伺服电机驱动。空料盘采用下放式结构，满料盘采用向上堆叠式结构。
该技术用于 IPM 智能功率模块封装成型模具中，模具内设计一组推板驱动型芯专门用于在注塑过程中顶住芯片的基岛，防
封装模具自动抽芯 止基岛在注塑过程中由于受熔体流动而使其受力发生倾斜.在技术 熔体填充到一定时间后支撑型芯在驱动机构带动下迅速自动
抽出复位，熔体继续填充型芯留下的空间而实现全方位包封保护的技术。
该技术应用于大面积封装时有利于脱模和防止封装时溢胶，如薄膜辅助封装成型 芯片或散热片外露和防止框架非封装面的溢胶等，利用薄膜进
技术 行辅助封装的一种成型技术。该技术由一套独立的装置实现，
包括脱模膜释放机构和收膜机构以及薄膜张紧机构等组成。
该技术应用于对芯片切筋成型过程中存在芯片管脚变形的现象，为了保证生产的连续性和提供产品的合格率，对变形的管
24 管脚矫正装置 脚进行在线修正，实现对管脚位置的有效矫正，保证管脚位置的一致性，提高管脚在成型后释放内应力的均匀性，提高产品
成型质量。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军示范企业 2018、2021 塑料挤出成型模具
2、报告期内获得的研发成果报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 6 9 69 31实用新型专利 8 9 125 47
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 4 4
其他 0 0 24 11合计 14 18 222 93
3、研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 16,343,769.07 15,217,931.19 7.40资本化研发投入
研发投入合计 16,343,769.07 15,217,931.19 7.40研发投入总额占营业收入比例 减少0.04个百分
6.08 6.12（%） 点
研发投入资本化的比重（%） / / /28 / 217
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入金 累计投入金 进展或阶 拟达到 技术
项目名称 具体应用前景号 资规模 额 额 段性成果 目标 水平
应用于不断升级换代的电子产品，
如智能手机、5G、
AI 等新兴市场对封装技术提出了
更高要求，使得封装技术朝着高度
集成、三维、超细节距互连等方向
正在进行发展。晶圆级封装
核心结构 实现晶 达 到985.00 550.80 1,023.31 技术可以减小芯
1 基板粉末封 压机和模 圆级封 国 内片尺寸、布线长
装设备开发 具的封装 装成型 先 进度、焊球间距等，
成型 水平因此可以提高集
成电路的集成度、
处理器的速度等，
降低功耗，提高可靠性，顺应了电子
产品日益轻薄短小、低成本的发展
要需求。
满 足 FC-BGA和FC-CSPFC-BGA 达 到 基板封装主要应
FC 封装成型 模具装配 和 FC- 国 内 用在多层、高精细180.00 138.09 138.09
2 模具 和试验 CSP 的 先 进 线路高阶 IC 芯芯片封 水平 片，如CPU，GPU等
装对小型
封装产品的高
效快速冲切成 应用于霍尔传感
高密度交叉 在客户现 型，从原 达 到 器、低压 MOSFET3 SOT 切筋成型 320.00 251.02 251.02 场试验和 结构冲 国 内 管、电源管理芯
设备和模具 批量生产 切次数 先 进 片，锂电子保护芯验证 120 次/ 水平 片等产品
分钟提升 到
180~220次/分钟
使封装设备的 等 同
新型封装设 零部件 国 内350.00 373.58 373.58
备 NTASM180- 设备厂内 国产化 相 同 应用于半导体芯V1.1 验 证 结 率从原 型 号 片传统的转注封
4 束，进行 （20~30 设 备 装 成 型 ， 如29 / 217
市场推广 ）%提高 技 术 SOP,SOT,QFN.DFN到 水平 等封装成型
（70~90）%
满 足PVC/PVC
,PMMA/P 达 到 应用于塑料门窗共挤成型和 已制定出 VC,ASA/ 国 际 和户外栅栏等塑
5 性能关系研 共挤模具 PVC 等 同 行 料型材，其外表面130.00 149.24 149.24
究 设计指导 共挤成 业 企 共挤其它塑料达规范 型产品 业 同 到抗紫外线耐老
几何和 等 水 化的保护层物理性 平
能要求满足复 应用于被动式建
杂内腔 达 到 筑的节能塑料门型材高 国 际 窗，其传热系数K
复杂内腔型 已制定出 速挤出 同 行 值低于 0.8 W/6 材高速高精 150.00 173.86 173.86 高速挤出 成型产 业 企 （㎡·K）。热传递
度成型技术 模具设计 品的几 业 同 系数越低，说明内研发 指导规范 何和物 等 水 外温度的交换越
理性能 平 低，即K值越低，
要求 保温性能越好研发废品处
7 置冲减研发 -2.21费用
合 / / / / /2,115.00 1,634.38 2,109.10
计情况说明
5、研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 43 58研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.09 14.54
研发人员薪酬合计 640.21 670.56研发人员平均薪酬 13.21 12.23
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 2
本科 22专科 18
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 9
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1540-50岁（含40岁，不含50岁） 15
30 / 217
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（一）核心竞争力分析
公司主要从事智能制造装备的研发、设计、制造和服务，为客户提供定制化的装备及系统解决方案。公司主要产品为应用于半导体封装及塑料挤出成型领域的智能制造装备，具体为半导体
封装设备及模具、塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备，与国内及国际同行业企业的差别及核心竞争力体现的具体情况如下：
1、半导体封装设备及模具核心竞争力分析公司核心
序号 核心技术描述技术名称
公司特有的二级顶出加大树脂运输行程,扩大1 用于半导体芯片封装的树脂搬运技术
运用范围引线框架加热台作为上料机械手一个组成部
2 半导体全自动封装设备移动预热台装置分,减小热量损失
调整立柱张紧力而调整压机合模状态下的平3 半导体可纠偏式模压塑封机
行度半导体全自动切筋成型设备的料盒（料盘）驱
4 自动实现料盒（料盘）运输定位等机构动装置
公司独特的一种带缓冲和检测保护产品的推5 半导体全自动切筋成型设备的过载分离装置
送机械手6 半导体冲流道冲废塑模具 是气缸和伺服电机复合驱动完成冲切的机构
7 半导体封装成型压力计算技术 建立模型用程序实现计算动态PID（Proportion Integral Differential）压力 公司独有的根据不同吨位动态调整PID控制参
控制技术 数的技术windows系统下QT和MFC应用程序间数据交 实现跨平台（Windows和Linux）的数据共享技
互技术 术半导体全自动封装设备实时注塑压力曲线监
10 对注塑压力进行实时处理和监控的技术控技术
半导体全自动封装设备数据库连接及应用技11 一种安全可靠的数据库访问机制
术几种材料热和力的作用下进行联合仿真后结
12 高温状态下不同材料变形同步调节机构技术构优化设计
13 DFN产品型腔粗糙度加工技术 公司长期探索的大面积型腔的加工技术14 超宽多排成型镶件加工技术 公司长期探索的微小面积型腔的加工技术
晶圆级封装和板级封装时，采用下活动合模台大面积封装合模压力在模面四个象限分别动
15 板四个象限的四个电机单独控制可调来进行态调整控制技术
动态补偿控制封装体厚度的技术QFP产品在切筋成型分离后经过阵列、收料机
16 QFP产品分离自动装盘技术械手等步距变换之后才能排列到收料盘中的
31 / 217
产品收盒技术IPM智能功率模块封装成型模具中支撑型芯在
17 封装模具自动抽芯技术 熔体填充过程中实现自复位从而使框架或基板全方位包封保护的技术
该技术应用于大面积封装时有利于脱模和防止封装时溢胶，如芯片或散热片外露和防止框
架非封装面的溢胶等，利用薄膜进行辅助封装18 薄膜辅助封装成型技术
的一种成型技术。该技术由一套独立的装置实现，包括脱模膜释放机构和收膜机构以及薄膜
张紧机构等组成。
该技术应用于对芯片切筋成型过程中存在芯片管脚变形的现象，为了保证生产的连续性和
提供产品的合格率，对变形的管脚进行在线修19 管脚矫正装置
正，实现对管脚位置的有效矫正，保证管脚位置的一致性，提高管脚在成型后释放内应力的
均匀性，提高产品成型质量。
2、塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备核心竞争力分析公司核心
序号 核心技术描述技术名称
基于Weissenberg-Robinowitsch修正的PowerLaw非牛 经验数值和理论结合建立公司独有的顿流体模型 数学模型
公司独有的流道设计和定型冷却真空2 多腔高速挤出模具技术 布局,实现主型材5-6腔室挤出速度
可达约4.5-5m/min公司独有的共挤流道设计,实现多种
3 共挤成型技术不同材料的共挤
基于三维设计软件并面向挤出模具设计的二次开发平 公司独有设计流程和方法用程序实现台技术 大部分自动生成
公司独特切刀结构实现刀片在冷状态5 塑料型材无屑切割技术 或热状态下都可以对型材或未成型的
料饼切割如上表所述，公司通过十余年的技术创新与探索积累，在半导体封装设备及模具和塑料挤出成型
模具、挤出成型装置及下游设备领域等方面具有核心技术，公司在现有核心技术的基础上不断进行延伸和其他新技术开发，积极提升技术储备，保持技术先进性。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用32 / 217
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术开发与创新的风险公司属于智能制造装备行业的细分领域，主要产品为塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下
游设备和半导体封装设备及模具。随着我国对智能制造装备行业的重视程度和支持力度的持续增加，智能制造装备行业正处于快速发展阶段，能否不断推进产品的技术升级，能否及时研发并推
出符合市场需求的技术和产品是公司能否保持持续竞争力的关键。
目前，公司半导体封装设备及模具类产品采用目前主流的封装技术，公司产品可以用于DIP、
SOP、SOT、QFP等封装以及SiP、BGA、DFN、QFN、FC倒装等先进封装，目前尚不具备板级、晶圆级封装能力，目前还处于研发阶段。塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备类产品技术
成熟，研发主要集中在挤出成型技术改进、提升等领域；
若公司不能顺应产业发展趋势作出正确的研发方向判断，在技术水平、研发能力等方面持续提升竞争力，则将面临技术升级的风险；若公司在板级、晶圆级封装设备研发方面进度迟缓，将
对公司拓展板级、晶圆级等先进封装设备市场产生负面影响；如公司不能及时满足市场需求，不断研发新技术、新产品，则公司实现未来战略规划目标具有不确定性。
2、关键技术人才流失和不足的风险智能制造装备的研发生产不仅需要机械设计、工艺加工、自动化控制等方面的技术，也需要
对智能制造装备行业有较为深入的理解与认知，因此，智能制造装备的研发生产需要高端的复合型人才；此外，公司产品的加工、装配、安装、调试等生产环节的专业性较强，关键岗位也需要
熟练技术工人。随着公司业务规模的不断扩大，公司对关键技术人才需求日趋旺盛。未来，若公司不能提供更好的发展平台、更有竞争力的薪酬待遇及良好的研发条件，或者公司人力资源管控
及内部晋升制度得不到有效执行，公司将无法引进更多的关键技术人才，甚至可能出现关键技术人才流失、储备不足的情形，对公司未来可持续发展产生不利影响。
3、核心技术泄密风险经过多年的技术积淀，公司掌握了一系列核心技术，为公司的持续发展注入了源动力。虽然
公司制定实施了保护核心技术的制度和措施，但是如果因相关人员信息资料保管不善、关键技术人员流失或在生产经营过程中相关技术、数据、图纸、保密信息泄露等导致核心技术泄密，将可
能对公司未来的生产经营和发展产生一定不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险随着国家对智能制造装备行业的重视程度和支持力度的持续增加，我国智能制造装备行业技
术水平不断提高，国产设备在产品性价比、售后服务等方面的优势逐渐显现。智能制造装备市场的快速增长以及我国市场的国产化率提升的预期，吸引了国外行业巨头和国内有实力的智能制造
设备商参与竞争。在半导体封装设备领域，全球市场主要由美国、日本、荷兰等国家的企业垄断。
公司半导体封装设备及模具业务发展较快，已经成为通富微电、华天科技、长电科技等封测龙头企业的设备供应商，但与国际行业巨头相比仍处于竞争劣势。在塑料挤出成型设备领域，公司与
Greiner Extrusion 为代表的全球塑料挤出成型装备巨头相比，在总体规模、资金实力、销售团队、
市场占有率、产品认可度等方面仍存在一定的差距；若公司不能抓住国家政策的支持和行业发展带来的机遇，不断提升自身的技术水平并加强市场开拓，更有效地参与市场竞争，将会对公司的
长远发展产生不利影响。
2、经营规模扩大后的管理风险报告期内，公司资产规模与营收规模均实现了快速增长。随着公司资产、业务、机构和人员
规模的进一步扩张，公司研发、采购、生产、销售等环节的资源配置和内控管理的复杂度不断上升，对公司的组织架构和经营管理能力提出了更高要求。不排除出现公司内控体系和管理水平不
能适应公司规模扩张，而导致公司运营效率下滑、成本费用增长率超过收入增长率，从而损害公司的竞争力的情况。因此，公司存在经营规模扩大后的管理风险。
33 / 217
3、部分原材料依靠外采的风险报告期内，公司存在部分客户指定原材料的情况，主要指定德国和奥地利生产的模具钢材，
对该类原材料存在重大进口依赖，在客户不指定的情况下公司也有国内模具钢材供应商，所生产的产品符合欧盟产品标准；为使公司半导体封装设备产品的稳定性及可靠性更高，在目前境外进
口相关原材料未受到限制的情况下，公司塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备使用的传感器、工控机、控制器、电磁阀等，公司半导体封装设备中使用的轴承、导轨、伺服电机、控制
系统等零部件主要采购于日本品牌供应商（部分品牌在国内有生产工厂），公司也有国内供应商替代方案；公司半导体封装设备目前使用的PM23钢、PM60钢主要采购于瑞典的模具钢材供应商，
也可以从德国、日本采购，但无国内替代供应商，对该类原材料存在重大进口依赖。未来，若公司与该等供应商合作关系发生不利变化，因国际关系等对国际贸易产生不利影响导致出现模具钢
材和关键零部件断供，且替代的国产供应商供货不顺利，将可能对公司的生产经营产生不利影响。
4、境外销售的风险报告期内，公司外销收入10304.61万元，占公司同期主营业务收入比例为38.56%。公司塑料
挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备以出口为主，产品销往40余个国家。随着全球化竞争逐渐激烈，不排除部分国家和地区采取贸易保护主义政策。随着公司规模和业务的发展，未来公司
外销收入的金额可能会进一步提升，而贸易政策的变化、国际贸易摩擦可能对公司的境外销售产生一定程度的不利影响。
5、产品质量风险公司产品涉及微电子、电气、机械、材料、化学工程、流体力学、自动化、图像识别、通讯、
软件系统等多学科、多领域知识的综合运用，下游客户对公司产品的质量要求较高，而公司产品的质量和性能受到原材料、设计、制造、售后服务等多种因素的影响，无法完全排除因不可控因
素导致出现产品质量问题。如果公司在产品生产过程中管理控制不严格，出现产品性能不稳定或产品质量问题，可能影响客户的满意度甚至产生质量纠纷、客户流失，将可能对公司盈利水平产
生一定的不利影响。
6、部分零部件外协加工的风险公司产品所需的部分零部件存在外协加工。虽然公司制定了《外协控制程序》等外协管理流
程、制度，但仍然无法直接控制外协供应商的交货时间和质量。若公司外协加工供应商不能按期、
按质交货，将可能导致公司产品交货时间的延迟或者成本增加的不利局面，从而对公司的财务业绩和经营成果造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、业绩增长可持续性的风险近三年来，公司营业收入分别为 16,862.61 万元、24,855.76 万元及 26,890.73 万元，归属
母公司股东的净利润分别为4,115.18万元、5,312.85万元、5,720.96万元。各期收入及净利润规模与上年同期相比保持一定幅度增长。但业绩持续增长并不意味着未来仍能保持业绩持续增长。
若未来下游市场需求发生不利变化、公司未能及时满足下游客户需求等不利因素出现，则存在业绩增长可持续性的风险。
2、毛利率下降风险公司产品为服务于半导体塑料封装和塑料挤出成型领域的智能制造装备专用设备，具有定制
化特征，毛利率对售价、产品结构、原材料价格等因素变化较为敏感。不同客户的产品配置、性能要求以及议价能力可能有所不同，相同客户在不同期间的订单价格也可能存在差异。若未来公
司的经营规模、产品结构、客户资源、成本控制、技术创新优势等方面发生较大变动，或者行业竞争加剧，导致公司产品销售价格下降、成本费用提高或客户的需求发生较大的变化，公司将面
临毛利率出现下降的风险。
3、应收账款风险报告期末，公司的应收账款账面价值为11,499.44万元，占总资产的比例为10.19%。报告期
内，公司的应收账款金额较大。半导体封装装备产品的主要客户均为国内头部或上市的半导体封装企业，总体信用状况良好。塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备主要以外销为主，发
货前基本会收到 90%以上的货款，应收账款余额较小。公司已根据谨慎性原则对应收账款计提了坏账准备。如果未来公司应收账款管理不当或者客户自身发生重大经营困难，可能导致公司应收
34 / 217
账款无法及时收回，将对公司的经营业绩造成不利影响。
4、存货规模较大的风险报告期末，公司存货账面价值11,859.52万元，占流动资产的比例分别为11.36%，主要为原
材料、在产品、和发出商品。公司期末存货余额水平较高与公司产品主要为定制化智能制造设备以及下游客户的验收政策相关，设备从原材料采购到生产加工、出货至最终验收确认收入需要一
定的周期，因此公司的原材料、在产品及发出商品随着业务规模扩张而增加。未来若市场经营环境发生重大不利变化、客户定制的设备产生大规模退货或原材料价格发生较大波动，公司存货将
面临减值风险并可能产生较大损失，对公司的财务状况和经营成果产生负面影响。
5、汇率波动风险报告期内，公司外销业务收入10,304.61万元，外销收入占同期主营业收入的比例为38.56%，
公司报告期内由于汇率变动而产生的汇兑损益-97.93万元。人民币汇率随着国际政治、经济环境的变化而波动，具有一定的不确定性。随着公司业务规模的持续扩大，若未来人民币对美元、欧
元和英镑的汇率发生剧烈波动，将对公司的业绩带来一定的不确定性，可能导致汇兑损失的产生，
从而对公司的经营成果和财务状况造成不利影响。
6、税收优惠政策变化风险报告期内，公司享受的税收优惠政策包括高新技术企业 15%企业所得税税率优惠、出口销售
的“免抵退”税收政策等，报告期税收优惠金额合计为860.89万元，占利润总额比重为13.62%。
如果未来关于出口退税相关的法律法规、政策发生不利变化，或公司不再符合高新技术企业的认定条件等情况，将可能对未来的经营业绩和现金流产生一定的不利影响。
7、净资产收益率下降的风险报告期末，公司净资产余额为94,295.97万元。公司发行上市完成后，公司净资产规模在短
时间内有较大幅度提高，而募集资金投资项目从建设到达产需要一定的时间，短期内公司净利润可能难以与净资产保持同步增长，公司存在净资产收益率下降的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所处智能制造装备行业是国家重点支持的战略性新兴产业，主要产品为应用于半导体封装及塑料挤出成型领域的智能制造装备，具体为半导体封装设备及模具、塑料挤出成型模具、挤
出成型装置及下游设备，其需求直接受到下游应用市场的影响。
智能制造装备行业与宏观经济形势密切相关，具有周期性特征。如果全球及中国宏观经济增长大幅放缓，或行业景气度下滑，厂商的资本性支出可能延缓或减少，对装备需求亦可能延缓或
减少，将给公司的短期业绩带来一定的压力。公司将积极开发国内外客户并且尽可能为客户提供高效的系统解决方案，同时加大对市场空间的拓展力度，以减缓行业风险对公司业务的冲击。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际贸易摩擦不断，中美贸易摩擦尤其更甚，特别是与半导体相关的高科技产业中影响更大。如果中美等贸易摩擦继续恶化，对公司全球的市场销售，以及产品供应会产生一定影
响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、知识产权纠纷或诉讼风险截至2022年12月31日，公司拥有有效的专利技术78项，软件著作权4项，其它知识产权
12项。各项专利技术和非专利技术等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。如果出现公司知识产权遭到第三方侵害、因理解偏差而侵害第三方知识产权、第三方对公司知识产权提出纠纷
或诉讼等情形，将对公司的生产经营和技术创新造成不利影响。
2、股权分散的风险35 / 217
公司股权相对分散，目前无控股股东，公司实际控制人为黄明玖、郑天勤、吴成胜、徐劲风、
胡火根五人组成的一致行动人，合计直接持有公司29.05%的股份。分散的股权结构可能导致公司存在决策效率降低的风险，进而对公司业务开展产生不利影响。此外，如果公司未来发生股权转
让、定向增资、公开发行新股、一致行动人协议的有效期届满后不再续签等情况，可能给公司生产经营和发展带来潜在的风险。
3、募集资金投资项目实施风险公司募集资金投资项目是基于当前的国家产业政策、行业市场条件作出的。半导体封装装备
新建项目及高端塑料型材挤出装备升级扩产项目达产后，公司将新增年产 80 台套自动封装设备（含模具）、80台套切筋设备（含模具）、400台套塑料挤出模具、挤出成型装置和50台套下游设
备的生产能力。鉴于项目建设与产能释放需要一定时间，若国家产业政策发生变化，或因市场环境变化、行业竞争加剧、项目建设过程中管理不善都将会导致项目不能如期建成或不能实现预期
收益，可能会出现产能利用率降低等对募投项目产能消化不利的影响，从而使公司面临募集资金投资项目实施风险。
先进封装设备研发中心项目的主要内容为新建厂房、购置研发专用设备、搭建研发平台等，
不直接与研发项目挂钩，不直接产生效益。研发中心建成后的主要研发方向为先进封装设备，如果未来行业竞争加剧、市场发生重大变化，或研发过程中关键技术未能突破、未来市场的发展方
向偏离公司的预期，导致先进封装设备开发及推向市场出现障碍，会对公司业绩产生不利影响。
4、其它风险（1）股票价格波动风险
股票市场价格波动不仅取决于公司的经营业绩和发展前景，还受宏观经济周期、利率、资金供求关系等因素的影响，同时也会因国际、国内政治经济形势及投资者心理因素的变化而产生波
动。股票的价格波动是股票市场的正常现象。为此，公司特别提醒投资者必须具备风险意识，以便做出正确的投资决策。公司股票的市场价格可能会因多种因素而大幅波动，其中众多因素是公
司无法控制的，主要包括：宏观经济波动、公司所处行业及相关行业上市公司的经营业绩及其预期、二级市场股票价格发生波动；证券分析师对公司业务的财务预测发生变动、持股建议发生变
动或公司未能实现前述财务预测的估计；第三方研究机构关于半导体封装装备和挤出成型装备行业的预测发生变动；公司股东在二级市场上出售公司股票；中国股市整体及科创板的指数和成交
量波动；客户、供应商、竞争对手、员工对公司提起的诉讼；涉及到公司专利的诉讼、争议或纠纷；中国证监会、上交所等监管机构的处置或调查；战争或恐怖主义行为等地缘政治事件等。
综上，股票市场投资收益与投资风险并存，投资者对此应有充分准备。
（2）不可抗力风险在公司日常经营过程中，无法排除因政治因素、自然灾害、战争在内的不可抗力事件对公司
的资产、人员以及供应商或客户造成损害，从而对公司的生产经营造成不利影响
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入26,890.73万元，较上年同期增长8.19%；归属于上市公司股东
的净利润为 5,720.96 万元，较上年同期增长 7.68%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5,000.59万元，较上年同期增长10.96%。
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 268,907,272.06 248,557,633.09 8.19营业成本 171,478,009.40 158,669,016.73 8.07
销售费用 12,465,284.55 10,942,807.77 13.91管理费用 10,549,077.79 10,111,068.16 4.33
财务费用 -2,113,484.99 558,157.52 -478.65研发费用 16,343,769.07 15,217,931.19 7.40
36 / 217
经营活动产生的现金流量净额 -3,148,342.55 51,680,233.05 -106.09投资活动产生的现金流量净额 -216,444,921.42 2,136,006.18 -10,233.16
筹资活动产生的现金流量净额 708,084,790.85 -3,884,732.33 不适用营业收入变动原因说明：营业收入较上年同比上升8.19%，主要半导体封装设备及模具销售增长
所致。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同比上升8.07%，主要是营业成本随营业收入增长而增加。
销售费用变动原因说明：主要原因，参加国外展会以及销售人员出差数量的增加。
管理费用变动原因说明：主要上市仪式的相关费用。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同比下降478.65%，主要是本期利息收入和汇兑损益增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同比上升7.4%，主要随着现有产品改进及工艺开发以及新产品及新工艺开发，相应研发物料消耗增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022年经营活动产生的现金流量净额为-314.83万元，同比下降主要是本期应收票据的增加及支付职工薪酬较上期增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司募集资金现金管理，购买结构性存款使得投资活动现金流出增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明变动原因说明：公司在上交所科创板首次公开发行并上市募集资金使得筹资活动现金流入增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
2022 年公司营业收入为26890.73万元，同比增长8.19%，主要得益于公司产品的技术竞争优势，营收保持持续增长，营业收入进一步提升。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业
收入毛利率
比上 营业成本毛利率 比上年
分行业 营业收入 营业成本 年增 比上年增（%） 增减
减 减（%）
（%）
（%）
塑料挤出成型增加
模具、挤出成103,345,451.23 59,945,317.01 42.00 0.34 -6.48
4.23个型装置及下游
百分点设备
半导体封装设减少
备及模具162,901,328.55 109,982,909.21 32.48 14.10 18.70 2.62个
百分点减少
其他957,158.11 715,411.07 25.26 4.55 16.22 7.51个
百分点37 / 217
主营业务分产品情况营业
收入毛利率
比上 营业成本毛利率 比上年
分产品 营业收入 营业成本 年增 比上年增（%） 增减
减 减（%）
（%）
（%）
塑料挤出成型模具 增加
98,945,521.49 57,086,154.05 42.31 6.11 1.072.88个
百分点挤出成型装置
及下游设备 增加4,399,929.74 2,859,162.96 35.02 -54.88 -62.47
13.14个百分点
半导体封装设 减少备 156,204,519.29 104,862,507.18 32.87 15.69 20.57 2.71个
百分点半导体封装模 减少
具 6,696,809.26 5,120,402.03 23.54 -13.59 -9.81 3.20个百分点
减少其他
957,158.11 715,411.07 25.26 4.55 16.22 7.51个百分点
主营业务分地区情况营业
收入毛利率
比上 营业成本毛利率 比上年
分地区 营业收入 营业成本 年增 比上年增（%） 增减
减 减（%）
（%）
（%）
减少国内
164,157,881.88 111,662,081.82 31.98 13.48 18.70 2.99个百分点
增加国外
103,046,056.01 58,981,555.47 42.76 1.00 -6.82 4.80个百分点
主营业务分销售模式情况营业
收入毛利率
比上 营业成本毛利率 比上年
销售模式 营业收入 营业成本 年增 比上年增（%） 增减
减 减（%）
（%）
（%）
减少直销
267,203,937.89 170,643,637.29 36.14 8.32 8.43 0.07个百分点
38 / 217
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业分行业变动说明：公司主要从事应用于半导体封装及塑料挤出成型领域的智能制造装备的
研发、生产和销售，为客户提供定制化的智能制造装备及系统解决方案。2022年公司塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备主营业收入为10,334.55万元，同比增长0.34%，主营业务成本
为5994.53万元，同比下降6.48%。半导体封装设备及模具主营收入为16,290.13万元，同比增长14.1%，主营业务成本10,998.29万元，同比增长18.70%。
主营业务分产品变动说明：公司塑料挤出成型模具、挤出成型装置收入为 9894.55 万元，同比增长 6.11%，塑料挤出成型下游设备收入为 439.99 万元，同比下降 54.88%，半导体封装设备收入
15,620.45万元，同比增长15.69%，半导体封装模具收入669.68万元，同比下降13.59%，其他业务主要为子公司耐思科技贸易收入。
主营业务分地区变动说明：公司 2022 年国内销售 16,415.79 万元，同比增长 13.48%，国外销售10,304.61万元，同比增长1%。
主营业务销售模式说明：公司通过直销模式直接与客户签订合同，2022 年公司主营业务收入为26,720.39万元，同比增长8.32%，主营业务成本17,064.36万元，同比增长8.43%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
塑料挤出成 型 模
套 467 474 15 -6.22 -7.24 -31.82具、挤出
成型装置塑料挤出
成型下游 套 16 16 0 -42.86 -42.86 /设备
半导体封套 89 96 7 -11.88 -6.80 -50.00
装设备半导体封
套 20 15 5 0.00 -25.00 100.00装模具
产销量情况说明不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 年同期
成项目 额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
塑料挤出 直接材 23,041,991.34 38.44 29,651,490.57 46.26 -22.29成型模 料
39 / 217
具、挤出 直接人 16,438,087.75 27.42 14,513,735.63 22.64 13.26成型装置 工
及下游设 外协费 7,372,361.21 12.30 7,934,123.58 12.38 -7.08备 用
制造费 10,444,350.89 17.42 9,568,654.33 14.93 9.15用
运输费 2,648,525.81 4.42 2,433,454.16 3.80 8.84用
合计 59,945,317.01 100.00 64,101,458.26 100.00 -6.48直接材 88,810,224.10 80.75 73,951,637.36 79.82 20.09
半导体封 料装设备及 直接人 10,472,504.00 9.52 6,667,705.37 7.20 57.06
模具 工外协费 4,486,640.11 4.08 4,982,099.06 5.38 -9.94
用制造费 5,973,750.83 5.43 6,820,142.64 7.36 -12.41
用运输费 239,790.17 0.22 231,629.06 0.25 3.52
用合计 109,982,909.21 100.00 92,653,213.50 100.00 18.70
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 上年同期金 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 年同期
成项目 额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材 20,233,278.16 35.44 22,645,999.80 40.09 -10.65料
直接人 16,429,851.63 28.78 14,400,877.06 25.50 14.09塑料挤出
工成型模具
外协费 7,359,996.83 12.89 7,813,777.26 13.83 -5.81用
制造费 10,438,399.11 18.29 9,241,638.84 16.36 12.95用
运输费 2,624,628.31 4.60 2,380,099.02 4.21 10.27用
合计 57,086,154.05 100.00 56,482,391.97 100.00 -1.07直接材 2,808,713.18 98.24 7,005,490.77 91.95 -59.91
料挤出成型
直接人 8,236.11 0.29 112,858.57 1.48 -92.70装置及下
工游设备
外协费 12,364.38 0.43 120,346.32 1.58 -89.73用
制造费 5,951.78 0.21 327,015.49 4.29 -98.18用
运输费 23,897.50 0.84 53,355.14 0.70 -55.21用
合计 2,859,162.95 100.00 7,619,066.29 100.00 -62.47直接材 85,204,416.69 81.24 70,078,869.79 80.57 21.58
40 / 217
料半导体封
直接人 10,013,217.85 9.55 6,339,507.15 7.29 57.95装设备 工
外协费 3,758,328.61 3.58 3,942,046.53 4.53 -4.66用
制造费 5,675,329.26 5.41 6,398,652.51 7.36 -11.30用
运输费 230,603.95 0.22 216,594.68 0.25 6.47用
合计 104,881,896.36 100.00 86,975,670.66 100.00 20.59直接材 3,605,807.41 70.69 3,872,767.57 68.21 -6.89
料半导体封
直接人 459,286.15 9.00 328,198.23 5.78 39.94装模具 工
外协费 728,311.50 14.28 1,040,052.53 18.32 -29.97用
制造费 298,421.57 5.85 421,490.13 7.42 -29.20用
运输费 9,186.22 0.18 15,034.38 0.26 -38.90用
合计 5,101,012.85 100.00 5,677,542.84 100.00 -10.15成本分析其他情况说明
公司主营业务成本由直接材料、直接人工、外协费用、制造费用以及运输费用构成。报告期内，
随着公司业务规模的扩大，各类型成本相应增长。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 11,065.98 万元，占年度销售总额 41.15%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 3,688.94 13.72 否2 客户二 3,376.99 12.56 否
3 客户三 1,554.35 5.78 否4 客户四 1,224.46 4.55 否
5 客户五 1,221.24 4.54 否合计 11,065.98 41.15 /
/41 / 217
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的 50%或者严重依赖于少数客户的情形，
前5名客户中存在一名新增客户，即客户五为新进入前五名的新增客户。客户一为新进入前五名的原有客户，客户二为上年同期前五名客户，客户三和客户四为以前年度前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额4,280.69万元，占年度采购总额28.88%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额716.68万元，占年度采购总额4.83%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 1,301.70 8.78 否2 供应商二 787.49 5.31 否
3 供应商三 758.98 5.12 否4 供应商四 716.68 4.83 是
5 供应商五 715.85 4.83 否合计 / 4,280.69 28.88 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个供应商采购比例超过总额的50%或者严重依赖于少数供应商的情形，
前5名供应商中也不存在新增供应商的情形。其中供应商一和供应商二为上年同期前五名供应商，
供应商三、供应商四、供应商五为新进入前五名原有供应商。
1. 费用√适用 不适用
变动比例科目 本期金额 上年同期额 情况说明
（%）
主要原因，参加国外展会的举办以及销售人销售费用 12,465,284.55 10,942,807.77 13.91 员出差数量增加。
公司支付给管理人员的职工薪酬提高增加。
管理费用 10,549,077.79 10,111,068.16 4.33上市费用的增加。
主要是随着现有产品改进及工艺开发以及新研发费用 16,343,769.07 15,217,931.19 7.40
产品及新工艺开发相应研发物料消耗增加。
财务费用 -2,113,484.99 558,157.52 -478.65 主要系利息收入和汇兑损益增加所致。
所得税费用 5,997,276.51 6,707,676.13 -10.59 主要四季度新购设备100%加计扣除政策2. 现金流
√适用 不适用42 / 217
科目 本期金额 上年同期额 变动比例 情况说明（%）
经营活动产生的现金 -3,148,342.55 51,680,233.05 -106.09 主要本期应收票据的增加，支流量净额 付职工薪酬较上期增加所致。
投资活动产生的现金 -216,444,921.42 2,136,006.18 -10,233.16 主要募集资金的现金管理，本流量净额 期结构性存款增加所致
筹资活动产生的现金 708,084,790.85 -3,884,732.33 不适用 主要公司收到首次公开发行股流量净额 票募集资金所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
科目 金额（元） 形成原因声明 是否具有可持续性其他收益 6,829,988.95 主要收到政府补助、即征即退增值税 是
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 566,299,760.24 50.18 81,961,143.07 21.41 590.94 （1）
交易性金融资 226,056,471.74 20.03 25,487,355.91 6.66 786.94 （2）
产应收票据 11,384,097.68 1.01 12,329,158.46 3.22 -7.67
应收账款 114,994,369.42 10.19 64,206,219.05 16.77 79.10 （3）
应收款项融资 1,337,680.00 0.12 2,488,565.89 0.65 -46.25 （4）
预付账款 2,303,623.91 0.20 2,307,074.33 0.60 -0.15其他应收款 1,095,777.42 0.10 531,141.86 0.14 106.31 （5）
存货 118,595,235.89 10.51 112,596,864.79 29.41 5.33合同资产 1,812,896.80 0.16 3,128,716.60 0.82 -42.06 （6）
其他流动资产 120,580.93 0.01 2,559,981.28 0.67 -95.29 （7）
投资性房地产 2,475,730.00 0.22 2,822,860.00 0.74 -12.30固定资产 49,746,602.06 4.41 51,007,493.41 13.32 -2.47
在建工程 12,391,628.11 1.10 3,150,442.48 0.82 293.33 （8）
无形资产 16,195,918.71 1.44 15,349,828.53 4.01 5.51递延所得税资 3,758,709.58 0.33 2,957,710.06 0.77 27.08
产应付票据 42,419,423.29 3.76 21,380,500.61 5.58 98.40 （9）
应付账款 71,428,325.36 6.33 86,287,772.19 22.54 -17.22预收账款 50,502.60 0.00 84,826.20 0.02 -40.46 （10）
合同负债 29,602,983.85 2.62 46,605,820.25 12.17 -36.48 （11）
应付职工薪酬 6,255,864.33 0.55 5,666,300.36 1.48 10.4043 / 217
应交税费 11,305,786.78 1.00 9,614,009.02 2.51 17.60其他应付款 1,653,970.00 0.15 3,934,195.05 1.03 -57.96 （12）
其他流动负债 8,106,084.75 0.72 11,070,801.39 2.89 -26.78预计负债 7,987,403.39 0.71 7,357,434.49 1.92 8.56
递延收益 5,219,418.77 0.46 5,110,601.17 1.33 2.13递延所得税负 1,579,626.4 0.14 1,353,444.47 0.35 16.71
债其他说明
（1）报告期末，货币资金同比上升 590.94%，主要是公司收到首次公开发行股票募集资金所致。
（2）报告期末，交易性金融资产上升 786.94%，主要募集资金现金管理，购买结构性存款所致。
（3）报告期末，应收账款同比上升 79.10%，主要半导体塑料封装设备与模具业务销售收入增长所致。
（4）报告期末，应收款项融资同期下降 46.25%，主要期末承兑人为 6+9 银行的银行承兑汇票较上期减少所致。
（5）报告期末，其他应收款同比上升106.31%，主要是本期应收出口退税余额增加所致。
（6）报告期末，合同资产同比下降42.06%，主要质保金到期收回所致。
（7）报告期末，其他流动资产同比下降95.29%，主要是支付中介机构服务费增加所致。
（8）报告期末，在建工程同比上升293.33%，主要是主要机器设备处于安装调试状态、尚未转固所致。
（9）报告期末，应付票据同比上升98.40%，主要供应商采用票据结算方式的业务增加所致。
（10）报告期末，预收账款同比下降40.46%，主要预收租金本期开票所致。
（11）报告期末，合同负债同比下降36.48%，主要半导体封装装备业务受整体行业影响，订单预收金额减少所致。
（12）报告期末，其他应付款同比下降57.96%，主要其他应付中介机构上市费用已在本期支付所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末余额（元） 受限原因货币资金 4,245,255.79 保函和银行承兑保证金
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
44 / 217
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 回金额
动其他 25,487,355.91 569,115.83 2,056,471.74 0 868,000,000 668,000,000 0 226,056,471.74
合计 569,115.83 2,056,471.74 868,000,000 668,000,00025,487,355.91 226,056,471.74
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
45 / 217
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
46 / 217
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用具体内容请参见“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
之“(三)所处行业情况”之“2.公司所处的行业地位分析及其变化情况。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将继续秉承“为顾客创造更高价值”的企业使命，坚持“持续、创新、合作、和谐”的企业经营理念，不断为客户提供高性能的产品。在半导体封装设备制造领域，公司将以提升设备
国产化率、实现进口替代为目标，努力成为中国半导体封装设备领域的领先企业；在塑料挤出成型设备制造领域，公司将寻求新发展、新突破，继续不断扩大全球市场占有率，稳步进取。为保
障公司发展战略的实施，公司将采取如下措施：
1、继续坚持以技术研发为核心，攻克关键核心技术在半导体封装设备及模具领域，公司将把握半导体封装设备行业前沿技术动态，结合已有产
业和技术基础，积极向先进封装装备前沿技术领域发展，努力攻克关键核心技术，实现我国晶圆级和板级先进封装装备的国产化；在塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备领域，未来公
司将持续通过全球化合作及技术积累，以智能化、节能化、高产出为技术攻关核心，对现有技术进行再创新、对现有工艺流程再改进，引领全球塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备技
术进步。
2、产品提质增产计划随着市场竞争加剧，客户对产品提出更高质量和更短交货期的要求。为满足客户需求，公司
将增加关键生产设备，引进和内部培养优秀的生产一线技术工人，从而优化生产加工工艺水平，
提高生产效率和产品质量。公司在生产工艺、生产效率和生产管理等方面得到不断完善和提升，
从而提升整体技术水平、创新能力和核心竞争力。
3、市场开拓计划在新客户方面，公司将积极接触国际、国内下游客户，拓宽公司产品对下游客户的销售覆盖。
在现有客户方面，公司将积极关注客户新增产能或新工艺引入带来的新需求。基于公司与现有客户已建成的合作基础，通过提供性能参数优异、性价比突出及售后服务及时的产品，提高现有客
户的持续购买率，进一步提高公司市场份额。此外，随着募投项目的实施以及晶圆级、板级封装装备的研发生产进程加快，将进一步提高产品的市场占有。
4、人才引进和培养计划公司将进一步完善人才引进计划，吸纳全球高端人才，优化人才配置，推动公司在国际前沿
技术和先进管理理念等方面保持竞争力。此外，公司为员工搭建技术交流平台，帮助员工有效拓展专业技术积累，提高研发设计能力和实际操作技能。通过研发、管理实践和务实高效的培训，
积极培养内部技术、管理人才，构建坚实的人才梯队。
5、管理提升计划未来，公司将结合自身发展阶段和内部管理需要，完善制度，优化流程，以制度化和系统化
的方法提升公司管理水平，达到员工各司其职、协调运转又相互制衡的公司管理体制。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将坚持以自主研发、自主创新为主的研发模式，围绕公司发展战略，以市场为导向，不断提高经营 管理水平，通过技术突破、新产品研制开发、人才培养、市场开拓、内控建设等多方
面工作，加强公司领先优势，加快战略项目拓展，巩固并提升市场占有率，在保持合理的毛利率的同时，扩大公司的收入规模，为客户及股东创造价值。
1、产品研发方面公司将不断完善研发管理机制和创新激励机制，对在技术研发、产品创新、专利申请等方面
做出突出贡献的技术研发人员给予奖励，激发技术研发人员的工作热情。公司将持续加大研发投入力度，搭建更好的研发实验环境，为技术突破和产品创新提供重要的基础和保障。在半导体封
装设备及模具领域，通过对半导体封装设备行业前沿技术动态的研究，结合已有产业和技术基础，
47 / 217
积极向先进封装装备前沿技术领域发展，努力攻克关键核心技术，填补我国在晶圆级和板级先进封装装备方面的空白；在塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备领域，公司将持续通过全
球化合作及技术积累，以智能化、节能化、高产出为技术攻关核心，对现有技术进行再创新、对现有工艺流程再改进，引领全球塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备技术进步。
2、人力资源方面公司将根据实际情况和未来发展规划，继续引进和培养各方面的人才，同时吸纳全球高端人
才，优化人才结构；公司将加强员工培训，继续完善员工培训计划，形成有效的人才培养和成长机制，通过内外部培训、课题研究等方式，提升员工业务能力与整体素质，在鼓励员工个性化、
差异化发展的同时，培养团队意识，增强合作精神，打造人才团队，实现公司可持续发展；同时，
公司未来还将根据具体情况对优秀人才持续实施股权或期权激励，将公司利益、个人利益与股东利益相结合，有效的激励优秀人才。
3、市场拓展方面在半导体封装设备和模具领域，公司将立足中国大陆半导体封装企业的需求，提高现有产品
在已有客户的占有率，加快新客户产品验证的进程。同时，公司将密切关注全球范围内半导体封装公司情况变化，逐步探索并拓展中国台湾及国外半导体封装装备市场，最终成为全球有影响力
的半导体封装装备企业。在塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备领域，公司继续推进全球化战略，提高市场占有率，提高现有产品在已有客户的占有率，加快开发新客户，成为全球塑
料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备领域的技术引领者之一。
4、内控建设方面随着公司发展规模的不断扩张，公司将持续加强内控建设，提高公司经营管理水平和风险防
范意识，促进公司高速、稳定、健康发展。结合公司实际情况，全面梳理原有管理制度，在符合内部控制要求的前提下，着眼于管理创新、建立适合本公司的现代化的法人治理内部控制管理体
系。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
48 / 217
