第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）总体经营情况
公司以“全球领先的汽车行业软件与智能服务提供商”为愿景，秉持“用创想和技术推动车企创新与进步”的使命，紧跟国家科技创新战略，致力于产品及技术创新，赋能汽车行业数字化
转型。
报告期内，公司实现营业收入59,480.98万元，较上年同期下降19.16%；其中，软件开发与服务实现收入43,823.24万元，占公司营业收入的比例为73.68%。报告期内，公司实现归属于上
市公司股东的净利润为 8,070.75 万元，较上年同期下降 29.70%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为5,061.46万元，较上年同期下降38.02%。
报告期内，汽车行业竞争加剧，公司客户IT预算缩减幅度较大，对公司经营业绩造成一定影响；同时，公司为更好地适应市场变化，提升运营效率与核心竞争力，推进人员结构优化工作，
导致离职补偿金同比增加，在一定程度上影响了公司的净利润水平；此外，公司持有的股权投资公允价值变动收益较去年同期减少，使得公司净利润水平同比下降。
未来，公司将继续坚定不移的执行以“一切基于客户价值”为宗旨的客户经营策略，以强产品为基础，以数智化创新为抓手，以成就客户为目标，持续巩固行业领先地位，实现业绩增长。
（二）聚焦主业，深耕汽车行业数字化
1、深化客户经营，稳固行业地位报告期内，公司持续加强客户关系管理，在保证老客户续签率维持较高水平的同时，深入挖
掘客户需求，拓展合作范围，提升客户粘性，扩大合作领域。公司积极拓展新客户，持续发展新能源车企、工程机械、商用车及摩托车等领域的客户，扩大市场份额。报告期内，公司新增长安
国际、吉利银河、赛力斯蓝电、南京公交、江苏速豹、陕西同力重工、哈雷摩托、云路新能源、
安徽苇渡、中汽研等多家品牌和客户。公司通过“存量深耕+增量突破”的策略，稳固行业龙头地位。
2、紧跟政策，大力拓展新能源车企业务公司紧跟国家新能源汽车产业发展政策，针对新能源车企的业务特性，聚焦新能源车企智能
化、数字化需求，不断对产品进行迭代升级，持续完善、拓展产品相应功能，加大力度拓展新能源车企客户。报告期内，公司来自新能源车企客户的收入为14,794万元，较上年同期增长13.70%，
主要来自传统车企新能源品牌客户和头部新能源车企客户，如赛力斯、广汽集团新能源品牌、长安汽车新能源品牌、吉利汽车新能源品牌等。
3、聚焦东南亚，加速布局海外市场报告期内，公司积极把握车企全球化发展机遇，加速布局海外市场。凭借在汽车行业深耕多
年的业务经验与技术优势，公司将车企营销系统海外版进一步完善，并继续深化在东南亚地区的业务发展，进一步提高了公司在海外市场的品牌影响力和竞争力。目前，公司海外业务已覆盖马
来西亚、泰国、印尼、墨西哥等国家。
此外，公司拟在香港投资设立全资子公司，旨在依托香港的地域优势，更好地满足海外客户需求，提高服务质量与效率，提升公司的国际竞争力，扩大海外市场占有率，完善公司业务布局。
12 / 209
4、生态伙伴圈持续扩大基于公司在汽车营销领域的平台运营能力，报告期内，公司进一步加强了在出行服务、电子
合同、电子发票、云服务等业务领域与伙伴进行有效协同合作，生态伙伴圈持续扩大，进一步完善汽车产业生态增值服务体系建设。
（三）自主创新，增强产品核心竞争力公司坚持自主研发、创新驱动，持续加大面向汽车行业数智化转型关键技术产品的研发投入，
增强产品的智能化水平，提升产品核心竞争力。2024年度，公司新增获得1项发明专利、28项软件著作权；截至报告期末，公司已累计获得139项软件著作权，8项发明专利，1项外观设计专利。
报告期内，公司在关键核心技术和产品研发上取得进展情况如下：
在技术层面：公司重点研发了人工智能视觉识别技术，该技术通过使用业务场景图片等视觉要素进行模型训练，使其具有高效的图像识别能力；研发了智能终端设备的集中管理控制台，提
供集中式的设备状态监测、智能模型升级等管理功能，提升了系统运维效率。此外，针对车企出海的国际化需求，报告期内，公司升级了云原生技术平台的多语言配置能力，提升了系统的可维
护性和扩展性。
在产品层面：车企营销系统基于人工智能视觉模型应用，提高了维修车间的数据采集、操作合规和人员安全监测能力，升级了售后车辆检查环节功能，完成了展厅智慧客流统计和语音工牌
产品功能需求分析和方案设计。针对中小汽车经销商业财管控需求及新能源汽车经销商业务发展变化，基于多租户及微服务等技术架构，研发完成友车行汽车经销商运营SaaS平台，在保障数据
安全性和用户体验的同时，助力经销商实现业财一体化和高效运营。在中国车企出海的需求推动下，提升了车企营销系统海外版的多语言适配能力和海外系统集成能力。针对车企对数据运营分
析的需求，公司进行了客户之声的产品研发，该产品应用人工智能大模型技术，可帮助车企收集和分析消费者对产品、质量、营销服务等方面的反馈以建立多维度、一体化客户运营数据分析体
系，辅助其进行业务决策。报告期内，完成了客户之声的指标体系和监测模型的需求分析、设计和关键技术验证。车主服务平台已完成基于微信公众号、小程序等渠道用户触点的链接，建立数
据算法模型，覆盖用户用车的全生命周期场景，实现个性化精准服务。生态服务平台通过增加取送车订单分配与跟进、电子发票平台升级等功能和内容升级，给车企提供更多的生态服务。
（四）强化内控管理，提高运营效率公司持续大力宣导长期主义发展理念和阳光经营政策，始终将合规经营作为公司发展的基石。
报告期内，公司进一步完善业务流程和管理规范，使内控管理更加科学、高效，提高运营效率；
成立了方案委员会和技术委员会，提升公司在业务解决能力和技术创新能力方面的专业水平与整体竞争力；进一步优化了人才结构，使得人才梯队能力逐步增强，为公司持续发展提供强劲动力。
（五）精筑品牌，荣膺多项行业荣誉报告期内，凭借在技术领域的深厚积淀与卓越创新实力，以及对行业发展所作出的贡献，公
司荣膺多项行业殊荣。公司荣登“2024上海软件核心竞争力企业（规模型）”榜单，同时跻身“2024长三角百家品牌软件企业”之列。此外，公司荣获“2023中国软件和信息服务业年度数智化影响
力企业”、“2023中国摩托车行业优秀供应商”称号。
在产品层面，公司旗下“友车检数智化检修平台”获评“2024数智化创新标杆产品”，“经销商集团管理系统”获评“2024数智化创新卓越产品”等奖项。这些荣誉不仅是对公司产品的高
度认可，更是公司品牌实力的有力见证。
13 / 209
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司面向汽车、工程机械、摩托车等行业客户，主要提供营销与后市场服务领域的数智化解决方案、软件及云服务，赋能车企数字化转型，主要产品和服务如下：
1、车企营销系统汽车营销与后市场服务领域是汽车产业链的核心环节，它包含了汽车从市场、新车销售、售
后服务、零部件管理、二手车交易直到车辆报废的生命周期内，围绕车辆所产生的所有应用场景。
该领域的市场参与主体包括整车厂、经销商、服务站等企业。车企营销系统将整车厂和经销商之间的业务流程进行打通和整合，实现了整车厂与经销商、服务站等多形态网点渠道之间的高
效协同管理，通过建立渠道健康指标体系，实现业务交易数据的综合分析，为渠道运营管理提供决策依据，帮助车企降低管理成本、提升经营效率，实现了整车厂对经销商的高效协同管理。公
司高度重视中国车企出海的历史性机遇，基于多年在汽车营销领域的业务积累和系统研发能力的优势，推出了适应车企海外业务特点的车企营销系统海外版。该产品已在多个车企出海项目中得
到应用，并在实践中不断完善和成熟，助力车企在海外的数字化转型。
2、车主服务平台公司向车企实施交付车主服务平台，协助车企通过本平台直接触达终端车主，并在平台内向
车主提供服务，从而更好的了解车主需求，实现智能用车提醒，提升车企对用户营销、运营和管理能力。车主服务平台既是一个聚合了各类汽车相关专业服务的载体，也是一个车主可以随时随
地在平台的数字触点上（如车主APP）发起服务需求的渠道及入口，提升了车主的用车体验。
车主服务平台覆盖多种客户终端触点，包括微信公众号、小程序、APP等，并利用One ID统一管理，保证用户多终端、跨场景体验的一致性，提升用户的服务体验。产品可通过对接车企营
销系统以及汽车产业生态服务平台来扩充本产品中聚合的服务种类，帮助车企在高频需求场景中提升和车主互动的频次，同时满足车主获取汽车相关专业服务的个性化需求。产品可以帮助车企
的营销推广由单向传播向社交裂变转变，进一步发掘营销、服务机会场景，实现业务转化和服务输出。
3、汽车产业生态服务平台汽车营销与后市场服务领域的业务需求场景众多，除了整车厂和经销商能独立完成的车辆选
购、维修保养、配件管理等，还有大量的B端车企和C端车主的业务场景需要外部资源方参与协同，公司结合多年的行业经验以及深耕行业所积累和沉淀的丰富的第三方生态资源，与出行服务
公司、电子合同服务商、电子发票服务商等进行协商，明确业务流程和规则，形成生态合作关系后，通过汽车产业生态服务平台整合该等资源，在平台中形成多个汽车产业生态增值服务产品，
并通过和车企营销系统内部功能结合，以及和车主服务平台对接的方式，触达B端车企和C端车主，提供汽车产业生态增值服务。
4、系统运维服务14 / 209
公司的系统运维服务是指为客户提供软件产品的技术支持及售后维护服务，包括了日常操作解答及功能咨询、业务流程咨询、系统应用维护、数据库备份及恢复、设备和系统监控管理、故
障分析、报警及恢复、性能调优、信息安全管理等技术服务，保障软件系统运行的稳定性和安全性。
5、智能设备销售智能设备销售是指公司在为客户提供智能场景解决方案时，将从第三方采购的软硬件产品组
装并安装公司软件后形成智能设备，并销售给客户以实现其业务场景需求。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司的采购类型主要包括常规类采购、第三方软硬件采购及服务采购。其中，常规类采购主
要包括办公电脑、办公用品、家具用具等行政类物品的采购；第三方软硬件采购是指公司根据客户或项目的需求向第三方采购相关软硬件产品；服务采购是指公司根据项目的工期、人员的配置
情况，将部分项目中的非核心工作外包给第三方发生的采购。公司根据采购内容和金额的不同，
建立了直接采购、单一来源谈判采购、竞价采购、招标采购等采购体系，与主要供应商之间形成了良好稳定的合作关系，建立了较为完善的供应商管理体系。
2、研发模式公司走自主研发的道路，多年来持续坚持研发投入。公司有专业的研发组织，每年会根据公
司的业务规划和未来行业发展趋势，决议年度的研发项目及匹配的研发团队。
3、生产服务模式公司设立研发中心、客户经营单元、运营服务中心等负责公司的产品从研发到交付再到运维
的全过程。研发中心负责把握公司的整体技术架构方向、自主研发软件底层框架、核心技术平台及主营业务产品。客户经营单元主要负责客户经营与项目交付。系统上线后则由运营服务中心负
责系统的运维支持服务。
4、销售模式公司采用直销模式进行销售。公司利用在行业内多年积累的口碑和经验进行顾问式销售，按
区域或客户群配备专门的客户经理，负责客户拜访、售前、销售、收款、客户关系维护等各环节。
在市场开拓方面，公司通过在汽车行业的专业媒体上进行宣传，主办或参加行业发展主题研讨会等方式，宣传公司及产品服务价值、发掘业务机会、扩大公司影响。
5、盈利模式公司通过为客户提供产品与技术服务获取收益。主要包括向客户提供自产软件销售、开发服
务、系统运维服务及智能设备销售等获取相应收益。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司面向汽车、工程机械、摩托车等行业客户，主要提供营销与后市场服务领域的数智化解
决方案、软件及云服务，赋能车企数字化转型。根据国家统计局《国民经济行业分类》15 / 209
（GB/T4754-2017），公司所属行业为“软件和信息技术服务业（行业代码：I65）”。根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于“1 新一代信息技术产业”之“1.3 新兴软
件和新型信息技术服务”之“1.3.1新兴软件开发”之“6513 应用软件开发”。
（1）行业的发展阶段随着汽车“新四化”的不断发展，汽车行业企业对于不同业务应用场景下的IT需求不断增长，
IT市场规模继续逐年扩大。我国汽车营销与后市场服务领域软件行业市场规模稳步增长。
①汽车销量虽保持增长，但汽车行业竞争加剧据汽车工业协会统计，2024年我国汽车累计销量为3,143.6万辆，同比增长4.5%，其中新能
源汽车销量达1,286.6万辆，同比增长35.5%，新能源市场渗透率达到40.9%，较2023年提高9.3个百分点；2024年，我国汽车出口达585.9万辆，同比增长19.3%，其中新能源车出口128.4万
辆，同比增长6.7%。
根据国家统计局发布的“2024年规模以上工业企业主要财务指标”，2024年汽车制造业营业收入106,470.1亿元，同比增长4.1%；营业成本93,301.4亿元，同比增长5.1%；利润总额4,622.6
亿元，同比下降 8%。汽车行业利润率 4.3%，相对于下游工业企业利润率 6%的平均水平仍偏低，
汽车行业面临较大的成本和竞争压力。
②汽车后市场规模巨大，正在成长为行业重要增长点据公安部统计，2024 年我国汽车保有量已达 3.53 亿辆。据行业调研，我国保有汽车平均车
龄达 8 年左右。稳定增长的汽车保有量、逐步老车龄化的车龄结构、初步成熟的汽车社会形态，
都为我国汽车的后市场服务领域提供了良好的发展基础。
③汽车行业数字化转型向纵深发展，大模型等AI技术有望引发新一轮数字化变革在汽车行业竞争日趋激烈、消费行为线上化、移动化和业务模式快速演变的背景下，AI技术
的探索性应用有望驱动汽车行业开启新一轮的数字化变革。当前主要车企已走过传统的业务信息化阶段，开始进入了通过更深层的数字化来推动业务创新的新阶段。汽车行业正着手构建以智能
化为核心的新一代数字化营销平台，期望通过AI技术的应用，来进一步提升车企的经营管理能力。
这要求软件厂商具备深入的行业洞察能力和与时俱进的创新能力。
（2）基本特点公司所处的软件和信息技术服务业属于国家鼓励发展的高技术产业和战略性新兴产业，由工
信部主管，受到国家政策的大力扶持。汽车行业是国民经济发展的重要支柱产业，以“新四化”为代表的新能源汽车是国家产业升级的重要领域，因此国家从制度、法规、政策等多个层面促进
信息化软件的发展，从而为汽车软件信息服务行业的发展提供了良好的环境。
公司作为面向汽车、工程机械、摩托车等行业客户，主要提供营销与后市场服务领域的数智化解决方案、软件及云服务的提供商，在国家十四五规划指引下、在新能源产业蓬勃发展的大环
境下，深度参与国际和国内汽车品牌的营销和后市场服务数字化变革。与此同时，数字化转型的大背景下，不同层次的行业竞争参与者也越来越多，行业对技术服务提供商在业务理解和知识经
验积累、技术创新和用户价值创新方面的能力，也提出了越来越高的要求，坚持聚焦主业又善于主动创新、以客户价值为核心的企业，将会赢得长期的竞争优势。
（3）主要技术门槛16 / 209
由于汽车行业营销与后市场服务领域具有业务场景多样、流程极为复杂的特性，加上各车企的组织架构和业务模式都不尽相同，该领域的软件厂商需要具备较高的技术能力，才能在底层技
术框架的先进性、系统架构的可扩展性、根据客户需求快速进行调整和开发方面满足客户需求。
在数字化转型的大背景下，车企的新管理架构、新业务模式、新产品体系层出不穷，对软件厂商的中台建设能力、系统快速迭代升级能力等提出了很高的要求；另一方面，车企越来越注重
云计算在系统开发、实施与部署中的应用，这就要求软件厂商具备较高的云化技术实力。行业技术门槛较高。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况随着云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术的发展，数字化转型已经成为汽车行业企
业的核心战略之一，越来越多的车企期望通过数字化转型来实现企业业务的转型、创新和增长。
公司产品是汽车行业多环节数字化转型的重要支撑，在提升营销与售后服务效率、产供销协同、
研发设计协同、质量管理协同等方面发挥了重要作用。2024年，公司在持续深入经营老客户的同时，积极拓展新客户，积极拥抱汽车行业AI化的趋势，积极探索大模型赋能创新产品与服务，并
成功应用于客户销售及服务场景中，进一步提升了公司的核心竞争力和市场影响力。
公司迄今为止已为超百家整车厂、1.7万家经销商提供服务，行业地位突出，市场认可度高，
持续保持国内汽车营销与后市场服务领域软件产品及云服务提供商中的龙头企业地位。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着新能源车渗透率的持续快速攀升和自动驾驶技术开启社会化应用，汽车产品的内涵、形
态和边界都在加速演化，汽车行业正在成为国民经济中最具活力的创新产业之一。在汽车产品变革的同时，汽车营销和后市场渠道和模式也在发生着深刻的变革，直销、代理等新兴的销售模式
正在成为各整车厂商探索发展的新方向。
在汽车行业大变革的同时，汽车软件与信息服务业态也在发生着深刻的变革：借助AI技术更加深度地赋能自身业务变革，成为车企和经销商集团的普遍性诉求；通过一体化产品矩阵更深度
直联用户、实现用户数据的资产化和精准化营销，成为行业客户新的努力方向；在更好地支持传统业务模式发展的同时，更灵活地支持直销等新兴业务模式探索，成为行业客户业务模式变革的
必须选择；顺应多品牌经营业务趋势，构建更加高效和低成本的共享化、智能化、标准化、多品牌共用和数据驱动的新一代销售和售后系统，成为多家头部车企最新尝试；作为新一代信息技术
的载体，软件系统平台对数字化转型的赋能作用愈加凸显。
公司凭借20多年的行业经验的积累、聚焦主营业务的深入经营、持续高水平的研发创新、高质量长期陪伴，正在顺应汽车软件与信息服务业态的深度变革，以更高水平的产品创新和协同定
制来满足各个行业客户各个层次的数字化转型需求，与行业客户共同成长。公司一直秉承以技术驱动公司发展的理念，坚持不断探索、研究软件创新技术，并结合多年发展所累积的丰富的行业
及项目经验，利用云计算、大数据、AI技术等新一代信息技术，自主研发出了多项先进的核心技术，形成了用友汽车云原生技术平台和用友汽车数智化开发平台，为公司的主营业务产品提供了
强有力的技术支撑。同时，公司还通过技术研发中心、产品研发中心、云服务事业部等创新研发机构紧跟行业最新趋势，实现前沿科技成果与产业的深度融合，在对行业客户和终端用户深度理
解的基础上打造更符合客户创新实践的创新性产品。
17 / 209
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司持续聚焦于汽车营销服务软件领域，在长期为车企的营销服务系统的建设实践中，公司
密切关注业界先进技术的更新发展，将创新技术与积累的行业知识有效融合，自主研发形成了系列拥有自主知识产权的技术，并将这些核心技术融入两大研发平台：用友汽车云原生技术平台和
用友汽车数智化开发平台。
用友汽车云原生技术平台具有较强的竞争优势。公司积极跟进业界应用系统对云原生技术的需求变化，在云计算领域完成相关技术的自主研发，形成了用友汽车云原生技术平台。此平台结
合了微服务、DevOps、容器化、大数据等相关新技术的研发与转化，并整合各类先进消息交换技术，为数智化开发平台及之上产品提供开发、生产和运维等全生命周期的支撑。用友汽车云原生
技术平台具备先发优势，且已经积累了多个应用案例。公司亦在不断迭代升级自身的核心技术，
从而能够保持核心技术的先进性和竞争优势。
用友汽车数智化开发平台蕴含了公司长期积累的汽车工业领域行业知识与技术诀窍，通过研发进行抽象化和标准化，具有较强的竞争力。数智化开发平台的关键核心技术是结合公司行业实
践提炼而成，基于行业知识的算法模型的优化沉淀，经过了大量的案例优化。数智化开发平台涉及整车销售、索赔管理、维修管理、配件管理、车厂灵活组织体系结构以及多层面的系统和应用
集成等方面核心技术，具有良好的实际效果。公司自主掌握数智化开发平台的核心技术，并保持核心技术不断进步。
报告期内，用友汽车云原生技术平台重点研发了基于深度神经元网络的视觉AI识别模型。该模型利用先进的深度学习技术，可以对监控视频流进行实时分析。同时针对AI模型在小型的边缘
设备上部署与计算的管理需求，平台研发了AI边缘设备集中管理系统，实现了云端和边缘设备端的统一调度和管理。系统支持“即插即用”的快速部署方案，可通过远程监控和自动告警功能优
化运维效率，使AI应用的部署和推广更加便捷，为大规模推广提供了可靠保障。同时针对企业出海带来的日益复杂的系统国际化需求，升级了开发平台的全球化能力，实现了灵活配置的、多语
言的基础能力。该技术采用了动态表配置的方式替代传统的资源文件。这种方法允许使用者通过可视化配置的方式来动态地管理和更新界面上的文本，有效避免了对代码的直接修改和入侵，提
升了系统的可维护性、扩展性和安全性，使平台能够更加快速地响应不同国家和地区的语言需求。
报告期内，用友汽车数智化开发平台基于云原生技术平台提供的基于人工智能的视觉识别技术，实现了对车辆移动、人员工作状态、客户试乘展车行为、车辆品牌等场景的自动识别，支持
维修车间的车辆进出工位数据的自动采集和分析，员工操作和着装规范分析，提高了安全预警的及时性，从而提升门店的数据采集效率和管理水平。平台通过AI大模型技术，优化其对复杂场景
的处理能力，实现了根据历史数据和实时情况提供维修内容的智能推荐和维修业务指标的智能分析，为客户管理层提供了精准的决策支持。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
18 / 209
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增发明专利1项，新增软件著作权28项，均为公司原始取得。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 16 1 59 8实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 28 28 140 139
其他 0 0 0 0合计 44 29 200 148
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 95,624,699.32 94,464,238.50 1.23资本化研发投入 - - -
研发投入合计 95,624,699.32 94,464,238.50 1.23研发投入总额占营业收入比例（%） 16.08 12.84 增加3.24个百分点
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用19 / 209
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 项目
预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称
已完成。在报告期内，开展了产品售后车辆检查环节
的研发工作。针对展厅智慧客流统计和语音工牌产品， 增强车企营销系统业务
结合人工智能技术研车企 通过详尽的需求分析与方 功能，提升车企数字化
本项目采用 发应用，减轻工作人营销 案设计，创新性地应用大模 服务能力。通过对汽车
云原生技术 员的劳动量，提升车数智 型技术，实现了基于历史数 门店营销服务环节的功
和人工智能 企在营销与售后服务1 化应 35,000,000.00 32,882,585.04 32,882,585.04 据与实时情况的维修内容 能进行优化，提升车企
技术，支持 业务中的经营管理水用研 智能推荐及维修业务指标 在汽车营销与服务环节
主流容器平 平，是车企在营销与发项 的智能分析。此外，还完成 的运营效率，助力车企
台。 后市场服务领域的关目 了友车行汽车经销商运营 实现业绩增长和客户满
键业务系统之一。
SaaS 平台的研发工作，该 意度提升。
平台将有力支持经销商实现业务与财务的一体化管
理，提升整体运营效率。
为经销商试乘试驾、
促进生态业务与汽车销汽车销售、维修等场
售、试乘试驾、维修等智慧 已完成。报告期内生态平台 本项目采用 景提供电子发票、协
场景的有机融合，助力生态 实现和优化取送车订单分 云 原 生 技 议电子签署取送车等
车企引入生态能力，为2 服务 10,000,000.00 8,919,178.28 8,919,178.28 配与跟进能力；完成电子发 术，支持主 能力，提升员工工作
用户提供更好体验，提研发 票平台升级，实现支持金税 流 容 器 平 效率和客户体验，推
升经营效率；实现电子项目 四期的数电票能力。 台。 动实现无纸化办公，
发票对金税四期的支拓展车企的运营服务
持。
能力。
3 云原 11,000,000.00 9,778,420.64 9,778,420.64 已完成。报告期内，在车辆 研发人工智能的视觉识 本项目采用 本项目研发的人工智20 / 209
生智 维修过程的场景中，完成了 别模型，对实时监控视 云原生技术 能技术可以用于广大能技 对汽车进出各类工位、人员 频流的处理与分析，实 和人工智能 经销商维修车间的数
术研 工作状态等人工智能视觉 现对车辆移动、人员异 技术，基于 据自动采集，员工操发项 识别模型的训练。实现了对 常状态等情况的识别， 深度神经元 作规范以及安全预
目 在维修车间部署的人工智 为汽车展厅和维修车间 网络实现针 警，能够提升展厅的能终端设备的集中管理支 内部管理提供技术支 对视频流的 数据采集和管理效
持。 持，支持部署到经销商 目标检测算 率，提升车辆维修过端的小型硬件设备，为 法和特征匹 程的规范化和安全
提升经销商内部智能化 配算法。 性。
管理提供技术支撑。
本项目基于研究分析运营数据要
已完成。报告期内，完成了 大数据分析 应用于车企业务部门数据 素，构建客户之声指标
客户之声的数据集成开发 和人工智能 对客户反馈的数据分运营 体系和分析监测模型，
和指标体系建设，实现了客 大模型等技 析，建立多维度、一4 分析 25,000,000.00 26,323,846.47 26,323,846.47 为整车厂、经销商集团
户之声的产品反馈分析、质 术构建，将 体化客户运营数据分研发 和经销商的客户运营和
量反馈分析和品牌监测能 行业知识和 析体系，辅助其进行项目 产品研发升级提供参考
力。 新技术进行 业务决策。
依据。
结合。
为车企提供面向车主车主 已完成。完成基于微信公众
的一站式全方位应用服务 号、小程序等渠道用户触点 本项目采用
帮助车企建立链接、触 服务，实现用户的链数智 的链接，覆盖用户用车的全 云 原 生 技
达以及服务车主的平 接和触达，借助底层5 化应 19,500,000.00 17,720,668.89 17,720,668.89 生命周期场景，结合埋点数 术，支持主
台，提升车主服务满意 数据和算法实现用户用研 据、用户标签数据建立算法 流 容 器 平
度和忠诚度。 的精准推送，提升车发项 模型，实现个性化的精准服 台。
主的满意度以及业务目 务模式。
转化效率。
合/ 100,500,000.00 95,624,699.32 95,624,699.32 / / / /
计情况说明
不适用21 / 209
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 274 258研发人员数量占公司总人数的比例（%） 26.00 21.54
研发人员薪酬合计 8,146.68 8,244.52研发人员平均薪酬 29.73 31.96
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 17
本科 231专科 26
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 102
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11640-50岁（含40岁，不含50岁） 52
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
注：公司总人数不包括劳务派遣人数。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术创新优势公司秉承以技术驱动公司发展的理念，多年来一直非常重视研发投入和技术创新。公司自主
研发了多项先进的核心技术，形成了包含云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术的用友汽车云原生技术平台和用友汽车数智化开发平台。公司通过自身优秀的软件技术能力，能够将庞杂
的汽车行业知识体系凝结到软件产品中，并将其抽象化和标准化，形成可复用的技术与模型，打造出在技术架构和功能应用等方面具备较强竞争力的产品。报告期内，公司增加云原生技术平台
和数智化开发平台在AI技术方面的投入，结合汽车行业营销和服务领域需求，实现了多个场景的AI应用。
2、行业经验优势22 / 209
公司自设立以来就一直聚焦汽车营销与后市场服务领域，深耕行业二十余年，服务过的车企涵盖了国内和国际各大主流品牌。通过长期的行业项目经验的积累与专业服务实践的磨砺，公司
对汽车行业的业务流程、管理体制、行业发展趋势等有深入的了解和经验积累，掌握了完善的行业知识体系，能够快速理解、响应客户的业务需求，并能够结合公司优秀的技术能力，将行业知
识体系形成行业智慧沉淀至软件产品中。
3、产品与服务优势公司积累了丰富的客户资源和成功的项目实施案例，可以直接参与到客户业务变革的蓝图设
计中，向客户提供业内最佳实践的案例与建议，应用大数据、人工智能等新技术拓展产品功能，
协助客户进行业务创新，从而提升客户服务满意度，建立起服务优势。此外，公司能够整合汽车产业生态资源，打造产业生态平台，直接向客户交付各类汽车产业生态增值服务，从而进一步满
足车企和车主的众多场景需求，丰富了公司的产品与服务种类，提升了公司的竞争力。
4、人才优势经过长期在汽车行业的深耕发展，公司汇聚了大量既精通软件创新技术、又有多年汽车行业
知识积累的复合型科技人才。公司具备稳定、专业、行业经验丰富的管理团队，对行业创新技术有深刻理解和掌握的高水平研发团队，以及具有丰富的软件开发与实施经验的项目实施服务团队，
体现了公司的人才优势。
5、市场地位与品牌优势公司是国内汽车营销与后市场服务领域软件产品及云服务提供商中的龙头企业，在业内树立
了良好的品牌形象，并与国内超百家整车厂保持着长期、稳定、深度的合作关系。报告期内，公司在持续深入经营老客户的同时，积极拓展了新客户。整车厂等汽车行业客户对于营销与后市场
服务领域的软件服务提供商的要求和门槛很高，这使得公司可以凭借客户资源和品牌优势在项目争取的过程中取得明显的竞争优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用技术水平未达预期的风险
公司客户多为汽车行业内知名大型企业，其需求复杂多样、业务模式变革快速，对汽车营销与后市场服务领域软件产品的技术领先性要求较高。若公司的技术升级迭代速度和技术创新效果
23 / 209
未达预期，致使技术水平落后于行业先进水平，将会影响公司竞争力，对公司未来业务发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
人工成本上升的风险公司所处软件行业属于技术和人才密集型行业，业务发展需要大量的技术人员，人工成本是
公司成本费用的主要组成部分。随着公司所处行业人才竞争的加剧、社会整体薪酬水平的提升，
公司将面临人工成本上升的风险，进而影响公司的经营业绩。
(五) 财务风险√适用 不适用
应收账款发生坏账损失的风险如果未来汽车行业景气度下行、竞争加剧，以及宏观经济发展不及预期，公司客户的财务状
况可能发生不利变化，则公司应收账款发生坏账的风险增加，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
市场竞争加剧的风险国内汽车营销与后市场服务领域软件产品竞争力的核心是软件技术和行业经验。未来，国内
互联网巨头依托在云计算、大数据、AI等方面的综合实力，亦有可能布局该领域市场，加剧该领域的市场竞争；或者未来海外市场龙头改变竞争策略，加大针对中国市场的投入，亦将加剧该领
域的市场竞争。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
汽车行业周期波动的风险公司的产品和服务主要应用于汽车行业，公司业务的发展和汽车行业的整体发展状况以及景
气程度密切相关。汽车产业作为国民经济支柱产业，受宏观经济、产业政策等因素的影响会产生周期波动。若未来宏观经济出现较大波动，或者国家产业政策发生重大变化，则可能导致汽车行
业产销量下滑，对公司客户生产经营和盈利能力造成不利影响，从而间接对公司的持续盈利能力产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
24 / 209
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 594,809,845.88 735,813,065.39 -19.16营业成本 385,772,132.48 477,761,704.86 -19.25
销售费用 21,559,173.64 25,522,398.17 -15.53管理费用 45,056,074.10 44,468,278.06 1.32
财务费用 -9,796,365.80 -6,791,360.32 不适用研发费用 95,624,699.32 94,464,238.50 1.23
经营活动产生的现金流量净额 80,292,914.03 88,329,361.35 -9.10投资活动产生的现金流量净额 -15,947,665.44 -275,206,806.21 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -82,964,783.17 1,080,318,538.32 -107.68财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：1）购置办公楼产生的现金流出较上年增加；2）进行现金管理产生的现金净流入较上年同期增加，且大于购置办公楼的现金流出。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：1）公司上年度公开发行股票收到募集资金产生现金流入；2）本报告期公司实施了2023年度利润分配及股份回购产生现金流出。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 59,480.98 万元，主要来自于软件开发与服务收入；营业成本38,577.21万元，主要为自有人员成本及费用。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
软件和信增加0.07
息技术服 594,809,845.88 385,772,132.48 35.14 -19.16 -19.25个百分点
务业主营业务分产品情况
毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本
（%） 比上年增 比上年增 上年增减25 / 209
减（%） 减（%） （%）
软件开发 减少1.13438,232,385.54 293,118,131.63 33.11 -18.94 -17.55
与服务 个百分点系统运维 增加2.30
148,887,598.47 85,922,379.29 42.29 -14.52 -17.80服务 个百分点
智能设备 减少3.147,689,861.87 6,731,621.56 12.46 -63.40 -62.04
销售 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.2境内 582,451,831.36 377,409,561.92 35.20 -19.74 -19.99
个百分点减少7.75
境外 12,358,014.52 8,362,570.56 32.33 22.52 38.38个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.07直接销售 594,809,845.88 385,772,132.48 35.14 -19.16 -19.25
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
智能设备销售收入及成本降低原因说明：公司智能设备销售收入占整体收入比重较低，且基数较小，导致期间波动较大。
境外收入、成本增长说明：公司加强拓展海外业务导致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构 总成本 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
自 有 人软件和
员 成 本 249,412,028.37 64.65 298,714,221.13 62.52 -16.50信息技
及费用术服务
采购成业 136,360,104.11 35.35 179,047,483.73 37.48 -23.84
本合计 385,772,132.48 100.00 477,761,704.86 100.00 -19.25
分产品情况26 / 209
本期占 上年同 本期金额成本构 总成本 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 上年同期金额成项目 比例 成本比 期变动比 说明
(%) 例(%) 例(%)自有人
软件开 员成本 180,062,080.35 46.68 217,366,294.60 45.50 -17.16发与服 及费用
务 采购成113,056,051.28 29.30 138,136,130.05 28.91 -18.16
本自有人
员成本 69,347,448.27 17.98 81,347,781.53 17.03 -14.75系统运
及费用维服务
采购成16,574,931.02 4.30 23,178,472.21 4.85 -28.49
本自有人
员成本 2,499.75 0.00 145.00 0.00 1,623.97智能设
及费用备销售
采购成6,729,121.81 1.74 17,732,881.47 3.71 -62.05
本合计 385,772,132.48 100.00 477,761,704.86 100.00 -19.25
成本分析其他情况说明公司主营业务成本主要由自有人员成本及采购成本组成。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额230,655,159.08元，占年度销售总额38.78%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额比例（%） 在关联关系
1 客户1 71,098,521.18 11.95 否2 客户2 49,930,985.25 8.40 否
3 客户3 49,034,859.16 8.24 否4 客户4 37,716,901.73 6.34 否
5 客户5 22,873,891.76 3.85 否合计 / 230,655,159.08 38.78 /
27 / 209
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额50,300,830.27元，占年度采购总额41.53%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额比例（%） 关联关系
1 供应商1 15,772,741.02 13.02 否2 供应商2 11,983,883.77 9.90 否
3 供应商3 10,860,388.68 8.97 否4 供应商4 6,653,593.85 5.49 否
5 供应商5 5,030,222.95 4.15 否合计 / 50,300,830.27 41.53 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
报告期内，财务费用-979.64万元，较上年同期减少44.25%，主要系现金管理产生的利息收入增加。
28 / 209
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
交易性金融资产 632,754.45 0.03 296,112.54 0.01 113.69 系持有的权益投资工具公允价值增加应收票据 6,604,224.63 0.31 20,153,992.28 0.92 -67.23 系依据公司银行承兑汇票的管理规则进行了重分
应收款项融资 24,368,128.46 1.13 0.00 0.00 - 类合同资产 15,624,695.39 0.73 26,299,489.29 1.20 -40.59 系合同资产达到无条件收款权后转入应收账款
其他应收款 1,928,244.23 0.09 2,862,676.98 0.13 -32.64 系办公场地租赁到期后未续租，导致租赁押金减少主要系部分项目完工验收结转成本导致合同履约
存货 63,608,626.80 2.95 97,813,208.79 4.46 -34.97成本减少
其他流动资产 723,139.09 0.03 1,732,754.31 0.08 -58.27 主要系预缴所得税减少固定资产 176,678,860.67 8.20 4,483,722.42 0.20 3,840.45 系购置办公楼导致房屋建筑物增加
长期待摊费用 4,263,042.94 0.20 136,763.45 0.01 3,017.09 主要系装修费用增加使用权资产 686,539.80 0.03 3,012,166.49 0.14 -77.21 系购置办公楼导致办公场地租赁减少
递延所得税资产 16,274,596.41 0.76 10,897,824.24 0.50 49.34 系预提费用增加导致可抵扣暂时性差异增加主要系一年以上定期存款和大额存单减少及预付
其他非流动资产 76,621,438.36 3.56 136,319,863.01 6.21 -43.79购房款转入固定资产所致
合同负债 49,613,524.50 2.30 75,481,099.99 3.44 -34.27 系报告期预收款减少应付职工薪酬 36,435,653.12 1.69 54,996,371.77 2.51 -33.75 系本期末奖金金额较上年末减少
主要系报告期内公司股权激励满足行权条件，减少其他应付款 717,593.85 0.03 11,414,536.22 0.52 -93.71
了对应的股票回购义务一年内到期的非 主要系办公场地租赁到期终止确认相关使用权，且
499,786.87 0.02 2,579,588.37 0.12 -80.63流动负债 续签的是短期租赁合同
主要系公司背书转让不予终止确认的银行承兑汇其他流动负债 1,973,543.72 0.09 877,455.98 0.04 124.92
票产生的相应负债29 / 209
租赁负债 54,659.21 0.00 393,889.34 0.02 -86.12 系购置办公楼导致办公场地租赁减少其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
30 / 209
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 额值变动
股票 296,112.54 336,641.91 0.00 632,754.45其他 15,097,124.61 20,376,509.11 0.00 0.00 4,178,000,000.00 4,198,861,158.19 0.00 14,612,475.53
银行理财 0.00 20,861,158.19 0.00 0.00 4,178,000,000.00 4,198,861,158.19 0.00股权投资 15,097,124.61 -484,649.08 0.00 0.00 0.00 14,612,475.53
合计 15,393,237.15 20,713,151.02 0.00 0.00 4,178,000,000.00 4,198,861,158.19 0.00 15,245,229.98证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益证券品 证券代 最初投资成 资金 期初账面价 本期公允价 的累计公 本期购 本期出 处置 会计核算
证券简称 期末账面价值种 码 本 来源 值 值变动损益 允价值变 买金额 售金额 损益 科目
动境内外 债务 交易性金
601777 千里科技 408,602.22 296,112.54 336,641.91 - - - - 632,754.45股票 重组 融资产
合计 / / 408,602.22 / 296,112.54 336,641.91 - - - - 632,754.45 /衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用31 / 209
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
用友移动 参股公司 移动转售和增值电信业务 5,000.00 8,378.54 -1,479.92 6,609.58 631.04(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用32 / 209
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之
“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
在数字化浪潮的推动下，汽车行业迎来巨大的变革与发展契机，越来越多的车企开始积极进行数字化转型，以应对日益激烈的市场竞争。此外，随着国内市场竞争的日益激烈，拓展海外市
场成为众多车企实现可持续发展的重要战略选择。
面对汽车行业的日新月异，公司积极适应和创新，始终坚守“专业聚焦、产品领先、数智化创新、生态共赢”发展战略，并将“产品数智化、业务全球化”作为新的战略焦点，致力于成为
全球领先的汽车行业软件及云服务提供商。公司将继续秉持“创新驱动，服务至上”的理念，不断推动技术创新和产品升级，为汽车产业的数智化转型提供更加优质、高效的解决方案。同时，
公司还将积极拥抱全球化趋势，加强与国际市场的合作与交流，为全球汽车产业的发展贡献力量。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、做好客户经营高质量发展，扩大市场份额，巩固行业龙头地位（1）老客户经营：在保持与现有客户长期合作、确保续签率的同时，更要深入挖掘客户的潜
在需求，拓展合作领域。在现有合作基础上，横向拓展业务范围，如增加产品线、拓展服务内容等；纵向深入客户内部，实现全方位、多层次的合作，提升合作价值。
（2）新客户开拓：奋力开拓新客户与新品牌，特别是在新能源车企、工程机械、商用车及摩托车领域中深耕细作，扩大市场份额。
（3）海外市场布局：加强拓展海外市场力度，加快推进海外分支机构建设，重点布局东南亚及欧洲市场，推进海外业务快速发展。
（4）产品矩阵升级：积极推进ERP产品在汽车行业的适配和推广，形成新的业绩增长点。
2、加强自主创新，加速面向数智化的产品升级换代公司将以研发过硬产品为核心目标，全力推进面向数智化的产品升级换代，为公司持续发展
注入强劲动力。
（1）产品国际化、智能化：重点支持公司海外拓展战略，加大海外业务相关产品研发力度；
提升车企营销系统海外版的多语言适配能力，发布适配不同主体和业务模式需求的多版本车企营销系统产品；通过运用AI、大模型等技术，提升产品智能化水平，赋能业务场景。
（2）ERP产品汽车行业化：为了更好地满足汽车行业客户的数智化需求，公司加快推进 ERP产品的汽车行业化进程，全力打造适配汽车行业的ERP产品。通过深入研究汽车行业客户需求，
33 / 209
针对性地优化产品功能，力求为汽车行业客户提供更贴合其业务场景、更具专业性和高效性的ERP解决方案，助力汽车行业客户提升管理效率和市场竞争力。
（3）打造数据服务平台：构建基于企业级视角的数据服务平台，研发相应的数据服务分析工具，帮助企业实现数据的价值最大化，助力企业提升决策效率，增强业务竞争力，实现可持续发
展。
3、强化企业品牌形象，提升品牌影响力为全方位树立企业品牌形象，深度拓展品牌影响力，公司将深度挖掘自身核心价值，充分发
挥产品优势及品牌优势，推动企业品牌形象实现全新升级，大力提升其在市场中的知名度与美誉度，在激烈的市场竞争中脱颖而出，成为行业内的领军品牌。
4、构建人才发展体系，保障公司可持续发展公司将明确关键岗位与核心技能，完善培养与任职资格体系建设；加大人才引进与培养，聚
焦ERP领域能力升级，加强海外人才梯队建设；强化方案与技术委员会的核心作用，系统化沉淀优质技术方案，搭建多平台知识共享机制，提升专业技能；调整岗位适配度，注重人才结构与多
样性，为公司可持续发展提供保障。
5、强化内控管理，提升运营效率与经营管理能力公司将持续完善内控管理制度，建立健全内控管理体系；强化客户经营管理，同时加强成本
管控，提升项目效益；通过搭建内部数智化系统，提升运营效率与决策的科学性，有效降低运营成本；持续加强网络安全管理，完善相关制度，建立健全网络安全防护体系。通过强化内控管理、
提升运营效率，增强公司总体经营管理能力，确保公司稳步前行。
(四) 其他适用 √不适用
34 / 209
