合计 495,000.00 0.00 -495,000.00 0.00十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是党的二十大召开之年，也是公司发展历程中极不平凡的一年。报告期内，面对经济
下行及国内外诸多不稳定、不确定性因素，公司始终紧跟国家总体发展布局，积极响应国家“碳达峰、碳中和”的战略决策，贯彻坚持技术创新发展路线，加大新产品、新工艺研发力度，立足
于磁悬浮技术开发与应用领域积累的技术、产品与品牌优势，积极进行市场开拓，保证业务规模的稳步增长。2022年9月21日，公司成功登陆“上交所科创板”，也开启了高质量发展道路上
的新纪元。
2022年具体经营情况如下：
（一）总营收稳步增长，新产品市场开拓卓有成效2022年度，在国家日益重视节能环保产业发展的背景下，下游应用领域需求不断增强，公司
在巩固自身优势基础上积极进行市场拓展和布局，取得了一定的业绩增长。报告期内，公司实现营业收入34,417.42万元，同比增长10.45%；实现归属于母公司所有者的净利润4,763.73万元，
同比下降20.28%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润3,575.15万元，同比下降22.76%。报告期内公司利润水平有所下降，主要系为应对市场竞争，公司调整了价格策略，
适当下调了鼓风机产品销售价格，报告期毛利润水平较上年度有所下降。同时，公司持续加大研发投入，相关研发费用较去年增长较多，因此导致了归属于母公司所有者的净利润有所下降。
报告期内，公司加快新产品研发和市场推广进程，公司产品品类不断丰富，2022年度公司新增产品型号5款，累计至报告期末产品型号总计90余款，磁悬浮流体机械产品矩阵正在逐步形成。
报告期内，公司重点培育产品磁悬浮空气压缩机实现销售收入5,856.02万元，同比增长366.17%，
主营业务收入占比17.69%；磁悬浮冷水机组实现销售收入1,567.70万元，同比增长453.59%，主营业务收入占比4.74%；磁悬浮真空泵实现销售收入738.80万元，同比增长475.39%，主营业务
收入占比2.23%，三款新产品主营业务收入合计占比由2021年的5.53%提升至24.66%，公司产品结构实现了进一步的优化升级，为公司业务多元化发展提供了有力支撑。
（二）持续加大研发投入，增强技术创新能力11 / 242
报告期内，公司坚持技术创新发展路线，持续加大研发投入，进行技术和产品创新，公司研发费用达到3,484.75万元，同比增长43.84%，研发费用占收入比例10.12%，同比增加2.35个百
分点，继续保持了较高研发投入水平。公司经过多年持续研发投入及技术积累，取得了众多自主研发核心技术，报告期内公司新增专利15项（其中发明专利2项），截至报告期末，公司累计取
得发明专利35项，实用新型专利281项，外观设计专利6项，软件著作权18项。同时公司始终重视研发团队建设，建立了完整、独立的研发体系，截至报告期末研发人员达到77人，占公司总
人数的22.85%。
研发项目方面，以磁悬浮离心式鼓风机、磁悬浮空气压缩机、磁悬浮冷水机组和磁悬浮真空泵四大主营产品的全系列开发为目标的新产品研发项目，已按照研发计划并结合市场需求，完成
了部分新型号的产品研发及测试，并快速推向市场，获得了良好的市场反馈。同时，公司围绕核心技术，也从未来产品应用的角度开展了前沿技术的预研工作，完成了风冷及水冷电机基本型的
预研，进行了低成本、高性能变频器及相关电气元器件的设计优化及选型研究，流体部件的性能优化、模型设计及降噪优化以及新型磁悬浮轴承技术等方面的研究。
（三）加强市场渠道建设，优化销售模式报告期内，公司持续优化调整销售模式，进一步加强市场渠道建设。对于空气压缩机等新产
品，积极采取经销模式，快速提高产品市场推广效率，提高品牌和市场影响力，抢占市场先机。
2022年度公司新增客户200余家。
报告期内,公司加大品牌推广力度，持续建设自媒体矩阵，并积极与各相关行业协会及行业媒体合作，聚焦搜索引擎、抖音等新媒体，持续宣传、精准传达，树立企业社会责任和节能环保形
象，获得客户品牌和价值理念的认同。线下推广方面，公司组织参加近10场大型展会、行业会议和产品推荐会，进一步丰富了获客渠道。
（四）精益生产苦练内功，助力企业降本增效报告期内，公司持续推动精益生产管理，进行了两次生产标准工时修订完善，通过不断优化
生产工艺，各个工序生产工时得到了一定降低，单台产品平均装配工时下降约9%。在质量管理方面，公司持续优化作业指导书等程序文件，新增加了磁轴承测量平台等检测设备，进一步增强了
检测手段，质量管理体系得到有效运行。
信息化方建设方面，公司对MES系统进行了二次开发，通过把转子生产车间的过程检测设备接入系统，实现自动获取过程检测数据，为过程质量控制和质量追溯提供了数据支撑。2022年度
公司成功通过了“两化融合”管理体系的监督审核。
（五）始终将人力资源作为首要资源，加强人才体系建设截止报告期末，公司拥有员工总数337人，较上年度末增长22%，其中硕士及以上学历员工
占比12%，35岁及以下员工占比58%，人才结构呈高学历年轻化趋势。为构建员工职业发展空间，
12 / 242
促进员工和企业共同成长，公司为员工设计了专业及管理职业发展双通道，有效建立了纵向晋升和横向流动机制，使员工流动和晋升工作充满活力、富有效率，进一步提升了员工的满意度与稳
定性。通过职级体系、定岗定级评估体系、重点岗位个人职业生涯培养规划等实现了人力资源的合理配置与科学管理，为企业持续发展提供了完善的人才供给体系。
为充分发掘人力资源，提升员工积极性与创造力，进一步吸引并保留优秀员工。公司结合战略目标根据岗位类别设计了以结果为导向的专项激励方案，方案围绕产品研发交付效率、质量提
升、成本控制等关键环节进行设计，在促进企业达成战略目标的同时有效实现了员工激励。
（六）科创板上市，提升企业综合实力2022年9月21日，公司成功在上海证券交易所科创板挂牌上市，募集资金总额为人民币
58,612.34万元。登陆资本市场，有助于提升公司资金实力、品牌价值及市场竞争力。公司将以本次上市为契机，整合内外部资源，提升公司核心竞争力，塑造长远可持续发展能力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务情况公司是一家以高速无摩擦传动系统——磁悬浮轴承为核心关键技术，研制大功率高速驱动设
备以及高速高效一体化流体机械设备的专业公司。公司主营业务为磁悬浮流体机械及磁悬浮轴承、
高速电机、高速驱动等核心部件的研发、生产、销售，主要产品为磁悬浮离心式鼓风机、磁悬浮空气压缩机、磁悬浮冷水机组、磁悬浮真空泵，具有传动无机械接触、高速高效、节能等技术优
势，可广泛应用于污水处理、化工、印染、食品、制药、造纸、电子、机械制造、建筑等行业。
自2009年成功推出国内首台磁悬浮离心式鼓风机产品以来，公司一直致力于磁悬浮流体设备领域的技术创新及产品升级，公司磁悬浮离心式鼓风机产品与传统鼓风机相比在节能、降噪以及
降低维护成本等方面均有较大优势。近年来，公司在做大做强磁悬浮离心式鼓风机业务的同时，
利用原有技术积累和客户资源，积极拓宽产品线，相继推出磁悬浮空气压缩机、磁悬浮冷水机组、
磁悬浮真空泵等系列产品，并在多个应用领域实现销售，有望成为公司未来新的利润增长点。
公司于2012年8月首次被认定为高新技术企业，分别于2015年8月、2018年12月和2021年11月再次通过高新技术企业认定。公司2018年被江苏省经济和信息化委员会认定为“科技小
巨人企业”，2021 年公司入选国家级第三批专精特新“小巨人”企业、并于 2022 年被工信部列入“建议支持的国家级专精特新‘小巨人’企业”名单。公司2018年、2019年、2020年蝉联江
苏省“瞪羚企业”，2021年入选南京市“培育独角兽企业”。
2、主要产品情况公司主要产品包括磁悬浮离心式鼓风机、磁悬浮空气压缩机、磁悬浮冷水机组和磁悬浮真空
13 / 242
泵。
产品名称 产品图片 主要技术指标 技术特点 用途出口压力：
节能高效、无机 应用于污水处30kPa-140kPa
磁悬浮离 械接触、免润 理、印染、化流量范围：20-400
心式鼓 滑、低振动、低 工、食品、制m³/min
风机 噪音、易维护、 药、造纸等行噪音：80dB(A)
远程管理 业100%无油
出口压力：
应用于纺织、
2bar-5bar 节能高效、无机冶金、化工、
磁悬浮空 流量范围： 械接触、免润发酵、玻璃、
气压缩机 20-80m³/min 滑、低噪音、易制药和造纸等
噪声：75dB(A) 维护行业
100%无油应用于办公大
楼、酒店、商制冷量：250RT～
场等对舒适性700RT 节能高效、无机
有要求的场磁悬浮冷 出水温度：-10℃～ 械接触、免润
所；工业制冷、
水机组 20℃ 滑、低噪音、易数据中心、食
噪音：75dB（A） 维护品加工等对工
100%无油艺和环境温度
有要求的场所抽吸流量：1275
m³/min～83 m³/min 节能高效、无机应用于造纸、
磁悬浮真 真空度：10(-kPa)～ 械接触、免润氧化铝、制氧
空泵 70(-kPa) 滑、低噪音、易等行业
噪音：80dB（A） 维护100%无油、无水
（1）磁悬浮离心式鼓风机磁悬浮离心式鼓风机属于采用磁悬浮轴承技术的流体机械设备。主要作用是通过排送气体，
提供气体动力，随转轴一同做高速旋转的叶轮带动空气从蜗壳的进气口进入，空气在蜗壳的导向与增压作用下成为具有一定流速与压力的气体，最后从蜗壳的出气口对外排送，从而实现风机的
物理功能。产品外部由机柜壳体包裹，内部由流体系统和控制系统两部分组成。
磁悬浮离心式鼓风机主要由磁悬浮轴承系统、电机系统和流体部件组成。磁悬浮轴承控制器通过位移传感器实时监测转子振动信号，将经过计算的调节信号转换为控制电流，输入磁轴承线
圈产生电磁力，控制转轴保持悬浮状态；变频器采用空间矢量算法，可以产生高质量的高频输出14 / 242
电流，控制高速永磁同步电机产生旋转磁场，驱动转轴高速旋转；高速旋转的叶轮对气体做功，
使得气流源源不断地被吸入，压缩后的气体压力升高，通过蜗壳收集后经扩压管排入用户的终端管道。磁悬浮轴承确保转子可以在无机械接触的情况下高速旋转，减少了机械损失，减少了维护，
从而可以大大提高鼓风机的综合能效。磁悬浮离心式鼓风机可应用的细分领域包括污水处理、印染、化工、食品、制药、造纸等行业，节能效果显著。
（2）磁悬浮空气压缩机磁悬浮空气压缩机采用磁悬浮轴承、变频、高速永磁同步电机和高速叶轮等核心技术，主要
作用为压缩空气。磁悬浮空气压缩机的主动式磁悬浮轴承可将空气压缩机转子保持在最佳位置，
变频技术实现压缩机的低电流启动和全工况智能调节，高速电机和高速叶轮的应用使得整机效率高，体积小、重量轻。磁悬浮空气压缩机可广泛应用于纺织、冶金、化工、发酵、玻璃、制药和
造纸等行业。
（3）磁悬浮冷水机组磁悬浮冷水机组是用磁悬浮制冷压缩机替代传统的螺杆压缩机或定频离心压缩机而形成的新
型冷水机组，由于采用磁悬浮技术，压缩机运转时无机械接触，无需润滑油，系统的压缩效率、
换热效率都得到极大提高，且由于系统无油，减少了大量的维保费用。磁悬浮冷水机组可用于办公大楼、酒店、医院、商场、学校等对舒适性有要求的场所及工业制造、数据中心、实验室、食
品、农业等对工艺和环境温度有要求的场所。
（4）磁悬浮真空泵磁悬浮真空泵是一种新型的透平真空泵，主要采用磁悬浮轴承、高速大功率永磁同步电机、
高频输出变频器、高强度三元流钛合金叶轮等核心技术。高速旋转的叶轮持续抽气，形成负压环境，满足工艺生产的需求。磁悬浮真空泵运转时无机械接触、摩擦，降低了机械损失，减少了维
护保养的工作量，同时三元流叶轮的使用也使得气动效率大幅提升，节能效果显著，目前已经在造纸、氧化铝、变压吸附制氧等多个领域广泛使用。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司主要原材料基本采用“以销定采”的采购模式，同时根据对上游市场供求判断进行适量
备货。公司根据年度销售计划制定生产、备货计划并实施采购，然后根据月度销售计划进行动态调整采购。公司磁悬浮离心式鼓风机、磁悬浮空气压缩机、磁悬浮冷水机组及相关产品的主要原
材料包括电子电气元器件、机柜、变频器、叶轮等。公司在业务开展的过程中建立了较为成熟的内部沟通及外部对接机制，在充分分析自身订单及潜在订单的前提下，对于备货周期不同的原材
料采取差异化的备货时间表，以保证原材料能够持续满足生产需求。
15 / 242
对于供应商管理，公司成立了专门的评估小组定期对供应商进行考评，考评内容包括：品质、
价格、服务、资质等。根据考评的结果对供应商进行分级管理，给予不同的采购政策，并定期对供应商实现优胜劣汰。
2、生产模式（1）生产流程
公司生产模式主要为“以销定产”，即根据市场订单需求和与客户沟通的项目供货计划来综合制定生产计划，并据此确定原材料采购需求和具体的生产作业计划。对于通用性较强的产品，
公司会根据订单情况安排备货，及时调整库存水平，保证发货的及时性。
公司的生产管理示意图如下：
公司主要产品磁悬浮离心式鼓风机包括三大部件：主机、电控、机柜，三大部件单独装配完成后，将主机、电控系统装入机柜，进行整机装配，在实验室完成测试后检验合格入库。同时，
生产部和工艺部根据产品工艺特点，加强工艺方法的试验，总结经验，不断改进产品质量和工艺创新。
（2）委托加工情况公司将线束、电路板、部分机加工等部分非核心生产工序委托第三方厂商加工。公司向委托
加工厂商提供主要原材料、技术图纸，由其完成相关部件的代加工。
报告期内，公司对委托加工厂商的资质、质量、交期和定价等因素进行综合评估遴选和年度16 / 242
考核，就产品质量保证签署了相关协议，与主要外协厂商订立了长期供货框架协议，保持稳定的合作关系。公司收到外协加工产品先送至质量部按照规定标准进行检验，合格后验收入库。
3、销售模式（1）主要销售模式
公司致力于成为行业内的优质供应商，为客户提供节能高效的磁悬浮流体设备产品。公司以客户为中心，公司采取“直销为主、经销为辅”相结合的销售模式，主要通过参与招投标和竞争
性谈判的方式获取订单。
1）直销模式直销模式下，公司通过参加客户招投标、参与行业展会、网站宣传、业务员直接拜访等方式
获取客户信息和订单。公司将全国市场分为六个区域，分别由销售经理负责开发。目前公司拥有40多名营销人员，主要为拥有相关工科背景或具有相关产品销售经验的成熟销售人员组成，对产
品原理和特性较为熟悉，能够根据不同客户的具体要求制定合适的解决方案。报告期内公司的直销比例为81.88%。
2）经销模式经销模式下，公司与经销商均签订了经销协议，建立了稳定的合作关系。公司与经销商签署
买断式购销合同，将产品销售给经销商，经销商再将产品自行销售。经销模式下，公司授权经销商在指定销售区域内开展业务，根据指导价格自主定价。
目前，磁悬浮离心式鼓风机以直销为主，为了尽快开拓市场，新产品磁悬浮空气压缩机及磁悬浮冷水机组等的销售积极采取经销模式。
（2）定价模式公司产品的定价模式为在生产成本、包装及运输费用的基础上，综合考虑市场供求情况以及
客户订单量、项目情况等因素，最终确定销售价格。
（3）结算方式公司主要采用根据项目进度分阶段收款的结算方式，包括签订合同时收取部分预收款（一般
为货款的30%）、发货或到货后收取部分货款（一般为货款的30%）、验收合格后收取部分货款（一般为货款的30%）以及剩下货款作为质保金（一般为货款的10%）。
公司与客户签订的合同中一般约定有质保期，设备整机质保期一般为验收合格后一年或两年或自发货之日起18个月。产品质保期主要以行业惯例为主，在行业常规质保期的基础上通过与客
户协商或根据客户招标要求而有所差异。
4、研发模式公司始终坚持技术创新发展路线，建立了独立的研发和技术体系，公司的产品研发需经过产
品概念确定、项目立项、产品设计、首轮样机制作、二轮样机制作、小批量样机试制、产品转移及量产、项目总结等流程。同时，根据组织架构及业务流程的需要，公司完善了内部控制管理制
17 / 242
度，制定了《研发管理制度》、《新产品研发项目管理制度》、《技术预研发项目管理制度》、
《产品升级研发项目管理制度》等相关制度文件，在项目立项、过程管控、项目结项等关键节点均制定了完善的审批程序。
公司研发流程如下：
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所属行业公司主营业务为磁悬浮流体机械及磁悬浮轴承、高速电机、高速驱动等核心部件的研发、生
产、销售。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业属于“C 制造业”中的“C34通用设备制造业”；根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），
公司所处行业属于“C346 烘炉、风机、包装等设备制造”。
根据《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016）》（发改委[2017]1 号），磁悬浮离心式鼓风机属于“7.1.2电机及拖动设备”；根据国家发改委2019年2月公布的《绿色产业指
导目录（2019年版）》，节能型鼓风机属于“1.节能环保产业”中的“1.1.6 节能风机风扇制造”产业。
（2）行业的发展阶段18 / 242
1）鼓风机行业我国鼓风机制造始于20世纪50年代，经历了以下几个发展阶段：
20世纪50年代，该阶段主要为单纯仿造国外产品为主；20世纪80年代，我国主要鼓风机生产厂家开始施行标准化、系列化、通用化联合设计，大幅提高了整体设计制造水平，也开发了适
合当时需求的鼓风机产品；20 世纪 90 年代，国外学者创造性地将三元流理论在离心鼓风机上实现应用，部分生产厂商据此设计制造出了单级离心鼓风机产品，也初步具备了离心鼓风机的设计
和制造能力；2000 年以后，鼓风机行业整体技术水平快速提升，国产鼓风机基本能够满足我国工业生产的需求，我国鼓风机行业产量整体呈现上升趋势，并开始逐步替代进口。
磁悬浮概念于19世纪中叶被提出，欧洲、美国和日本等国家在20世纪60代开始大力开展磁悬浮轴承的研究工作。自20世纪90年代中期，国外开始研究高速磁悬浮电机，相继出现了永磁
同步型磁悬浮电机、开关磁阻型磁悬浮电机、感应型磁悬浮电机等各种类型，主要应用于离心压缩机。进入21世纪，随着制造工艺技术的进步、控制理论与智能信息技术的发展，磁悬浮轴承技
术趋于成熟，产品的性能也得到了优化和提高。
国外生产磁悬浮轴承技术相关产品的公司已有几十家，如瑞典斯凯孚（SKF）、美国沃喀莎（Waukesha）、瑞士伊贝格（IBAG）、瑞士苏尔寿（SULZER）、德国路斯特（LTIMOTION）、德国
赛特勒斯（ZEITLOS）、日本精工株式会社（NSK）等公司均有磁悬浮轴承产品在不同领域得到应用。瑞士苏尔寿（SULZER）的ABSHST高速磁悬浮鼓风机从1996年进入市场，发展到现在已有超
过3,000台设备在世界各地运行。瑞典阿特拉斯·科普柯（AtlasCopco）的ZBVSD+离心式磁悬浮鼓风机功率可达 250kW，已经成功应用于食品生产和火力发电烟气脱硫。国内虽然起步较晚，发
展至今也取得了一些达到国际先进水平的研究成果，并涌现出了一批具有市场地位的磁悬浮轴承制造企业。
2）空气压缩机行业我国压缩机制造业在20世纪六七十年代化肥工业需求的拉动下获得了最早的发展机遇。改革
开放后，随着经济快速发展各行业对压缩机的需求直线上升，压缩机制造业获得了更大的发展机遇。进入新世纪以后，压缩机制造获得新一轮的转型、升级机遇，我国压缩机产业进一步进步和
壮大。空气压缩机在我国大致经历了以下发展阶段：
八十年代开始，我国市场上主要的压缩机产品为活塞式压缩机，下游企业对螺杆式压缩机的认识不足，需求量不大。这个阶段，阿特拉斯、英格索兰及美国寿力等国外品牌先后进入中国市
场，而国产品牌还不成熟，所以进口品牌在螺杆空气压缩机市场占据主导地位。
2000 年之后，随着我国经济进入高速增长期，螺杆式压缩机下游行业的飞速发展带动国内螺杆式空气压缩机市场需求快速增长，市场上一时间出现大量的螺杆式压缩机生产企业，螺杆式压
缩机生产企业进入高速发展期。随着螺杆式对活塞式的逐步替代，我国活塞式空气压缩机的市场需求逐步下降，但鉴于活塞式空气压缩机较为低廉的价格，其市场需求仍保持一定水平。
19 / 242
目前，经历了起步，成长两个阶段，我国空压缩机行业已进入稳定发展阶段。同时，随着用气品质和节能降耗的要求提升以及技术进步，现代空气压缩机产品正朝着小型化、轻量化、机电
一体化的方向发展，各种低能耗、无油化的产品逐渐成亮点。在前期发展过程中注重技术积累的企业在竞争中的优势逐步显现，永磁变频螺杆式空气压缩机、两级压缩螺杆式空气压缩机、无油
螺杆式空气压缩机、磁悬浮离心式空气压缩机等提倡节能减耗、绿色环保的机型，在市场竞争中脱颖而出。
3）制冷压缩机行业20世纪下半叶，全球制冷和空调产业获得高速发展，制冷成为保证食物储存供应的基本手段，
空调成为达到工作及生活环境舒适要求的必要手段。同时，工业生产的发展加深了对制冷工艺的依赖程度，环境保护、经济发展和新技术的进步也积极推动了制冷和空调产业的发展。制冷压缩
机作为制冷和空调设备的核心部件具有广泛的市场需求，保持了稳定的增长趋势。
我国制冷压缩机制造业经历了初期仿制、外资品牌占据优势地位、国产品牌消化吸收再创新自行设计制造、逐渐实现外资品牌替代的发展历程。目前除涡旋压缩机市场仍呈现外资品牌主导
市场的格局，其他细分市场均已基本完成了国产替代，国外品牌厂商仅在部分高端应用领域占有一定优势。
4）真空泵行业真空泵是用来获得真空环境的系统，主要为用来产生、改善和维持真空环境的装置，是半导
体、科学仪器、化工、制药行业、造纸、冶金重要的生产设备，也是真空系统重要的组成部分，
被广泛应用于制药、化工、食品、电子、造纸、冶金、半导体、光伏等下游行业，需求量大面广,国产真空设备正在加速替代进口真空泵和传统真空泵（罗茨真空泵、液环真空泵 ）。
随着国内高速电机技术的发展和技术突破，行业内出现了高速磁悬浮电机直驱透平真空泵。
经市场验证，此类真空泵产品单机功率密度高，整机效率高，在造纸行业、冶金行业、铸造、食品包装等中低真空工艺应用，可替代传统水环泵、液环泵、多级低速离心泵、单级高速透平泵。
（3）行业基本特点1）鼓风机行业
鼓风机是指在设计条件下风压在30kPa-200kPa以内的风机，是工业生产中提供气体动力的重要工艺设备，在国民经济和日常生活中占有重要的地位。鼓风机主要分为容积式和速度式两类，
后者又分为低速和高速两种，目前行业主要的鼓风机类型包括，罗茨鼓风机、多级离心鼓风机、
齿轮增速单级高速离心鼓风机、空气悬浮离心鼓风机、磁悬浮离心鼓风机等产品。
根据中国通用机械工业协会风机分会数据，鼓风机行业2017-2021年行业产值年均增长率在20%左右，其中离心鼓风机的产值年均复合增长率为21.81%、产量年均复合增长率为 30.64%；罗
茨鼓风机的的产值年均复合增长率为16.83%、产量年均复合增长率为14.53%，离心鼓风机产值和20 / 242
产量的增速均大于罗茨鼓风机。随着国家节能环保政策的有效实施以及行业技术水平的不断进步，
离心式鼓风机的渗透率逐年提升。
2017-2021年我国鼓风机行业产值（单位：亿元）
数据来源：中国通用机械工业协会风机分会2017-2021年我国鼓风机产量（单位：万台）
数据来源：中国通用机械工业协会风机分会随着节能、环保行业的快速发展，磁悬浮离心式鼓风机凭借其高效、节能等性能优势，也得
以在国内快速推广，得到越来越多用户的青睐。目前整个行业呈现出如下特点：一是一些科技型企业通过自主研发的形式进入磁悬浮鼓风机行业，另一方面传统的鼓风机制造企业通过核心部件
外购、整机贴牌等形式进入本行业。众多竞争者的出现，使得行业竞争加剧；二是磁悬浮离心式鼓风机中涉及变频器技术、磁悬浮轴承技术、高速永磁同步电机技术、高效率流体技术以及现场
21 / 242
工艺相关的应用技术，全面掌握各项技术的厂家数量较少；三是除了最初的污水处理环节，目前磁悬浮鼓风机已经逐步应用于物料输送、金属氧化、生物发酵、养殖等行业，且针对不同的行业
要求、工艺特点逐步研制专机，更好地匹配用户现场的使用要求。
公司的主营产品磁悬浮离心式鼓风机作为新一代节能高效的先进设备，在国家大力提倡节能减排、绿色发展的政策环境之下必然会有广泛的应用。一方面，在新增的建设项目中，大量企业
为了达到节能环保的目标将优先采用能耗低、效率高的设备，磁悬浮离心式鼓风机将在市场竞争中获得优势地位；另一方面，我国原有的传统风机市场在节能环保的政策压力之下面临着升级改
造，存量设备改造市场为公司的鼓风机产品应用提供了广阔的市场空间。
2）空气压缩机行业空气压缩机是现代工业必不可少的通用设备，广泛应用于机械制造、冶金、汽车、水泥、电
力、电子、纺织等工业领域。随着我国工业水平的不断提升，各行业商品贸易的日趋繁荣，对空气压缩机设备的总需求也在逐渐提升。
我国空气压缩机行业经过多年的发展，品牌型号多样，各种类型的空气压缩机自身优劣势各有不同。螺杆机以其性能稳定、易损件少、高能效、环境污染小、噪音少的优点，在大型工业领
域有逐步替代活塞机的趋势；微型活塞机将以其体积小，价格低的优点应用于家用作业、汽车维修等领域，在北美、欧洲、日本等区域市场需求增量显著；离心式空气压缩机是无油压缩机，安
全、卫生性能方面都具有优势，可以运用于食品、制药以及采矿、空气分离等对作业环境要求较高的行业。
根据压缩机网数据，2016年以来，中国空气压缩机市场规模逐渐扩大，2016年-2021年期间复合增长率为4.15%。2021年中国空气压缩机市场规模约为605.5亿元，预计2022年我国空气压
缩机行业的市场规模有望达到627.7亿元，为公司磁悬浮空气压缩机的市场开拓提供了可观的市场空间。
2016-2022年中国空气压缩机市场规模（单位：亿元，%）
22 / 242
数据来源：空压机网、中商产业研究院公司生产的磁悬浮空气压缩机是离心式压缩机的一种，产品集磁悬浮轴承、变频器、高速永
磁同步电机和高速叶轮等技术于一身的科技工业产品。与传统空气压缩机相比，磁悬浮离心式空气压缩机将以其无油、低能耗、无性能衰减、运行噪声低等优势，在食品、发酵、制药、纺织和
生物工程等对用气品质高的行业推广运用，未来前景广阔。
3）制冷压缩机行业制冷压缩机是冷水机组的核心部件，其成本占冷水机组一半以上，也是冷水机组的主要耗电
单元。冷水机组作为工业及建筑方面的通用设备，市场容量很大。据统计，国内建筑物的能耗中，
以最常见的在办公建筑的电耗结构为例，中央空调、照明、办公设备、电梯占据98%的能耗总量。
其中照明、办公设备、电梯及其他等各项所占比为40.05%，中央空调系统耗电占办公建筑能耗最多为59.95%，成为耗电第一大户。
中国制冷空调工业协会将制冷空调行业划分为工商用制冷空调设备（包括相关配件及配套设备）、家用制冷设备（包括家用电冰箱和家用冷柜，不包括配件及配套产品）、房间空调器（不
包括配件及配套产品）3个子行业。根据《中国机械工业协会年鉴2020》统计数据，2019年工业用制冷空调设备产值占比约50%，家用制冷设备产值占比约16%，房间空调器产值占比约34%。
2019年，我国工商用制冷空调设备中冷（热）水机组总产量154.05万台，其中活塞式冷（热）
水机组产量1,430台，同比增长-0.7%；螺杆式冷（热）水机组产量34,000台，同比增长-0.9%；
离心式冷（热）水机组产量8,510台，同比增长5.1%；热泵热水机（器）产量930,100台，同比增长1.0%。2019年，离心式冷（热）水机组产量占比较小，仅为0.55%，但增长最快，随着技术
进步和节能环保要求进一步提高，未来发展前景广阔。
在冷水机组领域，磁悬浮冷水机组的高能效受到业界广泛关注，各大机组厂家纷纷进入磁悬浮机组领域，共同推进冷水机组向高能效方向发展。但目前我国大型建筑中高能效冷水机组普及
率仍不足1%，如果替代使用磁悬浮机组等节能设备将会产生广阔的市场空间。磁悬浮冷水机组应用领域十分广泛，在医疗、政府公建、酒店、工业生产、数据中心、轨道交通、商业地产等主要
行业都能见到中标项目。
4）真空泵行业真空泵是指利用机械、物理、化学或物理化学的方法对被抽容器进行抽气而获得真空的器件
或设备。通俗来讲，真空泵是用各种方法在某一封闭空间中改善、产生和维持真空的装置，根据真空度和应用领域的不同，匹配不同的真空泵产品。目前高真空领域主要采用干式螺杆真空泵、
磁悬浮分子泵、组合容积真空泵，中低真空领域主要采用罗茨泵、液环泵、多级低速离心透平真空泵、齿轮增速透平真空泵、磁悬浮高速透平真空泵。
23 / 242
真空泵行业发展具备周期性、区域性的特点。真空泵行业的下游行业主要为石化、制药、造纸、冶金、半导体、光伏等制造业，下游制造业的发展对真空泵行业有着重要影响。而宏观经济
的发展对制造业有着一定的影响，特别是工业经济的整体运行直接影响制造业的兴衰。因此制造业具有一定周期性，作为与制造业有极强相关性的真空泵行业也具有周期性特点。
从区域分布来看，真空泵行业的企业大部分集中在东部沿海地区，中西部地区真空泵企业分布较少，因此，真空泵行业存在一定的区域性特点。同时，真空泵下游行业的分布也具备区域性，
半导体行业主要集中在东部沿海，冶金行业主要集中的西北地区，制药主要集中在西南地区等。
随着工业4.0的发展，中国真空泵市场正在迅速发展，受到国内外客户青睐。2020年以来真空泵行业结构转型趋势明显，干式螺杆真空泵的出现替代了大部分油螺杆真空泵，在制药、医疗
器械、半导体行业均有应用。高速透平真空泵因节能高效的产品性能，可以替代传统罗茨泵、液环泵，得到快速推广和应用。根据市场调研在线网发布的2023-2029年中国真空泵行业市场现状
调研及未来发展趋势预测报告分析，2020年中国真空泵市场规模约为120亿元，到2025年可能达到200多亿元。
（4）主要技术门槛1）鼓风机行业
总体来说，罗茨鼓风机因为结构简单，技术门槛低，早些年广泛应用于诸多需要供气的场合，
但此类风机运行能耗高，导致运营成本较高。之后出现了离心叶轮技术，但在未能解决高速驱动的情况下，鼓风机厂商开始采用多级压缩的方式，来提高风机的效率，这类风机广泛地应用于中
等以上规模的污水处理厂。随着高速齿轮箱技术的发展，出现了齿轮增速单级离心鼓风机，进一步提高了风机的效率，但齿轮箱造价高，结构复杂，维护成本高，导致这类风机应用并不普遍。
此后出现了磁悬浮离心式鼓风机，彻底解决了高速驱动、传动、摩擦损耗、流体效率优化等若干问题，实现了离心式鼓风机效率的最大化，同时，得益于高效流体部件，高速永磁同步电机以及
高频变频器，磁悬浮离心式鼓风机调节范围广。
尽管磁悬浮离心式鼓风机的应用越来越普及，加入该阵营的生产厂家越来越多，但仍存在以下技术门槛：一是在磁悬浮轴承技术方面，磁悬浮轴承是通过检测转子的位置变化，实时调节通
入电磁线圈中的电流，从而纠正转子位置，实现稳定悬浮。上述过程中，涉及传感器技术、控制技术、电力电子技术、电磁技术等多门学科，如何能够融会贯通，对上述学科进行深度开发并应
用到产品中，具有较大的难度；二是在高速永磁同步电机技术方面，永磁同步电机已经在各类工业现场得到广泛应用，但高速永磁同步电机还涉及材料选择与强度校核、高速运转状态下转子模
态计算与优化、高功率密度条件下的散热结构设计等多个工程技术问题，如何综合解决上述问题，
具有较大的挑战。
2）空气压缩机行业24 / 242
活塞式压缩机的技术发展水平已趋于成熟，目前国内活塞式压缩机的技术发展主要着眼于对活塞机的设计和生产进行优化，降低生产成本和设备运行成本，减少恶性故障，提高设备运行的
稳定性。
螺杆式压缩机的技术已基本达到国际同类产品的水平，目前技术难点主要在于螺杆转子型线设计及加工、轴承设计、润滑技术和密封性能等方面，其中螺杆转子的型线设计及加工最为重要，
其性能直接决定螺杆式压缩机的整体性能和使用寿命。特别是无油螺杆机型，在保护转子的同时，
需要提升容积效率，而长时间油、气的隔离是保证系统100%无油的前提。
离心压缩机目前正向着高效节能、个性化（针对工艺特点的专用压缩机）、提高综合性能（稳定性、可靠性、环保性）等方向发展，但在转子振动、系统喘振、叶轮效率上仍有许多基础理论
要突破。磁悬浮空气压缩机是一种节能型离心式压缩机，其技术指标的实现需要电磁学、材料学、
电子学、电机学、传动控制学、流体力学等跨学科理论及技术的综合运用，技术难度及复杂度都高于其他类型的空气压缩机。
3）制冷压缩机行业冷水机组产品的技术含量和产品质量稳定性要求较高，客户定制化和个性化需求大，不同产
品类别间的工作原理、组件和能源的个体化差异也较大，因此冷水机组产品的技术水平成为市场竞争的根本因素。制冷压缩机作为冷水机组的核心部件，其技术水平更能体现冷水机组的技术水
平。目前，各空调企业纷纷通过自主创新不断在进行技术储备，大力推进冷水机组的发展，以满足市场需求。
目前新型冷水机组已普遍采用磁悬浮永磁变频压缩机领先技术和R134a环保冷媒。经测算，
同等能效情况下，只比普通机组价格高出不到30%，但节电达到40%~50%。在冷水机组市场格局初定的同时，产业结构也得到了进一步调整，我国冷水机组企业目前在螺杆机、离心机方面都取得
了快速突破，整体行业技术门槛提高，将部分企业淘汰出局。
4）真空泵行业目前，传统真空泵（罗茨真空泵、液环泵）和多级低速离心透平真空泵的技术及生产制造水
平成熟稳定，但能耗水平高。干式螺杆真空泵对材料、涂层工艺、加工装配制造水平要求高，目前进口品牌占据市场，磁悬浮分子泵、高速磁悬浮透平真空泵是集合磁悬浮轴承技术、高速永磁
同步电机技术、高频矢量变频技术、高效流体机械技术等技术的耦合产品。
随着高速磁悬浮透平真空泵在造纸、化工、冶金等行业得到广泛应用，陆续有企业加入磁悬浮透平真空泵的生产制造行业，但高速磁悬浮真空泵的技术门槛较高，能够独立掌握磁悬浮轴承
技术、高速永磁同步电机技术，高频矢量变频技术、高效流体机械技术的企业较少。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况2000年以前，国内鼓风机市场主要由罗茨鼓风机和传统离心鼓风机生产厂商占据，经历了技
25 / 242
术引进、消化吸收、自主创新和进口替代的发展历程。随着国外磁悬浮技术的成熟，国内开始引进国外的磁悬浮离心式鼓风机，但尚不具备自主研发生产能力。2009年，公司研制出国内首台磁
悬浮离心式鼓风机并成功应用，填补了国内空白，替代进口。经十余年的持续努力，公司完成了磁悬浮离心式鼓风机的系列化，并向其他磁悬浮流体设备产品延伸发展。目前公司已成功推出磁
悬浮空气压缩机、磁悬浮冷水机组、磁悬浮真空泵等系列产品，形成了完整的产品体系，是国内具有较高知名度的国产磁悬浮流体设备民族品牌。
公司是磁悬浮轴承技术及其他耦合技术方面取得重大突破并实现量产的少数企业之一，在高技术门槛的行业内形成了较为先进的核心竞争力。公司研发的磁悬浮离心式鼓风机、磁悬浮空气
压缩机等系列产品，技术先进，产品系列丰富，下游应用领域广泛。公司自2009年10月推出国内首台磁悬浮离心式鼓风机以来，公司产品已覆盖全国所有省市，在江苏、浙江、山东、四川、
广东、新疆等两千多个项目中得到了成功应用。公司CG/B50、CG/B75、CG/B105、CG/B150、CG/B220、
CG/B300、CG/B350系列产品先后入选工信部《节能机电设备（产品）推荐目录（第六批）》《国家工业节能技术装备推荐目录》《“能效之星”产品目录》。
公司的研发能力被行业所认可，通过产学研合作，经江苏省科技厅、工信厅、发改委及南京市发改委批准，公司先后设立了“江苏省磁悬浮工程技术研究中心”、“江苏省省级企业技术中
心”、“南京市工程研究中心”，并在公司设立了“江苏省研究生工作站”。公司经过多年的研发生产积累，产品技术含量和产品质量在业内起到一定的标杆作用。公司主导起草的“磁悬浮离
心式鼓风机技术条件”（T/CECA-G0037-2020）团体标准由中国节能协会发布并于2020年5月开始实施；参与起草的“一般用离心空气压缩机”（T/CGMA031003-2020）团体标准由中国通用机械
工业协会发布并于 2021 年 1 月开始实施；参与起草的“风机机组与管网系统节能监测”（GB/T15913-2022）国家标准由国家市场监督管理总局和国家标准化管理委员会发布并于 2022
年10月开始实施。此外，公司正在参与起草4项团体标准、3项行业标准。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）鼓风机行业
未来，随着国家节能环保政策的有效实施以及行业技术水平的不断进步，对鼓风机设备的能效要求会日益提高，具备节能高效、低噪音等优势的磁悬浮离心式鼓风机市场前景广阔。应用领
域方面，磁悬浮离心式鼓风机应用领域将日益广泛，应用深度逐渐加强。磁悬浮离心式鼓风机可广泛应用于城镇污水以及化工、印染、造纸、制药、垃圾焚烧等工业废水的污水处理工艺；可广
泛应用于氧化铜、氧化铁、氧化锆等金属颜料和化工新材料行业；可广泛应用于食品发酵、乳制品发酵、饮料、生物工程、制药、精细化工等生物发酵行业；可广泛应用于ABS塑料粒子、煤粉、
短纤等其他轻质颗粒状物料的输送工艺；可广泛应用于冶金、焦化、石化、水泥、热电等行业的烟气脱硫处理工艺。
技术方面，产品技术升级换代将不断带来新需求。随着我国《节能中长期专项规划》等政策26 / 242
的出台，国家把节能降耗作为经济转型的重要内容。目前国内投入运行的鼓风机产品普遍存在效率低、能耗高的现象，节能降耗空间巨大，需求迫切。此外，国内已投入运行的鼓风机不断有老
产品因达到使用寿命进行更换。在此背景下，鼓风机生产企业和科研机构不断研究开发技术工艺，
通过对叶轮、蜗壳等部件的设计改进，提高制造精度，可使各类鼓风机的效率提高。鼓风机新产品的不断推出，形成对现运行老产品的升级替代。
磁悬浮离心式鼓风机以节能、高效、故障率低等优势广泛应用在污水处理、印染、制药、化工、食品、水泥等多个领域，目前国内企业生产的磁悬浮离心式鼓风机的功率等级大多在 50kW
到300kW之间，从发展趋势来看，未来国内会研发更大功率的磁悬浮离心式鼓风机，以响应各行业对鼓风机的不同需求。
（2）空气压缩机行业我国空气压缩机行业在经历了四十余年的发展之后已经进入了一个快速、稳定的发展时期，
目前我国的市场资源尚未得到充分利用，巨大的本土市场为空气压缩机的使用创造了极有利的条件。
技术方面，模块化设计、智能化、信息化、高度机电集中一体化成为行业主要的技术趋势：
一是模块化设计在电机、变频器、控制器等单元上应用最多，而且整机进行模块化设计，不仅能提高产品应用范围，而且能够满足柔性制造、快速响应市场需求；二是要突破行业发展瓶颈，智
能化无疑成为压缩机制造厂商的最佳选择，智能不仅仅是操作方便，更是一种节能方式；三是压缩机数据化、网络化、信息化是市场及应用需求发展的方向，已有很多企业在压缩机远程监控、
数据信息化服务方面做出了不小的拓展。利用移动互联网的发展，让压缩机的操控与售后更加便捷、简易；四是引入机电一体化技术，使机械、流体技术和电子控制技术等有机结合，可以极大
地提高压缩机的各种性能，如动力性、经济性、可靠性、安全性、操作舒适性以及作业精度、作业效率、使用寿命等。
（3）制冷压缩机行业制冷压缩机作为冷水机组产品中最具有核心科技的部件，一直具有门槛高、技术难度大等特
点，因此，磁悬浮冷水机组产品受到企业及行业广泛关注。近年来，国内一批专业的中央空调企业相继在磁悬浮机组技术领域内投入资源，也成为我国中央空调企业的发展趋势。随着经济的迅
速发展、科学技术实力的不断提升，我国冷水机制造技术也日新月异，与发达国家的差距正逐步缩小，但主要核心配件如压缩机等还是采用国外货合资的压缩机居多，这无意中也增加了企业成
本。
技术方面，在市场竞争日趋激烈、冷水机组研制技术逐渐成熟的今天，多型化、高效能的冷水机组已经成为新的潮流，因此具有最高性能系数的磁悬浮离心冷水机组将成为市场的热点，近
年来磁悬浮离心冷水机组的销量不断提高。同时，为适应工业生产的快速发展，更加个性化的、
更加贴合生产实际的产品必将不断涌现。
27 / 242
（4）真空泵行业目前较多真空系统仍采用传统罗茨真空泵、液环泵、齿轮透平真空泵等，但随着国家节能减
排政策的持续有效实施，磁悬浮高速透平真空泵以节能、高效、稳定、智能等优势，已广泛应用在造纸真空脱水系统、氧化铝真空脱水系统、VPSA制氧真空系统以及烟气脱硫脱硝真空干燥系统
等，未来应用领域将日益广泛。
技术方面，产品技术升级换代将不断带来新需求。随着高速电机、磁悬浮轴承技术的发展和迭代，高速透平磁悬浮真空泵技术将更加趋于成熟。目前国内企业生产的磁悬浮高速透平真空泵
的功率等级大多在75kW到400kW之间，从发展趋势来看，未来国内会研发更大功率磁悬浮高速透平真空泵，满足市场需求。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司始终以技术创新为基础，通过持续地创新研发和技术积累，建立起一整套拥有完全自主知识产权的核心技术体系，并运用到公司的主要产品中。目前公司已形成了五自由度磁悬浮轴承、
大功率高速永磁同步电机、高速电机专用变频驱动、高速高效离心式叶轮及通流部件、基于磁悬浮轴承的高速设备系统开发五大核心技术，多项核心技术处于行业领先水平。截至2022年12月
31日，公司拥有的主要核心技术如下表所示：
序核心技术名称 技术简介及先进性
核心技术进展及变化情况号
磁悬浮轴承是一种依靠可控磁力支承转子的新型轴承，是一种革命性的高
性能轴承。磁悬浮轴承利用电磁力将 公司已针对该技术开展技术预研项转子无接触地悬浮起来，这使它具备 目，报告期内，已在不同类型永磁
五自由度磁悬 了工作寿命长、适用工作环境广、转 偏置磁轴承结构研究、利用现有磁1 速高、实现主动控制等诸多传统轴承 轴承进行仿真手段分析验证等方面
浮轴承无法比拟的优点。同时基于公司自主 取得一定进展；
开发的磁悬浮控制算法，对不平衡量 报告期内，新增涉及该技术的实用进行补偿和主动控制，在设备全寿命 新型专利2项；
周期均保持较好的振动水平，从而使系统达到更理想的运转效果。
大功率高速永磁同步电机是一种采用永磁体的同步电机，由定子、转子两 公司已针对该技术开展技术预研项
大核心部件组成，其中转子部分和磁 目，报告期内，已完成了风冷基本大功率高速永 悬浮轴承的转子系统嵌套在一起，电 型和水冷基本型电机的技术研究及
磁同步电机 机为转子提供旋转的动力。公司高速 验证工作；
大功率永磁电机技术，转速最高可达 报告期内，新增涉及该技术的实用45,000r/min，功率最高可达400kW， 新型专利6项；
具有功率因数高、速度控制精度高、
28 / 242
高效运行区间宽等优点，通过改变流体部件，覆盖不同功率和转速，满足
客户对风量、风压的需求。
高速电机专用变频驱动系统采用无速度传感器矢量控制技术和空间电压矢
量调制技术，覆盖了大功率、宽调速范围，经算法优化后的系统效率高。
变频控制器是变频驱动系统的核心， 公司已针对该技术开展技术预研项根据用户的设定工况及负载的实际情 目，报告期内，已完成了主控芯片
高速电机专用3 况设置专用算法，产生 PWM 信号，驱 的国产化研究及验证、通过技术上
变频驱动动IGBT动作，从而输出可控的电流及 的优化完成了变频器的成本降低及
频率，驱动电机运行。根据工况需求 效率提升。
调节转速，实现风压、流量的调整。
同时，控制器通过每秒超过 100,000次的信号采集和实时校正，形成闭环，
确保运行精准可控。
基于三元流动理论和 CAE/CFD 技术设计高速高效离心式叶轮及通流部件，
同时兼顾流体效率、噪音低、运行范公司已针对该技术开展技术预研项
围宽、高强度等特点。在设计工况点目，报告期内，在叶轮密封、气动
高速高效离心 时，保证流场内不会有回流，无能量 噪声控制，叶轮铸造技术等方面取式叶轮及通流 损失，效率高；改变工况时，保证鼓
得一定进展。
部件 风机运行效率没有明显的下降。因为报告期内，新增涉及该技术的实用
叶轮转速高，在设计上，对叶轮的强新型专利1项；
度、变形、表面处理工艺等方面，进行了多轮研发改进，叶轮运转线速度
可达最高430m/s。
公司产品采用DSP和PLC控制系统，
集磁悬浮控制、电机控制、人机交互控制于一体。公司的两大核心算法是
磁悬浮轴承控制及变频器控制，在设计时将两大核心控制集成在一起，实
基于磁悬浮轴 时性高，控制稳定性好。公司研制了承的高速设备 设备云，所有产品均可通过物联网技 报告期内无变化。
系统开发术连接至云端，通过手机、平板等联
网设备可实现对现场风机运行情况的实时监测，一旦鼓风机出现异常，可
以立即发现诊断，进行远程维修调试，
提高服务响应速度。同时，还具备储存、记忆历史数据的功能。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
29 / 242
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 /
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增知识产权项目申请11项（其中发明专利6项） ,共15项知识产权项目
获得授权（其中发明专利2项）。截止2022年12月31日，公司累计取得发明专利35项，实用新型专利281项，外观设计专利6项，软件著作权18项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 6 2 199 35实用新型专利 5 13 286 281
外观设计专利 0 0 6 6软件著作权 0 0 18 18
其他 0 0 0 0合计 11 15 509 340
注：上述新增和累计统计数量包含公司子公司玛格乐数据。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 34,847,461.82 24,225,859.81 43.84资本化研发投入 / / /
研发投入合计 34,847,461.82 24,225,859.81 43.84研发投入总额占营业收入比
10.12 7.77 增加2.35个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用2022年，研发投入同比增加43.84%,主要系报告期内公司始终贯彻创新发展路线，持续加大
磁悬浮空气压缩机等新产品研发项目投入，研发使用的材料费等直接投入增加；研发人员人数增长，研发人员薪酬增加；研发使用机器设备折旧费增加等原因所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
30 / 242
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入金 累计投入金 技术水
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景号 规模 额 额 平
通过高效、无油和维护持续研发阶段；已完 应用于纺织、冶金、化工、
磁悬浮空气压缩 成本低等优势，覆盖大 行业先1 1,900.00 707.17 1,086.70 成了7款型号样机的 发酵、玻璃、制药和造纸
机开发 部分现有空气压缩机 进水平开发和测试 等行业
市场应用于办公大楼、酒店、
通过高效、无油和维护持续研发阶段；已完 商场等对舒适性有要求的
磁悬浮制冷压缩 成本低等优势，覆盖大 行业先2 2,400.00 629.13 1,148.58 成6款型号样机的开 场所；工业制冷、数据中
机开发 部分现有制冷压缩机 进水平发及测试 心、食品加工等对工艺和
市场环境温度有要求的场所
拓展、优化产品型谱，
持续研发阶段；已完开发防水、户外等特殊 应用于污水处理、印染、
二代磁悬浮离心 成150kW系列及75kW 行业先3 2,800.00 1,142.31 1,822.22 用途机型。提升产品性 化工、食品、制药、造纸
式鼓风机开发 系列部分型号样机开 进水平能和质量，降低制造成 等行业
发及测试本
覆盖瓦楞包装纸、生活持续研发阶段；已完
用纸纸机系统真空泵磁悬浮透平真空 成1款型号样机开发 行业先 应用于造纸、氧化铝、制
4 1,000.00 98.80 286.67 工况范围，全面替代水泵开发 及测试、2款型号的 进水平 氧等行业
环真空泵，改造传统离方案设计
心透平真空泵技术预研，已完成了
可将新型磁悬浮轴承不同类型永磁偏置磁
新型磁悬浮轴承 应用于新产品，降低磁 行业先5 300.00 75.16 77.63 轴承结构研究、利用 现有技术升级迭代
开发 轴承功耗，减少磁轴承 进水平现有磁轴承进行仿真
发热量手段分析验证
6 高性能流体部件 200.00 128.75 191.57 技术预研，目前已完 提升磁悬浮类产品流 行业先 现有技术升级迭代31 / 242
设计开发 成了叶轮密封、气动 体部件整体性能，拓宽 进水平噪声控制，叶轮铸造 运行范围、更节能、低
技术方面的理论研究 噪声、流量控制更精及验证 准；通过优化加工工
艺，大幅降低流体部件的加工成本，缩短设计
开发周期提高电机防护等级，增
强电机的环境适应性；
优化升级现有产品，实技术预研，目前已完 现电机标准化、模块
高防护等级电机 成了风冷基本型和水 化、通用化设计，推动 行业先7 500.00 187.32 212.49 现有技术升级迭代
开发 冷基本型电机的技术 电机平台化开发进程。 进水平研究及验证 完成多款高防护等级
电机基本型的开发，确定高防护等级电机的
基本框架技术预研，目前已完
成了主控芯片的国产 可将新型变频器应用高性能变频器研 化研究及验证、完成 于新产品，使得新产品 行业先
8 300.00 115.54 119.63 现有技术升级迭代制 了变频器的成本降低 结构更紧凑，可适应更 进水平
及效率提升的技术优 多产品需求化
持续研发阶段；已完开发出系列化产品，可 应用于工业余热，如石油、
有机朗肯循环发 成2款型号样机的设 行业先9 3,520.00 297.24 297.24 覆盖大部分低品位工 化工、炼化、危废焚烧的
电机组开发 计开发，进入测试验 进水平业余热发电回收利用 低品位余热利用发电
证阶段采用通用变频器 可将通用商用变频器
的磁悬浮离心式 广泛应用于磁悬浮鼓 行业先10 400.00 103.32 381.45 项目已验收 现有产品部件升级迭代
鼓风机控制系统 风机和气悬浮鼓风机， 进水平研发 并开发磁轴承与电机
32 / 242
分开控制模式的电控系统
合/ 13,320.00 3,484.74 5,624.18 / / / /
计情况说明
无33 / 242
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 77 54研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.85 19.57
研发人员薪酬合计 1,331.32 1,022.69研发人员平均薪酬 17.29 18.94
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 22
本科 33专科 18
高中及以下 3研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 26
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3240-50岁（含40岁，不含50岁） 11
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 5
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术与创新优势公司成立以来，专注于磁悬浮流体机械及磁悬浮轴承、高速电机、高速驱动等核心部件的技
术研发和产品创新。以技术创新为基础，公司通过持续的创新研发和技术积累，现已形成完整的核心技术和产品体系。报告期内，公司获评为“2022 年南京市瞪羚企业”、并被工信部列入“建
议支持的国家级专精特新‘小巨人’企业”名单。
在技术成果方面，持续的研发投入为公司积累了大量技术成果，截至报告期末，公司拥有授权发明专利35项、实用新型专利281项、外观设计专利6项，授权软件著作权18项。公司经过
多年的研发生产积累，产品技术含量和产品质量在业内起到一定的标杆作用。公司主导起草的“磁34 / 242
悬浮离心式鼓风机技术条件”（T/CECA-G0037-2020）团体标准由中国节能协会发布并于 2020年5月开始实施；参与起草的“一般用离心空气压缩机”（T/CGMA031003-2020）团体标准由中国通
用机械工业协会发布并于 2021 年 1 月开始实施；参与起草的“风机机组与管网系统节能监测”（GB/T15913-2022）国家标准由国家市场监督管理总局和国家标准化管理委员会发布并于 2022
年10月开始实施。此外，公司正在参与起草4项团体标准、3项行业标准。
2、产品性能优势公司基于现有五大核心技术，经过多年的产品开发及升级更新，形成了包括磁悬浮离心式鼓
风机、磁悬浮空气压缩机、磁悬浮冷水机组、磁悬浮真空泵等较为完善的产品体系，能够满足各类用户差异化的需求，并广泛应用于污水处理、化工、印染、食品、制药、造纸、电子、机械制
造、建筑等多个行业。
公司产品的关键核心部件之一的磁悬浮轴承，与其他滚动轴承、滑动轴承相比，不存在机械接触，转子转速高，具有能耗低、噪声小、寿命长、无需润滑、无油污染等优点，特别适用于高
速、真空、超净等特殊环境中。同时通过内置变频器，可实现根据工况需求进行转速调整，为用户节约更多的电能，并根据用户使用需求，通过调节转速实现压力和流量的变化，达到显著的节
能减排效果。
3、自主研发优势公司始终坚持自主研发的技术发展路径，目前公司所掌握的核心技术均系公司研发团队多年
自主研发的成果，具有完全自主知识产权。公司的研发能力被行业所认可，经江苏省科技厅、工信厅、发改委及南京市发改委批准，公司先后设立了“江苏省磁悬浮工程技术研究中心”、“江
苏省省级企业技术中心”、“南京市工程研究中心”及“江苏省研究生工作站”。其中，“江苏省磁悬浮工程技术研究中心”已于2022年6月通过验收。
公司在独立自主研发的基础上，持续加强对外联合开发和技术引进消化吸收再创新，公司与南京航空航天大学、东南大学等国内知名高校开展了产学研合作。同时，报告期内，公司完成了
省级“关键核心技术（装备）攻关”科技项目并通过验收，新产品CG/B400磁悬浮离心式鼓风机通过了江苏省新产品鉴定，为公司技术创新奠定良好的基础。
4、品牌和市场优势公司凭借具有较强竞争力的产品及优秀的销售团队不断开拓下游市场，逐步树立了国产高端
磁悬浮通用流体设备的品牌地位，建立了完善的销售、技术和服务网络，在下游应用领域积累了较为丰富的市场与客户资源。公司拥有严格的产品质量控制体系，为客户提供优质的产品，提供
设计、定制、调试、安装一体化服务，能快速响应市场需求，具有较强的市场竞争力。和国外品牌相比，公司具有明显的性价比优势，逐渐占据进口产品在国内的市场。
公司现为中国建筑、中国石化、京东方、安琪酵母、牧原股份等公司的供应商，并在报告期35 / 242
内，开发了恒力石化、金光集团、光大环保、中国纸业、中粮集团等新客户。优质的客户资源对公司的技术创新、品牌影响力和盈利水平等具有重要影响，为公司后续业务的持续拓展奠定了坚
实的基础。
5、快速服务优势公司产品主要应用于污水处理、食品、制药、印染、造纸以及化工等行业，具有设备运行时
间长、不间断运转等特点，下游客户对设备的质量、性能及稳定性要求较高，一旦停机会造成一定的经济损失，同时客户对设备的调试、维保等服务要求较高。在产品性能、价格水平相当的情
况下，相比国内外同行厂商，公司分布在全国各地的专业技术服务团队能够为客户提供更为迅速、
及时的技术支持与服务，满足就近及时响应客户的需求，从而形成了一定的竞争优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级和研发失败的风险公司属于技术密集型企业，2020年-2022年，研发投入分别为1,977.99万元 、2,422.59万
元、3,484.75万元，研发投入逐年增加。公司产品为基于磁悬浮轴承、高速电机、高速驱动等核心技术的高速流体机械，涉及机械学、电磁学、电子学、转子动力学、控制工程学、计算机科学
等学科，技术涵盖面广，综合性强。若公司未来自行研发的新技术不符合行业趋势和市场需求，
或研发成果与研发进度未达预期，则会给公司的生产经营造成不利影响。
2、技术产业化失败的风险基于五大核心技术，并依靠逐年增多的研发投入，公司自2020年开始陆续推出磁悬浮制冷压
缩机、磁悬浮空气压缩机、磁悬浮真空泵等新产品。新产品与公司现有产品依靠的核心技术相同，
但新产品存在产品性能无法达到预期效果的风险。同时，因新产品与磁悬浮离心式鼓风机相同，
均具有较高的技术含量，因此其售价及毛利较高，从而导致市场推广存在一定不确定性，公司可能面临研发成果不能实现产业化转化的风险。
36 / 242
3、知识产权保护受到侵害的风险至2022年12月31日，公司已获授权知识产权340项，其中发明专利35项。为持续提升技
术先进性，公司将进一步加强专利、软件著作权等知识产权的申请力度，加强知识产权保护。但如果出现专利申请失败、核心秘密泄露、知识产权遭到第三方侵害盗用等情形，则可能导致公司
出现用户流失、竞争力减弱，进而导致经济利益受到损害的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、新客户开拓不力或新产品推广未达预期的风险公司产品使用寿命较长，不同于日常消费品或经常性原材料的采购，单一主体客户短期内一
般不会重复购买该类设备，为实现可持续发展，公司需要不断开发新客户。此外，近几年公司陆续推出磁悬浮空气压缩机、磁悬浮冷水机组、磁悬浮真空泵等新产品，2022年度，上述三种产品
分别实现销售收入 5,856.02 万元、1,567.70 万元、738.80 万元，主营业务收入占比为 17.69%、
4.74%、2.23%。新产品市场是公司未来成长性的重要来源，但新产品推广需要一定时间周期，新市场尚待培育和推广。因此，公司存在新客户开拓不力，不能持续获取订单或新产品推广未达预
期从而影响公司未来经营业绩的风险。
2、公司经营季节性波动的风险2022年度，公司第四季度营业收入占当期营业收入的比例为47.77%,第四季度收入占比较高，
具有一定季节性。公司收入存在季节性的主要原因为公司以经客户试运行验收取得其书面验收合格文件作为收入确认时点，验收周期整体较长；同时，公司产品主要应用于污水处理领域，多属
于市政类项目，该类项目通常于上年度的下半年至本年度上半年执行采购前预算、审批等流程，
于下半年完成项目验收，故收入确认主要发生于三、四季度。但公司员工工资、期间费用等各项费用在年度内均衡发生，因此可能会造成公司中期报告（尤其一季度报告）出现盈利较低或亏损
的情形，公司经营业绩存在季节性波动风险。
3、原材料价格波动风险报告期内，公司直接材料成本占主营业务成本比例为78.70%。公司生产所需的主要原材料包
括电子电气元器件、叶轮、铸件、冷水机、机柜、变频器等，2020年以来，受大宗商品涨价影响，
公司主要原材料中关键电子电气元器件供不应求，价格有持续上涨趋势，这些主要原材料采购价格出现波动会给公司的成本控制带来一定压力，如果未来主要原材料价格发生大幅波动，可能对
公司的经营业绩带来不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
37 / 242
1、毛利率变动的风险公司产品毛利率主要受产品售价、原材料采购价格、人工成本、市场竞争格局等多种因素影
响。2020年度-2022年度，公司主营业务毛利率分别为44.21%、39.16%、35.14%，呈缓慢下降趋势，主要受公司产品结构变化和行业竞争加剧导致公司鼓风机产品销售单价降低的影响。随着产
品技术水平的成熟，越来越多的企业开始涉足磁悬浮技术，公司直接竞争对手也在增加，公司产品价格受市场竞争影响有所下行。如未来市场竞争继续加剧或其他影响毛利率变动的因素发生波
动，公司将面临毛利率波动或降低的风险。
2、应收账款收回的风险报告期末, 公司应收账款账面价值为21,113.72万元，较去年同期增长26.35%。公司鼓风机
产品主要用于污水处理领域，公司一般通过项目总包方及经销商参与市政污水处理项目，多数为民营企业，而市政污水项目业主通常使用财政资金付款，一般在项目整体验收完成后办理竣工决
算手续、申请项目结算资金。受项目进度、付款审批流程等因素影响，若业主方未及时支付进度款或验收款，导致公司客户资金紧张，则无法及时向公司付款，进而对公司经营业绩产生不利影
响。
3、存货中发出商品余额较大的风险报告期末，公司发出商品账面余额为4,916.68万元,较去年同期增长23.72%。公司期末发出
商品主要系已发出的但尚未完成安装验收的磁悬浮设备。若客户不能按照约定及时对产品进行验收，或完成安装验收后公司不能及时取得验收文件，将对公司的生产经营造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司目前主要产品为磁悬浮离心式鼓风机，属于新型鼓风机，在国内起步时间较晚，且售价显著高于罗茨鼓风机（相同功率下，公司产品价格约为罗茨鼓风机的两倍）。磁悬浮离心式鼓风
机替代传统鼓风机主要受磁悬浮离心式鼓风机的应用场景存在一定局限性的影响，一是产品性能限制，磁悬浮离心式鼓风机在有喘振风险的工况（小流量高压力）无法运行；二是在设备功率需
求小、运行时长较短的领域或电价较低的地区磁悬浮离心式鼓风机的节能效益受限，而磁悬浮离心式鼓风机价格较高，产品投资回收期较长。
因此，公司经营存在磁悬浮离心式鼓风机未能进一步替代传统鼓风机或替代进程较慢的风险，
进而可能影响公司经营业绩。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
目前，我国日益重视节能环保产业的发展，提出“碳达峰”、“碳中和”的重大目标及大力发展“绿色产业”的重要决策，国家发改委、工信部、生态环境部等部委已相继发布了《关于严
38 / 242
格能效约束推动重点领域节能降碳的若干意见》、《高耗能行业重点领域节能降碳改造升级实施指南（2022年版）》等节能降碳文件。
但国家节能环保相关政策并未限制或禁止传统鼓风机的生产使用，目前传统鼓风机和磁悬浮离心式鼓风机仍然存在竞争关系，且目前的市场竞争格局仍然以传统鼓风机为主。如果未来国家
节能环保产业政策及相关监管要求发生不利变化或执行力度未达预期，将导致行业发展速度减缓，
对公司开展生产经营活动造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2022年度，在国家日益重视节能环保产业发展的背景下，下游应用领域需求不断增强，公司
在巩固自身优势基础上积极进行市场拓展和布局，取得了一定的业绩增长。报告期内，公司实现营业收入34,417.42万元，同比增长10.45%；实现归属于母公司所有者的净利润4,763.73万元，
同比下降20.28%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润3,575.15万元，同比下降22.76%。
报告期内的公司主要经营情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 344,174,206.44 311,605,390.47 10.45营业成本 219,188,942.17 187,844,924.83 16.69
销售费用 30,273,526.30 27,908,413.72 8.47管理费用 20,725,520.82 18,834,788.54 10.04
财务费用 -3,128,791.70 -2,379,014.39 不适用研发费用 34,847,461.82 24,225,859.81 43.84
经营活动产生的现金流量净额 55,681,498.56 7,348,512.28 657.72投资活动产生的现金流量净额 -9,873,638.99 -24,938,550.17 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 504,520,580.12 -7,394,327.28 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内，在国家日益重视节能环保产业发展的背景下，下
游应用领域需求有所增强，公司在巩固自身优势基础上积极进行市场拓展和布局，取得了一定的业绩增长。同时，公司加快新产品研发和市场推广进程，公司磁悬浮空气压缩机等新产品在多个
应用领域实现销售，收入规模较去年增长明显，也支撑公司业绩的增长；
39 / 242
营业成本变动原因说明：主要系报告期内营收规模的增长，因此成本相应的增长，且为应对市场竞争，公司适当下调了鼓风机产品销售价格，报告期毛利润水平有所下降，这也使得成本的
增幅高于营业收入的增幅；
销售费用变动原因说明：主要系报告期内营收规模的增长，销售人员增加导致的薪酬费用增加，以及市场推广等费用增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系报告期内营收规模的增长，管理人员薪酬费用增加，以及办公费等费用增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系报告期内公司使用闲置募资资金进行现金管理，利息收入增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司始终贯彻创新发展路线，持续加大磁悬浮空气压缩机等新产品研发项目投入，研发使用的材料费等直接投入增加；研发人员人数增长，研发人
员薪酬增加；研发使用机器设备折旧费增加等原因所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系公司报告期内积极拓展市场并扩大业务规模，同时加强了应收账款和预收账款的管理，加大了催收力度，销售商品、提供劳务收到
的现金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期支付现厂区的房屋建筑物的尾款金额较大所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期内完成首次公开发行股票取得的募集资金金额较大所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入33,098.07万元,较上年同期增长9.82%；公司发生主营业务成本21,466.05万元, 较上年同期增长17. 07%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
减少1.38个百污水处理 108,666,264.86 68,747,568.01 36.74 -14.56 -12.65
分点减少12.08个
印染/染料 17,733,558.52 11,015,882.52 37.88 -14.80 5.76百分点
减少5.19个百石油/化工 39,465,623.91 26,654,969.27 32.46 3.78 12.42
分点制药 20,526,548.64 13,115,754.53 36.10 -3.72 2.02 减少3.60个百
40 / 242
分点减少2.36个百
食品 26,218,150.49 17,724,591.95 32.40 -5.66 -2.25分点
减少20.02个造纸 10,804,811.60 9,254,188.65 14.35 5.01 37.05
百分点减少4.75个百
其他 107,565,720.12 68,147,591.71 36.65 92.26 107.84分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
磁悬浮离心 减少3.88个百248,326,279.07 160,911,585.21 35.20 -12.36 -6.78
式鼓风机 分点磁悬浮空气 减少2.89个百
58,560,176.78 35,430,570.22 39.50 366.17 389.53压缩机 分点
磁悬浮冷水 增加7.97个百15,676,991.21 11,716,197.65 25.27 453.59 400.23
机组 分点磁悬浮真空 减少43.82个
7,387,997.39 5,902,967.06 20.10 475.39 1,174.26泵 百分点
合同能源管 减少15.70个1,029,233.69 699,226.50 32.06 -23.41 -0.38
理 百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
减少4.83个百华东 186,256,240.33 117,677,160.83 36.82 21.93 32.03
分点减少3.86个百
华北 17,048,157.15 11,605,587.85 31.92 -21.55 -16.83分点
减少9.23个百西北 20,985,088.52 15,038,470.94 28.34 -34.77 -25.13
分点减少0.05个百
华中 37,666,495.65 25,191,179.21 33.12 15.27 15.35分点
减少1.08个百华南 49,865,321.93 32,134,639.06 35.56 50.32 52.89
分点增加2.38个百
东北 6,265,061.94 4,096,559.78 34.61 -47.15 -49.01分点
减少15.92个西南 11,342,985.19 8,213,980.38 27.59 16.39 49.20
百分点减少2.51个百
港澳台 991,150.44 458,099.43 53.78 -33.73 -29.93分点
增加10.72个国际 560,176.99 244,869.16 56.29 -90.30 -92.21
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
减少3.39个百直销 271,007,226.85 173,140,042.22 36.11 -0.64 4.91
分点41 / 242
减少5.16个百经销 59,973,451.29 41,520,504.42 30.77 109.60 126.47
分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
分行业：报告期内，公司在污水处理行业收入较大，占主营业务收入比例为32.83%，主要系鼓风机为污水处理行业的主要生产设备，设备需求量大，并且污水处理是磁悬浮离心式鼓风机目
前已知使用时间最长、风量需求较大的领域。同时，公司积极拓展新产品应用领域，磁悬浮空气压缩机产品在国内的纺织、玻璃等行业市场开拓进展顺利，收入增长较大。
分产品：报告期内，公司主要收入来自于磁悬浮离心式鼓风机和磁悬浮空气压缩机，占主营业务收入比例分别为75.03%、17.69%。公司持续优化产品结构，加大新产品的市场推广力度，磁
悬浮空气压缩机、磁悬浮冷水机组、磁悬浮真空泵等新产品均实现了较大的业务增长。磁悬浮真空泵尚处于市场推广初期，故毛利率波动较大。
分区域：报告期内，公司主要收入来自于华东地区，占主营业务收入比例为56.27%，主要系华东地区经济较发达，工业企业较多，产品需求量大。同时华东地区相对电价较高，下游客户节
能需求较强。
分销售模式：报告期内，公司主要为“直销为主，经销为辅”的销售模式，直销模式占主营业务收入比例为81.88%。同时，根据行业惯例，对于空气压缩机产品，公司积极采取经销模式，
快速提高产品市场推广效率及市场占有率，因此经销模式的营业收入较去年同期增长较大。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
磁悬浮离心台 1,067 1,008 120 0.00 -4.82 -25.47
式鼓风机磁悬浮空气
台 230 140 53 125.49 311.76 47.22压缩机
磁悬浮冷水台 24 24 5 84.62 380.00 150.00
机组磁悬浮真空
台 10 9 0 66.67 125.00 0.00泵
注：上述库存数量中不包含发出商品数量。
产销量情况说明报告期内,公司加大新产品市场推广力度，磁悬浮空气压缩机、磁悬浮冷水机组、磁悬浮真空
泵销售量均有显著增长；磁悬浮空气压缩机、磁悬浮冷水机组因市场需求旺盛，为提高交付能力，
增加备货所致生产量及库存量增长较大；磁悬浮真空泵本年度销售有所突破，因此产量增长较大。
42 / 242
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
主要系销污水处理 原材料 53,962,490.07 78.49 58,219,992.32 73.97 -7.31 售额减少
所致主要系销
印染/染料 原材料 7,805,556.30 70.86 8,193,204.61 78.66 -4.73 售额减少所致
主要系销石油/化工 原材料 20,681,035.95 77.59 18,849,834.51 79.50 9.71 售额增加
所致主要系销
制药 原材料 10,129,858.49 77.23 10,160,471.56 79.03 -0.30 售额减少所致
主要系销食品 原材料 14,397,567.54 81.23 14,936,673.15 82.38 -3.61 售额减少
所致主要系销
造纸 原材料 7,575,303.00 81.86 5,308,156.64 78.61 42.71 售额增加所致；
主要系销其他 原材料 54,393,449.42 79.82 25,091,438.53 76.53 116.78 售额增加
所致分产品情况
本期占 上年同 本期金额成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 上年同期金额项目 比例 成本比 期变动比 说明
(%) 例(%) 例(%)主要系销
磁悬浮离心原材料 123,750,309.36 76.92 131,541,090.09 76.20 -5.92 售额减少
式鼓风机所致
主要系销磁悬浮空气
原材料 29,119,635.42 82.19 6,152,744.56 85.01 373.28 售额增加压缩机
所致主要系销
磁悬浮冷水原材料 10,577,975.26 90.04 1,934,855.41 82.61 446.71 售额增加
机组所致
主要系销磁悬浮真空
原材料 4,798,114.24 81.26 429,176.61 92.65 1,017.98 售额增加泵
所致合同能源管 原材料 699,226.50 100.00 701,904.65 100.00 -0.38 主要系销
43 / 242
理 售额减少所致
成本分析其他情况说明报告期内，随着公司销售收入的增长，主营业务成本也相应增长。公司主营业务成本构成项
目为原材料、直接人工、制造费用、安装服务费及运费，报告期内，占比主营业务成本比例分别为78.70%、4.63%、9.51%、5.54%、1.62%，原材料为公司主营业务成本最主要构成项目。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额4,797.31万元，占年度销售总额13.94%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 1,315.54 3.82 否2 客户2（合并） 1,146.44 3.33 否
3 客户3 815.77 2.37 否4 客户4 786.73 2.29 否
5 客户5 732.83 2.13 否合计 / 4,797.31 13.94 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额5,435.04万元，占年度采购总额22.46%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
44 / 242
1 供应商1 1,546.15 6.39 否2 供应商2 1,294.44 5.35 否
3 供应商3 965.09 3.99 否4 供应商4 822.52 3.40 否
5 供应商5 806.85 3.33 否合计 / 5,435.04 22.46 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因主要系报告期内营收规模
的增长，销售人员增加导致销售费用 30,273,526.30 27,908,413.72 8.47
的薪酬费用增加，以及市场推广等费用增加所致；
主要系报告期内营收规模的增长，管理人员薪酬费用
管理费用 20,725,520.82 18,834,788.54 10.04增加，以及办公费等费用增
加所致；
主要系报告期内公司使用财务费用 -3,128,791.70 -2,379,014.39 不适用 闲置募资资金进行现金管
理，利息收入增加所致；
主要系报告期内公司始终贯彻创新发展路线，持续加
大磁悬浮空气压缩机等新产品研发项目投入，研发使
研发费用 34,847,461.82 24,225,859.81 43.84 用的材料费等直接投入增加；研发人员人数增长，研
发人员薪酬增加；研发使用机器设备折旧费增加等原
因所致；
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因
主要原因系公司报告期内积极拓展市场并扩大业务规模，
经营活动产同时加强了应收账款和预收
生的现金流 55,681,498.56 7,348,512.28 657.72账款的管理，加大了催收力
量净额度，销售商品、提供劳务收到
的现金增加所致；
投资活动产 主要系上期支付现厂区的房生的现金流 -9,873,638.99 -24,938,550.17 不适用 屋建筑物的尾款金额较大所
量净额 致；
45 / 242
筹资活动产 主要系公司报告期内完成首生的现金流 504,520,580.12 -7,394,327.28 不适用 次公开发行股票取得的募集
量净额 资金金额较大所致；
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期上期期末 本期期末
末数占数占总资 金额较上 情况说
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数产的比例 期期末变 明
的比例（%） 动比例（%）
（%）
情况说货币资金 617,442,421.85 48.80 73,066,631.53 11.50 745.04
明1情况说
应收票据 53,737,966.09 4.25 36,323,434.67 5.72 47.94明2
应收账款 211,137,201.24 16.69 167,108,561.32 26.30 26.35 /应收款项融 情况说
0.00 0.00 495,000.00 0.08 -100.00资 明3
预付款项 2,611,579.87 0.21 2,864,372.14 0.45 -8.83 /情况说
其他应收款 2,659,362.31 0.21 1,180,505.56 0.19 125.27明4
存货 176,635,737.86 13.96 144,069,570.37 22.67 22.60 /合同资产 14,612,147.51 1.15 15,442,458.23 2.43 -5.38 /
其他流动资 情况说7295.46 0.00 370,943.40 0.06 -98.03
产 明5固定资产 150,976,156.74 11.93 151,119,923.31 23.78 -0.10 /
情况说在建工程 756,737.86 0.06 431,822.00 0.07 75.24
明6情况说
使用权资产 3,624,464.79 0.29 8,395,188.56 1.32 -56.83明7
无形资产 13,535,829.38 1.07 14,543,639.04 2.29 -6.93 /长期待摊费
2,115,445.56 0.17 1,906,922.96 0.30 10.94 /用
递延所得税8,247,566.96 0.65 7,949,016.93 1.25 3.76 /
资产其他非流动 情况说
7,032,724.26 0.56 10,155,396.31 1.60 -30.75资产 明8
情况说短期借款 - 0.00 18,522,374.31 2.91 -100.00
明9情况说
应付票据 75,597,106.06 5.98 14,807,360.79 2.33 410.54明10
应付账款 119,468,776.20 9.44 114,908,552.82 18.08 3.97 /合同负债 35,474,718.00 2.80 36,110,079.62 5.68 -1.76 /
46 / 242
应付职工薪7,344,491.94 0.58 6,662,090.10 1.05 10.24 /
酬应交税费 4,613,234.15 0.36 5,465,965.64 0.86 -15.60 /
其他应付款 290,000.00 0.02 255,422.00 0.04 13.54 /一年内到期
情况说的非流动负 516,407.41 0.04 1,755,030.10 0.28 -70.58
明11债
其他流动负 情况说51,932,100.41 4.10 35,028,848.90 5.51 48.26
债 明12情况说
租赁负债 2,741,205.43 0.22 6,825,547.48 1.07 -59.84明13
递延收益 26,464,330.16 2.09 33,944,289.55 5.34 -22.04 /递延所得税 情况说
698,309.04 0.06 9,554.50 0.00 7,208.69负债 明14
其他说明上表中本期期末金额较上期期末变动比例超过30%以上项目变动原因如下：
项目 变动原因情况说明1 主要系首次公开发行股票募集资金到账及销售回款增加所致
情况说明2 主要系公司本报告期业绩增长，本期部分票据尚未承兑所致情况说明3 主要系报告期末已转让或收回信用等级较高的银行承兑汇票所致
情况说明4 主要系报告期因公司业绩增长，投标保证金增加所致情况说明5 主要系挂牌上市后预付发行费用结转所致
情况说明6 主要系募投项目开始建设，投入前期环评、土地勘测等费用所致情况说明7 主要系公司承租厂房面积减少所致
情况说明8 主要系合同质保金收回所致情况说明9 主要系公司现金充裕偿还银行借款所致
情况说明10 主要系公司生产经营规模扩大，用票据支付原材料款增多所致情况说明11 主要系公司承租厂房面积减少所致
情况说明12 主要系已背书未尚未到期的应收票据增加所致情况说明13 主要系公司承租厂房面积减少所致
情况说明14 主要系固定资产折旧一次性税前扣除产生的税会差异所致2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 787,792.04 保函保证金
合计 787,792.04 /4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用47 / 242
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 回金额
动其他 495,000.00 -495,000.00 0.00
其中：应收款495,000.00 -495,000.00 0.00
项融资合计 495,000.00 -495,000.00 0.00
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
48 / 242
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润序号 公司名称 主营业务
（万元） （ %） （万元） （万元） （万元）
南京玛格乐信息1 软件技术、信息技术开发及销售 200 100 314.18 277.41 33.08
技术有限公司一般项目：工程和技术研究和试验发展；机械设备
销售；机械零件、零部件销售；机械电气设备销售；
南阳磁谷科技有 电子元器件批发；节能管理服务；合同能源管理；
2 100 100 1,101.77 60.62 -31.08限公司 技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术
转让、技术推广（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
49 / 242
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、鼓风机行业当前，国内鼓风机龙头企业都在加大研发投入，壮大科研团队，不断开发新产品，国内鼓风
机企业与国外品牌在技术上的差距将进一步缩小，未来国内鼓风机企业将进一步占据国内鼓风机市场份额，同时，立足国内市场，走出国门，开发国际市场。据中国通用机械工业协会风机分会
统计会员企业的数据，2021 年国内鼓风机产量达到 9.4 万多台，产值为 48 多亿元。未来，随着污水处理、大气污染治理等行业的发展，将进一步推动鼓风机需求增长，中国鼓风机行业仍有较
大的发展空间。
同时，提高效率、降低能耗是未来风机必然的发展方向。一是优化设计叶轮降低能耗，通过改变叶轮截面形状进一步改进风机的风量、能耗、噪声；二是提高转速有效促进风机小型化，在
提高效率的同时，达到缩小体积和减轻重量的效果；三是通过设计机壳风口形状、运用回流消声、
共振消声等先进技术实现风机的消声降噪；四是实现智能化控制，利用PLC、DSP和触摸屏对鼓风机的各种运行参数进行有效的控制，根据工况参数的变化自动实时调整风机的运行参数，以满足
流程的要求，并且通过对压力、温度、振动等参数的监控，保证风机的安全运行。
随着国内制造高端化、智能化、绿色化的发展趋势，部分风机企业开始瞄准制约各行业发展的节能降耗痛点问题。未来单级高速鼓风机将向高、中、低各种压比的全系列产品目标发展，满
足不同行业领域的需求。以高效、可靠、无油、宽覆盖为目标，以系列化、模块化、标准化为抓手，提高产品综合性能。未来将会大力推动节能型鼓风机的研制和应用，节能效果显著的磁悬浮
离心式鼓风机将有越来越大的发展空间。
2、空气压缩机行业随着 “工业化、信息化”两化融合的不断推进，以及国家经济发展转型及节能减排政策的持
续升级，空气压缩机行业多数企业正在技术和商业方面开展研究开发和创新尝试。从2020年以来，
行业对压缩机能效等级的追求进入新层次，用户不再仅仅满足于能效达标、合格，而是追求更高要求，业内企业的全系列产品都朝着一级能效发展，节能型空气压缩机将逐渐成为行业的主流发
展趋势。
节能型空气压缩机由于产品生产技术工艺要求较高，目前行业内生产企业相对较少，并且节能空气压缩机与传统空气压缩机相比，所体现的能耗优势和效率优势明显，部分企业的产品达到
国家一级能效，开始逐步替代传统空气压缩机产品，节能空气压缩机产品需求处于快速上升期。
另一方面，行业发展初期限于技术水平以及应用需求，压缩机的压力范围、排气量大小、空气品质、安防等级等性能，都只有粗略的分布。但随着行业不断成熟，以及应用工况更加严苛、
50 / 242
复杂化，压缩机的研发生产以及选型更加细分，专业化更强。一是可以更好地满足客户需求，二是可以通过细分达到差异化竞争的效果，避免同质化竞争带来的不良后果。
3、制冷压缩机行业目前在市场格局方面，制冷压缩机在空调行业中，国产品牌的产品力、品牌力及份额等方面
都存在较大的提升空间，但增长趋势较明显。就冷水机组市场整体看，国产冷水机组品牌已经具有规模优势。暖通空调数据显示，格力及美的冷水机组市场份额分列冷水机组行业前两位，因此，
从规模方面来看，以格力、美的为代表的国内品牌已经占据了市场的制高点。同时，在持续研发投入、深度技术合作以及快速渠道下沉的多维助力下，冷水机组行业进口替代的进程有望加快。
磁悬浮制冷压缩机，凭借无油运转以及高效节能等优势，已经得到了全行业的重视，成为目前制冷压缩机领域中较热门的机型之一。从发展而言，磁悬浮制冷压缩机市场表现出以下几个特
点：一是技术更新速度加快，类型多样化。目前，市场上主流品牌加大了磁悬浮产品线的延伸，
功能日益健全；二是应用日益成熟，价格更具优势。虽然相较螺杆压缩机，磁悬浮机组单价依然较高，但考虑到全生命周期运营费用，众多项目用户已开始优先选择磁悬浮制冷压缩机产品，进
一步提升了产品的市场空间。
4、真空泵行业近年来，我国真空泵行业发展形势整体良好，随着业内企业不断加强了对产品和技术的研发，
真空泵的性能和使用寿命也在不断提高。同时在造纸、化工、机械制造、电子、冶金、制药、食品、半导体、光伏等行业，对真空泵的需求量逐年增加，使得真空泵市场规模不断增长。
未来，随着产品的应用领域的扩展及技术的不断进步，真空泵的产品性能也将进一步改善，
如提高真空泵的能耗水平及可靠性，降低振动、噪声等，从而更好地满足客户的需求。磁悬浮高速透平真空泵，以节能，高效，稳定性的优势，对部分传统真空泵领域的应用进行替代，为客户
提供节能收益。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将充分利用创立十多年来在磁悬浮技术开发与应用领域积累的丰富经验、用户口碑与品牌优势，打造磁悬浮系列产品，积极响应国家“碳达峰、碳中和”的战略决策，持续为国家推进
节能降耗发力，为循环经济和节能环保事业作贡献。
未来，公司将以发行上市为契机，加快实施募集资金投资项目，扩大产品生产规模，加大研发创新投入。为了满足不同行业客户对节能环保的需求，公司将立足于现有产品优势，进一步拓
展以磁悬浮技术为核心的流体机械的多元化应用，为用户提供节能高效的系统解决方案，提高公司市场地位和影响力，使公司成为市场领先的磁悬浮系列产品的提供商之一。
51 / 242
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年是我国经济修复之年，也是公司上市后重整行装再出发，全面开启“二次创业”新征程的关键一年。在未来不确定的宏观环境中，低碳化和节能降耗是确定的产业方向和发展机遇。
公司将在复杂多变的环境中，坚守主业，锐意创新，致力以“磁悬浮”为核心技术，推动公司高质量可持续发展，具体经营计划如下：
（一）紧随国家“双碳”战略东风，全面提升销售业绩随着我国经济增长向高质量发展转型，节能减排和环境保护仍将是“十四·五”规划的重点
安排。2023年公司将保持以“节能环保”为核心的营销策略，进一步加大市场开发力度，在巩固优势产品“稳增长”的同时，推进新产品“快速增”。公司将树立“以经济效益为中心，以经营
业绩为导向”的发展理念，建立各职能部门绩效与公司业绩挂钩的考核体系，全员助力营销部门达成制定的销售目标。
（二）坚定不移坚持研发创新，核心技术助力产业发展2023年公司将紧跟终端市场需求，持续加大研发投入，加速完善产品线布局。公司将以磁悬
浮离心式鼓风机、磁悬浮空气压缩机、磁悬浮冷水机组及磁悬浮真空泵四大产品线为载体，加大研发精准投入，提升产品和解决方案的核心竞争力。
公司将借助募投项目之一的研发中心建设项目，完善研发创新配套设施，逐步打造“产品线+技术线”双线并轨模式，促进技术的进步及产品的迭代升级。同时，公司将瞄准磁悬浮技术开发
与应用的科技前沿，强化基础研究，建立健全“预研项目”体系，持续推进新技术与研发项目的储备与立项，夯实研发创新根基，保证核心技术自主可控。
（三）坚持以质取胜，深入推行精益生产2023年公司将继续全面推行精益生产，充分调研分析现有产品生产模式的缺点，调整管理分
工，推进生产组织变革。通过多措并举的方式，释放基层生产活力，持续保证降本增效目标的实现。
公司将进一步深化基于ISO9000的全面质量管理，对准客户需求，实施全员、全过程、全价值链的质量管理，把质量要求和质量管理延伸到研发、生产、供应、销售的各个环节，进一步增
强了产品的质量稳定性和市场竞争力。
（四）推动自动化和信息化的转型，提高生产经营管理效率公司将持续优化生产组织的作业流程及产线布局，提高设备的使用效率，以自动灌封磁轴承
装配线为样板，加大自动化、智能化高端设备等投入力度，逐步开展其他相关核心部件自动化生产的改造，进一步提高生产效率。公司将继续优化升级 MES 制造系统、财务 ERP 系统、PDM 管理
系统、客户服务管理系统等现有信息化系统，进一步疏通公司业务流程，实现高效管理。
52 / 242