第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年度，公司实现营业总收入 46,600.27万元，较上年同期增长 44.21%；归属于母公司所
有者的净利润 14,441.14 万元，较上年同期增长 40.62%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润11,142.54万元，较上年同期增长66.80%。毛利率为55.48%,较上年同期提升1.48个
百分点。
报告期内公司股份支付费用为 1,205.89 万元，剔除股份支付和所得税影响后，归属于母公司所有者的净利润为 15,545.42 万元，较上年同期增长 49.76%；归属于母公司所有者的扣除非经常
性损益的净利润为12,246.82万元，较上年同期增长80.35%。
（一）持续加大研发投入，丰富产品矩阵2024年，公司持续加大在各产品条线的研发投入，进一步提升研发平台硬件设施水平，壮大研
发团队，优化组织架构，为产品升级及新品开发提供充分保障，全年累计投入 9,996.86 万元，较上年同期增加34.14%，占营业收入比重为21.45%。
公司注重跨应用领域的技术融合，注重与世界知名公司的技术交流，精准把握行业应用需求，
进一步丰富产品矩阵，产品迭代及新品开发的针对性和前瞻性更强。全年公司陆续推出高版本DP1.4/Type-C Multimedia HUB系列芯片，最高支持4K@144Hz分辨率、支持多路异显功能、MIPI
DPHY/CPHY转DP1.4/HDMI2.1芯片，支持图像帧率转换和缩放功能的eDP转MIPI，多通道高速数据模拟切换芯片等多款新产品。新的产品不仅支持更高的规格，更高的传输速率，还能向下兼容过往
的协议版本，提高产品的兼容性，以期为客户带来更加优质和多样化的选择。
汽车电子作为公司重要的业务拓展方向，公司持续加大在该领域的研发投入和新品布局。凭借良好的兼容性和稳定性，公司持续新增汽车用户并扩大车系覆盖率。2024年，公司桥接类的芯片在
车载抬头显示和车载信息娱乐等系统的市场份额明显提升；解决ADAS SOC模组与座舱域控SOC间视频信号桥接的方案，在油电混动车和燃油车等车型上已开始批量出货。针对汽车市场对于视频长
距离传输和超高清视频显示需求开发的车载 SerDes 芯片组进入全面市场推广，其中，电动两轮车仪表盘、工业焊接 3D 摄像机等领域已逐步量产；车内行车监控、农业无人智驾小车等领域正处于
原型机验证测试阶段。
公司进一步丰富现有产品线同时，利用在高速数据传输和视频传输接口技术领域多年的技术积累，积极研发面向 HPC、新一代通讯等领域的高速数据传输芯片。与 PCIe 协议和 USB 协议相关的
研发项目均在有序推进中。
2024年度，公司有针对性的围绕高性能计算、汽车电子等业务方向进行人才储备、资源储备。
截止报告期末，公司研发总人数176人，占公司总人数72.73%。为集中研发资源，深度布局车载芯片领域，2024年底公司成立了汽车芯片和系统解决方案事业部，专注于车载娱乐系统、座舱显示、
HUD、ADAS视频采集和传输 SERDES、多路显示传输SERDES、车规级面板和驱动、音频传输 SERDES以及麦克风和扬声器等领域的车规级芯片及解决方案。
截至报告期末，公司已获得境内专利114项（其中发明专利为92项），境外专利43项（全部为发明专利），集成电路布图设计专有权131项，软件著作权130项。
（二）优化供应链管理，提升工艺水平12 / 241
报告期内，公司持续优化供应链系统，完善现有的供应商选择和管理流程，强化与供应商建立更为紧密的合作关系，从而提升公司质量、交付能力；为打造国内国外代工双循环供应体系，确保
供应链的稳定性和安全性，报告期内新增一家国内晶圆代工厂；通过引进新供应商和对现有供应商价格谈判等措施，有效控制采购成本。
新工艺方面，公司加大了对新工艺、新材料、新封装形式的研究与应用。力求通过采用新的半导体技术和先进的制造工艺，开拓更高规格的产品，使得产品在数据传输速度、功耗管理等方面获
得更为卓越的表现。
（三）实施股权激励，优化员工考核要求为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司董事、高级管
理人员及核心员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，在充分保障股东利益的前提下，公司在年初制定并实施了《2024年限制性股票激励计划》。计划亦设定
了营业收入增长率、毛利率的公司层面业绩考核要求，也设定了个人层面的业绩考核要求，锚定公司成长性、盈利能力等与投资者利益紧密相关的指标,并设定了具有一定挑战性的考核目标绑定管
理层和员工的利益与公司发展目标共同达成，有助于提升公司整体发展质量，增强投资者回报。
（四）提升治理水平，重视股东回报2024年，为进一步完善公司治理结构，建立健全管理机制，公司对《董事会议事规则》《独立
董事制度》《关联交易决策制度》《内部审计制度》等 14 项内控制度进行修订；同时，为规范公司选聘会计师事务所的行为，提高审计工作和财务信息的质量，公司特制定了《会计师事务所选聘
制度》，并颁布实施。报告期内，公司顺利完成第四届董事会、监事会换届选举工作，持续优化公司治理结构，独立董事来自财务审计、半导体行业领域，有助于进一步提升董事会的多样性和综合
决策能力，为公司的持续健康发展奠定了坚实的基础。
公司高度重视股东的投资回报，努力以良好的业绩成长回馈投资者，为股东创造长期可持续的价值。2024年以来，公司积极实施现金分红、资本公积转增、回购及控股股东增持，多措并举提升
投资者回报，增强投资者信心，促进公司内在价值与市场价值共同增长。报告期内，公司实施2023年度权益分派，实现分红 9,647.13 万元，派息率高达 93.94%；以资本公积向全体股东每 10 股转
增 4.8 股，合计转增 33,015,728 股；投入资金 5,920.19 万元（不含印花税、交易佣金等交易费用），累计回购公司股份867,474股计划用于股权激励，占总股本比例0.85%；公司控股股东、实
际控制人、董事长兼总经理FENG CHEN先生以集中竞价交易方式合计增持公司股份92,167股，占公司总股本的0.09%，合计增持金额为人民币489.95万元。同时，公司积极参与公益事业，以实际
行动践行社会责任。
公司 2024 年度利润分配拟以实施权益分派股权登记日的总股本扣减公司回购专用证券账户中股份为基数，向全体股东每10股派发现金红利7.00元（含税），合计拟派发现金红利70,989,181.20
元（含税），本年度公司现金分红金额占 2024 年度归属于上市公司股东的净利润比例为 49.16%；
同时，拟以资本公积向全体股东每10股转增3股，不送红股，合计拟转增30,423,935股，转增后公司总股本将由102,280,590股增加至132,704,525股（最终以中国证券登记结算有限责任公司上
海分公司登记结果为准，如有尾差，系取整所致）。
13 / 241
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务公司是一家专注于高速混合信号芯片研发和销售的集成电路设计企业，致力于为高速互通互联、
高清多媒体显示提供高性能高速混合信号芯片和系统解决方案。经过长期的技术创新积累，公司已开发一系列具有自主知识产权的高速混合信号芯片产品，多款产品在性能、兼容性等方面具备了国
际竞争力，产品广泛应用于显示器/商显及配件、汽车电子、工业及通讯、微显示等领域的多元化终端场景。
公司自成立以来始终坚持以自主创新驱动企业发展，通过产品的高效迭代、技术能力的持续升级构筑全方位的竞争优势。公司的技术能力与产品性能近年来正持续受到国内外知名客户的认可。
公司已成功进入多家国内外知名企业供应链。同时，与高通、英特尔、三星、安霸等世界领先的主芯片厂商紧密合作，已将公司产品纳入其部分主芯片应用的参考设计平台中。
2、公司主要产品及服务情况公司高速混合信号芯片产品主要可分为高清视频桥接及处理芯片和高速信号传输芯片。高清视
频桥接及处理芯片主要用于多种高清视频信号的协议转换与功能处理，高速信号传输芯片主要用于高速信号的传输、复制、调整、放大、分配、切换等功能。
（1）高清视频桥接及处理芯片公司高清视频桥接及处理芯片是视频信号从显示源到显示终端之间传输的桥梁，主要是对各种
高清视频信号进行协议转换及功能处理，使得高清视频信号经桥接及处理后可以满足不同设备的使用需求。随着AI、智能汽车、AR/VR、视频会议、安防监控等下游技术革命带来高清视频显示场景
的不断拓展、分辨率要求的不断提升、高清视频信号协议的不断升级，市场对于高清视频桥接及处理芯片的需求也不断上升。
公司高清视频桥接及处理芯片可实现各主流视频信号协议间的转换，同时具有丰富的视频处理功能。公司多款支持不协议的视频桥接和处理芯片，凭借良好的兼容性和稳定性，已导入车载抬头
显示系统和信息娱乐系统等领域，其中有9颗芯片已通过 AEC-Q100的测试，进入了多个国内外知名车企，并成功量产；公司研发的支持Type-C、DP1.4、HDMI2.1协议规范的4K/8K 超高清视频信
号桥接芯片开始批量出货，可满足新一轮4K/8K超高清商显及VR/AR等微显示市场的需求。
公司高清视频桥接及处理芯片根据主要实现功能侧重可分为视频桥接芯片与显示处理芯片。视频桥接芯片主要功能为对各种主流高清视频信号协议进行桥接转换；显示处理芯片主要功能则侧重
于显示视频与图像的处理。
①视频桥接芯片公司视频桥接芯片用于将接收到的高清视频信号按协议格式进行桥接转换，并按指定格式输出
至其他设备，实现高清视频信号在不同显示设备或协议间的兼容，可支持处理业内绝大多数当前主流协议的高清视频信号协议。
14 / 241
公司视频桥接芯片系列产品可兼容视觉无损压缩与解压缩技术（DSC）和高带宽数字内容加解密技术（HDCP），视频输出支持超高清、3D等内容格式，使用DSC技术最高可支持8K60Hz分辨率，
音频支持S/PDIF、I2S等格式，同时可输出高比特率家庭影院音频格式，如杜比全景声和DTS:X等格式。公司视频桥接芯片广泛应用于安防监控、视频会议、车载显示、显示器、商显、配件、AR/VR
等下游应用场景。
②显示处理芯片公司显示处理芯片是在视频信号桥接转换的基础上，对显示视频提供进一步处理功能，实现了
转换前后显示图像内容的效果改善，提升图像显示效果。公司显示处理芯片可分为显示器控制芯片与视频处理芯片两类产品子类。显示器控制芯片内嵌MCU、LPDDR4控制器，主要用于支持图像缩放、
屏幕菜单式调节方式（OSD），同时支持PWM背光控制、显示驱动等功能。视频处理芯片内嵌DDR3控制器，主要用于支持多种视频格式任意转换与视频分配、切换功能，同时可支持帧率转换、视频
旋转、视频分割等功能。同时，公司显示处理芯片系列产品还具有图像旋转、梯形矫正、视频分割、
色彩空间处理、亮度处理、高动态范围图像处理（HDR）、3D画面分割、视觉无损压缩与解压缩（DSC）
和高带宽数字内容加解密技术（HDCP）、音频数据接收/发送、声音回传（ARL/eARl）等功能，可支持客户达到优质的视频效果。公司显示处理芯片广泛应用于视频会议、车载显示、显示器、商显等
下游应用场景。
（2）高速信号传输芯片公司高速信号传输芯片用于信号的有线传输，能实现信号的高速传输、复制、调整、放大、分
配、切换等功能，在信号传输中起桥梁的作用。随着物联网、云计算、AI、5G、智能驾驶、HPC等数字新兴产业的涌现与发展，数据传输量呈现指数级上升趋势，各类高速传输协议不断更新升级，
进而终端应用对于高速信号传输芯片解决方案的需求也不断攀升。公司高速信号传输芯片可支持各类视频协议信号及通讯信号的传输和交换，具有低功耗、低延迟、高带宽、高可靠性等特点。公司
基于单通道12.5Gbps SERDES技术研发的通用高速信号延长芯片在5G通信领域已实现国产化应用；
针对高端汽车市场对于视频长距离传输和超高清视频显示需求开发的车载 SerDes 芯片组已成功流片，进入芯片试产阶段；另外，公司正在进行面向AI、HPC、新一代通讯等领域的数据传输和处理
系列芯片的研发。
根据芯片具体实现功能，公司高速信号传输芯片可主要分为中继芯片、切换芯片、分配芯片、
矩阵交换芯片。
①中继芯片公司中继芯片主要用于高速信号的延长传输。高速信号在通过电缆或印刷电路板传输时，因信
号转接或长距离传输会出现电磁干扰或信号衰减的情况，导致信号完整性受损并进而出现信号失真甚至信号畸变。公司中继芯片产品可在信号通道传输中对信号进行恢复增强，提高信号传输质量。
公司中继芯片广泛应用于视频会议、汽车电子、显示器、商显及配件等下游终端应用场景。
②切换芯片公司切换芯片支持多种分辨率的输入输出，主要用于多路信号输入并根据需要输出其中一路信
号，单路信号输出，一般为4进1出或3进1出的规格，主要应用于安防监控、视频会议、显示器/商显及配件等应用场景。
③分配芯片15 / 241
公司分配芯片支持多种分辨率的输入输出，主要用于单路信号输入、多路信号输出，一般为1进 2 出或 1 进 4 出的规格，主要应用于安防监控、视频会议、显示器、商显及配件等终端应用场
景。
④矩阵交换芯片公司矩阵交换芯片集成切换芯片和分配芯片的功能，可实现多路信号输入和多路信号输出。公
司矩阵交换芯片可实现数据流的灵活交换，拥有高效的转发效率，能够实现通常单一总线不能达到的转发效率，满足高数据吞吐量系统的需要，信号传输速度最高为12.5Gbps，通过串行控制接口可
进行独立的通道切换，支持直流耦合/交流耦合模式，主要应用于安防监控、视频会议、显示器、
商显及配件等需要多路信号交替使用的应用场景。
(二)主要经营模式公司自成立以来主要专注于集成电路设计和销售，采用国际集成电路设计行业广泛采用的
Fabless模式运营。在此模式下，公司完成芯片设计后，委托晶圆制造厂及芯片封装测试厂进行生产与封测，在取得检测合格产品后，直接销售或通过经销商出售给下游客户。
芯片设计由公司的研发部和工程部具体负责，各部门协同合作、紧密配合，共同推进产品设计和技术研发工作
公司芯片的生产通过委托晶圆生产厂和封装测试厂来完成。公司向晶圆生产厂主要采购晶圆生产服务，向封装测试厂主要采购封装测试服务。少部分产品由公司完成最后的测试环节。报告期内，
公司合作的晶圆厂和封装测试厂商主要为业内大型上市公司，经营稳定，市场知名度较高，能够按照产能和周期安排订单生产。
芯片销售环节，由于公司产品为标准化产品，下游应用领域广泛，客户群体相对分散，且部分终端客户采购芯片种类较多，更倾向于通过经销商进行集中采购。因此，公司销售模式以经销为主，
直销为辅。公司采用买断式经销模式，与经销商之间发生业务往来，并为经销商销售公司产品提供必要的业务及技术培训、售前售后咨询等服务。同时，在终端客户前期认证过程中，公司主要负责
挖掘客户需求，并根据客户的产品需求和质量要求提供相关产品信息和技术方案资料，配合终端客户进行方案开发，并视情况对产品进行改进升级。
16 / 241
(三)所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）所处行业
公司主要从事高速混合信号芯片的研发设计和销售，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司属于“制造业”中的“计算机、通信和其他电子设备制造业”，行业代码
17 / 241
“C39”。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于“新一代信息技术产业”之“新型信息技术服务”之“集成电路设计”行业，是国家重点发展的战略性新兴产业之一。
（2）行业发展阶段及基本特点集成电路作为全球信息产业的基础，是支撑国民经济发展和保障国家安全的战略性、基础性和
先导性产业，其发展程度是一个国家科技发展水平的核心指标之一，影响着社会信息化进程。集成电路产业具有生产技术工序难度高、芯片品类众多、技术迭代速度快、高投入与高风险并存等特点。
集成电路产业链由上游的EDA工具、半导体IP、材料和设备、中游的集成电路设计、晶圆制造、封装测试以及下游的系统厂商组成。公司所处的集成电路设计行业是根据终端市场的需求设计开发各
类芯片产品，是集成电路产业快速发展的核心驱动环节，是引领产品定义和产品创新的关键环节，
对芯片性能、成本和功能实现起到决定性作用。集成电路设计行业是一个高度专业化、创新密集、
技术密集和知识产权密集型的行业，产品研究开发是该行业的核心驱动，要求企业具备强大的研发能力、人才储备和市场竞争力。集成电路设计企业需依托高额研发投入带来先进技术和产品，提升
竞争力，扩大市场份额和利润率，推动企业持续发展。
随着5G、AI、HPC、智能驾驶等新兴技术的快速发展，集成电路的核心地位愈发凸显，为新技术、新业态的实现推广提供有力保障。2024 年，随着全球 AI、HPC 需求爆发式增长，带动相关算
力、存储芯片市场需求，同时，智能可穿戴设备、智能家居等新兴消费电子产品经过两年的技术改进和生态构建，诞生了新热点产品，成为半导体市场增长的重要动力。根据半导体行业协会（SIA）
公布的数据显示，2024年全球半导体销售额首度突破六千亿美元大关，达到6276 亿美元（约4.6万亿元人民币），同比增长19.1%。而中国作为全球半导体市场的重要组成部分，在这一蓬勃发展
的行业浪潮中，蕴藏着诸多增长机遇。2024年前三季度，中国半导体销售额高达1,358亿美元，占全球市场份额逼近30%。根据工信部公布的数据，2024全年，我国集成电路产品产量为4514亿块，
同比增长22.2%；中国集成电路设计业收入3644亿元，同比增长16.4%，增长速度对比2023年有所加快。
（3）主要技术门槛集成电路设计行业高度的系统复杂性和专业性决定了进入本行业具有很高的技术壁垒。公司主
营业务为高速混合信号芯片的研发设计和销售，主要产品为高清视频桥接及处理芯片和高速信号传输芯片，主要功能是实现高清视频信号的桥接、处理、传输等，具有较高的技术门槛。通过长期坚
定的研发投入，公司在高速混合信号电路及芯片集成、高速数据传输芯片收发、高速接口传输协议处理兼容性、高带宽数字内容保护、高清视频及音频处理等方面积累了丰富的研发经验和技术能力，
在高清视频桥接及处理芯片、高速信号传输芯片领域构筑了较强的竞争壁垒。上述技术优势使得公司在主流协议覆盖面与兼容性上具备国际竞争力，公司芯片产品线可覆盖市场绝大多数主流高清视
频信号协议，可支持多个主流高清视频协议的业内最高版本，在其他主要功能上也具备一定的技术优势。
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家专注于高速混合信号芯片研发和销售的集成电路设计企业。经过长期的技术创新积
累，公司已开发一系列具有自主知识产权的高速混合信号芯片产品，可全面多种信号协议，广泛应用于显示器/商显及配件、汽车电子、工业及通讯、微显示等多元化的终端场景。
18 / 241
公司高清视频桥接及处理芯片主要用于多种高清视频信号的协议转换与功能处理，公司高速信号传输芯片主要用于高速信号的传输、复制、调整、放大、分配、切换等功能。公司已开发超过140
款的高速混合信号芯片产品，多款产品在性能、兼容性等方面具备了国际竞争力。
公司通过持续的研发投入与技术探索，已掌握了多项国内领先或达到世界先进水平的核心技术。
公司高度重视研发投入，在高速混合信号芯片领域已积累了丰富的知识产权。截至报告期末，公司已获得境内专利114项（其中发明专利为92项），境外专利43项（全部为发明专利），集成电路
布图设计专有权131项，软件著作权130项。公司自成立以来获得了“国家鼓励的重点集成电路设计企业”、“国家重点‘小巨人’企业”、“国家专精特新中小企业”、“高新技术企业”、“国
家知识产权优势企业”等多项荣誉与资质。
公司自成立以来始终坚持以自主创新驱动企业发展，通过产品的高效迭代、技术能力的持续升级构筑全方位的竞争优势。公司的技术能力与产品性能近年来正持续受到国内外知名客户的认可。
公司产品已成功进入多家国内外知名企业供应链。同时，高通、英特尔、三星、安霸等世界领先的主芯片厂商已将公司产品纳入其部分主芯片应用的参考设计平台中。
公司将坚持深耕于高速混合信号芯片领域，以“为数字世界创新数模混合信号技术”为使命，
致力于通过技术创新提供高性能的芯片解决方案。公司将通过现有产品线的持续迭代升级以及新产品线的多元化开拓，力争成为世界领先的高速混合信号芯片方案提供商。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势超高清视频技术作为电子信息领域的战略性新兴产业，是继视频数字化、高清化之后的新一轮
重大技术革新，是引领信息消费升级、驱动行业智能化转型的具有代表性的产业，也是推动高质量发展、构建新发展格局的重要抓手。超高清视频不仅在分辨率大幅提升，在帧率、色域、色深、动
态范围甚至声音等多方面实现进步，为用户在视频体验上提供更强临场感和更具感染力的视觉冲击，
同时，随着 5G、AI、VR/AR 等技术与超高清视频技术的进一步融合，内容生产效率将进一步提升、
用户沉浸式体验将大幅增强、产品及应用也将更加多元，超高清视频已经成为各行各业的数据采集、
传输、处理和呈现的主要形式。
从产业链来看，高清视频产业涉及到数十个相关产业，核心层包括核心元器件、视频生产设备、
网络传输设备、终端呈现设备等。其中，高清视频芯片是高清视频产业发展的核心元器件，是重要基础产业。
根据高清视频影像处理流程，主要分为影像采集、发送端影像处理、信号传输、接收端影像处理、影像显示等环节。在影像采集环节中，实际影像由镜头汇聚，通过传感器将影像分解为像素转
化为电信号，并通过模数转换器将电信号转换为数字信号。在发送端影像处理环节，数字信号经处理芯片进行格式处理、画质提升和视频压缩编码等初步处理。在信号传输环节，视频信号经一定媒
介进行传输，信号传输芯片可以提高信号传输的速率与质量。在接收端影像处理环节，视频信号通过各类芯片进行解码、协议格式处理以及其他视频显示处理，最终在显示终端上得到高清高质量视
频图像。高清视频影像处理环节和信号传输环节中通常涉及不同信号之间的传输和处理，因此需要每个环节均需要特定功能的高清视频芯片进行支持方能实现。
高清视频芯片是视频信号传输加工的桥梁,在高清视频影像采集、处理、传输和显示中起到重要作用。根据支持环节及实现功能类型的不同，高清视频芯片主要可分为三类。根据支持环节和实
19 / 241
现功能类型的不同，高清视频芯片主要可分为三类。第一类主要为和显示屏相关的显示驱动芯片和显示时序控制芯片；第二类是主要为和视频影响处理、桥接及信号传输相关的高清视频桥接芯片、
高速信号传输芯片、视频图像处理芯片；第三类是主要为和视频图像处理和编解码相关的视频编解码的SoC芯片，如电视SoC、机顶盒SoC、网络摄像机SoC等芯片。此外，影响采集环节中也需要
使用镜头传感器等半导体元器件。三类芯片具有截然不同的核心功能，在视频应用中相辅相成，构成完整的视频链路解决方案，各细分行业长期处于共同发展态势。
随着显示技术和消费电子的蓬勃发展，高清视频技术已普遍应用于众多终端场景，高清视频技术应用已愈来愈成为人类生活无处不在的“新基建”。汽车电子领域，新能源汽车、智能网联汽车
发展迅猛，基于智能座舱构建的包括车载音响、摄像头、中控大屏、仪表台、抬头显示、后座娱乐、
智能导航等设备和终端的将培育新增量，其中，车载显示赋能智能驾驶新体验，将逐渐成为“第三生活空间”的核心人车交互设备。显示器/商显领域，包括 4K/8K 电视、液晶显示器、商显大屏、
教育白板、数字标牌、激光投影、小间距 LED 等，广泛应用于视频会议、安防监控、教育、零售、
医疗、金融、航空等领域，应用量大面广，增长潜力旺盛，将成为未来产业拉动和内需消费提升的重要引擎。微显示领域，包括投影、HUD、AR/VR眼镜、数字车灯和嵌入式影像等，凭借其高分辨率、
高亮度、小型化等优势，在消费电子、智能汽车、医疗等领域展现出巨大的市场潜力。工业领域，
超高清视频与5G、AI、大数据等技术的深度融合，使工业设备可以实时传输超高清视频数据，为AI算法提供丰富的工业数据，提升工业制造的生产效率，推动工业制造向智能化、自动化方向发展。
同时，我国超高清视频行业受到各级政府的高度重视和国家产业政策的重点支持。国家陆续出台了多项政策，鼓励超高清视频行业发展。自 2019 年工信部、国家广播电视总局、中央广播电视
总台等部门发布《超高清视频产业发展行动计划(2019-2022年)》以来，国务院、国家广播电视总局等已陆续印发多项促进超高清视频显示产业的发展政策。2023年12月，为了促进以超高清视频
为代表的视听产业的发展，工业和信息化部等七部门印发《关于加快推进视听电子产业高质量发展的指导意见》，更是提出了产业发展的中长期目标：到 2027 年，我国视听电子产业国际竞争力显
著增强，基本形成创新能力优、产业韧性强、开放程度高、品牌影响大的现代化视听电子产业体系，
培育若干千亿级细分新市场。到 2030 年，我国视听电子产业整体实力进入全球前列，技术创新达到国际先进水平，产业基础高级化、产业链现代化水平明显提高，把握产业生态主导权，形成需求
牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡发展局面，构建现代化视听电子产业体系。可以看到，
在政策支持下，我国超高清视频全面普及的时代即将到来。
目前，超高清视频产业发展呈现出超高清视频产业规模保持稳定增长，超高清视频内容建设能力大幅提升，超高清视频标准体系建设稳步推进，超高清视频行业应用不断纵深拓展等特点。当前，
超高清视频产业发展面临三大趋势：在技术方面，超高清与人工智能、高性能计算等技术深度融合发展；在应用方面，超高清视频应用由广播电视向多个行业应用领域扩展；在体验方面，沉浸式体
验成为消费者选择的重要考量因素。
近年来，超高清产业市场规模迅速扩大。根据GII发布的《Super Hi-Vision Global MarketReport 2024》指出：超高清市场规模将从2023年的870.4亿美元扩大到2024年的1,071.2亿美
元，复合年增长率为23.1%。而根据Mordor Intelligence 报告，全球超高清市场规模2024年将达到 757.1 亿美元，预计到 2029 年将达到 2574.4 亿美元，在预测 2024-2029 年复合年增长率为
23.51%。虽然不同调研机构数据有所差距，但一定程度上印证了全球超高清市场规模的持续增长。
20 / 241
在中国，根据赛迪数据显示，2023年，中国超高清视频产业规模约3.66万亿元，2024年中国超高清视频产业规模将达到4.5万亿元，2025年将进一步增至5万亿元。根据CINNO Research统计预
计，2025年全球高清视频芯片市场规模将达到1,897亿元人民币。
随着超高清新技术、标准与应用场景的联动发展，超高清视频产业的活力将被进一步激发，从而带动更多的产业链条相关企业投入其中，这必将会带来更广泛、更深入的创新成果，高清视频产
业高质量发展局面正在加速形成，其未来前景依然广阔，在全球科技产业格局中将持续占据重要地位并不断推动相关产业的升级与变革。
(四)核心技术与研发进展
1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司坚持深耕于高速混合信号芯片领域，不断发展高清视频桥接及处理芯片和高速信号传输芯
片的技术并进行产品迭代，在高速混合信号电路及芯片集成、高速数据传输芯片收发、高速接口传输协议处理兼容性、高带宽数字内容保护、高清视频及音频处理等方面已掌握了多项国内领先或达
到国际先进水平的核心技术。公司高度重视研究成果，不断通过申请专利和集成电路布图设计或制定严格的保密程序对技术予以保护。公司拥有的核心技术均通过自主创新形成，其中高速接口传输
协议处理技术、高带宽数字内容保护技术达到国际先进水平，高速混合信号电路及芯片集成技术、
高速数据传输芯片收发电路技术、高速混合信号芯片量产测试技术处于国内领先水平，高清视频及音频处理技术处于国内先进水平。公司各项核心技术已全面应用在各主要产品的设计当中，实现了
科技成果的有效转化。
序号 核心技术名称 来源 技术所处阶段 技术先进程度1 高速混合信号电路及芯片集成技术 自主研发 产业化 国内领先
2 高速数据传输芯片收发电路技术 自主研发 产业化 国内领先3 高速接口传输协议处理技术 自主研发 产业化 达到国际先进水平
4 高带宽数字内容保护技术 自主研发 产业化 达到国际先进水平5 高清视频及音频处理技术 自主研发 产业化 国内先进
6 高速混合信号芯片量产测试技术 自主研发 产业化 国内领先国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
高清视频桥接及处理芯片和高速信号传国家级专精特新“小巨人”企业 2021
输芯片21 / 241
2、报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司累计申请专利212项，其中发明专利189项，占比89.15%；授
权专利157项，其中发明专利135项，占比85.99%。2024年度，公司申请专利4项，其中发明专利4项；授权专利15项，其中发明专利15项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 4 15 189 135实用新型专利 23 22
软件著作权 17 6 142 130其他 12 16 223 200
合计 33 37 577 487注：上表中“其他”包含集成电路布图设计专有权、美术作品著作权、商标权。
3、研发投入情况表单位：元 币种：人民币
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 99,968,595.30 74,526,604.56 34.14资本化研发投入
研发投入合计 99,968,595.30 74,526,604.56 34.14研发投入总额占营业收入比例（%） 21.45 23.06 减少1.61个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，公司持续加大研发投入，以保持核心竞争力。研发投入总额 9,996.86 万元，较上年同期增长34.14%，主要系研发人员增加及薪酬提高，同时根据公司股权激励计划，研发人员股份
支付金额有较大幅度增长所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
22 / 241
4、在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
预计总投 本期投入 累计投入 具体应用序号 项目名称 阶段性 拟达到目标 技术水平
资规模 金额 金额 前景成果
可应用于支持DP1.4协议，实现单通道 可支持Type-C、DP1.4到eDP屏、 多屏显
最高8.1Gbps速率；视频分辨 LVDS屏、eDPx屏的显示控制器，支持 示、
基于4K的高清 率最高支持4K@144Hz；支持视 高清4K 144Hz的高刷视频，支持可变 AR/VR、
芯片设1 显示控制器芯片 2,227.00 849.94 1,484.24 觉无损压缩技术（DSC）、3D图 刷新率(Adaptve-Sync)，可支持4个 超高清显
计阶段的开发及应用 像处理、电源管理等功能；支 输入，可应用于多屏显示、AR/VR、超 示器、安
持8-lane eDP输出和4-port 高清显示器、安防监控以及智能终端 防监控以LVDS输出。 系统等。 及智能终
端系统等可支持Type-C、DP1.4到eDP屏、
LVDS屏、MIPI屏的桥接，支持超高清8K 30Hz的视频和高清4K 144Hz高刷
支持DP1.4协议，实现单通道视频，支持可变刷新率(Adaptve-
最高8.1Gbps速率；支持MIPI 可应用于Sync)。可支持Type-C、DP1.4到
C-PHY协议，单通道最高 DP1.4/Ty超高清音视频接 Type-C、DP1.4的转换，支持超高清
5.7Gbps速率；支持MIPI D- pe-C信号口处理和转换芯 芯片试 8K 30Hz的视频和高清4K 144Hz高刷
2 3,200.00 656.19 2,687.86 PHY协议，单通道最高2.5Gbps 延长、
片组的开发及应 产阶段 视频，转换可支持超高清速率；支持LVDS协议，单通道 AR/VR、
用 8K60Hz(DSC),支持可变刷新率最高1.2Gbps速率。视频分辨 视频桥接
(Adaptve-Sync)，音频最高可支持8率最高支持4K@144Hz，音频采 等
声道192KHz 24bit，支持LPCM、
样率最高支持192KHz。
DTS、DSD音频格式。可应用于DP1.4/Type-C信号延长、AR/VR、视
频桥接等。
23 / 241
支持I2S音频；支持MIPI传输协议，单通道速率2.5Gbps；支
包含Serializer和Deserializer芯持LVDS传输协议，单通道速率 可应用于
片。自主定义的高低速双向传输协1.2Gbps；支持TTL传输协议， 车载环境
议，高速单通道速率可达8.1Gbps，
车载音视频信号 单通道速率为74.25Mbps；支持 中的摄像芯片试 低速通道速率可达29.7Mbps。可支持
3 延长芯片组的开 2,500.00 665.46 1,945.37 EDP传输协议，单通道速率 头视频传产阶段 音频，视频，GPIO，I2C控制命令远
发及应用 5.4Gbps。加串器和解串器的正 输，点屏程传输。可支持菊花链传输模式，解
向高速通道可支持8.1Gbps，反 显示等领串器最多可以完成16路视频数据的融
向回传通道可支持29.7Mbps。 域合传输。
最多可支持16路视频同时传输。
支持DP1.4协议，实现单通道最高8.1Gbps速率，最高分辨 视频分辨率最高可达4K144Hz,可以同
基于DP MST技 率支持4K@144Hz；支持USB 时支持3路音视频数据流，具有视觉可应用于
术的超高清视频 芯片试 Type-C协议；支持PD3.1协 无损解压缩功能。支持USB 3.04 1,800.00 485.32 1,477.28 拓展坞等
拓展芯片的开发 产阶段 议；DP时支持HDCP1.3和 Switch，以及Type-C输入接口。支持领域
及应用 HDCP2.3；支持DSC协议；音频 PD3.1快充协议，可以实现快速充输出支持最高8通道， 电。
192KHz。
输入支持MIPI DPHY/CPHYCombo-PHY，其中DPHY支持单
双通道MIPI 可应用于通道最高4.5Gbps,CPHY单通道
DPHY/CPHY转 支持MIPI DPHY/CPHY输入以及 车载中控最高支持3.5Gsps；输出支持
DP1.4/Type- DP1.4/eDP/eDPx输出，视频分辨率最 显示系芯片试 DP1.4，最高分辨率支持
5 C/eDP/eDPx视 2,000.00 462.47 1,264.23 高可达4K144Hz，支持可变刷新率。 统、平产阶段 4K144Hz，支持HDCP1.4和
频转换及图像处 音频输入最高可支持8声道192KHz， 板、PC及HDCP2.3；输出还支持8-lane
理芯片组的开发 支持LPCM、DTS、DSD音频格式。 视频会议eDP和eDPx，最高分辨率支持
及应用 系统等4K60Hz；音频输入最高可支持8
通道，192KHz。
4通道MIPI 输入支持MIPI DPHY/LVDS 支持Dual-Port MIPI DPHY/Quad- 可应用于芯片试
6 DPHY/LVDS高清 1,215.00 594.91 797.57 Combo-PHY，其中DPHY支持单 Port LVDS输入及高清视频信号输 车载中控产阶段
视频转换及图像 通道最高2.5Gbps,LVDS单通道 出，视频分辨率最高可达4K60Hz，色 显示系24 / 241
处理芯片的开发 最高支持1.5Gbps；输出支持高 深最高可支持12bit，音频输入最高 统、平及应用 清视频信号，最高分辨率支持 可支持8声道192KHz。 板、视频
4K60Hz，支持HDCP1.4和 会议系统HDCP2.3；音频输入最高可支持 以及安防
8通道，192KHz。 监控等能够进行全速和快速链路训练；可以
eDP转单/双 支持eDP输入，单通道最高根据输入信号和应用场景实现帧率自 可应用于
port MIPI D- 5.67Gbps；输出支持双port芯片试 动调节；实时监测输入信号进行功耗 手机、平
7 PHY视频转换及 1,855.00 1,318.90 1,318.90 MIPI D-PHY1.2，单通道最高速产阶段 自动化管理，支持快速睡眠和唤醒； 板显示控
图像处理芯片的 率1.8Gbps；支持最高输出分辨对输入图像可以进行无级缩放；输出 制系统等
开发和应用 率2732*2048@60Hz。
支持DSI视频模式和命令模式。
可支持Type-C、DP2.1到MIPI屏的桥接,支持USB 3.0 Switch，以及Type- 可应用于
输入支持DP2.1@20Gbps，输出 C输入接口。支持PD3.1快充协议， AR/VR、
eDP/DP to MIPI 支持MIPI DPHY@6Gbps， 可以实现快速充电。视频分辨率最高 视频桥接及车载Serdes 芯片设 CPHY@6Gsps；配合车载芯片组 可达8K，支持可变刷新率(Adaptve- 等，也可
8 2,095.00 421.04 421.04芯片的开发及应 计阶段 开发的多通道图像处理技术， Sync),支持DSC Decode。包含车载 应用于车
用 实现单通道最高12.96Gbps，支 Serializer组件，自主定义的高低速 载环境中持BCC回传。 双向传输协议，高速单通道速率可达 的点屏显
12.96Gbps，低速通道速率可达 示领域29.7Mbps，可支持多通道传输模式。
可支持Type-C、DP1.4输入到HDMI2.0的桥接,输入支持USB 3.0
带USB3.0开关Switch。支持PD3.1快充协议，可以
的Type- 输入支持DP1.4，最高速率 可应用于实现快速充电。视频分辨率最高可达
C/DP1.4高清多 芯片流 8.1Gbps，输出支持HDMI2.0， 商显市9 1,075.00 780.75 780.75 8K30Hz。高速信号接收均衡电路可以
媒体信号转换器 片阶段 最高速率6Gbps。输出视频最高 场、扩展对高达8.1Gbps高速信号在经过线材
芯片组的开发及 分辨率8K30Hz。 坞等领域和PCB后造成的衰减进行恢复，高性
应用能CDR可以跟踪锁定输入信号恢复出
高质量信号。
25 / 241
PCIE3.0支持最高8Gbps高速数据传输入支持PCIE3.0 2lane，单 输，SATA3.0支持最高6Gbps高速数
lane最大传输速率8Gbps；输 据传输。本项目包含完整的高性能高 主要用于PCIE3.0 to
芯片设 出支持SATA3.0 6port,单port 速信号数据时钟恢复和发送电路，可 PC市场及10 SATA3.0 转换芯 1,085.00 264.73 264.73
计阶段 最大传输速率6Gpbs；实现 以跟踪锁定输入信号恢复高质量时钟 拓展坞市片的开发及应用
PCIE3.0到SATA3.0的接口和协 和信号，并通过发送电路送出，输出 场等领域议转换。 符合PCIE3.0和SATA3.0的规范的高
速信号。
输入支持HDMI1.4/2.0，双支持双目独立视频输入，可以是不同
port MIPI Dphy，支持RAW输 可应用于MIPI to USB 图 分辨率不同数据格式，支持1路视频
出透传，支持MJPEG encoder, AR/VR领像处理与视频转 芯片设 进行压缩，1路不压缩；支持双路摄
11 1,510.00 167.32 167.32 最大hactive是4096，支持 域,HDMI换芯片的开发及 计阶段 像头数据的sync mode；输入最大速
Audio输入，最多2channel， 视频采集应用 率可达6Gbps，输出最高速率可达
支持双路视频输入；输出支持 卡领域等5Gbps。
标准USB2.0，USB3.2 Gen1。
四路输入混合切换两路输出，输入输四路输入混合切换两路输出，
出最大支持12Gbps；其中两路输入可HDMI2.1/DP1.4/ 输入输出最大支持12Gbps；其 可应用于
以选配成Type-C同时支持U3Type-C to 中两路输入可以选配成Type-C 多接口的
switch，U3 switch最大支持5Gbps。
HDMI2.1+ 芯片设 同时支持U3 switch，U3 商显、安12 1,640.00 66.40 66.40 支持最高输出分辨率4K144Hz。混合
MIPI/LVDS四进 计阶段 switch最大支持5Gbps。支持 防市场和切换器HDMI2.1输出可同时
二出混合切换芯 最高输出分辨率4K144Hz。音频 视频桥接MIPI/LVDS点屏。音频输入输出最高
片的开发及应用 输入输出最高可支持8通道， 等领域可支持8通道，192KHz。可以支持
192KHz。可以支持eARC输入。
eARC输入。
合计 / 22,202.00 6,733.43 12,675.69 / / / /情况说明
上表中所列在研项目为公司预计总投资规模在1,000万元以上的重要在研项目。
26 / 241
5、研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 176 151研发人员数量占公司总人数的比例（%） 72.73 71.23
研发人员薪酬合计 7,215.58 5,717.32研发人员平均薪酬 41.00 37.86
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 90本科 80
专科 4高中及以下 2
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6730-40岁（含30岁，不含40岁） 85
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2350-60岁（含50岁，不含60岁） 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析
√适用 不适用
1、长期技术积累和持续创新能力优势公司现有产品主要分为高清视频桥接及处理芯片和高速信号传输芯片两大类。公司产品主要实
现高清视频信号的桥接、处理、传输等功能，具有较高的技术门槛。通过长期坚定的研发投入，公司在高速混合信号电路及芯片集成、高速数据传输芯片收发、高速接口传输协议处理兼容性、高带
宽数字内容保护、高清视频及音频处理等方面积累了丰富的研发经验和技术能力，在高清视频桥接及处理芯片、高速信号传输芯片领域构筑了较强的竞争壁垒。上述技术优势使得公司在主流协议覆
盖面与兼容性上具备国际竞争力，公司芯片产品线可覆盖市场绝大多数主流高清视频信号协议，可支持多个主流高清视频协议的业内最高版本，在其他主要功能上也具备一定的技术优势。
公司始终将研发创新能力视为企业发展的重要目标，持续创新能力是公司重要的竞争优势。为保持公司能够持续不断的进行技术创新，公司研发投入长期维持在较高水平。2024年，公司持续加
大在各产品条线的研发投入，进一步提升研发平台硬件设施水平，壮大研发团队，优化组织架构，
27 / 241
为产品升级及新品开发提供充分保障，全年累计投入9,996.86万元，较上年同期增加34.14%，占营业收入比重为21.45%。公司持续稳定的加大各产品领域的研发投入，为产品升级及新产品、新技
术的开发提供有利保障，稳步提升公司的核心竞争力。同时，公司技术和产品创新以市场和客户需求为创新导向，建立了科学的项目开发和管理体系，制定了规范的知识产权管理制度，对人才培养、
考核和激励进行了长远规划。这一系列的举措使得公司拥有了良好的持续创新机制，以在技术不断迭代的市场中保持竞争力。
2、结构丰富且具备市场竞争力的产品优势公司成立以来始终以市场为导向，致力于提供高性能的高清视频桥接及处理芯片、高速信号传
输芯片产品。通过多年市场耕耘，公司目前已拥有超过140款不同型号的芯片产品，产品普遍具有高集成度、高性能、低能功耗的优势。公司多款高清视频桥接及处理芯片不仅支持上述信号协议之
间转换，还集成了视频图像的分割、缩放、旋转、存储、压缩、解压、色彩空间转换与增强、显示控制，背光控制等处理功能，高速信号传输芯片在对各类信号高速传输的过程中，能实现中继、分
配、切换和矩阵交换等功能，可为客户提供多样化的芯片解决方案。公司在高清视频桥接芯片与高速信号传输芯片产品上结构全面、功能丰富，可以满足下游客户对芯片产品高性能和高集成度的需
要，具有较强的市场竞争力。
近年来，公司基于在相关细分领域的长期技术积累不断实现产品的高效迭代，并根据对市场需求的深度理解持续提出具有创新性的芯片解决方案，不断丰富产品线和优化产品结构，以维持并扩
大在高清视频桥接芯片、高速信号传输芯片等细分领域的产品竞争优势。
3、优质品牌价值与客户服务优势公司通过多年来在高清视频桥接及处理芯片、高速信号传输芯片领域的持续深耕，已逐步在产
业链内形成了优质的品牌声誉。随着公司芯片产品种类和规格的不断丰富、升级和系列化，可支持应用场景的不断多元化，公司的技术能力与产品性能正不断受到知名客户的广泛认可，客户结构持
续优化。公司已成功进入国内外多家知名企业供应链。同时，随着技术能力的不断提升，公司积极与主芯片厂商进行沟通合作，以期更好把握行业前沿的技术趋势和市场机遇。目前，高通、英特尔、
三星、安霸等多家世界领先的主芯片厂商已选择将公司的芯片产品纳入其参考设计平台。
公司高度重视加强规范管理和品质提升，以期为客户提供高品质的服务。公司拥有一支高技术水平、高执行力、高服务能力的现场技术支持团队，该团队对公司产品的性能、技术参数、新产品
特性等都非常了解，能够及时主动的了解和响应客户的需求和产品使用中的痛点，并积极为市场迭代更为完善的解决方案，帮助公司迅速将产品导入市场。近年来，公司已逐步与众多下游知名客户
建立了深度的合作关系。
4、管理与研发团队优势公司高度重视管理与研发团队的建设和人才的培养。公司董事长FENG CHEN博士曾在英特尔公
司任职，主要从事高速 CPU、I/O 等芯片设计工作。公司管理团队具有丰富的集成电路产业经验，
具备扎实的专业能力和丰富的管理经验。公司自成立以来，在管理团队的带领下，获得了“国家鼓励的重点集成电路设计企业”、“国家重点‘小巨人’企业”、“国家专精特新中小企业”、“高
新技术企业”、“国家知识产权优势企业”等多项荣誉与资质。
公司研发团队由自公司核心创始研发团队和后期引进的具有丰富集成电路设计经验的研发人员组成。截至报告期末，公司共拥有176名研发人员，合计占员工总数比例为72.73%。自公司创立
28 / 241
以来，在FENG CHEN博士的带领下，公司的研发能力、设计工艺和产品性能不断提升，积累了一系列核心技术。截至报告期末，公司已获得境内专利114项（其中发明专利为92项），境外专利43
项（全部为发明专利），集成电路布图设计专有权131项，软件著作权130项。公司培养的富有创造力的高素质优秀人才队伍，为公司未来持续技术创新提供了强有力的支持。
5、精益求精的管理体系公司按照半导体集成电路行业的国际标准建立了严格、完善的品质保障体系，并通过了国际通
标认证公司SGS的管理体系认证。同时，为了提升管理水平，公司正在推进Aspice《汽车软件过程改进与能力评定》管理体系、IATF16949车载质量体系、ISO26262汽车功能安全和 ISO27001信息
安全管理体系的建设工作。公司在产品的设计研发、晶圆制造、封装测试和成品管理等各个环节按照相应的质量保障流程和标准，由各部门负责人严格监督执行到位，以确保产品品质。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术迭代风险公司所处的集成电路设计行业具有技术密集型的特征，市场需求的不断升级、产品技术的持续
迭代是行业的发展重要规律。公司主营业务所在的高清视频桥接及处理芯片、高速信号传输芯片细分领域的技术与方案伴随着终端需求的变化也不断推陈出新。公司需要持续不断地推出符合技术发
展方向与市场需求趋势的新产品才能维持并提升公司的竞争力。如果未来公司技术迭代创新和产品升级换代未达到预期，难以满足市场需求的最新变化，可能会使得公司在市场竞争中处于不利地位，
逐渐丧失市场竞争力，对公司未来业务发展造成不利影响。
2、研发失败风险公司主营业务为高清视频桥接及处理芯片与高速信号传输芯片的研发设计与销售。公司需要结
合技术发展和市场需求确定研发方向，持续进行现有产品线的升级与新产品的开发，以适应不断变化的市场需求，并持续投入大量的资金和人员进行研发。由于新技术与产品的研发与产业化具有一
定的不确定性，如果公司的研发创新方向与行业发展趋势出现较大偏离，或相关研发成果短期内无法产业化，公司将面临研发失败的风险，将对公司经营业绩产生不利影响。
3、核心技术泄密风险29 / 241
经过十多年来持续的技术积累，公司储备了一系列拥有自主知识产权的核心技术。如未来因研发人员流失、关键信息泄露、核心技术保管不善等因素导致核心技术泄密，将对公司业务造成不利
影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧风险公司业务所处领域整体有较高的技术壁垒，需要长时间的技术积累，而中国大陆企业在该领域
起步相对较晚，目前市场竞争格局仍主要由境外公司所主导，公司各类产品目前国产化率尚处于较低水平。公司相较于海外领先竞争对手，在整体规模、研发实力、营销网络、客户资源、融资渠道
等诸多方面仍存在差距。同时，随着中国半导体产业整体设计能力的进步，公司也会面临本土芯片设计公司在细分产品市场的竞争。在日趋激烈的市场竞争环境下，若公司不能正确把握市场动态和
行业发展趋势，不能根据客户需求及时进行技术升级、提高产品性能与服务质量，竞争决策失误、
市场拓展不力，则公司的市场地位与经营业绩等可能受到不利影响。
2、贸易摩擦及贸易政策变动风险报告期内，公司境外销售比例较高，主要集中在中国香港、中国台湾、韩国、日本等国家或地
区。同时，公司晶圆制造及封装测试境外采购比例高，主要集中在马来西亚、中国台湾。未来如果全球贸易摩擦加剧，相关国家或地区采取限制性的贸易政策，境外客户可能会采取减少订单、要求
公司产品降价或者承担相关关税等措施，境外供应商可能会被限制或禁止向公司供货，上述情况会对公司的正常生产经营产生不利影响。
3、供应商集中度高风险公司采用Fabless经营模式，专注于芯片的研发设计和销售，生产环节主要委托晶圆生产厂和
封装测试厂进行制造加工。报告期内，公司向前五名供应商采购金额占同期采购总额的比例相对较高，供应商整体集中度较高；其中，境外晶圆供应商主要有 Silterra 和联华电子，境外封测供应
商主要有超丰电子，境外供应商占比及集中度较高。未来若公司合作的主要供应商因贸易摩擦、排期紧张或者关系恶化等各种原因不能如期、足量供货，从而对公司生产经营造成不利影响。
4、客户相对集中风险报告期内，公司前五大客户的销售收入占营业收入的比例较高，客户集中度较高。如果未来公
司主要客户的经营、采购战略产生较大变化，或由于公司产品质量等自身原因流失主要客户，或目前主要客户的经营情况和资信状况发生重大不利变化，将对公司经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、收入波动及未来业绩快速增长不可持续的风险公司业务规模增长受下游需求增长影响较大，若整体宏观经济及半导体行业持续波动、产业政
策发生重大不利变化，公司产品涉及的安防监控、教育及视频会议、车载显示、显示器及商显、AR/VR、
PC 及周边等下游应用需求下降，公司未能及时判断下游需求变化，可能对公司的销售收入和经营业绩产生不利影响。同时，产品和技术升级迭代及市场竞争格局变化也将对公司业绩产生影响，若
30 / 241
公司技术实力停滞不前、市场竞争加剧或市场环境发生重大不利变化，可能导致公司出现产品售价下降、销售量降低等不利情形，公司存在未来业绩快速增长不可持续、业绩大幅波动或下滑的风险。
2、毛利率波动风险公司产品毛利率主要受下游需求、产品售价、产品结构、原材料及封装测试成本、公司设计能
力、竞争格局等多种因素影响，若上述因素发生不利变动，可能导致公司毛利率下降，从而影响公司盈利能力。
3、存货余额较大及减值风险公司产品品类丰富、应用领域广泛、生产周期较长等因素决定公司需保持较高规模的存货储备。
公司存货的账面价值金额较大，如果下游市场需求下降或晶圆等原材料价格出现大幅下跌，公司将面临大幅计提存货跌价准备的风险，导致公司经营业绩下滑，给公司生产经营和财务状况带来不利
影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司处于集成电路设计行业，半导体产业在历史发展过程中呈现了较强的周期性特征，与宏观经济及下游应用市场需求波动有较大关联，同时国家政策对行业的发展亦有较大影响。如果未来半
导体行业周期出现波动较大的情况，则可能将对公司的经营业绩造成不利影响。同时，半导体行业是国民经济和社会发展的战略性产业，国家出台了一系列鼓励政策以推动我国半导体行业的发展，
增强行业创新能力和国际竞争力。若未来国家相关产业政策支持力度减弱，将对公司发展产生一定影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、全球贸易摩擦风险近年来，全球贸易摩擦频发，而公司的客户、供应商、EDA工具授权厂商大多为境外企业，虽
然目前未对公司的经营情况产生重大不利影响，但鉴于集成电路产业是典型的全球化分工合作行业，
如果全球贸易摩擦进一步升级，有可能造成产业链上下游交易成本增加，下游需求受限，上游供给不畅，从而将对公司的经营造成不利影响。
2、税收优惠政策变动风险报告期内，公司作为高新技术企业及国家鼓励的重点集成电路设计企业，享受10%的企业所得
税优惠税率。若国家相关税收优惠政策发生变化，或者公司未能持续获得高新技术企业及国家鼓励的重点集成电路设计企业认定，则可能面临因税收优惠减少或取消而导致盈利能力下降的风险。
3、汇率波动风险公司存在境外采购和销售，并通过美元进行结算。未来若人民币与美元汇率发生大幅波动以及
未来公司经营规模持续扩大后以美元计价的销售额和采购额进一步增长，可能导致公司产生较大的汇兑损益，引起公司利润水平的波动，对公司未来的经营业绩造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
31 / 241
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、法律风险（1）知识产权相关风险
公司拥有的商标、专利等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。随着高清视频桥接及处理芯片、高速信号传输芯片及相关领域市场竞争日趋激烈，公司未来仍可能出现知识产权被第三方
侵犯、知识产权涉及侵权诉讼或纠纷等情形。如果公司通过法律途径寻求保护，将为此付出额外的人力、物力及时间成本，从而导致公司商业利益受到一定程度的损失。如公司相关核心技术被竞争
对手所获知并效仿，或者第三方侵犯公司知识产权的行为得不到及时防范和制止，可能对公司未来业务发展和生产经营产生负面影响。
（2）产品质量相关风险随着公司经营规模的持续扩大，对质量控制能力的要求逐步提高，如果公司不能持续有效地执
行相关质量控制制度和措施，公司产品出现质量问题，可能导致与客户发生潜在诉讼或纠纷，影响公司的市场地位和品牌声誉，进而对公司经营业绩产生不利影响。
2、内控风险（1）经营规模扩大带来的管理风险
公司的经营规模持续扩大，随着公司业务持续发展和募投项目的实施，公司的收入和资产规模会进一步扩大，从而在资源整合、资本运作、市场开拓等方面对公司的管理层和内部管理水平提出
更高的要求。如果公司管理层业务素质及管理水平不能适应公司规模扩张的需要，组织模式和管理制度未能及时调整、完善，公司将面临较大的管理风险。
（2）内控制度建设和执行的风险内部控制制度是保障企业财产与会计信息的完整性、安全性以及可靠性的关键制度。如果公司
未来不能随着业务人员的发展而及时调整完善有关内部控制制度及体系，或者有关内部控制制度不能有效地贯彻和落实，将影响企业管理的有效性，不利于维护公司财产安全并保持经营业绩的稳定
增长。
3、预测性陈述存在不确定的风险公司在 2024 年年报中所涉预测性的陈述，例如涉及公司所处行业的未来市场需求、公司未来
发展规划、业务发展目标、财务状况、盈利能力、现金流量等方面的预期或相关讨论。尽管公司及公司管理层相信，该等预期或讨论所依据的假设是审慎和合理的，但亦需要提请投资者注意，该等
预测性陈述仍有较大不确定性。鉴于该等预测与讨论均有风险及不确定性因素，本报告载明的任何预测性及前瞻性陈述，不应被视为本公司的承诺与声明。
4、股票价格波动风险股票的价格不仅受到公司财务状况、经营业绩和发展潜力等内在因素的影响，还会受到宏观经
济基本面、资本市场资金供求关系、投资者情绪、国外经济社会波动等多种外部因素的影响。公司股票价格可能因上述而背离其投资值，直接或间对投资者造成损失。投资者应充分了解股票市场的
投资风险及公司所披露的风险因素，审慎做出投资决定。
32 / 241
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入46,600.27万元，实现归属于母公司所有者的净利润14,441.14
万元，报告期末，公司总资产为150,235.98万元，归属于母公司的所有者权益为143,179.95万元。
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 466,002,733.23 323,147,354.00 44.21营业成本 207,442,459.71 148,649,315.95 39.55
销售费用 11,071,854.97 9,090,400.95 21.80管理费用 27,604,690.72 26,327,751.96 4.85
财务费用 670,341.44 -1,028,962.40 不适用研发费用 99,968,595.30 74,526,604.56 34.14
经营活动产生的现金流量净额 116,888,052.59 103,412,018.58 13.03投资活动产生的现金流量净额 286,414,205.71 -1,063,107,861.71 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -155,823,097.07 1,008,945,328.65 -115.44营业收入变动原因说明：主要系公司持续拓展国内外市场，订单量大幅增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司营业收入增长所致。
财务费用变动原因说明：主要系汇率变动所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发人员增加及薪酬提高所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期购买的理财产品在本期赎回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年公司首次公开发行股票，募集资金增加及本年度公司分配股利所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入46,600.27万元，较上年同期增长44.21%；营业成本20,744.25万元，较上年同期增长39.55%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增
（%） （%）
（%） 减（%）
集成电路 466,002,733.23 207,442,459.71 55.48 44.21 39.55 增加1.48个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增（%） （%）
（%） 减（%）
33 / 241
高清视频桥接及处 425,685,250.18 194,576,568.07 54.29 43.35 41.02 增加0.75个百分点
理芯片高速信号
28,989,170.91 12,615,859.79 56.48 17.20 21.73 减少1.62个百分点传输芯片
其他 11,328,312.14 250,031.85 97.79 681.06 -19.42 增加19.18个百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增（%） （%）
（%） 减（%）
境内 286,990,282.96 129,578,141.89 54.85 53.86 48.28 增加1.70个百分点境外 179,012,450.27 77,864,317.82 56.50 31.02 27.10 增加1.34个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增
（%） （%）
（%） 减（%）
经销 459,834,749.16 205,071,042.71 55.40 43.93 39.14 增加1.53个百分点直销 6,167,984.07 2,371,417.00 61.55 68.24 87.55 减少3.96个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内营业收入较上年同期增长 44.21%，营业成本较上年同期增长 39.55%，主要系报告期
内，半导体行业呈现复苏迹象，下游客户需求有所增长,公司不断加强产品的迭代升级和新产品的研发力度、优化和完善现有产品的终端应用解决方案，以满足终端客户不断衍生的新需求，积极拓
展海内外市场，不断优化客户结构，实现收入的快速增长。报告期内，其他产品的营业收入较上年同期增长681.06%，主要系技术转让及服务收入占比较高，毛利率较高所致。剔除该部分影响，其
他产品的营业收入与上年持平。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比单
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减位
（%） （%） （%）
高清视频桥接颗 32,469,312.00 30,203,892.00 6,147,784.00 55.82 42.08 58.35
及处理芯片高速信号传输
颗 3,370,469.00 4,262,785.00 1,755,778.00 10.26 29.94 -33.70芯片
其他 颗 966,035.00 789,587.00 381,827.00 68.76 16.36 85.91产销量情况说明
报告期内，公司根据销售预算制定生产计划，提前安排晶圆与裸片的生产，并根据销售订单进行产品封装。公司运营效率提高，产销量匹配较好。其中，高清视频桥接及处理芯片的生产量、销
售量、库存量分别比上年增长55.82%、42.08%、58.35%，主要系该类产品市场需求较为旺盛，公司根据订单情况和未来销售预测进行一定数量的库存备货所致。高速信号传输芯片库存量比上年减少
33.70%，主要系前期备货较多，本期处于去库存阶段所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
34 / 241
分行业情况本期占 上年同
本期金额较总成本 期占总 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 上年同期变比例 成本比 说明
动比例(%)(%) 例(%)
晶圆成本 145,933,635.99 70.35 103,636,530.47 69.72 40.81封装测试成本 56,400,046.23 27.19 40,027,603.28 26.93 40.90
集成电路其他成本 5,108,777.49 2.46 4,985,182.20 3.35 2.48
小计 207,442,459.71 100.00 148,649,315.95 100.00 39.55分产品情况
本期占 上年同本期金额较
总成本 期占总 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 上年同期变
比例 成本比 说明动比例(%)
(%) 例(%)晶圆成本 138,076,076.75 70.96 97,194,801.07 70.44 42.06
高清视频封装测试成本 52,137,661.91 26.80 36,606,424.90 26.53 42.43
桥接及处其他成本 4,362,829.41 2.24 4,174,260.35 3.03 4.52
理芯片小计 194,576,568.07 100.00 137,975,486.32 100.00 41.02
晶圆成本 7,857,559.24 62.28 6,441,729.40 62.16 21.98高速信号 封装测试成本 4,262,384.32 33.79 3,421,178.38 33.01 24.59
传输芯片 其他成本 495,916.23 3.93 500,623.86 4.83 -0.94小计 12,615,859.79 100.00 10,363,531.64 100.00 21.73
其他 其他成本 250,031.85 100.00 310,297.99 100.00 -19.42成本分析其他情况说明
报告期内，各类产品的成本构成与上年基本一致，营业成本较上年同期有所增长主要系营业收入增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额24,040.25万元,前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额
0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额比例（%） 关联关系
1 客户1 6,489.76 13.93 否2 客户2 5,175.68 11.11 否
3 客户3 4,642.81 9.96 否4 客户4 3,987.39 8.56 否
5 客户5 3,744.61 8.04 否合计 / 24,040.25 51.60 /
35 / 241
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户2及客户3系报告期年度新增成为前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额23,587.95万元，占年度采购总额93.04%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额比例（%） 关联关系
1 供应商1 10,412.15 41.07 否2 供应商2 7,856.90 30.99 否
3 供应商3 3,095.35 12.21 否4 供应商4 1,351.64 5.33 否
5 供应商5 871.91 3.44 否合计 / 23,587.95 93.04 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、费用√适用 不适用
单位：元变动比例
费用 本期数 上年同期数 重大变动说明（%）
销售费用 11,071,854.97 9,090,400.95 21.80管理费用 27,604,690.72 26,327,751.96 4.85
主要系研发人员增加研发费用 99,968,595.30 74,526,604.56 34.14
及薪酬提高所致财务费用 670,341.44 -1,028,962.40 不适用 主要系汇率变动所致
4、现金流√适用 不适用
单位：元变动比例
科目 本期数 上年同期数 重大变动说明（%）
经营活动产生的现金流 116,888,052.59 103,412,018.58 13.03
量净额36 / 241
投资活动产 主要系上期购买的理生的现金流 286,414,205.71 -1,063,107,861.71 不适用 财产品在本期赎回所
量净额 致主要系上年公司首次
筹资活动产公开发行股票，募集
生的现金流 -155,823,097.07 1,008,945,328.65 -115.44资金增加及本年公司
量净额分配股利所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占项目 额较上期期
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明名称 末变动比例
的比例 的比例（%）
（%） （%）
主要系报告期末货 币
359,922,667.48 23.96 112,332,812.34 7.56 220.41 现金管理产品赎资金
回所致主要系公司收入
应 收 增加且应收账款33,537,486.88 2.23 5,249,949.07 0.35 538.82
账款 账龄均在一个月以内所致
预 付 主要系预付晶圆1,753,619.18 0.12 17,754,350.63 1.19 -90.12
款项 采购款减少所致主要系公司根据
存货 114,773,306.05 7.64 73,085,997.12 4.92 57.04 市场情况增加备货所致
其 他主要系上期预交
流 动 6,642,851.57 0.45 -100.00企业所得税所致
资产在 建 主要系在建工程
5,735,115.34 0.39 -100.00工程 转固所致
使 用主要系计提折旧
权 资 500,115.30 0.03 1,004,822.20 0.07 -50.23所致
产主要系本年新增
无 形12,458,817.61 0.83 7,369,055.71 0.50 69.07 软件和特许权使
资产用费所致
长 期 主要系本年新增待 摊 1,414,974.79 0.09 不适用 办公区装修完工
费用 所致37 / 241
递 延 主要系股份支付所 得 增加及递延所得
3,740,974.56 0.25 不适用税 资 税负债差额列报
产 所致其 他
非 流 主要系期末预付4,965,636.48 0.33 610,147.90 0.04 713.84
动 资 设备款增加所致产
合 同 主要系预收货款273,560.39 0.02 7,673,599.87 0.52 -96.44
负债 减少所致应 付
主要系员工薪酬职 工 27,675,130.00 1.84 20,879,565.99 1.40 32.55
增加所致薪酬
主要系应交增值应 交
7,712,610.38 0.51 1,469,091.96 0.10 424.99 税及企业所得税税费
增加所致其 他
主要系应付代理应 付 5,571,618.74 0.37 9,149.26 60,796.93
商保证金所致款
其 他主要系预收货款
流 动 21,490.04 435,352.06 0.03 -95.06减少所致
负债主要系重分类至
租 赁545,433.89 0.04 -100.00 一年内到期的非
负债流动资产所致
递 延 主要系政府补助13,987,087.77 0.93 9,874,972.07 0.66 41.64
收益 增加所致递 延
主要系差额列报所 得
241,755.23 0.02 -100.00 至递延所得税资税 负
产所致债
其他说明无
2、境外资产情况√适用 不适用
(1)资产规模其中：境外资产43,656,408.69（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.91%。
(2)境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
38 / 241
4、其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、重大的股权投资适用 √不适用
2、重大的非股权投资适用 √不适用
39 / 241
3、以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期计资产 本期公允价值 的累计公
期初数 提的减 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数类别 变动损益 允价值变
值动
其他 1,158,181,196.10 9,396,108.50 2,849,489,476.68 3,132,000,000.00 -17,181,196.10 867,885,585.18合计 1,158,181,196.10 9,396,108.50 2,849,489,476.68 3,132,000,000.00 -17,181,196.10 867,885,585.18
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
40 / 241
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股 2024年12月31日 2024年
公司名称 主营业务 注册资本比例 总资产 净资产 净利润
一般经营项目是：集成电路、电子产品的研发设计、销售及相关的技术咨询服务；计算机软硬件的开发、销售
朗田亩 100% 1,000万人民币 3,356.10 2,688.12 1,244.54及技术服务；经营进出口业务。许可经营项目是：集成
电路、电子产品、计算机软硬件的生产。
电子产品的研究及开发（医学除外）：芯片产品的研发设计、生产、销售及相关的技术咨询服务；软件和应用
新加坡龙迅 100% 100万美元 30.16 25.29 -10.43程序的开发（游戏和网络安全除外）：软件和应用程序
的设计、生产、销售和技术服务。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
41 / 241
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业格局与趋势分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事
的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将坚持深耕于高速混合信号芯片领域，以“为数字世界创新数模混合信号技术”为使命，
致力于通过科技创新提供高性能的芯片解决方案。公司将通过现有产品线的迭代升级与新产品线的多元化开拓，力争成为全球领先的高速混合信号芯片方案提供商。
公司坚定加大技术投入并实践国际化战略。规划布局全球化的研发中心和客户服务网络，打造业内一流的芯片设计团队。公司将持续提升产品竞争力，定义符合市场前沿需求的高清视频桥接及
处理芯片与高速信号传输芯片产品。同时，基于对高清视频应用市场与高速混合信号技术的深刻理解，公司未来亦将致力于产品线的多元化开拓，进一步丰富高清视频应用相关的芯片产品线，同时
研发面向高性能计算、新一代通讯等领域的高速数据传输芯片，提供更为全面的高速混合信号芯片方案组合。
公司将进一步加强与产业链上下游的合作，保持供应链的稳定与可靠。公司将持续优化客户结构，携手优质客户实现共同成长。公司将加强与世界知名SoC主芯片厂商的交流与合作，以期更好
对新应用生态进行提前布局，迎接广阔的市场机遇。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.研发方面持续聚焦前沿技术，突破核心技术瓶颈，跟踪并布局更高的芯片工艺，提升芯片性能；构建统
一的芯片设计平台，实现 IP 复用，提高研发效率和质量；同时在车载芯片和高性能的先进技术芯片开发方面加大投入，设计更高性能、更低功耗、更低成本的芯片，提升产品竞争力；加强跨部门
协作，促进设计和测试等环节的高效对接，缩短产品上市周期，提高研发响应速度；围绕核心技术加强专利布局，构建知识产权壁垒。
2.市场方面继续加大汽车电子、超高清显示等新产品推广力度，做好技术支持，满足客户多元化需求，深
入与品牌客户合作；做好代理商管理，对代理实施常态化培训及考核跟踪；进一步规范代理营销行为；建立高质量的大客户技术服务团队，推动大客户量产出货；持续做好市场调研及需求分析，为
后续产品定义提供有效支持；持续布局前沿生态，发掘业务增长新曲线。
3.运营方面42 / 241
加强产品质量控制和产品认证，确保向客户提供性能优越、可靠性高的芯片方案，进一步提高客户满意度；进一步建设车规级产品质量管控体系，为公司全面进入车载市场奠定基础。完善管理
流程、推进信息化建设，满足更多知名客户的审厂要求；加强供应链保证能力，匹配公司的快速增长规模，降本增效，做好成本控制；进一步落实国际化战略，持续建设国内国外代工双循环供应体
系，加速新加坡子公司的全面运营。
4.团队建设方面以公司业务规划为导向，优化组织架构，积极探索国际化人才战略；切实关注员工身心健康、
安全和满意度，进一步为员工提供舒适、优化工作环境；不断探索激励机制，完善薪酬体系，促进企业和员工的共同成长。
5.募投项目方面公司将会持续加强募投项目管理，在募投项目的实施过程中，严格遵守中国证监会、上海证券
交易所募集资金相关法规指引及公司《募集资金管理办法》的规定，审慎使用募集资金，切实保证募投项目按规划顺利推进，以募投项目的落地促进公司主营业务，实现募投项目预期收益，增强公
司整体盈利能力。
(四) 其他适用 √不适用
43 / 241