2024年度，公司剔除股份支付费用影响后的归属于上市公司股东的净利润为6,178.27万元，
同比增长19.01%，主要系：报告期内，公司始终聚焦主营业务发展，充分把握国家节能降碳及设备更新的政策机遇，持续优化业务布局，加强新产品的市场拓展，磁悬浮空气压缩机、磁悬浮真
空泵等新产品实现了较高的业绩增长。同时，公司持续深化降本增效，推行全面预算管理，加大各项费用管控力度。综上，公司盈利能力进一步提升。
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
应收款项融资 1,766,760.14 582,828.31 -1,183,931.83合计 1,766,760.14 582,828.31 -1,183,931.83
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是国家实现“十四五”规划目标任务的关键一年，报告期内，公司始终聚焦主营主业
发展，践行以市场为导向和创新为突破的发展理念，充分把握国家节能降碳及设备更新的政策机遇，持续丰富产品类型、拓宽产品线，不断加强公司的研发能力、提升产品的质量及生产效率，
实现了公司经营业绩持续、稳健增长，推动了公司高质量、可持续发展。
2024年度具体经营情况如下：
（一）总体业绩稳健增长，业务布局持续优化报告期内，公司坚持深耕行业客户需求，加快新产品的市场导入，拓展新的行业应用领域，
公司实现营业收入47,848.79万元，同比增长15.70%；实现归属于母公司所有者的净利润5,150.38万元，同比增长7.16%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润4,353.90万元，
同比增长13.90%，公司盈利能力持续提升。报告期内，公司因股权激励计划计提股份支付费用1,100.33万元，剔除股份支付影响后，实现归属于母公司所有者的净利润6,178.27万元，同比
增长19.01%。
报告期内，公司深入研究和分析终端客户需求，继续加大新产品市场开拓力度,磁悬浮空气产品保持稳定增长，其中磁悬浮空气压缩机实现销售收入15,441.08万元，同比增长43.89%；磁悬
11 / 261
浮真空泵实现销售收入4,119.97万元，同比增长257.94%。磁悬浮特殊介质产品中的磁悬浮冷水机组实现销售收入3,075.34万元，同比增长122.82%，公司各产品线均衡发展，产品布局不断优
化。
（二）保持高研发投入，研发创新成果显著报告期内，公司立足核心技术，持续加大研发投入，积极推进产品和技术创新，带动各类产
品的型号丰富与性能提升，加快产品的迭代与升级，不断提升先进制造能力，提高公司核心技术竞争力。报告期内，公司研发费用达到4,386.69万元，同比增长8.77%，占营业收入比例9.17%，
继续保持了较高研发投入水平。
报告期内，公司围绕“新产品开发+新技术预研”的研发项目体系,开展了新一期的研发项目，
持续进行二代磁悬浮离心式鼓风机、磁悬浮空气压缩机和磁悬浮真空泵的新型号开发，并基于标准平台开展了衍生型号的开发，拓宽产品应用领域，部分型号已经批量投放市场。同时，对磁悬
浮制冷压缩机和磁悬浮冷水机组进行了换代升级，开展了其他冷却方式的磁悬浮冷水机组开发，
并完成样机制作及交付客户使用。核心技术方面，报告期内，公司对磁悬浮轴承位移传感器结构和性能进行了改进开发并已应用于产品。同时，进行了磁悬浮轴承和高速变频器控制算法迭代升
级、高电压等级磁悬浮电机开发，并完成实验室验证，进一步提高产品的稳定性与工况适应能力。
报告期内，公司新增转产10款新型号产品，至报告期末产品型号共计130余款，新增授权知识产权39项，其中发明专利29项。截至报告期末，公司及子公司已取得授权专利及著作权369
项，其中发明专利91项、实用新型专利254项，外观设计专利4项，授权软件著作权20项,公司研发创新成果丰硕。
(三)营销渠道体系持续完善，推进海外市场拓展报告期内，公司不断完善营销能力建设，通过大力构建市场开拓能力，积极扩大销售团队规
模，提升现场应用服务团队能力等多措并举的方式，积极构建体系化营销能力建设。同时，公司充分利用现有的直销和经销相结合的灵活推广模式，积极开发新的销售渠道，并成立了海外业务
部，加大对海外市场的拓展力度，通过与国内部分出海客户的协作，磁悬浮真空泵产品取得了较好的海外订单规模，顺利打开东南亚等新兴市场销售局面，2024年公司实现海外主营业务收入
4,767.55万元，较去年同期增长1,432.46%。
报告期内，公司优化营销管理，升级完善营销管理信息化系统，针对性细化营销过程及客户关系管理，并对营销团队进行贴身数据化支持。同时，公司持续推进线上线下融合的全域营销体
系建设，深度布局抖音、微信视频号等流量平台，加强短视频营销及精准投放，联动行业媒体与KOL开展多场互动直播，有效提升品牌声量与市场渗透率。线下推广方面，全年公司组织参加了
“国际制冷展”、“国际压缩机展”、“印尼造纸展”等近30场国内外大型展会及行业会议，通过产品演示、技术路演及定制化解决方案推介，积极开拓潜在客户资源。
12 / 261
(四)加强质量管理，提高精益生产水平报告期内，公司各类产品产量超1600台套，产能利用率继续保持在较高水平，为公司多产品
线布局提供有力支撑。同时，为应对产量的增加，公司加大生产设备及自动化建设方面的投入，
新增偏心轮检测仪、视觉点胶机、DMNC细孔放电加工机等设备，并对生产线VOC排放净化处置设备进行了升级改造，确保达标排放，并预留了继续扩大产能的处置能力。
质量管控方面，报告期内，公司完成质量、环境体系再认证审核，安全职业健康管理体系的监督认证，并完成售后服务体系取证，在保证质量体系有效运行基础上，进一步完善公司服务意
识，提升顾客满意度。同时，公司持续优化作业指导书等程序文件，增加了高精度光学轴类扫描仪、PCB高温环境综合测试装置等检验检测相关设备设施，为推行全面质量管控提供有力保障。
（五）加强人才队伍建设，推进股权激励实施报告期内，公司持续推动高素质、科技型人才队伍建设，截至报告期末，公司总员工394人，
其中技术研发人员78人，占公司总人数的19.80%。公司人力资源根据企业发展规划，逐步开展人力资源信息系统建设，通过人力资源信息化，更加高效地管理员工信息、优化招聘流程、提升
培训效果，从而提升整体人力资源管理效能。同时，公司积极推进员工培训体系建设，建立了内外结合的讲师资源，全面提升和强化员工综合能力和职业素养，努力打造学习型企业。
报告期内，公司有序推进2023年限制性股票激励计划实施，本年内完成了13.10万股预留限制性股票的授予，以及首次授予部分第一个归属期39.12万股限制性股票的归属登记工作，健全
公司长效激励机制，激发经营管理团队动力。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望√适用 不适用
2024年度，公司剔除股份支付费用影响后的归属于上市公司股东的净利润为6,178.27万元，
同比增长19.01%，主要系：报告期内，公司始终聚焦主营业务发展，充分把握国家节能降碳及设备更新的政策机遇，持续优化业务布局，加强新产品的市场拓展，磁悬浮空气压缩机、磁悬浮真
空泵等新产品实现了较高的业绩增长。同时，公司持续深化降本增效，推行全面预算管理，加大各项费用管控力度。因此，公司盈利能力进一步提升。
根据公司初步测算，公司预计2025年股份支付费用约为526万元（最终结果将以会计师事务所出具的年度审计报告为准），较2024年度将有所减少。未来，在国家持续推进绿色发展的背景
下，公司将持续加大研发投入，不断丰富产品品类，有效满足各行业客户多样化需求，提升行业竞争力。尽管实施股权激励计划所产生的股份支付费用可能在一定程度上影响会计准则下的净利
润表现，但股权激励计划的推出，可以激发团队动力，努力提升公司业绩，符合公司长期发展规划。公司将继续优化长效人才激励机制，有效平衡短期费用影响和长期发展收益，以持续稳健的
经营业绩来实现股东利益、公司利益和核心团队利益的共赢。
13 / 261
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务情况公司是一家以高速无摩擦传动系统——磁悬浮轴承为核心关键技术，研制大功率高速驱动设
备以及高速高效一体化流体机械设备的专业公司。公司主营业务为磁悬浮流体机械及磁悬浮轴承、
高速电机、高速驱动等核心部件的研发、生产、销售，主要产品为磁悬浮离心式鼓风机、磁悬浮空气压缩机、磁悬浮真空泵等磁悬浮空气产品，磁悬浮冷水机组、磁悬浮膨胀发电机组(ORC)等磁
悬浮特殊介质产品，具有传动无机械接触、高速高效、节能等技术优势，可广泛应用于污水处理、
化工、纺织、印染、食品、医药、造纸、电子等行业。
自2009年成功推出国内首台磁悬浮离心式鼓风机产品以来，公司一直致力于磁悬浮流体设备领域的技术创新及产品升级，公司磁悬浮流体机械产品与传统产品相比在节能、降噪以及降低维
护成本等方面均有较大优势。近年来，公司在做大做强磁悬浮离心式鼓风机业务的同时，利用原有技术积累和客户资源，积极拓宽产品线，相继推出磁悬浮空气压缩机、磁悬浮冷水机组、磁悬
浮真空泵、磁悬浮膨胀发电机组(ORC)等系列产品，并在多个应用领域实现销售，逐步形成了丰富的磁悬浮流体机械产品矩阵。
公司于2012年8月首次被认定为高新技术企业，并完成历次高新技术企业复核认定。公司2018年被江苏省经济和信息化委员会认定为“科技小巨人企业”，2021年公司入选国家级第三批
专精特新“小巨人”企业并于2024年复审通过、2022年被工信部列入“建议支持的国家级专精特新‘小巨人’企业”名单。公司2021年入选南京市“培育独角兽企业”，2019年、2020年、
2022年获评为江苏省“瞪羚企业”。
2、主要产品情况产品
产品名称 产品图片 主要技术指标 技术特点 用途类别
出口压力：
节能高效、无机 应用于污水30kPa-140kPa
磁悬浮 磁悬浮离 械接触、免润滑、 处理、印染、
流量范围：20-400空气产 心式鼓 低振动、低噪音、 化工、食品、
m³/min品 风机 易维护、远程管 医药、造纸等
噪音：75dB(A)理 行业
100%无油14 / 261
产品产品名称 产品图片 主要技术指标 技术特点 用途
类别出口压力：
应用于纺织、
1bar-6bar节能高效、无机 冶金、化工、
磁悬浮空 流量范围：
械接触、免润滑、 发酵、玻璃、
气压缩机 20-230m³/min低噪音、易维护 医药和造纸
噪声：75dB(A)等行业
100%无油抽吸流量：1275m
³/min～83 m³/min
节能高效、无机 应用于造纸、
磁悬浮真 真空度：
械接触、免润滑、 氧化铝、制氧空泵 10(-kPa)～
低噪音、易维护 等行业70(-kPa)
噪音：80dB（A）
100%无油、无水应用于办公
大楼、酒店、
制冷量：250RT～ 商场等对舒2400RT 适性有要求
节能高效、无机磁悬浮冷 出水温度： 的场所；工业
械接触、免润滑、
水机组 -10℃～20℃ 制冷、数据中低噪音、易维护
噪音：75dB（A） 心、食品加工100%无油 等对工艺和
磁悬浮环境温度有
特殊介要求的场所
质产品应用于危废
发电功率：100kW、 节能高效、工质 处置、钢铁、
磁悬浮膨300kW、500kW 自润滑、零泄漏、 化工和玻璃
胀发电机额定电压：380V 集成化、用户友 等行业的低
组(ORC)透平效率：≥80% 好 品位余热利
用发电（1）磁悬浮空气产品
1）磁悬浮离心式鼓风机磁悬浮离心式鼓风机属于采用磁悬浮轴承技术的流体机械设备，主要由磁悬浮轴承系统、电
机系统和流体部件组成。磁悬浮轴承控制器通过位移传感器实时监测转子振动信号，将经过计算的调节信号转换为控制电流，输入磁轴承线圈产生电磁力，控制转轴保持悬浮状态；变频器采用
空间矢量算法，可以产生高质量的高频输出电流，控制高速永磁同步电机产生旋转磁场，驱动转轴高速旋转；高速旋转的叶轮对气体做功，使得气流源源不断地被吸入，压缩后的气体压力升高，
通过蜗壳收集后经扩压管排入用户的终端管道。磁悬浮轴承确保转子可以在无机械接触的情况下高速旋转，减少了机械损失，减少了维护，从而可以大大提高鼓风机的综合能效。磁悬浮离心式
15 / 261
鼓风机可应用的细分领域包括污水处理、印染、化工、食品、医药、造纸等行业，节能效果显著。
2）磁悬浮空气压缩机磁悬浮空气压缩机采用磁悬浮轴承、变频、高速永磁同步电机和高速叶轮等核心技术，主要
作用为压缩空气。磁悬浮空气压缩机的主动式磁悬浮轴承可将空气压缩机转子保持在最佳位置，
变频技术实现压缩机的低电流启动和全工况智能调节，高速电机和高速叶轮的应用使得整机效率高，体积小、重量轻。磁悬浮空气压缩机可广泛应用于纺织、冶金、化工、发酵、玻璃、医药和
造纸等行业。
3）磁悬浮真空泵磁悬浮真空泵是一种新型的透平真空泵，主要采用磁悬浮轴承、高速大功率永磁同步电机、
高频输出变频器、高强度三元流钛合金叶轮等核心技术。高速旋转的叶轮持续抽气，形成负压环境，满足工艺生产的需求。磁悬浮真空泵运转时无机械接触、摩擦，降低了机械损失，减少了维
护保养的工作量，同时三元流叶轮的使用也使得气动效率大幅提升，节能效果显著，目前已经在造纸、氧化铝、变压吸附制氧等多个领域广泛使用。
（2）磁悬浮特殊介质产品1）磁悬浮冷水机组
磁悬浮冷水机组是用磁悬浮制冷压缩机替代传统的螺杆压缩机或定频离心压缩机而形成的新型冷水机组，由于采用磁悬浮技术，压缩机运转时无机械接触，无需润滑油，系统的压缩效率、
换热效率都得到极大提高，且由于系统无油，减少了大量的维保费用。磁悬浮冷水机组可用于办公大楼、酒店、医院、商场、学校等对舒适性有要求的场所及工业制造、数据中心、实验室、食
品、农业等对工艺和环境温度有要求的场所。
2）磁悬浮膨胀发电机组(ORC)磁悬浮膨胀发电机组(ORC)是一种新型的发电机组，主要采用磁悬浮轴承、高速大功率永磁同
步发电机、专用整流逆变器、高强度三元流铝合金叶轮等核心技术。低沸点有机工质在换热器与低温热源换热，产生具有一定压力和温度的蒸气，在膨胀机中膨胀做功来发电。磁悬浮膨胀发电
机组运转时无机械接触、摩擦，降低了机械损失，减少了维护保养成本，通过工质冷却，采用静密封，实现零泄漏，节能高效，产品可在危废焚烧、钢铁、煤化工等多个领域广泛使用。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司主要原材料基本采用“以销定采”的采购模式，同时根据对上游市场供求判断进行适量
备货。公司根据年度销售计划制定生产、备货计划并实施采购，然后根据月度销售计划进行动态16 / 261
调整采购。公司磁悬浮离心式鼓风机、磁悬浮空气压缩机、磁悬浮冷水机组及相关产品的主要原材料包括电子电气元器件、机柜、变频器、叶轮等。公司在业务开展的过程中建立了较为成熟的
内部沟通及外部对接机制，在充分分析自身订单及潜在订单的前提下，对于备货周期不同的原材料采取差异化的备货时间表，以保证原材料能够持续满足生产需求。
对于供应商管理，公司成立了专门的评估小组定期对供应商进行考评，考评内容包括：品质、
价格、服务、资质等。根据考评的结果对供应商进行分级管理，给予不同的采购政策，并定期对供应商实现优胜劣汰。
2、生产模式（1）生产流程
公司生产模式主要为“以销定产”，即根据市场订单需求和与客户沟通的项目供货计划来综合制定生产计划，并据此确定原材料采购需求和具体的生产作业计划。对于通用性较强的产品，
公司会根据订单情况安排备货，及时调整库存水平，保证发货的及时性。
公司的生产管理示意图如下：
公司主要产品包括三大部件：主机、电控、机柜，三大部件单独装配完成后，将主机、电控系统装入机柜，进行整机装配，在实验室完成测试后检验合格入库。同时，生产部和工艺部根据
产品工艺特点，加强工艺方法的试验，总结经验，不断改进产品质量和工艺创新。
（2）委托加工情况17 / 261
公司将线束、电路板、部分机加工等部分非核心生产工序委托第三方厂商加工。公司向委托加工厂商提供主要原材料、技术图纸，由其完成相关部件的代加工。
报告期内，公司对委托加工厂商的资质、质量、交期和定价等因素进行综合评估遴选和年度考核，就产品质量保证签署了相关协议，与主要外协厂商订立了长期供货框架协议，保持稳定的
合作关系。公司收到外协加工产品先送至质量部按照规定标准进行检验，合格后验收入库。
3、销售模式（1）主要销售模式
公司致力于成为行业内的优质供应商，为客户提供节能高效的磁悬浮流体设备产品。公司以客户为中心，公司采取“直销为主、经销为辅”相结合的销售模式，主要通过参与招投标和竞争
性谈判的方式获取订单。
1）直销模式直销模式下，公司通过参加客户招投标、参与行业展会、网站宣传、业务员直接拜访等方式
获取客户信息和订单。公司将全国市场分为六个区域，分别由销售经理负责开发。目前公司销售团队主要为拥有相关工科背景或具有相关产品销售经验的成熟销售人员组成，对产品原理和特性
较为熟悉，能够根据不同客户的具体要求制定合适的解决方案。
2）经销模式经销模式下，公司与经销商均签订了经销协议，建立了稳定的合作关系。公司与经销商签署
买断式购销合同，将产品销售给经销商，经销商再将产品自行销售。经销模式下，公司授权经销商在指定销售区域内开展业务，根据指导价格自主定价。
（2）定价模式公司产品的定价模式为在生产成本、包装及运输费用的基础上，综合考虑市场供求情况以及
客户订单量、项目情况等因素，最终确定销售价格。
（3）结算方式公司主要采用根据项目进度分阶段收款的结算方式，包括签订合同时收取部分预收款（一般
为货款的30%）、发货或到货后收取部分货款（一般为货款的30%）、验收合格后收取部分货款（一般为货款的30%）以及剩下货款作为质保金（一般为货款的10%）。
公司与客户签订的合同中一般约定有质保期，设备整机质保期一般为验收合格后一年或两年或自发货之日起18个月。产品质保期主要以行业惯例为主，在行业常规质保期的基础上通过与客
户协商或根据客户招标要求而有所差异。
4、研发模式公司始终坚持技术创新发展路线，建立了独立的研发和技术体系，公司的产品研发需经过产
品概念确定、项目立项、产品设计、首轮样机制作、二轮样机制作、小批量样机试制、产品转移18 / 261
及量产、项目总结等流程。同时，根据组织架构及业务流程的需要，公司完善了内部控制管理制度，制定了《研发管理制度》、《新产品研发项目管理制度》、《技术预研发项目管理制度》、
《产品升级研发项目管理制度》等相关制度文件，在项目立项、过程管控、项目结项等关键节点均制定了完善的审批程序。
公司研发流程如下：
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）所属行业
公司主营业务为磁悬浮流体机械及磁悬浮轴承、高速电机、高速驱动等核心部件的研发、生产、销售。根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》（2023版）和《国民经济行业
分类》（GB/T 4754-2017），公司所处行业属于“CG34专用、通用及交通运输设备 通用设备制造业” 中的“CG346 烘炉、风机、包装等设备制造”和“CG344 泵、阀门、压缩机及类似机械制
造”。
根据《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016）》（发改委[2017]1号），磁悬浮离心式鼓风机属于“7.1.2电机及拖动设备”；根据国家发改委2019年2月公布的《绿色产业指
导目录（2019年版）》，节能型鼓风机属于“1.节能环保产业”中的“1.1.6 节能风机风扇制造”19 / 261
产业。
（2）行业的发展阶段1）鼓风机行业
我国鼓风机制造始于20世纪50年代，经历了以下几个发展阶段：
20世纪50年代，该阶段主要为单纯仿造国外产品为主；20世纪80年代，我国主要鼓风机生产厂家开始施行标准化、系列化、通用化联合设计，大幅提高了整体设计制造水平，也开发了适
合当时需求的鼓风机产品；20世纪90年代，国外学者创造性地将三元流理论在离心鼓风机上实现应用，部分生产厂商据此设计制造出了单级离心鼓风机产品，也初步具备了离心鼓风机的设计
和制造能力；2000年以后，鼓风机行业整体技术水平快速提升，国产鼓风机基本能够满足我国工业生产的需求，我国鼓风机行业产量整体呈现上升趋势，并开始逐步替代进口。
磁悬浮概念于19世纪中叶被提出，欧洲、美国和日本等国家在20世纪60年代开始大力开展磁悬浮轴承的研究工作。自20世纪90年代中期，国外开始研究高速磁悬浮电机，相继出现了永
磁同步型磁悬浮电机、开关磁阻型磁悬浮电机、感应型磁悬浮电机等各种类型，主要应用于离心压缩机。进入21世纪，随着制造工艺技术的进步、控制理论与智能信息技术的发展，磁悬浮轴承
技术趋于成熟，产品的性能也得到了优化和提高。
国外生产磁悬浮轴承技术相关产品的公司已有几十家，如瑞典斯凯孚（SKF）、美国沃喀莎（Waukesha）、瑞士伊贝格（IBAG）、瑞士苏尔寿（SULZER）、德国路斯特（LTIMOTION）、德国
赛特勒斯（ZEITLOS）、日本精工株式会社（NSK）等公司均有磁悬浮轴承产品在不同领域得到应用。瑞士苏尔寿（SULZER）的ABSHST高速磁悬浮鼓风机从1996年进入市场，发展到现在已有超
过3,000台设备在世界各地运行。瑞典阿特拉斯·科普柯（AtlasCopco）的ZBVSD+离心式磁悬浮鼓风机功率可达250kW，已经成功应用于食品生产和火力发电烟气脱硫。国内虽然起步较晚，发
展至今也取得了一些达到国际先进水平的研究成果，并涌现出了一批具有市场地位的磁悬浮轴承制造企业。
2）空气压缩机行业我国压缩机制造业在20世纪六七十年代化肥工业需求的拉动下获得了最早的发展机遇。改革
开放后，随着经济快速发展各行业对压缩机的需求直线上升，压缩机制造业获得了更大的发展机遇。进入新世纪以后，压缩机制造获得新一轮的转型、升级机遇，我国压缩机产业进一步发展和
壮大。空气压缩机在我国大致经历了以下发展阶段：
八十年代开始，我国市场上主要的压缩机产品为活塞式压缩机，下游企业对螺杆式压缩机的认识不足，需求量不大。这个阶段，阿特拉斯、英格索兰及美国寿力等国外品牌先后进入中国市
场，而国产品牌还不成熟，所以进口品牌在螺杆空气压缩机市场占据主导地位。
20 / 261
2000年之后，随着我国经济进入高速增长期，螺杆式压缩机下游行业的飞速发展带动国内螺杆式空气压缩机市场需求快速增长，市场上一时间出现大量的螺杆式压缩机生产企业，螺杆式压
缩机生产企业进入高速发展期。随着螺杆式对活塞式的逐步替代，我国活塞式空气压缩机的市场需求逐步下降，但鉴于活塞式空气压缩机较为低廉的价格，其市场需求仍保持一定水平。
目前，经历了起步、成长两个阶段，我国空压缩机行业已进入稳定发展阶段。同时，随着用气品质和节能降耗的要求提升以及技术进步，现代空气压缩机产品正朝着小型化、轻量化、机电
一体化的方向发展，各种低能耗、无油化的产品逐渐成亮点。在前期发展过程中注重技术积累的企业在竞争中的优势逐步显现，永磁变频螺杆式空气压缩机、两级压缩螺杆式空气压缩机、无油
螺杆式空气压缩机、磁悬浮离心式空气压缩机等提倡节能减耗、绿色环保的机型，在市场竞争中脱颖而出。
3）制冷压缩机行业20世纪下半叶，全球制冷和空调产业获得高速发展，制冷成为保证食物储存供应的基本手段，
使用空调成为达到工作及生活环境舒适要求的必要手段。同时，工业生产的发展加深了对制冷工艺的依赖程度，环境保护、经济发展和新技术的进步也积极推动了制冷和空调产业的发展。制冷
压缩机作为制冷和空调设备的核心部件具有广泛的市场需求，保持了稳定的增长趋势。
我国制冷压缩机制造业经历了初期仿制、外资品牌占据优势地位、国产品牌消化吸收再创新自行设计制造、逐渐实现外资品牌替代的发展历程。目前除涡旋压缩机市场仍呈现外资品牌主导
市场的格局，其他细分市场均已基本完成了国产替代，国外品牌厂商仅在部分高端应用领域占有一定优势。
4）真空泵行业真空泵是用来获得真空环境的系统，主要为用来产生、改善和维持真空环境的装置，是半导
体、科学仪器、化工、制药行业、造纸、冶金重要的生产设备，也是真空系统重要的组成部分，
被广泛应用于制药、化工、食品、电子、造纸、冶金、半导体、光伏等下游行业，需求量大面广,国产真空设备正在加速替代进口真空泵和传统真空泵（罗茨真空泵、液环真空泵 ）。
随着国内高速电机技术的发展和技术突破，行业内出现了高速磁悬浮电机直驱透平真空泵。
经市场验证，此类真空泵产品单机功率密度高，整机效率高，在造纸行业、冶金行业、铸造、食品包装等中低真空工艺应用，可替代传统水环泵、液环泵、多级低速离心泵、单级高速透平泵。
（3）行业基本特点1）鼓风机行业
鼓风机是指在设计条件下风压在30kPa-200kPa以内的风机，是工业生产中提供气体动力的重要工艺设备，在国民经济和日常生活中占有重要的地位。鼓风机主要分为容积式和速度式两类，
后者又分为低速和高速两种，目前行业主要的鼓风机类型包括，罗茨鼓风机、多级离心鼓风机、
21 / 261
齿轮增速单级高速离心鼓风机、空气悬浮离心鼓风机、磁悬浮离心鼓风机等产品。
根据中国通用机械工业协会风机分会行业会员企业数据，2019-2023年，离心鼓风机的产值复合增长率为0.42%、产量复合增长率为19.30%；罗茨鼓风机的产值年均复合增长率为-11.35%、
产量年均复合增长率为2.10%，离心鼓风机产值和产量的增速均大于罗茨鼓风机。随着国家节能环保政策的有效实施以及行业技术水平的不断进步，离心式鼓风机的渗透率逐年提升。
2019-2023年我国鼓风机行业产值（单位：亿元）
2019-2023年我国鼓风机产量（单位：万台）
数据来源：中国通用机械工业协会风机分会随着节能、环保行业的快速发展，磁悬浮离心式鼓风机凭借其高效、节能等性能优势，也得
以在国内快速推广，得到越来越多用户的青睐。目前整个行业呈现出如下特点：一是一些科技型企业通过自主研发的形式进入磁悬浮鼓风机行业，另一方面传统的鼓风机制造企业通过核心部件
外购、整机贴牌等形式进入本行业。众多竞争者的出现，使得行业竞争加剧；二是磁悬浮离心式22 / 261
鼓风机中涉及变频器技术、磁悬浮轴承技术、高速永磁同步电机技术、高效率流体技术以及现场工艺相关的应用技术，全面掌握各项技术的厂家数量较少；三是除了最初的污水处理环节，目前
磁悬浮鼓风机已经逐步应用于物料输送、金属氧化、生物发酵、养殖等行业，且针对不同的行业要求、工艺特点逐步研制专机，更好地匹配用户现场的使用要求。
公司的主营产品磁悬浮离心式鼓风机作为新一代节能高效的先进设备，在国家大力提倡节能减排、绿色发展的政策环境之下必然会有广泛的应用。一方面，在新增的建设项目中，大量企业
为了达到节能环保的目标将优先采用能耗低、效率高的设备，磁悬浮离心式鼓风机将在市场竞争中获得优势地位；另一方面，我国原有的传统风机市场在节能环保的政策压力之下面临着升级改
造，存量设备改造市场为公司的鼓风机产品应用提供了广阔的市场空间。
2）空气压缩机行业空气压缩机是现代工业必不可少的通用设备，广泛应用于机械制造、冶金、汽车、水泥、电
力、电子、纺织等工业领域。随着我国工业水平的不断提升，各行业商品贸易的日趋繁荣，对空气压缩机设备的总需求也在逐渐提升。
我国空气压缩机行业经过多年的发展，品牌型号多样，各种类型的空气压缩机自身优劣势各有不同。螺杆机以其性能稳定、易损件少、高能效、环境污染小、噪音少的优点，在大型工业领
域有逐步替代活塞机的趋势；微型活塞机将以其体积小，价格低的优点应用于家用作业、汽车维修等领域，在北美、欧洲、日本等区域市场需求增量显著；离心式空气压缩机是无油压缩机，安
全、卫生性能方面都具有优势，可以运用于食品、制药以及采矿、空气分离等对作业环境要求较高的行业。
根据压缩机网数据，2019年以来中国空气压缩机市场规模逐渐扩大，2019年-2024年期间预计复合增长率为4.25%，预计2024年我国空气压缩机行业的市场规模将达到690.9亿元，为公司
磁悬浮空气压缩机的市场开拓提供了可观的市场空间。
2019-2024年中国空气压缩机市场规模统计预测（单位：亿元，%）
23 / 261
数据来源：压缩机网、中商产业研究院公司生产的磁悬浮空气压缩机是离心式压缩机的一种，产品集磁悬浮轴承、变频器、高速永
磁同步电机和高速叶轮等技术于一身的科技工业产品。与传统空气压缩机相比，磁悬浮离心式空气压缩机将以其无油、低能耗、无性能衰减、运行噪声低等优势，在食品、发酵、医药、纺织和
生物工程等对用气品质高的行业推广运用，未来前景广阔。
3）制冷压缩机行业制冷压缩机是冷水机组的核心部件，其成本占冷水机组一半以上，也是冷水机组的主要耗电
单元。冷水机组作为工业及建筑方面的通用设备，市场容量很大。据统计，国内建筑物的能耗中，
以最常见的在办公建筑的电耗结构为例，中央空调、照明、办公设备、电梯占据98%的能耗总量。
其中照明、办公设备、电梯及其他等各项所占比为40.05%，中央空调系统耗电占办公建筑能耗最多为59.95%，成为耗电第一大户。
中国制冷空调工业协会将制冷空调行业划分为工商用制冷空调设备（包括相关配件及配套设备）、家用制冷设备（包括家用电冰箱和家用冷柜，不包括配件及配套产品）、房间空调器（不
包括配件及配套产品）3个子行业。根据《中国机械工业协会年鉴2020》统计数据，2019年工业用制冷空调设备产值占比约50%，家用制冷设备产值占比约16%，房间空调器产值占比约34%。
根据中商研究院数据，2018年至2021年，我国商用制冷压缩机（3HP以上）市场规模保持稳定增长：总销售额从2018年的189.24亿元增长至2021年的242.44亿元，复合增长率为8.61%；
总销量从2018年的839.98万台增长至2021年的1131.78万台，复合增长率为10.45%。预计2022年中国商用制冷压缩机（3HP以上）销售额将达到263.31亿元，销售总量达到1250.05万台。
在冷水机组领域，磁悬浮冷水机组的高能效受到业界广泛关注，各大机组厂家纷纷进入磁悬浮机组领域，共同推进冷水机组向高能效方向发展。但目前我国大型建筑中高能效冷水机组普及
率仍不足1%，如果替代使用磁悬浮机组等节能设备将会产生广阔的市场空间。磁悬浮冷水机组应用领域十分广泛，在医疗、政府公建、酒店、工业生产、数据中心、轨道交通、商业地产等主要
行业都能见到中标项目。
4）真空泵行业真空泵是指利用机械、物理、化学或物理化学的方法对被抽容器进行抽气而获得真空的器件
或设备。通俗来讲，真空泵是用各种方法在某一封闭空间中改善、产生和维持真空的装置，根据真空度和应用领域的不同，匹配不同的真空泵产品。目前高真空领域主要采用干式螺杆真空泵、
磁悬浮分子泵、组合容积真空泵，中低真空领域主要采用罗茨泵、液环泵、多级低速离心透平真空泵、齿轮增速透平真空泵、磁悬浮高速透平真空泵。
真空泵行业发展具备周期性、区域性的特点。真空泵行业的下游行业主要为石化、制药、造纸、冶金、半导体、光伏等制造业，下游制造业的发展对真空泵行业有着重要影响。而宏观经济
24 / 261
的发展对制造业有着一定的影响，特别是工业经济的整体运行直接影响制造业的兴衰。因此制造业具有一定周期性，作为与制造业有极强相关性的真空泵行业也具有周期性特点。
从区域分布来看，真空泵行业的企业大部分集中在东部沿海地区，中西部地区真空泵企业分布较少，因此，真空泵行业存在一定的区域性特点。同时，真空泵下游行业的分布也具备区域性，
半导体行业主要集中在东部沿海，冶金行业主要集中在西北地区，制药主要集中在西南地区等。
随着工业4.0的发展，中国真空泵市场正在迅速发展，受到国内外客户青睐。2020年以来真空泵行业结构转型趋势明显，干式螺杆真空泵的出现替代了大部分油螺杆真空泵，在制药、医疗
器械、半导体行业均有应用。高速透平真空泵因节能高效的产品性能，可以替代传统罗茨泵、液环泵，得到快速推广和应用。根据市场调研在线网发布的2023-2029年中国真空泵行业市场现状
调研及未来发展趋势预测报告分析，2020年中国真空泵市场规模约为120亿元，到2025年可能达到200多亿元。
（4）主要技术门槛1）鼓风机行业
总体来说，罗茨鼓风机因为结构简单，技术门槛低，早些年广泛应用于诸多需要供气的场合，
但此类风机运行能耗高，导致运营成本较高。之后出现了离心叶轮技术，但在未能解决高速驱动的情况下，鼓风机厂商开始采用多级压缩的方式，来提高风机的效率，这类风机广泛地应用于中
等以上规模的污水处理厂。随着高速齿轮箱技术的发展，出现了齿轮增速单级离心鼓风机，进一步提高了风机的效率，但齿轮箱造价高，结构复杂，维护成本高，导致这类风机应用并不普遍。
此后出现了磁悬浮离心式鼓风机，彻底解决了高速驱动、传动、摩擦损耗、流体效率优化等若干问题，实现了离心式鼓风机效率的最大化。同时，得益于高效流体部件，高速永磁同步电机以及
高频变频器，磁悬浮离心式鼓风机调节范围广。
尽管磁悬浮离心式鼓风机的应用越来越普及，加入该阵营的生产厂家越来越多，但仍存在以下技术门槛：一是在磁悬浮轴承技术方面，磁悬浮轴承是通过检测转子的位置变化，实时调节通
入电磁线圈中的电流，从而纠正转子位置，实现稳定悬浮。上述过程中，涉及传感器技术、控制技术、电力电子技术、电磁技术等多门学科，如何能够融会贯通，对上述学科进行深度开发并应
用到产品中，具有较大的难度；二是在高速永磁同步电机技术方面，永磁同步电机已经在各类工业现场得到广泛应用，但高速永磁同步电机还涉及材料选择与强度校核、高速运转状态下转子模
态计算与优化、高功率密度条件下的散热结构设计等多个工程技术问题，如何综合解决上述问题，
具有较大的挑战。
2）空气压缩机行业25 / 261
活塞式压缩机的技术发展水平已趋于成熟，目前国内活塞式压缩机的技术发展主要着眼于对活塞机的设计和生产进行优化，降低生产成本和设备运行成本，减少恶性故障，提高设备运行的
稳定性。
螺杆式压缩机的技术已基本达到国际同类产品的水平，目前技术难点主要在于螺杆转子型线设计及加工、轴承设计、润滑技术和密封性能等方面，其中螺杆转子的型线设计及加工最为重要，
其性能直接决定螺杆式压缩机的整体性能和使用寿命。特别是无油螺杆机型，在保护转子的同时，
需要提升容积效率，而长时间油、气的隔离是保证系统100%无油的前提。
离心压缩机目前正向着高效节能、个性化（针对工艺特点的专用压缩机）、提高综合性能（稳定性、可靠性、环保性）等方向发展，但在转子振动、系统喘振、叶轮效率上仍有许多基础理论
要突破。磁悬浮空气压缩机是一种节能型离心式压缩机，其技术指标的实现需要电磁学、材料学、
电子学、电机学、传动控制学、流体力学等跨学科理论及技术的综合运用，技术难度及复杂度都高于其他类型的空气压缩机。
3）制冷压缩机行业冷水机组产品的技术含量和产品质量稳定性要求较高，客户定制化和个性化需求大，不同产
品类别间的工作原理、组件和能源的个体化差异也较大，因此冷水机组产品的技术水平成为市场竞争的根本因素。制冷压缩机作为冷水机组的核心部件，其技术水平更能体现冷水机组的技术水
平。目前，各空调企业纷纷通过自主创新不断在进行技术储备，大力推进冷水机组的发展，以满足市场需求。
目前新型冷水机组已普遍采用磁悬浮永磁变频压缩机领先技术和R134a环保冷媒。经测算，
同等能效情况下，只比普通机组价格高出不到30%，但节电达到40%~50%。在冷水机组市场格局初定的同时，产业结构也得到了进一步调整，我国冷水机组企业目前在螺杆机、离心机方面都取得
了快速突破，整体行业技术门槛提高，将部分企业淘汰出局。
4）真空泵行业目前，传统真空泵（罗茨真空泵、液环泵）和多级低速离心透平真空泵的技术及生产制造水
平成熟稳定，但能耗水平高。干式螺杆真空泵对材料、涂层工艺、加工装配制造水平要求高，目前进口品牌占据市场，磁悬浮分子泵、高速磁悬浮透平真空泵是集合磁悬浮轴承技术、高速永磁
同步电机技术、高频矢量变频技术、高效流体机械技术等技术的耦合产品。
随着高速磁悬浮透平真空泵在造纸、化工、冶金等行业得到广泛应用，陆续有企业加入磁悬浮透平真空泵的生产制造行业，但高速磁悬浮真空泵的技术门槛较高，能够独立掌握磁悬浮轴承
技术、高速永磁同步电机技术、高频矢量变频技术、高效流体机械技术的企业较少。
26 / 261
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况2000年以前，国内鼓风机市场主要由罗茨鼓风机和传统离心鼓风机生产厂商占据，经历了技
术引进、消化吸收、自主创新和进口替代的发展历程。随着国外磁悬浮技术的成熟，国内开始引进国外的磁悬浮离心式鼓风机，但尚不具备自主研发生产能力。2009年，公司研制出国内首台磁
悬浮离心式鼓风机并成功应用，填补了国内空白，替代进口。经十余年的持续努力，公司完成了磁悬浮离心式鼓风机的系列化，并向其他磁悬浮流体设备产品延伸发展。目前公司已成功推出磁
悬浮空气压缩机、磁悬浮冷水机组、磁悬浮真空泵等系列产品，形成了完整的产品体系，是国内具有较高知名度的国产磁悬浮流体设备民族品牌。
公司是磁悬浮轴承技术及其他耦合技术方面取得重大突破并实现量产的少数企业之一，在高技术门槛的行业内形成了较为先进的核心竞争力。公司研发的磁悬浮离心式鼓风机、磁悬浮空气
压缩机等系列产品，技术先进，产品系列丰富，下游应用领域广泛。目前，公司产品已覆盖全国所有省市，在江苏、浙江、山东、四川、广东、新疆等三千多个项目中得到了成功应用。公司CG/B50、
CG/B75、CG/B105、CG/B150、CG/B220、CG/B300、CG/B350、CG/B400系列产品先后入选工信部《节能机电设备（产品）推荐目录（第六批）》《国家工业节能技术装备推荐目录》《“能效之星”
产品目录》《国家工业和信息化领域节能降碳技术装备推荐目录（2024年版）》。公司为中国循环经济协会理事单位、江苏省环境保护产业协会第六届理事会理事单位、江苏省循环经济协会理
事单位、南京节能环保产业协会理事单位，积极推动行业发展。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）鼓风机行业
随着国家节能环保政策的有效实施以及行业技术水平的不断进步，对鼓风机设备的能效要求会日益提高，具备节能高效、低噪音等优势的磁悬浮离心式鼓风机市场前景广阔。应用领域方面，
磁悬浮离心式鼓风机应用领域将日益广泛，应用深度逐渐加强。磁悬浮离心式鼓风机可广泛应用于城镇污水以及化工、印染、造纸、制药、垃圾焚烧等工业废水的污水处理工艺；可广泛应用于
氧化铜、氧化铁、氧化锆等金属颜料和化工新材料行业；可广泛应用于食品发酵、乳制品发酵、
饮料、生物工程、制药、精细化工等生物发酵行业；可广泛应用于ABS塑料粒子、煤粉、短纤等其他轻质颗粒状物料的输送工艺；可广泛应用于冶金、焦化、石化、水泥、热电等行业的烟气脱
硫处理工艺。
技术方面，产品技术升级换代将不断带来新需求。随着我国《节能中长期专项规划》等政策的出台，国家把节能降耗作为经济转型的重要内容。目前国内投入运行的鼓风机产品普遍存在效
率低、能耗高的现象，节能降耗空间巨大，需求迫切。此外，国内已投入运行的鼓风机不断有老产品因达到使用寿命进行更换。在此背景下，鼓风机生产企业和科研机构不断研究开发技术工艺，
通过对叶轮、蜗壳等部件的设计改进，提高制造精度，可使各类鼓风机的效率提高。鼓风机新产27 / 261
品的不断推出，形成对现运行老产品的升级替代。
磁悬浮离心式鼓风机以节能、高效、故障率低等优势广泛应用在污水处理、印染、医药、化工、食品、水泥等多个领域，目前国内企业生产的磁悬浮离心式鼓风机的功率等级大多在50kW
到300kW之间，从发展趋势来看，未来国内会研发更大功率的磁悬浮离心式鼓风机，以响应各行业对鼓风机的不同需求。
（2）空气压缩机行业我国空气压缩机行业在经历了四十余年的发展之后已经进入了一个快速、稳定的发展时期，
目前我国的市场资源尚未得到充分利用，巨大的本土市场为空气压缩机的使用创造了极有利的条件。同时，在节能环保与产业升级趋势下，中高端空压机的需求会增长更快：一是随着工业技术
进步对无油的环境要求日益严格，无油空压机市场潜力较大；二是为顺应节能技术发展趋势，变频及磁悬浮等技术渗透率将提升。
技术方面，模块化设计、智能化、信息化、高度机电集中一体化成为行业主要的技术趋势：
一是模块化设计在电机、变频器、控制器等单元上应用最多，而且整机进行模块化设计，不仅能提高产品应用范围，而且能够满足柔性制造、快速响应市场需求；二是要突破行业发展瓶颈，智
能化无疑成为压缩机制造厂商的最佳选择，智能不仅仅是操作方便，更是一种节能方式；三是压缩机数据化、网络化、信息化是市场及应用需求发展的方向，已有很多企业在压缩机远程监控、
数据信息化服务方面做出了不小的拓展。利用移动互联网的发展，让压缩机的操控与售后更加便捷、简易；四是引入机电一体化技术，使机械、流体技术和电子控制技术等有机结合，可以极大
地提高压缩机的各种性能，如动力性、经济性、可靠性、安全性、操作舒适性以及作业精度、作业效率、使用寿命等。
（3）制冷压缩机行业制冷压缩机作为冷水机组产品中最具有核心科技的部件，一直具有门槛高、技术难度大等特
点，因此，磁悬浮冷水机组产品受到企业及行业广泛关注。近年来，国内一批专业的中央空调企业相继在磁悬浮机组技术领域内投入资源，也成为我国中央空调企业的发展趋势。随着经济的迅
速发展、科学技术实力的不断提升，我国冷水机制造技术也日新月异，与发达国家的差距正逐步缩小，但主要核心配件如压缩机等还是采用国外或合资的压缩机居多，这无意中也增加了企业成
本。
技术方面，在市场竞争日趋激烈、冷水机组研制技术逐渐成熟的今天，多型化、高效能的冷水机组已经成为新的潮流，因此具有最高性能系数的磁悬浮离心冷水机组将成为市场的热点，近
年来磁悬浮离心冷水机组的销量不断提高。同时，为适应工业生产的快速发展，更加个性化的、
更加贴合生产实际的产品必将不断涌现。
（4）真空泵行业28 / 261
目前较多真空系统仍采用传统罗茨真空泵、液环泵、齿轮透平真空泵等，但随着国家节能减排政策的持续有效实施，磁悬浮高速透平真空泵以节能、高效、稳定、智能等优势，已广泛应用
在造纸真空脱水系统、氧化铝真空脱水系统、VPSA制氧真空系统以及烟气脱硫脱硝真空干燥系统等，未来应用领域将日益广泛。
技术方面，产品技术升级换代将不断带来新需求。随着高速电机、磁悬浮轴承技术的发展和迭代，高速透平磁悬浮真空泵技术将更加趋于成熟。目前国内企业生产的磁悬浮高速透平真空泵
的功率等级大多在75kW到400kW之间，从发展趋势来看，未来国内会研发更大功率磁悬浮高速透平真空泵，满足市场需求。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司始终以技术创新为基础，通过持续地创新研发和技术积累，建立起一整套拥有完全自主
知识产权的核心技术体系，并运用到公司的主要产品中。目前公司已形成了五自由度磁悬浮轴承、
大功率高速永磁同步电机、高速电机专用变频驱动、高速高效离心式叶轮及通流部件、基于磁悬浮轴承的高速设备系统开发五大核心技术，多项核心技术处于行业领先水平。截至2024年12月
31日，公司拥有的主要核心技术如下表所示：
序 核心技术名技术简介及先进性
核心技术进展及变化情况号 称
磁悬浮轴承是一种依靠可控磁力支承转子的新报告期内，进行了新型位移传
型轴承，是一种革命性的高性能轴承。磁悬浮感器的开发，对现有的传感器
轴承利用电磁力将转子无接触地悬浮起来，这从结构、性能等方面进行改
五自由度磁 使它具备了工作寿命长、适用工作环境广、转进，并已应用于磁悬浮鼓风
速高、实现主动控制等诸多传统轴承无法比拟悬浮轴承 机、磁悬浮制冷压缩机等产
的优点。同时基于公司自主开发的磁悬浮控制品；
算法，对不平衡量进行补偿和主动控制，在设报告期内，新增涉及该技术的
备全寿命周期均保持较好的振动水平，从而使发明专利6项；
系统达到更理想的运转效果。
大功率高速永磁同步电机是一种采用永磁体的报告期内，进行了高电压高速
同步电机，由定子、转子两大核心部件组成，
大功率磁悬浮电机方案设计其中转子部分和磁悬浮轴承的转子系统嵌套在
及样机试制，并完成样机满负大功率高速 一起，电机为转子提供旋转的动力。公司高速 荷运转实验，具备推广使用的
2 永磁同步电 大功率永磁电机技术，转速最高可达技术条件；
机 45,000r/min，功率最高可达400kW，具有功率报告期内，新增涉及该技术的
因数高、速度控制精度高、高效运行区间宽等发明专利9项，实用新型专利
优点，通过改变流体部件，覆盖不同功率和转3项；
速，满足客户对风量、风压的需求。
29 / 261
高速电机专用变频驱动系统采用无速度传感器矢量控制技术和空间电压矢量调制技术，覆盖
了大功率、宽调速范围，经算法优化后的系统效率高。变频控制器是变频驱动系统的核心， 报告期内，进行了变频器控制
根据用户的设定工况及负载的实际情况设置专 硬件的优化，提升电磁兼容能高速电机专
3 用算法，产生PWM信号，驱动IGBT动作，从而 力，对高速变频器控制算法进用变频驱动
输出可控的电流及频率，驱动电机运行。根据 行了研究与迭代升级，并在第工况需求调节转速，实现风压、流量的调整。 三方实验室完成认证。
同时，控制器通过每秒超过100,000次的信号采集和实时校正，形成闭环，确保运行精准可
控。
基于三元流动理论和CAE/CFD技术设计高速高报告期内，进行了叶轮预变形
效离心式叶轮及通流部件，同时兼顾流体效率、
设计与性能测试，开展了特殊噪音低、运行范围宽、高强度等特点。在设计
介质压缩机流体部件设计与高速高效离 工况点时，保证流场内不会有回流，无能量损 研究，优化叶轮运行效率及应
心式叶轮及 失，效率高；改变工况时，保证鼓风机运行效用领域；
通流部件 率没有明显的下降。因为叶轮转速高，在设计报告期内，新增涉及该技术的
上，对叶轮的强度、变形、表面处理工艺等方发明专利7项，实用新型专利
面，进行了多轮研发改进，叶轮运转线速度可2项；
达最高430m/s。
公司产品采用DSP和PLC控制系统，集磁悬浮控制、电机控制、人机交互控制于一体。公司
报告期内，开展了大载荷磁悬的两大核心算法是磁悬浮轴承控制及变频器控
浮电机平台的开发，完成满负制，在设计时将两大核心控制集成在一起，实
荷运转实验，大载荷磁悬浮轴基于磁悬浮
时性高，控制稳定性好。公司研制了设备云，
轴承的高速 承已应用于高电压等级磁悬所有产品均可通过物联网技术连接至云端，通
设备系统开 浮电机；
发 过手机、平板等联网设备可实现对现场风机运报告期内，新增涉及该技术的
行情况的实时监测，一旦鼓风机出现异常，可发明专利7项，实用新型专利
以立即发现诊断，进行远程维修调试，提高服4项，软件著作权1项；
务响应速度。同时，还具备储存、记忆历史数据的功能。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 /
30 / 261
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司获得授权39项知识产权项目（其中发明专利29项），同时新增知识产权项
目申请20项（其中发明专利13项）。截至2024年12月31日，公司累计取得发明专利91项，
实用新型专利254项，外观设计专利4项，软件著作权20项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 13 29 169 91实用新型专利 2 9 257 254
外观设计专利 0 0 4 4软件著作权 5 1 24 20
其他 0 0 0 0合计 20 39 454 369
注：上述新增和累计统计数量包含公司子公司数据，并剔除申请驳回和失效专利数据。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 43,866,937.40 40,328,191.99 8.77资本化研发投入 / / /
研发投入合计 43,866,937.40 40,328,191.99 8.77研发投入总额占营业收入比
9.17 9.75 减少0.58个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用31 / 261
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 金额 金额
已完成110-250kW磁悬浮空压机整机标准化、模块化升级、降本的研发， 从功率、压力、供电、成本四个
500kW及550kW功率等级机型的研发及 维度，继续开发高压力、高功率、
小批量试制，部分机型已在市场运行； 高电压的磁悬浮空气压缩机，并 应用于发酵、食品、
已完成37-400kW功率等级5个系列鼓 为客户提供定制化改造服务；在 纺织、化工、医药、
风机升级开发，共计7款机型的样机 2.0风机的技术路线下，扩展型 饮料、电力、装备设计、测试以及转产，在鼓风机产品 谱提升现有产品性能，降低产品 制造等行业；应用
磁悬浮空气介 的通流部件、转子、磁轴承、冷却系 成本，并开发惰性气体、高电压 于污水处理、物料行业先进
1 质压缩机开发 10,193.40 3,050.62 3,050.62 统以及磁轴承控制系统方面实现了改 等机型，进一步扩展应用领域； 输送、工艺气体压水平
及型谱拓展 进；已完成300-600kW三个功率等级 提高了产品的气动性能及生产 缩等行业；应用于磁悬浮真空泵方案设计，37-150kW五 效率；从大功率透平真空开发、 造纸、氧化铝、变
个功率等级磁悬浮真空泵开发、试制 高电压驱动和变频磁悬浮真空 压吸附制氧、火力及市场应用；已完成高真空小流量真 泵开发等方向开发系列化机型， 发电、半导体等行
空泵电机本体开发及样机试制，以及 通过固化框架平台，提升产品通 业；
流体和测试平台的技术方案设计；已 用化水平；开发一款高真空、超完成高压电机样机制造与稳态测试， 高真空磁悬浮小流量真空泵；
并在部分机型上进行应用；
已完成小冷量磁悬浮冷风机组的样机 从制冷压缩机新型号开发、冷水 应用于办公大楼、
设计、测试，在机组的制冷系统及控 机组整机优化等方向，开发多个 酒店、商场、工业磁悬浮特殊介 制系统方面进行了改进； 已完成两款 型号制冷压缩机及对应冷量段 制冷、数据中心、
行业先进2 质压缩机开发 6,950.00 1,091.85 1,675.96 膨胀机及通流部件设计、零部件加工、 的冷水机组，提升机组整体能 食品加工等对工艺
水平及型谱拓展 主机加工装配和调试，及样机的试生 效；开发出系列化有机朗肯循环 和环境温度有要求
产、测试及组网发电；已完成1000kW 发电机组，可覆盖大部分低品位 的场所；应用于工发电机组初步设计方案，以及有机工 工业余热发电回收利用，并通过 业余热，如石油、
32 / 261
质的热力计算和换热特性研究； 模块化产品组合满足不同客户 化工、炼化、危废需求；开发高速陶瓷球轴承试验 焚烧的低品位余热
平台； 利用发电；
已完成传感器结构开发和测试样机的 开发出适用于不同功率、转速范装配制造，并进行控制电路的优化和 围、不同应用领域的磁悬浮轴承
磁悬浮轴承系 传感器测试；完成磁轴承与电机分开 结构，实现减小成本，提升经济行业先进 现有技术及产品部
3 统核心技术开 726.77 244.22 363.56 控制系统转产并小批试制，电磁兼容 效益及产品竞争力，并且拓展产水平 件升级迭代
发 认证已顺利通过并取得CNAS认证报 品应用领域，开发磁轴承与电机告；完成左右结构电路板优化升级， 分开控制系统3.0，新增以及升
以及系统测试机样机试用； 级部分功能，并取得相关认证；
合/ 17,870.17 4,386.69 5,090.14 / / / /
计情况说明
无33 / 261
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 78 78研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.80 20.63
研发人员薪酬合计 1,747.50 1,683.16研发人员平均薪酬 22.40 21.58
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 25
本科 38专科 11
高中及以下 3研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 22
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3440-50岁（含40岁，不含50岁） 13
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 4
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术与创新优势公司成立以来，专注于磁悬浮流体机械及磁悬浮轴承、高速电机、高速驱动等核心部件的技
术研发和产品创新。以技术创新为基础，公司通过持续的创新研发和技术积累，现已形成完整的核心技术和产品体系。报告期内，公司通过国家级专精特新“小巨人”企业复核，“CG/A200200kW
磁悬浮空气压缩机”入选《2024年江苏省首台（套）重大装备名单》，再次体现了公司的科技创新实力。
在技术成果方面，持续的研发投入为公司积累了大量技术成果，截至报告期末，公司拥有授34 / 261
权发明专利91项、实用新型专利254项、外观设计专利4项，授权软件著作权20项。公司经过多年的研发生产积累，产品技术含量和产品质量在业内起到一定的标杆作用。近年来，公司主导
起草了“磁悬浮离心式鼓风机技术条件”（T/CECA-G0330-2024），参与起草了“风机机组与管网系统节能监测”（GB/T15913-2022）、“一般用离心空气压缩机”（T/CGMA031003-2020）、“智
慧空压站设计规范”（T/QGCML 1301-2023）、“生物发酵行业智能制造”（QB/T5966.2-2023）
等共计1项国家标准，5项团体标准，1项行业标准，并已发布实施。此外，公司正在参与起草3项团体标准、3项行业标准。
2、产品性能优势公司基于现有五大核心技术，经过多年的产品开发及升级更新，形成了包括磁悬浮离心式鼓
风机、磁悬浮空气压缩机、磁悬浮冷水机组、磁悬浮真空泵等较为完善的产品体系，能够满足各类用户差异化的需求，并广泛应用于污水处理、化工、印染、纺织、食品、医药、造纸、电子等
多个行业。
公司产品的关键核心部件之一的磁悬浮轴承，与其他滚动轴承、滑动轴承相比，不存在机械接触，转子转速高，具有能耗低、噪声小、寿命长、无需润滑、无油污染等优点，特别适用于高
速、真空、超净等特殊环境中。同时通过内置变频器，可实现根据工况需求进行转速调整，为用户节约更多的电能，并根据用户使用需求，通过调节转速实现压力和流量的变化，达到显著的节
能减排效果。
公司磁悬浮离心式鼓风机比传统鼓风机节能约25%-30%，磁悬浮空气压缩机比传统空压机节能约20%，磁悬浮冷水机组比传统冷水机组节能约30%-50%，磁悬浮真空泵比传统水环真空泵可节
能40%以上，各类产品在能耗、运行效率方面均具有较强的性能优势。
3、自主研发优势公司始终坚持自主研发的技术发展路径，目前公司所掌握的核心技术均系公司研发团队多年
自主研发的成果，具有完全自主知识产权。公司的研发能力被行业所认可，经江苏省科技厅、工信厅、发改委及南京市发改委批准，公司先后设立了“江苏省磁悬浮工程技术研究中心”、“江
苏省省级企业技术中心”、“南京市工程研究中心”及“江苏省研究生工作站”等研发创新平台，
具有完善的科技创新设施设备，可有效支撑公司核心技术的持续创新。公司在独立自主研发的基础上，持续加强对外联合开发和技术引进消化吸收再创新，公司与南京航空航天大学、东南大学
等国内知名高校建立了良好的产学研合作关系，为加快科技成果转化打下坚实的基础。
4、品牌和市场优势公司凭借具有较强竞争力的产品及优秀的销售团队不断开拓下游市场，逐步树立了国产高端
磁悬浮通用流体设备的品牌地位，建立了完善的销售、技术和服务网络，在下游应用领域积累了35 / 261
较为丰富的市场与客户资源。公司拥有严格的产品质量控制体系，为客户提供优质的产品，提供设计、定制、调试、安装一体化服务，能快速响应市场需求，具有较强的市场竞争力。和国外品
牌相比，公司具有明显的性价比优势，逐渐占据进口产品在国内的市场。
公司为中国建筑、中国石化、京东方、安琪酵母、牧原股份、金光集团等公司的供应商，优质的客户资源对公司的技术创新、品牌影响力和盈利水平等具有重要影响，为公司后续业务的持
续拓展奠定了坚实的基础。
5、快速服务优势公司产品主要应用于污水处理、食品、医药、印染、造纸、纺织等行业，具有设备运行时间
长、不间断运转等特点，下游客户对设备的质量、性能及稳定性要求较高，一旦停机会造成一定的经济损失，同时客户对设备的调试、维保等服务要求较高。在产品性能、价格水平相当的情况
下，相比国内外同行厂商，公司分布在全国各地的专业技术服务团队能够为客户提供更为迅速、
及时的技术支持与服务，满足就近及时响应客户的需求，从而形成了一定的竞争优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级和研发失败的风险公司属于技术密集型企业，2022年-2024年，研发投入分别为3,484.75万元、4,032.82万
元、4,386.69万元，研发投入逐年增加。公司产品为基于磁悬浮轴承、高速电机、高速驱动等核心技术的高速流体机械，涉及机械学、电磁学、电子学、转子动力学、控制工程学、计算机科学
等学科，技术涵盖面广，综合性强。若公司未来自行研发的新技术不符合行业趋势和市场需求，
或研发成果与研发进度未达预期，则会给公司的生产经营造成不利影响。
2、技术产业化失败的风险基于五大核心技术，并依靠逐年增多的研发投入，公司自2020年开始陆续推出磁悬浮空气压
36 / 261
缩机、磁悬浮制冷压缩机、磁悬浮真空泵等新产品。新产品与公司现有产品依靠的核心技术相同，
但新产品存在产品性能无法达到预期效果的风险。同时，因新产品与磁悬浮离心式鼓风机相同，
均具有较高的技术含量，因此其售价较高，从而导致市场推广存在一定不确定性，公司可能面临研发成果不能实现产业化转化的风险。
3、知识产权保护受到侵害的风险截至报告期末，公司已获授权知识产权369项，其中发明专利91项。为持续提升技术先进性，
公司将进一步加强专利、软件著作权等知识产权的申请力度，加强知识产权保护。但如果出现专利申请失败、核心秘密泄露、知识产权遭到第三方侵害盗用等情形，则可能导致公司出现用户流
失、竞争力减弱，进而导致经济利益受到损害的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、新客户开拓不力或新产品推广未达预期的风险公司产品使用寿命较长，不同于日常消费品或经常性原材料的采购，单一主体客户短期内一
般不会重复购买该类设备，为实现可持续发展，公司需要不断开发新客户。此外，近几年公司陆续推出磁悬浮空气压缩机、磁悬浮冷水机组、磁悬浮真空泵等新产品，新产品市场是公司未来成
长性的重要来源，但新产品推广需要一定时间周期，新市场尚待培育和推广。因此，公司存在新客户开拓不力，不能持续获取订单或新产品推广未达预期从而影响公司未来经营业绩的风险。
2、公司经营季节性波动的风险2024年度，公司第四季度营业收入占当期营业收入的比例为46.48%,第四季度收入占比较高，
具有一定季节性。公司收入存在季节性的主要原因为公司以经客户试运行验收取得其书面验收合格文件作为收入确认时点，验收周期整体较长；同时，公司鼓风机产品主要应用于污水处理领域，
多属于市政类项目，该类项目通常于上年度的下半年至本年度上半年执行采购前预算、审批等流程，于下半年完成项目验收，故收入确认主要发生于三、四季度。但公司员工工资、期间费用等
各项费用在年度内均衡发生，因此可能会造成公司中期报告（尤其一季度报告）出现盈利较低或亏损的情形，公司经营业绩存在季节性波动风险。
3、原材料价格波动风险报告期内，公司原材料成本占主营业务成本比例为78.17%。公司生产所需的主要原材料包括
电子电气元器件、叶轮、铸件、冷水机、机柜、变频器等，这些主要原材料采购价格出现波动会给公司的成本控制带来一定压力，如果未来主要原材料价格发生大幅波动，可能对公司的经营业
绩带来不利影响。
37 / 261
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率变动的风险公司产品毛利率主要受产品售价、原材料采购价格、人工成本、市场竞争格局等多种因素影
响。2022年度-2024年，公司主营业务毛利率分别为33.72%、30.47%、30.23%，呈缓慢下降趋势，
主要受公司产品结构变化和行业竞争加剧导致公司鼓风机产品销售单价降低的影响。随着产品技术水平的成熟，越来越多的企业开始涉足磁悬浮技术，公司直接竞争对手也在增加，公司产品价
格受市场竞争影响有所下行。如未来市场竞争继续加剧或其他影响毛利率变动的因素发生波动，
公司将面临毛利率波动或降低的风险。
2、应收账款收回的风险报告期末, 公司应收账款账面价值为29,439.97万元。公司鼓风机产品主要用于污水处理领
域，而市政污水项目业主通常使用财政资金付款，一般在项目整体验收完成后办理竣工决算手续、
申请项目结算资金。受项目进度、付款审批流程等因素影响，若业主方未及时支付进度款或验收款，导致公司客户资金紧张，则无法及时向公司付款，进而对公司经营业绩产生不利影响。
3、存货中发出商品余额较大的风险报告期末，公司发出商品账面余额为5,480.22万元。公司期末发出商品主要系已发出的但尚
未完成安装验收的磁悬浮设备。若客户不能按照约定及时对产品进行验收，或完成安装验收后公司不能及时取得验收文件，将对公司的生产经营造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司的磁悬浮离心式鼓风机产品属于新型鼓风机，在国内起步时间较晚，且售价显著高于罗茨鼓风机（相同功率下，公司产品价格约为罗茨鼓风机的两倍）。磁悬浮离心式鼓风机替代传统
鼓风机主要受磁悬浮离心式鼓风机的应用场景存在一定局限性的影响，一是产品性能限制，磁悬浮离心式鼓风机在有喘振风险的工况（小流量高压力）无法运行；二是在设备功率需求小、运行
时长较短的领域或电价较低的地区磁悬浮离心式鼓风机的节能效益受限，而磁悬浮离心式鼓风机价格较高，产品投资回收期较长。
因此，公司经营存在磁悬浮离心式鼓风机未能进一步替代传统鼓风机或替代进程较慢的风险，
进而可能影响公司经营业绩。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
38 / 261
目前，我国日益重视节能环保产业的发展，提出“碳达峰”、“碳中和”的重大目标及大力发展“绿色产业”的重要决策，国家发改委、工信部、生态环境部等部委已相继发布了《关于严
格能效约束推动重点领域节能降碳的若干意见》、《高耗能行业重点领域节能降碳改造升级实施指南（2022年版）》等节能降碳文件。
但国家节能环保相关政策并未限制或禁止传统鼓风机的生产使用，目前传统鼓风机和磁悬浮离心式鼓风机仍然存在竞争关系，且目前的市场竞争格局仍然以传统鼓风机为主。如果未来国家
节能环保产业政策及相关监管要求发生不利变化或执行力度未达预期，将导致行业发展速度减缓，
对公司开展生产经营活动造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司坚持深耕行业客户需求，加快新产品的市场导入，拓展新的行业应用领域，
公司实现营业收入47,848.79万元，同比增长15.70%；实现归属于母公司所有者的净利润5,150.38万元，同比增长7.16%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润4,353.90万元，
同比增长13.90%。
报告期内的公司主要经营情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 478,487,855.68 413,556,038.47 15.70营业成本 324,661,083.60 280,158,792.88 15.88
销售费用 39,351,003.15 34,707,802.58 13.38管理费用 24,484,676.67 20,058,092.58 22.07
财务费用 -6,196,992.37 -11,005,017.19 不适用研发费用 43,866,937.40 40,328,191.99 8.77
经营活动产生的现金流量净额 38,298,032.41 36,880,391.24 3.84投资活动产生的现金流量净额 -42,027,435.77 -122,407,091.91 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 2,388,765.75 -27,636,570.23 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司深耕行业客户需求，持续优化业务布局，加强新产
品的市场拓展，磁悬浮空压机、磁悬浮真空泵产品收入较去年同期有较好的增长态势，带动公司39 / 261
整体营收规模稳步增长；
营业成本变动原因说明：主要系报告期内营收规模的增长，因此营业成本相应的增长；
销售费用变动原因说明：主要系报告期内营收规模的增长，相应销售人员薪酬、差旅费增加，以及计提股份支付费用增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系报告期内职工薪酬及计提股份支付费用增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系报告期内募集资金陆续投入使用，闲置募集资金进行现金管理的利息收入减少所致；
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司加大研发投入，相应研发人员薪酬增加以及计提股份支付费用增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售回款增加，同时因订单增加，
支付供应商货款也相应增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系募投项目建筑部分基本完成，本期支付项目工程款减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司设立控股子公司收到少数股东投资款，收到限制性股票认购款以及回购公司股份所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入44,528.52万元, 较上年同期增长12.76%；公司发生主营业务成本31,068.15万元, 较上年同期增长13.15%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
通用设备 减少0.24个百445,285,212.75 310,681,495.50 30.23 12.76 13.15
行业 分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
磁悬浮空气 增加0.08个百413,825,567.74 285,913,819.72 30.91 8.68 8.56
产品 分点磁悬浮特殊 减少0.94个百
30,753,444.26 24,533,485.29 20.23 122.82 125.47介质产品 分点
合同能源管 706,200.75 234,190.49 66.84 108.05 -29.11 增加64.17个百40 / 261
理 分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
减少2.07个百境内 397,609,744.89 285,021,776.33 28.32 1.48 4.51
分点增加5.68个百
境外 47,675,467.86 25,659,719.17 46.18 1,432.46 1,286.17分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
减少0.47个百直销 318,688,603.47 226,967,972.16 28.78 10.89 11.63
分点增加0.16个百
经销 126,596,609.28 83,713,523.34 33.87 17.74 17.46分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分行业：报告期内，公司主营业务为磁悬浮流体机械及磁悬浮轴承、高速电机、高速驱动等核心
部件的研发、生产、销售，根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》（2023 版）公司所处行业属于通用设备制造业。
分产品：报告期内，公司主要收入来自于磁悬浮空气产品，主要包括磁悬浮离心式鼓风机、磁悬浮空气压机及磁悬浮真空泵，其中磁悬浮空气压机及磁悬浮真空泵，市场需求旺盛，实现了较高
的收入增长。磁悬浮特殊介质产品收入增长较高，主要系其中的磁悬浮冷水机组产品报告期内市场开拓顺利，收入增长较快。合同能源管理业务受客户端节能测算时点因素影响，收入和毛利率
存在一定波动。
分地区：报告期内，公司主要以境内销售为主。同时，公司加大对海外市场的拓展力度，通过与国内部分出海客户的协作，磁悬浮真空泵产品取得了较好的海外订单规模，故境外收入规模增长
显著。
分销售模式：报告期内，公司主要为“直销为主，经销为辅”的销售模式。同时，根据行业惯例，
对于磁悬浮空压机产品，公司主要采取经销模式，随着空压机产品收入的稳定增长，经销模式收入亦相应增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
磁悬浮空台 1,616 1,486 173 -6.64 2.62 -13.50
气产品磁悬浮特
台 36 32 6 2.86 33.33 -14.29殊介质产
41 / 261
品注：上述库存数量中不包含发出商品数量。
产销量情况说明报告期内，公司合理制定生产计划，积极消化库存产品，故各类产品库存量均有一定下降；
磁悬浮特殊介质产品中的磁悬浮冷水机组因订单增加，故销量增长较高。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
通用设备行 主要系销售原材料 242,849,462.96 78.17 216,261,588.94 78.76 12.29
业 额增加所致分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)磁悬浮空气 主要系销售
原材料 224,246,021.46 78.43 206,251,800.04 78.38 8.72产品 额增加所致
磁悬浮特殊 主要系销售原材料 18,369,251.01 74.87 9,679,422.15 87.08 89.78
介质产品 额增加所致主要系部分
合同能源管原材料 234,190.49 100.00 330,366.75 100.00 -29.11 成本已摊销
理完毕所致；
成本分析其他情况说明报告期内，随着公司销售收入的增长，主营业务成本也相应增长，其中原材料占比主营业务
成本比例为78.17%，原材料为公司主营业务成本最主要构成项目。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之“九 合并范围的变更” 之“5、其他原因的合并范围变动”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
42 / 261
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额10,909.72万元，占年度销售总额22.80%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1（合并） 3,797.46 7.94 否2 客户2（合并） 2,249.47 4.70 否
3 客户3（合并） 1,702.34 3.56 否4 客户4 1,656.03 3.46 否
5 客户5 1,504.42 3.14 否合计 / 10,909.72 22.80 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,169.93万元，占年度采购总额20.04%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 1,472.21 4.78 否2 供应商2 1,386.41 4.50 否
3 供应商3 1,299.71 4.22 否4 供应商4 1,201.90 3.90 否
5 供应商5 809.71 2.63 否合计 / 6,169.93 20.04 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因
销售费用 39,351,003.15 34,707,802.58 13.38 主要系报告期内营收规模的43 / 261
增长，相应销售人员薪酬、差旅费增加，以及计提股份支付
费用增加所致；
主要系报告期内职工薪酬及管理费用 24,484,676.67 20,058,092.58 22.07
计提股份支付费用增加所致；
主要系报告期内募集资金陆续投入使用，闲置募集资金进
财务费用 -6,196,992.37 -11,005,017.19 不适用行现金管理的利息收入减少
所致；
主要系报告期内公司加大研发投入，相应研发人员薪酬增
研发费用 43,866,937.40 40,328,191.99 8.77加以及计提股份支付费用增
加所致；
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比 变动原因
例（%）
经营活动产 主要系报告期内销售回款增生的现金流 38,298,032.41 36,880,391.24 3.84 加，同时因订单增加，支付供
量净额 应商货款也相应增加所致；
投资活动产 主要系募投项目建筑部分基本生的现金流 -42,027,435.77 -122,407,091.91 不适用 完成，本期支付项目工程款减
量净额 少所致；
主要系报告期内公司设立控股筹资活动产
子公司收到少数股东投资款，
生的现金流 2,388,765.75 -27,636,570.23 不适用收到限制性股票认购款以及回
量净额购公司股份所致；
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 本期期末上期期末
末数占 金额较上数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变产的比例 明
的比例 动比例（%）
（%） （%）
货币资金 502,573,802.18 35.03 503,940,021.43 36.59 -0.27 /应收票据 61,478,851.72 4.29 51,868,257.53 3.77 18.53 /
应收账款 294,399,707.41 20.52 273,408,985.59 19.85 7.68 /应收款项融 582,828.31 0.04 1,766,760.14 0.13 -67.01 情况 说
44 / 261
资 明1预付款项 1,727,512.53 0.12 2,389,887.25 0.17 -27.72 /
其他应收款 3,978,991.30 0.28 4,420,496.66 0.32 -9.99 /存货 208,666,498.62 14.55 235,291,066.10 17.09 -11.32 /
情况 说合同资产 18,295,910.41 1.28 13,805,669.95 1.00 32.52
明2其他流动资 情况 说
391,789.76 0.03 10,509.49 0.00 3,627.96产 明3
固定资产 140,107,734.59 9.77 147,947,827.43 10.74 -5.30 /情况 说
在建工程 157,384,679.64 10.97 97,566,542.63 7.08 61.31明4
使用权资产 2,510,417.26 0.18 2,635,974.39 0.19 -4.76 /无形资产 21,444,270.00 1.49 22,596,085.65 1.64 -5.10 /
长期待摊费 情况 说934,731.72 0.07 1,525,088.64 0.11 -38.71
用 明5递延所得税
13,783,693.05 0.96 11,541,138.10 0.84 19.43 /资产
其他非流动6,257,748.23 0.44 6,429,172.73 0.47 -2.67 /
资产情况 说
短期借款 1,214,500.00 0.08 3,933,500.00 0.29 -69.12明6
应付票据 55,505,400.00 3.87 76,128,975.19 5.53 -27.09 /应付账款 203,479,791.34 14.18 204,764,033.78 14.87 -0.63 /
合同负债 38,087,742.13 2.66 45,261,504.03 3.29 -15.85 /应付职工薪
10,358,293.65 0.72 8,603,794.49 0.62 20.39 /酬
情况 说应交税费 12,675,682.24 0.88 7,062,990.19 0.51 79.47
明7其他应付款 120,352.00 0.01 144,326.97 0.01 -16.61 /
一年内到期情况 说
的非流动负 1,411,464.59 0.10 1,058,547.69 0.08 33.34明8
债其他流动负 情况 说
61,668,252.95 4.30 39,851,377.88 2.89 54.75债 明9
情况 说租赁负债 1,055,131.21 0.07 1,682,840.44 0.12 -37.30
明10递延收益 23,150,534.08 1.61 27,221,228.36 1.98 -14.95 /
递延所得税481,267.40 0.03 592,165.96 0.04 -18.73 /
负债其他说明
上表中本期期末金额较上期期末变动比例超过30%的项目变动原因如下：
项目 变动原因情况说明1 主要系报告期末已转让或收回信用等级较高的银行承兑汇票所致；
情况说明2 主要系报告期营业收入增加，合同质保金增加所致；
情况说明3 主要系报告期待抵扣增值税增加所致；
情况说明4 主要系报告期募投项目建设推进，工程进度提高所致；
情况说明5 主要系报告期租赁厂房装修费摊销所致；
情况说明6 主要系上年末已贴现尚未到期的银行承兑汇票到期支付所致；
45 / 261
情况说明7 主要系报告期应交增值税及企业所得税增加所致；
情况说明8 主要系报告期子公司新增租赁厂房，租赁负债重分类所致；
情况说明9 主要系报告期末已背书未到期的应收票据增加所致；
情况说明10 主要系报告期支付承租厂房租金所致；
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 111,000.00 保函、票据保证金应收票据 1,140,000.00 质押
合计 1,251,000.00 /4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用46 / 261
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度8,500,000.00 0 不适用
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司 截至报告期末 本期投资
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 披露日期及索引（如有）
名称 进展情况 损益中大功率有机 具体内容详见公司于2024年1月6日
南京致和能 朗肯循环发电 已于2024年1 在上海证券交易所网站源科技有限 系统相关产品 新设 8,500,000.00 85% 自有资金 月29日完成设 不适用 （www.sse.com.cn）披露的《关于公
公司 的研发、生产 立登记 司对外投资设立控股子公司暨关联交及销售业务 易的公告》（公告编号：2024-002）
合计 / / 8,500,000.00 / / / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 计公允价值变 值 回金额
47 / 261
动其他 1,766,760.14 -1,183,931.83 582,828.31
其中：应收款1,766,760.14 -1,183,931.83 582,828.31
项融资合计 1,766,760.14 -1,183,931.83 582,828.31
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
48 / 261
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
序 注册资本 持 股 比 总 资 产 净 资 产 净 利 润公司名称 主营业务
号 （万元） 例（ %） （万元） （万元） （万元）
南京玛格乐软件技术、信息技术开发及
1 信息技术有 200.00 100 379.51 293.13 -47.84销售
限公司一般项目：工程和技术研究
和试验发展；机械设备销售；机械零件、零部件销售；
机械电气设备销售；电子元器件批发；节能管理服务；
南阳磁谷科2 合同能源管理；技术服务、 100.00 100 1,330.23 53.29 87.48
技有限公司技术开发、技术咨询、技术
交流、技术转让、技术推广（除依法须经批准的项目
外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
一般项目:发电机及发电机组制造；发电机及发电机组
销售；通用设备制造(不含特种设备制造)；工程和技
术研究和试验发展；机械设南京致和能
备销售;机械零件、零部件3 源科技有限 1,000.00 85% 1,589.90 785.54 -214.46
销售；机械电气设备制造;公司
机械电气设备销售，节能管理服务；合同能源管理；新
兴能源技术研发(除依法须经批准的项目外，凭营业执
照依法自主开展经营活动)注：公司于2024年1月5日召开第二届董事会第九次会议、第二届监事会第八次会议，分别审议
通过了《关于公司对外投资设立控股子公司暨关联交易的议案》，同意公司与关联方吴宁晨，以及非关联自然人毛联飞拟共同出资人民币1,000.00万元设立控股子公司南京致和能源科技有限
公司，其中公司出资850.00万元,占注册资本比例85%；吴宁晨出资100.00万元，占注册资本比例10%；毛联飞出资50.00万元，占注册资本比例5%，致和能源已于2024年1月29日完成设立
登记。报告期内，本次投资设立控股子公司未对公司生产经营及业绩产生重大影响，不会对现有业务开展造成资金压力。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
49 / 261
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、鼓风机行业当前，国内鼓风机龙头企业都在加大研发投入，壮大科研团队，不断开发新产品，国内鼓风
机企业与国外品牌在技术上的差距将进一步缩小，未来国内鼓风机企业将进一步占据国内鼓风机市场份额，同时立足国内市场，走出国门，开发国际市场。未来，随着污水处理、大气污染治理
等行业的发展，将进一步推动鼓风机需求增长，中国鼓风机行业仍有较大的发展空间。
同时，提高效率、降低能耗是未来风机必然的发展方向。一是优化设计叶轮降低能耗，通过改变叶轮截面形状进一步改进风机的风量、能耗、噪声；二是提高转速有效促进风机小型化，在
提高效率的同时，达到缩小体积和减轻重量的效果；三是通过设计机壳风口形状、运用回流消声、
共振消声等先进技术实现风机的消声降噪；四是实现智能化控制，利用PLC、DSP和触摸屏对鼓风机的各种运行参数进行有效的控制，根据工况参数的变化自动实时调整风机的运行参数，以满足
流程的要求，并且通过对压力、温度、振动等参数的监控，保证风机的安全运行。
随着国内制造高端化、智能化、绿色化的发展趋势，部分风机企业开始瞄准制约各行业发展的节能降耗痛点问题。未来单级高速鼓风机将向高、中、低各种压比的全系列产品目标发展，满
足不同行业领域的需求。以高效、可靠、无油、宽覆盖为目标，以系列化、模块化、标准化为抓手，提高产品综合性能。未来将会大力推动节能型鼓风机的研制和应用，节能效果显著的磁悬浮
离心式鼓风机将有越来越大的发展空间。
2、空气压缩机行业随着“工业化、信息化”两化融合的不断推进，以及国家经济发展转型及节能减排政策的持
续升级，空气压缩机行业多数企业正在技术和商业方面开展研究开发和创新尝试。从2020年以来，
行业对压缩机能效等级的追求进入新层次，用户不再仅仅满足于能效达标、合格，而是追求更高要求，业内企业的全系列产品都朝着一级能效发展，节能型空气压缩机将逐渐成为行业的主流发
展趋势。
节能型空气压缩机由于产品生产技术工艺要求较高，目前行业内生产企业相对较少，并且节能空气压缩机与传统空气压缩机相比，所体现的能耗优势和效率优势明显，部分企业的产品达到
国家一级能效，开始逐步替代传统空气压缩机产品，节能空气压缩机产品需求处于快速上升期。
另一方面，行业发展初期限于技术水平以及应用需求，压缩机的压力范围、排气量大小、空气品质、安防等级等性能，只有粗略的分布。但随着行业不断成熟，以及应用工况更加严苛、复
杂化，压缩机的研发生产以及选型更加细分，专业化更强。一是可以更好地满足客户需求，二是可以通过细分达到差异化竞争的效果，避免同质化竞争带来的不良后果。
50 / 261
3、制冷压缩机行业目前在市场格局方面，制冷压缩机在空调行业中，国产品牌的产品力、品牌力及份额等方面
都存在较大的提升空间，但增长趋势较明显。就冷水机组市场整体看，国产冷水机组品牌已经具有规模优势。暖通空调数据显示，格力及美的冷水机组市场份额分列冷水机组行业前两位。因此，
从规模方面来看，以格力、美的为代表的国内品牌已经占据了市场的制高点。同时，在持续研发投入、深度技术合作以及快速渠道下沉的多维助力下，冷水机组行业进口替代的进程有望加快。
磁悬浮制冷压缩机，凭借无油运转以及高效节能等优势，已经得到了全行业的重视，成为目前制冷压缩机领域中较热门的机型之一。从发展而言，磁悬浮制冷压缩机市场表现出以下几个特
点：一是技术更新速度加快，类型多样化。目前，市场上主流品牌加大了磁悬浮产品线的延伸，
功能日益健全；二是应用日益成熟，价格更具优势。虽然相较螺杆压缩机，磁悬浮机组单价依然较高，但考虑到全生命周期运营费用，众多项目用户已开始优先选择磁悬浮制冷压缩机产品，进
一步提升了产品的市场空间。
4、真空泵行业近年来，我国真空泵行业发展形势整体良好，随着业内企业不断加强了对产品和技术的研发，
真空泵的性能和使用寿命也在不断提高。同时在造纸、化工、机械制造、电子、冶金、制药、食品、半导体、光伏等行业，对真空泵的需求量逐年增加，使得真空泵市场规模不断增长。
未来，随着产品的应用领域的扩展及技术的不断进步，真空泵的产品性能也将进一步改善，
如提高真空泵的能耗水平及可靠性，降低振动、噪声等，从而更好地满足客户的需求。磁悬浮高速透平真空泵，以节能，高效，稳定性的优势，对部分传统真空泵领域的应用进行替代，为客户
提供节能收益。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将充分利用创立十多年来在磁悬浮技术开发与应用领域积累的丰富经验、用户口碑与品牌优势，打造磁悬浮系列产品，积极响应国家“碳达峰、碳中和”的战略决策，持续为国家推进
节能降耗发力，为循环经济和节能环保事业作贡献。
未来，公司将以发行上市为契机，加快实施募集资金投资项目，扩大产品生产规模，加大研发创新投入。为了满足不同行业客户对节能环保的需求，公司将立足于现有产品优势，进一步拓
展以磁悬浮技术为核心的流体机械的多元化应用，为用户提供节能高效的系统解决方案，提高公司市场地位和影响力，使公司成为市场领先的磁悬浮系列产品的提供商之一。
(三) 经营计划√适用 不适用
51 / 261
2025年随着国家节能降碳及设备更新等政策的持续推动，也将会对公司业务拓展起到积极的促进作用，公司产品的市场空间有望进一步打开。公司将抓住磁悬浮流体机械行业发展机遇，围
绕“稳中求进，创新驱动”经营主基调，夯实业务基础，力争业务规模取得新的突破，为公司的长期发展打下坚实基础，具体经营计划如下：
（一）加快发展新质生产力，构建磁悬浮流体机械多元化产品布局2025年是国家“十四五”规划的收官之年，“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质
生产力”已列为政府重要工作任务。公司将积极响应政府号召，坚持以科技创新为抓手，发挥磁悬浮流体机械领域公众公司的带头作用，围绕客户的需求和场景，在充分挖掘现有核心产品和技
术的基础上，加快研发成果转化，推出具有更高效、更节能、更稳定的磁悬浮系列产品。
公司将始终坚持以“以客户为中心”理念，加快各类行业客户群体的辐射速度，以满足快速迭代的技术和日益增长的市场需求，稳步构建以磁悬浮鼓风机和空气压缩机为双核心，以磁悬浮
真空泵、冷水机组、膨胀发电机组(ORC)等新产品为支撑的磁悬浮流体机械多元化产品布局。
（二）持续加码研发投入，科技创新构筑发展基石2025年，公司将密切关注行业发展方向，以满足行业用户需求、提升产品作业效率与能效水
平为出发点，开展各系产品的研发与升级。产品规划方面，重点加快推进2.0鼓风机的技术路线下的全系产品升级迭代，高压力等级磁悬浮空压机、磁悬浮高真空产品开发，磁悬浮冷水机组、
磁悬浮膨胀发电机组(ORC)的性能提升及型号丰富，并稳步拓展新的行业应用领域。
同时，公司将加强基础研发投入，有序推进基础研究相关研发项目的储备与立项，并提高基础研发项目激励考核权重，在人员、资金、物资、权限等方面予以大力支持，充分发挥研发人员
主观能动性，让研发人员敢想、敢试、敢创新，进一步夯实研发创新根基。
（三）完善组织管理体系，支撑事业部制转型2025年公司将积极推行事业部制管理模式，形成以产品为中心的“事业部+子公司”管理体
系，建立健全“空压机事业部”、“风机事业部”、“冷水机事业部”、“零部件事业部”的组织管理架构，优化流程管控，缩短管理半径，加强跨部门协同，为公司产品多元化发展提供组织
保障。
公司将加强各事业部资源配置，强化考核指标，有效打通从订单获取、技术配套、原材料采购、生产排程管理，到产品交付的全业务链条，不断优化“前中后台”组织架构设置，进一步提
升决策效率，激发团队潜力，推动组织效率的持续提升。
（四）加强质量管理，提高精益生产水平质量是企业生存的生命线，2025年公司将坚持以质量为第一要素实施全面质量管理，进一步
强化全员质量管控意识，公司将从生产流程、检测设备、员工技能、原材料质量以及客户反馈等52 / 261
模块全面深入，强化产品研发、标准制定、生产过程的质量控制，不断完善质量管理体系，全力提高产品可靠性和一次交检合格率。
同时，公司将深入推进精益生产管理，在生产工艺、过程管理、品质监控等方面不断地梳理总结，科学统筹各类生产要素投入，持续进行工艺优化，提高资源利用效率，有效降低产品生产
成本，并加强生产自动化、智能化及先进检验检测相关设备设施的投入力度，增强高质量量产交付能力。
（五）加大人才培养和引进力度，健全长效激励机制2025年公司将加强核心骨干的培养、招募、管理工作，人资规划重点聚焦在研发以及销售端，
以引进主营业务相关技术、营销等高端人才为重点，构建与公司未来发展规划相匹配的人才梯队。
公司将大力推进学习型组织建设，有针对性开展岗位练兵、技能提升培训学习，完善内外部相结合、形式多样的人才培养体系。
同时，公司将持续完善公司薪资提升、职业晋升通道建设，通过股权激励、项目奖励等措施拴心留人，着力打造一支业务能力强、综合素质高的人才队伍，保障公司人才体系建设稳步发展。
根据2024年度审计数据，公司已达到2023年限制性股票激励计划中设立的2024年度公司层面业绩考核指标，公司将根据激励对象个人绩效考核的实际情况，适时安排本次股权激励计划首次授
予部分第二个归属期及预留授予部分第一个归属期的股份归属事宜。
（六）坚持规范运作，持续完善公司治理2025年公司将严格按照新《公司法》《证券法》《上市公司章程指引》等法律、法规和规
范性文件的要求，对公司内部治理制度进行全面梳理，完成《公司章程》及相关治理制度的全面修订工作，确保公司治理制度与最新相关规章制度的衔接。同时，公司将根据证监会《关于新〈公
司法〉配套制度规则实施相关过渡期安排》的指示要求，按期完成审计委员会与监事会相关监督职能的调整，持续推进公司完善法人治理结构建设，切实保障全体股东的合法权益。
特别提示：上述经营计划不代表公司对2025年的盈利预测和承诺，不构成公司对投资者的实质性业绩承诺。上述计划可能受宏观经济形势、市场变化、行业格局、原材料价格波动及公司
管理层战略规划调整等因素的影响，存在一定的不确定性。投资者对此应当保持足够的风险意识，
理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
(四) 其他适用 √不适用
53 / 261
