第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）2024年外部经营环境
2024年，全球各个国家和地区的经济和政策环境充满不确定性，国内消费者消费场景、方式和习惯都处于不断动态变化的过程中，线上消费占比提升，部分渠道增长面临挑战；海外经营环
境复杂，全球地缘政治摩擦持续存在，贸易壁垒层出不穷，市场竞争加剧。同时，我们也看到AI技术快速发展，智能硬件搭载AI服务成为AI应用落地的重要趋势，一些未来产业、新质生产力
正在悄然萌发。
（二）2024年总体经营成果面对各种外部经营的挑战和机遇，公司需要不断提高内部运营效率和市场竞争力，同时也要
保持合理的投入为中长期成长和发展提供动力，夯实技术研发，推动核心产品智能化变革。2024年，公司积极拓展智能家居摄像机创新产品形态、智能锁、家用和商用清洁机器人、智能穿戴等
新品市场，同时积极布局国内全域新零售渠道矩阵和国际电商及线下零售渠道，不断构建公司各类核心产品线在境内外的市场影响力。
报告期内，公司实现营业总收入54.42亿元，同比增长12.41%；实现利润总额5.39亿元，同比下降5.02%；实现归属于上市公司股东的净利润5.04亿元，同比下降10.52%；实现归属于上市
公司股东的扣除非经常性损益的净利润4.83亿元，同比下降12.63%。
（三）2024年重点工作1. 业务架构全新升级
2019年，公司首次发布了“1+4+N”生态体系，以物联网云平台为基础，发展了智能摄像机、
智能入户、智能服务机器人和智能控制四大自研核心产品线，结合其他生态合作产品，打造了“1+4+N”产品生态体系。
经过5年不断的打磨和升级，2024年萤石生态体系已全面升级为“2+5+N”，从物联网云平台单核心升级为AI+萤石物联云双核驱动，在智能家居摄像机、智能入户、智能服务机器人和智
能控制四大核心自研产品的基础上补充了智能穿戴，形成五大AI交互类核心自研产品线，同时通过生态控制器开放接入环境控制、智能影音等子系统生态下的N类生态产品。
10/280
2. 发布萤石蓝海大模型，构建MoE式萤石AI中台公司自主研发的面向垂直物联场景的、支持端云协同的MoE1具身大模型“萤石蓝海大模型”，
已于2024年9月份通过国家互联网信息办公室备案。萤石蓝海大模型可实现边缘计算和云计算协同，具备开发开放、智能交互及具身代理三大体系化AI能力，覆盖从设备空间感知到设备具身执
行全链路。萤石蓝海大模型接入的物联设备多种多样，能够感知物理世界空间信息，处理多模态数据并进行识别与理解，最终指导设备做出响应。
以蓝海大模型为底座，萤石以技术包容的形式接入其他第三方大模型，构建了萤石AI中台，
能够更好的为用户提供智能产品及在线智能服务。
蓝海大模型具备音视频等多维感知能力，对业务数据进行特征抽取及向量表征，并进一步形成空间信息的知识图谱，结合自研及第三方多专家模型（如通义千问、DeepSeek等及其他可能出
现的新的大模型）构建蓝海AI智能体，以MoE的方式协同记忆画像及全场景感知能力赋能多品类智能IoT设备，公司通过打造精准的意图理解和智能体协同能力，在不同的场景进行智能体的
1 MoE：MixtureofExperts，混合专家模型架构。
11/280
适配学习与关联，形成萤石AI中台，提供包括儿童看护、老人看护、宠物看护及机器人协同等多智能体能力，进一步深化不同的AI应用场景。
同时，为满足AI+物联云双核心的整体架构的演进，萤石构建了全新的技术操作系统EZVIZHomePlayOS，面向自研SaaS应用以及第三方开发者客户，通过全栈开放的形式助力内外部开发
者快速、灵活、低成本地开发智能场景及应用。
随着公司对AI技术的持续投入，公司已正式进入了“+AI”阶段，以视觉、听觉为核心的AI技术与各类智能设备、服务机器人、物联网云服务深度融合已经成为公司重要发展方向。
3. 产品和服务方面（1）智能家居摄像机
2024年，公司推动智能家居摄像机向视觉化、场景化、交互化、智能化升级，进一步创新智能家居摄像机的产品形态，除了双摄、黑光、4G相机，还发布了视频通话摄像机S10和可移动宠
物看护摄像机TAMO。其中S10相机实现了从安防监控单向视频属性向儿童和老人智能陪伴及双向交互的跨越，TAMO摄像机则实现了向智能宠物陪伴场景的延伸。
同时，2024年公司发布了首款子品牌睛小豆（BeansView）智能家居摄像机，该品牌精准匹配年轻人群，通过年轻化、个性化的产品设计和APP交互充分体现年轻人的情绪价值消费。
S10视频通话摄像机视频通话摄像机S10成功打破了传统摄像机单向视频录制的限制，通过加载萤石自研的双向
视频通话软件，4英寸高清可触控IPS屏幕2及蓝牙音响，叠加高清像素视频画面、人脸检测和追踪算法、以及双向360度云台，屏随人动，为用户提供高质量双向视频通话的体验。
在算法方面，基于多模态大模型的端云协同方案，S10突破了端侧算力的限制，对原有的智能检测算法也进行了全面升级，包括宠物检测、哭声检测以及老人跌倒检测等,算法的准确率进一
步提升。
语音交互方面，S10目前已经正式接入DeepSeek大模型。S10自身便具备自然语言理解、知识问答、连续对话等语音交互的功能，接入 DeepSeek 大模型后，语音交互体验全面升级，不仅
能流畅地与用户对话，还能理解更复杂、更模糊的语音指令，以更准确、更自然、更人性化的语言风格回应用户。
2 IPS屏幕（In-PlaneSwitching）：一种液晶面板技术。IPS屏幕的特点包括高可视角度、快速响应时间和准确的色彩还原，在动态显示效果上表现出色。
12/280
可移动宠物看护摄像机TAMO根据艾瑞咨询2024年中国宠物行业研究报告显示，2023年中国城镇宠物犬猫数量已经达到
1.2亿只，在2019-2023年期间复合增长率达到4.2%，但是中国目前的宠物渗透率与美国、日本、
泰国等其他国家相比仍有很大的差距和空间。未来，随着国内居民消费能力增长，国内宠物渗透率将迎来进一步提升，释放潜在市场空间。
2024年，针对宠物看护的细分场景，公司发布了全新宠物看护可移动摄像机TAMO，支持远程看护逗宠及全屋移动，满足养宠用户对爱宠的实时监控、看护和双向互动的需求，实现在线云
养宠。
运动和控制能力方面，TAMO采用特殊的不倒翁双轮驱动设计，造型新颖且极具灵动性，获得了2024年的IF 设计奖3。同时，TAMO采用了高性能的三电系统设计：1）双无刷高性能电机，
运动指令响应更快速；2）高精度电控系统，运动控制更稳定；3）16Wh高动力电池，续航更持久。此外，TAMO还搭载了萤石自研的单轴机械增稳、EIS4电子防抖等技术，在实现快速灵活运
动的同时保证画面的稳定性。
智能化方面，TAMO搭载了多种AI算法，可以实现宠物智能识别、一键找宠、宠物跟随等功能，实时检测画面中是否有宠物出现，并从第一视角跟随记录宠物的动态。同时，TAMO内置多
种逗宠动作，如原地转圈、绕圈、Z字前行、原地扭动、加速冲击、跳舞等，通过 APP 即可远程控制TAMO执行相应动作，带给宠物好玩有趣的逗宠体验；TAMO还支持双向语音通话、宠物
变声对讲、激光逗宠等互动功能，增加了养宠用户与爱宠互动的趣味性。
3 IF设计奖的全称是 InternationalForumDesignAward，该奖项由德国汉诺威工业设计论坛（iFIndustrieForumDesign）每年定期举办，旨在提升大众对设计的认知。IF设计奖以“独立、严谨、可靠”的评奖理念闻名于世，
被国际公认为当代工业设计领域中的卓有声望的大奖。
4 EIS电子防抖（ElectricImageStabilization）是一种通过软件算法实现的防抖技术。
13/280
睛小豆（BeansView）智能家居摄像机2024年，新发布的睛小豆D220室内双摄智能家居摄像机拥有全新呆萌可爱的外观造型风格，
多种时尚炫彩颜色可选，功能设计上更聚焦，精选双摄双画面、一键呼叫等核心功能让摄像头更年轻化、更实用、更易用。
全新的睛小豆APP设计，从视觉功能到交互体验，更加匹配年轻一代用户的功能体验需求及审美趋势；睛小豆APP的交互体验方面也会融入更多创新的交互模式为年轻消费者用户提供更多
个性化、场景化、虚拟化的交互体验，提供更丰富的情绪价值。
（2）智能入户公司持续推动智能入户产品在视觉能力、AI能力、和交互能力方面的迭代升级。
2024年，智能入户业务作为公司明星业务，行业竞争力进一步提升，主打人脸识别和视觉能力的萤石智能锁开始进入行业前列，Y3000系列成为爆品热销款。公司推出了高性价比人脸+掌静
14/280
脉、行业领先的三摄智能锁等创新产品，满足入户场景下用户对于安全、便捷、智能的全方位需求，在产品品质、体验方面得到了用户和客户的广泛认可。
智能识别3.0技术在入户场景中，快捷且准确的解锁体验至关重要。目前，人脸识别经过过去几年在消费电子
端的市场教育，已经被用户广泛认可成为体验最优的解锁方式之一。
2024年，萤石智能锁新品已经全面搭载萤石智能识别3.0技术模组，通过新一代的双目红外光学方案结合智能降噪算法和畸变矫正算法，深度优化了暗光环境以及边缘区域的人像清晰度；
同时，利用高性能AI主芯片，高清的人脸原图可直接输入算法进行识别。通过深度优化复杂入户场景下的人脸图像效果，最新一代的智能识别3.0模组单次识别速度较上一代提升约40%。
全新的智能识别3.0模组还支持了掌静脉识别功能。掌静脉作为独一无二的生物特性信息，
是一种皮下特征，相较于指纹更难以被复制，有更好的安全性。在入户场景中，掌静脉识别能够进一步提升解锁的便捷性，如用户带口罩，1.1米以下的幼童等场景中用户仅需简单抬手，即可实
现快速解锁，为入户场景提供了更丰富的开锁方案，充分适配包括老人、小孩在内的全家人的使用习惯和各种入户场景。
多摄AI交互+云端大模型协同继2023年发布了首款双摄智能锁之后，2024年，公司发布了首款搭载云端大模型的AI三摄
全自动人脸视频锁DL60FVXPro，通过外面板上下双摄+内面板单摄，实现更完整流畅的出入户动态全程记录，进一步升级了视频锁的看护属性，支持出入户事件完整溯源。
DL60FVXPro采用12nm制程技术的先进芯片作为核心驱动，突破了本地算力限制，具备更高效的处理性能,支撑接入云端大模型:本地模型能够对实时事件快速响应，确保事件被及时记录；
由海量数据支持训练的云端大模型对本地记录的事件结果进行二次识别和过滤。基于端云协同的算法策略方案,设备在包裹检测、跌倒检测、儿童检测等多种算法的精准度及智能检测的性能方面
都得到了显著提升，为用户提供更精确可靠的智能事件提醒。
海外市场，2024年公司发布了多款猫眼、智能门铃、别墅门铃新品，主要适用于公寓、别墅、
排屋等入户场景，取得了良好的市场表现，在客户、用户端获得了良好的评价。同时，智能锁作15/280
为智能入户的关键产品线，也开始向海外市场寻找机会。
（3）智能服务机器人基于萤石蓝海大模型，公司不断深化智能服务机器人感知理解环境、自我学习、进化的能力，
公司持续在具身智能机器人方面积极地实践与开拓。
目前，面向消费者用户的智能家居场景下，公司应对清洁、陪伴、看护等多元化需求布局了家用清洁机器人和陪伴机器人；同时，基于机器人底层技术的可延展性，面向持续增长的商用场
景清洁需求，公司也持续打磨商用清洁机器人产品，致力于提升商用清洁的服务品质，实现楼宇物业管理降本增效。
家用智能清洁机器人2024年，公司发布了采用具身智能理念研发，具有“感知-决策-执行” 端云协同能力的首
款家用AI洗地机器人RX30MAX以及全新一代家用AI全能扫拖机器人RS20ProUltra。两款家用清洁机器人新品均配备了萤石仿人眼AI2.0视觉识别技术5，将障碍物识别数量提升至130多种，
针对所感知的人、宠、家具、地面杂物等不同对象采取相应的AI智能避障，同时针对地面材质、
脏污材质及脏污程度自动匹配不同清洁模式与清洁次数。其中，RX30Max还搭载了萤石星眸多维视觉AI技术，能创建全屋多维清洁信息地图，通过AI+清洁技术的深度融合，强化机器人场景感
知、决策、清洁执行和智能交互能力，让清洁真正实现智能化、自清洁、场景化，推动萤石具身智能落地，为用户打造更智能、轻松的清洁体验。
首款家用AI洗地机器人RX30Max把传统手持洗地机的干湿混吸原理融入“高速、高温、高水量”FreshWasher活水洗地系统，实现了家庭场景一站式干湿垃圾混吸、自动识别和清洁。基
于萤石蓝海AI视觉技术，RX30Max支持AI识别干湿垃圾和顽固污渍，实时调节清洁设置，提升重污场景清洁效果，兼具了手持洗地机的强效清洁与扫地机器人的智能便捷体验。
同时，公司也在主流扫拖机器人领域不断创新，对家用扫拖机器人进行了全新的改造升级。
旗舰款扫拖机器人RS20ProUltra升级了AI视觉，采用CutFree2.0内切割防缠毛滚刷专利技术，
结合15000Pa飓风吸力，强化多毛发场景清洁体验，真正解放用户双手。
5 通过摄像头结合算法去模拟人眼与大脑,识别周围环境并给出相应的解决方案。
16/280
商用智能清洁机器人2024年，萤石首款云视觉商用清洁机器人BS1经过前期先锋客户端的试运行测试及系统对接，
正式应用进入市场，在全国各个省份的写字楼、展厅、银行、食堂、酒店、小型工厂等场景逐步落地。
区别于其他商用清洁机器人，萤石BS1小巧的形态设计，能在办公区域、食堂桌椅下方等狭小空间灵活清洁。基于萤石自研的多目视觉计算系统（ezMultiVCS++），BS1实现了自主语义建
图，一键高效自动部署，省去了人工手推建图的步骤。基于AI纯视觉的方案，无论是白天黑夜，
或在强光、高反光、有大量玻璃等复杂多变的办公区域小场景或商业综合体等大场景下BS1都能稳定工作，有效提升了商用清洁机器人在复杂环境下的稳定性和自适应性，从而极大降低了交付
成本和使用门槛。
BS1目前已经在龙旗、中控、万润国际等头部商用场景下正式运行，获得了良好的用户体验反馈。如BS1落地中控信息智慧城市体验中心后，机器人昼夜工作，提升了清洁的频次和效果，
通过BS1地面清洁和人工立面清洁的组合，有效提高了清洁效率,降低了人工工作强度和频次。同时，基于萤石物联网云平台和BS1机器人管理平台，BS1助力客户实现清洁机器人远程管理、群
管群控，实时掌握清洁工作数据，实现清洁管理的可视化和数字化。
2024年，BS1在先锋试点客户案例落地过程中，公司持续提升产品及系统的稳定性和智能化程度，优化清洁效率，围绕客户需求对后端管理平台做了进一步适配和设计优化，大幅提升了客
用户体验感。
智能陪护机器人2024年，基于蓝海大模型的纵向赋能，公司不断对陪护机器人产品软、硬件进行更新升级，
进一步强化机器人的外界感知能力、端云协同能力、跨设备通讯能力及AI交互能力。
2024年发布的萤石桌面机器人RK3是基于萤石蓝海大模型的能力沉淀，总结吸纳了萤石多年智能看护产品研发经验推出的一款桌面机器人产品。作为AI代理智能体的载体，基于多模态大
模型的数字人交互技术贯穿了整个产品的使用体验，可充当多种家庭角色。用户与机器人的交互形式，也逐步从传统的“单一式提醒”和“对话时交互”升级为“角色式交互”，通过数字人的
趣味交互，让机器人能更好的与家人交流。目前，萤石桌面机器人RK3接入了 DeepSeek等三方大模型，借助第三方大模型的自然语言处理及交互能力，让产品交互更具人性化。
萤石深入调研用户场景和使用习惯，特别针对老人看护、陪伴、关怀的场景推出了RK3适老版,提供了一系列人性化的功能设计。
17/280
针对突发状况报警，产品融合了视觉跌倒检测和长时间未活动检测；具备呼救词报警、SOS按键报警、传感器联动报警等多种报警方式，家中老人出现突发状况时，设备能自动呼叫紧急联
系人，时刻关注老人安全。
针对日常照料陪护场景，RK3引入了数字化协同陪伴服务，锻炼、学习、娱乐等日常活动，
以老人每日打卡任务的形式下发，在这个过程中关注并评估老人身体状况；同时，RK3还支持老人吃药提醒服务，关注老人用药安全。
端云协同方面，RK3适老版向用户提供一系列云端适老服务。例如，萤石云值守中心服务，
在用户授权的情况下，若老人出现紧急情况，值守中心的专员可及时提供援助服务，了解现场情况，安抚老人并联系紧急联系人。同时，针对有医疗咨询需求的老人，RK3适老版也提供了云端
在线问诊服务，通过萤石云健康咨询平台，畅享全国各地名医资源，免去老人频繁跑医院的不便。
（4）智能穿戴萤石智能穿戴产品线具备以下3大核心价值：1）以AI交互为核心：在云端大模型的支持下，
通过穿戴设备的视觉和语音接口，实现与用户的即时AI互动能力；2）随身智能控制入口：作为智能家居与智能健康管理的中枢之一，支持全屋智能设备的便携联动和控制；3）萤石ERTC 6实
时音视频在线通讯技术：无论在家还是外出，均可保持高效沟通，根据不同应用场景确保用户与用户、用户与服务商之间的实时沟通和联系。
2024年，公司发布了首款自研的智能健康手表WA1S及相应外接医疗设备（如血压计、心电贴和血糖仪等），在健康管理和家庭看护细分领域进行布局和试验。通过人工智能、大数据和云计
算技术赋能，公司不断优化硬件、软件和服务，全面提升了产品的安全性、智能性与用户体验。
产品创新方面，萤石智能手表WA1S通过多重传感器和高精度算法，提供全天候高准确率的健康监测，包括心率、血氧、体温和睡眠质量等多项指标，覆盖日常健康管理、慢性病监测、紧
急求助、家庭看护、父母单独出行看护等多场景需求。同时，萤石在低功耗技术方面优化技术方案，根据用户行为和环境变化动态调整产品功耗，在产品的续航时间方面具有显著优势。
智能家居产品联动方面，智能健康手表与家中其他萤石智能看护设备（如高清摄像头、毫米波雷达传感器等）智能联动，能实时看护家庭成员的健康状况和安全；同时，WA1S也可以作为
随身的智控入口远程控制智能家居系统中的其他智能产品。
6 ERTC:EZVIZRealTimeCommunication 萤石实时音视频在线通讯。
18/280
（5）消费者端增值服务通过萤石云提供的各种能力，萤石消费者端增值服务将云端AI算法服务能力、云端值守托管
服务、以及智能IoT7设备智能检测能力相融合，更高效地为用户解决无人场景下遇到的痛点和难题，带给用户更多维度的产品价值和更优质的产品体验。
萤石通过“AI+云托管”云值守服务模式在不同领域打磨出各类解决方案，目前主要应用在养老看护、安防值守、门店云值守三大业务场景中。
养老看护云值守萤石远程老人云值守看护服务提供7*24小时全天候的云端看护，保障老人尤其是独居老人的
居家安全以及健康看护，在紧急事件发生时能及时报警并联动社区或医疗资源进行救助。同时，
通过集中化的云托管也提升了看护服务效率，在用户授权的情况下，结合终端AI设备智能检测识别能力以及云端AI数据分析工具能够建立老年人日常活动模型，提前预警潜在的活动异常问题。
相较于传统的养老看护服务，在人力资源短缺，护理人员费用昂贵的现状下，远程养老云值守服务可以有效缓解家属的看护压力，为老人居家养老提供了全新看护模式。
2024年，针对老人日常健康管理和诊疗的需求，萤石居家养老看护服务融合视频健康咨询服务的相关功能，接入第三方健康咨询平台为用户提供北上广等全国百强知名三甲医院副主任以上
资深专家的健康咨询服务，建立了连接患者、本地医生和专家资源的平台，免去了老人前往医院的舟车劳顿、等待就诊等环节，让老人和家属都可以更加舒心、安心。
7 IoT是InternetofThings的缩写，中文意思是“物联网”。
19/280
安防云值守萤石安防云值守服务为街边小商铺、家庭用户提供具备保安服务资质的值守服务商的专业云
值守服务。云值守期间，值守人员根据摄像机的告警提醒，通过AI分析初步核查并过滤掉非人为活动引起的告警提醒，再通过云值守人工二次复核判定是否为异常紧急情况，提高了值守人员对
画面轮巡异常的检查效率。用户在云值守服务期间可以安心离家离店，减少设备告警事件的打扰；
一旦出现未经授权的可疑人员活动行为（如偷盗、抢劫等），安防云值守中心会第一时间电话通知用户，并为用户提供紧急处置应对方案。
门店云值守针对便利店人工成本递增、难以实现盈利平衡，而纯无人便利店改造成本大、回报周期长、
购物体验降低等行业痛点，萤石推出了智能门店云值守解决方案，助力店家轻松摆脱“开店容易守店难”的困境。
萤石智能门店云值守方案采用萤石自研硬件及其他第三方设备，通过智能门禁、监控摄像头、
无人店收银机、商家管理平台等 AI 智能产品和系统，联动云端值守中心提供远程人工购物引导、
迎宾讲解、主动营销、安防威慑等云值守看店服务，帮助商家实现在无人守店或高峰期人员不足场景下的正常商品售卖，降低看店人工成本，提高店铺运营效率，创造更多收益。
此外，面向快递驿站、城市驿站、无人仓库、中岛展厅店等场景，萤石推出了多种云值守解决方案,利用智能IoT设备和视频AI检测技术，结合云端值守能力，为用户解决各类无人/缺人场
景下运营痛点问题。
20/280
（6）行业端开放业务作为全球领先的视觉物联网云平台，萤石云聚焦视觉技术，与开发者客户共创，持续打造以
AI音视频为核心的全栈开放的PaaS8物联网云平台服务模式。依托海量设备接入和行业积累，萤石专研行业痛点，持续精进云平台组件化能力，多种aPaaS 9组件高效集成、全栈开放满足多场景
音视频应用的开发需求，为开发者客户提供低成本、超低延时、高可靠的音视频互动服务。
2024年，萤石物联云AI能力进一步升级。以萤石蓝海大模型为基础，与开发者行业场景融合，公司快速迭代云平台AI能力，从响应到互动，从视频到视觉，从看清到读懂，从场景化管理
服务向助力客户经营模式创新的方向发展。
萤石开放平台作为全栈开放的物联平台，萤石开放平台不仅为设备制造商提供云接入能力，还为行业开发
者提供云视觉能力，辅助开发者打造个性化的行业解决方案。截至2024年末，萤石开放平台已累计为超过36万的开发者客户提供服务。
2024年，萤石开放平台持续往开放化、智能化、场景化方向发展。
开放化方面，萤石开放平台通过技术创新不断提升对前沿技术标准的兼容性，南向拓展设备接入开放生态。2024 年，通过对最新版本的国标协议（GB/T 28181-2022）及部分企标协议
（Ehome/ISUP等）的协议兼容，提升了设备接入的灵活性与便捷性，帮助开发者实现对更多类型、
更多品牌设备的集中化管理，打造更具规模和开放多样性的设备生态。
智能化、场景化方面，萤石开放平台依托强大的技术实力，深度融合萤石AI中台能力，将不同层级的AI能力10逐步释放出来，和IoT服务组件、行业PaaS组件、场景aPaaS组件深度融合，
拓展行业AI场景化应用，并不断优化细分场景下的算法精准度与定制化交付效率，支撑智慧连锁、智慧零售、智慧工地、智慧养老、文教娱乐、体育竞技、畜牧养殖、幼教管理、社区治理
等各行各业的独立软件开发者的数智化转型升级。
萤石蓝海大模型在视觉算法领域的沉淀和积累，不断赋能细分场景下的算法精准度与定制化交付效率的提升，为深化拓展智能视觉的场景化应用打下了基础，2024年，针对AI视
频巡检业务场景的需求，萤石开放平台全面升级了智能巡检组件，能够有效解决过往误报、
训练成本、场景泛化等问题。
8 PaaS是PlatformasaService的缩写，是指平台即服务。
9 aPaaS的全称是applicationPlatformasaService，即应用程序平台即服务。
10 基于萤石蓝海大模型，公司定义了萤石L0-L4的AI技术层级：LO专有算法、L1单模态交互、L2多模态交互、
L3具身式交互、L4具身智能体。
21/280
萤石物联专有云基于萤石云沉淀的大量能力，萤石物联专有云可支持专有化部署，协助开发者客户一起服务
于需要私有化部署的中大型企业和组织，助力打造安全稳定、高效智能的专属物联平台，使其拥有完备的设备管理、平台运维、隐私安全等一体化能力。
2024年，萤石在物联专有云体系下升级AI 中台服务，着力提升中大型企业合作伙伴的AI管理和应用能力。萤石AI中台支撑算法全生命周期管理，提供一站式的AI服务，并以平
台的方式为训练数据、算法模型开发、算力资源管理以及算法应用运营等活动提供协作支撑，
为AI融入业务场景数智化转型提升效率。萤石拥有大量成熟的算法，其AI中台天然与视频平台打通，可以更高效的把算法应用于视频通道辅助客户的生产运营，当前已在智慧畜牧、
运营商、政务等行业应用。
4. 市场渠道方面（1）国内市场：全域零售，搭建线上线下全域零售渠道矩阵
过去几年，从线下到线上，从货架电商到内容电商，国内消费者的消费场景、方式和习惯不断动态变化；同时，萤石的产品从安全到便捷到陪护，从单品到多品类到系统延伸，公司逐步推
进渠道转型变革，搭建全域零售渠道矩阵匹配硬件产品的拓展和变革，逐步建立并强化具备产品推新、打造爆品的渠道结构及组织能力。
2024年，萤石持续提升终端用户的触达能力，强化线上电商、拓展线下终端零售体系建设，
逐步推进渠道O2O11融合，不断提升渠道零售占比，助力线下分销渠道的转型和可持续发展。
货架电商+内容电商双轮驱动2024年，萤石国内电商业务坚持多品类、多渠道的差异化竞争策略，进一步加强了线上的内
容种草和直播销售，从货架电商为主拓展到货架电商+内容电商双轮驱动，有策略性地投放与电商平台属性匹配的产品。
公司产品场景化、交互化、智能化的演变趋势下，内容电商更场景化的产品展示及消费者高频实时互动的特点为公司创新产品推新宣传奠定了渠道基础。公司坚持在内容电商上推进新品打
新、打造爆款的策略，强化消费者端营销力和品牌影响力，内容电商快速增长；同时，货架电商承接新品打新后的可持续流量，公司通过精细化运营提升盈利能力，货架电商保持稳健增长。2024
年，公司线上电商全域渠道结构更加均衡，电商团队营销协同能力、推新能力不断强化升级，电商大促季多款重磅新品首发即上量，成为公司新增长引擎。截至2024年末，国内智能家居摄像机、
11 O2O：OnlineToOffline的缩写，即“线上到线下”的商业模式。
22/280
智能门锁等主流销售产品通过线上电商触达消费者的出货额占比进一步提升至45%以上（不考虑专业客户渠道）。
近三年，公司电商团队组织能力不断提升，培养了能拉动品牌热度的短视频内容团队，拓展了从单场景到多场景、多品类直播间矩阵的经营能力，从 0到1 培育了一支更年轻、更有活力的
直播团队。在日播场，多场景、多品类稳健种草及收割；在大促季策划场，年轻化高管IP和品牌力深度结合，围绕“暖科技”、“年轻化”及“她力量”品牌关键词全方位打造年轻有活力、有AI
有温度的消费者科技品牌形象。
线下零售终端建设2024年，公司通过建设线下新零售店，不断提升用户触达效率和品牌知名度。公司持续打磨
零售云支付系统，拉通线上电商平台与线下零售门店的营销策略及价格体系，确保消费者线上线下购物体验的无缝衔接。同时，公司强化零售门店运营效率的提升，包括门店选址、客流量分析、
产品展示优化以及店铺导购人员的培训等。比如在提升客流量方面，公司结合电商平台本地生活引流工具，为线下零售门店引流,推进O2O线上线下流量互补。
未来，公司将进一步扩大智能家居产品SKU品类，同时加大线下零售门店的覆盖，并不断优化门店运营管理，提升门店盈利能力和服务能力，助力公司深化线下渠道终端化变革，逐步实现
公司020全域零售的整体战略，扩大公司智能家居产品及全屋智能系统业务的消费者终端触达面。
23/280
2024年，配合智能锁的推广，公司五金渠道业务继续保持了不错的增长，公司不断提升五金渠道客户的数量和质量，同时积极推进五金客户终端化建设，完善智能锁售后服务体系，为智能
入户产品做线下渠道适配。
（2）国际市场：单品类到多品类牵引业务稳健发展2024年，公司持续在境外多个国家和地区开展业务，采取因地制宜的本地化策略，完善渠道
生态体系，推动境外业务从单品类向多品类拓展，收入结构更加均衡稳健。
基于第一增长曲线智能家居摄像机的产品和品牌优势，萤石在不同国家和地区建立了连锁KA渠道、经销商、街边店、电工五金等多元化、多层次的渠道布局，为萤石推广多品类智能家居产
品矩阵打下了渠道基础。2024年，智能入户正积极成为境外业务第二增长曲线，占比提升，其中别墅门铃、智能猫眼、及智能锁产品竞争力显著，拉动整体境外入户业务增长，后续公司将在境
外进一步开拓与入户业务相匹配的渠道，加快智能入户板块的业务布局。清洁机器人作为境外的孵化业务快速增长，在2024年实现了销额的初步突破。
顺应不同国家和地区的电商趋势，公司也正在境外进一步加强头部跨境电商平台和本地电商的业务布局，让公司的产品与服务更便捷、快速地触达终端消费者，不断提升萤石在境外的品牌
影响力。
5. 品牌营销方面（1）品牌形象视觉焕新
2024年，公司通过深入的市场调研和消费者洞察，开展了一系列品牌视觉优化工作，覆盖萤石官方网站、线上电商及线下全渠道，力求在品牌视觉层面实现与消费者的深度共鸣，打造更具
亲和力与科技感的智能家居品牌。
（2）内容营销驱动高效增长萤石致力于打造“有AI有温度”的科技品牌形象。2024年，公司持续围绕“暖科技”、“年
轻化”和“她力量”三大关键词推进品牌建设，借助BGC12品牌自发内容、PGC13专业达人生产内容和UGC14用户生产内容的营销矩阵驱动品牌力高效增长。同时，萤石持续提升产品推新能力，
强化“新媒体种草+直播推新+全渠道收割”的立体化内容营销，培育内容营销团队组织能力，为后续消费者端爆品打造打开了更多可能性。
12 BGC内容（品牌方生产内容）：包括社交媒体、官网、销售渠道、员工、产品包装等，一切以品牌方自身名义，
并作为核心产出者，输出的内容。
13 PGC内容（专业生产内容）：品牌方找各种有影响力的IP（如知名媒体）合作，为广泛的消费者群体提供品牌信息。
14 UGC内容（用户生产内容）：普通用户生成内容。
24/280
2024年，基于做有AI有温度的科技品牌的品牌理念，萤石深入洞察用户需求，广泛联动各类优质达人及忠实用户，通过真实的品牌故事、爱心公益、生活记录等多种方式，在微博、抖音、
小红书、微信/视频号、B站、快手六大社媒平台上输出“科技有温度”的内容和故事进行内容种草，激活品牌势能。
2024年，公司在主要社媒声量、品牌搜索指数、品牌热度和品牌关注度等方面不断提升。公司入围巨量引擎家居家装行业2024年度种草营销大奖；在618、双11等大促期间，萤石智能家
居摄像机、人脸视频智能锁、AI扫拖一体机器人等多个爆款产品相继获得抖音、小红书等社交媒体关注度、品牌搜索指数TOP，以及天猫、京东、抖音商城等多个电商销售人气榜单。
25/280
2024年，通过精细化品牌运营，萤石品牌进一步年轻化，女性人群占比持续增长，电商流量结构、品牌忠诚用户人群持续优化。据小红书平台及天猫平台数据显示，从2024年初至
2024年年末，萤石深度种草人群与实际购买人群中30岁以下人群占比均有明显提升；同时外部电商平台购买数据显示，萤石摄像机新品、智能锁、扫地机等产品越来越受女性用户青
睐，“她势力”持续增长。
（3）萤石品牌行业认可2024年，凭借卓越的产品研发实力、对用户需求的精准把握以及对产品品质的不懈追求，萤
石从备受瞩目的艾普兰奖金口碑奖，到2024智能锁行业唯一的家居质量“长青奖”，再到AIoT云平台物联网服务至尊奖、智能摄像机/智能锁行业产品质量安全金奖等，共斩获51项品牌大奖，
涵盖了消费者认可、产品质量、云平台及安全、养老业务、财经及营销等多个重要专业领域，为萤石品牌长远发展积累了深厚的行业和用户基础。
在国际智能家居市场，萤石也凭借出色的产品创新、用户体验、家居美学和可持续产品理念，
收获了广泛认可。2024年，多款产品斩获了包括红点奖、iF设计奖、亚洲设计奖、德国国家设计26/280
奖等在内的国际一线产品荣誉，同时跻身包括《好管家》和《科技雷达》等多家国际头部行业媒体的2024年度最佳产品榜单。
同时，萤石积极参与行业交流，受邀参加了2024中国人工智能数字创新大会、全国制锁行业第三十一次信息交流会、陆家嘴峰会（上海）“养老信息官”论坛等多场会议，通过现场演讲交
流，积极提升萤石品牌在行业内影响力，促进智能家居行业的技术交流和创新发展，为行业进步贡献力量。随着品牌在国际市场的行业关注度逐年攀升，萤石继多年参展IFA柏林消费电子大展
后，2024年首次亮相全球顶尖科创盛会GITEXGlobal，进一步以AI视觉技术及智能家居产品实力，打造跨区域的品牌影响力和全球行业领军力。
6. 供应链方面2024年，公司重庆生产基地逐步扩大产能，国内重庆和桐庐双工厂生产，确保交付的稳定性。
2024年，公司供应链持续推进精益化管理，逐步建立了以渠道需求为拉动的端到端交付机制，
针对渠道差异化进行交付策略调整和评价，不同渠道采用不同交付模式、库存策略，供应链交付更加敏捷。报告期内，供应链密切关注外部环境变化，动态调整成品及原材料的备货策略，积极
推进呆滞库存处理，存货整体结构更加健康。同时，通过供应链数字化管理，提升产能需求预测准确性，有利于工厂饱和均衡生产，提升产能效益，供应链效率进一步提升。
2024年，公司供应链持续推进工业自动化升级，通过产线工艺创新、工序自动化提升整体生产人效及生产质量，努力实现供应链端到端总成本持续优化，充分发挥自有供应链提质、降本、
增效的优势。
2024年，公司围绕重庆桐庐双生产基地，积极建设供应链生态圈，推进本地化采购，提升供应链效率；通过供应商多元化，保障供应连续性，降低供应链风险，同时推动供应链成本持续优
化。
7. 安全体系方面公司致力于建立安全可信赖的品牌形象，将数据隐私保护、产品安全、网络安全形成层层递
进的安全保护圈，并紧跟最新的法律法规要求，落实行业最佳实践，不断完善公司安全合规运营体系，提升业务安全管理水平。
（1）大模型安全能力建设与算法备案2024年，公司组建大模型专项安全团队，构建覆盖数据采集、模型训练到应用落地的全链路
安全技术体系，并搭建分布式训练集群进行算力升级，集成自研的攻击检测平台实现算法风险自动化评估。
公司构建了“基础-模型-应用”三层纵深防御体系。在基础层，通过数据分类分级和数据安全流转枢纽保障训练数据安全且合规使用；在模型层，通过算法内生安全设计、模型水印溯源提
升模型的抗攻击能力；在应用层，通过实时风险感知系统和隐私开关等技术组合实现全栈防护。
在合规闭环管理层面，公司建立了科技伦理委员会，制定《算法生命周期管理规范》，覆盖需求评审、安全测试、上线审计等关键节点，确保符合《生成式AI服务管理暂行办法》等法规要求。
报告期内，公司通过了1个通用大模型和6个业务应用关键算法备案，其中萤石“蓝海大模27/280
型”是智能家居行业首家通过网信办“大模型算法安全备案”的企业。随着萤石蓝海大模型的逐步投入使用，将为智能家居物联网设备的智能化提供强有力的安全体系支持，进而推动智能家居
行业发展。
（2）安全管理公司引入行业领先的安全管理体系，持续对安全管理体系和设备安全进行优化升级。
2024年，在安全认证方面，公司新通过了以下2项安全认证：
- 扫地机器人获得CQC1167认证- 欧洲在售设备通过EN303645认证，获得 PSTI 符合性声明，满足英国法规要求
2024年，在标准制定方面，萤石参与编写的两份国家标准已正式发布：
- 《GB/T44602-2024 网络安全技术 智能门锁网络安全技术规范》- 《GB/T43969-2024 智能语音控制器通用安全技术要求》
2024年，公司参与了“国家重点研发计划”相关课题。在项目推进过程中，萤石充分发挥在安全技术方面的优势，全力协助“中国网络安全审查认证和市场监管大数据中心”建立了一套健
全的 App 隐私安全认证及持续监督技术支撑体系。
同时，公司积极参加国内数据安全相关会议，与行业参与者沟通和分享数据安全与隐私保护实践案例，不断完善自身的安全体系。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
萤石网络致力于成为可信赖的智能家居和物联网云平台服务商。公司基于智能硬件、互联网云服务、人工智能（AI）和智能机器人等核心自研技术，面向智能家居场景下的消费者用户，提
供以AI交互为主的智能生活解决方案；面向行业开发者客户，提供开放式AI物联网云平台服务。
28/280
1. 智能家居产品体系在智能家居赛道中，萤石网络作为智慧生活守护者，持续聚焦科技创新，从“多点破局”到
“生态进化”，逐步构筑“全景式”智慧物联生活。
萤石构建了“2+5+N”产品生态体系，聚焦智能视频及视觉技术，以AI+萤石物联云双核驱动，
搭载包括智能家居摄像机、智能入户、智能服务机器人、智能控制及智能穿戴在内的五大AI交互类核心自研产品矩阵，同时通过生态控制器开放接入环境控制、智能影音等子系统生态下的N类
生态产品线，为消费者用户提供面向安全、入户、清洁、健康、陪伴等多种场景和需求下的差异化智能家居产品，实现家居及周边场景的智能化。
2. 萤石物联网云平台服务目前萤石云已成为全球领先的视觉公有云平台。作为全球化物联网云平台服务提供商，萤石
云通过构建多数据中心+就近服务点的方式服务于全球客户。2024年，公司通过新增就近站点的方式有效缩短站点与用户终端的距离，降低请求延时，提升服务质量。截至2024年底，萤石物
联网云平台在全球拥有超过100个数据站点，平台上的IoT设备接入数超过3亿，其中视频类设备超过2.5亿。
公司自主研发建设PaaS层物联云平台，能力涵盖音视频多媒体、消息通知处理、智能AI算法训练及调度、视频存储备份、ERTC、大数据、物联接入等，为第三方软件开发者、系统集成
商等提供API、SDK、aPaaS组件、智能算法等技术工具。2024年，深度融合萤石蓝海大模型的底层能力，萤石物联网云平台进一步智能化升级。
面向消费者用户，萤石物联网云平台通过“萤石云视频”App应用，围绕生活、工作场景空间提供安全、便捷、舒适、健康的智能化增值服务。基于萤石蓝海大模型的底层能力，萤石增
值服务将云端软件及AI算法服务能力与终端设备的感知及智能检测能力相融合，为用户提供可延展的个性化功能和服务，拓展产品应用场景，构建基于终端消费者使用场景的AI智能体，为
用户提供更多维度的产品价值和更优质的产品体验，提升用户满意度。
面向行业端开发者客户，萤石物联网云平台逐步将积累的技术能力和运营经验开放出来，
同时通过为设备制造商提供设备接入和运维保障，形成全栈开放的PaaS平台服务，输出平台开放能力。同时，萤石物联专有云为企业级开发者客户提供PaaS云平台私有化部署的服务，以容
器封装软件运行构件，支持私有，混合，公有云等多种部署方式，提供便于租户隔离、资源交付和运营的物联基础设施。萤石物联专有云具有高安全性、高稳定性、高成本效益、高可扩展
性等多项核心优势。
29/280
（1）萤石云服务收入拆分单位：万元
2024年12月31日 2023年12月31日 2022年12月31日/2024年度 /2023年度 /2022年度
消费者端增值服务收入 51,620.94 43,197.81 36,715.87行业端开发者客户服务收入 53,598.58 42,436.88 30,297.99
合计 105,219.52 85,634.69 67,013.86（2）萤石物联云平台运营数据
单位：万台、万名2024年12月31日/20242023年12月31日/20232022年12月31日/2022
类别年度 年度 年度
连接设备数 30,978.67 25,436.75 20,492.46注册用户数 19,252.52 15,686.70 12,454.59
月活跃用户数 6,552.81 5,446.41 4,393.80平均日活跃用户数 2,738.95 2,240.14 1,796.48
注：月活跃用户是指当月使用过由萤石物联云平台支撑的应用程序的用户数量；平均日活跃用户数是指当月各日使用过由萤石物联云平台支撑的应用程序的平均用户数量
报告期内，消費者端用户情况单位：万名
2024年12月31日 2023年12月31日/2023 2022年12月31日类别
/2024年度 年度 /2022年度持有萤石设备用户数合计 4,157.42 3,361.11 2,635.52
持有萤石设备的年度累计3,149.97 2,596.50 2,101.88
活跃用户数持有萤石设备的年度累计
306.20 259.58 226.60付费用户数
注：持有萤石设备的用户，是指截止当年年末，账号下有萤石网络智能家居产品的累计用户数量；
持有萤石设备的年度累计活跃用户数，是指持有萤石设备的用户，在当年使用过由萤石物联云平台支撑的应用程序的用户数量；持有萤石设备的年度累计付费用户数，是指持有萤石设备的用户，
30/280
在当年或之前发生过付费行为以在该年获得过相关增值服务权益的用户数量。
报告期内，行业端客户情况单位：名
2024年12月31日/20242023年12月31日/20232022年12月31日/2022类别
年度 年度 年度行业端客户数量 361,444 316,042 272,853
年度累计行业端付费客户数11,186 9,984 8,666
(注2)注1：行业端客户数量指萤石云平台上注册过的客户账户数量；年度累计行业端付费客户数量指
该年度享有萤石云平台服务付费权益的客户数量。
注2：2024年起，年度累计行业端付费客户数计算规则中剔除了所有享有纯体验金或赠金权益的客户，并同步对2023年和2022年的数据做追溯调整。萤石开放平台在推广初期，公司为有体验
需求的开发者提供体验金或赠金权益作为平台业务发展初期的运营策略活动之一，目前平台运营发展相对稳健，已对此运营策略做相应调整。
(二) 主要经营模式1. 双主业模式
公司致力于成为可信赖的智能家居和物联网云平台服务商，以AI和萤石物联云为双核心，构建发展了“智能家居+物联网云平台服务”的双主业格局，为消费者用户提供面向安全、入户、清
洁、健康、陪伴等多种场景和需求下的差异化产品和各类可订阅的智能云增值服务，是典型的智能硬件+云服务的经营模式；同时，利用互联互通的物联网云平台，为开发者客户提供可二次开发
的各类智能云服务，是典型平台服务模式。
2. 研发模式作为技术创新研发驱动型的创新公司，公司自成立起即高度重视技术研发，不断完善研发管
理机制,优化研发组织架构体系，以此支撑公司可持续的技术研发创新。公司采用矩阵式产品研发组织模式，横向集中力量研发核心技术能力，纵向以软硬件产品线为基础进行资源拉通，通过技
术革新不断实现产品迭代，有计划地扩充软硬件产品品类及应用场景。
（1）横向技术资源公司横向设有各个共享的技术资源团队：包括智能算法工程部、研发管理部、质量运营部、
中台研发部、产品工业设计、交互设计、用户体验等部门，保障公司研发流程的完整及研发效率的不断提升。
31/280
（2）纵向产品部门公司设置了多个IoT产品研发和云服务研发部门，聚焦智能家居产品和物联网云服务两个领
域。通过多部门、跨领域的团队协作和研发管理平台支撑，将开发产品所需的主要研发活动整合起来，保证需求、计划、交付等研发周期环节的有效管理。其中成熟产品品类业务采用融合产品
研发和营销部门的事业部制，提高业务内部运营效率。
此外，公司还特别设置了网络安全管理委员会，数据安全及个人信息保护委员会用于统筹负责公司安全体系方面的工作。
3. 销售模式公司建立了国内和国际市场并举，线上和线下渠道协同的多元化、多层次的营销渠道。
（1）境内市场公司通过搭建线上线下零售及分销渠道矩阵的布局，不断提升终端消费者用户触达效率，优
化智能家居产品及全屋智能解决方案的体验、交付、售后服务等能力。
线上渠道方面，公司主要通过官旗电商、授权电商、媒介公关等平台进行营销。在境内市场，
公司加大了内容电商营销能力建设，通过货架电商和内容电商双轮驱动的方式驱动电商业务的发展。同时，通过加大授权电商的布局，形成官旗电商和授权电商的渠道矩阵，“协同作战”共同
实现品牌增量。
线下渠道方面，公司构建了零售终端渠道、分销渠道、行业客户渠道并举的多元化渠道结构，
更高效的触达终端用户。公司在境内各个城市建立了客户合作伙伴生态，通过客户数量的发展和质量的不断提升，增强对终端用户的覆盖能力。同时，公司通过自主开发的“萤石派”在线营销
工具，实现客户商机和服务的数字化管理，协助渠道客户提升销售和服务能力，持续优化渠道运营效能。
围绕线下零售终端渠道基础建设，公司在国内建设全屋智能系统体验店、产品专柜、零售体验店等多元化的实体终端，不断完善消费者对智能家居产品和全屋智能系统的购买体验，通过更
丰富多元的消费者触达渠道，实现萤石品牌影响力的提升。 基于线下多元化的实体终端，通过线上电商平台、电商本地生活平台、直播间和社媒平台与线下零售终端流量互补，公司进一步完善
萤石O2O全域零售的整体战略。
配合智能锁的推广，公司积极开拓五金渠道业务，不断提升五金渠道客户的数量和质量，同时积极推进五金客户终端化建设，完善智能锁售后服务体系，为智能入户产品做线下渠道适配。
此外，公司服务于开发者客户，通过线上+线下结合的运营模式，建立了开发者客户社区，推动公司PaaS云服务销售。
32/280
（2）境外市场公司目前已在全球多个国家和地区开展业务，采取因地制宜的本地化策略，不断完善境外销
售渠道生态体系。
线上渠道方面，公司境外线上销售主要通过跨境电商和本地电商进行销售。顺应不同国家和地区的电商趋势，公司不断加强境外品牌建设投入，强化境外电商产品的竞争力和销售能力，在
不同国家和地区加强头部跨境电商和本地电商的业务布局。
线下渠道方面，公司境外智能家居产品销售采取因地制宜的灵活策略。公司会选择区域代理商作为核心经销商，根据不同区域和国家的特点，依赖本地化营销团队，拓展经销商、街边店、
电工五金等分销渠道；同时对于连锁零售业发达的地区和国家，有侧重地发展线下连锁KA零售渠道（如大型家居连锁超市或家居精品店）。
4. 供应链管理模式公司采用自主生产、外协生产、生态产品、外采成品多种灵活的生产及采购模式。目前，自
主生产是公司的主要生产方式。
为应对当前复杂多变的产业链及供应链环境，公司持续在提升供应商多元化布局和供应链稳定性上发力。报告期内，国内重庆工厂逐步扩大产能，重庆和桐庐进行双工厂生产，确保交付的
稳定性。采购端，公司已经建立了多货源A/B料互替机制，持续提升供应链本地化比例，供应链内部建立了物料交付风险预警以及生产订单急单标识系统，通过供应链数字化流程管理机制，保
障原材料供应的稳定性。
公司持续加强精益化供应链管理，通过对供应链的数字化、自动化、智能化升级改造，实现计划、采购、生产、内外物流的智能协同生产模式。
公司逐步建立了以渠道需求为拉动的端到端交付机制，针对渠道差异化进行交付策略调整和评价。供应链数字化管理方面，公司开发了统一管理平台和数据应用报表平台，利用平台对市场
大数据自动差别分析、协同预测并以不同的渠道和业务模块进行展示，助力计划部门更准确地指导生产和采购，实现计划和调度间的智能协同，提升产能需求预测准确性，有利于工厂合理安排
生产计划，提升产能效益。
生产制造端，公司供应链通过产线工艺创新、工序自动化升级，努力实现供应链端到端总成本持续优化，提升产品质量管控能力，充分发挥自有供应链在成本和质量方面的核心优势。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛过去两年，AI交互式大模型技术快速发展，从文字到视音频多模态，其中视音频感知和交互
是主线技术，促使AI能够逐步更好的理解真实世界，与真实世界进行有效互动。
IoT智能设备在具身智能技术的推动下，会逐步发展为可交互的智能产品，理解消费者的需求并进行个性化交互，而非千篇一律的机械响应。其中，带有智能视觉能力的IoT产品，搭载云端
AI场景化服务，软硬一体端云联动逐步成为新趋势。比如智能家居摄像机，结合云端大模型进行深度AI算法分析,提供主动交互能力，成为家庭智能化AI交互端的关键入口；同时，通过联动其
他相关IoT设备协同动作，智能家居未来将走向自主感知、自主反馈、自主交互、自主控制的阶段。我们认为，随着AI大模型技术的快速发展，以人为中心的个性化智能家居产品和服务将加速
到来。
智能家居系统是一个融合多维感知、交互决策和执行反馈的系统工程。在AI快速发展的大背景下，企业需要具备有竞争力的视觉技术、万物感知技术、多模态理解技术、AI生成技术、智能
机器人技术、空间理解技术、具身交互技术、端云协同技术、互联互通技术等多项综合技术能力，
以及覆盖硬件研发、生产和软件技术研发的综合AIoT技术能力架构，综合掌握这些技术能力并逐步落地市场应用对企业而言有很高的门槛；同时，对企业坚定的核心技术研发投入，品牌的长期
规划，多渠道运营，跨领域供应链整合，有保障的售后服务，智能生活生态化解决方案构建等多方面综合能力也提出了较高的要求。
33/280
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司在视觉技术方面拥有硬件、软件、云平台高度融合的生态闭环，端云协同，为智能检测、
智能识别、AI分析推理等功能提供了强大支持，奠定了公司在智能家居产品领域的竞争优势。
智能家居摄像机是智能家居的核心产品之一，正在逐步渗透到消費者端用户的各种家居和类家居场景中。智能家居摄像机作为萤石的现金牛业务及第一增长曲线，市场占有率处于市场前列，
根据IDC发布的《全球智能家居设备市场季度跟踪报告》中对2024年全球消费摄像头的最新数据统计，萤石智能家居摄像机出货量蝉联全球第一。2024年，公司在智能摄像机产品形态和智能
技术方面不断突破创新，推动智能家居摄像机向视觉化、场景化、交互化、智能化升级，进一步拓展家居摄像机的应用边界。2024年，公司全新发布了视频通话摄像机S10和可移动宠物看护摄
像机TAMO，专注于老人、小孩、宠物的看护和陪伴，新品发布上市以来备受市场关注。
智能入户产品作为人与全屋产生交互的第一道入口，入户产品的安全性、便携性及智能化是用户对智能家居体验中的重要环节之一。萤石将自身擅长的音视频技术，智能识别技术，AI能力
与智能锁、智能猫眼、门铃、对讲等多类智能入户产品深度融合，持续打磨产品和技术创新，提供有差异化的智能入户产品，提高了产品的附加值和市场竞争力，在产品品质、产品使用体验方
面得到了用户和渠道客户的广泛认可，品牌认可度进一步提升。2024年，萤石全栈自研的人脸视频锁持续推动行业革新，为智能锁行业带来了多项创新性的突破，满足了用户在入户场景下对于
安全、便捷、智能的全方位需求，如多摄方案解决看护盲区痛点，AI算法商店升级看护能力等。
报告期内，公司的智能入户业务已经成长为公司的明星业务及第二增长曲线，对公司的收入贡献进一步放大，根据奥维云网2024年智能门锁市场总结报告，“萤石品牌在2024年展示了强劲的
发展潜力，在线上市场其零售量和零售额同比实现超100%的增速，在智能锁重点品牌中成长性名列第一”。
除了家居摄像机、智能入户类产品，公司的智能服务机器人、智能穿戴、智能控制等创新智能家居产品也会大量使用视觉和AI交互技术，公司多品类产品技术正在孵化、蓄势并积极拓展市
场的过程中。
软件服务方面，根据艾瑞咨询的移动APP指数数据统计，在智能家居类别的应用程序中，公司的“萤石云视频”应用目前拥有行业内前两位的月度活跃数量。 截至2024年末，萤石物联网
公有云平台月活跃用户数超过6500万，IoT设备接入数超过3亿，其中视频类设备超过2.5亿。
作为智慧生活的守护者，萤石网络在智能家居领域对AI大模型技术进行持续投入，深入挖掘应用场景，开发差异化、创新型智能家居新品和增值服务，提升用户体验。随着AI时代的到来，
AI大模型技术作为新质生产力，将为个人、家庭、行业和社会带来无限可能，公司也将在这一潮流中不断创新，引领智能家居发展。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）主要技术发展趋势
视觉技术方面，从图像逐步走向视频，从2D逐步走向3D，推动空间感知和空间理解，实现从感知到认知的技术跨越；
多模态理解方面，实现从单模态的识别分析到跨音频、视频等多模态的感知与理解能力，实现文本、音频及视频的内容理解，并最终指导机器决策。
大模型技术方面，逐步从单点大模型能力到混合多模态大模型能力的发展，逐步驱动实现任意场景下包括语音、文字及视频的多模态交互。
端云协同方面，边缘侧小模型提供基础推理服务，云端大模型提供高精度能力及多模态服务，
实现端云联动。
机器人技术方面，从单纯的多维感知与执行到空间理解及具身交互，基于端云协同的交互能力，实现“人与机器”和“机器与物”的智能互联和交互，使机器人能够像人一样的思考、决策
和执行任务。
（2）主要产品发展趋势智能家居摄像机
34/280
在AI大模型技术的加持下，智能家居摄像机会呈现以下三个主要趋势：
1）多功能融合：高清、多摄、多样化无线连接、带屏幕可智能交互、内置电池和存储一体化集成，端云协同；
2）场景化：AI融合细分场景，如婴儿看护、儿童陪伴、老人看护、宠物看护、鸟类观察等，
为更多特定人群和场景提供智能内容服务；
3）创新融合：与各类IoT进行跨品类融合，产生新的创新智能硬件。
智能入户产品作为智能家居与用户交互的第一入口，智能入户产品将进一步向视觉化、交互化、智能化升
级，让用户的入户场景更加安全、智能。同时，通过多样化智能视觉算法识别，如人脸识别、掌静脉、车牌识别、包裹识别、儿童和老人单独出门识别、天气提醒等，各类入户产品相互联动，
组成完整的入户系统，为用户提供更便携、自动化、个性化的出行和归家体验。
智能服务机器人在空间立体视觉、空间具身智能、全语义感知、多模态大模型、数字人交互等技术的加持下，用户与机器人的交互形式将从“单一式提醒”和“对话式交互”升级为“角色
式交互”。随着机器人机械控制、端云协同能力的进一步迭代升级，智能服务机器人将进一步实现人机运动交互，进化成家庭管家、保姆、保安、护士、教师等多种角色，提升家庭成员的生活
品质。
（3）新业态趋势AI场景化：随着AI技术的快速发展，人工智能技术将应用于具体的生活、工作或行业场景
中，通过解决具体场景的实际问题来提升效率、优化体验或创造新价值。智能家居是AI场景化典型的垂直应用场景。随着AI技术不断赋能视频、视觉、交互类产品的智能化升级，结合场景化
AI云服务，云+边+端深度融合协同将提供给用户更完整的AI解决方案，增强家居安全性，提升生活便利性，优化能源使用效率，提供情绪价值，全方位打造智能化人居空间。同时，智能服务
的比重将会上升，订阅服务将更加多元，包括家庭的老人、孩子与宠物的看护与陪伴服务，智能商铺的无人值守服务等。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况作为技术创新驱动型的公司，公司始终坚持以技术研发为核心，自主掌握核心科技，快速响
应用户需求，推动业务持续发展。自成立以来，公司深耕于物联网云平台服务和智能家居领域，
涵盖了云平台构建技术、3D空间感知技术、多模态AI交互技术、智能硬件技术、服务机器人等技术，前瞻性把握行业和技术趋势，持续坚定在核心技术领域研发投入。
AI技术策略方面，公司以视觉感知技术为基础，拓展了语音语义理解、多模态理解及AI生成交互技术，基于MoE架构研发具身级的大模型技术。萤石聚焦于空间级的具身智能研发，逐步
实现能够感知物理世界的3D立体信息、实现万物识别与理解、与物理世界交互的具身能力。
基于公司AI技术策略，萤石自主研发了面向垂直物联场景的具身MoE大模型—萤石蓝海大模型15，定义了萤石L0-L4的AI技术层级，实现边缘计算和云计算协同，进一步构造MoE式AI
中台，逐步实现AI应用场景化的层级跃迁。萤石蓝海大模型具备开发开放、智能交互及具身代理三大体系化AI能力，覆盖从设备空间感知到设备具身执行全链路，接入的IoT设备多种多样，能
够感知物理世界空间信息，处理多模态数据，进行万物识别与理解，指导设备做出响应，最终实现具身交互。
15 萤石蓝海大模型已经在2024年9月份通过国家互联网信息办公室备案。
35/280
在上述智能技术的基础上，萤石也正在发展服务机器人技术，重点在智能传感、3D空间感知、
万物世界、家居语义图谱、VSLAM 、智能避障、智能清洁等技术。
为满足AI+物联云双核心的整体架构演进，萤石构建了全新的技术操作系统EZVIZHomePlayOS，面向自研SaaS应用以及第三方开发者客户，通过全栈开放的形式助力内外部开发者快速、灵
活、低成本地开发智能场景及应用。
在打造开放技术体系方面，公司面向消费者端用户提供多品类可交互智能IoT设备，提供以音视频交互为主的即时交互体验，并能够依托Ezviz-Connect协议技术实现跨设备联动；面向行业
端应用场景，基于MoE式AI技术中台，提供多领域AI组件的自由组合能力，为开发者客户提供多领域的物联网云平台服务。
截至2024年12月末，公司拥有1,463名研发人员，占公司总员工人数的30.25%；2024年全年研发费用投入8.14亿元，占营业收入比例为14.95%。 报告期内，公司新增授权发明专利100
项，软件著作权10项。截至2024年12月31日，公司累计已拥有授权发明专利319项，软件著作权93项。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增专利及累计获得专利情况如下表所示。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 174 100 918 319实用新型专利注1 106 64 422 330
外观设计专利注2 155 212 884 802软件著作权 8 10 93 93
其他 0 0 11 11合计 443 386 2,328 1,555
36/280
注1：实用新型专利累计获得数量中，已剔除于报告期内到期终止的5件。
注2：外观设计专利累计获得数量中，已剔除于报告期内到期终止的17件。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 813,673,563.79 730,711,983.10 11.35资本化研发投入 - - -
研发投入合计 813,673,563.79 730,711,983.10 11.35研发投入总额占营业收入比
14.95 15.09 降低0.14个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） -- -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用37/280
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入金 累计投入金 具体应用
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平规模 额 额 前景
完成多模态大模型在智能消 基于多模态大模型技术，提升现 在业务场景实现比传统物联网云
基于多模态大模型 息业务场景的智能服务验证， 有AI功能的性能指标，并探索 深度学习和单模态大模1 35,000.00 14,587.27 14,587.27 平台/智能
智能服务研发 实现对IOT设备报警图片的开 其在业务场景上的开放性感知 型更丰富、更准确的开放家居产品
放式感知理解 理解能力，拓展应用空间 性感知和理解能力提升端云协同水平、提升
已完成代理构建框架及关键 萤石自研大模型在技术HomePlayOS 架 构 通过代理的方式为用户提供服
技术的研究升级；启动包含设 架构的融入程度、提升 物联网云2 演进与代理服务研 40,000.00 13,729.51 13,729.51 务，提升AI服务对用户的覆盖
备、萤石云APP作为入口的多 HomePlayOS 架构在模 平台发 度，实现AI服务的业务增长
个代理场景应用的研发 型、组合、代理等方面的开放性
基于AI大模型的端云协同方案，对智能检测算法
进行了全面升级，包括宠物检测、哭声检测以及老
完成新一代交互式视频类智能人跌倒检测等。自研实时
已完成产品样机的整机试制， 家居终端设备的产品化，大幅提新一代交互式视频 音视频通信技术，适配要
并实现核心视频通话功能和 升设备与用户的交互体验，针对 智能家居3 类智能家居终端设 50,000.00 25,270.70 25,270.70 求严格的嵌入式运行环
相关算法的开发，进入系统集 老人与儿童的看护场景定制多 产品备研发 境，支持端到端的抗弱网
成和场景测试阶段 种专属功能，进一步提高产品的能力和云端路由自适应
智能化水平。
调整降低传输延时，优异的音频3A处理和啸叫抑
制算法保障良好的通话音频效果。
实现高精度导航与定位；
针对现有市场，布局新一代产 实现底盘运动控制模块基于智能视觉的新 已完成原型机的测试验证，完
品，并通过技术创新、形态创新， 平台化；将视觉与其他类 智能家居4 一代清洁服务机器 23,500.00 11,708.03 11,708.03 成结构开模，推进整机系统测
解决用户使用痛点，满足不同市 别传感器融合，可检测障 产品人研发 试中
场的用户需求，升级体验 碍物距离并智能识别障碍物。
合计 / 148,500.00 65,295.51 65,295.51 / / / /38/280
情况说明无
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,463 1,352研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30.25 31.94
研发人员薪酬合计 62,363.3 57,277.2研发人员平均薪酬 42.6 42.4
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 472
本科 968专科 18
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 590
30-40岁（含30岁，不含40岁） 79840-50岁（含40岁，不含50岁） 75
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 视觉感知技术为核心， AI与物联云技术双核心驱动打造具身级AI， 推动IoT设备AI能力
和AI场景化服务升级在各类物联网设备中，视频类设备能够实时感知与处理大量的密集信息。目前，公司以视觉
感知技术为基础，新拓展了智能机器人技术、多模态理解及AI生成技术，借助蓝海大模型进一步研发万物感知技术、空间理解技术、具身交互技术及端云协同技术，逐步实现智能硬件和云服务
的关键AI能力升级。
以AI和萤石物联云为双核心，公司发展了“智能家居+物联网云平台服务”的双主业格局，
构建了公司的核心竞争力，成为了行业内少有的从硬件设计、研发、制造到物联网云平台，具备完整垂直一体化服务能力的AIoT16企业。公司聚焦于打造空间级具身智能，萤石丰富的物联设备
分布在物理空间的不同位置，小到一个摄像头，门锁，智能开关面板，大到一个服务机器人，均16 AIoT: 智能物联网
39/280
具备具身级的AI能力，丰富的物联场景及端云协同能力为公司最终打造与物理世界交互的空间级具身AI建立了坚实的基础。
同时，公司已具备了大规模物联公有云的自研开发和稳定运行能力，叠加新的云端多模态大模型和边缘端专用小模型的端云联动和产品化能力，驱动公司技术能力发展，推动IoT设备AI能
力及AI场景化服务的升级。
2. 从“多点破局”到“生态进化”，构建智能生活生态化解决方案的能力在智能家居赛道中，萤石网络作为智慧生活守护者，持续聚焦科技创新，正通过多品类、多
场景的布局，不断积累品牌势能，从“多点破局”到“生态进化”，逐步构筑“全景式”智慧物联生活，致力于守护每一位用户及其家人安全、便捷、健康、舒适的智能家居生活。
目前，公司在智能家居摄像机、智能入户等视觉类产品上已经建立了领先的市场地位，为用户居家生活提供安防、陪伴和看护，带去满满的安全感；基于具身智能技术理念，公司正在智能
服务机器人方面积极地实践与开拓，进一步提升智能家居的舒适和便捷体验感。报告期内，公司正式对外发布了智能穿戴产品线，核心自主AI产品矩阵得到进一步完善。萤石智能穿戴产品线具
备即时AI交互、随身智能控制入口、搭载萤石ERTC 实时音视频在线通讯技术三大核心价值。
同时，公司结合自身与战略合作伙伴各自的技术优势，以萤石云物联接入为基础，具备了接入第三方创新生态产品的能力，为公司建设平台化和生态化的智能家居业务打下了稳固的基础。
3. 国内国际业务均衡发展，构筑公司自主品牌矩阵和渠道营销体系公司建立了国内和国际市场并举，线上和线下多渠道协同的销售体系，具备了多层次、多元
化的市场营销和渠道运营体系，其中零售业务占比、境外销售占比不断提升。
公司打造了“萤石”这一中高端的品牌形象。同时，基于技术能力和产品能力的自然延伸，
顺应年轻化和高品质的兴趣消费人群的不断积累，公司也正在逐步拓展年轻化子品牌的建设。2024年，公司发布子品牌睛小豆（BeansView），在产品设计和APP交互方面打造更年轻化、个性化
的体验，更精准的匹配年轻消费者人群，提供更丰富的情绪价值。
4. 自建供应链体系，拥有精益化供应链管理及稳健交付能力公司拥有自建的供应链体系，自主生产核心产品，通过产线工艺创新、工序自动化升级，精
益化供应链管理持续优化供应链端到端总成本，提升产品质量管控能力，充分发挥自有供应链在成本和质量方面的核心优势。
5. 长期持续安全投入，形成体系化数据隐私保护、产品安全及网络安全保障公司致力于建立安全可信赖的品牌形象，高度重视对安全体系的投入。公司在成立之初就配
备了专业化技术安全力量，负责技术安全风险的识别、评估和处置，以及安全能力的持续建设，
公司多年来坚持在业务安全方面持续投入，安全技术水平保持业内领先。
随着业务推进，公司引入了外部咨询、专业安全机构、国际认证机构年度审计等外部安全力量，并引入了成熟的解决方案提高基线安全，将数据隐私保护、产品安全、网络安全形成层层递
进的安全保护圈，紧跟最新的法律法规要求，落实行业最佳实践，不断完善公司安全体系，提升安全管理水平。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用40/280
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1. 产品研发风险近年来，消费者品质消费意识不断提升，智能家居企业需要不断创新，同时精确地判断与把
握市场走势，不断推出适应市场需求的具有新技术、新功能、新造型的产品，引领市场发展，巩固自身的竞争优势和市场地位。
公司在产品研发方面存在一定风险。一方面，新技术、新工艺的研发需要与市场需求紧密结合，若公司对市场需求的趋势判断失误，或新产品的市场接受度未如预期，会对公司的业绩带来
不利的影响；另一方面，新技术、新工艺从研发到实际应用需要一定周期，如果其他公司率先研发出同类新技术、新工艺，可能会建立起对比公司产品的比较优势，使得公司的市场竞争力下降，
将对公司产品和服务的推广带来不利的影响，进而对公司经营业绩产生不利的影响。
2. 知识产权保护的风险公司是一家技术推动型的科技创新企业，各业务领域的技术、产品创新主要体现在公司自主
研发的核心技术方面。这些核心技术直接决定了公司的核心竞争力，是公司未来得以持续快速发展的基础。本公司的专利、商标等知识产权及商业秘密保护依赖国内外一系列知识产权和商业秘
密保护相关的法律和操作实践。如果公司不能有效保护知识产权或无法有效执行知识产权相关权利，可能对公司的业务、财务状况和经营业绩造成不利影响。
3. 专业人才稀缺或流失风险公司所处的智能家居和物联网云平台行业属于知识密集型和技术密集型行业。随着行业的发
展，专业知识更新迅速，高端人才争夺激烈。因此，保持公司研发团队的稳定是公司生存和发展的基石之一。若出现关键研发技术人员流失，将可能削弱公司的技术创新能力，影响公司核心产
品和服务的研发进度，进而影响公司核心竞争优势，对公司的持续经营造成不利影响。与此同时，
持续良好的管理和运营能力对公司保持良性增长至关重要，因此，公司对优秀的管理及商务人才需求较大，如果公司不能制定行之有效的人力资源管理战略，公司将面临无法吸引或保留优秀专
业人才的风险。
4. 云平台服务的数据安全及个人信息保护风险公司通过萤石物联云平台为消费者用户及开发者客户提供音视频等数据的处理服务，系统安
全、信息保护工作至关重要。物联网开放环境下存在软件漏洞、网络恶意攻击、电力供应故障、
自然灾害等不可控因素，可能会因此导致公司出现系统故障、数据丢失、服务中断等后果。近年来，数据安全及个人信息保护已成为世界各国监管重点，境内外多个国家、地区相继颁布一系列
相关的法律法规、监管政策、行业标准，如若公司未能对相关政策法规作出及时、有效应对，则公司可能存在因立法或监管政策的发展变化而引发的数据合规方面的潜在法律风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 上游行业发展制约的风险公司智能家居产品所需的主要原材料包括集成电路产品、机电器件、塑胶结构件、五金结构
件、光学器件等，其中集成电路产品为智能家居产品的核心零部件之一。上游集成电路行业发展制约着智能家居产品产业发展和技术水平的进一步提高，如果上游集成电路制造业发生重大不利
变化，如芯片供应商不能满足智能家居产品研发及设计的需求，或在产品授权方面设限，或者因国际政治、大宗商品价格波动、其他市场环境等因素使得芯片供求失衡或原材料价格异常波动，
将带来企业成本和利润波动的风险，对公司的经营业绩产生不利影响。
41/280
2. 全球化经营风险公司业务覆盖全球多个国家和地区，并设有多家境外子公司，开展当地的销售、售后服务等
境外市场运营业务。因此，公司面临与全球化经营相关的风险与挑战，除需遵守中国相关法律法规外，还须遵守境外子公司注册地及公司生产经营活动所涉及的其他境外国家和地区的相关法律
法规，并受到相关国家或地区政治及文化环境或经济状况变动的影响，此类风险和挑战可能会对公司扩大业务和提升持续经营的能力、业务和财务发展状况以及经营业绩产生负面影响。同时，
全球地缘政治不确定性大大提高，公司将根据业务机会调整营销资源的投放，但如果地缘政治环境进一步恶化，公司在部分国家与地区的经营可能受到不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 存货减值风险随着公司产品的快速迭代，为及时满足下游客户的订单需求，减少因产品缺货而造成的损失，
公司会维持一定规模的存货。报告期各期末，公司均按照会计准则严格计提存货跌价准备。若公司不能准确预期原材料价格波动或下游市场需求的变动，可能导致原材料和产成品的积压、滞销
及价格下降等情形。当原材料或产品价格下降超过一定幅度时，公司的存货可能发生减值，从而对公司经营业绩和盈利能力产生不利影响。
2. 汇率变动风险报告期内，公司在境外市场多个不同币种的国家和地区开展经营，境外销售以欧元、美元等
不同外币结算。随着公司经营规模的扩大以及境外市场收入规模的提升，外币交易规模会进一步扩大，如果未来结算汇率出现不利变动，产生大额的汇兑损失，将对公司的经营业绩产生不利影
响。
(六) 行业风险√适用 不适用
行业竞争加剧及市场集中度提升的风险近年来，智能家居行业的竞争日趋激烈，大型科技公司、各类智能家居产品的代表型企业、
物联网云平台厂商都积极利用各自优势拓展业务。智能家居行业的重要发展趋势是单品之间互联互通，随着不同智能家居和物联网云平台企业产业链的延伸，智能家居行业有望从单品的竞争发
展至平台和生态体系的竞争，行业的市场集中度将进一步提升，并将重点竞争物联网云平台的主导权和运营权。
如果公司未来在激烈的市场竞争中，不能及时根据市场需求持续提升云平台的设备规模，完善智能家居产品和生态体系，并推出高品质的产品及服务，公司经营业绩可能会受到不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
全球经济波动导致市场需求下滑的风险公司致力于成为可信赖的智能家居和物联网云平台服务商，面向智能家居场景下的消费者用
户，提供以AI交互为主的智能家居产品及服务，这与居民的可支配收入及消费观念息息相关。居民可支配收入上升和消费观念的升级有利于公司所处行业未来的发展，而居民可支配收入以及消
费观念受宏观经济政策和经济运行周期的影响较大。公司以多品类业务布局分散经营风险，但如果出现全球经济波动，可能造成市场需求不及预期，导致公司经营业绩下滑的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
42/280
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入544,193.99万元，比去年同期增长12.41%；实现归属于上市公
司股东的净利润50,392.77万元，比去年同期下降10.52%；截至2024年12月31日，公司总资产为835,371.82万元，比年初增长1.84%；归属于上市公司股东的净资产为549,326.55万元，比年
初增长4.34%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,441,939,939.51 4,841,065,620.27 12.41营业成本 3,151,706,770.18 2,784,902,974.30 13.17
销售费用 858,301,978.86 677,636,786.16 26.66管理费用 177,151,838.18 162,011,447.08 9.35
财务费用 -58,586,619.21 -61,493,863.46 4.73研发费用 813,673,563.79 730,711,983.10 11.35
经营活动产生的现金流量净额 548,388,193.76 969,521,604.82 -43.44投资活动产生的现金流量净额 -610,825,553.65 -790,312,038.70 22.71
筹资活动产生的现金流量净额 -641,801,341.11 -351,561,924.45 -82.56营业收入变动原因说明：主要系报告期内，公司不断推出有竞争力的产品,持续拓展和优化境内外
渠道建设，整体营业收入实现稳健增长;营业成本变动原因说明：主要系报告期内随收入增长而增长；
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司持续推进境内外零售渠道建设，同时，公司新拓展的智能新品尚处于前期市场建设阶段，各项营销费用投入有所加大；
管理费用变动原因说明：主要系报告期内萤石智能家居产品产业化基地达到预定可使用状态转固后，折旧与摊销费用、低值易耗品投入增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系报告期内欧元对人民币汇率走低，导致汇兑损失增加;研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司持续聚焦核心优势，夯实技术研发，不断加大新产
品、新工艺的研发投入，与研发活动相关的费用均有增加；同时，研发人员人数与总薪酬有所增加;
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购买商品、接受劳务支付的现金增加，经营活动现金流出增加大于经营活动现金流入增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司萤石智能家居产品产业化基地项目完工，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年同期投入减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司智能家居产品产业化基地项目完工，专项借款全部偿还，同时，报告期内支付2023年度现金股利，筹资活动产生的现金流出较
上年同期增加较多。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
43/280
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年 营业成本比上年
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%） 增减（%）
智能家居产品 4,346,503,913.03 2,867,831,538.94 34.02 9.76 12.08 减少1.36个百分点云平台服务 1,052,195,202.50 250,551,533.69 76.19 22.87 22.37 增加0.10个百分点
主营业务分产品情况营业收入比上年 营业成本比上年
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%） 增减（%）
智能家居摄像机 2,948,291,982.62 1,851,721,403.36 37.19 -1.38 0.17 减少0.97个百分点智能入户 747,541,862.01 429,640,386.90 42.53 47.87 27.88 增加8.99个百分点
智能服务机器人 165,941,780.19 141,748,136.75 14.58 265.12 267.41 减少0.53个百分点其他智能家居产品 101,001,873.31 79,763,396.38 21.03 -33.74 -31.99 减少2.02个百分点
配件产品 383,726,414.90 364,958,215.55 4.89 43.73 67.18 减少13.34个百分点云平台服务 1,052,195,202.50 250,551,533.69 76.19 22.87 22.37 增加0.10个百分点
主营业务分地区情况营业收入比上年 营业成本比上年
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%） 增减（%）
境内 3,486,693,699.59 2,056,303,544.11 41.02 5.54 6.44 减少0.50个百分点境外 1,912,005,415.94 1,062,079,528.52 44.45 26.42 27.72 减少0.57个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比上年 营业成本比上年
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%） 增减（%）
线上 1,457,258,230.66 648,221,127.51 55.52 19.64 25.61 减少2.11个百分点线下 3,941,440,884.87 2,470,161,945.12 37.33 9.54 9.91 减少0.21个百分点
44/280
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司主营业务收入包括智能家居产品及物联网云平台。
报告期内，智能家居产品收入同比增幅为9.76%，一方面，公司持续开拓海外新区域和新客户，推进多元化渠道覆盖，不断丰富产品矩阵；另一方面，
公司积极拓展智能入户、智能服务机器人等新品市场，持续提高智能新品在境内外的市场渗透率及品牌影响力。
报告期内，物联网云平台收入同比增幅为22.87%，主要得益于公司的设备接入数和用户数量不断增加、云增值服务产品不断丰富，同时行业端PaaS开放平台能力不断强化。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年增减 销售量比上年增减 库存量比上年增减主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
（%） （%） （%）
智能家居摄像机 台 18,544,703.00 18,314,327.00 3,337,117.00 -4.55 -2.80 7.42智能入户 台 1,281,101.00 1,211,142.00 303,260.00 22.55 27.73 29.99
产销量情况说明报告期内，公司库存量较上期有所提升，主要系公司结合销量预期，适当调整备货策略，增加安全库存。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表45/280
单位：元分行业情况
上年同期占 本期金额较上年成本构成 本期占总成 上年同期金额 情况
分行业 本期金额 总成本比例 同期变动比例项目 本比例(%) （已重述） 说明
(%) (%)智能家居
主营业务成本 2,867,831,538.94 91.97 2,558,799,484.23 92.59 12.08产品成本
智能家居其中：直接材料 2,466,301,490.17 86.00 2,146,439,667.38 83.88 14.90
产品成本销售规模增长以及云
云平台服务 平台能力建设持续投主营业务成本 250,551,533.69 8.03 204,754,529.05 7.41 22.37
成本 入，云平台服务成本相应增长
分产品情况上年同期占 本期金额较上年
本期占总成 上年同期金额 情况分产品 成本构成项目 本期金额 总成本比例 同期变动比例
本比例(%) （已重述） 说明(%) (%)
受产品销售结构影智能家居摄 响，主营业务成本占
主营业务成本 1,851,721,403.36 64.57 1,848,654,150.52 72.25 0.17像机 智能家居产品成本比
重下降受产品销售结构影
智能家居摄 响，直接材料成本占其中：直接材料 1,534,525,887.26 53.51 1,565,474,510.94 61.18 -1.98
像机 智能家居产品成本比重下降
主营业务成本随收入智能入户 主营业务成本 429,640,386.90 14.98 335,969,094.99 13.13 27.88
规模增长直接材料成本随收入
智能入户 其中：直接材料 376,921,344.10 13.14 290,278,102.91 11.34 29.85规模增长
成本分析其他情况说明无
46/280
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(1). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额138,309.88万元，占年度销售总额25.41%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额82,509.22万元，占年度销售总额15.16%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 第一名 825,092,181.63 15.16 是2 第二名 264,151,935.68 4.85 否
3 第三名 168,105,962.52 3.09 否4 第四名 64,072,566.86 1.18 否
5 第五名 61,676,166.87 1.13 否合计 / 1,383,098,813.56 25.41 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额63,359.22万元，占年度采购总额24.70%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额30,938.43万元，占年度采购总额12.06%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 第一名 170,625,801.45 6.65 是2 第二名 138,758,517.60 5.41 是
3 第三名 113,089,384.00 4.41 否4 第四名 110,803,132.78 4.32 否
5 第五名 100,315,330.29 3.91 否合计 / 633,592,166.12 24.70 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
47/280
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 858,301,978.86 677,636,786.16 26.66管理费用 177,151,838.18 162,011,447.08 9.35
财务费用 -58,586,619.21 -61,493,863.46 4.73研发费用 813,673,563.79 730,711,983.10 11.35
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司持续推进境内外零售渠道建设，同时，公司新拓展的智能新品尚处于前期市场建设阶段，各项营销费用投入有所加大；
管理费用变动原因说明：主要系报告期内萤石智能家居产品产业化基地达到预定可使用状态转固后，折旧与摊销费用、低值易耗品投入增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系报告期内欧元对人民币汇率持续走低，导致汇兑损失增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司持续聚焦核心优势，夯实技术研发，不断加大新产品、新工艺的研发投入，与研发活动相关的费用均有增加；同时，研发人员人数与总薪酬有所增
加。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 548,388,193.76 969,521,604.82 -43.44投资活动产生的现金流量净额 -610,825,553.65 -790,312,038.70 22.71
筹资活动产生的现金流量净额 -641,801,341.11 -351,561,924.45 -82.56经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购买商品、接受劳务支付的现金增
加，经营活动现金流出增加大于经营活动现金流入增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司萤石智能家居产品产业化基地项目完工，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上期投入减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司智能家居产品产业化基地项目完工，专项借款全部偿还，同时，报告期内支付2023年度现金股利，筹资活动产生的现金流出较
上年同期增加较多。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况48/280
单位：元本期期末 上期期末 本期期末金
数占总资 数占总资 额较上期期 情况项目名称 本期期末数 上期期末数
产的比例 产的比例 末变动比例 说明（%） （%） （%）
货币资金 3,958,394,220.62 47.38 4,664,487,655.28 56.87 -15.14应收账款 1,080,119,738.64 12.93 861,751,858.04 10.51 25.34 说明1
其他应收款 38,362,946.11 0.46 23,822,424.03 0.29 61.04 说明2存货 772,130,856.89 9.24 694,780,005.87 8.47 11.13
其他流动资产 51,523,595.26 0.62 80,551,686.20 0.98 -36.04 说明3固定资产 823,706,991.68 9.86 156,950,032.75 1.91 424.82 说明4
在建工程 1,150,155,028.38 13.77 1,217,719,113.72 14.85 -5.55使用权资产 23,548,253.14 0.28 50,156,676.36 0.61 -53.05 说明5
递延所得税资136,667,776.06 1.64 128,980,470.76 1.57 5.96
产应付账款 1,485,931,722.40 17.79 1,307,459,168.11 15.94 13.65
合同负债 404,228,977.22 4.84 345,586,368.79 4.21 16.97其他应付款 167,513,587.14 2.01 148,863,312.52 1.81 12.53
一年内到期的9,171,073.17 0.11 45,204,153.10 0.55 -79.71 说明6
非流动负债长期借款 - - 319,337,031.25 3.89 -100.00 说明7
递延收益 185,761,100.81 2.22 184,278,194.20 2.25 0.80其他非流动负
74,029,948.84 0.89 30,140,767.27 0.37 145.61 说明8债
其他说明说明1：主要系报告期内公司持续拓展境内外渠道销售，同时，四季度电商自营平台等销售增速
提升，导致信用期内应收账款账面余额增加所致；
说明2：主要系报告期末应收出口退税款未到账所致；
说明3：主要系报告期内采购及基建项目待抵扣增值税进项税减少所致；
说明4：主要系报告期内萤石智能家居产品产业化基地项目完工转入固定资产；
说明5：主要系报告期内萤石智能家居产品产业化基地项目完工投入使用，部分长期租赁提前终止，使用权资产减少；
说明6：主要系报告期内萤石智能家居产品产业化基地项目完工投入使用，部分长期租赁提前终止，一年内到期的非流动负债减少；
说明7：主要系报告期内长期借款全部偿还；
说明8：主要系报告期内一年以上尚未履约完毕的云增值及开放平台服务增加所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产293,274,485.51（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为3.51%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
49/280
项目 期末账面价值（元） 受限原因货币资金 18,929,379.28 各类保证金及其受限资金
合计 18,929,379.284、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
益的累 本期计 本期出资产类 本期公允价 本期购 其他变
期初数 计公允 提的减 售/赎回 期末数别 值变动损益 买金额 动
价值变 值 金额动
远期外211,968.00 211,968.00
汇合约合计 211,968.00 211,968.00
证券投资情况适用 √不适用
50/280
衍生品投资情况√适用 不适用
(1). 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益 期末账面价
本期公允初始投资 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内 期末账面 值占公司报
衍生品投资类型 价值变动金额 价值 允价值变 购入金额 售出金额 价值 告期末净资
损益动 产比例（%）
远期外汇合约 21.20 9,495.35 0.00 4,016.28 0.73合计 21.20 9,495.35 0.00 4,016.28 0.73
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具 上一报告期公司未进行套期保值业务。
体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 本报告期内，公司根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第37号化的说明 ——金融工具列报》等相关规定及其指南， 对远期外汇合约进行核算和披露。
报告期实际损益情况的说明 报告期实际收益金额为86.90万元。
公司以规避和防范汇率风险为目的，禁止任何风险投机行为，进一步提高公司应对外汇波动风险的能套期保值效果的说明
力，更好地规避和防范外汇汇率、利率波动风险，增强公司财务稳健性。
衍生品投资资金来源 自有资金报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明
风险分析及控制措施的具体情况请见公司于2024年4月13日披露的《关于2024年开展外汇套期保（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风
值交易公告》（公告编号：2024-013号）。
险、操作风险、法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值 公司按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》对公允价值进行确认计量，报告期内共变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具 确认远期外汇合约公允价值变动收益21.20万元人民币，公允价值按照银行等定价服务机构提供的汇
体使用的方法及相关假设与参数的设定 率、利率厘定，每月均进行公允价值计量与确认。
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2024年4月13日
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 不适用51/280
(2). 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
详情参照第十节财务报告之“七、合并财务报表项目注释 17、长期股权投资”、“九、合并范围的变更”及“十、在其他主体中的权益”。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用近年来，伴随着科技的进步以及消费者对智能生活及生活品质的需求提升，智能化产品及服
务逐渐渗透到大众家庭，并深刻改变了家居产品生态与居民生活体验。家装、家电、科技、互联网等行业巨头纷纷瞄向智能家居赛道，智能家居行业发展前景广阔。
技术的快速发展为智能家居产品和服务的科技创新奠定了基础。过去两年，AI交互式大模型快速发展，从文字到视音频多模态，其中视音频感知和交互是主线技术，促使AI能够更好的理解
真实世界，与真实世界进行有效互动。未来，AI将会逐步渗透到各类IoT终端和云端服务、各个行业领域，AI作为新质生产力，将为个人、家庭、行业和社会带来无限可能。同时，IoT智能设
备在具身智能技术的推动下，会逐步发展为可交互的智能产品，关注消费者个性化需求，而不是千篇一律的机械响应。
中国智能家居行业受到各级政府的高度重视和国家产业政策的重点支持，为智能家居企业提供了良好的生产经营环境。国家陆续出台了多项政策，鼓励智能家居行业发展与创新，《“十四
五”智能家居产业发展规划》、《关于加快发展数字家庭提高居住品质的指导意见》、《推进家居产业高质量发展行动方案》、《商务部等13部门关于促进家居消费若干措施的通知》等产业政
策明确指出了要引导和促进智能家居产品的互联互通，强化智能产品在住宅中的设置，推进统一智能家居标准的大方向，为智能家居行业的发展提供了明确、广阔的市场前景。
52/280
随着智能家居IoT产品和服务的持续智能化升级及组合，互联互通技术和标准协议的不断发展，政策扶持支持产业升级，以及需求端智能家居在消费者心智中不断成熟，将持续改变家居产
品生态以及消费者的体验和习惯，推进智能家居行业蓬勃发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
萤石网络致力于成为可信赖的智能家居和物联网云平台服务商，以AI和物联网云平台双核心驱动，面向智能家居场景下的消费者用户，提供以AI交互为主的智能生活解决方案，服务全球数
字化家庭；面向行业开发者客户，提供开放式AI物联网云平台服务。
(三) 经营计划√适用 不适用
1. 以萤石蓝海大模型为基座，持续加大横向核心技术投入，以视觉感知技术为基础，持续拓展语音语义理解、多模态理解及AI生成交互技术，基于MoE架构研发具身级蓝海机器人大模
型技术。
2. 基于“2+5+N”的产品生态体系，持续加大纵向核心自研产品和服务的研发投入，持续创新智能家居摄像机产品形态，继续提升智能入户的市场占有率，拓展服务机器人的市场空间，保
持核心产品创新力和差异化的研发优势。
3. 持续建设运营全球合规可靠的物联网云平台；围绕消费者端用户生活、工作场景空间提供安全、舒适、健康的场景化AI增值服务，加强与用户之间的智能交互，做好用户生命周期运营；
针对第三方开发者提供便捷、可靠、有竞争力的物联网云平台服务方案；提升云服务在公司收入结构的占比。
4. 持续围绕“暖科技”、“年轻化”和“她力量”三大关键词推进品牌建设，打造“有AI有温度”的科技品牌形象。加强数字化品牌营销能力，借助BGC 品牌自发内容、PGC 专业达人
生产内容和UGC 用户生产内容的数字化内容营销矩阵持续驱动品牌力高效增长。持续建设新媒体种草+直播推新+全渠道收割的立体化内容营销体系，强化内容营销团队组织能力，不断
提升打造消费者端爆品的能力。
5. 不断完善全域零售渠道矩阵建设，以电商业务和零售终端双轮驱动，不断提升渠道零售化比例，拉升消费者触达效率及消费者端渠道势能；借助IT工具实现交易在线化和业务策略在线
化，驱动数字化渠道管理，提升业务效率。
6. 境外市场客户由数量向质量转变，不断丰富渠道客户的种类，夯实渠道运营能力；从单品类到多品类运营，形成更稳健的收入结构；顺应不同国家和地区的电商趋势，进一步加强头部
跨境电商平台和本地电商的业务布局，不断提升境外消费者触达效率及萤石品牌影响力。
7. 以用户为中心，完善产研销服一体化流程的建设。通过建立IPD和IPMS流程互锁机制及培育内部GTM组织能力，提升跨部门协同能力，从产品成功向商业成功牵引。
8. 夯实供应链的基础能力，通过对供应链的数字化、自动化、智能化升级改造，加强精益化供应链管理；实现与上游供应商的深度合作和协同模式，打造具备技术产品差异化、质量优势
及综合成本优势的供应链体系。
9. 持续健全IT中台，提升公司运营智能化水平，提升内部运营效率；提升内部质量管理和人才管理体系。
10. 以客用户为中心贴近市场和用户，从消费者画像深入用户洞察，从用户触点开展用户旅程分析，以客用户满意度为宗旨推动产品力和创新力的提升，为客用户创造价值。同时，推进产
品服务及用户体验重塑，建立用户可感知的规范化、透明化服务。
(四) 其他适用 √不适用
53/280