十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析作为专注于高性能模拟及数模混合芯片领域的技术驱动型企业，公司已构建起
“电源管理+信号链”双引擎产品矩阵。核心产品涵盖无线充电芯片、照明驱动芯片、
有线快充芯片、信号链光学传感器以及汽车电子产品等多个领域。在技术应用层面，
公司致力于打造“手机+汽车+机器人”三大战略平台，产品广泛应用于通信终端、智能家居、汽车电子等行业，并积极拓展工业智控、低空飞行和人工智能等新兴市场。
报告期内，公司积极拓展新的业务增长曲线，在光学传感器领域实现新品快速布局，客户端推广顺利，该领域营收大幅增长。
报告期内，公司实现营业收入40,416.79 万元，同比下降14.43%；实现归属于母公司所有者的净利润-6,656.71 万元；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净
利润-9,308.20 万元。截至报告期末，公司总资产199,691.35 万元；归属于母公司的所有者权益188,909.78 万元；归属于母公司所有者的每股加权平均净资产17.22 元。
报告期内，公司具体经营情况如下：
（一）结构性调整显成效，打造高价值增长极报告期内，以光学传感器为代表的信号链产品系列布局迅速，客户端推广顺利，
多款产品已经进入知名终端品牌的规模交付状态，该系列营收达 6,913.89 万元，同比增长527.78%，在公司整体营业收入中的占比达17.11%。
在光学传感器领域，公司布局了接近传感、环境光传感、环境光与接近传感、闪烁光传感、光学追踪传感及激光测距（DToF）产品等齐全的光学产品系列，其中，光
学追踪传感器成功导入多家知名智能手表品牌供应链，并在 AR/VR/MR 智能穿戴设备领域开展验证并实现小批量出货；激光测距（DToF）芯片在扫地机器人市场实现规模
化交付；接近传感器产品已进入全球领先TWS 耳机品牌的供应链。光学传感器业务营收同比实现跨越式增长，将成为驱动公司业绩增长的新兴引擎。
（二）研发投入持续加码，夯实高质量发展根基报告期内，公司研发投入16,410.58 万元，同比增长59.73%，研发投入占营业收
入比例达 40.60%，同比增加 18.85 个百分点。截至报告期末，公司研发人员数量达180 人，数量占公司总人数的66.18%，研发人员平均薪酬增长38.40%，主要系公司加
大光学传感、无线充电、模拟电源及车规级产品的研发技术投入及人才梯队建设，引入高阶层高质量优秀团队所致。
截至报告期末，公司累计获得专利总量达到178 个，其中国际发明专利授权3项，
国内发明专利66 项，实用新型专利 95 项，软件著作权3项，集成电路布图设计专有权 11项。报告期内，公司新增知识产权项目申请 32 项（其中发明专利 17 项）, 获
得新增授权知识产权为28 项。
报告期内，公司新增 10 项核心技术，分别是高精度图像识别与图像处理技术、
车载无线充电供电系统、更灵敏可靠的数字化ASK 解调技术、线性全压恒功率技术、
14/314
智能高压 JFET 供电技术、基于光电传感器位移识别的高精度柔性屏状态检测技术，
以及基于光电传感器特征识别的高精度柔性屏状态检测技术、高电压静电防护技术、
开关短路LED 串调光技术和避免快速上电时闪灯的技术。
（三）丰富产品矩阵，夯实“电源管理+信号链”双驱动，搭建“手机+汽车+机器人”三大战略平台
1. 光学传感器多元化布局落地，头部客户量产交付信号链光学传感器作为高度跨学科的集成化系统解决方案，深度融合嵌入式算法
和协议的数模混合SoC 设计、光学系统开发（含光路和封装设计）、VCSEL、PD 工艺、
镀膜技术及图像处理等核心技术模块。公司拥有业界领先的模拟及数模混合芯片设计能力与算法经验，拥有自主PD/SPAD 工艺技术，并在激光领域积累了深厚的技术储备
与供应链资源。凭借在低噪声信号处理、高精度图像处理等核心领域的专业技术积累与自研光电工艺的协同创新，在灵敏度、精度及动态范围等关键指标上取得重大突破。
通过多学科技术矩阵的系统性整合，公司已完成光学传感器的系统级优化，推动多款信号链产品成功导入诸多知名终端品牌，并实现量产。
报告期内，公司已形成环境光/接近检测、光学追踪传感、DToF 等完整的光传感产品布局。在端侧 AI 领域，光学追踪传感器成功导入多家智能手表行业龙头企业，
并在AR/VR/MR 智能穿戴设备领域实现小批量出货；DToF 芯片通过扫地机器人头部企业验证并进入规模交付；接近传感器已进入全球领先TWS 耳机品牌的供应链体系。同
时，公司加速布局手机端光学传感解决方案，已向多家行业头部终端厂商送样验证。
综上，公司多款光学传感器产品在关键性能指标上已全面超越国际竞品，打造出行业标杆级产品系列，可广泛应用于通信终端、智能家居、汽车电子、工业控制等领
域，并积极拓展工业智控、低空飞行和人工智能等新兴市场。
2. 工艺创新突破，引领无线充电生态升级以技术创新为核心驱动力，公司通过产业链深度协同，突破国产12 英寸晶圆90nm
工艺技术瓶颈，推出的80W 无线充电接收端芯片，不仅符合工信部《无线充电（电力传输）设备技术要求》最高标准，更是精准满足旗舰品牌的高端需求。公司将通过持
续工艺创新与架构优化的深度融合，为无线充电产品迭代提供了强有力的工艺支撑，
通过生产成本优化与产品性能提升的双重突破，助力无线充电生态的进一步拓展。
3. 模拟电源产品结构升级，深耕高附加值领域公司专注于工商业大功率照明及全系列智能调光系统解决方案，在家居消费行业
整体增速趋缓的背景下，充分发挥在LED 领域的差异化产品布局和技术工艺的领先优势，加速向汽车照明领域战略转型，重点布局前照灯、环绕灯、氛围灯等高价值产品。
报告期内，公司成功实现汽车照明产品从研发到量产的突破，单通道与三通道产品已批量交付终端客户。公司将继续完善汽车照明产品矩阵，通过工艺创新与成本优化，
推动原有高附加值产品的迭代升级，满足客户多样化需求；同时，公司持续拓展海外市场，已形成一定的品牌影响力，推动该产品线的高质量增长。
4. 汽车电子与现有产品线战略协同，拓展国产化新赛道基于消费级与工业级芯片的成熟技术平台，公司战略布局汽车电子产品赛道，重
点开拓车载无线充电、汽车照明、雨量/雾气检测光传感等与现有产品线高度协同的汽车电子领域。报告期内，单通道车规照明产品通过 AEC-Q100 认证，ISO26262 体系
15/314
认证工作同步启动。同时，公司积极突破高集成度、亟需国产替代的汽车电子产品。
针对车规级应用的系统基础芯片（CAN SBC 芯片）由海外厂商垄断的现状，公司与国内头部新势力车企加强合作，重点攻坚该芯片，目前已完成研发，进入送样测试和车
规认证阶段。该产品系集成CAN 收发器、系统模式和失效安全功能控制、电源管理功能的高集成单芯片。基于此，公司将持续完善CAN SBC 及CAN PHY 产品系列，致力于
将该系列打造为业绩增长的新引擎。
（四）构建跨领域光学工艺平台，打造自主可控全产业链公司传感器团队具备业界领先的高精度、低噪声模拟芯片设计能力，在数模混合
芯片架构和嵌入式算法开发方面具有深厚积累。团队拥有完整的光学仿真验证体系，
配备专业级光学分析实验室，可高效完成从光学结构设计到性能验证的全流程开发。
公司成立新技术研究院，自主开发 PD/SPAD 工艺，定制的 PD 工艺注入流程显著提升器件灵敏度，并在先进制程实现量产突破；在镀膜技术领域，通过协同设计晶圆
参数与镀膜工艺，开发出具有竞争优势的镀膜方案，并与产业链龙头企业合作提升专属量产能力；在VCSEL 核心器件方面，定制开发的VCSEL 产品性能达到国际先进水平，
同时构建了完整的国产化供应链体系；封装环节具备专用封装开发实力，建成自动化测试产线并通过战略合作保障产能，形成从研发到量产的完整交付能力。
（五）实施股权激励吸引人才，回购彰显企业信心为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司
关键人员和优秀人才的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，在充分保障股东利益的前提下，公司在年初制定并实施了《2024 年限制性
股票激励计划》，激励员工 175 人，覆盖 2024 年初员工数量的 65.54%。计划设定了营业收入增长率等公司层面业绩考核要求，也设定了个人层面的业绩考核要求，将公
司成长性、个人绩效考核目标与投资者利益紧密相关，有助于提升公司整体发展质量，
增强投资者回报。
报告期内，基于对公司未来发展的信心和对公司价值的认可，为了维护广大投资者利益，增强投资者对公司的投资信心，公司于报告期内实施了股份回购计划，截至
报告期末，公司共实施 2 批回购计划，累计使用回购资金 119,811,978.94 元（不含印花税、交易佣金等交易费用），以切实的行动增强投资者信心。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
作为专注于高性能模拟及数模混合芯片领域的技术驱动型企业，公司已构建起“电源管理+信号链”双引擎产品矩阵。核心产品涵盖无线充电芯片、照明驱动芯片、
有线快充芯片、信号链光学传感器以及汽车电子产品等多个领域。在技术应用层面，
公司致力于打造“手机+汽车+机器人”三大战略平台，产品广泛应用于通信终端、智能家居、汽车电子等行业，并积极拓展工业智控、低空飞行和人工智能等新兴市场。
其中，信号链类芯片包括激光测距传感器、闪烁光传感器、光学追踪传感器、屏下色温和接近传感器、以及各类环境光传感器、接近传感器、环境光和接近传感器等；
16/314
电源管理类芯片包括无线充电接收端与发射端芯片、快充协议芯片、电荷泵芯片、有线快充芯片、照明驱动芯片和辅助供电芯片等。
同时，公司在信号链和电源管理两大领域持续创新，推出多款车规级产品，包括CAN SBC 芯片、CAN 总线收发器、雨量光照传感器、车载无线充电芯片，以及单通道
和多通道汽车照明驱动芯片等，全面助力汽车芯片的国产替代进程。
公司研发团队在模拟及数模混合芯片设计领域具备核心竞争力，拥有自主PD/SPAD 工艺技术和完整的知识产权布局，并在数模混合芯片架构和嵌入式算法开发
方面具有深厚积累。基于自主研发的高压集成工艺设计平台、光学工艺平台以及自主可控的全产业链整合优势，公司构建了高度定制化的芯片解决方案能力，持续强化技
术创新和产品差异化优势。公司依托“手机+汽车+机器人” 三大战略平台，致力于为下游客户提供丰富优质的芯片产品及解决方案。目前，公司产品覆盖了包括品牌A、
荣耀、三星、传音、vivo、大疆、石头、追觅、OPPO、小米、Anker 和Signify、Ledvance、
佛山照明、理想、比亚迪等众多知名品牌。
通过“电源管理+信号链”双驱动产品策略，公司不断深化产品线的整合与创新，
积极布局“手机+汽车+机器人” 三大战略平台，实现了技术的协同突破与市场的多元化拓展。具体布局如下图所示：
17/314
（1）信号链光学传感器光学传感器利用光的特性和与物质的相互作用，将光信号（红外、可见及紫外光
辐射）转换为电信号，并完成信息的传输、处理、储存、显示及记录等工作。公司产品具体如下：
产品类别 主要产品 主要特点 应用领域集成红外光电二极管、VCSEL 驱动和低
噪声放大器等模块
采用超低功耗设计，待机功耗<0.7uA，
工作功耗<10uA接近传感器
配有公司自研皮肤识别算法，皮肤识别
(Proxity准确率>98%@3mm
Senser)低噪声设计和强环境光抑制功能，极限
场景SNR>20
公司的入耳检测芯片、皮肤识别芯片属
于此类芯片感应光照强度，用以调整手机、平板电
脑等消费电子面板亮度、自动开启汽车头
灯、调节显示仪表盘亮度以及辅助安防监环境光
控等场景，达成舒适以及省电等特性传感器
集成时序控制器、模数转换器（ADC）
(Ambient
和高精度光电二极管等模块Lighting
信号链光  多通道环境光检测使其具备高精度环Sensor)
学传感器 境光检测能力根据检测到的环境光水平调整屏幕亮
度，增强设备对不同光照条件的适应性
专为环境光色温检测与闪烁检测设计
集成光电二极管、多通道色温检测电路
闪烁光传感以及闪烁检测电路等核心组件
器 (Flicker此款芯片为智能手机与可穿戴设备领
Sensor)
域带来革新，通过其低功耗与高精度的特性，可显著提升设备的性能与用户体验
集高精度、多功能、三通道的三合一环
境光与接近检测传感器芯片环境光和接 内部集成光线感应器、距离传感器和
近传感器 LED 驱动等模块
(PS+ALS)
具备高灵敏度、小体积和稳定性具备超宽增益范围，强光暗光均可实现
超高灵敏度，环境光检测灵敏度低至
18/314
0.001Lux 公司的窄缝三合一芯片属于此类芯片
面向OLED 屏幕下方应用
内部集成光电二极管、多通道色温检测
屏下色温和电路、接近检测电路以及多路激光驱动电
接近传感器路等核心组件
(Under专为低透过率屏幕的智能手机设计
Screen
提供高灵敏度及高信噪比的多功能集
Optical成解决方案
Sensor)确保设备在不同光线环境下均能准确
感知并响应环境光色温及接近物体的变
化国内首款同时集成旋转和按键检测的
高性能、超低功耗的光学追踪传感器
集成850nm VCSEL 发射器、红外接收阵
列、高精度ADC 及高速数字图像处理模块光学追踪
基于激光导航技术，可以在不锈钢平面
传感器上为客户提供实时、微距、高精度、超低
(Optical功耗的水平移动和旋转角度检测
Tracking旋转角度分辨率精确至0.1 度
Sensor)
适合小体积、低功耗、高精度、集成度
高的系统方案应用需求公司的光学表冠旋钮检测芯片属于此
类芯片
基于直接飞行时间检测方案，集成单电
子雪崩二极管、TDC 电路、直方图统计算激光测距
法、VCSEL 驱动电路和微控制器等组件传感器
基于飞行时间检测技术，能够实现更远
(Direct距离及更高精度的距离测量
Time of专为智能手机、平板电脑以及智能机器
Flight
人等应用领域设计Sensor)
提供高精度、高集成度及低功耗的解决
方案（2）电源管理芯片
公司电源管理产品主要包括数模混合SoC芯片，如无线充电接收端和发射端芯片，
以及模拟电源管理芯片，如快充协议芯片、电荷泵芯片、照明驱动芯片以及辅助供电芯片等。具体如下：
19/314
主要产品类别 主要特点 应用领域
产品支持WPC 最新的BPP 与EPP 认证，同时支
持主要手机厂商的专有无线快充协议
支持最高100W 正向充电和18W 反向充电
转化效率最高可达98.5%
可编程控制的输出电压（25mV/档）和电
流（25mA/档）
接收 自适应同步整流器控制，以实现最高的系
端芯片 统效率和不同负载情况下的稳定通信独特的过压保护保证了器件整个生命周
期中的可靠运行
数 模无 在可穿戴设备领域，推出适用于1~3MHz 
混 合线 频率段的高频无线充电接收芯片，通过提高SoC 芯充 充电频率，减小线圈间涡流损耗，提高充电
片 电 效率并降低设备发热支持WPC 最新的BPP 与EPP 认证，硬件支
持PD、QC2.0/3.0、FCP、SCP 快充协议
支持最高120W 的输出功率
闪存容量最高可达64K
发射 支持Q值检测，精度可达到1%以内
端芯片 多路调制解调器，确保可靠的通信方式
在可穿戴设备领域，推出适用于1~3MHz
频率段的高频无线充电发射芯片，通过提高充电频率，减小线圈间涡流损耗，提高充电
效率，并降低设备发热离 线
式 反 通过控制原边SiMOS 或GaN 功率管的导
激 通与关断，使能量由原边传输到副边PWM 支持准谐振、连续及断续多种工作模式
控 制 具有高度集成与完备的保护功能等特
器 芯 点，能轻松满足六级能效要求
片模拟 有 通过控制副边SiMOS 的导通与关断时
同 步
电源 线 间，使MOS 在合适的时机导通和关断，减整 流
管理 充 少能量损耗控 制
芯片 电 具备更高的系统效率
器 芯具备高集成、高频、低功耗、精确控制
片
MOS 开关时机等特点集成了USB Power Delivery 3.0 控制器
快 充 及可编程电源（PPS）的DRP 协议快速充电
协 议 芯片芯片 具备广泛的兼容性，支持包括BC、QC、
SCP、UFCS、PD 等在内的多种快速充电协议
20/314
为用户提供高效、便捷的充电解决方案
基于迪克森架构的4:1 开关电容充电芯
片可以根据系统需要转换为4:1 模式、2:1
模式、正向直通模式、1:4 模式、1:2 模式
电荷泵 以及反向直通模式芯片 内部集成SCP 以及UFCS 等充电协议，节
省客户产品的外围元器件
通过独有的MOS 版图设计对其开通阻抗
进行优化，芯片在输出功率40V 的条件下达到约96.5%的效率
具有集成度高、抗浪涌强、品质稳定、电
网抗干扰能力强的特点适用于开关电源，PF 高于0.9，能够满足
高PF开 各国认证标准
关电源 可适应80V~400V 宽电压范围，雷击浪涌
驱动芯 测试抗6,000V 高压的恶劣环境片 通常应用于功率大于25W 的工业及商业
照明及电源产品
主要市场面向对于产品有认证要求的国
家与地区或供电环境较差的新兴国家市场用于高亮度LED 灯珠发光的恒流驱动芯
片不要求亮度调节或者被智能模块控制
通用驱 功率因子、抗雷击浪涌能力等参数需要满
动芯片 足各国照明标准规范LED 以低PF 开关电源驱动芯片、线性电源芯
驱动 片为主
集成 WiFi、蓝牙、红外、雷达、声控等
智能模块，通过 LED 照明驱动芯片接口对LED 灯亮度、色温、色彩等进行调节
智能驱 待机功耗低、调光线性度好、调光范围宽、
动芯片 调光分辨率高
满足各国照明标准规范
满足消费者无频闪（护眼）的高端智能照
明需求支持WiFi、蓝牙、红外、雷达、声控等
智能模块的供电应用，及小家电供电及工业
辅助供 模组供电电芯片 采用浮地Buck 架构，高集成度（根据功
率等级，集成sense 电阻、续流二极管、反
馈电阻等等），优化启动时间，适配范围广21/314
（3）汽车电子芯片公司汽车电子产品涵盖了汽车芯片细分领域中的接口芯片，例如CAN SBC 芯片和
CAN 总线接口收发器，以及车载无线充电芯片和汽车照明芯片，具体如下：
产品类主要产品 主要特点 应用领域
别集成CAN FD 收发器、PMIC、失效安全
模式等功能模块的高集成单芯片
支持失效安全模式和总线唤醒功能、
模数结合的系统故障检测与保护机制
CAN SBC 通过高可靠性 ESD 技术实现8KV
芯片 根据总线信号和当前工作环境实时进
行数据通讯、功耗控制及安全控制能够满足汽车电子应用中高集成度、
低功耗、高可靠性、高安全性的CAN 通
讯及电源管理整体解决方案的应用需求用于在嵌入式系统和汽车应用中进行
通信的串行通信协议和硬件总线标准
支持高达8Mbit/s的CAN FD传输速率
VIO 管脚的使用允许和3.3V~5V 的控
CAN 总线制器进行交互
收发器具备低功耗待机模式
支持主机唤醒以及总线唤醒
具有低电磁辐射、高抗干扰度、高可
汽车
靠性ESD 等特点电子
将红外式雨量传感器以及环境光传感
器集成于一体的新一代车载智能传感器通过其对前雨刮和前大灯实现自动控
制，替代原有手动操作，提高驾驶的安全
性和舒适性雨 量 光 照
通过多个诊断和监控功能实现高安全
传感器性设计
具备两路独立的雨量检测通道和三路
独立的环境光检测通道内置LED 驱动、温度检测和电池电压检
测功能
基于磁感应原理的Tx SoC
主要面向车规级应用
可以兼容最新的WPC Qi 规范并支持
车 载 无 线USB-PD3.2（认证）和UFCS 等多种私有快
充电芯片充协议
提供15W 和100W 全集成车规级发射端
芯片标准解决方案22/314
产品包括前位灯/阅读灯/氛围灯驱动
芯片通过40V 工艺车规级认证
解决车载阅读灯、尾灯基于分立元器件
汽 车 照 明 恒流方案存在的电流精度低、抗干扰能力
芯片 弱、无过温保护、无过流保护等痛点仅需外部电阻可实现稳定的恒流输出
具有LED 开路、短路保护功能以及报警
功能
安全高效、灵活简洁、成本优势明显
(二) 主要经营模式报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。
公司采用集成电路行业典型的Fabless模式，专注于集成电路芯片的设计和销售，
将晶圆制造、封装、测试等生产环节委托给专业的合作伙伴完成。在集成电路产品结构日益复杂、技术门槛不断提升的行业趋势下，Fabless 模式能够实现各方技术与资
金资源的高效配置与精准投入，目前已逐渐成为行业主流。
集成电路行业经营模式：
1.研发模式在Fabless 经营模式下，产品设计及研发是公司经营的核心。产品研发按照公司
规定的流程严格管控，具体研发流程包括立项、设计、验证、预量产四个阶段，经由市场部、研发部、运营部、质量部等部门合作完成。
（1）立项阶段市场部初步提出新产品的开发需求，对项目基本需求、目标应用市场、市场竞争
力、项目成本等方面进行可行性分析。项目立项会议上由市场部、研发部、运营部、
质量部等对此产品进行风险分析，给出最终评审结果。评审通过，项目正式立项。
23/314
（2）研发设计阶段项目立项后，研发部根据需求撰写工程研发文档，详细规划出设计方案及电学性
能指标，并将设计方案分解为各种可以被设计人员实现的子模块。详细设计分为三个主要阶段：草稿设计、设计验证与仿真、版图设计。产品各模块在设计完成后，将进
行整合及审核，以确保产品性能与规格说明文件相吻合。设计工作完成后，产品开发部组织召开评审会议，通过后可进行样品制造。
（3）芯片验证阶段设计阶段结束后，运营部将向晶圆厂和封测厂下达工程样品生产和封测的指令。
工程样品生产完成后，研发部、质量部将对该产品进行基于不同应用场景下的功能、
性能测试验证和可靠性验证。样品通过所有验证环节并经过各部门评审后，可进入风险量产阶段。
（4）预量产阶段验证阶段后，运营部将安排产品的小批量生产，并由研发部在封测厂收集分析数
据以优化测试方法，形成量产管控的具体要求，以确保产品的可生产性。新产品通过预量产并经过各部门评审后，将进入量产流程。
2.采购和生产模式在Fabless 模式下，公司主要进行芯片产品的研发、销售与质量管控，而产品的
生产则采用委外加工的模式完成。具体而言，公司将研发设计的集成电路版图提供给晶圆代工厂，由其定制加工晶圆，并由封装测试厂提供封装、测试服务。针对上述采
购及生产模式，公司制定了完善的《采购与供方控制程序》、《生产和服务提供控制程序》、《产品变更管理控制程序》、《产品良率控制程序》、《成本控制程序》、
《供应商和代工厂管理程序》、《关键物料采购控制程序》和《生产计划制定程序》等制度。
3.营销模式结合集成电路行业惯例和企业自身特点，公司采用“经销为主，直销为辅”的销
售模式，即公司主要通过经销商销售产品至终端客户，辅以向部分重要终端客户直接销售产品的模式。在经销模式下，公司与经销商之间进行买断式的销售；在直销模式
下，公司将产品直接销售至终端客户。公司制定了《销售管理制度》、《合同评审制度》、《与客户有关过程控制程序》、《技术支持服务规范》、《客户财产管理程序》、
《产品交付管理流程》等，对销售环节进行有效的管理与规范。
4.管理模式公司把握“质量是企业生命”的原则，以“质量是永恒的主题”为引领，致力于
持续不断提升质量，提供客户满意的产品，提升客户满意度。目前，公司建立了完善的质量控制体系，将产品质量控制贯穿设计、生产、客户服务完整链条，把握产品全
生命周期的质量控制。
质量体系管理：公司质量体系覆盖公司的业务全流程，在公司的研发质量管理、
生产质量管理和客户质量管理三大模块均建立了完善的流程文件和管理制度。
研发质量保证：公司秉持“优异质量从设计开始”的质量管理观念，将产品研发流程的全部环节都应用质量管控手法，并由DQE（Design Quality Engineering）参
与把关。依托 IT 系统为载体，构建了符合研发设计相关环节的 PLM（Product LifeManagement）系统，形成有公司特色的全生命周期质量管理系统。
24/314
生产质量保证：公司建立了完整的供应商开发及管理体系，新供应商引入要经过采购、质量等多部门联合稽核，合格后才能开始合作，并依托 IT 系统，公司构建了
良率监控的YMS（Yield Management System）系统，对良率进行动态监控并超标报警。
客户质量保证：公司建立了“三位一体”服务客户的体系，为客户提供完整、快速、专业、便捷的产品质量服务。公司已经通过了ISO9001 认证，并开始逐步建立汽
车电子领域的AEC-Q100 认证体系。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）所属行业
公司主要从事高性能模拟及数模混合芯片的研发和销售，根据《2017 年国民经济行业分类（GB/T 4754—2017）》，公司所处行业为“C39 计算机、通信和其他电子
设备制造业”；根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业为“集成电路设计”。
（2）所属行业发展概况集成电路产业是全球经济与科技腾飞的重要引擎,正深刻重塑着人类社会的多个
维度。全球集成电路行业正处于技术快速迭代和市场高速扩张的阶段，集成电路应用领域也从传统的计算机、通信扩展到汽车电子、物联网、人工智能、5G、新能源等新
兴领域。未来，随着新兴技术的不断普及与渗透，新兴领域的兴起与发展也在持续拓展集成电路产业智能化的边界，集成电路行业将继续保持高速增长，成为推动全球经
济发展的重要引擎。
从全球市场来看，半导体市场规模持续扩张。世界集成电路协会（WICA）发布报告显示，2024 年全球半导体市场规模攀升至 6351 亿美元，同比增长19.8%。预计2025
年全球半导体市场规模将进一步增至7189 亿美元，同比增长13.2%，全球集成电路行业需求景气度有望持续提升。
从国内市场来看，根据美国半导体行业协会(SIA)公布的数据显示，中国作为全球最大的半导体消费市场，年销售额增长18.3%，主要得益于国内需求和技术升级的
推动。另据世界集成电路协会（WICA）统计预测，2024 年中国半导体市场规模将达到1865 亿美元，同比增长20.1%，增速位列全球主要国家首位，中国占比全球市场份额
将提升至30.1%。
从供应链安全来看，国产芯片自给率仍处于低水平。根据海关总署数据，2024年，我国集成电路进口数量总额 5492 亿块，同比上升 14.5%；出口数量总额 2981 亿
块，同比上升11.3%；贸易逆差2511 亿块，同比上升18.5%。从金额看，2024 年，我国集成电路进口总额3856 亿美元，同比上升9.5%；出口金额总额1595 亿美元，同比
上升 16.9%；贸易逆差 2261 亿美元，同比上升 4.9%。中国半导体产业具有较大发展空间，国产替代空间广阔。
从公司所属细分行业来看，信号链模拟芯片市场需求攀升。当前，全球传感器市场规模不断扩大，特别是消费电子、汽车电子、智能制造、智能家居、医疗健康等领
域的应用不断拓展，对传感器的需求将持续增长。根据Fortune Business Insights数据，2023年全球传感器市场规模为2259.1亿美元。预计该市场将从2024年的2410.6
亿美元增长到2032 年的4572.6 亿美元，预测期内复合年增长率为8.3%。
据Research&Markets 数据及预测，2022 年全球光学传感器市场规模为25.8 亿美元，预计2027 年将达到42.5 亿美元，CAGR 为10.5%，且据QY Research 数据以及预
25/314
测，2022 年全球集成接近和环境光传感器市场规模达到了 2.82 亿美元，预计 2029年将达4.19 亿美元，CAGR 为6.3%（2023-2029）。
同时随着新能源汽车、人工智能、机器人等新兴应用领域的发展，电源管理芯片下游市场有望持续发展。据国际市场调研机构 TMR 预测，到 2026 年全球电源管理芯
片的市场规模将达到 565 亿美元，2018-2026 年间年复合增长率将达 10.7%。随着国产电源管理芯片在新领域的应用拓展以及进口替代，预计国产电源管理芯片市场规模
将以较快速度增长。根据Frost&Sullivan 数据，预计2025 年中国电源管理芯片市场规模将达235 亿美元，2022 年至2025 年年均复合增速达16%。
集成电路行业正处于快速发展阶段，技术门槛高、产业链复杂、应用领域广泛。
随着人工智能、新能源、机器人等新兴技术的崛起，集成电路行业将继续向高性能、
低功耗、高集成度方向发展。同时，全球供应链的重构和自主可控技术的突破将成为行业未来发展的重要主题。
（3）行业特点集成电路设计行业位于集成电路产业链上游的环节，属于技术密集、知识密集和
资本密集型产业。集成电路行业有着高投入、周期长、高技术门槛、快速迭代、全球化协作与竞争等特点，这些特征共同构成了较高的进入壁垒，使其成为一个高壁垒行
业。
近年来，国际合作与竞争变得格外突出。全球供应链正遭受地缘政治紧张和贸易争端的冲击，导致各国竞相增强对本国半导体产业的扶持，以促进供应链的多元化和
技术的独立性。未来，全球供应链将趋向更加多样化，各国在技术标准和市场规则上的竞争将加剧。对于行业内的参与者来说，打造一个独立且可控的供应链和生态系统
已经成为一个至关重要的目标。
集成电路是电子产品的核心部件，应用领域广泛，覆盖了消费电子、通信、汽车、
工业控制、医疗、航空航天等多个领域。5G、AI、IoT、新能源汽车等新兴领域将成为集成电路增长的主要驱动力，车规级芯片、工业控制芯片等专用集成电路市场预计
将会迎来快速的市场扩张。随着人工智能、物联网、新能源等新兴技术的崛起，集成电路行业将继续向高性能、低功耗、高集成度方向发展。同时，全球供应链的重构和
自主可控技术的突破将成为行业未来发展的重要主题。
（4）行业技术门槛集成电路设计行业的技术门槛不仅体现在单一技术环节，更在于系统级整合能力、
长期技术积累和全球化资源协同。这些门槛导致行业呈现高度集中化，头部企业通过技术垄断和生态壁垒巩固优势，新进入者需突破资金、人才、技术、供应链等多重障
碍，生存空间极为有限。
一是技术实力壁垒。集成电路设计行业涉及学科众多，需要复杂先进而又尖端的科学技术支撑其发展。行业产品具有高度的复杂性和专业性，并且更新换代及技术迭
代速度快，需要有深厚的技术和经验积累、持续的创新能力以及前瞻的产品定义和规划，才能从技术层面不断满足市场需求。行业新进者往往需要经历较长时期的技术摸
索和积累，才能和业内已经占据技术优势的企业相抗衡，因此技术壁垒明显。
二是人才壁垒。主流集成电路设计企业大多具备优秀的研发能力，掌握所从事领域核心技术，行业产品具有高度的复杂性和专业性，在电路设计、软件开发等方面对
创新型人才的数量和专业水平均有很高要求。同时，集成电路研发人才本身具有培养周期长的特点，尤其是高端人才，全球范围内具备先进制程设计经验的高端工程师稀
26/314
缺，培养周期长（通常需 5-10 年经验），人力成本极高。由于国内行业发展时间较短，在这一领域相较于美国、韩国等国家而言，高端、专业人才相对稀缺。
三是资金与时间投入。集成电路产业前期需要巨额研发资金的注入，有较高的准入门槛。技术的升级迭代是由持续性巨额研发投资培育出的，随着集成电路产业进入
更高的制程周期，工艺难度不断提升，开发难度不断增长，所需要的投资金额也愈来愈大，回报周期拉长，且需持续迭代以应对市场变化，因此资金壁垒也比较明显。此
外，芯片设计从架构定义到流片验证通常需2-3 年，期间技术路线或市场需求变化可能导致项目失败，因此还具备长周期风险。
四是生态与供应链壁垒，从制造依赖到生态协同的立体化挑战。生态与供应链壁垒已从单一制造环节扩展至“工艺-架构-软件-地缘”的多维战场，形成强者恒强的
马太效应。制造端的资源垄断与产能博弈，先进制程的绑定风险以及供应链议价权失衡；软硬协同生态的“准入壁垒”，涉及架构-系统-应用的全栈适配以及生态话语权
争夺；地缘政治加剧了供应链的脆弱性，技术标准的割裂和区域产能重构带来的高额成本。新入局者不仅需跨越技术门槛，更要在全球产业秩序重构中寻找战略支点，难
度远超纯技术竞争。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况在国产替代战略深化与技术自主化浪潮的驱动下，公司依托多年核心技术积累和
在垂直领域的深耕细作，实现了信号链领域的突破性进展，并在细分领域具备了较强的技术实力和竞争优势，成为国内领先的模拟及数模混合芯片设计企业之一。
（1）布局光学传感器高价值赛道，深耕专业技术，打造国际领先标杆产品公司正加速推进“电源管理+信号链”双驱动产品策略的落地，在光学传感器领
域持续强化竞争优势。依托在激光与光学技术领域的深厚积累，研发团队在光电转换器件（PD/SPAD）的研发与工艺技术方面建立了显著优势。凭借在小信号处理、图像
处理等核心领域的专业技术积累，公司紧抓国产化发展机遇，快速实现技术突破与产品创新，在细分领域形成了独特的竞争优势。
公司持续深化光学传感器领域的技术布局，已构建覆盖消费电子、工业智控、汽车电子三大核心场景的完整产品矩阵。通过持续的技术创新，多款核心产品在灵敏度、
检测精度等关键指标上实现对国际标杆产品的全面超越，其中光学追踪传感器、激光测距芯片等产品更成为行业性能标杆。公司成功突破高端光学传感芯片的国产化技术
瓶颈，不仅实现进口替代，更在多个技术维度建立起显著优势。面向未来，公司将致力于发展成为世界一流的光学传感器供应商，通过深化产业链协同创新，为客户提供
覆盖全场景的光学传感解决方案，推动构建具有全球竞争力的自主光学传感器产业生态。
（2）生态体系战略升级，深化工艺创新，持续提升无线充电技术示范引领力作为中国无线充电技术产业化的重要推动者，公司凭借多年的技术深耕与持续创
新，已发展成为行业技术引领者。公司不仅拥有完全自主知识产权的原创技术体系，
更在关键性能指标上位居国际前列，率先推出从 30W 到 100W 的全系列无线充电 RTx芯片解决方案，持续推动行业技术革新。
以技术创新为核心驱动力，公司通过产业链深度协同，突破国产12 英寸晶圆90nm40V BCD 工艺技术瓶颈，实现生产成本优化与产品性能提升的双重突破，为无线充电
27/314
产品迭代提供了强有力的工艺支撑。公司推出的80W 无线充电接收端芯片，通过工艺创新与架构优化的深度融合，不仅完全符合工信部《无线充电（电力传输）设备技术
要求》最新标准，更是精准满足旗舰品牌的高端需求，进一步巩固了公司在高端无线充电市场的领导地位。
（3）光学工艺整合能力与产业链协同双重突破，国产供应链布局完善在信号链领域，公司通过自主研发工艺创新和全产业链垂直整合，构建了独具竞
争力的产品生态体系。依托系统性创新能力，公司持续推进供应链国产化战略，成功打造了在安全性、可靠性和成本效益方面具有显著优势的国产供应链体系。
公司传感器团队具备业界领先的高精度、低噪声模拟芯片设计能力，在数模混合芯片架构和嵌入式算法开发方面具有深厚积累。团队拥有完整的光学仿真验证体系，
配备专业级光学分析实验室，可高效完成从光学结构设计到性能验证的全流程开发。
公司成立新技术研究院，自主开发 PD/SPAD 工艺，定制的 PD 工艺注入流程显著提升器件灵敏度，并在先进制程实现量产突破；在镀膜技术领域，通过协同设计晶圆
参数与镀膜工艺，开发出具有竞争优势的镀膜方案，并与产业链龙头企业合作提升专属量产能力；在VCSEL 核心器件方面，定制开发的VCSEL 产品性能达到国际先进水平，
同时构建了完整的国产化供应链体系；封装环节具备专用封装开发实力，建成自动化测试产线并通过战略合作保障产能，形成从研发到量产的完整交付能力。
（4）应用场景全域渗透，创新成果屡获认可，品牌势能持续释放经过多年的深耕细作，公司已发展成为国产模拟芯片细分领域的领军企业。凭借
较强的技术实力、可靠的产品质量以及高效的客户服务，公司成功进入全球顶级供应链网络，终端客户涵盖品牌A、荣耀、三星、传音、vivo、 大疆、石头、追觅、OPPO、
小米、Anker 和Signify、Ledvance、佛山照明、理想、比亚迪等众多知名品牌。
公司与行业头部客户建立了稳固的战略合作伙伴关系，通过定制化解决方案和联合创新，实现从技术适配到生态共建的全面升级。目前，公司产品已全面覆盖通信终
端、消费电子、汽车电子、工商业照明、智能家居等成熟应用场景，并积极拓展工业智控、低空经济、机器人等战略性新兴领域，持续拓展业务边界，打造新的增长引擎。
报告期内，公司技术创新与产品研发成果丰硕：5款自主研发的车规级芯片（含CAN SBC 芯片、车载无线充电芯片、车灯照明LED 驱动芯片等）成功入选《2024 国产
车规芯片可靠性分级目录》；同时，公司光学追踪传感器接连斩获第十九届“中国芯”优秀技术创新产品、2024 年“强芯中国”-创新IC 新锐产品等荣誉，车规级CAN SBC
芯片 荣获2024 汽车芯片优秀产品等多项行业权威奖项，品牌影响力进一步加强。
未来，公司将继续秉持“主动、雄心、卓越、创新、竞争力”的经营理念，重点布局数模混合电源管理、高精度信号链、汽车电子等核心技术领域。通过持续的技术
创新、精准的市场拓展和高效的运营管理，全面提升核心竞争力，构建横跨消费电子、
工业控制与汽车电子的完整产业生态。公司深耕细作、持续创新，致力于成为国际一流的集成电路设计公司，为股东创造持续价值，为产业发展贡献力量。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术发展和趋势
1）多样化市场需求催生高集成芯片技术的发展28/314
集成电路关键尺寸不断缩小、单个芯片功能和性能的不断增强一直是半导体工业的发展方向。随着终端产品的轻量化需求和应用场景的复杂化，集成电路产品在保
持功能稳定的同时，需要更紧凑的体积和更少的外围器件，以满足市场需求。芯片集成度不断提升，主要表现为其特征尺寸不断缩小，同时还能实现多种功能的兼容。例
如，系统级芯片技术将微处理器、存储器、通信模块、接口电路等多种功能集成在一个芯片上，有效减少了芯片的数量和电路板的面积，提高了系统的性能和可靠性，同
时也降低了成本和功耗 ，为各类电子产品提供了高度集成化的解决方案。
2）创新工艺自主研发能力重塑芯片设计企业竞争力格局随着摩尔定律的不断演进，集成电路行业未来的发展趋势将会朝着工艺精进、集
成电路设计行业产值比重上升、集成电路产品更微型化、集成化、高集成度、高效低功耗的方向发展。在工艺方面，制造工艺及器件微观结构对芯片的速度、可靠性、功
耗、面积等关键指标的影响愈发显著，工艺精进成为必然方向。集成电路设计行业产值比重也在逐步上升，具备自研 BCD 工艺和器件工艺开发能力的集成电路设计企业，
正逐渐形成新的发展趋势与重要竞争优势。这使得企业不再单纯依赖晶圆代工厂提供的标准工艺，能够开发出独具特色的集成电路产品。设计、制造环节加深产业联动，
双方共享研发能力、整合技术资源，在提高芯片产品可靠性的同时，可以减少工艺对接的时间成本，保证设计公司的产品能够适应高集成度、高可靠性的发展趋势，进一
步提升在通用产品领域的竞争力。
3）延续摩尔和扩展摩尔成为未来技术发展趋势摩尔定律预测的是芯片的密度会在每两年内提高一倍，同时价格将会下降一半，
这是由于集成电路制造技术的不断提升所导致的。然而，随着集成电路尺寸不断缩小，
技术瓶颈在制约工艺的发展，并且成本也随之提高。目前，摩尔定律已逼近极限，延续摩尔和扩展摩尔成为较容易实现突破的两大发展方向。延续摩尔是指通过改变相关
器件的结构和布局来实现不同功能的电子元件按设计组合成一块芯片；扩展摩尔是指通过将不同功能的芯片和元件组装拼接在一起封装，实现提升芯片功能的目的。中长
期来看，以小尺寸系统芯片（SoC）为代表的延续摩尔，以及以系统级封装（SiP）为代表的扩展摩尔，将会是集成电路行业未来的发展趋势。
（2）新产业发展情况技术革新引领市场变革，应用领域的扩展则开启了新的市场机遇。高性能集成电
路已经成为推动产业变革的关键力量，并且是激发产业发展新动力的核心要素。随着集成电路技术的不断创新，人工智能、新能源汽车、低空经济等新兴产业有望加速落
地的脚步，多频共振驱动IC市场增长，并展现出巨量产业空间。
1）端侧 AI 全场景爆发，具身机器人感知芯片价值重构端侧 AI 是指将人工智能算法的训练或推理过程部署在终端设备（如智能手机、
IoT 设备、汽车、工业设备等）上，而非完全依赖云端处理。随着芯片算力提升、模型轻量化技术成熟，端侧AI 在2025 年将成为技术落地的关键方向，其核心价值在于
低延迟、高隐私性、低能耗和强实时性。
随着芯片性能提升、模型效率优化，端侧 AI 将进一步推动智能设备从“联网”向“智联”升级，成为 AIoT 生态的核心驱动力，同时也为半导体、通信、软件服务
等产业链带来结构性机会。
AI眼镜方面，2025 全球开发者大会上演百镜大战，AI 眼镜作为端侧AI 的最佳载29/314
体，正引领着硬件智能化的新潮流，成为目前商业化最快的 AI 硬件产品。根据维深信息（wellsenn XR）数据显示，2024 年全球AI 智能眼镜销量152 万台。其中，中国
国内市场AI 智能眼镜销量为5万台，占比3%；海外市场AI 智能眼镜销量为146 万台，
占比 97%。2024 年全球 AI 智能眼镜销量中 94%为拍照 AI 智能眼镜，AR+AI 智能眼镜销量6万台，占比4%，音频AI 智能眼镜销量3万台，占比2%。预计2025 年全球AI
智能眼镜销量350 万台，较2024 年增长230%。更多AI 智能眼镜品牌厂商的加入，推动AI 智能眼镜市场规模不断扩大。
在AI 手机领域，科技巨头纷纷布局，市场潜力巨大。随着生成式AI 在端侧的集成，智能手机行业正迎来一场由AI 技术引领的革命性变革，苹果、小米、荣耀、vivo、
OPPO 等都在积极探索AI 技术在产品中的应用。根据Canalys 的预测，到2028 年，全球智能手机出货量中将有 54%为 AI 手机，而 2024 年这一比例仅为 16%。随着苹果在
中国市场的AI 能力即将落地，以及国内手机厂商对DeepSeek 的融合部署，中国市场的 AI 手机竞争将进入白热化阶段。全球智能手机市场正迎来历史性拐点。据 IDC 预
测，生成式 AI 手机2024 年出货量有望同比激增 363%，全年突破2.34 亿部，带动行业整体回暖。随着 AI 手机的普及，AI 智能体将成为用户与手机交互的新入口，为用
户提供更加个性化和便捷的服务体验。
AI PC 方面，产业变革，催生换机潮。2024 年被业界视为“AI PC 元年”，随着英特尔、AMD 等芯片巨头推出专为 AI 优化的处理器，以及 Windows 12 操作系统对本地
大模型的深度支持，AI PC 正式进入规模性商用阶段。在 AI 技术的加持下，AI 正成为PC 和笔记本电脑增长的重要推动力。PC 行业头部企业华硕、联想等厂商纷纷推出
AI PC 新品，旨在通过AI 技术的深度融合，提升产品竞争力，满足消费者对智能化、
高效化PC 的需求。Canalys 预测，AI PC 在Windows PC 市场的份额将从2024 年的不到10%增长到2025 年的30%，并在2026 年达到50%。随着AI PC 出货量的快速增长，
将推动产业链从芯片、散热到终端制造的全方位升级。
具身智能体路线，如自动驾驶、人形机器人，正逐渐从概念走向现实。AI 赋予机器像人一样的感知、互动和主动进入“真实世界” 的能力，为众多领域带来了颠覆
性的变革可能。国内的机器人赛道正迎来前所未有的热潮，各大行业巨头纷纷加速布局机器人领域，加速机器人从概念走向实际应用。人形机器人是新质生产力理念的体
现，随着人形机器人技术的不断突破，特别是在感知和交互体感方面的提升，人形机器人应用场景不断落地。人形机器人的发展将推动传感器、芯片等核心部件的技术革
新，也为半导体产业开辟了新的增长点。
在 AIoT 场景下，传感器芯片需求大幅增长。以智能家居、智慧工业以及智能驾驶为例，智能家居通过传感器采集用户的生活数据，以便提供“智能个性化”的服务，
如根据用户生活习惯自动调节室内温度、湿度、自动打扫房间等。从细分场景来看，
国产如智能音箱、智能电视等需求已加速爆发，其对光学传感器等感知芯片用量大增。
新一代的智能传感器被业界普遍认为智慧工业的“心脏”，通过智能传感器产品的装配生产均可以自动化进行，降低人工成本的同时也大大提高了生产效率，是实现智能
制造的重要元器件之一。
从产业链角度看，人工智能的逐步爆发催生模拟芯片需求大增，同样，针对物联网产业链关键环节的进口替代是个刚需市场。以智能穿戴为例，其高端市场仍以欧美
巨头方案为主流，产品涉及光学传感器、语音加速度传感器等。目前国内模拟芯片厂商逐步突破产品种类和质量，并持续发力产品导入和客户验证，实力不断壮大，其在
产品、技术、客户、市场份额等方面有望进一步突破，加速推动模拟芯片国产化进程。
30/314
2）低空经济万亿新赛道，驱动传感器行业快速成长在全球化和技术革命的推动下，低空经济作为一种新兴的经济形态，正以其独特
的优势和巨大的潜力，逐渐成为推动社会经济发展的新引擎。低空经济已被纳入国家战略性新兴产业，2024 年的政府工作报告中首次写入了“低空经济”，定调为新兴产
业、未来产业和新增长引擎，并提出了到2030 年形成万亿级市场规模的目标。
低空经济产业链长、带动性强，在医疗、气象、农业等领域都有广泛应用。以各种有人驾驶和无人驾驶航空器的各类低空飞行活动为牵引，辐射带动相关领域融合发
展的综合性经济形态。据中国民用航空局预估，2025 年中国“低空经济”市场规模将达1.5 万亿元，到2035 年有望达到3.5 万亿元。
低空经济产业链主要由飞行空间和飞行器两条纵线贯通，因此产业链上游主要由低空新型基础设施及通信建设端、飞行器零部件及系统制造端构成，是整个产业链基
础建设层，前者是飞行空间物理支撑，后者是飞行器基本构成。
随着低空经济的火爆，无人机产业正乘势而飞。从城市物流到应急救援，从农业监测到影视制作，无人机应用的广度和深度不断拓展。据Mordor Intelligence 数据，
2024 年无人机市场规模估计为 352.8 亿美元，预计到 2029 年将达到676.4 亿美元，
预测期内的复合年增长率为 13.90%。据统计，2024 年全球无人机市场销量将达 819万台，收入将达43 亿美元，预计到2029 年，全球无人机市场销量将达到950 万台。
而作为无人机技术的核心，芯片的国产化进程更是备受瞩目。从精准农业的灌溉监测到智能城市的立体测绘，再到快速的低空物流配送，无人机在这些场景中的应用
都离不开高精度传感器的支持。其中，激光测距传感器通过精准的激光雷达测距功能和高效避障能力，使无人机在低空飞行中能够应对更复杂的地形，为各类低空应用提
供安全、高效的技术支持。
在无人机芯片领域，目前高通、英特尔、意法半导体、德州仪器、三星、英伟达、
恩智浦等国外巨头在高端无人机芯片市场仍占据主导地位。伴随无人机产业的规模和重要性的日趋增长，无人机芯片的“自主、安全、可控”逐渐成为全球关注的焦点。
尤其是在国家安全和产业链自主可控的背景下，推动国产无人机芯片的研发与商业化应用已成为行业发展的关键方向。未来，随着技术突破和政策支持，国内企业有望在
无人机芯片领域实现更大突破，逐步打破国外厂商的市场垄断。
3）新能源汽车快速渗透，模拟芯片价值量提升随着汽车电动化进程加快、汽车互联性增加、自动驾驶逐步落地，催生出更多模
拟芯片新需求。汽车芯片对可靠性、安全性、一致性要求高，需要通过AEC-Q100、
ISO26262 等认证。模拟芯片应用于几乎所有汽车电子部件，除了涉及传统汽车电子如车载娱乐、仪表盘、车身电子及LED电源管理等领域，还广泛应用于新能源汽车的动
力系统、智能汽车的智能座舱系统和自动驾驶系统。
中国汽车工业协会数据显示，2024 年国内新能源汽车产销分别完成1288 万辆和1286.6 万辆的里程碑，新能源汽车销量占到国内汽车总销量的 40%以上，相比 2023
年提高了9个百分点。得益于汽车“三化”以及车载无线充电等新场景的建立和逐步普及，越来越多的传感器、功率半导体、电机等电子零部件装载在汽车内部，需要更
多的电源管理芯片进行电流电压的转换，推动电源管理芯片和信号链芯片的需求量大幅增长，从而带动了车规级模拟芯片在汽车芯片中的占比持续增长。
近年来国际模拟芯片巨头的产品布局向工业和车载领域倾斜，并在车规级半导体领域中占据主导地位，我国进口依赖较强。在新能源汽车销量增长和单车芯片数量提
升的共同推动下，汽车芯片市场呈现快速增长态势，为国内芯片企业进入汽车领域和31/314
差异化竞争带来全新的产业机遇。目前，具备较强竞争力的国内模拟芯片上市公司也纷纷向汽车等高端领域扩展，并逐步在汽车模拟芯片取得进展。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司经过多年的积累，形成了市场针对性强、应用价值较大的多项核心技术，为
公司的产品开发奠定了技术基础。公司的研发投入均围绕核心技术及其相关产品，且核心技术均主要来源于自主研发，多项核心技术处于国际或国内先进水平。报告期内，
公司新增 10 项核心技术，分别是高精度图像识别与图像处理技术、车载无线充电供电系统、更灵敏可靠的数字化 ASK 解调技术、线性全压恒功率技术、智能高压 JFET
供电技术、基于光电传感器位移识别的高精度柔性屏状态检测技术，以及基于光电传感器特征识别的高精度柔性屏状态检测技术、高电压静电防护技术、开关短路LED 串
调光技术和避免快速上电时闪灯的技术。
截至 2024 年12 月31 日，公司掌握的主要核心技术如下：
序核心技术名称 技术描述和先进性 主要应用
号通过公司自主研发的版图设计规则保证了整流器
在各个负载电流下的鲁棒性；通过数模电路结合对桥式整流器进行快速精准开关行为做出响应，通过
稳定可靠的高效 软件进行机制灵活的调整，从而使得整流桥稳定可1 无线充电领域
桥式整流器技术 靠高效率；通过合理的软/硬件接口设计，使整流器既能够被灵活控制又可以对输出负载的变化进
行快速响应，使整流器能够更加适合于高压大电流应用。
通过芯片内部电压/电流传感器预先对可能造成过压的异常情况进行检测和区分，并且根据不同的异
可靠的过压保护 常情况做出最合理的响应。该技术解决了大功率应2 无线充电领域
技术 用中，尤其是负载跳变时引起的过压问题，保证芯片在各种环境下都能安全工作，实现系统稳定可
靠。
32/314
通过高速采样电路将模拟的ASK/FSK信号转化为数字信号，并且用内置专用DSP 对其进行解码。数字
化 ASK 解调技术大大提高了RTX芯片在TX模式下的ASK 解调能力，省去大量芯片外围电路，而且多
数 字 化 ASK/FSK3 通道、多方式数字解码器也保证了通信的稳定可 无线充电领域
解调技术靠，解决了RTX 芯片反向充电的稳定性问题。数字
化 FSK 解调技术提高了对 FSK 的检测精度和误差冗余接受程度，提高了芯片的兼容性，保证了 RX
芯片的通讯能力。
该技术为直流-直流转换提供了一种最优的电路结构。在无线充电过程中，需要保证发射端输出的功
高 精 度 低 压 差 率与接收端输入的功率对齐，因此需要对电压、电Power LDO 及正/ 流进行检测，就技术难度而言，电流检测难度远高
4 无线充电领域反向电流检测技 于电压检测。高精度电流检测技术保证了RTX 芯片
术 同时集成了作为 RX 时的正向电流检测功能和作为TX 时的反向电流检测功能，为大功率充电的异物检
测提供了精准的保证。
实现了整流器的一端用内部功率MOS 接地，另外一端做整流功能的结构，这样的结构会使耦合系数倍
半桥启动电路技5 增，保证了小电感时的启动耦合系数。该技术解决 无线充电领域
术了更大电流应用时，手机等便携设备为了提高效率
而减小电感量带来的耦合系数较低的问题。
Q值检测技术能够准确地检测出TX线圈因受到异物6 Q值检测技术 的影响而产生的Q值变化，检测精度达到1%以内， 无线充电领域
实现以极低的功耗、更精确地检测到异物。
高集成度小型化 复用MOS 管和电容，使电路结构更加简洁，集成了7 无线充电管理芯 无线充电、开关电源和电荷泵技术，同时减少了外 无线充电领域
片技术 围匹配器件，充电接收电路占用PCB 面积较小，能33/314
够满足小型化的要求。
在功耗控制系统中，主控模块并不需要长期处于工作状态，只需要在特定时刻向功耗管理模块发送睡
眠请求信号，就可实现自动进入低功耗状态，从而实现无线充 SoC 10uA 级超低功耗技术，具备高智
SoC 中超低功耗8 能化、高灵活度的特点；通过超低功耗技术和Q值 无线充电领域
技术检测功能的交互，替代传统的 Rx 在位检测技术，
在特定情况下自动唤醒检测 Rx 在位状态以进行无线充电，从而实现超低功耗，减小电池电量损耗，
同时提高Rx 检测的可靠性。
在之前的数字化解调技术中，由于开关噪声的存在，芯片的解调输入信号存在较大的噪声，使得芯
片不能够更加精细的检测到解调输入信号的电压更灵敏可靠的数
变化。该技术通过对发射芯片PWM 周期和数字采样9 字化 ASK 解调技 无线充电领域
定时器的混合调制，生成与开关噪声相关的采样时术
间窗口，从而使芯片内部的数字采样电路对解调输入信号的电压变化更加灵敏，提高了无线充电系统
中带内通讯的可靠性。
该系统中的无线充电芯片具有超低功耗模块，在输入电压掉电的情况下，无线充电芯片进入低功耗模
式，由超级电容供电给无线充电芯片和片外稳压模车载无线充电供
10 块，片外稳压模块为电机驱动、触摸等功能模块供 无线充电领域电系统
电，从而满足车载无线充电掉电情形的使用需求，
无需额外增加处理器，减少了系统成本和电路的复杂性。
通过对原边（辅助绕组）的电压或电流的检测，通原边检测及恒流
11 过内部的恒流算法，实现对副边（输出端）的恒流 模拟电源领域控制技术
控制。该项技术创造性地提出了高 PF 单级恒流架34/314
构，在通过节省光耦等耦合器件、PCB 面积以降低成本的同时提高了芯片的可靠性，实现了单级高PF
恒流控制，现已成业界较为流行的拓扑架构。
通过数字滤波及DAC技术相结合，把外部输入的PWM调光信号的占空比信息转换为内部模拟控制变量，
从而实现全程模拟调光。通过双反馈环路的技术，
解决积分环路在异常情况下反应速度慢的问题，实现了平滑调光与异常情况下快速保护的兼顾。该技
PWM 转模拟调光12 术解决了PWM 截波调光固有的频闪问题。相比于传 模拟电源领域
技术统的模拟电平调光，一方面节省的外部的 RC 滤波
器件；另一方面极大的提高了调光深度以及调光分辨率，该技术支持高 PF 应用，可满足欧盟照明新
标准引领下的智能照明架构，同时还支持开关型驱动及线性驱动方案。
实时输出电压检测技术实现了直接从市电产生低压供电的开关型降压系统，既为芯片自身提供供电
电压，又给外部模组供电。通过对芯片自身供电电实时输出电压检
13 压的检测与控制，实现对输出电压的控制。该项技 模拟电源领域测技术
术极大地精简了外围电路，相比传统的阻容降压方案效率更高、精度更好、待机功耗极低，适合用于
智能模组、家电控制器等的供电系统。
将去纹波技术与高 PF 应用相结合，利用双线性恒流环路，一路给LED 供电，一路给外部电容供电。
在波峰时，市电既给LED 供电，也给电容供电；在14 高PF 无纹波技术 波谷时，电容给LED 供电。以成本优化的方式实现 模拟电源领域
高PF 与无频闪的结合，使单颗芯片同时实现高PF、
无纹波效果，满足欧盟新照明标准及北美能源之星频闪要求。
35/314
通过引入储能电容，实现无频闪可控硅调光，在可规格导通时，输入电压点亮LED 灯，同时给储能电
去频闪可控硅调15 容充电；当可控硅断开时，储能电容给LED 放电， 模拟电源领域
光技术这样LED一致被点亮；同时可控硅导通时间控制LED
的电流。
使用AGC电路将输入电压引入控制器作为电源芯片去补偿环路电源
16 内部基准，以开环的模式进行控制，不需要环路以 模拟电源领域技术
及环路补偿，实现不同输入电压下输入功率一致。
本方案主要由充电控制模块+开关型控制模块+电压采样模块三部分组成。充电控制模块通过控制对
储能电容的充电过程，使得储能电容的充电电流导通角前移，并且充电电流作为输入电流的一部分，
新欧标及新国标 提高输入电流和输入电压波形的一致性，从而提高17 模拟电源领域
电路的实现方法 了 DF 值，满足新 ErP/国标的要求；开关型控制模块实现输出电流或输出电压恒定；电压采样模块能
够检测输出电压或输出电流的变化，从而改变充电控制模块的充电电流的大小，从而满足轻载或重载
的情况下系统均能通过ErP/国标标准。
用精简的光罩层数实现高、中、低压器件的单片集700V-BCD 高压集
18 成，通过优化工艺与版图实现优异的抗浪涌性能。 模拟电源领域成工艺
该项技术是对既有技术的改进升级，具有先进性。
以现有通用的60V-BCD 器件工艺平台为基础，在不100V-BCD 器件工 增加光罩层数的前提下自研 100V-BCD 器件工艺，
19 模拟电源领域艺 开发出80V、100V 器件，能够更好的节约生产成本。
该项技术是对既有技术的改进升级，具有先进性。
通过半导体开关短路LED 来实现调光，由于DC/DC开关短路 LED 串
20 的输出端有滤波电容，在半导体开关短路LED 时， 模拟电源领域调光技术
导致负载电压突然拉低，在其他未短路的LED 上会36/314
产生一个瞬时的电容放电电流，该电流会引起LED突然闪亮，并且该电流远远超过LED 的额定。本技
术通过预放电电路，解决灯光切换时闪灯与LED 电流超额定问题
在高侧结构的线性 LED 驱动电路中的 PMOS 管的栅极和输入电压端之间设置钳位模块，在上电时，钳
位模块检测到输入电压，拉高PMOS 管的栅极电压，
使 PMOS 管断开，从而避免 LED 灯被短暂点亮的灯避免快速上电时
21 闪现象。 模拟电源领域闪灯的技术
能够解决高侧结构的线性LED驱动芯片在快速上电时出现的内部功率管无法完全关闭，进而导致人眼
识别到灯闪现象的问题，提高了高侧结构的LED 驱动芯片的使用可靠性。
采用独特的高耐压功率器件及输入电压检测技术，
线性全压恒功率 实现LED 负载的串并联转换，从而实现线性全电压22 模拟电源领域
技术 恒功率输出。切换平顺无闪烁，抗浪涌能力强。节省外围器件及整体BOM。
高压 JFET 供电技术节省了外部启动电阻，同时实智能高压 JFET 供 现快速上电。进一步引入多阈值智能供电算法，解
23 模拟电源领域电技术 决了简单的 JFET 直接供电时 JFET 本身是发热问
题，从而可以将该技术应用于大功率应用。
通过光传感器及校准算法，实现精准快速的定位反馈数字微流控液滴，并具备一定纠错功能；光传感
器在垂直方向进行距离检测，依靠光传感器直观、
高精度光传感器24 快速、准确、低成本的特点来定位液滴，无需考虑 信号链芯片
检测技术液滴极性等因素的影响，适用范围更广，结合训练
模型后可以进一步提升液滴定位性能，使得方案成本低和精度高。
37/314
通过光学检测模块进行表轴旋转角度的识别，对于表冠上的按键设置专用按键检测电路进行检测，使
表轴旋转角度识别和按键检测的过程各自独立进高精度表冠旋转 行，通过对检测得到的旋转角度进行去除误旋转角
25 信号链芯片检测技术 度数据的处理，能够实时检测表冠的按键动作和旋
转角度，提高了表冠的检测效率，同时消除了按键动作带来的角度误旋转数据，提高了旋转检测的角
度准确度。
通过计算不同阶段之间的时间与理论值比较，实现宽动态范围环境 对光传感电路，无需比较器的饱和检测方式；能无
26 信号链芯片光检测技术 需模拟比较器实现电流饱和检测，有利于减小电路
占用面积，降低误触发风险，提高积分器输出范围。
通过复制光电路积分器的输出端电流，利用复制的输出端电流流过等效电阻产生的压差，补偿由于运
放带宽有限导致的输入电压变化，保证光电流量化低功耗高精度接
27 过程中的电荷守恒，实现了简便有效的有限带宽影 信号链芯片近检测技术
响消除，保证了感光器件处的电荷守恒，避免电荷误差的产生，减少了测量误差，提高了测量的精确
度。
采用一特定结构的施密特电路，通过将一降压PMOS管M1 为二极管连接的MOS 管，该PMOS 管的漏极和
源极连接在一起同时还连接触发器电路的另一低电压信号识别
28 PMOS 管 M2 的源极，在低压范围内，能够避免出现 信号链芯片技术
负向阈值电压太高导致输出信号无法识别逻辑高电平或错误识别逻辑低电平的情形，提高了施密特
触发器低电压应用的准确度和可靠性。
高电压静电防护 通过公司自主研发的高电压静电防护技术保证了29 信号链芯片
技术 CAN 总线端口良好的耐压能力和静电防护能力，满38/314
足车规级高可靠性的应用要求。
基于光电传感器 通过设置具有位移识别功能的光电传感器，获取柔位移识别的高精 性屏在翻折或伸缩过程中的位移活动参数，解决了
30 信号链芯片度柔性屏状态检 现有传感器所存在的电磁干扰问题，提高了柔性屏
测技术 状态检测的精准度。
基于光电传感器 通过设置具有特征识别功能的光电传感器，获取柔特征识别的高精 性屏在翻折或伸缩过程中的位移活动参数，解决了
31 信号链芯片度柔性屏状态检 现有传感器所存在的电磁干扰问题，提高了柔性屏
测技术 状态检测的精准度。
光学传感器芯片通过特定的图像识别与图像处理高精度图像识别
32 方式，实现了对移动目标位移及特征的快速识别， 信号链芯片与图像处理技术
可有效提高识别精确度及效率。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023 /
2、 报告期内获得的研发成果截至2024 年12 月31 日，公司累计获得国际发明专利授权3项，获得国内发明
专利授权66 项，实用新型专利95 项，软件著作权3项，集成电路布图设计专有权11项。报告期内（2024 年1月1日至2024 年12 月31 日），公司新增知识产权项目申
请32项（其中发明专利17项）, 获得新增授权知识产权为28 项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 17 11 168 6939/314
实用新型专利 12 14 104 95外观设计专利 0 0 0 0
软件著作权 3 3 3 3其他 0 0 11 11
合计 32 28 286 178
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 164,105,795.11 102,739,954.47 59.73资本化研发投入
研发投入合计 164,105,795.11 102,739,954.47 59.73研发投入总额占营业收入 增加18.85个百分
40.60 21.75比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
主要系报告期公司高度注重研发人才团队的建设及扩张，加快新产品线拓展并加大新品开发的研发投入，同时增加新产品开发材料、测试实验等费用所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展 技
预计总序 本期投入 累计投入 或阶 术 具体应
项目名称 投资规 拟达到目标号 金额 金额 段性 水 用前景
模成果 平
本项目是一款基于磁感 消费类应的 Tx SoC，集成了 电子（智
验证 USB-PD，QC，UFCS 等最新 国 能手机、
大功率无线及量 快充协议，大功率无线充 际 一芯双
1 充电发射芯 7,500 1,792.67 4,999.81产阶 电所必须的 PMIC 单元， 领 充/一芯
片段 支持一芯多充等功能，为 先 三充等
消费类电子提供了高集 配件产成度、低成本、功能丰富 品）
40/314
的无线充电解决方案。
本项目是一款基于磁感应的Tx SoC，主要面向车 国
车规级全集量产 规级应用。可以兼容最新 内 汽车电
2 成无线充电 1,000 261.23 321.97阶段 的无线充电标准EPP1.3， 领 子
发射芯片为车载无线充电提供了 先
标准的解决方案。
本项目为研发小功率 RTxSoC，在减小芯片成本的
同时，支持小电感无线充 智能手研发 国
小功率无线 电、高频无线充电等专门 表、TWS及量 内
3 充电接收芯 6,000 585.89 3,591.08 为可穿戴设备的无线充 耳机等产阶 领
片 电技术，使智能手表、TWS 可穿戴段 先
耳机等可穿戴设备获得 设备更快的无线充电速度和
更低的成本。
本项目为研发 RTx SoC，
该芯片采用 90nm BCD 工艺，在减小芯片成本的同 智能手
时，支持小电感无线充 国 机；智能中功率无线
量产 电、高频无线充电等专门 际 手表、
4 充电接收芯 3,000 190.14 1,463.41阶段 为可穿戴设备的无线充 领 TWS 耳机
片电技术，使智能手表、TWS 先 等可穿
耳机等可穿戴设备获得 戴设备更快的无线充电速度和
更低的成本。
本项目为研发 RTx SoC，
该芯片采用 90nm BCD 工艺，集成了无线充电的发
射和接收功能，为平板电验证 国 平板电
集成反向充 脑、智能手机等电子设备及量 内 脑；智能
5 电无线快充 3,500 508.45 3,324.30 提供了大功率无线接收产阶 领 手机；电
接收芯片 的功能和为其配套设备段 先 脑等
（如电容笔、键盘、TWS耳机等）无线发射功能。
因此可以为客户提供更加方便的无线充电体验。
本项目是一款基于磁感应的RTx SoC，通过芯片 智能手
验证 国大功率无线 内部特殊的整流器设计， 机；可穿
及量 际6 充电接收芯 6,000 1,142.48 4,131.22 使芯片支持小电感、大功 戴设备；
产阶 领片 率的无线接收方案。因此 移动电
段 先从架构上节省了现在大 源等
功率无线充电方案中所41/314
需要的高压电荷泵芯片，
在节省整体方案成本的同时带来更加快速、更高
功率的无线充电解决方案。
本项目为研发All in One 智能手研发 Tx SoC，集成高频带内通 国 表；TWS
All-in-one及量 讯技术、功率级和USB-PD 内 耳机；平
7 无线充电发 4,000 610.45 2,970.09产阶 协议栈等模块，为IoT 设 领 板电脑；
射芯片段 备提供体积更小、成本更 先 穿戴设
优化的无线发射器。 备本项目为小型化4:1开关
电容型电荷泵芯片，为手国 智能手
机等便携智能设备提供4:1 电荷泵 研发 内 机；平板
8 4,000 794.09 1,126.10 更为高效、低成本的大功芯片 阶段 领 电脑；电
率充电方案；其内部集成先 脑等
了 UFCS 等快充协议，扩展大功率充电的兼容性。
本项目是一款用于快速充电的DRP 协议的IC，集
国 充电器、
成 USB Power Delivery快充协议芯 研发 内 充电宝
9 2,500 927.98 1,087.21 3.0 控制器和可编程电源片 阶段 领 等适配
（PPS）；它还支持多种先 器
快速充电协议，如BC、QC、
SCP、UFCS、PD 等。
本项目为研发高性能副PD 快充；
边同步整流控制器芯片，
国 适配器；
高效率同步 支持准谐振、连续及系统量产 内 开放式
10 整流驱动控 460 7.69 467.79 断续多种工作模式，配合阶段 领 开关电
制芯片 外置MOS 管，可以替代肖先 源；充电
特基整流二极管以提高器
系统效率。
本项目为研发适合于充电器应用中的宽电压输 PD 快
出并集成高压启动功能 国 充；适配高性能反激
量产 的PWM 驱动控制芯片，支 内 器；开放11 PWM 控制芯 1,540 383.15 1,540.61
阶段 持准谐振工作模式，具备 领 式开关片
高集成、高频、低功耗、 先 电源；充多功能等特点，为 PD 快 电器
充提供有效的解决方案。
研发 本项目芯片集成了高压 国 家电；充低功耗辅助 及量 启动和高压功率管，具有 内 电器、适
12 3,000 533.01 2,003.47电源芯片 产阶 高集成度，通过输出电压 领 配器、照
段 给芯片供电，实现了更小 先 明等42/314
的待机功耗。
汽车照明，贯穿
本项目是一系列输出电式汽车
流可调节的线性及开关尾灯，驻
研发 型LED 车灯驱动芯片，功 国车灯，示
车规级LED 及量 率管集成，应用电路简 内13 6,500 1,229.31 1,719.66 宽灯、刹
驱动芯片 产阶 洁，仅需外部电阻就可实 领车灯等；
段 现稳定的恒流输出车规 先汽车内
级 应 用 芯 片 ， 符 合部照明
AEC-Q100 认证标准。
冰柜内部照明
本项目芯片工作在准谐LED 照明
振模式，同时使效率和抗研发 国 驱动：路
高PF 开关 电磁干扰的性能都得到及量 内 灯、工矿
14 电源驱动芯 3,500 315.47 2,619.07 提升，通过内部集成的产阶 领 灯、投光
片 THD 补偿电路，可以满足段 先 灯、装饰
更低THD和奇次谐波的需灯
求。
本项目为研发可PWM调光研发 的线性恒流LED照明驱动 国 智能照
高效率线性及量 控制芯片。通过输入PWM 内 明；LED
15 恒流驱动芯 3,000 997.16 2,290.50产阶 的占空比信号调节灯电 领 光源类
片段 流，并且有较高的恒流精 先 产品
度，待机损耗低。
主要应用于LED
本工艺包括低、中、高压照明驱
研发 到超高压的元器件的工 国700V-BCD 动、
及量 艺集成，电压最高可达 内16 高压集成工 2,000 254.96 1,433.95 AC/DC 电
产阶 700V，具有降低芯片生产 领艺 源管理、
段 成本、提升芯片性能等优 先充电器
势。
等芯片设计
本项目芯片PWM调光信号直接输入芯片无需外围
验证 国 智能照增加 RC 元件即可实现无
智能开关调 及量 内 明；LED17 1,500 404.33 1,288.49 频闪模拟调光，采用自主
光芯片 产阶 领 光源类专利技术，调光一致性
段 先 产品好，且调光全程均可实现
防潮过压保护。
车规级CAN 研发 本项目包括面向车规级 国汽车电
18 收发器及 5,500 561.76 1,660.94 及验 应用的系统基础芯片和 际子
SBC 芯片 证阶 CAN 收发器芯片，选择集 一43/314
段 成CAN FD 收发器、PMIC、 流失效安全模式等功能模
块。能够满足汽车电子应用中高集成度、低功耗、
高可靠性、高安全性的CAN 通讯及电源管理整体
解决方案的应用需求。
本项目为研发用于智能手表、AR 眼镜等应用中的
光学表冠传感器芯片。本芯片集成高速图像传感
研发 器、运动图像处理算法、 国智能手
光学表冠传 及量 VCSEL 驱动、按键识别等 际19 2,000 579.75 1,346.86 表；AR 眼
感器 产阶 模块，可以实现高速高精 领镜
段 度的旋转角度检测和按 先键按压功能检测，适合小
体积、低功耗、高精度、
集成度高的系统方案应用需求
本项目为研发高性能环境光检测和近距离检测
的全集成传感器芯片，集笔记本
成光线感应器、距离传感环境光检测 研发 国 电
器和LED 驱动等模块，为和近距离检 及预 内 脑； 平
20 6,500 1,754.78 2,849.85 智能手机、平板电脑及笔测全集成传 量产 领 板电脑；
记本电脑提供体积更小、
感器 阶段 先 智能手功能更全、可靠性更高的
机光学传感器。具有高综合
竞争力、高稳定性、高集成度、高友好性等优势。
本项目为研发超低功耗近距离检测传感器芯片，
集成红外光电二极管、
研发 国VCSEL 驱动和低噪声放大
近距离检测 及量 内21 1,000 196.80 294.43 器等模块，为TWS 耳机、 TWS 耳机
传感器 产阶 领智能手表等可穿戴设备
段 先提供功耗更低、精度更
高、体积更小的光学传感器。
本项目为研发高性能环研发 国
境光检测传感器芯片，集 智能电环境光检测 及验 内
22 4,000 1,604.02 1,895.03 成多通道环境光检测、温 视、平板传感器 证阶 领
度补偿和暗电流消除等 电脑段 先
模块，为智能电视、平板44/314
电脑等设备提供精度更高、适应范围更广、可靠
性更高的光学传感器。
本项目是一款基于飞行时间检测的激光测距传
感器芯片，集成单电子雪崩二极管、TDC 电路、直 智能手
研发 国方图统计算法、VCSEL 驱 机；平板
飞行时间传 及预 内23 3,000 775.01 775.01 动电路和微控制器等，可 电脑；智
感器 量产 领以实现更远距离更高精 能机器
阶段 先度的距离检测，为智能手 人等
机以及智能机器人等应用提供了高精度、高集成
度、低功耗的传感器芯片合
/ 81,000 16,410.58 45,200.85 / / / /计
注：以上表格如有尾差，为四舍五入导致情况说明
无5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 180 168
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 66.18 62.92研发人员薪酬合计 10,782.26 7,270.87
研发人员平均薪酬 59.90 43.28研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 7
硕士研究生 77本科 89
专科 645/314
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含 30 岁） 46
30-40 岁（含 30 岁，不含40 岁） 8740-50 岁（含 40 岁，不含50 岁） 40
50-60 岁（含 50 岁，不含60 岁） 760 岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.系统化创新与高集成技术内核双擎驱动，构筑企业技术壁垒
公司基于跨学科及多领域融合的高集成技术内核，通过系统级架构设计持续推动产业技术升级，在多个细分领域保持领先优势。在光学传感器方向，公司开发的信号
链产品作为高度跨学科的集成化系统芯片，深度融合数模混合SoC 设计、光路设计、
封装设计、VCSEL 器件、PD 工艺、镀膜技术及图像处理等核心技术模块，具备完整的自主技术体系：拥有自主PD/SPAD 工艺、特种镀膜及专用封装等核心工艺技术，建立
了激光领域全链条技术储备与供应链体系；凭借在低噪声信号处理、高精度图像处理等核心领域的专业技术积累与自研光电工艺的协同创新，在灵敏度、精度及动态范围
等关键指标取得重大突破，多款产品性能超越国际标杆。
在无线充电领域，公司创造性地推出高功率 RX+4:2 电荷泵双芯片架构，该架构在不改变线圈结构及输出电流能力的前提下，有效提升无线充电的系统效率及可靠性，
同时还为无线充电功率达到并且突破30W 提供了技术上的可能性。在LED 驱动技术方面，公司不仅首创了单级高功率因数架构与恒流算法，并且开创性提出将PWM 信号转
变为模拟信号从而实现对LED 光亮进行模拟量调节的方案，引领照明领域架构的创新变革。
2.“电源管理+信号链”双轮驱动，“手机+汽车+机器人”三大战略平台布局公司自创立以来实现了从单一产品到多元生态的战略升级：初期以LED 驱动为代
表的纯模拟电源产品奠定模拟电源技术根基，随后突破无线充电等数模混合芯片领域，
46/314
构建了完整的高压大电流电源管理产品体系，其行业领先的技术实力已获得全球顶级手机品牌认可。2021 年公司将产品战略拓展至模拟芯片的另一个领域-信号链，凭借
多学科融合的高集成技术内核和自主工艺平台优势，快速组建专业研发团队，重点开发高集成度光学传感器产品。这一战略转型不仅延续了公司在智能手机领域的客户优
势，更通过定制化国产替代解决方案，成功将产品矩阵从电源管理扩展至智能传感领域，实现了核心技术平台的协同效应、客户价值的深度挖掘及市场壁垒的持续强化，
展现出强大的技术延展能力和商业洞察力。
与此同时，在“手机+汽车+机器人”三大应用场景快速爆发的产业机遇下，公司正加速战略布局：一方面，蓬勃发展的国内新势力车企不仅带来芯片需求量的指数级
增长，更为国产芯片提供了宝贵的替代窗口；另一方面，机器人及 AI 边缘计算设备的普及催生了对高可靠电源管理和智能传感芯片的海量需求。面对汽车电子严苛的可
靠性要求（AEC-Q100 认证）与长验证周期，以及消费电子工业级的技术标准，公司充分发挥在手机客户端锤炼的成熟质量体系与量产交付能力，战略性地将业务版图从现
有的手机客户平台拓展到汽车客户平台，乃至机器人平台，继续夯实“电源管理+信号链”双驱动产品策略，研发业内领先的技术产品。
3.自研工艺开发能力与稳定的供应链合作关系在工艺技术领域，公司构建了独特的垂直整合优势：作为少数同时掌握自研光学
工艺平台与高压BCD 工艺的芯片设计企业，公司通过专业工艺研发团队持续突破关键技术节点，持续强化自研工艺及特殊器件开发能力，有效降低对标准工艺的依赖。自
主开发的 700V-BCD 高压集成工艺、100V-BCD 器件工艺、90nm BCD 工艺、PD/SPAD 光电工艺及专用封装开发工艺，结合创新的全镀膜设计与VCSEL 器件技术，形成了完整
的光电集成解决方案。这一自主工艺体系不仅实现了供应链安全与成本优势，更在器件性能、产品迭代速度等方面建立显著壁垒，为智能传感、车载光学、机器人等新兴
应用提供差异化技术支撑。
供应链是保障半导体及集成电路设计公司稳定发展不可或缺的重要环节之一。公司依托自主技术体系和工艺开发平台优势，与国内头部晶圆厂和业内知名封测企业建
立深度战略合作，通过产品设计与制造工艺的协同优化，构建了稳定高效的供应链体系。这一创新合作模式既增强了产品市场竞争力，又有效平抑了产能波动风险，为公
司可持续发展提供了坚实保障。
4.战略人才梯队与知识产权优势协同赋能公司拥有一支由行业顶尖专家领衔的研发团队，核心成员均具备二十年以上国际
前沿芯片研发经验，覆盖光学工艺、功率器件、系统架构和固件开发等关键领域。截至报告期末，公司研发团队规模达180 人，占员工总数的66.18%，构建了完整的人才
梯队。通过“股权激励+薪酬激励+职业发展”三维人才机制，配合完善的培训晋升体系，公司打造了高度稳定、富有创新活力的研发团队，为持续技术创新提供坚实保障。
公司高度重视研发投入，聚焦高电压、大电流、高集成数模混合电源管理和信号链等技术领域与自研工艺领域，公司已构建完善的知识产权护城河。截至报告期末，
公司累计申请知识产权286项，累计获得知识产权总量达到178 项，其中国际发明专利授权3项，国内发明专利66 项，实用新型专利95 项，软件著作权3项，集成电路
布图设计专有权 11项。基于完善的知识产权体系，公司在信号链光学传感器芯片、
无线充电芯片、模拟电源芯片等核心产品线建立了显著的技术领先优势，并通过持续的研发投入和技术迭代，不断强化市场竞争壁垒，为业务可持续发展提供强劲动力。
47/314
5.全领域应用覆盖与战略客户体系构建公司依托顶尖研发团队、成熟先进的质量管控体系和深厚的模拟与数模混合芯片
技术积累，与行业头部客户构建了深度战略伙伴关系。通过定制化解决方案和联合创新机制，公司实现了从单一产品供应到技术生态共建的合作升级。目前产品已全面渗
透通信终端、消费电子、汽车电子、工商业照明、智能家居等成熟市场，并战略性布局工业智控、低空经济和AIoT 等新兴领域，持续培育业务增长点。
经过多年行业深耕，公司建立了完善的销售网络，与行业知名终端客户形成了稳定的供需协同机制。品牌客户的高度认可不仅验证了产品技术实力，更成为公司市场
竞争力的有力背书。为满足客户对产品性能、可靠性和迭代速度的严苛要求，公司持续强化研发体系，包括建立客户需求快速响应机制、完善产品全生命周期管理以及优
化供应链协同能力。目前公司已成功导入多家国际品牌供应链系统，并借此构建了更严格的品控标准和更前瞻的产品规划能力。公司将持续深化与战略客户的合作，不断
开发高性能、多样化的电源管理芯片及信号链芯片产品，巩固在细分市场的领先地位。
6.先进的质量管理体系与快速高效的技术支持公司致力于持续提升研发能力和产品质量，构建了贯穿产品全生命周期的质量管
理体系。通过引入国际先进的PLM 系统，实现了从产品规划、研发设计到量产交付的全流程质量管控。目前，公司正积极推进 ISO26262 功能安全认证，这将进一步提升
车规级产品的质量管理标准。在供应链管理方面，公司建立了完善的供应商开发与评估体系，通过良率监控系统和持续改进机制，确保供应链质量水平的稳步提升。
同时，公司不断推进本土化快速响应支持，在全球 10 个分支机构均配置专业团队，从销售、市场应用到质量服务，形成 “三位一体”的服务体系。通过将质量控
制延伸至客户端，公司建立了从芯片设计到终端应用的全链条质量保障机制，真正实现了以客户为中心，持续提升客户满意度和产品市场竞争力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，整体宏观经济和半导体行业回暖不及预期，市场竞争加剧，公司持续
技术创新加大研发投入，导致公司归属于上市公司股东的净利润同比下降并出现亏损。
为保证公司的可持续发展、高质量发展及产业布局完善，预计公司将保持较高的研发投入水平。如果后期下游终端市场需求持续下降、市场竞争加剧、宏观景气度下行、
国家产业政策变化，或者公司新品放量未达预期，将对公司经营业绩产生较大不利影响。
48/314
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、产品迭代及技术创新风险集成电路设计行业产品更新换代及技术迭代速度快，持续研发新产品是公司在市
场中保持竞争优势的重要手段。目前，行业内企业主要根据市场需求变动和工艺水平发展对现有技术进行升级迭代，以保持产品竞争力。未来，如果公司不能及时准确地
把握市场需求和技术趋势、突破技术难关，无法研发出具有商业价值、符合市场需求的新产品，可能会对公司竞争能力和持续盈利能力产生不利影响。
2、高端人才流失风险集成电路设计行业属于智力和技术密集型产业，高端、专业人才是公司综合竞争
力的体现和未来持续发展的基础。经过多年发展和培养，我国已拥有了大批集成电路设计行业从业人员，但与国际顶尖集成电路设计企业比，高端、专业人才仍然可贵难
求。目前，公司已针对优秀人才提供了丰厚的薪酬及激励措施，但随着行业竞争日益激烈，同行业公司仍可能通过更优厚的待遇吸引公司技术人才，或公司受其他因素影
响导致公司存在技术人员流失的风险。如果未来公司的专业人才不能及时引进或既有人才团队出现流失，可能会对公司经营产生不利影响。
3、核心技术泄密风险公司凭借多年技术创新，积累了一系列自主研发的核心技术，核心技术覆盖产品
研发、生产等生命周期，形成公司核心竞争力。报告期内，公司仍有多项产品处于研发阶段，即公司在持续不断探索并形成核心技术。公司对核心技术采取了严格的保密
措施，包括但不限于与技术所涉主体签署保密协议、为技术申请各类产权保护等，以确保核心技术安全保密。尽管如此，未来如果因员工个人疏忽、工作失误或外部恶意
窃取，导致公司核心技术外泄，可能会对公司核心竞争力产生不利影响，进而影响公司经营成果及业绩。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、大额研发投入风险集成电路行业是资本密集型行业，技术迭代升级周期短，研发投入成本高。为保
证产品的先进性，集成电路设计公司必须持续进行大量研发投入，通过不断的创新尝试并耗费一定的试错成本才能获得研发上的攻坚成果，因此大量研发资金需求形成了
行业壁垒。随着市场需求不断迭代更新、产品制造工艺持续升级，若公司不能持续进行资金投入，或者在研发方向上未能正确做出判断，在研发过程中关键技术未能突破、
产品性能指标未达预期，或者开发的产品不能契合市场需求，公司将面临研发失败的风险，前期的研发投入将难以收回，且会对公司产品销售和市场竞争力造成不利影响。
2、经营规模扩大带来的管理风险随着公司业务的迅速发展和规模的不断扩大，公司在外部市场扩张、产业链资源
整合、产品质量管控、内部组织架构调整等方面将面临一定的挑战。公司将持续建设管理体系、优化内外部信息流沟通渠道、提高管理决策效率，以确保对前述挑战快速
响应并形成稳健优秀的应对能力。未来，如果公司的管理方式、管理能力及效率无法快速匹配业务规模的持续扩张，可能会对公司的管理情况及经营业绩产生不利影响。
49/314
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动风险公司产品毛利率水平主要受半导体行业发展、市场供求关系、技术先进性、产品
结构、产品更新迭代、市场销售策略等因素综合影响。未来，如果半导体行业竞争进一步加剧、市场行情有较大波动，或公司无法保持技术先进性、无法通过持续研发完
成产品的更新换代致使产品市场竞争力下降，或公司产品结构发生重大变化，导致综合毛利率下降，可能会对公司的经营成果及盈利能力产生影响。
2、存货跌价风险随着公司业务规模的不断扩大，存货规模随之上升。未来，如果市场竞争加剧、
市场需求有所变化，或公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理、合理控制存货规模，将会导致存货积压，从而提高存货跌价风险，可能会对公司经营业绩产生不利影
响。
3、汇率波动风险报告期内，公司存在境外销售和采购以外币报价和结算的情况，尽管公司在开展
业务时已经对合同签订和款项结算过程中可能遇到的汇率波动因素进行了审慎考量，
但鉴于国际政治和经济环境的不断变化，汇率的波动性仍然存在。因此，如果未来人民币与外币之间的汇率发生较大波动，可能会对公司的财务表现产生一定程度的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司专注于高性能模拟及数模混合芯片的研发，属于集成电路产业。集成电路产业是高度资本和技术集中的领域，行业的发展一方面依赖于业内企业研发技术的进步
来持续推动，另一方面也与宏观经济环境紧密相连。近年来，随着产品技术快速发展，
下游行业及领域的市场需求变化明显，终端客户产品更新换代加速。未来，如果宏观经济环境出现较大不确定性，将传导影响至公司所处的集成电路行业，可能会导致行
业复苏放缓；如果下游应用领域所处的行业受到其自身的周期性影响或者冲击，将可能导致该领域对芯片产品的需求缩减，进而对公司经营业绩产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
集成电路行业受国内外经济形势、地缘政治及国际贸易等宏观环境因素的影响较大。一方面，地缘政治紧张局势的加剧增强了全球经济的不确定性。另一方面，国际
市场的贸易限制对集成电路行业的供应链有所冲击，导致行业市场竞争加剧，整体复苏仍旧需要一定时间。未来，如果全球地缘政治环境及国际贸易摩擦不确定性有所加
剧，可能会对集成电路行业的整体复苏产生不利影响，导致产业链上游供给受限及下游需求不足，进而影响公司的经营业绩。
50/314
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体参见本节“一、经营情况的讨论与分析”的相关内容。
(一)主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 404,167,862.57 472,306,007.71 -14.43营业成本 309,166,331.60 336,313,013.46 -8.07
销售费用 26,706,394.07 26,824,814.40 -0.44管理费用 37,338,373.78 30,529,165.26 22.30
财务费用 -5,179,549.65 -9,854,878.60 不适用研发费用 164,105,795.11 102,739,954.47 59.73
经营活动产生的现金流-77,081,101.61 -152,616,815.94 不适用
量净额投资活动产生的现金流
-201,460,798.10 -535,298,284.63 不适用量净额
筹资活动产生的现金流-133,771,940.51 1,369,629,917.79 -109.77
量净额营业收入变动原因说明：主要为电源管理芯片市场价格下降，无线充电部分终端客户
产品节奏有所调整，导致无线充电收入下降。
营业成本变动原因说明：主要为收入降低，对应的成本降低所致。
销售费用变动原因说明：主要为宣传费减少所致管理费用变动原因说明：主要为管理人员薪酬、交通差旅等费用增加所致。
财务费用变动原因说明：本报告期内利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：本报告期内公司加大了研发投入，研发人员薪酬增加、测试开发、材料费等费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内客户回款增加、经营采购减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内收回理财投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内分配股利增加、吸收投资同比减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
51/314
2、收入和成本分析√适用 不适用
2024 年度，公司全年实现营业收入40,416.79 万元,同比下降14.43%；营业成本30,916.63 万元，较上年同期下降 8.07%；2023 年综合毛利率为 23.51%，较 2023 年
减少5.29 个百分点。
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少5.29集成电路 404,167,862.57 309,166,331.60 23.51 -14.43 -8.07
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
模拟电源 减少9.56188,973,325.74 164,943,595.69 12.72 -27.45 -18.52
芯片 个百分点无线充芯 减少4.75
146,055,625.22 100,968,298.09 30.87 -27.27 -21.91片 个百分点
减少信号链芯
69,138,911.61 43,254,437.82 37.44 527.78 845.17 21.01 个片
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少5.17境内 330,418,036.63 245,654,107.14 25.65 -21.10 -15.20
个百分点增加0.99
境外 73,749,825.94 63,512,224.46 13.88 37.84 36.26个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少5.24经销 354,625,704.58 265,619,244.70 25.10 -19.17 -13.10
个百分点增加3.49
直销 49,542,157.99 43,547,086.90 12.10 47.63 41.99个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明52/314
1.报告期内，营业收入实现40,416.79 万元，同比下降14.43%，主要为电源管理芯片市场价格下降，无线充电部分终端客户产品节奏有所调整，导致无线充电收入下降所
致；
2.按照产品划分，模拟电源芯片产品收入18,897.33 万元，较上年同期下降27.45%；
无线充芯片产品收入14,605.56 万元，较上年同期下降27.27%，信号链芯片产品收入6,913.89 万元，较上年同期大幅增长527.78%；主要为电源管理芯片市场价格下降，
无线充电部分终端客户产品节奏有所调整，导致无线充电收入下降所致，信号链芯片产品逐步丰富和量产，销售收入增加所致。
3.按地区划分，公司主要收入来源为境内，境内销售实现营业收入33,041.80 万元，
较上年同期下降 21.10%；境外销售实现营业收入 7,374.98 万元，较上年同期增长37.84%。
4.按销售模式划分，公司主要的销售模式为经销，经销实现主营业务收入35,462.57万元，较上年同期下降19.17%；直销实现主营业务收入 4,954.22 万元，较上年同期
增长47.63%，直销客户采购量有较大上升。
(2).产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
芯片 万颗 184,884.24 174,810.59 28,547.60 -9.78 -7.35 54.53产销量情况说明
报告期内，公司产品产销率 94.55%，销售量比上年下降 7.53%；生产量比上年下降9.78%。产品库存量比上年增加54.53%，主要系信号链产品销售规模增大，增加库存
备货所致。
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4).成本分析表单位：元
分行业情况情
成本 本期占总 上年同期占 本期金额较上分行 况
构成 本期金额 成本比例 上年同期金额 总成本比例 年同期变动比业 说
项目 (%) (%) 例(%)明
原材203,445,337.05 65.80217,055,112.48 64.54 -6.27
料集成
委外电路 104,523,466.55 33.81117,846,269.07 35.04 -11.31
加工其他 1,197,528.00 0.39 1,411,631.91 0.42 -15.17
分产品情况情
成本 本期占总 上年同期占 本期金额较上分产 况
构成 本期金额 成本比例 上年同期金额 总成本比例 年同期变动比品 说
项目 (%) (%) 例(%)明
53/314
原材95,958,732.46 58.18115,881,258.71 57.25 -17.19
电源 料管理 委外
68,023,161.87 41.24 85,391,739.51 42.18 -20.34芯片 加工
其他 961,701.36 0.58 1,161,280.46 0.57 -17.19原材
77,436,776.57 76.69 97,983,255.24 75.78 -20.97无 线料
充 芯委外23,364,240.21 23.14 31,077,111.40 24.03 -24.82
片 加工其他 167,281.31 0.17 242,022.59 0.19 -30.88
原材29,973,888.48 69.30 3,190,598.53 69.72 839.44
料信 链
委外芯片 13,212,003.93 30.54 1,377,418.16 30.10 859.19
加工其他 68,545.41 0.16 8,328.86 0.18 722.99
成本分析其他情况说明公司主营业务成本主要为晶圆、MOS 等原材料成本、封装测试等委托加工费用和其他
杂项费用。受产品结构和产量变动的影响，模拟电源芯片产品原材料金额同比下降17.19%，无线充芯片原材料金额同比下降20.97%，信号链芯片原材料金额同比增加
839.44%。
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
名称 变动原因美芯晟科技（香港）有限公司 新设子公司
美芯晟集成电路科技（厦门）有限公司 新设子公司美芯晟科技（深圳）有限公司 新设子公司
美芯晟科技（西安）有限公司 新设子公司美芯晟科技（上海）有限公司 新设子公司
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额24,338.41万元，占年度销售总额60.22%；其中前五名客户销售额
中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币54/314
占年度销售总额比 是否与上市公司存序号 客户名称 销售额
例（%） 在关联关系1 客户一 13,461.78 33.31 否
2 客户二 4,572.79 11.31 否3 客户三 3,044.35 7.53 否
SWINGTEL4 COMMUNICATIONS PVT 2,035.35 5.04 否
LTD5 客户五 1,224.14 3.03 否
合计 / 24,338.41 60.22 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或严
重依赖于少数客户的情形√适用 不适用
SWINGTEL COMMUNICATIONS PVT LTD 因在本年度销售额增长新增为前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额20,159.76万元，占年度采购总额61.70%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 8,900.07 27.24 否2 供应商二 3,331.99 10.20 否
3 供应商三 2,772.03 8.48 否4 供应商四 2,632.03 8.06 否
5 深圳市泽万丰电子 2,523.64 否7.72
有限公司合计 / 20,159.76 61.70 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用深圳市泽万丰电子有限公司因在本年度采购额增长新增为前五名供应商。
3、费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
55/314
销售费用 26,706,394.07 26,824,814.40 -0.44管理费用 37,338,373.78 30,529,165.26 22.30
研发费用 164,105,795.11 102,739,954.47 59.73财务费用 -5,179,549.65 -9,854,878.60 不适用
变动原因详见本节“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
4、现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流 -77,081,101.61 -152,616,815.94 不适用
量净额投资活动产
生的现金流 -201,460,798.10 -535,298,284.63 不适用量净额
筹资活动产生的现金流 -133,771,940.51 1,369,629,917.79 -109.77
量净额变动原因详见本节“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
主要为报告期内公司收到计入当期损益的政府补助、进行现金管理的持有交易性金融资产的公允价值变动损益、处置交易性金融资产取得的投资收益等形成的非经常性损
益影响当期净利润金额为26,514,917.42 元，较上年同期增加2,529,718.22 元。
（三）资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期本期期
期末 上期期末金额
数占 末数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资产 情况说明期末变
产的 的比例动比例
比例 （%）
（%）
（%）
主要系资金投资到结构性存
货币资金 589,077,962.08 29.501,002,622,527.23 46.51 -41.25款、理财和回购
股票所致。
其他应收款 3,159,302.39 0.16 5,134,690.68 0.24 -38.47本报告期内政56/314
府补助减少所致。
主要系购买办固定资产 27,063,377.94 1.36 8,833,783.89 0.41 206.36公及机器设备
所致本报告期内新
一年内到期增一年内到期
的非流动资 971,532.66 0.05 不适用 不适用的员工借款所
产致
本报告期内新其他权益工
7,020,000.00 0.35 不适用 不适用增非上市公司具投资
股权投资所致本报告期内新
长期应收款 5,559,717.29 0.28 不适用 不适用增员工借款所致
本报告期内租使用权资产 9,666,320.83 0.48 5,485,066.24 0.25 76.23赁资产增加所
致本报告期内待
长期待摊费2,416,001.01 0.12 971,108.85 0.05 148.79摊装修费用增
用加所致
本报告期内研递延所得税 发费加计扣除
58,073,821.15 2.91 24,799,432.48 1.15 134.17资产 使得未弥补亏
损增加所致本报告期内购
其他非流动10,260,583.69 0.51 - 不适用 不适用买大额存单所
资产致
本报告期内向供应商采购和
应付账款 50,043,253.74 2.51 32,503,268.23 1.51 53.96委外生产的应
付款增加所致本报告期内职
应付职工薪12,126,633.49 0.61 8,745,475.58 0.41 38.66工薪酬增加所
酬致
本报告期内职工薪酬增加使
应交税费 1,156,560.66 0.06 741,755.64 0.03 55.92得个税增加及子公司企业所
得税增加所致主要系租赁的
租赁负债 2,743,671.86 0.14 2,939,822.31 0.14 -6.67办公场地变动所致
其他流动负 33,493,548.80 1.68 24,705,028.15 1.15 35.57本报告期内已57/314
债 背书未到期的承兑汇票增加
及待转销项税增加所致
一年内到期 本报告期内租的非流动负 6,887,793.75 0.34 2,326,212.49 0.11 196.09赁场地变动所
债 致本报告期内与
递延收益 - - 111,706.26 0.01-100.00资产相关政府补助减少所致
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产30,303,648.85（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.52%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(三)行业经营性信息分析适用 √不适用
58/314
(四)投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度66,260,863.03 0 不适用
报告期内，公司完成对美芯晟科技(香港)有限公司、美芯晟集成电路科技（厦门）有限公司、美芯晟科技（深圳）有限公司、美芯晟科技（西安）有限公司、美芯晟科技（上海）有限公司、讯喆微电子（合肥）有限公司的股权投资合计66,260,863.03 元人民币。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价值变 的累计公 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 允价值变 的减值 额动
结构性存款717,654,369.43 26,481,328.17 0.00 - 5,566,950,000.00 5,383,950,000.00 25,429,013.37 901,706,684.23
及理财产品应收款项融
36,093,373.92 84,939,882.16 97,524,044.89 -5,350,898.46 28,860,109.65资
59/314
非上市股权7,020,000.00 7,020,000.00
投资合计 753,747,743.35 26,481,328.17 0.00 0.00 5,658,909,882.16 5,481,474,044.89 20,078,114.91 937,586,793.88
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(五)重大资产和股权出售适用 √不适用
(六)主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册 总资产（万 净资产（万 净利润（万公司名称 主要业务 持股比例
资本 元） 元） 元）
60/314
集成电路的销 1万美芯晟科技(香港)有限公司 100% 3,030.36 2,958.36 82.11
售、投资 港元5,000
美芯晟集成电路科技（厦门）有 集成电路的技万人 100% 1,189.06 1,029.11 26.37
限公司 术开发、销售民币
5,000集成电路的技
美芯晟科技（深圳）有限公司 万人 100% 911.98 522.03 18.64术开发、销售
民币5,000
集成电路的技美芯晟科技（西安）有限公司 万人 100% 702.07 517.38 11.91
术开发、销售民币
5,000集成电路的技
美芯晟科技（上海）有限公司 万人 100% 1,333.64 1,030.36 21.40术开发、销售
民币(七)公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用61/314
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营
模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”之“3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司依托“电源管理+信号链”双驱动产品策略，打造了“手机+汽车+机器人”三大战略平台，通过持续的研发投入和技术突破，成就了多款国际先进水平的芯片产
品。公司坚持以创新为引擎，构建包含打造差异化护城河，将继续以现有客户资源体系为基础，深化与供应链端的合作关系，凭借多层次、全方位的一站式解决方案，持
续为客户提供在性能、集成度和可靠性等方面具有强竞争力的模拟和数模混合芯片产品，在应用终端覆盖通信终端、消费类电子、智能家居、汽车电子等战略领域，并积
极布局工业智控、低空飞行和人工智能等前沿市场。
公司将继续秉承“主动、雄心、卓越、创新、竞争力”的经营理念，继续深耕数模混合电源管理、信号链、汽车电子等技术领域，提升企业综合竞争实力和可持续发
展能力，致力于成为行业领先的模拟及数模混合芯片及相关解决方案的核心供应商。
未来，公司的总体发展战略是：以跨学科、多领域融合的高集成技术为内核，以前瞻性定位蓝海市场、研发高壁垒高护城河的技术产品为目标，对标国际芯片龙头企
业的产品，持续推出高集成度、集成光学、激光、工艺、数模混合SoC 芯片为一体的电源管理与信号链产品，持续丰富产品矩阵、优化产品性能，为客户提供全方位的产
品和一站式解决方案，与产业链上下游企业紧密合作，打造具有全球竞争力的中国芯片品牌。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司以技术创新为核心驱动力，将持续强化信号链、无线充电、汽车电子及照明驱动芯片的研发投入，在深耕现有产品迭代优化和性能提的同时，加速布局汽车电子、
低空经济、机器人和人工智能等核心应用领域，不断提升产品竞争壁垒和市场占有率，
推动公司业绩的可持续增长。
1、研发加码与创新引领，强化核心竞争优势(1) 升级信号链产品组合，提速商业化落地
公司在信号链领域已形成了丰富的产品矩阵，布局了环境光与接近传感、光学追踪传感及激光测距（DToF）产品等齐全的光学产品系列，可应用于智能手机、端侧AI、
机器人、无人机和汽车电子等不同场景。其中，DToF 芯片在扫地机器人领域已批量交付，实现扫地机器人的悬崖检测、沿墙检测，DToF 具有高质量的空间感知数据功能，
满足快速测距与避障的需求，适用于无人机、机器人导航等领域。2025年，公司将全面拓展ToF 技术及其产品线，致力于开发适用于可穿戴设备、低空经济设备、车载ADAS、
机器人等领域的 ToF 产品矩阵。同时，公司将积极地规划和布局 AI 传感器技术和产62/314
品，专注于像素级感算一体技术、多模式复用感知技术以及动态可重构感测阵列等关键技术的开发和产品研发，以实现信号链产品矩阵的战略性升级与持续迭代。
(2) 夯实无线充电市场份额，加快有线快充研发公司已构建覆盖小功率至 100W 大功率的无线充电完整产品线，全面满足手机及
周边配件的多样化需求。2025年，公司将重点优化无线充电产品的集成度、功率输出及协议兼容，并针对通讯终端、消费电子和汽车电子等细分市场深化定制化开发，巩
固市场优势地位。同时，公司正加速研发高集成、高效率的有线快充产品。通过提供无线充电与有线快充双通路完整解决方案，公司将显著增强技术协同效应和客户粘性，
进一步扩大市场竞争优势。
(3) 聚焦高价值赛道，重构模拟电源产品矩阵公司深耕高功率工商业照明领域，提供完整的智能驱动芯片产品线。2025年，公
司将顺应全屋智能与智慧城市发展需求，持续优化智能照明及高功率因数产品，重点提升调光深度与PWM 频率范围等关键性能指标。同时，公司将持续性战略布局汽车照
明市场，聚焦前后照灯、环绕灯及氛围灯等应用场景，开发高集成度解决方案，构建差异化竞争优势，实现照明产品线的可持续性发展。
(4) 拓展车规体系版图，成为领先的车规级芯片供应商公司成功实现车规芯片领域的重大突破，多款产品通过 AEC-Q100 认证并启动
ISO26262 功能安全体系认证，标志着公司正式跻身车规级芯片供应商行列。2025 年，
公司将继续实施双轨发展战略：一方面系统性地推进消费级、工业级成熟产品的车规认证转化，快速扩充汽车电子产品矩阵；另一方面重点攻坚高壁垒、高替代需求的汽
车芯片领域，持续丰富CAN SBC 及CAN PHY 系列产品，打造具备国际竞争力的国产化解决方案，致力于将这一战略业务打造为驱动未来增长的核心引擎。
（5）从光学到 AI 传感进阶，开拓端侧 AI 与机器人蓝海公司依托深厚的激光和光学技术积累，正积极关注与布局 AI 智能传感领域，构
建端侧AI 与机器人市场的技术壁垒。随着AI 技术向消费电子和服务领域加速渗透，
公司一直坚持多元化研发策略，致力于通过扩展产品线来更精准地契合市场需求和技术潮流，探索AI 技术与现有及新产品线的深度融合，将AI 集成视为强化产品组合和
提升用户体验的关键方向，为端侧AI 和机器人等新兴领域提供高附加值解决方案。
2、深化市场渠道建设，加速全球战略布局公司将以现有营销体系为基石，开启全球化战略新篇章。通过构建更广、更深的
销售渠道网络，将在本土市场精耕细作的同时，加速向全球市场进军。公司坚持以客户需求为导向，凭借敏锐的响应机制与专业的技术服务支持，持续提升客户体验，塑
造行业领先的品牌形象，巩固公司在国内市场的优势地位，推动品牌价值与核心竞争力的全面升级。放眼全球，公司正积极携手国际合作伙伴，布局海外市场。通过深化
与跨国企业的战略协作，公司致力于逐步扩大全球业务版图，提升品牌国际影响力，
最终实现世界级市场的全面突破。
63/314
