第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，全球经济格局加速重构，国内外市场在多元变革中迎来复苏新机遇。随着市场信心
触底回升，投资驱动下的市场需求逐步回暖，行业竞争环境也日趋理性有序。面对宏观经济增速换挡、下游需求结构性调整的复杂局面，公司管理团队以“自动化、数字化、智能化技术赋能产
业高质量升级与可持续发展”为使命，在全球产业变革浪潮中锚定航向，用创新突破边界，以责任诠释担当，向着“成为全球客户信赖的合作伙伴、员工实现价值的事业平台、行业最具影响力
的领军企业”的愿景稳步迈进。报告期内，公司持续深耕智能物流、智能制造与新能源三大核心业务板块，深度聚焦重点行业头部客户，大力开拓国内和海外市场，公司围绕产品技术迭代升级、
供应链精益化管理、数字化生态体系建设等关键领域持续发力，实现了业务发展与战略布局的双重突破。2024年公司业绩及主要经营情况如下：
（一）报告期内公司主要业绩情况
1、经营情况：2024年公司实现营业收入139,360.36 万元，同比增加21.35%。营业利润为-8,384.75万元，同比减亏18.28%；归属于母公司所有者的净利润为-5,862.68万元，同比减亏
24.77%。
2、财务状况：报告期期末，公司总资产为291,120.39万元，较报告期初增长10.30%；归属于母公司所有者权益为104,234.30万元，较报告期初减少14.46%，该变动主要系报告期内公司
实施了三期股份回购计划，导致归属于母公司所有者权益相应减少；股本为18,084.92万元，与报告期初一致。
3、报告期内，公司营业收入增加，亏损幅度收窄，业绩亏损收窄的主要原因如下：
（1）报告期内，公司通过扩大订单规模和加强成本管控，实现了经营业绩的显著改善，毛利率较去年同期增加2.36%。公司营业收入较去年同期同比增长21.35%，主要受益于2023年公司新
签订单量显著增加影响（订单签订后通常在9-12个月左右完成验收并确认收入，故在2023年签订的订单主要在2024年确认收入）；同时，报告期内公司已验收项目的毛利率较去年同期上升。
在营业收入及毛利率较去年同期上升的基础上，公司通过积极构建核心品类战略供应商群，实施一系列持续有效的成本控制举措，成功降低了采购成本，进一步提升了盈利能力，业绩亏损收窄。
（2）期间费用率较去年同期有所降低。尽管2024年公司期间费用总额较去年同期增加，但因本报告期公司整体营业收入增加，使得整体期间费用率较去年同期降低0.86个百分点，进而实
现了净利率同比提升。
虽然公司业绩亏损收窄，但公司仍未实现盈利的主要原因系：
（1）期间费用影响报告期内，公司研发费用为9,735.02万元，同比增长33.14%，主要原因为：
公司加大对新行业、新场景解决方案和基础核心技术研发投入，特别是在空中穿梭车、新型仓配解决方案等领域，并加强视觉算法、智能驱动、调度算法及数字化仿真技术研发，提升产品
技术壁垒和附加值；同时，公司加大对研发团队投入，招聘更多高素质专业人才，并适度提高研发人员的薪酬待遇，以激励创新和提升研发效率。
报告期内，公司管理费用为10,797.85万元，同比增长22.32%。主要源于公司在推进“国际化、模块化、数字化、标准化”战略过程中，为确保公司战略的有效落地并持续优化运营体系，
进一步加强了人才队伍建设，并持续优化人才结构。
（2）资产减值影响报告期内，公司共计提资产减值准备1,630.56万元，较去年同期增加173.28万元，主要受
合同资产坏账准备影响。报告期内，受公司收入增加影响，公司计提的合同资产坏账准备较去年同期增加。
（3）非经常性损益影响报告期内，公司非经营性损益对净利润的正向影响额为1,585.53万元，主要受计入当期损益
的政府补助和单独进行减值测试的应收款项减值准备转回的影响。
报告期内，公司继续坚持智能物流、智能制造和新能源业务协同发展，聚焦重点行业重点客户，大力开拓国内和海外市场。2024年，公司新签订单总额19.30亿元，虽较去年同期下降18.12%，
14/280
但这一变化系公司主动实施战略优化的结果。公司以提升长期竞争力为导向，战略性调整签单结构，主动减少低附加值项目承接，转而聚焦高价值、大规模项目，着重提升单个项目的签单规模、
订单质量与盈利水平，为实现可持续高质量发展夯实基础。在海外业务方面，公司积极开拓海外本土客户，并紧跟国内战略客户的出海步伐，海外新签订单约11.36亿元，较去年同期增加81.18%。
尽管公司整体签单规模有所缩小，但通过优化收入结构和拓展海外市场，签单的整体结构和质量得到了显著提升。
（二）报告期内主要经营管理工作成果
1、加大研发投入，推动产品技术创新升级报告期内，公司研发投入共计人民币9,735.02万元，同比增长33.14%。公司秉持“技术创
新与市场拓展双轮驱动”的经营策略，聚焦新能源、轮胎、跨境电商等高速增长领域，加速产品技术迭代升级，形成“研发-应用-优化”的良性循环体系。报告期内，公司精心打造了高位高速
堆垛机、EMS、窄带分拣机、自动集包、自动倒笼设备等一系列创新产品，不断拓宽产品线的广度与深度，构筑起多元化且具竞争力的产品矩阵。凭借产品创新的优势，公司成功抢占市场先机，
推动研发成果在新能源、轮胎及快递分拣行业的落地实施，构建起高质高效的产品布局体系。
在智能物流领域，公司依托技术优势与行业经验，为客户提供全流程智能化解决方案。公司与客户深度携手，共同打造的多个行业创新解决方案实现落地，通过提供全自动导入、全自动集
包、NC分拣等前沿解决方案，搭配节能低碳、降本提质的创新技术，攻克了新型仓配业务等难点场景的自动化难题，大大提高了作业场景的人效和时效，成为行业内智能化分拨中心的标杆。
在智能仓储和智能工厂领域，公司依托3D技术对输送线典型机型进行结构优化与图纸设计，
显著提高设计效率与产品可靠性。基于对行业发展趋势的深度研判，公司成功研发新结构单双立柱堆垛机样机，该机型在结构设计、空间利用率及作业效率上实现突破性提升，不仅满足传统制
造业仓储需求，更能灵活适配新能源等新兴领域应用场景。同时，公司持续深耕轮胎行业，积累存胎器、定点硫化机械手等关键设备的前沿技术经验，迭代升级仓储管理系统（WMS）与仓储控制
系统（WCS），并创新打造轮胎龙门控制系统，为轮胎行业提供覆盖智能仓储与生产全流程的一体化解决方案。
2024年，公司组建的专业技术研发团队取得了多项突破性成果，成功推出了基于3D相机的垛型检测技术、智能调度平台、VirtualWeb控制平台及基于嵌入式的通用工业控制器等一系列前
沿技术成果，并将这些先进技术广泛应用于多个订单项目和研发项目中，为公司的发展提供了强大的技术支撑，进一步巩固了公司在行业内的技术领先地位。
2、聚焦战略布局，深化市场拓展报告期内，公司坚定推进智能物流、智能制造和新能源业务协同发展战略，聚焦重点行业重
点客户，持续深化国内国际市场开拓。2024年，公司实现新签订单总额19.30亿元，虽较去年同期有所下降，但这一变化系公司主动实施战略优化的结果。公司以提升长期竞争力为导向，战略
性调整签单结构，主动减少低附加值项目承接，转而聚焦高价值、大规模项目，着重提升单个项目的签单规模、订单质量与盈利水平，为实现可持续高质量发展夯实基础。
在智能物流领域，公司依托深厚积淀的端到端全场景解决方案能力、卓越的产品技术研发实力及系统集成优势，持续深耕物流电商行业战略客户，稳固头部客户战略供应商地位，不断深化
与现有KA大客户的供应链业务合作。同时，公司积极优化客户结构，聚焦跨境行业与仓配行业重点布局，成功打造多个标杆项目，进一步拓展市场版图。
凭借成熟的运营体系与规模效应，公司在国内市场实现边际成本持续优化，以低能耗、高效率的项目实施能力，为客户创造卓越价值，积累了广泛且稳固的市场口碑，夯实了国内市场根基。
海外业务方面，公司凭借差异化竞争策略与本土化运营优势，在国际市场竞争中构筑显著领先优势，深度把握全球产业升级机遇，加速海外市场开拓进程，不断提升国际市场的品牌影响力与市
场份额，实现国内外业务协同、高质量发展。
在智能仓储和智能工厂领域，公司聚焦重点行业重点客户，深耕轮胎行业成效显著。2024年，
公司成功中标赛轮轮胎、森麒麟等多个行业领军企业的大型项目订单，并通过组建专业化轮胎交付团队，强化跨部门协同机制，提高了交付效率和质量，成功打造轮胎行业标杆案例。凭借在该
领域积累的丰富经验与良好口碑，公司已形成显著竞争优势。与此同时，公司积极拓展新能源、
汽车制造等潜力行业客户，不断扩大市场版图，为业务持续增长注入强劲动能。
15/280
在新能源领域，公司已具备提供电芯后段生产制造的整线解决方案能力，并成功实现对新能源锂电行业客户的系统性布局，通过与亿纬锂能、远景能源、鹏辉能源、中车集团、潍柴动力等
行业头部企业的深度合作，建立起紧密战略伙伴关系，初步形成了以大客户为核心的营销模式，
成功跻身多家顶尖企业核心供应商体系，斩获多个重要项目订单，为未来在新能源领域业务拓展奠定了坚实基础。
在海外市场，报告期内，公司加速海外市场开拓进程，通过“海外本土客户深耕+跟随战略客户出海”双轮驱动模式，实现海外业务跨越式发展。2024年，公司海外新签订单11.36亿元，较
去年同期增长81.18%，海外签单再创历史新高；海外营业收入同比增长150.55%，展现强劲增长动能。随着公司在海外市场的品牌知名度与市场份额的持续提升，公司已逐步构建起全球化市场
布局，成为驱动业绩增长的核心引擎，为未来国际市场拓展开辟更广阔空间。
3、强化供应链管理，筑牢发展根基报告期内，公司将供应链效率提升与韧性强化作为核心战略，聚焦原材料稳定供应与产品准
时交付两大关键环节，系统性优化供应链布局，有效提升抗风险能力。公司深度洞察产业上下游发展趋势，重点与掌握核心技术的上游企业建立战略合作关系，通过资源整合、协同创新等方式，
进一步巩固供应链竞争优势，保障供应链全链条的稳定性与高效性，为公司业务持续稳健发展筑牢坚实基础。公司基于不同业务板块特点，精准施策优化供应链管理，全面提升供应链的效率、
韧性与竞争力：
面向智能物流业务，公司着力打造核心品类战略供应商群，通过精细化成本管控，有效降低了采购成本。同时，公司建立了高效物流配送与质量管控体系，确保物料交付及时、品质可靠，
极大增强了供应链的稳定性与响应速度，为智能物流业务高效顺畅运作提供坚实保障，助力公司在市场竞争中抢占先机，赢得时间与质量双重优势。
面向智能工厂业务，公司精心筛选核心供应商，搭建优质供应链网络，提升适配重点行业的供应链交付能力，聚焦重点行业需求，提升供应链交付能力，保障智能工厂解决方案得以快速部
署与高效实施，有效满足客户多样化、定制化需求。
面向新能源业务，公司初步构建起与行业需求深度契合的供应链网络，从原材料供应到项目交付全流程保障，为新能源项目的顺利推进提供坚实后勤支撑，显著提升公司在新能源领域的市
场竞争力与响应速度，为业务拓展筑牢根基。
4、推进数字化转型，实现高效运营公司整体数字化建设锚定“客户体验升级、运营提质增效、员工幸福感创造”三大核心目标，
积极推进整体数字化建设，深入探索业务革新的有效路径。2024年，公司数字化转型成果斐然，
高效达成既定目标。围绕LTC（从获取客户线索到现金流入环节的企业管理运营流程）、ISC（集成供应链）、IPD（集成产品开发）核心业务流程，有序推进CRM（客户关系管理）、PLM（产品
生命周期管理）、ERP（企业资源计划）、SRM（供应商关系管理）、MES（企业生产执行系统）等系统建设，全面覆盖研发、生产、供应、销售等核心业务环节，极大地提升了公司的信息化与自
动化水平。通过系统的有效整合与协同运作，实现了业务的高效流转以及业务与财务的一体化管理，为公司内部运营效率的提升奠定了坚实基础，具体体现在以下几个方面：
在数字化顶层规划设计方面，公司深度剖析自身业务流程与长远发展战略，全面完善数字化系统架构，涵盖流程架构、数据架构、应用架构以及技术架构等多个关键层面。在此基础上，建
立起一套规范化的数字化实施方法，明确了未来数字化发展的宏伟蓝图与科学演进路线。这一前瞻性规划，为后续数字化建设提供了清晰指引与明确的战略方向，确保各项数字化举措能够协同
推进、高效落地，助力公司在数字化转型之路上稳步前行。
在核心业务流程优化再造方面，公司对LTC（从获取客户线索到现金流入环节的企业管理运营流程）、ISC（集成供应链）等核心端到端业务流程进行地毯式梳理，充分运用大数据、人工智
能等前沿先进技术，精准挖掘并识别关键业务的革新机会点。通过实施流程自动化、智能化改造，
精简冗余环节，优化业务逻辑，实现了工作效率与质量的双重提升。经过优化再造的业务流程，
能够更加灵活地适应市场的快速变化与公司的持续发展需求，为公司在激烈的市场竞争中赢得了先机。
在核心业务数据治理方面，公司致力于构建一套统一且规范的数据标准与规范体系，全面覆盖各个业务领域。精心组织跨部门专业团队，对静态和动态业务数据进行全面、细致的梳理与严
格校验。通过这些严谨的治理措施，有效保障了业务数据的准确性、完整性与规范性，为数据分16/280
析、决策支持提供了坚实可靠的数据基础。使数据真正成为驱动公司发展的核心资产，为公司的战略决策和业务运营提供有力的数据支撑。
在基础IT设施建设与升级方面，公司大力加大对基础IT设施的投入力度，加速推进核心网络升级、数据中心扩容、云计算平台搭建等基础设施建设项目。积极采用高速网络技术、分布式
存储、云计算等先进技术，显著提升了数据传输与处理能力。为各类数字化应用提供了稳定、高效的运行环境，有力支撑了公司数字化转型向更深层次、更广领域拓展，为公司的可持续发展注
入了强大的技术动力。
5、推进募投项目，打造行业示范标杆工程2024年，公司扎实推进“智能物流和智能制造系统产品扩产建设项目”与“总部及研发中心
建设项目”，全力开展科捷智能数字化产业园项目建设工作。项目实施过程中，公司严格遵循高标准建设要求，高质量完成数字化工厂咨询规划与建设任务，深度挖掘并系统沉淀整厂从需求端
至交付端的全流程解决方案及实施流程，形成标准化、规范化的项目实施体系。该体系的建成，
一方面为公司实现产业链上游核心产品的全面自制奠定坚实基础，有效提升产品供应的自主性与稳定性，增强供应链抗风险能力；另一方面，通过输出可借鉴、可复制的行业标杆案例，助力客
户推进数字化工厂变革，进一步强化公司在行业内的示范引领作用。
随着项目的顺利推进，公司综合实力与品牌影响力得到显著提升，在智能物流与智能制造领域的技术领先地位持续巩固。未来，公司将以科捷智能数字化产业园项目建设成果为依托，持续
深化技术创新与应用实践，加快业务拓展步伐，不断提升市场核心竞争力，为实现公司战略发展目标注入强劲动能。
6、实施回购计划，彰显企业发展坚定信心报告期内，基于对公司未来发展前景的坚定信心及对自身价值的充分认可，为切实维护投资
者合法权益、稳定市场预期，公司已连续实施三期股份回购计划，回购资金总额区间为2.1亿元至4.2亿元。此举旨在推动公司股票价格向长期内在价值合理回归，强化资本市场对公司发展潜
力的认知，彰显公司对股东利益的高度重视与郑重承诺。
通过系统性、持续性的股份回购，公司有效缓冲市场波动对股价的冲击，切实保障投资者资产稳定，充分展现出以投资者利益为核心的经营理念。这一系列举措不仅传递出公司管理层对企
业发展的坚定决心，更显著增强了投资者对公司的信任度与认同感，为公司长远发展营造了良好的市场环境。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是国内知名的智能物流和智能制造解决方案提供商，专注于为国内外客户提供智能物流与智能制造系统及产品的设计、研发、生产、销售及服务。基于自有核心技术和产品，是行业内
少有的覆盖智能物流、智能仓储、智能工厂三大业务领域的解决方案提供商，能够为客户提供贯通工业和流通领域的全场景的整体解决方案。未来，公司将坚持智能物流、智能工厂和新能源业
务协同发展，加强产品和技术创新，聚焦重点行业和客户，大力拓展海外市场，以自动化、数字化、智能化技术赋能产业高质量升级与可持续发展。
公司主要产品包括：
1、智能物流系统报告期内，公司智能物流系统主要包括智能输送系统和智能分拣系统。
（1）智能输送系统公司智能输送系统围绕物件品类与物理特性差异，构建起多元化产品矩阵，涵盖包裹输送系
统、箱式输送系统、托盘输送系统、拉带线输送系统及配套核心设备与软件产品。该系统通过精准执行指令，实现物品高效、精准运送至指定工位，替代了传统的人工搬运、叉车搬运等模式，
其不仅大幅提升物件输送效率，显著提高生产、流通、配送环节的作业效能与准确率，更有效降低劳动强度、减少人力投入，成为优化物流作业流程的核心利器。
17/280
目前，公司智能输送系统已广泛应用于快递物流中转场地、电商配送中心等关键场景，并持续拓展至其他行业生产流通环节，作为物品移动场景中的基础核心产品，为各行业实现智能化升
级提供坚实支撑。
（2）智能分拣系统公司智能分拣系统采用模块化集成设计，由包裹整理系统（单件分离系统）、供件系统（导
入台）、包裹信息收集系统（条码扫描/RFID读取装置等）、主分拣系统、分拣格口（滑槽、输送机等）、集包系统、控制系统、信息系统及配套输送系统组成，构建起全流程自动化分拣体系。
针对不同应用场景和处理能力需求，公司提供：交叉带分拣系统、矩阵分拣系统、立体分拣系统三类核心解决方案，实现分拣效率与场景适配的最优平衡。
依托先进的智能算法与数据处理技术，该系统可对分拣全流程进行实时监控，并精准预测各区域包裹流量，根据预设策略自动完成包裹分配与路径规划，将包裹快速、准确地送达指定货区
或货架。相比传统分拣模式，公司智能分拣系统显著降低人工操作失误率，分拣速度与效率大幅提升，广泛应用于快递物流中转场地、电商配送中心等场景，为物流仓储行业智能化升级提供可
靠的技术支撑。
2、智能制造系统公司智能制造系统以自主研发的核心设备与前沿技术为基石，为客户量身定制覆盖原材料入
库、原料配送、生产制造、成品运转至产成品出库的全流程一体化解决方案。该系统深度融合堆垛机、输送设备、穿梭设备、机器人等硬件设施，借助搭载机器视觉、大数据分析等先进算法的
智能制造控制中台，在企业生产执行系统（MES）、仓库管理系统（WMS）等软件平台的协同调度下，实现机械、电气、软件的高效集成与智能联动。通过系统化、智能化的管控模式，公司将精
益生产与全面质量管理核心理念贯穿制造全流程，有效提升生产效率、优化资源配置、保障产品品质，助力客户构建高效、柔性、智能的现代化生产体系。
公司的智能制造系统可分为智能仓储系统和智能工厂系统，相应产品的具体介绍如下：
（1）智能仓储系统智能仓储系统产品依托RFID、二维码、条形码等信息载体，实现货物信息的精准记录。通过
光电传感器与智能相机的协同识别，结合系统后台的深度数据分析，实时获取货物全生命周期信息。配合智能硬件输送设备，系统可对物品进行全流程实时追踪，彻底替代人工记录模式。同时，
基于智能码垛拆垛算法，系统自动完成货物的码放与拆解作业，避免传统叉车作业的人为失误，
大幅提升仓储信息管理的准确性与作业效率。
智能仓储系统较为广泛地应用于锂电新能源、光伏、汽车零部件、化工化纤、家居、食品冷链、医药等各种制造型企业的生产及配送流通领域，不仅显著提升仓储空间利用率，降低储运损
耗，更通过智能化管理手段，推动企业仓储物流向高效、精准、自动化方向转型升级，为企业实现降本增效与数字化运营提供支撑。
（2）智能工厂系统智能工厂系统产品深度整合自动化设备与信息化软件系统，贯穿生产制造全流程，推动生产
制造向标准化、柔性化、智能化升级。该系统不仅助力客户实现产品全生命周期追踪与实时交付，
还能为各级管理者提供分层级、多维度的数据支持，有效辅助管理决策。
公司的智能工厂系统可以与工厂内的产品生命周期管理系统、计算机辅助工艺过程设计系统、
企业资源计划系统等进行数据交互集成，亦能与设备、终端等进行生态组网互联，同时依托视觉、
数据技术进行动作和数据追踪、计算、分析与决策，并在此基础上搭载5G技术为客户提供云端化服务。公司基于客户业务特性与产品需求，量身定制智能工厂解决方案，帮助企业打造数字化、
智能化生产体系，全面提升企业核心竞争力与创新能力。
3、核心设备及软件产品根据不同应用场景及客户需求，公司智能物流和智能制造系统通常由多种自有核心设备及软
件构成。根据设备功能不同，公司将核心设备分为输送设备、分拣设备、仓储设备、密集存储设备、搬运设备等。报告期内，公司自有专利的核心设备及软件产品情况如下：
（1）核心设备名称/类
图片 简介型
1）智能物流输送设备18/280
包裹输送设备系公司自有专利产品，主要应用于快递物流、电商、机场等中转枢纽大型项目，是
快递分拣、货物输送、行李转运的重要设备。该类设备采用标准化、模块化设计，长度、宽度和
包裹输送速度等参数可根据客户特定需求快速定制。包裹
设备输送设备是大型枢纽输送分拣系统必不可少的
设备，协同转向轮、可编程逻辑控制器（PLC）、
视觉系统、体积测量称重系统（DWS）、分拣控制系统（SDS）等共同组成输送与分拣系统。
托盘输送设备系公司自有专利产品，通常应用于自动化立体仓储、自动化生产线、自动化打包线、
物料搬运、生产工位之间物料传送等场景，用于托盘类货物的搬运和输送。
公司提供的托盘输送设备类型主要包括链式输送机、滚筒输送机、顶升移载机、旋转台、直轨
托盘输送穿梭车、环轨穿梭车、拆码盘机及提升机等。该
设备类设备采用标准化、参数化设计，根据货物的包
装形式、托盘结构和场地布局空间等条件的不同，可配置不同的输送速度、提升速度、定位公
差及载荷。该设备集成了控制技术、视觉技术、
数字交换技术、信息追踪技术等多项技术，实现物料自动、高效、准确的配送和存储。
箱式输送设备系公司自有专利产品，作为大型物流仓配中心最常用的设备，主要应用于箱式货物
的输送、分拣、存储及空容器的回收。该设备采用了标准化和模块化设计，可以根据客户特定需
箱式输送求和使用场景灵活地配置设备；通过预留标准的
设备接口形式，可以快速高效地完成输送分拣系统的
搭建。该设备集成了控制技术、视觉技术、数字交换技术、信息追踪技术等多项技术，实现物料
自动、高效、准确的输送与分拣。
电芯拉带输送设备系公司自主研发产品，主要应用于新能源行业卷绕机到入壳之间卷芯的输送。
公司提供的成品电池拉带输送设备主要包括输送机、托盘、提升机、定位机构、顶升移载机构
和除尘装置等。该类设备采用标准化、参数化设电芯拉带
计，根据货物的外观形状、尺寸大小和场地布局输送设备
空间等条件的不同，可配置不同的输送速度、载荷和通过配置不同的托盘来匹配不同的卷芯尺
寸。电芯拉带输送设备通过自身机构协同及全自动控制，实现物料自动、高效、准确的输送和缓
存。
成品电池拉带输送设备系公司自主研发产品，通常应用于新能源行业成品电芯的转运输送。
公司提供的成品电池拉带输送设备主要包括拉成品电池
带线输送机，对接过渡机构等。该类设备采用标拉带输送
准化、参数化设计，根据货物的外观形状、尺寸设备
大小和场地布局空间等条件的不同，可配置不同的输送速度、载荷和运输货物尺寸。成品电池拉
带输送设备在输送机、可编程逻辑控制器（PLC）、
19/280
伺服定位等多项协同下，实现物料自动、高效、
准确的输送和缓存。
自动倒笼设备是集装集运系统中拆笼环节的一自动倒笼 套自动化系统，通过笼车翻转机构、清货皮带机、
设备 爬坡跌落皮带机将笼车内的货物自动转运至皮带分拣线上，完成笼车的拆笼。该产品处于行业
领先地位。
2）智能物流分拣设备环形交叉带分拣设备系公司自有专利产品，主要
用于快递物流中转场地、电商配送中心等场景，
根据不同的应用工况及不同的处理能力需求选用不同的分拣设备。环形交叉带分拣设备由连续
环形交叉 小车、主机、轨道、导入台、分拣格口、条码扫带分拣设 描器、直线电机、漏波电缆通讯系统和供电系统
备 等组件组成，在水平方向上循环运动，可经过导入台自动将货件平稳地导入分拣机小车，由扫描
器读码、数据库地址查询后，通过小车皮带的动作平滑地将货件卸载到指定格口。该产品行业领
先。
直线交叉带分拣设备系公司自有专利产品，应用场景与环形交叉带类似，当场地空间受限时可选
用此类产品，主要由连续小车、主机、轨道、导直线交叉
入台、分拣格口、条码扫描器、直线电机、漏波带分拣设
电缆通讯系统和供电系统等设备组成，在垂直方备
向上单向直线运动，由扫描器读码、数据库地址查询后，通过小车皮带的动作平滑地将货件卸载
到指定格口。
直线窄带分拣设备由多条等间距分布的窄型皮带组成的输送机、连续小车组成的主机、主机驱
动、轨道、导入台、分拣道口、条码扫描器、通讯系统及供电系统等部分组成。设备工作时包裹
直线窄带 经过导入台自动平稳的从主机的一端导入，经过分拣设备 扫描器读码，数据库地址查询后，通过小车皮带
输送机动作平滑的将货物卸载到指定的道口。适用于中小型分拣场地或者底面不平的异形件的
分拣应用，广泛运用于快递、电商、家居、服装、
航空、化妆品等行业。
全自动供件设备通常应用在自动化分拣系统前端，由叠件分离系统、单件分离系统、转向轮产
品和全自动导入台四大部分组成。该设备支持无缝对接各类自动化分拣设备，实现混堆包裹的全
全自动供自动整位、叠件分离、智能排队和分拣，减少因
件设备批量包裹进入造成的线路拥堵、堆积和遗漏，具
有减少人力投入、提升包裹处理效率等优点。适用于各大快递分拨中心及电商仓配中心。该产品
行业领先。
20/280
自动集包系统由包裹收集、周转箱流转、建包组件和周转箱等部分构成，各环节协同工作高
效实现自动化物流处理。系统通过流转输送线将分拣后的批量包裹精准转移至指定建包点，
实现单操作人员多格口处理，同时工人行走距自动集包 离与劳动强度大幅降低，进一步达成降本增效。
系统 此外，该系统可有效确保满格周转箱的及时撤离，维持分拣格口的持续作业状态，缩短锁格
时长，显著提升分拣效率，从而充分满足物流需求的日益增长。该系统适用于快递分拨中心、
电商仓配中心小件分拣交叉带集货等场景。该产品处于行业领先地位。
转向轮分拣设备系公司自有专利产品，应用场景与上同，主要是由输送装置和摆转装置组成，可
转向轮分 将输送主线上的货物快速、准确的分流到指定位拣设备 置。通过输送装置驱动转向轮旋转，将货物向前
输送；通过摆转装置控制转向轮摆转，实现货物分拣。
单件分离设备与其他分拣设备的应用场景相似，
主要由散射皮带机、分离皮带机以及视觉系统组成。单件分离设备主要用于货物分拣之前，货物
经过散射皮带机拉开缝隙后进入分离皮带机，同单件分离
时视觉系统捕捉货物的实时位置，通过数据算法设备
分析计算出最优的分离顺序及路径，最后由分离皮带机实现货物包裹的分离、拉距及排队，为分
拣设备提供单排等间距的货物流，是无货分拣前的预处理设备，提高了分拣设备的分拣效率。
随着快递业务的快速发展，快递中转业务量持续增长，部分场地由于面积和净空受限，无法安装
大型自动化分拣设备，级联式分拣机是一种占地级联式分
空间小、柔性高、可快速安装交付、操作便捷的拣机
分件设备，可自动分拣软包、信封、纸箱等各种包裹，提高场地分拣效率，减少人力投入。
飞拣分拣机一方面可以配合 AGV 应用于 AGV分拣，同时也可以应用于网点的快件分拣。作
为一种自动化的分拣投货设备，可与其他分拣飞拣分拣 工作台或 AGV 桌面平台结合，轻易组成完全自
机 动化的智能分拣系统。飞拣分拣机主要由主体框架、水平垂直导轨、电控箱、运动控制电机、
接卸货机构、LCD 控制器、可移动式分拨墙等主要部件组成。
3）智能仓储设备托盘堆垛机系公司自有专利产品，由行走电机通
过驱动轴带动两夹紧的导轮，推动车轮在下导轨上做水平行走，由提升电机通过同步带带动载货
堆垛机 台做垂直升降运动，由载货台上的货叉做伸缩运动。通过上述三维运动可将指定货位的货物取出
或将货物送入指定货位。通过光电识别，以及光通讯信号的转化，实现计算机控制，也可实现堆
21/280
垛机控制柜的手动和半自动控制。同时采用优化的调速方法，减少堆垛机减速及停机时的冲击，
缩短堆垛机的起动、停止的缓冲距离，提高了堆垛机的运行效率。应用于家居、汽车零部件、锂
电新能源、医疗、化工化纤、烟草、食品冷链等行业高效生产、存储及配送环节的自动化仓库。
料箱堆垛机系公司自有专利产品，双立柱料箱堆垛机应用对象主要是双工位料箱结构，由行走电
机通过驱动轴带动两夹紧的驱动轮，推动车轮在下导轨上做水平行走，由提升电机通过卷筒和钢
丝绳或提升电机驱动链轮和链条带动载货台做垂直升降运动，由载货台上的货叉做伸缩运动。
通过上述三维运动可将指定货位的货物取出或料箱堆垛
将货物送入指定货位。通过光电识别，以及光通机（双立
讯信号的转化，实现计算机控制，也可实现堆垛柱）
机控制柜的手动和半自动控制。同时采用优化的调速方法，减少堆垛机减速及停机时的冲击，缩
短堆垛机的起动、停止的缓冲距离，提高了堆垛机的运行效率。应用于制造、轮胎、物流、家居、
家电、医疗、化工、汽车、电子、新能源、烟草、
食品、冷链等行业高效生产、存储及配送环节的自动化仓库。
料箱堆垛机系公司自有专利产品，单立柱料箱堆垛机应用对象主要是单工位料箱结构，由行走电
机通过驱动轴带动两夹紧的驱动轮，推动车轮在下导轨上做水平行走，由提升电机通过同步带带
动载货台做垂直升降运动，由载货台上的货叉做伸缩运动。通过上述三维运动可将指定货位的货
料箱堆垛 物取出或将货物送入指定货位。通过光电识别，
机（单立 以及光通讯信号的转化，实现计算机控制，也可柱） 实现堆垛机控制柜的手动和半自动控制。同时采
用优化的调速方法，减少堆垛机减速及停机时的冲击，缩短堆垛机的起动、停止的缓冲距离，提
高了堆垛机的运行效率。应用于制造、轮胎、物流、家居、家电、医疗、化工、汽车、电子、新
能源、烟草、食品、冷链等行业高效生产、存储及配送环节的自动化仓库。
22/280
化成分容堆垛机系公司自有专利产品，由行走电机通过驱动轴驱动行走车轮，推动车轮在下导轨
上做水平行走，由提升电机通过卷筒和钢丝绳或提升电机驱动链轮和链条带动载货台做垂直升
降运动，由载货台上的货叉做伸缩运动。通过上述三维运动可将指定货位的货物取出或将货物
送入指定货位。通过光电识别，以及光通讯信号化成分容
的转化，实现计算机控制，也可实现堆垛机控制堆垛机
柜的手动和半自动控制。同时采用优化的调速方法，减少堆垛机减速及停机时的冲击，缩短堆垛
机的起动、停止的缓冲距离，提高了堆垛机的运行效率。该类型堆垛机，主要针对于锂电新能源
行业的特殊生产工艺要求而设计的，禁铜、锌、
镍，秉持着其他形式堆垛机的高效生产、存储及配送的特点和优势。
料箱穿梭车系统系公司自有专利产品，主要应用在拣选和配送效率要求较高的场景下，能够实现
高效的3D储分一体化。该系统作为“货到人”主要拣选模式，是基于小件物品的自动化存取需
求，以料箱、纸箱、硬质托盘等为器具载体，对物料进行自动化存储以及高效的智能拆零拣选。
该系统主要由箱式穿梭车、箱式提升机、箱式输送、箱式货架、拣选工作站等其他配套产品组成。
料箱穿梭系统主要应用于库存量大、小订单比例大的电
车系统商、医疗、食品冷链、3C电子、智能产线等场景。
该系统具有如下核心技术：
 产品采用了模块化、轻量化、节能技术；
 拣选工作站的设计大量运用人机工程学原理，产品操作便捷、高效；
 车辆伺服驱动采用高阶S曲线控制，运行更柔；
 箱位定位实时补偿纠偏算法，定位更准托盘穿梭车系统系公司自有专利产品，该系统主
要由托盘四向车、换层提升机、托盘车货架、链条输送、充电桩等配套产品组成。托盘四向车作
为该系统的核心产品，具有集四向行驶、原地换轨、自动搬运、智能监控和交通动态管理等功能，
可以到达仓库任意一个指定货位，不受场地限制，适应多种业务场景，实现密集存储。设备与
设备支架互为备份，系统具有较高的柔性化、智托盘四向
能化。该系统主要应用于化工化纤、汽车零部件、
穿梭车系家居、服装等行业。
统该系统具有如下核心技术：
 车体采用轻量化设计，保障产品更加轻便，
货架成本更低；
 车辆伺服驱动采用高阶S曲线控制，运行更柔；
 车体全感知功能，保障产品更安全、更智能 位置实时校对功能，保障车辆的运行精准；
 车辆采用CODESYS平台的控制器，该控制响23/280
应速度快，提高了在异常情况下，车辆运行的稳定性。
 车辆具有网页版移动APP，在任何智能移动端，在授权的条件下，均可操控车辆。
4）搬运类设备该产品是一种建立在直角X，Y，Z三坐标系统基
础上（属于直角坐标机器人），对工件进行工位调整，或实现工件的轨迹运动等功能的全自动工
业设备。其控制核心通过工业控制器（如： PLC，
运动控制，单片机等）实现。通过控制器对各种龙门机器 输入（各种传感器，按钮等）信号的分析处理，
人 做出一定的逻辑判断后，对各个输出元件（继电器，电机驱动器，指示灯等）下达执行命令，完
成X、Y 两轴之间的联合运动，以此实现一整套的全自动作业流程。其主要功能是搬运、分拣、
码垛、上下料、装车等，广泛应用于各个生产环节。
EMS空中悬挂小车是一种在空中有轨运行的物品搬运设备。可实现环形或直线轨道内货物快速、
高效抓取、具有运输以及存放功能，主要应用于EMS 生产产品的自动搬运、汽车及汽车零部件、工程
机械行业的焊装、涂装、总装自动化生产线，并可广泛应用于农业机械、家电、烟草、仓储物流、
摩托车、冶金、橡胶等行业和领域。
24/280
（2）公司主要软件产品信息如下：
名称/类图片 简介
型SDS是公司自主研发的软件系统，用于高速分
拣控制，通过对各种自动化设备的控制，实现货物的高速高效分拣。适用于交叉带分拣机、
分拣控制 转向轮分拣机、模组带分拣机等产品，涉及快系 统 递、电商、物流等多个行业。SDS系统支持多
（SDS） 种接口方式，将分拣信息准确无误地上传给客户的上位系统，方便追踪货物的运动轨迹，并
通过可定制的可视化报表，为客户生产提供决策。
RDS是公司自主研发的软件系统，主要用于控制输送的转向，通过对图、节点、路径的配置
及管理，利用算法实时计算各区域压力，合理路径管理
均衡分配对应区域的输送流量，通过流量和容系 统
器目的地来对每个容器的路径进行实时规划，
（RDS）
并在极短时间内对对应节点的设备做出动作指令，控制设备群完成整体最优效率下的路径分
配。
PDS是公司自主研发的软件系统，主要用于仓库的拣选系统，可以管理所有的拣选任务及其
拣选控制 执行过程，支持不同设备的拣选，如电子标签系 统 拣选、语音拣选、手持终端拣选、自动机器人
（PDS） 拣选等。PDS通常与RDS配合实时均衡区域内作业压力，做到从输送到拣选整体作业的效率
最大化。
公司自主开发了能够适配智能物流、轮胎、家居、锂电新能源等多个行业的MES。以MES为
核心，连接车间生产设备、自动化物流装备、
非标定制装备、结合软件信息互联技术，覆盖企业全生产制造过程，让企业实现标准化的精
企业生产 益生产。公司的MES可通过简单的定制化，适执行系统 用于连续型制造业和离散型制造业。该系统实
（MES） 现了产品追踪追溯、工艺配置与管理、生产订单管理、物料管理及库存管理。通过以上功能
优化了生产流程、提高了生产效率并减少人为错误率，帮助企业优化流程，实现车间生产可
视化、透明化，同时使企业管理者实时快速地掌握企业生产过程和状态。
智能调度系统是公司自主研发的软件产品，是一款面向仓储、车间生产线等应用场景的机器
人调度管理系统，可以对生产场景中所有的自智能调度
动化设备进行管控，既能对各自动化设备的运系统
行信息进行有效管理和丰富展示，也能通过高效的调度算法保证自动化设备高效、安全的运
行。
25/280
3D监控平台是公司自主研发的软件产品，是一款准确显示设备运行状态的3D可视化系统，该
系统基于现场配置对现场设备进行同步监控。
公司的3D监控平台核心是借助物理引擎模拟，
基于设备运行反馈信号进行模拟同步动作，同时采集容器位置信息进行双重验证，以达到与
3D 监控平数据源（现场设备或者模拟输入）同步的 3D
台显示和故障快速报警。此外，该系统亦可统计
现场活动件、易损件的安装、更换、保养、运行时间、错误次数等信息，并与理论设计使用
上限进行比对，及时提醒即将需要检查、更换的部件和区域，提高现场故障处理响应与日常
保养维护效率，并生成统计报表。
公司仓库管理系统是公司自主研发的软件产品，支持从收货、上架、库存管理、波次、下
架、拣选、复核、包装、集货全流程的仓储业务流程，支持手工操作仓库和自动化仓库，同
仓库管理 时提供细致的批量性管理，支持货物管理多种系 统 批次属性，如货主、批次、颜色、批号、保质
（WMS） 期等，为同种库存量货物提供更加精细差异化的管理。公司的WMS基于微服务架构，运用互
联网分布式技术，可插拔式功能模块，支持大数据处理以及订单库存处理高效化，并能部署
自动化、无感版本升级。
WCS是公司自主研发的软件产品，介于WMS和PLC之间的一层管理控制系统。可以协调各种
物流设备，如输送机、码垛机、穿梭车以及机器人、引导车等物流设备之间的运行，主要实
现对各种设备系统接口的集成、统一调度和监仓库控制 控。公司的WCS系统提供动态路径规划，采用
系 统 Dijkstra算法进行实时计算、动态规划，可最（WCS） 大化提升设备的效率。公司的WCS在多年行业
实施经验积累下，针对不同智能设备，制作大量的设备交互套件，通过配置引擎，简单配置
后，即可与设备建立通信，并实现智能化调度，
支持大数据处理以及任务高速高效处理，以及全流程全环节日志追踪分析。
TPM是公司自主研发的软件产品，设备管理的一套系统，主要功能包括设备点检、设备维修、
设备保养、设备运行情况等。TPM通过全面维护和管理设备，采取预防性维护和改善性维护
全员生产措施，确保设备的稳定运行，从而提高设备的
维 护综合效率。通过实施TPM，可以减少设备故障
（TPM）
停机时间，降低维修成本，减少生产过程中的浪费，进而降低生产成本。TPM关注设备状态
对产品质量的影响，通过维护设备精度和稳定性，减少不良品的产生，从而提升产品质量。
26/280
(二) 主要经营模式
1、销售模式公司销售模式以提供综合解决方案为核心，覆盖智能物流和智能制造系统及产品、售后服
务和技术咨询规划服务等多个方面。基于对不同行业和客户需求的理解，为客户提供定制化的产品和服务。公司销售部门通过公开信息搜集、行业内部推荐以及主动市场开拓等方式获取业务机
会，经甄选决策后进入系统咨询及方案规划和设计流程，并通过协商谈判、招投标等市场竞争性手段获取订单。
（1）系统咨询公司通过与客户紧密合作，深入理解客户战略和规划，并在此基础上展开一系列业务调研、
现状分析等咨询活动。公司通过开展全面的业务调研和现状分析，深入评估客户的业务能力及体系成熟度，确保对客户现状和未来发展目标有清晰的认识。在系统咨询过程中，公司为客户设
计整体业务目标蓝图，构建业务、应用、信息、技术的总体架构，并为客户制定高效的管理与作业流程，量身定制软硬件选型和设计，提供端到端的系统设计整体解决方案。
（2）方案规划和设计公司在承接系统咨询项目后，为客户输出整体解决方案。相关方案汇集了机械、电气、流程
信息技术和专业咨询管理等关键技术资源，以设计详细解决方案和项目实施计划。具体过程包括：
①需求调研与分析：根据前期咨询阶段确定的业务范围和目标，运用数据分析、价值流图等工具，
结合土建和消防设计要求，深入调研并分析客户的详细需求；②设备选型与配置：基于客户需求调研结果，完成精准的设备选型和配置方案设计，确保方案的适用性和前瞻性；③项目实施规
划：采用先进的工程项目管理办法，规划具体的项目实施计划。相关规划涵盖了从设备生产、现场安装调试、软件系统测试安装，到系统操作培训、系统上线以及售后维护等一系列环节；④全
生命周期服务：为客户提供包括系统设计、集成、实施及后期服务在内的全生命周期和工程集成解决方案，确保项目从概念到交付的每一个阶段均符合最高标准。
2、生产运营模式公司在向客户交付智能物流和智能制造系统时，主要工作流程包括方案细化及产品研发设计、
设备生产制造、安装调试、软件实施、持续售后服务等，具体流程如下：
（1）方案细化及产品研发设计公司根据细化后的系统集成和工程集成设计方案，开展具体的产品研发设计工作。针对常规
产品的非标准化设计需求，公司借助已有核心产品的标准化、模块化、参数化设计优势，能够迅速完成该类产品的设计和定型；针对特殊非标准化设备需求，公司综合考量市场需求和现有技术
条件，决定采取独立研发或寻求合作伙伴共同研发的策略。研发项目在公司完善的研发流程和体系支撑下能够顺利推进。研发设计的新产品在市场投放后，接受市场反馈检验，并根据反馈进行
必要的优化和迭代，以实现产品的持续改进和定型。经过优化的新产品将被纳入公司的产品库，
不仅丰富了产品线，也提高了后续相关产品设计的效率与质量，为公司的长期发展奠定了坚实的基础。
（2）设备生产制造公司项目订单完成签订后，项目经理将根据客户要求，制定整体项目的执行计划和物料采购
计划；采购中心将根据计划要求，组织供应商加工完成相应项目的零部件等物料，并在工厂交付；
公司车间将依据项目计划下发的生产装配BOM（物料清单），由生产中心负责领料和组装工作；
在工厂内完成零部件或部套的组装、调试和测试工作并经测试合格后，公司将产品发往客户现场。
（3）安装调试公司凭借丰富的项目管理经验和供应链保障资源优势，展现出高质量、高效率的项目交付能
力。在核心方案、设备及软件设计和研发制造能力方面，公司可为客户提供包括现场安装、调试及测试在内的系统集成服务，完成全套系统解决方案的交付。
（4）软件实施公司成功开发了包括：生产管理系统（MES）、仓库管理系统（WMS）、仓库控制系统（WCS）、
分拣控制系统（SDS）、路径管理系统（RDS）在内的一系列软件系统。公司的软件系统平台采用开放性的技术架构，具备高度灵活性和可配置性，在此基础上，公司根据客户的具体需求，快速
定制和开发各类智能软件系统，以满足不同类型客户、不同应用场景及不同功能的定制化需求，
实现项目的快速交付。
27/280
（5）持续售后服务公司凭借深厚的技术积累，致力于为客户提供全面的产品全生命周期售后服务。公司不仅在
系统质保期内提供持续的售后支持，同时也为非本公司生产的系统提供有偿的售后服务，以满足不同客户的需求。公司售后监控服务团队通过先进的监控系统，能够实时监测设备状态，及时
发现并预警潜在的设备故障，进行预防性维护，从而保障设备的稳定运行，减少意外停机时间，
最终显著提高客户设备的运营效率。
3、研发模式公司的产品研发分为硬件研发和软件研发两部分。基于公司对行业的深入理解，对未来的行
业发展技术进行提前储备，或根据客户的现实需求进行研发。公司建立了多层次、多维度的产品技术研发体系，研发工作主要由公司研发中心牵头、相关事业部的工程技术部门协同完成。其中，
研发中心主要负责创新性产品和技术的研发，以及通用技术和产品平台的搭建，事业部工程技术部门主要负责已有产品的迭代升级和工程相关的应用性研发工作。上述部门及人员相对独立、互
有协同地进行各领域、各层级的研发工作，共同组成了公司的研发体系。
公司新产品研发流程主要包括以下阶段：市场需求与技术调研、项目立项、方案设计、详细设计、生产制造、安装调试、试验验证、初步定型、市场验证、优化定型以及市场推广。其中，
研发需求需提交公司决策委员会进行决策审批。审批通过后，项目组将依据研发流程开展项目的研发工作。在研发过程中，为确保研发的一次性成功或方向正确，会依据需求在不同的阶段组织
相应的评审。待研发完成后，研发中心将组织相关技术专家对研发成果进行评估，以保证研发目标的达成。
4、采购模式公司采购模式根据物料类型可分为标准件采购、定制件采购及项目采购。其中：标准件采购、
定制件采购均为公司根据订单进行详细设计输出产生物料需求后完成的采购；项目采购的对象为在售前阶段已初步确定，通常为需要由供应商进行现场安装调试的部套或子系统。
根据项目实际需求，公司采购物料会发往公司生产场地进行进一步加工、组装、测试，或者直接发往客户项目现场，由项目管理部门在项目现场进行安装调试，或对供应商设备达标情况进
行测试验收。
对于定制件的采购，公司向供应商提供设计图纸，确定产品的技术规格参数，供应商根据设计图和规格参数需求自行采购原材料组织生产，或公司向供应商提供设计图纸和部分材料，供应
商自行采购其他原材料并组织生产。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展阶段
公司主要致力于智能物流与智能制造系统的设计、研发、生产、销售及服务，属于智能制造装备产业。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）和《上市公司行业分类指引》（2012
年修订），公司所属行业为“C34通用设备制造业”。此外，根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类》，智能制造装备产业已被正式纳入战略性新兴产业。2024年2月习近平总书记在中
央财经委员会第四次会议上强调，物流是实体经济的“筋络”，联接生产和消费、内贸和外贸，
必须有效降低全社会物流成本，增强产业核心竞争力，提高经济运行效率。这是对现代物流最新的战略定位，进一步提升了产业地位，为下一阶段现代物流和供应链高质量发展指明方向。2025
年《政府工作报告》中三次提及“物流”：在纵深推进全国统一大市场建设方面，报告提出“加快建设统一开放的交通运输市场，实施降低全社会物流成本专项行动”。在稳定外贸发展方面，
提出要“促进跨境电商发展，完善跨境寄递物流体系，加强海外仓建设”。在推动高质量共建“一带一路”走深走实方面，特别提到“要保障中欧班列稳定畅通运行，加快西部陆海新通道建设。
引导对外投资健康安全有序发展，强化法律、金融、物流等海外综合服务，优化产业链供应链国际合作布局”。
在2025年全国两会期间，来自各地各界的人大代表和政协委员针对物流领域亟待解决的问题纷纷发声，围绕物流业降本增效、物流基础设施建设、数智化转型、绿色低碳发展以及高铁物流、
快递经济、低空经济等话题提出众多建议和提案。在此背景下物流装备行业也步入充满挑战与机28/280
遇的新阶段。随着全球经济的持续发展和科技的飞速进步，智能物流与智能制造行业正逐渐成为推动产业转型升级和高质量发展的关键力量。
1）智能物流行业智能物流系统作为适应企业高效、准确、低成本仓储、分拣、运输等物流需求的重要解决方
案，近年来得到了快速发展。伴随着社会生产力的高速发展和科研技术水平的提高，自动化技术在物流领域的广泛推广和应用，智能物流系统应运而生，显著降低了物流业和制造业各环节的成
本。
根据Mordor Intelligence的分析预测，全球智能物流行业市场规模预计在2026年将增至1,129.83亿美元。在中国，快递物流、电子商务和制造行业的快速发展，以及传感器和定位技术
等技术手段的持续升级，为智能物流系统的应用提供了广阔场景。物联网、云计算、人工智能等在智能物流系统中的深入应用，将进一步促进物流和制造各环节信息的互联互通和资源共享，降
低人工参与程度，提高系统运行效率，为企业带来成本效益。
2）智能制造行业智能制造系统是一个综合性的解决方案，主要由软件、硬件、系统服务等几个部分组成，实
现智能制造要素和资源的相互识别、实时交互、信息集成。随着互联网、物联网、大数据、云计算、人工智能等前沿技术的融合应用，我国仓储物流自动化系统行业正处在集成自动化向智能自
动化转型的发展阶段。
2023年全球智能制造市场规模达到2.4万亿美元（含工业机器人、工业软件、数控机床等核心领域），预计2030年将突破4.5万亿美元，年复合增长率（CAGR）达12.3%
近年来，我国智能制造发展取得长足进步，智能制造装备供给能力持续增强，市场满足率已超过50%。《“十四五”智能制造发展规划》提出，到2025年，70%的规模以上制造业企业将基
本完成数字化和网络化转型，建成500个以上智能制造示范工厂。到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。
（2）行业基本特点1）集成化特点
智能物流和智能制造解决方案融合了软件、硬件与通信技术，以满足客户的定制化需求。通过将原本独立的系统和设备进行集成，实现各系统和设备有机融合与协同运作，发挥整体协同效
应，充分满足客户需求。
2）定制化特点鉴于不同客户在输送系统、分拣系统、仓储系统和智能工厂系统的应用场景和需求存在显著
差异，智能物流和智能制造系统具有定制化特点。企业需要熟悉客户的行业特性、产品特点、工艺流程和运营模式，并根据客户需求提供高质量、定制化的系统产品服务。
3）技术涉及面广智能物流和智能制造系统是一种涉及多种前沿技术的集硬件设备、电子技术、信息处理、软
件算法等为一体的系统产品。目前，人工智能、视觉识别、红外通讯、激光定位、大数据、物联网、云计算、5G通讯等前沿技术均在智能物流和智能制造领域中得到应用。
（3）行业主要技术门槛1）智能物流领域
智能物流行业面临的技术门槛主要在于高速稳定分拣技术、自动集包技术、自动装卸车解决方案以及针对大件包裹的高速输送和分拣技术等。智能物流系统模块化、可柔性调度管理的技术
要求，不仅需要专业领域人才熟练掌握物流装备系统的理论和设计基础，了解各零部件的性能匹配性，还需要长时间的技术和工程实践经验积累。
2）智能制造领域智能制造行业面临的关键技术门槛主要包括高效稳定取放货和搬运技术、精准定位技术、智
能调度技术、设备远程监控和数据采集技术以及整厂数字化咨询规划技术等。智能制造系统的核心技术门槛在于深入理解客户需求，并将先进技术应用于开发中，实现软件与硬件的无缝协同，
以及在人工智能技术协同集成等方面提供解决方案。
（4）国家政策对行业的影响1）智能物流行业
《“十四五”数字经济发展规划》（2022年1月12日）
29/280
提出大力发展数字商务，全面加快商贸、物流、金融等服务业数字化转型，提高服务业的品质与效益，为智能物流装备产业提供了更广阔的发展空间和政策支持。
《“十四五”现代物流发展规划》（2022年12月15日）
对未来一段时期物流业发展进行系统谋划、统筹安排，是加快物流业转型升级、提质增效、
创新发展的纲领性文件，为智能物流行业的发展指明了方向。
《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》（2024年3月）
提出到2027年，工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等领域设备投资规模较2023年增长25%以上，推进重点行业的设备更新改造，推广应用智能制造设备，促进产业智能化、高
端化、数字化、绿色化发展，间接推动了智能物流装备的需求。
《数字商务三年行动计划（2024-2026年）》（2024年4月）
明确通过数字化手段加速物流行业智能化转型，重点建设智慧物流系统，提升服务质量和供应链协同能力，直接促进了智能物流系统的发展。
《交通运输大规模设备更新行动方案》（2024年6月）
提出加快推进智慧物流枢纽、物流园区智能化改造，支持应用自动分拣系统、堆垛机、电动叉车等设施设备的智慧立体仓储设施升级改造，提升物流效率，降低运营成本，为智能物流技术
的应用提供了政策支持。
2）智能制造行业《“十四五”智能制造发展规划》（2021年12月）
提出近十年来，我国智能制造发展取得长足进步，并设定了到2025年的明确转型目标，包括70%的规模以上制造业企业将基本完成数字化和网络化转型，建成500个以上智能制造示范工厂等，
为智能制造行业的发展提供了政策引导和支持。
《关于加快传统制造业转型升级的指导意见》（2023年12月）
提出到2027年，我国传统制造业高端化、智能化、绿色化、融合化发展水平明显提升，有效支撑制造业比重保持基本稳定，在全球产业分工中的地位和竞争力进一步巩固增强，为智能制造
行业的发展提供了广阔的市场空间。
（5）海外各国政策对行业的影响全球各区域国家纷纷出台政策支持智能物流和智能制造行业的发展，通过税收优惠、资金支
持、人才培养和国际合作等措施，推动行业智能化、绿色化和国际化转型。这些政策不仅促进了本国经济的发展，也为全球物流和智能制造行业的合作与发展提供了新的机遇。
1）东南亚各国家政策支持① 越南
《越南物流服务发展总体规划（2021-2030年）》：明确物流服务现代化与国际化目标，重点推动智能物流技术应用，如自动化仓储系统与数字化平台建设。
税收优惠：对采用智能物流技术的企业提供企业所得税减免，鼓励外资参与智慧港口与物流园区建设。
区域合作：通过“一带一路”倡议与中日韩合作，推进中越边境智慧物流通道建设。
②泰国《泰国4.0战略》：将智能物流纳入国家战略，计划投资建设东部经济走廊（EEC）智能物流
枢纽，整合5G、AI与机器人技术。
资金支持：设立专项基金支持物流企业研发智能分拣系统与无人机配送技术。
跨境合作：推动中泰铁路与中老泰铁路互联互通，建设数字自由贸易区。
③ 马来西亚《国家物流与贸易便利化总体规划（2021-2025年）》：推动跨境物流一体化，支持企业采
用区块链技术实现货物追踪与清关自动化。
人才培养：与新加坡高校合作开设智能物流硕士课程，培养数字化供应链管理人才。
投资激励：对在自贸区建设智能仓库的企业提供土地补贴与低息贷款。
2）东亚各国家政策支持① 日本
《产业竞争力强化法》：支持企业采用AI驱动的物流管理系统，推动机器人自动化分拣与无人配送技术。
30/280
国际合作：通过《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）加强与东盟的物流合作。
② 韩国《韩国新南方政策2.0》：通过“韩国-东盟物流合作基金”支持智能物流技术输出，重点发
展无人机配送与自动驾驶卡车。
税收优惠：对研发智能物流技术的企业提供研发费用加计扣除。
区域合作：通过“韩-东盟数字物流平台”实现跨境物流数据共享。
3）欧洲各国家政策支持① 德国
《德国工业4.0战略》：推动制造业智能化转型，支持智能物流与智能制造技术融合，如智能工厂与自动化仓储系统。
资金支持：通过“德国联邦经济和能源部”提供资金支持，鼓励企业进行技术改造。
国际合作：通过“中德智能制造合作示范项目”加强与中国的合作。
② 法国《法国未来工业计划》：推动制造业智能化和绿色化发展，支持智能物流和智能制造技术的
应用。
税收优惠：对采用智能技术的企业提供税收减免，鼓励企业进行技术升级。
区域合作：通过“欧盟-东盟自由贸易协定（EU-ASEAN FTA）”加强与东南亚的物流合作。
4）中东各国家政策支持① 阿联酋
《阿联酋2030愿景》：推动经济多元化发展，支持智能物流和智能制造技术的应用。
税收优惠：对采用智能技术的企业提供税收减免，鼓励企业进行技术升级。
区域合作：通过“迪拜自由贸易区”加强与全球的物流合作。
② 沙特阿拉伯《沙特2030愿景》：推动经济多元化发展，支持智能物流和智能制造技术的应用。
资金支持：设立“沙特主权财富基金（PIF）”支持企业进行技术改造。
国际合作：通过“沙特-中国合作论坛”加强与中国的物流合作。
③卡塔尔《卡塔尔2030国家愿景》：推动经济多元化发展，支持智能物流和智能制造技术的应用。
税收优惠：对采用智能技术的企业提供税收减免，鼓励企业进行技术升级。
区域合作：通过“卡塔尔-东盟自由贸易协定（Qatar-ASEAN FTA）”加强与东南亚的物流合作。
5）欧洲各国家政策支持①德国
《德国工业4.0战略》：推动制造业智能化转型，支持智能物流和智能制造技术的研发和应用。
资金支持：通过“德国联邦经济和能源部”提供资金支持，鼓励企业进行技术改造。
国际合作：通过“中德智能制造合作示范项目”加强与中国的合作。
② 法国《法国未来工业计划》：推动制造业智能化和绿色化发展，支持智能物流和智能制造技术的
应用。
税收优惠：对采用智能技术的企业提供税收减免，鼓励企业进行技术升级。
区域合作：通过“欧盟-东盟自由贸易协定（EU-ASEAN FTA）”加强与东南亚的物流合作。
③ 英国《英国国家物流战略》：推动物流行业智能化和绿色化发展，支持智能物流技术的研发和应
用。
资金支持：通过“英国创新署”提供资金支持，鼓励企业进行技术创新。
国际合作：通过“英国-东盟贸易对话”加强与东南亚的物流合作。
6）拉美各国家政策支持① 墨西哥
31/280
《墨西哥制造业振兴计划》：推动制造业智能化转型，支持智能物流和智能制造技术的研发和应用。
资金支持：通过“墨西哥国家制造业发展基金”提供资金支持，鼓励企业进行技术改造。
国际合作：通过“北美自由贸易协定（USMCA）”加强与美国和加拿大的物流合作。
② 巴西《巴西工业4.0计划》：推动制造业智能化和绿色化发展，支持智能物流和智能制造技术的
应用。
税收优惠：对采用智能技术的企业提供税收减免，鼓励企业进行技术升级。
区域合作：通过“南方共同市场（MERCOSUR）”加强与南美国家的物流合作。
③ 智利《智利2030国家战略》：推动经济多元化发展，支持智能物流和智能制造技术的应用。
资金支持：设立“智利创新基金”支持企业进行技术改造。
国际合作：通过“智利-中国自由贸易协定（Chile-China FTA）”加强与中国的物流合作。
全球智能物流、智能制造行业正处于快速发展阶段，受到国家政策的大力支持和市场需求的不断推动。随着技术的不断进步和应用场景的不断拓展，智能物流和智能制造系统将在提高生产
效率、降低成本、提升产品质量和灵活性等方面发挥越来越重要的作用。然而，行业也面临着技术门槛高、定制化需求强等挑战。未来，企业需要不断加强技术研发和创新，提高产品质量和服
务水平，以满足市场需求和客户定制化需求，推动行业持续健康发展。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司成立之初主要专注于智能物流系统及产品的设计、研发、生产、销售及服务，凭借创新
技术及高效的市场策略，公司在较短时间内实现了较快发展，市场份额稳步提升，现已成长为国内智能物流领域的领军企业之一。公司在2017年开始拓展智能仓储业务，并于2019年进一步拓
展智能工厂业务，目前在智能仓储和智能工厂领域已完成战略布局，并形成一定规模，成长为该行业的重要参与者。尤为值得一提的是，公司在海外市场的拓展上同样取得了显著成效，2017年
制定的国际化中长期战略引领下，公司成为国内行业中较早布局海外市场并形成规模化收入的企业之一。截至目前，公司已成功拓展至韩国、印度、泰国、柬埔寨、越南、土耳其、捷克、以色
列、德国、法国、荷兰等17个国家，拥有丰富的海外项目落地经验，海外业务占比已超过50%，
并逐步推进深耕本土化业务，进一步巩固了公司在全球市场的竞争力。
公司2021年、2022年、2023年、2024年新签海外订单额分别为3.95亿元、4.87亿元、6.27亿元、11.36亿元，整体海外业务规模呈稳步上升态势。基于自有核心技术和模块化的产品系列，
已经成为行业内少有的覆盖智能物流、智能仓储、智能工厂三大业务板块，提供端到端的制造和流通领域全场景数字化、智能化解决方案的提供商。
公司在行业内已经形成显著的品牌优势，作为自有核心产品及技术的高新技术企业，公司不仅被国家工信部认定为“国家级专精特新‘小巨人’企业”，还荣获了山东省工信厅颁发的“山
东省服务型制造示范企业”“全省质量标杆企业”“山东省单项冠军企业”“山东省首批数字经济‘晨星工厂’培育企业”等多项荣誉。此外，“科捷智能供件台图片处理系统V1.0”软件成功
进入第七批山东省首版次高端软件产品名单。公司还荣获了“2023年度青岛市民营领军标杆企业”“2024年物流技术创新案例”“2024物流技术装备推荐品牌”“2024年优秀仓储物流项目”
“数字化转型城市试点第一批试点企业”“2024食品行业智慧物流标杆应用案例”“2024年度省级绿色制造单位”“2024年度省级智能制造场景”“2024年度物流知名品牌（物流系统集成）
奖”“软件和信息技术服务竞争力百强企业”“山东省DCMM2级认证”“山东省装备制造业科技创新奖”“2024年度智能仓储设备与技术推荐品牌”“2024智能制造行业-荣格技术创新奖”等
多项殊荣。同时，公司还获得了青岛人社局授予的“青岛市博士后创新实践基地”和“青岛市专家工作站”称号，以及中国电子信息行业联合会颁发的“全国软件百强”荣誉称号，充分彰显了
公司在行业内的领先地位和卓越实力。这些荣誉和认定不仅彰显了公司在技术创新和行业应用方面的成就，也体现了公司在推动行业进步和社会发展中所承担的责任及作出的贡献。
未来，公司将继续坚持智能物流、智能仓储、智能工厂和新能源业务协同发展，加强产品和技术创新，聚焦重点行业和客户需求，大力拓展海外市场。致力于以自动化、数字化、智能化技
术赋能产业高质量升级与可持续发展。
32/280
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着全球化和信息化的加速发展，智能物流与智能制造作为现代工业与服务业的重要组成部
分，正经历着前所未有的变革。新技术的不断涌现、新产业的快速崛起、新业态的持续创新以及新模式的广泛应用，共同推动了智能物流与智能制造市场的蓬勃发展。
（1）全球智能物流与智能制造新技术发展情况1）物联网技术
物联网技术通过传感器、RFID 等设备实时采集物流过程中的数据，实现物流信息的透明化和可视化。在智能仓储管理中，物联网技术能够实现货物的实时追踪和库存管理。
2）人工智能技术人工智能技术如机器学习、深度学习等在智能物流与智能制造中的应用日益增多。在智能物
流方面，可用于智能预测、智能分拣等，提高物流服务的智能化水平；在智能制造方面，可实现生产过程的自动化、智能化控制，如智能质检、预测性维护等。
3）5G 技术5G 网络的高速率、低延迟、大容量特性为智能物流与智能制造的发展提供了有力支持。在智
能物流领域，5G 技术可实现软件的实时调度和监控，提高物流运转的效率和安全性；在智能制造领域，5G 技术可支持工业设备的毫秒级响应，实现生产过程的实时控制和优化。
4）大数据技术大数据技术通过对海量物流与制造数据的分析和挖掘，为企业提供决策支持。在智能物流方
面，可用于预测市场需求、优化运行路线、提高库存周转率等；在智能制造方面，可用于供应链管理、生产过程优化等。
（2）全球智能物流与智能制造新业态发展情况1）平台经济
平台经济通过整合上下游资源，实现物流与制造资源的优化配置。在智能物流领域，物流平台企业基于云计算、大数据、移动互联网和人工智能技术，实现了货物的高效存储和运输，降低
了物流成本；在智能制造领域，工业互联网平台，推动了制造业的数字化转型。
2）共享经济共享经济在智能物流与智能制造领域也有所体现。在智能物流方面，共享仓储、共享运输等
模式逐渐兴起，提高了物流资源的利用效率；在智能制造方面，共享制造设备、共享技术等模式为企业提供了更加灵活的生产方式。
（3）全球智能物流与智能制造新模式发展情况1）定制化生产模式
随着消费者需求的日益个性化，定制化生产模式在智能制造领域得到了广泛应用。企业通过与消费者直接沟通，了解消费者的个性化需求，然后利用数字化技术实现产品的定制化生产。
2）远程运维模式远程运维模式利用物联网、人工智能等技术，实现对设备的远程监控和维护。企业可以通过
远程运维平台，实时掌握设备的运行状态，及时发现设备故障并进行维修，提高了设备的可靠性和运行效率。
3）C2M 模式C2M（Customer-to-Manufacturer）模式即消费者直连制造商模式，该模式省去了中间环节，
降低了成本，提高了生产效率。企业可以根据消费者的需求直接进行生产，实现了生产与消费的无缝对接。
（4）全球智能物流与智能制造未来发展趋势1）技术融合趋势
未来，物联网、大数据、人工智能、5G等技术将进一步深度融合，推动智能物流与智能制造的创新发展。例如，5G+边缘计算将支持工业设备毫秒级响应，AI+工业互联网将使工业大模型渗
透至更多头部企业，数字孪生技术将实现研发周期缩短和虚拟测试覆盖率提高。
2）绿色化趋势33/280
随着全球环保意识的增强，智能物流与智能制造将更加注重绿色化发展。企业将通过优化物流路径、减少空载率、使用新能源车辆等措施，降低物流过程中的碳排放和能源消耗；在制造过
程中，将采用绿色制造技术，实现清洁生产。
3）个性化趋势消费者需求的个性化将推动智能物流与智能制造向更加个性化的方向发展。企业将通过大数
据分析等技术，深入了解消费者的需求，为消费者提供更加个性化的产品和服务。例如，在智能物流方面，将提供更加个性化的配送服务；在智能制造方面，将实现更加个性化的产品定制。
4）国际化趋势随着全球化的深入发展，智能物流与智能制造的国际化趋势将更加明显。企业将加强国际合
作，拓展国际市场，实现资源的全球配置。例如，中国企业在智能物流与智能制造领域的技术和产品将更多地走向国际市场，同时也会引进国外先进的技术和管理经验。
全球智能物流与智能制造领域的新技术、新产业、新业态、新模式发展迅速，为行业带来了新的机遇和挑战。新技术的发展推动了行业的智能化升级，新产业的崛起为经济增长提供了新的
动力，新业态的创新发展改变了行业的运营模式，新模式的广泛应用提高了企业的生产效率和竞争力。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司致力于智能物流与智能制造领域的技术创新活动，通过多年发展，在智能输送系统、智
能分拣系统、智能仓储系统及智能工厂系统等领域积累了多项核心技术，并广泛应用于各项产品中，具体情况如下表所示：
核心技术名 应用领序号 主要用途及先进性体现
称 域采用光栅检测包裹在导入台上的尺寸及位置，通过自适应智
能控制算法，基于高速工业通讯总线的伺服控制系统实时动态调节各段皮带的运行速度，保证包裹任意形状、位于导入
台任意位置时，仍能精确控制其速度及位置并与分拣小车的位置进行匹配，并计算出小车皮带需要动作的幅度，保证该
基于自适应 包裹能精确导入到分拣小车皮带的正中心，同时可以保证在智 能 输
控制的多段 导入台上有多个包裹排队控制时，彼此不相互冲突，当传送送系统、
1 式全自动高 带被包裹占用时，控制系统将使用较小的加速/减速速度，这智 能 分
速导入台控 样包裹在停止或加速过程中就不会翻转，而当传送带是空的拣系统
制技术 时，控制系统会使用更高的加速/减速度，使相邻包裹之间的间距尽可能小，从而实现最高的导入台吞吐量。对不同尺寸
和重量类型的包裹有极大的适应性，最小可以150*150*10mm,最大可以到1000*800*800mm,重量100g~50kg。通过先进的拉
锯和排队算法以及伺服定位控制技术，实现单台导入台较高的效率可达到3600件/小时。
该技术应用于输送系统，控制输送系统的核心控制器PLC控制信息采集终端，通过视觉、RFID等识别手段，实现货物的
识别，结合系统核心算法实现跟踪。上位计算机系统采集所有货物信息，通过以太网通讯方式实现设备、信息的互联互
通，实现IT层准确反映物料信息。涉及到条码识别系统、RFID基于输送系
系统、工业现场总线技术、自动控制系统、信息处理系统的 智能输2 统信息追踪
协调配合。通过高精度识别与跟踪，减少人为错误；自动化 送系统技术
程度高，减少对人工的依赖，实时采集和处理物流信息，物流订单追踪，确保信息的实时性和准确性。集成多个子系统，
提高了作业的准确性和效率。
具有自动控制和诊断功能，可在发生异常时及时采取措施，
保障人员和设备的安全。
34/280
系统设计具有较好的灵活性和可扩展性，可以根据业务的发展需求进行升级和扩展。支持大数据分析，可通过收集单个
产线的数据进行深入分析产量，故障率等数据。
该分拣技术通过与DWS系统结合，可以完成快递包裹的全自动分拣过程。货物经过扫码、称重、拍照后会将条码信息上
传至WCS，根据分拣任务，输送线上的货物会在经过指定分拣位时被该位置的转向轮进行分拣，并具有较高的分拣效率与
准确率。
基于转向轮模块化设计和嵌入组合结构，快拆设计、便于维护，方便使
分拣机的大 智能分3 用，稳定性高。实时动态跟踪技术、系统监控、诊断和安全
件物流包裹 拣系统保护功能。
分拣技术可实现货物左右两侧分拣，多排万向轮的设计可防止输送货
物震动和损坏，从轻载到最大80KG重载范围，可以稳定柔性的分拣货物。设备处理能力大于4000PPH。可自定义0°到90°
的旋转角度，分辨率小于1°噪音小于72dB，为操作人员提供更加舒适的工作环境。
该技术作业模式下，存储空间由2D平面向3D空间扩展，由单一的储存功能向复合作业场景扩展。应用自学习功能，参 拆零拣
数与客户场景工况高度吻合，设备性能表现更优。应用离散 选、集货基于3D高效
点位位置校正技术，车辆准确上报自身节点，实现车辆快速 缓存、冷密集储分一
4 精准定位，解决了因传动失效、轮子打滑、轮径变化等导致 链配送、
体化智能仓的位置不准的问题。应用智能取货技术，赋予货叉感知的能 智能制
储物流技术力，解决了因货物位置偏移、姿态倾斜等导致的取货中断的 造智能
问题。较传统储分处理方案，可提高空间利用率和订单处理 仓储效率。典型应用场景比如等多复合场景中。
Docker作为开源的应用容器引擎，让开发者可以打包应用及其依赖包到一个可移植的容器中，然后发布到任何Linux或
Windows机器上，实现“一次构建，到处运行”，极大地简化了软件的部署和管理过程。微服务的技术使用能够降低单个
服务复杂度，将原来耦合在一起的复杂业务拆分为单个服务，
规避了原本复杂度无止境的积累；由于微服务具备独立的运行进程，所以每个微服务可以独立部署。当业务迭代时，只
基于Docker，
需要发布相关服务的迭代即可，降低了测试的工作量，同时微服务以及 智能仓
也降低了服务发布的风险；容错性高，在微服务架构下，当Kubernete集 储系统、
5 某一组件发生故障时，故障会被隔离在单个服务中。可扩展群管理的分 智能工
性强，单块架构应用也可以实现横向扩展。在业务增长时，
布式软件部 厂系统也可以方便地进行独立扩展，可以混合使用不同的语言和对
署技术应生态的框架；Kubernete集群管理具有服务发现和负载平衡
的特点，实现集群资源的最大化应用；同时在任何服务发生故障时，其自愈的特点可以由集群重新启动失败的服务，替
换源服务，杀死不响应用户定义的健康检查的服务。使用EFK进行日志收集查看，使用Grafana和Prometheus进行监控，
使用Jaeger进行Trace，来监控整个系统的运行情况，提前发现，避免问题发生。
该系统拥有比普通HMI更强大的功能、更简单快速的开发能基于 智能分
力。该系统适合模块化快速开发，电控研发人员仅需要经过VirtualWeb 拣、智能
简单的模块化配置和少量编程设计，即可生成强大的人机交6 的多端模块 仓储、智
互系统。该系统适合做边缘控制，可以直接部署于嵌入式IPC化人机交互 能工厂
和PAC等的边缘控制器中，实现了更为灵活的部署和访问，
技术 系统无需中心服务器。更重要的是MHMI是基于WebVirtual技术，
35/280
该系统适合跨平台开发，可以集成调度系统、WMS、MES及ERP系统，从而实现全集成无缝控制和垂直控制，并且能与调度
系统或WMS系统等进行联合授权。该系统适合作为产线级控制系统，也适合作为产线级的SCADA系统，拥有比常规软件
更快的开发效率，更容易部署。基于工业编程的开发技术，
该系统可以与产线设备形成更紧密的衔接。
行业领先的多轴同步方案，虚拟轴+多实轴、电机稳态平衡技术、位置实时修正技术、高精度定位等关键技术；每个轴都
基于多轴同有单独一套定位反馈装置。采用自研的控制方案和自适应模 智能仓
步+外置位置7 糊PID算法，实现双轴间的同步。根据定位装置和驱动器电 储，智能
环的运动控流的反馈，实时调整驱动轴的参数，实现多轴之间的动态平 制造
制技术衡。自研的故障控制方案，能够避免多轴中的一轴发生故障
时，对机构造成损害。
该系统通过深度学习技术，可将难以描述和清楚定义的缺陷通过端到端的检测和定位出来，支持多相机对同一物体的同
智能分基于深度学 时拍照及检测，并支持相机数量的自由增减，且能够在相对
拣、智能习的多相机 稳定的时间内得出结果。通过自研算法等可主动减小输入物
8 仓储、智缺陷动态检 体的异常间隔对于拍照及检测结果的影响。该系统具有普适
能工厂测技术 性，仅需较少更改可适应其他物体的缺陷检测。支持1.0m/s
系统的物体的运动检测，且处理效率理论可达10000件/小时的效
率。
该系统作为通用的设备调度平台，采用神经网络、离散数学、
智能充电算法、任务交换算法、Astar算法、蚁群算法、PLC统一读写方式、微积分微分法控制弧线和贝塞尔曲线、空间 智能分
基于神经网 锁定避让技术、ABS控制辅助等行业前沿技术，运用高效率、 拣、智能9 络的多智能 智能化的调度算法，涵盖了设备调度、能源管理、监控等多 仓储、智
体控制技术 个方面，实现了对整个生产流程的智能管理和控制。解决了 能工厂大规模集群调度里面的碰撞和堵车问题，可以智能调度二维 系统
码导航AGV、SLAM导航AGV、托盘穿梭车，料箱穿梭车、料箱多层穿梭设备等。
基于多类型 通过2D和3D的精确定位与抓取技术，实现了高柔性（能适相机的大物 应物料精度要求较低）、高精度（达到毫米级）及广泛范围 储能行
10 体高精度视 （适用于20-40尺寸储能箱）的包装入箱问题。这项技术显 业智能觉定位引导 著减轻了作业强度，并能够实现数据管理与追溯，代表了行 装配
技术 业发展的前沿趋势。
选用共直流母线型驱动器，优化行走和提升的控制算法，在基于能量回 确保堆垛机运行效率的前提下，实现行走轴与升降轴之间的
智能仓馈的重载物 互相能量回收。通过使用能量回收装置替代传统的制动电阻，
11 储、智能流装备节能 可以将多余的制动能量回馈至电网，从而实现节能。整体节
制造技术 能效率可达30%以上，该技术代表了行业的前沿发展，具有节
能、低碳的优势，显著减少了立体仓库的能耗。
构建关键设备的状态模型，并为其关键元器件配备检测传感器。在设备运行过程中，将传感器采集的数据与状态模型进
基于数据分 行对比，以评估关键设备的健康状态，并提前发出预警，从智能仓
析的设备预 而实现有计划的停机和维护。例如，可在关键驱动电机上安12 储、智能
测性维护技 装振动传感器和温度传感器，采集电机的电流、电压等数据制造
术 进行综合分析，以判断其健康状况。该技术处于行业前沿，
能够有效防止设备异常停机，减少维护时间，从而提高设备的运行效率，降低因设备故障给客户带来的经济损失。
13 基于运动控 该技术采用震荡频率，主动防摇控制，天轨制动，无传感器 智能仓36/280
制系统的超 等关键技术，应用于智能仓储中典型设备堆垛机，尤其解决 储、智能高堆垛机防 了针对30m以上的超高堆垛机在运行变换速度情况下运行瞬 制造
摇摆控制技 间存在的较大冲击而无法实现较高的速度的痛点。结合天轨术 制动器，帮助设备运行停下即静稳，每个循环节约20s以上
的等待时间。实现了超高堆垛机“既快又稳还安全”的运动表现。成功实施了43.5m的超高堆垛机立库项目。
基于嵌入式的通用工业控制器是一种高度集成、可灵活配置的智能控制平台，专为复杂工业场景设计。其核心采用ARM、
DSP或FPGA等高性能嵌入式处理器，搭载实时操作系统（RTOS）
基于嵌入式 智能仓及多任务调度算法，具备微秒级响应能力，可精准协调多轴
14 的通用工业 储、智能运动、过程控制与数据采集任务。控制器支持Modbus、CAN、
控制器 制造EtherCAT等工业通信协议，兼容数字量I/O、模拟量输入、
PWM输出等模块化接口，适配PLC、伺服驱动、传感器等多种设备，实现“一机多控”的集约化管理。
该技术采用主动误差消减的技术，克服了相机与物体的相对位置必须为固定值（或误差极小）的限制条件，无惧堆垛机
基于3D相机及相机等移动引起的相对位置误差，且可根据超限的严重程 智能仓
的主动误差15 度划分警戒面（轻度超限和重度超限警戒面）。此技术还具 储、智能
消减的垛型有较好的广泛适应性（无需额外光照、单伸双伸均可、非黑 制造
检测技术色和非反光强烈的物体场景均可适应），不仅可适用于堆垛
机场景，也可广泛应用于相对位置误差变化大的定位场景。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023年度 -
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增知识产权成果36项，其中，新增国内外发明专利22项，新增国内实用新型
专利6项；新增软件著作权8项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 36 22 197 79实用新型专利 15 6 192 181
外观设计专利 1 / 3 1软件著作权 5 8 74 71
合计 57 36 466 332
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 97,350,213.88 73,118,900.20 33.14资本化研发投入 - -
37/280
-研发投入合计 97,350,213.88 73,118,900.20 33.14
研发投入总额占营业收入比 增加0.62个百分6.99 6.37
例（%） 点研发投入资本化的比重（%） - - -
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
公司研发费用为9,735.02万元，同比增长33.14%，主要原因为：公司加大对新行业、新场景解决方案和基础核心技术研发投入，特别是在空中穿梭车、新型仓配解决方案等领域，并加强
视觉算法、智能驱动、调度算法及数字化仿真技术研发，提升产品技术壁垒和附加值；同时，公司加大对研发团队投入，招聘更多高素质专业人才，并适度提高研发人员的薪酬待遇，以激励创
新和提升研发效率。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投 累计投 进展或阶段 技术
项目名称 拟达到目标 具体应用前景号 资规模 入金额 入金额 性成果 水平
重点突破多层穿该项目聚焦传统密集
梭车的高速平稳式仓储系统因设备自
运动控制技术、精动化程度低、场地利
高效密集 确定位技术、自动用率低和工作效率低
的多层穿 避障技术、快速充 属于而难以实现海量订单
梭车装备 2,022.3 疲劳测试及 电等核心技术；智 国内1 2,750.00 218.71 高效准确地拣选作业
的研发与 6 优化阶段 能调度系统将突 领先的问题。主要应用于
示范应用 破同时协同调度 水平实际的自动化智能无
项目 的技术难题，实现人仓库，特别是在电
物料的高密度存商、智能工厂、医疗、
储和储分一体化食品冷链等行业。
作业。
该项目采用自动控制技术，既有利于提高
作业效率、降低物流突破高速平稳运 成本，也有利于优化
动控制技术、精确 存储空间、提高管理高速 属于
该项目于 定位技术和智能 水平与服务质量，降MINILOAD 1,456.9 国内
2 1,465.00 329.46 2024年10 调度系统，且产品 低了拣选环节的成本立体库的 0 先进
月结项 的强度、刚性及节 和拣选作业人员的劳研发项目 水平
能明显优于传统 动强度。主要应用于的立体库系统。 电商、医药、烟草、
轮胎存储以及智能工厂等行业的生产物流
与订单处理环节。
V240环形 该项目已组 研究一套轻载环 属于 该项目满足客户对高3 695.00 0.03 653.37
穿梭车的 装完成，目 形穿梭系统，成本 国内 效搬运和长距离复杂38/280
研发项目 前进入电气 低，根据应用场景 领先 地形搬运的需求，可调试和软件 采用整体旋转式 水平 以实现快速施工。主
调度阶段 道岔结构，运用软 要应用于智能仓储领件调度算法，实现 域，特别是针对大型
高效货物输送。 场地。
该项目配套小件交叉配合高效率自动 带分拣机应用，实现
属于自动集包 该项目于 化分拣要求，实现 无人化集包、扎包，
1,482.4 国内4 系统的研 1,560.00 245.44 2024年11 货物的自动集包， 提高自动化分拣效
0 领先发项目 月结项 减少人员投入，提 率，主要应用于快递
水平高工作效率。 中转场及电商配送中
心。
该项目基于电滚该项目能够满足智能
筒直线驱动和电仓储行业对高效率、
机同步带的箱式属于 紧凑空间和灵活性的
拣选位移 该项目于 拣选系统，设计直国内 迫切需求，为客户提
5 载机系统 670.00 216.71 666.06 2024年12 角分拣设备，采用领先 供优良的解决方案。
研发项目 月结项 轻量化设计，方便水平 主要应用于智能仓储
维护，降低故障行业的箱式输送线和
率，实现高效率的小型物流中转场。
分拣操作。
通过引入直线电机驱动技术，实现
更精确的运动控制和更高的运行
该项目旨在取代传统速度，从而提高设
的矩阵转向轮分拣备的运行效率和
线，以提高输送速度稳定性；采用压铸
直线电机 属于 和分拣效率。满足快该项目于 开模等标准化设
窄带分拣 国内 递、电商等行业中快6 720.00 413.89 718.58 2024年11 计，提高设备的制
机的研发 领先 速增长的货物处理需月结项 造质量，提升设备
项目 水平 求。主要应用于快递、
的性能和可靠性。
电商等物流行业，尤通过项目提升设
其适用于货量较大且备的运行效率、货
场地狭长的场所。
物处理效率和分拣准确率，实现货
物的快速准确分拣。
该项目以新能源锂电化成分容物
该项目面向新能源锂流线-化成工序中
电行业自动化物流输NG挑选流程为依
送存储技术的研究，
新能源锂 托，选用该流程中 属于该项目处于 将代替传统的制造过
电化成分 大部分单机设备 国内7 900.00 530.77 853.69 车间调试阶 程的管理模式。主要
容物流线 组成测试环线，软 领先段 应用于新能源锂电原
的研发 件和电控系统按 水平料仓、化成分容物流
照NG挑选工段进线、AGV专机等生产
行业务层面开发，
线。
辅以3DSCADA、工业展示器，整套系
39/280
统具有研发测试平台和参观展示
的双重功能。
该项目拟采用平 该项目对于受场地限轮驱动式，水平运 制，交叉带格口数量
行采用平轮驱动， 不足以满足现场需求该项目目前 垂直运动采用提 的场景尤其适用，可
国内平轮播种 处于车间测 升机式，滑触线供 高效处理小件、NC件
8 400.00 177.47 333.22 先进墙的研发 试整改优化 电，两段供包，实 的分拣。主要应用于
水平阶段 现效率大于1500 大型快递中转场，也
件/小时，系统可 可以作为电商门店、
用性高于99.5%的 中转的二次分拣使分拣效率。 用。
该项目能够满足智能该项目采用一根
仓储行业对立体仓库立柱，通过型材和
的库容量、高度、占单立柱堆 该项目于 板材焊接而成，尺 国际
地空间等需求，为客9 垛机的研 765.00 494.97 761.34 2024年12 寸紧凑，缩短占用 先进
户提供优良的解决方发 月结项 的巷道长度，有效 水平
案。主要应用于智能利用货架高度，增
仓储行业、新能源行加库容量。
业等自动化立体库。
新型智能 该项目包括分拣该项目能够解决NC件
机器人全 小车、静态称重扫的自动化分拣，提供
自动分拣 描导入设备，通过行业 分拣效率，减少人工
集成系统 1,267.7 该项目已进 IOB/IBB及灰度等10 1,500.00 1267.75 先进 错误，提高物流效率，
的研发与 5 入测试阶段 电气控制系统，实水平 在快递物流行业NC件
示范应用- 现NC件分拣速度的分拣方面具有广泛
全自动供 1.4-1.5m/s，效率的前景。
件系统 8000件/时EMS空中轨道行走
小车是一种在空中有轨运行的物
主要应用于生产产品品搬运设备。可实
的自动搬运、汽车及现环形轨道内货
汽车零部件、工程机物快速、高效抓
械行业的焊装、涂装、
EMS空中 取、具有运输以及 行业该项目已进 总装自动化生产线，
11 轨道搬运 630.00 608.85 608.85 存放功能，实现多 内先入测试阶段 并可广泛应用于农业
系统 规格轮胎的内撑 进机械、家电、烟草、
式抓取，重载运仓储物流、摩托车、
输，最大能抓取冶金、橡胶等行业和
120kg的轮胎，具领域。
有较高的加速度和运行速度，输送
效率高，运行平稳本项目采用窄带
窄带分拣 该项目已基 分拣机、配置人工 解决相对较小的空间机斜导入 本完成，正 +半自动导入台斜 国内 内智能分拣，特别对
12 505.00 424.32 424.32方式的研 在进行疲劳 导入+快手的导入 领先 跨境电商客户有较大
发 测试 方案，实现在相对 的推广空间。
较小的场地空间40/280
内实现兼容200mm*100mm/400
mm*400mm、最小厚度10mm的小件商
品和最大1000mm*500mm 大
件商品的自动化动态波次分拣，分
拣效率≥7500件/小时
此项目的主要产品为扁平件环形
立体分拣设备及系统，用于电商及
快递等行业的文件票据、资料、证
扁平件环件、卡卷或关联使 在电商领域代替传统
形立体分 该项目已进 国内13 950.00 839.19 839.19 用文件封包装的 的播种墙，应用范围
拣系统的 入测试阶段 领先快件分拣，分拣货 比较广泛。
研发物尺寸规范
175*125*1mm-350*260*30mm，重量
0.04g～3kg，分拣效率4000件/小
时，准确率99.99%本项目主要是用
机械手代替人工从滑槽取件，上到
导入台上；运用几何轮廓特征识别
+2D图像+3D点云交叉带机
该项目于 的深度学习智能 行业械手自动
14 550.00 116.14 465.65 2024年9月 算法，从堆件中找 内先 快递分拣行业上件的研
结项 到单个包裹，保证 进发
在抓取、移动、放置三个阶段不发
生碰撞挤压，单机处理效率
≥1500PPH，供件成功率≥99%。
本项目通过去散射化布局，优化分
离模块、居中模块，运用先进的视
高性能单 目前项目在觉算法，降本增 国内
15 件分离研 453.00 301.61 382.73 车间测试阶 物流及电商行业效，提升产品的稳 先进
发 段定性，提高系统识
别及分离效率。货物处理效率
≥7200件/小时，
41/280
分离成功率≥99%。
本项目3D智能分拣机采用立体设
计，与模组滑台及与之配套的型材
应用在电商、快递、
框架柔性连接，格3D简易智 该项目于 冷链、医药、鞋服、
口数量和类型可 国内16 能分拣机 356.00 176.1 266.04 2024年12 图书等众多行业不同
灵活定制，结构紧 领先的研发 月结项 场景的小件货物快速
凑，易安装、易搬分拣
迁、易拓展，能够快速布局上线。分
拣效率高，每小时可达500件以上。
本项目主要研究一套具有成本低，
效率高，结构紧凑的箱式立库内行
空中存储 项目经过优 走在货架上得拣 应用于电力、电池、
国内17 车研发项 525.00 363.95 363.95 化后重新打 选设备。取消天轨 电商、食品、医药、
领先目 样，待调试 和地轨，运用四套 新能源、物流等行业
行走轮系，适应不平行的行走轨道，
提升场地的利用率。
本项目是针对摆轮矩阵料箱分拣
提供整套解决方京东矩阵 项目研发基 案，用皮带机和滑
中转箱分 本完成，在 槽结合的方式替 国内18 556.00 510.16 510.16 快递分拣行业
拣打样测 客户现场试 代原滑槽分拣模 领先试项目 运行 式的新型分拣系
统，高速线速度25-132m/min，准
确率≥99.99%。
本研发项目研发内容为适配客户
项目需求的双入双入口单 该项目目前 口单件分离，采用
国内19 件分离产 117.80 33.43 33.43 是设计下单 单件分离合流方 快递分拣行业
领先品的研发 阶段 案，为窄带分拣机
供件，满足皮带机合流效率不足的
问题。
合 7,268.9 14,109./ 16,067.80 / / / /
计 5 99情况说明
无42/280
5、 研发人员情况单位：万元币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 446 371研发人员数量占公司总人数的比例（%） 45.23 41.22
研发人员薪酬合计 7,676.17 5,832.62研发人员平均薪酬 17.21 15.72
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 80
本科 278专科 83
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 216
30-40岁（含30岁，不含40岁） 19140-50岁（含40岁，不含50岁） 36
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发和产品开发优势①公司秉承推动智能物流与智能制造创新发展的使命，致力于不断推出适应不同行业需求的
新型解决方案和自动化设备，公司持续加大研发与技术创新投入，致力于激励和培育行业内的优秀人才。在技术研发方面，公司坚持创新和自主研发，已在智能输送系统、智能分拣系统、智能
仓储系统及智能工厂系统等关键技术领域取得突破，并成功将这些技术应用于各类产品之中，形成明显的技术优势。②在产品研发方面，公司自主研发了包裹输送设备、托盘输送设备、箱式输
送设备、环形交叉带分拣设备、直线交叉带分拣设备、转向轮分拣设备、单件分离设备、堆垛机、
多层穿梭设备等核心产品，展现了公司在产品研发和设计方面的雄厚实力。③在软件开发方面，
公司自主研发了仓库管理系统（WMS）、仓库控制系统（WCS）、分拣控制系统（SDS）、企业生产执行系统（MES）等软件平台，这些技术采用了开放性技术和灵活的框架设计，具备高配置性和扩
展性，能够满足客户多元化的需求。
43/280
截至报告期末，公司已获得国内外发明专利79项、实用新型专利181项、外观设计专利1项、
软件著作权71项。公司拥有的核心技术情况详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（四）核心技术与研发进展”。
2、产品布局前瞻性优势公司在中长期战略发展规划、产品定位及业务开拓方面展现了前瞻性战略布局，在智能物流
领域确立竞争优势的同时，公司积极拓展智能制造领域，以此拓宽产品线并提升盈利能力。公司建立了在快递物流、电子商务等流通领域的品牌地位，与多家国内外知名快递物流、电子商务企
业成功签订合作协议。随着智能物流竞争不断加剧，公司于2018年积极布局智能制造领域，以智能仓储系统的开发作为切入点，进一步开展智能工厂项目，实现了智能仓储系统和智能工厂系统
的规模化销售，成为国内智能制造业务的重要参与者之一。
在新能源领域，公司自2022年开始布局，组建了涵盖研发、销售售前、工程技术、项目交付及售后服务的全面团队，致力于为新能源电池制造领域提供全面的物流和仓储整体解决方案及定
制化的非标自动化装配产线。目前，公司已在锂电和储能领域成功打造了行业标杆项目，为未来市场开拓奠定了坚实基础。
3、综合服务能力优势公司深耕智能物流和智能制造系统业务领域多年，通过大量项目的顺利交付，公司已构建起
在产品定制、项目交付和售后服务等方面的综合服务能力优势。
在产品定制方面，公司致力于提供符合行业特色和客户需求的定制化解决方案。灵活运用前沿技术，深入理解并满足客户的个性化需求，开发高性价比的产品，有效解决客户的业务痛点。
在项目交付方面，公司凭借丰富的项目经验，已建立起成熟的项目管理体系和标准化的项目管理模式，培养了经验丰富的项目交付团队，能够快速准确的完成项目交付。
在售后服务方面，公司依托售后服务监控中心，建立了较为完善的售后服务网络，在备件更换、巡检维养、驻场服务等方面可为客户提供多方位的及时服务。
4、团队优势公司管理层和核心技术团队稳定，长期专注于该领域业务发展，具备丰富的智能物流和智能
制造行业技术和项目经验，能够及时准确制订和调整公司的发展战略及组织体系，使公司走在行业发展前列。
公司高度重视人才队伍建设，培养了大批技术人员和管理人员，为公司高效研发、精细化运营奠定了丰富的人才基础。
公司激励机制灵活、激励措施完善，公司设立了科捷投资、科捷英贤、科捷英豪和科捷英才等员工持股平台，对技术、管理、市场等各条线的骨干员工实施了股权激励计划，有效提升了员
工的归属感和工作积极性，进一步激发了团队的创新性和执行力。
5、客户资源与品牌优势自成立以来，公司通过持续业务拓展，在智能物流与智能制造系统领域构筑起深厚的品牌优
势，积累了广泛的客户资源。凭借卓越的产品品质与专业服务能力，公司赢得众多优质客户的信赖，不仅收获客户高度认可，更与多家企业达成长期合作，形成稳定的复购关系。
公司产品应用领域广泛，深度覆盖快递电商、大汽车（轮胎）、食品冷链、大健康等行业。
在智能物流领域，服务网络涵盖顺丰、德邦等头部快递物流集团，以及京东、泰国Shopee、韩国Coupang、印度Flipkart、土耳其Trendyol等国内外大型电商平台；在智能制造领域，则与海尔日
日顺、四川长虹、顾家家居等知名消费品牌，以及赛轮轮胎、昊华轮胎、森麒麟轮胎、巨湾技研、
天能股份、容百科技、上汽集团、德赛西威、本田动力、特变电工、徐工集团、宗申动力等大型工业制造企业建立了合作。公司始终秉持“客户第一、开放协作、责任担当、高质高效、价值共
享”的价值观，依托全面严格的质量管理体系，持续为客户提供高品质的产品与服务。
6、国际化运营优势公司秉承国际化战略目标，致力于发挥国内工程师的研发实力和公司的大规模制造优势，以
44/280
满足全球市场在销售、运输、现场安装、售后服务等方面的需求，为国际客户提供高性价比产品服务。在全球化布局方面，公司已拓展东亚、南亚、东南亚、中东、欧洲等多个区域市场，并逐
步推进本土化业务落地。目前，公司已在韩国、印度、泰国、柬埔寨、越南、土耳其、以色列、
德国、法国、荷兰等国家落地多个较大规模的项目并取得业务收入。通过上述项目的成功落地，
公司赢得了包括韩国Coupang、印度Flipkart、Shopee、土耳其Trendyol等海外客户的高度认可，
并在海外市场树立了大型项目的标杆效应，进一步巩固了本公司在全球智能物流和智能制造领域的竞争地位。公司2021年、2022年、2023年、2024年新签海外订单额分别为3.95亿元、4.87亿元、
6.27亿元、11.36亿元，整体海外业务规模呈稳步上升态势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用如宏观经济环境、行业竞争格局、市场拓展情况等发生重大不利变化，公司存在业绩下滑风
险。公司如果无法通过产品技术升级、加强成本和费用管控、优化供应链模式、提升数字化运营能力等手段提升综合竞争力，无法持续推动各业务环节降低成本并提高效率，公司将存在继续亏
损风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新技术、新产品开发的风险公司主要从事智能物流与智能制造系统的研发、设计、生产、销售及服务，需要具备复杂方
案的设计能力、产品研发能力和系统集成能力。其实施需以核心设备和技术为基础，对公司机械、
电气、软件、控制、算法、视觉、人工智能及系统集成技术能力要求较高。随着客户在不同应用领域、应用环节及应用场景下对智能物流及智能制造系统和产品的功能、效率等方面要求不断提
高，在新技术和新产品的研发过程中，不可避免地出现客户需求升级和技术革新，如果公司新技术、新产品的研发不能持续满足客户的需求，公司的市场竞争地位以及未来的经营业绩将会受到
不利影响。
2、关键技术泄密和核心人员流失的风险智能物流及智能制造系统领域企业的生产经营依赖于硬件、软件及系统控制等多种关键技术
的结合，公司通过自主研发掌握了“基于转向轮分拣机的大件物流包裹分拣技术”等15项关键技术，并将该等关键技术应用于智能分拣系统等产品服务。公司所拥有的关键技术是公司保持竞争
力的重要保证。如果出现公司关键技术被泄露、盗用，或者关键技术遭受恶意侵权，可能导致公司核心竞争力下降。
公司从事的智能物流及智能制造行业为人才密集型行业，需要高素质的系统设计、研发、生产、销售和管理人才，且系统的设计、研发、生产跨越了硬件、软件及系统控制技术等多领域，
对高端复合型人才的需求量大。核心人才的流失可能影响公司的正常生产经营工作，亦可能造成公司的关键技术外流，从而对公司的生产经营和持续发展造成不利影响。随着同行业人才竞争的
加剧，一旦公司的核心技术人员、销售和管理人员流失，或者经营规模扩大后无法及时吸纳和培养所需人才，都将会构成公司经营过程中潜在的人力资源风险。
45/280
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户及所属行业集中度较高的风险报告期内公司下游客户行业集中度亦相对较高，预计在未来一段时间内，公司来自快递物流
和电商新零售的收入占比仍将相对较高。
若公司经常性合作的大客户终止与公司合作或者降低对公司产品采购金额、现有大客户周期性投资订单履行完毕后无法获取新的规模化订单或未来国内快递物流和电商新零售行业客户对智
能物流系统需求发生不利变化，将对公司经营业绩产生不利影响。
2、关联交易占比较高的风险报告期内，来自关联方顺丰的营业收入占比为22.72%，较同期减少9.37个百分点。基于顺
丰在快递物流行业的龙头地位和公司的在手订单情况，在可预见的未来公司与顺丰的关联交易将持续存在。
若未来公司不能严格执行内部控制制度，则可能出现关联交易价格不公允或其他损害公司利益的情形。
3、经营业绩季节性波动风险公司下游客户中，来自快递物流和电商新零售的收入占比较高，公司向快递物流和电商新零
售提供的产品较多集中于全年业务量最大的“618”“双十一”“双十二”前完成设备调试并投入试运行，受此影响，公司智能物流系统的验收、收入确认较多集中在第三、第四季度，因此，公
司经营业绩存在一定的季节性波动风险。
4、原材料供应和价格波动的风险公司生产经营所需的主要原材料中，机械类、加工件原材料会受到钢材等大宗产品价格波动
的影响，宏观经济形势变化及突发性事件可能对原材料供应及价格产生不利影响，如果发生主要原材料供应短缺，或重要供应商终止合作，将可能导致公司不能及时采购生产所需的主要原材料，
从而影响公司产品交付时间。
5、项目周期较长的风险公司智能物流和智能制造系统业务流程通常包括系统咨询规划、集成设计、设备研发制造、
软件研发实施及现场测试等。公司部分项目从合同签署至项目验收，整个项目实施周期通常需要约9-12个月，实施周期较长，导致公司存货余额较大，并占用公司营运资金。此外，若受客户修
改规划方案等因素影响，项目实施周期可能出现延长，从而增加公司的运营成本，影响整体经营业绩。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动的风险公司的毛利率主要受到市场竞争、项目执行效率、生产成本结构、实施周期、产品结构等因
素影响，不同项目间的毛利率差异较大。若未来宏观经济、市场竞争程度、原材料价格等发生不利变化，而公司如果不能通过产品和技术创新、提升服务质量、扩大生产规模等方式保持竞争优
势、降低生产成本，公司的毛利率存在下降的风险。
2、应收账款发生坏账的风险公司主要客户信誉度较高，回款记录良好，但如果未来主要客户的财务状况发生重大不利变
化，导致应收账款不能及时收回，将会对公司的资金周转和经营业绩产生一定的不利影响。
3、存货跌价风险公司存货主要为在产品，在产品主要是公司已发至项目现场但尚未安装调试完成或已安装调
试完成但尚未经客户验收的产品。若公司正在执行的项目出现质量风险，或者项目调整方案使得继续履约需追加成本，导致存货成本超过可变现净值，则存货存在发生跌价的风险。
4、经营性现金流量不足的风险报告期内公司主要客户信誉度较高，回款记录良好，公司应收账款总体回款信用风险较小，
但由于公司在产品交付备货期需要提前支付的现金金额较大，客户回款受项目周期较长影响，客户通常按项目重要节点向公司支付结算款项，未来如果公司不能有效对经营性资金收付进行严格
的预算和管控或客户财务状况发生重大不利变化，将可能导致经营性现金流量不足的风险。
46/280
5、汇率波动风险随着公司海外业务不断发展，公司海外主营业务收入可能进一步增加，而人民币汇率随着境
内外经济环境、政治形势、货币政策的变化波动，具有一定的不确定性，未来若人民币汇率发生大幅波动，公司可能面临汇兑损失的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场需求波动的风险智能物流系统的下游行业快递物流和电商新零售发展迅速，带动快递、电商客户在智能物流
设备投入。公司智能制造系统的下游行业包括锂电新能源、橡胶轮胎、汽车零部件、食品冷链、
大健康等，近年来在国家政策的带动下智能化升级进程加快，对智能制造设备的需求增加。
如果未来宏观经济增速放缓，或者国家产业政策发生变化，公司下游应用领域的固定资产投资需求有可能出现下滑，减少对智能物流及智能制造系统的采购需求，从而对公司的经营业绩产
生不利影响。
2、市场竞争加剧的风险智能物流及智能制造系统领域市场较为分散、客户群体类型分布广，各参与者一般均有主要
的产品类型、针对的客户群体或经营区域，尚未形成明显的垄断或寡头竞争格局，随着智能物流和智能制造系统的市场规模不断提升，越来越多的企业开始进入该等业务领域，市场竞争可能会
愈加激烈。
此外，随着公司经营范围的扩张以及在智能制造系统产品领域的业务拓展，所面临竞争的领域、产品范围、所针对的客户群体市场、地域都将进一步扩大，如果公司的技术开发、产品效能
不能有效契合市场需求，可能导致公司市场地位及市场份额下降，进而影响公司未来经营发展。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
全球地缘政治不稳定导致的风险：公司积极推进国际化战略目标，目前已在东亚、东南亚、
南亚、欧洲等多个国家和地区进行市场开拓，并在积极推进本地化业务落地。目前来看，国际地缘政治冲突、国际贸易摩擦可能将继续存在，可能对公司海外市场拓展及业绩造成一定影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入139,360.36万元，同比增加21.35%；归属于上市公司股东的净利
润-5,862.68万元，同比减亏24.77%。报告期末，公司总资产291,120.39万元，较报告期初增长10.30%；净资产104,234.30万元，较报告期初减少14.46%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,393,603,611.09 1,148,462,679.85 21.35营业成本 1,210,673,231.02 1,024,792,647.57 18.14
47/280
销售费用 73,400,989.46 74,210,648.04 -1.09管理费用 107,978,472.08 88,276,188.95 22.32
财务费用 -4,454,774.47 306,728.98 -1,552.35研发费用 97,350,213.88 73,118,900.20 33.14
经营活动产生的现金流量净额 -63,661,243.63 84,789,229.90 -175.08投资活动产生的现金流量净额 147,410,716.82 246,731,884.89 -40.25
筹资活动产生的现金流量净额 19,979,642.03 -62,148,017.27 不适用营业收入变动原因说明：报告期内，公司营业收入同比增加21.35%，主要原因为：公司紧密围绕
市场需求，秉承智能物流、智能制造和新能源业务的协同发展战略，重点聚焦关键行业和重点客户，凭借精准的市场定位与优质服务，2023年，公司新签订单量显著增加（订单签订后通常在9-12
个月左右完成验收并确认收入，故在2023年签订的订单主要在2024年确认收入），因此，公司营业收入较去年同期同比增长21.35%。
营业成本变动原因说明：报告期内，营业成本同比增加18.14%，主要系营业收入较去年同期增加所致。
销售费用变动原因说明：销售费用较去年同期略有下降。
管理费用变动原因说明：报告期内，公司管理费用同比增加22.32%，主要系公司在推进“国际化、
模块化、数字化、标准化”战略过程中，为确保公司战略的有效落地并持续优化运营体系，进一步加强了人才队伍建设，并持续优化人才结构，使得管理费用同比增加。
财务费用变动原因说明：报告期内，财务费用同比减少476.15万元，主要系利息收入及汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：报告期内，公司研发费用同比增加33.14%，主要系公司加大对新行业、
新场景解决方案和基础核心技术研发投入，特别是在空中穿梭车、新型仓配解决方案等领域，并加强视觉算法、智能驱动、调度算法及数字化仿真技术研发，提升产品技术壁垒和附加值；同时，
公司加大对研发团队投入，招聘更多高素质专业人才，并适度提高研发人员的薪酬待遇，以激励创新和提升研发效率。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比减少175.08%，主要原因系：（1）2023年末，公司新签订单规模为23.57亿元，到2024年末降低至19.30
亿元。新签订单规模的下降导致项目启动款及发货款偏少，此部分按照里程碑付款条件约占全流程回款的6成左右，产生了大额缺口。（2）从采购支出现金流数据来看，2023年公司购买商品、
接受劳务支付的现金为125,576.79万元，2024年这一数值上升至131,146.03万元。采购支出的进一步增加，加剧了现金流出规模，对经营活动现金流量净额产生了不利影响。 （3）存货方面，
2023年底公司存货价值为67,702.65万元，2024年底增长至74,351.11万元。存货的增加意味着公司需投入更多资金用于储备，这部分资金占用也促使经营活动现金流量净额下降。在项目执行
过程中，需垫支资金用于原材料采购、劳务费用支付等环节。随着2024年存货的显著增加，垫支资金需求相应扩大，从而导致现金流出大幅增加，这是造成经营活动现金流量净额出现大幅波动
的关键因素。除上述原因外，公司2023年投入大量资源加大了应收账款回收力度，因此2023年经营性现金流量金额数据较好，但对比2022年与2024年情况，2022年末新签订单为16.48亿元，
经营活动现金流量净额为-13,865.41万元；2024年末新签订单规模远高于2022年，达19.30亿元，而经营活动现金流量净额为-6,366.12万元。在订单规模大幅增长的背景下，2024年经营活
动现金流量净额的负值幅度小于2022年。这表明公司在应对更大规模订单的资金需求时，对现金流的把控能力有所增强。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比减少40.25%，主要系报告期内构建长期资产（募投项目“智能物流和智能制造系统产品扩产建设项目”
和“总部及研发中心建设项目”）所支付的现金较去年同期增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比增加8,212.77万元，主要系新增短期借款补充流动资金以及新增长期借款用于回购股份所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
48/280
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入136,056.04万元，同比上升20.84%；主营业务成本119,524.80万元，同比上升17.94%。
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
增加智能分
840,296,862.14 748,676,948.66 10.90 21.26 14.13 5.56个拣系统
百分点减少
智能输15,879,553.33 12,319,331.54 22.42 -41.33 -25.8 16.23个
送系统百分点
减少智能仓
373,481,442.05 319,461,196.99 14.46 35.31 40.62 3.23个储系统
百分点减少
智能工49,902,776.61 43,720,755.36 12.39 23.24 24.39 0.81个
厂系统百分点
增加核心设
80,132,722.48 70,857,012.83 11.58 -8.73 -9.02 0.29个备
百分点信息化
增加系统及
867,040.97 212,789.46 75.46 -43.11 -66.81 17.52个解决方
百分点案
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
增加中国大
1,022,842,553.06 933,682,905.08 8.72 3.2 1.82 1.24个陆
百分点境外地
减少区（含中
337,717,844.52 261,565,129.76 22.55 150.55 171.17 5.89个国港澳
百分点台）
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 比上年式 （%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
向直接 1,276,999,832.10 1,139,158,392.76 10.79 18.1 16.19 增加49/280
用户销 1.46个售 百分点
向其他增加
集成商83,560,565.48 56,089,642.08 32.88 87.31 69.95 6.86个
或设备百分点
商销售主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，智能分拣系统营业收入较上年同比增加21.26%，系以前年度签单项目在2024年转化为收入金额较去年同期大幅增加。
报告期内，智能输送系统营业收入较上年同比减少41.33%，系箱式输送产品及托盘输送产品验收项目的数量减少所致。
报告期内，智能仓储系统营业收入较上年同比增加35.31%，系公司新拓展的锂电新能源行业项目陆续验收所致。
报告期内，信息化系统及解决方案营业收入较上年同比减少43.11%，系客户需求减少所致。
报告期内，海外营业收入较上年同比增加150.55%，系公司大力拓展海外业务，项目陆续验收所致。
报告期内，公司向其他集成商或设备商销售较上年同比增加87.31%，系公司在出海过程中，通过当地集成商大力拓展海外业务所致。
(2).产销量情况分析表适用 √不适用
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4).成本分析表单位：元
分产品情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成 总成本 期占总 况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
直接材料 618,131,115.12 51.72 560,590,059.52 55.32 10.26智能分拣
直接人工 90,678,600.13 7.59 74,221,250.62 7.32 22.17系统
制造费用 39,867,233.41 3.34 21,147,729.10 2.09 88.52直接材料 9,045,895.82 0.76 11,236,632.64 1.11 -19.5
智能输送直接人工 2,642,868.45 0.22 1,957,533.35 0.19 35.01
系统制造费用 630,567.27 0.05 3,409,817.56 0.34 -81.51
直接材料 282,576,351.03 23.64 200,623,210.24 19.8 40.85智能仓储
直接人工 22,943,946.49 1.92 17,265,659.31 1.7 32.89系统
制造费用 13,940,899.47 1.17 9,298,389.15 0.92 49.93直接材料 35,466,431.64 2.97 29,966,581.19 2.96 18.35
智能工厂直接人工 4,620,294.24 0.39 2,945,327.37 0.29 56.87
系统制造费用 3,634,029.48 0.3 2,237,031.43 0.22 62.45
核心设备 直接材料 58,226,724.86 4.87 63,687,349.15 6.28 -8.5750/280
直接人工 10,191,174.42 0.85 8,836,448.57 0.87 15.33制造费用 2,439,113.55 0.2 5,361,806.26 0.53 -54.51
信息化系 直接材料 89,696.79 0.01 41,888.54 0 114.13统及解决 直接人工 54,389.68 0 388,302.02 0.04 -85.99
方案 制造费用 68,702.99 0.01 210,931.48 0.02 -67.43成本分析其他情况说明
报告期内，公司主要产品生产成本的要素构成基本稳定，并以直接材料费用为主，其中，人工费用为车间工人薪酬和项目实施安装所支付的费用；
智能分拣系统、智能仓储系统、智能工厂系统整体成本同比增加，主要系该业务收入增加所致；
智能输送系统、核心设备整体成本同比减少，主要系主营收入减少所致。
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额93,199.55万元，占年度销售总额66.88%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额31,667.43万元，占年度销售总额22.72%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在关联关
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
系1 第一名 36,269.96 26.03 否
2 第二名 31,667.43 22.72 是3 第三名 11,532.56 8.28 否
4 第四名 9,076.97 6.51 否5 第五名 4,652.63 3.34 否
合计 / 93,199.55 66.88 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
ShopeeExpress(Thailand)Co.,Ltd.、赛轮轮胎销售有限公司、BerrmakMakinaTekstilinsaatSan, ve Tic. Ltd. Sti.均系2024年新进入前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额19,747.46万元，占年度采购总额17.70%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额4,789.02万元，占年度采购总额4.29%。
公司前五名供应商√适用 不适用
51/280
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在关联
序号 供应商名称 采购额（%） 关系
1 第一名 5,865.20 5.26 否2 第二名 4,789.02 4.29 是
3 第三名 3,464.85 3.11 否4 第四名 2,940.28 2.64 否
5 第五名 2,688.11 2.41 否合计 / 19,747.46 17.70 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用世仓智能仓储设备（上海）股份有限公司、青岛蚂蚁机器人有限责任公司、SEW－传动设备（天津）
有限公司均系2024年新进入前五大供应商。
3、 费用√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“ 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
4、 现金流√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“ 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 625,878,616.47 21.50 516,347,444.09 19.56 21.21 -主要系保本浮
交易性金融 动收益理财产229,665,340.75 7.89 538,576,056.91 20.41 -57.36
资产 品到期收回所致
主要系本期营应收票据 22,451,920.13 0.77 11,166,925.88 0.42 101.06
业收入增加，收52/280
到的银行承兑相应增加所致
应收账款 417,418,101.85 14.34 369,371,733.65 14.00 13.01 -主要系期末未
应收款项融 到期的高信誉18,622,650.46 0.64 14,274,281.00 0.54 30.46
资 银行承兑增加所致
主要系在执行订单增幅较大，
预付款项 104,258,289.67 3.58 36,365,680.28 1.38 186.69预付款相应增
加所致其他应收款 19,216,446.54 0.66 19,894,693.46 0.75 -3.41 -
存货 743,511,083.36 25.54 677,026,505.49 25.65 9.82 -主要系本期确
认收入增加且合同资产 138,927,737.34 4.77 66,216,137.40 2.51 109.81
回款较同期略有下降所致
其他流动资25,546,121.45 0.88 24,182,854.82 0.92 5.64 -
产主要系科捷智
能数字化产业固定资产 270,192,524.11 9.28 179,188,173.83 6.79 50.79
园项目陆续转固所致
主要系科捷智1,059. 能数字化产业
在建工程 125,879,197.50 4.32 10,853,728.26 0.4178 园项目建设投
入增加所致使用权资产 3,376,604.34 0.12 4,304,825.61 0.16 -21.56 -
无形资产 42,917,665.20 1.47 41,234,169.25 1.56 4.08 -长期待摊费
738,598.58 0.03 902,240.71 0.03 -18.14 -用
主要系可抵扣递延所得税
65,875,801.56 2.26 40,462,614.69 1.53 62.81 暂时性差异增资产
加所致主要系应收长
其他非流动56,727,197.12 1.95 88,910,489.20 3.37 -36.20 期质保金减少
资产所致
短期借款 220,172,638.89 7.56 175,141,472.22 6.64 25.71 -主要系远期外
交易性金融 -100.00.00 0.00 9,863,340.00 0.37 汇结售汇交易
负债 0结清所致
应付票据 179,086,409.43 6.15 180,807,299.03 6.85 -0.95 -应付账款 556,392,344.95 19.11 484,799,551.25 18.37 14.77 -
主要系在执行订单增加，客户
合同负债 705,143,729.20 24.22 490,430,870.03 18.58 43.78的预付款及发
货款增加所致应付职工薪
46,518,235.98 1.60 43,893,985.45 1.66 5.98 -酬
应交税费 4,572,515.48 0.16 6,865,171.63 0.26 -33.40 主要系应交增53/280
值税减少所致主要系应付保
其他应付款 8,945,261.33 0.31 5,112,190.74 0.19 74.98 证金类款项增加所致
一年内到期 主要系一年内的非流动负 76,401,767.27 2.62 10,760,878.38 0.41 610.00 到期的长期借
债 款增加所致主要系本期待
其他流动负14,627,128.38 0.50 2,817,308.81 0.11 419.19 转销项税额增
债加所致
主要系新增长长期借款 45,000,000.00 1.55 0.00 0.00 100.00
期借款所致租赁负债 738,822.32 0.03 957,734.48 0.04 -22.86 -
预计负债 11,261,993.88 0.39 9,316,162.09 0.35 20.89 -其他说明
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产46,621,787.71（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.60%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 71,335,234.26 存入保证金4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用54/280
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期出售/赎回金资产类别 期初数 计公允价值变 本期计提的减值 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 额动
交易性金融资产 538,576,056.91 4,065,340.75 0.00 0.00 1,811,500,000.00 2,123,700,000.00 -776,056.91 229,665,340.75应收款项融资 14,274,281.00 0.00 -15,719.00 83,188,846.91 78,856,196.45 0.00 18,622,650.46
合计 552,850,337.91 4,065,340.75 0.00 -15,719.00 1,894,688,846.91 2,202,556,196.45 -776,056.91 248,287,991.21证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
55/280
期末账面价计入权益的
初始投资金 期初账面价 本期公允价 报告期内购 报告期内售 期末账面价 值占公司报衍生品投资类型 累计公允价
额 值 值变动损益 入金额 出金额 值 告期末净资值变动
产比例（%）
外汇远期合约-交易性0.00 986.33 0.00 0.00 -269.00 717.33 0.00 0.00
金融负债外汇远期合约-交易性
0.00 0.00 2.14 0.00 -34.26 -34.26 2.14 0.002金融资产
合计 0.00 986.33 2.14 0.00 -303.26 683.07 2.14 0.00报告期内套期保值业
务的会计政策、会计核本公司根据《企业会计准则第22号-金融工具确认和计量》《企业会计准则第37号-金融工具列报》等相关规定及其指南，对
算具体原则，以及与上开展的外汇套期保值业务进行相应的核算和披露，与上一报告期相比未发生重大变化。
一报告期相比是否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况本报告期，公司的外汇衍生品投资收益为-303.26万元。
的说明公司海外业务的不断拓展，收支结算币别及收支期限的不匹配使外汇风险敞口不断扩大。受国际政治、经济形势等因素影响，
汇率和利率波动幅度不断加大，外汇风险显著增加。为防范汇率大幅度波动对公司造成不利影响，以规避和防范汇率风险为目套期保值效果的说明
的，基于公司外币资产、负债状况以及外汇收支业务情况，开展的外汇套期保值业务，提高公司积极应对汇率风险、利率风险的能力，增强公司财务稳健性。
衍生品投资资金来源 自有资金1.主要风险分析：
（1）汇率波动风险：在汇率波动较大的情况下，公司开展的外汇套期保值业务可能会带来较大公允价值波动。汇率变化存在较报告期衍生品持仓的
大的不确定性，在汇率走势与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，虽然交易合约公允价值的变动与其对应的风险资风险分析及控制措施
产的价值变动形成一定的对冲，但公司锁定汇率后支出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失。
说明（包括但不限于市（2）流动性风险：不合理的外汇衍生品的购买安排可能引发公司资金的流动性风险。
场风险、流动性风险、
（3）不合适的交易对方选择可能引发公司购买外汇衍生品的履约风险。
信用风险、操作风险、
（4）其他风险：因相关法律法规发生变化或交易对手违反合同约定条款可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。
法律风险等）
2.控制措施说明：
（1）公司开展的套期保值业务交易品种均为与基础业务密切相关的简单外汇衍生品，且该类外汇衍生品与基础业务在品种、规56/280
模、方向、期限等方面相互匹配，遵循汇率风险中性的管理原则，不做投机性交易。
（2）公司已制定严格的《外汇套期保值业务内部控制及风险管理制度》（以下简称“《风险管理制度》”），对套期保值业务的操作原则、审批权限、内部操作流程、信息隔离、内部风险管理及信息披露等作了明确规定，控制交易风险。
（3）公司将审慎审查与符合资格的金融机构签订的合约条款，严格执行《风险管理制度》，以防范法律风险。
（4）为避免汇率大幅波动带来的损失，公司会加强对汇率的研究分析，实时关注国际市场的环境变化，适时调整策略，最大限度的避免汇兑损失。
（5）公司内部审计部门负责定期对套期保值业务的实际开展情况进行审计与监督。
（6）公司法律部门将对外汇套期保值业务相关合同、协议等文本进行法律审查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公
允价值变动的情况，对本报告期，公司的外汇衍生品投资公允价值变动损益为2.14万元，衍生金融工具的公允价值根据外部金融机构的市场报价确定，
衍生品公允价值的分在每季度末进行公允价值计量与确认。
析应披露具体使用的方法及相关假设与参
数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
公司于2024年4月25日召开第一届董事会第二十一次会议、第一届监事会第十九次会议，审议通过了《关于开展2024年度外衍生品投资审批董事
汇套期保值业务的议案》，同意公司根据实际业务发展情况开展外汇套期保值业务，资金总额度不超过1.5亿美元或等值外币。
会公告披露日期（如详见公司于2025年4月26日在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)披露的《关于开展2024年度外汇套期保值业务的公告》
有）
（公告编号：2024-033）。
衍生品投资审批股东公司于2024年5月20日召开2023年年度股东大会，审议通过《关于开展2024年度外汇套期保值业务的议案》。详见公司于
会公告披露日期（如2024年5月21日在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)披露的《2023年年度股东大会决议公告》（公告编号：2024-038）。
有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明不适用
57/280
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明不适用
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元名称 2024.12.31总资产 2024.12.31净资产 2024年营业收入 2024年净利润 持股比例
上海科捷智慧 32,244,526.60 9,910,585.29 56,372,307.22 -1,801,914.35 100.00%科捷高新装备 346,082,646.95 261,049,313.44 26,449,430.95 -86,905.81 100.00%
韩国科捷 46,621,787.71 -1,435,287.00 10,366,881.57 -5,459,113.29 100.00%(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用58/280
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局国外智能物流系统起步较早，欧美日等地区的国际知名企业具备显著优势。大福、范德兰德、
德马泰克等企业规模庞大，技术先进、产品线丰富且项目经验深厚，在高端市场占据主导。这些企业进入中国市场多年，已构建起较强竞争力。在国内智能物流领域，外资与本土供应商形成错
位竞争、分层发展的态势。国际知名企业凭借雄厚资金、丰富产品线与强大技术实力，处于产业链核心地位，议价能力强，营收规模可观。自 2015 年起，国内智能物流行业中小企业逐步成长，
但行业集中度较低，尚未诞生巨头企业。与国外知名企业相比，部分国内企业经过多年发展已经积累了较多项目经验，并坚持自有核心技术和产品，在细分行业领域形成了一批研发设计能力较
强、项目经验较为丰富、具有较强竞争力的企业，并开始大力拓展海外市场。
在智能制造领域，中国智能制造产业链体系完备，上游涵盖产品与技术供应商，中游以智能制造解决方案供应商为主，下游应用广泛，覆盖机械制造、大健康、食品冷链、大汽车、航空航
天等众多行业。随着互联网、物联网、大数据、云计算、人工智能等前沿技术的融合应用，我国仓储物流自动化系统行业正处在集成自动化向智能自动化转型的发展阶段。2023年全球智能制造
市场规模达到2.4万亿美元（含工业机器人、工业软件、数控机床等核心领域），预计2030年将突破4.5万亿美元，年复合增长率（CAGR）达12.3%。近年来，我国智能制造发展取得长足进步，
智能制造装备供给能力持续增强，市场满足率已超过50%。《“十四五”智能制造发展规划》提出，到2025年，70%的规模以上制造业企业将基本完成数字化和网络化转型，建成500个以上智
能制造示范工厂。到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。近年来，部分国内企业的技术水平迅速上升，通过高度定制化的解决方案、高性
价比的产品、高效的项目交付和售后服务在国内市场竞争中取得领先优势，并开始积极布局海外市场，市场上主要包括：北自科技、昆船智能、今天国际、科捷智能、兰剑智能等为主流解决方
案集成商。
随着行业发展，国内外智能物流与智能制造企业通过技术创新、资金投入、经验沉淀与人才积累，构建起坚实的行业壁垒，新进入者面临极高门槛，短期内难以突破。预计未来短期内，行
业竞争格局将保持相对稳定。未来，公司将继续坚持智能物流、智能仓储、智能工厂和新能源业务协同发展，加强产品和技术创新，聚焦重点行业和客户需求，大力拓展海外市场。致力于以自
动化、数字化、智能化技术赋能产业高质量升级与可持续发展。
2、行业发展趋势（1）人口结构与经济转型驱动市场扩张
随着我国人口老龄化进程加快，劳动人口占比下滑，制造业用工成本持续攀升。劳动力成本的增加促使企业积极寻求降本增效途径，加速智能物流与智能制造装备的应用，为行业发展注入
强大动力。工业智慧时代来临，传统制造业智能化转型进程加速，推动智能制造行业蓬勃发展。
智能制造应用领域不断拓展，从汽车制造业延伸至电子电器、锂电新能源、光伏、家居、电线电缆、化工化纤、食品冷链等多个行业，下游需求呈现多元化、精细化特征，为行业发展开辟广阔
空间。
（2）政策扶持产业腾飞近年来，国务院及各部委高度重视智能物流与智能制造发展，密集出台《中国制造2025》《智
能制造工程实施指南（2016-2020）》《促进新一代人工智能产业发展三年行动计划（2018-2020年）》《国家物流枢纽布局和建设规划》《关于推动物流高质量发展促进形成强大国内市场的意
见》《关于拓展跨境电商出口推进海外建仓建设的意见》《关于进一步降低物流成本实施意见的通知》《“十四五”智能制造发展规划》《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案2024》
《数字商务三年行动计划（2024-2026年）》《有效降低全社会物流成本行动方案》《原材料工业数字化转型工作方案（2024—2026年）》《推动工业领域设备更新实施方案》《智能制造发展
行动计划（2024-2026年）》《交通运输大规模设备更新行动方案2024》等一系列政策。这些政策明确智能物流和智能制造系统细分行业属于高端装备制造产业，为行业发展提供全方位政策支
持，涵盖产业规划、技术创新、应用推广、资金扶持等多个维度，助力行业快速、健康发展。
59/280
（3）新兴技术赋能行业升级近年来，传感器技术、定位技术及物流自动化技术的进步，显著提升智能物流的输送分拣效
率与仓储空间利用率，降低企业运营成本。2025年政府工作报告强调：“持续推进‘人工智能+’行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来，支持大模型广泛应用，大力发展智能网
联新能源汽车、人工智能手机和电脑、智能机器人等新一代智能终端以及智能制造装备”。未来，
视觉、物联网、大数据、云计算、人工智能等新兴技术将在智能物流与智能制造行业深度融合、
广泛应用，高效整合、管理与调度数据资源，推动行业技术水平持续提升，实现自动化、数字化、
智能化发展。
（4）海外市场发展潜力巨大目前，智能物流与智能制造设备在欧美发达国家普及率较高，但在印度、土耳其等新兴市场
国家，由于工业基础逐步完善、经济快速发展以及产业升级需求迫切，相关设备普及程度较低，
市场空白广阔。随着新兴市场国家工业化进程加速，对智能物流与智能制造解决方案的需求将呈现爆发式增长，为行业发展提供巨大海外市场空间，成为行业新的增长极。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自成立以来，始终坚持自有核心技术和产品，深耕智能物流行业，积极拓展智能制造和新能源行业，目前已成长为智能物流行业具有一定知名度的解决方案和产品提供商，在智能制造
和新能源领域已完成战略布局并形成一定业务规模。
未来三年，公司将坚守“以自动化、数字化、智能化技术赋能产业高质量升级与可持续发展”的使命，锚定“成为全球客户信赖的合作伙伴、员工实现价值的事业平台、行业最具影响力的领
军企业”的愿景，围绕“国际化、模块化、数字化、标准化”四大战略方向，全面推进实现以下目标：
力争智能物流业务成为行业领导者；智能仓储业务成为聚焦行业解决方案领导品牌，进入行业第一梯队；新能源业务规模快速增长，力争进入行业第一梯队；智能工厂完成布局，稳步发展，
成为行业重要参与者；完成国际化市场和服务基本布局，建立海外本土化交付能力；建立行业领先的产品与解决方案创新能力、数字化运营能力，实现营业规模稳定增长，具有竞争优势的盈利
能力，具有品牌知名度和产品美誉度，形成行业影响力。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将持续推进智能物流、智能仓储、智能工厂和新能源业务协同发展战略，加强产品和技术创新，聚焦重点行业和客户，深耕国内市场，大力拓展海外市场，以自动化、数字化、
智能化技术赋能产业高质量升级与可持续发展。公司将重点围绕以下方面开展工作：
1、加快产品和技术创新，推进模块化工作2025年，公司将继续紧握产品和技术创新这一发展命脉，以前瞻性战略眼光，紧跟重点行业
前沿技术发展趋势，深入研究客户痛点场景，面向细分场景的痛点问题开展产品研发，持续加大在产品和技术创新方面的投入，不断提升产品性能和服务质量，助力客户在相关行业领域突破与
成长。
在产品设计与研发环节，公司将继续聚焦堆垛机、箱式输送、托盘输送、窄带分拣机、摆轮分拣机、单件分离系统等重点产品，运用模块化方法，通过精细划分与优化组合模块，实现产品
功能的高度集成与灵活拓展，确保模块之间具备良好的互换性，从而显著提升产品的稳定性和兼容性。同时，公司将积极攻克新技术，将控制技术、智能算法、视觉技术、嵌入式技术等前沿技
术融入产品设计与制造流程，不断打磨与创新产品技术，构建起坚实的技术壁垒和成本竞争力，
以赢得市场的高度认可与客户的信赖。
2、大力推进市场拓展在智能物流领域，公司将继续巩固与快递电商战略客户的合作关系，深挖客户需求，聚焦细
分领域价值业务，通过提供定制化的解决方案与优质的售后服务，进一步提升客户粘性与满意度，
同时，公司将加大在仓配和跨境业务等领域拓展力度。
60/280
在智能仓储和智能工厂领域，公司将聚焦大汽车（轮胎）、冷链和大健康等重点行业，以行业头部企业为突破口，充分发挥公司在产品研发、系统集成与项目交付方面的优势，为客户提供
从方案设计、设备制造到安装调试、售后维护的全生命周期服务，打造更多行业标杆项目，提升公司在行业内的知名度与美誉度。
在新能源领域，公司秉持聚焦头部客户的策略，持续推进战略布局深化。一方面，公司全力加速融入全球头部锂电企业供应链体系，积极开拓动力电池、储能等市场，力求实现订单数量与
规模的双增长。另一方面，公司高度重视项目交付质量，着力优化项目交付标准化流程，以高质量状态完成交付，提升客户满意度与忠诚度。此外，公司积极参与并推动行业标准制定，继续以
创新作为驱动发展的核心动力，深度赋能全球新能源产业升级，为行业可持续发展贡献力量。
在海外市场方面，公司将继续加大对海外本土市场的开拓力度，同时紧跟国内战略客户出海步伐，建立健全海外营销与服务网络，加强本地化团队建设，深入了解当地市场需求与政策法规，
优化产品与服务方案，提高市场响应速度与客户满意度。
3、数字化建设2025年，公司将持续推进数字化转型战略，以数字化赋能公司业务发展与管理提升。
在数字化系统优化层面，公司将以业财一体化为核心目标，针对已上线系统开展精细化迭代升级。在产品全生命周期管理领域，通过优化PLM（产品生命周期管理）系统，打通全流程工程
变更管理链条，实现从设计构思到生产制造的无缝衔接，大幅提升工程设计的效率与质量；在供应链管理方面，深度优化SAP（企业管理软件）与SRM（供应商关系管理）系统，整合采购、库存、
物流等环节数据，实现供应链交付效率与质量的双重跃升；在仓储物流领域，通过WMS系统优化，
实现仓储资源的智能调度与精准管理，有效提升物流运转效率；在生产制造环节，依托MES系统的优化升级，强化生产过程的实时监控与动态调整，全面提升生产制造的效率与质量，确保研、
产、供、销全业务链条的数字平台高效稳定运行，持续释放面向运营的数字化转型价值。
在组织效能提升方面，公司将以“人”“事”协同为突破口，构建透明化、集约化的高效组织体系。通过实施项目管理和现场施工管理系统，建立标准化项目管理流程，强化交付过程中的
风险预警与动态管控，实现对施工进度、成本、质量的全周期精准把控；借助工时管理系统，科学建立工作基线，实现人力成本投入与项目研发产出的高效转化；依托人力资源管理系统，推动
组织架构与人员信息的透明化管理，为员工职业发展提供清晰路径；通过知识管理系统的落地应用，促进知识共享与经验沉淀，赋能员工能力提升，进而推动整体工作效率与质量的全面优化，
确保面向组织的数字化转型效益在2025年实现持续增长。
4、科捷智能数字化产业园项目2025年，随着公司“智能物流和智能制造系统产品扩产建设项目”与“总部及研发中心建设
项目”竣工，科捷智能数字化产业园项目将正式投入运营。公司将围绕基建交付验收、核心设备采购安装、生产筹备规划、数字化系统设计与上线部署等核心环节，开展精细化管理工作。公司
将通过深度整合生产模式革新、管理能力升级、流程体系再造、专业人才培育等多维度战略举措，
全面匹配公司高质量发展需求，加速构建精益化、敏捷化、柔性化的现代生产体系，为提升公司核心竞争力、抢占行业发展制高点提供强劲动能。
5、组织、人才和企业文化建设在组织及人才建设方面，一方面，公司通过深入推进实施数字化战略，提升组织效能；另一
方面，公司通过协同工作机制等方式，提高公司对市场变化与客户需求的响应速度，同时，进一步明确各部门职责与权限，优化工作流程，减少不必要的审批环节，提高工作效率与决策速度。
在企业文化建设方面，2025年，公司将进一步加强企业文化建设，打造“客户第一、开放协作、
责任担当、高质高效、价值共享”的价值观，明确公司发展的使命与愿景，让全体员工深刻理解并认同公司的文化理念。通过开展企业文化培训、主题活动、文化宣传等多种形式，将企业文化
融入到员工的日常工作与行为中，增强员工的归属感与凝聚力。
(四) 其他适用 √不适用
61/280
