十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，国家新一轮基础设施建设，推动了整个轨道交通行业市场对轨道交通行业安全运行、
数字化、智能化的发展要求《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》《“十四五”铁路科技创新规划》《扎实稳住经济的一揽子政策措施》《关于积极扩大交通运输有效投资的通知》先后发
布，行业政策出台推进了前沿技术与铁路技术装备的深度融合，2022 年 4 月 26 日中央财经委员会第十一次会议提出要全面加强基础设施建设构建现代化基础设施体系，建设便捷高效的城际铁
路网，发展市域（郊）铁路和城市轨道交通等。2022年5月24日，国务院发布（六个方面33项措施），提出要加快推动交通基础设施投资，支持中国国家铁路集团有限公司发行3,000亿元铁路
建设债券，国家基础设施的新一轮发展为公司下游行业的进一步发展奠定了坚实的基础，也为公司的经营发展提供了以下发展机遇：
一是国家对基础设施建设的不断投资将持续扩大轨道交通网络，对轨道交通运行安全的需求日益增长，相应轨道交通安全监测检测、信息化与智能运维行业等市场前景广阔。
二是我国轨道交通建设迎来了技术更新和产业升级的发展机遇，将大力发展智慧交通，推动轨道交通安全检测业务与大数据、人工智能、物联网等新兴信息技术进一步融合，逐步建立安全
高效的轨道交通技术链和产业链。
纵观2022年，轨道交通行业对安全监测检测、智能装备与智能运维呈现出需求旺盛，经营稳健的发展态势。
2022 年,是公司发展进程中具有里程碑意义的一年，公司紧紧围绕战略发展规划，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以习近平总书记对铁路工作的重要指示批示精神为基本遵
循，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，在国铁集团党组、哈尔滨局集团公司党委的正确领导下，围绕“守正创新、精益求精”企业文化精神，践行“科技保安全”的企业发展使命，落实
“提质、增效”工作要求，凝心聚力、乘势而上，圆满完成各项目标任务，实现了主要产品市场占有率有所提高，新领域、新产品的技术研发和市场开拓有所突破的良好发展势头。同时在报告
期内，公司成功在上海证券交易所科创板挂牌上市，在国铁企业改革三年行动收官之年上交了圆满答卷，圆了几代哈铁科技人的梦想。
（一） 市场营销固本拓新11 / 252
2022年，哈铁科技在强化区域经营、城市经营机制方面尝试推行一体化经营，大力培育市场竞争优势，加强高层营销与集团协同作用，提升整体市场开拓能力。全年新签销售合同额96,487
万元，圆满完成 2022 年度计划指标。一年来，公司市场开拓取得骄人成绩：THDS 设备中标国铁集团联合采购项目，TPDS设备全路铺开安装，首次打破了该产品的市场垄断；北黑铁路成功推广
机务检测棚项目；金华至宁波高铁成功中标洗车机项目；公司响应国家“一带一路”倡议，开拓几内亚等地海外市场，努力探寻公司业务新的利润增长点。一个又一个项目的落地，一台又一台
设备的安装，体现了哈铁科技人锐意进取实现经营目标的信心与决心。报告期内，我们取得了主营产品市场占有率稳步提升，新产品破局成为行业新势力的好成绩。
（二） 自主生产稳步推进哈铁科技以提质、增效为努力方向，稳步推进产品自主生产进程，在天津、哈尔滨两地推进
生产中心建设，解决关键技术、核心部件自主化生产问题，以实现产品质量自主可控，降低产品制造成本，提升企业利润。报告期内，自主化生产取得以下进展：
1.天津生产中心已经基本建成，具备小批量多品种的生产能力，已经可以完成三大类（TP、
TW及车号）共计30个品种产品的自主化生产；
2.哈尔滨生产基地总面积4000平米左右，建有电装车间，机加车间，总装测试车间。电装车间为恒温恒湿的防静电生产环境，洁净度等级为百万级，表面贴装生产环境洁净度等级达到10万
级。电装车间主要设备有高精度表面贴装生产线，通孔焊接生产线，组装测试生产线，环形组装生产线等，能满足高精度、高可靠性的电气装配加工要求。机加车间主要设备有韩国斗山卧式和
立式铣床加工中心，车削加工中心，能满足高精度车铣加工需求。总装测试车间具有全套的实验老化设备，满足产品出厂检验需求，可实现THDS型模拟轴箱、THDS型探头壳体、THDS型电源箱、
THDS型控制箱、THDS型环温箱、THDS-Ⅲ型热轮控制箱的自主生产，目前具备试生产条件。
（三） 科技创新成果丰硕哈铁科技坚持科技赋能，关键核心技术攻关有序推进，核心元器件“卡脖子”难题破解取得
突破进展，2022年科技创新成果丰硕。报告期内，公司获得多项科技荣誉。2022年度公司被工信部认定为国家级专精特新“小巨人”企业，车辆轴承故障轨旁声学诊断系统被认定为哈尔滨市制
造业单项冠军产品；“THDS-B 型红外轴温探测系统”、“动车机车车号自动识别系统”分别获中国铁道学会科学技术奖二等奖、三等奖；威克轨道被评为省级专精特新企业，天津哈威克公司被评
为天津市创新型中小企业、获批设立博士后科研工作站分站；“HTK-TADS-01型铁道车辆滚动轴承故障轨旁声学诊断系统”、“一种移动式空心轴超声波自动探伤机”2022年度入选国家铁路局铁路
重大科技创新成果库。哈铁科技全年申请专利80件，其中发明专利19件，全年新增授权专利90件，其中发明专利6件。
（四） 企业改革扎实推进哈铁科技坚决贯彻落实党中央、国务院关于实施国企改革三年行动的重大决策部署，聚焦高
质量发展目标，以改革创新为发展根本动力，2022年在改革发展上取得新成效。一是深化改革上12 / 252
取得新突破，报告期内公司在上海证券交易所科创板成功挂牌上市，为持续巩固行业领先地位，
打造国际一流的轨道交通装备制造企业，努力提高整体盈利水平和抗风险能力创造了有利条件。
二是在完善现代企业制度建设上取得突破。结合上市公司管理要求，把党的领导嵌入公司治理各环节，理清党委会前置研究公司股东大会、董事会和总经理办公会决策事项的范围；制定了加强
子公司董事会建设、落实子公司董事会职权、完善董事会授权管理等配套的制度体系，实现董事会应建尽建、配齐建强，董事会职权有效落实；制定了关联交易、对外担保、信息披露等重大事
项管理办法。三是在优化产业布局和结构调整上取得突破。报告期内，完成收购国铁印务100%股权的股权交割，实现在北京拥有自主可控的生产经营场所，为公司业务的开展和项目的实施奠定
坚实基础；完成收购广汉科峰51%股权的股权交割工作，解决了THDS的同业竞争问题，并将THDS产品的市场占有率由51%提升至70%；根据经营需要对威克轨道增加投资5000万元，补充轨道公
司经营流动资金，增加其参与大型项目的机会。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为轨道交通安全监测检测、铁路专业信息化、智能装备产品的研发、生产和销售，致力于保障轨道交通列车运行安全，提升高速运行、恶劣运行环境下的安全检测与智能设备
运行效率，实现智能化、数字化交通管理。公司是轨道交通安全监测检测与智能运维行业中开展时间最早、产品体系最全、技术最为领先、市场份额最大的龙头企业。产品可分为轨道交通安全
检测监测、铁路专业信息化、智能装备与运维、新兴技术（5G、北斗、物联网、大数据）研究及服务四类。
1.轨道交通安全监测检测类产品：
以5T、6C产品为代表，主要包括以下产品：
（1）车辆轴温智能探测系统（THDS系统）
车辆轴温智能探测系统采用辐射测温技术，动态非接触式采集列车轴承的红外辐射能量，实现对通过车辆轴承温度的实时监测，并对温度超限的轴承按热轴等级进行实时报警，最高适应车
速可达到350km/h，是防止燃、切轴的安全保障设施，是确保铁路运输安全的重要设备。
公司生产和销售THDS系统全套设备，已在全路安装使用， THDS系统市场占有率约51%。其中红外轴温探测站设备运用了非接触红外探测、直流探测、热备冗余等多项公司自主研发的技术，
结合大数据运维技术的运用，使设备具有超强的环境适应能力，在环境恶劣地区，也得到了大量的使用，如：青藏铁路格拉段最高海拔 5,072m 的高原地区；冬季最低温度达到-45℃的高寒地区；
轨边温度达到60℃的高温、潮湿地区。产品每年防止多起燃、切轴事故，为铁路运输安全生产作出贡献。
（2）铁道车辆滚动轴承故障轨边声学诊断系统（TADS系统）
铁道车辆滚动轴承故障轨边声学诊断系统采用声学诊断技术和计算机网络技术，通过声学传感器阵列对运行中的铁道车辆轴承噪声信号的实时采集和分析，识别轴承的工作状态，可提供有
13 / 252
效的轴承内部早期故障诊断结果，并对轴承状态进行实时监测，实现铁路货车、客车、地铁车辆和动车组运行状态下滚动轴承早期故障报警，增强了轴承的预警能力，将防范关口前移，确保行
车安全。
公司生产和销售TADS系统全套设备，已在全路18个铁路局集团公司安装使用，在线联网运行的TADS系统市场占有率约90%。公司产品每年发现上百起轴承或车轮缺陷，为保障铁路运输安
全发挥了重要作用；公司生产的TADS系统产品采用模块化设计，设备预留一定冗余，环境适应性强，预报准确率高，设备性能稳定可靠。
（3）列车故障轨旁图像检测系统列车故障轨旁图像检测系统（图像系统）包括货车故障轨旁图像检测系统（TFDS系统）、客车
故障轨旁图像检测系统（TVDS系统）、动车组运行故障图像检测系统（TEDS系统）以及城市轨道交通车辆全车360°动态图像检测系统（VIDS-W-M系统）等。其中TFDS系统是针对货车运行故障
检测开发的，在铁路机车车辆运行安全检测行业最先使用，TVDS系统、TEDS系统及VIDS-W-M系统是在在客车、动车组及城市轨道交通车辆故障动态图像检测领域的开发和运用，目前上述四类
图像检测系统均已在轨道交通市场上得到广泛使用。
公司生产和销售图像检测系统全套设备以及配套设备，已在全路铁路局集团公司以及北京、
广州、沈阳等城市轨道交通安装使用，TFDS系统市场占有率约33%、TEDS系统市场占有率约25%、
TVDS系统市场占有率约14%。其中探测站设备运用多项公司自主研发的核心技术，设备环境适应性强，在环境恶劣地区均有设备使用，同时也适应多种线路现场场景。
（4）接触网供电安全检测监测产品报告期内，公司已取得CRCC认证并销售的接触网供电安全检测监测产品（供电6C系统）包
括车载接触网运行状态检测装置（3C）、接触网悬挂状态检测监测装置（4C）、受电弓滑板监测装置（5C）。
（5）货运安全管理系统货运安全管理系统轨边设备通常安装在车站的咽喉部位、路企交界线、路局分界口处，实现
了对到发货物列车装载状态的动态检测和实时监控，为货检人员提供准确及时的预检信息，同时为货车装载异常情况查询、分析提供必要的依据。
公司生产和销售货运安全管理系统全套设备，目前已在哈尔滨局集团公司、武汉局集团公司、
乌鲁木齐局集团公司及多个专用线安装使用。货运安全管理系统的上线应用，在货检作业环节实现了人机结合的货检作业模式。利用货运安全管理系统对货车装载状态进行预检，可真实还原“检
车”现场的效果，发现疑似问题重点把控，增强了货车复检的针对性，降低了外勤人员的劳动强度，大大提高了工作效率。
（6）铁路车号自动识别系统铁路车号自动识别系统（ATIS系统），基于无线射频识别（RFID）技术，通过无线微波信号自
动识别运行中列车的车次和机车车辆的车号等信息，自动记录准确的通过车时间，基于车轮传感14 / 252
器及检测算法，自动计轴、计辆、测速和准确识别列车运行情况，实现列车和机车车辆的实时追踪管理。ATIS 系统可以为局间清算和检修管理提供数据，并为安全监测检测系统提供车辆轴承定
位，实现故障部位的准确预报和联网跟踪报警，是铁路运输管理和信息化的基础数据源。
2.铁路专业信息化类产品铁路专业信息化类产品指为铁路车务、机务、工务、供电、电务、车辆等各铁路应用领域服
务的信息化系统，主要运用软件、数据库、物联网技术，实现数据可查、人机交互、高效管理、
大数据分析、智能化决策等功能。此外，铁路专业信息化类产品亦包括为实现客户项目管理需要，
对外采购后进行集成和安装的系统集成类产品。
3.智能装备与运维服务智能装备产品指用于轨道交通运营管理及机车车辆检修、整备、运用等业务的专业设备，结
合机械技术、微电子技术、自动控制技术、信息技术等先进技术，产品具有自动化、智能化的特点。
（1）列车自动清洗机系列产品列车自动清洗机是专为铁路及城市轨道交通车辆自动清洗设计的专用设备。适用于铁路及城
市轨道交通车辆外表面清洗。设备安装在贯通式洗车库内，使用洗涤液、循环水、清水刷自动冲洗、刷洗列车前后两端面、车顶面及两侧外表面。设备具有自动仿形、无人值守、远程调试、远
程控制等功能。
公司列车自动清洗机已在全国 38 个大中城市约 100 余条城市轨道交通线路上投入使用，报告期内地铁市场占有率超过45%。
（2）减速顶减速顶是一种不需要外部能源就能自动控制车辆溜放速度的调速工具，包括对车辆速度起判
断作用的速度阀，对车辆起制动作用的压力阀，并充有一定容积的油液和氮气。减速顶包括可控减速顶、停车顶、止轮顶、加速顶等多种产品。减速顶主要应用于编组线、到发线、客车整备线、
翻矿线等，可在调车场内直线段、曲线段和道岔区安装使用。
公司研制的减速顶调速系统已应用于全路 16 个铁路局集团公司及多条企业专用线，并先后出口至美国、波兰、俄罗斯等国家的十多个铁路编组站以及钢厂、电厂等。
（3）动车组融冰除雪设备动车组融冰除雪设备综合运用了图像智能识别技术、计算机控制、变频驱动、网络通讯控制
技术以及高效换热和恒压供水相结合的工程技术，实现了动车组融冰除雪技术的装备化，该设备已在哈尔滨动车段哈西动车所、佳木斯客车整备所投入运用。该技术装备提高了高寒地区动车组
运维效率和运行安全的保障水平，解决了人工劳动强度大、效率低的问题，为未来高寒地区高速铁路的建设提供保障。
（4）运维服务公司运维服务主要面向机车6A系统（含直流机车视频监控系统）、THDS系统、视频监控系统
15 / 252
等轨道交通安全监测、检测产品。根据中国铁路总公司发布的《机车车载安全监测检测设备运用维护管理规则》《车辆运行安全监控系统设备检修维护管理规则》等技术规章，上述产品需要进行
日常维护以保证其可靠运转，由于该类产品专业性强、维修技术难度高，因此由我公司为客户提供专业的设备维护服务。
4．新型技术研究及服务（1）哈铁科技作为国铁集团科技创新平台，是行业领先的综合解决方案提供商，需要为铁路
技术革新提供基础创新支持，为保障轨道交通列车运行安全，实现智能化、数字化交通管理等方面提供技术储备，公司引入大数据分析、人工智能模型、物联网、北斗、云平台远程监控等先进
技术研究。为铁路数字化、信息化转型提供技术支持。
（2）先进技术研发与设备试验服务公司作为轨道交通安全监测检测与铁路专业信息化和智能装备行业领先的设备供应商，具备
较强的新技术研发实力和设备试验能力。公司凭借在轨道交通安全监测检测与相关领域数十年的经营经验及技术储备，对行业内痛点问题进行全方位分析，设计研究方案，搭建试验平台，进行
方案比选。根据试验结果和分析结果，研究运用作业模型和现场实时方案，最终向客户提交研究报告、软件著作权等研发成果。
（3）综合解决方案服务公司综合解决方案服务主要是根据客户需求，按照合同约定对铁路站段信息系统和视频监控
等领域工程项目涉及的设计、采购、调试、开通全过程或若干阶段的承包，并对综合解决方案全面负责。
(二) 主要经营模式公司主要采取市场化销售模式，订单主要通过投标方式取得，按照以销定产的方式组织生产
和采购，部分零配件采用外委加工形式生产，公司保留总装环节。
1.销售模式公司采取市场化的销售模式，以直销模式为主，通过招投标、竞争性谈判与单一来源谈判的
方式获取业务，签订业务合同，并按照合同约定及客户需求提供轨道交通产品及轨道交通专业技术服务。公司凭借技术研发和产品优势获取客户，报告期内，招投标及竞争性谈判方式获取业务
占营业收入的比例为68.53%，其余为公司通过单一来源采购方式获取的业务，主要为产品升级以及运维服务，上述业务需要在既有产品上实施，因此客户会向原供应商进行单一来源采购。
公司根据所负责产品的地域分布特点对国内市场进行区域销售和技术服务，同时设有对外合作业务人员负责境外市场开发和销售，主要模式是通过直销或境外客户参加境外铁路项目的招标
采购，实现公司产品的境外销售。
2.采购模式(1)采购种类：主要包括原材料、委托加工件、设备安装施工、维修及其他技术服务
(2)采购方式和供应商管理16 / 252
公司制定并严格执行《物资采购管理办法》等采购制度，根据物资采购规模、市场供应商家数、采购物资的标准化程度等采用不同的采购方式。公司物资采购方式包括公开招标采购、邀请
招标采购、网上竞价采购、竞争性谈判采购、单一来源采购、询价采购、电商采购、直接采购等方式。
公司建立了物资供应商信息登记制度，要求参与公司物资采购活动的供应商填报《物资供应商档案》《合作供应商资质审查表》《合作供应商增加品种申请表》，并向公司物资采购部提交
完整的企业商务、合作品种资质信息。物资采购部会同企管法律部对相关信息进行审核，审核通过后纳入物资供应商信息库管理。物资采购部每年对既有合作供应商的企业商务、品种资质信息
的有效期进行定期核查，清除或停用不合作、淘汰、资质信息过期的合作品种，及时更新合作供应商有关资质信息。
公司对生产急需、无法从既有合作供应商信息库中的合作品种组织采购时，可执行渠道外临时应急采购物资供应商资质审批手续，由需求部门提出并进行初审，报物资采购办公室审批。对
符合公司合作供应商及品种资质条件的，经审核后可纳入公司合作供应商信息库管理。此外，对于通过公司招标采购方式，中标的供应商可直接纳入合作供应商信息库管理。
公司关注供应商日常合作中的商务行为，督促供应商对不良行为进行整改，并将不良行为纳入供应商年度信用评价。物资采购部通过供应商信用评价结果划分供应商信用等级，发布供应商
信用风险预警，建立“黑名单”机制，对进入黑名单的供应商，及时暂停采购。
3.生产模式报告期内，公司采取以外协生产方式为主、自主生产方式为辅的生产模式。公司产品生产包
括研发设计阶段、技术文件交付阶段、制造阶段、整机组装阶段、联调测试阶段。公司注重先进技术与产品的研发，将资源向研发设计、技术文件交付、整机组装、联调测试等关键过程倾斜，
由公司部门开展实施；对于机械件加工、机柜加工等技术含量较低的制造环节，在保证公司核心技术安全的情况下，交由委外加工企业生产。
报告期内，与公司开展合作的外协厂商7家，不存在对单一外协厂商的重大依赖。
(1)委外加工的质量控制公司参考国家标准、行业标准和国铁集团标准，制定公司产品的基本要求、技术要求、试验
方法、检验规则及标志、包装、运输和存储等各项规定，并在生产控制过程中严格执行。
公司将委外加工企业作为供应商，根据《物资供应商档案》《合作供应商资质审查表》《合作供应商增加品种申请表》等内部规章制度进行合格供应商准入管理。公司各产品事业部负责制
定并提供生产所需的技术文件；公司采购部门根据各事业部提交的物料需求计划向外协加工企业下达生产计划，监控生产过程，并定期跟进委外加工产品交付情况；各事业部会同质量管理部跟
踪解决生产现场产品质量问题，提升产品交付效率；公司质量管理部负责外协加工厂商生产成品质量检验。
报告期内，公司质量控制有效，不存在质量纠纷。
17 / 252
(2)公司产品核心技术及保密公司的核心增值环节为产品研发设计环节，包括功能架构设计、产品结构设计等。公司自主
研发了9项核心技术，核心技术体现在硬件原理设计图纸和应用软件上。公司对硬件原理设计图纸和软件底层代码严格保密，仅向外协加工厂提供生产加工图和测试版软件，外协加工厂根据生
产加工图进行硬件组装和加工，并将测试版软件烧录到硬件中，完成基础功能测试。向客户发出的产品由公司在整机组装环节负责烧录正式版软件，或销售时提供软件使用许可。委外加工环节
不涉及公司核心产品技术。
公司已经采取了一系列措施保证在委外加工环节技术不被泄露：①公司与委外加工企业通过在协议中约定保密条款约束委外加工企业泄密行为；②仅向外协提供生产加工图和测试版软件，
原理设计图纸和底层代码严格保密，主动防御委外加工企业泄密风险；③公司重视自身知识产权保护，研发的新技术及时申请专利、软件著作权等，以降低公司核心技术失密风险。
4.研发模式公司依据《科技研究开发计划管理办法》文件，每年召开科研工作会议，对新立项及在研项
目进行专家委员会论证审核，经公司总经理办公会审议决策后，下达年度科研项目计划。组织专家对研发过程关键节点进行跟踪和评价，经过样机的静态功能和指标的调试，达到设计要求，按
照《上线试验管理办法》相关文件要求进行上道试验验证。依据《科技研究开发计划管理办法》《科技研究开发计划项目结题验收管理办法》《知识产权管理办法》等文件，开展知识产权申报、
结题验收、技术评审、科技成果登记等相关事项，并对科技成果转化进行评价。
(三) 所处行业情况1.行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段及特点公司从事轨道交通安全监测检测、智能装备及铁路专业信息化业务，报告期内，公司轨道交
通安全监测检测、智能装备及铁路专业信息化产品收入占比在 50%以上。根据国家统计局发布的《2017年国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所处行业属于制造业下“C37 铁路、船
舶、航空航天和其他运输设备制造业”之“C371铁路运输设备制造”之“C3716 铁路专用设备及器材、配件制造”。
根据国家统计局2018年公布的《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），
公司所处行业属于“2 高端装备制造产业”之“2.4 轨道交通装备产业”之“2.4.1 铁路高端装备制造”及“2.4.4 轨道交通相关服务”，是国家重点发展的战略性新兴产业，与《国民经济行
业分类》（GB/T 4754-2017）中的《重点产品和服务目录》对应关系如下：
战略性新兴产 国民经济代码 国民经济行业名称 重点产品和服务
业分类名称 行业代码2.4.1 3716* 高速轨道交通安全检测系统
18 / 252
铁路高端装备 铁路专业设备及器 城市轨道交通维修养护成套大型制造 材、配件制造 机械设备
轨道交通相关 综合监控系统及关键设备与服务2.4.4 5333* 铁路运输维护活动
服务 车载安全防护系统与服务根据国家发改委2016年公布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》，公司产品属于
目录中“2.4.6 轨道交通运营管理关键设备和系统”。根据上海证券交易所颁布的《上海证券交易所科创板企业发行上市申报及推荐暂行规定》，公司属于“高端装备领域”之“先进轨道交通”。
在高铁及重载铁路领域，根据国家铁路局公布信息，2022年，全国铁路固定资产投资（不包含港澳台）完成额7,109亿元。根据国铁集团数据，2022年全国铁路投产新线4,100公里，其中
高铁2,082公里。截至2022年底，全国铁路营业里程达到15.5万公里，其中高铁4.2万公里。
2022年，国铁集团全力推动重点项目实施，国家重大铁路工程项目顺利推进，公司在手订单履约得到有效保障。未来随着既有高铁线路运营年限逐年增加，及推动监测检测、检修数字化，推动
修程修制改革对产品的迭代升级需求的增加，将为公司产品带来广阔的市场空间。
城市轨道交通行业看，新兴国家和地区城市轨道交通建设方兴未艾,而发达国家主要城市的轨道交通系统也在不断地进行更新改造和技术升级。从国内城市轨道交通行业来看,近年来,国家层
面城镇化发展战略也给城市轨道交通行业源源不断地注入动力,部分大型城市相继建成了一批项目，使城市交通状况有了明显改善,对充分发挥城市功能、改善环境、促进经济和社会发展起到了
重要作用。根据中国城市轨道交通协会统计，截至2022年12月31日，中国内地累计55个城市投运城轨交通线路超过10,000公里，其中地铁8,012.85公里。2022年新增5个城轨交通运营城
市，另有 20 个城市有新线、新段或既有线路延长项目开通运营。2022 年，共计新增城轨交通运营线路长度1,085.17公里，新增运营线路25条，新开后通段或既有线路的延伸段25段。
中国铁路和城轨交通建设如火如荼，当前正处于投资高峰期，其庞大的投资规模对经济拉动作用十分明显，从产业链受益角度看，随着其建设进入新一轮高潮，整个产业链都将依次受益。
按时间顺序，产业链上依次受益的是基建施工、工程机械、基建配套设备、机车车辆及其配件，
以及智能化、信息化系统及设备。由于基建建设需2-3年，基础配套设备、机车车辆及配件、智能化、信息化投资在基建完成之后，哈铁科技安全监测检测、智能装备与运维、铁路信息化等行
业与铁路和城轨基建投资相比明显滞后，未来几年将是智慧铁路、智慧城规的高速发展的开始，
将为哈铁的车辆段数字化转型升级、铁路桥梁智能检测机器人系统、自主研制的RFID芯片等新产品提供广阔的市场空间。因此哈铁科技所属行业未来几年仍将处于高速发展时期。
（2）主要技术门槛国家铁路局颁布的铁路行业技术标准和国铁集团颁布的铁路企业技术标准，是铁路专用产品
进入铁路行业的基本门槛，其结合我国铁路运营需要，突出了安全可靠性技术要求，明确了质量性能指标和试验检验方法，保障了铁路产品的质量，是铁路安全运营的重要保障。
19 / 252
技术标准保障了进入铁路建设的技术和产品符合质量、安全、卫生、环保、能效以及综合交通等要求，为铁路工程和产品质量监督、检验提供客观公正、科学适用的技术依据，起到规范市
场秩序的作用。
哈铁科技所属行业产品与铁路运输安全密切相关，铁路部门对行业产品有着严格的要求。一方面要求行业产品有很高的可靠性、安全性和适应性，并通过长时间的试运行来进一步证实，具
体体现为产品进入市场前需取得评审鉴定或产品认证（CRCC 认证），在使用中还要进行严密的安全监管。另一方面，为了保障产品长期使用的后续保障，如消耗后的补充、对产品必要的改进等，
铁路行业也特别关注生产企业长期经营的能力，这样就对生产企业的规模、经营实力等方面提出了一定的要求。因此所属行业基本特点是核心技术门槛高，客户对所提供的产品及服务的安全性、
可靠性、可持续性均有极高的要求,要求企业具备极强的抗风险能力。
哈铁科技所属行业属于技术密集型的行业，专业性强，涉及机械设计、微电子、计算机软硬件、自动控制、系统集成等多项高新技术，一般企业很难在短期内掌握本行业所涉及的技术，而
产品和技术创新是推动企业取得竞争优势的关键因素。此外，行业内的技术主要针对中国铁路的实际情况开发，具有独特性，行业外的企业要掌握相关技术体系有较大困难，所以新进入者具有
很高的技术门槛。
哈铁科技拥有新香坊正线实验基地、哈尔滨动车段联合实验基地，可为公司在研产品提供实验条件，为公司研发过程创造现场实验环境，提升公司在研发阶段面对真实应用场景，解决实际
问题的能力和水平，同时提高产品研发速度、保证研发质量，为产品取得评审鉴定和产品认证创造有利条件。
除上述主要技术门槛外，进入行业市场实际还存在以下壁垒：
一是经验壁垒。铁路安全监测检测、信息化是一项繁杂的系统工程，对于行业设备、应用软件及服务提供商而言，需要对行业发展趋势和整个应用环境有较深入的了解，并且能整合集成现
有的其他系统。同时，客户对设备、系统自身的可靠性、稳定性、安全性等方面要求很高，且项目均为公开招标方式，投标企业以往的项目业绩、系统安全可靠的实现性等诸多因素直接影响是
否具有投标参与资格，因此，行业经验积累已成为本行业的进入壁垒。
二是人才和资金壁垒。铁路安全监测检测及信息化对熟悉铁路专业业务流程和软件方面要求较高，是典型的智力密集型行业，相关专业高素质的技术人才和管理人才相对有限，如企业无这
方面人才积累，引入这方面的人才相对困难，这形成了本行业的人才进入壁垒；随着国内轨道交通信息化的逐渐发展，大项目越来越多，招标方对竞标企业的资本实力提出较高的要求，项目规
模的不断扩大使得中标企业需具有更强的资金实力以应付较大的项目运作资金需求。资金壁垒可以有效阻止一些规模小、资金实力弱的企业进入大型及高端项目。
2.公司所处的行业地位分析及其变化情况哈铁科技的主要产品包括轨道交通安全监测检测类产品、铁路专业信息化产品及智能装备产
品，同时提供轨道交通专业技术服务。目前不存在与公司产品类型、业务结构完全相同的上市公20 / 252
司，仅有部分上市公司与公司在个别产品或项目上存在一定的竞争关系。
为使选取的同行业可比公司具有一定可比性，从行业类别、业务相似度、下游应用、公司规模、财务数据可比性等角度综合考虑，选取部分产品与公司类似或应用领域相同的上市公司作为
同行业可比公司。其中，康拓红外（300455）的主要产品中包含 THDS 系统、TADS 系统和图像系统；远望谷（002161）的主要产品中包含AEI系统和电子标签；神州高铁（000008）的主要产品
中包含货运安全管理系统、图像系统和洗车机。
康拓红外、神州高铁、远望谷是公司主要竞争对手。公司在行业内的竞争对手以国铁集团体系外的企业为主，行业市场份额排名前列的三家主要竞争对手包括康拓红外（主要在THDS、TADS、
图像系统三大细分领域）、神州高铁（主要在货运安全管理系统、图像系统、列车自动清洗机三大细分领域）、远望谷（主要在图像系统、AEI、电子标签三大细分领域），其中康拓红外及神州高铁
为国有企业，实际控制人分别为航天科技集团、国投集团，远望谷为民营企业。此外，在轨道交通安全检测监测类产品上，武汉利德（主要在货运安全管理系统领域）、成都铁安（主要在 TADS
领域）、哈科佳（主要在图像系统领域）、华兴致远（主要在图像系统领域）、国铁电气（主要在供电6C 系统领域）等也有涉猎，在智能装备类产品上，沃尔新（主要在列车自动清洗机领域）、青
岛四机（主要在列车自动清洗机领域）、沈阳中铁（主要在减速顶领域）等实力不容小觑，在铁路专业信息化类产品上，郑州康华、黄石邦柯等经验亦较为丰富。当然我们可以清晰地看到，公司
在领域内的产品体系完备程度是任何竞争对手无可比拟的。
历经多年的发展，公司已形成轨道交通安全监测检测类、智能装备类、铁路专业信息化类三大类产品，涵盖THDS系统、TADS系统、AEI设备、电子标签等品类齐全的产品类别。同行业可比
公司中，康拓红外主要聚焦 THDS 系统、TADS 系统、图像系统等具体产品，远望谷以 AEI 设备、
电子标签等具体产品为主，神州高铁主要产品包括货运安全管理系统、图像系统和洗车机，公司是轨道交通安全监测检测与智能运维行业中产品体系最全的企业之一。产品对应竞争对手情况如
下：
产品大类 主要产品 主要竞争对手THDS系统 康拓红外
货运安全管理系统 武汉利德TADS系统 康拓红外、成都铁安
轨道交通安全监测检图像系统 康拓红外、哈科佳、华兴致远
测类AEI设备 远望谷
电子标签 远望谷供电6C系统 国铁电气
清洗机系列产品 沃尔新、青岛四机轨道交通智能装备
减速顶系列产品 沈阳中铁铁路专业信息化类 车辆管理信息系统 郑州康华、黄石邦柯
21 / 252
产品大类 主要产品 主要竞争对手铁路工务生产管理系统
公司凭借技术优势和完善的售后服务体系占据了较大的市场份额，多类产品市场占有率位于国内第一，处于较为明显的领先地位，公司与同行业可比公司主要产品市场占有率的对比情况如
下：
公司 康拓红外 远望谷 神州高铁产品大类 主要产品
市场占有率 市场占有率 市场占有率 市场占有率THDS系统 约70% 约30% 不适用 不适用
货运安全管理系统 约11% 不适用 不适用 约9%TADS系统 约90% 约10% 不适用 不适用
轨道交通约14%（客车
约33%（货车TFDS）; 约24%（货车TFDS）;安全监测
TVDS）；
图像系统 约14%（客车TVDS）; 约23%（客车TVDS）; 不适用检测类
约27%（动车约25%（动车TEDS） 约23%（动车TEDS）
TEDS）
AEI设备 约70% 不适用 约30% 不适用电子标签 约56% 不适用 约44% 不适用
轨道交通列车自动清洗机 约45% 不适用 不适用 约26%
智能装备注：神州高铁市场占有率使用其下属子公司武汉利德、华兴致远、沃尔新数据进行测算。
根据具体产品的不同，公司与同行业可比公司市场占有率有所差异，除客车故障轨旁图像检测系统（TVDS系统）和动车组运行故障图像检测系统（TEDS系统）外，其余产品市占率均排名第
一，其中TADS独揽九成份额。以非接触红外动态测温技术为例，公司在信噪比、测温误差、传感器单元数量等技术参数上均优于同行业可比公司。
3.报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势我国铁路建设处于快速发展时期和重要改革时期，根据国铁集团《“十四五”铁路科技创新
发展规划》，推动监测检测、检修数字化，推动修程修制改革是铁路建设运营行业的重要改革方向，包括深化工电供一体化检测维修、推进设备全寿命周期管理与修程修制优化、完善设施设备
检测监测和养护维修、以精准检测维护为目标推动高速动车组、机车车辆、固定设施故障预测和健康管理等，铁路技术装备智能化、工业数字化水平的提升将催生大量产品需求。
轨道交通行业预计将继续深化科技创新发展战略，提升铁路技术装备智能化、工业数字化水平。轨道交通的智能化、数字化发展，将带动安全监测检测设备、智能装备设备在智能化、数字
化场景下的延伸需求（如“5G+北斗”的移动车载装备、智能铁路AI平台设备、铁路智能机器人等产品），市场空间足够广阔。
报告期内，公司紧跟铁路技术变革方向，牢牢把握客户需求，一方面推进公司产品技术迭代、
产品换型升级加速，热轴加热轮探测装置、5T设备小型化智能化设备等众多新一代技术设备陆续22 / 252
投入市场，将为公司业绩长期增长奠定压舱石。另一方面公司结合自身技术优势，立足高速、重载等轨交新领域，加强成果转化，车辆段数字化转型升级、铁路桥梁智能检测机器人系统、自主
研制的RFID芯片、红外光子元器件等新产品将打开广阔市场空间。
公司作为国铁集团旗下的科技创新平台，将借助国铁集团推动科技板块高质量发展指导意见的政策优势，依托资本市场力量，逐步整合路内优质科技资源，并购路内科技板块优质企业，形
成综合成果转化平台。同时公司也将加强与中国中车、湖南轨交、中科院上海技物所等战略合作方的协同合作，充分挖掘重要战略客户的业务增量和技术研发合作领域，形成纵向协同效应，提
升公司研发能力和市场竞争力，充分挖掘重要战略客户的业务增量。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司在报告期内不断加强核心技术研发，拓展技术应用领域，关键的核心技术进展情况如下：
（1）基于非接触红外动态测温技术的铁路车辆热轮探测技术研究铁路车辆热轮探测是利用红外测温技术探测列车车轮温度，是红外线测温技术在热轮探测领
域的拓展应用。利用车轮运转热规律建立和完善数据判别模型，确定了热轮预报原则，根据温度变化特征对热轮车辆进行一级和二级报警预报。该技术不受阳光等外界因素干扰，测量温度高达
520℃。基于该技术的整列车轮温度探测，在下坡或进站等特殊区段，可实现冷轮车辆的故障探测。
同时，基于数据库的网络化联网预报平台的搭建，方便信息的传输、推送和反馈。
研发的一体化车辆热轮探测报警装置被应用在 THDS 系统中在国内属首创，该设备利用红外轴温监测网络传递热轮信息，充分借助既有资源，既节约投资，又便于现场进行统一控制和维护
管理；并且，通过对轮热探测数据的综合分析，可过滤因抱闸引起的热轴误报。目前，该产品已推广应用，取得了良好的社会效益和经济效益。
（2）图像智能识别的深化研究公司着眼于TFDS、TEDS等项目自动识别现状，积极开展图像智能识别技术的相关研究，分别
于完成了国铁集团级《TFDS图像智能分析技术深化研究》的“揭榜挂帅”课题及国铁集团级《动车组车下关键部件故障图像图像智能识别技术深化研究》课题研究。
目前，广州局作为技术主导局组织开展TFDS、TEDS故障识别算法实车“赛马”，我公司针对此次“赛马”，积极组织相关技术人员对技术难点进行攻关，并取得了阶段性进展。相关研究成
果也已应用于西安接发车、地铁全车360°项目中，产品形成多项销售合同。
（3）专用技术芯片的研制与开发公司根据国铁集团《“十四五”铁路科技创新发展规划》，围绕设备全寿命周期管理、修程修
制改革和精准监测维护等目标，研制RFID芯片-威克九霄，可实现既有货车标签的国产替代和迭代升级，提出货车标签扩容的升级方案，致力于设计开发新型大容量铁路货车电子标签及其配套
产品。公司参与了国铁集团《铁路货车重要零部件电子标识暂行技术条件》制订，将作为主导牵头单位推进详细规划方案，利用 RFID 芯片技术，建立支持机车车辆及其重要部件的电子标识系
23 / 252
统，实现重要部件的全生命周期管理，为机车车辆修程修制改革提供支撑。
目前已成功研发一版样片，正在进行样片测试和验证，预计年末完成全部研发工作，逐步实现国产芯片替代。
（4）相控阵探测技术的深入研究公司加强相控阵探测技术的研发，通过改变相控换能器中各晶片的发射时序和强度，来控制
合成超声波束的指向和焦点位置，实现超声波束的动态偏转和聚焦。动态偏转和聚焦是超声相控阵技术区别于传统单晶片超声波探伤技术的两大特点。通过这些特性能够提供强大的图形显示，
提高现场缺陷判别检出率。公司研制的HTK-1型固定式车轮车轴相控阵探伤机充分利用此技术，
所有相控阵探头无需移动，即可一次性将缺陷全部检出。通过优化控制焦点尺寸、焦点深度和声束方向，进一步提高检测分辨率、信噪比和灵敏度等性能。
该设备具有人工智能自动判伤功能，搜集各种缺陷类型的图谱数据等信息，汇总形成缺陷数据库，通过C扫、S扫的数据进行人工智能算法比对识别，实现自动判别缺陷。
该设备2022年7月已在哈尔滨车辆段运用，并真实检测出轮辋伤损，得到现场人员的一致好评。
（5）高精度北斗定位技术在铁路的推广应用公司在北斗差分技术、室内外定位无缝衔接技术和差分固件在线升级技术方面进行了深入研
究，在国铁集团课题“铁路营业线施工安全管理优化提升与现场防护关键技术研究”中利用北斗高精度定位技术和差分固件 OTA技术，实现了基于数字化管理的铁路施工现场安全防护终端的研
制。目前已实现基于机车位置和施工人员位置的接近报警和电子围栏管理，正在哈尔滨工务段试运行。在神华铁路课题“室内外定位无缝衔接系统”中，基于北斗定位技术和蓝牙 AOA技术，实
现室内外应用场景下定位算法、定位精度和覆盖范围的平滑过渡、无缝衔接和无时差切换，为智慧厂段提供位置基础数据，并且在黄骅维修分公司试点应用。同时，北斗技术在路基冻融监测方
面发挥着积极作用，探究路基冻融影响因素及变形特征，目标是找出北方铁路路基冻融变化规律。
公司利用自主研制的监测设备和自主研发的差分算法和静态监测算法，已实现了1cm精度的实时监测和5mm精度的趋势预判。目前在滨洲线大庆和安达两地20个重点监测点试应用。另外，北斗
技术在线路调车作业安全保障方面作用十分突出，公司利用北斗高精度定位技术、超声测距技术等多技术融合，实现了调车机位置和速度的实时监测、开通股道的实时获取和显示，以及道岔、
土挡、脱轨器、铁鞋、库门和激光围栏等状态的检测，有效避免挤岔、脱线、错进线、冲撞和刮碰等事故的发生。
（6）列车自动清洗技术的拓展应用公司不断改进现有洗车机产品，利用地铁洗车机刷洗技术、PLC控制技术、污水处理技术、闭
路监控技术等，并结合动车组清洗需求及车体污物成分，成功研制了动车组列车外皮自动清洗机。
该产品是专为高速铁路列车设计的清洗设备，通过水、清洗剂的相互作用，自动刷洗动车组两侧面及裙摆部分。该设备由刷洗系统、喷淋系统、水供给系统、污水处理及回用系统、控制及信号
24 / 252
系统、闭路监控系统等部分组成，可实现设备无人值守、远程监控。目前，在哈局、上海局、成都局均已投入运用，现场使用效果良好。
该产品的成功研制，丰富了洗车机产品链，标志着洗车机进入了动车清洗市场领域。随着高铁的快速发展，该产品后续市场前景广阔，需求量逐年攀升，为公司发展提供了有力保障。
（7）减速顶调速技术持续优化升级公司加强减速顶调速技术的深度研究，按照国铁集团“大力推广应用新技术新材料新工艺和
少维护、免维护设备设施”的要求，不断进行优化设计，对排气方式、止冲方式、壳体材料都进行了优化改进，彻底改变了既有减速顶的运用、管理模式，不断提升减速顶的产品性能和可靠性，
实现一次安装、终身使用，期间无需维修保养。随着新产品的推广运用，可大量节省维修人员、
管理者、防护人员及维修费用，从而实现依靠先进技术装备有效减少劳动用工、减少成本支出。
该技术产品是原减速顶提档升级产品，其核心技术引领减速顶调速技术发展方向。目前，新产品已在现场推广使用，运用效果良好，达到预期研发目的。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称哈尔滨国铁科技集团股
国家级专精特新“小巨人”企业 2022份有限公司
2. 报告期内获得的研发成果2022年度公司共申请专利80项，其中发明专利19项、实用新型专利23项、外观设计专利
6项、软件著作权32项；截至2022年12月31日，公司共拥有561项专利，其中发明专利32项、实用新型专利164项、外观设计专利16项、软件著作权313项。
《THDS-B 型红外轴温探测系统》《动车机车车号自动识别系统》分获中国铁道学会科学技术奖二等奖、三等奖。《HTK-TADS-01型铁道车辆滚动轴承故障轨旁声学诊断系统》《一种移动式空心
轴超声波自动探伤机》被评为2022年度铁路重大科技创新成果入库成果。
报告期内获得的知识产权列表：
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 19 6 88 32实用新型专利 23 35 174 164
外观设计专利 6 4 19 16软件著作权 32 33 314 313
其他 0 12 36 36合计 80 90 631 561
25 / 252
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 70,127,594.29 59,305,651.57 18.25资本化研发投入
研发投入合计 70,127,594.29 59,305,651.57 18.25研发投入总额占营业收入
7.72 5.86 1.86比例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元技
进展或序 项目名 预计总投资 本期投入金 累计投入金 拟达到 术 具体应用
阶段性号 称 规模 额 额 目标 水 前景
成果平
1 机器人 14,753,425.00 1,914,710.84 1,932,193.82 基于机 机器人 路 适用于铁应用技 器人应 技术的 内 路和轨道
术的研 用技术 应用主 领 交通领域发 研发的 要实现 先 的被测物
面向轨 复杂环 的自动检道交通 境下对 测和作业
的智能 目标的 要求，提机器人 识别和 高铁路装
桥梁检 测量， 备 自 动测技术 通过有 化、智能
与装备 限空间 化程度，
等项目 内机械 应用前景正在开 臂的灵 广阔。
发和测 巧避障试 阶 路径规
段。 划，达到对目
标检测和作业
要求。
2 铁路安 72,336,014.39 28,771,115.13 38,825,833.56 铁路安 铁路安 路 铁路安全全装备 全装备 全装备 内 装备系列
的研发 系列产 系列产 先 产品为现与应用 品研发 品面向 进 场作业提
稳步推 铁路各 供技术支26 / 252
进，铁 专业， 持和安全路营业 从技术 保障，对
线施工 保安全 保障铁路安全管 的角度 运输秩序
理优化 研发， 十 分 必提升与 用于保 要，具有
现场防 障铁路 庞大的市护关键 运输安 场应用前
技术研 全，监 景。
究等项 控关键目正在 设备运
研发和 行 状测试阶 况，为
段。 提高铁路高质
量发展发挥积
极 作用。
3 铁路综 9,745,680.85 4,805,780.96 8,131,162.60 车辆综 铁路综 路 铁路综合合检测 合检测 合检测 内 检测装备
装备及 平台等 设备及 先 及技术平技术平 子系统 技术平 进 台研究采
台研究 正在开 台的研 用集约化发和测 究通过 设 计 理
试 阶 多种检 念，有助段。 测技术 于降低设
融合， 备安装施实现对 工成本，
车辆及 具备综合检测目 数据探测
标的全 能力，在方位监 铁路和轨
测，达 道交通领到检测 域发展潜
数据的 力巨大。
综合运用，为
决策层提供辅
助决策依据。
4 Miracle 26,398,630.00 11,264,118.74 11,264,118.74 Miracle Miracle 路 用于支撑平 台 平 台 平台将 内 公司 B/S
V6.0及 V6.0已 支 持 先 架构的信其技术 研发完 H5 版 进 息化软件
应用的 成，基 工 作 项 目 , 具研究 于该技 流；支 备数据快
术研发 持 速建模，
的智慧 Redis 代 码 生27 / 252
化箱管 集群部 成，缩短服务平 署 模 项目开发
台等十 式、动 周期，减余子系 态 表 少人员成
统均已 单、完 本投入，
进入试 全配置 具有广阔验 阶 的级联 市场应用
段。 过滤； 空间。
实现移动端界
面布局的自动
调 整等，并
基于该项技术
实现铁路信息
化软件的高效
开发。
情况说明上表研发费用统计数据中不包含各铁路局集团公司及以上单位的收入类科研费用。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 351 301研发人员数量占公司总人数的比例（%） 26.6% 27.3%
研发人员薪酬合计 5,829.00 4,734.00研发人员平均薪酬 16.6 15.7
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 55
本科 251专科 44
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 67
30-40岁（含30岁，不含40岁） 17740-50岁（含40岁，不含50岁） 74
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3360岁及以上 0
28 / 252
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.突出的技术研发实力
作为我国最早从事轨道交通智能安全监测、检测领域产品研发的企业之一，公司通过持续研发积累和技术创新，自主研发并掌握了非接触红外动态测温技术、RFID射频识别技术、在线声学
诊断技术、图像智能检测技术、元数据驱动的企业级低代码研发技术、超声探伤技术、机电一体化应用技术、减速顶调速技术、高精度北斗定位技术等核心技术。公司十分重视自主创新，具有
持续创新的研发能力和关键核心技术突破的能力，同时，能够精准发现行业内客户各环节的需求，
运用行业前沿技术快速开发或升级产品。公司在发展过程中始终保持研发方面的高投入，形成了以市场为导向的高科技企业研究开发体系。先后在轨道交通安全监测检测类、智能装备、铁路专
业信息化类产品方面取得27项具有自主知识产权的发明专利，参与相关产品行业标准的制定，掌握的相关技术被采用为统型设备标准。公司核心技术在国内处于领先水平，多项技术成果获国家
部委、省市、铁路局科技成果奖，多次承担国铁集团、省级重大及重点课题研究项目，技术成果对提升行业技术水平具有重要意义。
公司拥有完备的研发体系和独具优势的研发条件，公司拥有铁路正线实验站和 40 个专业试验室，对产品研发过程的正线试验、产品性能验证和改进提供了优越的条件，提高产品研发速度、
保证研发质量。
2.领先的市场地位公司是国内少数具备完备的轨道交通安全监测检测产品，同时主要产品在铁路和地铁领域均
取得较大的市场份额的高科技企业，在车辆在线综合检测(货车、动车、地铁城市轨道交通)领域具有领先的产品创新能力，能够提供一流的轨道交通安全监测检测产品和先进的综合解决方案。
公司产品覆盖多个铁路专业领域，产品种类齐全,通过铁路局科学技术成果技术评审形成的产品超过200项，截至2022年12月末，公司在线联网运行的车辆轴温智能探测系统(THDS)市场占有率
约70%、车辆滚动轴承故障轨边声学诊断系统(TADS)市场占有率约90%、货车故障轨旁图像检测系统(TVDS、TEDS、TFDS系统)市场占有率约35%、车号自动识别系统(AEI)市场占有率约70%、列车
自动清洗机市场占有率约45%。
公司产品和服务广泛应用于干线铁路、城际铁路、地方铁路、城市轨道交通等领域。基于庞大的市场覆盖，公司产品优势得到进一步巩固，具体体现为公司自主开发各项产品的软硬件，并
29 / 252
为客户提供产品升级、迭代、更新运维服务，公司是国内轨道交通行业少数具备接入铁路内网条件的企业，通过合法合规的途径获得检测监测数据资源，以数据作为基础，为产品迭代及拓展提
供数据支撑，面向日新月异的市场需求，公司产品具备快速更新换代的竞争优势。公司车辆管理信息系统实现了三级联网运行，公司较早完成了基础信息系统的铺设。公司在线检测监测设备的
运行会产生大量数据，能够对列车基本状态和故障信息进行采集、传输、处理、识别以及对综合检测数据的综合预警管理、数据挖掘、关联性分析和预测性分析，实现对设备运行状态评估和故
障预警。公司近年来不断增强数据的存储、处理和综合分析能力，研发了车辆业务大数据应用，
通过实时收集和存储数据，形成数据资产共享机制，并建立业务系统诊断决策综合判别模型，为车辆业务决策提供数据支撑，从根本上达到降本提效的目的。
3.优秀的专业人才队伍轨道交通安全监测检测与智能运维行业涉及光学、声学、力学、红外线、射频、机械自动化、
软件、算法工程等多种学科技术，专业性较强，具有多学科交叉的特点，对专业人才的储备与研发水平均有着较高的要求。公司自创建之初便将人才队伍建设作为发展的重要战略之一，凭借良
好的人才培养机制、工作环境吸引了大量优秀人才，建立了专业的研发技术人才队伍，拥有健全的人才梯队。公司研发人员、技术人员多数毕业于轨道交通院校或相关专业，具备深厚的专业背
景，熟悉轨道交通各专业的标准，对行业用户需求理解更专业、透彻，在产品的准确定位和应用推广方面具有很强的专业优势。公司专业人才经验丰富，年龄结构和知识领域分布合理，核心研
发队伍稳定。
截至报告期末，公司共有研发人员351人，具有正高级工程师职称13人，研发人员占公司总人数的比例 26.8%。公司重视研发技术人才的培养，拥有博士后科研工作站。公司认定核心技术
人员13名，均具有高级工程师职称，从业年限均超过20年。公司研发人员还获得“全国职工创新能手”、“国家科技奖励办评审专家”、“国家科技奖励办专家库专家”、“詹天佑铁道科学技术奖”、
“茅以升科学技术奖—铁道工程师奖”、“黑龙江省职工创新标兵”、“黑龙江省政府特殊津贴”、“国铁集团‘百千万人才’专业带头人和专业拔尖人才”等荣誉。公司研发团队在各专业领域拥有丰
富的实践经验，对行业应用需求和技术发展趋势具有深刻的理解，专业人才优势突出。
4. 坚实的产品质量保证公司一直视产品质量为生存之本，基于 ISO9001:2015 质量管理标准建立完整的质量保证体
系，并按照ISO/TS22163 标准(IRIS03国际铁路标准)体系的要求，对公司产品实施生产过程中质量控制。公司建立了覆盖设计开发、采购、生产制造、市场营销、服务等全生命周期的质量管理
和保证体系，通过过程评审、过程检测、内外部审核、定期管理评审、不定期质量督察、数据分析、流程改进等方式识别改进机会并落实责任，确保达成改进目标。完善的质量管理体系和全生
命周期质量管理模式保障了产品的高可靠性和高效性。报告期各期，公司对影响产品性能技术指标、质量水平的关键部件在入库交付前实施100%检测，全部产品一次交检合格率始终保持在 98%
以上，凭借严格的质量管理和有效的质量控制，公司各类产品自上市以来市场反馈良好，得到了30 / 252
轨道交通行业众多客户的广泛认可。
5.完善的技术服务公司构建了完善的客户技术服务体系和一体化的运维服务平台，服务体系包括客户呼叫中心，
现场技术服务，远程技术服务三个层次。控股子公司京天威搭建了一体化“大运维”的服务模式开展运维服务，以SLA(服务级别协议)为中心制定运维服务计划。京天威2015年1月通过了国家
ITSS 信息技术服务标准符合性评估贰级资质，运维管理及落地实施得到 ITSS 技术协会的广泛认可，成为第三批ITSS最佳实践单位，连续三年成为国家信息技术服务标准ITSS研制和应用单位。
公司具备铁路内网接入条件，依靠铁路内网接入条件优势建立数据分析中心，全国各地主要产品的应用数据可实时回传数据分析中心，数据平台自动24小时监测设备的运行状态，技术支持人员
及研发人员可及时掌握设备状态，为客户提供技术支持和优化解决方案，同时还可以实现在线远程技术支持，实施网络远程协助诊断和故障修复，构建多手段、多层次的技术支持服务体系，提
高解决问题的效率。同时公司为客户提供设备委托维护服务，凭借成熟的运营维护管理经验，安排维护人员长期驻守，为维护客户设备的稳定运行提供可靠保证。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司的核心技术主要应用于轨道交通安全监测检测与智能运维行业。随着我国轨道交通行业
的快速发展，车辆制造技术和智能化水平不断提高，对车辆运行安全和运维服务提出了更高的要求。报告期内，公司依靠核心技术开展生产经营产生的收入占主营业务收入的比重近 90%，公司
若不能根据行业发展持续创新，未能准确把握产品技术和行业应用的发展趋势，或是不能继续保持充足的研发投入来满足技术创新和升级迭代的需要，可能导致公司所提供产品和服务的竞争力
减弱，将对公司的核心竞争力和业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.外协加工风险公司主营产品种类型号较多，涉及的生产制造设备大多为非标准化产品，差异较大，公司设
备类产品的关键生产环节在于技术研发、功能架构等设计、技术文件交付、整机组装、联调测试，
31 / 252
公司将技术含量较低的制造环节交由外协加工厂商生产，公司向外协加工企业提供产品定制化零部件的技术资料，外协加工企业根据技术资料完成定制化零部件的制造服务，最终由公司自行完
成产品整机的组装、调试和现场安装工作。
2.研发失败风险在项目研发过程中，由于研发外部环境因素、研发项目本身和研发人能力等综合因素的影响，
可能会导致研发失败的风险；同时由于对技术发展趋势或对产品市场接受度的判断失误等不确定性因素，可能会导致新产品或新技术研发失败或投入市场的新产品无法如期为公司带来预期的收
益，对公司的盈利水平和发展产生不利影响。
3.经营业绩的季节性风险因铁路运输企业投资均需预算和计划，加之生产周期安装调试等因素影响，通常公司第四季
度确认的销售收入占当年营业收入60%以上比例。经营业绩存在季节性波动的风险。
4.技术研发人员流失的风险公司所属行业具有较高的技术门槛，技术研发人员是核心竞争力的关键所在。随着行业竞争
日趋激烈，业内企业对优秀人才的争夺日益激烈。且随着公司业务的开展，公司对各类高素质人才的需求还将继续增加。如果关键技术研发人员流失或者不能及时补充所需专业人才，公司的业
务发展将受到不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 应收账款规模较大的风险应收账款余额较大，主要原因为收入存在季节性特征，公司收入确认相对集中在第四季度，导致
每年年末应收账款余额较大。随着公司业务规模的进一步扩大，应收账款余额可能进一步增加，
若下游客户出现资信状况恶化、现金流紧张等情形，将增加公司应收账款无法按期收回的风险，
进而对公司的经营发展产生不利影响。
2. 关联交易占比较高的风险公司关联交易占比较高，原因系公司作为轨道交通安全监测检测、专业信息化及智能装备产品的
提供商和服务商，受我国铁路行业管理体制及行业特有的经营模式，公司主要向铁路系统内的运输企业提供产品和服务。铁路作为运输大动脉，是国家重大基础设施，铁路工程建设和铁路运输
营运关系国计民生。若公司与控股股东、实际控制人及其控制企业后续业务合作发生重大不利变化，将会直接影响公司的盈利能力和股东的利益。
(六) 行业风险√适用 不适用
轨道交通安全监测检测、铁路专业信息化、智能装备等业务的竞争格局相对稳定。未来，可能发生同行业竞争对手优化产品、扩大产能；通过技术革新，取得产品和技术的领先优势；行业
外企业进入本行业，致使市场供应结构发生变化，行业整体利润水平下降等情形，公司面临的市32 / 252
场竞争加剧，从而对公司经营业绩产生不利影响行业竞争加剧，从而对公司的经营状况和盈利能力产生重大影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司产品与服务主要应用于铁路与城市轨道交通行业，是关系国计民生的重点领域，现阶段铁路与城市轨道交通项目主要由政府主导，受我国宏观经济发展情况、财政支出能力、现有基础
设施使用情况等多因素影响。如果未来轨道交通行业政策发生不利变化，政府减少对铁路与城市轨道交通行业建设项目的投资，导致我国轨道交通运营里程增长放缓，或经济增长放缓的外部影
响导致客运及货运需求量下降，将对公司的经营状况和盈利能力造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2022年度，公司在董事会、管理层及全体员工的共同努力下，把握新机遇，开创新局面，奋
力推动公司健康持续高质量发展，加大新产品、新技术的研发力度，取得科研开发新成果，较好完成全年经营业绩。2022年实现营业收入908,919,381.43元，较上年度减少10.22%，净利润为
123,925,911.46元，较上年度增长23%，其中归属于母公司净利润115,267,019.57元，较上年度增长32.43%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 908,919,381.43 1,012,404,845.35 -10.22营业成本 560,170,143.01 655,295,369.78 -14.52
销售费用 33,593,427.58 26,422,343.90 27.14管理费用 140,922,650.01 155,296,617.37 -9.26
财务费用 -24,419,415.17 -8,024,525.24 不适用研发费用 70,127,594.29 59,305,651.57 18.25
经营活动产生的现金流量净额 109,911,368.54 82,949,085.29 32.50投资活动产生的现金流量净额 -26,116,307.29 -86,482,954.66 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,148,700,846.85 591,134,986.44 94.32销售费用变动原因说明：公司致力于科技成果转化，报告期内持续增强品牌建设、业务拓展
和营销投入，提高安装调试及售后服务质量，导致销售费用增加。
财务费用变动原因说明：主要系公司对闲置募集资金进行现金管理，利息收入较上期大幅增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购买商品支付的现金减少所33 / 252
致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购建固定资产投入减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年完成首次公开发行股票，收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司全年实现营业收入908,919,381.43元，其中：主营业务收入908,543,326.22元；营业成本560,170,143.01元，其中：主营业务成本560,119,361.60元；净利润123,925,911.46元，
其中归属于母公司净利润115,267,019.57元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业
成本营业收
比上毛利率 入比上 毛利率比上年增
分行业 营业收入 营业成本 年增（%） 年增减 减（%）
减（%）
（%）
821,732,177. 502,214,657.铁路行业 38.88 -9.59 -14.37 增加3.41个百分点
62 1586,811,148.6 57,904,704.4
城市轨道交通 33.30 -16.09 -15.82 减少0.21个百分点0 5
主营业务分产品情况营业
成本营业收
比上毛利率 入比上 毛利率比上年增
分产品 营业收入 营业成本 年增（%） 年增减 减（%）
减（%）
（%）
轨道交通安全监 375,755,523. 234,761,656. 增加1.19个百37.52 -17.77 -19.31
测检测类产品 49 81 分点智能装备类产品 178,864,915. 108,982,069. 减少0.29个百
39.07 10.55 11.0752 65 分点
铁路专业信息化 46,127,813.8 28,356,161.2 增加9.41个百38.53 -56.22 -62.04
产品 1 0 分点轨道交通专业技 266,859,992. 154,557,657. 增加2.26个百
42.08 20.95 16.42术服务 35 60 分点
其他产品 40,935,081.0 33,461,816.3 增加5.15个百18.26 -39.47 -43.06
5 4 分点主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率 营业收 营业 毛利率比上年增34 / 252
（%） 入比上 成本 减（%）
年增减 比上（%） 年增
减（%
）
906,363,378. 559,373,266. 增加3.15个百境内 38.28 -9.97 -14.34
32 19 分点增加5.36个百
境外 2,179,947.90 746,095.41 65.77 -61.40 -66.63分点
主营业务分销售模式情况营业
成本营业收
比上毛利率 入比上 毛利率比上年增
销售模式 营业收入 营业成本 年增（%） 年增减 减（%）
减（%）
（%）
908,543,326. 560,119,361.6 增加3.08个百直销 38.35 -10.26 -14.52
22 0 分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
1.铁路专业信息化产品：报告期内系统集成项目本年完工较上年同期减少，对应的各项成本也随之降低。项目中的货运及客运管理系统，通过竞争性谈判压缩了采购成本，导致毛利率同比
上升。
2.其他产品：报告期内受业务需求影响，公司其他产品订单减少，对应的收入成本降低。
3.境外：受全国经济下滑影响，国外订单量缩减，对应的各项成本也随之降低。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比单
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减位
（%） （%） （%）
洗车机 台 23 23 0 9.52 9.52 0减速顶及油缸组合件 台 65,955 66,917 5,663 -12.49 -2.66 -14.52
产销量情况说明：报告期内，除上述两类产品外，其他类产品及技术服务均属于定制化系统产品，根据站段条件、客户需求等进行定制化生产，各产品间功能复杂程度和规模差异较大，不
适用于传统的产能、产量和销量概念。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币35 / 252
合计对方当事 已履 本报告期 是否正 合同未正常履
合同标的 合同总金额 待履行金额人 行金 履行金额 常履行 行的说明
额北京市轨
地铁集成 道交通建164,587,640 0 0 164,587,640 是
设备 设管理有限公司
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
期占总成本构成 总成本 年同期 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 成本比项目 比例 变动比 说明
例(%) 例
（%）
（%）
直接材料 357,429,746.21 63.81 407,737,646.95 62.22 -12.34铁路行业 直接人工 85,764,302.48 15.31 89,833,212.03 13.71 -4.53
制造费用 59,020,608.46 10.54 88,919,366.60 13.57 -33.62直接材料 49,391,742.27 8.82 60,845,701.26 9.29 -18.82
城市轨道交通直接人工 7,017,922.26 1.25 6,915,730.65 1.05 1.48
制造费用 1,495,039.92 0.27 1,028,686.08 0.16 45.33分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上期占总
成本构成 总成本 年同期 情况分产品 本期金额 上年同期金额 成本比
项目 比例 变动比 说明例
(%) 例（%）
（%）
轨道交通安全 直接材料 193,032,930.68 34.46 226,338,933.74 34.54 -14.72监测检测类产 直接人工 23,612,460.24 4.22 32,686,859.43 4.99 -27.76
品 制造费用 18,116,265.89 3.23 31,918,200.20 4.87 -43.24小计 234,761,656.81 41.91 290,943,993.37 44.40 -19.31
直接材料 93,057,821.55 16.62 86,129,400.59 13.14 8.04智能装备类产
直接人工 6,835,989.96 1.22 5,658,699.41 0.86 20.80品
制造费用 9,088,258.14 1.62 6,333,518.93 0.97 43.49小计 108,982,069.65 19.46 98,121,618.93 14.97 11.07
直接材料 23,016,222.55 4.11 66,452,828.28 10.14 -65.36铁路专业信息
直接人工 3,702,642.71 0.66 4,683,671.72 0.71 -20.95化产品
制造费用 1,637,295.94 0.29 3,554,213.06 0.54 -53.93小计 28,356,161.20 5.06 74,690,713.06 11.40 -62.04
直接材料 78,153,148.56 13.95 58,737,234.84 8.96 33.06轨道交通专业
直接人工 47,868,540.98 8.55 39,012,765.16 5.95 22.70技术服务
制造费用 28,535,968.06 5.09 35,010,434.77 5.34 -18.49小计 154,557,657.60 27.59 132,760,434.77 20.26 16.42
36 / 252
直接材料 19,561,365.14 3.49 30,924,950.76 4.72 -36.75其他产品 直接人工 10,762,590.85 1.92 14,706,946.96 2.24 -26.82
制造费用 3,137,860.35 0.57 13,131,685.72 2.00 -76.10小计 33,461,816.34 5.98 58,763,583.44 8.97 -43.06
成本分析其他情况说明：2022 年度主营业务成本总额为 56,011.94 万元，其中轨道交通安全监测检测类产品、铁路专业信息化产品因收入同比减少，对应的成本随之降低；智能装备类产品
收入同比增加，对应成本随之增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2022 年 10 月 29 日，本公司完成收购广汉科峰电子有限责任公司 51.000006%股权，纳入本公司2022年度财务报表合并范围。
2022年10月31日，本公司完成收购国铁印务有限公司100%股权，纳入本公司2022年度财务报表合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额76,936.53万元，占年度销售总额84.65%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额66,193.43万元，占年度销售总额72.83%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额额比例（%） 在关联关系
1 中国国家铁路集团有限公司 66,193.43 72.83 是2 中国中铁股份有限公司 3,547.39 3.90 否
3 中国中车集团有限公司 2,960.16 3.26 否4 国家能源投资集团有限责任公司 2,925.14 3.22 否
5 唐山百川智能机器股份有限公司 1,310.41 1.44 否合计 / 76,936.53 84.65 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司向中国国家铁路集团有限公司的销售比例超过总额的 50%，原因系公司作为
轨道交通安全监测检测、专业信息化及智能装备产品的提供商和服务商，受我国铁路行业管理体制及行业特有的经营模式，公司主要向铁路系统内的运输企业提供产品和服务。
B.公司主要供应商情况37 / 252
√适用 不适用前五名供应商采购额 12,291.01 万元，占年度采购总额 21.75%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额 总额比例 在关联关系（%）
1 黑龙江万鑫机械工业集团有限公司 3,103.97 5.49 否2 唐山百川智能机器股份有限公司 2,575.79 4.56 否
3 哈尔滨新世科技有限责任公司 2,429.15 4.30 否4 哈尔滨东安铁路设备制造有限公司 2,300.94 4.07 否
5 北京华海隆科技有限公司 1,881.16 3.33 否合计 / 12,291.01 21.75 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
同比增2022年 2021年 减 重大变动说明
（%）
主要系本期公司加强营销力度，提销售费用 33,593,427.58 26,422,343.90 27.14
高安装调试及售后服务质量所致主要系本期加强成本管控，压缩费
管理费用 140,922,650.01 155,296,617.37 -9.26用所致
主要系募集资金新增，公司现金管财务费用 -24,419,415.17 -8,024,525.24 不适用
理收益增加所致主要系本期持续加大研发投入，增
研发费用 70,127,594.29 59,305,651.57 18.25加研发项目所致
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币同比增减
项目 2022年 2021年（%）
经营活动现金流入小计 1,064,762,446.35 1,183,337,242.52 -10.02经营活动现金流出小计 954,851,077.81 1,100,388,157.23 -13.23
经营活动产生的现金流量净额 109,911,368.54 82,949,085.29 32.5投资活动现金流入小计 50,035.76 216,951.57 -76.94
投资活动现金流出小计 26,166,343.05 86,699,906.23 -69.82投资活动产生的现金流量净额 -26,116,307.29 -86,482,954.66 不适用
38 / 252
筹资活动现金流入小计 1,524,815,094.33 599,200,000.00 154.48筹资活动现金流出小计 376,114,247.48 8,065,013.56 4,563.53
筹资活动产生的现金流量净额 1,148,700,846.85 591,134,986.44 94.32汇率变动对现金及现金等价物的
252,497.41 -438,034.08 157.64影响
现金及现金等价物净增加额 1,232,748,405.51 587,163,082.99 109.95期末现金及现金等价物余额 2,488,722,281.00 1,255,973,875.49 98.15
经营活动产生的现金流量净额说明：经营活动产生的现金流量净额较上年增加，主要系本年对采购进行梳理，优先消化库存产品，减少不必要的采购支出，充分利用库存物资，减少库存积
压，盘活流动资金所致。
投资活动产生的现金流量净额说明：投资活动产生的现金流量净额较上年减少，主要系今年购建固定资产投入减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额说明：报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年增加，主要系本年收到大量的上市募集资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期本期 上期 期末
期末 期末 金额数占 数占 较上
总资 总资 期期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的 产的 末变比例 比例 动比
（% （% 例） ） （%
）
货币资金 2,499,059,138.91 64.58 1,268,044,744.94 47.92 97.08 本年新增募集资金应收票据 3,143,440.35 0.08 19,079,691.11 0.72 -83.52 本年回款票据减少
应收款项 期末银行承兑汇票20,920,972.00 0.54 14,311,820.00 0.54 46.18
融资 增加主要系增值税、企业
应交税费 63,289,275.04 1.64 48,623,878.25 1.84 30.16所得税增加所致
其他应付16,507,146.01 0.43 25,713,912.26 0.97 -35.80 清理往来款项
款本年末已背书转让
其他流动5,103,855.07 0.13 15,367,570.17 0.58 -66.79 未终止确认的票据
负债较期初减少
长期应付 本年支付部分职工490,948.80 0.01 2,667,039.48 0.10 -81.59
款 住房补贴款39 / 252
其他说明 无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
截至2022年12月31日，境外资产1,196,010.36（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.03%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 10,336,857.91 履约保证金货币资金 1,772,814.00 司法冻结
合计 12,109,671.91说明：主要为业务部门办理投标及履约保函占用资金，司法冻结资金现已解除冻结。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性分析详见第三节中“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”。
40 / 252
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0 1,400,000.00 0%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币投资方 截至报告期 本期投 披露日期及索
被投资公司名称 主要业务 投资金额 持股比例 资金来源式 末进展情况 资损益 引（如有）
国铁印务有限公司 报刊装订及印刷相关服务 收购 322,701,223.77 100.00% 募集资金 已完成 不适用51.000006
广汉科峰电子有限责任公司 铁路安全检测设备 收购 40,814,947.81 自有资金 已完成 不适用%
合计 / / 363,516,171.58 / / / /报告期内，有序推进收购国铁印务100%股权的募投项目，股权交割工作于2022年8月1日完成，实现了公司在北京拥有自主可控的生产经营场所，
为公司业务的开展和项目的实施莫定坚实基础;按照招股说明书承诺，推进收购广汉科峰公司股权，解决THDS的同业竞争问题，公司与广汉科峰7名自然人股东、成都局集团公司签订股权转让协议，合计收购广汉科峰51%股权，股权交割工作干2022年9月13日完成。
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币41 / 252
计入权益的累本期公允价 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 值 回金额
动其他 14,311,820.00 6,609,152 20,920,972.00
合计 14,311,820.00 6,609,152 20,920,972.00证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用详见本报告第三节“管理层讨论与分析”中“经营情况讨论与分析”“报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化”及“重大的股权投资”的相
应内容。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
42 / 252
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用党的二十大和中央经济工作会议提出，构建现代化基础设施体系，加快实施“十四五”重大
工程，加强区域间基础设施联通，明确了坚持科技创新在中国式现代化建设全局中的核心地位，
营造了有利于公司发展的良好环境。
中国国家铁路集团有限公司 2023 年度工作会议上指出，2023 年国家铁路预计完成旅客发送量26.9亿人次，同比增长67.6%，预计完成货物发送量39.7亿吨，同比增长1.8%，要全面完成
国家铁路投资任务，高质量推进川藏铁路等国家重点工程，预计投产新线3000公里以上，其中高铁2500公里。国铁集团将以联网、补网、强链为重点，突出提升路网整体功能和效益，推动铁路
规划建设切实由规模速度型转向质量效益型，全面完成国家铁路投资任务充分发挥铁路投资对全社会投资的有效带动作用，高质量推进川藏铁路等国家重点工程，着力提升建设管理水平，加快
构建现代化铁路基础设施体系。国家铁路局《“十四五”铁路科技创新规划》提出：到2025年，
铁路创新能力、科技实力进一步提升，技术装备更加先进适用，工程建造技术持续领先，运输服务技术水平显著增强，智能铁路技术全面突破，安全保障技术明显提升，绿色低碳技术广泛应用，
创新体系更加完善，总体技术水平世界领先。展望到 2035年，中国铁路战略科技力量不断增强，
总体技术水平、科技创新能力大幅跃升，成为全球铁路科技的创新高地、引领先锋和重要人才中心，有力支撑社会主义现代化强国建设。国铁集团发布的《关于提高国铁控股上市公司质量的指
导意见》，国铁集团将系统梳理上市平台功能定位和发展方向，通过上市公司并购重组等市场化方式，加大铁路资产专业化整合力度，用哈铁科技等上市公司平台，推动制造维修等领域创新发展
和产业布局优化调整，并将优化以治理能力、经营绩效、规范运行、创新发展等指标为核心的上市公司绩效评价体系，以打造主营业务突出、公司治理完善、竞争力较强的示范标杆企业。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2023年公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实党的二十大和中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记对铁路工作的重要指示批示精神，全面落实国铁集
团工作会议、经营开发工作会议、集团公司工作会议的部署，全面贯彻新发展理念，推进依法治企和治理能力建设，加强市场营销创效，加大科研自主创新，强化干部人才队伍建设，持续增进
民生福祉，不断把全面从严治党引向深入，全面防范化解经营风险，提升经营创效水平，推动公司价值稳定增长，实现公司健康持续高质量发展。
未来，哈铁科技将紧抓机遇，充分利用上市给公司带来的资金、平台、政策等优势，进行资源整合和业务拓展，推动公司发展。利用募集资金增加科研投入扩大自主生产，蓄力公司未来发
展。利用车辆安全监测检测全系列产品技术优势，结合上市公司平台优势，与中车、哈工大、北京交大、大连交大等企业和高校合作，提升地对车、车对地综合检测水平，建立完善的车辆运维
43 / 252
保障体系，实现检查、检修、运维作业智能化故障预测和健康管理。利用国铁集团、中车、湖南轨交、国家制造业转型基金等股东优势，开拓业务领域，充分挖掘业务增量。继续深化三项制度
改革，在劳动人事分配制度上完善管理机制，充分调动核心技术和管理人员积极性、创造性，提高上市公司质量。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.加大营销力度，拓展市场份额聚焦营销创收，着力提质增效，为股东创造更大价值。一是坚持系统观念构建“大营销”工
作模式。开展市场营销战略的顶层设计，建立一套以市场销售为龙头的一体化营销体系，进一步拓宽市场营销渠道，转变营销机制。公司将成立市场部，负责市场营销整体规划和渠道管理，解
决当前营销工作相对分散、重点项目跟踪不到位等问题，使市场营销形成拳头、构成合力，在国铁、城轨及海外市场上共同发力，进一步提升企业竞争力。二是适时建立区域营销服务中心织密
营销网络。依托公司现有布局，在西南、华中、华东、华南等区域逐步建立区域营销服务中心，
充分利用信息化软件平台，促进营销人员之间信息互通、资源共享、协同经营，提高营销部门的效率。三是持续加强重点产品推广。加大动车组TPDS产品、高铁安全门、模拟驾驶系统、车辆段
数字化转型、高铁洗车机等一批项目的推广力度，迅速开拓市场。四是拓展城轨领域新市场。围绕城市轨道交通市场开拓新的营销模式，扩大城轨市场产品规模，逐步提高城轨市场占有率，按
照《城市轨道交通发展战略与“十四五”发展思路》文件指引，研发适合城轨运用的新产品，并将国铁成熟的安全监测类产品推向城轨市场。五是着力开拓海外市场。紧跟国家一带一路倡议，
充分发挥既有海外代理商作用，走访中国中土、中国交建等集成商，拓展产品销往国外的渠道。
持续跟踪几内亚达圣铁路、西芒杜铁路，马来西亚东海岸铁路、中尼铁路、中缅铁路等海外项目，
争取南非铁路设备升级，成为公司新的利润增长点。六是加速开展自主化生产。发挥江北基地生产中心作用，推进THDS自主化生产及装配检验。启动募投项目生产线建设，实现国产8元线阵光
子元件及单多元高温光子探头产品化。强化天津哈威克公司设备自主生产。加快国铁印务公司生产车间改造，增设生产组装和调试功能。七是多举措增收节支。强化资金管理，提高资金的使用
效率。用足用好减税降费、政府补贴等扶持政策。进一步优化业财融合，实行以收定支、精准精细预算，并完善预算过程管控，强化刚性约束。盘活现有人力资源，实行一岗多能、兼职并岗，
减少人力成本支出。加大集中采购力度，进一步降低物资采购和委外成本。
2.加大研发投入，确保技术创新坚持科技创新，推进重点项目落地见效，蓄力公司持续发展。一是加大科研创新力度。紧紧
围绕“十四五”铁路科技创新发展规划，持续跟踪国铁集团机辆、工电等系统的2023年项目计划，
坚持需求导向、市场引领，强化科研项目需求分析和论证，积极参与国铁集团、省市等重点课题和“揭榜挂帅”项目。加大在研发方面高投入，运用行业前沿技术快速升级产品，加快研发成果
的产业化进程，形成以市场为导向的高科技企业研究开发体系。二是深耕核心技术。围绕公司核44 / 252
