适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 2,000,000.00 6,640,782.16 4,640,782.16
其他非流动金融11,200,000.00 11,200,000.00
资产合计 2,000,000.00 17,840,782.16 15,840,782.16
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是国家“十四五”规划攻坚之年，也是加快发展新质生产力，推进现代化产业体系建
设的重要阶段。公司积极响应国家关于数字经济创新发展和“人工智能+”行动的战略部署，依托自主研发的声纹在线监测技术和智慧运维管理系统，构建“以声为业，三维驱动：筑牢安全基底、
提升管理效能、践行绿色法治”的发展体系，即：
筑牢安全基底：设备状态实时监测与智能预警，强化城轨安全管理；
提升管理效能：高效组织和执行运维任务，提升设施设备管理效能；
践行绿色法治：遵循噪声污染防治法规，追溯噪声源头厘清污染责任。
公司通过智能化运维新模式的搭建，赋能新型工业化向纵深发展，提高设施设备安全隐患及时预警和事故应急处置能力，形成更安全、更高效、更环保的现代化运维新模式，为城市基础设
施可持续发展提供创新解决方案。
报告期内，公司实现营业收入35,907.32万元，同比增长30.70%；实现归属于上市公司股东的净利润1,115.20万元，同比增长773.15%。截至2024年末，综合已执行订单及新增订单情况，
公司共有在手订单约6.74亿元。
（一）深耕主业提质增效，业绩实现稳定增长10/307
报告期内，轨道交通是公司产品和技术的主要应用场景，在国家“交通强国”战略和“双碳”目标的双重驱动下，轨道交通作为新型基础设施的核心领域，迈向了智能化、绿色化发展阶段，
持续为城市群协同发展、交通结构优化和绿色低碳出行体系建设提供支撑。与此同时，伴随行业技术迭代加速、运营维护市场需求日益增加，轨道交通行业迎来了新一轮的发展机遇与挑战。
2024年，城轨项目施工进度有所提速，公司主要产品钢弹簧浮置板销售量约为85.74公里，
相较于2023年同期的35.6公里，增幅为140.86%。同时，公司持续推动新技术在轨道交通领域的应用落地，橡胶弹簧浮置板在乌鲁木齐2号线成功获得首个销售合同；自主生产研发的匹配更
高时速的市域（郊）轨道减振垫在天津8号线延长线获得首次应用。公司依托核心技术优势和完善的产品矩阵，精准把握客户差异化需求，通过高效服务响应，持续提升轨道减振降噪领域市场
份额。
公司聚焦智慧工务一体化发展，重点突破轨道声纹在线监测与智慧运维系统的核心技术研发与产业化应用，打造“智能监测-数据分析-决策支持”的全链条解决方案。1、进军大铁：依托工
务智慧运维管理信息系统，针对准池铁路重载货运铁路的特性，签订“地方铁路基础设施数字化二维图形管理系统采购项目”协议，负责建立基础设施属性数据采集标准，实现基础设施综合图
自动绘制及其与站场多专业平面布置图、三维GIS地图、BIM模型、线路视频联动显示等；2、智慧运维管理信息系统首台套：签订“地铁工务智慧运维管理信息系统”软件销售合同，完善相关线
路的在线轨检巡检集成设备的数据管理功能、提高设备检测数据利用效率；3、车载轨道声纹监测系统首台套：与中铁五局集团下属公司签订“车载轨道声纹检测仪（自定位线路检查仪）”采购
合同，实现了该套声纹设备的首台套落地；此外，该系统成功入选《北京市2024年第三批首台(套)重大技术装备目录》；4、推进示范项目：结合实际工程在北京地铁14号线铺设了全套“轨道声
纹在线监测与智慧运维系统”，落地首个综合示范段。
（二）创新突破传统边界，探索全新发展机遇报告期内，公司通过技术、模式和思维的多重创新，努力探索跨领域的技术融合，以期开辟
新的业绩增长路径。
在噪声控制物理防治方面，公司与中国电建集团所属公司就发电厂汽动给水泵机组扩建工程签订钢弹簧隔振采购合同，对机组设计转速范围内基础台板的振动控制负责；公司与上海市基础
工程某公司就天津地铁沿线新增文物展厅减震（隔振）支座签订合同，负责支座的制作、安装、
试验、监测及维护。上述合同的落地，实现公司业务新场景应用的突破。
同时，公司强化产业链协同，依托《“十四五”噪声污染防治行动计划》提出的“各省级生态环境主管部门按照统一组织、分步实施的原则，统筹开展本行政区域设区的市级以上城市功能
区声环境质量自动监测系统的建设运维工作”要求，前瞻布局未来绿色低碳产业，设立九州晟邦(北京)科技有限公司，开展声环境技术咨询、环境空间规划和碳交易的组织等服务。报告期内，九州
11/307
晟邦成功中标内蒙古自治区功能区声环境自动监测系统购置项目（东部区）标段，签订“中蒙经济合作区(中方区域)国土空间详细规划环评报告编制项目”，承接了该区域二分之一的监测站业
务，助力公司把握绿色转型发展机遇，进军低碳服务领域，促进绿色低碳与高端装备制造的协同创新。
（三）声纹技术科技赋能，迈向城轨智能运维新领域报告期内，公司锚定城轨基础设施设备的安全、绿色、高效三大核心维度，升级声纹监测技
术和智慧运维系统，全面推动城轨智能运维体系建设，加速实现公司技术和业务向智能运维、大数据服务转型。
1、开发病害识别算法公司对病害识别算法进行了广泛调研，对病害识别算法进行了初探，构造了阈值类指标算法
2项（车辆状态指数VSI、波磨指数NCI），AI算法病害识别模型3项（波磨识别模型、道床脱空识别模型、基于一维神经网络的轨道病害识别模型），力争通过病害识别算法实现对设施设备状
态的在线监测和预警，为城市轨道交通网络的安全运行提供持久保障。
2、优化车载声纹系统公司从业务出发，结合市场需求，在“车载轨道声纹监测系统（便携）”JCYB011型产品的
基础上，有序推进JCYB021型、JCYB031 型产品设计、开发。其中，JCYB021 型在原有JCYB011型产品基础上增加了噪声高频采集模块，为实现线路病害声纹识别提供硬件手段；JCYB031型在
原有JCYB011型产品基础上增加了噪声（A计权声压级）、温度、湿度、PM2.5、PM10等指标的采集，综合考虑空气质量和环境监测，为城市绿色交通规划提供有力且全面的数据支撑，符合绿色
发展理念。
3、升级断面声纹系统公司依托科研项目“新一代多功能断面监测设备研发”，对“轨道声纹（断面）在线监测系
统”在功能多样化、外观小型化等方面进行了全面升级，新产品支持有线和无线2种组网方式，
可以同时测量应变信号，增加诸如车辆状态指数VSI、波磨指数NCI等多类指标计算，产品体积减小30%以上。2024年完成了硬件系统整体设计、算法开发及验证。
（四）推进技术中心建设，培育新质生产力报告期内，公司稳步推进生态环境部城市轨道交通振动与噪声控制工程技术中心（筹）的建
设工作，完成4项系统解决方案、1部标准规范、29项知识产权等科技成果。同时，工程技术中心努力践行促进行业交流合作及科学普及的建设任务，主办了2024年环保展分论坛“噪声与振动
控制行业论坛研讨会——宁静轨道交通发展论坛”，邀请中国铁路设计集团有限公司、华东交通大学等专家做主题演讲；主办“宁静智慧轨道交通系列论坛”、协办“轨道交通产业品牌宣传周
12/307
暨2023年度广州市轨道交通首批自主创新产品发布会”等行业活动，并参加“2024全球数字经济大会数字音乐科技创新发展论坛”等活动做邀请报告；组织《工程结构振动控制》和《轨道交
通振动环境影响与控制》课程师生实践学习。通过工程技术中心的建设，公司有效提升了技术研发能力，为打造具有竞争力的科技创新平台提供了有力支撑。
（五）提升科技发展实力，增强企业核心竞争力公司坚持创新驱动发展战略，在核心技术攻关方面取得突破，先后荣获多项科技奖项和资质
认证，并形成了一批具有自主知识产权的创新成果。
在科技奖项方面，公司“城市轨道交通减隔振测评与正向设计关键技术及应用”荣获天津市科学技术进步奖二等奖，“城市轨道交通振动噪声控制关键技术及应用”荣获广东省土木建筑学
会科学技术奖一等奖，“轨道交通钢轨调频阻尼装置关键技术与应用”荣获中国环保机械行业协会环保装备技术创新奖二等奖。
在资质认定方面，公司“时速120-160km钢弹簧浮置板轨道系统”产品成功获评入选广州市发展和改革委员会《2023年度广州市轨道交通自主创新产品评定清单》；参与“工电供综合维修
生产一体化信息平台”荣获中国城市轨道交通协会2022-2023年城市轨道交通行业信息化最佳实践优秀案例；“城市轨道交通轨道智慧运维管理信息系统”、“轨道交通减振轨道智慧监测及管
理平台”技术入选北京市新技术新产品新服务目录；重型调频钢轨耗能装置产品成功完成国家专利密集型产品备案；“城市轨道交通装配式浮置隔振轨道成套技术装备”在工信部《国家鼓励发
展的重大环保技术装备目录（2023年版）》中获重点推介。
在知识产权方面，公司荣获“2023 年国家知识产权优势企业”称号，报告期内申请发明专利15项，实用新型专利20项；获得发明专利8项，实用新型专利16项，外观设计专利2项，软件
著作权22项。
与此同时，公司积极推进标准化建设，已发布的标准共计6项。其中，参编地方标准1项、
团体标准4项、国家标图1项。未发布的标准共计9项，其中参编国家标准3项，参编地方标准1项，参编团体标准4项，参编国家标图1项。以上标准编制工作提升了公司在行业的影响力，
提高了产品的市场竞争力，为促进行业健康向上发展做出了积极贡献。
标 准标准名称 管理单位 标准号 发布时间
等级国家市场监督管理
《声学 建筑和建筑构件隔总局
声测量 第4部分：空气声 / /国家标准化管
隔声的现场测量》理委员会
国家标准 国家市场监督管理《声学 建筑和建筑构件隔
总局声测量 第6部分：撞击声 / /
国家标准化管隔声的实验室测量》
理委员会《声屏障结构用构配件通 住房和城乡建设部 / /
13/307
用技术要求》《城市轨道交通轨道减振 安徽省市场监督管 DB34/T
2023.10.07设计与评价标准》 理局 4572-2023
地方标准《城市轨道交通噪声与振 河南省住房和城乡
/ /动控制及评价标准》 建设厅
《建筑工程振震双控设计 中国工程建设标准 T/CECS2023.10.10
标准》 化协会 1234-2023中国城市科学研究
《宁静住宅评价标准》 T/CSUS 61-2023 2023.08.15会
《城市轨道交通工程钢弹江苏省土木建筑学 T/JSTJXH
簧浮置板轨道结构技术标 2023.12.19会 34-2023
准》《建筑隔震减震装置认证 T/CCES
团体标准 中国土木工程学会 2024.08.21标准》 6005-2024
《地铁钢轨动态位移测量 中国城市轨道交通/ /
方法与限值》 协会《市域快线减振降噪混凝 中国工程建设标准
/ /土道床技术规程》 化协会
《市域(郊)铁路道床聚氨中国交通运输协会 / /
酯隔振垫》《市域(郊)铁路钢弹簧浮
中国交通运输协会 / /置板隔振设备》
《地铁站台屏蔽门、疏散平 中国建筑标准设计 GJBT-16222023.03.01
台及声屏障选用与安装》 研究院 23T303国家标图
中国建筑标准设计《城市道路——声屏障》 / /
研究院（六）人才优化引领创新，架构改革驱动转型
报告期内，为支撑业务战略转型发展需求，公司强化了声纹监测等新兴业务领域的人才梯队建设。通过精准的人才引进策略，公司成功组建了一支高素质的专业团队，专业背景涵盖算法工
程、软件工程、计算机科学与技术等与公司转型方向高度契合的关键领域。该团队不仅具备扎实的前沿专业知识，同时拥有丰富的产业实践经验。核心人才的引进有效完善了公司创新业务的人
才支撑体系，显著提升了新兴业务板块的研发实力和市场竞争力，实现了人才结构优化与业务转型升级的协同发展。
为进一步提升运营效率和成本竞争力，公司系统性推进组织架构优化与人力资源配置改革。
基于科学的岗位价值评估，建立了更加高效的组织体系，通过完善绩效考核机制和职业发展通道，
14/307
落实人岗精准匹配，显著提升了组织运行效能。这一系列改革举措不仅充分发挥了员工的专业优势，也提升了公司运营效益，为可持续发展奠定了坚实基础。
（七）着力推动智能制造，谋求高质量发展公司坚持北京和广州“双中心”发展的运营模式，设立南北两大产能体系。报告期内，依托
募投项目，公司在北京窦店生产制造中心内新建产研一体综合楼，将行政、研发、生产和销售集中统一管理，以期加强公司研发机构建设、科研成果转化、生产效能落地、品牌产品推广等全流
程协同合作，加速研发成果的工程化和产业化，更好地把控各环节成本，满足公司产销端深化改革、降本增效的战略目标。
同时，广东聚氨酯新材料智能生产研发基地开始试生产，该生产研发基地是公司在加大聚氨酯材料研发力度的基础上，扩展轨道交通、建筑等领域布局，满足市场需求的必要举措，基地建
成后有利于提升公司聚氨酯产能，为公司争取更大的市场占有率，进一步提升公司盈利水平和综合竞争实力。
（八）践行“ESG”理念，展现持续发展实力2024年，公司首次对外披露了ESG（环境、社会及治理）报告，客观、规范、透明和全面地
向公众展示了公司关于治理、经济、环境及社会责任等方面的理念与成果，以使利益相关方通过报告书了解公司在可持续发展各方面的绩效，共同落实ESG目标。该报告得到权威评级机构的专
业认可，根据公开信息显示，公司的WindESG评级为A，并荣获“第二届国新杯ESG金牛奖百强”等多个奖项，展现了公司可持续发展实力。
后续，九州一轨将继续践行“ESG”理念，充分披露公司在党建、治理、风险管理、商业道德、
供应链、环境管理及绿色运营等多维度的ESG管理体系，发挥产品和服务的社会与环境价值，以促使公司在环境噪声与振动污染防治领域更好地服务社会。
（九）共享企业发展成果，重视投资者回报公司始终坚持共享发展成果的理念，将投资者回报作为经营决策的重要考量。自2023年上市
以来，公司通过实施稳健的利润分配政策，连续多年保持现金分红比例在净利润30%以上，累计现金分红26,617,122.02元（含税），使投资者切实分享公司成长红利。同时，公司适时开展股
份回购计划，报告期内累计回购人民币57,956,252.22元（不含印花税、交易佣金等交易费用），
有效维护了投资者权益。未来，我们将继续优化“现金分红+股份回购”的双重回报机制，在确保公司可持续发展的前提下，为投资者创造更大价值，实现企业与投资者的共赢发展。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
15/307
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
报告期内，公司完成了“一核两翼多板块”业务格局的建立，以声学研究为基础，基于防治主体的物理属性，运用减振降噪系列产品，实现噪声振动污染精准物理防治；基于防治主体的声
纹信息属性，运用人工智能、声纹数据和状态监测体系，形成智慧运维、结构安全和病害治理业务，并将上述技术和产品应用于轨道交通、工业与民用建筑、机械装备、船舶工程等多个板块。
公司产品和服务矩阵如下：
1、物理防治类（1）轨道减振降噪类
1）钢弹簧浮置道床减振系统: 用于城市轨道交通的特殊等级（液体阻尼）和高等级（固体阻尼）的轨道减振降噪工程。按照适用速度可分为应用于地铁、轻轨（车速不超过100km/h）的中
低速制式浮置板隔振器和应用于市域（郊）铁路（最高车速100-200km/h）的高速制式浮置板隔振器。
2）预制式钢弹簧浮置板：区别于现浇浮置减振道床，预制式钢弹簧浮置板在施工现场之外的工厂预先生产混凝土轨道板，整板运抵项目现场后，进行快速铺设，开启了“环保、绿色、高效、
低碳”建造高质量、高效率、高性能的隔振轨道工程模式，大幅度提升了轨道工程预制装配化率，
提高了隔振轨道的施工效率和工程质量，不仅节约了劳动力成本，也减少了施工现场的环境污染，
获得中环协环境技术进步一等奖。
3）其他：
16/307
产品 图例 主要功能和技术特点橡胶隔振器系列产品适用于高等级减振需求的轨道交
通橡胶浮置板新建及改造工程，其对于轨道结构高度较低的隧道容差性更好，主要技术特点如下：（1）能
橡胶弹够有效降低列车运行产生的振动，减振效果≥12dB；
簧隔振（2）创新性的产品设计有效降低了橡胶元件浸水风
器险；（3）限位结构无需二次浇筑，节约了施工成本，
简化了施工工序，提升了产品可维修性；（4）可与钢弹簧隔振器互换。
用于轨道交通高等级减振措施，主要利用高分子材料的阻尼特性，通过垫层变形提供弹性，能够有效降低
列车运行产生的振动与噪声，改善沿线环境质量。技术特点如下：
（1）材料性能：采用耐老化的高性能天然橡胶材料制隔离式 造而成，经高温、低温、浸水、冻融等工况检验，性
高弹性 能稳定；（2）结构设计：连续拱形锥台设计，优化结减振垫 构应力分布，提高结构整体稳定性，满足钢轨挠曲变
形要求；（3）减振效果：减振效果可达10dB以上；
（4）适用范围：产品实现系列化，满足各类道床形式、
不同轴重、不同速度、复杂工程条件和特殊环境；（5）
供货施工：定制化卷材/片材供货，拼接安装便捷，施工程序简化。
用于轨道交通高等级减振措施，采用微孔聚氨酯材料制成，利用聚氨酯弹性体的变形及阻尼提供减振作用，
轨道用 能够有效降低列车运行产生的振动与噪声，改善沿线聚氨酯 环境质量。技术特点如下：（1）：产品系列化，不同
减振垫 的静态地基模量的产品满足不同的使用场景，包括碎石道床与整体道床；（2）低吸水率；（3）低压缩永
久变形；（4）较低的动静比可实现优异的减振效果。
产品安装于减振轨道表面，基于调谐质量阻尼器原理，
减振轨 通过改变原轨道结构的动力性能，实现在原有结构基道调频 础上减振性能提升的目标。技术特点如下：（1）不改
吸振装 变原有轨道结构，施工安全便捷；（2）设备对行车安置 全和日常运营没有影响，安全系数高；（3）便于运维
人员日常通行。（4）预估减振效果可达到3-5dB。
本装置是适用于浮置板轨道新建及改造工程的调频动浮置板 力吸振装置，可有效控制特定频段的浮置板轨道的振
轨道调 动响应，提高浮置板轨道的减振性能。技术特点如下：
频阻尼 （1）提升浮置板减振效果3dB以上；（2）根据浮置装置 板实际动力特性定制起效频率；（3）主体结构寿命
50年以上。
高性能减振扣件是适用于城市轨道正线和场段新建及改造工程的高等级减振扣件，其可有效控制环境振动
及二次结构噪声，同时保持钢轨横向稳定性，且结构高性能 简单、适配性强，有利于快速施工、维护。技术特点
减振扣 如下：（1）高效减振：减振效果≥8dB；（2）横向稳件 定：轨头动态横移量≤1mm，300万次疲劳后轨距扩大
量≤2.5mm；（3）适配性强：紧固零部件通用，结构高度低，接口参数可定制；（4）快速施工：预组装施工，
方便快捷，分体式设计，易拆卸更换。
17/307
产品安装于钢轨轨腰，用于调整原轨道系统的动力特性，改变轮轨谐振频率、大幅提高钢轨振动衰减率，
进而减振降噪并减缓波磨发展，有效防治钢轨波磨，
重型调 延长钢轨打磨周期。技术特点如下：（1）高效性：提频钢轨 高钢轨振动衰减率，降低钢轨振动响应；可降低钢轨
耗能装 振动7dB以上，降低轨旁7.5m附近噪声声压级3-7dB置 （A）；（2）宽谱性：在150-5000Hz频率范围内实现
减振降噪效果；（3）调频性：可根据工程实际需要定制特定主频产品；（4）安全性和实用性：安装方便快
捷，不影响轨道原基础设施的安全使用及维护保养。
产品安装于钢轨轨腰，属于约束阻尼型，通过提高钢轨阻尼、减小钢轨声辐射面积、降低声辐射率等有效
降噪型 降低轨旁噪声。技术特点如下：（1）高效性：降低轨钢轨阻 旁7.5m附近噪声声压级大于3dB（A）；（2）宽谱性：
尼器 在200-8000Hz频率范围内实现降噪效果；（3）安全性和实用性：安装方便快捷，不影响轨道原基础设施
的安全使用及维护保养。
（2）基础隔振类产品 图例 主要功能和技术特点
主要用于建筑物、桥梁、电厂、机场等建筑隔振和空调机组、锻锤、破碎机、压力机、发动机、汽轮发电
机组等动力机器及设备的主动隔振，也可用于光刻设大荷载
备、三坐标测量仪、精密车床、天平等精密仪器及设阻尼弹
备的高精度被动隔振以及高速冲床等特殊隔振需求。
簧隔振技术特点如下：由上、下支承结构、多组圆柱螺旋压
器缩弹簧及粘滞性阻尼器构成，具有承载力大、阻尼适
配范围宽、固有频率低、隔振效果好、性能稳定和使用寿命长的特点。
主要用于建筑的基础整体隔振，有效隔离来自各个方向振源的振动，保证整栋建筑物的振动和声学特性，
建筑用 也可用于各类设备减振降噪。技术特点如下：（1）
聚氨酯 系列化聚氨酯减振垫可满足不同的承载要求；（2）
减振垫 低吸水率；（3）低压缩永久变形率；（4）防潮解、
霉变；（5）耐油、化学腐蚀；（6）优异的力学性能；
（7）良好的耐久性。
（3）噪声类产品 图例 主要功能和技术特点
主要用于阻断噪声的传播途径，保护敏感建筑，从结构上可分为直立声屏障、半封闭声屏障和全封闭声屏
障；从功能上可以分为声波干涉型、金属吸声型和透声屏障
明的隔声窗型。技术特点如下：（1）声波干涉与无规扩散；（2）结构创新、外形美观、结构简单、防
雨性能优，NRC≥0.75。
（4）车辆装备类产品 图例 主要功能和技术特点
18/307
一系弹簧组是安装于轨道车辆转向架轴箱与构架之间的一系悬挂。每个轴箱上有两个一系弹簧组，主要
起缓和振动冲击的作用。技术特点如下：（1）复合一系弹
性：钢弹簧与橡胶堆复合于一体，提升一系悬挂装置簧组
的综合性能；（2）低磨耗性：设计特殊结构，降低产品磨耗；（3）节约空间：产品结构集约化设计，
可有效减小占用空间。
2、信息化系统及服务（1）轨道声纹在线监测与智慧运维系统
轨道声纹在线监测与智慧运维系统以九州一轨开发的轨道断面、线路、便携声纹监测软硬件产品为基础，构建覆盖全域的轨道声纹在线监测系统，依托工务智慧运维管理信息系统平台，实
现所有实时监测与静动态检测数据集成，采用物联网、云计算、大数据、人工智能等技术，实现轨道与车辆真实状态全时全域监测。
1）系统构成轨道声纹在线监测与智慧运维系统主要由轨道声纹（断面）在线监测系统、轨道声纹（线路）
在线监测系统、车载轨道声纹监测系统（便携）和工务智慧运维管理信息系统等四部分组成。该系统以工务智慧运维管理信息系统为管理平台，通过集成轨道声纹在线监测系统、轨道动态和静
态检测系统，实现全线网轨道设备状态全时全域感知；以运维决策模型库为基础，综合应用设备基础数据、状态数据和生产数据，实现轨道设备维修决策智慧化，通过工单驱动实现轨道运维闭
环管理。
轨道声纹（断面）在线监测系统是基于定点断面的声纹感知，获取车辆和局部轨道状态的在线监测系统，可实现噪声、振动等物理量的精准采集和快速分析，评估运行车辆及该定点断面有
限范围内的轨道状态。
轨道声纹（线路）在线监测系统是基于线路纵向的声纹感知，获取车辆、全线轨道和隧道状态的实时在线监测系统，利用光栅光纤技术，可突破原有定点断面监测的遗漏，实现轨道结构在
真实工况下不同状态的全时、全域呈现。
车载轨道声纹监测系统（便携）由车载轨道声纹检测仪、手机移动终端、云端计算分析系统三部分组成，实现轨道病害精准定位。
工务智慧运维管理信息系统包括基础数据管理、检查检测管理和状态分析管理等模块，通过集成上述轨道声纹在线监测系统以及轨道动态、静态检测手段，实现轨道状态全息感知。该系统
研发智能算法20余项，提供100多项应用功能，能够很好满足运维生产管理工作需求，可实现无源线性轨道设备管理的数字化转型、系统性评价、综合性管控、无纸化办公。
2）价值贡献19/307
提升线路本质安全：
A、实现全面线路运行信息化实时监控。轨道声纹在线监测与智慧运维系统在轨道静、动态检测及其它日常运维数据的基础上进一步集成轨道声纹在线监测数据，可对断轨、道床板上浮等
突发病害进行实时反映，变周期性被动检查为实时在线的主动性监测，实现对线路运行的信息化监控。
B、实现轨道结构深层病害的精准把控。工务维保的根本目的是确保轨道结构完整、稳定、
强度和弹性，轨道声纹在线监测与智慧运维系统从结构整体动力学性能着手，通过振动、噪声、
道床板应变变化，结合各种模型计算分析，智能化精准探知轨道结构的深层病害，从病害发生初期进行实时监控、适时响应，科学干预。
C、实现线路保护区施工作业的实时盯控。轨道声纹在线监测与智慧运维系统的建设可以实现对地面及临近施工、非法人员等异常入侵振动源的监测，通过“实时监测+日常巡查”的新模式，
可进一步提升地铁保护区的施工作业安全。
D、提高轨道运营和维修质量。轨道声纹在线监测与智慧运维系统通过实时监测数据，科学精准把控轨道运营状态，评价日常轨道工务维修作业的工作质量，以避免因维修质量不佳造成的
后续病害深化。
E、提升城市轨道交通安全管理能力。轨道声纹在线监测与智慧运维系统是基于数据驱动的智能感知和决策体系，通过实时感知和长期监测，可及时发现重大安全隐患问题，大幅降低既有
人员决策模式导致的模糊地带，提升城市轨道交通安全管理能力。
解决振动噪声投诉问题：
A、满足新《中华人民共和国噪声污染防治法》要求，理清责任。基于法规强制要求，轨道声纹在线监测与智慧运维系统依托多部振动噪声评价标准，编制了振动噪声数据标准算法，克服
了传统检测技术存在的短时、离散、高度不确定性等弊端，可真实、准确记录噪声振动监测数据，
形成噪声振动数据库。周边有投诉发生时可根据数据情况区分噪声振动投诉的责任主体，为业主决策提供有力支撑，最终实现噪声振动问题从接诉被动治理模式到预警主动防控模式的转变。
B、真实把控减振产品服役性能。轨道声纹在线监测与智慧运维系统，通过合理的测点布设可实现各减振措施减振效果的性能保持能力精准评估和科学、合理预测，实时把控减振产品质量，
未达到性能要求可通过数据支撑进行监督。
降低轨道运维综合成本：
A、提高设备状态精准把握能力，提升原有轨道运维生产能力。目前的轨道工务维修仍主要由故障修、计划修构成，通过轨道声纹在线监测与智慧运维系统，管理者可实时精准感知设备状
20/307
态，通过数据支撑，可进一步合理优化维修资源，减少过维修、临时性维修等传统维修方式，提升精准修、准确修、深层次维修的维修比例，提升维修效率，节省夜间施工时间。
B、通过轨道声纹在线监测与智慧运维系统，可实现外部入侵实时监测，大幅度降低地铁保护区巡查强度，合理优化保护区人员的配置。
增强管理效率和社会效益：
A、通过轨道声纹在线监测与智慧运维系统，显著提升维保工程师的管理效率。维保工程师能够更加方便地获取和处理所需的运维数据与信息，更准确地了解轨道设备当前的运维情况，更
加高效地组织和执行运维任务，减少人为错误和延误，提高工作效率。
B、通过大数据平台实现对城市轨道设备信息进行获取，实现利用信息技术展开对城市轨道设备健康状态数据的分析，有针对性的完善城市轨道设备维保机制。通过新一代的信息技术，促
进城轨交通运维技术发展和产品改造升级。以轨道运维管理研究应用为契机，通过数据分析结果指导城轨轨道设备运维的新技术、新工艺、新材料、新设备的研发。
（2）检测监测设备1）车载轨道声纹检测仪
车载轨道声纹检测仪是轨道动态不平顺病害检测设备，检测分析内容包括：车体振动加速度局部超限分析与晃车原因诊断、车辆运行平稳性分析、车厢内噪声检测分析与极值噪声原因诊断、
车厢内噪声与振动数据综合分析。
该设备可固定在运营车辆上，也可作为添乘设备移动使用。该检测仪测量列车运行中的振动加速度，并基于空间分析方法、大数据技术与世界领先的模型算法，构建了“智慧大脑”，能够
准确定位轨道晃车病害的里程位置，使管理者实时准确掌握轨道质量状态及其发展趋势。
2）轻量化轨道智能巡检小车该产品采用模块化、轻量化设计，现场2人即可快速拆分上下道，在站台与轨道间快速传送。
可灵活搭载多套检查装置，目前已搭载基于机器视觉的轨道智能巡检系统，可扩展隧道巡检系统、
隧道限界检测系统等。在编码器和RFID辅助定位基础上，开发了轨枕编码识别定位系统。新的定21/307
位技术依靠图像识别，实现地下空间线路检测的里程定位，可解决线路长、短链对准确里程定位的影响。
3）智能数据一体机智能数据一体机可集声纹信号采集、处理、传输及存储于一体，通过24位高精度、可支持
51.2kHz 采样的多通道采集设备采集感知信号，通过内嵌边缘端算法实现数据实时处理，通过4G/5G网络进行数据的实时传输，噪声振动测量事件误报率低于0.01%，极大地提升了监测效率和
质量。
综上所述，公司整体产品和服务图谱如下：
(二) 主要经营模式
1、 盈利模式公司作为减振降噪物理防治和声纹数据信息化综合服务商，报告期内，主要面向城市轨道交
通业主方或施工方提供减振降噪相关产品和轨道声纹信息化综合治理服务，并通过招投标或竞争性谈判获得业务机会。公司坚持自主创新的技术路线，专注于减振降噪产品研发、设计与咨询、
产品生产、在线监测、智慧运维等全链条服务。公司采取牢牢把握优势市场、不断攻坚新市场的业务发展模式，保证传统物理防治类业务稳居行业前列的同时开拓声纹信息类服务市场，以满足
优化主营业务结构、培育新业务成长曲线的发展战略，打造多点盈利模式。
2、研发模式22/307
公司始终坚持以需求为导向的自主研发策略，打造不断循环修正的 “需求目标-参数确定-硬件开发-算法研制-软件开发-设备联调-现场验证-系统优化”的技术路线。
（1）公司技术创新主要围绕“声纹监测和智慧运维”方向上展开，针对影响因素众多、多学科交叉等问题，公司打造包含高素质、多学科的专业科研人才队伍，在城市轨道交通大量工务运
维生产和声纹监测数据的基础上，对“车辆-轨道-隧道/桥梁/路基”体系的振动特性进行研究，
提出了基于多元数据融合分析技术的轨道结构病害识别方法及以设备可靠性为中心的维修管理方法RCM（Reliability Centered Maintenance），实现了设备设施病害的“早发现、早预警、早
处置”，进一步提升工务智能化管理水平，保障了运营安全。
（2）公司建立由总工程师负责的技术专家委员会，负责对项目立项、整体需求、市场定位、
重大技术方案、研发进度、市场导入等环节进行把握和最终决策，根据公司总体发展战略确定产品发展战略和目标，并确定产品研发策略，对产品全生命周期进行管理、决策、监督、检查，对
产品成本投入、综合绩效进行评估和决策。
（3）公司研发注重市场调研，坚持“产学研用”一体化，以“走出去、请进来”的模式开展信息跟踪，研发需求来自于客户和一线员工等各方面的市场反馈。公司要求营销、交付、售前、
售后等各个岗位的员工提供研发新产品或是原有产品的改进建议，并参与数据的收集和产品的测试工作。公司一贯重视自主研发和知识产权保护，对提出专利创意的员工实施奖励，及时将项目
的技术成果转化为专利和系列化产品。
3、采购模式公司采取“以销定采，并保留安全库存”的采购模式。公司采购的物资种类较多，主要包括
钢材、铝材、钢弹簧、各种配件和工程辅助材料等。由于减振降噪治理方案需要根据场景进行个性化设计，因此公司物资采购具有较强的定制化特点，例如钢弹簧是公司根据钢弹簧浮置道床减
振系统整体性能要求，分系列、分用途研发，形成相应的产品规格、技术参数、设计图纸和工艺图纸，由专业的厂商定制化生产、供货。其他需个性化定制的产品，如预制式钢弹簧浮置板等，
涉及运输半径，公司提供相关产品规格、技术参数和设计图纸、工艺图纸，在项目所在地一定距离内选择具有相应资质的供应商定制生产，公司验收合格后，供应商按要求发货到项目现场。工
程配件等标准化产品，公司根据需要直接向供应商采购。
公司对供应商采取“合格供应商”管理模式，报告期内，公司主要原材料供应商相对稳定。
公司设立招采管理中心，负责物资采购和成本控制工作。公司根据供应商的资质、技术水平、生产能力、价格、信用、付款条件等因素进行综合评定，并建立公司合格供应商名录。公司定期对
进入供应商名录的合格供应商供货情况进行评审，对其阶段性的供货质量、供货周期、价格、付款条件、服务情况等进行综合评定，评定合格的才可以进入下期供货，不合格的将从名录中删除，
并终止其供货资格。
23/307
公司招采管理中心根据需求部门审批通过的采购申请，按照《采购管理制度》通过招标、竞争性谈判或询价、比价等方式确定供货厂家。原则上选择不少于3家供应商进行询价、比价、议
价。针对单一来源采购，招采管理中心应就技术、市场、服务、价格等方面予以充分说明，并报总裁办公会审议批准后执行。
物资采购到货后，质量管理部门进行产品质量检验，合格后由库管人员办理入库手续。工程配件等通用产品，公司会根据未来的销售预测进行一定的备货。公司财务部根据入库清单做采购
入账，并根据采购合同支付价款。
4、生产模式2024年，公司根据市场需求采用以销定产的生产模式，基于各产品销售计划以及月度发货情
况，并结合库存管理、生产执行情况科学合理地制定与调整生产计划，从而保证了供货周期，提高了客户满意度。
生产制造中心从公司的实际需求出发，加快生产端数字化、自动化、智能化管理水平，引进数控机床、机器人等生产设备并逐步实现向生产自动化趋势发展，以ERP、MES、OA等管理软件作
为中枢管理系统，培训员工熟练使用信息系统和工具，例如数控加工自动编程、自动线操作技术水平不断提高与创新，根据不同产品的需求自制加工模具、工装等，实现了科学决策、智能设计、
合理排产、监控设备状态、提升设备使用率，指导生产运行，从而提高了生产速度和准确性，降低了生产成本。
公司借助ERP、MES、OA信息化系统，精准分析与控制成本，可以实时监测和分析成本的各个环节；公司不断改善生产工艺、进行员工的技能培训，提高生产效率，减少浪费，合理规划生产
流程，优化工序；利用半自动化、自动化提高生产效率和准确性。
公司执行GB/T 19001-2016《质量管理体系要求》，生产制造中心参照《九州一轨产品质量检验标准》,实行《生产过程质量管理制度》，设置专职检验员，在生产过程中按照自检、互检、
专检三个检测等级分别实施检测任务，做好生产检验，把好质量关，包括首件必检、过程抽样检测、合格品标记、不良品管理等。
公司进一步完善安全管理制度，建立良好的决策层、管理层、员工层等三个层次的安全行为准则，帮助全体员工掌握安全知识和安全技能，增强安全意识，形成上下同欲、知行合一的安全
文化理念，使企业的安全文化氛围向更高阶段发展，推动公司健康和谐发展。公司安全生产领导小组和各类事故应急救援领导小组，编制了生产各类事故应急救援预案；并完成了各类培训及演
练。
5、销售模式24/307
为第一时间抓取市场信息，公司在国内建立了完善的营销网络和售后服务体系，以“北京广州双总部”、“上海深圳办事处”的形式辐射全国市场，北京总部设有销售管理部，广州、郑州
设立子公司，上海、深圳设立办事处，并在全国主要省会城市建立营销网络。公司业务与各城市重大基建项目相关，一般需要通过招投标环节或是竞争性谈判等市场竞争方式取得。另外，对于
产品追加、备品备件、运维服务等业务，公司也采取与客户直接进行商务谈判方式取得，该类业务合同金额、占比均较小。公司业务按照项目制管理，项目定价均按照一单一议，以项目形式对
外报价，定价依据受多方面的影响，主要包括客户项目的难易程度、供应商对特定部件或模块的报价、公司在相关地域的品牌影响力、具体项目的竞争激烈程度等。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展阶段
1）从“增量规划”到“存量优化”，城轨交通既有线升级改造需求迫切过去二十年，我国的铁路、公路、桥梁、城市配套等大规模基础设施建设取得了令人瞩目的
成就，不仅极大地改善了国内的基础设施条件，也为全球基础设施建设树立了标杆。自20世纪60年代建成第一条地铁线路以来，经过五十多年的发展，截至2024年底，中国内地累计有58个
城市投运城轨交通线路361条，运营里程12160.77公里，其中地铁9306.09公里，占比76.53%。
2025年中国内地新开通城轨交通运营线路长度将有望再超1000公里，至“十四五”期末，城轨交通运营线路总长度将达到一万三千两百公里左右。近10年在建线路规模及年度完成建设投资情
况如下：
数据来源：《城市轨道交通2024年度统计和分析报告》25/307
2020年是中国城轨交通发展史上的“运建里程等量年”，全年城轨交通运营线路总长7970公里，首次超越当年6800公里的在建线路总长，标志着城市轨道交通行业发展正式迈入“运建并
重、运营主导”的新阶段。截至2024年底，中国内地共有10个城市38条轨道交通线路运营超过15年，部分核心设施设备系统将迎来集中更新期，行业正面临系统性的更新改造需求。
既有线路改造不仅是保障先发城市轨道交通系统安全运营的必要举措，更是推动行业高质量发展的战略支点。这一系统性工程既承载着提升和巩固线网功能的现实需求，又肩负着推进“绿
色城轨”“智慧城轨”建设、加速关键设备国产化替代的历史使命。作为当前行业转型的重要突破口，既有线改造正推动我国城轨交通实现从规模扩张到质量提升、从技术引进到自主创新、从
单一运输到智慧融合的深刻变革，为构建现代化轨道交通体系提供了关键路径，对促进行业可持续发展具有重大战略意义。
2024年6月13日，中国城市轨道交通协会发布了《中国城市轨道交通既有线改造指导意见》（以下简称“指导意见”），作为今后一段时期制订既有线改造的技术政策、标准规范、发展规
划和实施计划的指导性文件，《指导意见》明确指出，以科研为支撑，聚焦噪声振动、钢轨波磨、
结构渗漏等课题，组织各方力量协同攻关，开展核心技术攻关，突破瓶颈，优化改造方案；重点关注改造需求包括：“治理结构病害”“搭建智慧平台”“强化智能感知”“提升智能服务”等
与我公司技术、服务相关的内容。
与基础设施建设依赖政策驱动和投资规模扩张不同，既有线路升级改造的持续性需求为市场提供了稳定的增长动能。这种长期、常态化的技术和产品服务需求，正推动减振降噪行业从“规
模扩张”向“质量提升”转型，创造更具韧性的市场空间。
2）工业大模型推动智能运维升级，全生命周期智慧化转型加速在国家“十四五”规划和《交通强国建设纲要》的政策指引下，城轨交通行业正加速向智能
化转型。国务院印发的“十四五”现代综合交通运输体系发展规划的通知，明确了注重新科技深度赋能应用，提升交通运输数字化智能化发展水平的基本原则，并制定物联网、大数据、云计算、
人工智能等技术与交通运输深度融合，交通基础设施数字化率显著提高的发展目标，要求推进基础设施智能化升级，完善设施数字化感知系统，增强关键路段和重要节点全天候、全周期运行状
态监测和主动预警能力。
在此背景下，城轨工业大模型作为新一代人工智能技术的典型应用，正在重塑行业运维模式。
同时，《城市轨道交通运营管理规定》也明确指出，“鼓励运营单位采用大数据分析、移动互联网等先进技术及有关设施设备，提升服务品质”，支持城轨智能转型，鼓励企业运用新技术提升
运营效率和安全水平。随着《中华人民共和国数据安全法》和《中华人民共和国网络安全法》的深入实施，行业正在构建安全可靠的智能运维数据生态，为城轨交通全生命周期智慧化转型奠定
坚实基础。
26/307
后续，在政策法规持续完善与社会关注度显著提升的双重驱动下，随着智慧城轨建设，未来智慧化、智能化场景逐步增多，人工智能和大数据厂商会越来越多地参与到该市场。值得关注的
是，以声纹诊断技术为代表的创新科技解决方案，通过深度整合工业大模型、人工智能及数字孪生技术，已形成显著的技术协同效应，成为四网融合攻坚阶段的重要技术支撑。
3）以智慧赋能绿色城轨，低碳政策驱动技术升级城轨交通行业正步入“绿智融合”的高质量发展新阶段。在“双碳”目标与城市可持续发展
要求的双重驱动下，行业技术升级呈现出鲜明的生态友好导向，以智能化技术装备为基础，支撑城轨绿色低碳发展，为绿色城轨提供创新动力。其中，噪声振动控制技术作为轨道交通与城市环
境协同发展的关键领域，正通过系统性技术创新实现突破性进展。
城轨交通绿色低碳发展目标驱动行业低噪声、低振动技术研发迭代。轨道减振领域，应用于不同速度等级的减振轨道产品已逐步丰富；高等级、特殊等级减振轨道原位提升减振性能产品技
术逐步由实验室试验研究推广到正线试验段。传播途径隔振措施方面，周期性排桩隔振试验段正在建设中，有望获得实际应用验证。建筑隔振及振震双控方面，高分子减振垫在基坑支护屏障和
百米高层建筑隔振取得良好效果，弹簧阻尼弹簧隔振支座用于高隔振需求的中低层建筑；随着城轨上盖建筑、大型交通枢纽和毗邻城轨的高环境需求和地震设防要求的敏感建筑增多，振震双控
技术获得快速发展，形成了多种不同组合的振震双控技术方案，目前串联式和并联式振震双控技术获得了实际应用。这些技术突破正在重塑轨道交通与城市空间的绿色共生关系。
当前，轨道交通减振降噪技术已形成覆盖“源头控制-传播阻断-受体防护”的全链条解决方案。随着环境标准升级与数字技术的深度渗透，行业正从单一设备创新转向系统级解决方案竞争，
推动轨道交通真正成为绿色智慧城市建设的核心载体。这一进程不仅重塑着行业技术范式，更重新定义了现代交通基础设施的环境价值维度。
（2）行业基本特点1）政策导向性
公司所处行业的发展方向与技术要求深度绑定国家环保战略与轨道交通规划政策。作为政府主导的基础设施建设领域，行业标准制定、技术升级路径及市场需求释放均受各级环保法规和城
市轨交建设政策的直接牵引。当前，在生态文明建设持续推进与城市精细化治理的政策框架下，
环境噪声控制标准持续提升，随着《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》《噪声污染防治行动计划》等政策法规对绿色交通建设的强化，环保技术迭代与轨交网络扩展将形成双向政策
推力，持续驱动行业向高标准、智能化方向发展。
2）创新驱动性27/307
公司所处行业的技术升级与产品迭代高度依赖持续性的研发创新。作为解决城市轨道交通环境治理难题的关键领域，行业技术门槛与环保标准同步提升，要求企业在减振结构设计、工务运
维体系及智能监测系统开发等领域加大创新投入。当前，在环保政策持续升级与城市轨道交通网络复杂化的双重驱动下，声纹在线监测系统全天候实时监测、振动噪声检测信息实现数据系统整
合。随着产学研协同创新机制的深化与智能化运维需求的增长，预计创新成果的应用场景将进一步拓展，推动行业形成“技术突破—产品升级—市场验证”的良性循环体系。
3）市场集中性公司所处行业的目标市场具有高度聚焦特征，主要集中于城市轨道交通建设与改造领域，其
业务模式本质为面向政府投资主体及轨道交通建设集团的专业服务。由于行业需求直接关联轨交线路规划设计与运营维护环节，客户以城市轨道交通的业主方和施工方为主，市场覆盖范围精准
且专业化程度高。当前，随着城市群交通网络加密与既有线路环保改造政策推进，虽带来持续市场需求，但项目承接仍高度依赖与核心客户的战略合作及技术准入资质。随着城市轨道交通制式
标准化程度提升，预计市场需求将向具备系统解决方案供应能力的全流程专业服务商进一步集中，
行业难以形成广泛分散的市场竞争格局。
4）需求波动性公司所处行业的市场需求受轨道交通建设投资进度与政策调控节奏的直接影响。由于轨道交
通项目规划立项、施工周期与财政资金拨付存在阶段性匹配差异，叠加环保技术标准升级带来的存量改造需求释放不均衡，导致市场呈现周期性波动特征。当前，在新型城镇化建设与基础设施
提质增效的政策导向下，新建线路需求保持基本规模，但地方债务风险管控与项目审批标准提升，
使得部分区域建设进度出现阶段性调整。随着城市更新行动推进与既有线路降噪改造需求的持续释放，行业将在新建与改造需求的动态平衡中实现中长期稳定发展。
（3）主要技术门槛1）智能运维安全：突破车-地-云协同控制，依赖长期数据积累、突发事件处置经验和历史数
据库支撑决策为践行习近平总书记“要构建综合、绿色、安全、智能的立体化现代化城市交通系统”的重
要指示，城轨交通行业应当把握当前发展的重大机遇，以推进城轨信息化，发展智能系统，建设智慧城轨为载体，开创交通强国建设新局面。其中，发展智能系统，建设智慧城轨，这是两者之
间的内在关系，意指建设多个成体系的智能系统，最终构成智慧城轨，包括“智能基础设施数字化”、“智能运维安全感知化”等十大智能系统。
人工智能在线监测系统是城市轨道交通智能运维安全的重要组成部分，其技术实现需突破车-地-云协同控制、故障冗余容错等多个核心领域。车-地-云协同需解决车载终端实时监测、轨旁设
28/307
备精准响应与云端算力高效调度的动态匹配问题，依赖高精度时间同步通信协议与智能决策算法的深度融合；故障冗余容错需构建多级硬件备份、软件自检及数据交叉验证机制，确保极端工况
下系统的持续稳定性。同时，系统效能高度依赖长期振动数据、设备全生命周期退化规律及突发事件处置经验的积累，需基于大量历史数据库训练故障预测模型并优化应急决策流程。
2）既有线路改造：要求多产品，多专业，多领域的协同，创新不停运条件下振动噪声快速改造技术
轨道减振产品长效服役后性能恢复和既有线路振动污染治理改造是城市轨道交通绿色更新的技术攻坚领域，其核心难点在于需在不中断运营的前提下高效完成改造，同步解决既有结构力学
性能保持、减振性能恢复/提升等复合问题；修复工艺开发涉及轨道工务、减振元件安装等多工序协同作业，项目实施需整合轨道工程、结构力学、材料科学多专业团队。此外，针对城轨振动扰
民原因复杂、运营线路不可能停运且维修天窗时间短的现状，开发不停运条件下振动噪声快速改造技术是行业所急需。比如：特殊等级的轨道减振措施已经是最高等级的措施，但在某些路段仍
存在振扰问题，在受限于轨道结构高度、动位移等条件情况下，如何在保证不停运前提下进一步提高措施效果。针对普通道床、梯形轨枕、减振垫浮置板、钢弹簧浮置板等需要性能提升的地段，
研究相关提升措施、现场快速施工等工艺和方法尤为重要。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）国产突破，实现行业技术自主可控
公司为推动“阻尼钢弹簧浮置板道床隔振系统”科技成果转化而设立，以“阻尼弹簧浮置道床”“唧筒式阻尼结构”和“预制板浮置减振道床”为代表的多项创新技术，突破了国外技术的
专利壁垒，打破了外资公司在国内城市轨道交通高端隔振领域的技术壁垒和市场垄断，形成了独立的技术路线，实现了相关技术和产品的国产替代和自主可控，具有行业引领作用。
（2）科创先行，驱动行业高质量发展自设立以来，公司凭借突出的科研实力，不断探索行业前沿技术，致力于创新与技术突破，
多次获得省部级和产业协会奖项，包括“北京市科学技术奖一等奖”“天津市科学技术进步奖二等奖”“中国环境保护产业协会环境技术进步一等奖”等，充分体现了公司在科研领域的领先地
位和持续创新能力，这些荣誉不仅是对公司技术实力的认可，也为行业发展和客户需求提供了强有力的支持。
报告期内，公司凭借在科研创新、市场开拓和产业发展等方面的突出表现，成功通过国家高新技术企业重新认定（有效期三年），并入选第三批专精特新“小巨人”复核名单（2021年7月首次认
定）。同时，公司稳步推进生态环境部城市轨道交通振动与噪声控制工程技术中心的建设工作，为29/307
国家和地方环境管理提供政策、标准、规范以及工程技术、设施运行管理等提供多维度支撑，提升公司在行业内的影响力。
奖项名称 获奖年份 获奖项目名称轨道交通阻尼弹簧浮置道床隔振系统成套技术
北京市科学技术奖一等奖 2012研究及产业化
北京市科学技术奖一等奖 2017 地铁车辆段上盖建筑振动控制成套技术及应用中国环境保护产业协会环境技术进 城市轨道交通装配式浮置隔振轨道关键技术及
步一等奖 应用城市轨道交通预制浮置隔振轨道关键技术及应
建华工程奖集体一等奖 2021用
中国技术市场协会金桥奖突出贡献 城市轨道交通装配式浮置隔振轨道关键技术及项目奖 应用
中国交通运输协会科学技术奖二等 城市轨道交通振动快速预测与精准控制关键技奖 术及应用
广东省土木建筑学会科学技术奖一2024 城市轨道交通振动噪声控制关键技术及应用
等奖城市轨道交通减隔振测评与正向设计关键技术
天津市科学技术进步奖二等奖 2024及应用
2024年度环保装备技术创新奖二等2024 轨道交通钢轨调频阻尼装置关键技术与应用
奖（3）巩固市场，覆盖率稳居行业前列
公司凭借多年积累的品牌影响力、覆盖全场景的产品线和高效的营销网络，在存量市场覆盖率方面稳居行业前列。根据中国交通运输部的统计数据显示，截至2024年12月31日，全国共有
58个城市开通运营城市轨道交通线路361条，公司的主要产品已经应用于北京、天津、南昌、合肥、深圳、济南等33个城市的150余条线路的轨道交通项目建设，市场覆盖率超过40%。
同时，公司依托领先的技术实力和创新能力，成功将核心产品拓展至轨道交通以外的全新应用场景，如发电厂、文物保护等领域，实现了多元化发展的战略突破，展现了公司产品的技术延
展性，也为公司开辟了新的增长空间。
（4）转型升级，开创城轨运维领域新格局随着城市轨道交通建设进入平稳发展期，为保障持续盈利能力，公司在稳定原有业务市场份
额的基础上，着手建立第二成长曲线，以期突破传统行业市场空间上限。结合国家“交通强国”战略，公司将信息化、大数据分析和人工智能等智慧化技术应用到城市轨道交通行业中，锚定新
建及运营城轨线路的轨道结构安全、运维管理效率和健康声环境等维度，运用声纹在线监测技术，
力争开创城轨运维领域新格局。
报告期内，公司从科研合作和工程应用等维度提升声纹系统的市场渗透率，着力推进示范项目的落实，在包括北京、郑州、天津等多个城市的轨道交通线路上落地了科研合作和示范项目，
30/307
收集真实城轨运维数据的同时，为算法优化和产品升级提供了有力支撑。随着项目的落实，公司将进一步加强与城轨业主方的合作粘性，提升行业影响力。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）智能化技术深度渗透专业场景
当前轨道交通行业正经历深刻的智慧化变革，物联网、人工智能、机器人等新一代信息技术逐步突破传统设备运维的边界限制。在城轨工务维保领域，振动噪声监测及溯源需要高频次、高
精度感知，设备设施状态评价依赖多维数据实时建模，传统人工巡检模式已难以满足复杂工况下的精准治理需求。这种技术渗透不仅构建起“感知-诊断-决策”的全链条闭环管理，更推动行业
从被动维保向预测性维护跃迁。数字孪生技术在轨道线网建模中的规模化应用，实现了线路状态的实时监测和仿真，为构建绿色低碳的智慧交通体系提供了解决方案。
（2）绿色低碳技术标准推动行业升级在全球碳中和浪潮与国内“双碳”战略的双重驱动下，轨道交通减振降噪领域正经历深刻的
技术变革——从传统的环保合规导向，升级为贯穿设计、建造、运维全生命周期的碳足迹管理体系。以声纹在线监测技术为例，该技术指导运营方优化轨道维护方式和频次，使典型区段综合能
效显著提升。这种数据驱动的低碳运维模式，不仅实现了环保性能与能效管理的协同优化，更推动行业标准制定逻辑从末端治理转向源头控制。随着绿色低碳标准逐步覆盖轨道交通产业链，具
备碳足迹追溯能力的自主技术体系正成为企业突破绿色壁垒、参与国际竞争的核心抓手，标志着轨道交通行业可持续发展进入“技术标准-产业实践-价值循环”三位一体的新阶段。
（3）数据资产成为核心竞争力在轨道交通运维体系智能化升级进程中，设备状态数据正从辅助决策工具演变为核心生产要
素。以声纹在线监测运维系统为例，其通过在线采集轮轨耦合产生的振动噪声等声纹特征，形成具有时空连续性的动态特征图谱。相较于传统离散式人工检测数据，持续积累的声纹数据库能够
精准刻画减振装置性能衰减曲线，结合智能诊断算法可实现隐蔽、早期病害的“早判断、早治疗”。
这种数据资产的深度开发不仅实现了“声纹溯源-故障预警-维护建议”的闭环价值转化，更推动运维模式从阈值报警向健康度评估跃升。随着行业对数据确权、分级应用的标准化建设加速，具
备自主知识产权的声纹特征解析模型将成为企业构建技术壁垒、拓展增值服务的关键载体，驱动轨道交通运维从经验依赖型向数据驱动型全面转型。
31/307
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况在主营业务中的
序号 技术名称 主要用途 技术特点及先进性运用
固有频率低至5~10Hz，阻尼比在阻尼弹簧 用于轨道交通特殊 0.06-0.12之间可设计调整，力
在全国 30 多个城市浮置道床 等级、高等级减振 学性能稳定，具有三维刚度，永
1 100多条地铁线路中隔振系统 措施钢弹簧浮置板 久变形小，隔振效率高。实现小
广泛使用。
技术 轨道。 体积大负载及500万次以上的疲劳寿命。
全面突破传统阻尼弹簧浮置板轨道技术，开拓了预制装配式浮
置隔振轨道理论与专项设计方法，首创了城市轨道交通“统一内
置”预制装配式浮置隔振轨道系解决了传统现浇阻 统，提升了浮置隔振轨道系统的
尼弹簧浮置板轨道 平顺性，保证了轨道系统高效的城市轨道
存在的隔振降噪效 隔振性能≥16dB；开启了“环保、
交通装配 在全国 10 多个城市果差、施工现场环 绿色、高效”建造高等级隔振轨道
2 式浮置隔 30 多条地铁线路中境污染严重及施工 工程模式，大幅度提升了轨道工
振轨道成 广泛使用。
工艺复杂等难题， 程装配化率，大幅度提高了隔振套技术
可以实现轨道道床 轨道的施工效率和工程质量，改装配式施工 善了施工环境和节约了劳动力
成本；
系统地建立了装配式浮置隔振轨道振动预测、隔振设计、生产
制造、施工验收和评价标准等成套技术服务体系。
针对行车速度100~200km/h之间的场景；
抗疲劳性能：其关键部件隔振器经过500万次疲劳试验后性能良
好，安全可靠；
高速阻尼用于开发适用速度 减振性能：减振效果可达 10dB 主要用于市域（郊）
钢弹簧隔在 100~200km/h 范 以上； 铁路、都市快轨的噪
3 振器和减围内的隔振器和钢 安全冗余设计：每套隔振器均具 声与振动控制业务，
振道床技弹簧浮置板道床。 备水平限位隔振器失效指示器、 目前正在推广阶段。
术应急限位装置、橡胶垫等多重保
护措施，确保极端条件下的行车安全；
顶升便捷：安装过程简单快捷，
采用专用顶工装，安全高效。
该技术涵盖高效精确预测技术、
TOD 上盖 应用于以轨道交通 振动噪声综合控制技术、定制化 已经应用于北京、广振动噪声 车辆段上盖为主的 振动噪声控制措施。在上盖工程 州、温州、郑州等TOD
专项精准 上盖振动噪声控制 建设全过程中，对轨道结构、建 上盖专项防治项目控制技术 项目。 筑结构和机电设备进行综合振 和专题研究。
动噪声精准控制。
隔离式高 隔离式高弹性减振 采用耐老化的高性能天然橡胶 已应用于北京、广弹性减振 垫作为轨道交通高 材料制造而成，经高温、低温、 州、天津等地城轨和
32/307
垫技术 等级减振措施，能 浸水、冻融等工况检验，性能稳 市域（郊）正线以及够有效降低列车运 定。连续拱形锥台设计，优化结 车辆段振动控制工
行产生的振动与噪 构应力分布，提高结构整体稳定 程。
声，改善沿线环境 性，满足钢轨挠曲变形要求。减质量。 振效果可达10dB以上。
用于正线及车辆基地振动噪声控制项
通过动力吸振技术 是一种安装于钢轨轨腰的动力目，以及减振降噪改
重型调频 进行钢轨减振降 吸振系统，能够调整原轨道系统造项目和钢轨波磨
6 钢轨耗能 噪、减缓波磨发展 的动力特性，大幅提高钢轨振动病害治理项目。目
技术 甚至消除钢轨波 衰减率。具备低起效频率，宽频前，在北京、郑州等
磨。 减振降噪，主频可调节等特点。
城市地铁改造项目中应用。
隔振系统固有频率低至2.5Hz； 已用于4,000kw大型民用建筑和锻锤、
大荷载阻 阻尼比在 0.05~0.3 之间，按需 舰船发动机试验台压力机、汽轮发电
7 尼弹簧隔 调整；单只隔振器最大承载450 隔振，在TOD上盖建机组等大型动力机
振技术 吨；疲劳寿命超过 1000万次； 筑隔振中应用潜力器设备的隔振。
隔振效率大于等于95%。 巨大。
实现轨道运维管理轨道智慧 的标准化、规范化、 降低轨道运维成本，减少资金和 已开展北京、郑州、
运维与病 精细化和智慧化， 人员投入，延长轨道寿命，提升 绍兴、天津、兰州等害治理技 提升城市轨道交通 轨道安全生产管理的综合经济 多个城市的智慧运
术 的运维效率与安 效益10%以上。 维与病害治理业务。
全。
经配比后的粘滞性高分子材料用于开发阻尼剂， 成为优良阻尼剂：（1）不溶于
阻尼剂与弹簧及隔 水，不因吸潮改变粘度；（2） 用于开发的阻尼剂，
阻尼剂技 振器阻尼结构结合 具有抗氧化性，在空气中长时间 作为隔振器的重要术 之后提供阻尼力， 暴露不发生性能改变；（3）区 组成部分，随隔振器
满足系统阻尼并抑 别于传统阻尼，受温度变化影响 一起销售。
制弹簧共振。 较小，在-40℃至+80℃范围内不发生不可逆变化。
自公司设立以来，一直注重项目公司振动噪声数据
振动噪声数据的采集，储备了大库是多年数据的积
基于场景 量的实测噪声振动数据，形成了用于指导公司的产 累，用于指导公司开
和大数据 振动噪声数据库，为产品开发、
10 品研发和项目实 发针对性的新产品，
的仿真技 项目实施提供数据支撑，为仿真施。 为客户提供针对各
术 模型和理论模型提供参考依据；
种场景的高效的振公司基于大数据针对不同场景
动噪声治理方案。
开发高精度的仿真计算模型。
开发了信号“分布采集、实时处理、无线传输”于一体的智能数据
一体机，可实时连续采集噪声、
实时监控分析运营振动、位移等多类型物理量。采
线路的轮轨振动、
用机器学习、大数据分析、概率 系统已在多个城市基于多元 噪声、位移等变化
统计等方法对数据进行深度解 的地铁线路中成功化解析的 情况，可解决噪声
11 析与重构，可精准预测城轨噪声 完成落地应用，即将在线监测 振动投诉纠纷，为
振动特征数据的变化规律与发 在轨道交通领域全技术 运营安全和环境噪
展趋势，评估轨道长期服役性 面推广应用。
声振动达标控制提能，实现轨道的故障预测与健康
供保障。
管理PHM，确保运营安全，提高运维效率，降低运维成本，促进
轨道工务向智慧化方向转变。
33/307
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2024 -
备注：2021年7月，公司被授予国家级第三批专精特新“小巨人”企业称号，有效期为2021年7月至2024年7月。2024年9月，公司入选第三批专精特新“小巨人”复核通过企业公示名单，入选
名单的公示期于2024年9月6日结束，详见公司公告《北京九州一轨环境科技股份有限公司关于入选国家级第三批专精特新“小巨人”复核通过企业公示名单的公告》（2024-071）。
2、 报告期内获得的研发成果本报告期内，公司新增专利技术申请35项，其中发明专利15项、实用新型专利20项；获得
专利授权26项，其中发明专利8项、实用新型16项，外观设计专利2项；截至本报告期末，公司共拥有专利129项，其中发明专利33项，实用新型93项，外观设计3项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 15 8 88 33实用新型专利 20 16 143 93
外观设计专利 0 2 3 3软件著作权 22 22 70 70
其他 0 0 0 0合计 57 48 304 199
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 20,811,393.50 20,643,241.72 0.81资本化研发投入
研发投入合计 20,811,393.50 20,643,241.72 0.81研发投入总额占营业收入比 减少1.71个百分
5.80 7.51例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
34/307
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展
具体序 项目名 预计总投资 或阶 拟达到 技术
本期投入金额 累计投入金额 应用号 称 规模 段性 目标 水平
前景成果
促进推动科
160km/h 市域研成果
市域铁 铁路预制高
路钢弹 项目研究 速钢弹 行业
1 簧浮置 4,490,000 1,644,942.80 4,056,977.06 高速完成 簧浮置 领先
板轨道 钢弹板轨道
技术应 簧浮示范应
用研究 置板用。
应用结合北
京城市轨道交
通条件，建
立关键敏感区
段的减振降噪
智能监测及预
城市城市轨 警平
轨道道交通 台，实
交通减振降 现对敏
运营噪全过 感地段
线路程管控 研究 轨道状 行业
2 3,800,000 1,801,834.32 4,768,341.93 减振与智能 完成 态的研 领先
轨道提升关 判和预
减振键技术 警。针
降噪研究及 对运营
性能应用 线特
提升点，开
展城市轨道交
通道床类减振
轨道减振降噪
性能提升技术
的研究。
3 轨道交 5,000,000 3,794,203.53 5,686,246.41 研究 实现对 行业 应用35/307
通智慧 完成 轨道状 领先 于城运维与 态实时 市轨
噪声管 智能化 道交控实验 精准 通既
室建设 “体 有线检”， 工务
为轨道 运维。
工务提供数据
支撑；
推动实现工电
供基础设施精
准修和基于状
态的预防修，
实现城市轨道
交通降本、提
质、增效的目
标降低高
频穿流钢弹簧
对基础 城市隔振器
影响， 轨道新型防 研究 行业
4 1,030,000 139,717.38 515,042.58 增强钢 交通高频穿 完成 领先
弹簧隔 改造流结构
振器降 线路。
开发噪隔振
效果。
实现可调节声
屏障预埋结构
和零部城市轨 件设
可在道交通 计，实
交通光伏声 研究 现声屏 行业
5 4,535,000 1,050,728.66 1,730,429.42 行业屏障成 完成 障结构 领先
广泛套技术 一体化
应用研究 安装，
将柔性太阳能
组件与声屏障
相结36/307
合，并应用于
城轨行业相关
关键技术的论
证方案为工程
应用提供理论
支撑。
应用制出符
于采合性能
用直直线电 要求的
线电机感应 研究 整体 行业
6 790,000 384,180.54 505,519.01 机车板研发 完成 式、叠 领先
辆牵项目 片式感
引的应板样
轨道件
项目车上、
车下线槽
安装制出符
在地合地铁
车上、车 铁车车辆采
下线槽 研究 行业 辆上，
7 500,000 138,783.57 244,679.79 购规范研发项 完成 领先 内部
要求的目 放置
线槽样电线
件用，应
用于地铁
车辆监测
系统通过
研发一一定
基于光 套适用的数
栅阵列 于地铁据训
技术的 轨道结练后，
地铁轨 构状态研究 行业 可实
8 道结构 2,800,000 2,629,379.37 2,926,597.21 监测的阶段 领先 现对
安全状 高精度轨道
态监测 光栅阵结构
预警系 列成套状态，
统研究 监测系包括
统但不
限于断轨、
37/307
扣件松动、
减振轨道
弹性元件
失效等实
时快速识
别和预警
技术可推
广至城市
轨道交通
运营线路，
对道床的
对城市 结构轨道交 病害
通道床 实时结构病 监控，
害的声 尤其基于声
纹信息 对道纹信息
进行积 床结的城市
累，赋 构薄轨道交
研究 能城市 行业 弱处9 通道床 1,500,000 1,760,585.96 2,055,991.80
完成 轨道交 领先 设置结构病
通振动 监测害监测
噪声智 系统，
系统研慧监测 提早
究系统， 发现
实现智 道床慧识别 结构
及预警 隐秘决策。 病害；
追踪病害
发展，
提高维保
效率，
保障地铁
安全运营
38/307
开发侧应用
置+内于部
置组合分地
侧置式 及全侧铁项
钢弹簧 研究 置两大 行业10 2,000,000 1,130,359.49 1,130,359.49 目的
浮置板 阶段 类侧置 领先特殊
系统 式钢弹需求
簧浮置和工
板产况
品。
服务于减
振产品技
通过现术信
代信息息化
技术手管理
轨道减 段统筹要求，
振产品 研究 相关产 行业11 1,500,000 836,901.37 836,901.37 形成
信息数 完成 品技 领先数字
据平台 术，推资产，
进产品为数
数字字化
化。
运维业务
提供支持
应用开发楼
于住板撞击
宅、酒建筑室 声控制
店等内楼板 产品；
对楼撞击声 建立声
研究 行业 板撞12 控制产 2,110,000 973,257.79 973,257.79 学小楼
阶段 领先 击声品及检 板模块
控制测技术 测量覆
要求研发 面层撞
较高击声改
的项善量。
目针对既 应用
有轨道 于新减振降 建线
轨道减噪产品 减振
振产品结构及 轨道
长效服 研究 行业13 1,517,214.62 1,517,214.62 材料特 项目，
役性能 阶段 领先点，结 以及
保持技合工程 既有
术研究项目实 线减
际要 振性求，研 能提
39/307
究可长 升项效保持 目
1,800,000 的减振降噪技
术。针对既有
减振措施开展
长效性能初步
评估，
监测减振产品
减振降噪效果
变化。
开发地铁运行
应用舒适度
于地检测设
铁行备以分
业，帮析评价
助运地铁运 地铁列
营管行舒适 车运行
理人度检测 乘坐综
员及设备研 研究 合舒适 国内
14 3,750,000 238,144.91 238,144.91 时发制与轨 阶段 度；利 领先
现和道病害 用噪声
解决识别研 振动等
环境究 综合数
问题、
据，建识别
立识别轨道
轨道设设备
备病害病害
模型。
以工务智慧运 应用
维管理 于地信息系 铁线
统的轨 路轮地铁异
道设备 轨匹常晃车
研究 基础属 国内 配状15 分析与 1,600,000 159,880.41 159,880.41
阶段 性数 领先 态的管理模
据、检 检测、
块开发查监测 预警
数据等 和病为基 害发
础，研 现究地铁
40/307
异常晃车识
别、诊断技
术，开发新的
子系统——地
铁异常晃车分
析与管理模
块。
研发全时全域
轨道声纹智能
感知平城市
台，实轨道
全时全 现光交通
域轨道 纤、断声纹
声纹感 研究 面监测 国内16 3,770,000 540,576.16 540,576.16 监测
知智能 阶段 产品自 领先及轨
平台开 主可道病
发 控，满害识
足断别
面、光栅监测
未来城市级业
务。
研发新一代多
功能断面监测
设备，
设备更应用
加小型于地
新一代 化和智铁轨
多功能 能化，
研究 国内 道振17 断面监 2,260,000 313,050.68 313,050.68 可以高
阶段 领先 动噪测设备 效快捷
声监研发 地处理
测采集到
的振动加速
度、噪声、位
移等多种声纹
41/307
信号，
并实现列车车
号自动识别、
以太网组网等
功能。
通过声纹在线
监测数据，探
究车轮病害与
监测数据之间
应用的特征
基于声 于地关系，
纹在线 铁轨对车轮
监测的 道振研究 状态进 行业
18 车轮病 9,250,000 289,830.12 289,830.12 动监阶段 行长期 领先
害判别 测与特征监
方法研 车轮测，建
究 病害立模型
识别实现对
不同车轮病害
的判别，及
时发现车轮病
害。
研制高阻尼复
高阻尼 合型减建筑
复合型 振隔震研究 行业 减振
19 减振隔 3,360,000 165,080.23 165,080.23 支座，
阶段 领先 隔震震支座 提高建
工程研发 筑减振
隔震效果。
合/ 55,845,000 19,508,651.91 28,654,120.99 / / / /
计情况说明
无5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
42/307
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 35 37
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.23 17.54研发人员薪酬合计 1,057.47 1,146.66
研发人员平均薪酬 30.21 30.99研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 5
硕士研究生 15本科 14
专科 1高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1030-40岁（含30岁，不含40岁） 15
40-50岁（含40岁，不含50岁） 750-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术创新与研发能力公司在声学振动控制、噪声治理等领域拥有强大的自主研发能力，掌握了多项核心技术和专
利，并凭借技术领先性，为噪声与振动控制提供高效、可靠的解决方案。同时，依托生态环境部城市轨道交通振动与噪声控制工程技术中心的建设，通过持续的研发投入和创新，有机会从政策、
标准、规范及工程技术等多维度为国家和地方环境管理、振动噪声治理提供支持，进一步提升在行业内的话语权和影响力。
公司自主研发的声纹在线监测技术以声纹信息解译为核心，将物联网、大数据和云计算等技术与轨道交通深度融合，通过采集全时全域振动噪声数据，利用阈值类模型、机理类模型、大数
据类算法等，分析设施设备的真实状态及病害识别，全面提升城轨运维效率和效益，同时为公司构建声纹数据技术护城河。
43/307
本报告期内，公司新增专利技术申请35项，其中发明专利15项、实用新型专利20项；获得专利授权26项，其中发明专利8项、实用新型16项，外观设计专利2项；截至本报告期末，公
司共拥有专利129项，其中发明专利33项，实用新型93项，外观设计3项。
2、全产业链服务能力针对振动噪声控制，公司具备一体化解决能力，不仅提供单一产品，还能够为客户提供从技
术咨询、方案设计、生产制造、现场服务、运营维护的全产业链服务。同时，根据不同项目的减振降噪需求，按“分频段、分速度、分场景”原则，公司能够提供定制化的噪声与振动控制解决
方案，独立完成深化设计、技术对接、定制化加工等流程，满足多样化的应用场景。
基于较强的综合服务能力，公司在包括轨道交通、工业与民用建筑、机械装备等领域积累了丰富的项目经验，树立了良好的行业口碑。截至2024年12月31日，公司的主要产品已经应用于
北京、天津、石家庄、深圳、济南等33个城市的150余条线路的轨道交通项目建设，市场覆盖率超过40%，稳居行业前列。
3、多元化股东优势为促进科技成果转化，落实国家鼓励科技人员创新创业的政策，公司由一群怀揣“科技兴邦”
的科技工作者筹备资金合资共建而成，公司的高级管理人员、核心技术人员多为公司股东，关键人员的利益深度绑定，保证了核心人才的稳定性和创新驱动力，实现“人才-企业-股东”三赢局
面，助力公司长期可持续发展。
九州一轨自科研院所孵化而来，在成长过程中持续深化与科研股东的产学研协同创新，并战略性引入城轨业主作为产业投资者，构建起'产学研用'深度融合的股东生态。通过十余年的实践
探索，公司成功构建了多元化的股东混合所有制发展模式：
一方面，公司与科研院所股东构建了技术研发-项目研究-市场推广的全面合作关系，共同推动关键技术突破与产业化应用，实现了学术价值与市场价值的双向转化，为行业高质量发展提供
技术支撑；另一方面，公司充分发挥国有产业资本的资源优势与行业积淀，依托两大城轨业主股东在项目建设、技术验证、市场拓展等环节的全链条赋能，保持市场化机制的创新活力，通过三
会一层的规范化运作，实现决策效率与风险管控的有机统一。这种“国有资本+科研院所”的股东协同机制，既保障了企业在核心技术领域的持续投入，又显著提升了科研成果的转化效率。
4、人才团队优势九州一轨汇聚了一支由行业专家、科研精英和工程骨干组成的复合型人才团队，核心成员深
耕噪声振动控制领域数十年，兼具深厚的理论积淀与丰富的实战经验。公司依托混合所有制股东背景，通过“产学研用”协同机制，持续吸纳高校创新智力与产业尖端技术人才，形成“基础研
究-技术开发-工程应用”的全链条人才梯队。团队凭借对城轨降噪技术的深刻理解与持续创新能44/307
力，先后主导多项行业标准制定，并成功将科研成果转化为具有市场竞争力的解决方案，为企业高质量发展提供核心智力支撑。
公司高度关注人才培养与引进工作，与多所高校及科研机构建立合作关系，推动科研成果转化，吸引众多优秀人才加入。同时，通过完善培训体系与激励机制，助力员工能力提升，充分调
动员工的工作积极性与创新精神。依靠优秀的人才队伍以及卓有成效的产学研合作模式，公司将在激烈的市场竞争中持续创新、稳健前行，创造更为优异的业绩 。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、研发升级失败或技术未能实现产业化的风险公司的“轨道声纹在线监测与智慧运维系统”涉及工业人工智能的软件、硬件开发，以及光
学、声学、物理学等多个学科，具有技术难度大、专业维度多、前期投入高、研发周期长的特点，
在技术研发升级以及向产业化转化的过程中，可能会遭遇技术进步迭代缓慢、技术及产品发展趋势预测失误，以及技术成果转化不力、市场推广困难等不确定因素。这些因素可能导致新技术、
新产品的研发失败，或使得公司前期的研发投入成本无法全部回收，甚至产出效益远低于预期的风险，从而对公司的盈利能力和未来发展产生负面影响。
2、核心技术泄密风险公司的核心技术构成了公司核心竞争力的根基，核心技术包括专利、专有技术以及商业秘密
等，这些核心技术由公司的研发团队开发并掌握，不依赖于任何单一的核心技术人员。为了保障核心技术的安全性和完整性，公司实施了多项措施，包括申请专利、保护软件著作权、与员工签
订保密协议、实施竞业限制协议，以及建立严格的保密制度，从而构建了一套全面的技术和知识产权管理体系。然而，若核心技术相关信息管理不当而泄露，可能会对公司正常的运营和持续发
展造成负面影响。
3、核心技术人才流失风险45/307
核心技术人员构成了公司研发创新的基石，稳定的科技人才队伍对于保持公司产品和服务的技术领先地位至关重要。随着轨道交通减振降噪行业的持续发展，市场对高端人才的需求不断增
长。如果公司不能激励现有的技术人才，或者无法吸引更多的优秀技术人员加入，将削弱公司的研发实力和技术优势，最终可能对公司的技术研发能力和经营发展成果产生负面影响。
4、技术优势衰退风险随着城市轨道交通行业的内部竞争加剧，新材料与新技术的研发迭代至关重要。为了保持技
术先进性和市场竞争优势，公司必须伴随国家大数据和人工智能的创新导向，持续增加研发投入，
积极拓宽研究领域，迅速掌握新技术、新工艺。如果公司主要国内外竞争对手率先完成新技术研发，或者行业内出现其他重大技术突破，那么公司所掌握的技术可能会面临落后于行业未来技术
水平的风险，进而失去技术领先优势，这将对公司的发展造成较大的不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧风险轨道交通减振降噪行业竞争激烈，虽然整体行业集中度有所上升，但是新兴市场参与者也在
不断涌现，进一步加剧了市场竞争。面对这一挑战，若公司无法紧跟行业发展趋势，持续创新技术、提升服务水平、拓展下游市场、并有效降低生产成本以适应日益激烈的市场竞争环境，将对
公司的业务发展和业绩增长带来负面影响。
2、客户相对集中风险公司的核心客户包括城市轨道交通项目的业主单位和施工方，考虑到客户群体中，大型国有
工程企业占据了较大份额，因此公司面临较高的客户集中度风险。如果公司面对的既有应用市场出现波动，或公司未能及时开拓新的业务模式和技术应用场景吸引其他潜在客户，那么公司的经
营业绩可能会受到较大影响，导致营业收入和利润水平呈现下降趋势。
3、新业务及新市场开拓的风险为了加速从传统产品供应商向现代数据服务商的转型，公司正积极拓展轨道声纹信息监测和
智慧运维业务，以期成为公司新的业绩增长点。然而，这一业务在国内市场仍处于起步阶段，缺乏统一的行业标准和成熟的商业模式。在激烈的市场竞争中，公司面临着地方政策、市场环境、
技术壁垒、项目经验等多重挑战。若公司采取的市场进入策略不当，可能会导致市场推进缓慢，
进而使得前期投资回报周期拉长，这将对公司经营业绩和财务状况带来负面影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款余额较大带来的流动性风险46/307
公司应收账款余额较大，占总资产的比例较高。随着公司经营规模扩大，应收账款可能会逐步增加。公司主要原材料钢材的采购付款模式一般为款到发货，而销售回款周期较长，采购付款
与销售回款存在时间差，导致公司资金流动性压力较大，容易引发流动性风险。公司客户相对集中，若公司客户经营状况和资信情况发生恶化，可能引发应收账款发生坏账损失的风险，将对公
司的财务状况和盈利能力产生不利影响，从而进一步加剧流动性风险。
2、毛利率下降风险随着行业技术水平进步以及市场竞争加剧，未来如果公司不能保持产品的持续创新，公司可
能面临毛利率下降的风险。公司将加强在新业务领域的市场开拓、新产品及新技术研发、工艺创新、公司内部信息系统管理及流程整合等方面的投入力度，降本增效，确保公司生产经营稳定持
续。
(六) 行业风险√适用 不适用
目前国内的城市轨道交通新增投运里程增速较历史高峰期有所降低，公司应用于新建线路的城市轨道交通振动与噪声控制业务业绩增长压力加大，如果未来行业需求产生较大波动，可能导
致行业整体市场空间进一步下降，致使公司营收端压力增大，对公司相关产品的销售和收入确认造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司核心产品现阶段主要应用于轨道交通领域，轨道交通行业的发展受到国家产业政策、宏观经济环境、区域发展不均衡以及城镇化率空间的影响。若随着部分区域城市发展达到轨道交通
供需均衡阶段导致建设投资规模缩减，或者采用特殊及高等级减振降噪措施的里程数减少，公司在轨道交通建设市场产品供应的增长潜力可能会遭遇饱和风险，这将可能对公司的未来业绩增长
带来负面影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况本报告期内，公司产品供货里程数增加，同时公司实施了有效的降本增效措施并加强参股公司
管控，公司业绩较上年度有所增长。公司本期实现营业收入35,907.32万元，较上年同期增加30.70%，实现归属于母公司股东的净利润1,115.20万元，较上年同期增加987.48万元，主要系
47/307
报告期内营业收入增加8,433.42万元、管理费用减少592.09万元及对参股公司本年投资亏损减少545.23万元所致。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 359,073,164.72 274,738,972.04 30.70营业成本 267,356,566.13 188,260,931.31 42.01
销售费用 18,751,907.15 21,559,586.75 -13.02管理费用 35,302,014.56 41,222,902.61 -14.36
财务费用 -6,337,318.52 -8,313,322.98 不适用研发费用 20,811,393.50 20,562,000.62 1.21
经营活动产生的现金流量净额 14,659,418.90 21,454,620.83 -31.67投资活动产生的现金流量净额 -39,457,174.76 -13,269,891.38 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -66,401,281.26 499,884,811.33 -113.28营业收入变动原因说明：本期供货里程数增加，营业收入较上年有所增长
营业成本变动原因说明：本期供货里程数增加，营业成本较上年有所增长经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期因生产量增加，支付材料款较上年同期增加
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期支付基建款，导致支付长期资产款较上年同期增加
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上年同期首次发行股票，收到募集资金本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年，公司实现营业收入35,907.32万元，实现净利润1,121.04万元，实现归属于母公司股东的净利润1,115.20万元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
噪声与振减少5.98
动控制行 357,513,547.55 267,311,832.27 25.23 30.69 42.05个百分点
业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
钢弹簧浮 184,848,506.66 130,662,903.46 29.31 158.62 215.55 减少48/307
置道床减 12.76个振系统 百分点
预制式钢 减少弹簧浮置 74,774,440.63 63,226,414.64 15.44 -33.75 -14.61 18.95个
板 百分点增加5.84
声屏障 68,967,306.39 54,363,104.47 21.18 70.86 59.09个百分点
隔离式高增加6.64
弹性减振 3,825,507.16 3,190,538.03 16.60 51.24 40.08个百分点
垫重型调频 减少
钢轨耗能 -100.00 -100.00 16.47个装置 百分点
增加其他 25,097,786.71 15,868,871.67 36.77 -33.02 -45.04 13.83个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少5.03华北地区 109,028,234.63 75,941,146.42 30.35 -40.76 -36.15
个百分点增加
东北地区 2,386,792.45 687,121.59 71.21 438.07 224.35 18.97个百分点
减少4.55华南地区 89,322,740.33 75,413,676.80 15.57 192.45 209.09
个百分点减少
华中地区 18,749,602.16 13,010,757.15 30.61 1,526.96 1,242.46 14.71个百分点
减少3.11华东地区 73,747,108.34 53,398,508.28 27.59 183.61 196.34
个百分点增加
西北地区 8,582,549.81 5,439,597.38 36.62 42.62 20.75 11.48个百分点
增加5.42西南地区 55,696,519.83 43,421,024.65 22.04 119.65 105.38
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少5.98直销 357,513,547.55 267,311,832.27 25.23 30.69 42.05
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、按产品结构：
从产品结构来看，公司收入集中于钢弹簧浮置道床减振系统、预制式钢弹簧浮置板及声屏障；
钢弹簧浮置道床减振系统收入较去年增长158.62%，主要因华东地区项目大幅增加所致；声屏障49/307
收入较去年增长70.86%，主要因西南地区项目大幅增加所致；重型调频钢轨耗能装置本年收入较去年减少100%，主要因项目暂停施工所致。
2、按区域结构：
从区域结构看，公司收入集中于华北、华东、华南、西南地区。受郑州项目影响，华中地区本年收入增速较快。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
钢弹簧浮置道床减 公里 64.30 72.17 不适用 127.62 254.82 不适用
振系统预制式钢
弹簧浮置 公里 15.29 13.57 不适用 0.42 -11.05 不适用板
产销量情况说明产销量较上年同期变动，主要系本期施工项目增加，供货里程数增加所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
噪声与振主营业
动控制行 267,311,832.27 99.98 188,176,701.12 99.95 42.05务成本
业噪声与振
其他业动控制行 44,733.86 0.02 84,230.19 0.05 -46.89
务成本业
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
钢弹簧浮 主营业 130,662,903.46 48.87 41,407,438.80 21.99 215.5550/307
置道床减 务成本振系统
预制式钢主营业
弹簧浮置 63,226,414.64 23.65 74,044,665.92 39.33 -14.61务成本
板主营业
声屏障 54,363,104.47 20.33 34,171,402.26 18.15 59.09务成本
隔离式高主营业
弹性减振 3,190,538.03 1.19 2,277,574.86 1.21 40.08务成本
垫重型调频
主营业钢轨耗能 7,401,110.01 3.93 -100.00
务成本装置
主营业其他 15,868,871.67 5.94 28,874,509.27 15.34 -45.04
务成本其他业
其他 44,733.86 0.02 84,230.19 0.04 -46.89务成本
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额31,826.98万元，占年度销售总额88.64%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 13,481.73 37.55 否2 第二名 12,388.82 34.50 否
3 第三名 2,505.15 6.98 否4 第四名 2,040.53 5.68 否
5 第五名 1,410.75 3.93 否合计 / 31,826.98 88.64 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
51/307
√适用 不适用报告期内公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%的情形；受各项目具体施工周期
的影响，前5名客户中第3、4名为新增客户；第3名客户为中国电力建设股份有限公司，第4名客户为中国交通建设股份有限公司；不存在严重依赖于少数客户的情形。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额9,316.67万元，占年度采购总额44.92%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 3,116.97 15.03 否2 第二名 2,303.18 11.10 否
3 第三名 1,723.15 8.31 否4 第四名 1,165.52 5.62 否
5 第五名 1,007.85 4.86 否合计 / 9,316.67 44.92 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%的情形；受定制化采购项目供
货和施工增加的影响，第2名供应商深圳银龙轨道有限公司、第3名供应商四川远宏环保新材料有限公司、第4名供应商北京昌远鑫达科贸有限公司，第5名供应商文安县江赫金属制品有限公
司本年采购金额增加，进入前五大，成为前5大新增供应商；公司不存在严重依赖于少数供应商的情形。
3、 费用√适用 不适用
相关内容详见第三节中“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
相关内容详见第三节中“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
52/307
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 数占总资 金额较上 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 期期末变 明
（%） （%） 动比例（%）
报告期内以票
应收票据 2,970,000.00 0.20 653,415.04 0.04 354.53 据结算的金额
增加报告期
内以票应收款项 据结算
6,640,782.16 0.45 2,000,000.00 0.13 232.04融资 的金额
增加所致
报告期内剩余
年限一合同资产 11,280,652.60 0.77 1,255,520.29 0.08 798.48 年内到
期的质保金增
加所致报告期
内未抵其他流动 扣增值
4,830,140.69 0.33 3,485,634.29 0.23 38.57资产 税进项
税额增加所致
报告期内基建
在建工程 14,970,652.60 1.02 11,320,356.42 0.74 32.25 项目施工增加
所致报告期
递延所得税 内坏账13,218,879.46 0.90 10,018,351.07 0.65 31.95
资产 准备递延增加
报告期内归还
短期借款 3,830,115.46 0.25 -100.00 期初银行贷款
所致应付票据 16,206,738.68 1.10 24,732,831.44 1.61 -34.47 报告期
53/307
内以应付票据
结算的金额减
少所致报告期
内预收合同负债 1,080,885.68 0.07 373,014.13 0.02 189.77
账款增加所致
报告期末薪酬
应付职工5,617,782.42 0.38 926,078.90 0.06 506.62 计提未
薪酬支付所
致报告期
内收入应交税费 10,298,947.84 0.70 2,738,264.21 0.18 276.13 增加，
税金增加所致
报告期内待转
其他流动74,232.23 0.01 24,705.64 200.47 销项税
负债额增加
所致报告期
内租赁租赁负债 4,512,740.74 0.31 6,471,961.55 0.42 -30.27
支付增加所致
报告期递延所得 内递延
49,311.65 74,861.44 -34.13税负债 摊销减
少所致其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 810,336.95 银行承兑汇票保证金合计 810,336.95
4、 其他说明适用 √不适用
54/307
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
55/307
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度16,600,000.00 2,177,280.00 662.42%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
应收款项融资 2,000,000.00 4,640,782.16 6,640,782.16其他非流动金
融资产 11,200,000.00 11,200,000.00合计 2,000,000.00 15,840,782.16 17,840,782.16
证券投资情况适用 √不适用
56/307
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控
截至报投资协 报告期 报告期 制该基 是否存 基金底 报告期
私募基金 投资 拟投资 告期末 参与身 会计核 累计利议签署 内投资 末出资 金或施 在关联 层资产 利润影
名称 目的 总额 已投资 份 算科目 润影响时点 金额 比例（%） 加重大 关系 情况 响
金额影响
截 至2024 年
12 月 31日，共完
成 投 资1 个 项
目，共计完 成 投
北京基石资 金 额
智盈创业 2023年 获得 其他非有限合 为 2000
投资中心 12月22 投资 2,800 1,120 1,120 40% 否 流动金 是 - -伙人 万 元 ；
（有限合 日 回报 融资产2024 年
伙）
12 月 24日，投资
决 策 委员 会 审
议 通 过投 资 项
目1个，
于 202557/307
年1月出资2,997
万元。
合计 / / 2,800 1,120 1,120 / 40% / / / /其他说明：
公司第二届董事会第十三次会议通过了《关于投资北京基石智盈创业投资中心（有限合伙）暨关联交易的议案》，本次关联交易具体内容详见公司于2023年12月5日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《北京九州一轨环境科技股份有限公司关于投资北京基石智盈创业投资中心（有
限合伙）暨关联交易的公告》（公告编号：2023-059）。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币序 公司名称 主要业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润
号九州一轨环境科 减振降噪设备销售；技术服务、技术开
1 技（广州）有限 发、技术咨询、技术交流、技术转让、 81.33% 135,946,793.02 31,812,210.11 767,901.4330,000,000.00
公司 技术推广；普通机械设备安装服务；机58/307
械设备销售；机械零件、零部件销售；
城市轨道交通设备制造；数据处理服务；
软件销售；计算机软硬件及辅助设备批发；通讯设备销售；人工智能硬件销售；
工业控制计算机及系统销售；集成电路芯片及产品销售；云计算设备销售；物
联网设备制造；人工智能行业应用系统集成服务；减振降噪设备制造；软件开
发；信息系统集成服务；信息系统运行维护服务；数据处理和存储支持服务；
物联网技术服务；物联网应用服务；信息技术咨询服务；网络技术服务；大数
据服务；工程和技术研究和试验发展；
货物进出口；技术进出口；合成材料制造（不含危险化学品）；合成材料销售；
塑料制品制造；塑料制品销售；进出口代理。
技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；环境保护
监测；数据处理服务；工业工程设计服务；图文设计制作；环保咨询服务；电
力行业高效节能技术研发；节能管理服务；消防技术服务；噪声与振动控制服
河南陆创工程 务；智能控制系统集成；信息系统集成2 6,000,000.00 100.00% 10,284,424.35 9,435,939.47 1,238,548.74
设计有限公司 服务；工程管理服务；软件开发；机械设备研发；新材料技术研发；轨道交通
运营管理系统开发；市政设施管理；园林绿化工程施工；轨道交通绿色复合材
料销售；轨道交通工程机械及部件销售；
轨道交通专用设备、关键系统及部件销售；隔热和隔音材料销售；减振降噪设
59/307
备销售；建筑工程用机械销售；建筑工程机械与设备租赁；弹簧销售；机械设
备销售；电子产品销售；数字视频监控系统销售；新能源原动设备销售；计算
机软硬件及辅助设备零售；计算机软硬件及辅助设备批发。许可项目：国土空
间规划编制；建设工程设计；建筑智能化系统设计；建设工程施工；建设工程
监理；住宅室内装饰装修；道路货物运输（网络货运）；道路货物运输（不含
危险货物）；国际道路货物运输。
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
塑料制品制造；机械设备销售；智能基北京弋晟科技 础制造装备制造；通用零部件制造；橡
3 100.00% 5,409,809.60 5,181,407.71 89,528.50有限公司[注1] 胶制品制造；喷涂加工；计算机软硬件 10,000,000.00
及外围设备制造；计算机软硬件及辅助设备零售；金属切割及焊接设备制造；
金属结构制造；金属结构销售。
一般项目：企业管理；企业总部管理；
供应链管理服务；工程管理服务；国内贸易代理；国内货物运输代理；信息咨
询服务（不含许可类信息咨询服务）；
徐州晟顺鸿铭企 财务咨询；票据信息咨询服务；信息技4 业管理合伙企业 术咨询服务；社会经济咨询服务；市场 9,000,000.00 37.78% 9,616,497.90 9,513,972.57 227,029.70
（有限合伙） 营销策划；房地产咨询；企业形象策划；
项目策划与公关服务；个人商务服务；
软件开发；房地产评估；房地产经纪；
住房租赁；资产评估；新兴能源技术研发；细胞技术研发和应用。
5 北京清城品盛合 一般项目：工程和技术研究和试验发展， 1,000,000.00 60.00% 1,958,644.51 870,437.35 -1,128,916.0360/307
昇照明研究院有 会议及展览服务：工程管理服务：技术限公司 服务、技术开发、技术咨询，技术交流、
技术转让，技术推广；数据处理服务；
环境保护监测；噪声与振动控制服务；
市政设施管理。(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)
许可项目：检验检测服务：建设工程勘察：建设工程设计：测绘服务；特种设
备检验检测。
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
信息技术咨询服务；自然生态系统保护管理；环保咨询服务；标准化服务；会
议及展览服务；大气污染治理；碳减排、
碳转化、碳捕捉、碳封存技术研发；温九州晟邦（北 室气体排放控制技术研发；节能管理服
6 京）科技有限公 务；运行效能评估服务；合同能源管理； 51.00% 15,509,794.26 11,216,822.48 1,216,822.4810,000,000.00
司 森林固碳服务；水污染治理；固体废物治理；环境保护专用设备销售；环境监
测专用仪器仪表销售；噪声与振动控制服务；信息系统运行维护服务；软件开
发；计算机软硬件及辅助设备零售；信息系统集成服务；计算机系统服务；数
据处理和存储支持服务。
金属结构制造；金属结构销售；五金产河北九州一轨环
7 品制造；五金产品零售；金属制品销售； 100.00% 16,818,099.15 10,386,857.76 386,857.76境科技有限公司 10,000,000.00
建筑材料销售等。
[注1] 九州一轨投资（海口）有限公司于2024年1月23日更名为北京弋晟科技有限公司。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
61/307
62/307
六、公司关于未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用近年，我国出台了一系列政策支持城轨交通发展，如《交通强国建设纲要》《“十四五”现
代综合交通运输体系发展规划》等，城轨交通行业呈现规模化、网络化发展格局，一线城市网络趋于成熟，二三线城市建设工作稳步推进。后续，城轨交通将聚焦智能化、绿色化、区域一体化
和国际化，以大数据、人工智能、新能源等技术驱动智慧城轨发展，推动无人驾驶、预测性维护等应用，同时通过TOD模式和增值服务拓展多元化商业模式。尽管面临资金压力和技术瓶颈，但在
政策支持和市场需求推动下，城轨交通行业将继续快速发展，成为城市交通的核心支柱。
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”中的“（三）所处行业情况、1.行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛”的内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
转型升级，破局而立随着城市轨道交通建设进入平稳发展期，为保障持续盈利和高质量发展能力，公司在稳固原
有业务市场份额的基础上，依托“轨道声纹在线监测与智慧运维系统”的创新驱动力，将加快建立第二成长曲线作为战略核心，以此突破传统行业市场空间限制。
一是将业务格局从新建线路占主导转变为新线建设和既有线提升并重。现阶段，公司的营收主要来源于城轨新建线路减振降噪的产品供应和技术服务。后续，公司将顺应城轨行业既有线路
改造需求激增的行业发展新阶段，凭借系列化的产品链条，匹配城轨既有线网改造及功能升级的需求。同时，关注既有城轨线路噪声投诉问题，依托《噪声污染防治法》《噪声污染防治行动计
划》等政策法规，为业主方提供以目标结果为导向的针对既有线路噪声振动控制的一体化服务。
二是尽快完成从产品供应商到数据服务商的转型，培育新质生产力。近年，国家提出推进基础设施智能化升级工作，构建设施运行状态感知系统，加强重要通道和枢纽数字化感知监测系统
的覆盖，增强关键路段和重要节点全天候、全周期运行状态监测和主动预警能力的明确要求，公司紧握机遇，基于“轨道声纹在线监测与智慧运维系统”的物联网、云计算、大数据和人工智能
等核心技术，为包括城轨新建及运维期线路、船舶、桥梁、隧道等多场景提供准确的声纹在线监测数据，培育公司新的经济增长点，向工业人工智能升级转型。
三是探索出海路径，捕获全球化新时代机遇。报告期内，公司依托自主研发的声纹监测系统，
作为投标联合体的技术支持，参与了海外地铁项目的竞标工作。作为针对业主制定的“以可靠性63/307
为中心的维修（RCM）标准”的技术供应商，业主对公司的技术方案给予了高度评价。此次参与国际项目投标的经验，增强了公司拓展海外市场的信心，后续公司将筹划并积极推进全球化战略布
局，稳步推进海外分支机构的设立与项目开拓，为未来深度参与更多国际项目奠定坚实基础，以实现从本土市场到全球蓝海的战略跃迁。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、构建轨道声纹数据库，技术研发与市场拓展双轮驱动2025年，公司继续将声纹信息数字化在轨道交通运用的研发作为重点，基于轨道声纹唯一性
和拓扑性特点，通过多源数据的多态融合分析，建立轨道声纹与病害特征的映射关系，构建轨道声纹数据库，形成轨道结构状态模型。
2025年，公司将全面推进“轨道声纹在线监测与智慧运维系统”在城轨轨道领域的规模化应用，以城市为单元，构建覆盖检测、诊断、决策的全链条声纹信息服务生态，深度挖掘城轨轨道
运维市场价值。同时，公司将加速声纹监测技术的跨领域应用，通过持续加大研发投入，完善声纹硬件感知体系，实现技术向隧道、矿山等基础设施监测场景的延伸拓展。为提升系统核心竞争
力，我们将接轨国际先进的RCM（以可靠性为中心的维修）方法论，优化安全评估与决策支持功能，
不断拓宽应用边界，打造多行业赋能的声纹监测解决方案，培育具有持续增长潜力的新兴业务板块，全面提升市场竞争力。
2、布局城轨更新改造市场，以数字化技术赋能既有线智慧升级截至2024年末，中国大陆地区共有58个城市开通城市轨道交通运营线路361条。为响应国
家部委关于城市轨道交通既有线路设施设备更新改造的政策要求，顺应行业智能化升级趋势，
2025年公司将重点布局城轨既有线改造市场。基于既有线设施设备逐步进入更新改造周期的客观需求，公司将以减振降噪全序列产品和声纹监测数字化技术为核心竞争力，从技术适配性、市场
精准切入、战略协同推进三个维度发力，全面参与行业存量改造进程。通过提供“监测-诊断-运维”一体化解决方案，公司致力于在智能化升级浪潮中抢占市场核心地位，培育未来业绩持续增
长的重要引擎。
3、推进工程技术中心建设，助力构建减振降噪技术行业标准2025年，公司将重点推进生态环境部城市轨道交通振动与噪声控制工程技术中心（筹）的建
设工作，聚焦行业前沿技术、政策标准及市场需求，围绕“轨道交通振动噪声控制技术优化升级”“轨道交通减振基础材料及结构设计”“振动噪声在线监测装备”“环境噪声监测技术及装备”
等研发项目，推进关键技术突破、工程化验证及产业化推广，持续强化在该领域的技术领先优势，
并依托工程技术中心的影响力，推动行业标准制定与技术创新示范，为智慧交通与可持续发展提64/307
