十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动的影响金额
交易性金融资产 351,637,105.85 215,749,408.73 -135,887,697.12 749,408.73其他非流动金融资产 58,224,334.00 59,018,727.00 794,393.00 794,393.00
应收款项融资 15,326,527.10 14,344,786.06 -981,741.04合计 425,187,966.95 289,112,921.79 -136,075,045.16 1,543,801.73
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，在国家鼓励创新药物研发、深化医疗体制改革、促进医药产业长久发展的背景下，
国内创新药研发管线持续推进及创新药物不断涌现，为国民健康程度和生活品质提高打下基础，
中国在全球药物研发领域的地位和竞争力不断提升，但现阶段中国仍然面临着人口老龄化、重大临床需求未被满足、慢性疾病治疗负担增加等健康挑战。在此背景下，公司坚守科创定位，不断
提高创新能力，持续以抗艾滋病药物及人源蛋白产品为核心发展领域，通过抗HIV创新药研发与销售、高端抗 HIV仿制药研发形成产品集群，力求为患者提供更为全面多元的药物选择，不断满
足国内艾滋病治疗升级的迫切需求，为公司可持续发展打下基础；同时，公司不断巩固人源蛋白领域优势，整合优质资源，积极布局上下游产业生态，进一步增强自我造血能力。公司将围绕HIV
抗病毒及人源蛋白领域持续投入，不断提升商业化运营能力，逐步打造立足中国、面向全球的国际化产业格局。
2023 年，公司围绕战略目标持续投入，推进在研管线的进度、拓展在研管线的深度，提升新药商业化运营的能力，并在运营管理力度及新药推广力度上加大投入，积极寻求业务突破口。
报告期内，公司实现营业收入41,136.38 万元，同比增长68.44%，HIV创新药销售、尿激酶及普药销售收入较同期实现较快增长；报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润为-
7,606.95 万元。
（一）抗艾新药艾诺米替片获批上市，公司HIV治疗领域具备先发优势报告期内，公司于上交所网站（www.sse.com.cn）披露了《关于 ACC008 片获得药品注册证
书的公告》（公告编号：2023-002），公司第二款创新药、抗HIV治疗领域首款国产口服单片复方1 类创新药——艾诺米替片（商品名为复邦德®）上市，成为我国艾滋病抗病毒研发的又一重要
里程碑。此前尚无真正意义上含有国产创新成分的单片复方制剂，艾诺米替片的上市将填补国产空白，有助于减轻患者的经济压力、实现进口替代。
报告期内，公司获得艾诺米替片（转换治疗经治获得病毒抑制的HIV-1感染者）与进口原研整合酶抑制剂艾考恩丙替片（商品名：捷扶康®，由美国吉利德公司研发，我国首个纳入医保、广
泛使用的抗 HIV创新单片复方制剂）头对头 III 期临床研究结果。数据显示，艾诺米替片对于经治获得病毒抑制的HIV-1感染者可以持久维持病毒抑制，有效性、肝脏和肾脏安全性与艾考恩丙
替片相当，并且在血脂、体重及尿酸等心血管代谢安全性指标方面具有优势。
10 / 270
艾诺米替片的获批上市以及新适应症的 III 期临床研究结果，对公司的经营发展具有重要意义，将进一步丰富产品管线，巩固公司在HIV治疗领域先发优势，同时将进一步满足国家HIV防
治用药需求。
（二）抗艾新药成功纳入及续约医保目录，提升可负担性和可及性长期以来，国家始终高度关注艾滋病患者的用药需求。基于国免目录药物与医保目录药物的
差异性、患者对药物认识及支付能力的提升、更多HIV创新药如艾诺韦林片和艾诺米替片等的陆续获批，近几年服用国免药物的患者比例下降，预计未来服用医保和自费药物的比例将逐步增长。
得益于临床价值、患者获益及产品创新性等方面的综合优势，2023 年 12月，艾诺米替片（复邦德®）顺利通过医保谈判，成功被纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023
年）》，艾诺韦林片（艾邦德®）亦成功续约。同时，两款药物的医保支付范围均调整为“限艾滋病病毒感染”，将有利于提升该产品于患者的可负担性和可及性，有利于进一步推动上述药物的
销售及市场推广，对公司的经营发展具有重要意义。
（三）创新模式，多措并举，全力推动创新药国内外商业化进程创新药的商业化一直是公司近年来的重点任务。2023 年，在我国医保及自费抗HIV病毒药物
市场迎来较快发展的环境下，公司以国内市场为重点，同时布局海外，继续强化HIV商业化运营力度。
1、国内市场商业化调整初见成效2023 年是公司对HIV新药商业化布局及调整的一年，公司引入新的商业化团队，创新业务模
式，确定了“医学引领、市场拉动、销售落地”的营销思路。在医学方面，扎实推动科研成果上市后研究，艾诺韦林片Ⅲ期临床结果被国际临床医学顶刊《The Lancet Regional Health – Western
Pacific》收录，公司积极利用临床结果优势及真实世界最新研究成果，发挥循证医学数据对商业化支持作用；在市场方面，关注提升药物可及范围，针对性地进行分层次、有重点的医院广泛覆
盖，下沉业务范围——逐级扩展到三四线城市与基层医院，对于已覆盖的医院进行深度拓展，精耕细作，配置工作经验丰富、专业化能力较强的人员专门负责，多抓新患，确保快速上量；在推
广方式上，利用各种规模、形式的学术活动，积极宣传公司品牌、科普抗艾知识、宣传产品的优势、特点，提升医生、患者的认同度、支持度，建立各项管理制度，做好市场策略的落地，抓好
对销售人员、学术活动、新增患者、重点医院准入等精细化管理及服务；在销售方面，建立自营+招商模式的创新型营销模式，目前以自营为主，招商为辅，为匹配营销策略，销售团队规模已扩
充至百人以上，强化结果导向，进行差异化销售。
通过上述“三驾马车”紧密协作、齐头并进，助力公司品牌、产品的专业化推广，越来越多的艾滋病患者受惠于艾诺韦林片和艾诺米替片方案，并最终体现在销售数据及患者人数上。2023 年
全年，HIV新药合计实现销售收入约7,357.88 万元，同比增长 119.67%，截至 2023 年 12月31日，
30个省、自治区、直辖市的艾滋病患者已受惠于公司 HIV创新药，医院覆盖范围稳步扩大中。新增患者数从2023 年11 月起开始反弹。截至年报披露日，使用艾诺韦林片和艾诺米替片的新增患
者数增速明显，服药粘性提高，患者积累呈“滚雪球”式增长。
2、进军海外市场公司积极开展在尼日利亚、纳米比亚、坦桑尼亚、南非等地的注册筹备工作，目前与尼日利
亚上市医药企业菲森（Fidson）药业已正式签署战略合作协议，与非洲公共卫生基金会进行合作洽谈等。推进海外市场战略布局的实施，有助于公司形成抗HIV创新药海外业务新的增长点，有利
于进一步增强公司品牌影响力和整体竞争力。
（四）满足艾滋病治疗的迫切需求，深度布局新药在研管线报告期内，公司以满足国内艾滋病治疗的迫切需求为出发点，持续深耕抗HIV优势赛道，通
过积极推动在研项目进展、丰富在研管线种类，进一步提升公司在国内 HIV领域的核心竞争力。
1、创新药研发管线报告期内，公司创新药艾诺米替片和艾诺韦林片新适应症（“转换治疗经治获得病毒抑制的
HIV-1感染者”）上市加速，已向国家药品监督管理局药品审评中心递交新适应症上市许可。公司紧跟国际主流用药趋势，布局全新化学结构的HIV整合酶链转移抑制剂ACC017 片，为国内艾滋
病感染者提供紧跟国际一线水平的治疗手段，目前境内生产药品临床试验申请获得批准，进入Ⅰ期临床试验。除此之外，公司针对HIV病毒生命周期不同阶段的治疗手段，力求满足国内艾滋病治
疗升级的迫切需求，正在研发HIV治疗长效药物ACC027。
11 / 270
2、仿制药研发管线为进一步增强公司抗HIV领域竞争力，丰富公司产品种类，满足不同治疗周期患者的临床需
求，公司开展了达芦那韦片（Darunavir）仿制药及多替拉韦钠片(Dolutegravir，DTG)仿制药的开发，达芦那韦片系抗 HIV 不同靶点药物中蛋白酶抑制剂的核心药物，DTG 系第二代整合酶抑制
剂，整合酶抑制剂疗效较为显著，可以较快降低病毒数量且一般都有较好的耐受性，2019 年世界卫生组织推荐DTG为治疗所有HIV患者的首要治疗选择之一。达芦那韦片仿制药（ADC202）已
进入预BE（生物等效性）研究阶段，多替拉韦钠片仿制药（ADC201）已进入 BE研究阶段。
公司通过布局开发系列抗病毒新药管线，力求为患者提供更为全面多元的产品选择，形成产品集群，不断满足国内艾滋病治疗升级的迫切需求。
（五）人源蛋白粗品业务稳中向好，稳步推进人源蛋白成品制剂研发公司依靠自身技术优势与资源优势，通过与南大药业开展战略合作，进一步巩固人源蛋白业
务市场，同时有利于公司“人源蛋白原料制剂一体化”战略的实现。公司2023 年实现人源蛋白粗品收入25,975.39 万元，较去年同期增长81.11%。
公司围绕抗炎和脑卒中等领域打造人源蛋白产品研发管线。在创新药方面，在研管线包括 2个1 类新药（AD018、AD010）及 2 个 2类新药（AD105、AD108）。仿制药方面，自2023 年10
月国家药监局发布关于无参比制剂品种仿制研究的公告（2023 年第 130 号）后，公司对人源蛋白仿制药项目进行布局，计划启动人源蛋白无参比制剂仿制项目，按相关要求对各品种展开临床价
值自评估，已向CDE递交了沟通交流申请。
（六）强化人才队伍建设，提升内部运营效率公司着力构建人力梯队体系，加快外部人才引进步伐，为商业化、研发、管理等部门引进了
多位业务能力扎实、经验丰富的优秀人才，为公司的经营发展注入了人才活力。2023 年，公司完成了总裁、首席执行官张杰先生、首席医学官秦宏先生的引入，以及董事会秘书刘艳女士的任命，
后续陆续引进分管HIV创新药商业化领域高级副总裁、市场总监、财务总监、HR总监等，进一步完善了商业化体系、研发体系、管理体系建设。新管理团队调整之余，公司陆续启动营销团队
调整和人员扩充，为2024 年的商业化加速推进奠定基础。
（七）降本增效，狠抓质量，安全生产，不断提升产品竞争力报告期内，公司全面推进“降本增效”“保质保量”生产理念，通过制定并执行科学激励政
策提高人均劳动生产率，通过多轮广泛谈判降低原料成本，通过技术与工艺革新提高成品率。公司三大生产基地——人源蛋白生产基地、化药原料药生产基地、药品制剂生产基地不断提高管理
水平，在创新药毛利提升与产品质量良好的基础上，为市场供应充足产品。
报告期内，公司凭借创新能力、核心技术及产品竞争力，再次被认定为国家高新技术企业（有效期三年），荣获“2023 年度扬州民营企业创新 20 强“、荣登“2022 年度扬州市创新型企业 50
强”名单及“2022 年度中国小分子药物企业创新力TOP30 排行榜”。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司的主要业务公司从自身核心优势出发，主要业务聚焦于抗HIV及人源蛋白领域，公司通过不断积累与持
续投入，在这两个优势赛道上进一步优化在研管线、提升商业化运营能力，取得了阶段性成果，
公司核心竞争力不断增强。
2、公司的主要产品或服务情况截至报告期末，公司在研项目18项，核心包括 8个 1类新药和4个2类新药；公司两款抗艾
滋病1类创新药艾诺韦林片、艾诺米替片已获批上市并进入商业化阶段。公司主要产品与研发管线图如下：
12 / 270
1类及 2 类新药研发管线图：
仿制药研发管线图：
（1）抗 HIV领域产品及研发进展1）已上市产品
① 艾邦德®（艾诺韦林片）
艾诺韦林片于2021 年 6月获批上市，2021 年10月被纳入《中国艾滋病诊疗指南2021版》，
2021 年12 月被纳入《国家医保目录》（2021 年），2023 年 4 月其Ⅲ期临床试验数据首次登上国际临床医学顶刊——《柳叶刀——区域健康（西太平洋）》。报告期内，艾诺韦林片正在开展包
括真实世界研究、药物相互作用研究及致癌性研究共三方面的上市后研究工作。
艾诺韦林片是全新结构的非核苷类逆转录酶抑制剂（NNRTI），获批用于治疗HIV-1感染初治患者。作为公司首个获批上市的抗艾滋病1类新药，艾诺韦林片目前处于商业化运营阶段，并
正在开展上市后研究工作，以对社会人群中的真实疗效、不良反应、稳定性及费用等是否符合有效、安全、经济的合理用药原则做出进一步科学评价。艾诺韦林片III 期临床结果被国际临床医学
顶刊《The Lancet Regional Health – Western Pacific》收录，III 期临床研究试验结果显示其具有独特的产品优势：
 有效性13 / 270
艾诺韦林片半衰期约为26 小时，每日仅需服药 1次，其抑制病毒水平等效于一线用药依非韦伦，且对高低病毒载量均有效；
 安全性艾诺韦林片III 期临床数据显示，相比传统非核苷方案可降低血脂代谢、中枢神经、肝脏等不
良反应发生率，改善免疫重建；
 药物相互作用少艾诺韦林片经CYP2C19 通路代谢，临床上不会引起基于代谢抑制的明显药物相互作用。
② 复邦德®（艾诺米替片）
艾诺米替片于2022 年 12 月获批上市，是公司继艾诺韦林片后第二款获批上市的1 类新药，
也是首款国产口服单片复方创新药，用于治疗HIV-1感染初治患者，报告期内已启动上市后研究，
目前处于商业化运营早期阶段。
艾诺米替片系三联单片复方抗HIV-1感染化学药品1类新药，是在公司抗HIV-1感染化学药品1 类新药—新型非核苷类逆转录酶抑制剂（NNRTI）艾诺韦林片的基础上，加入两个核苷类逆
转录酶抑制剂（NRTIs）—富马酸替诺福韦二吡呋酯（TDF）和拉米夫定（3TC）所组成的复方制剂。根据艾诺米替片（转换治疗经治获得病毒抑制的HIV-1感染者）Ⅲ期临床试验总结报告显示，
其具有以下产品优势：
 有效性与进口原研抗艾药物——艾考恩丙替片（捷扶康®）相比，艾诺米替片对于经治获得病毒抑制
的HIV感染者可以持久维持病毒抑制且有效性相当；
 安全性与捷扶康®相比，两者在肝脏和肾脏安全性方面相当，而艾诺米替片在血脂、体重及尿酸等心
血管代谢安全性指标方面具有优势；
作为完整抗 HIV方案，艾诺米替片口服单片复方制剂的组合方案系国际国内抗 HIV 临床实践指南推荐的标准治疗方案，将进一步填补该细分领域国产空白。HIV-1 感染者仅需每天服用艾
诺米替片1片，无需再服用其他抗HIV药物，可以显著减轻患者服药负担，改善依从性，提高疗效，减少耐药发生，为中国 HIV患者提供与国际同步的平稳转换新选择。
2）商业化进程2023 年，通过对国内外HIV诊疗现状及趋势进行研判，通过多种创新且“接地气”的途径将
公司创新药的优势和差异化与市场需求进行匹配，公司继续强化HIV商业化运营力度。在国内市场，创新业务模式，确定了“医学引领、市场拉动、销售落地”的营销思路，建立自营+招商的创新
型营销模式。通过医学、市场、销售“三驾马车”紧密协作、齐头并进，助力公司品牌、产品的专业化推广。2023 年全年，HIV新药合计实现销售收入约7,357.88 万元，同比增长119.67%，截
至2023 年 12 月 31日，30 个省、自治区、直辖市的艾滋病患者已受惠于艾诺韦林方案，医院覆盖范围稳步扩大中；此外，使用艾诺韦林片和艾诺米替片的新增患者数增速明显，服药粘性提高，
患者积累呈“滚雪球”式增长。
在国外市场，公司拥有抗 HIV创新药在海外进行独家商业化开发和推广的权利，公司将努力推动抗艾产品海外商业化进程；公司积极开展在尼日利亚、纳米比亚、坦桑尼亚、南非等地的注
册筹备工作，目前与尼日利亚上市医药企业菲森（Fidson）药业已正式签署战略合作协议，与非洲公共卫生基金会进行合作洽谈等。推进海外市场战略布局的实施，有助于公司形成抗HIV创新药
海外业务新的增长点，有利于进一步增强公司品牌影响力和整体竞争力。
3）抗 HIV在研管线在抗 HIV病毒领域，公司紧跟药物研发国际发展趋势，深度开发抗艾滋病在研管线，不断完
善产品架构，打造系列抗艾产品，为HIV患者提供全方位治疗方案。
① 艾诺米替片（新增适应症：转换治疗经治获得病毒抑制的HIV-1感染者）
报告期内，公司取得艾诺米替片（转换治疗经治获得病毒抑制的HIV-1感染者）与进口原研药物整合酶抑制剂捷扶康®头对头III 期临床研究结果。数据显示，艾诺米替片对于经治获得病毒
抑制的HIV-1 感染者可以持久维持病毒抑制且有效性相当，肝脏和肾脏安全性方面相当，而在血脂、体重及尿酸等心血管代谢安全性指标方面具有优势。目前已向国家药品监督管理局药品审评
中心递交新适应症（针对经治 HIV-1感染者）上市许可申请并获受理。
14 / 270
艾诺米替片治疗成年经治HIV-1感染者新适应症若顺利获批上市，将为国内经治HIV-1 感染者提供一个与国际方案同步的新选择，同时将为经治患者提供平稳转换的新选择。
② 艾诺韦林片（新增适应症：转换治疗经治获得病毒抑制的HIV-1感染者）
艾诺韦林片是中国首个批准上市的治疗HIV-1感染者的口服1类新药，2021 年 6月获批上市时的适应症为“适用于与核苷类抗逆转录病毒药物联合使用，治疗成人 HIV-1 感染初治患者”。
目前已向国家药品监督管理局药品审评中心递交新适应症（针对经治HIV-1感染者）上市许可申请并获受理。
③ ACC017公司紧跟国际主流用药趋势，为国内 HIV感染者提供紧跟国际一线水平的治疗手段，布局了
新一代抗HIV病毒整合酶抑制剂ACC017。报告期内，ACC017 境内生产药品临床试验申请获得批准，进入Ⅰ期临床试验，临床试验工作按计划开展中。
④ ACC027公司在抗艾滋病领域瞄准国际最新研发方向，针对 HIV病毒生命周期不同阶段的治疗手段，
正在研发HIV治疗长效药物ACC027，力求满足国内艾滋病治疗升级的迫切需求。
截至报告期末，已完成多轮化合物设计、制备，累计完成多个化合物的活性测试与体外成药性试验，获得多个活性类似于阳性对照的新分子。目前针对前期多轮筛选的分子，持续优化临床
候选分子的药性及类药性等性能。
⑤ ADC201（多替拉韦纳仿制研发）
本项目为整合酶抑制剂仿制项目，报告期内完成原料药和片剂药学研究与注册批次生产，持续开展原料和片剂的长期稳定性研究；现已完成BE试验的备案，继续推进BE（生物等效性）试
验。
⑥ ADC202（达芦那韦仿制研发）
HIV蛋白酶是一种参与HIV生命全周期的病毒特异性酶，通过阻断病毒成熟而发挥作用，公司开发此项目，以进一步满足临床患者用药，丰富公司抗HIV病毒药品及多种治疗方案。报告期
内已完成原料药和片剂的工程批生产，持续推进原料和制剂的技术转移及验证批生产。目前已进入预BE（生物等效性）研究阶段。
⑦其他HIV相关疾病公司致力于为HIV患者提供全方位的治疗方案，针对HIV患者常伴随的细菌感染、真菌感染
等症状，公司启动盐酸克林霉素胶囊及ACC102-伊曲康唑口服溶液（抗真菌制剂）仿制药研发工作，其中盐酸克林霉素胶囊已通过仿制药一致性评价，ACC102 正在进行正式 BE研究。
（2）抗炎及脑卒中领域产品及研发进展公司积极延伸人源蛋白产业链，推进人源蛋白成品制剂的研发工作。
1）人源蛋白创新药①AD105
本项目已于2021 年末完成I 期临床试验，评估注射用乌司他丁在中国健康成人中的单中心、
随机、双盲、安慰剂对照、单次及多次剂量递增的安全性及耐受性。I 期临床试验显示注射用乌司他丁具有良好的安全性和耐受性。2022 年以来，公司在I 期临床试验基础上积极开展后续临床试
验方案设计验证、外部专家论证以及CDE沟通工作，讨论拟选择的适应症及其对应的给药剂量、
给药时机、疗效评价指标等。由于乌司他丁系从人体尿液中提取所得，物质基础复杂，国家对于此类注射剂产品审评标准日趋严格；虽然公司补充完善了乌司他丁物质基础相关的系统科学研究、
产品质量控制策略以及非临床安全性研究等工作并取得了相关进展，但截至目前，CDE仍建议在已开展研究及论证的基础上，进一步评估和论证。进一步地，2023 年 7月 27 日，国家药监局药
审中心发布了《以患者为中心的药物临床试验设计技术指导原则（试行）》《以患者为中心的药物临床试验实施技术指导原则（试行）》《以患者为中心的药物获益-风险评估技术指导原则（试
行）》，对药物临床试验提出了更高的要求。
综合以上最新情况，本项目实施进度晚于预期，无法于2023 年内完成。公司于2024 年4月15日召开第二届董事会第二十一次会议、第二届监事会第二十次会议，审议通过了《关于部分募
投项目延期的议案》，同意公司将该募投项目的“达到预定可使用状态日期”调整至2025 年6 月30日，详见 2024 年 4月 16日公告。未来公司将密切跟踪项目进展、继续与审评机构保持积极沟通，
严格按照有关规定及时履行信息披露义务。
②AD018、AD108、AD01015 / 270
脑卒中领域在研新药AD018 及 AD108 均为尤瑞克林制剂改良升级项目，报告期内处于临床前研究阶段，其中 AD018 已完成工艺开发和初步药效药代验证；AD108 已经完成药学研究和非
临床研究工作，临床研究的方案设计也已完成，未来将递交新药临床试验申请；AD010 为血凝调节制剂，报告期内正在进行工艺开发和优化。
2)人源蛋白仿制药自 2023 年 10 月国家药监局发布关于无参比制剂品种仿制研究的公告（2023 年第 130 号）
后，公司对人源蛋白仿制药项目进行布局，计划启动人源蛋白无参比制剂仿制项目，按相关要求对各品种展开临床价值自评估，已向CDE递交了沟通交流申请。
（3）抗肿瘤领域产品及研发进展基于公司对整体战略规划的布局调整考虑，抗肿瘤领域相关项目ACC010 及ACC015 的研发
进度已放缓，未来拟采取License out 或者寻求合作方共同开发的形式推进项目，2023 年，ACC010项目处于I 期临床阶段、ACC015 项目处于临床前药学研究中。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司拥有独立的生产采购体系，制定了供应商准入管理、物料采购管理、合同管理等规章制
度。公司原材料采购主要包括乌司他丁、尤瑞克林、尿激酶等人源蛋白相关的原料采购，艾诺韦林片、艾诺米替片、蜡样芽孢杆菌片、番泻叶颗粒等药品制剂品种的原辅料采购。公司根据供应
商遴选与管理规程，对供应商进行全面评估后方纳入合格供应商名单，并对合作供应商定期进行评估或现场质量审计，实施持续动态管理；同时，严格遵循采购需求编制安排和进货检验等程序
执行采购及结算。对人源蛋白产品的原料采购，与关键物料供应商签署年度采购协议，年度内按协议约定由供应商自主供货，最终根据双方确认的效价检测报告进行结算支付；对药品制剂生产
相关的原辅材料采购，则实施计划管理，由销售部门提出产品需求计划，生产调度安排生产任务，采购部门根据生产计划和部门物料采购申请，按采购管理制度及内控要求执行采购，经审核
通过后方可向合格供应商签订合同或下达订单进行采购，经验收合格后入库并按照约定进行结算支付。
2、生产模式（1）人源蛋白产品生产模式
公司自成立以来，主要人源蛋白产品可分为利用传统工艺生产和利用树脂吸附工艺生产。
公司设立之初即使用传统工艺生产人源蛋白粗品。在传统工艺下，需要首先对收集的新鲜尿液进行过滤除杂，然后加入硅胶搅拌吸附，过滤完成后获得硅胶固体和滤液。对于滤液，可加入
壳聚糖搅拌吸附，过滤洗脱后得洗脱液经硫酸铵沉淀后干燥可得乌司他丁原料；对于硅胶固体，
经洗脱得洗脱液经硫酸铵沉淀后干燥可得尿激酶原料。供应商通过上述步骤制得乌司他丁原料和尿激酶原料供货给公司。公司采购原料后，经过进一步加工处理后形成比活性、效价更加均一稳
定的乌司他丁粗品和尿激酶粗品，销售给下游客户。
由于传统工艺需要桶装收集尿液并对其进行多次酸碱调节，易对环境造成污染。随着我国城市化进程推进、劳动力成本上升以及环境卫生要求提高，利用传统工艺生产人源蛋白粗品愈发受
限。
在树脂吸附工艺下，公司开发出人源蛋白在线吸附技术，向供应商提供经特殊处理的树脂材料并采用在线吸附专用装置；尿液流过树脂材料时，树脂材料可即时高效吸附尿液中的乌司他丁、
尤瑞克林等蛋白。供应商对此已吸附蛋白的树脂进行初步处理后，将此树脂吸附形态存在的乌司他丁原料供货给公司。公司经装柱、冲洗、洗脱、超滤浓缩、层析分离纯化后在不同条件下分别
获得乌司他丁洗脱液和尤瑞克林洗脱液，再分别经超滤浓缩、硫酸铵沉淀、过滤、干燥、过筛等程序制得乌司他丁粗品和尤瑞克林粗品，销售给下游客户。而上述洗脱后的树脂经再生处理后，
公司可再将其提供给供应商用于人源蛋白在线吸附。树脂可以反复洗脱再生循环使用，每年会在运输、洗脱过程中平均损耗20%左右。
树脂吸附工艺及专用装置攻克了环境污染，同时吸附物在储存、运输环节保鲜难题的解决，
突破了人源蛋白原料收集瓶颈，使得大规模工业化生产成为可能。
（2）药品生产模式16 / 270
报告期内，公司遵循国家药品管理相关法律法规和规范组织开展生产活动，并制定了生产管理相关制度，不断加强对生产活动的内部控制。公司拥有现代化的药物制剂和原料药车间，厂房
的布局、结构、设备、管道、通风空调、照明均按GMP 要求设计和布置。生产区域按生产工艺合理布局，减少流转、差错和污染的同时也有利于生产管理。
公司严格按照GMP 要求组织生产活动，其厂房设施、仪器设备、工艺流程、分析方法、清洁方式等均严格经过验证；同时企业建有变更控制体系，对所有影响产品质量的变更进行评估和管
理，明确了原辅料、包装材料、质量标准、检验方法、操作规程、厂房、设施、设备、仪器、生产工艺和计算机软件变更的申请、评估、审核、批准和实施程序。通过上述对关键工艺条件、主
要技术参数的持续监控，能够保证工艺和方法的稳定性、可靠性和重现性，使得公司产品及生产工艺始终处于受控状态。
公司根据市场需求和销售计划编制生产计划，生产制造部门据此组织生产活动。生产车间根据生产指令，申请向仓储部门领用物料。生产车间根据批准的生产工艺规程实施生产，每批生产
结束后将产品入库并进入待验状态，公司质量管理保证部门将全面核验批生产记录、批包装记录、
批检验记录、检验报告单、生产过程质量监督记录等，审核确认符合要求的，准予放行。生产过程或质量检验发现存在偏差的，则依据偏差调查操作规程进行处理，经审核确认无误后方可放行。
公司拥有完整的药品质量管理体系，设立了独立的质量管理部门，履行质量保证和质量控制的职责；通过目标管理、职责设定、资源配置、过程控制等方式，对物料采购、生产验证、检验
检测、成品放行、贮存发运等药品质量形成的全过程进行内部控制，同时辅以年度质量回顾、供应商审计计划、定期自检验证等程序，最大限度地避免或降低药品质量偏差、污染以及混淆、差
错等风险，确保生产活动持续动态符合GMP 的要求。
3、销售模式（1）人源蛋白产品销售模式
报告期内，公司人源蛋白产品目前主要销售给南大药业及天普生化。
南大药业主要销售产品为注射用尿激酶以及小分子肝素钠原料药，其中注射用尿激酶国内市场占有率较高，并且拥有注射用尿激酶原料药到制剂完整的生产链,公司通过对其投资及签订《战
略合作协议》进行长期合作。双方基于市场化原则签署尿激酶粗品购销协议或者订单，在艾迪药业供货价不高于市场同类产品供货价的前提下，南大药业应优先向艾迪药业采购尿激酶粗品。
天普生化系国内独家拥有注射用乌司他丁等人源蛋白注射剂品种的国有大型生物医药制造企业，公司能够向其规模化提供乌司他丁粗品等人源蛋白产品，双方形成了良好的上下游战略合作
关系。报告期内，公司与天普生化在签订的年度框架协议以约定的采购产品总额为基础，由天普生化根据自身需要向公司发出采购订单、公司按要求执行采购订单方式完成销售。
（2）药品销售模式报告期内，公司药品制剂品种主要包括艾诺韦林片、艾诺米替片、蜡样芽孢杆菌片（常复康
®）、番泻叶颗粒等。
1） 创新药（艾诺韦林片、艾诺米替片）
公司创新药产品均为国家1类新药，属于处方药，采用直营为主结合招商模式进行推广。直营模式，即自建营销团队，针对全国核心重点医院做到专人负责，对于周边市场，能基本覆盖，
建立了中央市场、医学等职能部门，“多核”同步驱动；公司自建网上药房模式，通过公司自有慢病管理的药品直送平台——“诺康大药房平台”，为患者提供私密、专业、及时、有效的健康咨
询、用药指导、药物销售等服务。招商模式，兼顾区域情况与资源分布，是对自营模式的有力补充。公司结合学术地位、市场潜力等情况综合评定，将学术地位较高、有一定市场潜力的区域自
主直营管理，而相对较偏远、成立基础较弱的区域则采用招商模式。
2） 其他药品蜡样芽孢杆菌片（常复康®）参加各省组织的药品集中采购招投标；在产品中标后，公司通过
医药流通企业将产品最终销售至终端医院。番泻叶颗粒为非处方药，主要需求来自OTC终端；公司销售团队与当地有较强推广能力的经销商进行合作，由经销商负责终端推广并最终销售至终端
药店。
公司药品制剂品种客户主要为具有药品经营资质的医药流通企业。公司根据各地医药经营环境、行业惯例及不同客户的资信情况，给予客户一定的信用期限，到期以银行汇款、承兑汇票等
收回货款。
17 / 270
4、 研发模式公司人源蛋白产品主要采用自主研发模式，即掌握核心技术、巩固优势地位并同时延伸产业
链向下游制剂品种拓展，开展相关新适应症开发研究等；目前对于抗病毒领域小分子化合物创新产品采用自主研发等方式。
公司主要围绕人源蛋白产品领域和抗病毒创新药物领域开展研发工作，并建立了人源蛋白研发平台和小分子药物研发平台。
人源蛋白研发平台主要依靠公司力量开展蛋白分离纯化工艺研究、制剂工艺研究、药物分析及质量研究、原料药和制剂中试、生产、注册申报以及项目方案设计、规划、计划、统筹协调等
项目管理工作。
公司小分子药物研发平台以具体开发药物为单位，组成项目团队，开展项目方案设计、规划、
计划、统筹协调等项目管理和技术开发工作。在公司完成的事项主要包括合成工艺研究、制剂研究、药物分析及质量研究、制剂中试和生产、注册申报以及项目方案设计、规划、计划、统筹协
调等项目管理工作。其他诸如药理、毒理、化学原料药中试及生产、临床试验等部分研究工作，
按照行业惯例，由公司在总体把控并参与的原则下，委托具有GMP、GLP、GCP 等相关资质的研究机构开展。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司从自身核心优势出发，主要业务聚焦于抗HIV领域及人源蛋白领域：在抗HIV领域，公司两款创新药艾诺韦林片（艾邦德®）及艾诺米替片（复邦德®）分别于 2021 年、2022 年获批，处
于商业化运营阶段；同时正布局抗HIV药物系列在研管线，包括新一代抗HIV病毒整合酶抑制剂ACC017、HIV治疗长效药物ACC027，公司同时开展了达芦那韦片（Darunavir）仿制药及多替拉
韦钠片(Dolutegravir，DTG)仿制药的开发；在人源蛋白领域，人源蛋白粗品生产、销售为公司目前的主要收入来源，同时正布局人源蛋白制剂产品在研管线；除此之外，公司亦开展少量特色品种
的药品生产及销售业务。
1、抗艾滋病药物领域行业特点艾滋病，全称“获得性免疫缺陷综合征”（Acquired Immunodeficiency Syndrome，AIDS），
是由人类免疫缺陷病毒（Human Immunodeficiency Virus，HIV）感染引起的高病死率恶性传染病。
HIV病毒能够特异性地攻击和破坏人体免疫细胞，造成人类免疫系统损害、相关免疫功能逐步丧失、逐渐成为许多疾病的攻击目标，进而导致各种严重的机会性感染、肿瘤等发生。时至今日，
艾滋病尚无有效的治愈方法，仍是严重威胁人类健康的重大恶性传染病，但“鸡尾酒疗法”（HAART）
的应用将艾滋病由致死性疾病逐渐转变为一种需要终生用药的慢性疾病。
（1）HIV病毒感染机制HIV选择性地识别和侵犯表面带有CD4 分子的免疫细胞（CD4+淋巴细胞），通过其表面蛋
白与CD4 分子相互作用进入宿主细胞。一旦进入宿主细胞，HIV的遗传物质单链RNA即被用作模板，在逆转录酶作用下形成互补双链 DNA 进入宿主细胞核中，经整合酶催化后整合至宿主细
胞基因组中，随后转录、翻译并在蛋白酶的作用下裂解成新的病毒蛋白，最终形成新的成熟病毒颗粒释放到细胞外，侵染更多的宿主细胞，周而复始。
HIV病毒具有严格的胞内寄生特性，利用宿主细胞的代谢系统进行寄生和增殖，一旦进入人宿主细胞立即开始循环式感染；同时，在其不断复制的过程中还会因出现错误而形成新的变异体。
基于上述病毒分子生物学特点，理想的抗病毒药物应既能有效地干扰病毒复制，又不影响正常细胞代谢，但遗憾的是至今还没有一种抗病毒药物可完全达此目标。许多抗病毒药物在达到治疗剂
量时对人体亦产生毒性，目前抗病毒药物的发展远没有抗细菌、抗寄生虫及抗真菌药物快。
HIV病毒感染分为急性感染期、临床潜伏期、艾滋病期。在HIV急性感染期，患者一般会出现诸如感冒等症状，若不进行专门检测则难以察觉已被感染。HIV的感染入侵会激发人体免疫反
应以消除病毒，机体进入潜伏期，该过程持续几年甚至几十年，此时患者被称为HIV携带者。待患者人体免疫系统已经无法对抗HIV病毒时，机体免疫力低下（CD4+淋巴细胞<200 个/微升）导
致无法抵御细菌、病毒等侵染时产生各种严重的并发症，此时进入了艾滋病发病期，成为艾滋病患者。HIV病毒感染期的主要症状及诊断标准如下表所示。
18 / 270
HIV病毒感染期 主要症状感染后2-4周左右，HIV病毒通过CD4+淋巴细胞复制，并在这个过程中摧
急性感染期 毁 CD4 细胞，导致大量病毒的产生和CD4+淋巴细胞数量的下降。患者会出现包括但不限于感冒等症状，若不到医院进行检测难以察觉已被感染。
在急性感染期之后，HIV病毒携带者进入临床潜伏阶段。在该阶段患者没临床潜伏期 有明显症状，或只有轻微的症状，HIV病毒继续在较低的水平上复制。对
于不接受抗病毒治疗的病毒携带者，临床潜伏期通常会持续十年。
在该阶段，患者免疫力低下产生各种并发症，包括细菌感染（结核、白色艾滋病期
念珠菌感染）及病毒感染（带状疱疹、乳头瘤病毒引起的宫颈癌）等。
（2）治疗手段及药物类别目前抗艾滋病药物作用于HIV感染细胞并进行复制的过程的各个阶段，阻止病毒与宿主细胞
的结合，阻止病毒RNA向 DNA的逆转录，阻止病毒的包装和释放等，达到治疗和缓解疾病的目的。在此过程中，逆转录酶、整合酶和蛋白酶是关键的三个酶，任何一个酶的失活都将会阻碍病
毒的复制。目前绝大部分抗HIV药物都是与作用于其中某一个酶有关，包括核苷类逆转录酶抑制剂（NRTIs），非核苷反转录酶抑制剂（NNRTIs）和蛋白酶抑制剂（PIs）三类。此外，一些整合
酶抑制剂（INSTIs）、融合抑制剂（FIs）、CCR5 抑制剂也已上市。
药物类别 代表药物核苷类逆转录酶抑制剂(NRTls) 齐多夫定、拉米夫定、替诺福韦、恩曲他滨、丙酚替诺福韦
非核苷类逆转录酶抑制剂(NNRTlS) 依非韦伦、奈韦拉平、利匹韦林、艾诺韦林、艾诺米替蛋白酶抑制剂(Pls) 达芦那韦、利托那韦、替拉那韦、阿扎那韦、洛匹那韦
整合酶抑制剂(INSTls) 必妥维、多替拉韦、拉替拉韦、艾维雷韦融合抑制剂(Fls) 恩夫韦肽、艾博韦泰
CCR5抑制剂 马拉韦罗目前临床上大多采用三种或三种以上的药物联合使用，每一种药物具有不同的作用机理或针
对HIV病毒复制周期中的不同环节，从而避免单一用药产生的抗药性，即为鸡尾酒疗法，亦被称为“高效抗逆转录病毒治疗”（Highly Active Antiretroviral Therapy, HAART）。该疗法可最大限度
地抑制病毒的复制，延缓病程进展。
早期抗艾药研究主要集中在三个关键酶（即逆转录酶、蛋白酶、整合酶），药物核苷类反转录酶抑制剂、非核苷类反转录酶抑制剂和蛋白酶抑制剂仍是当前的主要用药。随着研究的愈发深
入，整合酶抑制剂、融合抑制剂、辅助受体拮抗剂等药物的出现为鸡尾酒组合提供了更多的可能性。鸡尾酒疗法的不断完善使得治疗效果逐渐提升、副作用得到一定控制、用药费用逐步降低，
患者能接受更好的治疗、拥有更多的用药选择。
未来，全球抗艾滋病药物研发方向将主要集中在以下几个方向：1）现有已知作用靶点下开发具有更优疗效、更佳安全性、更低药物毒性、更好依从性的新化合物，目前绝大部分研究属于此
类范畴；2）研究真正意义上的可单剂治疗使用的长效化药物，从根本上改善病人依从性；3）探索新的作用靶点和治疗方式（如基因治疗、免疫治疗等），寻求能够治愈艾滋病的新药或疗法；
4）开发艾滋病疫苗，实现预防感染，但是存在相当大难度，目前研究基本属于临床早期。
（3）全球艾滋病药物市场规模1）全球艾滋病感染情况不容乐观，感染人数持续增长
根据联合国艾滋病规划署（UNAIDS）2023 年流调统计显示，2022 年全球预估有3900 万艾滋病感染者，其中2980 万人正接受抗逆转录病毒治疗，约有920 万感染者仍未能获得治疗；全球
HIV病毒新发感染130 万人；63 万人死于艾滋病相关疾病。如下图所示：
19 / 270
联合国艾滋病规划署于2022 年 7月发布《2022 全球艾滋病防治进展报告：危急关头》，数据表明，在全球危机的影响下，艾滋病大流行的应对进展在过去两年停滞不前，资源不断减少，
导致数百万人的生命面临威胁。
2）口服HIV药物市场规模不断扩大根据 Frost & Sullivan 报告，全球抗HIV药物市场规模2017 年为 325 亿美元，至2021 年为
380 亿美元，复合年增长率为4.0%。预计 2025 年将达到479 亿美元，2030 年将达到575亿美元，
2021 年至 2025 年的复合年增长率为6.0%，2025 年至2030 年的复合年增长率为3.7%。
根据医药魔方数据库及华创证券数据，海外HIV用药特别是口服药物市场巨大，其中吉利德的biktarvy（比克恩丙诺）因疗效好、安全性高、耐药率低已经成为超100 亿美元重磅品种，市占
率近半。如下图所示：
20 / 270
（4）国内艾滋病药物市场规模及形势1）国内 HIV防控形式严峻，救治需求持续增加
根据国家卫健委发布的最新数据显示，2022 年全国新报告HIV/AIDS 病例 10.7 万人，全国累计现存活HIV感染者122.3 万例。2022 年全国多地疾控公布艾滋病防治工作进展，数据显示，我
国艾滋病治疗患者规模呈持续扩大的趋势，其中经性传播比例达到 97.6%，其中异性性传播为72.0%，男性同性性传播为25.6%。值得注意的是，我国艾滋病呈现“两头翘”的发病特点，即青年
人和老年人报告发病数和占比较高。
总体而言，经多年努力我国艾滋病防控工作取得了显著成效，性传播已成为HIV主要传播途径，HIV感染流行情况控制在低流行水平，患者治疗意愿及理念虽有所提升，但国内现存HIV感
染者基数大，每年仍有一定数量的新发感染者，与联合国提出的“4 个 95 的目标”存在一定差距。
未来，仍需持续提升防控意识、提供更多高效安全的防治药物、提高感染者治疗率并达到有效控制，全面遏制HIV的流行，对公众健康具有重大意义。
2）我国医保及自费抗HIV病毒药物市场将迎来较快发展目前，国家免费抗HIV药物方案包括3种不同作用机制下的8种抗HIV药物，主要为NRTI、
NNRTI 和 PI 类药物，以传统抗逆转录药物为主。然而，目前国家免费用药范围属于较为早期的抗艾药，在药物使用便利性、药物相互作用等方面往往难以满足艾滋病患者日益增长的差异性需
求。抗 HIV病毒药物从以往由国家集中采购免费治疗正在向政府免费治疗+医保支付+自费市场相结合转变，将是满足不同患者群体需求、提升临床用药可及性和先进性的重要趋势。近年来，随
着国家医保目录动态调整机制的逐步建立，更多抗HIV病毒药物被纳入医保，HIV患者可以通过医保报销部分用药费用，减轻自费购药的经济负担。
中国艾滋病市场目前规模和未来增长的预测依据有：1）我国存活患者人数持续扩大，长期用药需求仍有较大增长空间；2）医保范围逐渐扩大，出现疗效及安全性更佳的新药；3）国内外药
企加速布局中国抗HIV病毒自费药物市场，自费市场发展前景广阔；4）患病人群支付能力提升；
5）党和政府高度重视、政策保障充分有力。
3）国产创新药物得到国内权威推荐21 / 270
《中国艾滋病治疗指南（2021）版本》中初治患者推荐方案为2种 NRTIs 类骨干药物联合第三类药物治疗，第三类药物可以为NNRTIs或者增强型PI（s 含利托那韦或考比司他）或者INSTIs；
也可以选用复方单片制剂（STR）。WHO艾滋病用药指南给出推荐的一线方案和二线方案，和我国的推荐的初治方案类似，一线方案为2种NRTIs类骨干药物联合第三类药物治疗。WHO在2019
年第十届国际艾滋病大会上发布了HIV感染者抗病毒治疗方案的最新调整建议，主要为：①一线治疗首选方案中使用多替拉韦（DTG）；②一线治疗替代方案中使用400mg 的依非韦伦（EFV）。
在上述行业权威推荐方案中，艾诺韦林片（NNRTI）已被纳入《中国艾滋病治疗指南（2021）
版本》，以艾诺韦林片为核心的口服单片复方制剂艾诺米替片，系国际国内抗HIV临床实践指南推荐的标准治疗方案；此外，WHO推荐初治方案中，以DTG为代表的整合酶抑制剂为主，公司
自主研发的整合酶抑制剂ACC017 已进入临床研究阶段，公司亦在开展DTG的仿制研发工作。
4）国内 HIV创新药未来有望走上国际舞台目前国际上抗HIV病毒药物共有6 大类 30 多种药物，国际主流抗HIV病毒药物主要有必妥
维、多伟托、绥美凯、捷扶康等，多为复方制剂。我国抗 HIV病毒药物市场主要以国产仿制药、
进口药为主、自主创新药物较为稀缺。与发达国家市场相比，中国市场的相关主流药物主要为仿制国外上市已久、作用机制相对老旧的品种，国内艾滋病患者差异化用药诉求未能满足，药物结
构提升空间及国产创新替代市场较大。
随着前沿生物长效融合抑制剂艾可宁、艾迪药业全新结构的非核苷类逆转录酶抑制剂艾诺韦林片、口服单片复方制剂艾诺米替片等国产创新药的陆续获批上市，凭借着竞争优势在临床应用
中获得医生及患者广泛认可，有助于提高临床用药的先进性和可及性、推动国内抗HIV治疗方案的整体提升。目前，相关企业已在国际市场上开展注册、营销等相关工作，艾迪药业亦推进海外
市场战略布局的实施，未来将有助于公司形成抗HIV创新药海外业务新的增长点，有利于进一步增强公司品牌影响力和整体竞争力。
2、人源蛋白领域行业特点公司人源蛋白产品行业发展主要取决于其应用领域人源蛋白药物的发展和市场情况。目前人
源蛋白已上市主要药物为注射用尿激酶、注射用乌司他丁和注射用尤瑞克林。
（1）尿激酶：
注射用尿激酶主要用于血栓栓塞性疾病的溶栓治疗。包括急性广泛性肺栓塞、胸痛6-12 小时内的冠状动脉栓塞和心肌梗死、症状短于 3-6 小时的急性期脑血管栓塞、视网膜动脉栓塞和其他
外周动脉栓塞症状严重的骼股静脉血栓等。尿激酶是《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》甲类药品，并被列入《国家基本药物目录（2018 版）》《国家临床必需易短缺药品重
点监测清单》，是血栓栓塞性疾病的重要治疗药物。
下图为国内尿激酶2018-2023 年H1的销售额情况（来源米内网数据，单位：万元），数据显示尿激酶销售额呈逐年上升趋势，2020 年 12 月30 日尿激酶被药政司列为国家临床必需易短缺
药品重点监测清单，2021 年销售额大幅上涨。
（2）乌司他丁22 / 270
目前乌司他丁注射剂已批准的适应症为：急性胰腺炎、慢性复发性胰腺炎、急性循环衰竭的抢救辅助用药，被纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023 年）》。
由于乌司他丁抑制机体创伤引发过度炎症反应的机制较为明确，其制剂在临床实际应用方面往往更加广泛，包括肺损伤、脓毒症和肝切除围手术期等。根据IMS Health & Quintiles 研究报告，
乌司他丁制剂市场将在2027 年约达 50 亿元，其中手术（围手术期）和脓毒症是重要增长点。
下图为国内乌司他丁产品 2013-2022 年的销售额情况。数据显示，除 2020 年为 9.6 亿元外，
国内近10 年乌司他丁产品的年度销售额均逾10 亿元人民币，累计逾100 亿元。
（3）尤瑞克林尤瑞克林制剂用于轻-中度急性血栓性脑梗死的治疗，2019 年 11 月注射用尤瑞克林被正式纳
入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2019 年）》，进一步满足了卒中患者的用药需求。
目前治疗卒中的同类药物，以石药集团的丁苯酞为例，根据石药集团定期报告，丁苯酞2021年销售额近60 亿元，2022 年保持了稳定的销售增长。我国脑卒中新发患者以每年8.7%的速度上
升，预计 2025 接近 500 万新发患者。随着尤瑞克林制剂进入医保，市场销售放量增长，预计未来对原料的需求也会持续加大。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）艾迪药业抗艾滋病药物行业地位
艾迪药业在国产 HIV创新药领域拥有产品先发优势、管理深度优势，是行业领军企业之一。
我国抗HIV创新药物较为稀缺，目前国内在研管线产品绝大部分还处于临床早期、具有较大的不确定性。国产已经上市的抗艾滋病创新药物有四款，其中两款来自艾迪药业，分别是艾诺韦林片
（艾邦德®）及艾诺米替片（复邦德®），其余两款为艾博卫泰及阿兹夫定。
艾诺韦林片为新一代非核苷类逆转录酶抑制剂，Ⅲ期临床研究试验结果显示，其抗病毒有效性与目前国内一线治疗方案中普遍使用的非核苷类逆转录酶抑制剂依非韦伦相当；在安全性上表
现优异，对血脂友好、中枢神经精神不良反应发生率及肝损发生率低于依非韦伦。同时，临床前试验提示艾诺韦林片不易耐药，对野生型 HIV病毒、常见耐药性突变病毒均具有较高体外活性；
国内同类抗艾滋病病毒感染创新药物数量较少且绝大部分处于临床早期，艾诺韦林片上市后有望保持优势、实现老药更新换代，帮助患者提高生活质量。2023 年 12月 13 日，艾诺韦林片成功原
价续约纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023 年）》。
艾诺米替片（复邦德®）为国内首个获批具有自主知识产权的三联单片复方抗艾滋病 1 类新药，每片含有艾诺韦林、富马酸替诺福韦和拉米夫定三种主要成分，包括2个核苷类逆转录酶抑
制剂和1 个非核苷类逆转录酶抑制剂，其组合方案及药物选择均符合国际趋势，填补了国产创新成分单片复方制剂领域的空白。2023 年 12 月13 日，艾诺米替片顺利通过医保谈判，成功被纳入
《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023 年）》。
23 / 270
国内目前已经上市数款抗艾滋病感染完整单片复方制剂，其中进口药物以必妥维、多伟托、
捷扶康、德思卓为主，国产1 个即复邦德®，主要定位于自费及医保市场。
与进口整合酶原研药物捷扶康®的头对头大型Ⅲ期临床研究数据显示，艾诺米替片（复邦德®）
对于经治获得病毒抑制的HIV-1感染者可以持久维持病毒抑制且有效性相当，肝脏和肾脏安全性方面相当，而在血脂、体重及尿酸等心血管代谢安全性指标方面具有优势，为经治患者提供了平
稳转换的新选择。此前尚无真正意义上的含有国产创新成分的单片复方制剂，艾诺米替片（复邦德®）的上市将改变这一局面，有助于减轻患者的经济压力、实现进口替代。
（2）艾迪药业人源蛋白行业地位公司起步于人源蛋白的开发、收购、生产、销售及技术服务，已发展成为行业领先的人源蛋
白相关产品生产基地。在此领域，公司 10 年以上的行业积累保证了与尿液收集点的成熟稳定关系，构建了技术和资源的复合壁垒，并建立了产品的生产工艺及标准化体系，纳入江苏省科技成
果转化专项资金项目，被授牌江苏省人尿蛋白工程技术研究中心。
报告期内，公司参与了《人尿源蛋白粗品生产质量管理指南》团体标准的起草工作，该团标对人尿源蛋白行业的发展起到主导性作用。为了进行技术保护，公司新增申报人源蛋白相关专利
并得到受理，巩固了行业内技术优势。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势HIV感染已经从致死性疾病逐步转变为可防可控的慢性传染病，通过坚持每日服用多种不同
作用机制的药物，有效抑制HIV病毒的复制。随着抗病毒治疗药物的发展，全球范围内更多疗效强、耐药屏障高、安全性好、依从性好的药物获批上市，国内艾迪药业、前沿生物等公司创新药
的上市也为国内患者带来更多选择。
长期以来，国家医保部门始终高度关注艾滋病患者的用药需求。2017 年，国家逐步将艾滋病用药纳入医保；2019 年，国家将艾考恩丙替片（捷扶康）纳入乙类目录，同时移除了老旧药物司
他夫定；2020 年至 2023 年的《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，新增多个艾滋病用药。同时，随着居民可支配收入的提升、卫生保健意识的增强和医疗支付能力不断提升，
对新型药物的需求持续增加。越来越多经济条件相对较好的患者更注重通过使用更为安全、有效的新型药物提升生活质量，该群体的价格敏感度相对较低，也有更强烈的差异化用药需求。
艾滋病的预后与患者是否治疗以及是否正规的治疗有很大的关系。如果患者能够坚持服用抗病毒药物，并且定期前往医院进行复诊，可以长期抑制病毒，患者可以和正常人一样工作、生活
以及学习。目前在全球范围内仍缺乏有效治愈艾滋病的方法，需要终身治疗。针对艾滋病，目前临床上多采用“鸡尾酒疗法”（每一种药物具有不同的作用机理或针对HIV病毒复制周期中的不同
环节，从而尽可能减少单一用药产生的抗药性）。
全球范围内接受治疗的 HIV患者数量不断增加，是全球抗 HIV病毒药物市场持续扩大的核心驱动力。在我国，鉴于我国存活患者人数持续扩大、医保范围逐渐扩大、患病人群支付能力提
升等因素，我国抗HIV病毒市场同样存在较大的增长空间。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）公司在人源蛋白领域涉及的核心技术如下：
序号 核心技术领域 技术说明 保护方式 技术来源富集尿蛋白、活性保持、降低微生物降解、减 技术秘密
1 树脂吸附工艺 自主研发少环境污染，开发形成规模化生产工艺体系 专利保护
原料药分离纯2 原料药纯度高、去内毒素和除病毒 技术秘密 自主研发
化技术制剂制备工艺
3 室温配置，无活性碳，pH调节 专利保护 自主研发方法技术
基于人源蛋白平台，不断开发如血凝调节蛋4 其他新领域 专利保护 自主研发
白、白蛋白、人表皮生长因子等新的产品品种24 / 270
其中，具体相关技术如下：
序号 核心技术 技术领域 对应产品 技术来源1 制备人尿激肽原酶粗制品的方法 树脂吸附工艺 自主研发
2 树脂转运装置 树脂吸附工艺 自主研发3 适用于在尿槽中有效吸附尿蛋白的装置 树脂吸附工艺 自主研发
乌司他丁粗4 保护尿蛋白吸附剂的装置 树脂吸附工艺 自主研发
品、人尿激肽5 颗粒物料仓储笼 树脂吸附工艺 原酶（尤瑞克 自主研发
林）粗品6 用于袋装颗粒物的清洗装置 树脂吸附工艺 自主研发
7 层析装置 树脂吸附工艺 自主研发8 蛋白质生产设备 树脂吸附工艺 自主研发
制剂制备工艺 乌司他丁冻干9 乌司他丁冻干粉制剂的制备方法 自主研发
方法技术 粉针剂10 适用于从人尿中大规模富集白蛋白的方法 其他新领域 白蛋白 自主研发
可工业化生产的人来源血凝调节蛋白的制11 其他新领域 血凝调节蛋白 自主研发
备方法12 天然凝血酶调节蛋白的纯化方法 其他新领域 血凝调节蛋白 自主研发
可工业化生产的从尿液中制备人表皮生长13 其他新领域 表皮生长因子 自主研发
因子的方法（2）公司化学药物技术平台涉及的核心技术情况如下：
序 核心技 保护 技术来技术说明及对应产品
号 术领域 方式 源（1）对授权引进的化合物 ACC007、ACC010、ACC015 等进行
深度开发，在此基础上自主积累形成相关化合物药效学、药代动力学、毒理学等核心研究数据以及药物合成、适应症选择、剂型
制备、临床试验等完整开发技术策略（2）晶型制备与晶型表征技术：
自主开发了化合物 ACC007 的晶型 I 的制备以及运用 X 射线粉末衍射和 DSC 对该晶型进行表征方法。晶型 I 具有高纯度以及
高稳定性，利于后处理以及存储，制备方法简单，可用于制备抗HIV的药物
授权许化合物 （3）聚乙二醇修饰药物技术： 专利
1 可及自及晶型 自主开发了运用小分子量的聚乙二醇(PEG1000Da 或更小)修饰 保护
主研发芳基化合物的方法。同时还可以将聚乙二醇修饰后的化合物做成
药学上可接受的盐或水合物。小分子量的聚乙二醇修饰后的化合物，具有更高的生物利用度，更长的半衰期，较少的毒性和更好
的疗效。同时聚乙二醇修饰技术还可以用于修饰其他大分子药物，如蛋白和抗体等
（4）自主开发了整合酶抑制剂全新结构化合物ACC017，完成了单晶培养与结构鉴定，完成多晶型研究、表征与稳定性考察并获
得有成药性优势的晶型A，已经完成化合物专利申请，目前处于专利实审中
原料药 ACC007、ACC010、ACC015、ACC017原料药合成工艺技术 专利化学合 自主开发了ACC007、ACC010、ACC015、ACC017高纯度、低 保护 自主开
成工艺 成本、可工业化生产的原料药合成工艺技术，未来可用于 技术 发技术 ACC007、ACC008、ACC010、ACC015、ACC017制剂生产 秘密
25 / 270
序 核心技 保护 技术来技术说明及对应产品
号 术领域 方式 源（1）复方制剂ACC008制剂技术：
ACC008组方包括 ACC007、富马酸替诺福韦和拉米夫定，药学上可接受的赋形剂包括填充剂、粘合剂、崩解剂、润滑剂以及表
面活性剂组成。公司自主开发ACC008复方制剂技术，其制备方法解决了难溶性药物成分的溶出，不稳定药物活性成分的降解，
多种活性成分的均匀性等问题；采用多种增溶技术解决难溶性药制剂制
物成分的溶出，提高生物利用度，在人体血液中获得产生药效必 专利 自主研3 备工艺
需的药物浓度；采取的分步制粒、混合等工艺技术避免了不稳定 保护 发技术
性原料的降解及混合不均匀导致的产品不稳定，复方制剂的制备方法工艺可靠，稳定性好
（2）ACC007、ACC010和ACC015制剂技术：
公司根据活性化合物特性和口服制剂要求，自主开发出适应于口服且生物利用度高的制剂，可工业化生产的制剂技术，涉及品种
ACC007、ACC010和ACC015等ACC007和ACC008含量测定技术：
可同时测定血浆中ACC008组分ACC007、拉米夫定和富马酸替诺福韦的方法：预处理血浆样品，采用高效液相色谱串联质谱进
药物分行定量测定，利用内标法定量，可同时对血浆中三种药物的浓度 专利 自主研
4 析与检进行分析测定。该方法灵敏度高、特异性强、精密度好、准确度 保护 发
测技术高、稳定性好、提取回收率高、无明显基质效应和稀释效应等优
点，适用于同时分析血浆中ACC007、拉米夫定和富马酸替诺福韦的量
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果截止至2023 年12 月 31日，公司累计提交专利申请82项，累计获得授权专利30项，其中
发明专利15 项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 8 2 56 15实用新型专利 2 2 26 15
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 10 4 82 30
注：累计获得数以所有权归属公司为标准。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 63,182,425.19 63,907,634.83 -1.13资本化研发投入 20,999,714.60 26,796,022.78 -21.63
研发投入合计 84,182,139.79 90,703,657.61 -7.19研发投入总额占营业收入比例（%） 20.46 37.14 减少 16.68 个百分点
26 / 270
研发投入资本化的比重（%） 24.95 29.54 减少4.59 个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用27 / 270
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投资规 本期投入金 拟达到目 技术
项目名称 累计投入金额 进展或阶段性成果 具体应用前景号 模 额 标 水平
ACC007（抗正在开展上市后研究，其中两项药物相 产品生产 药物安全性更好，
HIV病毒非 行业1 156,070,000.00 14,274,585.54 122,498,332.15 互作用研究已完成，其他真实世界研究 批件到期 为HIV患者提供
核苷类逆转录 前列正在开展。 后续证 更好的药物选择
酶抑制剂）
ACC008 可以扩大患者用药产品生产
（ACC007复 行业 人群；可以提高患2 44,070,000.00 3,859,939.55 26,710,127.49 正在开展Ⅳ期临床研究（上市后研究）。 批件到期
方制剂，针对 前列 者用药的便利性及后续证
初治患者） 依从性
1、完成ACC008III期临床试验双盲期(0~48周)，并完成总结报告整理；2、
ACC008 可以扩大患者用药已提交ACC008新增适应症(经治患者) 新适应症
（ACC008复 行业 人群；可以提高患3 100,000,000.00 18,444,875.16 57,833,728.73 的NDA申请并获得受理；3、正在进行 申报并获
方制剂，针对 前列 者用药的便利性及ACC008III期临床试验开放期(48~96周) 批上市
经治患者） 依从性工作，2024年 1月所有受试者完成96
周随访，正在进行数据清理。
ACC017（抗 1、向监管机构递交IND申请并获受 获得生产 进口替代，为HIV行业
4 HIV病毒整 107,300,000.00 14,124,663.41 32,531,369.80 理；2、2024年 1月 IND申请获批； 批件并上 患者提供更好的药前列
合酶抑制剂） 3、2024年1月启动Ⅰ期临床研究。 市 物选择具有前沿特色、兼
顾安全性与有效性的长效HIV治疗
ACC027（抗 临床前研究阶段，针对前期多轮筛选的获得临床 行业 药物，填补我国该
5 HIV长效治 39,800,000.00 981,097.37 4,927,822.47 分子，持续优化临床候选分子的药性及研究许可 前列 细分领域国产创新
疗药物） 类药性等性能。
药物空白，为国内乃至世界HIV病
毒携带者，提供更28 / 270
优质、高效、方便的药物选择。
艾诺韦林 1、完成原料药仿制开发工作；2、报告完成原料 行业
6 （ACC007） 5,700,000.00 2,529,778.16 4,396,725.26 期内提交原料药登记资料并获得受理通 提供原料药保障。
药备案 前列原料药仿制 知书，已完成注册现场核查。
完成原料药和片剂药学研究与注册批次ADC201（多 获得产品 化学 为不同HIV患者
生产，持续开展原料和片剂的长期稳定7 替拉韦纳仿制 15,655,900.00 5,731,630.63 6,167,482.81 生产批件 药物 提供不同药理作用
性研究；完成BE试验的备案，继续推研发） 并上市 4类 机制的药物
进BE试验。
ADC202（达 完成原料药和片剂的工程批生产，持续 获得产品 化学 为不同HIV患者8 芦那韦仿制研 27,219,500.00 2,682,856.95 6,122,452.95 推进原料和制剂的技术转移及验证批生 生产批件 药物 提供不同药理作用
发） 产。 并上市 4类 机制的药物AD105（乌司 获得产品 为抗炎制剂，上市
行业9 他丁仿制，粉 26,000,000.00 3,047,156.31 20,260,713.37 开展稳定性研究 生产批件 后可以为患者提供
前列针剂型） 并上市 更多用药选择
AD105（乌司 获得产品 为抗炎制剂，上市行业
10 他丁仿制，水 46,000,000.00 427,022.61 7,517,842.67 开展稳定性研究 生产批件 后可以为患者提供前列
针剂型） 并上市 更多用药选择降低围手术期过度
AD105（乌司 补充开展物质来源病毒控制研究工作。 获得产品行业 炎症反应；减少术
11 他丁新适应 100,480,000.00 2,142,656.04 15,743,815.06 与CDE开展沟通交流，并收到书面回 生产批件前列 后并发症，加速术
症） 复。 并上市后恢复
1、与美国FDA开展Type C meeting沟ADB115
通交流，并收到书面回复。2、与 CDE 获得临床 行业 为急性胰腺炎治疗12 （Bikunin的 20,874,400.00 448,372.15 1,103,545.82
开展pre-IND沟通交流，并收到书面回 研究批件 前列 提供新的治疗药物研发）
复。
适应症为弥散性血AD010（血凝 获得临床 行业 管内凝血，为严重
13 165,410,000.00 331,362.92 17,778,583.06 药效学实验进行中调节制剂） 研究批件 前列 的出血综合症提供
新的治疗药物AD018（长效 获得临床 行业 为脑卒中患者提供
14 16,000,000.00 229,185.48 5,577,374.03 临床前研究进行中尿激肽原酶） 研究批件 前列 新的治疗药物
29 / 270
1、IND申报CTD格式资料撰写过程AD108（尿激 获得临床 行业 为脑卒中患者提供
15 29,510,000.00 5,134,865.23 19,231,203.80 中。2、与CDE开展pre-IND沟通交肽原酶） 研究批件 前列 新的治疗药物
流，并收到书面回复。
为HIV患者抗真获得产品 化学
ACC102（抗 菌治疗提供更便利16 6,800,000.00 2,362,332.67 5,518,889.03 正式BE研究进行中 生产批件 药物
真菌制剂） 的选择，填补国内并上市 4类
空白向患者提供更加高
ADC131（抗 获得临床 行业 效的3CL蛋白酶17 266,689,800.00 417,154.46 3,312,656.82 临床前研究阶段
新冠药物） 研究许可 前列 抑制口服抗病毒药物
ADC203（拉 获得产品 化学 单片复方制剂，为18 米夫定多替拉 16,545,000.00 865,291.93 865,291.93 产品研发工作进行中 生产批件 药物 HIV患者提供更便
韦片仿制） 并上市 4类 利的选择合 1,190,124,600.0
/ 78,034,826.57 358,097,957.25 / / / /计 0
情况说明1.因药品研发周期长、不确定因素较多，上表主要列示公司在研重点项目截止至报告期末的投入情况；2.上表“预计总投资规模”为相关项目截止至报
告期末公司累计投入和未来一定期限内预计可能发生的研发费用之和，该预计数为公司基于现有研发项目进度进行的合理预测，但实际投入可能会基于项目实际进展情况而发生变化。
30 / 270
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 84 76研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.65 18.05
研发人员薪酬合计 2,201.23 2,013.05研发人员平均薪酬 26.21 26.49
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 31
本科 47专科 2
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 36
30-40岁（含30 岁，不含40 岁） 3040-50岁（含40 岁，不含50 岁） 15
50-60岁（含50 岁，不含60 岁） 260岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司是集研发、生产、销售于一体的高科技制药企业，服务国家卫生战略、核心技术、核心
技术人才、商业化运营能力是公司的核心竞争力及未来持续发展的基础。
1、服务国家卫生战略，深耕HIV领域，产品优势及管线多元化优势显现公司瞄准艾滋病、炎症、脑卒中等严重威胁人类健康的重大疾病领域，以国家重大战略需求
为导向，致力于探索创新药物研制开发，提升相关细分领域国内临床用药的先进性和可及性。公司聚焦艾滋病治疗领域，得益于战略方向的正确性、研发资金的持续投入及科研团队的不懈努力，
两年内连续获批两款抗HIV领域 1 类新药，与此同时，公司亦在持续深入研究，对标国际先进产品，不断拓宽抗HIV领域研发管线的宽度与深度。
全新结构的非核苷类逆转录酶抑制剂艾诺韦林片已于 2021 年获批上市，系国内首款具有自主知识产权的抗HIV口服 1 类创新药，循证医学数据显示，其具有有效性、安全性以及药物相互
作用少三大优点；以艾诺韦林片为基础的抗艾三合一复方单片制剂艾诺米替片（针对初治患者）
于2022 年 12 月获批上市，是公司继艾诺韦林片后第二个获批上市的1类新药，用于治疗HIV-1感染初治患者，单片复方符合国际用药趋势，目前全球主流HIV药物均为单片复方制剂，将进一
步填补该细分领域国产空白，HIV患者每天只需服用一片，无需再服用其他药物，大幅减少服药31 / 270
次数及片数，解决患者每日服用多种药片的便捷性问题，为中国HIV患者提供与国际同步的新选择。报告期内，艾诺米替片（针对经治患者）已完成与进口原研药物捷扶康®的头对头大型Ⅲ期临
床研究，数据显示艾诺米替片对于经治获得病毒抑制的HIV-1感染者可以持久维持病毒抑制且有效性相当，肝脏和肾脏安全性方面相当，而在血脂、体重及尿酸等心血管代谢安全性指标方面具
有优势。公司将在不断积累中国高等级循证医学证据的基础上，继续推动含艾诺韦林方案（艾诺韦林、艾诺米替）的覆盖和放量。
针对 HIV病毒生命周期不同阶段所提供的不同治疗手段，公司力求为患者提供更为全面多元的产品选择，不断满足国内艾滋病治疗升级的迫切需求，填补国产创新空白。基于此，公司不断
延展艾滋病治疗领域管线宽度与深度。①公司自主研发整合酶抑制剂（ACC017），报告期内境内生产药品临床试验申请获得批准，本报告披露日前已进入Ⅰ期临床试验，临床试验工作按计划开展
中；②公司紧跟国际前沿用药趋势，抗 HIV长效治疗药物（ACC027）正推进临床前研发工作，
截至报告期末，已完成多轮化合物设计、制备，累计完成多个化合物的活性测试与体外成药性试验，获得多个活性类似于阳性对照的新分子，完成部分重点化合物的样品制备，正在进行新化合
物的成药性测试；③为进一步增强公司抗HIV领域竞争力，丰富公司产品种类，满足不同治疗周期患者的临床需求，公司在政策支持、自身优势及良好市场前景基础上，启动了达芦那韦片
（Darunavir）仿制药及多替拉韦钠(Dolutegravir，DTG)仿制药的开发，达芦那韦片系抗HIV不同靶点药物中蛋白酶抑制剂的核心药物，多替拉韦钠系第二代整合酶抑制剂，整合酶抑制剂疗效较
为显著，可以较快降低病毒数量且一般都有较好的耐受性，2019 年世界卫生组织推荐Dolutegravir为治疗所有HIV患者的首要治疗选择之一。另外ACC007 原料药申报及时提交国家评审机构，目
前已完成二合一核查。
2、合理布局新药商业化运营，快速推动产品市场导入为进一步提高公司核心竞争力，满足国家对重大传染性疾病防控需求，同时增加收入来源，
优化收入结构，增强可持续经营能力，公司拥有推动创新药商业化直至成功的强大信念，并具备与之匹配的诸如商业化人才、市场渠道、营销理念等各种要素，能够在商业化过程中及时调整及
优化策略。
报告期内，公司创新业务模式，确定了“医学引领、市场拉动、销售落地”的营销思路。在医学方面，扎实推动科研成果上市后研究，艾诺韦林片Ⅲ期临床结果被国际临床医学顶刊《The Lancet
Regional Health – Western Pacific》收录，利用临床结果优势及真实世界最新研究成果，发挥循证医学数据对商业化支持作用；在市场方面，利用各种规模、形式的学术活动，积极宣传公司品牌、
科普抗艾知识、宣传产品的优势、特点，提升医生、患者的认同度、支持度，特别关注提升药物可及范围，下沉业务范围——逐级扩展到三四线城市与基层医院；在销售方面，建立自营+招商的
创新型营销模式，调整市场营销策略并完善营销团队组织架构，建立各项管理制度，做好市场策略的落地，抓好对销售人员、学术活动、新增患者、重点医院准入等精细化管理及服务，充分利
用公司各项资源加速医院覆盖，强化结果导向，进行差异化销售；在商业化人才梯队方面，公司引进张杰先生为公司总裁，张杰先生在抗感染药品领域具有多年成功商业化理念及经验，此外陆
续引进分管HIV创新药商业化领域高级副总裁、市场总监等，更多适应本土环境、了解产品比较优势、能够解决根本问题的团队加入公司。
在国外市场，公司拥有抗 HIV创新药在海外进行独家商业化开发和推广的权利，公司将努力推动抗艾产品海外商业化进程；此外，公司积极开展在尼日利亚、纳米比亚、坦桑尼亚、南非等
地的注册筹备工作，目前与尼日利亚上市医药企业菲森（Fidson）药业已正式签署战略合作协议，
与非洲公共卫生基金会进行合作洽谈等。推进海外市场战略布局的实施，有助于公司形成抗HIV创新药海外业务新的增长点，有利于进一步增强公司品牌影响力和整体竞争力。
公司合理的商业化布局将推动公司创新药物上市后市场销售，全力将产品技术优势转化为商业先发优势。
3、高端人才领衔研发平台，管线梯队引领创新发展公司高度重视人才建设，营造创新进取的良好氛围。研发团队以资深行业专家为核心，对自
主创新产品上市运营及市场准入具有相关经验和成功创业经历。其中，公司董事长傅和亮博士，
为国务院特殊津贴专家，先后领衔开发全球首创1类新药注射用尤瑞克林、国家2 类新药注射用乌司他丁、国家1 类新药艾诺韦林片及艾诺米替片，在中国生物医药行业积累了丰富的新药开发
成功经验和优秀企业经营管理经验。为匹配战略发展对研发创新能力的高要求，公司科学构建研32 / 270
发人才梯队体系，加快外部人才引进步伐，同时通过推出股票激励计划，充分激励优秀核心员工与企业共同成长，随着公司研发团队的不断充实与完善，将进一步提升公司整体科研实力。
在此基础上，公司构建化学小分子药物以及人源蛋白两大技术平台，设有研发中心、临床研究部、临床医学部、注册部等，建立了完善的药物研发体系；截至报告期末承担国家十三五“重
大新药创制”科技重大专项3 项、江苏省科技成果转化项目2 项、江苏重点技术创新项目3项，
累计拥有授权专利30 项。
公司研发管线丰富、具备项目遴选能力，能够紧跟相关研发动态和趋势、提高项目后续研发及产业化成功率。公司目前核心在研产品包括8 个1 类新药和4个 2 类新药，范围涉及抗HIV非
核苷类逆转录酶抑制剂、整合酶抑制剂、长效治疗药物、炎症、脑卒中等治疗领域，其中部分属于填补国内空白、疗效显著、市场前景较好的创新品种，覆盖临床前、I 期临床、NDA等多个阶
段，形成合理梯队，为公司可持续发展提供长期动能。
4、人源蛋白领域兼具资源技术双重壁垒公司自成立以来就立足于人源蛋白领域，公司拥有完善的操作规程和质量管理体系，通过对
人源蛋白原料供应商给予技术指导，建立了和一线收集点的长期稳固关系，成为国内能够大规模向下游人源蛋白制剂厂商供应粗品的生产基地。随着公司不断拓展海内外人源蛋白粗品市场，积
极布局上下游产业生态，公司在尿激酶粗品领域进一步发力，进而巩固了人源蛋白原料上游资源。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2023 年公司营业收入为41,136.38 万元，归属于上市公司股东的净利润为-7,606.95 万元。若
公司出现人源蛋白粗品业务销售规模下滑、抗 HIV新药无法取得预期的销售规模或市场占有率、
在研产品临床进度不及预期或者研发投入持续加大，或公司无法有效控制运营成本及费用等情况，
均可能导致公司亏损状态持续存在或持续扩大。
2024 年，公司将继续推动 HIV 新药商业化进展，加强人源蛋白产品上下游合作，同时布局HIV新药及人源蛋白产品海外市场拓展，对特色普药业务持续进行市场推广。公司积极拓宽融资
渠道，合理使用银行授信额度，满足公司业务发展对资金的需求。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、竞争对手在人源蛋白领域突破资源技术壁垒的风险公司在人源蛋白原料领域兼具资源技术双重壁垒。尽管公司已综合采用商业秘密保护和专利
保护等方式保护生产环节中的技术，但仍不能排除竞争对手未来自行研发或者绕开公司现有技术进而取得技术上的突破以及实现对人源蛋白原料资源的掌握。如果竞争对手能够实现大规模、低
成本生产乌司他丁粗品、尤瑞克林粗品、尿激酶粗品，则公司现有人源蛋白粗品领域的行业领先地位将会受到严重冲击，进而对公司经营业绩、财务状况和未来新药研发所需现金流保障产生重
要不利影响。
2、公司新药研发不达预期风险公司在研管线中的创新药处于研发不同阶段，新药研发周期长，各环节进展存在不确定性，
受国家政策、资金和人才等多重因素影响，新药研发进度存在不达预期的风险。
3、核心人才流失及技术失密风险公司拥有一支资深且高度专业的技术团队，核心技术及核心技术人才是公司的核心竞争力及
未来持续发展的基础，如果公司发生核心技术泄密或者技术人员大量流失，则可能对公司的技术创新、新产品开发、业务持续增长等产生不利影响。
33 / 270
(四) 经营风险√适用 不适用
1、人源蛋白粗品销售业务存在波动的风险报告期内，公司向天普生化销售人源蛋白粗品8,201.55 万元，公司与天普生化签订的《年度
采购框架合同》约定的最终采购期限及至2023 年末，双方在合同到期后将开展新一轮的合作协议谈判。截止年报披露日，采购合同尚在洽谈中，能否续期存在不确定性，如果公司与天普生化的
合作未能续期，将对公司人源蛋白业务产生不利影响。
报告期内，公司主要客户南大药业产品注射用尿激酶已进入十九省联盟带量采购品种目录，
2024 年其终端销售价格将下降，将会传导至尿激酶粗品的售价下降，因此会导致公司尿激酶粗品毛利及销售收入下降；另外，其自身业务开展情况是否持续向好将对公司尿激酶粗品的销售业务
产生重大影响，如果南大药业与公司的业务合作关系发生重大不利变化（如采购需求缩减等）或者南大药业经营状况发生波动，可能将会对公司经营业绩产生较大不利影响。
2、募集资金投资项目实施存在晚于预期的风险创新药物的研制具有研发投入大、技术难度高、试验周期长等特点，容易受到不可预测因素
的影响，因此公司部分募投项目具有实施存在晚于预期的风险。公司募投项目之具体情况请参见本报告“第六节 重要事项”之“十四、募集资金使用进展说明”。
3、研发投入持续加大的风险公司将在抗HIV新药研发领域及人源蛋白成品制剂研发领域加大研发投入，在研管线除了艾
诺韦林片（针对经治患者）、艾诺米替片（针对经治患者）以外，其余大部分在研项目尚处于研发早期，因此持续加大的研发投入将会导致当期研发费用支出的扩大进而影响当期业绩；持续加
大的研发投入也对公司研发体系的管理、合理的临床方案设计等提出更高的要求。
4、创新药商业化不及预期的风险公司抗艾滋病1类创新药艾诺韦林片及艾诺米替片目前处于商业化运营早期阶段，公司新药商业
化对销售团队营销能力要求较高，产品获得市场的认可接受需要一定的时间，多重因素影响或将导致新药上市放量不及预期的风险。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
主要为原材料供应及其价格上涨的风险。公司目前采购的物料主要为人源蛋白原料、药品原料及原料药等，尽管公司已与主要供应商建立稳定的合作关系，但若发生自然灾害等不可抗力，
或宏观经济环境、环保政策发生重大变化，可能会出现原材料短缺、价格上涨等情形，从而对公司生产经营产生不利影响。
医药企业是国民经济重要的组成部分，国家对医药产业发展高度重视，不断调整行业政策。
在创新战略驱动背景下，医药企业的发展面临着新的机遇和挑战，若公司综合管理水平不能适应内外部环境的变化，未能及时做好应对，则可能给公司未来的经营和发展造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
目前全球经济处于周期性波动当中，尚未出现经济全面复苏趋势。如果未来全球宏观经济景气度持续走低，会对公司的经营情况造成不利影响，进而影响公司的盈利能力。虽然医药行业一
定程度上属于对经济环境较不敏感的刚性需求行业，但如果宏观经济持续在弱周期徘徊，势必会对医药制造企业造成不利影响，从而加剧行业波动。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
34 / 270
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业总收入41,136.38 万元，较上年同期增加68.44%；归属于上市公司股东
的净利润-7,606.95 万元，较上年同期减少亏损38.70%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-8,806.23 万元，较上年同期减少亏损 42.55%。
2023 年度公司亏损额较上年同期减少，主要系:（1）报告期内主营业务毛利较上年同期增加8,483.35 万元；（2）报告期内因公司加大新药推广力度、加大引入运营及管理团队等，本期销
售费用及管理费用合计支出较上年同期增加了3,212.78 万元；（3）报告期内因根据经营发展需求新增银行贷款导致较上年同期增加利息支出约784.54 万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 411,363,846.09 244,219,269.82 68.44营业成本 221,336,169.05 139,445,952.15 58.73
销售费用 104,416,740.08 75,495,464.45 38.31管理费用 95,276,664.09 92,070,118.52 3.48
财务费用 10,458,413.53 398,351.54 2,525.42研发费用 63,182,425.19 63,907,634.83 -1.13
经营活动产生的现金流量净额 -166,224,918.89 -92,554,664.86 不适用投资活动产生的现金流量净额 73,441,652.53 -405,721,065.34 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 190,780,601.64 196,034,801.07 -2.68营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司人源蛋白粗品业务收入较上年同期增加11,633.07
万元、HIV新药业务收入较上年同期增加4,008.38 万元所致；
营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司营业收入增加所致；
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司加大新药推广力度所致；
管理费用变动原因说明：不适用财务费用变动原因说明：主要系报告期内公司根据经营发展需求向银行增加借款产生利息支出所
致;研发费用变动原因说明：不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内薪酬、税费支出较上年同期增加及上年同期收到政府补助较多所致;
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内闲置募集资金理财购买支出小于赎回金额、以及上期投资了联营企业-南京南大药业有限责任公司所致;
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：不适用本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现主营业务收入40,906.21 万元，较去年同期增加16,620.17 万元，同比增
加 68.44%；公司发生主营业务成本 22,000.72 万元，较去年同期增加 8,136.82 万元，同比增加58.69%。以上主要系公司报告期内主营业务收入的大幅上升，导致报告期主营业务利润较去年同
期增加约8,483.35 万元。
35 / 270
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
生物医药 减少 0.20259,753,905.16 163,332,044.33 37.12 81.11 81.68
原辅料 个百分点增加 9.94
药品制造 142,077,578.73 50,539,801.21 64.43 64.11 28.25个百分点
减少医疗器械 7,230,584.08 6,135,305.61 15.15 -43.77 -34.24 12.30 个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
尿激酶粗 增加 5.34176,988,871.63 111,334,648.32 37.10 71.46 58.03
品 个百分点减少
乌司他丁79,552,093.60 51,882,338.70 34.78 98.15 167.18 16.85 个
粗品百分点
增加其他人源
3,212,939.93 115,057.31 96.42 6,509.67 248.62 64.31 个蛋白粗品
百分点HIV 新药
增加 7.84(艾诺韦林 24,735,000.45 8,572,780.41 65.34 -26.15 -39.77
个百分点片)
HIV 新药(艾诺米替 48,843,811.48 16,214,430.91 66.80 - - -
片)增加
番泻叶颗64,368,396.55 22,984,860.35 64.29 29.63 -1.48 11.28 个
粒百分点
蜡样芽孢 减少 8.294,091,100.78 2,539,804.43 37.92 19.19 37.55
杆菌片 个百分点减少
其他仿制39,269.47 227,925.10 -480.41 -997.00 -7,636.96 511.34 个
药百分点
减少HIV 诊断
7,230,584.08 6,135,305.61 15.15 -40.95 -26.82 16.38 个试剂
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加 3.27内销 408,777,794.14 220,007,151.15 46.18 68.33 58.69
个百分点外销 284,273.83 100.00 2,676.73 -100.00 增加 0.97
36 / 270
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加经销 136,764,224.90 47,069,619.92 65.58 59.71 20.63 11.15 个
百分点减少 0.15
直销 272,297,843.07 172,937,531.23 36.49 73.19 73.60个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、人源蛋白业务：报告期内公司人源蛋白业务实现收入25,975.39 万元，较去年同期增加81.11%。
（1）乌司他丁粗品收入 7,955.21 万元，较去年同期增加 98.15%，主要系下游客户天普生化恢复对我司乌司他丁粗品的采购；（2）尿激酶粗品收入17,698.89 万元，较去年同期增加71.46%，主
要系2023 年公司向客户南京南大药业有限责任公司销售尿激酶粗品16,215.98 万元；（3）尤瑞克林粗品收入247.54 万元，主要系向下游客户天普生化的销售。
2、药品业务：报告期内公司药品业务实现收入 14,207.76 万元，较去年同期增加 64.11%。（1）
HIV新药艾诺米替片于2022 年 12 月获批，本期实现收入约4,884.38 万元；（2）HIV新药艾诺韦林片实现收入2,473.50万元，较去年同期减少26.15%，主要系本期复方制剂艾诺米替片的销售的
增加使得单方制剂艾诺韦林片的销量减少；（3）番泻叶颗粒实现收入6,436.84 万元，较去年同期增加 29.63%，主要系本期番泻叶颗粒产品销售推广得当且取得积极效果；（4）蜡样芽孢杆菌片
实现收入409.11 万元，较去年同期增加19.19%，主要系2023年 1月腹泻株病毒流行，导致止泻药品需求增加，所以销量有所增长。
3、HIV诊断设备及试剂业务：报告期公司HIV诊断设备及试剂业务实现收入723.06 万元，较去年同期减少43.77%，主要系本期公司未新增客户，仅为完成以往年度订单的销售。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
尿激酶粗品 亿U 9,812.98 7,908.74 1,399.33 60.08 69.17 283.00乌司他丁粗品 亿U 17,275.67 14,318.84 414.40 159.32
HIV新药(艾诺瓶 81,204.00 59,386.00 35,187.00 -25.24 -33.21 123.48
韦林片)HIV新药(艾诺
瓶 144,871.00 98,587.00 36,543.00米替片)
番泻叶颗粒 盒 5,881,544.00 5,530,663.00 286,693.00 16.08 11.39 63.08蜡样芽孢杆菌
盒 342,360.00 290,140.00 134,302.00 115.46 48.80 52.54片
产销量情况说明
1、尿激酶粗品生产量同比增加60.08%，销售量增加69.17%，库存量同比增加283.00%，主要系向客户南京南大药业有限责任公司销售尿激酶粗品增加。
2、乌司他丁粗品生产量同比增加414.40%，销售量增加 159.32%，主要系向客户广东天普生化医药股份有限公司销售乌司他丁粗品增加。
3、HIV 新药艾诺韦林片生产量同比减少 25.24%，销售量同比减少 33.21%，库存量同比增加123.48%，主要系 2023 年公司另一款HIV新药艾诺米替片获批，公司加大了艾诺米替片的推广力
度。
37 / 270
4、番泻叶颗粒生产量同比增加16.08%，销售量增加11.39%，库存量增加63.08%，主要系本期番泻叶颗粒产品销售推广得当且取得积极效果。
5、蜡样芽孢杆菌片生产量同比增加115.46%，销售量增加48.80%，库存量增加52.54%，主要系2023 年1 月腹泻株病毒流行，导致止泻药品需求增加，所以销量增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币合同
对方 是否 未正合计已履行 本报告期履
合同标的 当事 合同总金额 待履行金额 正常 常履金额 行金额
人 履行 行的说明
天普生化向艾迪药 广东
业采购乌 天普司他丁粗 生化
200,000,000.0 182,474,454.0 82,015,453.6 17,525,545.9 不适制品、尤 医药 是
0 5 0 5 用瑞克林粗 股份
制品与尿 有限激酶粗制 公司
品说明： 2021年7月 20日，公司与天普生化签署《关于<年度采购框架合同>修订的备忘录》（以下简
称“备忘录）。备忘录约定，就天普生化向公司采购乌司他丁粗制品、尤瑞克林粗制品与尿激酶粗制品，
原框架合同约定的合同期内每年度交易金额不低于 2亿人民币（不含税金额）修订为每 12个月内（即当年7月1日起至次年 6月 30日止）交易金额 1亿人民币（不含税金额）；公司向天普生化供货的期
间延长至 2023年6月 30日止。因此，根据备忘录，2021年 7月至 2023年6 月（或者至 2023 年 12月，备忘录允许购销期间延长 6个月）期间，天普生化应向公司采购人源蛋白粗品 2亿元（不含税金
额）。第一个交货周期（2021 年 7月至 2022年 12月）内，天普生化向公司的采购额为人民币 1.005亿元，符合备忘录的约定。根据备忘录，第二个交货周期（2023年1月至2023年12月)内，天普生化
应向公司采购人民币 1亿元，实际天普生化向公司的采购额为人民币 8,201.55万元，待履行部分公司已于2023年12月 26日完成发货，并于2024年1月确认收入
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额 情
本期占成本构成 期占总 较上年同 况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说
比例(%)例(%) 例(%) 明
材料成本 155,012,722.62 94.90 86,043,168.52 95.71 80.16生物医药
人工成本 1,823,624.54 1.12 811,274.87 0.90 124.79原辅料
制造费用 6,495,697.17 3.98 3,047,836.73 3.39 113.12药品（普 材料成本 8,319,795.00 32.31 7,059,719.88 28.04 17.85
38 / 270
药）制造 人工成本 6,584,685.86 25.57 6,740,185.64 26.78 -2.31制造费用 10,848,109.03 42.12 11,373,012.08 45.18 -4.62
药品（HIV 材料成本 18,806,824.72 75.87 9,810,682.01 68.93 91.70新药）制 人工成本 416,278.83 1.68 130,160.02 0.91 219.82
造 制造费用 5,564,107.78 22.45 4,292,504.57 30.16 29.62分产品情况
上年同 本期金额 情本期占
成本构成 期占总 较上年同 况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额
项目 成本比 期变动比 说比例(%)
例(%) 例(%) 明材料成本 104,783,625.76 94.12 67,813,472.10 96.26 54.52
尿激酶粗人工成本 1,489,181.74 1.34 503,892.48 0.72 195.54
品制造费用 5,061,840.82 4.55 2,133,104.11 3.03 137.30
材料成本 50,129,027.19 96.62 18,201,373.94 93.73 175.41乌司他丁
人工成本 326,473.92 0.63 305,328.30 1.57 6.93粗品
制造费用 1,426,837.59 2.75 912,105.77 4.70 56.43材料成本 100,069.67 86.97 28,322.48 85.82 253.32
其他人源人工成本 7,968.88 6.93 2,054.09 6.22 287.95
蛋白粗品制造费用 7,018.76 6.10 2,626.85 7.96 167.19
HIV 新药 材料成本 6,579,199.35 76.75 9,810,682.01 68.93 -32.94(艾诺韦林 人工成本 105,504.03 1.23 130,160.02 0.91 -18.94
片) 制造费用 1,888,077.03 22.02 4,292,504.57 30.16 -56.01HIV 新药 材料成本 12,227,625.37 75.41 - 不适用 不适用
(艾诺米替 人工成本 310,774.80 1.92 - 不适用 不适用片) 制造费用 3,676,030.75 22.67 - 不适用 不适用
材料成本 7,920,484.71 34.46 6,906,060.10 29.60 14.69番泻叶颗
人工成本 5,871,160.34 25.54 6,343,883.15 27.19 -7.45粒
制造费用 9,193,215.30 40.00 10,079,473.91 43.20 -8.79材料成本 291,142.98 11.46 156,231.08 8.46 86.35
蜡样芽孢人工成本 656,176.14 25.84 396,396.75 21.47 65.54
杆菌片制造费用 1,592,485.32 62.70 1,293,896.71 70.07 23.08
材料成本 108,167.31 47.46 -2,571.30 85.03 -4,306.72-
其他仿制 人工成本 57,349.38 25.16 -94.26 3.1260,941.69
药-
制造费用 62,408.41 27.38 -358.54 11.8617,506.26
成本分析其他情况说明
1、公司人源蛋白业务产品材料成本占比94.90%，人工成本占比1.12%，制造费用成本占比3.98%，成本结构未发生较大变化；
2、药品（普药）制造业务材料成本占比32.31%，人工成本占比25.57%，制造费用占比42.12%，成本结构较为稳定；
3、药品（HIV新药）制造业务材料成本占比75.87%，人工成本占比1.68%，制造费用占比22.45%，成本结构较上年同期未发生较大变化。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
39 / 270
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额31,203.49 万元，占年度销售总额75.85%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额16,215.98 万元，占年度销售总额39.42 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户一 16,215.98 39.42 是2 客户二 8,201.55 19.94 否
3 客户三 5,006.67 12.17 否4 客户四 1,167.65 2.84 否
5 客户五 611.64 1.49 否合计 / 31,203.49 75.85 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额8,867.96 万元，占年度采购总额34.14%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一 2,199.55 8.47 否2 供应商二 2,116.11 8.15 否
3 供应商三 1,704.79 6.56 否4 供应商四 1,456.92 5.61 否
5 供应商五 1,390.59 5.35 否合计 / 8,867.96 34.14 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用本报告期内供应商一、供应商三、供应商五新进入前五名供应商名单。
3. 费用√适用 不适用
项目 2023年 2022年 同比增减（%） 重大变动原因40 / 270
主要系报告期内公司加大新药推销售费用 104,416,740.08 75,495,464.45 38.31
广力度所致管理费用 95,276,664.09 92,070,118.52 3.48 不适用
研发费用 63,182,425.19 63,907,634.83 -1.13 不适用主要系报告期内公司根据经营发
财务费用 10,458,413.53 398,351.54 2,525.42 展需求向银行增加借款产生利息支出所致
4. 现金流√适用 不适用
项目 2023年 2022年 同比增减（%）
经营活动现金流入小计 391,845,646.94 319,081,197.73 22.80经营活动现金流出小计 558,070,565.83 411,635,862.59 35.57
经营活动产生的现金流量净额 -166,224,918.89 -92,554,664.86 不适用投资活动现金流入小计 1,114,642,754.80 945,326,339.58 17.91
投资活动现金流出小计 1,041,201,102.27 1,351,047,404.92 -22.93投资活动产生的现金流量净额 73,441,652.53 -405,721,065.34 不适用
筹资活动现金流入小计 400,769,656.00 205,000,000.00 95.50筹资活动现金流出小计 209,989,054.36 8,965,198.93 2,242.27
筹资活动产生的现金流量净额 190,780,601.64 196,034,801.07 -2.68现金及现金等价物净增加额 97,998,768.70 -301,773,249.57 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期减少7,367.03 万元，主要系报告期内薪酬、
税费支出较上年同期增加及上年同期收到政府补助较多所致。
2、投资活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期增加47,916.27 万元，主要系报告期内闲置募集资金理财购买支出小于赎回金额、以及上期投资了联营企业南京南大药业有限责任公司所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
名称的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金的增加主货 币 要系报告期内增加
225,355,528.66 12.90 134,907,608.65 8.15 67.04资金 银行借款、理财产品
到期赎回所致。
交 易交易性金融资产的
性 金215,749,408.73 12.35 351,637,105.85 21.24 -38.64 减少主要系理财产
融 资品到期赎回所致。
产应收票据的增加主
应 收10,861,599.12 0.62 5,586,490.56 0.34 94.43 要系使用票据结算
票据业务规模增加所致。
41 / 270
应收账款的增加主应 收
182,416,036.14 10.44 113,829,280.96 6.88 60.25 要系报告期内营业账款
收入规模增加所致。
应 收款 项 14,344,786.06 0.82 15,326,527.10 0.93 -6.41
融资预付款项的增加主
预 付29,104,522.52 1.67 13,295,227.04 0.80 118.91 要系预付研发费用
款项增加所致。
其 他 其他应收款的减少应 收 3,856,097.53 0.22 5,083,053.53 0.31 -24.14 主要系收回工程保
款 证金所致。
存货的增加主要系存货 184,877,931.55 10.59 156,150,604.14 9.43 18.40 公司根据业务发展
需求正常备货所致。
其 他 其他流动资产的减流 动 5,815,032.46 0.33 6,639,650.57 0.40 -12.42 少主要系减少留抵
资产 增值税所致。
长 期股 权 91,865,225.53 5.26 90,583,663.20 5.47 1.41
投资其 他
非 流动 金 59,018,727.00 3.38 58,224,334.00 3.52 1.36
融 资产
固定资产的增加主固 定 要系新建厂区部分
433,130,118.34 24.80 407,057,640.30 24.59 6.41资产 房产、设备转固所
致。
在建工程的减少主在 建 要系新建厂区部分
3,121,024.94 0.18 36,815,456.87 2.22 -91.52工程 房产、设备转固所
致。
使 用 使用权资产的增加权 资 7,287,833.60 0.42 3,311,894.61 0.20 120.05 主要系本期增加房
产 屋租赁所致。
无 形114,591,396.42 6.56 117,621,530.67 7.10 -2.58
资产开发支出的增加主
开 发 要系报告期内资本76,615,323.48 4.39 63,446,373.80 3.83 20.76
支出 化项目 ACC008 增加研发投入所致。
商誉 13,239,342.66 0.76 13,239,342.66 0.80长 期 长期待摊费用的增
待 摊 7,287,866.84 0.42 5,683,429.03 0.34 28.23 加主要系日常生产费用 经营装修增加所致。
递 延 递延所得税资产的所 得 54,290,048.08 3.11 39,016,971.36 2.36 39.14 增加主要系报告期
税 资 内所得税可弥补亏42 / 270
产 损额增加所致。
其 他 其他非流动资产的非 流 减少主要系期末预
13,737,520.63 0.79 18,092,907.87 1.09 -24.07动 资 付研发项目合作款
产 项减少所致。
短期借款的增加主短 期 要系报告期内公司
255,553,443.33 14.63 145,155,069.45 8.77 76.06借款 根据经营发展需求
增加银行借款所致。
应付票据的减少主应 付
3,175,435.91 0.18 10,310,338.64 0.62 -69.20 要系票据到期兑付票据
所致。
应 付110,390,676.21 6.32 109,130,380.87 6.59 1.15
账款合同负债的减少主
要系报告期内终止了与广州力鑫生物
合 同 科技有限公司签订6,254,674.35 0.36 33,117,268.42 2.00 -81.11
负债 的关于“ACC006 项目”的技术转让协
议，所以退还了预收款 3000 万元所致。
应 付职 工 16,902,636.91 0.97 17,781,556.56 1.07 -4.94
薪酬应交税费的减少主
要系上年同期子公司扬州艾迪制药有
应 交 限公司享受中小微2,072,147.64 0.12 2,409,241.40 0.15 -13.99
税费 企业实施缓缴税费政策，当期没有缴
纳，在本报告期内缴纳所致。
其他应付款的增加其 他
主要系收到代付人应 付 8,066,308.07 0.46 6,198,236.96 0.37 30.14
才补贴款项、应付员款
工报销费用所致。
一 年内 到 一年内到期的非流
期 的 动负债的增加主要83,851,402.02 4.80 2,115,736.84 0.13 3,863.22
非 流 系新增一年内到期动 负 的长期借款所致。
债其 他
流 动 5,301,258.40 0.30 5,457,403.46 0.33 -2.86负债
长期借款的增加主长 期 要系报告期内公司
69,940,000.00 4.00 60,000,000.00 3.62 16.57借款 根据经营发展需求
增加银行借款所致。
43 / 270
租赁负债的增加主租 赁
2,955,309.80 0.17 1,495,911.90 0.09 97.56 要系本期增加房屋负债
租赁所致。
递延收益的减少主递 延
50,285,406.26 2.88 56,374,594.17 3.41 -10.80 要系报告期内正常收益
摊销所致。
递延所得税负债的递 延
减少主要系评估增所 得
6,278,458.48 0.36 7,020,843.76 0.42 -10.57 值部分的资产摊销税 负
抵减递延所得税所债
致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产0（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 3,552,662.65 保证金
固定资产 238,982.29 短期借款抵押无形资产 1,749,453.16 短期借款抵押
合计 5,541,098.104. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
44 / 270
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1).行业基本情况√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(2).主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属 是否属于 是否 是否 是否是否 于中药 发明专利起 报告期内 纳入 纳入 纳入
细分行 主要治 药（产）
注册分类 适应症或功能主治 处方 保护品 止期限（如 推出的新 国家 国家 省级业 疗领域 品名称
药 种（如 适用） 药（产） 基药 医保 医保涉及） 品 目录 目录 目录
艾滋病 艾诺米替 化学药品 2017.02.16-化学药 治疗HIV-1感染初治患者 是 否 否 否 是 是
毒感染 片 1 类 2037.02.16适用于与核苷类抗逆转录病毒
艾滋病 艾诺韦林 化学药品 2008.06.26-化学药 药物联合使用，治疗成人 HIV- 是 否 否 否 是 是
毒感染 片 1 类 2028.06.251感染初治患者
消化系 番泻叶颗中药 中药 泻热行滞，通便，用于便秘 否 否 不适用 否 否 否 否
统 粒消化系 蜡样芽孢 用于肠炎、腹泻、婴幼儿腹泻
化学药 化学药品 是 否 不适用 否 否 否 否统 杆菌片 引起的肠功能紊乱等
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用 不适用
根据国家医疗保障局网站于 2023 年12 月13 日发布的《国家医保局人力资源社会保障部关于印发＜国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023 年）＞的通知》（医保发〔2023〕30 号），江苏艾迪药业股份有限公司抗艾滋病领域国家 1类新药艾诺韦林片（商品名：艾邦德®）通过
45 / 270
了医保谈判，以简易续约方式继续纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023 年）》（以下简称“《国家医保目录》（2023年）”）；公司另一款抗艾滋病领域国家 1 类新药艾诺米替片（商品名：复邦德®）通过医保谈判，首次纳入《国家医保目录》（2023 年）。
详见公司于 2023 年 12月14日在上交所网站（www.sse.com.cn）披露的《江苏艾迪药业股份有限公司关于公司抗 HIV领域两款创新药进入国家医保目录的自愿性披露公告》（公告编号：2023-079）。
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况适用 不适用
单位：万元 币种：人民币治疗 营业 营业 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减 同行业同领域产
毛利率(%)领域 收入 成本 年增减（%） 年增减（%） （%） 品毛利率情况
人源蛋白粗品 25,975.39 16,333.20 37.12 81.11 81.68 减少 0.20 个百分点 42.43%药品(HIV新药) 7,357.88 2,478.72 66.31 119.67 74.15 增加 8.80 个百分点 17.41%
药品(普药) 6,849.88 2,575.26 62.40 29.04 2.30 增加 9.82 个百分点 45.23%HIV 诊断设备及试剂 723.06 613.53 15.15 -43.77 -34.24 减少 12.30 个百分点 35.66%
情况说明√适用 不适用
1、人源蛋白粗品同行业同领域产品毛利率来源于以下上市公司 2022 年毛利率平均水平：常山药业、东诚药业、海普瑞、千红制药、健友股份。
2、药品(HIV新药)同行业同领域产品毛利率来源于以下上市公司 2022 年毛利率水平：前沿生物。
3、药品(普药)同行业同领域产品毛利率来源于以下上市公司 2022 年毛利率平均水平：美诺华、京新药业、联环药业、辰欣药业、普洛药业。
4、HIV诊断设备及试剂同行业同领域产品毛利率来源于以下上市公司 2022 年毛利率平均水平：迈克生物、润达医疗、迈动医疗、虹博基因。
2. 公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况
√适用 不适用46 / 270
报告期内研发总体情况详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(2).主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一 是否处 是否属于中药保护 研发（注册）所处药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治
致性评价项目） 方药 品种（如涉及） 阶段适用于与核苷类抗逆转录病毒药物
艾邦德®（艾诺艾诺韦林片 化学药品 1类 联合使用，治疗成人 HIV-1感染初 是 否 上市后研究
韦林片）
治患者艾邦德®（艾诺
艾诺韦林片 化学药品 2类 治疗HIV-1 感染（针对经治患者） 是 否 NDA韦林片）
复邦德®（艾诺 IV期临床研究（上艾诺米替片 化学药品 1类 治疗HIV-1 感染（针对初治患者） 是 否
米替片） 市后研究）
复邦德®（艾诺艾诺米替片 化学药品 2类 治疗HIV-1 感染（针对经治患者） 是 否 NDA
米替片）
ACC017 整合酶抑制剂 化学药品 1类 艾滋病毒感染 是 否 I 期临床研究ACC027 长效治疗药物 化学药品 1类 艾滋病毒感染 是 否 临床前研究
ADC201 整合酶抑制剂 化学药品 4类 艾滋病毒感染 是 否 临床研究ADC202 蛋白酶抑制剂 化学药品 4类 艾滋病毒感染 是 否 临床前研究
AD105 注射用乌司他丁 化学药品 2类 新适应症 是 否 已完成 I 期临床试验AD108 尿激肽原酶 化学药品 2类 脑卒中 是 否 临床前研究
AD018 长效尿激肽原酶 化学药品 1类 脑卒中 是 否 临床前研究(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
适用 √不适用(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
适用 √不适用47 / 270
(5).研发会计政策√适用 不适用
公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部
使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发支出计入当期损益。
公司研究开发项目在满足上述条件，通过技术可行性及经济可行性研究，形成项目立项后，进入开发阶段。
已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定用途之日转为无形资产。
具体研发项目的资本化条件：
（1）对于自行或委托研发的创新药项目，公司将研发项目进入 III 期临床试验前所处阶段界定为研究阶段，进入 III期临床至获得生产批文为止所处的阶段为开发阶段；通过不分期的验证性临床或生物等效性临床后即可申报生产的创新药的研发，取得验证性临床试验批件或生物等效性试验备案批
件至获得生产批文为止所处的阶段为开发阶段。
（2）对于仿制药研发项目，公司将研发项目取得生物等效性试验备案批件前所处阶段界定为研究阶段，取得生物等效性试验备案批件或验证性临床试验批件（根据不同仿制药评审要求而有所不同）至获得生产批文为止所处的阶段为开发阶段，予以资本化。对于根据现有法规要求无需开展生物等
效性试验的仿制药项目相关支出，则全部予以费用化处理。此外，发行人对于公司存量已有生产批件的可现时生产和销售的仿制药品种，因开展上市后一致性评价所发生的支出全部予以费用化。
（3）外购技术，技术转让费可资本化，根据合同约定的里程碑支付进度确认资本化金额。公司在取得外购技术后需要进一步开展后续研究，该部分则比照自行研发的后续支出区分研究阶段支出与开发阶段支出，其中，研究阶段支出费用化处理，符合条件的开发阶段支出可予以资本化。具体而
言：如果外购技术后续研发属于创新药项目的，则以项目进入 III 期临床试验作为可资本化的标志；如果外购技术后续研发属于仿制药项目的，则以项目取得生物等效性试验备案批件或验证性临床试验批件作为可资本化的标志。公司外购技术后续研发取得相关药品生产批件的，即拥有了合法生产、销
售药品的权利，即可被认为达到预定可使用状态，相关开发支出转为无形资产且每年予以摊销和进行减值测试。
(6).研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 研发投入金额 研发投入占营业收入比例（%） 研发投入占净资产比例（%） 研发投入资本化比重（%）
常山药业 21,008.03 8.99 6.88 30.97东诚药业 17,668.49 4.93 3.34 7.45
48 / 270
海普瑞 26,112.92 3.65 2.10 3.44千红制药 10,117.60 4.39 4.16 12.72
健友股份 31,163.16 8.39 5.05 15.39前沿生物 27,432.68 323.73 16.41
同行业平均研发投入金额 22,250.48公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 20.46
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 7.48公司报告期内研发投入资本化比重（%） 24.95
注: 以上所引用同行业可比公司研发投入相关数据为 2022年度报告数据。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投 研发投入费 研发投入资 研发投入占营业 本期金额较上年同
研发项目 情况说明入金额 用化金额 本化金额 收入比例（%） 期变动比例（%）
ACC007（抗 HIV正在开展上市后研究，其中两项药物相互作用研
病毒非核苷类逆 1,427.46 1,418.77 8.69 3.47 211.24究已完成，其他真实世界研究正在开展。
转录酶抑制剂）
ACC008（ACC007 复方
385.99 385.52 0.47 0.94 295.40 正在开展Ⅳ期临床研究（上市后研究）。
制剂，针对初治患者）
1、完成 ACC008 III 期临床试验双盲期(0~48 周)，
ACC008 并完成总结报告整理；2、已提交 ACC008新增适（ACC008 复方 应症(经治患者)的NDA申请并获得受理；3、正
1,844.49 1,844.49 4.48 -24.93制剂，针对经治 在进行 ACC008III 期临床试验开放期(48~96 周)工
患者） 作，2024 年1 月所有受试者完成 96周随访，正在进行数据清理。
49 / 270
ACC017（抗 HIV 1、向监管机构递交 IND申请并获受理；2、2024病毒整合酶抑制 1,412.47 1,412.47 3.43 -1.00 年 1月IND申请获批；3、2024 年1月启动Ⅰ期临
剂） 床研究。
ACC027（抗 HIV 临床前研究阶段，针对前期多轮筛选的分子，持98.11 98.11 0.24 -75.14
长效治疗药物） 续优化临床候选分子的药性及类药性等性能。
艾诺韦林 1、完成原料药仿制开发工作；2、报告期内提交（ACC007）原料 252.98 252.98 0.61 35.51 原料药登记资料并获得受理通知书，已完成注册
药仿制 现场核查。
完成原料药和片剂药学研究与注册批次生产，持ADC201（多替拉
573.16 573.16 1.39 1,214.89 续开展原料和片剂的长期稳定性研究；完成 BE试韦纳仿制研发）
验的备案，继续推进 BE试验。
ADC202（达芦那 完成原料药和片剂的工程批生产，持续推进原料268.29 268.29 0.65 -22.00
韦仿制研发） 和制剂的技术转移及验证批生产。
AD105（乌司他 补充开展物质来源病毒控制研究工作。与 CDE开214.27 214.27 0.52 -51.54
丁新适应症） 展沟通交流，并收到书面回复。
AD108（尿激肽 1、IND申报CTD格式资料撰写过程中。2、与513.48 513.48 1.25 -33.56
原酶） CDE开展 pre-IND沟通交流，并收到书面回复。
3. 公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析
√适用 不适用销售模式参阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主
要经营模式”。
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
职工薪酬 3,167.34 30.3450 / 270
业务费 5,927.66 56.77广告宣传费 553.93 5.30
招待费 389.30 3.73办公费 64.91 0.62
折旧费 23.25 0.22股份支付 66.87 0.64
其他 248.41 2.38合计 10,441.67 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
常山药业 61,360.00 26.26东诚药业 56,611.99 15.80
海普瑞 51,850.18 7.24千红制药 42,176.06 18.31
健友股份 45,171.72 12.17前沿生物 5,437.05 64.16
公司报告期内销售费用总额 10,441.67公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 25.38
注：以上所引用同行业公司销售费用相关数据为 2022年度报告数据。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用 不适用
本期销售费用较上期上升 38.31 %，主要系报告期内公司加大新药推广力度所致。
4. 其他说明适用 √不适用
51 / 270
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 公允价值变动 的减值 金额金融衍生工具 351,637,105.85 749,408.73 970,000,000.00 1,106,637,105.85 215,749,408.73
其他 58,224,334.00 794,393.00 59,018,727.00合计 409,861,439.85 1,543,801.73 970,000,000.00 1,106,637,105.85 274,768,135.73
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明52 / 270
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位： 万元 币种： 人民币
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润南京安赛莱医药科技有限公司 医药研发及医疗器械销售 13,600 100% 10,205.28 9,597.10 1,218.83 -252.56
扬州艾迪制药有限公司 药品生产 12,200 100% 5,562.63 3,577.74 853.61 96.60扬州艾迪医药科技有限公司 医药研发及生产 11,550 100% 30,785.03 19,289.83 576.63 -2,135.91
南京艾迪医药科技有限公司 医药研发 1,000 100% 1,605.71 417.48 1,470.09 -372.67成都艾迪医药技术有限公司 医药研究和试验发展 1,000 100% 2,049.76 162.51 -37.49
南京南大药业有限责任公司 医药研发及生产 6,006 19.9646% 31,748.85 10,241.24 40,454.40 2,707.26(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用53 / 270
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、医药行业将保持稳定增长受益于我国经济快速增长以及医疗体制改革等因素，我国医药行业一直保持较快的增长速度，
制药工业已成为中国国民经济的重要组成部分。近年国家出台的系列医药产业政策，在降价控费的前提下促进并维护了行业的长期健康发展，国家经济的稳定发展，带动了人均可支配收入的不
断提高，进一步显现民生健康方面的支付能力，而生活水平提高后居民健康意识的提升以及我国人口结构的老龄化趋势、城镇化建设的推进都将促进药品消费的刚性增长，预计我国医药行业仍
将保持稳定的增长趋势。
2、鼓励创新仍是主旋律“十四五”时期是我国加快构建双循环发展格局的关键时期，推动科技创新在畅通循环中发挥
关键作用是首要任务之一，“坚持创新驱动发展”将成为中国未来五年乃至中长期的核心战略。创新也是医药产业高质量发展的第一驱动力，是医药产业契合国家发展战略引领的关键。增强以“新
药上市”为核心的医药创新产业竞争力、提高以“患者获益”为核心的创新药物可及性、确保以“创新回报”为核心的产业可持续发展，将会是中国医药创新生态系统发展聚焦的关键点,大力发展创
新药是医药企业发展的必然趋势。
3、市场监管趋严近年来，行业监管部门对医药行业进行系列整顿，涉及药监质量监管、安全整顿、环保督察
和医药反腐各方面。集中整顿和趋严的监管措施将使得行业内缺乏核心竞争力的企业难以为续，
无法成功转型将可能退出市场。随着行业监管机构审评审批日渐严格，具备竞争力且合规经营的医药企业将获得更大的发展空间。
4、抗艾市场稳步扩容抗艾滋病领域全球市场以新上市复方制剂为主，我国当前市场药品仍以免费药及单方药为主，
差异化市场需求未得到满足，药物结构提升空间较大。随着国内存量患者数量的持续扩大，HIV患者年轻化及同性传播的发展趋势，患者支付能力与治疗意愿进一步提升，我国抗艾用药市场以
免费药物为主的格局将发生改变，医保市场与自费市场有望迎来快速发展。根据 IMS Health &Quintiles 预测，2027 年我国抗HIV药物市场规模有望超过110 亿元，其中医保渠道成为市场主流
（占比 61.8%），自费市场也有望快速扩容。抗艾用药所潜藏的巨大的临床需求未被满足，为抗艾滋病创新药的发展提供了契机。
5、利润向产业链前端转移随着政府鼓励绿色发展、淘汰落后产能、环保政策趋严以及一致性评价等政策的推行，原料
药在产业链中的影响力将进一步增强，原料药企业进入门槛提升，行业集中度提高，产业链利润将逐步向前端转移，有助于掌握上游原料资源、构建了技术壁垒和行业准入壁垒且具备向制剂一
体化延伸的医药企业进一步奠定其在行业的龙头地位。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司报告期内业务战略聚焦于抗 HIV 领域及人源蛋白领域，2024 年公司的发展战略目标仍将聚焦上述领域，并将围绕战略目标持续投入，在做好国内市场的同时放眼海外，全力推动抗HIV
创新药的商业化进程，加速推进核心在研管线的上市进程及研发进度，同时拓展在研管线的深度，
不断满足国内艾滋病治疗升级的迫切需求。
在抗 HIV领域，艾诺韦林片及艾诺米替片上市后的商业化运营是公司业务发展的重中之重；
同时公司正布局抗HIV药物系列在研管线，储备整合酶抑制剂药物及长效治疗药物，并仿制国际先进药物，进一步丰富HIV不同靶点药物，满足不同治疗周期患者的临床需求，为国家艾滋病防
控提供更多中国方案。公司将通过抗艾创新药及仿制药的开发，不断满足国内艾滋病防治需求，
力争成为艾滋病抗病毒治疗领域的领跑者。
在人源蛋白领域，在巩固人源蛋白粗品生产、销售业务的基础上，公司向产业链下游延伸，
布局人源蛋白制剂产品，以实现资源的最大化效用。
54 / 270
