第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司自成立以来专注于工业级增材制造设备的研发、生产与销售，致力于为全球客户提供金
属（SLM）增材制造设备和高分子（SLS）增材制造设备，并提供3D打印材料、工艺及服务。公司拥有产品和服务所对应的完整知识产权体系，自主开发了增材制造设备数据处理系统和控制系
统的全套软件源代码，是国内唯一一家加载全部自主开发增材制造工业软件、控制系统，并实现SLM设备和SLS设备产业化量产销售的企业，是全球极少数同时具备3D打印设备、材料及软件
自主研发与生产能力的增材制造企业，销售规模位居全球前列，是我国工业级增材制造设备龙头企业之一。十余年来，公司持续开展自主技术创新与积累、推进高质量产品开发与迭代，目前公
司在售自主增材制造设备20余款，并配套40余款专用材料及工艺，正加速应用于航空航天、汽车、医疗、模具等领域。
（一）报告期内主要经营情况公司2023年实现营业收入60,603.98万元，较上年同期增长32.74%；归属于上市公司股东的
净利润 13,116.11 万元，较上年同期增长 32.26%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润11,810.73万元，较上年同期增长30.00%；营业毛利率51.60%，较上年同期减少1.72个百分
点。
（二）报告期内重点工作情况
1、正式登陆上海证券交易所科创板2022 年 6 月 27 日，公司正式向上海证券交易所科创板递交首次公开发行股票申请，经过近
5个月的审核问询，公司于 2022年11月22 日通过科创板上市委员会审核，之后公司在 2022年11月28 日向中国证监会提交注册申请，并于2023年2月27日获得证监会关于同意公司首次公
开发行股票注册的批复。公司公开发行面值为1元的人民币普通股4,143.2253万股，发行价格为26.66元/股，于2023年4月17日正式在上海证券交易所科创板挂牌上市。
2、加大研发投入，持续技术创新公司通过持续自主创新，建立了涵盖选区激光熔融（SLM）和选区激光烧结（SLS）技术路线
的“设备-软件-材料-工艺-应用”全链条一体化自主技术体系，形成相关技术自主知识产权。公司2023年继续加大研发投入力度，扩充研发人员队伍，报告期内公司研发投入总额为8,236.61万
元，同比上年同期增长32.70%，占营业收入比例13.59%。
报告期内公司新增发明专利 21项、实用新型专利 33 项，外观设计专利 6 项，软件著作权 8项。截至报告期末，公司共有有效授权发明专利167项，实用新型专利163项，外观设计专利38
项，软件著作权43项。同时，报告期内公司新增牵头或参与制定4项增材制造技术国家标准，截至报告期末，公司牵头或参与制定了14项增材制造技术国家标准和6项行业标准。
公司持续加大技术研发力度、提升技术创新能力、丰富自主产品序列、强化市场响应能力，
形成了技术水平先进、核心技术自主可控、供应链结构优化、产业化拓展能力强的高质量发展整体竞争力，向大尺寸、高效率、高精度、智能化的方向努力，从设备、软件、工艺、材料等多个
13 / 235
方向开展关键技术攻关、产品创新开发与优化升级，进一步提升打印效率、精度、质量，匹配多样化应用场景需求，最大程度贴合终端用户使用要求。
3、下沉应用市场，满足下游各行业客户多样化需求近年来，随着增材制造应用领域越来越广泛，行业终端用户对设备的需求也更加多样化。同
时，批量生产的应用也对增材制造技术提出了更多的挑战，包括打印效率的提升、打印质量的稳定一致、生产和人工成本的控制、供应链结构等。公司深耕3D打印技术领域多年，深入理解下游
各行业客户多样化需求，通过自主创新，在增材制造尺寸、效率、质量、成本、智能化等领域不断取得新的突破，推出更多面向产业化细分用户的解决方案。在低空经济领域，公司与国际知名
飞行汽车厂商持续多年合作并取得新的突破，为未来该领域业务的进一步拓展奠定了良好的技术能力与深厚的市场基础。公司全球首发搭载 16 激光 1.5 米成形尺寸设备 FS1521M 系列，重磅推
出FS350M、FS511M、FS811系列、FS1211系列等多款金属设备丰富下游应用场景，推出兼具高韧性和性价比的“类尼龙11”、PA6等多款高性能高分子材料，成功攻克340℃超高温烧结技术，
以高效率、高质量、安全智能、自主可控等优势，为航空航天、汽车、模具、医疗等行业新应用及规模产业化带来更多的可能，加速工业级增材制造的批量生产的进程。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司十四年来专注于工业级增材制造设备的研发、生产与销售，致力于为全球客户提供金属
（SLM）增材制造设备和高分子（SLS）增材制造设备，并提供3D打印材料、工艺及服务。公司已开发20余款设备，并配套40余款专用材料及工艺，正加速应用于航空航天、汽车、医疗、模
具等领域。公司是全球极少数同时具备 3D 打印设备、材料及软件自主研发与生产能力的增材制造企业，销售规模位居全球前列，是我国工业级增材制造设备龙头企业之一。公司形成了系列自
主SLS高分子粉末材料产品及匹配SLM与SLS设备多样化应用的工艺体系，协同公司核心产品构成多位一体的金属与高分子工业级增材制造完整自主技术与品牌价值体系，在大尺寸、多激光、
连续增材制造以及高性能粉末材料等增材制造研发应用方向上成为走在国际前列的民族企业。
2、主要产品或服务情况公司的核心产品为具有自主知识产权和应用核心技术的金属 3D 打印设备和高分子 3D 打印
设备，同时向客户提供自主研制的3D打印高分子粉末材料。
（1）金属3D打印设备公司自主研发的金属 3D 打印设备采用选区激光熔融（SLM）工艺技术，该技术采用激光能
量逐层完全熔化金属粉末材料叠加成形，优势在于所成形零件表面质量好，内部金相组织致密度高，具有快速凝固的组织特征，具备良好的机械性能，能够实现较高的打印精度和极端复杂结构
的制造，满足直接制造终端零件的应用场景。同时该成形技术可显著缩短产品研发制造周期，可选择金属材料范围广泛，包括钛合金、铝合金、高温合金、铜合金、钴铬合金、不锈钢、高强钢、
14 / 235
模具钢、难熔金属等材料，相比传统减材制造其材料利用率更高，设计自由度更高，可实现集成化设计、拓扑优化设计、点阵设计等先进设计手段。公司自主研发及生产的SLM设备主要产品如
下：
主要产品图片展示 技术特点 应用领域
型号/系列包含标准版FS1521M及高缸版FS1521M-U。
其 中 ， FS1521M-U 成 形 缸 尺 寸Φ1530mmx1650mm （ 圆 缸 ） ， 或
航空航天超大FS1521M 1530mmx1530mmx1650mm（方缸），并有更
型产品专用设系列 多尺寸缸体选择，可选择16激光器，成形效
备率高达 400cm3/h，是迄今为止全球最大的
SLM 金属设备之一，该设备已实现产业化用户的装机投产。
成形缸尺寸高达1330mm×700mm×1700mm，
X 和 Z 方向均超过 1000mm，体积大于 1580 航空航天超大FS1211M 升。自研高均匀性、高稳定性大幅面风场设计 型产品专用设
与控制技术，实现达到米级以上幅面的均匀 备稳定的风场。
满足航空航天成形缸尺寸840mm×840mm×960mm，体积大
等行业用户大FS811M 于670升。光束质量高，多激光光斑误差小于
尺寸部件批量3%，全幅面光斑尺寸差异小，确保打印精度。
生产需求成形缸尺寸840mm×840mm×1700mm，成形缸
满足航空航天高度超过1.5米，标配8激光，多激光搭接校准
FS811M-U 行业的多元批精度控制在±0.05mm以内，搭接区力学性能与
量生产需求单激光无明显差别。
满足航空航天、
汽车、模具等行拥有720mm×420mm×420mm成形缸尺寸，可
业用户大尺寸FS721M 配置八激光、八振镜并行，相对于双激光和四
部件或长条形激光，打印效率和产能均得到显著提升。
零件批量生产需求
满足航空航天、
成形缸尺寸为620×620×1100mm（含成形基板 石油、船舶、汽厚度），成形缸体积达到423L，标配4×500w 车、能源动力等
FS621M激光器，成形材料包括钛合金、镍基高温合 行业用户大尺
金、铝合金、不锈钢等。 寸部件批量生产需求
15 / 235
主要产品图片展示 技术特点 应用领域
型号/系列满足航空航天、
FS621MPro 系列的成形缸 Y 方向比 FS621M石油、船舶、汽
增加 30%，Z 方向增加 9%，尺寸达FS621MPr 车、能源动力等
620mm×808mm×1200mm（含成形基板厚度），
o 行业用户大尺灵活满足长条形应用的稳定生产。可选配
寸部件批量生4×500W、6×500W激光器。
产需求满足航空航天、
FS621M-U 成形缸 Z 方向比 FS621M 增加 石油、船舶、汽FS621MUl 54%，尺寸达620mm×620mm×1700mm（含成 车、能源动力等
tra 形基板厚度），超高的成形缸将之前需要拼接 行业用户大尺的工件实现一体成形。 寸部件批量生
产需求满足航空航天、
石油、船舶、汽XY 轴成形尺寸为同类产品最高，标配
车、能源动力等FS511M 4×500W 激光，最大体积成形效率可达
行业用户大尺100cm³/h，打印效率高。
寸部件批量生产需求
满足航空航天、
可多台设备组成自动化产线，实现连续生产， 汽车等行业用FS531M
形成可产业化的大型SLM设备产线。 户大尺寸部件生产需求
FS422M经历了多次创新迭代，经历产业化用户的多年验证，产品成熟稳定。具有不间断连 面向航空航天、
FS422M 续生产能力，降低生产成本、提高生产效率； 汽车、模具等行系列 采用缸体脱离设计，大幅度地节省了成形部 业用户大尺寸
分的占地尺寸；可搭配永久滤芯集尘器，避免 生产需求。
频繁更换滤芯。
四激光大层厚工艺，先进的多激光扫描策略， 面向航空航天、
FS350M 最大体积成形效率100cm³/h，确保高效生产。 汽车、模具等行双向铺粉，相比单向铺粉效率提高38%。 业。
航空级品质，属于高度集成设备，最大化降低 适用于航空航FS301M
设备占地面积；可实现惰性气体保护下加粉； 天、汽车、模具、
系列双激光均可实现全幅面烧结。 医疗等行业。
FS273M在FS271M基础上进行了全面创新进面向航空航天、
化，设备成形缸 Z 方向加高，集尘器和设备FS273M 汽车、模具、医
集成一体，节约场地资源，具有经济实用的使系列 疗、教育等行业
用成本和维护成本；可定制大小缸体切换功用户。
能，满足现场需求灵活调整。
16 / 235
主要产品图片展示 技术特点 应用领域
型号/系列为模具行业量
身定制的高品主机占地面积 3.5 平方米，仅为同类产品一
质、高效率、高FS200M 半，却拥有 425mm×230mm×300mm 大成形
稳定性和适应系列 缸，体积大于29升，单位厂房面积的产能实
模具高效产业现最大化。
化生产的金属增材制造设备。
入 门 级 金 属 设 备 ， 具 有FS121M 120mm×120mm×100mm的成形缸，不仅能满 医疗、口腔、科
系列 足教育科研用户的创新研发需求，也能满足 研等医疗植入物类应用的批产需求。
（2）高分子3D打印设备公司自主研发的高分子 3D 打印设备采用选区激光烧结（SLS）工艺技术。受制于对成形材
料控形和控性的技术难度，选区激光烧结（SLS）工艺技术是较为复杂的工艺路线之一，公司是国际上少数几家掌握该项核心技术并推出工业级产业化设备的增材制造设备供应商。选区激光烧结
（SLS）工艺技术通过激光能量将高分子等粉末材料完全熔化后再凝固粘结成形，成形零件具有较好的机械性能、耐热性能等；能形成任意复杂形状的结构件且无需设计支撑，成形材料利用率
高，成形精度较高；在打印过程中零件可叠加摆放，制造效率高，成品用途广泛。在此基础上，
公司还在全球率先推出 Flight技术，能够实现多激光配置，可打印精细薄壁件，将产能和打印效果大幅度提升。公司自主研发及生产的SLS设备主要产品如下：
主 要 产 品图片展示 技术特点 应用领域
型号/系列具 有 行 业 领 先 的
1000mm×500mm×450mm的成形缸，轻松驾驭大型工件一体成形和中小型工 面向汽车、航空
Flight件的批量生产。采用华曙高科自研的高 航天等行业用
HT1001P分子光纤激光烧结 Flight 技术及滚筒铺 户。
粉方式，以4个光纤激光器作为烧结能量源，成形效率大幅提升。
具有超大打印幅面，打印长度达到 面向汽车、航空HT1001P 1000mm，无需拼接，适合大批量连续生 航天等行业用
产。 户。
一天可打印两缸，超高生产效率，采用面向生产级用
华曙高分子光纤激光烧结技术，并可选Flight 403P 户，中大型尺寸
配双激光双振镜，双激光扫描效率比传系列 工件和批量零
统单激光提升接近 100%。采用极小光件的生产。
斑，使得极限薄壁可达到0.3mm。
17 / 235
主 要 产 品图片展示 技术特点 应用领域
型号/系列综合使用成本低，采用华曙自主研发材
料，新粉添加比例低至20%，材料可实 面向生产级用403P系列
现 100%利用。成形缸工件摆放间隙最 户。
小达2mm,可以最大化利用成形空间。
成形缸较小，因此开机需要的材料少，
开机成本低。ST252P具有超高温烧结能 面向教育科研ST252P
力，能够打印更高温的PPS等材料，适 等行业用户。
合科研培训与新材料的研发应用。
具有340℃超高温烧结能力，是目前全面向教育科研
球极少数能够成熟打印超高温特种材 及航空航天、汽UT252P
料的SLS设备，并实现用户装机。主要的 车、医疗等行业温场和能量参数开放用户。
用户。
在保证高品质打印效果的同时，提供更适合高校、汽
具性价比的工业级 3D 打印解决方案，
eForm 车、医疗等行是用于材料研发、原型设计、直接制造
业。
的明智之选。
（3）3D打印高分子粉末材料公司以多样化产业应用需求为牵引，建立了涵盖聚酰胺（PA）、聚氨酯（TPU）、聚苯硫醚
（PPS）等为基材，能适配 CO 激光器及光纤激光器的高分子及其复合粉末材料产品体系。公司研发及生产的主要3D打印高分子粉末材料如下：
主 要 产 品粉末及制件图片展示 技术特点 应用领域
型号该材料具有较强的韧性、耐热性、耐腐 汽车、航空航
FS3300PA蚀性，具有易喷漆、成形过程稳定、尺 天、医疗、手
尼龙粉末寸稳定、生物相容性优等优异特征。 板、消费品等。
该材料具有刚性和耐热性能强、成形过FS3401GB 程稳定等特点，适合功能件验证，小规
汽车、电器、消玻璃微珠复 模生产，成形制件可替代CNC和注塑
费品等。
合尼龙材料 件，特别适合汽车、家用电器等行业应用。
FS6140GF该材料具有较高的强度和刚性，熔点高
玻璃纤维复 汽车、手板、电达220℃，适合汽车高耐温需求零部件
合尼龙 6 材 子电器等。
的使用。
料18 / 235
开发了一种用于 Flight 技术的专用材FS3201PA- 汽车、航空航
料，具有较强的韧性、耐热性、耐腐蚀F 天、电器、消费
性，满足新、余粉2：8配比，生产效尼龙粉末 品等。
率更高，尺寸稳定。
开发了一种用于 Flight 技术的类尼龙11材料，相较于目前市场上尼龙11材
FS4200PA- 料，FS4200PA-F缺口抗冲击性能好，
医疗、航空航F 断裂伸长率高，且具有均衡的机械性
天、汽车等。
尼龙粉末 能。且可采用粉末2:8配比工艺，使用成本仅为尼龙 11 材料成本的几分之
一，更具性价比。
FS3401GB- 开发了一种用于 Flight 技术的玻璃微F 珠尼龙复合材料，该材料具有刚性和耐 手板、汽车、电
玻璃微珠复 热性能强、成形过程稳定等特点，适合 器、消费品等。
合尼龙粉末 功能件验证，小规模生产。
开发了专为 Flight 高速烧结技术而设FS6140GF- 计一种玻璃纤维尼龙6复合材料，成功
F 实现Flight技术高效生产，比CO₂激光手板、电子电
玻璃纤维复 器设备的生产效率提高150%，同时对器、汽车等。
合尼龙 6 粉 材料工艺进行优化升级，可在210℃烧末 结成形，工件打印稳定无翘曲，性能优
异，强度最高超过80MPa。
开发了专为 Flight 高速烧结技术而设计一种碳纤维尼龙6复合材料，该材料
具有极高的强度和刚性，相比市场上绝FS6130CF-F 手板、电子电
大部分3D打印材料，表现出更出色的碳纤维复合 器、汽车、航空
性能。该材料的拉伸强度达到了尼龙6粉末 航天等。
120MPa，拉伸模量达到10000MPa。这种新材料为那些有高性能需求的客户
提供了一种新的解决方案。
LUVOSINT® TPU 首款适用于 Flight 高速烧结技术 TPU
X92A-1064 柔性材料，打印性能优异，打印效率高 消费品、汽车、
WT 且无污染，为消费品市场提供新的高效 医疗等。
热塑性聚氨 解决方案。
酯粉末FS8100PPS-
该材料具有耐热性能优异，熔点高达GF
295℃，强度高、吸水少、耐腐蚀、阻 汽车、电子电玻璃纤维复
燃、绝缘等特征，适合汽车，电子电器 器等。
合聚苯硫醚等行业应用。
粉末(二) 主要经营模式
1、采购模式公司生产经营采购的物料包括3D打印设备所需零部件（光学热学类、电子电气类、机械类、
耗材类）、外协结构件或机加工件、高分子粉末所需原材料、3D打印金属粉末等。公司主要采用“以产定购+合理库存”的采购模式，公司PMC部门根据生产计划及合理库存，同时结合滚存计划
19 / 235
制定物料采购计划。
根据采购需求，由需求部门填写采购申请单，经相关部门领导审批后执行，优先在已合作的合格供应商名录中选择供应商开展询价，采购专员择优拟定供应商，发起内部审批流程，审批生
效后，正式签订采购合同。物料到货后，质检部对物料进行检测，对检验合格的物料予以入库；
对检验不合格的物料进行退换货。物料入库后，公司按照合同条款向供应商支付货款。
2、生产模式（1）生产模式
公司生产包括设备和高分子粉末生产两部分，主要采取“以销定产+安全库存”的生产模式。公司以营销部的具体销售订单、销售预测以及公司内部的生产需求制定生产计划，并基于此下达到
采购部和生产部进行原材料、零部件购买和产品生产。
公司制定了严格的产品质量控制及检验流程，包括来料检验、在线半成品检验、成品检验、
已包装成品检验等，以确保公司产品质量符合要求。
（2）结构件或机加工件外协模式公司 3D 打印设备产品涉及到的结构件或机加工件较多，结构件或机加工件属于非标产品，
基于生产效率和人员、场地等因素，同时考虑经济效益性，公司将部分结构件或机加工件委托给外协单位完成。外协生产模式下，结构件或机加工件由公司负责提供加工图纸，外协受托方根据
公司提供的加工图纸进行加工并负责生产加工所需原材料（极少量存在发行人提供原材料的情形）。
公司所在的长沙及周边地区有大量的机械加工企业，设备制造业体系较为完整、机械加工能力强，公司的外协选择余地较大，通过外协采购可以充分利用专业化协作分工机制，减少公司固
定资产投入，提高资金使用效率。公司通过询价、议价，结合外协供应商的报价、服务质量等因素最终确定外协供应商，经与外协供应商协商一致确定价格。公司制订了较为明确的质量标准，
通过严格落实供应商选择、供应商审核、供应商评分及各项检验，确保外协加工的质量。
3、营销模式（1）营销体系
公司建立了完善的专业化和本地化兼备的营销体系。从销售区域设置角度，国内分为华北、
华东、华中、华南、西南西北五大区，国际分为欧洲、美洲和其他海外地区三大区，各区域销售团队配备了常驻本地的销售和售后服务人员，快速响应客户的需求。除区域销售和售后服务团队
外，公司还建立了市场团队、营销支持团队、渠道销售团队、行业销售团队和售前技术支持团队和售后服务团队，以实现更有高效的市场覆盖并全方位满足客户需求。
市场团队以行业展会、线上线下创新与产业化论坛、网络媒体、400 热线电话等形式树立公司整体形象及推介公司产品和解决方案，持续提升品牌形象，挖掘潜在客户；营销支持团队支持
整个营销团队的合同、招投标、产品发货、销售数据统计分析和投标等工作；行业销售团队针对航空航天、汽车、医疗、模具、教育等重点行业进行深耕，梳理行业大客户，提供行业解决方案，
整合跨区行业资源，实现重点行业的高市场占有率；售前技术支持团队为直销和分销客户提供有力的技术支撑，包括并不限于打印工艺、后处理，客户定制设备的技术交流。售后服务团队坚持
“以客户为中心，为客户提供高质量、高效率服务，为客户创造价值，帮助客户实现产业化”的理念，努力为全球客户提供专业化、本地化的技术支持以及现场服务。
20 / 235
（2）销售模式公司采取直销与经销相结合的销售模式。
直销模式聚焦产业化大客户，区域销售团队牵头调动公司各职能部门一起跟进做好产业化大客户的技术和商务支持工作，了解客户需求，通过华曙设备材料技术支持解决方案满足客户需求，
与产业化大客户共同成长。
经销模式下，包括与公司签订了经销协议的经销商客户经销销售，以及未与公司签订经销协议的非终端用户销售。渠道销售团队牵头规划区域和行业的有限分销发展计划并和区域销售团队
共同实施开发。通过经销模式，实现对科研院所、制造创新企业、医疗康复等领域进行充分的市场覆盖，与公司区域销售团队资源互补。
（3）国际化战略公司自成立之日起，将国际化发展作为重要经营战略，坚持国际化及全球业务布局。为更好
服务当地客户，开拓当地市场，公司分别于2017年和2018年成立美国华曙和欧洲华曙全资子公司，海外子公司的主要职责是推广公司品牌，进行产品销售、提供技术支持和售后服务。截至目
前公司海外区域和渠道销售网络已覆盖全球 30 多个主要国家和地区，公司连续多年参加美国AMUG、Rapid 和德国 Formnext 等国际 3D 打印行业展会，在国际舞台上展示了中国增材制造的
品牌与力量。
4、研发模式公司采用以市场化、产业化需求为导向的研发模式。经过多年的研发积累，公司建立了完整、
稳定的专业化、复合型研发团队，专业结构涵盖机械、光热风、电子电气、软件、控制、材料等多类学科，交叉形成涉及前沿技术、关键技术、产品设计、集成应用的专业团队。公司人才团队
稳定性高，技术持续性强，在长期的创新实践中培养了快速响应下游产业化客户市场需求、敏锐捕捉行业发展趋势的技术创新能力。
公司目前研发主要分为三大板块，包括设备研发、材料研发及应用研发。公司同时布局前瞻技术研发，以引领行业发展方向的下一代前沿性技术研发为目标，为公司可持续发展提供创新储
备。
其中设备研发主要研发工业级金属3D打印设备和高分子3D打印设备，包括全新设备的开发设计及已有设备的升级换代，立足于更高效、更易用、更安全、更稳定、行业定制化的产品定位。
公司建立有关键技术攻关部门，攻克以软件、控制、光学、温场、风场等为代表的行业共性关键技术问题。公司设备研发部门下设机械结构组、光热技术组、电子电气组和软件组，其中机械结
构组负责产品结构件的设计，光热技术组负责产品光学热场设计研究，电子电气组负责产品电气控制设计，软件组负责产品操作软件的设计开发。
材料研发主要包括新型 3D 打印粉末材料的开发及第三方材料烧结工艺的开发。应用研发主要根据市场或客户需求，研发市场或客户所需零部件的全套打印工艺及加工技术方案。
公司建立了完善的研发管理体系，按照预研与立项阶段、设计与实施阶段、验收阶段的流程对研发项目进行规范化管理，并明晰了在项目立项、项目实验、成果管理、成果转化等创新全流
21 / 235
程中的实施路径。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
增材制造（Additive Manufacturing；AM）又称“3D打印”，是以三维数字模型为基础，将材料通过分层制造、逐层叠加的方式直接制造实体零件的工艺，是一种与等材制造、减材制造并列
的重要制造方法。增材制造技术集数字化技术、新材料技术、机械设计、光学热学、流体力学、
精密控制、算法软件等多学科及技术交叉融合于一体，具有复杂精密构件快速成形、个性化设计按需加工、材料利用率高、制造过程绿色智能等显著优势。随着技术的不断成熟与发展，增材制
造应用已从简单的概念模型、功能型原型制作向功能部件直接制造方向发展，增材制造的生产规模也从早期的单件生产、少量制造逐步覆盖到批产制造。
增材制造包含多种工艺类型，各类型增材制造工艺具有独特的特点和优劣势，而增材制造的终端零件性能高度依赖于其制备的设备类型和工艺参数，粉末床熔融（PBF）工艺因其特定的加
工方式而使得零件具备良好的力学性能和尺寸精度。其中，选区激光熔融（SLM）技术所成形零件表面质量好，内部金相组织致密度高，具有快速凝固的组织特征，具备强韧的机械性能，性能
超过铸件接近锻件水平，甚至部分性能可超过锻件水平，能够实现较高的打印精度和极端复杂结构的制造，能够很好地满足终端功能件使用要求。选区激光烧结（SLS）技术在成形过程中，无需
考虑支撑系统，成形零件具有较好的机械性能、耐热性能等，能够根据工程应用需求直接使用于终端产品。粉末床熔融工艺，在成形效率、产品质量、适用范围、技术成熟度等方面综合优势显
著，与工业领域终端产品直接制造及批量产业化生产的需求相匹配，推动着增材制造技术的应用场景由早期的零件原型的快速制备，拓展到能够直接制造终端零件应用至使用场景当中，实现由
“快速原型”向“快速制造”的转变。
随着技术的发展与成熟，增材制造的应用领域越来越广，产品更新迭代、生产提质增效、绿色智能升级等制造业高质量发展需求驱动着航空航天、汽车、医疗、模具、电子信息等众多行业
采用增材制造寻求新的突破，许多新应用取得重大进展 ，高端产品制造中的增材制造零部件比例显著增加。随着行业的发展和应用的深入，围绕增材制造设备、软件、材料、工艺、后处理及相
关方向逐步形成了行业生态体系，包含增材制造设备的研发、生产，材料的研发、制备，以及去除、回收等工艺及装备，后续加工、精加工、热处理等后处理，与传统加工技术及装备的结合，
辅助设计软件、工程处理软件、仿真模拟软件、智能处理软件、云管理平台以及工业化生产和调度的制造执行系统等，各方面充分协同，形成了更系统化的解决方案，推动了增材制造产业向高
端化、规模化的发展。
当前，增材制造技术越来越多地应用于有轻量化、高强度、功能性要求的高端产品制造，且产品从单件定制向着批产制造发展，对现有技术从设备控制精度、过程自动化程度、生产制造效
率与成本、材料多样性等方面提出了更高的要求，推动增材制造行业的发展，要进一步加大装备、
材料、工艺、零部件等方面的创新力度，加快优化上下游供应链结构，持续扩大应用深度与广度，
深化拓展国际合作，以自主可控的核心能力支撑产业的高质量持续发展。
22 / 235
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司围绕自主创新、产业融合、全球视野三要素持续增强核心技术能力和市场竞争优势、提
升经营规模和盈利水平，形成了涵盖金属和高分子材料的工业级增材制造完整自主技术与品牌价值体系，率先在行业内开放设备及其软件技术功能，以设备、软件、材料、工艺的全方位开放，
降低行业技术应用门槛，结合自身系统综合能力快速响应市场多样、复杂的产业化需求，连续、
稳定面向国内及美国、德国等增材制造强国销售工业级自有品牌SLM、SLS打印设备及SLS尼龙粉末材料，自主产品出口至全球30多个国家，销售规模位居全球前列，成为国内最具核心竞争力
和产业化规模的工业级增材制造装备研发和生产企业。
公司拥有产品和服务所对应的完整知识产权体系，自主开发了增材制造设备数据处理系统和控制系统的全套软件源代码，是国内唯一一家加载全部自主开发增材制造工业软件和控制系统、
并实现金属和高分子系列装备产业化量产销售的企业。公司拥有一支多层次、多专业、多学科的高水平稳定研发团队，涵盖设备、材料、工艺、设计、制造、装配、检测等领域国内外专业人员，
具备持续的自主创新能力，拥有国内唯一“高分子复杂结构增材制造国家工程研究中心”，是国家级“专精特新”小巨人企业。公司牵头或参与制定了 14 项增材制造技术国家标准和 6 项行业
标准。截至报告期末，公司共有有效授权发明专利167项，实用新型专利163项，外观设计专利38项，软件著作权43项。
自主可控工业级增材制造装备是公司的重点布局，多年来持续面向高效益规模产业化增材制造及特定场景增材制造应用高端功能定制化需求，持续开展装备软硬件技术突破与产品创新，形
成了覆盖金属和高分子材料的丰富产品序列。金属增材制造设备方面，推出FS1521M、FS1211M、
FS811M、FS721M、FS621M、FS511M、FS422M、FS350M、FS301M、FS200M、FS273M、FS121M等多系列自主 SLM 设备，成形尺寸覆盖 100mm～1700mm，成形缸最大体积达到
1530mm×1530mm×1650mm，激光数量涵盖单激光、双激光、四激光、六激光、八激光、九激光、
十激光、十二激光、十六激光等，并支持客户根据应用端特征进行个性化激光器与扫描策略配置，
可满足大尺寸零部件高质量一体化制造、零部件高效率批量制造需求、复杂结构高精度成形等多样化制造需求。高分子增材制造设备方面，公司在国内率先开发可烧结高性能尼龙材料的SLS设
备，在国际上率先推出光纤激光烧结 Flight技术、340℃超高温烧结技术，推出 HT1001P、Flight403P、403P、ST252P、UT252P、eForm等多系列自主SLS设备,可满足多样化应用场景高质量、
高效率制造需求，在控制精度、过程自动化、制造效率与成本、材料使用范围等方面具备显著优势。软件系统技术方面，在支撑导入算法、特征识别算法、补偿算法、监控功能、运行分析等方
面突破获得了重要成果，为设备性能与质量提升、功能完善提供了核心支撑。
公司同时配套开展材料与工艺技术研究创新，是全球极少数同时具备设备、材料及软件自主研发与生产能力的增材制造企业。公司率先突破国际化工巨头的 PA12 粉末材料垄断，开辟全新
的材料配方与制备技术路线，成功开发从原料端全国产化的首款材料 FS3200PA 材料，并实现规模化量产，扭转了SLS技术应用受限于高价格原材料及垄断式经营模式而发展缓慢的困局，促进
23 / 235
了SLS技术应用市场的快速扩展，多年来续持续发力，推出FS3300PA、FS3401GB、FS6140GF、
FS3201PA-F、FS4200PA-F、FS3401GB-F、FS6140GF-F、FS6130CF-F 等适配 CO 激光器及光纤激光器的自主聚酰胺粉末及其复合材料，与国际大型化工企业合作推出聚氨酯（TPU）、聚苯硫
醚（PPS）类的多种 SLS 粉末材料，并持续拓展在高性能特种材料和多类型功能性材料方面的研发，丰富产品体系，满足应用端的多样化需求。金属成形工艺方面，公司通过创新能量控制、光
束控制、扫描策略等实现了超大尺寸零件高质量成形、低悬垂角度少（无）支撑等配套工艺的开发，极大推动了金属增材制造装备与技术的高端产业化应用。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势当前，在新一轮科技革命和产业变革中，全球创新版图正在重构，传统制造业经历快速转型。
增材制造已经从发展初期的原型和模具制造扩展到终端零部件生产，在零部件创新设计、一体化制造、异型复杂结构件制造、个性化批量制造方面显现出巨大优势，增材制造行业进入了快速成
长期，各类关键技术不断突破、生态体系日趋完善，在工业应用领域的融合深度与发展规模不断提升。增材制造技术的应用模式也逐步从试验验证阶段走向大规模应用推广阶段，有更多的高端
零部件采用增材制造实现直接生产制造。
新技术方面，增材制造技术作为融合了信息网络技术、先进材料技术、数字制造技术的一项全新智能制造技术，正在向更高效率、更高质量、更低成本、更智能化方向发展。并引发着增材
制造行业从上游原材料、设计优化、仿真模拟、数据处理，到中游设备、服务平台，到下游后处理、质量追溯、智能智联等全链条的技术创新与应用迭代，诞生系列跨领域新技术。比如，熔池
监测、零件测量、缺陷检测、仿真模拟等技术正发展成为提升增材制造质量的重要手段，全球各大设备厂商和专业软件商纷纷着力研究开发相关系统与模块；应用厂商们也从产品端出发，探索
更适用于增材制造的产品设计与检测验证方法，形成具指导意义和实践价值的行业标准和规范。
新产业方面，增材制造是一项不同于传统制造的战略性新兴产业，随着应用范围的不断拓展、
应用路径的不断成熟、应用规模的不断提升，整个产业也将朝着更大规模方面发展。增材制造同时具备显著的产业融合特征，增材制造的技术创新与规模发展将带动衍生系列上中下游新产业，
增材制造定制化医疗器械产业、个性化文创与消费品定制业、增材制造加工服务业、增材制造科技创新与教培服务业等一批新的产业应势而生，许多传统制造也在借助增材制造向着数字化、绿
色化加快转型。随着供给侧结构改革与制造业转型升级的不断推进，整个市场对增材制造的需求将快速扩增，行业的加快融合将延伸出更多新产业并推动其发展壮大，从而推动形成结构更为优
化的现代产业体系。
新业态方面，增材制造技术具有显著的数字化、信息化、自动化特征，增材制造技术的应用，
正在推动部分传统劳动密集型产业向少人化、无人化方向转变，使资源更多的投向创新链环节，
引导产业链向更高附加值环节延伸，构建全新行业生态。
新模式方面，增材制造具备强大的数字化生产能力，当增材制造技术被用于工业制造中，设计与制造可以数据为核心被高度统一起来，生产过程可以数据为纽带实现各环节的高度协同运作，
24 / 235
产品质量可以通过仿真与大数据等数字化手段获得显著提升，区域资源可通过分布式制造模式实现最优化配置，在许多高端制造领域，增材制造数字化产线正加快推进建设以满足高质量、高效
率、低成本的量产化迫切需求，依托增材制造的设计生产一体化制造、柔性分布式制造、个性化批量制造等系列制造新模式正加速形成。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司持续开展以工业级增材制造设备整体技术为核心的多位一体自主创新，建立了涵盖选区激光熔融（SLM）和选区激光烧结（SLS）技术路线的“设备-软件-材料-工艺-应用”全链条一
体化自主技术体系，形成相关技术自主知识产权。公司持续研究与开发新技术，将研发成果进行高频度、高价值的转化，形成系列技术领先的金属和高分子增材制造装备等自主产品，并结合工
程化验证对技术与产品进行持续优化，保持核心技术的先进性。报告期内，公司持续加大技术研发力度、提升技术创新能力，研发进展情况如下：
1）增材制造设备技术体系报告期 形成的
核心技 技术先进性特征 报告期内进展 内新增 专利总
术名称 来源专利数 数
自主研发了多激光高精高效1.进一步完善了光学系统的环境控制和状态
协同控制技术、高精度高稳监控，有效提高了设备运行的长期稳定性； 发明专 发明专
定性光路设计与控制技术、
激光粉 2.优化激光扫描位置精度校准系统，在多激光 利3 利11高精度三轴扫描振镜与动态
末床增 扫描精度和校准效率方面有了进一步提升； 项； 项；
聚焦控制技术、高精度激光材制造 3.自主开发了实时搭接校准系统，在多激光搭 实用新 实用新
功率校准技术、光斑聚焦及 自主设备光 接的调试效率和稳定性方面有了很大提升； 型专利 型专利
形态校准技术、高分子激光 研发学能量 4.自主开发了特种光学系统，实现了多样化光 7项； 22项；
烧结中的光纤激光能量利用系统技 束的应用和长期稳定运行，在特别材料的打 外观设 外观设
技术（Flight技术）等，实术 印效率和性能上有了重大提升； 计专利 计专利
现优异的激光扫描质量、成5.自主开发了振镜控制板卡，实现了更优的扫 1 项 1 项
形效率及系统稳定性与一致描策略和更精准的控制，提升了打印质量。
性。
25 / 235
报告期 形成的核心技 技术
先进性特征 报告期内进展 内新增 专利总术名称 来源
专利数 数1. 双丝杆同步运动控制技术，完成了测试设
备的运动和精度验证，达成设计指标，更好的提升了成形系统活塞运动稳定性和可靠性，
实现了成形面的更高精度控制；
发明专2.超大跨距铺粉技术，实现了超过一米以上幅
激光粉 自主研发了高精度运动控制 利10面的一次性铺粉功能，通过实验平台的验证， 实用新
末床增 技术、高质量高效率材料铺 项；
进一步优化了相应结构和控制，解决了铺粉 型专利材制造 设技术、高密封性成形腔体 实用新
系统的超高速运动不稳定问题，大大的提升 自主 10项；
设备机 设计与惰性气体气控技术 型专利了铺粉效率； 研发 外观设
械运动 等，实现设备的高精度运动 66项；
3.在密封设计的结构和稳定性上实现了突破， 计专利系统技 控制、高质量铺粉及优异的 外观设
尤其对于超高温环境的密封要求实现了专项 3项术 腔体环境。 计专利
改进，为金属和高分子增材装备的建造环境24项
提供了更好的保障，实现了系统内部氧含量的超低控制，同时结合惰性气体气控技术的
进一步优化，大大降低了惰性气体的消耗量，
实现了成形过程中系统的超高稳定性。
1. 双吹双吸结构持续优化，经过不同设备验证，达到优异效果，有效消除腔内涡流，避免
风层互相的干扰，实现光学系统的稳定工作的长期保护； 发明专
发明专激光粉 自主研发了高均匀性、高稳 2.自主研发的无极风量调节装置进一步迭代， 利2
利5末床增 定性大幅面风场设计与控制 更高效更便利的实现风路流量分配，匹配不 项；实
自主 项；
材制造 技术，形成通用型风场设计 同工艺过程的需求； 用新型研发 实用新
设备风 体系，可实现达到米级以上 3.特有的上下风层双过滤器设置，经过实际验 专利3型专利
场技术 幅面的高均匀稳定性风场 证和优化，有效避免流场干涉，并能有效延长 项；
11项；
上风层滤芯寿命；
4. 自研长效滤芯循环过滤系统的研发与发布，与风场系统匹配度更好，灵活性更高，使
得整个系统更好的稳定工作自主研发了高精度多区温场 1.进一步完善了加热系统的精准控制和状态
发明专激光粉 设计与控制技术，可得到成 监控，有效提高了设备运行的长期稳定性；
利10末床增 形幅面尺寸下的最优布置方 2.开发了新型加热器，进一步提升了工作面的
自主 / 项；
材制造 案，形成多个可控分区，实 温场均匀性，并且加热效率也有了大幅提升；
研发 实用新设备热 现多个分区温度分布均一， 3.自主开发了红外热像仪测控系统，在温场数
型专利场技术 调整迅速且精度高，从而适 据化和控制调试方面有了较大突破，为后续
3项；
配多种材料打印需求。 的温场自动化闭环控制提供了基础。
26 / 235
报告期 形成的核心技 技术
先进性特征 报告期内进展 内新增 专利总术名称 来源
专利数 数1.进一步完善了铺粉检测功能，升级了工业相
自主研发了铺粉质量智能识机提升稳定性，增加了检测超时报警，在必要
别监控技术、有效提高产品激光粉 的时候提醒用户介入处理，提升了建造成品
制造成功率及设备与材料利 发明专 发明专末床增 率和工件品质；
用率；自主研发了多模块智 利1 利10材制造 2.新开发粉末输送自动对接技术，实现了设备
能化连续增材制造技术，有 自主 项； 项；
设备高 工作过程中对粉末需求操作的自动化可行性效提高了设备使用效率，最 研发 实用新 实用新
效智能 验证，为后续的产线和自动化工厂提供了粉大化利用设备产能；自主研 型专利 型专利
与自动 末自动化管理的基础；
发了粉末自动循环技术，提 5项 20项；
化技术 3.进一步优化了 CAMS 技术，拓展到更多的升设备系统自动化程度及安
成形系统，为有相关应用领域提供了更高效全、环保性能与生产质量。
更可靠的解决方案。
2）增材制造工业软件系统技术报告期
核心技术 技术 形成的专先进性特征 报告期内进展 内新增
名称 来源 利总数专利数
自主开发了增材制造切片、扫
1、优化了支撑导入算法和显示算描路径规划技术、增材制造前
激光粉末 法，在大工件复杂支撑的操作上更的数据准备等方面全套算法与
床增材制 加流畅；
技术方案等，形成涵盖图形分 发明专利造工业软 2、完善了上下表面识别算法，增加
层切片、扫描路径规划生成、 自主 发明专 27项；
件系统— 了不同轮廓不同偏置的功能，新的STL文件修复、参数校准补偿、 研发 利5项 实用新型
—数据处 工艺提升了表面质量和工件性能；
支撑一键生成、多种扫描策略 专利2项理系统技 3、在薄壁识别和补偿算法上面取得
等完整功能的、具有开放特征术 突破性进展，使得鞋模等特定工件
的 全 自 主 数 据 处 理 软 件打印质量有了显著的改善。
Buildstar。
自主开发了设备控制软件激光粉末 发明专利
MakeStar，集合制造与故障诊 发明专床增材制 1、进一步优化与完善监测、检测、 13项；
断、温场控制、远程监测、数字 利1造工业软 报警等各类功能，提升设备稳定性； 实用新型
化振镜扫描控制、数据反馈与 自主 项；
件系统— 2、增强与完善数据采集，提升设备 专利5集成控制等功能于一体，与第 研发 实用新
—设备控 运行状态分析能力，从而提升设备 项；
三方建模软件完全兼容，拥有 型专利1制系统技 的稳定性和工艺质量。 外观设计
完全自主知识产权，操作设计 项术 专利 1项
上更人性化，兼容性更强。
3）增材制造专用粉末与工艺技术27 / 235
报告期 形成的核心技 技术
先进性特征 报告期内进展 内新增 专利总术名称 来源
专利数 数自主研发了高分子制盐-聚合-制粉
激光粉 1.优化了粉末处理技术，提升了烧结制件全工艺流程制造技术、粒径大小与
末床增 的力学性能，烧结制件韧性更优异，扩大分布可控的制粉方式技术、多样化
材制造 了烧结制件的应用领域。
SLS 高分子复合材料开发技术等，
专用高 2.基于 Flight 技术激光光斑的优化工艺，
获得综合性能优异的多样化自主材分子粉 开发了 Flight 的 PA6 材料，包括 自主 发明专 发明专
料；自主开发了 Flight 材料技术，
末材料 FS6101PA-F/FS6140GB-F/FS6140GF-F 材 研发 利9项 利58项实现了材料对光纤激光能量的高效
制备及 料，扩大了Flight材料的种类，满足市场吸收，为 Flight 技术实施提供了专
其工艺 对高温材料的需求；
用化材料；自主开发了高分子粉末应用技 3.提升了对高温高分子材料的烧结能力，
材料高回收利用率工艺技术，显著术 扩大了在航空航天等领域的应用范围
降低技术应用成本。
自主开发了多样化 SLM 材料成形工艺参数包和材料数据库，显著拓 发明专
展金属增材制造技术的应用空间； 利3激光粉 自主开发了基于 SLM 打印过程仿 1.优化应力和变形控制技术，实现多件超 项；
末床增 真的模型及支撑的设计和优化技 大尺寸零件成形。 实用新 实用新自主
材制造 术，有效控制零件变形，提高尺寸 2. 高成形能力的低角度少支撑扫描策略 型专利 型专利研发
工艺应 精度，从而降低失败风险和试错成 技术，结合自定义特征区域参数设置，在 3项 15项；
用技术 本；自主开发了基于模型特征识别 批量零件生产中实现应用。 外观设的SLM工艺应用技术，实现精细化 计专利
控制能量输入，大幅提高打印效率， 2 项并提升打印质量。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 不适用
2. 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司累计获得368项专利，其中发明专利167项，实用新型专利163项，外
观设计专利38项；累计获得软件著作权43项，商标46项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 36 21 290 167实用新型专利 33 33 193 163
外观设计专利 19 6 59 3828 / 235
软件著作权 6 8 46 43其他 2 7 51 46
合计 96 75 639 457注：累计获得知识产权获得数不含已失效的知识产权。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 82,366,075.05 62,068,981.66 32.70资本化研发投入 0 0 不适用
研发投入合计 82,366,075.05 62,068,981.66 32.70研发投入总额占营业收入比例（%） 13.59 13.59 增加0.00个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 不适用注：以上研发投入与财务报表中的研发费用统计口径存在差异，公司研发投入包括研发费用及研发样机结转金
额，而财务报表中的研发费用是按照《企业会计准则第6号——无形资产》中关于内部研究开发费用的确认和计量的相关规定进行核算的，包括研究阶段和开发阶段不满足资本化部分的支出。
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，研发投入8,236.61万元，占营业收入的比例为 13.59%，相比上年增长了2,029.71万元，增幅 32.70%，主要系本期继续加大研发投入力度，研发人员增加，薪酬增加及研发物料增
加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
29 / 235
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元具体应用
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平前景
将多台主机设备、清粉设备航空航天、
及其他附属系统有机集成形高效自动化 完成新装备研制，部分 针对批产制造需求，提 汽车制造、
成自动化、智能化生产线，结1 金属增材制 11,000,000.00 3,179,471.54 5,409,977.93 型号进入小批量量产， 供智能化产线解决方 民品、模具
合多光束、大层厚、风场等高造系统研制 结合工程应用持续改进 案，实现高效连续生产 等 工 业 化
效工艺应用，实现高效连续批产应用
生产，达到了行业领先水平。
大尺寸高质完成新装备研制，部分 针对应用场景需求，提 基于航空航天特定应用场景
量金属增材2 18,000,000.00 10,264,757.25 17,469,752.77 型号进入小批量量产， 供大尺寸零件高质量一 需求，实现大尺寸产品一体 航空航天
制造系统研结合工程应用持续改进 体成形解决方案。 成形，达到行业领先水平。
制全球首台实现商业应用的米
可变幅面大 采用多种配置多激光系 级大尺寸增材制造设备，可型多激光金 完成新装备研制，开展 统完成多种材料典型大 换缸技术在不需要调整设备
3 8,000,000.00 6,885,918.04 8,882,679.84 航空航天属增材制造 工程应用验证 尺寸零件的高质量成形 主体的前提下实现了加工能
系统研制 制造。 力的最大化，达到行业领先水平
针对中小型尺寸装备应 突破中小型设备打印效率偏中小型高效
完成新装备研制，进入 用需求，定向开发结构 低的问题，实现民用领域产 民 品 、 模率金属增材
4 3,500,000.00 1,363,424.38 1,983,221.07 批量量产，结合工程应 紧凑、占地面积小、打印 品批量化生产的能力，在成 具、航空航制造系统研
用持续改进 效率高、运行稳定的高 本、效率和稳定性方面达到 天等领域制
性价比装备。 行业领先水平5 高效高分子 3,500,000.00 1,526,505.78 1,526,505.78 已装机完成，批量打印 针对应用场景需求，提 结合新技术的应用和现有技 民品、手板
30 / 235
具体应用序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平
前景增材制造系 验证 供中型尺寸高分子材料 术的优化升级，为高分子材 机、小批量
统研制 零件批量成形的解决方 料中型尺寸工件打印性能的 制造业等案。 提升，提供一套低成本、高效
率、高稳定性的解决方案，达到行业领先水平
开发高性能和稳定性的软件，能够支持大模型， 打印效率和质量在行业内处
新一代自主大支撑的导入，渲染和 于领导水平。软件性能和稳
可控增材制 完成大型设备配套软件 增 材 制 造6 12,000,000.00 9,445,189.68 9,445,189.68 快速切片。能够长时间 定性处理行业领先水平。并
造系统软件 的研发 通用持续稳定运行。开发具 且使用目前最先进的人工智
开发备先进管理理念的增材 能来进行图像处理和分析。
制造产业软件平台。
在原有装备基础上进行 可满足多样化高温材料烧结小型超高温 已完成装机三台，完成 教 育 科 研
改造升级，实现330℃以 需求，拓展在石油化工、电子高分子增材 产品机性能验证，销往 等 高 分 子
7 2,000,000.00 821,852.28 821,852.28 上温度的高温材料烧 电气、仪器仪表、机械汽车、
制造系统研 客户两台，一台在场内 增 材 制 造结，填补国内同类型设 医疗卫生、航天航空、能源等
制 优化升级验证 通用备空白 诸多领域的应用。
1.完成多样化光学系统 1.为装备提供高质量光提升光学系统多样化、灵活
整体优化设计和验证、 学系统；2.全面掌握激化及其调试工艺智能化和数
增材制造光 推广应用，并开展特种 光振镜扫描控制卡技据化，满足应用端需求；解决
学及其控系 光学的研究；2.完成自 术，开发先进的扫描控 增 材 制 造8 6,500,000.00 3,504,779.11 9,458,657.09 振镜控制系统“卡脖子”问
统技术研究 研光电系统主控板卡的 制技术，解决“卡脖 设备通用题，实现国产化替代；提升多
与优化 开发和验证；3.完成超 子”问题，实现国产化激光系统运行精度、效率及
大幅面激光精校准系统 替代； 3.有效提升多激稳定性；达到行业领先水平。
开发；4.完成多激光搭 光系统搭接调试效率和31 / 235
具体应用序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平
前景接快速校准与实时校正 质量。
系统开发和验证、推广应用。
1.针对金属增材制造特点，完成全流程惰性气
体保护环境下的粉末处1.满足应用端对巨量粉
理系统研制，部分型号末高效稳定供应需求和
增材制造粉 进入批量量产，结合工 显著提升粉末处理及制造全循环处理的需求；2.解
末自动化管 程应用持续改进；2.针 周期效率，支撑增材制造高 增 材 制 造9 8,000,000.00 3,001,698.54 4,415,674.15 决装备操作繁琐以及现
理系统研究 对高分子增材制造特 效智能化产线建立，达到行 设备通用场粉尘污染等问题，提
与开发 点，完成粉末不同处理 业领先水平升生产效率，助力实现
需求的自动化系统研清洁生产。
制，部分型号进入批量量产，结合工程应用持
续改进。
基于设备高效率和高稳定性完成双向铺粉系统研制
金属增材制 实现稳定、高效、持久、 铺粉需求，采用多种不同形 金 属 增 材及超大跨距稳定均匀铺
10 造铺粉系统 1,000,000.00 845,283.51 2,575,801.56 均匀的铺粉能力，满足 式的铺粉结构，实现了不同 制 造 设 备粉系统设计，开展工程
均匀性研究 产业化应用需求。 领域的专向应用突破，达到 通用应用验证
行业领先水平针对持续增长的产业应
完成通用型固定式风场 通过持续的技术创新和优化金属增材制 用需求，开发可应用于 金 属 增 材
研制与应用，并开展超 迭代，显著提高风场幅面均11 造系统风场 2,500,000.00 581,204.91 4,475,675.81 不同材料、不同工艺参 制 造 设 备
米级幅面风场研究与验 匀性和稳定性，达到行业领均匀性研究 数和成形装备的高质量 通用
证。 先水平。
风场系统开发32 / 235
具体应用序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平
前景基于技术发展和行业需求变
金属增材制 化，结合设备产业化应用反完成多项技术优化升级 结合长期应用反馈，持 金 属 增 材
12 造系统升级 11,500,000.00 10,703,027.00 29,729,467.83 馈，开展系统性的技术优化及多型号设备迭代。 续提升装备整体性能。 制造通用
优化 升级，结合新技术应用，使其始终处于行业领先水平
基于技术发展和行业需求变高分子增材 化，结合设备产业化应用反 高 分 子 增
完成多项技术优化升级 结合长期应用反馈，持13 制造系统升 8,500,000.00 4,323,331.42 10,507,057.15 馈，开展系统性的技术优化 材 制 造 通
及多型号设备迭代。 续提升装备整体性能。
级优化 升级，结合新技术应用，使其 用始终处于行业领先水平。
自研金属增材制造装备金属增材制 循环过滤系统，技术自
完成永久滤芯循环过滤 掌握循环过滤系统自主技 金 属 增 材造循环过滤 主可控，与增材制造装
14 2,000,000.00 1,307,634.24 2,665,074.51 系统自主研制与应用， 术，实现系统自制，达到行业 制 造 配 套系统优化升 备主机匹配度更高，有
持续优化常规系统。 领先水平 设备级 利于推动金属增材制造
技术应用推广增材制造系 完成自控系统电气精细 设备电气设计、控制设 通过精细化和标准化设计，
增 材 制 造15 统自控系统 3,500,000.00 914,516.04 2,040,330.34 化、标准化开发，并开展 计精细化和标准化全覆 提高研发效率，实现标准化
设备通用优化 应用验证。 盖。 开发。
复杂航空结 针对新产品应用需求， 开发多类材料的航空产品增已实现多种层厚的打印
构及材料增 开发相应材料增材制造 材制造成形和后处理技术，
16 3,000,000.00 4,861,171.14 4,861,171.14 参数包，实现产品不同 航空领域材制造应用 成形和后处理技术，产 符合航空产业零部件标准要
特征区域的参数分离。
开发 品符合航空标准。 求。
无支撑精密 完成软件模块开发及集 开发新的扫描策略和光 低角度悬空成形能力较强， 金 属 增 材17 5,000,000.00 2,607,342.43 7,827,129.44
增材制造技 成，并用于验证不同低 束控制技术，实现低悬 行业领先。 制造通用33 / 235
具体应用序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平
前景术研究 角度特征的打印特性。 空角度零件的无支撑成
形。
增材制造多 通过精准控制多光束对同一完成多种材料的组织性 航空航天、
激光交互工 实现难熔、易裂材料的 零件的热量输入，实现对零18 1,500,000.00 2,943,332.58 2,943,332.58 能基础研究，针对特殊 模 具 等 领
艺技术及应 高质量成形 部件局部显微组织和应力的材料进行专项测试。 域应用
用研究 控制，行业首创领先水平。
采用特殊形态光束对材增材制造特
用特殊形态光束开发了 料进行扫描，实现更稳 通过对光束形态的控制，实殊光束光路 高 效 批 产
19 2,500,000.00 2,203,845.72 2,203,845.72 多种材料成形工艺，并 定的熔池控制，显著提 现大层厚、高效率扫描成形，
系统及应用 应用实现多个零件应用。 升激光利用率和成形效 达到行业领先水平。
研究率。
为了更好地满足应用场景需求，持续优化新配
增材制造自主高分子材料制 汽 车 、 医实现了材料生产线的高 方的高性能高分子材
件表现出优异的性能，尤其 疗，航空航增材制造自 分子材料性能全面提 料。通过在配方、制粉技
在韧性方面具有显著优势， 天、家电、
主高分子材 升；并开发了新配方高 术、后处理工艺等方面20 2,400,000.00 1,354,256.24 1,354,256.24 已达到行业领先水平。同时， 消 费 品 等
料研究与开 屈服强度尼龙粉末材 进行技术创新与优化，
新材料的开发和材料性能的 领 域 高 分发 料，该新材料目前在给 致力于进一步提升材料
优化升级，进一步拓展了公 子 增 材 制客户试打样阶段。 生产的稳定性，并改进
司在应用领域的应用范围。 造烧结性能以及确保烧结
过程的稳定性。
建立了完善的第三方材 采用与第三方材料公司 实现多种第三方材料在华曙 汽 车 、 医第三方高分
料验证体系，持续适配 合作的模式，开发新材 设备上的稳定烧结，持续拓 疗、航空航21 子增材制造 2,200,000.00 374,718.78 1,674,496.55
开发多样化材料烧结工 料及工艺，以满足不断 展了可烧结的高分子材料种 天、家电、
材料验证艺。 增长与变化的应用市场 类，扩大应用空间，公司在全 消 费 品 等
34 / 235
具体应用序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平
前景需求，尤其以高温材料 球客户解决方案上处于领先 领 域 高 分
和特种材料的开发为 水平。 子 增 材 制主。 造通用
通过持续优化升级热场参数、激光能量参数、尺寸系数 汽 车 、 医
完成了多类材料的烧结 通过多维度技术优化， 等工艺技术，我们实现了烧 疗、航空航高分子材料
新工艺优化，并展开了 开发出适用于多样化应 结温度更低、尺寸更精确、制 天、家电、
增材制造工22 5,200,000.00 1,824,794.98 1,824,794.98 多个典型应用的开发， 用需求的成形工艺，从 件性能更优异、材料种类更 消 费 品 等
艺研究与应尤其在高温材料方面取 而拓展高分子增材制造 多样的高分子增材制造。这 领 域 高 分
用开发得了显著进展。 的应用市场。 一进步有效提升了打印稳定 子 增 材 制
性、打印效率和工件打印质 造通用量，达到了行业领先水平。
汽 车 、 医突破原有设计极限，在不加 疗、航空航
中大型高分 完善尼龙机产品系列， 高整体设备情况下，成形深 天、家电、
23 子增材制造 3,500,000.00 231,651.52 231,651.52 完成原型机设计 开发一款中型幅面且成 度达到原有设计的1.5倍；多 消 费 品 等系统研制 形深度较高的设备 光路系统设计，保证设备的 领 域 高 分
高生产效益 子 增 材 制造通用
超大尺寸超针对应用场景需求，提 基于航空航天特定应用场景
多光束激光 完成新装备研制，开展24 35,000,000.00 374,246.49 374,246.49 供大尺寸零件高质量一 需求，实现大尺寸产品一体 航空航天
选区熔化成 工程应用验证体成形解决方案。 成形，达到行业领先水平。
形设备增材制造测 完成新装备研制，开展 开发新的激光位置检测 通过对多激光协同打印幅面 金 属 增 材
25 3,000,000.00 595,473.13 595,473.13控技术研究 工程应用验证和多型号 技术和激光校准控制软 拼接的高精度、快速校准，显 制 造 设 备
35 / 235
具体应用序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平
前景设备设计评估。 件模块，达到多激光打 著提升多激光金属打印设备 通用
印幅面拼接的一键式校 的调试效率和打印质量，行准。 业首创领先水平。
针对性的开发相应材基于灵活的软硬件控制技
微型金属制 已预研多种产品的成 料、打印工艺和后制程术，交付产品质量优于传统 消 费 品 领
26 件应用研发 8,000,000.00 3,628,368.37 3,628,368.37 形、热处理和加工工艺， 工艺，针对批量产品和加工技术，达到行业领先水 域
项目 满足客户需求。 其较高的精度要求开发平
相应的质量控制技术。
合计 / 172,800,000.00 79,667,795.10 138,925,683.95 / / / /情况说明
无36 / 235
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 214 175研发人员数量占公司总人数的比例（%） 31.15 29.02
研发人员薪酬合计 4,764.43 3,402.13研发人员平均薪酬 22.26 19.44
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 57
本科 129专科 18
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 58
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11840-50岁（含40岁，不含50岁） 37
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、强大的技术创新与研发实力夯实业务增长基础公司通过持续自主研发和创新，围绕选区激光熔融（SLM）和选区激光烧结（SLS）领域构建
了包括设备、软件、材料、工艺和应用在内的完整技术体系。
公司的技术优势主要体现在：1）完整性，是市场上少数掌握从原材料到成品制造的完整技术体系的公司，能从多维角度开展技术创新并进行有机融合，形成系统的创新能力；2）自主性，公
司可提供设备零部件完全国产化替代方案，拥有完全自主知识产权的具有开放性特征的全套 3D打印工业软件系统，可从软件端设置多类技术参数开放供用户自由调节，可为重要领域的增材制
造技术应用提供具有信息安全保障的国产化高性能增材制造设备；3）开放性，公司的技术体系与产业化客户深度绑定、协同并进。
2、全系列产品满足不同场景需求公司专业聚焦工业级增材制造设备研发、生产与销售，已开发 20 余款金属与高分子工业级
3D打印设备，并配套40余款专用材料及工艺。公司的产品优势主要体现在：1）种类齐全，涵盖37 / 235
从100-1700mm各型尺寸的设备，可以满足不同行业的各类需求；2）快速定制，公司具有高效的研发体系，量产设备的配置丰富，可满足客户的定制需求；3）公司设备稳定可靠，搭载自主研发
的软件系统，自主可控，安全性高，功能全面，开放程度高，配备可选工艺参数包，开放核心工艺参数，支持第三方材料。
3、人才队伍保障核心竞争力稳步提升公司在自主创新过程中打造、沉淀了一支以许小曙博士为首的多层次、多专业、多学科的创
新人才队伍，拥有涵盖国内外设备、材料研发、设计、制造、装配、检测等各领域的专业人员。
公司充分注重人才的培养，鼓励研发人员专注研发创造。经过多年的实践，公司已经形成了完善的自主创新体制和员工激励制度，在公司内部培养了稳定的人才团队，同时持续按需引进各
类技术人才，优化人才结构，吸引高端人才，为后续公司发展提供充足的技术人才储备，保障核心竞争力稳步提升。
4、国内外规模化装机助力产业化公司自成立以来，秉承开放理念，坚持持续创新助力增材制造产业化的总体战略，从成形尺
寸、打印效率、打印质量、软件系统、成本优化、安全生产等方面全面的升级，不断提升增材制造的效率，降低用户使用成本，实现国内外产业化用户的规模化装机。
目前公司全球累计销售量已超过1000台，居行业前列，其中，金属3D打印设备全球装机量超过450台，中大型金属设备（400mm以上大尺寸）用户装机量超过130台，设备优异稳定的性
能给用户带来了持续的效益。
5、国际化战略提升增长潜能依托雄厚的研发实力和创新精神，公司持续开拓海外市场，提升增长潜能，在美国奥斯汀和
德国斯图加特设有子公司，拥有国际视野的全球销售服务网络，销售网络覆盖 30 多个国家和地区，努力寻求业务突破和模式创新，搭建自主知识产权和创新品牌价值体系，在全球范围内开展
合作与产业化应用。
公司不断扩充国际团队，加强技术支持和售后能力，在重要战略区域配备了经验丰富的售后工程师，与公司本部国际技术服务团队无缝对接进行技术支持和互通，以最快速度响应客户需求，
国际产业化客户数量不断增加。
6、开放理念促进行业健康稳定发展公司坚持持续技术创新和完全自主研发，确保产品的竞争力和高性价比。通过设备、材料、
软件、应用的全方位深度开放，公司可为客户进行量身定制，客户亦可根据实际需要，自主调节设备参数，支持用户深度开发和功能定制，相对于传统闭源模式，可降低用户使用门槛和使用成
本。公司以推动3D打印技术产业化为使命，为用户真正创造价值和共同扩大应用市场，促进行业的健康、稳定和可持续发展。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用38 / 235
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术迭代、技术路线替代及产品研发失败的风险目前，增材制造行业进入了快速成长期，下游应用领域不断扩大，技术升级迭代加快，各类
技术路线不断取得创新突破。公司专注于粉末床熔融工艺中的选区激光熔融（SLM）与选区激光烧结（SLS）两种技术路线，存在成本相对较高、成形效率相对较慢、整体技术难度较大的问题。
如公司不能持续进行研发投入和技术创新，准确把握行业、技术的发展方向，跟进行业前沿技术，
可能存在现有技术落后或被其他技术路线替代的风险。
2、核心技术泄密和技术人才流失风险公司所处增材制造行业涉及材料、激光、软件、机械加工等多个领域，集合了信息网络技术、
先进材料技术与数字制造技术，具有技术密集型特征，核心技术及技术人员对公司保持竞争力和可持续发展至关重要。随着市场需求的不断增长，3D 打印设备对于高端人才的竞争亦日趋激烈，
若公司不能持续提供更好的发展平台、更高的薪酬待遇和更好的研发条件，则存在公司核心技术人才流失的风险，从而对公司的技术创新和生产经营造成不利影响；另一方面，在增材制造行业
的发展与竞争中，相应的知识产权保护体系至关重要，也是获取竞争优势与长期发展的关键要素。
由于技术保护措施存在一定的局限性，公司的核心技术和重要研发成果仍面临一定的泄密风险，
从而对公司在技术方面的竞争优势产生不利影响。
3、技术迭代及产品研发失败的风险随着增材制造行业的快速发展，下游应用领域不断扩大，技术升级迭代加快，技术创新和新
产品开发是行业竞争的关键，公司需要结合行业技术发展和下游需求变化持续进行研发和创新。
若公司未能准确把握下游行业客户的应用需求，无法在新产品、新工艺、新材料等领域取得持续进步，未能持续保持技术先进性，可能面临公司竞争力下降，后继发展乏力的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险公司成立时间较短，与国外主要竞争对手EOS、惠普（HP）、SLM solutions等跨国公司相比，
业务体量、行业运营经验、品牌影响力、资源网络、业务覆盖面等方面尚存在一定差距。同时，
随着增材制造行业的逐步成熟，一方面GE、HP、波音等大型跨国纷纷布局3D打印行业，参与到行业竞争当中，另一方面，技术含量相对偏低的小机型高分子设备的市场参与者增多，市场竞争
加剧。如公司未来不能持续强化自身的竞争优势和核心竞争力，则可能存在市场份额及利润水平下降的风险。
2、海外市场环境变化的风险公司的核心元器件激光器、振镜主要从美国、德国进口，同时存在对美国、德国等国家出口
产品情形。近年来的国际贸易摩擦对公司上游零部件的供应及下游产品销售均产生较大影响。若未来国际贸易摩擦进一步升级，相关国家或地区采取限制性的贸易政策，一方面将会对公司零部
件供应及采购价格的稳定性带来不利影响，另一方面，可能影响公司产品的稳定销售和市场拓展，
对公司的经营业绩带来负面影响。公司部分境外原材料的采购付款和海外客户的销售回款均使用39 / 235
美元结算，因此公司面临一定的汇率波动风险。若未来人民币相对于美元的汇率持续发生不利波动，则将导致汇兑损失，进而对公司经营业绩造成不利影响。
3、公司资产和业务规模扩大带来的管理风险近年来公司经营规模和资产规模不断扩张，随着募集资金投资项目的实施，相应将在市场开
拓、产品研发、制造能力、质量管理、内部控制、财务管理等方面对管理人员提出更高的要求。
如果公司内控体系和管理水平不能适应公司规模快速扩张，公司可能发生规模扩张导致的管理和内部控制风险。
4、原材料价格波动风险报告期内，公司 3D 打印设备所需主要零部件包括振镜、激光器、花键、减速机、伺服电机
等；公司同时对外采购部分金属粉末用于研发及配套设备对外销售；其中，振镜、激光器存在不同程度的进口依赖。受国际贸易摩擦、新冠疫情等影响，公司存在主要零部件供货周期加长或因
关税增加而导致采购价格提高等风险，对公司盈利会产生一定影响，不排除未来发生因原材料价格上涨导致毛利率下降所带来的经营风险。
5、国内产品制造体系的供应链风险公司增材制造设备除振镜、激光器等部分零部件为进口采购之外，其他主要零部件均为国内
采购。而德国、美国等国家的工业化程度相对更高，其设备生产制造的供应链体系更加完备，产品制造的整体精细度更高。在增材制造产品的整体制造中，国内零部件的精细度等供应链系统及
整体精细度制造水平与美国、德国等国家的制造水平存在差距。若未来公司采购的国产零部件精细度不能持续提升，国内增材制造供应链体系不能明显改善，公司将持续面临产品制造体系的供
应链风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下降风险未来若公司不能持续研发创新推出满足市场需求的新产品、开发新客户、加强成本管理，公
司新型号产品销售不及预期，将导致公司 3D 打印设备毛利率水平下降的风险。目前增材制造整体产业规模相对于传统制造规模依旧较小，未来若公司加大对下游领域的开拓力度或相关应用领
域竞争加剧，将可能导致3D打印设备及辅机配件面临毛利率下降的风险。
2、应收账款发生坏账损失的风险若未来宏观经济环境、客户经营状况等发生重大不利变化或公司采取的收款措施不力，将导
致公司应收账款面临一定的坏账损失风险，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
3、存货跌价风险公司存货主要由原材料、在产品、库存商品、发出商品构成，随着经营规模的持续扩大，公
司根据自身生产经营的规划，报告期各期末存货储备相应增加。若未来市场环境发生变化导致下游客户需求下降、公司产品滞销，公司存货将面临计提跌价损失的风险。
4、汇率波动风险公司部分境外原材料的采购付款和海外客户的销售回款均使用美元结算，因此公司面临一定
的汇率波动风险。若未来人民币相对于美元的汇率持续发生不利波动，则将导致汇兑损失，进而对公司经营业绩造成不利影响。
5、税收优惠政策变化及政府补助的风险40 / 235
报告期内，公司及下属子公司享受高新技术企业税收优惠、小微企业税收减免、软件产品增值税即征即退等税收优惠政策。未来若上述税收优惠政策发生变化或者公司不满足税收优惠条件
无法继续享受相关的优惠政策，将导致公司税费上升，从而对公司经营业绩造成不利影响。若未来政府部门对公司所处产业的政策支持力度有所减弱，将导致公司取得的政府补助金额相应减少，
进而对公司的经营业绩产生不利影响。
6、新增固定资产折旧风险公司募集资金投资项目涉及大额固定资产购入及建设，预期公司固定资产折旧项目将增加较
多。由于募集资金投资项目产生经济效益需要一定时间，在建设期和投产初期，新增固定资产折旧费将对公司的经营业绩造成一定影响。若市场情况发生变化、募集资金项目不能如期完成或者
项目收益不达预期，公司将面临由于固定资产折旧大额增加而导致净利润下滑的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
增材制造技术具有制造复杂结构、一体化、轻量化等优势，但受制于增材制造的加工方式和加工效率，以及工业级增材制造设备和使用材料的高昂价格，在涉及到规模化生产时，零部件的
制造成本较高，仍需依靠传统的铸造、锻造、机加等工艺。
增材制造行业整体发展时间较短，技术成熟度还不能同减材、等材等传统制造技术相比，同时由于单台设备价格和耗材单位售价较高，应用成本相对较高，应用领域范围及深度均有限，目
前主要应用于航空航天、汽车、医疗、模具、科研教学、消费品及电子电器等领域，处于产业化应用的初步阶段。部分新兴行业或领域产业化应用，仍需要从基础科学、工程化应用到产业化生
产等环节开展大量基础性研究工作，存在短时间内无法拓展新兴行业或领域应用的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国际、国内宏观经济形势复杂多变，国际政治经济博弈加剧，美元持续加息，给我国经济带来的影响加深，若未来经济景气度低迷甚至下滑，若增材制造行业下游应用领域发展受到宏观经
济形势波动的影响发生不利变化，可能会对公司经营带来不利影响。公司将密切关注国际形势的变化和宏观经济情况，充分利用公司的优势条件，积极拓展国际业务，同时，灵活调整营销组织
架构和策略，努力克服外部宏观环境的不利影响，以确保公司业务的稳定发展。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况公司2023年实现营业收入60,603.98万元，较上年同期增长32.74%；归属于上市公司股东的
净利润 13,116.11 万元，较上年同期增长 32.26%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润11,810.73万元，较上年同期增长30.00%；营业毛利率51.60%，较上年同期减少1.72个百分
点。
41 / 235
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 606,039,751.69 456,571,537.04 32.74营业成本 293,315,115.97 213,139,338.20 37.62
销售费用 67,377,529.58 49,373,412.43 36.47管理费用 43,554,261.39 39,073,405.57 11.47
财务费用 -17,788,512.69 -9,245,236.50 不适用研发费用 79,667,795.10 54,894,007.63 45.13
经营活动产生的现金流量净额 -16,088,224.91 98,031,473.20 -116.41投资活动产生的现金流量净额 -148,421,812.38 -104,737,493.81 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,016,072,411.13 -2,501,640.80 不适用营业收入变动原因说明：报告期内，公司实现营业收入60,603.98万元，较上年同期增长14,946.82
万元，增幅32.74%。主要系公司3D打印设备销售增加，收入相应增加所致；
营业成本变动原因说明：报告期内，公司发生营业成本29,331.51万元，较上年同期增长8,017.58万元，增幅37.62%。主要系公司3D打印设备销售增加，成本相应增加所致；
销售费用变动原因说明：报告期内，公司发生销售费用 6,737.75 万元，较上年同期增长 1,800.41万元，增幅 36.47%。主要系销售规模扩大，职工薪酬增加、广告宣传费及展会费、办公差旅费、
销售佣金、售后服务投入增长所致；
管理费用变动原因说明：报告期内，公司发生管理费用4,355.43万元，较上年同期增长448.09万元，增幅11.47%。主要系本期管理人员增加导致职工薪酬增加、中介机构费、折旧及摊销费、水
电及物业管理费增加所致；
财务费用变动原因说明：报告期内，公司发生财务费用-1,778.85万元，较上年同期减少854.33万元。主要系募集资金到账活期利息收入增加及汇率变动产生汇兑收益所致；
研发费用变动原因说明：报告期内，公司发生研发费用 7,966.78 万元，较上年同期增长 2,477.38万元，增幅45.13%。主要系公司继续以技术创新推动产业发展，进一步加强研发能力建设，研发
人员数量及其薪酬增长以及研发物料增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额-1,608.82万元，较上年同期减少11,411.97万元。主要系随着公司经营规模扩大，备货导致购买设
备配件等增加较多所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司发生投资活动产生的现金流量净额-14,842.18万元，较上年同期净流出增加4,368.43万元。主要系购买理财产品所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司发生筹资活动产生的现金流量净额101,607.24 万元，较上年同期净流入增加 101,857.41 万元。主要系报告期内公司完成首次公开发
行，收到投资者投资款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
42 / 235
报告期内，公司实现营业收入60,603.98万元，增长14,946.82万元，增幅32.74%；营业成本29,331.51万元，增长8,017.58万元，增幅37.62%，具体情况详见以下分析。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
航空航天 372,111,800.75 177,029,272.34 52.43 120.58 145.11 减少4.76个百分点工业 165,863,767.49 86,557,791.96 47.81 -25.05 -22.43 减少1.76个百分点
高校及科研医疗 39,130,540.43 17,071,191.38 56.37 -1.57 -12.73 增加5.58个百分点其他 24,085,022.43 10,604,578.09 55.97 -10.25 8.59 减少7.64个百分点
政府事业 4,848,620.59 2,052,282.20 57.67 不适用 不适用 不适用总计 606,039,751.69 293,315,115.97 51.60 32.74 37.62 减少1.72个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
3D打印设备 539,658,352.49 262,857,038.49 51.29 34.01 39.16 减少1.8个百分点3D打印原材料 39,552,658.91 22,771,281.68 42.43 16.72 28.23 减少5.16个百分点
售后服务及其他 25,405,989.32 7,518,429.72 70.41 44.34 22.93 增加5.16个百分点其他业务收入 1,422,750.97 168,366.08 88.17 -40.52 -55.32 增加3.92个百分点
总计 606,039,751.69 293,315,115.97 51.60 32.74 37.62 减少1.72百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
境内 462,062,864.28 230,370,513.01 50.14 60.54 59.06 增加0.46个百分点境外 143,976,887.41 62,944,602.96 56.28 -14.68 -7.85 减少3.25个百分点
总计 606,039,751.69 293,315,115.97 51.60 32.74 37.62 减少1.72个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
直销 355,045,234.29 179,512,327.76 49.44 19.23 34.52 减少5.75个百分点经销 250,994,517.40 113,802,788.21 54.66 58.06 42.80 增加4.85个百分点
总计 606,039,751.69 293,315,115.97 51.60 32.74 37.62 减少1.72个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，航空航天领域收入占营业收入比例61.40%，金额较上年增长120.58%，主要系公司继续深耕航空航天领域，不断开拓市场和应用领域所致；
报告期内，公司3D打印设备收入占营业收入比例89.05%，金额较上年增长34.01%，主要系公司持续深耕技术创新、强化产业布局，持续加大 3D 打印设备研发投入及开发力度所致；售后服务
及其他，金额较上年增长 44.34%，主要系公司收入增加配套售后服务增加所致；其他业务收入，
金额较上年减少40.52%，主要系设备租赁收入减少所致。
报告期内，公司境内销售收入占营业收入比例为76.24%，金额较上年增长60.54%，主要系公司持续投入市场开发力度所致。
43 / 235
报告期内，直销收入占营业收入比例为58.58%，金额较上年增长19.23%；经销收入占营业收入比例为41.42%，金额较上年增长58.06%，主要系公司业务发展需要，通过经销模式，实现对科研院
所、制造创新企业、医疗康复等领域进行充分的市场覆盖，与公司区域销售团队资源互补所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
自研 3D台（套） 196 172 74 -4.85 -7.53 25.42
打印设备产销量情况说明
报告期内，公司生产量196台（套），用于自用和销售。销售量172台（套），比上年减少7.53%，主要系公司生产、销售大型设备较多所致。库存设备量74台，主要为待销售以及已发货
待验收的设备。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:万元 币种:美元对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 合同未正常履
合同标的人 额 行金额 履行金额 额 履行 行的说明
选区激光客户I 3,640.00 168.45 168.45 3,471.55 是
熔化设备注：与客户I签署的销售合同按照合同约定进度履行。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构成 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
系公司生产规直接材料 227,529,052.52 86.56 160,535,466.56 84.99 41.73
模扩大所致3D打
直接人工 14,089,137.26 5.36 12,164,353.51 6.44 15.82印设备
系公司生产规制造费用 21,238,848.71 8.08 16,187,656.76 8.57 31.20
模扩大所致成本分析其他情况说明
报告期内，随着公司生产规模的扩大，各项成本总额均呈增长趋势。在成本构成方面，公司3D打印设备的成本结构比较稳定。
44 / 235
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 26,826.40 万元，占年度销售总额 44.27%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 15,798.33 26.07 否2 客户2 3,946.43 6.51 否
3 客户3 3,253.76 5.37 否4 客户4 1,926.05 3.18 否
5 客户5 1,901.83 3.14 否合计 / 26,826.40 44.27 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用前五名客户中客户2为新增客户，系公司在航空航天领域新开发的 3D 打印设备客户；
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额21,639.13万元，占年度采购总额42.34%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 供应商1 11,667.49 22.83 否2 供应商2 3,731.93 7.30 否
3 供应商3 3,505.41 6.86 否4 供应商4 1,409.68 2.76 否
5 供应商5 1,324.61 2.59 否合计 / 21,639.13 42.34 /
45 / 235
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 67,377,529.58 49,373,412.43 36.47管理费用 43,554,261.39 39,073,405.57 11.47
研发费用 79,667,795.10 54,894,007.63 45.13财务费用 -17,788,512.69 -9,245,236.50 不适用
报告期内，销售费用增幅36.47%，主要系销售规模扩大，职工薪酬增加、广告宣传费及展会费、办公差旅费、销售佣金、售后服务投入增长所致；
报告期内，研发费用增幅45.13%，主要系公司继续以技术创新推动产业发展，进一步加强研发能力建设，研发人员数量及其薪酬增长以及研发物料增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -16,088,224.91 98,031,473.20 -116.41投资活动产生的现金流量净额 -148,421,812.38 -104,737,493.81 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,016,072,411.13 -2,501,640.80 不适用报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降 116.41%，主要系随着公司经
营规模扩大，备货导致购买设备配件等增加较多所致；
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 4,368.43万元，主要系购买理财产品及募投项目持续投入支付的现金增加所致；
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期净流入增加101,857.41万元，主要系报告期内公司完成首次公开发行，收到投资者投资款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
46 / 235
主要系公司完成首次公开发货币资金 1,221,415,504.48 52.62 374,410,685.67 32.86 226.22
行，收到投资者投资款。
主要系营业收入增长及结算收应收票据 37,662,993.35 1.62 8,448,514.33 0.74 345.79
到承兑汇票增加所致。
主要系收入规模增加，期末应应收账款 225,236,320.97 9.70 142,519,517.58 12.51 58.04
收客户款项增加所致。
应收款项 主要系列入应收款项融资的银3,582,234.49 0.15 85,500.00 0.01 4,089.75
融资 行承兑汇票增加所致。
主要系前期预付货款本期到预付款项 3,775,347.48 0.16 12,272,978.17 1.08 -69.24
货，预付和应付对冲所致。
其他应收 主要系本期押金保证金增加所6,766,326.82 0.29 4,048,211.59 0.36 67.14
款 致。
主要系收入规模增加，期末应合同资产 33,299,821.22 1.43 16,053,302.10 1.41 107.43
收客户款项增加所致。
其他流动 主要系本期待抵扣待认证及预17,995,493.12 0.78 8,613,551.77 0.76 108.92
资产 缴增值税增加所致。
主要系在建项目支付增加所在建工程 185,135,607.89 7.98 43,118,980.35 3.78 329.36
致。
长期待摊 主要系装修改造费用摊销所5,613,421.53 0.24 9,277,515.05 0.81 -39.49
费用 致。
主要系报告期销售合同项下的合同负债 59,390,620.34 2.56 86,973,382.02 7.63 -31.71
预收账款结转收入所致。
主要系报告期收入增长应交增应交税费 24,914,986.97 1.07 11,322,876.72 0.99 120.04
值税增加所致。
其他应付 主要系收到押金保证金增加所12,341,871.99 0.53 5,971,525.70 0.52 106.68
款 致。
其他流动 主要系未终止确认的商业票据31,243,028.76 1.35 8,605,910.93 0.76 263.04
负债 增加所致。
主要系收入增加预计相应售后预计负债 1,140,896.34 0.05 656,284.75 0.06 73.84
服务费增加所致。
递延所得286,095.36 0.01 990,309.23 0.09 -71.11 主要系租赁负债减少所致。
税负债其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产115,032,492.10（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.96%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
其他货币资金余额中 3,677,085.99 元为票据保证金，使用受到限制。银行存款余额中1,202,484.37元因公司工商信息变更未及时在该银行更新，使用受到限制。募集资金758,991,778.07
元，使用范围受限但可随时支取。
47 / 235
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允 计入权益的 本期计本期出售/赎回 其他
资产类别 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 本期购买金额 期末数金额 变动
损益 值变动 值其他 5,000,000.00 100,000,000.00 100,000,000.00 5,000,000.00
其中：理财5,000,000.00 100,000,000.00 100,000,000.00 5,000,000.00
产品合计 5,000,000.00 100,000,000.00 100,000,000.00 5,000,000.00
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
48 / 235
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用增材制造行业经过30余年的发展，技术不断创新，规模稳步增长，技术体系和产业链条不断
完善，目前已建立起较为稳定的增材制造产业生态体系和行业竞争格局，呈现出行业整体持续增长，优势龙头主导，其他制造商后起追赶的发展态势。根据Wohlers Associates,Inc统计显示，近
年来，3D打印设备制造商的数量增长迅速，2023年全球有328家制造商生产和销售工业3D打印设备（统计口径价格高于5000美元），较2022年增长14.7%，自2012年以来工业级增材制造商
的数量增长约10倍。2023年有40家公司的工业3D 打印系统销量超过了100 套。328个系统制造商分布在世界各地，美国制造商数量63家排名第一；德国制造商数量40家排名第三；中国制
造商数量44家反超德国排名第二。整个亚太地区的设备销售量从2022年的全球占比 20.6%上升到2023年的25.9%。从全球工业级增材制造设备装机量来看，中国占据全球总量的11.5%，依然
是仅次于美国的第二大装机国。从市场容量、市场活跃度、全球竞争力、产业发展能力等方面来看，中国都呈现出明显的快速上升趋势。
我国高度重视增材制造产业发展，为贯彻落实《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，工信部会同国家发改委、教育部、科技部、财政部等部门
印发《“十四五”智能制造发展规划》，明确将选区激光熔融装备、选区激光烧结成形装备列入智能制造装备创新发展行动，加强自主供给，壮大产业体系新优势。十二五到十四五期间国家多
类计划高频度支持各类创新主体取得基础研究、关键共性技术、关键装备与零部件、应用示范等方面的重大突破，从战略规划、产业体系、技术创新、行业标准等多方面对增材制造产业进行政
策推动与规范。
随着我国自主工业体系建设的推进、设备国产化要求的日益增强、产业转型内生需求的日益迫切，国产自主增材制造技术与产业获得了良好的发展环境。具备先进技术优势、持续创新能力
和良好产品质量的增材制造设备、材料等国产品牌在国内市场已经显现出明显的竞争优势，同时吸引了全球范围内越来越多的行业巨头与其在新兴产业领域开展广泛的应用探索与合作。
2023年12月，中央经济工作会议将低空经济提升到战略性新兴产业的高度，近20个省市将“低空经济”写入政府规划纲要，低空经济对于经济发展、国家安全意义重大。由于增材制造在
多方面具有突出的优势，设计自由度更高、具备良好的机械性能，能够实现较高的打印精度和极端复杂结构的制造，能满足直接制造终端零件的应用场景，适用于低空经济终端产品的制造，成
为赋能低空经济发展的重要技术手段。公司早在五年前布局低空领域，与国际知名飞行汽车厂商持续积极合作，多年来不断取得新的成果、产生一定收入，未来将基于低空经济发展契机，依托
自身核心技术能力与深厚市场基础，在该领域积极探索与拓展更多业务。
49 / 235
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司持续实施多位一体的自主创新战略和国际视野的产业化战略，以工业产品高质量高效益直接制造需求为牵引，以自主开放的工业级增材制造设备为硬核，融合上下游产业资源，持续提
升产业水平，服务规模化制造，构建基于工业级增材制造的高质量创新生态与产业格局。实现打造世界增材制造第三极的目标，即突破增材制造被欧美长期垄断的产业格局，领衔打造具有国际
竞争力优势的中国增材制造自主技术与产业新高地，推动中国成为继美国、德国的世界第三个增材制造技术与产业强国，实现从“追赶”、“并跑”到“领跑”的时代跨越。
公司坚持面向国家重大需求，不断提升“自主可控”技术创新与制造能力，为国家战略任务和重点工程持续输入自主、安全、可控的国产化高质量增材制造设备与技术，助力高端制造核心
竞争力提升，积极向具有高科技、高效能、高质量特征符合新发展理念的先进生产力质态努力奋斗。
公司始终坚持自主创新，在创新过程中着眼产业链，以工业级增材制造设备技术与产品创新为核心，以软件系统技术自主开发为支撑，多样化材料及工艺技术研究为延伸，以后端技术支持
为保障，形成独立完整、持续提升的多位一体自主创新技术体系，并将科技创新快速转化为高价值生产力，形成可持续发展的企业核心竞争力。
公司始终以国际化视野统筹运用国际国内市场和资源，面向全球范围进行产业化实施推广，
通过开放设备及其软件技术功能，加速增材制造与多行业的深度融合，与全球范围合作伙伴合作共赢，打造可持续服务规模化制造的产业能力，推动增材制造成为规模工业制造的主力军，实现
为制造业各领域“打印你的梦想”之愿景。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、技术研发方面公司将持续投入技术创新，以面向市场和客户的引领性产品与技术创新为主攻方向，服务于
当前产业化应用需求，不断丰富产品序列，建立更优、更快、更全的工业级增材制造设备等高品质自主品牌产品体系。拓展面向行业应用的定制化开发，推进面向低空领域的创新应用解决方案，
加速推动增材制造科技创新向规模产业的转化，大规模拓展增材制造面向民用工业品与消费品的应用。攻克软件、控制、光学等为代表的行业共性关键技术问题，联合产业链上下游优势资源开
展协同创新，加快推动高质量激光器、振镜系统等核心零部件技术的突破与升级，在实现增材制造设备核心零部件完全国产化的基础上建立持续自主创新能力。同步布局前瞻性技术作为创新储
备，加速推动企业原始创新能力跃升，推出具有突破意义的设备、材料、工艺等系列新产品、新技术，建设可服务于国家重大需求和产业经济发展的科技创新能力。
2、市场拓展方面公司将持续坚持开放理念，以完全自主可控的工业级增材制造技术体系为内核，以品牌建设
为中心，以专业化产品、专业化团队、专业化服务为支撑，持续推动国内增材制造在制造业各领域的渗透，深耕细分市场领域，积极探索与拓展低空领域业务，树立多领域增材制造应用行业标
杆，以点带面加速提升产业规模。另一方面在国际上持续加速市场覆盖，依托全球优质产业资源不断提升市场占有率，持续做大公司规模、做强品牌竞争力。
3、产能提升方面50 / 235
随着增材制造技术应用的加速渗透，公司业务规模快速增长、产能瓶颈突显，公司一方面积极推进募投项目建设，租赁周边闲置厂房以提升公司整体交付能力，满足多元市场需求；另一方
面公司在湖南省益阳市南县新建的高分子材料生产基地已正式投产，承接公司新材料领域成果转化与规模生产，满足日益增长的增材制造应用市场需求。公司将通过上述产能提升计划全力建设
高效低成本的规模生产能力，为科技创新跨越发展和规模产业提供支撑。
4、人才培养与团队建设方面人才是企业可持续发展的核心资源，公司将通过自主培养、人才引进、人才合作等方式，依
托北美、欧洲、上海华曙等海内外资源积极吸引、集聚具有丰富增材制造技术创新、应用与产业实践经验的优秀人才，培养完整的自主创新力量。在人才结构上，以研发创新型人才为主导力量，
以专业技能型人才为基础力量，同时结合高素质营销人才、管理人才等，形成结构合理、素质优良、充满活力、富有效率的人才团队体系，成为推动增材制造行业发展的中坚力量。
5、管理优化方面公司将围绕“研发-生产-销售-服务”全闭环经营模式，以质量管理为核心，从组织制度、用
人机制、信息化等方面全面提升公司现代化管理水平，不断完善公司内部决策机制和内部控制制度，在公司运营中深入融合绿色可持续发展理念，打造具有卓越产业服务能力的现代化工业制造
企业。
(四) 其他适用 √不适用
51 / 235
