除上述各项之外的其他-29,349.01 2,997.23 25,410.68
营业外收入和支出其他符合非经常性损益
定义的损益项目减：所得税影响额 4,232,682.21 1,800,929.93 1,106,630.28
少数股东权益影响额（税后）
合计 23,985,199.20 10,205,269.60 -26,974,795.12对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因设备投资政府补助 371,384.76 符合国家政策规定，持
续发生流片补贴 2,270,000.00 符合国家政策规定，持
续发生十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交 易 性 金 172,150,273.97 717,654,369.43 545,504,095.46 17,866,338.26
融资产合计 172,150,273.97 717,654,369.43 545,504,095.46 17,866,338.26
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司专注于高性能模拟及数模混合芯片的研发和销售，经过多年发展及沉淀，现已形成“电
源管理+信号链”双驱动产品体系，主要产品包括无线充电芯片、照明驱动芯片、有线快充芯片、
信号链光学传感器以及汽车电子产品。公司依托于“手机+汽车”的用户平台，致力于为下游客户提供丰富优质的芯片产品及解决方案，产品可广范应用于通信终端、消费电子、工商业照明、智
能家居、汽车电子、工业控制等领域。
2023年度，因国内总需求不足、周期性和结构性矛盾叠加、国际贸易摩擦加剧、地缘政治冲突不断以及供应链转移重塑等多因素影响，整体宏观经济和半导体行业回暖不及预期。面临错综
12 / 228
复杂的发展环境，公司经营管理团队秉承“主动、雄心、卓越、创新、竞争力”的核心价值观及经营理念，保证公司围绕战略目标和经营规划稳健有序开展工作，主要成果如下：一、公司主动
优化产品结构与供应链结构，大力布局亟需国产替代、市场空间广阔的产品系列，持续增强核心竞争力；二、公司加快技术迭代，丰富产品矩阵，其中信号链产品实现0到1 的量产突破，无线
充电产品加快迭代升级，模拟电源类产品出货量大幅增加，未来将专注高价值细分领域；三、持续加大研发投入，拓宽工艺平台，深度融合供应链体系，夯实质量体系，推进全球化战略。
报告期内，公司实现营业收入 47,230.60 万元，同比增长 7.06%；实现归属于上市公司股东的净利润为3,015.35万元，同比下降42.67%；实现主营业务毛利率28.79%，较上年同期减少3.96
个百分点。报告期末，公司总资产215,570.78万元，较上年度末增长190.31%，净资产208,205.88万元，较上年度末增长208.26%。
报告期内，公司具体经营情况如下：
（一）优化收入结构，持续增强核心竞争力报告期内，伴随着无线充电应用场景的普及终端应用生态的渗透，公司持续加大对无线充电
产品系列的投入，积极进行新品研发、下游应用领域的延伸以及终端客户的拓展，最终实现了无线充电产品系列销售规模的持续提升。无线充电产品系列实现营收 20,082.93 万元，同比增长
64.06%；在公司整体营业收入中的占比为 42.52%，相较 2022 年提升了 14.77 个百分点。以光传感为代表的信号链产品系列实现营收从0到1的突破，实现营收1,101.32万元，上述两条新兴产
品线将成为公司业绩增长的重要新动力。
（二）持续加大研发投入，加速技术迭代升级报告期内，公司研发投入10,274.00万元，同比增长56.31%。截止报告期末，公司研发人员
数量达168人，同比增长47.37%，数量占公司总人数的62.92%，主要系公司加大无线充电、模拟电源、光传感及车规级产品的研发技术投入及人才梯队建设。
截至报告期末，公司累计获得专利总量达到150个，其中国际发明专利授权3项，国内发明专利52项，实用新型专利84项，集成电路布图设计专有权11项。公司新增10项核心技术，分别
是高集成度小型化无线充电管理芯片技术、SoC 中超低功耗技术、去频闪可控硅调光技术、去补偿环路电源技术、新欧标及新国标电路的实现方法、宽动态范围环境光检测技术、低功耗高精度
接近检测技术和低电压信号识别等技术，上述技术均已在产品中实现应用。
（三）丰富产品矩阵，夯实“电源管理+信号链”双驱动，搭建“手机+汽车”双平台1. 光传感系列研发进展迅速，实现量产突破
信号链光传感芯片，作为一类融合了数模混合SoC芯片、光路设计、封装设计、VCSEL、PD工艺、镀膜技术、图像处理技术为一体的传感器产品，属于一个高度跨学科的领域。公司的核心技
术团队具有数模混合技术经验以及深厚基础，同时拥有自主开发工艺的能力，在激光领域具有丰富的技术储备与供应链资源。公司研发团队结合原有产品线的成熟技术，如低功耗处理算法和数
模结合的降噪技术，通过自研的光电工艺和镀膜技术，在高灵敏度、高精度、宽动态范围等核心技术领域取得较大突破，通过光学、工艺、数模转换、图像处理等多学科的融合，将光传感芯片
进行系统性优化，从而实现信号链产品的快速布局。
报告期内，公司借由在低功耗处理算法和数模结合的降噪技术上的领先优势，通过自研的光电工艺和镀膜技术，在高灵敏度、高精度、宽动态范围等核心领域取得较大突破，公司多项信号
链光传感产品取得重大进展，包括环境光传感、接近传感、皮肤识别传感、环境与接近传感、光学位移传感，可应用于智能手机、可穿戴设备和汽车电子等丰富的应用场景。其中，入耳检测传
感、窄缝三合一传感均已进入量产状态。偏振光表冠芯片是公司推出应用于智能手表的业内首款集成了旋转和按压检测功能的高精度光学追踪传感器，已经为业内知名客户启动规模交付。
2. 无线充电生态持续拓展，无线充电系列增长迅速随着国内新能源电动汽车的快速发展，车载无线充电作为无线充电的重要应用场景，有望快
速普及，推动消费者无线充电习惯的进一步养成；另一方面，无线充电在智能手机应用端呈现下沉的趋势，除了折叠屏手机、全面屏手机、AI手机等高端手机基本标配无线充，部分中低端手机
13 / 228
也开始配备无线充电的功能。上述因素都将促进无线充电生态的拓展，带动无线充电芯片等产品需求的提升。
报告期内，公司无线充电系列持续完善5W-100W 的无线充电接收端与发射端全系列，率先推出工艺创新与技术迭代的80W无线充电接收端芯片，满足工信部最新无线充电标准与旗舰品牌的
应用需求。公司依托于智能手机及其配件平台，完善无线充电、有线快充、光传感等产品的全覆盖布局，持续丰富产品矩阵，在增加客户粘性的同时不断开拓新兴的市场领域和客户群体。
3. 主动优化模拟电源产品结构，专注高价值细分领域公司专注于大瓦数的工商业照明应用及全方案智能调光方案，在家居消费行业整体增长速度
逐渐趋于平稳的大环境下，公司将充分发挥在LED领域的差异化产品布局和技术工艺的领先优势，
主动优化产品结构，将更专注于汽车照明领域，如前照灯、环绕灯、氛围灯等产品的发展。目前，
公司已有多款汽车照明驱动产品在车厂客户端积极推进验证测试。同时，公司也将持续推动原有高附加值产品，响应客户多样化需求，以适应当下智能家居和智能工业建筑的发展趋势，努力实
现该产品线未来的可持续增长。
4. 汽车电子高度协同现有产品线，积极拓展国产替代新方向据中国汽车工业协会发布2023年汽车产销情况，2023年我国新能源汽车产销分别958.7万
辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%，高于上年同期5.9个百分点，新能源汽车市场的迅速崛起，为半导体及汽车电子产业的发展带来新的增长机遇，公司
也在积极推进汽车电子产品的研发及布局。
在汽车电子领域，公司利用消费级和工业级应用场景下丰富、成熟的芯片设计及量产经验，
一方面主要布局与现有消费类产品线高度协同的方向，如车载无线充电、汽车照明、雨量/雾气检测光传感等领域。报告期内，车载无线充电发射端芯片已通过AEC-Q100车规认证，并在多个车厂
验证测试。另一方面，公司致力于研发汽车电子中的高集成度、亟需国产替代的产品领域。报告期内，公司与国内头部新势力车企合作开发面向车规级应用的系统基础芯片（CAN SBC 芯片），
是一款集成了CAN收发器、系统模式和失效安全功能控制、电源管理功能的高集成单芯片，目前该领域由海外厂商垄断。该款产品的整体研发测试进展顺利。公司将在汽车电子领域进行持续的
技术创新和研发投入，致力于将其打造为业绩增长的新引擎。
（四）持续拓宽工艺平台，夯实质量管理体系工艺平台是模拟芯片设计与制作的基础，公司建立了自有工艺研发团队，具备自主研发工艺
及开发特殊器件的能力。报告期内，公司在无线充电领域，公与供应链的头部厂商成功开发12寸晶圆的90nm 40V BCD工艺，大幅降低生产成本。在光传感领域，深入探究自研光电工艺和镀膜技
术，为光传感芯片的快速量产突破做出贡献。在模拟电源领域，完成了第二代自研700V-BCD高压集成工艺及100V-BCD器件工艺，有效降低了相应产品的生产成本，大幅提升公司产品的市场竞争
力。
公司建立了完善的质量管理体系，将产品质量控制贯穿设计、生产、客户服务完整链条，实现产品全生命周期的质量掌控和把握。报告期内，公司加大质量管理体系上的投入和实践，组建
了用于车规产品可靠性验证的车规实验室，提升产品的可靠性把控，加速汽车电子产品的布局。
（五）设立海内外全资子公司，推进国际化战略为进一步建立研发梯队，拓展海外市场，提升国际市场占有率，优化全球供应链整合，公司
决定在境内和境外多地设立全资子公司以更好的服务客户与打造研发中心。截至报告期末，美芯晟完成了香港全资子公司的设立，并以此辐射韩国、印度等境外市场，有利于公司国际化的战略
发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司专注于高性能模拟及数模混合芯片的研发和销售，经过多年发展及沉淀，现已形成“电源管理+信号链”双驱动产品体系，主要产品包括无线充电芯片、照明驱动芯片、有线快充芯片、
14 / 228
信号链光学传感器以及汽车电子产品。公司依托于“手机+汽车”的用户平台，致力于为下游客户提供丰富优质的芯片产品及解决方案，产品可广范应用于通信终端、消费电子、工商业照明、智
能家居、汽车电子、工业控制等领域。公司产品覆盖了包括品牌 A、荣耀、三星、传音、VIVO、
OPPO、小米、Anker和Signify、Ledvance、佛山照明、理想、比亚迪等众多知名品牌，应用终端构成覆盖通信终端、消费类电子、工商业照明、智能家居、汽车电子、工业控制等领域的战略布
局。
公司核心研发团队拥有深厚的模拟及数模混合集成电路设计、工艺开发经验，公司拥有国内外上百项高电压、大电流、高功率模拟电源管理和数字电路设计的核心自主知识产权。公司自主
开发的高压集成工艺设计平台，可以针对不同产品，根据客户需求进行更细化定制，为产品不断升级和迭代奠定独特性和差异化优势。
公司“电源管理+信号链”双驱动产品体系、“手机+汽车”多领域融合应用布局如下图所示：
1. 信号链光学传感器光学传感器利用光的特性和与物质的相互作用，将光信号（红外、可见及紫外光辐射）转换
为电信号，并完成信息的传输、处理、储存、显示及记录等工作。公司产品具体如下：
产品类别 主要产品 产品介绍和应用领域近距离检测传感器能将检测对象的移动信息和存在信息转换
为电气信号，并由感光元件接收返回的光信号进行分析确定物体的距离。产品集成红外光电二极管、VCSEL驱动和低噪
声放大器等模块，采用超低功耗设计，待机功耗<0.7uA，工信号链光学 作功耗<10uA；配有公司自研皮肤识别算法，皮肤识别准确
近距离检测传感器传感器 率>98%@3mm；低噪声设计和强环境光抑制功能，极限场景SN
R>20；专为小型穿戴设备，如TWS/OWS等无线蓝牙耳机、便携式智能硬件产品、智能手表手机等提供功耗更低、精度更
高、体积更小的光学传感器。公司的入耳检测芯片、皮肤识别芯片属于此类芯片。
15 / 228
环境光传感器主要用于感应光照强度，用以调整手机、平板电脑等消费电子面板亮度、自动开启汽车头灯、调节显示仪
表盘亮度以及辅助安防监控等场景，达成舒适以及省电等特性。产品集成时序控制器、模数转换器（ADC）和高精度光
环境光距离检测传感电二极管等模块，多通道环境光检测使其具备高精度环境光
器检测能力，传感器根据检测到的环境光水平调整屏幕亮度，
增强了设备对不同光照条件的适应性，为智能手机、笔记本电脑、平板电脑以及智能电视、汽车显示器等设备提供精度
更高、适应范围更广、可靠性更高的光学传感器。
环境光和近距离检测传感器是集高精度、多功能、三通道的三合一环境光与接近检测传感器芯片，内部集成了
光线感应器、距离传感器和LED驱动等模块，在保证了超高灵敏度的同时，也满足更小体积及稳定性于一身。其
环境光和接近检测传 具备超宽增益范围，强光暗光均可实现超高灵敏度，环感器 境光检测灵敏度低至0.001Lux。产品广泛应用于以智能
手机、平板电脑及笔记本电脑为代表的移动设备终端，
智能家居、智能家电和安防监控为代表的物联网领域，
机器人感知和自动化生产线为代表的工业生产领域。公司的窄缝三合一芯片、屏下光传感芯片属于此类芯片。
作为国内首款同时集成旋转和按键检测的高性能、超低功耗的光学追踪传感器，集成850nm
VCSEL发射器、红外接收阵列、高精度ADC及高速数字图像处理模块。产品基于激光导航技术，通过激光反射获取连续的
物体表面图像并透过内置算法确定物体的运动，从而能够在光学追踪传感器
不锈钢平面上为用户提供实时、微距、高精度、超低功耗的水平移动和旋转角度检测，旋转角度分辨率精确至0.1度，
适合小体积、低功耗、高精度、集成度高的系统方案应用需求，主要应用于智能手表、智能手环、智能眼镜等设备。公
司的偏振光表冠旋钮检测芯片属于此类芯片。
2. 电源管理芯片公司电源管理产品主要包括数模混合SoC芯片，如无线充电接收端和发射端芯片，以及模拟
电源管理芯片，如有线充电的系列芯片与照明驱动芯片。具体如下：
产品类别 主要产品 产品介绍和应用领域在无线能量传输过程中，接收端芯片需要集成整流器将交流
电转化为直流电，与发射端芯片进行数字通信并且通过高精度可编程稳压器将直流电压传送到电子设备的集成电源管理
电路中，同时还需要集成过压、过流等保护功能。采用创新接收端芯片
推出的高功率RX+4:2电荷泵双芯片架构，目前产品已经形成了5W~100W的系列化功率覆盖，支持最高100W正向充电和18W
数模混 反向充电，转化效率最高可达98.5%。产品广泛应用于智能合SoC芯 无线充电 手机、平板电脑、智能可穿戴设备、移动电源等领域。
片 发射端芯片与电源适配器端进行协议通信后，获取无线充电所需要的电压及功率，并且将直流电压转化为交流能量，发
射端线圈与接收端线圈通过磁耦合的方式将发射端能量传输发射端芯片 到接收线圈。目前公司产品支持最高120W的输出功率，支持
Q值检测，精度可达到1%以内。产品广泛应用于无线充电器、移动电源、智能手表、平板电脑、穿戴设备等领域及汽车
电子领域。
模拟电 离线式反激 通过控制原边SiMOS或GaN功率管的导通与关断，使能量由原有线充电
源管理 PWM控制器 边传输到副边，支持准谐振、连续及断续多种工作模式，产16 / 228
芯片 芯片 品具有高度集成与完备的保护功能等特点，能轻松满足六级能效要求。适用于PD快充、适配器、开放式开关电源、充电
器等领域。
通过控制副边SiMOS的导通与关断时间，使MOS在合适的时机导通和关断，从而减少能量损耗。方案用以替代肖特基二极
同步整流控管以提高系统效率。产品为具备高集成、高频、低功耗、精
制器芯片确控制MOS开关时机等特点，为PD快充、适配器、开放式开
关电源、充电器提供有效的解决方案。
主要应用于快充电源和快充设备之间充电电压和充电电流的控制。产品兼容PD3.0、PPS、QC2、QC3、AFC、FCP等多种常
快充协议芯用协议以及私有协议低压直充5V4.5A、Apple5V2.4A、BC1.2
片等常用协议，具备高集成高性能等特点，可应用于智能手机
、车载充电器、笔记本电脑快充等。
产品具有集成度高、抗浪涌强、品质稳定、电网抗干扰能力强的特点，适用于开关电源，PF高于0.9，能够满足各国认
高PF开关电 证标准。公司的技术方案可适应80V~400V宽电压范围，雷击源驱动芯片 浪涌测试抗6,000V高压的恶劣环境。通常应用于功率大于25
W的工业及商业照明及电源产品，主要市场面向对于产品有认证要求的国家与地区或供电环境较差的新兴国家市场。
产品的功率因子、抗雷击浪涌能力等参数满足各国照明标准规范，用于高亮度LED灯珠发光的恒流驱动芯片，不要求亮
通用驱动芯 度调节或者被智能模块控制，以低PF开关电源驱动芯片、线片 性电源芯片为主。通常应用于功率小于25W的照明应用，主
LED驱动要市场面向对于照明产品认证标准较低的国家与地区或供电
环境较好的成熟国家。
产品支持WiFi、蓝牙、红外、雷达、声控等智能模块应用，
通过LED照明驱动芯片接口对LED灯亮度、色温、色彩等进行调节，在业内率先提出了PWM转模拟调光技术，改进纯PWM调
智能驱动芯 光的频闪问题及纯模拟调光的调光深度问题，在智能调光模片 式上引领了行业发展趋势。同时在调光深度上提高到1%；在
调光分辨率上提高到0.1%；待机功耗降低到小于10mW，可满足消费者无频闪（护眼）的高端智能照明需求，广泛适用于
各类智能照明、全屋智能、智能楼宇照明灯。
3. 汽车电子芯片公司汽车电子产品涵盖了汽车芯片细分领域中的接口芯片，例如CAN SBC芯片和CAN总线接
口收发器，以及车载无线充电芯片和汽车照明芯片，具体如下：
产品类别 主要产品 主要特点CAN SBC芯片作为汽车控制系统的关键部件，是汽车电子领域集成CAN
FD收发器、PMIC、失效安全模式等功能模块的高集成单芯片，支持失效安全模式和总线唤醒功能、模数结合的系统故障检测与保护机制，
CAN SBC 通过高可靠性 ESD技术实现8KV，芯片能够根据总线信号和当前工作芯片 环境实时进行数据通讯、功耗控制及安全控制，集成度提高的同时增
加了系统的安全功能，适用于车身域所有 ECU 场景，能够满足汽车电子应用中高集成度、低功耗、高可靠性、高安全性的 CAN 通讯及电源
汽车电子管理整体解决方案的应用需求。
CAN 总线是现代汽车网络通信与控制系统中的重要组成部分，是一种用于在嵌入式系统和汽车应用中进行通信的串行通信协议和硬件总线
CAN总线收发 标准。公司产品支持高达8Mbit/s的CAN FD传输速率，VIO管脚的使器 用允许和 3.3V~5V 的控制器进行交互，且具备低功耗待机模式，支持
主机唤醒以及总线唤醒，具有低电磁辐射、高抗干扰度、高可靠性ESD等特点。
17 / 228
雨量光照传感器是将红外式雨量传感器以及环境光传感器集成于一体的新一代车载智能传感器。车辆可通过其对前雨刮和前大灯实现自动
雨量光照传感 控制，替代原有手动操作，提高了驾驶的安全性和舒适性。产品通过多器 个诊断和监控功能实现高安全性设计，具备两路独立的雨量检测通道
和三路独立的环境光检测通道，内置 LED 驱动、温度检测和电池电压检测等功能。
基于磁感应原理的Tx SoC，主要面向车规级应用，可以兼容最新的WPC车载无线充电
Qi规范并支持USB-PD3.2（认证）和UFCS等多种私有快充协议，为车芯片
载无线充电提供15W和100W全集成车规级发射端芯片标准解决方案。
产品包括前位灯/阅读灯/氛围灯驱动芯片，通过40V工艺车规级认证，解决车载阅读灯、尾灯基于分立元器件恒流方案存在的电流精度低
汽车照明芯片 、抗干扰能力弱、无过温保护、无过流保护等痛点，仅需外部电阻可实现稳定的恒流输出，具有LED开路、短路保护功能以及报警功能，
安全高效、灵活简洁、成本优势明显。
(二) 主要经营模式公司采用集成电路行业典型的Fabless模式，专注于集成电路芯片的设计和销售，生产主要
采用委托加工模式。在集成电路产品结构日益复杂的发展趋势下，Fabless 模式能够实现各方技术与资金资源的精准投入，目前已逐渐成为行业主流。
公司自成立以来，始终采用Fabless的经营模式。
集成电路行业经营模式：
1. 研发模式在Fabless 经营模式下，产品设计及研发是公司经营的核心。产品研发按照公司规定的流程
严格管控，具体研发流程包括立项、设计、验证、预量产四个阶段，经由市场部、研发部、运营部、质量部等部门合作完成。
（1）立项阶段市场部初步提出新产品的开发需求，对项目基本需求、目标应用市场、市场竞争力、项目成
本等方面进行可行性分析。项目立项会议上由市场部、研发部、运营部、质量部等对此产品进行风险分析，给出最终评审结果。评审通过，项目正式立项。
（2）研发设计阶段18 / 228
项目立项后，研发部根据需求撰写工程研发文档，详细规划出设计方案及电学性能指标，并将设计方案分解为各种可以被设计人员实现的子模块。详细设计分为三个主要阶段：草稿设计、
设计验证与仿真、版图设计。产品各模块在设计完成后，将进行整合及审核，以确保产品性能与规格说明文件相吻合。设计工作完成后，产品开发部组织召开评审会议，通过后可进行样品制造。
（3）芯片验证阶段设计阶段结束后，运营部将向晶圆厂和封测厂下达工程样品生产和封测的指令。工程样品生
产完成后，研发部、质量部将对该产品进行基于不同应用场景下的功能、性能测试验证和可靠性验证。样品通过所有验证环节并经过各部门评审后，可进入风险量产阶段。
（4）预量产阶段验证阶段后，运营部将安排产品的小批量生产，并由研发部在封测厂收集分析数据以优化测
试方法，形成量产管控的具体要求，以确保产品的可生产性。新产品通过预量产并经过各部门评审后，将进入量产流程。
2. 采购和生产模式在Fabless模式下，公司主要进行芯片产品的研发、销售与质量管控，而产品的生产则采用
委外加工的模式完成。具体而言，公司将研发设计的集成电路版图提供给晶圆代工厂，由其定制加工晶圆，并由封装测试厂提供封装、测试服务。针对上述采购及生产模式，公司制定了完善的
《采购与供方控制程序》《供应商和代工厂管理程序》和《库房管理程序》等制度。
3. 营销模式结合集成电路行业惯例和企业自身特点，公司采用“经销为主，直销为辅”的销售模式，即
公司主要通过经销商销售产品至终端客户，辅以向部分重要终端客户直接销售产品的模式。在经销模式下，公司与经销商之间进行买断式的销售；在直销模式下，公司将产品直接销售至终端客
户。公司制定了《销售管理制度》、《合同评审控制程序》、《销售控制程序》、《客户信用管理程序》等，对销售环节进行有效的管理与规范。
4. 管理模式公司把握“质量是企业生命”的原则，以“质量是永恒的主题”为引领，致力于持续不断提
升质量，提供客户满意的产品，提升客户满意度。目前，公司建立了完善的质量控制体系，将产品质量控制贯穿设计、生产、客户服务完整链条，把握产品全生命周期的质量控制。
质量体系管理：公司质量体系覆盖公司的业务全流程，在公司的研发质量管理、生产质量管理和客户质量管理三大模块均建立了完善的流程文件和管理制度。
研发质量保证：公司秉持“优异质量从设计开始”的质量管理观念，将产品研发流程的全部环节都应用质量管控手法，并由DQE（Design Quality Engineering）参与把关。依托IT系统为
载体，构建了符合研发设计相关环节的PLM（Product Life Management）系统，形成有公司特色的全生命周期质量管理系统。
生产质量保证：公司建立了完整的供应商开发及管理体系，新供应商引入要经过采购、质量等多部门联合稽核，合格后才能开始合作，并依托 IT 系统，公司构建了良率监控的 YMS（Yield
Management System）系统，对良率进行动态监控并超标报警。
客户质量保证：公司建立了“三位一体”服务客户的体系，为客户提供完整、快速、专业、
便捷的产品质量服务。公司已经通过了ISO9001认证，并开始逐步建立汽车电子领域的AEC-Q100认证体系。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所处行业公司的主营业务为高性能模拟及数模混合芯片的研发和销售，根据《2017年国民经济行业分
类（GB/T 4754—2017）》，公司所处行业为“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”；根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业为“集成电路设计”。根据《战略性新兴产业
19 / 228
重点产品和服务指导目录（2016版）》，公司所属行业为“集成电路”。
集成电路行业作为全球信息产业的基础，是世界电子信息技术创新的基石。集成电路行业派生出诸如个人计算机、互联网、智能手机、云计算、大数据、人工智能等诸多具有划时代意义的
创新应用，成为现代日常生活中必不可少的组成部分。移动互联时代后，5G、云计算、AI 计算、
高性能计算、智能汽车等应用领域的快速发展和技术迭代，正推动集成电路产业进入新的成长周期。
（2）行业发展概况1）集成电路发展概况
①全球半导体市场发展情况全球半导体行业正迎来回暖。受全球经济、国际形势起伏的影响，近期半导体行业周期波动
明显，但随着新兴应用的推陈出新和技术不断革新，当前行业基本面“筑底”已基本完成，自2023年以来，终端需求呈现一定复苏迹象。根据市场调查机构 Gartner最新报告预测，全球半导体市
场收入年增率在2022年大幅收窄，从前期的成长27.1％滑落至0.2％，预计2023年将进一步衰退10.9％，但2024年有望增长16.8％至6,240亿美元，2025年则增15.5％至7,210亿美元；而
国际数据资讯 IDC 也上调了对半导体市场的展望，认为 2024 年半导体市场将触底并恢复加速增长。
长期来看，电动化、智能化趋势已确立，随着全球人工智能、高效能运算需求的爆发式增长，
以及智能手机、个人计算机、服务器及汽车需求回升带动，半导体产业将迎来新一轮增长浪潮，
总体来说全球半导体行业发展的长期前景乐观。
②我国半导体产业发展情况近年来随着中国经济的快速发展，我国已经成为了全球最大的半导体市场和制造基地之一，
所衍生出的集成电路产品需求与日俱增。根据美国半导体行业协会(SIA)发布的《2023 年市场报告》，亚太地区是最大的区域半导体市场，中国仍然是最大的单一国家市场。到目前为止，亚太
地区最大的国家市场是中国，占亚太市场的55%，占全球市场的31%。
中国半导体产业具有较大发展空间。根据中国半导体行业协会的数据，我国的半导体自给率从2018年的5%提升到了2022年的17%，到2023年仅为26%，这是中国半导体发展的机遇，也是
挑战，需要中国的半导体企业不断地加强自主创新，提高自给率，缩小技术差距，实现中国半导体产业的高质量发展。
2）模拟集成电路发展概况模拟芯片负责处理连续的模拟信号，可以把真实世界中的各种各样的光线、声音、图像、无
线电等，全部转化为电信号，在电子系统中至关重要，是消费电子、汽车、通讯、工业控制等各个电子产品中不可或缺的芯片。模拟芯片行业具有较长的发展历史且产品生命周期较长，从全球
市场格局来看，海外厂商在技术专利、研发团队规模、料号数量和产品组合等方面具有比较明显的先发优势。模拟芯片不依赖先进制程，产品生命周期长，价格波动小，对稳定性和成本要求高，
且受海外国家半导体产业限制影响相对较小，是一个长坡厚雪的赛道。
模拟芯片按大致功能可分为电源管理芯片和信号链芯片两大类，具有产品生命周期长、行业增长稳定、技术壁垒较高等特点。汽车电动化、智能化浪潮以及工业能源类节能降耗新需求将引
发模拟芯片迭代。基于终端应用范围宽广的特性，模拟芯片市场不易受单一产业景气变动影响，
市场波动幅度相对较小。根据Frost&Sullivan数据，预计到2025年全球模拟芯片市场将增长至697亿美元，2020年至 2025年年均复合增速约4%。
作为全球模拟芯片第一大市场，中国模拟芯片自给率虽在近年有所提升，但仍然偏低，国产替代空间广阔。国内模拟芯片厂商在下游需求高增和国产替代的双重逻辑驱动下有望高速成长，
同时也纷纷向汽车等高端领域扩展，多家厂商在汽车模拟芯片取得进展。
3）公司产品所处细分行业发展① 信号链光学传感器芯片
信号链模拟芯片是连接物理世界和数字世界的桥梁，负责对模拟信号进行收发、转换、放大、
20 / 228
过滤等，广泛应用于通讯、电子、汽车、人工智能、医疗等领域。受益于市场标准化程度高、较长的生命周期和广泛的应用场景，全球信号链模拟芯片市场需求攀升，行业发展前景较好。IC
Insights数据显示，全球信号链模拟芯片的市场规模由2016年的84亿美元增长至2023年的118亿美元，平均年化复合增长率为4.96%。
光学传感器可广泛应用于智能可穿戴设备、智能工业、智能交通、智能电网等领域，据Research&Markets数据及预测，2022年全球光学传感器市场规模为25.8亿美元，预计2027年将
达到42.5亿美元，CAGR为10.5%，且据QY Research数据以及预测，2022年全球集成接近和环境光传感器市场规模达到了 2.82 亿美元，预计 2029 年将达 4.19 亿美元，CAGR 为 6.3%（2023-
2029）。
在其市场结构中，汽车电子领域还是由欧美占主导地位，部分电子消费市场台系厂商占有一定份额，随着下游需求的增加和行业重视度的提升，国内公司也正在积极布局高端传感器领域。
光学传感器芯片作为公司的前瞻性布局，目前多款自研产品已在消费电子领域实现量产出货，公司以充裕的产品储备，能更及时地抓住新的市场机会。
② 电源管理芯片电源管理芯片在电子信息产品中发挥了关键作用、具有广泛的产品应用。电源管理芯片广泛
应用于手机与通讯、消费类电子、工业控制、医疗仪器、汽车电子等应用领域，同时随着物联网、
新能源、人工智能、机器人等新兴应用领域的发展，电源管理芯片下游市场有望持续发展。据国际市场调研机构TMR预测，到2026年全球电源管理芯片的市场规模将达到565亿美元，2018-2026
年间年复合增长率将达 10.7%。随着国产电源管理芯片在新领域的应用拓展以及进口替代，预计国产电源管理芯片市场规模将以较快速度增长。根据Frost&Sullivan数据，预计 2025 年中国电
源管理芯片市场规模将达 235亿美元，2022 年至 2025 年年均复合增速达 16%。
其中，无线充电方面，根据Strategy analytics数据，2021年度，全球支持WPC-Qi标准的无线充电接收端设备的出货量达到5.15亿台，发射端设备的出货量达到1.97亿台，无线充电设
备的整体出货量较 2020 年度增长近 30%。预计到 2025 年，无线充电设备出货量的复合增长率将保持在24%以上，其中无线充电接收端设备出货量的复合增长率达到25.5%，无线充电发射端设备
出货量的复合增长率达到22.9%。
在照明领域，伴随 LED 照明不断打入新应用场景，LED 驱动电源的市场规模将持续扩大，根据Frost&Sullivan数据显示，预计中国LED照明市场规模将由2022年的6,813亿元增长到2026
年的7,386亿元，年均复合增长率为2.0%。
在智能家居方面，未来生态完善将为智能家居市场带来持续发展动力，据奥维云网数据，2022年全球智能家居的家庭渗透率将达到 14.2%，预计到 2026 年将增至 25.0%，市场规模将增至 1.4
万亿元。根据国际数据公司（IDC）的预测，全球智能家居和可穿戴设备出货量将双双持续增长，
预计到2027年将分别达到12.3亿件和6.445亿部。
③ 汽车电子芯片汽车芯片，即“车规级芯片”，指满足汽车质量管理体系，符合可靠性和功能安全要求的集
成电路。与消费级和工业级芯片相比，汽车芯片的工作环境恶劣、安全等级高、使用寿命长、对工艺成熟度和可靠性要求更高，因此具有进入门槛高、技术难度高、投资回报期长等特点。
汽车电动化和智能化构成汽车半导体增长的动力源泉。根据海思在 2021 中国汽车半导体产业大会发布的数据，预计2027年汽车半导体市场总额将接近1000亿美元。而我国作为汽车制造
大国，同样对汽车半导体需求旺盛，预计到2025年市场总额将达到137亿美元。全球新能源汽车销量高速增长，支撑汽车模拟芯片需求稳步提升。在A到E的各个级别汽车中，电动化都大幅增
加单车模拟芯片需求量。据IC Insights统计，2021年全球汽车芯片的出货量达到524亿颗，同比增长30%，预计到2030年全球汽车芯片需求量将超1000亿颗。
从全球市场竞争格局来看，国际厂商在车规级半导体领域中占据领先地位，车规级半导体国产化率较低。目前，我国汽车芯片在大部分领域实现从0到1的突破，但产业基础羸弱、产品类
别少、芯片性能较差的问题仍未完全解决，核心技术仍被卡脖子，自主可控进入深水区。在新能源汽车销量增长和单车芯片数量提升的共同推动下，汽车芯片市场呈现快速增长态势，为国内芯
片企业进入汽车领域带来全新的产业机遇。
21 / 228
在汽车芯片，公司业务目前已重点布局电源芯片、通信芯片、传感芯片和驱动芯片领域，聚焦车载无线充电芯片、CAN SBC芯片、汽车照明芯片、雨量/光亮度传感器等产品，将继续以研发
为核心，紧密结合市场需求，积极拓展产品矩阵，实现更多场景和更多客户的覆盖。
（3）行业特点和技术门槛集成电路设计行业位于集成电路产业链上游的环节，属于技术密集、知识密集和资本密集型
产业。集成电路行业有着高投入、周期长、高技术门槛看等特征，基于其行业的特征，也使得其进入门槛较高，属于高壁垒行业。
一是技术实力壁垒。集成电路设计行业涉及学科众多，需要复杂先进而又尖端的科学技术支撑其发展。行业产品具有高度的复杂性和专业性，并且更新换代及技术迭代速度快，需要有深厚
的技术和经验积累、持续的创新能力以及前瞻的产品定义和规划，才能从技术层面不断满足市场需求。行业新进者往往需要经历较长时期的技术摸索和积累，才能和业内已经占据技术优势的企
业相抗衡，因此技术壁垒明显。
二是人才壁垒。主流集成电路设计企业大多具备优秀的研发能力，掌握所从事领域核心技术，
行业产品具有高度的复杂性和专业性，在电路设计、软件开发等方面对创新型人才的数量和专业水平均有很高要求。同时，集成电路研发人才本身具有培养周期长的特点，人才供给长期难以满
足用人需求，进而引发企业之间激烈的人才竞争。由于国内行业发展时间较短，在这一领域相较于美国、韩国等国家而言，高端、专业人才相对稀缺。对新进入的企业而言，如何解决人才供应
会是比较辣手的问题。
三是资金实力壁垒。集成电路产业前期需要巨额研发资金的注入，有较高的准入门槛。技术的升级迭代是由持续性巨额研发投资培育出的，随着集成电路产业进入更高的制程周期，工艺难
度不断提升，开发难度不断增长，所需要的投资金额也愈来愈大，回报周期拉长，因此资金壁垒也比较明显。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司专注于高性能模拟及数模混合芯片的研发和销售，拥有跨学科、多领域融合的高集成技
术内核，在诸多领域提出了技术架构的创新并引领行业技术潮流，培育了“电源管理+信号链”双驱动产品生态体系，在推进高集成度光传感国产化和系列化进程同时，公司和国内知名车企进行
合作，加速汽车电子多个产品线的研发和落地，最终形成应用场景覆盖通信终端、消费类电子、
工商业照明、智能家居、汽车电子等领域的战略布局，发展成为国内少有的在细分领域研发高壁垒高护城河产品并能够对标国际芯片龙头企业的设计公司之一。
（1）业内少有的拥有系统级创新思维和多学科融合高集成技术内核的芯片设计公司之一公司拥有跨学科、多领域融合的高集成技术内核，在诸多领域均通过创新的系统级思维能力
提出了技术架构的创新，从而引领了业界设计潮流并保持领先优势。与此同时，公司具备的高度前瞻的市场定位能力，为持续研发推出的高壁垒、高护城河技术产品打下了牢固的根基。
在当下芯片技术架构的变革探索中，公司创造性的推出高功率RX+4:2电荷泵双芯片架构、单级高功率因数架构与恒流算法以及PWM转模拟智能调光方案等，覆盖从模拟芯片开发到数模混合的
多个层面，重新定义了具有公司特色的“电源管理+信号链”双驱动产品生态体系，面向更广泛的客户群体和应用领域进行可持续性的技术创新，并在诸如CAN SBC芯片、高集成光传感为代表的架
构复杂且具备广阔国产替代空间的关键芯片的研发中，依托高集成的技术内核加速此类关键芯片的国产替代进程。
（2）深耕细分领域实现国际领先，助力国产替代新进程经过多年的持续努力，公司坚持以创新打造差异化竞争护城河，公司产品在多个细分领域达
到国际先进水平，并拥有行业领先的原创技术和多款全球首发的拳头产品，譬如全球首款30W/50W/100W无线充电RTX芯片、国内首颗用于智能手表的同时集成旋转和按键检测的光学位移传
感器，尤其在数模混合SoC无线充电芯片和光学传感器领域，部分核心产品的关键技术指标达到或超越国际同类产品性能，实现了高端产品的国产化替代。
公司根据市场需求不断拓展产品矩阵和客户群体，搭建“手机+汽车”平台，打通了整个产品应用领域，能够为客户提供多层次、全方位的一站式解决方案，实现了多领域融合的应用战略布
局。凭借较强的技术实力、可靠的产品质量和快速有效的客户服务，公司产品已进入众多知名厂22 / 228
商的供应链体系，终端产品覆盖了品牌A、荣耀、三星、传音、VIVO、OPPO、小米、Anker和Signify、
Ledvance、佛山照明、理想、比亚迪等知名品牌，应用范围覆盖消费类电子、汽车电子和工业领域的多个应用场景。
（3）综合竞争力优秀，荣获多项业内认可截至2023年12月31日，公司累计获得国内外授权的知识产权150项，其中国外发明专利3
项，国内授权知识产权147项（其中发明专利52项）。公司先后获得国家高新技术企业、工信部集成电路设计企业资质、国家专精特新“小巨人”企业、北京市专精特新“小巨人”企业等资质，
北京市市级企业技术中心、北京市科学技术奖、北京市高精尖工业设计中心多项资质及荣誉奖项，
并被权威媒体《电子工程专辑》（EE Times）评选为国内前十的电源/功率器件芯片设计公司。公司自主研发的无线充电芯片产品进入北京市首台（套）重大技术装备目录，并获得“中国芯”优
秀技术创新产品、北京市新技术新产品等多项荣誉奖励。
未来，公司将继续秉承“主动、雄心、卓越、创新、竞争力” 的经营理念，继续深耕数模混合电源管理、信号链、汽车电子等技术领域，提升企业综合竞争实力和可持续发展能力，致力于
成为国际一流的集成电路设计公司。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术发展情况
1）下游需求的多样性，催生高集成芯片技术的发展集成电路关键尺寸不断缩小、单个芯片功能和性能的不断增强一直是半导体工业的发展方向。
随着终端产品的轻量化需求和应用场景的复杂化，集成电路产品在保持功能稳定的同时，需要更紧凑的体积和更少的外围器件，以满足市场需求。芯片集成度不断提升，主要表现为其特征尺寸
不断缩小，同时还能实现多种功能的兼容。未来，芯片内部元件数量减少使其散热问题变得更为突出。通过将封装尺寸缩小或集成不同功能的模块，集成电路实现了尺寸空间的有效节约，同时
还能够提供更多的功能。因此，在集成电路领域，微型化和高集成已成为一股不可忽视的技术浪潮。
2）集成电路工艺推陈出新，自研高压BCD工艺成趋势随着摩尔定律的不断演进，集成电路行业未来的发展趋势将会朝着工艺精进、集成电路设计
行业产值比重上升、集成电路产品更微型化、集成化、高集成度、高效低功耗的方向发展，制造工艺及器件微观结构对芯片的速度、可靠性、功耗、面积等关键指标的影响越来越大。集成电路
设计企业具备自研BCD工艺和器件工艺开发能力将逐渐成为新趋势和重要竞争优势，这样不再单纯依赖晶圆代工厂提供的标准工艺，可以开发出具有特色的集成电路产品。设计、制造环节加深产
业联动，双方共享研发能力、整合技术资源，在提高芯片产品可靠性的同时，可以减少工艺对接的时间成本，保证设计公司的产品能够适应高集成度、高可靠性的发展趋势，进一步提升在通用
产品领域的竞争力。
3）延续摩尔和扩展摩尔成为未来技术发展趋势摩尔定律预测的是芯片的密度会在每两年内提高一倍，同时价格将会下降一半，这是由于集
成电路制造技术的不断提升所导致的。然而，随着集成电路尺寸不断缩小，技术瓶颈在制约工艺的发展，并且成本也随之提高。目前，摩尔定律已逼近极限，延续摩尔和扩展摩尔成为较容易实
现突破的两大发展方向。延续摩尔是指通过改变相关器件的结构和布局来实现不同功能的电子元件按设计组合成一块芯片；扩展摩尔是指通过将不同功能的芯片和元件组装拼接在一起封装，实
现提升芯片功能的目的。中长期来看，以小尺寸系统芯片（SoC）为代表的延续摩尔，以及以系统级封装（SiP）为代表的扩展摩尔，将会是集成电路行业未来的发展趋势。
（2）新产业态势发展情况技术创新带来市场变革，应用领域拓展带来市场机遇。随着集成电路技术的不断创新，新能
源车、5G和物联网等新兴领域多频共振驱动IC市场增长。
1）新能源汽车快速渗透，模拟芯片价值量提升23 / 228
随着汽车电动化进程加快、汽车互联性增加、自动驾驶逐步落地，催生出更多模拟芯片新需求。汽车芯片对可靠性、安全性、一致性要求高，需要通过AEC-Q100、ISO26262等认证。模拟芯
片应用于几乎所有汽车电子部件，除了涉及传统汽车电子如车载娱乐、仪表盘、车身电子及LED电源管理等领域，还广泛应用于新能源汽车的动力系统、智能汽车的智能座舱系统和自动驾驶系统。
得益于汽车“三化”以及车载无线充电等新场景的建立和逐步普及，越来越多的传感器、功率半导体、电机等电子零部件装载在汽车内部，需要更多的电源管理芯片进行电流电压的转换，
推动电源管理芯片和信号链芯片的需求量大幅增长，从而带动了车规级模拟芯片在汽车芯片中的占比持续增长。
近年来国际模拟芯片巨头的产品布局向工业和车载领域倾斜，并在车规级半导体领域中占据主导地位，我国进口依赖较强。在新能源汽车销量增长和单车芯片数量提升的共同推动下，汽车
芯片市场呈现快速增长态势，为国内芯片企业进入汽车领域和差异化竞争带来全新的产业机遇。
目前，具备较强竞争力的国内模拟芯片上市公司也纷纷向汽车等高端领域扩展，并逐步在汽车模拟芯片取得进展。
2）5G通讯和AI手机功能升级，驱动数模混合芯片行业成长5G广泛应用推动通信领域数模混合芯片迭代升级。无论是智能手机还是基站等基础设施，一
套完整的5G通信系统包含了从信号链到电源链的多种模拟和数模混合芯片的迭代升级。
现代智能手机已经超越单纯的通讯设备，演变成为了集成多模块、多功能于一体的便携式智能媒体中心。其不仅提供基础的通信服务，还通过搭载高性能 SoC、一系列精密传感器以及高效
电源管理芯片等配套硬件，实现了对外部复杂环境及指令的智能感应和高效处理，同时还保证了持久的续航能力，这些功能的实现与升级都驱动着手机芯片市场的旺盛需求。此外，折叠屏手机、
AI手机等新趋势在智能手机市场中异军突起，销量持续提升，换机热潮不仅能推动终端品牌发展，
也有望为上游供应链带来全新的更替需求。
全球巨头都在积极布局 AI 手机，将刺激新一轮的换机潮。自谷歌在 2023 年 10 月推出内置AI 大模型的 Pixel8 开始，全球手机企业均加速布局 AI 手机。2023 年 11 月 VIVO 发布 AI 手机
X100系列，内置70亿参数蓝心大模型。2024年1月，OPPO、荣耀相继发布AI手机。同时三星于1月发布AI手机GalaxyS24系列，底层AI功能基于Google的Gemini，该手机在韩国开售仅28
天销量突破 100 万部，刷新 S 系列销量最快破百万纪录。此外，2024 年 2 月魅族发布 AI 手机21PRO。苹果也放弃造车积极布局AI产品，库克表示苹果正在向生成式AI领域投入大量资金。
除了核心算力相关的芯片和存储产品，传感器等轻量级产品也需要升级，以增强AI端侧的入口能力，同时随着5G通信技术升级和智能手机功能复杂度不断提升，手机各功能模块对移动终端
电源管理芯片的性能和数量提出了更高的要求，充电模块等配套零部件也需要同步优化创新以满足手机的超高性能。
AI手机推动硬件全面创新升级，核心硬件量价齐升，包含在计算、存储、无线通信、散热屏蔽、PCB、电池及电源管理芯片等关键器件领域。根据《2024年AI手机白皮书》，全球新一代AI
手机在2024年的出货量将达到1.7亿部。在中国市场，AI出货量尤为强劲，预计2024年国内出货量将达到 0.4 亿部，2027 年国内出货量将达到 1.5 亿部。尤其是旗舰机型将成为新一代 AI 手
机发展初期的重要增长动力。
3）万物智联成趋势，AIoT终端数量快速发展随着大模型在 2023 年迎来爆发，极大提升了全球人工智能技术对传统行业的渗透融合和应
用迭代速度，同时，5G-A即将商用，6G关键核心技术研究及标准研制启动，以及Web3、DePIN兴起，全球对其的兴趣热情令人印象深刻。AIoT 行业发展路径清晰、增长空间庞大，在智慧工业、
新能源汽车、智慧城市、智能家居等智能互联应用场景有望相继爆发，智能互联应用爆发也将进一步推升感知芯片、SoC数模混合芯片等相关芯片的用量。
在AIoT的技术中，人工智能与物联网的关系就如同人体的大脑与感官，利用感官搜集周遭的资讯再传达至大脑来做出反应。因此，人工智能与物联网的结合便能达到更高的效率，可以强化
数据管理和分析，同时改善人类与机器的互动。AIoT 的四大核“芯”分别为 SoC、MCU、Wifi/蓝牙芯片和传感器，其中SoC负责智能化、MCU负责控制、WiFi/蓝牙芯片负责通信、传感器负责感
知。
24 / 228
在AIoT场景下，SoC的主要应用领域包括智能家居、智慧城市等。智能家居行业历经多年发展，目前处于从单品智能向全屋智能过渡阶段，其内部细分赛道众多，包括智能门锁、智能家电、
智能照明、智能安防以及平台层等。智能家电中的小家电多样化创新潜力与渗透率提升空间大，
加之基数体量较大，未来发展前景广阔；智能照明系统从自然规律和人体健康角度出发，随着人们对健康的不断重视和智能照明认识的深入，产业有望快速变革，迈向发展新台阶。
在AIoT场景下，传感器芯片需求大幅增长。以智能家居、智慧工业以及智能驾驶为例，智能家居通过传感器采集用户的生活数据，以便提供“智能个性化”的服务，如根据用户生活习惯自
动调节室内温度、湿度、自动打扫房间等。从细分场景来看，国产如智能音箱、智能电视等需求已加速爆发，其对光学传感器等感知芯片用量大增。新一代的智能传感器被业界普遍认为智慧工
业的“心脏”，通过智能传感器产品的装配生产均可以自动化进行，降低人工成本的同时也大大提高了生产效率，是实现智能制造的重要元器件之一。
智能互联应用的逐步爆发催生模拟芯片需求大增，同样，针对物联网产业链关键环节的进口替代是个刚需市场。以智能穿戴为例，其高端市场仍以欧美巨头方案为主流，产品涉及光学传感
器、语音加速度传感器等。目前国内模拟芯片厂商逐步突破产品种类和质量，并持续发力产品导入和客户验证，实力不断壮大，其在产品、技术、客户、市场份额等方面有望进一步突破，加速
推动模拟芯片国产化进程。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司经过多年的积累，形成了市场针对性强、应用价值较大的多项核心技术，为公司的产品开发奠定了技术基础。公司的研发投入均围绕核心技术及其相关产品，且核心技术均主要来源于
自主研发，多项核心技术处于国际或国内先进水平。
报告期内，公司新增10 项核心技术，分别是高集成度小型化无线充电管理芯片技术、SoC中超低功耗技术、去频闪可控硅调光技术、去补偿环路电源技术、新欧标及新国标电路的实现方法、
宽动态范围环境光检测技术、低功耗高精度接近检测技术和低电压信号识别等技术。
截至 2023年12月31日，公司掌握的主要核心技术如下：
序 核心技术技术描述和先进性 主要应用
号 名称通过公司自主研发的版图设计规则保证了整流器在各个负载
电流下的鲁棒性；通过数模电路结合对桥式整流器进行快速 数模混合稳定可靠的
精准开关行为做出响应，通过软件进行机制灵活的调整，从 SoC芯片1 高效桥式整
而使得整流桥稳定可靠高效率；通过合理的软/硬件接口设 无线充电流器技术
计，使整流器既能够被灵活控制又可以对输出负载的变化进 领域行快速响应，使整流器能够更加适合于高压大电流应用。
通过芯片内部电压/电流传感器预先对可能造成过压的异常数模混合
情况进行检测和区分，并且根据不同的异常情况做出最合理可靠的过压 SoC芯片
2 的响应。该技术解决了大功率应用中，尤其是负载跳变时引保护技术 无线充电
起的过压问题，保证芯片在各种环境下都能安全工作，实现领域
系统稳定可靠。
通过高速采样电路将模拟的 ASK/FSK 信号转化为数字信号，
并且用内置专用DSP对其进行解码。数字化 ASK 解调技术大数模混合
数字化 大提高了RTX芯片在TX模式下的ASK解调能力，省去大量芯SoC芯片
3 ASK/FSK 解 片外围电路，而且多通道、多方式数字解码器也保证了通信无线充电
调技术 的稳定可靠，解决了 RTX 芯片反向充电的稳定性问题。数字领域
化 FSK 解调技术提高了对 FSK 的检测精度和误差冗余接受程度，提高了芯片的兼容性，保证了RX芯片的通讯能力。
高精度低压 该技术为直流-直流转换提供了一种最优的电路结构。在无线数模混合
4 差Power 充电过程中，需要保证发射端输出的功率与接收端输入的功SoC芯片
LDO及正/ 率对齐，因此需要对电压、电流进行检测，就技术难度而言，
25 / 228
反向电流检 电流检测难度远高于电压检测。高精度电流检测技术保证了 无线充电测技术 RTX芯片同时集成了作为RX时的正向电流检测功能和作为TX 领域
时的反向电流检测功能，为大功率充电的异物检测提供了精准的保证。
实现了整流器的一端用内部功率 MOS 接地，另外一端做整流数模混合
功能的结构，这样的结构会使耦合系数倍增，保证了小电感半桥启动电 SoC芯片
5 时的启动耦合系数。该技术解决了更大电流应用时，手机等路技术 无线充电
便携设备为了提高效率而减小电感量带来的耦合系数较低的领域
问题。
数模混合Q值检测技术能够准确地检测出TX线圈因受到异物的影响而
Q值检测技 SoC芯片6 产生的Q值变化，检测精度达到1%以内，实现以极低的功耗、
术 无线充电更精确地检测到异物。
领域高集成度小 数模混合
复用MOS管和电容，使电路结构更加简洁，集成了无线充电、
型化无线充 SoC芯片7 开关电源和电荷泵技术，同时减少了外围匹配器件，充电接
电管理芯片 无线充电收电路占用PCB面积较小，能够满足小型化的要求。
技术 领域在功耗控制系统中，主控模块并不需要长期处于工作状态，
只需要在特定时刻向功耗管理模块发送睡眠请求信号，就可实现自动进入低功耗状态，从而实现无线充SoC 10uA级超低 数模混合
SoC中超低 功耗技术，具备高智能化、高灵活度的特点；通过超低功耗技 SoC芯片功耗技术 术和Q值检测功能的交互，替代传统的Rx在位检测技术，在 无线充电
特定情况下自动唤醒检测Rx在位状态以进行无线充电，从而 领域实现超低功耗，减小电池电量损耗，同时提高Rx检测的可靠
性。
通过对原边（辅助绕组）的电压或电流的检测，通过内部的恒原边检测及 流算法，实现对副边（输出端）的恒流控制。该项技术创造性
模拟电源9 恒流控制技 地提出了高PF单级恒流架构，在通过节省光耦等耦合器件、
领域术 PCB 面积以降低成本的同时提高了芯片的可靠性，实现了单
级高PF恒流控制，现已成业界较为流行的拓扑架构。
通过数字滤波及 DAC技术相结合，把外部输入的 PWM 调光信号的占空比信息转换为内部模拟控制变量，从而实现全程模
拟调光。通过双反馈环路的技术，解决积分环路在异常情况下反应速度慢的问题，实现了平滑调光与异常情况下快速保
PWM转模拟 模拟电源10 护的兼顾。该技术解决了 PWM 截波调光固有的频闪问题。相
调光技术 领域比于传统的模拟电平调光，一方面节省的外部的 RC 滤波器
件；另一方面极大的提高了调光深度以及调光分辨率，该技术支持高PF应用，可满足欧盟照明新标准引领下的智能照明
架构，同时还支持开关型驱动及线性驱动方案。
实时输出电压检测技术实现了直接从市电产生低压供电的开关型降压系统，既为芯片自身提供供电电压，又给外部模组
实时输出电 供电。通过对芯片自身供电电压的检测与控制，实现对输出 模拟电源压检测技术 电压的控制。该项技术极大地精简了外围电路，相比传统的 领域
阻容降压方案效率更高、精度更好、待机功耗极低，适合用于智能模组、家电控制器等的供电系统。
26 / 228
将去纹波技术与高PF应用相结合，利用双线性恒流环路，一路给 LED 供电，一路给外部电容供电。在波峰时，市电既给
高PF无纹 LED供电，也给电容供电；在波谷时，电容给LED供电。以成 模拟电源波技术 本优化的方式实现高PF与无频闪的结合，使单颗芯片同时实 领域
现高PF、无纹波效果，满足欧盟新照明标准及北美能源之星频闪要求。
通过引入储能电容，实现无频闪可控硅调光，在可规格导去频闪可控 通时，输入电压点亮LED灯，同时给储能电容充电；当可 模拟电源
硅调光技术 控硅断开时，储能电容给LED放电，这样LED一致被点亮； 领域同时可控硅导通时间控制LED的电流。
使用AGC电路将输入电压引入控制器作为电源芯片内部基去补偿环路 模拟电源
14 准，以开环的模式进行控制，不需要环路以及环路补偿，
电源技术 领域实现不同输入电压下输入功率一致。
本方案主要由充电控制模块+开关型控制模块+电压采样模块三部分组成。充电控制模块通过控制对储能电容的充电
过程，使得储能电容的充电电流导通角前移，并且充电电新欧标及新 流作为输入电流的一部分，提高输入电流和输入电压波形
模拟电源15 国标电路的 的一致性，从而提高了 DF 值，满足新 ErP/国标的要求；
领域实现方法 开关型控制模块实现输出电流或输出电压恒定；电压采样
模块能够检测输出电压或输出电流的变化，从而改变充电控制模块的充电电流的大小，从而满足轻载或重载的情况
下系统均能通过ErP/国标标准。
700V-BCD 用精简的光罩层数实现高、中、低压器件的单片集成，通过优模拟电源
16 高压集成工 化工艺与版图实现优异的抗浪涌性能。该项技术是对既有技领域
艺 术的改进升级，具有先进性。
以现有通用的 60V-BCD 器件工艺平台为基础，在不增加光罩100V-BCD 层数的前提下自研100V-BCD器件工艺，开发出80V、100V器 模拟电源
器件工艺 件，能够更好的节约生产成本。该项技术是对既有技术的改 领域进升级，具有先进性。
通过光传感器及校准算法，实现精准快速的定位反馈数字微流控液滴，并具备一定纠错功能；光传感器在垂直方向进行
高精度光传距离检测，依靠光传感器直观、快速、准确、低成本的特点来 信号链芯
18 感器检测技定位液滴，无需考虑液滴极性等因素的影响，适用范围更广， 片
术结合训练模型后可以进一步提升液滴定位性能，使得方案成
本低和精度高。
通过光学检测模块进行表轴旋转角度的识别，对于表冠上的按键设置专用按键检测电路进行检测，使表轴旋转角度识别
高精度表冠 和按键检测的过程各自独立进行，通过对检测得到的旋转角信号链芯
19 旋转检测技 度进行去除误旋转角度数据的处理，能够实时检测表冠的按片
术 键动作和旋转角度，提高了表冠的检测效率，同时消除了按键动作带来的角度误旋转数据，提高了旋转检测的角度准确
度。
通过计算不同阶段之间的时间与理论值比较，实现对光传感宽动态范围
电路，无需比较器的饱和检测方式；能无需模拟比较器实现 信号链芯20 环境光检测
电流饱和检测，有利于减小电路占用面积，降低误触发风险， 片技术
提高积分器输出范围。
27 / 228
通过复制光电路积分器的输出端电流，利用复制的输出端电流流过等效电阻产生的压差，补偿由于运放带宽有限导致的
低功耗高精输入电压变化，保证光电流量化过程中的电荷守恒，实现了 信号链芯
21 度接近检测简便有效的有限带宽影响消除，保证了感光器件处的电荷守 片
技术恒，避免电荷误差的产生，减少了测量误差，提高了测量的精
确度。
采用一特定结构的施密特电路，通过将一降压 PMOS管 M1 为二极管连接的MOS管，该PMOS管的漏极和源极连接在一起同
低电压信号 时还连接触发器电路的另一 PMOS 管 M2 的源极，在低压范围 信号链芯识别技术 内，能够避免出现负向阈值电压太高导致输出信号无法识别 片
逻辑高电平或错误识别逻辑低电平的情形，提高了施密特触发器低电压应用的准确度和可靠性。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023 /
2. 报告期内获得的研发成果截至2023年12月31日，公司累计获得国际发明专利授权3项，获得国内发明专利授权52
项，实用新型专利84 项，集成电路布图设计专有权 11 项。报告期内（2023 年 1 月 1 日至2023年12月31 日），公司新增知识产权项目申请 54项（其中发明专利30项）, 获得新增授权专利
29 项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 30 2 151 55实用新型专利 24 27 92 84
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 11 11合计 54 29 254 150
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 102,739,954.47 65,727,644.45 56.31资本化研发投入 - - -
研发投入合计 102,739,954.47 65,727,644.45 56.31研发投入总额占营业收入 21.75 14.90 增加6.85个百分点
比例（%）
研发投入资本化的比重（%） - -28 / 228
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
主要系报告期公司高度注重研发人才团队的建设及扩张，加快新产品线拓展并加大新品开发的研发投入，同时增加新产品开发材料、测试实验等费用所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
29 / 228
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进
展或 技
序 项目 预计总投 本期投入 累计投入 阶 术 具体应用拟达到目标
号 名称 资规模 金额 金额 段 水 前景性 平
成果
本项目是一款基于磁感应的Tx
SoC，集成了USB-研 PD，QC，UFCS等 消费类电
大功发 最新快充协议，大 子（智能
率无 国及 功率无线充电所必 手机、一
线充 际1 8,000.00 1,088.31 3,207.14 量 须的PMIC单元， 芯双充/
电发 领产 支持一芯多充等功 一芯三充
射芯 先阶 能，为消费类电子 等配件产
片段 提供了高集成度、 品）
低成本、功能丰富的无线充电解决方
案。
本项目是一款基于车规 磁感应的Tx
级全 SoC，主要面向车研 国
集成 规级应用。可以兼发 内
2 无线 3,000.00 43.13 60.74 容最新的无线充电 汽车电子阶 领
充电 标准EPP1.3，为段 先
发射 车载无线充电提供芯片 了标准的解决方
案。
本项目为研发RTxSoC，该芯片采用
90nm BCD工艺，
研 在减小芯片成本的中功 智能手
发 同时，支持小电感率无 国 机；智能
及 无线充电、高频无线充 际 手表、
3 2,500.00 626.67 1,273.27 验 线充电等专门为可电接 领 TWS耳机
证 穿戴设备的无线充收芯 先 等可穿戴
阶 电技术，使智能手片 设备
段 表、TWS耳机等可穿戴设备获得更快
的无线充电速度和更低的成本。
小功 研 本项目为研发小功 国 智能手率无 发 率RTx SoC，在 内 表、TWS
4 5,000.00 78.17 3,005.19线充 及 减小芯片成本的同 领 耳机等可
电接 验 时，支持小电感无 先 穿戴设备30 / 228
收芯 证 线充电、高频无线片 阶 充电等专门为可穿
段 戴设备的无线充电技术，使智能手
表、TWS耳机等可穿戴设备获得更快
的无线充电速度和更低的成本。
本项目为研发RTxSoC，该芯片采用
90nm BCD工艺，
集成了无线充电的集成 验 发射和接收功能，
反向 证 为平板电脑、智能国 平板电
充电 及 手机等电子设备提内 脑；智能
5 无线 3,000.00 390.01 2,815.85 量 供了大功率无线接领 手机；电
快充 产 收的功能和为其配先 脑等
接收 阶 套设备（如电容芯片 段 笔、键盘、TWS耳
机等）无线发射功能。因此可以为客
户提供更加方便的无线充电体验。
本项目是一款基于磁感应的RTx
SoC，通过芯片内部特殊的整流器设
验 计，使芯片支持小大功
证 电感、大功率的无 智能手率无 国
及 线接收方案。因此 机；可穿线充 际
6 4,500.00 1,072.14 2,988.74 量 从架构上节省了现 戴设备；
电接 领产 在大功率无线充电 移动电源
收芯 先阶 方案中所需要的高 等
片段 压电荷泵芯片，在
节省整体方案成本的同时带来更加快
速、更高功率的无线充电解决方案。
本项目为研发AllAll- 研 in One Tx
in- 发 SoC，集成高频带 智能手国
one无 及 内通讯技术、功率 表；TWS内
7 线充 5,000.00 1,108.48 2,359.64 验 级和USB-PD协议 耳机；平领
电发 证 栈等模块，为IoT 板电脑；
先射芯 阶 设备提供体积更 穿戴设备
片 段 小、成本更优化的无线发射器。
4:1电 本项目为小型化研 国 智能手
8 荷泵 3,000.00 332.01 332.01 4:1开关电容型电发 内 机；平板
芯片 荷泵芯片，为手机31 / 228
阶 等便携智能设备提 领 电脑；电段 供更为高效、低成 先 脑等
本的大功率充电方案。其内部集成了
UFCS等快充协议，扩展大功率充
电的兼容性。
本项目是一款面向车规级应用的系统
基础芯片，集成研 CAN FD收发器、
发 PMIC、失效安全模车规 国
及 式等功能模块。能级CAN 际
9 10,000.00 1,099.18 1,099.18 验 够满足汽车电子应 汽车电子SBC 一
证 用中高集成度、低芯片 流
阶 功耗、高可靠性、
段 高安全性的CAN通讯及电源管理整体
解决方案的应用需求。
本项目为研发用于智能手表、AR眼
镜等应用中的光学表冠传感器芯片。
本芯片集成高速图研
像传感器、运动图发
光学 像处理算法、 国及 智能手
表冠 VCSEL驱动、按键 际10 7,000.00 495.80 767.11 量 表；AR眼
传感 识别等模块，可以 领产 镜
器 实现高速高精度的 先阶
旋转角度检测和按段
键按压功能检测，
适合小体积、低功耗、高精度、集成
度高的系统方案应用需求
本项目为研发高性能环境光检测和近
环境距离检测的全集成
光检 研传感器芯片，集成
测和 发光线感应器、距离 国 笔记本电
近距 及传感器和LED驱动 内 脑； 平
11 离检 5,000.00 374.08 1,095.07 量等模块，为智能手 领 板电脑；
测全 产机、平板电脑及笔 先 智能手机
集成 阶记本电脑提供体积
传感 段更小、功能更全、
器可靠性更高的光学
传感器。
近距 研 本项目为研发超低 国12 1,000.00 32.85 97.63 TWS耳机
离检 发 功耗近距离检测传 内32 / 228
测传 及 感器芯片，集成红 领感器 验 外光电二极管、 先
证 VCSEL驱动和低噪阶 声放大器等模块，
段 为TWS耳机、智能手表等可穿戴设备
提供功耗更低、精度更高、体积更小
的光学传感器。
本项目为研发高性能环境光检测传感
研 器芯片，集成多通环境 发 道环境光检测、温
国光距 及 度补偿和暗电流消 智能电
内13 离检 1,000.00 291.01 291.01 验 除等模块，为智能 视、平板
领测传 证 电视、平板电脑等 电脑
先感器 阶 设备提供精度更
段 高、适应范围更广、可靠性更高的
光学传感器。
汽车照本项目是一款输出
明，贯穿研 电流可线性调节，
式汽车尾车规 发 功率管集成应用电
国 灯，驻车级线 及 路简洁，仅需外部
内 灯，示宽14 性LED 5,000.00 474.50 490.35 验 电阻就可实现稳定
领 灯、刹车驱动 证 的恒流输出车规级
先 灯等；汽芯片 阶 应用芯片，符合
车内部照段 AEC-Q100 认证标
明冰柜内准。
部照明本项目芯片工作在
研 准谐振模式，同时LED照明
高PF 发 使效率和抗电磁干国 驱动：路
开关 及 扰的性能都得到提内 灯、工矿
15 电源 4,000.00 373.20 2,303.60 量 升，通过内部集成领 灯、投光
驱动 产 的 THD补偿电先 灯、装饰
芯片 阶 路，可以满足更低灯
段 THD和奇次谐波的需求。
本项目为研发可高效 持 PWM调光的线性恒
率线 续 流LED照明驱动控 国 智能照性恒 研 制芯片。通过输入 内 明；LED
16 2,000.00 460.99 1,293.34流驱 究 PWM的占空比信号 领 光源类产
动芯 阶 调节灯电流，并且 先 品片 段 有较高的恒流精
度，待机损耗低。
研 本项目芯片的PWM智能 国 智能照
17 3,000.00 142.69 884.16 发 调光信号直接输入开关 内 明；LED
及 芯片无需外围增加33 / 228
调光 量 RC元件即可实现 领 光源类产芯片 产 无频闪模拟调光， 先 品
阶 采用自主专利技段 术，调光一致性
好，且调光全程均可实现防潮过压保
护。
研 本项目芯片集成了低功 究 高压启动和高压功
国 家电；充耗辅 及 率管，具有高集成
内 电器、适18 助电 2,000.00 617.29 1,470.46 验 度，通过输出电压
领 配器、照源芯 证 给芯片供电，实现
先 明等片 阶 了更小的待机功
段 耗。
主要应用研 本工艺包括低、
于 LED700V- 发 中、高压到超高压
国 照明驱BCD高 及 的元器件的工艺集
内 动、
19 压集 2,000.00 354.77 1,178.99 验 成，电压最高可达领 AC/DC 电
成工 证 700V，具有降低芯先 源管理、
艺 阶 片生产成本、提升充电器等
段 芯片性能等优势。
芯片设计本项目为研发高性
研 能副边同步整流控PD 快
高性 发 制器芯片，支持准国 充；适配
能反 及 谐振、连续及系统内 器；开放
20 激PWM 2,000.00 635.27 1,157.46 量 断续多种工作模领 式开关电
控制 产 式，配合外置MOS先 源；充电
芯片 阶 管，可以替代肖特器
段 基整流二极管以提高系统效率。
本项目为研发适合于充电器应用中的
宽电压输出并集成高效 研
高压启动功能的 PD 快率同 发
PWM驱动控制芯 国 充；适配步整 及
片，支持准谐振工 内 器；开放21 流驱 1,000.00 24.85 460.10 量
作模式，具备高集 领 式开关电动控 产
成、高频、低功 先 源；充电制芯 阶
耗、多功能等特 器片 段
点，为PD快充提供有效的解决方
案。
本项目研发的快充高集
协议芯片兼容成快 研 国
PD3.0，PPS，
充协 发 内 手机、笔22 2,000.00 158.60 159.23 QC2，QC3，AFC，
议控 阶 领 电快充等FCP，私有协议低
制芯 段 先压直充5V4.5A，
片Apple 5V2.4A，
34 / 228
BC1.2等常用协议；具备高集成高
性能等特点。
合 / / / / /81,000.00 10,274.00 28,790.27
计情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 168 114
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 62.92 57.29研发人员薪酬合计 7,270.87 4,431.43
研发人员平均薪酬 43.28 38.87研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 7
硕士研究生 64本科 89
专科 6高中及以下 2
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6230-40岁（含30岁，不含40岁） 73
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2650-60岁（含50岁，不含60岁） 7
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 不适用主要系报告期公司加快新产品线拓展所致。新增的研发设计人员投入主要在光学传感器和汽车电
子产品的这两个领域。另外随着无线充电产品线客户的增多，对软硬件工程师等岗位的研发人员进行了补充。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.创新的系统级思维能力与多学科融合的高集成技术内核
35 / 228
公司在诸多领域通过创新的系统级思维能力实现了技术架构的创新，在引领业界设计潮流的同时，公司在上述领域保持领先优势。在无线充电领域，公司创造性地推出高功率RX+4:2电荷
泵双芯片架构，该架构在不改变线圈结构及输出电流能力的前提下，有效提升无线充电的系统效率及可靠性，同时还为无线充电功率达到并且突破30W提供了技术上的可能性。在LED通用驱动
领域，公司首创了单级高功率因数架构与恒流算法，实现对传统双级架构的取代，该架构成为了LED领域中适用于大瓦数工商业照明的流行拓扑架构；在LED智能照明领域，公司开创性提出将
PWM信号转变为模拟信号从而实现对LED光亮进行模拟量调节的方案，该方案有效解决以往直接采用PWM调光导致的频闪和噪声问题，引领智能照明领域调光架构的创新变革。
公司拥有跨学科及多领域融合的高集成技术内核，同时具备高度前瞻的市场定位能力，为公司持续研发推出高壁垒、强核心竞争力的产品打下了牢固的根基。在数模混合电源管理领域，公
司融合模拟电源、数字设计、嵌入式软件等多学科技术，推出高集成度的MCU数字控制SoC电源——无线充电芯片系列。在信号链领域，公司选择高集成度的光学传感领域为切入口，推出集光
学、激光、工艺、数模混合SoC为一体的传感器产品。在汽车电子领域，公司专注于架构复杂且具备广阔国产替代空间的关键芯片的研发，如目前在研的集成CAN收发器、系统模式和失效安全
功能控制、电源管理功能的CAN SBC芯片。公司依托高集成的技术内核加速此类关键芯片的国产替代进程。
2.“电源管理+信号链”双驱动产品与“手机+汽车”双平台战略美芯晟自成立以来，在产品路线和战略上历经几个重要阶段，从创立之初以LED驱动为代表
的纯模拟电源产品，拓展到以无线充电为代表的数模混合电源产品，在这个区间公司致力于完善高压大电流的电源管理产品体系，打造具有国际领先优势的代表性芯片，与知名手机品牌建立深
度合作。自2021年起，公司将产品战略拓展至模拟芯片的另一个领域-信号链，并且选择了集成度高、跨领域融合的光传感器产品作为切入点。公司快速搭建信号链研发团队，大力布局该产品
线，依托于多学科融合的高集成技术内核与工艺平台综合实力，面对同样的智能手机客户群体，
信号链产品线进展迅速，为客户研发定制亟需的国产替代光感芯片与解决方案，丰富产品矩阵，
提升客户粘性。
与此同时，随着新能源车应用的快速渗透，国内新势力车企崛起迅速，不但大幅提升了芯片的使用规模，同时为国内芯片设计企业提供了国产替代的契机。汽车电子领域相对消费领域的产
品可靠性要求高，验证周期时间长，而手机平台对供应商的选择相对严格严谨，产品可靠性等级达到工业规定级别。因此公司凭借在手机客户端锤炼的质量体系与交付能力，致力于把应用端业
务领域从现有的手机客户平台拓展到汽车客户平台，继续夯实“电源管理+信号链”双驱动产品策略，研发业内领先的技术产品。
3.前沿的人才团队与坚实的知识产权壁垒公司研发团队的核心成员均积累了二十余年的针对世界前沿芯片、功率器件、系统架构及固
件、光学工艺的研发经验。截至报告期末，公司在职研发人员168人，占全体员工的62.92%。
公司通过股权激励和薪酬激励的有机结合，凭借完善的培训体系和晋升机制，提高员工对企业发展的认同感，增强员工的归属感和责任感，实现人才团队的凝聚、稳定。同时为员工职业发展提
供广阔的空间和机会，为公司的长期发展贡献力量。
公司高度重视研发投入，围绕高电压、大电流、高集成数模混合电源管理等技术领域与高压集成工艺领域，公司形成了上百项核心自主知识产权。截至报告期末，公司累计申请专利254
项，累计获得专利总量达到150个，其中国际发明专利授权3项，国内发明专利52项，实用新型专利84项，集成电路布图设计专有权11项。公司已在无线充电芯片、信号链光学传感器芯
片、模拟电源芯片等领域构建了核心技术及知识产权体系，并通过持续的技术创新和技术积累，
建立起坚实的知识产权壁垒。
4.丰富的应用领域与强大的客户资源体系公司凭借优秀的研发人才团队、成熟先进的质量管控体系以及在模拟与数模混合芯片领域深
厚的技术积累，为下游客户提供超过700种产品选型，涵盖通信终端、消费类电子、照明应用、
智能家居、家电产品、汽车电子、工业控制等应用领域，累计出货量超过130亿颗。
36 / 228
经过多年行业深耕，公司已建立了完善的销售网络，并与诸多行业知名终端客户建立了稳固的合作关系，实现了公司科研成果与市场需求的深度融合。品牌客户对公司产品的高度认可，也
成为了公司技术和产品品质的有效背书，增强了公司的行业影响力和市场竞争力。公司需要满足不同品牌客户对产品技术特性、可靠性以及后续升级迭代的不同需求，这也要求公司不断提升自
身的研发技术能力，并持续拓展产品定义的广度和深度，以适应品牌客户的技术需要。随着双方深入合作，公司还成功引入主流客户的供应链系统，借此进一步强化对产品的品质管理以及战略
规划。
公司将以现有客户资源体系为基础，继续深化与终端品牌客户的合作关系，不断开发高性能、多样化的电源管理芯片及信号链芯片产品，进一步巩固在通信终端、消费类电子、照明应
用、智能家居、家电产品、汽车电子、工业控制等领域的市场地位。
5.稳定的供应链合作关系与自研工艺开发能力供应链是保障半导体及集成电路设计公司稳定发展不可或缺的重要环节之一。公司基于自主
研发的技术体系及工艺开发平台的能力拓展，与国内头部晶圆厂家以及业内知名封测厂加强战略合作，形成了广泛的业务协同，实现产品设计与生产工艺的深度融合与优化，在保证公司产品竞
争力的同时，巩固了公司稳定供应链渠道的优势，有效降低供应链产能波动对公司日常经营的影响。
在工艺开发方面，公司是业内极少数具备自研BCD高压集成工艺开发能力的芯片设计企业之一。公司建立并持续培养自有工艺研发团队，提升自主研发工艺及开发特殊器件的能力，减少对
上游供应链提供的标准工艺的依赖程度，以更好满足产品多应用领域的场景适应性需求。公司自主研发的700V-BCD高压集成工艺、100V-BCD器件工艺、90NM BCD 工艺能够促进供应链整合以
及实现芯片生产成本的优化，大幅提升公司产品的市场竞争力，为产品持续的升级迭代奠定了独特性和差异化优势，并为信号链传感器芯片的研发设计、灵敏度优化、抗噪声能力增强等方面打
下良好的基础。
6.先进的质量管理体系与快速高效的技术支持公司致力于持续提升研发能力和产品质量，提供令客户满意的产品，提升客户满意度。公司
构建完善的质量管理体系，以IT系统为载体，建立符合研发设计环节的PLM系统，在产品规划、开发、验证、预量产、量产等所有环节均形成具有公司特色的全生命周期质量管理。公司建
立完整的供应商开发及管理体系，构建良率监控系统，积极推动供应商资质完善，保证供应商质量的可控和持续提高。同时，公司不断推进本土化的灵活销售与技术支持，在全球10个分支机
构均配备相应的销售、市场应用与质量服务团队，形成 “三位一体”服务客户的体系，为客户提供完整、快速、专业、便捷的服务，将产品质量控制贯穿设计、生产、客户服务完整链条，实
现对产品全生命周期质量的有效控制。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、产品迭代及技术创新风险37 / 228
集成电路设计行业产品更新换代及技术迭代速度快，持续研发新产品是公司在市场中保持竞争优势的重要手段。目前，行业内企业主要根据市场需求变动和工艺水平发展对现有技术进行升
级迭代，以保持产品竞争力。未来，如果公司不能及时准确地把握市场需求和技术趋势、突破技术难关，无法研发出具有商业价值、符合市场需求的新产品，可能会对公司竞争能力和持续盈利
能力产生不利影响。
2、高端人才流失风险集成电路设计行业属于智力和技术密集型产业，高端、专业人才是公司综合竞争力的体现和
未来持续发展的基础。经过多年发展和培养，我国已拥有了大批集成电路设计行业从业人员，但与国际顶尖集成电路设计企业比，高端、专业人才仍然可贵难求。目前，公司已针对优秀人才提
供了丰厚的薪酬及激励措施，但随着行业竞争日益激烈，同行业公司仍可能通过更优厚的待遇吸引公司技术人才，或公司受其他因素影响导致公司存在技术人员流失的风险。如果未来公司的专
业人才不能及时引进或既有人才团队出现流失，可能会对公司经营产生不利影响。
3、核心技术泄密风险公司凭借多年技术创新，积累了一系列自主研发的核心技术，核心技术覆盖产品研发、生产
等生命周期，形成公司核心竞争力。报告期内，公司仍有多项产品处于研发阶段，即公司在持续不断探索并形成核心技术。公司对核心技术采取了严格的保密措施，包括但不限于与技术所涉主
体签署保密协议、为技术申请各类产权保护等，以确保核心技术安全保密。尽管如此，未来如果因员工个人疏忽、工作失误或外部恶意窃取，导致公司核心技术外泄，可能会对公司核心竞争力
产生不利影响，进而影响公司经营成果及业绩。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、大额研发投入风险集成电路行业是资本密集型行业，技术迭代升级周期短，研发投入成本高。为保证产品的先
进性，集成电路设计公司必须持续进行大量研发投入，通过不断的创新尝试并耗费一定的试错成本才能获得研发上的攻坚成果，因此大量研发资金需求形成了行业壁垒。随着市场需求不断迭代
更新、产品制造工艺持续升级，若公司不能持续进行资金投入，或者在研发方向上未能正确做出判断，在研发过程中关键技术未能突破、产品性能指标未达预期，或者开发的产品不能契合市场
需求，公司将面临研发失败的风险，前期的研发投入将难以收回，且会对公司产品销售和市场竞争力造成不利影响。
2、经营规模扩大带来的管理风险随着公司业务的迅速发展和规模的不断扩大，公司在外部市场扩张、产业链资源整合、产品
质量管控、内部组织架构调整等方面将面临一定的挑战。公司将持续建设管理体系、优化内外部信息流沟通渠道、提高管理决策效率，以确保对前述挑战快速响应并形成稳健优秀的应对能力。
未来，如果公司的管理方式、管理能力及效率无法快速匹配业务规模的持续扩张，可能会对公司的管理情况及经营业绩产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动风险公司产品毛利率水平主要受半导体行业发展、市场供求关系、技术先进性、产品结构、产品
更新迭代、市场销售策略等因素综合影响。未来，如果半导体行业竞争进一步加剧、市场行情有较大波动，或公司无法保持技术先进性、无法通过持续研发完成产品的更新换代致使产品市场竞
争力下降，或公司产品结构发生重大变化，导致综合毛利率下降，可能会对公司的经营成果及盈利能力产生影响。
38 / 228
2、存货跌价风险随着公司业务规模的增长，存货的绝对金额呈现增加态势。未来，如果市场竞争加剧、市场
需求有所变化，或公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理、合理控制存货规模，将会导致存货积压，从而提高存货跌价风险，可能会对公司经营业绩产生不利影响。
3、汇率波动风险报告期内，公司存在境外销售和采购以外币报价和结算的情况，随着公司总体业务规模扩大，
境外销售及采购金额有可能会进一步增加，尽管公司在开展业务时已经对合同签订和款项结算过程中可能遇到的汇率波动因素进行了审慎考量，但鉴于国际政治和经济环境的不断变化，汇率的
波动性仍然存在。因此，如果未来人民币与外币之间的汇率发生较大波动，可能会对公司的财务表现产生一定程度的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司专注于高性能模拟及数模混合芯片的研发，属于集成电路产业。集成电路产业是高度资本和技术集中的领域，行业的发展一方面依赖于业内企业研发技术的进步来持续推动，另一方面
也与宏观经济环境紧密相连。近年来，随着产品技术快速发展，下游行业及领域的市场需求变化明显，终端客户产品更新换代加速。未来，如果宏观经济环境出现较大不确定性，将传导影响至
公司所处的集成电路行业，可能会形成行业的周期性下行；如果下游应用领域所处的行业受到其自身的周期性影响或者冲击，将可能导致该领域对芯片产品的需求缩减，进而对公司经营业绩产
生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
集成电路行业受国内外经济形势、地缘政治及国际贸易等宏观环境因素的影响较大。据《2024年世界经济形势与展望》预测，全球经济增长预计将由2023年的2.7%减缓至2.4%，而地缘政治
紧张局势的加剧进一步增强了全球经济的不确定性。另一方面，国际市场的贸易限制和国内市场的需求减缓共同导致了半导体行业的产能过剩和市场竞争的加剧，半导体行业的整体复苏仍旧需
要一定时间。未来，如果全球地缘政治环境及国际贸易摩擦不确定性有所加剧，可能会对集成电路行业的整体复苏产生不利影响，导致产业链上游供给受限及下游需求不足，进而影响公司的经
营业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体参见本节“一、经营情况的讨论与分析”的相关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 472,306,007.71 441,147,328.08 7.06营业成本 336,313,013.46 296,669,225.29 13.36
39 / 228
销售费用 26,824,814.40 18,754,293.19 43.03管理费用 30,529,165.26 23,169,749.07 31.76
财务费用 -9,854,878.60 -9,967,381.56 不适用研发费用 102,739,954.47 65,727,644.45 56.31
经营活动产生的现金流量净额 -152,616,815.94 42,395,595.16 -459.98投资活动产生的现金流量净额 -535,298,284.63 -43,831,061.32 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,369,629,917.79 -7,051,556.70 不适用营业收入变动原因说明：主要系无线充电产品增幅较大、信号链产品开始规模交付，并且模拟电
源管理芯片出货量增幅较大所致营业成本变动原因说明：主要系收入增加，对应的成本增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系销售人员工资薪酬增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系管理人员薪酬、房屋租赁费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系银行定期存款利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期公司高度注重研发人才团队的建设及扩张，加快新产品线拓展并加大新品开发的研发投入，同时增加新产品开发材料、测试实验等费用所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为客户回款中银行承兑汇票占比增加、公司生产经营采购、员工薪酬和相关税费增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司购买结构性存款和理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内完成新股发行，收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023 年度，公司全年实现营业收入 47,230.60 万元,同比增长 7.06%；营业成本 33,631.30万元，较上年同期增长 13.36%；2023 年综合毛利率为 28.79%，较 2022年下降 3.96个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
集成电路 472,306,007.71 336,313,013.46 28.79 7.06 13.36 减少3.96个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
模拟电源 260,463,454.64 202,434,278.69 22.28 -18.28 -10.17 减少芯片 7.02个
百分点无线充芯 200,829,308.02 129,302,389.23 35.62 64.06 81.34 减少
片 6.13个百分点
信号链芯 11,013,245.05 4,576,345.54 58.45 不适用 不适用 不适用片
40 / 228
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 418,800,172.86 289,702,458.88 30.83 21.29 26.53 减少2.86个
百分点境外 53,505,834.85 46,610,554.58 12.89 -44.18 -31.15 减少
16.49个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
经销 438,747,383.77 305,644,886.05 30.34 5.83 10.11 减少2.71个
百分点直销 33,558,623.94 30,668,127.41 8.61 26.27 60.63 减少
19.55个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1.报告期内，营业收入实现 47,230.60 万元，同比增长 7.06%，主要为无线充芯片产
品增幅较大，信号链芯片产品进入规模交付，模拟电源芯片产品出货量大幅增长所致；
2.按照产品划分，模拟电源芯片产品收入26,046.35万元，较上年同期下降18.28%；无线充芯片产品收入20,082.93万元，较上年同期增长64.06%，主要系公司积极扩展市场，与大客户进行战
略合作，推出无线充芯片新产品所致。
3.按地区划分，公司主要收入来源为境内，境内销售实现营业收入 41,880.02 万元，较上年同期增长21.29%；境外销售实现营业收入5,350.58万元，较上年同期减少44.18%。
4.按销售模式划分，公司主要的销售模式为经销，经销和直销分别实现主营业务收入 43,874.74万元、3,355.86万元，较上年同期分别增长5.83%、26.27%，直销客户采购量有较大上升。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
销售量生产量比 库存量比
主要产 比上年单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减
品 增减（%） （%）
（%）
芯片 万颗 204,920.62 188,672.88 18,473.96 91.82 68.15 313.78产销量情况说明：
报告期内，公司产品产销率 92.07%，销售量比上年增长 68.15%；生产量比上年增长 91.82%。因销售产品品种增加，为确保交付，增加生产备货致产品的期末库存量同比上涨。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
41 / 228
分行业情况本期占 上年同 本期金额 情
成本构成 总成本 期占总 较上年同 况分行业 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 期变动比 说(%) 例(%) 例(%) 明
原材料 217,055,112.48 64.54 186,843,407.31 62.98 16.17集成电
委外加工 117,846,269.07 35.04 108,667,637.04 36.63 8.45路
其他 1,411,631.91 0.42 1,157,140.54 0.39 21.99分产品情况
本期占 上年同 本期金额 情成本构成 总成本 期占总 较上年同 况
分产品 本期金额 上年同期金额项目 比例 成本比 期变动比 说
(%) 例(%) 例(%) 明模拟电 原材料 115,881,258.71 57.24 148,582,647.51 61.24 -22.01
源芯片 委外加工 85,391,739.51 42.18 92,975,439.55 38.32 -8.16其他
1,161,280.46 0.57 1,052,911.05 0.43 10.29无线充 原材料 97,983,255.24 75.78 38,260,759.80 70.78 156.09
芯片 委外加工 31,077,111.40 24.03 15,692,197.49 29.03 98.04其他 242,022.59 0.19 104,229.49 0.19 132.20
信号链 原材料 3,190,598.53 69.72 不适用芯片 委外加工 1,377,418.16 30.10 不适用
其他 8,328.86 0.18 不适用成本分析其他情况说明
公司主营业务成本主要为晶圆、MOS等原材料成本、封装测试等委托加工费用和其他杂项费用。
受产品结构影响，模拟电源芯片产品原材料占比下降4个百分点，无线充芯片原材料占比增加5个百分点。其中，无线充芯片成本增加主要系销量增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额307,963,787.11元，占年度销售总额65.20%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币序 是否与上市公司
客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
号 存在关联关系1 客户一 91,207,466.79 19.31 否
42 / 228
2 麦斯创新技术（深 否83,109,423.67 17.60
圳）有限公司3 客户三 58,898,461.60 12.47 否
4 客户四 46,453,557.88 9.84 否5 客户五 28,294,877.17 5.99 否
合 / /307,963,787.11 65.20
计报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
麦斯创新技术（深圳）有限公司因在本年度销售额增长新增为前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额256,618,255.23元，占年度采购总额65.74%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 104,502,143.22 26.77 否2 供应商二 56,634,464.84 14.51 否
3 供应商三 36,471,575.29 9.34 否4 供应商四 34,818,711.14 8.92 否
5 供应商五 24,191,360.74 6.20 否合计 / 256,618,255.23 65.74 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 26,824,814.40 18,754,293.19 43.03%管理费用 30,529,165.26 23,169,749.07 31.76%
研发费用 102,739,954.47 65,727,644.45 56.31%财务费用 -9,854,878.60 -9,967,381.56 不适用
变动原因详见本节“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4. 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
43 / 228
经营活动产生的现金流量-152,616,815.94 42,395,595.16 -459.98
净额投资活动产生的现金流量
-535,298,284.63 -43,831,061.32 不适用净额
筹资活动产生的现金流量1,369,629,917.79 -7,051,556.70 不适用
净额详见本节“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
报告期内公司收到计入当期损益的政府补助、进行现金管理的持有交易性金融资产的公允价值变动损益、处置交易性金融资产取得的投资收益等形成的非经常性损益影响当期利润净额为
23,985,199.20元，较上年同期增加13,779,929.61元。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
项目 较上期本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
名称 期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
货 币 报告期内收到募1,002,622,527.23 46.51 319,365,002.86 43.01 213.94
资金 集资金所致交 易
性 金 报告期内现金管717,654,369.43 33.29 172,150,273.97 23.18 316.88
融 资 理所致产
应 收 收到的和已背书款 项 36,093,373.92 1.67 12,921,843.64 1.74 179.32 未到期的承兑汇
融资 票增加所致应 收 报告期内收入增
199,876,932.41 9.27 116,689,902.65 15.71 71.29账款 加应收增加所致
供应商采购预付预 付
6,646,143.34 0.31 20,605,265.82 2.77 -67.75 结算方式转月结款项
所致生产经营备货增
存货 119,388,046.24 5.54 65,737,110.70 8.85 81.61加所致
主要系购买的办固 定
8,833,783.89 0.41 5,525,572.32 0.74 59.87 公及机器设备增资产
加所致无 形 主要系软件使用
7,038,705.65 0.33 5,142,817.76 0.69 36.86资产 费增加所致
其 他主要系其他应收
应 收 5,134,690.68 0.24 1,818,304.43 0.24 182.39款项增加所致
款44 / 228
递 延 报告期内研发费所 得 加计扣除导致未
24,799,432.48 1.15 14,450,911.33 1.95 71.61税 资 弥补亏损增加所
产 致报告期内向供应
应 付 商采购和委外生32,503,268.23 1.51 24,096,881.58 3.25 34.89
账款 产的应付款增加所致
合 同 报告期内预收款1,358,856.33 0.06 744,050.27 0.10 82.63
负债 项增加所致租 赁 主要系租赁的办
2,939,822.31 0.14 1,614,411.24 0.22 82.10负债 公场地增加所致
报告期内已背书其 他
未到期的承兑汇流 动 24,705,028.15 1.15 13,487,034.12 1.82 83.18
票增加及待转销负债
项税增加所致报告期内政府补
递 延111,706.26 0.01 4,418,737.59 0.60 -97.47 助确认其他收益
收益所致
流 动 报告期内收到募2,108,579,667.19 97.81 709,287,704.07 95.52 197.28
资产 集资金所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用45 / 228
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入
权益 本
的 期累 计
资产类 本期公允价 本期出售/赎期初数 计 提 本期购买金额 其他变动 期末数
别 值变动损益 回金额公 的
允 减价 值
值变
动结
172,15构性存 17,866,338 2,974,000,00 2,430,000,00 16,362,242. 717,654,369
0,273.款及理 .26 0.00 0.00 80 .43
财产品合计 172,15
17,866,338 2,974,000,00 2,430,000,00 16,362,242. 717,654,3690,273.
.26 0.00 0.00 80 .43证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无46 / 228
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
47 / 228
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局经过长期发展，全球模拟芯片行业已形成较为稳固的市场结构。以德州仪器、亚诺德、英飞
凌为代表的等国际化半导体企业，依托其卓越的研发能力、多样化产品阵容和遍布全球的客户网络，在全球模拟芯片市场中占据主导地位。根据IC insight，2021年全球模拟芯片厂商前五名的
市场份额为51%，前十名厂商市场份额为68%，头部海外企业竞争格局稳定，国内模拟芯片公司与之相比依旧存在较大差距。从需求端看，根据IC insight数据，2021年中国模拟芯片需求占全
球需求的43%，中国是模拟芯片最大的需求市场，但国内模拟芯片自给率偏低，2021年自给率仅12%，数据表明模拟芯片市场存在极大的国产替代空间。
2、行业发展机遇（1）国产化趋势明显
近年来，随着全球政治经济格局的变化，模拟芯片所在的集成电路产业已成为国家战略发展的关键领域。面对地缘政治和国际贸易的不确定性，加速集成电路的国产化成为当务之急。我国
政府高度重视集成电路产业的发展，将其纳入“十四五”规划的核心内容，并在《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》中明确了集成电路产业的发
展目标，强调加强集成电路设计工具、关键材料和特色工艺的研发，以实现技术自主和产业升级。
为此，政府出台了多项支持政策并提供相应财政资助，以全方位助力集成电路企业的可持续发展。
在国家的大力扶持之下，我国模拟芯片公司得以更好地进行研发投入以提升自身竞争实力，未来有望在全球模拟芯片产业中占据更有利的竞争位置。
据国家统计局数据显示，2023年中国集成电路产量3,514亿块，同比增长6.9%，数据包括逻辑芯片、存储芯片、模拟芯片、专用芯片以及传感器和芯片模块在内的各种芯片，数据表明集成
电路国产化规模和能力整体持续提升。同时，2023年中国累计进口集成电路4,795.6亿颗，同比下降 10.8%，芯片进口数量下降一方面可能受需求疲软等因素影响，另一方面也表明我国集成电
路企业在提升本土芯片产量，减少对海外芯片的进口依赖，从而积极推进国产化的进程。
（2）新兴应用市场带来新的发展机遇随着新能源汽车、人工智能（AI）等新兴应用市场的快速发展，国内模拟芯片公司也将迎来
新的发展机遇。新能源汽车的普及和AI技术的广泛应用，对高性能、高可靠性的模拟芯片提出了更多的需求以及更高的要求，为模拟芯片的创新开拓了新的发展空间。依据中国汽车工业协会发
布的数据，2023年我国新能源汽车产销累计完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%，同比增长5.9个百分点，连续9年位居全球第一，我国新能源
汽车产业的蓬勃发展为国内模拟芯片制造商提供了巨大的市场潜力。在 AI 人工智能领域，AI 以PC、手机、消费电子等终端设备为载体进行快速落地，AI技术对精确感知、快速处理和智能决策
的需求，催化原有模拟芯片等产品的升级、优化及换代，带动产业链模拟芯片公司的发展。
我们相信，得益于国家政策的有力支持和新兴市场的积极推动，我国模拟芯片行业有望加快技术革新和产品创新的步伐，在国际市场上展现出更强的竞争力，迎来更加广阔的发展前景。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司依托“电源管理+信号链”双驱动产品体系，搭建了“手机+汽车”平台，凭借优秀的研发团队和持续的技术创新，成就了多款国际先进水平的芯片。公司坚持以创新打造差异化护城河，
将继续以现有客户资源体系为基础，深化与供应链端的合作关系，凭借多层次、全方位的一站式解决方案，持续为客户提供在性能、集成度和可靠性等方面具有强竞争力的模拟和数模混合芯片
产品，在应用终端构成覆盖通信终端、消费类电子、工商业照明、智能家居、汽车电子等领域的战略布局。公司将继续秉承“主动、雄心、卓越、创新、竞争力”的经营理念，继续深耕数模混
合电源管理、信号链、汽车电子等技术领域，提升企业综合竞争实力和可持续发展能力，致力于成为行业领先的模拟及数模混合芯片及相关解决方案的核心供应商。
48 / 228
未来，公司的总体发展战略是：以跨学科、多领域融合的高集成技术为内核，以前瞻性定位蓝海市场、研发高壁垒高护城河的技术产品为目标，对标国际芯片龙头企业的产品，持续推出高
集成度、集成光学、激光、工艺、数模混合SoC芯片为一体的电源管理与信号链产品，持续丰富产品矩阵、优化产品性能，增加手机与汽车电子的客户粘性，不断提高经济效益和创造社会价值。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司将围绕上市募投项目，持续加大在无线充电、信号链、汽车电子及LED照明驱动芯片的研发投入和技术创新，在实现对原有产品的迭代优化和性能提升的同时，加速对通信终
端、消费电子、汽车电子、智能家居等各个核心领域的产品布局，进一步巩固、提升公司的核心竞争力及竞争优势，实现公司业绩的稳步提升。
1、加大研发投入及技术创新，提升核心竞争力(1) 夯实无线充电市场份额，加快有线快充研发
公司已实现小功率到 100W 大功率的无线充电全系列产品覆盖，满足客户从手机到配件的整体应用方案需求。2024年，公司将继续丰富和强化无线充电产品在集成度、输出功率、多协议支
持等方面的功能特性，并对通讯终端、消费电子、汽车电子等不同应用领域进行有针对性的开发拓展，以夯实、提升公司在无线充电领域的市场份额。另一方面，公司也将加快有线快充的研发
进程，专注于开发高集成、高效率、高频率的单芯片、双芯片方案，以更好满足终端用户对高充电效率、长续航能力的需求。公司通过提供无线充电与有线快充双通路完整解决方案，将有效增
强客户粘性，实现更加广泛的客户覆盖，进而提升公司的市场竞争力。
(2) 丰富信号链产品矩阵，加速推向市场公司在信号链领域已形成了丰富的产品矩阵，包括环境光传感、接近传感和光学位移传感等
多种产品，可应用于智能手机、可穿戴设备和汽车电子等不同场景。2024年，公司将进一步研发布局可应用于OLED全面屏的屏下光传感器、可辅助照相机识别及拍照的 Flicker 及全光谱检测
传感器、可实现雨量、雾气检测的车用光传感器等多种产品，积极把握信号链光传感领域国产替代的市场机会，打破海外厂商的垄断地位，加速切入广阔蓝海市场。
(3) 优化模拟电源产品结构，专注高价值的细分市场公司专注于大瓦数工商业照明应用，拥有全系列智能驱动芯片解决方案。2024年，公司将继
续结合全屋智能及智能城市的发展趋势，在优化工艺技术的基础上对智能照明、高PF照明等产品升级迭代，提升调光电流深度、PWM调光频率范围等功能特性，响应客户多样化需求。同时，公司
将重点进军汽车照明市场，全系列开发汽车照明产品，在前照灯、环绕灯、氛围灯等应用场景向客户提供高集成度、高性能的解决方案，实现在照明领域的差异化布局，推动产品线可持续发展。
(4) 拓展车规体系版图，成为领先的车规级芯片供应商报告期内，公司已有汽车电子产品通过车规认证，实现了向车规级芯片供应商迈进的重要一
步。2024年，公司将继续有计划性地将有原有消费级、工业级的成熟产品在符合车规体系要求的情况下进行生产认证，实现汽车电子业务版图的快速拓展。另一方面，公司还将持续专注于汽车
电子中高壁垒、国产替代空间广阔的产品研发，进一步推进CAN SBC、CAN PHY等高集成度芯片的研发布局，形成市场竞争壁垒，将汽车电子打造为业绩增长的新引擎。
2、拓宽市场渠道、积极实施全球战略布局公司将在现有营销能力的基础上进行战略升级，通过深化和扩展销售渠道网络，加速国内乃
至全球市场的拓展步伐。公司将精准捕捉和迅速响应客户需求，结合高效的技术服务支持，在客户中打造良好的行业口碑和品牌形象，实现对公司品牌价值和市场竞争力的有效提升。公司在巩
49 / 228
