十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 90,886,573.84 115,453,660.23 24,567,086.39 8,839,643.73其他权益工具投资 15,758,500.00 78,091,281.17 62,332,781.17 -
应收款项融资 355,165,969.96 290,987,183.24 -64,178,786.72 -2,047,876.48合计 461,811,043.80 484,532,124.64 22,721,080.84 6,791,767.25
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司管理层在董事会带领下，严格按照《公司法》《证券法》等法律、法规和《公
司章程》等公司制度的要求，勤勉、忠实地履行自身职责，贯彻执行董事会、股东大会决议。
2023年公司面临国内整体经济结构持续调整、新能源市场环境复杂多变、竞争态势不断升级等诸多挑战，出现业务增长放缓、经营业绩承压亏损情形。公司结合市场环境变化及时调整经营
策略和优化管理运营，积极拓展海外市场，有序布局光伏设备，深入挖掘动力锂电和消费锂电设备业务，深耕重点大客户，重点推出具有市场竞争力的智能仓储物流整线、电芯装配线、涂布机、
化成分容机等动力和消费锂电整线、专机设备，尽量减弱行业周期下行及经营亏损造成的不利影响。
(一) 海外市场持续发力2023年，公司积极布局海外市场，海外设备交付和订单规模都创新高。年初，公司分别在韩
国和日本设立全资子公司，并在泰国、印度设立办事处，扩大在亚洲区域的市场推广力度，并成功获得韩国SK On高速模组线、远景AESC英法项目、印度Mahindra模组线等订单，并与日韩
印泰等国家其他客户保持频繁的技术方案交流。在欧美，公司为战略客户交付的设备已陆续投入使用，包括公司出口美国的首条电芯模组线完成整线交付、由公司全部独立承接的GOTION美国
硅谷首款电池包产线成功下线、公司在匈牙利为比亚迪基地的模组线也成功下线并通过终端客户的审核等，这些里程碑式的出彩项目都为公司在海外市场赢得广泛的赞誉。同时公司积极参加日
本国际智慧能源周、韩国首尔电池展、德国斯图加特欧洲电池展等，让全球新能源产业人近距离了解公司和公司所提供的具有竞争力的锂电/储能整线解决方案，提升了公司在全球新能源行业的
知名度，为2024年度海外市场开拓奠定了良好基础。
(二) 光伏设备布局初具规模11 / 312
2023年，公司继续加大光伏前段单晶硅棒、切片、切方等机加自动化生产线和光伏智能仓储等设备的资源投入，并已陆续获得客户订单。相关光伏项目的设备交付进展顺利，部分设备已经
获得客户验收，为公司在光伏设备领域深入拓展赢得了良好的声誉。公司紧紧围绕光伏异质结整线核心设备进行研发布局，重点研发PECVD设备。公司积极开展技术创新，与光伏头部企业建
立深度合作关系，与安徽华晟、上海泰睿等签署深度战略合作框架备忘或技术开发协议，在光伏（异质结、钙钛矿）、储能等领域展开深度合作，助力公司在光伏真空工艺技术和核心设备的研
发顺利开展。
(三) 客户群体领域拓宽扩大2023年，在新能源领域，公司继续与锂电池龙头企业新能源科技、宁德时代、比亚迪、蜂巢
能源、国轩高科、欣旺达等保持长期稳定的业务合作，深入拓展因湃、远景动力、长安汽车、力神、豪鹏、耀宁科技、高景、微宏、三星SDI等客户业务合作，成功开拓了正泰、利信、晶科、
美科、印度Mahindra、韩国SK On、美国Amprius等海内外新客户群体，并与相关客户签署战略合作协议等，提升了公司在相关核心客户供应链体系地位，业务范围拓展到储能、氢能、光伏领
域，项目落地欧美及东南亚。公司业务范围逐步拓宽，全球朋友圈不断拓展，在与全球知名企业合作过程中，公司产品口碑不仅保证了现有客户的认同和持续合作，还获取了更多客户的关注和
合作机会。
(四) 资本赋能募投项目成效初现公司IPO募投项目工业机器人智能装备生产项目已于2023年7月投入使用，有效解决了公
司自有办公、研发场地及生产车间的产能限制问题，有效减少了租赁场地的费用开支。公司可转债募投项目受施工规划设计变更调整等影响，实施进度有所延后，目前正处于推进土建工程施工
阶段，后续公司将加快实施速度，确保项目按计划达到预定可使用状态。
为更好抓住制造业智能化及数字化升级的发展契机，加快智能云工厂、视觉智能检测设备及系统、设备运维平台等研发项目产业化进程，公司计划向特定对象发行股票募集资金总额不超过
99,203.36万元（含本数），扣除发行费用后的净额拟投资于智能制造数字化整体解决方案建设项目和补充流动资金及偿还银行贷款，目前定增项目已获得上交所审核中心会议通过。
借力资本市场，公司的业务布局得到进一步完善，资产规模显著增加，盈利水平和抗风险能力得到有效提升，企业发展空间得以扩大。并有助于公司不断提高锂电设备的技术壁垒，延展产
品线，筑起驱动公司长期发展的研发体系金字塔。
(五) 研发创新保持技术领先公司以“技术立业，苦练内功”作为创新追求，依托公司的研发体系金字塔，持续实现技术
上的突破，建立了由智能感知技术、控制技术、执行技术、数字化技术、激光应用技术、智能仓储技术和真空技术构成的七大核心技术体系。同时公司深入研究客户产品工艺，充分发挥自身技
术优势，提高科技创新能力，将平台化技术与客户的工艺相结合，全面实现产品数字化和智能化，
赋能研发创新、技术迭代，不断研发出满足客户持续需求的产品。
12 / 312
在刀片电池方面，公司推出了170M/min超高速激光模切机、涂布段的激光干燥技术、0.1s/片高速热复合叠片机、Busbar激光飞行焊、高自动化率模组PACK线等技术设备，实现降本增效
与安全稳定的完美结合；在46系圆柱电池方面，公司具备圆柱电池中试线解决方案和直线式、转塔式组装段高速线两种解决方案；在锂电行业数字化解决方案方面，公司提出了海葵智造，通过
数据治理和应用管理两大方案，助力锂电企业提升综合运营指标；在光伏设备方面，公司已经形成了光伏一体化智造整厂解决方案，能够为光伏企业提升产线自动化、智能化和仓储物流数字化
赋能升级。同时公司与国氢科技签署“国家能源燃料电池研发中心”共建协议，进一步布局燃料电池智能制造；携手华为，助力RFID技术在智慧工厂与智慧仓储物流领域的深度应用，并且与
华为联合发布了EPIOT RFID物流解决方案。在国产替代方面，公司不断推出自研产品，如超声波、AGV、直线模组等，帮助客户降低生产成本，优化和提升生产流程。
公司高度重视知识产权布局，2023年度专利申请614件，其中申请发明专利255件，当年度获得授权专利625件，其中获得发明专利142件。涵盖了生产新能源设备产品所涉及的放卷、收
卷、裁断、卷绕、叠片、入壳、贴胶、焊接、组装、pack 等多个工艺模块，全面提高了公司产品技术竞争力。
（六）优化管理落实极致降本2023年，公司全力围绕“提升人效，极致降本”下功夫，不断探索符合公司发展战略的管理变
革方式，优化管理流程，提升经营效率。一方面持续加强纵深研发和精细化管理，加快沉淀平台化技术、标准化设计、模块化装配、信息化看板、流程化管理，提质增效，减少不必要不合理的
效率损耗；另一方面加强员工绩效考核，控制人员招聘规模，实现降本增效。随着公司体系化、
信息化、标准化和智能化管理水平的不断提升，通过整合厂区，集约化管理，进一步减少管理成本、运输成本、差旅成本等。同时在人效提升方面，通过搭建岗位任职资格标准，构建学习地图，
进行岗位职责量化分析与模块化以及场景化能力提升等方式激发员工能量，提高人均产出。
（七）载誉前行提升品牌形象2023年，公司获得诸多奖项与认证，得到行业、协会及客户等社会各界一致好评。在研发创
新方面，获得2023年第一届惠州市政府质量奖、2023惠州数据服务商和2023年最佳自动化产线技术创新奖、2023年年度最具创新价值奖 、2023年先进科技创新单位、2023年年度创新奖等；
在行业引领方面，荣获2023新能源行业智能制造Top50、2023新能源先锋奖、2023年度出海先锋、2023金球奖、2023年领军企业、2023年年度产品信赖企业等；在客户认可方面，获得2023
年最佳贡献奖（比亚迪）、2023年优秀供应商（ATL）、2023年卓越项目奖（宁德时代）、2023年联合创新奖（时代上汽）、2023年卓越创新奖（国轩高科）、2023年卓越合作奖（因湃）、2023
年金牌供应商（蜂巢能源）、2023年合作贡献奖（欣旺达）、2023年协同贡献奖（长安汽车）、
2023年优秀共赢单位（天能控股）、2023年最佳合作奖（耀宁科技）等；在社会责任方面，荣获2023科技引领50强金牛奖、2023年度上市公司最佳ESG实践奖、2023年上市公司董事会典型
13 / 312
实践案例、2023年度上市公司董办优秀实践案例、2023年上市公司董事会秘书履职评价4A评级等荣誉奖项。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司主要从事高端智能制造装备的研发、生产及销售，主要为新能源领域（锂电、光伏、氢
能）企业提供智慧工厂解决方案，是全球锂电池制造装备行业领先企业之一，致力于成为全球领先的锂电及泛半导体设备龙头。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
2、主要产品新能源锂电设备方面，公司的产品覆盖方壳、软包、圆柱电池的制造全工序，主要产品包括
电芯极片段、装配段、检测段、模组Pack段及仓储物流、数智整厂等软硬件装备产品。具体为双层高速宽幅涂布机、激光模切分条一体机、高速切叠一体机、高速卷绕机、长电芯装配线（激光
焊接）、化成分容一体机、电芯外观检测机、模组Pack线等专机及整线产品。
光伏智能装备方面，公司成立了光伏事业部，与光伏头部企业建立深度合作关系，在光伏行业的工艺性装备方面做了横向扩展。在丝网印刷机、单晶硅棒机加自动化生产线、切片/切方自动
化产线已陆续获得客户订单，并在串焊机、激光划线机、激光无损切割机、激光SE、电池片智能分拣线、光伏组件整线等产品保持与客户的技术研发及样机验证，相关光伏项目的设备交付进展
顺利，部分设备已经获得客户验收，为公司在光伏设备领域深入拓展赢得良好的声誉。除此之外，
按计划推进异质结整线工艺设备研发布局，取得积极成效。
智能仓储设备方面，公司在锂电、光伏、汽车部品等领域，均实现了产品拓展及交付。主要产品包括原材料仓储、极片仓储、Pack仓储、化成分容段仓储、光伏电池加工、新能源电机装配
等的仓储物流整线及相关配套设备。公司的智能仓储设备能够满足各工序仓储及物流的信息化、
自动化、标准化的管理需求，能更好地适配客户管理系统使用，获得众多客户的高度认可及大量订单。
新能源氢能设备方面，公司持续布局氢燃料电池系统核心部件的整线智能制造解决方案，已实现多个关键工序的技术创新及突破，工艺水平日臻成熟。已向国电投成功交付双极板生产装配
检测生产线、燃料电池电堆检测装配生产线的相关设备。
除此之外，新能源电动汽车电机智能装配线也成功推向市场，获得多家客户的订单；在产业链上游的关键技术及“卡脖子”技术难题方面，如工控机、超声波焊接机、电源检测技术等模块做
了深度拓展，其中超声波焊接机已形成型谱系列化，覆盖锂电前、中、后段工序应用场景。
（1）新能源锂电设备产品14 / 312
主要产品名称 设备图示 产品介绍整线可完成电芯的热压&检测、预焊裁切、极
耳焊接、连接片焊接、合芯包胶、包膜入壳、
方形铝壳电芯 激光焊接、氦检、密封钉焊接等工序，实现电整线解决方案 芯全流程自动化生产；同时通过软件硬件结
合，实现电池装配高速、高精度、柔性控制；
ESS-280系列整线生产效率高达40PPM。
具备消费电芯和动力电芯整体解决方案多年软包(动力& 经验，而且程序上线调试准交率提升30%，程
消费)电芯整 序时序实现单工位实时采集、远程显示，改善线解决方案 节拍提升产能，VDA355整线生产效率高达:
30PPM，换型时间≤4H。
46系列大圆 兼容范围极组直径：46mm系列柱钢壳电芯整 整线产能：300PPM，至今已积累多个项目经
线解决方案 验，可解决46系列整线制造中45项痛点。
整线使用了长电芯极耳折弯工艺，通过全方位除尘、关键包膜机构，对不同产品结构采用相
长电芯装配线 对应的贴胶方式，从根源上提高长电芯高良品率的规模化量产，长电芯整线生产效率高达
24PPM。
整线产能可达：模组线>40ppm,Pack线64JPH。
模组Pack线 至今已积累上百个项目经验，已实现方形铝壳、圆柱、软包电池模组Pack段全覆盖。
涵盖极片双层折返涂布机、单层涂布机、双面同时涂布机。目前最大宽幅为1600mm，速度
涂布类专机 达120m/min，满足4.5μm薄基材的量产需求，
能有效解决裂纹、打皱、干燥不均、面密度不均等行业痛点。
该设备可完成极片裁切、除尘、纠偏、尺寸检高速切叠一体 测、热复合、高速叠片、复合热压、电芯贴胶
机 和电芯下料等工艺一体化，并实现0.125s/pcs的超高速叠片工艺。
设备主要用于方形锂电池电芯的卷绕，卷料正负极极片放卷和隔膜主动双放卷、自动纠偏、
自动张力检测与控制、自动贴正极极片收尾保电芯高速卷绕
护胶，极片由夹爪送料机构引入卷绕部分，与机
隔膜一同按规定工艺要求进行自动卷绕，卷绕完成后自动换工位、切断隔膜和贴终止胶带，
成品裸电芯自动下料，经过预压、Hi-pot测试15 / 312
主要产品名称 设备图示 产品介绍后，最终由拉带将电芯传送至下料出口，生产
效率≥15PPM，良率≥99%。
可实现电芯常压/真空注液、呼吸式真空静润、
热封装、自动补液等多种工艺功能，过程重量监控进行注液闭环控制，注液精度：±0.8%，
cpk:1.67，注液速度：≥35g/s，浸润时间：
注液机 1-45min;真空腔体密封性：1kpa/min,；程序时序实现实时采集、远程显示，生产效率高达
30PPM；优率：≥99.9%；故障率：≤2%；产品兼容范围：L100-600mm；W40-140mm；
H3-15mm；一键换型。
本产品涵盖极耳超声波焊接、顶盖激光焊接、
密封钉激光焊、Tab激光焊接入壳一体机、合激光焊接专机 盖激光周边焊一体机等专机系列，可实现电芯
装配环节的极耳焊接、顶盖焊接、密封钉焊接等工艺。
涵盖化成容量一体机、并联型一体机、串联型一体机，串联化成分容技术能够实现充放电电
化成分容一体 流完全一致，调试效率提高60%，充放电效率机 提升20%以上；化成分容一体机技术能够馈电
效率大于85%，现场安调时间降低30%，充放电效率提升20%以上。
产品适用于电芯的外观缺陷检测，能够对电芯电芯外观检测 头尾、正反、两侧边和尾部角位缺陷检测，实
机 现NG料自动分选下料，追溯人、机、物料等信息。
基于1khz~0.1hz交流阻抗进行电芯潜在缺陷EIS充放电测 的预检测，通过细微性能差异，识别产生问题
试设备 的生产工艺，确保电池质量，以将检测时间从7-15天缩短至5天以内，提高整线产能。
（2）新能源光伏设备产品16 / 312
主要产品名称 设备图示 产品介绍全新设计的高速印刷线，满足各种太阳能
电池的丝网印刷需求，具备产品在线检测追踪能力，进一步提升产品优质率；而且
丝网印刷机更低的浆料消耗量，更高的产品产出，结
合更加智能的物流管控，能帮助客户降低整体的生产成本。
本设备主要实现光伏领域太阳能电池片的串焊工艺，兼容多主珊和半片技术，完
串焊机 成电池片上料、焊带浸泡供料、电池片焊带铺设、红外焊接、电池串输送、电池串
裁切、电池串EL检测出料等主要功能。
激光划线机基于超快激光的高速冷加工效果，通过高精度视觉定位实现玻璃基底
上的导电材料高速激光剥离及划线，而且采用微米级超窄线宽及超高精度视觉定
位结合微损伤效果，满足氧化铟锡（ITO），
激光划线机 银浆（Ag）、碳纳米管（CNT）、石墨烯、
纳米银、钼铝钼、铜、高分子导电膜、氧化锌、PERC、钙钛矿电池、FTO、TCO、
碳粉等涂层材料的超细线宽激光蚀刻。此外该设备还可以应用于BC电池激光开模
领域。
全新设计的超快红外激光清边设备，通过低单点能量及快速重复气化效果，可实现
钙钛矿太阳能电池封装前的清边工艺，窄激光清边机 脉宽及高精度五轴插补系统可满足多次
沉积导致膜厚度不均匀带来的加工精度损伤，获得高效精准的钙钛矿太阳能电池
的封装效果。
本设备通过超快切割引裂机理配合快速连续激光高温度梯度输入，引入视觉检测
与定位和无损加工工艺，实现晶硅电池的激光无损切割 无接触切割加工，保证切割过程无损伤、
机 无热影响和无粉尘堆积；而且设计出高速振镜系统，并进行前序轨迹检测，可实现
多种切割幅面兼容，满足新型晶硅电池产品系列规格高精无损切割。
17 / 312
主要产品名称 设备图示 产品介绍该设备应用于激光硼掺杂、磷掺杂、背部
掺杂及Leco工艺，独立外光路实现光斑大小可调，脉冲串确保温度阈值可控，实
现表面温度1550K下稳定扩散，重掺杂区激光硼扩机
方阻值降低至75±5Ω，光学配置可兼容不同尺寸加工幅面，反射率提升≤0.8%，划
线误差小于15μm，碎片率低于0.02%，
量产机产能可达到8500pcs/h。
通过自动化控制系统的集中控制和调配功能，将机加四大主工序：截断、开方、
平磨、检包组成一个生产大单元：
截断机、开方机、平磨机以及包装检验承担生产加工任务，机械手、输送线等承担
单晶拉棒机加 物料转运任务，硅棒标识、硅棒检测等工智能工厂 艺数据配合用户已有MES 承担信息交互
任务，与传统生产工艺相比，降低人员参与频率和劳动强度，提高生产效率，方便
生产管理，并满足现场产能、品质要求、
数据检测及生产数据信息采集的控制要求，实现产能＞3200pcs/天（22H）。
能够完成粘胶完成的晶棒从静置辊道出料后的调度工作，先通过立体库的调度，
经过辊道、升降装置、旋转装置、翻转装置、桁架等输送形式，上料到切片大桁架，
切片机自动上由大桁架机械手对切片机进行上下料操
下料设备(桁架)作，进而通过接料装置、下料桁架、回转
工位、回运辊道等对脱胶机进行上下料的工艺流程，整体实现了车间切片区的自动
化运行，减少人工操作，提高生产效率。
能够完成粘胶完成的晶棒从静置辊道出料后的调度工作，通过潜伏顶升式的AGV
切片机自动上 配合切片机自动上下料的AGV，实现整下料(AGV) 体晶棒的自动输送整体实现了车间切片
区的自动化运行，减少人工操作，提高生产效率。
18 / 312
主要产品名称 设备图示 产品介绍用于晶棒在酸洗，拉晶，截断，开方，磨
潜伏顶升AGV倒，粘棒，打包等工序间的物流运转。
针对切割完成的晶棒，实现浸泡脱胶、清洗除酸后，完成脱胶工艺再被整体移送至
推送水槽，机械手将晶托和料框上层机构脱胶插片清洗
放至回收辊位，在立式水槽中，硅片逐渐一体机
分离缓缓的推动立式插片机头，整体实现了车间脱胶插片的自动化运行，减少人工
操作，提高生产效率。
将光伏组件整线生产过程全部自动化，作业单元包括两类：功能单元与传输单元。
功能单元属于自动化生产线的核心单元，
包括层压机、红外检测仪、自动测试仪、
光伏组件整线自动串焊机、自动组框机等；传输单元包
括焊接汇流传输台、EAV/TPT 敷设单元、
排序分流单元、多功能输送单元、自动翻转机、缓存堆栈机及其他辅助设备。
用于光伏电池片的分拣包装，结合生产工艺，按模块功能主要分为辅材上料、外观
检测、插片分隔、装盒、标签打印、热塑全自动电池片
封、分批分档、入箱、码垛等相关模块。
包装检测一体无人化生产，预留紧急情况人员作业条
机件。利用影像、网络通信等技术，识别和
读取生产过程中的关键信息，实现智能化、可视化、数字化生产。
（3）智能仓储设备19 / 312
主要产品名称 设备图示 产品介绍已实现锂电领域全工序覆盖，并荣获工
业和信息化部：2022年度智能制造优秀场景。仓储段：集成自动仓库管理系统
（WMS）、货架、堆垛机、穿梭车、堆高车、出入库升降台、温烟感、水喷淋
系统等设备，实现产品的高效自动化存锂电智能仓储
储。物流段：用于各工序、厂房之间物料或产品的自动输送及空托盘的回流，
包含滚筒输送机、链条输送机、旋转输送线机、顶升移栽机、升降机、AGV、
RGV等设备，通过生产信息化管理系统实现物料的信息化、自动化流转管理。
已推出光伏整线仓储物流自动化解决方案，包括：晶棒机加自动化、切片自动
化、制片自动化、分拣包装自动化、组件段自动化、成品自动化存储和流转。
光伏智能仓储 项目除必要的仓储物流硬件设备外，还配备MES、WMS、WCS等系统，以实
现货物的批号、型号、位置、仓储时间、
生产时间、供应商信息等信息的记录、
存储，实现信息的监控、追溯与管理。
智能仓库为核心，实现整体物流从收货、
入库、出库、分拣、齐套、物料配送现场、载具回收等作业流程的自动化智能
操作，实现物流的自动跟踪、实时更新密集型穿梭车 等功能，优化物流的计划、管理、检验、
智能仓储 包装、配送、信息传输及载体回收等作业模式，以机械化和智能化实现物流管
理的提质增效。其设计原则是以“拉”“推”相结合的方式，实现“货到人”
的物流存取与配送。
（4）新能源氢能设备产品主要产品名称 设备图示 产品介绍
已推出氢燃料电池系统核心部件的整线智造解决方案，从膜电极制备、双极板
制造、电堆堆叠、发动机系统的组装和氢燃料电池整
检测等多个关键工艺环节发力，在膜电线智造解决方
极制备环节，已具备成熟的浆料制备、
案涂布、封装、检测等工艺技术。在双极
板制造环节，已实现全自动连续化生产。
在电堆堆叠环节，工序设备节拍可达20 / 312
主要产品名称 设备图示 产品介绍90min(300节电堆)，兼容能力可达
200-600节电堆，采用进口流量检测仪进行检测，严格把控产品密封胶条的精度
和品质，保障电池质量。在发动机的组装和检测环节，具备高效能、高可靠性
及良好的动态响应能力，并具备良好的柔性化制造能力。
（5）新能源电机设备产品主要产品名称 设备图示 产品介绍
三合一电机总成产线，含定子、转子、
三合一总成智能装配线，可适配多种高端EV产品。箱体装配线包括后壳体加热
压装、轴系拼装、轴系入箱、动态测量、
三合一电机总 前壳压装，后箱压装；轴系分装线包括成解决方案 差速器部装、差速器检测、轴系自动上
料压装工位、差速器螺旋拧紧；总成测试线组成包括控制器拧紧、噪音测试、
电性能测试，保证了设备的稳定性和安全性。
包括箱体、PCBA板、盖板、结构件、辅料等的整体组装、拧紧、涂胶、灌胶、
固化、检测等生产工艺；整线按机台功EV电控总成装 能及作业内容深度集成，实现快速换型，
配/检测线 由可拆装、可重组的标准模组化设计，
机台内与产品外形相关的工装治具结构为独立模块。整线具备智能化信息系统，
各工位实现信息实时共享及追溯。
主要组成有伞齿形输送线体、选垫机、
拧紧轴、空载/加载台架、气密性检测仪、
注油/放油机设备、线体托盘、转运小车、
EV电驱总成装标定装置、换型工装，实现电驱、电机、
配/检测线齿箱电控全自动组装及检测，并集成
AGV、MES、WMS 系统等设施设备，
为客户提供整体解决方案。
完成电机转子磁钢插装、铁芯注塑、铁芯入轴、压环压装、激光刻码、转子充
电机转子装配表磁、转子动平衡等工序实现客户产品
线工艺参数要求，为客户提供组装、检测
整体解决方案。
21 / 312
主要产品名称 设备图示 产品介绍实现电驱汽车油路板零部件压装打标设
电液模块自动 备、自动装钢珠/弹簧/堵头/挡板设备，拧装配线 紧设备、测试设备，MES系统等配置。
实现油路板自动组装及检测。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司研发活动围绕下游行业智能制造新工艺、新技术开展，依据所处行业特点，建立起有利
于保持技术创新且符合公司业务情况的研发模式。
第一部分是下游行业智能制造新工艺、新技术的前瞻性预研。研发部门通过核心技术平台进行基础研究，研发符合市场需求和公司发展战略的前沿技术。预研的研发流程主要包括市场分析、
立项评审、研发过程、项目验收、项目发布等。
第二部分是对下游行业智能制造新工艺、新技术的应用研究。研发部门通过设计机械解决方案、电气控制解决方案和软件解决方案，积累沉淀结构标准、电气标准、外观标准、装配调试标
准等，能够广泛适用于新能源领域的工业流程，保障公司在市场上始终具有领先的竞争力。应用研究的研发流程包括需求分析、项目立项、方案架构设计与评审、方案细化设计、BOM和SOP
的制定、验证与优化设计、评审结项等。
2、采购模式（1）采购类型
①原材料采购公司采购的原材料分为机加钣金件、电器元件、成套模块、传动元件、气动元件和其他辅料
等。电器元件、传动元件、气动元件和其他辅料等，由采购部向生产厂家或其代理商直接采购。
定制化的机加钣金件和成套模块，由公司提供技术图纸或者规格要求，供应商按照要求生产。
公司的原材料采购需求是订单驱动和部分物料提前储备。订单驱动采购是指公司按照销售订单的BOM表清单对供应商下达采购需求。提前储备，一方面是指公司根据安全库存，提前采购
用量较大的原料，如伺服电机、伺服驱动器等；另一方面是指公司针对交付周期较长（如多轴机器人等）、预期价格上涨的物料提前采购备料。
②组装服务采购为应对生产中出现的临时性、紧急性用工需求，公司将部分技术含量较低、替代性较强的工
序（组装服务）外包给供应商。外包采购模式包括劳务外包和模块外包。劳务外包是直接向供应商采购劳务服务，按照供应商当月实际提供的人员工时及约定单价进行结算；模块外包是将整机
22 / 312
中部分工位外包给供应商，供应商进行组装，公司按照技术约定进行验收，双方根据验收成果进行结算。
③加工服务采购公司存在委托加工业务，主要是金属表层处理、线材加工、走丝、极耳压块和热处理等工序。
由公司购入原材料，将委外加工的原材料交于加工商，委外加工完成后收回加工品。
（2）付款政策公司原材料采购款的付款方式主要为预付、现结、当月结、月结30天、月结60天等，主要
采用开具或背书银行承兑汇票、商业承兑汇票、银行转账方式支付。
3、生产模式公司产品主要为定制化的高端智能制造装备，公司对该类设备的生产主要采用“以销定产”的
生产模式。根据技术中心制定的BOM和SOP，供应链中心采购物料、机加中心生产加工部分零件、装配中心组装调试产品，预验收通过后发往客户现场，整机调试完成并经客户终验收。同时，
公司还为客户提供增值改造服务。
4、销售模式公司销售模式全部为直销模式。
（1）销售流程和定价方式公司的销售流程可以分为三个阶段，分别为主导合同签订阶段、厂内过程跟进阶段和厂外过
程跟进阶段。公司与客户主要采用协议定价的方式，部分客户采用招投标定价的方式。
（2）结算方式公司结算方式主要为“客户下单-产品发货-客户验收-质保期结束”的分步收款方式。根据客户
的订单规模、合作历史、商业信用和结算需求，以及双方商业谈判的情况，不同客户的付款条件可能会有所不同。一般在签署订单时收取预收款、发货阶段收取出机款，合计金额占订单金额
40%-60%，验收后合计收取到订单金额的80%-100%，存在质保金条款的订单或合同，于质保期结束收齐尾款。
（3）营销体系公司形成较为立体、全面且规划长远的营销体系。由销售部、市场战略管理部、中心办组成，
分别主要负责客户维护拓展和订单跟踪、市场推广和新领域拓展、销售前中后资源支持。其中，
销售部围绕业务板块分设各事业部，服务于国内的客户群体。同时，公司结合国际化战略，设立国际销售部，主要负责公司全产品线的海外业务拓展。公司在境外设立子公司和办事处，能够及
时为客户提供服务和支持。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1.1 行业发展阶段23 / 312
公司的主营业务为高端智能制造装备的研发、生产及销售。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为制造业（C）—专用设备制造业（C35）。根据《国务院关
于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、工信部联规〔2016〕349号《智能制造发展规划（2016-2020年）》、工信部联规〔2021〕207号《“十四五”智能制造发展规划》，公司属于国家
当前重点支持的智能制造装备业。
近年来，我国出台了一系列支持智能装备制造业发展的产业政策，主要包括：《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》《“工业互联网+安全生产”行动计划（2021-2023年）》《产业
结构调整指导目录（2019年本）》《国家智能制造标准体系建设指南（2021年版）》《促进新一代人工智能产业发展三年行动规划（2018-2020年）》《“十四五”智能制造发展规划》《“十四五”
公共机构节约能源资源工作规划》《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》《“十四五”现代能源体系规划》《智能光伏产业创新发展行动计划》《中国制造2025》《工业和信息化部等
七部门关于推动未来产业创新发展的实施意见》等国家政策，以及国外出台的《美国先进制造业领导力战略》《智能服务世界2025》《工业4.0：从科研到企业落地计划》《英国工业2050战略》
《制造业革新3.0战略实施方案》等政策，发展规划和项目指南均强调重点支持智能制造产业的发展，并且国家发展改革委、国家能源局发布《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施
的意见》，是“双碳”和“1+N”政策体系中针对新能源领域发布的综合性政策文件，对推动我国新能源领域快速发展具有重要指导作用，同时也为产业持续快速发展提供了广阔的产业政策空间和良
好机遇。
1.2智能制造装备业基本特点及技术门槛智能制造装备业具有技术更新迭代快、资金密集、产品多领域应用等特点，是技术综合性较
强的制造产业，融合了先进制造、信息技术、人工智能等多个领域，综合运用了控制系统设计、
传感技术、精密制造技术、智能识别技术等技术，具备高生产速率、高产品质量和高生产弹性的优势。行业的快速发展要求“智能制造”向“极限制造”发展，要实现以极限效率、极限品质、极限
成本为核心的极限制造，就需要导入新思路、新角色，新技术，推动极限制造落地。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是全球锂电池制造装备行业领先企业之一，已与新能源科技、宁德时代、比亚迪、国轩
高科、蜂巢能源、欣旺达等厂商建立了长期稳定的合作关系，并继续拓展和深化与因湃、远景动力、长安汽车、力神、豪鹏、耀宁科技、高景、微宏、三星SDI、正泰、利信、晶科、美科、印
度Mahindra、SK On、国电投等海内外知名客户的战略合作。公司在专注服务锂电池行业龙头客户的同时，积极开拓光伏、氢能等行业的优质客户，提升在智能制造装备行业的地位，致力于成
为全球领先的锂电及泛半导体设备龙头。
公司设有国家级博士后工作站和广东省博士工作站，先后荣获30多项国家及省部市级资质和荣誉，包括国家高新技术企业、国家知识产权优势企业、国家专利奖（优秀奖）、中国出口商品
品牌认证、广东省科技进步奖、广东省制造企业500强、广东省智能制造试点示范企业、广东省24 / 312
人工智能骨干企业、广东省企业技术中心、广东省科技专家工作站、第一届惠州市政府质量奖、
惠州数据服务商、广东省智能化锂电池制造装备企业重点实验室、广东省智能成套装备工程技术研究中心、广东省企业管理现代化创新成果二等奖、广东省机械工程学会科学技术奖一等奖、中
国机械工业科学技术奖一等奖等荣誉奖项。多年来公司凭借技术创新和产品引领已成为行业名列前茅的设备厂家，获得行业及头部客户的高度认可，取得一系列合作奖项。
在行业技术方面，截至报告期末，公司在国内外知识产权布局超3,000项，并参与了GB/T40571-2021《智能服务 预测性维护 通用要求》、GB/T 41392-2022《数字化车间可靠性通用要求》、
SJ/T 11889-2023《锂离子电池用辊压机》、GB/T 43441.1-2023《信息技术 数字孪生 第1部分：
通用要求》等十余项国家标准、行业标准和团体标准的建立。公司主要产品/技术“锂电池热冷压化成容量关键技术与成套装备”、“动力电池制芯工艺全自动装配关键技术与成套装备”、“全自动
软包锂电池生产线”、“锂电池激光焊接关键技术研究及产业化应用”经鉴定，总体技术处于国际先进水平。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势碳中和政策大背景下，新能源下游多个应用领域已由高速发展期进入有序发展期：政府通过
补贴与充电桩等基础设施建设为新能源车行业蓬勃发展提供政策支持。尽管国内新能源车市场渗透率已相对较高，销量增速有所放缓，鉴于强劲的产品力和价格下降趋势，未来全球新能源车市
场仍展现出韧性增长；储能作为可再生能源的最强辅助，已成为新兴电力系统中不可或缺的一环，
全球电力需求的井喷带动储能装机量持续提升；经历过去一年显著的价格调整，光伏行业目前正处于去库存周期，我国对光伏行业高质量发展的重视将带来光伏供给侧格局明显改善；氢能行业
获得政策不断加码，进入放量加速阶段。在产业链降本增效的驱动下，新技术快速迭代引发设备的持续升级，设备行业前景可期。
随着我国步入深度老龄化社会,未来劳动力成本将继续攀升,中国智能仓储市场需求将进一步扩大,加上下游行业的持续发展及智能物流在各行业的渗透率提升,特别是新能源和光伏行业对仓
储的需求高速增长,各行业对于智能化仓储的需求日益迫切,智能仓储赛道有望加速成长。
(1) 锂电池市场情况锂电池的下游应用主要为新能源汽车、消费电子及储能等领域，该等领域均保持高增长。全
球新能源车销售主要集中在亚洲、欧洲和北美市场，亚洲地区为主导，其中，中国市场为亚洲的最大市场。随着世界各国能源结构转型与低碳化的普及，预期全球主要国家及地区对新能源汽车
的需求将进一步提升，同时将带动动力电池装机量的稳步增长。据韩国研究机构SNE Research统计： 2023年全球动力电池装机量约为705.5GWh，同比上涨38.6%，2017-2023年复合年增长率
为51%。据民生证券研究院预测，到2025年中国动力电池装机量将达到731Gwh，2021-2025年复合年增长率为47.5%；全球动力电池装机量将达1261GWh，2021-2025年复合年增长率为43.6%。
25 / 312
全球动力电池装机量(GWh)及增速随着可持续能源装机比例的提升，电力系统的灵活性要求提高、储能技术进步推动储能系统
大规模应用，储能也进入了发展快车道。据高工产研锂电研究所（GGII）数据显示：2023年全球储能电池出货量225GWh，同比增长50%。民生证券研究院预测，到2025年全球储能市场出货量
将达408GWh，2021-2025年复合年增长率为61.5%。储能电池具有性能优异、成本下降空间大和政策支持等优势，推动海内外众多企业进行扩产，将成为未来锂电市场的重要增量。
全球储能电池出货量(GWh)26 / 312
高工产研锂电研究所（GGII）调研发现，全球电动化及储能加速发展，国内竞争激烈，从设备招标来看，2024年国内动力与储能电池新增招标产能将不足250GWh，直接对应的设备新增市
场规模不足700亿。从新能源车渗透率看，国内新能源车销量渗透率已达30%，未来增速预期放缓，但放眼全球，新能源车渗透率仅16%，因此锂电设备海外市场仍拥有较大上升空间。据不完
全统计，2023年以来，已有数十家锂电企业宣布出海建厂计划，包括宁德时代、国轩高科、亿纬锂能、蜂巢能源、远景动力、欣旺达、中创新航、瑞浦兰钧等电池企业。代表性项目有宁德时代
拟与福特在美国密歇根州投资建设年产35GWh的磷酸铁锂电池工厂；国轩高科在摩洛哥规划年产能100GWh电动汽车电池厂。
(2) 光伏市场情况光伏装机量持续攀升，终端需求景气向好。双碳背景下光伏产业加速发展。彭博新能源财经
(BNEF)表示，2023年全球光伏新增装机为444GW，同比增长76%，预计2024年将达到574 GW。
装机量的攀升印证终端需求旺盛，而产业链各环节厂商也在积极扩产，不断释放设备红利。
与此同时，行业正处于技术路线变革的关键节点，各家厂商开始布局更为前沿的TOPCon与HJT技术，崭新的工艺和设备需求带给了设备厂商新的机遇。其中，HJT电池因具备更高的转换
效率、更低的功率衰减、更简便的生产步骤等优势，已成为光伏产业极具发展潜力的电池技术之一。根据中国光伏协会（CPIA）、浙商证券的统计预测，随着HJT国产设备成熟、经济性改善，
将复制PERC技术快速渗透历程，预计2025年HJT设备市场空间有望超600亿元。
(3) 氢能市场情况燃料电池核心零部件技术不断成熟，国家政策不断加码，国产化进度超预期。中国汽车工业
协会统计数据显示，2023年全国燃料电池汽车产销总量分别为5,668辆和5,805辆，同比分别增长55.3%和72.0%。随着示范城市群补贴的下发、基础设施配套的完善以及示范应用场景的铺开，
氢能燃料电池汽车进入放量加速阶段。根据国金证券研究所预测，预计2024年全年看向12,000-18,000辆，同比增长60%-140%。
(4) 智能仓储市场情况受益于国家政策的大力支持以及制造业企业向自动化、智能化方向的迅速发展，我国制造型
企业在智能制造系统和智能仓储物流系统领域的投资规模持续增长，物流仓储环节降本及一体化发展提速。据2018年国家发改委及交通运输部发布的《国家物流枢纽布局和建设规划》，到2025
年，我国预计布局建设150个左右国家物流枢纽，推动全社会物流总费用与GDP的比率下降至12%左右。截至2023年，中国物流成本占GDP比重达14.4%，我国物流及仓储成本仍有较大下
降空间，智能仓储则是促进降本增效的重要领域。据头豹研究院预测，受下游各个行业需求的旺盛增长，以及智能仓储在商业配送和工业应用领域的渗透程度不断加深，中国智能仓储市场规模
（包含集成业务及软硬件生产业务）有望加速成长，至2026年市场规模可达2665.3亿元，保持较高速度增长。
中国智能仓储市场规模及预测27 / 312
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
自动化设备由感知、控制、执行系统三大部分构成，在此基础之上，公司设备逐步引入数字化技术，实现设备数字化和智能化。公司据此将技术分为七个部分，分别为感知技术、控制技术、
执行技术、数字化技术、智能仓储技术、激光应用技术和真空技术。
公司的核心技术主要为自主研发，公司拥有的主要核心技术如下：
核技 心 技
可应用的术 技 术
核心技术含义 代表性模 公司创新性体现类 术 来
块别 名 源
称①成像检测技术是一种非 ①高精度CCD检测技术：在叠片制芯段中，正
接触式的检测技术，可代 ①电池制备 负极片的尺寸和质量，对制芯及后期的电芯装替人眼进行检测及判断， 过程的对齐 置质量影响较大；通过在叠片机上使用一个或
提高智能装备检测的效率 度检测、下 多个CCD检测机构，在制片、叠片等工位对正和自动化程度，并且将智 料检测、异 负极片进行视觉检测，通过实时检测方式、闭
能装备检测的精确度提 常检测、缺 环检测方式等，实现对正负极片尺寸测量以及成
高，降低检测失误率。具 陷检测、位 极片表面缺陷检测；通过CCD检测实现对电芯智 像 自
有速度快、精度高、柔性 置检测等 极片的质量控制以及极片叠片过程中的叠片精能 检 主
好等优点； ②电芯外观 度的控制，进而提高电芯产品的生产质量和良感 测 研
②包括光学技术、计算机 自动检测机 品率。
知 技 发技术、图像处理技术和深 ③动力电池 ②电芯外观缺陷检测技术：在电芯制造后段，
术度学习技术、光源控制技 焊后检测技 需要对电芯进行外观检测，确定电芯的质量，
术、闭环控制技术、缺陷 术 保证电池使用安全性；电芯外观缺陷检测技术检测预处理技术、神经网 ④X-ray无 主要应用在电芯外观检测机的整机中，用于对
络应用技术； 损检测机 电芯的上下表面、角位、侧边、极耳进行高速③广泛应用于定位引导、 而全面视觉检测；电芯外观缺陷检测技术通过
尺寸测量、字符识别、缺 优化图像采集的成像效果、优化视觉装置的调28 / 312
陷检测等场合，以及一些 参方案以及优化图像处理算法，提高电芯检测不适于人工作业的危险工 的检测准确性、检测可靠性以及检测效率。
作环境或者人工视觉难以 ③3D检测技术：在电芯装配段目前处于2D检满足要求的场合。 测阶段，2D检测只能获取平面信息，检测范围
有限；3D检测技术主要用于具有高度的特征检测或缺陷检测中，通过3D检测相机在电芯装配
相关设备中集成3D视觉检测技术，实现对产品高度信息的检测功能，利用3D相机的强大功能
实现对产品品质的严格控制，将所有不良品筛选出来，否则流出；大大提高了产品生产的稳
定性和可靠性。
④X-Ray无损检测技术：在目前的电芯装配段检测中，难以对电芯内部进行检测，导致电芯内
部缺陷难以检出，导致产品可靠性低；通过X-Ray无损检测技术实现对锂电池组装线的产
品质量检测与控制功能；通过加持深度学习技术降低了检测的过杀率和漏杀率，实现了产线
检测的智能化并提升了检测效率。针对叠片电芯成像不清晰的问题，采用TDI探测器进行成
像，获得了较为清晰的图像。
①基于压力检测的化成均匀加压控制技术：通过在化成加压夹具中集成若干压力检测单元及
驱动单元，采用特定算法，基于压力检测实现①通过机械结构和测试结
相应压力补偿，达到高均匀性化成加压控制目构相结合，快速地实现产
的，进而使压力均匀性COV值突破至0.4以下；
品性能的检测，提高智能②EIS检测技术：基于1khz 0.1hz交流阻抗进行
~装备检测的效率和自动化
电芯潜在缺陷的预检测，通过细微性能差异，
程度；
①叠片制片 识别产生问题的生产工艺，确保电池质量，以力 ②包含基于压力检测的化
恒压控制 将检测时间从7-15天缩短至5天以内，提高整位 成均匀加压控制技术、EIS
②电芯热压 线产能。
及 检测技术、基于PCS高压自 化成机 ③基于PCS高压直流的恒温电池检测技术：通
性 直流的恒温电池检测技主 ③电芯注液 过水冷水热调节技术，将电池温控精度控制在
能 术、张力控制技术、热压研 检测机 ±2℃，并集成PCS高压直流技术，电池放电能
检 控制技术、气密性检测控发 ④极片收放 量可利用于待充电电池，或回馈电网，充电效
测 制技术、扭力控制技术、
卷控制技术 率提升9.86%，放电效率提升9.03%，整体能耗技 RGV定位控制技术、产品
⑤化成分容 降低36.79%，大幅度降低用电成本及设备成本。
术 性能检测技术；
电源柜 ④高速缓存控制技术：现有技术的放卷工位在③广泛应用于精密装配工
工作过程中容易发生断带的情况，会影响整体艺，能结合总线控制检测，
放卷速度，通过将位置、速度、力矩信息进行快速获取检测数据，快速
实时采集，自动建立控制模型，实现主动缓存对检测情况分析处理，提
控制。通过位置、力矩偏差信息，采用PID控高智能装备检测的效率。
制算法，实现误差的动态调整。高速缓存控制技术采用两者混合控制的方式实现缓存控制的
动态特性和控制精度提升，从而能够实现料带29 / 312
控制的速度和精度提升。
⑤压装控制技术：通过在PLC端搭建一个智能边缘运算单元，把PLC采集到的伺服压机的力
矩和位置信息实时发送给智能边缘单元，智能边缘单元通过把采集到的曲线数据和预设的曲
线数据实时对比，当曲线差异超过阀值时触发报警停机，同时把异常曲线显示到HMI用于协
助问题排查。为提升压装过程的稳定性，边缘系统会同步收集过程异常数据，闭环到当前的
控制模型，从而不断提升当前控制模型，提升压装过程稳定性和产品安全。
⑥气密性检测控制技术：现有气密性检测方法通常只针对产品本身，当检测设备出现问题时，
可能会对被检测的产品产生误判，导致气密性检测结果不准确。对测试仪与产品整个测试系
统进行分段检测，通过各段气路的泄露值可以分别判断每段气路的气密性，进而能够分辨是
产品密封性问题和设备本身问题或者是连接管道问题，以提高检测的准确性。
⑦电池性能检测技术：通过充放电测试和电化学分析，确定电池的容量和能量密度。内阻测
试可以衡量电池的内部损耗程度，而循环寿命测试可以模拟电池在长期使用过程中的性能衰
减情况。
①卷绕机、 ①多轴联动的闭环控制技术：通过对新能源动叠片机、激 力电池生产中的各生产步骤进行检测，反馈到
①多轴耦合控制技术是一光模切分条 调节机构以使调节机构对极片、隔膜、极耳等
种多轴同步控制的应用技一体机、涂 进行实时调节，主要是以PLC或者单片机为控
术，将不同轴之间通过特布机等设备 制核心，将编码器、图像采集模块采集的信号、
定算法实现高速，高精度，
多轴联动闭 传感器输出信号进行处理，通过与预设的参数高响应性的过程控制；
多 环控制 进行对比，按照PID控制策略对数据进行处理②包含快速卷绕控制技
轴 ②卷绕机、 与计算，实时调整反馈控制，通过调整交流伺术、高速叠片控制技术、
控 耦 自 叠片机、激 服电机或者电机的转速，保持极片、隔膜的厚精密纠偏控制技术、多轴
制 合 主 光模切分条 度和极耳间距的实时控制，实现高精度闭环控飞达控制技术、多轴联动
技 控 研 一体机、涂 制效果，可体现于卷绕电池生产工艺中，如对的闭环控制技术、基于比
术 制 发 布机等设备 卷针、卷轴、卷芯与其他轴件进行联动闭环控例积分微分控制器的放卷
技 的放卷速度 制。
速度控制技术、基于视觉术 控制 ②多轴耦合振动抑制技术：通过对系统频率系
图像处理的高精度纠偏控③卷绕机、 统分析，通过设计物理隔振器、设计主动抑振
制技术、多轴耦合振动抑叠片机、激 器、对系统整体结构优化以及控制抑制算法的
制技术；
光模切分条 有效应用，实现系统振动抑制，从而提高定位③广泛应用于锂电池制片
一体机、涂 精度，缩短定位稳定时间，降低力矩波动。主生产工艺段。
布机等设备 要应用于叠片多轴耦合高速叠片、涂布机长距的纠偏控制 离料带抖动控制等多个场景，可实现叠片对齐
30 / 312
度和速度的进一步提升，或实现涂布机料带张力和速度抖动的进一步降低，该技术可以拓展
到所有高精装备领域的多轴联动控制中。
③基于视觉图像处理的高精度纠偏控制技术：
现有纠偏控制技术通常只针对产品本身，当检测设备出现问题时，可能会对被检测的产品产
生误判，导致产品检测结果不准确，通过获取卷绕过程中的卷针处电芯图像、电芯装配过程
中的电芯图像、料带输送过程中的料带图像并进行监测，获得相应对象的边缘变化参数，并
将边缘化参数反馈至纠偏控制系统，利用纠偏控制系统及纠偏机构实现相应对象的实时调
整，确保调整对象在设定范围内的有效对齐或定位，实现高精度的纠偏控制。
④多轴间隙控制技术：应用于辊压机和干法涂布机中，通过设置在其中一个轴座上的测距传
感器，对与另一可滑动的轴座的相对位置进行实时检测，当从两轴间隙之间穿过的膜料厚度
发生改变时，基于对位置信息的变化趋势，通过伺服驱动件实时调节可滑动的轴座位置，使
两轴之间的间隙趋于恒定，提高对膜料的辊压成型精度。
⑤多轴同步性控制技术：基于电子凸轮模型实现中前段锂电工序片状物料在特定速度下完成
贴胶、裁断等工艺，主要应用为涂布机在线飞达贴标、制芯段设备的极片飞切和胶带飞贴、
制芯段设备极片的辊送牵引、制芯段设备的零辅助卷绕及叠片工序，达到设备的高速运行。
①一键换型技术：现有的制造设备多是有针对①一体化控制技术是一种 性地生产其中一种特定产品，导致很难满足生
通过总线通讯的方式，将 产换型要求，导致制造设备的生产适用范围较①包装机快
各元器件或者工艺基于一 小。为了解决以上问题，一键换型技术通过数速换型控制
体的控制方式，实现了基 据和产品实物一一映射的方式，实现产品信息一 技术
于模型的自学习智能控制 实时跟着产品流转，通过工艺逻辑跟随配置信体 ②模组
功能，提高智能装备的生 自 息动态调整，实现工艺逻辑随着产品工艺信息化 Pack线快
产效率以及兼容性； 主 不同动态调整，从而实现在不更改物理结构下控 速换型技术
②包含一键换型技术、自 研 换型过程不停机以及混线生产。
制 ③车灯检测动化控制技术、视觉+运动 发 ②视觉&运动集成控制技术：现有的视觉和运动
技 设备集成控集成控制技术、计算机管 控制一般都是采用独立控制器，在一些强交互
术 制技术理控制技术； 场景，会出现数据通信延迟影响节拍，交互复
④自动编程③广泛应用于锂电池生产 杂影响调试等问题。视觉+运动控制集成控制技
技术行业，对不同规格产品快 术，通过一台PC-base控制器将视觉功能和运动
速换型或自适应生产。 控制功能集成，以共享内存的方式实现数据us级别的交互，有效解决数据通信实时性问题，
31 / 312
交互稳定性问题，通过统一软硬件平台的方式，
降低成本的同时，提升调试的便利性，有效缩短调试的周期。
③车灯检测控制技术：现有的车灯检测设备一般是采用独立的PLC、检测系统、上位机模块
实现车灯功能、性能检测，由于各个系统相对独立，导致检测系统复杂、稳定性差、数据汇
总困难。车灯检测集成控制技术，通过软件方式把运动控制、检测系统、数据采集分析集成
到一个软件系统中，实现检测设备高度集成化，
能够快速汇总各个测试数据形成统一报表，同时也能极大提高系统的稳定性，降低系统的整
体成本。
④自动编程技术：现有的设备程序开发HMI报警列表、PLC程序代码完全需要手动编写，效率
低，易出错。自动编程技术采用数字建模，为PLC控制对象创建模型库，利用抽象法，舍弃模
型中与研究方向无关的因素，而保留与研究方向密切相关的因素（如气缸阀块接口信息、感
应器配置信息等），把通用性强的PLC控制对象抽象成模型。继而通过简单拖拽式配置，即可
实现PLC程序及HMI报警列表的导出，提升程序设计效率。
①柔性组装是一种能适应 ①方型铝壳 ①自动化柔性技术：现有自动化生产线多以单小批量、多品种、高交付、 电池组装 种品种为基础，通过辅以治具更换/升级改造方
低成本的制造要求及模块 ②汽车液压 式实现柔性生产。自动化柔性技术通过伺服驱化可重组的先进自动化技 挺杆组装 动机构或零件，实现兼容定位和快速切换调整，
术，通过管理信息系统对 ③汽车消音 达到免拆装免维护自动切换品种。它以工艺设生产实现全方面监控及生 壶装配设备 计为先导，以自动化技术为核心，是自动化地
产过程控制，在非间歇传 ④铝壳长电 完成多品种，多批量的加工、制造、装配、检送装配的基础上，采用可 芯组装线 测等过程的先进自动化技术，实现自动柔性地
柔编程序装配工作头进行多 ⑤模组 换型兼容，达到免拆装免维护自动切换品种，
执 性 自项产品的装配，可根据生 Pack电池 缩短换型时间，减少换型零件。
行 组 主产的需求进行资源优化配 组装 ②图面化柔性技术：通过将产品图纸或产品图
技 装 研置、快速适应产品或者工 ⑥圆柱电池 形特征输入到自动化产线，软件系统与机械自
术 技 发艺变化，进而实现制造过 组装 动化配合实现全自动切换型号/尺寸生产，并达
术程中的自动化和柔性化生 ⑦数码电池 到无缝切换。图面化实现过程中通过对电脑组
产效果； 组装 装线中的零部件组装工序进行试行及验证，在②包括拧紧技术、输送技 ⑧汽车电驱 试行及论证过程采用高速精密数字控制，动态
术、抓取技术、封装技术、 组装 追踪、自动诊断等技术，配合高精度的检测及压装技术、除尘技术、贴 ⑨汽车车灯 分析验证，以形成可控可追溯的可行性技术研
胶技术、入壳技术、超声 组装 发方法。或通过在多轴执行端上增加视觉成像波焊接技术等； ⑩汽车电源 系统，识别产品特征轮廓，以识别定位抓取点，
③应用于新能源、汽车零 模组组装 搭配多轴控制。
32 / 312
部件、精密电子等自动化 ③焊接自学习算法：通过焊接前、焊接后采集装备。 数据，自主进行六西格玛设备能力计算，拟合
能力曲线，实现调整焊接设备的焊接精准度及提高焊接效率，闭环提升设备稳定性。
①高速高精度裁切技术：通过冲切机构将极耳多余的部分进行精密裁切，达到产品工艺要求
的过程，以保证电池极耳与壳盖的焊接要求。
裁切一般有两种方式，一种是使用气缸/电缸直接冲切，另一种则为使用电机带动凸轮机构作
上下冲切，以达到极耳长度的要求。裁切完成后通过抽风式集屑系统将废料统一收集至废料
箱内。主要针对大方壳与长电芯的极耳裁切切刀设计方法、维护及裁切力计算的相关技术。
②高精密压装成形技术：通过定位机构、压装机构和粉尘收集机构，通过以上机构的精密配
合，实现定位准确，避免压装不良导致焊接不①精密成形技术是利用机 ①汽车电机 良，确保顶盖与铝壳的对中度以及间隙精度要
构运动或者能量场的变 精密注造 求，提高了产品的良率；传统工艺通过固定外化，使产品通过机构进行 ②数码电芯 壳后再将顶盖自壳口压入，顶盖位置容易歪斜，
精形变而达到需求一项技 自动封装 使得产品质量不稳定，本技术与现有技术相比，
密 自术； ③数码电芯 通过第二定位机构引导顶盖只沿第一方向运动
成 主②包括热冷压、烫边、锻 自动成型机 来避免顶盖下压时发生歪斜，有助于提高产品
形 研压、折弯、模切、冲切、 ④涂胶成型 质量稳定性。
技 发涂胶、冲坑、封装等； 一体机 ③高精度揉平技术：通过高精度机械结构或者
术③应用于新能源、精密电 ⑤激光切分 超声波振动方式对多极耳或全极耳圆柱电池的
子、汽车零部件等领域自 一体机 极耳进行整形，在保证极耳端面的平面度的同动化装备。 ⑥极片成型 时还要保证揉平后电池的整体长度尺寸。本技
术采用不同角度揉平头进行弯折成形，能够实现多极耳或全极耳电池揉平，揉平后电芯极耳
有序排列，无金属粉尘，前后独立伺服调节，
能够实现长度方向上的快速换型。主要探究针对多极耳电池、全极耳电池、直径不同的情况
下揉平头角度、内径的设计要求。
④高精度冲坑技术：通过气液增压的原理实现冲压成形所需的压力，放入铝塑膜片，启动后
利用增压缸的出力压紧膜片，凸模伸出即将膜片拉伸至所需的深度，通过伺服调节控制冲坑
压力及冲坑深度，设置调节压力阀限制液压，
主要应用于铝塑膜厚度较薄电池。
智 仓 仓储智能管控技术包括 ①智能仓储高效调度控制技术：研究适用于堆自
能 储 WMS和WCS，WMS具 垛机智能立库和穿梭车智能立库的高效调度控主 智能仓储物
仓 智 有入库业务、出库业务、 制技术，采用智能调度控制方法，通过调度规研 流系统
储 能 仓库调拨、库存调拨和虚 则，研究物流设备的最佳工作模式，最大限度发
技 管 仓管理等功能，WCS根据 地将堆垛机和穿梭车利用起来，解决货物出入33 / 312
术 控 WMS下发的任务生产模 库时效率低下的问题，提高工作效率的同时提技 块调度子任务，用来协调、 升智能物流设备利用率。
术 调度各模块底层物流设备 ②智能仓储一体化控制技术：通过构建信息化、
执行动作，对物流设备进 物联网和机电一体化共同实现的智慧物流解决行控制和监控。 方案，为大规模产能扩充创造条件，以堆垛机、
穿梭车、提升机、RGV、移动机器人、输送线等自动化设备，程序控制，软件（WMS仓储管
理系统/WCS仓储控制系统/MES车间管理系统）为依托，将物料出入库、存储、输送、生
产、分拣等物流过程自动化、信息化和智能化，
从而实现降本增效的目的。
③仓储物流监控技术：该技术根据自主研发的WMS/WCS系统，通过入库业务、出库业务、仓库
调拨、库存调拨和虚仓管理等功能，使用综合批次管理、物料对应、库存盘点、质检管理、
虚仓管理、即时库存管理等综合功能运用的管理系统，有效控制和自动跟踪仓库业务的物流、
成本管理等全过程，全面完善智能仓储信息管理系统，并且能够与ERP、MES等多种软件系统
对接，更精准、快速地提高了智能仓储管理的深度和广度，且能够依据生产作业计划，接收
生产数据，从ERP系统接收货物数据和/或自MES系统接收工单数据，配合AGV、输送线、堆垛机、
穿梭车、提升机等，按照入库/库存管理的基本规则和智能规则进行入库/出库动作，即，先进
先出，先叫先出，同库同层优先出料，自动化地处理货物的入库和出库，无需人工参与，节
省了大量成本，保证产品良率的同时提高仓库的运转效率。
①堆垛机立 ①堆垛机稳定运输技术：以“密闭式仓储” 和①码垛技术是工业机器
体仓库试验 “ 储分一体”为核心设计理念，配合的WMS与人、自动拆/叠盘机、托盘
平台研发 WCS控制系统，采用光通讯和无线通讯双通讯输送线、自动配重、贴标
②双向穿梭 模式以及绝对认址和相对认址两种定位模式，
机 签及通讯系统与生产控制车研发 使堆垛机在极端环境（火灾烟雾）下依然能执
器 系统相连接，形成完整的③四向托盘 行指令动作；且激光测距仪实时计算堆垛机速
人 集成化包装生产线； 自穿梭车研发 度、监测运动状态，实现高层货架的高密度、
堆 ②堆垛机立体仓库实现仓 主④四向料箱 高效率货物存取及分拣。
码 库货物的立体存放、自动 研穿梭车研发 ②穿梭车高精度定位技术：以双向和多向行走
垛 存取、标准化管理、降低 发⑤子母穿梭 方式为核心设计理念，采用以柔性化的搬运方
技 储存费用及劳动强度，提车研发 式，轻量的铝制结构与铝压铸制造工艺、识别
术 高立体仓库的空间利用⑥300KG 货架货位数据、自研的动态行走定位技术与运
率；
料箱穿梭车 动控制技术结合，可以实现货物快速、高效的③穿梭车立体仓库实现货
研发 存取和运输，同时可以实现多货架同时操作，
物向货架的货物存取货。
⑦4312台 提高了物流的运输效率和安全性。
34 / 312
州原材料库 ③堆垛机定位控制技术：该技术通过堆垛机自测试堆垛机 带的视觉组件实时检测货物的位置状态以及其
⑧原材料库 与货叉的位置差值来实现堆垛机视觉探货检输送系统研 测，且通过检测组件对应货架上的定位孔来实
发 现对载货台的定位校准，从而可以检测到货叉、
货架以及货物等的实时位置情况，避免货叉误动作，并能够实时对堆垛机位置进行纠偏，进
而保证对货架的精确定位，降低安全风险。
④输送线路径规划技术：该技术响应用户的拖拽操作，将设备、码头以及输送线在UI界面上
拼接为输送系统；根据输送系统确定多个起点码头和多个终点码头；确定每个起点码头到对
应的终点码头的可行路径；将符合预设的排除策略的可行路径排除，得到多个候选路径；根
据预设的排序策略对各候选路径进行排序，并根据排序结果确定目标路径。提高了输送系统
的运输效率，扩大了输送系统处理货物的能力。
①运载控制技术：通过对双举升AMR、单臂轴AMR、潜伏顶升AMR、叉车AMR等设备在运
行过程中配合的控制，以各型号AMR为核心，
高效、稳定完成输送任务，与车间WMS仓库管机器人自主执行技术采用
理系统和WCS仓储控制系统联动，实现了车间人工智能算法及大数据分
物料无人运输及自动上下料，应用于锂电行业析技术进行路径规划和任
前段原材料搬运业务的涂布与辊压上下料、分务协同，并搭载超声测距、
切上下料工艺段环节、后段的模组及Pack半成激光传感、视觉识别等传
①悬臂轴 品搬运、大负载料车牵引/顶升环节，也可应用感器完成定位及避障：
机 AMR研发 于光伏行业整体料架搬运业务和汽车零部件行①新能源锂电池领域：实
器 ②双举升 业的零部件搬运业务。
现机器人从原材料搬运到人 AMR研发 ②高动态环境下移动机器人精确定位技术：研
电芯、模组+Pack生产工 自自 ③潜入式 究基于ICNN和JCBB的局部数据关联算法，实
艺物流全流程； 主主 AMR研发 现动态环境下的数据关联和动态目标的过滤，
②汽车零部件领域：实现 研执 ④搬运型无 并采用目标检测技术对动态物体进行消除，最
汽车零部件的工序流转、 发行 人叉车研发 终实现移动机器人在高动态环境下的精准定位
仓储运输；
技 ⑤电动叉车 与导航。
③新能源光伏领域：主要术 改造及系统 ③调度技术：通过开发AMR自研调度系统
应用包括制绒、扩散、激研发 RCS，利用仿真、实机验证等多种方法，适配不
光、刻蚀、火氧化、镀膜、
同机型的地图，统一控制调度，让不同类型AGV背膜、正膜、丝网印刷等
能同时在同一空间共同作业，完成多机调度的工艺的对接搬运，实现硅
工作，具备多类型地图坐标系对齐、同屏展示、
料、硅片安全高效的自动调度多类型、多品牌AGV在地图对应位置的能
化性转运。
力，当机器人到目标点后，可直接加载通用任务模板，执行高自由度拓展动作；并支持执行
完任务后加载多种通知方法（http-可编辑通知模板），回调多个第三方系统。
35 / 312
④移动机器人多目标点路径规划技术：研究采用蚁群算法对多目标点排序，进行全局规划；
研究蚁群算法信息素动态更新和转移概率机理，进行算法及参数自适应性改进，使用渐进
优化随机采样算法依据执行顺序进行单目标点路径搜寻，进行局部路径规划，解决存在障碍
物环境的路径规划难题，实现实时规划的目的。
①焊接轨迹高精准闭环控制技术：选用高分辨相机、镜头、伺服电机、运动控制驱动器、激
光器、焊接头、控制系统软硬件进行平台搭建。
基于边缘检测算法对轨迹进行提取，对工件进行边缘检测，对比传统边缘检测算子，验证边
缘检测方法及其效果；基于形态学的焊缝中心线方法，提取轨迹中心线，通过试验验证焊缝
轨迹中心以提高算法的可靠性；在间断点处拟合计算精度误差，结合控制系统及软件实现轨
迹拼接，坐标转换及轨迹控制,以提升焊接速度和焊接轨迹精度。
②激光切割位置精准确认技术：通过对极耳激①激光与运动控制技术是 光切割位置进行检测并进行相应的反馈控制，
机构运动控制和激光及其 减少因单纯通过主驱动轮编码器计数方式确认能量控制相结合的技术； 极耳切割位置导致的误差问题，提高极耳切割
激 ①视觉检测②通过对高自由度多场景 的精确度，具体方式可以是：对上一切割极耳
激 光 控制平台兼容的激光加工上位机开 的切割起始端的位置进行检测，实时获取上一
光 运 自 ②激光焊接发以及对用于高速高精度 切割极耳起始位置到切割工位的距离L，基于两
应 动 主 过程在线监加工控制的控制卡开发， 个极耳之间的预设间距Sn，获取差值S=（Sn-L），
用 控 研 控系统研发实现精密运动控制与激光 对极片移动S后即开始下一极耳的切割工作。
技 制 发 ③激光控制输出系统的匹配，对运动 ③焊接缺陷在线监测技术：通过监测激光焊接
术 技 器多维度应轨迹精准控制、对激光能 过程中产生的等离子体辐射、激光反射、高温
术 用研发量进行精确匹配，从而获 热辐射三个波段的辐射，再根据辐射信号的变
得高质高效的激光加工效 化情况通过深度学习等方法对焊接过程是否有果。 缺陷进行实时判定。利元亨自研的缺陷检测设
备融合了传统算法与深度学习算法，增强了判定算法的稳定性，除可以检测出炸点、缺焊、
漏焊等缺陷，还可以检测出相机难以检出的虚焊及熔深不足等缺陷。
④激光多维度控制系统：将多轴运动控制、激光扫描控制、激光功率控制、CCD视觉控制等
系统进行整合。多系统联动实现高速高精度激光焊接和激光切割应用，在保证位置精度的同
时也可以保证输出功率控制精度。如，在方壳电池周边焊应用中，利用该控制系统在焊接拐
角使用PSO（位置同步输出）技术，保证拐角焊接效果与直边焊接效果一致。
36 / 312
①单点能量聚集技术：根据加工工艺需求，有针对性的定制专有激光器，通过设计激光器峰
值功率、脉宽、波长、平均功率、重复频率、
横向模式、出光发散角等一项或几项参数，同时结合调整光束质量和光纤心径，整体上提高
系统协同性，使激光器达到加工工艺所需的单脉冲宽度和能量。在一定聚焦焦距条件下达到
尽量小的聚焦光斑尺寸，使得同等条件下达到尽可能高的加工速度，提高加工效率。
②高功率倍频技术：基于BBO或LBO等非线性倍频晶体特性，通过获取高峰值功率、窄光
谱线宽度、小光束发散角的基波激光束，以及高平均功率的基波作用下依然能够维持高非线
性极化系数、大相位匹配允许偏差角、高功率破坏阈值的倍频晶体，从而实现相位匹配的优
激光器与光束整形技术旨 化，从而实现倍频相位匹配、倍频温度控制方在遵循光学原理的基础 式的优化，提高了温度控制精度及激光加工效
激 上，结合产线实际加工需 ①激光器研 果，进一步完成超高功率绿光、紫光激光器的光 求： 发工作站 研发。
器 ①通过自主开发满足当前 ②超快激光 ③高功率超快激光器技术：仿真啁啾放大对脉与 需求及未来新工艺对新型 自 器研发 宽的影响规律，通过高精度色散控制，获得飞
光 定制化激光器需求； 主 ③高功率 秒、皮秒超窄脉宽激光脉冲，再根据加工应用束 ②通过仿真模拟指导激光 研 MOPA激光 的需求，开发百瓦以上功率的超快皮秒、飞秒
整 器及光学/光束系统定制， 发 器研发 激光器。仿真半导体、光纤或固体种子激光啁形 实现可兼容多场景高效加 ④绿光、紫 啾脉冲放大对脉冲宽度、形状和光谱的影响，
技 工的激光器定制化生产以 外等短波长 通过高精度色散控制相关参数的变化，采取固术 及高稳定性的异形阵列光 激光器研发 体或光纤放大方式实现高功率飞秒、皮秒超窄
斑透镜光学设计，从而实 脉宽激光输出。
现理想的激光加工效果。 ④动态光束整形技术：基于激光光束仿真模拟分析，可对激光在透镜及反射镜等传统的光束
传输系统上进行叠加分析，通过外加采用多面镜或衍射器件的辅助，实现对激光光束的波前
整形,再应用工艺对加工效果、效率等各方面需求，基于光学软件仿真计算，通过衍射光学器
件DOE或折射光学器件ROE方式，实现激光横截面强度分布由高斯分布转变为均匀分布，
光斑截面形状由圆形转变为方形、条形、环形等异形，单焦点聚焦转变为多焦点聚焦。
⑤大能量灯泵浦固体激光技术：针对动力电池密封钉焊接工艺要求的高可靠性、焊接效果的
高优率、焊接生产高产能等特点，开发<100Hz低重复频率、>80J单脉冲能量的氙灯泵浦Nd：
YAG固体激光器，实现激光脉冲波形可编辑、脉冲能量长时间稳定、激光光束指向极低漂移、
37 / 312
激光器长寿命等优异特性。
①高功率大芯径定制化激光器：操作光纤输出接头方式采用主流的QBH的输出方式，AMB
光纤激光器可根据工艺需求定制化光纤输出芯径，随时快速更换；激光调制频率可以最高做
到10KHz，可以加快激光加工的效率，同时也可以通过调节调制频率减少激光加工的热变
形；激光器内部板卡自制，具有波形选择、波激光增材制造技术为结构 形编辑的功能，可实现任意波形的编辑功能具
创新提供了契机，以激光 有内控波形编辑、外控波形选择的功能并且最熔覆技术为基础： 多可以保存16组波形参数，激光功率≥6000W，
①采用材料逐点累积成 输出功率稳定在±3%以内；
面，逐面累积成体的方式， ②激光熔覆在线跟踪检测技术：利元亨在传统①激光填丝
实现复杂高精度结构件快 的激光增材制造中引入了利元亨自研缺陷检测焊数字化送
速成型。基于先进制造量 系统，通过监测焊接过程光对激光熔覆成型的激 丝系统研发
身定做，将设计与构造高 质量进行检测，能实时检测炸点、变形、保护光 ②激光同轴
度融合构造出全新结构形 气缺失等熔覆缺陷，保证加工质量。在线跟踪增 自 送丝焊接/
式，包括结构功能一体化、 检测技术主要分为三类：第一类为基于光电传材 主 增材设备研
构型拓扑化、大型整体化； 感器的过程监督系统，该系统主要依靠光电传制 研 发
②结合定制化增材设备自 感器监测激光加工过程中产生的激光反射光特造 发 ③汽车复杂
制，引入在线跟踪监测技 征、熔池特征和金属蒸汽特征，通过探测到的技 零件制造、
术、运动控制技术来提高 曲线形成特征包络，从而判定加工件是否有缺术 非标准曲面
模具、飞机组件等复杂加 陷，能够检出功率异常、保护气缺失、工件变加工、3C复
工工件的成形精度和打印 形、表面污染、虚焊和炸点等激光熔覆质量等杂零件制造
效率； 问题；
③提升材料表面强度和耐 ③双激光共振镜飞行打印技术：采用激光选区磨性，以及实现缺陷位置 熔化技术结合运动控制系统轨迹优化及切片技
3D识别与路径规划修复， 术，建立工艺参数和熔深相关的参数方程，对提升修复区质量。 加工过程中的反射光变化、温度变化、激光功
率变化、等离子云密度变化等变化因素进行在线跟踪检测，实现预定轨迹内的粉末材料逐层
熔化累积，形成与切片轨迹相同的薄壁墙体。
振镜轨迹精度高、速度快，结合充氩仓惰性保护效果，使得熔池保护效果更好，沉积层表面
成形精度更高，实现免后处理高精度复杂结构件一体成型。
大 ①基于业务环境的流程对 ①产线管理 大数据处理通过在两化融合的基础上构建的智数 数 进行信息系统处理，通过 系统：SPL 能分析优化系统“工业大脑”进行相应的智能决
自字 据 计算机技术应用于个别资 ②生产模拟 策：
主化 处 源或者资源，如OA办公 排产 ①大数据预处理技术：现有的大数据预处理数
研技 理 自动化系统、CRM系统、 ③产品质量 据规模不断变大，数据的不完整、重复、杂乱，
发术 及 ERP系统、MES生产执行 分析 通过高速计算能力，完成对业务原始数据的传
智 系统； ④设备故障 输、采集、辨析、抽取、清洗等操作，对企业38 / 312
能 ②包括大数据计算的利用 预测性维护 信息数据的实时计算及离线部分数据进行合并决 对企业信息数据的实时计 ⑤7S监控 成数据集群，对集群数据进行监测分析，整合
策 算及离线部分数据进行合 管理系统 数据转化为相对单一且便于处理的构型，从而技 并成数据集群，对集群数 达到快速分析处理的目标，帮助企业更好的理
术 据进行监测分析； 解数据和利用数据，提速智能决策发展速度。
③包括云计算应用的配置 ②大数据存储及管理技术：现有的数据管理大业务访问、动态管理及数 多为复杂结构化、半结构化和非结构化大数据
据存储等SAAS、IAAS、 管理与处理技术，将采集到的数据存储起来，
PASS资源的数字化服务 建立相应的数据库，并进行管理和调用，解决应用； 大数据的可存储、可表示、可处理、可靠性及
④包括智能预测技术是一 有效传输等几个关键问题，利用云存储服务推定的科学方法和逻辑推 动数字化转型，大数据存储设计机制、数据结
理，对事物未来发展的趋 构、数据连接控制等关键技术，存储机制正由势作出预计和推测，寻求 集中式向分布式、云存储等方向转变，实现数
事物的未来发展规律的技 据增长速度快、处理数据快、时效性高。
术； ③智能决策技术：通过存储于数据库和知识库⑤包括智能决策技术是综 中的问题求解总框架模型、有机组合处理问题
合利用大数据和知识做为 的数学模型以及数据处理模型等，设定总框架基础，通过存储于数据库 模型的属性，改进已有数据挖掘和机器学习技
和知识库中的问题求解总 术，从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的框架模型、有机组合处理 实际应用数据中，提取隐含在其中的、人们事
问题的数学模型以及数据 先不知道的但又是潜在有用的信息和知识的过处理模型等，设定总框架 程，通过机器学习算法建立设备故障、产品缺
模型的属性：如目标、功 陷的预测模型，进而对工业生产过程中的图像能、数据以及条件；通过 和视频进行处理和分析，根据数据挖掘、AI算
自动采集、人机交互，辅 法的结果进行智能分析和智能决策。
助或者直接进行科学决策的技术。
①基于多维度通讯技术方 ①多维度无线物联的数据采集和处理技术：现案连接物理对象，通过边 有的数据采集处理因终端设备品牌型号类型繁
缘计算终端收集基础的生 多，物料调度自动化程度低，人工参与的环节①远程运维
产数据进行分类、信息交 过多，信息流通滞后等管理瓶颈，采用5G、
系统换、通讯及传输处理； WIFI、蓝牙、UWB等无线物联技术，在厂区的
②物联网管②包括通过传感器采集等 设备、物料、人员、载具、仓库之间建立互联
理系统：
物 多种数据采集方式，在网 自 互通的物联网，通过边缘计算平台进行数据采IOT
联 关、边缘平台进行数据交 主 集和处理，组建一个全方位的物联网大数据平③多工厂制
技 互方案； 研 台，实现生产的智能监控、物流的智能调度、
造管理系统术 ③利用5G，4G，WIFI， 发 人员的智能管理，并利用大数据挖掘进行生产
④LEIP边蓝牙，NbIot，射频，以太 决策，提供生产的效率和质量。
缘管理系统网，Can-bus总线等多维度 ②物联网连接的设备运维技术：设备运维技术
⑤多维度定数据交互形式进行数据传 中人才的数量远远追不上每年生产的设备数
位控制系统输、通信； 量，人力资源最大化、生产提效，是每个企业
④设置智能网关，建立基 都面临的难题，设备运维技术，解决工程师异础数据模型，通过边缘计 地无法修改程序的难处，通过数据采集在WEB
39 / 312
算，进行数据初筛并集成 上形成数据报表，让设备生产相关人员实时了数据管理及远程运维网络 解生产情况。从操作维护到数据分析，生产者
拓扑设计。 们在远程运维上不断发掘出潜在的功能来满足现场调式场景、设想更智能的场景，实现数据
可视化，提高企业的生产管理水平、节约生产成本。
③物联网的工厂制造管理技术：利用系统收集生产现场过程数据、订单进度、设备状态、物
料数据等基础数据，通过多工厂制造管理系统支持生产现场所有业务需求，用数据分析保障
订单达成，系统收集生产现场过程数据、订单进度、设备状态、物料数据等基础数据，通过
后台数据模型计算后自动生成车间、工厂、企业级管理数据，及时提交到企业总线及各业务
系统，为企业化生产管理提供数据支撑。
④ 实时资源调度技术：通过系统收集的定位标签数据，实现物料在厂内的高精度定位，实现
跨厂区的物料跟踪，实时采集生产现场的物料数据，与仓储管理系统实时协调调度，实现对
生产现场物料的全方位智能化监测和管理。
①数字孪生是以数字化方式创建物理实体对应的虚
拟实体，借助历史数据、
①利元亨数实时数据以及算法模型， 数字孪生是以数字化的方式拷贝一个物理对
字孪生软件模拟、验证、预测、控制 象，模拟此对象在现实环境中的行为，对产品
数 —维数系统物理实体全生命周期过程 的制造过程乃至整个工厂进行虚拟仿真，从而
字 自 ②海葵虚拟的技术手段； 提高企业产品研发和制造的生产效率，其研发
孪 主 工厂②包括仿生平台的快速构 内容主要是通过数字化模型、传感器更新、运
生 研 ③无人工作建处理技术； 行信号等数据信息，在虚拟空间中完成对现实
技 发 站数字孪生③包括利用虚拟现实技术 自动化设备映射，创建与现实设备同步的虚拟
术 平台（VR）、增强现实技术 设备，并且可以用于设备可视化的全生命周期
④三维智慧（AR）、混合现实技术 管理。
园区（MR）进行数据交互的方
式实现更高的可视化生产管理。
①真空控制技术就是将一 ①薄片吸附 ①真空控制技术：主要用于真空输送、获得、
定空间的空气分子排出后 及移动：载 真空检漏等方面的应用。通过与各种机械泵、
真形成洁净空间的技术，是 物模块、运 罗茨泵、分子泵、冷泵配合使用，可提高真空
真 空 自大部分高端制造都会涉及 转模块 抽速、抽气节拍、空间扰流分析等细化的工程
空 控 主到的基础性环境条件，最 ②真空氦检 工作，达到工程需求。
技 制 研大的特点就是无污染、超 ③等离子增 ②等离子增强化学气相沉积技术：目前应用于
术 技 发洁净。 强化学气相 HJT异质结太阳能电池中，在N型硅片绒面进
术②包括等离子增强化学气 沉积技术在 行钝化层和掺杂层的膜层沉积。利用真空泵、
相沉积技术，在真空环境 真空环境 加热系统、射频电源、质量流量计等模块精准40 / 312
下，将气体电离，形成 下，将气体 控制制程条件，满足每片电池片的膜厚均匀性Plasma，利用化学反应完 电离，形成 的要求，形成优良的PN结，提高光电转换率。
成工艺所需的膜层沉积过 Plasma，利程。 用化学反应
完成工艺所需的膜层沉
积过程。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果截至2023年12月31日，公司累计申请专利3,228件，已获得授权专利2,168件，已登记的
软件著作权486件。报告期内新增申请专利614件，已获得授权专利625件，新增登记软件著作权154件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 255 142 1,259 330实用新型专利 338 453 1,826 1,705
外观设计专利 21 30 143 133软件著作权 132 154 501 486
其他 2 0 10 8合计 748 779 3,739 2,662
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 517,383,429.25 471,178,771.49 9.81资本化研发投入 12,477,204.19 20,305,991.89 -38.55
研发投入合计 529,860,633.44 491,484,763.38 7.81研发投入总额占营业收入比
10.61 11.69 减少1.08个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 2.35 4.13 减少1.78个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 不适用41 / 312
公司研发费用资本化项目主要是海葵云系统的开发，一期已投入试运行，后续升级换代更新所需要投入的研发资源相对较小，因此研发投入资本化费用有所降低。
42 / 312
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展
序 项目 预计总投资规 或阶本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 名称 模 段性成果
①根据客户生产工艺需求，
完成插磁钢、磁钢漏插检查、
注塑、3D 检查注塑质量、
压装平衡板及铁芯压环等工序自动化组装，节拍
①采用的注塑固定磁≤69S/PC，所有工位首次合
钢的方式，此工艺组装格率≥99%，提高电机生产效 新能源汽车在汽车
的电机转子，动平衡性新能
率和良率； 能更优； 销售总量的占比持源电 ②模块化、柔性化的设计，
②节拍：69S/PCS，优 续增加，每台新能源1 机转 4,659,800 1,146,802.90 5,519,115.93 结题 备兼容四款产品，预留未来
于生产所需； 汽车至少配备1-2个子装 兼容其它产品的改造空间，
③所有工位首次合格电机，因此电机生产
配线 也使得该方案应用更加灵 率：≥ 99%；
活，具有广泛的产品兼容性， 设备前景良好。
④柔性更强，可兼容多大大降低企业的生产换型成
款产品。
本；
③采用的注塑固定磁钢的方式，不仅防止磁钢飞出，而
且防止磁钢的震动降低电机寿命。
全域 ① 根据客户生产工艺需求， 叠片时序指标优于行 随着叠片工艺效率、
中试 完成极片制片、叠片、贴 C 业，研发出带有自动纠兼容 高成本瓶颈等问题
200,000,000.00 64,029,964.72 167,797,769.862 阶段 型胶、贴二维码、热压、 偏功能的极片输送装
型制 的解决，具备更高能HI-pot 检测、电芯称重等工 置，在极片输送过程中
片叠 量密度、更高安全性艺,产能≥12PPM,整机优率 进行纠偏，缩短叠片时
43 / 312
片一 ≥99.9%； 长、提高叠片精度，满 的叠片电池及其生体式 ② 通过力矩控制模式实现 足产能≥16PPM、极片 产设备市场占比将
极片放卷，放卷过程实现自 对齐度≤±0.1mm，故障装配 得到进一步提升。
动纠偏及张力控制，极片裁 率≤2%的使用要求。
线研切精度控制在0.1mm 以内；
究③采用机器人进行叠片，真
空吸板采用无极片真空报警功能，防止出现掉料现象，
叠片时重复精度≤±0.02mm。
①完成控制系统的数字化，实现分布式处理
器布局，电源采用基于DSP 系统的数控电源
低耗 技术，提高了通信速高集 度；
①通过对水冷一体控制技术成式 的进一步优化，使库位温度 ②通过单通道控制设 解决电池化成分容
电源 均匀性拟达±1℃； 计，精准的控制设备充 的电源控制柜能量正样
控制 16,000,000.00 266,442.50 12,536,739.68 设计 ②电流电压的控制精度优化 放电的电流电压，周期 利用效率较低、电压柜在 阶段 至≤0.03%FS； 性的校准工作，保证了 及电流检测稳定性
化成③整柜尺寸在目前已缩小
电流电压的控制精度 差的问题，实现低能10%基础上，进一步缩小
分容 ≤0.04%FS，实现了设 耗、高精度、高空间10%。
中的 备的准确性，并且使得 利用率。
应用 串联模式中整机.充电效率：≥85%，整机放电
效率：≥80%，并联一体模式中整机充电效率
≥80%，整机放电效率44 / 312
≥75%；
③通过上位机控制可自动充放切换、自动电
流设置。实现了设备的自动化；
④实现设备的可靠性，
通道具备有防反接保护、过压过流保护。
⑤整柜尺寸在符合使用技术指标要求情况
下，比初设缩小了10%；
⑥功能上增加交流内阻和直线阻抗测试；
⑦通过冷水一体控制，
使库位温度均匀性拟达±2℃
①基于新能源领域的激光加 ①在激光焊接方面，研工需求，研究高速运动控制 发多功能焊接平台，实
技术，用于定制化生产激光 现多种焊接类型兼容加工设备，所研发的激光加 和集合，适用范围更 可以广泛应用于动
激光工设备的最 大加工 速度最 广；
力电池制片、装配、
中试实验 21,540,000.00 4,134,121.73 19,590,327.20 高可达150m/min，显著提高 ②对于正极极片和负
4 阶段 模组pack的智能制室项 了激光加工效率； 极极片的激光清洗相
造产线和消费电池目 ②基于视觉同步监控监测技 较于行业有较大的性
术、焊缝跟踪及同步质量监 能优势，尤其是在清洗智能制造产线。
控技术的研究，激光加工设 效率和清洗效果上优备最高可达到≤±0.01mm 势明显，其中，负极极
的定位精度，以及 片清洗效率45 / 312
≤±0.007mm 的重复定位精 180mm^2/s，残留粒径度，提高了激光加工精度， ≤0.035mm；正极极片：
更有利于在激光精密加工领 110mm^2/s，残留粒径域的应用，适用范围更广； <0.04mm。
③基于激光、机械、电气以 ③焊接过程可自动纠及运动控制的模块化集成技 偏，响应时间＜1μs，
术，可以同时兼容适配低功 最大检测熔深＞10mm率焊接平台、高速焊接平台、
切割平台、精密加工平台、
高功率焊接平台等，为其他产品的快速兼容适配预留了
较大的改造空间，不仅有利于提高生产效率，而且也有
利于降低企业生产换型成本。
①满足企业需求，解决设备 ①平台目前在线数量：
管理和运维中面临的问题， 850；
该项目结合智能设如厂外设备故障的闭环处 ②完成 PLC 支持：倍
理，设备性能参数的实时追 福，欧姆龙，三菱， 汇 备和生产经验累计，
利元 踪， 保证设备性能数据真实 川， 西门子； 探索将生产环节的亨边 完整并达到交付水准、推动 ③支持威伦通读操作 工艺质量分析，易发
中试 设备验收，报警和操作日志 日志；
缘智 性故障根源处理措5,000,000.00 5,408,113.06 8,838,797.81
5 阶段 管理等； ④协议支持：
能平 施的数字模型转化，
②自主研发设备边缘计算网 S7,Modbus, Http, Mqtt；
台研 将经验积累转化为关盒，支持边缘计算与云平 数据采集时间:4m/s。
发 ⑤单机台数据采集点 可推广，可复制的，
台协同工作的大数据分析架位：45-200 个 具有特定领域的针
构，基于数据安全的前提下，
⑥采集性能： 1300byte 对性产品。
满足用户对数据的采集、远/4ms
程控制、异地服务等需求。 ⑦采集频率：最高46 / 312
③通过设备数据收集，为客 1ms/次频次户提供设备数据池数据源，
为升级数字化改造提供基础支撑，为智慧工厂建设提供
数据支撑。
①可根据客户生产工艺需求，完成电芯清洁、电芯涂
胶、模组堆叠、模组汇流排焊接、模组测试、模组静置、
①焊接定位误差pack 组装和测试功能，模组
模组<±0.1mm；
动力模组PACK市线自动化率 95%，pack 线
②柔性制造系统生产自动 中试 90%。 场需求量大，因此模
节拍 40JPH；
6 生产 80,000,000.00 89,361,561.40 146,288,451.33 阶段 ②模块化、柔性化的设计， 组PACK设备具有③能力指数
线研 备兼容四款产品，预留未来 较为广阔的市场前CMK≥1.67；
发 兼容其它产品的改造空间， ④综合利用率不低于 景。
也使得该方案应用更加灵 90%。
活，具有广泛的产品兼容性，
大大降低企业的生产换型成本。
①通过集成化设计，将电源 化成设备的占地面积 随着新能源行业的高效 与库位集成设计，节约设备 指标优于行业，更贴合 快速发展，化成容量
化成 的安装空间，并缩短了电源 行业应用；针床与电源 一体机设备相对于容量 与库位之间的接线距离，大 柜一体化设置；满足产 分布式设备占用空
中试7 一体 40,000,000.00 15,122,287.21 33,360,347.04 大的降低线材能损失，同事 能≥20PPM、产品优率 间减少，成本降低，
阶段机深 提高设备可维护性，达到了 ≥99.5%等技术指标要 以及效率增高，相对
度研 降低设备一次性投入成本及 求；以及一次性降低投 市场上分布式设备发 后期能耗成本；②托经过多 入成本≥30%、效率提高 具有明显的竞争优
次定位再进行相关检测，同 10%以上、立体空间减 势；具有较为广阔的47 / 312
步软件集成具有反接、电压、 少≥20%等优势。 市场前景。
电流、容量等测试功能，具有实时侦测异常保护功能，
同时通过软件与 MES 系统互通，完成数据的上传与
传输，保证了系统的可靠性，
产品优率高达 99.8%；
③具备 AC-DC 和 DC-DC电源，采用单通道电源，且
通工步不同动功能，不同通道之间互不影响，提高了电
流的精度，使之≤0.05%FS①采用自主研发的固定轨迹 ①超宽极片模长兼容
飞行切割控制算法，使得极 （＜12000mm），实现耳切割轨迹可灵活定制，支 从消费锂电到动力锂
持各种形状尺寸的极耳及 电的跨领域变革； 随着新能源行业的Mark 孔的切割，激光参数 ②沉降式废料收集专 迅速发展，锂电池厂
激光 可以分多段进行高速实时随 利技术，从根源上突破 商迫切需要加快技模切 动控制，配合优化的切割工 除尘难题；优化控制算 术和设备的升级，高
中试8 分条 22,000,000.00 5,646,493.12 20,670,112.34 位设计和工艺参数，可以实 法，支持各种形状尺寸 性能激光切割设备
阶段一体 现高尺寸、高精度、高速率 的极耳高速高精度切 必将成为锂电池制
机 的极耳切割，达到170m/min 割； 造设备厂商的急需的切割速度，纵向毛刺＜ ③行业先进复合切割 产品，具有广阔的市
15μm（以集流体为基准）， 腔体成型技术，突破 场前景。
热影响＜70μm 的行业先进 “背板切工艺粉尘堆积水平，实现模长＜3000mm 和悬空切的极片抖动”
±1.5mm 3000-6000 顽疾。
48 / 312
±2mm 6000-12000 ±3mm； ④成功研制宽幅卧式②采用标准化、模块化的程 机型，出货量及技术水
序设计模式，集成多级主驱 平行业领先，独具一出无缓存张力闭环控制、多轴 二、一出四、一出六机
耦合同步控制、尺寸及瑕疵 型技术，有效提高产CCD 在线实时检测及纠偏 能，降低投入成本。
闭环控制、不停机自动换卷自动接带、基于传感检测的
无极变速控制、在线高速打标、粘带检测等多项技术，
实现多种分切模式的兼容及高精度模切，匀速张力波动
＜±5%，线速度波动＜1%；
③创新式复合切割腔体成型技术，可兼容无废料边切割，
节约来料成本；可兼容背板切割模式，满足高极耳切割，
切换时间小于 20min，破除“背板切工艺粉尘堆积”顽
疾。
①采用飞切系统控制技术， 高速卷绕生产的电高速
在创新结构与程序控制结合 前研发出的辊送飞切 芯卷绕效率、精度、
高精下，极片抖动小，切断效率
技术验证可达到飞切 良品率等关键指标中试
度卷 46,000,000.00 7,095,559.73 30,039,541.87 高，大幅度提升了设备的恒9 阶段 极片速度大于等于 通过市场主流客户
绕设 线速度，可达2500mm/s，使1000mm/s，处于行业领 验证，电芯卷绕效率
备研 目标飞切极片速度大于1000mm/s；并使正负极片头
先水平 提高75%，可有效满究
部对齐度±0.5mm； 足未来超大动力电49 / 312
②通过对料带传输结构优 池需求，推动行业发化，对极耳进行展平，成功 展。
实现 10μm 极耳与 15μm隔膜打皱难题，并攻克
10μm 胶纸贴胶气泡难题，
集成开发粉尘控制、极片闭环纠偏控制等技术，有效解
决了卷绕机效率提升、卷绕的头部张力控制、生产过程
的粉尘控制以及卷绕的对齐度等指标难题，使
PPM≥11.2PPM（10M片长），
优率达 99%以上，稼动率达98%以上。
①通过多轴联动插补技术实 ①采用电芯热压取放现动力电池高速高精度旋转 料及防粘技术，通过铁
基于 连续焊接，且优率控制为 氟龙布及其张紧性能柔性 99.8%； 的利用，保证电芯的无
随着燃油价格的不组装 ②采用高速高精度磁悬浮输 痕热压及防粘；
技术 送技术，实现多工艺生产的 ②采用柔性入壳技术， 断提升，新能源已成中试 适应调控； 通过特殊材质的导向 为国家乃至国际极
的动10 160,000,000.00 91,112,922.04 188,728,151.01 阶段 ③采用低飞溅连接片环形激 口对电芯进行导向，同 其需要的部分，动力
力电光焊接技术在焊接时对连接 时采用分段入壳的方 电池作为新能源的
池装 片材料进行软化，利用高功 式保证入壳推理恒定；
组成部分之一，具有配设 率振镜摆动焊接，焊接速度 ③采用高速高精度磁
巨大的市场前景。
备研 快，焊接工艺稳定，一致性 悬浮输送技术，稼动率发 好； 高，同时杜绝碰撞影响
④通过软件硬件程序方面结 极片错位；
合实现电池装配高速、高精 ④采用低飞溅连接片50 / 312
度、柔性控制。 环形激光焊接技术在焊接时对连接片材料
进行软化，利用高功率振镜摆动焊接，焊接速
度快，焊接工艺稳定，
一致性好；
⑤能够兼容多款产品，
实现动力电池柔性装配。
①基于激光技术在自动化加工领域的应用需求，研究激
光共性技术，实现激光焊接、
激光切割、激光打标、激光①研发高速振镜系统
清洗及增材制造等激光加工以及 3D 振镜飞行加
设备的自动化生产，有利于工系统，扫描速度可达
激光应用技术的模块化与产基于 45000（@F160） 激光应用领域广泛，
业化。刀片电池焊接优率可②建立万级/千级/百级
激光 包括激光焊接、激光达 99.8%，产品产能
室内洁净度的激光器工艺 打标、激光切割、激
≥20ppm/工位；
中试 工程研究实验室并搭的产 30,000,000.00 15,303,904.59 35,762,793.34 ②基于激光焊接设备的结构 光清洗等，可应用于
11 阶段 建激光器工作站，为激品装 设计与工艺研发，将激光焊 新能源领域、汽车部
接设备应用于顶盖焊接时， 光器的研发创造更加配技 品领域、安防领域
顶盖焊接速度：≥310mm/s， 严格的实验环境以及术研 等，具有广泛的市场
提高了焊接速度，加快了生更好的实验条件，使得
究 前景。
产效率对于激光器研发，能够
③基于激光切割设备的结构提供功率稳定性以及
设计与工艺研发，将激光切工艺处理效果。
割设备应用于动力电池切割时，切割速度＞1.5m/s，显
著提高了激光切割速度；
④在激光加工过程中，基于51 / 312
激光加工工艺的改善，加工产品的热影响区≤100μm，
且激光加工产品的毛刺：
≤15μm，使得加工质量也有明显改善；激光器作为激光
加工过中必不可少的关键设备，通过激光器的光路设计
和结构改善，结合电控设计，
使得激光器的功率：
≥3000W，调制频率0-10KHz，最高重复频率
6MHz，能够为激光加工应用提供稳定、光束质量优良、
适用范围更广的优质光源，
从而适配不同的加工需求。
①控制器预先将定位数据存入数据栈，切割时直接调用
①可兼容电池片尺寸数据栈的定位数据进行切割
166-230mm，主栅线数 随着国际燃油价格控制，实现快速切割；
量可兼容 5-12BB，兼光伏 ②将划线区域的薄膜层划分 的不断提升，新能源
容性强，且碎片率低焊设备 为有效区域和无效区域，激 已成为生活和生产
中试带、栅线重合度偏差
10,000,000.00 9,921,366.90 15,143,551.91 光对无效区域中的薄膜层进12 及其 阶段 中及其重要的能量
≤±0.02mm，可实现高工艺
行清楚，使得薄膜切割热反质量生产； 来源，光伏作为新能
应区为 0，提高划线质量；
研发 ②过视觉辅助高精度 源之一，市场前景广现电池片上料、焊带上料、
系统实现高精度定位 阔。
焊带定位、焊接、下料全过及加工。
程的自动化，有效提高电池片焊接效率。
52 / 312
①根据客户生产工艺需求，
实现不停机放卷、纠偏、高速平稳纠偏、不停机收卷、
收卷裁切的集成控制，有效提升涂布的宽幅、速度、智
能化等关键指标，使最高涂布速度能达到100m/min；
②从整机零件加工、部件装配、部件结构、整机结构和
整机安装系统性优化和提升涂布优率指标高于行 随着新能源行业的
各项精度要求，以及对整机业，研发纠偏效果佳、 迅猛发展，优质电池
各个模块的控制方式和控制涂布速度快、升温时长 的需求量随之攀升，
逻辑的结构优化和调整，突破原有的软、硬结构模式， 短的极片涂布干燥技 对极片涂布精度与
双层正样 解决超薄箔材打皱、断带、 术，采用高精度机头行 效率的要求也日益
13 挤压 20,000,000.00 11,336,076.55 16,571,393.38 设计 张力不稳定等行业技术难 进纠偏技术，纠偏精度 提高，能实现极片双涂布 阶段
题； ±0.1mm，纠偏范围 层涂布与干燥的双机 ③采用智能化供料结构，通
≥±75mm，烘箱温度控 层挤压涂布机将成过浆料入口到搅拌过程控制
制精度高，实现极片涂 为新能源行业的急等多维度的防气泡方案设
布精度与效率的双重 需产品，市场前景广计，避免气泡产生，根据来
料情况调整过滤器更换频 提升。 阔。
率，通过调整浆料管道液体输送的压力波动等方式，有
效减少极片外观缺陷和提供极片纵向面密度一致性，使
单面面密度精度达CL±1.2%，双面面密度精度
达CL±1.0%；
过仿真数据和实验验证数据，优化调整烘箱结构和腔
53 / 312
体结构，实现极片在烘箱干燥过程中的最优风速场和温
度曲线，使单个风嘴横向均匀性在50HZ下，波动≤5%，
单节烘箱内横向一致性在50HZ下，波动≤8%，温度控
制精度达到±1℃，有效控制极片干燥裂纹问题。
① 采用多极片同时堆叠的方式，每次可叠 8 片极片，
叠片单面效率小于等于0.125s； 叠片时序指标优于行
基于 ② 采用多轴耦合控制技术， 业，采用高速飞切技根据送料长度，送料时间计
高效 术，达到≥240ppm 的算出送料位置与追切位置、
高精 模切效率，裁切精度模切电机位置关系，进行精 随着电动汽车对能
度叠 ≤±0.15mm；结合飞拍准裁切，裁切精度控制在 量密度提升需求日
片核 中试 ≤±0.15mm以内，模切效率 技术在极片移送过程益迫切、电芯尺寸逐
80,000,000.00 7,079,653.93 37,331,082.3714 心技 阶段 ≥240ppm； 中对极片进行快速检
步变大&厚度变薄，
术应 ③ 极片纠偏采用高速飞拍 测，通过多个真空板同叠片工艺的重要地
用及 控制技术，分两次进行检测， 步吸取 8 片极片进行飞拍效率达到2000mm/s ， 位日渐凸显。
模块 堆叠，提高叠片效率及纠 偏 精 度 小 于 等 于
化研 精度，达到叠片单面效±0.2mm；
发 率 ≤0.125s 的使用要④采用张力纠偏控制系统精
准检测极片张紧力以及偏移 求。
程度，实时对料卷进行控制，
达到张力波动小于等于±5%的精准控制。
15 储能 50,000,000.00 8,094,638.03 9,132,914.00 概念 ①换胶效率提升80%； ①插拔机构线下换胶， 储能电池装配线是54 / 312
电池 设计 ②铝粒吸收率大于78%；铜 线上即插即用，实现电 储能电池生产的必自动 阶段 粒吸收率大于73%；除尘颗 气分离，插拔机构轻量 备工艺，随着储能行
粒扩散速度195m/s； 化, 重量≤ 3KG；且同化设 业高速发展，储能电
③设备一次良率≥99.5%； 时维护方便，换胶效率备研 池电芯装配制造也
焊接报废率≤0.1%。 提升80%，换胶时间发 具有良好的市场前
≤10s；
②采用全包围除尘方景。
式，通过对关键因子的DOE设计，结合流体仿
真分析工具，3D打印制造等方法，得出最优
的焊接除尘方案；
③采用环形激光光斑焊接技术，环形光束可
软化材料，使焊接熔池稳定，抑制飞溅现象产
生，提高焊接质量。
以4680全极耳圆柱①采用不同揉平头角
电池为代表的圆柱度对切叠极耳有序弯
折，极耳来料有序，激 电池通过增加单体大圆 ①揉平设备一次良率≥ 光模切无熔珠，大大提 电池的容量，从而减
柱电 99.5%；揉平后长度公差 高揉平质量及减少粉 少电池的总量，以提初样
池高 50,000,000.00 13,316,548.21 20,304,586.13 设计 ±0.2mm； 尘产生； 升整个电池包的能16 ②采用环形激光光斑
速生 阶段 ②集流盘焊接设备一次良率 量密度，并降低电池产线
≥99.3%；焊接报废率 焊接技术，提高焊接效包的控制难度，使得
率、环形光束可软化材研发
≤0.1%。
圆柱电池未来发展料，使焊接熔池稳定，
趋于大型化，大圆柱减少飞溅现象产生，提
电池具有良好的市高焊接质量。
场前景。
55 / 312
①产能 600MW；
①清洗制绒设备是在槽内用②清洗制绒一键自动
酸碱等药液将硅片表面刻蚀 换液； 2020 年“双碳目标”成金字塔纹理结构，达到陷 ③清洗制绒一键切换 战略理念提出，光伏
光目的。同时使用改良臭氧 生产工艺； 领域被视为能源结清洗工艺对硅片表面进行清 ④PECVD 采用多级匀 构调整的主要途径
洗及热风热氮烘干； 气结构，确保气体均匀 之一，已掀起新的发②PECVD 利用微波或射频 分布和高质量沉积效 展热潮。异质结电池
异质 波使腔内的反应气体分子电 果； 作为第三代电池片结设 概念 离，形成的高化学活性离子 ⑤PECVD 采用模块化 技术，已越来越受到
17 备工 60,000,000.00 863,072.34 1,946,581.76 设计 及离子基团在基片表面发生 设计理念，可根据客户 市场重视。未来十年阶段 化学反应，沉积成膜； 的要求、厂房布局，设 异质结电池市场规
艺研③PVD 是采用磁控溅射技 备可定制化； 模平均增长率为
发术，通过辉光放电，产生氩 ⑥PVD采用集成式水 122%，ITRPV2021
离子以不断轰击阴极靶材， 电气控制柜，占地空间 预测， 2022年 HJT阴极靶材对应的成分被轰击 小，简洁美观，维护方 电池市场占比10%，
便； 达到 15.5GW/年，到溅射出来而沉积在电池片表
PVD传动载板滚轮的 2025 年市场占比面，从而实现在电池表面沉
15%，达到 52GW/高度一致性，有效降低
积 TCO 透明导电氧化薄 年。
高速传动时的载板振膜。
动，提高产品良率。
①综合印刷精度：≤±8um； PERC/TOPCON/HJT高精
②硅片：182mm；单线 几种不同工艺平台度丝 ≥8800PCS/H； ①182丝印CT≤0.8s；
概念 均会使用，随着光伏网印 ③碎片率： ②设备功能更完善，系
30,000,000.00 7,614,270.09 9,370,105.9018 设计 行业的持续高景气，
刷设 硅片厚度≥130um：整线 统工作效率高，实现数阶段 丝网印刷生产线也
≤0.15%；
备研 字化管理更加高效。
硅片厚度≥120um：整线 具有良好的市场前发
≤0.18%。 景。
33,000,000.00 3,953,558.60 24,259,550.4919 海葵 持续 通过企业硬件、软件及数据 达到企业上百个系统 多租户，解决集团公
56 / 312
云平 开发 等资源的有效连接，实现企 统一发布运维，安全管 司数据共享及数据台 业各系统及系统运维统一管 理实现企业用户多系 集中管理资源有效
统无感知数据共享。 统一管理，有效降低理，企业资源的统一管理，
集团公司数字化成业务系统安全的统一管理，
本，提高企业运营实现多租户系统管理。
效率。
合/ 958,199,800.00 360,807,357.65 803,191,913.35 / / / /
计情况说明
1、公司在研项目主要阶段分为立项阶段、概念设计阶段、计划阶段、初样设计阶段、正样设计阶段、中试阶段。
2、上表尾数差异为四舍五入原因所致。
57 / 312
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 2,229 2,455研发人员数量占公司总人数的比例（%） 27.87 23.58
研发人员薪酬合计 44,572.69 34,691.53研发人员平均薪酬 19.03 17.47
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 84
本科 1,243专科 818
高中及以下 78研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1,663
30-40岁（含30岁，不含40岁） 50340-50岁（含40岁，不含50岁） 58
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.持续创新
公司始终把科技创新摆在企业发展的首位，持续加大研发投入，提升原始创新能力，大力发展新质生产力。公司设立研究院，以博士后科研工作站为研发平台，组建高素质预研团队，并在
全球多处设立技术研发中心，跟踪智能制造行业内技术发展趋势，研发符合市场需求和公司发展战略的前沿技术产品。此外，公司通过产学研合作将大量科研成果转化为实际应用，形成自主创
新开发体系，提高可持续发展能力。当前公司已构建新能源（锂电、光伏、氢能）智能装备覆盖“智能专机→一体机→局部环节整线→全流程生产线”的全链条产品布局，并推出了数智整厂解决方案
——利元亨•海葵智造，以数字化技术体系驱动软硬件高度协调，搭建更精细、更敏锐、更高效的智能产业生态的多维架构。
2.提质增效58 / 312
在经营管理方面，公司引入六西格玛、FMEA、QCC等经营管理工具，推行体系化、信息化、
标准化、智能化等“四化”建设，加快整合厂区资源，持续优化组织架构和人员岗位，有效提升组织运营管理质量和效率，提高人均效能；在供应链方面，采取招投标、集合采买等采购方式，加
大关键零部件自主研发以及自有机加能力的投入，采用供应商自荐平台和数智化供应链管理系统，
有效管控物料成本；在人才技能方面，建立工程师学社，落实岗前培训及在岗员工多技能多工种的培训，培养“一专多能”复合型人才，有效增强员工适岗能力和提升员工效能。
3.规模交付公司目前在惠州、宁德、南通、波兰、加拿大等地设有生产基地，智能装备研发实力以及生
产制造实力能够满足全球客户大规模交付需求。公司建立了完善的研发管理体系、设备制造过程管理体系、供应链管理体系、质量控制体系，引入了SAP、Windchill、MES、ERP等信息化管理
系统，实现了从设计、计划、采购、制造到检验等产品生命周期全过程的有效管理。另外，公司通过优化智能部门和产品事业部组织职能，能够实现多产品不同阶段的项目同时进行，确保项目
进度及稳定交付。公司与众多锂电池头部企业拥有多年合作经验，具备提供锂电池（方壳、软包、
大圆柱）生产整线的高端智造装备，拥有多个大型锂电整线项目成功交付海外的案例，能为全球客户提供快速、批量、高质、便捷、灵活的交付服务。
4.高效协作公司先后与西门子、ABB、Festo、欧姆龙、冯•阿登纳、森松国际等达成战略合作，形成了
稳固的供应链“朋友圈”，与合作伙伴保持高度协同，共同提升应对大规模产出所需的产品研发创新能力和生产组合能力。另外，为实现企业内部的有效整合，以及与供应商端和客户端上下游的
高效协同，公司自主研发建立上下游统一的文件安全协作管理平台，通过在线协作的方式实现数据共享、流程协同，以交付结果为导向，大幅提升协作效率，减少重复劳动和返工，实现多终端
跨网跨区域协作、分享，提高上下游供应商的协作效率。
5.开放共享为实现高水平科技自立自强、加快实施创新驱动发展战略，公司将“Play with Lyric”作为企业
发展的核心理念之一，深刻灌输到企业发展的全过程。一方面，公司打造新型开放式创新模式，
将大学、科研院以及用户、供应商都引入公司的创新链，充分利用外部丰富的创新资源，构建培育技术创新生态圈，提高公司研发效率和优化投入产出比，并带动产业链上下游协同创新，赋能
科技产业极限制造；另一方面，公司致力于打造工程师群体奋斗平台，打造“以产聚才、共引共享、
校企共赢”的高层次人才发展新生态。为此，公司加强产教融合、校企联合人才培养，并设立工程师学社事业部，融合六大工种技能培训，为员工提供技能学习平台；搭建了海葵云信息平台和网
络培训平台，让员工可通过开放学习平台学习各种行业、产品、技术、商务等知识；搭建企业内部数智协同办公平台，各中心、各部门都可以通过公司的数智平台实现信息共享、资源共享、高
效联动，为达成共同目标团结协作。
6.全球配套59 / 312
公司一直以战略性眼光布局全球市场，成立了统筹全球业务的上海子公司，并先后在德国、
波兰、瑞士、英国、美国、加拿大、韩国、日本等国家成立了分子公司或办事处，拓展建立了研发中心、服务中心、生产基地，能够满足客户本土化研发、生产、销售及售后服务需求。公司开
设了国际工程人才语言研修班、海外项目管理研修班，培养了一批与全球配套服务强相关的运营管理、技术、商务、售后等工程师。除此之外，公司还搭建了一套全球化的服务和项目管控体系，
精通欧美装备电气标准，熟悉欧美劳动、财税、法律、安全法规及环保政策，能够严格按照欧美认证规范和要求，设计符合欧洲CE/美国UL等标准的锂电整线高端智能装备，加速助力客户全
球业务拓展。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用受益于新能源行业发展迅速，公司由消费锂电切入动力锂电后，经营规模快速扩张。为满足
经营规模快速扩张及产品技术迭代等方面的需求，公司加大在管理、研发等方面的投入，导致期间费用率水平较高。受收入结构变动、市场竞争加剧、动力锂电设备技术工艺尚处于磨合期等因
素影响，公司销售综合毛利率有所下降，在期间费用率较高的情况下，对公司经营业绩产生较大不利影响，公司2023年度出现亏损。同时，由消费锂电转型动力锂电期间，管理费用率较高、计
提大额资产减值损失和信用减值损失使得公司经营业绩承压。未来，若公司不能及时有效地应对上述不利因素的影响，公司经营业绩将面临进一步下降的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1. 新技术、新产品研发失败的风险智能制造装备的技术升级和产品更新换代速度较快，公司必须持续推进技术创新以及新产品
开发，以适应不断发展的市场需求。如果公司未来不能准确判断市场对技术和产品的新需求，或者未能及时跟上智能制造装备技术迭代节奏，公司产品将面临竞争力下降甚至被替代、淘汰的风
险。
2. 研发人员流失风险公司产品均为定制化设备，对研发人员的方案设计能力要求较高，产品在适应下游客户生产
工艺的同时，还需要满足客户个性化应用需求，研发人员是公司保持产品竞争力的关键。公司可能面临关键人才流失，进而导致公司技术研发能力下降的风险。
3. 关键技术被侵权风险60 / 312
公司在长期科研实践过程中，经过反复的论证与实验，掌握了多项关键技术。由于技术的公开性和竞争性，公司存在关键技术被侵权的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 经营管理风险随着公司生产规模的进一步扩大，对公司在战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、财
务管理等方面提出更高的要求。如果公司管理层不能持续有效地提升管理能力、优化管理体系，
将导致公司管理体系不能完全适应公司业务规模的快速发展，对公司未来的经营和持续盈利能力造成不利影响。
2. 新业务拓展风险公司新切入光伏设备领域，作为光伏领域的市场新进入者，业务发展和研发布局历程较短，
尚处于市场开拓阶段。新业务的拓展对公司技术水平、市场开拓等能力提出了高要求。新业务开拓能否成功受到行业发展状况、市场需求变化、市场竞争格局和新产品市场验证情况等多重因素
的影响。公司新业务的开拓可能不及预期或者遇到其他不利因素，进而对公司未来的经营业绩产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下降的风险报告期内，公司毛利率为26.93%，比去年同期降低7.63个百分点，主要原因系动力锂电领
域竞争格局加剧，公司作为新进入者在产品定价方面有所折让，动力锂电收入占比提高 导致主营业务毛利率下降， 同时受宏观环境影响，本期确认收入项目的原材料、人工、制造费用支出有所
增加。若公司动力锂电产品未能标准化、规模化从而取得技术优势和成本优势，且动力锂电领域竞争格局进一步加剧的情况下，公司毛利率存在持续下降的风险。
2、应收账款（含分类为合同资产）无法收回的风险报告期期末，应收账款（含分类为合同资产）账面价值226,323.82万元，占总资产的比例为
22.74%，占比较高。公司的应收账款客户主要为国内大型锂电池厂商，客户信用良好，但若未 来客户经营情况发生重大不利变化，公司应收账款将面临无法及时收回甚至无法收回的风险。
3、存货余额较高、存在亏损合同及存货跌价风险报告期期末，公司的存货账面价值为304,880.51万元，占总资产的比例为30.64%，占比较高。
报告期期末，公司存货跌价准备金额为18,896.59万元。公司产品根据客户需求定制化设计，生产销售周期较长，存货周转较慢。公司在开拓新客户、新产品的过程中，因短期内对新客户的技术
路线不熟悉、对新产品相关技术或经验不足，与此同时由于下游客户建厂规划调整影响，部分项目验收周期拉长，导致部分产品成本高于预期，部分订单出现亏损，存在存货跌价的风险。
4、公司经营活动现金流为大额负数导致的资金压力风险61 / 312
2023年，公司经营活动产生的现金流量净额分别为-126,369.12万元。由于公司下游行业多采用分阶段付款和票据结算，销售回款进度滞后于产品的销售进度，且自公司切入动力锂电领域
后，回款周期有所拉长。而原材料和人员支出等投入相对前置，与供应商的结算周期相对较短，
导致公司经营活动现金流为负。
未来，若公司应收账款回款不及时，项目执行周期变慢占用较多的流动资金，则公司将面临经营活动现金流量净额为负的风险，进而导致公司短期内可能存在较大营运和偿债资金缺口，面
临较大的资金压力。
5、资产负债率较高导致的偿债风险2023年末，公司合并报表资产负债率为75.62%，相较上年同期增加3.21个百分点，且处于
较高水平。2023年，公司处于快速发展阶段，营运资金需求和建设资金需求较大，受公司销售模式的特点导致公司项目规模较大和项目执行周期相对较长从而导致的分阶段结算形成较高余额
及比例的合同负债，以及业务模式导致公司需合理利用供应商采购付款信用期和支付方式形成的较高余额及比例的应付票据和应付账款，以及公司目前处于动力锂电成长阶段需要投入较大金额
的固定资产投入和日常营运资金导致公司需要通过采用发行债券和银行借款的融资方式进而导致银行借款等有息负债相对较高。公司长期以来与主要贷款银行形成了良好的合作关系，取得了
较高的银行授信额度，同时公司积极通过股权融资满足部分资金需求。公司已采取多项措施积极改善现金流状况，但若经济环境或市场需求发生重大不利变化，或者公司融资渠道受阻等融资情
况发生重大不利变化，或者改善现金流措施无法行之有效，公司将存在无法偿还到期债务的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
随着国家政策的推动和技术的更新迭代，新能源汽车快速普及，新兴消费电子需求快速增长。
锂电池企业不断扩张产能，带动了锂电池制造设备需求高速增长。随着国内新能源汽车产业政策扶持力度逐渐减弱，从推广阶段进入成熟阶段，未来动力锂电池行业也将随之进行结构性调整，
技术落后的锂电池产能将逐步淘汰；此外，消费电子行业亦存在周期性波动的风险。若公司不能持续与下游技术先进的锂电池企业保持紧密合作，保持优质的客户群体，下游锂电行业波动将对
公司的经营业绩产生不利影响。
在“碳达峰、碳中和”的国家新能源战略背景下，我国光伏行业持续景气度较高，光伏装机量的持续增长带动上游光伏设备产品的需求快速增长。公司围绕HJT电池整线核心设备、光伏组
件及光伏自动化设备进行研发布局和技术创新，主营业务应用领域向光伏行业顺利拓展将进一步带动公司业绩的提升。但若未来光伏电池行业发展不及预期，则可能对公司未来经营发展带来不
利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
62 / 312
公司业务全球布局，境外销售占比逐步提高，如未来相关国家在贸易政策、关税等方面对我国设置壁垒或汇率发生不利变化，且公司不能采取有效措施降低成本、提升产品竞争力，将导致
公司产品失去竞争优势，从而对公司经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况的讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,994,380,197.68 4,203,760,891.34 18.81营业成本 3,649,477,135.11 2,751,220,808.21 32.65
销售费用 228,611,967.03 206,923,695.16 10.48管理费用 652,287,904.91 484,026,516.45 34.76
财务费用 66,112,929.30 12,609,740.85 424.30研发费用 517,383,429.25 471,178,771.49 9.81
经营活动产生的现金流量净额 -1,263,691,185.67 218,763,038.47 -677.65投资活动产生的现金流量净额 -387,396,639.40 -555,371,400.00 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 678,044,133.31 1,103,892,931.16 -38.58营业成本变动原因说明：主要是本期营业收入增加，相应成本也随之增长所致，同时受宏观
环境和产品结构调整影响，本期确认收入项目的原材料、人工、制造费用支出有所增加，使得营业成本增长率超过营业收入。
管理费用变动原因说明：主要是公司为满足客户规模交付要求，公司上半年继续扩大产能，
新增租赁厂房，增加较多项目相关管理人员和后勤支持人员，同时马安二期工业园转固投入使用，
使得管理人员薪酬、折旧及摊销、租赁及水电费、差旅汽车费等增长较多所致。
财务费用变动原因说明：主要是为维持公司经营周转及业务拓展，加快柏塘二期、马安二期等园区建设，向相关金融机构增加借款计提的利息和可转债计提的利息费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是一方面经营性现金流入减少：公司报告期内动力锂电客户信用期较长，受宏观环境影响本报告期销售回款较慢，同时报告期主营业务成
本增长较多，毛利率下降，对应获得的增值税软件退税金额减少；另一方面是经营性现金流出增加：为应付客户规模交付需求，上半年公司持续扩大产能，增加较多技术、项目管理及后勤支持
人员，人员薪酬福利支出及其他差旅、水电费用等支出增长较多。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期购建厂房等长期资产支出减少所致。
63 / 312
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司上年度公开发行可转债收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入499,438.02万元，比上年同期增长18.81%，主要是公司积极拓展海内外新能源锂电设备业务，加快设备交付和验收，公司动力锂电制造设备和智能仓储设备收
入有较大幅度增长；报告期内，公司营业成本364,947.71万元，比上年同期增长32.65%，主要是本期营业收入增加，相应成本也随之增长所致，同时受宏观环境影响 ，本期确认收入项目的原材
料、人工、制造费用支出有所增加，使得营业成本增长率超过营业收入。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本 毛利率
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 比上年
（%）
（%） 减（%） 增减（%）
减少7.54专用设备
4,978,319,368.95 3,635,025,566.23 26.98 18.88 32.56 个 百 分制造
点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本 毛利率毛利率
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 比上年（%）
（%） 减（%） 增减（%）
减少锂电池制
3,824,577,826.45 2,884,140,334.43 24.59 12.59 32.02 11.10个造设备
百分点增加6.98
智能仓储 622,860,660.97 426,911,845.25 31.46 20.21 9.10 个百分点
汽车零部减少
件制造设 146,393,873.10 127,877,233.65 12.65 165.62 202.81 10.73个备 百分点
增加其他领域
46,258,849.56 22,618,842.29 51.10 76.11 30.73 16.97个制造设备
百分点增加4.54
配件增值338,228,158.87 173,477,310.61 48.71 76.98 62.60 个百分
及服务点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本 毛利率
毛利率分地区 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 比上年
（%）
（%） 减（%） 增减（%）
64 / 312
减少8.55中国大陆 4,724,428,473.59 3,507,432,251.16 25.76 18.46 33.88 个百分
点增 加
其他国家253,890,895.36 127,593,315.07 49.74 27.27 4.32 11.05 个
或地区百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本 毛利率
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 比上年
（%）
（%） 减（%） 增减（%）
减 少直销收入 4,978,319,368.95 3,635,025,566.23 26.98 18.88 32.56 7.54 个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司积极扩大产能，加快设备交付和验收，持续加大各业务领域的拓展，各产品板块营业收入较上一年度都有明显提升；分地区来看，海外市场的营业收入较上年增加27.27%，
增速超过国内市场约8个百分点，主要是公司近年来大力拓展海外市场，成功获得国内出海企业海外订单及欧美韩地区客户订单，并实现陆续交付验收。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
专用设备 台 573 529 203 2.69 -21.40 27.67产销量情况说明
本报告期销售整线数量较去年有所增加，因此营业收入增长，但销售数量有所降低；库存数量有所增加的原因是公司持续拓展动力锂电卷绕、叠片及涂布工艺专机库存有所增加，主要为发
出商品。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 情
成本 本期占总 本期金额较分行 期占总 况
构成 本期金额 成本比例 上年同期金额 上年同期变业 成本比 说
项目 (%) 动比例(%)例(%) 明
专用 料 2,987,003,682.54 82.17 2,173,192,365.96 79.25 37.45 /设备 工 337,830,344.11 9.29 347,160,325.68 12.66 -2.69 /
制造 费 310,191,539.58 8.53 221,811,721.77 8.09 39.84 /合计 3,635,025,566.23 100.00 2,742,164,413.41 100.00 32.56 /
65 / 312
分产品情况上年同 情
成本 本期占总 本期金额较分产 期占总 况
构成 本期金额 成本比例 上年同期金额 上年同期变品 成本比 说
项目 (%) 动比例(%)例(%) 明
料 2,320,112,189.71 80.44 1,666,155,102.91 76.27 39.25 /锂 电
池 制 工 293,768,157.19 10.19 309,913,221.79 14.18 -5.21 /造 设 费 270,259,987.53 9.37 208,574,111.45 9.55 29.58 /
备 小计 2,884,140,334.43 100.00 2,184,642,436.15 100.00 32.02料 419,196,633.30 98.19 385,232,767.77 98.45 8.82 /
智能 工 4,638,468.20 1.09 3,832,875.45 0.98 21.02 /仓储 费 3,076,743.75 0.72 2,232,646.92 0.57 37.81 /
小计 426,911,845.25 100.00 391,298,290.14 100.00 9.10 /汽车 料 114,447,306.35 89.50 35,762,986.44 84.68 220.02 /
零部 工 8,646,376.44 6.76 4,150,693.14 9.83 108.31 /件制 费 4,783,550.86 3.74 2,317,025.53 5.49 106.45 /
造设备 小计 127,877,233.65 100.00 42,230,705.11 100.00 202.81
其他 料 14,252,253.65 63.01 11,705,678.87 67.65 21.76 /领域 工 3,719,361.12 16.44 3,315,919.13 19.16 12.17 /
制造 费 4,647,227.52 20.55 2,280,784.47 13.18 103.76 /设备 小计 22,618,842.29 100.00 17,302,382.47 100.00 30.73
料 118,995,299.53 68.59 74,335,829.97 69.67 60.08 /配件
工 27,057,981.16 15.60 25,947,616.18 24.32 4.28 /和增
费 27,424,029.92 15.81 6,407,153.40 6.01 328.02 /值
小计 173,477,310.61 100.00 106,690,599.55 100.00 62.60合计 3,635,025,566.21 100.00 2,742,164,413.41 100.00 34.03 /
成本分析其他情况说明报告期内，公司整体营业成本随营业收入增加而上升；受宏观环境影响，原材料价格增长较
多，料的成本结构占比有所增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2023年7月，本公司注销惠州市玛克医疗科技有限公司，注册资本人民币1,000.00万元，持有份额为100%。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用66 / 312
前五名客户销售额376,454.01万元，占年度销售总额75.38%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 148,259.20 29.69 否2 客户二 131,107.79 26.25 否
3 客户三 53,667.85 10.75 否4 客户四 30,901.75 6.19 否
5 客户五 12,517.42 2.51 否合计 / 376,454.01 75.38 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额454,655,785.68元，占年度采购总额13.14%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 172,474,110.09 4.98 否2 供应商二 82,528,548.70 2.39 否
3 供应商三 72,444,231.10 2.09 否4 供应商四 64,648,090.26 1.87 否
5 供应商五 62,560,805.53 1.81 否合计 / 454,655,785.68 13.14 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例 重大变动原因
管理费用 652,287,904.91 484,026,516.45 34.76% 主要是公司为满足客户规模交付67 / 312
要求，公司上半年继续扩大产能，
新增租赁厂房，增加较多项目相关管理人员和后勤支持人员，同时马
安二期工业园转固投入使用，使得管理人员薪酬、折旧及摊销、租赁
及水电费、差旅汽车费等增长较多所致。
主要是为维持公司经营周转及业务拓展，加快柏塘二期、马安二期
财务费用 66,112,929.30 12,609,740.85 424.30% 等园区建设，向相关金融机构增加借款计提的利息和可转债计提的
利息费用增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例 重大变动原因主要是一方面经营性现金流入
减少：公司报告期内动力锂电客户信用期较长，受宏观环境
影响本报告期销售回款较慢，
同时报告期主营业务成本增长较多，毛利率下降，对应获得
经营活动产的增值税软件退税金额减少；
生的现金流 -1,263,691,185.67 218,763,038.47 -677.65%另一方面是经营性现金流出增
量净额加：为应付客户规模交付需求，
上半年公司持续扩大产能，增加较多技术、项目管理及后勤
支持人员，人员薪酬福利支出及其他差旅、水电费用等支出
增长较多。
投资活动使主要是本报告期购建厂房等长
用的现金流 -387,396,639.40 -555,371,400.00 不适用期资产支出减少所致。
量净额筹资活动产
主要公司上年度公开发行可转生的现金流 678,044,133.31 1,103,892,931.16 -38.58%
债收到募集资金所致。
量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期 上期 本期期
项目名称 本期期末数 期末 上期期末数 期末 末金额 情况说明数占 数占 较上期
68 / 312
总资 总资 期末变产的 产的 动比例
比例 比例 （%）
（%） （%）
主要是公司今年现金回款有所减少，
支付的人员薪酬福货币资金 809,675,380.98 8.14 1,749,702,382.53 18.46 -53.72
利和园区基建、设备等固定资产投入
增加较多所致。
主要是客户较多采用银行承兑汇票和
应收票据 173,839,225.89 1.75 21,451,247.71 0.23 710.39 商业承兑汇票，客户以票据支付货款
的比例增加所致。
主要是本年度新能源行业增速放缓，
动力锂电客户信用应收账款 1,795,285,157.79 18.04 1,130,613,369.81 11.93 58.79
期延长，回款较慢，
客户应收款余额增长。
主要是公司首发项目投入运营，减少
其他应收 租赁厂房，减少押25,838,998.81 0.26 37,531,813.33 0.40 -31.15
款 金支付及收回上期期末投标保证金所
致。
主要是消费锂电客户无质保金，动力
锂电客户质保金为合同资产 467,953,053.02 4.70 291,344,847.46 3.07 60.62 合同总额的 10%，
且信用期较长，应收客户质保金余额
增长。
主要是公司今年战略布局上下游产业
其他权益 链，新增投资新能78,091,281.17 0.78 15,758,500.00 0.17 395.55
工具投资 源产业基金和产业链潜在客户和供应
商所致。
主要是马安工业园（大地块）的厂房、
固定资产 1,673,744,112.65 16.82 851,043,373.75 8.98 96.67办公楼转固投入使
用和增加机器设备69 / 312
所致。
主要是马安工业园（大地块）的厂房、
办公楼转固和部分在建工程 380,020,006.70 3.82 631,026,842.47 6.66 -39.78
车间工程、装修工程转入长期待摊费
用所致。
主要是新购置南通一期土地使用权及
无形资产 203,633,258.04 2.05 155,653,618.01 1.64 30.82 内部研发海葵云平台转入无形资产所
致。
主要是内部研发海开发支出 15,134.97 0.00 9,872,470.71 0.10 -99.85 葵云平台软件转入
无形资产所致。
主要是公司预计未来可抵扣暂时性差
异增加所致，主要递延所得
173,838,434.11 1.75 81,744,022.29 0.86 112.66 包括公司预提的坏税资产
账准备、存货跌价准备及可弥补亏损
增加。
主要是本期末预付其他非流 的保证金、投资意
180,894,468.70 1.82 335,366,912.42 3.54 -46.06动资产 向金和银行大额存
单减少所致。
主要是今年部分客户回款延迟，为了
满足公司经营、业务拓展的运营资金
短期借款 378,022,055.11 3.80 182,513,777.78 1.93 107.12和建设用款资金向
金融机构借款增加所致，上述借款不
存在逾期的情况。
长期借款 908,543,219.59 9.13 665,027,599.79 7.02 36.62 同上主要是上期末应付
应付票据 318,670,864.37 3.20 749,925,465.33 7.91 -57.51 票据到期支付所致。
主要是采购原材应付账款 2,473,514,086.35 24.86 1,707,213,245.11 18.02 44.89 料、支付园区基建
等应付款项增加。
主要是本年度末应应交税费 21,935,800.64 0.22 11,686,514.07 0.12 87.70
交增值税、企业所70 / 312
得税及个人所得税增加所致。
一年内到 主要是增加的长期期的非流 596,782,010.41 6.00 200,307,128.57 2.11 197.93 银行借款重分类所
动负债 致。
其他流动 主要是待转销项税53,398,644.54 0.54 183,389,226.68 1.94 -70.88
负债 减少所致。
主要是公司根据历史售后保修数据、
当前售后保修情况，考虑产品改进、
预计负债 7,112,319.10 0.07 - - 不适用市场变化等全部相
关信息后，对售后保修费率予以合理
估计所致。
主要收到的资产有递延收益 72,034,094.28 0.72 2,862,622.33 0.03 2,416.37 关的政府补助增加
所致。
主要是公司2023年6 月实施 2022 年年
度权益分派，以资股本 123,626,305.00 1.24 88,000,000.00 0.93 40.48
本公积金向全体股东每 10 股转增 4
股，股本增加所致。
主要是公司按照政专项储备 4,544,789.21 0.05 278,900.52 0.00 1,529.54 策计提的安全生产
费增加所致。
主要是本期亏损及未分配利
455,701,083.88 4.58 679,038,169.77 7.17 -32.89 2022 年年度利润分润
配所致。
主要是波兰子公司本期亏损，按照少
少数股东33,255.73 0.00 1,311,913.36 0.01 -97.47 数股东持股比例计
权益算的少数股东权益
减少所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产176,254,260.48（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.78%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
71 / 312
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 账面价值 受限原因
货币资金 119,815,894.56 银行承兑汇票保证金应收票据 16,000,000.00 质押
应收款项融资 167,893,483.58 质押固定资产 268,251,197.31 抵押
无形资产 17,988,414.56 抵押合计 589,948,990.01
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”。
72 / 312
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度145,524,152.08 224,041,442.05 -35.05%
2023年2月，本公司设立Lyric Technology Corporation ，注册资本日元10,000.00万元，折人民币476.052459万元，持有份额为100%。
2023年3月，本公司设立Lyric Automation Academy LLC.，注册资本美元400.00万元，折人民币2833.08万元，持有份额为100%。
2023年4月，本公司设立Lyric Korea Co., Ltd.，注册资本韩元200,000.00万元，折人民币1,058.072万元，持有份额为100%。
2023年5月，本公司设立武汉利元亨智能装备有限公司，注册资本人民币8,830.4362万元，持有份额为100%。
2023年11月17日，本公司子公司利元亨（德国）有限责任公司向Nowa Tepro Sp.z o.o.增资兹罗提7,448,000.00元，折合人民币1,348.615713万元，持股比例上升至79.88%。
2023年12月，本公司子公司利元亨（德国）有限责任公司设立Lyric Automation Hungary LLC.，注册资本福林300万元，折合人民币61,588.36元， 持有份额为100%。
注：公司上述设立子公司的注册资本为认缴注册资本。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 累计公允价 的减值 金额
73 / 312
值变动交易性金融资产 90,886,573.84 -432,875.21 - - 1,543,099,961.60 1,518,100,000.00 - 1 15,453,660.23
应收款项融资 355,165,969.96 -2,516,127.05 2,101,341.02 - 2,385,408,206.51 2,449,172,207.20 -290,987,183.24
其他权益工具投资 15,758,500.00 - 4 ,167,404.83 - 58,165,376.34 - - 78,091,281.17合计 461,811,043.80 -2,949,002.26 6,268,745.85 - 3,986,673,544.45 3,967,272,207.20 - 4 84,532,124.64
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
本期公益的累
证券品 证券代 证券简 最初投资成 资金来 期初账面价 允价值 本期购 本期出 处置 期末账面价 会计核算计公允
种 码 称 本 源 值 变动损 买金额 售金额 损益 值 科目价值变
益动
曼恩斯 自有资 交易性金股票 301325 15,000,000.00 15,000,000.00 -38.40 - - - - 14,999,961.60
特 金 融资产合计 / / 15,000,000.00 / 15,000,000.00 -38.40 - - - - 14,999,961.60 /
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是 会 是 报 累
投资 参 报告期否 计 否 告 计
私募基 协议 报告期内投 截至报告期末 与 末出资投资目的 拟投资总额 控 核 存 基金底层资产情况 期 利
金名称 签署 资金额 已投资金额 身 比例制 算 在 利 润
时点 份 （%）
该 科 关 润 影74 / 312
基 目 联 影 响金 关 响
或 系施
加重
大影
响为了促进公司战略 投向新能源产业
发展，进一步拓展业 （包括但不限于材苏州朝 其
务领域，拟借助产业 料、电子、装备、
希优势 他基金投资的模式助 有 技术、应用 等）、
壹号产 2023 权力公司在新能源产 限 电子信息及半导体
业投资 年1 益业（包括但不限于材 30,000,000.00 27,000,000.00 27,000,000.00 合 4.2486 否 产业上下游未上市 0 0
合伙企 月12 否 工料、电子、装备、技 伙 公司的股权以及符
业（有 日 具术、应用等）、电子 人 合前述投资范围的
限合 投信息及半导体产业 投资于单一投资标
伙） 资上下游等领域高质 的其他私募股权投
量发展 资基金合计 / / 30,000,000.00 27,000,000.00 27,000,000.00 / 4.2486 / / / / 0 0
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
75 / 312
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”之“3.报告期内新技术、新产业、新业态、
新模式的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于打造高端装备的平台型企业，赋能科技产业极限制造，成为全球领先的新能源及泛半导体装备龙头。
公司坚定深耕智能制造装备行业，不断开拓主营业务的应用领域，持续推进业务全球化布局，
为头部企业提供极具竞争力的产品及服务。依托公司的研发体系金字塔，横向由锂电池产品向光伏、氢能和泛半导体产品等领域突破，纵向由低壁垒向高壁垒延伸、非标向标准机延伸、自动化
向工艺专机延伸、微米精度向纳米精度延伸，步入泛真空时代，形成公司的第二增长曲线。
公司秉承“专注智造，主动创新、精益求精，客户满意、股东满意、员工满意、社会满意”的经营方针、“客户至上、艰苦奋斗、明德格物、成己达人”的核心价值观，以“做强做精智能
装备，赋能科技产业极限制造”为使命，努力做世界一流公司，为零碳未来做贡献的同时，打造工程师群体奋斗平台。公司积极响应国家政策，以高速、高精、高可靠的高端装备产品提高制造
业技术门槛，践行“智能制造”责任，做有社会责任心、可持续发展的优质企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年公司管理层将全面贯彻落实董事会的战略部署，紧抓机遇，攻坚克难，聚焦主业发展，
积极推进再融资事项，进一步优化管理体系，实现降本增效，努力提升安全运营及规范治理水平，
以发展新质生产力为引擎，助力公司高质量发展。
（一）夯实高端装备优势，加大海外业务拓展2024年，公司将继续深耕高端装备行业，坚持打造核心拳头产品。在夯实锂电制造设备的技
术基础上进行革新和外延，抓住储能电池、圆柱电池及刀片电池的发展契机，与消费锂电池、汽车零部件等行业的客户保持紧密的技术交流和业务合作，拓展智能仓储和移动机器人应用领域，
向光伏、氢能和泛半导体产品等领域寻求突破。公司将以战略性眼光布局全球市场，紧紧抓住出海客户和海外本土客户投资扩产需求，充分利用公司在海外已经搭建的研发中心、服务中心、生
76 / 312
产基地等先发优势，全方位满足客户本土化研发、生产、销售及售后服务需求，在做好涉外风险审慎评估的基础上，实现公司海外业务跨越式发展目标。
（二）持续提高创新能力，发展新质生产力2024年公司将进一步加强核心技术的前瞻自主研发，秉承创新精神，夯实智能感知技术、控
制技术、执行技术、激光应用技术、数字化技术、智能仓储技术、真空技术等七大核心技术平台，
强化公司的自主知识产权壁垒，同时和产业链合作伙伴深度联动，围绕客户的需求和场景，持续深挖技术创新，推出具有更高效率、高可靠性、高稳定性的智能制造技术和解决方案，在行业周
期变化中能不断拓展新业务新场景，全力为客户提供具有竞技、竞质、竞本优势的产品和服务。
公司将不断提升技术水平，全面覆盖圆柱、软包、方壳等技术路线的全工序制造流程，并积极配合客户在固态电池、钠电池、钙钛矿等新型能源的研发量产，力争在锂电行业技术革新的潮流中
抢占先机。公司将重点聚焦核心工艺专机的工艺革新，推动涂布机、叠片机、激光焊接、化成检测、仓储物流移动机器人等机型的技术参数迭代优化，加大光伏硅片段机加自动化的业务拓展，
扩大智能仓储智慧物流应用场景，有序进行PECVD设备的研发验证。
（三）继续优化管理体系，促进高质量发展公司将以高质量发展为前提，持续完善管理体系，提升公司各部门间有效协同能力，搭建统
一标准、统一运行、高效便捷的运营管理模式。在制度管控方面，持续优化管理制度和业务流程，
以“三书四表”管理机制为抓手，强化精细化管理水平，提升经营效益，防范经营风险；在质量管理方面，严格落实内外部相关质量体系融合要求，打通内、外部监管，将质量管理做成常态化；
在降本增效方面，积极推动产品矩阵组织和项目组织变革，优化订单结构和项目管理流程，加速资金回笼，推进经营创效，并成立各专项降本小组，围绕原材料替用、工艺优化、采购降本、质
量提升、缩减消耗等方面，充分挖掘降本点，制定降本方案与实施计划，努力达成年度各项指标。
（四）加强人才梯队建设，打造精英化团队作为人才密集型的高科技企业，人才是公司最宝贵的财富。2024年公司将会继续围绕企业发
展的需求，合理进行组织架构和人员岗位优化，支持鼓励员工提升学历和外语水平，促进履职到位，进一步推动企业科学健康发展。继续坚持筑巢引凤，通过平台+产学研项目优势，围绕战略
布局重点引进视觉、光学、材料、计算机应用等专业领域高层次人才，融入和扎根利元亨，将公司打造成人才集聚高地；另外不断健全人才培养体系，深化435人效提升改革机制，改进绩效考
核管理办法，发挥每一名员工的优势，做到知人善用、才尽其用，也为想干事、能干事的员工提供更多的成长机会，为公司加速培养更多综合型、专家型、独当一面的领军型人才，着力打造国
际工程师群体奋斗平台。
（五）加快推进募投项目建设，实现产能释放公司将在证券机构的辅导下，积极稳妥推进公司再融资申报相关工作，争取早日成功发行。
公司也将继续积极稳妥推进可转债项目的建设和落地实施，使募投项目尽早达到达产状态，充分发挥项目建成后的产能释放作用和对公司现有的研发架构的优化作用，提高关键零部件的生产能
77 / 312
