合计 -2,270,891.03 6,680,988.23 30,408,142.77对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元币种：人民币
项目 涉及金额 原因与日常活动相关的政府补助 4,302,015.97 与正常经营业务密切相关
增值税即征即退 44,347,338.89 与正常经营业务密切相关其他减免 14,575,856.59 与正常经营业务密切相关
十、非企业会计准则财务指标情况适用 √不适用
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 115,453,660.23 10,583,957.28 -104,869,702.95 -4,416,004.32其他权益工具投资 78,091,281.17 85,610,948.96 7,519,667.79 -
应收款项融资 290,987,183.24 571,034,104.53 280,046,921.29 -2,888,985.14合计 484,532,124.64 667,229,010.77 182,696,886.13 -7,304,989.46
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司管理层严格遵守《公司法》《证券法》等相关法律、法规和《公司章程》等制
度的要求，切实履行董事会赋予总经理的职责，严格执行股东会和董事会的各项决议，勤勉尽责开展各项工作。面对外部压力、内部困难的严峻形势，公司不断进行反思和革新，持续完善法人
治理体系、调整经营战略、提高技术研发能力及加大人才引进力度，不断增强公司核心竞争力，
全体员工砥砺奋进、攻坚克难，为公司健康发展提供充足动力。
（一）优化管理与极致降本2024年公司结合市场环境变化，及时调整经营策略，以优质客户、优质订单为导向，对外主
动收缩规模，对内优化运营管理，与客户、金融机构等保持紧密沟通，严控资金和财务风险，虽然报告期经营业绩出现较大亏损，但经营质量筑底回升呈现向好趋势。一是优势板块业务复苏，
公司消费锂电设备订单增长；二是运营效率本质提升，公司积极整合人员、厂房等关键资源，优11/320
化调整组织架构，清退租赁厂房，技术控本更为有力，人员效率有效提升，全年期间费用总额较上年减少24.85%；三是财务安全边际提升，公司充分利用资本市场股票和债券价格回升契机，主
动实施可转换公司债券强赎，实现99.7087%的可转债金额转为股本，有效降低了资产负债率，释放长期财务风险压力；四是现金流管理成效明显，公司着力强化资金安全管理，通过优化授信结
构、严控运营成本、加强应收账款管理等举措精准施策，全年实现经营现金净流入6,872.40万元，
扭转了此前持续净流出的局面，有力保障了公司运营资金正常周转，未发生流动性资金风险。
（二）技术创新与研发突破2024年，公司秉持“技术立业，苦练内功”的发展理念，坚持以技术驱动为核心战略，依托完
善的研发体系金字塔，在固态电池、检测技术及智能制造领域实现多项里程碑式突破。在固态电池领域，公司攻克干法电极核心装备研发难关，实现全流程装备自主化开发，拥有稳定的正极干
法涂布、压制转印、极片胶框成形、高压化成分容等关键工艺技术，具备实现由实验室向规模化量产的技术转化能力；成功中标头部企业首条硫化物固态电池整线项目，斩获头部车企批量涂布
机订单。在检测与制造技术升级方面，自主研发的EIS锂电池后段缺陷检测技术成功将电池老化检测时间在原有基础上缩短40%以上，提高整线产能；发布具有行业突破性的核心技术产品，包
括用于电子封装技术的半导体玻璃激光穿孔设备、提升3C数码电池测试速度与精度的多量程化成分容电源设备，以及实现大电流检测最优解的并联大电流功率板；此外，公司加速构建智能制
造生态，陆续中标智慧物流与智能仓储项目，同时公司在AI算力领域成功中标服务器新基地智能工厂建设项目，通过柔性化生产与数字化管理赋能大规模定制化需求，为全球客户提供高效、精
准的智造服务。技术创新与生态协同的双轮驱动，不仅提升了公司核心竞争力，更为新能源产业链的高质量发展注入强劲动能。
（三）资本运作与战略发展2024年，公司控股股东主动职责担当，发挥“关键少数”责任，通过上海证券交易所交易系统
以集中竞价交易方式累计增持公司A股股份238,713股，累计增持金额564.37万元（不含印花税、
交易佣金等交易费用）；与此同时，公司启动2024年员工持股计划，通过二级市场累计买入公司股票213,460股，成交总金额562.23万元（不含佣金、过户费等交易费用），通过利益共享机制
深度绑定人才与企业发展目标，全面激发创新活力，为股东、员工创造了多维共赢的长期价值；
面对宏观经济环境及行业趋势的变化，公司调整经营策略，采取审慎投资原则，主动终止2023年度定向增发计划并撤回相关申请文件，将资源配置重心转向内生性效能提升；此外，公司围绕
资本结构优化，充分利用资本市场股价债价回升契机，完成可转换公司债券提前赎回，有效降低资产负债率，优化负债结构，释放长期财务风险压力。
（四）全球化布局与市场拓展2024年，公司通过技术创新与资源整合加速全球化进程。在北美市场，作为在北美拥有生产
基地的中国锂电装备企业，实现首条电池包产线投产，获得17项国际权威认证；首条固态电池前段装备启运美国，并发布全球首台1800mm高速宽幅涂布机并亮相欧洲电池展，完成技术辐射欧
12/320
美市场；同时斩获北美模组线项目战略性订单，通过参展深化区域布局。在亚太与欧洲市场，公司携方壳/圆柱/软包三大电池整线方案参展日本、韩国行业展会，实现储能装备批量出口欧洲、印
尼PACK线中标，并提升光伏检测设备量产效率200%，中标国内AI算力服务器智能工厂项目，
形成多区域协同发展格局。跨领域拓展方面，公司中标国有银行智能建设项目进军金融领域，实现从装备供应商向智能制造、储能、金融等领域的生态型解决方案服务商转型，构建“装备+服务
+生态”全价值链体系。
（五）绿色智造与可持续发展2024年，公司以技术创新与责任践行为双驱动，构建多维度可持续发展体系。在环境责任领
域，打造“设计-生产-使用-再生”绿色智造闭环，为新能源产业提供全链条低碳解决方案。在社会责任维度，公司构建产业协同赋能平台，通过共享数字化转型能力与智能化管理工具，跨越“转
型鸿沟”，推动产业链效率优化与责任价值共振。同步创新“政企校”协同机制，打造国家级技能人才培育平台，全年培养输送激光控制、机器视觉等智能制造领域技能人才超百名，填补新能
源装备行业关键技术岗位缺口。在运营层面，实施“硬改造+软升级“组合策略，积极推进节能改造措施，比如通过制冷站智能化升级、真空系统能效提升、绿色照明改造、热泵系统改造及屋顶
光伏建设等措施，结合无纸化办公与智能机器人应用，实现年碳减排1,169.44吨，提升绿电自用与能效管理。另外公司同步强化行业引领，通过国家权威认可机构CNASISO/IEC17025与RBA
责任商业联盟双重认证，建立覆盖质量管控、供应链合规及员工权益的标准化体系，带动产业链绿色升级。
（六）综合实力与品牌影响力2024年，公司依托“技术+服务+品质”三位一体价值体系，斩获38项权威认证，构建起涵
盖政府、行业、客户的三维认证矩阵。政府维度，公司荣登“广东企业500强”榜单及惠州市综合实力与研发投入双料高新技术企业二十强，获评惠城高新区高质量发展标杆单位等；行业维度，
包揽高工咨询“新能源智能制造TOP30”及“固态电池设备创新先锋”、电池中国网“年度双冠”（影响力企业/产品信赖企业）、e-works数字化企业网“非标定制自动化集成商百强”，并摘得
深圳市机器人协会“机器人应用典型案例奖/产业领军企业”、广东省电池行业协会“先进设备企业/先进科技创新单位/领军企业”等专业认证。客户合作端实现品牌势能突破，全年收获ATL、
国轩高科、远景动力等头部企业颁发的6项“卓越/优秀供应商”认证，以及因湃电池“十佳合作伙伴”等专项荣誉。特别在钙钛矿领域，斩获“年度最具影响力激光设备企业”及“产业突出贡
献奖”双重行业认定。同步获得中国上市公司协会3项治理实践大奖，并以智能制造系统解决方案供应商分级认证彰显技术厚度，形成覆盖产业链上下游的品牌认证网络。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
13/320
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司主要从事高端智能制造装备的研发、生产及销售，主要为新能源（动力锂电、3C锂电、
固态电池、储能、钙钛矿、氢能）、智慧物流、ICT、AI算力、汽车部品等行业的头部企业提供数智整厂解决方案，是全球锂电池制造装备行业领先企业之一，致力于成为全球领先的锂电及泛
半导体设备龙头。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
2、主要产品新能源锂电设备方面，公司的产品覆盖方壳、软包、圆柱电池的制造全工序，主要产品包括
电芯极片段、装配段、检测段、模组Pack段及仓储物流、数智整厂等软硬件装备产品。具体为双层高速宽幅涂布机、激光模切分条一体机、高速切叠一体机、高速卷绕机、长电芯装配线（激光
焊接）、化成分容一体机、电芯外观检测机、模组Pack线等专机及整线产品。
固态电池设备方面，公司已成功掌握全固态电池整线装备的制造工艺，主要产品包括电极干法涂布设备、电极辊压、电解质热复合一体机、胶框印刷、叠片一体机和高压化成分容等核心设
备，并针对硫化物电池的防爆、防毒需求设计了三级防护体系，技术领先性显著。2024年成功中标第一条硫化物固态电池整线装备项目已进入生产调试与参数优化阶段，除此以外，公司也正与
多家行业头部客户进行全固态电池产线设备工艺技术交流，进展良好。
智能仓储物流设备方面，公司业务范围已覆盖锂电领域全工序、汽车领域全工序、精密电子领域、金融等领域。主要产品包括原材料仓储、极片仓储、Pack仓储、化成分容段仓储、光伏电
池加工、新能源电机装配、金融业档案库、电商鞋服中央仓等的仓储物流整线及相关配套设备。
公司的智能仓储物流设备能够满足各工序仓储及物流的信息化、自动化、标准化的管理需求，能更好地适配客户管理系统使用，获得众多客户的高度认可及大量订单。
光伏智能装备方面，公司陆续完成丝网印刷机、单晶硅棒机加自动化生产线、切片/切方自动化产线的交付及验收，积极布局钙钛矿激光类设备研发和市场拓展。
新能源氢能设备方面，公司持续布局氢燃料电池系统核心部件的整线智能制造解决方案，已实现多个关键工序的技术创新及突破，工艺水平日臻成熟。已成功交付双极板生产装配检测生产
线、燃料电池电堆检测装配生产线的相关设备。
除此之外，新能源电动汽车电机智能装配线也成功推向市场，获得多家客户的订单；在产业链上游的关键技术及“卡脖子”技术难题方面，如工控机、超声波焊接机、电源检测技术等模块
做了深度拓展，其中超声波焊接机已形成型谱系列化，覆盖锂电前、中、后段工序应用场景。
（1）新能源锂电设备产品14/320
主要产品名称 设备图示 产品介绍当前已研发并量产“极片双层折返涂布机”、
“单层涂布机”、“双面同时涂布机”机型，
涂布机能有效解决裂纹、打皱、干燥不均、面密度
不均等行业痛点。
当前已研发并量产“卧式-极片激光表面处理机”、“立式-极片激光表面处理机”机
极片激光处理 型。通过激光在负极片上进行刻槽，能够有机 效增大锂电池负极面积，构造“离子和电子
的高速通道”，减小离子扩散阻力，减缓容量衰减，有效提高电池充放电效率及寿命。
本设备主要用于实现锂电池正、负极极片轧制和分切工艺，将涂布后的成卷锂离子电池
辊压机 极片展开、经过连续液压对辊装置，将极片厚度均匀辊压至工艺要求值，通过分切后收
卷模块回收成整齐的卷料。
当前已研发并量产“立式-激光模切分条机”、“立式-激光模切裁断机”和“卧式-
激光模切分条机”机型。适配卷绕、叠片工激光模切机
艺，适配一出一试样要求，适配一出多的量产要求，更有兼容分条或叠片的电芯裁断工
艺的一体化设备。
目前已研发并量产面向EV动力电池、ESS储能电池及消费电池的多种极致叠片机型，
切叠一体机可适应热复合、Z形叠片等不同工艺要求，
并可配备五金模切和激光模切工艺能力。
当前已研发并量产“化成容量一体机”、“并联型一体机”、“串联型一体机”机型。串
化成容量一体联化成分容技术能够实现充放电电流完全
机一致，现场安调时间有效降低，充放电效率
提升。
基于PCS高压直流的恒温电池检测技术：
通过水冷水热调节技术，将电池温控精度控PCS高压直流 制，并集成PCS高压直流技术，电池放电
水冷一体机 能量可利用于待充电电池，或回馈电网，充放电效率提升，整体能耗降低，大幅度降低
用电成本及设备成本。
15/320
主要产品名称 设备图示 产品介绍基于特定频率交流阻抗进行电芯潜在缺陷
的预检测，通过细微性能差异，识别生产制EIS充放电测
造过程中电化学异常的电芯，确保电池质试设备
量；并且能把常温或者高温静置时间有效缩短，提高整线产能。
当前已研发并量产“软包电芯外观检测机”、
“动力电芯外观检测机”、“圆柱电芯外观电芯外观检测 检测机”。产品适用于电芯的外观缺陷检测，
机 能够对软包/动力电芯极耳、头尾等多方位及圆柱电芯极柱、底部、圆周面等多方位进
行外观缺陷检测。
为客户提供极耳超声波焊接、铝塑膜冲坑包动力软包装配
装、烘烤、注液、终封、切折烫成型、成品线
检测分选等工序设备。
为客户提供Tab转接超声焊、贴胶、组装激数码钢壳装配
光焊接、法兰焊&氦检、密封钉焊接、法兰线
切割等工序设备。
为客户提供MTP（ModuleToPack）、CTP（CellToPack）等多种产线设备，涉及到
模组PACK装 TTP铝壳/软包电池、OTP铝壳/软包电池、
配线 等由成品电芯输入到成品Pack输出的全工艺制作及智慧物流模组Pack工厂整体解决
方案。
为客户提供超声波预点焊、超声波终焊、软大方壳电池装 连接激光焊、包Mylar、入壳预点焊、顶盖
配线解决方案 周边焊、氦检、烘烤、注液、密封顶焊、包蓝膜、自动化高速物流等工序设备。
16/320
主要产品名称 设备图示 产品介绍为客户提供超声波焊接、极耳盖板焊接、包
长电芯装配线 膜入壳、正负极壳盖周边焊、X-ray&氦检、
解决方案 烘烤、注液、密封钉焊接机、二次氦检机、
自动化高速物流等工序设备。
利元亨提供32及以上系列圆柱形钢壳、铝壳电池工艺制造及智慧物流整体解决方案，
圆柱电池整线覆盖自极片制造至包装出货全链条工艺，为
解决方案客户提供直线式、转塔式灵活选择的产线布
局。
（2）新能源固态电池设备产品主要产品名称 设备图示 产品介绍
固态整线解决方案，包括涂布设备，辊压&电解质复合设备，制片&切叠一体
固态整线解决 机，电芯装配设备等。设备具有密封罩方案 设计，设备间物料转移采用密闭小车转
移，整线设计满足防毒、防爆和防腐蚀的安全设计要求。
用于将正、负极卷料制成极片，对极片进行贴胶和胶框印刷，再进行叠片。工
艺流程包括：正负极片成型、极耳贴胶、
固态电池&切叠裁切、胶框印刷、正负极片叠片、热压
一体机等步骤。通过胶框成型实现对电芯
overhang 区域的支撑和绝缘作用，提升热压后电芯良率。
（3）智能仓储产品17/320
主要产品名称 设备图示 产品介绍提供整厂级智能仓储物流解决方案，主要产品
锂电整厂级仓 包括：电芯原材料车间、极片车间、电芯组装储物流解决方 车间、化成分容车间、电池成品仓、电芯模组
案 车间、PACK 原材料仓、PACK 测试车间、
PACK成品仓等的整厂智能仓储物流装备。
提供汽车产业链配套智能仓储物流解决方案。
汽车领域全工 主要产品包括：整车总装工厂、空调工厂、座序仓储物流解 椅发运车间、动力总成工厂、线束生产工厂、
决方案 冲压件工厂、外饰件工厂、车灯工厂、保险杠工厂、车窗工厂等配套智能仓储物流装备。
精密电子领域 主要产品包括：变频器生产、服务器生产、电仓储物流解决 脑生产、5G基站生产、五金加工等行业的智
方案 能仓储物流装备。
多领域仓储物 主要产品包括：金融业档案库、电商鞋服中央流解决方案 仓等多行业领域的智能仓储物流装备。
（4）新能源光伏设备产品18/320
主要产品名称 设备图示 产品介绍提供拉晶车间自动化、机加车间自动化全
场景解决方案。实现晶棒自动下料流转、
自动划线、自动缺陷检测、自动刻码等一单晶拉棒机加 系列工艺。采用AGV、输送线、桁架、
智能工厂 七轴等设备联通各生产加工单元，WCS、
WMS系统配合MES完成信息交互任务，
提高产线自动化率，降低人员参与频率和劳动强度，提高生产效率，提升产品品质。
用于光伏电池片的分拣包装，结合生产工艺，按模块功能可替代硅片人工整形、缺
全自动电池片 陷检测、收包装盒、贴标等工序。无人化包装检测一体 生产，预留紧急情况人员作业条件。利用
机 AI、网络通信等技术，识别和读取生产过程中的关键信息，实现智能化、可视化、
数字化生产。
（5）新能源氢能设备产品主要产品名称 设备图示 产品介绍
已推出氢燃料电池系统核心部件的整线智造解决方案，从膜电极制备、双极板
制造、电堆堆叠、发动机系统的组装和检测等多个关键工艺环节发力。在膜电
极制备环节，已具备成熟的浆料制备、
氢燃料电池整 涂布、封装、检测等工艺技术。在双极线智造解决方 板制造环节，已实现全自动连续化生产。
案 在电堆堆叠环节，采用进口流量检测仪进行检测，严格把控产品密封胶条的精
度和品质，保障电池质量。在发动机的组装和检测环节，具备高效能、高可靠
性及良好的动态响应能力，并具备良好的柔性化制造能力。
（6）新能源电机设备产品19/320
主要产品名称 设备图示 产品介绍EV电控总成自动装配检测产线：包括箱
体、PCBA板、盖板、结构件、辅料等的整体组装、拧紧、涂胶、灌胶、固化、
检测等生产工艺；整线按机台功能及作EV电控总成装
业内容深度集成，实现快速换型，由可配/检测线
拆装、可重组的标准模组化设计，机台内与产品外形相关的工装治具结构为独
立模块。整线具备智能化信息系统，各工位实现信息实时共享及追溯。
EV电驱总成：主要组成有伞齿形输送线体、选垫机、拧紧轴、空载/加载台架、
气密性检测仪、注油/放油机设备、线体EV电驱总成装 托盘、转运小车、标定装置、换型工装，
配/检测线 实现电驱、电机、齿箱电控全自动组装及检测，并集成AGV、MES、WMS 系
统等设施设备，为客户提供整体解决方案。
转子装配线：完成电机转子磁钢插装、
铁芯注塑、铁芯入轴、压环压装、激光电机转子装配
刻码、转子充表磁、转子动平衡等工序线
实现客户产品工艺参数要求，为客户提供组装、检测整体解决方案。
电液模块自动装配线：实现电驱汽车油路板零部件压装打标设备、自动装钢珠/
电液模块自动弹簧/堵头/挡板设备，拧紧设备、测试设
装配线备，MES系统等配置。实现油路板自动
组装及检测。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司研发活动围绕下游行业智能制造新工艺、新技术开展，依据所处行业特点，建立起有利
于保持技术创新且符合公司业务情况的研发模式。
第一部分是下游行业智能制造新工艺、新技术的前瞻性预研。研发部门通过核心技术平台进行基础研究，研发符合市场需求和公司发展战略的前沿技术。预研的研发流程主要包括市场分析、
立项评审、研发过程、项目验收、项目发布等。
20/320
第二部分是对下游行业智能制造新工艺、新技术的应用研究。研发部门通过设计机械解决方案、电气控制解决方案和软件解决方案，积累沉淀结构标准、电气标准、外观标准、装配调试标
准等，能够广泛适用于新能源领域的工业流程，保障公司在市场上始终具有领先的竞争力。应用研究的研发流程包括需求分析、项目立项、方案架构设计与评审、方案细化设计、BOM和SOP
的制定、验证与优化设计、评审结项等。
2、采购模式（1）采购类型
①原材料采购公司采购的原材料分为机加钣金件、电器元件、成套模块、传动元件、气动元件和其他辅料等。电器元件、传动元件、气动元件和其他辅料等，由采购部向生产厂家或其代理
商直接采购。定制化的机加钣金件和成套模块，由公司提供技术图纸或者规格要求，供应商按照要求生产。公司的原材料采购需求是订单驱动和部分物料提前储备。订单驱动采购是指公司按照
销售订单的BOM表清单对供应商下达采购需求。提前储备，一方面是指公司根据安全库存，提前采购用量较大的原料，如伺服电机、伺服驱动器等；另一方面是指公司针对交付周期较长（如
多轴机器人等）、预期价格上涨的物料提前采购备料。
②组装服务采购为应对生产中出现的临时性、紧急性用工需求，公司将部分技术含量较低、替代性较强的工
序（组装服务）外包给供应商。外包采购模式包括劳务外包和模块外包。劳务外包是直接向供应商采购劳务服务，按照供应商当月实际提供的人员工时及约定单价进行结算；模块外包是将整机
中部分工位外包给供应商，供应商进行组装，公司按照技术约定进行验收，双方根据验收成果进行结算。
③加工服务采购公司存在委托加工业务，主要是金属表层处理、线材加工、走丝、极耳压块和热处理等工序。
由公司购入原材料，将委外加工的原材料交于加工商，委外加工完成后收回加工品。
（2）付款政策公司原材料采购款的付款方式主要为预付、现结、当月结、月结30天、月结60天等，主要
采用开具或背书银行承兑汇票、商业承兑汇票、银行转账方式支付。
3、生产模式公司产品主要为定制化的高端智能制造装备，公司对该类设备的生产主要采用“以销定产”
的生产模式。根据技术中心制定的BOM和SOP，供应链中心采购物料、博罗子公司生产加工部分零件、装配中心组装调试产品，预验收通过后发往客户现场，整机调试完成并经客户终验收。
同时，公司还为客户提供增值改造服务。
4、销售模式公司销售模式全部为直销模式。
（1）销售流程和定价方式21/320
公司的销售流程可以分为三个阶段，分别为主导合同签订阶段、厂内过程跟进阶段和厂外过程跟进阶段。公司与客户主要采用协议定价的方式，部分客户采用招投标定价的方式。
（2）结算方式公司结算方式主要为“客户下单-产品发货-客户验收-质保期结束”的分步收款方式。根据客
户的订单规模、合作历史、商业信用和结算需求，以及双方商业谈判的情况，不同客户的付款条件可能会有所不同。一般在签署订单时收取预收款、发货阶段收取出机款，合计金额占订单金额
40%-60%，验收后合计收取到订单金额的80%-100%，存在质保金条款的订单或合同，于质保期结束收齐尾款。
（3）营销体系公司形成较为立体、全面且规划长远的营销体系。由销售部、市场部、项目管理部、中心办
组成，分别主要负责客户维护拓展和订单跟踪、市场推广和新领域拓展、销售前中后资源支持。
其中，销售部围绕业务板块分设各事业部，服务于国内的客户群体。同时，公司结合国际化战略，
设立国际销售部，主要负责公司全产品线的海外业务拓展。公司在境外设立子公司和办事处，能够及时为客户提供服务和支持。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1.1行业发展阶段
公司的主营业务为高端智能制造装备的研发、生产及销售。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为制造业（C）—专用设备制造业（C35）。根据《国务院关
于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、工信部联规〔2016〕349 号《智能制造发展规划（2016-2020年）》、工信部联规〔2021〕207号《“十四五”智能制造发展规划》，公司属于国
家当前重点支持的智能制造装备行业。
智能制造装备行业当前处于技术创新驱动与全球化拓展的快速成长期。随着《中国制造2025》及“十四五”规划战略的纵深推进，国家已明确将智能制造定位为制造业转型升级的核心战略方
向。近年我国密集出台《“十四五”智能制造发展规划》《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》《关于推动能源电子产业发展的指导意见》《关于加快传统制造业转型升级的指导意见》
《关于推动未来产业创新发展的实施意见》《推动工业领域设备更新实施方案》等一系列专项政策，行业正加速向高端化、数字化、低碳化方向演进。根据2025年政策导向，行业将以培育“新
质生产力”为核心，着力推进制造业与新一代信息技术深度融合，重点支持新能源（锂电、光伏、
氢能）、智能仓储、高端装备等战略性新兴领域的技术突破与产能升级，当前已形成技术迭代与规模化应用双轮驱动的发展格局。国际层面，《美国先进制造业领导力战略》《工业4.0：从科研
到企业落地计划》《英国工业2050战略》《智能服务世界2025》《制造业革新3.0战略实施方案》等全球主要工业体的战略规划，均将智能制造列为重点发展领域。国内政策层面同时强调培育国
22/320
际竞争力，通过“一带一路”倡议及绿色能源国际合作项目等机制，支持企业以技术输出和海外产能布局实现全球化发展。
1.2智能制造装备业基本特点及技术门槛智能制造装备业具有技术更新迭代快、资金密集、产品多领域应用等特点，是技术综合性较
强的制造产业，融合了先进制造、信息技术、人工智能等多个领域，综合运用了控制系统设计、
传感技术、精密制造技术、智能识别技术等技术，具备高生产速率、高产品质量和高生产弹性的优势。行业的快速发展要求“智能制造”向“极限制造”发展，要实现以极限效率、极限品质、
极限成本为核心的极限制造，就需要导入新思路、新角色、新技术，推动极限制造落地。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是全球锂电池制造装备行业领先企业之一。报告期内，公司继续与新能源科技、宁德时
代、比亚迪、国轩高科、欣旺达、广汽等厂商保持长期稳定的合作关系，并继续拓展和深化与远景动力、长安汽车、力神、中兴、瑞浦、赣锋、耀宁科技、微宏、三星SDI、LG、正泰、印度
Mahindra、SKOn、国电投等海内外知名客户的战略合作。公司在专注服务锂电池行业龙头客户的同时，积极开拓光伏、氢能、ICT、AI算力及汽车部品等行业的优质客户，提升在智能制造装
备行业的地位，致力于成为全球领先的锂电及泛半导体设备龙头。
公司设有国家级博士后工作站和广东省博士工作站，先后荣获30多项国家及省部市级资质和荣誉，包括国家高新技术企业、国家知识产权优势企业、国家专利奖（优秀奖）、广东省科技进
步奖、广东省制造企业500强、广东省首批智能制造生态合作伙伴、广东省人工智能骨干企业、
广东省企业技术中心、第一届惠州市政府质量奖、惠州数据服务商、广东省智能化锂电池制造装备企业重点实验室、广东省智能成套装备工程技术研究中心、广东省企业管理现代化创新成果二
等奖、广东省机械工程学会科学技术奖一等奖、中国机械工业科学技术奖一等奖、惠州市综合实力与研发投入双料高新技术企业二十强，惠城高新区高质量发展标杆单位等荣誉奖项。多年来公
司凭借技术创新和产品引领已成为行业名列前茅的设备厂家，获得行业及头部客户的高度认可，
取得一系列合作奖项。
在行业技术方面，截至报告期末，公司在国内外知识产权布局超 4,000 项，并参与了GB/T40571-2021《智能服务预测性维护通用要求》、GB/T41392-2022《数字化车间可靠性通用要
求》、SJ/T11889-2023《锂离子电池用辊压机》、GB/T43441.1-2023《信息技术数字孪生第1部分：
通用要求》、《动力电池数字化车间集成通用要求》（GB/T43962.1-2024）及《钙钛矿太阳能电池技术规范》（TCI434-2024）等十余项国家标准、行业标准和团体标准的制定。公司主要产品/
技术“锂电池热冷压化成容量关键技术与成套装备”、“动力电池制芯工艺全自动装配关键技术与成套装备”、“全自动软包锂电池生产线”、“锂电池激光焊接关键技术研究及产业化应用”
经鉴定，总体技术处于国际先进水平。
23/320
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势新能源下游行业在政策支持与技术迭代中经历深度调整。2023年以来，中国锂电产业出现阶
段性及结构性过剩，但在新行业规范引导下，固态电池等新技术路线将持续开辟应用场景并创造市场增量；光伏领域，防“内卷式”同质化竞争正凝聚越来越多共识，在供需共涨的背景下，光
伏产业增长态势不变，钙钛矿电池等高效率技术将催生新增设备需求；绿氢产业持续推进，已基本实现国家目标，尽管我国氢能产业在全球多个环节领先，但产业仍处于发展初期，随着政策体
系完善和技术突破，氢能作为二次能源在全球能源转型中的地位不可或缺。新能源行业的技术革新将共同推动高端设备需求升级，行业成长空间明确。
我国仓储物流智能化升级呈现不可逆趋势。国内稳健的经济发展为智能仓储行业的未来奠定了经济与需求基础，人工成本持续攀升倒逼企业加速智能化改造。智能仓储行业下游应用领域众
多，涵盖汽车、医药、金融等十余个行业，伴随国内企业规模化发展及降本增效需求深化，其应用领域将持续拓展至更多产业领域，形成具备纵深发展空间的确定性产业方向。
（1）锂电池市场情况锂电池的下游应用主要包括新能源汽车、储能系统、消费电子以及新兴科技领域。新能源汽
车是锂电池最大的应用领域，在以旧换新和报废更新补贴政策的拉动下，2024年中国乘用车市场实现5.5%的零售增速，新能源车渗透率达到47.6%。2025年1月8日，新一轮消费品以旧换新政
策出台，汽车报废更新支持范围进一步扩大，新能源乘用车市场有望保持当前高增的势能，从而提升上游动力锂电需求。2023-2024年动力锂电行业经历产能退潮，集中表现在规划产能缩减、
跨界企业退场、在建产能减缓等。产能退潮情况下，行业供求回归均衡，2024年下半年产业链价格也止跌筑底。中国汽车动力电池产业创新联盟发布数据显示，2024年1-12月，中国动力电池
累计销量为791.3GWh，累计同比增长28.4%，动力电池累计装车量548.4GWh，累计同比增长41.5%。
未来动力锂电市场增量主要在新技术路线方面：2024年以来头部电池企业和车企接连公布固态电池量产时间表。高工产业研究院（GGII）数据显示，2024年半固态电池已实现7GW级别的出货
量。预计2027 年以后，半固态与全固态电池出货进入高速发展通道，到2035年出货有望超过300GWh。
24/320
储能领域方面，根据中关村储能产业技术联盟（CNESA）数据，截至2024年底，新型储能装机规模以78.3GW/184.2GWh首次超越抽水蓄能，同比增幅分别达126.5%和147.5%。政策层面，
《新型储能制造业高质量发展行动方案》明确提出场景化产品开发与技术攻关双轮驱动策略，推动装机驱动因素向多元化转变。产业经济维度上，新型储能已被多个省市纳入重点规划，以2025
年为时间节点的产值目标统计已超过3万亿，战略性新兴产业地位凸显。高工产业研究院（GGII）
预计2025年储能新增装机将达到250GWh，电池需求有望超过400GWh。此外，储能技术正加速与算力经济融合。在国内，数据中心已成为中国第九大能耗行业，“数据中心+风光+储能”凭借
清洁低碳、供电可靠、安全经济优势，正成为破解电力与算力协同难题的关键技术路径。高工产业研究院（GGII）预计全球数据中心储能锂电池出货量将于2030年突破300GWh，2024-2030年
复合增长率超过80%，形成储能市场新增长极。
2024-2030年全球数据中心储能锂电池出货规模及预测（单位：GWh）
资料来源：高工产研储能研究所（GGII），2025年3月消费锂电市场呈现多维增长格局。核心市场方面，智能手机与笔电两大主力品类持续复苏：
据Techinsights数据，2024年全年，全球智能手机出货量同比增长5.7%，达到12.18亿部；笔记本电脑市场同步回暖，2024年全球笔记本电脑出货量2.04亿台，同比增长5%，且预计增长态势
将延续至2025年。政策层面，国家发改委、财政部2025年发布《关于2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》，通过“以旧换新”机制为消费电子市场注入新动能。
增量市场维度，可穿戴设备、智能家居、电动工具及低空经济等新兴领域展现强劲增长潜力，形成消费锂电需求第二增长曲线。2024年消费类锂电池需求量为123GWh，同比增长8.8%，国盛证
券研究所预测该数值将于2028年增至165GWh，2023-2028年复合增长率达到7.9%，印证消费锂电市场的持续扩容趋势。
新兴科技领域正在加速拓宽锂电池应用边界，涵盖交通轨道、电动船舶、电动航空、具身智能机器人等前沿场景。其中具身智能机器人对锂电池性能提出高能量密度、高功率、高倍率、高
安全和长寿命等复合型要求。固态电池的应用有望解决具身智能机器人的“续航焦虑”，对推动具身机器人产业的商业化落地具有重要的作用。根据高工产业研究院（GGII）预测，全球具身智
25/320
能机器人用锂电池出货量将从2025年2.2GWh增长至2030年超100GWh，五年复合增长率超100%，
构筑锂电池应用的万亿新赛道。
2020-2030年具身智能机器人用锂电池市场出货规模及预测（单位：GWh）
资料来源：高工产研储能研究所（GGII），2025年3月（2）光伏市场
光伏产业近两年经历了深度周期调整与结构性重塑。2023年全产业链价格超跌击穿成本线，
2024年Q4整个行业进入明显的去库存阶段，2025年装机旺季来临之后，光伏产业链的价格有不同程度的触底回升。政策支撑层面，国家能源局明确2025年非化石能源装机占比60%、能源消
费占比20%的双重目标，配合发改委提出的2025年可再生能源消费11亿吨标煤基准线，形成年均新增约200GW风光装机的政策托底机制。全球新增光伏装机量有望保持稳定增长。面对阶段
性产能过剩，行业主管部门和协会正通过能耗、碳排放等指标构建产能出清机制，加速落后产能淘汰。技术演进方面，N型电池对P型电池替代已完成，行业进入TOPCon、HJT、BC三强竞逐
阶段，钙钛矿技术的多场景应用突破持续打开产业想象空间。根据中国光伏行业协会（CPIA）预测数据，在乐观情景下，2030 年全球光伏新增装机量有望达 587GW，中国光伏新增装机量达
317GW，未来全球及中国的光伏年均新增装机量仍有较大增长空间。
全球光伏新增装机量（单位：GW）
26/320
（3）氢能市场2024年顶层政策支持力度趋势有增无减，为2025年氢能产业发展爆发提供坚实保障。自2022
年明确部署推动氢能产业发展的各阶段目标后，即2025年燃料电池汽车保有量达到5万辆、可再生能源制氢量达到10-20万吨/年，2024年政策工具箱再度扩容：2024年氢能首次出现在政府工
作报告内，作为新质生产力位于新兴产业表述首位；十四届全国人大常委会颁布《中华人民共和国能源法》，强调国家应积极有序推进氢能开发利用，促进氢能产业高质量发展，氢能作为现代
能源体系的重要组成部分进一步得到明确。从2025年国家目标看，当前绿氢项目与燃料电池汽车分别存在9-10万吨、2.5万辆的缺口，预示2025年产业爆发需实现产能翻倍式跃进。
（4）智能仓储随着国家经济的快速发展，我国人口红利消退，人力成本持续增长，2013-2023年仓储物流
业年均工资复合增长率为7.78%，叠加从业人员数量持续缩减，形成“成本攀升-人力短缺”的双向倒逼机制，催生自动化升级刚性需求。在此背景下，政策端持续发力：“十四五”规划确立制
造业智能转型战略，鼓励企业采用自动化、智能化的仓储设备；通过设备更新补贴、税收优惠等政策工具，构建起智能仓储装备渗透率提升的制度保障体系。智能仓储行业的下游应用领域众多，
目前对智能仓储应用具有代表性的行业有汽车、烟草、医药、金融、电子商务等。随着国内企业规模的不断发展壮大，智能仓储的发展也将随之提速，持续拓宽智能仓储市场空间。智研瞻产业
研究院预测，2024-2030年中国智能仓储设备行业市场规模增长率在11%-15%，预计2030年中国智能仓储设备行业市场规模将达3,316.9亿元。
2024-2030年中国智能仓储设备行业市场规模预测（单位：亿元、%）
资料来源：智研瞻产业研究院27/320
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况自动化设备由感知、控制、执行系统三大部分构成，在此基础之上，公司设备逐步引入数字
化技术，实现设备数字化和智能化。公司据此将技术分为七个部分，分别为智能感知技术、控制技术、执行技术、数字化技术、智能仓储技术、激光应用技术和真空技术。
报告期内，公司核心技术未发生重大变化。公司的核心技术主要为自主研发，公司拥有的主要核心技术如下：
技术 核心技 技术 可应用的代表性核心技术含义 公司创新性体现
类别 术名称 来源 模块①高精度CCD检测技术：通过CCD检测
实现对电芯极片的质量控制以及极片叠片①成像检测技术是一种非 过程中的叠片精度的控制，进而提高电芯
接触式的检测技术，可代 产品的生产质量和良品率。
替人眼进行检测及判断， ①电池制备过程 ②电芯外观缺陷检测技术：主要应用在电提高智能装备检测的效率 的对齐度检测、下 芯外观检测机的整机中，用于对电芯的上
和自动化程度，并且将智 料检测、异常检 下表面、角位、侧边、极耳进行高速而全能装备检测的精确度提 测、缺陷检测、位 面视觉检测，通过优化图像采集的成像效
高，降低检测失误率。具 置检测等 果、优化视觉装置的调参方案以及优化图有速度快、精度高、柔性 ②电芯外观自动 像处理算法，提高电芯检测的检测准确性、
好等优点； 检测机 检测可靠性以及检测效率。
②包括光学技术、计算机 ③动力电池焊后 ③3D检测技术：主要用于具有高度的特征成像检 自主
技术、图像处理技术和深 检测技术 检测或缺陷检测中，通过3D检测相机在电测技术 研发
度学习技术、光源控制技 ④X-ray无损检测 芯装配相关设备中集成3D视觉检测技术，
术、闭环控制技术、缺陷 机 实现对产品高度信息的检测功能，实现对检测预处理技术、神经网 ⑤固态电池制备 产品品质的严格控制。
络应用技术； 过程的尺寸、缺陷 ④X-Ray无损检测技术：实现对锂电池组智能
③广泛应用于定位引导、 检测 装线的产品内部缺陷检测，通过加持深度感知
尺寸测量、字符识别、缺 ⑥模组PACK配 学习技术降低了检测的过杀率和漏杀率，
技术陷检测等场合，以及一些 件组装检测技术 实现了产线检测的智能化并提升了检测效
不适于人工作业的危险工 率及检测质量。
作环境或者人工视觉难以 ⑤模组PACK配件组装检测技术：通过多满足要求的场合。 维系组合设计，采用模组与配件视觉成像，
基于多维系进行定位组装，实现组装检测一体性。
①通过机械结构和测试结 ①叠片制片恒压 ①基于压力检测的化成均匀加压控制技构相结合，快速地实现产 控制 术：采用特定算法及创新性化成加压夹具
品性能的检测，提高智能 ②电芯热压化成 结构，基于压力检测实现相应压力补偿，
装备检测的效率和自动化 机 达到高均匀性化成加压控制目的，进而使力位及 程度； ③电芯注液检测 压力均匀性COV值突破至0.4以下。
自主性能检 ②包含多量程电池检测技 机 ②EIS检测技术：基于特定频率交流阻抗进
研发测技术 术、基于压力检测的化成 ④极片收放卷控 行电芯潜在缺陷的预检测，通过细微性能
均匀加压控制技术、EIS 制技术 差异，识别产生问题的生产工艺，确保电检测技术、基于PCS高压 ⑤化成分容电源 池质量，以满足以下功能（a）电流、电压
直流的恒温电池检测技 柜 检测；（b）电池的Rs、Rf、Rct的计算；
术、张力控制技术、热压 ⑥固态电池关键 （c）同一托盘的电池一致性判断；（d）
28/320
控制技术、气密性检测控 工艺设备 安全诊断，提前识别电化学缺陷额度电池；
制技术、扭力控制技术、 ⑦叠片复合控制 提高整线产能。
RGV定位控制技术、产品 技术 ③基于PCS高压直流的恒温电池检测技性能检测技术； 术：通过水冷水热调节技术，将电池温控
③广泛应用于精密装配工 精度控制在±2℃以内，并集成PCS高压直艺，能结合总线控制检测， 流技术，电池放电能量可利用于待充电电
快速获取检测数据，快速 池，或回馈电网，实现充电效率、放电效对检测情况分析处理，提 率的同步提升，以及整体能耗降低，大幅
高智能装备检测的效率。 度降低用电成本及设备成本。
④高速缓存控制技术：通过将位置、速度、
力矩信息进行实时采集，自动建立控制模型，实现主动缓存控制。通过位置、力矩
偏差信息，采用PID控制算法，实现误差的动态调整。高速缓存控制技术采用两者
混合控制的方式实现缓存控制的动态特性和控制精度提升，从而能够实现料带控制
的速度和精度提升。
⑤压装控制技术：基于智能边缘运算单元的搭建，把采集到的曲线数据和预设的曲
线数据实时对比，识别异常曲线及问题点排查分析同步收集过程异常数据，实现控
制模型的自行优化，提升压装过程稳定性和产品安全。
⑥气密性检测控制技术：对测试仪与产品整个测试系统进行分段检测，通过各段气
路的泄露值可以分别判断每段气路的气密性，进而能够分辨是产品密封性问题和设
备本身问题或者是连接管道问题，以提高检测的准确性。
⑦电池性能检测技术：通过充放电测试和电化学分析，确定电池的容量和能量密度。
内阻测试可以衡量电池的内部损耗程度，
而循环寿命测试可以模拟电池在长期使用过程中的性能衰减情况。
⑧多量程电池检测技术：利用多量程切换技术，同一个板块可实现不同电流档位切
换，现阶段多量程电源板的多个电流档位切换的基本充放电功能已完全实现，填补
对消费类、不同型号电流输出的电源柜市场部署。
⑨叠片复合控制技术：采用视觉实时采集料片数据，控制叠片动作与料片数据采集
交错进行，实时输出叠片结果，提高叠片效果。
①多轴耦合控制技术是一 ①卷绕机、叠片 ①多轴联动的闭环控制技术：通过对新能种多轴同步控制的应用技 机、激光模切分条 源动力电池生产中的各生产步骤进行检
多轴耦控制 术，将不同轴之间通过特 自主 一体机、涂布机等 测，反馈到调节机构以使调节机构对极片、
合控制技术 定算法实现高速，高精度， 研发 设备多轴联动闭 隔膜、极耳等进行实时调节，实现高精度
技术高响应性的过程控制； 环控制 闭环控制效果，可体现于卷绕电池生产工
②包含快速卷绕控制技 ②卷绕机、叠片 艺中，如对卷针、卷轴、卷芯与其他轴件29/320
术、高速叠片控制技术、 机、激光模切分条 进行联动闭环控制。
精密纠偏控制技术、多轴 一体机、涂布机等 ②多轴耦合振动抑制技术：通过对系统频飞达控制技术、多轴联动 设备的放卷速度 率系统分析，通过设计物理隔振器、设计
的闭环控制技术、基于比 控制 主动抑振器、对系统整体结构优化以及控例积分微分控制器的放卷 ③卷绕机、叠片 制抑制算法的有效应用，实现系统振动抑
速度控制技术、基于视觉 机、激光模切分条 制，从而提高定位精度，缩短定位稳定时图像处理的高精度纠偏控 一体机、涂布机等 间，降低力矩波动。主要应用于叠片多轴
制技术、多轴耦合振动抑 设备的纠偏控制 耦合高速叠片、涂布机长距离料带抖动控制技术、动力叠片全凸轮 ④刻纹设备与耦 制等多个场景，可实现叠片对齐度和速度
耦合控制技术、动力卷绕 合控制技术 的进一步提升，或实现涂布机料带张力和自动变径控制技术； 速度抖动的进一步降低，该技术可以拓展
③广泛应用于锂电池制片 到所有高精装备领域的多轴联动控制中。
生产工艺段。 ③基于视觉图像处理的高精度纠偏控制技术：通过获取卷绕过程中的卷针处电芯图
像、电芯装配过程中的电芯图像、料带输送过程中的料带图像并进行监测，获得相
应对象的边缘变化参数，并将边缘化参数反馈至纠偏控制系统，利用纠偏控制系统
及纠偏机构实现相应对象的实时调整，确保调整对象在设定范围内的有效对齐或定
位，实现高精度的纠偏控制。
④多轴间隙控制技术：应用于辊压机和干法涂布机中，当从两轴间隙之间穿过的膜
料厚度发生改变时，基于对位置信息的变化趋势，通过伺服驱动件实时调节，使两
轴之间的间隙趋于恒定，提高对膜料的辊压成型精度。
⑤多轴同步性控制技术：基于电子凸轮模型实现中前段锂电工序片状物料在特定速
度下完成贴胶、裁断、制片、叠片等工艺，
主要应用为涂布机在线飞达贴标、制芯段设备的极片飞切和胶带飞贴、制芯段设备
极片的辊送牵引、制芯段设备的零辅助卷绕及高速叠片工序，达到设备的高速运行。
⑥刻纹设备与耦合控制技术：利用定位、
定位检测与耦合控制技术结合，控制机械或激光在料片表面刻纹，实现精准定位刻
线。
①一体化控制技术是一种 ①一键换型技术：通过数据和产品实物一通过总线通讯的方式，将 一映射的方式，实现产品信息实时跟着产
①包装机快速换各元器件或者工艺基于一 品流转，通过工艺逻辑跟随配置信息动态
型控制技术体的控制方式，实现了基 调整，实现工艺逻辑随着产品工艺信息不
②模组Pack线快于模型的自学习智能控制 同动态调整，从而实现在不更改物理结构
一体化 速换型技术功能，提高智能装备的生 自主 下换型过程不停机以及混线生产。
控制技 ③车灯检测设备产效率以及兼容性； 研发 ②视觉&运动集成控制技术：将视觉功能和
术 集成控制技术②包含一键换型技术、自 运动控制功能集成，以共享内存的方式实
④自动编程技术动化控制技术、视觉+运动 现数据us级别的交互，有效解决数据通信
⑤模组汇流排组集成控制技术、计算机管 实时性问题，交互稳定性问题，降低成本
装控制技术理控制技术； 的同时，提升调试的便利性，有效缩短调
③广泛应用于锂电池生产 试的周期。
30/320
行业，对不同规格产品快 ③车灯检测控制技术：通过软件方式把运速换型或自适应生产。 动控制、检测系统、数据采集分析集成到
一个软件系统中，实现检测设备高度集成化，能够快速汇总各个测试数据形成统一
报表，同时也能极大提高系统的稳定性，
降低系统的整体成本。
④自动编程技术：采用数字建模，为PLC控制对象创建模型库，利用抽象法，舍弃
模型中与研究方向无关的因素，而保留与研究方向密切相关的因素，把通用性强的
PLC控制对象抽象成模型。继而通过简单拖拽式配置，即可实现PLC程序及HMI
报警列表的导出，提升程序设计效率。
⑤模组汇流排组装控制技术：基于多维度控制体系，控制汇流排组件上料、定位、
组装等多道工序数据采集建模，深度学习调整定位精准将汇流排嵌套入极耳，实现
精准定位快速完成汇流排安装。
①自动化柔性技术：自动化地完成多品种，
①柔性组装是一种能适应 多批量的加工、制造、装配、检测等过程小批量、多品种、高交付、 的先进自动化技术，实现自动柔性地换型
低成本的制造要求及模块 兼容，达到免拆装免维护自动切换品种，
化可重组的先进自动化技 ①方型铝壳电池 缩短换型时间，减少换型零件。
术，通过管理信息系统对 组装 ②图面化柔性技术：通过将产品图纸或产生产实现全方面监控及生 ②汽车液压挺杆 品图形特征输入到自动化产线，软件系统
产过程控制，在非间歇传 组装 与机械自动化配合实现全自动切换型号/尺送装配的基础上，采用可 ③汽车消音壶装 寸生产，并达到无缝切换。在试行及论证
编程序装配工作头进行多 配设备 过程采用高速精密数字控制，动态追踪、
项产品的装配，可根据生 ④铝壳长电芯组 自动诊断等技术，配合高精度的检测及分产的需求进行资源优化配 装线 析验证，以形成可控可追溯的可行性技术
柔性组 自主置、快速适应产品或者工 ⑤模组Pack电池 研发方法。或识别产品特征轮廓，以识别
装技术 研发艺变化，进而实现制造过 组装 定位抓取点，提升抓取精度。
程中的自动化和柔性化生 ⑥圆柱电池组装 ③焊接自学习算法：通过焊接前、焊接后执行 产效果； ⑦数码电池组装 采集数据，自主进行六西格玛设备能力计
技术 ②包括拧紧技术、输送技 ⑧汽车电驱组装 算，拟合能力曲线，实现调整焊接设备的术、抓取技术、封装技术、 ⑨汽车车灯组装 焊接精准度及提高焊接效率，闭环提升设
压装技术、除尘技术、贴 ⑩汽车电源模组 备稳定性。
胶技术、入壳技术、超声 组装 ④电芯注液技术：在一组电芯注液后，通波焊接技术等； ○11电芯注液机 过控制气压使得腔体内气体经过空气过滤
③应用于新能源、汽车零 器、流量计后进入气体浓度检测仪，以检部件、精密电子等自动化 测腔体内的电解液气体浓度，从而避免电
装备。 解液气体泄漏至外部环境，并实现电解液气体的回收。
①精密成形技术是利用机 ①汽车电机精密 ①高速高精度裁切技术：通过冲切机构将构运动或者能量场的变 制造 极耳多余的部分进行精密裁切，达到产品
化，使产品通过机构进行 ②数码电芯自动 工艺要求的过程，以保证电池极耳与壳盖精密成 自主
形变而达到需求的一项技 封装 的焊接要求。主要针对大方壳与长电芯的形技术 研发
术； ③数码电芯自动 极耳裁切切刀设计方法、维护及裁切力计②包括热冷压、烫边、锻 成型机 算的相关技术。此外，裁切还包括激光模
压、折弯、模切、冲切、 ④涂胶成型一体 切的方式。该方式可利用聚焦后的激光束31/320
涂胶、冲坑、封装等； 机 作为主要热源的热切割方法，采用激光束③应用于新能源、精密电 ⑤激光切分一体 照射到材料表面时释放能量来使之熔化并
子、汽车零部件等领域自 机 蒸发，具有设备运行效率高、毛刺小且能动化装备。 ⑥极片成型 够稳定控制、激光编程灵活、产品兼容性
强、使用成本低等优势，更适合于规模化制造。
②高精密压装成形技术：通过定位机构、
压装机构和粉尘收集机构的精密配合，实现定位准确，避免压装不良导致焊接不良，
确保顶盖与铝壳的对中度以及间隙精度要求，提高了产品的良率
③高精度揉平技术：通过高精度机械结构或者超声波振动方式对多极耳或全极耳圆
柱电池的极耳进行整形，在保证极耳端面的平面度的同时还要保证揉平后电池的整
体长度尺寸。本技术采用不同角度揉平头进行弯折成形，能够实现多极耳或全极耳
电池揉平，揉平后电芯极耳有序排列，无金属粉尘，前后独立伺服调节，能够实现
长度方向上的快速换型。
④高精度冲坑技术：通过气液增压的原理实现冲压成形所需的压力，通过伺服调节
控制冲坑压力及冲坑深度，设置调节压力阀限制液压，满足铝塑膜厚度较薄电池对
于冲坑的高精度要求。
①智能仓储高效调度控制技术：研究适用于堆垛机智能立库和穿梭车智能立库的高
效调度控制技术，采用智能调度控制方法，
通过调度规则，研究物流设备的最佳工作模式，最大限度地将堆垛机和穿梭车利用
起来，解决货物出入库时效率低下的问题，
提高工作效率的同时提升智能物流设备利用率。
仓储智能管控技术包括②智能仓储一体化控制技术：通过构建信
WMS和WCS，WMS具息化、物联网和机电一体化共同实现的智
有入库业务、出库业务、
慧物流解决方案，为大规模产能扩充创造仓库调拨、库存调拨和虚
智能 仓储智 条件，以堆垛机、穿梭车等自动化设备，
仓管理等功能，WCS根据 自主 智能仓储物流系仓储 能管控 程序控制，软件为依托，将物料出入库、
WMS下发的任务生产模 研发 统技术 技术 存储、输送、生产、分拣等物流过程自动
块调度子任务，用来协调、
化、信息化和智能化，从而实现降本增效调度各模块底层物流设备
的目的。
执行动作，对物流设备进③仓储物流监控技术：该技术根据自主研
行控制和监控。
发的WMS/WCS系统，通过入库业务、出库业务、仓库调拨、库存调拨和虚仓管理
等功能，使用综合批次管理、物料对应、
库存盘点、质检管理、虚仓管理、即时库存管理等综合功能运用的管理系统，有效
控制和自动跟踪仓库业务的物流、成本管理等全过程，全面完善智能仓储信息管理
系统，并且能够与ERP、MES等多种软件系32/320
统对接，更精准、快速地提高了智能仓储管理的深度和广度，且能够依据生产作业
计划，接收生产数据，按照入库/库存管理的基本规则和智能规则进行入库/出库动
作，自动化地处理货物的入库和出库，无需人工参与，节省了大量成本，保证产品
良率的同时提高仓库的运转效率。
④智能仓储IOT监控技术：通过RFID、传感器网络等技术结合仓储软件的大数据分
析，实现对货物的实时追踪与管理。采用RFID读写技术，可自动识别货物位置和状
态，确保库存数据实时更新；将RFID技术与仓储控制系统结合自动下发盘点任务，
无需人员干预实现智能盘点，解决盘点效率低下以及错误率高的问题，提高了仓储
的运营效率。
①堆垛机稳定运输技术：以“密闭式仓储”和“储分一体”为核心设计理念，配合的
WMS与WCS控制系统，采用光通讯和无线通讯双通讯模式以及绝对认址和相对认
址两种定位模式，使堆垛机在极端环境（火灾烟雾）下依然能执行指令动作；且激光
测距仪实时计算堆垛机速度、监测运动状态，实现高层货架的高密度、高效率货物
存取及分拣。
①堆垛机立体仓 ②穿梭车高精度定位技术：以双向和多向①码垛技术是工业机器 库试验平台研发 行走方式为核心设计理念，采用以柔性化
人、自动拆/叠盘机、托盘 ②双向穿梭车研 的搬运方式，轻量的铝制结构与铝压铸制输送线、自动配重、贴标 发 造工艺、识别货架货位数据、自研的动态
签及通讯系统与生产控制 ③四向托盘穿梭 行走定位技术与运动控制技术结合，可以系统相连接，形成完整的 车研发 实现货物快速、高效的存取和运输，同时
集成化包装生产线； ④四向料箱穿梭 可以实现多货架同时操作，提高了物流的机器人
②堆垛机立体仓库实现仓 自主 车研发 运输效率和安全性。
堆码垛库货物的立体存放、自动 研发 ⑤子母穿梭车研 ③堆垛机定位控制技术：该技术通过堆垛
技术存取、标准化管理、降低 发 机自带的视觉组件实时检测货物的位置状
储存费用及劳动强度，提 ⑥300KG料箱穿 态以及其与货叉的位置差值来实现堆垛机高立体仓库的空间利用 梭车研发 视觉探货检测，且通过检测组件对应货架
率； ⑦4312台州原材 上的定位孔来实现对载货台的定位校准，
③穿梭车立体仓库实现货 料库测试堆垛机 从而可以检测到货叉、货架以及货物等的物向货架的货物存取货。 ⑧原材料库输送 实时位置情况，避免货叉误动作，并能够
系统研发 实时对堆垛机位置进行纠偏，进而保证对货架的精确定位，降低安全风险。
④输送线路径规划技术：该技术响应用户的拖拽操作，将设备、码头以及输送线在
UI界面上拼接为输送系统；根据输送系统确定多个起点码头和多个终点码头；确定
每个起点码头到对应的终点码头的可行路径；将符合预设的排除策略的可行路径排
除，得到多个候选路径；根据预设的排序策略对各候选路径进行排序，并根据排序
33/320
结果确定目标路径。提高了输送系统的运输效率，扩大了输送系统处理货物的能力。
①运载控制技术：通过对多种AMR设备在运行过程中配合的控制，以各型号AMR为
核心，高效、稳定完成输送任务，与车间WMS仓库管理系统和WCS仓储控制系统
联动，实现了车间物料无人运输及自动上下料，应用于锂电行业前段原材料搬运业
务的涂布与辊压上下料、分切上下料工艺段环节、后段的模组及Pack半成品搬运、
大负载料车牵引/顶升环节，也可应用于光伏行业整体料架搬运业务和汽车零部件行
业的零部件搬运业务。
②高动态环境下移动机器人精确定位技术：研究基于局部数据关联算法，实现动
机器人自主执行技术采用态环境下的数据关联和动态目标的过滤，
人工智能算法及大数据分并采用目标检测技术对动态物体进行消
析技术进行路径规划和任除，最终实现移动机器人在高动态环境下
务协同，并搭载超声测距、
的精准定位与导航。
激光传感、视觉识别等传③调度技术：通过开发AMR自研调度系统
感器完成定位及避障：
RCS，利用仿真、实机验证等多种方法，适①新能源锂电池领域：实
配不同机型的地图，统一控制调度，让不现机器人从原材料搬运到
①AMR研发 同类型AGV能同时在同一空间共同作业，
电芯、模组+Pack生产工机器人 ②搬运型无人叉 完成多机调度的工作，具备多类型地图坐
艺物流全流程； 自主自主执 车研发 标系对齐、同屏展示、调度多类型、多品
②汽车零部件领域：实现 研发行技术 ③电动叉车改造 牌AGV在地图对应位置的能力，当机器人
汽车零部件的工序流转、
及系统研发 到目标点后，可直接加载通用任务模板，
仓储运输；
执行高自由度拓展动作；并支持执行完任③新能源光伏领域：主要
务后加载多种通知方法（可编辑通知模应用包括制绒、扩散、激
板），回调多个第三方系统。
光、刻蚀、火氧化、镀膜、
④移动机器人多目标点路径规划技术：研背膜、正膜、丝网印刷等
究采用蚁群算法对多目标点排序，进行全工艺的对接搬运，实现硅
局规划；研究蚁群算法信息素动态更新和料、硅片安全高效的自动
转移概率机理，进行算法及参数自适应性化性转运。
改进，使用渐进优化随机采样算法依据执行顺序进行单目标点路径搜寻，进行局部
路径规划，解决存在障碍物环境的路径规划难题，实现实时规划的目的。
⑤移动机器人自适应差分进化算法路径规化：研究了多AGV在搬运作业中的路径规
划问题，利用AI算法实现了多AGV的最短路径规划，同时引入时间窗算法，使得
多AGV系统的冲突问题得以解决，最后利用优化算法，对路径规划总时间进行寻优
选代，找到了最佳分配方案与最小花费时间，实现了多AGV系统的全局无冲突路径
规划。
激光 激光运 ①激光与运动控制技术是 ①视觉检测控制 ①焊接轨迹高精准闭环控制技术：基于边自主
应用 动控制 机构运动控制和激光及其 平台 缘检测算法对轨迹进行提取，对工件进行研发
技术 技术 能量控制相结合的技术； ②激光焊接过程 边缘检测，对比传统边缘检测算子，验证34/320
②通过对高自由度多场景 在线监控系统研 边缘检测方法及其效果；基于形态学的焊兼容的激光加工上位机开 发 缝中心线方法，提取轨迹中心线，通过试
发以及对用于高速高精度 ③激光控制器多 验验证焊缝轨迹中心以提高算法的可靠加工控制的控制卡开发， 维度应用研发 性；在间断点处拟合计算精度误差，结合
实现精密运动控制与激光 控制系统及软件实现轨迹拼接，坐标转换输出系统的匹配，对运动 及轨迹控制,以提升焊接速度和焊接轨迹精
轨迹精准控制、对激光能 度。
量进行精确匹配，从而获 ②激光切割位置精准确认技术：通过对极得高质高效的激光加工效 耳激光切割位置进行检测并进行相应的反
果。 馈控制，减少因单纯通过主驱动轮编码器计数方式确认极耳切割位置导致的误差问
题，提高极耳切割的精确度。
③焊接缺陷在线监测技术：通过监测激光焊接过程中产生的等离子体辐射等多个波
段的辐射，再根据辐射信号的变化情况通过深度学习等方法对焊接过程是否有缺陷
进行实时判定。设备融合了传统算法与深度学习算法，增强了判定算法的稳定性，
除可以检测出炸点、缺焊、漏焊等缺陷，
还可以检测出相机难以检出的虚焊及熔深不足等缺陷。
④激光多维度控制系统：将多轴运动控制、
激光扫描控制、激光功率控制、CCD视觉控制等系统进行整合。多系统联动实现高
速高精度激光焊接和激光切割应用，在保证位置精度的同时也可以保证输出功率控
制精度。如，在方壳电池周边焊应用中，
利用该控制系统在焊接拐角使用PSO（位置同步输出）技术，保证拐角焊接效果与
直边焊接效果一致。
①单点能量聚集技术：根据加工工艺需求，
有针对性的定制专有激光器，通过设计激光器峰值功率、脉宽、波长参数，同时结
激光器与光束整形技术旨 合调整光束质量和光纤芯径，整体上提高在遵循光学原理的基础 系统协同性，使激光器达到加工工艺所需
上，结合产线实际加工需 的单脉冲宽度和能量。在一定聚焦焦距条求： ①激光器研发工 件下达到尽量小的聚焦光斑尺寸，使得同
①通过自主开发满足当前 作站 等条件下达到尽可能高的加工速度，提高激光器 需求及未来新工艺对新型 ②超快激光器研 加工效率。
与光束 定制化激光器需求； 自主 发 ②高功率倍频技术：基于BBO或LBO等整形技 ②通过仿真模拟指导激光 研发 ③高功率MOPA 非线性倍频晶体特性，通过获取高峰值功
术 器及光学/光束系统定制， 激光器研发 率、窄光谱线宽度、小光束发散角的基波实现可兼容多场景高效加 ④绿光、紫外等短 激光束，以及高平均功率的基波作用下依
工的激光器定制化生产以 波长激光器研发 然能够维持高非线性极化系数、大相位匹及高稳定性的异形阵列光 配允许偏差角、高功率破坏阈值的倍频晶
斑透镜光学设计，从而实 体，从而实现相位匹配的优化，从而实现现理想的激光加工效果。 倍频相位匹配、倍频温度控制方式的优化，
提高了温度控制精度及激光加工效果，进一步完成超高功率绿光、紫光激光器的研
发。
35/320
③高功率超快激光器技术：仿真调Q放大对脉宽的影响规律，通过高精度色散控制，
获得飞秒、皮秒超窄脉宽激光脉冲，再根据加工应用的需求，开发百瓦以上功率的
超快皮秒、飞秒激光器。仿真半导体、光纤或固体种子激光啁啾脉冲放大对脉冲宽
度、形状和光谱的影响，通过高精度色散控制相关参数的变化，采取固体或光纤放
大方式实现高功率飞秒、皮秒超窄脉宽激光输出。
④动态光束整形技术：基于激光光束仿真模拟分析，可对激光在透镜及反射镜等传
统的光束传输系统上进行叠加分析，通过外加采用多面镜或衍射器件的辅助，实现
对激光光束的波前整形,再应用工艺对加工效果、效率等各方面需求，基于光学软件
仿真计算，通过衍射光学器件或折射光学器件方式，实现激光横截面强度分布由高
斯分布转变为均匀分布，光斑截面形状由圆形转变为方形、条形、环形等异形，单
焦点聚焦转变为多焦点聚焦。
⑤大能量灯泵浦固体激光技术：针对动力电池密封钉焊接工艺要求的高可靠性、焊
接效果的高优率、焊接生产高产能等特点，
开发低重复频率、单脉冲能量的氙灯泵浦固体激光器，实现激光脉冲波形可编辑、
脉冲能量长时间稳定、激光光束指向极低漂移、激光器长寿命等优异特性。
①高功率大芯径定制化激光器：AMB光纤激光增材制造技术为结构
激光器可根据工艺需求定制化光纤输出芯创新提供了契机，以激光
径，随时快速更换；激光调制频率可以最熔覆技术为基础：
高做到10KHz，可以加快激光加工的效率，
①采用材料逐点累积成同时也可以通过调节调制频率减少激光加
面，逐面累积成体的方式，
工的热变形；激光器内部板卡自制，具有实现复杂高精度结构件快
①激光填丝焊数 波形选择、波形编辑的功能，可实现任意速成型。基于先进制造量
字化送丝系统研 波形的编辑功能具有内控波形编辑、外控身定做，将设计与构造高
发 波形选择的功能并且最多可以保存16组波度融合构造出全新结构形
②激光同轴送丝 形参数，激光功率≥6000W，输出功率稳定激光增 式，包括结构功能一体化、
自主 焊接/增材设备研 在±3%以内；
材制造 构型拓扑化、大型整体化；
研发 发 ②激光熔覆在线跟踪检测技术：在激光增技术 ②结合定制化增材设备自
③汽车复杂零件 材制造中引入自研缺陷检测系统，通过监制，引入在线跟踪监测技
制造、非标准曲面 测焊接过程光对激光熔覆成型的质量进行术、运动控制技术来提高
加工、3C复杂零 检测，能实时检测炸点、变形、保护气缺模具、飞机组件等复杂加
件制造 失等熔覆缺陷，保证加工质量，可判定加工工件的成形精度和打印
工件是否有缺陷，能够检出功率异常、保效率；
护气缺失、工件变形、表面污染、虚焊和③提升材料表面强度和耐
炸点等激光熔覆质量等问题；
磨性，以及实现缺陷位置③双激光共振镜飞行打印技术：采用激光
3D识别与路径规划修复，
选区熔化技术结合运动控制系统轨迹优化提升修复区质量。
及切片技术，建立工艺参数和熔深相关的36/320
参数方程，对加工过程中的反射光变化、
温度变化、激光功率变化、等离子云密度变化等变化因素进行在线跟踪检测，实现
预定轨迹内的粉末材料逐层熔化累积，形成与切片轨迹相同的薄壁墙体。振镜轨迹
精度高、速度快，结合充氩仓惰性保护效果，使得熔池保护效果更好，沉积层表面
成形精度更高，实现免后处理高精度复杂结构件一体成型。
①衍射光学元件（DOE）：基于微纳结构设计静态相位板，实现多焦点、贝塞尔光束
等光场，适用于批量加工场景。
②振幅调制技术：锁骨下班将高斯光束转换为均匀平顶光斑，能量不均匀度可控制
在±3%以内，并通过光阑滤波方式，提升均匀性。
③非线性吸收机制：基于多光子吸收技术，
激光与外光路整形技术结 ①激光光束整形 实现亚衍射极限加工（如双光子聚合）。
激光光 合，精确控制激光能量的 （能量精确分布） ④多尺度建模方法：基于双温模型，预测伏/半 空间分布，对光伏/半导体 ②光与材料作用 熔融阈值。基于分子动力学模拟，进行追
自主导体材 材料进行高精度加工，使 机理研究 踪原子尺度结构演变。
研发料加工 材料汽化或改性，实现加 ③激光分光设计 ⑥静态分光技术：实现1×N等能量分束（衍
技术 工目的。 研究 射效率>90%。基于偏振分光立方体技术，
能量比可调范围1:1至1:10⑦动态分光技术：基于声光调制器：通过
射频信号控制衍射效率，实现纳秒级分光切换。基于电光调制器（EOM）调节偏振态，
配合波片实现能量动态分配。
⑧多光束协同控制：A、并行加工系统可实现16通道同步加工，效率提升10倍以上。
B、相干合成：通过锁相技术保持分光束相位一致性，用于大面积干涉刻蚀。
①基于业务环境的流程进 大数据处理通过在两化融合的基础上构建行信息系统处理，将计算 的智能分析优化系统“工业大脑”进行相应
机技术应用于个别资源或 的智能决策：
者资源，如OA办公自动 ①大数据预处理技术：通过高速计算能力，
化系统、CRM系统、ERP 完成对业务原始数据的传输、采集、辨析、
系统、MES生产执行系 ①产线管理系统： 抽取、清洗等操作，对企业信息数据的实统； SPL 时计算及离线部分数据进行合并成数据集
大数据 ②包括大数据计算的利用 ②生产模拟排产 群，对集群数据进行监测分析，整合数据数字
处理及 对企业信息数据的实时计 自主 ③产品质量分析 转化为相对单一且便于处理的构型，从而化技
智能决 算及离线部分数据进行合 研发 ④设备故障预测 达到快速分析处理的目标，帮助企业更好术
策技术 并成数据集群，对集群数 性维护 地理解数据和利用数据，提速智能决策发据进行监测分析； ⑤7S监控管理系 展速度。
③包括云计算应用的配置 统 ②大数据存储及管理技术：可解决大数据业务访问、动态管理及数 的可存储、可表示、可处理、可靠性及有
据存储等SAAS、IAAS、 效传输等几个关键问题，利用云存储服务PASS资源的数字化服务 推动数字化转型，大数据存储设计机制、
应用； 数据结构、数据连接控制等关键技术，存④包括智能预测技术是一 储机制正由集中式向分布式、云存储等方
37/320
定的科学方法和逻辑推 向转变，实现数据增长速度快、处理数据理，对事物未来发展的趋 快、时效性高。
势作出预计和推测，寻求 ③智能决策技术：通过存储于数据库和知事物的未来发展规律的技 识库中的问题求解总框架模型、有机组合
术； 处理问题的数学模型以及数据处理模型⑤包括智能决策技术是综 等，设定总框架模型的属性，改进已有数
合利用大数据和知识作为 据挖掘和机器学习技术，从大量的、不完基础，通过存储于数据库 全的、有噪声的、模糊的实际应用数据中，
和知识库中的问题求解总 提取隐含在其中的、人们事先不知道的但框架模型、有机组合处理 又是潜在有用的信息和知识的过程，通过
问题的数学模型以及数据 机器学习算法建立设备故障、产品缺陷的处理模型等，设定总框架 预测模型，进而对工业生产过程中的图像
模型的属性：如目标、功 和视频进行处理和分析，根据数据挖掘、
能、数据以及条件；通过 AI算法的结果进行智能分析和智能决策。
自动采集、人机交互，辅助或者直接进行科学决策
的技术。
①物联网设备运维技术：解决工程师异地无法修改程序的难处，通过数据采集在
WEB上形成数据报表，让设备生产相关人员实时了解生产情况。从操作维护到数据
分析，生产者们在远程运维上不断发掘出潜在的功能来满足现场调式场景、设想更
智能的场景，实现数据可视化，提高企业①基于多维度通讯技术方 的生产管理水平、节约生产成本。
案连接物理对象，通过边 ②物联网的工厂制造管理技术：利用系统缘计算终端收集基础的生 收集生产现场过程数据、订单进度、设备
产数据进行分类、信息交 状态、物料数据等基础数据，通过后台数换、通讯及传输处理； 据模型计算后自动生成车间、工厂、企业
②包括通过传感器采集等 级管理数据，及时提交到企业总线及各业多种数据采集方式，在网 ①远程运维系统 务系统，为企业化生产管理提供数据支撑。
关、边缘平台进行数据交 ②物联网管理系 ③实时资源调度技术：通过精密的系统互方案； 统：IOT 架构和先进的数据分析技术，实现了物
物联技 自主③利用5G，4G，WIFI， ③LEIP边缘管理 料在工厂内部的精确定位与跟踪。该技
术 研发蓝牙，NbIot，射频，以太 系统 术利用系统收集的定位标签数据，不仅
网，Can-bus总线等多维度 ④多维度定位控 确保了物料在厂内的高精度定位，而且数据交互形式进行数据传 制系统 扩展了其功能，实现了跨厂区的物料跟
输、通信； 踪能力。此外，该技术还能实时采集生④设置智能网关，建立基 产现场的物料数据，与仓储管理系统进
础数据模型，通过边缘计 行无缝对接和实时协调调度。通过这种算，进行数据初筛并集成 高效的数据交互和处理机制，实现了对
数据管理及远程运维网络 生产现场物料的全方位智能化监测和管拓扑设计。 理，极大提升了生产效率和资源利用率，
为企业的运营优化和决策支持提供了强有力的数据支撑。
④设备健康管理技术：基于领先的物联网技术，对批量自动化设备进行运维管理；
设备数据上云，解决制造业OT/IT的数据融合通点。洞悉生产设备，引导改良生产
工艺，提升生产效率。
38/320
智能监控技术：通过对设备内部监控的画面智能识别，联动设备报警与控制，监控
关键区域设备动作，检测人员是否在设备内部，且设备启动前具备报警提醒，保障
人身安全，提升安全生产质量。
数字孪生是以数字化的方式拷贝一个物理对象，模拟此对象在现实环境中的行为，
我司主要集中于以下创新：
①对产品的制造过程乃至整个工厂进行虚①数字孪生是以数字化方
拟仿真，从而提高企业产品研发和制造的式创建物理实体对应的虚
生产效率，其研发内容主要是通过数字化拟实体，借助历史数据、
模型、传感器更新、运行信号等数据信息，
实时数据以及算法模型，
在虚拟空间中完成对现实自动化设备映模拟、验证、预测、控制 ①利元亨数字孪
射，创建与现实设备同步的虚拟设备，并物理实体全生命周期过程 生软件—维数系
且可以用于设备可视化的全生命周期管的技术手段； 统
数字孪 自主 理。
②包括仿生平台的快速构 ②海葵虚拟工厂生技术 研发 ②通过园区数字化模型，对整个园区进行
建处理技术； ③无人工作站数虚拟仿真，构建人、物和空间一体化的智
③包括利用虚拟现实技术 字孪生平台慧园区平台，其研发内容主要是通过整合
（VR）、增强现实技术 ④三维智慧园区场地规划、安防巡检与智能监控识别功能，
（AR）、混合现实技术构建了一个以高精度三维地图、实时监控
（MR）进行数据交互的方视频流和运营管理信息为核心的数据资产
式实现更高的可视化生产体系。通过园区信息化模型，优化了场地
管理。
与资源配置，提升了园区生产运营效率，
结合物理监控与AI算法的安防巡检，实现了园区监控的全面覆盖，增强了园区安全
性。
①真空控制技术就是将一①薄片吸附及移 ①真空控制技术：主要用于真空输送、获
定空间的空气分子排出后动：载物模块、运 得、真空检漏等方面的应用。通过与各种
形成洁净空间的技术，是转模块 机械泵、罗茨泵、分子泵、冷泵配合使用，
大部分高端制造都会涉及②真空氦检 可提高真空抽速、抽气节拍、空间扰流分
到的基础性环境条件，最③等离子增强化 析等细化的工程工作，达到工程需求。
大的特点就是无污染、超真空 真空控 自主 学气相沉积技术 ②等离子增强化学气相沉积技术：目前应
洁净。
技术 制技术 研发 在真空环境下，将 用于HJT异质结太阳能电池中，在N型硅②包括等离子增强化学气
气体电离，形成 片绒面进行钝化层和掺杂层的膜层沉积。
相沉积技术，在真空环境Plasma，利用化学 利用真空泵、加热系统、射频电源、质量
下，将气体电离，形成反应完成工艺所 流量计等模块精准控制制程条件，满足每
Plasma，利用化学反应完需的膜层沉积过 片电池片的膜厚均匀性的要求，形成优良
成工艺所需的膜层沉积过程。 的PN结，提高光电转换率。
程。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
39/320
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司累计申请专利3,456件，已获得授权专利2,415件，已登记的
软件著作权525件。报告期内新增已获得授权专利247件，新增登记软件著作权39件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 71 130 1,330 460实用新型专利 153 109 1,979 1,814
外观设计专利 4 8 147 141软件著作权 43 39 544 525
其他 0 1 10 9合计 271 287 4,010 2,949
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 336,405,988.79 517,383,429.25 -34.98资本化研发投入 - 12,477,204.19 -100.00
研发投入合计 336,405,988.79 529,860,633.44 -36.51研发投入总额占营业收入比例（%） 13.55 10.61 增加2.94个百分点
研发投入资本化的比重（%） - 2.35 减少2.35个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用公司综合评估未来技术发展方向及战略研发领域，适当收窄研发布局，并加强研发立项管理，
减少研发支出总额。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
40/320
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计总投资规 进展或阶
序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景模 段性成果
叠片时序指标优于行业，极片输送过程可自
①完成极片制片、叠片、贴胶、
动纠偏，缩短叠片时 随着叠片工艺效率、
热压、检测等工艺，产能全域兼容 长、提高叠片精度。制 高成本瓶颈等问题的
≥12PPM，整机优率≥99.9%；
型制片叠 ②放卷过程实现自动纠偏及张 片精度达±0.1mm 以 解决，具备更高能量190,261,163.74
1 片一体式 200,000,000.00 22,463,393.88 中试阶段 力控制，极片裁切精度控制在 内。单工位叠片效率 密度、更高安全性的装配线研 0.1mm以内； 0.4~0.65s/pcs，相邻极 叠片电池及其生产设
究 ③实现叠片高精度自动化及防 片对齐度±0.15mm，电 备市场占比将得到进掉落功能，叠片时重复精度
芯整体对齐度±0.3mm 一步提升。
≤±0.02mm。
以 内 ， 整 机 优 率≥99.5%。
①完成控制系统的数字化，电源采用基于创
新型的数控电源技术，
提高控制精度和系统 解决电池化成分容的低耗高集 ①库位温度均匀性：±1℃；
灵活性； 电源控制柜能量利用成式电源 ②电流电压的控制精度优化 ②基于校准功能的实
效率较低、空间利用2 控制柜在 16,000,000.00 1,368,767.1 13,905,506.78 中试阶段 至：±0.03%FS； 现，实现电流电压的精
率低的问题，实现低化成分容 ③整柜尺寸比上一版本缩小 准控制，保证电流电压
能耗、高精度、高空中的应用 20%。 控制精度 0.04%FS 以
内，实现设备精准性； 间利用率。
其中，并联一体机的整机充电效率≥80%，整
机放电效率≥75%；
41/320
③设备具有过压过流保护，过温保护，软件
保护等130项软硬件保护功能；
④整柜尺寸在符合技术指标要求情况下，比
非集成式设计缩小20%；
⑤库位温度均匀性±2℃。
①研究高速运动控制技术，用 ①在激光焊接技术方于定制化激光加工设备（如极 面，研发多功能焊接平
耳模切设备），最大加工速度 台，实现多种焊接类型最高可达150m/min，显著提高 兼容和集合，适用范围
激光加工效率； 更广；可实现飞行刻②基于视觉监测技术、焊缝质 码，走带速度可以达到
量监控技术的研究，激光加工 30m/min以上；
可以广泛应用于动力设备最高可达到≤±0.01mm 的 ②对于正极极片和负
电池制片、装配、模激光实验 定位精度，以及≤±0.007mm 的 极极片的激光清洗相
3 21,540,000.00 4,627,666.39 24,217,993.59 量产阶段 组pack的智能制造产室项目 重复定位精度，提高了激光加 较于行业有较大的性
线和消费电池智能制工精度，更有利于在激光精密 能优势，尤其是在清洗
造产线。
加工领域的应用，适用范围更 效率和清洗效果上优广； 势明显，其中，负极极
③可以同时兼容适配多种加工 片 清 洗 效 率 ；
平台等，为其他产品的快速兼 180mm^2/s;正极极片：
容适配预留了较大的改造空 110mm^2/s；
间，不仅有利于提高生产效率， ③焊接响应时间＜而且也有利于降低企业生产换 1μs，最大检测熔深＞
42/320
型成本。 10mm。
①完成电芯清洁、电芯涂胶、
① 焊 接 定 位 误 差模组堆叠、模组测试、pack组
<±0.1mm；
装和测试等功能，模组线自动②柔性制造系统生产
化率95%，pack线90%； 动力模组 PACK 市场模组自动 节拍40JPH；
②模块化、柔性化的设计，备 需求量大，因此模组4 生产线研 80,000,000.00 54,156,490.64 200,444,941.97 量产阶段 ③ 能 力 指 数
兼容多款产品，预留未来兼容 PACK 设备具有较为发 CMK≥1.67；
其它产品的改造空间，也使得 广阔的市场前景。
④综合利用率不低于该方案应用更加灵活，具有广
90%；
泛的产品兼容性、可靠性，大⑤生产良品率99.8%。
大降低企业的生产换型成本。
随着新能源行业的快①满足产能≥20PPM、 速发展，化成容量一
①通过集成化设计，节约设备产品优率≥99.8%等技 体机设备相对于分布
使用空间，同时提高设备标准高效化成 术指标要求； 式设备占用空间减
化，达到降低设备一次性投入容量一体 ②整机一次性降低投 少，成本降低，以及
5 40,000,000.00 29,380,305.57 62,740,652.61 量产阶段 成本及后期设备能耗；
机深度研 入成本≥20%； 效率增高，相对市场②降低温度对电压精度影响，
发 ③电源充放电效率提 上分布式设备具有明实 现 控 制 电 压 电 流 精 度
高10%以上，空间减少 显的竞争优势；具有≤0.04%FS。
20%以上等优势。 较为广阔的市场前景。
①采用自主研发的切割控制算 ①超长极片模长兼容 随着新能源行业的迅法，使得极耳切割轨迹可灵活 至 20,000mm，实现从 速发展，锂电池厂商
激光模切定制，支持各种形状尺寸的极 消费锂电到动力锂电 迫切需要加快技术和
6 分条一体 22,000,000.00 3,321,727.43 23,991,839.77 中试阶段耳及Mark孔的切割，配合优化 的跨领域变革； 设备的升级，高性能
机的切割工位设计和工艺参数， ②创新型废料收集专 激光切割设备必将成
可以实现高尺寸、高精度、高 利技术，从根源上突破 为锂电池制造设备厂43/320
速 率 的 极 耳 切 割 ， 达 到 除尘难题；优化控制算 商的急需产品，具有180m/min的切割速度的行业先 法，支持各种形状尺寸 广阔的市场前景。
进水平； 的极耳高速高精度切②采用标准化、模块化的程序 割；
设计模式，集成多轴耦合同步 ③行业先进复合切割控制、在线实时检测及纠偏闭 腔体成型技术，突破
环控制等多项技术，实现多种 “粉尘堆积和极片抖分切模式的兼容及高精度模 动”顽疾；
切，匀速张力波动＜±5%，线 ④成功研制宽幅卧式速度波动＜1%； 机型，出货量及技术水
③创新式复合切割腔体成型技 平行业领先，独具一出术，可兼容无废料边切割，节 多机型技术，有效提高
约来料成本；可兼容多种切割 产能，降低投入成本。
模式，满足高极耳切割，切换时间小于20min，破除“粉尘堆
积”顽疾。
①采用创新型耦合控制技术，
使极片切断目标飞切极片速度 高速卷绕生产的电芯①目前研发出的辊送
大于1000mm/s，同时裁切精度 卷绕效率、精度、良飞切技术验证可达到
≤±0.5mm； 品率等关键指标通过飞 切 极 片 速 度
高速高精 ②通过对料带传输结构优化， 市场主流客户验证，
≥1000mm/s，处于行业7 度卷绕设 46,000,000.00 1,176,820.6 31,216,362.47 量产阶段 成功解决打皱等难题； 电芯卷绕效率提高
领先水平；
备研究 ③创新的动力卷绕卷针设计， 25%，卷绕良率提升②创新型可变径卷针
使多极耳卷绕产品极耳对齐偏 1%，可有效满足未来设计并达到量产应用，
差控制在±3mm以内； 超大动力电池需求，
处于行业领先水平。
④集成开发粉尘控制、极片闭 推动行业发展。
环纠偏控制等技术，有效解决44/320
了卷绕机效率提升、生产过程的粉尘控制以及卷绕的对齐度
等指标难题，使 PPM≥8PPM（10M片长），优率达99%以
上，稼动率达98%以上。
①采用创新型电芯热压取放料及防粘技术，
①实现动力电池高速高精度旋保证电芯的无痕热压
转连续焊接，且优率控制为及防粘；
99.8%； 随着燃油价格的不断②采用柔性入壳技术，
基于柔性 ②实现多工艺生产的适应调 提升，新能源已成为保证入壳推力恒定；
组装技术 控； 国家乃至国际极其需③采用高速高精度输
8 的动力电 160,000,000.00 60,737,004.06 249,465,155.07 量产阶段 ③采用低飞溅激光焊接技术焊 要的部分，动力电池送技术，稼动率高，同
池装配设 接速度快，焊接工艺稳定，一 作为新能源的组成部时杜绝碰撞影响极片
备研发 致性好； 分之一，具有巨大的错位；
④通过软件硬件程序方面结合 市场前景。
④采用低飞溅激光焊实现电池装配高速、高精度、
接技术，焊接速度快，
柔性控制。
焊接工艺稳定，一致性好。
①基于激光技术在自动化加工 ①研发高速振镜系统 激光应用领域广泛，
领域的应用需求，研究激光共 以及飞行加工系统，扫 包括激光焊接、激光基于激光 性技术，实现激光焊接、激光 描速度满足加工需求； 打标、激光切割、激
工艺的产 切割等激光加工设备的自动化 ②建立万级/千级/百级 光清洗等，可应用于9 30,000,000.00 9,707,969.92 45,470,763.26 量产阶段
品装配技 生产，利于激光应用技术的模 室内洁净度的激光器 新能源领域、汽车部术研究 块化与产业化。电池焊接优率 工程研究实验室并搭 品领域、安防领域等，
可达99.8%，产品产能≥20PPM/ 建激光器工作站，为激 具有广泛的市场前工位； 光器的研发创造更加 景。
45/320
②基于激光焊接设备的结构设 严格的实验环境以及计与工艺研发，将激光焊接设 更好的实验条件，使得
备应用于顶盖焊接时，顶盖焊 对于激光器的研发，能接速度：≥310mm/s，提高了焊 够提高功率稳定性以
接速度，加快了生产效率； 及激光工艺处理效果。
③基于激光切割设备的结构设 ③基于激光加工工艺计与工艺研发，将激光切割设 及器件选型的优化，激
备应用于动力电池切割时，切 光加工产品的毛刺可割速度＞1.5m/s，显著提高了激 以稳定在：≤20μm。
光切割速度；
④在激光加工过程中，基于激光加工工艺的改善，激光加工
产品的毛刺：≤15μm，使得加工质量也有明显改善；激光器
作为激光加工过中必不可少的关键设备，通过激光器的光路
设计和结构改善，结合电控设计，使得激光器的功率、调制
频率、最高重复频率可适配不同的加工需求，能够为激光加
工应用提供稳定、光束质量优良、适用范围更广的优质光源。
①实现电池片上料、焊带上料、 ①可兼容电池片尺寸 随着国际燃油价格的光伏设备 焊带定位、焊接、下料全过程 166-210mm，主栅线数 不断提升，新能源已
10 及其工艺 10,000,000.00 7,818,473.87 22,962,025.78 中试阶段 的自动化，有效提高电池片焊 量可兼容 5-12BB，兼 成为生活和生产中及研发 接效率； 容性强，且碎片率低焊 其重要的能量来源，
②将划线区域的薄膜层划分为 带、栅线重合度偏差 光伏作为新能源之46/320
有效区域和无效区域，激光对 ≤±0.1，可实现高质量生 一，市场前景广阔。
无效区域中的薄膜层进行清 产；
除，使得薄膜切割热反应区为 ②通过视觉辅助高精0，提高划线质量。 度系统实现高精度定
位及加工。
①有效提升涂布的宽幅、速度、
智能化等关键指标，使最高涂布速度能达到100m/min；
②对整机结构和整机安装等系统性优化和提升各项精度要
随着新能源行业的迅求，以及对整机各个模块的控 涂布优率指标高于行
猛发展，优质电池的制方式和控制逻辑的结构优化 业，研发纠偏效果佳、
需求量随之攀升，对和调整，突破原有的软、硬结 涂布速度快、升温时长
极片涂布精度与效率构模式，解决箔材打皱等行业 短的极片涂布干燥技
双层挤压 正样设计 的要求也日益提高，
11 20,000,000.00 5,301,230.97 21,872,624.35 技术难题； 术，采用高精度纠偏技涂布机 阶段 能实现极片双层涂布
③采用智能化供料系统，有效 术，纠偏精度±0.1mm，
与干燥的双层挤压涂减少极片外观缺陷和提供极片 烘箱温度控制精度高，
布机将成为新能源行纵向面密度一致性，使单面面 实现极片涂布精度与
业的急需产品，市场密度精度达CL±1.2%，双面面 效率的双重提升。
前景广阔。
密度精度达CL±1.0%；
④实现极片在烘箱干燥过程中的最优风速场和温度曲线，使
单节烘箱温度一致性≤±1℃，有效控制极片干燥裂纹问题。
基于高效 ①采用创新型堆叠的方式，综 叠片时序指标优于行 随着电动汽车对能量12 高精度叠 80,000,000.00 14,000,567.18 51,331,649.55 中试阶段 合单片叠片时间≤0.06s； 业，采用高速飞切技 密度提升需求日益迫
片核心技 ②采用多轴耦合控制技术，裁 术，达到≥240ppm的模 切、电芯尺寸逐步变47/320
术应用及 切精度控制在≤±0.15mm以内， 切效率，裁切精度 大&厚度变薄，叠片工模块化研 模切效率≥240ppm； ≤±0.15mm；结合飞拍 艺的重要地位日渐凸
发 ③极片纠偏采用高速飞拍控制 技术在极片移送过程 显。
技 术 ， 飞 拍 效 率 达 到 中对极片进行快速检2000mm/s，纠偏精度≤±0.2mm； 测，提高叠片效率及精
④采用张力纠偏控制系统精准 度，达到叠片单面效率检测极片张紧力以及偏移程 ≤0.06s的使用要求。
度，实时对料卷进行控制，达到张力波动≤±3%的精准控制。
①机构电气分离，轻量化,维护方便，换胶效率
提升 80%，换胶时间 储能电池装配线是储①换胶效率提升80%； ≤10s； 能电池生产的必备工
储能电池②除尘颗粒扩散速度195m/s； ②采用自研激光焊接 艺，随着储能行业高
13 自动化设 50,000,000.00 2,133,414.07 11,266,328.07 中试阶段③设备一次良率≥99.5%；焊接 技术，焊接功率及扫描 速发展，储能电池电
备研发报废率≤0.1%。 速度满足生产需求，焊 芯装配制造也具有良
接熔池稳定，可抑制飞 好的市场前景。
溅现象产生，提高焊接质量。
①自研揉平设备对切 以4680全极耳圆柱电叠极耳有序弯折，极耳 池为代表的圆柱电池
①揉平设备一次良率≥99.8%； 来料有序，大大提高揉 通过增加单体电池的大圆柱电 揉平后长度公差±0.2mm；
平平面度及减少粉尘 容量，从而减少电池14 池高速生 50,000,000.00 2,651,481.77 22,956,067.9 中试阶段 ②集流盘焊接设备一次良率
产生； 的总量，以提升整个产线研发 ≥99.5%；
②采用创新型焊接技 电池包的能量密度，
③激光焊接单个时序≤0.2S。
术，提高焊接效率，并 并降低电池包的控制软化材料，使焊接熔池 难度，使得圆柱电池
48/320
稳定，减少飞溅现象产 未来发展趋于大型生，提高焊接质量； 化，大圆柱电池具有
③正极贴胶采用追随 良好的市场前景。
贴胶方案，提升效率与精度，贴胶稳定可靠。
①产能600MW；
②清洗制绒一键切换生产工艺；
2020 年“双碳目标”战①清洗制绒设备使用改良臭氧 ③PECVD 采用创新结
略理念提出，光伏领清洗工艺对硅片表面进行清洗 构，确保气体均匀分布
域被视为能源结构调及烘干； 和高质量沉积效果；
异质结设 整的主要途径之一，
概念设计 ②PECVD 形成高化学活性离 ④PECVD 采用模块化15 备工艺研 60,000,000.00 22,818.23 1,969,399.99 已掀起新的发展热
阶段 子及离子基团在基片表面发生 设计理念，可根据客户发 潮。异质结电池作为
化学反应，沉积成膜； 的要求、厂房布局，设第三代电池片技术，
③PVD 实现在电池表面沉积 备可定制化；
已越来越受到市场重TCO透明导电氧化薄膜。 ⑤PVD 创新型输送结
视。
构可有效环节高速传动时的振动问题，提高
产品良率。
①综合印刷精度：≤±8um； 多种不同工艺平台均①丝印CT≤0.8s；
高精度丝 ②硅片：单线≥8800PCS/H； 会使用，随着光伏行②设备功能更完善，系
16 网印刷设 30,000,000.00 408,815.31 9,778,921.21 量产阶段 ③碎片率：硅片厚度≥130um： 业的持续高景气，丝统工作效率高，实现数
备研发 整 线 ≤0.15% ； 硅 片 厚 度 网印刷生产线也具有字化管理更加高效。
≥120um：整线≤0.18%。 良好的市场前景。
①多租户，解决集团①通过企业硬件、软件及数据 ①达到企业上百个系
海葵云平 公司数据共享及数据17 33,000,000.00 3,784,187.87 28,043,738.36 中试阶段 等资源的有效连接，实现企业 统统一发布运维，安全
台 集中管理资源有效统各系统及系统运维统一管理， 管理实现企业用户多
一管理，有效降低集49/320
企业资源的统一管理，业务系 系统无感知数据共享； 团公司数字化成本，
统安全的统一管理，实现多租 ②达到企业系统的大 提高企业运营效率；
②解决企业数据中台户系统管理； 数据计算，实现业务逻
中大数据计算、解决②通过建立企业分布式计算平 辑的分布式计算。
大量数据流的算法运台，实现各系统及各业务场景
算。
算力资源统一管理，降低业务使用分布式计算的门槛。
①智能仓储堆垛机产业链全覆 ①设备功能更加完善，
全场景覆盖智能仓储盖； 具备有超 45 项安全策
行业堆垛机应用，具智能仓储 ②可适应直弯轨道行走，兼容 略，保障人员、设备、
18 50,000,000.00 18,703,607.98 18,703,607.98 中试阶段 备更高效、更高密度、
技术研发 宽窄货物大小、负载变化调整； 货物、生产安全；
更安全的仓储存储和③满足不同产能要求和货物载 ②多重软控技术，保障
分拣。
重需求。 定位精度达到±1mm。
合计 / 998,540,000.00 241,764,742.84 1,030,598,742.45 / / /情况说明
1、公司在研项目主要阶段分为立项阶段、概念设计阶段、计划阶段、初样设计阶段、正样设计阶段、中试阶段。
2、上表尾数差异为四舍五入原因所致。
50/320
5、 研发人员情况单位：万元币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,621 2,229研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30.19 27.87
研发人员薪酬合计 28,090.35 44,572.69研发人员平均薪酬 17.33 19.03
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 84
本科 904专科 570
高中及以下 58研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1,055
30-40岁（含30岁，不含40岁） 49740-50岁（含40岁，不含50岁） 65
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、持续创新公司始终把科技创新摆在企业发展的首位，持续加大研发投入，提升原始创新能力，大力发
展新质生产力。公司设立研究院，以博士后科研工作站为研发平台，组建高素质预研团队，并在全球多处设立技术研发中心，跟踪智能制造行业内技术发展趋势，研发符合市场需求和公司发展
战略的前沿技术产品。此外，公司通过产学研合作将大量科研成果转化为实际应用，形成自主创新开发体系，提高可持续发展能力。当前公司已构建新能源（锂电、光伏、氢能）智能装备覆盖
“智能专机→一体机→局部环节整线→全流程生产线”的全链条产品布局，并推出了数智整厂解决方案——利元亨•海葵智造，以数字化技术体系驱动软硬件高度协调，搭建更精细、更敏锐、更
高效的智能产业生态的多维架构。
51/320
2、提质增效在经营管理方面，公司引入六西格玛、FMEA、QCC等经营管理工具，推行体系化、信息化、
标准化、智能化等“四化”建设，加快整合厂区资源，持续优化组织架构和人员岗位，有效提升组织运营管理质量和效率，提高人均效能；在供应链方面，采取招投标、集合采买等采购方式，
加大关键零部件自主研发以及自有机加能力的投入，采用供应商自荐平台和数智化供应链管理系统，有效管控物料成本；在人才技能方面，建立工程师学社，落实岗前培训及在岗员工多技能多
工种的培训，培养“一专多能”复合型人才，有效增强员工适岗能力和提升员工效能。
3、规模交付公司目前在惠州、宁德、南通、波兰、加拿大等地设有生产基地，智能装备研发实力以及生
产制造实力能够满足全球客户大规模交付需求。公司建立了完善的研发管理体系、设备制造过程管理体系、供应链管理体系、质量控制体系，引入了Windchill、MES、ERP等信息化管理系统，
实现了从设计、计划、采购、制造到检验等产品生命周期全过程的有效管理。另外，公司通过优化智能部门和产品事业部组织职能，能够实现多产品不同阶段的项目同时进行，确保项目进度及
稳定交付。公司与众多锂电池头部企业拥有多年合作经验，具备提供锂电池（方壳、软包、大圆柱）生产整线的高端智造装备，拥有多个大型锂电整线项目成功交付海外的案例，能为全球客户
提供快速、批量、高质、便捷、灵活的交付服务。
4、高效协作公司先后与西门子、ABB、Festo、欧姆龙等达成战略合作，形成了稳固的供应链“朋友圈”，
与合作伙伴保持高度协同，共同提升应对大规模产出所需的产品研发创新能力和生产组合能力。
另外，为实现企业内部的有效整合，以及与供应商端和客户端上下游的高效协同，公司自主研发建立上下游统一的文件安全协作管理平台，通过在线协作的方式实现数据共享、流程协同，以交
付结果为导向，大幅提升协作效率，减少重复劳动和返工，实现多终端跨网跨区域协作、分享，
提高上下游供应商的协作效率。
5、开放共享为实现高水平科技自立自强、加快实施创新驱动发展战略，公司将“PlaywithLyric”作为企
业发展的核心理念之一，深刻灌输到企业发展的全过程。一方面，公司打造新型开放式创新模式，
将大学、科研院以及用户、供应商都引入公司的创新链，充分利用外部丰富的创新资源，构建培育技术创新生态圈，提高公司研发效率和优化投入产出比，并带动产业链上下游协同创新，赋能
科技产业极限制造；另一方面，公司致力于打造工程师群体奋斗平台，打造“以产聚才、共引共享、校企共赢”的高层次人才发展新生态。为此，公司加强产教融合、校企联合人才培养，并设
立工程师学社，融合六大工种技能培训，为员工提供技能学习平台；搭建了海葵云信息平台和网络培训平台，让员工可通过开放学习平台学习各种行业、产品、技术、商务等知识；搭建企业内
部数智协同办公平台，各中心、各部门都可以通过公司的数智平台实现信息共享、资源共享、高效联动，为达成共同目标团结协作。
52/320
6、全球配套公司一直以战略性眼光布局全球市场，成立了统筹全球业务的上海子公司，并先后在德国、
波兰、瑞士、英国、美国、加拿大、韩国、日本等国家成立了分子公司或办事处，拓展建立了研发中心、服务中心、生产基地，能够满足客户本土化研发、生产、销售及售后服务需求。公司开
设了国际工程人才语言研修班、海外项目管理研修班，培养了一批与全球配套服务强相关的运营管理、技术、商务、售后等工程师。除此之外，公司还搭建了一套全球化的服务和项目管控体系，
精通欧美装备电气标准，熟悉欧美劳动、财税、法律、安全法规及环保政策，能够严格按照欧美认证规范和要求，设计符合欧洲CE/美国UL等标准的锂电整线高端智能装备，加速助力客户全
球业务拓展。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用受动力锂电下游市场产能过剩影响，公司部分客户缩减或取消设备投资计划，同时行业竞争
加剧进一步压缩公司锂电设备订单的毛利率空间。尽管公司通过控本降费减少期间费用总额，但受营收下滑影响，期间费用率仍处于较高水平，叠加银行借款及票据贴现规模扩大带来的财务费
用增长，进一步加重经营负担。此外，行业下行周期内部分项目验收周期拉长，导致公司在客户现场的人力成本投入增加；下游客户面临阶段性经营困难导致现金流相对紧张，回款周期延长，
促使公司计提大额资产减值损失和信用减值损失，多重因素叠加导致公司经营业绩持续承压。未来，若公司不能及时有效地应对上述不利因素的影响，公司经营业绩将面临进一步下降的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新技术、新产品研发失败的风险智能制造装备的技术升级和产品更新换代速度较快，公司必须持续推进技术创新以及新产品
开发，以适应不断发展的市场需求。如果公司未来不能准确判断市场对技术和产品的新需求，或者未能及时跟上智能制造装备技术迭代节奏，公司产品将面临竞争力下降甚至被替代、淘汰的风
险。
2、研发人员流失风险53/320
公司产品均为定制化设备，对研发人员的方案设计能力要求较高，产品在适应下游客户生产工艺的同时，还需要满足客户个性化应用需求，研发人员是公司保持产品竞争力的关键。公司可
能面临关键人才流失，进而导致公司技术研发能力下降的风险。
3、关键技术被侵权风险公司在长期科研实践过程中，经过反复的论证与实验，掌握了多项关键技术。由于技术的公
开性和竞争性，公司存在关键技术被侵权的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营管理风险随着公司生产规模的进一步扩大，对公司在战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、财
务管理等方面提出更高的要求。如果公司管理层不能持续有效地提升管理能力、优化管理体系，
将导致公司管理体系不能完全适应公司业务规模的快速发展，对公司未来的经营和持续盈利能力造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下降的风险报告期内，公司毛利率为7.77%，比去年同期减少18.67个百分点，主要原因系2023年以来，
动力锂电领域竞争格局加剧，公司作为新进入者在产品定价方面有所折让，动力锂电收入占比提高导致主营业务毛利率下降。同时，受宏观环境影响，部分客户将项目的交付与验收周期拉长，
本期确认收入项目的原材料、人工、制造费用支出有所增加。若公司动力锂电产品未能标准化、
规模化从而取得技术优势和成本优势，且动力锂电领域竞争格局进一步加剧的情况下，公司毛利率存在持续下降的风险。
2、应收账款（含分类为合同资产）无法收回的风险报告期期末，应收账款（含分类为合同资产）账面价值147,286.03万元，占总资产的比例为
16.75%，占比较高。公司的应收账款客户主要为国内大型锂电池厂商，客户信用良好，但若未来客户经营情况发生重大不利变化，公司应收账款将面临无法及时收回甚至无法收回的风险。
3、存货余额较高、存在亏损合同及存货跌价风险报告期期末，公司的存货账面价值为257,436.31万元，占总资产的比例为29.28%，占比较高。
报告期期末，公司存货跌价准备金额为18,573.47万元。公司产品根据客户需求定制化设计，生产销售周期较长，存货周转较慢。公司在开拓新客户、新产品的过程中，因短期内对新客户的技术
路线不熟悉、对新产品相关技术或经验不足，与此同时由于下游客户建厂规划调整影响，部分项目验收周期拉长，导致部分产品成本高于预期，部分订单出现亏损，存在存货跌价的风险。
54/320
4、资产负债率较高导致的偿债风险报告期末，公司合并报表资产负债率为74.20%，相较期初减少1.42个百分点，但仍处于较高水平。公司项目规模较大和项目执行周期相对较长，从而导
致的分阶段结算形成较高余额及比例的合同负债，以及业务模式导致公司需合理利用供应商采购付款信用期和支付方式形成的较高余额及比例的应付票据和应付账款，此外公司目前需要投入较
大金额的固定资产投入和日常营运资金导致公司需要通过银行借款的融资方式，进而导致银行借款等有息负债相对较高。公司长期以来与主要贷款银行形成了良好的合作关系，取得了较高的银
行授信额度。公司已采取多项措施积极改善现金流状况，但若经济环境或市场需求发生重大不利变化，或者公司融资渠道受阻等融资情况发生重大不利变化，或者改善现金流措施无法行之有效，
公司将存在无法偿还到期债务的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
随着国家政策的调整和技术的更新迭代，新能源行业发展的周期性变化，若公司不能持续与下游技术先进的企业保持紧密合作，保持优质的客户群体，下游锂电、光伏行业波动将对公司的
经营业绩产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司业务全球布局，境外销售占比逐步提高，如未来相关国家在贸易政策、关税等方面对我国设置壁垒或汇率发生不利变化，且公司不能采取有效措施降低成本、提升产品竞争力，将导致
公司产品失去竞争优势，从而对公司经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,482,135,940.85 4,994,380,197.68 -50.30营业成本 2,289,151,804.73 3,673,431,725.25 -37.68
销售费用 157,751,029.32 204,657,376.89 -22.92管理费用 488,794,540.60 652,287,904.91 -25.06
财务费用 99,578,302.07 66,112,929.30 50.6255/320
研发费用 336,405,988.79 517,383,429.25 -34.98经营活动产生的现金流量净额 68,723,951.58 -1,263,691,185.67 不适用
投资活动产生的现金流量净额 18,279,029.16 -387,396,639.40 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -2,242,713.95 678,044,133.31 -100.33
营业收入变动原因说明：主要是受2023年以来新能源行业增速放缓的影响，行业内部竞争加剧，公司调整战略，主动收缩客户群体，减少承接低毛利率订单，报告期业务订单规模下降；同
时当前新能源行业正处于产能消化的关键阶段，项目的交付与验收周期有所延长，从而导致本期验收的项目数量有所减少。
营业成本变动原因说明：主要是本报告期营业收入减少，相应营业成本随之减少。同时受产品结构调整影响，本期确认收入项目的原材料、人工及制造费用支出有所增加，使得营业成本减
少幅度低于营业收入。
财务费用变动原因说明：主要是公司为保障业务经营及在建工程等建设投入向金融机构增加借款计提的利息和可转债计提的利息费用增加所致。
研发费用变动原因说明：主要原因是公司综合评估未来技术发展方向及战略研发领域，适当收窄研发布局，并加强研发立项管理，研发费用投入总额减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司采取了更为严格的收款政策，同时加强与客户沟通新项目发货回款；另一方面公司也进一步严控资金支出，优化调整供应商付款方
式，以及通过严格落实成本与费用控制和人员优化等措施有效减少报告期内经营性现金流出所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期购建厂房等长期资产支出减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本报告期偿还债务支付的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入248,213.59万元，比上年同期降低50.30%，主要是受2023年以来新能源行业增速放缓的影响，行业内部竞争加剧，公司调整战略，主动收缩客户群体，减少
承接低毛利率订单，报告期业务订单规模下降；同时当前新能源行业正处于产能消化的关键阶段，
项目的交付与验收周期有所延长，从而导致本期验收的项目数量有所减少。报告期内，公司营业成本228,915.18万元，比上年同期降低37.68%，主要是本报告期营业收入减少，相应营业成本随
之减少。同时受产品结构调整影响，本期确认收入项目的原材料、人工及制造费用支出有所增加，
使得营业成本减少幅度低于营业收入。
56/320
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少18.72专用设备制造 2,457,021,393.11 2,265,944,542.15 7.78 -50.65 -38.07
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
锂电池制造设减少17.46
2,025,414,555.91 1,891,537,335.97 6.61 -47.04 -34.86备 个百分点
减少59.29智能仓储 62,271,937.97 79,923,397.07 -28.35 -90.00 -81.42
个百分点汽车零部件制
减少12.5398,528,247.33 98,921,258.84 -0.40 -32.70 -23.10
造设备 个百分点其他领域制造
减少34.9733,240,252.63 28,048,627.09 15.62 -28.14 22.71
设备 个百分点配件增值及服
减少19.22237,566,399.27 167,513,923.18 29.49 -29.76 -3.44
务 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
减少16.42中国大陆 2,396,531,512.25 2,184,891,129.42 8.83 -49.27 -38.13
个百分点其他国家或地 减少83.74
60,489,880.86 81,053,412.73 -33.99 -76.17 -36.48区 个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少18.72直销收入 2,457,021,393.11 2,265,944,542.15 7.78 -50.65 -38.07
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
专用设备 台 404 389 218 -29.49 -26.47 7.3957/320
产销量情况说明本期订单量下降，导致生产设备数量降低，本期验收周期延长，导致销售数量降低。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期占 本期金额较
成本构 本期占总成 情况分行业 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
成项目 本比例(%) 说明(%) 动比例(%)
料 1,894,034,713.11 83.59 3,006,637,738.23 82.17 -37.00 /专用设备
工 259,276,776.17 11.44 340,075,450.10 9.29 -23.76 /制造
费 112,633,052.87 4.97 312,266,968.04 8.53 -63.93 /合计 小计 2,265,944,542.15 100.00 3,658,980,156.37 100.00 -38.07 /
分产品情况上年同期占 本期金额较
成本构 本期占总成 情况分产品 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
成项目 本比例(%) 说明(%) 动比例(%)
料 1,579,514,301.21 83.50 2,334,916,292.49 80.44 -32.35 /锂电池制 工 213,765,567.54 11.30 295,642,624.30 10.19 -27.69 /
造设备 费 98,257,467.22 5.19 271,984,454.41 9.37 -63.87 /小计 1,891,537,335.97 100.00 2,902,543,371.20 100.00 -34.83 /
料 79,222,383.35 99.12 422,139,539.86 98.19 -81.23 /工 413,271.04 0.52 4,671,031.86 1.09 -91.15 /
智能仓储费 287,742.68 0.36 3,098,343.56 0.72 -90.71 /
小计 79,923,397.07 100.00 429,908,915.28 100.00 -81.41 /料 76,213,131.95 77.04 115,077,742.68 89.50 -33.77 /
汽车零部工 17,410,855.21 17.60 8,694,005.26 6.76 100.26 /
件制造设费 5,297,271.68 5.36 4,809,901.19 3.74 10.13 /
备小计 98,921,258.84 100.00 128,581,649.13 100.00 -23.07 /
料 26,753,820.86 95.38 14,392,507.24 63.01 85.89 /其他领域
工 927,313.98 3.31 3,755,962.61 16.44 -75.31 /制造设备
费 367,492.25 1.31 4,692,959.96 20.55 -92.17 /小计 28,048,627.09 100.00 22,841,429.81 100.00 22.80 /
料 132,331,075.74 79.00 120,111,655.96 68.59 10.17 /配件和增 工 26,759,768.40 15.97 27,311,826.07 15.60 -2.02 /
值 费 8,423,079.04 5.03 27,681,308.92 15.81 -69.57 /小计 167,513,923.18 100.00 175,104,790.95 100.00 -4.34 /
合计 2,265,944,542.15 100.00 3,658,980,156.37 100.00 -38.07 /成本分析其他情况说明
58/320
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额168,357.97万元，占年度销售总额67.83%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 75,181.97 30.29 否2 客户二 46,287.94 18.65 否
3 客户三 17,142.08 6.91 否4 客户四 15,292.71 6.16 否
5 客户五 14,453.27 5.82 否合计 / 168,357.97 67.83 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额26,415.79万元，占年度采购总额15.83%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 11,436.43 6.85 否2 供应商二 4,663.72 2.79 否
3 供应商三 3,877.66 2.32 否59/320
4 供应商四 3,794.94 2.27 否5 供应商五 2,643.04 1.58 否
合计 / 26,415.79 15.83 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例 重大变动原因
主要原因是公司综合评估未来技术发展方
向及战略研发领域，适-34.98%
研发费用 336,405,988.79 517,383,429.25 当收窄研发布局，并加强研发立项管理，研发
费用投入总额减少所致。
4、 现金流单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例 重大变动原因主要系公司采取了更为严格的收
款政策，同时加强与客户沟通新经 营 活 动 项目发货回款；另一方面公司也
产 生 的 现 进一步严控资金支出，优化调整68,723,951.58 -1,263,691,185.67 不适用
金 流 量 净 供应商付款方式，以及通过严格额 落实成本与费用控制和人员优化
等措施有效减少报告期内经营性现金流出所致。
投 资 活 动使 用 的 现 主要是本报告期购建厂房等长期
18,279,029.16 -387,396,639.40 不适用金 流 量 净 资产支出减少所致。
额筹 资 活 动
产 生 的 现 主要是本报告期偿还债务支付的-2,242,713.95 678,044,133.31 -100.33%
金 流 量 净 现金增加所致。
额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用60/320
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要是公司银行结构交易性金融
10,583,957.28 0.12 115,453,660.23 1.16 -90.83 性理财产品减少所资产
致。
主要是公司本报告期业务有所缩减导致应
应收票据 69,224,378.58 0.79 173,839,225.89 1.75 -60.18收票据余额减少所
致。
主要是公司本报告期业务量有所缩减导致
应收账款 1,236,946,529.23 14.07 1,795,285,157.79 18.04 -31.10应收账款余额降低所
致。
主要是本报告期末未应收款项融
571,034,104.53 6.49 290,987,183.24 2.92 96.24 到期的数字化债权凭资
证增加所致。
主要是本报告期预付长期资产款项转入在
预付款项 43,325,543.63 0.49 146,853,796.12 1.48 -70.50建工程或固定资产所
致。
主要是本报告期公司其他应收款 16,419,040.77 0.19 25,838,998.81 0.26 -36.46 减少租赁厂房收回押
金所致。
主要为本报告期业务量有所降低且 2023
合同资产 235,913,724.51 2.68 467,953,053.02 4.70 -49.59 年项目质保本年到期，导致合同资产降
低。
主要是本报告期公司使用权资产 96,843,361.54 1.10 178,121,806.34 1.79 -45.63
减少租赁厂房所致。
主要是开发支出期初开发支出 - - 15,134.97 - -100.00
余额费用化所致。
主要是波兰子公司出现亏损，本报告期公
商誉 - - 5,454,268.07 0.05 -100.00司对波兰子公司商誉
全额计提减值所致。
主要是本报告期退租长期待摊费
52,875,774.36 0.60 121,498,607.40 1.22 -56.48 部分租赁厂房，相关用
装修费用一次性摊销61/320
所致。
主要是本报告期可抵扣亏损、信用减值损
递延所得税289,859,883.36 3.30 173,838,434.11 1.75 66.74 失及递延收益等可抵
资产扣暂时性差异的影响
增加所致。
主要是本报告期预付长期资产款转入在建
其他非流动9,083,185.81 0.10 180,894,468.70 1.82 -94.98 工程和固定资产以及
资产银行大额存单减少所
致。
主要是本报告期公司通过数字化债权凭证
短期借款 728,382,320.85 8.28 378,022,055.11 3.80 92.68融资、票据贴现及保
理融资增加所致。
其他流动负 主要是本报告期待转102,737,099.45 1.17 60,510,963.64 0.61 69.78
债 销项税额增加所致。
主要是本报告期可转应付债券 - - 809,180,117.05 8.13 -100.00 换公司债券转股及全
部赎回所致。
主要是本报告期退租租赁负债 74,810,978.57 0.85 128,885,204.75 1.30 -41.96
部分厂房所致。
主要是收到与资产有递延收益 94,471,696.79 1.07 72,034,094.28 0.72 31.15 关的政府补助增加所
致。
主要是本报告期退租部分租赁厂房导致使
递延所得税 用权资产应纳税暂时- - 36,663,243.98 0.37 -100.00
负债 性差异的影响减少及本期递延所得税以净
额列示所致。
其他非流动 主要是对波兰子公司- - 4,049,604.00 0.04 -100.00
负债 收购义务取消所致。
主要是本报告期可转实收资本（或
168,728,510.00 1.92 123,626,305.00 1.24 36.48 换公司债券转股增加股本）
股本所致。
主要是本报告期可转其他权益工 换公司债券转股及全
- - 186,652,339.71 1.88 -100.00具 部赎回，冲回其他权
益工具所致。
主要是本报告期可转资本公积 2,615,470,912.43 29.74 1,604,487,581.99 16.12 63.01 换公司债券转股增加
资本公积所致。
62/320
主要是其他权益工具其他综合收 投资公允价值变动及
15,486,611.45 0.18 7,106,733.90 -0.07 117.91益 外币报表折算差额增
加所致。
主要是公司计提的安专项储备 13,984,372.03 0.16 4,544,789.21 0.05 207.70
全生产金增加所致。
主要是报告期公司出未分配利润 -588,431,350.23 -6.69 455,701,083.88 4.58 -229.13
现亏损所致。
少数股东权 主要是报告期波兰子-680,536.12 -0.01 33,255.73 - -2,146.37
益 公司亏损所致。
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产153,878,360.50元（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为1.75%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 账面价值 受限情况货币资金 61,710,961.25 保证金、有权机关冻结
固定资产 365,587,343.27 抵押以取得银行借款无形资产 17,577,250.80 抵押以取得银行借款
合计 444,875,555.32 /4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”。
63/320
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度- 145,524,152.08 -100.00%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 的减值 额动
交易性金融资115,453,660.23 -4,416,004.32 - - 240,000,000.00 340,453,698.63 - 10,583,957.28
产应收款项融资 290,987,183.24 -2,888,985.14 - - 1,521,907,558.28 1,238,971,651.85 - 571,034,104.53
其他权益工具78,091,281.17 - 4,519,667.79 - 3,000,000.00 - - 85,610,948.96
投资合计 484,532,124.64 -7,304,989.46 4,519,667.79 - 1,764,907,558.28 1,579,425,350.48 - 667,229,010.77
证券投资情况√适用 不适用
64/320
单位：元币种：人民币计入权益的 本期 本期
证券品 证券代 证券简 最初投资成 资金来 本期公允价 处置 期末账面价 会计核期初账面价值 累计公允价 购买 出售
种 码 称 本 源 值变动损益 损益 值 算科目值变动 金额 金额
交易性曼恩斯 自有资
股票 301325 15,000,000.00 14,999,961.60 -4,416,004.32 - - - - 10,583,957.28 金融资特 金
产合计 / / 15,000,000.00 / 14,999,961.60 -4,416,004.32 / / / / 10,583,957.28 /
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币报告 是否控
是否 报告投资协 期末 制该基 会计 累计
私募基金名 报告期内投 截至报告期末 参与 存在 基金底层资产情 期利议签署 投资目的 拟投资总额 出资 金或施 核算 利润
称 资金额 已投资金额 身份 关联 况 润影时点 比例 加重大 科目 影响
关系 响（%） 影响
为了促进公司 投向新能源产业战略发展，进一 （包括但不限于
步拓展业务领 材料、电子、装备、
苏州朝希优域，拟借助产业 其他 技术、应用等）、
势壹号产业 2023 有限基金投资的模 权益 电子信息及半导
投资合伙企 年1月 30,000,000.00 3,000,000.00 30,000,000.00 合伙 3.26 否 否 - -式助力公司在 工具 体产业上下游未
业（有限合 12日 人新能源产业（包 投资 上市公司的股权
伙）
括但不限于材 以及符合前述投料、电子、装备、 资范围的投资于
技术、应用等）、 单一投资标的其65/320
电子信息及半 他私募股权投资导体产业上下 基金
游等领域高质量发展
合计 / / 30,000,000.00 3,000,000.00 30,000,000.00 / / / / / - -其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润广东舜势测控设备 化成分容等锂
子公司 1,000.00 60,575.68 2,973.59 35,400.62 5,268.66 3,166.66有限公司 电设备
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
66/320
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”之“3、报告期内新技术、新产业、新业态、
新模式的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于打造高端装备的平台型企业，赋能科技产业极限制造，成为全球领先的新能源及泛半导体装备龙头。
公司坚定深耕智能制造装备行业，不断开拓主营业务的应用领域，持续推进业务全球化布局，
为头部企业提供极具竞争力的产品及服务。依托公司的研发体系金字塔，横向由锂电池产品向光伏、氢能和泛半导体产品等领域突破，纵向由低壁垒向高壁垒延伸、非标向标准机延伸、自动化
向工艺专机延伸、微米精度向纳米精度延伸，步入泛真空时代，形成公司的第二增长曲线。
公司秉承“专注智造，主动创新、精益求精，客户满意、股东满意、员工满意、社会满意”的经营方针、“客户至上、艰苦奋斗、明德格物、成己达人”的核心价值观，以“做强做精智能
装备，赋能科技产业极限制造”为使命，努力做世界一流公司，为零碳未来做贡献的同时，打造工程师群体奋斗平台。公司积极响应国家政策，以高速、高精、高可靠的高端装备产品提高制造
业技术门槛，践行“智能制造”责任，做有社会责任心、可持续发展的优质企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将继续直面问题、精准施策、坚决行动，打好“组合拳”，着重抓好以下几个方面工作：
（一）聚焦经营主业，着力提升经营质量2025年，公司将聚焦核心主业发展，通过战略聚焦于资源整合提升经营质量。公司将充分借
助国家系列优惠扶持政策及行业回暖复苏态势，重点推进大客户优先、新业务新技术布局、海外市场拓展、人均产值提升等多元化战略，全力争取实现扭亏为盈目标。在业务上，公司将持续深
化与ATL、比亚迪、国轩高科、宁德时代、广汽等核心大客户的业务合作，提供涵盖消费锂电、
动力锂电、智能仓储到智慧整厂设备产线的软硬件+AI解决方案，拓宽与重点大客户的业务合作范围；在新业态上，公司将充分发挥自身在固态电池、钙钛矿、移动机器人、AI算力产线设备技
术领先优势，依托强大的精密加工规模实力推进新业务产线交付及验收，尽快实现新业态营收破67/320
局；在海外布局方面，公司仍将继续加大海外市场拓展力度，依托欧美亚落地项目的成功经验，
重点突破东南亚等增量市场并辐射全球；在提升人均产值方面，公司将以业务规划为导向，优化组织架构，降本增效，做好成本控制，积极探索国际化人才战略。通过深耕主营业务与加强海外
布局双轮驱动，公司将持续提升经营质量和市场竞争力，以扭亏为盈为目标，为股东创造更大价值。
（二）坚持自主创新，加快发展新质生产力2025年，公司将始终践行创新驱动发展战略，重点围绕高精度、高稳定性、高性价比的装备
研发方向，推动智能制造在成本优化、良率提升、产能释放、能效管理等领域的技术突破。一方面坚守技术根本，聚焦光学、机械、电气、算法、软件、控制六大基础学科，打造坚实的共性关
键技术平台：智能感知技术、控制技术、执行技术、数字化技术、智能仓储技术、激光应用技术和真空技术七大平台，为技术创新、设备快速迭代打稳根基；二是持续加大科技研发投入，确保
研发投入占营业收入的比例保持在10%以上；三是牢牢把握新质生产力发展机遇，遵循工业自动化、智慧工厂发展趋势，潜心打磨自身擅长且具有竞争优势的核心领域业务，统筹巩固传统领域
合作基础，积极探索新兴领域合作机会，继续积极探索固态电池、AI算力、具身智能等新兴领域的新机遇，聚焦关键核心技术的创新，力求实现技术与产品双突破。
（三）构建人才高地，打造战略型人才引擎2025年，公司将聚焦“人才强企”战略，以梯队建设与效能提升为核心，深化“引才、育才、
用才、留才”全链条机制，为公司发展与技术创新筑牢人才根基。基于战略布局，持续加大高端人才引进力度，重点引进算法、机械、控制、视觉、光学、电气、智能制造工程等领域的专家型
人才，依托产学研协同平台与国际化项目载体，吸引全球高层次人才扎根发展；不断优化人才培养和晋升机制，通过股权激励、福利升级及职业发展通道建设，增强高端人才吸引力与归属感；
同时持续优化组织架构与岗位设计，提升人效，构建开放包容的创新生态，打造全球工程师奋斗平台，实现人才价值与企业发展的共生共荣。通过人才战略与业务战略的深度协同，公司将塑造
“人才集聚-技术突破-产业引领”的良性循环，为高质量发展注入持久动能。
（四）完善公司治理，保护投资者权益2025年，公司将遵照监管政策最新动态，严格按照新颁布法律法规及监管要求，做好取消监
事会设置及后续职权调整工作，稳妥有序推进公司章程及治理制度修订工作，完善公司治理架构，
明确股东会、董事会、董事会各专门委员会、独立董事及高级管理人员职权边界，确保各治理主体各司其职、权责分明，切实保障公司及中小股东利益。同时，公司将切实为董事尤其是独立董
事依法履职提供必要保障，充分发挥独立董事参与决策、监督制衡、专业咨询的作用，确保公司决策的科学性和合规性。此外，公司将积极响应《上市公司监管指引第10号——市值管理》中关
于鼓励上市公司建立市值管理制度的号召制定《市值管理制度》，以提升公司质量为基础，通过提高公司治理、优化业务布局、强化信息透明度、合理使用各种资本运作工具等有效策略开展市
68/320