金额交易性金融资产 294,029,000.00 280,000,000.00 14,029,000.00 9,058,542.31
合计 294,029,000.00 280,000,000.00 14,029,000.00 9,058,542.31十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是一家深耕数据复制领域的基础软件企业，全球总部位于中国上海市，自2011年成立以
来，便集聚了操作系统、数据库管理、信息安全等领域的精英技术人才。公司秉持以客户为中心的原则，坚持自主研发核心代码、推行产品标准化，并秉持与合作伙伴共谋发展的理念，成功构
建了多层次、多策略、全域的数据复制及灾备解决方案。凭借卓越的数据复制技术实力，公司融合云计算、大数据、人工智能等前沿科技，为各行各业提供容灾、备份、数据库同步、大数据收
集与分发、系统迁移、文档协作与智能管理等全方位服务。紧跟行业智能化发展与企业实际需求，
公司围绕“数字化转型、数据资产、数据安全、AI技术融合、信创国产化、东西部数据协同”等多元应用场景，持续革新并扩展核心业务，助力企业打破信息孤岛与数据壁垒，实现数据的即时
互联与高效流动，为数字经济的发展和数字中国的建设添砖加瓦。
1、公司经营业绩情况2024年，公司实现营业总收入19,048.61万元，同比减少21.65%；归属于母公司所有者的净
利润为-2,858.50万元，同比减少164.29%。2024年由于宏观经济环境的影响，公司部分客户预算收紧、相关审批周期延长，导致营业收入较上年同期有所下滑。公司为把握行业发展机遇，巩
固公司核心技术竞争优势，与时俱进，积极探索产品最新前沿技术，加大新产品研发投入，并且公司在高端人才、底层技术方面也持续加大投入，增强公司内外部竞争力，使得公司研发费用较
上年同期有所增加；公司加大销售网络建设，广泛开展业务拓展活动，加大了市场开发力度，进一步拓宽国内外市场，增强公司产品的市场口碑，销售费用相应增加。
2、持续加大研发投入，丰富产品矩阵2024年，公司持续加大各产品线的研发投入，进一步提升研发水平，壮大研发团队，为产品
升级及新产品开发提供充分保障。截至报告期，公司研发总人数348人，占公司总人数59.28%。
全年累计投入研发费用10,654.20万元，较上年同期增加17.17%，占营业收入比重为55.93%。报告期内，公司新增发明专利申请42项，软件著作权申请23项；报告期内共获授权发明专利9项，
授权软件著作权25项。截至本报告期末，公司累计获得发明专利58项，软件著作权146项。同时与国产芯片、服务器、操作系统、数据库、终端、网络与安全设备厂商等8类共105家软硬件
厂商的产品型号完成兼容与适配，为自主可控国产替代的平滑过渡打下坚实基础。
11/257
3、业务发展情况工信部、国家网信办、发改委、公安部等十六部门联合发布了《工业和信息化部等十六部门
关于促进数据安全产业发展的指导意见》，中共中央、国务院发布了《数字中国建设整体布局规划》，国家数据局成立，并发布《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》。公司抓住
行业机遇，与行业伙伴和客户围绕数据要素，积极探索各类新型应用场景，在夯实核心数据复制技术的基础上，重点提升大数据复制和备份产品的备份效率、压缩比、兼容性、数据强一致性等
关键技术，实现替换国外同类产品的同时，满足客户在新场景、新技术、新环境下的复杂应用需求。
公司产品在各行各业内均实现了规模销售，不仅服务了众多境内证券公司及银行、交易所、
保险公司、基金公司、资产管理公司等金融机构，在其他行业，如政务、公检法司、电信运营商、
医疗、教育、科研、制造、交通、能源等，公司也持续发力深耕和布局，并已在烟草、档案、生物医药、半导体芯片、石油石化、新能源汽车等领域落地标杆案例，产业化应用成果显著。
在生态合作方面，公司围绕“容灾+备份+云数据管理+大数据”的产品应用，持续联合产业链生态伙伴推出解决方案，开展多种形式的会议交流和培训工作，截至2024年，与国内超400家企
业进行了生态与渠道的合作，并拓展了海外合作伙伴，在东南亚等海外市场落地项目4、提升治理水平，重视股东回报
2024年，为规范公司选聘会计师事务所的行为，提高审计工作和财务信息的质量，公司特制定了《会计师事务所选聘制度》，并颁布实施。报告期内，公司顺利完成第四届董事会、监事会
换届选举工作，持续优化公司治理结构，独立董事来自财务审计、软件行业领域，有助于进一步提升董事会的多样性和综合决策能力，为公司的持续健康发展奠定了坚实的基础。
公司高度重视股东的投资回报，努力以良好的业绩成长回馈投资者，为股东创造长期可持续的价值。2024年以来，公司积极实施回购，提升投资者回报，增强投资者信心，促进公司内在价
值与市场价值共同增长。报告期内，公司投入资金3,095.66万元(不含印花税、交易佣金等交易费用)，累计回购公司股份985,000股计划用于员工持股计划或者股权激励，占总股本比例1.18%。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司主营业务系为客户提供数据复制相关的软件、软硬件一体机及软件相关服务，是国内乃
至国际市场上少数能同时掌握动态文件字节级、数据库语义级和卷层块级数据复制技术的高新技术企业，荣获国家级专精特新“小巨人”企业称号。公司业务主要覆盖国内主要省市及港澳地区，
12/257
同时积极响应国家一带一路战略，大力开拓海外市场，已在东南亚、中东及北非、欧美等地逐步扩展业务布局。
公司在金融领域已确立了实时性严苛、业务连续性强、稳定性安全性高及运行周期长、服务效率高的竞争优势，成功为众多国内银行、证券公司、保险公司、基金公司及其他金融机构提供
了数据复制相关的软件产品或服务，代表性客户涵盖中国工商银行、中国建设银行、上海银行、
上海证券交易所、上海黄金交易所、上海清算所、国泰海通证券、中信建投证券、国金证券、东方证券、招商证券、太平保险、广发基金、富国基金、中欧基金、五矿期货、东证资管及长安信
托等等。此外，公司的产品方案亦广泛服务于党政军、医疗、电信运营商、能源电力、交通、烟草、制造、传媒、教育、科研机构及众多企业客户。
2、主要产品及服务图1 英方软件产品方案
（1）软件产品公司秉持软件产品的标准化发展原则，持续深耕以数据复制功能为基础，结合操作系统、文
件系统、存储系统、数据库管理系统、虚拟化平台、超融合平台、云原生、容器等应用环境的不同需求，持续投入研发资源实现单一产品的领先的同时，追求整体产品方案的均衡发展。公司目
前已构造了容灾、备份、大数据、云数据管理四大产品系列，并通过统一数据管理平台i2UP进行统一管理和调用。该平台通常会随软件产品一并交付给客户，具备全域的数据管理和可视化集中
运维的功能。公司持续夯实各大产品线的功能和稳定性，同时结合客户新的应用场景和需求，不断衍生出新的软件产品及功能，如容灾管理平台（i2DRM）、数据一致性对比工具、大数据平台实
时同步（i2COOPY for HDFS）、新一代信创备份产品i2Backup V9、文档协作与智能管理平台i2ShareAI和基于华为鲲鹏原生开发的英方一体机灾备管理系统软件等等。公司将不停地在
“Data+”的应用实践积累的基础上，根据不同行业客户对产品新需求的要求，研发共性强、可复制的新产品。
13/257
公司的高可用灾备管理软件i2Availability可跨平台、跨系统、跨存储使用，远距离传输时对网络带宽要求低，广泛支持各类应用和数据库的容灾高可用保护，如证券公司的交易系统、医
院的LIS系统、制造企业的MES系统等，确保企业的核心业务的连续性；持续数据保护与恢复软件i2CDP可在任意时间点恢复，恢复颗粒度达到微秒级，能够实时保护企业的业务数据，确保数
据丢失或被勒索软件加密时，能够将数据恢复回来；大数据产品组合i2Active、i2Stream同步效率高、一致性好、数据保护颗粒度细、软件兼容性强，能够帮助企业实现数据的实时汇聚和分发，
助力企业在不同的数据库和大数据平台互联互通，广泛应用于数据库容灾备份、数据库信创替代、
业务查询分担等场景；新一代备份产品i2Backup，不仅解决了客户新环境新应用下的海量系统和海量数据的多域多中心的备份，还在数据备份速率、数据重删和压缩，以及数据归档管理等方面，
实现弯道追赶，并在国产化适配、磁带库归档等方面突破行业诸多挑战。行情数据分发系统i2Distributor通过信创适配升级，率先在证券领域帮助客户实现行情软件的信创化改造升级。
云数据管理类产品i2Share在结合AI数据库方面，也迎来了新的发展契机，能够为企业提供私有化部署策略，实现企业文档高效协作和共享管理，通过AI功能的升级，极大提升了企业在文件检
索、智能问答等方面的效率，助力企业的各类文档更高效安全地流通和分享。
（2）软硬件一体机产品软硬件一体机产品是公司针对客户软硬件一体化的需求，将软件嵌入到存储服务器硬件后形
成的产品。软硬件一体机的存储服务器带有一定的存储空间，可直接作为目标端存储数据，开箱即用，方便用户快速构建灾备系统。2023年以来，公司加快了一体机产品的研发和销售进度，先
后推出了i2BoxShare-A英方数据管理一体机、i2BoxCDM英方数据副本一体机等硬件产品，满足不同客户对硬件产品的需求。
一体机产品由公司负责整体设计、选型，根据市场调研提前确定硬件的标准配置，预先对包括操作系统在内的各类内嵌软件做出调整、优化及设置。公司研发的一体机产品，具备了一体化
灾备管理系统、数据重删压缩、备份数据防篡改、国产化芯片兼容、分布式存储等功能特性。
面向数据要素+人工智能的新场景、新需求，公司将根据客户的需求，不断推出新的一体机产品和新功能，持续提高一体机硬件产品的销售力度，争取在备份市场和集采领域取得突破。
（3）软件相关服务①迁移服务
迁移服务指基于公司的i2COOPY、i2Move、i2DTO、i2Stream等软件产品，为用户提供系统数据整体迁移的服务。
②软件维保服务在质保期外，公司提供有偿软件维保服务，主要包括电话或网络远程支持、软件升级、定期
巡检、容灾演练等。随着公司客户增加，软件维保服务需求将逐年增加。
③其他技术服务14/257
对部分实施环境较为复杂的项目，公司提供有偿技术服务，主要包括咨询、规划、定制开发、
产品培训、安装实施等。
（4）其他公司的其他主营业务主要是为了满足客户灾备或复制需求，配套采购服务器、储存阵列及其
他配件等其他第三方软硬件产品。与软硬件一体机不同，此类配套采购的服务器等在出厂前，未嵌入公司的软件产品，亦未对服务器中的各类内嵌软件做出调整、优化及设置，通常是在运送至
客户现场后，再进行软件安装、调试等，故单独列示为其他主营业务。
3、公司其他业务情况报告期内，公司其他业务主要以云资源业务为主。云资源业务实质上属于经销业务活动，公
司凭借其主营的大数据、云数据管理系列产品在上云部署过程中积累的丰富经验，推广华为、腾讯、阿里等云资源供应商的产品及服务。通过开展云资源业务，可以为客户提供更加多元的产品
服务类型，不断满足客户多样化的数据处理需求。云资源业务是基于开展主营业务活动而衍生出来的经销业务。
公司云资源业务主要经营模式为向云资源供应商购买云资源服务，平价向开拓的客户进行充值销售；按照客户使用充值购买具体云资源产品或服务情况，云资源供应商向英方软件进行返利。
客户购买充值额度主要目的是在云资源供应商平台选购具体产品和服务时，可以获得公司提供的专业指导部署建议、保障云服务器的持续运行以及7*24小时的售后服务。
(二) 主要经营模式
1、销售模式根据行业特点及客户需求，公司采用直销和经销相结合的销售模式，具体如下：
（1）直销模式直销模式下，公司通过向客户主动营销、现有客户推荐等方式获取商业机会，订单获取方式
包括商务谈判或公开招标。获取订单后，公司直接和客户签订销售合同。公司根据销售合同约定将产品及安装许可证（以下简称“license”）交付给客户，对于生产环境较为复杂的客户，由公
司派相关人员进行安装实施。待客户确认后，签署交付验收单。
公司直销模式下的客户主要有两类：一类为金融机构及其他大型企事业单位等，该类客户对于服务质量、响应时间的要求较高，直销模式便于公司安排专业人员为客户提供直接服务，深入
了解客户需求及行业需求，提升公司品牌知名度；另一类为战略合作客户，为华为、曙光、浪潮、
新华三、超聚变等具有一定业界影响力、较强行业背景的系统集成商，公司作为供应商直接参与该类客户的各项兼容适配及认证工作，并共同推出各类产品解决方案。
（2）经销模式经销商销售模式为买断式销售，发行人与经销商签订销售合同，并按合同约定交付产品及
license给经销商，经销商签收后实现产品控制权及风险和报酬的转移。
2、采购模式15/257
公司采购的内容主要包括软硬件一体机的存储服务器硬件及其他硬件、云资源、技术服务和其他产品。其中技术服务是指公司在人力和技术资源不足时，将部分项目的实施交付和运维服务
等外包给第三方；其他产品主要是为满足客户特定需求所配套采购的非公司软件等。
3、盈利模式公司的盈利主要来自于公司的软件、软硬件一体机及软件相关服务等业务产生的销售收入与
成本费用之间的差额。
（1）软件产品的收入与成本构成对于软件产品销售业务，公司向客户提供软件产品的使用授权许可，获取软件授权许可收入。
软件产品的成本主要是部分项目客户根据其实际业务系统复杂程度以及数据安全谨慎性需求提出现场安装实施需求所发生的人工成本，通常通过自有技术人员或采购第三方供应商技术服务方式
进行。
（2）软硬件一体机的收入与成本构成软硬件一体机产品是公司针对客户软硬件一体化的需求，将软件嵌入到存储服务器硬件后形
成的产品，是公司产品的一种特殊形态。
公司软硬件一体机的硬件设备全部为外购。公司向供应商采购存储服务器后，由供应商将公司的软件产品嵌入到存储服务器中，以软硬件一体的方式整体交付给客户。软硬件一体机的主要
成本为存储服务器硬件采购成本。
（3）软件相关服务的收入与成本构成公司的软件相关服务主要包括迁移服务、维保服务及安装实施、定制开发、产品培训等其他
技术服务。软件相关服务的成本主要为相关服务人工成本。
（4）其他业务的收入与成本构成公司的其他主营业务主要是为了满足客户灾备或复制需求，配套采购服务器、储存阵列及其
他配件等其他第三方软硬件产品。成本均为向其他公司直接采购而发生的成本。
4、研发模式公司始终将自主创新和持续研发作为战略目标和基本要求，建立了规范和完善的研发流程管
理制度。公司产品的研发始终以客户需求和行业发展趋势为导向，将客户需求和市场趋势充分结合，经过立项、需求分析、产品设计、编码实现、测试验证、产品发布等研发步骤，形成研发成
果。在此过程中，公司产品部、研发部、技术部分工协调，各专业岗位技术人员职责明确。在新品研发过程中，公司凭借多年的研发管理经验和技术积累，依照产品的创新性、功能性以及客户
需求、行业趋势制定不同的产品研发策略，以保证新品开发、产品升级契合市场需求。公司致力于维持高额的研发投入，于北京、上海、杭州及西安等地建立研发中心，并采取多种激励措施，
以激发研发团队的创新能力，保障公司产品始终处于行业前沿。
16/257
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司自成立以来一直专注于数据复制核心技术研发和推广，主营业务系为客户提供数据复制
相关的软件、软硬件一体机及软件相关服务，可用于容灾、备份、云数据管理、大数据等领域。
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2022年修订）规定，结合公司所从事具体业务，公司所处行业属于I65类“软件和信息技术服务业”。根据《国民经济行业分类》，公司所
处行业为“I65软件和信息技术服务业”。
根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），公司所处行业隶属于“新一代信息技术产业”中的“新兴软件和新型信息技术服务”（1.3）。根据国家发改委
发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》（2016版）（国家发展和改革委员会公告2017年第1号），公司所处行业隶属于“信息技术服务”中的“新兴软件及服务”（1.2.1）和“网络
信息安全产品和服务”中的“网络与信息安全软件”（1.4.2）。根据《软件产品分类》（GB/T36475-2018），公司的数据复制软件产品属于“E.信息安全软件”之“E.1基础类安全产品”。
（1） 行业发展阶段公司所处行业正处于新旧交替快速发展阶段。一方面存量市场特别是国外产品的替换，逐渐
从方案探索、产品试用逐渐进入批量替换使用的阶段，经典的容灾备份、数据库复制、系统迁移等应用场景，客户需求持续强劲，软硬件设备更新和行业政策持续推动存量需求的替换增长；另
一方面增量市场特别是新业务新场景的应用，逐渐朝着人工智能、智能制造、大模型、大数据应用的方向发展，行业新应用场景如大数据平台实时同步、向量数据库复制、大型制造集团多中心
数据同步等落地应用。行业项目在以往小规模零散型的基础上，大规模统一型的项目也逐渐发展了起来。在围绕数据要素发展的爆发期，整个行业新业态新场景层出不穷，数据复制领域已从工
具级备份演变为战略级数据管理基础设施。
1 数据已成为生产要素，全球数据圈不断扩大2024年被视为“数据资产化元年”，政策将更聚焦数据要素的市场化和规划应用。2024年，
国家数据局发布《“数据要素×”三年行动计划（2024-2026年）》，明确提出以数据要素的高水平应用赋能实体经济，目标到2026年打造300个以上示范性应用场景，数据产业年均增速超
20%，强调数据高效流通与安全存储，要求提升数据跨系统、跨地域的复制与同步能力。
②灾备市场国产替代空间广阔，国产化助力软件产业规模持续扩大自2018年以来，国际贸易形势日益复杂，不同国家和地区间的软件或技术交互时常受到各种
限制。因此，国内企业出于对自主可控和信息安全的考虑，优先考虑选用国产服务器、数据库等软硬件设施作为进口替代已成为新趋势。而灾备软件将在硬件国产大替换之后实现1:1的比例配
置，随着国产替代覆盖率的逐年增长，将成为未来灾备软件的重要增长点。
随着国家产业结构不断升级调整，我国软件产业总体保持平稳较快发展，产业实现规模质量效率全面提升。近十年来，我国软件产业的规模已经增长超过三倍，核心技术不断得到突破，已
17/257
经成为推动产业转型升级、加快高质量发展的关键一环。《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》提出，到2025年，规模以上企业软件业务收入突破14万亿元，年均增长12%以上。规
划提出要加强对软件产品和服务价格监管、加强软件知识产权保护、推进软件正版化，进一步突出软件价值导向，国家高度重视软件行业发展。在国家政策推动下，我国信创产业进入蓬勃发展
时期。关键核心技术展开自主研发从而实现国产替代，各种软硬件设施在党政、金融等重点行业和领域已经实现规模化落地，并逐步向电信、能源、交通、航空航天、教育、医疗等关系国计民
生行业领域拓展。长期来看，信创产业将逐步从运动式推进向全面市场化驱动转变，厂商将凭借成熟的产品和服务获得市场认可，以客户需求为推动力来构建信创产业全生态发展。
③新一代信息技术的发展带来数据重要性增长，数字经济成为经济发展重要引擎2024年8月，中国信通院发布的《中国数字经济发展研究报告（2024）》显示，2023年我国
数字经济规模已达到53.9万亿元，较上年增长3.7亿元，增幅扩张步入相对稳定区间。数字经济占GDP的比重达到42.8%，较上年提升1.3个百分点。2023年，我国云计算市场规模达6,165亿
元，同比增长35.5%，大幅高于全球增速，预计到2024年，云计算市场规模将达8378亿元，同比增长35.9%。国务院发布的《“十四五”数字经济发展 规划》指出，到2025年，数字经济迈
向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%。规划中明确提出加快推进产业数字化转型、提升数字产业化水平，推动软件产业做大做强，提升自主创新能力。
随着云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术以及社会经济的发展，各行各业产生的数据量呈爆发增长态势，数据规模和数据价值不断提升。出于数据安全的考量，企业、机构和组织
对于数据备份、容灾的需求正在快速增长，数据复制的市场空间也随之不断拓宽。
（2）行业基本特点近年来，随着我国产业结构不断升级调整，我国软件产业总体保持平稳较快发展，产业规模
持续扩大。据工信部2024年软件和信息技术服务业统计公报，2024年全国软件和信息技术服务业累计完成软件业务收入137,276亿元，同比增长10.00%。2024年软件业利润总额16,953亿元，
同比增长8.7%。
从行业应用分析，各行各业目前需要大量使用数据复制产品进行关键系统和重要数据的保护、
同步、分发、管理等，从小企业的机房服务器，到大集团的私有云混合云设备，从行业云数据中心到公有云数据中心，从分散的边沿计算到大规模智算中心，数据复制行业场景使用非常广泛。
（3）行业主要技术门槛数据复制行业技术围绕基础软件进行研发和发展迭代，包括围绕操作系统、数据库、存储系
统、文件系统等展开。在基础复制技术方面，基于存储的块复制技术，及快照、压缩、加密等技术，通常较容易掌握。但是字节级复制技术、数据库语义级复制较为复杂，技术门槛较高，需要
通过长达数年研发投入和应用迭代才能够稳定使用，当前相关技术发明专利壁垒较高，且前期技术投入较大，后进入者市场空间有限。
18/257
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司当前所处行业持续发布重大行业利好政策，并且向细分行业延伸。包括财政部发布《关
于加强数据资产管理的指导意见》，明确了数据的资产属性，强调依法合规推动数据资产化，并为数据资产化提供了清晰的明确路径和完善的管理框架。国家发改委、国家数据局等六部门联合
发布的《国家数据标准体系建设指南》，明确了当前和未来一段时间我国数据标准化工作的发展方向，围绕数据流通等方面制修订30项以上数据领域基础通用国家标准，为数据产业的健康发展
提供有力支撑。中共中央办公厅、国务院办公厅发布的《关于加快公共数据资源开发利用的意见》，
这是中央层面首次对公共数据资源开发利用进行的系统部署，旨在充分释放公共数据的价值，推动公共数据资源的深度开发利用。国家发改委、国家数据局等六部门发布《关于促进数据产业高
质量发展的指导意见》，提出到2029年我国数据产业规模年均超过15%的复合增长率目标，并强调要培育多元化数据企业经营主体。国家数据局、中央网信办等多部门联合发布的《关于促进企
业数据资源开发利用的意见》，从健全企业数据权益实现机制、培育企业数字化竞争力等方面作出具体部署，充分发挥企业主体作用，分类推进企业数据资源开发利用。
在灾备领域，继网络安全法和数据安全法等上位法相继实施以来，各行业围绕容灾备份建设也提出了新的要求。比如《中华人民共和国档案法实施条例》（新修订），特别强调了对重要电
子档案的异地备份保管要求，以及建设灾难备份系统的重要性。《工业控制系统网络安全防护指南》明确了要求采用密码技术、访问控制、容灾备份等多重手段，为工业控制系统的数据安全提
供保护。《互联网政务应用安全管理规定》明确要求数据分类分级管理和容灾备份工作，为政务数据的安全高效利用提供了制度保障。《银行保险机构数据安全管理办法》强调银行保险机构应
建立健全数据安全管理制度，全面加强数据备份与容灾管理，确保数据在全生命周期内的安全。
《电力监控系统安全防护规定》明确了电力监控系统安全防护的基本原则和总体要求，提出建立系统备用和恢复机制，制定应急预案，确保电力供应的稳定性和可靠性。综上所述，2024年中国
在数据要素发展和灾备行业方面均出台了多项新政策，这些政策为相关行业的发展提供了有力的指导和支持。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司所处的数据复制及灾备保护行业，正随着数智化转型的浪潮而蓬勃发展，展现出新技术、
新产业、新业态、新模式齐头并进的态势。在新技术方面，数据复制技术的持续创新，加速了与云计算、大数据、AI技术的融合应用，不仅提升了数据复制的效率和准确性，也为数据的实时同
步和低延迟处理提供了有力保障，预示着未来技术将更加智能化、自动化。新产业方面，随着数字经济和人工智能的发展，数据复制及灾备保护行业的市场规模持续扩大，国产替代机遇的涌现
以及跨界合作与整合的加强，为行业带来了前所未有的发展机遇，存量市场大替换与增量市场快增长将齐头并进。新业态上，Data+AI、链接数智化、数据交易等应用场景持续拓展和成熟，满足
了企业在AI时代快速、灵活、高效的灾备保护、数据供给和数据交付等新需求，成为行业未来发19/257
展的重要方向之一。同时，新模式如灾备即服务、订阅式灾备服务等应用，以及生态合作体系的拓建，不仅提升了产品的兼容性和灵活性，也拓展了市场渠道和服务水平，为行业的未来发展注
入了新的活力。综上所述，英方软件所处的数据复制及灾备保护行业正迎来一个技术不断创新、
产业快速发展、业态日益丰富、模式不断创新的繁荣时期。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司核心技术均为自主研发，自成立以来，公司深耕于数据复制基础软件领域，形成了以动
态文件字节级复制、数据库语义级复制和卷层块级复制为代表的一系列核心技术体系，构建了“容灾+备份+大数据+云数据管理”的完整产品体系，为客户提供全方位的数据复制及保护服务。
公司主要核心技术情况如下：
（1）动态文件字节级复制技术公司的动态文件字节级复制技术是一种操作系统层的字节级复制技术。该技术的基本原理是
通过对生产服务器文件系统的I/O操作信息进行实时捕获，生成序列化I/O操作日志并发送至目标服务器，目标服务器收到I/O操作日志后进行数据写入从而完成数据复制。由于操作日志以字
节级为记录文件内容变化的最小单位，记录每一个I/O操作发生的类型、对象、位置以及内容，
因此使用该技术进行复制，对计算机资源占用小且能做到细粒度的复制和恢复。
该技术的先进性体现在对高性能高压力业务生产环境的支持，压力达到每秒1GB以上；高效的同步性能，低延时，理想情况下可达到毫秒级的同步延迟；部署中无需中断业务，安装和卸载
无需重启系统；支持Windows和Linux跨平台复制，支持各种国产化操作系统平台；支持各种Linux文件系统，支持NFS、CIFS、GFS等远程和分布式文件系统，支持Docker等容器环境的数据复制。
（2）数据库语义级复制技术公司的数据库语义级复制技术是一种数据库逻辑复制技术。该技术主要依赖关系型数据库的
联机日志，该日志记录了数据库每个插入、更新、删除操作，从日志中可以解析出SQL语句。将解析出的SQL语句发送至目标数据库，并在目标数据库上重做SQL语句，可以达到数据复制的目
的。该技术所复制的目标端可以是和生产端完全不相关的数据库管理系统，不受操作系统、数据库品牌或版本的限制，可以很好的应用于数据库管理系统的数据流动整合、读写分离、双活容灾
等应用场景。
该技术的先进性体现在支持数据分发、数据集中、数据库容灾等多种应用场景；基于数据库日志分析技术取得的优异的性能，每秒可以处理超过100MB的Oracle在线日志。
（3）卷层块级复制技术公司的卷层块级复制技术是一种基于操作系统卷层的块级复制技术。该技术首先将生产服务
器磁盘空间进行划分构建磁盘位图，并实时捕捉生产服务器磁盘的I/O操作。这些I/O操作将被20/257
转化成位图中的位图信息发送至目标服务器，并根据该位图信息将生产服务器对应块的数据复制至目标服务器，实现数据复制。该技术可以避免每次数据变化时都需要全盘同步的问题。
该技术的先进性体现在保证生产系统的性能的前提下，可以生成一致性快照点，与文件系统类型无关且支持最新版本的Linux内核；部署中不需要对生产系统的存储结构做任何调整，也无
须中断业务系统；可以适应不同的业务场景，在性能提升和资源使用效率上进行优化。
（4）其他核心技术除前述三大核心技术以外，公司在定时备份、虚拟机备份、对象存储备份、文件共享、大数
据平台备份等领域也形成了核心技术，具体情况如下：虚拟机备份技术、基于数据库接口备份技术、文档管理共享技术、面向对象存储备份技术、行情文件分发技术、大数据平台实时备份技术。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023 不适用
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司拥有已获授予专利权的主要专利204项，其中发明专利58项，
软件著作权146项。报告期内，公司新增发明专利9项，软件著作权25项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 42 9 195 58实用新型专利
外观设计专利软件著作权 23 25 157 146
其他合计 65 34 352 204
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 106,542,007.85 90,933,165.73 17.17资本化研发投入 0.00 0 不适用
研发投入合计 106,542,007.85 90,933,165.73 17.17研发投入总额占营业收入比 55.93 37.40 增加18.53个百分
例（%） 点研发投入资本化的比重（%） 0.00 0 不适用
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
21/257
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
22/257
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序
项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号
适配国产主流虚 基于块复制技术 此项目技术可以拟化厂商的云平 将整机数据复制 实现客户原有的
台作为灾备数据 到云平台，并实现 业务系统容灾或中心，通过数据 快速拉起，实现分 备份到云环境；在
卷层块级多副本应用复制技术将客户 钟级RPO和RTO； 私有云、公有云、
1 管理平台 15,205,600.00 9,038,992.07 19,553,031.29 持续开发数据复制到云平 该项目技术在国 行业云等云环境
台资源中，产生 内处于领先水平。 中提供数据保护黄金副本，副本 及灾备解决方案。
可按需接管、演练、恢复。
对统一数据管理 达到行业内领先 主要目标客户集平台、虚机备份 水平，对标国外传 中于国防领域。以
功能升级、基于 统厂商并能够将 政府、金融、医疗、
块设备的同步功 其替代 教育为主能升级、数据库
复制功能升级、
大数据平台统一管理系统等模块
进行系统性升数据灾备及大数据复
2 13,000,000.00 6,308,056.48 15,279,748.38 已结项 级，并加强公司制产品的国产化升级
在快速可靠网络传输算法、分布
式高性能存储技术、高性能数据
对比算法、高效的异构数据库对
比方法和存储领域中开源社区的
开发与贡献等基23/257
础技术研究本项目针对现有 引入存储单元概 随着企业数据爆
的容灾备份产品 念，对于不同的备 发式增长，存储单进行重构改造， 份对象采用统一 元支持多种存储
实现备份统一调 的备份集格式，并 介质，备份集支持度、备份任务监 快速实现这些备 同域或跨域复制，
控、备份集管理、 份对象产生的备 备份系统的可扩备份集复制等功 份集在不同存储 展性、可用性能
3 容灾备份升级项目 73,828,950.00 10,095,443.92 21,566,883.47 持续开发能，满足备份节 介质之间的复制 力；
点和数据存储灵 如D2D、D2T、T2D 满足大型企业在活扩展需求。 等； 进行数据库国产
该项目在国内处 化替代过程中，为于领先水平。 企业提供核心数
据的备份恢复解决方案。
集成更多的三方 达到行业领先水 需要进行容灾演复制产品和虚拟 平。 练和应急切换的
平台，丰富平台 高端客户群体，主-容灾管理系统项目
自身功能，提供 要以金融行业，保4 (i2DRM) 24,609,650.00 5,581,065.03 10,463,115.95 持续开发
平台的可使用 险行业，政企单性，让容灾管理 位，医院等对业务
平台能够覆盖更 连续性要求较高多的场景。 的客户群
实现多种国产数 达到行业领先水 面向预写日志抽据库，非关系型 平。 取分析的数据库
数据库全量、增 同步技术，实现国量数据的实时数 产数据库及非关
据复制，实现常 系型数据库数据见关系型数据库 实时同步。
数据库复制管理项目5 123,048,250.00 21,961,045.01 45,203,379.21 持续开发 的直连架构的异
构复制，实现常见关系型数据库
的集群化，从集群内部实现高可
用，保障业务的连续性。
24/257
大数据同步技术 根据数据量、服务 可用于大数据平用于协助解决海 器配置而定，遵循 台全量镜像迁移、
量数据的存储， 英方软件现有水 实时数据捕获，帮为相关数据分析 平。C/S结构、B/S 助用户确保大数
业务保驾护航， 结构两种架构的 据平台数据全天协助构建企业的 后台结算方式，结 候实时同步。
数据仓库容灾保 算速度分析。
护、帮助设计和建设数据湖、仓
大数据平台数据复6 24,609,650.00 8,706,002.58 15,443,487.12 持续开发 时对分布式存储
制、迁移、恢复项目的海量数据进行
相关复制保护，
让不同集群间的数据流通，打破
数据孤岛，协助实现数据治理，
构成企业内部的数据复制共享体
系。
操作系统、存储、 达到行业内领先 文件、数据库备份备份软件一体 水平，对标国外传 与恢复。整机、虚
化。支持文件、 统厂商并能够将 机备份与恢复。容研发中心升级项目 数据库、整机、 其替代 灾、备份存储一体
7 119,138,700.00 17,733,100.98 30,447,062.59 持续开发（备份一体机项目） 虚拟机的备份及 化。
恢复。支持备份存储压缩、重删、
加密等。
增加右键菜单的 对齐业界桌面网 1、企业内办公用功能选项以满足 盘产品线的技术 户群体的桌面文
复杂功能需求 标准和用户体验、 档实时保护(例如扩展分享、 和生态兼容性 ，可以在办公PC
数据交换平台升级项 42,022,680.00 协同功能、安全 被勒索病毒感染8 8,419,269.68 15,590,848.65 持续开发
目 (i2Share) 管控等）增加多 后的数据恢复个安全区场景 2、替代企业内传
下，不同区之间 统的FTP服务器、
数据交换的安全 基于Windows控制和规则管 Samba协议的共
25/257
理，增加审批管 享文件服务器，提理、在线预览升 高数据安全
级、国产化适配、
服务器程序增加其他操作系统的
兼容适配等适配国内主流云 通过云平台接口 为企业客户将国
厂商的云平台， 实现无代理保护， 外虚拟平台替代采用无代理方式 无需在虚拟机OS 为国产云平台的
实现虚拟机备份 安装代理程序，通 过程中，提供了业及恢复，虚拟机 过减小灾备对生 务快速、批量迁移
迁移及复制功 产系统影响；并且 的解决方案；并且能，实现业务系 支持异构平台之 在业务上云之后
9 云平台容灾备份项目 42,022,680.00 9,806,486.63 19,366,831.46 持续开发统从原架构向新 间的数据格式转 提供了云主机无
架构迁移，并且 换能力，提高对客 代理保护解决方保障客户业务在 户云环境中业务 案。
云环境中的数据 系统备份恢复、迁安全。 移的效率。该项目
技术在国内处于领先水平。
实现openGauss、 面向在线联机日 针对泛金融类行OceanBase、 志抽取分析的数 业, 实现高实效
TDSQL等关系型 据库同步技术，对 性的数据同步，满数据库全量、增 openGauss、 足复杂多样的应
云原生数据库实时复10 56,030,240.00 8,892,545.47 16,921,982.48 持续开发 量数据的实时数 OceanBase、TDSQL 用场景需求
制、容灾项目据复制，在实现 等云原生数据库
同构的基础上， 实现数据实时同尽可能多的实现 步。
异构同步扩展。
合/ 533,516,400.00 106,542,007.85 209,836,370.60 / / / /
计情况说明
无26/257
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 348 358研发人员数量占公司总人数的比例（%） 59.28 58.12
研发人员薪酬合计 9,804.81 8,335.65研发人员平均薪酬 28.17 23.28
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 36
本科 262专科 49
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 152
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11040-50岁（含40岁，不含50岁） 75
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用竞争优势
1、公司产品功能和性能达到国外同等水平，且产品全面，服务效率更高公司已经形成了包括容灾、备份、大数据、云数据管理在内的完整且稳定的产品系列，并配
备了专向的研发-产品团队，能够更高效地服务同类需求的客户。
相较于国外知名企业，公司对标的产品在关键功能和性能指标上达到同等水平，并在兼容性、
国产化和服务效率等方面具有突出优势，逐步开始在重要信息系统中替代国外知名企业的同类产品，如在银行、央国企等领域成功替换国外备份产品。此外，公司的统一数据管理平台i2UP可满
27/257
足大型客户的综合性数据管理需求，一个平台即可满足客户系统迁移、数据同步、容灾、备份、
数据库复制等需求，目前在国内外市场上具备较强的竞争优势。
2、核心技术覆盖多层级，具有较高技术壁垒公司是国内市场少数同时掌握动态文件字节级、数据库语义级和卷层块级复制技术的企业，
核心技术均是从底层源代码进行研发，覆盖了信息系统的文件系统、数据库和卷层，经过多年的更新迭代，在复制效率、复制颗粒度、对生产系统的影响等多个指标上具有突出优势，形成了较
高的技术壁垒，并申请了相应的发明专利。
公司的动态文件字节级复制技术依然保持领先优势，不仅可以保证各种复杂生产环境下的数据一致性，传输速率也从每秒300MB提升到1GB以上，可以应对PB级等高压力业务生产环境。目
前该技术理想状况下的同步性能达到毫秒级，可以持续数据保护及业务的高可用切换。公司数据库语义级复制技术每秒可处理100MB以上的在线日志，支持实时同步状态下的数据对比和数据修
复，保证数据一致性，且支持主流的国内外数据库和大数据平台，海量数据的同步速率位于行业领先地位。公司卷层块级复制技术可通过调整块的大小适应不同业务场景，提升系统性能、优化
资源使用效率，与字节级复制技术协同解决海量小文件的同步保护等问题。公司的数据复制核心技术均用于主营业务产品，是公司产品性能优异、得以进入高端应用领域的根本。
3、持续加大研发投入，强化新一代备份产品的技术创新自成立以来，公司一直专注于数据复制的软件研发，高度重视技术研发的积累与投入，并不
断拓展技术边界，探索行业前沿技术。报告期内，公司研发投入增长，研发费用为10,654.20万元，占营业收入的比例为55.93%，维持在较高比例。
截至2024年12月31日，公司已获得58项发明专利、146项软件著作权。公司于2016年11月通过高新技术企业认证，取得《高新技术企业证书》，并于2022年11月通过高新技术企业认
证复审。
持续的研发投入和技术创新是公司维持行业领先地位的关键。未来公司将继续保持高水平的研发投入，特别是新一代的备份产品的研发投入和技术创新，将不断地丰富产品功能、优化产品
性能、拓宽产品应用领域，在数据复制、数据安全和信创国产化等领域实现更大的突破。
4、客户基础广泛且扎实，品牌知名度持续提升公司作为国内领先的数据复制软件企业，经过十余年的发展，已拥有广泛的客户基础和品牌
知名度。在金融领域，公司客户优势显著，已为众多境内证券公司及银行、保险公司、基金公司、
资产管理公司提供数据复制相关软件产品及服务。除金融领域外，公司产品还在政府、能源、医疗、教育、电信、交通、制造等领域得到广泛应用，并在电力、烟草等细分市场取得重大突破。
公司的产品广泛应用于客户的各类业务系统，满足分级分类和RPO趋于零RTO秒级的较高等级保护需求。针对客户的核心系统，因关系到客户的业务的正常运行，因此需要配套的产品具备
高可靠性和高安全性，且上线前需要经过严格的测试，一旦使用不会轻易替换。客户因此对于数28/257
据复制产品供应商具有一定的依赖性，这是公司持续拓展大客户需求，提高客户复购率的关键，
也为公司在业内积攒了越来越多的品牌美誉度。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2024年，公司实现营业收入19,048.61万元，同比下降21.65%；归属于母公司所有者的净利
润-2,858.50万元，出现亏损，同比下降164.29%。本年度公司营业收入和净利润下降的主要原因是：由于宏观经济环境的影响，公司部分客户预算收紧、相关审批周期延长，导致营业收入较上
年同期有所下滑。公司为把握行业发展机遇，巩固公司核心技术竞争优势，与时俱进，积极探索产品最新前沿技术，加大新产品研发投入，并且公司在高端人才、底层技术方面也持续加大投入，
增强公司内外部竞争力，使得公司研发费用较上年同期有所增加；公司加大销售网络建设，广泛开展业务拓展活动，加大了市场开发力度，进一步拓宽国内外市场，增强公司产品的市场口碑，
销售费用相应增加。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、研发人员流失和核心技术泄密风险数据复制相关产品和技术与底层存储、操作系统、数据库等密切相关，要求研发人员精通操
作系统内核开发，熟悉数据库的底层运行逻辑，并对产品不断进行调优和试错，对关键研发人员要求较高。经过多年研发投入，公司拥有以动态文件字节级、卷层块级、数据库语义级等三大复
制技术为基础的核心技术体系，是保证公司软件产品稳定、可用的关键。截至2024年12月31日，公司围绕字节级、卷层块级、数据库语义级等核心技术申请了专利保护，合计拥有软件著作
权146项，发明专利58项。
若关键研发人员流失或泄露技术秘密，将影响公司的持续研发能力，造成公司的产品升级受阻、产品竞争力削弱，在市场竞争中将处于不利地位，对公司持续盈利能力造成重大不利影响。
2、研发决策风险信息技术国产化进程不断推进，国产操作系统、存储、数据库涌现，对数据复制软件的兼容
适配性提出了更高的要求。公司新产品的开发主要是对未来市场需求方向以及行业技术发展方向进行预判所作的前瞻性开发，具有高风险、高收益的特点。
29/257
(四) 经营风险√适用 不适用
1、公司来自金融行业客户收入占比较高的风险报告期内，公司来自金融行业客户收入占主营业务收入的比例为30.44%，为公司产品第一大
行业客户群体。近年来，受国产信息化需求增加、数据安全威胁突出、数据监管趋严等因素驱动，
金融行业客户的信息化投资加大、数据安全产品需求增加。未来，若金融行业国产信息化投资规模下降、数据安全威胁减少、数据安全监管放松，可能导致金融行业客户的数据安全产品需求降
低，进而影响公司的销售业绩。
2、公司涉诉风险公司于2023年2月收到北京知识产权法院发来的 《民事起诉状》《应诉通知书》（案号：
（2022）京73民初1609号）等相关材料。具体内容详见2023年2月15日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于公司涉及诉讼的公告》（公告编号：2023-006）。该案件原
裁定合并至上海知识产权法院进行审理，原告迪思杰（北京）数码技术有限公司提出上诉：要求该案件应由北京知识产权法院审理，2023年9月最高人民法院作出裁定，该案件继续由北京知识
产权法院审理。2023年11月，该案件在北京知识产权法院进行了第一次开庭审理。
2024年7月初，公司收到北京知识产权法院的民事判决书（案号：（2022）京73民初1609号），判决如下：驳回原告迪思杰（北京）数码技术有限公司的诉讼请求。具体内容详见2024
年7月5日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于诉讼进展的公告》（公告编号：2024-036）。
2024年7月19日，公司收到北京知识产权法院送达的《民事上诉状》，一审原告迪思杰（北京）数码技术有限公司对一审判决提出上诉。具体内容详见2024年7月20日在上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）披露的《关于诉讼进展的公告》（公告编号：2024-038）。
2024年8月15日，公司收到北京市高级人民法院送达的《知识产权二审民事案件诉讼须知》（案号：（2024）京民终1209号），北京市高级人民法院已受理。2024年10月，该案件二审在
北京市高级人民法院开庭审理。截至年报签署日，该案件暂未作出裁决，仍在审理中。
2024年10月，公司收到上海仲裁委员会送达的《仲裁通知书》（（2024）沪仲案字第6572号），申请人领新半导体产业有限公司请求英方软件返还合同预付款及支付利息费、律师费和保
全费合计129.19万元。2025年3月，该案件在上海仲裁委员会开庭审理，截至年报签署日，该案件暂未作出裁决，仍在审理中。
(五) 财务风险√适用 不适用
应收账款余额较高及发生坏账的风险30/257
公司产品主要面向党政机关、教育、科研、医疗、交通等公共事业机构、大型金融机构、国有企业以及电信运营商等，上述客户多执行严格的预算管理制度，客户一般在上半年对本年度的
采购及投资活动进行预算报批，下半年进行项目建设、验收、结算。2024年，公司主营业务收入中执行预算制客户收入占比较高。因此，公司营业收入具有明显的季节性特征，导致年末应收账
款余额较大。随着公司经营规模不断扩大，应收账款余额也相应增长，报告期期末，公司应收账款账面价值为20,991.94万元，占流动资产比重为19.15%。如果未来主要客户的财务状况发生重
大不利变化，可能导致应收账款不能及时收回，公司可能面临一定的坏账损失风险。
(六) 行业风险√适用 不适用 用公允价值计量的项目
公司所处的数据复制软件行业，产品通常以纯软件和软硬件一体机两种形态交付客户。相较国外，我国的数据复制软件行业整体起步较晚，市场空间相对较小。根据IDC统计，2023年公司
产品涉及的国内灾备市场规模约7.35亿美元，同比增长11.8%，其中纯软件市场约2.68亿美元，
同比增长2.7%；一体机市场约4.67亿美元，同比增长17.8%。
目前，国内数据复制软件行业呈现以软硬件一体机形态交付为主的特征，主要原因是国内目前仍存在大量尚未完善灾备和存储系统建设的下游客户，软硬件一体机安装部署方便、开箱即用，
更受市场青睐。同时，DELL、Oracle、IBM等国外知名存储、数据库企业拥有与自身产品配合较好的数据复制产品，占有较高市场份额。
公司作为第三方软件企业，以数据复制软件为主业，目标在于实现物理、虚拟、云平台等复杂环境下数据的跨平台实时复制和统一管理，与存储和数据库企业形成差异化竞争。第三方模式
下，公司由于较少销售存储硬件和数据库产品，在客户获取上存在一定劣势，市场开拓难度较大。
同时，公司目前的产品形态以软件交付为主，在竞争中处于不利地位，软件产品单价相比结合存储硬件的软硬件一体机较低，因此公司收入规模偏小且难以快速扩张到与软硬件一体机厂商相近
水平。若未来公司不能抓住云计算、大数据等技术发展、信息技术国产化、数据要素的机遇，或未能及时根据市场需求情况及时调整经营策略，持续满足客户需求，将进一步加大公司业务拓展
的难度，对公司未来发展产生重大不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
税收依赖风险。政府一直对高新技术企业进行鼓励和扶持，公司享受的税收优惠均与公司日常经营相关，具有一定的稳定性和持续性。如果公司未来不能持续保持较强的盈利能力或者国家
税收政策和相关扶持政策发生变化，则可能对公司发展产生一定的影响。
客户预算可能调整风险。公司面向的客户一般采取预算制，且部分行业客户的投资来自于财政拨款，宏观经济环境如出现不景气可能影响部分行业客户的IT投资预算，进而可能对公司的业
务产生不利影响。
31/257
外部不可抗力带来的风险。若公司在后续经营中遇到重大自然灾害或极端恶劣天气的影响，
则可能对公司的经营发展造成一定的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内的公司主要经营情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨
论与分析”的相关内容。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 190,486,147.25 243,109,669.44 -21.65营业成本 25,544,661.17 40,059,897.32 -36.23
销售费用 81,541,485.65 73,427,746.07 11.05管理费用 13,384,278.33 13,693,867.04 -2.26
财务费用 -1,937,169.19 -4,210,320.55 不适用研发费用 106,542,007.85 90,933,165.73 17.17
经营活动产生的现金流量净额 -38,185,450.68 3,254,695.79 -1,273.24投资活动产生的现金流量净额 -77,933,191.23 -414,198,756.25 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -33,607,079.18 731,078,604.03 -104.6营业收入变动原因说明：宏观经济压力导致部分客户预算缩减或延期。
营业成本变动原因说明：营业收入导致营业成本随之减少。
销售费用变动原因说明：公司加大销售网络建设，广泛开展业务拓展活动，加大了市场宣传力度，
进一步拓宽国内外市场，增强公司产品的市场口碑，销售费用相应增加。
管理费用变动原因说明：不适用财务费用变动原因说明：不适用
研发费用变动原因说明：加大新产品研发投入，并且公司在高端人才、底层技术方面也持续加大投入，增强公司内外部竞争力，使得公司研发费用较上年同期有所增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：宏观经济承压下，企业面临营收下降、回款周期延长与研发团队扩容及销售投入带来的薪酬刚性成本和销售费用攀升多重压力。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：不适用筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系本报告期股票回购影响。
32/257
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入190,486,147.25元，较上年减少21.65%，其中主营业务收入187,286,580.98元，其他业务收入3,199,566.27元。主营业务收入部分软件产品115,253,929.85
元，较上年减少19.35%；软硬件一体机产品38,645,936.52元，较上年减少22.85%；软件相关服务29,849,320.54元，较上年减少11.37%。公司发生主营业务成本25,483,901.94元，较上年减
少36.39%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.15软件行业 187,286,580.98 25,483,901.94 86.39 -21.66 -36.39
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.56软件产品 115,253,929.85 3,218,270.80 97.21 -19.35 -32.8
个百分点软硬件一 减少7.30
38,645,936.52 16,792,023.96 56.55 -22.85 -7.28体机产品 个百分点
软件相关 增加8.6029,849,320.54 2,202,776.69 92.62 -11.37 -59.07
服务 个百分点增加2.57
其他 3,537,394.07 3,270,830.49 7.54 -71.46 -72.23个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.08境内 184,513,637.31 25,464,363.37 86.20 -22.23 -36.41
个百分点增加0.24
境外 2,772,943.67 19,538.57 99.30 52.04 13.92个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加直销 55,477,200.99 4,947,157.39 91.08 -30.52 -70.56
12.13个33/257
百分点减少0.98
经销 131,809,379.99 20,536,744.55 84.42 -17.21 -11.69个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明由于宏观经济环境的影响，公司部分客户预算收紧、相关审批周期延长，导致整体营业收入
有所下滑，对应的营业成本减少。
2024年成立香港子公司，积极拓展境外业务，故境外业务较上年增长，营业成本随之增长。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
同期 本期金额本期占
成本构 占总 较上年同 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额
成项目 成本 期变动比 说明比例(%)
比例 例(%)(%)
外采软软件行业 20,100,100.49 78.87 29,210,241.52 72.92 -31.19
硬件技 术 服
软件行业 2,688,055.78 10.55 7,207,375.74 17.99 -62.70务费
人工成软件行业 2,695,745.67 10.58 3,642,280.06 9.09 -25.99
本分产品情况
上年同期 本期金额
本期占成本构 占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额成项目 成本 期变动比 说明
比例(%)比例 例(%)
(%)外采软
软件产品 283,185.84 1.11 8,849.56 0.02 3,100.00硬件
技 术 服软件产品 1,776,914.86 6.97 2,132,603.22 5.32 -16.68
务费人 工 成
软件产品 1,158,170.10 4.54 2,647,590.54 6.61 -56.26本
软硬件一 外 采 软16,542,516.02 64.91 17,596,270.11 43.92 -5.99
体机产品 硬件软硬件一 技 术 服
0.00 0.00 275,574.81 0.69 -100体机产品 务费
34/257
软硬件一 人 工 成249,507.94 0.98 238,240.71 0.59 4.73
体机产品 本软件相关 外 采 软
3,568.14 0.01 28,725.66 0.07 -87.58服务 硬件
软件相关 技 术 服911,140.92 3.58 4,596,367.52 11.47 -80.18
服务 务费软件相关 人 工 成
1,288,067.63 5.05 756,448.81 1.89 70.28服务 本
外 采 软其他 3,270,830.49 12.83 11,576,396.19 28.90 -71.75
硬件技 术 服
其他 0.00 0.00 202,830.19 0.51 -100务费
人 工 成其他 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
本成本分析其他情况说明
公司的主营业务成本主要由外采软硬件、技术服务费、人工成本构成。报告期内，公司主营业务成本下降，主要是由于整体营业收入的下降；软硬件一体机产品技术服务费的减少，2023年单个
项目本地化程度较高，需要针对性的技术服务，2024年相关需求减少；软件相关服务主要为维保服务，外采软硬为一次性采购相关软硬件维保，2024年需求降低；其他主要为销售外采服务器、
硬盘、磁带库等硬件，报告期内其他的营业收入减少，导致其他对应的成本减少。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额3,045.41万元，占年度销售总额15.99%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 1,085.86 5.70 否2 客户2 749.12 3.93 否
3 客户3 425.71 2.23 否4 客户4 404.25 2.12 否
5 客户5 380.47 2.00 否35/257
合计 / 3,045.41 15.99 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
公司不存在向单个客户销售比例超过主营业务收入50%或依赖少数客户的情况，第五名为新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额3,099.58万元，占年度采购总额76.39%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 1,007.62 24.83 否2 供应商2 707.80 17.44 否
3 供应商3 618.60 15.25 否4 供应商4 538.06 13.26 否
5 供应商5 227.50 5.61 否合计 / 3,099.58 76.39 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用公司不存在向单个供应商的采购比例超过采购总额50%或依赖少数供应商的情况。其中供应商5
为新增供应商。
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上期同期数 变动比例（%）
销售费用 81,541,485.65 73,427,746.07 11.05管理费用 13,384,278.33 13,693,867.04 -2.26
研发费用 106,542,007.85 90,933,165.73 17.17财务费用 -1,937,169.19 -4,210,320.55 不适用
合计 199,530,602.64 173,844,458.29 14.784、 现金流
√适用 不适用36/257
科目 本期数 上期同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流 -38,185,450.68 3,254,695.79 -1273.24投资活动产生的现金流 -77,933,191.23 -414,198,756.25 不适用
筹资活动产生的现金流 -33,607,079.18 731,078,604.03 -104.60(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期本期期末 本期期末
末数占数占总资 金额较上
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明产的比例 期期末变
的比例（%） 动比例（%）
（%）
主要系 23年末 垫付
预付款项 1,080,672.87 0.09 1,665,582.41 0.13 -35.12云充 值金
额较高主要 系上
市补 贴确其他应收款 782,640.53 0.07 3,782,646.97 0.32 -79.31 认已 无法
收到，已冲回
主要 系报告期 内新
增购 买火绒安 全终
无形资产 931,314.34 0.08 533,949.63 0.04 74.42端管 理系
统、网络安全相 关软
件主要 系信
用减 值损递延所得税 失形 成的
6,655,425.47 0.56 4,097,188.54 0.34 62.44资产 递延 所得
税资 产增加所致
主要 系报告期 内营
业收 入减应付账款 1.13 22,931,307.90 1.92 -41.50
13,415,577.29 少导 致采购规 模减
少应交税费 5,697,947.08 0.48 8,794,547.51 0.74 -35.21 主要 系报
37/257
告期 末营业收 入减
少所致其他 应付
款主 要系报告 期末
支付 的报其他应付款 3,908,665.14 0.33 2,781,635.43 0.23 40.52
销款，报告期内 报销
较去 年有所增加
一年内到期 主 要 系的非流动负 2,180,262.29 0.18 1,233,759.18 0.10 76.72 2024 年 办
债 公室 租赁租赁负债 280,854.17 0.02 655,431.34 0.06 -57.15 到期较多
其他综合收 主要 系汇-129,500.43 -0.01 9,606.74 0.00 -1,448.02
益 率变化其他说明
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产20,814,992.05（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.75%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
38/257
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计
入本
权期
益 本公
的 期资 允 其
累 计 本期出售/赎回金产 期初数 价 本期购买金额 他 期末数
计 提 额类 值 变
公 的别 变 动
允 减动
价 值损
值益
变动
交 294,029,000.0 1,669,855,000.0 1,683,884,000.0 280,000,000.0易 0 0 0 0
性金
融资
产合 294,029,000.0 1,669,855,000.0 1,683,884,000.0 280,000,000.0
计 0 0 0 0证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用39/257
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公 主司 营 持股比 营业收入 净利润
注册资本 总资产（元） 净资产（元）
名 业 例 （元） （元）
称 务软
件爱
和兔
信软
息件 1,000,000.00 100.00 123,653.7
技 1,182,397.38 72,811.43 329,938.53有 （港币） % 1
术限
服公
务司
业软
件英
和方
信軟
息件 1,000,000.00 100.00 19,632,594.6 18,859,867.4 1,642,952.7 684,443.9
技有 （港币） % 7 8 1 4
术限
服公
务司
业上 软
海 件英 和 10,000,000.0 100.00 -77,765.7
422,359.27 422,234.27 0.00方 信 0（人民币） % 3
科 息技 技
40/257
有 术限 服
公 务司 业
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参见“第三节 二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
（三）、1：行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
在全球数字化转型与国家数字经济不断深化发展的大环境下，公司将坚定地围绕数据复制技术进行自主创新、产品迭代，加速国产软件在核心领域的应用，打破国外产品在数据复制领域的
垄断优势，不断地丰富行业产品方案，优化产业生态合作机制，提升用户的使用体验，打破数据孤岛，打造一个安全可靠、互联互通、即时可用的实时数据交互环境，为用户提供安全、高效、
个性化的服务，让数据赋能用户业务增长。
公司将坚持以系列数据复制核心技术开发为主线进行产品横向拓展、纵向延伸，以技术创新、
产品升级、产业链完善作为提升公司核心技术竞争力的根本手段。
第一，借助信息技术国产化发展趋势，公司在国产化平台兼容性方面持续投入，助力国产基础软件生态体系的建立，围绕国内核心基础软件厂商逐渐进行全场景适配，通过打造专业团队积
累经验和培养人才队伍，在大型国有银行、证券基金、央国企等领域帮助用户实现国产替代，同时满足用户在新业务和新产品环境下的功能及性能要求。
第二，在云计算、大数据和人工智能不断普及的数字化数据时代，公司将利用多年累积的核心技术，为云计算提供数据安全保障，为大数据提供实时数据动力，为人工智能应用提供数据迁
移和安全保障，助力各行各业客户加速实现数据实时化、网格化和智能化发展，让数据实现价值。
第三，随着数据要素市场政策落地和产业的加速发展，数据无处不在、数据随时可用将成为常态，社会依赖于数据而存在，数据安全保障不可忽视，数据价值挖掘和利用成为必然。公司的
数据复制软件将作为数据时代的基础设施，成为标准和基石，集成、融合进入各行各业的各类应用之中，联通数据世界，践行“Where Information From哪里有数据，哪里就有英方”的新发展
理念。
41/257
公司全面支持产品国产化的同时，不断追求企业的国际化。公司将积极参与全球化的竞争，
通过引进经验丰富的国际专业人才，打造国际化运营团队；通过优化与国际接轨的知识产权管理机制和数据保护条例方案，推动中国数据复制产品方案走向东南亚、中东、欧美海外市场；通过
致力于全球数字化转型与数据安全的长期发展，持续提升公司品牌的国际影响力，最终实现公司全球市场占有率和盈利能力的稳步提升。
公司坚持走自主研发、技术创新的道路，通过核心技术和服务持续升级，持续推进产品的更新，优化用户体验，以达到稳定用户、提高用户忠诚度，最终不断扩大市场占有率的目标；通过
不断拓展系列数据复制技术延伸市场、丰富产品结构，实现多渠道发展持续提高公司的盈利能力，
实现股东回报。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、进一步完善公司治理和规范运作水平公司将严格依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求完善公司的治理结构，提
升公司规范运作水平，提高经营管理决策的科学性、合理性、合规性和有效性，提升公司的治理和规范运作水平，为公司业务目标的实现奠定基础。
2、持续加大研发技术力量和对现有产品进行升级，加强竞争优势公司将根据市场需求，加强对数据复制行业未来发展趋势的研判，以引进人才和培养人才为
基础，持续推进公司研发和技术力量体系建设，提升公司技术水平，同时加大对公司“容灾+备份+云数据管理+大数据”四大产品线或研发项目的投入或研发力度，为公司长期可持续发展打下基
础。持续加大硬核科技的研发投入，围绕构建“实时企业”的用户需求，发展多层次、多策略、
全域数据管理解决方案，引领行业的发展。结合公司产品在云计算和大数据领域的优势，继续坚持数据复制技术应用的横向发展，从容灾到备份，从数据库迁移到应用双活，从多副本管理CDM
到灾备管理DRM，强化单一产品竞争力的同时，将不断把产品形成优势组合，更好地服务客户。
3、加大市场营销投入，提升公司品牌影响力公司将在市场营销、品牌推广方面将继续加大投入力度，围绕数据要素市场衍生的新业态，
及时推出新的发展理念，并通过行业媒体、财经媒体、自媒体平台及行业伙伴、协会等渠道传播到各个区域市场和行业客户。公司将提升营销服务体系，根据业务和地域持续完善营销网络，加
大市场开拓力度，在维护和巩固现有行业客户的同时，积极开拓新客户和新领域，并及时进行组织架构的调整。
4、营销网络及服务体系扩建随着公司业务的快速发展，公司将进一步扩大全国营销网络及服务体系，包括对现有北京、
上海、南京、济南、杭州、广州、深圳、成都、武汉、西安、沈阳等多个分支机构销售和技术支持人员的扩充，并结合业务需要，新建分支机构进行当地市场拓展和客户服务。进一步增加人员
42/257
