第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）2023 年总体经营成果
2023 年度，公司持续聚焦核心优势，夯实底层技术研发的同时，持续进行智能家居新产品和物联网云平台服务的研发，不断推出有竞争力的产品和服务；同时，公司进一步拓展和优化国内
和国际渠道的建设，整体经营业绩实现稳健增长。
报告期内，公司实现营业总收入48.40 亿元，同比增长 12.39%；实现归属于上市公司股东的净利润5.63 亿元，同比增长68.80%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5.53
亿元，同比增长 86.90%。
（二）2023 年重点工作1. 产品和服务方面
2023 年，以 AI和萤石物联网云平台为核心，围绕智能家居摄像机、智能入户、智能服务机器人和智能控制四大核心自研产品线，公司积极引领创新研发，为消费者用户及行业开发者客户
提供有竞争力的产品和服务。
智能家居摄像机是公司的现金牛业务，公司发布了全景、双目、电池、4G、宠物看护等多款智能家居摄像机新品，推动智能家居摄像机向视觉化、场景化、智能化升级。
智能入户业务正在成长为公司的明星业务。其中，萤石智能锁历经多年的产品打磨和技术创新，多个系列的人脸视频锁满足了入户场景下用户对于安全、便捷、智能的全方位需求，在产品
品质、体验方面得到了用户和客户的广泛认可。
同时，公司积极培育孵化智能服务机器人业务，发布了C端和B 端两款采用具身智能理念研发的清洁机器人新品，在具身智能机器人方面积极地实践与开拓。
萤石物联网云平台服务业务保持了较快的增长，云平台订阅和续订的收入模式带来的业务韧性显著，公司也正在积极布局物联网云平台的智能化升级。
（1）智能家居摄像机2023 年，公司积极推动智能家居摄像机向视觉化、场景化、智能化升级。
公司发布了多款AI多目摄像机新品，可通过不同焦距的镜头组合，同时结合云台机转动追踪的特点，实现大场景覆盖与远距离细节追踪查看的结合，一台设备即满足用户对更大场景、更多
细节看护的需求。
针对宠物看护的细分场景，公司发布了宠物看护摄像机，该产品除具备摄像机预览、AI智能算法检测外，还增加了宠物陪伴关爱类功能。如：激光逗宠，内置微型激光云台，用户可远程通
过萤石云APP，灵活控制激光点移动，与宠物快乐互动。
顺应智能家居摄像机无线化、便捷化的发展趋势，满足摄像机在无电、无宽带网络场景下的监控需求，公司发布了多款4G 和电池类智能摄像机。如 4G灯座云台摄像机C8B，在灯泡外观下，
巧妙借助通用 E27 灯座取电方式，来灵活解决布线问题；同时，还采用了内置 4G SIM 卡的方式来，解决网络覆盖问题，免除了布线接电、打孔安装的麻烦，可以灵活运用于独栋楼屋外、农户
大棚、采摘园、养殖场等场景下部署使用。
10 / 264
（2）智能入户2023 年，公司发布了多个系列的人脸视频智能锁，率先引领智能锁行业进入双摄+人脸时代，
外面板在常规的单摄基础上增加了下摄，支持幼童出门检测、包裹检测等算法，进一步通过视觉技术为用户解决细分场景痛点；产品搭载的自研人脸模组，除了可以支持OTA 升级提供持续的用
户体验改善外，还拿到了国家金融权威机构BCTC 银行卡检测中心的增强级安全标准认证，满足用户对产品便捷性和安全性的需求。
海外市场，公司发布了融合视频能力的智能对讲产品 HP7，适用于别墅、排屋等入户场景，
包括室外门铃机和室内屏两部分，除了常规的预览、对讲功能，还支持远程开锁、智能算法检测等功能，完善了庭院入户的管理场景；同时，室内屏还支持通过EZVIZ-Connect1协议接入萤石的
其他IoT 设备，成为家庭智居控制中枢。HP7产品竞争力强，在客户、用户、专业机构、海外销售端获得了一致好评。2023 年，HP7 荣获了全球科技大奖Plus X Award 年度最佳产品 Best Product
of the Year 2023/2024，萤石网络也是同类型智能家居品牌中首个获得Plus X Award 年度最佳产品的品牌，HP7 同时还获得了德国设计大奖German Design Award，充分体现产品在设计、质
1 萤石EZVIZ Connect技术：EZVIZ Connect技术是萤石网络自研的局域网IoT设备互联互通技术，让萤石生态内的智能设备实现互联互通，进行更复杂的智能交互，共同为用户服务，提升智能家居的全屋体验。萤石EZVIZ
Connect技术的去中心化设计极大地改善了物联网设备系统的稳定性；当遇到设备丢失、设备故障、局部断网等状况时，为保证系统内多数设备的稳定性，动态网关的设计功能发挥出它的作用：在主要的中心节点离线后，其
他有处理能力的设备会自动顶上，替代原来的中心节点完成局域网内联动功能的运算和处理，这种容灾能力的提升，大大提高了EZVIZ Connect系统的稳定性。
11 / 264
量、创新等方面的优异表现。
（3）智能服务机器人公司持续在具身智能机器人方面做积极地实践与开拓。目前，面向消费者用户的智能家居场
景下，公司应对多元化需求布局了C端清洁机器人和陪伴机器人；另一方面，为应对来自内外部持续增长的商用场景清洁需求，公司也进行了商用清洁机器人产品的研发，致力于提升商用清洁
的服务品质，同时实现楼宇物业管理降本增效。
2023 年，我们发布了两款采用具身智能理念研发的清洁服务机器人新品，新款家用 AI 扫拖宝RS20 Pro 和首款商用清洁机器人BS1。C端和B 端两款清洁机器人新品均融合了多项创新专利
技术及AI 视觉能力，采用深度学习技术开启智能清洁时代。
C 端智能清洁机器人2023 年，公司发布了C端旗舰款全能基站型清洁机器人RS20 Pro。产品基于具身智能理念进
行研发，进一步强化了场景感知、系统决策、清洁执行能力和智能交互能力，真正做到了解放双手。
基于萤石自研的AI视觉算法，RS20 Pro支持 AI智能融合避障，能够精准识别超过65种障碍物并进行标注，针对所感知的人、宠、家具、物品采取相应行动。同时 RS20 Pro 搭载专利 “胶
12 / 264
毛刀 3 合 1”主动式切毛滚刷、自动换水清洗拖布等创新技术，兼顾清洁性能和缠毛清理，提升用户使用体验，告别传统清洁困扰。
基于萤石物联网云平台，RS20 Pro 可以和萤石其他智能家居产品有效联动，APP 聊天式交互能力使得产品智能交互体验更优。如，针对宠物看护场景，RS20 Pro 能智能联动萤石智能宠物相
机、喂食器、喂水器等智能产品，识别到宠物开始进食后，自动进行宠物抓拍及宠物进食结束后的自动地面清洁；当识别出地上散落的猫砂、狗粮时RS20 Pro 会自动提升吸力、边刷降速清扫；
识别出宠物粪便时将及时避让；识别到宠物时自动跟随，记录宠物片段，合成爱宠 vlog 及表情包，并支持一键分享到社交平台。同时，基于高清摄像头及AI 视觉能力，RS20 Pro还支持AI智
能全屋巡检功能。
B 端智能清洁机器人2023 年底，公司推出了首款云视觉商用清洁机器人BS1。
聚焦企业楼宇清洁市场，BS1 体积明显小于市面上主流的商用清洁机器人，更完美的匹配办公室场景清扫，高度契合写字楼、酒店、银行门厅、办公区域等多种楼宇场景。
我们在商用端率先实现纯视觉定位导航替代了主流的激光雷达方案，创新采用萤石自研多目视觉计算系统（ezMultiVCS++），通过高精度语义三维空间计算，精准感知和识别环境信息，做
到自主部署，自主探索式语义建图，让机器人不仅看的到，还能看的懂，像人一样理解场景，自主学习，做出判断。基于 AI纯视觉的方案，无论是白天黑夜，或在强光、高反光、有大量玻璃等
复杂多变的大场景下BS1 都能稳定工作，有效提升了商用清洁机器人在复杂环境下的稳定性和自适应性，从而极大降低了交付成本和使用门槛。
13 / 264
基于萤石物联网云平台，我们能更有效实现清洁机器人远程管理、群管群控。
14 / 264
智能陪护机器人2023 年，公司不断对陪护机器人产品软、硬件进行更新升级，进一步强化机器人的外界感知
能力、云端协同能力、跨设备通讯能力，同时深入调研用户使用场景和使用习惯，衍生出更多基于陪护机器人的使用场景和趣味应用。
（4）C 端增值服务2023 年，公司持续关注老年群体居家安全和健康场景。在首款老人看护服务套包所包含的检
测设备基础上，更关注老年人夜间场景的看护。随着年龄增长，老年人的身体机能逐渐减弱，夜间容易出现各种健康问题；同时，持续下降的行动能力也增加了夜间走动时发生意外的风险，关
注老年人夜间健康和安全至关重要。
基于老年人夜间场景的看护，公司推出了无感睡眠伴侣，使用了毫米波探测技术，实现无感监测老年人夜间睡眠时段的呼吸率、心率、体动等体征数据，在用户授权的前提下，将睡眠数据
进行分析，提供科学的睡眠报告，帮助家属和医生了解老年人的夜间睡眠情况。通过夜间体征监测，可以及时发现和响应老年人在睡眠和夜间活动过程中可能出现的健康问题和危险情况，保障
他们的安全和健康。如，通过毫米波技术和云端的计算和分析，及时发现老年人离床未归、长时间未体动等特殊情况并进行告警。
在老人健康诊疗方面，公司推出了视频健康咨询服务，老年人可以足不出户，在家使用手机萤石云APP 即可实现与全国各地专家的视频咨询问诊，免去了前往医院的舟车劳顿，在家即可实
现定期的健康管理，让老人和家人都可以更加舒心、安心。
（5）B 端开放业务15 / 264
公司打造了全栈开放的PaaS2物联网云平台服务，持续精进云平台组件化能力，以 AI 能力和音视频能力为核心，与开发者客户共创，助力千行百业数字化创新和智能化升级。
a）萤石开放平台萤石开放平台持续往开放化、智能化、场景化方向发展。通过分层管理已有行业开发者客户
需求，针对业务场景，公司推出了萤石AI 数字人组件,进一步升级了ERTC 能力；通过云利旧服务进一步实现开放平台横向开放化。截止到2023 年末，公司已为超过31 万的客户提供服务。
萤石 AI 数字人服务2023 年，萤石开放平台全新推出了AI数字人组件，赋予AI数字人多种角色：数字人客服、
数字人主播、数字人前台等，主要应用于展厅、业务引导、产品介绍等场景，服务于金融、医疗、
政务等领域的客户。通过个性化音色定制匹配不同性别、年龄和风格的虚拟形象，结合语音识别、
语义理解、语音转写、文字转语音、知识库等多种 AI 能力实现多模态融合感知能力，支撑不同场景下数字人形象展示和应用。
萤石 ERTC实时音视频服务2023 年，随着萤石与开发者的合作不断深入，响应开发者希望通过提升业务安全性、提供更
丰富的远程协作能力的需求，萤石对ERTC 进行了全面升级。
萤石 ERTC 凭借着兼容性好、稳定性佳、抗网络抖动性强和集成速度快等核心优势获得了开发者的认可，涵盖了远程问诊、办公协同、在线培训、远程招聘、视频客服、互动课堂、远程庭
审、远程检验、智能家居等场景，为开发者伙伴们提供安全可信、功能丰富、接入轻松、部署灵活的服务，帮助开发者快速落地项目。
萤石云利旧服务2023 年，萤石开放平台面向老旧设备再利用的场景，推出集设备利旧与云端利旧相结合的云
利旧服务，为开发者提供多标准协议、平台级联、设备托管等多项 PaaS 平台功能，助力开发者低成本完成旧设备再利用。
b）萤石物联专有云萤石物联专有云是为企业级开发者客户提供 PaaS 云平台私有化部署的服务，平台可满足海
量智能设备的接入，轻松实现数十万路视频类设备的运营和管理。2023 年，公司进一步升级物联专有云场景化、个性化部署能力，针对视频内容的隐私问题，公司发布了视频隐私保护组件。针
对视频暴露人脸的问题，视频隐私保护组件提供了人脸马赛克和火柴人的产品方案；该方案可以把监控视频画面中出现的人脸，通过AI 技术将其打上马赛克或者使用火柴人代替，从而杜绝人脸
信息的暴露，减少隐私泄露；该方案已经在酒店、商场、景区等多个场景有项目落地，助力开发者客户提升产品的隐私保护级别。
2. 市场渠道方面（1）国内市场
2 PaaS是Platform as a Service的缩写，是指平台即服务。
16 / 264
积极布局电商渠道2023 年，国内业务加强了线上的内容种草和直播销售，电商业务收入增速加快。
公司围绕“暖科技”和“年轻化”，加强了精细化用户运营，在各电商平台上输出更有“科技温度”的内容视频种草，同时开设产品品类旗舰店和直播间，平台电商和内容电商上女性和年轻
用户比例同步提升。
线下渠道终端能力提升从智能单品到多品互联到全屋智能系统，智能家居产品场景化趋势明显，线下渠道的终端化
体验、服务、系统交付、售后等能力至关重要。2023 年，公司在不断完善分销渠道客户运营管理的同时，持续强化渠道终端化的能力建设。
公司积极赋能线下渠道合作伙伴终端化能力的升级，搭建“萤石智能家居商学院”，在引流、
转化、交付、门店运营等关键环节对客户进行周期性的培训，全方位提升萤石智能家居业务的经营能力。基于线下多层次、多元化的实体终端，通过线上电商、直播间和社媒平台流量赋能，公
司进一步完善萤石 O2O3 销售和服务体系。
配合智能锁的推广，公司五金渠道业务取得了不错的增长，公司不断提升五金渠道客户的数量和质量，同时推进五金客户终端化建设，完善智能锁售后服务体系，为智能入户产品做渠道适
配。
基于公司渠道终端能力的不断提升，助力公司智能家居产品及全屋智能系统业务的消费者的终端触达。
3 O2O：Online To Offline的缩写，即“线上到线下”的商业模式。
17 / 264
（2）国际市场公司持续在海外多个国家和地区开展业务，采取因地制宜的本地化策略，不断推进渠道和业
务优化，深耕立体化的渠道网络，不断完善渠道生态体系。
2023 年，公司依据不同区域和国家的特点，有侧重的发展线下连锁 KA 渠道，拓展经销商、
街边店、电工五金等分销渠道。为了匹配海外业务的战略推进，公司不断丰富渠道客户的种类，
提升渠道客户的数量和质量，夯实渠道运营能力。
顺应部分国家的电商趋势，公司在海外积极发展数字营销，目前已在多个国家和地区实现线上和线下多渠道覆盖，通过大型跨境电商平台和区域性本土电商平台的流量覆盖不同区域的线上
消费者，同时结合多元化的推广方式提高品牌知名度和用户触达，产品销售在各区域头部电商平台和本地电商上均取得较好的增长。
同时，公司正在逐步牵引海外业务从单品类向多品类拓展。基于下沉的、多层次、立体化的海外渠道架构，数字营销与终端陈列并重，公司围绕用户构建品牌营销，让公司的产品与服务更
便捷、更快速的触达终端消费者，不断提升萤石在海外的品牌影响力。
3. 品牌营销方面2023 年，公司持续围绕“暖科技”和“年轻化”两大关键词推进品牌建设，主要集中在内容
传播、市场活动、品牌视觉、公关媒介四个方面。
（1）内容传播18 / 264
公司搭建了数字化内容营销体系，实现BGC4品牌发布、PGC5专业达人和UGC6用户互动的传播矩阵。
公司广泛联动各类优质达人在小红书、抖音、B 站等平台进行内容种草，激活品牌势能。通过品牌账号联动各类优质达人KOL、经销商客户、活跃KOC用户等，根据用户切身需求，拓展
和丰富产品使用场景展示，持续输出内容创意。在抖音、小红书等社交媒体平台上，萤石品牌搜索指数、产品热度和关注度不断提升；电商购买人群中，年轻人群、女性人群占比持续
提升，电商流量结构、品牌忠诚用户人群持续优化。
（2）市场活动2023 年，公司基于“智能家居+物联网云平台”双主业自办了一系列新品发布会及产品推广
会，参与了境内外多场具有影响力的行业展会，为消费者带来智能家居的全新体验。同时，公司也与多个品牌进行了品牌联合推广和官方微博互动联合营销；作为杭州亚运会官方指定的智居物
联服务企业入驻“云上亚运村 APP-低碳社区”，以绿色共建者的身份积极响应亚运村绿色低碳活动，打造品牌形象。
（3）品牌视觉2023 年，公司对宣传片、宣传页等宣传资料以及线下体验店等进行了“暖科技”元素的设计
和建设，进一步构筑“暖科技”的品牌形象。此外萤石虚拟人代言人“星石”在官方视频号、微信公众号、指导手册、电商平台头图中，充分作为品牌视觉素材输出相关内容，使品牌形象更为
年轻化。
（4）公关媒介2023 年，公司获得了中国家居消费者口碑品牌、年度成长力上市公司100 榜、浙江省康养行
业领军企业、建博网智能锁葵花金至尊奖和行业领导力品牌奖、沸腾质量奖等多个行业和公司奖项。
4. 供应链方面2023 年，公司重庆生产基地逐步投产，国内重庆和桐庐双工厂生产，确保交付的稳定性。
公司持续加强精益化供应链管理，存货管理与生产控费方面改善明显。供应链逐步建立了以渠道需求为拉动的端到端交付机制，针对渠道差异化进行交付策略调整和评价，不同渠道采用不
同交付模式、库存策略。供应链密切关注外部环境变化，动态调整成品及原材料的备货策略，积极推进呆滞库存处理，存货整体结构更加健康，周转效率提升。同时，通过供应链数字化管理，
提升产能需求预测准确性，有利于工厂饱和均衡生产，提升产能效益，供应链费用率有效降低。
同时，公司供应链通过产线工艺创新、工序自动化提升整体生产人效，努力实现供应链端到端总成本持续优化，充分发挥自有供应链降本增效的优势。
4 BGC内容（品牌方生产内容）：包括社交媒体、官网、销售渠道、员工、产品包装等，一切以品牌方自身名义，并作为核心产出者，输出的内容。
5 PGC内容（专业生产内容）：品牌方找各种有影响力的IP（如知名媒体）合作，为广泛的消费者群体提供品牌信息。
6 UGC内容（用户生产内容）：普通用户生成内容。
19 / 264
5. 安全体系方面公司致力于建立安全可信赖的品牌形象，将网络安全、数据安全、隐私保护形成层层递进的
安全保护圈，并紧跟最新的法律法规要求，落实行业最佳实践，不断完善公司安全合规运营体系，
提升业务安全管理水平。
（1）数据安全2023 年，公司基于ISO 38505 数据安全治理体系的要求，进一步提升了元数据、数据风险、
数据分析模型的管理能力，并与全球四大会计师事务所之一的安永合作开展数据治理的体系建设工作，对公司各业务线的数据管理工作进行全面梳理和完善，提升了数据管理水平。同时，公司
更加完善数据生命周期管理等制度和流程，形成了覆盖从数据采集、数据存储、数据传输、数据共享到数据销毁的全链路管理机制，能更好地支持用户数据的安全。
（2）安全管理公司持续对安全管理体系和设备安全进行优化升级，引入行业领先的安全管理体系，2023 年，
公司新通过了以下 6 项安全认证：
- ISO/IEC 38505 数据治理管理体系- 数据安全管理能力认证
- CLS 2 级 新加坡消费物联网设备网络安全标签2 级- 网联消费电器信息安全认证
- CCRC IT 产品信息安全认证- CQC 物联网产品网络安全认证
同时，公司积极参加国内重大数据安全相关会议，与行业参与者沟通和分享数据安全与隐私保护实践案例，不断完善自身的安全体系。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
萤石网络致力于成为可信赖的智能家居和物联网云平台服务商，以 AI 和物联网云平台为核心基础，面向智能家居场景下的消费者用户，提供以AI 交互为主的智能生活解决方案；面向行业
开发者客户，提供开放式AI物联网云平台服务。
1. 智能家居产品体系智能家居是一个融合多维感知、交互决策和执行反馈的系统工程。目前，公司以多维感知IoT7
设备为基础，结合全新AI 算法、大数据、云服务等新一代信息技术，发展出四大AI 交互类自研7 IoT是Internet of Things的缩写，意思是物联网。
20 / 264
核心产品线：智能摄像机，智能入户，智能服务机器人和智能控制。以物联网云平台为基础，结合其他生态合作产品，萤石网络打造了1+4+N 产品生态体系，为消费者用户提供面向安全、入户、
清洁、健康、照明等多种场景和需求下的差异化产品和服务。
2. 萤石物联网云平台服务作为全球化物联网云服务平台服务提供商，萤石物联网云平台通过构建多数据中心+就近服
务点的方式服务于全球客户。截止到2023 年底，平台上的设备接入数超过2.5亿，其中视频类设备超过2亿。2023 年，公司也正在积极布局物联网云平台的智能化升级。
面向消费者用户，萤石物联网云平台通过“萤石云视频”应用，围绕生活、工作场景空间提供安全、便捷、舒适、健康的智能化服务。
面向 B端开发者客户，萤石云逐步将积累的技术能力和运营经验开放出来，同时通过为设备制造商提供设备接入和运维保障，形成全栈开放的PaaS 平台服务，输出平台开放能力。萤石云
为第三方软件开发者、系统集成商等提供API、SDK、aPaaS8组件、智能算法等技术工具。
8 aPaaS： aPaaS的全称是application Platform as a Service，即应用程序平台即服务。
21 / 264
萤石开放平台为多行业开发者提供公有物联网云平台的构建和运营支撑服务，支持合作伙伴利用萤石视音频服务进行自运营和二次开发，让合作伙伴快速拥有属于自己的视音频应用和
场景应用方案，并可结合云存储、AI等服务进行业务拓展。
萤石物联专有云为企业级开发者客户提供PaaS 云平台私有化部署的服务，以视频流媒体应用为核心，提供设备接入、数据分析、消息传输和AI 服务等 PaaS 服务能力，以容器封装软件运
行构件，支持私有，混合，公有云等多种部署方式，提供便于租户隔离、资源交付和运营的物联基础设施。
22 / 264
（1）萤石云的业务收入数据拆分萤石云服务收入拆分
单位：万元2023 年 12 月 31 日 2022 年 12 月 31 日 2021 年 12 月 31 日
/2023年度 /2022年度 /2021年度C端增值服务收入 43,197.81 36,715.87 29,304.41
B端开发者客户服务收入 42,436.88 30,297.99 24,491.36合计 85,634.69 67,013.86 53,795.77
萤石物联云平台运营数据单位：万台、万名
2023年12月31日 2022年12月31日 2021年12月31日类别
/2023年度 /2022年度 /2021年度连接设备数 25,436.75 20,492.46 15,891.92
注册用户数 15,686.70 12,454.59 9,573.87月活跃用户数 5,446.41 4,393.80 3,530.67
平均日活跃用户数 2,240.14 1,796.48 1,419.45注：月活跃用户是指当月使用过由萤石物联云平台支撑的应用程序的用户数量；平均日活跃用户
数是指当月各日使用过由萤石物联云平台支撑的应用程序的平均用户数量报告期内，C 端用户情况
单位：万名2023年12月31日 2022年12月31日 2021年12月31日
类别/2023年度 /2022年度 /2021年度
3,361.11持有萤石设备用户数合计 2,635.52 1,998.72
持有萤石设备的年度累计 2,596.502,101.88 1,638.97
活跃用户数持有萤石设备的年度累计 259.58
226.60 200.64付费用户数
注： 持有萤石设备的用户，是指截止当年年末，账号下有萤石网络智能家居产品的累计用户数量；
持有萤石设备的年度累计活跃用户数，是指持有萤石设备的用户，在当年使用过由萤石物联云平台支撑的应用程序的用户数量；持有萤石设备的年度累计付费用户数，是指持有萤石设备的用户，
在当年或之前发生过付费行为以在该年获得过相关增值服务权益的用户数量。
报告期内，B 端客户情况单位：名
2023年12月31日 2022年12月31日 2021年12月31日类别
/2023年度 /2022年度 /2021年度316,042
B端客户数量 272,853 209,20115,507
年度累计B端付费客户数 17,198 14,019注：B端客户数量指萤石云平台上注册过的客户账户数量；年度累计B 端付费客户数量指该年度
享有萤石云平台服务付费权益的客户数量。
(二) 主要经营模式1. 双主业模式
萤石网络经过近十年的用心经营，精心打造了“萤石”这一品质智能家居的领导品牌，致力于成为可信赖的智能家居和物联网云平台服务商，发展了“智能家居+物联网云平台服务”的双主
23 / 264
业，构建了公司的核心竞争力，成为了行业内少有的从硬件设计、研发、制造到物联网云平台，
具备完整垂直一体化服务能力的AIoT9企业。
ToC 端，基于智能硬件+云服务的业务模式，公司坚持以AI交互为主的智能家居产品为基础，
通过多元化的增值服务和开放式AI算法服务切实赋能用户的智慧生活。
ToB 端，萤石云提供全栈开放的PaaS 云平台服务。公司聚焦于自身擅长的视觉技术，基于AI算法能力积累，依托物联网云平台，通过开放云平台服务帮助开发者客户完成硬件产品智能化转
型，或协助开发者客户开发面向复杂场景的智能解决方案。
2. 研发模式作为研发驱动型的创新公司，公司自成立起即高度重视技术研发，不断完善研发管理机制,优
化研发组织架构体系，以此支撑公司可持续的技术研发创新。公司横向集中力量研发核心技术能力，纵向以产品线为基础进行资源拉通，通过技术革新不断实现产品迭代，有计划地扩充产品品
类及应用场景。
（1）横向技术资源为了响应交互式大模型技术的发展，公司正式重组了智能算法工程部，逐步构建异构的AI 推
理引擎，在视觉理解、音频交互、及多模态识别等关键技术领域上进行研发覆盖，提升了AI 交互能力自研化比例，支撑公司的多品类IoT 设备的基础AI 能力和物联网云平台的高可靠AI 服务，
保障了公司软硬产品的核心技术竞争力。同时，公司还设置了各类研发支撑类部门，包括研发管理、质量运营、中台研发、产品工业设计、交互设计、用户体验等，保障公司研发流程的流程完
整及效率提升。
（2）纵向产品部门公司设置了多个产品研发部门，聚焦智能家居产品和云服务两个领域。通过多部门、跨领域
的团队协作和研发管理平台支撑，将开发产品所需的主要研发活动整合起来，保证需求、计划、
交付等研发周期环节的有效管理。
此外，公司还特别设置了网络安全委员会、数据安全与个人信息保护委员会用于统筹负责公司的信息安全及隐私保护工作。
3. 销售模式公司建立了国内和国际市场并举，线上和线下渠道协同的多元化、多层次的营销渠道。
（1）境内市场公司建立了多元化渠道，以多层次的渠道结构推动渠道下沉和终端化建设，提升智能家居产
品及全屋智能解决方案的体验、交付、售后服务等能力。
线上渠道方面，公司主要通过电商平台及公司官方商城等平台进行零售。在境内市场，公司加大了直播电商销售的能力建设，通过陈列式销售和内容兴趣牵引式销售相结合的方式驱动电商
业务的发展。
9 AIoT: 智能物联网24 / 264
线下渠道方面，公司高度重视线下多元化分销渠道构建。公司在境内各个城市建立了经销商合作伙伴生态，通过经销商的数量和质量的不断提升，增强对终端用户的覆盖能力。同时，公司
通过自主开发的“萤石派”等应用进行客户的数字化运营，提升渠道客户的销售和服务能力及供应效率。
围绕终端能力建设，公司在国内建设全屋智能体验店、商超智能家居店，连锁商超专柜、产品和系统展墙等多元化的实体终端，不断丰富和完善消费者对智能家居产品和全屋智能系统的购
买体验，实现智能家居产品和全屋智能系统业务的转化，提升萤石品牌影响力。
此外，公司服务于开发者客户，通过线上+线下结合的运营模式，建立了开发者客户社区，推动公司云服务销售。
（2）境外市场公司目前已在多个国家和地区开展业务。
线上渠道方面，公司目前线上销售主要通过跨境电商进行销售。公司正在不断加强境外品牌建设投入，强化境外电商产品的竞争力和销售能力，在各个国家和地区发展跨境电商和本地电商。
线下渠道方面，公司境外智能家居产品销售采取因地制宜的灵活策略。公司会选择区域代理商作为核心经销商，根据不同区域和国家的特点，依赖本地化营销团队，拓展经销商、街边店、
电工五金等分销渠道；同时对于连锁零售业发达的地区和国家，有侧重地发展线下连锁KA 零售渠道（如大型家居连锁超市或家居精品店）。
4. 供应链管理模式公司采用自主生产、外协生产、生态产品、外采成品多种灵活的生产及采购模式。目前，自主
生产是公司的主要生产方式。
为应对当前复杂多变的产业链及供应链环境，公司持续在提升供应商多元化布局和供应链稳定性上发力。目前，国内重庆工厂逐步投产，重庆和桐庐进行双工厂生产，确保交付的稳定性。
采购端，公司已经建立了多货源A/B 料互替机制，持续提升供应链本地化比例，供应链内部建立了物料交付风险预警机制，保障原材料供应的稳定性。
公司持续加强精益化供应链管理，通过对供应链的数字化、自动化、智能化升级改造，实现计划、采购、生产、内外物流的智能协同生产模式。
公司逐步建立了以渠道需求为拉动的端到端交付机制，针对渠道差异化进行交付策略调整和评价。通过供应链数字化管理，开发了统一管理平台和数据应用报表平台，利用平台对市场大数
据自动差别分析、协同预测并以不同的渠道和业务模块进行展示，助力计划部门更准确地指导生产和采购，实现计划和调度间的智能协同，提升产能需求预测准确性，有利于工厂合理安排生产
计划，提升产能效益。
生产制造端，公司供应链通过产线工艺创新、工序自动化升级，努力实现供应链端到端总成本持续优化，提升产品质量管控能力，充分发挥自有供应链在成本和质量方面的核心优势。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
过去两年，AI 交互式大模型技术快速发展，从文字到视音频，到多模态，其中音视频是感知和交互的主线技术。未来，AI 能够逐步更好的理解真实世界，与真实世界进行有效互动。
IoT 智能设备在具身智能技术的推动下，会逐步发展为可交互的智能产品，关注消费者个性化需求，而不是千篇一律的机械响应。其中，带有智能视觉能力的IoT产品，比如智能家居摄像机，
结合云端大模型进行深度 AI 算法分析,能够提供主动交互能力，成为家庭智能化 AI 交互端的关键入口，并联动其他相关IoT 协同动作，智能家居未来将走向自主感知、自主反馈、自主交互、
自主控制的阶段。
我们认为，智能家居的发展趋势可分为四个阶段：智能单品，智能单品系统，全屋智能系统和以人为中心的个性化智能服务。我们相信，随着AI大模型技术的快速发展，以人为中心的个
25 / 264
性化智能服务阶段将加速到来。
智能家居系统是一个融合多维感知、交互决策和执行反馈的系统工程，企业需要具备有竞争力的视觉技术、多维感知技术、自然语言处理技术、机器人技术、互联互通技术、智能化能力、
云能力、智能制造能力等综合技术能力，以及覆盖硬件研发、生产和软件技术研发的综合AIoT 技术能力架构，全面掌握这些技术和市场应用对企业而言有很高的门槛。同时，对品牌的长期规划，
跨领域供应链整合，全屋场景跨设备的系统交付、后期系统的稳定、安全和持续迭代，维护保障服务能力等也提出了较高的要求。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况智能家居摄像机作为智能家居的核心产品逐步渗透到C 端用户的各种家居和类家居场景中。
根据艾瑞咨询预测，2020-2025 年，全球家用摄像头产品出货量将从0.89 亿台增长到2.15 亿台，
复合增速为19.3%，市场规模从373 亿元增长到721 亿元，复合增速为14.1%。公司的智能家居摄像机作为公司的现金牛业务及第一增长曲线，市场占有率处于市场前列，且连续多年在双 11、618
等购物节的天猫、抖音等平台相关类目品牌排行中位列第一。
作为把好家庭入户的第一道关卡，智能入户产品承担起了守护家庭的重任，其安全性、便捷性程度也是展现全屋智能体验的第一步。萤石智能锁、智能猫眼、门铃、对讲等多类智能入户产
品线历多年的产品打磨和技术创新，在产品品质、体验方面得到了用户和渠道客户的广泛认可，
尤其是智能锁产品，萤石擅长的云视频和人脸识别技术已经成为产品的刚需，萤石多个系列的创新智能入户产品满足了入户场景下用户对于安全、便捷、智能的全方位需求，智能入户产品竞争
正在朝着有利于萤石的优势领域倾斜，公司的智能入户业务正在成长为明星业务及第二增长曲线。
公司智能门锁在2023 年双 11、618 等购物节的天猫、抖音平台电子门锁类目中位列前五。
公司在视觉技术方面拥有硬件、软件、云平台高度融合的生态闭环，端云协同，为智能检测、
智能识别、AI分析推理等功能提供了强大支持，奠定了公司在智能家居产品领域的竞争优势。
除了家居摄像机、智能入户类产品，公司的智能服务机器人、智能控制等创新智能家居产品也会大量使用视觉和AI技术，公司该类产品技术在蓄势并积极拓展市场的过程中。
根据艾瑞咨询的移动APP 指数数据统计，在智能家居类别的应用程序中，公司的“萤石云视频”应用目前拥有行业内前两位的月度活跃数量。截止到2023 年末，萤石物联网公有云平台上的
设备接入数超过2.5 亿，其中视频类设备超过2亿。
作为智慧生活的守护者，萤石网络在智能家居领域对AI 大模型技术进行持续投入，深入挖掘应用场景，开发差异化、创新性新品和增值服务，提升用户体验。随着 AI 时代的到来，AI 大模
型技术作为新的生产力，将为个人、家庭、行业和社会带来无限可能，公司也将在这一潮流中不断创新，引领智能家居发展。
26 / 264
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，国务院发布加速数字家庭建设，科技部人工智能示范应用从单品智能到全屋智能、
从被动控制到主动学习、各类智慧产品兼容发展的全屋一体化智控覆盖，商务部等发布智能养老指导建议等。伴随着国家政策的支持，科技技术成熟，产品迭代更新，及消费者需求变化，我们
在智能家居行业技术端、产品端、业态和商业模式等方面都看到了新的变化和发展趋势。
（1）主要技术发展趋势视觉技术方面，从图像逐步走向视频，从2D 逐步走向3D，推动空间感知的到来，实现从感
知到认知的技术跨越；
音频技术方面，逐步从被动响应式到主动交互式的发展，从简单的指令控制到任意的自然语言交互控制的跨越；
机器人技术方面，从单纯的多维感知与执行到具身智能发展，使机器人能够像人一样的思考、
决策和执行任务；
大模型技术方面，逐步从单点大模型能力到复合的大模型能力的发展，能够驱动实现任意场景下的多模态交互。
端云协同方面，边缘侧小模型提供基础推理服务，云端大模型提供高精度能力及多模态服务，
实现云边联动。
（2）主要产品发展趋势智能家居摄像机沿着无线、高清、多摄、智能化方向持续迭代，AI算法融合细分场景，以人
为本满足更多场景化、多元化、个性化的智能看护及智能交互需求;智能入户产品进一步向视觉化、智能化升级。在终端AI算力和云端大模型的加持下，智能入
户产品对于事件的捕捉、判断和描述将更加准确，实现入户场景下更智能化的检测、看护等功能，
满足用户入户的个性化需求；
智能服务机器人在具身智能技术框架及多模态大模型数字人交互的加持下，用户与机器人的交互形式将从“单一式提醒”和“对话式交互”升级为“角色式交互”，随着机器人机械控制、
云端协同能力的进一步迭代升级，智能服务机器人将进一步进化成家庭管家、保姆、保安、护士、
教师等多种角色，提升家庭成员的生活品质。
（3）新业态趋势看护和陪伴需求：随着“银发经济”时代到来，居家养老看护陪伴需求日益提升，智能居家
养老产品和服务解决方案将成为智能家居的重要细分市场需求；同时，养宠家庭渗透率持续提升，
智能宠物看护和陪伴需求持续提升。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
作为技术创新驱动型的公司，公司始终坚持以技术研发为核心，自主掌握核心科技，快速响应用户需求，推动业务持续发展。自成立以来，公司深耕于物联网云平台服务和智能家居领域，
建立了涵盖了云平台构建技术、多模态AI 交互技术、智能硬件技术三大技术领域的智能家居行业技术体系，前瞻性把握行业和技术趋势，持续坚定在核心技术领域研发投入。
截至 2023 年 12 月末，公司拥有1,352 名研发人员，占公司总员工人数的31.94%；2023年研发费用投入 7.31 亿元，占营业收入比例为15.10%。 报告期内，公司新增授权发明专利90 项，
软件著作权3 项。截至2023 年 12 月 31日，公司累计已拥有授权发明专利219 项，软件著作权83项。
目前，公司以视觉感知技术为基础，拓展了语音感知、识别、理解、生成技术，进一步研发新一代视觉与语音交互技术，形成了“多维感知+AI 交互”的技术双核心，为公司智能家居业务
发展提供长足动力。
同时，在智能视觉的基础上，萤石正在发展机器人技术，重点在智能传感、VSLAM10、智能避障、智能识别与分类、智能清洁等技术。
基于稳健的技术体系，公司面向C 端用户提供多品类可交互智能IoT 设备，提供以音视频交互为主的即时交互体验，并能够依托Ezviz-Connect 协议技术实现跨设备联动；面向B端应用场
10 VSLAM: Visual Simultaneous Localization and Mapping，视觉同时定位和建图。
27 / 264
景，研发多模态AI技术中台，提供多领域AI组件的自由组合能力，为开发者客户提供多领域的即时物联网云平台服务。公司结合多样的可交互智能家居产品的技术创新，联动开放、包容、高
效的物联网云平台，致力于在智能家居行业不断实现不同颗粒度下的创新与突破。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 173 90 744 219实用新型专利 91 87 316 271
外观设计专利 150 146 729 607软件著作权 5 3 85 83
其他 0 0 11 11合计 419 326 1885 1191
2. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 730,711,983.10 602,974,205.46 21.18资本化研发投入 - - -
研发投入合计 730,711,983.10 602,974,205.46 21.18研发投入总额占营业收入 增加1.1 个百分
15.10 14.00比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用本期研发费用较上年同期上升21.18%，主要系公司持续聚焦核心优势，夯实技术研发，不断
加大新产品、新工艺的研发投入，与研发活动相关的费用均有增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
28 / 264
3. 主要在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入金 累计投入金 具体应
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平规模 额 额 用前景
完成 AGI 服务网关开发，集 基于大模型技术，针对现有 在识别准确度、训练所基于 AGI 的智
成大语言模型以及视觉模 的人工智能技术进行升级， 需数据量等方面领先 物 联 网1 能服务升级研 15,000.00 10,860.01 10,860.01
型，拟应用于部分萤石硬件 并探讨对话及视频领域的 于现有基于深度学习 云平台发
以及萤石软件产品 新的应用模式 的技术目前在单个垂直领域训练，
通过灰度发布对比测试，基运用深度学习、大模型等技 在多参数的情况下，通
数据挖掘能力 于数据挖掘策略下的数据推 物 联 网2 2,000.00 1,170.99 1,170.99 术进行数据挖掘，实现更好 过人工智能技术实现
升级研发 荐付费转化率明显高于固定 云平台的付费用户转化 自动最优化匹配
规则，下一步将拓展至多个新业务场景
提供更丰富的入户场景解决方案，满足用户在家庭入
已完成新一代智能门锁产品 率先应用云+端并行算口场景下对看人及看物的
面向入户场景 样机，实现了入户场景解决 法的智能门锁设备，打需求；使用云端大模型与端 智 能 家
3 的智能门锁及 8,000.00 6,124.10 6,124.10 方案的核心功能及算法的功 破端侧单一算力的性侧边缘算力并行，实现与用 居产品
解决方案研发 能开发，进入系统集成及场 能局限，领先业内主流户的高效互动，提升产品的
景测试阶段 入户门锁系统水平可靠性、易用性，带给用户
更加智能化的入户体验基于视觉的单线结构光避 提升视觉的单线结构
基于智能视觉 已完成架构设计与产品结构 障技术，在导航与路径规划 光避障技术，优化避障智 能 家
4 的扫拖洗机器 6,000.00 4,306.82 4,306.82 开模，推进原型机测试验证 中检测障碍物并精准地避 技术能力、回收清洁效居产品
人研发 中 开障碍物；优化扫地机器人 率，具备自动清洁、装清扫方案，升级用户体验 卸等功能
基于边缘存储/计算一体 在云存储及云端大模已完成产品结构开模及核心
天机主机产品 化、云边协同一体化 AI 计 型平台能力基础上，新 智能家5 6,000.00 2,455.65 2,455.65 模块开发，进入系统集成及
研发 算等架构设计，面向家庭场 构建了边缘存储及计 居产品场景测试阶段
景空间，核心构建全场景智 算平台，实现家庭场景29 / 264
能控制、家庭数据存储/分 下，智能产品的全场景析/推送等场景解决方案， 控制及家庭数据的智
实现更好的用户居住体验 能管理，为用户提供更智能的家居控制系统
及解决方案合计 / 37,000.00 24,917.57 24,917.57 / / / /
情况说明无
30 / 264
4. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,352 1232研发人员数量占公司总人数的比例（%） 31.94% 30.87%
研发人员薪酬合计 57,277.2 48,528.97研发人员平均薪酬 42.4 39.4
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 414
本科 918专科 16
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30岁） 706
30-40 岁（含30岁，不含40岁） 59640-50 岁（含40岁，不含50岁） 49
50-60 岁（含50岁，不含60岁） 160 岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 视觉感知技术为基础，多维感知 + AI 交互技术双核心驱动 IoT 设备升级和场景进化
在各类物联网设备中，视频类设备能够获取海量的数据和密集的信息。目前，公司以视觉感知技术为基础，拓展了语音感知、识别、理解、生成技术，进一步研发新一代视觉与语音交互技术，
形成了“多维感知+AI 交互”的技术双核心，为公司智能家居发展提供长足动力。
基于稳健的技术体系，公司 IoT 智能设备从机械响应向可智能交互升级，AI 融合细分场景，
以人为本满足消费者多元化、个性化的需求，提升用户体验。
2. 以 AI 交互为主的产品矩阵，构建智能生活解决方案以AI 交互为核心，公司面向C端用户提供多品类自研的可交互智能IoT 设备，在智能家居摄
像机、智能入户等视觉类产品上建立了领先的市场地位，提供以音视频交互为主的即时交互体验；
基于具身智能技术理念，公司在智能服务机器人方面积极地实践与开拓。同时，公司结合自身与31 / 264
战略合作伙伴各自的技术优势，以萤石云物联接入为基础，合作开发了创新品类的生态产品，建设平台型智能家居入口，构建智能生活解决方案。
通过以AI 交互为主的产品生态架构，公司不断延展和完善多维度、多层次的自研+生态产品矩阵，依托 Ezviz-Connect 协议技术实现跨设备联动，以此为基础进行了大量智能服务的应用探
索，为全屋智能生态系统打造了完善的基础。
3. 一体化能力，构筑公司发展基石公司自成立以来就确立了云平台在其商业模式中的核心地位，并以云平台为基础，发展了“智
能家居+物联网云平台”的双主业。公司借助物联网云平台强大的技术能力，基于技术架构的完整性、产品体系的多元性、增值服务的丰富性构建了核心竞争力，形成了类型丰富的商业模式，成
为了行业内少有的从硬件设计研发制造到物联云平台，具备完整垂直一体化服务能力的 AIoT 企业。
公司拥有自建的供应链体系，自主生产核心产品，通过产线工艺创新、工序自动化升级，精益化供应链管理持续优化供应链端到端总成本，提升产品质量管控能力，充分发挥自有供应链在
成本和质量方面的核心优势。同时，公司建立了国内和国际市场并举，线上和线下渠道协同的多元化、多层次的营销和服务渠道。通过产、研、销、服垂直一体化拉通，构筑公司可持续稳健发
展的基石。
4. 长期持续安全投入，形成体系化安全保障公司致力于建立安全可信赖的品牌形象，高度重视对安全体系的投入。公司在成立之初就配
备了专业化技术安全力量，负责技术安全风险的识别、评估和处置以及安全能力的持续建设，多年来坚持在业务安全方面持续投入，安全技术水平保持业内领先。
随着业务推进，公司引入了外部咨询、专业安全机构、国际认证机构年度审计等外部安全力量，并引入了成熟的解决方案提高基线安全，将网络安全、数据安全、隐私保护形成层层递进的
安全保护圈，紧跟最新的法律法规要求，落实行业最佳实践，不断完善公司安全体系，提升业务安全管理水平。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1. 产品研发风险
近年来，消费者品质消费意识不断提升，智能家居企业需要不断创新，同时精确地判断与把握市场走势，不断推出适应市场需求的具有新造型、新功能的产品，引领市场发展，巩固自身的
竞争优势和市场地位。
公司在产品研发方面存在一定风险。一方面，新技术、新工艺的研发需要与市场需求紧密结合，若公司对市场需求的趋势判断失误，或新产品的市场接受度未如预期，会对公司的业绩带来
不利的影响；另一方面，新技术、新工艺从研发到实际应用需要一定周期，如果其他公司率先研发出同类新技术、新工艺，可能会建立起对比公司产品的比较优势，使得公司的市场竞争力下降，
将对公司产品和服务的推广带来不利的影响，进而对公司经营业绩产生不利的影响。
32 / 264
2. 知识产权保护的风险公司是一家技术推动型的科技创新企业，各业务领域的技术、产品创新主要体现在公司自主
研发的核心技术方面。这些核心技术直接决定了公司的核心竞争力，是公司未来得以持续快速发展的基础。本公司的专利、商标等知识产权及商业秘密保护依赖国内外一系列知识产权和商业秘
密保护相关的法律和操作实践。如果公司不能有效保护知识产权或无法有效执行知识产权相关权利，可能对公司的业务、财务状况和经营业绩造成不利影响。
3. 专业人才稀缺或流失风险公司所处的智能家居和物联网云平台行业属于知识密集型和技术密集型行业。随着行业的发
展，专业知识更新迅速，高端人才争夺激烈。因此，保持公司研发团队的稳定是公司生存和发展的基石之一。若出现关键研发技术人员流失，将可能削弱公司的技术创新能力，影响公司核心产
品和服务的研发进度，进而影响公司核心竞争优势，对公司的持续经营造成不利影响。与此同时，
持续良好的管理和运营能力对公司保持较高的增长速度至关重要，因此，公司对优秀的管理及商务人才需求较大，如果公司不能制定行之有效的人力资源管理战略，公司将面临无法吸引或保留
优秀专业人才的风险。
4. 云平台服务的数据安全及个人信息保护风险公司通过萤石物联云平台为消费者用户及开发者客户提供音视频等数据的处理服务，系统安
全、信息保护工作至关重要。物联网开放环境下存在软件漏洞、网络恶意攻击、电力供应故障、
自然灾害等不可控因素，可能会因此导致公司出现系统故障、数据丢失、服务中断等后果。近年来，数据安全及个人信息保护已成为世界各国监管重点，境内外多个国家、地区相继颁布一系列
相关的法律法规、监管政策、行业标准，如若公司未能对相关政策法规作出及时、有效应对，则公司可能存在因立法或监管政策的发展变化而引发的数据合规方面的潜在法律风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 上游行业发展制约的风险公司智能家居产品所需的主要原材料包括集成电路产品、机电器件、塑胶结构件、五金结构
件、光学器件等，其中集成电路产品为智能家居产品的核心零部件之一。上游集成电路行业发展制约着智能家居产品产业发展和技术水平的进一步提高，如果上游集成电路制造业发生重大不利
变化，芯片供应商不能满足智能家居产品研发及设计的需求，或在产品授权方面设限，或者因国际政治、市场环境等因素使得芯片供求失衡，将带来企业成本和利润波动的风险，对公司的经营
业绩产生不利影响。
2. 全球化经营风险公司业务覆盖全球多个国家和地区，并设有多家境外子公司，开展当地的销售、售后服务等
海外市场运营业务。因此，公司面临与全球化经营相关的风险与挑战，除需遵守中国相关法律法规外，还须遵守境外子公司注册地及公司生产经营活动所涉及的其他境外国家和地区的相关法律
法规，并受到相关国家或地区政治及文化环境或经济状况变动的影响，此类风险和挑战可能会对公司扩大业务和提升持续经营的能力、业务和财务发展状况以及经营业绩产生负面影响。同时，
全球地缘政治不确定性大大提高，公司将根据业务机会调整营销资源的投放，但如果地缘政治环境进一步恶化，公司在部分国家与地区的经营可能受到不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 存货减值风险随着公司产品的快速迭代，为及时满足下游客户的订单需求，减少因产品缺货而造成的损失，
公司会维持一定规模的存货。报告期各期末，公司均按照会计准则严格计提存货跌价准备。若公司不能准确预期原材料价格波动或下游市场需求的变动，可能导致原材料和产成品的积压、滞销
33 / 264
及价格下降等情形。当原材料或产品价格下降超过一定幅度时，公司的存货可能发生减值，从而对公司经营业绩和盈利能力产生不利影响。
2. 汇率变动风险报告期内，公司在海外市场多个不同币种的国家和地区开展经营，境外销售以欧元及美元等
外币结算。随着公司经营规模的扩大以及海外市场收入规模的提升，外币交易规模会进一步扩大，
如果未来结算汇率出现不利变动，产生大额的汇兑损失，将对公司的经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1. 行业竞争加剧及市场集中度提升的风险近年来，智能家居行业的竞争日趋激烈，大型科技公司、各类智能家居产品的代表性企业、
物联网云平台厂商都积极利用各自优势拓展业务。智能家居行业的重要发展趋势是单品之间互联互通，随着不同智能家居和物联网云平台企业产业链的延伸，智能家居行业有望从单品的竞争发
展至平台和生态体系的竞争，行业的市场集中度将进一步提升，并将重点竞争物联网云平台的主导权和运营权。
如果公司未来在激烈的市场竞争中，不能及时根据市场需求持续提升云平台的设备规模，完善智能家居产品的生态体系，并推出高品质的产品及服务，公司经营业绩可能会受到不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1. 全球经济波动导致市场需求下滑的风险公司致力于成为可信赖的智能家居和物联网云平台服务商，面向智能家居场景下的消费者用
户，提供以AI交互为主的智能家居产品及服务，这与居民的可支配收入及消费观念息息相关。居民可支配收入上升和消费观念的升级有利于公司所处行业未来的发展，而居民可支配收入以及消
费观念受宏观经济政策和经济运行周期的影响较大。公司以多品类业务布局分散经营风险，但如果出现全球经济波动，可能造成市场需求不及预期，导致公司经营业绩下滑的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 483,974.49 万元，比去年同期增长 12.39%；实现归属于上市
公司股东的净利润56,294.08 万元，比去年同期上升68.80%；截止2023 年 12月 31 日，公司总资产为819,257.53万元，比年初增长14.05%；归属于上市公司股东的净资产为526,499.24万元，
比年初增长8.31%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,839,744,865.55 4,306,313,778.13 12.39营业成本 2,765,811,764.57 2,738,091,151.91 1.01
销售费用 696,727,995.89 542,554,728.48 28.4234 / 264
管理费用 160,961,654.03 147,203,981.05 9.35财务费用 -61,473,792.79 -29,210,980.05 -110.45
研发费用 730,711,983.10 602,974,205.46 21.18经营活动产生的现金流量净额 970,566,189.69 735,558,043.45 31.95
投资活动产生的现金流量净额 -790,312,038.70 -336,835,941.85 -134.63筹资活动产生的现金流量净额 -351,561,924.45 3,168,308,823.93 -111.10
营业收入变动原因说明：报告期内，公司不断推出有竞争力的产品；同时，公司持续拓展和优化渠道建设，整体营业收入实现稳健增长。
销售费用变动原因说明：主要系公司持续进行海内外渠道拓展，销售活动相关费用均增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系公司办公费及差旅费增长所致；
财务费用变动原因说明：主要系公司募集资金利息收入增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系公司持续聚焦核心优势，夯实技术研发，不断加大新产品、新工艺的研发投入，与研发活动相关的费用均有增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期内销售增长，与经营活动相关的现金流量均有增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司萤石智能制造重庆基地项目、智能家居产品产业化基地项目投入增加，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司 2022年首次公开发行股份，同年12 月募集资金到账，本报告期无此项现金流入，且本期支付2022 年度现金股利，筹资活动产生的现金
流量净额较上年变动较大。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加智能家
3,959,904,032.54 2,539,708,274.50 35.86 10.09 0.64 6.02 个居产品
百分点增加
物联网856,346,920.23 204,754,529.05 76.09 27.79 10.82 3.66 个
云平台百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
智能家 增加居摄像 2,989,526,144.62 1,835,749,047.94 38.59 2.99 -8.38 7.62 个
机 百分点智能入 505,530,649.36 332,983,527.43 34.13 49.48 46.10 增加
35 / 264
户 1.53 个百分点
其他智 减少能家居 197,878,416.16 154,684,796.04 21.83 52.19 57.04 2.41 个
产品 百分点增加
配件产266,968,822.40 216,290,903.09 18.98 18.04 11.71 4.59 个
品百分点
增加物联网
856,346,920.23 204,754,529.05 76.09 27.79 10.82 3.66 个云平台
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加境内 3,303,772,752.78 1,913,974,276.77 42.07 8.14 -2.30 6.19 个
百分点增加
境外 1,512,478,199.99 830,488,526.78 45.09 24.79 10.82 6.92 个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加线上 1,218,073,349.35 512,268,635.85 57.94 22.52 5.59 6.74 个
百分点增加
线下 3,598,177,603.42 2,232,194,167.70 37.96 9.94 0.40 5.89 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司主营业务收入包括智能家居产品及物联网云平台。
报告期内，智能家居产品收入同比增幅为 10.09%，一方面，公司持续开拓海外新区域和新客户，
推进多渠道覆盖，丰富产品矩阵，另一方面，公司积极拓展智能入户业务，持续提高市场渗透率及品牌影响力。
报告期内，智能家居产品毛利率同比增加6.02 个百分点，主要受益于公司精益化的供应链管理、
原材料成本下降、境外业务占比提升、渠道结构和产品结构优化等多方面综合因素。
报告期内，物联网云平台收入同比增幅为27.79%，主要得益于公司的设备接入数和用户数量不断增加、平台能力和云服务产品的不断强化。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产 销售 库存量比 量比 量比
主要单位 生产量 销售量 库存量 上年 上年 上年
产品增减 增减 增减
（%） （%） （%）
36 / 264
智能家居
台 19,429,258.00 18,841,961.00 3,106,741.00 22.56 10.05 23.31摄像
机智能
台 1,045,406.00 948,205.00 233,301.00 67.37 44.80 71.42入户
产销量情况说明报告期内，公司库存量较上期有所提升，主要系公司结合销量预期，适当调整备货策略，增加安
全库存。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
37 / 264
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较上
成本构成项 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 年同期变动比
目 说明(%) 比例(%) 例(%)
智能家居产品成本 直接材料 2,129,916,929.71 77.61 2,170,972,430.45 80.16 -1.89智能家居产品成本 直接人工 207,102,807.36 7.55 167,214,781.92 6.17 23.85
智能家居产品成本 制造费用 123,994,389.78 4.52 97,523,435.16 3.60 27.14重庆生产基地产能提升，
智能家居产品成本 委外加工费 16,404,522.86 0.60 27,350,490.74 1.01 -40.02减少委外加工
智能家居产品成本 运费 62,289,624.79 2.27 60,602,195.72 2.24 2.78物联网云平
物联网云平台成本 204,754,529.05 7.45 184,756,393.45 6.82 10.82台成本
分产品情况本期占总 上年同期 本期金额较上
成本构成项 情况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 年同期变动比
目 说明(%) 比例(%) 例(%)
智能家居摄像机 直接材料 1,554,185,110.32 84.66 1,700,511,289.68 84.87 -8.60智能家居摄像机 直接人工 140,126,625.01 7.63 149,792,047.83 7.48 -6.45
智能家居摄像机 制造费用 82,303,246.18 4.48 86,629,082.49 4.32 -4.99重庆生产基地产能提升，
智能家居摄像机 委外加工费 14,109,950.65 0.77 18,577,342.75 0.93 -24.05减少委外加工
智能家居摄像机 运费 45,024,115.78 2.46 46,114,187.48 2.40 -2.36智能入户 直接材料 287,634,298.90 86.38 197,110,445.42 86.48 45.93 随收入规模增长
智能入户 直接人工 24,525,088.05 7.37 16,772,517.31 7.36 46.22 随收入规模增长智能入户 制造费用 12,657,289.51 3.80 8,564,216.40 3.76 47.79 随收入规模增长
智能入户 委外加工费 - - - - -智能入户 运费 8,166,850.97 2.45 5,473,184.27 2.40 49.22 随收入规模增长
38 / 264
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 136,285.27 万元，占年度销售总额 28.16%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额69,657.58 万元，占年度销售总额14.39%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 696,575,796.90 14.39 是2 第二名 246,964,448.58 5.10 否
3 第三名 246,206,927.49 5.09 否4 第四名 88,503,452.37 1.83 否
5 第五名 84,602,042.33 1.75 否合计 / 1,362,852,667.67 28.16 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额53,338.82 万元，占年度采购总额22.56%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额37,002.71 万元，占年度采购总额15.65%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 180,811,728.19 7.65 是2 第二名 126,720,116.44 5.36 是
3 第三名 86,837,263.78 3.67 否4 第四名 76,523,760.55 3.24 否
5 第五名 62,495,296.04 2.64 是合计 / 533,388,165.00 22.56 /
39 / 264
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 696,727,995.89 542,554,728.48 28.42管理费用 160,961,654.03 147,203,981.05 9.35
财务费用 -61,473,792.79 -29,210,980.05 -110.45研发费用 730,711,983.10 602,974,205.46 21.18
销售费用变动原因说明：主要系公司持续进行海内外渠道拓展，销售活动相关费用均增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系公司办公费及差旅费增长所致；
财务费用变动原因说明：主要系公司募集资金利息收入增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系公司持续聚焦核心优势，夯实技术研发，不断加大新产品、新工艺的研发投入，与研发活动相关的费用均有增加。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 970,566,189.69 735,558,043.45 31.95投资活动产生的现金流量净额 -790,312,038.70 -336,835,941.85 -134.63
筹资活动产生的现金流量净额 -351,561,924.45 3,168,308,823.93 -111.10经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期内销售增长，与经营活动相关的
现金流量均有增长；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司萤石智能制造重庆基地项目、智能家居产品产业化基地项目投入增加，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022 年公司首次公开发行股份，同年 12月，
募集资金到账，本报告期无此项现金流入，且本期支付2022 年度现金股利，筹资活动产生的现金流量净额较上年变动较大。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末情
末数占 末数占 金额较上况
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变说
的比例 的比例 动比例明
（%） （%） （%）
货币资金 4,655,798,647.20 56.83 4,806,366,681.46 66.91 -3.13应收账款 860,351,858.04 10.50 716,296,512.50 9.97 20.11 说
40 / 264
明 1说
其他应收款 23,816,037.03 0.29 8,666,574.99 0.12 174.80明 2
说存货 694,770,094.37 8.48 590,346,677.01 8.22 17.69
明 3其他流动资 说
80,551,686.20 0.98 48,631,456.14 0.68 65.64产 明 4
固定资产 156,940,008.33 1.92 153,546,259.23 2.14 2.21说
在建工程 1,217,719,113.72 14.86 367,890,779.46 5.12 231.00明 5
无形资产 228,598,108.79 2.79 233,541,519.79 3.25 -2.12递延所得税 说
128,980,470.76 1.57 98,825,780.99 1.38 30.51资产 明 6
说短期借款 - - 200,165,000.00 2.79 -100.00
明 7说
应付账款 1,307,459,168.11 15.96 781,687,259.59 10.88 67.26明 8
说长期借款 319,337,031.25 3.90 227,811,259.46 3.17 40.18
明 9递延收益 184,278,194.20 2.25 169,348,274.05 2.36 8.82
其他说明说明1：主要系报告期内销售增长带来应收账款增长；
说明2：主要系报告期内应收出口退税款未到账所致；
说明3：主要系报告期末调整备货策略，增加安全库存，备货增加所致；
说明4：主要系报告期内采购及基建项目待抵扣增值税进项税增加所致；
说明 5：主要系报告期内萤石智能制造重庆基地项目、智能家居产品产业化基地项目投入增加所致；
说明6：主要系报告期内可抵扣亏损计提递延所得税增加所致；
说明7：主要系报告期内短期借款全部偿还；
说明8：主要系报告期内采购及基建项目投入增加，应付采购款及基建项目款增加所致；
说明9：主要系报告期内智能家居产品产业化基地项目投入增加，长期借款增加。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产185,451,385.27（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.26%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值（元） 受限原因货币资金 19,687,501.25 各类保证金及其受限资金
无形资产 23,777,050.00 抵押用于长期借款合计 43,464,551.25
41 / 264
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
不适用5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
适用 √不适用(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用42 / 264
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用近年来，伴随着科技的进步以及消费者对生活品质要求的不断提升，智能化产品逐渐渗透到
大众家庭，并深刻改变了家居产品生态与居民生活体验。家装、家电、互联网、房地产等行业巨头纷纷瞄向智能家居赛道，中国智能家居行业发展前景广阔。
同时，中国智能家居行业受到各级政府的高度重视和国家产业政策的重点支持。国家陆续出台了多项政策，鼓励智能家居行业发展与创新，《“十四五”智能家居产业发展规划》、《关于
加快发展数字家庭提高居住品质的指导意见》、《推进家居产业高质量发展行动方案》、《商务部等 13 部门关于促进家居消费若干措施的通知》等产业政策明确指出了要引导和促进智能家居
产品的互联互通，强化智能产品在住宅中的设置，推进统一智能家居标准的大方向，为智能家居行业的发展提供了明确、广阔的市场前景，为企业提供了良好的生产经营环境。
过去两年，AI 交互式大模型技术快速发展，从文字到视音频，到多模态，其中音视频是感知和交互的主线技术。展望未来，AI 能够逐步更好的理解真实世界，与世界进行有效互动，并会渗
透到各类IoT 终端、各个行业和领域，AI作为新质生产力，将为个人、家庭、行业和社会带来无限可能。IoT 智能设备在具身智能技术的推动下，会逐步发展为可互动可交互的智能产品，关注
消费者个性化需求，而不是千篇一律的机械响应。
随着智能单品的持续智能化升级及组合，互联互通技术和标准协议的不断发展，政策扶持支持产业升级，以及需求端智能家居在消费者心智中不断成熟，将持续改变家居产品生态以及消费
者体验和消费习惯，推进智能家居行业向全屋智能迈进。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
萤石网络致力于成为可信赖的智能家居和物联网云平台服务商，以 AI 和物联网云平台为核心基础，面向智能家居场景下的消费者用户，提供以AI 交互为主的智能生活解决方案；面向行业
开发者客户，提供开放式AI物联网云平台服务。
(三) 经营计划√适用 不适用
1. 持续加大横向核心技术投入，以视觉感知技术为基础，持续拓展多维感知技术能力架构，形成了“多维感知+AI 交互”的技术双核心。
2. 持续加大纵向核心自研产品和服务的研发投入，继续提升智能入户的市场占有率，拓展服务机器人的市场空间，保持核心产品创新力和差异化的研发优势。
3. 持续建设运营全球合规可靠的AI 视觉物联网云平台；围绕C端用户生活、工作场景空间提供安全、舒适、健康的智能化增值服务，加强与用户之间的智能交互，做好用户生命周期运营；
针对第三方开发者提供便捷、可靠、有竞争力的物联网云平台服务方案，提升云服务在公司收入结构的占比。
4. 加强数字化品牌营销能力，完善数字化内容营销体系，完善BGC 品牌发布、PGC 专业达人和UGC 用户互动的传播矩阵。
5. 提速渠道终端零售矩阵建设，拉升渠道势能；数字化驱动标准化渠道管理与执行能力。
6. 海外市场客户由数量向质量转变，不断丰富渠道客户的种类，夯实渠道运营能力；从单品到多品，积极拓展海外新品类市场，形成更稳健的收入结构。
7. 夯实供应链的基础能力，加强精益化供应链管理，通过对供应链的数字化、自动化、智能化升级改造，实现与上游供应商的智能协同生产模式，打造具备综合成本与质量优势的供应链。
8. 推进内部事业部制运行，提升生产、研发、营销、服务等跨部门协同能力，持续创造价值。
9. 持续健全IT 中台，提升内部运营效率；提升内部质量管理和人才管理体系。
10. 以客用户为中心贴近市场和用户，从消费者画像深入用户洞察，从用户触点开展用户旅程分析，以客用户满意度为宗旨推动产品力和创新力的提升，为客用户创造价值。同时，推进产品
服务用户体验重塑，建立用户可感知的规范化、透明化服务。
43 / 264
(四) 其他适用 √不适用
44 / 264
