后）
合计 8,407,133.73 2,645,467.02 4,953,527.55对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额权益工具投资 510,000.00 510,000.00 0 0
合计 510,000.00 510,000.00 0 0十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一） 2022年经营情况简述
在云计算、大数据、区块链、数字货币、物联网、车联网、人工智能等新一代信息技术的推动下，数字化转型加速发展，网络泛在、信息应用泛在、保障需求泛在，网络的边界逐渐模糊，
安全形势越发复杂，虚拟空间和实体空间的结合更加紧密，网络信息安全的范畴发生巨大的变化，
传统筑墙式的被动式安全防护难以满足无处不在的数字组织及其创建的海量数据的安全需求，网络安全与商用密码市场迎来历史性发展机遇。
公司在行业快速发展的大背景中，坚持技术创新引领，实现以密码芯片为代表的技术突破，
全面提升产品与解决方案竞争力，同时完善管理机制，强化人才体系，保证了公司稳定发展。2022年报告期，公司实现营业收入33,976.43万元，同比增长25.69%，公司全年实现归属于母公司所
有者的净利润10,720.51万元，同比增长43.52%。 截止 2022年末公司资产总额197,351.43万元、负债总额 9,002.98 万元、股东权益总额 188,348.45 万元，较报告期初分别增长 321.02%、
10.03%和386.79%。
（二） 2022年的重点工作及主要经营举措1. 聚焦技术创新，实现自研芯片量产与销售
2022年9月公司自研密码芯片XS100实现量产，XS100在功能、性能、应用场景等多方面指标具有较强的竞争力。公司自研密码芯片 XS100，一方面实现了外采芯片的供应链替代，正在逐
步完成出货设备的切换，为公司密码产品的全国产化奠定基础；另一方面，针对新一代信息技术特别是物联网、工业互联网发展对密码技术的需求，公司通过创新自研芯片的应用场景，拓展芯
片外售市场，加强公司产品在密码产业上游的技术深度。
10 / 220
2022年，公司通过自研密码芯片XS100的应用拓展，实现芯片自用降本、外销增收，带来新的业绩增量，形成公司新的核心竞争力。
2. 响应国家战略，持续加力信创密码产品2022 年 9 月，公司在北京成功举办了“打造密码硬核技术暨三未信安“芯”系列产品发布
会”，发布了 XS100 密码芯片、PCI-E/Mini PCI-E 密码卡、服务器密码机、金融数据密码机、
IPSec/SSL VPN 综合安全网关等全系列信创密码产品，全力打造“全国产化”产品概念，提升国产密码技术水平。
2022年国内信创产业持续升温，公司也在持续加大信创密码产品研发投入，报告期内获得商用密码产品认证的产品有 18 款，其中半数为信创密码产品。公司在拓展新产品和解决方案的同
时，积极优化和提升供应链安全。不仅实现了全线产品的自研芯片应用，服务器密码机、金融数据密码机、云服务器密码机等核心密码整机产品均采用多平台战略，并与国内主流信创软硬件平
台完成适配。
3. 面向数据安全，积极布局密码核心技术报告期内，面对国家的数字战略，公司积极布局数据安全领域，包括数据安全与隐私计算技
术、密码硬件加速核心技术两大层面。
公司在数据安全与隐私计算技术方面，主要研究数据全生命周期安全保护、数据溯源与确权、
安全多方计算与隐私计算等关键技术，重点解决数据要素流通与使用过程的安全问题，在金融、
证券、电子政务等领域开展了示范应用。在密码硬件加速核心技术方面，重点突破数据安全系统中核心密码运算的效率问题，研发了XS100密码芯片、密码板卡、密码机等产品，密码运算性能
达到国内领先水平。“算法”+“芯片”两大硬核技术，是三未信安在数据安全与密码领域十多年积累的强大竞争优势，不但保障数据全生命周期的高安全性，而且有效解决了数据安全的效率瓶
颈问题。
4. 参与密评密改，实现重点行业增长报告期内，密评需求快速增长，持续推动密码应用加速发展。公司较早关注密评产业发展，
提出了多个行业密码应用安全解决方案，兼顾了合规性和适应性，在政务、能源、金融、证券、
通信等重点行业应用取得突破性进展。
报告期内，公司为各类用户累计提供了数百个密码应用解决方案，其中部分方案已完成建设并成功通过了密评。公司的“云平台商用密码改造解决方案”、“小湾电厂国产化计算机监控系
统商用密码应用建设方案”等参加了工业和信息化部和国家密码管理局组织的工业和信息化领域商用密码典型应用方案征集活动。
5. 提升管理能力，加强人才体系建设报告期内，公司顺利通过 ISO9001 质量管理体系、ISO27001 信息安全管理体系的年审，通
过了软件成熟度模型 CMMI ML5评审。通过科学管理体系的运行，公司推进研发平台的落地，通过统一硬件平台、统一软件平台、组件平台等公司级研发平台的有序发展，实现公司研发整体运
作水平的高效运作，规范管理的优势，为公司高质量发展打了良好的基础。
报告期内，公司积极引进优秀人才，员工数量从319人上升至366人。公司加强内部培训，
建立干部资源池，通过选拔、任用、培养、评估的干部管理流程，不断优化核心骨干的知识结构和管理能力，同时加强骨干员工激励，2022年12月实施了2021年股票期权激励计划第一期行权。
6. 完成科创板上市，迈入发展新阶段2022 年 12 月 2 日，公司成功在上海证券交易所科创板上市交易，首次公开发行股份
19,400,000股，发行价格为78.89元/股，实际募集资金净额1,370,864,095.33元，首次公开发行完成后，公司总股本增至76,556,268股。
公司登陆科创板标志着公司迈入全新的发展阶段。首先，上市直接推动了公司的融资能力的提升，公司通过上市募集资金，有利于支撑公司长远发展，在资源布局等方面进行投入，为后续
11 / 220
的发展奠定了基础；其次，公司品牌上有很大的提升，有助于密码技术服务更多的客户；最后，
通过科创板的创新机制，公司的长期激励机制能够得到完善和优化，实现公司人力战略的可持续发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司专注于密码技术的创新和密码产品的研发、销售及服务，为网络信息安全领域提供全面的商用密码产品和解决方案。公司作为国内主要的商用密码基础设施提供商，致力于用密码技术
守护数字世界。
公司产品主要包括密码芯片、密码板卡、密码整机和密码系统。公司产品全面支持国产SM1、
SM2、SM3、SM4、SM7、SM9、ZUC等密码算法，为各种信息系统提供数据加解密、数字签名等密码运算，并提供安全、完善的密钥管理机制，可实现各种应用场景的国产密码改造和数据安全保障，
为关键信息基础设施和云计算、大数据、区块链、数字货币、物联网、V2X车联网、人工智能等新兴领域提供数据加密、数字签名、身份认证、密钥管理等密码服务。
公司主要产品的特点如下：
产品系列 系列简介 主要产品 产品形态 应用于PKI、SSL VPN、IPSec VPN、云计算、
大数据等信息安全场景，可集成在 PCI-E 密码板卡、密码整机、安全服务器等产品中，为云计算、
XS100系列密码安密码芯片 大数据等场景提供海量数据加密和高性能数字 软硬件一体
全芯片签名等功能
 逐步替代目前外采的FPGA芯片、主控芯片、
算法芯片等 应用于网络信息安全类设备，提供硬件级的 PCI-E密码卡 软硬件一体
密码运算、密钥保护等密码功能 密码板卡为软硬件一体产品，软件为自研，
硬件部分主要包括芯片（FPGA芯片、主控芯片等）
密码板卡和PCB板卡，外采芯片正逐步被公司自研芯片替
终端密码模块 软硬件一体代
 公司研发了国内首款安全等级三级密码板卡，产品获得密码科技进步奖
 应用于密码系统和应用信息系统，提供密码 服务器密码机 软硬件一体运算、密钥保护等基础支撑和密码服务
金融数据密码机 软硬件一体 密码整机为软硬件一体产品，软件为自研，
硬件部分由公司自产密码板卡和组装配件构成密码整机
 公司服务器密码机获得密码科技进步奖 金融数据密码机为国内首款通过 FIPS 140-2 行业应用密码机 软硬件一体
Level 3 认证的金融密码整机，并于 2020 年通过国内安全等级三级认证
 作为管理系统，提供密码运算、证书管理、 软件、软硬密钥管理系统
密钥管理、密码资源管理等基础支撑 件一体 密码系统为软硬件一体产品，软件为自研， 软件、软硬
身份认证系统硬件部分由公司自产密码板卡和组装配件构成。 件一体
密码系统也可以软件形式交付并配合内置密码板卡的服
云密码机 软硬件一体务器或密码整机使用
 公司“支持云计算的国产密码方案及产品”获云密码服务平台
软件、软硬得密码科技进步奖三等奖 件一体
12 / 220
(二) 主要经营模式公司作为国内主要的商用密码基础设施提供商，处于网络信息安全行业上游，为PKI、IPSec
VPN、SSL VPN等网络安全产品和解决方案厂商提供密码核心产品，由网络安全厂商将密码产品整合融入其解决方案，应用于电子政务、金融、证券、税务、电力、能源、海关、公安等行业客户。
随着公司在底层密码技术的积累和重要行业客户的创新发展需求，公司正在逐步向同时服务厂商客户和最终客户的业务模式发展，形成间接需求和直接需求结合下双轮驱动的业务模式。
1. 研发模式公司始终坚持自主研发和自主创新的策略，以技术创新为驱动、市场需求为导向进行产品研
发。2022年公司的研发体系通过CMMI-DEV ML-5级认证，采用标准的研发流程架构，主要分为需求分析阶段、设计阶段、实现阶段、测试验证阶段、发布阶段、项目管理与支持阶段6个阶段。
需求分析阶段：本阶段针对产品系统级的定义，由产品经理提出产品市场需求，对产品开发进行可行性分析与论证，经过评审确认产品可研后，项目经理或需求分析人员对市场需求进行调
研、收集与分析形成产品研发需求并编写产品需求规格说明书，针对产品需求规格说明书对产品的整体设计，对需求进行分配；
设计阶段：设计人员针对需求规格说明书与总体设计分别对产品的结构、硬件、软件层面的详细设计包括外观设计、整机或密码板卡硬件设计、软件概要设计等；
实现阶段：开发人员针对上一阶段的设计说明书或设计方案分别对软件进行详细设计、编码、
代码走查、单元测试、模块集成及测试，对应硬件密码板卡或整机进行样卡、样机制作以及软硬件整体集成及测试；
测试验证阶段：在产品方案开发完成后，系统测试人员针对产品进行系统测试与验证；
产品发布：测试验证完成后执行产品的发版及产品发布，正式纳入公司产品线；
项目管理与支持：本过程从项目管理的角度在产品开发的整个生命周期对产品开发的范围、
进度、成本、质量、风险、资源、相关方、沟通等方面进行有效控制从而促进产品的成功发布。
分五大过程组，分别为启动、规划、执行、监控和收尾。在不同的过程对项目有针对性的进行管控。
2. 采购模式公司建立了采购及供应商管理制度，规范采购行为。公司根据供应商的资质证书、产品品质、
价格、生产能力、交期、商誉、行业地位等情况对供应商进行综合评价，供应商通过评测后会被纳入《合格供方名录》。公司每年会对供应商进行年度评定，考核上一年度的质量、交期、价格、
服务等情况，此外公司还会对供应商进行定期稽查，供应商年度评定及定期稽查的评定结果为通过时，则继续纳入《合格供方名录》，若不通过且复审仍不通过，则淘汰供应商。
3. 生产模式（1）密码产品生产模式
公司采取“自主生产+外协加工”的生产模式。其中，自主生产包括程序烧录、半成品测试、
组装、成品测试、包装等核心环节；外协加工主要为贴片焊接。公司向外协厂商提供贴片焊接所需的配件，包括但不限于PCB板，阻容件，芯片等。
公司生产方式分为订单式生产和备货生产两种。其中，订单生产是指根据市场订单安排生产；
备货生产是由于公司产品具有小批量、多规格、交期短等特征，公司会根据生产计划、客户交期、
产品技术要求、历史数据及订单情况等，并结合长期合作客户情况，对于一些常规需求产品进行适当生产备货。
（2）密码技术服务模式13 / 220
密码技术服务是指公司基于密码专业技术、技能和设施，根据客户的实际需求提供技术咨询、
运行维护、质量保障等密码技术支持和保障的活动。
4. 销售模式公司盈利主要来源于密码产品销售，以及为客户提供密码技术服务。公司采用直销的销售模
式。公司位于商用密码行业上游，产业链内分工协作体系较为完善，下游用户具有行业跨度大、
地域分布广的特点，公司直接客户分为合作厂商和最终客户两类，报告期内公司对合作厂商销售占比较高。
公司早期不直接面对最终用户，将密码产品提供给国内网络安全产品与解决方案厂商，由合作厂商整合后交付给政府、行业单位和企业等最终用户。随着业务发展，公司逐渐开始直接面对
重要行业的最终用户，缩短了公司直销的中间环节，加强了密码技术与应用的融合。
商用密码产品属于专业性较强的产品，客户选择公司产品之前，一般会提前对公司产品的各项指标进行测试，包括功能测试、适配性测试、稳定性测试、易用性测试、安全性测试和性能测
试等。
公司的主要销售流程为：公司发现客户需求并与客户进行技术交流；根据客户需求制定并提供产品的测试方案；方案通过客户验证后双方达成合作意向；公司执行报价或投标等商务流程，
并约定产品交付时间、交付地点及付款信用期等主要事项；双方签署框架合同或产品合同，并依据签署合同约定执行。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1） 行业发展阶段密码是保障网络信息安全的核心技术和基础支撑，公司专注于密码技术创新和密码产品的研
发、销售及服务，为用户提供全面的密码产品和解决方案，致力于用密码技术守护数字世界。公司所处行业为网络安全领域的商用密码行业，目前我国商用密码处于立法规范的发展阶段。
《密码法》正式发布并于2020年1月1日起施行。我国商用密码进入立法规范阶段，作为我国密码领域第一部法律，以立法形式来明确包括商用密码在内的密码管理和应用，体现了国家
对于密码这一网络安全核心技术的高度重视，在《密码法》的引导下，我国各领域对商用密码技术和产品的需求明显增加，商用密码产业迎来长期且持续的发展机遇。《数据安全法》于2021
年9月1日起施行。《数据安全法》是促进数字经济健康发展的重要举措，将极大地推动数据成为新的生产要素，密码作为数据安全的支撑技术，《数据安全法》赋予密码创新的巨大发展空
间。以安全多方计算、同态加密、可搜索加密、联邦学习等为代表的新型密码技术，将成为保障数据安全的核心技术，全面赋能数字经济时代的创新发展。《中华人民共和国个人信息保护法》
于2021年11月1日起施行。《个人信息保护法》作为个人信息保护领域的基础性法律，与《网络安全法》《密码法》《数据安全法》共同构建了我国的数据治理立法框架。《个人信息保护
法》为个人信息的隐私保护提供了法律依据，以隐私计算、可信计算、机密计算、零信任为代表的密码技术和网络安全技术，将成为个人信息隐私保护的技术支撑。
根据赛迪统计数据，近年来我国商用密码行业规模不断扩大，产业规模整体呈上升趋势，预计2023年商用密码行业规模有望达到937.5亿元。
（2） 基本特点《密码法》颁布，对密码给予更加明确的定义，密码是指采用特定变换的方法对信息等进行
加密保护、安全认证的技术、产品和服务。《密码法》明确我国密码分为核心密码、普通密码和商用密码三大类。其中，核心密码、普通密码用于保护国家秘密信息。商用密码是指对不属于国
家秘密内容的信息进行加密保护、安全认证所使用的密码技术、密码产品和密码服务。
14 / 220
商用密码行业是政策引导型的网络空间安全关键基础行业。网络与信息安全是国家安全的重要组成部分，密码是保障网络与信息安全的核心技术和基础支撑，密码工作直接关系国家政治安
全、经济安全、国防安全和信息安全，直接关系公民、法人和其他组织的切身利益。商用密码行业具有特殊的信息安全要求，同时受到信息产业和安全主管部门的监管，并且具有很强的政策引
导特点。商用密码行业是知识密集型的高技术行业。密码技术是保障网络信息安全的核心技术，
从功能上看，主要包括加密保护技术和安全认证技术；从内容上看，主要包括密码算法、密钥和密码协议。常用密码技术包括对称加密、公钥加密、哈希、数字签名等。密码在网络空间中对于
身份鉴别、安全隔离、信息加密、完整性保护和抗抵赖性等方面具有不可替代的重要作用，可实现信息的机密性、真实性、数据的完整性和行为的不可否认性。商用密码产业链上游主要为工控
机、服务器、存储器、芯片及操作系统、数据库等软硬件厂商。产业链上游市场竞争充分，产品更新快，产量充足，产品价格相对稳定，且产品性价比呈上升趋势，上游行业的波动对所处行业
的影响较小。中游为提供安全产品、安全服务、安全集成的厂商。为对信息安全具有较高要求的应用行业，主要包括政府、军队、军工、央企、科研院所、金融、能源等行业，以及云计算、物
联网等领域的各级用户。下游行业总体的信息化进程仍处于快速发展阶段，信息化发展促进了信息安全及密码产品、集成及服务需求持续增长。
（3） 主要技术门槛商用密码行业作为知识密集型的高技术行业，技术的不断创新和新产品的持续研发是公司的
核心竞争力，技术壁垒较高。此外，随着大数据、人工智能、物联网、区块链等新兴领域的高速发展，以及客户日益增多的个性化、定制化需求，对商用密码技术的前瞻性研究、创新应用能力
和产品研发能力等均提出了更大的挑战。商用密码下游不同应用领域的业务环境和要求不同，需要商用密码企业对不同应用场景有着较深的理解和技术积累，并且需要企业在不同应用领域有一
定的案例和经验。
商用密码作为国家安全的重要行业，产品的资质门槛相对较高。商用密码厂商取得的商用密码产品的资质情况一定程度可以反映商用密码厂商的研发能力和技术水平。商用密码的产品资质
主要为商用密码产品认证证书，对于依法列入网络关键设备和网络安全专用产品目录等重点行业和关键信息基础设施领域的密码产品，需要由具备资格的机构检测认证合格后，方可销售或者提
供。《商用密码产品认证规则》中对于商用密码产品认证包括产品型式试验、初始工厂检查等环节。产品型式试验阶段需要严格遵循相关密码产品标准，对产品认证文档进行审查，需要经过检
测工具检测合格；初始工厂检查环节按照GM/T0065《商用密码产品生产和保障能力建设规范》进行现场检查，对主要技术人员数量、产品知识产权、生产测试能力、质量保障能力、安全保障能
力、服务保障能力等有较高的要求，需要满足相关标准，检测合格后才可发放证书。下游客户在采购商用密码产品时基于相关密码应用技术标准对商用密码产品的合规性要求，一般会采购经具
备资格的机构检测认证合格并取得产品型号证书的商用密码产品。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内主要的商用密码基础设施提供商，专注于密码技术创新和密码产品的研发、销售
及服务，为用户提供全面的密码产品和解决方案，致力于用密码技术守护数字世界。公司的市场地位、产品研发能力、标准制定、国际影响力等行业综合地位等情况在报告期内未发生重大变化，
目前属于第一梯队的商用密码厂商。
（1） 国内市场地位国内市场方面，据赛迪统计，2021年国内商用密码的市场规模为585亿元，商用密码的市
场规模统计不仅包含以密码为核心功能的密码产品，同时包括含有密码技术的下游网络信息安全产品，因此该等统计市场规模会远大于商用密码产品的实际市场规模。商用密码行业较为分散，
尚未形成产业集群优势。在市场占有率方面，公司作为商用密码行业民营企业的代表，聚焦密码技术和密码基础产品，在国内市场取得了较好的市场占有率。
（2） 产品研发能力15 / 220
在产品体系和综合服务能力方面，公司聚焦商用密码技术创新和产品研发，形成了完备的拥有自主知识产权的商用密码产品体系，包括自研密码安全芯片、密码板卡、密码整机和密码系统
产品。产品研发能力可以一定程度上从商用密码产品认证数量和安全等级三级密码产品数据上体现。在商用密码产品认证数量方面，国家推进商用密码检测认证体系建设，制定商用密码检测认
证技术规范、规则，鼓励商用密码从业单位自愿接受商用密码检测认证，提升市场竞争力。商用密码产品的认证数量情况一定程度可以反映商用密码厂商的研发能力和技术水平。
（3） 标准制定在商用密码领域标准制修定方面，我国商用密码的快速发展离不开密码标准体系的重要支
撑，密码标准体系是促进密码产业发展、保障密码产品质量、规范密码技术应用的重要保障。参与标准的制修订工作是密码厂商把握标准要求、掌握新技术动向的重要途径，是密码厂商技术实
力的重要体现。截至2022年12月31日，公司牵头或参与了7项商用密码国家标准和18项商用密码行业标准。
（4） 国际市场及影响力在国际市场和影响力方面，公司积极参与国际市场开拓，通过FIPS 140-2 Level3（美国联
邦信息处理标准3级）安全认证，是国内首款通过认证、符合NISTSP800-38C、SP800-38D、SP800-38E标准的密码机产品，满足中国企业在一带一路等国际市场的需求，推动了公司与Visa、花旗、
渣打、国付宝等知名外企的合作。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1） 密评持续推动密码应用加速发展
报告期内，密评需求逐步增长，持续推动密码应用加速发展。为了发挥密码在系统安全建设中的支撑作用，2021年国家市场监管总局、国家标准化管理委员会在2021年正式发布GB/T39786-
2021《信息安全技术信息系统密码应用基本要求》,对于规范和引导信息系统合规、正确、有效应用密码,切实维护国家网络与信息安全具有重要意义。“十四五”时期，是数字化引领密评高质量
发展的重要机遇期，密评在金融、政务、教育、电信、水利等行业将实现规模化布局，为数字经济高速发展构建安全屏障。报告期内，伴随政策和标准要求不断明晰，各领域积极推动密评试点，
密评进入加速推广期，进一步推动商用密码应用加速发展。
（2） 商用密码应用领域不断扩大报告期内，各个关键行业均加强密码应用落地。2022年，国务院《“十四五”数字经济发
展规划》加强了密码在各行业应用。政务、金融、交通、能源、水利、医疗等各领域主管部门，
均提出了密码应用明确的要求，制定了总体规划和方案。
金融领域，2022年11月25日《金融行业信息系统商用密码应用》系列标准发布，包括《金融行业信息系统商用密码应用基本要求》、《金融行业信息系统商用密码应用测评要求》和
《金融行业信息系统商用密码应用测评过程指南》三项，从通用要求、技术要求和管理要求三方面提出了金融行业信息系统不同密码应用级别的基本要求，规定了金融行业信息系统不同等级密
码应用的测评要求、测评过程。
交通领域，2022年11月4日，交通运输部印发《道路运输电子证照运行服务规范（试行）》，《通知》提出省级交通运输主管部门应落实网络安全等级保护第三级要求，建立系统网
络安全管理制度体系和技术防护体系，建立定期系统网络安全巡检制度，每年开展第三方网络安全评估工作，加强网络安全管理；要落实《密码法》相关要求，加强商用密码应用和安全性评
估。能源领域，2022年11月16日，国家能源局发布《电力行业网络安全管理办法》《电力行业网络安全等级保护管理办法》，明确密码应用要求。《电力行业网络安全管理办法》指出，电
力企业应当按照国家有关规定开展电力监控系统安全防护评估、网络安全等级保护测评、商用密码应用安全性评估和网络安全审查等工作。《电力行业网络安全等级保护管理办法》提出，电力
企业采用密码进行等级保护，应当遵照网络安全等级保护密码技术标准执行；运用密码技术进行16 / 220
网络安全等级保护建设与整改时，应当采用商用密码检测、认证机构检测认证合格的商用密码产品和服务。
医疗、通信等领域2022年处于商用密码改造试点阶段，2023年有望大规模推广。2022年国家卫健委发文要求医院4大核心业务（HIS\LIS\RIS\PACS）涉及数据的传输、存储的相关应用及
数据库，需完成国产密码适配改造、数据分级分类等工作；10月，上海卫健委再次发文强调，
要求上海所有医院尽快完成国密改造。此外，通信领域明确提到商用密码的应用管理办法、强调国产密码适配改造。
此外，信息技术领域的新技术、新应用持续为商用密码行业提供新的发展动力。量子计算机的出现对传统的密码算法带来挑战，基于格的抗量子密码算法和密码产品将是一个重要的研究方
向和新兴产业。随着大数据和数字经济时代的来临，数据资产面临的网络环境和攻击手段日趋复杂，对海量数据进行安全防护以及个人隐私的保护需要在安全多方计算技术、支持隐私保护的密
码技术、具有同态性质的加密算法、大数据溯源与安全共享技术等方面进行技术创新，研发适应大数据、人工智能、区块链、物联网等新产业的密码产品和系统，为数字经济新时代注入新的发
展动力。
（3） 信创加速行业渗透，促进国密改造需求报告期内，信创市场进入行业推进期，容量和节奏进一步提升。密码是信创建设中不可或缺
的重要一环。任何网络信息系统建设都离不开底层密码应用，随着信创推广，密码从芯片、板卡、整机均需要支持国密体系，并完成替换和改造。截止2022年，信创产业在党政领域已经初
见规模，应用和生态逐步落地；重点行业中，金融行业推进速度最快，电信紧随其后，能源、交通、航空航天、教育、医疗也在逐步进行政策推进和试点。国密生态的全面替代已在多个行业信
创建设中铺开，如金融、电力、医疗等个行业的国密改造。2022年国家信创政策要求央国企2023-2027年进行基础软硬件的国产替代，并进行国产密码新增或改造。基础设施国产化有望成
为密码重要驱动力，随着信创行业加速推进，国产密码改造是市场发展必然方向，且空间更为广阔。
（4） 商用密码标准体系不断完善报告期内，国家标准委和国家密码管理局发布多项密码标准，2022年11月20日，国家密码
管理局发布 9 项密码行业标准，9 项密码行业标准自 2023 年 6 月 1 日起实施。标准主要包括GM/T0117-2022《网络身份服务密码应用技术要求》、GM/T0118-2022《浏览器数字证书应用接口
规范》、GM/T0120-2022《基于云计算的电子签名服务技术实施指南》、GM/T0122-2022《区块链密码检测规范》、GM/T0123-2022《时间戳服务器密码检测规范》等。目前国家标准委发布的商用
密码国家标准以及国家密码管理局发布商用密码行业标准覆盖商用密码技术、产品、服务、应用、
检测和管理等多个领域，形成了较为齐全完备的商用密码标准体系，基本满足了我国社会各行业在构建信息安全保障体系时的应用需求。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司深刻理解技术创新是公司发展的基石，是公司的核心竞争力。报告期内，公司持续加大研发投入，引入研发人才，不断完善研发体系以保持、提升核心竞争力。公司拥有10项具有自主
知识产权的核心技术，具体如下：
（1） 高性能密码算法软硬件实现技术随着云计算、大数据、5G、物联网等新型场景的快速发展，网络传输速度越来越快，密码设
备的密码运算性能需求越来越高，密码算法遇到了高性能和高并发的瓶颈。
密码算法的快速实现是密码芯片和设备重要的核心技术，为云计算、大数据、网络传输等应用场景以及金融支付、证券交易、电力、税务等重点行业提供高速密码运算服务能力。公司在大
整数运算、椭圆曲线计算、对称加密等算法优化核心技术方面具有良好的技术优势，采用多核并17 / 220
行计算、多级流水线、协同计算等技术，实现FPGA/ASIC 高性能密码运算、密码模块的智能调度和协同计算，形成自主知识产权的高性能密码算法IP核和一系列高性能密码模块、密码产品、密
码系统，为云计算、大数据等平台提供基础的密码功能，满足云环境和大数据平台对高性能密码运算的需要。
在网络安全领域，SSL VPN和IPSec VPN是重要的网络加密设备，通过在网络层实现数据的加密传输，配合数据安全通道提供双层数据加密技术，为业务系统提供网络加密支撑。随着网络
传输速度的不断提升，网络安全设备对密码运算和并发能力的要求越来越高。
公司实现网络层的数据加解密功能，为业务系统提供基于网络的调用方式，将加解密运算集成到业务系统中，为应用系统提供数据安全保障；通过优化网络线程调用、小数据包处理、优先
队列等技术，提升应用层的密码服务网络调用的性能；通过网络访问PCI-E密码板卡，减少网卡和PCI-E密码板卡间的数据传输环节，充分发挥了网络传输和PCI-E密码板卡密码运算能力，解
决了网络密码设备的性能瓶颈问题。
（2） 面向云计算的密码服务虚拟化及海量密钥管理技术密钥的安全是密码应用的核心，在云计算环境中，密钥的硬件隔离性和虚拟化安全是云安全
应用的基础，密码服务虚拟化技术可保证不同虚拟机之间访问的密钥安全。
公司基于SR-IOV虚拟化和KMIP技术，研发了一系列适用于云计算环境的密码服务虚拟化和密钥管理核心技术。SR-IOV 是一种硬件虚拟化技术，将一个 PCI-E 设备虚拟成多个 PCl-E 设备；
KMIP（Key Management Interoperability Protocol）是一种密钥管理通信协议，用于云环境下的密钥管理。虚拟化密码设备支持SR-IOV硬件虚拟化技术的同时，在硬件的设计中增加了独立的
虚拟机控制寄存器阵列、独立的虚拟机存储器、独立的DMA通道等设计，确保各虚机间密钥互相隔离，杜绝越界访问及非法访问的情况。SR-IOV技术的使用提供了硬件资源在多虚机环境下高效
的共享手段，提升密码板卡性能的同时并降低了多虚机环境下的密码板卡集成成本。
公司为保证密钥体系的安全性，设计了三层防护的密钥安全保护机制，支持安全三级密钥体系，自上而下分别为系统保护密钥、用户密钥和会话密钥。三级密钥体系下密钥逐层保护，确保
密钥的安全性。支持三级密钥体系的同时支持卡外密文密钥，密文密钥的产生及运算过程均受系统保护密钥保护。通过该密文密钥运算方式密码板卡支持海量密钥的密码运算，具有10亿级密钥
管理能力，真正实现海量密钥的一体化管理能力，为云计算、物联网等新型应用奠定坚实的基础。
公司基于秘密共享机制等技术，设计了安全可信的数据同步和密钥备份恢复机制。通过安全的数据同步和备份恢复机制，支持密码板卡内密钥和敏感数据的文件以秘密共享的加密方式进行
备份，保证了密钥和敏感数据在密码设备之外的安全性；当密码板卡出现故障或需要更换升级，
能够迅速恢复备份数据至新的密码板卡，不影响业务的正常运行。
云密码服务平台实现各种密码设备进行集中管理和统一监控，支持设备自动发现和故障告警，
自动移除，保障业务的连续性，同时支持清晰的业务视图规划，可为用户提供业务管理视图。通过云密码服务平台可将多个云服务器密码机作为一个透明化的统一整体进行管理和监控服务，屏
蔽了底层硬件设备独立配置、管理及后期维护等一系列繁琐复杂的工作。
（3） 分布式高安全性密码算法和安全协议技术设计适应云计算、大数据、物联网等各种新型场景的密码算法和协议，以及提升密码运算性
能是公司密码产品设计的核心，实现分布式的高安全性密码算法是一个极其复杂的工作。
公司设计了创新性的分布式密码算法和安全协议，支持椭圆曲线密码、RSA 密码和基于身份的密码体制等多种密码算法，通过密钥分割和协同计算，达到密钥安全存储、安全计算的目标。
该协议有效解决终端产品的密码应用能力，目前已经在证券、海关、电力领域等得到广泛应用，
有效提升了手机等终端办理业务的安全性。
（4） 高速PCI-E传输和数据处理技术在以数据为中心的数字化时代，高速数据传输能力是一项关键核心技术。密码板卡产品多数
采用了PCI-E接口，公司对PCI-E高速传输核心技术一直进行持续的研究投入。公司设计了高速18 / 220
PCI-E接口传输模型和数据包高速处理方法，支持PCI-E Gen1、Gen2、Gen3以及mini PCI-E接口，能够为SSL VPN、IPSec VPN等高速网络安全设备以及云计算、大数据等平台提供高速加解密
运算。
公司一直致力于密码板卡性能的提升，在2015年即推出对称算法SM4加解密性能达到14Gbps的密码板卡；2020年推出优化实现的高速SM4算法核，该算法核采用多级流水线技术，PCI-E通
道采用异步通信技术，SM4加解密最高性能可达35Gbps，解决了对称密码算法数据传输的性能瓶颈。
（5） 完全自主产权的国产化硬件密码技术密码产品和核心部件的国产化，是当前保证产品自主可控和供应链安全的重要任务。信创密
码产品包含两个方面，一是基于国产化软硬件的密码产品研制，二是面向国产化软硬件环境的密码产品应用。公司先后完成了基于国产密码芯片、国产FPGA等芯片的全国产密码板卡研制，以及
基于龙芯、兆芯、海光、飞腾、鲲鹏等多种国产化软硬件平台的密码整机研制。
信创密码产品兼容适配是信创建设中最关键的一环，开展信创领域的产品互认证将促进信创生态的建设，推动国产软硬件的加速应用，进一步提升信息系统的安全性。三未信安密码板卡及
密码整机全面适配龙芯、兆芯、海光、飞腾、鲲鹏等国产化硬件平台及麒麟、统信国产操作系统，
并且率先支持基于国产化平台的硬件虚拟化及半虚拟化技术，公司的信创密码产品已经完成 101项信创生态互认。
（6） 大数据溯源和隐私保护大数据的高性能加密和安全计算问题是当前网路信息安全领域的一个重要问题，需要利用数
据库加密、磁盘加密、文件加密、非结构化数据加密等技术，建立覆盖数据收集、传输、存储、
处理、流转、销毁全生命周期的安全防护体系。
对于数据交易、数据流转、数据共享面临的最大问题就是数据的泄露问题，一旦数据发生泄露，会造成重大的社会影响，及时有效的确认泄露源并确认数据的真正属主，是重要的市场需求，
公司通过数字水印技术、精准溯源技术和高效水印提取技术，确立了一整套数据确权的完整解决方案，对于数据起到很好的安全保护作用。
公司在大数据加密和安全计算方面积累了一系列核心技术，通过整合底层密码支撑能力，结合灵活的密钥策略管理，研发了大数据安全平台，针对不同的数据形态提供易用的数据安全保护
服务，支持应用加密服务，数据库加密服务，存储加密服务，大数据加密服务，数据脱敏服务，
数据溯源服务等。数据从采集点开始到数据以不同的数据形态进行数据流通，大数据安全平台提供全生命周期的数据安全防护，全面提升大数据应用中碎片化的数据防御弱点。
（7） 高安全密码模块设计技术根据网络安全等级保护的要求，鉴于需要保护的信息系统、敏感数据的等级不同，密码模块
的安全也按等级进行划分。为了满足不同等级敏感信息和不同应用环境的安全需求，将密码模块的安全级别分为四级，由低到高依次为安全一级、安全二级、安全三级和安全四级。
公司具备高安全等级密码模块设计能力，通过高安全的可信信道、三级密钥安全机制、角色服务及鉴别机制、高可靠的固件安全机制、备份恢复机制、对非入侵式攻击可靠防护等技术，达
到密码模块安全三级以上水平。Sansec HSM密码机于2019年通过FIPS 140-2 Level 3（美国联邦信息处理标准 3 级）安全认证，SJK1926 PCI-E 密码板卡于 2019 年取得商用密码产品型号证
书，是国内首款通过国家商用密码检测机构认证的安全三级密码产品，SJJ1212-A密码整机于2020年通过国家商用密码检测机构的安全三级认证。
（8） 高可靠、低延时的终端密码模块设计技术密码模块的应用场景较为复杂多样，特别是针对物联网、工业互联网、移动互联网等场景下
的密码设备的需求，需要低延时、低成本、高可靠性的终端密码模块。
19 / 220
公司具备低延时、低成本、高可靠性的密码模块设计能力，提升密码板卡的低延时性能与可靠性，推出多款低成本密码方案，设计研发高性价比、低成本的软件密码模块、小型密码机和加
密网关等终端设备产品，满足物联网、工业互联网等场景的终端密码机和安全网关需求。报告期内，公司支持多种安全协议的终端综合安全网关SecGW T1200已取得商用密码产品认证证书，并
已投放市场销售。
（9） 标识密码及无证书密码技术随着物联网、5G等新型业务系统的复杂性不断增强，基于标识的密码体系具有一定的特点和
优势，对标识密码体系中的密钥管理要求实现体系化、完整化、自动化的管理能力。传统的身份认证技术无法有效适应物联网终端产品容量小，带宽低，算力不足等特点，标识密码技术可有效
实现对海量物联网终端设备的安全管理。
公司基于SM9密码算法、轻量级认证和标识技术，设计了多种轻量级认证和数字签名方案，
研发的密钥管理系统为应用系统提供统一的密钥管理功能，支持各种密钥及证书等对象管理，最高可支持10亿级密钥存储，可适用于车联网、物联网密钥管理等多种场景。
（10） 基于区块链的数字身份认证技术区块链是采用了密码算法、分布式存储、共识机制、点对点传输等技术的新型应用模式，能
够分布式地共享数字身份信息，在互联网、物联网等数字身份认证领域具有重要的应用。
公司通过采用区块链技术，针对 PKI数字证书体系和标识密码体系，分别设计了数字身份管理和标识身份管理方案。通过建立区块链系统，支持证书生成、注销以及更新等管理功能，以实
现对数字证书的分布式、自维护、可审计的管理，提供了整个数字证书系统的安全性和可靠性。
通过实现无中心化密钥分发中心、分布式的用户身份标识ID及密钥分发系统，避免了密钥分发中心遭受攻击而造成整个应用安全性降低的问题。报告期内，公司区块链密码产品已经通过商用密
码检测。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年7月-2024年7月 /
2. 报告期内获得的研发成果见下表
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 39 10 101 34实用新型专利 0 0 3 3
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 15 13 181 179
其他 4 4 10 10合计 58 27 297 228
3. 研发投入情况表单位：元
20 / 220
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 68,224,511.67 50,455,092.48 35.22资本化研发投入 0.00 0.00
研发投入合计 68,224,511.67 50,455,092.48 35.22研发投入总额占营业收入
20.08 18.66 1.42比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0 /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用2022年度公司研发投入6,822.45万元，同比增长35.22%，主要系公司高度重视研发，积极
引进研发人才，支付的职工薪酬较上期增幅较大。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性 具体应用前
拟达到目标 技术水平号 名称 资规模 金额 金额 成果 景
1、支持通用的安研制的产品初
全多方计算功安全 样产品通过第
实现安全多方 能；
多方 三方检测，意计算通用平 2、支持各种隐私
1 计算 850.00 507.12 796.74 向客户开始试 数据安全台，并通过第 保护查询功能；
应用 用，并针对相三方检测 3、支持常用的机
技术 关内容进行调器学习算法模型
优。
和预测。
1、实现云环境中实现云环境中
多租户密钥的安产品通过公司 安全、可靠、易
云密 全隔离；
完整的验证测 用、合规的密钥管 2、对云服务设施
试，并已完成 钥生命周期管 云计算密钥理系 加密密钥的统一
2 500.00 350.93 620.49 核心版本发 理服务能力， 生命周期安统 生命周期管理；
版，正在进行 满足云服务多 全管理V3.0 3、制定标准密钥
多云平台兼容 应用多业务场开发 管理协议，实现
调优。 景的密钥管理与加密系统的透
需求明对接。
建立 LTE-V2X产品 CA 功 安全证书管理
1、支持车联网各能 模块已完 体系，用以支
车联 类证书签发与生成版本发版， 撑车车、车路
网安 命周期管理；
当前正在处于 通信信息的保全密 2、支持LTE相关
4 800.00 1,225.16 1,670.46 小批量试制阶 护，实现 V2X 车联网码应 规范中的各个 CA
段，终端侧安 安全认证体用系 及RA子系统；
全组件正在进 系，整个体系统 3、支持海量密钥
行核心研发阶 中采用国密算及证书管理。
段。 法替代原规范的国际算法
21 / 220
1、实现区块链技已完成产品核 术底层商密算法
实现区块链技区块 心功能研制， 高性能支持；
术中密码技术链密 当前处于初样 2、有效解决链上
的一站式硬件 区块链密码5 码机 700.00 662.23 1,102.74 试制阶段，正 数据的安全性保
解决方案，有 安全产品 在进行第三方 护；
效支撑区块链研发 安全认证检 3、实现区块链节
产品国密算法测。 点上链的高效身
份认证技术。
已完成整体功利用硬件加速
同态 能研发，当前 1、实现高性能的实现同态加密
加密 处于初样试制 同态加密算法；
算法，对外提5 机产 1,100.00 743.50 1,348.79 阶段，意向客 2、实现硬件级同 数据安全
供高效易用的品研 户开始试用， 态加密算法的密
同态加密硬件发 并针对相关内 钥管理。
基础设施容进行调优。
利用公司高安已完成产品关
全等级硬件密高安 键技术实现， 1、产品满足高安
码组件实现高全金 并通过公司功 全 等级密码产
安全等级金融融数 能、安全、性 品要求；
6 800.00 411.30 411.30 领域相关密码 密码产品据密 能测试，当前 2、产品支持金融
设备研发，满码机 正在进行第三 领域的多种协议
足 高等级金研发 方安全认证检 标准。
融场 景的安测。
全需求合 / 4,750.00 3,900.25 5,950.52 / / / /
计情况说明
无。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 167 139研发人员数量占公司总人数的比例（%） 45.63 44.27
研发人员薪酬合计 4,910.76 3,300.37研发人员平均薪酬 29.41 23.74
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 55
本科 108专科 2
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 55
22 / 220
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8640-50岁（含40岁，不含50岁） 23
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1） 领先的技术和人员优势
公司致力于密码技术性能和安全性的突破与创新，推出国内首款安全三级密码板卡“SJK1926PCI-E密码板卡”、国内首款FIPS140-2level3（美国联邦信息处理标准3级）密码整
机“SansecHSM”等。公司研发的高性能密码设备，SM2签名算法突破120万次/秒，SM4加解密速度突破100Gbps，支持10亿级海量密钥管理，产品性能行业领先，可满足国内多种应用场景。截
止2022年12月31日，公司累计取得34项发明专利、179项软件著作权、10项集成电路布图。
公司在密码理论的研究、密码技术和产品的研发方面具备深厚的理论功底和实践经验。公司具备密码算法的芯片实现、FPGA开发、硬件板卡的设计、嵌入式程序和驱动程序的开发、上层软
件的程序设计等全阶段研发能力的技术团队，核心研发设计均由自主完成，截止2022年12月31日，公司研发人员共167人，占公司员工总数45.63%。公司研发人员公司核心研发团队由国内较
早从事商用密码产品和技术研发的专家、资深技术人员组成，多位专家参与国内网络安全相关技术标准、规范的制定工作。
（2） 完善的产品体系公司聚焦商用密码技术创新和产品研发，2022年9月，公司第一款自研密码安全芯片XS100
成功量产，结合现有的密码板卡、密码整机和密码系统三大产品系列，公司形成了完备的拥有自主知识产权的商用密码产品体系。公司密码芯片的投产将实现公司现有密码板卡、密码整机等产
品的芯片国产化替代和性能提升，保障公司核心技术的自主可控和供应链安全、提高公司产品的竞争力。基于公司丰富的密码芯片集成研发与应用经验，加快公司自研密码芯片与行业性应用的
深度融合，满足行业用户对密码芯片在政策、技术、成本与服务等多维度的要求，实现密码芯片在行业的规模应用，推动国产密码芯片在网络信息安全中的产业化应用，同时也实现公司密码芯
片快速发展的市场目标。
（3） 优质的客户基础作为科技创新型的商用密码基础设施提供商，公司凭借领先的密码技术、高性能的密码产品、
完善的解决方案和优质专业的服务，在网络安全、政府、金融、证券、能源、电信、医疗、教育等行业拥有广泛的市场，积累了各行业、各领域的高质量用户，优质的客户资源为公司立了良好
的品牌形象，保障公司产品的市场推广和销售。
（4） 新领域的先发优势密码技术在云计算、大数据、区块链、数字货币、物联网、V2X车联网、人工智能等新兴领域
发挥基础支撑作用。区块链、数字货币的核心技术为密码技术，物联网、V2X车联网等设备认证、
通信加密离不开密码技术，人工智能、大数据需要同态加密、安全多方计算等新密码技术的支撑。
23 / 220
公司是国内最早布局云计算密码产品的厂商之一。公司的密码服务平台和云密码机等产品在政务云平台广泛应用，并与国内多个云平台厂商及电信运营商合作创新云密码服务模式。
近年来，公司继续保持密码技术在新兴领域创新应用的领先，安全多方计算产品于2021年12月通过中国信通院检测。公司积极参与国家和密码行业标准制定工作，主导编制了国内第一个区
块链密码标准GM/T0111-2021《区块链密码应用技术要求》。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1. 技术升级迭代风险
数学是构建现代密码学体系的基础，密码破解技术一直挑战着密码算法的安全性并不断演进，量子计算技术的进步，也给密码技术带来一定冲击。此外，云计算、区块链、移动互联网、
物联网、大数据和智慧城市等新技术和新应用模式的发展，也对密码技术提出了新挑战。如果公司不能准确及时地预测和把握密码技术的发展趋势，或研发速度不能满足行业技术更新需求，则
可能会面临技术升级迭代不及时的风险，进而对公司的竞争能力和持续发展产生不利影响。
2. 核心技术泄密风险目前公司在持续进行新技术与新产品的研发，并已同主要研发人员签署了《保密协议》，但
仍可能存在因个别人员保管不善或技术流失等原因导致核心技术泄密的风险，并且在与供应商或客户合作的过程中，也存在产品或服务设计方案被复制或泄露的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 市场竞争加剧的风险商用密码属于基础性支撑行业，市场覆盖面广泛，目前我国商用密码产品链企业数量已达
1,200余家。根据赛迪统计，2021年国内商用密码的市场规模为585亿元，商用密码行业较为分散，尚未形成产业集群优势。随着国家政策的大力支持，我国网络信息安全行业市场规模保持快
速增长的趋势，良好的市场机遇可能导致新的竞争者数量不断增多，网络信息安全市场竞争将更加激烈，公司面临市场竞争加剧的风险。
2. 挤压市场空间的风险公司少数下游合作厂商客户具有密码板卡产品型号，存在业务向上游拓展的可能性。随着下
游合作厂商客户的快速发展或研发能力的提升，未来若合作厂商将产业链向密码板卡上游延伸，
将进一步加剧商用密码市场的竞争，导致市场竞争格局产生变化，公司存在一定市场份额被挤占的风险，从而影响公司长期的成长性和持续盈利能力。
3. 经营季节性波动的风险24 / 220
受客户结构、业务特点等因素的影响，公司营业收入和利润水平存在季节性分布不均衡的特点，下半年的营业收入和利润水平占全年的比例高于上半年,并相对集中于每年的第四季度。公司
收入呈现季节性波动，但员工工资、研发费用、固定资产折旧等各项费用在年度内发生则相对均衡，公司经营业绩存在季节性波动风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司营业收入具有季节性特征，销售收入集中在下半年尤其是第四季度，导致各年末的应收账款余额较大、增幅较高，应收账款周转率较低。随着公司业务规模不断扩大，应收账款余额仍
可能保持在较高水平，加大公司的营运资金周转压力。如果公司主要客户的财务经营状况发生重大不利变化，将进一步加大本公司坏账损失的风险，进而对公司资产质量以及财务状况产生不利
影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
随着《国家安全法》《网络安全法》《密码法》《数据安全法》和《个人信息保护法》等国家法律的陆续颁布，为国家网络信息安全的快速发展奠定了坚实的法律基础，此外《“十四五”
国家信息化规划》等产业政策亦明确了网络信息安全产业发展的阶段目标。三未信安作为科技创新型的商用密码基础设施提供商，专注于密码技术创新和密码产品的研发、销售与服务，为用户
提供全面的密码技术解决方案，受益于国家法律法规和产业政策对网络信息安全行业发展的鼓励和推动。但如果国家相关支持政策，以及相关前沿领域产业发展规划发生较大变化，将可能对公
司的业务发展和经营业绩产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国家一直重视高新技术企业，并给予重点鼓励和扶持。公司享受的税收优惠均与公司日常经营相关，具有一定的稳定性和持续性。如果公司未来不能持续保持较强的盈利能力或者国家税收
政策和相关扶持政策发生变化，则可能对公司发展产生一定的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2022年公司实现营业收入33,976.43万元，较上年同期增长25.69%；归属于上市公司股东
的净利润10,720.51万元，较上年同期增长43.52%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润9,879.80万元，较上年同期增长37.12%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
25 / 220
营业收入 339,764,315.16 270,329,791.07 25.69营业成本 83,340,432.65 71,320,744.94 16.85
销售费用 53,952,807.47 43,170,992.97 24.97管理费用 26,744,030.40 23,783,500.89 12.45
财务费用 -1,510,257.40 -615,091.39 -145.53研发费用 68,224,511.67 50,455,092.48 35.22
经营活动产生的现金流量净额 -6,004,756.49 30,277,309.42 -119.83投资活动产生的现金流量净额 -19,874,392.15 -70,943,460.18 71.99
筹资活动产生的现金流量净额 1,362,494,802.62 -7,335,073.18 18,675.07营业收入变动原因说明：营业收入较上年同比增长25.69%，主要系随着数据安全的重要性和必要
性日益提升，商用密码行业整体保持了较好的发展态势。2022年以来，公司加强商用密码产品的研发投入，深化产品和服务结构，同时，加强技术支撑部门建设，提升技术支持和项目交付能力，
持续满足新老客户的安全需求；自研密码芯片销售、新客户拓展和新市场开发等方面均取得一定成效,订单量稳步增长。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同比增长16.85%，主要系随营业收入的增长而增长。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同比增长24.97%，主要系公司为加强销售管理和加大技术支撑能力，增加销售、售前和售后人员数量，使得总体职工薪酬增加。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同比增长12.45%，主要系随着公司整体规模的增加，管理费用相应有所增长。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同比降低 145.53%，主要系公司资金余额较去年增加且通过购买七天通知存款等提高了资金收益率。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同比增长35.22%，主要系公司高度重视研发，积极引进研发人才，支付的职工薪酬较上期增幅较大。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同比降低119.83%，主要系：1）2022 年密码整机和密码系统占主营业务收入比重提高了 14.56 个百分点，
公司针对密码板卡提供的信用账期较短，而针对密码整机和密码系统提供的信用账期较长，因此销售回款进度较2021年减缓；2）公司2022年加大研发投入和提升技术支撑能力，积极引进各类
人才，支付的职工薪酬较上期增幅较大；3）受2022 年整体市场环境影响，公司产品与解决方案厂商自最终用户的回款较慢，也在一定程度上影响了对公司的回款进度。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同比增加71.99%，主要系去年同期公司支付购买办公房产6,005万元。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同比增加18,675.07%，主要系公司于2022年末首发上市取得募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司 2022 年主营业务收入为 337,009,279.76 元，同比增加 25.10%；主营业务成本为80,647,429.79元，同比增长14.42%。主要行业和产品情况分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况26 / 220
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少最终客户 62,113,621.38 14,569,940.30 76.54 83.99 122.47 4.06个
百分点产品与解 增加
决方案厂 274,895,658.38 66,077,489.49 75.96 16.67 3.36 3.10个商 百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加密码板卡 46,036,097.52 17,786,349.20 61.36 -40.22 -41.66 0.95个
百分点减少
密码整机 128,389,954.65 37,590,692.43 70.72 7.85 28.87 4.77个百分点
减少密码系统 143,082,863.82 20,414,500.43 85.73 143.69 159.18 0.85个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加华北地区 123,407,521.06 22,798,716.73 81.53 39.11 3.61 6.33个
百分点减少
华东地区 105,366,730.78 24,253,841.54 76.98 31.27 32.35 0.19个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加直销 337,009,279.76 80,647,429.79 76.07 25.10 14.42 2.23个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，产品与解决方案厂商客户仍为公司主营业务收入的主要来源，较上年增长16.67%；同时公司积极开拓行业客户，在证券等行业取得明显进展，最终客户收入同比增长
83.99%；毛利率保持相对稳定。
报告期内，公司密码系统产品收入较上年增长143.69%，主要系公司密码系统产品线逐步完善，产品质量较高，能够满足各类客户的不同需求；同时公司积极开拓行业客户，在证券等行业
和领域取得了较好的销售业绩，而行业客户中需求占比最高的为密码系统产品。
27 / 220
报告期内，公司积极拓展全国市场，产品销售已覆盖全国主要区域，因华北地区和华东地区信息化发展水平和经济发展程度较高，报告期内公司主营业务收入仍集中于华北地区和华东地
区。
报告期内，公司全部采用直销的销售模式。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
密码板卡 张 6,921 19,336 1,752 -93.38 -78.95 -87.63密码整机 台 3,003 3,252 838 8.37 10.57 -22.91
密码系统 台 883 1,142 294 93.64 230.06 -46.84产销量情况说明
统计密码板卡生产量、销售量和库存量时，剔除了终端密码模块等低价值产品及软件产品。
报告期内，密码板卡的生产量、销售量和库存量同比分别降低93.38%、78.95%和87.63%，主要系2021年公司生产和销售了针对医保项目的SJK19140卡，该卡的价格较低且产销量较大，2021
年期末库存有一定数量的SJK19140卡并在2022年实现销售，2022年公司生产和结存极少数量的SJK19140卡。
报告期内，密码系统的生产量和销售量同比提高了93.64%和230.06%，主要原系公司密码系统产品线逐步完善，能够满足各类客户的不同需求；同时公司积极开拓行业客户，在证券等行业
和领域取得了较好的销售业绩。
报告期内，密码系统的库存量同比下降了46.84%，主要系密码系统产品销售情况较好，年末库存量降低。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
产品与解 直接材 55,387,195.89 80.54 53,444,067.00 82.51 3.64决方案厂 料
28 / 220
商产品与解 直 接 人 10,016,491.27 14.57 7,066,537.50 10.91 41.75
决方案厂 工商
产品与解 制 造 费 3,366,805.18 4.90 4,261,029.26 6.58 -20.99决方案厂 用 和 运
商 费分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)密码系统 直 接 材 11,236,643.20 55.04 5,145,751.78 65.33 118.37
料密码系统 直接人 8,712,221.12 42.68 2,378,693.48 30.20 266.26
工密码系统 制 造 费 465,636.11 2.28 352,114.20 4.47 32.24
用 和 运费
密码整机 直接材 29,504,316.36 78.49 23,561,182.26 80.77 25.22料
密码整机 直接人 6,229,333.03 16.57 3,266,474.86 11.20 90.71工
密码整机 制造费 1,857,043.04 4.94 2,342,784.57 8.03 -20.73用和运
费(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额55,311,431.04元，占年度销售总额16.28%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 16,229,531.95 4.78 否2 客户二 14,259,386.87 4.20 否
3 客户三 9,542,738.45 2.81 否29 / 220
4 客户四 7,717,699.00 2.27 否5 客户五 7,562,074.77 2.23 否
合计 / 55,311,431.04 16.28 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额25,172,996.42元，占年度采购总额26.43%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商- 5,713,016.61 6.00 否2 供应商二 5,593,070.70 5.87 否
3 供应商三 5,547,525.29 5.82 否4 供应商四 4,775,910.34 5.01 否
5 供应商五 3,543,473.48 3.72 否合计 / 25,172,996.42 26.43 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 2022年 2021年 同比增减（%） 重大变动说明
销售费用 53,952,807.47 43,170,992.97 24.97 主要系公司为加强销售管理和加
大技术支撑能力，增加销售、
售前和售后人员数量，使得总体
职工薪酬增加管理费用 26,744,030.40 23,783,500.89 12.45 主要系随着公司
整体规模的增加，管理费用相
应有所增长财务费用 -1,510,257.40 -615,091.39 -145.53 主要系公司资金
余额较去年增加且购买七天通知
存款等提高了资30 / 220
金收益率研发费用 68,224,511.67 50,455,092.48 35.22 主要系公司高度
重视研发，积极引进研发人才，
支付的职工薪酬较上期增幅较大
4. 现金流√适用 不适用
科目 2022年 2021年 变动比例（%） 变动说明经营活动产生 -6,004,756.49 30,277,309.42 -119.83 主要系产品结
的现金流量净 构变化导致回额 款期变长和公
司加大研发和技术支撑投入
投资活动产生 -19,874,392.15 - 71.99 主要原因系去的现金流量净 70,943,460.18 年同期公司支
额 付购买办公房产款 6,005 万
元筹资活动产生 1,362,494,802.62 -7,335,073.18 18,675.07 主要原因系公
的现金流量净 司于 2022 年末额 首发上市取得
募集资金所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元上期
期末 本期期末本期期末
数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资 期期末变 情况说明产的比例
产的 动比例（%）
比例 （%）
（%）
货币资金 主要系首发上1,470,915,811.64 74.53 134,300,576.79 28.65 995.24 市收到募集资
金所致应收账款 主要系产品销
售结构变化导317,038,059.75 16.06 176,709,827.40 37.70 79.41
致回款减缓和收入季节性影
31 / 220
响所致应收款项 主要系期末应
融资 1,232,585.44 0.06 2,012,800.00 0.43 -38.76 收票据减少所致
预付款项 主要系芯片流10,585,590.70 0.54 4,182,655.90 0.89 153.08 片等费用需要
全额预付所致其他应收 主要系支付的
款 3,480,641.96 0.18 2,094,517.53 0.45 66.18 押金和保证金增加所致
存货 40,003,155.64 2.03 41,848,015.51 8.93 -4.41合同资产 940,008.15 0.05 792,990.98 0.17 18.54
其他流动 主要系期末待资产 3,580,859.74 0.18 843,515.16 0.18 324.52 抵扣的进项税
增加所致其他非流
动金融资 510,000.00 0.03 510,000.00 0.11 0.00产
固定资产 24,746,825.68 1.25 21,179,522.18 4.52 16.84在建工程 665,094.32 0.03 830,931.71 0.18 -19.96
使用权资 主要系租赁办产 2,002,377.76 0.10 4,717,050.81 1.01 -57.55 公场所临近到
期所致无形资产 主要系公司购
13,022,740.48 0.66 6,955,740.61 1.48 87.22 建ERP系统等所致
长期待摊 主要系增加的费用 5,478,328.57 0.28 2,841,190.04 0.61 92.82 光罩费用等所
致递延所得 主要系计提的
税资产 减值准备和可15,417,194.00 0.78 8,297,793.15 1.77 85.80
抵扣亏损增加所致
其他非流63,895,067.00 3.24 60,623,651.90 12.93 5.40
动资产短期借款 主要系公司归
0.00 0.00 5,005,576.39 1.07 -100.00 还全部借款所致
应付账款 主要系随着公26,566,361.13 1.35 20,837,288.42 4.45 27.49 司规模的增长
而增加所致预收账款 111,700.00 0.01 0.00 0.00 0.00
合同负债 2,533,662.99 0.13 3,152,064.97 0.67 -19.62应付职工 主要系公司加
薪酬 30,032,991.37 1.52 23,154,888.83 4.94 29.70 大研发和管理人才引进所致
应交税费 主要系期末应9,399,430.79 0.48 11,160,775.97 2.38 -15.78 交企业所得税
减少所致其他应付 577,246.47 0.03 278,927.78 0.06 106.95 主要系收到的
32 / 220
款 押金和保证金增加所致
一年内到 主要系一年内期的非流 870,189.80 0.04 2,805,371.12 0.60 -68.98 到期的租赁负
动负债 债减少所致其他流动
329,376.19 0.02 409,768.45 0.09 -19.62负债
租赁负债 主要系租赁办1,030,451.98 0.05 1,771,918.03 0.38 -41.85 公场所临近到
期所致递延收益 主要系收到且
尚未验收的政18,578,429.36 0.94 13,246,744.91 2.83 40.25
府补助增加所致
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
33 / 220
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 回金额
动其他 510,000.00 510,000.00
合计 510,000.00 510,000.00证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用34 / 220
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润山东三未信安信息科 商用密码产品
80,000,000.00 100.00% 152,231,003.96 107,672,930.70 87,482,848.67 2,304,683.16技有限公司 的研发和生产
集成电路设山东多次方半导体有 计、半导体及
211,219,800.00 100.00% 210,650,345.90 202,451,044.44 11,145,575.02 -1,822,007.40限公司 配件的技术开
发和销售上海三未信安企业发 商用密码产品
2,000,000.00 100.00% 5,591,649.55 -1,556,158.09 4,364,955.77 -2,067,985.55展有限公司 销售
南京三未信安信息技 商用密码产品5,000,000.00 100.00% 14,537,505.54 6,170,028.06 14,187,573.57 -481,144.84
术有限公司 销售西安三未信安信息科 商用密码产品
5,000,000.00 100.00% 431,103.97 313,523.97 0.00 -421,874.38技有限公司 销售
技术推广服务、计算机系
天津普惠信安科技发统集成服务、 10,000,000.00 10.00% 1,096,729.24 902,395.91 27,256.64 -181,852.29
展有限公司商用密码产品
销售35 / 220
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
36 / 220
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用当前，世界经济正在进入以新一代信息技术为主导的发展阶段，以云计算、大数据、区块链、
数字货币、物联网、车联网、人工智能等技术为代表的新一代信息技术正在逐步改变传统信息产业的技术路线和关键标准，正在不断打破既有技术产业格局。新一代信息技术的融合催生出新的
产业革命，带来新的经济形态。
社会经济数字化转型加速，商用密码应在现阶段数据驱动万物的时代，密码与新一代信息技术息息相关、相生相长、融合发展。密码技术是区块链的核心技术之一，大数据、云计算、物联
网等新技术的使用，都需要密码提供安全保障，这给密码应用带来了巨大的发展空间。
目前在云移物等新场景需求带动下，商用密码应用需求将会迅速增长，密码应用市场将迎来爆发。作为关系国家信息安全和国民经济命脉的重要组成部分，在金融、能源、交通、政务等传
统行业的应用有望持续加深，在智慧城市、云计算、车联网、工业互联网等新兴领域也将发挥越来越重要的作用，降低网络和系统被攻击、身份被仿冒、敏感信息被盗用等风险，可有效保障公
民的信息安全和财产安全。
当前，我国在商用密码产业结构方面，中小型密码企业偏多，尚未形成产业集群优势。目前一些新业态应用的重要信息系统和关键信息基础设施密码防护薄弱，导致密码使用不规范、不正
确，密码应用局部化、碎片化、外挂化的现象比较普遍。商用密码的技术创新仍存在着密码算法与设备和系统的融合程度不够、高性能需求与低效算法实现间难以协调以及应用软件密码集成门
槛高等挑战。
国家高度重视密码行业的高质量发展，随着《密码法》颁布，商用密码发展进入了有法可依的新历史时期。国家持续推出商用密码的发展政策，大力促进商用密码产业健康发展，未来商用
密码市场规模将不断扩大。市场化的监管方式将进一步变革，从而为企业提供更加优质的服务。
随着商用密码新应用对新技术的需求不断提高，未来将持续加大技术创新支持力度，改善激励机制，提升国家自主可控能力以及密码高质量的供给。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“用密码技术守护数字世界”为使命，坚持“做有核心技术的公司，做客户信赖的公司，做员工热爱的公司”的发展理念，恪守“让生活更美好，做对社会真正有价值的事情”的价
值追求和初心，立志技术创新、产业发展、服务客户。公司未来发展战略主要包括以下三个方面：
1、坚持持续创新的技术战略公司深刻理解技术创新是公司发展的基石，是公司的核心竞争力。公司将抓住信息安全行业
快速发展的机遇，依托行业多年的技术积累和行业经验，充分理解和把握数字化和数字信任发展趋势下对密码技术的巨大需求，加大研发投入，加强公司密码技术的前沿性研究，提升公司密码
创新的系统能力，以科技创新打通业务需求，实现公司技术与世界前沿同步，成为密码基础设施的行业领导者。
2、以客户为中心的市场战略客户资源是企业最重要的战略资源之一，拥有客户就意味着企业拥有在市场竞争中持续生存
的理由，一方面建立及时有效的客户需求响应机制，提升企业对客户服务的系统建设，包括市场体系、技术体系、服务体系等，另一方面通过客户服务体系，实现公司技术能力与客户业务创新
需求的及时对接，帮助客户用好密码，赋能业务。
3、面向国家需求的政策战略密码是保护国家安全的重要战略资源，是保障网络安全的国之重器，具有鲜明的国家属性，
37 / 220