十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额
以公允价值计量且变动计入
当期损益的金 510,000.00 295,096.30 -214,903.70 -214,903.70融资产-权益
工具投资合计 510,000.00 295,096.30 -214,903.70 -214,903.70
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析随着数字经济的蓬勃发展，以及人工智能、云计算、数字货币、量子计算、抗量子密码等新
兴技术的快速演进，数字化和数字安全的基础建设进入一个快速发展的新阶段，这个阶段对于数据安全、隐私保护、泛身份认证等都提出了更高的安全要求和更丰富的密码技术应用场景，三未
信安作为国内领先的密码基础设施和密码技术方案提供商，也迎来新的发展机遇。
公司在行业快速发展的大背景中，坚持技术创新引领，持续加大在研发、市场等方面的人员和资源投入，报告期内实现以密码芯片、抗量子密码算法为代表的技术突破，全面提升产品与解
决方案竞争力，积极拓展密码技术与行业应用的深度融合，在各应用行业领域和市场取得重大成效。与此同时，公司积极完善管理机制，强化人才体系，保证公司稳定发展。2024年，公司实现
营业收入4.73亿元，同比增长31.96%，符合预期经营目标。
（一）市场方面，随着《商用密码管理条例》《商用密码应用安全性评估管理办法》《商用密码检测机构管理办法》等多项政策法规的颁布实施，密评需求快速增长推动密码应用加速发展。
公司近年来在市场拓展方面不断加大投入，积极布局国内重要行业和区域市场以及海外市场。
2024 年，公司在金融、医疗、政务等优势行业领域不断渗透和夯实的基础上，在云服务商、
电信运营商、能源、交通等重点行业领域取得显著增长，在公安、教育、海关、工业控制等新的市场领域取得明显突破，获得了行业用户的高度认可和赞誉；在区域市场上，布局本地化服务团
队，抓住密码应用需求和密评、国密改造的市场机会，区域的团队规模和收入规模都有较大提升。
整体来说，公司重要行业和区域市场的业绩提升带来了收入的增长和结构的优化，公司抗风险能力不断提升。
报告期内，公司先后成立香港和新加坡子公司，布局拓展海外密码安全市场，公司在海外市场进行产品、市场和人员上的整体部署安排，积极布局海外云密码服务业务模式，逐步建立面向
全球的云密码服务体系。
（二）产品和技术创新方面，公司始终坚持创新驱动的发展战略，增加对前沿技术和新兴应用领域的研发投入，报告期内，公司已在包括高性能密码运算、低功耗绿色硬件平台、跨域密码
能力服务平台，以及抗量子密码技术、数据安全与隐私保护等多个领域实现了技术突破和升级。
10 / 243
通过核心技术创新，在推动现有产品升级之外，开发出包括新一代密码芯片、全系列抗量子密码产品、隐私计算保护平台和机器学习数据安全平台等系列具有市场竞争力的新产品。
其中，公司于2024年9月发布的抗量子密码产品涵盖抗量子密码芯片、抗量子密码板卡、抗量子UKEY、抗量子密码机、抗量子网关、抗量子数字证书认证系统、抗量子密钥管理系统全产业
链产品，构建了新一代抗量子密码基础设施，并在通信运营商、能源、金融等领域开展了多项抗量子密码应用试点示范，取得了显著的创新成果和抗量子密码领域的技术领先优势。
通过技术创新和新产品研发，公司已在人工智能、物联网、车联网、低空经济、可信数据空间等新兴领域推出一系列新产品和解决方案，与优质行业和领域的重要客户实现深入合作，并建
立战略合作伙伴关系，持续推进以密码为核心的生态建设。
（三）并购整合方面，公司坚持“内生发展与外延并购”双轮驱动，报告期内并购江南天安，
进一步完善公司密码业务生态体系，深化与江南科友、江南天安的业务协同，为公司业绩增长增添动力。
本次并购整合后，公司现已成为目前国内拥有高安全等级（三级）密码产品最多的密码企业，
不仅使公司密码产品的种类得到丰富，密码解决方案的质量得到提升，更通过将自身在密码算法和密码芯片、密码设备、密码系统等全栈的底层硬核密码技术能力，为江南科友、江南天安进行
赋能协同，形成更强大的产品和解决方案能力。通过并购整合，公司在云密码安全领域基本覆盖了市场上主流的头部云厂商客户，进一步巩固自身在云密码安全领域的领先地位，在金融、电信、
公安、广电、能源、交通等行业的市场优势地位也得到显著增强。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司专注于密码技术的创新和密码产品的研发、销售及服务，为网络信息安全领域提供全面的商用密码产品和解决方案。公司作为国内主要的商用密码基础设施提供商，致力于用密码技术
守护数字世界。
公司产品主要包括密码芯片、密码板卡、密码整机和密码系统。公司产品全面支持国产SM1、
SM2、SM3、SM4、SM7、SM9、ZUC等密码算法及抗量子密码算法，为各种信息系统提供数据加解密、
数字签名等密码运算，并提供安全、完善的密钥管理机制，可实现各种应用场景的国产密码改造和数据安全保障，为关键信息基础设施和云计算、大数据、区块链、数字货币、物联网、V2X车联
网、人工智能等新兴领域提供数据加密、数字签名、身份认证、密钥管理等密码服务。
公司的主要产品特点如下：
产品系列 系列简介 主要产品 产品形态 应用于 PKI、SSLVPN、IPSecVPN、云计
算、大数据等信息安全场景，可集成在PCI-E 密码板卡、密码整机、安全服务器等产品
中，为云计算、大数据等场景提供海量数据 XS100加密和高性能数字签名等功能 XT100
密码芯片 安全芯片 逐步替代目前外采的 FPGA 芯片、主控 XT200
芯片、算法芯片等 XR100 公司“基于自研芯片的全国产密码基础
设施关键技术研究及应用示范”项目获得密码科技进步奖三等奖
 应用于网络信息安全类设备，提供硬件 PCI-E密码卡 软硬件一体级的密码运算、密钥保护等密码功能
密码模组 密码板卡为软硬件一体产品，软件为自
嵌入式密码模块 软硬件一体研，硬件部分主要包括芯片（FPGA芯片、主
11 / 243
产品系列 系列简介 主要产品 产品形态控芯片等）和PCB板卡，外采芯片正逐步被
公司自研芯片替代 公司研发了国内首款安全等级三级密
码板卡，产品获得密码科技进步奖 应用于密码系统和应用信息系统，提供 服务器密码机 软硬件一体
密码运算、密钥保护等基础支撑和密码服务 密码整机为软硬件一体产品，软件为自 金融数据密码机 软硬件一体
研，硬件部分由公司自产密码板卡和组装配行业应用密码机 软硬件一体
件构成密码整机
 公司服务器密码机获得密码科技进步奖
 金融数据密码机为国内首款通过 FIPS 安全网关 软硬件一体140-2 Level 3认证的金融密码整机，并于
2020年通过国内安全等级三级认证软件、软硬
 作为管理系统，提供密码运算、证书管 密钥管理系统件一体
理、密钥管理、密码资源管理等基础支撑软件、软硬
 密码系统为软硬件一体产品，软件为自 身份认证系统件一体
研，硬件部分由公司自产密码板卡和组装配密码系统
云密码机 软硬件一体件构成。也可以软件形式交付并配合内置密
码板卡的服务器或密码整机使用 软件、软硬云密码服务平台
 公司“支持云计算的国产密码方案及产 件一体品”获得密码科技进步奖三等奖
特权账户管理系统 软硬件一体(二) 主要经营模式
公司作为国内主要的商用密码基础设施提供商，处于网络信息安全行业上游，为 PKI、
IPSecVPN、SSL VPN 等网络安全产品和解决方案厂商提供密码核心产品，由网络安全厂商将密码产品整合融入其解决方案，应用于电子政务、金融、证券、税务、电力、能源、海关、公安等行
业客户。随着公司在底层密码技术的积累和重要行业客户的创新发展需求，公司正在逐步向同时服务厂商客户和最终客户的业务模式发展，形成间接需求和直接需求结合下双轮驱动的业务模式。
1. 研发模式公司始终坚持自主研发和自主创新的策略，以技术创新为驱动、市场需求为导向进行产品研
发。2022年公司的研发体系通过CMMI-DEV ML-5级认证，采用标准的研发流程架构，主要分为需求分析阶段、设计阶段、实现阶段、测试验证阶段、发布阶段、项目管理与支持阶段6个阶段。
需求分析阶段：本阶段针对产品系统级的定义，由产品经理提出产品市场需求，对产品开发进行可行性分析与论证，经过评审确认产品可研后，项目经理或需求分析人员对市场需求进行调
研、收集与分析形成产品研发需求并编写产品需求规格说明书，针对产品需求规格说明书对产品的整体设计，对需求进行分配；
设计阶段：设计人员针对需求规格说明书与总体设计分别对产品的结构、硬件、软件层面的详细设计包括外观设计、整机或密码板卡硬件设计、软件概要设计等；
实现阶段：开发人员针对上一阶段的设计说明书或设计方案分别对软件进行详细设计、编码、
代码走查、单元测试、模块集成及测试，对应硬件密码板卡或整机进行样卡、样机制作以及软硬件整体集成及测试；
测试验证阶段：在产品方案开发完成后，系统测试人员针对产品进行系统测试与验证；
产品发布：测试验证完成后执行产品的发版及产品发布，正式纳入公司产品线；
12 / 243
项目管理与支持：本过程从项目管理的角度在产品开发的整个生命周期对产品开发的范围、
进度、成本、质量、风险、资源、相关方、沟通等方面进行有效控制从而促进产品的成功发布。
分五大过程组，分别为启动、规划、执行、监控和收尾。在不同的过程对项目有针对性的进行管控。
2. 采购模式公司建立了采购及供应商管理制度，规范采购行为。公司根据供应商的资质证书、产品品质、
价格、生产能力、交期、商誉、行业地位等情况对供应商进行综合评价，供应商通过评测后会被纳入《合格供方名录》。公司每年会对供应商进行年度评定，考核上一年度的质量、交期、价格、
服务等情况，此外公司还会对供应商进行定期稽查，供应商年度评定及定期稽查的评定结果为通过时，则继续纳入《合格供方名录》，若不通过且复审仍不通过，则淘汰供应商。
3. 生产模式（1） 密码产品生产模式
公司采取“自主生产+外协加工”的生产模式。其中，自主生产包括程序烧录、半成品测试、
组装、成品测试、包装等核心环节；外协加工主要为贴片焊接。公司向外协厂商提供贴片焊接所需的配件，包括但不限于PCB板，阻容件，芯片等。公司生产方式分为订单式生产和备货生产两
种。其中，订单生产是指根据市场订单安排生产；备货生产是由于公司产品具有小批量、多规格、
交期短等特征，公司会根据生产计划、客户交期、产品技术要求、历史数据及订单情况等，并结合长期合作客户情况，对于一些常规需求产品进行适当生产备货。
（2） 密码技术服务模式密码技术服务是指公司基于密码专业技术、技能和设施，根据客户的实际需求提供技术咨询、
运行维护、质量保障等密码技术支持和保障的活动。
4. 销售模式公司盈利主要来源于密码产品销售，以及为客户提供密码技术服务。公司位于商用密码行业
上游，产业链内分工协作体系较为完善，下游用户具有行业跨度大、地域分布广的特点，公司直接客户分为合作厂商和最终客户两类，报告期内公司对合作厂商销售占比较高。
商用密码产品属于专业性较强的产品，客户选择公司产品之前，一般会提前对公司产品的各项指标进行测试，包括功能测试、适配性测试、稳定性测试、易用性测试、安全性测试和性能测
试等。公司的主要销售流程为：公司发现客户需求并与客户进行技术交流；根据客户需求制定并提供产品的测试方案；方案通过客户验证后双方达成合作意向；公司执行报价或投标等商务流程，
并约定产品交付时间、交付地点及付款信用期等主要事项；双方签署框架合同或产品合同，并依据签署合同约定执行。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展阶段
密码是保障网络信息安全的核心技术和基础支撑，公司专注于密码技术创新和密码产品的研发、销售及服务，为用户提供全面的密码产品和解决方案，致力于用密码技术守护数字世界。公
司所处行业为信息安全领域的商用密码行业。
我国《密码法》于2020年1月1日起施行，作为我国密码领域第一部法律，以立法形式来明确包括商用密码在内的密码管理和应用，体现了国家对于密码这一网络安全核心技术的高度重视，
在《密码法》的引导下，我国各领域对商用密码技术和产品的需求明显增加，商用密码产业迎来长期且持续的发展机遇。《数据安全法》于2021年9月1日起施行。《数据安全法》是促进数字
经济健康发展的重要举措，将极大地推动数据成为新的生产要素，密码作为数据安全的支撑技术，
13 / 243
《数据安全法》赋予密码创新的巨大发展空间。以安全多方计算、同态加密、可搜索加密、联邦学习等为代表的新型密码技术，将成为保障数据安全的核心技术，全面赋能数字经济时代的创新
发展。《中华人民共和国个人信息保护法》于2021年11月1日起施行。《个人信息保护法》作为个人信息保护领域的基础性法律，与《网络安全法》《密码法》《数据安全法》共同构建了我
国的数据治理立法框架。《个人信息保护法》为个人信息的隐私保护提供了法律依据，以隐私计算、可信计算、机密计算、零信任为代表的密码技术和网络安全技术，将成为个人信息隐私保护
的技术支撑。
近年来，国家高度重视网络数据安全及密码保护，国家和相关部委陆续出台了多项政策法规和条例、办法等，以密码为核心的信息安全相关法律法规和标准体系已逐步完善，政策鼓励和合
规监管的驱动，推动了密码技术的发展应用，也给密码行业带来巨大发展机遇。商用密码行业进入快速发展阶段。
随着数字化中国的推进，商用密码的应用领域从金融、财政、烟草、交通、通信、政务等重要应用领域向外拓展，向医疗、教育、农业等新的应用领域拓展，随着人工智能、云计算、移动
互联网、物联网、车联网、低空经济等新业态、新应用、新场景的不断涌现，新应用环境下的数据安全和隐私保护等问题，都对密码安全提出了新需求。此外，发展信创是国家战略，解决本质
安全的问题，信创产业发展已经成为经济数字化转型、提升产业链发展的关键。在国产密码算法及国产化技术已经成熟的条件下，基于国产商用密码算法的产品和各类国产硬件平台、国产操作
系统、国产数据库和中间件等相关国产软硬件的结合已经成为趋势，将加速密码在行业应用的渗透。随着量子计算的快速发展，抗量子密码技术正加速向标准化、产业化迈进，全球范围内正积
极推动算法标准制定与迁移计划，金融、通信等关键领域率先试点抗量子密码技术，抗量子密码正在迎来巨大的产业发展格局。
（2）基本特点商用密码行业是政策引导型的网络空间安全关键基础行业。网络与信息安全是国家安全的重
要组成部分，密码是保障网络与信息安全的核心技术和基础支撑，密码工作直接关系国家政治安全、经济安全、国防安全和信息安全，直接关系公民、法人和其他组织的切身利益。商用密码行
业具有特殊的信息安全要求，同时受到信息产业和安全主管部门的监管，并且具有很强的政策引导特点。
商用密码行业是知识密集型的高技术行业。密码技术是保障网络信息安全的核心技术，从功能上看，主要包括加密保护技术和安全认证技术；从内容上看，主要包括密码算法、密钥和密码
协议。常用密码技术包括对称加密、公钥加密、哈希、数字签名等。密码在网络空间中对于身份鉴别、安全隔离、信息加密、完整性保护和抗抵赖性等方面具有不可替代的重要作用，可实现信
息的机密性、真实性、数据的完整性和行为的不可否认性。
商用密码产业链上游主要为工控机、服务器、存储器、芯片及操作系统、数据库等软硬件厂商。产业链上游的部分产品如工控机、服务器、存储器等市场竞争充分，产品更新快，产量充足，
产品价格相对稳定，且产品性价比呈上升趋势，上游行业的波动对所处行业的影响较小。中游为提供安全产品、安全服务、安全集成的厂商。下游为对信息安全具有较高要求的应用行业，主要
包括政府、央企、科研院所、金融、能源等行业，以及云计算、物联网等领域的各级用户。下游行业总体的数字化、信息化进程仍处于快速发展阶段，这促进了信息安全及密码产品、集成及服
务需求持续增长。
（3）主要技术门槛商用密码作为国家安全的重要行业，GM/T0028-2014《密码模块安全技术要求》标准为密码模
块定义了4个安全等级，以满足敏感数据以及众多应用领域的、不同程度的安全需求。针对密码模块的11个安全域，该标准分别给出了四个安全等级的对应要求，高安全等级在低安全等级的基
础上进一步提高了安全性。因此，高安全等级密码产品相应的资质门槛相对较高，商用密码厂商取得的商用密码产品的资质情况一定程度可以反映商用密码厂商的研发能力和技术水平。商用密
码的产品资质主要为商用密码产品认证证书，对于依法列入网络关键设备和网络安全专用产品目录等重点行业和关键信息基础设施领域的密码产品，需要由具备资格的机构检测认证合格后，方
14 / 243
可销售或者提供。《商用密码产品认证规则》中对于商用密码产品认证包括产品型式试验、初始工厂检查等环节。产品型式试验阶段需要严格遵循相关密码产品标准，对产品认证文档进行审查，
需要经过检测工具检测合格；初始工厂检查环节按照GM/T0065《商用密码产品生产和保障能力建设规范》进行现场检查，对主要技术人员数量、产品知识产权、生产测试能力、质量保障能力、
安全保障能力、服务保障能力等有较高的要求，需要满足相关标准，检测合格后才可发放证书。
下游客户在采购商用密码产品时基于相关密码应用技术标准对商用密码产品的合规性要求，一般会采购经具备资格的机构检测认证合格并取得产品型号证书的商用密码产品。
此外，密码企业如拓展国际化业务，其产品一般还需符合FIPS (联邦信息处理标准，FederalInformation Processing Standard) 140-3认证，该认证是验证加密模块有效性的标准，在全球
范围内，FIPS 140-3合规性被广泛采用，高安全等级的FIPS认证难度也更高，是专业密码厂商的分水岭。
作为知识密集型的高技术行业，技术的不断创新和新产品的持续研发是商用密码企业的核心竞争力，随着大数据、人工智能、物联网、区块链等新兴领域的高速发展，以及客户日益增多的
个性化、定制化需求，对商用密码技术的前瞻性研究、创新应用能力和产品研发能力等均提出了更大的挑战。商用密码下游不同应用领域的业务环境和要求不同，需要商用密码企业对不同应用
场景有着较深的理解和技术积累，因此，行业的技术壁垒较高。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内领先的商用密码基础设施提供商，公司是国内为数不多拥有从自研密码芯片、密
码板卡到密码整机、密码系统等全链密码产品体系的密码企业，公司专注于密码技术创新和密码产品的研发、销售及服务，为用户提供全面的密码产品和解决方案，致力于用密码技术守护数字
世界。
（1）国内市场地位公司作为专注于密码底层硬核技术和密码基础产品的密码科技企业，上市后相继完成对江南
科友、江南天安的收购，成为国内商用密码行业的头部企业。江南科友、江南天安均是长期在密码安全领域深耕并取得一定市场品牌地位的密码企业，他们在下游应用领域有自身各自的优势，
江南科友在银行等金融领域有长期的密码技术、市场品牌和客户积淀，在金融行业密码安全应用领域有很强的市场竞争力；江南天安在云密码机市场居国内领先地位，其云密码产品覆盖了很多
头部互联网和云服务商客户，此外，江南天安在大数据、云计算、物联网、低空经济等新兴领域都有解决方案案例落地。
本次并购整合后，三未信安现已成为目前国内拥有高安全等级（三级）密码产品最多的密码企业，公司在密码产品种类和密码解决方案得到进一步丰富的同时，将自身在密码算法和密码芯
片、密码设备、密码系统等全栈的底层硬核密码技术能力，为江南科友、江南天安进行赋能协同，
形成更强大的产品和解决方案能力。通过并购整合，三未信安在云密码安全领域基本覆盖了市场上主流的头部云厂商客户，进一步巩固了自身在云密码安全领域的领先地位，在金融、电信、公
安、广电、能源、交通等行业的市场优势地位也得到进一步加强。
（2）产品研发能力在产品体系和研发能力方面，产品研发能力可以一定程度上从商用密码产品认证数量和安全
等级三级密码产品数据上体现。在商用密码产品认证数量方面，国家推进商用密码检测认证体系建设，制定商用密码检测认证技术规范、规则，鼓励商用密码从业单位自愿接受商用密码检测认
证，提升市场竞争力。商用密码产品的认证数量情况一定程度可以反映商用密码厂商的研发能力和技术水平。三未信安作为国内领先的密码厂商，聚焦商用密码技术创新和产品研发，形成了完
备的商用密码产品体系，包括自研密码安全芯片、密码板卡、密码整机和密码系统产品等全链式密码产品。截至报告期末，三未信安是我国拥有密码产品型号证书最多的密码企业之一，也是我
国拥有高等级（三级）密码产品最多的密码企业。
15 / 243
（3）标准制定在商用密码领域标准制定修订方面，我国商用密码的快速发展离不开密码标准体系的重要支
撑，密码标准体系是促进密码产业发展、保障密码产品质量、规范密码技术应用的重要保障。参与标准的制修订工作是密码厂商把握标准要求、掌握新技术动向的重要途径，是密码厂商技术实
力的重要体现。截至 2024 年 12 月 31 日，公司牵头或参与了 38 项商用密码国家标准和 33 项商用密码行业标准。
（4）国际市场及影响力在国际市场和影响力方面，公司积极参与国际市场开拓，公司的金融数据密码机通过 FIPS
140-2 Level 3（美国联邦信息处理标准3级）安全认证，是国内首款通过认证、符合NIST SP800-38C、SP800-38D、SP800-38E标准的密码机产品，满足中国企业在一带一路等国际市场的需求，推
动了公司与Visa、花旗、渣打、国付宝等知名外企的合作。报告期内，公司成立香港子公司与新加坡子公司。公司将以此为基点，通过创新的密码安全技术和产品，进一步覆盖并服务亚太市场，
助力亚太地区构建数字化安全屏障。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）密评持续推动密码应用加速发展
报告期内，密评需求逐步增长，持续推动密码应用加速发展。为了发挥密码在系统安全建设中的支撑作用，2021年国家市场监管总局、国家标准化管理委员会正式发布GB/T 39786《信息安
全技术信息系统密码应用基本要求》,对于规范和引导信息系统合规、正确、有效应用密码,切实维护国家网络与信息安全具有重要意义。“十四五”时期，是数字化引领密评高质量发展的重要
机遇期，密评在金融、政务、教育、电信、水利等行业将实现规模化布局，为数字经济高速发展构建安全屏障。2023年，随着《商用密码管理条例》的正式生效，国家密码管理局颁布了《商用
密码应用安全性评估管理办法》《商用密码检测机构管理办法》进一步落实上位法要求，体现商用密码应用安全性评估系统性原则，明确商用密码应用安全性评估的实施依据。而随着国家密码
局于2024年11月发布112家第三方密评机构目录，标志着前期的密评试点工作结束，密评将在全国和全行业进入加速推广期，进一步推动商用密码应用加速发展。
（2）信创加速行业渗透报告期内，信创市场进入行业推进期，容量和节奏进一步提升。密码是信创建设中不可或缺
的重要一环。任何网络信息系统建设都离不开底层密码应用，随着信创推广，密码从芯片、板卡、
整机均需要支持信创体系，并完成替换和改造。2023年以来，信创产业在党政领域已经初见规模，
应用和生态逐步落地；重点行业中，金融行业推进速度最快，通信行业紧随其后，能源、交通、
航空航天、教育、医疗也在逐步进行政策推进和试点。国密生态的全面替代已在多个行业信创建设中铺开，如金融、电力、医疗等多个行业的国密改造。国家信创政策要求央国企 2023-2027年
进行基础软硬件的国产替代，并进行国产密码新增或改造。基础设施国产化有望成为密码重要驱动力，随着信创行业加速推进，国产密码改造是市场发展必然方向，且空间更为广阔。
（3）商用密码应用领域场景的不断扩大推动了密码技术创新发展随着数字化中国的推进，商用密码的应用领域从金融、财政、烟草、交通、通信、政务等重
要应用领域，向医疗、教育、农业等新的应用领域拓展，随着人工智能、云计算、移动互联网、
物联网、车联网、低空经济、可信数据空间等新业态、新应用、新场景的不断涌现，新应用环境下的数据安全和隐私保护等问题，都对密码安全技术提出了新需求，推动机密计算、隐私计算、
安全多方计算、联邦学习、抗量子密码等新型密码技术的应用和发展。
（4）数据安全发展进入快车道2023年1月工信部等十六部门联合发布的《关于促进数据安全产业发展的指导意见》，明确
“到 2025年数据安全产业规模超过1500亿元，年复合增长率超过30%”的目标，自2023年末国16 / 243
家数据局挂牌设立后，2024年发布了一系列政策文件推进数据基础设施建设和数据资源的开发利用，将推动数据安全的发展进入快车道。其中，国家数据局2024年11月正式发布的《可信数据
空间发展行动计划（2024-2028年）》，将推动数据要素的安全流通与价值释放，构建全国一体化数据市场，行动计划通过顶层设计明确了可信数据空间的发展路径，综合技术创新与制度保障，
推动数据要素与实际经济深度融合，释放数据要素的万亿级市场潜力，也为数据安全市场带来巨大的空间。可信数据空间旨在构建一个安全、可信的数据共享和流通环境，商用密码是实现这一
目标的基石。通过密码技术对数据进行加密、签名、认证、溯源、确权，确保数据在全生命周期内的安全性和完整性。在数据共享过程中，利用零知识证明等密码技术，使数据提供方能够在不
泄露数据内容的情况下，向数据使用方证明数据的某些属性，实现“可用不可见”的数据共享模式，促进数据要素在安全的环境中自由流动，推动数字经济的发展。
（5）抗量子密码迁移进程逐渐开启随着量子计算的迅速发展，尤其是 2024年 12 月 10 日谷歌正式推出量子芯片 Willow，传统
加密算法（如RSA、ECC）在未来可能面临安全威胁，能够抵御量子计算攻击的抗量子密码技术的需求日益迫切。全球各国政府、学术界和产业界已投入大量资源研究抗量子密码技术。美国国家
标准与技术研究院（NIST）于 2024 年已发布首批三种抗量子密码算法标准，并发布密码算法迁移时间表，计划到2035年使所有政府机构的加密系统支持抗量子密码能力，而我国也在积极推动
抗量子密码的标准化和产业化发展。 作为下一代信息安全的核心支撑技术，抗量子密码技术在多个领域展现出广阔的应用前景。在现有信息安全系统的密码升级和新兴市场的数字化建设中，抗
量子密码技术将成为基本的安全要求，其应用将是未来产业发展的重要机遇。
(三) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司深刻理解技术创新是公司发展的基石，是公司的核心竞争力。报告期内，公司持续加大
研发投入，引入研发人才，不断完善研发体系以保持、提升核心竞争力。公司拥有9项具有自主知识产权的核心技术，具体如下：
（1） 物联网安全芯片的实现技术物联网的快速发展使得大量设备和传感器接入到互联网中，从而为攻击者提供了更多的攻击
入口。由于物联网设备通常缺乏足够的安全保护，导致物联网系统面临着各种安全威胁，如设备劫持、数据泄漏、身份伪造等。而物联网安全芯片是解决物联网终端安全的核心技术攻关方向。
密码算法的轻量级实现、安全芯片的低功耗设计、密码芯片的安全防护是物联网安全芯片实现的核心技术。公司在大整数运算、椭圆曲线运算、双线性对计算、对称密码算法等算法优化核心技
术方面具有良好的技术优势，采用轻量级的实现方式实现了全国产密码算法的支持，以应对物联网安全复杂的密码应用需求；同时采用流水线设计及细粒度的分布式控制技术等，实现了芯片的
低功耗设计，满足物联网终端的低功耗需求；最后采用算法级的抗侧信道保护技术以及有缘金属屏蔽层、各类传感器等硬件防护手段来保证芯片的安全防护能力，为物联网安全提供有效的安全
支撑。
（2） 密码模组的全场景支撑能力密码模块在硬件虚拟化优化、密码模块智能容错能力、密码模块可靠能力、密码模块非入侵
防护能力、异步调度能力等方面均形成技术壁垒并获得自主知识产权。为满足多样化的市场需求，
完成了多款新型物理接口和通讯协议的密码模块；基于自研发芯片完成高等级安全三级密码模块的认证;进一步拓展云场景下密码模块的应用，持续优化硬件虚拟化技术完成多款云操作系统以及
容器的适配；拓展域间通讯技术并形成自主知识产权，完成量子随机数设备虚拟化，使得虚机中能够获取高速的量子随机数。
（3） 高性能、专用领域网络流量处理技术17 / 243
随着移动办公、云计算、大数据、AI等场景的蓬勃发展，各类数据需要进行频繁的交换、传输、同步，数据传输面临的安全风险日益增大，需要适应诸多场景、高性能、对业务透明的网络
流量处理技术。公司具备高性能网络流量处理技术，设计研发针对于小包加密的超高性能网络产品，具备专用领域网络流量处理技术，设计研发视频监控透明保护产品、数据库透明加密产品等，
满足远程接入、视频监控安全、数据安全等诸多场景的数据传输和存储的安全保护需求。
（4） 高性能密码算法软硬件实现技术高性能密码算法突出软硬协同的新架构设计，充分发挥软件和硬件各自的优点。软件侧在适
配传统的linux内核协议栈方案同时增加高性能数据底座，自研基于大页的小包内存管理机制，
CPU开销低，旁路驱动层设计，硬件侧灵活的多队列实现、减少数据路径的组合算法实现等。在网络安全实际业务中提升5倍以上。接口易用、在实际业务应用性能利用率高达90%以上，CPU开销
低。优化硬件多队列机制，实现队列深度、优先级、流控的硬件管控，优化硬件组合算法的一站式处理流程，降低IO调度次数，真正提升基于密码的业务流处理速度。
（5） 云原生密码服务技术云原生密码服务与现有的云服务和基础设施集成，通过开放式的云接口与云基座深度集成，
充分利用云平台的资源和功能，实现一键发放密码服务能力。打通云上租户账户，实现云租户对密码服务能力的无缝管理。云上密码服务可以充分发挥云端优势，根据云原生的监控和运维能力，
按照实际使用需求调整计算资源，实现密码服务动态扩容、收缩，不仅降低建设成本，还可以提升服务的灵活性和可用性。具有一站式密码服务能力，包括数据加解密、签名验签、密钥管理、
协同签名、时间戳、动态令牌、文件加密、数据库加密、电子签章、SSL VPN，云上的业务系统可根据自身系统所使用能力，灵活订阅使用相应密码服务能力。
（6） 以密钥管理为中心的数据安全方案在数字化时代，数据的安全性和隐私性保护变得越来越重要，密钥管理是保障数据安全的关
键。密钥管理具备完善的对称密钥、非对称密钥、证书、秘密数据等管理体系。同时在各种应用场景中，密钥管理服务为数据提供强大的保护。公司研发的密钥管理系统是一套以数据安全为中
心的密码安全产品套件，该方案以密钥管理系统为核心，提供业务系统敏感数据加密、大数据加密、文件系统与磁盘加密、虚拟机加密、数据库加密等丰富的数据加密和密钥管理的能力。通过
该方案可大大消除数据安全的复杂性、满足数据的合规性、降低企业的风险。
（7） 数字货币关键技术实现数字货币是一种基于密码学技术的虚拟货币，使用数字化的方式进行交易和结算。数字货币
依靠区块链技术来保障交易的安全性和可信度。公司凭借对区块链技术的积累，牵头编制了国内首个区块链方向密码行业标准，GM/T 0111-2021《区块链密码应用技术要求》，并且相关产品已
经在数字货币业务中得到应用。公司将持续进行区块链、数字货币等相关技术的研究及实现，推动金融创新、促进经济发展、保障数据隐私和安全。
（8） 多路径密码产品虚拟化技术随着云计算技术的蓬勃发展，虚拟化技术得到了前所未有的广泛应用。密码产品通过虚拟化
技术的赋能，成功地将大量物理资源进行了池化，从而为用户提供了一种弹性、按需的云密码应用模式。公司凭借先进的多路径密码产品虚拟化技术，为云计算构筑了更为灵活、高效的运行环
境。在这一技术的支持下，密码产品不仅可以在 KVM 等传统虚拟化环境中独立运行，更可以与Docker、Kata、Podman等容器化技术完美融合。这种跨平台的兼容性极大地突破了物理资源的限
制，显著提高了资源的利用率，为用户带来了前所未有的便捷与高效。更重要的是，多路径密码产品虚拟化技术还使得密码产品的部署和配置变得更为简单、快捷。无论是面对大规模部署还是
快速响应业务需求，该技术都能迅速适应并展现出卓越的性能。这种快速适应能力不仅降低了企业的运营成本，更提升了业务的响应速度和灵活性。
（9） 抗量子密码关键技术实现18 / 243
随着量子计算机的出现与近年来的迅速发展，当下的密码体系受到了极大的挑战。其主要原因在于密码体系所依赖的数学困难问题可能被高效的量子算法解决，这些数学问题包括大数分解
问题、离散对数问题、椭圆曲线离散对数问题等。由于传统密码基于的安全难题被解决，导致简单的增大参数长度无法增加算法的安全性，为此需要使用可以抗量子攻击的密码算法，来提供经
典场景下和抗量子场景下的安全性。公司凭借对密码算法的深入研究，提前布局抗量子密码算法，
实现了密码产品对基于格的抗量子密码算法FIPS203 ML-KEM、FIPS204 ML-DSA、FALCON、Aigis-enc、Aigis-sig、LAC.PKE等算法的支持，具有安全性高、性能优越、功能全面的特点，同时采用
基于哈希的抗量子密码算法FIPS205 SLH-DSA ，具有高度安全性与抗量子特性的同时具有较高的效率和灵活性。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果见下表
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 34 39 226 128实用新型专利 0 0 11 3
外观设计专利 0 0 3 2软件著作权 63 60 647 644
其他 3 3 16 16合计 100 102 903 793
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 131,017,464.53 98,380,385.76 33.17资本化研发投入 - - -
研发投入合计 131,017,464.53 98,380,385.76 33.17研发投入总额占营业收入
27.69 27.43 增加0.26个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用主要系公司高度重视研发，积极引进研发人才，支付的职工薪酬较上期增幅较大；收购江南
天安也在一定程度上增加了研发费用。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
19 / 243
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 技术
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景号 资规模 金额 金额 水平
项目已结项，已完成全产品的信创环境适完善产品功能，增强产
配、并对功能进行了移植优化，可实现平品健壮性，进行性能、
滑升级，完成多种业务场景要求。密码产 行业 支持多种行业密码产品研 可靠性和安全性提升，
1 11,744.03 758.05 11,744.03 品研发升级已经取得阶段性成果，充分发 领先 应用、新技术发升级项目 并通过完善硬件设计降
挥公司芯片优势，密码模组，密码整机等 水平 架构应用低产品成本，保障供应
产品已完成升级，投入市场后取得积极市链过程稳定安全。
场反馈。
公司已成功量产三大系列高安全密码芯片，构建了覆盖高、中、低端的完整芯片产
品体系。这些芯片广泛应用于密码模组、密码服务器、云计算、大数据、 人工智能 、
密码安全芯 建立完善的芯片体系， 行业 支持多种行业物联网、车联网、 区块链 等多样化场景，
2 片研发升级 8,000.00 2,274.66 4,362.26 满足多种典型应用场 领先 应用、新技术形成了以密码芯片为核心的硬核技术实
项目 景。 水平 架构应用。
力。凭借卓越的性能与可靠性，公司芯片已在电信、医疗、能源、政务、交通等关键领
域实现规模化应用，赢得了市场的广泛认可与信赖。
面向公有云、私有云、混适用于云计算
合云的综合性一体化密等业务场景，
一体化密码 项目已经结项，已完成支持跨云管理能力、 码服务管理能力：提供行业 满足公有云、
服务综合管 资源统管、统一运营、态势感知能力，并在 密码资源统一化管理；
3 1,700.00 1,885.95 1,885.95 领先 私有云、混合理平台研发 市场上推广、使用，投入市场后取得良好反 多云密码服务统一运
水平 云中密码服务项目 馈。 营；密码威胁态势感知
的典型应用需等能力。
求。
20 / 243
持续跟进抗量子密码前沿进展，全系产品已经完成升级，具备抗量子密码能力。参与 研发多款抗量子密码产
抗量子系列 多项抗量子密码标准的制定工作，发布《抗 品，支撑认证、传输、 行业 适用于多行业4 密码产品研 2,000.00 1,485.45 1,485.45 量子密码计划与应用白皮书（2024）》，持 加密等抗量子需求，满 领先 的抗量子密码
发项目 续推动抗量子密码产品的应用落地工作， 足多场景多领域的抗量 水平 应用建设。
在电信、能源等领域开展抗量子密码产品 子密码需求。
的应用示范工作。
建设满足工业数字化、
车联网等领域物联网设 适用于数字化当前覆盖“云-管-边-端”一体化的物联网
端云一体化 备到云端的一体化综合 工业、车联网、
密码安全能力已经初步具备，可实现对物 行业综合物联网 密码安全能力，能有效 智能家居、智
5 2,000.00 1,547.28 1,547.28 联网领域的密码安全建设，在部分具体行 领先密码安全能 提升设备运行安全、接 慧城市等端云
业应用中已完成升级,并取得积极的市场 水平力研发项目 入认证安全、信息安全 联动的物联网
反馈。
传输、云端数据安全等 应用场景。
能力。
适用于云计算、数据中项目已经结项，已完成密码机、密码系统产
新一代密码 心、物联网、工业互联 行业 支持多种行业品的发版，支持大吞吐、高稳定、便捷易用
6 设备研制项 1,800.00 1,990.60 1,990.60 网等新架构、新要求的 领先 应用、新技术的密码安全能力，并在市场上推广、使用，
目 新一代密码设备，可提 水平 架构应用。
投入市场后取得积极的市场反馈。
供更全面的功能提升。
适用于大规模研发适用于高可靠场景
高可靠密码需轻量化高可 的全密码应用平台，集
行业 求场景，可根靠全密码应 成多种密码能力，采用
7 6,000.00 2,425.53 2,425.53 已逐步在典型客户进行推广。 领先 据业务发展需用平台研发 轻量化架构，支持大规
水平 求快速构建高项目 模集群能力，并且便于
可靠的密码服部署、升级与功能扩展。
务能力。
合/ 33,244.03 12,367.52 25,441.10 / / / /
计21 / 243
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 398 278研发人员数量占公司总人数的比例（%） 43.03 41.68
研发人员薪酬合计 10,453.60 7,608.72研发人员平均薪酬 26.27 27.37
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 94
本科 266专科 34
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 189
30-40岁（含30岁，不含40岁） 16540-50岁（含40岁，不含50岁） 38
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 领先的技术和人员优势
公司致力于密码技术性能和安全性的突破与创新，推出国内首款安全三级密码板卡、国内首款安全三级密码机、国内首款FIPS 140-2 level 3（美国联邦信息处理标准3级）密码整机“Sansec
HSM”等。公司研发的高性能密码设备，SM2签名算法突破120万次/秒，SM4加解密速度突破100Gbps，
支持 10 亿级海量密钥管理，产品性能行业领先，可满足国内多种应用场景。截止 2024 年 12 月31日，公司（含子公司）累计取得128项发明专利、644项软件著作权、16项集成电路布图。公
司在密码理论的研究、密码技术和产品的研发方面具备深厚的理论功底和实践经验。公司具备密码算法的芯片实现、FPGA开发、硬件板卡的设计、嵌入式程序和驱动程序的开发、上层软件的程
序设计等全阶段研发能力的技术团队，核心研发设计均自主完成，截止2024年12月31日，公司研发人员共398人，占公司员工总数43.03%。公司核心研发团队由国内较早从事商用密码产品和
22 / 243
技术研发的专家、资深技术人员组成，多位专家参与国内网络安全相关技术标准、规范的制定工作。
2. 完善的产品体系公司聚焦商用密码技术创新和产品研发，2022年9月，公司第一款自研密码安全芯片XS100
成功量产，结合现有的密码板卡、密码整机和密码系统三大产品系列，公司形成了完备的拥有自主知识产权的商用密码产品体系。公司密码芯片的投产将实现公司现有密码板卡、密码整机等产
品的芯片国产化替代和性能提升，保障公司核心技术的自主可控和供应链安全、提高公司产品的竞争力。截至2024年，公司成功流片的物联网专用芯片XT100、XT200和随机数芯片XR100取得
商用密码产品认证证书。基于公司丰富的密码芯片集成研发与应用经验，公司的芯片产品在能源、
交通、医疗等领域顺利推广并均有落地项目。公司将加快自研密码芯片与行业性应用的深度融合，
满足行业用户对密码芯片在政策、技术、成本与服务等多维度的要求，实现密码芯片的规模应用，
推动国产密码芯片在网络信息安全中的产业化应用，同时也实现公司密码芯片快速发展的市场目标。
3. 优质的客户基础作为科技创新型的商用密码基础设施提供商，公司凭借领先的密码技术、高性能的密码产品、
完善的解决方案和优质专业的服务，在网络安全、政府、金融、证券、能源、电信、医疗、教育等行业拥有广泛的市场，积累了各行业、各领域的高质量用户，优质的客户资源为公司树立了良
好的品牌形象，保障公司产品的市场推广和销售。
4. 新领域的先发优势密码技术在云计算、大数据、区块链、数字货币、物联网、V2X车联网、人工智能等新兴领域
发挥基础支撑作用。区块链、数字货币的核心技术为密码技术，物联网、V2X车联网等设备认证、
通信加密离不开密码技术，人工智能、大数据需要同态加密、安全多方计算等新密码技术的支撑。
公司是国内最早布局云计算密码产品的厂商之一。公司的密码服务平台和云密码机等产品在政务云平台广泛应用，并与国内多个云平台厂商及电信运营商合作创新云密码服务模式。近年来，
公司继续保持密码技术在新兴领域创新应用的领先，安全多方计算产品于2021年12月通过中国信通院检测。公司积极参与国家和密码行业标准制定工作，主导编制了国内第一个区块链密码标
准。
随着量子计算的发展，未来，传统的密码安全手段不足以应对“量子威胁”。公司在抗量子密码算法方面投入研发，成果显著。2023年发布了全新产品“抗量子隐私计算一体机”，填补了
公司在抗量子密码算法、隐私计算方向的产品空白。2024 年，公司重磅发布全系列抗量子产品，
公司抗量子密码产品在多个行业领域成功实现试点迁移应用。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用23 / 243
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1. 技术升级迭代风险数学是构建现代密码学体系的基础，密码破解技术一直挑战着密码算法的安全性并不断演进，
量子计算技术的进步，也给密码技术带来一定冲击。此外，云计算、区块链、移动互联网、物联网、大数据和智慧城市等新技术和新应用模式的发展，也对密码技术提出了新挑战。如果公司不
能准确及时地预测和把握密码技术的发展趋势，或研发速度不能满足行业技术更新需求，则可能会面临技术升级迭代不及时的风险，进而对公司的竞争能力和持续发展产生不利影响。
2. 核心技术泄密风险目前公司在持续进行新技术与新产品的研发，并已同主要研发人员签署了《保密协议》，但
仍可能存在因个别人员保管不善或技术流失等原因导致核心技术泄密的风险，并且在与供应商或客户合作的过程中，也存在产品或服务设计方案被复制或泄露的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 市场竞争加剧的风险商用密码属于基础性支撑行业，市场覆盖面广泛，商用密码行业较为分散，尚未形成产业集
群优势。随着国家政策的大力支持，我国网络信息安全行业市场规模保持快速增长的趋势，良好的市场机遇可能导致新的竞争者数量不断增多，网络信息安全市场竞争将更加激烈，公司面临市
场竞争加剧的风险。
2. 挤压市场空间的风险公司少数下游合作厂商客户具有密码产品型号，存在业务向上游拓展的可能性。随着下游合
作厂商客户的快速发展或研发能力的提升，未来若合作厂商将产业链向上游延伸，将进一步加剧商用密码市场的竞争，导致市场竞争格局产生变化，公司存在一定市场份额被挤占的风险，从而
影响公司长期的成长性和持续盈利能力。
3. 经营季节性波动的风险受客户结构、业务特点等因素的影响，公司营业收入和利润水平存在季节性分布不均衡的特
点，下半年的营业收入和利润水平占全年的比例高于上半年,并相对集中于每年的第四季度。公司收入呈现季节性波动，但员工工资、研发费用、固定资产折旧等各项费用在年度内发生则相对均
衡，公司经营业绩存在季节性波动风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司营业收入具有季节性特征，销售收入集中在下半年尤其是第四季度，导致各年末的应收账款余额较大，应收账款周转率较低。随着公司业务规模不断扩大，应收账款余额仍可能保持在
较高水平，加大公司的营运资金周转压力。如果公司主要客户的财务经营状况发生重大不利变化，
将进一步加大本公司坏账损失的风险，进而对公司资产质量以及财务状况产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
24 / 243
随着《国家安全法》《网络安全法》《密码法》《数据安全法》和《个人信息保护法》等国家法律的陆续颁布，为国家网络信息安全的快速发展奠定了坚实的法律基础，此外《“十四五”
国家信息化规划》等产业政策亦明确了网络信息安全产业发展的阶段目标。三未信安作为科技创新型的商用密码基础设施提供商，专注于密码技术创新和密码产品的研发、销售与服务，为用户
提供全面的密码技术解决方案，受益于国家法律法规和产业政策对网络信息安全行业发展的鼓励和推动。但如果国家相关支持政策，以及相关前沿领域产业发展规划发生较大变化，将可能对公
司的业务发展和经营业绩产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国家一直重视高新技术企业，并给予重点鼓励和扶持。公司享受的税收优惠均与公司日常经营相关，具有一定的稳定性和持续性。如果公司未来不能持续保持较强的盈利能力或者国家税收
政策和相关扶持政策发生变化，则可能对公司发展产生一定的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2024年公司实现营业收入47,320.73万元，较上年同期增长31.96%；归属于上市公司股东的
净利润 4,211.99 万元，较上年同期下降 37.40%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1,558.15万元，较上年同期下降73.11%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
变动比例科目 本期数 上年同期数
（%）
营业收入 473,207,341.77 358,599,977.00 31.96营业成本 131,549,093.59 97,109,335.32 35.46
销售费用 146,973,103.70 91,215,134.64 61.13管理费用 51,644,791.21 39,527,754.40 30.65
财务费用 -11,832,021.97 -24,240,477.32 51.19研发费用 131,017,464.53 98,380,385.76 33.17
经营活动产生的现金流量净额 21,785,107.46 87,275,309.81 -75.04投资活动产生的现金流量净额 -99,151,282.33 -525,780,264.14 81.14
筹资活动产生的现金流量净额 -138,842,215.14 -80,489,288.32 -72.50营业收入变动原因说明：营业收入较上年同比增长31.96%，主要系核心战略客户采购规模较
去年同期显著提升。公司在云服务商、运营商、能源、交通等领域实现快速增长。另外，公司完成对江南天安的战略并购，有效实现资源整合与协同效应，增厚了公司业绩。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同比增长35.46%，主要系随营业收入的增长而增长25 / 243
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同比增长61.13%，主要系公司引进高水平的销售人才，人才引进导致职工薪酬同比增加；收购江南天安也在一定程度上增加了销售费用。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同比增长30.65%，主要系随着公司整体规模的增加，
管理费用相应有所增长；收购江南天安也在一定程度上增加了管理费用。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同比增加51.19%，主要原因系公司现金管理方式的变化，增加了购买结构性存款和券商收益凭证的比例；公司收购江南天安使得2024年平均资金余
额较去年减少，相应利息收入减少。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同比增长33.17%，主要系公司高度重视研发，积极引进研发人才，支付的职工薪酬较上期增幅较大；收购江南天安也在一定程度上增加了研发费用。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同比下降75.04%，主要系2024年公司支付的职工薪酬增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同比增加81.14%，主要系公司期末持有结构性存款和券商收益凭证减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同比降低72.5%，主要系公司于2024年回购股票所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司 2024 年主营业务收入为 470,041,333.13 元，同比增加 31.57%；主营业务成本为128,898,588.94元，同比增长34.16%。主要行业和产品情况分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
金融 121,734,636.31 21,656,232.80 82.21 23.82 24.13 -0.04政府 65,310,508.10 21,655,058.27 66.84 47.20 85.83 -6.89
云厂商 57,242,842.58 15,607,061.60 72.74 174.10 80.76 14.08能源 48,944,911.82 15,183,056.36 68.98 67.28 35.98 7.14
运营商 48,930,250.40 16,806,082.23 65.65 124.85 188.07 -7.54主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
密码整机 198,660,137.68 51,138,213.16 74.26 52.36 29.45 4.55密码系统 111,339,934.40 22,002,351.02 80.24 3.45 47.13 -5.87
密码服务及 89,968,801.22 25,768,834.01 71.36 84.06 112.62 -3.8526 / 243
其他密码模组 48,793,738.11 18,104,447.30 62.90 -12.44 -21.83 4.45
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
华东 133,757,691.31 27,169,844.23 79.69 34.74 24.27 1.71华北 130,012,674.93 45,988,518.24 64.63 18.30 63.47 -9.77
华南 105,284,204.61 25,994,425.82 75.31 82.75 59.14 3.66华中 47,829,253.96 16,793,083.40 64.89 -12.91 254.31 -8.82
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少直销 470,041,333.13 128,898,588.94 72.58 31.57 34.16 0.53个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，金融、政府、云厂商等重点行业为公司主营业务收入的主要来源，收入均呈增长趋势。其中云厂商、运营商行业同比增长超过100%，主要系公司深耕相关行业，及收购江南天安
所致。公司整体毛利率保持稳定，主要行业的毛利率变化为公司根据市场及项目需求，采取的不同策略所致。
报告期内，密码整机及密码系统仍为公司的核心产品，密码服务及其他收入较上年同期增长84.06%，主要系市场对云加密服务、开发升级等密码服务需求增加所致；密码模组收入下降12.44%，
系市场需求变化及公司产品策略变化所致。
报告期内，公司积极拓展全国市场，产品销售已覆盖全国主要区域，尤其在华南地区和华东地区效果显著，报告期内华南地区和华东地区收入较上年同期分别增长82.75%和34.74%；与华北
地区共同成为公司收入来源的主要区域。
报告期内，公司全部采用直销的销售模式。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
密码整机 台 6,222 5,240 2,966 37.08 54.44 49.50密码系统 台 870 729 501 -25.96 -34.27 39.17
密码模组 张 6,102 5,971 1,894 -57.11 -58.00 7.43产销量情况说明
生产量含合并日江南天安及世纪先承期初存货及报告期内江南天安及世纪先承自外部采购密码产品，统计数据中不含低价值密码卡、key、软件和其他零配件。
27 / 243
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成项 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
金融 直接材料 11,378,016.31 52.54 9,861,618.03 59.50 15.38金融 直接人工 9,655,570.78 44.59 6,108,696.34 36.86 58.06
制造费用和金融 622,645.71 2.88 603,079.31 3.64 3.24
运费分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成项 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)密码系统 直接材料 10,390,364.50 47.22 7,510,294.43 50.22 38.35
密码系统 直接人工 11,161,730.07 50.73 7,047,350.94 47.13 58.38制造费用和
密码系统 450,256.45 2.05 396,662.87 2.65 13.51运费
密码整机 直接材料 35,612,181.86 69.64 29,998,179.58 75.94 18.71密码整机 直接人工 13,322,498.15 26.05 7,661,414.00 19.39 73.89
制造费用和密码整机 2,203,533.16 4.31 1,843,850.60 4.67 19.51
运费成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用2024年10月30日，公司召开第二届董事会第十次会议，审议通过了《关于使用自有资金和
部分超募资金拟收购北京江南天安科技有限公司部分股权的议案》。全体董事同意授权公司董事长及其授权人员在法律、法规等相关文件允许的范围内，全权决定及签署必要的配套文件并办理
股权变更登记所需相关全部事宜。公司以人民币26,181.7920万元受让江南天安81.8181%的股份，
对应标的公司的出资额为2,454.5430万元。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A. 公司主要销售客户情况
28 / 243
√适用 不适用前五名客户销售额11,595.72万元，占年度销售总额24.67%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 4,032.16 8.58 否2 客户二 3,009.54 6.40 否
3 客户三 1,701.70 3.62 否4 客户四 1,512.97 3.22 否
5 客户五 1,339.35 2.85 否合计 / 11,595.72 24.67 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B. 公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额3,178.59万元，占年度采购总额24.66%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 894.37 6.94 否2 供应商二 707.55 5.49 否
3 供应商三 544.57 4.22 否4 供应商四 529.94 4.11 否
5 供应商五 502.16 3.90 否合计 / 3,178.59 24.66 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
科目 2024年 2023年 同比增减（%） 重大变动说明主要系公司引进
销售费用 146,973,103.70 91,215,134.64 61.13高水平的销售人
29 / 243
才，人才引进导致职工薪酬同比
增加；收购江南天安也在一定程
度上增加了销售费用
主要系随着公司整体规模的增
加，管理费用相管理费用 51,644,791.21 39,527,754.40 30.65 应有所增长；收
购江南天安也在一定程度上增加
了管理费用主要原因系公司
现金管理方式的变化，增加了购
买结构性存款和券商收益凭证的
财务费用 -11,832,021.97 -24,240,477.32 51.19 比例；公司收购江南天安使得
2024年平均资金余额较去年减
少，相应利息收入减少
主要系公司高度重视研发，积极
引进研发人才，
支付的职工薪酬研发费用 131,017,464.53 98,380,385.76 33.17 较上期增幅较
大；收购江南天安也在一定程度
上增加了研发费用
4、 现金流√适用 不适用
科目 2024年 2023年 变动比例（%） 变动说明经营活动产生的
现金流量净额较上年同比下降
经营活动产生的21,785,107.46 87,275,309.81 -75.04 75.04%，主要系
现金流量净额2024 年公司支付
的职工薪酬增加所致
投资活动产生的投资活动产生的
-99,151,282.33 -525,780,264.14 81.14 现金流量净额较现金流量净额
上年同比增加30 / 243
81.14%，主要系公司期末持有结
构性存款和券商收益凭证减少所
致筹资活动产生的
现金流量净额较筹资活动产生的 上年同比降低
-138,842,215.14 -80,489,288.32 -72.50现金流量净额 72.5%，主要系公
司于2024年回购股票所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上 期本 期 期 期 末 本期期末
末 数 占 数 占 金额较上项目名称 本期期末数 总 资 产 上期期末数 总 资 期期末变 情况说明
的 比 例 产 的 动 比 例（%） 比 例 （%）
（%）
主要系 2024 年公司收购江南
货币资金 754,037,552.80 34.58 955,185,831.24 45.94 -21.06天安和购买大
额存单所致主要系 2024 年
年末公司持有交易性金融资产 59,087,602.60 2.71 320,000,000.00 15.39 -81.54
结构性存款减少所致
主要系公司营应收账款 446,498,956.83 20.48 336,854,025.15 16.2 32.55 业收入的增长
所致主要系期末应
应收款项融资 4,101,697.04 0.19 8,376,323.00 0.4 -51.03 收银行承兑汇票减少所致
主要系预付采预付款项 9,324,917.35 0.43 4,788,037.35 0.23 94.75
购款增加所致主要系七天通
知存款应收利其他应收款 11,895,271.89 0.55 19,084,909.79 0.92 -37.67
息在货币资金列报所致
主要系收购江存货 130,750,970.68 6.00 47,962,606.96 2.31 172.61
南天安的影响31 / 243
主要系一年以上的合同资产
合同资产 220,647.96 0.01 1,924,750.56 0.09 -88.54 重分类至其他非流动资产所
致主要系期末持
其他流动资产 101,428,078.16 4.65 8,381,816.40 0.4 1,110.10 有的大额存单所致
主要系期末公司持有的 10%股
其他非流动金融295,096.30 0.01 510,000.00 0.02 -42.14 权的参股公司
资产公允价值变动
所致主要系新增用
投资性房地产 37,079,631.65 1.70 25,228,879.60 1.21 46.97 于出租的自有房产所致
主要系收购江固定资产 124,682,265.39 5.72 102,979,346.23 4.95 21.08
南天安的影响主要系本期新
在建工程 32,629,221.05 1.50 2,955,470.03 0.14 1,004.03 建密码服务中心项目所致
主要系使用权使用权资产 23,134,545.71 1.06 32,314,764.59 1.55 -28.41
资产折旧所致主要系收购江
南天安无形资无形资产 99,248,031.12 4.56 53,571,616.75 2.58 85.26
产评估增值所致
主要系增加新长期待摊费用 24,146,259.44 1.11 20,181,265.55 0.97 19.65 办公场所装修
费用摊销所致主要系计提的
减值准备和可递延所得税资产 46,790,839.65 2.15 26,662,106.60 1.28 75.50
抵扣亏损增加所致
主要系预付购其他非流动资产 54,313,864.06 2.49 12,252,017.40 0.59 343.31
房款所致主要系本期还
短期借款 0.00 0.00 6,450,000.00 0.31 -100.00短期借款所致
主要系延迟采应付账款 76,063,399.12 3.49 32,312,974.70 1.55 135.40 购付款和收购
江南天安所致预收账款 955,229.87 0.04 755,859.27 0.04 26.38
主要系期末预合同负债 21,379,563.20 0.98 4,715,306.98 0.23 353.41 收的合同款增
加所致主要系收购江
南天安和公司应付职工薪酬 75,670,898.16 3.47 52,995,551.30 2.55 42.79
加大人才引进所致
应交税费 14,519,944.00 0.67 4,934,668.62 0.24 194.24 主要系公司营32 / 243
业收入增加所致
主要系收到的其他应付款 2,469,668.25 0.11 1,851,752.67 0.09 33.37 代扣代缴款项
增加所致主要系一年内
一年内到期的非17,580,266.49 0.81 8,916,295.20 0.43 97.17 到期的租赁负
流动负债债增加所致
主要系本期待其他流动负债 2,352,468.84 0.11 363,378.84 0.02 547.39 转销项税增加
所致主要系租赁付
款额减少及一租赁负债 5,980,525.26 0.27 25,442,254.85 1.22 -76.49 年内到期的租
赁负债增加所致
递延收益 13,222,608.59 0.61 16,990,500.00 0.82 -22.18其他说明
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产51,128,348.56（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.34%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告“第十节财务报告” 之“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
33 / 243
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
以公允价值计量且变动计入
当期损益的金 510,000.00 -214,903.70 295,096.30融资产-权益
工具投资合计 510,000.00 -214,903.70 295,096.30
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
34 / 243
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明不适用
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
山东三未信安信商用密码产品的研发、生产和销售 11,500.00 100.00% 26,056.84 17,109.66 13,170.14 1,824.22
息科技有限公司山东多次方半导
高端密码芯片研发及销售 21,121.98 100.00% 25,603.09 24,124.94 3,290.76 1,850.29体有限公司
上海三未信安企商用密码产品的销售 1,000.00 100.00% 1,019.13 -420.87 608.22 -373.96
业发展有限公司南京三未信安信
商用密码产品的销售 500.00 100.00% 1,165.87 338.88 910.39 -179.84息技术有限公司
西安三未信安信 计算机系统服务；信息系统集成服务；软件开发；网500.00 100.00% 77.71 54.63 59.67 -2.56
息科技有限公司 络与信息安全软件开发；电子产品销售重庆三未信安信 技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转 1,000.00 70.00% 806.62 381.92 636.27 169.17
35 / 243
息科技有限公司 让、技术推广；软件开发；计算机系统服务；机械设备销售
广西三未信安信 技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转1,000.00 62.00% 897.42 375.85 822.39 116.38
息科技有限公司 让、技术推广技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转
让、技术推广；人工智能基础软件开发；人工智能应北京世纪先承信 用软件开发；计算机软硬件及辅助设备批发；计算机
息安全科技有限 系统服务；信息技术咨询服务；物联网设备销售；物 2,000.00 100.00% 2,089.80 1,110.04 1,408.25 178.82公司 联网应用服务；物联网技术研发；物联网技术服务；
工业互联网数据服务；互联网销售（除销售需要许可的商品）；软件开发；机械设备研发。
广州江南科友科 安全智能卡类设备和系统制造;计算机信息安全设备3,100.00 86.28% 15,286.39 9,598.36 12,299.51 2,003.51
技股份有限公司 制造技术开发、技术推广、技术咨询、技术服务、技术培
训；计算机系统服务；销售计算机、软件及辅助设备、
北京江南天安科通讯设备；货物进出口、技术进出口、代理进出口； 3,000.00 81.82% 22,857.80 15,767.84 6,159.87 2,500.87
技有限公司经国家密码管理机构批准的商用密码产品的开发、生
产。
SANSEC HONGKONG 技术咨询、技术开发、技术推广、技术服务、技术转500.00(USD) 100.00% 1,879.80 1,869.60 90.36 71.66
CO., LIMITED 让、产品销售、系统集成、对外贸易SANSEC
信息技术网络安全咨询；安全软件、硬件及外围设备INTERNATIONAL 500.00(USD) 100.00% 3,233.03 3,233.03 - -20.25
的批发PTE. LTD.
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
36 / 243
六、关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用当前，我国在商用密码产业结构方面，中小型密码企业偏多，尚待形成头部企业效应和产业
集群优势。目前一些新业态应用的重要信息系统和关键信息基础设施密码防护薄弱，导致密码使用不规范、不正确，密码应用局部化、碎片化、外挂化的现象比较普遍。商用密码技术在许多应
用领域有待创新突破。
国家高度重视密码行业的高质量发展，随着《密码法》颁布，商用密码发展进入了有法可依的新历史时期；《商用密码管理条例》细化了《密码法》相关制度，进一步规范了商用密码管理，
促进商用密码科技创新和科技成果转化；《商用密码应用安全性评估管理办法》的颁布和实施，
成为加强和规范商用密码应用的重要抓手；《关键信息基础设施安全保护条例》和《信息安全技术关键信息基础设施安全保护要求》国家标准明确了关键信息基础设施的安全防护体系要求，对
于我国关键信息基础设施安全保护有着极为重要的指导意义。随着国家持续推出商用密码的发展政策，大力促进商用密码产业健康发展，未来商用密码市场规模将不断扩大。
密码安全应用作为关系国家信息安全和国民经济命脉的重要组成部分，在金融、能源、交通、
政务等传统行业的应用有望持续加深，在人工智能、云计算、大模型、智慧城市、车联网、工业互联网和可信数据空间等新兴领域也将发挥越来越重要的作用。当前，世界经济正在进入以新一
代信息技术为主导的发展阶段，以云计算、大数据、区块链、物联网、车联网、人工智能等技术为代表的新一代信息技术正在逐步改变传统信息产业的技术路线和产业格局，新一代信息技术的
融合催生出新的产业革命，密码技术是数字时代的核心安全技术之一，大数据、云计算、物联网等新技术的使用，都需要密码提供信息安全保障，这给密码应用带来了巨大的发展空间。
比如随着AI大模型的广泛使用，数据安全和隐私保护成为关键问题，商用密码在这一领域的应用空间巨大。在模型训练过程中，大量的敏感数据被使用，通过同态加密、多方安全计算等密
码技术，可以实现数据在加密状态下的计算和分析，既保证了数据的可用性，又保护了数据隐私；
在模型的部署和应用阶段，密码技术用于验证数据的来源和完整性，防止数据被恶意篡改，保障AI 服务的安全可靠运行；同时，基于密码的身份认证和访问控制机制，确保只有授权用户能够使
用模型，有效防止数据泄露和滥用。
此外，随着量子计算的迅速发展，全球各国政府、学术界和产业界已投入大量资源研究抗量子密码技术，制定相关标准和密码迁移战略，我国也在积极推动抗量子密码的标准化和产业化发
展。作为下一代信息安全的核心支撑技术，抗量子密码技术在多个领域展现出广阔的应用前景，
在现有信息安全系统的密码升级和新兴市场的数字化建设中，抗量子密码技术将成为基本的安全要求，其应用将是未来产业发展的重要机遇。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“用密码技术守护数字世界”为使命，坚持“做客户信赖的公司，做有核心技术的公司，做员工热爱的公司”的愿景，恪守“让生活更美好，做对社会真正有价值的事情”的价值追
求，立志技术创新、产业发展、服务客户。公司未来发展战略主要包括以下三个方面：
1.坚持持续创新的技术战略公司深刻理解技术创新是公司发展的基石，是公司的核心竞争力。公司将抓住信息安全行业
快速发展的机遇，依托行业多年的技术积累和行业经验，充分理解和把握数字化和数字信任发展趋势下对密码技术的巨大需求，加大研发投入，加强公司密码技术的前沿性研究，提升公司密码
37 / 243
创新的系统能力，以科技创新打通业务需求，实现公司技术与世界前沿同步，成为密码基础设施的行业领导者。
2.以客户为中心的市场战略客户资源是企业最重要的战略资源之一，拥有客户就意味着企业拥有在市场竞争中持续生存
的理由，一方面建立及时有效的客户需求响应机制，提升企业对客户服务的系统建设，包括市场体系、技术体系、服务体系等，另一方面通过客户服务体系，实现公司技术能力与客户业务创新
需求的及时对接，帮助客户用好密码，赋能业务。
3.面向国家需求的政策战略密码是保护国家安全的重要战略资源，是保障网络安全的国之重器，具有鲜明的国家属性，
中国的密码发展必须立足自主创新，走中国特色的密码创新发展道路，面向国家战略需求,加快创新驱动发展,是推进密码科技创新的基本要求。公司将在国家宏观政策指导下，以国家密码基金、
重大工程、课题研究等为切入，充分与密码政、产、学、研、用各类资源合作，以支撑好数据安全、信创产业等国家战略需求为己任，融入商用密码科技创新和产业发展大平台，为国家商用密
码生态的发展做贡献。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.研发投入继续加大，加强战略行业与客户拓展公司将继续加大对密码技术和产品研发的投入，保持公司在密码芯片、新一代密码系列产品
的竞争力领先，同时，紧跟国家在网络信息安全产业的利好政策，深刻研究客户在新场景、新业态、新模式下对密码技术的业务需求，不断推出能够满足客户对密码创新性需求的产品和解决方
案，并且进一步加强市场宣传力度，积极拓展战略性行业和客户，增强客户服务能力。
2、依托募投项目实施，丰富产品体系，加快迭代升级公司通过募投项目的顺利实施，将进一步增强公司的技术和研发优势，在产品方面，公司密
码芯片的核心竞争优势得到进一步强化，密码芯片系列产品不断丰富，功能不断完善，尤其是在面向物联网安全方面，努力打造优秀的密码芯片，赋能客户，有效满足物联网各应用场景对密码
芯片的安全需求。
3、进一步完善公司治理和规范运作水平公司将严格依照《公司法》《证券法》等法律法规的要求以及《公司章程》的规定，不断完
善公司的治理结构，持续健全公司的内控机制，提升公司规范运作水平，提高经营管理决策的科学性、合理性、合规性和有效性，提升公司的治理水平，为公司业务目标的实现奠定基础。
4、加快对优秀人才的培养和引进，加强高端人才队伍建设公司将继续保持对密码前沿技术的敏感性，基于对商用密码行业未来发展趋势的研判，提前
布局潜力性、成长性人才，践行员工队伍尤其是研发人员队伍高质量发展，对现有人员进行培训赋能，同时加大高端人才引进力度，持续推进公司研发和技术体系建设，配合公司各项考核制度、
激励机制、薪酬制度等的实施，充分激发团队效能，调动员工长期积极性和主动性，提升公司的整体效益。
(四) 其他适用 √不适用
38 / 243
