第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析半导体产业作为全球经济的重要组成部分，2024年逐步走出低谷并迎来回暖态势。根据世界
半导体贸易统计组织（WSTS）预测，2024年全球年度半导体销售额同比增长19%，达到6,269亿美元，到2025年全球销售额预计将达到6,972亿美元，同比增长11.2%，增长的动力来自于AI
相关半导体需求的持续激增以及电子产品生产的复苏。
在此背景下，公司作为国内半导体设备精密零部件领域的领军企业，凭借在刻蚀、薄膜沉积、
光刻及涂胶显影、化学机械抛光、离子注入等核心环节设备中的技术优势，进一步巩固了市场地位。
报告期内，公司在产品研发、产能建设、智能制造和人才建设等方面采取了积极举措，坚定把握半导体长期增长的大趋势，通过深化大客户战略和加速海外布局，进一步增强了国内外市场
的竞争力。
展望未来，随着AI技术的快速发展和国产化进程的推进，半导体行业将保持增长势头。公司将继续聚焦技术创新和市场拓展，提升核心竞争力，为全球半导体供应链提供更高质量的产品和
服务。
（一）报告期内主要经营情况报告期内，公司依托大客户战略、技术升级与产品创新，市场竞争力持续增强，业务规模快
速扩张。2024年实现营业收入30.4亿元，同比增长47.14%；扣非归母净利润1.72亿元，同比增长98.98%，经营业绩实现高质量增长。
（二）报告期内重点任务完成情况
1、市场拓展方面公司2024年度实现营业总收入30.4亿元，同比增长47.14%，其中半导体板块收入增长突出，
公司前五大客户收入同比增长超过50%。作为国内半导体设备零部件领域领军企业，公司通过深化大客户战略，提升重点客户市场份额；同时，公司持续加大海外市场投入，成功开拓国际头部
客户，实现小批量订单突破，先进制程产品进一步获得量产订单，推动海外重点客户营业收入同比增长超40%。
公司通过聚焦大客户战略，加速全球化布局，加强产品与技术研发、构建从需求洞察到快速交付的全链条响应能力，为行业客户提供高效、精准的解决方案，进一步增强公司在国内外市场
的竞争力，业务规模持续增长，巩固了公司在半导体设备零部件市场的领先地位，为业务的持续增长奠定坚实基础。
2、技术研发方面公司依托精密机械制造、表面处理特种工艺及焊接三大核心技术体系，在半导体设备零部件
领域取得突破性进展。公司在表面处理特种工艺领域构建了差异化技术优势，自主研发的创新涂14/330
层为半导体设备核心零部件的国产化提供了关键技术支撑。公司依托“致密YO涂层”、“N/O系列膜层”及“Al-F复合膜层”等核心工艺突破，实现半导体设备内衬、匀气盘、加热器及静电吸
盘等核心零件表面处理技术的自主可控。
其中，2024年实现量产的“致密YO涂层”孔隙率达到国际先进水平，已在国内头部客户形成千万级规模订单，奠定该领域国产替代主导地位；“N系列膜层、O系列膜层”通常在耐等离子
体腐蚀性能方面达到国际先进水平，成功适配匀气盘、加热器等关键部件，报告期内完成多家国内半导体设备龙头企业的产品认证；“Al-F膜层”则针对PECVD设备高温高腐蚀环境开发，目前
已完成客户验证并进入小批量生产阶段。
在工艺革新维度，公司通过智能化改造重构传统表面处理模式，建成大型自动化化镍产线，
将传统表面处理效率翻倍提升，产品一次制造合格率稳定在97%左右，推动行业从经验驱动向数据驱动的生产模式转型，为半导体设备精密零部件的规模化生产提供关键工艺保障，有效支撑国
内半导体设备厂商在先进制程的供应链安全。
3、产品研发方面根据SEMI数据，中国作为全球半导体产业链的重要市场，持续推动着本土半导体设备产业的
创新发展。国内半导体设备企业近年来聚焦核心技术攻关与国产化替代，逐步提升关键零部件的自主化水平。公司作为半导体设备精密零部件领域的领先企业，始终致力于技术创新与市场拓展，
主要进展体现在以下方面：
技术研发纵深突破：在匀气盘等先进产品领域，公司针对国际厂商长期主导的市场格局，于2024年完成新一代产品开发，成功实现加热匀气盘、螺纹斜孔匀气盘等复杂结构产品的量产能力；
金属加热盘研发突破海外技术壁垒，实现多型号产品的小批量量产，相关技术已通过国内主流客户认证；
产品矩阵持续完善：依托机械及机电零组件、气体传输系统两大核心产品线协同布局，公司构建了覆盖半导体零部件全品类的定制化生产能力，通过柔性化产线、模块化设计及智能化生产
体系，形成从基础金属零部件到复杂气路系统的全链条供应能力，可精准匹配刻蚀、薄膜沉积、
离子注入等多样化工艺需求，既能满足客户对单一品类的高标准需求，又能通过跨品类协同降低供应链复杂度，助力客户缩短验证周期、提升采购效率；
供应链自主化推进：在真空阀等长期依赖进口的关键部件领域，公司完成工艺技术开发并启动客户认证流程，计划逐步实现本土化供应，助力行业降低对国际厂商的依赖。
公司通过柔性化制造体系，持续提升产品迭代效率，为半导体设备行业提供高适配性解决方案。
4、产能建设截至目前，公司在沈阳、南通、北京及新加坡均积极推进相关产能布局，用贴近式服务践行
对客户的承诺。其中，南通富创作为公司IPO募投项目，已于2024年结项并成功投产，报告期内15/330
逐步释放产能，为公司贡献业绩。北京富创已部分完成验收，进一步增强华北地区的供应能力。
截至目前新加坡富创已经完成海外龙头客户验证，直接对接海外市场，助力公司全球化战略布局。
基于2025年美国实施的相关关税政策，新加坡作为关税成本最低的国家之一，未来将成为公司境外主体的重要基地，承接海外龙头客户订单，具有更大的开拓空间与竞争优势。
5、智能制造报告期内，公司通过构建半导体精密零部件共性技术平台，系统性提升制造能力与产品质量
水平。共性技术平台采用"复杂首件模块化拆解-标准化工艺重组"方法论，将传统依赖人工经验的开发流程转化为标准化技术模块库，结合自主研发的数字化裁判系统实现工艺参数自动校验与异
常预警。
在智能工艺领域，公司持续进行技术升级，报告期内气柜智能工艺、机加智能工艺等均迭代2.0版本，成功规避数十种潜在质量问题，每年节省成本上百万元。
面向未来，公司将深化智能制造战略，持续强化在7纳米及更先进制程零部件领域的技术领导地位，为全球半导体设备商提供兼具高可靠性及快速响应能力的制造解决方案。
6、人才建设报告期内，公司全面推进人才管理体系升级：
（1）职业发展体系优化公司重构职位职级体系，发布《沈阳富创精密设备股份有限公司职位管理制度》，建立“四
职位族、8-10职级、二十职等”的立体发展通道，实施管理类（M类）与专业类（T/P/O类）双轨并行机制，为员工提供纵向晋升与横向发展的多元路径，明确各职级晋升标准，打造透明化、
规范化的职业发展体系。
（2）薪酬绩效体系革新开展行业薪酬调研，建立市场导向的薪酬标准体系；优化薪酬结构，形成“固定工资+津贴福
利+绩效奖励+专项激励”的全面薪酬方案；修订《沈阳富创精密设备股份有限公司绩效管理制度》，
完善"目标设定-过程辅导-考核评估-结果应用"的全周期管理流程，强化绩效导向，建立与战略目标挂钩的激励机制。
（3）人才梯队建设开展领航者训练营，聚焦高层后备人才培养，打造“懂经营、精管理、能打仗”的核心管理
团队；开展“新帆计划”通过系统化培训加速新员工融入，提升团队凝聚力与文化认同度。
7、产业链整合方面为完善半导体零部件平台战略布局，公司于2024年7月披露《关于筹划收购北京亦盛精密半
导体有限公司100%股权暨关联交易的公告》（公告编号：2024-046），拟以现金方式收购8名交易方持有的标的公司全部股权，预计交易金额不超过8亿元。本次收购旨在通过产品品类互补、
客户资源共享及技术能力整合形成业务协同，进一步完善半导体零部件全生命周期服务体系。
16/330
截至目前，受产能爬坡及客户认证周期等因素影响，北京亦盛暂未实现稳定盈利。根据交易审慎性原则，公司将在北京亦盛盈利5,000万后启动审计评估，后续收购仍需履行相关决策及监
管审批程序。
此外，公司于2025年4月发布《关于联合投资人共同对外投资暨收购浙江镨芯电子科技有限公司股权的公告》（公告编号：2025-012），通过特殊目的公司联合投资人收购浙江镨芯控股权。
鉴于浙江镨芯持有国际知名气体传输系统制造商Compart公司96.56%股权，交易完成后公司将间接持有Compart公司21.58%股权。此项战略投资旨在结合Compart公司35年行业积累的技术专
利与全球供应链资源，通过产业链垂直整合与技术协同，提升双方先进零部件研发制造能力，推进全球化业务布局。截至本报告披露日，交易各方正依约推进股权交割程序。
8、内部治理方面公司建立了较为完善的内控制度和治理结构，报告期内持续完善公司治理机制，强化风险管
理和内部控制，严格贯彻执行相关制度，及时发现风险并予以解决，切实保障公司和股东的合法权益，为企业持续健康发展提供坚实基础。
9、信息披露及防范内幕交易方面公司严格遵守《证券法》《科创板股票上市规则》等法律法规以及监管机构的各项规定，严
格执行公司《信息披露管理办法》，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。通过上市公司公告、业绩说明会、投资者交流会、上证e互动平台、电话会议、电子邮件等多种渠道，全
方位、多角度地保持公司的运营透明度，保障投资者和市场参与者了解公司经营状况和发展动态。
针对内幕交易防范工作，公司高度重视并扎实做好内幕信息知情人登记管理工作，严格按照相关规定，明确内幕信息范围，落实内幕信息知情人登记制度，强化内部信息流转管控。公司定
期对董事、监事、高级管理人员及相关员工发送禁止内幕交易的警示，强调保密义务的重要性，
并敦促相关人员严格遵守买卖公司股票的规定，严防内幕交易行为的发生。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是半导体零部件领域的领军企业，产品主要为半导体设备、泛半导体设备及其他领域的精密零部件，主要包括：机械及机电零组件（腔体、内衬、匀气盘等工艺零部件及腔体模组、阀
体模组等模组产品）、气体传输系统（气柜、气体管路等产品），相关产品成功通过国内外龙头客户验证并实现量产。
17/330
机械及机电零组件是半导体设备中用于构建框架、支撑功能实现及参与核心工艺环节的关键部件，涵盖工艺类、结构类、机电一体类及模组化组件。代表性产品包括：腔体（按使用功能分
为过渡腔、传输腔和反应腔）、内衬、匀气盘、加热盘、真空阀体、托盘轴、流量计底座以及离子注入机模组、传输腔模组、过渡腔模组、刻蚀阀体模组等。机械及机电零组件部分核心产品的
图示如下：
气体传输系统是半导体工艺设备的核心集成式气体供应模组系统，由气柜（Gas Box）和气体管路（GasLine）两大核心模块构成，具备高安全气密性、耐强腐蚀性及精密流量控制等特性，
需满足行业严苛要求，技术门槛与行业壁垒显著。
公司核心产品覆盖气体传输全链路，包括气柜模组及配套钣金组件、高洁净气体管路（EP级管路、VCR接头、标准法兰）、阀体类Block及标准IGS Block产品。公司将通过纵向垂直整
合与横向工艺协同，加速核心零部件的国产替代，保障半导体气体传输供应链的自主可控与安全稳定。气体传输系统部分核心产品的图示如下：
18/330
(二) 主要经营模式
1、 盈利模式公司专注于技术研发、零部件设计与制造，为客户提供定制化产品和工艺解决方案。公司依
托精密机械制造、特种表面处理、焊接及模组技术，通过销售半导体设备精密零部件及模组产品获取收入，扣除成本及费用后实现盈利。
2、 研发模式半导体设备发展依赖精密零部件的技术先行。报告期内，公司通过自研项目、客户协同研发
及高校联合研发，持续加大研发投入，重点提升产品性能与工艺水平，以匹配半导体设备和零部件的迭代需求。
3、 采购模式公司建立严格的供应商准入机制，涵盖物料、设备、服务等领域，基于业务类型和绩效评级，
对供应商实施差异化管理策略，确保供应链稳健性。报告期内，公司与主要供应商保持长期稳定合作。
4、 生产模式公司采用以销定产模式，根据客户差异化需求进行定制化生产，结合市场预测，编制年度计
划，并依据实际订单调整月度生产计划。
5、 销售及服务模式公司以直销模式服务国内外龙头客户，产品定价基于材料成本、工艺复杂度及市场竞争等因
素，结合客户设备类型和需求协商确定。
19/330
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展阶段
根据SEMI报告显示，全球半导体制造设备出货金额2024年达到1,171 亿美元，相较2023年的1,063亿美元增长10%，其中全球前端半导体设备市场实现了显著增长，其中晶圆加工设备
的销售额增长了9%，其它前端细分领域的销售额增长了5%，主要得益于在先进逻辑、成熟逻辑、
先进封装和高带宽存储器（HBM）产能扩张方面的投资增加，以及中国投资的大幅增长。
从区域来看，中国大陆、韩国和中国台湾仍然是半导体设备支出的前三大市场，合计占全球市场的74%。受益于积极的产能扩张，中国大陆巩固了其作为最大半导体设备市场的地位，投资
同比增长35%，达到496亿美元。中国大陆半导体设备在成熟制程领域国产化已取得显著进展，
但先进制程领域的设备仍需突破“卡脖子”环节，未来国产替代空间广阔。
根据SEMI报告显示，2024年全球半导体零部件市场规模达1,350亿美元，同比增长7.2%，
来自日本、美国、韩国和欧洲的供应商在不同细分市场和技术领域保持领先地位，仍处于垄断先进市场阶段，中国零部件行业国产替代成效将在政策驱动下进一步提升。
（2）主要技术门槛全球半导体设备精密零部件行业集中度较低，资本投入和技术门槛较高，多数企业仅掌握单
一道或两道核心工艺，需多家协作方能满足设备厂商的完整需求。半导体设备精密零部件具有多品种、小批量、定制化的特点，且需满足纳米级精度、超高洁净度、耐强腐蚀等复合性能要求，
制造过程需融合精密机械、材料科学、表面工程等多学科技术。尤其表面处理、焊接等核心工艺要求实现行业严苛标准，导致行业内企业普遍聚焦细分赛道，鲜少具备全链条能力。
公司凭借精密机械制造、表面处理特种工艺、焊接、组装及检测等全链条工艺能力，构建了全球行业少有的工艺完备性，且相应工艺已获得国际龙头半导体设备厂商认证，不同于同业大多
仅提供单一品类，公司可同步量产机械及机电零组件、气体传输系统两大类产品，覆盖刻蚀、薄膜沉积、光刻等前道核心设备，降低客户供应链复杂度并提升其采购效率。
尤其在表面处理技术上，公司已实现国内领先水平，公司涂层技术在粒子控制、界面稳定性等指标上具备显著优势，随着先进制程继续演进，该技术可为国产设备突破粒子污染控制难题提
供关键支撑。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况随着晶圆制造向7纳米以及更先进的制程工艺发展，半导体设备的工艺规格越来越高，零部
件的制造精密度、洁净度要求将越来越高，对相应工艺技术要求也将随之提升。公司是国内少有的能够提供满足甚至超过国际主流客户标准的精密零部件产品的供应商。
20/330
目前公司已成为全球半导体设备龙头企业的核心供应商。同时，伴随着国内半导体晶圆厂的大幅扩产和半导体设备国产化的进程加快，国内半导体设备精密零部件的国产化率将不断提升。
基于2025年“关税政策”，公司通过聚焦大客户战略、与客户事前明确合作模式以及前瞻性海外产能布局，在政策波动的背景下，仍保持稳定生产。公司将积极关注国际、国内政策动态走
向，持续加大自主研发力度，增强产品竞争力，未来将进一步受益于国产替代带来的发展增量，
持续巩固公司在国际贸易变局中的结构性优势地位。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着全球半导体产业格局的演变，半导体设备企业在专注工艺技术与平台建设的同时，更加
重视产业生态布局。零部件供应商的国际化水平、产能规模效应以及与设备企业的协同研发能力等要素，已成为半导体设备企业选择供应商的重要考量标准。从行业发展趋势看，由于半导体零
部件领域存在较高的技术壁垒，"强者恒强"的竞争格局将持续深化。头部企业将通过全球化布局、
产能扩张和技术创新来强化竞争优势，同时依托产业链协同效应构建更深的护城河。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司于2008年成立，陆续构建并完善精密制造全链条的核心技术体系，主要包括精密机械制
造技术、表面处理特种工艺、焊接工艺及气体传输系统集成技术，通过持续研发投入形成差异化技术壁垒。基于半导体设备向更先进制程迭代的产业需求，公司相关核心技术已在工艺性能优化、
量产良率提升及成本控制等方面产生一定效益，为半导体装备关键零部件的国产化替代进程赋能。
（1） 精密机械制造技术在精密机械制造领域，逐步构建起由四大支柱技术构成的先进工艺矩阵：“高精密微孔&深孔
加工技术”、“超高光洁度制造技术”、“超高精密加工技术”、“大型腔体一站式加工技术”。
其中“深孔加工技术”，公司在报告期内突破长径比＞30:1的复杂结构加工极限并保证产品光洁度；“高精密微孔制造技术”公司具备加工直径为0.3mm、长径比50倍径以上的微孔制造能力，
超过行业平均水平；“大型腔体一站式加工技术”，公司可实现腔体上700多个尺寸工位连续加工完成，最大传输平台腔体长度可达3.23米，是国内为数不多大型腔体一站式加工解决方案供应
商。
报告期内，上述技术群已系统性应用于半导体设备核心零部件制造，包括过渡腔、传输腔、
反应腔、匀气盘以及工艺气体传送与流量控制等核心组件，并深度适配刻蚀设备、薄膜沉积设备等先进半导体装备的制造需求。其中，“深孔加工”与“高光孔加工”技术已成功应用于腔体冷
却部件、流量计、manifold等对加工精度与表面质量要求较高的产品，凭借稳定的加工精度与优异的表面处理性能，上述产品已导入国内头部半导体设备厂商，并实现规模化量产。
21/330
随着半导体设备向更高集成度、更严苛工艺环境演进，公司技术组合在复杂结构件加工与表面完整性控制方面的优势将持续释放，为国产装备突破更先进逻辑芯片及半导体制造瓶颈提供关
键工艺支撑。
（2） 表面处理特种工艺基于半导体设备零部件表面处理工艺的迭代需求，公司构建了以“耐腐蚀涂层技术”为核心、
“高洁净度精密清洗技术”为支撑的表面处理工艺，聚焦半导体设备特种膜层领域的技术突破与产业化应用。
在耐腐蚀涂层技术体系下，形成三大技术分支：
a) 阳极氧化技术：涵盖硬质阳极、草酸阳极及氟化技术。2024年成功研发的“Al-F复合膜层”，针对PECVD设备腔室内壁高温、Cl /HF混合气体强腐蚀环境开发，耐腐蚀性能已突破传统
₂膜层水平，目前技术应用产品已通过国内头部半导体设备厂商验证并进入小批量生产阶段。
b) 喷涂技术：公司在报告期内实现两大突破，其一“致密YO涂层”孔隙率达到国际先进水平，适配先进制程刻蚀机台内部零件防护需求，已实现稳定量产；其二“含氟涂层”已完成国内
龙头客户认证，进入小批量生产阶段，国际龙头客户处于认证阶段。
c) 纳米薄膜技术：2022年以来，公司开发的“N系列膜层、O系列膜层”已成功突破匀气盘洁净度控制难题，通过国内头部客户认证并实现规模化量产，产品洁净度与耐蚀性等关键指标
达到国内领先水平。当前该领域工艺框架仍由国际头部厂商主导，公司将不断通过自主创新形成对标国际先进水平的技术体系。随着芯片制造向更先进制程演进，公司的镀膜技术在耐高温、耐
腐蚀、洁净度（粒子控制、金属元素污染控制）等方面的优势将进一步放大，为先进半导体装备的国产化配套提供不可替代的工艺支撑。
与此同时，公司在半导体镀金工艺领域实现跨越式发展。经第三方检测与客户实测数据验证，
公司镀金产品的附着力、孔隙率等性能指标已达到国内行业第一梯队水平，成功打入头部设备厂商供应链体系。目前产品已通过部分客户严苛的上机测试验证，进入小批量拼产阶段，后续有望
凭借一致性优势逐步实现从“多供应商并存”到“单一战略供应商”的升级。这一突破不仅拓展了公司在晶圆制造前道设备的市场份额，更通过“表面处理+贵金属镀层”双技术引擎的协同，构
建起覆盖半导体设备全工艺链的表面解决方案能力。
（3） 焊接工艺公司已经具备多种焊接技术能力，其中以“电子束焊接技术”、“激光焊接技术”、“真空
钎焊”和“超洁净管路焊接技术”为代表。这些技术主要应用于匀气盘、加热盘、气体管路及内衬等半导体设备精密零部件的制造。具体而言：
a) 电子束焊接技术：该技术能够在真空环境下进行焊接，确保焊接质量及工艺的可控性。
其高能量密度和深熔透能力使其适用于复杂结构的精密焊接，同时减少热影响区，避免变形和裂纹，焊接质量达到国际主流客户标准。
b) 激光焊接技术：该技术具有稳定的焊接质量，能够有效克服铝合金材料激光吸收效率差、
22/330
易高反的特点，并解决半导体级别铝合金激光自熔易裂的问题，焊接质量符合主流国际客户标准，
同时适用于复杂结构的精密焊接。
c) 真空钎焊技术：该技术可实现复杂多层结构零部件的焊接，表明公司在紧凑零部件中焊接密集水道和气道的能力。钎着率高达95%，高于行业标准水平，体现了其在先进制程中的应用
优势。
d) 超洁净管路焊接技术：使用该技术后的零件洁净度可达到主流国际客户标准，先进制程产品可实现无颗粒，并确保气体管路内焊缝无氧化。这一技术为半导体设备提供了高质量的气体
传输解决方案。
公司能够根据客户零件结构及功能性需求，结合多种焊接模式，为客户提供有效的焊接结构及方案设计，满足客户需求。报告期内，公司南通厂区的“电子束焊接技术”已通过国内头部客
户认证，而应用“真空钎焊技术”的匀气盘、加热盘和抛光盘等核心零部件已实现小批量生产，
钎着率显著高于行业标准水平。
（4） 气体传输系统集成技术气体传输系统作为前道晶圆制造的核心环节，其性能直接关系到集成电路制造的工艺水平与
生产稳定性。该系统在传输设计、控制精度、耐腐蚀性等方面要求严苛，长期以来核心技术被国际巨头垄断。
报告期内，公司为国内龙头客户新开发70余种气柜设计方案，其中大部分已实现量产。凭借国内领先并达到国际水平的气柜组装技术，这些产品已成功应用于ETCH、ALD、CVD、外延及RTP
等关键半导体设备。
公司在2025年3月宣布将联合投资方收购浙江镨芯电子科技部分股权（公告编号：2025-013），
通过联合投资人投资浙江错芯股权从而间接持有行业领军企业 Compart 公司 21.58%的股权。
Compart拥有35年气体传输系统研发制造经验，此次战略布局将显著提升公司在关键零部件领域的垂直整合能力，加速构建全球化业务平台，通过上下游产业链协同等方式加强实力壁垒，行业
头部效应愈加明显。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年度 集成电路装备金属零部件
注：上述认定已于2024年6月到期。
23/330
2、 报告期内获得的研发成果
1、 2024年度技术突破详见本节“(四) 核心技术与研发进展”之“1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情
况”。
2、 重要奖项荣誉名称 颁奖单位
2024年人工智能赋能新型工业化典型应用案例一行业应中华人民共和国工业和信息化部
用方向一基于人工智能技术的离散型工艺数字化设计2024年江苏省智能制造示范车间 江苏省工业和信息化厅
2023年度辽宁省科技奖-科技技术进步二等奖 辽宁省人民政府注：重要奖项为2024年1月至本报告披露日获得情况，奖项仅包含公司及公司子公司获得的省级以上荣誉
3、知识产权相关情况、核心学术期刊论文发表情况截至报告期末，公司共获得专利授权和软件著作权323项，其中发明专利66项，实用新型专
利253项，外观设计专利2项，软件著作权2项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 49 21 467 66实用新型专利 90 70 356 253
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 0 1 2 2
其他 0 0 0 0合计 139 92 827 323
3、 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 22,139.81 20,601.63 7.47资本化研发投入 - - -
研发投入合计 22,139.81 20,601.63 7.47研发投入总额占营业收入比
7.28 9.97 减少2.69个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
24/330
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用25/330
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 成果
1、突破热喷涂与原子层沉积复合工艺体系，实现腔体、内衬、
匀气盘等半导体设备核心部件的精密涂层制备，完成半导体
可应用于刻蚀、CVD、
高性能涂层工艺 设备关键部件用高致密、高耐1 20,228.56 5,734.29 12,468.67 持续研发 国内领先 ALD、PECVD等关键制
开发项目 腐蚀、高洁净度氧化钇涂层制程设备中核心零件
备技术研究及主要攻关指标；
2、完成产品清洗标准制定；3、
开发出高反射镀金工艺，制作镀金标准工艺制程规范；
1、攻克精孔高粗糙度要求、台阶异形孔精密加工技术、不锈
钢金属高耐腐蚀性技术要求；
标准化操作、刀具管控等工艺可应用于刻蚀、薄膜
核心功能部件开 标准开发；设计开发自动化产2 37,851.31 10,423.34 23,680.30 持续研发 国内领先 沉积、化学机械抛光
发项目 线；2、建立设计及制造高精度等设备。
气路阀组件的能力，建立测试能力及平台；3、实现集成电路
化学机械抛光设备中保持环零部件产品的国产化开发；
1、打造专线制造模式，提高制精密机械制造工
3 8,813.31 2,948.23 3,321.51 持续研发 造效率，降低制造成本2、建 国内领先 生产制造领域艺优化项目
立复杂多层结构气盘、热盘类26/330
焊接制造能力，实现关键核心零部件的国产化替代；3、实现
刀具管理数字化建设，先进设备性能与刀具性能的双高效输
出，降本增效。
通过定制开发专属制造设备和信息化系统实现切割、折弯、 应用于ETCH、CVD、
气体传输系统工 清洗、气柜组装、气柜测试的 ALD等关键制程设备4 4,546.96 3,033.95 4,268.55 持续研发 国内领先
艺技术开发项目 自动化生产，实现重点制造工 中VCR及IGS类型的序的全自动监控，确保信息全 气体传输系统
流程可追溯性。
合计 / 71,440.13 22,139.81 43,739.03 / / / /情况说明
不涉及27/330
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 548 480研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.81 18.89
研发人员薪酬合计 12,971.09 10,870.05研发人员平均薪酬 23.67 22.65
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 122
本科 317专科 78
高中及以下 26研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 256
30-40岁（含30岁，不含40岁） 22440-50岁（含40岁，不含50岁） 50
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 9
28/330
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、 与国内外主要半导体设备厂商建立了长期稳定的合作关系目前，公司已进入的客户供应链体系既包括国际知名半导体龙头设备商，又包括国内主流半
导体设备厂商。由于半导体设备厂商对所选用的精密零部件要求极为苛刻，一旦确定合作关系往往长期深度绑定；同时，一旦通过全球主流设备厂家认证，行业内其他厂家会相继跟进与其开展
合作，因此公司的客户基础为公司持续经营能力和整体抗风险能力提供了有力保障。
同时，公司基于自身战略布局并为响应客户需求，在海外扩建产能，设立全资子公司，积极推动与海外客户共建稳定合作关系。公司设立境外全资子公司是基于公司战略发展规划的考虑，
符合国家政策，有利于进一步扩大公司国际业务规模，拓宽公司产品线，保持技术领先性，增强公司盈利水平，深化公司与国际客户之间的黏性，提高全球供应链采购能力，有效提升国际市场
工艺、产品、质量优势。
2、 多种制造工艺、丰富的产品清单和优异的产品性能半导体设备精密零部件行业所需的资本和研发投入门槛较高，各家均有独特的生产Know-How，
行业内大多数企业只专注于个别工艺技术，或特定零部件产品，而公司已形成了达到全球半导体设备龙头企业标准的多种制造工艺和产能。
公司多种的制造工艺、丰富的产品清单和优异的产品性能有利于客户降低供应链成本、提升采购效率，使得双方合作关系更加紧密。
3、 离散型制造企业柔性化、智能化管理优势在离散型制造模式的深度实践中，公司提炼出"标准化工艺库+智能化决策"的复合型制造范式，
破解了多品种、小批量、定制化生产中的动态平衡难题。通过构建半导体精密零部件共性技术平台，基于工艺知识库实现复杂首件的模块化拆解，突破传统人工经验依赖，并在关键工序嵌入智
能判异系统，形成工艺参数自优化的闭环控制。针对复杂装配场景，首创智能设计平台，实现核心结构的功能导向型自主生成，保证产品质量的稳定与生产效率的提高。
4、 全链条体系化能力优势29/330
公司自2011年起基于与国际龙头客户的深度协同需求，启动供应链体系化建设，先后通过SSQA质量体系审核及覆盖36个模块的SPACA认证（涵盖生产制造、内部审计、工程能力、人力
资源管理、知识产权保护、采购管理、计划调度及质量管控全流程）。通过持续对接国际客户标准，公司已形成覆盖全价值链的一站式制造能力，构建起行业领先的流程管控优势，能够满足全
球半导体设备领域对精密零部件制造的系统化、标准化及可追溯性要求。
5、 全球化布局优势公司通过“本土化+区域协同”战略实现高效资源配置，覆盖全球关键市场。境内以沈阳为核
心枢纽，匹配国内京津冀、长三角、珠三角，打造智能制造基地；境外在美国、新加坡布局前瞻性产能节点，有效规避贸易壁垒并贴近终端需求。新加坡富创自2023年启动建设以来，截至本公
告披露日已完成核心客户A1公司认证并实现接单，同时A2客户的认证已完成审核。随着新加坡子公司产能的逐步释放，其本土化生产将直接对接海外市场，同时在行业政策波动情况下，新加
坡富创作为开展国际业务的主体，其供应链成本竞争力得到显著提升，将进一步增强公司与友商的竞争壁垒，为公司构建全球化供应链新格局奠定战略支点。
除此外，公司还将通过投资产业链上下游优秀标的，实现垂直产业链各关键环节的研发与制造协同，增强全球竞争力，加速实现零部件平台化业务布局。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
适用 √不适用(四) 经营风险
√适用 不适用
1、规模增长带来的管理风险30/330
公司产品具有多品种、小批量、定制化的特点，与之相匹配的离散型制造模式对公司的管理能力要求较高。公司生产经营规模持续增长、组织架构日益庞大，管理、技术和生产人员数量持
续增加，且海内外战略布局存在的跨区域生产等均对公司的管理层和内部管理水平提出了更高的要求。如公司管理能力不能及时匹配公司经营规模增长，将影响公司的生产经营和长远发展。
2、产能储备与市场开发错配的风险近年来，半导体设备市场周期性波动态势给公司带来相应的经营风险。在行业景气度提升过
程中，产业往往加大资本性支出，对相关设备的采购需求增多；在行业景气度下降过程中，产业则可能削减资本支出，进而对设备的采购需求有所下降。公司在报告期内提前储备北京、新加坡
产能但存在订单不及预期，短期内导致折旧增加，利润承压的风险。
3、公司研发不能紧跟工艺制程演进及半导体设备更新迭代的风险遵循“一代技术、一代工艺、一代设备”的规律，半导体设备和半导体设备精密零部件必须
紧跟下游需求不断研发升级。目前晶圆制造和半导体设备已向 7 纳米及更先进的工艺制程演进，
对公司的研发能力不断提出更高要求。此外，对于同一代工艺制程，半导体设备企业也会不断升级产品，提高晶圆制造效率，公司须及时研发相匹配的精密零部件或对原有产品持续优化。
若公司产品研发不能及时满足客户工艺制程演进，不能紧跟客户产品的更新迭代，公司的行业地位和未来经营业绩将受到不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 毛利率波动风险报告期内，公司产品毛利率为25.80%，受半导体行业技术迭代、行业景气度、产能预投节奏、
地缘政治和原材料价格波动等多种因素影响，存在波动风险，具体包括但不限于：
（1）半导体设备行业与宏观经济和半导体行业密切相关，且周期波动性更强，宏观经济和行业景气度和公司订单、收入和产能利用率呈正比；
（2）公司为资本及技术密集型企业，考虑到建设周期，通常需预投产能以满足未来市场需求。
若公司产能达产节奏与行业景气度错配，产能利用率和毛利率波动将进一步放大；
（3）若公司主要出口国家或地区与中国贸易关系恶化，主要出口国家或地区客户可能削减公司订单或寻找非中国大陆的替代供应商。
2. 应收账款风险报告期内，公司应收账款账面价值为119,559.90万元，占总资产的比例为14.31%，公司应
收账款周转率为3.08。随着零部件国产化的不断推进，国内半导体厂商崛起，回款周期较长的大陆地区客户收入和占比持续提升，如未来公司应收账款增长速度过快、主要客户付款周期延长，
付款方式发生变化，公司应收账款周转率可能下降，继而可能对公司业绩造成不利影响。
3. 存货增加导致的风险31/330
报告期内，公司存货账面价值为89,985.75万元，占总资产的比例10.77%，公司存货周转率为2.50。公司存货水平受产品结构、市场需求关系、供需关系、生产计划与供应链管理、外部环
境等因素共同影响。报告期内，公司存货中，原材料占比为40.16%，库存商品占比为19.98%。如未来公司不能保持对存货的有效管理，较大的存货规模将会对公司流动资金产生一定压力，且可
能导致存货跌价准备上升，将对公司的资金周转或业绩造成不利影响。
4. 财政补助政策变动的风险报告期内，公司确认为当期非经常性损益的政府补助为3,984.28万元，占当年利润总额比例
为20.70%。若未来政策环境发生变化，公司可能无法持续获得政府补助。
5. 汇率风险报告期内，公司汇兑损益为-920.84万元。人民币与美元及其他货币的汇率存在波动，公司
的销售、采购等环节均存在以外币计价的情形，公司难以预测市场、外汇政策等因素对汇率的影响程度。
(六) 行业风险√适用 不适用
如果未来宏观经济发生剧烈波动，导致 5G 通信、计算机、消费电子、网络通信、汽车电子、
物联网等终端市场需求下降，半导体设备厂商、晶圆厂将面临产能过剩的局面，继而大幅削减资本性支出，最终大幅影响公司收入。由于公司为资本及技术密集型企业，资本及持续研发投入较
大，若订单和产能利用率大幅下滑，公司业绩亦可能大幅下滑。
全球半导体设备市场由国际厂商主导，与之配套的半导体设备精密零部件制造商主要为美国、
日本和中国台湾地区的上市公司。与国际同业相比，公司业务规模较小，资金实力较弱。基于半导体设备精密零部件行业资本及技术密集的特点，若公司不能增强技术储备、提高经营规模、增
强资本实力，在行业全球化竞争中，可能导致公司市场竞争力下降、经营业绩下滑。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济变化的风险公司的经营业务与下游行业及宏观经济周期密切相关。未来，如果宏观经济形势发生重大变
化影响到下游行业的发展环境，将对公司的经营业绩产生重大不利影响。
2、国际贸易摩擦升级的风险近年来，国际政治经济环境风云变幻，国际贸易摩擦不断升级，全球地缘安全和经济发展将
面临更大的不确定性。如果国际贸易政策、关税、附加税、出口限制或其他贸易壁垒进一步恶化，
将可能影响公司出口业务。
32/330
公司目前主要出口地为美国、新加坡、马来西亚、日本、中国台湾等。外销业务受前述国家或地区的政治经济环境影响较大。若国内提高进口关税、该等国家或地区提高出口关税、设置进
口限制条件或其他贸易壁垒，将对公司产品进出口产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业收入303,956.79万元，较上年同期增长47.14%，实现归属于上市公
司股东的净利润20,264.98万元，较上年同期增长20.13%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润17,190.34万元，较上年同期下降98.98%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 303,956.79 206,575.59 47.14营业成本 225,546.41 154,520.36 45.97
销售费用 6,061.57 3,661.07 65.57管理费用 34,175.29 22,078.47 54.79
财务费用 1,486.41 687.57 116.18研发费用 22,139.81 20,601.63 7.47
经营活动产生的现金流量净额 -5,214.84 -38,638.18 不适用投资活动产生的现金流量净额 -59,828.32 -56,051.46 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 34,587.55 53,212.49 -35.00（1）营业收入变动原因说明：营业收入较上年同比增长47.14%，主要系受益于国内外半导体市
场需求增长,以及零部件国产化的需求拉动。
（2）营业成本变动原因说明：营业成本较上年同比增长45.97%，主要系营业成本随营业收入的增长而增加。
（3）销售费用变动原因说明：销售费用较上年同比增长65.57%，主要系收入增长，销售人员薪酬有所增加；为拓展市场，相应差旅费和招待费有所增加。
（4）管理费用变动原因说明：管理费用较上年同比增长54.79%，主要系业务规模扩大，管理需求增加，人工成本增加，非流动资产折旧摊销增加，及咨询费增加等。
（5）财务费用变动原因说明：财务费用较上年同比增长116.18%，主要系利息费用的增加。
33/330
（6）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司持续优化管理经营性现金流，客户回款情况较好，经营活动现金流持续改善。
（7）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司收到其他与投资活动有关现金减少。
（8）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内子公司吸收少数股东投资收到的现金减少，取得借款收到现金较上年减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入303,956.79万元，较上年增长47.14%，营业成本225,546.41万元，较上年增长45.97%，其中主营业务收入296,324.57万元，较上年增长45.44%，主营业务
成本219,522.00万元，较上年增长43.21%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
上年增减（%） 上年增减（%） 年增减（%）
增加4.05个集成电路 269,324.28 191,897.77 28.75 52.32 44.12
百分点减少27.54
非集成电路 27,000.29 27,624.23 -2.31 0.26 37.20个百分点
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
上年增减（%） 上年增减（%） 年增减（%）
增加2.45个机械及机电零组件 208,407.16 150,230.67 27.91 57.69 52.50
百分点减少2.29个
气体传输系统 87,917.41 69,291.32 21.19 22.82 26.51百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
上年增减（%） 上年增减（%） 年增减（%）
减少0.17个大陆地区 206,672.38 162,798.51 21.23 43.95 44.26
百分点增加3.92个
大陆以外地区 89,652.19 56,723.49 36.73 48.98 40.29百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%）
上年增减（%） 上年增减（%） 年增减（%）
直销模式 296,324.57 219,522.00 25.92 45.44 43.21 增加1.15个34/330
百分点注：表中所列数据为主营业务收入
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，得益于全球半导体市场需求持续释放及产业链国产化进程加速，公司主营业务收
入增长，其中集成电路行业的营业收入较上年增长52.32%，毛利率增加4.05个百分点。机械及机电零组件产品主营业务收入较上年增长57.69%，毛利率增加2.45个百分点。
报告期内，公司聚焦大客户战略，大陆地区收入占主营业务收入的比例为69.75%，金额较上年增长43.95%，大陆地区以外收入占主营业务收入的比例为30.25%，金额较上年增长48.98%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量 库存量
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年 比上年 比上年增减 增减（%） 增减（%）
（%）
机械及机电零组件 个 1,189,651 1,158,347 187,199 52.65 51.90 20.08气体传输系统 个 208,506 206,772 30,921 84.84 84.57 5.94
产销量情况说明报告期内，得益于下游客户需求增长以及公司不断加大研发投入、优化工艺技术，公司产品
生产量及销售量均有提升。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同 本期金额 情
本期占成本构成 上年同期 期占总 较上年同 况
分行业 本期金额 总成本项目 金额 成本比 期变动比 说
比例(%)例(%) 例(%) 明
直接材料 113,847.20 59.33 84,973.41 63.82 33.98直接人工 14,790.21 7.71 10,835.64 8.14 36.50
集成电路 制造费用 37,016.75 19.29 22,979.37 17.26 61.09运费 1,029.27 0.54 781.74 0.59 31.66
其他 25,214.36 13.13 13,578.91 10.19 85.69直接材料 660.99 2.39 668.82 3.32 -1.17
非集成电直接人工 6,500.75 23.53 5,798.22 28.80 12.12
路制造费用 18,776.33 67.97 12,977.54 64.45 44.68
35/330
运费 73.36 0.27 191.36 0.95 -61.67其他 1,612.80 5.84 498.85 2.48 223.30
分产品情况上年同 本期金额 情
本期占成本构成 上年同期 期占总 较上年同 况
分产品 本期金额 总成本项目 金额 成本比 期变动比 说
比例(%)例(%) 例(%) 明
直接材料 58,141.37 38.70 38,435.76 39.02 51.27直接人工 18,312.86 12.20 14,035.03 14.25 30.48
机械及机 制造费用 49,170.55 32.73 32,169.58 32.66 52.85电零组件 运费 782.63 0.52 662.40 0.67 18.15
其他 23,823.26 15.85 13,208.27 13.40 80.37合计 150,230.67 100.00 98,511.04 100.00 52.50
直接材料 56,366.81 81.35 47,206.48 86.19 19.40直接人工 2,978.10 4.30 2,598.83 4.74 14.59
气体传输 制造费用 6,622.53 9.56 3,787.32 6.91 74.86系统 运费 319.99 0.46 310.71 0.57 2.99
其他 3,003.90 4.33 869.49 1.59 245.48合计 69,291.32 100.00 54,772.83 100.00 26.51
成本分析其他情况说明公司主营业务成本由直接材料、直接人工、制造费用、运费、其他（外协费用）构成，随着
营业收入的增长，营业成本随之增长。报告期内公司产品结构发生变化，机械及机电零组件收入占比增加5.46个百分比，公司聚焦关键零部件、核心工艺技术的生产制造，基于成本和交付周期
考虑，部分零部件生产制造采用外协方式进行，导致公司产品成本中其他费用上涨。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
具体详见本年度报告第十节“财务报告”之“九、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额233,539.65万元，占年度销售总额78.81%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额13,890.16万元，占年度销售总额4.69%。
36/330
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 78,619.93 26.53 否2 客户2 62,612.85 21.13 否
3 客户3 59,011.45 19.91 否4 客户4 19,405.27 6.55 否
5 客户5 13,890.16 4.69 是合计 / 233,539.65 78.81 /
注：本表中销售额及年度销售总额数据均为主营业务收入。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额44,718.74万元，占年度采购总额27.66%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额4,220.82万元，占年度采购总额2.61%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 19,719.80 12.20 是2 供应商2 8,850.11 5.47 否
3 供应商3 6,220.64 3.85 否4 供应商4 5,348.29 3.31 否
5 供应商5 4,579.90 2.83 否合计 / 44,718.74 27.66 /
注1：供应商1中包含公司的联营企业芯航同方科技（江苏）有限公司，关联交易金额为：4,220.82万元，非关联交易金额为15,498.98万元。
注2：本表中采购额及年度采购总额均为当期收到发票金额。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
37/330
√适用 不适用报告期内，公司不存在单个供应商采购比例超过50%或严重依赖于少数供应商的情形，供应
商2及供应商5为新进前五大供应商，主要系2024年公司机械及机电零组件产品收入大幅增长，
增加了对原材料的采购。
3、 费用√适用 不适用
单位：万元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 情况说明
销售费用 6,061.57 3,661.07 65.57 1管理费用 34,175.29 22,078.47 54.79 2
财务费用 1,486.41 687.57 116.18 3研发费用 22,139.81 20,601.63 7.47
1、销售费用较上年同比增长65.57%，主要系随着收入的增长，销售人数及工资、奖金有所提高；
为拓展市场，销售人员的差旅费和招待费均有所增加。
2、管理费用较上年同比增长54.79%，主要系业务规模扩大，管理需求增加，人工成本增加，非流动资产折旧摊销增加，及咨询费增加等。
3、财务费用较上年同比增长116.18%，主要系利息费用的增加。
4、 现金流√适用 不适用
单位：万元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -5,214.84 -38,638.18 不适用投资活动产生的现金流量净额 -59,828.32 -56,051.46 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 34,587.55 53,212.49 -35.00
1、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司持续优化管理经营性现金流，
客户回款情况较好，经营活动现金流持续改善。
2、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司收到其他与投资活动有关现金减少。
3、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内子公司吸收少数股东投资收到的现金减少，取得借款收到现金较上年减少。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
38/330
科目 金额 形成原因说明 是否具有可持续性主要包括：计入当期损益的政府
其他收益 14,327.87 补助：9,936万元以及进项税加 是计抵减金额：4,360万元。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
交易性金融资产 1,016.56 0.12 50,111.64 6.60 -97.97 1应收账款 119,559.90 14.31 77,752.80 10.24 53.77 2
其他流动资产 22,596.95 2.70 15,013.45 1.98 50.51 3固定资产 329,424.41 39.42 219,300.37 28.89 50.22 4
其他非流动资产 13,896.24 1.66 35,505.30 4.68 -60.86 5短期借款 22,533.99 2.70 7,596.90 1.00 196.62 6
应付账款 86,948.78 10.40 56,991.04 7.51 52.57 7一年内到期的非流
21,967.22 2.63 10,776.33 1.42 103.85 8动负债
长期借款 147,847.30 17.69 107,222.59 14.13 37.89 9其他说明
1、交易性金融资产：较上年同比下降97.97%，主要系本年公司根据资金情况购买的银行理财产品到期收回所致；
2、应收账款：较上年同比增长53.77%，主要系本年收入增长，且回款方式为数字化应收账款债权凭证的国内客户收入及回款增加所致；
3、其他流动资产：较上年同比增长50.51%，主要系本年公司待抵扣增值税增加所致；
4、固定资产：较上年同比增长50.22%，主要系本年公司自建房屋建筑转为固定资产，以及为了扩大产能机器设备增加所致；
5其他非流动资产：较上年同比下降60.86%，主要系公司以预付方式采购的工程、设备本年到厂转固所致；
6、短期借款：较上年同比增长196.62%，主要系本年公司未到期的数字化应收账款债权凭证贴现增加所致；
7、应付账款：较上年同比增长52.57%，主要系公司为了扩大产能，设备及工程采购增加所致；8、
一年内到期的非流动负债：较上年同比增长103.85%，主要系一年内到期的长期借款较上年有所增加所致；
9、长期借款：较上年同比增长37.89%，主要系本年公司银行借款增加所致。
39/330
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产37,992.91（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为4.55%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 3,453.98 用作承兑汇票保证金、信用证保证金、
租赁资产保证金应收票据 5,975.17 已背书或贴现未终止确认的应收票据
固定资产 73,417.00 用作借款担保无形资产 3,512.31 用作借款担保
合计 86,358.46 /4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
40/330
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度55,339.58 101,384.80 -45.42%
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期 本期投 披露日期及索
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源称 末进展情况 资损益 引（如有）
沈阳融创精密 高端精密零部件的研增资 30,117.78 100% 自有资金
制造有限公司 发、生产和销售合计 / / 30,117.78 / / / /
注：公司2024年9月以非货币形式对沈阳融创精密制造有限公司出资，出资额656.42万元；2024年10月以非货币形式对沈阳融创精密制造有限公司出资，出资额13,461.36万元；2024年12月以自有货币资金对沈阳融创精密制造有限公司出资，出资额16,000.00万元。
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
41/330
单位：万元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
应收款项融资 1,042.98 15,250.79 14,246.30 2,047.46交易性金融资
50,111.64 134,016.56 183,111.64 1,016.56产
其他权益工具2,974.70 -64.57 2,910.13
投资其他非流动金
13,579.39 6.44 1,000.00 467.00 15,052.83融资产
合计 67,708.71 6.44 -64.57 150,267.35 197,357.94 467.00 21,026.98证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期 截至报 报告期 是否控 是否存 基金底 报告期私募基金 投资协议 投资 拟投资 参与身 会计核 累计利
内投资 告期末 末出资 制该基 在关联 层资产 利润影名称 签署时点 目的 总额 份 算科目 润影响
金额 已投资 比例（%） 金或施 关系 情况 响42/330
金额 加重大影响
青岛浑璞 2023.12.8 助力科芯十期 公司
其他非 半导体创业投资 完善 有限合
1,000 0 1,000 3.7049 否 流动金 否 行业公 10.45 56.35基金合伙 产业 伙人
融资产 司企业（有限 链布
合伙） 局上海渠清 2024.6.18 助力
如许创业 公司其他非 半导体
投资合伙 完善 有限合1,000 1,000 1,000 6.9444 否 流动金 否 行业公 -8.05 -8.05
企业（有限 产业 伙人融资产 司
合伙） 链布局
合计 / / 2,000 1,000 2,000 / / / / / / 2.40 48.30其他说明
不涉及5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用43/330
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 持股比例 主要业务 授权注册资本/股本 总资产 净资产 营业收入 净利润
从事半导体设备精密南通富创精密制造有
100% 零部件的研发、生产和 95,000.00 212,506.87 91,208.54 80,936.87 5,177.49限公司
销售从事半导体设备精密
北京富创精密半导体100% 零部件的研发、生产和 11,000.00 84,046.17 8,866.65 13,722.55 -3,862.53
有限公司销售
从事半导体设备精密SMARTT PRECISION MFG
100% 零部件的研发、生产和 4000万美金 29,100.80 21,313.47 208.41 -6,992.05PTE.LTD.
销售沈阳强航时代精密科 高端精密零部件的研
46% 30,000.00 110,349.99 18,839.58 19,222.44 -3,295.91技有限公司 发、生产和销售
沈阳瑞特热表动力科 高端精密零部件的研50% 30,000.00 53,704.75 16,481.64 569.94 -3,562.82
技有限公司 发、生产和销售沈阳融创精密制造有 高端精密零部件的研
100% 40,117.78 47,629.58 29,469.15 10,366.61 -5,600.25限公司 发、生产和销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
44/330
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将以“1+2+N战略部署”为核心发展框架，通过技术创新、资源整合与全球化协同，系统构建面向未来的产业竞争力。公司依托沈阳富创平台，着力推进标准化体系、技术语言与生产
流程的全球统一，打通境内外研发、制造与服务的全链路协同能力，为半导体设备关键零部件的国产化奠定坚实基础。在战略纵深层面，公司持续强化国内半导体设备企业的配套服务能力，同
时加速开拓海外先进市场，通过全球化布局提升市场韧性；在业务维度上，除巩固传统精密零部件领域优势外，持续拓展气体传输系统作为公司第二增长曲线，同步深化客户合作并通过收购产
业链上下游优质标的更好的服务半导体客户，形成多层次的业务增长。
为实现产业链自主可控的战略目标，公司正全面推进多维度资源整合。未来公司将通过战略投资、并购重组等方式强化产业链上下游协同，提升核心工艺、产品的自主化水平。全球化布局
方面，公司已在东南亚、北美、日本建立先进制造、研发中心，构建辐射全球的交付网络。
面向未来，公司将持续深化与行业龙头企业的战略合作，通过联合研发、定制化服务等方式提升公司技术水平。在经营管理领域推行精益化改革，持续建立并完善市场快速响应机制与柔性
生产能力，通过动态优化资源配置提升运营效率。公司作为半导体设备核心零部件领域的系统解决方案提供商，未来也将以创新动能推动产业升级，为全球客户创造可持续价值，为股东实现稳
健回报，为半导体产业链的安全贡献战略力量。
(三) 经营计划√适用 不适用
为全面落实“绿色化、国际化、数智化、精益化”四化战略目标，公司围绕技术升级、客户协同、产能优化及全球化布局，制定以下经营计划：
1、 深化技术研发与工艺迭代持续加大研发投入，重点突破先进制程设备零部件的核心技术，拓展高附加值产品品类。通
过智能化设计工具优化研发流程，同步开发复杂模块化组件，推动产品结构向高端化、集成化升级，强化与国内外头部客户的联合开发合作。
45/330
