第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年度，受益于下游需求企稳及可转债募投项目新扩产能逐步释放，公司出货量持续增长，
营业收入同比增长21.22%，达150,101.97万元；经营活动产生的现金流量净额同比增长42.51%，
达 50,086.38 万元。经营规模持续增长的同时，公司在盈利能力方面面临一定的挑战，2024 年度归属于上市公司股东的净利润为 15,976.42 万元，同比下降 18.48%，主要影响因素包括以下几个
方面：（1）可转债募投项目扩产导致报告期内新增设备折旧摊提等固定成本提高，同时设备折旧摊提进度阶段性领先于实际产能爬坡进度，产能利用率略低于上年同期水平，致使主营业务毛利
率同比下降4.83个百分点，下滑至22.34%；（2）显示驱动芯片产业转移效应持续深化，境内外细分领域封测厂商竞争加剧，封测业务价格有所下滑；（3）报告期内，公司使用自筹资金先行投
资可转债募投项目，借款利息有所增加，且可转债发行完成后因计提利息进一步增加财务费用，
对公司盈利水平造成一定影响。
回顾2024年度，公司所处行业及细分领域的发展态势情况如下：
（一）AI技术革命推升半导体行业整体复苏，先进封装有望成为产业发展新引擎2024年，半导体行业在技术创新与市场需求的双重驱动下迎来复苏，市场规模和增长率均呈
现出积极的变化趋势。美国半导体行业协会（SIA）在2025年2月初发布的最新数据显示，2024年全球半导体销售额达到6,276亿美元，同比增长19.1%，首度突破6,000亿美元大关。
在半导体产业蓬勃发展的浪潮中，先进封装技术已成为提升芯片性能、降低成本的关键路径。
根据 Yole 发布的数据，2023 年全球集成电路封装市场规模为 857 亿美元，其中先进封装占比约48.8%。Fan-out、2.5D/3D、CowoS等高端先进封装技术的发展已逐渐成为延续摩尔定律的重要途
径，先进封装技术正成为集成电路产业发展的新引擎。可以预见，未来先进封装技术在整个封装市场的占比有望进一步提升。Yole预计全球封装市场规模在2028年将达到1,360亿美元，其中先
进封装为786亿美元，占比达到57.79%。从长期来看，先进封装技术必将随着终端应用的升级和对芯片封装性能的提升而蓬勃发展。
（二）受益于“国补”政策，消费电子整体景气度转暖，带动显示驱动芯片需求企稳国家发展改革委、财政部等相关部委自2024年下半年起陆续发布《关于加力支持大规模设备
更新和消费品以旧换新的若干措施》《关于进一步做好家电以旧换新工作的通知》等家电产品以旧换新“国补”政策。“国补”实施后，电视、电脑等消费电子产品月度出货量稳步增长，库存
出清速度显著加快，消费电子整体景气度转暖，带动产业链上游显示面板及显示驱动芯片需求企稳，特别是应用于大尺寸面板的COF（薄膜覆晶封装）显示驱动芯片出货量呈现较为显著的触底
反弹态势。
13 / 274
2025年1月，“国补”政策补贴范围拓展至智能手机、平板电脑、智能穿戴等品类，消费电子景气度复苏趋势有望进一步延续，且有利于 AMOLED 显示面板及对应高阶显示驱动芯片产品
渗透率持续提升。
（三）产业链各环节共同发力，显示驱动芯片产业转移持续加速显示驱动芯片产业链主要分布在中国大陆、中国台湾、韩国等地，近年来随着境内厂商在面
板、晶圆制造、芯片设计、封装测试等环节持续共同发力，显示驱动芯片产业正在持续加速向中国大陆转移。
受益于中国大陆地区面板企业市场份额持续攀升，2024年境内晶圆代工厂显示驱动芯片产能进一步提升，特别是面向AMOLED显示驱动芯片的代工产能提升，为IC设计公司提升市场份额
以及加快研发进度追赶境外头部厂商提供了有效支持。包括公司在内的境内显示驱动芯片封测企业相应受益，得以进一步扩充高阶产品封装及测试产能，以接收从中国台湾、韩国向中国大陆加
速转移的显示驱动芯片封测业务需求。
（四）新进厂商产能逐步落地，显示驱动芯片封测领域竞争加剧近年来，集成电路封装测试行业竞争日趋激烈，显示驱动芯片封测领域资本不断涌入。通富
微电通过参股厦门通富微电子有限公司持续扩张显示驱动芯片封测产能，同兴达、广西华芯振邦半导体有限公司等细分领域新进入者亦持续加大设备投入。新进厂商产能的逐步释放短期内可能
对显示驱动芯片封测业务价格及客户订单造成一定冲击。
（五）黄金价格上涨推动封测业务需求转向为满足显示驱动芯片封装业务需要，公司现有凸块制程以金凸块制程为主，相关材料主要包
括金盐、金靶以及含金电镀液等含金原材料，金价波动主要由下游客户 IC 设计公司承受。2024年，黄金价格大幅上涨，伦敦金价格从2,063.04美元/盎司最高上涨至2,790.07美元/盎司，全年涨
幅超过 26%。金价大幅上涨导致部分 IC 设计公司调整芯片封装业务需求，由传统金凸块制程逐步转型铜镍金、钯金等凸块制程，减少芯片封装环节黄金耗用量，从而实现芯片封装环节的降本
增效。
公司立足客户需求，基于在金凸块制程多年量产工艺中积累的深厚技术优势，投入研发并建设铜镍金、钯金等新型凸块制程产能。新建产能将丰富公司凸块产品线，为客户提供多元化芯片
封装解决方案。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营集成电路高端先进封装测试服务，所封测的芯片类型目前聚焦在液晶面板核心部件之一显示驱动芯片。公司直接客户主要为显示驱动芯片设计企业，客户自购晶圆委托公司为其提
14 / 274
供凸块制造（Bumping）、晶圆测试（CP）、玻璃覆晶封装（COG）和薄膜覆晶封装（COF）加工服务，加工完成后的显示驱动芯片由客户销售给下游，主要应用于LCD、OLED显示面板及模
组，并应用于智能手机、高清电视等各类终端产品。
报告期内，公司主要提供显示驱动芯片全制程封装测试统包服务。在封测业务制程方面，公司主营业务收入一般按照凸块制造（Bumping）、晶圆测试（CP）、玻璃覆晶封装（COG）和薄
膜覆晶封装（COF）四大制程进行划分；按照所封测芯片的细分类型，主要分为LCD面板显示驱动芯片（DDI）、触控与显示驱动集成芯片（TDDI）、AMOLED面板显示驱动芯片等；按照终端
应用场景，主要分为智能手机、高清电视、笔记本电脑、平板电脑、汽车电子、智能穿戴、电子标签等类别。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司属于集成电路行业的封装测试服务环节企业，采用行业惯用的 OSAT（半导体封装测试
外包）模式，在OSAT模式下，公司业务不涉及集成电路设计环节和晶圆制造环节，专门为集成电路设计公司提供封装测试服务。
公司根据客户需求，通过工艺设计，利用封装测试设备，自行购买封装测试原辅料，对客户提供的晶圆进行金凸块制造、晶圆测试、研磨、切割、封装等一系列的定制化精密加工及成品测
试服务。公司系根据所提供服务收取加工服务费的方式以获取收入和利润。具体图示如下：
2、采购模式公司的采购模式为按需采购，由物料采购部门统计生产有关的物料耗材需求并编制需求单，
根据需求单向供应商下达采购订单并签约。
对于主要采购材料，公司一般会与供应商约定年度协议价格，未约定年度协议价格的则进行比价选定。采购材料根据合同要求付款，由物料采购部根据合同约定制作付款申请单、经系统签
核后，到期支付款项。
采购材料到货后由品质保障部进行验收，品质保障部核对供应商提供的出货检测报告后进行分类抽检，检验合格后在系统中制作验收单，经系统签核后确认收货。
15 / 274
公司建立了供应商认证准入机制和考核机制，以保证供应质量及供应稳定性。公司仅向评估合格的供应商进行采购，评估内容包括供应商资质、材料质量、采购效益等，并且在采购的过程
中持续考核其产品质量及服务等方面，对质量问题实时反馈并要求修正。
3、生产模式公司目前采用行业普遍的“客户定制，以销定产”受托加工生产模式，即由客户提出需求并
提供晶圆、卷带等制造材料，公司自行外购电镀液、金属靶材等封装测试原辅料，接着根据客户需求完成相应工艺制程，而后将成品交付予客户或指定面板厂商等第三方。
公司专注于提供高端封装和测试服务，拥有专业的工程技术和生产管理团队，并配备了专业的高精度自动化生产设备，可以为客户提供多样化、针对性、差异化及个性化的封装测试服务。
4、销售模式公司采用直销模式进行销售，并制定了相应的销售管理制度。
作为集成电路封装测试企业，公司需要对客户的技术需求进行工艺验证，验证通过后方能与客户开始合作。公司在获取客户具体订单后完成封装测试服务，并依据客户的具体要求将封装完
成的芯片交付。公司依据与客户的具体约定进行销售结算及收款。
基于定制化的受托加工模式，公司的销售定价主要由自行采购的材料成本以及根据客户对工艺的要求协商达成的加工服务费共同构成。由于每个客户的芯片封装测试方案都具有定制化、个
性化的特点，整体定价在衡量客户订单规模、公司产能综合利用情况并结合市场供需行情等因素下，与客户协商确定。后续亦会根据客户的特定工艺要求等做相应调整。
金凸块制造的定价基于耗用的原材料成本及相应的加工服务费确定，含金原料是金凸块制造环节的主要材料成本，定价结合黄金的市场价格及不同规格芯片所需耗用的黄金用量确定。
晶圆测试、玻璃覆晶封装与薄膜覆晶封装主要基于不同芯片的具体工艺要求，综合考虑加工设备类型、加工时长及市场供需行情的因素下，与客户协商确定。
5、研发模式公司主要通过自主研发的模式持续对先进封装测试工艺进行研发活动，夯实已有技术基础的
同时进一步提高技术壁垒，并保障研发项目成功投产转化。公司主要基于客户产品或技术方案的最新趋势，进行相应的研发投入。公司制定的研发流程主要包括项目调研、项目立项、工艺设计
与开发、样品试制和研发结项等阶段，具体情况如下：
（1）项目调研公司的研发项目主要来源于以下渠道：一是研发中心会定期调研行业发展趋势，结合公司发
展战略及现有技术基础，选择相应的新工艺、新产品的研发立项；二是业务营销部在市场开拓过程中会有意收集客户需求信息，形成对市场需求的综合判断，针对市场需求集中的新产品提出立
项建议。
（2）项目立项16 / 274
研发中心在项目调研或收到立项建议后，将先进行初步论证，如初步论证可行，则会同公司管理层共同讨论立项建议，根据开发产品、工艺的技术指标、技术难点、成本效益等内容进行评
判，确定具体研发内容，进而对资源配置、执行周期、项目人员等进行部署，形成研发项目立项书后正式启动项目研发工作。
（3）工艺设计与开发公司根据项目立项书及技术可行性分析的要求，开展设计开发工作。由研发中心设立专项课
题小组，积极调动各种资源以配合专项课题小组的活动。工艺设计开发完成后，将召开评审会议，
对项目取得相应的研发成果予以评定。专项课题小组根据会议评审结果，对项目设计与开发方案予以进一步修改、完善，并及时反馈给研发中心相关负责人。
（4）样品试制专项课题小组会同生产制造部根据评审会议确定的技术参数和开发方案进行样品试制，专项
课题小组辅以监督和技术指导，试制完成的样品由品质保障部进行质量及性能的检验。若该研发样品是根据客户需求开发的，则样品还需经过客户验证。
（5）研发结项在验证合格后，研发中心将召开项目评审会，对样品的性能参数予以全面评估。评审会通过
后专项课题小组提交研发结项报告，项目研发工作结束。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）所处行业
公司主营业务为集成电路的封装测试，根据《国民经济行业分类》（GB/4754-2017），公司属于“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”之“C3973 集成电路制造业”；根据国家统计
局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于“1 新一代信息技术产业”之“1.2 电子核心产业”之“1.2.4 集成电路制造业”。
（2）行业发展阶段及基本特点自上世纪 50 年代集成电路诞生以来，集成电路封装测试行业随着集成电路设计和制造技术
的发展而演进，已历经了60余年的发展过程，大致可以划分为五个发展阶段：20世纪70年代以前属于集成电路封装技术发展的第一阶段，以通孔插装型封装为主；20 世纪 80 年代以后开始进
入第二阶段，以表面贴装型封装为主；20世纪90年代以后，以芯片级封装（CSP）、晶圆级封装（WLP）、球栅阵列封装（BGA）为代表的面积阵列型封装技术逐渐成熟，进入封装技术发展的
第三阶段；20世纪末开始，凸块制造（Bumping）、系统级封装（SiP）等技术推动集成电路封装进入第四阶段；进入 21 世纪之后，倒装封装（FC）、晶圆级系统封装-硅通孔（TSV）、系统级
单芯片封装（SoC）、扇出型封装（Fan-out）等形式的集成电路封装层出不穷，封装技术发展进入17 / 274
第五阶段。基于国家发改委发布的《产业结构调整指导目录》，并结合行业内按照封装工艺分类的惯例，封装分为传统封装（第一阶段和第二阶段）及先进封装（第三至第五阶段）。
目前，全球封装行业的主流技术正在向以倒装封装（FC）、凸块制造（Bumping）、系统级封装（SiP）、系统级单芯片封装（SoC）、晶圆级系统封装-硅通孔（TSV）为代表的先进封装技
术迈进。随着智能手机、智能穿戴等电子产品持续向小型化、多功能化方向发展，对芯片在集成化、小尺寸、低功耗等方面的要求也越来越高。在后摩尔定律时代，以FC、2.5D/3D封装、Fan-
out、SiP 等为代表的先进封装正逐步发展为推动芯片效能提升的主流发展方向，先进封装在整体封装产业当中的占比正稳步提升。
（3）主要技术门槛集成电路高端先进封装测试属于高新技术产业，先进封装测试服务的专业性、复杂性、系统
性特征，决定了企业进入该行业需突破较高的技术壁垒。显示驱动芯片封装测试对设备、工艺以及生产稳定性有着严苛的要求，客户验证和导入的周期较长，目前国内仅有少量企业具备显示驱
动芯片封装测试全流程核心工艺技术并批量稳定供应头部客户。
显示驱动芯片封装测试的技术壁垒主要体现在凸块制造环节工艺复杂性、全流程良率稳定性两个方面。
凸块制造环节具有溅镀、黄光（光刻）、蚀刻、电镀等多道环节，需要在单片晶圆表面制作数百万个极其微小的凸块作为芯片封装的引脚，对凸块制造的精度、可靠性、微细间距均具有较
高的要求，并且显示驱动芯片成本经济性也对金凸块制程当中的黄金用量控制技术提出了很高的要求，因而目前中国大陆具备较高良率水平及稳定量产凸块制造能力的封测企业相对较少。
显示驱动芯片领域对于封装测试有着较高的良率要求。显示驱动芯片应用于各类电子产品液晶面板，单块液晶面板的价值较高，特别是应用于高清电视等终端的大尺寸面板。如果在封装测
试环节不合格品流向终端客户，封测企业将面临较大金额的质量赔付，并且还存在声誉损失甚至客户流失。正是因为客户以及终端对良率的高要求，倒逼显示驱动芯片封测企业需要投入大量技
术资源和管理资源用于提高良率，保证生产稳定性，行业新进入者面临着较高的良率稳定性壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是中国境内最早具备金凸块制造能力，及最早导入 12 吋晶圆金凸块产线并实现量产的
显示驱动芯片先进封测企业之一，具备8吋及12吋晶圆全制程封装测试能力。近年来，随着公司IPO 募投项目全面结项及可转债募投项目快速实施，公司在产能规模、实际产出、市场份额等方
面均实现了跨越式发展，技术水平、产品良率及客户认可度亦稳步提升，在全球显示驱动芯片封测领域已跻身第一梯队，具备领先优势。
18 / 274
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势AMOLED 显示技术及车载大屏显示渗透率提升有望成为显示驱动芯片增量市场。AMOLED
即有源矩阵有机发光二极管，属于第三代显示技术，AMOLED显示屏具有能耗低、发光率好、亮度高和轻薄等优点。随着需求驱动和技术进步，消费者更加青睐于显示屏幕画质优良、更轻更薄、
健康护眼、节能省电的各类电子产品，在智能手机、高清电视等消费电子产品当中 AMOLED 显示屏渗透率逐步提升。显示驱动芯片作为AMOLED屏幕的上游产业，近年来AMOLED显示驱动
芯片出货量正在快速增长。根据Frost & Sullivan的数据，2020年全球AMOLED显示驱动芯片出货量大约 14.0 亿颗，预计 2025 年全球 AMOLED 显示驱动芯片出货量将达到 24.5 亿颗。Omdia
预计2024年AMOLED 显示驱动芯片的需求量将同比增长19%，并且在2028年前都将保持较高的复合增长率，其中智能手机在 AMOLED 显示驱动芯片各应用领域当中占据最大份额。随着京
东方、维信诺、天马、和辉光电等境内面板厂商 AMOLED 新建产线逐步落地，以及晶圆代工厂AMOLED高阶制程代工产能释放，AMOLED显示屏及驱动芯片将进一步提升市场渗透率，成为
封测企业持续获益的增量市场。
在智能化、数字化、网联化的时代，智能网联汽车不仅仅是一种交通工具，更是一个移动的智能终端，化身为办公室和家庭之外的“第三空间”。智能座舱对车载显示提出新需求，各类车
载显示创新应用不断实现迭代和创新。在智能驾驶、智慧座舱升级换代的背景下，车载显示屏幕尺寸和数量显著上升。据Omdia《车载显示情报服务》的最新报告，2024年全球汽车显示屏面板
出货量达到2.32亿片，同比增长6.3%，这一增长主要得益于先进座舱显示屏需求的不断增长，特别是在中国，抬头显示面板（HUD）、乘客显示器和室内后视镜等产品势头强劲。消费者对车载
显示的要求越来越趋近智能手机，随着车载显示大屏化、多屏化、功能集成化的渗透和演进，以及智能网联汽车的不断普及，车载显示有望成为显示驱动芯片领域新蓝海。
此外，公司高度重视包括硅基OLED在内的其他新型显示技术应用前沿开发和布局，已与国内面板领先企业建立深度合作关系，助力AR/VR等新兴应用终端加速落地。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司核心技术主要集中在凸块制造、玻璃覆晶封装和薄膜覆晶封装等环节。公司基于微间距
驱动芯片凸块制造技术等实现了显示驱动芯片的高密度细间距倒装封装。高密度细间距倒装封装是实现显示屏幕全面屏、薄型化和轻量化的关键性技术，极大地促进了下游显示面板市场的发展，
在显示面板整体发展中起到重要作用。公司在高端先进封装领域拥有微间距驱动芯片凸块制造技术、高精度晶圆研磨薄化技术、高稳定性晶圆切割技术、高精度高效内引脚接合工艺、晶圆高精
度稳定性测试技术等多项较为突出的先进技术与优势工艺，该部分技术在行业内处于发展的前沿，
拥有较高的技术壁垒。
19 / 274
公司所掌握的凸块制造技术（Bumping）是高端先进封装的代表性技术之一，通过光刻与电镀环节在芯片表面制作金属凸块提供芯片电气互连的“点”接口，实现了封装领域以“以点代线”
的技术跨越。公司目前在显示驱动芯片领域中应用的金凸块制造工艺可在单颗长约 30mm、宽约1mm 芯片上生成 4,000 余金凸块，在 12 吋晶圆上生成 900 万余金凸块，可实现金凸块宽度与间
距最小至6μm，并且把整体高度在15μm 以下的数百万金凸块高度差控制在2.5μm 以内。公司通过凸块制造“以点代线”的技术创新，以几何倍数提高了单颗芯片引脚数的物理上限，进而大幅
提高了芯片封装的集成度、缩小了模组体积。
公司一直专注于高端先进封装技术，主要封装工艺为玻璃覆晶封装（COG）和薄膜覆晶封装（COF），应用于显示驱动芯片封测领域，两者均使用高密度、细间距的倒装凸点互连芯片封装
技术。公司上述工艺基于前沿的倒装芯片（FC）封装技术，结合自身生产工艺与设备进行优化，
所封测的产品拥有I/O 密度高、尺寸小、运算速度快、可靠性高和经济性佳等优势。公司研发的高精度晶圆研磨薄化技术可微量控制0.1μm 等级的抛磨技术；提出的晶圆研磨前裂片异常处理方
法可有效避免晶圆材料的浪费并保障产品良率；拥有的高精度高效内引脚接合工艺结合了高精度高可靠的芯片识别与挑拣、微米级的凸块定位与键合等技术，可实现单颗芯片上数以千计的金凸
块与柔性基板上对应的内引脚精准、高效键合。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 -
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新获发明专利18项、实用新型专利63项。截至报告期末，公司累计获得发
明专利47项、实用新型专利442项、软件著作权3项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 16 18 122 47实用新型专利 90 63 542 442
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 1 1 3 3
其他 0 0 0 0合计 107 82 667 492
20 / 274
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 89,406,936.25 78,857,196.71 13.38资本化研发投入 - - -
研发投入合计 89,406,936.25 78,857,196.71 13.38研发投入总额占营业收入比例
5.96 6.37 减少0.41个百分点（%）
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用21 / 274
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投 累计投入 进展或阶段
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 入金额 金额 性成果
高阶显示驱动芯片、CMOS影像
一种载盘固定校正 降低翻盘次数，提升固定杆稳定性.提1 800.00 166.77 877.67 导入量产 国内领先 传感器芯片和新
机构设计 升晶粒转置良率能源车载芯片等
领域显示驱动芯片、
一种高温测试环境 提升测试环境温度稳定性，能快速达2 750.00 350.10 790.60 导入量产 国内领先 新能源车载芯片
的快速降温设计 到降温目的等领域
解决了现有金凸块制造工艺制备出来 显示驱动芯片、
高深宽比线路金凸3 800.00 450.42 894.95 项目结案 的金凸块在高深宽比线路区中间产生 国内领先 新能源车载芯片
块生长工艺的研发空洞无法填充完整的问题。 等领域
高密度金凸块生产工艺技术,越高的驱高解析密集驱动封 显示驱动芯片等
4 800.00 708.50 846.97 导入量产 动芯片控制与分辨率能力考验生产稳 国内领先装技术研发 领域
定度，稳定生产良率高阶显示驱动芯
先进封装领域一种 导入黏轮机构至生产工艺内，降低5 800.00 365.55 783.11 导入量产 国内领先 片、新能源车载
黏轮机构工艺研发 particle影响并提升产品良率芯片等领域
显示驱动芯片、
凹型金凸块工艺研6 800.00 741.75 869.61 导入量产 提升ACF中导电粒子捕获数 国内领先 新能源车载芯片
发等领域
先进封装领域一种 通过设计新式传送机构，提升产品传 高阶显示驱动芯7 测试分类机传送机 800.00 747.86 792.67 导入量产 送稳定度及品质，使产品大幅降低芯 国内领先 片、新能源车载
构工艺研发 片崩缺/隐裂风险及强化抗静电能力 芯片等领域22 / 274
改变研磨工艺的进给速率与颗粒度调 高阶显示驱动芯晶圆减薄化表面应
8 800.00 729.68 729.68 小批量生产 整，使产品大幅降低芯片断裂风险及 国内领先 片、车载芯片等力提升技术研发
强化抗弯折能力 领域一种半导体测试设 显示驱动芯片、
9 备专用致冷芯片快 800.00 418.19 418.19 样品试制 在chuck上快速的降温 国内领先 新能源车载芯片速变温的装置 等领域
一种半导体涂布设 设计新式注胶工艺，达到提高产品品 显示驱动芯片、
10 备专用前置定位校 800.00 483.69 483.69 小批量生产 质、增加机构使用寿命；减少异常发 国内领先 新能源车载芯片正装置 生维护产品耗时，提升工作效率 等领域
设计新式注胶工艺，达到提高产品品 显示驱动芯片、
先进封装领域一种11 800.00 473.60 473.60 样品试制 质、增加机构使用寿命；减少异常发 国内领先 新能源车载芯片
新型注胶工艺研发生维护产品耗时，提升工作效率 等领域
复合型铜镍金凸块 研发新型复合型铜镍金凸块取代金凸 显示驱动芯片、
12 800.00 249.01 249.01 样品试制 国内领先工艺研发 块制程取得价格的优势 电源管理芯片
通过设备取代人工检验作业,并比对出一种自动拍照比对 工艺设计与 所有Tray装晶粒
13 800.00 189.38 189.38 晶粒微米级差异,有效将产品不良防堵 国内领先IC规格装置 开发 均可应用
在厂内而不出货,质量保证先进封装领域一种 设计制程洁净度装置，达到提高机台 显示驱动芯片、
工艺设计与14 提升制程洁净度的 800.00 83.49 83.49 空气质量，减少机台外部环境影响； 国内领先 新能源车载芯片
开发研发 提高产品质量和生产效率 等领域
高阶显示驱动芯多段式光阻去除工 降低产品异常发生率，提高产品品质 片、图像处理芯
15 500.00 134.14 471.69 导入量产 国内领先艺的研发 及良率 片、新能源车载
芯片等领域高阶显示驱动芯
柔性基板(FILM)双提升芯片集成度，扩展芯片功能及品 片、图像处理芯
16 芯封装技术的研发 600.00 320.89 596.90 导入量产 国内领先质稳定性 片、新能源车载
与应用芯片等领域
一种减少负胶蚀刻 减少蚀刻药液气泡产生，提升蚀刻效高阶显示驱动芯
17 气泡异常的结构及 600.00 449.39 505.45 导入量产 果，降低蚀刻异常发生率，提升产品 国内领先片、图像处理芯
工艺研发 品质及良率23 / 274
片、新能源车载芯片等领域
高阶显示驱动芯显示驱动封装磨划
解决产品破损问题，提升产品可靠性 片、图像处理芯18 技术工艺的研发与 600.00 422.21 587.07 导入量产 国内领先
与良率 片、新能源车载应用
芯片等领域高阶显示驱动芯
高精度晶圆溅镀定降低晶圆在溅镀工艺中的定位偏差， 片、图像处理芯
19 位技术的研发与优 500.00 274.58 274.58 样品试制 国内领先提高产品品质及良率 片、新能源车载
化芯片等领域
高阶显示驱动芯显示驱动封装自动
片、图像处理芯20 检验 IC 技术工艺研 600.00 622.02 622.02 小批量生产 提升产品品质检验能力 国内领先
片、新能源车载发与应用
芯片等领域高阶显示驱动芯
柔性基板封装工艺扩充柔性基板封装工艺产品种类的多 片、图像处理芯
21 中载具自动识别技 600.00 511.36 511.36 样品试制 国内领先样化 片、新能源车载
术的研发芯片等领域
高阶显示驱动芯钯金属替代金凸块
工艺设计与 金属钯替代部分金属金，提高封装效 片、图像处理芯22 在集成电路封装中 1,000.00 48.11 48.11 国内领先
研发 率，降低生产成本，提升产业竞争力 片、新能源车载的应用研究
芯片等领域合计 / 16,150.00 8,940.69 12,099.80 / / / /
情况说明无
24 / 274
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 231 212研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.82 14.73
研发人员薪酬合计 3,484.01 3,135.34研发人员平均薪酬 15.08 14.79
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生及以上 6本科 126
专科 96高中及以下 3
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 7330-40岁（含30岁，不含40岁） 130
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2050-60岁（含50岁，不含60岁） 7
60岁及以上 1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、领先的技术研发优势显示驱动芯片封测行业属于技术密集型行业，公司所应用的封测技术均属于高端先进封装形
式。公司拥有微间距驱动芯片凸块制造技术、高精度晶圆研磨薄化技术、高稳定性晶圆切割技术、
高精度高效内引脚接合工艺等多项较为突出的先进技术与优势工艺，该部分技术在行业内处于发展的前沿，拥有较高的技术壁垒。
公司所掌握的凸块制造技术（Bumping）是高端先进封装的代表性技术之一，通过凸块制造“以点代线”的技术创新，以几何倍数提高了单颗芯片引脚数的物理上限，进而大幅提高了芯片
封装的集成度、缩小了模组体积。公司封装工艺中的玻璃覆晶封装（COG）和薄膜覆晶封装（COF）
均使用高密度、细间距的倒装凸点互连芯片封装技术。上述工艺基于前沿的倒装芯片（FC）封装25 / 274
技术，结合自身生产工艺与设备进行优化，所封测的产品拥有I/O密度高、尺寸小、运算速度快、
可靠性高和经济性佳等优势。
2、知名客户的资源优势显示驱动芯片的封装测试厂商需要经过芯片设计公司较长时间的工艺认可，而后才能达成长
期合作意向，故存在较高的供应链门槛。凭借稳定的封测良率、灵活的封装设计实现性、生产一体化、不断提升的产能规模、交付及时性等，公司获得了行业内知名客户的广泛认可，已经建立
了较强的资源优势。
公司与联咏科技、天钰科技、集创北方、奕力科技、瑞鼎科技、奇景光电、新相微、爱协生、
云英谷等行业内知名芯片设计公司建立了稳定的合作关系，并曾获得联咏科技颁发的“最佳配合供应商奖”和“最佳品质供应商奖”，公司所封测芯片已主要应用于京东方、维信诺、友达光电
等知名厂商的面板，深厚的客户资源为公司的长期发展带来源源动力。
3、专业的管理团队优势公司拥有专业的管理团队，部分核心管理成员曾供职于显示驱动芯片封装测试领域的龙头企
业，具备超过15年的技术研发或管理经验，具备行业内领先企业的发展视野。公司管理团队对于整个行业的发展以及公司的定位有着较为深刻的认识，是一支经验丰富、结构合理、优势互补的
核心团队，为持续提升公司核心竞争力和开发新工艺提供了强有力的人力资源支持。
封测行业客户需求较为多样化，不同的产品需求往往需要不同的生产工艺、技术及管理队伍相匹配，这对封测企业的生产组织能力和质量管理提出了严格的要求。在公司专业管理团队的带
领下，公司致力于持续提升生产管理水平、强化质量管理，已具备业内领先的产品品质管控能力，
所封装产品具有集成度高、稳定性强、体积轻薄等客户需求的品质，产品良率高达 99.90%以上，
得到行业客户的高度认可。
4、持续扩大的规模优势显示驱动芯片设计公司选择长期合作伙伴时，着重考虑封装测试厂商是否具备足够的产能规
模，是否具备大批量、高品质供货的能力。随着公司首次公开发行股票募投项目已于 2023 年结项、公开发行可转换公司债券募投项目快速实施，报告期内公司产能显著提升，出货规模持续扩
大。同时，公司仍在持续购置先进生产设备进行产能扩充，将继续利用规模优势来巩固和提高在全球行业内的竞争地位。
5、完善的管理体系优势公司高度重视产品质量的管控，将产品质量视为企业生存和发展的核心。公司一直致力于建
立健全质量管理体系，通过了包括 IATF 16949:2016 在内的一系列国际体系认证，拥有完善的质量管理体系，这也是公司能够获得众多知名客户长期信赖的基石之一。
报告期内，公司及全资子公司江苏汇成经过严格审核已通过了汽车行业质量管理体系 IATF16949:2016 正式认证，并取得注册证书。表明公司在显示驱动芯片封装测试服务领域全面符合
IATF 16949:2016质量管理体系的要求，在产品质量管理、持续改进及客户满意度方面达到了国际26 / 274
汽车行业的高标准要求，也标志着公司在车载显示领域取得了进入国内外汽车行业供应链的准入通行证。
6、全流程统包生产优势公司在显示驱动芯片封装测试领域具有领先地位，是中国大陆少数同时拥有 8 吋和 12 吋产
线的显示驱动芯片全流程封测企业，业务覆盖了金凸块制造、晶圆测试、玻璃覆晶封装和薄膜覆晶封装完整四段工艺制程，是全球少数可以实现显示驱动芯片封装测试服务一体化的企业。公司
提供的全流程服务有效提高了生产效率、缩短了交付周期、降低了生产成本，并且避免了晶圆测试与封装流程中间长距离周转而导致晶圆被污染的风险。
7、地理与产业集群优势公司位于中国集成电路产业中心城市合肥，合肥系“一带一路”和长江经济带战略双节点城
市，也是长三角区域经济一体化重要城市。合肥市具有良好的产业基础和经营环境，政府大力推进集成电路产业的集群发展。此外，长三角地区是我国集成电路产业集中度最高、产业链最完整、
制造水平最高的区域，具有较为显著的范围经济效益，公司立足长三角有利于更贴近客户和原辅材料供应商，产生协同作用。
公司总部位于合肥市综合保税区，目前合肥的集成电路产业已初具规模，产业链上下游从芯片设计、晶圆制造、封装测试到配套材料设备或产成品应用等方面的企业已相对完整，公司上下
游企业如晶合集成、京东方、维信诺等均落户合肥或建厂，因而公司深入产业集群之中，可以有效节省运输时间与成本，提高生产响应速度以加快产品交付，缩短供应链周期，有利于享受集成
电路产业集群红利。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级迭代的风险随着显示面板性能需求的不断提升，显示驱动芯片技术朝着高分辨率、高帧率、高带宽、外
围器件较少与功能高度集成化的方向发展。为了满足上述行业发展趋势，显示驱动芯片封测企业27 / 274
需通过设计及工艺的创新不断提升产品性能，为新产品的开发带来了更多的挑战，亦促进了Bumping、COG与COF等封装技术的发展。
目前公司专注于显示驱动芯片先进封测领域，主要使用Bumping、COG、COF等技术。如果未来公司技术升级进度或成果未达预期、未能准确把握行业发展趋势，导致未能成功进行工艺及
技术升级迭代，公司市场竞争力将受到不利影响。
2、公司综合技术实力与全球行业龙头相比存在差距的风险在整个集成电路封测行业，主要公司日月光、Amkor、长电科技、通富微电、华天科技产品线
均横跨封测行业多个细分领域。在显示驱动芯片封测领域，头部企业颀邦科技、南茂科技依托原有技术布局其他细分领域多年，积极开拓新的产品线。公司在封测行业其他细分领域的研发能力
与技术实力仍处于积累阶段，与行业头部公司存在一定差距。
在未来，如果公司未能实现其他细分领域封装工艺的研发，弥补与行业头部公司在研发能力与技术实力方面的差距，将对公司业务拓展、收入增长和持续经营带来不利影响。
3、核心技术人才流失的风险公司所处集成电路封测行业为典型的技术密集型行业，面临核心技术人才流失或不足、技术
泄密等高科技企业共同面临的技术风险。
显示驱动芯片封测行业对技术人员专业程度、经验水平均有较高要求。目前中国大陆显示驱动芯片封测行业人才缺口较大，行业内人才争夺较为激烈、人员流动较为频繁。若公司核心技术
人才流失或无法继续培养或招揽，将对公司的研发生产造成较大不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险报告期内，随着厦门通富微电子有限公司、昆山日月同芯半导体有限公司、广西华芯振邦半
导体有限公司等行业新进入者产能释放，显示驱动芯片封装测试领域竞争逐渐激烈。相比于集成电路封测行业头部企业，公司业务规模和综合竞争力存在较大差距，应对行业内规模竞争和价格
竞争的能力仍然不足。随着行业竞争态势愈发激烈，市场竞争加剧的风险可能使公司的业务受到一定冲击，若公司不能较好地采取措施应对，可能会对公司业务开拓以及未来经营业绩产生不利
影响。
2、客户集中度较高的风险报告期内，公司对前五大客户的销售额合计为 99,625.96 万元，占年度销售总额的比例为
66.37%，同比下降6.23个百分点，但客户集中度较高的问题依旧存在。如果未来公司的主要客户市场份额出现下滑，导致其向公司下达的订单数量下降，或公司无法持续深化与现有主要客户的
合作关系与合作规模、无法有效开拓新的客户资源，将可能对公司经营业绩产生不利影响。
3、供应商集中度较高的风险28 / 274
报告期内，公司向前五大供应商采购额合计为 76,108.94 万元，占年度采购总额的比例为61.07%，供应商集中度较高。如果公司主要供应商生产经营发生重大变化，或交付能力未能满足
公司要求，或与公司业务关系发生变化，公司在短期内可能面临关键设备和原材料短缺，从而对公司的生产经营产生不利影响。
4、其他芯片封测细分领域客户开拓结果不及预期的风险公司投入大量资金持续建设研发中心、吸纳技术人才，研发凸块制造技术及车规级芯片、存
储芯片等其他细分领域封装技术。如果公司未来在其他芯片封测细分领域客户开拓结果不及预期，
有可能影响未来的业绩增长空间。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动及下滑的风险报告期内，公司主营业务毛利率为22.34%，同比下降4.83个百分点，主要系可转债募投项目
扩产导致报告期内新增设备折旧摊提等固定成本提高，同时设备折旧摊提进度阶段性领先于实际产能爬坡进度，产能利用率略低于上年同期水平，导致毛利率同比有所下降。如果未来受显示面
板产业周期波动影响，或国家产业政策调整，导致显示驱动芯片封测需求持续下滑，公司可能无法获取充足的客户订单形成生产规模效应，以及公司生产及管理能力水平若无法适应未来发展，
造成营业成本过高，将使得公司封测服务的单位成本处于较高水平；或者行业新进入者和新扩产能增加，竞争加剧促使显示驱动芯片封装测试业务价格下降，均可能导致公司毛利率面临进一步
下滑的风险。
2、存货跌价风险报告期末，公司存货账面价值 28,834.30 万元，占期末流动资产的比例为 17.91%。公司期末
存货金额较大，占比较高，并且公司存货金额可能随着公司业务规模扩大进一步增长，占用公司较多的经营资金。如果未来市场需求、价格发生不利变动，可能导致公司存货积压、跌价，公司
营运资金压力增加，从而对公司经营业绩造成不利影响。
3、新增固定资产折旧规模较大风险公司所处集成电路封装测试行业属于资金密集型行业，要形成规模化生产，需要进行大规模
的固定资产投资。报告期内，公司市场开拓良好，为了应对持续增长的市场需求，公司通过自筹资金及可转债募集资金持续加大投资力度，固定资产规模持续增加，对应所产生的折旧费用保持
在较高水平，报告期内固定资产折旧费用金额为36,211.89万元，较上年约增加8,480.32万元。公司新增固定资产折旧规模较大，期末在建工程的逐步转固会进一步增加固定资产的折旧规模，新
增固定资产折旧将可能对公司的经营业绩产生较大的影响。如果公司未来市场及客户开发不利，
不能获得与新增折旧规模相匹配的销售规模增长，则公司存在因新增固定资产折旧规模较大导致利润下滑的风险。
29 / 274
4、汇率波动风险公司的记账本位币为人民币，公司对境外客户（以直接客户注册所在地为统计口径）销售金
额占主营业务收入的比例接近 60%左右，境外销售及采购主要交易采用美元、日元等外币计价。
报告期内，受汇率波动的影响，公司汇兑收益为658.78万元。如果未来境内外经济环境、政治形势、货币政策等因素发生变化，使得外币汇率大幅波动，公司有可能面临汇兑损失的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所封装测试的芯片广泛应用于智能手机、高清电视、笔记本电脑、平板电脑、智能穿戴等各类终端消费产品。受全球宏观经济的波动、行业景气度等因素影响，上述终端产品消费存在
一定周期性，若下游终端市场需求大幅减少，将对产业链上游供应产生不利影响，若公司无法提高市场占有率，提升对客户的供应份额，可能对公司的经营业绩产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、区域贸易政策变化导致的风险集成电路封装测试行业对原材料和设备有较高要求，公司报告期内主要生产设备和部分原材
料均采购自中国境外（以日本为主，具体以设备与原材料原产地为统计口径）；同时，公司的主要客户亦为境外企业（以中国台湾地区为主）。如果未来相关国家或地区与中国的区域贸易政策
发生重大变化，限制进出口或提高关税，公司可能面临生产设备、原材料短缺和客户流失等情形，
进而导致公司生产受限、订单减少、单位成本增加，对公司的业务和经营产生不利影响。
2、产业政策变化的风险集成电路产业作为信息产业的基础和核心，是国民经济和社会发展的战略性产业。近年来，
国家出台了包括《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》《关于支持集成电路产业和软件产业发展进口税收政策的通知》等在内的一系列政策，从财税、投融资、研究开
发、进出口、人才、知识产权、市场等方面为集成电路企业提供了更多的支持，以推动集成电路行业发展，增强信息产业创新能力和国际竞争力。如果未来国家相关产业政策出现重大不利变化，
将对公司发展产生一定不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
30 / 274
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入150,101.97万元，较上年同期增长21.22%；实现归属于上市
公司股东的净利润 15,976.42 万元，较上年同期减少 18.48%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润13,400.39万元，较上年同期减少20.33%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,501,019,718.15 1,238,293,041.85 21.22营业成本 1,173,871,248.25 910,776,260.05 28.89
销售费用 11,464,724.23 8,409,558.51 36.33管理费用 70,437,139.51 66,665,995.15 5.66
财务费用 13,808,018.59 -6,001,173.42 不适用研发费用 89,406,936.25 78,857,196.71 13.38
经营活动产生的现金流量净额 500,863,803.23 351,459,642.36 42.51投资活动产生的现金流量净额 -1,248,769,842.14 -550,083,536.61 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 785,208,325.65 178,996,012.99 338.67销售费用变动原因说明：主要系公司持续开拓业务，招待费用有所增加。
财务费用变动原因说明：主要系本期银行借款利息及可转债利息支出较大。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期营收规模增加，销售商品收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：一方面系本期理财产品投资支出净增加 6.82 亿元，
上期净减少6.20亿元；另一方面本期购买设备支付的现金同比减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到发行可转换公司债券募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入150,101.97万元，同比增长21.22%，营业成本117,387.12万元，
同比增长28.89%。其中主营业务收入135,659.16万元，同比增长16.10%，主营业务成本105,359.57万元，同比增长23.80%。公司其他业务收入主要系出售含金废液等所产生的收入。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况分行业 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
31 / 274
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
显示驱动 减少4.831,356,591,557.55 1,053,595,721.74 22.34 16.10 23.80
芯片 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
集成电路 减少4.831,356,591,557.55 1,053,595,721.74 22.34 16.10 23.80
封装测试 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少6.61境外地区 812,736,303.76 640,759,938.99 21.16 12.24 22.51
个百分点减少2.10
境内地区 543,855,253.79 412,835,782.75 24.09 22.40 25.88个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.83直销 1,356,591,557.55 1,053,595,721.74 22.34 16.10 23.80
个百分点注：客户归属地以直接交易客户的注册地址境内外归属为判断标准。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明本报告期收入结构未发生重大变化。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
显示驱动芯片 千颗 1,763,009.99 1,738,992.38 126,941.90 26.09 27.74 23.34
封测产销量情况说明
无。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表32 / 274
单位：元分行业情况
上年同本期金额 情
本期占总 期占总分行 成本构成项 较上年同 况
本期金额 成本比例 上年同期金额 成本比业 目 期变动比 说
（%） 例例（%） 明
（%）
直接材料 478,328,299.53 45.40 382,693,326.97 44.97 24.99集成
直接人工 131,887,764.15 12.52 114,308,229.80 13.43 15.38电路
制造费用 431,575,818.13 40.96 343,557,828.62 40.37 25.62封测
运费保险费 11,803,839.93 1.12 10,458,666.82 1.23 12.86分产品情况
上年同本期金额 情
本期占总 期占总分产 成本构成项 较上年同 况
本期金额 成本比例 上年同期金额 成本比品 目 期变动比 说
（%） 例例（%） 明
（%）
显示 直接材料 478,328,299.53 45.40 382,693,326.97 44.97 24.99驱动 直接人工 131,887,764.15 12.52 114,308,229.80 13.43 15.38
芯片 制造费用 431,575,818.13 40.96 343,557,828.62 40.37 25.62封测 运费保险费 11,803,839.93 1.12 10,458,666.82 1.23 12.86
成本分析其他情况说明无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(1). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额99,625.96万元，占年度销售总额66.37%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 36,279.22 24.17 否2 客户二 32,179.14 21.44 否
33 / 274
3 客户三 12,114.02 8.07 否4 客户四 9,622.92 6.41 否
5 客户五 9,430.66 6.28 否合计 / 99,625.96 66.37 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户四为公司主要客户，报告期内因其向公司发出的订单量增加而进入前五名。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 76,108.94 万元，占年度采购总额 61.07%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 供应商一 42,319.96 33.96 否2 供应商二 17,460.61 14.01 否
3 供应商三 6,528.55 5.24 否4 供应商四 5,263.49 4.22 否
5 供应商五 4,536.33 3.64 否合计 / 76,108.94 61.07 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用本期前五名供应商中，供应商三为公司原物料供应商，报告期内因公司优化供应链而进入前
五名。
3、 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”34 / 274
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本期流动资货币资金 159,667,616.07 3.48 110,141,313.56 3.06 44.97
金增加交易性金 主要系闲置资金购
681,605,707.74 14.85 20,192,328.76 0.56 3,275.57融资产 买的理财产品增加
应收款项 期末银行承兑汇票489,479.00 0.01 不适用
融资 增加主要系期末预付大
预付款项 6,061,889.83 0.13 1,143,251.43 0.03 430.23额材料款增加
一年内到主要系期末持有大
期的非流 128,668,891.62 2.80 10,449,383.31 0.29 1,131.35额存单重分类增加
动资产其他流动 主要系待抵扣进项
70,303,377.27 1.53 41,981,482.11 1.17 67.46资产 税增加
主要系待安装设备在建工程 79,841,174.89 1.74 180,683,939.36 5.02 -55.81
转固主要系期末软件增
无形资产 46,542,146.49 1.01 25,746,120.11 0.72 80.77加
主要系部分大额存其他非流
109,580,086.79 2.39 284,494,297.04 7.91 -61.48 单重分类至一年内动资产
到期的非流动资产短期借款 185,593,588.01 5.16 -100.00 期末贷款已结清
期末新增银行承兑应付票据 6,126,000.00 0.13 3,996,009.18 0.11 53.30
汇票合同负债 1,718,686.09 0.04 2,906,376.36 0.08 -40.86 期末预收货款减少
其他流动 期末预收货款的代195,977.58 0.00 352,915.87 0.01 -44.47
负债 转销项税额减少应付债券 1,113,988,353.85 24.26 不适用 本期发行可转债
其他说明无
35 / 274
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末受限其他货币资金系冻结的保函保证金、银行承兑汇票保证金7,629,377.97元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内公司行业经营性信息分析详见本节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”部分。
36 / 274
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度301,300,000.00 50,000,000.00 502.60%
①2024年3月19日，公司与晶合集成等股东共同出资设立合肥晶合汇信私募基金管理有限公司，公司认缴出资人民币130.00万元，占该公司设立时注册资本的13%。报告期内公司已完成实缴出资。
②公司于2024年8月16日召开第二届董事会第六次会议、第二届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用募集资金向全资子公司增资和提供借款以实施募投项目的议案》，公司向不特定对象发行可转换公司债券募投项目“12吋先进制程新型显示驱动芯片晶圆测试与覆晶封装扩能项目”的实施
主体为全资子公司江苏汇成，公司拟使用募集资金 30,000.00 万元向江苏汇成增资用于实施上述募投项目。本次增资完成后，江苏汇成的注册资本由56,164.02万元增加至86,164.02万元，公司仍持有江苏汇成100%股权。本报告期内，公司已完成本次增资的实缴出资。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司 截至报告期末 本期投资 披露日期及索引
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源名称 进展情况 损益 （如有）
详见公司2024年08月17日于上海证券交易所
网站披露的《关于使用显示驱动芯片
江苏汇成 增资 300,000,000.00 100.00% 募集资金 300,000,000.00 不适用 募集资金向全资子公司封测
增资和提供借款以实施募投项目的公告》（公
告编号：2024-077）
合计 / / 300,000,000.00 / / / /37 / 274
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币工程进度
工程名称 预算数 期初数 本期增加 转入固定资产 其他减少 期末数 资金来源（%）
12吋先进制程新型显示驱动芯片自有资金、募集
晶圆金凸块制造与晶圆测试扩能 47,611.57 3,011.82 15,432.73 17,838.13 606.42 60.90资金
项目12吋先进制程新型显示驱动芯片 自有资金、募集
56,099.47 8,629.00 26,298.42 33,067.11 1,860.31 73.73晶圆测试与覆晶封装扩能项目 资金
汇成二期项目第一阶段 100,000.00 3,608.74 3,608.74 3.61 自有资金
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
私募基金 50,000,000.00 -936,299.05 1,300,000.00 50,363,700.95应收款项融资 489,479.00 489,479.00
交易性金融资20,192,328.76 4,273,641.65 657,139,737.33 681,605,707.74
产一年内到期的
10,449,383.31 2,143,122.98 10,266,122.97 126,342,508.30 128,668,891.62非流动资产
其他非流动资 -124,493,441.64 2,386,019.48 30,000,000.00 30,536,952.82
产 126,342,508.30合计 205,135,153.71 7,866,485.06 - - 688,929,216.33 10,266,122.97 - 891,664,732.13
38 / 274
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1). 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币期末账面价
计入权益本期公允 值占公司报
初始投资 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内 期末账面衍生品投资类型 价值变动 告期末净资
金额 价值 允价值变 购入金额 售出金额 价值损益 产比例
动（%）
远期外汇合约 12,967.90 -11.42 12,967.90 12,967.90合计 12,967.90 -11.42 12,967.90 12,967.90
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具 根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第37号——金融工具列报》体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 《企业会计准则第39号—公允价值计量》等相关规定进行核算。
化的说明 无重大变化。
报告期实际损益情况的说明 公司远期外汇合约实际损益为47.21万元。
套期保值效果的说明 为降低汇率波动风险,公司开展外汇套期保值业务，降低企业在外币经济环境中的汇率风险。
衍生品投资资金来源 自有资金（一）风险分析
公司开展外汇套期保值交易遵循合法、谨慎、安全的原则，不进行纯粹以盈利为目的的投机性外汇报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明
交易，所有外汇交易行为均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以套期保值为手段，
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用以规避和防范汇率风险为目的，但外汇套期保值业务操作仍存在一定的风险：
风险、操作风险、法律风险等）
1、汇率波动风险：在汇率行情走势与公司预期发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成潜在损失；
39 / 274
2、客户违约风险：客户应收账款发生逾期，或支付给供应商的货款后延，从而可能使实际发生的现金流与已操作的外汇套期保值交易期限或数额无法完全匹配，从而导致公司损失；
3、内部控制风险：外汇套期保值交易专业性、复杂性较高，可能存在由于交易操作层面内部控制因素造成的不可控风险；
4、法律风险：因相关法律法规发生变化或交易对手违反相关制度或法规，可能会造成外汇交易合约无法正常执行而给公司带来损失。
5、预测风险：公司根据销售订单和采购订单等进行外汇收付款预测，实际执行过程中，可能会调整订单，造成公司回款、付款预测不准确，产生外汇套期保值交易延期交割风险。
（二）风险控制措施
1、公司根据相关规定及实际情况制定了《外汇套期保值交易管理制度》，对业务审批权限、操作流程、信息隔离措施、信息披露、风险处理程序等做出了明确规定，形成了较为完善的内控制度，并制
定了切实可行的风险应对措施。
2、公司随时关注外汇套期保值业务的市场信息，跟踪外汇套期保值相关金融产品公开市场价格或公允价值的变化，加强对汇率的研究分析，实时关注国际市场的环境变化，适时调整策略，最大限度
的避免汇兑损失。
3、在外汇套期保值交易操作过程中，公司财务部在公司授权范围内根据与金融机构签署的外汇套期保值合同中约定的外汇金额、汇率及交割期间，及时与金融机构进行结算，并持续跟踪分析金融衍
生品交易的金融风险指标，建立异常情况及时报告机制，形成有效的风险处置程序。
4、公司严禁超过正常业务规模的外汇套期保值交易，并严格控制外汇资金金额和结售汇时间，确保外汇套期保值交易的交割期间需与公司预测的外币回款时间或进口付款时间相匹配。
5、公司选择具有合法资质的、信用级别高的大型商业银行开展外汇套期保值交易，密切跟踪相关领域的法律法规变化情况，规避可能产生的法律风险。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披 外汇套期保值交易品种为美元远期外汇合约，以各银行的估值通知书中的价格作为合约的公允价值。
露具体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2023年5月31日、2024年4月20日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 无
(2). 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
40 / 274
其他说明无
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币报告 截至报 报告期 是否控制 基金
是否存私募基金 投资协议 投资 拟投资 期内 告期末 参与 末出资 该基金或 会计核 底层 报告期利润 累计利润影
在关联名称 签署时点 目的 总额 投资 已投资 身份 比例 施加重大 算科目 资产 影响 响
关系金额 金额 （%） 影响 情况
合肥晶汇聚芯投资 资产 有限 其他非
产业基金合伙 2023.11.20 优化 6,000.00 - 5,000.00 合伙 12.00 否 流动金 否 -43.02 -43.02
投资企业（有 增值 人 融资产
限合伙）
合计 / / 6,000.00 - 5,000.00 / / / / / / -43.02 -43.02其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用41 / 274
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润 持股比例（%）
江苏汇成 集成电路封测 86,164.02 143,827.40 65,891.64 1,872.70 100.00(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用42 / 274
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用随着智能手机、智能穿戴等电子产品持续向小型化、多功能化方向发展，对芯片在集成化、
小尺寸、低功耗等方面的要求也越来越高。在晶圆制程逐步向更高阶制程演进的过程中，设计与制造工艺难度、产品开发周期及设备投资规模均呈现阶梯式增长，摩尔定律面临瓶颈，芯片制造
面临物理极限与经济效益的双重挑战。
在这一产业发展背景下，以FC、2.5D/3D、Fan-out、Chiplet封装等为代表的先进封测正逐步发展为推动芯片效能提升的主流发展方向，先进封装在整体封装环节的占比正稳步提升，成为封
测市场的主要增长点。
特别是近年来人工智能、云计算等下游新兴应用场景的需求飞速发展，正在加速集成电路产业供应链的变革与发展，对封测工艺及产品性能提出了更高的要求，将进一步推动先进封测技术
进行迭代并快速增长，先进封测领域有望迎来一轮快速发展机遇。
随着产业的技术进步和市场发展，封装测试环节的产能已逐渐由美、欧、日等地区转移到中国台湾、中国大陆、新加坡、马来西亚和菲律宾等亚洲新兴市场区域。中国台湾地区是最早兴起
集成电路专业封装测试代工模式的地区，也是目前全球最大的集成电路封装测试基地，中国大陆位居其次。2010年以来，全球集成电路产业与显示面板产业向中国大陆转移的趋势增强。2018年
中美贸易战后，基于供应链安全的战略考量，在显示驱动芯片领域甚至更广泛的集成电路领域，
越来越多的晶圆厂和设计公司顺应向中国大陆产业转移的大趋势，中国大陆的晶圆代工产能快速攀升，并且众多Fabless设计公司也将封装测试订单逐步转移至中国大陆。因此，在产业转移的时
代背景下，国内集成电路封测行业有望迎来持续增长，集成电路封测企业的综合竞争力及市占率水平将持续提升。
另一方面，显示驱动芯片封测领域也面临着资本不断涌入之后新进厂商产能逐步落地带来的竞争加剧。通富微电通过参股厦门通富微电子有限公司持续扩张显示驱动芯片封测产能，同兴达、
广西华芯振邦半导体有限公司等细分领域新进入者亦持续加大设备投入。新进厂商产能的逐步释放短期内可能对显示驱动芯片封测业务价格及客户订单造成一定冲击。
此外，报告期内行业发展趋势在一定程度上还受到金价持续上涨的影响。2024年，黄金价格大幅上涨，伦敦金价格从2,063.04美元/盎司最高上涨至2,790.07美元/盎司，全年涨幅超过26%。
金价大幅上涨导致部分 IC设计公司调整芯片封装业务需求，由传统金凸块制程逐步转型铜镍金、
钯金等凸块制程，减少芯片封装环节黄金耗用量，从而实现芯片封装环节的降本增效。公司立足客户需求，基于在金凸块制程多年量产工艺中积累的深厚技术优势，投入研发并建设铜镍金、钯
金等新型凸块制程产能。新建产能将丰富公司凸块产品线，为客户提供多元化芯片封装解决方案。
43 / 274
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以成为国内领先、世界一流的高端芯片封装测试服务商为愿景，以提升中国集成电路半导体产业的全球竞争力为使命。公司深耕于显示驱动芯片的封装测试领域，在保证产品良率的同
时，提升产品技术水平和生产效率，提供的产品与服务在市场上具备较强的竞争力。
未来，公司将不断提升先进封装技术水平，学习引进不同的封装工艺、优化并提高现有工艺的流程与效率；积极扩充12吋晶圆的先进封装测试服务能力，保持行业及产品的领先地位，同时
将进行持续的研发投入，不断拓宽封测服务的产品应用领域，积极拓展以车规芯片、存储芯片等更多细分领域；加强市场开拓和品牌建设，夯实领先的成本管控和质量管理优势；逐步实现集成
电路先进封装测试领域的进口替代，提高中国大陆集成电路先进封装测试行业的自主产研水平。
(三) 经营计划√适用 不适用
围绕公司发展战略，公司将继续紧抓品质和管理，提质降本增效筑牢显示驱动芯片封测领域竞争优势，同时提升产业链资源整合能力，以市场为导向、技术为支撑大力拓展产品线，丰富产
品结构，为客户提供更全面、更优质的封装测试服务。
面对所处行业的内外部环境，公司将落实如下经营举措：
1、推进可转债募投项目和新建车规芯片项目建设，力争完成产能扩充计划产能优势是公司在显示驱动芯片领域重要的核心竞争优势之一，也是公司为客户提供安全可
靠封测服务供应的基础。为了维持和扩大产能优势，公司目前在建的主要项目有可转债募投项目以及汇成二期车规芯片项目，截至报告期末可转债募投项目投资进度已经超过60%，汇成二期车
规芯片项目正在进行厂房工程建设。公司将继续全面推进以上扩产项目建设，提升 AMOLED 等新型显示领域和车规领域的产能配置，满足新型显示驱动芯片快速增长的市场需求。在车规芯片
领域，公司将充分利用已经取得的汽车行业质量管理体系 IATF 16949:2016 正式认证，在加快项目工程建设的同时，积极与相关客户就车规芯片进行验证与合作，提升公司车规芯片营收占比。
2、积极拓展高端先进封装测试，拓展第二成长曲线公司所掌握的凸块制造工艺是实现众多先进封装工艺的关键技术，目前公司正在将凸块制造
工艺由金凸块向铜镍金凸块、钯金凸块等更多新型制程扩展。未来将不断拓展技术边界，积极布局Fan-out、2.5D/3D等高端先进封装技术，以高端先进封装技术为基础丰富公司产品矩阵，拓展
第二成长曲线。
3、落实人力资本战略，引进和留住核心人才公司所处行业属于典型技术密集型行业，对于技术人员的知识背景、研发能力及工作经验均
有较高要求。公司将根据未来发展的战略规划，落实人力资本战略，将核心人才视为公司最宝贵的资本，在进一步完善内部人才培养机制的同时，加大对国内外高端人才的引进力度，努力打造
44 / 274
全球一流的研发和管理团队，并通过股权激励等手段吸引优秀人才及稳定核心团队，为公司的可持续发展打下坚实基础。
4、提升运营管理绩效，发挥规模优势集成电路封装测试行业对于运营管理的精细化水平要求较高，只有不断强化内部管理、提升
经营效率，才能保障持续盈利能力。公司将继续坚持推动产线信息化、自动化建设，充分利用新技术、新模式提高工厂智能化水平，加强内部生产管理与资源整合，通过工艺优化、分线管理等
手段提升生产效率，降低生产成本，充分发挥公司领先的产能规模优势，巩固公司核心竞争力。
5、打磨品控体系，持续提升客户认可度公司始终坚持质量为先，恪守诚信经营的宗旨，以客户需求为导向，不断优化质量管理体系
和质量管控模式，加大力度开展员工技能培训，防范作业异常，稳定产品品质。公司围绕质量、
交期、服务等方面，以满足甚至超过客户期望为目标，结合公司实际情况，完善质量管理体系；
建立客户反馈机制和客户服务响应机制，最大程度满足客户对产品良率、稳定性及交期等方面的要求，持续提升客户认可度，致力于为更多优质客户提供更高品质的封测服务。
(四) 其他适用 √不适用
45 / 274