因公司与客户、供应商的合作信息涉及商业秘密，根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》的相关规定，公司已
按照《信息披露暂缓与豁免业务内部管理制度》完成相应的信息披露豁免审批程序。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
1、主要经营情况2024年公司实现营业收入25,217.27万元，同比增加74.63%；实现归属于上市公司股东的净
利润-613.39万元，同比减少131.49%。公司的电信市场业务实现收入20,230.39万元，较上年同期上升52.05%。公司的数据中心及其他业务实现收入4,803.83万元，较上年同期上升919.10%。
报告期内，电信市场下游客户库存情况较上一年同期有所缓解，公司进一步优化产品结构，
在原有2.5G、10G DFB光芯片的基础上，加大10G EML产品的客户推广，该产品在国内外客户订单量同比大幅提升，并逐步成为电信市场的重要收入组成部分。面向下一代25G/50G PON的光芯
片产品实现出货。
报告期内，在AI算力需求爆发的背景下，公司在AI数据中心市场实现销售突破，尤其是硅光方案所需的大功率CW激光器芯片。该芯片要求同时具备大功率、高耦合效率、宽工作温度的性
能指标，对激光器芯片无论从设计，生产制造工艺以及测试稳定性提出更高要求。公司基于多年在DFB激光器领域“设计+工艺+测试”的深度积累，针对400G/800G光模块需求，成功量产CW70mW
激光器芯片，并在多家客户实现批量交付，报告期内该产品实现百万颗以上出货。部分传统数据中心市场订单需求也有一定的恢复。
在毛利率水平方面，报告期内公司整体收入仍以电信业务市场为主，2.5G、10G等中低速率产品的收入占比仍较高，随着价格竞争仍日益激烈，加之生产设施的投入和生产费用增加，从而
造成了毛利率水平有所下降。
整体来看，公司在持续深耕电信市场的基础上，积极把握AI发展带来的数据中心市场机遇，
加速完成“电信+数通”双轮驱动的高端光芯片解决方案供应商的转型。
2、技术与研发情况报告期内，公司持续加大研发投入，2024年度公司研发支出5,451.76万元，较去年同期增
长76.17%。公司加大了对高速率光芯片、大功率光芯片、芯片工艺等相关技术和产品的研发投入。
电信市场领域，对原有的2.5G、10G的DFB产品持续加强生产过程管控，借以提升产品的良率和稳定性。随着无线和10G PON光纤接入部署逐步进入成熟期，行业需求增长放缓。公司在此
背景下，积极配合海内外设备商提前布局下一代25G/50G PON所需DFB/EML产品，并实现第一阶段的卡位和小批量出货，为把握未来电信市场增长机遇奠定了坚实的基础。
数据中心领域，随着AI技术的快速发展，光模块正加速向高速率演进，逐步从400G/800G向1.6T等更高速率发展。报告期内，公司CW70mW激光器产品实现批量交付，产品采用非制冷设
计，具备高功率输出和低功耗特性，适用于数据中心高速场景，成为公司新的增长极。此外，100GPAM4 EML、CW 100mW芯片已完成客户验证，200G PAM4 EML完成产品开发并推出，开始了针对更
高速率EML芯片相关核心技术的研发工作。与此同时，CPO技术通过高度集成实现了更高的带宽密度和更低的功耗，被视为1.6T及以上速率的解决方案之一。2024 年，OIF发布3.2Tbps CPO
标准，推动行业标准化进程。公司瞄准这一机遇，研发了300mW高功率CW光源，并实现该产品的核心技术突破，以满足与CPO/硅光集成的协同创新。针对OIO领域的CW光芯片需求，公司已开
展相关预研工作。
3、人才建设情况13/257
公司始终将人才视为最宝贵的资源，致力于打造一支高素质、专业化团队。公司立足西安，
吸引当地及周边地区优秀人才，通过多渠道持续引进高端人才，确保人才队伍的持续更新，满足公司发展需求。
公司注重员工长期发展，2024年整合了研发中心人才资源，优化了研发中心组织架构，充分发挥研发人才优势，为业务发展提供技术储备。同时，加强高校合作，对技术骨干、研发人员进
行专业知识赋能。为高潜管理干部团队引进了外部优质管理培训，持续进行管理赋能，提升了干部的综合管理能力。鼓励员工持续提升，通过多渠道、多方式，提升员工核心竞争力，加强人才
队伍建设，为公司战略发展及经营需要提供坚实的人才支撑。
为了进一步优化人才的激励机制，促进企业与员工共同成长，报告期内公司完成了2024年限制性股票激励计划的相关审议程序，向激励对象授予限制性股票合计57.17万股。其中，向符合
授予条件的176名首次授予激励对象授予45.74万股限制性股票，约占2024年限制性股票激励计划拟授予限制性股票总额的80%。预留11.43万股，约占2024年限制性股票激励计划拟授予限制
性股票总额的20%。
4、生产制造方面公司采用全流程自有工艺进行激光器芯片制造，涵盖外延生长、光刻、刻蚀、薄膜沉积、测
试等关键步骤。2024年，公司不断增加晶圆工艺、芯片工艺设备的采购，扩大产能，以满足光通信高速增长的市场需求。公司持续加大自动化生产和智能制造系统的投入，优化工艺参数，以提
高良率，并降低生产成本，从而形成更高效、更可持续的制造技术。同时，公司强化关键原材料、
关键设备的采购管理，加强与上游供应商的合作，降低供应链风险，并进一步完善全球的产能布局。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务情况公司聚焦于光芯片行业，主营业务为光芯片的研发、设计、生产与销售，目前公司的主要产
品为光芯片，主要应用于电信市场、数据中心市场、车载激光雷达市场等领域。其中电信市场可以分为光纤接入、移动通信网络。在光通信领域中，主要产品包括2.5G、10G、25G、50G、100G、
200G以及更高速率的DFB、EML激光器系列产品和50mW、70mW、100mW、150mW等大功率硅光光源产品，主要应用于光纤接入、4G/5G移动通信网络和数据中心等领域。在车载激光雷达领域，公
司产品涵盖1550波段车载激光雷达激光器芯片等产品。
经过多年研发与产业化积累，公司已建立了包含芯片设计、晶圆制造、芯片加工和测试的IDM全流程业务体系，拥有多条覆盖MOCVD外延生长、光栅工艺、光波导制作、金属化工艺、端面镀
膜、自动化芯片测试、芯片高频测试、可靠性测试验证等全流程自主可控的生产线。
通过持续的研发投入构建差异化竞争优势，公司从电信市场收入为主的光芯片供应商，逐步发展国内领先的“电信市场+数通市场”协同拓展的光芯片供应商。公司将继续深耕光芯片行业，
致力成为国际一流光电半导体芯片和技术服务供应商。
应用领域 速率 产品类型光纤接入EPON 2.5G 1310nm FP
2.5G 1310nm DFB电信市 光纤接 光纤接入GPON
2.5G 1490nm DFB场类 入
2.5G 1270nm DFB光纤接入10G PON
10G 1270nm DFB14/257
10G 1577nm DFB10G 1577nm EML
10G 1577nm w/SOA25G 1300nm DFB
光纤接入25G/50G 25G 1286nm DFBPON 25G 1358nm EML & 1358nm w/SOA EML
50G 1286/1342nm EML & 1286/1342nm w/SOA EML10G 1310nm FP
10G 1310nm DFB4G移动通信网络
10G 1310nm Antireflection DFB10G 1270～1570nm CWDM16 DFB
25G 1310nm FP移动通 25G 10G overclock 1270～1370nm CWDM6 DFB
信网络 25G 1270/1330nm DFB25G 1310nm DFB
5G移动通信网络25G 1270～1370nm CWDM6 DFB
25G LWDM12 Channel DFB25G MWDM12 Channel DFB
50G 1270～1370nm CWDM6 DFB10G 1270～1330nm CWDM4 DFB
25G 1270～1330nm CWDM4 DFB25G LWDM4 Channel DFB
50G 1270～1330nm CWDM4 PAM4 DFB100G 1270～1330nm CWDM4 PAM4 EML
100G 1304/1307/1309/1311nm Narrow LWDM PAM4 EML1270～1330 CWDM4 PAM4 Single &Differential
200GDrive EML
数据中心类 数据中心CW 100mW 1310nm CW DFB
CW 100mW CWDM4 CW DFBCW 70mW CWDM4/8 CW DFB
CW 70mW 1310nm CW DFBCW 70Mw LWDM4 CW DFB
CW 50mW 1310nm CW DFBCW 25mW CWDM4 CW DFB
CW 150mW 1310nm CW DFB/ 1550nm Pulse DFB
车载激光雷达及传感/ CH4 sensor
注：
1、2.5G、10G、25G、50G、100G、200G代表激光器芯片的传输速率；CWDM、LWDM、MWDM代表可应用于波分复用网络的激光器芯片；PAM4代表可应用于PAM4脉冲调制技术的激光器芯片；
15/257
2、报告期内，公司主要向客户销售激光器芯片，但为满足部分客户需求，公司会将激光器芯片封装后进行销售。
(二) 主要经营模式
1、销售模式公司采取以直销为主、经销为辅的销售模式，设立市场与销售部负责开发客户、产品推广以
及维护客户关系。市场与销售部根据客户需求情况制定销售计划，将接收到的订单需求反馈给生产与运营部，协调产品研发、生产、交付、质量等服务工作，同时承担跟单、售后、技术支持等
工作。
新产品及客户导入方面，由于光芯片产品设计参数、性能指标多，公司市场与销售部根据客户需求先与其进行深度技术交流，研发部在此基础上进行产品设计、材料选型、样品生产等工作，
然后在厂内进行样品性能测试、可靠性测试，并将样品送至客户处进行综合测试。测试通过后，
客户会小批量下单采购，并在多批次生产合格后，转入批量采购。公司的成熟产品主要通过展会、
现有客户推荐、销售经理开发等方式寻求新客户。
2、采购模式每月月底采购部根据生产与运营部提供的次月生产计划及安全库存，制定对应的生产原物料
采购计划（包括预测需求）；采购员根据采购计划向合格供应商下达PO（采购订单），明确技术规格、交货周期及条款。建立VMI（供应商管理库存）机制保障关键物料供应。IQC部门依据AQL
（可接受质量水平）标准执行进料检验，采用SPC（统计过程控制）方法监控关键质量特性，出具COA（检验分析报告）作为放行依据。由仓管科负责核对到货单物料数量与采购订单物料数量，
财务部负责最终付款。另外研发部门、生产类部门、厂务部门、行政部门等根据公司经营需要，
制定相应各部门采购计划并提前传递采购部审核，由采购部统一采购。
公司制定供应商认证及供应商管理流程，对新的供应商进行资质评估及调查，对提供的样品进行验证，并进行合格供应商评审，合格的供应商将被录入《合格供方名单》。公司对供应商进
行绩效考核并分级管理，按需进行物料替代管理、供应商稽核管理，确保公司的采购质量符合ISO9001/14001体系要求，确保采购活动满足QCDS（质量/成本/交付/服务）综合目标。
3、生产模式公司生产激光器芯片属于IDM模式，掌握芯片设计、晶圆外延等光芯片制造的核心技术，拥
有覆盖芯片设计、晶圆制造、芯片加工和测试等自主生产的能力，公司的IDM模式能够缩短产品开发周期，实现光芯片制造的自主可控，快速响应客户并高效提供相应解决方案，能够迅速地应
对动态市场需求。
公司生产以市场需求为导向，生产与运营部根据客户订单协调相关部门制定生产计划。公司根据年度销售策略进行产能评估，提前适当备货以应对需求高峰，保持库存的适度水平，减轻生
产压力。
4、研发模式公司研发以行业发展、应用需求及研发项目为基础，新产品研发流程以研发部《设计和开发
控制程序》体系进行管理，从立项开始先后经历6个阶段，主要包括：立项、设计输入输出、工程验证测试（EVT）、设计验证测试（DVT）、研发转生产培训考核、批量过程验证测试优化（PVT）
等阶段，各阶段要求满足后进入下一阶段，具体如下：
（1）立项阶段市场与销售部根据客户及市场需求，提出新项目立项申请，填写《项目研发建议书》，并提
交市场与销售部、研发部及总经理共同评审。项目评审通过后，指定项目负责人制作项目可行性分析，包括项目方案概况列举、项目预算、研发过程风险预估与对应措施，确定参与人员、明确
客户指标需求等。
（2）设计输入输出阶段项目负责人根据立项阶段资料，制作设计开发阶段指导文件及流程，包括产品技术参数、工
艺指导文件、结构设计、工艺流程设计、环保分析、研发过程失效分析及对应的控制措施等。
（3）工程验证测试阶段（EVT）
16/257
研发部根据《设计和开发控制程序》要求进行投片，参照设计输入输出阶段工艺指导文件与流程进行样品试制，在试制结束后对客户需求指标进行测试分析。此阶段针对产品特性与工艺生
产异常关闭率进行评审。第一轮样品试制若无法满足客户需求，研发项目团队总结样品试制过程中的问题，进行分析、提出设计更改并重新输出对应指导文件，获得批准后进行下轮样品试制，
直到满足客户需求后可转入下一阶段。
（4）设计验证测试阶段（DVT）
研发部根据投片数量进行设计验证测试，对客户需求指标进行测试并分析。此阶段针对产品稳定性与异常关闭率进行评审。设计验证测试结束若无法满足客户需求，研发项目团队总结生产
过程中的问题，进行分析、提出设计更改并重新输出对应指导文件，从上一阶段的工程验证测试（EVT）开始开发，直到满足客户需求并通过验证。
（5）研发转生产培训考核阶段研发转生产培训考核阶段，研发部提供给生产与运营部相关资料，包括输出工艺标准指导书、
工单、参数对照表、质检标准、标准工时统计表、试生产任务单等，并根据需求对生产线相应的人员进行培训与考核，通过评审后方可转入下个阶段。
（6）批量过程验证测试优化阶段（PVT）
批量过程验证测试优化阶段（PVT），生产与运营部接收研发转生产阶段文件后，评估产线产能、管理投入设备并分析人员、安全和环境等因素，确认具备量产能力后，制定并组织实施生产
计划，投入资源进行批量验证与测试。在批量生产过程中，研发项目团队总结生产过程中的问题，
进行分析、提出设计更改并重新输出对应指导文件，直到达到预期目标并通过验证。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛(1)行业的发展阶段及基本特点
随着全球信息互联规模不断扩大，人工智能等技术的兴起，光电信息技术正在被进一步广泛应用。在这种趋势下，光芯片的下游应用场景不断扩展，需求量不断增加，同时对光芯片的速率、
功率、传输距离也提出更高的要求。目前在电信市场、数据中心市场，光芯片都得到了较为广泛的应用，其中电信市场又可以细分为光纤接入和移动通信两个细分领域。
电信市场：2024年，5G、千兆光纤网络等新型基础设施建设进一步完善。在光纤接入市场：
截至2024年底，三家基础电信企业的固定互联网宽带接入用户总数达6.7亿户，全年净增3,352万户。其中，1000Mbps及以上接入速率的用户为2.07亿户，全年净增4,355万户，占总用户数
的30.9%，占比较上年末提高5.2个百分点。固定互联网宽带接入端口数达到12.02亿个，比上年末净增6,612万个。其中，光纤接入（FTTH/O）端口达到11.6亿个，比上年末净增6,570万个，
占比由上年末的96.3%提升至96.5%。截至2024年底，具备千兆网络服务能力的10G PON端口数达2,820万个，比上年末净增518.3万个。在无线通信领域，5G网络建设深度覆盖。截至2024
年底，全国移动电话基站总数达1,265万个，比上年末净增102.6万个。5G基站为425.1万个，
比上年末净增87.4万个。5G基站占移动电话基站总数达33.6%，占比较上年末提升4.5个百分点。
随着无线和光纤接入部署逐步进入成熟期，下一代技术逐步开始布局。光纤接入领域开始向“万兆”加速。作为ITU-T定义的下一代PON技术，50G PON比10G PON带宽提升了5倍、时延降低
了100倍，具备提供确定性业务体验的能力。根据工信部《关于开展万兆光网试点工作的通知》的内容，到2025年底，在有条件、有基础的城市和地区，聚焦小区、工厂、园区等重点场景，开
展万兆光网试点。以试点工作为牵引，推动产业链各方加快协同解决目前万兆光网落地应用中的重点难点问题，带动我国万兆光网核心技术和关键设备取得突破，促进构建万兆光网成熟产业链
和完备产业体系，有序引导万兆光网从技术试点逐步走向部署应用。同时，由于5G-A在网络速度、
延迟、连接数等方面实现显著提升，引入了通感一体、无源物联、内生智能等全新的革命性技术，
能更好地匹配人联、物联、车联、高端制造、感知等场景。运营商也逐步推进其商用部署或组网试点。相关技术的成熟与推广，有望对相关的产业链形成拉动作用。
数据中心市场：随着人工智能的快速发展，模型性能提高，需要大量算力，导致对光器件的需求、能力的增加。在这样的背景下，数据中心市场高速率需求持续增加。2024年，国内外CSP
对AI基础设施的投资推动400G/800G以太网光模块出货量激增，进而拉动光芯片的需求。这一投17/257
资趋势在2025年持续加强，同时中国云厂商也开始进一步的跟进。在速率方面，2025年1.6T光模块将开始批量出货。随着交互速率及训练集群规模的提升，业界对功耗、散热、成本提出了更
高要求，因此系统互联互通的方式需要不断优化，以实现更高的能效比和更紧凑的封装设计。低功耗、小型化、集成化将成为未来光模块发展的重要趋势。目前，硅光技术在可插拔光模块中逐
步提升，特别在高速率模块中应用渗透率进一步加大。LPO方案也是未来趋势，其在特定场景中表现出较低功耗和成本的优势。进一步来看，未来CPO、OIO的发展和应用，也将带来更多光互联
领域的新增量。Light Counting在最新报告中指出，光通信芯片组市场预计将在2025至2030年间以17%的年复合增长率（CAGR）增长，总销售额将从2024年的约35亿美元增至2030年的超110
亿美元。
(2)主要技术门槛更高速率、更高功率、更长传输距离的光芯片的技术研发、工艺设计具有更高开发难度与门
槛。一方面，随着需求提升，光芯片的结构设计的精度要求极高，技术研发及工艺开发需结合高速射频电路与电子学、微波导光学、半导体量子力学、半导体材料学等多学科，设计合适的芯片
结构，满足芯片精度及尺寸的要求；另一方面，激光器芯片的生产需要几十至几百道工序，每道生产工序都将影响产品最终的性能和可靠性，因此对生产线工艺成熟和稳定有极高要求。此外，
高速率激光器芯片相较于中低速率产品，在量子阱有源区、光栅层结构区、模斑转化器区域、光波导结构区、电流限制结构区、高频电极结构、谐振腔反射膜等关键结构的设计与开发上，需综
合考虑光电特性、产品可靠性、制备工艺可行性等相互制约因素，因此存在极高壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况经过多年研发与产业化积累，公司已建立了包含芯片设计、晶圆制造、芯片加工和测试的IDM
全流程业务体系，拥有多条覆盖MOCVD外延生长、光栅工艺、光波导制作、金属化工艺、端面镀膜、自动化芯片测试、芯片高频测试、可靠性测试验证等全流程自主可控的生产线。通过研发、
市场、服务、产品等多个维度的协同发展，公司已经获得国内客户的认可，并从电信市场收入为主的光芯片供应商，逐步发展国内领先的“电信市场+数通市场”协同拓展的光芯片供应商。公司
将继续深耕光芯片行业，致力成为国际一流光电半导体芯片和技术服务供应商。
在电信市场中，目前所需的2.5G、10G激光器芯片市场国产化程度较高，但不同波段产品应用场景不同，工艺难度差异大，公司凭借长期技术积累实现激光器光源发散角更小、抗反射光能
力更强等差异化特性，为光模块厂商提供全波段、多品类产品，同时提供更低成本的集成方案，
实现差异化竞争；未来25G/50G PON接入网对光芯片的要求也将进一步提升，大功率、低色散、
高速调制的场景需求提升了光芯片的技术门槛，公司已开发相应的集成技术与光放大器集成技术平台，适配高速接入网的需求，使公司的PON光芯片产品具备更强的市场竞争力，进入下一代高
速需求的迭代过程。
在数据中心市场中，尤其是以人工智能为代表的应用拉动了400G、800G或以上高速光模块的需求增加，进而带动了高速率、大功率的芯片需求，比如主要为100G PAM4 EML光芯片、70mW、
100mW大光功率激光器等。目前数据中心市场仍以海外供应商为主。公司基于多年在光芯片领域的研发和生产积累，已推出相应的高速EML、大功率激光器产品，无论是单波或是多波长的CWDM、
LWDM需求，来适配相关的高速光模块的需求，且性能及可靠性等指标可对标海外同类型产品。目前，公司在AI数据中心市场实现销售突破。尤其是硅光模块解决方案所需的全系列大功率CW激
光器产品，2024年面向400G/800G硅光模块的CW芯片产品已实现百万颗以上出货，奠定了公司在该领域较为领先的行业地位。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）硅光技术逐渐成为提升成本效率重要方案之一
降本、降功耗、增效始终是算力发展过程中不断追求的方向。硅光子技术是基于硅和硅基衬底材料，利用现有CMOS工艺进行光器件开发和集成的新一代技术。AI的爆发大幅提升了对光模
块速率和数量的需求，使得降本降功耗更为紧迫，这导致了客户对硅光的接受度有望提升。目前，
硅光方案的光模块在400G和800G的渗透率有明显的提升，下一代1.6T的光模块中，硅光方案占18/257
比将进一步提升。在硅光方案中，CW激光器芯片作为外置光源，硅基芯片承担速率调制功能。CW大功率激光器芯片，要求同时具备大功率、高耦合效率、宽工作温度的性能指标，对激光器芯片
要求更高。
（2）关注CPO等新技术的演进随着单通道速率提升，电链路距离越长损耗越大，需要将光引擎更靠近交换芯片。因此，CPO
技术通过将交换芯片和光引擎封装在一起，缩短了交换芯片和光引擎之间的距离，从而帮助电信号在芯片和引擎之间更快地传输，减少尺寸，提高效率，降低功耗。从目前CPO相关技术路径构
架来看，在CPO交换机中CW光源单颗价值量将提升，同时所需要的功率也将进一步提高。
（3）光芯片下游应用市场不断拓展光芯片的应用领域正在不断拓展。在传感领域，如环境监测、气体检测，光芯片被用作传感
器，能够检测光信号并转换为电信号，用于数据采集和分析。在汽车领域，随着传统乘用车的电动化、智能化发展，高级别的辅助驾驶技术逐步普及，核心传感器件激光雷达的应用规模将会增
大。基于砷化镓（GaAs）和磷化铟（InP）的光芯片作为激光雷达的核心部件，其未来的市场需求将会不断增加。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）核心技术的情况
经过多年研发与产业化积累，公司形成了“掩埋型激光器芯片制造平台”“脊波导型激光器芯片制造平台”“光放大器集成芯片制造平台”“高速调制激光器芯片技术”“异质化合物半导体材料
对接生长技术”“小发散角技术”“集成式光芯片高可靠性技术”“大功率激光器高可靠性技术”“高速激光器芯片的封装技术”等技术，具体情况如下：
序号 技术类别 核心技术名称 技术来源 对应产品类型异质化合物半导体
1 自主研发 所有产品材料对接生长技术
1270/1290/1310/1330nm大功率
大功率激光器芯片2 自主研发 25/50/70mW/100mW 激光
技术器芯片、1550nmPulse
DFB 激光器所有2.5G/10G/25G 激光
高速调制激光器芯 器产品，特别着重于 50G3 自主研发
片技术 CWDM6/CWDM4PAM4激光器芯片
非气密应用芯片结4 晶圆技术 自主研发 所有产品
构技术5 小发散角技术 自主研发 所有产品
10G1310nmDFB激光器6 抗反射技术 自主研发 芯片、10G1310nmFP激
光器芯片电吸收调制器集成
7 自主研发 所有EML芯片技术
集成式光芯片高可8 自主研发 所有集成产品
靠性技术1270/1290/1310/1330nm
9 大功率激光器高可 自主研发大功率
19/257
序号 技术类别 核心技术名称 技术来源 对应产品类型靠性技术 25/50/70mW/100mW 激光
器芯片、1550nmPulseDFB 激光器
1310/1490/1550nmDFB激光器芯片、2.5G1310nm
掩埋型激光器芯片 FP激光器芯片、
10 自主研发制造平台 50/70mW/100mW大功率
激光器芯片、1550nmPulseDFB 激光器
脊波导型激光器芯 除应用掩埋型激光器芯片11 自主研发
片制造平台 制造平台技术的所有产品12 相移光栅技术 自主研发 所有产品
光放大器集成芯片 所有大光功率输出需求产13 自主研发
制造平台 品高速激光器芯片的
14 芯片技术 自主研发 高速芯片产品封装技术
（2）核心技术的先进性1）高速调制激光器芯片技术，实现高速激光器芯片的规模化生产
移动通信网络与数据中心数据高速传输的需求，要求激光器芯片调制速率提升至25G及以上。
高速调制激光器的开发难点在于对有源区量子阱进行高速应用设计、纳米级精度的外延生长技术与高速芯片谐振腔的设计。
公司高速调制激光器芯片技术完成以下难点开发：①通过理论计算，建立结构模型，进行高度专业化仿真，以完成高速芯片结构设计，有效减少试错成本与开发周期；②有源区晶圆外延工
艺参数匹配调试；③高速应用之相移光栅工艺条件开发验证；④各项高速验证指标评测系统搭建。
公司凭借该项技术，在保证产品可靠性的同时，解决高速晶圆外延精度问题、芯片高温环境运行可靠性、寄生电容限制芯片高速特性等技术难题，突破了高速激光器芯片产品的技术瓶颈，有助
于实现25G、50GPAM4 DFB激光器芯片的规模化、高质量、低成本的生产制造。2020年，公司凭借25G MWDM 12波段DFB激光器芯片，成为满足中国移动相关5G建设方案批量供货的厂商。
2）电吸收调制器集成技术，实现100G/200G PAM4 EML激光器芯片的产品突破目前国际先进的100G PAM4 EML激光器芯片采用电吸收调制器集成技术，其将DFB激光器芯
片技术与电吸收调制器芯片技术进行集成，以此突破高速瓶颈。电吸收调制器集成技术的开发难点在于，集成大功率DFB激光器芯片和高速调制器于同一芯片，在不同区域分别实现发射光源和
高速调制的功能。如集成设计及生产过程不合宜，会导致对接介面缺陷、晶向失配等材料缺陷问题，影响产品的可靠性。在此基础上，公司迭代开发出200G PAM4 EML 产品，成果展示于2025
年OFC研讨会上，成为国际少数在此产品技术领先的光芯片制造商。
公司电吸收调制器集成技术完成以下技术突破：①分别设计发射光源区与调制区的晶圆量子阱结构，实现功能独离优化；②光波导光路计算与仿真；③异质波导有源区外延工艺技术开发；
④芯片高频寄生电容优化；⑤大功率发射光源与高速调制器低损耗对接技术。公司凭借该技术，
设计定型了100G/200G PAM4 EML激光器芯片，打破海外领先光芯片企业垄断的局面，为公司长期发展提供技术保障。
3）异质化合物半导体材料对接生长技术，实现高温、大电流工作环境中高速激光器芯片产品的高可靠性
速率要求达到10G及以上的激光器芯片制程中，量子阱发光区一般使用铝铟镓砷（AlInGaAs）
等复合化合物半导体材料，因该材料在空气中易氧化，导致芯片在高温工作环境中快速裂化失效，
极大限制终端室外通信设备的可靠性。
20/257
公司异质化合物半导体材料对接生长技术完成以下难点开发：①异质化合物半导体材料光波导设计与仿真；②异质化合物半导体材料对接生长晶圆外延工艺参数匹配调试；公司利用较稳定
的化合物半导体材料进行异质半导体材料对接生长，降低半导体材料在制程时曝露空气产生缺陷的概率，从根本上解决可靠性劣化问题。公司该项技术开发难度极高，提供了产品劣化解决方案，
实现高速率激光器芯片的高可靠性，使得产品成功用于国内外大型通信设备商，并最终应用于中国移动、中国联通、中国电信等国内外知名运营商网络中。
4）非气密环境下光芯片设计与制造技术，实现客户拓展至数据中心市场数据中心的应用场景中，客户持续降低成本的需求，促使光模块厂商采用非气密设计。该设
计方案下，光芯片易受到水和氧气侵蚀，导致性能失效，因此，对光芯片高温高湿耐受能力要求极高。非气密环境下光芯片设计与制造技术开发难点在于高温高湿环境失效机理研究、钝化膜材
料选择、集成工艺等。
公司非气密应用芯片结构技术完成以下技术突破：①抵抗高温、高湿的光学镀膜材料和设计方案；②多种材料的实验与理论验证；③激光器芯片的高温高湿环境模拟与测试系统；④多层光
学膜与钝化膜的设计与集成制造。公司凭借该项技术，实现高速激光器芯片在高温、高湿环境下的长期可靠工作，成功实现向大型数据中心客户的批量供货，将产品的应用场景延伸至数据中心。
5）相移光栅技术，实现非周期光栅制作光通信要求光信号在传输过程中不失真，因此激光器芯片的信噪比指标非常重要。信噪比代
表主信号与背景噪声的比值，信噪比越大代表主信号占优势，能顺利将信息传递而不受噪声干扰。
相移光栅技术是改善激光器芯片信噪比的重要技术，相移光栅具备优异的单模光输出性能（光的单色性、光的纯度），能够提升主信号的比值，减小噪声的影响。该技术近年来被大量应用于高
端高速光芯片，已成为行业中高度认可的制造高速激光器芯片必须技术之一。传统的光栅技术通过全息系统实现，但仅能够制作等周期间距的光栅，无法制作特殊非等周期的光栅结构。相移光
栅技术的开发难点在于光栅相移量的理论设计非常繁杂，涉及光和电的综合知识，此外搭建相移光栅制作系统需花费大量的开发时间与资金成本。
公司相移光栅技术完成以下难点开发：①建立理论模型，进行高度专业化仿真，完成10G/25G/50G芯片光栅设计；②电子束光栅设备的投资与操作技术开发；③相移光栅工艺条件开
发验证；实现制作特殊相移光栅技术。公司将该技术成功应用于所有激光器芯片中，大幅提升了产品良率与性能指标。
6）大功率激光器芯片技术，开发下一代高速光模块用大功率激光器芯片高速数据中心市场中，800G、1.6T及更高速率光模块代表行业最先进的技术，其要求使用的
激光器芯片直调速率达到100G及以上，已成为直调激光器芯片设计与制作的极限。硅光子集成技术成为400G、800G及更高速率光模块的解决方案，其要求激光器芯片发射光源耦合到硅基材料的
波导中，但存在不同材料间光源的耦合效率低、光传输损耗较大的问题。大功率激光器芯片技术能够实现产品的高光功率输出，弥补光传输损耗问题，其开发难点在于有源区的量子阱设计、外
延生长技术及芯片谐振腔几何结构的设计等。
公司大功率激光器芯片技术完成以下难点开发：①结构设计与理论仿真；②晶圆外延工艺和光波导设计；③光栅设计与制造；④大功率芯片测试与可靠性评估系统。公司凭借该项技术，在
保证产品可靠性的同时，解决光功率在高温下饱和的问题，成功实现50/70mW/100mW大功率激光器芯片的开发。目前，主要为海外头部光芯片厂商能够提供相关产品，公司将该技术应用于大功
率激光器芯片的开发，为行业内下一代高速光模块的新兴技术提供稳定与高性能的激光器芯片。
7）小发散角技术，降低封装成本并减少进口依赖光通信系统中，激光器芯片发射出的光信号需耦合到光纤中，才能真正用于通信传输，因此
芯片发光耦合到光纤的效率为下游模块厂商关注的重点。为提升耦合效率，传统耦合方案中下游模块厂商常采用昂贵的进口耦合透镜，与激光器芯片进行光模块的封装生产。小发散角技术可以
整形激光器芯片发射的光斑，使得芯片输出的光信号更易耦合至光纤中，从而使得模块厂商采用国产普通耦合透镜，就可封装出高性能的产品，有效提升了耦合效率，降低了生产成本。
21/257
公司小发散角技术完成以下难点开发：①光斑转换器（SSC）光波导设计与仿真；②光斑转换器光波导工艺制作与开发。公司凭借该技术，以光在波导的传输行为理论为基础，开发出于有源
区以外的光斑转换器结构制作技术，在不牺牲芯片性能前提下实现小发散角的功能。公司将该技术应用于各类激光器芯片中，在同类产品实现了差异化竞争，并降低模块厂商对进口组件的依赖，
有助于解决大规模光网络部署的供应链安全及成本问题。
8）抗反射技术，降低封装成本并减少进口依赖光信号在光通信系统传递过程中，如遇到不同段光纤之间的接口或连结器件，容易形成光反
射并沿光纤返回激光器芯片，产生相干效应，引起同调性下降、光路信号噪音崩溃等问题，影响激光器芯片的性能。传统解决方案为在光模块中的激光器与光纤接口间额外增加光隔离器，过滤
反射光并仅让正向传输的光信号通过，避免反射光对激光器芯片的影响。光隔离器的核心器件常采用进口的法拉第旋光片，增加了光模块的尺寸及封装厂的封装难度和成本，也形成了对进口组
件的依赖。
公司抗反射技术完成以下技术突破：①抗反射光损耗波导设计与仿真；②反射光损耗波导外延工艺制作与开发；③芯片级反射光测评系统搭建与开发。公司凭借该技术，成功开发出有源区
出光端集成反射光损耗波导结构制作技术，将隔离器功能集成于芯片结构中，实现激光器芯片对系统造成的反射光不再敏感。下游模块厂商在使用公司这类芯片进行模块生产时，可以减少使用
昂贵的进口隔离器，降低了封装成本，以及对进口器件的依赖。
9）掩埋型激光器芯片制造平台，实现高电光转化效率产品的制造光纤接入应用的大功率2.5G激光器芯片、数据中心应用的大功率激光器芯片，均要求激光器
芯片的高光功率、低电功耗，掩埋型结构的激光器芯片相较于脊波导型激光器芯片具有更高电光转化效率。掩埋型结构开发难点在于晶圆外延与晶圆刻蚀的工艺技术开发，需开发者具备成熟与
高精度的制造工艺水平。
公司经过多年生产经验积累及工艺打磨，开发了掩埋型激光器芯片制造平台，积累的主要技术及生产工艺包括：①晶圆的量子阱外延技术；②晶圆的电流阻挡层外延技术；③晶圆的台阶刻
蚀技术；④晶圆的低缺陷多次外延技术；⑤完整的可靠性验证与测试。公司凭借此平台制造的大功率2.5G激光器芯片是公司的主要产品之一，采用该平台成功开发的70mW/100mW大功率激光器
芯片也将成为满足目前硅光应用趋势的产品。
10）脊波导型激光器芯片制造平台，实现高速率产品的制造目前10G、25G以及更高速激光器芯片通常采用的是脊波导结构。公司通过技术人员的研发、
核心生产人员培训及生产经验积累，解决脊波导结构制造过程中的设计、工艺与生产等技术和工程问题，实现了高速率芯片的量产，也为更高速率产品的研发奠定了基础。脊波导型结构开发难
点在于需精确控制脊波导尺寸，尺寸控制不佳会降低电注入效率与产品高速性能。
公司经过多年生产经验积累及工艺打磨，开发了脊波导型激光器芯片制造平台，积累的主要技术及生产工艺包括：①高精度电子束光栅曝光系统的生产工艺；②高精度低缺陷脊波导刻蚀工
艺；③针对不同应用的异质结波导技术；④脊波导激光器芯片的可靠性与高频验证体系。公司凭借该技术，开发了低缺陷的脊波导型激光器芯片结构，实现10G、25G激光器芯片的高性能指标、
高可靠性及批量出货。
11）集成式光芯片高可靠性技术，实现集成式光芯片各区的可靠性要求集成式光芯片通过将不同功能局域进行集成，可在单一光芯片上展现更强的性能，此类集成
芯片形成量产的前提必须保证分区集成光芯片上各区域的可靠性，确保集成式光芯片的使用寿命，
而集成式光芯片中不同功能区域可能为不同的外延材料、组份、结构等所组成，因此要兼顾集成芯片中不同区域的可靠性能力具备相当的难度，公司经过多年不同材料、结构的生产经验积累及
工艺打磨，熟悉不同材料、结构在可靠性方面的技术难点，因此结合相关设计开发经验于集成式光芯片上，从设计开发之初，考量分区的结构材料、组份、应力、掺杂、几何结构、光电转换、
热分布等差异化的区域特性，在保证芯片可靠性的大前提下，进行性能设计开发，使集成式光芯片能同时实现高可靠性与多功能性能的绝对优势。
22/257
此类技术应用于所有集成式光芯片，场景包含数据中心与AI计算领域的高速光模块、长距离接入网等场景，由于集成式光芯片的应用场景广，具备此类集成式产品的高可靠性技术力已成为
行业中的竞争优势。
12）大功率激光器高可靠性技术，实现大功率光芯片严苛操作场景下的可靠性要求硅光子集成技术成为400G、800G及更高速率光模块的解决方案，而硅光子集成技术中需求的
大功率激光器芯片能够实现高光功率输出，弥补硅光子集成技术光传输损耗问题，但是此类激光器长期在大电流输入与高光功率输出操作下，承受相对于一般激光器更大的输入输出能耗，因此
在产品的可靠性设计方面有较高的开发门槛。
公司在材料科学与产品可靠性工程的大量研发投入，已针对此类高应力操作场景进行专项开发多年，从专项开发所需的设备、软件、工艺能力、材料知识、专家人才等方面着手，完成了大
功率光芯片的可靠性专项能力的提升，可用于大功率光输出激光器的可靠性需求。
13）光放大器集成芯片制造平台，光放大器集成于光芯片上，实现长距离场景、高分光比场景下的应用需求
光放大器在光通信系统链路中，能提供中继光放大的功效，用以解决系统链路中光损耗造成的光功率不足问题，将此光放大器直接集成于激光器发射端，或是集成于光接收器端，非常有利
于降低链路成本，因此开发光放大器集成芯片制造平台，已成为集成芯片技术中，非常具备竞争力的技术平台，例如：现有的高速EML激光器集成光放大器后，能同时具备高速调制与大功率输
出的优势。
此类技术平台开发难点在于外延能力的限制，分区集成的光芯片必须于每个区域各司其职，
发光、高速调制、光放大这些功能的实现，需要有不同的分区结构与外延设计，这提升了外延与集成工艺的难度，公司已在上述分立的主动式光器件积累多年开发经验，具备相当的外延能力与
工艺经验积累，逐步于近年实现光放大器集成芯片制造平台的开发。
长距离场景与高分光比场景下，都是需要大光功率的技术以减少链路上的损耗，光芯片加上了光放大器的集成能力，非常合适于应用在此类场景，由于适用面广、可降低链路成本，此技术
平台已成为光芯片产品的核心竞争力之一。
14）高速激光器芯片的封装技术高速激光器芯片的封装，不同于传统的单颗芯片封装，高速调制的芯片电路需要做信号匹配
和抗干扰处理，一方面基板的设计非常重要，能有效降低反射等带来的损耗，其次，封装过程中，
需要搭配多个电容、电阻等元器件，同时实现多芯片的贴装，保持一定的封装精度，在完成封装的同时，需要进行COC的老化、测试等环节，直至产出性能、可靠性均达标的成品。
公司可实现基板的自主设计开发，同时搭配先进的封装工艺设备，生产过程自动化，工艺过程可追溯，整个生产制造平台已经具备量产化经验，拥有批量交付能力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司累计获得各类知识产权48项，其中发明专利17项，实用新型
专利15项，商标11项，作品著作权5项。
报告期内获得的知识产权列表23/257
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 4 0 25 17实用新型专利 0 0 15 15
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 2 2 16 16合计 6 2 56 48
注：其他指“商标和作品著作权”。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 54,517,574.61 30,946,088.53 76.17资本化研发投入
研发投入合计 54,517,574.61 30,946,088.53 76.17研发投入总额占营业收入比 增加0.19个百分
21.62 21.43例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
为了拓展新的发展领域，进一步优化产品结构，报告期内，公司持续加大了CW硅光光源、EML等领域的投入，研发费用同比有明显的增长。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
24/257
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元拟达
序 预计总投资 本期投入 累计投入金 进展或阶段性成项目名称 到目 技术水平 具体应用前景
号 规模 金额 额 果标
实现工业50mW/70mW大功率硅光激光 具备量产能力，良 国内领先、 数据中心、光计算、硅
1 690.00 175.43 462.01 产业器开发 率优化阶段 国际先进 光应用
化实现
具备量产能力，良 数据中心、4G/5G无线领2 25G LWDM激光器开发 1,152.00 235.48 1,204.29 产业 国际领先
率优化阶段 域化
实现2.5G长距离传输、大功率工业级
3 990.00 3.89 769.43 批量出货阶段 产业 国际领先 接入网DFB激光器
化实现
25/28G双速率数据中心CWDMDFB 具备量产能力，良 数据中心、4G/5G无线领4 2,336.00 5.52 2,155.97 产业 国际领先
激光器 率优化阶段 域化
实现具备量产能力，良 国内领先，
5 50G PAM4 DFB激光器开发 1,308.00 488.83 1,121.82 产业 数据中心率优化阶段 国际先进
化100G：客户导入阶
实现段 国内领先，
6 100G/200G EML激光器开发 4,910.00 2,222.31 3,927.07 产业 数据中心、接入网200G：样品开发阶 国际领先
化段
实现50G及以下、100G光芯片的可靠
7 1,887.50 243.86 1,476.22 验收完成 产业 国际先进 所有光通讯领域性机理研究
化用于新一代5G基站的高速DFB芯 实现 国内领先，
8 448.00 143.29 287.57 验收完成 5G无线领域片设计和制造技术 产业 国际先进
25/257
化实现
大功率EML光芯片的集成工艺开 国内领先，
9 208.00 3.93 58.27 验收完成 产业 数据中心、接入网发 国际先进
化实现
1550波段车载激光雷达激光器芯10 142.40 34.91 87.67 客户导入阶段 产业 国际领先 车载激光雷达领域
片化
实现国内领先， 所有光通讯领域、车载
11 3寸DFB激光器开发 260.00 47.10 256.07 小批量验证阶段 产业国际先进 激光雷达、气体探测
化实现
工业级100mW大功率硅光激光器 数据中心、光计算、硅12 2,080.00 1,325.91 1,359.59 小批量验证阶段 产业 国际先进
开发 光应用化
实现13 50G PON EML激光器开发 520.00 76.19 85.43 客户导入阶段 产业 国际先进 接入网
化实现
集成半导体光放大器的50G探测14 373.50 240.71 314.84 项目终止 产业 国际先进 接入网
器芯片的设计与制造研究化
实现接入网，传输网，无线
15 10G及以上抗反射 72.64 38.22 38.95 客户导入阶段 产业 国际先进领域
化实现
16 25G LWDM EML激光器开发 387.00 166.16 166.16 客户导入阶段 产业 国际先进 承载网化
合/ 17,765.04 5,451.74 13,771.36 / / / /
计26/257
情况说明无
5、 研发人员情况单位：万元币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 100 100研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.79 18.15
研发人员薪酬合计 1,683.73 1,220.82研发人员平均薪酬 16.84 12.21
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数（人）
博士研究生 9硕士研究生 17
本科 52专科 18
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数（人）
30岁以下（不含30岁） 5730-40岁（含30岁，不含40岁） 41
40-50岁（含40岁，不含50岁） 250-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术积累与研发优势公司是光芯片领域的高新技术企业。光芯片行业具有较高的技术壁垒，产品的迭代更新需要
深厚的芯片设计经验和制造工艺经验，迭代过程中需要对芯片结构、材料特性、制造工艺、生产设备等开展大量创新性的工作，才能够保证良好的产品特性及可靠性。公司自成立以来一直致力
于光芯片的研发、设计、生产与销售，自主打造晶圆生产线，购置配套专业生产设备，培养专业人才，经过长期研发投入积累一系列核心技术。同时，公司持续增加研发投入，在现有研发积累
的基础上，通过扩大升级研发实验室、材料科学实验室，优化研发环境及引进一批先进的研发、
生产、检测设备和专业技术人才，提升整体研发能力。公司以市场发展的趋势为导向，及时调整原产品迭代升级与新产品的技术预研方向，使产品持续跟随市场发展趋势。
27/257
在研发管理方面，公司将不断完善研发激励机制，对在产品的技术研发、参数改进、专利申请等方面做出贡献的技术研发人员均给予相应的奖励，激发技术研发人员的工作热情。公司建立
了多层次的研发体系，培养了大批基础扎实、技术一流的芯片设计及制造的工程技术人员，同时不断吸纳高质量人才的加入，不断提升技术团队的自主创新能力和技术水平。
2、客户资源优势公司的光芯片产品的特性、可靠性、批量供货能力经过了下游客户的长期验证，得到了客户
的高度认可。公司已在市场上树立了质量可靠、服务完善的良好品牌形象，同时也在境内外市场开拓了众多的直接或间接优质客户。光芯片产品在下游客户的导入需经过较长的验证过程，公司
率先进入了国内外客户的供应体系，建立了较高的客户资源壁垒，为公司的持续发展建立了良好的市场基础。
3、产品结构优势公司产品广泛应用于光纤接入、移动通信、数据中心、车载激光雷达等领域。下游不同场景、
不同客户对光芯片产品的性能指标有诸多差异化需求。公司目前产品包括2.5G、10G、25G、50G、
100G、200G光芯片产品、CW光源、车载激光雷达光源等产品，多元化的产品体系可以发掘更多市场需求，更好的满足客户需求，打开更广阔的市场空间。
4、人才团队优势公司洞悉产业、市场的变化及新技术的发展，不断加强研发人员队伍建设，重视产学研结合，
围绕光芯片核心领域，加强技术储备，壮大公司自主研发实力。公司组建了包含多位博士的专业研发团队，具有光通讯半导体领域多学科的人才储备，致力于新产品的迭代、新技术的深入研究，
解决技术壁垒，持续推进具有市场竞争力产品的产业化进程，为公司在新产品、新技术上的不断突破提供了有力保障。
5、生产制造优势公司十年来积累了丰富的生产管理经验、较强的产品质量控制能力，并形成了一定的产业规
模，在生产方面具有一定的技术先发优势与规模优势。在先进的外延生长与芯片制造方面，公司具备高精度的外延工艺、光刻工艺、刻蚀工艺，确保芯片性能。在自动化的生产方面，为了进一
步满足国内外大客户的需求，公司进一步优化了智能制造系统，加强了产线的自动化水平，提升生产效率，确保产品品质的稳定性。在规模化制造与成本控制方面，公司生产设备已具备大功率
激光器、DFB激光器、EML激光器等产品的生产制造能力，并且多数设备可以实现不同产品生产制造即时切换，实现互相备份，充分保证和响应客户的不同需求生产交付，并优化生产材料供应体
系，确保长期供应，降低原材料波动带来的影响。在先进封装与测试方面，公司具备全自动化封装与测试生产线，提升产品一致性和交付能力。同时公司的全球化产能布局，有利于减少外部因
素对产品交付的潜在影响。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司营业收入同比上升74.63%，但归属于上市公司股东的净利润为-613.39万元，
同比下降131.49%。主要系报告期内公司营业收入虽有明显增长，但业务结构仍以电信市场为主，
具体产品为2.5G、10G等中低速率产品。在传统的电信市场中，随着市场竞争不断加剧，产品价格下降，毛利率有所下行。此外，为了拓展新的发展领域，进一步优化产品结构，公司持续加大
了CW硅光光源、EML等领域的投入，研发费用同比有明显的增长。加之存货资产减值损失、政府补助和期间费用等因素影响，公司盈利水平同比呈现下降趋势。
28/257
报告期内，随着下游市场需求逐步恢复，公司营业收入有了明显增长。特别是在AI算力需求爆发的背景下，数据中心市场的光芯片产品需求大幅增加。在数据中心市场，公司已于2024年下
半年成功拓展了CW硅光光源产品并实现了批量交付量产销售，收入占比逐步提升，对公司的业绩产生一定的积极贡献。但是，未来越来越多的公司进入数据中心市场，竞争日益激烈。如果公司
不能与数据中心市场的客户建立稳定的合作，将导致公司难以获得足够的市场份额。同时，数据中心市场的需求可能受到经济环境波动、政策法规调整或者产品迭代等多种因素的影响，出现需
求大幅减弱甚至持续低迷的不利情形，将导致公司未来经营业绩存在波动或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术升级迭代的风险随着全球光通信技术的不断发展，技术革新及产品升级迭代加速，应用领域不断拓展已成为
行业发展趋势。光芯片公司也需要紧跟光通信产业的发展趋势，不断进行光芯片设计优化及生产工艺改进，以技术先进且富有竞争力的产品满足通信系统及光模块产品日益提升的对速率、集成
度等方面的要求。未来如果公司不能根据行业内变化做出前瞻性判断、快速响应与精准把握市场，
将导致公司的产品研发能力和生产工艺要求不能适应客户与时俱进的迭代需要，逐渐丧失市场竞争力，对公司未来经营业绩造成不利影响。
2、新产品研发及商业化失败风险公司的主营业务为光芯片的研发、设计、生产与销售，需集聚设计、研发、生产等公司多部
门的技术人员相互配合，同时试制的激光器芯片产品还需要经过下游客户的严格认证，因此新产品研发及商业化具有投入大、周期长、风险高的特点。未来公司研发的新产品若因成本高、可靠
性弱、性能达不到下游客户需求、无法大规模量产等因素，进而导致公司新产品无法顺利通过下游客户的认证或大批量出货，则将会对公司的经营业绩造成不利影响。目前公司主要高端产品中，
100G PAM4 EML、CW 100mW芯片已完成客户验证，200G PAM4 EML完成产品开发并推出，开始了针对更高速率EML芯片相关核心技术的研发工作。相关产品的研发进度、客户端测试进展、客户商
业化导入进度、大规模量产的产能爬坡进度以及市场供需的变化情况等存在不确定性。
3、核心人才流失和技术泄密风险光芯片行业涵盖设计、工艺等多个核心领域，光芯片制造不仅需要精通设计的技术人员，更
需要经验丰富的生产工艺人员，因此公司需要不断引进和培养优秀的技术、工艺人才，并对核心员工实施股权激励，维持核心人才团队的稳定。随着市场需求的不断增长和行业竞争日益激烈，
如果公司不能持续加强核心人员的引进、培养、激励和保护力度，则未来可能出现核心人员流失和技术泄密，从而对公司的生产经营产生不利影响。
作为国内为数不多可以自主完成外延片设计开发与规模化生产的企业之一，产品复杂的工艺流程更需要优秀、专业、与公司共同发展的人才，公司一如既往的重视核心技术人才的引入留用、
激励机制及个人发展的有效执行。产品的技术创新、稳定的生产经营离不开强大的专业技术团队，
公司持续将员工及公司的发展紧密结合，稳定关键人才团队，规避核心技术人员的流失风险。
保护技术是保护公司的竞争力，公司对相关人员签订保密协议并定期进行培训教育，同时，
通过对敏感信息访问权限制、文件发送渠道授权、技术文件加密、重要数据定期备份等加强网络安全管理。通过严格管理最大限度预防技术泄密，降低泄密风险。如技术人员违反保密规定将技
术信息向外部泄露，可能会对公司的市场竞争力等带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、部分下游厂商与公司存在潜在竞争关系的风险光芯片具有技术壁垒高、工艺流程复杂、产品种类繁多且升级迭代较快的特点，因而毛利率
水平整体高于产业链下游厂商，并且光芯片在光模块成本中的占比很高。部分下游厂商如海信宽带、光迅科技等，出于成本控制、产业链延拓、供应链安全等方面的考虑，积极进行整合并研发
29/257
自有芯片，部分产品一定程度上与公司存在潜在竞争关系。未来如果公司不能持续推出符合市场需求的高速率产品及具有差异化优势的中低速率产品，将可能造成公司订单数量的减少，并导致
公司面临更加激烈的市场竞争。
2、产品质量控制风险公司的激光器芯片产品生产工序较多，产品工艺较复杂，随着产品迭代加快，对公司的生产
工艺以及员工的生产经验都提出更高的要求，公司对质量控制的难度相应加大。行业重要客户对产品的批次质量、稳定可靠性等均有严格要求，需要公司建立适宜、有效、充分的质量管理体系。
随着公司业务规模的持续增长，产品持续进行升级和迭代，以及客户对产品品质要求的不断提高，
不排除由于某些不可预见的因素导致产品出现瑕疵，若产品出现严重的缺陷或质量问题，公司声誉将会受到影响，从而对公司的经营业绩造成不利影响。
3、毛利率波动及业绩可持续性风险公司产品目前主要应用于光纤接入、4G/5G移动通信网络和数据中心等领域，具有产品不断
迭代升级的特点。随着市场竞争加剧，细分产品单价下降对公司的整体毛利率产生一定影响。总体而言，公司主营业务毛利率已从2023年度41.74%下降至2024年度33.53%，共下降约8.21个
百分点，其中，电信市场类产品毛利率从38.87%下降至24.62%，共下降约15.58个百分点。若公司未来产品价格持续下降，而公司未能采取有效措施，无法巩固产品的市场竞争力或在高端市场
持续突破，未能契合市场需求率先推出新产品，则将会对公司的经营业绩造成不利影响，公司当前毛利率水平的可持续性也将受到影响。在下游应用领域方面，公司目前的收入结构中光纤接入
领域占比仍较高，该市场以2.5G和10G速率产品为主，市场竞争较为激烈。而数据中心等高毛利产品领域中的产品收入占比仍相对较低。若上述收入结构未能改善，公司毛利率和业绩提升也将
受到不利影响。同时公司在生产过程中还将面临人力成本、固定资产投入、能源成本等各方面因素影响，从而使得公司面临毛利率和经营业绩波动的风险。
4、客户集中的风险在新产品客户拓展阶段，公司采取了优先选择与少数重点客户开展合作的策略，有助于集中
资源，快速进入市场。同时，在合作中可以提供高质量的产品和服务，从而提高客户对新产品的认可和满意度。但是，也会导致客户集中度较高的风险，如果新产品在其他客户拓展中遭遇阻碍
或者推进缓慢，并且重点客户的市场份额下降或竞争地位发生重大变化，可能会导致公司订单减少或流失，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价风险报告期内，公司存货跌价准备呈上升趋势，主要系公司部分低速率产品的市场竞争加剧、价
格大幅下降等因素所致。如果主要产品的价格未来出现继续大幅下滑或者销售不畅，而公司未能及时有效应对并做出相应调整，将可能使得存货可变现净值低于成本，对公司的经营业绩产生不
利影响。
2、应收账款减值风险因市场环境竞争加剧和部分客户资金紧张，出现一定回款逾期。对此，公司已采用有效的应
对措施，逾期款项也有明显下降。但若宏观经济形势、行业市场波动、客户财务状况或资信情况发生重大不利变化，或公司应收账款管理不当，公司可能面临应收账款存在无法收回并相应计提
坏账的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司产品主要应用于光通信领域，而光芯片行业作为光通信产业链的上游，其需求易受下游电信市场及数据中心市场发展态势的影响。如果未来下游市场需求不及预期，出现需求大幅减弱
甚至持续低迷的不利情形，将导致公司未来经营业绩存在波动的风险。未来若数据中心市场发展30/257
不及预期、国产化替代进程受阻、数据中心领域产品迭代速度加快或行业竞争加剧，公司在数据中心市场的销售收入将受到较大影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际贸易摩擦特别是中美贸易摩擦不断，部分国家通过贸易保护、加征关税等手段，
试图制约我国产业升级发展。光通信行业也面临全球供应链重构和地缘政治风险。目前，公司对美国直接销售额较小。但如果未来关税及豁免政策变化，可能导致下游客户需求减少，或者将关
税成本向上游转嫁的风险，从而对公司经营造成一定的不利影响。对此，公司会持续推进国际化战略，进一步完善全球产能布局，积极拓展多元化的客户资源。
公司生产激光器芯片产品所需的部分设备、部分原材料来自境外厂商。公司正在逐步加大国内供应厂商的占比。但国际局势瞬息万变，一旦因国际贸易摩擦进一步加剧，导致部分供应商未
能及时甚至无法供货或提供设备，公司的正常生产经营将受到重大不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期公司实现营业收入25,217.27万元，同比增加74.63%；归属于母公司所有者的净利润
-613.39万元，同比下降131.49%，归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-1,142.60万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 252,172,673.21 144,403,649.04 74.63营业成本 168,147,380.71 82,093,936.69 104.82
销售费用 18,532,422.62 8,354,731.43 121.82管理费用 26,020,858.42 25,906,095.09 0.44
财务费用 -17,488,986.26 -21,518,744.42 不适用研发费用 54,517,574.61 30,946,088.53 76.17
经营活动产生的现金流量净额 18,960,995.49 -17,399,733.48 不适用投资活动产生的现金流量净额 -231,663,220.79 -37,776,910.63 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -42,600,422.68 -27,019,810.96 不适用营业收入变动原因说明：主要系下游市场需求逐步恢复，公司营业收入有了明显增长；
营业成本变动原因说明：主要系中低速率产品竞争加剧及销售的产品结构变化所致；
销售费用变动原因说明：主要系渠道拓展服务费、广告宣传费及业务招待费增长所致；
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬及中介机构服务费增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系银行利率持续降低，利息收入下降所致；
研发费用变动原因说明：主要系公司持续加大了CW硅光光源、EML等领域的投入，材料费用、职工薪酬等同比有明显的增长所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司加大销售回款力度，销售商品、提供劳31/257
务收到的现金增加，以及购买商品、接受劳务支付的现金和支付的各项税费减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加、取得投资收益中收到的现金减少，以及报告期投资支付的现金与收回投资收到的
现金的差额大于上期差额所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期分配股利、利润或偿付利息支付的现金减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入25,217.27万元，同比增加74.63%，营业成本16,814.74万元，
同比增加104.82%。
报告期内，随着下游市场需求逐步恢复，公司营业收入有了明显增长。收入结构方面，在电信市场中，公司的具体产品以2.5G、10G等中低速率产品为主，随着市场竞争加剧，产品价格下
降。在数据中心市场，公司已于2024年下半年成功拓展了CW硅光光源产品并实现了量产销售，
收入占比逐步提升，对公司的业绩产生一定的积极贡献，但在报告期内的整体收入中占比仍较低。
综上，报告期内公司营业收入仍以电信市场为主，公司整体毛利率水平同比呈现下降趋势。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况分行 毛利率 营业收入比 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本业 （%） 上年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
光 芯 减少8.21个250,342,195.27 166,400,471.85 33.53 81.71 107.31
片 百分点主营业务分产品情况
分产 毛利率 营业收入比 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本
品 （%） 上年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
电 信减少15.58
市 场 202,303,852.35 152,486,575.42 24.62 52.05 91.67个百分点
类数 据
中 心 减少13.9048,038,342.92 13,913,896.43 71.04 919.10 1,859.60
及 其 个百分点他
主营业务分地区情况分地 毛利率 营业收入比 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本区 （%） 上年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
减少8.19个境内 250,104,830.76 166,341,805.42 33.49 81.78 107.32
百分点减少8.61个
境外 237,364.51 58,666.43 75.28 28.52 97.26百分点
主营业务分销售模式情况销售 毛利率 营业收入比 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本模式 （%） 上年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
减少5.25个直销 175,850,766.73 110,285,531.73 37.28 44.41 57.60
百分点32/257
减少11.01经销 74,491,428.54 56,114,940.12 24.67 365.77 445.51
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
电信市场万颗 3,514 4,992 2,308 -27.8 78.08 -39.12
类数据中心
万颗 230 229 40 630.58 911.2 -1.51及其他
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 年同期
项目 额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
光芯片 直接材料 22,561,809.22 13.56 10,067,272.91 12.54 124.11光芯片 直接人工 36,837,610.06 22.14 16,587,859.39 20.67 122.08
光芯片 制造费用 107,001,052.57 64.30 53,610,593.54 66.79 99.59分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 上年同期金 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 年同期项目 额 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)电信市场
直接材料 18,923,263.83 11.37 9,927,835.20 12.37 90.61类
电信市场直接人工 32,466,974.26 19.51 16,331,103.86 20.35 98.80
类电信市场
制造费用 100,542,931.59 60.42 53,296,748.19 66.40 88.65类
数据中心直接材料 3,638,545.39 2.19 139,437.71 0.17 2,509.44
及其他33/257
数据中心直接人工 4,370,635.80 2.63 256,755.53 0.32 1,602.26
及其他数据中心
制造费用 6,458,120.98 3.88 313,845.35 0.39 1,957.74及其他
成本分析其他情况说明报告期电信市场及数据中心类及其他成本增加主要原因是产品收入的增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额14,893.62万元，占年度销售总额59.06%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额比例（%） 在关联关系
1 第一名 4,130.00 16.38 否2 第二名 3,592.20 14.24 否
3 第三名 2,592.40 10.28 否4 第四名 2,411.70 9.56 否
5 第五名 2,167.32 8.59 否合计 / 14,893.62 59.06 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额5,491.14万元，占年度采购总额56.98%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币序 占年度采购总额 是否与上市公司
供应商名称 采购额号 比例（%） 存在关联关系
1 第一名 1,803.35 18.71 否34/257
2 第二名 1,234.23 12.81 否3 第三名 1,169.81 12.14 否
4 第四名 706.63 7.33 否5 第五名 577.12 5.99 否
合 // 5,491.14 56.98
计报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：万元科目 金额 形成原因 是否具有可持续性
资产减值损失 -2,228.62 计提存货减值损失 否(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末
末数占 末数占项目 金额较上
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明名称 期期末变
的比例 的比例动比例（%）
（%） （%）
主要系期末未应 收
8,719,770.93 0.41 5,154,380.15 0.23 69.17 到期商业承兑票据
汇票增加所致主要系预付款
预 付6,491,704.06 0.30 3,447,398.66 0.15 88.31 购买原材料增
款项加所致
主要系保证金其 他
押金减少及坏应 收 36,939.87 0.002 88,700.52 0.00 -58.35
账准备增加所款
致一 年 主要系一年内
72,047.68 0.00 -100.00内 到 到期的长期待
35/257
期 的 摊费用减少所非 流 致
动 资产
长 期主要系对外投
股 权 118,312,836.02 5.51 30,001,648.89 1.34 294.35资增加所致
投资在 建 主要系转固所
43,648,742.19 2.03 106,863,727.56 4.78 -59.15工程 致
使 用主要系租赁场
权 资 4,174,748.26 0.19 1,854,711.18 0.08 125.09所续租所致
产其 他
主要系预付工非 流
16,767,569.90 0.78 4,707,187.00 0.21 256.21 程设备款增加动 资
所致产
主要系材料及应 付
34,506,238.50 1.61 84,284,175.41 3.77 -59.06 工程设备款减账款
少所致合 同 主要系预收货
1,451,633.09 0.07 2,097,524.75 0.09 -30.79负债 款减少所致
应 付主要系年终奖
职 工 9,583,231.89 0.45 6,365,256.16 0.28 50.56增加计提所致
薪酬一 年
内 到期 的 主要系预计负
1,584,078.01 0.07 908,145.26 0.04 74.43非 流 债重分类所致
动 负债
其 他 主要系已背书流 动 5,343,474.07 0.25 183,916.16 0.01 2,805.39 未到期票据增
负债 加所致租 赁 主要系租赁场
3,412,515.51 0.16 980,231.83 0.04 248.13负债 所续租所致
主要系会计估预 计
282,350.26 0.01 3,749,253.20 0.17 -92.47 计变更及重分负债
类所致其他说明
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产768,078.24（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.04%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
36/257
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元2024.12.31
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 3,600,821.92 3,600,821.92 其他 存款应收利息货币资金 40,160,000.00 40,160,000.00 冻结 理财赎回冻结
应收票据 5,339,184.21 5,068,340.00 其他 已背书未到期合计 49,100,006.13 48,829,161.92
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内，公司行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“(三)所处行业情况”。
37/257
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度90,000,000.00 30,000,000.00 200%
30万美元
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元币种：人民币披露日期
截至报告期末被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益 及索引（如
进展情况有）
北京观新光源创 以私募基金从事股权业投资基金中心 投资、投资管理、资产 增资 90,000,000.00 40% 自有资金 已完成出资 -1,688,812.87
（有限合伙） 管理等活动。
合计 / / 90,000,000.00 / / / -1,688,812.87 /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币本期公允价值变 计入权益的累计公 本期计提的减 本期购买 本期出售/赎
资产类别 期初数 其他变动 期末数动损益 允价值变动 值 金额 回金额
应收款项 19,408,210.88 -5,298,105.17 14,110,105.7138/257
融资合计 19,408,210.88 -5,298,105.17 14,110,105.71
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币是否控 会
参 制该基 计 是否 基金投资协 截至报告期 报告期 报告期
私募基金名 拟投资总 报告期内 与 金或施 核 存在 底层 累计利议签署 投资目的 末已投资金 末出资 利润影
称 额 投资金额 身 加重大 算 关联 资产 润影响时点 额 比例（%） 响
份 影响 科 关系 情况目
长北京观新光 通过产业基金 有
期源创业投资 2023 加强与产业链 限
股 股权基金中心 年11 的协同，提升整 12,000.00 9,000.00 12,000.00 合 40 否 否 -168.88 -168.72
权 投资（有限合 月 体产业的竞争 伙
投伙） 力和效率 人
资合计 / / 12,000.00 9,000.00 12,000.00 / / / / / -168.88 -168.72
其他说明39/257
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：人民币万元
注册资 持股比 营业公司名称 主营业务 总资产 净资产 净利润
本 例 收入北京观新光源创业投资基金中心 以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理
30,000 40% 29,578.21 29,578.21 -422.20（有限合伙） 等活动
YUANJIE TECHNOLOGY PTE. LTD. 无主导产品的多种商品的批发贸易（46900）；其 30万美100% 76.70 74.31 -138.15
他控股公司（64202） 元YST SEMICONDUCTOR TECHNOLOGY 光芯片的生产、销售
50美元 100% 0.11 -0.11 -0.11CORPORATION
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
40/257
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“二报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业”之“3.报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将立足“一平台、两方向、三关键”的战略部署，继续深耕光芯片行业，着力提升高速率激光器芯片产品的研发能力，努力攻克亟待突破的“卡脖子”瓶颈。其中，“一平台”是指公
司在加强光芯片产业资源整合的基础上，着力打造良性的人才梯队，加速研发成果的转化，构建一流的人才平台。“两方向”是指纵向延拓与横向发展并行——纵向延拓方面，在现有的光通信
领域中继续纵向深耕，推出更高速率的激光器芯片产品；横向发展方面，不断扩充光芯片新的应用场景，积极向激光雷达、消费电子等领域布局探索。“三关键”是指持续培育并夯实开发高质
量光通信领域激光器芯片产品所需的三大关键技术力，即前瞻设计开发与知识产权、晶圆工艺开发梯队、高端设备应用与相应制程技术，公司将加大投资并加强专业培训，进一步深化技术优势。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、市场计划公司把握光芯片市场的发展契机，密切关注市场需求的发展动态，持续加强市场开拓力度，
以自主光芯片核心能力构建的技术实力为驱动，积极拓展下游客户，稳固并提升公司的行业地位。
面向PON市场、无线市场、数通市场几大应用市场开展业务，把握人工智能带来的市场机遇，推进国内外市场的拓展和销售。为更好地服务大客户，公司将持续投入资源加强销售体系建设，提
升整体营销水平，在产品销售、服务、信息反馈等环节为客户提供专业化的服务和解决方案。此外，为公司未来拓展其他客户做好充足准备，公司定期对营销和技术服务人员进行培训，内容包
括产品及技术参数理解、销售专业技能、客户技术服务等。
2、研发计划公司始终坚持以客户需求为导向，紧盯世界光芯片的发展前沿，尤其人工智能带来的对光芯
片的需求的变革，向更高速率、更大功率、更高集成度等方向研发探索。公司持续增加研发投入，
将在现有研发积累的基础上，通过扩大升级研发实验室，优化研发环境及引进一批先进的研发、
生产、检测设备和专业技术人才，提升整体研发能力。在研发管理方面，公司将不断完善研发激励机制，对在产品的技术研发、参数改进、专利申请等方面做出贡献的技术研发人员均给予相应
的奖励，激发技术研发人员的工作热情。同时，公司将加强与相关高校的技术合作，增强自主创新能力，实现研发与生产的紧密结合，从而促进公司产品技术水平的提高，提升核心竞争优势。
3、人才计划根据公司发展规划持续加大人才建设投入，实施战略布局，加强人才梯队建设，为有效推动
公司战略目标实现提供坚实的人才保障。在人才引进方面，公司持续通过多渠道储备行业领域内专业人才，优化人才队伍；在人才留用方面，结合年度人才盘点，关注重点人员、梯队人员的留
用及发展，将公司目标与个人发展相结合，提供清晰的职业晋升通道和发展路径，稳定核心团队；
在人才激励方面，建立有竞争力的激励机制，通过股权激励、绩效考评、专项奖金等激发员工的积极性和创造力，通过多样化的关怀措施和团队建设活动，增强员工的归属感和凝聚力，实现个
人成长与公司发展的双赢。
4、生产计划41/257