十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，新型储能首次写入《政府工作报告》，其重要程度和价值定位已提升至更高层面。
规模上，据国家能源局统计，截至2024年底，全国已建成投运新型储能项目累计装机规模达7376万千瓦/1.68亿千瓦时(73.76GW/168GWh)，约为“十三五”末的20倍，较2023年底增长超过130%。
效用上，新型储能的保供与促消纳价值在多个省级电网集中调用试验中得到验证。
公司依托领先的储能系统解决方案能力和全栈自研能力，致力于打通储能全产业链条和促进行业高质量发展，已经形成较强的竞争优势。公司通过持续推动数字化和智能化储能技术的创新
发展，不断提高绿色智能化生产制造能力，为应对能源转型挑战、促进绿色经济发展、推动储能技术创新和产业升级、保障国家能源安全做出贡献。
报告期内，公司实现营业收入826,970.43万元，较上年同期增长18.44%；实现归属于母公司所有者的净利润64,783.81万元，较上年同期增长12.06%；实现归属于母公司所有者的扣除非
经常性损益的净利润62,808.09万元，较上年同期增长11.87%。公司总资产1,097,150.47万元，
较年初增长18.83%；归属于上市公司股东的净资产314,120.20万元，较年初增长31.72%。
公司始终坚持以技术创新为核心驱动力，持续保持较高额的研发投入，不断探索储能技术的前沿领域，形成了从电芯建模到储能系统集成、从智能运维到大数据分析的完整技术体系。凭借
领先的技术和优质的产品，赢得了市场的广泛认可。公司在国内储能系统集成市场中占据领先地位，并积极拓展国际市场，形成了多元化的市场布局。在“双碳”目标背景下，将可持续发展作
为企业战略的重要组成部分，积极推动储能技术在能源转型中的应用。
2024年，公司通过在技术创新、AI赋能、智能制造、可持续发展战略、市场拓展以及人才与生态建设等多方面的努力，实现了高质量发展的目标。
1、以技术创新为驱动，推动新质生产力发展2024年，公司以科技创新立身，在技术和产品方面取得了突破性进展。公司产品具有使用寿
命长、综合效率高、可靠性强、安全性高、智能化程度高等价值特性，能够有效满足储能领域复杂场景的应用需求，并显著提高储能电站投资运营商的综合效益，引领行业高质量发展。
在储能系统解决方案方面，公司发布了覆盖共享及独立储能、新能源配储、火储联合调频、
电网调峰调频以及各类工商业应用领域的全场景解决方案，包括充电场站、油田、通信基站、数据中心、安全应急、微电网、高耗能行业等应用领域。
13 / 323
在新品研发方面，公司推出了交直流一体储能预制舱产品、液冷户外柜、充储一体机、光储一体机、高功率柔性液冷充电堆、安全应急储能系统等创新产品，另外，公司自主研发的新一代
储能变流器实现商业化批量应用，为客户提供了创新性的解决方案。
在技术创新方面，公司持续研究半固态储能电池系统技术，致力于实现储能系统的本质安全；
研发交直流一体、全液冷融合集成技术，提高系统的能量密度；从电网安全稳定支撑角度，研究构网储能技术，并通过了第三方的认证测试。
2、AI深度赋能，促进行业高质量发展公司在人工智能方面进行了深入探索，通过“AI模型+领域知识+实时数据”的三维融合，打
造出储能场景应用平台，部署大数据智算中心，持续深入AI赋能储能全价值链，着力强化储能电站智慧运维与运营服务，为储能项目全生命周期实现价值增值。
公司结合历年投运储能系统所产生的海量数据和数字化模型驱动的技术创新，推动软硬件的深度融合和产品创新，设计最优的储能系统集成解决方案与运行策略，对储能系统的寿命、效率
和可靠性等指标进行系统性的持续优化，推进数字化赋能的全方位突破。从销售、研发、生产、
售后等多环节实现全链条的数据价值探索，打造多款AI模型产品，依托海博AI云平台实现向用户提供实时技术支持服务。
3、加快智能制造布局，构建绿色低碳产业生态公司在北京、珠海、酒泉等地打造了集“智能产线、智能仓储、智能物流”于一体的智能制
造基地，成为行业领先的示范工厂。公司不仅具备多种细分应用领域的储能电池系统工艺设计和产品制造能力，还通过数字化建模和大数据分析技术，实现了生产过程的智能化管控，大幅提升
了工作效率和节省了人力成本。
公司将绿色发展理念贯穿到产业链各个环节，开展了一系列规划和落地行动。目前已构建了覆盖战略规划、组织转型及数据治理的可持续发展管理体系。公司的碳管理体系已分别针对公司
组织层面和储能产品层面完成了排放盘查、核算，并针对重点产品展开碳足迹认证工作。目前已在北京打造出一座绿色工厂，大幅减少了生产过程中的碳排放量。同时将致力于打造更多的绿色
工厂、零碳工厂，为公司未来的产能提升和可持续发展奠定坚实的基础。
4、树立产业标杆，引领高质量可持续发展根据中国电力企业联合会（简称“中电联”）统计，截至2024年年底，国内已投运电站装机
量排名中，海博思创位居第一。2024年，公司与合作伙伴携手并进，完成了众多标杆项目。新疆哈密三塘湖风电储能项目、吉利融和临海制造基地工商业储能项目、浙江龙泉半固态磷酸铁锂储
能电站、中石油川庆钻探长庆井下储能系统项目、北京四元桥东坝河充储一体充电站等项目，均是公司参与建设的标杆项目。其中，三塘湖项目是中国首个建成投运的GWh级储能项目，浙江龙
泉项目是全球首套原位固态化固态电池电网侧大规模储能电站项目。公司在项目建设实施过程中体现了深厚的技术能力和卓越的交付实力。
5、夯实国内市场的领先优势，提高国际市场竞争力14 / 323
公司紧抓国内储能市场快速发展的历史机遇，依托多年积累所建立的市场、技术和研发的领先优势和竞争优势，已经在国内储能市场占据较高市场份额。公司持续加强自身品牌影响力，聚
集优秀人才，不断拓展储能产业的新兴技术领域，实现对产品和技术的持续创新，并进一步巩固行业领先地位。公司将凭借规模化生产优势和技术创新优势，在夯实国内市场的基础上，大力拓
展海外市场渠道，全面提升国际市场竞争力，加速推进全球化市场布局。
根据标普全球（S&PGlobal）统计，海博思创在2023年全球电池储能系统集成商新增储能装机排名中位居前三，其中功率规模排名第二，能量规模排名第三。同样来自该机构截至2024年7
月的数据显示，在以累计装机和签约项目规模总和统计的排名中，无论以功率或容量单位计算，
海博思创均位列中国大陆市场第一。根据中国电力企业联合会（简称“中电联”）统计，截至2024年年底，国内已投运电站装机量排名中，海博思创位居第一。
目前，公司已与美国头部储能系统集成商与Fluence、法国独角兽企业NW、澳大利亚能源集团Tesseract等商业伙伴建立了合作关系，共同探索国际市场新机遇；并顺利交付了德国国王湖
独立储能电站、芬兰分布式储能电站等海外项目，印证了海博思创的技术硬实力与交付能力。
6、加强人才与生态建设，和谐发展共赢人才是企业发展的核心竞争力，公司高度重视人才队伍建设，公司拥有一支以世界一流名校
硕博士为主的技术研发团队，涵盖多个交叉学科技术领域。同时通过产学研合作、行业交流等方式，吸引和培养了一批高素质的技术人才和管理人才。
在产学研方面，公司与清华大学、浙江大学建立了联合研发中心，为公司的科研提供了有力支持。同时，公司通过与上下游企业的深度合作，构建起完整的上下游合作生态。
在行业交流方面，与施耐德电气、壳牌、宁德时代、亿纬锂能、汇川技术等国内外知名企业建立了稳固而长远的战略伙伴关系，共同构建储能行业和谐发展共赢的新格局。
在未来的发展中，公司将继续以创新为引领，以技术为支撑，以市场为导向，为推动储能行业的发展和全球能源转型发挥更大贡献。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务公司是国内领先的电化学储能系统解决方案与技术服务提供商，专注于电化学储能系统的研
发、生产、销售，为传统发电、新能源发电、智能电网、终端电力用户等“源－网－荷”全链条行业客户提供全系列储能系统产品，提供储能系统一站式整体解决方案。
2、主要产品及服务15 / 323
公司的主营业务为储能系统的研发、生产和销售，其中储能系统产品为核心产品。具体如下：
分类 产品图示 应用场景 产品特性
1、火电联合调
1、交直流一体化设计频
2、高集成密度、大容量、安全高效大型 2、新能源配储
3、智能全液体冷却储能 3、独立/共享储
4、支持构网技术、高压级联技术等需求系统 能
5、满足2h、4h等多种时长应用需求4、数据中心等
HyperBlockIII-AC 6、通过GBT、IEC、UL等多种认证高能耗配套储能
1、火电联合调频
大型 2、新能源配储 1、高集成密度、大容量、安全高效储能 3、独立/共享储 2、智能全液体冷却
系统 能 3、满足2h、4h等多种时长应用需求4、数据中心等
HyperBlockIII-DC高能耗配套储能
1、火电联合调
1、交直流一体化设计频
2、高集成密度、大容量、安全高效大型 2、新能源配储
3、智能全液体冷却储能 3、独立/共享储
4、支持构网等电网需求系统 能
5、满足2h、4h等多种时长应用需求4、数据中心等
HyperBlockIIPlus 6、通过GBT、IEC、UL等多种认证高能耗配套储能
1、高安全：本征安全电池、AI早期预警、
1、油田场景 多级立体式防护等工商 2、高能耗工业 2、恒久可靠：智能均衡、适应极端环境、
业储 场景 构网技术支持电网友好接入等能系 3、充电服务站 3、可靠供电：高效转化、灵活适配、即
列 4、新能源配储 插即用等5、基站电源等 4、智能监控：海博云Web/App实时监控、
智能运维、远程运维等户外柜、基站电源等
1、高安全：本征安全电池、AI早期预警、
多级立体式防护等工商 2、恒久可靠：智能均衡、适应极端环境、
1、充电服务站业储 构网技术支持电网友好接入等
2、楼宇物业能系 3、可靠保电：增容增收、峰谷套利、充
3、应急保障列 电+应用等
4、智能监控：海博云Web/App实时监控、
智能运维、远程运维等充储一体机
16 / 323
1、高可靠性，功能安全ASIL-C 级别设计
2、高性能指标，高估算精度SOC、SOH指标
电池管理系统BMS
3、高安全性，毫秒级通讯（储能系统）
4、BMS/PCS融合控制技术等
1、国产化解决方案，国产芯片和国产操作系统
2、嵌入式实时控制系统
3、全局最优功率分配策略方案4、电站能耗监测和优化机制
能量管理系统EMS
1、嵌入式实时控制系统系统 2、毫秒级暂态电网支撑和功率节点同步
控制 适配于全场景储 控制机制类产 能系统 3、高精度功率控制、速度控制及网点频
品 功率协调控制系统PMS 率采集
1、全液冷模块化设计，可融合BMS，灵活适配各类储能系统
2、高防护、高效率、高可靠，适应各类极端环境
3、精细化管理每簇电池，提升电芯寿命，
提高整站电量利用率4、超强电网适应性，具备高低电压穿越、
孤岛检测、超弱电网运行等高阶能力储能变流系统PCS
5、组串式构网技术赋能，惯量支撑、电压调节、宽频震荡抑制、黑启动等技术助
力新型电力系统稳定运行
1、储能产品生产、运维、交易、退役等全生命周期数据管理
2、储能电站智能监控及预警功能
3、智能化运维辅助决策、故障专家数据库
海博云4、人工智能大数据模型的在线应用
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司拥有独立的研发、采购、生产和销售体系，从系统研发、测试验证、生产制造到工程实
施等多个维度进行核心能力的建设，为客户提供安全且性能优异的储能系统产品。公司以行业需求为基础，通过专利技术和工艺应用，实现产品的研发、生产、销售，同时根据客户的个性化需
求，提供全场景解决方案，报告期内主要通过销售储能系统产品获取收入和利润。
2、采购模式17 / 323
公司的原材料采购模式主要为以产定购，公司设置供应链中心。供应链中心资源开发岗位负责对接公司相关部门，明确供应商、物料资源开发的技术需求，负责供应商寻找、考察、洽谈，
择优确定合格供应商进行采购。在供应商管理上，公司制定了严格的合格供应商准入制度和管理程序，供应链中心下设供应商管理岗，负责建立并维护《合格供应商名录》，加强对供应商的全
面管理，维护同供应商的良好合作，积极构建全面战略伙伴关系。采购物料到货后，由质量部等相关部门完成质量检验并出具检验报告，物料经检验合格后办理入库。公司定期开展供应商考核
评价并建立合格供应商库，实行严格的准入和退出管理制度，在维护稳定合作关系的同时，寻找开发优质的合格供应商，保障原材料供应。
3、生产模式公司运营中心根据销售订单及产品季节性交付周期和未来销售预测等信息，提前制定生产计
划，智能制造中心按照生产计划和生产指令进行领料、生产、组装、测试、包装、入库等生产工序，完成生产。质量中心严格执行过程检验的制度流程，对原材料、半成品和产成品进行质量检
验。公司相关核心技术贯穿电池模组生产、电池插箱生产、电池簇生产、储能系统生产过程，大幅度提升了公司在生产和内控方面的效率和质量。
报告期内，公司产品以自主生产为主，其中储能系统产品以自动化产线生产为主，配有AGV（无人搬运车）、机械手及CCD自动识别系统、半自动工位配置助力臂等工具和软件系统以减轻
工人劳动强度，提高生产效率。
4、销售模式公司的储能系统产品主要采取直销模式。该模式有助于公司直接、及时和客观了解市场的需
求变化，有利于公司的客户管理，确保技术和产品研发的及时优化。公司获取客户的方式主要包括参加行业展会、行业内客户介绍、参与招投标、主动拜访等。公司通过销售中心及时同客户进
行接洽，通过解决方案中心为客户制定专业解决方案，最终通过公开招投标、竞争性谈判和商务谈判等流程与客户确认意向并签订合同。
公司产品采取自主定价模式进行销售。公司根据成本、各区域同类或类似产品的销售情况设定指导价格，具体价格则需根据签订逐笔订单时的市场行情等综合因素进行确定。
公司深耕储能系统领域多年，凭借先进的技术解决方案，公司在电源侧与电网侧应用场景下的储能系统产品，已与多家央企集团构建了良好的持续合作关系，成功交付多个具有行业示范效
应的储能项目。
5、研发模式公司坚持自主研发的研发模式，以技术开发为基础，以成果转化和产品开发为重点。公司组
建了研发中心、实验测试中心、未来技术中心等部门，其中研发中心主要承担制定公司产品、技术规划、技术定义、研发、验证、认证和发布等相关工作。实验测试中心主要承担公司产品研发
的验证与认证，检测检验机构资质能力的维护，为产品研发提供基础性的技术支撑等工作。未来18 / 323
技术中心主要承担新型电池系统产品及应用的研发工作。公司研发分工明确，为公司产品高效、
快速研发提供坚实基础。
(三) 所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）公司所处行业
公司是国内领先的电化学储能系统解决方案与技术服务提供商，专注于电化学储能系统的研发、生产、销售，为传统发电、新能源发电、智能电网、终端电力用户等“源－网－荷”全链条
行业客户提供全系列储能系统产品，提供储能系统一站式整体解决方案。
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“C制造业”之“C38电气机械和器材制造业”。
根据国家发改委《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》（2016版），公司所处行业为“1新一代信息技术产业”之“1.3电子核心产业”之“1.3.4高端储能”。
根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业为“1新一代信息技术产业”之“1.2电子核心产业”之“1.2.3高储能和关键电子材料制造”。
根据《上海证券交易所科创板企业发行上市申报及推荐暂行规定》，公司主要业务涵盖了“新能源领域”之“高效储能及相关服务”领域。
（2）行业的发展阶段、基本特点新型储能行业正从示范应用迈向规模化、高质量发展。2025年2月，根据工业和信息化部等
八部门联合印发的《新型储能制造业高质量发展行动方案》，到2027年，我国新型储能制造业将实现全链条国际竞争优势，培育3—5家千亿级生态主导型企业，推动高端化、智能化、绿色化发
展。
行业的主要特点如下：
1）储能装置性能不断提高现代电化学储能装置同时具有高能量密度和高功率密度的性能。固态锂离子电池、钠离子电
池等新型电池技术也正在不断发展。随着新材料、新工艺的应用，这些现代电化学储能装置不仅能够满足不同领域的能量需求，而且还具有较长的使用寿命和高效的能量转换率。
2）储能系统智能化和安全控制技术的重要性不断提升智能化和安全控制技术是电化学储能技术发展的重要支撑。随着电化学储能设备规模的不断
扩大，安全性问题成为电化学储能系统行业不可忽视的问题。因此，智能化和安全控制技术的应用变得越来越重要。智能化技术主要包括远程监测、数据采集和自动控制等方面，可以为电化学
储能设备的维护和管理提供支持。安全控制技术主要包括电池状态检测、电池故障诊断和故障隔离等方面，可以实现对电池系统的实时监测和安全控制。这些技术的应用，能够有效地提高电化
学储能系统的效率和安全性。
19 / 323
3）储能系统集成化程度提高随着新能源产业加速发展，电化学储能系统集成度持续提升，成为行业降本增效的核心突破
方向。当前，通过多层级硬件整合与智能化协同，系统能量密度、安全性和经济性实现跨越式升级：在硬件层面，采用电池簇-变流器-热管理一体化设计，将20英尺标准集装箱储能容量提升至
5MWh以上，能量密度大幅提升；在软件层面，依托数字孪生平台构建毫秒级电池状态监测网络，
实现SOC（荷电状态）估算误差不断减小，系统循环效率不断突破。
4）生产技术不断改进电化学储能技术的发展，离不开高效的生产技术。生产技术包括制造过程、装配技术和质量
控制等方面。电化学储能设备的制造过程已经实现了较高程度的自动化和智能化，采用高效生产线、自动化流程控制和在线检测等技术，可以提高生产效率和质量稳定性，并提高产品质量和竞
争力。
（3）主要技术门槛储能属于技术密集型行业，涉及材料学、电化学等诸多交叉学科，制造工序复杂，品质管控
严格。电芯在不同外部环境、运行状态下的特征参数无法通过直接观测取得，而是需要依靠专业的测试方法去积累大量的电芯使用数据并建立不同应用场景下的数据模型，进而为后期构建完善
的电池管理系统、热管理系统、电池系统集成等提供基础数据与技术支撑，从而开发出高安全性、
高效性、良好经济性、长寿命、智能化的储能系统。同时，电力市场化改革促进了储能应用场景的多样化，如独立储能电站、共享储能电站、火储联合调频储能电站，以及应用于油田、大数据
中心、通讯基站及充电场站等特定场景的储能产品应用，要求储能系统的技术更加适应不同应用场景的需求，并保障全生命周期内储能电站的经济效益可行性。基于这一背景，储能系统需要综
合运用AI、大数据分析、智慧运营等技术，实现电站管理优化、降本提效、综合效益最大化。
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内较早进入储能领域并持续在此行业深耕的企业，经过13余年的发展，公司已经成
长为行业领先的储能系统解决方案与技术服务供应商。公司专注于储能系统的研发、生产、销售和服务，为传统发电、新能源发电、智能电网、终端电力用户及智能微网等“源－网－荷”全链
条行业客户提供全系列储能系统产品，及储能系统一站式整体解决方案。
公司是国家级高新技术企业、国家专精特新“小巨人”企业、北京市“独角兽”企业、国家企业技术中心、北京市隐形冠军企业、北京市民营企业百强。公司拥有国内领先的CMA和CNAS
认证的电池及电池系统测试实验室，获准成立了电化学储能系统博士后工作站，并牵头成立了北京市未来电化学储能系统集成技术创新中心。公司拥有自主知识产权的电池建模、电池管理、系
统集成、系统验证、智能运维等核心技术，通过先进技术手段有效提高系统安全性、延长电池使用寿命、降低系统运维成本、提高能源利用效率，确保资产价值。
20 / 323
根据标普全球（S&PGlobal）统计，海博思创在2023年全球电池储能系统集成商新增储能装机排名中位居前三，其中功率规模排名第二，能量规模排名第三。同样来自该机构截至2024年7
月的数据显示，在以累计装机和签约项目规模总和统计的排名中，无论以功率或容量单位计算，
海博思创均位列中国大陆市场第一。根据中国电力企业联合会（简称“中电联”）统计，截至2024年年底，国内已投运电站装机量排名中，海博思创位居第一。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2024年储能产业在技术创新、应用场景、商业模式和产业链协同等方面均取得了显著进展，
未来将继续保持快速发展的态势，并在全球能源转型中发挥重要作用。具体如下：
（1）新技术：智能化与数字化深度融合在数智化背景下，公司在AI智慧赋能方面不断探索。通过人工智能与大数据技术的深度融合，
推出了覆盖储能电站全生命周期管理的大数据模型。该模型的核心创新在于其对储能电站从前期开发到资产运营的全生命周期覆盖，支持全业务场景的智能化管理。这一技术突破了传统单场景
管理的局限，能够实时进行深度优化和调控，确保储能电站在整个生命周期内的高效运行，其预警告警的精确率高达99.7%，显著降低了电站故障率，提升了系统的安全性和稳定性。此外，该
系统具备自我迭代与进化的能力，能够通过持续增加的数据参数，逐步减少人工干预，实现“模型成长替代人员增长”的智能化运维模式。
（2）新产业：全球化布局与产业链重构海外市场对储能的需求持续增长。欧美市场受到设备成本下降以及良好的项目经济性等因素
影响，储能需求仍保持较快增长；中东、东南亚、拉美、南非等新兴市场的储能装机需求也增长迅速。面对海外快速增长的市场需求，公司凭借先进的技术创新能力、丰富的项目经验及成本优
势等多维度因素，快速进行全球化布局，已与Fluence、法国独角兽企业NW、澳大利亚能源集团Tesseract等商业伙伴建立了合作关系，共同探索国际市场新机遇。
（3）新业态：细分市场与应用场景不断扩展。
新型储能的应用场景已从传统配套角色转向主动支撑电力系统。当前，独立储能和共享储能在新型储能的应用仍占据主导。同时，工商业储能市场发展迅速，应用场景从光储充一体化、微
电网模式拓展到大工业和产业园区等不同特定场景的规模化应用。
（4）新模式：商业模式与市场机制持续创新随着技术进步和成本下降，储能系统的经济性显著提升，推动了商业模式的创新。共享储能、
虚拟电厂、云储能、储能聚合等新模式不断涌现，为行业持续发展注入新动力。同时，电力现货市场改革加速推进，储能参与市场的机制逐步完善。
新型储能已成为能源转型的重要支撑，其核心逻辑是以智能化驱动全生命周期管理，以多元化技术适配多场景需求，最终实现从“规模扩张”向“质量跃升”的转型。通过技术突破、场景
21 / 323
创新、产业协同三大路径，实现新型储能产品具备高安全、高可靠、高能效、长寿命、经济可行的特性，以及全生命周期安全水平提升的目标，实现高端化、智能化、绿色化发展。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司全面掌握储能系统产品的全栈自研能力。公司通过构建涵盖电池、电力电子、大规模集
成电路、嵌入式系统、算法、机械结构、人工智能和大数据等多个技术领域和交叉学科的研发能力体系，自主研发了从电芯（电池研发技术）、储能应用基础技术（电池数字化建模、数字智能
化闭环验证）到储能系统集成技术（电池管理系统、热管理系统、储能变流器、电池系统集成等），
从储能整站系统最优控制（功率协调控制系统、能量管理与储能电站监控系统）到储能场站全生命周期智能运维（电池全生命周期智能运维体系）的储能核心技术和关键设备产品。公司通过十
余年的持续研发与工程经验的积累，全面掌握了储能系统中电芯级－电池模块级－电池簇级－电池系统级－整站级的研发设计、智能制造、智慧运维/运营，实现了技术、产品、应用的纵向整合，
软硬件系统的协同设计和性能优化，实现了公司产品的安全性、高效性、智能化等特点。
（1）储能应用领域的人工智能技术公司运用多年项目投运所累积的海量数据，通过“AI模型+领域知识+实时数据”的三维融合，
打造“人工智能通用大模型+多模态人工智能模型”储能场景应用平台，部署大数据智算中心，提供储能业务全生命周期的增值服务。
同时在储能项目策划阶段提供精细化的经济测算支撑，为储能项目的建设规模、投资收益、
回收期、运营模式等提供针对性建议；在储能项目建设阶段，提供智能化选型机制和智能调试；
在储能资产全生命周期内保障资产安全，自动化或自适应提升储能系统的运行效率、延长循环寿命、提升系统在线率，降低运维成本；在电站运营交易环节，预测最优收益方案，预警风险等；
公司通过对人工智能技术的应用，在整个储能项目生命周期内为客户带来更好的经济收益。
（2）电池数字化建模技术电池数字化建模技术是利用仿真建模的方式去预测电池在不同使用条件下的性能变化，形成
数字化模型，指导储能系统产品的具体设计。公司基于对电池的专业理解和工程应用经验，依靠计算机强大的计算能力、数字化虚拟优势及专业的测试方法，提取电池在不同外部环境、运行状
态、寿命状态下的特征参数，再基于系统控制能力和电池特性，建立电池和电池模组层级、电池簇层级、电池系统层级在不同应用场景下电、热、力、寿命、安全模型，为电池管理系统、储能
变流器、热管理系统、能量管理系统等提供控制策略和算法基础，为系统集成提供结构设计和电气设计基础，为大数据分析和人工智能技术在储能系统的价值实现提供模型基础。
（3）数字智能化闭环验证技术公司的数字智能化闭环验证是利用专业的验证技术手段，建立专业的验证技术体系，将仿真
结果与实际环境中的运行状况进行对比分析，有效验证仿真结果的准确性，可全面、高效、准确22 / 323
地评价储能电池系统的功能、性能、安全和寿命等产品特性，从而实现储能系统在性能、可靠性和效率等方面的优化迭代，确保产品品质。该技术由多个技术模块构成，包括储能系统性能验证
技术、HIL测试验证技术、电池系统耐久性评价技术，各模块相互配合、协同工作，实现储能系统产品在电池管理、热管理和安全性等方面的智能化闭环验证，为产品技术验证和迭代升级、产
品的可靠运行提供技术保障。
（4）电池管理系统技术公司的电池管理系统（简称“BMS”）是一套由软硬件组成的电子系统，其与储能电池单体紧
密结合在一起，向底层对接电池数字化模型，高效率实现电池管理所必需的运算工作；向顶层支撑控制保护策略，为策略的准确执行提供依据和必要信息。该系统通过传感器对电池的电压、电
流、温度进行实时检测，同时还进行漏电检测、电池均衡管理、报警提醒，计算剩余电量、放电功率，报告电池健康度，并根据电池的电压、电流及温度通过算法控制最大输出功率以获得最大
使用寿命，实现对电池系统安全、高效的运行。此外，公司充分考虑不同的应用场景，进行了针对性模型开发设计，加入了功能安全模块，引入了无线通讯技术，简化了系统设计架构，并拓展
为云BMS系统，实现了全时电池监控、控保策略监控、远程告警、远程状态估算、关键数据监测预测、均衡、策略优化等功能。
公司的电池管理系统在实践层面具备以下优势：①在保障电池安全方面，公司数字化建模的核心算法能够及时发现储能系统风险，实现“预警-告警-极限保护”三层级安全保护机制和毫秒
级故障响应时间，优于行业通常的秒级响应速度；②在提高电池效率方面，公司原创的全时均衡技术能够对电池进行“实时体检”，始终保障电池电量一致性偏差在3%以内，更低的一致性偏差
能够充放更多的电量，电池效率处于行业领先水平；③在延长电池寿命方面，行业内采用电池健康度（SOH）来评估电池寿命，公司BMS的SOH估算误差≤3%，领先同行业平均估算误差水平，可
更好掌握电池健康寿命状况，避免轻微的过充过放导致电池快速衰减，提升电池寿命。
（5）储能变流器技术公司在储能变流器产品的研发上聚焦于组串式PCS产品路线，相较于传统集中式PCS产品，
可实现电池簇级的独立功率控制，确保电池安全，保障场站充放电功率满足调度的要求。同时，
减小电池簇间的环流，规避簇间并联产生的“木桶效应”所导致的充放电容量损失；PCS支持融合电池舱的高压盒功能并与电池舱整合为交直流一体储能系统，进一步提升储能系统集成度；公
司的PCS采用模块化设计，可以适配大、中、小不同类型储能系统，配置更加灵活等优势，具备自耗电低、故障影响小、维护方便的特点。
截至目前，公司研发的液冷组串式PCS产品，取得了GB/T34120-2023国标认证，且已获得欧标、美标等不同国家标准的认证，可满足电源侧、电网侧、用户侧等不同应用场景的储能系统应
用要求。公司研发的液冷组串式储能变流器实现了1.6kW/L的功率密度，效率可达99%。产品全面支持跟网与构网并网模式，并通过了相关认证测试。产品通过引入虚拟同步机技术，可有效为
23 / 323
电网提供惯量和电压支撑，支持快速功率控制、一次调频、惯量响应、阻尼控制、黑启动等构网控制功能，支持短路阻抗比≥1.02极弱电网运行，实现电网友好型并网接入。
（6）热管理系统技术公司组建了专业的热管理系统研究团队，针对储能系统热管理技术进行深入研发，搭建虚拟
仿真平台，实现储能系统热管理设计的快速交互迭代，并结合环境测试实证平台，开展高效可靠的热管理系统技术研发，有效解决储能电池系统散热问题、储能电池系统加热问题、储能电池间
温度一致性问题，充分发挥储能电池系统性能，延长运行寿命，降低辅助功耗，提升系统效率。
针对不同的应用场景以及温控需求，公司开发了不同工况下的热管理系统，在创新技术示范和规模化应用方面均取得了良好效果。具体表现为①在温度控制方面，公司采用全贴合、最小热阻的
方案，确保电池温差≤3℃，有效降低电池衰减速度；②在能量功耗方面，公司设计了智能化、多模式、自适应逐级控温管理策略，减少能量损耗。③在可靠性方面，公司采用独创的冷却管路技
术，与同行业相比，有效降低了冷却管漏液等可靠性风险。
（7）电池系统集成技术储能系统是将储能电池、本地控制器、配电系统、温度与消防安全系统等相关设备按照一定
的应用需求而集成构建的较复杂综合系统。公司的电池系统集成技术从电池本质安全、电气安全、
结构安全以及系统状态监测等多方面着手，通过对储能电池、PCS、配电、控制、环境与安全等底层设备的经济配置、有机整合、各自功能的优化运行、彼此间逻辑的有效衔接、电气与温度环境
的安全构建，实现储能系统对内智能化自治管理，对外一体化响应并主动完成功率控制与能量调度。相关技术涵盖电池状态的监测、BMS/PCS/EMS等多部件联动、电芯安全预警保护、消防设计
等集成技术，确保了储能系统在运行时的高效、安全、可靠、长寿命。
（8）功率协调控制系统技术公司功率协调控制系统技术用于管理和优化储能系统运行，其作用是监控储能设备的状态和
性能，实现对全站储能变流器的协调控制，根据电网需求调节储能系统的充/放电，实现最佳的能源利用和经济效益，保障电网的稳定运行。公司自主研发的协调控制技术，可实时监测并网点的
电压、频率和功率，接收调度信号和电化学储能电站监控系统的调控指令，实时协调控制上百台PCS，实现一次调频、动态电压调节等暂态控制，以及自动电压控制（AVC）和自动功率控制（AGC）
等稳态控制。此外，该技术具备接收上级AGC/AVC稳态情况下的有功和无功的秒级调节需求，结合各储能电池单元的最大可持续充放电能力，实现各储能电池单元的功率分配。在电网出现暂态
波动时，该技术能够按照一定的速率进行主动调节，发挥储能电站最大的调节能力，保证设备安全运行、电网安全稳定，使得储能电站的各储能电池单元负载率差异不超过5%，提升了系统效率，
间接减少了电站运维成本。
（9）能量管理与储能电站监控系统技术能量管理与储能电站监控系统是以应用计算机、网络和通讯技术为基础，实现对储能电站内
电池管理系统、功率变化系统等其他站内设备进行监测、控制、运行管理等功能的计算机应用系24 / 323
统。该系统是发电侧、电网侧、规模较大的用户侧储能电站必不可少的一部分，既是关键设备监测与诊断的“医生”，也是电站功率控制的“大脑”。公司在传统能量管理技术的基础上融合大
数据、人工智能等技术，开发了面向大规模储能电站的能量管理与监控技术，以适应大规模储能电站对保障全站可靠运行、功率均衡分配、寿命管理等方面的需求。该技术可实现：一方面，负
责采集与监测全站电池温度和系统电流、电压、频率等信息，分析储能系统温升、过充、过放等告警信息与设备可用率等健康状态，对储能安全状态进行多维度诊断与预警，并根据保护策略联
动储能变流器和消防系统，确保电化学储能电站的安全；另一方面，负责网络安全防护与调度系统通信，按调度机构要求控制储能系统出力，支撑电网调峰、调频等多场景应用，保障电网安全
稳定运行。公司能量管理系统技术的主要功能包括精确监控和管理电站能量、降低能量损耗、支撑电网对电量的释放和存储需求、平抑电网频率波动对供电质量的影响等。①在精确监控方面，
支持电站全量数据实时采集，可实现储能电站数据的秒级存储，为储能系统预警分析和电站状态评估提供更有效的数据支撑；②在设备运行管理方面，可实现精细化功率控制管理和电池衰减容
量评估，电站功率控制精度＜1%。
（10）电池全生命周期智能运维体系技术公司全生命周期运维技术实现储能系统关键零部件的数字化追溯、设备异常的预警和告警、
运维指导、电站健康评估和优化等。该技术主要依托于海博云平台。通过对电芯、标准模组、插箱、电池簇以及集装箱等关键生产阶段的唯一ID标识，并采用大数据技术、人工智能技术以及数
字孪生技术，实现了对产品从生产环节到安装、运行等全生命周期状态的监测、分析、反馈以及跟踪。这些技术满足了储能运营所需的数据分析需求，同时也提升了设备质量管控、管理精细度
和风险预估能力。针对电化学储能，该技术还可实现电池全生命周期的检验、安全预警、故障诊断和风险防御等能力，为储能系统的安全和可靠运行提供了充分的支持。
报告期内，公司的核心技术及其先进性没有发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司通过构建涵盖电池、电力电子、大规模集成电路、嵌入式系统、算法、机械
结构、人工智能和大数据等多个技术领域和交叉学科的研发能力体系，自主研发了从电芯应用到储能系统集成，从储能整站系统最优控制到储能场站全生命周期智能运维的储能核心技术和关键
设备产品。全面掌握了储能系统中电芯级－电池模块级－电池簇级－电池系统级－整站级的研发25 / 323
设计、智能制造、智慧运维/运营，实现了技术、产品、应用的纵向整合，软硬件系统的协同设计和性能优化，实现了产品的安全性、高效性、智能化等特点。
技术创新能力方面，公司布局关键零部件的自研自产，全面实现了电池管理系统（BMS）、能量管理系统（EMS）、功率转换系统（PCS）等主要零部件的自主研发，并自主设计了热管理、消
防等子系统，实现不同硬件性能的协同优化和技术的快速更新迭代。
产品性能提升方面，公司充分利用海量数据积累和数字化模型驱动，深入挖掘储能系统全生命周期的每个细节，通过对不同应用场景下储能电站运行数据的精准数字化建模分析，设计最优
的储能集成方案与运行策略，实现对储能系统的精细化控制，进而推动软硬件的深度融合，全面提升产品性能。
应用解决方案方面，公司在电源侧、电网侧向用户侧持续拓展，还掌握电网调峰调频、新能源配储、共享储能及工商业等多领域应用场景经验，并针对充电场站、石油、通信基站、数据中
心、安全应急、微电网、高耗能行业等特殊领域，形成了一系列的储能应用解决方案。
截至报告期末，公司已累计获得授权知识产权358项。其中累计授权专利168项，包含发明专利75项、实用新型专利74项、外观设计专利19项；累计登记软件著作权186项。报告期内，
公司新增授权知识产权115项，其中新增授权专利54项，包含授权发明专利22项、实用新型专利23项、外观设计专利9项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 62 22 265 75实用新型专利 33 23 96 74
外观设计专利 10 9 25 19软件著作权 44 57 203 186
其他 4（PCT） 4（PCT） 4（PCT） 4（PCT）
合计 153 115 593 358
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 250,167,716.29 178,566,222.10 40.10资本化研发投入 / / /
研发投入合计 250,167,716.29 178,566,222.10 40.10研发投入总额占营业收入比 增加0.47个百分
3.03 2.56例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用26 / 323
报告期内研发投入250,167,716.29元，同比增长40.10%，研发投入占营业收入比例3.03%，较上年同期增加0.47个百分点，主要系报告期内，公司为保持技术领先优势，持续加大研发投入导致
研发人员薪酬及与外部机构合作产生的服务费、委托开发费等增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元具体
序 预计总投 本期投入 累计投入金 进展或阶段 技术项目名称 拟达到目标 应用
号 资规模 金额 额 性成果 水平前景
削峰填谷、
采用新一代热电网
管理技术、新一储能新技术 调频、
47,526,00 14,524,0 37,332,776 技术产品应 代消防安全技 行业1 产品研发项 新能
0.00 88.74 .41 用 术等，全面提升 领先目 源配
储能系统产品储、峰
的功能和性能。
谷套利等
以新型电化学储能系统全链
条集成技术研究为主要方向，
聚焦行业需求，
从新型储能基 削峰础技术、系统集 填谷、
成应用技术到 电网未来电化学
产品全生命周 调频、
储能系统集 12,408,000. 11,875,39 22,441,054. 完成阶段性 行业2 期智慧运营技 新能
成技术创新 00 2.28 22 验收 领先术等全链条进 源配
中心行研发布局。整 储、峰
体性解决从基 谷套础材料研发、基 利等
础部件研发、系统集成、站级集
成到实证平台验证等行业痛
点难题。
本项目主要研发工商业场景
工商分布式储能 储能系统产品，
18,680,000. 11,387,76 12,749,213. 已完成户外 行业 业储3 系统产品研 包括户外柜产
00 5.26 41 柜产品开发 领先 能户发项目 品、充储一体机
外柜产品、基站后备
电源产品等。
本项目主要研 削峰已完成产品 发5款不同类 填谷、
海外储能产 38,656,500. 24,707,24 24,975,331. 开发和认 型和应用需求 行业 电网品研发项目 00 2.18 12 证，市场推 的海外大储产 领先 调频、
广应用中 品，形成海外大 新能储产品群，满足 源配
27 / 323
海外市场要求， 储、峰为海外客户提 谷套
供性能更好、运 利、工维更便利、综合 商业
成本更低的综 应用合产品解决方
案。
项目主要研发 大型不同功率和技 储能
术的储能系统 场站、
变流器、及储能 大型2024年电力 变流器构建的 工商
11,175,100. 12,892,16 12,892,167. 技术产品应 行业5 电子产品研 交流侧产品系 业储
00 7.00 00 用 领先发项目 列，丰富国内外 能、构
储能交流侧产 网型品线，为公司国 PCS
内外解决方案 等场提供产品支撑。 景
本项目主要建立和提升在电
池选型与质控标准化体系、开
展电池寿命/安全/效率核心影
新能响因素研究、通
源发过数字化建模
电、电2024年电池 技术优化电芯
16,880,000. 14,858,12 14,858,121. 技术产品应 行业 网调6 技术研发项 到系统的价值
00 1.83 83 用 领先 峰调目 通路，服务于电
频、微池引入及产品
电网设计、质保评
等估、系统性能优
化，为公司系统产品寿命及安
全性能指标的行业领先提供
技术支撑。
围绕电池研发、 削峰储能变流器、电 填谷、
网调度与电站 电网海淀联合基
运维、消防安全 调频、
金-先进储能 3,550,000.0 3,032,832. 3,032,832.9 行业7 前瞻性研究 等先进储能相 新能
技术研究项 0 99 9 领先关研究方向，与 源配
目北京市相关高 储、峰
校、科研院所等 谷套进行合作研究。 利等
新疆、
西藏1.研究构网型
等新技术原理和电
能源力系统需求，形
基地电化学储能 成一套构网型
大型系统构网型 19,930,000. 5,838,437. 5,838,437.8 系统的整体解 行业
8 前瞻性研究 储能，
关键技术联 00 87 7 决方案； 领先石油、
合研究中心 2.通过仿真和煤矿
半实物仿真，验等细
证构网技术的分行
创新和应用。
业储能
28 / 323
合/ 168,805,60 99,116,04 134,119,934 / / / /
计 0.00 8.15 .855、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 322 205
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30.21 31.01研发人员薪酬合计 12,087.57 7,494.39
研发人员平均薪酬 37.54 36.56研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 14
硕士研究生 170本科 104
专科 25高中及以下 9
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 12730-40岁（含30岁，不含40岁） 146
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4850-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析（一）核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术和研发优势公司自成立以来，始终坚持以技术创新为核心驱动力，持续保持较高的研发投入，不断探索
储能技术的前沿领域，形成了从电芯建模到储能系统集成、从智能运维到大数据分析的完整技术体系。同时，通过人工智能与大数据技术的深度融合，公司推出了覆盖储能电站全生命周期管理
的大数据模型，相关技术的持续迭代和应用明显提升了储能系统的产品性能，使得公司产品能够始终保持较强的市场竞争力。
29 / 323
公司建立了从系统设计、系统集成到系统运维的一站式解决方案，通过全控制系统联动与智能化调度，显著提升了储能系统的整体效能和智能化水平。公司自主研发的“海博云”大数据平
台融合了数字孪生、人工智能与大数据分析技术，能够对储能电站全貌及各级设备进行建模和实时监控，为用户提供直观、立体的视觉效果。基于人工智能的预警诊断技术，可为电站运维人员
提供精准的运维辅助，提升系统的安全性、可靠性和经济性。
公司针对不同应用场景推出了多样化的储能解决方案。例如，“充电站+储能”模式通过配置公司最新一代的交直流一体化的户外柜产品，实现储能产品的功率灵活调节、峰谷套利和需求侧
响应等功能。公司的“充储一体机”模式具备增容增收、本质安全、新能源融合等优势，已成功投入实际应用。
2、品牌和客户优势公司已经在行业深耕13余年，在独立及共享储能电站、光伏电站和风力发电站配储、工商业
应用等多个场景实现了储能产品的产业化和商业化，打造了众多标杆示范项目。
报告期内，凭借优质的产品、服务和领先的行业地位，根据标普全球（S&P Global）统计，
海博思创在2023年全球电池储能系统集成商新增储能装机排名中位居前三，其中功率规模排名第二，能量规模排名第三。同样来自该机构截至2024年7月的数据显示，在以累计装机和签约项目
规模总和统计的排名中，无论以功率或容量单位计算，海博思创均位列中国大陆市场第一。根据中国电力企业联合会（简称“中电联”）统计，截至2024年年底，国内已投运电站装机量排名中，
海博思创位居第一。在储能系统领域树立了优质的品牌形象，积累了深厚的品牌优势。
公司凭借丰富的产品体系、优质的产品性能和快速响应的客户服务能力，已经与全球众多企业建立合作关系，发展和积累了大量客户资源。公司与华能、国电投、华润电力、大唐等大型能
源企业均建立了长期稳定的合作关系。这些优质客户资源不仅为公司带来了稳定的业务增长，还进一步提升了公司的品牌影响力。此外，公司还与施耐德电气、Fluence、宁德时代、亿纬锂能、
汇川技术、Tesseract等国际知名企业开展战略合作，共同推动储能行业的发展。
3、产品和制造优势经过长期研发积累及持续技术升级迭代，公司储能系统产品具备安全性高、可靠性强、使用
寿命长、智能化程度高等价值特性，能够有效满足储能领域复杂场景的应用需求。公司的高压级联型储能系统并网效率超过92%，相比传统低压型储能系统，效率提升3个百分点以上。公司的
百兆瓦级储能系统并网性能效率最高可达87.8%，相比传统集中式平均功率分配模式，效率提升2.2个百分点。此外，公司在SOC（荷电状态）估算精度上达到行业领先水平，平均误差小于3%，
比国标要求低5个百分点。
公司的生产制造基地建立了智能化生产体系，具备多种细分应用领域的电池系统工艺设计、
产品制造能力。实现了从电芯自动上线、OCV检测、全自动成组、激光焊接CCD检查、模组自动测试等全流程的自动化智能制造，可大幅节省人工，进一步提升生产效率和产品质量。同时，公
司产品具有模块化设计和灵活配置的技术优势，通过产线智能化柔性配置，实现复杂电池系统产30 / 323
品的生产，从而为发电侧、电网侧、用户侧等各类场景打造“一站式”储能解决方案，具备高效、
便捷、丰富、可靠的产品交付能力。
（二）报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素（一）尚未盈利的风险
适用 √不适用（二）业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用（三）核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术和产品迭代的风险电化学储能行业技术涉及多个技术领域和学科，随着行业技术水平不断提高，新技术和新产
品的更迭速度较快，公司只有通过不断进行技术升级和创新，才能紧跟行业发展趋势，持续推出适应市场需求的新产品，保持长期竞争力。公司主要依靠核心技术开展生产经营，并围绕核心技
术及储能系统等主营产品进行研发投入。在储能行业竞争逐渐加剧背景下，公司需持续提升储能产品性能，在竞争中取得优势，提升市场竞争力。
2、人才引进与保持技术先进性的风险目前储能行业发展迅速，企业间对研发人才的竞争十分激烈。如果公司不能制定出合适的人
才激励政策，或者人才梯度储备不能适应快速发展的需要，将面临核心人才流失的风险，同时也可能陷入难以引进高端人才的境地，从而导致公司无法保持技术先进性。
（四）经营风险√适用 不适用
1、电化学储能系统产品价格下降的风险根据公司同类可比公司的中标价格以及行业相关统计，电化学储能系统行业的产品价格出现
整体下降。电化学储能系统产品价格受到原材料价格、行业竞争等多方面因素影响。虽然报告期内公司电化学储能系统产品的销售规模持续快速提升，产品竞争力强，但如果电化学储能系统产
品售价继续下降，可能对公司经营业绩造成不利影响，进而影响公司的盈利能力，导致业绩增速放缓或者业绩下滑。
2、客户集中度较高的风险公司目前已与主要客户建立了稳定的合作关系，并依托市场竞争优势，市场开拓取得明显成
效，客户类型逐渐丰富，优质客户逐渐增多，降低了对少数大客户的依赖，前五大客户集中度有31 / 323
所下降，但若未来与主要电力、储能相关客户的合作关系发生不利变化，或主要客户订单需求减少，将可能对公司经营产生不利影响。
（五）财务风险√适用 不适用
1、毛利率下滑风险作为国内行业领先的电化学储能系统解决方案与技术服务提供商，公司的储能系统等核心产
品市场优势明显，但随着电化学储能行业快速发展，众多厂商纷纷切入储能系统领域，市场竞争激烈。2024年以来国内电化学储能系统价格仍然整体下行，影响公司的储能系统销售价格也同样
出现下降，进而导致公司2024年新增订单的毛利率出现下滑。若未来国内储能系统市场价格仍持续下行，公司的储能系统产品将面临毛利率继续下降的风险。公司通过持续加大海外储能系统业
务拓展，已获取多项海外业务订单和框架合同，公司目前的海外储能系统的销售毛利率相对较高，
随着公司海外业务收入的增加，将一定程度抵御公司整体平均毛利率的下滑风险。
2、经营业绩存在季节性波动风险公司主营业务收入呈现一定的季节性特征，下半年收入占当期主营业务收入的比重相对较高，
主要原因在于主营业务下游终端客户主要包括发电企业和相关配套企业，其具有严格的预算流程及计划采购制度，表现为储能系统行业整体装机规模下半年相对居多的特点。因此，公司储能系
统合同的执行与实施相对集中于下半年。公司客户根据项目整体进度组织公司进行设备安装调试，
相关项目在下半年完成调试验收的比例相对较高，公司下半年销售收入占全年比重相对较高，导致经营业绩存在季节性波动风险。季节性波动可能对公司劳动力安排、销售收入和现金流量稳定
性产生一定的季节性负面影响。公司提醒投资者不宜以季度数据简单推算公司全年经营业绩。
（六）行业风险√适用 不适用
1、产业政策变化风险国家对于电化学储能的产业政策是助推我国电化学储能产业快速发展的重要因素。近年来，
我国对发展新型储能颇为重视，相继出台了推动储能行业发展的支持政策，包括支持储能技术的发展、开展储能项目示范、制定相关规范和标准以及建立和完善涉及储能的法律法规等，有力促
进了电化学储能产业的商业化、规模化发展。
随着以风电、光伏为代表的新能源并网量越来越大，新能源发电的间歇性和波动性以及新能源消纳等问题愈发突出。国内多地陆续出台了新型储能规划的相关政策和文件，大力发展新能源
配置储能的模式，以解决新能源发电所面临的问题。
鉴于我国储能产业的市场化仍处于早期探索阶段，尤其是大型储能系统的应用当前主要由国家政策驱动，如果未来电化学储能相关产业政策发生重大不利变化，可能会对行业的稳定、快速
发展产生不利影响，进而影响公司的经营业绩。
2、行业竞争加剧导致业绩下滑的风险32 / 323
近年来，随着我国电化学储能市场的快速发展和政策支持逐步明朗，基于对产业广阔前景的预期，国内各大锂电池企业、PCS企业、电气设备企业等纷纷布局储能产业，市场呈现差异化竞
争态势。储能产业链上游锂电池企业和PCS企业等具有零部件成本的相对优势。其中，锂电池企业基于对电芯技术的积累进入储能集成领域，具有明显的成本优势；PCS和电气设备厂商借助电
能变换与控制领域的专业技术和长期服务于发电侧、电网侧客户的渠道优势向储能集成行业开拓。
若公司主要供应商进一步加大国内储能市场的布局和投入，公司将面临和上游供应商共同争夺市场份额的竞争态势，导致行业内的市场竞争进一步加剧。公司下游电网企业、大型传统和新能源
发电企业等终端客户具有市场和规模优势。若未来公司下游主要客户加大电化学储能系统的研发投入和业务布局，公司主要客户将可能通过自产的形式满足其对储能系统的需求，从而减少对外
采购量，可能将因此减少公司的销售份额。
因此，随着市场参与者的逐渐增多，市场竞争加剧导致储能系统市场价格下行,公司营业收入增速可能就此出现下降。如果未来公司不能保持技术领先优势、降低生产成本、增强市场开拓能
力和客户服务水平，亦或市场持续保持激烈竞争的态势，则公司可能难以维持竞争优势，进而出现业绩下滑的情形。
（七）宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策有着密切联系，国民经济发展的周期波动、
国家行业发展方向等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影响。
（八）存托凭证相关风险适用 √不适用
（九）其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入826,970.43万元，较上年同期增长18.44%；实现归属于母
公司所有者的净利润64,783.81万元，较上年同期增长12.06%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润62,808.09万元，较上年同期增长11.87%；基本每股收益4.86元，较上
年同期增长11.98%；稀释每股收益4.75元，较上年同期增长10.98%。
（一） 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 8,269,704,348.65 6,981,909,823.14 18.4433 / 323
营业成本 6,743,605,506.38 5,644,777,250.29 19.47销售费用 280,329,263.81 160,820,473.22 74.31
管理费用 194,082,537.65 166,681,054.09 16.44财务费用 9,349,367.85 -5,870,252.31 不适用
研发费用 250,167,716.29 178,566,222.10 40.10经营活动产生的现金流量净额 889,984,819.39 109,720,331.50 711.14
投资活动产生的现金流量净额 -225,098,380.69 -144,251,543.95 不适用筹资活动产生的现金流量净额 393,438,977.43 267,221,174.61 47.23
销售费用变动原因说明：主要系报告期内，公司收入规模持续增长及加大营销与服务网络建设导致的营销及服务人员薪酬及相关的市场营销费投入增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内，公司销售订单持续增加，公司使用银行贷款支付货款导致的贷款利息支出增加；以及公司根据销售订单的需求开具银行保函导致的手续费增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内，公司为保持技术领先优势，持续加大研发投入导致研发人员薪酬及与外部机构合作产生的服务费、委托开发费等增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司销售订单增加带来的销售商品、提供劳务收到的现金增加；同时，本报告期内采取较多的银行票据支付货款，导致报告期内
购买商品、接受劳务支付的现金减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，收回投资收到的现金和处置子公司及其他营业单位收到的现金净额减少及购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增
加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，取得借款收到的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
2024年公司营业收入为82.70亿元，同比增加18.44%；营业成本为67.44亿元，同比增加19.47%。作为行业领先的电化学储能系统解决方案与技术服务提供商，公司的储能系统等核心产
品具备较好的市场竞争优势。凭借丰富的产品体系、优质的产品性能和及时的客户服务能力，已经与全球众多大型企业建立起合作关系，发展和积累了大量客户资源，这些优质客户资源为公司
带来了稳定的业务增长。
（1）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
储能行业 减少1.19个819,283.54 669,973.05 18.22 18.27 20.01
百分点其他行业 增加67.72
5,831.14 2,519.99 56.78 19.25 -53.55个百分点
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
上年增减 上年增减 年增减（%）
34 / 323
（%） （%）
储能产品 减少1.19个819,283.54 669,973.05 18.22 18.27 20.01
百分点其他产品 增加67.72
5,831.14 2,519.99 56.78 19.25 -53.55个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
减少2.35个境内 771,243.28 641,321.06 16.85 10.56 13.78
百分点境外 53,871.40 31,171.98 42.14 不适用 不适用 不适用
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
直销 减少0.70个825,114.68 672,493.04 18.50 18.28 19.31
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
其他行业、其他产品主要是新能源车辆租赁和提供技术服务业务，营业成本较上年减少53.55%，毛利率增加67.72个百分点，主要系新能源车租赁业务成本大幅降低所致，车辆租赁业
务主要成本为车辆折旧费，报告期内，公司对外租赁的新能源车辆已陆续达满折旧计提年限，不再继续计提折旧费。
（2）产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上销售量比上库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%）年增减（%）年增减（%）
储能产品 MWh 11,411 11,815 3,524 35.40 90.19 11.22产销量情况说明
随着公司业务规模的扩大及储能销售订单增加，公司储能产品的生产量和销售量相较上年均有较大幅度增长。
（3）重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
（4）成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
上年同期占成本构成项 本期占总成 上年同期金 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本比例目 本比例(%) 额 期变动比 说明
(%)例(%)
储能行业 直接材料 642,209.29 95.86 539,988.29 96.73 18.93储能行业 直接人工 3,560.10 0.53 1,238.33 0.22 187.49
储能行业 直接费用 9,712.95 1.45 7,455.47 1.34 30.2835 / 323
储能行业 运费 14,490.71 2.16 9,565.69 1.71 51.49储能行业 小计 669,973.05 100.00 558,247.78 100.00 20.01
其他行业 直接费用 2,519.99 100.00 5,424.62 100.00 -53.55其他行业 小计 2,519.99 100.00 5,424.62 100.00 -53.55
分产品情况本期金额
上年同期占成本构成项 本期占总成 上年同期金 较上年同 情况
分产品 本期金额 总成本比例目 本比例(%) 额 期变动比 说明
(%)例(%)
储能产品 直接材料 642,209.29 95.86 539,988.29 96.73 18.93储能产品 直接人工 3,560.10 0.53 1,238.33 0.22 187.49
储能产品 直接费用 9,712.95 1.45 7,455.47 1.34 30.28储能产品 运费 14,490.71 2.16 9,565.69 1.71 51.49
储能产品 小计 669,973.05 100.00 558,247.78 100.00 20.01其他产品 直接费用 2,519.99 100.00 5,424.62 100.00 -53.55
其他产品 小计 2,519.99 100.00 5,424.62 100.00 -53.55成本分析其他情况说明
储能行业、储能产品成本中，直接人工较上年同期增长187.49%，直接费用较上年同期增长30.28%，运费较上年同期增长51.49%，主要系报告期内公司储能产品销量增加较快所致。其他行
业及其他产品主要为新能源车辆租赁和提供技术服务业务，成本中，直接费用较上年同期减少53.55%，主要系新能源车租赁业务成本大幅降低所致，车辆租赁业务主要成本为车辆折旧费，报
告期内，公司对外租赁的新能源车辆已陆续达满折旧计提年限，不再继续计提折旧费。
（5）报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（6）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
（7）主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额332,192.30万元，占年度销售总额40.17%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在关
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
联关系1 客户一 78,013.98 9.43 否
2 客户二 70,613.04 8.54 否3 客户三 65,893.38 7.97 否
4 客户四 60,801.62 7.35 否5 客户五 56,870.28 6.88 否
合计 / 332,192.30 40.17 /36 / 323
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额379,618.85万元，占年度采购总额66.66%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币是否与上市公司存在关
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
联关系1 供应商一 166,704.16 29.28 否
2 供应商二 130,471.35 22.91 否3 供应商三 47,887.52 8.41 否
4 供应商四 20,580.84 3.61 否5 供应商五 13,974.98 2.45 否
合计 / 379,618.85 66.66 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、费用√适用 不适用
公司本年度费用变动的主要原因请参考本节“五、（一）1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”部分。
4、现金流√适用 不适用
公司本年度现金流变动的主要原因请参考本节“五、（一）1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”部分。
（二）非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
（三）资产、负债情况分析√适用 不适用
1、资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明
末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
收入增长应收账款 3,592,322,971.07 32.741,396,781,997.15 15.13 157.19
所致37 / 323
期末持有的银行承
应收款项融资 109,279,749.19 1.00 1,290,581.40 0.01 8,367.48兑汇票增
加所致预付部分
供应商款预付款项 58,945,212.18 0.54 27,440,132.57 0.30 114.81
项增加所致
公司持续优化生产
计划及交存货 1,421,241,743.37 12.952,442,313,778.38 26.45 -41.81
付管理，加速存货周
转所致应收项目
合同资产 1,079,774,391.73 9.84 755,668,762.29 8.18 42.89质保金增加所致
主要系待抵扣/待认
其他流动资产 210,989,314.89 1.92 157,724,393.29 1.71 33.77证进项税额增加所
致长期应收
款坏账准长期应收款 15,136,593.00 0.14 40,330,866.06 0.44 -62.47
备计提增加所致
主要系购固定资产 304,944,514.10 2.78 154,718,142.60 1.68 97.10买机器设
备所致主要系新
建产线未在建工程 50,882,596.40 0.46 38,810,307.55 0.42 31.11
达验收条件所致
租赁资产使用权资产 132,258,706.80 1.21 81,776,568.34 0.89 61.73
增加所致主要系报
告期内购无形资产 70,846,140.35 0.65 36,434,077.69 0.39 94.45
置土地所致
主要系厂房装修费
长期待摊费用 50,408,110.57 0.46 26,256,731.48 0.28 91.98用增加所
致主要系预
其他非流动资 付长期资39,048,064.22 0.36 27,007,476.17 0.29 44.58
产 产增加所致
取得银行短期借款 982,778,281.92 8.96 534,120,017.42 5.78 84.00短期贷款
增加所致38 / 323
远期锁汇交易性金融负
6,504,314.83 0.06 0.00 0.00 -尚未结汇债
所致采购量增
加，票据付应付票据 3,261,618,395.82 29.732,163,331,224.48 23.43 50.77
款增加所致
主要系预收客户租
预收款项 3,546,264.44 0.03 2,086,417.65 0.02 69.97金增加所
致预收客户
合同负债 544,796,396.41 4.97 786,707,884.01 8.52 -30.75货款减少所致
公司规模应付职工薪酬 77,691,873.94 0.71 56,084,422.69 0.61 38.53扩大，人员
增加所致期末应交
增值税和应交税费 72,715,670.98 0.66 160,792,768.68 1.74 -54.78应交所得
税减少所致
未来一年一年内到期的 内到期的
33,755,132.92 0.31 22,175,461.64 0.24 52.22非流动负债 租赁负债
增加租赁资产
租赁负债 104,187,573.58 0.95 60,643,389.24 0.66 71.80增加所致
与收益相关的政府
递延收益 8,150,000.02 0.07 14,122,066.38 0.15 -42.29补助减少
所致其他说明
无
2、境外资产情况√适用 不适用
（1）资产规模其中：境外资产69,969,559.06（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.64%。
（2）境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 560,867,440.99 票据保证金、保函保证金、信用39 / 323
证保证金、远期结售汇保证金应收款项融资 411,365.32 票据质押
合计 561,278,806.314、其他说明
适用 √不适用（四）行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
40 / 323
（五）投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度54,507.37 38,081.25 43.13%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价值变 的累计公 本期计提的 本期购买金 本期出售/赎资产类别 期初数 其他变动 期末数
动损益 允价值变 减值 额 回金额动
应收款项融资 1,290,581.40 107,989,167.79 109,279,749.19合计 1,290,581.40 107,989,167.79 109,279,749.19
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
41 / 323
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
（六）重大资产和股权出售适用 √不适用
（七）主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 公司类型 持股比例 注册资本 主要产品或服务
北京海博思创工程技术有限全资子公司 100.00% 50,000.00 主要从事储能系统产品的生产、制造及销售
公司海博思创（珠海）工程技术
全资子公司 100.00% 5,000.00 主要从事储能系统产品的生产、制造及销售有限公司
海博思创（酒泉）工程技术全资子公司 100.00% 5,000.00 主要从事储能系统产品的生产、制造及销售
有限公司山西海博夏初科技有限公司 控股子公司 51.00% 3,000.00 主要从事储能系统产品的生产、制造及销售
42 / 323
（八）公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
43 / 323
二、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、装机规模持续攀升近年来，在政策大力推动与市场需求牵引下，新型储能装机规模实现高速增长。根据中关村
储能产业技术联盟的预测，2025年新型储能累计装机规模在理想场景下将达到131.3GW，保守场景下预计为116.3GW。随着新能源装机规模的不断扩大，储能作为解决新能源间歇性和波动性问
题的关键技术，其重要性愈发凸显。
2、多元化发展与技术突破并行2024年，新型储能技术呈现出多元化的发展趋势，锂离子电池、钠电池、液流电池、飞轮储
能、固态电池等储能技术都在加速研发与产业化。目前，我国新型储能技术路线仍以锂离子电池储能为主，占比超过95%，而钠电池储能则在低温和倍率性能展现出潜在优势，氢储能则在长时
储能领域具有独特优势，固态电池等前沿储能技术也在商业化进程中逐步取得突破。
3、应用场景日益丰富新型储能深度融入电力系统源、网、荷各环节，应用场景多元化发展。在电源侧，新型储能
助力新能源电站提升并网友好性，增强发电稳定性；在电网侧，提供调峰、调频、备用等多种辅助服务，有效提升电网运行可靠性与供电保障能力；在用户侧，储能系统可用于更加丰富的应用
场景，渗透于社会生产生活的各个方面，例如新能源充电站、一般工商业、高耗能行业、油田、
通信基站、数据中心、应急保电等不同领域。
4、政策支持体系逐步完善近年来，随着国家“双碳”目标的提出，构建以新能源为主体的新型电力系统已成为重中之
重。在此背景下，新型储能作为新型电力系统和能源系统的重要组成部分，已成为推动能源低碳转型的关键支撑技术，也是发展新质生产力的新动能之一。新型储能步入发展的快车道，从中央
到地方，各项支持政策和相关文件陆续出台。2022年，国家发展改革委、国家能源局印发的《“十四五”新型储能发展实施方案》，明确将锂离子电池、液流电池、压缩空气等储能作为技术攻关
方向；2024年，《中华人民共和国能源法》的颁布，标志着新型储能等相关行业的政策机制日渐完善。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将持续围绕储能电池全生命周期价值管理和应用，对储能产业上下游领域进行持续探索与长期规划，进一步提升公司的产业整合能力，共建合作创新的生态，助力储能产业全面发展。
公司将持续加强人工智能技术在储能系统全链条中的应用，从研发、生产、测试、交付、运维等各个环节，提升储能的数智化水平，在新一代储能前沿技术领域保持全面领先地位，推动产品快
44 / 323
速迭代，为全球储能市场及客户提供全面解决方案，为电力系统提供可靠支撑，为行业持续创造价值。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年是机遇与挑战并存的一年。公司将聚焦于技术创新、应用场景拓展和全球市场布局，
进一步巩固在储能领域的领先地位，并为全球能源转型贡献力量。
具体规划如下：
1、坚持技术与产品创新，引领高质量发展公司以电化学储能系统的发展方向为指导，继续加大研发投入，围绕现有产品及技术成果，
在新产品研发、产品结构设计、工艺优化等方面进行深度研发及技术攻关，为未来发展奠定坚实的技术基础。以满足客户的需求为中心，公司将持续推进现有产品的升级换代、紧密结合新技术
和新工艺，完善研发资源管理，开发安全性更高、效率更高、经济性更高和寿命更长的先进储能产品。公司已构建覆盖电池管理系统（BMS）、能量管理系统（EMS）、云平台等核心技术的全链
条能力，实现储能系统软硬件深度融合。2025年，公司计划进一步推进AI、大数据、数字孪生等技术在储能领域的应用，推动储能系统的全生命周期数智化赋能，提升储能电站的安全运维能力，
提升客户资产的价值。
2、产品规划与应用场景拓展公司将继续优化储能系统产品及解决方案，探索更多具有商业价值的储能应用场景，并布局
储能资产的运营。依托公司在储能行业的海量数据和技术领先优势，打造人工智能大数据服务平台，从储能产品的研发、测试验证和中试/示范到批量化应用全产业链视角深度储能，为实现高安
全、高效率、高可靠、长寿命、智能化的储能产品提供支撑。
3、立足国内，布局全球公司紧抓国家大力发展新质生产力的机遇，在国内市场继续深耕保持行业领先的同时，大力
开拓海外市场，成为中国新能源出海企业中一支新的力量。
在国内市场，公司仍将重点拓展以“五大六小”发电集团客户为主的储能系统业务，保障业绩的稳定增长，同时兼顾优质的地方能源集团及地方政府的投资平台、社会资本客户投资的储能
项目，以拓展增量业务和增加市场份额。
在海外市场，公司将继续深化全球市场布局，加快储能系统海外产品的系列认证，不断扩大和持续完善海外销售网络和销售服务中心布局。为此，公司制订了清晰的业务拓展策略，通过推
动与区域重点客户的深度合作，发挥公司的合作/商业策略灵活性、全链条合作生态建设策略，公司在已与Fluence、法国NW、施耐德电气、澳大利亚Tesseract等国际企业达成合作的基础上，
进一步构建起覆盖欧美、澳洲、中东、亚太的销售网络。
45 / 323
