十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，得益于全球对绿色能源的巨大需求和“双碳”目标的驱动，光伏市场
需求旺盛，公司基于光伏组件先进技术、国际化领先经营能力、品牌和渠道、运营效率等方面的优势，稳步提升组件业务的市场规模和盈利能力，多管齐下带动公司营业
收入及营业利润大幅增长。同时，公司充分发挥全新 N型产能布局的后发优势，迅速实现N型技术的升级，提升一体化产能布局和产业链上下协同效应，持续推进运营端
降本增效。在储能业务领域，公司发挥储能业务在手订单多、海外市场渠道广和服务能力强的优势，围绕储能业务打造第二增长曲线，为公司在国内外市场以及光储两个
赛道齐头并进夯实基础。报告期内，公司大幅改善各项关键经营指标。2023年，阿特斯共向全球市场销售了 30.7GW 光伏组件，交付规模处于行业领先水平。实现营业收
入513.10亿元，同比增长 7.94%；实现归属于上市公司股东的净利润 29.03亿元，同比增长 34.61%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 29.00 亿元，
同比增长40.66%。
14 / 384
作为卓尔不同的光储先锋，公司重点围绕“新质生产力”所要求的新技术、智能化、高质量等特点，以新技术作为原动力、与智能化、数字化相融合，推动光伏和储
能行业的高质量、高速度发展，为社会经济发展提供新动能，并助力全球实现碳中和。
报告期内,公司在以下几方面取得突破性进展：
1、轻装上阵切入 N型赛道，优化全球产能布局公司于 2023 年 6 月在上海证券交易所科创板成功上市，募集资金主要用于新能
源领域的高端制造产能扩充及配套项目，以提升公司的垂直一体化程度，丰富产品矩阵和技术储备，保证供应，降低成本，增强抗风险能力和质量控制能力。另有部分募
集资金将用于研发投入，建设嘉兴研究院，进行量产技术的持续迭代优化和开展新型光伏电池技术和产品的研发试制，以持续提升公司核心竞争力。
光伏产能方面，在行业头部企业中，公司 P型老旧产能的历史包袱最轻，新增电池产能均采用新一代 N 型 TopCon 技术，满足全球客户对 N 型高效组件的需求，提升
公司 N 型产品的市场份额。其中，宿迁基地一期 8GW TopCon 电池片产能，泰国基地8GW TopCon 电池片产能，扬州基地一期 14GW TopCon 电池片产能均按计划建成投产，
报告期内产品的效率和良率在产能爬坡过程中持续提升。其中扬州单期 14GW 电池更是做到了“当年开工、当年投产”，体现了阿特斯的执行速度和效率。
15 / 384
同时，公司根据全球战略发展和海外产能规划需要，在美国德克萨斯州梅斯基特建立了 5GW N 型新技术光伏组件工厂，该工厂 2023 年已经正式投产，并于近期开始
交付 210 尺寸产品，预计 2024 年内满产，是头部光伏企业中的领跑者。同步叠加新建的泰国 6.5GW 组件产能和 8GW TOPCon 电池产能，将进一步巩固公司在高价格、高
利润市场的领先地位。
后续，公司计划通过设备升级改造的方式进一步提升新一代 N 型产能。预计到2024 年底，基于 210mm 尺寸硅片的 TOPCon 电池片产能 21GW（扬州，泰国，阜宁），
基于 182mm、182mm++尺寸硅片的 TOPCon 电池产能共计 21.5GW（宿迁，扬州，涟水，
泰国）（预计产能，产能计划可能会根据市场情况和资本分配计划进行调整）。公司因此是市场上不多的同时提供 210 和 182 尺寸 TOPCon 电池和组件的产品供应商，公
司也是市场上不多的同时提供 TOPCon和HJT 组件产品的企业。
储能产品产能方面，公司正在盐城大丰丰富 SolBank大型储能产品生产线，首批产品已成功下线，截至报告期末，SolBank 储能系统的制造产能已扩大至 10 吉瓦时。
预计到2024年底，其制造产能规模将进一步扩大至 20 吉瓦时。(预计产能，产能计划可能会根据市场情况和资本分配计划进行调整)。
上述新技术路线迭代、新产品成果转化以及先进制造产能落地过程中，公司积极推进自动化、智能化和数字化建设，通过引入先进的自动化设备、智能化系统和数字
化管理平台，实现了生产过程的高度自动化和信息化；通过采用 SAP BW4 和SAC，实现了全产业链产品追溯，建立贯穿产业链的产品全生命周期管理；实现了全产业链成
16 / 384
本追溯，实现单位产品生产成本核算；实现了订单与库存管理动态跟踪，订单交付更可靠。既满足了不同国家和地区的合规需求，亦实现了降本增效。截止报告期末，公
司共计8家下属公司入选了江苏省工业和信息化厅公布的星级上云企业名单，其中五星级 2 家、四星级 3 家、三星级 3 家，拥有江苏省智能制造示范车间 10 个、互联网
标杆工厂3个，工信部绿色工厂 1个。
2、持续巩固国际化优势，为全球客户提供更好的产品和服务公司是国际化经营能力和经营业绩领先的光储企业，海外销售收入占比长期维持
在高水平，客户覆盖全球逾 160多个国家和地区。报告期内，公司向全球 100多个国家销售了30.7 GW太阳能组件。出货量排名前三的市场分别是中国、美洲和欧洲。公
司聚焦于国内外优质市场的重点布局，充分发挥产品性能、品牌和渠道方面的优势，
以获得销售溢价并构建竞争壁垒，从而使公司毛利率处于行业领先水平。公司在国际市场屡获殊荣，2017-2023 年连续 7 年被彭博新能源财经评选为光伏组件第一梯队供
应商，2024年荣获知名研究机构 EUPD Research 评选美国“顶级光伏品牌”。
报告期内，公司海外市场整体表现强劲。欧洲和美国两大海外成熟市场销售规模保持稳健增长，出货量分别实现同比增长24%、28%，二者在大规模电站销售渠道中市
占率较高。公司在日本和澳洲市场的销售表现也相当亮眼，市占率同比增加了 26%和90%。拉美市场则始终保持领先优势，其中南美地区销售势头强劲，同比增长64%；墨
西哥地区亦表现不俗，出货量同比增长 114%。整个拉美市场平均每季度出货 1GW 以17 / 384
上，市占率大幅提升了 43%。在新兴市场非洲，出货量全年同比增长高达 195%，尤其是在工商业电站渠道的市占率达到了 30%以上，处于行业领先地位。
中国市场，公司在报告期内新增多个销售网点，工商业及户用渠道出货规模同比增长69%。阿特斯太阳花园(Sungarden)作为全球分布式光伏品牌老字号，针对国内分
布式业务发起了“先锋行动”，从技术支持、品牌实力、市场战略、金融赋能、渠道生态、伙伴共生等方面加以全新布局。此外，在报告期内，国内多个采用公司高功率
组件的 “农光互补”“渔光互补”“水上光伏”项目成功并网，促进了新农村建设，
开拓科技与自然相结合的有机发展之路。
18 / 384
3、储能业务蓄势待发，储能产品推陈出新报告期内，公司与英国 Pulse Clean Energy 公司、CERO Generation、Unibal
Energy Limited、国际能源巨头 ENGIE、哥本哈根基础设施伙伴旗舰基金等多个海外知名机构签署了储能系统供应协议以及一站式交钥匙储能系统解决方案。与此同时，
公司在美国储能市场持续发力，连续在亚利桑那州与 DEPCOM Power 和 TucsonElectric Power (TEP)等知名机构签署协议，为 Papago Storage、Road Runner
Reserve System 等吉瓦时级别的大型储能项目提供储能系统产品以及储能解决方案。
在提升美国和英国等成熟市场的销售和服务能力的同时，公司将销售和服务网络扩展到日本、澳洲、南美等市场，成为了哥本哈根基础设施合作伙伴(CIP)在澳大利亚的
EPC、长期维护服务首选供应商，以交付其位于南澳大利亚州的“萨默菲尔德(Summerfield)”储能项目。
截至报告期末，公司旗下阿特斯储能科技(e-STORAGE)拥有约63 GWh 的储能系统订单储备，已签署合同的在手订单金额 26 亿美元，其中包括长期服务合同，为本公
司已交付的项目提供服务。秉承着公司全球化基因，储能业务拓展同样立足国际化经营理念，公司海外储能业务的销售总部在加拿大，同时在苏州设有储能研发中心，在
19 / 384
美国、加拿大、英国、巴西、澳大利亚、日本和印度等设有储能销售和售后机构，具有在全球所有市场提供 EPC和长期维护服务的能力。
报告期内，公司的自研储能系统 SolBank 多款型号产品通过UL 9540A、UL1973、UL 9540 、cTUVus 认证及欧标LVD指令、EMC指令、IEC 62933-5-2 TÜV
Mark、IEC62619在内的全部欧美双标认证。同时也获得中国国标 GB/T36276 等认证。公司也是国内首批根据美国消防法规 NFPA69 完成建模评估的企业。基于这些认
证公司的 SolBank 储能产品可以在全球所有的储能市场销售和应用。公司对SolBank系列成品已完成二代迭代开发并进行批量供货，满足国内外储能市场需求。
2023年12月，公司旗下子公司阿特斯储能科技宣布推出新一代大型储能系统SolBank3.0，第三代 SolBank在电池包和电气设计上考虑了冗余保护、配备了智能
20 / 384
化的异常性能检测、以及多级火警告警和减灾保护系统，多维度确保产品安全。
户用储能方面，报告期内公司同时亮相 2023 日本东京国际太阳能光伏展、2023年德国慕尼黑国际太阳能光伏展览会，2023 年美国国际太阳能展览会（2023 RE+）等
多个国际光伏展会并获得好评。截止报告期末，公司已在北美，欧洲，日本等主要户用储能活跃区域布局经销网络，在充分利用既有的光伏组件经销网络的基础上，快速
开发户用储能安装商渠道，并强化技术支持与服务能力，使客户获得最佳的使用体验。
21 / 384
4、持续加强科技创新，注入产品原动力公司深耕光伏行业二十多年，一直重视科技创新和技术研发，拥有专业的技术研
发团队和雄厚的研发力量。2023年度公司研发投入70,405.74万元，同比增长50.81%。
公司董事长 Xiaohua Qu（瞿晓铧）先生毕业于清华大学，是加拿大工程院院士，拥有加拿大多伦多大学半导体材料科学博士学位和近 30 年光伏技术研发和企业管理经
验。报告期末，公司研发人员共有 1,297人，同比增长 70.66%。其中核心技术人员均拥有10年以上光伏技术研发经验，多名骨干人员担任 IEC 标准委员会相关职务、国
家重点研发计划项目子课题负责人等。公司累计申请专利 4,469项，目前维持有效的专利2,205项。
报告期内，公司形成了完整的晶体研发体系，N 型 182 产品领先于行业，高单产保证了更低的非硅制造成本。2023年4月，公司成立了切片工程技术中心，被认定为
省级研发平台，完成了 P/N 型 182/210 系列硅片导入，其中 TOPCon 用硅片实现 130微米量产，HJT 用硅片实现 110 微米量产，攻克细线薄片难题。同期，公司宿迁基地
一期顺利开线，3个月内超额达成目标，目前电池效率稳定爬升至26%，良率达98%以上。阜宁基地 210 电池效率达 26%，组件功率提升 5-8W，使 210 组件完成了主档位
700W 的重大跨越，并导入激光辅助烧结技术，效率提升 0.45%。公司技术储备方面，
HJT中试平均效率26.2%（研发最高26.7% ），电池良率 99%，相比TOPCon 组件，HJT组件功率增益 1.5～2%。报告期内，公司与中国科学院宁波材料技术与工程研究所联
22 / 384
合开发N型硅和钙钛矿叠层光伏电池，双方合作的电池产品在小面积上实现转换效率31.5%。
5、重视并践行 ESG 理念，实现高质量可持续发展在“双碳”战略引领下，环境、社会与治理（ESG）的践行，不仅是企业履行社会
责任的体现，也越来越成为衡量企业未来的新标准以及评判企业投资价值的新趋势。
作为国际化经营水平最高的光伏企业之一，公司重视并践行ESG（环境、社会、治理）
理念。
在环境方面，公司始终坚持绿色发展，通过不断的技术创新和产业升级，降低产品全生命周期的碳排放，获得了法国碳足迹认证（ECS）、意大利环境产品声明（EPD）
认证。报告期内，公司下属泰国组件基地也成为了韩国境外第一家取得韩国碳足迹认证的基地。在社会维度上，公司以改善和进步为目标，为全球各地的社区提供清洁能
源解决方案，助力实现联合国可持续发展目标。此外，公司还积极投身于公益事业，
回馈社会。公司治理方面，公司确保运营的透明度和规范性。公司成立了跨国 ESG可持续发展工作小组，制定长期发展目标并建立完善的碳排放数据库。
23 / 384
2023年初，公司所属阿特斯集团获得ISS ESG 最高级别Prime的评级，位列全球晶硅太阳能企业首位，成为光伏行业的 ESG 样本。阿特斯集团在报告期内多次荣获国
内外知名机构的ESG 奖项肯定，其中包括 “CFS 第十二届财经峰会暨 2023可持续商业大会” 颁发的“ESG 践行典范奖”，荣登“2023 最佳 ESG 表现光伏公司”榜单以
及在全球知名新闻和研究机构《环境金融》（Environmental Finance）举办的2023年度全球可持续发展领导企业评选中，荣获2023年度全球可持续发展报告典范荣誉。
公司ESG的价值也在逐步释放，不仅得到客户及社会相关方的高度关注，也给公司业务上带来赋能增长，更为公司在 ESG领域的探索提供强大的动力。
6、完成科创板上市，开启新征程随着公司于 2023 年 6 月在上海证券交易所科创板成功上市，公司资产负债率下
降，财务结构得到改善，抗风险能力提高，品牌影响力得到增强，社会资源汇集力提升。借助A股资本市场平台，在发挥既有优势的前提下，公司将进一步巩固行业领先
地位，持续提升业绩，利用光伏与储能的双驱动增长模式，在新能源的赛道上越走越快、越走越好，为广大投资者创造更大的价值。
24 / 384
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是全球主要的光伏组件和大型储能系统产品制造商之一，核心业务为晶硅光伏组件的研发、生产和销售，致力于为客户提供品质可靠、技术领先、性价比高的组
件产品。公司以光伏组件业务为基础，向光伏应用解决方案领域延伸。光伏应用解决方案包括大型储能产品、户用储能产品、光伏系统业务和光伏电站工程 EPC业务。其
中，大型储能产品业务是应用于电网侧和电源侧（主要为地面光伏电站）的大容量储能系统的设备研发、制造、系统集成、工程承包，以及长期维护服务、补容和电量交
易等增值服务；户用储能产品业务是专注于家庭能源一体化解决方案的研发、制造、
销售和客户服务，旨在帮助家庭用户智能管理新能源发电、储能和用电，从而达到降低碳足迹、减少用电成本以及提高供电可靠性等目的；光伏系统业务主要是光储系统
产品及其设备和部件的研发、生产、销售，包括光伏逆变器和储能 PCS 产品；电站工程 EPC 业务主要是电站工程项目的设计、设备采购和安装调试、竣工验收和交付等
全流程建设服务。
1、光伏组件业务从2011年开始，公司组件出货量连续 13年全球排名前五。根据彭博新能源财经
对全球光伏组件制造商的分级，十余年来公司始终位列全球组件供应商“第一梯队”。
依托内部建立的一系列创新研发平台，公司致力于研发低生产成本、高光电转换效率的组件技术。近年来，公司相继推出大尺寸硅片和电池、PERC 电池、HJT 电池、TOPCon
25 / 384
电池、双面双玻组件、半片组件、MBB 组件等众多创新技术和相关产品，并系统地进行专利布局。主要产品如下：
（1）TOPCon 组件（TOPHiKu/TOPBiHiKu 系列）
公司在 2023 年最新推出的 N 型 TOPCon 系列产品，主要包含两个子系列，
TOP(Bi)HiKu6和TOPBiHiKu7。
TOP(Bi)HiKu6 系列产品主要采用“182mm 硅片+144/120/108 片半片+TOPCon电池”技术，正面最高功率达 590W ，主要应用在户用屋顶和工商业场景。
为了进一步降低系统端的成本，公司将 TOP(Bi)HiKu6 系列产品升级为基于 182R硅片的新产品，以进一步提升组件功率，优化集装箱利用效率，降低物流成本。182R
系列产品的最大功率增加到了 620W。2024年 2月，公司基于TOPBiHiKu6 系列双面组件推出182 Plus TOPCon，该产品可靠性强、发电量多，可以使30 年生命周期内发电
量提升2.3%；集装箱利用率高达 99.8%，有效降低运输成本。
TOPBiHiKu7 系列产品主要采用“210mm 硅片+120/132 片半片+TOPCon 电池”技术，正面最高功率达 705W ；该系列产品是公司目前市场上功率最高的 TOPCon组件产
品，进一步降低电站项目的 BOS成本和LCOE,适用于地面电站应用。
26 / 384
（2）HJT 异质结组件（HiHero 系列）
HiHero 系列产品是基于 HJT 电池技术的组件产品，具备更高的电池效率和功率，
目前主要面向高端户用市场，公司推出了基于 N型182mm硅片的组件，组件端集成了无损切割、半片、MBB 多主栅互联、低温焊带、双玻技术等多项先进的电池和组件技
术。该系列产品目前主要采用 54 片半片规格，同时可以提供全黑版产品，满足高端用户对外观一致性的追求，组件最高功率达到 445W，组件效率可达 22.8%。双玻结构
使得该产品具备更高的载荷能力、高可靠性及高抗光衰能力，适用于多种分布式应用场景。另外，HJT 技术因其具有更低的功率温度系数，较高的双面率以及更好的低温
辐照表现，在大型地面电站场景下的优势更加显著，因此，公司后续计划增加开发基于210mm硅片的HJT 组件，进一步拓展该系列产品的应用场景。
27 / 384
（3）高功率双核电池组件（霹雳波 HiKu/BiHiKu 系列）
霹雳波 HiKu/BiHiKu 系列产品为公司的高功率双核 PERC 电池组件产品。其中HiKu 为单面组件，BiHiKu 为双面组件。该系列产品采用 P型PERC 电池技术，集成
多主栅、半片、异形焊带 HTR和小间距等多项高密度封装技术，使该系列产品具有更高功率、更高可靠性及更低衰减等特点，从而使降低光伏项目的 BOS 成本和度电成本
（LCOE）。
该系列产品中两个主要子系列是 HiKu/BiHiKu6，HiKu/BiHiKu7。HiKu/BiHiKu6系列产品主要采用“182mm 硅片+144/120/108 片半片+PERC 电池”技术，正面最高
功率达555W。该系列产品由于其尺寸合理和重量轻，能有效提升安装的便利性和效率，
适用于户用屋顶和工商业场景的应用；HiKu/BiHiKu7 系列产品主要采用“210mm 硅片+120/132 片半片+PERC 电池”技术，正面最高功率达 670W。该系列产品是目前市
场上 PERC 产品中功率最高的产品，能显著降低电站项目的 BOS 成本和 LCOE,适用于地面电站应用。
28 / 384
（4）新型建筑光伏一体化（BIPV）系统产品——阳瓦瓦BIPV系统该系统产品采用专有的仿生设计，实现了组件与屋面的完美融合。阳瓦瓦 BIPV 系
统通过彩钢瓦采用中波峰设计、组件与彩钢瓦精确匹配、一体化紧固件等创新设计，
以更低的成本，使整个系统安装更便捷，组件固定更牢固。产品具有远高于行业标准的 3500N 固定力，高抗风能力，高荷载性能和优异的防火性能，实现与阿特斯高效
600W+组件完美匹配。
29 / 384
2、光伏应用解决方案（1）大型储能产品
公司的大型储能产品业务包括应用于电网侧（独立储能、共享储能）和电源侧（主要是光伏地面电站）的大容量储能系统的设备研发制造、销售、系统集成和承包、长
期维护服务、补容和电量交易等增值服务。大型储能系统包括电池储能系统、电力转换设备（PCS）、并网设备（变压器、开关柜）等硬件设备以及能量管理系统（EMS）、
储能交易等软件配套。
阿特斯 SolBank 储能产品采用磷酸铁锂(LFP)电池技术，SolBank 系列主打产品SolBank1.0 系统额定容量高达 2.967MWh，是大型地面电站应用中，最安全、最可靠
的储能系统之一。SolBank 采用液冷和湿度控制方案，配置变频自然冷冷水机组+除湿空调, 冷水机组采用电芯温度控制，能耗降低 30%，同时保持电芯平均温度 28℃～
30℃，可将寿命提升15%，除湿空调可有效控制电池舱内环境温湿度，湿度小于60%rh，
温度保持25℃±3℃，提升系统安全性及整体使用寿命；主动均衡 BMS(电池管理系统)技术方案，有效改善系统充放电深度，使每个完整周期可以提升 1%的容量；采用严格
的消防设计，根据NFPA855，NFPA68,NFPA69 及NFPA72进行最有效，安全的消防设计及评估，保障整个系统无论在正常运行还是异常工况下（电芯失控），产品内的平均
LFL 都控制在 25%以下。满足最新的国际安全和地区认证标准，获得欧标，美标及国标的认证。公司2023 年12月宣布推出最新大型储能系统 SolBank 3.0。SolBank 3.0
30 / 384
的容量高达5兆瓦时，功率可达 2.5兆瓦，无缝集成高能量密度电池、先进安全保护系统、高效液冷和智慧控制系统。该系统延续了上一代 20 英尺标准集装箱的设计，
并在其基础上实现了产品容量提升近 45%，同时现场安装调试并网时间可缩短 40%。
SolBank 3.0在电池包和电气设计上考虑了冗余保护、配备了智能化的异常性能检测、
以及多级火警告警和减灾保护系统，多维度确保产品安全。对比上一代，优化的热管理系统可将辅助电力消耗降低近 30%。此外，SolBank 3.0 灵活且模块化的电气及通
讯设计，使其可支持与不同架构的储能变流器（PCS）兼容。
SolBank系列产品通过了 UL9540、UL9540A、UL1973、IEC62619、GB36276等标准的测试验证，可在全世界范围内应用到电源侧、电网侧、用户侧等诸多场景，助推“双
碳”目标的早日实现。
凭借高质量的产品性能和安全设计、卓越的制造能力以及健康稳健的财务状况，
Solbank 储能产品获得挪威船级社(DNV）颁发的可融资性评估报告。该报告在业界享有广泛认可，为项目的持续健康运行提供强有力的支持。
（2）工商业储能系统产品针对国内外工商业应用场景的储能系统 KuBank，为客户提供多场景的智能能源管
理体验。KuBank 包括多款型号，100kW/247kWh(1000V)及 185kW/371kWh(1500V)的储能一体机柜(IP55)，机柜内包含液冷电池 Pack (IP67)、模块化 PCS、EMS，并可选配
STS，适用于多样化的工商业使用场景。KuBank 采用模块化储能系统设计，是一款成本效益高的kWh级电池储能系统。支持多个机组单元并联连接，以满足灵活的能源配
置需求。
31 / 384
（3）户用储能系统产品户用储能产品业务是专注于家庭能源一体化解决方案的研发、制造、销售和客户
服务，旨在帮助家庭用户智能管理新能源发电、储能和用电，从而达到降低碳足迹、
减少用电成本以及提高供电可靠性等目的。公司于 2022年9月发布的 EP Cube，是一款美观、智能化、多功能的户用储能产品，单机储能容量范围从9.9 千瓦时至19.9千
瓦时，并可以扩展和定制至近 120千瓦时。EP Cube 采用一体化设计、重量轻、安装所需墙壁空间小，具有一体式储能模块和自配置功能，实现快速安装和调试。EP Cube
具有很高的灵活性，除新装系统外，还可用于改造后的交流耦合光伏系统。
32 / 384
（4）光伏系统业务公司于2009年在海外推出“Sungarden（太阳花园）”分布式光伏发电系统整体
解决方案，其构成包括高效光伏组件、逆变器、配电箱、支架系统、电力电缆、系统运行监控软件等，并根据需要配套（锂电池）储能系统，为用户提供清洁、低成本和
高可靠的供电解决方案。公司的分布式光伏系统主要包括工商业分布式光伏发电系统和户用分布式光伏发电系统。
33 / 384
（5）电站工程 EPC业务公司电站工程EPC 业务主要为光伏电站提供整体解决方案，包括电站工程项目的
设计、设备采购和安装调试、竣工验收和交付等全流程建设服务。公司电站工程 EPC业务的服务对象主要包括地面电站及工商业客户大型分布式项目。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司长期深耕光伏行业，持续进行技术、产品和模式创新，根据客户需求不断推
出针对性的解决方案。目前，对外提供光伏组件、光伏系统、EPC 服务构成公司主要的盈利模式。近年来，公司战略性布局的储能系统业务同样实现快速增长，已成为公
司新的营收和利润增长点。
2、采购模式公司根据市场需求及生产运营计划，制定相应的采购计划和供应商开发计划。公
司采用“核心+辅助”的供应商策略，即针对各类采购内容通常会确定两家以上的核心供应商，并适当选取其他供应商进行辅助采购。公司制定了《供应链战略采购管理
规定》《供应商开发管理规定》等采购管理制度，并运用 ERP 等系统对供应商开发、
采购、考核、价格议定、合同审批、材料交付、检验与验收、采购付款等方面进行管理，实现材料资源获取的高度协同、信息共享、准确预测和及时调整采购策略与计划。
3、生产模式（1）光伏组件和光伏系统的生产模式
在光伏组件和光伏系统业务方面，公司建立了全球化的生产体系，在中国大陆、
东南亚、美国等地设有生产基地，形成“单晶拉棒—硅片—电池片—组件”的光伏组件全产业链生产能力，并采用“以销定产”的订单生产模式，根据订单和产能情况分
配生产任务，下达至全球各生产基地进行生产。
公司制定了《卓越经营综合绩效管理体系手册》等生产管理文件，对生产流程进行管控，同时境内外各生产基地均配备 MES 系统，具有包括制造数据管理、计划排产
34 / 384
管理、生产调度管理、库存管理、质量管理、设备管理、工具工装管理、采购管理、
成本管理、项目看板管理、生产过程控制、底层数据集成分析等管理功能。
（2）大型储能产品业务的生产模式在储能业务方面，公司全资控股子公司盐城市大丰阿特斯储能科技有限公司主要
从事新能源磷酸铁锂储能系统 Pack 生产、系统集成、产品测试等，具有全自动 Pack焊接产线、半自动装配线、Pack 测试通道、系统集成线和测试线，具备单班年产能
10GWh能力；全产区采用智能物联网，产品实时跟踪记录生产过程，严格把控质量关，
可全过程追溯产品信息，确保产品安全可靠。
4、销售模式（1）光伏组件和光伏系统的销售模式
对于光伏组件和光伏系统产品，公司采用直销为主、经销为辅的销售模式。
①全球化销售布局：公司建立了全球化的销售网络，截至报告期末，除在中国（包括港澳台地区）设立销售机构外，公司已在美国、德国、荷兰、日本、印度、巴西、
澳大利亚、南非等国家和地区设立了销售机构，客户遍布逾百个国家。公司在各主要区域均聘用当地人才，建立、运营和管理销售活动，深度开发区域市场。公司根据全
球市场需要和相关贸易政策，实施全球化产能布局，应对错综复杂的国际贸易环境。
②多维度品牌建设：公司在各主要销售区域均设立完善的销售渠道，先后在中国、
美国、日本、澳大利亚、德国组建市场品牌部，着力于培养区域市场和提升品牌黏性。
公司自成立以来，始终坚持“质量最高、技术领先、参数可靠、专注组件”的品牌理念，积极通过展会、线下及线上论坛、社交媒体宣传等形式开展品牌推广。
③差异化客户管理：公司综合分析客户的所属业务类型、商业模式、平均价格、
毛利水平等维度，将组件客户分为“高端户用客户”、“渠道商用客户”、“公司自有项目和交钥匙工程端客户”、“大项目类和战略合作类客户”和“经济型客户”五
种类型，并实行差异化管理，为各客户提供对应的差异化产品和解决方案。
（2）大型储能产品业务的销售模式公司主要通过议标和竞标两种方式开展储能产品业务。公司在通过项目业主的资
格审查、成为合格供应商后，提交初步技术方案和商务报价，如技术方案和商务报价符合业主预期，公司将进入业主的合格供应商短名单。视情况，公司提交详细的技术
方案和商务报价，参与项目业主主持的议标和竞标过程。项目中标后，公司与项目业35 / 384
主谈判达成供应和服务合同。在项目交付过程中，通常根据完成项目计划情况，取得客户付款。
（3）户用储能产品业务的销售模式公司户用储能产品业务以经销模式为主，从 2022 年开始布局全球销售网络，截
至目前已在北美，欧洲，日本等主要户用储能活跃区域布局经销网络。积极部署各销售区域的本地销售资源，在充分利用多年积累的光伏组件经销网络的基础上，针对户
用储能安装商高黏着度的业务逻辑，同时积极拓展专业的安装商销售网络资源并部署相关的技术支持与服务人员，合作伙伴。从品牌建设的角度，通过不同的市场推广的
语言及方式触及经销商、安装商、终端用户的不同对象，旨在打造在户用储能领域全新的品牌形象，为户用家庭提供灵活专业能源一体化解决方案。
（4）电站工程 EPC 业务的销售模式公司通过公开竞标开展电站工程 EPC 业务，主要通过电站投资方的 EPC 招标活
动获取业务。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
20 世纪以来，科技的深入变革使世界经济呈爆发式增长，但对传统能源如煤炭、
石油、天然气等的过度依赖引发了一系列生态环境问题。在此背景下，国际社会对保障能源安全、保护生态环境、应对气候变化等问题日益重视，化石能源体系向可再生
能源体系转变成为能源转型的基本趋势。太阳能作为可再生能源的重要组成部分，具有普遍性、清洁性、长久性等优点，且与其他可再生能源相比呈后来居上的态势。化
石能源危机、环境压力、新能源技术的发展和投资的快速增长也促使太阳能产业成为优化能源结构、实现绿色发展的重要选择。光伏行业正处于一个充满机遇与挑战高速
发展期，其独有的产业特点和战略地位吸引了国内外政府、企业界以及研究机构的空前关注。
2023年，随着上游产能放量，光伏全产业链价格快速降低，组件价格降幅超 45%，
显著改善下游光伏电站的投资回报，带动光伏装机快速增长，成本敏感的新兴市场光伏装机增长更快。据国家能源局数据显示，2023 年我国光伏新增装机 216.88GW，累
36 / 384
计装机规模达609.5GW，新增装机规模同比增加 148.1%。其中集中式光伏新增装机超过 110GW，占比超过 50%。 同时综合市场研究机构预测，2024 年全球光伏新增装机
530~550GW（直流），其中国内新增装机将基本与 2023 年持平，约 240GW（直流）。
海外市场装机的全球占比 55%，高于2023年的 44%。长期来看，根据 COP28达成的共识，到2030年，全球可再生能源装机量将增至 3倍，光伏装机将从 2022 年的1,055GW
增至 5,457GW。
储能方面，国内市场，2023 年新能源配建储能装机约 1,236 万千瓦，独立储能、
共享储能装机1,539 万千瓦，占比呈上升趋势。据国际知名能源咨询机构伍德麦肯兹（WoodMackenzie）公布的最新数据，截止 2023 年底，全球储能累计装机 179.2GWh，
预计 2024 年全球储能新增装机 133.7GWh。预测至 2030 年，全球储能累计装机达到1,607GWH，年复合增长率 36.81%。
2023年是行业快速发展又不断震荡波动的一年，只要在持续增长的光伏市场需求的大背景下，国家的“双碳”目标不变, 全球对新能源的追求也不变，拥有全球化布
局能力、掌握下游渠道优势，成本优势突出的一体化企业将是推动整个行业稳步前进的重要力量。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是全球领先的大型光伏组件制造商和储能系统解决方案提供商。自成立以来，
公司一直深耕光伏组件研发和制造，是光伏行业中历史最长，规模、技术和业绩领先的企业之一，连续 13 年组件出货量全球排名前五。作为光伏组件技术引领者，公司
屡次走在光伏行业技术升级转型的前列，行业内多项当前主流技术均由阿特斯率先导入，公司光伏组件功率及电池转换效率在行业内处于领先地位。
公司具有显著的全球化经营优势，前瞻性地进行全球化布局，在美国、泰国、越南等国家设有生产基地，并搭建了完善的全球销售网络和渠道，客户遍布 160多个国
家和地区。
同时，公司又是海外大型储能市场的先行者，具有先发优势。早在 2018年，公司在加拿大交付了4MWh 的储能系统。2019年，公司从破产重整的美国 Princeton Power
Inc.接收了能力领先的储能技术和项目实施团队，并围绕该团队建设了储能项目技术方案、业务开发、投标报价、项目实施和运维能力。目前，公司在北美、南美，欧洲
（英国）、澳洲、中国和亚太有销售和服务团队，能充分满足这些市场的客户要求。
37 / 384
公司的储能系统产品 SolBank具有技术和成本优势。与海外的大型储能系统集成商相比，公司更接近供应链，具有大制造和成本控制能力优势；与国内的储能系统制造商
相比，公司具有销售网络和项目实施能力优势。目前公司是美国、英国、澳洲等海外主要储能市场领先的储能系统集成商和服务商。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）报告期内新技术的发展情况
1） 组件0BB技术0BB 技术作为光伏领域的新兴技术，展现出了巨大的潜力和优势。这一技术不仅
对传统光伏组件的栅线设计进行了彻底颠覆，还通过简化电池设计、消除主栅线等方式，进一步提升了系列产品的竞争力。0BB 技术通过取消电池的主栅线，不仅降低了
电池单瓦的银浆耗量，还提升了组件功率。这一变革对于降低电站项目的 BOS成本和LCOE具有积极意义。银浆作为光伏组件制造中的重要材料，其成本一直占据较大比重。
0BB 技术的应用，可以在一定程度上降低生产成本，提高光伏组件的性价比。此外，
0BB 技术还可以与 TOPCon、HJT 等系列产品进行兼容，随着光伏技术的不断发展和市场需求的不断变化，0BB技术有望在未来成为光伏行业的主流技术之一。
阿特斯研发团队在0BB技术方面取得的进展也值得关注。经过一年多的潜心研究，
对比了不同0BB技术方案的优缺点，并确定了适合自己的技术方案。
2）新材料领域焊带（含汇流条）：焊带板块拥有自主开发新品和设备自主改造等多方面核心技
术。在超细焊带（SMBB）方面，运用电磁感应退火技术，将焊带直径做到 0.16mm（相比传统焊带直径缩短 30%以上），同时保持高速生产效率，将成本控制到最低。此技
术处于行业前沿，为后续电池组件 0BB技术打下坚实的基础。
封装胶膜：由于N型电池的浆料和表面钝化层等特性，对胶膜性能提出更高要求。
新材料研发的单玻 TOPCon 组件用封装胶膜，运用独有的 Know-How，将胶膜老化后的游离粒子进行捕捉，保证 TOPCon组件30年使用寿命。此技术在行业处于第一梯队水
平。2024 年会对单玻 TOPCon 胶膜进行迭代，开发制程更友好，价格更优惠的封装胶膜。随着 0BB 技术和 BC 电池技术的发展，相对应的胶膜克重也会随之下降。如何能
生产出低克重且均匀的胶膜成为行业迫切需解决问题。新材料内部通过模头厚度自动化调节控制，保证克重均匀性≤10g/m2，同时通过注塑螺杆、模头和退火工艺等研究，
38 / 384
致力于开发出在传统克重基础上降低一半克重的产品，为组件端新技术提供系统性解决方案。
接线盒（含连接器）领域：新材料除开发组件用接线盒和连接器外，也致力于逆变器端和系统端用连接器的开发。通过独特的二极管选型以及铜板设计，新材料研发
于2021年推出行业内首款30A大电流接线盒，连接器额定电流（41A）和直径（18.8mm）
也处于行业前列。同时自主研发的板端连接器，额定电流在 48A，能满足各种应用场景下的逆变器使用。系统端使用的 10mm2 连接器，额定电流在 70A，为系统端汇流保
驾护航。除此之外，更高大电流接线盒，多场景应用接线盒和连接器等新品都在研发中。
3）储能系统领域在大型储能领域零部件自研自产方面，公司除去早已实现自研自产的模组、Pack、
系统集成，2024年将进一步推进电芯、BMS、高压箱、汇流柜等核心部件的自研自产。
在自研储能能量管理系统方面，除了传统的功能外，我们将整合人工智能和大模型分析技术，实现系统的智能诊断、风险预警、收益预测等智能化运维功能。通过这
一体系化的全球智能运维系统，我们将为能源储存和利用提供更精准、高效的管理和优化方案，以应对日益复杂多变的能源市场和环境。
（2）报告期内新标准的发展情况报告期内，公司积极牵头多个国内外机构参与制订国际标准，推动中国光伏产业
走向国际，接轨国际新能源标准，提升我国技术标准水平，助力质量强国。除了报告期内发布的 IEC TS 63202-3 Photovoltaic cells - Part 3: Measurement of
current-voltage characteristics of bifacial photovoltaic cells（晶体硅双面光伏电池电参数测试方法）以外，公司还牵头了多项 IEC国际标准项目的制度修订工
作。本次发布的标准由公司在2019 年向国标委提交立项提案，2019 年12月通过国内专家立项评审，2020 年9月由国标委向IEC TC82 提出新工作项目NP (new work item
proposal) 提案，2020 年12月IEC NP投票通过，历经 2年多的讨论和修订，于 2023年2月正式发布。
IEC TS 63202-3 规范了双面电池关键指标如双面率、双面电参数、双面功率增益等的测试标准，提供了准确可靠的具体测试方法，适用于 PERC、TOPCon、HJT、XBC 等
各种晶体硅双面光伏电池类型。这项标准的发布，有助于指导电池厂商获得准确的双39 / 384
面电池电参数，从而帮助下游客户降低双面电池的组件封装损失、预测双面组件的发电量增益，以及给双面产品的定价提供参考依据，有力推动行业技术进步。
（3）报告期内积极布局新业务1.储能业务新产品
公司储能业务在报告期内深耕产品研发，在 23年12月宣布推出最新大型储能系统SolBank 3.0。SolBank 3.0 的容量高达 5兆瓦时，功率可达2.5 兆瓦，无缝集成
高能量密度电池、先进安全保护系统、高效液冷和智慧控制系统。同时根据市场需求，
在报告期内推出了针对国内外工商业应用场景的储能系统 KuBank，为客户提供多场景的智能能源管理体验。具体详情可参见本报告第三节“管理层讨论与分析”“二、报
告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”“(一)主要业务、主要产品或服务情况”中的储能业务章节。
2.光伏建筑一体化 BIPV报告期内，公司正式推出新型建筑光伏一体化(BIPV)产品——阳瓦瓦BIPV系统。
该系统使用了专利设计的快装紧固件，以及公司自研开发的新型彩钢瓦，结合阿特斯210 600W+组件，形成一套高强度、高效率、高可靠的 BIPV系统，将光伏组件和屋顶
面有机结合。特殊的瓦型设计，提升了系统强度。仿照“关节”开发出的结构更简约、
安装更灵活、施工难度更低的快装紧固件，为客户省去了支架费用，提高了安装效率，
降低了整套系统成本。该系统能够抵御 13级台风，并符合建筑防火 A2级要求，成为新建与翻修彩钢瓦屋顶的首选。在报告期内助力湖北省宜城市天舒纺织光伏项目，采
用 BIPV 光伏建筑一体化技术，覆盖了厂房、办公楼、宿舍楼和车棚等多个区域，实现了发电效益和防水隔热效益的完美结合，最大限度地节约资源、保护环境、减少污
染。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自成立以来一直深耕光伏组件的研发，形成了突出的科研实力，并在此基础上向下游领域进行技术延伸。在大型储能、户用储能技术的开发、研究及应用中也取
得了长足的进步。公司通过自主研发已形成以 TOPCon 电池技术、HJT 电池技术、大尺寸硅片技术、彩钢瓦BIPV系统产品技术、高效单晶PERC技术等光伏组件生产技术，
40 / 384
以及以超长寿命锂离子电池材料体系、大容量储能用锂离子电池、集装箱式大型液冷储能系统产品技术等储能电池技术为主的一系列核心技术。
（1）TOPCon电池技术及组件应用TOPCon 是 N 型电池主流技术，通过使太阳能电池表面生长一层氧化层和掺杂的
多晶硅层，形成钝化接触的效果，从而提升电池效率，公司在 TOPCon 技术领域已积累较多经验，2019年开始相关研发工作。目前公司已在扬州、宿迁、泰国工厂建有使
用最新设备的TOPCon电池产能共计近30GW，TOPCon电池平均量产效率已经达到26.1%。
公司在已有可靠性保障体系的基础上，对硅片、电池片、组件等产品设计和制造均进行了细致的优化。其中，电池片图形对称设计方法，进一步降低了机械应力，使
抗隐裂能力更好。独特的正面银铝浆加速老化方法，对多厂家多型号的银铝浆进行优选和电池工艺端的迭代优化，使得阿特斯的 TOPCon 产品具备优良的抗腐蚀和抗湿热
老化能力。此外，公司开创了电池紫外衰减测试方法，并用于量产电池管控，通过电池端光注入退火以及减反射层优化，提升电池抗紫外衰减性能。公司在 2023 年底已
经全面导入LECO激光辅助烧结工艺，并取消 SE工艺，大幅提升转换效率的同时，减少了一道电池工艺制程，并使用银浆替换了银铝浆的使用，从而减少了对组件封装材
料的依赖，进一步降低了 TOPCon全产业链成本。
（2）HJT电池技术异质结（HJT）是基于非晶/微晶硅薄膜的双面钝化接触电池结构。HJT 电池具有
完美双面对称结构及优秀的钝化效果，具有高转换效率、高双面率、低温度系数、高弱光系数、低碳排放/碳足迹等优点，并且其制造工艺流程也较简单，工艺制程温度全
部在 200℃以下，可使用超大超薄硅片，也可叠加钙钛矿制备更高效率的双结叠层电池。公司率先导入半片技术，支持 HJT电池使用更大（210mm及更大）、更薄（110μm
及更薄）的硅片，同时保证电池效率和良率，避免电池切片效率损失。
公司的 HJT 中试线已经持续产出，中试平均效率达到26.2%，研发效率达到26.7%。
预计至 2024 年四季度，HJT 中试效率提升至 26.6%，与之对应 66 片 210mm 电池组件功率可达730W。
（3）大尺寸硅片技术大尺寸硅片技术是指在生产电池片及组件过程中，采用更大尺寸的硅片，从而降
低能量转化过程中的损耗，提升电池片效率及组件功率。硅片尺寸越大，其在制成电池片时则需要加入更多焊带以降低度电成本，因此公司所拥有的多主栅技术能够促进
41 / 384
大尺寸硅片技术的应用和发展。2023 年4月，公司申报的发明专利多主栅光伏组件模拟方法及光伏组件（专利号 ZL201711483090.4）获得第二十四届中国专利奖优秀奖。
（4）彩钢瓦BIPV 系统产品技术彩钢瓦 BIPV 系统产品包括高耐腐蚀彩钢瓦材料，一体化紧固件，特殊设计中支
座等部件。系统产品已全部完成专利布局，通过无导轨、一键安装设计，使得单位面积装机量提升30%，节省 BOS成本，提升LCOE。该系统产品已通过抗风揭、防火等测
试。已逐步应用于部分光伏项目。
（5）高效单晶 PERC电池技术PERC 是正在量产的 P 型电池主流技术。与常规电池相比，PERC 电池通过使用钝
化膜代替常规铝背场，一方面降低了电池背面的电子复合速率，另一方面提高了背面对入射到电池内的红外光的反射率，从而提高电池效率。公司的高效单晶 PERC 技术
自 2012 年项目立项，经过 3 年发展，于 2015 年实现技术方案定型并进入产业化生产，电池效率等技术水平处于行业前列。
（6）矩形硅片技术公司在标准182 和210尺寸以外，积极寻找其他的尺寸，如矩形硅片及其对应的
电池和组件，来提升组件功率，最大化利用集装箱，并降低系统度电成本 LCOE。近期，
公司与多家行业内企业，共同倡导和推动上述标准化尺寸方案为行业内更多的企业所接受，并将各矩形硅片组件标准化尺寸纳入中国光伏行业协会的标准。此外，公司与
多家行业内企业还共同成立“光伏组件尺寸标准化研讨组”，形成定期沟通及协同机制，推进新一代矩形硅片其它版型组件尺寸的标准化，以促进光伏行业健康发展。对
应的硅片尺寸，公司已经锁定最终方案并在 2023年9月开始导入量产。
（7）轻质组件技术屋顶光伏系统是公司组件产品的一个重要应用场景，而部分区域市场对屋顶设有
承重限制，因此公司进行轻质组件研发以满足相关需求，主要通过降低玻璃厚度而降低组件重量，现有技术可使玻璃厚度从 3.2 毫米降低为1.6毫米。为保证降低玻璃厚
度后能够更好应对冰雹等恶劣天气，公司拟针对轻质组件采用更高表面强度的玻璃材料，同时辅以其他缓冲设计，保证产品的安全性。目前公司的轻质组件已形成小规模
生产和销售，在日本市场取得良好反响。同时该技术亦可应用于大尺寸组件，未来也会根据市场需求情况在全球范围内进行推广。
（8）超长寿命锂离子电池材料体系的研发技术42 / 384
超长寿命锂离子电池材料体系关键技术包含正负极材料结构优化及表面处理技术，电解液溶剂组合优化及添加剂配比调试，纳米导电剂组合优化三部分。该项技术
可以有效支持储能用锂离子电池产品开发，与目前普通的锂离子电池相比，寿命可以提升至原有的3倍以上，有效降低储能电池整个生命周期中的使用成本，提升储能产
品经济性。该项技术样品已在寿命测试中，目前无衰减，已提交专利 3项，授权1项。
该项目完成后，计划实现容量>300Ah 电池产品，寿命>10000 次循环，安全性能符合国内外规范要求。
（9）大容量储能用锂离子电池的研发大容量储能用锂离子电池的研发主要针对储能电池的材料体系进行研究，开发最
优的材料体系组合，开发适合大容量电池性能特点的电池结构，提高电池结构件的大电流承载能力，提高电池的密封性，适应超长寿命的要求，提高储能电池产品一致性。
该项技术样品处于试制阶段，近期对工装夹具进行调试，已提交专利 2项。该项目完成后，将实现充放电循环寿命>8000次。
（10）高能量储能用 314Ah锂离子电池的研发高容量储能用 314Ah 锂离子电池的研发主要针对储能电池的材料体系进行研究，
开发最优的材料体系组合，开发适合大容量电池性能特点的电池结构，提高电池结构件的大电流承载能力，并进行专利申请，保护知识产权，提高储能电池产品一致性。
该项技术样品处于试制阶段，本项目实施完成后，在同规格 71173205 的规格平台上，
实现容量 >314Ah电池产品，满足客户2小时率储能，使用寿命 20年，安全性能符合国内外相关规范要求，达到国际领先水平，申请实用新型专利 2项。
（11）集装箱式大型液冷储能系统的研发集装箱式大型液冷储能系统的研发主要包括对电池包结构设计开发，液冷流道仿
真设计，集装箱结构布局设计，以及系统安全控制逻辑设计，确保储能系统的安全性、
可靠性，满足UL9540、UL9540A、UL1973等国际标准的安全防护要求。公司对 SolBank系列成品已完成二代迭代开发并进行批量供货，其中大型液冷 0.67P 储能系统已具备
批量生产能力，满足国内外储能市场需求，目前公司正在积极推进第三代 SolBanK3.0研发工作，预计 2024 年四季度可进入量产阶段。阿特斯 SolBank 储能系统，具有高
安全、长寿命、高转换效率等特点，目前最新 SolBank系列产品采用 1500V.dc系统，
最大额定容量＞3.7MWh ，储能系统能量转换效率≥94%，采用"液冷+风冷"的混合热43 / 384
管理方案、主动均衡技术等高新技术，集成消防监测系统、可燃气体检测等功能，提升产品使用寿命及安全性。
（12）光伏并网及储能逆变器技术逆变器是太阳能发电系统和储能系统的主要核心部件，连接光伏组件，储能电池
与电网。公司在大电流高效光伏组件匹配，多 MPPT 智能控制算法，高效能散热系统设计，智慧云平台，智能电网并网等技术方面进行了持续的研究开发，提出了多种新
型技术方案，做最匹配组件的光伏逆变器。量产产品已经涵盖了户用和工商业，及大型地面电站全系列各种功率段（3kW-350kW）的光伏逆变器，适用于大型地面电站储能
的 200kW 组串式储能变流器及 3.2MW 储能变流系统已经在 2024 年 3 月份正式进入量产。
（13）HTR异型焊带技术异形焊带技术是以组件功率及产品质量为导向，正面采用具有反光效果的圆形或
者三角形设计，背面采用柔软的扁平设计的周期性分段焊带。这种焊带正面的反光结构，能提升组件产品功率，背面扁平设计焊接面积大、应力低，可有效降低制程隐裂，
同时还能够降低对封装材料厚度的依赖。随着 210mm/182mm大尺寸硅片的应用和对超高功率及超高效率的追求，为了确保产品高效稳定，公司积极研究柔性焊接技术，降
低大尺寸高效率组件带来的潜在隐裂风险。目前公司量产的异形分段焊带大量应用于HiKu/BiHiKu6（182mm）和HiKu/BiHiKu7（210mm）产品上。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称EVA 太阳能电池封装
国家级专精特新“小巨人”企业 2023胶膜
2. 报告期内获得的研发成果（1）获得的重要奖项
2023年4月，公司申报的发明专利多主栅光伏组件模拟方法及光伏组件（专利号ZL201711483090.4）获得第二十四届中国专利奖优秀奖。
44 / 384
2023 年 6 月，公司申报的产业化项目“高双面率 PERC 电池背钝化及陷光技术的产业化”获得2022 年度江苏省科学技术三等奖。
2023 年 8 月，公司申报的装备“先进高效 TOPCon 太阳能光伏组件”获得先进清洁能源装备荣誉。
2023年11月，公司提出的“基于Triz 理论解决光伏组件接线盒散热问题”解决方案获得2023年中国创新方法大赛江苏赛区一等奖。
2023 年 12 月，公司申报的专利“用于处理半导体基板的方法、得到的半导体基板及其用途”获得 2023 年度苏州市优秀专利奖二等奖；申报的“高效高可靠性 N 型
异质结组件技术”获得光伏科学技术奖三等奖。
（2）新增发表的学术论文报告期内，公司已发表论文 11篇。
序 论文名称 出版刊名 出版论文类型
号 时间1 光伏用导电胶电性能测试方法 第十八届中国太阳级硅及光伏发
2023 会议发表研究 电研讨会（18th CSPV）论文集
2 MBB 电池组件热循环应力模 第十八届中国太阳级硅及光伏发2023 会议发表
拟以及失效分析 电研讨会（18th CSPV）论文集3 PV connectors, bottleneck of PVRW 2023 2023 会议发表
40 years lifetime modules?
4 A New Combined IEEE PVSC-50 2023 会议发表Accelerated Stress Test
Sequence for RapidReliability Screening of
Photovoltaic Materials5 AR coating glass lifetime PVSEC-34 2023 会议发表
modeling6 N 型TOPCon组件发电量增益 19th CSPV 2023 会议发表
模拟分析及电站实证7 Accelerated damp-heat Solar Energy Materials and 2023 SCI
testing at the cell-level of Solar Cellsbifacial silicon HJT, PERC
and TOPCon solar cellsusing sodium chloride
8 Addressing sodium ion- Solar Energy Materials and 2023 SCIrelated degradation in SHJ Solar Cells
cells by the application ofnano-scale barrier layers
9 Supercharging cell-level Solar Energy Materials and 2023 SCIpotential-induced Solar Cells
degradation (PID) testingusing a salt-enriched hybrid
polymer layer45 / 384
10 Is concentric circle defect a PVSEC-33 2023 会议发表reliability issue？Reliability
test results of concentriccircle TOPCon cell
11 Evaluation of nominal PVSEC-34 2023 会议发表module operating
temperature of TOPCon andPERC bifacial module based
on outdoor weathering报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 51 35 1,132 338实用新型专利 211 168 3,043 1,673
外观设计专利 14 26 294 194软件著作权 3 3 9 9
其他 0 0 0 0合计 279 232 4,478 2,214
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 704,057,353.02 466,845,133.91 50.81资本化研发投入 - - -
研发投入合计 704,057,353.02 466,845,133.91 50.81研发投入总额占营业收
1.37 0.98 增加0.39个百分点入比例（%）
研发投入资本化的比重- -
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
主要系报告期内公司电池研发技术类相关投入增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
46 / 384
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总
序 本期投 累计投 进展或阶 技术项目名称 投资规 拟达到目标 具体应用前景
号 入金额 入金额 段性成果 水平模
1、TOPCon电池是一种基于选择性载流子原理的隧穿氧化层钝
化接触的太阳能电池技术。其电池结构以 N 型硅片衬底，在
1 已完成 电池背面制备一层超薄的隧穿TOPCon电池研发：
开发，正 氧化层，然后再沉积一层掺杂
1、TOPCon高效电池激光SE工在导入量 多晶硅共同形成钝化接触结 国内
1 艺开发 11,269 6,253 6,856 TOPCon电池产，2 已 构。通过在多个项目上的研究， 领先
2、大面积高效N型TOPCon双完成中期 阜宁阿特斯最终实现了量产上
面电池关键技术研发检查 光电转换效率>25.60%的成果。
2、经第三方检测，实现电池光电转换效率＞25%；申请专利 6
件，其中发明专利 3 件；参与制定一项标准。
TOPCon组件产品研究 1、2已完 1、引用N型182TOPCon电池，
1、先进高效 182TOPCon 产品 成开发， 结合组件端TOPCon组件技术，
升级产品，主要研究及开发 进 入 量 同版型对比 PERC 组件， 功率
国内 应用于工商业2 2、先进高效 210TOPCon 产品 16,780 4,359 6,002 产，3 部 增加30W以上，达到~583W。
领先 屋顶和地面电研究及开发 分版型已 2、引用N型210TOPCon电池，
站。
3、先进高效 182++TOPCon 产 完 成 开 结合组件端TOPCon组件技术，
品研究及开发 发，进入 同版型对比 PERC 组件， 功率47 / 384
4 、 先 进 高 效 双 玻 双 面 量产，4 增加35W以上，达到~700W。
182++TOPCon产品研究及开发 对已有产 3、引用 N 型 182++ TOPCon 电品、工艺 池组件技术，功率平均 615W以
等进行一 上般性改造 4、72 片版型功率达到 610W，
54片版型功率达到455W。
HJT电池研发 1 已完成 1、电池片光电转换效率提升
1、改进型HJT电池研发 开发，2 0.8%，金属浆料的湿重降低至 国内3 7,502 3,580 5,667 HJT组件
2、p型掺杂微晶硅异质结太阳 已完成开 13.5mg/W 领先电池开发 发 2、电池效率+0.3%
1.2022 年嘉兴市重点研发计划项目;
HJT降本提效技术开发： 1 已完成 2.Cu 含量 50%以上，单价比纯1.超大超薄异质结电池技术 开发 银浆料降低 1500 元/kg 以上，
开发及产业化； 2 已完成 线宽与纯银一致，效率降低不 国内4 4,469 1,960 3,193 HJT组件
2.新型银铜低温银浆技术开 开发 超过0.1%; 领先发； 3 正在开 3.电池转换效率在原方案基础
3.20微米超细栅线技术研发 发 上增加0.08%，正面副栅线宽度不超过20微米，副栅浆料总耗
量不超过8.5mg/W。
HJT前沿技术研究： 1 正在开 1.评估铜互联、喷墨打印、等新1.前沿金属化研究; 发 型金属化设备和工艺; 国内
5 861 446 709 HJT组件2.HJT 电池热循环（TC）及拉 2 已完成 2.建立电池表面TC测试方法， 领先
力实现机理研究 开发 并给出失效机理HJT组件产品研究： 1 已完成 1、量产组件功率平均430W，组 1、高端分布式
国内6 1、高效高可靠性 N 型异质结 13,400 1,351 1,351 开发，进 件效率>22% 屋顶。
领先组件技术研发 入量产，2 2、首次导入210HJT电池组件， 2、适用于地面
48 / 384
2、高功率 HJT 组件产品深度 正在开发 至2024年年底，量产平均功率 电站。
开发 目标720W
1、HiKu6/BiHiKu6 为中版型， 1、主要应用于结合先进的电池、组件技术，组 工商业屋顶和
件功率达到550W以上 地面电站。
2、HiKu7/BiHiKu7 为大版型结 2、主要应用于组件产品研究
合先进的电池、组件技术，组件 工商业地面和
1、HiKu6/BiHiKu6高功率产品功率达到660W以上 海上电站。
研究及量产化
3、结合先进的电池、组件技术， 3、主要应用于
2、HiKu7/BiHiKu7高功率产品组件功率达到550W以上 工商业屋顶和
研究及量产化1-3 已完 4、无导轨，快速安装。相比常 4、5、 地面电站。
3、超大硅片&大尺寸高功率组成开发， 规彩钢瓦电站，安装效率提升 6、9 4、主要用于工
件产品开发进 入 量 70%。 国际 商业和分布式
4、BIPV产品开发产，4-5、 5、遵从ESG理念，全生命周期 领 的彩钢瓦屋顶
5、新材料边框组件技术研究7 23,458 4,155 7,457 已完成开 （边框原料开始-成品组件）的 先， 5、应用于地面
6、退役光伏组件低碳拆解及发，陆续 碳排放降低77%。双面率提升≥ 其他 电站
高值化利用关键技术研发接单中， 2.5%。 项目 6、是组件生命
7、海上光伏组件产品研究与6-10 开 6、易回收易拆解 国内 周期结束之后
开发发中 7、适应海上的腐蚀环境，达到 领先 的回收技术，适
8、轻质组件开发常规的质保要求 用于所有组件
9、高强度复合边框组件产品8、同版型对比，质量明显轻于 版型。
研究与开发现有组件 7、量产导入
10、先进组件AI智能化EL外9、碳排放相比钢边框，降低 8、减轻组件重
观一体化识别研究10%。 量，为承重较弱
10、本项目采用先进的自动化 的屋顶或阳台判定系统，通过测试软件自动 或公交站台等
判定组件是否合格，避免不良 提供合适的光49 / 384
组件流入客户端。该技术可避 伏发电组件免人工观察时视觉疲劳而造成 9、适用于海上
的漏检率较高的问题，从而实 光伏电站，也可现严格把控质量，创造经济效 用于常规电站
益最大化的目标 10、主要应用于EL、外观、汇流
条等只能检验设备的软件中
1、示范线电池尺寸 210×210mm2，示范线产能100MW/年，批
次稳定效率 25.05%，75℃下LeTID衰减-0.015% ~ -0.124%
2、丝网网版图形和参数的优
1、2已完电池片降本提效技术研发 化，已被证明是降低晶体硅太
成开发，
1、高效电池成套制备技术及 阳电池成本最有效的一种可行进 入 量 1、TOPCon电池
接触钝化沉积等核心装备技 技术； 调整烧结配方，使烧结产，3 对 国内 2、PERC量产导
8 术 5,778 1,751 2,229 窗口变大，匹配低固含量银浆，
已 有 产 领先 入3、划片机导
2、大尺寸PERC高效低成本的 提升开压、短流，电池提升 0.1%品、工艺 入无损切割
金属化工艺开发 以上。
等进行一
3、无损切割技术量产化 3、项目实施后，将增强切割电般性改造
池片的四点弯曲强度，组件功率提升约0.5%，将实现零隐裂，
降低层压后组件切割面裂片，
机械载荷后组件无裂片及衰减，组件可靠性有很大提升
硅片降本提效技术研发 已完成开 1、在行业薄硅片形势下，为了 国内9 5,474 950 950 PERC量产导入
1、背面塔基形貌的研究 发，进入 不降低甚至提高转换效率，一 领先50 / 384
2、匹配刻蚀去除死层工艺的 量产 方面要通过微钠复式结构进一探索 步降低硅片的反射率，另一方
面，背抛光塔基降低背表面复合速率，搭配背面钝化技术，从
而提高开路电压和短路电流，
以上提及的两种技术相结合，
可实现新型单晶硅太阳电池，
从而实现 23.5%以上的转换效率。
2、通过降低硅片表面、体和背部的复合，从而提高太阳能电
池的转换效率，通过扩散工艺调整，降低结深，提升短波响应
并且匹配 LDSE 技术选择性掺杂增加表面浓度，提升填充因
子。辅以碱抛工艺去除死层，避免表面复合特别是俄歇复合严
中，进而提升开压、填充，电池效率提升0.1%以上。
储能系统研发 1、2、3 量 EMS
1、大型液冷 0.67P 储能系统 产；4 、 EMS 能量管理系统通过测试认 国内的研发 7 设计打 证，发布 V1.0 版本，具备 领
2、高安全、长寿命、高空间利 样阶段，5 300MWh 储能项目接入能力，满 先， 可应用于全球10 18,128 2,222 4,373
用率的集装箱式液冷 0.5P 储 版本发布 足国内外市场需求。其他项目 其他 主流储能市场能系统的研发 阶段，6 获得认证，批量化生产，满足国 项目
3、高安全、长寿命、高能量密 研发阶段 内外市场需求 国际度的液冷0.5P Pack系统的研 完成 领先
51 / 384
发4、104S1P CTP 液冷 0.5P 长
Pack系统的研发5、EMS能量管理系统的研发
6、组串式PCS一体机的研发7、工商业一体机KuBank的研
发电芯对应SPB研发
1、280Ah电池对应的SPB产品 设 计 完获得认证，批量化生产，满足国 国际 可应用于全球
11 的研发 6,166 784 784 成，测试内外市场需求 领先 主流储能市场
2、300Ah+电池对应的 SPB 产 验证阶段品的研发
项目11) 开发大容量的锂离子储能
1、系统开用电芯，容量≥600Ah
发尺寸变2) 循环寿命≥8000cls@70%
更，重新电芯研发 3) 安全性能符合国标（GB
设计 2、
1、大容量储能用锂离子电池 T36276-2023）规范要求B 样开发
的研发 项目2进 行 中 国际
12 2、超长寿命锂离子电池材料 4,422 1,258 1,409 1) 开发超长寿命锂离子储能 储能
3、B样开 领先体系的研发 用电芯，容量≥300Ah
发结束，
3、高能量储能用 314Ah 锂离 2) 循环寿命≥12000cls@70%设计基本
子电池的研发 3) 安全性能符合国标（GB冻结，已
T36276-2018）规范要求完成阶段
项目3总结
1） 开发高能量储能用314Ah锂离子电池，容量＞314Ah
52 / 384
2） 循环寿命＞7000cls3） 安全性能符合国标（GB/T
36276-2023）
1、2、3 采用直流耦合方式，集成混合逆变器和电池系统，支
持直流和交流光伏输入，采用模块化和可堆叠的设计，实现
易于安装和运输，容量可从9.9kWh 到 19.9kWh 配置，最大
支持 6 并机，全系统可达119.9kWh；系统容配比高达2，
户用储能系统研发并离网切换＜20ms，单机并联
1、欧版家庭储能项目动态响应时间<20ms，支持 100%
2、日版家庭储能项目3 已完成 不平衡负载，(PV+Batter)离网
3、美版家庭储能项目开发，其 条件实现最大 2 倍过载能力， 国际
13 4、基于EP Cube1.0平台面向 10,400 5,918 9,097 EP CUBE他项目正 交流耦合 22kVA 容量；电池体 领先
日 本 欧 洲 市 场 储 能 电 池在开发中 积密度比 166Wh/L，循环寿命
（Pack）开发6000次@0.5C，系统支持扩展口
5、基于EP Cube1.0 SG 的简可兼容微逆或第三方光伏、发
配配电箱开发电机，并适配 EV charge 电动
汽车充电桩，提供100%绿电。
4、为提升 PACK 产品在市场上的成本竞争优势，特开发第二
代低成本高兼容的PACK产品，
使得整体设计寿命满足15年，
BOL不良率不高于0.04%，产品报废率0，5年100PPM，电芯外
53 / 384
设计BOM目标成本：0.15/Wh，
并兼容多个市场的PCS逆变器研发
1、大型电站用三相组串逆变 1-4 获得CQC，IEC相关认证证1-4、部分
器 书,在中国，东南亚，南美，欧量产， 国内 光伏及储能系
14 2、户用三相组串逆变器 21,466 4,762 8,650 洲等市场实际应用5、正在研 领先 统
3、商用三相组串逆变器 5、实现分布式电站监控管理、
发4、单相光伏逆变器 设备管理、分析报警功能
5、分布式户用电站监控平台电站工程技术研发
1、光伏直流汇流箱控制系统及远程监控监测数据采集技
术的研发
2、边框行走式光伏组件智能清扫机器人的研发
3、海上漂浮式光伏平台及系统的研发
4、光伏斜屋顶支撑结构计算 国内15 6,750 4,632 6,345 正在开发 光伏应用 光伏应用
及构型优化设计的研发 领先5、光伏支架及具有该光伏支
架的光伏发电系统的研发6、可调节的耐候性光伏组件
支架的研发7、非侵入式光伏电站电能量
远程采集系统的技术研究8、光伏系统在治沙工程项目
上应用的研发54 / 384
9、压块组件及太阳能光伏发电系统的制作方法的研发
10、光伏支架及具有其的光伏发电系统的研发
11、光伏组件离地高度计算方法及光伏组件的安装方法
项目11）无铅比有铅的毒素要低，
在熔融后黏度低，流通性好，
排渣量少，可锻性强特点，能最大限度地减少拉尖、桥联等
现象。2）低温的无铅焊带可用于PERC,HJT,IBC等多种高
焊带研发效电池片，可以实现低温焊
1、无铅抗氧化焊带研发接，有利于降低电池碎片率
2、高效异形截面分段光伏焊项 目 结 项目2
带 国内16 4,057 1,700 3,323 束，已量 1）利用高效异形截面分段技 光伏系统
3、高可靠性分段镀锡焊带研 领先产 术不再需要借助玻璃进行全反
发射效应，减少了光线在传输过
4、超高速焊带在线退火设备程中的损失；2）异形截面分
研发段焊带在焊接时与电池片接触
的面积更大，导电性更强，更能提高功率；
项目31）本技术的主要目的是提供
一种大规格电池片用分段镀锡焊带，可缩减电池片之间距离
55 / 384
同时有效解决传统的纯圆焊带使用后电池片边缘容易发生隐
裂破损等问题项目4
1）退火方式采用磁共振接触式退火设备，匹配大功率高速
配套镀锡设备要求；2）减少因快速退火时出现的断线频率
1、2、3 可靠性测评
胶膜研发 中
1、无主栅电池一体胶膜 4、5已完提升组件的发电效率及组件的 国内
17 2、快速固化白色EVA胶膜 5,600 2,259 4,244 成量产导 光伏系统长期可靠性，提升发电效率 领先
3、Topcon电池用封装胶膜 入，项目4、高粘度光伏封装胶膜 结案，6
可靠性测评完成
接线盒研发
1、高防水光伏连接器
2、高智能接线盒包装自动化设备
1-4 小试
3、高防水光伏接线盒 提升接线盒长期可靠性，满足 国内18 4,907 1,621 2,208 阶段，5-7 光伏系统
4、高智能接线盒包装自动化 组件产品性能要求 领先试产阶段
设备5、智能化数字化全自动光伏
接线盒设备6、新型高可靠光伏接线盒
56 / 384
7、高可靠性低电阻光伏连接器
合/ 170,886 49,961 74,847 / / / /
计情况说明
无57 / 384
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,297 760研发人员数量占公司总人数的比例 6.07 4.44
（%）
研发人员薪酬合计 36,008.68 21,135.60研发人员平均薪酬 27.76 27.81
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 17硕士研究生 233
本科 582专科 288
高中及以下 177研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30 岁） 659
30-40岁（含30岁，不含 40岁） 52040-50岁（含40岁，不含 50岁） 115
50-60岁（含50岁，不含 60岁） 360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术全、专利多，研发实力行业领先在光伏新能源领域，公司经过多年持续研发，全面掌握光伏行业先进技术，包括
大尺寸硅片技术、高效单晶 PERC 技术、HJT 电池技术、TOPCon 电池技术、彩钢瓦BIPV系统产品技术等。在与光伏协同共生的储能领域，作为全球领先的大型储能系统
集成商，公司掌握终端需求和核心技术，包括超长寿命锂离子电池材料体系、大容量58 / 384
储能用锂离子电池、集装箱式大型液冷储能系统产品技术等。公司正在开展逆变器和储能PCS设备的技术研发和制造，为巩固公司在光储一体化解决方案领域的领先地位
夯实基础。
截至 2023 年 12 月 31 日，公司维持有效的主要专利共 2,205 项，其中境内专利2132项（包括发明专利 302项）和境外专利 73项（包括发明专利28 项），专利数量
行业领先。旗下多家子公司多次获得国家高新技术企业、国家知识产权示范企业、省级科学技术奖及国家级专精特新“小巨人”企业等技术创新荣誉。
2、海外产能及销售网络随着光伏应用成本降低和应用规模快速增长，光伏是越来越多的国家首选的清洁
能源，市场与需求更加国家化和分散化，企业的国际化经营能力、全球市场覆盖范围、
海外产能布局等因素决定其长期可持续发展能力。阿特斯是国际化经营能力和经营业绩领先的光储企业，海外销售收入占比长期超过 70%。截至报告期末，公司在泰国、
美国、越南等国家设有或规划生产基地，在境外设有超 20 家销售公司，客户覆盖逾160 多个国家和地区，是日本、澳洲、欧洲、美洲等国家和区域的主要光储产品供应
商。
3、品牌、口碑和荣誉公司秉持“卓尔不同”的全球化品牌战略，支撑国际化经营战略。公司在中国、
美国、日本、澳大利亚、德国和巴西组建市场品牌团队，聚集不同文化背景人才，围绕不同业务在细分市场进行品牌营销，并通过参加不同国家的展会，在全球市场推动
品牌建设。此外，公司也采用数字化手段进行品牌推广，通过线上论坛、直播、社交媒体推广等方式加强与客户沟通。阿特斯连续多年始终位列全球知名研究机构彭博新
能源财经(BNEF)公布的第一梯队光伏企业，多年获评中国对外贸易 500 强、《财富》中国500强、中国民营企业 500 强、全球新能源 500强等荣誉。
4、海外市场领先的大型储能业务除设备交付外，海外的大型储能系统集成项目还涉及项目承包、项目性能保证和
可融资性要求、运行维护和补容、以及基于储能电量和辅助服务交易的资产优化所需的全套能力，市场准入门槛较高。基于之前长期的海外光伏项目开发和交付经验，公
司在欧洲、北美、南美、澳洲、日本等主要储能市场具有这些能力，并有储能销售和技术服务团队。对于光储项目，组件和储能业务共用销售渠道，公司的全球组件销售
团队同时也是储能的销售渠道。由于全球储能的供应链主要在中国，较之于海外的储59 / 384
能系统集成商，公司具有供应链管控和成本优势；与国内绝大部分系统储能设备供应商和储能系统集成商相比，公司具有品牌、渠道、市场开发和交付能力优势。在报告
期内，公司获得了多个海外储能项目订单。截止 2023年12月31日，订单储备 63GWh。
5、院士科学家带领的职业经理人及研发博士团队公司董事长Xiaohua Qu（瞿晓铧）先生毕业于清华大学，是加拿大工程院院士，
拥有加拿大多伦多大学半导体材料科学博士学位和近 30 年光伏技术研发和企业管理经验，具有突出的跨文化沟通能力和国际化视野。
公司有专业、专注、稳定、执行力强、经验丰富的国际化管理团队，大部分成员有海外留学和工作经验，有利于保证决策质量和实施效果，也是公司成功实施国际化
经营的主要支撑。
公司打造了一支优秀的研发团队，核心技术人员均拥有 10 年以上光伏技术研发经验，多名骨干人员担任 IEC标准委员会相关职务、国家重点研发计划项目子课题负
责人等。截至 2023 年 12 月 31 日，公司共有研发人员 1,297 人，有力支撑了公司的技术创新和产品研发。
此外公司在制造运营、供应链、销售等方面有成熟高效的团队，通过全球化业务布局，汇聚了海外优秀人才。业务核心人员长期从事光伏工作，经验丰富，是公司稳
定高效经营的保障。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术迭代风险：若公司不能准确判断技术及产品发展趋势，或未能对最具市场潜力的技术投入足够的科研开发力度，则可能出现技术落后的风险；若行业内发生技
60 / 384
术突变使光伏组件成本急剧下降或电池转换率大幅上升，而公司无法及时掌握此类技术，则会使公司面临丧失竞争优势甚至被市场淘汰的风险。
2、核心技术泄密及不能持续技术创新的风险：自主研发形成的核心技术是公司未来开拓业务和维持竞争优势的基础，公司若在生产经营过程中因保管不善导致核心
技术泄密，会一定程度上影响到公司的市场竞争力，对公司的业务发展产生不利影响。
同时，若公司不能持续进行技术创新，保持行业技术领先优势，将在未来逐步落后于竞争对手，从而面临丧失市场份额的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、原材料价格波动风险光伏产业链中涵盖对硅料、玻璃、封装胶膜等多项原辅料需求，公司利润水平受
原辅料价格波动影响较大。虽然我国光伏产业链发展基本完整，各环节供给关系总体较为均衡，但仍然会出现阶段性、结构性或特殊事件导致的短期供给失衡和价格波动，
若上游原材料价格出现急剧波动且公司未能有效做好供应链管理，则可能导致公司存货跌价或生产成本大幅波动，从而挤压公司盈利空间，对公司经营业绩产生重大影响。
2、产能建设和布局风险公司对产业链垂直一体化进行了积极布局。按照公司未来产能规划，预计 2024 年
末，公司拉棒、硅片、电池片和组件产能将分别达到 50.4吉瓦、50 吉瓦、55.7吉瓦和61吉瓦。
由于公司N型产能仍在持续扩张和布局中，部分新建产线处于产能爬升过程，若公司正在建设或拟建设的产线达产情况不及预期，将对公司 N 型 Topcon 组件毛利率
产生不利影响。
3、境外经营风险公司在全球范围内有多家境外控股子公司，主要分布在中国香港、美国、日本、
欧洲、澳洲、南美和东南亚等地区。报告期内，公司营业收入中境外销售收入占比较高，公司境外收入可能受到贸易政策、产业政策、法律政策、政治经济形势等因素变
化的影响。此外，各国货币受全球政治、经济环境的变化而波动，具有一定的不确定性，未来汇率波动亦可能会对公司收益水平、财务状况及现金流量产生不利影响。
61 / 384
(五) 财务风险√适用 不适用
1、关联交易风险公司与控股股东之间存在上下游关系，根据业务开展需求，公司与 CSIQ（不含发
行人）的关联交易预计将会持续发生。如果未来公司无法有效执行关联交易相关的内部控制制度，导致该等关联交易定价不公允或不合理等，则存在损害公司或中小股东
利益的风险。
2、税收优惠政策变化风险目前，公司下属子公司享受高新技术企业税收优惠、西部鼓励类企业税收优惠、
《泰国投资促进条例》税收优惠、越南 32/2013/QH13 号法令等税收优惠政策。未来若上述税收优惠政策发生变化或者公司不满足税收优惠条件无法继续享受相关的优
惠政策，将导致公司税费上升，从而对公司经营业绩造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、光伏行业竞争加剧的风险近些年光伏行业发展迅速，产业链各环节龙头企业依靠资金、技术、成本和渠道
优势，不断扩大规模，纷纷进行扩产或围绕行业上下游延伸产业链，行业资源向少数光伏企业进一步集中，使得光伏行业的竞争愈发激烈。随着行业产能的扩产及技术进
步，光伏产品价格逐步降低，光伏企业在成本管控及产品性能上面临更加激烈的竞争。
此外，近年来部分中国光伏企业纷纷在海外新建产能并加大海外市场的开拓力度，加剧了海外市场的竞争程度。因此，产业链的加速淘汰和集中度的进一步提升，以及市
场布局的加快将使得公司面临市场竞争加剧的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所从事的太阳能光伏行业与宏观经济形势、全球光伏国家产业政策关联度较高，若未来公司主要市场所在其他国家和地区的宏观经济环境或光伏政策出现非预期
的变动，导致市场需求受到较大影响，一旦公司不能有效应对，则会对公司的生产经营造成重大不利影响。
62 / 384
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、壁垒和惩罚性关税、贸易政策、制裁法规等引发的风险随着光伏发电日趋成为全球可再生能源乃至整体能源供给体系举足轻重的一环，
而中国光伏企业无论是在经营规模还是技术积累方面均已占据绝对优势领先地位，美国、欧洲等国家和地区纷纷出台了各类贸易壁垒措施，希望能够遏制中国企业独霸光
伏产业的势头、推动本国本地区光伏制造和技术研发的发展，随之而来的是各国之间的政策竞争和贸易摩擦越来越直接和深入地影响光伏企业的投资和经营，也给光伏产
业的全球布局和协同带来极大的不确定性。
贸易壁垒和惩罚性关税方面，2011 年 11 月至今，美国政府对原产于中国大陆和中国台湾地区的光伏产品征收反倾销关税及反补贴关税。2017年4月以来，美国政府
对进口光伏产品征收“保障特别关税（即201 关税）”（除双面组件及部分豁免的国家和地区外）。2018 年 6 月 15 日，美国开始对包括光伏产品、储能产品及原材料的
诸多产自中国的产品征收 301关税等等。
贸易政策和制裁法规方面，2022 年 6 月，美国海关和边境保护局（CBP）依据其《维吾尔强迫劳动预防法》（UFLPA）开始执法。该法案将任何来源于新疆地区，或者
包含源于新疆地区（或在 UFLPA制裁名单上的单位）原材料或劳务要素的产品，直接推定为采用“非法强迫劳动”，由进口商承担严苛的举证责任来证明该产品在整个产
业链上均不存在任何受制裁的成分或不存在任何强迫劳动的因素，并责成美国海关采取扣押、禁止进口甚至没收。根据美国海关官网公布信息，截至 2023 年 5 月 30 日，
美国海关共扣押了 4269 批货物，总货值为 13.95 亿美元。被扣押的货物主要集中在电子产品，服装、鞋类和纺织品，工业及生产原材料。2022 年 6 月，欧洲议会通过
《反强迫劳动海关措施决议》，业界普遍认为欧盟及欧洲各国将推动类似美国 UFLPA立法和执法活动。
在推动本土制造方面，2022年5月，欧盟发布了《欧盟再生能源计划》（REPowerEUPlan）以减少对于天然气的依赖，加快能源转型；2023 年 3 月，欧盟公布《净零工
业法案》草案（Net-Zero Industry Act），旨在推进欧盟在全球绿色工业技术方面处63 / 384
于领先地位。2022 年 8 月，美国发布了《通胀削减法案》（Inflation ReductionAct），加大对新能源经济的补贴和政策支持力度，推动本土制造和新能源产业化发
展；印度公布了《高效太阳能光伏组件国家计划》（National Programme on HighEfficiency Solar PV Modules）下的第二轮产能挂钩激励（Production Linked
Incentive）计划导则，该计划旨在促进印度高效太阳能光伏制造，提高本土制造产量，减少可再生能源领域的进口依赖。
出于保护本国光伏产业的目的，美国等国家和地区相继对我国光伏企业发起“双反”调查，对我国光伏产业发展造成了一定的影响。2011 年 11 月至今，美国政府对
原产于中国大陆和中国台湾地区的光伏产品开展了“双反”调查案件，以前年度的相关行政复审和法院诉讼都已经结束，部分案件清算退税还在进行中。2022 年 3 月 28
日，美国商务部宣布应 Auxin Solar Inc.的要求，决定对用产自中国的零部件在越南、泰国及马来西亚完成部分或全部组装并出口美国的晶硅光伏电池及组件分别发起
反规避调查，2023 年 8 月 18 日，美国商务部发布终裁，认定相关企业在泰国、柬埔寨、越南和马来西亚从事生产制造并出口电池片和组件到美国的行为属于规避美国针
对中国光伏产品征收的反倾销和反补贴关税，尽管，基于 2022 年 6 月 6 日颁布的豁免相关产品关税的美国总统令、以及反规避裁定中提供的相关豁免路径，此反规避裁
定短期内对相关企业在东南亚地区从事生产制造并出口美国的业务并不会造成实质影响。
短期内，逆全球化和贸易摩擦的趋势不会减缓，甚至可能加剧。公司不排除因为壁垒和惩罚性关税、贸易政策、制裁法规等因素，从而给公司的经营业绩造成影响的
风险，以及公司收到相关处罚的风险；也不排除未来发生双反保证金补缴或者退税减少的风险。公司将密切关注这些变化，及时采取积极的应对措施，最大程度地保证公
司的持续有效运营。
2、公司与控股股东 CSIQ分别在科创板和 NASDAQ股票市场上市的相关风险公司与加拿大 CSIQ 需要分别遵循两地法律法规和监管部门的上市监管要求，对
于需要依法公开披露的信息，应当在两地同步披露。由于中美两国存在法律法规和监管理念差异，公司和加拿大 CSIQ 因适用不同的会计准则并受不同监管要求，会在具
体会计处理及财务信息披露方面存在一定差异。同时，由于证券监管部门对上市公司信息披露要求的差异及语言、文化、表述习惯差异，以及中美两地投资者的构成和投
64 / 384
资理念不同、资本市场具体情况不同，公司在科创板上市的股票估值水平与加拿大CSIQ在NASDAQ股票市场的股票估值水平可能存在差异。
3、本公司实际控制人持股比例较低的风险实控人未直接持有本公司股权，通过控股股东间接持有的本公司股权比例较低，
未来若公司其他股东进一步增持，或者实控人可控制的公司股份比例进一步下降，进而可能导致公司在经营管理团队、核心技术人员、发展战略等方面发生较大变化，从
而导致公司未来经营发展的不确定性。
五、报告期内主要经营情况(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 变动比例本期数 上年同期数
（%）
营业收入 51,309,560,777.53 47,536,086,682.45 7.94营业成本 44,141,852,813.95 42,114,257,905.32 4.81
销售费用 1,047,441,055.40 1,135,957,988.02 -7.79管理费用 1,533,581,185.64 1,120,424,836.94 36.87
财务费用 -118,313,151.22 -264,221,715.96 不适用研发费用 704,057,353.02 466,845,133.91 50.81
经营活动产生的现金流量净 8,234,576,406.50 5,662,030,433.42 45.44
额投资活动产生
的现金流量净 -8,710,830,835.22 -4,018,506,933.47 不适用额
筹资活动产生的现金流量净 7,194,353,425.10 -379,380,205.32 不适用
额营业收入变动原因说明：主要系光伏组件销售量增长，同时单位销售价格有所下
降。
营业成本变动原因说明：主要系光伏组件销售量增长，同时受单位制造成本及运费下降影响。
销售费用变动原因说明：主要系组件销售价格下降致质保费下降，减少质保费用。
管理费用变动原因说明：主要系人力薪酬、差旅、保险等费用增加。
财务费用变动原因说明：主要系汇兑收益减少，同时利息收入增加。
65 / 384
研发费用变动原因说明：主要系高效太阳能电池相关研发投入增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司销售规模扩大，
主营业务现金流入增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内新建工厂、产线等长期资产相关现金流出增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司首次公开发行股票募集资金增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入 513.10 亿元，同比增长 7.94%，营业成本 441.42 亿元，同比增长 4.81%。其中主营业务收入504.16 亿元，同比增长7.98%，主要系光伏
组件销售量增长，同时平均销售价格有所下降。主营业务成本 430.37 亿元，同比增长3.76%, 主要系光伏组件销售量增长，同时单位制造成本与运输成本有所下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加光伏行业 50,415,580,794.21 43,037,446,275.52 14.63 7.98 3.76 3.47个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加光伏组件
42,324,892,792.96 35,555,010,977.59 16.00 8.72 3.36 4.35个产品收入
百分点减少
光伏系统5,162,400,984.41 5,070,181,096.81 1.79 31.31 37.06 4.12个
产品收入百分点
光伏储能 增加1,869,916,404.86 1,549,202,229.40 17.15 -45.25 -48.45
系统产品 5.13个66 / 384
收入 百分点增加
建造合同1,058,370,611.98 863,051,971.72 18.45 156.13 129.47 9.47个
收入百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加境内 15,148,039,924.14 14,051,792,335.21 7.24 14.15 13.11 0.86个
百分点增加
境外 35,267,540,870.07 28,985,653,940.31 17.81 5.52 -0.24 4.75个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加直销 44,231,815,310.52 37,034,284,753.30 16.27 28.48 21.04 5.15个
百分点减少
经销 6,183,765,483.69 6,003,161,522.22 2.92 -49.58 -44.83 8.36个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
组件 MW 31,599 30,720 3,613 49.2 45.3 28.8储能 MWH 2,336 1,102 1,260 19.0 -43.5 4,770.8
产销量情况说明储能报告期内出货量 1,861 MWH，确认销售部分 1,102MWH,剩余759MWH将于24年确
认收入。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
67 / 384
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币合同总 合计已履 本报告期 待履行 是否正 合同未正常
合同标的 对方当事人金额 行金额 履行金额 金额 常履行 履行的说明
EDF-RE US不适用 不适用
光伏组件 Development, - - 是 无（注） （注）
LLC注：以上合同为长单框架协议，采取定量的方式，根据双方合同约定确定销售价
格，合同执行期间为 2024年~2030年，报告期尚未开始执行。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期
成本 额较上分行 总成本 占总 情况
构成 本期金额 上年同期金额 年同期业 比例 成本 说明
项目 变动比(%) 比例
例(%)(%)
光伏 营业43,037,446,275.52 97.50 41,478,226,388.80 98.49 3.76
行业 成本分产品情况
上年本期金
本期占 同期成本 额较上
分产 总成本 占总 情况构成 本期金额 上年同期金额 年同期
品 比例 成本 说明项目 变动比
(%) 比例例(%)
(%)双反
组件海光伏 保证
242,622,477.87 0.68 175,834,824.82 0.51 37.98 外销量组件 金及
上升关税
组件销量上
光伏 直接28,760,044,134.10 80.89 27,857,871,172.05 80.99 3.24 升，但
组件 材料材料价
格下降光伏 直接 组件销
821,261,213.21 2.31 598,784,568.37 1.74 37.15组件 人工 量上升
光伏 制造 组件销3,952,492,398.05 11.12 2,677,376,786.61 7.78 47.63
组件 费用 量上升光伏 外协 组件销
124,140,460.98 0.35 38,481,791.50 0.11 222.60组件 费用 量上升
68 / 384
组件销量上
光伏 运输1,654,450,293.36 4.65 3,049,444,288.78 8.87 -45.75 升，但
组件 费用单位运
费下降光伏 光伏 销售量
4,595,491,099.15 90.64 3,225,572,618.65 87.20 42.47系统 组件 上升
光伏 逆变 销售量293,688,478.44 5.79 182,308,797.64 4.93 61.09
系统 器 上升光伏 运输 运费下
4,880,283.76 0.10 18,562,092.65 0.50 -73.71系统 费用 降
光伏其他 176,121,235.45 3.47 272,682,732.19 7.37 -35.41
系统储能实
储能 设备 现销售1,303,589,639.27 84.15 2,701,949,357.76 89.91 -51.75
系统 材料 收入下降
建设 储能实储能 成本 现销售
245,612,590.13 15.85 303,257,277.93 10.09 -19.01系统 及其 收入下
他 降建造合
建造 设备506,887,186.56 58.73 241,256,346.12 64.15 110.10 同收入
合同 材料增加
建设 建造合建造
成本 356,164,785.16 41.27 134,843,733.72 35.85 164.13 同收入合同
增加成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额719,724.67 万元，占年度销售总额 14.02%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0 万元，占年度销售总额 0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币69 / 384
占年度销售总额 是否与上市公司序号 客户名称 销售额
比例（%） 存在关联关系1 第一名 185,582.47 3.62 否
2 第二名 175,094.47 3.41 否3 第三名 130,057.15 2.53 否
4 第四名 118,023.42 2.30 否5 第五名 110,967.16 2.16 否
合计 / 719,724.67 14.02 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或
严重依赖于少数客户的情形√适用 不适用
报告期客户一、三、四、五是前五名中的新增客户，公司对其销售额为 544,630.20万元。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 930,827.44 万元，占年度采购总额 20.36%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 第一名 265,257.01 5.80 否2 第二名 205,779.10 4.50 否
3 第三名 181,857.43 3.98 否4 第四名 174,539.57 3.82 否
5 第五名 103,394.33 2.26 否合计 / 930,827.44 20.36 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期供应商三、四、五是前五名中的新增供应商，公司对其采购额为 459,791.33万
元。
3. 费用√适用 不适用
70 / 384
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例 (%) 变动原因
主要系销售价格下降致组件产品销售相关
销售费用 1,047,441,055.40 1,135,957,988.02 -7.79的预计质保负债下
降，减少质保费用主要系人力薪酬、差
管理费用 1,533,581,185.64 1,120,424,836.94 36.87旅、保险等费用增加
主要系汇兑收益减财务费用 -118,313,151.22 -264,221,715.96 不适用 少，同时利息收入增
加主要系公司持续加大
研发费用 704,057,353.02 466,845,133.91 50.81 在先进技术领域的研发投入
4. 现金流√适用 不适用
单位：元变动比例
科目 本期数 上年同期数 (%) 变动原因主要系报告期内
经营活动产生公司销售规模扩
的现金流量净 8,234,576,406.50 5,662,030,433.42 45.44大，主营业务现
额金流入增加
主要系报告期内投资活动产生
- - 新建工厂、产线的现金流量净 不适用
8,710,830,835.22 4,018,506,933.47 等长期资产相关额
现金流出增加筹资活动产生 主要系公司首次
的现金流量净 7,194,353,425.10 -379,380,205.32 不适用 公开发行股票募额 集资金增加
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期项目名称 本期期末数 末数占 上期期末数 末数占 末金额 情况说明
总资产 总资产 较上期71 / 384
的比例 的比例 期末变（%） （%） 动比例
（%）
主要系公司首次公开发行股票募集资
货币资金 18,949,975,864.91 28.81 11,940,280,390.78 24.72 58.71金增加以及经营性
现金流入的增加主要系原材料价格
存货 7,798,877,135.39 11.86 9,137,086,502.82 18.92 -14.65以及制造成本下降
主要系公司业务规模扩大，储能和光
合同资产 1,100,211,428.91 1.67 396,967,198.80 0.82 177.15 伏电站建造服务相关的已完工未结算
资产增加主要系生产规模扩
固定资产 16,758,691,214.48 25.48 10,030,221,657.13 20.77 67.08 大，新建工厂、产线等投产运营
主要系公司新增产在建工程 4,266,415,193.99 6.49 2,502,572,785.43 5.18 70.48
能，在建工程增加使用权资 主要系新增厂房及
1,165,868,864.37 1.77 185,032,747.17 0.38 530.09产 相关设施的租赁
主要系生产规模扩其他非流
980,573,096.26 1.49 523,561,478.42 1.08 87.29 大，预付长期资产动资产
购置款增加主要系流动资金借
短期借款 6,886,978,231.29 10.47 5,273,353,015.35 10.92 30.60款增加
主要系票据结算量应付票据 6,220,629,091.16 9.46 10,400,925,180.45 21.53 -40.19
减少主要系光伏组件销
售和储能业务增合同负债 5,605,350,999.96 8.52 3,094,973,761.38 6.41 81.11
长，相关的预收货款增加
主要系用于产能建长期借款 3,422,559,883.62 5.20 2,395,794,473.82 4.96 42.86
设的借款增加其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产22,781,397,257.52（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为34.64%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
72 / 384
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
资产受限情况详见本报告第十节“财务报告”之七、31、“所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司主要从事光伏行业相关业务，主营业务经营性信息分析如下：
73 / 384
光伏行业经营性信息分析1. 光伏设备制造业务
适用 √不适用2. 光伏产品关键技术指标
√适用 不适用产品类别 技术指标
硅片： 非硅成本情况 产品成本中电费占比情况考虑硅片减薄的整体降本 2023年拉晶环节电费占硅片全工
影响后，2023年拉晶和切 序成本比例为3.03%，切片环节电单晶硅片
片环节平均非硅成本同比 费占硅片全工序成本比例为下降17.8%。 1.13%。
太阳能电池： 量产平均转换效率 研发最高转换效率N型：
N型：25.8%~26.1%单晶硅电池 TOPCon 26.3%
P型：23.6%~23.9%HJT 26.70%
电池组件： 量产平均组件功率 研发最高组件功率182 72型PERC组件：
545-560W182 72型N-Topcon组
件：575-590W210 66片（TOPCon电池）
晶体硅电池713.57W
210 66型Perc组件：
655-675W210 66型N-Topcon组
件：690-705W逆变器： 转换效率
逆变器 99.01%指标含义及讨论与分析：①硅片非硅成本是指除硅料外的硅片成本，是体现硅片生产企业技
术水平和成本控制能力的重要指标；②量产平均组件功率为已实现规模化生产的组件功率档位；③研发最高组件功率为研发试验中所测试的组件最高功率 。
3. 光伏电站信息适用 √不适用
4. 推荐使用表格(1). 光伏产品生产和在建产能情况
√适用 不适用单位：亿元 币种：人民币
在建生产能 投产 在建生产 （预 在建
产线当 设计产产品类别 产量 利用 工艺 线总投资 计）投 工艺
期投资 能率 路线 额 产时间 路线
额21.3GW 99% 单晶 112.33 13.71 20.4GW 24年Q3 单晶
单晶硅棒 陆续投产
74 / 384
硅片：
单晶硅片 21.3GW 94% 单晶 11.46 0.60 21.0GW 24年 单晶Q1-Q4
陆续投产
太阳能电池：
单晶硅电池 23.3GW 95% 单晶 155.15 61.57 50.0GW 24年Q4 单晶陆续投
产电池组件：
单晶 27.77 23年底投产，
晶体硅电池组件 31.4GW 85% 62.34 57.0GW 单晶24年逐
步扩产光伏辅料及系统部件：
0.47 23年底-24年
光伏胶膜 15.6GW 88% 0.55Q1 陆续
投产光伏焊带 28.7GW 88%
0.37 24年Q1光伏接线盒 28.9GW 85% 0.41 陆续投
产产能利用率发生重大变化原因及影响分析：无
注1：产能利用率=自产量/年化有效产能，年化有效产能为按月汇总的车间有效产能，考虑产能爬坡、搬迁、产线升级改造、特殊化产品需求等因素影响。
注2：设计产能为截止报告期末产能数据。
注3：（预计）投产时间指截止报告期末在建产能的预期投产时间。
(2). 光伏产品主要财务指标√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售收入 销售毛利率
产品类别 产销率（%） （%）
境内 境外 境内 境外电池组件：
晶体硅电池 97.22 1,380,016.69 3,368,712.69 6.07 17.88光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
组件及系统产品境外销售情况国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
亚洲其他地区 416,302.06 12.11美洲 1,691,454.77 24.06
欧洲 1,006,093.90 9.77其他 254,861.96 18.33
75 / 384
(3). 光伏电站工程承包或开发项目信息适用 √不适用
5. 其他说明适用 √不适用
76 / 384
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万 变动幅度元）
671,930.69 150,171.99 347.4%1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用单位：亿元 币种：人民币
预计总投资额
序项目名称 项目地 （含流 项目进度 资金来源
号动资
金）
光伏新能源全产业链项目 内蒙古呼 项目建设 自有资金+自筹资1 140.00
一期 和浩特 中 金阿特斯新能源光储全产业 项目建设 自有资金+自筹资
2 江苏扬州 60.00链项目一期 中 金+募集资金
77 / 384
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
计入权益的本期公允价值 期计 本期购买金 本期出售/赎
资产类别 期初数 累计公允价 其他变动 期末数变动损益 提的 额 回金额
值变动减值
交易性金融127,708,477.39 -20,124,338.11 - - - - - 107,584,139.28
资产衍生工具
-49,934,945.89 27,847,641.43 - - - - 9,082,931.81 -13,004,372.65-外汇远期
衍生工具1,464,200.00 -147,500.00 - - 2,281,656.00 3,598,356.00 - -
-期货应收款项融
557,750,073.54 - - - - - 73,843,172.83 631,593,246.37资
其他权益工118,070,307.27 - -5,258,928.04 - - 2,527,309.10 - 110,284,070.13
具投资其他非流动
49,685,435.00 109,291,949.50 - - 303,000,000.00 - - 461,977,384.50金融资产
合计 804,743,547.31 116,867,752.82 -5,258,928.04 - 305,281,656.00 6,125,665.10 82,926,104.64 1,298,434,467.63注：“衍生工具”为包括衍生金融资产、衍生金融负债的净值。
78 / 384
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益 处
本期 本期 会计证券 证券代 证券 资金 本期公允价值变 的累计公 置
最初投资成本 期初账面价值 购买 出售 期末账面价值 核算品种 码 简称 来源 动损益 允价值变 损
金额 金额 科目动 益
交易境内 苏州 自有 性金
002079 91,370,200.00 127,708,477.39 -20,124,338.11 - - - - 107,584,139.28股票 固锝 资金 融资
产合计 / / 91,370,200.00 / 127,708,477.39 -20,124,338.11 - - - - 107,584,139.28 /
79 / 384
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入 期末账
权益 面价值本期公允 的累 报告期 报告期 占公司
初始投资 其他变 期末账面价衍生品投资类型 期初账面价值 价值变动 计公 内购入 内售出 报告期
金额 动 值损益 允价 金额 金额 末净资
值变 产比例动 （%）
外汇远期 -4,993.49 2,784.76 - - - 908.29 -1,300.44 -0.06商品期货 146.42 -14.75 - 228.17 359.84 - - -
合计 -4,847.07 2,770.01 - 228.17 359.84 908.29 -1,300.44 -0.06报告期内套期保值业务的会计政策、 无重大变化
会计核算具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况的说明 已经到期交割的衍生金融工具，本报告期累计影响税前利润人民币 -25,248.99 万元。
公司从事套期保值业务的金融衍生品和商品期货品种与公司生产经营相关的原材料和外汇相套期保值效果的说明
挂钩，可抵消现货市场交易中存在的价格风险的交易活动，实现了预期风险管理目标。
衍生品投资资金来源 自有资金报告期衍生品持仓的风险分析及控 具体详见公司 2023 年 7 月 20 日披露的《阿特斯阳光电力集团股份有限公司关于开展外汇套
制措施说明（包括但不限于市场风 期保值业务公告》（公告编号： 2023-008）
险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或 衍生品公允价值来源为公司开展衍生品交易业务的对手方银行出具的估值报告产品公允价值变动的情况，对衍生
80 / 384
品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 无衍生品投资审批董事会公告披露日 2023年7月20日
期（如有）
衍生品投资审批股东会公告披露日 2023年8月11日期（如有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
81 / 384
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否 是
控制 会 否报告
投资 投 该基 计 存期末 基金底
私募基 协议 资 报告期内投资金 截至报告期末已 参与 金或 核 在 报告期利润影拟投资总额 出资 层资产 累计利润影响
金名称 签署 目 额 投资金额 身份 施加 算 关 响比例 情况
时点 的 重大 科 联（%）
影响 目 关系
苏州卓想 获 20,100,000.00 - 20,000,000.00 普通 80.00 是 长期 否 产业投 4,271,241.55 4,895,017.45创业投资 得 合伙 股权 资（光
合伙企业 2021年 投 人、 投资 伏）
（有限合 9月 资 有限伙） 回 合伙
报 人苏州遇早 获 13,000,000.00 - 12,010,000.00 普通 60.02 是 长期 否 产业投 5,961,147.03 5,961,147.03
创业投资 得 合伙 股权 资（光合伙企业 2022年 投 人、 投资 伏）
（有限合 7月 资 有限伙） 回 合伙
报 人苏州卓晟 2020年 获 59,000,000.00 11,600,000.00 59,000,000.00 普通 33.43 是 长期 否 产业投 4,006,538.94 4,440,601.9
创业投资 4月 得 合伙 股权 资（新合伙企业 （更新 投 人、 投资 能源、
（有限合 版协议 资 有限 汽车、
伙） 签署时 回 合伙 食品、
间为 报 人82 / 384
2023年 餐饮领12月） 域）
临港前沿 2023年 获 300,000,000.00 300,000,000.00 300,000,000.00 有限 71.09 否 其他 否 产业投 - -阿特斯扬 8月 得 合伙 非流 资（新
州新能源 投 人 动金 能源领股权投资 资 融资 域）
基金合伙 回 产企业（有 报
限合伙）
合计 / 392,100,000.00 311,600,000.00 391,010,000.00 / / / / / / 14,238,927.52 15,296,766.38其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
公司名称 业务性质 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润电池片及组件生
苏州阿特斯阳光电力科技有限公司 202,734.94 551,895.16 216,142.33 1,024,299.29 12,306.17 8,791.86产与销售
Canadian Solar (USA) Inc. 组件销售 5.00万美元 527,054.41 49,334.17 1,019,936.54 15,517.77 12,072.3983 / 384
Canadian Solar EMEA GmbH 组件销售 2.50万欧元 196,258.56 34,738.16 924,578.96 16,828.74 13,291.99-
阿特斯光伏电子（苏州）有限公司 组件销售 3,654.09 56,489.61 4,941.56 453,988.33 -2,238.874,107.55
常熟阿特斯阳光电力科技有限公司 组件生产及销售 91,618.15 1,107,169.81 142,902.22 1,456,582.26 13,326.71 10,163.45嘉兴阿特斯阳光能源科技有限公司 组件生产及销售 120,000 562,710.74 160,462.89 1,049,508.25 29,279.93 22,366.15
盐城大丰阿特斯阳光电力科技有限公司 组件生产及销售 57,190 517,408.83 99,532.17 781,491.41 21,092.66 15,705.21光伏电站工程建
苏州阿特斯新能源发展股份有限公司 30,000 170,944.92 61,498.54 124,775.93 14,066.15 11,957.39设
电池片生产及销盐城阿特斯阳光能源科技有限公司 72,000 290,303.68 111,052.77 656,449.17 16,196.44 12,361.83
售包头阿特斯阳光能源科技有限公司 方棒及硅片生产 90,000 312,017.64 91,372.86 418,519.27 4,968.97 4,206.09
Canadian Solar Manufacturing 电池片及组件生 115,750.41,449,000万泰铢 800,133.88 402,253.32 852,110.97 114,279.68
(Thailand) Co.,Ltd. 产与销售 0Canadian Solar International
投资控股 9,181.77万美元 1,131,374.42 113,083.12 3,165,932.56 54,964.60 24,785.06Limited
Canadian Solar Japan K.K. 组件销售 29,700万日元 48,234.12 18,168.16 147,225.47 3,100.16 1,118.38Canadian Solar South Africa (Pty)
组件销售 0.01万兰特 53,614.67 -4,394.76 133,586.02 3,048.96 1,736.78Ltd
Canadian Solar Brazil Commerce,-
Import and Export of Solar Panels 组件销售 2,814.44万雷亚尔 73,169.87 12,625.01 65,605.69 5,682.1717,186.84
Ltd.储能产品销售及
Canadian Solar SSES (US) Inc. - 289,988.93 12,997.65 101,661.29 3,237.52 1,799.24项目建设
宿迁阿特斯阳光能源科技有限公司 组件生产及销售 152,000 447,746.20 154,398.44 1,150,802.81 18,936.45 14,228.33西宁阿特斯光伏科技有限公司 组件生产 190,000 350,638.43 147,550.28 467,307.13 16,696.89 14,574.80
储能产品生产及阿特斯储能科技有限公司 20,000 64,928.60 20,262.22 53,216.29 958.23 907.06
研发储能产品生产及
盐城市大丰阿特斯储能科技有限公司 10,000 94,159.79 7,954.54 111,814.06 822.88 628.70研发
84 / 384
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
85 / 384
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1. 全球光伏市场更加多元化，全球布局和国际化经营能力凸显重要性
在供应链价格下降背景下，传统市场维持增长，新兴市场不断涌现，全球光伏装机市场多元化趋势愈发明显。2021年，全球共有 17个吉瓦级市场；2022年，增至26
个，其中以欧洲国家为主；2023年，全球吉瓦级市场国家数量达到 32个。预计2024年、2025年，全球吉瓦级市场数量将分别达到 39个和53个。标普全球光伏首席分析
师则给出了更为积极的预测：“2024 年，全球光伏发电装机规模或将超过 500 吉瓦。
美国、印度、德国、西班牙、巴西、日本、澳大利亚、波兰等是海外重点市场。”数据来源： Global PV Market Outlook 4Q2023, BNEF
2.储能成本快速降低，光伏+储能行业进入爆发阶段随着光伏和风电装机规模不断扩大，储能市场快速增长，主要集中在美、中、欧，
其他地区也有不同规模的发展，市场潜力巨大。
根据储能系统在电网中的位置不同，可以分为并网侧、用户侧、调峰调频、辅助服务等细分市场。不同应用场景下，储能系统起到的作用也不同，在并网侧可平抑风
光发电波动，促进新能源消纳；在户用侧，可以实现新能源电力的自供给。由于储能86 / 384
系统需求的多样性，储能市场也逐步探索出多种商业模式。不同国家和地区电网规模不同，电价定价模式不同，使得储能在不同地区有着不同的发展趋势。从装机现状来
看，德国是最大的户用储能市场，欧洲其他国家和美国市场户用和大型储能共同发展，
中国市场以大型储能为主。
(1)电化学储能成本快速降低，提高储能的经济性2023年储能行业原材料价格持续下降，储能电芯上游碳酸锂价格下跌超 80%，下
游电芯价格下跌超 50%。产业链原材料端价格回落、各环节产能加速释放，储能系统报价下行明显。同时，锂电芯新技术层出不穷，在降本、提升能量密度、安全性方面
已经凸显效果，将进一步提升储能的经济性，推动装机需求增长。政策推动叠加成本下降将进一步推动储能步入实质性成长期。光伏+储能已具备相当的成本竞争能力。
数据来源：lazards-lcoeplus-april-2023(2) 全球储能市场进入爆发式增长阶段
从市场规模总量来看，由新能源市场带来的进一步需求仍保持增长态势。展望2024年，全球装机需求依然旺盛。全球的储能需求主要分布在中国、北美、欧洲以及
新兴市场。根据彭博新能源 BNEF 预计，24 年全球储能新增装机有望达 136 GWh，同比增长38%，持续保持高速增长。
87 / 384
数据来源： 2H 2023 Energy Storage Market Outlook BNEF(二) 公司发展战略
√适用 不适用自成立以来，公司始终秉承“卓尔不同”的经营理念和“成就客户、创新思变、
百折不挠、追求卓越”的价值观，致力于实现“让太阳能走进千家万户，给子孙后代更美好的地球”的企业愿景。
基于公司在光伏组件技术、国际化经营能力、品牌和渠道、运营效率、盈利能力等方面的优势，公司拟通过如下战略规划持续提升核心竞争力：
（1）通过国际化水平的领先能力和全新 N 型产能布局的后发优势，稳步提升市场份额和盈利水平；
（2）通过丰富的在手储能订单和项目储备、国内制造成本优势和海外市场品牌渠道能力、一站式服务差异化等，打造储能业务第二增长曲线；
（3）光储主业协同发展、配合电力电子等新业务领域辅助，拓宽应用边界、创造价值多元化。
(三) 经营计划√适用 不适用
88 / 384
出货量规模预计：公司 2024 年全年预计组件出货量在 42 至 47 吉瓦之间，储能系统出货量在6.0至 6.5吉瓦时之间。（以上为预计情况，会同步考虑产品价格走势
采取相应的攻守策略）
产能规模预计: 至2024年末，拉棒、硅片、电池片和组件产能将分别达到 50.4吉瓦、50 吉瓦、55.7 吉瓦和 61 吉瓦，储能系统制造产能规模将进一步扩大至 20 吉
瓦时。（预计产能，产能计划可能会根据市场情况和资本分配计划进行调整）
2024年公司经营管理重点如下。
（1）以提升盈利能力为核心公司计划通过优化资源配置，狠抓管理，保证相关订单的交付和利润，以提升盈
利能力为核心，保障公司在优质市场的品牌优势和渠道优势，持续推进大型储能业务的迅猛发展，保证海外组件产能的如期达产达效，并及时开展配套电池产能建设。
（2）提升经营效率，降低成本做好产能投资节奏的平衡以及运营效率的管理，关注应收应付管理，提高资金利
用效率。深挖新业务电力电子和户用储能的潜力，以最小的投入实现业务的快速增长。
进一步提升制造运营和供应链管理水平，平衡好出货量和利润间的关系。据市场情况，
适时调整经营计划。
（3）加强团队建设加强国际化经营人才的选拔和培养，为海外新产能和新市场提供高质量的管理人
员，适应公司全球化经营需要。
（4）关注地缘政治变化，抓住海外业务机遇近年来，地缘政治愈发复杂，对公司的经营和发展带来了新的挑战和机遇。公司
将关注并持续评估地缘政治变化的影响，在经营好已有海外业务的同时，发挥公司的国际化经营能力优势，适时做出经营和投资决策，促进公司的可持续发展。
(四) 其他适用 √不适用
89 / 384
