项目名称 本期数（剔除股份支付） 本期数（含股份支付） 股份支付影响金额归属于上市公司
170,072,528.32 152,625,664.32 -17,446,864.00股东的净利润
报告期内，公司股份支付费用1,744.69万元，如剔除股份支付费用影响，归属于上市公司股东的净利润为17,007.25万元，比去年同期增长19.13%。
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，科美诊断坚持以技术和产品创新为基石，使业绩实现质的有效提升和量的合理增长，
扎实推进化学发光进口替代。同时，继续集中资源推动产业链核心技术攻关，多维度增强公司竞争优势。在以按疾病组付费（DRG/DIP）等医疗控费相关政策迅速落地的当下，抓住机遇，用实
际行动助力各级医疗机构高质量发展，打造“专精特新”高新科技企业。
公司在 2022 年围绕光激化学发光 LiCA®平台持续深化上下游相关技术挖掘，加强全产品线生物和化学原料自产化，进一步优化产品性能，打造全产业链闭环。同时，继续推进 LiCA®平台
仪器产品扩列，为各级医疗结构多场景需求保驾护航。报告期内，公司顺利启动苏州生产基地工程建设，为未来生产规模的快速提升打下坚实基础。
报告期内，公司实现营业收入46,527.01万元，较上年同期下降1.17%；实现归属于母公司所有者的净利润15,262.57万元，较上年同期增长6.91%；剔除股权激励影响后，归属于母公司所有
者的净利润17,007.25万元，较上年同期增长19.13%。
2022年，公司的主要工作以及进展情况如下：
(一)聚焦关键领域，打造高性能进口产品，加速进口替代化学发光免疫诊断作为我国体外诊断行业最主要的细分领域，长期被欧美体外诊断企业主导；
在传统方法学开发难度较高的小分子免疫定量项目中，因为其高技术壁垒和临床重要性，进口品牌更是占据垄断地位。报告期内，公司继续围绕公司具有全套知识产权的光激化学发光 LiCA®平
台，充分发挥LiCA®纳米、免洗、光激发等相较于传统方法学的优势，针对临床小分子免疫定量项目，以赶超国际巨头同类产品为目标打造产品竞争矩阵。报告期内，公司在甲状腺激素、生殖
内分泌激素、心肌标志物等一系列小分子免疫定量产品上实现了对进口品牌检测性能的追赶和超越。产品力优势也为公司业绩质的有效提升提供了长足助力，报告期内，公司LiCA®小分子免疫
诊断产品销售额同比增长39.68%，在全国各级医疗机构以高性价推进对进口厂商的进口替代。
报告期内，公司继续推进各类产品在国内知名三甲医院及研究机构的多系统多中心进行临床验证，数据显示公司部分产品性能比肩甚至超越国际同行业领导者。
1、LiCA®高敏肌钙蛋白（hs-cTn）
研究结果显示：1）LiCA® hs-cTnI表观健康人群检出率为99%，超越进口品牌，达到国际公认的最高水平（第三代高敏感方法水平4）；2）对急性心梗患者的早期临床诊断准确性，LiCA®
hs-cTn与国际一线品牌高度一致。LiCA® hs-cTn检出率的大幅提升，对于微小心肌损伤的早期发现、急性心梗的早期诊断、急性心梗病人的抢救、临床治疗决策与预后评估的优化，均具有非常
重要的临床意义。
2、LiCA®β人绒毛膜促性腺激素（β-HCG）
研究结果显示：1）基于创新方法设计，LiCA®β-HCG提高检测灵敏度同时拓宽检测范围，线性范围 0.49~16000 IU/L（可报告范围上限 1200000 IU/L），化学发光β-HCG 项目中线性范围性
能市场最优；2）与进口品牌方法学比较表现出良好相关性（R=0.991），检测结果高度一致；3）
精密度水平CV小于5%，利于临床监测β-hCG动态变化。
3、LiCA®雌二醇（E2）
研究结果显示：1）LiCA®小分子项目溯源至国家卫生健康委临床检验中心参考实验室质谱检测系统；2）利用最新的溯源标准，建立小分子项目的最高等级溯源，并提出“科美偏倚修正方案”，
保障人样本检测结果能够溯源至参考物质或参考检测程序；3）与进口品牌方法学比对检测结果高度一致（相关性为 0.993），同时由于方法学优势，低浓度检出能力优异，达到高敏雌二醇标准。
(二)持续研发投入，强化自有知识产权技术储备，为进口替代做好扎实准备报告期内，为持续巩固和增强竞争优势，公司继续以光激化学发光LiCA®平台为核心，围绕
抗原和抗体、纳米微球和仪器自动化等构建和拓宽产品和技术护城河。报告期内，公司通过对生物和化学原材料的研发投入进一步提升核心原料的自产化率和供应链抗风险能力，并从原料端支
撑公司相关产品的持续改进和优化，为进口替代做好扎实准备。此外，公司继续以临床需求为导向对仪器开发相关技术做储备和补充，为后续仪器产品上市打下坚实基础；相关研发投入持续为
公司构建覆盖试剂、仪器、基础材料、生物原料的体外诊断全产业链核心技术体系添砖加瓦，全产业链体系化能力也将在推动公司长期增长和实现“进口替代”战略中起到重要作用。
公司坚持以临床需求为导向为医患开发最具有性价比的产品，在现有产品线的持续推广外，
公司也积极通过多种方式挖掘具有明确临床意义的各类新型标志物，完成从追赶者到先行者的过渡。1、报告期内，公司新获Ⅱ、Ⅲ类医疗器械注册证8项，研发管线中15项顺利进入药监局审核
阶段，5项顺利进入临床阶段，产品涵盖传染病、甲状腺功能、生殖健康、风湿免疫、过敏原检测等临床常用项目，具体如下：
序号 研发产品适用疾病类型 新获产品证 审评阶段 临床阶段1 传染病 5 2 2
2 优生优育 - 8 -
3 类风湿 - - 24 甲状腺 2 - -
5 骨代谢 1 - -6 过敏 - - 1
7 肝纤维化 - 5 -合计 8 15 5
2、报告期内，公司新获得境内外授权专利49项，其中境内发明专利14项、境内实用新型专利30项、境内外观设计专利4项、境外外观设计专利1项。展现出公司持续壮大的创新能力和技
术储备。
3、报告期内，公司新增欧盟 CE 认证 13项，并完成欧盟注册，包括甲状腺功能检测 1 项、
肿瘤标志物检测11项、心脏标志物检测1项；截止报告期末公司共获得50项CE 认证，并完成欧盟注册，包括LiCA Smart仪器1项和甲状腺功能检测系列9项、性激素检测系列8项、肿瘤标
志物检测系列17项、心脏标志物检测系列5项、代谢标志物检测2项、感染标志物检测2项、甲乙流病毒抗原检测2项、新冠病毒抗体检测4项。为产品向海外市场的拓展打下基础。
(三)依据最新国际溯源标准，建立最高等级溯源体系，持续提升公司产品力报告期内，公司依据最新国际溯源标准 ISO17511:2020，建立 LiCA®小分子项目第一等级溯
源体系，首次提出《标准物质设定值偏倚修正方案》，为更好地保障病人样品检测结果能够正确溯源至参考物质或参考检测程序提供新方法，为更快实践检验结果互认提供新路径。
（四）生产建设项目顺利推进为进一步提升公司竞争力，满足长期产能需求，公司在报告期内正式启动位于苏州高新区江
苏医疗器械科技产业园内体外诊断试剂生产基地的建设。公司克服物流、采购等相关不利因素，
通过合理安排协调，提高各方工作效率，有序开展主体工程施工，顺利推进其他相关建设项目的开展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家主要从事临床免疫化学发光诊断检测试剂和仪器的研发、生产和销售的高新技术企业。公司产品为基于光激化学发光法的 LiCA®系列诊断试剂和基于酶促化学发光法的 CC 系列
诊断试剂及仪器，主要应用于传染病（如乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒、甲肝、戊肝等）标志物、
肿瘤标志物、甲状腺激素、生殖内分泌激素、心脏标志物及炎症等的检测。
光激化学发光是一种利用抗原-抗体间特异性结合形成感光微球与发光微球相互接近的连接结构，进而实现单线态氧的传递，诱导光激发化学发光过程的“免分离”均相免疫分析方法，具
有纳米、免洗、光激发等技术特点，创造性地解决了非均相免疫分析方法需要多步骤清洗可能引起的检测误差等问题。公司经过多年的研发积累、发展和创新，已在国内率先建立了拥有自主知
识产权的光激化学发光技术平台，并开发形成LiCA®系列产品。酶促化学发光是利用酶作为标记物，并通过酶催化发光底物产生光信号的化学发光技术，公司在国内较早从事酶促化学发光研究
并开发形成CC系列产品。
截至2022年12月31日，公司及子公司共拥有199项国内医疗器械注册证书，其中LiCA®系列试剂产品注册证70项，CC系列试剂产品注册证58项，其它（主要为生化试剂）产品注册
证71项。公司化学发光检测试剂涉及传染病、肿瘤标志物、甲状腺激素、生殖内分泌激素、心脏标志物及炎症等领域，基本覆盖了国内化学发光检测临床使用量较大的主要检测项目。
截至2022年12月31日，公司主要产品及配套的检测仪器如下：
项目 LiCA® 系列 CC系列技术原理 光激化学发光 酶促化学发光
可大批量快速检主要优势 纳米、免清洗、光激发、检测性能优异、检测通量高
测LiCA® LiCA® AT
型号 LiCA®500 LiCA®800 CC 1500Smart 5000
样例最高500T/小 最高600T/小 单模块
200T/小主要 时，一次可加载 时，一次可 500T/小 四针加样，380T/
主要 时，急诊项配套 198个样本，样 加载200个 时，最多可 小时，一次可加
性能 目15分钟仪器 本、耗材、试剂 样本，试剂 支持4个模 载240个样本
出结果可随时添加 智能管理 块联机
大中型医 大中型医主要应 大中型医院、体 急诊、中小 大中型医院、体
院、体检中 院、体检中用市场 检中心等 型医院等 检中心等
心等 心等取证
2014年 2018年 2020年 开发中 2014年时间
用于乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等标志物检测，拥有21项产传染病 16项产品注册证
品注册证肿瘤标 用于甲胎蛋白、癌胚抗原等肿瘤标志物检测，拥有18项产品
15项产品注册证志物 注册证
甲状腺用于促甲状腺素等甲状腺激素检测，拥有11项产品注册证 8项产品注册证
激素生殖内
用于ß-人绒毛膜促性腺激素等生殖内分泌激素，拥有9项产分泌激 8项产品注册证
品注册证试剂
素炎症和 用于白介素6、降钙素原等炎症标志物检测和用于肌红蛋白、
心脏标 氨基末端脑利钠肽前体等心脏标志物检测，拥有7项产品注 -志物 册证
糖尿病 用于胰岛素等糖尿病标志物检测，拥有2项产品注册证 6项产品注册证用于抗环瓜氨酸肽抗体（Anti-CCP）检测，拥有 1项产品注
类风湿 -册证
肝纤维- 4项产品注册证
化
项目 LiCA® 系列 CC系列用于检测25-羟基维生素D（25-OH-VD）的含量，拥有1项
骨代谢 1项产品注册证注册证书
注：LiCA® 500和LiCA® 800两款由公司与嘉兴凯实合作研发，嘉兴凯实持有该两款产品的注册证并为公司独家生产，公司拥有（或被授权使用）该两款仪器的主要相关专利等知识产权；
LiCA® Smart已于2020年5月25日取得医疗器械注册证（编号：京械注准20202220213），持证人为科美诊断，LiCA®AT5000正在开发中。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司生产体外诊断试剂所需要的主要物料包括生物活性原料（如抗原、抗体、酶等）、微孔
板等辅助材料、内外包装材料等，生产体外诊断仪器主要采购的物料包括机加工件、钣金件、工控机等各类标准件和外包装材料等。
公司建立了《供应商审核管理规程》等供应商管理制度，对供应商进行审核和评价。公司供管部、质管部等各相关部门协同合作，形成对供应商的立体审核与评价机制。
公司制定了采购管理制度，采购管理体系覆盖采购申请、供应商选择与询价、签订采购合同、执行采购、物料检验及入库、发票及付款等各个流程。
2、生产模式公司生产实行“以销定产、适量备货”的方式，生产部门根据销售部门提供的销售计划并结
合安全库存标准制定年度生产计划及月度生产计划。相关生产人员根据生产计划做物料准备，生产流程按照生产工艺及操作规范进行，关键工序后均设置检验环节，检验通过后方可转入下道工
序，产成品经检验合格后方可转入成品库。
公司注重生产质量控制，所有生产活动均基于《医疗器械生产质量管理规范附录体外诊断试剂》《EN ISO13845：2016医疗器械质量体系》《体外诊断试剂指令98/79/EC》的质量管理体系。
3、销售模式公司98%以上的销售收入采用经销模式，直销的主要对象为独立医学实验室等。
经销模式下，公司通过经销商向终端医院销售产品。公司制定了严格的《经销商管理制度》，
对经销商的资质、授信等方面做出了具体规定。公司通过提供培训、技术支持等方式为经销商提供支持，以促进公司业务的持续增长。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）体外诊断行业发展概况体外诊断是指在人体之外，通过对人体的血液等组织及分泌物进行检测，获取临床诊断信息
的产品和服务。体外诊断能够便捷、低成本、低伤害的为医护人员提供精确、早期的临床诊断信
息，为疾病发现、治疗、监测提供有效依据，并能大大节省医疗费用，已成为医疗决策的重要依据。目前，体外诊断行业已成为全球医疗领域发展较快、市场规模最大的细分行业之一。
①全球体外诊断行业发展情况根据Evaluate MedTech数据，2022年全球医疗器械市场容量约5,318亿美元，其中，全球体
外诊断市场规模约为804亿美元，已成为全球医疗器械行业最大的细分行业。全球较高的人口基数、人口老龄化程度提高以及新兴国家市场的需求也推动着体外诊断市场持续稳定的发展。
②中国体外诊断行业发展情况随着健康需求的不断增加，我国医疗器械市场继续保持快速增长，根据《中国医疗器械蓝皮
书(2022)》统计数据显示，2021年中国医疗器械市场规模达8,908亿元，同比增长16.47%，体外诊断市场2021年市场规模达1,042亿元，同比增长17.08%，整体市场保持高速良好的增长态势。
随着我国体外诊断市场对检测准确度和精密度等性能的要求不断提高和我国体外诊断技术水平的不断进步，国内体外诊断市场的主导方向已经逐渐从生化诊断向免疫诊断和分子诊断领域转
移，其中免疫诊断已成为我国体外诊断市场中占比最大的细分领域，占据36%的市场份额。
（2）行业发展趋势①国产化学发光产品逐步实现进口替代
随着技术的不断发展和进步，我国中低端免疫诊断领域已取得较好的国产化成果，但目前我国化学发光市场中，由于化学发光免疫分析技术门槛高、研发难度大，以雅培、罗氏、贝克曼及
西门子为代表的欧美体外诊断巨头占据了约80%的市场份额。
受益于医疗消费水平的提高、医疗体制改革的推动、国家产业政策的扶持等因素，我国一批实力较强的本土化学发光诊断企业相继涌现，在产品的质量水平和价格方面日益具备和国际品牌
竞争的实力。未来我国在化学发光领域必将有所变革，有望逐步实现高端免疫诊断领域的进口替代。
②传染病和肿瘤仍将是化学发光的主要应用领域化学发光应用领域中传染病检测市场规模最大，是化学发光应用最广泛的疾病领域。以市场
规模计算，传染病检测约占化学发光检测市场的40%。我国是传染病高发国家，病毒性肝炎等传染病患者数量庞大，传染病发病人数和发病率仍持续增长。
肿瘤检测增速较快，增长潜力较大。以市场规模计算，肿瘤标志物检测约占化学发光检测市场的25%。受人口老龄化、环境污染等因素影响，我国肿瘤疾病的发病率逐年提升。根据2019年
《柳叶刀》发表的《1990-2017 年中国及其各省的死亡率、发病率和危险因素：2017 年全球疾病负担研究的一个系统分析》，我国致死率最高的十大疾病中有3种疾病为癌症。与此同时，近年
来我国城市及农村的恶性肿瘤猝死率也在不断提升。肿瘤标志物的检测对于肿瘤的早期诊断和治疗具有十分重要的作用，因此未来肿瘤检测的市场规模有望进一步扩大，并将推动化学发光市场
的进一步增长。
③对化学发光产品检测性能的要求越来越高
化学发光已成为我国免疫诊断领域的主流方法，被越来越多的应用于传染病、甲状腺激素、
肿瘤标志物、生殖内分泌激素、炎症和心脏标志物等疾病标志物的检测。目前，无论是从实现中高端市场进口产品替代还是提升基层市场检测技术和质量的角度，都对化学发光产品的检测性能
提出了越来越高的要求。除此之外，随着国产化学发光产品技术水平和检测质量的不断提升，化学发光诊断的自动化程度、操作简易程度、检测效率、可延展性，以及仪器与试剂的互补性也将
受到越来越多的重视。
（3）主要技术门槛体外诊断是一项涉及多学科交叉的行业，行业技术门槛高，且与患者疾病诊疗息息相关，行
业新技术的应用需要经历长周期的技术研究、临床验证和市场培育。
公司光激化学发光检测技术在检测准确度、灵敏度、精密度等方面具有良好表现，部分产品的检测性能已经达到国际先进水平。公司多年以来始终对光激化学发光进行深入的探索，经过多
年的研发积累、发展和创新，已建立拥有自主知识产权的光激化学发光技术平台，近年来公司LiCA®系列产品不断丰富，得到市场的认可。
①公司具备LiCA®系列产品技术开发能力光激化学发光技术具有纳米、免洗、光激发等优势，创造性的解决了非均相化学发光中因清
洗分离而带来的误差、结构复杂等问题。基于光激化学发光的技术原理，公司经过多年的研发积累、发展和创新，已建立拥有自主知识产权的光激化学发光技术平台，并围绕该核心技术平台涉
及的原材料、试剂、仪器等关键环节形成了纳米微球精细化修饰技术和光激化学发光分析技术等核心专利技术。
②公司建立了健全高效的研发体系公司拥有一支多学科、多层次、结构合理的研发团队，专业涉及生物化学与分子生物学、化
学工程与工艺、预防医学、遗传学、病毒学、机械制造及其自动化、软件工程等各专业领域，核心技术人员拥有深厚的理论研究功底和丰富的产业经验。
③公司具备深厚的研发积累和突出的科技创新能力公司高度重视研发创新工作，历年来投入大量资源进行研发工作，具有较强的技术实力和创
新能力，截至2022年12月31日，公司已取得199项国内医疗器械注册证，境内外授权专利193项，其中发明专利61项。
公司持续不断的研发积累获得社会和业界的广泛认可，“基于光激化学发光技术的临床免疫检测系统成果转化”获评 2019 年中关村示范区重大高精尖成果产业化项目，子公司科美博阳获
评上海市企事业专利工作示范企业、上海市科技小巨人、浦东新区重点优势企业、浦东新区研发机构、上海市2022年度专精特新中小企业。科美诊断荣获北京市2021年度第二批专精特新“小
巨人”企业称号、2022年北京市知识产权示范单位、2022 年度第二批北京市市级企业技术中心。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内首个基于“活性氧途径均相化学发光”研究开发化学发光技术并实现产业化的企
业，经过多年研发探索，建立了拥有自主知识产权的光激化学发光技术平台，开发形成LiCA®系列试剂产品70项，覆盖传染病、肿瘤标志物、甲状腺激素、生殖内分泌激素、心脏标志物和炎症
等领域内的临床常用检测项目，检测项目丰富度已接近雅培、西门子、贝克曼等进口品牌。LiCA®系列产品在检测灵敏度、精密度和特异性等方面均有优异表现，部分产品的检测性能已经达到甚
至优于国际一线品牌。LiCA®系列仪器具备操作流程简便、检测通量高等特点，LiCA® 800仪器单机最高检测速度能够达到 600T/h，远超国际一线品牌，LiCA® Smart 能够更好满足急诊、中小型
医院的临床诊断需求，多元化的仪器型号将进一步提升公司新客户开拓的能力。
公司是国内传染病化学发光检测领域的领先企业，传染病检测项目齐全，检测试剂性能优异，
市场竞争力强，在国内传染病检测领域拥有举足轻重的影响力。传染病检测是国内化学发光市场中占比最高的细分领域，其对检测准确度要求较高，该市场长期以来由国际一线品牌垄断。公司
HIV 检测试剂、梅毒检测试剂在全国同类检测试剂临床评估中敏感性和特异性均达到较高水平。
北京大学第三医院、首都医科大学附属北京地坛医院等三甲医院的研究人员应用公司 LiCA®传染病系列部分产品与国际一线品牌产品的临床大样本对比研究显示，公司LiCA®传染病系列部分产
品的检测性能优异，甚至优于国际一线品牌。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势在中国，随着人口结构老龄化、居民生活品质的改善以及健康意识的增强，近年来体外诊断
行业发展迅速。《中国医疗器械蓝皮书（2022版）》中的数据显示，2021年我国体外诊断市场规模约为1,042亿元。免疫诊断是我国体外诊断市场中规模最大的细分领域，2021年市场规模达373
亿元，占据 36%的市场份额。化学发光因灵敏度高、线性范围宽、简便快速、临床应用范围广，
经过10余年的发展，已成为免疫诊断领域的主流先进技术。
由于化学发光对于试剂和仪器的性能要求非常高，技术门槛较高，研发难度大。以罗氏、雅培、西门子、贝克曼为代表的进口厂商进入体外诊断和化学发光行业较早，拥有丰富而成熟的技
术积淀，产品性能和仪器稳定性上均具有较好表现。目前我国化学发光市场中，以罗氏、雅培、
贝克曼及西门子为代表的体外诊断巨头占据了约80%的市场份额，进口替代空间较大。
近年来，医改政策、支持采购国产设备等政策为国内体外诊断企业进口替代提供了重要的战略机遇期。医保控费的推行使得三级医院在注重检验质量的同时更加注重成本控制。此外，近年
来浙江、安徽、山东、福建、四川、湖北等省也纷纷出台相关规定限制进口医疗器械采购，鼓励采购国产产品。上述政策为国产优质体外诊断产品逐渐赢得进口替代机会，加速了进口替代进程。
未来随着国内优势企业技术的突破和国外先进技术的引入，国家鼓励创新政策支持，我国在化学发光领域必将进一步突破，有望逐步实现高端免疫诊断领域的进口替代。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
基于产品和应用平台，公司核心技术包括光激化学发光及应用技术、酶促化学发光及应用技术、标志物检测技术三类。公司核心技术的先进性突出表现在光激化学发光及应用技术和标志物
检测技术。
（1）光激化学发光及应用技术光激化学发光法作为一种新型化学发光免疫分析方法，已逐渐被临床和实验室接受并得到一
定程度的应用。与电化学发光、直接化学发光、酶促化学发光等采用磁微粒（具有磁性，微米级直径）作为固相载体的非均相化学发光免疫法不同，光激化学发光运用发光微球与感光微球分别
共价交联抗原/抗体。感光微球含有感光物质，其在特定波长的激光激发下，能够转化周围氧分子为单线态氧（高能活性氧），单线态氧在水中的扩散范围为200nm以内；发光微球含有发光物质，
能够在单线态氧激发下发出光信号。两种微球借助抗原-抗体间结合，距离降至200nm以内，进而可以实现单线态氧的传递，诱导光激发化学发光过程的“免分离”免疫分析方法。
基于光激化学发光的技术原理，公司经过多年的研发积累、发展和创新，已建立拥有自主知识产权的光激化学发光技术平台，并围绕该核心技术平台涉及的关键技术形成了纳米微球精细化
修饰技术、光激化学发光分析技术等核心专利技术，技术水平达到国际领先水平。
光激化学发光作为新型化学发光技术，具有纳米、均相、光激发的技术特点，创造性的解决了其他化学发光方法在反应过程中需要多次清洗分离并可能引起检测误差的问题。
（2）酶促化学发光公司是国内较早从事酶促化学发光研究和产品开发的企业，基于酶促化学发光的技术原理，
建立了酶促化学发光技术平台，并开发形成CC系列产品。
（3）标志物检测技术公司除研究和开发针对酶促化学发光技术平台和光激化学发光技术平台的试剂所需的包被及
标记技术以外，还在标志物检测层面，尤其是传染病标志物的检测方面研究和开发形成了标志物检测的领先核心技术。
传染病检测技术中的“新一代HIV抗原/抗体检测技术”、“HCV抗原抗体联合检测技术”为公司具有领先地位的标志物检测技术典型代表，该两项核心技术特点具体如下：
技术核心技术 技术描述 技术来源
类别该技术能够同时检测 HIV 抗原和抗体，同时，
能够区分阳性信号来自抗原，还是来自抗体；如新一代 HIV 抗原/
果仅有抗原信号阳性，说明该病人为 HIV 病毒 自主研发标志物检 抗体检测技术
感染的早期窗口期病人，为临床处理提供有效依测技术
据。
HCV 抗原抗体联 能够同时检测HCV抗体和核心抗原，且能够区自主研发
合检测技术 分阳性信号来自 HCV 抗原，还是 HCV 抗体，
技术核心技术 技术描述 技术来源
类别有效缩短 HCV 抗体筛查及 HCV 病毒感染的窗
口期，并提示早期感染病例。
报告期内，公司核心技术未发生变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新获医疗器械注册证10项；研发管线中15项顺利进入药监局审核阶段，5项
进入临床阶段，产品涵盖优生优育、肝功能、传染病、过敏原检测、风湿免疫等。报告期内，公司新获得境内外授权专利49项，其中境内发明专利14项，境内实用新型专利30项，境内外观设
计专利4项，境外外观设计专利1项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 82 14 497 61实用新型专利 12 30 124 88
外观设计专利 7 5 52 44软件著作权 1 1 12 12
其他 65 103 575 421合计 167 153 1,260 626
注：累计获得数为报告期末有效授权数量，不含失效数量。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 68,892,541.71 67,318,582.71 2.34资本化研发投入 14,726,487.17 不适用
研发投入合计 83,619,028.88 67,318,582.71 24.21研发投入总额占营业收入比例（%） 17.97 14.30 增加3.67个百分点
研发投入资本化的比重（%） 17.61 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 不适用主要系智能云+平台 V2.0、数字化系统及LiCA® AT 5000型全自动化学发光免疫分析系统的
研发投入符合资本化条件。
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额
公司目前已有传染病类、肿瘤类、甲状腺类、性激素、 以市场需求为导 采用高分子纳米微粒
心肌标志物及炎症类、代谢 向，充分发挥在化 技术，构建均相免洗 应用于传染性疾病、肿LiCA®光
标志物等 60 余项产品获得 学发光领域的技术 反应体系，赋予检测 瘤、甲状腺、糖尿病、心激化学发
注册证并成功上市销售，依 领先优势，进一步 分析高灵敏度、高精 肌、炎症等疾病的辅助1 光均相免 19,921.56 4,395.81 14,598.12
托LiCA®光激化学发光仪器 扩展产品线，推进 密度、高特异性，同 诊断，深度助力疾病筛疫检测试
系列平台，获得市场的广泛 体外诊断试剂的研 时试剂性能稳定，抗 查，疗效监测及合理用剂研发
认可。同时，另有30余项试 发，以技术创新引 干扰能力强，已达到 药。
剂正按照计划进度逐步开 领行业创新。 国内先进水平。
发中。
公司已获得注册证并成功 基 于 光 激 化 学 发 光上市销售的LiCA®光激化学 （LiCA®）的独特的技术
发光仪器系列产品包含： 仪器结构简单，稳定 特点，LiCA®系列仪器具LiCA®光 LiCA® 500，LiCA® 800， 逐步完善 LiCA®仪 可靠，易用性好。产 备测试速度快、可随机
激化学发 LiCA® Smart 三款仪器。三 器产品，涵盖高速、 品充分发挥了光激化 检测、准确度和精密度2 12,335.94 2,355.30 8,484.11
光仪器系 款仪器产品运行至今，市场 中速产品，并实现 学发光免洗的优势， 高等优势，能够很好地列化研发 反馈良好。自主研发的 流水线自动化。 达到了单机测试速度 满足大型医院急诊室和
LiCA® AT 5000，已提交注 国内领先的水平。 大中小型医院免疫常规册检验申请，项目正在按计 项目检测的需求，是竞
划逐步开发中。 争力较强的新系统。
配合公司试剂研发 通过透析、包被、定进程，达成生物原 容等技术进行原料的 持续保证生物原料及有
公司已完成 40 余项高品质 料和有机微粒的全 开发，该技术下微粒 机微粒原料的供应安全生物原材料的研发和转产 面自研自产，逐步 可达约200nm粒径， 及稳定，配合试剂研发
关键原料3 2,682.90 493.62 2,144.70 应用，取得有机纳米微粒原 建立健全基因工程 微球可释放 60000 个 进行原料技术创新研
研发料单批次产量放大 10 余倍 重组蛋白表达、纯 /秒单线态氧，生物原 发，成为公司产品优异
的成果。 化、评价的一系列 料品质稳定，原料的 表现的基石，同时助推技术平台，为试剂 标记比活性优异，保 公司降本增效。
新项目开发建立生 证检测型号的强度，
物原料和有机微粒 赋予检测试剂产品更的技术储备。 高的分析灵敏度，已
达较为先进水平。
优化胶乳增强免疫采用胶乳微球技术，
比浊试剂研发技术提升生化检测平台的
平台和胶乳试剂规公司目前已有8项生化试剂 灵敏度，拓宽生化检 应用于临床肾功、炎症
生化试剂 模化生产工艺平4 1,348.91 326.33 1,104.18 产品取得注册证，其余生化 测平台的应用范围， 等疾病的辅助诊断，助
研发 台，开发性能稳定试剂按计划逐步开发中。 试剂性能稳定，抗干 力疾病筛查。
优良的胶乳免疫试扰能力强，已到达国
剂，丰富生化试剂内先进水平。
检测菜单。
搭建数字化系统，
CRM平台已经开发完成，正实现公司业务模型
在内部试用阶段，包括产 采用了微服务架构，
化、流程化、标准品、客户及经销商管理，合 工作流框架，分布式 搭建数字化系统，提升
科美数字 化，同时提供丰富5 1,600.00 252.98 252.98 同、订单管理流程已经发 文件系统实现系统的 管理效率及客户体验，
化系统 的报表服务，提升布；已申请软件著作权及专 高可用，高可靠性， 加速企业数字化转型。
管理效率及客户体利。CRM平台中的结算及报 高扩展性。
验，加速数字化转表模块按计划逐步开发中。
型。
目前正在搭建智能云管理 搭建智能云管理平科美诊断 平台。实现了对设备的智能 台，实现设备智能 利用物联网技术实现
搭建智能云平台，提升智能云+ 管理，完成了智能云管理后 互联及智能管理， 对设备的智能管理，
6 460.00 247.58 247.58 客户体验、产品性能，提平台 台的开发，智能数据管理设 通过大数据分析实 采用大数据处理框架
升公司决策效率。
V2.0 备的开发，完成了场内仪器 现产品的性能优 承载公司海量数据。
的试用。 化。
合计 38,349.31 8,071.62 26,831.67
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 149 138研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.64 21.84
研发人员薪酬合计 4,121.43 4,183.30研发人员平均薪酬 27.66 30.31
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 65
本科 78本科以下 4
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6830-40岁（含30岁，不含40岁） 60
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1750-60岁（含50岁，不含60岁） 4
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术与产品优势光激化学发光法相比其他化学发光技术具有纳米、免洗、光激发的特点。公司经过多年的研
发积累、发展和创新，已建立拥有自主知识产权的光激化学发光技术平台，并开发了基于该技术平台的LiCA®系列产品。公司LiCA®系列产品在敏感性、特异性、灵敏度和精密度等方面亦表现
优异，部分产品的检测性能已经达到甚至优于国际一线品牌，并且具有检测过程简单快速等特点。
部分已公开发表的研究成果如下：
研究人员所论文名称 研究结果 期刊
在机构Clinical Diagnostic 应用公司 LiCA® 500 平台和雅培
Performance of Light- Architect i2000SR平台对10,772例连续initiated 的临床常规样本平行检测丙型肝炎抗
Chemiluminescent Assay Journal of 北京大学第体（HCV Ab）项目对比研究，公司
Compared with the Clinical 三医院、北京LiCA®系列产品检测的敏感度、特异
Architect Laboratory 大学人民医性、阳性预测值、阴性预测值分别为
Chemiluminescence Analysis 院等Immunoassay for
96.39%、99.95%、89.58%和 99.97%，
Detection of HCV 优于雅培Architect i2000SR平台（分别Antibody 为93.98%、99.25%、51.90%和99.95%）。
应用公司 LiCA® 500 平台和雅培Architect i2000SR平台对5,176例连续
A Novel HBsAg Assay的临床常规样本平行检测乙肝表面抗
Based Light Initiated北京大学人
Chemiluminesence 原（HBsAg）项目对比研究，公司LiCA®民医院、北京
Technology is it Reliable 试剂和 Architect 试剂的符合率高达 Hepatol Int大学肝病研
for Screening HBV 99.63%，在浓度0.05IU/ml到150IU/ml究所等
Infection and Quantifying 之间，LiCA®和Architect的HBsAg 浓HBsAg
度 测 值 有 非 常 好 的 线 形 相 关 性（r2=0.90，p <0.001）。
公司人类免疫缺陷病毒抗原抗体（HIVAg/Ab）检测试剂盒（光激化学发光法）
和雅培的第四代人类免疫缺陷病毒抗HIV抗原抗体光激化学 原及抗体联合测定试剂盒（化学发光微 标记免疫 首都医科大
发光法联合检测试剂的 粒子免疫检测法）的检测结果具有较高 分析与临 学附属北京评价 的符合率，且对HIV Ag/Ab的早期感染 床 地坛医院
检测能力略强。公司检测试剂盒的方法学达到了五代试剂的标准，成本低且性
能稳定。
Comparison andEvaluation of Abbott
Chemiluminescent 应用 LiCA® 500 平台和雅培 ArchitectMicroparticle Journal of 北京大学第
i2000SR 平台对 10,498 例连续的临床Immunoassay and ChIVD Clinical 三医院、北京
常规样本平行检测梅毒抗体检测项目Light Initiated Laboratory 大学人民医
对比研究，公司LiCA®试剂和ArchitectChemiluminescent Assay Analysis 院等
in the Detection of试剂的符合率高达99.26%。
Treponema PallidumAntibody
A Hook-effect-freeHomogeneous Light-
initiated 应用公司 LiCA® 500 平台和雅培北京大学人
Chemiluminescence Architect i2000SR平台对5,176例连续 Annals of民医院、北京
Assay: is it Reliable for 的临床常规样本平行检测乙肝表面抗 Translation大学肝病研
Screening and the 原（HBsAg）项目对比研究，公司LiCA al Medicine究所等
Quantification of the 试剂成功识别了所有Hook样本。
Hepatitis B SurfaceAntigen?
Quantitation of estradiol J Clin Lab应用公司 LiCA® 500 平台对 133 例样 天津医科大
by competitive light‐ Anal本的E2（雌二醇）进行检测。检测结果 学、天津市中
initiated （ JOURN显示LiCA®能够满足临床检测要求，且 心妇产科医
chemiluminescent assay AL OF具有良好的特异性。 院
using estriol as CLINICAL
研究人员所论文名称 研究结果 期刊
在机构competitive antigen 此外，公司 LiCA® 500 平台和西门子 LABORAT
IMMULITE2000 平台对 128 例样本 ORYANALYSI
（注）的检测结果具有很高的一致性。
S）
研究结果表明 LiCA®是定量检测人血清中E2的有效手段。
应用公司 LiCA®系统对 165 例样本的Establishment of a AMH 进行检测。检测结果显示作为一
homogeneous种高通量均相免疫测定分析，LiCA 系
immunoassay-light- Journal of 天津医科大统可以对血清AMH水平的检测做到准
initiated Immunolog 学、同济大学确快速。同时，公司LiCA®系统和罗氏
chemiluminescence assay ical 附属上海第系统对165例样本AMH的检测结果具
for detecting anti- Methods 十人民医院Müllerian hormone in 有很高的一致性。
human serum 研究结果显示 LiCA®系统是一种准确高效的测定AMH的新的分析工具。
光激化学发光孕酮定量检测具有如下优势：1.在反应体系中，小分子的生物
素标记孕酮半抗原，对生物反应过程几Performance 乎没有影响；2.生物素-孕酮间化学键连
characteristics of the接，能够有助于提升检测分析的灵敏
light-initiated Annals of 天津市北辰度；3.LiCA®为一步均相免疫反应，反
chemiluminesent assay Translation 医院；天津医应无清洗分离步骤，能够避免交叉污染
for quantitative al Medicine 科大学的可能性，同时可提升反应精密度。
determination ofprogesterome 研究结果显示，LiCA®适用于小分子激
素物质的检测，对于血清孕酮提供了一种快速，同时具有高灵敏度，高准确性，
及优异精密度的检测方法。
应用公司LiCA® Smart平台进行促甲状腺激素（TSH）检测方法的分析性能评
价：1.LiCA® TSH检测的LoQ为0.0019mIU/L，达到了第四代TSH检测方法的
标准。2.LiCA® 检测方法对于极低TSH水平（＜0.01mIU/L）的检测具有突出的
天津医科大Analytical validation of
比较优势。在Cobas系统不能定量检出the LiCA® high- Clinical 学总医院、北
的170例样本中，99例（58.2%）样本sensitivity human thyroid Biochemist 京大学国际
可以被 LiCA®系统定量检出。3.LiCA®stimulating hormone ry 医院、北京大
TSH 能够更早反映 TSH 对于治疗产生assay 学第一医院
的恢复应答。
研究结果显示 LiCA® TSH 检测精准、
灵敏度高，达到了第四代检测方法的标准。该方法对于极低 TSH 水平的检测
具有优异的检测灵敏度，可以满足临床应用。
Analytical and clinical 1.多中心完成的LiCA®与罗氏Cobas系J Clin Lab
北京大学国evaluation of the light-
统方法学比对结果显示，LiCA®甲功五 Anal 际医院、北京initiated
项呈现出优异的分析性能；2.通过甲功 （JOURN 大学第一医chemiluminescent assays
五项和甲功三项联合诊断甲亢或甲减 AL OF 院、陆军军医for measurement of
的诊断准确性分析，LiCA®与罗氏、西 CLINICAL 大学附属第human thyroid
hormones 门子、贝克曼的多系统比较结果高度一 LABORAT 二医院、安徽
研究人员所论文名称 研究结果 期刊
在机构致。 ORY 医科大学第
研究结论表明LiCA®甲功测试精准、快 ANALYSI 一医院速，能满足临床常规应用的需求。 S）
1.基于LiCA®的创新方法设计，提高β-hCG 检测灵敏度同时并拓宽检测范
围，获得国家知识产权局认证独家发明A new method 专利；
broadening the detection2.线性检测范围为 0.49—16000 IU/L 天津医科大
range of immunoassay Analytical（可报告范围 1200000 IU/L），化学发 学医学检验
and its application in β- Methods光 β-HCG项目市场最优； 学院
hCG quantitativedetection 3.精密度水平 CV 小于 5%，利于临床
监测β-hCG动态变化；
4.与进口品牌方法学比对表现出良好相关性（R=0.991），检测结果高度一致。
1.科美首次通过共同撰写 SCI 文章形式，公开阐述公司溯源标准化能力及水
平；2.科美为IVD界首家利用最新的溯源标准，建立小分子项目的最高等级溯
Lightinitiated源，并提出“科美偏倚修正方案”，更 JClinLab
chemilumine scent assay 广东省中医好的保障人样本检测结果能够溯源至 Anal
of 17βestradiol参考物质或参考检测程序，为业界偏倚
（JOURN 院、天津医科metrological traceabil ity
AL OF 大学第二附system established by 修正提供了中国方案；3.公开声明科美
CLINICAL 属医院、天津manufacturer according to 小分子项目溯源至国家卫生健康委临
LABORAT 医科大学、科ISO17511:2020 and basic 床检验中心参考实验室质谱检测系统；
ORY 美诊断标准performance evaluation 4. LiCA®E2产品通过广东省中医院严 ANALYSI
performed by clinical 化实验室苛性能评估，产品性能优秀；5、LiCA® S）
end-usersE2产品此次与罗氏E601比较，相关性
为 0.993，表现优良，同时由于方法学优势，低端测值（＜26.8pg/mL）表现出
与质谱更好的一致性，准确度更高。
1.临床常用性能指标（精密度、线性、
抗干扰、试剂批间差异、仪器台间差异等）符合国际、国内相关行业标准的要
Clinical求。2. LiCA®hs-cTnI达到了第三代高敏 Chemistry
Analytical and clinical肌钙蛋白（水平4）检测方法的标准， and
performance evaluation of 北京大学第健康人群检出率为 99%。3.LiCA® hs- Laboratory
a new high-sensitivity 三医院cTnI 与 国 际 一 线同类 产 品 雅 培 Medicine
cardiac troponin I assay（CCLM
Architect检测结果高度一致，在全检测）
范围内，两者结果相关系数R=0.985，
平均偏倚=0.1%；在低端范围医学决定水平值处，结果偏倚。
1.灵敏度超高，从实验室的角度，用多Clinical
Evaluation of a high- 种不同来源的病毒抗原样本，与四种 Chemistry 首都医科大sensitivity SARS-CoV-2
POCT 抗原平行比对结果来证实；2.与 and 学附属北京antigen test on the fully
核酸检测结果一致性超高，进一步用临 Laboratory 地坛医院国automated light-initiated
床病毒样本验证LiCA®的超高灵敏度； Medicine 家传染病中chemiluminescent
（CCLMimmunoassay platform
3.全自动、速度快、免洗对于大样本筛 心，影响因
查的优势；结论：可作为替代核酸，为
研究人员所论文名称 研究结果 期刊
在机构临床大样本筛查提供有力的武器。 子8.49）
注：其他样本非运用西门子IMMULITE2000平台检测。
LiCA®系列试剂产品配套的LiCA® 500和LiCA® 800仪器单机最高检测速度分别达到500T/h、
600T/h，显著高于国际一线品牌。公司 LiCA®系列产品配套的仪器与雅培等国际一线品牌厂商部分主力机型检测通量比较如下：
公司 罗氏 雅培 公司Cobas e Cobas e Architect LiCA® LiCA®
配套机器型号 Cobas e 801 Alinity411 601 i2000SR 500 800
技术路线 电化学发光 直接化学发光 光激化学发光300T/h（双
单机检测速度 86T/h 170T/h 200T/h 200T/h 500T/h 600T/h检测器）
资料来源：官网、产品说明书等整理公司LiCA®系列产品优异的检测性能和应用特性是公司进一步开拓市场、提升市场占有率的
重要武器。
2、专利布局优势针对已上市和在研产品，公司从产业链角度自上而下统筹、规划，对公司光激化学发光技术
平台在产业链的各个环节中可能涉及到的专利技术进行细致、深入的挖掘和储备，逐步形成了较为完善的专利布局，为LiCA®系列产品的开发和拓展构建了坚实的知识产权保护体系。截至2022
年12月31日，公司及其子公司取得境内外授权专利193项，其中发明专利61项。
3、研发团队和技术创新优势公司拥有一支多学科、多层次、结构合理的研发团队，专业涉及生物化学与分子生物学、化
学工程与工艺、预防医学、遗传学、病毒学、机械制造及自动化、软件工程等各专业领域，核心技术人员拥有深厚的理论研究功底和丰富的产业经验，截至报告期末，公司及其子公司研发人员
共149人，占公司员工的22.64%。
公司保持较高研发投入比例，构建了健全高效的研发体系。报告期内，研发投入占营业收入的比重为17.97%，持续加码LiCA®系列试剂、原料和配套仪器的研发。公司研发创新体系按照专
业化原则设置，试剂研发部按照病种进行划分，团队间形成既有合作又有竞争的发展模式。
公司研发团队和技术创新优势有力促进公司产品的持续丰富和升级。LiCA®系列试剂产品注册证丰富至近70项，基本覆盖了国内化学发光检测临床使用量较大的主要品种。
截至2022年12月末公司LiCA®系列试剂产品注册证情况检测领域 试剂产品注册证数量
传染病 21
肿瘤标志物 18甲状腺激素 11
生殖内分泌激素 9心脏标志物和炎症 7
糖尿病 2类风湿 1
骨代谢 1合计 70
除进一步增加产品菜单以外，公司也注重原有产品的技术升级。国内首创的新一代HIV抗原/抗体检测试剂采用了双抗体/双抗原夹心技术，能够区分新近感染和过往感染；公司HCV抗原抗
体联合检测技术能够同时检测HCV抗体和核心抗原，且能够区分阳性信号来自HCV抗原，还是HCV抗体，有效缩短HCV 抗体筛查HCV病毒感染的窗口期，并提示早期感染病例。截至 2022
年12月31日，公司已进入临床或者注册评审阶段的在研项目20项。
4、管理团队优势公司核心管理团队成员拥有 20 年以上体外诊断行业从业经验，核心技术团队和管理团队成
员中 70%以上拥有海外留学经历或跨国公司海外工作背景，在产品研发、生产管理、市场拓展、
并购整合等方面具有丰富的经验和较强的管理能力。团队成员已在公司服务多年，公司秉承“以客户为中心、以人才为主体、以创新为动力、以结果为导向”的价值观，密切关注市场和客户需
求的动态变化，聚焦产品开发并不断升级，注重关键人才的引进和使用，注重领导团队和中层经理的培训，培养出一支有理想、有专业能力、能带团队、能打硬仗的管理团队。稳定而经验丰富
的管理团队为公司明晰战略方向、提升运营效率、加快市场开拓、提升市场竞争力提供强有力的人力资源支持。
5、品牌优势公司经过数年的积累，在国内化学发光传染病检测领域享有较高品牌知名度，公司产品已进
入全国1,000余家医院，二级及以上医院占比超过80%，三级医院占比超过35%，其中LiCA®系列产品已在上海长征医院、复旦大学附属肿瘤医院、国际和平妇幼保健院、上海中西医结合医院
等众多三甲医院装机使用。凭借公司性能优异且质量稳定的体外诊断产品、可与国际一线品牌媲美的产品菜单以及优质高效的技术服务支持，公司产品市场占有率有望进一步提升。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新产品研发和注册风险体外诊断行业是一个集生物学、临床医学等多学科交叉行业，是典型的技术密集型行业，不
断研发出满足市场需求的新产品是公司在行业竞争中持续保持领先并不断扩大优势的关键因素。
新产品研发从立项到最终取得注册证一般需要 3-5 年的时间，整个流程包括立项、原材料研究、
反应体系研究、生产工艺研究、样品试制等多个环节，任何一个环节都关系着研发的成败，研发风险较高。新产品研发成功后还需经过产品技术要求制定、注册检验、临床试验、注册审批等阶
段，任何一个过程未能获得药监部门的许可均可能导致研发活动的终止。如新产品拟在国际市场销售，还需通过CE认证、FDA注册或其他国际产品质量体系认证或注册。如果公司不能按照研
发计划成功开发新产品并通过产品注册，将影响公司前期研发投入的回收和未来效益的实现。
2、知识产权泄密或被侵害的风险公司产品的持续创新和优化很大程度上依赖于自主研发的核心技术，在长期研发和生产实践
中，公司形成了包括纳米微粒表面修饰技术、试剂制备技术、仪器设计方案、生产工艺优化及放大等独有的核心技术，构成了公司的核心机密和核心竞争力。出于保护核心竞争力的需要，公司
对部分关键技术申请了专利，但部分技术并不适合采用专利技术予以保护。假如公司保密及内控体系运行出现瑕疵，公司相关技术机密泄露，或专利遭恶意侵犯，将对公司的生产经营产生不利
影响。
3、核心技术人员流失的风险体外诊断行业要求企业拥有一支高素质、专业能力强、稳定的跨学科复合型技术人才团队。
公司的研发团队是公司持续创新的重要基础和保障，随着我国体外诊断行业的快速发展，行业人才竞争日益激烈。尽管公司与核心技术人员均签订了技术保密协议，并提供优厚的工作条件，但
如果公司未来不能在职业发展、薪酬福利、研发环境、发展空间等方面持续提供具有竞争力的优越条件并建立良好的激励机制，可能会造成核心技术人员流失，造成在研项目进度推迟、甚至终
止，影响公司的后续技术研发能力，也会造成公司核心技术泄露的风险，从而对公司的持续发展造成不利影响。
4、技术升级迭代的风险体外诊断行业的发展伴随生物化学、免疫学、分子生物学等领域的发展而发展，特别是随着
酶催化反应以及抗原抗体反应的发现，以及单克隆抗体技术、大分子标记技术等新技术的运用，
推动了整个体外诊断行业的蓬勃发展。
相对于药品平均 10-15 年的研发周期来说，体外诊断试剂的研发周期一般为 3-5 年，体外诊断行业的技术成熟相对较快，产品迭代的周期也相对较短。单就免疫诊断领域来讲，其经历了放
射免疫分析技术、免疫胶体金技术、酶联免疫分析技术、时间分辨荧光免疫分析技术和化学发光免疫分析技术的发展历程。目前化学发光免疫分析技术和产品正在对原有技术和产品进行部分替
代，已逐渐成为临床免疫诊断市场主流，相关产品已成为目前该领域增长最快的产品。体外诊断行业每一次技术的更新都会对检测灵敏度以及准确性带来相应的提高，同时也会对过去技术和产
品产生替代。如公司不能及时跟上行业内新技术和产品的发展趋势，将面临着技术升级迭代引致的相关风险。
5、特殊技术路线及技术路线局限的风险公司目前重点发展的LiCA®系列产品主要采用公司基于活性氧途径均相化学发光原理自主开
发的光激化学方法，相较于化学发光行业主流技术路线中其他三类（酶促化学发光、直接化学发光和电化学发光），该技术路线形成应用时间较晚。截至本招股说明书签署日，除本公司外，国
内外市场中仅有西门子等少数公司拥有基于该技术路线开发的产品，公司是国内少数开发该技术路线并实现产业化和大规模销售的企业。
相较于化学发光行业主流技术路线中其他三类，公司所采用的活性氧途径均相化学发光技术路线具有均相、免洗、光激发等技术特点，属于均相反应模式，避免了其他三类主流技术路线在
反应中需要多次洗涤、分离的过程。但由于检测过程没有分离步骤，样本中干扰物质仍保留在最终检测溶液中，会对抗原抗体免疫反应产生干扰，可能造成高本底信号，也可能淬灭单线态氧而
降低检测信号，综合导致试剂开发难度增大。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经销商管理风险公司的体外诊断产品销售以经销模式为主，少量直销的主要对象是独立实验室。公司销售区
域按大区划分，营销网络覆盖了除港澳台以外的全国所有地域，其中上海、江苏、山东、安徽、
河北、河南、四川等省份为公司经销商分布的重点省份。长期以来，公司制定了严格的经销商管理制度，要求经销商按照国家法律法规及相关政策进行合法经营，同时公司通过提供培训、技术
支持等方式为经销商提供支持，以促进销售收入的持续增长。随着公司的快速发展及产品线的丰富，公司销售规模不断扩大，对经销商的培训、组织管理和风险管控难度也日益提高。若公司不
能及时提高对经销商的管理能力，或部分经销商的销售策略、服务能力等方面不能满足公司的要求，将可能造成经销商管理混乱，甚至出现经销商违法违规经营的情况，这将导致公司销售业绩
下滑，影响公司品牌形象及市场推广。
2、产品质量风险
体外诊断试剂作为一种特殊的医疗器械产品，产品质量直接关系到医疗诊断的准确性。体外诊断产品在生产、储存、运输过程中对温度、湿度、压力、洁净程度都有严格的要求。为确保体
外诊断产品质量，公司依照《医疗器械生产质量管理规范附录体外诊断试剂》开展生产及质量管理，并依据ISO13485等质量管理体系建立了多级管理制度，涵盖了从研发到售后的全部流程。截
至目前公司未发生过重大产品质量事故，但随着公司经营规模的扩大，仍存在产品质量事故风险。
3、市场竞争加剧的风险随着全球体外诊断市场需求持续快速增长，众多国内外企业加入竞争，包括跨国公司罗氏、
雅培、西门子等企业以及国内企业迈瑞医疗、安图生物等，行业竞争日趋激烈。与此同时，体外诊断行业较高的利润率水平、广阔的市场发展空间可能吸引更多的企业进入本行业，市场竞争亦
将进一步加剧。公司凭借多年的努力，已在免疫化学发光细分市场赢得了一定的竞争地位、品牌形象和市场知名度。但公司若不能尽快在规模效应、产业链延伸、新产品研发和技术创新等方面
取得突破，继续强化和提升自身的竞争优势，或竞争对手改变市场战略，采取降价、收购等抢占市场、或跨国巨头集中资源进入公司优势的细分领域等将会对公司的市场份额、产品毛利率产生
不利影响，从而影响公司盈利能力。
4、环保及安全生产的风险公司在生产过程中会产生废水、废气、固体废弃物等，若处理不当，对周边环境会造成一定
的不利影响。如果公司的污染物排放不符合国家环保政策规定，将面临被国家有关部门处罚、责令关闭或停产的可能。同时，国家及地方政府可能在将来实施更为严格的环境保护规定，这可能
会导致公司为达到新标准而支付更高的环境保护费用，在一定程度上将影响公司的经营业绩。
报告期内，公司未发生重大安全事故，但不排除因设备老化、物品保管及操作不当、自然灾害等原因而造成意外安全事故的可能性，从而造成经济损失并影响公司生产经营活动的正常开展。
5、经营场所租赁的风险公司目前的生产经营场所主要通过租赁方式取得。虽然公司对经营场所的租赁行为一直处于
持续稳定状态，但不排除出现租赁合同不能继续履行、到期无法续租或租金大幅上涨、租赁过程中发生出租方违约等情形。子公司科美博阳位于上海市浦东新区张江镇蔡伦路 88 号杰隆大楼的
租赁房屋产权人由上海杰隆生物工程股份有限公司已经变更为上海千咏实业有限公司后，科美博阳积极与上海千咏实业有限公司协商重新签署租赁协议，截至目前杰隆大楼的租赁房屋尚在正常
使用过程中。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下降的风险公司主营业务收入主要来自免疫化学发光体外诊断试剂的销售，本报告期内公司综合毛利率
为74.37%，总体保持平稳。公司未来经营可能受人力资源成本上升、环境保护设施投入及运维成
本上升等因素影响，进而导致生产成本持续上升。同时，受市场竞争等因素影响，公司主要产品销售价格面临下滑风险。综合以上因素，公司毛利率存在下滑风险。
2、商誉减值风险报告期各期末，公司商誉账面价值为 15,375.61 万元，占非流动资产的比例为 36.10%。公司
商誉为2017年度同一控制下收购科美博阳自最终控制方合并财务报表承接而来。
公司根据会计准则要求对商誉进行减值测试，经测试，报告期内不存在商誉减值。但如果公司与子公司科美博阳无法持续实现有效整合并发挥协同效应，或者因内外部环境发生重大不利变
化，导致科美博阳出现经营业绩不达预期的情况，存在发生商誉减值的风险，将对公司当期损益造成一定影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、国家医疗卫生体制改革导致的风险为保证医疗行业的健康发展，各级监管部门持续完善医疗行业政策法规。在体外诊断领域，
近年来部分地区已经陆续开始实施“两票制”、“带量采购”、“医保支付方式改革（DRG）”等措施。其中，“两票制”是指生产企业到流通企业开一次发票，流通企业到医疗机构开一次发
票，旨在减少流通环节；“带量采购”是指区域集中采购的基础上，以量换价、量价挂钩，旨在降低终端采购价格；“DRG”是一种病例组合分类方案，即根据年龄、疾病诊断、合并症、并发
症、治疗方式、病症严重程度及转归和资源消耗等因素，将患者分入若干诊断组进行管理的体系。
预计随着医疗卫生体制改革的推进，“两票制”、“带量采购”、“DRG”等措施将会逐步推广。如果公司不能顺应医疗改革的方向，及时制定相关应对措施，对经销商系统进行优化，持
续保持研发投入与产品创新，可能会面临经营业绩下滑的风险。
2、产品延续注册风险我国对医疗器械实行产品注册与备案管理制度。第一类医疗器械实行产品备案管理，第二类、
第三类医疗器械实行产品注册管理。医疗器械注册证具有一定的时限性，需要定期进行延续注册，
已注册的产品发生有可能影响该医疗器械安全、有效的实质性变化时，注册人应当向原注册部门申请办理变更注册手续。如果公司未来不能取得部分产品的续期批准或变更注册批准，可能导致
公司部分产品停止生产销售，公司经营及财务状况将受到不利影响。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入46,527.01万元，较上年同期下降1.17%；实现归属于母公司所
有者的净利润15,262.57万元，较上年同期增长6.91%；剔除股权激励影响后，归属于母公司所有者的净利润17,007.25万元，较上年同期增长19.13%；经营活动产生的现金流量净额为24,455.97
万元。
截止2022年末，公司总资产 159,116.64万元，较年初增长 11.20%；总负债 21,059.12万元，
较年初增长38.33%；资产负债率为13.24%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 465,270,072.25 470,774,575.26 -1.17营业成本 119,256,976.04 118,379,893.63 0.74
销售费用 94,661,347.71 104,401,382.81 -9.33管理费用 39,978,587.06 38,294,126.05 4.40
财务费用 -5,239,201.48 -4,767,786.60 不适用研发费用 68,892,541.71 67,318,582.71 2.34
经营活动产生的现金流量净额 244,559,713.21 188,856,812.25 29.49投资活动产生的现金流量净额 -114,501,076.42 -310,538,101.65 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -79,946,184.77 242,003,107.20 -133.04其他收益 11,744,946.52 8,866,924.87 32.46
投资收益 19,582,118.76 12,603,103.67 55.38营业收入变动原因说明：主要系CC系列产品销量减少所致。
营业成本变动原因说明：营业成本相对稳定。
销售费用变动原因说明：主要系宣传推广费及销售人员差旅费用减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系本期确认股份支付所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期确认股份支付所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期理财产品到期所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期现金分红及上期完成首次公开发行募集资金到账所致。
其他收益变动原因说明：主要系公司收到财政补贴所致。
投资收益变动原因说明：主要系公司理财产品产生的收益增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年度公司实现营业收入46,527.01万元，较上年同期减少550.45万元，同比降幅1.17%；
2022年度营业成本11,925.70万元，较上年同期增加87.71万元，同比增长0.74%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入 毛利率比上毛利率 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
减少0.48体外诊断 465,270,072.25 119,256,976.04 74.37 -1.17 0.74
个百分点主营业务分产品情况
营业成营业收入 毛利率比上
毛利率 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
LiCA® 系 减少0.54404,912,847.04 96,381,176.11 76.20 4.15 6.60
列产品 个百分点CC 系列 减少3.91
60,333,331.40 22,855,894.41 62.12 -26.22 -17.72产品 个百分点
减少0.90其他 23,893.81 19,905.52 16.69 -89.71 -89.60
个百分点主营业务分地区情况
营业成营业收入 毛利率比上
毛利率 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
减少0.48境内 465,270,072.25 119,256,976.04 74.37 -1.17 0.74
个百分点主营业务分销售模式情况
营业成营业收入 毛利率比上
毛利率 本比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
减少0.41经销 454,946,610.27 113,453,056.12 75.06 -0.75 0.90
个百分点减少8.27
直销 10,323,461.98 5,803,919.92 43.78 -16.66 -2.30个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期关于收入的变化情况详见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分
析”的相关内容。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生 产 量 比 销售量比 库 存 量 比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上 年 增 减 上年增减 上 年 增 减
（%） （%） （%）
LiCA® 系万人份 8,087.04 7,836.12 2,208.71 -6.96 4.40 -9.90
列试剂产
品CC 系列
万人份 1,326.04 1,211.23 298.14 -26.89 -25.12 -12.72试剂产品
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构成 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
体外诊断 直接人工 8,668,719.44 7.27 7,326,498.29 6.19 18.32体外诊断 直接材料 47,547,955.52 39.87 47,095,994.38 39.78 0.96
体外诊断 制造费用 29,984,236.83 25.14 28,129,346.41 23.76 6.59体外诊断 仪器折旧 33,056,064.25 27.72 35,828,054.55 30.27 -7.74
体外诊断 成本合计 119,256,976.04 100.00 118,379,893.63 100.00 0.74分产品情况
本期占 上年同期 本期金额较成本构成 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变项目 说明
比例(%) 比例(%) 动比例(%)直接人工 6,148,240.49 6.38 4,849,894.71 5.36 26.77
营业成本直接材料 42,033,353.99 43.61 41,272,448.99 45.65 1.84
LiCA® 系 与销售收制造费用 19,541,390.20 20.28 15,817,729.58 17.50 23.54
列产品 入同比增仪器折旧 28,658,191.43 29.73 28,470,814.84 31.49 0.66
长成本合计 96,381,176.11 100.00 90,410,888.12 100.00 6.60
直接人工 2,519,460.95 11.02 2,450,652.90 8.82 2.81营业成本
直接材料 5,504,512.97 24.09 5,798,639.71 20.87 -5.07CC 系列 与销售收
制造费用 10,434,047.67 45.65 12,171,165.51 43.82 -14.27产品 入同比下
仪器折旧 4,397,872.82 19.24 7,357,239.71 26.49 -40.22降
成本合计 22,855,894.41 100.00 27,777,697.83 100.00 -17.72直接人工 1,018.00 5.12 25,950.68 13.56 -96.08 营业成本
直接材料 10,088.56 50.68 24,905.68 13.02 -59.49 随销售收其他 入同比下
制造费用 8,798.96 44.20 140,451.32 73.42 -93.74降
成本合计 19,905.52 100.00 191,307.68 100.00 -89.60成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额8,776.13万元，占年度销售总额18.86%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存在关联关系
序号 客户名称 销售额比例（%）
1 客户一 2,487.69 5.35 否2 客户二 1,802.46 3.87 否
3 客户三 1,661.50 3.57 否4 客户四 1,437.00 3.09 否
5 客户五 1,387.48 2.98 否合计 / 8,776.13 18.86 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用前5名客户中新增客户为武汉诺辰科贸有限公司、四川迪恩爱科技有限公司。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额4,406.30万元，占年度采购总额59.25%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一 3,428.48 46.10 否2 供应商二 322.14 4.33 否
3 供应商三 306.47 4.12 否4 供应商四 182.07 2.45 否
5 供应商五 167.14 2.25 否合计 / 4,406.30 59.25 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用前5名供应商中新增供应商为滨松光子学商贸（中国）有限公司。
3. 费用√适用 不适用
项目名称 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 94,661,347.71 104,401,382.81 -9.33管理费用 39,978,587.06 38,294,126.05 4.40
研发费用 68,892,541.71 67,318,582.71 2.34财务费用 -5,239,201.48 -4,767,786.60 不适用
4. 现金流√适用 不适用
项目名称 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 244,559,713.21 188,856,812.25 29.49投资活动产生的现金流量净额 -114,501,076.42 -310,538,101.65 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -79,946,184.77 242,003,107.20 -133.04投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期理财产品到期所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期现金分红及上期完成首次公开发行募集资金到账所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系预付预付款项 26,030,822.77 1.64 5,446,158.55 0.38 377.97 设备、材料款
增加所致主要系待抵
其他流动4,514,594.67 0.28 517,458.17 0.04 772.46 扣进项税同
资产比增加所致
主要系公司生产基地建
在建工程 103,126,722.91 6.48 7,569,424.11 0.53 1,262.41设项目进度
推进所致主要系本期
使用权资 使用权资产12,191,328.73 0.77 24,375,995.81 1.70 -49.99
产 计提折旧增加所致
主要系研发项目达到资
开发支出 14,726,487.17 0.93 不适用本化阶段所
致
主要系长摊长期待摊
4,859,286.52 0.31 3,550,170.54 0.25 36.87 项目增加所费用
致主要系可弥
补亏损确认递延所得
15,165,429.24 0.95 10,704,272.69 0.75 41.68 的可抵扣暂税资产
时性差异增加所致
主要系应付应付账款 67,753,442.71 4.26 22,027,094.43 1.54 207.59 采购款增加
所致主要系应交
所得税及增应交税费 33,542,411.90 2.11 15,299,454.12 1.07 119.24
值税增加所致
租赁期内付租赁负债 1,566,791.58 0.10 13,215,394.47 0.92 -88.14
款所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 期末账面价值 受限原因无形资产 13,112,533.64 长期借款的抵押物
合计 13,112,533.644. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所处的体外诊断产品行业属于“医
药制造业（分类代码C27）”。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司所处行业为医药制造业中的“医疗仪器设备及器械制造行业（分类代码C358）”中的“医疗诊断、监护及治
疗设备制造（分类代码C3581）”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
本期公 本期益的累
资产 允价值 计提 本期出售/赎回 其他期初数 计公允 本期购买金额 期末数
类别 变动损 的减 金额 变动价值变
益 值动
其他 613,000,000.00 3,217,650,000.00 3,187,650,000.00 643,000,000.00合计 613,000,000.00 3,217,650,000.00 3,187,650,000.00 643,000,000.00
说明：
“其他”指银行理财产品。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 营业收入 净利润
科美博阳诊 体外诊断试断技术（上 剂的研发、生 3,408.84 100 40,488.80 27,151.81 40,906.84 17,728.13
海）有限公司 产、销售上海索昕生 光激化学发
物科技有限 光原料（微球 500.00 100 995.89 729.33 460.08 140.00公司 等）的研制
科美诊断技 体外诊断试术（苏州）有 剂的研发、生 20,000.00 100 21,694.90 16,638.16 0 131.23
限公司 产、销售（尚
未实际开展业务）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用近年来国家积极推行医疗控费政策，2022年，按病种收费（DRG/DIP）进一步推进，这些政
策的落地将重塑医疗机构的行为模式，并对我国体外诊断行业生态产生结构性改变。化学发光免疫诊断是我国体外诊断行业中规模最大的细分领域，产品主要应用于传染病、肿瘤标志物、甲状
腺激素、生殖内分泌激素、心肌标志物和炎症等疾病的筛查和诊断，根据标记物和发光原理的不同，化学发光方法学主要可以分为：酶促化学发光、直接化学发光、电化学发光、光激化学发光
等。国内化学发光体外诊断产品使用传统酶促发光较多，掌握并应用其他新型化学发光技术的企业较少。由于化学发光技术体系涉及机械工程、电子工程、光学、流体力学、计量学、计算机科
学和生物学等多学科交叉，系统开发整合及标准化难度较高；基于传统方法学开发化学发光小分子定量产品，如甲状腺激素、生殖内分泌激素、心肌标志物等研发难度较高，因此以罗氏、雅培、
贝克曼、西门子为代表的进口品牌产品仍占据国内市场多数。
科美诊断持续投入技术和产品研发，打造性能媲美甚至超越进口品牌的诊断产品，为进口替代打下坚实的基础；由于集采和DRG、DIP等控费政策使得各级医疗机构对于能够在小分子定量
化学发光产品上达到甚至超越进口品牌水平的国产产品产生了很大需求，以目前进口品牌80%市场占有率计算，免疫诊断的进口替代是体外诊断行业最大的商业机会之一，进口品牌在国内的垄
断格局将在未来几年发生迅速变化，而具备技术和产品实力的国内公司将脱颖而出，引领行业进口替代的浪潮。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
科美诊断始终坚持“以创新服务人类健康”的理念，致力于打造世界一流的体外诊断企业。
公司坚持以技术创新为主轴，以开发最优性价比产品为目标，以临床需求为导向，为医患创造更高价值，持续聚焦未被满足的市场需求，顺应以按疾病组付费（DRG/DIP）为代表的政策大趋势
和技术创新为导向的市场环境，充分发挥公司核心技术平台和核心产品优势，借力宏观大趋势，
驱动公司长期健康发展。
1、以光激化学发光LiCA®技术为核心，拓展全产业链技术能力，打造体外诊断高科技平台型公司
科美诊断基于全套自主知识产权开发的新一代光激化学发光LiCA®技术平台具有纳米、免洗、
光激发的特点。产品在特异性、灵敏度和稳定性等方面表现优异。公司致力于打造体外诊断平台
型公司，将继续围绕具有全套自主知识产权的光激化学发光LiCA®技术，对包括生物原材料和化学原材料在内的上下游相关技术做更深层次的探索挖掘。在试剂和原料端，进一步推进相关原材
料的自产化，在增强供应链稳定性的同时，通过对上下游相关技术的突破持续巩固公司相关产品的性能优势，加速实现相关产品进口替代的目标。仪器方面，公司以多种方式相结合围绕仪器研
发储备相关能力，成功上市了包括LiCA® 500、LiCA® 800、以及LiCA® Smart等仪器平台，并将继续扩展包括流水线在内的仪器序列，为客户的多场景需求持续保驾护航，构建覆盖试剂、仪器、
基础材料、生物原料的体外诊断全产业链核心技术体系。
2、以光激化学发光LiCA®卓越的检测性能为锚定，借力国家政策大趋势，迅速推进进口替代
目前我国化学发光市场中，以雅培、罗氏、贝克曼及西门子为代表的欧美体外诊断巨头在传统化学发光方法学开发难度较高的小分子免疫定量项目中占据垄断地位；光激化学发光LiCA®平
台则以其纳米、免洗、光激发的特点提供了相较传统方法学更为高效的反应体系，兼具稳定性强和灵敏度高的特点。在相关产品开发中，公司充分发挥LiCA®平台技术优势，使LiCA®系列以甲
状腺激素、生殖内分泌激素、心肌标志物为代表的小分子免疫定量产品不仅达到，甚至超越进口品牌同类产品的检测性能，LiCA®产品线在 2022 年增长 5.36%，其中 LiCA®小分子产品线增长
39.68%。在各级医疗机构大力推动从粗放式增长到高质量发展模式过渡的大背景下，结合《DRG/DIP 支付方式改革三年行动计划》的落地，公司将在宏观大趋势下的利好因素以及技术、
产品和成本优势的加持下迅速推进相关业务进展，实现进口替代的长期目标。
3、以需求为导向挖掘商业机会，积极布局下一代技术，多元化构建体外诊断生态体系公司持续聚焦因技术开发难度高而未被满足的医疗需求，聚焦常见病、多发病和技术创新领
域，围绕核心技术开发具有竞争优势的产品，以临床需求为导向为医患创造更高价值。公司将积极探索新业态，学习吸收新技术，积累相关资源，拓展产品线，逐步构建体外诊断生态体系，并
积极参与下一代生命科学和诊断技术的研发和商业化，围绕主营业务推进多种经营发展，持续为股东和员工带来价值。
(三) 经营计划√适用 不适用
科美诊断始终秉承“以客户为中心，以人才为主体，以创新为动力，以结果为导向”的价值观和“以创新服务人类健康”的使命，持续聚焦产品研发，把握行业进口替代的历史机遇，以客
户需求为导向，有序推进公司的战略规划和业务布局，围绕产品技术研发和市场拓展，优化生产以及管理效率，推进下一步经营计划。
1、研发计划公司将继续按照进口替代总体战略，以每个细分市场（产品组或疾病组）的国际市场领导者
为目标，强化产品性能，赶超欧美进口品牌。同时继续加强对生物原材料、化学原材料等的研发
投入；持续投入仪器自研能力，构建基于试剂、仪器、原材料的体系化能力。此外，公司将积极通过多种方式，持续拓展新技术和应用边界，积累技术经验，以客户需求为本推陈出新。
2、营销计划公司以进口替代为核心市场战略，优化业务流程，强化商业团队的综合实力。公司将继续通
过多种手段建立一支战略清晰，执行有力的专业化商业团队，内外结合提升公司产品的市场覆盖率和客户满意度，进一步提高市场占有率和产品渗透率，为公司经营业绩的增长提供有效支撑，
同时适时推进出海战略，用高质量产品突破海外市场，向国际化的一流体外诊断企业稳步迈进。
3、扩大产能为实现公司打造拥有国际竞争力产品的目标，确保公司中长期发展空间，公司于2021年启
动位于苏州高新区生产基地的建设。公司为此组建了专业的建筑设计、施工、监理和管理服务团队。苏州生产基地将为公司未来技术和产品发展及业务快速增长提供强有力的保障。公司将以集
约化，自动化和智能化的生产方式，提高生产效率和产品质量，创造一个更加可持续发展的生产场所。
4、人才计划公司所处行业兼具技术密集型和人才密集型特点，对高素质研发、商业和管理人才的吸引力
是公司维持竞争优势和长期发展潜力的源泉。公司将通过内部培训和外部招聘双管齐下吸纳培训和发展优秀人才，同时不断提升公司文化底蕴，强化正确价值观，在内部建立完善的学习和培训
制度，改善人才发展的内部环境。并通过多种激励方式吸引人才、留住人才。
5、公司治理方面公司将继续严格按照《公司法》《证券法》等法律法规以及《公司章程》的规定，保证股东
大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的“三会一层”的治理结构顺利发挥作用，继续完善管理和决策机制，做好生产经营管理等工作，促进公司的持续健康稳定发展，以优良的业绩回报
股东，切实维护上市公司及中小股东的利益。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
