十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 0.00 294,029,000.00 294,029,000.00 9,798,320.82合计 0.00 294,029,000.00 294,029,000.00 9,798,320.82
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司经过长达数年的潜心钻研和技术攻关，相继掌握了多个数据复制行业核心技术，包括基
于操作系统层的字节级复制技术、数据库层的语义级复制技术，以及行业应用广泛的块复制技术、
快照技术、比对技术、加密压缩技术等。公司通过持续的研发投入，构造了“容灾+备份+云灾备+大数据”四大数据复制产品系列，适配了操作系统、数据库、芯片、云平台、存储系统、虚拟化
平台、文件系统、大数据平台、容器等国内外近千种的型号产品，并积极参与新一代信息技术和国产基础软件生态产业的发展，探索人工智能、大数据模型应用、向量数据库、国产替代等不同
领域的数据复制应用场景，确保公司的技术更新迭代满足客户日益变化的应用需求。公司紧抓数据生产要素的发展机遇，围绕“哪里有数据，哪里就有英方”的新发展思路，从数据安全、业务
连续性、数据互联互通等方向，服务于国家数字经济的发展，助力百行千业的数字化转型，保障成千上万政企信息化发展的安全，在东数西算、数据交易、灾备中心建设、国产化建设、大数据
应用等领域持续投入，协同产业链生态伙伴、商业渠道伙伴不断落地新型项目，打造行业可复制标杆案例。2023年，公司获得了国家级专精特新小巨人、上海数据交易所数据交付服务商等荣誉
资质。
（一）公司业绩稳健 收入净利双增长报告期内，公司实现主营业务收入23,906.64万元，较上年同期增长4,652.01万元，增幅24.16%；
归属上市公司股东的净利润4,446.46万元，较上年同期增长749.98万元，增幅20.29%；经营活动产生的现金流量净额 325.47 万元，较上年同期增加 1,121.99 万元。截至报告期末，公司总资产
125,495.92万元，较上年同期增长79,719.40 万元，增幅174.15%；归属于上市公司股东的净资产117,258.07万元，较上年同期增长77,823.18万元，增幅197.35%。
（二）业务发展情况10 / 261
2023年是数据安全和数据要素发展持续发力的重要一年。工信部、国家网信办、发改委、公安部等十六部门联合发布了《工业和信息化部等十六部门关于促进数据安全产业发展的指导意见》，
中共中央、国务院发布了《数字中国建设整体布局规划》，国家数据局成立，并发布《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》。公司抓住行业机遇，与行业伙伴和客户围绕数据要素，积
极探索各类新型应用场景，在夯实核心数据复制技术的基础上，重点提升大数据复制和备份产品的备份效率、压缩比、兼容性、数据强一致性等关键技术，实现替换国外同类产品的同时，满足
客户在新场景、新技术、新环境下的复杂应用需求。
公司产品在各行各业内均实现了规模销售，不仅服务了众多境内证券公司及银行、交易所、
保险公司、基金公司、资产管理公司等金融机构，在其他行业，如政务、公检法司、电信运营商、
医疗、教育、科研、制造、交通、能源等，公司也持续发力深耕和布局，并已在烟草、档案、生物医药、半导体芯片、石油石化、新能源汽车等领域落地标杆案例，产业化应用成果显著。
在生态合作方面，公司围绕“容灾+备份+云灾备+大数据”的产品应用，持续联合产业链生态伙伴推出解决方案，开展多种形式的会议交流和培训工作，2023年与国内超400家企业进行了生
态与渠道的合作，并拓展了海外合作伙伴，在东南亚等海外市场落地项目。
（三）研发情况报告期内，公司继续加大研发投入，全年研发投入 9,093.32 万元，同比增加 25.59%。报告
期内，公司新增发明专利申请20项，软件著作权申请12项；报告期内共获授权发明专利21项，
授权软件著作权2项。截止本报告期末，公司累计获得发明专利49项，软件著作权121项。同时与国产芯片、服务器、操作系统、数据库、终端、网络与安全设备厂商等8类共98家软硬件厂商
超270个产品型号完成了兼容与适配，为自主可控国产替代的平滑过渡打下坚实基础。
（四）内部治理报告期内，公司坚持规范治理，及时修订更新相关制度，不断完善公司内部管理机制，确保
合规运营，优化治理，保障中小投资者权益。公司根据《独立董事管理办法》《上市公司章程指引》等法律法规更新修订了《公司章程》《股东大会议事规则》《监事会议事规则》《独立董事工作制度》
《对外担保管理制度》《信息披露管理制度》等14 项公司内部制度，强化了独立董事履职的权责义务，进一步规范了公司治理结构，积极履行社会责任，保障投资者合法权益。公司内部管理水
平不断提升，为公司长期稳定发展提供了必要保障；夯实人才队伍建设工作，坚持人才强企的价值导向，培养关键岗位的核心人才，优化人才结构与人才培养体系；完善员工职业发展通道与薪
酬管理机制，进一步激发员工的积极性和活力，增强公司凝聚力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、 主要业务11 / 261
图1 英方软件应用场景拓展英方软件是一家专注于数据复制的软件企业，主营业务系为客户提供数据复制相关的软件、
软硬件一体机及软件相关服务。公司是国内市场少数同时掌握动态文件字节级、数据库语义级和卷层块级数据复制技术的高新技术企业之一，是国家“专精特新小巨人”认定企业，上海市科技
小巨人企业，在企业业务连续性及数据复制管理领域处于领先地位。
依托自主研发的动态文件字节级复制、数据库语义级复制和卷层块级复制三大核心底层复制技术及其他信息化技术，公司构造了“容灾+备份+云灾备+大数据”四大数据复制产品系列，相关
产品覆盖了容灾、备份、云灾备、数据库同步、数据迁移等经典应用场景，同时也推广到了智能灾备管理、数据副本管理、数据流管理、大数据收集分发、数据跟随等更多应用领域。在助力各
行业的数据安全和业务连续性的同时，帮助各类用户打破数据孤岛，实现数据互联互通，将数据价值最大化，为数字经济的发展保驾护航。
2、主要产品及服务图2 英方软件全域产品解决方案
12 / 261
（1）软件产品公司的软件产品以数据复制功能为基础，结合各应用场景的不同需求，构造了容灾、备份、
云灾备、大数据四大产品系列，主要面向灾备和大数据两大应用场景。其中灾备场景包含容灾、
备份、云灾备三大产品系列。不同产品可通过统一数据管理平台i2UP进行统一管理和调用，该平台通常会随软件产品一并交付给客户，不单独售卖。公司持续夯实各大产品线的功能和稳定性，
同时结合客户新的应用场景，不断衍生出新的软件产品及功能，如容灾管理平台、数据一致性对比工具、大数据平台同步等产品模块。公司将不停地在应用实践积累的基础上，根据不同行业客
户对产品新需求的要求，研发共性强、可复制的新产品。
（2）软硬件一体机产品软硬件一体机产品是公司针对客户软硬件一体化的需求，将软件嵌入到存储服务器硬件后形
成的产品。软硬件一体机的存储服务器带有一定的存储空间，可直接作为目标端存储数据，开箱即用，方便用户快速构建灾备系统。
一体机产品由公司负责整体设计、选型，根据市场调研提前确定硬件的标准配置，预先对包括操作系统在内的各类内嵌软件做出调整、优化及设置。生产时，一体机产品由硬件供应商根据
公司的设计、选型，按客户需要增加内存、硬盘等内容进行生产，灌装公司数据复制软件后出厂，
形成具有公司Logo的机架式服务器。
根据硬件中预装的软件不同，软硬件一体机可分为容灾一体机、备份一体机和云灾备一体机，
分别适用于容灾、备份和云灾备的场景。公司根据客户的需求，不断推出新的一体机产品，持续提高一体机硬件产品的销售力度，争取在SMB市场和集采领域取得突破。
（3）软件相关服务①迁移服务
迁移服务指基于公司的i2COOPY、i2Move、i2Active 等软件产品，为用户提供系统数据整体迁移的服务。
②软件维保服务在质保期外，公司提供有偿软件维保服务，主要包括电话或网络远程支持、软件升级、定期
巡检、容灾演练等。随着公司客户增加，软件维保服务需求将逐年增加。
③其它技术服务对部分实施环境较为复杂的项目，公司提供有偿技术服务，主要包括咨询、规划、定制开发、
产品培训、安装实施等。
（4）其他公司的其他主营业务主要是为了满足客户灾备或复制需求，配套采购服务器、储存阵列及其
他配件等其他第三方软硬件产品。与软硬件一体机不同，此类配套采购的服务器等在出厂前，未嵌入公司的软件产品，亦未对服务器中的各类内嵌软件做出调整、优化及设置，通常是在运送至
客户现场后，再进行软件安装、调试等，故单独列示为其他主营业务。
13 / 261
3、公司其他业务情况报告期内，公司其他业务主要以云资源业务为主。云资源业务实质上属于经销业务活动，公
司凭借其主营的大数据、云灾备系列产品在上云部署过程中积累的丰富经验，推广华为、腾讯、
阿里等云资源供应商的产品及服务。通过开展云资源业务，可以为客户提供更加多元的产品服务类型，不断满足客户多样化的数据处理需求。云资源业务是基于开展主营业务活动而衍生出来的
经销业务。
公司云资源业务主要经营模式为向云资源供应商购买云资源服务，平价向开拓的客户进行充值销售；按照客户使用充值购买具体云资源产品或服务情况，云资源供应商向英方软件进行返利。
客户购买充值额度主要目的是在云资源供应商平台选购具体产品和服务时，可以获得公司提供的专业指导部署建议、保障云服务器的持续运行以及7*24小时的售后服务。
(二) 主要经营模式
1、销售模式报告期内，公司根据产品特点选择了符合公司业务的销售模式。公司的销售模式主要根据客
户需求以及市场情况制定，报告期内未发生变化。
按销售渠道分根据行业特点及客户需求，公司采用直销和经销相结合的销售模式。
（1）直销模式直销模式下，公司通过向客户主动营销、现有客户推荐等方式获取商业机会，订单获取方式
包括商务谈判或公开招标。获取订单后，公司直接和客户签订销售合同。公司根据销售合同约定将产品及安装许可证（以下简称“license”）交付给客户，对于生产环境较为复杂的客户，由公司
派相关人员进行安装实施。待客户确认后，签署交付验收单。
公司直销模式下的客户主要有两类：一类为金融机构及其它大型企事业单位等，该类客户对于服务质量、响应时间的要求较高，直销模式便于公司安排专业人员为客户提供直接服务，深入
了解客户需求及行业需求，提升公司品牌知名度；另一类为战略合作客户，为华为、曙光、浪潮、
新华三等具有一定业界影响力、较强行业背景的系统集成商，公司作为供应商直接参与该类客户的各项兼容适配及认证工作，并共同推出各类产品解决方案。
（2）经销模式经销商销售模式为买断式销售，公司与经销商签订销售合同，并按合同约定交付产品及license
给经销商，经销商签收后实现产品控制权及风险和报酬的转移。
2、采购模式公司采购的内容主要包括软硬件一体机的存储服务器硬件及其他硬件、云资源、技术服务和
其它产品。其中技术服务是指公司在人力和技术资源不足时，将部分项目的实施交付和运维服务等外包给第三方；其它产品主要是为满足客户特定需求所配套采购的非公司软件等。
14 / 261
3、盈利模式报告期内，公司的盈利主要来自于公司的软件、软硬件一体机及软件相关服务等业务产生的
销售收入与成本费用之间的差额。
（1）软件产品的收入与成本构成对于软件产品销售业务，公司向客户提供软件产品的使用授权许可，获取软件授权许可收入。
软件产品的成本主要是部分项目客户根据其实际业务系统复杂程度以及数据安全谨慎性需求提出现场安装实施需求所发生的人工成本，通常通过自有技术人员或采购第三方供应商技术服务方式
进行。
（2）软硬件一体机的收入与成本构成软硬件一体机产品是公司针对客户软硬件一体化的需求，将软件嵌入到存储服务器硬件后形
成的产品，是公司产品的一种特殊形态。
公司软硬件一体机的硬件设备全部为外购。公司向供应商采购存储服务器后，由供应商将公司的软件产品嵌入到存储服务器中，以软硬件一体的方式整体交付给客户。软硬件一体机的主要
成本为存储服务器硬件采购成本。
（3）软件相关服务的收入与成本构成公司的软件相关服务主要包括迁移服务、维保服务及安装实施、定制开发、产品培训等其他
技术服务。软件相关服务的成本主要为相关服务人工成本。
（4）其他主营业务的收入与成本构成公司的其他主营业务主要是为了满足客户灾备或复制需求，配套采购服务器、储存阵列及其
他配件等其他第三方软硬件产品。成本均为向其他公司直接采购而发生的成本。
4、研发模式公司始终将自主创新和持续研发作为战略目标和基本要求，建立了规范和完善的研发流程管
理制度。公司产品的研发始终以客户需求和行业发展趋势为导向，将客户需求和市场趋势充分结合，经过立项、需求分析、产品设计、编码实现、测试验证、产品发布等研发步骤，形成研发成
果。在此过程中，公司产品部、研发部、技术部分工协调，各专业岗位技术人员职责明确。在新品研发过程中，公司凭借多年的研发管理经验和技术积累，依照产品的创新性、功能性以及客户
需求、行业趋势制定不同的产品研发策略，以保证新品开发、产品升级契合市场需求。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司自成立以来一直专注于数据复制核心技术研发和推广，主营业务系为客户提供数据复制相关的软件、软硬件一体机及软件相关服务，可用于容灾、备份、云灾备、大数据等领域。根据
中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2022年修订）规定，结合公司所从事具体业务，公司所处行业属于I65类“软件和信息技术服务业”。根据《国民经济行业分类》，公司所处行业为
15 / 261
“I65软件和信息技术服务业”。
根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），公司所处行业隶属于“新一代信息技术产业”中的“新兴软件和新型信息技术服务”（1.3）。根据国家发改委发布
的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》（2016 版）（国家发展和改革委员会公告 2017 年第1号），公司所处行业隶属于“信息技术服务”中的“新兴软件及服务”（1.2.1）和“网络信息
安全产品和服务”中的“网络与信息安全软件”（1.4.2）。根据《软件产品分类》（GB/T 36475-2018），公司的数据复制软件产品属于“E.信息安全软件”之“E.1基础类安全产品”。
（1） 行业发展阶段公司所处行业正处于新旧交替快速发展阶段。一方面存量市场特别是国外产品的替换，逐渐
从方案探索、产品试用逐渐进入批量替换使用的阶段，经典的容灾备份、数据库复制、系统迁移等应用场景，客户需求持续强劲，软硬件设备更新和行业政策持续推动存量需求的替换增长；另
一方面增量市场特别是新业务新场景的应用，逐渐朝着人工智能、智能制造、大模型、大数据应用的方向发展，行业新应用场景如大数据平台实时同步、向量数据库复制、大型制造集团多中心
数据同步等落地应用。行业项目在以往小规模零散型的基础上，大规模统一型的项目也逐渐发展了起来。在围绕数据要素发展的爆发期，整个行业新业态新场景层出不穷。
①数据已成为生产要素，全球数据圈不断扩大2022年12月19日中共中央国务院发布的《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的
意见》首次明确数据是新型生产要素，提出要加大政策支持力度，加快发展数据要素市场，做大做强数据要素型企业等。2023年10月25日，国家数据局正式挂牌成立，将进一步加快全国统一、
辐射全球的数据大市场的建设，推动数字经济的加速发展。2023年11月《“数据要素×”三年行动计划（2024-2026年）征求意见稿》出炉，提出具体目标：从12大领域展开重点行动，到2026
年度，打造300个以上示范性强、显示度高、带动性广的典型应用场景，数据产业年均增速超过20%，数据交易规模增长1倍，场内交易规模大幅提升。2019年1月国际数据公司（IDC）发布的
报告预测，全球数据圈将从 2018 年的 33ZB 增至 2025 年的 175ZB；中国数据圈将从 2018 年的7.6ZB增至2025年的48.6ZB，中国将成为全球最大的数据圈
②灾备市场国产替代空间广阔，国产化助力软件产业规模持续扩大自2018年以来，国际贸易形势日益复杂，不同国家和地区间的软件或技术交互时常受到各种
限制。因此，国内企业出于对自主可控和信息安全的考虑，优先考虑选用国产服务器、数据库等软硬件设施作为进口替代已成为新趋势。而灾备软件将在硬件国产大替换之后实现 1:1的比例配
置，随着国产替代覆盖率的逐年增长，将成为未来灾备软件的重要增长点。
随着国家产业结构不断升级调整，我国软件产业总体保持平稳较快发展，产业实现规模质量效率全面提升。工信部统计数据显示，2023年，我国软件业务收入123,258亿元，同比增长13.4%。
近十年来，我国软件产业的规模已经增长超过三倍，核心技术不断得到突破，已经成为推动产业转型升级、加快高质量发展的关键一环。《“十四五”软件和信息技术服务业发展规 划》提出，到
16 / 261
2025 年，规模以上企业软件业务收入突破 14 万亿元，年均增长 12%以上。规划提出要加强对软件产品和服务价格监管、加强软件知识产权保护、推进软件正版化，进一步突出软件价值导向，
国家高度重视软件行业发展。在国家政策推动下，我国信创产业进入蓬勃发展时期。关键核心技术展开自主研发从而实现国产替代，各种软硬件设施在党政、金融等重点行业和领域已经实现规
模化落地，并逐步向电信、能源、交通、航空航天、教育、医疗等关系国计民生行业领域拓展。
长期来看，信创产业将逐步从运动式推进向全面市场化驱动转变，厂商将凭借成熟的产品和服务获得市场认可，以客户需求为推动力来构建信创产业全生态发展。
③新一代信息技术的发展带来数据重要性增长，数字经济成为经济发展重要引擎2023年4月，中国信通院发布的《中国数字经济发展研究报告（2023）》显示，2022年我国
数字经济规模已达到50.20万亿元，数字经济占GDP的比重达到41.50%。2022年，我国云计算市场规模达 4,550 亿元，较 2021 年增长 40.91%，预计 2025 年我国云计算整体市场规模将超万亿
元。国务院发布的《“十四五”数字经济发展 规划》指出，到 2025 年，数字经济迈向全面扩展期，
数字经济核心产业增加值占 GDP 比重达到 10%。规划中明确提出加快推进产业数字化转型、提升数字产业化水平，推动软件产业做大做强，提升自主创新能力。
随着云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术以及社会经济的发展，各行各业产生的数据量呈爆发增长态势，数据规模和数据价值不断提升。出于数据安全的考量，企业、机构和组织
对于数据备份、容灾的需求正在快速增长，数据复制的市场空间也随之不断拓宽。
（2）行业基本特点近年来，随着我国产业结构不断升级调整，我国软件产业总体保持平稳较快发展，产业规模
持续扩大。据工信部2023年软件和信息技术服务业统计公报，2023年全国软件和信息技术服务业规模以上企业超3.8万家，累计完成软件业务收入123,258亿元，同比增长13.4%。2023年软
件业利润总额14,591亿元，同比增长13.6%。
从市场占有率分析，根据《IDC China Data Replication and Protection MarketOverview, 2023H1》的报告，数据复制与保护软件领域排名前五的厂商，供应商市场占有率最高
只有15.6%，市场份额较为分散。从行业应用分析，各行各业目前需要大量使用数据复制产品进行关键系统和重要数据的保护、同步、分发、管理等，从小企业的机房服务器，到大集团的私有
云混合云设备，从行业云数据中心到公有云数据中心，从分散的边沿计算到大规模智算中心，数据复制行业场景使用非常广泛。
（3）行业主要技术门槛数据复制行业技术围绕基础软件进行研发和发展迭代，包括围绕操作系统、数据库、存储系
统、文件系统等展开。在基础复制技术方面，基于存储的块复制技术，及快照、压缩、加密等技术，通常较容易掌握。但是字节级复制技术、数据库语义级复制较为复杂，技术门槛较高，需要
通过长达数年研发投入和应用迭代才能够稳定使用，当前相关技术发明专利壁垒较高，且前期技术投入较大，后进入者市场空间有限。
17 / 261
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司所处行业迎来重大行业政策利好，包括中共中央、国务院发布《数字中国建设整体布局
规划》；工信部、国家网信办、发改委、公安部等十六部门联合发布的《工业和信息化部等十六部门关于促进数据安全产业发展的指导意见》；国家网信办发布关于调整《网络关键设备和网络安全
专用产品目录》和《数字中国发展报告（2022年）》；国家数据局成立并发布《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》；财政部发布《会计师事务所数据安全管理暂行办法（征求意见稿）》
等，这些政策给予灾备建设目标、数据复制新应用场景等提出具体要求。工业和信息化部等六部门发布的《算力基础设施高质量发展行动计划》要求就明确提到，重点行业核心数据、重要数据
灾备覆盖率达到 100％。围绕数据生产要素的数据安全和互联互通越来越受到重视，行业项目建设也朝着大规模统一建设的方向发展。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司所处行业正处于新旧交替快速发展阶段。一方面存量市场在信创国产化的推动下，逐渐
从方案探索、产品试用进入批量替换使用的阶段，经典的容灾备份、数据库复制、系统签约等应用场景中客户需求持续强劲，软硬件设备更新和行业政策持续推动存量需求的替换增长；另一方
面增量市场逐渐朝着人工智能、智能制造、大模型、大数据应用等新业务新场景的方向发展。大数据平台实时同步、向量数据库复制、大型制造集团多中心数据同步等不断在行业新应用场景落
地。行业项目从小规模、零散化的特征，逐渐向规模化、统一化发展。整个行业处于数据要素发展的爆发期，新业态新场景层出不穷。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司核心技术均为自主研发，自成立以来，公司深耕于数据复制基础软件领域，形成了以动态文件字节级复制、数据库语义级复制和卷层块级复制为代表的一系列核心技术体系，构建了“容
灾+备份+云灾备+大数据”的完整产品体系，为客户提供全方位的数据复制及保护服务。
公司主要核心技术情况如下：
（1）动态文件字节级复制技术公司的动态文件字节级复制技术是一种操作系统层的字节级复制技术。该技术的基本原理是
通过对生产服务器文件系统的I/O操作信息进行实时捕获，生成序列化I/O操作日志并发送至目标服务器，目标服务器收到 I/O操作日志后进行数据写入从而完成数据复制。由于操作日志以字
节级为记录文件内容变化的最小单位，记录每一个I/O操作发生的类型、对象、位置以及内容，
因此使用该技术进行复制，对计算机资源占用小且能做到细粒度的复制和恢复。
公司经过多年的积累，不断对该技术进行了提升和改进，形成了以下核心技术：
序 技术 是否取得专利或其他技核心技术 技术概要
号 来源 术保护措施18 / 261
对文件系统的字节级序列化I/O 操作进行实时数据序列化传输 捕获，并通过时间戳信息对操作进行标记，做 自主 专利：
技术 到字节级数据变化量实时复制并保证复制一 研发 ZL201410439971.6致性。
建立散列表和映射位图，经过散列查询和位图文件系统序列化
与或操作快速判断序列化I/O操作对象的文件 自主 专利：
2 操作的快速分类名称与规则集中一系列的文件路径名称之间 研发 ZL201410441179.4
技术的层级从属关系，从而达到快速分类的目的。
通过保存文件信息摘要进行文件目录比较备文件快速对比技 份，无需对备份目录文件进行扫描，减少差异 自主 专利：
术 比较的时间并减轻备份服务器的磁盘 I/O 的负 研发 ZL201811441116.3担。
一种不通过写磁盘的方式就能快速恢复数据的技术。以恢复时间点最近的数据为基线，读
CDP 日志快速恢 自主 专利：
4 取恢复时间点至基线之间的所有 I/O 操作并记复技术 研发 ZL201910434400.6
录数据变更信息，合并时间基线的数据内容和数据变更信息，实现数据恢复。
专利：
CDP 日志的快速 通过新的存储结构减少日志查询及数据恢复 自主5 ZL201410440009.4
存储及检索技术 过程中的磁盘访问，提高数据恢复效率。 研发ZL202110408762.5
一种通过字节级复制技术同步系统数据，并通Linux系统整机迁 自主 专利：
6 过替换系统文件方式并达到高效自动完成移及保护技术 研发 ZL202011464914.5
linux迁移的技术（2）数据库语义级复制技术
公司的数据库语义级复制技术是一种数据库逻辑复制技术。该技术主要依赖关系型数据库的联机日志，该日志记录了数据库每个插入、更新、删除操作，从日志中可以解析出SQL语句。将
解析出的 SQL 语句发送至目标数据库，并在目标数据库上重做 SQL 语句，可以达到数据复制的目的。该技术所复制的目标端可以是和生产端完全不相关的数据库管理系统，不受操作系统、数
据库品牌或版本的限制，可以很好的应用于数据库管理系统的数据流动整合、读写分离、双活容灾等应用场景。
公司对该技术进行独特创新和更新迭代，形成了以下核心技术：
技术 是否取得专利或其他技术序号 核心技术 技术概要
来源 保护措施一种可以提高双活数据库中数据库 专利：
双活数据库的数据快速比 的表数据检查的效率和准确性的技 自主 ZL201910418151.1对技术 术，可以为两个数据库的数据恢复 研发 ZL201910699220.0
提供准确依据。 ZL202110747712.X一种可以使 ROWID 映射表支持大 专利：
ROWID 映射数据处理技 自主2 量的 ROWID 映射条目以及支持快 ZL201910485933.7
术 研发速查询、快速压缩解压的技术。 ZL201910506515.1
专利：
一种基于数据库 DML 同步的持续 ZL201910933462.1数据保护技术，能够自动导出数据 软件著作权：
数据库连续性数据保护技 自主3 字典和基线，在数据库正常运行的 2019SR1013773
术 研发情况下进行基线和增量数据 DML 2019SR0026495
的衔接，方便易用且高效。 2020SR16297262020SR1664800
专利：
一种对数据库双活复制下，生产端CN202110228126.4（实
和目标端出现差异时，快速修复的自主 质审查）
4 双活数据库快速修复技术 技术。可以在不影响现有数据复制研发 软件著作权：
进程及目标端应用系统的前提下，
2020SR1629726高速、高效地修复。
2020SR166480019 / 261
一种可以直观、快速地显示数据库自主 专利：
5 数据库同步规则显示技术 同步规则涉及的各个模块的状态信研发 ZL201910513785.5
息和模块之间关系的技术。
在数据库发生异常时备机接管后，
分析数据库的数据变更日志，抽取数据库同步异常时的保护 自主 专利：
6 数据变更记录，将未同步的数据恢技术 研发 ZL202011387399.5
复到备机，以保证备机数据的完整性。
（3）卷层块级复制技术公司的卷层块级复制技术是一种基于操作系统卷层的块级复制技术。该技术首先将生产服务
器磁盘空间进行划分构建磁盘位图，并实时捕捉生产服务器磁盘的I/O操作。这些I/O操作将被转化成位图中的位图信息发送至目标服务器，并根据该位图信息将生产服务器对应块的数据复制
至目标服务器，实现数据复制。该技术可以避免每次数据变化时都需要全盘同步的问题。
公司不断对该技术进行优化和改进，形成了以下核心技术：
技术 是否取得专利或其他技术序号 核心技术 技术概要
来源 保护措施专利：
CN202010400779.1（实质一种可以不定长地发送增量数据块 审查）
自主1 不定长分块同步技术 和不变数据块，从而提高数据同步 软件著作权：
研发效率的技术。 2020SR1635408
2020SR16388752020SR1635407
专利：
CN202110232989.9（实质一种恢复过程中没有数据复制，从 审查）
基于块备份的快速恢复 自主2 而减少恢复系统所要的时间和减轻 软件著作权：
技术 研发备份服务器的磁盘I/O负担的技术。 2020SR1635408
2020SR16388752020SR1635407
专利：
CN202010515060.2（实质通过基于块复制的周期同步，减少 审查）
基于块复制的周期同步 自主3 磁盘读写资源浪费，提高备份效率 软件著作权：
技术 研发的技术 2020SR1635408
2020SR16388752020SR1635407
一种基于不同的 CDP 数据写入策自主 专利：
4 基于块复制的CDP技术 略，实现对持续保护数据CDP中元研发 ZL201910423226.5
数据的可靠有效管理的技术（4）其他技术核心
除前述三大核心技术以外，公司在定时备份、虚拟机备份、对象存储备份、文件共享等领域也形成了核心技术，具体情况如下：
技术 是否取得专利或其他技术保护措序号 核心技术 技术概要
来源 施专利：
ZL202011047373.6ZL201910934912.9
一种无需在宿主机上安装服务，具虚拟机备份 自 主 ZL202011465127.2
1 有高扩展性和高性能的虚拟机保护技术 研发 ZL202110440814.7
技术。
ZL202011230030.3软件著作权：
2019SR101376720 / 261
2020SR1649040主流数据库提供备份接口给第三方 软件著作权：
基于数据库 软件，根据策略通过备份接口获取 2016SR102136自 主
2 接口备份技 数据库的全量或增量数据，其接口 2017SR558781研发
术 本身保证备份和恢复数据库的一致 2019SR1020722性。 2020SR1654676
专利：
一种把原始数据划分成多个块备份 ZL202011236511.5文档管理共 到分布式存储系统，通过备份记录 自 主 软件著作权：
享技术 的检索将当前或历史的数据重组恢 研发 2017SR103684复或分享给用户的技术。 2019SRE005549
2020SR1664782专利：
ZL202110206773.5面向对象存 从通用文件系统上的文件到面向对 自 主 软件著作权：
储备份技术 象存储的备份和恢复技术。 研发 2017SR0903292019SR1022809
2020SR1654853专利：
一种将行情文件直接转数据流传输 ZL201911292130.6行情文件分 自 主
5 的技术，可以减少转发文件中读盘 软件著作权：
发技术 研发和落盘的消耗，提高转发效率。 2016SR102138
2020SR0383079国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2023 不适用2. 报告期内获得的研发成果
截至2023年12月31日，公司拥有已获授予专利权的主要专利170项，其中发明专利49项，
软件著作权121项。报告期内，公司新增发明专利21项，软件著作权2项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 20 21 153 49实用新型专利
外观设计专利软件著作权 12 2 134 121
其他合计 32 23 287 170
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 90,933,165.73 72,405,070.48 25.5921 / 261
资本化研发投入 0 0.00 不适用研发投入合计 90,933,165.73 72,405,070.48 25.59
研发投入总额占营业收入 37.40 36.78 增加0.62个百分比例（%） 点
研发投入资本化的比重 0 0.00 不适用（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明=适用 √不适用
22 / 261
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 卷层块级多副本应 15,205,600.00 8,649,772.08 10,514,039.21 持续开发 适配国产主流虚 基于块复制技术 此项目技术可以用管理平台 拟化厂商的云平 将整机数据复制 实现客户原有的
台作为灾备数据 到云平台，并实 业务系统容灾或中心，通过数据 现快速拉起，实 备份到云环境；
复制技术将客户 现分钟级 RPO 和 在私有云、公有数据复制到云平 RTO；该项目技术 云、行业云等云
台资源中，产生 在国内处于领先 环境中提供数据黄金副本，副本 水平。 保护及灾备解决
可按需接管、演 方案。
练、恢复。
2 数据灾备及大数据 13,000,000.00 6,818,347.10 8,971,691.90 持续开发 对统一数据管理 达到行业内领先 主要目标客户集复制产品的国产化 平台、虚机备份 水平，对标国外 中于国防领域。
升级 功能升级、基于 传统厂商并能够 以政府、金融、医块设备的同步功 将其替代 疗、教育为主
能升级、数据库复制功能升级、
大数据平台统一管理系统等模块
进行系统性升级，并加强公司
在快速可靠网络传输算法、分布
式高性能存储技术、高性能数据
对比算法、高效的异构数据库对
比方法和存储领域中开源社区的
开发与贡献等基23 / 261
础技术研究3 容灾备份升级项目 73,828,950.00 10,185,541.13 11,471,439.57 持续开发 本项目针对现有 引入存储单元概 随着企业数据爆
的容灾备份产品 念，对于不同的 发式增长，存储进行重构改造， 备份对象采用统 单元支持多种存
实现备份统一调 一的备份集格 储介质，备份集度、备份任务监 式，并快速实现 支持同域或跨域
控、备份集管理、 这些备份对象产 复制，备份系统备份集复制等功 生的备份集在不 的可扩展性、可
能，满足备份节 同存储介质之间 用性能力；
点和数据存储灵 的复制如 D2D、 满足大型企业在活扩展需求。 D2T、T2D、T2D等； 进行数据库国产
该项目在国内处 化替代过程中，
于领先水平。 为企业提供核心数据的备份恢复
解决方案。
4 -容灾管理系统项目 24,609,650.00 4,419,547.43 4,882,050.92 持续开发 集成更多的三方 达到行业领先水 需要进行容灾演(i2DRM) 复制产品和虚拟 平。 练和应急切换的
平台，丰富平台 高端客户群体，
自身功能，提供 主要以金融行平台的可使用 业，保险行业，政
性，让容灾管理 企单位，医院等平台能够覆盖更 对业务连续性要
多的场景。 求较高的客户群5 数据库复制管理项 123,048,250.00 20,550,648.49 23,242,334.20 持续开发 实现多种国产数 达到行业领先水 面向预写日志抽
目 据库，非关系型 平。 取分析的数据库数据库全量、增 同步技术，实现
量数据的实时数 国产数据库及非据复制，实现常 关系型数据库数
见关系型数据库 据实时同步。
的直连架构的异构复制，实现常
见关系型数据库的集群化，从集
群内部实现高可用，保障业务的
连续性。
24 / 261
6 大数据平台数据复 24,609,650.00 6,193,067.57 6,737,484.54 持续开发 大数据同步技术 根据数据量、服 可用于大数据平制、迁移、恢复项目 用于协助解决海 务器配置而定， 台全量镜像迁
量数据的存储， 遵循英方软件现 移、实时数据捕为相关数据分析 有水平。C/S 结 获，帮助用户确
业务保驾护航， 构、B/S结构两种 保大数据平台数协助构建企业的 架构的后台结算 据全天候实时同
数据仓库容灾保 方式，结算速度 步。
护、帮助设计和 分析。
建设数据湖、仓时对分布式存储
的海量数据进行相关复制保护，
让不同集群间的数据流通，打破
数据孤岛，协助实现数据治理，
构成企业内部的数据复制共享体
系。
7 研发中心升级项目 119,138,700.00 11,647,947.49 12,713,961.59 持续开发 操作系统、存储、 达到行业内领先 文件、数据库备（备份一体机项目） 备份软件一体 水平，对标国外 份与恢复。整机、
化。支持文件、数 传统厂商并能够 虚机备份与恢据库、整机、虚拟 将其替代 复。容灾、备份存
机的备份及恢 储一体化。
复。支持备份存储压缩、重删、加
密等。
8 数据交换平台升级 42,022,680.00 6,461,854.92 7,171,578.98 持续开发 增加右键菜单的 对齐业界桌面网 1、企业内办公用项目 (i2Share) 功能选项以满足 盘产品线的技术 户群体的桌面文
复杂功能需求 标准和用户体 档实时保护(例如扩展分享、 验、和生态兼容 ，可以在办公 PC
协同功能、安全 性 被勒索病毒感染管控等）增加多 后的数据恢复
个安全区场景 2、替代企业内传下，不同区之间 统的FTP服务器、
数据交换的安全 基 于 Windows控制和规则管 Samba 协议的共
25 / 261
理，增加审批管 享文件服务器，
理、在线预览升 提高数据安全级、国产化适配、
服务器程序增加其他操作系统的
兼容适配等9 云平台容灾备份项 42,022,680.00 8,644,558.54 9,560,344.83 持续开发 适配国内主流云 通过云平台接口 为企业客户将国
目 厂商的云平台， 实现无代理保 外虚拟平台替代采用无代理方式 护，无需在虚拟 为国产云平台的
实现虚拟机备份 机OS安装代理程 过程中，提供了及恢复，虚拟机 序，通过减小灾 业务快速、批量
迁移及复制功 备对生产系统影 迁移的解决方能，实现业务系 响；并且支持异 案；并且在业务
统从原架构向新 构平台之间的数 上云之后提供了架构迁移，并且 据格式转换能 云主机无代理保
保障客户业务在 力，提高对客户 护解决方案。
云环境中的数据 云环境中业务系安全。 统备份恢复、迁
移的效率。该项目技术在国内处
于领先水平。
10 云原生数据库实时 56,030,240.00 7,361,880.98 8,029,437.01 持续开发 实现openGauss、 面向在线联机日 针对泛金融类行复制、容灾项目 OceanBase 、 志抽取分析的数 业, 实现高实
TDSQL 等关系型 据库同步技术， 效性的数据同数据库全量、增 对 openGauss、 步，满足复杂多
量数据的实时数 OceanBase 、 样的应用场景需据复制，在实现 TDSQL 等云原生 求
同构的基础上， 数据库实现数据尽可能多的实现 实时同步。
异构同步扩展。
合计 / 533,516,400.00 90,933,165.73 103,294,362.75 / / / /情况说明
无26 / 261
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 358 269研发人员数量占公司总人数的比例（%） 58.12 56.99
研发人员薪酬合计 8,335.65 7,017.01研发人员平均薪酬 23.28 26.78
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 31
本科 272专科 54
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 176
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10840-50岁（含40岁，不含50岁） 67
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用竞争优势
1、公司产品功能和性能达到国外同等水平，且产品全面、管理便捷目前，公司已经形成了包括容灾、备份、云灾备、大数据在内的完整产品系列，并推出了统
一数据管理平台软件，综合了针对物理机、虚拟化及云端环境的数据监控、灾备、迁移、同步、
分发、共享、集成、治理、归档等多维度大数据管理功能。同时公司持续推出新产品，包括新一代容灾管理平台，能够集成公司容灾备份产品以及行业主流同类产品，为客户提供灾备资源的统
一管理，并通过灾备预案编排、流程化管理、大屏展示等方式，让灾备资源和保护切换等复杂流程看得见，看得清，切得准，满足大型灾备项目可视化智能化管理的要求。以上产品系列可以满
27 / 261
足客户关于业务连续性、数据安全、数据管理、数据治理等一系列的要求。
相较于国外知名企业，公司的主要产品在部分功能和性能指标上达到同等水平，并在兼容性、
国产化等方面具有突出优势，逐步开始在重要信息系统中替代国外知名企业的同类产品。公司的高可用灾备管理软件i2Availability可跨平台、跨系统、跨存储使用，远距离传输时对网络带宽要
求低，广泛支持各类应用和数据库的容灾高可用保护；持续数据保护与恢复软件i2CDP可在任意时间点恢复，恢复颗粒度达到微秒级；大数据产品组合i2Active、i2Stream同步效率高、一致性好、
数据保护颗粒度细、软件兼容性强；备份和云灾备产品组合可实现字节级实时备份任意时间点恢复，且具有较强的兼容性，广泛支持各类应用程序和数据库的数据保护，支持国产操作系统和国
产芯片、中间件等。公司上述产品可满足大型客户的综合性数据管理需求，一个方案解决用户容灾、备份、数据库复制等问题，目前在市场上具备较强的竞争优势。
凭借着功能和性能优势，公司产品已广泛应用于金融、电子政务、运营商、医疗、电力、高端制造等对数据复制的实时性、可靠性有较高要求的领域，并成功替代国外知名企业的同类产品。
2、核心技术覆盖多层级，具有较高技术壁垒公司是国内市场少数同时掌握动态文件字节级、数据库语义级和卷层块级复制技术的企业，
核心技术均是从底层源代码进行研发，覆盖了信息系统的文件系统、数据库和卷层，经过多年的更新迭代，在复制效率、复制颗粒度、对生产系统的影响等多个指标上具有突出优势，形成了较
高的技术壁垒。
公司的动态文件字节级复制技术依然保持领先优势，不仅可以保证各种复杂生产环境下的数据一致性，传输速率也从每秒300MB提升到1GB以上，可以应对PB级等高压力业务生产环境。
目前该技术理想状况下的同步性能达到毫秒级，可以持续数据保护及业务的高可用切换。公司数据库语义级复制技术每秒可处理 100MB 的在线日志，支持实时同步状态下的数据对比和数据修
复，保证数据一致性，且支持主流的国内外数据和大数据平台及文件系统，海量数据的同步速率位于行业领先地位。公司卷层块级复制技术可通过调整块的大小适应不同业务场景，提升系统性
能、优化资源使用效率，与字节级复制技术协同解决海量小文件的同步保护等问题。公司的数据复制核心技术均用于主营业务产品，是公司产品性能优异、得以进入高端应用领域的根本。
3、持续加大研发投入，保持技术创新自成立以来，公司一直专注于数据复制的软件研发，高度重视技术研发的积累与投入，从动
态文件字节级到数据库语义级再到卷层块级，公司始终坚持立足于技术创新，不断拓展技术边界，
探索行业前沿技术。报告期内，公司研发投入增长，研发费用为9,093.32万元，占营业收入的比例为37.40%，维持在较高比例。
截至2023年12月31日，公司已获得49项发明专利、121项软件著作权。公司于2016年11月通过高新技术企业认证，取得《高新技术企业证书》，并于2022年11月通过高新技术企业认证
复审。
持续的研发投入和技术创新是公司维持行业领先地位的关键。未来公司将继续保持高水平的28 / 261
研发投入，不断丰富产品功能、优化产品性能、拓宽产品应用领域，在数据复制领域实现更大的突破。
4、客户基础广泛且扎实公司的数据复制软件通常应用于客户的核心业务系统，此类系统对问题和故障的容忍度低，
要求配套产品具备高可靠性和高安全性，且上线前需要经过严格的测试，一旦使用不会轻易替换，
因此客户对于数据复制产品供应商具有一定的依赖。
公司作为国内领先的数据复制软件企业，经过十余年的发展，已拥有广泛的客户基础。在金融领域，公司客户优势显著，已为众多境内证券公司及银行、保险公司、基金公司、资产管理公
司提供数据复制相关软件产品或服务。除金融领域外，公司产品还在政府、能源、医疗、教育、
电信、制造业企业等领域得到广泛应用，并在电力、烟草等细分市场取得重大突破。
庞大的客户群体及持续性的业务合作充分证实了公司产品及服务的品质，为公司下一阶段的业务拓展打下了良好的市场和品牌基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、研发人员流失和核心技术泄密风险数据复制相关产品和技术与底层存储、操作系统、数据库等密切相关，要求研发人员精通操
作系统内核开发，熟悉数据库的底层运行逻辑，并对产品不断进行调优和试错，对关键研发人员要求较高。经过多年研发投入，公司拥有以动态文件字节级、卷层块级、数据库语义级等三大复
制技术为基础的核心技术体系，是保证公司软件产品稳定、可用的关键。截至2023年12月31日，
公司围绕字节级、卷层块级、数据库语义级等核心技术申请了专利保护，合计拥有软件著作权121项，发明专利49项。
若关键研发人员流失或泄露技术秘密，将影响公司的持续研发能力，造成公司的产品升级受阻、产品竞争力削弱，在市场竞争中将处于不利地位，对公司持续盈利能力造成重大不利影响。
2、研发决策风险信息技术国产化进程不断推进，国产操作系统、存储、数据库涌现，对数据复制软件的兼容
29 / 261
适配性提出了更高的要求。公司新产品的开发主要是对未来市场需求方向以及行业技术发展方向进行预判所作的前瞻性开发，具有高风险、高收益的特点。
截至2023年12月末，公司的主要研发方向包括分布式集群备份平台、国产数据库实时复制、
统一数据管理平台、大数据平台容灾等，若公司对市场需求方向或需求总量判断错误，则有可能出现研发成本无法收回或新产品收益低于预期的情况，对公司持续盈利能力产生重大不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、公司业务规模较小，竞争压力较大的风险报告期内，公司营业收入为24,310.97万元，业务规模整体较小。
数据复制软件行业内的主要市场参与者包括了存储硬件企业、数据库企业以及第三方数据复制软件企业，行业竞争较为激烈。一方面DELL、Oracle、IBM等国外知名存储、数据库企业依托
其主营产品在市场上的地位，在客户获取上具有一定便利，目前仍占有主要市场地位；另一方面，
Veritas、CommVault等国外老牌第三方数据复制软件企业进入中国市场较早，具有较高的品牌知名度，在国内市场也占有较高的市场份额。此外，国产存储和数据库企业虽然目前较少涉及跨平
台的数据复制软件产品开发，但也具备研发跨平台数据复制软件或收购第三方数据复制软件企业的资金实力，是公司潜在的竞争对手。
若未来信息技术国产化不及预期或国产存储和数据库企业投入跨平台数据复制软件的研发，
公司将面临竞争压力进一步加剧的风险，将对公司的经营业绩带来重大不利影响。
2、公司涉诉风险公司于 2023 年 2 月收到北京知识产权法院发来的 《民事起诉状》、《应诉通知书》（案号：
（2022）京73民初1609号）等相关材料。具体内容详见2023年2月15日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于公司涉及诉讼的公告》（公告编号：2023-006）。该案件原裁
定合并至上海知识产权法院进行审理，原告迪思杰（北京）数码技术有限公司提出上诉：要求该案件应由北京知识产权法院审理，2023年9月最高人民法院作出裁定，该案件继续由北京知识产
权法院审理。2023 年 11 月，该案件在北京知识产权法院进行了第一次开庭审理。截至报告期，
该案件暂未作出裁决，仍在审理中。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款余额较高及发生坏账的风险公司产品主要面向党政机关、教育、科研、医疗、交通等公共事业机构、大型金融机构、国
有企业以及电信运营商等，上述客户多执行严格的预算管理制度，客户一般在上半年对本年度的采购及投资活动进行预算报批，下半年进行项目建设、验收、结算。2023年，公司主营业务收入
中执行预算制客户收入占比较高。因此，公司营业收入具有明显的季节性特征，导致年末应收账30 / 261
款余额较大。随着公司经营规模不断扩大，应收账款余额也相应增长，报告期期末，公司应收账款账面价值为20,994.21万元，占流动资产比重为18.11%。由于收入规模增加等因素影响，期末
应收账款余额不断增加。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所处的数据复制软件行业，产品通常以纯软件和软硬件一体机两种形态交付客户。相较国外，我国的数据复制软件行业整体起步较晚，市场空间相对较小。根据IDC统计，2022年公司
产品涉及的国内灾备市场规模约6.58亿美元（约合人民币44.26亿元），其中纯软件和一体机市场分别约2.61亿美元（约合人民币17.56亿元）和3.97亿美元（约合人民币26.70亿元）。
目前，国内数据复制软件行业呈现以软硬件一体机形态交付为主的特征，主要原因是国内目前仍存在大量尚未完善灾备和存储系统建设的下游客户，软硬件一体机安装部署方便、开箱即用，
更受市场青睐。同时，DELL、Oracle、IBM等国外知名存储、数据库企业拥有与自身产品配合较好的数据复制产品，占有较高市场份额。
公司作为第三方软件企业，以数据复制软件为主业，目标在于实现物理、虚拟、云平台等复杂环境下数据的跨平台实时复制和统一管理，与存储和数据库企业形成差异化竞争。第三方模式
下，公司由于较少销售存储硬件和数据库产品，在客户获取上存在一定劣势，市场开拓难度较大。
同时，公司目前的产品形态以软件交付为主，在竞争中处于不利地位，软件产品单价相比结合存储硬件的软硬件一体机较低，因此公司收入规模偏小且难以快速扩张到与软硬件一体机厂商相近
水平。若未来公司不能抓住云计算、大数据等技术发展、信息技术国产化、数据要素的机遇，或未能及时根据市场需求情况及时调整经营策略，持续满足客户需求，将进一步加大公司业务拓展
的难度，对公司未来发展产生重大不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
税收依赖风险。政府一直对高新技术企业进行鼓励和扶持，公司享受的税收优惠均与公司日常经营相关，具有一定的稳定性和持续性。如果公司未来不能持续保持较强的盈利能力或者国家
税收政策和相关扶持政策发生变化，则可能对公司发展产生一定的影响。
客户预算可能调整风险。公司面向的客户一般采取预算制，且部分行业客户的投资来自于财政拨款，宏观经济环境如出现不景气可能影响部分行业客户的IT投资预算，进而可能对公司的业
务产生不利影响。
外部不可抗力带来的风险。若公司在后续经营中遇到重大自然灾害或极端恶劣天气的影响，
则可能对公司的经营发展造成一定的不利影响。
31 / 261
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内的公司主要经营情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨
论与分析”的相关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 243,109,669.44 196,868,133.72 23.49营业成本 40,059,897.32 25,890,174.64 54.73
销售费用 73,427,746.07 55,969,997.56 31.19管理费用 13,693,867.04 12,342,747.82 10.95
财务费用 -4,210,320.55 -1,115,473.11 不适用研发费用 90,933,165.73 72,405,070.48 25.59
经营活动产生的现金流量净额 3,254,695.79 -7,965,159.43 不适用投资活动产生的现金流量净额 -414,198,756.25 -410,834.85 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 731,078,604.03 -3,590,879.10 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司加大市场投入，收入增长。
营业成本变动原因说明：主要系收入规模的增长，相对应成本增长。
销售费用变动原因说明：主要系加大市场投入所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司首发上市募集资金到账后利息收入增加。
研发费用变动原因说明：主要系研发人员增长所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期现金流量状况较上期有所改善。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司进行现金管理所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2023年度公司首次公开发行普通股股票，
收到募集资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 243,109,669.44 元，较上年增长 23.49%，其中主营业务收入239,066,430.01元，其他业务收入4,043,239.43元。主营业务收入部分软件产品142,898,900.83
32 / 261
元，较上年增长16.69%；软硬件一体机产品50,095,150.91元，较上年增长30.64%；软件相关服务 33,677,407.02 元，较上年增长 12.85%。公司发生营业成本 40,059,897.32 元，较上年增长
54.73%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
软件行业 239,066,430.01 40,059,897.32 83.24 24.16 61.48 -3.87主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
软件产品 142,898,900.83 4,789,043.32 16.69 减少0.7596.65 50.18
个百分点软硬件一 50,095,150.91 18,110,085.63 30.64 减少0.9
63.85 33.99体机产品 个百分点
软件相关 33,677,407.02 5,381,541.99 12.85 增加6.2584.02 -18.87
服务 个百分点其他 12,394,971.25 11,779,226.38 552.54 减少
4.97 701.58 17.67个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 减少3.99237,242,660.66 40,042,745.56 83.12 23.24 61.42
个百分点境外 增加3.5
1,823,769.35 17,151.76 99.06 4,033.14 775.33个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 减少79,848,719.21 16,805,627.51 78.95 0.94 117.65 11.29个
百分点经销 增加0.46
159,217,710.80 23,254,269.81 85.39 40.36 36.09个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司产品的技术水平能够较好的满足客户需求，产品市场认可度逐步提升，由此金额亦呈逐步上
升趋势。
营业收入增长原因主要系公司产品性能不断提高，市场认可度、影响力逐步提升。
33 / 261
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 年同期
成项目 额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
软件行业 外采软29,210,241.52 72.92 14,574,689.96 58.75 100.42
硬件软件行业 技术服
7,207,375.74 17.99 5,340,742.10 21.53 34.95务费
软件行业 人工成3,642,280.06 9.09 4,892,802.28 19.72 -25.56
本分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 上年同期金 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 年同期成项目 额 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)软件产品 外采软
8,849.56 0.02 0.00 0.00 不适用硬件
软件产品 技术服2,132,603.22 5.32 2,107,221.29 8.49 1.20
务费软件产品 人工成
2,647,590.54 6.61 1,081,633.47 4.36 144.78本
软硬件一 外采软17,596,270.11 43.92 13,105,182.18 52.83 34.27
体机产品 硬件软硬件一 技术服
275,574.81 0.69 56,603.77 0.23 386.85体机产品 务费
软硬件一 人工成238,240.71 0.59 354,640.66 1.43 -32.82
体机产品 本软件相关 外采软
28,725.66 0.07 0.00 0.00 不适用服务 硬件
软件相关 技术服4,596,367.52 11.47 3,176,917.03 12.81 44.68
服务 务费软件相关 人工成
756,448.81 1.89 3,456,528.15 13.93 -78.12服务 本
其他 外采软11,576,396.19 28.90 1,469,507.78 5.92 687.77
硬件其他 技术服
202,830.19 0.51 0.00 0.00 不适用务费
其他 人工成 0.00 0.00 0.00 0.00 不适用34 / 261
本成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额5,509.21万元，占年度销售总额22.66%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 2,072.50 8.52 否2 客户2 1,373.44 5.65 否
3 客户3 774.07 3.18 否4 客户4 681.75 2.80 否
5 客户5 607.46 2.50 否合计 / 5,509.21 22.66 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额3,723.82万元，占年度采购总额69.95%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 948.17 17.81 否2 供应商2 831.95 15.63 否
35 / 261
3 供应商3 676.70 12.71 否4 供应商4 675.00 12.68 否
5 供应商5 592.00 11.12 否合计 / 3,723.82 69.95 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上期同期数 变动比例（%）
销售费用 73,427,746.07 55,969,997.56 31.19管理费用 13,693,867.04 12,342,747.82 10.95
研发费用 90,933,165.73 72,405,070.48 25.59财务费用 -4,210,320.55 -1,115,473.11 不适用
合计 173,844,458.29 139,602,342.75 24.534. 现金流
√适用 不适用科目 本期数 上期同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金3,254,695.79 -7,965,159.43 不适用
流投资活动产生的现金
-414,198,756.25 -410,834.85 不适用流
筹资活动产生的现金731,078,604.03 -3,590,879.10 不适用
流(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用36 / 261
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
主要系报告期
内公司货币资金 566,845,350.70 45.17 246,776,674.51 53.91 129.70 首发上
市收到募集资
金所致主要系
购买理交易性金融
294,029,000.00 23.42 0 0 不适用 财产品资产
增加所致
主要系报告期
应收账款 209,942,125.56 16.73 153,118,985.30 33.45 37.11 内销售规模增
加所致主要系
2022年自有资
预付款项 1,665,582.41 0.13 3,052,318.46 0.67 -45.43 金提前支付部
分发行费用
主要系报告期
其他流动资 内银行80,000,000.00 6.37 0 0 不适用
产 理财产品增加
所致主要系
报告期固定资产 86,675,715.93 6.91 44,569,887.37 9.74 94.47
内购买房产
主要系报告期
无形资产 533,949.63 0.04 330,166.85 0.07 61.72内加大
研发投37 / 261
入新购无形资
产主要系
报告期内购买
长期待摊费1,920,635.07 0.15 797,678.12 0.17 140.78 房产装
用修费用
增加所致
主要系信用减
值损失递延所得税 形成的
4,097,188.54 0.33 2,600,606.35 0.57 57.55资产 递延所
得税资产增加
所致主要系
报告期应付账款 22,931,307.90 1.83 11,211,143.94 2.45 104.54 内采购
规模增加所致
主要系报告期
合同负债 30,598,263.88 2.44 21,669,294.00 4.73 41.21 内维保业务增
加所致主要系
报告期其他应付款 2,781,635.43 0.22 1,411,184.02 0.31 97.11 待支付
报销款增加
主要系报告期
内租赁一年内到期 负债改
的非流动负 1,233,759.18 0.10 2,633,216.70 0.58 -53.15 列到一债 年内到
期的非流动负
债所致主要系
报告期内租赁
租赁负债 655,431.34 0.05 0 0 不适用 负债改列到一
年内到期的非
38 / 261
流动负债所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产910,755.75（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.07%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
39 / 261
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 金额
动其他 0.00 0.00 0.00 0.00 2,407,588,000.00 2,113,559,000.00 0.00 294,029,000.00
合计 0.00 0.00 0.00 0.00 2,407,588,000.00 2,113,559,000.00 0.00 294,029,000.00证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用40 / 261
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主营业务 注册资本（港币） 持股比例 总资产（元） 净资产（元） 营业收入（元） 净利润（元）
爱兔软件有限公 软件和信息技术 1,000,000.00 100.00% 910,755.75 -71,393.41 912,803.19 -68,034.78司 服务业
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
41 / 261
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参照见“第三节 二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说
明（三）、1：行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
在全球数字化转型与国家数字经济不断深化发展的大环境下，公司将坚定地围绕数据复制技术进行自主创新、产品迭代，加速国产软件在核心领域的应用，打破国外产品在数据复制领域的
垄断优势，不断地丰富行业产品方案，优化产业生态合作机制，提升用户的使用体验，打破数据孤岛，打造一个安全可靠、互联互通、即时可用的实时数据交互环境，为用户提供安全、高效、
个性化的服务，让数据赋能用户业务增长。
公司将坚持以系列数据复制核心技术开发为主线进行产品横向拓展、纵向延伸，以技术创新、
产品升级、产业链完善作为提升公司核心技术竞争力的根本手段。
第一，借助信息技术国产化发展趋势，公司在国产化平台兼容性方面持续投入，助力国产基础软件生态体系的建立，围绕国内核心基础软件厂商逐渐进行全场景适配，通过打造专业团队积
累经验和培养人才队伍，在大型国有银行、证券基金、央国企等领域帮助用户实现国产替代，同时满足用户在新业务和新产品环境下的功能及性能要求。
第二，在云计算、大数据和人工智能不断普及的数字化数据时代，公司将利用多年累积的核心技术，为云计算提供数据安全保障，为大数据提供实时数据动力，为人工智能应用提供数据迁
移和安全保障，助力各行各业客户加速实现数据实时化、网格化和智能化发展，让数据实现价值。
第三，随着数据要素市场政策落地和产业的加速发展，数据无处不在、数据随时可用将成为常态，社会依赖于数据而存在，数据安全保障不可忽视，数据价值挖掘和利用成为必然。公司的
数据复制软件将作为数据时代的基础设施，成为标准和基石，集成、融合进入各行各业的各类应用之中，联通数据世界，践行“Where Information From哪里有数据，哪里就有英方”的新发展理
念。
公司全面支持产品国产化的同时，不断追求企业的国际化。公司将积极参与全球化的竞争，
通过引进经验丰富的国际专业人才，打造国际化运营团队；通过优化与国际接轨的知识产权管理机制和数据保护条例方案，推动中国数据复制产品方案走向东南亚、中东、欧美海外市场；通过
致力于全球数字化转型与数据安全的长期发展，持续提升公司品牌的国际影响力，最终实现公司全球市场占有率和盈利能力的稳步提升。
公司坚持走自主研发、技术创新的道路，通过核心技术和服务持续升级，持续推进产品的更42 / 261
新，优化用户体验，以达到稳定用户、提高用户忠诚度，最终不断扩大市场占有率的目标；通过不断拓展系列数据复制技术延伸市场、丰富产品结构，实现多渠道发展持续提高公司的盈利能力，
实现股东回报。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、进一步完善公司治理和规范运作水平公司将严格依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求完善公司的治理结构，提
升公司规范运作水平，提高经营管理决策的科学性、合理性、合规性和有效性，提升公司的治理和规范运作水平，为公司业务目标的实现奠定基础。
2、持续加大研发技术力量和对现有产品进行升级，加强竞争优势公司将根据市场需求，加强对数据复制行业未来发展趋势的研判，以引进人才和培养人才为
基础，持续推进公司研发和技术力量建设体系建设，提升公司技术水平，同时加大对公司“容灾+备份+云灾备+大数据”四大产品线或研发项目的投入或研发力度，为公司长期可持续发展打下
基础。持续加大硬核科技的研发投入，围绕构建“实时企业”的用户需求，发展多层次、多策略、全域数据管理解决方案，引领行业的发展。结合公司产品在云计算和大数据领域的优势，继
续坚持数据复制技术应用的横向发展，从容灾到备份，从数据库迁移到应用双活，从多副本管理CDM到灾备管理DRM，强化单一产品竞争力的同时，将不断把产品形成优势组合，更好地服务客
户。
3、加大市场营销投入，提升公司品牌影响力公司将在市场营销、品牌推广方面将继续加大投入力度，围绕数据要素市场衍生的新业态，
及时推出新的发展理念，并通过行业媒体、财经媒体、自媒体平台及行业伙伴、协会等渠道传播到各个区域市场和行业客户。公司将提升营销服务体系，根据业务和地域持续完善营销网络，加
大市场开拓力度，在维护和巩固现有行业客户的同时，积极开拓新客户和新领域，并及时进行组织架构的调整。
4、营销网络及服务体系扩建随着公司业务的快速发展，公司将进一步扩大全国营销网络及服务体系，包括对现有北京、
上海、南京、济南、杭州、广州、深圳、成都、武汉、西安、沈阳等多个分支机构销售和技术支持人员的扩充，并结合业务需要，新建分支机构进行当地市场拓展和客户服务。进一步增加人员
培训和品牌推广投入，不断提升营销和技术支持人员的解决方案和技术服务能力，助力公司打造数据复制行业领先品牌。此外，公司将投入更多资源走向海外市场，加强合作伙伴合作及SaaS化
交付（CloudCDM）等，持续服务海内外金融及政企用户，不断扩大中国企业在全球数据复制行业的市场份额，为亚太、中东、南美、非洲、俄罗斯及欧美用户提供先进的技术产品方案。
43 / 261
