生的损益交易价格显失公允的交易产生的
收益与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收149,646.13 -73,695.74 25,911.58
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
41,057.27益项目
减：所得税影响额 5,490,214.84 2,086,548.83 2,177,696.69少数股东权益影响额（税
后）
合计 28,626,526.56 11,823,776.70 12,340,281.18对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 5,000,000.00 -5,000,000.00
交易性金融资产 80,320,218.06 838,651,912.58 758,331,694.52 17,734,850.88其他非流动金融
194,059,714.59 221,207,714.58 27,147,999.99 7,106,847.20资产
其他权益工具投8,000,000.00 8,000,000.00
资合计 279,379,932.65 1,067,859,627.16 788,479,694.51 24,841,698.08
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司以“成为国内半导体晶体材料生长设备领域的领导者，推动中国半导体行业
的发展”为目标，在半导体晶体生长设备领域持续深耕，继续致力于晶体生长设备的研发生产。
公司坚持自主创新、研发先行的理念，努力提高设备的技术先进性和稳定性，不断拓展技术应用12 / 273
领域，扩大现有设备市场占有率，并持续强化公司运营管理。2023年度，公司成功实现了稳健快速的发展，在经营业绩、产品研发、市场销售等诸多方面取得了较为显著的成果。
(一)公司经营业绩稳步发展报告期内，公司凭借产品技术的竞争优势，产品销量同比大幅增加，并实现了收入与利润的
双增长。2023年度公司实现主营业务收入40,556.73万元，较上年同期增长82.69%，营业收入持续增长；实现归属于上市公司股东的净利润7,101.75万元，较上年同期增长105.63%，归属
于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4,239.10万元，较上年同期增长86.64%，盈利能力大幅增强。
报告期内，公司主营业务收入主要来自于晶体生长设备、其他设备及配套、技术服务及辅材的销售收入。
(二)持续加大研发投入，助力可持续发展核心技术是半导体专用设备企业生存与长远发展的基石与关键，公司坚持以市场需求为导向，
持续加大研发投入，密切追踪最新的技术及发展趋势，积极开展对新技术的研究，不断研发新产品和新工艺，丰富核心技术，加快产品与服务创新。报告期内，公司研发费用3,801.50万元，
较上年同期增长83.10%，占营业收入的9.37%。
(三)坚持人才引进与内部人才培养优秀的人才是保证公司竞争优势的驱动力。公司高度重视团队的建设和培养，持续引进行业
内的专业人才，公司形成了一支经验较为丰富，技术水平较高的人才队伍，紧密跟踪国内外先进技术发展趋势，巩固和提升公司的研发、生产以及客户服务能力。报告期末，公司员工总数为
209人，较去年增加48人，同比增长29.81%；其中，研发人员总数为71人，占公司总人数比例为33.97%，较上年同期55人增加16人，同比增长29.09%。此外，公司不断完善研发管理机制
和创新激励机制，对在技术研发、产品创新、专利申请等方面做出重大贡献的技术研发人员给予相应的奖励，不断激发技术研发人员的工作热情。
(四)夯实主业并拓展产品应用领域报告期内，公司全力巩固现有的市场地位和在细分领域的领先优势，努力提高公司核心技术
先进性，持续对算法进行优化和更新迭代，开发精度更高的控制系统以及与之匹配的热场等，着力解决晶体生长过程不可监测等制约碳化硅材料发展的问题。同时，公司紧跟市场需求并进行技
术和产品创新，利用现有产品的技术积累和行业经验，有针对性地进行产品定制化开发，将技术推广到其他应用领域。在现有半导体级晶体生长设备业务的基础上，公司结合客户及行业的产品
需求，不断进行产品种类的丰富和技术的迭代升级，拓展技术应用领域，以实现能够覆盖更大市场的产品布局。
13 / 273
(五)科创板上市，为后续发展奠定坚实基础报告期内，公司完成了首次公开发行股票并在上海证券交易所科创板上市，向社会公开发行
人民币普通股3,459.1524万股，每股发行价格为人民币32.52元，募集资金总额为1,124,916,360.48元，上述资金已全部到位。募集资金主要用于总部生产及研发中心建设等项
目，将有效提升公司研发、生产和服务能力，推动公司高质量发展。以登陆科创板为起点，公司将会借助资本市场平台，进一步提升市场竞争力和占有率，致力成为国内半导体晶体生长设备的
领先者，为我国半导体行业的发展作出贡献。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1. 公司的主营业务公司是一家半导体专用设备供应商，主要从事晶体生长设备的研发、生产和销售。自成立以
来，公司基于高温高真空晶体生长设备的技术同源性，结合“晶体生长设备—工艺技术—晶体材料”产业链上下游技术协同优化的能力，致力于新产品、新技术及新工艺的研究与开发，并聚焦
于半导体领域，向半导体材料厂商及其他材料客户提供半导体级单晶硅炉、碳化硅单晶炉和其他设备等定制化产品。
公司凭借多应用领域产品技术开发经验，已在晶体生长设备领域形成丰富产品序列，可满足客户差异化、定制化的晶体生长制造工艺需求，逐步发展成为国内具有较强竞争力的半导体级晶
体生长设备供应商。依靠优质的产品及服务质量，公司得到了众多主流半导体厂商的认可，陆续开拓了上海新昇、金瑞泓、神工股份、三安光电、东尼电子、合晶科技、比亚迪等客户，已取得
良好的市场口碑，确立了公司在半导体级晶体生长设备领域的市场地位。
2. 公司的主要产品根据客户在晶体技术指标、产品类型及工艺路线、设备配置及技术规格参数等不同的定制化
工艺方案，公司主要为半导体材料厂商及其他材料客户提供定制化晶体生长设备，以满足不同客户差异化、定制化的晶体生长制造工艺需求。经过多年持续的研发投入和技术工艺积累，公司开
发了包括半导体级单晶硅炉、碳化硅单晶炉及其他设备等主要产品，具体情况如下：
（1）半导体级单晶硅炉公司生产的半导体级单晶硅炉主要应用于8-12英寸半导体硅片制造，设备结构设计具有高
稳定性、高可靠性等特点，通过配备自主研发晶体生长控制、热场系统，能够满足不同技术规格半导体级硅片的生长及制造要求。
根据不同客户关于产品技术规格及晶体生长工艺的需要，公司开发了与产品相配套的标准化工艺方案，可为客户提供热场结构、长晶控制系统策略、视觉识别系统、磁力线强度及分布、氧
化物过滤系统等为主要产品构成要素的定制化“晶体生长设备+工艺方案”，从而更好地满足不同客户的差异化应用需求。
14 / 273
产品主要系列/产品特点 应用领域 产品图例
型号8英寸半导体级单晶硅炉
设备具有高稳定性、高可靠性的结构设计，配备了自主
研发的晶体生长控制系统，
配合低能耗、高清洁度热场SCG200系列 8英寸硅片制造
系统及超导磁场，可实现全自动长晶，生长晶体可满足
半导体级8英寸轻掺硅片指标要求
12英寸半导体级单晶硅炉设备具有高稳定性、高真空
度、高可靠性的结构设计，
配备自主研发的功率控制、
锁拉速等生长控制算法，热SCG300系列 场系统具有高水平微缺陷控 12英寸硅片制造
制能力，配合水冷套、超导磁场及基础工艺包，生长晶
体可满足COP-FREE硅片指标要求
设备具有大尺寸、高抽速的真空设计，配备先进的液面
距测量、宽幅炉压精确控 12英寸重掺硅片及SCG400系列 制、氧化物处理等系统，生 12-18英寸半导体硅
长晶体可满足12英寸重掺 耗材制造硅片、12-18英寸硅单晶耗
材指标的要求公司半导体级单晶硅炉完整覆盖主流12英寸、8英寸轻掺、重掺硅片制备，生长晶体制备
硅片可实现28nm以上CIS/BSI图像传感器芯片、通用处理器芯片、存储芯片，以及90nm以上指纹识别、电源管理、信号管理、液晶驱动芯片等半导体器件制造，28nm以上制程工艺已实现
批量化生产。
产品主要系列/型号 规格 半导体器件应用领域 可应用制程工艺指纹识别、电源管理、信号管理、液
SCG200MCZ单晶炉 8英寸 90nm以上晶驱动（面板驱动）芯片
CIS/BSI图像传感器芯片、通用处理SCG300MCZ系列 12英寸 28nm以上
器芯片、存储芯片SCG400MCZ单晶炉 12英寸 功率器件 65nm-90nm
（2）碳化硅单晶炉公司生产的碳化硅单晶炉主要应用于 6-8 英寸碳化硅单晶衬底，具有结构设计模块化、占地
小、高精度控温控压、生产工艺可复制性强、高稳定性运行等特点。
公司碳化硅单晶炉需满足客户在特定工艺技术路线下关于控温精度、控压精度、工艺气体流量精度、极限真空、压升率的指标参数要求，保证设备长晶产出的一致性和稳定性，满足客户特
定压力及温度控制策略的应用需要，匹配客户晶体生长工艺/技术路线要求。针对不同客户对于15 / 273
设备指标参数、晶体生长工艺/技术路线的差异化适配性需求，产品具有定制化特点。公司可根据不同客户关于设备指标参数、晶体生长工艺/技术路线的需要，实现腔室结构、加热方式、生
长过程监控、控制方式等为主要产品构成要素的定制化方案，可满足不同下游客户差异化应用需求。公司碳化硅单晶炉结构的模块化设计，便于备货，根据不同客户的不同需求，便于切换设备
功能部件，大大缩短供货周期。
产品主要系列/产品特点 应用领域 产品图例
型号设备采用模块化结构设计，
可方便切换晶体生长尺寸和石英腔室冷却方式；全金属
JSSD系列密封结构可以降低漏率；旋
感应加热PVT转液动力的冷却方式提升了
碳化硅单晶炉冷却均匀性；高精度控温控
压及远程监控技术进一步提升了设备自动化程度
设备采用先进的电磁屏蔽技术，同时对真空、温度等控
制参数定点标定及二次校SCET420系列 准，减小机差，增强批量化
感应加热PVT 生产的工艺可复制性；同时碳化硅单晶炉 配备离线式装料系统、高精
度控温控压技术和感应线圈高精度安装与定位等技术，
可实现设备高稳定性运行采用一体式设计，降低设备
占用高度，适用性强，同时SCMP系列 配备感应线圈高精度安装与
主要用于生产6-8英感应加热PVT 定位技术、感应线圈超低速
寸碳化硅单晶衬底碳化硅单晶炉 高精度运行技术、高精度控
温控压技术等可满足碳化硅长晶工艺的严苛要求
设备采用多段式电阻加热，
可实现长晶过程中温度梯度的动态调整；同时，先进的
气流路径规划及热场防护技SCR950系列
术，可降低长晶过程的热场电阻加热PVT
衰减，增加热场使用寿命，
碳化硅单晶炉提升温场稳定性；配备长晶
界面可视化系统，实时监测晶体生长状态以提升长晶效
率设备采用TSSG法长晶，可
获得更高质量的晶体；配备SCMP/LP系列
CCD晶体监测系统、高精度TSSG法
晶体称重装置、电阻法液面碳化硅单晶炉
接触检测技术，有效控制液面与籽晶的接触，实时观测
16 / 273
产品主要系列/产品特点 应用领域 产品图例
型号晶体生长状态以提升长晶效
率；配合扩径工艺，可实现大尺寸碳化硅单晶生长，同
时可获得高载流子浓度的P型碳化硅单晶
公司碳化硅单晶炉包含 PVT 感应加热/电阻加热单晶炉、TSSG 单晶炉等类别产品，下游应用完整覆盖主流导电型/半绝缘型碳化硅晶体生长及衬底制备：①在导电型碳化硅衬底上生长碳
化硅外延层制得碳化硅外延片，可进一步制成碳化硅二极管、碳化硅 MOSFET 等功率器件，下游应用领域主要包括新能源汽车（主驱逆变器、车载充电机（OBC）、车载电源转换器、充电桩、
UPS等）、光伏发电（光伏逆变器）、工业、家电、轨道交通、智能电网、航空航天等；②在半绝缘型碳化硅衬底上生长氮化镓外延层制得碳化硅基氮化镓外延片，可制成 HEMT 等微波射频
器件，下游应用领域主要包括5G通信、卫星、雷达等。
产品类型 应用碳化硅衬底制备领域 半导体器件应用领域PVT感应加热碳化硅单晶炉
6-8英寸导电型/半绝缘型碳化碳化硅二极管、碳化硅
MOSFET等功率器件；HEMTPVT电阻加热碳化硅单晶炉
硅衬底等微波射频器件
6-8英寸P型导电型碳化硅衬LPE法碳化硅单晶生长炉 P型IGBT等高功率器件
底（3）其他设备
除上述主要产品外，公司根据客户差异化应用需求，研发并供应其他定制化设备。
公司自主研制的自动化拉晶控制系统（软硬件），主要应用于G10至G12太阳能电池片的制造，该全自动控制系统具有高可靠性、通用性、安全性等特点。通过配备自主研发的液面距精确
控制、直径控制、生长控制等技术，可进一步提高系统的自动化程度和智能控制水平，能够满足光伏单晶硅片高效率、高产量的市场需求。该控制系统，依据多年积累的研发经验及工艺验证，
在采用PIDF嵌套式、多循环控制算法的基础上，配备了自主开发的多功能视觉系统和信息化集成控制软件，可实现长晶过程全自动运行和即时监控反馈，同时可实现各辅助工步（例如复投、
化料等）自动化操作，无需人工过多干预，极大地提高了客户处设备大规模生产的运行稳定性和单晶生产效率。
凭借半导体级单晶硅炉的设计与制造经验，公司向新的业务领域进行拓展，自主开发了光伏级单晶硅炉。该设备具有高度的可靠性与稳定性，可满足光伏市场规模化生产、高自动化程度、
高拉速等要求。为达到并匹配客户对于晶体技术指标的需求，公司开发了新一代晶体提拉机构、
坩埚升降机构等，提高设备在引晶、转肩、等径、收尾运行过程中的稳定性；设备配备自主研发的自动化拉晶控制系统（软硬件），实现了拉晶过程全自动化运行，并可结合信息化集控软件，
进行远程集控操作。且根据客户关于产品技术规格及晶体生长工艺的需要，公司开发了与产品相配套的标准化工艺方案，可为客户提供“单晶炉整机+控制系统+工艺方案”为主要构成要素的
17 / 273
定制化服务方案，从而更好地满足不同客户的差异化应用需求。
产品 产品主要产品简介 产品图例
类别 系列/型号设备采用感应加热的方式高效合成碳
化硅原料；配备高精度控温控压技术和感应线圈高精度安装与定位等技
碳化硅原 HC-SCMP术，工艺可复制性强；同时多种碳化
料合成炉 系列硅生长工艺压力控制方案设计可适应
不同客户不同碳化硅原料生长工艺需求
设备采用分段式高纯度石墨电阻加热及热场结构，温场均匀性好；通过气
流路径优化与热场防护技术，具有高碳化硅原 HC-SCET
腐蚀性气氛下排杂、杂质的定向沉积料合成炉 1000系列
与热场稳定的特点，可满足高品质碳化硅原料合成；设备最大装料量达到
100KG，大幅提升了原料合成效率设备采用全金属保温系统，可靠的密
封设计可有效降低晶体中的碳和氧元素含量；分段式钨网加热器温度梯度
氮化铝原 ANET920 可控，周向温度均匀性好；多种测温料提纯炉 系列 方式相结合使得测温精度高；自主开
发的温度、压力控制系统，可兼容多种温度、压力控制模式，满足不同长
晶工艺的需求设备采用坩埚下降法，多温区控温，
集成电路通过优化气路设计，可有效避免热场
刻蚀用硅 SF280和晶体的相互污染；自动化程度高；
材料长 系列可根据需要定制晶体形状，提高效率
晶炉和原料的利用率
设备采用先进的控制逻辑算法和模块化控制设计思路，可极大提高系统的
可靠性、通用性、规模生产的重复性；在多功能视觉系统和逻辑算法的
加持下，可实现液面距和拉速、直径自动化拉
的精确测量和控制能力，且拉晶过程晶控制系 SG160
从调温-引晶-放肩-转肩-等径-收尾实现统（软硬 系列
全自动化运行；配备信息化集控软件）
件，可实现单晶炉大批量数据的远程监控、数据采集与分析，减少炉台间
的机差，提升批量一致化生产的良率和产量。主要应用领域为光伏电池片
制造等18 / 273
产品 产品主要产品简介 产品图例
类别 系列/型号设备采用先进的磁流体密封技术、新
型旋片阀结构、高拱型封头式炉盖结构、高精度主副炉室提升/旋转结构、
SG160S单光伏级单 稳定的提拉机构及坩埚升降机构，使
晶炉晶硅炉 设备整体具有高稳定性、高可靠性。
配备自主研发的自动化拉晶控制系统（软硬件），可实现拉晶过程全自动
化运行，并能够进行远程集控操作(二) 主要经营模式
1. 盈利模式公司主要从事晶体生长设备的研发、生产和销售，通过向半导体材料厂商及其他材料客户提
供半导体级单晶硅炉、碳化硅单晶炉和其他设备等定制化产品，同时销售设备相关配件等配套产品，提供设备售后维护升级等技术服务，实现收入和利润。
2. 研发模式公司主要采取自主研发模式，以高温晶体生长设备为基础，以半导体级晶体生长设备为核心，
持续进行研发投入，开展自主研发及创新，不断提升设备品质，优化设备性能，取得了晶体生长设备关键核心技术领域的重要成果。
3. 采购模式公司采购的原材料主要包括机械加工件、机械标准件、热场件、系统部件、电气控制件、仪
器仪表及气路部件等。其中，机械加工件、热场件、系统部件及气路部件等零部件由公司进行设计开发，由第三方供应商依据公司提供的图纸自行采购原材料，完成定制加工后向公司供应；其
他标准零部件则面向市场独立进行采购。
4. 生产模式公司主要采取订单式生产结合库存式生产的生产模式，根据客户的差异化需求，进行定制化
设计及生产制造，实施订单式生产为主，少量库存式生产为辅的生产方式。其中，订单式生产指公司在与客户签订订单或客户有较明确的采购预期后，根据订单情况进行设计并组织生产。库存
式生产指公司对标准化模块或批量出货设备常用组件，根据内部需求及生产计划进行预生产，达到快速响应客户需求及平衡产能。
5. 销售模式公司通过直销模式销售产品，与潜在客户主要通过商务谈判等方式获取订单。公司配备了专
业的销售与服务团队，负责市场推广、客户开发、销售及售后等服务。
客户基于自身的业务发展情况及定制化需求，对公司产品提出要求，并在公司向其提供技术设计方案后进行评审确认。待客户通过公司制定的设计方案后，根据客户的要求提供公司相关的
资质材料，完成客户对公司的资质认证，并将公司纳入客户的合格供应商体系中。经履行商务谈19 / 273
判程序后，公司与客户按照双方确认的产品技术设计方案、验收标准及生产、交付、结算等合同条款，签订合同及技术协议书。公司组织生产并完成产品交付、产品验收程序。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
(1)所属行业公司是一家半导体专用设备供应商，主要从事晶体生长设备的研发、生产和销售，向半导体
材料厂商及其他材料客户提供半导体级单晶硅炉、碳化硅单晶炉和其他设备等定制化产品。
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/4754-2017），公司所属行业为“专用设备制造业”下的“半导体器件专用设备制造”（C3562）；根据国家统计局发布的《战略性新兴
产业分类（2018）》，公司属于“1、新一代信息技术产业”中“1.2电子核心产业”中的“1.2.1新型电子元器件及设备制造-3562*半导体器件专用设备制造”。
(2)所属行业的发展情况①半导体行业
半导体行业具有技术难度高、投资规模大、产业链环节长、产品种类多、更新迭代快、下游应用广泛的特点，其技术水平与发展规模已成为衡量一个国家综合国力和产业竞争力的重要标准
之一。半导体行业遵循螺旋式上升规律，下游应用行业的需求增长是半导体产业快速发展的核心驱动力。半导体核心元器件晶体管的诞生使得半导体产业迅猛增长，但随着计算机、液晶电视、
手机、平板电脑等消费电子渗透率快速提升，行业增长逐步放缓。近年来，人工智能、大数据、
云计算、物联网、汽车电子及消费电子等应用领域快速发展，使全球半导体行业逐渐恢复增长。
根据SEMI预测，2024年整个半导体产业开始复苏，反弹幅度预计达到15%，全球半导体销售额将达到6,000亿美元，预计到2030年有望突破1万亿美元。
凭借巨大的市场需求、下游应用行业快速发展、稳定的经济增长及有利的政策等众多优势条件，我国半导体产业规模持续快速发展。然而半导体产业国产化进程严重滞后于国内快速增长的
市场需求，导致该行业存在较严重的进口依赖，市场供需错配状况亟待扭转，进口替代空间巨大。
与此同时，随着国际贸易纷争不断，基于电子信息安全等因素考虑，国内半导体产业链技术水平也亟需发展和提升。因此，现阶段国内半导体行业正处于产业升级的关键阶段，实现核心技术
“自主可控”为最重要的发展目标。
碳化硅作为第三代半导体材料，具备禁带宽度大、热导率高、临界击穿场强高等特点，碳化硅器件较传统硅基器件可具备耐高压、低损耗和高频三大优势，广泛应用于新能源汽车、光伏逆
变、轨道交通、5G通讯等领域。由于碳化硅衬底制备成本、良率、产能等主要因素，目前全球碳化硅材料及器件应用仍处于早期，受下游应用领域发展驱动，全球产业已步入高速发展阶段。
根据Yole统计及预测，预计到2028年全球碳化硅器件市场规模有望增长至89.06亿美元，市场规模呈现稳步扩大的趋势。
20 / 273
②半导体设备行业随着半导体产业的第三次转移，中国大陆半导体行业快速发展，带动半导体设备行业也随之
发展。在国产设备不断取得突破，持续通过客户验证且下游客户产能顺利爬坡后，国产化率有望得到显著提升。同时，晶圆厂投资力度的加大及新建产能进程的加快，进一步刺激对半导体设备
采购需求，为半导体设备行业，尤其是国产半导体设备行业的发展奠定了广阔的市场。此外，除传统硅基晶圆制造外，以碳化硅为代表的第三代半导体材料产业链也愈发成熟，随着下游市场需
求逐渐增多，将会带动其晶圆制造产线的建设，进一步加大对半导体设备的需求。
由于不同技术等级的芯片需求大量并存，决定了不同技术等级的半导体设备依然存在较大的市场需求，各类技术等级的设备均有其对应的市场空间，短期内将持续并存发展。随着下游客户
新建产线及更新升级，各半导体设备厂商迎来巨大的成长机遇，拥有更多机会使设备产品获得验证和试用。这也为国内半导体设备企业开发新产品、扩大市场占有率构建有利的竞争环境，形成
“设备—工艺—产品”良好的相互促进作用，使国内半导体产业进一步发展，缩小与国际产业水平的差距。
③半导体级晶体生长设备行业半导体级晶体生长设备主要以硅片制备和化合物材料制备的晶体生长设备为主，其中，化合
物材料主要以碳化硅为主。硅片/碳化硅材料主要用于制造芯片，应用于通信、消费电子、汽车、
工业等领域。晶体生长设备的技术先进性对半导体级硅片、碳化硅单晶衬底的规格指标及性能优劣具有决定性作用。
基于成本等因素的考虑，半导体硅片不断向大尺寸方向演进，12英寸硅片占据市场主要份额，对大尺寸单晶硅晶体生长设备产生较大需求；此外，由于设备投入成本较高，技术难度较大
等因素，国内12英寸硅片主要依赖于进口，国内厂商市场份额和国产化率较低，进口替代空间巨大。半导体级单晶硅晶体生长设备，尤其是大尺寸设备未来市场前景广阔。
国内新能源汽车、光伏逆变等应用领域在全球处于主导地位。以新能源汽车、光伏逆变为代表的碳化硅功率器件应用领域系碳化硅衬底及上游晶体生长设备市场规模增长的主要驱动因素。
根据Yole等机构统计及预测，碳化硅继续强力渗透至新能源汽车领域，汽车应用仍将在众多市场应用中占据绝对主导地位，预计2028年度将达到碳化硅功率器件市场总量的74%。同时其他
应用领域主要包括工业、能源等，也将持续带动碳化硅衬底产能需求规模化增长。而不同尺寸、
不同类型的碳化硅单晶衬底及不同的下游应用需求又将进一步大幅提升对碳化硅单晶炉的需求。
在市场保持高景气度的情况下，在国内产能加速扩产叠加设备国产化率提升的双重因素驱动下，
我国碳化硅晶体生长设备市场发展潜力巨大。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况国内碳化硅晶体生长设备厂商已具备相对成熟的技术能力及产业应用经验，可满足下游碳化
硅厂商产业发展需要，国内碳化硅晶体生长设备主要市场份额已由国内厂商占据。
21 / 273
公司为国内碳化硅单晶炉主要厂商之一，具备国内领先的碳化硅单晶炉产业技术能力，具有较强的竞争优势。公司产品在碳化硅单晶炉主要技术指标（设备规格指标参数及晶体生长控制指
标参数）方面具有先进性，可达到或优于国外主流先进厂商技术水平。此外，公司产品具有国内行业领先的定制化能力，量产阶段的产业经验及下游量产应用进度较国内竞争对手具有领先性。
公司产品已大批量交付多家国内下游碳化硅材料主流厂商，并已实现新能源汽车、光伏、工业等下游领域的认证及量产，形成认证壁垒。
为保持产品的持续竞争力，公司根据行业发展趋势及市场需求，不断对产品进行优化升级和迭代更新。公司于2020年开始8英寸碳化硅长晶设备的布局，自主研发的8英寸碳化硅单晶炉
已向市场批量供应。
半导体级单晶硅炉方面，国内产业发展时间较短，国内半导体级晶体生长设备市场由国外供应商占据主要份额，公司产品市场占有率处于国内领先地位。
公司为国内较早开展半导体级单晶硅炉产品研发及产业化的公司之一， 实现了12英寸半导体级单晶硅炉国产化，产品下游量产应用进度、技术水平在国内厂商中均处于第一梯队。公司覆
盖的硅片厂商均为国内行业龙头企业，并与其建立了稳定的合作关系。公司已实现批量产品供应的客户数量较国内同行业公司具有优势。晶体生长控制指标参数方面，在单晶直径控制精度、液
面距控制技术等参数，公司产品控制精度已达到国外竞争对手的指标参数水平。公司产品生长晶体品质达到COP-FREE水平，可满足28nm工艺技术节点要求，处于国内领先水平。
随着下游半导体芯片认证进度推进、认证品类的不断丰富，公司将持续进行技术突破，积累产业应用时间和验证经验，以迎接国内半导体级晶体生长设备进口替代的更大机遇。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，人工智能、云计算、物联网、5G通信等新兴技术的突破，为半导体行业带来了新
的增长机会。下游应用场景的日益增加，促使半导体技术不断升级，推动了半导体产业的蓬勃发展。
第三代半导体材料的应用正进一步扩大。由于禁带宽度大、热导率高、临界击穿场强高等优点，碳化硅为代表的第三代半导体材料在高温、高压、高频以及抗辐射等领域具有广泛的应用前
景。近期，新能源汽车销量和渗透率逐步升高，各大头部车企对于碳化硅功率半导体试水的速度、
广度和深度也不断推进。2023年，新能源汽车800V平台进展迅速，多款搭载800V平台的车型密集发布，碳化硅上车成为了半导体行业的热点之一。碳化硅车型不断增加，碳化硅器件主要被
应用于逆变器、DC-DC转换器、车载充电器等部件中，在新能源汽车的功率电子系统中起着关键作用。据 IDC 预测，2024 年全球车用半导体市场将比 2023 年增长 25%，达到 500 亿美元。此外，
碳化硅在光伏领域的应用也逐渐成熟。碳化硅器件可帮助有效提高光伏发电转换效率，降低能量损耗，提升设备循环寿命。未来，随着新能源汽车、光伏、5G通信、储能等领域的发展，第三
代半导体材料的需求将持续增加，碳化硅产业也将迎来频繁催化。
22 / 273
碳化硅衬底8英寸替代6英寸趋势增强，国内外8英寸碳化硅加速布局。碳化硅衬底是整个碳化硅产业链中成本占比最大、技术门槛最高的环节，而扩大晶圆尺寸一直是半导体行业获得更
大产能降低单位成本的最有效途径之一。相比6英寸衬底而言，8英寸衬底具备更大的芯片利用面积及成本优势。从6英寸升级到8英寸可增加单批次芯片产量和降低边缘损耗，是进一步降低
碳化硅器件成本的关键。虽然目前碳化硅产业仍以6英寸为主流，但Wolfspeed、意法半导体和英飞凌等海外头部厂商的8英寸衬底项目都已启动或在建设中；多家国内厂商也在积极推进8英
寸碳化硅的开发工作，其中部分选择与国际功率半导体巨头联手。目前碳化硅6英寸向8英寸扩径趋势已较为明确，或将是国内厂商实现弯道超车的一个绝佳的机会。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司基于在晶体生长设备行业多年积累的专业技术及工艺，通过持续研发，对工艺技术和设备不断优化升级，在晶体生长设备设计、晶体生长工艺及控制等技术具有优势。公司核心技术来
源于自主研发，并通过专利和技术秘密的方式进行保护，主要核心技术情况如下：
序号 核心技术名称 核心技术先进性晶体生长设备是一个复杂的多物理场强耦合系统，晶体的生
长速率、晶体尺寸、晶体质量与该系统的参数相关性强，系统设计的合理性对晶体生长控制至关重要。由于晶体生长环境的特殊
性，一般检测手段通常无法对系统的关键信息精确测量，相关参数的实际值很难通过实验手段获取。同时，考虑到晶体生长时间
晶体生长设备建模 较长，成本较高，相关设施投入大等因素，获取最优的生长条件与仿真技术 难度较大。
本技术建立了一套完整的数值建模仿真体系及晶体最优生长条件解决方案，能对晶体生长过程中的传热、电磁、流体流动、
化学反应、结构力学等物理过程进行单场或多场耦合仿真，在缩短设备开发周期的同时可提高设计的可靠性，为设备设计提供了
大量有效的设计依据，可有效缩短设备及工艺开发周期。
单晶生长条件需要在高温下进行，同时需要良好的温度梯度控制长晶界面，结合均匀稳定的温度场以实现单晶的稳定生长，
热场的温度梯度可控基础至关重要。本技术采用现代化的3D模拟技术，对晶体生长过程与熔液对流进行模拟、热场设计与优
化，开发满足不同类型晶体生长的热场系统。具有低能耗，高清洁度，高晶体品质等技术特点，同时具有较高的热场部件使用寿
热场的设计与模拟2 命，以降低运行成本。
技术此外，针对传统石墨加热器直接暴露在腐蚀性气氛中，运行
一段时间后容易发生的腐蚀、阻值衰减、打火等问题，造成工艺难以保持稳定，公司通过特殊的热场优化设计，实现了将加热器
与腐蚀性气氛有效隔离，同时通过内置石墨筒提高了加热的均匀性。该结构设计在提高加热器使用寿命及降低成本的同时，能显
著提高加热效率，使晶体生长品质一致，良率重复性高。
晶体生长设备通常在高温及真空状态中运行，炉内材料在高晶体生长设备设计 温下通常伴有复杂的化学反应。复杂的系统结构和苛刻的使用条
技术 件使得晶体生长设备的结构和设计较为复杂。本技术涵盖了晶体生长设备设计的关键技术环节、系统及解决方案，主要实现了单
23 / 273
序号 核心技术名称 核心技术先进性晶生长的自动控制、生长设备腔室冷却的可靠性及均匀性，运动
控制系统的稳定性、平稳性及精确性，超高真空腔室密封及可靠性，测量系统的稳定性及可靠性。
公司的图像系统拥有独特的控制算法和自编的CCD程序，在基于视觉图像的控 晶体形貌检测、直径控制、液面距测量与精确控制等方面具有较
制技术 大的优势，对其内部缺陷及材料损耗、晶体生长过程实现有效控制。
单晶生长中需要对多种工艺参数进行实时监测和控制，多参数协同控制才可保障高品质单晶的生长。公司多年积累研发的晶
体生长自动化控制系统采用优化的PIDF嵌套式、多循环控制等算法，能够实现快速响应、稳定精确控制，可以满足高品质单晶
的生长要求。
晶体自动化生长控单晶生长过程系统需要监测大量不同的工艺参数，公司开发
5 制系统及数据采集的晶体生长集中式数据管理系统（Centralized Data
分析技术System），以及建立在计算机网络技术基础上的生产现场管理系
统，可实现工艺参数的实时数据化，具备百万级数据处理能力，
系统抓取频率在1秒以内，工艺参数记录和分析对于工艺改善分析和提高生产良率有较大的帮助，可有效提高晶体生长过程的智
能化监测能力及生产效率。
晶体生长工艺开发主要针对目标晶体产品的质量指标，在多维工艺空间中搜索迭代出最优的晶体生长工艺参数配方。
晶体生长是动态变化的过程，需要根据晶体生长的状态参量，对相应的控制变量进行调整，从而达到对晶体生长环境进行
半导体晶体生长工 动态监测，控制晶体生长。公司通过引入晶体重量、生长界面、
艺开发技术 晶体外形及引晶过程可视化等多种晶体生长状态参量监测手段，
为生长过程中的动态监测及调整提供参考信息；同时，公司建立的数值建模仿真体系能对晶体生长过程中的物理及化学过程进行
耦合仿真，有效缩短了工艺开发周期，并可提高工艺稳定性与自适应性，实现半导体晶体生长高质量与高产量的商业目标。
单晶生长过程需在坩埚升降、坩埚旋转、晶轴升降、晶轴旋转等功能的联合作用下实现，上述功能的稳定性和精确度直接影
响晶体生长过程中的引晶、放肩、等径、收尾等环节品质。因此低速超高精度传动机构的设计技术至关重要。
本技术采用高精度伺服驱动系统作为动力源，配备高精研磨低速超高精度传动
7 传动单元和精确导向机构，可实现长晶周期内升降及旋转的低速机构设计技术
超高精度连续平稳运动的需求，同时，传动机构兼具精确对中与调整水平的功能，可实现晶轴与坩埚轴轴线同心度精度高的要
求。本技术能有效解决低速运动中出现的升降卡顿、旋转失步、
轴线偏摆等问题，进一步提高引晶成功率、降低晶体断线率，提高晶体生长的稳定性。
晶体生长设备反应腔室的工艺气体流动会对晶体生长的热环境，以及长晶过程中的杂质输运、化学反应、热场稳定性等过程
气路系统优化设计 产生重要影响。本技术通过流体模拟仿真，优化气路结构设计，
技术 使多气体均匀混合，合理规划单晶炉内的传质路径、抑制化学反应发生条件以及控制化学反应发生位置，提高单晶炉热场的稳定
性，并且可有效抑制晶体内的杂质含量。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
24 / 273
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023 碳化硅单晶生长炉
2. 报告期内获得的研发成果截止2023年12月31日，公司及其子公司累计取得国内专利87项，其中发明专利34项，
实用新型专利53项。此外，公司拥有计算机软件著作权4项。报告期内，公司获得新增授权专利12项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 4 7 61 34实用新型专利 7 5 56 53
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 4 4
其他 1 1 10 10合计 12 13 131 101
注：上表“其他”包括1个境外专利，9个商标权。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 38,015,016.63 20,762,451.99 83.10资本化研发投入
研发投入合计 38,015,016.63 20,762,451.99 83.10研发投入总额占营业收入比例（%） 9.37 9.35 增加0.02个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，公司持续进行较高水平的研发投入，以保持公司的核心竞争力。本期研发投入总额3,801.50万元，较上年增加83.10%，主要系新产品研发项目人员增加带来薪酬增加、研发材
料投入增加、研发人员本期股权激励增加、研发实验室和设备折旧增加，以及其他差旅等费用增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
25 / 273
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段性 具体应用
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平规模 金额 金额 成果 前景
通过对现有的热场结构进行优化，改善目前晶体生长过程中液面处的温度梯度
高品质半导体级硅 和晶体冷却过程中特定温度区间的冷却 达到国内领 单晶硅生1 1,337.09 531.03 531.03 持续研发阶段
单晶工艺开发 速度，同时采用全新的功率控制策略， 先水平 长从而达到降低晶体的缺陷密度，使晶体
品质达到近完美单晶水平。
在软轴提拉式半导体单晶炉的基础上，
开发一款硬轴提拉式的半导体单晶设达到国内领 单晶硅生
2 硬轴式单晶炉开发 240.00 133.43 133.43 持续研发阶段 备，主要内容包括新型硬轴式提拉头、
先水平 长设备新型旋转提拉密封方式、新型腔体及旋
转方式等。
开发一套设备信息化软件系统，可实现设备信息化软件系 结项并推广应 单晶炉大批量数据的远程监控、数据采 达到国内领 单晶硅生
3 120.00 127.42 127.42统 用 集和数据分析，减少炉台间的机差，提 先水平 长设备
升炉台产量，提高良率和一致性。
开发一套单晶炉软件仿真系统，针对单硅单晶炉控制系统 结项并推广应 晶炉长晶控制逻辑及工艺需求，用不同 达到国内领 单晶硅生
4 230.00 240.08 240.08及仿真开发 用 的控制策略进行模拟验证，提高单晶炉 先水平 长设备
自动化程度。
在公司8英寸碳化硅单晶炉的基础上，
8英寸碳化硅单晶 立足于客户使用过程中的痛点问题，制 达到国内领 碳化硅单5 420.00 395.51 395.51 持续研发阶段
炉改进 定相应解决方案，持续对设备长晶良 先水平 晶生长率、稳定性、自动化进行优化。
随着国内碳化硅8英寸的推进与产能的碳化硅单晶炉自动 达到国内领 碳化硅单
6 158.73 59.12 59.12 持续研发阶段 逐步释放，设备的操作、维护、管理难化系统开发 先水平 晶生长
度增加，本项目包含碳化硅单晶炉集中26 / 273
监控系统、碳化硅单晶炉装料及清洁系统、碳化硅晶体生长过程监控系统以及
相关调度协同系统，提高长晶车间的自动化。
结合SG160单晶炉长晶的实践经验，进行设备改进和优化，主要改进优化内容
SG160单晶炉改进 达到国内领 光伏单晶7 600.00 405.03 644.85 批量生产 包括：机械结构的改进和PLC控制系统
项目 先水平 硅生长的优化，36-40寸热场的研发、炉外加
料机的研发。
通过对现有热场和水冷屏进行优化，改善长晶过程中晶体的散热条件，并结合
高效太阳能硅单晶 结项并推广应 达到国内领 光伏单晶8 350.00 349.32 349.32 软件自动控制系统，研发出高拉速、高
生长工艺开发 用 先水平 硅生长稳定性、高容错率的太阳能热场和单晶
硅生长工艺。
通过相关降氧方案设计：①低流阻及在线管道自清洁设计开发、②磁场模块及
结构设计开发（横向及勾型）、③氩气Topcon N型控氧 流量及抽速设计、④热场结构优化、⑤ 达到国内领
9 252.38 24.87 24.87 持续研发阶段 光伏磁拉单晶炉研发 控氧功能控制模块的开发、⑥电极可升 先水平
降功能的开发等，开发出可满足topconn型硅片低氧含量需求的新一代光伏单
晶炉。
采用碳化硅长晶过程可视化操作系统，
对碳化硅生长过程的界面推进速度和界电阻炉大尺寸碳化 面形状进行监控，通过调整温度梯度，
结项并推广应 达到国内领 碳化硅原10 硅单晶生长工艺研 250.00 225.44 225.44 减少大尺寸碳化硅晶体生长中引长速及
用 先水平 料合成究 界面形状造成的内应力和微观缺陷，研
发出高品质、低缺陷、稳定化碳化硅单晶生长工艺。
优化现有的硅粉和碳粉的原料配比及混 碳化硅原碳化硅原料合成工 结项并推广应 达到国内领
11 190.00 172.64 172.64 料技术并对目前的合成炉热场进行优化 料生长工艺优化 用 先水平
改进，得到高纯度、粒径分布均匀、高 艺27 / 273
筛选通过率的碳化硅原料。
在公司原有碳化硅原料合成炉的基础上，开发新一代碳化硅原料合成平台，
大公斤碳化硅原料 达到国内领 碳化硅原12 150.00 59.32 143.01 批量生产 装料量进一步扩容，同时对耗材成本、
合成炉开发 先水平 料合成操作维护、设备功能等方面进行全方位
升级。
根据现有多片式外延设备使用过程中的痛点问题，利用公司在自动控制、热场
多片式CVD设备开 设计、多物理场耦合仿真等方面积累的 达到国内领 碳化硅外13 1,500.00 437.69 437.69 持续研发阶段
发 经验积累，开发出一款运行效率高、成 先水平 延膜均匀性好，自动化程度高的多片式碳
化硅外延设备。
开发一套晶圆传输调度平台，实现6-8英寸晶圆的自动装载、拿取。平台机构 各类
CVD传片、调度系 配备标准接口，可对接CVD或其他各类 达到国内领 CVD、
14 449.00 33.88 33.88 持续研发阶段统开发 型工艺腔室。配套调度系统，可通过采 先水平 PVD、ALD
集PM设备信号，实现整体调度，完成 等设备连续生产操作。
针对8英寸硬脆性材料，开发一款满足多线切割机设备开 达到国内领 硬脆性材
15 616.15 125.06 125.06 持续研发阶段 高品质、高速、高效切片的多线切割整发 先水平 料切片
机设备。
开发新型热场结构、优化控制软件，可SOI硅片生长系统 达到国内领 射频芯片
16 426.00 168.44 168.44 持续研发阶段 满足SOI硅片高阻低氧需求的晶体生长开发 先水平 应用
设备。
薄膜沉根据客户需求开发定制化高温真空类设
积、原料定制化高温真空设 备：镁提纯炉、碳化硅涂层炉、锑化镓 达到国内领
17 414.92 135.44 135.44 持续研发阶段 提纯、以备开发 单晶炉、锗单晶生长炉、碳化硅原料合 先水平
及晶体生成炉、晶体退火炉等。
长在液面距稳定控制的基数上，开发绝对
液面距视觉控制系 结项并推广应 达到国际领 长晶工艺18 135.62 136.12 136.12 液面测量和校准功能，提高液面距控制
统升级 用 先水平 控制系统的精确性、重复性，进一步提高自
28 / 273
动化控制程度、提高晶棒的品质。
结合公司多年来在高温设备领域积累的经验，以及成熟的仿真模拟技术，设计 达到国内领 碳化钽涂
19 TaC涂层设备开发 133.31 31.03 31.03 持续研发阶段出一款产量高，生产成本低的碳化钽涂 先水平 层制备
层设备。
开发一套流量大、输出稳定的固体有机固体源蒸发控制系 达到国内领 各类CVD
20 73.00 10.62 10.62 持续研发阶段 物源器气输送系统，用于200℃以上高统开发 先水平 设备
熔点源物质的高精度输送与控制。
合计 / 8,046.20 3,801.50 4,125.01 / / / /注：合计与各分项之和的尾数存在差异为四舍五入原因所致。
情况说明无
29 / 273
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 71 55研发人员数量占公司总人数的比例（%） 33.97 34.16
研发人员薪酬合计 2,337.27 1,618.76研发人员平均薪酬 32.92 29.43
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 14
本科 40专科 8
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 15
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4440-50岁（含40岁，不含50岁） 9
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 公司具有先发优势
半导体材料及专用设备行业具有技术壁垒高、研发周期长、资金投入大、下游验证周期长等特点。基于上述特点，目前，国内晶体生长设备领域仅有公司及其他少数行业参与者可实现设备
技术验证并批量供应晶体生长设备。此外，考虑到半导体产业链各环节的技术要求、精密程度及稳定性要求极高，通常来说，下游芯片厂商对已通过认证的半导体设备及制备工艺均会进行稽核，
硅片/衬底材料厂商对半导体设备和制备工艺的改动均需通知下游芯片厂商，待其进行审核后方可进行。由于更换半导体设备供应商需要较长的时间进行上述稽核，且存在较大的不确定性，已
通过认证的半导体设备供应商可形成较强的客户认证壁垒。由于晶体生长设备对硅片/衬底的规格指标及性能优劣具有重要影响，进而对芯片制造及半导体器件的成本与性能产生重要影响，故
30 / 273
是否已在下游客户产线投入使用并形成较强的客户认证壁垒，成为衡量晶体生长设备供应商市场竞争力的重要标准。公司无论在大尺寸半导体级单晶炉，还是碳化硅单晶炉方面都具有先发及客
户认证的优势。
2. 公司具有技术及研发优势公司基于在晶体生长设备行业多年积累的专业技术及工艺，通过持续研发，对工艺技术和设
备不断优化升级，同时对标国外晶体生长设备前沿技术的发展方向，在晶体生长设备设计、晶体生长工艺及控制等技术方面，形成了独创性的设计及技术，掌握了晶体生长设备设计及控制技术、
热场的设计与模拟技术和半导体晶体生长工艺开发技术等核心技术，并成功应用到公司主要产品中且实现量产销售，产品技术水平国内领先，部分技术指标已达到国际主流先进水平。公司凭借
自主研发的晶体生长设备技术，以及多应用领域产品技术开发经验，已在半导体级晶体生长设备领域形成丰富产品序列，可满足不同客户差异化、定制化的晶体生长制造工艺需求。同时，公司
提供的晶体生长设备已在下游客户产线批量投入使用，得到了众多客户的认可。公司持续对晶体生长设备进行研发，积累了大量的研发经验和技术储备，有助于公司进一步提升技术水平优势和
竞争优势。
3. 公司具有优质客户资源优势晶体生长设备作为半导体产业链的基础和起点，其设备供应商的市场竞争力主要体现于设备
的研发设计、晶体生长工艺积累及下游厂商的认可程度，市场竞争结果体现为设备供应商所开拓客户的实力及地位、是否获得重复和批量订单、设备是否已投入产线使用及市场份额等。
公司凭借多年的研发及工艺积累，结合“晶体生长设备—工艺技术—晶体材料”产业链上下游技术协同优化的能力，形成了自主研发的核心技术，并覆盖了硅片厂商及碳化硅衬底的国内龙
头企业或主流客户，与沪硅产业（上海新昇）、立昂微（金瑞泓）、神工股份、合晶科技、三安光电、东尼电子、比亚迪等知名企业建立了合作关系。自签订首台（套）合同后，公司得到了客
户的认可并获得客户的重复和批量订单，结合客户产线建设及业务开展情况，持续推进批量销售且保持跟进，形成了相对其他晶体生长设备企业较强的客户资源优势。此外，通过与上述半导体
制造企业建立合作关系后，对客户的核心需求、技术发展的趋势等方面理解更为深刻，有助于公司在研发方向的选择及增强客户粘性，保证了公司未来收入的持续、稳定增长及业务的进一步拓
展。
4. 优秀的技术研发团队是保证公司竞争优势的驱动力公司高度重视技术研发团队建设和培养，持续引进行业内的专业人才，经过多年的积累，公
司形成了一支经验较为丰富，技术水平较高的技术研发团队，能紧密跟踪国内外先进技术发展趋势，保证了公司能够不断推出新产品，并不断改进现有产品，巩固和提升公司的技术研发能力。
公司按照半导体级单晶硅炉和化合物单晶炉设备等不同研发对象和项目产品，组成了分工明确的专业研发团队。在核心技术人员带领下，公司在晶体生长设备领域不断突破。
5. 定制化服务及区位优势巩固与客户的合作关系31 / 273
半导体制造企业具有高度定制化的需求，故供应商服务的快速响应和熟悉客户相关工艺的经验和能力尤为关键，保证了双方无障碍沟通。随着半导体制造环节向亚洲尤其是中国大陆转移，
相较于国际竞争对手，在服务中国大陆半导体制造企业方面，公司在地域上更接近客户，对客户的需求及问题能够提供更快捷、更经济、更顺畅的技术支持和客户维护。此外，公司销售及研发
人员会定期进行客户拜访，以了解客户需求及市场发展趋势，并对公司产品进行升级或更新换代，
以保持产品的持续竞争力。
6. 运营成本优势针对海外竞争对手，由于其研发和生产人员成本较高，并且基于距离、沟通不便等因素，服
务中国大陆客户的成本较高。公司的研发和生产主要位于中国大陆，拥有区位优势，人员成本相对较低。此外，公司与国内外供应商建立了较为稳定合作关系，具有较为完善的原材料供应链体
系，有利于保证公司产品原材料来源的稳定性及可靠性。同时，随着本土供应链的不断成熟，给予了公司更多的采购选择，使得原材料采购更为稳定，有效降低了公司原材料采购成本及运营成
本。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1. 技术研发风险
半导体材料技术指标由晶体生长设备技术能力及客户制造工艺技术能力共同实现，晶体生长设备技术能力对材料微缺陷水平、金属含量、氧含量等材料技术指标具有重要影响。
若在后续研发过程中，公司面临因产品技术及工艺无法持续升级，下游应用领域拓展不及预期，研发资金投入过高，研发进度缓慢等情形引发技术研发风险，则可能导致公司技术研发及产
业化应用失败，技术研发及创新无法满足下游行业实际应用需求，创新成果转化产品需求无法达到客户需求，已投入研发创新成本无法实现预期收益，产品市场竞争力下降等风险，进而对公司
的经营规模、盈利能力等方面造成不利影响。
2. 核心技术人员流失或短缺的风险32 / 273
随着国内半导体设备行业持续快速发展，行业竞争日益激烈，专业技术人才的需求也将不断增加，若公司不能持续为技术人才提供良好的激励机制和发展平台，公司将面临核心技术人员流
失或短缺的风险，从而对公司技术研发能力和经营业绩造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 经营规模风险未来期间，若公司新增投入研发、管理、销售等生产经营资源无法有效实现业务转化，投入
成本效益不及预期，将对公司经营业绩带来持续不利影响。与此同时，公司生产经营面临下游产业、客户发展速度及产业化应用不及预期、行业竞争加剧及市场竞争力下降、技术研发及业务发
展未达预期等诸多风险，均可能导致公司报告期后存在产品新增需求减少、收入规模下滑、产品毛利率波动、经营成本上升、经营业绩存在下滑及亏损的风险。
2. 主要经营场所系租赁取得的风险目前公司用于生产、研发的厂房及办公场所等房屋均为租赁取得。若出租方在租赁期满前提
前终止租赁合同，或公司在租赁期满后不能通过续租、自建等途径解决后续生产场地及厂房问题，
将使公司及其子公司的生产场地面临被动搬迁的风险，从而对生产经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 应收账款回收风险随着公司营业收入规模的不断增长，如未来国内半导体产业发展速度放缓、客户经营情况等
发生重大不利变化，公司将面临应收账款回款周期延长、坏账增加等风险。
2. 存货减值风险报告期期末，公司存货主要由原材料、在产品、库存商品和发出商品等构成。公司主要采取
订单式生产和库存式生产相结合的生产模式，根据客户的差异化需求，进行定制化设计及生产制造。期末存货余额主要为根据客户订单及发货需求形成的库存商品和尚未验收的发出商品，以及
通过市场研判及客户沟通形成销售预测实施的生产备货。公司产品自原材料备货至交付验收存在一定的时间周期。未来，随着公司产销规模的持续扩大，若公司无法对存货进行有效管理，因产
品技术更新迭代、销售预测变动、已签订合同订单变更或取消、产品验收无法通过、产品销售价格发生重大不利变化等因素而导致公司存货积压及价值减损，存货可变现净值低于账面净值，发
生存货跌价风险，将对公司资产质量、经营业绩和盈利能力造成不利影响。
3. 毛利率下降风险公司产品毛利率变动主要受不同类别产品技术附加值及定制化需求差异、市场开拓及产品定
价策略、市场竞争因素、主要零部件采购规模、价格变动等因素影响。若未来上述影响因素发生重大不利变化，公司毛利率将会面临下降的风险，从而对公司盈利能力造成不利影响。
33 / 273
4. 经营活动现金流量净额下降的风险公司目前处于业务快速增长期，因履行新增业务投入采购、生产的营运资金呈持续增长趋势，
导致公司各期经营活动现金流量净额与净利润增长趋势不完全同步。未来随着公司经营规模的持续扩大，购建长期资产及营运资金需求日益增加，如果客户不能及时履行产品结算义务，或公司
资金周转及使用效率降低，可能导致公司出现流动性风险。
5. 政府补助与税收优惠政策变动的风险公司自成立以来，凭借多项科技成果研发转化、高端装备研制等项目收到政府补助及相关科
技奖励。如果公司未来不能持续获得政府补助或政府补助显著降低，将会对公司经营业绩产生不利影响。
公司被认定为高新技术企业，报告期内公司享受高新技术企业所得税的优惠税率。如果未来公司无法通过高新技术企业资格复审，或国家相关税收政策发生变化，则可能面临因税收优惠减
少或取消而对公司经营业绩造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1. 市场竞争风险伴随着中国半导体终端应用市场的不断增长，全球半导体产业第三次转移的进程，中国半导
体设备、材料、制造、封测等子行业的发展迅速，占全球半导体市场份额将逐步提升。一方面，
国际主要半导体材料及专用设备厂商将凭借其现有的资金、技术、市场及客户优势，在国内半导体市场进一步巩固及扩大其市场份额及领先优势；另一方面，随着我国政策的大力支持，国内新
增半导体材料设备厂商也逐渐加入行业参与竞争。若公司未来无法有效应对国际主要厂商和国内新进入者的双重竞争，公司的财务状况及经营成果都将受到不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1. 宏观经济波动及产业政策变化风险半导体行业发展呈现一定的周期性特点，如果未来宏观经济增速下滑，终端消费市场的需求
下滑，上游产业链资本性投入及产出大于行业应用需求，产能利用率下降，半导体材料及芯片制造厂商将减少半导体设备的采购，宏观经济及行业固有的周期性波动将对公司发展产生不利影响。
若未来国家相关产业政策支持力度减弱，因技术发展等因素导致产业国产化进程减速或不及预期，
公司亦将面临因产业政策变化导致经营业绩下滑的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
34 / 273
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1. 法律风险（1）知识产权争议风险
半导体专用设备行业是典型的技术密集型行业，公司存在与竞争对手产生知识产权纠纷的风险，届时可能需要通过法律诉讼等方式维护自身权益，由此可能需承担较高的法律和经济成本，
将对公司的生产经营造成不利影响。
（2）诉讼或其他法律纠纷风险截至本报告披露日，公司存在银行账户（非主要经营账户）被南京市栖霞区人民法院冻结的
情况，冻结涉及的银行账号为：0156240000002360、0156220000002361、0156200000002362；账户类型：3年期大额存单；合计金额：3,000.00万元；冻结时效：1年。
上述冻结事项系由中科钢研节能科技有限公司因设备买卖合同纠纷案件一审诉讼请求被南京市栖霞区人民法院驳回后提起上诉而申请。
截至本报告披露日，南京市中级人民法院已受理该上诉案件。最终结果尚存在不确定性，对公司造成的实际影响最终需以法院判决结果为准。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入40,557.08万元，同比增长82.70%；归属于上市公司股东的
净利润7,101.75万元，同比增长105.63%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益净利润4,239.10万元，同比增加86.64%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 405,570,772.55 221,992,886.25 82.70营业成本 269,860,683.24 143,812,809.20 87.65
销售费用 8,056,085.06 5,129,154.63 57.06管理费用 35,367,220.67 24,978,952.54 41.59
财务费用 -2,037,658.82 357,303.08 -670.29研发费用 38,015,016.63 20,762,451.99 83.10
经营活动产生的现金流量净额 -91,689,806.41 18,484,201.85 -596.04投资活动产生的现金流量净额 -871,527,897.04 -28,202,341.20 -2,990.27
筹资活动产生的现金流量净额 1,035,593,506.87 -1,243,832.51 83,358.28营业收入变动原因说明：主要系销售规模扩大，批量订单在本期验收量增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系销量增加导致销售成本增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系售后费用增加、展会费用、股份支付增加以及薪酬增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系扩大经营带来人员薪酬的增加以及股份支付的增加，上市活动费用及装修费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系银行存款活期利息收入增加所致研发费用变动原因说明：主要系研发投入的加大带来的人员薪酬增加、研发消耗材料增加、股份
35 / 273
支付增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系订单增加带来的采购付款增加，支付的职工薪酬增加，支付的税费增加，以及经营规模扩大增加的其他费用支出和投标保证金支出增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系未到期理财产品增加，以及购建固定资产支出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期募集资金到账、非（6+9）银行承兑票据贴现增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见下文。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
专用设备 减少1.76405,567,276.97 269,860,683.24 33.46 82.69 87.65
制造业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
晶体生长 增加2.59257,768,027.90 162,298,744.44 37.04 20.65 15.88
设备 个百分点其他设备
139,520,246.87 102,494,625.73 26.54 不适用 不适用 不适用及配套
减少技术服务
8,279,002.20 5,067,313.07 38.79 -0.72 34.85 16.14个及辅材
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.75中国大陆 405,540,547.07 269,836,472.84 33.46 82.69 87.63
个百分点减少
中国大陆26,729.90 24,210.40 9.43 153.23 1,039.91 70.45个
之外百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.76直销 405,567,276.97 269,860,683.24 33.46 82.69 87.65
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
36 / 273
报告期内，公司主营业务实现了快速增长，其中晶体生长设备的收入占主营业务收入的63.56%；公司收入主要来源为中国大陆地区，中国大陆地区营业收入较去年同期增长82.69%；
公司通过直销模式销售产品。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
晶体生长台 530 381 187 132.46 61.44 392.11
设备其他设备
台/件 711 437 275 不适用 不适用 不适用及配套
产销量情况说明上述生产量和库存量均不含在制产品，报告期内，公司产品产销存数量均有大幅增加，主要
系市场需求增加带来的批量订单增加、为满足客户交货需求的备库增加所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正 合同未正常
合同标的 对方当事人额 行金额 履行金额 额 常履行 履行的说明
碳化硅炉 客户J 12,035.07 2,141.46 2,141.46 9,893.61 是单晶炉控制系 四川高景太
统、光伏级单晶 阳能科技有 33,876.00 4,800.00 4,800.00 29,076.00 是炉及配套 限公司
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
专用设 直接材料 251,872,363.43 93.34 133,008,035.72 92.49 89.37备制造 直接人工 7,513,614.94 2.78 4,376,394.90 3.04 71.69
业 制造费用 10,474,704.87 3.88 6,428,378.58 4.47 62.94合计 \ 269,860,683.24 100.00 143,812,809.20 100.00 87.65
37 / 273
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 150,588,597.97 55.80 129,704,154.33 90.19 16.10晶体生
直接人工 4,083,899.06 1.51 4,133,291.33 2.87 -1.19长设备
制造费用 7,626,247.41 2.83 6,217,598.70 4.32 22.66其他设 直接材料 96,774,405.43 35.86 不适用 不适用
备及配 直接人工 3,064,416.69 1.14 不适用 不适用套 制造费用 2,655,803.61 0.98 不适用 不适用
技术服 直接材料 4,509,360.03 1.67 3,303,881.39 2.30 36.49务及辅 直接人工 365,299.19 0.14 243,103.57 0.17 50.26
材 制造费用 192,653.85 0.07 210,779.88 0.15 -8.60合计 \ 269,860,683.24 100.00 143,812,809.20 100.00 87.65
成本分析其他情况说明公司主营业务成本由直接材料、直接人工及制造费用构成。报告期内，随着公司业务规模的
扩大，各项成本同比增长；其中材料成本占比较上年同期有所上升，主要系进口件成本增加所致，
人工及制造费用占比较上年同期有所下降，主要系生产和销售规模扩大带来生产效率提升和单位固定成本降低所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内新增2家全资子公司，具体内容如下：
序号 子公司全称 子公司简称 报告期间 纳入合并范围原因1 南京晶采半导体科技有限公司 晶采半导体 2023年度 新设合并
2 南京晶恒半导体设备有限公司 晶恒半导体 2023年度 新设合并(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额35,734.54万元，占年度销售总额88.11%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
38 / 273
1 客户一 15,654.91 38.60 否2 客户二 11,330.13 27.94 否
3 客户三 3,439.20 8.48 否4 客户四 3,253.50 8.02 否
5 客户五 2,056.80 5.07 否合计 / 35,734.54 88.11 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额12,613.99万元，占年度采购总额26.95%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 4,719.12 10.08 否2 供应商二 2,436.58 5.21 否
3 供应商三 2,140.69 4.57 否4 供应商四 1,707.39 3.65 否
5 供应商五 1,610.21 3.44 否合计 / 12,613.99 26.95 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，供应商一新增成为公司前五名供应商，主要系新项目批量订单中需求大幅增加。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数 情况说明（%）
主要系售后费用增加、展会销售费用 8,056,085.06 5,129,154.63 57.06 费用及股份支付及薪酬增加
所致。
主要系扩大经营带来人员薪酬的增加以及股份支付的增
管理费用 35,367,220.67 24,978,952.54 41.59加，上市活动费用及装修费
用增加所致。
主要系研发投入的加大带来研发费用 38,015,016.63 20,762,451.99 83.10 的人员薪酬增加、研发消耗
材料增加、股份支付增加所39 / 273
致。
主要系银行存款活期利息收财务费用 -2,037,658.82 357,303.08 -670.29
入增加所致。
所得税费用 6,634,140.22 3,292,758.51 101.48 主要系本期利润增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数 情况说明（%）
主要系订单增加带来的采经营活动 购付款增加，支付的职工
产生的现 薪酬增加，支付的税费增-91,689,806.41 18,484,201.85 -596.04
金流量净 加，以及经营规模扩大增额 加的其他费用支出和投标
保证金支出增加所致。
投资活动主要系未到期理财产品增
产生的现-871,527,897.04 -28,202,341.20 -2,990.27 加，以及购建固定资产支
金流量净出增加所致。
额筹资活动
主要系本期募集资金到产生的现
1,035,593,506.87 -1,243,832.51 83,358.28 账、非（6+9）银行承兑票金流量净
据贴现增加所致。
额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用报告期内，公司委托理财税前收益2,671.25万元，以及计入本期损益的政府补助713.41万
元，该两项收益不具有长期可持续性，我司将其计入非经常性损益。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期末数占 末数占 本期期末金额
情况说项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 较上期期末变
明的比例 的比例 动比例（%）
（%） （%）
货币资金 171,945,939.01 8.15 99,544,898.17 16.31 72.73 说明1交易性
838,651,912.58 39.75 80,320,218.06 13.16 944.14 说明2金融资产
应收票 147,970,310.90 7.01 2,362,888.13 0.39 6,162.26 说明340 / 273
据应收账款 154,086,365.65 7.30 28,579,725.14 4.68 439.15 说明4
应收款项5,000,000.00 0.82 -100.00 说明5
融资其他应收
1,654,313.02 0.08 2,753,199.52 0.45 -39.91 说明6款
存货 281,738,764.57 13.35 74,968,321.94 12.28 275.81 说明7合同资产 20,479,985.80 0.97 15,437,488.30 2.53 32.66 说明8
一年内到期的非流 169,589,603.48 8.04 52,449,585.39 8.59 223.34 说明9
动资产其他流动 说 明
17,596,427.25 0.83 1,320.00 0.00 1,332,962.67资产 10
说 明债权投资 60,831,833.33 2.88 不适用
其他权益 说 明8,000,000.00 0.38 不适用
工具投资 12其他非流
说 明动金融资 51,618,111.10 2.45 174,059,714.59 28.52 -70.34
产说 明
固定资产 20,319,006.80 0.96 13,941,414.13 2.28 45.75说 明
在建工程 95,990,747.26 4.55 2,256,752.42 0.37 4,153.49说 明
无形资产 19,168,027.78 0.91 2,669,410.39 0.44 618.06递延所得 说 明
9,300,460.47 0.44 2,496,048.81 0.41 272.61税资产 17
其他非流 说 明2,021,998.71 0.10 13,022,869.58 2.13 -84.47
动资产 18说 明
短期借款 30,685,275.00 1.45 不适用说 明
应付票据 104,093,364.11 4.93 不适用说 明
应付账款 114,311,229.81 5.42 18,278,106.13 2.99 525.40说 明
合同负债 163,638,939.70 7.76 33,198,173.96 5.44 392.92应付职工 说 明
9,181,374.31 0.44 6,739,806.17 1.10 36.23薪酬 23
说 明应交税费 5,649,511.18 0.27 10,672,932.01 1.75 -47.07
其他应付 说 明366,603.49 0.02 1,692,114.35 0.28 -78.33
款 25其他流动 说 明
75,858,914.48 3.60 5,927,706.33 0.97 1,179.73负债 26
说 明租赁负债 2,058,713.72 0.10 3,940,996.65 0.65 -47.76
递延收益 10,789,408.50 0.51 1,700,000.00 0.28 534.67 说 明41 / 273
递延所得 说 明3,920,570.19 0.19 1,774,427.70 0.29 120.95
税负债 29其他说明
说明1：主要系募集资金到账、客户回款增加所致。
说明2：主要系未到期理财产品增加所致。
说明3：主要系销售收入增加及客户以承兑票据支付货款增加所致。
说明4：主要系随销售收入增加带来的应收账款增加及预收的数字化债权凭证增加所致。
说明5：主要系背书转让的票据已到期所致。
说明6：主要系部分保证金在本期回款所致。
说明7：主要系产销规模扩大带来尚未验收商品及原材料库存增加所致。
说明8：主要系本期质保款增加所致。
说明9：主要系一年内到期的理财产品增加所致。
说明10：主要系待抵扣增值税增加所致。
说明11：主要系本期新增购买定存理财及其计提收益所致，上期末无。
说明12：主要系本期新增对外投资所致，上期末无。
说明13：主要系部分理财产品转入一年内到期的理财产品使得本科目减少所致。
说明14：主要系募投项目基地设施及研发设施增加所致。
说明15：主要系本期募投项目基地工程建设所致。
说明16：主要系本期新增土地使用权所致。
说明17：主要系本期信用减值、资产减值、股权激励、租赁负债、预计负债等递延所得税资产项目均增加所致。
说明18：主要系前期以自有资金支付的IPO费用本期置换、预付的工程款本期转入在建工程和预付土地款本期转入无形资产所致。
说明19：主要系本期信用等级较低的非（6+9)银行承兑票据贴现所致，上期末无。
说明20：主要系本期票据支付供应商货款所致，上期末无。
说明21：主要系采购规模扩大，应付供应商货款增加所致。
说明22：主要系预收客户款项增加所致。
说明23：主要系本期人员增加带来的薪酬和年终奖增加所致。
说明24：主要系本期应交增值税减少所致。
说明25：主要系期末已收待退的供应商保证金在本期减少所致。
说明26：主要系本期未终止确认的票据增加所致。
说明27：主要系一年以上到期的租赁负债减少所致。
说明28：主要系本期计提未抵扣的增值税加计抵减所致。
说明29：主要系未到期理财产品收益增加所致。
42 / 273
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
具体参见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内，公司行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
43 / 273
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度13,168,850.76 5,000,000.00 163.38%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累 本期计
资产类 本期公允价值 本期出售/赎回金期初数 计公允价值变 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
别 变动损益 额动 值
其他-交易性
金融资80,320,218.06 8,531,694.52 8,851,912.58 0.00 1,880,900,000.00 1,131,100,000.00 0.00 838,651,912.58
产-结构性存
款其他-
其他非 194,059,714.59 7,147,999.99 16,207,714.58 0.00 40,000,000.00 20,000,000.00 0.00 221,207,714.58流动金
44 / 273
融资产-大额
存单其他-
应收款 5,000,000.00 0.00 0.00 0.00 83,693,310.11 88,693,310.11 0.00 0.00项融资
其他-他权益
0.00 0.00 0.00 0.00 8,000,000.00 0.00 0.00 8,000,000.00工具投
资合计 279,379,932.65 15,679,694.51 25,059,627.16 0.00 2,012,593,310.11 1,239,793,310.11 0.00 1,067,859,627.16
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
45 / 273
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本公司名称 主营业务 持股比例 总资产（元） 净资产（元） 营业收入（元） 净利润（元）
（万元）
晶体生长及相关设晶能半导体 备的研发、生产与 2,000.00 100.00 84,046,981.45 62,646,458.04 35,854,704.54 -3,345,685.28
销售晶体生长及相关设
集芯半导体 备的研发、生产与 3,000.00 100.00 447,332.46 447,332.46 - -16,589.57销售
晶体生长及相关设晶升半导体 备的研发、生产与 5,000.00 100.00 206,696,134.32 8,079,968.44 - 3,071,469.72
销售晶体生长及相关设
晶采半导体 备的研发、生产与 2,000.00 100.00 6,086,417.33 3,241,953.85 2,747,309.74 -758,046.15销售
晶体生长及相关设晶恒半导体 备的研发、生产与 1,000.00 100.00 - - - -
销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用46 / 273
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用长期以来，半导体硅片行业被全球前五大硅片厂商垄断，包括日本信越化学、日本胜高、中
国台湾环球晶圆、德国世创和韩国SK五大企业。国内半导体硅片行业起步较晚，中国大陆硅片厂商份额占比较低。在碳化硅衬底的制备技术与产业化领域，美国和欧洲等国家地区具备较大优
势，主要厂商包括美国科锐公司、美国Ⅱ-Ⅵ和德国SiCrystal等企业。国内碳化硅衬底制备水平及应用领域也与国外龙头企业存在一定差距。
然而，受国际贸易纷争、电子信息安全等因素影响，国内半导体技术自主可控的要求迫在眉睫，半导体材料及设备国产化趋势日趋明显。随着国内下游行业的快速发展及半导体产业链的不
断完善，国内硅片厂商在半导体材料国产化进程中崭露头角，而国内碳化硅衬底材料厂商也已逐步实现产业化发展。此外，基于服务的快速响应、无障碍沟通、产品性价比及自主可控等多方面
考虑，国内半导体设备企业逐渐被各大半导体厂商接受并成为其重要选择。
近年来，我国不断出台包含税收减免、人才培养、科研支持、投资鼓励、产业协同等方面在内的多项半导体行业支持政策。在良好的政策环境下，2023年以来一级市场资金持续投入半导
体产业，刺激国内半导体产业整体规模快速增长，资本的助力为半导体企业注入了新动能。同时，
由于中国大陆是全球最大的半导体终端产品消费市场，越来越多的国际半导体企业向中国转移产能。持续的产能转移和国际合作的增强带动了中国大陆半导体整体产业规模和技术水平的提高，
为半导体设备行业提供了巨大的市场空间和发展机会。晶体生长设备作为晶圆制造的核心设备及起点，将受益于下游需求推动，迎来行业快速发展阶段。
随着AI、汽车电子、工业自动化等应用领域多元化拓展，存储器技术架构进入3D时代，
Chiplet技术应运而生，全球半导体市场需求有望进一步增长的同时，对于半导体技术的要求也不断提高。为了满足新兴应用的需求，半导体行业正持续推进先进制程技术，来提高芯片性能、
降低功耗。另外，工业互联网和智能制造的发展也正推动半导体生产过程向智能化、自动化方向迈进。结合人工智能、大数据分析等技术，半导体设备可以帮助实现生产效率的提升与生产成本
的降低，同时保证产品质量和一致性。
综上，国内半导体行业正处于产业升级的关键阶段，面临着巨大的机遇和挑战。通过不断创新、加大投入、加强产业链协同和国际合作，半导体行业将继续引领科技革新，推动新质生产力
和数字化社会的发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“成为国内半导体晶体材料生长设备领域的领导者，推动中国半导体行业的发展”为目标，在半导体晶体生长设备领域持续深耕，致力于晶体生长设备的研发生产。针对现有产品，
47 / 273
公司将努力提升设备的技术先进性和稳定性，推进设备的定制化开发以匹配客户不断更新的工艺制程，从而进一步助力客户提升和改善晶体品质与良率。同时，公司也将凭借在半导体行业中的
先发优势以及长期沉淀的技术积累和行业经验，抓住上市机遇迅速规模化布局并加快产能扩充，
以匹配行业高速发展的需求。
此外，公司不断拓展技术应用领域，将自动化控制等半导体相关技术应用到其它行业和业务领域。公司将围绕工业4.0，以解决行业痛点为主要开发方向，积极推动设备自动化及智能化，
争做“设备+平台解决方案”的领先供应商，也为公司未来发展创造更大市场空间。
一直以来公司坚持自主创新、研发先行的理念，持续提升核心技术竞争力。未来，公司将在新产品方面加大研发投入，力争为公司带来新的业绩增长。部分新产品如CVD设备、切割设备等
已在研发和测试阶段。今后公司也将继续响应半导体设备国产替代的号召，进一步发掘并满足现有客户对其他产品的潜在需求，借助客户粘度，与客户展开更全面更深入的合作。
(三) 经营计划√适用 不适用
为更好地实现公司的战略和发展目标，2024年公司将着重从以下几个方面开展工作：
1. 紧抓主业，深化与现有客户合作公司将深挖客户需求，提高客户粘性，凭借公司长期从事并持续专注晶体生长设备所具备的
显著客户资源优势，继续保持稳健经营，确保主营业务平稳发展。同时，结合公司发展定位，继续增加前瞻性研发投入，增强公司综合研发能力。
2. 注重研发团队的充实与提升，持续完善现有研发体系公司将制定核心技术中长期规划，为公司经营业绩持续增长输送源动力。2024年，公司研
发人员数量仍将保持较高人员占比水平，在保证研发效率、持续创新突破的同时，持续在细分领域进行产品开发与储备，保证产品有序推向市场。
3. 推进海外战略布局，扩大市场占有率公司将推进海外战略布局，持续加大海外业务拓展与渠道建设力度，全面开展推广与销售工
作。公司充分利用大陆市场内已积累的成熟技术和客户经验，以优质的产品和服务质量开拓中国台湾地区和海外市场，积极发展不同地区的商业合作伙伴，根据实际业务需要，采用多样灵活的
合作方式深入当地市场，扩大公司产品在全球市场的占有率。
4. 落实人才战略，加强人才队伍的建设公司将深入落实人才战略，加强人才队伍的建设、培养及管理。结合外部引进和内部培养的
方式，逐步打造形成符合公司人才战略和市场竞争发展要求的专业人才队伍。同时公司持续健全人才培养和管理制度，完善科学的薪酬管理体系和激励机制，推进股权激励计划的实施，加强员
工对企业文化的认同感和融入感，营造持续创新、团结和谐的员工氛围，为公司可持续化发展凝聚人才，打造更具竞争力的人才团队。
5. 持续推进募投项目，提高公司生产力48 / 273
