第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，面对复杂多变的外部环境，公司始终坚持以客户为中心，持续推进产品和技术创新，
稳步提升智能物流行业市场占有率，围绕重点行业拓展智能仓储和智能工厂业务，大力开拓海外市场，积极布局新能源业务，实现了经营业绩的稳步增长。报告期内，公司实现营业收入
166,939.70 万元，同比增长 30.69%；归属于上市公司股东的净利润 8,903.69 万元，同比增长2.94%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润8,586.17万元，同比增长24.56%。2022
年公司主要经营情况如下：
（一）持续产品和技术创新报告期内公司坚持核心产品及关键技术自主研发，推出针对不同行业的新型解决方案和智能
化设备，初步搭建了横跨智能物流、智能仓储、智能工厂三大业务板块的统一技术平台和产品平台框架，持续推进产品的标准化、模块化。公司研发了全系列、可灵活配置的密集存储类穿梭车、
miniload 堆垛机、托盘输送换盘机、重型板垛整形 RGV、高速环轨 RGV、高精度防沉降重载提升机、高速窄带和高速摆轮分拣设备、高速全自动导入和分离设备。同时，公司持续增加创新产品
研发投入，包括NC分拣领域专机设备、智能播种墙、自动装车、拉带线、OCV等，拓展快递电商、
仓储配送、新能源、光伏等行业的应用场景。公司推出了快递电商行业的NC分拣自动化的专有方案，新能源电池化成分容工序的解决方案，冷链行业的多温区智能仓储解决方案，帮助客户提升
运营效率，降低运营成本。
（二）聚焦重点行业和客户报告期内，公司在智能物流、智能仓储、智能工厂三大业务板块持续深耕，进一步夯实战略
客户关系，实现业务规模持续扩大。
在智能物流领域，面对不断加剧的市场竞争，公司采取多元化的销售策略，与快递电商行业的战略客户继续深化合作，实现同品类产品市场份额的稳步提升，同时积极开拓跨境电商等重点
行业客户。凭借智能物流领域丰富的客户资源和优秀的项目交付能力，公司持续获得智能物流行业客户的仓储订单，业务协同效应效果凸显。2022 年智能物流业务实现营业收入 119,533.54 万
元，同比增长24.66%。
在智能仓储领域，公司聚焦重点行业，持续获得家电家居、化工化纤、电线电缆、汽车零部件、轮胎、医疗器械、冷链等行业的订单，进一步扩大品牌影响力，同时在锂电新能源、光伏等
行业实现订单突破。2022年智能仓储业务实现营业收入34,674.56万元，同比增长44.12%。
在智能工厂领域，持续获得摩托车动力总成、电线电缆行业客户订单，与国内知名光伏行业客户建立合作关系，并持续获得工厂数字化咨询业务订单。2022 年智能工厂业务实现营业收入
9,266.74万元，同比增长246.17%。
海外市场方面，公司继续加强同海外战略客户的合作，持续开拓东亚、南亚、东南亚市场，
实现了德国、法国、荷兰等欧洲国家的订单突破，完成海外超大型项目的实施交付，提升海外市场综合能力。公司已在韩国设立全资子公司，并积极筹建印度子公司，加快推进海外本地化服务
落地。2022年海外市场实现营业收入53,180.93万元，同比增长130.21%。
在新能源领域，公司组建新能源事业部，初步搭建销售和技术团队，同多家新能源行业客户建立合作关系，市场开拓进展顺利。
（三）稳步提升供应链保障能力报告期内，公司通过与核心供应商达成战略合作、采购招标、商务谈判、优化设计等措施持
续推进降本工作，持续储备供应链资源，搭建区域化供应链网络。公司加强了采购管理，提升交付和质量保障能力，逐步提升国际化售后服务能力。根据客户订单及库存情况制定采购计划，确
保产品及时交付、产品质量可控，存货水平合理。
（四）启动企业数字化建设，提升运营管理能力报告期内，公司启动整体数字化转型项目，正式跨入数字化转型的新阶段。目前已初步完成
整个公司数字化转型的整体规划方案和实施路径，制定面向客户需求大规模定制模式的 LTC核心业务蓝图，计划通过未来3-5年的数字化建设，实现面向客户，全面升级客户体验，面向运营，
提质、降本、增效，面向组织，创造员工事业幸福感的总体目标，建立起数字化的运营管理底盘，
15 / 224
支撑公司战略发展需要。公司持续推行生产机制改革以及生产物流自动化，构建面向产品和项目的价值工程运行机制，强化质量工艺融合协同，进一步提高生产和项目交付效率、降低运营成本。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是国内知名的智能物流和智能制造解决方案提供商，专注于为国内和国外客户提供智能物流与智能制造系统及产品的设计、研发、生产、销售及服务。报告期内，公司作为自有核心技
术和产品的解决方案提供商主要为客户提供智能物流领域的智能输送系统、智能分拣系统，以及智能制造领域的智能仓储系统和智能工厂系统，同时为客户提供核心设备以及信息化系统与解决
方案等产品。
公司主要产品包括：
1、智能物流系统报告期内，公司智能物流系统主要包括智能输送系统和智能分拣系统。
（1）智能输送系统公司的智能输送系统根据所输送物件品类及物理性质的不同，主要有包裹输送设备、托盘输
送设备、箱式输送设备等核心输送设备以及其他配套硬件设备与软件产品，根据系统指令将物品运送至指定工位，替代了传统的人工搬运、叉车搬运等模式，可提高物件输送效率，以及生产流
通配送过程中的作业效率和准确率，降低劳动强度、减少人力需求。
公司的智能输送系统包括以皮带输送设备为主的系统以及以箱式输送设备为主的系统等，主要用于快递物流中转场地、电商配送中心，并可应用于其他领域的生产流通环节，是物品移动场
景应用中的基础产品。
（2）智能分拣系统公司的智能分拣系统由包裹整理系统（单件分离系统）、供件系统（导入台）、包裹信息收
集系统（条码扫描/RFID 读取装置等）、主分拣系统、分拣格口（滑槽、输送机等）、集包系统、
控制系统、信息系统以及配套的输送系统组成。
根据不同的应用场景及不同的处理能力需求，主分拣系统主要有以下三类：环形交叉带分拣机、直线交叉带分拣机、转向轮分拣机。
公司的智能分拣系统适用于快递物流中转场地、电商配送中心等场景，可对分拣过程进行自动化、智能化的迭代升级。
2、智能制造系统公司智能制造系统主要以自有核心设备及软件为基础，为客户提供涵盖从原材料入库、原料
配送、生产制造、成品运转和产成品出库等全流程的智能制造解决方案。通常而言，公司的智能制造系统将堆垛机、各类输送设备、穿梭设备、机器人等硬件设备，通过具有机器视觉、大数据
等先进算法技术的智能制造控制中台，统一于企业生产执行系统（MES）、仓库管理系统（WMS）
等软件系统的调度之下，形成机、电、软一体的智能控制，从而实现精益生产、全面质量管理的公司智能制造核心理念。
公司的智能制造系统可分为智能仓储系统和智能工厂系统产品，相应产品的具体介绍如下：
（1）智能仓储系统智能仓储系统产品利用 RFID、二维码、条形码等条码信息记录货物信息，通过结合光电传感
器与智能相机识别读取相关信息，系统后台会进行对采集到信息，进行深度挖掘分析，获取货物信息，并配合光电传感器与智能硬件输送配合，实现物品的实时追踪，能够代替人工记录货物信
息，并根据智能码垛拆垛算法实现自动化码垛拆垛，能代替人工使用叉车处理，减少了人工导致的货物信息错乱，提高了信息的准确率。
智能仓储系统较为广泛地应用于家电家居、汽车、通信电子、设备制造、医药健康行业等各种制造型企业的生产及配送流通领域，能有效提升储存空间，降低储运损耗，提高仓库管理的智
能化水平。
（2）智能工厂系统智能工厂系统产品是对自动化设备和信息化软件系统进行贯穿整个制造过程的整合，使生产
制造流程标准化、柔性化、智能化，可协助客户实现产品全生命周期追踪和实时交付，并为各级管理者实时提供相应层级的数据以协助管理决策。
16 / 224
公司的智能工厂系统可以与工厂内的产品生命周期管理系统、计算机辅助工艺过程设计系统、
企业资源计划系统等进行数据交互集成，亦能与设备、终端等进行生态组网互联，同时依托视觉、
数据技术进行动作和数据追踪、计算、分析与决策，并在此基础上搭载5G技术为客户提供云端化服务。公司可以结合客户业务现状和产品特点等为客户提供定制化系统服务，帮助客户打造数字
化工厂，提升企业竞争力和创造力。
3、核心设备及软件产品根据不同应用场景及客户需求，公司智能物流和智能制造系统通常由多种自有核心设备及软
件构成。根据设备功能不同，公司将核心设备分为输送设备、分拣设备及仓储设备等。报告期内，
公司自有专利的核心设备及软件产品情况如下：
（1）核心设备名称/类
图片 简介型
1）智能物流输送设备包裹输送设备系公司自有专利产品，主要应用
于快递物流、电商、机场等中转枢纽大型项目，
是快递分拣、货物输送、行李转运的重要设备。
该类设备采用标准化、模块化设计，长度、宽包裹输送 度和速度等参数可根据客户特定需求快速定
设备 制。包裹输送设备是大型枢纽输送分拣系统必不可少的设备，协同转向轮、可编程逻辑控制
器（PLC）、视觉系统、体积测量称重系统（DWS）、
分拣控制系统（SDS）等共同组成输送与分拣系统。
托盘输送设备系公司自有专利产品，通常应用于自动化立体仓储、自动化生产线、自动化打
包线、物料搬运、生产工位之间物料传送等场景，用于托盘类货物的搬运和输送。
公司提供的托盘输送设备类型主要包括链式输送机、滚筒输送机、顶升移载机、旋转台、直
托盘输送 轨穿梭车、环轨穿梭车、拆码盘机及提升机等。
设备 该类设备采用标准化、参数化设计，根据货物的包装形式、托盘结构和场地布局空间等条件
的不同，可配置不同的输送速度、提升速度、
定位公差及载荷。该设备集成了控制技术、视觉技术、数字交换技术、信息追踪技术等多项
技术，实现物料自动、高效、准确的配送和存储。
箱式输送设备系公司自有专利产品，作为大型物流仓配中心最常用的设备，主要应用于箱式
货物的输送、分拣、存储及空容器的回收。该设备采用了标准化和模块化设计，可以根据客
箱式输送 户特定需求和使用场景灵活地配置设备；通过设备 预留标准的接口形式，可以快速高效地完成输
送分拣系统的搭建。该设备集成了控制技术、
视觉技术、数字交换技术、信息追踪技术等多项技术，实现物料自动、高效、准确的输送与
分拣。
17 / 224
2）智能物流分拣设备环形交叉带分拣设备系公司自有专利产品，主
要用于快递物流中转场地、电商配送中心等场景，根据不同的应用工况及不同的处理能力需
求选用不同的分拣设备。环形交叉带分拣设备环形交叉 由连续小车、主机、轨道、导入台、分拣格口、
带分拣设 条码扫描器、直线电机、漏波电缆通讯系统和备 供电系统等组件组成，在水平方向上循环运动，
可经过导入台自动将货件平稳地导入分拣机小车，由扫描器读码、数据库地址查询后，通过
小车皮带的动作平滑地将货件卸载到指定格口。
直线交叉带分拣设备系公司自有专利产品，应用场景与环形交叉带类似，当场地空间受限时
可选用此类产品，主要由连续小车、主机、轨直线交叉
道、导入台、分拣格口、条码扫描器、直线电带分拣设
机、漏波电缆通讯系统和供电系统等设备组成，
备在垂直方向上单向直线运动，由扫描器读码、
数据库地址查询后，通过小车皮带的动作平滑地将货件卸载到指定格口。
转向轮分拣设备系公司自有专利产品，应用场景与上同，主要是由输送装置和摆转装置组成，
转向轮分 可将输送主线上的货物快速、准确的分流到指拣设备 定位置。通过输送装置驱动转向轮旋转，将货
物向前输送；通过摆转装置控制转向轮摆转，
实现货物分拣。
单件分离设备与其他分拣设备的应用场景相似，主要由散射皮带机、分离皮带机以及视觉
系统组成。单件分离设备主要用于货物分拣之前，货物经过散射皮带机拉开缝隙后进入分离
单件分离 皮带机，同时视觉系统捕捉货物的实时位置，
设备 通过数据算法分析计算出最优的分离顺序及路径，最后由分离皮带机实现货物包裹的分离、
拉距及排队，为分拣设备提供单排等间距的货物流，是无货分拣前的预处理设备，提高了分
拣设备的分拣效率。
3）智能仓储设备堆垛机系公司自有专利产品，主要应用于自动
化立体仓库，由行走电机通过驱动轴带动车轮在下导轨上做水平行走，由提升电机通过钢丝
绳或链条带动载货台做垂直升降运动，由载货台上的货叉做伸缩运动。通过上述三维运动可
将指定货位的货物取出或将货物送入指定货堆垛机
位。
公司的堆垛机采用优化的调速算法，减少堆垛机减速及停机时的冲击，大大缩短堆垛机的起
动、停止的缓冲距离，提高了堆垛机的运行效率。
18 / 224
料箱多层穿梭设备系公司自有专利产品，主要用于库存量大、小订单比例大的电商、新零售、
冷链生鲜、智能制造生产线等场景，在其拣选和配送效率要求较高的场景下，能够实现高效
的储分一体化。该设备作为“货到人”拣选模料箱多层
式的核心设备，主要是基于小件物品的自动化穿梭设备
存取需求，以料箱、纸箱、硬质托盘等为器具载体，对物料进行自动化存储以及高效的智能
拆零拣选。
多层穿梭设备主要结构包括水平运动装置、货叉取货装置、整机控制系统。
（2）公司主要软件产品信息如下：
名称/类图片 简介
型公司自主开发了适合智能制造的MES。以MES为
核心，连接车间生产设备、自动化物流装备、
非标定制装备、结合软件信息互联技术，覆盖企业全生产制造过程，让企业实现标准化的精
益生产。
企业生产 公司的MES可通过简单的定制化，适用于连续执行系统 型制造业和离散型制造业。该系统实现了产品
（MES） 追踪追溯、工艺配置与管理、生产订单管理、
物料管理及库存管理。通过以上功能优化了生产流程、提高了生产效率并减少人为错误率，
帮助企业优化流程，实现车间生产可视化、透明化，同时使企业管理者实时快速地掌握企业
生产过程和状态。
SFP 是公司自主研发的信息化管理平台，该系统在信息技术的基础上，以系统化的管理思想
为企业员工及决策层提供一定的决策参考。
SFP 针对企业定制并创建了一套以项目为核心的管理系统，以LTC为主线（线索至现金流程，
具体包含计划线、物料数据线、问题与变更线、
智能工厂成本线、物流线、现金流等），以集成开发产
系统平台品（IPD）为辅线（包含模块化产品库、交付物
（SFP）
管理库等）， 对企业的线索商机、客户需求及解决方案、产品配置与定制开发、生产活动、
原材料采购、货物仓储及库存管理和最终的项目交付等全部经营活动与环节，实施监督、分
析及管理，形成数据化的资源管理系统，为企业生产、决策、组织运营提供指导及依据。
智能调度系统是公司自主研发的软件产品，是一款面向仓储、车间生产线等应用场景的机器
人调度管理系统，可以对生产场景中所有的自智能调度
动化设备进行管控，既能对各自动化设备的运系统
行信息进行有效管理和丰富展示，也能通过高效的调度算法保证自动化设备高效、安全的运
行。
19 / 224
3D监控平台是公司自主研发的软件产品，是一款准确显示设备运行状态的3D可视化系统，该
系统基于现场配置对现场设备进行同步监控。
公司的3D监控平台核心是借助物理引擎模拟，
基于设备运行反馈信号进行模拟同步动作，同时采集容器位置信息进行双重验证，以达到与
3D 监控平数据源（现场设备或者模拟输入）同步的3D显
台示和故障快速报警。此外，该系统亦可统计现
场活动件、易损件的安装、更换、保养、运行时间、错误次数等信息，并与理论设计使用上
限进行比对，及时提醒即将需要检查、更换的部件和区域，提高现场故障处理响应与日常保
养维护效率，并生成统计报表。
公司仓库管理系统是公司自主研发的软件产品，支持从收货、上架、库存管理、波次、下
架、拣选、复核、包装、集货全流程的仓储业务流程，支持手工操作仓库和自动化仓库，同
仓库管理 时提供细致的批量性管理，支持货物管理多种系 统 批次属性，如货主、批次、颜色、批号、保质
（WMS） 期等，为同种库存量货物提供更加精细差异化的管理。公司的WMS基于微服务架构，运用互
联网分布式技术，可插拔式功能模块，支持大数据处理以及订单库存处理高效化，并能部署
自动化、无感版本升级。
WCS 是公司自主研发的软件产品，介于 WMS 和PLC 之间的一层管理控制系统。可以协调各种
物流设备，如输送机、码垛机、穿梭车以及机器人、引导车等物流设备之间的运行，主要实
现对各种设备系统接口的集成、统一调度和监控。
仓库控制公司的 WCS 系统提供动态路径规划，采用
系 统Dijkstra算法进行实时计算、动态规划，可最
（WCS）
大化提升设备的效率。公司的 WCS在多年行业实施经验积累下，针对不同智能设备，制作大
量的设备交互套件，通过配置引擎，简单配置后，即可与设备建立通信，并实现智能化调度，
支持大数据处理以及任务高速高效处理，以及全流程全环节日志追踪分析。
SDS 是公司自主研发的软件系统，用于高速分拣控制，通过对各种自动化设备的控制，实现
货物的高速高效分拣。适用于交叉带分拣机、
分拣控制 转向轮分拣机、模组带分拣机等产品，涉及快系 统 递、电商、物流等多个行业。SDS系统支持多种
（SDS） 接口方式，将分拣信息准确无误的上传给客户的上位系统，方便追踪货物的运动轨迹，并通
过可定制的可视化报表，为客户生产提供决策。
20 / 224
RDS 是公司自主研发的软件系统，主要用于控制输送的转向，通过对图、节点、路径的配置
及管理，利用算法实时计算各区域压力，合理路径管理
均衡分配对应区域的输送流量，通过流量和容系 统
器目的地来对每个容器的路径进行实时规划，
（RDS）
并在极短时间内对对应节点的设备做出动作指令，控制设备群完成整体最优效率下的路径分
配。
PDS 是公司自主研发的软件系统，主要用于仓库的拣选系统，可以管理所有的拣选任务及其
拣选控制 执行过程，支持不同设备的拣选，如电子标签系 统 拣选、语音拣选、手持终端拣选、自动机器人
（PDS） 拣选等。PDS 通常与 RDS 配合实时均衡区域内作业压力，做到从输送到拣选整体作业的效率
最大化。
(二) 主要经营模式
1、销售模式公司销售模式主要涵盖向客户提供智能物流和智能制造系统及产品、售后服务和技术咨询规
划服务等方面，基于对不同行业和客户需求的理解，为客户提供定制化的产品和服务。公司销售部门通过公开信息、业内推荐或主动市场开拓等方式获取业务机会，经甄选决策后进入系统咨询
及方案规划和设计流程，并通过协商谈判、招投标等市场竞争性手段获取订单。
（1）系统咨询公司通过理解客户战略和规划，展开业务调研、现状分析等咨询活动，评估客户业务能力体
系成熟度，确认客户现状及未来目标。公司为客户规划整体业务路标蓝图及业务/应用/信息/技术总体架构，制定管理与作业流程，选型、设计配套的软硬件，提供端到端的系统设计整体解决方
案。
（2）方案规划和设计公司承接咨询输出的整体解决方案，投入机械、电气、流程 IT、咨询管理等专业技术资源，
设计详细解决方案和项目实施计划。具体过程包含：根据咨询整体解决方案中的业务范围和目标，
使用数据分析、价值流图等工具，配合土建设计、消防设计，进行客户详细需求的调研分析，完成详细的设备选型及配置方案；使用工程项目管理的方法规划具体项目实施计划，规划设备生产、
现场安装调试、软件系统测试安装、系统操作培训、系统上线、售后维护等一系列项目实施过程，
为客户提供完整的全生命周期系统和工程集成设计方案。
2、生产运营模式公司为客户交付智能物流和智能制造系统时，主要工作流程包括方案细化及产品研发设计、
设备生产制造、安装调试、软件实施、持续售后服务等，具体介绍如下：
（1）方案细化及产品研发设计公司根据细化后的系统集成和工程集成设计，开展具体的产品研发设计。针对常规产品的非
标设计，公司借助已有核心产品的标准化、模块化、参数化设计，可以快速完成该类产品的设计和定型。针对特殊非标设备，公司结合市场需求和现有技术状况，确认独立研发或合作研发，研
发项目由公司完善的研发流程和研发体系进行保障。研发设计的新产品在经过市场检验后会进一步优化迭代定型，补充到已有产品库中进行拓展，提升后期相关产品设计的效率和质量。
（2）设备生产制造公司项目订单完成签订，项目经理根据客户要求明确整体的项目计划和物料计划；采购中心
根据计划要求组织供应商加工完成相应的项目直发物料和零部件的工厂交付；在公司车间组装的21 / 224
部套，根据项目计划下发的生产装配 BOM，生产中心进行领料和组装；在工厂内完成零部件或部套的组装、调试和测试工作，测试合格后，将产品发往客户现场。
（3）安装调试公司具备丰富的项目管理经验和供应链保障资源，具有高质量、高效率的项目交付能力。公
司具备核心方案、设备及软件设计或研发制造能力，可为客户提供包括现场安装、调试及测试在内的系统集成服务，完成全套系统解决方案的交付。
（4）软件实施公司自主研发了智能工厂系统平台（SFP），并基于该平台开发了生产管理系统（MES）、仓
库管理系统（WMS）、仓库控制系统（WCS）、分拣控制系统（SDS）、路径管理系统（RDS）等软件系统。公司的软件系统平台具有开放性的技术和框架及灵活的配置性和扩展性，在此基础上自
主研发的各类智能软件系统可满足不同类型客户、不同应用场景及不同功能的定制化需求，实现项目的快速交付。
（5）持续售后服务公司具有较强的技术积累，能够提供产品全生命周期的售后服务。公司可以为客户提供系统
质保期内的持续售后服务，也可为自产或他产系统客户提供有偿的售后服务，公司的售后监控服务部门，可提前预警设备故障，进行预防性维护保障设备的稳定运行，提高客户设备的运营效率。
3、研发模式公司的产品研发分为硬件研发和软件研发两部分。基于公司对行业的深入理解，对未来的行
业发展技术进行提前储备，或根据客户的现实需求进行研发。公司建立了多层次、多维度的技术研发体系，研发工作主要由公司研发中心、相关事业部的工程技术部门和软件部门协同完成。其
中，研发中心主要负责创新性产品和系统的研发，以及通用技术和产品平台的搭建，软件部门负责软件底层技术的研发、平台搭建及定制化开发，工程技术部门主要负责产品工程相关的应用性
研发工作。上述部门及人员相对独立、互有协同地进行各领域、各层级的研发工作，共同组成了公司的研发体系。
公司新产品研发流程主要分为市场需求和技术调研、课题立项、方案设计、详细设计、生产制造、安装调试、试验验证、初步定型、市场验证、优化定型、市场推广等阶段，经由课题立项
评审、方案设计评审、详细设计评审、试验验证评审和设计定型评审等技术评审过程，由研发管理团队组织实施。同时，为保证新产品研发的战略符合性，公司在立项及验收阶段设有决策评审，
由专家委员会和决策委员会进行决策评审。
4、采购模式公司采购模式根据物料类型可分为标准件采购、定制件采购及项目采购。其中：标准件采购、
定制件采购均为公司根据订单进行详细设计输出产生物料需求后完成的采购；项目采购的对象为在售前阶段已初步确定，通常为需要由供应商进行现场安装调试的部套或子系统。
根据项目实际需求，公司采购物料会发往公司生产场地进行进一步加工、组装、测试，或者直接发往客户项目现场，由项目管理部门在项目现场进行安装调试，或对供应商设备达标情况进
行测试验收。
对于定制件的采购，公司向供应商提供设计图纸，确定产品的技术规格参数，供应商根据设计图和规格参数需求自行采购原材料组织生产，或公司向供应商提供设计图纸和部分材料，供应
商自行采购其他原材料并组织生产。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段公司主要专注于智能物流与智能制造系统的设计、研发、生产、销售及服务，属于智能制造
装备产业。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），并参照《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为“C34 通用设备制造业”；根据国家统计局发布的《战略性新兴产
业分类（2018）》，智能制造装备产业被纳入战略性新兴产业；2021年3月，全国人大通过的“十四五”规划，把智能装备继续列为面向2035年的战略新兴产业发展方向之一。
1）智能物流行业22 / 224
伴随着社会生产力的高速发展，科研技术水平的提高，自动化技术的广泛推广和应用，为适应企业高效、准确、低成本的仓储、分拣、运输等物流要求，智能物流系统应运而生，降低物流
业和制造业各环节成本。
根据Mordor Intelligence,Inc.的统计，伴随越来越多国家将物流智能化、智慧化作为未来物流行业的发展方向，加上全球人工智能、大数据等技术的日益成熟，预计2026年全球智能物流
行业市场规模有望达到1,129.83亿美元。
前瞻产业研究院发布的《2021-2026 年中国智能物流行业深度调研分析报告》，以中国机械工程学会组织编写的《中国物流仓储装备产业发展研究报告（2016-2017）》中 2017年的数据为
基础，根据各细分产品领域的增长率情况，计算出 2020 年中国智能物流行业交易规模达 544.01亿元，同比增长21.6%。其中 2020 年输送及分拣设备的市场规模为168.85亿元，货架及存储设
备的市场规模为217.90亿元。
我国快递物流、电子商务、制造行业快速发展以及传感器、定位技术等技术手段不断提升，
智能物流系统应用场景不断丰富，人工参与程度大幅降低。随着物联网、云计算、人工智能等在智能物流系统领域的持续应用，物流和制造各环节信息将进一步互联、共享，将进一步降低人工
参与程度，提高系统运行效率，降低企业成本。
2）智能制造行业智能制造系统主要由软件、硬件、系统服务等几个部分组成，实现智能制造要素和资源的相
互识别、实时交互、信息集成。其中，硬件主要有工业机器人、传感器、数据采集器等；软件主要包括工业物联网、云计算平台、工业大数据等。智能制造系统通过智能化的感知、决策和执行
技术，实现设计过程、制造过程的智能化，减少生产过程对人力劳动的依赖，显著提高生产精度、
生产质量和生产效率。
以公司智能仓储系统产品为例，从世界范围内仓储管理技术的变革来看，仓储物流自动化系统行业的发展主要分为五个阶段，即人工阶段、机械化阶段、自动化阶段、集成自动化阶段和智
能自动化阶段，具体如下表所示：
发展阶段 具体特征人工阶段 物资的输送、存储、管理和控制主要靠人工实现
机械化阶段 以输送车、堆垛机、升降机等设备代替人工在机械仓储的基础上引入AGV、自动货架、自动存取机器人、自动识别
自动化阶段和自动分拣等先进设备系统
集成自动化阶段 以集成系统为主要特征，实现整个系统的有机协作运用软件技术、互联网技术、自动分拣技术、RFID、语音识别技术等
智能自动化阶段对仓储物流进行有效的计划、执行和控制
资料来源：RFID 世界网随着互联网、物联网、大数据、云计算、人工智能等技术的应用，我国仓储物流自动化系统
行业正处在集成自动化向智能自动化发展阶段。近年来，行业技术应用不断成熟、智能自动化赋能系统规模及复杂性不断提高，使得整厂仓储物流完全自动化拥有了可能性并得到实践，智能仓
储系统将步入在自动化基础上不断深入智能化、信息化及规模化应用的新阶段。
经过多年发展，我国制造业规模不断扩大，但与先进国家相比，我国制造业大而不强的问题仍然存在，加之我国人口红利逐渐消失，经济发展逐步进入新常态，在我国人口红利逐步消失、
产业结构优化升级、国家政策大力扶持三大因素影响下，我国工业自动化将持续提升，智能制造行业未来发展前景广阔。
2021 年 12 月工业和信息化部联合财政部等八部委发布《“十四五”智能制造发展规划》提出，近十年来，我国智能制造发展取得长足进步，供给能力不断提升，智能制造装备市场满足率
超过 50%，主营业务收入超 10 亿元的系统解决方案供应商达 40 余家。同时涌现出流程型智能制造、网络协同制造、大规模个性化定制等新模式新业态。《“十四五”智能制造发展规划》中提
出2025年转型的具体目标：1）转型升级成效显著，70%的规模以上制造业企业基本实现数字化网络化，建成500个以上引领行业发展的智能制造示范工厂。制造业企业生产效率、产品良品率、
能源资源利用率等显著提升，智能制造能力成熟度水平明显提升；2）供智能制造装备和工业软件技术水平和市场竞争力显著提升，市场满足率分别超过70%和50%。培育 150 家以上专业水平高、
23 / 224
服务能力强的智能制造系统解决方案供应商。到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。
国内智能制造系统供应商的产品方案迭代与市场需求发展与国家总体战略规划、行业发展情况息息相关，将在为尚未实现智能化制造的制造业企业打造智能工厂以及为已具备一定智能化、
自动化生产能力的企业定制成熟度、智能化更高的解决方案两大市场面临充分机会。
（2）基本特点1）集成化特点
在智能物流和智能制造领域，其解决方案包含多种技术的应用，通常是将软件、硬件与通信技术组合起来满足客户的定制化需求，将原本多个独立的系统和设备进行集成，集成后的各系统
和设备高度融合，能够有机、协调地工作，以发挥整体效应，充分满足客户需求。
2）定制化特点智能物流和智能制造系统具有定制化特点，主要是由于输送系统、分拣系统、仓储系统和智
能工厂系统的应用场景不同；同时不同客户对系统的需求亦存在较大差异。因此，企业需要熟悉客户的行业特性、产品特点、工艺流程和运营模式，才能根据客户需求提供高质量、定制化的系
统产品服务。
3）技术涉及面广智能物流和智能制造系统是一种集硬件设备、电子技术、信息处理、软件算法等为一体的系
统产品，涉及多种前沿技术的应用。目前，人工智能、视觉识别、红外通讯、激光定位、大数据、
物联网、云计算、5G通讯等前沿技术均在智能物流和智能制造领域中得到应用。
（3）主要技术门槛公司作为智能物流和智能制造系统解决方案提供商，其中智能物流系统主要应用于快递电商、
跨境电商及物流等，智能制造系统主要应用于锂电新能源、光伏、汽车零部件、化工化纤、家居、
食品冷链等行业。智能物流和智能制造系统是集合了机械、电气、软件、AI视觉、智能算法、大数据等多学科、多技术交叉的复合系统。
目前智能物流行业的技术门槛主要在于高速稳定分拣技术、自动集包技术、自动装卸车技术、
大件包裹的输送分拣技术等。智能物流系统模块化、可柔性调度管理的技术要求，不仅需要专业领域人才熟练掌握物流装备系统的理论和设计基础，了解各零部件的性能匹配性，还需要长时间
技术和工程实践经验积累、沉淀。新的行业进入者较难在短期内通过快速仿制的方式掌握相关核心技术，也无法迅速积累针对不同客户需求的定制化工程经验，为客户提供个性化的产品及服务。
智能制造行业关键技术主要包括高效稳定取放货和搬运技术、精准定位技术、智能调度技术、
设备远程监控和数据采集技术、整厂数字化咨询规划技术等。智能制造行业的客户一般直接将产品运用于自身的整体生产制造过程中，往往伴有较为复杂的个性化特征及定制化需求。智能制造
系统的核心技术门槛在于对客户需求和当前先进技术应用开发下，于智能系统整体设计规划、全面质量管理和精益生产等管理思想合理运用、工业知识和大数据对制造过程的内核驱动，及各类
机、电、软一体的系统构造及与人工智能技术协同集成等方面提供解决方案，以实现客户生产、
仓储、物流过程的自动化、数字化、智能化。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司成立之初主要专注于智能物流系统及产品的设计、研发、生产、销售及服务，在较短时
间内实现了较快发展，市场份额稳步提升，现已成长为国内智能物流领域的领军企业之一。公司在2018年开始拓展智能仓储业务，并于2019年拓展智能工厂业务，目前在智能仓储和智能工厂
领域已完成战略布局并形成一定规模，成长为该行业的重要参与者。公司在2018年制定了国际化中长期战略，是国内行业中较早布局海外市场并形成规模化收入的企业之一，目前已拓展韩国、
越南、印度、泰国、土耳其、捷克、以色列、德国、法国、荷兰等市场，并逐步推进本土化业务落地。
基于自有核心技术和产品，公司是行业内少有的覆盖智能物流、智能仓储、智能工厂三大业务领域的解决方案提供商，能够为客户提供贯通工业和流通领域的全场景的整体解决方案。未来，
公司将继续深耕三大板块业务，加强产品和技术创新，聚焦重点行业和客户，大力拓展海外市场，
为客户实现自动化、数智化转型升级而努力，全力助推工业智慧时代变革。
24 / 224
公司在行业内已经形成品牌优势，作为自有核心产品及技术的高新技术企业，报告期内，公司通过“高新技术企业”重新认定，并取得“企业信用评价3A级信用企业”认证，被国家知识产
权局认定为“国家知识产权优势企业”，通过了代表软件能力成熟度最高等级的CMMI5评估认证，
荣获山东省工信厅、山东省科技厅、青岛市工信局等部门颁发的“2021年省级智能制造标杆企业”“省级数字化车间”“山东省科技领军企业”“青岛制造·硬科技 Top50榜”“青岛市质量标杆
企业”“2022年新一代‘青岛金花’培育企业”“青岛市创新产品”等多项荣誉。
3.报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）全球经济不断发展，快递物流、电商平台等行业领域对物流装备需求旺盛，促进智能物
流行业蓬勃发展近年来，电子商务作为新产业的代表保持了高速发展的态势。根据商务部发布的《中国电子
商务报告2021》统计数据，全国电子商务交易额从2011年6.09万亿元增长到2021年42.3万亿元，同比增长 19.6%。其中网络零售的市场规模从 2011 年的 0.81 万亿元增长至 2021 年的 13.1
万亿元。根据国家统计局发布数据，2022 年我国跨境电商进出口规模达 2.11 万亿元，同比增长9.8%。，其中出口规模1.55万亿元，同比增长11.7%。
伴随着电子商业的高速发展，快递物流行业亦呈现良好发展态势，根据2023年全国邮政管理工作会议发布的数据，2022年全国快递业务量完成1105.8亿件，同比增长2.1%，业务收入完成
1.06万亿元，同比增长2.3%。
综上，电子商务和快递物流的发展促进了物流装备快速发展。目前我国电商物流中心的智能化程度还有待提高，智能化物流装备的使用将成为企业节约成本、提高物流效率的必由之路。
（2）工业智慧时代来临，传统制造业向智能化转型升级，推动智能制造行业突破发展随着我国人口红利逐渐消失，经济发展逐步进入新常态，在经济增速换挡、结构调整阵痛、
增长动能转换等经济发展趋势下，我国亟需改变依靠资源要素投入、规模扩张的粗放型发展模式。
因此，跟随全球工业4.0的发展步伐，在工业互联网、5G等新一代信息技术的支持下，我国传统制造业正在加快向智能化的转型升级，推动“中国制造”向“中国智造”方向发展，智能制造将
成为我国工业化进程的必然选择。
《中国制造2025》行动纲领将智能制造工程作为五大工程之一，并为制造业转型升级提出了具体目标规划：“到2025年，制造业重点领域全面实现智能化，试点示范项目运营成本降低 50%，
产品生产周期缩短50%，不良品率降低50%”。我国的智能制造行业在上述制造业转型升级的大潮中面临着良好发展机遇与切实目标挑战，将以技术与产品的持续进步与产业应用的不断深化为使
命，服务国家整体战略、赋能工业制造业新的腾飞，实现行业的进一步发展与突破。
（3）智能制造下游应用广泛，细分行业需求持续释放随着社会经济的不断发展，激烈的市场竞争带来企业柔性生产需求，柔性制造的模式以消费
者为导向，考验的是生产线和供应链的反应速度。上述因此将直接促使企业加快提高生产自动化程度、优化供应链协同，大量运用自动化、智能化装备。物料采购、仓储、生产、配送是企业高
效运转的重要部分，是连接制造端、供应端和客户端的核心环节。为了达到自动化和柔性生产，
很多企业率先引入仓储系统、智能工厂系统等，提升企业信息化、自动化水平。涉及行业范围来看，智能制造应用行业继续扩大，从汽车制造业推广到电子电器再到锂电新能源、光伏、家居、
化工化纤、电线电缆、食品冷链等行业，智能制造行业下游的需求呈现多元化趋势。
（4）传感器、定位技术等技术发展，为智能物流和智能制造行业发展提供有效可靠的底层技术支撑
以射频识别（RFID）等为代表的传感器技术可以通过射频信号自动识别目标对象并获取相关数据，使物流或制造系统在作业强度、作业精确度、存储效率等方面都产生了质的飞跃。以定位
系统（GPS）、超宽带（UWB）等为代表的定位技术帮助仓库管理人员对库存物品的入库、出库、
移动、盘点、找料等操作进行全面的控制和管理，有效的利用仓库存储空间，提高仓库的仓储能力。
此外，物流和制造管理系统软件功能越来越丰富，并与企业资源计划系统、客户关系管理系统、供应链系统无缝对接。通过计算机和互联网技术实现物流信息实时传输与处理，物流作业实
时同步，提高了信息化水平。
25 / 224
（5）视觉、物联网、大数据、云计算等新技术发展等将进一步推动智能物流与智能制造产业进步
随着移动互联网的快速发展，智能物流和智能制造系统中的核心设备通过传感器等接入互联网，以信息互联、设施互联带动整体系统互联。
物流在线化产生大量业务数据，使得物流大数据从理念变为现实，大幅度提高生产效率。物流在线化和业务数据化为云计算提供了可能，依托物流云平台，收集来自行业的订单信息与数据，
然后对各个订单的收件地址进行整理并计算最优路径，整合运输、收货、配送等作业类型，大幅提高物流效率。
智能制造行业运行的大量工业设备，得益于视觉、物联网、大数据以及云计算的协助，能将更精确的数据体现在生产制造、技术改进的过程中，减少人工干预，协助生产决策，提高工厂设
施整体协作效率、提升产品质量。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司致力于智能物流与智能制造领域的技术创新活动，通过多年发展，在智能输送系统、智能分拣系统、智能仓储系统及智能工厂系统等领域积累了多项核心技术，并广泛应用于各项产品
中，具体情况如下表所示：
核心技术名 应用领序号 主要用途及先进性体现
称 域采用光栅检测包裹在导入台上的尺寸及位置，通过自适应智
能控制算法，基于高速工业通讯总线的伺服控制系统实时动基于自适应 态调节各段皮带的运行速度，保证包裹任意形状、位于导入
智 能 输控制的多段 台任意位置时，仍能精确控制其速度及位置并与分拣小车的
送系统、
1 式全自动高 位置进行匹配，并计算出小车皮带需要动作的幅度，保证该智 能 分
速导入台控 包裹能精确导入到分拣小车皮带的正中心，同时可以保证在拣系统
制技术 导入台上有多个包裹排队控制时，彼此不相互冲突，且能保证最小的间隔，实现最大的通过效率，单台导入效率可以达
到3,600件/小时。
该技术应用于输送系统，控制输送系统的核心控制器PLC控制信息采集终端，通过视觉、RFID等识别手段，实现货物的
识别，结合系统核心算法实现跟踪。上位计算机系统采集所输送系统信 智能输
2 有货物信息，通过以太网通讯方式实现设备、信息的互联互息追踪技术 送系统
通，实现 IT 层准确反映物料信息。涉及到条码识别系统、
RFID 系统、工业现场总线技术、自动控制系统、信息处理系统的协调配合。
该分拣技术通过与DWS系统结合，可以完成快递包裹的全自基于转向轮
动分拣过程。货物经过扫码、称重、拍照后会将条码信息上分拣机的大 智能分
3 传至 WCS，根据分拣任务，输送线上的货物会在经过指定分件物流包裹 拣系统
拣位时被该位置的转向轮进行分拣，并具有较高的分拣效率分拣技术
与准确率。
该技术是应用于高效智能轨道引导型的搬运设备技术，集成了调度管理控制技术、柔性启停控制技术、 伺服驱动技术、
超高效货物 条码定位技术、无线通讯技术、无线遥控技术、非张力式滑 智能仓搬运技术 触线供电技术、激光测距防撞技术、道岔换轨技术等技术， 储系统
通过灵活配置的调度管理控制，实现货物转运的插队、排队、
自动规划路径等。
基于采用有 该技术采用CAE有限元法对堆垛机的整体结构及主要零部件智能仓
5 限元法的分 进行强度、刚度及稳定性的分析及计算，使堆垛机的结构更储系统
析计算技术 加紧凑、材料的截面更加合理、利用率更高。该项技术使堆26 / 224
及多阶S型 垛机在满足机械结构、性能及使用要求下，比起常规的设计曲线速度位 方法，节省了用料，减轻了堆垛机的重量及成本。在控制上，
置控制技术 采用矢量变频控制，结合了自主开发的多阶S型曲线速度算法，通过建立距离与时间变量的高阶函数，并通过速度环与
位置环的双重反馈控制进行 PID（比例-积分-微分）条件，
使堆垛机在较快的速度及加速度时，运行平稳，降低设备运行冲击晃动，定位精度更高，提高了堆垛机的出入库效率。
该技术作业模式下，存储空间由2D平面向3D空间扩展，由基于3D高效 单一的储存功能向复合作业场景扩展。典型应用场景比如拆
密集储分一 零拣选、集货缓存、冷链配送、智能制造等多复合场景中。 智能仓体化智能仓 该技术可广泛应用于电商、医药、日化用品、智能制造等相 储系统
储物流技术 关行业领域，较传统储分处理方案，可提高空间利用率和订单处理效率。
微服务的技术使用能够降低单个服务复杂度，将原来耦合在一起的复杂业务拆分为单个服务，规避了原本复杂度无止境
的积累；由于微服务具备独立的运行进程，所以每个微服务可以独立部署。当业务迭代时，只需要发布相关服务的迭代
基于Docker 即可，降低了测试的工作量，同时也降低了服务发布的风险；
及微服务技 容错性高，在微服务架构下，当某一组件发生故障时，故障术架构，采 会被隔离在单个服务中。可扩展性强，单块架构应用也可以
智能仓用Kubernete 实现横向扩展。在业务增长时，也可以方便地进行独立扩展，
储系集群管理技 可以混合使用不同的语言和对应生态的框架。
7 统、智术及 Docker 技术可以快速打包程序，降低对部署环境的依赖性，
能工厂Prometheus 可从一个计算环境快速可靠地切换到另一个计算环境运行；
系统和Grafana Kubernete 集群管理具有服务发现和负载平衡的特点，实现
监控技术的 集群资源的最大化应用；同时在任何服务发生故障时，其自软件平台 愈的特点可以由集群重新启动失败的服务，替换源服务，杀
死不响应用户定义的健康检查的服务。
使用EFK进行日志收集查看，使用Grafana和Prometheus进行监控，使用Jaeger进行Trace，来监控整个系统的运行情
况，提前发现，避免问题发生。
基于4G/5G 该技术可通过 4G/5G 技术，实现设备数据的远程采集，为大 智能仓技术，采用 数据信息系统的数据分析、设备维护提供数据支持。通过对 储系
8 MQTT协议的 采集数据的分析、挖掘，及时解析故障的根源并恢复，以减 统、智远程设备数 少资源浪费，降低成本；同时反馈分析数据到工业生产制造 能工厂
据采集 中，达到提高工业生产效率及优化产品的目的。 系统数字化工厂整体咨询规划技术采用整体化、模块化的规划方
法论，主要用于公司数字化转型过程，针对企业流程现状、
IT架构、信息化程度以及客户的产品族信息、产品工艺信息、
生产现状、柔性生产要求、物流规划、生产管理能力等，采数字化工厂 用信息化、自动化、柔性化、精益化的规划原则进行。
智能工9 整体咨询规 该技术以定制ERP、PDM、MES、WMS等IT流程软件为载体实
厂系统划技术 现生产过程柔性化、透明可视化、定制个性化、智能化；通
过打通企业产品全生命周期的端到端的集成、企业内部数据纵向集成达到生产过程、质量可控制、生产设备参数可执行
以提高公司运营效率、提升产品质量，为企业未来长期发展奠定基础。
27 / 224
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增专利73项，其中，发明专利18项，实用新型专利55项；新增软件著作权
14项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 33 18 109 32实用新型专利 17 55 170 162
外观设计专利 0 0 2 0软件著作权 11 14 61 57
其他 0 0 0 0合计 61 87 342 251
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 58,774,787.96 56,238,119.04 4.51资本化研发投入 0 0
研发投入合计 58,774,787.96 56,238,119.04 4.51研发投入总额占营业收入
3.52 4.40 减少0.88个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
技进展或
序 项目 预计总投 本期投入 累计投入 术 具体应用前阶段性 拟达到目标
号 名称 资规模 金额 金额 水 景成果
平高 效 已研发 重点突破多层 属 聚焦传统密
密 集 多层穿 穿梭车的高速 于 集式仓储系的 多 梭车及 平稳运动控制 国 统因设备自
1 层 穿 2,096.19 702.16 1,394.04 配套设 技术、精确定 内 动化程度低、
梭 车 备，经 位技术、自动 领 场地利用率装 备 测试功 避障技术、快 先 低和工作效
的 研 性能指 速充电等核心 水 率低而难以28 / 224
发 与 标达到 技术；智能调 平 实现海量订示 范 要求， 度系统将突破 单高效准确
应 用 取得阶 同时协同调度 地拣选作业项目 段性进 的技术难题， 的问题，应用
展，目 实现物料的高 于实际的自前正在 密度存储和储 动化智能无
疲劳测 分 一 体 化 作 人仓库，特别试阶段 业。 是在电商、智
能制造行业、
医药行业、冷链等等行业。
集成轻型输送系统、环穿系
应用于电统、高性能堆
智 能 属 商、医药、
各子系 垛机及多穿系工 厂 于 烟草以及智
统开发 统及AGV，实现柔 性 国 能制造等行
测试完 密集仓储、先技 术 内 业的生产物
2 1,229.65 327.94 901.71 成，进 进 先 出平 台 领 流与订单处
入集成 （FIFO），随机的 研 先 理环节的货
测试阶 存储及应用的发 项 水 物搬运存储
段 功能，通过WMS目 平 及应用的集
的管理和 WCS成系统。
调度实现仓库无人化作业。
柔性生产，可兼容 600\650
交叉带、摆轮 此项目的柔模组及外形尺 性智能生产
寸类似的产品 线可应用于智 能
生产；配置MES 属 物流输送领制 造
单机开 管理系统、WMS 于 域、高低压输数 字
发测试 系统、AGV 系 国 配电领域、汽化 柔
完成， 统、立库、穿梭 内 车零部件领3 性 生 1,300.25 633.78 666.48
进入集 库等自动化、 领 域、3C 领域产 线
成测试 智能化的管理 先 等智能制造的 研
阶段 系统。使生产 水 转型升级，将发 项
过程可控，产 平 传统纯手工目
品质量可控， 作业模式升生产数据可追 级为智能生
溯，提高产品 产模式。
的可靠性和稳定性。
突破高速平稳 属 高 速高 速 系统组
运 动 控 制 技 于 MiniLoad 研MINIL 装 完
术、精确定位 国 发在百货、医OAD立 成，进
技术和智能调 内 药、烟草、饮4 体 库 865.58 577.05 577.05 入单机
度系统，且产 先 料、包装食品的 研 及系统
品的强度、刚 进 半钢轮胎存发 项 调试阶
性及节能明显 水 储行业应用目 段
优于传统的立 平 广泛。
29 / 224
体库系统。
针对净空不足已完成 的厂房，实现
该项目 单轨动力双层 应用于厂房低 净
的组装 小车的准确稳 属 设计空间不空 双
和 调 定分拣，降低 于 足或前期未层 交
试，正 上层轨道及直 国 考虑自动化叉 带
在进行 线电机驱动等 内 的场地，现需5 分 拣 572.77 194.32 475.60
功性能 费用，实现低 领 要自动化分机 系
指标的 净空厂房无法 先 拣而场地存统 的
测试， 自动化分拣的 水 在净空不足研 发
取得阶 弊端，具有超 平 的各类客户项目
段性进 高性价比的自 需求。
展 动 化 分 拣 设备。
配套摆轮、模目前正 研究高速分拣
组带或者交在进行 生产线中货物
叉带等自动高 速 该项目 并排、自动分
化分拣设备小 件 的 调 离、整理并且 属
的使用需求，
单 件 试、控 送料的一种专 于将高速输送
分 离 制逻辑 用 自 动 化 设 国6 379.35 133.80 312.44 的并排货物
系 统 及视觉 备； 际进行自动分
的 研 算法的 通过视觉算法 先离、整理并且
发 项 测试， 识别叠件并进 进送料，且应用
目 取得阶 行分离，提高在每一条装
段性进 分离效率和成车干线中，应
展 功率。
用量巨大。
应用于自动仓储领域中，
研究一套轻载特别是针对
环 形 穿 梭 系V240 属 大型场地，满
统，成本低，根环 形 目前项 于 足客户对产
据应用场景采穿 梭 目组装 国 品的功能性
7 352.71 332.71 332.71 用整体旋转式车 的 完成， 内 需求：高效率
道岔结构，运研 发 待调试 领 和长距离复
用软件调度算项目 先 杂地形搬运，
法，实现高效满足客户对
货物输送。
效率和快速施工的需求。
本项目主体设 实现产品装备为龙门机器 卸车环节的
龙 门 目前项 人，同时包括 属 智能化转型，
式 自 目完成 视觉系统、垛 于 提高劳动生动 装 组装， 形算法、车辆 国 产率，改善劳
8 167.50 142.43 142.43车 系 处于调 雷 达 扫 描 系 内 动条件和实
统 的 试 阶 统，通过本系 领 现生产过程研发 段。 统的研发，可 先 的自动化。既
改善现有劳动 可以用于装条件，实现生 车，也可应用
30 / 224
产过程的自动 于搬运、码垛化搬运、码垛 和分拣。在物
和分拣，提高 流、水泥、化生产效率。 肥、日化、粮
油、饲料、汽车、机械等装
卸量大行业需求量很大。
随之自动化分拣效率提
高的，货物的正在进
自动集包需行方案 配合高效率自
属 求越来越多。
自 动 的二次 动 化 分 拣 要于 可应用于快
集 包 论证， 求，实现货物国 递中转场及
9 系 统 1,160.83 94.55 1,113.55 基本确 的自动集包，
内 电商配送中的 研 定项目 减 少 人 员 投
领 心，配套小件发 的整体 入，提高工作
先 交叉带分拣方案。 效率。
机应用，实现无人化集包、
扎包，市场需求量非常大。
合 / / / / /8,124.83 3,138.74 5,916.02
计情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 266 227
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 36.94 34.71研发人员薪酬合计 4,110.32 3,499.71
研发人员平均薪酬 15.45 15.42研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 42本科 181
专科 38高中及以下 4
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 14130-40岁（含30岁，不含40岁） 107
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1550-60岁（含50岁，不含60岁） 3
31 / 224
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发和产品开发优势公司本着致力于智能物流和智能制造的创新发展的使命，不断推出针对不同行业的新型解决
方案和新型自动化设备，持续投入用于研发和技术创新，激励和培养优秀人才。
技术研发方面，公司不断创新，坚持自主研发，已经在智能输送系统、智能分拣系统、智能仓储系统及智能工厂系统等领域形成多项核心技术并应用于具体产品，具备技术优势。产品研发
方面，公司自主研发了包裹输送设备、托盘输送设备、箱式输送设备、环形交叉带分拣设备、直线交叉带分拣设备、转向轮分拣设备、单件分离设备、堆垛机、多层穿梭设备等核心产品，产品
研发和设计能力较强。软件开发方面，公司自主研发了智能工厂系统平台（SFP）、仓库管理系统（WMS）、仓库控制系统（WCS）、分拣控制系统（SDS）、企业生产执行系统（MES）等软件平台，
提供开放性的技术和框架，具有灵活的配置性和扩展性，可满足客户多元化的需求。
截至报告期末，公司已获得发明专利32项，实用新型专利162项，软件著作权57项。公司拥有的核心技术情况详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业
务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（四）核心技术与研发进展”。
2、产品布局前瞻性优势公司在中长期战略发展规划、产品定位及业务开拓思路方面具有前瞻性战略布局，在智能物
流领域取得竞争优势的情况下，积极拓展智能制造领域，拓宽产品覆盖面，提升盈利水平。公司建立了在快递物流、电子商务等流通领域的品牌地位，与多家国内外知名快递物流、电子商务企
业完成签单合作。随着智能物流竞争不断加剧，公司积极布局智能制造领域，公司以智能仓储系统作为突破口，开展智能制造领域项目，并将智能仓储系统实现规模化销售，成为国内仓储自动
化系统装备市场的重要参与者之一。
3、综合服务能力优势公司深耕智能物流和智能制造系统业务领域多年，大量项目的交付使得公司在产品定制、项
目交付和售后服务等方面具有综合服务能力优势。
产品定制方面，公司能够根据行业和客户的需求提供定制化解决方案，能够灵活运用各项先进技术，充分理解客户需求，定制开发高性价比的产品，解决客户存在的痛点。
项目交付方面，公司通过大量的项目交付逐步形成了成熟的项目管理体系，建立了标准化的项目管理模式，培养了经验丰富的项目交付团队，能够快速准确的完成项目交付。
售后服务方面，公司依托售后服务监控中心，建立了较为完善的售后服务网络，在备件更换、
巡检维养、驻场服务等方面可为客户提供多方位的及时服务。
4、团队优势公司管理层和核心技术团队稳定，长期专注于该领域业务发展，具备丰富的智能物流和智能
制造行业技术和项目经验，能够及时准确制订和调整公司的发展战略及组织体系，使公司走在行业发展前列。
公司高度重视人才队伍建设，培养了大批技术人员和管理人员，为公司高效研发、精细化运营奠定了丰富的人才基础。
32 / 224
公司激励机制灵活、激励措施完善，公司设立了科捷投资、科捷英贤、科捷英豪和科捷英才等员工持股平台，向技术、管理、市场等各条线的骨干实施了股权激励，增强了员工归属感，提
高了工作积极性。
5、客户资源与品牌优势公司自成立以来，通过持续的业务拓展，已经在智能物流和智能制造系统领域积累了丰富的
客户资源，并形成品牌优势。
公司拥有众多优质的客户资源，并获得多个客户的多次采购，产品受到众多行业客户的广泛认可。在智能物流领域客户包括顺丰、德邦、燕文物流、印度Delhivery、递一物流等行业知名快
递物流集团，以及京东、网易考拉、韩国Coupang、印度Flipkart等国内国际大型电商平台；在智能制造领域，客户包括海尔日日顺、四川长虹、顾家、喜临门、金牌橱柜等知名消费品牌厂商，
以及赛轮轮胎、本田动力、徐工集团、金洲管道、朗进科技、宗申动力等大型工业制造企业。
公司在行业内已经形成品牌优势，作为自有核心产品及技术的高新技术企业，报告期内，公司通过“高新技术企业”重新认定，并取得“企业信用评价3A级信用企业”认证，被国家知识产
权局认定为“国家知识产权优势企业”，通过了代表软件能力成熟度最高等级的CMMI5评估认证，
荣获山东省工信厅、山东省科技厅、青岛市工信局等部门颁发的“2021年省级智能制造标杆企业”“省级数字化车间”“山东省科技领军企业”“青岛制造·硬科技Top50榜”“青岛市质量标杆
企业”“2022年新一代‘青岛金花’培育企业”“青岛市创新产品”等多项荣誉。
6、国际化运营优势基于公司的国际化战略目标，公司已拓展韩国、越南、印度、泰国、土耳其、捷克、以色列、
德国、法国、荷兰等市场，并逐步推进本土化业务落地，目前已在印度、韩国等国家落地多个较大规模的项目并取得业务收入。公司充分利用国内工程师的研发能力和大规模制造优势，以满足
全球销售、运输、现场安装、售后服务的需求，为国际客户提供高性价比产品服务。2022年，公司克服海外项目交付的重重困难下，实现海外营业收入 53,180.93 万元，同比增长 130.21%，占
营业收入的比重为31.85%。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新技术、新产品开发的风险公司主要从事智能物流与智能制造系统的研发、设计、生产、销售及服务，需要具备复杂方
案的设计能力、产品研发能力和系统集成能力。其实施需以核心设备和技术为基础，对公司机械、
电气、软件、控制、算法、视觉、人工智能及系统集成技术能力要求较高。随着客户在不同应用领域、应用环节及应用场景下对智能物流及智能制造系统和产品的功能、效率等方面要求不断提
高，在新技术和新产品的研发过程中，不可避免地出现客户需求升级和技术革新，如果公司新技术、新产品的研发不能持续满足客户的需求，公司的市场竞争地位以及未来的经营业绩将会受到
不利影响。
2、关键技术泄密和核心人员流失的风险智能物流及智能制造系统领域企业的生产经营依赖于硬件、软件及系统控制等多种关键技术
的结合，公司通过自主研发掌握了“基于转向轮分拣机的大件物流包裹分拣技术”等9项关键技术，并将该等关键技术应用于智能分拣系统等产品服务。公司所拥有的关键技术是公司保持竞争
33 / 224
力的重要保证。如果出现公司关键技术被泄露、盗用，或者关键技术遭受恶意侵权，可能导致公司核心竞争力下降。
公司从事的智能物流及智能制造行业为人才密集型行业，需要高素质的系统设计、研发、生产、销售和管理人才，且系统的设计、研发、生产跨越了硬件、软件及系统控制技术等多领域，
对高端复合型人才的需求量大。核心人才的流失可能影响公司的正常生产经营工作，亦可能造成公司的关键技术外流，从而对公司的生产经营和持续发展造成不利影响。随着同行业人才竞争的
加剧，一旦公司的核心技术人员、销售和管理人员流失，或者经营规模扩大后无法及时吸纳和培养所需人才，都将会构成公司经营过程中潜在的人力资源风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户及所属行业集中度较高的风险报告期内，公司来源于前五名客户的营业收入为 145,665.98 万元，占营业收入的比例为
87.25%，客户集中度较高。报告期内公司下游客户行业集中度亦相对较高，预计在未来一段时间内，公司来自快递物流和电商新零售的收入占比仍将相对较高。
若公司经常性合作的大客户终止与公司合作或者降低对公司产品采购金额、现有大客户周期性投资订单履行完毕后无法获取新的规模化订单或未来国内快递物流和电商新零售行业客户对智
能物流系统需求发生不利变化，将对公司经营业绩产生不利影响。
2、关联交易占比较高的风险报告期内，公司向关联方销售商品、提供劳务的关联交易收入金额为73,585.22万元，占营
业收入比重为44.08%，其中，来自关联方顺丰的营业收入占比为43.99%，基于顺丰在快递物流行业的龙头地位和公司的在手订单情况，在可预见的未来公司与顺丰的交易将持续存在。
若未来公司不能严格执行内部控制制度，则可能出现关联交易价格不公允或其他损害公司利益的情形。
3、经营业绩季节性波动风险公司下游客户中，来自快递物流和电商新零售的收入占比较高，公司向快递物流和电商新零
售提供的产品较多集中于全年业务量最大的“618”“双十一”“双十二”前完成设备调试并投入试运行，受此影响，公司智能物流系统的验收、收入确认较多集中在第三、第四季度，因此，公
司经营业绩存在一定的季节性波动风险。
4、原材料供应和价格波动的风险公司生产经营所需的主要原材料中，机械类、加工件原材料会受到钢材等大宗产品价格波动
的影响，宏观经济形势变化及突发性事件可能对原材料供应及价格产生不利影响，如果发生主要原材料供应短缺，或重要供应商终止合作，将可能导致公司不能及时采购生产所需的主要原材料，
从而影响公司产品交付时间。
5、项目周期较长的风险公司智能物流和智能制造系统业务流程通常包括系统咨询规划、集成设计、设备研发制造、
软件研发实施及现场测试等。公司部分项目从合同签署至项目验收，整个项目实施周期需要半年甚至1年以上，实施周期较长，导致公司存货余额较大，并占用公司营运资金。此外，若受客户
修改规划方案等因素影响，项目实施周期可能出现延长，从而增加公司的运营成本，影响整体经营业绩。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动的风险公司的毛利率主要受到市场竞争、项目执行效率、生产成本结构、实施周期、产品结构等因
素影响，不同项目间的毛利率差异较大。若未来宏观经济、市场竞争程度、原材料价格等发生不利变化，而公司不能通过技术创新、提升服务质量、扩大生产规模等方式保持竞争优势、降低生
产成本，公司的毛利率存在下降的风险。
2、应收账款发生坏账的风险34 / 224
随着公司业务规模不断扩大，应收账款余额逐年增长。公司主要客户信誉度较高，回款记录良好，公司应收账款总体质量较好，但如果未来主要客户的财务状况发生重大不利变化，导致应
收账款不能及时收回，将会对公司的资金周转和经营业绩产生一定的不利影响。
3、存货跌价风险公司存货主要为在产品，在产品主要是公司已发至项目现场但尚未安装调试完成或已安装调
试完成但尚未经客户验收的产品。若公司正在执行的项目出现质量风险，或者项目调整方案导致继续履约追加成本超过存货可变现价值，则存货存在发生跌价的风险。
4、经营性现金流量不足的风险报告期内公司主要客户信誉度较高，回款记录良好，公司应收账款总体回款信用风险较小，
但由于公司在产品交付备货期需要提前支付的现金金额较大，客户回款受项目周期较长影响，客户通常按项目重要节点向公司支付结算款项，导致报告期内存在经营活动产生的现金流量净额为
负的情况。未来如果公司不能有效对营运资金收付进行严格的预算和管控或客户财务状况发生重大不利变化，将可能导致经营性现金流量不足的风险。
5、汇率波动风险随着公司海外业务不断发展，公司海外主营业务收入可能进一步增加，而人民币汇率随着境
内外经济环境、政治形势、货币政策的变化波动，具有一定的不确定性，未来若人民币汇率发生大幅波动，公司可能面临汇兑损失的风险。
6、税收政策变化风险公司于2022年12月通过高新技术企业期满后的重新认定，证书编号为GR202237101816，有
效期为三年。根据《中华人民共和国企业所得税法》和《高新技术企业认定管理办法》的有关规定，公司报告期内减按 15%税率计缴企业所得税。若未来公司不能继续获得高新技术企业证书或
高新技术企业的税收优惠政策发生不利调整，将对公司的经营业绩产生一定的不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场需求波动的风险公司智能物流系统的下游行业快递物流和电商新零售发展迅速，全国电子商务交易额和快递
业务量快速增长，顺丰、京东、Coupang等主要客户近年来大量的固定资产投资带动了公司该板块业务的业绩增长。公司智能制造系统的下游行业包括锂电新能源、光伏、汽车零部件、医药、
家居、电线电缆、摩托车动力总成等，近年来在国家政策的带动下智能化升级进程加快，对智能制造设备的需求增加。
如果未来宏观经济增速放缓，或者国家产业政策发生变化，公司下游应用领域的固定资产投资需求有可能出现下滑，减少对智能物流及智能制造系统的采购需求，从而对公司的经营业绩产
生不利影响。
2、市场竞争加剧的风险智能物流及智能制造系统领域市场较为分散、客户群体类型分布广，各参与者一般均有主要
的产品类型、针对的客户群体或经营区域，尚未形成明显的垄断或寡头竞争格局，随着智能物流和智能制造系统的市场规模不断提升，越来越多的企业开始进入该等业务领域，市场竞争愈加激
烈。
此外，随着公司经营范围的扩张以及在智能制造系统产品领域的业务拓展，所面临竞争的领域、产品范围、所针对的客户群体市场、地域都将进一步扩大，如果公司的技术开发、产品效能
不能有效契合市场需求，可能导致公司市场地位及市场份额下降，进而影响公司未来经营发展。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、全球地缘政治不稳定导致的风险公司积极推进国际化战略目标，目前已在东亚、东南亚、南亚、欧洲等多个国家和地区进行
市场开拓，并在积极推进本地化业务落地。目前来看，国际地缘政治冲突、国际贸易摩擦可能将继续存在，可能对公司海外市场拓展及业绩造成一定影响。
35 / 224
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、募集资金投资项目实施风险公司募集资金将用于智能物流和智能制造系统产品扩产建设项目、研发中心建设项目、营销
及售后服务网络建设项目等。上述项目属于公司主营业务，符合公司长期发展战略。尽管公司已结合产品销量增长情况以及新产品市场需求对募集资金投资项目的市场前景进行了充分的调研和
论证，并制定了完善的市场开拓计划。但在募集资金投资项目的实施过程中，公司将面临项目实施方案变化、市场需求变化、产业政策调整、技术加速迭代或其他不可预见因素，从而可能导致
募集资金投资项目不能顺利推行并无法达到预期效益。此外，若公司在项目组织、流程设计和人员安排等方面措施不当，也会存在募集资金投资项目实施不力并影响公司经营状况的风险。
截至本报告披露日，公司拟对上述募集资金投资项目进行变更，具体内容详见公司于2023年4月26日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于变更部分募集资金投资项目暨
收购青岛软控智能装备有限公司100%股权并对其增资的公告》（公告编号：2023-018）,该事项尚需提交公司股东大会审议。
2、即期回报被摊薄的风险2022年9月，公司首次公开发行股票并上市后，净资产规模将大幅度提高，而募集资金投资
项目的投资建设需要一定时间，募投项目无法快速产生经济效益，公司净利润与净资产难以同步增长，短期内公司净资产收益率和每股收益可能会出现下降的情况。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入166,939.70万元，同比增长30.69%；归属于上市公司股东的净
利润8,903.69万元，同比增长2.94%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润8,586.17万元，同比增长24.56%。报告期末，公司总资产252,512.46万元，较报告期期初增长49.99%；
净资产132,804.38万元，较报告期期初增长291.33%；资产负债率47.41%，同比下降32.43个百分点。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,669,396,975.78 1,277,404,878.28 30.69营业成本 1,327,946,771.85 1,005,063,230.33 32.13
销售费用 85,639,289.62 63,545,348.29 34.77管理费用 77,423,459.66 54,160,641.93 42.95
财务费用 -6,895,749.84 3,684,411.80 -287.16研发费用 58,774,787.96 56,238,119.04 4.51
经营活动产生的现金流量净额 -138,654,142.36 117,137,773.59 -218.37投资活动产生的现金流量净额 -982,642,478.20 15,048,660.23 -6,629.77
筹资活动产生的现金流量净额 908,477,390.88 55,711,350.81 1,530.69营业收入变动原因说明：报告期内，营业收入同比增长 30.69%，主要原因是公司坚持智能
物流、智能仓储、智能工厂三块业务横向发展，持续推进产品和技术研发，保持三大板块业务规模持续稳定增长，持续深化国际化战略，大力开拓海外市场，实现海外营业收入53,180.93万
元，同比增长130.21%。
营业成本变动原因说明：报告期内，营业成本同比增长32.13%，主要系营业成本随营业收入增长而增加所致。
36 / 224
销售费用变动原因说明：报告期内，销售费用同比增长34.77%，主要原因是随市场规模扩大，销售人员薪酬增加；营业收入增长，售后服务费计提相应增加。
管理费用变动原因说明：报告期内，管理费用同比增长42.95%，主要系管理人员增加以及薪酬福利水平提高，管理人员薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：报告期内，财务费用同比减少287.16%,主要系利息收入和汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：报告期内，研发费用同比增加4.51%，主要系研发人员增加，薪酬福利水平提高，以及公司加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，经营活动产生的现金流净额同比减少218.37%，主要原因是受宏观经济环境影响，客户回款节奏放缓，应收账款余额同比增长
78%，同时为支持供应链发展，公司加大对合作伙伴的付款力度，应付账款余额同比增长仅9%。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比减少6,629.77%，主要系购买保本型理财增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比增加1,530.69%，主要系本期公司首次公开发行股票募集资金到账所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业收入165,492.93万元,同比增长30.13%；主营业务成本132,019.77万元，同比增长31.69%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
智能分拣系 减少4.24个1,180,612,943.37 978,170,703.22 17.15 23.99 30.68
统 百分点智能输送系 减少19.38
14,722,415.93 13,155,979.99 10.64 120.73 181.87统 个百分点
智能仓储系 增加9.87个346,745,632.61 242,414,005.86 30.09 44.12 26.28
统 百分点智能工厂系 增加19.99
92,667,394.61 72,335,698.84 21.94 246.17 175.61统 个百分点
减少1.2个核心设备 17,994,110.65 12,677,093.17 29.55 -58.66 -57.95
百分点信息化系统 减少14.57
2,186,775.74 1,444,263.27 33.95 11.61 43.19及解决方案 个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少1.71个中国大陆 1,126,058,784.99 945,500,984.96 16.03 8.2 10.45
百分点37 / 224
境外地区减少7.45个
（含中国港 528,870,487.92 374,696,759.39 29.15 128.94 155.84百分点
澳台）
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
向直接用户 减少1.19个1,468,237,803.99 1,178,495,886.68 19.73 23.46 25.32
销售 百分点向其他集成
减少0.61个商或设备商 186,691,468.92 141,701,857.67 24.1 126.37 128.19
百分点销售
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，智能输送系统营业收入较上年同比增长 120.73%，主要系新拓展了化工、跨境电
商等行业客户，同时家电家居等行业客户需求增加所致；
智能仓储系统营业收入较上年同比增长44.12%，主要系公司聚焦重点行业，持续拓展汽车电子等行业，导致客户需求增加，以及新拓展了锂电新能源等行业客户所致；
智能工厂系统营业收入较去年同期增长 246.17%，主要系公司智能工厂业务的技术储备不断增强，大型项目执行经验不断丰富，在业内取得良好的口碑并形成品牌效应，在摩托车动力总成、
电线电缆等行业获得订单并交付所致；
核心设备营业收入较上年同比下降58.66%，主要系下游客户对集成系统需求不断提高，对单机类产品的需要减少所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况本期金额 情
本期占 上年同期成本构成 较上年同 况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本项目 期变动比 说
比例(%) 比例(%)例(%) 明
直接材料 827,344,962.24 62.67 664,105,252.16 66.24 24.58智能分拣系
直接人工 96,804,574.63 7.33 58,102,288.50 5.80 66.61统
制造费用 54,021,166.35 4.09 26,287,847.13 2.62 105.50直接材料 11,678,522.09 0.88 3,401,682.33 0.34 243.32
智能输送系直接人工 1,011,723.39 0.08 1,024,472.40 0.10 -1.24
统制造费用 465,734.51 0.04 241,235.05 0.02 93.06
直接材料 221,826,403.20 16.80 176,911,064.65 17.65 25.39智能仓储系
直接人工 10,945,137.53 0.83 8,712,929.07 0.87 25.62统
制造费用 9,642,465.13 0.73 6,337,950.78 0.63 52.1438 / 224
直接材料 58,177,067.15 4.41 23,458,284.77 2.34 148.00智能工厂系
直接人工 7,664,961.12 0.58 1,578,229.85 0.16 385.67统
制造费用 6,493,670.57 0.49 1,209,478.65 0.12 436.90直接材料 10,743,644.75 0.82 26,338,792.56 2.63 -59.21
核心设备 直接人工 1,614,845.05 0.12 2,479,850.49 0.25 -34.88制造费用 318,603.37 0.02 1,326,166.94 0.13 -75.98
直接材料 3,722.00 0 43.39 0 8,478.01信息化系统
直接人工 1,007,514.58 0.08 232,811.28 0.02 332.76及解决方案
制造费用 433,026.69 0.03 775,783.89 0.08 -44.18成本分析其他情况说明
报告期内，公司主要产品生产成本的要素构成基本稳定，并以直接材料费用为主，其中，人工费用为车间工人薪酬和项目实施安装所支付的费用。人工费用和制造费用报告期内有所增长，
主要系公司下游客户更加多元化，公司项目实施安装复杂程度有所增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2022年5月20日公司新设立韩国全资子公司Kengic Corporation Co.,Ltd.，该公司注册资本 1,000,000,000.00 韩元；本公司持有该公司 100%股权。截至 2022 年 12 月 31 日，注册资本
1,000,000,000.00韩元已全部缴纳完成。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额145,665.98万元，占年度销售总额87.25%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额73,435.99万元，占年度销售总额43.99 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 73,435.99 43.99 是2 第二名 28,131.69 16.85 否
3 第三名 23,023.94 13.79 否4 第四名 15,531.06 9.30 否
5 第五名 5,543.30 3.32 否合计 / 145,665.98 87.25 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用第四名为Shopee Express (Thailand) Co., Ltd.，第五名为Lodamaster Depo Ve Yukleme
Teknolojileri San.tic.ltd.sti.，均系 2022 年新进入前五大客户。
B.公司主要供应商情况39 / 224
√适用 不适用前五名供应商采购额20,128.37万元，占年度采购总额18.01%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 6,071.86 5.43 否2 第二名 3,967.83 3.55 否
3 第三名 3,686.86 3.30 否4 第四名 3,418.43 3.06 否
5 第五名 2,983.38 2.67 否合计 / 20,128.37 18.01 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用第一名为世仓智能仓储设备（上海）股份有限公司，第二名为苏州万欣华智能科技有限公司，第
五名为北京橡胶工业研究设计院有限公司，均系2022年新进入前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
4. 现金流√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占额较上期期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明末变动比例
的比例 的比例（%）
（%） （%）
主要系闲置资金购买保货币资金 264,498,000.63 10.47 532,325,826.88 31.62 -50.31
本型理财产品所致交易性金融资 主要系闲置资金购买保
864,556,247.08 34.24 743,935.92 0.04 116,113.81产 本型理财产品所致
40 / 224
主要系营业收入增长收应收票据 18,141,307.50 0.72 7,265,814.34 0.43 149.68
到的银行承兑增加所致主要系营业收入增长和
应收账款 534,457,691.65 21.17 299,341,159.71 17.78 78.54客户资金周转因素所致
主要系期末未到期银行应收款项融资 16,276,803.84 0.64 1,670,000.00 0.10 874.66
承兑增加所致主要系预付款本期收货
预付款项 17,895,164.21 0.71 35,634,682.15 2.12 -49.78结算所致
其他应收款 18,885,218.04 0.75 15,581,715.95 0.93 21.20 -存货 494,692,710.03 19.59 616,123,254.70 36.59 -19.71 -
主要系报告期末收入确合同资产 101,743,227.37 4.03 78,247,308.19 4.65 30.03
认大幅增加所致主要系2021年存在首次
其他流动资产 13,712.20 0.00 8,624,342.37 0.51 -99.84 公开发行股票相关资本化费用所致
固定资产 8,342,961.17 0.33 8,488,296.04 0.50 -1.71 -在建工程 22,753.00 0.00 - 不适用 不适用 -
主要系厂房租赁合同按使用权资产 8,837,096.77 0.35 13,411,326.04 0.80 -34.11
时间进度计提折旧所致无形资产 17,508,404.38 0.69 17,944,299.05 1.07 -2.43 -
长期待摊费用 68,853.78 0.00 - 不适用 不适用 -递延所得税资
15,645,262.11 0.62 12,591,082.35 0.75 24.26 -产
其他非流动资 主要系购置资产尚在办143,539,178.81 5.69 35,555,565.12 2.11 303.7
产 理权证所致短期借款 127,253,589.74 5.04 108,352,878.33 6.44 17.44 -
交易性金融负 主要系远期外汇公允价3,528,700.00 0.14 - 不适用 不适用
债 值波动所致应付票据 174,639,808.91 6.92 230,350,224.55 13.68 -24.19 -
应付账款 511,318,171.48 20.25 467,091,536.47 27.74 9.47 -主要系客户预付款项减
合同负债 255,172,769.79 10.11 447,933,223.17 26.61 -43.03少所致
主要系员工数量增加、
薪酬福利水平提高，计应付职工薪酬 37,122,853.47 1.47 22,028,936.80 1.31 68.52
提工资及年终奖金增加所致
主要系报告期末营业收应交税费 34,572,421.49 1.37 21,028,978.61 1.25 64.40
入大幅增加所致主要系报告期末对年度
其他应付款 11,295,693.18 0.45 5,136,989.38 0.31 119.89 采购业务收取的供应商招标保证金增加所致
一年内到期的21,651,033.62 0.86 20,584,894.78 1.22 5.18 -
非流动负债其他流动负债 5,590,210.80 0.22 6,230,679.00 0.37 -10.28 -
主要系厂房租赁合同按租赁负债 4,377,067.81 0.17 8,917,068.47 0.53 -50.91
履约进度支付租金所致主要系营业收入增长，
预计负债 10,558,464.49 0.42 6,525,805.86 0.39 61.80 售后服务费计提增加所致
41 / 224
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产6,019,051.38（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.24%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 82,489,481.10 承兑保证金、保函保证金、结售汇保证金等应收票据 12,251,929.50 已背书未终止确认
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
42 / 224
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度15,404,273.59 10,000,000.00 54.04%
注：报告期新增投资额为公司向韩国子公司Kengic Corporation Co.,Ltd.投资5,404,273.59元。
公司于2022年10月27日召开第一届董事会第十二次会议审议通过《关于对外投资设立印度全资子公司的公告》，注册资本为900万卢比，具体内容详见公司于2022年10月28日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于对外投资设立印度子公司的公告》（公告编号：2022-
012）。截至本公告披露日，公司尚未完成印度子公司注册程序。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期购 本期出售/赎
资产类别 期初数 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 的减值 买金额 回金额
交易性金融资产 743,935.92 6,095,047.08 0 0 743,935.92 858,461,200.00 864,556,247.08应收款项融资 1,670,000.00 0 0 0 0 14,606,803.84 16,276,803.84
合计 2,413,935.92 6,095,047.08 0.00 0.00 0.00 743,935.92 873,068,003.84 880,833,050.92证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用43 / 224
衍生品投资情况√适用 不适用
公司于2022年8月3日召开第一届董事会第十次会议，审议通过《关于开展外汇套期保值业务的议案》，公司以正常生产经营为基础，以规避和防范汇率风险为目的，计划使用不超过1亿美元自有资金开展外汇套期保值业务，上述额度可循环使用，期限自董事会审议通过之日起12个月内有
效。截至本公告披露日，公司在上述额度范围内开展外汇套期保值业务。
公司衍生品金融工具由远期购汇合约形成，根据会计准则的要求，公司将套期保值业务相关的套期工具（衍生品）按照《企业会计准则第22号-金融工具确认和计量》的规定作为交易性金融资产/负债进行会计处理，不适用《企业会计准则第24号-套期会计》的相关规定。
截至报告期末，公司完成四笔远期外汇交割，累计42,242,000美元，对本期利润影响金额为-20,253,634.58元。
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元对公司2022年净利影
名称 2022.12.31总资产 2022.12.31净资产 2022年营收 2022年净利润响比例
上海科而捷物流科技有限公司 20,007,292.77 8,835,699.02 40,287,418.79 -119,400.56 -0.13%青岛科捷智能技术有限公司 1,420.07 -579.93 0 -311.93 0%
Kengic Corporation Co.,Ltd. 6,019,051.38 5,304,340.96 0 -199,492.19 -0.22%(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用44 / 224
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局在智能物流领域，由于国外智能物流系统发展时间较早，该领域内国际知名企业主要来自欧
洲、美国和日本等地区，该等企业规模较大，具有先进的技术、丰富的产品线和多年积累的项目经验，其优势在高端市场较为明显，代表性的企业主要有大福、范德兰德、德马泰克等。上述企
业较早进入中国市场并形成较强的竞争力。在国内智能物流领域，外资和本土智能物流系统供应商基本上错位竞争，对应各自的优势领域，呈现分层化竞争态势。国际知名企业有雄厚的资金实
力、丰富的产品线、强大的技术能力，定位为物流系统集成商并处于产业链核心地位，具有较强的议价能力，保持较大的营收规模。自2015年以来，国内智能物流行业一批中小企业逐渐成长起
来，但发展较为分散，尚未形成巨头。与国外知名企业相比，部分国内企业经过多年发展已经积累了较多项目经验，并坚持自有核心技术和产品，在细分行业领域形成了一批研发设计能力较强、
项目经验较为丰富、具有较强竞争力的企业，并开始大力拓展海外市场。
在智能工厂领域，中国智能工厂产业链上游包括产品与技术两类供应商，产业链中游主体为智能工厂解决方案供应商，下游应用场景包括机械制造、航空航天等行业。产业链中游的头部企
业包括西门子、罗克韦尔、ABB、和利时、IBM、中国石化等企业。由于美国、德国、日本等国家在智能工厂不同业务领域均已全面推进，因此智能工厂各大业务领域主要以这些国家的企业为主。
比如，在虚拟工厂设计与自动化系统整合领域中，市场主要参与者包括西门子、美国参数技术公司（PTC公司）、达索系统公司等；在巨量资料与云端运算领域中，主要竞争企业有IBM、惠普等；
在智能仓储行业，市场上代表性的企业主要有胜斐迩、大福、德马泰克等；机器人及机器手臂行业里，市场上主要包括ABB、发那科、KUKA等。伴随国内智能工厂市场需求的快速增加，以及资
本的助推，国内出现了一批从事该行业的中小企业，已经基本形成了完整的智能工厂系统产业链，
在各细分行业发展了一批研发设计能力较强、项目经验较为丰富的企业。近年来，部分国内企业的技术水平迅速上升，通过高度定制化的解决方案、高性价比的产品、高效的项目交付和售后服
务在国内市场竞争中取得领先优势，并开始积极布局海外市场，市场上主要包括：北自所、昆船、
今天国际、科捷智能、兰剑等为主流解决方案集成商。
随着国内外智能物流和智能工厂领域企业在市场竞争中逐步构建起技术壁垒、资金壁垒、经验壁垒和人才壁垒等，该领域的进入门槛越来越高，新进入者难以在短时间内取得发展，预计未
来短期内竞争格局不会发生重大变化。公司将继续充分发挥“智能物流+智能工厂”联合研发、协同发展的优势，不断提高对各行业内痛点的研发投入，做到产研双精，不断提高公司产品的核心
竞争力，在数字化咨询及方案规划、系统性集成设计、设备研发制造、软件研发实施、现场安装实施、全生命周期售后服务等方面大力投入，力争成长为国内外知名的智能物流和智能工厂整体
解决方案提供商。
2、行业发展趋势（1）人口红利递减以及经济结构转型调整带来广阔市场发展前景
随着我国人口老龄化进程不断加快，劳动人口占比呈逐年下降的趋势，同时制造业就业人员的平均工资不断升高。劳动力成本的上升使企业采用先进物流装备和制造装备来实现降本增效的
动力增加，将推动智能物流与智能制造行业的发展进程。
随着工业智慧时代来临，传统制造业向智能化转型升级，推动智能制造行业突破发展，智能制造应用行业继续扩大，从汽车制造业推广到电子电器再到锂电新能源、光伏、家居、电线电缆、
化工化纤、食品冷链等行业，智能制造行业下游的需求呈现多元化趋势。
（2）国家政策及法规扶持产业发展45 / 224
近年来，国务院及各部委陆续发布了《中国制造2025》《智能制造工程实施指南（2016-2020）》《促进新一代人工智能产业发展三年行动计划（2018-2020 年）》 《国家物流枢纽布局和建设规
划》《关于推动物流高质量发展促进形成强大国内市场的意见》《关于进一步降低物流成本实施意见的通知》《“十四五”智能制造发展规划》等政策，明确公司所处的智能物流和智能制造系
统细分行业属于高端装备制造产业，为该细分行业发展提供有力的政策支持。
（3）视觉、物联网、大数据、云计算等新技术发展促进行业技术水平不断提高近年来，传感器技术、定位技术，以及物流自动化技术的发展大大提升了智能物流的输送分
拣效率以及仓储空间的利用率，降低了企业成本。未来，视觉、物联网、大数据、云计算等新兴技术在智能物流与智能制造行业的应用将变得愈加广泛，能进一步高效地整合、管理和调度数据
资源，推动智能物流和智能制造行业发展。
（4）智能物流与智能制造的海外市场发展潜力巨大目前，智能物流与智能制造设备在欧美发达国家已经有较高的使用率，但是在俄罗斯、印度、
土耳其等新兴市场国家的普及程度还较低，智能物流与智能制造行业在海外市场仍具有巨大的发展空间。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、未来三年发展战略目标公司自成立以来，始终坚持自有核心技术和产品，深耕智能物流行业，积极拓展智能制造行
业，目前已成长为智能物流行业具有一定知名度的解决方案和产品提供商，在智能制造领域已完成战略布局并形成一定业务规模。公司将继续以“致力于智能物流和智能制造的创新发展”为使
命，以“成为全球领先的智能物流及智能制造解决方案提供商”为愿景。未来三年，公司将秉持数字化、智能化和国际化战略，不断提升行业解决方案能力、技术及产品创新能力、组织能力、
运营交付能力，致力于成为全球有影响力的解决方案提供商。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，公司重构智能物流事业部，为流通领域客户提供物流自动化整体解决方案，将智能仓储事业部和智能制造事业部合并为智能工厂事业部，为工业领域客户提供数字化工厂整体解决
方案，继续加大新能源事业部的资源投入，为锂电新能源、光伏行业客户提供智能化解决方案。
公司加快产品和技术研发创新，巩固智能物流业务的优势地位，抢抓新能源行业市场机会，深耕智能工厂行业客户，提高智能工厂业务规模，提升海外业务占比。同时，以数字化建设为契机，
持续提升公司产品及技术创新能力、解决方案能力、项目交付与供应链能力、组织能力。
1、产品和技术创新2023年公司将推进产品平台的数字化管理工作，提升产品快速交付能力，围绕物流战略性新
兴产业和传统制造业转型升级等领域，加强基础核心技术的研发，推动核心设备和技术的升级迭代，强化公司的领先地位。
（1）持续升级迭代产品公司坚持自有核心产品和技术的战略，深挖智能物流、智能工厂、新能源行业痛点，致力于
提高输送、分拣及存储效率，解决厂房净空不足的问题，降低各个流通环节的成本，围绕技术先进性、产品质量提升、市场认可度和占有率提升，进一步优化全自动化导入系统、堆垛机产品、
输送机产品和非标专用设备，以及提高系统集成解决方案在市场上的先进性。公司将完善电芯生产线，突破模组PACK的智能生产线，形成锂电池行业从原材料到成品的整厂物流解决方案。
（2）加强基础技术研发针对智能物流、智能工厂各场景中的AI视觉、软件算法、电控技术、智能驱动、大数据等核
心技术应用需求，组建专门研发团队，以联合研发等多种方式，致力于前沿技术的中长期规划和开发，跟踪国际前沿研究动态，攻克关键技术，引领高端智能物流和智能制造的未来发展。
46 / 224
（3）推进产品平台的数字化管理公司将开展产品平台中各产品线的整体架构和数据整理，实现产品平台的数字化管理，逐步
实现产品标准化、模块化、系列化。在重点细分行业和场景的解决方案与产品平台之间建立映射关系，打通解决方案、产品数据、设计下单各环节工作，实现项目的高质量快速交付。
2、市场开拓2023年，公司将聚焦行业，深耕重点客户，确立了快递电商、跨境电商物流及锂电新能源3
个战略性行业，包括锂电材料、光伏、家居、汽车零部件、电线电缆、摩托车动力总成、化工化纤、食品冷链、纸业在内的9个重点行业，同时将大力开拓海外业务。
在智能物流领域，将强化与战略客户的深度合作，紧抓快递电商网络结构升级带来的市场机遇，开拓仓配一体的综合供应链业务。
在智能工厂领域，将聚焦重点行业和重点客户，充分发挥贯通“工业+流通领域”的整体解决方案能力，实现从工厂原料端到成品出库端全场景覆盖，不断推出创新型解决方案，提高核心竞
争力，快速扩大业务规模。
在新能源领域，公司在客户资源和技术储备基础上，重点开拓锂电、储能、新能源汽车及其他相关配套行业，积极加快拓展新能源行业解决方案，努力成为行业的重要参与者。
在海外市场，继续坚持国际化战略，夯实战略客户合作关系，推进欧洲、中东、东南亚的本土销售团队建设，大力开拓海外市场；布局海外本土交付和售后服务体系，保障海外项目高效高
质交付。
3、供应链管理为支撑国际化发展战略，公司将持续组织推进采购降本和战略供应商群打造，不断提升交付
效率和质量，建立匹配国际化的采购体系，打造行业供应链竞争力。对于新能源行业，公司将构建适配新能源业务的供应链网络，系统组织策划降成本，积累沉淀行业经验，打造适配的供应链
体系。
4、数字化建设数字化的总体目标是面向客户全面提升客户体验、面向运营提质、降本、增效，面向员工创
造员工事业幸福感。具体而言，公司的业务模式要从面向客户的系统集成交付模式（ETO）转向面向客户需求的大规模定制（CTO），拉通产供销协同体系，探索面向客户需求的大规模定制业务模
式；全面推进机电软标准化、模块化、参数化设计，建立数字化集成系统开发能力，提升工程设计质量与效率；推行项目管理数字化建设，提升项目管理能力，缩短项目交付周期；利用数字化
工具推行全员线上工作协同，实现组织内工作公开透明，提升组织工作效率。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
47 / 224