项目 涉及金额 原因增值税即征即退 1,582,451.00 每年定量退税款
十、非企业会计准则财务指标情况适用 √不适用
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额
交易性金融资产 317,000.00 200,000.00 -117,000.00 -117,000.00应收融资款项 900,000.00 10,209,012.04 9,309,012.04
其他权益工具投资 1,140,297.14 717,648.05 -422,649.09合计 2,357,297.14 11,126,660.09 8,769,362.95 -117,000.00
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）公司“资源化、AI数智化、产品化”战略简述
随着全球人口增长和人类生活生产对水需求量的增加，水短缺已成为人类社会生产和生活质量提升的刚性制约因素。公司实施“资源化、AI数智化、产品化”战略，旨在实现全社会用水自
由，即：为城市、园区和工业提供充足的、可靠的、可持续的、付得起的高品质水解决路径。
全社会获得“充足的、可持续的、高品质水”，需要对新鲜水/常规水源进行深度处理以获得高品质用水，并且改变过去一次性使用的粗放用水模式，通过在车间、工厂、园区、城市、区域
多次反复循环再利用，大幅降低新鲜水/常规水源的补给量，提高水资源在目标区域内充足性和可持续性。这，就是公司倡导的“资源化”含义，也坚信“资源化”是水处理行业的最终目标。
要获得“安全可靠的、付得起的高品质水”，必须在提高水的品质和稳定性、可靠性的同时，
大幅度降低综合用水成本。公司坚信推动水厂从“工程建筑设施+人工运维”向“装备产品+无人值守智慧运维”进化是上述目标得已实现的底层逻辑。而通过“AI数智化”实现水厂全面自动化、
无人化则是实现上述目标的必由之路。
因此，公司将资源化与AI数智化和产品化一起作为其坚定不移的发展战略，简称“三化”战略。
1.公司“资源化、AI数智化、产品化”战略及落地情况（1）资源化战略
公司认为“资源化”是水处理行业的最终目标，所以二十多年前就制定了“资源化”战略，
矢志不渝地为实现人类“水自由”而努力。
近几年，水处理行业的“水深度处理及资源化”趋势日渐明显。“十四五”开年，国家发改委印发《“十四五”循环经济发展规划》提出建立资源循环型产业体系。公司致力于通过水深度
处理和污废水资源化解决水安全、污染和短缺问题，实现水尽其用、物尽其用、生态循环。
公司的“资源化战略”是以水深度处理及资源化为目标持续进行大量研发投入，研发产品高效满足在工业里的生产用水制备和水循环再利用，以及园区、城市的高品质水供应和水资源循环
再利用需求。
12/276
公司在过去的20余年承接了上百个水深度处理及资源化项目，拥有众多国家重要项目业绩和荣誉，例如：为北京冬奥会配套的崇礼和延庆主会场饮用水厂、为南水北调水进京配套处理的石
景山等多个水厂、获得国家优质工程奖的雄安新区第一自来水厂、国内首座30万吨级纳滤深度处理项目并荣获GWI“2022全球水奖-年度最佳市政供水项目”金奖的张家港第四水厂、获得“江苏
省长江流域生态保护和修复工程项目”专项补助资金的多个无锡污水资源化项目、获中央基建预算资金的唐山南堡经济开发区污水资源化回用项目等。
（2）AI数智化战略公司的“AI数智化战略”是以数据为生产要素，通过AI模型实时决策替代人工经验，将公
司20年上百个项目积累的设计、实施、运维的Know-How“知识”和“数据”转化为水厂“自动化智能运营系统”。公司自建了多模态神经网络算法，利用公司积累的内部海量知识和数据进行
训练持续迭代，从而实现水处理系统自优化、自诊断的智能闭环，实现水厂的无人值守智慧运维。
截止目前，公司自主研发的水萝卜®AI智能体拥有多模型集成架构，内置多种自研AI模型，
包含：工艺优化的预测与决策模型、计算机视觉模型、计算机听觉模型及基于深度学习的故障诊断模型等。这些模型在工艺优化、自主监控、故障预测、维修决策等方面发挥着关键作用。水萝
卜®AI智能体核心功能包括：
① AI工况管理系统：基于水萝卜®中的核心模型-工况管理和决策模型，以安全和高效为目标，模型经过大数据训练，可以精准对运行工况进行调整，实现远高于人工的运行效果，在稳定
运行的前提下实现了最优的能耗、药耗。同时，运行数据可以进一步实时对模型进行训练、迭代，
使模型越来越专业，针对性强，可代替工艺技术人员的日常工作；
② 智慧在线巡检系统：基于水萝卜®中的核心模型-计算机视觉模型、计算机听觉模型，对水厂进行全方位的数据判断，包括通过计算机视觉和听觉检测水厂内跑冒滴漏、明火、烟雾等异常
事件，可代替巡检人员的日常工作；
③ AI驱动的智能工单系统：水萝卜®除了对工艺参数进行优化决策以外，还可以对所有设备可能出现的故障提前做出判断，并派发工单，驱动区域中心的服务人员及时达到现场并指导其做
出维护性保养，让设备运行持续保持在良好的状态下，实现了系统的稳定、可靠，使得单个水厂不需要配备日常维护人员；
④ 利用本地部署DeepSeek大模型的推理能力，分析多模态模型数据，对视觉、听觉、工艺决策等AI模型的结果进行互相校正，提供更为可靠的结论。
目前，水萝卜®AI智能体还在应用的初级阶段，已经带来了无人值守、运行成本大幅下降、
系统极度稳定可靠的效果，同时促进新水岛®产品的工艺流程进一步精简优化。未来，随着水萝卜®的进一步应用和迭代，还会给水厂和产品带来更为突出的优势和广阔的前景。
（3）产品化战略随着“资源化”和“AI数智化”战略的持续落地，公司水深度处理及资源化核心技术和行业
Know-How保持着强有力的竞争力。然而，传统水处理厂的定制化工程项目实施模式以及依赖人工经验和操作的运维模式，导致水深度处理及资源化的吨水成本仍然很高，同时也使得公司的发展
很大程度受限于各专业技术人员的人力投入体量。
降低综合水处理成本且将公司的竞争优势快速大规模的复制扩张，需要对水处理厂的设计、
建设和运营模式进行重大变革。因此，公司在行业中率先制定了“产品化战略”，进行“工程产品化”革命，即：
① 首先通过“AI数智化”推动水处理从"人脑经验驱动"转向"数据算法驱动"，推动水厂从"
人工运维的工程建筑设施"向"无人值守的智能装备产品"进化；同时，整合所有公司在水深度处理及资源化领域积淀的核心技术和应用Know-How，将传统水厂解构转化为标准化、模块化、可大规
模复制和快速交易的工业产品；
② 同时，全方位打造新型产品服务型企业，在资源化、AI数智化浪潮中，实现工程和产品两类方法论和思维方式的战略级融合，持续将创新资源化工艺技术的工程应用高效转化为智能工
业产品，重构传统工程型和产品型企业区分的标准和边界。在目标导向、生命周期、管理方法论和交付物属性、风险应对逻辑、组织架构设计、成本核算机制、技术债务处理等在内的各个方面，
将工程和产品融合共生，使得公司产品的生命周期呈现不断螺旋上升的曲线。
在“资源化”战略和“AI数智化”战略的协同下，2023年初，公司迈出了“产品化”战略的最重要一步，向市场推出了智能净水装备-新水岛®1.0产品。该产品基于AI智慧运行能力和资源
13/276
化工艺功能模块的物理集成与流程重构，消除了大量水厂冗余环节和非生产性构筑物和设施，实现了水处理厂的无人值守智慧运行、占地和交付周期均减少60%~80%、全厂可移动等突破。最终
实现水厂全生命周期成本大幅降低、吨水成本大幅降低。
2024年中，公司进一步推出新水岛®2.0产品，并在此基础上形成了适用更多资源化应用场景的系列产品。新水岛®2.0系列产品可通过标准化、规模化、工业流水线生产进一步实现降本增效
与质量可控性，交付周期从数月级压缩至数周，真正成为可规模化生产的标准化产品；同时，还实现了从不同工艺单元相互割裂的“组合工艺”向有机融合成一体的“融合工艺”转变突破，迈
出了“短流程替代长流程”工艺创新的重要一步，进一步削减冗余配置，降低了产品全生命周期成本和吨水成本。
2.公司“资源化、AI数智化、产品化”战略形成有机协同体系并相互依存“资源化战略”构建水循环生态，通过深度处理与多级、多次循环降低常规水源依赖，为AI
数智化和产品化提供核心应用场景。“AI数智化战略”以数据驱动重构水处理范式，将人工经验转化为算法模型，成为资源化效率提升和产品化落地的技术底座。“产品化战略”通过模块化设
计整合前两者成果，将传统水厂工程转化为可量产的智能装备产品，形成"工艺优化-AI赋能-产品迭代"的正向循环，同时实现资源化技术与AI能力的规模化复制。公司“三化”战略将共同推
动水处理产业从“非标准化工程项目建设和人工运营”向“工业化产品生产和智能化运营”的范式跃迁，最终实现全社会用水自由！
（二）报告期内经营数据分析2024年，公司持续深化“资源化、AI数智化、产品化”三大核心战略，持续深耕水深度处理
及污废水资源化领域，实现营业收入 617,105,267.83 元，实现归属于上市公司股东的净利润66,792,883.25元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润62,252,555.18元，经营
活动产生的现金流量净额为95,183,318.65元，公司主业稳健发展。
营收方面，报告期内，公司实现营业收入61,710.53万元，同比增加7.74%，其中：
按业务类型划分，公司水处理技术解决方案本期实现收入33,693.01万元，占总收入比例为54.60%，同比减少10.94%，主要系本期水处理技术解决方案项目进展有所放缓所致。本期公司中
长期业务运维技术服务和污废水资源化产品生产与销售业务收入占比持续提升，共实现收入27,896.14万元，占总收入比例为45.20%，同比增加 43.90%，主要系本期公司运维技术服务项目
增加。
按服务行业划分,公司To B业务实现收入15,136.11万元，占总收入比例为24.53%，同比减少51.38%；To G业务实现收入46,453.04万元，占总收入比例为75.28%，同比增长78.09%。
按服务领域划分，公司高品质饮用水领域实现收入22,649.03 万元 占总收入比例为36.70%，
同比增加119.06%，污废水资源化领域实现收入38,940.12万元,占总收入比例为63.10%，同比减少16.94%。
利润方面：报告期内，公司实现归属上市公司股东净利润6,679.29万元，较上年同期减少5.62%，主要系本期水处理技术解决方案项目进展有所放缓所致。
公司综合毛利率36.17%，总体保持稳定。本期营业毛利为22,322.69万元，同比增加0.12%，
其中水处理技术解决方案项目毛利10,875.94万元 ，占总毛利的48.72%，同比下降29.75%；中长期业务毛利11,332.67万元，占总毛利的50.77%，同比增加67.73%。
截至2024年12月31日，公司在手订单合计67,072.86万元，同比减少8.84%。
① 按业务类型单位：万元 币种：人民币
尚未执行的订单金额 尚未执行的订单金额业务类型 变动情况
2024/12/31 2023/12/31水处理技术解决方案 27,595.46 32,723.36 -15.67%
污废水资源化产品生产与 22,398.14 23,285.19 -3.81%14/276
销售运维技术服务 17,079.26 17,568.57 -2.79%
② 按服务行业单位：万元 币种：人民币
尚未执行的订单金额 尚未执行的订单金额业务类型 变动情况
2024/12/31 2023/12/31TO B工业 36,780.72 33,899.08 8.50%
TO G市政客户 30,292.14 39,678.04 -23.66%③ 按业务领域
单位：万元 币种：人民币尚未执行的订单金额 尚未执行的订单金额
业务类型 变动情况2024/12/31 2023/12/31
污废水资源化 59,469.55 59,568.18 -0.17%高品质饮用水 7,603.31 14,008.94 -45.73%
（三）持续提升新水岛®产品力 打造智能装备生产基地 保障项目交付需求1.AI数智化驱动产品迭代，推出智能净水装备，突破行业工程建设模式
（1）发布新水岛®2.0，产品力跃升2023年，智能净水机组新水岛®1.0 正式亮相。新水岛®是以工业产品开发思维，从根本上颠
覆传统水厂的工程建设模式，应用金科环境自主开发的水萝卜®AI智能体，将全厂的设备/设施、
建筑物/构筑物高度集成设计，在工厂流水线生产制备完成，在用户安装现场快速组装交付的产品化智能机组，形成了“多、快、好、省”的四大产品优势。
2024年7月，锡山区人民政府主办，公司及无锡市锡山区锡北镇人民政府、无锡市锡山环保能源集团有限公司联合协办的2024环保智能装备创新发展大会在无锡圆满举办，公司在大会上发
布新水岛®2.0产品，软件及硬件进一步迭代升级。
软件方面，AI算法模型升级，实现机器指挥人，功能效果比人更优。公司水萝卜®AI智能体的算法模型以安全高效为目标，经过大数据的持续训练，实现工艺过程的优化调节，设备及环境
的自动巡检；通过对工艺过程中的关键过程或控制参数数据进行分析、判断和决策，指挥运维人员提供精准的维护保养和运营服务，最大程度保障水厂运营的安全、高效。
硬件及服务方面，公司第三代工程产品化产品新水岛®1.0实现了“去工程化”，新水岛®2.0产品在此基础上重新进行模块化设计，工厂规模化流水线生产：
① 模块化设计方面，将水厂按照不同的功能细分为12个模块，生产、运输、调试、运行过程更加高效便捷；
② 产品实现工厂规模化流水线生产，出厂前完成调试、试运行、验收。各功能模块运输到现场装配即投产，保质保量；
③ 标准模块化设计、工厂批量生产使得产品采购及制造成本大幅降低，产品更具价格竞争力；
15/276
④ 新水岛®2.0增加多维度设计考虑因素，包括温度、湿度、噪音、降雨、降雪、雷电等；
并对温度、湿度、噪音等进行全方位监控，实现多维度感知，内舱环境全面可调，产品集成度、
智能化进一步提升，保证装备始终处于最优工况，运行稳定、安全，寿命长。同时，产品综合运用多种技术实现节能降耗减碳。
（2）新水岛®纳入《北京市创新产品目录》，领先性获得认可继2023年新水岛®产品入选《国家鼓励的工业节水工艺、技术和装备目录（2023 年）》，获
得国家级装备认证后，报告期内，经北京市多部门联合认定，并通过专家评审、公示等严格程序，
新水岛®产品纳入《北京市创新产品目录》，公司产品化成果国内领先性获得认可。
2.新水岛®项目持续落地 工业市场应用不断拓展报告期内，新水岛®项目持续落地，订单持续突破，产品稳定、高效运行，在工业市场的应用
得到进一步拓展。
报告期内，无锡安镇再生水项目顺利实施，项目应用公司新水岛®1.0产品，产品规模5,000m³/天，以污水处理厂达标尾水为水源制成高品质再生水，供给无锡芯动半导体科技有限公司、无锡
华晟光伏科技有限公司、极电光能(无锡)新能源有限公司等光伏新能源、半导体等企业。项目通过污废水资源化的方式，置换出环境容量，提高了再生水利用率，缓解了区域水资源短缺的现状；
同时，高品质再生水显著降低用水企业综合制水成本，为企业降本增效，助力新兴行业的高质量发展。
无锡健鼎项目位于客户厂区内部厂房，将印刷电路板（PCB）企业废水再生回用为高品质工艺用水。健鼎(无锡)电子有限公司主要从事印刷电路板(PCB)的生产与研发，是公司锡山再生水项目
优质客户。基于对公司提供的高品质再生水水质及稳定性的认可，客户进一步增加了再生水的使用量，是公司新水岛®产品应用于新兴行业废水再生回用为高品质工艺用水的重要实践。
报告期内，应用新水岛®2.0产品的订单持续落地，包括出水主要回用于健鼎电子、统盟电子、
高德电子及能达热电等企业客户的无锡龙亭项目（规模5,000m³/天）、供给异质结电池企业生产用水的舟山项目（规模5,000m³/天）、出水主要用于手机背板生产企业生产用水的开封兰考项目
（规模5,000m³/天），处理锂电池隔膜及芯片硅片废水的太原阳曲项目（规模共2,500m³/天）等，
切实解决了城市、园区和工业企业的水短缺、环境容量不足、用水成本高、水资源使用效率低等一揽子问题。
3.新水岛®智能装备生产基地落成 保障产品交付需求为了实现工厂流水线生产，新水岛®产品由若干个标准的核心功能和辅助模块柔性设计完成，
可以根据实际需求灵活调整模块数量和类型，以适应不同的处理规模和水质要求。新水岛®突破传统水厂周期长、占地广、交付慢、成本高、难运维等局限，由核心的工艺设备、电气自控、数智
化AI智能体、结构主体等一体化设计完成，应用公司自有的先进专利技术，可根据水质、水量需求动态生成最优配置方案，出厂前完成调试、试运行、验收；各功能模块运输到现场装配即投产，
保质保量，建设及交付周期大幅缩短。
为了保障产品交付需求，报告期内，公司与太原中北高新技术产业开发区管理委员会签订协议，新水岛®装备生产基地一期项目落户中北高新技术产业开发区，核心人员主要来自于汽车行业。
新水岛®智能装备生产基地一期项目是公司继山西原平制造工厂之后，定向为新水岛®产品生产而建设的集产品开发、制造、测试于一体的综合性生产基地，为新水岛®产品后续市场推广及保障产
品交付需求奠定了良好基础。该生产基地的投产，将进一步实现公司“像造汽车一样建水厂”的目标。
4.深化战略合作，新水岛®被更多客户和行业认可（1）积极拓展渠道合作伙伴
基于新水岛®的标准化产品特色，公司在新水岛®的渠道策略与价格机制上不断探索，打造与水务集团、工程公司、设备公司、金融机构或者城市合伙人等渠道合作关系及产品销售网络，提
高推广销售效率。
新水岛®2.0推出后，广受行业及国内外客户关注。公司积极构建新水岛®产品销售网络，截至本报告披露日，公司与与浙江新奥能源发展有限公司、锡山环保能源集团有限公司、巴中发展
控股集团有限公司、巴中优渥新材料科技有限公司、舟山高新技术产业园区开发建设（集团）有限公司、京津冀国家技术创新中心河北中心、湖南航天环保产业基金管理有限公司、中工环境科
技有限公司等多家单位达成了合作意向，共同推动新水岛®及水萝卜®AI智能体的落地应用，加强16/276
在水深度处理、污废水资源化以及水厂智慧化运营领域加速推进合作，助力行业实现绿色、智慧、
高效发展。
（2）持续推进海外战略，布局增量市场公司重视海外业务发展，积极布局“出海”战略，推进中东、东南亚、北非、欧美等海外合
作，提高产品竞争力和品牌知名度。
2024年6月，公司与土耳其水务公司Vatek Environmental Technologies签署合作协议，
合力拓展海外发展空间。Vatek Environmental Technologies是当地知名水务公司，为全球超过40个国家提供水处理解决方案，在产品制造、设备安装、项目运营和服务方面经验丰富，双方将
在新水岛®市场开发、技术研发、产品销售、服务运营等方面开展资源互补和业务支持。
2024年7月，公司与印度尼西亚环保水务公司PTGAPURALIQUASOLUTIONS（以下简称PTGLS）
签署合作协议，PTGLS在东南亚市场有较多的成熟项目积累和市场资源。此次合作，PT GLS将成为公司在越南、菲律宾、印度尼西亚等东南亚区域的合作伙伴，共同推广新水岛®产品。
2024年9月26日，沙特水务局副部长Sharekh bin Ibrahim Alsharekh一行到访公司总部，
围绕公司最新“工程产品化”产品-新水岛®2.0及无人值守AI智慧运营平台与公司展开了深入交流，并探讨未来合作机会。
（四）工艺包产品持续推广，市场规模不断扩大1.高品质饮用水领域
（1）以南水北调水为水源的水厂升级需求不断显现报告期内，公司中标并实施了洛阳关林水厂提升改造项目（处理规模达5万吨/日）、洛阳市
涧东水厂提标工程双膜系统项目（处理规模4万吨/日）、郑州市东周水厂提升工程纳滤膜系统项目（近期处理规模4万吨/日）、郑州市石佛水厂改造工程超滤和纳滤成套系统项目（处理规模
10万吨/日）、沧州献县城乡一体化新建开发区水厂及输水管道工程特许经营项目超滤膜系统项目（处理规模4万吨/日），应用BioSecure生物安全性工艺技术包、微污染水源高品质供水工艺
技术包、苦咸水淡化工艺包等不同产品，针对性解决水质差异，确保出水水质安全优质，全面改善区域用水条件，对提供高品质供水、缓解用水压力、改善生态环境具有重要意义。
截至本报告披露日，公司中标北京温泉水厂工程超滤膜系统成套设备采购项目。温泉水厂项目是南水北调配套工程、北京市重点民生保障工程，项目规模24万吨/日。超滤膜处理工艺是水
厂的重要工艺单元，公司应用BioSecure生物安全性工艺技术包，使净水链条更加完整，极大增强了应对原水水质变化的能力，让居民喝上放心水、优质水。温泉水厂的建成将进一步扩大南水
的供水范围，为地下水压采提供重要的替代水源，助推北京市地下水超采综合治理，有效改善地区水生态环境。
（2）以海水为水源项目报告期内，公司中标虾峙镇湖泥岛海水淡化建设工程总承包项目设备购置及室内安装工程专
业分包采购项目，项目规模1万吨/日，出水作为不锈钢冷轧、造船厂等企业生产用水。由于岛内淡水资源十分紧缺，项目的实施将进一步完善周边岛屿供水产业链，有效保障虾峙地区诸岛产业
用水，提升当地居民生产生活条件。
2.污废水资源化领域（1）节约水资源，支持“无废城市”建设
2024年，公司中标江苏常州江边五期及污水资源化利用工程的厂区污水处理超滤反渗透系统项目。江苏常州江边五期及污水资源化利用工程是常州市“无废城市”建设的重点项目，工程贯
彻低碳、绿色、生态、可持续发展理念，将打造减污降碳、光伏发电、热电联产、中水回用、生态缓冲等建设亮点，致力于打造成城市污水处理的“全国标杆”、太湖治理的“常州样板”。项
目将污水资源化利用于工业等用水领域，年节约水资源不低于1,000万吨。
（2）深耕电力行业客户，助力实现“零”取水目标公司中标无锡能达热电有限公司（以下简称“能达热电”）热电联产扩建项目。该项目为锅
炉补给水处理系统，规模1.2万吨/天，采用二级反渗透、浓水反渗透及EDI工艺。
能达热电长期使用公司子公司于2021年实施的无锡锡山高品质再生水项目产水，是公司长期深耕的客户，热电联产扩建锅炉补给水处理系统项目是公司与客户二次携手合作。基于客户对公
司在高品质再生水领域的综合能力及专业服务的认可和信赖，随着客户用水需求的增加，公司近17/276
期实施的无锡龙亭项目出水成为客户取水首选。公司的高品质再生水助力客户实现近“零取水”目标，实现了可观的经济效益，更为区域“减污降碳”做出贡献，生态效益显著。
（3）中标澳门首个中水回用项目 开辟特区用水新水源公司中标澳门路环中水站一期主体工程双膜系统项目，项目规模2,500m³/日。澳门路环中水
站一期主体工程是澳门首个中水回用项目。澳门水资源匮乏，绝大部分原水由内地供应，该项目的实施，加强水资源循环利用，为澳门开辟了新的水源，将有效缓解水资源压力，是澳门在节水
型社会建设和可持续发展领域迈出关键一步，同时，也为公司在澳门特区业务拓展奠定了良好的市场基础。
（4）为社会可持续发展做出贡献 获得中央及省级政府认可及资金奖励报告期内，公司全资子公司金科鑫荷（唐山）污水再生利用有限公司（以下简称“金科鑫荷”）
实施的“唐山市南堡经济开发区污水资源化回用项目”获得中央基建预算人民币5,000万元。该项目的实施为唐山南堡经济开发区拓宽了供水来源，通过污水资源化回用作为工业企业生产用水
的水源，实现了非常规水源作为工业主要水源的可能性，对区域污水资源化利用具有领先的示范意义。2025年3月，金科鑫荷收到河北唐山南堡经济开发区财政局拨付的上述部分补助资金人民
币1,000万元。
无锡工业污水处理项目获得2024年江苏省长江流域生态保护和修复工程项目补助资金1,500万元，2024年已到账1,050万元。项目采用除氟药剂结合离子交换组合处理工艺，对异质结电池
项目含氟废水进行深度处理，项目的实施有效缓解区域水环境的污染，进一步改善生态环境，对实现园区均衡、可持续发展起到积极的作用，经济、社会和环境效益显著。
3.供水管网水质保护领域公司子公司金科管道科技(苏州)有限公司（以下简称“金科管道”）以供水管网水质保护综
合解决方案为核心，技术+服务为根本，以标准化实施为准则，深化推进供水管网深度清洗、水质保护剂覆膜、漏损监测、智能管控平台4大板块业务，通过技术、装备、服务的研究与应用，为
实现居民高品质饮用水提供有力保障。
2024年，金科管道完成苏州某区域54km供水管网的深度清洗、消毒工作，推动实现苏州市全域高品质供水；同时落地无锡锡山、盐城建湖等多个小区及外围市政管网的清洗项目，降低当
地居民用水风险，保障用水安全；积极推动管网水质综合保护技术的提升、装备落地及成果转化，
2024年完成供水管道清洗特种作业车的智能化升级，水质保护剂标准投加站点、在线水质检测车的研发落地；完成2项相关专利的申报和授权，同时积极参与行业标准和定额的编制，推动行业
发展。
（五）研发持续投入 核心竞争力进一步提升报告期内，公司申请发明专利11项,其中包括中国发明专利8项、PCT专利3项，申请外观
设计专利2项、实用新型专利2项；获得发明专利授权15项，其中包括中国发明专利9项、PCT专利6项，获得实用新型专利授权2项。截至报告期末，公司累计获得软件著作权9项以及专利
120项，其中包括中国发明专利41项、PCT专利18项、实用新型专利61项。
1.持续探索高附加值资源化产品提取技术在高盐废水领域，公司在传统结晶技术的基础上开发出Crysacter结晶软化技术，通过诱导
结晶实现去除永久性硬度等功能，并提取硫酸钙等资源化产品。该技术较传统软化技术大幅度节约了加药量，可降低系统运行药剂费用30%-50%，减少固体废弃物产生量20%-30%，资源化产品可
广泛应用于建材或水泥生产等领域。
报告期内，基于已成熟的单极硫酸钙结晶软化技术，公司进行纵向和横向拓展，尝试研发多级硫酸钙结晶软化技术，在进一步提高永久性硬度去除率的同时，获取高品质硫酸钙晶须；同时，
尝试开发碳酸氢钙、二氧化硅、氟化钙等结晶软化技术，计划通过该技术全面实现去除暂时性硬度、除硅、除氟等功能。随着上述技术的不断沉淀、突破，公司资源化技术将再上台阶，通过向
市场输出资源化产品，实现核心技术的溢价，为公司带来长期稳定收益。
2.研发实力及成果获多方认可及资金奖励报告期内，国家科技部开展了2024年第二批国家高新技术企业复审工作，公司已顺利通过复
审；作为国家高新技术企业和第五批专精特新“小巨人”企业，公司获得北京市朝阳区科学技术18/276
和信息化局“筑基扩容”资金和促进中小企业发展引导资金的支持；基于公司新水岛®产品和中空纤维纳滤饮用水深度处理工艺的耦合技术获得朝阳区科技计划项目资金的支持。
2024年5月8日，公司核心技术群“NEWATERISLAND®水深度处理及资源化与数智化成套技术”荣获由中华环保联合会颁发的科技进步奖一等奖；11月13日，公司参与研发的“全流程多维抗
污染膜法废水低碳再生技术”荣获北京市科技进步奖二等奖；12月30日，公司参与研发的“废水再生膜浓缩液节能低碳处理关键技术与应用”荣获中国石油和化学工业联合会科技进步奖一等
奖；上述奖项的获得填补了公司在省部级科学技术奖方面的空白，并且进一步证明了公司核心技术的先进性和优越性。
此外，在公司于2023年获得的膜行业专利奖金奖的基础上，中国膜工业协会推荐公司于2024年1月正式参评第二十五届中国专利奖；12月23日，公司拥有自主知识产权的发明专利“超滤
微絮凝精准加药控制方法及系统”荣获中国专利奖优秀奖；上述专利技术已在公司多个高品质饮用水生产项目、污废水深度处理及资源化项目中实现产业化应用，该奖项的获得将进一步增强其
市场竞争力。
2024年6月，公司参与由北京市产业经济研究中心、天津市工业和信息化研究院、河北省工业和信息化发展研究院联合举办的京津冀智库论坛，并在其会议论文集《京津冀产业协同优秀成
果集》中发表论文一篇，该论文对公司实施的唐山南堡污废水资源化项目的工艺创新性、运行效果和运行成本进行了全生命周期分析，探讨了其在京津冀协同发展中的重要意义。
2025年1月，公司参与研发的“含盐工业废水膜法资源化关键技术与应用”荣获天津市科技进步奖二等奖。该技术集成了公司在污废水资源化及浓盐水达标排放领域的核心技术，奖项的获
得，印证了公司技术的先进性和创新性。
（六）产品型组织持续构建为全面适应公司产品型业务发展战略，公司持续推进组织架构深化改革，通过设立产品开发
中心、工艺包产品及方案中心等专业化部门，优化“前中后台”组织体系，有效整合研发资源，
强化产品创新能力，为构建高效协同的产品型企业组织奠定了坚实基础。
（七）积极现金分红 落实股东回报规划公司在2024年初制定了3年（2023年-2025年）股东回报规划并披露。
结合股东回报规划，同时为了提高股东回报的及时性，公司在报告期内实施了2023年度利润分配方案及2024年前三季度利润分配方案，分别向全体股东每10股派发现金红利人民币4.10
元，两年分红总额为人民币100,166,404.64元。公司在兼顾公司生产经营的资金需求及可持续发展原则的基础上，科学平衡安排股东短期回报和公司长期发展，真正体现“以投资者为本”的公
司发展理念。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司核心产品包括“水萝卜®”AI智能体智慧运营管理平台、智能净水机组-新水岛®，以及污废水资源化和饮用水深度处理等工艺包产品。
1.“水萝卜®”AI智能体“水萝卜®”AI智能体是公司自主研发的智慧水厂运营管理平台，是实现水厂智慧化运营管
理的智能体系统，通过应用人工智能(AI)技术实现了水厂的无人值守运营。
（1）平台定位：实现无人值守、高效运营19/276
通过引入人工智能(AI)技术，自主完成工艺评价和调优，自主感知设备与环境异常，重构和优化生产运营相关业务流程，取代水厂工艺技术人员和巡检人员的日常工作，实现水厂无人值守
高效运营。
（2）客户价值：保生产、降成本、提效率通过精准的AI工艺生产自主调节，保障持续稳定达标生产，以更多维度的设备与环境状态感
知，实现系统预防性维护，保障高效稳定运行，替代现场人员，降低运营成本，提高管理效率。
（3）水萝卜®AI智能体平台架构① 多模态感知模块
可以通过语音感知用户输入，并分析拆解用户问题；通过与工艺自控系统连接感知工艺运行数据；通过与安防系统链接感知水厂现场视频画面数据；通过与传感系统链接感知现场声音、温
度、湿度等环境数据。
② 记忆存储模块通过数据库存储，结合系统运行数据和知识库数据，形成智能体长期记忆模块，作为模型算
法决策的依据；通过记录缓存用户使用上下文数据，形成短期记忆，用于更好的理解用户的问题语义，从而更准确的规划任务执行。
③ 规划与决策模块对用户问题或任务进行拆解，细分成多个子任务，并规划每个子任务执行所需调用的数据、
算法模型以及软件能力单元，选择相应工具，以及用户反馈模板。智能体所能调用的工具库包括系统底层的工艺优化模型、计算机视觉模型、计算机听觉模型、故障诊断模型，系统既有的各个
软件能力单元，以及全部自控系统可连接的相关数据。
④ 执行与反馈模块通过具体调用系统工具，完成问题和任务的执行工作，并根据规划模块生成的反馈模版，结
合实际运行结果，给用户以综合反馈。具体的执行工作可包括调用自控指令、派发工单、自动生成报表、调用软件单元功能等。
（4）水萝卜®AI智能体产品功能与核心能力① AI工况管理
依托AI工艺优化模型的运行，针对各工艺环节运行数据进行监测分析和优化决策，对工艺工况进行实时打分评估，系统自主生成优化任务，包括自控执行、自主派发保养工单等，以调整水
厂运行至最佳状态。
② 智慧在线巡检通过AI智能体，定时对水厂进行全面监测并生成监测报告，涵盖工艺异常巡检、环境巡检、
设备状态巡检、漏水监测、异响监测、设备故障识别等内容，用户还可以进一步查看报告细节，
通过数据进行进一步的分析判断。
③ 智能工单系统水萝卜®智能体具备自主派发工单的能力。当水萝卜®AI智能体运行过程中发现设备异常、漏
水事件、环境异常等情况，系统将自主派发工单到指定工作人员，并全程数智化评估、记录工作人员的工单处理质量。
2.智能净水机组-新水岛新水岛是以工业产品思维颠覆传统水厂的工程建设模式，应用公司自主开发基于AI的算法模
型，基于在水深度处理和污废水资源化领域的20多年百多个项目的实施经验和数据积累，将水厂设计、设备制造、工程建设和运营管理的knowhow固化在新水岛产品中，将全厂的设备、设施和
建/构筑物集成为一个产品化的智能机组，模块化设计，工业化生产。新水岛实现无人值守、高效20/276
运行，为工业企业、工业园区、城镇提供高品质水，解决水资源短缺、环境容量不足、水安全、
成本高等问题。
（1）新水岛产品构成：
①配水系统：包括泵组模块、水箱模块；
②功能系统：超滤模块、反渗透模块、纳滤模块、浸没式超滤模块、中空纤维纳滤模块的单个模块或者多个模块的有机组合；
③辅助系统：各模块的加药及清洗模块及压缩空气模块；
④智控系统：电气自控模块、数智化运营系统和无人值守系统；
（2）新水岛产品优势：
①多：应用场景多、覆盖范围多、客户实惠多Ⅰ.新水岛助力工业企业内/外循环再利用及清洁生产，减少环境污染，实现水资源的循环利
用，减少新鲜水资源的消耗，降低企业生产成本，提高生产效率。
生态工业园区是现代工业发展的良好模式，是循环经济在区域层面上的一种重要的运作方式。在生态工业园区中，新水岛有着广泛的应用场景和重要作用。在园区内的企业之间，
新水岛可以实现废水交换利用和梯级利用，能够对不同企业产生的废水进行分类处理和再生循环，使废水在企业间得到有效利用，减少了水资源的浪费。同时，新水岛能实现废水处理
基础设施的共享，降低企业运营成本。
Ⅱ.新水岛以地表水、地下水、苦咸水、海水等为水源，为工业企业、工业园区和城镇提供高品质供水；
Ⅲ.新水岛处理规模从千吨级/日到几十万吨级/日；
Ⅳ.解决水资源短缺、环境容量不足、水安全、成本高等问题。
②快：建设速度快、扩容扩建快、搬迁速度快新水岛采用标准化设计、工业化生产、模块化组装，可以实现一个月内交付；亦可实现快速
拆解、快速扩容、快速搬迁，实现全厂可移动。
③好：产品质量好、保水质、保水量新水岛凝聚了最优的设计，采用工业化生产、“去工程化”建设方式，避免个体能力差异和
现场施工环境的影响，保障产品质量；保证出水水质、保证供水水量。
④省：省占地、省投资、省运行费、省心新水岛与传统工程化水厂相比，占地仅为1/6，投资省、运行费用省。客户由购买工程转变
为购买产品和服务，实现项目全生命周期“省心”。
（3）新水岛推广模式与传统工程定制化不同，新水岛是集成化设计、工厂化制造、模块化组装的装备产品，具备
泛化能力，可复制性强；商业模式灵活，可租可售。
（4）新水岛运维模式针对新水岛产品，公司可提供线上线下(O2O)配套服务以及提供托管运营服务模式，全面提升
产品的增值服务。
Online线上服务：通过公司自主开发的“水萝卜®”智慧运营管理平台，提供AI工艺管理、
在线智能巡检和计算机视觉管理等核心功能，全面实现水厂无人值守，高效运营。Offline线下服务：通过线下专业团队，提供预防性周期维护、膜系统清洗、常规药剂补充等现场服务，实现
专业、实时、高效的运营管理服务。
托管运营服务：通过公司专业的新水岛产品服务团队，为客户提供新水岛产品的线上线下巡检、运行维护、系统运行药剂、设备维修、膜系统清洗等“一揽子”服务工作，彻底解
决“水厂运营难”的痛点。
3.工艺包产品21/276
公司工艺包产品广泛应用于饮用水深度处理、污水深度处理、污废水资源化等领域，具有较好的工艺技术优势，业绩涵盖了超滤、MBR、纳滤、反渗透等多个工艺领域。
①污废水资源化工艺包通过膜通用平台、膜防污染、直联耦合、精确加药、精准阻垢控制等技术的组合应用，让污
废水再生回用，把水中其他污染物转化为具有商业价值的产品，将污水“吃干榨净”。
HEZLD高效零排放工艺包通过新水岛膜浓缩、Crysacter结晶软化和蒸发结晶等技术，实现高效、低成本的液体零排
放，同时产出可以广泛使用的产品盐。
COBF浓盐水达标排放工艺包通过Crysacter结晶软化、HEOCCTQ/H0 协同催化氧化、防堵塞生物滤池、超滤等技术，高
3 2 2效去除水中污染物，实现反渗透/纳滤浓水一级A或地表Ⅳ达标排放。
再生水处理工艺包再生水处理工艺包结合了金科环境自主研发的直联耦合、膜防污染、精确加药、精准阻垢控
制等多种核心技术，实现了以达标排放污废水为水源，生产高品质再生水，同时可有效控制膜污染，减少化学药剂的消耗量，延长膜的使用寿命，大幅降低了系统的运行成本。
硫酸钙诱导结晶工艺包针对高硬废水，开发出硫酸钙诱导结晶工艺包，通过结晶工艺将结垢性物质析出；同时降低
水中总磷，大幅度降低药剂费用同时减少污泥量，并实现水的资源化。
高效臭氧工艺包针对难生物降解废水，开发出具有自主知识产权的臭氧双氧水高级氧化技术，提高氧气利用
率，分解难降解有机物，改善废水的可生化性，高效降低水的有机物污染。
高效臭氧+防堵塞生物滤池工艺包针对浓盐水达标排放及污废水提标改造，开发出高效臭氧+防堵塞生物滤池工艺包，提高氧气
利用率，分解难降解有机物，同时具有抗堵塞功能的生物滤池进一步去除水中的COD、氨氮和总氮，保证出水水质稳定达标。
②饮用水深度处理工艺包通过公司自主研发的膜通用平台、膜防污染、直联耦合、精确加药、精准阻垢控制等技术的
组合应用，保证高品质供水,同时有效降低膜污染，延长膜的使用寿命，最终降低系统运行成本。
包括生物安全性工艺包、微污染水源高品质供水工艺包、苦咸水淡化工艺包、高品质同城同质供水管网工艺包等。
生物安全性工艺包饮用水生物安全是指所有由微生物(包括病原体)引起的水传播疾病与水质恶化问题；针对饮
用水微生物污染问题，公司开发出BioSecure生物安全性保障技术，以超滤为核心，结合专有技术集成设计膜系统，可提升出水的生物安全性，可改善居民饮用水质量，提高饮用水感官指标。
微污染水源高品质供水工艺包饮用水水源有机物污染是饮水安全面临的最主要的问题之一，去除水源中有机污染物、实现
饮用水从“合格水”向“优质水”的品质提升，是饮用水深度处理的主要任务；
公司针对饮用水水源有机物污染问题，开发出SlightPol微污染水处理技术，以纳滤为核心，
结合专有技术集成设计膜系统，可实现饮用水的品质提升。
苦咸水淡化工艺包针对地表水或地下水源中硝酸盐、总硬度、氟离子等超标导致的苦咸水问题，公司开发出BWD
苦咸水处理技术工艺包，以致密性纳滤/反渗透为核心，结合专有技术集成设计膜系统，可实现饮用水的稳定达标。
③高品质同城同质供水管网工艺包22/276
通过公司自主研发的城镇供水输配水管网水质保护技术，为现有供水管道解决二次污染的问题，提供从“源头”到“龙头”的高品质饮用水。包括Vortex管道气水涡流清洗技术、Folmar
管网水质保护技术、管网漏损控制技术及管网水质智能管控技术。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
公司围绕“资源化、产品化、AI数智化”战略，依托核心技术优势，为城市、工业和园区客户提供装备产品、工艺包产品、软件产品及运维服务等综合技术解决方案等，获得核心技术溢价，
实现长期稳定收益。报告期内，公司的盈利模式未发生重大变化。
（1）装备及技术解决方案①智能净水机组-新水岛销售
新水岛应用场景丰富，可以广泛应用于高品质饮用水以及市政、工业的污水处理及资源化领域，切实解决城市、园区和工业企业的水短缺、环境容量不足、用水成本高、水资源使用效率低
等一揽子问题。公司通过销售装备产品获得收入。
②工艺包产品销售工艺包产品是公司以核心技术为依托，为解决特定问题而开发出的组合工艺，是自有产品和
技术以及通用产品和技术的组合。在方案设计、膜装备加工制造的基础上，采用公司独有的具有自主知识产权的工艺包产品，进行系统集成应用，并配套安装、调试、试运行及系统性能保证等。
公司通过销售工艺包产品获取收入。
③水萝卜®AI智能体软件销售公司以水萝卜®AI智能体为服务载体，以基于BIM的数字孪生为技术基座，以工艺仿真和AI
算法为核心，以与客户共创价值为理念，为用户提供优质的智慧化升级解决方案及服务，获得软件销售收入。
（2）污废水资源化产品生产与销售在污废水资源化产品生产与销售业务中，公司围绕PCB、光伏等新兴产业，以及化纤、印染
等民生产业，应用公司的核心产品及技术将污废水转化成有商业价值的资源（如新生水、再生水、
无机盐等），并销售给工业企业用户，实现污废水的循环利用以及商业收益，将废水“物尽其用”，
实现核心技术的溢价，获取长期稳定的良好收益。
污废水资源化产品生产与销售业务主要涵盖该领域项目的投融资、建设、运维与资源化产品生产与销售环节。公司通过投资污废水资源化领域的项目，将污水转化为新生水源满足工业企业
的用水需求，通过销售新水及资源化产品获得产品销售收入。
23/276
（3）运维技术服务①公司侧重长期业务获取，为公司提供稳定现金流。公司凭借膜系统运营技术，能够帮助用
户随时掌握膜系统的运行状况，实现专业、实时、有效的智慧化运行管理，为客户提供运维技术服务和托管运营服务。
运维技术服务。公司通过水萝卜®AI智能体，线上提供实时服务，线下提供专有药剂配方、
耗材和运营技术支持现场服务，为客户提供运营保障。公司通过向客户提供膜水厂运营阶段所需的配方药剂、耗材以及水萝卜®AI智能体产品等获得产品销售费用和/或技术服务费。
托管运营服务。该类业务的获取方式包括：
与投资者合作开发项目，将投资产生的资产转让给投资机构以回收资金，然后继续为资产所有方（投资机构）提供委托运营服务；
公开招标等方式。公司提供的托管服务业务一般按照运营过程中的处理水量获取服务收入，
托管运营期一般为8-30年。
②高品质同城同质供水管网业务是提供城市供水管网从水厂到水龙头的管网技术综合解决方案，包括管网检测及深度清洗维护、管道水质保护、管网水质智能化安全管理等。公司通过向客
户提供管道水质保护运营站点及水质检测平台、配方药剂、耗材产品、智能化安全管理技术产品和技术服务等获得产品销售费用和技术服务费。
2.采购供应链管理模式新水岛2.0将细分的各功能模块设计成标准模块，可覆盖2,000m³/天-50,000m³/天规模的项
目，达到新水岛2.0标准模块的设备和配件的通用性，从而实现批量化生产和规模化采购。
公司注重产品质量和过程控制，建立了完善的采购流程和制度。公司针对产品的标准化和批量化设备和材料清单，在合格供应商名录中进行询价、比价和谈判，根据商务条件、服务和质量
等对供应商报价进行评估，确定最终供应商及分包商，并对供应商及分包商进行跟踪评价，持续更新供应商及分包商名录，确保产品的设备和配件质好价优。
3.装备生产制造模式公司建立了膜通用平台装备制造工厂，以及专注于新水岛产品生产的太原智能装备生产基地。
该智能工厂将采用流水线的生产形式，在流水线上完成新水岛产品从原材料加工、框架制造、工艺设备和管道组装、电气和数智化设备安装、外墙和装饰材料安装、系统调试和检验等各个生产
工序。产品出厂前已完成调试、试运行、验收，现场装配即投产，保质保量，将极大减少现场工作量，确保项目质量和工期，为新水岛产品后续市场推广及保障产品交付需求奠定了良好基础。
4.销售模式（1）新水岛销售模式
目前新水岛在市场推广上主要采用投资模式、设备销售+O2O运维服务模式及租赁模式。
① 投资模式由金科环境或金科环境与合作伙伴共同投资项目公司，由公司负责建设运营，向用水企业销
售产品水或提供水处理服务。通过向用水企业收取水费或服务费方式获得投资回报。
② 设备销售+O2O运维服务模式由政府或用水企业负责项目的投资，金科环境为新水岛的投资者提供智能装备和线上线下
(O2O)配套运维服务。
③ 租赁模式向用户出租新水岛并提供制水服务，用户支付租金，以减少其资本沉淀和建设投资压力。
24/276
（2）工艺包产品销售模式工艺包销售的目标市场为市政和工业水深度处理及资源化项目，主要通过公开招标、邀请招
标、商务谈判等方式获得。
（3）水萝卜®AI智能体软件销售模式公司AI数智化阶段性战略聚焦智慧水厂细分市场，为水厂提供以无人值守为核心的数智化升
级解决方案，向有水厂数智化升级需求的水厂、工业企业、水务公司、供排水公司等客户销售平台产品，提供优质的服务。水萝卜®AI智能体不仅可以在新水岛产品上使用，还可以独立搭载在
普通的市政和工业集中水处理厂、工业基地的水处理系统等场景中使用，帮助客户提高水处理的安全稳定性，同时降低全生命周期成本。
（4）污废水资源化产品生产与销售污废水资源化产品生产与销售目标市场为大型工业产业园区和缺水地区，利用公司技术优势
和商业模式，通过商务谈判和/或公开招标等方式获取项目，从而获得产品生产销售和运营管理等业务。
（5）运维技术服务销售模式公司作为水深度处理及污废水资源化领域专家企业，设计建设水厂的同时也有自己运营的水
厂，拥有专业的水处理工艺设计技术积累和水处理系统运营管理经验。
运维技术服务项目一般来源于公司已有的水处理技术解决方案客户、公开招标和公司与机构投资者合作形成的托管运营业务。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）AI+产业全面融合，驱动行业变革创新
数字技术的快速发展为经济社会注入了强劲动力，但其价值实现始终离不开与实体产业的深度融合。只有当数字技术与产业场景深度耦合，才能实现双向赋能，形成可持续的商业闭环。2023
年12月31日，国家数据局等17部门联合印发《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》，
提出推动数据要素与实体经济深度融合，发挥数据要素特点，赋能实体经济，发展新质生产力。
2024年12月28日，《关于促进数据产业高质量发展的指导意见》推动政府部门、行业龙头企业、
互联网平台企业开放场景，激发数据应用创新活力。支持企业围绕工业制造、绿色低碳等行业领域，打造一批“数据要素×”典型场景，促进实体经济和数字经济深度融合，服务产业转型升级。
支持企业面向人工智能应用创新，开发高质量数据集，大力发展“数据即服务”“知识即服务”“模型即服务”等新业态。
数字技术的快速发展以及数字孪生等前沿科技的应用，为水务系统的提质增效、污水再生回用等领域带来了前所未有的机会。
2024年8月，中央网信办等十部门联合印发《数智化绿色化协同转型发展实施指南》，强化绿色智慧治理，加快推进城市交通、水、能源等传统基础设施数智化、网络化、智能化建设与改
造；发展绿色智慧产业，打造一批可复制、可推广的绿色化节能技术应用；鼓励开展绿色智慧园区试点示范建设，引导园区企业开展绿色无人工厂应用。
2024年12月27日，工信部、国资委及中华全国工商业联合会联合印发《制造业企业数智化转型实施指南》，推动智能制造和工业互联网发展，鼓励企业探索智能研发新应用，构建设计模
25/276
型、仿真模型等数据集，开展模型训练，加速新产品研发；推动生产过程智能转型，鼓励企业基于实时数据开展节能降耗、减碳环保、安全生产等领域探索实践，以数智化提升企业绿色化、安
全化水平；加速运维服务模式创新，引导企业在客户管理、售后服务等领域率先应用人工智能技术，降低服务成本、提高服务效率。
（2）环保装备政策加码，影响力持续释放2024年3月13日，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，提出
以供水、污水处理等为重点，分类推进更新改造，推进各地自来水厂及加压调蓄供水设施设备升级改造，加快推进城镇生活污水垃圾处理设施设备补短板、强弱项；完善税收支持政策，加大对
节能节水、环境保护设备税收优惠支持力度，把数智化智能化改造纳入优惠范围。
2024年7月，《关于节能节水、环境保护、安全生产专用设备数智化智能化改造企业所得税政策的公告》（以下简称“《公告》”）及《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的
若干措施》（以下简称“《措施》”）相继发布，《公告》明确了节能节水、环境保护和安全生产专用设备数智化、智能化改造可享受企业所得税优惠；《措施》提到，统筹安排3000亿元左右
超长期特别国债资金，加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新。在工业、环境基础设施等领域设备更新以及回收循环利用的基础上，将支持范围扩大到重点行业节能降碳和安全改造、能源
电力等。
2025年1月8日，国家发改委、财政部发布《关于2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》，对加力扩围实施“两新”政策做出安排。重点支持高端化、智能
化、绿色化设备应用。鼓励有条件的地方以工业园区、产业集群为载体，整体部署并规模化实施设备更新。提出加快存量设备评估诊断和项目储备。对标技术、能耗、排放、安全等强制性标准
和产业结构调整指导目录、设备淘汰目录等，深入开展各领域存量设备评估诊断，分领域分行业明确设备更新目标任务和实施方案。
实现“十四五”高质量收官，“两重”“两新”政策助力企业污染治理设施升级改造，给环保产业带来了新的发展机会。
2025年3月4日，工业和信息化部、生态环境部、市场监管总局印发《关于促进环保装备制造业高质量发展的若干意见》。主要目标是：力争到2027年，先进技术装备市场占有率显著提升，
标准体系更加健全，到2030年，环保技术装备产业链“短板”自主可控，长板技术装备优势进一步扩大，环保装备制造业行业规模、产品质量、综合效益进一步提升，推动环保装备制造业从传
统的污染治理向绿色、低碳、循环发展全面升级。《意见》提出加快先进环保技术装备推广应用，
鼓励用户企业在采购中综合考量环保装备性能、效率、能耗、水耗、寿命、运维等指标，引导优质优价采购；同时强化环保技术装备供需对接，加强环保装备领域产融合作；提升传统环保装备
高端化智能化绿色化水平，落实好首台（套）重大技术装备政策，支持优势环保装备企业“走出去”。
（3）再生水利用政策持续深化① 节水产业加快发展，推动美丽中国建设
随着节水型社会建设的深入推进，以节水产品装备制造、节水管理服务咨询等为主要内容的节水产业规模不断扩大，已成为新质生产力和绿色经济的重要组成部分。近年来，通过大力推进
节水型社会建设，我国水资源利用效率显著提升。但各领域节水空间仍有待加强，高质量节水产品装备供给不足，节水管理服务水平有待提升。加快发展节水产业，提高水资源节约集约利用水
平，促进经济社会发展全面绿色转型具有重要意义。
2024年1月11日，中共中央国务院发布《关于全面推进美丽中国建设的意见》，指出我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，生态文明建设仍处于压力叠加、负
26/276
重前行的关键期，要深入实施国家节水行动，强化用水总量和强度双控，提升重点用水行业、产品用水效率，积极推动污水资源化利用，加强非常规水源配置利用；明确了主要目标，到2027 年，
绿色低碳发展深入推进，主要污染物排放总量持续减少，美丽中国建设成效显著等。强调要坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，推动各类资源节约集约利用。实施全面节水战略，
且到 2035 年，水资源利用效率达到国际先进水平。
2024年3月20日，《节约用水条例》发布，指出工业企业应当加强内部用水管理，建立节水管理制度，采用分质供水、高效冷却和洗涤、循环用水、废水处理回用等先进、适用节水技术、
工艺和设备，降低单位产品（产值）耗水量，提高水资源重复利用率。
2024年4月30日，水利部、中国银行联合印发《关于金融支持节水产业高质量发展的指导意见》，提出聚焦金融支持节水产业高质量发展重点领域，支持工业节水减排；包括工业节水改
造、节水型工业企业和园区建设、工业废水循环利用试点建设等；支持非常规水利用，包括再生水处理回用项目、再生水管网建设项目、海水淡化项目、海水直接利用项目等。积极支持缺水地
区和 水环境敏感区域的污水资源化利用工程。
2024年6月25日，国家发展改革委、水利部、工业和信息化部、住房城乡建设部、农业农村部 联合印发《关于加快发展节水产业的指导意见》，提出要推动节水产品装备升级换代，推动
节水产品装备制造数智化、智能化、绿色化发展；在高耗水工业企业及园区推广使用再生水，并提出实行非居民用水超定额累进加价；《意见》提出到 2027 年，节水产业规模达到万亿，培育
形成一批 “专精特新”小巨人企业，初步建立以企业为主体、市场为导向、创新为动力、产学研用相结合 的节水产业发展格局。到 2035 年，培育一批百亿级龙头企业，节水技术工艺、产品装
备制造和管 理服务达到世界先进水平，节水型生产生活方式全面形成。
1月15日，国务院办公厅转发生态环境部《关于建设美丽中国先行区的实施意见》，深入落实区域协调发展战略和区域重大战略，突出京津冀、长三角、粤港澳大湾区三大区域，协同推进
长江、黄河流域高水平保护；大力推进绿色低碳科技创新应用，强化各类资源节约集约高效利用，
加快实施重点领域节能工程。
② 新兴行业及传统工业领域水标升级，再生水新需求不断显现2024年11月，《光伏制造行业规范条件》发布，提出生产耗水大幅降低，新建和改扩建项
目再生水回用率高于40%等最新的行业要求。政策出台不仅对光伏产业提高了项目电耗、水耗指标，强化企业生产过程绿色化要求，进一步打开了行业高品质供水及再生水利用的市场空间。
2024年2月23日，《关于加强矿井水保护和利用的指导意见》发布，提出到2025年，全国矿井水利用量持续提高，利用率不断提升，黄河流域力争达到68%以上。
2025年3月1日，《工业循环冷却水零排污技术规范》国标正式实施。我国工业用水约占总用水量的20%，其中冷却水用量占整个工业用水的80%以上，循环冷却水处理技术广泛应用于石油、
化工等各个领域，其污水外排量约占企业排水总量的40%~50%。标准的制定与实施，为我国循环冷却水工业企业提供普适性的零排污技术规范，促进企业加强环境管理和推进处理设施标准化建
设，指导企业推行清洁生产和节水工艺设计，在全国范围内实现各行业循环冷却水零排技术的推广应用，实现真正的节水、节能、安全、环保、降本、增效。随着国家环保政策的日益严格，企
业的污水外排量受限的情况越来越严峻，急需提高工业循环冷却水的循环再利用率。
2025年3月，生态环境部就《纺织工业水污染物排放标准（二次征求意见稿）》公开征求意见。纺织印染是我国国民经济的传统支柱产业，同时也是废水排放大户，废水排放量每年高达20
亿吨，其中印染过程产生的废水占纺织印染企业排放废水的70%以上。目前而言，我国印染行业的基本现状仍然表现为高能耗、高物耗、高污染。因此，实现纺织印染行业的节能减排和清洁生
产成为行业的首要问题，纺织印染废水的治理尤为重要。《纺织工业水污染物排放标准》的出台，
将有助于推动纺织印染行业的技术进步，促进印染企业加强源头控制，优化末端治理，优化废水回用及资源化应用方案以减少污染。
27/276
③ 区域工业再生水利用率指标进一步明确《国家节水行动方案》《工业水效提升行动计划》 明确了水资源节约集约利用目标，有效保
障用水效率和效益提升。《节约用水条例》颁布后，各地转变用水理念，深入贯彻落实节水优先方针，创新用水方式，开发利用再生水等非常规水源，不断推进水资源节约集约利用再上新台阶。
2024年1月，新疆维吾尔自治区发布《工业水效提升行动计划》，力争到 2025 年，万元工业增加值用水量较 2020 年下降 12%，工业园区再生水利用率达到 45%。重点用水行业水效进一
步提升，钢铁、石化化工、纺织、食品和发酵行业主要产品单位取水量进一步下降。建成一批具有 典型示范意义的水效领跑者。全区规模以上工业用水重复利用率进一步提高。
2024年5月20日，甘肃省发布《甘肃省推进工业节水实施方案》，目标为到 2025 年，万 元工业增加值用水量较 2020 年下降 16%,规模以上工业用水重复利用率达到 94%以上，打造 1-2
个可复制、可推广的工业废水循环利用试点企业和园区。
2024年5月29日，四川省印发《四川省推进工业废水循环利用实施方案（2024-2026）》，
明确了到 2026 年，全省规模以上工业用水重复利用率达到 94%左右。
2024年6月11 日，深圳市水务局印发《深圳市污水资源化利用行动方案》，指出到 2025 年，
再生水利用率达到 80%以上。
随着政策逐步趋严，工业废水处理市场规模逐步扩大。2018-2022 年，我国工业废水治理市场规模呈逐年增长趋势，复合增长率达 7.37%，2023 年我国工业废水处理市场规模达 1,357.50
亿元，工业废水治理及再生回用行业市场空间广阔。
④ 水资源费改税，鼓励再生水价值定价，全面促进水资源再生利用2024年10月15日，财政部、国家税务总局、水利部发布《水资源税改革试点实施办法》，
明确自2024年12月1日起全面实施水资源费改税试点，对于工业用水前一年度用水效率达到国家用水定额先进值的纳税人，免征或者减征水资源税，促使水资源利用粗放型发展、高用水量企
业改进使用的生产设备或者生产方式，充分发挥了税收调控作用，进一步加强水资源管理和保护，
促进水资源节约集约安全利用。
水价方面，2023年7月3日水利部、发改委发布《关于加强非常规水源配置利用的指导意见》，
同月， 北京市发布《本市再生水价格有关问题的通知》（征求意见稿），提出再生水价格由政府指导价调整为市场调节价，使用再生水的用户不缴纳水资源税和污水处理费等鼓励再生水利用。
通过市场化定价进一步推动再生水利用，再生水将逐步成为第二水源。
2023年12月，北京市发改委、北京市水务局发布《关于本市再生水价格有关事项的通知》，
明确了再生水价格管理形式已由政府指导价调整为市场调节价，再生水供应企业可以根据用户对再生水水质的需求，为用户提供不同处理标准的再生水产品，并根据双方协商的价格向用户收取
再生水水费。2024年5月，山东省水利厅印发《关于加强再生水配置利用工作的意见》，提出在当地政府统筹协调下，再生水供用双方按照优质优价原则协商确定再生水价格。
2025年4月11日，深圳市发改委组织召开自来水价格调整听证会。对非居民用水而言，根据《2023年深圳水资源公报》，深圳(不含深汕特别合作区)万元工业增加值用水量为3.69立方
米，以此测算，方案一每万元工业增加值增加水费3.65元，方案二每万元工业增加值增加2.95元。此次调整水价，可发挥一定的价格杠杆作用，鼓励增强节约用水意识，推动水资源更合理的
利用。
再生水的市场调价机制，将进一步促进再生水市场活跃度，增强再生水供应企业灵活性和盈利空间。2021年以来，全国各地水价调整持续推进，提高非居民自来水价格，导致传统用水成本
攀升，而再生水作为常规水源的替代品，水价优势凸显，也将促进高耗水等行业加速再生水应用。
（4）高品质饮用水领域①政策加大污染管控力度，提高饮水卫生标准
28/276
我国是化学物质生产使用大国，加强新污染物管控工作，是深化环境污染防治，保护国家生态环境安全的必然要求，对于防范环境与健康风险意义重大。
2023 年 3 月 1 日，生态环境部等 5 部印发的《重点管控新污染物清单（2023 年版）》正式施行。《清单》以有效防范新污染物环境与健康风险为核心，以精准治污、科学治污、依法治
污为工作方针，要求科学筛查评估有毒有害化学物质环境风险，精准识别需要重点管控的新污染物，依法实施分类治理、全过程环境风险管控，有效支撑深入打好污染防治攻坚战，提升美丽中
国、健康中国建设水平。市政水厂的自来水检测十分严苛，但传输过程中受输送管网及中间水箱的影响非常大，极易造成水质的“二次污染”，危害居民健康。
2023 年 4 月 1 日，新版的《生活饮用水卫生标准》正式实施。新标准提高了对饮用水口感、
舒适度的要求，突出“末梢水”达标和保障理念，对供水行业“源头”到“龙头”全过程精细化管理和水质保障提出新的要求，供水领域正迎来消费升级带来的高质量发展机遇。
②行动方案密集出台，供水管网建设提速、管理提标2023 年 1 月 20 日，北京市发布《推进供水高质量发展三年行动方案(2023 年—2025 年)》，
加强供水管线治理，提升“最后一公里”供水水质，加快建立专业化供水运营服务体系。通过委托专业运营服务企业或组建专业运营服务机构方式，实现城市公共供水和乡镇公共供水设施的专
业化运营管理。同时，加大资金支持力度，提升供水监管服务水平和保障能力。
2023 年 4 月 19 日，上海市水务局印发《上海市水务海洋高质量发展科技创新三年行动计划(2023-2025年)》，提出供水行业持续完善供水保障技术，开展供水管网水质提升及管段清洗
等技术研究，提升原水供水水质。基于供水管网水力模拟等关键技术，搭建供水管网精准设计建设和智能运行技术平台，支撑供水行业智慧化转型。
③ 居民需求推动行业发展管道直饮水已成为居住者生活的迫切需求。近年来，我国管道直饮水供需量均呈增长趋势，
2022 年我国管道直饮水消费量从 2016 年的 4,785.2 万吨增长至 10,778.1 万吨，管道直饮水供给能力从2016 年的 14.9 万吨/天增长至 32.8 万吨/天;预计 2023 年我国管道直饮水消费
量为 11,824.2 万吨，管道直饮水供给能力增长至 36 万吨/天。政府逐步推进饮水工程及人们对饮水健康日益关注，将推动高品质饮用水领域的发展。
④ 城市更新及水价改革政策推动产能释放2024年4月30日，财政部办公厅与住房城乡建设部办公厅联合下发《关于开展城市更新示
范工作的通知》，指出 2024 年将首批评选 15 个示范城市，重点向超大特大城市和长江经济带沿线大城市倾斜，中央财政补助资金重点支持城市地下管网更新改造和污水管网“厂网一体”建
设改造等。
2024年5月31日，住建部、财政部联合发布《2024年城市更新行动评审结果公示》，公示信息显示，首批拟支持的 15 个城市包括石家庄、太原、沈阳、上海、南京、杭州、合肥、福州、
南昌、青岛、武汉、东莞、重庆、成都、西安。根据中研普华数据，2022年我国管道直饮水市场规模从 2016 年的 139.73 亿元增长至 329.81 亿元;市场均价从2016年的 292 元/吨增长至
306元/吨。
2022年、2023 年，北京、上海、贵州等地接连发布《北京市城镇供水价格管理实施细则》《上海市城镇供水价格管理实施细则》《贵州省城镇供水价格管理办法》，明确城镇供水价格以
成本监审为基础，结合供水成本规制的有关要求，按照“准许成本+合理收益”的方法核定。随着水价改革以及城镇化进程推进，城镇居民人口的增长，生活、生产用水等需求端的增长推动行业
产能持续释放，行业整体盈利有望提升。
29/276
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国家高新技术企业，2023年被认定为国家级专精特新“小巨人”企业。公司积极践行
水资源循环利用，致力于通过水深度处理和污废水资源化解决水污染和水短缺问题，实现水尽其用、物尽其用、生态循环。公司凭借自主研发的核心技术以及公司综合实力，积累了大量的国内
外项目业绩和经验，包括高品质供水、污废水资源化、市政和工业等方面。公司应用先进的人工智能（AI）技术，推出水厂数智化升级解决方案，实现了水厂的无人值守运营，并凝聚20年百余
项目Know-how推出智能净水机组-新水岛，为工业企业、工业园区、城镇提供高品质水以及智能运营软件和服务，助力客户水效提升。
（1）引领水处理垂直行业AI数智化应用发展公司充分发挥在水处理工艺、水厂运维和全生命周期数据积累等方面的优势，深度研发了人
工智能（AI）算法模型,以具体场景中的具体问题为目标，形成了高效的人工智能应用场景创新探索与研发体系，实现产品快速创新落地。公司在水处理领域拥有20年的安全稳定运营经验，并将
这些宝贵经验积累固化到智能软件里，进行不断迭代，形成了无人值守智慧运营管理技术，推出水萝卜®AI智能体。
公司AI数智化技术先进性详见本报告“第三节管理层讨论与分析.二（四）1.核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况”。
（2）新水岛创造高品质供水新市场公司作为环境行业产业化实践的先行者，通过改革创新，持续探索工程产品化，以产品思维
彻底改变传统水厂的工程模式，不断进行功能迭代升级，经历了产品化一代、二代产品，在膜装备、膜车间上做到了高度集成化和产品化后，公司在2023年推出第三代水厂产品—新水岛1.0。
以超滤/反渗透为主的“膜通用平台装备技术、膜系统应用技术、膜系统运营技术”的三大核心技术工艺、智慧化软件加持，以及多年的膜的防污染技术经验累积，共同构筑“新水岛”产品更加
模块化、标准化、智能化，实现稳定制造、稳定交付、稳定运营，为工业企业、工业园区、城镇提供高品质水，解决水资源短缺、环境容量不足、水质不稳定、成本高等问题。
新水岛2.0产品介绍详见本报告“第三节、二(一)主要业务、主要产品或服务情况”。
（3）水深度处理及资源化竞争优势显著①污废水资源化领域
在资源化领域，公司将市政和工业园区污废水深度处理并生产出优质再生水，作为工业企业新生水源，公司综合技术与实施规模处于国内领先地位。公司项目产出的高品质再生水可直接为
光伏、电子、化纤、印染等新兴产业、民生产业等高价值产业核心工艺用水。公司在供水、生产工艺用水处理、废水处理、污废水再生利用等多个环节与产业深度融合，为客户开发因地制宜、
量身定做的水资源利用最优方案，为产业解决水短缺、水污染问题的同时，实现经济效益增加，
共同打造绿色可持续发展模式。
公司高品质再生水聚焦PCB、光伏等新兴产业，并服务于高耗水、高污染的化纤、印染等民生产业工艺生产用水，同时广泛应用于矿井水处理、煤化工园区、钢厂化水车间用水、钢厂生产
的循环水补给水、电厂循环冷却水补水、药剂配置用水、园区绿化用水、道路喷洒用水等领域。
30/276
②饮用水深度处理领域在饮用水深度处理领域，公司于国内率先实施了纳滤膜技术的规模化应用，公司承接了国内
首座规模20万吨/日以及10万吨/日的纳滤膜技术饮用水厂，在大规模处理微污染地表水源方面处于领先地位。在膜法市政污水深度处理领域，公司是国内几家具有20万吨/日及以上处理规模
的超滤膜水厂业绩的代表性企业之一。
公司拥有饮用水深度处理相关的膜通用技术、装备及解决方案，并在饮用水深度处理及提标改造领域拥有大规模项目业绩优势。公司承接了冬奥会北京和张家口两个主会场的高品质生活饮
用水和造雪用水项目，用优质的技术与稳定的工程运营为本次冬奥会保驾护航，以及国家级新区雄安新区起步区供水工程项目，北京城市副中心景观水系项目、南水北调三个供水厂项目，河南
郑州及洛阳南水北调配套四个供水厂，西南地区最大的22.5万吨/日膜滤供水厂项目，以及宁夏/新疆/甘肃等西北地区多个城市苦咸水淡化工程等。
公司实施的张家港四厂一期项目荣获“2022GWI全球水奖-年度最佳市政供水项目”。张家港四厂一期项目是中国境内第一个也是唯一一个获此殊荣的市政供水项目，是组合纳滤膜法工艺首
次在国内大规模以地表水为水源的饮用水深度处理项目，也是目前为止全世界建成的处理规模最大的纳滤水厂之一。
③高品质同城同质供水管网领域公司引进德国管网水质保护和管理技术，与上海城市水资源开发利用国家工程中心有限公司
合作，展开了多年的持续研发和应用研究，致力于提供专业的水质保护技术和水质管理服务，以实现“高品质同城同质供水”的愿景。
（4）荣誉情况报告期初至本报告披露日，公司获得如下荣誉：
序号 所获荣誉 颁发机构公司核心技术群“NEWATERISLAND®水深度处理及资源化与数智化
1 中华环保联合会成套技术”荣获2023年中华环保联合会科学技术奖一等奖
2 新水岛获得2023-2024年度供水行业“双百双优”优胜奖 E20环境平台公司参与研发的“全流程多维抗污染膜法废水低碳再生技术”荣
3 北京市政府获北京市科技进步奖二等奖
31/276
公司参与研发的“废水再生膜浓缩液节能低碳处理关键技术与应 中国石油和化学工业用”荣获中国石油和化学工业联合会科技进步奖一等奖 联合会
公司拥有自主知识产权的发明专利“超滤微絮凝精准加药控制方5 国家知识产权局
法及系统”荣获中国专利奖优秀奖公司参与研发的“含盐工业废水膜法资源化关键技术与应用”荣
6 天津市政府获天津市科技进步奖二等奖。
报告期内，公司各领域产品、业务进展及荣誉情况具体内容详见本报告“第三节 一、经营情况讨论与分析”。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）数智化推动行业产品创新、服务升级和商业模式变革
在数字经济时代，随着国家新型智慧城市建设的推进，AI技术赋能转型成为水处理行业支撑传统模式突破短板、高质量发展的必然路径与核心要务。“十四五”期间，行业进一步聚焦生态
文明建设、环境治理及资源再利用，由“高能耗”和“粗放式”向“低碳”、“绿色”和“可持续”的方向转变，众多企业也开始探索AI技术的应用。数智化已成为企业高质量发展的核心引擎，
数据已从附属资源转变为关键生产要素，其价值不仅体现在运营效率的提升，更在于推动产品创新、服务升级和商业模式变革。
随着国家整体数智化建设进程的加快，水处理企业数智化建设也即将进入“十五五”新阶段，
政策层面将会继续导向水资源的布局优化，同时5G、大数据、人工智能等新型技术的成熟与发展，
将会进一步释放生产力与想象力，并把行业数智化转型推向新的高度。
① 数智化技术驱动智能水处理装备加速发展《工业废水循环利用实施方案》提出到2025年，推广100项先进适用的工业废水循环利用技
术装备。为落实《工业水效提升行动计划》《工业废水循环利用实施方案》工作部署，工业和信息化部、水利部编制了《国家鼓励的工业节水工艺、技术和装备目录（2023年）》。以加快先进
节水工艺、技术、装备研发和应用推广，提升工业用水效率。
工信部、科技部、生态环境部联合发布《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022—2025 年）》（以下简称“《行动计划》”），明确我国环保装备制造业的发展目标、重点任务、保障措施。
环保装备的模块化、标准化、智能化设计制造和智能化运行已成为环保装备产业的发展重点之一。
随着工业互联网和智能化技术的迅猛发展，工业节能环保设备趋于智能化。企业将会充分利用互联网技术和传感器等物联网设备，实现对生产过程的实时监测、预测和优化。智能化能够打通各
个环节中的数据孤岛，将数据进行整合、处理、分析，从而帮助企业制定更加精细化的生产计划和节能及环保方案。智能化的发展将有助于行业更好地应对复杂的工业生产环境和不断提升的水
质监管要求。《行动计划》也从开展数智化设计、开发智能化装备、实施数智化智能化改造和培育工业互联网平台四个方面提出了行动方案。
② 水厂运营管理智慧化、一体化需求提升专业的智慧化运维及体系化管理已成为水厂运营管理的核心发展方向，这一趋势在政策导向、
技术迭代和行业需求的多重推动下愈发显著。
物联网、大数据、人工智能等技术将在再生水处理过程中的监控、优化和管理环节发挥关键作用。智能系统将实现对水质的实时监测、自动调节和故障预警，从而提高处理效率和资源利用
率，减少运行成本，“无人水厂”和“AI工程师”将成为行业常态。
同时，随着水处理行业的持续演进，客户需求不再局限于供应单一的水处理产品或基本服务，
全生命周期技术服务包成为趋势所向，涵盖了从一体化技术研发的深度整合、到迅速响应的现场技术支持、再到专业细致的技术咨询服务，以及构建系统全面的服务网络，旨在迅速响应客户日
益多样化与动态变化的需求。
（2）分布式、模块化水处理系统需求不断显现传统的污水处理方式以集中式污水处理厂为主，存在投资大、建设周期长、占地面积大、施
工及维护困难等。与集中式大型污水处理厂相比，分布式和模块化的水处理系统具有建设灵活、
32/276
占地少、可扩展性强的特点，适合于城市社区、工业园区等特定场景，能够快速响应需求，具有较强的应用前景和广阔的市场开发前景。
已经建设集中污水处理厂的地区，随着城市发展，管网及污水处理厂已经满负荷甚至超负荷运行，作为对集中式污水处理厂的有益补充，因地制宜建设分布式污水处理厂，减轻集中式污水
处理厂的运行压力，还可增强城市污水运行系统的抗风险能力。对于新开发的区域，可减少远距离管网的投资建设，就近建设分布式污水处理厂，解决区域水环境问题。
对于工业企业，国家及地方政策对工业废水排放及再生回用要求趋严，传统集中式处理难以满足差异化需求。分布式水处理设备及系统能够解决工业关键问题，尤其适用高复杂度、分散性
强的工业场景。
分布式设备可针对性解决工业废水复杂成分（如含重金属、难降解有机物、高盐分），可快速增减处理单元，模块化设备就地安装，建设周期短；在工业园区企业分散或偏远地区（如矿区、
新能源基地），分布式设备省去管网建设费用，实现就地高效处理与回用，同时能够灵活应对工业生产季节性波动，并分散集中式系统故障易导致园区整体停产风险。工信部、科技部、生态环
境部联合发布《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022—2025 年）》（以下简称“《行动计划》”），也明确了我国环保装备制造业的发展目标、重点任务、保障措施。水处理装备的模块
化、标准化、智能化设计制造和智能化运行已成为产业的发展重点之一。
（3）水资源短缺及双碳目标驱动水资源循环利用快速发展水处理行业”污水资源化”趋势日渐明显。“十四五”开年，国家发改委印发《“十四五”
循环经济发展规划》提出，到2025年基本建立资源循环型产业体系。此后，行业秉持“源头减量化+资源化+末端治理”的发展思路，资源化成为了实现环保价值的关键一环。随着我国水处理行
业发展的越来越成熟，末端治理的思路不再适用于当下的场景，循环经济成为全球范围内推动可持续发展的重要策略。加快工业废水循环利用是提升工业水资源集约节约利用水平，推动减污降
碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型的有力举措，是解决我国日益复杂的水资源问题的迫切需要，是实施全面节约战略、推进新型工业化的重要举措，对推动高质量发展、建设美丽中
国具有重要意义。工业领域，我国的工业水处理已进入以“绿色低碳”为特征的加速变革期，提升水资源的安全管理和高效利用，减少水处理过程中的能耗和碳排成为行业新关切。根据沙利文
数据，2019至2022年，中国工业废液处理设备及工程服务市场规模从1,461.6亿元增长至1,526.6亿元。伴随政府对环境问题的日益重视，预计中国工业废液处理设备及工程服务市场规模仍将持
续增长。预计2023年至2027年，中国工业废液处理设备及工程服务的市场规模将从1,585.9亿元增长至1,910.2亿元。
（4）饮用水标准升级水质提标及管网优化提速饮用水领域，环境内分泌干扰物（EEDs）、全氟和多氟烷基化合物（PFAS）、药品和个人护
理用品（PPCPS）、微塑料等水环境新型污染物受到高度关注。管网端，由于传输过程中受输送管网及中间水箱的影响非常大，极易造成水质的“二次污染”，危害居民健康。提高饮用水处理能
力及管网管理能力势在必行。通过供水管道提升改造，加强管网监测，提高管网水质，以确保居民饮用水的安全和健康。2023年，新版《生活饮用水卫生标准》正式实施，对生活饮用水水质规
定了严格的卫生要求，内容涵盖了饮用水供水全过程，对水源、制水、输水、储水和末梢水均提出了控制性要求，进一步加强了从源头到龙头的供水全流程管控，将为提升我国饮用水水质、保
障饮用水水质安全发挥重要作用。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司以产品为导向，以保障项目的“安全+高效”运营为核心目标，即水质达标、水量达标、
投资成本及运营成本最低，对现有技术进行持续研发迭代，保持行业领先。
（1）AI数智化技术先进性及进展1）AI数智化技术先进性
33/276
公司充分发挥在水处理工艺、水厂运维和全生命周期数据积累等方面的优势，深度研发了人工智能（AI）算法模型,以具体场景中的具体问题为目标，形成了高效的人工智能应用场景创新探
索与研发体系，实现产品快速创新落地。公司在水处理领域拥有20年的安全稳定运营经验，并将这些宝贵经验积累固化到智能软件里，进行不断迭代，形成了无人值守智慧运营管理技术，推出
水萝卜®AI智能体。
① 原创设计人工智能算法模型双膜工艺优化预报与决策模型，原创设计了“环境体+决策体”双神经网络结构，并基于深度
学习训练环境体模型，基于强化学习训练决策体模型，形成模型精度优化的自动提升闭环；主要处理工艺数据，旨在代替工艺技术人员日常工作，保障双膜系统的安全、高效运行；
计算机视觉和听觉模型旨在用于代替巡检人员的日常工作。计算机视觉识别模型，通过原创算法设计，弥补了行业内常见用大样本训练方式的误报漏报率双高的问题，用于识别水厂内的漏
水以及部分人员违规行为事件等；计算机听觉识别模型，采用正样本训练的创新技术路线，基于神经网络提炼声纹样本，用于识别加药间泵组工作异常以及双膜车间内的异响事件等。
设备故障诊断模型代替技术人员和巡检人员，完成对泵组等重要设备的工况监督，实现预防性维护。
② 引入大语言模型，重塑智能体技术架构随着人工智能大模型的快速发展，软件系统的行业趋势将朝着智能体的方向发展。将大语言
模型与系统各个模型算法以及软件功能单元有机结合，以更好的支撑智能体系统架构，属于较为前沿的技术架构设计课题。
为了更好的支撑公司软件产品的智能体转型，公司依托多年积累的软件系统工程研发管理经验以及充足的技术和人才储备，快速的将系统架构进行了重构，从原有的智慧水务通用架构，重
构成为涵盖感知、记忆、规划、执行四大模块的智能体技术架构。同时，公司引入了大语言模型的自然语言理解及推理能力，实现了系统对用户问题的自主理解，实现了系统自主代理完成用户
任务的产品定位转型。
高频的产品迭代速度，对系统架构稳定性和可扩展性有极高的要求，目前公司的AI智能体系统架构已完全满足产品快速迭代的各项需求，在行业内属于领先地位。
2） 报告期内AI数智化技术进展① 人工智能模型算法研究。公司持续以无人值守为各项人工智能算法研究工作的目标，以确
保模型算法研究工作可以解决应用场景中的具体问题，与应用场景匹配更准确，效果更明显，切实体现价值。其中双膜工艺优化预报与决策模型满足了工艺运行场景下工艺自主运行和优化调节
的需求，计算机视觉、听觉模型解决了现场漏水检测依赖人工发现不及时、成本高、处理效率低等问题。
② 引入大语言模型能力，重构系统架构。系统充分利用大语言模型的自然语言理解能力，实现了产品的人机交互模式升级换代，即用户可以通过语言对话或提问的方式，使用智能体系统，
完成日常运营管理工作。为了在技术上支撑智能体系统的持续迭代和扩展，公司按照感知、记忆、
规划、执行等四个智能体核心要素对系统技术架构进行重构，支持人工智能模型的动态加载、卸载、更新操作，为智能体提供了丰富的灵活可配置的系统工具库。未来，该架构可以很好的支持
各种人工智能模型的快速接入，满足人工智能应用场景创新快速落地的系统架构需求。
③ 产品研发方面，公司完成了从常规智慧水务平台向水厂运营智能体系统定位的转型。系统在操作界面入口上做了换代更新。用户根据自己的运营管理需求，通过文字或语音向智能体系统
输入问题，系统可以自主理解用户的意图，并进行自动任务拆解，自动调用系统工具库中的资源，
如算法模型、数据或软件单元等，给用户综合反馈任务直接结果。
（2）资源化技术先进性及进展公司以膜滤技术为核心的全厂组合工艺技术的涉膜类项目，在行业内独具优势。公司加强预
处理工艺、浓水处理工艺以及膜防污染技术的研发，形成高效臭氧双氧水催化氧化技术、臭氧尾气回收利用技术、自诱导结晶除硬技术、微絮凝智能加药技术等核心技术，可改善膜污染问题，
实现反渗透浓水达标排放，同时显著降低了水厂的投资和运行费用。通过对各类膜材料进行长期深入的研究和应用，得以精准选择与项目最为适合的膜材料，确保水处理效果的高效稳定。
资源化核心技术先进性及报告期内进展具体如下表：
34/276
序 技术技术名称 先进性及报告期内变化
号 来源可实现行业内多数各类厂家膜元件在通用平台装备中的通用互换以及单体
GTMOST® 膜自主 装备大型化，填补了国内空白，具有国际影响力。有效解决了涉膜水厂的
1 通用平台技研发 膜元件不可互换、换膜费用高的行业问题，降低了水厂的建设成本和运营
术成本。报告期内新增2项中国发明专利和3项PCT专利。
可以提升膜系统的处理效率，延长膜元件的使用寿命，直接运行费用可以膜防污染技 自主
2 降低约25%。公司已建成投产6年以上的项目，其膜使用寿命均达到6年术 研发
以上，最长的已超过9年。报告期内新增1项实用新型专利。
通过对进水水质和膜污染情况进行实时监测，可及时调整絮凝剂等药剂加药量，使得药剂投加更为精准，减少药剂浪费，在保证系统稳定的前提下
精确加药技 自主3 降低运行成本。2024年12月，具有独立自主知识产权的中国发明专利《超
术 研发滤微絮凝精准加药控制方法及系统》获得中国专利奖优秀奖。报告期内新
增1项PCT专利。
省去超滤产水池及纳滤/反渗透进水池与供水泵、保安过滤器等，可减少水池占地和土建与设备投资，进一步降低双膜工艺建设与运行成本，实现节
直联耦合技 自主4 能降耗。避免超滤产水经过中间水池造成的细菌微生物滋生等二次污染，
术 研发减缓膜的污堵，降低清洗频率，降低预加氯的药耗成本。报告期内新增1
项中国发明专利和2项PCT专利。
在高盐废水领域，公司在传统结晶技术的基础上开发出Crysacter结晶软化技术，通过诱导结晶实现去除永久性硬度等功能，并提取硫酸钙等资源
化产品。该技术较传统软化技术大幅度节约了加药量，可降低系统运行药剂费用30%~50%，减少固体废弃物产生量20%~30%，资源化产品可广泛应用
Crysacter 于建材或水泥生产等领域。
自主5 结晶软化技 报告期内，公司基于已成熟的单极硫酸钙结晶软化技术，同步进行纵向和
研发术 横向拓展；纵向方面，尝试研发多级硫酸钙结晶软化技术，在进一步提高
永久性硬度去除率的同时，获取高品质硫酸钙晶须；横向方面，尝试开发碳酸氢钙、二氧化硅、氟化钙等结晶软化技术，计划通过该技术全面实现
去除暂时性硬度、除硅、除氟等功能；公司报告期内，该技术新增3项中国发明专利。
臭氧与双氧水的协同催化氧化技术，可形成羟基自由基氧化体系，在此控HEOCCT 制条件下，臭氧在废水中的氧化反应处于快速动力学体系，减少臭氧接触
O/HO 协同 自主 时间，矿化能力强，污染物分解更为彻底。通过与ORP、臭氧浓度等指标6 3 2 2
催化氧化技 研发 系统关联，解决由于氧化剂需求量的动态变化而难以工程控制的技术难题，
术 实现臭氧的最大利用率和最佳的有机物氧化效果。报告期内新增1项中国发明专利。
公司在普通生物滤池的基础上，结合生物膜反应器填料，开发出具有抗堵防堵塞生物 自主 塞功能的生物滤池，其选用一种具有网状大孔结构的高分子合成材料，具
滤池技术 研发 有亲水性、通透性、高比表面积等特点，并具有空间悬臂及网络交联结构，
能与微生物形成共价键结合。报告期内新增1项中国发明专利。
通过将压缩空气打入管道内，使管道内的水在压力气体的作用下形成不稳定涡流，使沉积物与附着物的稳定结构遭到破坏而剥离管壁，这些物质随
管道气水涡 自主 着气水流一起向前移动直至排出管道，最终达到清洗管道的目的。涡流空流清洗技术 研发 气压力对各类材质管道均不会产生破坏，安全性高，清洗作业简便、高效，
单次可清洗1-3公里管道，不受管道拓扑结构及阀门的影响。报告期内新增1项中国发明专利。
以上技术的应用可有效降低水厂的投资和运行费用，使公司核心技术在水深度处理及污废水资源化领域的应用前景更加广阔，增强了公司在该业务领域的核心竞争力。
35/276
公司体系化地整合现有资源化核心技术，形成HEZLD高效零排放工艺包、COBF浓盐水达标排放工艺包、再生水处理工艺包、硫酸钙诱导结晶工艺包、高效臭氧工艺包、高效臭氧+防堵塞生物
滤池工艺包、生物安全性工艺包、微污染水源高品质供水工艺包、苦咸水淡化工艺包、高品质同城同质供水管网工艺包等工艺技术包产品，可分别实现污水深度处理、废水再生回用、反渗透浓
水达标排放及资源化等功效，可根据不同应用场景提供高效解决方案。
（3）产品化先进性及进展1）产品化先进性
公司基于20多年百余个项目建设和运营经验的数据积累，将水厂设计开发、设备制造、建设和运营管理经验等knowhow固化在新水岛产品全新设计开发中。
新水岛是以工业产品开发思维，从根本上颠覆传统水厂的工程建设模式，应用金科环境自主开发的AI智慧管理平台，将全厂的设备/设施、建筑物/构筑物高度集成设计，在工厂流水线生产
制备完成，在用户安装现场快速组装交付的产品化智能机组，可实现膜系统的标准化、模块化设计和工业化生产，具有占地少、可移动、智慧生产、无人值守等特点，为工业企业、工业园区、
城镇场景提供高品质水，解决水资源短缺、环境容量不足、水安全、成本高等问题。
通过产品化战略落地，公司技术得以持续高效的迭代与优化，确保了公司在竞争中保持领先地位。
2）报告期内产品化进展① 产品迭代，发布新水岛2.0
2024年，公司发布新水岛2.0产品，在新水岛1.0产品实现“去工程化”的基础上，重新进行模块化设计，工厂规模化流水线生产：
（1）模块化设计方面，将水厂按照不同的功能细分为12个模块，生产、运输、调试、运行过程更加高效便捷；
（2）产品实现工厂规模化流水线生产，出厂前完成调试、试运行、验收。各功能模块运输到现场装配即投产，保质保量；
（3）标准模块化设计、工厂批量生产使得产品采购及制造成本大幅降低，产品更具价格竞争力；
（4）新水岛2.0增加多维度设计考虑因素，包括温度、湿度、噪音、降雨、降雪、雷电等；
并对温度、湿度、噪音等进行全方位监控，实现多维度感知，内舱环境全面可调，产品集成度、
智能化进一步提升，保证装备始终处于最优工况，运行稳定、安全，寿命长。同时，产品综合运用多种技术实现节能降耗减碳。
② 深入研发融合工艺，再度提升产品的集成度和一体化特性在耦合工艺的基础上，公司进一步开发了超滤—反渗透的融合工艺，融合工艺进一步优化了
流程，实现了单套超滤连续操作条件下利用自身产水进行反洗，流程可取消反洗水泵和反洗水箱和配套供配电设施，减少废液箱容积，降低了系统投资费用，减少了占地面积。融合工艺实现了
小型和单套设备的耦合，适用于更多的应用场景。通过对系统整体能耗进行优化，反渗透增加能量回收装置，超滤和反渗透衔接过程无水箱，避免压力释放和二次提升的能耗损失，实现了极限
的能耗利用，较传统组合工艺能降低能耗，优化系统运行成本。
报告期内，公司持续对该技术进行升级，通过对泵、阀、进出水管路、清洗管路、压力容器腔体的结构性调节以及基于水力学模型的参数设置，进一步简化管道并削减装置数量，再度提升产品的集
成度和一体化特性，降低产品模块的生产及组装难度。
（4）其他研发相关事项进展1）产学研协同深化
报告期内，公司与中国矿业大学（北京）正式合作开展国家重点研发计划重大自然灾害防控与公共安全专项中“高矿化度矿井水形成机理与自适应高效处理技术（2023YFC3012102）”课题
的研究，牵头负责“高矿化度矿井水处理过程中膜污染控制技术”、“高矿化度矿井水自适应高效膜处理优化技术与装备”等子课题；在保障煤矿行业用水安全、承担企业社会责任的同时，进
一步探索公司核心产品“新水岛”的应用场景，为其开拓煤矿废水深度处理及资源化市场奠定基础。
36/276
报告期内，公司与武汉大学已正式签署合作协议，公司充分发挥在水处理工艺、水厂运维和数据积累等方面的优势，与武汉大学共同采用前沿的人工智能模型框架，进行新一代的运营预测
决策模型开发，对智慧平台进行深度迭代与优化。目前，智慧平台的模型算法已进入严格的测试阶段。人工智能模型精度是一个关键的评估指标，用于衡量模型在预测或分类任务中的准确性。
初步测试结果显示，公司人工智能模型精度已达到90%，标志着公司在实现全自动化决策支持方面取得了显著进展。自动化决策支持涵盖了视觉判断、安全生产、运行状态预测、运行调整决策
等多个关键领域，其中部分模型由公司自主研发并持续迭代，而本次与武汉大学的合作则聚焦于系统运行工艺相关的预测决策功能模块的模型开发。
2） 研发中心投入使用2024年初，公司设立于河北唐山南堡经济开发区的研发基地已投入使用，由公司全资控股，
配置扫描电子显微镜、激光粒度分析仪、气相色谱仪、离子色谱仪、紫外分光光度计、电感耦合等离子发射光谱仪、膜孔径分析仪、泡压法膜丝泡点压力测试仪、智能膜测试设备等大型高端仪
器，聘请专业人员对实验设备进行维护，并对公司的中试集装箱等大型研发资产进行集中管理，
为研发过程中的小试实验、中试实验、样品测试化验提供了良好的条件。
河北唐山南堡经济开发区地处环京津、环渤海中心地带，是首都经济圈和环渤海经济带的交汇区域，且具有扎实雄厚的产业基础，全区工业企业近百家，涉及盐碱化工、精细化工、化纤、
钛材料、硅材料等行业，是河北省五大化工基地之一的盐化工基地。公司自2006年起布局南堡开发区的再生水及污废水资源化市场，多个运营中的成熟项目能够与研发中心的研发内容相互促进，
加速产学研一体化，并在当地形成公司品牌优势，进一步巩固公司在行业中的领先地位。
3）药剂中心建成报告期内，公司药剂生产中心建设完成，包括生产车间、库房、消防泵房、消防水池、废水
收集池、供配电设施等及相关配套辅助设施，以及膜阻垢剂、非氧化杀菌剂、膜清洗剂生产线及相关配套辅助设施。药剂生产中心以稳定水厂运营，提高水的品质作为工作核心，致力于搭建多
品种、多功能、高效率的制造平台。
待药剂中心投产后，公司自产的阻垢剂、杀菌剂及膜清洗剂等药剂将广泛应用于公司运营的水厂及新水岛项目中，将带来运行成本的显著下降。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称地表微污染水及污废水膜组合深度
国家级专精特新“小巨人”企业 2023处理及资源化技术
2、 报告期内获得的研发成果（1）2024年公司技术研发进展
详见本章节“二 (四)核心技术与研发进展”章节内容。
（2）研发荣誉情况详见本章节“一、经营情况讨论与分析”之“（五）研发持续投入 核心竞争力进一步提升”。
（3）知识产权情况报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 11 15 88 5937/276
实用新型专利 2 2 62 61外观设计专利 2 0 2 0
软件著作权 0 0 9 9其他 0 0 0 0
合计 15 17 161 129
3、 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 2,264.68 2,416.44 -6.28资本化研发投入 683.92 838.57 -18.44
研发投入合计 2,948.60 3,255.01 -9.41研发投入总额占营业收入比例（%） 4.78 5.68 减少0.90个百分点
研发投入资本化的比重（%） 23.19 25.76 减少2.57个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
预计总序 本期投 累计投 进展或阶 技术
项目名称 投资规 拟达到目标 具体应用前景号 入金额 入金额 段性成果 水平
模可广泛应用于
反渗透已有反渗透项
“一段一 针对反渗透膜污染的特点，
目的改造和新支”和气 应用研究 进行针对性的延缓膜污染技 国内
1 341.00 19.03 83.66 项目的建设液两相清 阶段 术措施研究并形成高效延缓 领先
上，高效延缓洗技术的 膜污染技术成套撬装设备。
和控制膜污工艺研究
染。
纳滤技术是目前公认的给水
处理水质最优的深度处理方
基于中空 研究中空纤维纳滤膜在饮用案，中空纤维
纤维纳滤 水应用技术参数和组合工应用研究 国际 纳滤膜不仅预
2 膜的给水 764.78 245.02 585.91 艺，形成一套完整的中空纤阶段 先进 处理要求低工
深度处理 维膜元件应用于饮用水处理艺流程简单、
工艺研究 的工艺可行性评价体系。
抗污染和清洗效果好，可广
泛应用于给水深度处理上。
O3-H2O2 应用研究 研究高级氧化技术O3-H2O2 国内 臭氧氧化及其3 240.00 20.36 211.62
组合催化 阶段 在高盐度化纤废水中的适应 领先 衍生组合技38/276
氧化技术 性，提高臭氧在高盐度高硬 术，不仅氧化开发与应 度废水处理中的利用率，开 力强，反应速
用 发适用于化纤废水的运行参 度快（链式反数。 应），而且无
污染，是最佳首选绿色氧化
剂或绿色的氧化技术，广泛
应用于污水或者微污染地表
水深度处理上。
活性焦的优异研究考察浓盐水处理中活性
活性焦吸 吸附性能和再焦的出水指标、吸附量、再
附处理工 中试验证 国内 生性能逐步广4 175.00 11.43 73.01 生率等，为浓盐水地表四达
艺技术研 实验阶段 领先 泛应用于工业标技术可行性、工程设计投
究 污水和市政水资、运行成本进行综合评估。
提标改造中。
纳滤膜技术由于其分离特性
研究不同类型纳滤膜组件的纳滤膜组 和优异性能，
中试验证 性能，同时根据需求筛选不 国内5 件性能评 315.00 13.37 133.71 在未来市政供
实验阶段 同应用环境下的膜组件型 领先价研究 水深度处理领
号。
域应用越来越广泛。
对于城市污水处理而言，“生
态文明”要求污水资源
研究污水资源化与新污染物 其低能耗、低化与新污 应用研究 国内
6 105.00 11.24 84.27 风险控制技术，及组合工艺 资源浪费。污染物风险 阶段 领先
及其运行参数的研究。 水资源化是当控制技术
前一大迫切需求或发展方
向。
广泛应用于在粒丸结晶
通过反渗透工法去除反
研究浓盐水中硅酸晶体沉 艺实现废水零渗透浓水 中试研究 国内
7 175.00 13.23 66.90 淀、从而去除反渗透浓水中 排放和资源化中硅酸盐 阶段 领先
可溶性硅酸盐的工艺流程。 的过程中浓盐的应用研
水的硅酸盐去究
除。
电子行业是典型的用水大
PCB废水 户，同时作为研究PCB电子废水资源化处
资源化全 应用研究 国内 工业企业，付8 826.00 248.96 537.52 理工艺及成套集成设备的开
流程工艺 阶段 领先 费能力和意愿发
研究 较强。具有广阔的资源化处
理应用空间。
9 基于膜浓 726.05 561.90 960.15 中试验证 针对污废水低碳处理问题， 国际 属“碳达峰、
39/276
缩技术的 实验阶段 利用膜浓缩资源化技术手 先进 碳中和”双碳新型短流 段，达到污废水资源化的“碳 目标的新型应
程污水资 中和”的目标，并生产出高 用方向，有广源化处理 品质再生水。开发一种短流 阔的应用前
系统研究 程的一体化资源回收水处理 景。
设备，针对不同类型的污废水水质情况，形成不同的资
源化工艺技术参数，并使之形成系列化的工艺设备和运
行参数。
针对原水进入NF/RO之前去 可广泛应用于新型自清
除水中的不溶性物质一般采 饮用水处理，
洗高速过中试验证 用的一次性滤芯费用高操作 国内 污水处理以及
10 滤器及其 151.00 11.35 148.68实验阶段 繁琐问题，研究新型自清洗 领先 电厂冶金等凝
组合工艺高速过滤器技术来替代传统 结水过滤系
的研究滤芯。 统。
通过对不同的清洗组分对污 目前多数系统染物的清洗效果作用机理研 的膜元件更换
究，开发清洗用量少、操作 期不长于三新型高效
简单，有效清除膜表面有机 年，每年有大复合清洗
中试验证 污染、无机污染和复合污染 国内 量膜元件退出11 药剂及膜 500.24 102.13 648.10
实验阶段 的清洗剂专用配方产品及其 领先 使用并废弃。
系统清洗清洗恢复工艺。同时，针对 高效复合清洗
工艺研究废弃膜元件，采用特定药剂 药剂及其清洗
进行表面处理恢复性能再应 工艺具有广阔用。 的应用空间。
目前已有的技术，只是进行
通过关联进水流量、浊度、 简单的进水流pH与水源水质类型等关键指 量或浊度关
基于智慧 标，控制不同药剂的选择性 联，或者单个化加药技 投加、药剂的投加浓度、投 药剂的智慧化
中试验证 国内12 术的超滤 113.36 11.27 43.55 加时间节点和投加持续时间 投加，并没有
实验阶段 领先组合工艺 等方式，对现有技术整合优 对于多种药剂
系统研究 化。同时，基于精准加药建 的组合选择性立智能预测反馈调节机制程 的智慧化投
控系统。 加，本技术具有广阔应用空
间。
政策推动技术本研究强化学习理论和算法 创新，借助蓬
上的学术突破和实践经验， 勃发展的大数第Ⅲ代金 率先实现将数据驱动强化学 据和人工智能
应用研究 国内13 科膜管家 104.52 10.99 41.90 习应用于现实世界。面向水 （AI），传统
阶段 领先系统研究 务行业膜系统推出对关键生 膜水处理行业
产环节进行智能决策自动控 也将迎来新的制解决方案。 发展机遇，应
用前景可期。
第Ⅲ代数 1515.8 应用研究 新一代双胞胎系统将更多的 国内 2022年1月，
14 683.92 1891.80字双胞胎 5 阶段 引入人工智能（AI）算法技 领先 国务院办公厅
40/276
系统研究 术。对于水处理工艺进行仿 印发了《“十真建模，数据采集，算法训 四五”数字经
练，使系统更加具备理解水 济发展规划》，
处理系统工艺工况的能力， 明确了国家大从而给出生产运营优化决 力发展数字经
策，在提高水系统运行稳定 济的战略方性和经济性的同时，进一步 向。
实现无人水厂的系统理念。
臭氧高级氧化技术的优点：
氧化能力强，
对脱色、除臭、
面向污废基于臭氧高级氧化技术的优 杀菌、去除有
水资源化缺点，本项目针对性开发一 机物和无机物
的高级氧 应用研究 国内15 715.00 213.96 522.49 种低成本将臭氧氧化后剩余 等效果，无二
化技术工 阶段 领先氧气回收制造臭氧及相对应 次污染，制备
艺优化研的高效臭氧氧化技术。 臭氧只用空气
究和电能，操作
管理方便，具有广阔应用空
间。
装配式模块化本项目通过装配式模块化水 水厂所需的土
厂实现硬软件均按照模块标 建条件简便，
准化设计，采用工厂预制， 仅需对地基进装配式模
现场拼装方式，提高安装效 行简单处理，
块化水厂 1260.0 应用研究 国内16 479.27 884.50 率，缩短设计和建设周期； 无需专门建设
的产业化 0 阶段 领先不仅实现水厂工程建设的设 厂房。成本低、
应用研究备化、产品化，同时实现现 速度快、运维
代水厂的数智化智能化运维 可智能化，具管理。 有很好的应用
前景。
再生水利用面临的安全问题
本研究与清华大学深圳研究主要有水质安
生院合作，以基于长污泥龄全、水量保障
和活性炭调控的MBR组合技和事故防范，
术为工艺路线的理论支撑和再生水深 其中水质安全
工程应用的依据，验证本工度净化与 中试研究 国内 （包括对人体
17 51.02 5.31 26.41 艺路线采用长污泥龄膜生物安全保障 阶段 领先 健康的影响、
反应器技术的再生水深度净技术研究 对生态环境的
化与安全保障技术可行性，
影响和对生产为设计参数提供技术支持，
安全的影响）
也为工程应用实施后的科学是保障再生水
运行管理提供技术指导。
利用安全的关键。
反渗透浓 本研究与华北理工大学合 可进一步提升水零排放 作，对于反渗透浓水多级再 国内 公司核心技术
18 569.78 6.66 6.66 已结题及资源化 浓缩处理后浓水，开展不同 领先 ——膜浓缩液
处理技术 温度下多元体系溶液主要盐 资源化技术的41/276
研发与应 分溶解度变化规律研究，系 先进性和实用用 统考察过饱和度、悬浮密度、 性。
搅拌速率等操作条件对成核速率和生长速率的影响，开
展模拟测试，获取运行参数，
形成多级结晶工艺系统。
本研究与中国矿业大学合作，针对高矿化度矿井水成
因复杂，以及在高矿化度矿高矿化度 井水处理过程中存在的严重
可抢占目前处矿井水形 膜污染等瓶颈问题，基于高
于空白状态的成机理与 中试研究 矿化度矿井水水质特征，构 国内
19 545.00 9.17 9.17 煤矿废水高效自适应高 阶段 建高矿化度水多组分溶质迁 领先
率短流程深度效处理技 移转换精确表征模型，构建
处理市场。
术 接触式膜处理技术试验平台，研究高矿化度矿井水处
理过程中膜污染控制和自适应高效处理技术。
本研究与河北省国创京津冀科技发展有限公司合作，对 可提升公司核
污废水资应用研究 “新水岛”产品化集成装备 国内 心产品“新水
20 源化集成 180.00 1.15 1.15阶段 进行升级改造，提升其与精 领先 岛”的市场认
装备确加药控制模型和分段导向 可度。
清洗模型的兼容度。
填补目前水处理上的一些空
白地带，包括GTS过滤 验证GTS在太湖蓝藻中的去
可以用于过滤器用于除 中试验证 除效果的验证。主要的研究 国内
21 569 22.45 257.34 水中的沙，泥，
藻等系统 实验阶段 内容是通过不同工艺路线验 领先藻类，以及带
的研究 证太湖蓝藻的去除效果。
粘性、磨蚀性的水中悬浮
物。
对已有二次供通过非开挖、无长时间停水
水设施进行改对老化或污染的二次供水设
造、清洗与修施修复技术，恢复管道清洁
复，通过二次张家港高 和输水性能，满足同网同质
供水整体系统品质饮用 供水的目标。在修复管道的
国内 优化、功能提22 水二次供 615.00 0.00 359.56 已结题 基础上采用管道水质保护措
领先 升以及保障措水示范工 施，提供二次供水设施无产
施最终满足龙程 生二次污染的环境，达到终
头水质达到与端用户水质与水厂出水水质
水厂供水水质同步，确保用户用水的安全
同网同质的要可持续性。
求。
高品质饮 本实验平台拟对在德国及欧尚属空白市
用水的给 洲多个国家自来水公司已经国内 场，在供水管
23 水管道深 300.00 0.00 146.08 已结题 大规模使用给水管道深度清领先 网市场有广阔
度清洗技 洗技术进行验证和实验研的应用前景。
术研究 究，并对其适用条件，操作42/276
方法与注意事项进行总结。
初期雨水的污染冲击负荷对周边水系的环境质量影响很
大，对水环境综合治理有重大的现实意义。初期雨水收
旋转式堰 产品化截流井集的必要性已经不言而喻，
门装配式 大幅提高建设中试验证 但近年来诸多该类项目在实 国内
24 截流井的 120.00 40.01 131.81 效率，降低成实验阶段 际运行过程中暴露的运行效 领先
设计与研 本，有广阔的果欠佳、投资效益比低下以
发 应用前景。
及造成的重大投资浪费等一系列问题。旋转式堰门装配
式截流井将有效改善初雨收集的水质和水量。
通过投加专用助凝剂与絮凝 开展基于游泳剂来提升游泳池循环水处理 池水质提升目
系统中砂滤过滤精度，能够 标的系统整体上海市游 将砂滤微米级过滤提升至纳 优化研究，可
泳池水质 小试验证 米级过滤，使滤后水浊度 国内 推进游泳池循25 255 70.15 108.29
提升服务 实验阶段 <0.1NTU,泳池水ORP值≥ 领先 环水处理系统项目 750mV,并通过半个月的调试 的规范化运维
运行，将氯消毒剂投加量降 管理，具有很低，从而实现游泳池水质的 好的应用前
全面提升。 景。
张家港市管网1)研发管道气水涡流清洗技
末梢存在浊度术，对管网内壁进行深度清
升高、余氯高洗，去除生物黏泥和沉积物，
城镇供水 损耗的问题，
并实现专业清洗车辆落地应输配水管 在解决张家港
应用研究 用；2)研发水质保护剂投加 国内26 网水质保 162.00 49.19 61.21 市管网腐蚀倾
阶段 成膜技术，在管道内形成保 领先护技术研 向的问题，实
护层，抑制管网-供水之间双发 施管网水质稳
向腐蚀；3)搭建智慧管网平定性控制方面
台，实现管网水质实时监控、
具有广泛应用评价及管理。
前景。
可以广泛应用于城镇污水处
理厂提标改造市政污水 研发专用于市政污水再生回
工程中，降低厂再生水 中试研究 用的集成式一体化双膜设 国内
27 552.00 48.63 48.63 城镇污水排放回用一体 阶段 备，并与直联耦合技术进行 领先
量，再生水可化装置 有机结合。
应用于城市景观、娱乐、灌
溉水系等。
开发一套线上线下O2O运行 可以广泛应用模式的售后服务系统，为用 于自来水厂提
金科膜管户解决终端客户所面临的运 标改造、城镇
家的升级 国内28 330.94 8.98 354.02 已结题 营管理复杂和运行费用高的 污水厂处理厂
换代研究 领先痛点，提供一站式运营管理 提标改造、再
注1服务，从而进行科学分析、 生水厂提标改
预测和决策，实现全方位的 造等多种场43/276
水务信息共享和智能化管 景。
理。
设计出一种适用于多种膜品牌的新型膜组件及通用膜
箱，并以其为基础进行试验新型MBR 主要应用于污
研究，探讨其膜通量、运行 国内29 应用研究 810.00 2.84 796.51 已结题 废水深度处
特性以及操作条件的优化等 领先注1 理。
问题，以期为今后膜组件的优化设计以及实际应用提供
参考。
依次选用活性焦、轻质陶粒针对目前我国
和火山岩作为滤池的滤料，
农村地区资金在不同滤池容积负荷下，分
超低能耗 短缺、能源不别进行试验，分别测定滤池
非饱和滤 国内 足、技术缺乏30 635.00 0.84 569.94 已结题 出水的CODcr、BOD5、NH3-N、
池工艺研 领先 的情况，重点TN等有机物含量，通过对上
究 注1 应用于农村分述有机物去除率的计算比
散式生活污水较，确定最优滤池滤料和滤
污染控制。
池的容积负荷。
微絮凝-超滤组合 微絮凝/氧化消毒种类、投加 可以广泛应用
工艺降低 量、投加方式对超滤膜运行 国内 于河湖水、水31 470.00 3.96 472.50 已结题
膜污染的 稳定性的影响方式及性能优 领先 库水等微污染优化研究 化。 原水的处理。
注1可广泛应用于
纳滤/反基于微滤和超滤预处理的高 饮用水处理，
渗透预处运行维护成本考虑，开发更 国内 污水处理以及
32 理产品研 834.00 18.78 778.00 已结题高效以及低成本的纳滤/反 领先 电厂冶金等凝
究与开发渗透预处理产品。 结水过滤系
注1 注2统。
本研究拟通过在MBR反应器中投加颗粒物质，利用颗粒
机械清洗碰撞作用，来进行机械清洗
法对减缓 适用于市政污膜组件，破坏、干扰膜面泥
超滤膜污 国内 水深度处理项33 816.00 3.05 448.09 已结题 饼层、凝胶层的形成，提高
染的影响 领先 目以及城镇污MBR膜组件的抗污染特性，延
研究 水厂提标改造缓超滤膜污染，延长膜清洗
注1周期，保持膜组件高而稳定
的出水通量，降低运行能耗。
合 15,842 2,948. 11,493./ / / / /
计 .54 60 14情况说明
注1：截至2024年12月31日，项目已结题，本年度发生的费用为项目设备费尾款、咨询服务费尾款或知识产权费尾款。
注2：本项目涉及商业秘密，公司对部分涉密信息进行了豁免披露或采取脱密处理的方式披露。
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
44/276
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 72 77研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.02% 19.44%
研发人员薪酬合计 1,603.65 1,790.51研发人员平均薪酬 22.27 23.25
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 24
本科 44专科 2
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 10
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3240-50岁（含40岁，不含50岁） 22
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 5
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.持续迭代的核心技术
公司围绕着“资源化、产品化、AI数智化”战略，对现有技术进行持续研发迭代。
AI数智化方面，公司作为水深度处理专家企业，拥有二十年的水处理工艺技术经验及丰富的水厂运营数据积累，是国内最早一批采用数字技术设计水厂并实现数字化交付的企业，深入探索
人工智能（AI）技术与数字孪生技术相结合，并应用于水厂设计、建设和运营等环节。公司在人工智能算法领域持续加大投入，自主研发推出了水萝卜®AI智能体，应用先进的人工智能（AI）
技术实现了水厂的无人值守运营，自主完成水处理工艺和运行工况的评估与迭代调优、设备状况及环境异常的感知识别，用人工智能（AI）技术取代了人员运营管理工作，重构并优化了水厂生
产运营流程，有效保障水质水量稳定达标，延长设备寿命，显著降低运营成本。
产品化方面，公司凝聚20年百余个项目的设计、制造、建设及运营管理的Know-how，以产品思维颠覆传统水厂的工程建设模式，应用公司自主开发基于AI算法的智慧软件，将全厂的设备、
设施和建/构筑物集成为一个产品化的智能机组，创新推出智慧净水装备——新水岛。新水岛由高度标准化模块集成，工厂预制化生产，项目安装现场直接拼接调试，实现无人值守、高效运行，
为工业企业、工业园区、城镇提供高品质水，解决水资源短缺、环境容量不足、水安全成本高等45/276
问题，通过标准化、规范化，实现能力的复用性和可移植性，将技术真正转化为生产力，实现规模效益。
资源化方面，公司结合市场需求，不断完善技术产品体系，形成了丰富的工艺包产品集，包括微污染水源高品质供水、苦咸水淡化、生物安全性、高品质同城同质供水管网、HEZLD高效零
排放、COBF浓盐水达标排放、再生水处理、硫酸钙诱导结晶、高效臭氧及高效臭氧+防堵塞生物滤池等工艺包产品，并持续完善产品方案设计。公司工艺包产品广泛应用于饮用水深度处理、污
水深度处理、污废水资源化等领域。
核心技术先进性及报告期内研发进展详见本章节“二（四）核心技术与研发进展”内容。
2.研发优势公司建立了完善的研发管理体系和技术研发团队，具备北京市企业技术中心、博士后科研工
作站等资质，研发投入力度持续加大，技术领域涵盖给排水、环境工程、软件工程、市政工程、
化学工程、电气工程及其自动化、建筑机械等，研发人员科研经历丰富、创新能力强，具备较高的专业素质。作为国家高新技术企业，公司设有独立的研发中心，确保研发体系的有序运行。研
发中心负责研发立项，组织研发项目实施，形成内部技术规范，申报知识产权，以及对研发成果的持续改进，目前已形成一支适应各种需求、专业、创新、高效、产出丰富的专业化队伍；研发
中心依托清华大学、同济大学、中国矿业大学等高校及科研机构，形成“产学研”合作路线，持续稳定实现新技术、新工艺、新设备的快速推广应用商业化。
2024年初，公司设立于河北唐山南堡经济开发区的研发基地已投入使用，由公司全资控股，
配置扫描电子显微镜、激光粒度分析仪、气相色谱仪、离子色谱仪、紫外分光光度计、电感耦合等离子发射光谱仪、膜孔径分析仪、泡压法膜丝泡点压力测试仪、智能膜测试设备等大型高端仪
器，聘请专业人员对实验设备进行维护，并对公司的中试集装箱等大型研发资产进行集中管理，
为研发过程中的小试实验、中试实验、样品测试化验提供了良好的条件。河北唐山南堡经济开发区地处环京津、环渤海中心地带，是首都经济圈和环渤海经济带的交汇区域，且具有扎实雄厚的
产业基础，全区工业企业近百家，涉及盐碱化工、精细化工、化纤、钛材料、硅材料等行业，是河北省五大化工基地之一的盐化工基地。公司自2006年起布局南堡开发区的再生水及污废水资源
化市场，多个运营中的成熟项目能够与研发中心的研发内容相互促进，加速产学研一体化，并在当地形成公司品牌优势，进一步巩固公司在行业中的领先地位。
3.市场地位及品牌优势详见本报告“第三节 管理层讨论与分析 二(三)2、公司所处的行业地位分析及其变化情况”。
4.团队优势公司核心管理团队凭借深厚的行业积淀与前瞻性战略眼光，成为企业发展的稳定内核。公司
汇聚了行业资深专家、技术精英与创新人才，在研发、管理、营销和生产方面拥有丰富的行业实战经验，引导着公司开展产品开发及工艺持续提升、销售网络建设、客户服务等工作，为客户提
供高水准的解决方案。同时，公司秉持团队合作、利益共享的理念，通过合理的岗位和薪酬设计等方式将核心团队紧密团结起来，为公司构建起了富有凝聚力和战斗力的团队。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用46/276
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
技术升级迭代及核心技术应用风险。公司所处的水处理行业为技术密集型行业，如果行业内出现突破性新技术或工艺路线，而公司未能及时调整，可能导致公司技术水平落后，使得公司的
产品、服务难以满足市场需求，或提供的产品及服务失去竞争力，从而使公司面临经营业绩及市场地位下降的风险。
报告期内，公司的核心技术均应用于公司的主营业务，核心技术应用项目收入占比较高，未来若公司存在个别较大项目未应用公司的核心技术，则核心技术应用项目收入占比可能会出现一
定的波动。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.项目执行风险公司的水深度处理和污废水资源化工程项目往往具有较长的执行周期，项目环节较多且复
杂、专业性强，公司在项目的执行过程中，通常仅负责工艺设计、核心装备制造、设备采购及安装、调试验收和管理等工作。
公司目前已建立了较为完善的项目管理体系，但仍存在因业主单位聘用的土建承包商未能按时保质完成项目的土建工作，或项目建成后配套水电设施、进水情况等出现不可预见的情况，水
处理系统由于进水水质未达到设计进水水质标准、或偶遇突发事故以及其他管理不善等原因导致出水水质不符合合同要求或导致污废水资源化难以实现目标，均可能导致项目延误或成本超支，
从而给公司的营业收入及业务开展带来不利影响。
公司将持续推进产品化战略落地，发挥新水岛产品优势，降低工程项目执行风险。
2.污废水资源化业务风险报告期内，公司的污废水资源化产品生产与销售业务主要通过向当地大型工业企业出售资源
化产品（再生水/新生水）获取收入，少量收入来源于向地方政府收取污水处理费。尽管国家正在积极推进污水资源化行业的发展，但该类项目收入仍可能因工业企业产能下降而出现收入下降风
险。此外，污水处理费价格也受特许经营协议限制，存在价格调整受限风险，从而导致公司经营业绩受到不利影响。
3.公司业务以项目形式开展及客户变动较多的风险报告期内，技术解决方案是公司的主要业务，主要以项目的形式开展，客户主要为地方政府
的供水及污废水建设投资主体、总包单位、工业园区投资管理主体、大型工业企业等，各期主要客户贡献收入随着每个项目的进展而变化。
报告期内，公司不断承接新的技术解决方案项目，随着项目的进展，新项目确认收入逐步增多，从而导致各期前五大客户变动较多。由于不同项目之间的收入、毛利率存在差异，同一项目
可能存在不同的业务类型组合，一个项目完工或客户变动可能导致公司毛利率波动，从而可能对公司经营业绩造成不利影响。
4.原平制造中心尚未获得产权证书2018 年 7 月，公司与原平市人民政府签署《深度水处理研发制造中心京津冀转移项目合作
协议》，为了兑现“ 当年完成搬迁，当年投产、当年纳税” 的约定，立即启动了工厂从北京向原平的搬迁、临时厂房租赁，以及在自有土地上新厂房的建设等工作。虽然原平市政府于 2019
年 8 月出具了书面文件，确认原平中荷不会因为上述情况受到原平市政府及下属行政机关的任何行政处罚，并将协调下属行政机关尽快办理新厂房相应手续，但是公司仍面临上述新厂房相应
手续可能一直无法办理完成的风险，以及仍面临被上级政府进行行政处罚的风险，届时可能需要重新建设新厂房，并因此对公司生产经营带来不利影响。
47/276
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款规模增大与现金流减少的风险近年来，单个水处理项目的处理规模向大型化趋势发展，公司承接的项目规模也随之增加，
使得公司的应收账款规模较大。截至 2024年 12 月 31 日，公司应收账款 3.85 亿元，较 2023年末增加 28.48%。同时，随着公司自投项目数量增多，规模增大，需要公司在项目前期投入更多
的资金。尽管公司的应收账款账龄主要集中在 3 年以内，并且公司对自投项目进行了严谨、认真、
较为全面的前期尽调及准备工作，但若发生公司未能有效管控应收账款规模及执行项目收款工作，
自投项目融资工作未达预期等事项，将给公司带来经营性风险，特别是短期现金流短缺的风险。
2.融资成本上升的风险行业通常为了能够获取投资项目债权融资、降低融资成本，往往会为投资类业务的项目公司
的融资提供母公司连带责任担保。公司努力贯彻“防风险、稳投资、促进基础设施高质量发展”思想，坚持开发优质水务设施资产，基于项目自身的稳定现金流和相关权益进行项目融资，故未
来项目债权融资成本可能会高于提供母公司连带责任的通常做法，对项目和公司的净利润率将产生一定的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.地方政府基础设施项目开支变化风险水深度处理业务一般为地方政府或地方政府下属的投资公司出资建设，项目可能因地方政府
预算或其他政策变动出现延迟付款或变动情况。整体来看，虽然当前政策不断利好行业发展，各地政府投入支持力度持续加大，但受地方经济、地方政府财力等影响，公司有关项目涉及的当地
政府或其下属投资公司流动资金可能出现不利变化，从而对公司项目开展及整体经营业绩产生不利影响。
2.行业竞争加剧风险近年来，随着国家政策的大力支持以及市政污水处理设施覆盖率的增加，我国的水深度处理
以及污水资源化领域作为水处理市场的新兴领域，吸引了越来越多的企业参与竞争。过去的污水处理设施投资主要为资本驱动型市场，而水深度处理及污废水资源化领域则主要为技术驱动型市
场，该市场对技术要求以及经验能力积累等方面的要求较高。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
随着国际政治经济环境变化，国际贸易摩擦不断升级。公司业务广泛覆盖光伏、PCB电子等新兴行业及化纤、印染等民生行业，相关行业与宏观经济紧密相关，可能影响公司下游行业的景
气程度，进而对公司未来经营业绩产生不利影响。此外，报告期内，公司在保持国内市场优势地位的基础上，也不断加大对海外市场的拓展力度，若未来国际贸易形势出现重大不利变化，则可
能对公司产品海外销售产生一定不利影响。
公司将围绕 “资源化、产品化、AI数智化”战略，持续进行研发技术迭代，大力拓展新水岛的落地应用，巩固核心竞争力，不断优化公司收入及利润结构，同时进一步提高风险意识，提
升公司项目管理、财务风险管理水平，抵御相关经营风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
48/276
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体参见本节“一、经营情况讨论与分析”
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 617,105,267.83 572,754,987.84 7.74营业成本 393,878,375.62 349,792,941.53 12.60
销售费用 24,191,344.99 19,125,578.33 26.49管理费用 77,371,771.91 68,196,116.67 13.45
财务费用 6,719,302.63 5,132,734.46 30.91研发费用 22,646,791.66 25,396,476.18 -10.83
经营活动产生的现金流量净额 95,183,318.65 109,741,769.27 -13.27投资活动产生的现金流量净额 -260,147,048.04 -274,750,499.31 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 67,803,954.16 193,339,705.49 -64.93营业收入变动原因说明：报告期内，公司实现营业收入61,710.53万元，同比增加7.74%。其中
公司水处理技术解决方案本期实现收入33,693.01万元，占总收入比例为54.60%，同比减少10.94%，
主要系本期水处理技术解决方案项目进展有所放缓所致；公司中长期业务运维技术服务和污废水资源化产品生产与销售业务收入占比持续提升，共实现收入27,896.14 万元，占总收入比例为
45.20%，同比增加 43.90%，主要系本期公司运维技术服务项目增加。
营业成本变动原因说明：本期营业成本较上期增加，主要系营业收入增加，对应的营业成本增加。
销售费用变动原因说明：本期销售费用较上期增加主要系公司开拓业务，销售人员费用增加。
管理费用变动原因说明：本期管理费用较上期增加主要系随着本期公司子公司增加以及业务的开拓，管理人员费用增加。
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上期增加主要系本期子公司长期借款增加，利息支出增加。
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上期减少主要系本期研发咨询、设计类费用及研发人员薪酬减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额较上期变动较小，
总体保持平稳。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额与上期相比，变动较小。
49/276
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额减少，主要系本期支付股利5,008.32万元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
高品质供水 61,710.53 39,387.84 36.17 7.74 12.60 减少2.75及污废水资 个百分点
源化行业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
水处理技术 33,693.01 22,817.07 32.28 -10.94 2.09 减 少 8.64解决方案 个百分点
污废水资源 10,730.38 7,445.79 30.61 -0.17 4.18减 少 2.90
化产品生产个百分点
与销售运维技术服 17,165.75 9,117.68 46.88 98.74 66.30 增加10.36
务 个百分点其他 121.38 7.30 93.98 112.14 不适用 减 少 6.02
个百分点合计 61,710.53 39,387.84 36.17 7.74 12.60 减 少 2.75
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
华东 11,346.40 8,117.62 28.46 -48.24 -38.97 减少10.86个百分点
华北 44,005.92 26,938.33 38.78 99.70 97.27 增 加 0.75个百分点
西南 460.58 433.98 5.78 -60.72 -1.42 减少56.68个百分点
西北 4,521.02 2,876.45 36.38 -37.41 -31.37 减 少 5.60个百分点
华南 1,376.61 1,021.45 25.80 -72.04 -69.88 减 少 5.32个百分点
50/276
华中 - -合计 61,710.53 39,387.84 36.17 7.74 12.60 减 少 2.75
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
直销 61,710.53 39,387.84 36.17 7.74 12.60 减 少 2.75个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司实现营业收入61,710.53万元，同比增加7.74%，其中：
1）水处理技术解决方案业务收入33,693.01万元，同比减少10.94%，主要系本期水处理技术解决方案项目进展有所放缓所致。
2）污废水资源化产品生产与销售收入10,730.38万元，同比减少0.17%，水厂稳定运营。
3）运维技术服务收入17,165.75万元，同比增加98.74%，主要系本期运维技术服务项目增加。
4）按照服务行业和业务领域，公司业务收入成本如下：
单位：万元 币种：人民币服务行业 营业收入 营业成本
TO B工业 15,136.11 9,523.32TO G市政客户 46,473.04 29,857.22
其他业务 121.38 7.30合计 61,710.53 39,387.84
业务领域 营业收入 营业成本污废水资源化 38,940.12 25,137.91
高品质饮用水 22,649.03 14,242.62其他业务 121.38 7.30
合计 61,710.53 39,387.845）公司不同业务分类具体在手订单情况如下:
截至2024年12月31日，公司在手订单合计67,072.86万元，同比减少8.84%。
①按业务类型单位：万元 币种：人民币
尚未执行的订单金额 尚未执行的订单金额业务类型 变动情况
2024/12/31 2023/12/31水处理技术解决方案 27,595.46 32,723.36 -15.67%
污废水资源化产品生产与销售 22,398.14 23,285.19 -3.81%运维技术服务 17,079.26 17,568.57 -2.79%
② 按服务行业单位：万元 币种：人民币
51/276
尚未执行的订单金额 尚未执行的订单金额业务类型 变动情况
2024/12/31 2023/12/31TO B工业 36,780.72 33,899.08 8.50%
TO G市政客户 30,292.14 39,678.04 -23.66%③按业务领域
单位：万元 币种：人民币尚未执行的订单金额 尚未执行的订单金额
业务类型 变动情况2024/12/31 2023/12/31
污废水资源化 59,469.55 59,568.18 -0.17%高品质饮用水 7,603.31 14,008.94 -45.73%
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
污废水资源化产万m³ 5,501.21 5,324.23 - -1.61 -3.06
品生产和销售产销量情况说明
报告期内，污废水资源化产品生产与销售业务中所生产的产品主要为新生水及将污废水处理至准地表五、准地表四及以上标准的达标排放再生水。上表中，生产量为接收的总污水处理量，销售
量为再生水销售量及达标排放再生水量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
（1）2023年，公司控股子公司无锡市锡山中荷水务有限公司与无锡市坪湖净水科技有限公司组成的联合体与锡山经济技术开发区管理委员会签订《锡东工业污水处理项目特许经营协议》，
授予联合体按招标文件及相关协议规定注册成立的项目公司负责锡东工业污水处理厂和相关配套设备设施的融资、建设、运营和维护，在特许期结束后将所有项目设施完好无偿移交给锡山经济
技术开发区管理委员会或其指定机构并保证正常运营。项目设计水量为1万立方米/日，项目污水处理服务费的单价初始为15.52元/立方米(含增值税价格)，特许经营期限为30年。
目前，该项目已建设完成并投入运营。具体内容详见公司2023年11月14日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于子公司签订锡东工业污水处理项目特许经营协议的公告》
（公告编号：2023-039）。
（2）2023年，公司与唐山市南堡经济技术开发区污水处理厂（以下简称“污水处理厂”）
在唐山市南堡经济开发区签署了《唐山市南堡经济技术开发区污水处理厂委托运营项目合同》，
污水处理厂将本项目的经营权授予公司，由公司负责污水处理厂项目设施的运营维护，并享有获取委托运营服务费收入的权利。项目设计水量为年度日均14万吨，合同期限为27年，项目初始
委托运营服务费基本单价1.96元/立方米(含增值税价格)，运营期内如涉及到委托运营服务费基本单价调整的，执行合同约定。
目前，该合同正常履行中。具体内容详见公司2024年1月6日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于签订唐山南堡经开区污水处理厂委托运营项目合同的公告》（公
告编号：2024-001）。
52/276
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
设备、材料及31,412.51 79.75 27,075.34 77.40 16.02
土建安装高品质供水及污
折旧摊销 2,548.34 6.47 2,869.53 8.20 -11.19废水资源化行业
其他 5,426.99 13.78 5,034.43 14.39 7.80合计 39,387.84 100.00 34,979.29 100.00 12.60
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期上年同期 较上年同 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 成本比例 占总成本金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
水处理技术解决营业成本 22,817.07 57.93 22,349.53 63.90 2.09
方案污废水资源化产
营业成本 7,445.79 18.90 7,147.26 20.43 4.18品生产与销售
运维技术服务 营业成本 9,117.68 23.15 5,482.50 15.67 66.30其他 营业成本 7.30 0.02 100.00
合计 39,387.84 100.00 34,979.29 100.00 12.60成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用2024年4月30日，设立子公司金科新水岛（海南）环境科技有限公司；
2024年6月24日，设立子公司合肥金科新水岛环境科技有限公司；
2024年7月23日，设立子公司金科新水岛（太原）智能装备有限公司；
2024年8月19日，设立子公司无锡市锡山荷信水务有限公司；
2024年12月25日，设立子公司金科新水岛（沧州）环境科技有限公司；
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额38,713.86万元，占年度销售总额62.73%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
53/276
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额比例（%） 关联关系
1 客户一 10,208.33 16.54% 否2 客户二 9,531.29 15.45% 否
3 客户三 7,395.80 11.98% 否4 客户四 6,180.91 10.02% 否
5 客户五 5,397.53 8.74% 否合计 / 38,713.86 62.73% /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户二和客户四为新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额10,817.73万元，占年度采购总额28.59%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 4,514.83 11.93 否2 供应商二 2,097.35 5.54 否
3 供应商三 1,847.42 4.88 否4 供应商四 1,448.30 3.83 否
5 供应商五 909.84 2.40 否合计 / 10,817.73 28.59 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商二和供应商三为新增供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 24,191,344.99 19,125,578.33 26.49管理费用 77,371,771.91 68,196,116.67 13.45
财务费用 6,719,302.63 5,132,734.46 30.91研发费用 22,646,791.66 25,396,476.18 -10.83
本期财务费用增加主要系本期子公司长期借款增加，利息支出增加所致。
54/276
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 95,183,318.65 109,741,769.27 -13.27投资活动产生的现金流量净额 -260,147,048.04 -274,750,499.31 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 67,803,954.16 193,339,705.49 -64.93本期筹资活动产生的现金流量净额减少较多，主要系本期实施2023年年度利润分配方案，支付股
利5,008.32万元。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 末金额
上期期末数数占总资 较上期
项目名称 本期期末数 上期期末数 占总资产的 情况说明产的比例 期末变
比例（%）
（%） 动比例（%）
货币资金 411,204,199.72 17.86 500,992,079.15 23.62 -17.92应收账款 385,258,305.46 16.73 299,870,181.20 14.14 28.48
系公司本期新增水处理技术
合同资产 324,941,320.88 14.11 243,396,351.31 11.48 33.50 解决方案项目年底未进行结
算。
系本期公司投资建设药剂生
固定资产 162,061,265.94 7.04 117,605,282.47 5.55 37.80产厂和两座新
水岛水厂。
无形资产 675,403,942.80 29.33 641,108,521.80 30.23 5.35应付账款 390,088,580.34 16.94 340,388,209.40 16.05 14.60
主要系本期子公司收到锡东
长期借款 410,498,168.90 17.83 292,362,036.93 13.79 40.41工业污水处理
项目银行贷款。
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
55/276
(1) 资产规模其中：境外资产11,091.35（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为4.82%。
2023年12月31日，公司境外资产11,308.71（单位：万元 币种：人民币），占2023年末公司总资产的比例为5.33%。2024年末公司境外资产比上年同期减少217.36万元。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末项目
账面余额 账面价值 受限类型货币资金 6,089,106.78 6,089,106.78 保证金等
货币资金 7,100,000.00 7,100,000.00 资金冻结土地使用权 5,568,179.68 5,150,582.03 抵押借款
固定资产 11,894,246.26 10,764,292.87 抵押借款无形资产 142,504,149.85 123,228,116.14 组合借款
合计 173,155,682.57 153,323,314.204、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告第三节 管理层讨论与分析二（三）所处行业情况。
56/276
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,430,000.00 100.00%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
股票 454,504.32 -328,917.60 125,586.72股票 317,000.00 -117,000.00 200,000.00
其他 685,792.82 592,061.33其他 900,000.00 9,309,012.04 10,209,012.04
合计 2,357,297.14 -117,000.00 -328,917.60 - - - 9,309,012.04 11,126,660.09（1）第一项为本公司本期因客户债务重组，持有客户 29.90 万股股票，期末公允价值为125,586.72 元。
（2）第二项为本公司子公司持有的北京易二零环境股份有限公司（证券代码 834016）10 万股股票，期末公允价值为 200,000.00 元。
（3）第三项为本公司持有的金科环境（河北）有限公司股份，持股比例 19%。
57/276
（4）第四项为本公司持有的承兑风险较低的银行承兑汇票。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
直接持股比 间接持股比公司名称 主营业务 注册资本（元） 总资产（元） 净资产（元）
例（%） 例（%）
金科中荷（唐山）水务污水深度处理、再生水销售 68,530,000.00 100 211,929,967.45 75,670,982.89
有限公司58/276
原平中荷水务有限公司 污水深度处理、再生水销售 20,000,000.00 100 148,461,457.14 123,984,251.44金科蓝荷（唐山）科技
污水处理系统的运行管理维护 30,000,000.00 100 92,287,924.32 59,705,510.17有限公司
灵武市金科环境技术有污水处理系统的运行管理维护 3,000,000.00 51 20,666,863.95 11,154,764.54
限公司原平中荷净水设备有限 生产组装水及污水处理膜滤系
19,000,000.00 100 67,793,714.17 22,494,901.09公司 统成套设备
金科泰荷（唐山）污水 5,000,000.00 100污水处理系统的运行管理维护 29,784,884.91 8,754,682.11
处理有限公司续
公司名称净利润（元） 占公司比例（%） 主营业务收入（元） 主营业务成本（元）
金科中荷（唐山）水务有限公司 3,316,634.59 4.52% 42,854,905.97 31,127,337.83原平中荷水务有限公司 5,937,602.15 8.10% 36,861,428.75 22,896,129.12
金科蓝荷（唐山）科技有限公司 24,767,498.16 33.79% 64,799,060.72 31,704,515.29灵武市金科环境技术有限公司 6,266,358.95 8.55% 40,661,047.79 29,097,536.92
原平中荷净水设备有限公司 2,487,942.13 3.39% 44,373,634.38 40,130,800.85金科泰荷（唐山）污水处理有限公司 3,979,442.28 5.43% 64,644,197.95 57,088,444.10
注：参考《首发业务若干问题解答（一）》的相关规定，“主要控股参股公司”为合并报表范围内对公司主营业务收入或净利润具有重要影响（占比超过5%）的各级子公司。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
59/276
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告第三节 二（三）报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发
展趋势章节内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司定位“水的深度处理和污废水资源化专家”，以“通过资源化解决中国的水污染、水短缺和水安全问题”为使命，以“成为水的深度处理和污废水资源化的领导者”为愿景，以“客户
至上、结果导向、团队精神、责任心、专注、创新、职业化”为核心价值观，持续深耕水的深度处理和资源化领域，聚焦成长性新型行业，以公司在“资源化、AI数智化、产品化”方面的创新
能力和先发优势为抓手，采用投资、建设、运营和服务的模式，为城市、工业和园区客户解决水资源短缺、环境容量不足、水质不稳定、成本高的问题，努力实现“有价值的增长，有现金的利
润”核心战略目标，实现金科环境的高质量发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将根据国家政策引导和国内外市场项目需求，围绕“资源化、产品化、AI数智化”战略，把“创新”作为工作重点，保证研发资金投入，充分利用研发中心资源，不断对现有
技术进行迭代更新，完善知识产权布局，在主营业务的市场竞争中突出技术优势，为项目提供技术支持，助力公司扩大经营规模和业务范畴。
1.AI数智化：提升无人值守水平，拓展存量水厂应用① 通过深度研究AI智能体技术，进一步加强水萝卜®AI智能体的无人值守能力，根据智能
体技术架构的划分，在感知、记忆、决策、执行四个方向上深入研究，建立多模态的感知系统，
全方位的感知水厂运行动态；加强数据中心建设，按照长期记忆和短期记忆的架构充分管理数据；
丰富人工智能模型，加强智能体的自主决策能力；夯实软件能力工具库、多模态模型库、Know-How知识库，为智能体提供执行任务所需的丰富的系统工具库。
② 持续完善新水岛场景下的无人值守智能体系统通用解决方案，如限制灯光环境、增加漏水检测补充设施、限制人员行为等无人值守配套软硬件及管理制度，形成综合方案。基于对无人值
守的分级细则，形成无人值守标准系统方案，并将配套硬件、系统软件、制度及系统咨询等服务打包形成无人值守综合运营解决方案。
③ 水萝卜®AI智能体不仅可以在新水岛产品上使用，还可以独立搭载在普通的市政和工业集中水处理厂、工业基地的水处理系统等场景中使用，帮助客户提高水处理的安全稳定性，同时降
低全生命周期成本。
结合新水岛标配场景的样板效应，水萝卜®AI智能体已经具备了独立开拓市场应用的条件。
目前，公司已有智慧系统独立销售的在手订单，并将按照水萝卜®AI智能体的产品架构进行交付，
为进一步开拓市场，形成了很好的示范效果。
④ 加强与武汉大学的合作，正式成立人工智能创新研究中心，落实资金投入，开展更广泛的人工智能应用场景探索，在具体场景下，深入研究相关算法模型工作。研究中心的成立，可以更
明确的对相关课题投入各方面资源，建立更稳固的人工智能模型算法科研团队，集中精力攻克更复杂更底层的AI应用场景，加快公司AI科技应用创新步伐。
2.产品化：完善新水岛产品系列及技术储备，推动规模化落地60/276
