其他符合非经常性损益定义的损益项目减：所得税影响额 1,119,689.45 1,728,595.17 4,057,490.03
少数股东权益影响额（税后） -208,474.86合计 7,241,123.93 11,992,762.51 29,186,227.83
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 215,749,408.73 106,183,637.03 -109,565,771.70 183,637.03
其他非流动金融资产 59,018,727.00 69,598,100.00 10,579,373.00 10,579,373.00应收款项融资 14,344,786.06 10,893,172.40 -3,451,613.66
合计 289,112,921.79 186,674,909.43 -102,438,012.36 10,763,010.03十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，在国家鼓励创新药物研发与市场需求回暖的背景下，国内创新药物不断涌现，国产
替代加速演进，为全民健康水平和生活品质提高打下基础，中国在全球药物研发领域的地位和竞争力不断提升。在过往及当下进口抗HIV创新药仍在中国占据主要市场的环境下，国际地缘政治
紧张、贸易保护主义抬头、技术封锁措施持续，艾迪药业作为民族抗HIV创新药研发企业，在民族抗HIV事业上责无旁贷，力求保障国内患者对安全有效药物的需求，为患者提供更为全面多元
的药物选择，不断满足国内艾滋病治疗升级的迫切需求。
在此机遇与挑战并存的复杂背景下，公司坚守科创定位，不断提高创新能力，持续以抗艾滋病药物及人源蛋白产品为核心发展领域，通过抗HIV创新药研发与销售、高端抗HIV仿制药研发
形成产品集群，力求为患者提供更为全面多元的药物选择，不断满足国内艾滋病治疗升级的迫切需求，为公司可持续发展打下基础；同时，公司不断巩固人源蛋白领域优势，整合优质资源，积
极布局上下游产业生态，通过收购南大药业控制权实现“人源蛋白原料-制剂一体化”战略实质进11/328
展，进一步夯实公司双轮驱动战略，布局第二增长曲线。公司将围绕HIV抗病毒及人源蛋白领域持续投入，不断提升商业化运营能力，逐步打造立足中国、面向全球的国际化产业格局。
报告期内，中国资本市场深化改革不断推进，“新国九条”、 “科创板八条”、推动中长期资金入市等政策文件相继出台，公司积极响应并持续践行，围绕战略目标持续投入，推进在研管线的
进度、拓展在研管线的深度，提升新药商业化运营的能力，推动“提质增效”，在夯实已有核心优势的基础上积极寻求业务突破口。报告期内，公司实现营业收入41,780.47万元，HIV创新药销售
收入较同期实现较快增长；报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润为-14,120.43万元。
（一）积极推进在研管线进度，报告期内进展顺利且结果良好公司坚持推进多路径、多维度、多层次的科学研究工作，形成上市前及上市后研究接力、多
种科研形式并举、循证证据中长期布局的科研模式。报告期内，公司以满足国内艾滋病治疗的迫切需求为出发点，持续深耕抗HIV优势赛道，通过积极推动在研项目进展、丰富在研管线种类，
进一步提升公司在国内HIV领域的核心竞争力。
1、整合酶抑制剂ACC017片I期临床试验进展顺利，已取得发明专利并有序推进Ⅱ期临床研究
公司紧跟国际主流用药趋势，为国内HIV感染者提供紧跟国际一线水平的治疗手段，布局了新一代抗HIV整合酶抑制剂ACC017。2024年8月30日，全新化学结构的整合酶抑制剂ACC017
片已完成一项I期临床研究，包括首次人体试验（FIH）、单剂量递增试验（SAD）、食物影响试验（FE）、与联合抗逆转录药物相互作用试验（DDI）。结果显示：所有剂量组别参研者的安全性良
好，未发生2级或以上不良事件；药物口服吸收暴露水平良好，可支持每日给药一次。报告期内，
在进行一项初治HIV感染者Ⅰb/Ⅱa期临床研究，包括多剂量递增试验（MAD）、概念验证试验（POC）、药动学/药效学研究（PK/PD）以及初治人群联合给药剂量探索试验（Dose-finding），截
至本报告披露日，已完成本研究所有受试者的入组工作，初步结果显示：ACC017片安全性良好，
单药治疗药效明确，与FTC/TAF联合组成完整方案达到病毒学抑制水平高且快。截至本报告披露日，在进行的一项经治耐药人群Ⅱ期临床研究已完成首例参研者签署知情同意书和首例参研者入
组，正在积极有序推进。同时，公司已完成ACC017NDA阶段的原料药验证批生产及制剂工艺优化和中试研究工作。目前，公司已取得国家知识产权局关于ACC017的《授予发明专利权通知书》。
此外，公司正在研发以ACC017为核心，联合恩曲他滨、丙酚替诺福韦的三联复方制剂，目前已完成小试开发和中试研究，正在推进IND注册批生产。
2、加速抗HIV长效创新药物研发，布局暴露前预防适应症公司在抗艾滋病领域瞄准国际最新研发方向，正在研发HIV暴露前预防适应症。截至报告期
末，公司在抗HIV长效药物管线获得多个先导化合物基础上，持续优化设计与成药性评价，进一步拓宽长效药物研发的深度与广度，锚点半年甚至更长效、更安全的分子与成药性。公司已完成
1个全新分子的预毒理试验、全面启动IND前的非临床与药学研究。另外，其他候选新分子的预毒理试验同步进行中。公司也已经完成长效药物新分子的专利优先权申请并获受理。
3、AD108注射液获批开展临床试验，开启人源蛋白创新药研发新篇章截至本报告披露日，公司及控股子公司南大药业收到国家药监局核准签发的《药物临床试验
批准通知书》，同意公司在研2.2类改良型新药AD108注射液开展“拟用于改善急性缺血性脑卒中所致的神经功能缺损”适应症的I期临床试验。
AD108注射液为改良型新药（化学药品2.2类），活性成份为人尿激肽原酶，即组织型激肽释放酶-1（KLK-1），是由肾脏分泌的一种丝氨酸蛋白酶，通过激肽释放酶-激肽系统（KKS）在人体
内发挥生物学效应，其与肾素-血管紧张素系统（RAS）之间相互作用和平衡，共同维持血液循环系统的稳定和功能。大量医学研究证明，KKS系统功能下降是心脑血管疾病发生、发展和预后不
良的重要影响因素之一，因此也成为治疗包括脑卒中在内的心脑血管疾病的天然靶标。已有循证医学证据证明，通过外源性补充KLK-1，可以有效地改善急性缺血性脑卒中患者的神经功能缺损，
降低致残率，改善日常生活活动能力。AD108注射液通过皮下给药实现药物在患者体内的持续释12/328
放，维持稳态血药浓度和药物效应，持续发挥治疗作用，并避免了静脉给药途径可能引起血压下降的风险。
若未来成功获批上市，AD108注射液将为脑卒中患者带来更多的治疗选择；公司产品线将得到显著拓展，业务和收入来源将更加多元化，能够进一步提升公司的核心竞争力与发展潜力。
4、艾诺米替片新增适应症上市申请获得批准，III期临床试验96周及后续研究取得积极结果报告期内，公司收到国家药品监督管理局核准签发的《药品注册证书》，标志着公司抗艾滋病
领域创新药复邦德®（通用名：艾诺米替片）新增适应症的药品注册上市许可申请获得批准。本次新增适应症获批，将有利于扩大医保支付覆盖人群及自费人群，患者可在公司抗HIV药物组合
中拥有更多治疗选项，有利于进一步推动抗HIV药物的销售及市场推广，对公司的经营发展具有重要意义。
报告期内，艾诺米替片（复邦德®）用于经治HIV-1感染者平稳转换治疗III期临床试验48~96周开放扩展期研究取得积极结果。结果显示，复邦德®治疗96周病毒学抑制（<50copies/mL）百
分比为96.6%（368/381），此病毒学有效性数据高于进口同类产品治疗96周历史研究数据。对照组艾考恩丙替片（捷扶康®）转换为复邦德®（48~96周）病毒学抑制（<50copies/mL）百分比为
96.6%（364/377），表明整合酶抑制剂艾考恩丙替片转换至艾诺米替片仍可维持高水平病毒学抑制。
同时，捷扶康®转换为复邦德®后体重和低密度脂蛋白胆固醇等指标均发生了积极改善。综上所述，
捷扶康®转换为复邦德®可显著改善经治转换HIV人群的体重和低密度脂蛋白胆固醇等指标，且能维持高水平疗效。
截至本报告披露日，III期临床试验后续收集的144周数据初步显示，艾诺米替组的治疗完成率与病毒抑制率均高于95%。这一结果表明了安全性良好，有效性确切，有利于助力HIV患者的
服药依从性，形成良性循环。
5、含艾诺韦林方案真实世界研究取得积极进展公司首款HIV创新药艾诺韦林片上市后，公司继续开展含艾诺韦林方案的真实世界研究工作，
考察在广泛使用条件下的药物疗效和不良反应，现阶段部分真实世界研究结果为艾诺韦林的安全性及有效性提供了更多循证医学证据。报告期内，多篇关于含艾诺韦林方案的真实世界研究成果
发表，通过归纳整理上述学术论文要点可以发现：在有效性方面，无论在初治患者还是在经治患者中，含艾诺韦林方案的疗效非劣于含依非韦伦方案的疗效，接受含依非韦伦方案的经治患者转
换为含艾诺韦林方案24周后抗病毒疗效可以继续保持；在安全性方面，与含依非韦伦方案相比，
接受含艾诺韦林方案治疗患者的血脂异常发生率均有降低，含艾诺韦林方案显著降低了患者中枢神经系统方面的不良反应，在睡眠困难、头晕、抑郁等方面均有显著的统计学差异，脂质代谢指
标也发生有利变化，对于更易患代谢或心血管疾病的患者而言，含艾诺韦林方案是一个较好的转换选择。
含艾诺韦林方案真实世界研究取得积极进展，不仅为其安全性及有效性提供了更多循证医学证据，也将进一步助力公司HIV创新药商业化稳步快速推进，同时有望为全球艾滋病防控提供扎
实安全有效的中国方案。
6、艾诺韦林原料药获得上市申请批准通知书并正式投产报告期内，公司收到国家药品监督管理局签发的“艾诺韦林”《化学原料药上市申请批准通知
书》（通知书编号：2024YS00494），表明该原料药已符合国家相关药品审评技术标准，已批准在国内制剂中使用，后续可应用于艾诺韦林片以及艾诺米替片的制剂生产；目前艾诺韦林原料药已
在公司位于扬州的原料药生产基地正式投产，将进一步保障原料药供应与质量，降低生产成本，
提升公司核心竞争力。
7、积极推动抗HIV高端仿制药研发管线进展为进一步增强公司抗HIV领域竞争力，丰富公司产品种类，满足不同治疗周期患者的临床需
求，公司开展了达芦那韦片（Darunavir）仿制药、多替拉韦钠片(Dolutegravir，DTG)及其复方制剂拉米夫定多替拉韦片、多替拉韦拉米夫定替诺福韦三联片仿制药的开发，达芦那韦片系抗HIV
13/328
不同靶点药物中蛋白酶抑制剂的核心药物，DTG系第二代整合酶抑制剂，整合酶抑制剂疗效较为显著，可以较快降低病毒数量且一般都有较好的耐受性，2019年世界卫生组织推荐DTG为治疗
所有HIV患者的首要治疗选择之一。
截至本报告披露日，ADC201（多替拉韦钠片仿制研发）已递交ANDA申请并获受理，ADC202（达芦那韦片仿制研发）已完成原料药上市登记和制剂ANDA申请并获受理。ADC203为核苷类
逆转录酶抑制剂+整合酶抑制剂的二联复方仿制项目，报告期内已完成小试开发，正在进行工程批生产。ADC205为整合酶抑制剂+两种核苷类逆转录酶抑制剂的三联复方仿制项目，报告期内已完
成小试开发，正在进行小试放大和工程批准备工作。
公司通过布局开发系列抗病毒药物管线，力求为患者提供更为全面多元的产品选择，形成产品集群，不断满足国内艾滋病治疗升级的迫切需求。
（二）加速HIV新药商业化进程，拓展国内外市场布局报告期内，公司HIV新药合计实现销售收入14,989.96万元，同比增长103.73%，商业化运
作呈现出积极的进展和成效，体现在销售业绩、团队建设、市场营销、学术推广、品牌打造、海外布局等诸多方面。
在覆盖目标患者方面，艾迪药业结合产品有效性和安全性两大优势，重点关注接受传统方案治疗时出现头晕等CNS症状、接受国际先进方案整合酶治疗出现体重、血脂等代谢问题困扰的感
染者；及有高生活质量需求的HIV感染者。在学术推广方面，艾迪药业参加了亚太艾滋病与共感染大会（APACC）、国际艾滋病大会（IAS）、国际HIV药物临床药理研讨会（IWCPHHOADLiverpool）
等多场国际会议；艾迪药业也关注国内重要会议的参与，第九届全国艾滋病大会、中华医学会第十六次艾滋病丙型肝炎学术会议、《中国艾滋病诊疗指南（2024版）》巡讲等全国性学术会议都能
找到艾迪药业的品牌身影。会议上，公司立足循证数据，积极宣传公司品牌以及产品优势，进一步提升艾迪药业品牌影响力与行业竞争力。在市场推广方面，艾迪药业创建了“与艾同行”、“为
艾启迪”等学术品牌项目，组织并参加《HIV规范化诊疗及诊疗能力提升》等专题学术会议，不断夯实艾迪药业在行业内的专业形象。借助这些项目，艾迪药业及时传达最新的产品信息和医学
研究进展；不仅如此，艾迪药业致力于提高艾滋病综合防治工作质量和医务人员诊疗水平，为不断强化艾滋病抗病毒治疗服务水平与抗病毒治疗质量控制、提高患者生命质量贡献中国力量。在
患者教育方面，艾迪药业通过公司官方公众号等渠道持续传播HIV科普知识、防艾、抗艾等基础知识，在国内媒体上围绕“疾病预防、患者关爱及产品宣传”发挥着重要作用，从侧面树立公司
及产品品牌形象，帮助更多患者从创新药物中获益。在人才梯队方面，艾迪药业不断优化补充各区域营销队伍，定期开展涵盖营销各要素的员工培训，同时加强人员基础管理体系建设，强化结
果导向，进行差异化销售，不断提升团队执行力、战斗力。未来，艾迪药业将继续执行医学、市场、销售密切协作的商业化策略，助力HIV创新药商业化不断取得新的突破。
此外，公司全力推进抗艾创新产品的海外市场商业化布局，积极开展在非洲、东南亚等重点国家和地区的产品注册相关工作。截至报告披露日，公司已收到桑给巴尔食品和药品管理局签发
的《GMP证书》。本次认证结果表明，公司口服固体制剂的生产活动符合《桑给巴尔食品、药品和化妆品法》相关要求，标志着公司的相关生产场所完全满足桑给巴尔食品和药品管理局对口服
固体制剂产品的生产要求，为公司抗HIV创新药艾诺米替片等产品进入桑给巴尔市场创造了有利条件。非洲市场是公司抗HIV创新药海外商业化战略的重要构成部分，本次GMP认证的顺利通
过有利于公司推进海外市场的拓展、推动中国抗HIV创新药惠及更广泛地域的患者，并进一步提高公司的综合竞争力及影响力，未来将对公司经营产生积极影响。
报告期内，国际业务亦取得多项阶段性进展，公司已与尼日利亚上市医药企业菲森药业（Fidson）建立了战略合作伙伴关系；公司抗艾创新药首次在海外NDA获受理。同时，公司也在
积极拓展人源蛋白产品的相关海外市场，报告期内完成境外供应商审计并逐步开展业务合作。海外市场战略布局的稳步实施及市场开拓工作的持续推进，将有助于公司形成新的业务增长点，进
一步增强公司的品牌影响力和综合竞争力。
（三）两款抗艾创新药纳入中国艾滋病诊疗指南（2024版），以学术成果为抓手推动核心产品亮相国际舞台
14/328
结合当前国际、国内诊疗趋势，为提高诊疗水平、造福广大HIV感染者，2024版《指南》对“抗病毒治疗”的国内现有抗反转录病毒药物介绍进行了更新，艾诺米替正式进入国内现有主要抗
反转录病毒药物介绍列表，艾诺韦林继续保留。
2024版《指南》中对艾诺米替片、艾诺韦林片的推荐主要体现在以下五点：1.复方单片制剂（single-tabletregimen,STR）成为成人及青少年初始ART（抗逆转录病毒疗法）方案，获A1级
推荐，即高质量、强推荐证据；2.艾诺米替成为推荐成人及青少年初治患者抗病毒治疗方案—复方单片制剂（STR）推荐方案（A1级）之一；3.艾诺韦林仍保持该推荐方案的替代方案；4.在NAD
（体重、血脂、高血压等非艾滋病定义性疾病）的筛查与处理中，首次明确提出了“含INSTI和（或）
TAF的ART方案的患者体质量增加更为明显”，而艾诺米替和艾诺韦林在体重管理方面的表现或可有效弥补、解决这一临床需求；5.平稳转换：在部分情况下，可对ART方案进行调整和优化，
临床亦称为治疗平稳转换，通常可以转换为任何首选推荐的初始ART方案（含艾诺米替片）。
报告期内，公司持续扎实推动学术论文发表工作，积极拓展优质资源共享渠道，逐步开展国际交流与合作。2024年6月，公司携多项临床研究亮相在中国香港举行的第九届亚太艾滋病与共
同感染会议（APACC2024）；第25届国际艾滋病大会（AIDS2024）于2024年7月22日在德国慕尼黑开幕，公司向全球专家和学者展示了自主研发的抗艾新药艾诺米替（复邦德®）的一项Ⅲ
期临床研究（SPRINT研究）和艾诺韦林（艾邦德®）的一项群体药代动力学研究的最新成果。2024年10月16-19日，艾迪药业携手临床研究合作单位在2024年美国感染性疾病学会周（IDWeek2024）
报告艾诺韦林和艾诺米替系列5项临床研究成果，分别为艾诺韦林单剂量爬坡、艾诺韦林多剂量给药、艾诺米替经治转换III期临床试验（SPRINT研究）48周血脂再分析、48周高血脂亚组分
析以及96周结果。展现了中国创新药企和中国HIV临床工作者的科学成就及临床贡献。
（四）稳步推进并完成南大药业重大资产收购，实质推动公司深度布局人源蛋白业务，打造公司第二成长曲线
1、稳固公司与人源蛋白上游尿液收集处理中心的供应关系随着人们生活方式的改变以及环保监管的趋严，尿液的收集难度加大，尿液日益成为稀缺资
源，尿液的稳定供应成为人源蛋白粗品供应商生产的重要保障之一。本次收购将进一步保障公司尿激酶粗品的销售规模，进而稳固公司与人源蛋白上游尿液收集处理中心的合作关系，为公司深
度布局人源蛋白业务奠定基础。
2、共享人源蛋白原料药、制剂的研发、生产与质量控制体系南大药业自设立以来专注于尿激酶原料药、制剂的研发、生产与销售，研发团队在注射用尿
激酶的生产工艺和质量控制上积累了丰富的经验以及独特的技术，取得了尿激酶原料药的批文以及9种规格尿激酶制剂的批文，建立了较为完善的人源蛋白原料药、制剂研发、生产与质量控制
体系及销售网络。在人源蛋白领域建立一整套成熟的体系，不仅需要在厂房、设备等方面大量的资金投入，而且质量体系、生产体系以及研发体系等体系的建立健全需要较长的时间周期，同时
原料药、制剂批文的取得亦需要较长的时间周期。本次收购后，公司将共享南大药业已掌握的尿激酶原料药、制剂研发、生产与质量控制体系，依托南大药业在尿激酶制剂领域的行业影响力和
资源网络，加快公司人源蛋白业务整体战略的实施，促进公司人源蛋白业务的快速发展。
3、实现人源蛋白原料的充分利用，降低生产成本目前艾迪药业已成功开发出从同一批尿液原料中先后分离联产尿激酶粗品、乌司他丁粗品及
尤瑞克林粗品的技术，同时生产三种产品可以最大化地利用尿液原料，实现原料的充分利用，进而降低生产成本，提升公司在人源蛋白领域的市场竞争力。
（五）降本增效，狠抓质量，安全生产，事无巨细不断提升产品竞争力报告期内，公司继续推进“降本增效”“保质保量”生产理念，通过制定并执行科学激励政策
提高人均劳动生产率，单位制造成本持续下降，通过多轮广泛谈判降低原料成本，通过技术与工艺革新提高成品率。公司三大生产基地——人源蛋白生产基地、化药原料药生产基地、药品制剂
生产基地不断提高管理水平，在创新药毛利提升与产品质量良好的基础上，为市场供应充足产品。
15/328
公司EHS部、工程部与生产车间配合，积极排查安全隐患，在环保、安全、卫生方面做了大量工作，确保员工身体健康以及生产安全正常进行。
报告期内，公司凭借创新能力、核心技术及产品竞争力，被认定为国家高新技术企业（有效期三年）、国家级专精特新“小巨人”企业（有效期三年），荣获扬州市“2023年度安全生产工作
先进企业”，荣登“2023年度扬州民营企业创新20强”名单,连续4年入选“中国小分子药物企业创新力TOP30排行榜”。此外，由艾迪药业、首都医科大学附属北京佑安医院共同完成的《国
家1类抗艾滋病新药艾诺韦林片的开发及产业化》荣获2023年度江苏省科学技术奖二等奖。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司的主要业务公司从自身核心优势出发，主要业务聚焦于抗HIV及人源蛋白领域两条赛道，在国内抗HIV
领域，公司具有产品先发优势、产品组合优势、品牌口碑优势、学术地位优势等，在人源蛋白领域，公司具备 “粗品-原料药-制剂”一体化经营优势。公司通过不断积累与持续投入，在这两个优
势赛道上进一步优化在研管线、提升商业化运营能力，取得了阶段性成果，公司核心竞争力不断增强。
2、公司的主要产品或服务情况截至本报告披露日，公司在研项目27项，核心包括7个1类新药和3个2类新药；公司两款
抗艾滋病1类创新药艾诺韦林片、艾诺米替片已获批上市并进入商业化阶段。公司主要产品与研发管线图如下：
1类及2类新药研发管线图：
16/328
仿制药研发管线图：
（1）抗HIV领域产品及研发进展1）已上市产品
1 艾邦德®（艾诺韦林片）
艾诺韦林片是全新结构的非核苷类逆转录酶抑制剂（NNRTI），于2021年6月获批上市，获批用于治疗HIV-1感染初治患者，于2021年10月被纳入《中国艾滋病诊疗指南》（2021版），2024
年7月被再次纳入《中国艾滋病诊疗指南》（2024版）；2021年12月被纳入《国家医保目录》（2021年），2023年12月原价续约纳入《国家医保目录》（2023年）；2023年4月其Ⅲ期临床试验数据
首次登上国际临床医学顶刊——《柳叶刀——区域健康（西太平洋）》，其Ⅲ期临床研究试验结果显示其具有独特的产品优势：
1、有效性艾诺韦林片半衰期约为26小时，每日仅需服药1次，其抑制病毒水平等效于一线用药依非韦
伦，且对高低病毒载量均有效；
2、安全性艾诺韦林片III期临床数据显示，相比传统非核苷方案可降低血脂代谢、中枢神经、肝脏等不
良反应发生率，改善免疫重建；
3、药物相互作用少艾诺韦林片经CYP2C19通路代谢，临床上不会引起基于代谢抑制的明显药物相互作用。
4、耐药屏障较高艾诺韦林III期临床研究中的预存传统NNRTI耐药相关突变亚组分析结果显示，治疗24周和
48周时，ANV组预存传统NNRTI耐药相关突变亚组病毒学抑制（HIVRNA水平<50copies/mL）
百分比分别为95%和88%，均高于EFV组的74%和74%。另外，ANV组治疗病毒学抑制作用不受基线是否预存相关耐药突变的影响，治疗48周基线预存耐药和野生型参研者抑制百分比分别为
88%和89%，两者相当。与之相比，EFV组抑制百分比则从野生型参研者的94%下降到了预存耐药参研者的74%。
2 复邦德®（艾诺米替片）
艾诺米替片系三联单片复方抗HIV-1感染化学药品1类新药，是在公司抗HIV-1感染化学药品1类新药—新型非核苷类逆转录酶抑制剂（NNRTI）艾诺韦林片的基础上，加入两个核苷类逆
转录酶抑制剂（NRTIs）—富马酸替诺福韦二吡呋酯（TDF）和拉米夫定（3TC）所组成的复方制剂。
艾诺米替片于2022年12月获批上市，是公司继艾诺韦林片后第二款获批上市的1类新药，
也是首款国产口服单片复方创新药，上市时获批用于治疗HIV-1感染初治患者，报告期内新增适应症上市申请获得批准，适应范围得到扩大，具体为：作为完整治疗方案用于以下两类对本品任
一成分无已知耐药相关突变的1型人类免疫缺陷病毒（HIV-1）感染成人（体重大于35公斤）患17/328
者：（1）无抗逆转录病毒治疗史的患者；（2）作为替代治疗方案，用于接受稳定抗逆转录病毒治疗达到病毒学抑制（HIV-1RNA＜50拷贝/mL）且无治疗失败史的患者。
艾诺米替片于2023年12月通过医保谈判首次被纳入《国家医保目录》（2023年）；2024年7月被纳入《中国艾滋病诊疗指南》（2024版），在“成人及青少年抗病毒治疗时机与方案”中，艾诺
米替成为“推荐成人及青少年初治患者抗病毒治疗方案—复方单片制剂（STR）”A1级（A即高质量、1即强推荐）的推荐方案之一；2024年7月其Ⅲ期临床试验数据首次登上国际临床医学顶刊
——《柳叶刀——区域健康（西太平洋）》；报告期内已启动上市后研究，目前处于商业化运营阶段。
根据艾诺米替片（转换治疗经治获得病毒抑制的HIV-1感染者）Ⅲ期临床试验结果以及上市后真实世界研究的结果分析，公司总结出其具备多种临床价值：
1.有效性证据确凿与进口原研药物艾考恩丙替片（捷扶康®）的头对头Ⅲ期临床研究结果显示，艾诺米替片用
于经治 HIV-1 感染者平稳转换治疗可以持久维持病毒抑制且有效性相当；真实世界研究也证实了含艾诺韦林（ANV）方案在经治转换HIV感染者中疗效良好。
此外，ANV方案不仅在整体病毒抑制效果上表现良好，对于高病毒载量的患者也能起到有效的治疗作用，证明了其在不同病情程度患者中的有效性。
2.安全性获益明显ANV方案相较于依非韦伦（EFV）方案具有更低的中枢神经系统不良反应发生率，显著改善
参与者的HIV症状（如头晕、抑郁等）和睡眠质量，提高初治HIV人群相关生活质量。
与捷扶康®的头对头Ⅲ期临床研究和真实世界研究进一步证实复邦德®在经治转换患者中，对血脂友好，对于存在代谢或心血管风险的艾友更具潜在优势。暂未见复邦德®在肝脏和肾脏安全
性方面的不良反应发生。
3.免疫重建友好对于初治患者，上市前的Ⅲ期临床研究表明服药后患者体内CD4+淋巴细胞数量不断增加，
免疫重建趋势良好，48周时显著优于EFV方案。真实世界研究结果也再次证实了ANV方案相较于EFV方案在 CD4+和CD4+/CD8+等免疫学指标方面更具优势。
在转换治疗时，复邦德®同类转换免疫功能较捷扶康®更为稳定，为患者的健康和生活质量提供持续保障。
4.耐药风险小ANV与核苷类逆转录酶抑制剂、整合酶抑制剂无交叉耐药，与非核苷类逆转录酶抑制剂交叉
耐药较低，仅存在个别位点交叉耐药（Y188L位点存在交叉耐药，该位点突变在中国非常罕见）。
ANV方案具有相对较高耐药屏障，为患者的长期治疗提供可靠的保障。
5. 服药依从性改善依从性不好是目前公认的HIV-1感染者产生耐药的主要原因。复邦德®每天仅需服用1片，
服用方便，可以显著减轻患者服药负担、改善依从性，便于长期稳定服药，降低耐药发生，保持良好治疗效果。
6.价格实惠，益国利民截至报告披露日，复邦德®仍是国内价格最实惠的抗艾单片复方创新药。高质量国产创新药
的上市促使进口药品价格大幅下降，提高创新药物可及性，为患者降低负担的同时，也为国家节约了大量医保基金。
2）商业化进程18/328
2024年，公司继续强化HIV商业化运营力度，对国内外HIV诊疗现状及趋势进行研判，通过聚焦目标市场、整合已有资源、打造精悍市场团队，面对激烈的市场竞争勇于打响国产品牌，
积极寻找适合本土市场、适合艾迪药业运营模式的国产HIV创新药营销推广策略。在国内市场，
通过医学、市场、销售“三驾马车”紧密协作、齐头并进，助力公司品牌、产品的专业化推广。
2024年，HIV新药合计实现销售收入约14,989.96万元，同比增长103.73%，截至报告期末，除西藏、港澳台外，国内其他省、自治区、直辖市的艾滋病患者均已受惠于艾诺韦林方案，医院覆
盖范围稳步扩大中。
国际业务方面，公司全力推进抗艾创新产品的海外市场商业化布局，积极开展在非洲、东南亚等重点国家和地区的产品注册相关工作。报告期内，国际业务取得阶段性进展，公司已与尼日
利亚上市医药企业菲森药业（Fidson）建立了战略合作伙伴关系；公司抗艾创新药首次在海外NDA获得受理；公司口服固体制剂生产线首次经历境外药品监管机构GMP现场审核且获得了《GMP
证书》。同时，公司也在积极拓展人源蛋白产品的相关海外市场，报告期内完成境外供应商审计并逐步开展业务合作。海外市场战略布局的稳步实施及市场开拓工作的持续推进，将有助于公司形
成新的业务增长点，进一步增强公司的品牌影响力和综合竞争力。
3）抗HIV在研管线在抗HIV病毒领域，公司紧跟药物研发国际发展趋势，深度开发抗艾滋病在研管线，着力完
善产品架构，打造系列抗艾产品，为不同需求层次HIV患者提供全方位治疗方案。目前公司主要抗HIV在研管线如下：
1 ACC017公司紧跟国际主流用药趋势，为国内HIV感染者提供紧跟国际一线水平的治疗手段，布局了
新一代抗HIV整合酶抑制剂ACC017。2024年8月30日，全新化学结构的整合酶抑制剂ACC017片已完成一项I期临床研究，包括首次人体试验（FIH）、单剂量递增试验（SAD）、食物影响试验
（FE）、与联合抗逆转录药物相互作用试验（DDI），结果显示：所有剂量组别参研者的安全性良好，未发生2级或以上不良事件；药物口服吸收暴露水平良好，可支持每日给药一次。报告期内，
在进行一项初治HIV感染者Ⅰb/Ⅱa期临床研究，包括多剂量递增试验（MAD）、概念验证试验（POC）、药动学/药效学研究（PK/PD）以及初治人群联合给药剂量探索试验（Dose-finding），截
至本报告披露日，已完成本研究所有受试者的入组工作，初步结果显示：ACC017片安全性良好，
单药治疗药效明确，与FTC/TAF联合组成完整方案达到病毒学抑制水平高且快。截至本报告披露日，在进行的一项经治耐药人群Ⅱ期临床研究已完成首例参研者签署知情同意书和首例参研者入
组，正在积极有序推进。
此外，公司正在研发以ACC017为核心，联合恩曲他滨、丙酚替诺福韦的三联复方制剂，目前已完成小试开发和中试研究，正在推进IND注册批生产。
2 HIV长效药物公司在抗艾滋病领域瞄准国际最新研发方向，针对HIV生命周期不同阶段，正在研发HIV
预防长效系列药物，力求满足国内艾滋病预防领域需求。
截至报告期末，公司已获得多个先导化合物并持续优化设计与成药性评价，进一步在其基础上拓宽长效药物研发的深度与广度，锚点半年甚至更长效、安全性更高的药物设计与成药性，获
得多个PCC（临床前候选化合物）。公司已完成1个全新分子的预毒理试验、全面启动IND前的非临床与药化研究，另外其他新分子的预毒理试验同步进行中。公司也已经完成长效药物新分子
的专利优先权申请并获受理。
3 ADC201（多替拉韦钠片仿制研发）、ADC202（达芦那韦片仿制研发）、ADC203（拉米夫定多替拉韦片仿制研发）、ADC205(多替拉韦拉米夫定替诺福韦三联片仿制研发)
公司开展了达芦那韦片（Darunavir）仿制药、多替拉韦钠片(Dolutegravir，DTG)及其复方制剂拉米夫定多替拉韦片、多替拉韦拉米夫定替诺福韦三联片仿制药的开发，达芦那韦片系抗HIV
不同靶点药物中蛋白酶抑制剂的核心药物，DTG系第二代整合酶抑制剂，整合酶抑制剂疗效较为19/328
显著，可以较快降低病毒数量且一般都有较好的耐受性，2019年世界卫生组织推荐DTG为治疗所有HIV患者的首要治疗选择之一。
ADC201 报告期内已递交 ANDA 申请并获受理。ADC202 已完成原料药上市登记和制剂ANDA申请并获受理。ADC203为核苷类逆转录酶抑制剂+整合酶抑制剂的二联复方仿制项目，报
告期内已完成小试开发，正在进行工程批生产。ADC205为整合酶抑制剂+两种核苷类逆转录酶抑制剂的三联复方仿制项目，报告期内已完成小试开发，正在进行小试放大和工程批准备工作。
（2）人源蛋白领域已上市药品及研发进展1）已上市产品
公司控股子公司南大药业同时持有尿激酶原料药和注射用尿激酶制剂生产批文，系“原料药+制剂”一体化生产企业，主要产品注射用尿激酶主要用作溶栓药，直接作用于内源性纤维蛋白溶
解系统，能催化裂解纤溶酶原成纤溶酶，后者不仅能降解纤维蛋白凝块，亦能降解血循环中的纤维蛋白原、凝血因子Ⅴ和凝血因子Ⅷ等，从而发挥溶栓作用，对新形成的血栓起效快、效果好，
还能提高血管ADP酶活性，抑制ADP诱导的血小板聚集，预防血栓形成。注射用尿激酶是《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》甲类药品，是血栓栓塞性疾病的重要治疗药物。
公司积极延伸人源蛋白产业链，推进人源蛋白成品制剂的研发工作。
2）人源蛋白创新药①AD105
本项目已于2021年末完成I期临床试验，评估注射用乌司他丁在中国健康成人中的单中心、
随机、双盲、安慰剂对照、单次及多次剂量递增的安全性及耐受性。I期临床试验显示注射用乌司他丁具有良好的安全性和耐受性。2022年以来，公司在I期临床试验基础上积极开展后续临床
试验方案设计验证、外部专家论证以及CDE沟通工作，讨论拟选择的适应症及其对应的给药剂量、
给药时机、疗效评价指标等。由于乌司他丁系从人体尿液中提取所得，物质基础复杂，国家对于此类注射剂产品审评标准日趋严格，经多次沟通后，CDE建议公司在已开展研究及论证的基础上，
进一步评估和论证；此外，2023年7月，CDE发布了《以患者为中心的药物临床试验设计技术指导原则（试行）》《以患者为中心的药物临床试验实施技术指导原则（试行）》《以患者为中心的药
物获益-风险评估技术指导原则（试行）》，对药物临床试验提出了更高的要求。
综合以上情况，经谨慎研究，公司于2024年4月15日召开第二届董事会第二十一次会议、
第二届监事会第二十次会议，将本项目“达到预定可使用状态日期”延期至2025年6月30日，详见2024年4月16日公告。
报告期内，本项目在病毒控制方面已取得一定进展，在CDE初步认可的基础上，公司根据CDE建议，于2024年上半年开展尿液供者体检、尿液取样及检测工作，并于2024年下半年完成
体检人群的档案整理与归档，以求为后续满足病毒控制要求提供更多研究数据支持，公司亦据此继续与CDE及相关专家沟通后续方案。
②AD108脑卒中领域在研新药AD108为改良型新药（化学药品 2.2 类）,截至本报告披露日，公司及
控股子公司南大药业收到国家药监局核准签发的《药物临床试验批准通知书》，同意AD108注射液开展“拟用于改善急性缺血性脑卒中所致的神经功能缺损”适应症的I期临床试验。AD108注
射液通过皮下给药实现药物在患者体内的持续释放，维持稳态血药浓度和药物效应，持续发挥治疗作用，并避免了静脉给药途径可能引起血压下降的风险。若未来成功获批上市，AD108注射液
将为脑卒中患者带来更多的治疗选择，公司产品线将得到显著拓展，业务和收入来源将更加多元化，能够进一步提升公司的核心竞争力与发展潜力。
（3）抗肿瘤领域研发报告期内，抗肿瘤领域相关项目ACC010及ACC015 的研发已停止。
20/328
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司拥有独立的生产采购体系，制定了供应商准入管理、物料采购管理、合同管理等规章制
度。公司原材料采购主要包括乌司他丁、尤瑞克林、尿激酶等人源蛋白相关的原料采购，艾诺韦林片、艾诺米替片、蜡样芽孢杆菌片、番泻叶颗粒等药品制剂品种的原辅料采购。公司根据供应
商遴选与管理规程，对供应商进行全面评估后方纳入合格供应商名单，并对合作供应商定期进行评估或现场质量审计，实施持续动态管理；同时，严格遵循采购需求编制安排和进货检验等程序
执行采购及结算。对人源蛋白产品的原料采购，与关键物料供应商签署年度采购协议，年度内按协议约定由供应商自主供货，最终根据双方确认的效价进行结算支付；对药品制剂生产相关的原
辅材料采购，则实施计划管理，由销售部门提出产品需求计划，生产调度安排生产任务，采购部门根据生产计划和部门物料采购申请，按采购管理制度及内控要求执行采购，经审核通过后方可
向合格供应商签订合同或下达订单进行采购，经验收合格后入库并按照约定进行结算支付。
2、生产模式（1）人源蛋白产品生产模式
公司自成立以来，主要人源蛋白产品可分为利用传统工艺生产和利用树脂吸附工艺生产。
公司设立之初即使用传统工艺生产人源蛋白粗品。在传统工艺下，需要首先对收集的新鲜尿液进行过滤除杂，然后加入硅胶搅拌吸附，过滤完成后获得硅胶固体和滤液。对于滤液，可加入
壳聚糖搅拌吸附，过滤洗脱后得洗脱液经硫酸铵沉淀后干燥可得乌司他丁原料；对于硅胶固体，
经洗脱得洗脱液经硫酸铵沉淀后干燥可得尿激酶原料。供应商通过上述步骤制得乌司他丁原料和尿激酶原料供货给公司。公司采购原料后，经过进一步加工处理后形成比活性、效价更加均一稳
定的乌司他丁粗品和尿激酶粗品，销售给下游客户。
由于传统工艺需要桶装收集尿液并对其进行多次酸碱调节，易对环境造成污染。随着我国城市化进程推进、劳动力成本上升以及环境卫生要求提高，利用传统工艺生产人源蛋白粗品愈发受
限。
在树脂吸附工艺下，公司开发出人源蛋白在线吸附技术，向供应商提供经特殊处理的树脂材料并采用在线吸附专用装置；尿液流过树脂材料时，树脂材料可即时高效吸附尿液中的乌司他丁、
尤瑞克林等蛋白。供应商对此已吸附蛋白的树脂进行初步处理后，将此树脂吸附形态存在的乌司他丁原料供货给公司。公司经装柱、冲洗、洗脱、超滤浓缩、层析分离纯化后在不同条件下分别
获得乌司他丁洗脱液和尤瑞克林洗脱液，再分别经超滤浓缩、硫酸铵沉淀、过滤、干燥、过筛等程序制得乌司他丁粗品和尤瑞克林粗品，销售给下游客户。而上述洗脱后的树脂经再生处理后，
公司可再将其提供给供应商用于人源蛋白在线吸附。树脂可以反复洗脱再生循环使用，每年会在运输、洗脱过程中平均损耗20%左右。
树脂吸附工艺及专用装置攻克了环境污染，同时吸附物在储存、运输环节保鲜难题的解决，
突破了人源蛋白原料收集瓶颈，使得大规模工业化生产成为可能。
（2）药品生产模式报告期内，公司遵循国家药品管理相关法律法规和规范组织开展生产活动，并制定了生产管
理相关制度，不断加强对生产活动的内部控制。公司拥有现代化的药物制剂和原料药车间，厂房的布局、结构、设备、管道、通风空调、照明均按GMP要求设计和布置。生产区域按生产工艺
合理布局，减少流转、差错和污染的同时也有利于生产管理。
公司严格按照GMP要求组织生产活动，其厂房设施、仪器设备、工艺流程、分析方法、清洁方式等均严格经过验证；同时企业建有变更控制体系，对所有影响产品质量的变更进行评估和
管理，明确了原辅料、包装材料、质量标准、检验方法、操作规程、厂房、设施、设备、仪器、
生产工艺和计算机软件变更的申请、评估、审核、批准和实施程序。通过上述对关键工艺条件、
主要技术参数的持续监控，能够保证工艺和方法的稳定性、可靠性和重现性，使得公司产品及生产工艺始终处于受控状态。
21/328
公司根据市场需求和销售计划编制生产计划，生产制造部门据此组织生产活动。生产车间根据生产指令，申请向仓储部门领用物料。生产车间根据批准的生产工艺规程实施生产，每批生产
结束后将产品入库并进入待验状态，公司质量管理保证部门将全面核验批生产记录、批包装记录、
批检验记录、检验报告单、生产过程质量监督记录等，审核确认符合要求的，准予放行。生产过程或质量检验发现存在偏差的，则依据偏差调查操作规程进行处理，经审核确认无误后方可放行。
公司拥有完整的药品质量管理体系，设立了独立的质量管理部门，履行质量保证和质量控制的职责；通过目标管理、职责设定、资源配置、过程控制等方式，对物料采购、生产验证、检验
检测、成品放行、贮存发运等药品质量形成的全过程进行内部控制，同时辅以年度质量回顾、供应商审计计划、定期自检验证等程序，最大限度地避免或降低药品质量偏差、污染以及混淆、差
错等风险，确保生产活动持续动态符合GMP的要求。
3、销售模式（1）人源蛋白产品销售模式
报告期内，公司人源蛋白产品目前主要销售给南大药业及天普生化。均为按对方要求提供相应品质的人源蛋白产品。
南大药业主要销售产品为注射用尿激酶以及小分子肝素钠原料药，其中注射用尿激酶国内市场占有率较高。在公司2024年9月对其财务并表前，双方基于市场化原则签署尿激酶粗品购销协
议或者订单，艾迪药业向其提供高品质的尿激酶制品，并表后，双方合作模式没有发生重大变化。
天普生化系国内独家拥有注射用乌司他丁等人源蛋白注射剂品种的国有大型生物医药制造企业，公司能够向其规模化提供乌司他丁粗品等人源蛋白产品，双方形成了良好的上下游战略合作
关系。报告期内，公司与天普生化在签订的年度框架协议以约定的采购产品总额为基础，由天普生化根据自身需要向公司发出采购订单、公司按要求执行采购订单方式完成销售。
（2）药品销售模式报告期内，公司药品制剂品种主要包括艾诺韦林片、艾诺米替片、注射用尿激酶、番泻叶颗
粒等。
1）创新药（艾诺韦林片、艾诺米替片）
公司创新药产品均为国家1类新药，属于处方药，采用直营为主结合招商模式进行推广。直营模式，即自建营销团队，针对全国核心重点医院做到专人负责，对于周边市场，能基本覆盖，
建立了中央市场、医学等职能部门，“多核”同步驱动；公司自建网上药房模式，通过公司自有慢病管理的药品直送平台——“诺康大药房平台”，为患者提供私密、专业、及时、有效的健康咨询、
用药指导、药物销售等服务。招商模式，兼顾区域情况与资源分布，是对自营模式的有力补充。
公司结合学术地位、市场潜力等情况综合评定，将学术地位较高、有一定市场潜力的区域自主直营管理，另外根据区域实际情况，精选领域内资质齐全、渠道覆盖广泛的经销商共同建立销售网
络，协调开展针对核心区域的学术推广工作。
2）人源蛋白制剂南大药业药品制剂销售模式以经销模式为主。药品制剂销售主要采用行业内通行的经销模式，
即向取得《药品经营许可证》的医药配送企业实行买断式销售，再由医药配送企业将药品制剂销售至医院等医疗机构和药店等零售终端。公司的药品制剂经销商主要为配送经销商，即仅承担药
品配送职能、不承担市场推广职能的经销商。在与配送经销商合作的模式下，配送经销商不承担区域渠道开拓、市场和学术推广等工作，公司负责统筹、规划产品的市场推广，并自行或委托专
业的市场推广服务企业负责推广活动的具体执行。公司一般选择优质的大型医药商业公司作为配送经销商，由其向医院配送药品。
3）其他药品番泻叶颗粒为非处方药，主要需求来自OTC终端；公司与当地有较强推广能力的经销商进行
合作，由经销商负责终端推广并最终销售至终端药店。
22/328
公司药品制剂品种客户主要为具有药品经营资质的医药流通企业。公司根据各地医药经营环境、行业惯例及不同客户的资信情况，给予客户一定的信用期限，到期以银行汇款、承兑汇票等
收回货款。
4、 研发模式公司对于抗病毒领域小分子化合物创新产品采用自主研发等方式；人源蛋白产品主要采用自
主研发模式，即掌握核心技术、巩固优势地位并同时延伸产业链向下游制剂品种拓展，开展相关新适应症开发研究等。
公司主要围绕抗病毒创新药物领域和人源蛋白产品领域开展研发工作，并建立了小分子药物研发平台和人源蛋白研发平台。
小分子药物研发平台以具体开发药物为单位，组成项目团队，开展项目方案设计、规划、计划、统筹协调等项目管理和技术开发工作。在公司完成的事项主要包括合成工艺研究、制剂研究、
药物分析及质量研究、制剂中试和生产、注册申报以及项目方案设计、规划、统筹协调等项目管理工作。其他诸如药理、毒理、化学原料药中试及生产、临床试验等部分研究工作，按照行业惯
例，由公司在总体把控并参与的原则下，委托具有GMP、GLP、GCP等相关资质的研究机构开展。
人源蛋白研发平台主要依靠公司力量开展蛋白分离纯化工艺研究、制剂工艺研究、药物分析及质量研究、原料药和制剂中试、生产、注册申报以及项目方案设计、规划、统筹协调等项目管
理工作。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司从自身核心优势出发，主要业务聚焦于抗HIV领域及人源蛋白领域：在抗HIV领域，公
司两款创新药艾诺韦林片（艾邦德®）及艾诺米替片（复邦德®）分别于2021年、2022年获批，
处于商业化运营阶段；同时正布局抗HIV药物系列在研管线，包括新一代抗HIV整合酶抑制剂ACC017、HIV预防长效系列药物，公司同时开展了蛋白酶抑制剂达芦那韦片（Darunavir，DRV）
及整合酶抑制剂多替拉韦钠片(Dolutegravir，DTG)的仿制工作；在人源蛋白领域，报告期内以人源蛋白粗品及制剂生产、销售为主，同时正布局人源蛋白制剂产品在研管线；除此之外，公司亦
开展少量特色品种的药品生产及销售业务。
1、抗艾滋病药物领域行业特点艾滋病，全称“获得性免疫缺陷综合征”（AcquiredImmunodeficiencySyndrome，AIDS），是
由人类免疫缺陷病毒（HumanImmunodeficiencyVirus，HIV）感染引起的高病死率恶性传染病。
HIV病毒能够特异性地攻击和破坏人体免疫细胞，造成人类免疫系统损害、相关免疫功能逐步丧失、逐渐成为许多疾病的攻击目标，进而导致各种严重的机会性感染、肿瘤等发生。时至今日，
艾滋病尚无有效的治愈方法，仍是严重威胁人类健康的重大恶性传染病，但“鸡尾酒疗法”（HAART）
的应用将艾滋病由致死性疾病逐渐转变为一种需要终生用药的慢性疾病。
（1）HIV病毒感染机制HIV选择性地识别和侵犯表面带有CD4受体的免疫细胞（CD4+淋巴细胞），通过其表面蛋白
与CD4受体相互作用进入宿主细胞。一旦进入宿主细胞，HIV的遗传物质单链RNA即被释放并作为模板，在逆转录酶作用下合成双链互补的DNA进入宿主细胞核中，经整合酶催化后整合至
宿主细胞基因组中，随后转录、翻译并在蛋白酶的作用下裂解成新的病毒蛋白，最终形成新的成熟病毒颗粒释放到细胞外，侵染更多的宿主细胞，周而复始。
HIV具有严格的胞内寄生特性，利用宿主细胞的代谢系统进行寄生和增殖，一旦进入人宿主细胞立即开始循环式感染；同时，在其不断复制的过程中还会因出现错配而形成新的变异体。基
于上述病毒分子生物学特点，理想的抗病毒药物应既能有效地干扰病毒复制，又不影响正常细胞23/328
代谢，但遗憾的是至今还没有一种抗病毒药物可完全达此目标。许多抗病毒药物在达到治疗剂量时对人体亦产生毒性，目前抗病毒药物的发展远没有抗细菌、抗寄生虫及抗真菌药物快。
HIV感染分为急性感染期、临床潜伏期、艾滋病期。在HIV急性感染期，患者一般会出现诸如感冒等症状，若不进行专门检测则难以察觉已被感染。HIV的感染入侵会激发人体免疫反应以
消除病毒，机体进入潜伏期，该过程持续几年甚至几十年，此时患者被称为HIV携带者。待患者人体免疫系统已经无法对抗HIV病毒时，机体免疫力低下（CD4+淋巴细胞<200个/微升）导致无
法抵御细菌、病毒等侵染时产生各种严重的并发症，此时进入了艾滋病发病期，成为艾滋病患者。
HIV感染期的主要症状及诊断标准如下表所示。
HIV感染期 主要症状感染后2-4周左右，HIV通过CD4+淋巴细胞复制，并在这个过程中摧毁CD4
急性感染期 细胞，导致大量病毒的产生和CD4+淋巴细胞数量的下降。患者会出现包括但不限于感冒等症状，若不到医院进行检测难以察觉已被感染。
在急性感染期之后，HIV携带者进入临床潜伏阶段。在该阶段患者没有明显临床潜伏期 症状，或只有轻微的症状，HIV继续在较低的水平上复制。对于不接受抗病
毒治疗的病毒携带者，临床潜伏期通常会持续十年。
在该阶段，患者免疫力低下产生各种并发症，包括细菌感染（结核、白色念艾滋病期
珠菌感染）及病毒感染（带状疱疹、乳头瘤病毒引起的宫颈癌）等。
（2）治疗手段及药物类别目前，抗艾滋病药物作用于HIV感染细胞并进行复制的过程的各个阶段，阻止病毒与宿主细
胞的结合，阻止病毒RNA向DNA的逆转录，阻止病毒的包装和释放等，达到治疗和缓解疾病的目的。在此过程中，逆转录酶、整合酶和蛋白酶是关键的三个酶，任何一个酶的失活都将会阻碍
病毒的复制。
据《中国艾滋病诊疗指南（2024 版）》，目前国际上共有七大类40多种艾滋病抗反转录病毒治疗（ART）药物，其中国内已上市的有核苷类逆转录酶抑制剂（NRTIs）、非核苷类逆转录酶抑
制剂（NNRTIs）、蛋白酶抑制剂（PIs）、整合酶链转移抑制剂（INSTIs）、融合抑制剂（FIs）五大类（包括复方制剂）。
药物类别 代表药物齐多夫定、拉米夫定、替诺福韦、恩曲他滨、丙酚替诺福
核苷类逆转录酶抑制剂(NRTIs)韦
非核苷类逆转录酶抑制剂(NNRTIs) 依非韦伦、奈韦拉平、利匹韦林、艾诺韦林蛋白酶抑制剂(PIs) 达芦那韦、利托那韦、替拉那韦、阿扎那韦、洛匹那韦
整合酶抑制剂(INSTIs) 卡替拉韦、比克替拉韦、多替拉韦、拉替拉韦、艾维雷韦融合抑制剂(FIs) 恩夫韦肽、艾博韦泰
目前临床上大多采用三种或三种以上的药物联合使用，每一种药物具有不同的作用机理或针对HIV病毒复制周期中的不同环节，从而避免单一用药产生的抗药性，即为高效抗逆转录病毒治
疗（HighlyActiveAntiretroviralTherapy,HAART），亦被称为“鸡尾酒疗法”。该疗法可最大限度地抑制病毒的复制，延缓病程进展。
早期抗艾药研究主要集中在三个关键酶（即逆转录酶、蛋白酶、整合酶），药物核苷类反转录酶抑制剂、非核苷类反转录酶抑制剂和蛋白酶抑制剂仍是当前的主要用药。随着研究的愈发深入，
整合酶抑制剂、融合抑制剂、辅助受体拮抗剂等药物的出现为鸡尾酒组合提供了更多的可能性。
鸡尾酒疗法的不断完善使得治疗效果逐渐提升、副作用得到一定控制、用药费用逐步降低，患者能接受更好的治疗、拥有更多的用药选择。
未来，全球抗艾滋病研发方向将主要集中在以下几个方向：1）现有已知作用靶点下开发具有更优疗效、更佳安全性、更好用药便捷性的新药，目前绝大部分研究属于此类范畴；2）探索新的
24/328
潜在药物靶点（如衣壳蛋白、中性鞘磷脂酶-2等），寻求更加强效、改善耐药的新化合物；3）探索新的治疗方式（如基因治疗、免疫治疗等），寻求能够治愈艾滋病的疗法；4）开发艾滋病疫苗
或药物，实现预防感染。
（3）全球艾滋病药物市场规模1）全球艾滋病感染情况不容乐观，感染人数持续增长
根据2024年7月22日联合国艾滋病规划署（UNAIDS）发布的最新报告显示：截至2023年，
全球约有3990万艾滋病病毒感染者，其中接近四分之一即930万人未能获得拯救生命的治疗，导致每1分钟就有1人因艾滋病相关原因死亡；全球HIV病毒新发感染130万人，63万人死于艾滋
病相关疾病。
2）口服HIV药物市场规模不断扩大根据著名市场研究出版商《财富商业洞察》(FortuneBusinessInsights)的报告，2023年全球艾
滋病药物市场规模为341.3亿美元，预计该市场将从2024年的361.1亿美元增长到2032年的582.4亿美元，预测期内复合年增长率为6.2%。
根据医药魔方数据库及华创证券数据，海外HIV用药特别是口服药物市场巨大，其中吉利德的biktarvy（比克恩丙诺）因疗效好、安全性高、耐药率低已经成为超100亿美元重磅品种，市
占率近半。截至2024年12月，全球主要口服HIV药物销售情况如下图所示：
主要口服HIV药物销售额（亿美元）
（4）国内艾滋病药物市场规模及形势1）国内HIV防控形势取得成效，但形势依然严峻，救治需求持续增加
党的十八大以来，习近平总书记多次就艾滋病防治工作作出重要指示批示，2024年12月国务院出台了《中国遏制与防治艾滋病规划（2024—2030年）》，《规划》的出台，对贯彻落实《“健
康中国2030”规划纲要》，进一步推动艾滋病防治工作，维护人民群众身体健康具有非常重要的意义。《规划》对当下国内HIV防控成果及形势进行了总结研判：现阶段艾滋病防治工作取得显著
成效，艾滋病病毒感染者和病人（以下简称感染者）诊断发现比例不断提高，接受抗病毒治疗比例和质量不断提升，病死率逐步下降，社会歧视进一步减轻。经输血传播基本阻断，经注射吸毒
25/328
和母婴传播得到有效控制。重点地区和重点人群防治取得积极进展，整体疫情处于低流行水平。
同时，我国艾滋病防治形势依然严峻，影响流行的社会因素复杂交织，性传播成为最主要传播途径，男性同性性行为人群感染率高，异性传播感染人数多，隐蔽性强，预防难度大，防治任务十
分艰巨。
根据中国疾病预防控制中心性病艾滋病预防控制中心公布的《2024年全国艾滋病性病疫情》数据：截至2024年12月31日，全国31个省（自治区、直辖市）（不包含港澳台）报告现存活艾
滋病病毒（HIV）感染者/AIDS患者1,355,017例，报告死亡491,437例。现存活HIV感染者749,839例，AIDS患者605,178例。2024年报告新增HIV感染者/AIDS患者101,626例，其中既往HIV
感染者本年转化为AIDS患者18,096例。2024年报告死亡35,891例中，本年死亡31,541例，既往死亡4,350例。2024年报告的HIV感染者/AIDS患者中，HIV感染者男女之比为3.2∶1，AIDS
患者男女之比为3.8∶1；15岁以下HIV感染者214例，AIDS患者62例。
总体而言，经多年努力我国艾滋病防控工作取得了显著成效，性传播已成为HIV主要传播途径，HIV感染流行情况控制在低流行水平，患者治疗意愿及理念虽有所提升，但国内现存HIV感
染者基数大，每年仍有一定数量的新发感染者，与联合国提出的“4个95的目标”存在一定差距。
未来，仍需持续提升防控意识、提供更多高效安全的防治药物、提高感染者治疗率并实现有效控制，全面遏制HIV的流行，对公众健康具有重大意义。
2）我国医保及自费抗HIV病毒药物市场将迎来较快发展目前，国家免费抗HIV药物方案包括3种不同作用机制下的8种抗HIV药物，主要为NRTI、
NNRTI和PI类药物，以传统抗逆转录药物为主。然而，目前国家免费用药范围属于较为早期的抗艾药，在药物使用便利性、药物相互作用等方面往往难以满足艾滋病患者日益增长的差异性需
求。抗HIV病毒药物从以往由国家集中采购免费治疗正在向政府免费治疗+医保支付+自费市场相结合转变，将是满足不同患者群体需求、提升临床用药可及性和先进性的重要趋势。近年来，随
着国家医保目录动态调整机制的逐步建立，更多抗HIV病毒药物被纳入医保，HIV患者可以通过医保报销部分用药费用，减轻自费购药的经济负担。
中国艾滋病市场目前规模和未来增长的预测依据有：1）我国存活患者人数持续扩大，长期用药需求仍有较大增长空间；2）医保范围逐渐扩大，出现疗效及安全性更佳的新药；3）国内外药
企加速布局中国抗HIV病毒自费药物市场，自费市场发展前景广阔；4）患病人群支付能力提升；
5）党和政府高度重视、政策保障充分有力。
3）国内抗HIV创新药物较为稀缺目前国内仍以抗HIV仿制药市场为主，但传统抗HIV药物存在较大的副作用；另一方面，疗
效与安全性更佳的进口高端药物价格较高。国内感染者的用药诉求未能满足，创新药市场具有较大空间。目前，已经上市的国产创新药物仅有4款：前沿生物的艾博卫泰(于2018 年6月获批)、
艾迪药业的艾诺韦林片和艾诺米替片、真实生物的阿兹夫定(于2021年7月获批)。其中，艾博卫泰是融合抑制剂，用于治疗已经接受过其他多种抗逆转录病毒药物治疗但仍有HIV病毒复制的患
者，其为冻干粉针剂型，静脉滴注给药，每周一次，同时需要每日口服洛匹那韦利托那韦(克力芝)，
达到协同用药之目的；艾诺韦林片和艾诺米替片在适应症领域、给药途径以及患者群体方面与艾博卫泰存在明显不同；阿兹夫定是核苷类逆转录酶和辅助蛋白 Vif 抑制剂，用于与核苷逆转录酶
抑制剂及非核苷逆转录酶抑制剂联用，治疗高病毒载量的成年 HIV-1(艾滋病)感染患者。
4）国产创新药物得到国内权威推荐《中国艾滋病诊疗指南（2024版）》中成人初治患者推荐方案为2种NRTIs类骨干药物联合
第三类药物治疗，第三类药物可以为NNRTIs或者增强型PI（s 含利托那韦或考比司他）或者INSTIs；
也可以选用复方单片制剂（STR）。WHO艾滋病用药指南给出推荐的一线方案和二线方案，和我国推荐的初治方案类似，一线方案为2种NRTIs类骨干药物联合第三类药物治疗。WHO在2019
年第十届国际艾滋病大会上发布了HIV感染者抗病毒治疗方案的最新调整建议，主要为：①一线治疗首选方案中使用多替拉韦（DTG）；②一线治疗替代方案中使用400mg的依非韦伦（EFV）。
26/328
在上述行业权威推荐方案中，艾诺韦林片（NNRTI）再次被纳入《中国艾滋病诊疗指南》（2024版），值得注意的是，在“成人及青少年抗病毒治疗时机与方案”中，艾诺米替片成为“推荐成人
及青少年初治患者抗病毒治疗方案—复方单片制剂（STR）”的最高级别（A1级）的推荐方案之一。此外，以艾诺韦林片为核心的口服单片复方制剂艾诺米替片，系国际国内抗HIV临床实践指
南推荐的完整治疗方案，一天一片；在WHO推荐初治方案中，以DTG为代表的整合酶抑制剂为主，公司自主研发的整合酶抑制剂ACC017已进入Ⅱ期临床研究阶段，公司亦在开展DTG的仿
制研发工作。
5）国内HIV创新药未来有望走上国际舞台目前国际上抗HIV病毒药物共有6大类30多种药物，国际主流抗HIV病毒药物主要有必妥
维、多伟托、绥美凯、捷扶康等，多为复方制剂。我国抗HIV病毒药物市场主要以国产仿制药、
进口药为主、自主创新药物较为稀缺。与发达国家市场相比，中国市场的相关主流药物主要为仿制国外上市已久、作用机制相对老旧的品种，国内艾滋病患者差异化用药诉求未能满足，药物结
构提升空间及国产创新替代市场较大。
随着前沿生物长效融合抑制剂艾可宁、艾迪药业全新结构的非核苷类逆转录酶抑制剂艾诺韦林片、口服单片复方制剂艾诺米替片等国产创新药的陆续获批上市，凭借着竞争优势在临床应用
中获得医生及患者广泛认可，有助于提高临床用药的先进性和可及性、推动国内抗HIV治疗方案的整体提升。目前，相关企业已在国际市场上开展注册、营销等相关工作，艾迪药业亦推进海外
市场战略布局的实施，未来将有助于公司形成抗HIV创新药海外业务新的增长点，有利于进一步增强公司品牌影响力和整体竞争力。
2、人源蛋白领域行业特点公司人源蛋白产品行业发展主要取决于注射用尿激酶销售情况及其应用领域其他人源蛋白药
物的发展和市场情况。目前人源蛋白已上市主要药物为注射用尿激酶、注射用乌司他丁和注射用尤瑞克林。
（1）尿激酶当前国内厂商主要溶栓产品为注射用尿激酶，而在发达国家则是以阿替普酶、替奈普酶等特
异性溶栓药为主。在国际市场方面，尿激酶的竞争格局相对分散，主要分布在欧洲、日本和韩国市场；国内市场方面，尿激酶生产厂商数量较多，在市场份额上占据了一定优势，但在生产工艺
和质量要求方面与跨国公司相比仍有所欠缺。总体来看，尿激酶行业属于充分竞争的行业，厂商需要保证药品的质量和性能，提高技术水平、降低成本，同时加强市场推广力度，才能在市场上
获得竞争优势。
注射用尿激酶主要用于血栓栓塞性疾病的溶栓治疗，包括急性广泛性肺栓塞、胸痛6-12小时内的冠状动脉栓塞和心肌梗死、症状短于3-6小时的急性期脑血管栓塞、视网膜动脉栓塞和其他
外周动脉栓塞症状严重的骼股静脉血栓等。尿激酶是《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》甲类药品。随着我国经济的发展，人口老龄化水平的不断上升，以及饮食习惯的不合
理，我国血栓类疾病发病率呈现逐年上升趋势，这对尿激酶市场的需求进一步提升。
下图为国内注射用尿激酶2019-2024年的销售额情况（来源：药智网-全国医院销售数据，单位：亿元），数据显示尿激酶销售额呈上升趋势，2020年12月30日尿激酶被药政司列为国家临
床必需易短缺药品重点监测清单，2021年销售额大幅上涨。
27/328
（2）乌司他丁目前乌司他丁注射剂已批准的适应症为：急性胰腺炎、慢性复发性胰腺炎、急性循环衰竭的
抢救辅助用药，被纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023年）》。乌司他丁已被国内多个急性胰腺炎诊疗相关指南/共识推荐，具有较高等级的循证证据，临床应用价值获
得国内临床医疗机构的广泛认可，且预期在SAP(重症急性胰腺炎)患者早期足量使用乌司他丁也能有较好的临床获益。乌司他丁在日本也同样有被高频率使用，并被相应指南推荐用于急性胰腺
炎的治疗，并且作为主流药品被广泛使用。此外，乌司他丁用于急性循环衰竭的抢救辅助用药，
可有效控制过度炎症反应，降低多发伤患者住院天数、MODS（多器官功能障碍综合征）发生率和病死率，目前该应用已被国内诊疗指南/共识推荐。
由于乌司他丁抑制机体创伤引发过度炎症反应的机制较为明确，其制剂在临床实际应用方面往往更加广泛，包括肺损伤、脓毒症和肝切除围手术期等。
下图为国内注射用乌司他丁2019-2024年的销售额情况（来源：药智网-全国医院销售数据，
单位：亿元）。数据显示乌司他丁注射剂销售额呈上升趋势。
28/328
（3）尤瑞克林尤瑞克林制剂用于轻-中度急性血栓性脑梗死的治疗，2019年11月注射用尤瑞克林被正式纳
入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2019年）》，进一步满足了卒中患者的用药需求。
目前治疗卒中的同类药物，以石药集团的丁苯酞为例，根据石药集团定期报告，丁苯酞2021年销售额近60亿元，2022年、2023年、2024年均保持了稳定的销售增长。我国脑卒中新发患者
以每年8.7%的速度上升，预计2025年接近500万新发患者。
下图为国内注射用尤瑞克林2019-2024年的销售额情况（来源：药智网-全国医院销售数据，
单位：亿元）。数据显示注射用尤瑞克林销售额呈上升趋势。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）艾迪药业抗艾滋病药物行业地位
与报告期初相比，凭借产品先发优势、商业化运营取得阶段性成果、药物研发管线广度及深度不断丰富，艾迪药业在国产HIV创新药领域的行业地位得以进一步加强，逐步成为国内行业领
军企业之一。
我国抗HIV创新药物较为稀缺，目前国内在研管线产品绝大部分还处于临床早期、具有较大的不确定性。国产已经上市的抗艾滋病创新药物有四款，其中两款来自艾迪药业，分别是艾诺韦
林片（艾邦德®）及艾诺米替片（复邦德®），其余两款为艾博卫泰及阿兹夫定。
艾诺韦林片为新一代非核苷类逆转录酶抑制剂，Ⅲ期临床研究试验结果显示，其抗病毒有效性与目前国内一线治疗方案中普遍使用的非核苷类逆转录酶抑制剂依非韦伦相当；在安全性上表
现优异，对血脂代谢更友好、中枢神经精神不良反应发生率及肝损发生率低于依非韦伦。同时，
临床前试验提示艾诺韦林片不易耐药，对野生型HIV病毒、常见耐药性突变病毒均具有较高体外活性；国内同类抗艾滋病病毒创新药物数量较少且绝大部分处于临床早期，艾诺韦林片上市后有
望保持优势、实现老药更新换代，帮助患者提高生活质量。2023年12月13日，艾诺韦林片成功原价续约纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023年）》。
艾诺米替片（复邦德®）为国内首个获批具有自主知识产权的三联单片复方抗艾滋病1类新药，每片含有艾诺韦林、富马酸替诺福韦和拉米夫定三种主要成分，包括2个核苷类逆转录酶抑
制剂和1个非核苷类逆转录酶抑制剂，其组合方案及药物选择均符合国际趋势，填补了国产创新29/328
成分单片复方制剂领域的空白。2023年12月13日，艾诺米替片顺利通过医保谈判，成功被纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023年）》。
国内目前已经上市数款抗艾滋病感染完整单片复方制剂，其中进口药物以必妥维、多伟托、
捷扶康、德思卓为主，国产1个即复邦德®，主要定位于自费及医保市场。
与进口整合酶原研药物捷扶康®的头对头大型Ⅲ期临床研究数据显示，艾诺米替片（复邦德®）
用于经治HIV-1感染者平稳转换治疗可以持久维持病毒抑制且有效性相当，肝脏和肾脏安全性方面相当，而在血脂、体重及尿酸等心血管代谢安全性指标方面具有优势，为患者提供了平稳转换
的新选择。此前尚无真正意义上的含有国产创新成分的单片复方制剂，艾诺米替片（复邦德®）的上市将改变这一局面，有助于减轻患者的经济压力、实现进口替代。
公司在已上市两款创新药的基础上，对标国际先进产品，持续推进不同靶点药物研发工作，
针对HIV生命周期不同阶段所提供的不同治疗手段，公司力求为患者提供更为全面多元的产品选择，不断满足国内艾滋病治疗升级的迫切需求，填补国产创新空白。
公司紧跟国际主流用药趋势，为国内HIV感染者提供紧跟国际一线水平的治疗手段，布局了新一代抗HIV整合酶抑制剂ACC017；针对HIV生命周期不同阶段，正在研发HIV预防长效系
列药物，力求满足国内艾滋病领域预防需求；为进一步丰富公司产品种类，公司开展了达芦那韦片（Darunavir）仿制药、多替拉韦钠片(Dolutegravir，DTG)及其复方制剂拉米夫定多替拉韦片、
多替拉韦拉米夫定替诺福韦三联片仿制药的开发。公司HIV在研管线广度与深度处于国内前列水平。
（2）艾迪药业人源蛋白行业地位公司起步于人源蛋白的开发、收购、生产、销售及技术服务，已发展成为行业领先的人源蛋
白相关产品生产基地。在此领域，公司10年以上的行业积累保证了与尿液收集点的成熟稳定关系，
构建了技术和资源的复合壁垒，并建立了产品的生产工艺及标准化体系，纳入江苏省科技成果转化专项资金项目，被授牌江苏省人尿蛋白工程技术研究中心。
报告期内，公司以现金方式收购南京南大药业有限责任公司股权并实现控股，至此，公司拥有尿激酶产业价值链的整合业务模式，实现从粗品的供应、原料药的生产到尿激酶制剂生产的“人
源蛋白原料-制剂一体化”战略布局，将进一步提升尿激酶产品的行业市场供应地位，进一步强化公司在人源蛋白领域的技术优势和竞争地位。
南大药业是同时持有尿激酶原料药和注射用尿激酶制剂生产批文的“原料药+制剂”一体化生产企业，与国内众多知名医药配送经销商建立了稳定的合作关系，具有较强的销售能力和成本控
制能力。根据药融云及药智网数据库统计，2014年至2024年，南大药业的注射用尿激酶制剂已连续多年占据国内医院端市场占有率第一的地位。南大药业完善的质量体系和产品质量以及稳定
的供应能力得到了下游客户的一致认可，南大药业与主要客户建立了良好的合作关系，通过持续提供质量稳定有效的制剂创造收入和利润。
截至本报告披露日，公司及控股子公司南大药业收到国家药监局核准签发的《药物临床试验批准通知书》，同意公司在研2.2类改良型新药AD108注射液开展“拟用于改善急性缺血性脑卒中
所致的神经功能缺损”适应症的I期临床试验。若未来成功获批上市，AD108注射液将为脑卒中患者带来更多的治疗选择；公司产品线将得到显著拓展，业务和收入来源将更加多元化，能够进一
步提升公司的核心竞争力与发展潜力。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）抗HIV药物领域
HIV感染已经从致死性疾病逐步转变为可防可控的传染性慢病，通过坚持每日服用多种不同作用机制的药物，可有效抑制HIV病毒的复制。随着抗病毒治疗药物的发展，全球范围内更多疗
效强、耐药屏障高、安全性好、患者依从性好的药物陆续获批上市，国内艾迪药业、前沿生物等公司创新药的上市也为国内患者带来更多选择。
30/328
长期以来，国家医保部门始终高度关注艾滋病患者的用药需求。2017年，国家逐步将艾滋病用药纳入医保；2019年，国家将艾考恩丙替片（捷扶康）纳入乙类目录，同时移除了老旧药物司
他夫定；2020年至2023年的《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，新增多个艾滋病用药。同时，随着居民可支配收入的提升、卫生保健意识的增强和医疗支付能力不断提升，
对新型药物的需求持续增加。越来越多经济条件相对较好的患者更注重通过使用更为安全、有效的新型药物提升生活质量，该群体的价格敏感度相对较低，也有更强烈的差异化用药需求。
艾滋病的预后与患者是否治疗以及是否正规治疗有很大的关系。如果患者能够坚持服用抗病毒药物，并且定期前往医院进行复诊，可以长期抑制病毒，患者可以和正常人一样工作、生活以
及学习。目前在全球范围内仍缺乏有效治愈艾滋病的方法，需要终身治疗。针对艾滋病，目前临床上多采用“鸡尾酒疗法”（每一种药物具有不同的作用机理或针对HIV病毒复制周期中的不同
环节，从而尽可能减少单一用药产生的抗药性）。
全球范围内接受治疗的HIV患者数量不断增加，是全球抗HIV病毒药物市场持续扩大的核心驱动力。在我国，鉴于我国存活患者人数持续扩大、医保范围逐渐扩大、患病人群支付能力提升
等因素，我国抗HIV病毒市场同样存在较大的增长空间。
（2）人源蛋白制剂领域人源蛋白制剂行业是生物制药领域的一个重要分支，主要涉及通过生物技术手段生产和应用
源自人类基因或蛋白质的药物。人源蛋白制剂市场近年来持续增长，尤其在抗炎、溶栓、抗凝、
脑卒中、生育辅助等领域。
全球范围内人源蛋白相关主要产品类型有：尿源制剂产品（包括注射用尿激酶、注射用乌司他丁、注射用尤瑞克林等）、血液制品（如人血白蛋白、凝血因子等）、重组蛋白质药物（包括重
组人胰岛素、重组人红细胞生成素、生长激素等）、单克隆抗体（如曲妥珠单抗和利妥昔单抗等）
以及疫苗（如HPV疫苗）。
完成对南大药业收购后，公司在人源蛋白制剂领域将拥有注射用尿激酶制剂批件。当前国内厂商主要溶栓产品为注射用尿激酶，而在发达国家则是以阿替普酶、替奈普酶等特异性溶栓药为
主。总体来看，尿激酶行业属于充分竞争的行业，厂商需要保证药品的质量和性能，提高技术水平、降低成本，同时加强市场推广力度，才能在市场上获得竞争优势。
目前国内拥有注射用尿激酶批文的企业较多，但实际从事尿激酶制剂生产的企业主要为南大药业、人福医药子公司武汉人福药业有限责任公司、马鞍山丰原制药有限公司、青岛冠龙生物制
药有限公司、丽珠集团丽珠制药厂和天津生物化学制药有限公司等。根据药融云及药智网数据库统计，2014年至2024年，南大药业的注射用尿激酶制剂已连续多年占据国内医院端市场占有率
第一的地位。
伴随生物医药产业的飞速发展，尿激酶制剂的制备技术不断提升，使得产品质量更加稳定和优良，逐渐得到市场的认可和接受，进一步扩大了尿激酶市场的广度和深度。未来，随着更深入
的研究和临床实践，尿激酶可能在其他疾病领域发挥作用，如血管闭塞性疾病、血液透析等。因此，尿激酶制剂产品质量的提升以及新拓展的适应症均有利于提升尿激酶制剂产品的市场空间。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）公司在人源蛋白领域涉及的核心技术如下：
序 保护方 技术核心技术领域 技术说明
号 式 来源技术秘
富集尿蛋白、活性保持、降低微生物降解、减少环境污染， 自主研1 树脂吸附工艺 密专利
开发形成规模化生产工艺体系 发保护
31/328
序 保护方 技术核心技术领域 技术说明
号 式 来源原料药分离纯 技术秘 自主研
2 原料药纯度高、去内毒素和除病毒化技术 密 发
制剂制备工艺 专利保 自主研3 室温配置，无活性碳，pH调节
方法技术 护 发基于人源蛋白平台，不断开发如血凝调节蛋白、白蛋白、人 专利保 自主研
4 其他新领域表皮生长因子等新的产品品种 护 发
控制子公司南大药业创新建立了精制尿激酶成品的工艺流程和技术平台，包括尿激酶精制过程使用的一种制药业用分
液罩、液体储药罐、树脂分离装置、冷室系统、层析恒温箱及冻干粉针剂冻干机等。纯化过程中创新地将亲和膜色谱法
尿激酶粗品精 专利保 自主研5 及亲和层析法相结合、流程优化的低温配料配方工艺以及高
制纯化技术 护 发分辨率层析工艺，获得质量稳定、可控，活性效价极高的大
分子尿激酶冻干粉制品。相较于市场上的同类产品，技术控制更加严格、质量标准制定更加严谨、价格更加低廉，具有
较强的市场竞争力。
其中，具体相关技术如下：
序核心技术 技术领域 对应产品 技术来源
号1 制备人尿激肽原酶粗制品的方法 树脂吸附工艺 自主研发
2 树脂转运装置 树脂吸附工艺 自主研发3 适用于在尿槽中有效吸附尿蛋白的装置 树脂吸附工艺 自主研发
4 保护尿蛋白吸附剂的装置 树脂吸附工艺 自主研发乌司他丁粗品、
5 颗粒物料仓储笼 树脂吸附工艺 人尿激肽原酶 自主研发（尤瑞克林）粗
6 用于袋装颗粒物的清洗装置 树脂吸附工艺 自主研发品、尿激酶粗品
7 层析装置 树脂吸附工艺 自主研发8 蛋白质生产设备 树脂吸附工艺 自主研发
人尿液及尿蛋白粗品中HIV/HBV/HCV等病毒9 病毒检测 自主研发
的检测技术原料药制备新
10 高纯度高分子量尿激酶原料药的制备 尿激酶原料药 自主研发工艺技术
制剂制备工艺 乌司他丁冻干11 乌司他丁冻干粉制剂的制备方法 自主研发
方法技术 粉针剂人尿激肽原酶(KLK1)特异性抗体制备及人血
12 其他新领域 尤瑞克林 自主研发浆KLK1浓度检测技术
13 适用于从人尿中大规模富集白蛋白的方法 其他新领域 白蛋白 自主研发可工业化生产的人来源血凝调节蛋白的制备
14 其他新领域 血凝调节蛋白 自主研发方法
15 天然凝血酶调节蛋白的纯化方法 其他新领域 血凝调节蛋白 自主研发32/328
序核心技术 技术领域 对应产品 技术来源
号可工业化生产的从尿液中制备人表皮生长因
16 其他新领域 表皮生长因子 自主研发子的方法
17 尿激酶粗品精制纯化技术 其他新领域 尿激酶制剂 自主研发（2）公司化学药物技术平台涉及的核心技术情况如下：
序 核心技 保护 技术技术说明及对应产品
号 术领域 方式 来源（1）对授权引进的化合物ACC007、ACC010、ACC015等进行深
度开发，在此基础上自主积累形成相关化合物药效学、药代动力学、
毒理学等核心研究数据以及药物合成、适应症选择、剂型制备、临床试验等完整开发技术策略。
（2）晶型制备与晶型表征技术：自主开发了化合物ACC007的晶型I的制备以及运用X射线粉末衍射和DSC对该晶型进行表征方法。
晶型I具有高纯度以及高稳定性，利于后处理以及存储，制备方法简单，可用于制备抗HIV的药物。
（3）聚乙二醇修饰药物技术：自主开发了运用小分子量的聚乙二醇(PEG1000Da或更小)修饰芳基化合物的方法。同时还可以将聚乙二
授权小分子 醇修饰后的化合物做成药学上可接受的盐或水合物。小分子量的聚乙
许可化学药 二醇修饰后的化合物，具有更高的生物利用度，更长的半衰期，较少 专利
1 及自物发现 的毒性和更好的疗效。同时聚乙二醇修饰技术还可以用于修饰其他大 保护
主研技术 分子药物，如蛋白和抗体等。
发（4）自主开发了整合酶抑制剂全新结构化合物ACC017，完成了
单晶培养与结构鉴定，完成盐型研究、多晶型研究、表征与稳定性考察并获得有成药性优势的盐型与晶型，完成临床前药学与药效/药代/
毒理等研究并获批临床，完成化合物专利、组合物专利、盐型专利与晶型专利申请，其中化合物中国专利已获授权，化合物和晶型专利已
申请PCT，目前化合物PCT专利已进入美国、欧洲、日本国内审查阶段。
（5）长效抗HIV药物发现公司自主开发的全新结构的长效抗HIV药物已完成新分子的设计、生物活性测试及类药性评价，初步确认临
床前PCC化合物，已完成相关化合物专利优先权申请ACC007、ACC010、ACC015、ACC017原料药合成工艺技术自主
开发了ACC007、ACC010、ACC015、ACC017高纯度、低成本、可工业化生产的原料药合成工艺技术，并完成ACC007原料药合成工艺、
ACC017工艺专利等多项专利申请，未来可用于ACC007、ACC010、
ACC015、ACC017等原料药生产。
原料药 专利（1）ACC017关键砌块手性氨基醇合成工艺专利公司不仅针对
化学合 保护 自主2 ACC017的化合物、晶型与盐型等完成一系列知识产权保护，同时对
成工艺 技术 开发原料药的合成工艺、关键物料与片段开发全新制备工艺，完成关键片
技术 秘密段手性氨基醇的制备方法专利申请。
（2）ACC007原料药（艾诺韦林）合成工艺专利申请公司在已获批的艾诺韦林原料药现有工艺基础上，进一步探索全新工艺、优化生
产与降低制造成本，完成多个全新合成工艺路线的研究并完成多个工艺发明专利申请，围绕原料药生产全面布局知识产权保护。
33/328
序 核心技 保护 技术技术说明及对应产品
号 术领域 方式 来源（1）复方制剂ACC008制剂技术：ACC008组方包括ACC007、
富马酸替诺福韦和拉米夫定，药学上可接受的赋形剂包括填充剂、粘合剂、崩解剂、润滑剂以及表面活性剂组成。公司自主开发ACC008
复方制剂技术，其制备方法解决了难溶性药物成分的溶出，不稳定药物活性成分的降解，多种活性成分的均匀性等问题；采用多种增溶技
术解决难溶性药物成分的溶出，提高生物利用度，在人体血液中获得产生药效必需的药物浓度；采取的分步制粒、混合等工艺技术避免了
不稳定性原料的降解及混合不均匀导致的产品不稳定，复方制剂的制制剂制
备方法工艺可靠，稳定性好。ACC008制剂处方工艺及应用专利已申 专利 自主3 备工艺
请并获授权。 保护 研发技术
（2）ACC007、ACC010、ACC015制剂技术：公司根据活性化合物特性和口服制剂要求，自主开发出口服生物利用度高的制剂，及适
用于工业化生产的制剂技术，涉及品种ACC007、ACC010、ACC015等。
（3）ACC017制剂技术针对全新整合酶抑制剂制剂技术，公司开发了涵括不同晶型物质形态的制剂处方及制造技术，多个制剂处方工
艺专利已在实审中（1）ACC007和ACC008含量生物测定技术
可同时测定血浆中ACC008组分ACC007、拉米夫定和富马酸替诺福韦的方法：预处理血浆样品，采用高效液相色谱串联质谱进行定
量测定，利用内标法定量，可同时对血浆中三种药物的浓度进行分析测定。该方法灵敏度高、特异性强、精密度好、准确度高、稳定性好、
提取回收率高、无明显基质效应和稀释效应等优点，适用于同时分析血浆中ACC007、拉米夫定和富马酸替诺福韦的量。
（2）ACC007原料药（艾诺韦林）有关物质检测方法已申请ACC007原料药分析方法发明专利，建立艾诺韦林有关物
药物分 质的检测方法，可以全面、准确、有效地反映艾诺韦林的质量状况，
专利 自主4 析与检 适用于艾诺韦林制备全流程、原料药及制剂的质量控制。完成艾诺韦
保护 研发测技术 林原料药降解杂质与制备方法研究及其应用研究并完成发明专利申请
（3）ACC008制剂（艾诺米替片）含量检测方法与有关物质测定方法
公司已经申请ACC008制剂含量检测方法及应用专利并获授权；
完成ACC008制剂有关物质分析方法开发，高难度分离控制30多个杂质组分，有关物质分析方法专利申请准备中
（4）ADC201原料药质量控制与杂质相关专利针对本项目原料药多个特定杂质进行制备工艺与结构确证，开发
全新的分析方法，检测结果准确可靠，适用于本项目原料药的质量控制和安全性研究，完成多个专利申请
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况34/328
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2024 尿激酶粗品
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司累计提交专利申请115项，累计获得授权专利56项，其中发明专
利25项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 13 4 72 25实用新型专利 3 7 43 31
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 16 11 115 56
注：累计获得数以所有权归属公司（含子公司）为标准。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 89,887,129.01 63,182,425.19 42.27资本化研发投入 17,616,154.40 20,999,714.60 -16.11
研发投入合计 107,503,283.41 84,182,139.79 27.70研发投入总额占营业收入比例（%） 25.73 20.46 增加5.27个百分点
研发投入资本化的比重（%） 16.39 24.95 减少8.56个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用35/328
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计总投 本期投 累计投入 技术
序 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景资规模 入金额 金额 水平
号ACC007（抗
1、已获批上市，报告期内开展上市后研究， 产品生产批 药物安全性更好，为HIVHIV病毒非核 156,070,0 9,533,9 132,032,2 行业
1 其中两项药物相互作用已完成；2、致癌性研 件到期后续 患者提供更好的药物选苷类逆转录酶 00.00 45.55 77.70 前列
究正常开展中。 证 择抑制剂）
ACC008 新适应症申 可以扩大患者用药人144,070,0 19,805, 104,349,0 新适应症（用于经治HIV-1感染者平稳转换治 行业
2 （ACC008复 报并获批上 群；可以提高患者用药00.00 189.04 45.26 疗）上市许可申请已于2024年9月26日获批。 前列
方制剂） 市 的便利性及依从性
1、已完成单剂量爬坡试验，结果显示：所有剂量组别受试者的安全性良好，未发生 2 级
或以上不良事件；药物口服吸收暴露水平良好，可支持每日给药一次。2、Ⅰb/Ⅱa 期临床
试验正在开展，已完成1个剂量组的临床试验，
ACC017（抗结果显示本品对HIV-1感染人群具有较好的抗
HIV病毒整合 114,060,0 25,099, 57,631,35 获得生产批 行业 进口替代，为HIV患者3 病毒活性和安全性。3、已完成原料药三批工
酶抑制剂）及 00.00 980.25 0.05 件并上市 前列 提供更好的药物选择艺验证生产及质量研究，稳定性研究持续开展
其复方制剂中。正在进行ACC017单方制剂工程批研究。
4、已完成ACC017/恩曲他滨/丙酚替诺福韦片的小试开发和中试批生产，正在进行中试批质
量研究。5、NDA阶段需开展的非临床研究（生殖毒性、长期毒性、光毒性研究）正常开展中。
抗HIV长效药 39,800,00 4,799,6 9,727,425. 临床前研究阶段，针对前期多轮筛选获得的先 获得临床研 行业 具有前沿特色、兼顾安物 0.00 02.97 44 导化合物，持续优化临床候选分子的成药性及 究许可 前列 全性与有效性的抗HIV
36/328
类药性等性能，已获得多个PCC，已经完成长 长效药物，填补我国该效药物新分子的专利优先权申请并获受理。 细分领域国产创新药物
空白。
艾诺韦林5,700,000. 586,24 4,982,972. 已获得国家药品监督管理局化学原料药上市 完成原料药 行业
5 （ACC007）原 提供原料药保障。
00 7.53 79 申请批准通知书。 备案 前列料药仿制
ADC201（多替 获得产品生 化学15,655,90 5,425,7 11,593,25 已于2024年11月22日提交ANDA，正在审 为不同HIV患者提供不
6 拉韦钠仿制研 产批件并上 药物0.00 68.80 1.61 评审批。 同药理作用机制的药物
发） 市 4类ADC202（达芦 获得产品生 化学
27,219,50 6,944,7 13,067,22 为不同HIV患者提供不7 那韦仿制研 已完成BE试验，待整理资料提交ANDA申请。 产批件并上 药物
0.00 70.89 3.84 同药理作用机制的药物发） 市 4类
AD105（乌司 获得产品生 为抗炎制剂，上市后可26,000,00 179,85 20,440,56 行业
8 他丁仿制，粉 开展稳定性研究。 产批件并上 以为患者提供更多用药0.00 4.81 8.18 前列
针剂型） 市 选择AD105（乌司 获得产品生 为抗炎制剂，上市后可
46,000,00 456,33 7,974,176. 启动以日本持田UTI水针为参比制剂的仿制 行业9 他丁仿制，水 产批件并上 以为患者提供更多用药
0.00 4.26 93 药研究。 前列针剂型） 市 选择
AD105（乌司 获得产品生 降低围手术期过度炎症1 100,480,0 2,295,0 18,038,90 已完成I期临床试验，结果显示注射用乌司他 行业
他丁新适应 产批件并上 反应；减少术后并发症，
0 00.00 87.13 2.19 丁具有良好的安全性和耐受性。 前列症） 市 加速术后恢复
ADB11520,874,40 168,09 1,271,645. 获得临床研 行业 为急性胰腺炎治疗提供
11 （Bikunin的研 CMC研究进行中。
0.00 9.87 69 究批件 前列 新的治疗药物发）
适应症为弥散性血管内1 AD010（血凝 165,410,0 303,63 18,082,21 获得临床研 行业
药效学实验进行中。 凝血，为严重的出血综2 调节制剂） 00.00 2.36 5.42 究批件 前列
合症提供新的治疗药物37/328
1 AD018（长效 16,000,00 28,495. 5,605,869. 获得临床研 行业 为脑卒中患者提供新的临床前研究进行中。
3 尿激肽原酶） 0.00 03 06 究批件 前列 治疗药物1 AD108（尿激 29,510,00 4,922,9 24,154,12 已于2024年12月11日提交临床试验申请， 获得临床研 行业 为脑卒中患者提供新的
4 肽原酶） 0.00 23.05 6.85 正在审评审批。 究批件 前列 治疗药物1 ACC102（抗真 6,800,000. 96,291. 5,615,180.
项目终止。 / / /5 菌制剂） 00 70 73
1 ADC131（抗新 266,689,8 4,716,9 8,029,637.项目终止。 / / /
6 冠药物） 00.00 81.15 97ADC203（拉米 获得产品生 化学
1 16,545,00 4,688,3 5,553,593. 单片复方制剂，为HIV夫定多替拉韦 已完成小试开发，正在进行中试研究。 产批件并上 药物
7 0.00 01.99 92 患者提供更便利的选择片仿制） 市 4类
HIV药物国际 1.艾诺米替片埃塞俄比亚、纳米比亚、桑给巴 为世界HIV患者提供安1 18,670,00 2,748,3 4,723,778. 获得海外产 行业
研发及注册项 尔提交注册申请；2.其他各国海外注册及研发 全有效的中国HIV治疗8 0.00 29.78 99 品上市许可 前列
目 工作正常开展。 药物完成药学研
多替拉韦拉米究满足中国 化学
1 夫定替诺福韦 6,280,000. 1,445,2 1,445,237. 单片复方制剂，为HIV正在进行小试开发。 与非洲双报 药物
9 三联片的药学 00 37.44 44 患者提供更便利的选择注册技术要 3类
研究求
高分子量尿激 已完成原料药工艺开发，中试批和注册批生 为血栓栓塞性疾病患者2 29,175,00 4,386,4 4,386,437. 获得临床研 行业
酶制剂的临床 产。已完成制剂小试处方工艺开发，正在开展 提供更安全的溶栓治疗0 0.00 37.98 98 究批件 前列
前研究 中试批研究。临床前非临床研究进行中。 选择。
长效尿激酶冻 建立符合国2 24,000,00 1,470,6 1,470,634. 行业
干粉针剂质量 建立初步标准 家要求的质 新技术药物1 0.00 34.84 84 先进
标准研究 量标准2 长效尿激酶冻 22,000,00 1,212,7 1,212,794. 稳定生产产 行业
完成工艺确定 新技术药物2 干粉针剂工艺 0.00 94.06 06 品 先进
38/328
研究2 尿激酶粗制品 2,000,000. 1,015,2 1,015,229. 行业 减少废水排放，降本增
已完成对洗涤液的选择 洗脱完全3 洗涤方法研究 00 29.42 42 先进 效
50万单位尿激2 酶恢复生产研 3,500,000. 1,003,4 1,003,410. 行业
已完成三批生产，进行稳定性考察 上市销售 新规格溶栓类药物4 究及长期稳定 00 10.32 32 先进
性考察长效低分子量
建立符合国2 肝素钠冻干粉 15,000,00 721,00 721,009.5 行业
建立初步标准 家要求的质 新技术药物5 针剂质量标准 0.00 9.55 5 先进
量标准研究
长效低分子量2 19,000,00 728,91 728,919.7 稳定生产产 行业
肝素钠冻干粉 建立初步标准 新技术药物6 0.00 9.72 2 品 先进
针剂工艺研究注射用高分子
2 29,175,00 23,465. 获得临床研 行业量尿激酶临床 23,465.65 立项完成 更高安全性药物
7 0.00 65 究许可 先进前研究
合 104,801,365,684, 464,880,38
/ 6,975.1 / / / /计 600.00 1.60
情况说明1.因药品研发周期长、不确定因素较多，上表主要列示公司主要在研项目截至报告期末的投入情况及进展或阶段性成果；2.上表“预计总投资规模”为相
关项目截至报告期末公司累计投入和未来一定期限内预计可能发生的研发费用之和，该预计数为公司基于现有研发项目进度进行的合理预测，但实际投入可能会基于项目实际进展情况而发生变化。
39/328
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 109 84研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.48 17.65
研发人员薪酬合计 2,837.29 2,201.23研发人员平均薪酬 26.03 26.21
以上相关数据变动主要系报告期内新增控股公司南大药业。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 32
本科 66专科 7
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 43
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4040-50岁（含40岁，不含50岁） 20
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
40/328
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司是集研发、生产、销售于一体的高科技制药企业，服务国家卫生战略、创新能力、核心
技术、产业链一体化优势、核心人才、商业化运营能力是公司的核心竞争力及未来持续发展的基础。
1、服务国家卫生战略，深耕HIV领域，产品优势及品牌效应逐步显现公司瞄准艾滋病、炎症、脑卒中等严重威胁人类健康的重大疾病领域，以国家重大战略需求
为导向，致力于探索创新药物研制开发，提升相关细分领域国内临床用药的先进性和可及性。公司聚焦艾滋病治疗领域，得益于战略方向的正确性、研发资金的持续投入及科研团队的不懈努力，
两年内连续获批两款抗HIV领域1类新药，产品优势及品牌效应不断显现，产品疗效得到权威指南推荐。《中国遏制与防治艾滋病规划（2024－2030年）》为公司战略方向提供了强有力的政策支
持，同时也为公司在HIV领域的药物研发、市场推广和国际化布局提供了进一步的发展机遇。
全新结构的非核苷类逆转录酶抑制剂艾诺韦林片（针对初治患者）已于2021年获批上市，系国内首款具有自主知识产权的抗HIV口服1类新药，艾诺韦林研究试验结果显示，其具有有效性、
安全性以及药物相互作用少、耐药屏障较高四大优点；2023年4月其Ⅲ期临床试验数据首次登上国际临床医学顶刊——《柳叶刀——区域健康（西太平洋）》。
以艾诺韦林片为基础的抗艾三合一复方单片制剂艾诺米替片（针对初治患者）于2022年12月获批上市，是公司继艾诺韦林片后第二个获批上市的1类新药。艾诺米替片（用于经治HIV-1
感染者平稳转换治疗）与进口原研药物捷扶康®的头对头大型Ⅲ期临床结果显示，艾诺米替片用于经治HIV-1感染者平稳转换治疗可以持久维持病毒抑制且有效性相当，肝脏和肾脏安全性方面相
当，而在血脂、体重及尿酸等心血管代谢安全性指标方面具有优势。目前全球主流HIV药物均为单片复方制剂，单片复方符合国际用药趋势，将进一步填补该细分领域国产空白，HIV患者每天
只需服用一片，无需再服用其他药物，大幅减少服药次数及片数，解决患者每日服用多种药片的便捷性问题，为中国HIV患者提供与国际同步的新选择。2024年7月，艾诺米替片Ⅲ期临床试验
数据首次登上国际临床医学顶刊——《柳叶刀——区域健康（西太平洋）》。
国内权威指南对公司产品进行了治疗推荐：艾诺韦林片于2021年10月被纳入《中国艾滋病诊疗指南2021版》，2024年7月被纳入《中国艾滋病诊疗指南》（2024版）；艾诺米替片于2024
年7月被纳入《中国艾滋病诊疗指南》（2024版），在“成人及青少年抗病毒治疗时机与方案”中，
艾诺米替成为“推荐成人及青少年初治患者抗病毒治疗方案—复方单片制剂（STR）”A1级（A即高质量、1即强推荐）的推荐方案之一。
得益于产品上市前扎实的临床研究、上市后多细分维度的真实世界研究，以及产品进入医保目录后患者支付价格的降低、产品自身优点和价格端优势，公司产品口碑及品牌优势不断提升；
截至报告期末，艾诺韦林/艾诺米替临床研究证据不断完善充分，先后十余次登上柳叶刀等国际权威学术期刊；公司将在不断积累中国高等级循证医学证据的基础上，继续推动含艾诺韦林方案（艾
诺韦林、艾诺米替）的覆盖和放量。
2、前瞻性研发布局，不断拓宽抗HIV领域研发管线的宽度与深度，为公司可持续发展提供长期动能
公司在已上市两款创新药的基础上，对标国际先进产品，持续推进不同靶点药物研发工作，
针对HIV生命周期不同阶段所提供的不同治疗手段，公司力求为患者提供更为全面多元的产品选择，不断满足国内艾滋病治疗升级的迫切需求，填补国产创新空白。
基于此，公司不断延展艾滋病治疗领域管线宽度与深度：
公司自主研发整合酶抑制剂（ACC017），报告期内，全新化学结构的整合酶抑制剂ACC017片已完成一项I期临床研究，包括首次人体试验（FIH）、单剂量递增试验（SAD）、食物影响试验
41/328
（FE）、与联合抗逆转录药物相互作用试验（DDI），结果显示：所有剂量组别参研者的安全性良好，未发生2级或以上不良事件；药物口服吸收暴露水平良好，可支持每日给药一次。报告期内，
在进行一项初治HIV感染者Ⅰb/Ⅱa期临床研究，包括多剂量递增试验（MAD）、概念验证试验（POC）、药动学/药效学研究（PK/PD）以及初治人群联合给药剂量探索试验（Dose-finding），截
至本报告披露日，已完成本研究所有受试者的入组工作，初步结果显示：ACC017片安全性良好，
单药治疗药效明确，与FTC/TAF联合组成完整方案达到病毒学抑制水平高且快。截至本报告披露日，在进行的一项经治耐药人群Ⅱ期临床研究已完成首例参研者签署知情同意书和首例参研者入
组，正在积极有序推进。此外，公司正在研发以ACC017为核心，联合恩曲他滨、丙酚替诺福韦的三联复方制剂，目前已完成小试开发和中试研究，正在推进IND注册批生产。
公司在抗艾滋病领域瞄准国际最新研发方向，针对HIV生命周期不同阶段，正在研发HIV预防长效系列药物，截至报告期末，公司已获得多个先导化合物并持续优化设计与成药性评价，
进一步在其基础上拓宽长效药物研发的深度与广度，锚点半年甚至更长效、安全性更高的药物设计与成药性，获得多个PCC（临床前候选化合物）。公司已完成1个全新分子的预毒理试验、全
面启动IND前的非临床与药化研究，另外其他新分子的预毒理试验同步进行中。公司也已经完成长效药物新分子的专利优先权申请并获受理。
为进一步增强公司抗HIV领域竞争力，丰富公司产品种类，公司开展了达芦那韦片（Darunavir）
仿制药、多替拉韦钠片(Dolutegravir，DTG)及其复方制剂拉米夫定多替拉韦片、多替拉韦拉米夫定替诺福韦三联片仿制药的开发，达芦那韦片系抗HIV不同靶点药物中蛋白酶抑制剂的核心药物，
DTG系第二代整合酶抑制剂，整合酶抑制剂疗效较为显著，可以较快降低病毒数量且一般都有较好的耐受性，2019年世界卫生组织推荐DTG为治疗所有HIV患者的首要治疗选择之一。
公司研发管线丰富、具备项目遴选能力，能够紧跟相关研发动态和趋势、提高项目后续研发及产业化成功率。公司目前核心在研产品包括7个1类新药和3个2类新药，范围涉及抗HIV非
核苷类逆转录酶抑制剂、整合酶抑制剂、长效治疗药物、炎症、脑卒中等治疗领域，其中部分属于填补国内空白、疗效显著、市场前景较好的创新品种，覆盖临床前、I期临床、Ⅱ期临床、NDA
等多个阶段，形成合理梯队，为公司可持续发展提供长期动能。
3、抗HIV及人源蛋白双核心领域具备“研发-生产”“原料-制剂”一体化经营优势公司核心业务由抗HIV及人源蛋白构成，截至本报告披露日，公司已实现核心业务从原料到
制剂，从研发到生产的自主可控一体化模式，将在成本控制、质量保障、研发创新、商业运营等方面为公司提供显著的竞争优势。
在抗HIV领域，公司拥有自主知识产权的两款抗HIV领域1类新药已获批上市，其他整合酶抑制剂、抗HIV长效制剂及高端仿制药物目前处在研发及临床进程中，凭借自主可控的“研发-
生产”、“原料-制剂”一体化经营模式，公司抗HIV领域创新药的研发、生产和商业化进展均在自主可控的前提下稳步推进中。
在人源蛋白领域，公司自成立以来就立足于此，公司拥有完善的操作规程和质量管理体系，
通过对人源蛋白原料供应商给予技术指导，建立了和一线收集点的长期稳固关系，成为国内能够大规模向下游人源蛋白制剂厂商供应粗品的生产基地。报告期内，公司以现金方式完成对南大药
业的收购并实现控股，至此，公司拥有尿激酶产业价值链的整合业务模式，实现从原料的供应、
原料药的生产到尿激酶制剂生产的“人源蛋白原料-制剂一体化”战略布局，有助于上市公司发挥产业协同作用，实现优势互补，提升上市公司的盈利能力、可持续发展能力及整体实力。
具体而言，在成本控制方面，公司可通过自主生产原料来降低成本，减少对外部供应商的依赖；全产业链的规模效应可以降低各环节的单位成本，提升整体盈利能力。在质量控制方面，公
司可通过控制从原料到成品的各个环节，确保产品质量的一致性和可追溯性，有助于提升产品的市场信誉和消费者信任。在资源整合方面，公司研发部门可以直接与生产、临床等部门合作，共
享资源和信息，加速新药的开发进程，此外，研发过程中遇到的问题可以快速在生产或临床阶段进行验证和调整，缩短研发周期。在商业化方面，拥有完整的产业链意味着企业可以更快地将新
药推向市场，抢占市场先机。
42/328
4、合理布局新药商业化运营，快速推动产品市场导入为进一步提高公司核心竞争力，满足国家对重大传染性疾病防控需求，同时增加收入来源，
优化收入结构，增强可持续经营能力，公司拥有推动创新药商业化直至成功的强大信念，并具备与之匹配的诸如商业化人才、市场渠道、营销理念等各种要素，能够在商业化过程中及时调整及
优化策略。
报告期内，公司创新业务模式，确定了“医学引领、市场拉动、销售落地”的营销思路。在医学方面，扎实推动科研成果上市后研究，艾诺韦林片Ⅲ期临床结果及艾诺米替片Ⅲ期临床结果
均被国际临床医学顶刊《TheLancetRegionalHealth – WesternPacific》收录，利用临床结果优势及真实世界最新研究成果，发挥循证医学数据对商业化支持作用；在市场方面，利用各种规模、
形式的学术活动，积极宣传公司品牌、科普抗艾知识、宣传产品的优势、特点，提升医生、患者的认同度，特别关注提升药物可及范围，下沉业务范围——逐级扩展到三四线城市与基层医院；
在销售方面，建立自营+招商的创新型营销模式，调整市场营销策略并完善营销团队组织架构，建立各项管理制度，做好市场策略的落地，抓好对销售人员、学术活动、重点医院准入等精细化管
理及服务，充分利用公司各项资源加速医院覆盖，强化结果导向，进行差异化销售；在商业化人才梯队方面，经过近两年的引进与培养，公司已经搭建具有一定规模的专业化商业化及医学市场
团队，能够充分适应本土环境，深刻理解产品的比较优势，并具备解决关键问题的能力，确保公司能够高效推动创新药的市场导入，不断提高产品口碑。
国际业务方面，公司全力推进抗艾创新产品的海外市场商业化布局，积极开展在非洲、东南亚等重点国家和地区的产品注册相关工作。目前，公司首次取得来自非洲桑给巴尔政府签发的
《GMP证书》，标志着公司的相关生产场所完全满足桑给巴尔食品和药品管理局对口服固体制剂产品的生产要求，为公司抗HIV创新药艾诺米替片等产品进入桑给巴尔市场创造了有利条件；已
与尼日利亚上市医药企业菲森药业（Fidson）建立了战略合作伙伴关系；公司抗艾创新药首次在海外NDA获受理。同时，公司也在积极拓展人源蛋白产品的相关海外市场。海外市场战略布局
的稳步实施及市场开拓工作的持续推进，将有助于公司形成新的业务增长点，进一步增强公司的品牌影响力和综合竞争力。
公司合理的商业化布局将推动公司创新药物上市后市场销售，全力将产品技术优势转化为商业先发优势。
5、高端人才领衔研发平台，研发团队具备深厚专业知识储备和丰富行业经验公司高度重视人才建设，营造创新进取的良好氛围。研发团队以资深行业专家为核心，对自
主创新产品上市运营及市场准入具有相关经验和成功创业经历。其中，公司董事长傅和亮博士，
为国务院特殊津贴专家，先后领衔开发全球首创1类新药注射用尤瑞克林、国家2类新药注射用乌司他丁、国家1类新药艾诺韦林片及艾诺米替片，在中国生物医药行业积累了丰富的新药开发
成功经验和优秀企业经营管理经验。公司积极打造一支具备深厚专业知识储备和丰富行业经验的研发团队，涵盖了药物化学、药物制剂、药物分析、药理学、制药工程等多个专业领域。这样的
多学科团队结构不仅确保了公司在药物研发过程中能够覆盖全链条的技术需求，也增强了公司在创新药物研发、工艺优化和生产流程等方面的综合能力。
在此基础上，公司构建化学小分子药物以及人源蛋白两大技术平台，设有研发中心、临床中心等，建立了完善的药物研发体系；截至报告期末承担国家十三五“重大新药创制”科技重大专
项3项、江苏省科技成果转化项目2项、江苏重点技术创新项目3项，累计拥有授权专利56项。
为匹配战略发展对研发创新能力的高要求，公司科学构建研发人才梯队体系，加快外部人才引进步伐，同时结合不同战略阶段科学制定目标，已推出两期第二类限制性股票激励计划，充分激励
优秀核心员工与企业共同成长，随着公司研发团队的不断充实与完善，将进一步提升公司整体科研实力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
43/328
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2024年公司营业收入为41,780.47万元，归属于上市公司股东的净利润为-14,120.43万元。若
公司出现人源蛋白业务销售规模持续下滑、抗HIV新药无法取得预期的销售规模或市场占有率、
研发投入持续加大，均可能导致公司亏损状态持续存在或持续扩大。
2025年，公司将继续推动HIV新药商业化进展，同时布局HIV新药、人源蛋白新药及海外市场拓展。公司积极拓宽融资渠道，合理使用银行授信额度，满足公司业务发展对资金的需求。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、公司新药研发不达预期风险公司在研管线中的创新药处于研发不同阶段，新药研发周期长，各环节进展存在不确定性，
受国家政策、资金和人才等多重因素影响，新药研发进度存在不达预期的风险。
2、核心人才流失及技术失密风险公司拥有一支资深且高度专业的技术团队，核心技术及核心技术人才是公司的核心竞争力及
未来持续发展的基础，如果公司发生核心技术泄密或者技术人员大量流失，则可能对公司的技术创新、新产品开发、业务持续增长等产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、募集资金投资项目实施存在晚于预期的风险创新药物的研制具有研发投入大、技术难度高、试验周期长等特点，容易受到不可预测因素
的影响，因此公司部分募投项目具有实施存在晚于预期的风险。公司募投项目之具体情况请参见本报告“第六节 重要事项”之"十四、募集资金使用进展说明"。
2、创新药商业化不及预期的风险国内抗HIV创新药以进口药物为主，公司抗HIV创新药仍处于商业化初期，商业化对销售团
队营销能力要求较高，产品获得市场的认可接受需要一定的时间，多重因素影响或将导致新药上市放量不及预期的风险。公司将持续以抗HIV创新药商业化为重点目标，推动产品惠及国内及海
外HIV感染者。
(五) 财务风险适用 √不适用
44/328
(六) 行业风险√适用 不适用
如果上游尿激酶等人源蛋白粗品原料采购成本因不可抗力事件上涨，而公司未能及时将成本转嫁至下游或终端，则人源蛋白粗品毛利率可能面临波动，从而对公司的生产经营和盈利能力造
成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
医药企业是国民经济重要的组成部分，国家对医药产业发展高度重视，不断调整行业政策。
在创新战略驱动背景下，医药企业的发展面临着新的机遇和挑战，若公司综合管理水平不能适应内外部环境的变化，未能及时做好应对并把握政策红利，则可能给公司未来的经营和发展造成不
利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业总收入41,780.47万元，较上年同期增加1.57%；归属于上市公司股东的
净利润-14,120.43万元，较上年同期减少85.63%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-14,844.54万元，较上年同期减少68.57%。
2024年度公司亏损额较上年同期增加，主要系: （1）报告期内主营业务毛利较上年同期增加了3,973.99万元；（2）报告期内因公司加大新药推广力度、从9月份开始合并了南大药业的经营
数据，销售费用较上年同期增加了5,061.58万元；（3）报告期内公司继续专注新产品研发，所以研发费用较上年同期增加了2,670.47万元；（4）报告期内主要因肿瘤研发项目停止及市场原因、
子公司扬州制药生产场地转移及部分乌司他丁存货减值，本期资产减值准备增加了4,152.92万元；
（5）报告期内公允价值变动收益较上期增加了921.92万元，主要系投资的石家庄龙泽制药股份有限公司的股权公允价值上升。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 417,804,702.67 411,363,846.09 1.57营业成本 188,291,309.03 221,336,169.05 -14.93
销售费用 155,032,579.30 104,416,740.08 48.47管理费用 96,913,688.51 95,276,664.09 1.72
财务费用 12,946,746.78 10,458,413.53 23.7945/328
研发费用 89,887,129.01 63,182,425.19 42.27经营活动产生的现金流量净额 -37,497,789.79 -166,224,918.89 不适用
投资活动产生的现金流量净额 85,098,139.24 73,441,652.53 15.87筹资活动产生的现金流量净额 54,862,906.08 190,780,601.64 -71.24
营业收入变动原因说明：不适用营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司产品结构发生变化所致，具体为高毛利率的药品产
品销售占比提升，因此整体营业成本有所下降；
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司加大新药推广力度以及从9月份开始合并了南大药业的经营数据所致；
管理费用变动原因说明：无财务费用变动原因说明：主要系报告期内公司根据经营发展需求向银行增加借款产生利息支出所
致;研发费用变动原因说明：报告期内公司继续专注新产品研发，研发投入增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内收到的销售回款较上年同期增加；
从9月份开始合并了南大药业的经营数据，增加了硝呋太尔产品销售代收代付的资金流;投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内闲置资金理财购买支出小于赎回金
额所致;筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内银行借款因到期循环借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入41,554.21万元，较去年同期增加648万元，同比增加1.58%；
公司发生主营业务成本18,674.73万元，较去年同期减少3,325.98万元，同比减少15.12%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收
营业成本 毛利率毛利率 入比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年（%） 年增减
减（%） 增减（%）
（%）
减少生物医药原辅
113,080,719.89 89,080,685.03 21.22 -56.47 -45.46 15.90个料
百分点增加3.97
药品制造 299,115,302.82 94,506,265.29 68.40 110.53 86.99 个百分点
减少9.60医疗器械 3,346,067.26 3,160,353.95 5.55 -53.72 -48.49 个百分
点主营业务分产品情况
46/328
营业收营业成本 毛利率
毛利率 入比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年
（%） 年增减减（%） 增减（%）
（%）
尿激酶粗品 45,154,117.88 41,655,662.15 7.75 -74.49 -62.59 -29.35减少
乌司他丁粗品 50,470,609.34 42,341,397.55 16.11 -36.56 -18.39 18.67个百分点
减少其他人源蛋白
17,455,992.67 5,083,625.33 70.88 443.30 4,318.34 25.54个粗品
百分点HIV 新药(艾诺
16,356,908.67 4,880,434.69 70.16 -33.87 -43.07 4.82韦林片)
增加HIV 新药(艾诺
133,542,654.43 27,937,603.07 79.08 173.41 72.30 12.28个米替片)
百分点番泻叶颗粒 55,362,182.64 17,122,185.02 69.07 -13.99 -25.51 4.78
蜡样芽孢杆菌2,266,525.61 1,311,916.10 42.12 -44.60 -48.35 4.20
片其他仿制药 -100.00 -100.00 480.41
HIV 诊断试剂 3,346,067.26 3,160,353.95 5.55 -53.72 -48.49 -9.60药品（尿激酶针
80,040,428.76 34,688,998.43 56.66剂）
药品-其他 11,546,602.71 8,565,127.98 25.82主营业务分地区情况
营业收营业成本 毛利率
毛利率 入比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年
（%） 年增减减（%） 增减（%）
（%）
内销 414,348,442.46 185,564,713.96 55.22 1.36 -15.66 9.04外销 1,193,647.51 1,182,590.31 0.93 319.89 -99.07
主营业务分销售模式情况营业收
营业成本 毛利率毛利率 入比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年（%） 年增减
减（%） 增减（%）
（%）
经销 288,700,252.88 87,207,218.32 69.79 111.09 85.27 4.21直销 126,841,837.09 99,540,085.95 21.52 -53.42 -42.44 -14.97
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明47/328
1、人源蛋白业务-原辅料：报告期内公司人源蛋白业务实现收入11,308.07万元，较去年同期减少56.47%。（1）乌司他丁粗品收入5,047.06万元，较去年同期减少36.56%，主要系客户天普
2021年框架合同结束，本年按新合同执行；（2）尿激酶粗品收入4,515.41万元，较去年同期减少74.49%，主要系下游客户尿激酶针剂进入集采，导致原料降价；（3）尤瑞克林粗品收入1,470.03
万元，较去年同期增加493.86%，主要系下游客户天普生化增加了采购量。
2、药品业务：报告期内公司药品业务实现收入29,911.53万元，较去年同期增加110.53%，
其中HIV新药和普药药品业务实现收入20,752.83万元，较去年同期增加46.07%。（1）公司对南大药业实现并购，9-12月南大销售收入9,158.70万元纳入合并收入；（2）HIV新药艾诺米替片于
2022年12月获批，且2023年12月进入医保，本期实现收入约13,354.27万元，较去年同期增加173.41%；（3）HIV新药艾诺韦林片实现收入1,635.69万元，较去年同期减少33.87%，主要系本
期主推复方制剂造成艾诺韦林单方销量减少；（4）番泻叶颗粒实现收入5,536.22万元，较去年同期减少13.99%，主要系无糖番泻叶替换有糖番泻叶后，渠道及终端需重新准入，销售推广受到影
响；（5）蜡样芽孢杆菌片实现收入226.65万元，较去年同期减少44.60%，主要系2023年1月腹泻株病毒流行，导致上期止泻药品需求增加，所以本期销量较上期减少。
3、HIV诊断设备及试剂业务：报告期公司HIV诊断设备及试剂业务实现收入334.61万元，
较去年同期减少53.72%，主要系公司不再拓展诊断业务及未新增客户，仅为完成以往年度订单的销售。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产 销售 库存量比 量比 量比
单主要产品 生产量 销售量 库存量 上年 上年 上年
位增减 增减 增减
（%） （%） （%）
尿激酶粗品 亿 5,476.32 6,005.32 2,536.29 -44.19 -24.07 81.25U
乌司他丁粗品 亿 10,445.36 10,514.71 4,411.63 -39.54 -26.57U
HIV 新药(艾诺韦林 瓶 86,002.00 56,150.00 52,608.00 5.91 -5.45 49.51片)
HIV 新药(艾诺米替 瓶 413,441.00 223,863.00 209,460.00 185.39 127.07 473.19片)
番泻叶颗粒 盒 5,192,828.00 4,720,622.00 929,689.00 -11.71 -14.65 224.28蜡样芽孢杆菌片 盒 112,850.00 122,879.00 115,586.00 -67.04 -57.65 -13.94
药品（尿激酶针剂） 瓶 1,137,780.00 1,043,758.00 377,725.00药品-其他 2,067,892.62 1,893,113.30 277,307.59
产销量情况说明
1、尿激酶粗品生产量同比减少44.19%，销售量减少24.07%，库存量同比增加81.25%，主要系向客户南京南大药业有限责任公司销售尿激酶粗品减少。销售量为艾迪单体销售量，未纳入合
并抵消数。
2、乌司他丁粗品生产量同比减少39.54%，销售量减少26.57%，主要系向客户广东天普生化医药股份有限公司销售乌司他丁粗品减少。
48/328
3、HIV 新药艾诺韦林片生产量同比增加5.91%，销售量同比减少5.45%，库存量同比增加49.51%，主要系本期公司重点推广另一款HIV新药艾诺米替片。
4、HIV新药艾诺米替片生产量同比增加185.39%，销售量同比增加127.07%，库存量同比增加473.19%，主要系本期公司重点推广本产品。
5、番泻叶颗粒生产量同比减少11.71%，销售量减少14.92%，库存量增加224.28%，主要系无糖番泻叶替换有糖番泻叶后，渠道及终端需重新准入，销售推广受到影响.
6、蜡样芽孢杆菌片生产量同比减少67.04%，销售量减少57.65%，库存量减少13.94%，主要系2023年1月腹泻株病毒流行，导致上期止泻药品需求增加，所以本期销量较上期减少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同
情本期占 本期金额较
分行 成本构成项 期占总 况本期金额 总成本 上年同期金额 上年同期变
业 目 成本比比例(%) 动比例(%) 说
例(%)明
生物 材料成本 84,590,422.05 94.96 155,012,722.62 94.90 -45.43医药
人工成本 1,069,723.54 1.20 1,823,624.54 1.12 -41.34原辅
料 制造费用 3,420,539.44 3.84 6,495,697.17 3.98 -47.34药品 材料成本 6,407,530.64 34.76 8,319,795.00 32.31 -22.98
（普人工成本 4,060,695.56 22.03 6,584,685.86 25.57 -38.33
药）
制造 制造费用 7,965,874.92 43.21 10,848,109.03 42.12 -26.57药品 材料成本 25,475,901.14 77.63 18,806,824.72 75.87 35.46
（HI人工成本 647,944.98 1.97 416,278.83 1.68 55.65
V 新药）
制造费用 6,694,191.64 20.40 5,564,107.78 22.45 20.31制造
药品 材料成本 25,151,036.14 72.51（尿
人工成本 2,144,499.94 6.1849/328
激酶针
剂） 制造费用 7,393,462.35 21.31制造
药品 材料成本 5,026,608.20 58.69（其
人工成本 1,726,801.68 20.16他）
制造 制造费用 1,811,718.10 21.15分产品情况
上年同 情本期占 本期金额较
分产 成本构成项 期占总况
本期金额 总成本 上年同期金额 上年同期变品 目 成本比
比例(%) 动比例(%) 说例(%)
明材料成本 39,372,076.92 94.52 104,783,625.76 94.12 -62.43
尿激酶粗 人工成本 497,486.51 1.19 1,489,181.74 1.34 -66.59
品制造费用 1,786,098.72 4.29 5,061,840.82 4.55 -64.71
材料成本 40,585,226.29 95.85 50,129,027.19 96.62 -19.04乌司
他丁 人工成本 368,089.51 0.87 326,473.92 0.63 12.75粗品
制造费用 1,388,081.75 3.28 1,426,837.59 2.75 -2.72其他 材料成本 4,633,118.84 91.14 100,069.67 86.97 4,529.89
人源人工成本 204,147.52 4.02 7,968.88 6.93 2,461.81
蛋白粗品 制造费用 246,358.97 4.85 7,018.76 6.10 3,410.01
HIV 材料成本 3,846,654.84 78.82 6,579,199.35 76.75 -41.53新药
人工成本 64,874.40 1.33 105,504.03 1.23 -38.51( 艾
诺韦林 制造费用 968,905.45 19.85 1,888,077.03 22.02 -48.68
片)HIV 材料成本 21,629,246.30 77.42 12,227,625.37 75.41 76.89
新药人工成本 583,070.58 2.09 310,774.80 1.92 87.62
( 艾诺米
替 制造费用 5,725,286.19 20.49 3,676,030.75 22.67 55.75片)
材料成本 6,242,089.87 36.46 7,920,484.71 34.46 -21.19番泻
叶颗 人工成本 3,807,577.25 22.24 5,871,160.34 25.54 -35.15粒
制造费用 7,072,517.90 41.31 9,193,215.30 40.00 -23.07蜡样 材料成本 165,440.77 12.61 291,142.98 11.46 -43.18
芽孢人工成本 253,118.31 19.29 656,176.14 25.84 -61.43
杆菌片 制造费用 893,357.02 68.10 1,592,485.32 62.70 -43.90
50/328
材料成本 108,167.31 47.46 -100.00其他
仿制 人工成本 57,349.38 25.16 -100.00药
制造费用 62,408.41 27.38 -100.00药品 材料成本 25,151,036.14 72.51
（尿人工成本 2,144,499.94 6.18
激酶针
制造费用 7,393,462.35 21.31剂）
材料成本 5,026,608.20 58.69药品
- 其 人工成本 1,726,801.68 20.16他
制造费用 1,811,718.10 21.15成本分析其他情况说明
1、公司人源蛋白业务产品材料成本占比94.96%，人工成本占比1.20%，制造费用成本占比3.84%，成本结构较上年同期未发生较大变化；
2、药品（普药）制造业务材料成本占比34.76%，人工成本占比22.03%，制造费用占比43.21%，
成本结构较上年同期未发生较大变化；
3、药品（HIV新药）制造业务材料成本占比77.63%，人工成本占比1.97%，制造费用占比20.40%，成本结构较上年同期未发生较大变化。
4、尿激酶针剂制造业务材料成本占比72.51%，人工成本占比6.18%，制造费用占比21.31%。
为本期新增品种。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期公司通过收购，直接持有南大药业51.1256%的股权。根据《企业会计准则》以及公司会计政策，公司合并资产负债表中包含资产负债表日南大药业财务数据，合并利润表和合并现金
流量表中包含2024年9-12月份南大药业经营数据。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额21,388.86万元，占年度销售总额51.20%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额4,623.10万元，占年度销售总额11.07%。
公司前五名客户√适用 不适用
51/328
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在关
序号 客户名称 销售额（%） 联关系
1 客户一 8,391.95 20.09 否2 客户二 6,409.25 15.34 否
3 客户三 4,623.10 11.07 是4 客户四 1,129.23 2.70 否
5 客户五 835.33 2.00 否合计 / 21,388.86 51.20 /
备注：客户三为公司原关联方-南大药业，此处的销售额系2024年1-8月关联关系期间的数据。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用本报告期内客户四(国药集团新疆新特药业有限公司)、客户五（广西柳药集团股份有限公司）
为新进入前五名客户名单。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额6,467.82万元，占年度采购总额31.25%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额比例（%） 关联关系
1 供应商一 1,833.30 8.86 否2 供应商二 1,560.31 7.54 否
3 供应商三 1,036.79 5.01 否4 供应商四 1,036.08 5.00 否
5 供应商五 1,001.34 4.84 否合计 / 6,467.82 31.25 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用本报告期内供应商二（永州市泓源生物科技有限公司）、供应商四（河北常山生化药业股份有
限公司）、供应商五（苏州莱克施德药业有限公司）为新进入前五名供应商名单。
52/328
3、 费用√适用 不适用
同比增减项目 2024年 2023年 重大变动原因
（%）
主要系报告期内公司加大新药推销售费用 155,032,579.30 104,416,740.08 48.47 广力度以及从 9 月份开始合并了
南大药业的经营数据所致管理费用 96,913,688.51 95,276,664.09 1.72 不适用
主要系报告期内公司继续专注新研发费用 89,887,129.01 63,182,425.19 42.27
产品研发，研发投入增加所致主要系报告期内公司根据经营发
财务费用 12,946,746.78 10,458,413.53 23.79 展需求向银行增加借款产生利息支出所致
4、 现金流√适用 不适用
项目 2024年 2023年 同比增减（%）
经营活动现金流入小计 597,683,080.88 391,845,646.94 52.53经营活动现金流出小计 635,180,870.67 558,070,565.83 13.82
经营活动产生的现金流量净额 -37,497,789.79 -166,224,918.89 不适用投资活动现金流入小计 840,659,567.87 1,114,642,754.80 -24.58
投资活动现金流出小计 755,561,428.63 1,041,201,102.27 -27.43投资活动产生的现金流量净额 85,098,139.24 73,441,652.53 15.87
筹资活动现金流入小计 410,868,000.00 400,769,656.00 2.52筹资活动现金流出小计 356,005,093.92 209,989,054.36 69.54
筹资活动产生的现金流量净额 54,862,906.08 190,780,601.64 -71.24现金及现金等价物净增加额 102,456,666.76 97,998,768.70 4.55
1、经营活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期增加12,872.71万元，主要系报告期内收到的销售回款较上年同期增加、从9月份开始合并了南大药业的经营数据，增加了硝呋太尔产
品销售代收代付的资金流所致。
2、投资活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期增加1,165.65万元，主要系报告期内闲置资金理财购买支出小于赎回金额所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期减少13,591.77万元，主要系报告期内银行借款因到期循环借款所致。
53/328
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占项目 较上期
本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明名称 期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
货币资金的增加主要系报告货 币 335,339,509
17.94 225,355,528.66 12.90 48.80 期内合并了南大药业的财务资金 .95
数据。
交 易性 金 106,183,637 交易性金融资产的减少主要
5.68 215,749,408.73 12.35 -50.78融 资 .03 系理财产品到期赎回所致。
产应收票据的增加主要系使用
应 收 12,890,146.0.69 10,861,599.12 0.62 18.68 应收票据结算业务规模增加
票据 59所致。
应 收 139,141,327 应收账款的减少主要系报告7.44 182,416,036.14 10.44 -23.72
账款 .03 期内销售正常回款所致。
应 收 应收款项融资的减少主要系10,893,172.
款 项 0.58 14,344,786.06 0.82 -24.06 使用国有银行及上市银行票融资 据结算业务规模减少所致。
预 付 5,600,780.3 预付款项的减少主要系预付0.30 29,104,522.52 1.67 -80.76
款项 2 研发费用减少所致。
其 他 其他应收款的增加主要系报20,915,633.
应 收 1.12 3,856,097.53 0.22 442.40 告期内合并了南大药业的财款 务数据所致。
存货的增加主要系报告期内254,971,935
存货 13.64 184,877,931.55 10.59 37.91 合并了南大药业的财务数据.86
所致。
其 他 其他流动资产的增加主要系8,995,467.1
流 动 0.48 5,815,032.46 0.33 54.69 增加了预估退货及留抵增值资产 税所致。
长 期 长期股权投资的减少主要系91,865,225.53 5.26 -100.00
股 权 报告期内将南大药业纳入了54/328
投资 合并范围。
其 他其他非流动金融资产的增加
非 流69,598,100. 主要系投资石家庄龙泽制药
动 金 3.72 59,018,727.00 3.38 17.9300 股份有限公司股权公允价值
融 资上升所致。
产固 定 424,195,808
22.69 433,130,118.34 24.80 -2.06资产 .58
在 建 2,175,929.2 在建工程的减少主要系设备0.12 3,121,024.94 0.18 -30.28
工程 0 转固所致。
使 用 使用权资产的增加主要系报8,076,312.1
权 资 0.43 7,287,833.60 0.42 10.82 告期内合并了南大药业的财产 务数据所致。
无形资产的增加主要系报告无 形 175,465,377
9.39 114,591,396.42 6.56 53.12 期内资本化项目-ACC008 三资产 .26
期项目转无形资产所致。
开发支出的减少主要系报告开 发 4,940,435.1
0.26 76,615,323.48 4.39 -93.55 期内资本化项目-ACC008 三支出 7
期项目转无形资产所致。
171,616,799 商誉的增加主要系报告期内商誉 9.18 13,239,342.66 0.76 1,196.26
.19 收购南大股权所致。
长 期 长期待摊费用的增加主要系31,472,080.
待 摊 1.68 7,287,866.84 0.42 331.84 报告期内合并了南大药业的费用 财务数据所致。
递 延递延所得税资产的增加主要
所 得 83,853,709.4.49 54,290,048.08 3.11 54.46 系报告期内所得税可弥补亏
税 资 98损额增加所致。
产其 他
其他非流动资产的减少主要非 流 3,237,176.2
0.17 13,737,520.63 0.79 -76.44 系期末预付研发项目合作款动 资 0
项减少所致。
产短期借款的减少主要系报告
短 期 220,504,20911.79 255,553,443.33 14.63 -13.72 期内公司根据经营发展需求
借款 .85增加长期借款所致。
应 付 24,394,310. 应付票据的增加主要系增加1.30 3,175,435.91 0.18 668.22
票据 98 了票据结算所致。
应付账款的减少主要系报告应 付 88,867,994.
4.75 110,390,676.21 6.32 -19.50 期内新建厂区工程款、货款账款 95
的正常结算所致。
合同负债的增加主要系报告合 同 13,082,552.
0.70 6,254,674.35 0.36 109.16 期内合并了南大药业的财务负债 61
数据所致。
55/328
应 付 应付职工薪酬的增加主要系19,364,625.
职 工 1.04 16,902,636.91 0.97 14.57 报告期内合并了南大药业的薪酬 财务数据所致。
应交税费的增加主要系报告应 交 7,932,207.8
0.42 2,072,147.64 0.12 282.80 期内合并了南大药业的财务税费 7
数据所致。
其 他 其他应付款的增加主要系报82,170,338.
应 付 4.40 8,066,308.07 0.46 918.69 告期内合并了南大药业的财款 务数据所致。
一 年内 到
一年内到期的非流动负债的期 的 173,268,842
9.27 83,851,402.02 4.80 106.64 增加主要系新增一年内到期非 流 .19
的长期借款所致。
动 负债
其 他19,474,328. 其他流动负债的增加主要系
流 动 1.04 5,301,258.40 0.30 267.3523 增加了预估退货所致。
负债长期借款的增加主要系报告
长 期 90,508,000.4.84 69,940,000.00 4.00 29.41 期内公司根据经营发展需求
借款 00增加银行借款所致。
租赁负债的增加主要系报告租 赁 3,745,262.8
0.20 2,955,309.80 0.17 26.73 期内合并了南大药业的财务负债 7
数据所致。
递 延 49,736,352.2.66 50,285,406.26 2.88 -1.09
收益 06递 延
递延所得税负债的增加主要所 得 9,427,038.0
0.50 6,278,458.48 0.36 50.15 系收购南大药业评估增值部税 负 5
分所致。
债其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 11,079,977.18 保证金
56/328
应收票据 8,232,549.60 未终止确认的票据固定资产 238,982.29 短期借款抵押
无形资产 1,689,127.12 短期借款抵押合计 21,240,636.19
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(2).主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是 是 是是否
是否 否 否 否属于
属于 纳 纳 纳是 报告
细 中药 发明专 入 入 入主要 否 期内
分 药（产） 注册 适应症或功能 保护 利起止 国 国 省治疗 处 推出
行 品名称 分类 主治 品种 期限（如 家 家 级领域 方 的新
业 （如 适用） 基 医 医药 药
涉 药 保 保（产
及） 目 目 目）品
录 录 录化 艾滋 化学
2017.02.艾诺米 治疗HIV-1感
学 病毒 药品 是 否 16-2037. 否 否 是 是替片 染患者
药 感染 1类 02.16化 艾滋 艾诺韦 化学 适用于与核苷 是 否 2008.06. 否 否 是 是
57/328
学 病毒 林片 药品 类抗逆转录病 26-2028.药 感染 1类 毒药物联合使 06.25
用，治疗成人HIV-1感染初
治患者中 消化 番泻叶 泻热行滞，通
中药 否 否 不适用 否 否 否 否药 系统 颗粒 便，用于便秘
用于肠炎、腹化 蜡样芽
消化 化学 泻、婴幼儿腹泻学 孢杆菌 是 否 不适用 否 否 否 否
系统 药品 引起的肠功能药 片
紊乱等用于血栓栓塞
性疾病的溶栓治疗。也用于人
注射用化 工心瓣手术后
溶栓 尿激酶 化学学 预防血栓形成， 是 否 不适用 否 否 是 是
药物 10万单 药品药 保持血管插管
位和胸腔及心包
腔引流管的通畅等。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量1万单位注射用尿激酶针剂 13.73元 98,400
10万单位注射用尿激酶针剂 80.00元 336,27525万单位注射用尿激酶针剂 161.33元 11,310
情况说明√适用 不适用
医疗机构的合计实际采购量为财务并表后南大药业2024年9月到12月期间实际发货给商业公司数量，单位：瓶。
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业成 同行业同
营业收入 毛利率比营业收 毛利率 本比上 领域产品
治疗领域 营业成本 比上年增 上年增减入 (%) 年增减 毛利率情
减（%） （%）
（%） 况58/328
人源蛋白11,308.0 减少15.9
粗品-原辅 8,908.07 21.22 -56.47 -45.46 38.81%7 个百分点
料药品(HIV 14,989.9 增加11.79
3,281.80 78.11 103.73 32.40 26.61%新药) 6 个百分点
药品(普 增加5.615,762.87 1,843.41 68.01 -15.87 -28.42 42.90%
药) 个百分点HIV 诊断
减少9.60设备及试 334.61 316.04 5.55 -53.72 -48.49 35.20%
个百分点剂
药品（尿激酶针 8,004.04 3,468.90 56.66 53.39%
剂）
药品-其他 1,154.66 856.51 25.82 37.74%情况说明
√适用 不适用
1、人源蛋白粗品同行业同领域产品毛利率来源于以下上市公司2023年毛利率平均水平：常山药业、东诚药业、海普瑞、千红制药、健友股份。
2、药品(HIV新药)同行业同领域产品毛利率来源于以下上市公司2023年毛利率水平：前沿生物。
3、药品(普药)同行业同领域产品毛利率来源于以下上市公司2023年毛利率平均水平：美诺华、京新药业、联环药业、辰欣药业、普洛药业。
4、HIV诊断设备及试剂同行业同领域产品毛利率来源于以下上市公司2023年毛利率平均水平：迈克生物、润达医疗、迈动医疗、虹博基因。
5、尿激酶针剂同行业同领域产品毛利率来源于以下上市公司2023年毛利率水平：人福医药。
6、其他药品同行业同领域产品毛利率来源于以下上市公司2023年毛利率平均水平：常山药业、东诚药业、海普瑞、健友股份。
2、 公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况
√适用 不适用报告期内研发总体情况详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业
务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(2).主要研发项目基本情况√适用 不适用
是 是否研发项目（含一 注册分 适应症或功能主 研发（注册）
药（产）品名称 否 属于致性评价项目） 类 治 所处阶段
处 中药59/328
方 保护药 品种
（如涉
及）
适用于与核苷类抗逆转录病毒药
艾邦德®（艾诺 化学药艾诺韦林片 物联合使用，治 是 否 上市后研究
韦林片） 品1类疗成人HIV-1感
染初治患者IV期临床研究
复邦德®（艾诺 化学药艾诺米替片 治疗HIV-1感染 是 否 （上市后研
米替片） 品1类究）
化学药ACC017 整合酶抑制剂 艾滋病毒感染 是 否 Ⅱ期临床研究
品1类整合酶抑制剂 化学药
ADC118 艾滋病毒感染 是 否 临床前研究复方制剂 品1类
化学药抗HIV长效药物 长效治疗药物 艾滋病毒感染 是 否 临床前研究
品1类化学药
ADC201 整合酶抑制剂 艾滋病毒感染 是 否 ANDA审评中品4类
化学药 ANDA资料准ADC202 蛋白酶抑制剂 艾滋病毒感染 是 否
品4类 备中注射用乌司他 化学药 已完成I期临
AD105 新适应症 是 否丁 品2类 床试验
化学药AD108 尿激肽原酶 脑卒中 是 否 IND审评中
品2类长效尿激肽原 化学药
AD018 脑卒中 是 否 临床前研究酶 品1类
化学药 弥散性血管内凝AD010 血凝调节制剂 是 否 临床前研究
品1类 血上表主要列示公司主要在研项目截至报告期末的研发（注册）所处阶段。
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
1、报告期内，公司收到国家药品监督管理局签发的关于公司抗艾滋病领域在研1类新药ACC017片的《药物临床试验批准通知书》；
2、报告期内，公司收到国家药品监督管理局签发的“艾诺韦林”《化学原料药上市申请批准通知书》（通知书编号：2024YS00494），表明该原料药已符合国家相关药品审评技术标准，已批准在
国内制剂中使用，后续可应用于艾诺韦林片以及艾诺米替片的制剂生产；
3、报告期内，公司收到国家药品监督管理局核准签发的《药品注册证书》，标志着公司抗艾滋病领域创新药复邦德®（通用名：艾诺米替片）新增适应症的药品注册上市许可申请获得批准。本
次新增适应症获批，将有利于扩大医保支付覆盖人群及自费人群，患者可在公司抗HIV药物组合60/328
中拥有更多治疗选项，有利于进一步推动抗HIV药物的销售及市场推广，对公司的经营发展具有重要意义。
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况√适用 不适用
报告期内，公司基于抗HIV药物循证医学数据、产品特点、专利期限等情况科学制定差异化市场策略，已主动申请撤回艾诺韦林片新增适应症上市许可申请，获得国家药品监督管理局同意。
(5).研发会计政策√适用 不适用
公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济
利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该
无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发支出计入当期损益。
公司研究开发项目在满足上述条件，通过技术可行性及经济可行性研究，形成项目立项后，
进入开发阶段。
已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定用途之日转为无形资产。
具体研发项目的资本化条件：
（1）对于自行或委托研发的创新药项目，公司将研发项目进入III期临床试验前所处阶段界定为研究阶段，进入III期临床至获得生产批文为止所处的阶段为开发阶段；通过不分期的验证性临
床或生物等效性临床后即可申报生产的创新药的研发，取得验证性临床试验批件或生物等效性试验备案批件至获得生产批文为止所处的阶段为开发阶段。
（2）对于仿制药研发项目，公司将研发项目取得生物等效性试验备案批件前所处阶段界定为研究阶段，取得生物等效性试验备案批件或验证性临床试验批件（根据不同仿制药评审要求而有所
不同）至获得生产批文为止所处的阶段为开发阶段，予以资本化。对于根据现有法规要求无需开展生物等效性试验的仿制药项目相关支出，则全部予以费用化处理。此外，对于公司存量已有生
产批件的可现时生产和销售的仿制药品种，因开展上市后一致性评价所发生的支出全部予以费用化。
（3）外购技术，技术转让费可资本化，根据合同约定的里程碑支付进度确认资本化金额。公司在取得外购技术后需要进一步开展后续研究，该部分则比照自行研发的后续支出区分研究阶段支
出与开发阶段支出，其中，研究阶段支出费用化处理，符合条件的开发阶段支出可予以资本化。
具体而言：如果外购技术后续研发属于创新药项目的，则以项目进入III期临床试验作为可资本化的标志；如果外购技术后续研发属于仿制药项目的，则以项目取得生物等效性试验备案批件或验
证性临床试验批件作为可资本化的标志。公司外购技术后续研发取得相关药品生产批件的，即拥有了合法生产、销售药品的权利，即可被认为达到预定可使用状态，相关开发支出转为无形资产
且每年予以摊销和进行减值测试。
61/328
(6).研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营 研发投入占研发投入资本化
同行业可比公司 研发投入金额 业收入比例 净资产比例比重（%）
（%） （%）
常山药业 23,439.03 16.62 13.02 32.24东诚药业 31,313.85 9.56 5.80 37.02
海普瑞 18,713.07 3.44 1.56 2.51千红制药 13,725.94 7.57 5.55 29.27
健友股份 59,064.12 15.02 10.19 36.97前沿生物 21,423.15 187.51 15.96
同行业平均研发投入金额 27,946.53公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 25.73
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 10.07公司报告期内研发投入资本化比重（%） 16.39
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投 本期金
研发投入 研发投入 入占营 额较上研发项 研发投
费用化金 资本化金 业收入 年同期 情况说明目 入金额
额 额 比例 变动比（%） 例（%）
ACC007（抗
1、已获批上市，报告期内开展HIV病
上市后研究，其中两项药物相毒非核 953.39 962.15 -8.76 2.28 -33.21
互作用已完成；2、致癌性研究苷类逆
正常开展中。
转录酶抑制剂）
ACC008 新适应症（用于经治 HIV-1（ACC0 1,980.5 感染者平稳转换治疗）上市许
703.27 1,277.25 4.74 -11.2108复方 2 可申请已于2024年9月26日
制剂） 获批。
62/328
1、已完成单剂量爬坡试验，结果显示：所有剂量组别受试者
的安全性良好，未发生 2 级或以上不良事件；药物口服吸收
暴露水平良好，可支持每日给药一次。2、Ⅰb/Ⅱa 期临床试
ACC017 验正在开展，已完成1个剂量（抗 组的临床试验，结果显示本品
HIV病 对HIV-1感染人群具有较好的毒整合 2,510.0 抗病毒活性和安全性。3、已完
2,510.00 6.01 77.70酶抑制 0 成原料药三批工艺验证生产及
剂）及其 质量研究，稳定性研究持续开复方制 展中。正在进行ACC017单方
剂 制剂工程批研究。4、已完成ACC017/恩曲他滨/丙酚替诺
福韦片的小试开发和中试批生产，正在进行中试批质量研究。
5、NDA阶段需开展的非临床研究（生殖毒性、长期毒性、
光毒性研究）正常开展中。
临床前研究阶段，针对前期多轮筛选获得的先导化合物，持
抗HIV 续优化临床候选分子的成药性长效药 479.96 479.96 1.15 389.21 及类药性等性能，已获得多个
物 PCC，已经完成长效药物新分子的专利优先权申请并获受
理。
ADC201（多替
已于2024年11月22日提交拉韦钠 542.58 202.11 340.47 1.30 -5.34
ANDA，正在审评审批。
仿制研发）
ADC202（达芦 已完成BE试验，待整理资料
694.48 575.80 118.68 1.66 158.85那韦仿 提交ANDA申请。
制研发）
AD105已完成I期临床试验，结果显
（乌司229.51 229.51 0.55 7.11 示注射用乌司他丁具有良好的
他丁新安全性和耐受性。
适应症）
AD108已于2024年12月11日提交临
（尿激 492.29 492.29 1.18 -4.13床试验申请，正在审评审批。
肽原酶）
3、 公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析
√适用 不适用63/328
销售模式参阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”。
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本期发生额占销售费用总额比例具体项目名称 本期发生额
（%）
职工薪酬 3,561.90 22.98业务费 10,442.63 67.36
招待费 1,545.43 9.97办公费 44.46 0.29
折旧费 15.17 0.10股份支付 -248.42 -1.60
其他 142.09 0.90合计 15,503.26 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
常山药业 47,284.44 33.52东诚药业 50,751.01 15.49
海普瑞 51,741.56 9.50千红制药 39,385.69 21.71
健友股份 42,057.23 10.70前沿生物 6,477.25 56.69
公司报告期内销售费用总额 15,503.26公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 37.11
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用 不适用
本期销售费用较上期上升48.47%，主要系报告期内公司加大新药推广力度以及从9月份开始合并了南大药业的经营数据所致。
64/328
4、 其他说明适用 √不适用
65/328
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度135,103,329.00 不适用
注：报告期投资额（元）为已支付金额，应付金额为150,223,329元。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币披露日期
截至报告期 本期投资损被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 及索引
末进展情况 益（如有）
南京南大药业有 医药研发及生产 收购 135,103,329.00 51.1256% 银行贷款+控股股东提供 已完成 10,898,340.72 -限责任公司 借款+自有资金
合计 / / 135,103,329.00 / / / 10,898,340.72 /
1、本次收购的交易对价由上市公司以现金支付，资金来源包括银行并购贷款、控股股东无息借款及上市公司自有资金，截至2024年末，控股股东资金尚在筹备中，公司现金流情况良好，控股股东资金到位后将根据公司现金流状况转入公司对应资金；
2、2024年8月26日，公司按照《关于南京南大药业有限责任公司之股权转让协议》及其补充协议（以下简称“转让协议”）的约定向华西银峰、湖南可成、许志怀、陈雷、姚繁狄（以下简称“交易对手方”）支付了第一期股权转让款，支付金额合计为人民币7,478.64万元（为本次股权转让款的50%）。
2024年9月29日，公司按照转让协议的约定向交易对手方支付了第二期股权转让款，支付金额合计为人民币5,966.64万元，至此，公司已向华西银峰、
湖南可成支付全部交易价款。剩余交易价款为自然人交易对方（许志怀、陈雷、姚繁狄）30%股权转让尾款，合计1,512.00万元，公司将根据转让协议约定，按照业绩实现情况进行支付；
66/328
3、公司与陈雷、姚繁狄和许志怀四方签订《付款条件确认函》，对转让协议中约定的尾款付款条件进一步明确：在公司出具相应年度合并审计报告且公司的审计机构对南大药业财务数据（须包含净利润）书面盖章确认之日（“财务数据确认日”），视为等同于 “标的公司2024年度/2025年度/2026年度审
计报告出具”相关付款条件，公司应在财务数据确认日后10个工作日内，根据转让协议约定的计算方式向各转让方支付股权转让价款。
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
金融衍生工具 215,749,408.73 183,637.03 711,000,000.00 820,749,408.73 106,183,637.03其他 59,018,727.00 10,579,373.00 69,598,100.00
合计 274,768,135.73 10,763,010.03 711,000,000.00 820,749,408.73 175,781,737.03证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用67/328
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用 不适用
报告期内，公司在业务、财务、人员、机构等方面对标的公司进行整合，与前期计划相符，目前整合进展顺利，取得了阶段性效果，具体如下：
1、业务整合公司维持标的公司原有的业务管理架构，保持经营管理团队的稳定性和积极性，从宏观层面把握和指导标的公司的经营计划和业务方向，将标的公
司统一纳入到上市公司的战略发展规划中。同时，通过共享研发技术平台、人才资源、市场资源和客户资源，促进业务协同发展。截至本报告披露日，
公司及标的公司收到国家药监局核准签发的《药物临床试验批准通知书》，同意公司在研2.2类改良型新药AD108注射液开展“拟用于改善急性缺血性脑卒中所致的神经功能缺损”适应症的I期临床试验。若未来成功获批上市，AD108注射液将为脑卒中患者带来更多的治疗选择；公司产品线将得到拓
展，业务和收入来源将更加多元化，能够进一步提升公司的核心竞争力与发展潜力。
2、财务整合本次交易完成后，标的公司作为独立法人主体，保持财务独立性。上市公司结合标的公司自身的业务模式和财务管理特点，建立了符合上市公司标
准的财务管理体系和内控体系，以提高上市公司整体的财务合规性水平，确保财务信息的透明性和及时性，防范相关运营和财务风险。
3、人员整合上市公司维持标的公司现有管理、研发团队人员的稳定性，给予其较高的自主权，以充分发挥其具备的经验及业务能力，确保业务的连续性和管理
的稳定性；上市公司在充分尊重标的公司生产经营及企业文化的基础上，为标的公司业务人员提供良好工作氛围，同时开展员工培训和企业文化交流活动，增强员工的文化认同感、规范运营意识和团队凝聚力。
4、机构整合标的公司组织架构基本保持不变，坚持董事会领导下的总经理负责制，由总经理负责公司的日常经营管理。同时日常运营和治理严格遵循《公司法》、
公司章程、上市公司相关管理内控制度及中国证监会和上交所的有关规定；标的公司已逐步引入上市公司的内部控制体系，防范运营风险；已建立和完善重大事项决策机制，确保决策的科学性和有效性。
68/328
独立董事意见不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
南京安赛莱医药科技有 医药研发及医疗器械 13,600.00 100%10,166.14 9,704.70 4,913.57 128.89
限公司 销售扬州艾迪制药有限公司 药品生产 12,200.00 100% 4,405.23 3,494.19 308.90 -83.56
扬州艾迪医药科技有限 医药研发及生产 11,550.00 100% 27,358.14 18,776.65 1,383.18 -490.21公司
南京艾迪医药科技有限 医药研发 1,000.00 100%709.20 -194.17 2,030.06 -621.44
公司成都艾迪医药技术有限 医药研究和试验发展 1,000.00 100%
1,209.94 -1,764.22 6.41 -2,126.73公司
南京南大药业有限责任 医药研发及生产 6,006.00 51.1256%29,975.73 15,527.09 29,862.71 5,151.77
公司备注：此处的南京南大药业有限责任公司的数据是全年的数据。
69/328
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
70/328
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、医药行业将保持稳定增长受益于我国经济快速增长以及医疗体制改革等因素，我国医药行业一直保持较快的增长速度，
制药工业已成为中国国民经济的重要组成部分。近年国家出台的系列医药产业政策，在降价控费的前提下促进并维护了行业的长期健康发展，国家经济的稳定发展，带动了人均可支配收入的不
断提高，进一步显现民生健康方面的支付能力，而生活水平提高后居民健康意识的提升以及我国人口结构的老龄化趋势、城镇化建设的推进都将促进药品消费的刚性增长，预计我国医药行业仍
将保持稳定的增长趋势。
2、鼓励创新仍是主旋律“十四五”时期是我国加快构建双循环发展格局的关键时期，推动科技创新在畅通循环中发挥
关键作用是首要任务之一，“坚持创新驱动发展”将成为中国未来五年乃至中长期的核心战略。创新也是医药产业高质量发展的第一驱动力，是医药产业契合国家发展战略引领的关键。增强以“新
药上市”为核心的医药创新产业竞争力、提高以“患者获益”为核心的创新药物可及性、确保以“创新回报”为核心的产业可持续发展，将会是中国医药创新生态系统发展聚焦的关键点,大力发展创
新药是医药企业发展的必然趋势。
3、市场监管趋严近年来，行业监管部门对医药行业进行系列整顿，涉及药监质量监管、安全整顿、环保督察
和医药反腐各方面。集中整顿和趋严的监管措施将使得行业内缺乏核心竞争力的企业难以为继，
无法成功转型将可能退出市场，具备竞争力且合规经营的医药企业将获得更大的发展空间。
4、抗艾市场稳步扩容抗艾滋病领域全球市场以新上市复方制剂为主，我国当前市场药品仍以免费药及单方药为主，
差异化市场需求未得到满足，药物结构提升空间较大。随着国内存量患者数量的持续扩大，HIV患者年轻化及同性传播的发展趋势，患者支付能力与治疗意愿进一步提升，我国抗艾用药市场以
免费药物为主的格局将发生改变，医保市场与自费市场有望迎来快速发展。根据IMS Health &Quintiles预测，2027年我国抗HIV药物市场规模有望超过110亿元，其中医保渠道成为市场主流
（占比61.8%），自费市场也有望快速扩容。抗艾用药所潜藏的巨大的临床需求未被满足，为抗艾滋病创新药的发展提供了契机。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司报告期内业务战略聚焦于抗HIV领域及人源蛋白领域，2025年公司的发展战略目标仍将聚焦上述领域，并将围绕战略目标持续投入，在做好国内市场的同时放眼海外，全力推动抗HIV
创新药的商业化进程，加速推进核心在研管线的上市进程及研发进度，同时拓展在研管线的深度，
不断满足国内艾滋病治疗升级的迫切需求。
在抗HIV领域，创新药上市后的商业化运营是公司业务发展的重中之重；同时公司正布局抗HIV药物系列在研管线，储备整合酶抑制剂药物及长效预防药物，并仿制国际先进药物，进一步
丰富HIV不同靶点药物，满足不同治疗周期患者的临床需求，为国家艾滋病防控提供更多中国方案。公司将通过抗艾创新药及仿制药的开发，不断满足国内艾滋病防治需求，力争成为艾滋病抗
病毒治疗领域的领跑者。
71/328
在人源蛋白领域，在巩固人源蛋白粗品生产、销售业务的基础上，公司已通过重大资产重组向产业链下游延伸，将协同内部资源、稳定上游资源供应、优化布局人源蛋白制剂产品，以实现
资源整合的协同效用最大化。
公司秉承“诚信、责任、创新、恒心”的价值理念，以“维诚维信造良药、至善至美求卓越”为使命担当，以“满足艾滋病治疗升级的迫切需求，巩固人源蛋白领域的竞争优势”为发展战略
规划，致力于成为受人尊敬的卓越的制药企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司2025年经营计划如下：
1、全速推进抗HIV创新药商业化运营2025年是商业化运营加快发力的重要一年。公司将借助艾诺韦林片、艾诺米替片纳入医保以
及艾诺米替片获批新适应症，加快市场覆盖，同时推进产品上市后的真实世界研究，以上市后广泛临床研究数据为基础，推动创新药进一步拓展市场占有率；将开展多种类型的市场推广活动，
积极宣传公司品牌、科普抗艾知识、宣传产品的优势，在医生和患者中强化艾诺韦林片及艾诺米替片的用药品牌；继续提升药物可及范围，下沉业务范围；加强与商业伙伴的共同推广合作，持
续推进HIV销售团队建设，扩大终端及患者覆盖。
2、加速推动抗艾滋病在研管线项目继续推动自主研发整合酶抑制剂ACC017的临床研究工作；推动抗HIV长效药物的临床前研
发工作；推动国际先进HIV药物——达芦那韦片（Darunavir）及多替拉韦钠(Dolutegravir，DTG)的仿制药研发工作，丰富HIV不同靶点药物，满足不同治疗周期、不同收入层次患者的临床需求，
进一步提升公司的核心竞争力。公司将通过抗艾创新药及仿制药的开发，不断满足国内艾滋病防治需求，力争成为艾滋病抗病毒治疗领域的领跑者。
3、全力推进人源蛋白制剂产品在研管线项目重大资产重组后，公司将与南大药业继续开展深层次合作，加快向产业链下游延展的布局，
进一步深化“人源蛋白原料制剂一体化”战略的实施，从而稳固公司在人源蛋白领域的行业地位，
提高核心竞争力。
在抗炎及脑卒中领域，公司在研2.2类新药AD108注射液获批开展I期临床试验，人源蛋白制剂研发正式进入新阶段，公司将以此为基础，全力推进其他人源蛋白领域创新药及仿制药的研
发、临床工作，将公司人源蛋白业务打造为第二增长曲线，进一步夯实公司双轮驱动战略。
4、积极开拓海外合作业务积极探索、开拓海外业务，聚焦重点项目、深挖合作潜力、整合合作资源，快速推动海外注
册项目进度和临床项目开展，推进海外市场战略布局的实施。
5、推动药品生产降本增效随着公司创新药的上市和销售的不断推进，需要进一步提升人源蛋白生产基地、化药原料药
生产基地、药品制剂生产基地的生产管理水平，以“降本增效”为重要目标，进一步降低药品的生产成本，特别是艾诺韦林片及艾诺米替片的生产成本，进一步为其商业化运作做充足的准备。
6、持续加强人才队伍的建设公司将继续完善人力梯队体系，围绕人才配置、能力提升、增强员工敬业度等方面目标开展
工作，加快外部人才引进步伐；结合公司阶段目标适时推出股票激励计划，充分激励优秀核心员工与企业共同成长，完善员工与公司全体股东的长效利益共享机制，提高公司的凝聚力和核心竞
争力。
72/328