报告“第三节 管理层讨论与分析”之“四、风险因素”。
3、 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实性、准确性、
完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。
4、 公司全体董事出席董事会会议。
5、 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。
6、 公司上市时未盈利且尚未实现盈利
□是 √否
7、 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案
公司拟向全体股东每10股派发现金红利0.25元（含税）。截至2025年3月31日，公司总股本
463,500,000股，扣除回购专用证券账户中不参与本次利润分配的股份数8,567,599股，以此计算合
计拟派发现金红利11,373,310.03元（含税）。公司 2024年度以集中竞价交易方式实施股份回购并
支付现金对价152,523,832.62元（不含交易费用），2024年度以上述两种方式合计现金分红金额为
163,897,142.65元。本年度公司现金分红总额占合并报表实现归属于母公司股东净利润的比例为
153.08%。
在本报告披露之日起至实施权益分派股权登记日期间，公司应分配股数（总股本扣除公司回
购专用证券账户股份余额）发生变动的，公司拟按照每股分配比例不变的原则对分配总额进行调
整。
上述利润分配方案已经公司第二届董事会第十六次会议审议通过，尚需提交公司股东大会审
议批准。
8、 是否存在公司治理特殊安排等重要事项
□适用 √不适用
