交易性金融资产 50,370,000.34 1,271,418,277.79 1,221,048,277.45 8,820,892.85其他权益工具投资 50,000,000.00 271,884,540.00 221,884,540.00 -
应收款项融资 - 49,106,097.54 49,106,097.54 -合计 100,370,000.34 1,592,408,915.33 1,492,038,914.99 8,820,892.85
交易性金融负债 992,673.14 - -992,673.14 992,673.14合计 992,673.14 - -992,673.14 992,673.14
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》及公司《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》等相关规定，公司部分信息因涉及商业秘密已申请豁免披露，并已
履行公司内部相应审核程序。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析得益于新能源汽车的快速普及、数据中心与AI算力需求激增、下游新能源行业回暖等多重因
素的共同推动，全球半导体行业在经历周期性调整后显现复苏。其中，新能源汽车、人工智能（AI）、
消费电子、风光储等细分领域对功率器件，模拟IC等产品的需求保持较高增长。
2024年公司以“成为新能源产业核心芯片的支柱性力量”为导向，全力构建车载、工控、消费、AI四大业务增长引擎，开拓市场应用领域；以特色工艺和技术迭代换取产品的高附加值，优
化产品结构；以持续的研发投入和稳定的资产投入，增强公司发展动能。报告期内，公司营收、
EBITDA（息税折旧摊销前利润）等均保持较高增长，全年毛利率首度实现转正。
1、多元布局驱动增长，全年营收65.09亿创新高，主营收入28%增速领跑多领域产业生态凭借完善的产品布局、雄厚的技术积累、多样化的工艺平台以及规模化的生产能力，公司针
对不同领域客户的定制化、多样化需求反应快速，能为客户提供一站式系统代工方案。除功率器件及MEMS产线外，公司积极布局SiC MOSFET、模拟IC、模组封装等多条产线，打造完整的产业
生态，拓展产业新动能。基于强大的研发能力和敏锐的市场触觉，公司在车载领域、工控领域、
高端消费领域迅速提升市场渗透率，同时稳步推进AI领域业务。
2024年公司实现营业收入65.09亿元，创公司成立以来营收历史新高。其中主营收入62.76亿元，同比增加13.65亿元，增长27.80%；2024年各季度营收均呈现节节攀升的态势。从应用领
域来看，报告期内公司车载领域收入占比51.78%，同比增加9.43亿元，同比增长40.87%；高端消费领域收入占比30.61%，同比增加7.64亿元，同比增长66.02%。
12/270
（1） 系统代工模式优势凸显，晶圆代工、模组封装齐发力2024年，公司商业模式实现了从晶圆代工到系统代工的创新转变，为客户提供从设计服务、
芯片制造、模组封装、应用验证到可靠性测试的全方位服务，提供灵活和开放的合作平台，最大限度的满足客户的多样化需求。
在晶圆代工方面，目前公司已成为中国最大的车规级IGBT生产基地之一；同时公司在SiCMOSFET出货量上稳居亚洲前列，是国内产业中率先突破主驱用SiCMOSFET产品的头部企业，2024
年4月实现中国首条、全球第二条8英寸SiC工程批通线；公司也立足于车规级BCD平台，是国内在该领域布局最完整的企业之一，BCD工艺技术研发已达到国际领先水平。报告期内，公司晶
圆代工收入同比增加11.23亿元，同比增长25.11%。
在模组封装方面，公司拥有全方位的功率模块系列制造实力，广泛应用于新能源汽车、智能电网、光伏风电储能系统以及智能家电等多个领域。公司产品覆盖IGBT-SiC塑封、灌胶全系列模
块，支持70KW-300KW车型。报告期内，公司模组封装收入已实现6.02亿元，同比增长54.54%。
其中车规级功率模组全面覆盖中国主流车厂及系统厂商，高功率IGBT/SiC功率模组封装技术已达国际领先水平，2024年实现收入同比增长106%；建立了完整的风光储产品平台体系结构，完成了
头部客户的送样定点；开发了多个智能功率模块（IPM）平台，并推出了全系列的智能功率模块产品，广泛应用于白色家电、厨电、变频器、伺服等领域。受益于市场集中化的优势，模组封装业
务将推动公司与客户的合作深度、广度和黏性，带动公司未来收入的快速增长。
13/270
（2）模拟IC与碳化硅业务共振，抢占新兴产业增长制高点在模拟IC业务方面，公司拥有多个G0等级的车规级工艺平台。应用于车载高边开关的高边
智能开关芯片制造平台，已完成客户产品验证，针对48V系统的智能开关工艺新平台，正在积极开发中；应用于车载BMS AFE（即电池采样芯片）的高压BCD SOI的集成方案工艺平台，已获得
重要车企定点；应用于节点控制器和SBC等应用的数模混合嵌入式控制芯片制造平台，实现系统高集成的SoC解决方案。报告期内，公司模拟IC相关产品收入同比增长超8倍。
图示：芯联集成主要BCD工艺平台在碳化硅业务方面，报告期内公司已成为亚洲SiCMOSFET出货量居前的制造基地，是国内产
业中率先突破主驱用SiCMOSFET产品的头部企业。在此基础上，公司积极把握汽车电子等领域碳化硅器件快速渗透的市场机遇并进一步扩大碳化硅业务的先发优势，在客户方面，公司积极开发
更具成本竞争力的代工方案，持续拓展车载领域的终端客户和Tier1客户。报告期内，公司已在多家国内外OEM和Tier1客户进行量产，更多客户处于定点+产品导入阶段。在车规级产品工艺方
面，SiC工艺平台实现了650V到2000V系列的全面布局，部分工艺平台已完成了全系列产品参数及可靠性验证，进入规模量产阶段。在技术迭代方面，公司已实现了平面型SiCMOSFET产品两年
迭3代，产品已顺利投入量产。在产线建设方面，公司8英寸SiCMOSFET已实现工程批下线及通线，预计2025年下半年量产。报告期内，公司实现碳化硅业务收入10.16亿元，同比增长超100%。
2、首度实现全年毛利率转正，归母净利大幅减亏超50%14/270
公司秉持全方位降本增效的理念，围绕四大策略轴线展开行动：依托技术创新、持续推动工艺与材料革新，降低工艺平台的成本基础；充分发挥供应链的战略协同优势，获取有竞争力的采
购成本和更优质的供应服务；优化量产产品的生产流程，精确控制物料消耗，提升生产工作效率；
通过实施精细化管理，增强全体员工的成本意识。
报告期内，首次实现全年毛利率转正，全年公司毛利率为1.03%，同比增长7.84个百分点；
归属于母公司所有者的净利润同比大幅减亏超50.87%；实现EBITDA21.46亿元，同比增长131.86%；
实现EBITDA利润率32.96%，同比增长15.58个百分点。
随着公司8英寸晶圆一期生产线关键生产设备逐步退出折旧周期，其相应的折旧摊销等固定成本将明显减少。与此同时，公司新增产线的固定资产投资及其折旧摊销费用亦呈现逐步减缓的
态势，公司的整体折旧摊销负担将步入下降通道。由此，公司的毛利率和盈利能力预计将持续提升，为公司未来的财务表现和市场竞争力带来积极影响。
3、联手政府产业基金及AIC基金，共建12英寸硅基晶圆产线子公司芯联先锋先后与芯联集成、政府产业基金（芯瑞基金、富浙越芯、富浙绍芯）、AIC基
金（工融金投、中鑫芯联、交汇先锋、建源芯联）签署项目投资协议，拟建成月产能10万片的12英寸数模混合集成电路芯片产线。报告期内，实缴资本金82.34亿元。累计实缴资本金112.34
亿元，完成产线股权融资总额的80.24%。
4、完成回购股份1亿股，提振市场信心基于对公司未来发展的信心和对公司长期价值的认可，建立完善公司长效激励机制，充分调
动公司员工的积极性，提高公司员工的凝聚力，促进公司稳定、健康、可持续发展。2024年公司通过集中竞价交易方式累计回购公司股份约1亿股，成交总金额约4亿元。回购股份将在未来适
宜时机用于股权激励计划及/或员工持股计划。
5、启动并购重组项目，整合优势资源为了推动公司产业整合，集中优势资源重点支持碳化硅等新兴业务发展，同时，对硅基业务
进一步管控整合，发挥协同和规模效应，强化公司的核心竞争力。2024年6月，公司发布发行股份及支付现金购买资产预案，拟实现对芯联越州100%控股，进一步提升技术能力和产品线向更高
端、高附加值的产品不断推进。2024年12月，公司关于发行股份及支付现金购买资产暨关联交易申请文件获得上交所受理。2025年3月，公司披露关于该项目的审核问询回复等相关资料。
收购完成后，公司将扶持碳化硅等新兴业务的发展，并对硅基业务进行合并管理，发挥业务的协同效应和规模优势，促进公司产业的整合升级。
6、实现公司与员工利益的深度融合，达成第一个归属期业绩考核目标2024年公司充分运用限制性股票等工具，持续优化与公司绩效挂钩的核心员工薪酬与激励机
制，并结合经营及战略发展情况，进一步建立、健全公司长效激励机制，充分调动核心团队的主动性和积极性。报告期内，公司发布了2024年限制性股票激励计划（草案），首次授予部分涉及
的激励对象共计763人，激励对象主要为公司核心技术人员、中高层管理人员、核心技术（业务）
15/270
骨干。报告期内，公司实现营业收入65.09亿元，超额完成激励计划中第一个归属期内公司层面的业绩考核目标。
7、以资本为纽带，助力国内半导体产业链的科技创新与成长作为新能源、智能化产业芯片与系统代工领军企业，2024年芯联集成的CVC平台芯联资本通
过投资及生态合作，助力更多优质企业，推动产业链完善和成熟。
芯联资本专注于半导体上下游以及新能源、硬科技、人工智能等领域的投资，旨在以创新为核心，以应用为牵引，以资本为纽带，协同国内半导体行业的科技创新与成长。
自成立以来，芯联资本已累计投资近10个相关领域项目，获评“2024年度中国成长型VC投资机构TOP30”。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司聚焦于功率、MEMS、BCD、MCU等主要技术平台，全力构建车载、AI、消费、工控四大领域增长引擎，重点布局新能源和AI人工智能两大应用方向，提供从设计服务、晶圆制造、模组封
装、应用验证、可靠性测试的一站式系统代工方案。
公司产品主要为应用于车载、工控、高端消费、AI领域的功率控制、功率驱动、传感信号链等方面的核心芯片及模组。
（1）功率控制方面，公司布局了“8英寸+12英寸+化合物”等多条产线，产能体系覆盖中高端功率半导体。随着12英寸产线和碳化硅不断扩产，其成本优势与技术先进性将进一步凸显，支
撑在汽车、AI、高端消费、工控等领域的长期增长。
（2）模拟IC方面，公司的BCD平台可从高电压、大电流和高密度三个维度，提供完整的车规级晶圆代工服务。公司独具特色的BCD 60V/120V BCD+eflash、BCD SOI200V、0.35um IPS40V
集成代工平台，可配合新能源汽车和工业4.0的集成SoC方案，为客户提供高可靠性和更具成本优势的工艺方案；10余个进入量产BCD工艺平台，覆盖汽车48V系统、AI服务器电源等热点应用；
驱动IC、BMSAFE、CAN/LIN、高压DC/DC等多种应用即将进入量产；推出55nmMCU平台，40nmMCU平台已在研发验证中。
（3）传感信号链方面，公司通过生产硅麦克风、激光雷达中的振镜、压力传感等产品，助力汽车电动化及世界智能化的进程。其中应用于高端消费、新能源汽车的第三代麦克风进入大批量
量产，第四代双振膜麦克风完成送样；应用于高端消费的VCSEL产品已量产，持续放量增长中；
车载运动传感器验证完成，进入小批量生产阶段；消费类多轴传感器完成送样；车载激光雷达振镜已进入产品验证，目前新客户导入已完成，并同步展开该产品新应用领域推广。
16/270
(二) 主要经营模式由于模块化、集成化的市场需求快速凸显，公司在晶圆代工模式的基础上，不断汲取市场需
求的变化，提出“一站式系统代工”的经营模式。公司可以为客户提供包括设计服务、晶圆制造、
模组封装、应用验证等环节在内的一站式系统代工服务。
1. 研发模式公司持续建设完整的研发体系，坚持市场和研发紧密结合，坚持产品和技术相互支撑，实现
了研发和大规模量产的无缝衔接，快速交付、持续迭代。公司的研发流程具体包括可行性评估、
研发计划与立项、研发项目成本管理、研发项目实施与进度控制、工程试制验证、研发项目验收与评价等环节。
2. 采购模式公司主要向供应商采购研发和生产所需的原物料、设备及技术服务等。公司拥有成熟的供应
商管理体系与完善的供应链安全体系，建立了供应商准入机制、供应商考核与评价机制及供应商能力发展与提升机制，在与主要供应商保持长期稳定合作关系的同时，兼顾新供应商的导入与培
养，加强供应链的稳定与安全。
3. 生产模式公司具备完善的生产运营体系，采取“以销定产”的生产模式，综合考虑市场需求、原材料
供应和产能情况制定生产计划，并按计划进行生产。
4. 销售模式公司采用多种营销方式，积极通过各种渠道拓展客户，具体包括：①公司通过市场研究，主
动联系并拜访目标客户，推荐与客户匹配的工艺和服务，进而展开一系列的客户拓展活动；②公司通过与客户的上游供应商、封装测试厂商及各行业协会合作，与客户建立合作关系；③公司通
过主办技术研讨会等活动，以及通过参加半导体行业各类专业会展、峰会、论坛进行推广活动并获取客户；④客户通过公司网站、口碑传播等公开渠道联系公司寻求合作。
公司采用直销模式开展销售业务，通过上述营销方式与客户建立合作关系后，与客户直接沟通并形成符合客户需求的代工方案。公司销售团队与客户签订订单，并根据订单要求提供代工服
务。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛2024年，全球半导体行业整体复苏。根据Gartner统计，2024年全球半导体行业营收达到
6260亿美元，同比增长18.1%，预计2025年有望进一步上升至7050亿美元，维持12.6%的增速。
世界半导体贸易统计组织WSTS也预计2025年全球半导体行业销售额将继续扩张，达到6972亿美元，预估同比增长11.2%。应用市场方面，人工智能（AI）、智能新能源汽车、新能源、物联网等
17/270
前沿领域的快速发展，将成为全球半导体产业强劲增长的新引擎。
中国拥有全球最大且增速最快的半导体消费市场，据世界集成电路协会WICA 2024年秋季预测，中国大陆半导体市场规模将达到1865亿美元，占全球半导体市场份额的30.1%。巨大的下游
市场配合积极的国家产业政策与活跃的社会资本，正在全方位、多角度地支持国内半导体行业，
核心产品越来越迅速地步入国产芯片替代的快车道。
（1）人工智能的发展、国产替代和场景延伸将带来核心芯片的长期增长动力近几年，全球算力需求呈现爆发式增长态势。AI大模型的不断涌现和迭代，使得数据中心建
设规模持续扩大，服务器数量急剧攀升。据TrendForce预测，2024年全球AI服务器出货量受惠于云服务提供商（CSP）和原始设备制造商（OEM）的强劲需求，年增幅度为46%。IDC指出，中国
智能算力规模在2024年达到725.3 EFLOPS（每秒浮点运算次数），同比增长74.1%，市场规模为190亿美元，同比增长86.9%。AI服务器作为算力的核心载体，其性能和能效要求日益严苛，对
高功率密度、高转换效率和高稳定性的服务器电源需求也随之水涨船高，这为上游模拟及数模混合芯片产业带来了新的市场机遇。
随着大模型、生成式AI技术的到来，其强大的数据处理、学习泛化与内容生成能力，加速了人工智能技术的赋能进程，人工智能将加快速渗透并应用到智能汽车、工业自动化、人形机器人
等领域，技术突破、产业融合与基础设施将构成未来的增长核心。另一方面，国家发布《“十四五”机器人产业发展规划》和《人形机器人创新发展指导意见》等相关政策，并设立重大项目进
行重点支持。人工智能融入物理实体后具备的强大感知、学习与互动能力，使得人形机器人拥有更广阔的应用场景。中国电子信息产业发展研究院数据显示2024-2025年，我国人形机器人将实
现小规模量产；至2026年，人形机器人产业规模将突破200亿元。作为高度集成化的技术载体，
人形机器人将通过传感器、控制器、动力能源等重点产品和部件的创新，激发相关产业的蓬勃发展。
（2）新能源汽车、风光储能等细分赛道需求高增长2024年全球新能源汽车销量突破1700万辆，同比增长35%。根据中国汽车工业协会的数据统
计,中国新能源汽车销量达1286.6万辆，占全球总销量的约70%。2025年全球新能源汽车销量或突破2500万辆，年复合增长率超 30%。新能源汽车销量快速增长，将带动汽车功率半导体快速增
长。
新能源发电及储能是功率半导体重要应用领域。全球新能源市场仍保持稳定增长，2024年光伏全球新增装机量突破500GW，国内新增装机277GW，均实现25%以上增长，风电全球约新增135GW，
国内80GW，保持平稳发展。2024年中国新增新型储能装机43.7GW，实现翻倍增长。同时，新能源行业也在从政策引导向市场引导转变，风光储新能源行业仍将保持稳健发展，而且储能更会随
着市场的引导，走上高速健康发展的快车道。
（3）碳化硅(SiC)器件和模组发展潜力巨大随着新能源汽车、风光储等市场发展，碳化硅器件和模组的需求规模保持高速增长。根据 Yole
18/270
数据预测，预计到2027年，以碳化硅为主要代表的第三代半导体市场规模将达62.97亿美元，其中应用于新能源汽车领域将达到49.86亿美元。
在碳中和趋势下，碳化硅有望在国内新能源汽车、光伏、风电、工控等领域中持续渗透并高速成长，中国已经成为碳化硅器件和模组最大的市场，新能源汽车、光伏逆变器本土品牌商在全
球的市场份额不断提升，国产替代的空间非常广阔。随着技术的不断进步，碳化硅行业也将迎来更多创新的机会，新的生产技术、工艺改进和产品创新将推动碳化硅行业朝着更高性能、更高附
加值的方向发展。
（4）电源管理BCD、MCU应用领域广泛、市场需求旺盛根据WSTS统计，2024年全球模拟芯片市场规模841亿美元，中国模拟IC芯片市场规模已超
300亿美元，近三年复合增长率达14.5%，成为全球增长最快的市场之一。需求激增主要受新能源和工业智能化驱动：新能源汽车电驱系统、车载充电及BMS（电池管理系统）对高精度电源管理
芯片需求翻倍增长；光伏、储能等新能源领域推动高压大电流模拟芯片出货量同比提升60%；5G基站扩建及AI服务器集群部署加速高速信号链芯片需求，相关产品占比突破25%。在消费电子领
域，快充、智能传感及可穿戴设备带动低功耗模拟IC出货量年增35%。在智能化与绿色能源转型背景下，该领域CAGR达12.7%。
据YOLE统计，全球MCU市场282亿美元，中国MCU芯片市场规模已突破64亿美金，近三年复合增长率达12.8%，稳居全球最大单一市场。需求爆发主要源于三大领域：智能汽车、工业自
动化及AIoT设备。其中，新能源汽车渗透率超50%，单车MCU用量较传统燃油车增长3倍以上，
驱动车规级芯片需求激增；工业场景中，智能制造升级加速32位高性能MCU在伺服控制、机器视觉等环节的部署，相关应用占比提升至28%；消费端则受智能家居、可穿戴设备及边缘AI终端推
动，超低功耗MCU出货量同比上涨45%。2025年，具备AI功能的MCU产品将在市场中占据重要地位，其应用场景将覆盖汽车电子、智能家居、智能穿戴、工业自动化、智能安防等多个领域。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况芯联集成是全球领先的集成电路晶圆代工企业，是新能源和智能化产业核心芯片的支柱性力
量；致力于打造全球领先的数模混合芯片系统代工平台，努力成为中国最大的模拟芯片研发和大生产基地。
19/270
在晶圆代工方面，芯联集成是中国最大的车规级IGBT生产基地之一；SiC MOSFET出货量稳居亚洲前列，是国内产业中率先突破主驱用 SiCMOSFET 产品的头部企业；立足于车规级 BCD 平
台，是国内在该领域布局最完整的企业之一，工艺技术已达到国际领先水平。
公司是国内规模最大、技术最先进的MEMS晶圆代工厂。根据YoleDevelopment发布的《MEMS产业现状2024》，公司位列全球MEMS晶圆代工厂第五名，是中国大陆唯一进入全球前五的MEMS
代工企业。
根据Chip Insights发布的《2024年全球专属晶圆代工排行榜》，公司已迈入晶圆代工“第一梯队”，跻身2024年全球专属晶圆代工榜单前十，中国大陆第四。
在模组封装方面，公司功率模块装机量位居中国市场前列。根据盖世汽车研究院发布的2024年功率器件（驱动）供应商装机量数据，公司在国内新能源乘用车终端销量排行榜位列第三。
2024年，公司获授予浙江省第一批集成电路产业链“链主”企业。同时公司重要子公司芯联先锋、芯联越州获浙江省经济和信息化厅授予的“浙江省芯联先锋12英寸数模混合先进工艺及车
规级功率半导体芯片制造高新技术企业研究中心”、“浙江省芯联越州车规级功率半导体芯片制造高新技术企业研究开发中心”。同时公司先后荣获多个奖项与荣誉：荣获浙商总会“浙商年度投资
样本”、中国汽车工业协会“2024中国汽车芯片创新成果奖”。同时，对于公司2024年所获得的突出成绩和优异表现，浙江省半导体行业协会授予芯联集成“2024年度浙江省半导体行业卓越成
长奖”。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势从宏观行业来看，当前，AI大模型、数字经济和新能源已经融入人们的生活，这促进了新技
术、新业态、新模式的出现，构筑了经济增长的新动力。
20/270
全球汽车产业逐步进入以电动化、智能化、低碳化为特征的新阶段，呈现出一系列新形势和新变化。新能源汽车产业生态正由“链式关系”逐步演变成多领域多主体参与的“网状生态”，
新能源汽车与能源网、交通网、物联网等协同创新，促进了汽车与智慧能源、智能交通、智慧城市的跨行业、跨领域的融合创新。同时，新能源汽车电动化和智能化的持续发展将带动消费者对
续航里程和可靠性的需求，这些都会给碳化硅、氮化镓等新材料、新产品带来发展机会。同时，
智能化也会带动中国电源管理芯片市场的快速发展，这些变化会促进产品的进一步集成化趋势，
也会给定位于一站式芯片系统代工方案的公司带来更大的发展机遇。高端消费产品往往集成了最新的技术，如人工智能、物联网、增强现实（AR）和虚拟现实（VR）等，以提供更加智能化和沉
浸式的用户体验。高端消费市场的发展不断推动着新技术和新产品的创新，如智能手机正成为AI普及的第一大载体，这个技术创新推动了虚拟主播等新业态，新业态的发展也促使企业在软件和
硬件方面进行更多的投入。
2024年下半年，AI爆炸式发展，算力需求猛增，能源革命随之而来。“算力 - 能源”紧密相连，为半导体行业带来新的发展机遇。随着全球AI浪潮推动对算力需求的增长，IDC建设和芯
片功耗不断提升，导致高功率密度、高转化效率和高稳定性的服务器电源需求持续增加，推升电源内部功率IC及器件需求增长。此外，电源在功率密度和转换效率方面不断寻求突破，供给侧蕴
藏着技术创新的潜力。通过结合碳化硅和氮化镓等先进的半导体材料，有助于提升AI服务器和数据中心系统的可持续性和可靠性。
报告期内，基于客户需求，公司“系统代工”的具体业务已经纷纷落地。公司持续优化和提升经营策略，不断丰富和升级经营模式，进一步提升公司与客户之间合作方式的灵活性和多样性，
增加公司与客户合作的黏性。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司确立了功率、MEMS、BCD、MCU四大主要技术方向，在新能源汽车，人工智能（AI），风
光储、电网等工业控制领域、高端消费领域所需要的产品上，持续研发先进的工艺及技术。
公司产品主要包括IGBT、MOSFET、SiC MOSFET为主的功率芯片、BCD工艺为主的模拟IC芯片、MEMS为主的传感信号链，以及相应的模组封装等。公司坚持走核心技术自主研发的道路，以
追求极致产品性能为目标。核心技术及其先进性如下：
产品类 核心技术名序号 技术/产品特点 技术先进性 技术来源
别 称1) 覆盖主流第4代-第7代IGBT技术代系，全电压范围
功率IGBT工 650V~6500V国内领先 自主研发
艺技术 2) 应用于车载、家电及工业新能源、工控等市场功率工
1 3) 超高压器件艺技术
1) 芯片技术先进且全面，覆盖电池管理，功率电源、汽功率MOSFET 国内领先 自主研发
车电子等市场21/270
工艺技术 2) 低RSP，低导通电阻、低开关损耗等性能，实现高功率密度，高效率和高可靠性价值
3) 支持客制化集成1）广泛应用于车载主驱大功率逆变模组
2）量产平台的高良品率、优秀的参数一致性功率SiC工
3）低RSP，低导通电阻、低开关损耗等性能，实现高功率艺技术 国际领先 自主研发
密度，高效率和高可靠性价值4) 优异的器件高短路能力
5) 支持多样金属膜层，满足不同封装需求使用先进的封装技术提高产品可靠性、模块能量损耗低、
高功率散热能力强、高功率密度、适应高温高湿等恶劣环境，满
IGBT/SiC功率封 足新能源发电、电动汽车、工业变频等场景对高功率密度 国际领先 自主研发
2 功率模组装技术 、低EMI与长寿命的核心需求，为用户降低综合成本并加
封装技术速产品迭代升级。
高压集成 1）覆盖 0.35um-0.18µm 的技术节点车规G0高压平台BCD工艺技 2）支持超大范围的工作电压 5V-650V 国内领先 自主研发
术 3）国内稀缺的深沟槽隔离先进技术1) 技术创新，卓越的过电流能力和快速开关能力，满足
高算力服务器应用高功率BCD工
2) 具有竞争力的器件面积，降本优势明显，满足客户差 国际领先 自主研发艺技术
异化产品需求3) 高可靠性
SOI BCD工艺 1) SoC的高压BCD工艺平台，实现系统集成BCD工艺
3 技术 2) 高可靠性车规G0高压平台 国内领先 自主研发技术
3) 高稳定性Zener器件，实现精准测量1) 驱动+开关单芯片集成技术平台，优化成本，简化系
高边开关工统方案
艺平台工艺2) 第二代持续开发中，提供更优RSP，满足数字集成需 国内领先 自主研发
技术求
3) 提供更好的电路保护和故障检测功能数模混合嵌
自主研发入式控制芯
车规G0数模和控制集成的工艺模拟工艺结合全球公认的 结合SST片制造平台 国内领先
高性能高可靠性闪存 闪存技术工艺技术
转让麦克风 MEMS 1）信噪比覆盖58dB~72dB
工艺技术 2）应用覆盖全面，包含国内外高端手机、TWS耳机、消 国际领先 自主研发费类电子以及车载麦克风等应用
1) 具备完整的工艺平台，包含加速度计、陀螺仪、以及惯性传感 IMU
国内领先 自主研发器技术 2) 产品主要应用于消费类手机、TWS耳机，工业级以及
车载惯性导航、底盘控制、气囊等领域MEMS工 压力工艺 1) 具备完整的工艺平台，满足不同量程的压力传感器
4 国内领先 自主研发艺技术 技术 2) 应用覆盖全面，车载应用广泛，如油压、尾气检测等
1) 平台成熟完整，工艺支持各种不同尺寸的扫描镜MEMS微振
2) 应用于车载激光雷达，工业级应用、数据中心光模块 国内领先 自主研发镜技术
等领域8英寸射频
拥有滤波器全套工艺技术，包含高掺杂AlN技术的突破滤波器工 国内领先 自主研发
等艺技术
22/270
1) GaAs基VCSEL激光器工艺平台完整VCSEL激光
2) 应用领域广泛，如消费类电子、扫地机器人、车载 国内领先 自主研发器技术
激光雷达、数据中心光模块等国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果2024年，公司坚持高水平的技术研发投入，持续引进高端技术人才，配备国际先进技术资源，
不仅在晶圆制造工艺方面进行大力研发，并向模组封装领域进行延伸，助力芯片行业的集成化发展，成功推出大量新产品，获得多个重大客户定点。
（1）汽车电子方面：
电动化方向：公司功率半导体特别是SiC MOSFET芯片及模块进入规模量产；在车载模拟IC领域推出多个国内领先、全球先进的技术平台，填补了国内高压大功率数字模拟混合信号集成IC
的空白；高边智能开关芯片制造平台在客户端完成产品验证，同时正在开发下一代；高压BCDSOI集成方案工艺平台获得重要车企定点。
智能化方向：公司激光雷达核心芯片VCSEL以及微振镜芯片进入规模量产；多个传感器项目包括高精度惯性导航传感器、压力传感器、高性能车载麦克风进入智能汽车终端，全面助力汽车
智能化的发展。
（2）人工智能（AI）方面：
AI服务器、数据中心等应用方向：180nm BCD 应用于AI服务器和AI加速卡的电源管理芯片已实现大规模量产；55nm BCD 20V 集成Dr MOS客户产品验证完成。
机器人方向：MEMS 传感器及功率类芯片代工产品成功量产，产品覆盖麦克风，惯性、压力传感器以及激光雷达光源和扫描镜，应用于语音交互、姿态识别、运动捕捉、机械手抓取与操作、
环境感知、导航定位等；同时能提供功率器件、功率IC及电源管理等功率及电源管理类芯片。
（3）工业控制方面：
风光储充方向：公司搭配碳化硅二极管的220kW储能模块产品，125kW工商业储能，150kW工商业光伏模块产品以及大电流分立器件产品顺利量产。
传统工控方面：公司新型工业变频模块系列即将量产。
智能电网方向：公司特高压直流输电的核心器件超高压IGBT产品已实现量产。
（4）消费电子方面：
手机以及可穿戴应用方向：公司传感器和锂电池保护芯片产品已经占据市场和技术领先位置，
推出了高性能麦克风平台和新一代锂电池保护芯片平台；同时推出应用于消费领域的低压40VBCD以及数模混合技术平台，实现规模量产，产品进入多个手机终端应用。
23/270
家电应用方向:公司推出家电（空冰洗）全套解决方案，基本完成从功率器件、模拟IC、MCU到磁器件，从硬件到软件算法的产品布局，且已在家电客户端实现大批量量产。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 180 57 729 199实用新型专利 73 60 272 209
外观设计专利 2 1 8 7软件著作权 0 0 0 0
其他 4 0 16 1合计 259 118 1025 416
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 1,841,948,224.01 1,529,178,905.72 20.45资本化研发投入 0 0 -
研发投入合计 1,841,948,224.01 1,529,178,905.72 20.45研发投入总额占营业收入比
28.30 28.72 减少0.42个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用24/270
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号
灌封车载模块技术 1200V IGBT灌封模块动静态/出流性1 1200V IGBT灌封模块实现自主研发 国内领先 新能源汽车主驱逆变器
研发 能达标，客户测试完成建立相对完整的风光储产品平台体系
灌封工业光伏模块 研发风光储模块，实现规模量产及2 结构（HF5/ED3/62mm/HE6）,并完成头 国内领先 光伏/储能逆变器
技术研发 产品平台搭建部客户送样定点
已完成在风光储/家电/车载/变频领小功率TO封装技术 实现平台量产，对应终端领域：风
3 域多家客户送样，形成完整的应用领 国内领先 风光储/家电/车载/变频领域研发 光储/家电/车载/变频领域
域体系应用于白色家电变频核心新平
IPM（SSC）封装工程 完成DIP/SSOP54系列多规格产品开 性能达到国际同类厂商水平，提供4 国内领先 台，填补家电领域智能功率器
技术研发 发，并送样，客户验证中 高质量的量产平台件(含HVIC/LVIC)空白
完成射频前端器件如开关，低噪放12英寸射频SOI器 平台工艺开发完成，可靠性验证完成， 产品覆盖4G、5G等射频前端领
5 大器等SOI芯片工艺平台技术，提 国内领先件技术研发 MPW客户产品导入并完成送样 域
供射频前端器件晶圆代工服务1.180纳米BCD嵌入式闪存工艺平台
多个客户导入； 提供低功耗、低成本、高性能及高 平台广泛应用于工业级和车规6 MCU平台技术研发 国际领先
2.55纳米嵌入式闪存工艺平台开始 可靠性的MCU工艺平台 级电子类产品客户导入
开发出20V~150V的中低压BCD工艺SOI BCD和55纳米BCD平台发布，产 用于消费电子、工业电源，汽
7 BCD工艺技术研发 平台(工业类和车规类)，性能达到 国内领先品导入验证中 车等领域
国内领先水平，实现规模量产用于三维感知的 建立专用生产线，完成GaAs基光电 产品应用于消费类，车载类和
8 数通VCSEL，已完成工艺开发并送样 国内先进MEMS激光技术研发 传感器代工平台 数通类的光电传感器领域
SiC MOSFET技术研 8英寸SiC平台完成全系列产品参数 完成8英寸量产，性能达到国际同 国内领先，对 应用于工控、乘用车的高可靠发 及可靠性认定，进入小批量阶段，下 类厂商水平，提供高质量的量产平 齐国际水平 性、高性能SiC MOSFET芯片
25/270
一代器件平台研发中 台高性能MOSFET技术 下一代高性能MOSFET平台研发推进 性能达到国际同类厂商水平，提供 用于充电桩、高端服务器电源、
10 国内领先研发 中 规模化的代工平台 光伏电源
合/ / / / /
计情况说明
上述项目为公司截至报告期末的主要在研项目。
26/270
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 943 662研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19% 15%
研发人员薪酬合计 48,866.24 37,918.68研发人员平均薪酬 51.81 57.28
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 21硕士研究生 514
本科 322专科及以下 86
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 51230-40岁（含30岁，不含40岁） 343
40-50岁（含40岁，不含50岁） 8550-60岁（含50岁，不含60岁） 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）为客户提供一站式系统代工服务
公司为客户提供从设计服务、晶圆制造、模组封装、应用验证到可靠性测试的一站式芯片和模组的代工服务。一站式系统代工服务通过高效整合制造端与封测端的生产资源，提升了公司的
运营管理效率，同时切实解决了当前芯片代工制造中的诸多痛点，有效提升了产品的安全性与可靠性，大幅缩短了产品从制造到封装测试的周期，确保产品交付的准时性，也让终端客户的责任
划分更加清晰，显著降低客户的显性和隐性成本。
同时，借助一站式系统代工服务的模式，公司能不断拓宽客户种类。除传统的设计公司外，
公司也与诸多终端主机厂和系统公司进行了深度合作，实现了丰富、有纵深的客户布局。
（2）多产业核心芯片及模组的业务生态布局27/270
公司坚持自主研发，从功率、MEMS、BCD、MCU四大主要技术方向出发，持续研发应用于AI、
新能源汽车、工业控制、高端消费领域所需要的产品上先进工艺及技术，为客户提供多样化的晶圆代工和封装测试等系统方案。
公司不断利用自身技术优势，持续开发产品附加值较高的技术平台并加大应用推广。报告期内，公司加强AI新兴应用领域的研发和工艺平台开发，开发应用于AI服务器电源、数据中心、
机器人等相关产品，并已获得重大突破。
同时，在模组方面，公司产品系列完整，广泛应用于新能源汽车、光伏风电、智能电网及其他变频领域，和国内外先进终端紧密结合，技术水平不断提升。随着终端市场的快速发展和行业
技术的迭代更新，公司产品结构不断升级，产品种类快速拓展，业务生态模式也更加灵活。
（3）全生命周期的供应商管理体系及多元化的供应链建设公司制定并实施了符合车规级标准的供应商管理准入体系，构建了供应商绩效评估体系，从
而在整个供应商生命周期内，包括质量改进、市场份额分配、以及升降级制度等方面，实现了全面的供应商管理。
公司秉持着对供应链多元化和国内外双循环机制构建的高度重视，已在关键业务领域与国内外主流供应商建立了紧密的战略合作关系，共同应对市场变化和策略调整，确保公司能够长期稳
健发展。公司通过不断推进直接材料和关键零部件的多元化项目，其多元化比例已处于国内领先水平。此外，通过与核心战略供应商的深度协作，公司获得了高优先级的服务和具有成本竞争力
的长期合作方案，为公司的持续发展提供了坚实保障。
（4）技术研发水平业内领先公司坚持自主研发的路线，重视研发体系建设，在“市场+技术”双轮驱动的发展战略下，持
续研发先进的工艺及技术，提供多样化的晶圆代工和封装测试等系统代工方案。
公司汇聚了一支技术实力深厚、经验丰富的研发团队，其中团队核心成员均是在行业内深耕数十年的资深研发技术人员，其专业能力和创新能力，为公司带来了源源不断的技术突破和创新
发展，成为了公司持续进步和行业领先的重要保证。
公司持续保持高额的研发投入，积极推动科技创新，全力促进成果转化。报告期内，公司研发投入18.42亿元，占营业收入的28.30%。公司成立至今，保持每1-2年进入一个新赛道，同时
仅用3-4年时间做到技术业界领先，6-7年跻身行业头部。
（5）拥有数字化、车规级智慧工厂公司是目前国内少数提供车规级芯片代工的企业之一。车规级芯片面临着复杂的使用环境和
应用工况，对产品的安全性、可靠性、外部环境兼容性、使用寿命等方面的要求相比工业级和消费级芯片更为严格。因此，车规级芯片制造门槛高，产业化周期长，极其考验代工厂的技术研发
能力和质量管理能力。公司的车规级智慧工厂在提高生产效率、保证产品质量以及降低运营成本方面发挥着重要的作用。
28/270
公司已攻克各种可靠性、安全性的技术难题，建立了从研发到大规模量产的全流程车规级质量管理体系，通过了ISO9001（质量管理体系）、IATF16949（汽车质量管理体系）等一系列国际
质量管理体系认证，以及ISO26262（道路车辆功能安全体系）体系认证。公司的车规级工厂遵循严格的质量管理体系标准，并引入AI辅助缺陷判断等先进的质量管理工具和方法进一步提升质量
水平，预防潜在的质量风险。通过深化全流程质量管理，使产品质量具有卓越的稳定性和可靠性，
从而获得更多客户定点。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用公司所处的晶圆代工行业系技术密集型和资本密集型行业，在建设发展期需要大额的资产投
入及持续的研发投入以保持技术领先和扩大生产规模。报告期内，公司整体仍处于产能爬坡期和全折旧期，规模效应尚未完全显现，公司产品结构尚未达到最优状态，因此公司尚未盈利。公司
通过优化产品结构、提升公司的产品竞争力，改善盈利能力。同时，持续引进技术研发、生产制造等各领域的专业技术人员，扩充人才队伍，不断提升技术开发和生产管理效率。在经营规模快
速增长的同时，公司的市场渗透率、合作伙伴的多样性、团队的技术水平等都在稳步提升，为公司盈利能力的改善构筑了坚实的基础。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
因市场需求的增长及公司产能的不断攀升，公司产品产出和销售量均逐年提升。但是，如在后续的扩产过程中，出现宏观环境恶化、行业周期导致下游需求不足，亦或公司未能按计划推动
客户验证及客户开发进度，可能导致公司未来收入出现下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、产品研发与技术迭代风险半导体产业技术及产品迭代速度较快。公司的发展在很大程度上依赖于识别并快速响应客户
需求的变化，以开发出符合客户要求且具有较好成本效益的产品。为保证公司产品能够满足客户需求及紧跟行业发展趋势，公司在研发方面投入大量资金与人力资源。
由于半导体行业的特殊性，公司未来仍然面临着产品迭代速度过快、研发周期长、资金投入大的风险，如果公司的技术与工艺未能跟上竞争对手，新技术、新工艺的升级受阻、下游客户的
需求发生难以预期的变化，可能导致公司产品被赶超或替代，前期的各项成本投入无法收回，进而在新产品领域难以保持市场的领先地位。
29/270
2、公司规模扩张与核心技术人员流失带来的管理风险关键技术人员是公司生存和发展的关键，也是公司获得持续竞争优势的基础。随着半导体行
业对专业技术人才的需求与日俱增，人才竞争不断加剧，若公司不能提供更好的发展平台、更有竞争力的薪酬待遇及良好的研发条件，仍存在关键技术人员流失的风险。
公司资产规模、业务规模和员工数量均快速增长的同时，公司各项业务将会进一步快速扩张。
公司规模的快速扩张会使得公司的组织结构和经营管理趋于复杂化，对公司的管理水平将提出更高的要求。若公司未能及时有效应对公司规模扩张带来的管理问题，可能会面临一定的管理风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、行业周期风险半导体行业具有较强的周期性特征，与宏观经济整体发展亦密切相关。如果宏观经济波动较
大或长期处于低谷，半导体行业的市场需求也将随之受到影响；下游市场的波动和低迷亦会导致对半导体产品的需求下降，进而影响半导体行业公司的盈利能力。如果由于国际关系等因素引致
下游市场整体波动，亦或由于中国半导体行业出现投资过热、重复建设的情况进而导致产能供应在景气度较低时超过市场需求，将对包括公司在内的行业内企业的经营业绩造成一定的影响。
2、主要原材料市场集中风险公司生产依赖于多种原材料，包括各种硅片、光刻胶、化学品、气体、靶材、引线框等等。
原材料的及时供应是保证公司稳定生产的必要条件。公司的一些重要基础原材料如大尺寸硅片、
光刻胶等上游行业呈现集中度较高的市场格局，使公司在采购该等原材料时供应商集中度也相对较高。同时，由于其他不可抗力等因素的影响，原材料供应可能会出现延迟交货、限制供应或提
高价格的情况。如果公司出现不能及时获得足够原材料供应的状况，公司的正常生产经营可能会受到影响。
3、知识产权风险作为一家科技型企业，公司的知识产权优势是取得竞争优势和实现持续发展的关键因素之一。
公司的专有技术、商业机密、专利或集成电路布图设计存在被盗用或不当使用的风险，也不排除现有知识产权被监管机构宣告无效或撤销，以及和竞争对手产生其他知识产权纠纷，这些情况都
会对公司的业务开展产生不利影响。同时，公司在全球范围内销售产品，不同国别、不同的法律体系对知识产权的权利范围的解释和认定存在差异，若未能深刻理解往往会引发争议甚至诉讼，
从而影响国际化业务的开展。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、 信用风险30/270
公司仅与经认可的、信誉良好的第三方进行交易，主要客户及供应商均为国内外头部公司，
规模较大，信用水平较高。但由于公司规模不断扩大，与公司交易的第三方众多，未来如果部分客户或者供应商的经营情况发生不利变化，可能会面临应收账款回款或采购交付的信用风险。
2、 汇率波动风险人民币与美元及其他货币的汇率存在波动，国际收支及外汇储备、利率、通货膨胀等均会对
汇率造成一定的影响。公司的销售、采购等环节均存在以外币计价的情形，但公司难以预测市场、
外汇政策等因素对汇率产生的影响程度，因此，人民币汇率的波动可能对公司的流动性和现金流造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来，随着国内半导体市场需求的不断扩大，半导体行业呈现快速扩张的趋势。但由于国内行业整体发展历程较短，市场需求仍在平衡中，国内半导体行业的生态管理仍需持续推进。目
前，半导体行业属于国家鼓励发展的高技术产业和战略新兴产业，受到国家政策的大力支持，但若未来相关部门出台的法律法规、行业标准、产业政策、出口政策等对公司产品及业务造成限制，
则公司盈利能力及持续发展将受到不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
受到全球宏观经济的波动、行业景气度等因素影响，半导体行业存在一定的周期性。由于半导体行业受下游及终端应用市场需求波动的周期性影响，如未来宏观经济疲软，终端应用市场的
需求尤其是增量需求下滑，客户将会减少产品的采购，行业将面临一定的波动风险。
随着国际贸易摩擦加剧，美国的“对等关税”政策，可能使公司面临原材料、零备件等生产资料供应紧张的风险，同时影响美国及相关的市场需求。在采购方面，公司在经营范围的成熟工
艺已经实现多元化供应链安全，对于少数向美国供应商采购的设备和材料，主要是为了维护头部供应商关系存在。公司将继续推进多元化供应链的验证和导入，或与美国头部供应商协商，从其
坐落在其他国家的工厂进行采购。在销售方面，公司直接客户主要集中在国内市场以及与欧洲、
日本等地区，直接出口美国的金额非常小，对公司无显著影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
31/270
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入65.09亿元，较上年同期增长22.25%，其中主营业务收入增幅
27.80%，保持了良好的增长势头。归属于上市公司股东的净利润为-9.62亿元，实现同比大幅减亏50.87%。剔除年度折旧及摊销费用40.38亿元后，公司2024年实现EBITDA（息税折旧摊销前
利润）21.46亿元，与上年同期相比增加12.20亿元，同比增长131.86%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,509,090,845.76 5,324,482,794.85 22.25营业成本 6,442,071,038.27 5,687,085,404.07 13.28
销售费用 43,145,419.49 17,553,414.97 145.80管理费用 138,510,939.38 114,564,443.34 20.90
财务费用 288,934,483.86 322,567,261.74 -10.43研发费用 1,841,948,224.01 1,529,178,905.72 20.45
经营活动产生的现金流量净额 1,902,620,390.86 2,614,301,648.62 -27.22投资活动产生的现金流量净额 -5,644,641,127.57 -9,355,428,341.10 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 5,022,838,289.37 9,041,006,662.86 -44.44营业收入变动原因说明：主要系本期公司销售规模扩大，收入增长所致；
销售费用变动原因说明：主要系公司持续拓展市场与客户，销售相关拓展费用及人员运营费用等增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司长期资产投资节奏趋于平稳，长期资产支付减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期公司IPO收到了募集资金；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
详细如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加集成电路
6,276,082,906.15 6,268,447,019.18 0.12 27.80 17.99 8.30个行业
百分点主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率 营业收 营业成 毛利率32/270
（%） 入比上 本比上 比上年年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
集成电路 增加晶圆制造 5,595,418,130.32 5,568,771,455.33 0.48 25.11 15.72 8.08个
代工 百分点增加
12.77模组封装 601,637,694.50 620,648,482.52 -3.16 54.54 37.52
个百分点
增加研发服务 79,027,081.33 79,027,081.33 0.00 60.63 60.63 0.00个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加8.39
内销 5,749,531,507.33 5,804,496,801.60 -0.96 32.17 22.03个百
分点增加
11.04外销 526,551,398.82 463,950,217.58 11.89 -6.09 -16.55
个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加直销模式 6,276,082,906.15 6,268,447,019.18 0.12 27.80 17.99 8.30个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
主营业务收入分析以应用领域分类 本报告期 上年同期
车载领域 51.78% 46.97%高端消费领域 30.61% 23.56%
工控领域 17.61% 29.46%(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
晶圆 片 2,015,353.24 1,946,425.85 154,748.32 26.26% 31.30% 25.85%33/270
产销量情况说明
1、销售量比上年同期增加31.30%，主要为市场需求增加，以及公司持续开拓头部客户和推广产品；
2、库存量比上年同期增加25.85%，主要为公司销售规模扩大所需库存增加；
3、产销量均折合成8英寸口径计算。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期占 同期 情本期金额较
成本构 总成本 占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 上年同期变
成项目 比例 成本 说动比例(%)
(%) 比例 明(%)
集 成 电生产成本 6,268,447,019.18 100 5,312,659,978.44 100 17.99
路行业分产品情况
上年本期占 同期 情
本期金额较成本构 总成本 占总 况
分产品 本期金额 上年同期金额 上年同期变成项目 比例 成本 说
动比例(%)(%) 比例 明
(%)集 成 电 直 接 材
路 晶 圆 料、人工、
5,568,771,455.33 88.84 4,812,145,823.96 90.58 15.72制 造 代 制造费用
工 等直 接 材
模 组 封 料、人工、
620,648,482.52 9.90 451,315,266.62 8.50 37.52装 制造费用
等研 发 服
79,027,081.33 1.26 49,198,887.86 0.92 60.63务
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见本报告第十节、九“合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
34/270
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额350,710.75万元，占年度销售总额53.89%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在
占年度销售总额比例序号 客户名称 销售额 关联关系
（%）
1 第一名 147,660.14 22.69 否2 第二名 109,465.45 16.82 否
3 第三名 38,845.21 5.97 否4 第四名 31,671.98 4.87 否
5 第五名 23,067.97 3.54 否合计 / 350,710.75 53.89 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额170,758.50万元，占年度采购总额26.72%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 56,741.74 8.88 否2 第二名 36,090.19 5.65 否
3 第三名 35,619.95 5.57 否4 第四名 21,752.84 3.40 否
5 第五名 20,553.78 3.22 否合计 / 170,758.50 26.72 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
报告期内费用变动情况请参阅本节“五、（一）1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
35/270
4、 现金流√适用 不适用
报告期内费用变动情况请参阅本节“五、（一）1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
交易性金融资1,271,418,277.79 3.72 50,370,000.34 0.16 2,424.16 主要系结构性存款增加
产应收票据 31,500.00 0.00 - 0.00 不适用 主要系增加了票据结算方式
应收账款 1,349,218,238.98 3.94 550,294,845.42 1.74 145.18 主要销售规模扩大、客户结构调整应收款项融资 49,106,097.54 0.14 - 0.00 不适用 主要系增加了票据结算方式
其他应收款 34,600,759.64 0.10 21,912,970.55 0.07 57.90 主要系物业保修金增加一年内到期的
161,523,750.00 0.47 - 0.00 不适用 主要系一年内到期的定期存单增加非流动资产
其他流动资产 491,885,027.24 1.44 290,339,202.48 0.92 69.42 主要系留抵税额增加长期股权投资 631,177,794.37 1.85 60,925,427.40 0.19 935.98 主要系投资联营企业，以权益法核算
其他权益工具271,884,540.00 0.79 50,000,000.00 0.16 443.77 主要系对外投资增加
投资主要系12寸硅基及8寸SiC的产线
在建工程 2,052,652,523.80 6.00 1,252,287,367.34 3.97 63.91投入
使用权资产 21,887,478.67 0.06 35,111,937.50 0.11 -37.66 主要系租赁资产摊销交易性金融负
- 0.00 992,673.14 0.00 -100.00 主要系远期外汇合约到期交割债
主要系本期以票据方式结算应付货应付票据 393,452,974.88 1.15 158,214,713.06 0.50 148.68
款增加合同负债 154,638,792.18 0.45 571,727,634.79 1.81 -72.95 主要系预收款冲抵应收款项
主要系公司生产规模扩大，人工成本应付职工薪酬 228,444,372.84 0.67 139,656,094.54 0.44 63.58
增加应交税费 73,282,659.94 0.21 34,871,869.46 0.11 110.15 主要系应交增值税增加
主要系预收款冲抵应收款后待转销其他流动负债 14,127,494.03 0.04 66,327,044.96 0.21 -78.70
销项税相应减少租赁负债 3,839,837.43 0.01 16,430,872.42 0.05 -76.63 主要系租赁付款额减少
主要系融资性售后回租业务全部还长期应付款 - 0.00 1,512,591,888.87 4.79 -100.00
款其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
36/270
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的“（三）所处行业情况”
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：亿元 币种：人民币
报告期投资额（亿元） 上年同期投资额（亿元） 变动幅度43.82 26.43 65.80%
1、芯联先锋“三期12英寸集成电路数模混合芯片制造项目”投资情况：
①公司于2024年1月9日召开第一届董事会第十九次会议和第一届监事会第十一次会议，审议通过《关于新增募投项目、调整部分募集资金向新增募投项目的实施主体增资的议案》，此事项已
经2024年1月26日召开的2024年第一次临时股东大会审议通过。同意公司向芯联先锋追加认缴人民币28.875亿元，已于2024年2月完成实缴人民币28.875亿元；
②公司引入工融金投（北京）新兴产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）、中银金融资产投资有限公司、交银金融资产投资有限公司、建信金融资产投资有限公司成立项目专项基金（工融金
投、中鑫芯联、交汇先锋、建源芯联），截至报告期末，公司向项目专项基金实缴人民币2.65亿元；
2、报告期内，公司向芯联股权实缴人民币5.56亿元，由芯联股权向上海芯琏企业管理合伙企业（有限合伙）、上海琏宸企业管理合伙企业（有限合伙）及对外直接投资，实缴人民币6.74亿元，
用于公司上下游产业投资。
3、报告期投资额以实缴金额核算。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币截至报告 本期
被投资公司 主要 投资方 投资金 持股比 资金来期末进展 投资 披露日期及索引（如有）
名称 业务 式 额 例 源情况 损益
37/270
募集资金
2024年1月10日披露的《芯芯联先锋集 半导 27.90 已实缴出
联集成电路制造股份有限成电路制造 体晶 亿元及 资人民币 不适
增资 28.875 52.53% 公司关于对外投资暨向控（绍兴）有限 圆代 自有资 28.875亿 用
股子公司增资的公告》（公公司 工 金 元
告编号：2024-002）
0.975亿元
合计 / / 28.875 / / / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期计本期公允价值 的累计公
资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数变动损益 允价值变
值动
结构性存款 50,073,333.34 4,020,000,000.00 2,800,000,000.00 1,344,944.45 1,271,418,277.79远期外汇合约 -696,006.14 2,396,836.78 -1,700,830.64 -
其他权益工具投50,000,000.00 221,884,540.00 271,884,540.00
资应收款项融资 49,106,097.54 49,106,097.54
合计 99,377,327.20 2,396,836.78 4,241,884,540.00 2,800,000,000.00 48,750,211.35 1,592,408,915.33证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权期末账面价
益的累 报告期 报告期 期末初始投 期初账面价 本期公允价 值占公司报
衍生品投资类型 计公允 内购入 内售出 账面资金额 值 值变动损益 告期末净资
价值变 金额 金额 价值产比例（%）
动远期外汇合约 -696,006.14 2,396,836.78 0.00 0.00
合计 -696,006.14 2,396,836.78 0.00 0.00报告期内套期保
值业务的会计政策、会计核算具
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则详见“第十节财务报告”之“五、重体原则，以及与
要会计政策及会计估计”之“11、金融工具”，与上一报告期相比未发生重大变化。
上一报告期相比是否发生重大变
化的说明报告期实际损益
报告期内远期外汇合约实现公允价值变动损益2,396,836.78元，投资收益1,788,321.13元。
情况的说明38/270
套期保值效果的 公司为规避日常经营中所面临的汇率风险，通过操作远期外汇合约对实际持有的风险敞口进说明 行套期保值，有效降低了汇率波动对公司经营业绩的影响。
衍生品投资资金自有资金
来源公司于2024年6月4日召开第一届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于开展以套期
保值为目的的外汇衍生品交易的议案》，公司衍生品包括但不限于外汇远期结售汇业务、外报告期衍生品持 汇掉期业务、外汇期权业务等。
仓的风险分析及 公司采取以下风险防控措施控制措施说明 (一) 公司开展的外汇衍生品交易品种均为与基础业务密切相关的简单外汇衍生品，且该类
（包括但不限于 外汇衍生品与基础业务在品种、规模、方向、期限等方面相互匹配，以遵循公司谨慎、稳健市场风险、流动 的风险管理原则，不做投机性交易。
性风险、信用风 (二) 公司已制定严格的《外汇套期保值业务管理制度》，对外汇衍生品交易的操作原则、
险、操作风险、 风险处理程序、信息披露等作了明确规定，控制交易风险。
法律风险等） (三) 公司将审慎审查与符合资格的金融机构签订的合约条款严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
(四) 公司内部审计部门负责定期对衍生品交易情况进行审查和评估。
已投资衍生品报告期内市场价格
或产品公允价值变动的情况，对
衍生品公允价值 以各银行的估值通知书中的价格作为合约的公允价值。
的分析应披露具体使用的方法及
相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适无
用）
衍生品投资审批董事会公告披露 2024年6月5日
日期（如有）
衍生品投资审批股东会公告披露 无
日期（如有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
39/270
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否
报告 控制是否
截至报告 期末 该基 报告期私募基金 投资协议签 拟投资总 报告期内 存在 基金底层 累计利润
投资目的 期末已投 参与身份 出资 金或 会计核算科目 利润影名称 署时点 额 投资金额 关联 资产情况 影响
资金额 比例 施加 响关系
（%） 重大影响
工融金投 2024年5月 用于芯联先 10,300.00 10,090.00 10,090.00 有限合伙人 98 是 长期股权投资 否 股权投资 -96.27 -96.27中鑫芯联 2024年10月 锋“三期 6,617.00 6,617.00 6,617.00 有限合伙人 100 是 长期股权投资 否 股权投资 -0.23 -0.23
交汇先锋 2024年11月 12英寸集 6,280.00 6,280.00 6,280.00 有限合伙人 100 是 长期股权投资 否 股权投资 -56.25 -56.25成电路数模
混合芯片制建源芯联 2024年12月 3,500.00 3,500.00 3,500.00 有限合伙人 100 是 长期股权投资 否 股权投资 -0.05 -0.05
造项目”的建设
合计 / / 26,697.00 26,487.00 26,487.00 / / / / / -152.80 -152.80其他说明
无40/270
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元持股比
公司名称 业务性质 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润例
芯联越州 计算机、通信和其他电子设备制造业 300,000.00 27.67% 864,608.13 290,632.04 226,427.63 -105,200.94 -105,200.50芯联先锋 计算机、通信和其他电子设备制造业 1,123,420.00 45.73% 1,430,501.66 883,119.32 83,868.21 -129,944.92 -129,944.51
吉光半导 计算机、通信和其他电子设备制造业 20,000.00 100% 241,293.56 -71,008.35 69,719.61 -39,724.93 -39,724.13芯联芯昇 采购中心 1,000.00 100% 24,660.88 -431.94 36,069.02 -642.83 -633.81
绍兴鑫悦 公司员工配套用房的开发及销售 1,000.00 100% 47,288.64 -3,200.65 10,098.51 787.14 798.53芯联置业 公司员工配套用房的开发及销售 1,000.00 100% 47,771.05 -5,769.54 - -289.72 -284.57
芯联动力 计算机、通信和其他电子设备制造业 66,120.00 38.57% 160,133.85 133,291.35 102,360.72 -23,602.17 -23,602.17芯联股权 资本市场服务 100,000.00 100% 62,370.47 62,360.42 - 528.88 528.88
横琴芯启 集成电路研发及销售 5,000.00 100% 2,244.35 -148.43 2,389.38 -148.43 -148.43横琴芯联 集成电路研发及销售 5,000.00 100% 21,889.12 -589.85 19,565.97 -589.85 -589.85
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
41/270
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用（1）AI将成为半导体行业发展新的驱动力
智能化趋势下，全球半导体产业正迎来新的发展机遇。来自权威机构的研究表明，AI成为半导体行业发展新的驱动力，预计将推动全球半导体市场规模在2030年突破万亿美元。WSTS预测，
2025 年半导体市场规模同比增幅超10%。其中，消费电子行业逐步复苏，工业半导体市场仍将缓慢复苏，AI和汽车将成为支撑全球半导体增长的两大动能。
从下游领域看，AI 在服务器、机器人、汽车等领域将快速进入广泛应用中。其中，AI服务器市场规模将保持高速增长，人形机器人有望在2025年迎来量产元年，智能驾驶的渗透率仍将进
一步攀升。
（2）半导体需求拓展与产业应用新趋势2025年，DeepSeek强势崛起，带动算力成本大幅下降，催生应用端需求爆发。AI带来的半
导体需求也从计算、存储等领域，逐步延伸至功率器件、传感器等领域。
目前，功率器件主要仍应用于新能源车、风光储等领域，MEMS传感器应用于手机等成熟领域。
随着科技的进步与终端市场不断提出新的需求，功率器件、传感器等功率控制芯片，功率IC等功率驱动芯片，以及MCU等混合芯片，将被大量应用于汽车电动化、智能化、物联网以及AI人工智
能领域。
同时，由于国内产能的不断充实，行业也终将进入周期调整中，经历产业成熟化的必经之路。
市场博弈的焦点将聚焦于技术领先性、技术创新能力、规模以及性价比。
（3）技术迭代及模式创新将成为行业竞争的差异化动力区别于传统代工行业，未来高端市场将从产能驱动转向技术与创新驱动，成为行业核心生产
力。特别是当前的供应链扁平化也为技术创新提供牵引，进一步加速技术迭代，推动技术产品升级。与此同时，产业链结构不断变迁，传统垂直整合模式逐渐式微，主动贴近终端市场、深入了
解终端需求，已成为行业未来发展的必然趋势。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于深耕新能源核心芯片及模组产业领域，凭借持续的科研投入，不断实现技术升级与产品创新，致力于构筑公司在该产业链中的领军地位。同时，通过在横向维度上打造覆盖设计
服务、晶圆制造、模组封装、应用验证、可靠性测试环节的一站式系统代工服务体系，在纵向维度上满足包括功率器件、功率IC、MCU、模组在内的由点到面的代工需求，已逐步成长为一家提
供领先且高效的芯片和模组系统代工解决方案的供应商并致力于成为特色芯片领域国产化和能够实现底层创新的战略合作伙伴。
42/270
根据公司的发展阶段，坚持贯彻“联结资源、汇聚智慧”的价值导向，包括：
（1）立足于现有的核心芯片技术水平与特有的一站式系统代工模式，深耕芯片和模组代工领域，与客户深度结合及深度绑定，以客户需求与产品创新为公司的“护城河”。同时，加速产品
创新，丰富产品线，扩大客户群，以差异化产品建立市场的强势地位，提升公司的市场占有率。
继续加深与合作伙伴的战略合作，强化与核心战略供应商的合作和协同降本提效，分享新产品研发机会和价值共享，保持成本竞争优势，助力提升公司市场竞争力和持续发展力。
（2）持续保持公司在核心产品及核心技术的研发投入，不断引进高质量技术人才，通过市场+技术的双驱动，以客户需求带动公司产品创新，以产品创新带动公司研发创新能力的提升、市占
率的提高以及公司价值的提升。深化技术领先战略，强化高质量发展的基础支撑。
（3）夯实公司在现有功率控制、功率驱动、传感信号链等核心芯片及模组代工技术领域的领先优势，紧抓行业的发展机遇，紧抓产业政策对科技行业的支持，助力国家发展AI人工智能领域、
新能源汽车电动化、智能化，加快建设智慧型新型能源体系、稳妥推进碳达峰、碳中和的进程。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年公司在新技术和新市场实现突破，成功推出了新产品，获得多个重大客户定点。这些新产品的全面客户导入和大规模上量，将为2025年公司营收增速继续保持快速增长，以及2026
年公司争取实现全面、有厚度的盈利转正提供强大动力和坚强信心。
（1）汽车电子：全面导入客户，进一步扩大市场份额。
-电动化方向：功率半导体特别是碳化硅芯片及模块进一步扩大市场份额。技术创新加精益经营，为市场带来更具性价比的产品。车载模拟IC推出多个国内领先和全球先进的技术平台，填补
国内高压大功率数字模拟混合信号集成IC的空白。在已赢得多个重大项目定点的基础上，进一步推动汽车电源管理和智能控制的全栈解决方案。
-智能化方向：激光雷达核心芯片全面扩展客户导入和市场渗透，快速提高市占率。多个传感器项目包括高精度惯性导航传感器，压力传感器，高性能车载麦克风进入智能汽车终端，全面助
力汽车智能化的发展。
-智能驾驶方向：智能驾驶加速普及将直接促使模拟芯片、功率芯片以及 MCU 芯片的市场需求大幅攀升。在模拟芯片方面，公司以VCSEL、MEMS振镜、BCD工艺为基础的驱动芯片等均为激
光雷达的核心芯片，有望实现业务增量。功率芯片方面，智驾系统的能耗管理对电源管理和功率芯片提出更高的要求，这不仅带动芯片使用数量的显著增长，还提升了技术集成化要求，公司有
望凭借在功率芯片领域的技术优势，实现市场份额的提升。此外，智能驾驶系统的电子电气架构向集中式方向发展，催生了对 MCU 的新需求，其中，汽车末端电机和车灯等周边模拟芯片和MCU
的进一步融合，单片集成趋势大大加强，公司提供的高压模拟嵌入高可靠性控制单元的技术平台，
具有广阔的市场需求，将成为重要增长点。
43/270