十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，是公司“十四五”发展的关键一年。党的二十大和中央经济工作会议明确了坚持科
技创新在中国式现代化建设全局中的核心地位，坚持科技是第一生产力，坚持科技自立自强，着力打造科技强国。铁路行业也出台了《新时代交通强国铁路先行规划纲要》《“十四五”铁路科
技创新发展规划》等文件，提出：智能铁路、安全装备技术发展方向，规划了推进前沿技术与铁路技术装备的深度融合，围绕全生命周期与全业务融合目标，深化智能装备、智能运营技术创新，
深化主动安全防控系统技术研发应用，推进铁路移动装备车载监测检测系统、轨旁监测检测系统的开发运用及系统融合等铁路科技发展路径，各项新规划新政策为哈铁科技发展提供了有力支撑。
哈铁科技坚决贯彻落实习近平总书记关于科技创新的重要论述和对铁路工作的重要指示批示精神，
紧抓经营、科研、管理等各项工作，展现了锐意进取的良好风貌。
（一）经营业绩创造新辉煌公司积极贯彻“营销为王”经营理念，践行“走出去”战略，在国铁、城轨及海外市场上共
同发力。一是紧盯重大项目。动车组空心轴超声波探伤机销售取得新进展，顺利中标雄商高铁项目并签订销售合同；抢占 TPDS 补强先机，获得了较大市场份额；与南京地铁公司顺利签署 TADS
设备合同，进一步扩大地铁领域应用的市场份额；中标上海机场联络线移动清洗机，填补了驾驶式移动清洗设备的国产化空白。二是开拓海外市场。公司紧密依托国家“一带一路”发展战略，
积极谋划国际市场，“借船出海”把产品销往海外，全年跟踪南非、澳大利亚、几内亚、墨西哥、
越南等国家重点铁路项目。三是加强债权清理。通过动态研判债权风险，及时调整清收方案，积极推动和监督清欠方案的落实。四是搭建市场平台。通过拜访铁路设计院、中国中土、俄罗斯铁
路公司等国内外企业，强化市场对接、跟踪项目变化，为公司市场营销奠定了稳固根基。五是加快数字化转型。积极参加铁路装备展、对俄交流会等展览会，尤其是作为唯一的设备供应商参加
国铁集团机辆部组织的“铁路货车数字化转型工作现场会”进行产品展示，公司的数字化转型工作得到全路认可。
（二）科技创新增添新成果公司始终聚焦轨道交通、聚焦安全高效、聚焦科技创新，不断加强对既有产品的优化完善，
促进新产品的研发推广。一是立足科研推动科技成果转化。持续加大科技研发投入，承担科研项目超百余项，“列车在站运行状态监测识别系统”“动车组融冰除雪热水加压装置”“基于北斗
技术的段管线路调车作业安全保障系统”等项目当年实现成果转化。二是精准施策推进重点项目运用。数字化、小型化THDS探测站系统已在哈尔滨局集团公司、南昌局集团公司、青藏铁路公司
等高原、高寒、高温、风沙环境下进行试运用，TADS、TPDS等5T产品逐步推进小型化；承担的国铁集团揭榜挂帅项目“铁路货车车辆段数字化方案研究”，通过了国铁集团组织的里程碑考核，
在广州北、成都北车辆段试点转型，取得良好效果；与中科院上海技物所签订战略合作协议及技术组合转让协议，实现国产化单元光子探头的全路运用；动车组TPDS通过哈尔滨局集团公司科技
成果评审及国铁集团技术审查，有望成为支撑公司发展的又一拳头产品；主持、参与国铁集团 2项行业标准制定。三是斩获荣誉彰显企业品牌实力。公司通过高新技术企业复审，获得“黑龙江
省创新型中小企业”“哈尔滨市技术创新示范企业”荣誉称号。
（三）管理质效实现新跃升公司积极探索三项制度改革，规范经营行为和二级法人企业治理，形成权责法定、公开透明、
协调运转、有效制衡的运行机制。一是完善规章制度。坚持以规范法人治理建设为根本，以理顺制度层级为重点，规范各项管理制度，确保公司管理制度与时俱进，公司决策程序合规有效。二
是聚焦职责定位。合理优化调整机构设置和人员编制，明确职责分工和明晰工作量，进一步提升公司管理效率，为促进公司机构高效运行提供有效支撑。三是实效培育人才。落实公司培训要求、
培训计划，坚持思想政治与业务能力并重，有效提高了员工业务能力和综合素质。全年累计开展培训近80项，1600余人次参培。
（四）资本市场闯出新局面11 / 252
对标上市公司新要求，在规范资本运作、价值传播等方面持续发力，提升公司核心竞争力和市场影响力，不断提高盈利能力和经营效率。一是推动股权投资。设立上海哈威克光电技术有限
公司，实现红外设备核心元器件国产化同时，解决关键技术“卡脖子”问题，提升公司抗风险能力；通过尽职调查、分析论证参股投资项目的可行性及必要性，投资金额1,366.43万元入股太原
京丰公司，提升公司跨领域合作和盈利能力。二是加强投资者关系管理。建立精准主动的投资者关系管理机制，搭建公司与投资者的沟通桥梁，保持投资者沟通渠道畅通，及时回应各种疑问和
关注点。全年组织召开业绩说明会4场，举办“走进上市公司”投资机构调研大型活动1场，赴杭州、上海参加投资机构策略会2场，积极对话投资机构，与媒体对接发布公司宣传稿件3篇，
展现了公司内在价值。三是规范内部管理运营。不断履行信息披露职责和内幕知情人管理机制，
全年共撰写发布披露文件87篇，保证了信息披露内容的真实、准确、完整、及时、公平，提高了信息披露的质量和效果。同时，为有效防范内幕信息泄露风险，划定内幕信息知情人范围，牢筑
内幕信息知情人“隔离墙”，提升内幕信息知情人保密意识。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营轨道交通安全监测检测、铁路专业信息化和智能装备业务，致力于确保轨道交通系统的运行安全，并在高速及恶劣环境下提高安全监控与智能设备的工作效率，以推进交通管理系
统的智能化与数字化进程。作为该行业的先锋，公司自创业之初就以其广泛的产品线、先进的技术和卓越的市场表现，确立了行业领导者的地位。公司产品和服务范围广泛，包括轨道交通安全
监测检测、铁路信息化技术、智能装备及运维支持，以及基于5G、北斗导航系统、大数据和物联网等新兴技术的研究与服务，全面覆盖行业需求。
1.轨道交通安全监测检测类产品以5T和6C系列为标杆，公司具备以下产品：（1）车辆轴温智能探测系统（THDS系统）：利
用先进的辐射测温技术，这一系统通过动态的非接触方式精确采集列车轴承的红外辐射能量，从而实施对车辆轴承温度的实时监测。一旦检测到温度超限，系统即根据热轴等级立即发出报警，
最高适应车速高达350km/h，为预防燃轴和切轴事故提供了强有力的安全保障。THDS系统已全路安装使用，占据约70%的市场份额，其独特的非接触红外探测、直流探测和热备冗余技术，结合大
数据运维技术，赋予了该设备在极端恶劣环境下的出色适应能力，如青藏铁路高达5072米的高原地段、极寒地区的最低温度达到-45℃、以及轨边温度高达60℃的高温湿热地区。每年，这一产品
都能有效防止多起燃轴和切轴事故，为铁路运输安全作出了重要贡献。（2）铁道车辆滚动轴承故障轨边声学诊断系统（TADS系统）：采用前沿的声学诊断技术和计算机网络技术，该系统通过声
学传感器阵列对行进中的铁路车辆轴承发出的噪声信号进行实时采集和分析，以此准确判断轴承的工作状态，并能提供轴承内部早期故障的有效诊断，同时实时监测轴承状态，为铁路货车、客
车、地铁车辆及动车组在运行状态下的滚动轴承早期故障提供预警，显著提高了预警能力，有效前移了防范措施，确保了行车安全。TADS系统已被全国铁路广泛采用，每年发现的轴承或车轮缺
陷高达数百起，对保障铁路运输安全发挥了关键作用。该系统的模块化设计、预留冗余、强大的环境适应性以及高预报准确率保证了设备的稳定可靠性。（3）列车故障轨旁图像检测系统：该系
统是一套全面的故障诊断技术，涵盖了货车故障轨旁图像检测系统（TFDS系统）、客车故障轨旁图像检测系统（TVDS系统）、动车组运行故障图像检测系统（TEDS系统），以及城市轨道交通车
辆全车360°动态图像检测系统（VIDS-W-M系统）。TFDS系统作为行业先锋，专门针对货车故障进行检测。这一系列图像检测系统已经广泛应用于轨道交通领域，安装于全国多个城市如北京、
广州、兰州、乌鲁木齐、郑州等地的轨道交通系统中。系统采用公司自主研发的核心技术，具备极强的环境适应性，能够在恶劣的气候和多变的线路现场中稳定运行。（4）接触网供电安全检测
监测产品：在报告期内，公司的接触网供电安全检测监测产品（供电6C系统），包含车载接触网运行状态检测装置（3C）、接触网悬挂状态检测监测装置（4C）和受电弓滑板监测装置（5C），
已获得CRCC认证，并成功销售。这些产品在保障电力供应安全方面发挥了关键作用。（5）货运安全管理系统：本系统主要安装于车站咽喉部位、路企交界线、路局分界口等，实现对货物列车
装载状态的动态检测与实时监控，为货检人员提供了准确、及时的预检信息，并为货车装载异常的查询与分析提供了坚实的数据支持。目前，货运安全管理系统已在哈尔滨、武汉、乌鲁木齐局
集团公司以及多个专用线上安装使用。其应用实现了货检流程中人机协同，通过对货车装载状态的预检，不仅能真实再现检车现场，精准识别疑似问题，提高了货车复检的针对性，还大幅降低
12 / 252
了外勤人员的工作强度，极大提升了工作效率。（6）铁路车号自动识别系统（ATIS系统）：该先进系统运用无线射频识别（RFID）技术，通过无线微波信号自动捕捉运行中的列车车次与机车车
辆信息，实时记录通过车辆的精确时间。依托于车轮传感器和精准的检测算法，ATIS系统能够自动进行计轴、计辆、测速，并准确识别列车的运行状态，实现对列车及机车车辆的即时追踪管理。
此系统不仅为铁路局之间的清算与检修管理提供了宝贵数据，还支持安全监测检测系统对车辆轴承进行定位，确保故障部位的精确预报及网络联动报警，成为铁路运输管理及信息化的关键数据
源。（7）车辆运行品质轨旁动态监测检测系统（TPDS系统）：TPDS系统集合了车辆运行品质监测、超载、踏面损伤检测等多项功能于一体的综合性安全监测系统，是5T车辆安全监控系统的核
心部分。该系统采用模块化设计，具备出色的环境适应能力、高预报准确率及设备运行的稳定性。
已广泛部署于国铁集团下属的六个路局集团公司，对保障铁路运输安全起到了至关重要的作用。
（8）重点项目研究：为了进一步提升货车运行安全监测设备的小型化、集成化及自动化水平，以及探索综合故障预警和健康状态管理技术，公司致力于提高系统的自动化和智能化程度。目前，
正在开展一系列研究项目，包括“铁路货车运行安全监测设备优化及监控技术深化研究”“TADS数字化、小型化设备”“TPDS系统的小型化和数字化深化研究”及“TWDS系统小型化深化研究”，
旨在通过这些创新项目推动行业技术的进步和发展。
2.铁路专业信息化类产品铁路专业信息化产品旨在为铁路车务、机务、工务、供电、电务及车辆等关键领域提供全面
的信息化支持。这些产品主要依托于先进的软件技术、数据库管理系统以及物联网技术，致力于优化数据的可访问性、增强人机交互体验、提升管理效率、加强大数据分析能力及推动智能化决
策过程。此外，为了满足客户在项目管理方面的具体需求，铁路专业信息化类产品还包含通过外部采购、后续集成和安装的系统集成解决方案，从而为客户提供端到端的信息化服务解决方案。
主要产品为车辆管理信息系统，包括铁路客车管理信息系统（KMIS 系统）和铁路货车管理信息系统（HMIS 系统），实现了数据采集、关键节点控制、数据传输共享、数据统计分析等功能，满足
车辆新造、运用、检修、报废的全寿命周期跟踪管理需求。
A. 客车管理信息系统（KMIS 系统）：客车管理信息系统（KMIS 系统）运用计算机网络通讯技术、信息技术、数据库技术以及人员车辆定位等技术，提供铁路客车技术管理、生产组织和质
量控制管理功能，实现铁路客车从新造到报废的整个生命周期闭环管理，为铁路客车车辆运行安全保驾护航，已成为全国性造修单位的标配产品。
B. 货车管理信息系统（HMIS 系统）：货车管理信息系统（HMIS 系统）通过运用计算机网络通讯技术、物联网技术、无线网络技术、大数据分析技术，实现全路货车运用检修生产的信息化
管理，实现货车从新造到报废的整个生命周期闭环管理，实现货车造修质量的过程卡控管理，实现货车配件质量追踪、质量索赔的精细化管理，并成为全国性造修单位的标配产品。
3.智能装备与运维服务智能装备产品系列旨在为轨道交通运营管理、机车车辆的检修、整备及运用等业务领域提供
专业化设备支持。这些产品融合了机械技术、微电子技术、自动控制技术和信息技术等前沿技术，
展现了显著的自动化和智能化特性。
（1）列车自动清洗机系列产品：专为铁路和城市轨道交通车辆设计的自动清洗机，适用于对车辆的外部表面进行彻底清洗。该设备安装于连通式洗车库中，通过洗涤液、循环水和清水刷实
现自动喷洒、刷洗作业，有效清洁列车的前后端面、车顶和两侧表面，配备了自动仿形、无人值守、远程调试及远程控制等功能。
（2）减速顶：这是一种能够自动控制车辆溜放速度的调速工具，无需外部能源，通过速度阀判断车速、压力阀对车辆制动，内含油液和氮气。包含多种型号如可控减速顶、停车顶、止轮顶、
加速顶等，广泛应用于编组线、到发线、客车整备线、翻矿线等多种场景。该系统已被国内外多个铁路编组站及工业企业所采纳。
（3）动车组融冰除雪设备：结合了图像智能识别、计算机控制、变频驱动、网络通信控制技术及高效换热和恒压供水技术，实现了动车组融冰除雪的技术装备化。在哈尔滨动车段等地的成
功应用，显著提升了高寒地区动车组的运维效率和运行安全，有效缓解了人工劳作强度高、效率低下的问题，为高寒地区高速铁路安全运行提供了技术保障。
（4）运维服务：针对5T系统、车号自动识别系统、视频监控系统、机车6A系统等轨道交通安全监测检测产品，根据中国铁路总公司发布的相关技术规章，提供专业的设备维护服务。这些
13 / 252
产品因其专业性强、维修技术要求高，需要定期进行维护以确保稳定运行，公司为客户提供了全面的维护支持，保障了设备的高效可靠运作。
4.新兴技术研究及服务作为国铁集团旗下的科技创新平台，公司在行业内以领先的综合解决方案提供商的身份，致
力于铁路技术的创新和发展。目标是提供创新支持，确保轨道交通的安全运行，并推动交通管理向智能化、数字化转型。为此，深入研究大数据、人工智能、物联网、北斗、5G、云平台远程监
控等新技术，致力于为铁路的数字化和信息化转型提供坚实的技术基础。
（1）先进技术研发与设备试验服务：作为轨道交通安全监测、铁路专业信息化和智能装备行业的领军企业，拥有强大的新技术研发及设备试验能力。凭借数十年在轨道交通安全监测和相关
领域的深厚经验与技术积累，对行业痛点进行深入分析，设计和实施研究方案，建设试验平台，
并进行方案评选。车务接发车实训系统、基于北斗技术的段管线路调车作业安全保障系统等研发项目通过试验和分析，开发出符合实际作业需求的模型和实时解决方案，向客户提供研究报告等
一系列研发成果。
（2）综合解决方案服务：公司提供的综合解决方案服务，旨在全面满足客户需求。根据合同约定，负责铁路站段信息系统、视频监控等领域工程项目的设计、采购、调试、开通等全过程或
特定阶段的承包工作，确保综合解决方案的全面执行。通过这种方式，不仅提升了项目的效率和质量，还保障了铁路系统的稳定运行和技术进步。
(二) 主要经营模式公司采用市场化的销售策略，主要通过参与投标活动来获得订单，并依据销售情况来指导生
产与采购活动。在部分零配件生产上，公司选择外委加工的方式，而对于总装环节则予以保留，
确保产品的高质量标准。
1.销售模式公司的销售模式高度市场化，以直销为主轴，结合招投标、竞争性谈判以及单一来源谈判等
多元获取业务的方式，签订业务合同。这一过程中，根据合同要求和客户需求，提供优质的轨道交通产品及专业技术服务。公司凭借在技术研发和产品质量上的显著优势赢得客户信任，对于产
品升级和运维服务等特定业务，客户倾向于选择原供应商进行单一来源采购，以确保服务的连续性和高效性。
公司针对国内市场的地理特征，实施区域销售和技术服务策略，确保全国范围内的客户需求得到满足。同时，公司跟随国家“一带一路”倡议，努力开拓海外市场，通过与海外铁路公司的
紧密合作、发挥现有海外经销商的作用，以及利用国内总承包商的渠道，将公司产品和服务推向国际市场，展现公司在全球铁路装备行业中的影响力。
2.采购模式(1)采购种类：主要包括原材料、委托加工件、设备安装施工、维修及其他技术服务
(2)采购方式和供应商管理公司制定并严格执行《物资采购管理办法》等采购制度，根据物资采购规模、市场供应商家
数、采购物资的标准化程度等采用不同的采购方式。公司物资采购方式包括公开招标采购、邀请招标采购、网上竞价采购、竞争性谈判采购、单一来源采购、询价采购、电商采购、直接采购等
方式。
公司建立了物资供应商信息登记制度，要求参与公司物资采购活动的供应商填报《物资供应商档案》《合作供应商资质审查表》《合作供应商增加品种申请表》，并向公司物资采购部提交
完整的企业商务、合作品种资质信息。物资采购部会同企管法律部对相关信息进行审核，审核通过后纳入物资供应商信息库管理。物资采购部每年对既有合作供应商的企业商务、品种资质信息
的有效期进行定期核查，清除或停用不合作、淘汰、资质信息过期的合作品种，及时更新合作供应商有关资质信息。
公司对生产急需、无法从既有合作供应商信息库中的合作品种组织采购时，可执行渠道外临时应急采购物资供应商资质审批手续，由需求部门提出并进行初审，报物资采购办公室审批。对
符合公司合作供应商及品种资质条件的，经审核后可纳入公司合作供应商信息库管理。此外，对于通过公司招标采购方式，中标的供应商可直接纳入合作供应商信息库管理。
14 / 252
公司关注供应商日常合作中的商务行为，督促供应商对不良行为进行整改，并将不良行为纳入供应商年度信用评价。物资采购部通过供应商信用评价结果划分供应商信用等级，发布供应商
信用风险预警，建立“黑名单”机制，对进入黑名单的供应商，及时暂停采购。
3.生产模式哈铁科技以提质、增效为努力方向，稳步推进产品自主生产进程，在天津、哈尔滨两地推进
生产中心建设，解决关键技术、核心部件自主化生产问题，以实现产品质量自主可控，降低产品制造成本，提升企业利润。报告期内，自主化生产取得以下进展：
(1)天津生产中心已经建成，具备小批量多品种的生产能力，已经可以完成三大类（TP、TW及车号）共计30个品种产品的自主化生产；
(2)哈尔滨生产中心10000平米左右，建有电装车间，机加车间，总装测试车间。电装车间为恒温恒湿的防静电生产环境，洁净度等级为百万级，表面贴装生产环境洁净度等级达到 10万级。
电装车间主要设备有高精度表面贴装生产线，通孔焊接生产线，组装测试生产线，环形组装生产线等，能满足高精度、高可靠性的电气装配加工要求。机加车间主要设备有韩国斗山卧式和立式
铣床加工中心，车削加工中心，能满足高精度车铣加工需求。总装测试车间具有全套的实验老化设备，满足产品出厂检验需求，可实现THDS型模拟轴箱、THDS型探头壳体、THDS型电源箱、THDS
型控制箱、THDS 型环温箱、THDS-Ⅲ型热轮控制箱的自主生产，目前具备小批量、多品种生产能力。
4.研发模式公司依据《科技研究开发计划管理办法》文件，每年召开科研工作会议，对新立项及在研项
目进行专家委员会论证审核，经公司总经理办公会审议决策后，下达年度科研项目计划。组织专家对研发过程关键节点进行跟踪和评价，经过样机的静态功能和指标的调试，达到设计要求，按
照《上线试验管理办法》相关文件要求进行上道试验验证。依据《科技研究开发计划管理办法》《科技研究开发计划项目结题验收管理办法》《知识产权管理办法》等文件，开展知识产权申报、
结题验收、技术评审、科技成果登记等相关事项，并对科技成果转化进行评价。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（一）行业发展阶段根据中国上市公司协会2023年5月21日发布的《中国上市公司协会上市公司行业统计分类
指引》，公司所处行业属于制造业下“C37 铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业”之“C371铁路运输设备制造”、“C372城市轨道交通设备制造”；根据国家统计局 2018 年公布的 《战
略性新兴产业分类(2018) 》(国家统计局令第 23 号) ，公司所处行业属于“2 高端装备制造产业”之“2.4 轨道交通装备产业”之“2.4.1 铁路高端装备制造”、2.4.2 城市轨道装备制造”、
2.4.3 其他轨道交通装备制造”及“2.4.4 轨道交通相关服务”。
2023年，铁路固定资产投资拐点向上，轨交装备需求复苏持续，全国铁路完成固定资产投资7645亿元、同比增长7.5%；投产新线3637公里，其中高铁2776公里。“十四五”规划《纲要》
确定的102项重大工程中的铁路项目有序推进，铁路建设投资拉动作用显著。聚焦“打基础、利长远、补短板、调结构”，实施24个联网、补网、强链项目；丽江至香格里拉铁路、贵阳至南宁
高铁等34个项目建成投产；重庆至万州高铁、成渝中线高铁等112个在建项目有序推进；潍坊至宿迁高铁、邵阳至永州高铁、黄桶至百色铁路等9个大中型基建项目开工建设；建成铁路专用线
92条、物流基地10个。截至 2023年底，全国铁路营业里程达到15.9万公里，其中高铁 4.5万公里。在城市轨道交通领域，2023年新增城市轨道交通运营线，轨道交通建设仍保持了较高的投
资规模，为轨交装备行业提供了稳定的市场需求。
（二）行业基本特点目前，我国轨道交通行业在技术应用方面已接近或达到世界领先水平，在铁路和城轨基础建
设投资的浪潮中，安全监测检测、智能装备与运维、以及铁路信息化领域将迎来智慧铁路和智慧城市规划的快速发展期。对哈铁科技而言，这一趋势预示着5T数字化升级、车辆段数字化转型、
铁路桥梁智能检测机器人系统、以及自主研发的 RFID 芯片等新产品将迎来巨大的市场机遇。因此，哈铁科技所在的行业在未来几年预计将持续处于高速增长阶段。
（三）主要技术门槛15 / 252
国家铁路局和国铁集团颁布的铁路行业技术标准，构成了铁路专用产品进入行业的基础门槛。
这些标准紧密结合了我国铁路运营的实际需求，强调了产品的安全可靠性技术要求，明确了质量性能指标和试验检验方法，为保障铁路产品质量、确保铁路安全运营提供了重要支持。
这些技术标准确保了铁路建设所采纳的技术和产品符合质量、安全、卫生、环保、能效及综合交通等全方位要求，为铁路工程和产品质量的监督检验提供了客观、公正和科学的技术依据，
起到了规范市场秩序、引导行业健康发展的关键作用。
哈铁科技所处的行业与铁路运输的安全息息相关，因此铁路部门对公司提供的产品持有严格的标准与要求。这不仅体现在对产品的高可靠性、安全性和适应性的追求上，还要求通过长期的
试运行来验证这些特性。具体来说，这意味着产品在进入市场前需要通过评审鉴定或获得产品认证（例如CRCC认证），并在使用过程中接受严格的安全监管。同时，铁路行业也特别重视对产品
长期使用后续保障的需求，包括耗材补充、必要的产品改进等，这就对生产企业的规模和经营能力提出了高要求。总而言之，哈铁科技所在的行业特点是技术门槛高，客户对产品和服务的安全
性、可靠性和持续性有极高的期望，要求企业具备强大的风险管理能力。
哈铁科技位于一个技术密集型行业，涵盖了机械设计、微电子、计算机软硬件、自动控制、
人工智能等多个高新技术领域，对一般企业来说，短期内掌握本行业的核心技术颇具挑战。产品和技术创新是赋予企业竞争优势的关键。此外，行业技术主要围绕中国铁路的实际需求开发，具
有其特有的复杂性，使得行业外企业难以掌握相关技术体系，形成了较高的技术进入门槛。
哈铁科技拥有新香坊正线实验基地和哈尔滨动车段联合实验基地，为公司产品的研发提供了完备的实验条件。这些实验基地不仅为研发团队创造了贴近实际应用场景的实验环境，提升了解
决实际问题的能力和水平，还加速了产品研发的进程，确保了研发质量，为产品的评审鉴定和认证创造了有利条件。
进入本行业市场还面临其他壁垒，包括：
经验壁垒：铁路安全监测检测和信息化是复杂的系统工程，对设备、软件及服务提供商来说，
不仅需要深入了解行业发展趋势和应用环境，还要能整合现有的其他系统。项目通常通过公开招标方式进行，企业过往的项目业绩、系统安全可靠性等因素直接影响其参与投标的资格，因此行
业经验成为进入本行业的重要壁垒。
人才和资金壁垒：铁路安全监测检测及信息化是典型的知识密集型行业，对铁路专业流程和软件技术要求高，相关领域的专业技术人才和管理人才相对稀缺。企业若缺乏这方面的人才积累，
引进相关人才相对困难，形成了人才进入壁垒。随着国内轨道交通信息化项目的增多，项目规模不断扩大，对竞标企业的资金实力提出了更高要求，资金壁垒阻止了规模小、资金实力弱的企业
参与到大型和高端项目中。
技术壁垒：在技术迅速发展的当下，能够持续进行技术创新，开发出符合市场需求的新产品和服务是企业能否长期立足于市场的关键。哈铁科技所在行业的技术更新速度快，需要不断投入
研发资源以保持技术领先。这不仅涉及到资金投入，还包括对研发人员的专业培训、引进高端人才以及与国内外科研机构的合作等。
技术保障和服务支持：除了产品本身的技术创新外，如何为客户提供持续的技术保障和服务支持也构成了一大技术壁垒。这要求企业不仅要有高效的服务响应机制，还需要具备全面的技术
支持能力，以解决客户在产品使用过程中遇到的各种技术问题，包括软件更新、硬件维护以及系统升级等。
适应性与定制化解决方案：由于铁路和城轨项目在地理位置、运营环境及用户需求上的多样性，行业内的企业需要具备为客户提供适应性强和高度定制化的技术解决方案的能力。这不仅要
求企业具有强大的技术研发基础，还需要能够灵活运用跨学科知识，以实现技术方案的最优配置。
知识产权保护：在技术密集型行业中，知识产权的保护同样构成了重要的技术壁垒。企业需要通过申请专利、商标、版权等形式保护自己的技术成果，防止技术泄露和侵权，确保技术创新
的成果能够转化为市场竞争力。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况哈铁科技的核心业务涵盖了轨道交通安全监测检测、铁路专业信息化以及智能装备产品，同
时，公司还提供专业的轨道交通技术服务。目前在市场上，尚不存在与哈铁科技在产品种类和业务结构上完全相同的上市公司，仅有部分上市公司在某些产品或项目上与哈铁科技形成一定的竞
16 / 252
争。哈铁科技在选择同行业可比公司时，综合考虑了行业类别、业务相似度、应用市场、公司规模和财务数据等情况，选择了与公司在部分产品线或应用领域相似的上市公司。其中，航天智装
（300455）涵盖 THDS 系统、TADS 系统和图像系统；远望谷（002161）则专注于 AEI 系统和电子标签；神州高铁（000008）则以货运安全管理系统、图像系统和洗车机为主。
在行业内，公司竞争对手以国铁集团体系外的企业为主，三大主要竞争对手分别是航天智装、
神州高铁和远望谷，这些企业分别在THDS、TADS、货运安全管理系统、图像系统、列车自动清洗机以及图像系统、AEI、电子标签等细分领域进行经营，航天智装和神州高铁分别隶属于航天科技
集团和国投集团，均为国有企业，而远望谷则是一家民营企业。此外，在轨道交通安全检测监测类产品上，武汉利德（主要在货运安全管理系统领域）、成都铁安（主要在TADS领域）、哈科佳
（主要在图像系统领域）、华兴致远（主要在图像系统领域）、国铁电气（主要在供电6C系统领域）等也有涉猎，在智能装备类产品上，沃尔新（主要在列车自动清洗机领域）、青岛四机（主
要在列车自动清洗机领域）、沈阳中铁（主要在减速顶领域）等实力不容小觑，在铁路专业信息化类产品上，郑州康华、黄石邦柯等经验亦较为丰富。
产品 主要 远望谷市哈铁科技市场占有率 航天智装市场占有率 神州高铁市场占有率
大类 产品 场占有率THDS系
约70% 约30% 不适用 不适用统
TADS系约74% 约17% 不适用 不适用
轨道统交通
约35%（货车 TFDS） 约23%（货车TFDS）
安全图像系 约14%（客车TVDS）
约14%（客车 TVDS） 约23%（客车TVDS） 不适用监测
统 约26%（动车TEDS）
约24%（动车 TEDS） 约25%（动车TEDS）
检测类
AEI设备 约54% 不适用 约35% 不适用电子标
约55% 不适用 约45% 不适用签
轨道列车自
交通动清洗 约45% 不适用 不适用 约26%
智能机
装备注：神州高铁市场占有率使用其下属子公司武汉利德、华兴致远、沃尔新数据进行测算。
哈铁科技凭借新香坊正线实验基地和哈尔滨动车段联合实验基地的资源，为产品研发提供了强大的实验条件和现场测试环境，大幅提升了面对实际应用场景时解决问题的能力，加快了产品
研发的速度，确保了研发质量，为产品评审鉴定和认证奠定了坚实的基础，并在轨道交通安全监测检测、智能装备以及铁路专业信息化产品领域，哈铁科技以其全面的产品线和独特的市场定位，
根据具体产品的不同，公司与同行业可比公司市场占有率有所差异，除客车故障轨旁图像检测系统（TVDS 系统）和动车组运行故障图像检测系统（TEDS 系统）外，其余产品市占率均排名第一，
展现出公司科技创新和市场营销的竞争优势。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势我国正处于铁路建设的快速发展和关键改革期。依据国铁集团发布的《“十四五”铁路科技
创新发展规划》，铁路建设运营行业正着力推进安全监测检测、检修数字化及修程修制改革，这被视为行业发展的关键方向。具体措施包括深化一体化检测维修、推动设备全生命周期管理与修
程修制优化、完善设施设备的检测监控与维护体系，并以精准检测维护为目标，推进高速动车组、
机车车辆和固定设施的故障预测与健康管理，随着铁路技术装备智能化和工业数字化水平的提高，
预计将催生出大量新的产品需求。轨道交通行业将持续深化科技创新战略，提高铁路技术装备的智能化和数字化水平。轨道交通的智能化、数字化发展将带动安全监测检测设备、智能装备的需
17 / 252
求增长，如：结合“5G+北斗”的移动车载装备、智能铁路AI平台、铁路智能机器人等前沿产品，
市场潜力巨大。
在此背景下，公司紧跟铁路技术变革方向，牢牢把握客户需求，一方面推进公司产品技术迭代、产品换型升级加速，热轴加热轮探测装置、5T设备小型化智能化设备等众多新一代技术设备
陆续投入市场，将为公司业绩长期增长奠定压舱石。另一方面公司结合自身技术优势，立足高速、
重载等轨交新领域，加强成果转化。公司围绕现有主营业务开展“红外探测器研制及产业化”项目建设，研制开发的国产化单元红外光子传感应用技术已实现全国铁路范围运用，运用结果显示
相关产品性能指标已经达到甚至部分优于进口产品，国产化高端多元红外光子传感器已实现样件研制，未来将进一步优化完善并推广运用，实现在轨道交通领域红外探测方面与国际探测技术的
接轨，保持技术领先性。自主研制的RFID芯片，创新性地将铁路电子标签专用协议与ISO18000-6C国际通用空中接口协议集成为一体，既可以实现既有铁路机车车辆电子标签的国产替代和升级
换代，又能提升标签容量和性能，还支持机车车辆重要部件的电子标识和全生命周期管理，适用于铁路及其它行业资产管理，包括物流仓储、图书管理、医疗物品追踪和危险品管理等。铁路桥
梁智能检测机器人系统，能够实现复杂环境下桥梁典型表观病害的智能识别和测量，检测传感模块高度集成，可消除人工作业安全隐患，并可实现桥梁检测的自动化、数字化、智能化，有效地
提高桥梁检测与维修效率，该项目的创新性成果推广亦可带动相关配套产业发展。同时，公司积极投入到国铁集团车辆段数字化转型建设中，以铁路货车管理信息系统（HMIS）、铁路车辆运行
安全监控系统（5T）、铁路车号自动识别系统（ATIS）为基础，搭建铁路货车车辆段数字化体系框架、补强硬件设施，协助车辆段实现货车运用检修作业与管理数字化，众多新产品的应用将为
公司经营打开广阔市场空间。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司在报告期内持续加快科技创新步伐，不断深化核心技术应用与研发，主要核心技术进展情况如下：
（1）非接触红外动态测温技术的应用研究非接触红外动态测温技术广泛应用于轨道交通车辆轴温和热轮监测领域，是保证铁路运输安
全的重要技术手段。公司持续加强非接触红外动态测温技术的应用与研发，不断拓展红外线测温技术的应用场景。报告期内公司持续进行产品创新，利用自主研发的多元阵列传感器研制了THDS-
D 型铁路车辆轴温智能探测设备，实时探测运行车辆轴承温度，及时发现车辆热轴故障。产品采用阵列式光子探测器和行业最新的网络技术、数字电路技术、集成芯片技术、传感器技术、大数
据技术和人工智能技术等先进技术，成功实现THDS设备的小型化、模块化、数字化，具有高冗余、
高可靠性等特点。室外采用专用轨枕和专用户外机柜，满足铁路工务线路作业和THDS设备免拆卸要求，适用于桥梁和隧道等复杂环境，可有效降低探测站建设成本、设备维护成本和运营成本。
公司将结合智能化远程运维技术，建立全新的铁路THDS应用及管理模式，大幅提升THDS系统监测质量及安全保障技术水平。
（2）在线声学诊断技术拓展应用及深化研究该项技术采用非接触方式高速采集列车通过时的噪声信号，通过声学诊断技术判断铁路车辆
走行部件的工作状态。报告期内公司承担了国铁集团“揭榜挂帅”课题（基于TADS的铁路客车车轮轮辋故障研究），开展铁路客车车轮轮辋故障的研究，通过研究铁路车辆运行过程中轮轨作用
产生的噪声原理，研究铁路客车车轮轮辋故障在运行过程中的噪声特性，采用大数据分析方法从时域、频域和时频域的角度对噪声信号进行处理，提取出故障特性，形成判别模型。该技术填补
我国铁路客车车轮轮辋故障在线声学诊断技术空白，丰富了铁路车辆车轮故障在线检测手段，可提早发现铁路客车车轮故障，并提前预报及时处理，防止行车事故发生。随着铁路 5T 装备数字
化、小型化发展的需要，公司承担了国铁集团课题“铁路货车运行安全监测设备优化及监控技术深化研究”，对推动TADS设备提档升级具有深远意义。
（3）图像智能检测技术研究与推广公司进一步深化TFDS、TEDS等项目自动识别算法，积极开展图像智能检测识别技术研究及应
用推广，深化完成国铁集团《TFDS图像智能分析技术深化研究》的“揭榜挂帅”课题和国铁集团《动车组车下关键部件故障图像智能识别技术深化研究》课题研究。目前图像智能检测识别模块
18 / 252
已部署到广州、武汉、成都、哈尔滨及神华等现场，积极全力投入广铁集团组织的TEDS、TFDS“赛马”竞赛，取得了阶段性进展，其中TEDS项目中实现广州局集团公司要求的非转向架全部故障项
点及转向架部分故障项点的自动识别，在第五次实车验证中识别率居各设备厂家之首。目前TEDS非转向架自动识别已在哈尔滨局集团公司、北京局集团公司进行试点推广，该项图像智能检测识
别技术在货车车辆段数字化转型、技术交接等新场景得以应用。
（4）专用技术芯片的研制与开发公司贯彻落实国铁集团《“十四五”铁路科技创新规划》，积极开展铁路“卡脖子”关键技
术攻关，围绕设备全寿命周期管理、修程修制改革和精准监测维护等目标，研制RFID芯片-威克九霄，可实现既有货车标签的国产替代和迭代升级，同时提出货车标签扩容的升级方案，致力于
设计开发新型大容量铁路货车电子标签及其配套产品。目前自主研制的 RFID 芯片已经完成工程批流片，结果良好，正进行RFID芯片（工程批流片）的封装和测试工作，公司将基于测试结果有
针对性的进行改进优化。
（5）超声探伤技术的应用与研究超声探伤技术已逐渐应用于铁路车辆关键部件及钢轨等铁路装备设施检测领域，是内部伤损
检测的重要技术手段。该项技术可在不破坏被检测物体的状态下，利用超声波原理和相控阵技术探测物体内部缺陷，实现对被检测物体的无损检测，为保证铁路车辆安全运行发挥着重要作用。
报告期内公司不断优化移动式空心轴超声波自动探伤机和固定式车轮车轴相控阵探伤机的结构设计，完善产品探测模型和软件，探测的精确度和可靠性得到大幅提高。公司不断加快相控阵探伤
技术在铁路客车货车车轮车轴检测领域的应用，已在探伤结构设计上取得了重大突破。
（6）高精度北斗定位技术的深化研究公司掌握的高精度北斗定位技术可实现米级、分米级、厘米级的高精度定位和毫米级的静态
监测，具有自主知识产权的定位差分算法，攻克了该项技术在行业内无法实时获得厘米级固定解和解算数受限的痛点问题。报告期内通过利用基于队列的AT指令控制方法和差分固件OTA技术，
实现了北斗定位终端设备的实时远程在线升级，具备北斗定位终端设备批量智能化运维能力。基于该项核心技术的“基于队列的 AT 指令控制方法”获得 1 项发明专利，是北斗定位技术指令控
制领域的又一创新。公司在北斗高精度定位技术和其他技术的融合应用方面进行了深入研究，报告期内该项技术已应用于铁路路基和轨道监测及列车限界安全防护等领域，未来市场应用前景广
阔。
（7）机电一体化应用技术的拓展应用公司不断拓展机电一体化应用技术拓展，改进现有洗车机产品，结合动车组、市域铁路清洗
需求，开展了双向清洗技术、端部无接触高压仿形清洗技术、高压水射流技术、洗涤剂发泡技术研究，通过提升刷组旋转速度、增强机械结构强度、细化刷毛结构等优化设计，满足多种动车组
车型清洗需求，提高清洗效率和产品性能。公司在列车吹扫除尘领域设计了中央除尘设备、全封闭吹扫除尘库、移动式吹扫除尘设备等多种自动化设备，并研制了集吹扫、除尘功能一体化的复
合型机器人，代替人工自动完成列车吹扫除尘作业，为公司发展提供了新的利润增长点。报告期内公司针对铁路车辆整备、智能检修检测、智能转运、柔性装配等生产环节，进行工业机器人与
机械设计制造及自动化的集成应用与非标产品的定制化开发，开展了车辆段数字化转型方案研究、
轮轴信息智能识别系统、车辆整车自动喷漆技术研究、车辆部件激光除锈技术研究、铁路货车敞车下侧门折页自动焊接技术研究、车辆转向架/轮对智能转运技术研究、动车组转向架加压热水除
冰装置、货车电动架车机及空压机远程智能监控系统等多个项目的研制开发，丰富了公司机电一体化和智能装备产品链。
（8）减速顶调速技术的优化升级公司加快减速顶调速技术迭代升级。不断进行高负荷高速锁闭停车顶的技术研究，该顶适用
于高速重载铁路的发展，制动功更大、机体散热性能好、锁闭速度可调，解锁性能可靠，在高于锁闭速度时不对车辆车轮产生减速制动作用，降低了顶和车辆磨耗、减小牵车阻力、节省了机车
牵引能源，保证了牵出速度、提高了编解车辆牵出效率，安全性能高。该技术产品是原减速顶提档升级产品，其核心技术引领减速顶调速技术发展方向。目前，新产品已在现场推广使用，运用
效果良好，达到预期研发目的。
（9）元数据驱动的企业级低代码技术研发19 / 252
公司持续推进低代码平台的研发工作，报告期内，公司调研了软件行业主流的架构，并把该平台后端升级为微服务架构。微服务架构将单体应用拆分为一系列小的服务，每个服务可以独立
扩展和部署，从而更高效地利用资源，有利于多个团队并行协作，快速迭代、测试和部署服务。
升级微服务架构需要对旧的单体架构要进行大幅度的整改，特别是引入SpringBoot、SpringCloud、
MyBatis等技术后，平台进行了全面提升。目前基于微服务架构，平台完成了内置的core模块和30多个业务模块的升级。在报告期内，新架构研发工作基本结束，目前已在公司几个项目里开展
试点工作，未来逐步成为我公司软件产品的主推技术。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称哈尔滨国铁科技集团股
国家级专精特新“小巨人”企业 2022份有限公司
铁道车辆滚动轴承故障单项冠军产品 2022 轨旁声学诊断系统
(TADS)2. 报告期内获得的研发成果
2023年度公司共申请知识产权 97 项，其中发明专利 17 项、实用新型专利 19 项、外观设计专利1项、软件著作权52项、其他8项；截至2023年12月31日,公司共拥有652项知识产权，
其中发明专利 46 项、实用新型专利 185 项、外观设计专利 20 项、软件著作权 357 项、其他 44项。发明专利《轨底弯矩式力传感器》入选2023年度国家铁路局重大科技成果专利库。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 17 14 105 46实用新型专利 19 21 193 185
外观设计专利 1 4 20 20软件著作权 52 44 366 357
其他 8 8 44 44合计 97 91 728 652
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 91,202,911.12 70,127,594.29 30.05资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 91,202,911.12 70,127,594.29 30.05研发投入总额占营业收入 9.41 7.72 1.69
比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
20 / 252
√适用 不适用主要是公司加快科技创新步伐，自主研发及募投科研项目的投入增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 拟达到目 具体应用
技术水平号 称 资规模 金额 金额 段性成果 标 前景
1 铁路安 148,470, 50,223,7 88,849,5 以“超高 铁路安全 路内领先 公司安全全产品 421.85 60.07 40.58 温非校零 装备类产 类产品主
及关键 多元光子 品有效保 要适用于技术研 探头”为 障铁路运 铁路车辆
究与应 代表的关 输安全， 在线监测用 键核心元 提升现场 和维护检
件自主研 维修检修 修等作业发攻关取 作 业 质 场景，符
得了突破 量，全面 合铁路行性进展， 实现铁路 业 对 5T
其它多项 车辆在线 装备智能安全检测 安全监测 化、小型
监测产品 和预测报 化发展需已完成项 警功能， 要，“出入
目结题， 为实现铁 库 360 检部分产品 路 “ 技 测系统”
已投入现 防”发挥 等项目有场试验。 积 极 作 效提升机
用。 车车辆、
动车组的整 备 质
量，加快了人工智
能检测应用，是保
障铁路安全运输的
重 要 手段，市场
前 景 广阔。
2 铁路车 26,900,0 5,035,84 8,723,86 以车辆转 针对车辆 路内领先 该项技术辆段数 00.00 5.96 6.28 向架（轮 段信息化 的研究与
字化转 对）智能 现状与发 应用将改型技术 转运系统 展要求， 变现有车
研究 等为代表 基于物联 辆段的传的车辆段 网、大数 统作业模
数字化转 据、北斗 式，提升型子系统 等新一代 数字化、
21 / 252
通过了哈 技术，立 信息化管局集团公 足于生产 理水平，
司技术评 一 线 工 成为引领审，相关 位，提出 全路车辆
项目也已 的车辆造 段升级的完 成 结 修全过程 前瞻性项
题，并投 管控体系 目，同时入现场试 架构，应 对铁路其
验。 高效协调 它业务领企业过程 域的数字
管 控 要 化改造提素，以运 供可行性
用、检修 技 术 方微工艺为 案，行业
基础，衔 能处领先接站段、 地位，市
调度、检 场潜力巨修、质量、 大。
物流等作业过程，
实现车辆运用检修
生产、物流、财务、
设备、人员等一体
化管理，
以及基于数据驱动
的精准维修生产。
3 铁路自 12,626,9 5,064,14 8,154,79 货车制动 铁路自动 路内先进 铁路自动动化、 09.81 3.87 0.82 阀自动试 化、自动 化、智能
智能化 验装置等 化装备有 化装备可装备技 多项自动 效提高现 满足各领
术研发 化、智能 场作业效 域现场作化产品已 率，降低 业个性化
通过技术 人员劳动 需求，在评审，部 安 全 风 提升铁路
分产品已 险，减少 货物运输在现场试 作业环境 装载、保
验，已申 对人员身 障铁路安请部分相 体健康伤 全作业、
关技术专 害，提升 提升劳动利。 铁路行业 作业保护
装备智能 等领域具化水平。 有广阔的
市场前景和发展空
间。
22 / 252
4 Miracl 60,450,3 30,879,1 43,833,7 Miracle 基 于 路内先进 适用于铁e平台 57.00 61.22 61.91 平 台 MiracleV 路货车预
信息技 V6.0 已 6.0 技 结 算 管术及数 研 发 完 术，深入 理、客车
据应用 成，基于 研发前后 管理信息技术研 该技术平 端分离架 系统等各
究 台研发的 构的开发 类专业信多项信息 平台，快 息化项目
化项目已 速搭建铁 建设，满通 过 结 路行业各 足信息化
题。 信息化应 行业建设用系统， 要求，在
提升铁路 快速开发信息化建 铁路专业
设水平。 化信息系统应用领
域具有绝对优势，
具有较好的市场推
广潜力。
合 / 248,447, 91,202,9 149,561, / / / /计 688.7 11.12 959.6
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 378 351研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30.05 26.60
研发人员薪酬合计 6670.05 5829.00研发人员平均薪酬 17.65 16.60
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 64
本科 270专科 42
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 73
30-40岁（含30岁，不含40岁） 17240-50岁（含40岁，不含50岁） 93
50-60岁（含50岁，不含60岁） 4060岁及以上 0
23 / 252
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.专业的研发队伍
哈铁科技自创建之初便将人才队伍建设作为企业发展的重要战略之一，公司凭借着良好的发展前景和健全的人才培养和激励机制，吸引了大量优秀人才，组建了一支专业的技术研发人才队
伍，并持续加强和优化人才梯队建设。公司技术和研发人员多数毕业于轨道交通院校或相关专业，
具备深厚的专业知识和背景，熟悉轨道交通各专业标准，在各专业领域拥有丰富的实践经验，对行业应用需求和技术发展趋势具有深刻的理解，在产品的准确定位和应用推广方面具有很强的专
业优势。截至报告期末，公司共有研发人员378人，其中具有正高级工程师职称11人，研发人员占公司总人数的比例为 30.05%。公司高度重视研发技术人才的培养，认定核心技术人员 12 名，
均具有高级工程师职称，从业年限均超过20年。公司研发人员还获得“全国职工创新能手”“国家科技奖励办评审专家”“国家科技奖励办专家库专家”“詹天佑铁道科学技术奖”“茅以升科
学技术奖—铁道工程师奖”“黑龙江省职工创新标兵”“黑龙江省政府特殊津贴”“国铁集团‘百千万人才’专业带头人和专业拔尖人才”等荣誉。
2.雄厚的研发实力公司为国家级专精特新“小巨人”企业、黑龙江省“专精特新”中小企业、哈尔滨市技术创
新示范企业、哈尔滨市制造业单项冠军，设有博士后科研工作站。公司是轨道交通领域最早从事车辆安全监测检测和智能化装备研发的企业之一，通过持续研发积累和技术创新，自主研发并掌
握了非接触红外动态测温技术、RFID射频识别技术、在线声学诊断技术、图像智能检测技术、超声探伤技术、机电一体化应用技术、减速顶调速技术、高精度北斗定位技术、元数据驱动的企业
级低代码研发技术等核心技术。公司十分重视自主科技创新，具有持续创新研发能力和关键核心技术突破能力，近期公司在铁路车辆段数字化转型、机器人应用、探伤技术应用、红外线关键核
心部件的研发方面取得了新突破。公司能够精准发现行业发展和应用环节需求，运用前沿技术快速开发或升级产品。公司在发展过程中始终保持研发方面的高投入，形成了以市场为导向的高科
技企业研究开发体系。先后在轨道交通安全监测检测类、智能装备、铁路专业信息化类产品方面取得 46 项具有自主知识产权的发明专利，参与相关产品行业标准的制定，掌握的非接触红外动
态测温等技术被中国国家铁路集团有限公司采用为统型设备技术标准。公司核心技术在国内处于领先水平，多项技术成果获国家部委、省市、铁路局科技成果奖，承担多项国铁集团、省级重大
及重点课题研究项目，技术成果对提升行业技术水平具有重要意义。公司拥有红外、声学等36个专业技术实验室，建有高低温、振动冲击、盐雾喷淋和3D打印等4个通用试验室，同时具有铁路
新香坊正线试验站和滨江站减速顶试验线等铁路试验场所，为开展科研产品高标准、高质量、高可靠性的功能性和系统性验证创造优越条件。2023年度公司持续完善科研开发管理体系，坚持制
度保障，制修订《科技研究开发计划管理办法》等11项管理制度办法，不断强化规范管理。
3.卓越的营销方式哈铁科技作为轨道交通安全监测检测、专业信息化及智能装备产品的提供商和服务商，是国
内首批从事铁路在线监测与检测装备的研制单位，是少数几家同时拥有广泛市场份额，在铁路与地铁领域均展现卓越表现的高科技企业之一。公司率先将自动化车辆轴温探测系统在大秦线上成
线制安装运用，并逐步拓展声学、图像、超声探伤等核心技术的应用。公司通过多年潜心经营，
积累了丰富的客户资源，主要客户包括国铁集团下属铁路局、城市轨道交通企业、轨道交通装备供应商、轨道交通建设及工程施工企业、轨道交通基础维护企业、地方铁路公司、合资铁路公司
等，客户为有效保证产品整机及零部件的统一性及适配性，防止产品因不兼容导致性能损耗或失24 / 252
效，增加安全隐患或提高检修成本，通常会向原有供应商进行采购，客户粘性高，双方形成的合作关系延续性强。同时，公司在车辆在线综合检测（包括货车、动车和地铁城市轨道交通）方面
可提供顶尖的安全监测检测产品和先进的综合解决方案，产品覆盖众多铁路专业领域，广泛应用于干线铁路、城际铁路、地方铁路和城市轨道交通等多个领域。
2023年，公司通过聚焦提质增能创效，优化了营销布局并进行了市场营销的整体规划与渠道管理，建立了兰州、成都2个区域营销服务中心，未来将进一步织密营销网络，实现营销、服务
的属地化管理。此外，公司积极响应国家“一带一路”倡议，与海外铁路公司紧密合作，大力拓展海外业务，将成熟的安全监测检测技术产品推向城市轨道交通市场，在国铁、城市轨道交通及
海外市场同步发展、共同发力，提升公司核心竞争力。
4.优质的客户服务哈铁科技建立了完整的客户技术服务体系和一体化运维服务平台，涵盖客户呼叫中心、现场
技术服务和远程技术服务等多个层面。控股子公司京天威公司采用一体化的“大运维”服务模式，
基于 SLA(服务级别协议)制定运维服务计划。依托铁路内网接入的优势，公司建立了数据分析中心，实时回传全国各地主要产品的应用数据，自动24小时监测设备运行状态，技术支持和研发团
队可及时获取设备信息，为客户提供技术支持和优化方案。公司还提供在线远程技术支持，实施网络远程协助诊断和故障修复，构建了多手段、多层次的技术支持服务体系，有效提升了问题解
决的效率。此外，公司为客户提供设备委托维护服务，凭借成熟的运营维护管理经验，安排维护人员长期驻守，为维护客户设备的稳定运行提供可靠保证。
5.有力的质量保障公司始终将产品质量放在首位，秉承着“质量第一、客户至上、科技创新、服务竭诚”的质
量理念，建立了完整的质量保证体系，并按照ISO/TS22163标准（IRIS03 国际铁路标准）体系要求，对公司产品实现过程中的质量进行严格控制。同时，为了确保产品的高可靠性和高安全性，
建立了覆盖设计开发、采购、生产制造、市场营销、服务等全生命周期的质量管理和保障体系，
通过过程审核、过程检测、内外部审核、定期管理评审、不定期质量抽查、数据分析、流程改进等方式，及时识别改进机会并落实质量安全责任，确保达成改进目标。
在生产过程中，公司对影响产品性能技术指标、质量水平的关键部件实施100%检测，以确保产品的质量符合标准，全部产品的一次交检合格率始终保持 98%以上。凭借着严格的质量管理和
有效的质量控制，公司各类产品自上市以来，市场反馈良好，得到了轨道交通行业众多客户的广泛认可。公司将继续坚持高品质的产品理念，不断提升产品质量，为客户提供更加优质的产品和
服务。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.核心技术创新风险。
公司核心技术主要应用于轨道交通领域，若不能及时跟踪竞争对手及行业新进入者动向，使公司最有价值的资源、能力不被模仿，保障公司在行业内优势地位，可能导致公司核心竞争力和
业绩产生不利影响。
2.研发人员流失风险。
25 / 252
公司建立了专业的研发技术人才队伍，拥有健全的人才梯队，但随着行业竞争日趋激烈，各竞争对手公司对研发技术人才的争夺也将加剧，公司面临研发人员流失风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.潜在进入者风险我国铁路行业实行严格的产品准入制度，控制进入铁路行业厂商的质量、数量和规模，以保
证采购产品的高性能、高质量和优质服务。但随着我国铁路行业改革的持续深化及投资主体多元化，将会不断有公司进入本行业，影响行业竞争格局。
2.产品替代风险由于哈铁科技产品属于行业专业项目产品，要求产品功能有非常高的独特性，但随着行业技
术创新步伐加快和铁路市场吸引力的不断增加，必将会有新厂商开发出新型产品，如果公司不能持续提高其技术创新能力和新产品开发能力，现有产品就将面临替代品的威胁风险。
3.客户集中度高风险公司产品和服务主要应用于轨道交通领域，主要客户包括各铁路局集团公司、城市轨道交通
企业、轨道交通装备供应商、轨道交通建设施工及维护企业、地方铁路公司、合资铁路公司等，
集中度较高。未来，若主要客户由于国家政策调整或自身经营状况波动等原因而导致对公司产品的需求或付款能力降低，则可能对公司的生产经营产生不利影响。
4.季节性经营风险公司提供轨道交通安全监测检测、铁路专业信息化和智能装备产品及服务，下游客户主要为
铁路运输企业、铁路工程建设和城市轨道交通运营单位，上述客户一般于年初制定投资预算与采购计划，并在上半年履行内部审批和招标程序，考虑到生产周期和安装、调试情况，公司收入确
认相对集中在第四季度，经营业绩存在季节性波动的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.研发投入风险。
公司以创新驱动发展，围绕铁路运输向高速、重载、智慧化等发展方向，持续加大研发投入，但若在研项目开发失败或未形成新的在行业内产生巨大影响的大项目，不能为公司带来经济
利益时，将形成资产减值损失，对公司业绩将产生不利影响。
2.税收优惠政策风险。
公司及所属子公司（京天威公司、减速顶公司、威克轨道公司、天津哈威克公司）是国家认定的高新技术企业，报告期内享受15%企业所得税优惠税率。虽然公司报告期内享受的所得税税
收优惠占同期利润总额比重较低，经营成果不存在依赖税收优惠，但上述税收优惠对公司的发展和经营业绩仍起到了一定的促进作用，如果公司在未来不能持续取得高新技术企业资格，或者国
家对高新技术企业的税收优惠政策发生变化，将导致公司不能继续享受上述所得税优惠政策，可能会对公司的经营业绩产生一定影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
目前，铁路行业和城市轨道交通行业是国家重点投资的领域，近年来铁路路网规模及城市轨道交通投资持续扩大，必将带动铁路及城轨相关的全行业联动发展，公司市场机会看好。但随着
铁路行业改革的不断深入，轨道交通行业市场化、专业化程度的不断提高，竞争加剧，产品销售的难度和不确定性将有所增加。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
轨道交通关系国计民生，投资规模受国家宏观调控。轨道交通安全监测检测等行业市场需求与轨道交通路网建设、移动装备车辆购置、轨道交通信息化投资规模息息相关，如出现国家重大
26 / 252
产业政策调整的情况，可能会给行业发展带来挑战，将对公司的经营状况和盈利能力造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入969,345,748.46元，较上年度增加6.65%，净利润为115,941,570.26
元，较上年度减少6.44%，其中归属于母公司净利润110,713,756.59元，较上年度减少3.95%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 969,345,748.46 908,919,381.43 6.65营业成本 600,037,480.77 560,170,143.01 7.12
销售费用 37,287,770.59 33,593,427.58 11.00管理费用 150,311,464.66 140,922,650.01 6.66
财务费用 -43,633,899.99 -24,419,415.17 不适用研发费用 91,202,911.12 70,127,594.29 30.05
经营活动产生的现金流量净额 157,536,743.93 109,911,368.54 43.33投资活动产生的现金流量净额 -67,819,742.58 -26,116,307.29 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -42,209,124.30 1,148,700,846.85 -103.67财务费用变动原因说明：主要系上市后新增募集资金进行现金管理，利息收入同比增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司加快科技创新步伐，自主研发及募投科研项目的投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明： 主要系本年加大债权清收力度，销售回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系今年新购建固定资产及生产基地投入建设所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年派发现金红利所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司全年实现营业收入969,345,748.46元，其中：主营业务收入969,034,134.58元；营业成本600,037,480.77元，其中：主营业务成本600,001,425.62元；净利润115,941,570.26元，其
中归属于母公司净利润110,713,756.59元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收 营业成 毛利率
分行业 营业收入 营业成本（%） 入比上 本比上 比上年
27 / 252
年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
铁路行业 893,117,963.44 541,335,759.78 39.39 8.69 7.79 0.51城市轨道交
75,916,171.14 58,665,665.84 22.72 -12.55 1.31 -10.58通
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
轨道交通安全监测检测 474,669,919.73 258,781,217.11 45.48 26.32 10.23 7.96
类产品智能装备类
184,651,377.34 128,186,737.63 30.58 3.24 17.62 -8.49产品
铁路专业信36,658,643.91 22,289,156.89 39.20 -20.53 -21.40 0.67
息化产品轨道交通专
230,577,423.82 160,231,026.71 30.51 -13.60 3.67 -11.57业技术服务
其他产品 42,476,769.78 30,513,287.28 28.16 3.77 -8.81 9.90主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
境内 964,990,621.49 598,688,895.03 37.96 6.47 7.03 -0.32境外 4,043,513.09 1,312,530.59 67.54 85.49 75.92 1.77
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
直销 969,034,134.58 600,001,425.62 38.08 6.66 7.12 -0.27主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
境外收入成本同比变动原因：近年来国外建设项目中的采用中国标准的铁路线路增多，使对我公司的产品需求加大,对应的境外收入及成本也随之增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
减速顶及油 台 55,423 61,086 0 -15.97 -8.71 -100缸组合件
洗车机 台 11 11 0 -52.17% -52.17% 0产销量情况说明：
28 / 252
1.报告期内，上述两种产品属于标准化产品，按照订单生产销售，其他类产品及技术服务均属于定制化系统产品，根据客户需求等进行定制化生产，各产品间功能复杂程度和规模差异较大，不
适用于传统的产能、产量和销量的概念。
2.减速顶整机及油缸组合件需按合同或订单生产，用户不同，技术参数也不同。本年由于不存在跨年合同，导致库存量同比变动较大。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币合同未正
合同 合计已履行 本报告期履 是否正常对方当事人 合同总金额 待履行金额 常履行的
标的 金额 行金额 履行说明
地铁 北京市轨道164,587,640 33,541,145 33,541,145 131,046,494
集成 交通建设管 是 /.00 .78 .78 .22
设备 理有限公司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期上年同 本期金额
占总成本构成 期占总 较上年同 情况
分行业 成本 上年同期金额项目 本期金额 成本比 期变动比 说明
比例例(%) 例(%)
(%)铁路 直接材料 370,709,549.45 61.78 357,429,746.21 63.81 3.72 /
行业 直接人工 97,891,467.90 16.32 85,764,302.48 15.31 14.14 /制造费用 72,734,742.43 12.12 59,020,608.46 10.54 23.24 /
小计 541,335,759.78 90.22 502,214,657.15 89.66 7.79城市轨 直接材料 52,335,204.51 8.72 49,391,742.27 8.82 5.96 /
道交通 直接人工 5,563,386.54 0.93 7,017,922.26 1.25 -20.73 /制造费用 767,074.79 0.13 1,495,039.92 0.27 -48.69 /
小计 58,665,665.84 9.78 57,904,704.45 10.34 1.31分产品情况
本期上年同 本期金额
占总成本构成 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说明
比例例(%) 例(%)
(%)轨道交 直接材料 200,378,861.75 33.40 193,032,930.68 34.46 3.81 /
通安全 直接人工 32,103,368.41 5.35 23,612,460.24 4.22 35.96 /监测检 制造费用 /
26,298,986.95 4.38 18,116,265.89 3.23 45.17测类产
29 / 252
品小计 258,781,217.11 43.13 234,761,656.81 41.91 10.23 /
智能装 直接材料 112,836,626.31 18.80 93,057,821.55 16.62 21.25 /备类产 直接人工 7,198,864.37 1.20 6,835,989.96 1.22 5.31 /
品 制造费用 8,151,246.95 1.36 9,088,258.14 1.62 -10.31 /小计 128,186,737.63 21.36 108,982,069.65 19.46 17.62 /
铁路专 直接材料 17,326,276.35 2.88 23,016,222.55 4.11 -24.72 /业信息 直接人工 3,907,843.12 0.65 3,702,642.71 0.66 5.54 /
化产品 制造费用 1,055,037.42 0.18 1,637,295.94 0.29 -35.56 /小计 22,289,156.89 3.71 28,356,161.20 5.06 -21.40 /
轨道交 直接材料 77,406,755.11 12.90 78,153,148.56 13.95 -0.96 /通专业 直接人工 51,090,490.25 8.52 47,868,540.98 8.55 6.73 /
技术服 制造费用 /31,733,781.35 5.29 28,535,968.06 5.09 11.21
务小计 160,231,026.71 26.71 154,557,657.60 27.59 3.67 /
其他产 直接材料 15,096,234.44 2.52 19,549,558.94 3.49 -22.78 /品 直接人工 9,154,288.29 1.53 10,762,590.85 1.92 -14.94 /
制造费用 /6,262,764.55 1.04 3,149,666.55 0.57 98.84
小计 30,513,287.28 5.09 33,461,816.34 5.98 -8.81 /成本分析其他情况说明
2023 年度营业成本总额为 60,000.14 万元，较上年同期增加7.12%。营业成本率61.90%，成本率与上年同期基本持平。随着公司销售收入的扩大，营业成本也相应增长。我公司营业成本包
括直接材料、人工成本和制造费用等，由于本期验收的需安装的设备类产品增加，相应的施工、
服务等成本也随之增加，因此人工成本、制造费用占总成本比例相应增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2023年8月15日，本公司投资设立全资子公司上海哈威克光电技术有限公司，将其纳入本公司2023年度财务报表合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额84,399.72万元，占年度销售总额87.08%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额72,202.58万元，占年度销售总额74.49 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额额比例（%） 在关联关系
1 中国国家铁路集团有限公司 72,202.58 74.49 是2 北京市基础设施投资有限公司 3,538.15 3.65 否
30 / 252
3 中国铁路工程集团有限公司 3,526.41 3.64 否4 国家能源投资集团有限责任公司 3,120.75 3.22 否
5 中国中车集团有限公司 2,011.83 2.08 否合计 / 84,399.72 87.08 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司向中国国家铁路集团有限公司的销售比例超过总额的 50%，原因系公司作
为轨道交通安全监测检测、专业信息化及智能装备产品的提供商和服务商，受我国铁路行业管理体制及行业特有经营模式的影响，公司主要向铁路系统内的运输企业提供产品和服务。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额11,196.77万元，占年度采购总额19.35%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 北京华海隆科技有限2,829.97 4.89% 否
公司2 北京新联铁集团股份
2,430.14 4.20% 否有限公司
3 北京北起新创起重设2,055.28 3.55% 否
备有限公司4 哈尔滨新世科技有限
1,989.54 3.44% 否责任公司
5 哈尔滨东安铁路设备1,891.84 3.27% 否
制造有限公司合计 / 11,196.77 19.35% /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位： 元 币种：人民币
项目 2023 年 2022年 同比增减（%） 重大变动说明销售费用 37,287,770.59 33,593,427.58 11.00% 主要系公司持续加
大业务拓展和市场营销力度，新增营
销人员薪酬及招投标费用增加所致
管理费用 150,311,464.66 140,922,650.01 6.66% 主要系本期差旅费及办公费增加所致
31 / 252
财务费用 -43,633,899.99 - 不适用 主要系上市后新增24,419,415.17 募集资金进行现金
管理，利息收入同比增加所致
研发费用 91,202,911.12 70,127,594.29 30.05% 主要系公司加快科技创新步伐，自主
研发及募投科研项目的投入增加所致
4. 现金流√适用 不适用
单位： 元 币种：人民币项目 2023年 2022年 同比增减 （%）
经营活动现金流入小 1,150,627,459.27 1,064,762,446.35 8.06计
经营活动现金流出小 993,090,715.34 954,851,077.81 4.00计
经营活动产生的现金 157,536,743.93 109,911,368.54 43.33流量净额
投资活动现金流入小 687,764.43 50,035.76 1,274.55计
投资活动现金流出小 68,507,507.01 26,166,343.05 161.82计
投资活动产生的现金 -67,819,742.58 -26,116,307.29 不适用流量净额
筹资活动现金流入小 0.00 1,524,815,094.33 -100计
筹资活动现金流出小 42,209,124.30 376,114,247.48 -88.78计
筹资活动产生的现金 -42,209,124.30 1,148,700,846.85 -103.67流量净额
汇率变动对现金及 111,700.55 252,497.41 -55.76现金等价物的影响
现金及现金等价物净 56,786,348.27 1,232,748,405.51 -95.39增加额
期末现金及现金等价 2,545,508,629.27 2,488,722,281.00 2.28物余额
经营活动产生的现金流量净额说明：经营活动产生的现金流量净额较上年增加，主要系本年加大债权清收力度，销售回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额说明： 投资活动产生的现金流量净额较上年减少，主要系今年新购建固定资产及生产基地投入建设所致。
筹资活动产生的现金流量净额说明： 报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年减少，主要系公司本年派发现金红利所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
32 / 252
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 2,545,508, 62.81 2,499,059,1 64.58 1.86 本期经营活动产生的629.27 38.91 净现金流量增加所致
应收票据 1,200,000. 0.03 3,143,440.3 0.08 - 本期票据到期回款较00 5 61.83 多所致
应收款项融 14,286,170 0.35 20,920,972. 0.54 -31.71 本期银行承兑汇票到资 .00 00 期及背书转让较多所
致预付款项 11,657,197 0.29 18,421,863. 0.48 -36.72 本年及时跟踪采购到
.61 79 货情况，预付货款减少
其他流动资 1,677,315. 0.04 24,657.71 0.00 6,702.40 税金重分类增加所致产 21
在建工程 18,375,122 0.45 3,032,136.7 0.08 506.01 新增生产基地建设项.55 1 目所致
使用权资产 5,891,671. 0.15 1,929,873.0 0.05 205.29 新成立子公司租入生09 3 产经营用房屋所致
长期待摊费 4,036,480. 0.10 2,571,665.1 0.07 56.96 待摊销的可长期应用用 12 3 到芯片的IP费用增加
所致合同负债 134,243,54 3.31 74,775,191. 1.93 79.53 收合同预收款增加所
4.46 03 致应付职工薪 13,931,399 0.34 9,292,464.5 0.24 49.92 本期结余的职工教育
酬 .23 0 经费增加所致应交税费 34,251,596 0.85 63,289,275. 1.64 -45.88 本期无税收缓缴优惠
.86 04 政策，按期及时缴纳导致应交税费结余同
比减少所致一年内到期 3,052,215. 0.08 872,874.50 0.02 249.67 本期新增一年内到期
非流动负债 23 租赁负债所致递延所得税 1,368,605. 0.03 106,791.75 0.01 1,181.56 主要系使用权资产增
负债 02 加所致2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产1,131,513.01（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.03%。
境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
33 / 252
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 9,166,770.67 履约保证金4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见第三节中“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
34 / 252
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度13,664,300.00 0 不适用
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期末 披露日期及索
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益称 进展情况 引（如有）
上海哈威克光 轨道交通智能 新设 39,000,000.00 100% 自有资金、募 已完成 不适用 2023年7月电技术有限公 监测检测设备 集资金 26日（公告
司 编号：2023-026）
合计 / / 39,000,000.00 / / / /2. 重大的非股权投资
√适用 不适用哈尔滨市哈铁科技减速顶试验线路及生产设施配套工程项目，计划总投资106,000,000.00元，项目主要建设内容减速顶研发生产中心、试验检测线
路等。该项目于2023年11月开工，预计2024年11月竣工，最终转为公司固定资产。该项目2023年计划投资65,000,000.00元，至2023年12月31日该项目已累计完成2,982,162.73元。
哈铁科技天津（武清）生产基地一期建设项目，计划总投资143,253,400.00元，项目主要建设内容实验车间、生产车间、后勤服务楼、门卫、配套用房及100米*10米室外轨道试验场。该项目于2023年8月开工，预计2024年11月竣工，最终转为公司固定资产。该项目2023年计划投资50,000,000.00
元，至2023年12月31日该项目已累计完成15,392,959.82元。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
35 / 252
单位：元 币种：人民币计入权益的累 本期出售
本期公允价值 本期计提的减资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 /赎回金 其他变动 期末数
变动损益 值动 额
其他（应收款 20,920,972.00 / / / / / -6,634,802.00 14,286,170.00项融资）
其他（其他权 / / / / 13,664,300.00 / / 13,664,300.00益工具投资）
合计 20,920,972.00 / / / 13,664,300.00 / -6,634,802.00 27,950,470.00证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用36 / 252
详见本报告第三节“管理层讨论与分析”中“经营情况讨论与分析”“报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化”及“重大的股权投资”的相应内容。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
37 / 252
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用哈铁科技所属轨道交通高端装备行业是我国加快培育和重点发展的战略性新兴产业，行业发
展机遇与挑战并存。一是国家、部委等先后出台了《交通强国建设纲要》《新时代交通强国铁路先行规划纲要》《“十四五”铁路科技创新规划》《中国城市轨道交通智慧城轨发展纲要》等文
件，规划了推进前沿技术与铁路技术装备的深度融合，推进铁路移动装备车载监测检测系统、轨旁监测检测系统的开发运用及系统融合等铁路科技发展路径。二是我国轨道交通建设迎来了技术
更新和产业升级的发展机遇，推动轨道交通安全检测业务与大数据、人工智能、区块链等新兴信息技术进一步融合，逐步建立安全高效的轨道交通技术链和产业链，降低人员劳动强度，提高现
场工作效率。三是近年轨道交通网络持续扩大，对轨道交通运行安全的需求日益增长，相应轨道交通安全监测检测、信息化与智能运维行业等市场前景广阔。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1.产品发展战略一是行业龙头战略。围绕国家行业发展规划，加强技术创新，利用全产品链优势，提升技术
水平，以数字化、小型化、智能化5T设备为抓手，进一步完善5T设备的产品体系建设，打造5T运行监控中心，融合5T和HMIS系统数据，深度推进监测检测数据、图像、视频融合分析和智能
化处理技术研究，巩固传统竞争优势，并加强信息化、列车智能清洗、减速顶等产品升级迭代，
占据价值链制高点，参与行业标准制订，引领行业发展，保持行业龙头地位，同时，利用大数据、
5G、北斗、人工智能等技术，紧紧围绕市场需求进行新领域新产品开发，加速产品应用领域的探索渗透，拓展产品的宽度和深度，打造新的产研高地，积极拓展智能运维产业，发展系列运维产
品，推进智能装备产品进入第一梯队，使其具有较强市场竞争力和生命力。二是国际发展战略。
根据中央战略，加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，放眼全球寻找新的利润增长点，把握机遇，聚焦“一带一路”，积极参加国际轨道交通市场开发。一方
面拓展既有国际市场，加强既有产品迭代升级及新产品国际市场开发，如南非、澳洲、越南、几内亚等；另一方面积极培育潜在国际市场，如马来西亚、泰国等东盟市场，尼日利亚等非洲市场，
哥伦比亚等南美市场，俄罗斯、蒙古等欧亚市场。
2.技术领先战略习近平总书记提出的“新质生产力”为我国在新发展阶段打造经济发展新引擎、增强发展新
动能和构筑国家新优势提供了重要指引。哈铁科技公司抢抓新质生产力发展机遇，坚持开展关键核心技术攻关和应用型技术创新，加快推进科技成果转化和产业化。秉承“开发一代、预研一代、
储备一代”的理念，瞄准现代产业快速发展趋势，通过培植持久的核心技术、拥有自主知识产权，
加强技术创新、重视技术引领，积极探索、创造技术转化机会与条件，通过技术创新提高公司的核心价值，持续保持公司市场竞争优势。为解决铁路作业的自动化问题，提升工作效率和作业的
智能化水平，开展“铁路桥梁自动检测机器人技术研究”“动车组除冰机器人”“动车组随车底部作业智能机器人巡检装置”等项目研究；着眼于TFDS、TEDS等项目自动识别现状，积极开展图
像智能识别技术的相关研究，对故障识别项点以及既有自动故障检测系统识别能力进行梳理，开发自动识别算法，逐渐帮助人工实现对车辆故障部件的检测以及自动报警，降低人工劳动强度；
融合5T和HMIS系统数据，深度推进监测检测数据、图像、视频融合分析和智能化处理技术研究，
建立车辆健康状态判别体系，支撑车辆从“计划修”“故障修”向“状态修”成功转型，将成立“全路 5T 大数据综合监控分析中心”，深度挖掘数据资产的价值，提升车辆装备管理和服务水
平；建设行业内首条自主可控的红外传感器件封测及模组化批量产线，实现红外光子型碲镉汞红外单元、多元器件、红外热敏型探测器、非制冷型及可控温型非制冷焦平面探测器模组的自主生
产，实现我国铁路行车安全检测装备核心传感器件国产化替代；对北斗技术应用场景进行拓展研究，研制利用北斗技术实时定位的创新应用；融合绿色生态发展理念，在节能减排、资源高效利
用方面加大研发力度，助力公司绿色发展；挖掘部件全生命周期管理、PHM 健康管理及其它领域38 / 252
应用场景需求，不断进行拓展研发，增强公司竞争力；积极参与行业重大项目开发，聚焦国铁集团重大战略项目实施，开拓产品市场，为轨道交通运输做好服务。
3.人才强企战略哈铁科技公司持续打造一支对党忠诚、勇于创新、治企有方、兴企有为、清正廉洁的高素质
人才队伍，实施人才强企战略。一是“重担当、论实绩”选拔使用人才，分类逐层制定接续人才培养方案，着重抓好科技领军人才队伍建设，在实战一线发现、培养年轻优秀后备力量，发挥科
技领军人才对增强自主创新能力的作用。二是“高素质、专业化”打造人才团队，着力培育在科研、营销、财务、法律、证券等领域的高水平专业人才，通过管理和实践促进人才成长，持续保
持公司市场竞争优势。三是“宽领域、多层次”强化正向激励，构建与岗位特点相适应、与价值贡献相匹配的市场化薪酬体系，建立健全科学规范的激励考核制度，实行人才帮扶和关心关爱长
效机制，切实增强各类人才的进取精神，不断激发人才积极性、创造性及成长活力。
(三) 经营计划√适用 不适用
哈铁科技面向铁路建设运输主战场，面向世界铁路技术前沿，充分发挥铁路科技创新领军企业作用，加速实现对轨道交通安全领域产品及解决方案的纵向到底、横向到边的产业布局，并依
托“运行一列车、地面两条轨、空中三张网”，巩固在国内轨道交通安全监测检测和智能运维领域的领先地位，着力打造国内领先、国际一流的轨道交通安全监测检测设备供应商。
1.坚持创新驱动发展，加速科研成果转化，全面加快实现高水平科技自立自强。哈铁科技高度重视自主科技创新，坚定实施内生式增长与外延式发展并重的创新战略。一是围绕公司核心技
术优势，把握轨道交通行业技术发展趋势，持续洞察市场需求、了解政策导向、拓宽产品应用，
深入研究重点前沿技术，推进技术不断深化，夯实公司技术领先底蕴。二是充分发挥博士后科研工作站作用，有效引进、培养高层次人才，开展高端项目开发、破解技术难题，进一步推动产学
研用的深度融合，实现科技和经济的相互促进，提高公司的科技创新水平和竞争能力。三是洞察国内外新产品、新技术的发展动态，积极参加铁路技术装备展、专业学术会议，通过技术交流开
拓视野，获取行业资讯，掌握行业科技发展水平与动向，并利用先进的科学技术，推动公司创新发展。
2.坚持市场导向思维，聚焦经营任务目标，持续推进“大营销”工作模式，全面提高市场营销工作质量。一是国内市场。2024 年预计铁路投产新线 1000 公里以上，哈铁科技持续加强与各
铁路局集团、地方铁路公司、六大设计院等客户交流新线建设项目，共享市场信息，重点跟踪5T等安全监测检测项目，数字化车辆段、图像自动识别、防灾预警系统等智能装备类项目。二是国
际市场。紧跟国家“一带一路”政策，紧密与中国中土、中国交建及国际业主保持沟通，提高信息质量与项目落地成功率，重点跟踪几内亚、马来西亚、阿尔及利亚、乌兹别克斯坦等国际招标
项目，争取把南非铁路既有红外线设备进行数字化小型化升级改造。三是地铁市场。加大洗车机市场占有率及 TADS 设备在地铁领域的应用，将公司在国铁领域运用成熟的各类产品向地铁领域
推广运用。四是提升服务质量。坚持以客户为中心，统筹区域营销中心布局，提高服务能力、创新服务措施、扩展服务领域，强化营销队伍建设，为用户提供优质服务。五是强化企业宣传。积
极参加柏林国际轨道交通技术展览会等行业展会，进一步提升公司知名度；深入分析目标市场，
了解客户需求期望，以现场交流、走进公司等形式，加强企业宣传工作，提高公司品牌影响力。
3.充分聚合优质资源，发挥资本市场优势，推进公司稳步发展。加强合作协同，发挥资本市场力量，整合路内外优质资源，与其他路局科研单位优势互补，强化企业之间科研技术及市场开
发的合作。积极开展与一流高校、科研院所、国内外先进企业间高水平的科研交流与合作，推动各业务领域的协同发展。利用上市公司知名度，大力拓展国铁市场、地铁市场、海外市场，提升
经营业绩。通过深化体制机制改革，进一步探索人才激励机制，激发人才创新精神和主动性积极性，使公司能够吸引人才留住人才，为公司发展提供坚实的人才保障。公司在资金链、科技链、
人才链、产品链上做到四链融合，增强公司发展的内生动力。
(四) 其他适用 √不适用
39 / 252
