收入和支出其他符合非经常性损益定义的
88,653.31 41,057.27损益项目
减：所得税影响额 4,797,749.78 5,490,214.84 2,086,548.83少数股东权益影响额（税
后）
合计 23,521,252.66 28,626,526.56 11,823,776.70对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额应收款项融资 21,540,533.27 21,540,533.27
交易性金融资产 838,651,912.58 706,394,159.44 -132,257,753.14 20,113,345.67其他非流动金融
221,207,714.58 132,804,500.00 -88,403,214.58 5,571,472.69资产
其他权益工具投8,000,000.00 28,631,975.37 20,631,975.37 131,716.60
资合计 1,067,859,627.16 889,371,168.08 -178,488,459.08 25,816,534.96
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司以“成为国内半导体晶体材料生长设备领域的领导者，推动中国半导体行业
的发展”为目标，在半导体晶体生长设备领域持续深耕，继续致力于晶体生长设备的研发生产。
公司坚持自主创新、研发先行的理念，努力提高设备的技术先进性和稳定性，不断拓展技术应用领域，加速拓展产品序列，深化与客户合作。2024年度，在宏观经济环境和所处行业形势等多重
因素的作用下，公司面临新的挑战，但仍然在技术突破、产品研发、市场销售、规范治理等诸多方面取得了较为显著的成果，在成为高质量发展企业的道路上继续稳步前行。
（一）夯实主业，产品表现及竞争力稳步提升12/279
报告期内，公司全力巩固现有的市场地位和在细分领域的领先优势，努力提高公司核心技术先进性，持续对算法进行优化和更新迭代，开发精度更高的控制系统以及与之匹配的热场等，着
力解决晶体生长过程不可监测等制约碳化硅材料发展的问题。报告期内，凭借在产品技术、服务质量以及客户经验等方面的竞争优势，公司继续保持与下游客户深入稳定的合作关系，同时不断
开发中国大陆市场的新客户。
（二）加大研发投入，创造新的业绩增长点核心技术是半导体专用设备企业生存与长远发展的基石与关键，公司坚持以市场需求为导向，
持续加大研发投入，密切追踪最新的技术及发展趋势，积极开展对新技术的研究，不断研发新产品和新工艺，丰富核心技术，加快产品与服务创新。报告期末，公司及其子公司累计获得国内专
利95项，其中发明专利38项，实用新型专利57项。同时，公司持续进行技术和产品创新，利用现有产品的技术积累和行业经验，有针对性地进行产品定制化开发，将技术推广到其他应用领域。
在现有半导体级晶体生长设备业务的基础上，公司结合客户及行业的产品需求，不断进行产品种类的丰富和技术的迭代升级，拓展技术应用领域，以实现能够覆盖更大市场的产品布局。报告期
内，公司推进了碳化硅外延炉、多线切割机、减薄机、抛光机等新产品的研发，公司研发费用为44,247,118.83元，较上年同期增长16.39%，占营业收入的10.41%。
（三）人才引进与培养，奠定未来成长基石优秀的人才是保证公司竞争优势的驱动力。公司高度重视团队的建设和培养，持续引进行业
内的专业人才，公司形成了一支经验较为丰富，技术水平较高的人才队伍，紧密跟踪国内外先进技术发展趋势，巩固和提升公司的研发、生产以及客户服务能力。报告期末，公司员工总数为210
人，其中，研发人员总数为85人，占公司总人数比例为40.48%，较上年同期71人增加14人，
同比增长19.72%。此外，公司不断完善研发管理机制和创新激励机制，对在技术研发、产品创新、
专利申请等方面做出重大贡献的技术研发人员给予相应的奖励，不断激发技术研发人员的工作热情。
（四）完善内部治理结构，提高管理水平报告期内，公司持续加强依法规范运作，不断完善公司内部治理结构、提高管理水平以适应
公司战略发展的需要。为提升经营管理效能水平，构建公司治理长效机制，公司持续完善内部控制管理制度，规范股东大会、董事会、监事会的运作，完善公司管理层的工作制度。同时加强围
绕经营管理、企业发展等统筹规划、规范管理和科学决策，实现公司持续、稳定、健康发展。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
13/279
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1. 公司的主营业务公司是一家半导体专用设备供应商，主要从事晶体生长设备的研发、生产和销售。自成立以
来，公司基于高温高真空晶体生长设备的技术同源性，结合“晶体生长设备—工艺技术—晶体材料”产业链上下游技术协同优化的能力，致力于新产品、新技术及新工艺的研究与开发，并聚焦
于半导体领域，向半导体材料厂商及其他材料客户提供半导体级单晶硅炉、碳化硅单晶炉和其他设备等定制化产品。
公司凭借多应用领域产品技术开发经验，已在晶体生长设备领域形成丰富产品序列，可满足客户差异化、定制化的晶体生长制造工艺需求，逐步发展成为国内具有较强竞争力的半导体级晶
体生长设备供应商。依靠优质的产品及服务质量，公司得到了众多主流半导体厂商的认可，陆续开拓了上海新昇、金瑞泓、神工股份、三安光电、东尼电子、合晶科技、比亚迪等客户，已取得
良好的市场口碑，确立了公司在半导体级晶体生长设备领域的市场地位。
2. 公司的主要产品根据客户在晶体技术指标、产品类型及工艺路线、设备配置及技术规格参数等不同的定制化
工艺方案，公司主要为半导体材料厂商及其他材料客户提供定制化晶体生长设备，以满足不同客户差异化、定制化的晶体生长制造工艺需求。经过多年持续的研发投入和技术工艺积累，公司开
发了包括半导体级单晶硅炉、碳化硅单晶炉及其他设备等主要产品，具体情况如下：
（1）半导体级单晶硅炉公司生产的半导体级单晶硅炉主要应用于8-12英寸半导体硅片制造，设备结构设计具有高稳
定性、高可靠性等特点，通过配备自主研发晶体生长控制、热场系统，能够满足不同技术规格半导体级硅片的生长及制造要求。
根据不同客户关于产品技术规格及晶体生长工艺的需要，公司开发了与产品相配套的标准化工艺方案，可为客户提供热场开发、长晶控制系统策略、视觉识别系统、磁力强度及分布设计、
氧化物过滤系统等主要构成要素的定制化“晶体生长设备+工艺方案”，从而更好地满足不同客户的差异化应用需求。
产品主要系列产品特点 应用领域 产品图例
/型号8英寸半导体级单晶硅炉
设备具有高稳定性、高可靠性的结构设计，配备了自主
研发的晶体生长控制系统，
配合低能耗、高清洁度热场SCG200系列 8英寸硅片制造
系统及超导磁场，可实现全自动长晶，生长晶体可满足
半导体级8英寸轻掺硅片指标要求。
14/279
产品主要系列产品特点 应用领域 产品图例
/型号12英寸半导体级单晶硅炉
设备具有高稳定性、高真空度、高可靠性的结构设计，
配备自主研发的功率控制、
锁拉速等生长控制算法，热SCG300系列 场系统具有高水平微缺陷控 12英寸硅片制造
制能力，配合水冷套、超导磁场及工艺包，生长晶体可
满足COP-FREE硅片指标要求。
设备具有大尺寸、高抽速的真空设计，配备先进的液面
距测量、宽幅炉压精确控制、 12英寸重掺硅片及SCG400系列 氧化物处理等系统，生长晶 12-18英寸半导体硅
体可满足12英寸重掺硅片、 耗材制造12-18英寸硅单晶耗材指标
的要求。
公司半导体级单晶硅炉完整覆盖主流12英寸、8英寸轻掺、重掺硅片制备，生长晶体制备硅片可实现19nm存储芯片、28nm以上通用处理器芯片、CIS/BSI图像传感器芯片，以及90nm以上
指纹识别、电源管理、信号管理、液晶驱动芯片等半导体器件制造，28nm以上制程工艺已实现批量化生产。
产品主要系列/型号 规格 半导体器件应用领域 可应用制程工艺指纹识别、电源管理、信号管理、液
SCG200MCZ单晶炉 8英寸 90nm以上晶驱动（面板驱动）芯片
CIS/BSI图像传感器芯片、通用处理器SCG300MCZ系列 12英寸 19nm以上
芯片、存储芯片SCG400MCZ单晶炉 12英寸 功率器件 65nm-90nm
（2）碳化硅单晶炉公司生产的碳化硅单晶炉主要应用于6-8英寸碳化硅单晶衬底，具有结构设计模块化、占地
小、高精度控温控压、生产工艺可复制性强、高稳定性运行等特点。
公司碳化硅单晶炉需满足客户在特定工艺技术路线下关于控温精度、控压精度、工艺气体流量精度、极限真空、压升率的指标参数要求，保证设备长晶产出的一致性和稳定性，满足客户特
定压力及温度控制策略的应用需要，匹配客户晶体生长工艺/技术路线要求。针对不同客户对于设备指标参数、晶体生长工艺/技术路线的差异化适配性需求，产品具有定制化特点。公司可根据不
同客户关于设备指标参数、晶体生长工艺/技术路线的需要，实现腔室结构、加热方式、生长过程监控、控制方式等主要产品构成要素的定制化方案，可满足不同下游客户差异化应用需求。公司
碳化硅单晶炉结构的模块化设计，便于备货，根据不同客户的不同需求，便于切换设备功能部件，
大大缩短供货周期。
15/279
产品主要系列产品特点 应用领域 产品图例
/型号设备采用模块化架构设计，
兼容主动水冷与气体对流双模式石英腔室冷却系统。采
用全金属VCR密封结构，实现超高真空保持性。创新性
JSSD系列应用旋转液压驱动层流冷却
感应加热PVT技术，使石英腔室壁面周向
碳化硅单晶炉更为均匀。配置的PID智能
温控系统（精度±0.5℃@2000℃）和压力闭环调节模
块（波动±0.2%），显著提升晶体生长良率。
设备集成高频电磁屏蔽结构设计，采用真空腔体参数定
点标定与温度二次补偿校准SCET420系列 技术，配置独立装料模块，
感应加热PVT 基于二次定位技术的感应线碳化硅单晶炉 圈装配工艺，有效抑制系统
偏差，提升制程复现性，保障装备长期运行稳定性与工
艺一致性。
设备采用集成化结构设计有效优化垂直空间占比，提升 主要用于生产6-8英
系统兼容性。配备集成感应 寸碳化硅单晶衬底线圈精密装配与定位校准技
SCMP系列 术、超低速稳态驱动控制技感应加热PVT 术及多参数耦合温压闭环调
碳化硅单晶炉 控技术，通过毫米级空间定位精度及±0.5℃/±10Pa动
态平衡，满足第三代宽禁带半导体材料外延生长的严苛
工艺条件。
设备集成多区域独立电阻加热系统，通过PID算法实现
晶体生长过程轴向/径向温度梯度的精确调控；采用梯
度化流场设计与热场防护衬层复合技术，有效抑制热场
SCR1200系列组件辐射损耗，保障等温面
电阻加热PVT稳定性并延长热场服役周
碳化硅单晶炉期；搭载晶体生长界面观测
系统，基于CCD图像传感与数字图像处理技术，实时反
馈晶体形貌及固液界面形态特征，为生长动力学参数优
化提供数据支撑。
16/279
产品主要系列产品特点 应用领域 产品图例
/型号设备基于顶部籽晶溶液生长
法（TSSG），集成CCD在线晶体形貌监测系统、高精度
质量传感器及电阻法熔体液位动态反馈技术，实现籽晶-
熔体接触界面精确调控与晶SCMP/LP系列
体生长动力学参数原位监TSSG法
测，通过多物理场协同作用碳化硅单晶炉
优化晶体生长速率及缺陷抑制。结合径向梯度生长工艺，
突破大尺寸（>6英寸）碳化硅单晶制备瓶颈，实现高载
流子浓度导电晶体可控生长。
设备创新采用一体化结构设计，通过紧凑型热场布局与
模块化组件集成，显著提升空间利用率并降低厂房高度
与设备占地面积需求。在核心部件选型中构建起关键部
SCMP570D系列 件国产化替代体系，通过定碳化硅单晶炉 制化开发与验证流程，精准
适配国产高精度温控、压力 主要用于生产6-8英控制等关键模块。 寸碳化硅单晶衬底
设备框架采用轻量化支撑结构，优化电磁屏蔽方案，为
晶体稳定生长提供可靠的磁场环境。
设备在PVT法线圈内置金属炉技术架构基础上，创新开
发感应耦合液相单晶生长系统，通过多物理场协同仿真
模型实现温场梯度、磁场强度与熔体对流的精确匹配。
针对8英寸SiC晶体生长需LP-SCMP1200 求，采用梯度致密化热场结
系列 构，温度梯度更加合理，可液相碳化硅单 提升晶体生长速率与晶体品
晶炉 质。
采用的模块化炉体架构可实现设备快速组装并大幅提升
维护便利性。创新设计的可调式感应线圈系统，支持
±50mm动态升降调节，结合熔体流动状态实，优化电磁
场分布，工艺开发效率极高。
17/279
公司碳化硅单晶炉包含PVT感应加热/电阻加热单晶炉、TSSG单晶炉等类别产品，下游应用完整覆盖主流导电型/半绝缘型碳化硅晶体生长及衬底制备：①在导电型碳化硅衬底上生长碳化硅
外延层制得碳化硅外延片，可进一步制成碳化硅二极管、碳化硅MOSFET等功率器件，下游应用领域主要包括新能源汽车（主驱逆变器、车载充电机（OBC）、车载电源转换器、充电桩、UPS等）、
光伏发电（光伏逆变器）、工业、家电、轨道交通、智能电网、航空航天等；②在半绝缘型碳化硅衬底上生长氮化镓外延层制得碳化硅基氮化镓外延片，可制成HEMT等微波射频器件，下游应用
领域主要包括5G通信、卫星、雷达等。
产品类型 应用碳化硅衬底制备领域 半导体器件应用领域碳化硅二极管、碳化硅MOSFET
PVT感应加热碳化硅单晶炉6-8英寸导电型/半绝缘型碳
等功率器件；HEMT等微波射频化硅衬底
PVT电阻加热碳化硅单晶炉器件
6-8英寸P型导电型碳化硅衬LPE法碳化硅单晶生长炉 P型IGBT等高功率器件
底（3）其他设备
除上述主要产品外，公司根据客户差异化应用需求，研发并供应其他定制化设备。
凭借半导体级单晶硅炉的设计与制造经验，公司向新的业务领域进行拓展，自主开发了光伏级单晶硅炉。该设备具有高度的可靠性与稳定性，可满足光伏市场规模化生产、高自动化程度、
高拉速等要求。为达到并匹配客户对于晶体技术指标的需求，公司开发了新一代晶体提拉机构、
坩埚升降机构等，提高设备在引晶、转肩、等径、收尾运行过程中的稳定性；设备配备自主研发的自动化拉晶控制系统（软硬件），实现了拉晶过程全自动化运行，并可结合信息化集控软件，进
行远程集控操作。且根据客户关于产品技术规格及晶体生长工艺的需要，公司开发了与产品相配套的标准化工艺方案，可为客户提供“单晶炉整机+控制系统+工艺方案”为主要构成要素的定制
化服务方案，从而更好地满足不同客户的差异化应用需求。
公司自主研制的自动化拉晶控制系统（软硬件），主要应用于G10至G12太阳能电池片的制造，该全自动控制系统具有高可靠性、通用性、安全性等特点。通过配备自主研发的液面距精确
控制、直径控制、生长控制等技术，可进一步提高系统的自动化程度和智能控制水平，能够满足光伏单晶硅片高效率、高产量的市场需求。该控制系统，依据多年积累的研发经验及工艺验证，
在采用PIDF嵌套式、多循环控制算法的基础上，配备了自主开发的多功能视觉系统和信息化集成控制软件，可实现长晶过程全自动运行和即时监控反馈，同时可实现各辅助工步（例如复投、
化料等）自动化操作，无需人工过多干预，极大地提高了客户处设备大规模生产的运行稳定性和单晶生产效率。
公司生产的碳化硅外延炉主要用于6-8英寸碳化硅外延片生产。贴合主流外延工艺路线，公司针对性开发了行星式外延炉与水平式外延炉，二者在外延片品质、生产效率、生产成本等方面
相较于传统外延炉均有较大提升。系列产品搭载自主研发的晶圆传输系统，减少人员操作，稳定可靠，同时避免了过程污染。同时公司针对不同工艺路线的外延炉，定向开发了稳定成熟的工艺
18/279
配方，可实现高品质外延生长。
加工设备是由晶体坯料转变成晶圆片不可缺少的工艺设备，在晶体生长完成后，使用多线切割机切片，再由减薄机进行厚度的减薄，最后由抛光机达到需要的表面平坦度。其中，减薄机还
可以用在外延后及封装阶段。公司的加工设备具有高运动精度、高刚性、长效稳定性等特点。公司半导体多线切割机采用精密无反向间隙摇摆工作台机构，实现了机构整体结构刚性，防护和润
滑的优化配置，同时其自动寻边系统可以替代人工自动对工字轮寻边校准并实时检测，使设备具备自动化、智能化。减薄机配备了半导体晶圆减薄机TTV自动调整技术，减薄过程中实时检测晶
圆中心和边缘的厚度差，通过精密机械调整机构调整晶圆的TTV和面形参数。此外，公司通过碳化硅化学机械抛光的工艺研究寻找合适的压力、转速、温度、化学抛光液的配比，使物理去除和
化学去除的速度相匹配，从而提高效率并提升表面质量。
产品 产品主要系列/产品简介 产品图例
类别 型号设备采用先进的磁流体密封技术、新
型旋片阀结构、高拱型封头式炉盖结构、高精度主副炉室提升/旋转结构、
光伏级 稳定的提拉机构及坩埚升降机构，使单晶硅 SG160S单晶炉 设备整体具有高稳定性、高可靠性。
炉 配备自主研发的自动化拉晶控制系统（软硬件），可实现拉晶过程全自
动化运行，并能够进行远程集控操作。
设备采用先进的控制逻辑算法和模块化控制设计思路，可极大提高系统
的可靠性、通用性、规模生产的重复性；在多功能视觉系统和逻辑算法的
加持下，可实现液面距和拉速、直径的精确测量和控制能力，且拉晶过程
自动化从调温-引晶-放肩-转肩-等径-收尾
拉晶控SG160 实现全自动化运行；配备信息化集控
制系统系列 软件，可实现单晶炉大批量数据的远
（软硬程监控、数据采集与分析，减少炉台
件）
间的机差，提升批量一致化生产的良率和产量。
该控制系统主要应用领域为光伏电池片制造，可通过小幅改动匹配不同
型号炉台的长晶控制需求，适应性强。
设备采用行星式热场架构，支持9×6英寸与6×8英寸生产模式，外
延成本、洁净间占地成本最低。配套碳化硅 全封闭晶圆装载系统，杜绝过程污染
SCMC8150系列外延炉 同时释放超强产能。闭环式多片晶圆
表面温度自动检测及控制，片间均匀性好，结合先进的热场结构，实现高
品质外延生长。系列产品还可用于氮19/279
产品 产品主要系列/产品简介 产品图例
类别 型号化镓、砷化镓等外延层的生长。
设备采用平式热场结构设计。整合高稳定性氨气掺杂工艺与高精度晶圆
旋转速率闭环控制技术，确保外延片品质。系统内置多通道独立气源配比
碳化硅 模块，通过动态碳硅比优化算法实现SCML320A系列
外延炉 沉积过程精准调控，显著降低设备停机维护频次，延长维护周期。同步配
置全封闭式智能晶圆传输系统，以超净环境保障实现零人工干预生产，降
低缺陷数量。
设备采用高刚性床身，高精密主轴、
进给和摇摆系统，可持续稳定运行。
多线切SCMWC8/SCMWC10 具备断线检测、线弓检测、工字轮寻
割机边检测功能，切割精度和面形精度
高。
设备采用高刚性床身，高精度进给系统，精密气浮轴承，高性能主轴，加
减薄机 SCMT8 工范围大。全自动运行，可在线测厚，
自动调整TTV，自动寻边找中。干进干出，无污染无废物。
特制精修不锈钢抛光盘，持久耐用，
长期使用仍可保持高精度。具备精细抛光机 SCMP8
压力调整，独立驱动，盘面恒温控制等功能，兼容无蜡、含蜡工艺。
设备采用高性能长寿命主轴，摇摆切石材多
割系统。断线、线弓检测可减少断线线切割 STC3320
风险，罗拉中心距可调，节能降耗，
机操作智能简便。
20/279
产品 产品主要系列/产品简介 产品图例
类别 型号设备采用感应加热的方式高效合成
碳化硅原料；配备高精度控温控压技碳化硅 术和感应线圈高精度安装与定位等
原料合 HC-SCMP系列 技术，工艺重复性高；同时多种碳化成炉 硅生长工艺压力控制方案可适应不
同客户不同碳化硅原料生长工艺需求。
设备采用分段式高纯度石墨电阻加热及热场结构，温场均匀性好；通过
气流路径优化与热场防护技术，具有碳化硅
HC-SCET 高腐蚀性气氛下排杂、杂质的定向沉原料合
1000系列 积与热场稳定的特点，可满足高品质成炉
碳化硅原料合成；设备最大装料量达到100KG，大幅提升了原料合成效
率。
设备采用全金属保温系统，可靠的密封设计可有效降低晶体中的碳和氧
元素含量；分段式钨网加热器温度梯氮化铝
ANET920 度可控，周向温度均匀性好；多种测原料提
系列 温方式相结合使得测温精度高；自主纯炉
开发的温度、压力控制系统，可兼容多种温度、压力控制模式，满足不同
长晶工艺的需求。
集成电 设备采用坩埚下降法，多温区控温，
路刻蚀 通过优化气路设计，可有效避免热场MSIR1050
用硅材 和晶体的相互污染；自动化程度高；
系列料长 可根据需要定制晶体形状，提高效率
晶炉 和原料的利用率。
设备配备36~37寸热场系统，可满足直径24英寸的大尺寸晶体生长条
件。设备结构可靠稳定，运行平稳，
气体流量及温度控制精确，晶体生长硅部件
SCG600硅部件炉 过程由高可靠的可编程计算机控制单晶炉
器控制，结合自主研发的视觉软件控制系统，可实现长晶过程全自动控
制。主要应用于制造刻蚀用单晶硅部件材料领域。
设备创新采用多级侧向进气混气装置，通过集成余热回收系统实现工艺
气体梯度升温与分子活化。大尺寸沉碳化硅
积腔内采用环形导流栅与分区补偿涂层设 TC-SCR2680系列
加热技术，结合多场耦合热力学仿真备
模型，使反应区内轴向/径向温差控制在±5℃范围内，达到涂层均匀性
好、附着力强的效果。
21/279
(二) 主要经营模式1. 盈利模式
公司主要从事晶体生长设备的研发、生产和销售，通过向半导体材料厂商及其他材料客户提供半导体级单晶硅炉、碳化硅单晶炉和其他设备等定制化产品，同时销售设备相关配件等配套产
品，提供设备售后维护升级等技术服务，实现收入和利润。
2. 研发模式公司主要采取自主研发模式，以高温晶体生长设备为基础，以半导体级晶体生长设备为核心，
持续进行研发投入，开展自主研发及创新，不断提升设备品质，优化设备性能，取得了晶体生长设备关键核心技术领域的重要成果，并同时积极推进新产品布局，不断拓展技术应用领域。
3. 采购模式公司采购的原材料主要包括机械加工件、机械标准件、热场件、系统部件、电气控制件、仪
器仪表及气路部件等。其中，机械加工件、热场件、系统部件及气路部件等零部件由公司进行设计开发，由第三方供应商依据公司提供的图纸自行采购原材料，完成定制加工后向公司供应；其
他标准零部件则面向市场独立进行采购。为了保证公司产品的质量，公司制定了严格的供应商引入、选择评价制度，对供应商进行多个维度评价，包括：品质管理体系、量具管理、制程管理、
供方管理、售后服务等，进而选择优质的厂家进行合作。整个采购流程注重效率与质量控制，确保供应链的稳定性和产品的高品质。
4. 生产模式公司主要采取订单式生产结合库存式生产的生产模式，根据客户的差异化需求，进行定制化
设计及生产制造，实施订单式生产为主，少量库存式生产为辅的生产方式。其中，订单式生产指公司在与客户签订订单或客户有较明确的采购预期后，根据订单情况进行设计并组织生产。库存
式生产指公司对标准化模块或批量出货设备常用组件，根据内部需求及生产计划进行预生产，达到快速响应客户需求及平衡产能。
5. 销售模式公司通过直销模式销售产品，与潜在客户主要通过商务谈判等方式获取订单。公司配备了专
业的销售与服务团队，负责市场推广、客户开发、销售及售后等服务。
客户基于自身的业务发展情况及定制化需求，对公司产品提出要求，并在公司向其提供技术设计方案后进行评审确认。待客户通过公司制定的设计方案后，根据客户的要求提供公司相关的
资质材料，完成客户对公司的资质认证，并将公司纳入客户的合格供应商体系中。经履行商务谈判程序后，公司与客户按照双方确认的产品技术设计方案、验收标准及生产、交付、结算等合同
条款，签订合同及技术协议书。公司组织生产并完成产品交付、产品验收程序。
22/279
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛(1) 所属行业
公司是一家半导体专用设备供应商，主要从事晶体生长设备的研发、生产和销售，向半导体材料厂商及其他材料客户提供半导体级单晶硅炉、碳化硅单晶炉和其他设备等定制化产品。
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/4754-2017），公司所属行业为“专用设备制造业”下的“半导体器件专用设备制造”（C3562）；根据国家统计局发布的《战略性新兴产
业分类（2018）》，公司属于“1、新一代信息技术产业”中“1.2电子核心产业”中的“1.2.1新型电子元器件及设备制造-3562*半导体器件专用设备制造”。
(2) 所属行业的发展情况①半导体行业
半导体行业具有技术难度高、投资规模大、产业链环节长、产品种类多、更新迭代快、下游应用广泛的特点，其技术水平与发展规模已成为衡量一个国家综合国力和产业竞争力的重要标准
之一。半导体行业遵循螺旋式上升规律，下游应用行业的需求增长是半导体产业快速发展的核心驱动力。近年来，人工智能、大数据、云计算、物联网、汽车电子及消费电子等应用领域快速发
展，使全球半导体行业逐渐恢复增长。其中，由于人工智能技术的多项颠覆性应用，市场对先进逻辑芯片和存储产品的需求不断增加，业内关于DRAM和HBM的投资正快速加大，半导体行业的发
展与进步也被进一步推动。2024年整个半导体产业开始复苏，据世界集成电路协会（WICA），2024年全球半导体市场规模为6351亿美元，同比增长19.8%。2025年，算力、存力的布局持续推进，
下游应用AIPC、AI手机、AI耳机等新兴产品将迎来大规模应用，成为半导体市场提升新增长点，
预计2025年全球半导体市场规模将提升到7189亿美元，同比增长13.2%。
凭借巨大的市场需求、下游应用行业快速发展、稳定的经济增长及有利的政策等众多优势条件，我国半导体产业规模持续快速发展。然而半导体产业国产化进程严重滞后于国内快速增长的
市场需求，导致该行业存在较严重的进口依赖，市场供需错配状况亟待扭转，进口替代空间巨大。
与此同时，随着国际贸易纷争不断，基于电子信息安全等因素考虑，国内半导体产业链技术水平也亟需发展和提升。因此，现阶段国内半导体行业正处于产业升级的关键阶段，实现核心技术“自
主可控”已成为最重要的发展目标。
碳化硅作为第三代半导体材料，具备禁带宽度大、热导率高、临界击穿场强高等特点，碳化硅器件较传统硅基器件可具备耐高压、低损耗和高频三大优势，广泛应用于新能源汽车、光伏逆
变、轨道交通、5G通讯等领域。特别是随着近期新能源汽车渗透率的不断升高以及多款搭载800V平台的车型密集发布，碳化硅产业链迎来频繁催化。根据Yole统计及预测，预计到2028年全球
碳化硅器件市场规模有望增长至89.06亿美元，市场规模呈现稳步扩大的趋势。在现有应用领域加速渗透的同时，碳化硅在AR眼镜等其他新兴领域也展现出显著的应用潜力。得益于其独特的物
23/279
理、化学性质以及与AR/VR设备需求的深度契合，碳化硅成为了AR眼镜突破重量、显示效果、耐用性瓶颈的核心材料，将推动AR/VR设备从概念走向量产。未来，受下游应用领域发展驱动，第
三代半导体材料的需求将持续增加，全球产业已步入高速发展阶段。
②半导体设备行业随着半导体产业的第三次转移，中国大陆半导体行业快速发展，带动半导体设备行业也随之
发展。在国产设备不断取得突破，持续通过客户验证且下游客户产能顺利爬坡后，国产化率有望得到显著提升。同时，晶圆厂投资力度的加大及新建产能进程的加快，进一步刺激对半导体设备
采购需求，为半导体设备行业，尤其是国产半导体设备行业的发展奠定了广阔的市场。此外，除传统硅基晶圆制造外，以碳化硅为代表的第三代半导体材料产业链也愈发成熟，随着下游市场需
求逐渐增多，将会带动其晶圆制造产线的建设，进一步加大对半导体设备的需求。
由于不同技术等级的芯片需求大量并存，决定了不同技术等级的半导体设备依然存在较大的市场需求，各类技术等级的设备均有其对应的市场空间，短期内将持续并存发展。受人工智能计
算需求推动，全球半导体行业正展示出强大的增长潜力，其中中国的半导体设备支出尤为可观。
据SEMI预测，全球半导体制造设备在前端和后端市场的推动下，2025年和2026年的销售额预计将进一步提升，创下1210亿美元和1390亿美元的新纪录。
未来随着下游客户新建产线及更新升级，各半导体设备厂商将迎来巨大的成长机遇，拥有更多机会使设备产品获得验证和试用。这也为国内半导体设备企业开发新产品、扩大市场占有率构
建有利的竞争环境，形成“设备—工艺—产品”良好的相互促进作用，使国内半导体产业进一步发展，缩小与国际产业水平的差距。
③半导体级晶体生长设备行业半导体级晶体生长设备主要以硅片制备和化合物材料制备的晶体生长设备为主，其中，化合
物材料主要以碳化硅为主。硅片/碳化硅材料主要用于制造芯片，应用于通信、消费电子、汽车、
工业等领域。晶体生长设备的技术先进性对半导体级硅片、碳化硅单晶衬底的规格指标及性能优劣具有决定性作用。
基于成本等因素的考虑，半导体硅片不断向大尺寸方向演进，12英寸硅片占据市场主要份额，
对大尺寸单晶硅晶体生长设备产生较大需求；此外，由于设备投入成本较高，技术难度较大等因素，国内12英寸硅片主要依赖于进口，国内厂商市场份额和国产化率较低，进口替代空间巨大。
半导体级单晶硅晶体生长设备，尤其是大尺寸设备未来市场前景广阔。
作为整个碳化硅产业链中成本占比最大、技术门槛最高的环节，碳化硅衬底同样处于由6英寸向8英寸升级的阶段。国内外8英寸碳化硅加速布局，多家中国厂商正积极推进8英寸碳化硅
的开发工作。而碳化硅晶体生长设备的国产化率较高，衬底端的良率突破有望给设备端带来大规模放量。应用方面，国内新能源汽车、光伏逆变等应用领域在全球处于主导地位。以新能源汽车
和光伏逆变技术为代表的碳化硅功率器件的广泛应用，是推动碳化硅衬底市场及其上游晶体生长设备市场规模显著增长的核心驱动因素。根据Yole等机构统计及预测，碳化硅继续强力渗透至新
24/279
能源汽车领域，汽车应用仍将在众多市场应用中占据绝对主导地位，预计2028年度将达到碳化硅功率器件市场总量的74%。此外，随着AR眼镜向轻量化、智能化发展，碳化硅镜片的市场需求快
速增长，将推动碳化硅的产能扩张与成本下降，从而与AR眼镜的规模化普及形成正向循环。因此，
不同尺寸、不同类型的碳化硅材料及不同的下游应用需求又将进一步大幅提升对碳化硅单晶炉的需求。在市场保持高景气度的情况下，在国内产能加速扩产叠加设备国产化率提升的双重因素驱
动下，我国碳化硅晶体生长设备市场发展潜力巨大。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况国内碳化硅晶体生长设备厂商已具备相对成熟的技术能力及产业应用经验，可满足下游碳化
硅厂商产业发展需要，国内碳化硅晶体生长设备主要市场份额已由国内厂商占据。
公司为国内碳化硅单晶炉主要厂商之一，具备国内领先的碳化硅单晶炉产业技术能力，具有较强的竞争优势。公司产品在碳化硅单晶炉主要技术指标（设备规格指标参数及晶体生长控制指
标参数）方面具有先进性，可达到或优于国外主流先进厂商技术水平。此外，公司产品具有国内行业领先的定制化能力，量产阶段的产业经验及下游量产应用进度较国内竞争对手具有领先性。
公司产品已大批量交付多家国内下游碳化硅材料主流厂商，并已实现新能源汽车、光伏、工业等下游领域的认证及量产，形成认证壁垒。
为保持产品的持续竞争力，公司根据行业发展趋势及市场需求，不断对产品进行优化升级和迭代更新。公司于2020年开始8英寸碳化硅长晶设备的布局，自主研发的8英寸碳化硅单晶炉已
向市场批量供应。
半导体级单晶硅炉方面，国内产业发展时间较短，国内半导体级晶体生长设备市场由国外供应商占据主要份额，国内供应商市场份额快速增长。
公司为国内较早开展半导体级单晶硅炉产品研发及产业化的公司之一，实现了12英寸半导体级单晶硅炉国产化，产品下游量产应用进度、技术水平在国内厂商中均处于第一梯队。公司覆盖
的硅片厂商均为国内行业龙头企业，并与其建立了稳定的合作关系。公司已实现批量产品供应的客户数量较国内同行业公司具有优势。晶体生长控制指标参数方面，在单晶直径控制精度、液面
距控制技术等参数，公司产品控制精度已达到国外竞争对手的指标参数水平。公司产品生长晶体品质达到COP-FREE水平，可满足19nm工艺技术节点要求，处于国内领先水平。
随着下游半导体芯片认证进度推进、认证品类的不断丰富，公司将持续进行技术突破，积累产业应用时间和验证经验，以迎接国内半导体级晶体生长设备进口替代的更大机遇。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2024年，半导体行业呈现出多点开花的技术创新局面。在人工智能的浪潮下，AI芯片技术取
得重大突破，被广泛应用于数据中心、智能终端等领域，成为推动行业发展的关键力量。ChatGPT、
DeepSeek等生成式AI应用的兴起，对芯片的算力和能效等提出了更高要求，促使芯片厂商不断25/279
优化AI芯片架构。同时，Chiplet技术逐渐成熟，通过模块化设计实现芯片性能跃升，成为AI芯片和高效能计算的核心路径。此外，随着AI和高性能计算的快速发展，HBM市场需求也正持续
增长。作为一种革命性的内存技术，HBM能够满足高性能计算和海量数据处理的需求，成为未来存储市场的重要发展方向。
汽车电子领域对半导体的需求也正持续增长。特别是在自动驾驶、车载传感器和电动汽车充电系统中，半导体的应用大幅增加。特斯拉等公司的自动驾驶系统不断更新，对高性能芯片的需
求持续攀升。随着电动汽车和智能驾驶技术的快速发展，半导体行业的技术进步和市场拓展也迎来进一步催化。
在材料方面，碳化硅和氮化镓等第三代半导体材料的应用正进一步扩大。由于禁带宽度大、
热导率高、临界击穿场强高等优点，碳化硅在新能源车、光伏逆变器等领域正快速替代传统的硅材料。碳化硅器件主要被应用于逆变器、DC-DC转换器、车载充电器等部件中，在新能源汽车的
功率电子系统中起着关键作用。特斯拉、比亚迪等车企推动车规级SiC模块规模化应用。智能产品如AR眼镜的创新也催生出碳化硅等高性能半导体材料的更多应用机会。不同于传统玻璃镜片，
碳化硅凭借其高折射率、轻质高强、散热优异的特性，有望成为AR眼镜主流光学方案并推动行业迈向规模化商用。此外，碳化硅在光伏领域的应用也愈发成熟。碳化硅器件可帮助有效提高光伏
发电转换效率，降低能量损耗，提升设备循环寿命。为进一步降低碳化硅材料成本，国内外8英寸碳化硅加速布局，碳化硅6英寸向8英寸扩径成为目前碳化硅技术升级的核心方向。未来碳化
硅成本的下降也将推动第三代半导体材料在更多领域的应用。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司基于在晶体生长设备行业多年积累的专业技术及工艺，通过持续研发，对工艺技术和设
备不断优化升级，在晶体生长设备设计、晶体生长工艺及控制等技术具有优势。公司核心技术来源于自主研发，并通过专利和技术秘密的方式进行保护，主要核心技术情况如下：
序号 核心技术名称 核心技术先进性晶体生长设备是一个复杂的多物理场强耦合系统，晶体的生
长速率、晶体尺寸、晶体质量与该系统的参数相关性强，系统设计的合理性对晶体生长控制至关重要。由于晶体生长环境的特殊
性，一般检测手段通常无法对系统的关键信息精确测量，相关参数的实际值很难通过实验手段获取。同时，考虑到晶体生长时间
晶体生长设备建模 较长，成本较高，相关设施投入大等因素，获取最优的生长条件与仿真技术 难度较大。
本技术建立了一套完整的数值建模仿真体系及晶体最优生长条件解决方案，能对晶体生长过程中的传热、电磁、流体流动、
化学反应、结构力学等物理过程进行单场或多场耦合仿真，在缩短设备开发周期的同时可提高设计的可靠性，为设备设计提供了
大量有效的设计依据，可有效缩短设备及工艺开发周期。
26/279
序号 核心技术名称 核心技术先进性单晶生长条件需要在高温下进行，同时需要良好的温度梯度
控制长晶界面，结合均匀稳定的温度场以实现单晶的稳定生长，
热场的温度梯度可控基础至关重要。本技术采用现代化的3D模拟技术，对晶体生长过程与熔液对流进行模拟、热场设计与优化，
开发满足不同类型晶体生长的热场系统。具有低能耗，高清洁度，
高晶体品质等技术特点，同时具有较高的热场部件使用寿命，以热场的设计与模拟
2 降低运行成本。
技术此外，针对传统石墨加热器直接暴露在腐蚀性气氛中，运行
一段时间后容易发生的腐蚀、阻值衰减、打火等问题，造成工艺难以保持稳定，公司通过特殊的热场优化设计，实现了将加热器
与腐蚀性气氛有效隔离，同时通过内置石墨筒提高了加热的均匀性。该结构设计在提高加热器使用寿命及降低成本的同时，能显
著提高加热效率，使晶体生长品质一致，良率重复性高。
晶体生长设备通常在高温及真空状态中运行，炉内材料在高温下通常伴有复杂的化学反应。复杂的系统结构和苛刻的使用条
件使得晶体生长设备的结构和设计较为复杂。本技术涵盖了晶体晶体生长设备设计
3 生长设备设计的关键技术环节、系统及解决方案，主要实现了单技术
晶生长的自动控制、生长设备腔室冷却的可靠性及均匀性，运动控制系统的稳定性、平稳性及精确性，超高真空腔室密封及可靠
性，测量系统的稳定性及可靠性。
公司的图像系统拥有独特的控制算法和自编的CCD程序，在基于视觉图像的控 晶体形貌检测、直径控制、液面距测量与精确控制等方面具有较
制技术 大的优势，对其内部缺陷及材料损耗、晶体生长过程实现有效控制。
单晶生长中需要对多种工艺参数进行实时监测和控制，多参数协同控制才可保障高品质单晶的生长。公司多年积累研发的晶
体生长自动化控制系统采用优化的PIDF嵌套式、多循环控制等算法，能够实现快速响应、稳定精确控制，可以满足高品质单晶的
生长要求。
晶体自动化生长控单晶生长过程系统需要监测大量不同的工艺参数，公司开发
5 制系统及数据采集的晶体生长集中式数据管理系统（Centralized Data System），
分析技术以及建立在计算机网络技术基础上的生产现场管理系统，可实现
工艺参数的实时数据化，具备百万级数据处理能力，系统抓取频率在1秒以内，工艺参数记录和分析对于工艺改善分析和提高生
产良率有较大的帮助，可有效提高晶体生长过程的智能化监测能力及生产效率。
晶体生长工艺开发主要针对目标晶体产品的质量指标，在多维工艺空间中搜索迭代出最优的晶体生长工艺参数配方。
晶体生长是动态变化的过程，需要根据晶体生长的状态参量，
对相应的控制变量进行调整，从而达到对晶体生长环境进行动态半导体晶体生长工 监测，控制晶体生长。公司通过引入晶体重量、生长界面、晶体
艺开发技术 外形及引晶过程可视化等多种晶体生长状态参量监测手段，为生长过程中的动态监测及调整提供参考信息；同时，公司建立的数
值建模仿真体系能对晶体生长过程中的物理及化学过程进行耦合仿真，有效缩短了工艺开发周期，并可提高工艺稳定性与自适应
性，实现半导体晶体生长高质量与高产量的商业目标。
单晶生长过程需在坩埚升降、坩埚旋转、晶轴升降、晶轴旋低速超高精度传动
7 转等功能的联合作用下实现，上述功能的稳定性和精确度直接影机构设计技术
响晶体生长过程中的引晶、放肩、等径、收尾等环节品质。因此27/279
序号 核心技术名称 核心技术先进性低速超高精度传动机构的设计技术至关重要。
本技术采用高精度伺服驱动系统作为动力源，配备高精研磨传动单元和精确导向机构，可实现长晶周期内升降及旋转的低速
超高精度连续平稳运动的需求，同时，传动机构兼具精确对中与调整水平的功能，可实现晶轴与坩埚轴轴线同心度精度高的要求。
本技术能有效解决低速运动中出现的升降卡顿、旋转失步、轴线偏摆等问题，进一步提高引晶成功率、降低晶体断线率，提高晶
体生长的稳定性。
晶体生长设备反应腔室的工艺气体流动会对晶体生长的热环境，以及长晶过程中的杂质输运、化学反应、热场稳定性等过程
气路系统优化设计 产生重要影响。本技术通过流体模拟仿真，优化气路结构设计，
技术 使多气体均匀混合，合理规划单晶炉内的传质路径、抑制化学反应发生条件以及控制化学反应发生位置，提高单晶炉热场的稳定
性，并且可有效抑制晶体内的杂质含量。
报告期内，公司的核心技术及其先进性没有发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023 碳化硅单晶生长炉
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司及其子公司累计取得国内专利95项，其中发明专利38项，实
用新型专利57项。此外，公司拥有计算机软件著作权4项。报告期内，公司获得新增授权专利10项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 8 4 69 38实用新型专利 18 6 74 57
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 4 4
其他 0 0 10 10合计 26 10 157 109
注：1、上表“实用新型专利”累计获得数中不存在报告期内已到期终止的2个实用新型专利。
2、上表“其他”包括1个境外专利，9个商标权。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
28/279
费用化研发投入 44,247,118.83 38,015,016.63 16.39资本化研发投入
研发投入合计 44,247,118.83 38,015,016.63 16.39研发投入总额占营业收入比
10.41 9.37 增加1.04个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
29/279
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段性成 具体应用前
项目名称 拟达到目标 技术水平号 规模 金额 金额 果 景
通过对现有的热场结构进行优化，改善目前晶体生长过程中液面处的温度梯度和晶体冷
高品质半导体却过程中特定温度区间的冷却速度，同时采 达到国内
1 级硅单晶工艺 1,750.00 381.51 912.55 持续研发阶段 单晶硅生长用全新的功率控制策略，从而达到降低晶体 领先水平
开发的缺陷密度，使晶体品质达到近完美单晶水
平。
在软轴提拉式半导体单晶炉的基础上，开发一款硬轴提拉式的半导体单晶设备，主要内
硬轴式单晶炉 达到国内2 240.00 101.34 234.77 结项并推广应用 容包括新型硬轴式提拉头、新型旋转提拉密 单晶硅生长
开发 领先水平封方式、新型腔体及旋转方式等，使设备长
晶品质得到进一步提升。
在公司8英寸碳化硅单晶炉的基础上，立足8英寸碳化硅 于客户使用过程中的痛点问题，制定相应解 达到国内 碳化硅单晶
3 420.00 7.30 402.80 批量生产单晶炉改进 决方案，持续对设备长晶良率、稳定性、自 领先水平 生长
动化进行优化。
随着国内碳化硅8英寸的推进与产能的逐步释放，设备的操作、维护、管理难度增加，
碳化硅单晶炉本项目包含碳化硅单晶炉集中监控系统、碳 达到国内 碳化硅单晶
4 自动化系统开 58.73 0.88 60.00 结项并推广应用化硅单晶炉装料及清洁系统、碳化硅晶体生 领先水平 生长
发长过程监控系统以及相关调度协同系统，提
高长晶车间的自动化。
通过相关降氧方案设计：①低流阻及在线管Topcon N型控 道自清洁设计开发、②磁场模块及结构设计
达到国内5 氧磁拉单晶炉 30.00 24.87 结项 开发（横向及勾型）、③氩气流量及抽速设 光伏
领先水平研发 计、④热场结构优化、⑤控氧功能控制模块
的开发、⑥电极可升降功能的开发等，开发30/279
出可满足TopconN型硅片低氧含量需求的新一代光伏单晶炉。
通过对现有热场进行改造，降低晶体中的氧N型太阳能硅
含量，并结合全自动视觉自动控制系统，研 达到国内 高效单晶硅6 单晶生长工艺 320.00 298.99 298.99 结项并推广应用
发出适合N型太阳能硅单晶的高效生长工 领先水平 生长开发
艺。
设计使用碳化硅长晶过程可视化操作系统，
自动调节衬原距及生长速度，以适配原料区车规级碳化硅
及热场的变化，减少碳化硅晶体生长中结晶 达到国内 碳化硅单晶7 单晶生长工艺 1,350.00 623.98 623.98 持续研发阶段
速度及界面形状造成的内应力和微观缺陷； 领先水平 生长研究
依靠创新的热场设计，隔绝杂质及包裹物；
研发出车规级、低缺陷碳化硅单晶生长工艺。
根据现有多片式外延设备使用过程中的痛点问题，利用公司在自动控制、热场设计、多
物理场耦合仿真等方面积累的经验，开发出多片式CVD设 一款成膜均匀性好的多片式碳化硅外延炉。 达到国内
8 1,949.00 261.69 733.26 持续研发阶段 碳化硅外延备开发 同时该外延炉还将搭载一套具备标准接口的 领先水平
晶圆传输系统，在调度系统的协同控制下，
实现外延工艺的连续运行，极大提高生产效率。
碳化硅多线切 针对8英寸硬脆性材料，开发一款满足高品 达到国内 硬脆性材料9 616.15 212.29 337.36 持续研发阶段
割机设备研发 质、高速、高效切片的多线切割整机设备。 领先水平 切片SOI硅片生长 开发新型热场结构、优化控制软件，可满足 达到国内 射频芯片应
10 326.00 144.88 313.32 结项并推广应用系统开发 SOI硅片高阻低氧需求的晶体生长设备。 领先水平 用
根据客户需求开发定制化高温真空类设备：
镁提纯炉、碳化硅涂层炉、锑化镓单晶炉、 薄膜沉积、原定制化高温真 达到国内
11 487.92 211.67 357.73 持续研发阶段 锗单晶生长炉、碳化硅原料合成炉、晶体退 料提纯、以及空设备开发 领先水平
火炉等，相关设备将配套高熔点固体有机物 晶体生长源的高精度输送与控制系统。
结合公司多年来在高温设备领域积累的经TaC 涂层设备 达到国内 碳化钽涂层
12 43.00 31.03 结项并推广应用 验，以及成熟的仿真模拟技术，设计出一款开发 领先水平 制备
产量高，生产成本低的碳化钽涂层设备。
31/279
不断优化视觉控制系统，实现：高精度检测全自动拉晶视 工艺参数、实时反馈和控制工艺参数、多参 达到国内 长晶工艺控
13 416.00 474.54 474.54 结项并推广应用觉系统开发 数综合分析，全面评估晶体生长状态并及时 领先水平 制
采取相应措施。
开发上位机组态软件，使单晶炉设备的通讯、
单晶炉上位机 达到国内 长晶工艺控14 430.00 334.45 334.45 持续研发阶段 控制、图标数据显示等更稳定、可靠且全面，
组态软件开发 领先水平 制进一步提高稳定性和生产效率。
全新开发一款32英寸热场系统，实现高度均新型32寸半导 匀的温度分布、高效的热能利用、精准的温 达到国内
15 130.00 107.71 107.71 结项并推广应用 单晶硅生长体级热场研发 度控制，并具备良好的连续运行稳定性和可 领先水平
靠性。
开发一款生长晶体直径达到24英寸的长晶SCG600型半导 达到国内
16 280.00 102.31 102.31 持续研发阶段 设备，并开发与之匹配的热场系统，实现大 单晶硅生长体单晶炉开发 领先水平
尺寸晶体稳定生长。
开发一款自动化程度高、结构可靠稳定，膜8英寸碳化硅 厚均匀性、电阻均匀性良好的碳化硅外延炉， 达到国内
17 610.00 501.18 501.18 持续研发阶段 碳化硅外延外延设备开发 采用水平式布局，兼容6英寸与8英寸的外 领先水平
延生长。
HVPE法GaN晶 开发一款自动化程度高、性能稳定的氮化镓达到国内 氮化镓晶体
18 体生长设备开 160.00 106.72 106.72 结项并推广应用 晶体生长设备，其采用垂直式布局，可满足领先水平 生长
发 6片*2寸氮化镓晶体生长。
在公司8英寸碳化硅单晶炉的基础上，立足8英寸碳化硅
于客户使用过程中的痛点问题，制定相应解 达到国内 碳化硅单晶19 晶体生长设备 560.00 438.75 438.75 持续研发阶段
决方案，持续对设备长晶良率、稳定性、自 领先水平 生长改进
动化进行优化。
开发一款低整盘薄差和局部厚薄差，低翘曲单面抛光机研 达到国内 6、8英寸碳化
20 149.00 16.76 16.76 持续研发阶段 度，低弯曲度，高表面光洁度、平坦度，低发 先进水平 硅抛光
破片率的单面抛光机。
开发一款低整盘薄差和局部厚薄差，低翘曲晶圆减薄机研 度，低弯曲度，低表面粗糙度，低破片率； 达到国内 6、8、10英寸
21 399.00 97.33 97.33 持续研发阶段发 自动进给、干进干出；自动寻边找中；自动 先进水平 碳化硅减薄
修正厚薄差的晶圆减薄机。
32/279
开发一款罗拉中心距可调；可以摇摆切割；
石材多线切割 举升式切割加工；直流母线供电，节能；低 达到国内 大理石、花岗22 45.00 0.44 0.44 持续研发阶段
机研发 断线率，高表面平整度；断线检测、线弓检 先进水平 岩切片测功能的石材多线切割机。
合/ 10,769.80 4,424.71 6,510.84 / / / /
计注1：合计与各分项之和的尾数存在差异为四舍五入原因所致。
注2：上表中多片式CVD设备开发项目由原CVD传片、调度系统开发项目及多片式CVD设备开发项目合并而成。
注3：上表中定制化高温真空设备开发由原固体源蒸发控制系统开发项目及定制化高温真空设备开发项目合并而成。
情况说明无
33/279
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 85 71研发人员数量占公司总人数的比例（%） 40.48 33.97
研发人员薪酬合计 2,754.67 2,337.27研发人员平均薪酬 32.41 32.92
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 16
本科 49专科 6
高中及以下 12研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 15
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5440-50岁（含40岁，不含50岁） 11
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 公司具有先发优势
半导体材料及专用设备行业具有技术壁垒高、研发周期长、资金投入大、下游验证周期长等特点。基于上述特点，目前，国内晶体生长设备领域仅有公司及其他少数行业参与者可实现设备
技术验证并批量供应晶体生长设备。此外，考虑到半导体产业链各环节的技术要求、精密程度及稳定性要求极高，通常来说，下游芯片厂商对已通过认证的半导体设备及制备工艺均会进行稽核，
硅片/衬底材料厂商对半导体设备和制备工艺的改动均需通知下游芯片厂商，待其进行审核后方可进行。由于更换半导体设备供应商需要较长的时间进行上述稽核，且存在较大的不确定性，已通
过认证的半导体设备供应商可形成较强的客户认证壁垒。由于晶体生长设备对硅片/衬底的规格指标及性能优劣具有重要影响，进而对芯片制造及半导体器件的成本与性能产生重要影响，故是否
34/279
已在下游客户产线投入使用并形成较强的客户认证壁垒，成为衡量晶体生长设备供应商市场竞争力的重要标准。公司无论在大尺寸半导体级单晶炉，还是碳化硅单晶炉方面都具有先发及客户认
证的优势。
2. 公司具有技术及研发优势公司基于在晶体生长设备行业多年积累的专业技术及工艺，通过持续研发，对工艺技术和设
备不断优化升级，同时对标国外晶体生长设备前沿技术的发展方向，在晶体生长设备设计、晶体生长工艺及控制等技术方面，形成了独创性的设计及技术，掌握了晶体生长设备设计及控制技术、
热场的设计与模拟技术和半导体晶体生长工艺开发技术等核心技术，并成功应用到公司主要产品中且实现量产销售，产品技术水平国内领先，部分技术指标已达到国际主流先进水平。公司凭借
自主研发的晶体生长设备技术，以及多应用领域产品技术开发经验，已在半导体级晶体生长设备领域形成丰富产品序列，可满足不同客户差异化、定制化的晶体生长制造工艺需求。同时，公司
提供的晶体生长设备已在下游客户产线批量投入使用，得到了众多客户的认可。公司持续对晶体生长设备进行研发，积累了大量的研发经验和技术储备，有助于公司进一步提升技术水平优势和
竞争优势。
为推进半导体设备国产化进程，公司已建成2000平米超洁净实验室，实验室涵盖了从碳化硅粉料合成、晶体生长、晶锭切割、衬底磨抛、外延生长、外延片检测等全实验流程。该实验室的
投入使用，为公司生产的各类型设备提供了原位验证平台，结合工艺团队的配方优化、信息反馈，
助力公司加速产品迭代、优化提升产品性能。
3. 公司具有优质客户资源优势晶体生长设备作为半导体产业链的基础和起点，其设备供应商的市场竞争力主要体现于设备
的研发设计、晶体生长工艺积累及下游厂商的认可程度，市场竞争结果体现为设备供应商所开拓客户的实力及地位、是否获得重复和批量订单、设备是否已投入产线使用及市场份额等。
公司凭借多年的研发及工艺积累，结合“晶体生长设备—工艺技术—晶体材料”产业链上下游技术协同优化的能力，形成了自主研发的核心技术，并覆盖了硅片厂商及碳化硅衬底的国内龙
头企业或主流客户，与沪硅产业（上海新昇）、立昂微（金瑞泓）、神工股份、合晶科技、三安光电、东尼电子、比亚迪等知名企业建立了合作关系。自签订首台（套）合同后，公司得到了客
户的认可并获得客户的重复和批量订单，结合客户产线建设及业务开展情况，持续推进批量销售且保持跟进，形成了相对其他晶体生长设备企业较强的客户资源优势。此外，通过与上述半导体
制造企业建立合作关系后，对客户的核心需求、技术发展的趋势等方面理解更为深刻，有助于公司在研发方向的选择及增强客户粘性，保证了公司未来收入的持续、稳定增长及业务的进一步拓
展。
4. 优秀的技术研发团队是保证公司竞争优势的驱动力公司高度重视技术研发团队建设和培养，持续引进行业内的专业人才，经过多年的积累，公
司形成了一支经验较为丰富，技术水平较高的技术研发团队，能紧密跟踪国内外先进技术发展趋35/279
势，保证了公司能够不断推出新产品，并不断改进现有产品，巩固和提升公司的技术研发能力。
公司按照半导体级单晶硅炉和化合物单晶炉设备等不同研发对象和项目产品，组成了分工明确的专业研发团队。在核心技术人员带领下，公司在晶体生长设备领域不断突破。
5. 定制化服务及区位优势巩固与客户的合作关系半导体制造企业具有高度定制化的需求，故供应商服务的快速响应和熟悉客户相关工艺的经
验和能力尤为关键，保证了双方无障碍沟通。随着半导体制造环节向亚洲尤其是中国大陆转移，
相较于国际竞争对手，在服务中国大陆半导体制造企业方面，公司在地域上更接近客户，对客户的需求及问题能够提供更快捷、更经济、更顺畅的技术支持和客户维护。此外，公司销售及研发
人员会定期进行客户拜访，以了解客户需求及市场发展趋势，并对公司产品进行升级或更新换代，
以保持产品的持续竞争力。
6. 公司具有运营成本优势针对海外竞争对手，由于其研发和生产人员成本较高，并且基于距离、沟通不便等因素，服
务中国大陆客户的成本较高。公司的研发和生产主要位于中国大陆，拥有区位优势，人员成本相对较低。此外，公司与国内外供应商建立了较为稳定合作关系，具有较为完善的原材料供应链体
系，有利于保证公司产品原材料来源的稳定性及可靠性。同时，随着本土供应链的不断成熟，给予了公司更多的采购选择，使得原材料采购更为稳定，有效降低了公司原材料采购成本及运营成
本。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1. 技术研发风险
半导体材料技术指标由晶体生长设备技术能力及客户制造工艺技术能力共同实现，晶体生长设备技术能力对材料微缺陷水平、金属含量、氧含量等材料技术指标具有重要影响。
若在后续研发过程中，公司面临因产品技术及工艺无法持续升级，下游应用领域拓展不及预期，研发资金投入过高，研发进度缓慢等情形引发技术研发风险，则可能导致公司技术研发及产
业化应用失败，技术研发及创新无法满足下游行业实际应用需求，创新成果转化产品需求无法达36/279
到客户需求，已投入研发创新成本无法实现预期收益，产品市场竞争力下降等风险，进而对公司的经营规模、盈利能力等方面造成不利影响。
2. 核心技术人员流失或短缺的风险随着国内半导体设备行业持续快速发展，行业竞争日益激烈，专业技术人才的需求也将不断
增加，若公司不能持续为技术人才提供良好的激励机制和发展平台，公司将面临核心技术人员流失或短缺的风险，从而对公司技术研发能力和经营业绩造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 经营规模风险未来期间，若公司新增投入研发、管理、销售等生产经营资源无法有效实现业务转化，投入
成本效益不及预期，将对公司经营业绩带来持续不利影响。与此同时，公司生产经营面临下游产业、客户发展速度及产业化应用不及预期、行业竞争加剧及市场竞争力下降、技术研发及业务发
展未达预期等诸多风险，均可能导致公司报告期后存在产品新增需求减少、收入规模下滑、产品毛利率波动、经营成本上升、经营业绩存在下滑及亏损的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 应收账款回收风险随着公司营业收入规模的不断增长，如未来国内半导体产业发展速度放缓、客户经营情况等
发生重大不利变化，公司将面临应收账款回款周期延长、坏账增加等风险。
2. 存货减值风险报告期期末，公司存货主要由原材料、在产品、库存商品和发出商品等构成。公司主要采取
订单式生产和库存式生产相结合的生产模式，根据客户的差异化需求，进行定制化设计及生产制造。期末存货余额主要为根据客户订单及发货需求形成的库存商品和尚未验收的发出商品，以及
通过市场研判及客户沟通形成销售预测实施的生产备货。公司产品自原材料备货至交付验收存在一定的时间周期。未来，随着公司产销规模的持续扩大，若公司无法对存货进行有效管理，因产
品技术更新迭代、销售预测变动、已签订合同订单变更或取消、产品验收无法通过、产品销售价格发生重大不利变化等因素而导致公司存货积压及价值减损，存货可变现净值低于账面净值，发
生存货跌价风险，将对公司资产质量、经营业绩和盈利能力造成不利影响。
3. 毛利率下降风险公司产品毛利率变动主要受不同类别产品技术附加值及定制化需求差异、市场开拓及产品定
价策略、市场竞争因素、主要零部件采购规模、价格变动等因素影响。若未来上述影响因素发生重大不利变化，公司毛利率将会面临下降的风险，从而对公司盈利能力造成不利影响。
4. 经营活动现金流量净额下降的风险37/279
公司目前处于业务快速增长期，因履行新增业务投入采购、生产的营运资金呈持续增长趋势，
导致公司各期经营活动现金流量净额与净利润增长趋势不完全同步。未来随着公司经营规模的持续扩大，购建长期资产及营运资金需求日益增加，如果客户不能及时履行产品结算义务，或公司
资金周转及使用效率降低，可能导致公司出现流动性风险。
5. 政府补助与税收优惠政策变动的风险公司自成立以来，凭借多项科技成果研发转化、高端装备研制等项目收到政府补助及相关科
技奖励。如果公司未来不能持续获得政府补助或政府补助显著降低，将会对公司经营业绩产生不利影响。
公司被认定为高新技术企业，报告期内公司享受高新技术企业所得税的优惠税率。如果未来公司无法通过高新技术企业资格复审，或国家相关税收政策发生变化，则可能面临因税收优惠减
少或取消而对公司经营业绩造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1. 市场竞争风险伴随着中国半导体终端应用市场的不断增长，全球半导体产业第三次转移的进程，中国半导
体设备、材料、制造、封测等子行业的发展迅速，占全球半导体市场份额将逐步提升。一方面，
国际主要半导体材料及专用设备厂商将凭借其现有的资金、技术、市场及客户优势，在国内半导体市场进一步巩固及扩大其市场份额及领先优势；另一方面，随着我国政策的大力支持，国内新
增半导体材料设备厂商也逐渐加入行业参与竞争。若公司未来无法有效应对国际主要厂商和国内新进入者的双重竞争，公司的财务状况及经营成果都将受到不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1. 宏观经济波动及产业政策变化风险半导体行业发展呈现一定的周期性特点，如果未来宏观经济增速下滑，终端消费市场的需求
下滑，上游产业链资本性投入及产出大于行业应用需求，产能利用率下降，半导体材料及芯片制造厂商将减少半导体设备的采购，宏观经济及行业固有的周期性波动将对公司发展产生不利影响。
若未来国家相关产业政策支持力度减弱，因技术发展等因素导致产业国产化进程减速或不及预期，
公司亦将面临因产业政策变化导致经营业绩下滑的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
38/279
1. 法律风险（1）知识产权争议风险
半导体专用设备行业是典型的技术密集型行业，公司存在与竞争对手产生知识产权纠纷的风险，届时可能需要通过法律诉讼等方式维护自身权益，由此可能需承担较高的法律和经济成本，
将对公司的生产经营造成不利影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入42,496.63万元，同比增加4.78%；归属于上市公司股东的净
利润5,374.71万元，同比减少24.32%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益净利润3,022.58万元，同比减少28.70%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 424,966,295.63 405,570,772.55 4.78营业成本 314,184,752.90 273,916,356.01 14.70
销售费用 5,094,269.71 4,000,412.29 27.34管理费用 34,168,486.64 35,367,220.67 -3.39
财务费用 -1,642,012.71 -2,037,658.82 19.42研发费用 44,247,118.83 38,015,016.63 16.39
经营活动产生的现金流量净额 3,187,791.23 -91,689,806.41 103.48投资活动产生的现金流量净额 -5,378,247.34 -871,527,897.04 99.38
筹资活动产生的现金流量净额 -63,141,163.45 1,035,593,506.87 -106.10经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期客户回款增加和前期票据回款本期到期
变现增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系理财产品到期赎回本金及理财收益增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期募集资金到账，以及本期回购股份所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
详见下文。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
专用设备 424,966,295.63 314,184,752.90 26.07 4.78 14.70 减少6.3939/279
制造业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
晶体生长 减少7.11246,110,900.72 174,793,895.05 28.98 -4.52 6.10
设备 个百分点其他设备 减少4.11
171,555,352.00 134,966,387.79 21.33 22.96 29.73及配套 个百分点
技术服务 增加1.527,300,042.91 4,424,470.06 39.39 -11.82 -13.98
及辅材 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少6.39中国大陆 424,939,577.71 314,170,151.13 26.07 4.78 14.71
个百分点增加
中国大陆26,717.92 14,601.77 45.35 -0.04 -39.69 35.92个
之外百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少6.39直销 424,966,295.63 314,184,752.90 26.07 4.78 14.70
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司晶体生长设备的收入占主营业务收入的57.91%；公司收入主要来源为中国大陆地区，公司通过直销模式销售产品。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
晶体生长台 734 770 151 38.49 102.10 -19.25
设备其他设备
台/件 291 560 6 不适用 不适用 不适用及配套
产销量情况说明上述生产量和库存量均不含在制产品，报告期内，公司产品产销数量均有增加，主要系市场
需求增加带来的批量订单（含批量改造订单和整机配套组件订单）在本期生产和实现销售所致；
产品库存同比下降，主要为上期末库存在本期客户验收所致。
40/279
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 合同未正常履
合同标的人 额 行金额 履行金额 额 履行 行的说明
碳化硅炉 客户J 12,035.07 3,339.72 1,198.26 8,695.36 是单晶炉控
四川高景制系统、
太阳能科光伏级单 33,876.00 13,165.00 8,365.00 20,711.00 是
技有限公晶炉及配
司套
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
专用设 直接材料 282,699,205.42 89.98 251,872,363.43 91.96 12.24备制造 直接人工 10,457,002.21 3.33 7,513,614.94 2.74 39.17
业 制造费用 21,028,545.27 6.69 14,530,377.64 5.30 44.72合计 \ 314,184,752.90 100.00 273,916,356.01 100.00 14.70
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 159,637,635.33 50.81 150,588,597.97 54.98 6.01晶体生
直接人工 4,178,667.11 1.33 4,083,899.06 1.49 2.32长设备
制造费用 10,977,592.61 3.49 10,065,397.08 3.67 9.06其他设 直接材料 119,283,181.03 37.97 96,774,405.43 35.33 23.26
备及配 直接人工 6,098,174.63 1.94 3,064,416.69 1.12 99.00套 制造费用 9,585,032.13 3.05 4,196,171.25 1.53 128.42
技术服 直接材料 3,778,389.06 1.20 4,509,360.03 1.65 -16.21务及辅 直接人工 180,160.47 0.06 365,299.19 0.13 -50.68
材 制造费用 465,920.53 0.15 268,809.31 0.10 73.33合计 \ 314,184,752.90 100.00 273,916,356.01 100.00 14.70
成本分析其他情况说明41/279
公司主营业务成本由直接材料、直接人工及制造费用构成。报告期内，随着公司业务规模的扩大，各项成本同比增长；其中,材料成本占比较上年同期有所下降，主要系产销量增加带来材料
批量采购成本下降所致；人工及制造费用占比较上年同期有所上升，主要系公司本期销量增加，
临时性用工以及场地租赁费用增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内注销1家全资子公司，具体内容如下：
序号 子公司全称 子公司简称 报告期间 注销日期1 南京集芯半导体材料有限公司 集芯半导体 2024年度 2024年6月13日
报告期内无新增子公司。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额39,409.06万元，占年度销售总额92.74%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 13,725.77 32.30 否2 客户二 8,837.59 20.80 否
3 客户三 8,693.39 20.46 否4 客户四 6,610.00 15.55 否
5 客户五 1,542.31 3.63 否合计 / 39,409.06 92.74 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,276.26万元，占年度采购总额25.91%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商42/279
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
占年度采购总额比 是否与上市公司存序号 供应商名称 采购额
例（%） 在关联关系1 供应商一 1,486.80 6.14 否
2 供应商二 1,483.47 6.12 否3 供应商三 1,213.92 5.01 否
4 供应商四 1,065.68 4.40 否5 供应商五 1,026.39 4.24 否
合计 / 6,276.26 25.91 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元变动比例
科目 本期数 上年同期数 情况说明（%）
主要系业务宣传费增加、业务招销售费用 5,094,269.71 4,000,412.29 27.34
待费增加所致管理费用 34,168,486.64 35,367,220.67 -3.39 主要系上市费用本期减少所致
主要系研发投入的加大带来的研发费用 44,247,118.83 38,015,016.63 16.39
人员薪酬增加所致主要系银存活期利息收入减少
财务费用 -1,642,012.71 -2,037,658.82 19.42所致
所得税费用 5,609,210.64 6,634,140.22 -15.45 主要系利润减少所致4、 现金流
√适用 不适用单位：元
变动比科目 本期数 上年同期数 例 情况说明
（%）
主要系本期客户回款增经营活动产生的
3,187,791.23 -91,689,806.41 103.48 加和前期票据回款本期现金流量净额
到期变现增加所致。
投资活动产生的 主要系理财产品到期赎-5,378,247.34 -871,527,897.04 99.38
现金流量净额 回本金及理财收益增加43/279
所致。
主要系上期募集资金到筹资活动产生的
-63,141,163.45 1,035,593,506.87 -106.10 账，以及本期回购股份所现金流量净额
致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
报告期内，公司委托理财税前收益2,845.04万元，以及计入本期损益的政府补助154.60万元，该两项收益不具有长期可持续性，公司将其计入非经常性损益。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 106,623,901.66 5.72 171,945,939.01 8.15 -37.99 说明1应收票据 31,018,721.75 1.66 147,970,310.90 7.01 -79.04 说明2
应收款项融21,540,533.27 1.20 不适用 说明3
资预付款项 21,404,914.28 1.15 32,721,576.26 1.55 -34.58 说明4
合同资产 26,684,238.66 1.43 20,479,985.80 0.97 30.29 说明5其他应收款 2,368,692.02 0.13 1,654,313.02 0.08 43.18 说明6
一年内到期的非流动资 169,589,603.48 8.04 -100.00 说明7
产债权投资 198,862,375.00 10.66 60,831,833.33 2.88 226.91 说明8
其他权益工28,631,975.37 1.54 8,000,000.00 0.38 257.90 说明9
具投资其他非流动 说 明
132,804,500.00 7.12 51,618,111.10 2.45 157.28金融资产 10
说 明在建工程 190,364,634.44 10.21 95,990,747.26 4.55 98.32
说 明使用权资产 449,857.66 0.02 5,419,498.12 0.26 -91.70
长期待摊费 说 明400,691.61 0.02 752,072.44 0.04 -46.72
用 13其他非流动 说 明
9,591,993.86 0.51 2,021,998.71 0.10 374.38资产 14
说 明短期借款 8,133,597.83 0.44 30,685,275.00 1.45 -73.49
说 明合同负债 54,475,431.38 2.92 163,638,939.70 7.76 -66.71
44/279
说 明应交税费 2,339,723.31 0.13 5,649,511.18 0.27 -58.59
一年内到期说 明
的非流动负 514,798.04 0.03 3,133,039.62 0.15 -83.57债
其他流动负 说 明14,870,753.43 0.80 75,858,914.48 3.60 -80.40
债 19说 明
租赁负债 2,058,713.72 0.10 -100.00说 明
预计负债 4,588,835.21 0.24 3,177,740.09 0.15 44.41说 明
递延收益 6,651,598.66 0.36 10,789,408.50 0.51 -38.35递延所得税 说 明
2,441,946.00 0.13 3,920,570.19 0.19 -37.71负债 23
其他说明说明1：主要系本期回购股份支出、供应商货款支出以及募投建设项目支出增加所致。
说明2：主要系本期收到票据减少及票据到期所致。
说明3：主要系本期未到期(6+9)银行承兑票据增加所致。
说明4：主要系本期预付货款及预付工程款减少所致。
说明5：主要系本期质保款增加所致。
说明6：主要系押金及保证金增加所致。
说明7：主要系一年内理财产品到期所致。
说明8：主要系本期定存理财及其计提收益增加所致。
说明9：主要系本期对外投资增加所致。
说明10：主要系本期新增大额存单理财及其计提收益增加所致。
说明11：主要系本期募投项目基地工程建设所致。
说明12：主要系使用权资产计提折旧增加所致。
说明13：主要系现办公地点装修类长期待摊费用加速摊销所致。
说明14：主要系预付土地款增加所致。
说明15：主要系非（6+9）银行承兑票据在本期到期所致。
说明16：主要系发出商品的订单预付货款在本期陆续验收确认收入，使得预收款减少所致。
说明17：主要系本期应交所得税减少所致。
说明18：主要系本期房屋租赁到期所致。
说明19：主要系本期末未终止确认的票据减少及预收增值税款减少所致。
说明20：主要系使用权资产相关租赁款项陆续支付所致。
说明21：主要系随收入计提的质量保证费用增加所致。
说明22：主要系计提的增值税加计抵减在本期使用所致。
45/279
说明23：主要系本期末未到期理财产品计提的收益和使用权资产减少所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
具体参见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内，公司行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况说明”。
46/279
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度22,038,850.64 13,168,850.76 67.36%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期计
本期公允价值变 计入权益的累计 本期出售/赎回金 其他资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 期末数
动损益 公允价值变动 额 变动值
其他-交易性金融
838,651,912.58 -457,753.14 8,394,159.44 1,430,000,000 1,561,800,000.00 706,394,159.44资产-结
构性存款其他-其
他非流动221,207,714.58 -13,403,214.58 2,804,500.00 90,000,000.00 165,000,000.00 132,804,500.00
金融资产-大额存
47/279
单其他-应
收款项融 113,719,380.39 92,178,847.12 21,540,533.27资
其他-其他权益工 8,000,000.00 -1,368,018.59 -1,368,018.59 21,999,993.96 28,631,975.37
具投资合计 1,067,859,627.16 -15,228,986.31 9,830,640.85 1,655,719,374.35 1,818,978,847.12 889,371,168.08
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
48/279
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本公司名称 主营业务 持股比例(%) 总资产（元） 净资产（元） 营业收入（元） 净利润（元）
（万元）
晶体生长及相关晶能半导体 设备的研发、生 2,000.00 100.00 66,400,072.18 58,140,511.72 16,934,784.82 -5,465,206.40
产与销售晶体生长及相关
晶升半导体 设备的研发、生 5,000.00 100.00 215,969,127.39 11,650,700.70 3,570,732.26产与销售
晶体生长及相关晶采半导体 设备的研发、生 2,000.00 100.00 6,333,383.29 909,703.06 3,468,507.30 -2,411,847.39
产与销售晶体生长及相关
晶恒半导体 设备的研发、生 1,000.00 100.00 19,022,195.08 1,018,248.83 18,248.83产与销售
注：集芯半导体已于2024年6月13日完成注销登记。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
49/279
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用全球半导体市场在2024年呈现增长趋势，这一增长主要受益于5G、人工智能、物联网等多
个领域的需求旺盛与新兴产品的推动。人工智能和高效能运算（HPC）领域的需求爆发，有效带动相关算力，存储芯片的市场需求。
从应用层面来看，计算与通信构成半导体产业的主要两大增量市场，汽车电子市场同样表现良好，电动化与智能化趋势的深化推动车用半导体渗透率持续提升。与此同时，智能可穿戴设备
和智能家居等新兴消费电子产品，在经过技术改进和生态构建后，为半导体市场的增长注入了新动力。应用领域的多元化拓展也对半导体技术提出了更高的要求。
在不同国家和地区中，中国市场的规模增长最为迅速，凭借庞大的电子制造能力和消费市场基础，持续巩固全球最大集成电路单一市场的地位。越来越多的国际半导体企业向中国转移产能，
紧密的国际合作带动了中国大陆半导体整体技术水平的提高。同时，在政策支持和国际贸易纷争的推动下，国内半导体技术自主可控的进程正在加速，半导体材料及设备国产化趋势日趋明显。
随着国内下游行业的快速发展及半导体产业链的不断完善，国内硅片厂商在半导体材料国产化进程中崭露头角，而国内碳化硅衬底材料厂商也已逐步实现产业化发展，与国外头部厂商的差距正
逐步缩小。此外，基于服务的快速响应、无障碍沟通、产品性价比及自主可控等多方面考虑，国内半导体设备企业逐渐被各大半导体厂商接受并成为其重要选择。公司主要产品半导体级单晶硅
炉和碳化硅单晶硅炉作为晶体生长环节的核心设备和起点，将受益于下游需求推动，迎来行业快速发展阶段。
展望未来，半导体行业呈现出两大发展趋势：一是人工智能和自动驾驶技术的不断进步，将成为推动半导体市场增长的重要力量；二是第三代半导体产业的加速发展，正为行业带来新的机
遇和挑战。随着新兴应用领域的崛起和技术创新的持续推进，行业将具有更广阔的发展空间。在当前国内半导体产业升级的关键阶段，企业需在快速变革中把握技术趋势，构建差异化优势以应
对日益复杂的竞争格局。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
自设立以来，公司致力于晶体生长设备的研发生产，在半导体晶体生长设备领域持续深耕。
公司基于晶体生长设备共性基础技术，结合下游产业市场需求，根据不同发展阶段产业化应用方向，开展不同晶体生长设备的产品开发、产品优化、产品迭代等技术研发。公司将继续通过产品
的技术先进性、稳定性的提升，以及匹配客户工艺制程的产品定制化开发，来助力客户降低成本，
提高和改善晶体品质与良率。
50/279
随着人工智能技术的飞速发展，人工智能的应用场景也正不断拓展，公司将努力抓住这一轮科技革命和产业变革的机遇。目前公司的自动化拉晶控制系统已使用AI技术提升控制精度，通过
深度学习有效提升成晶率，减少晶体生长过程中的人工干预。未来，公司将加速人工智能、大数据等新一代信息技术与半导体设备的技术融合和创新应用，推动公司晶体生长设备向高度智能化
方向发展。
此外，通过深度挖掘现有客户对其他产品的潜在需求，公司将进一步延伸半导体产业链产品布局，除主要产品半导体晶体生长设备以外，加大对于CVD设备、切割设备、减薄设备、抛光设
备等其他新产品的研发投入，同时积极推进特殊材料、辅材、耗材等材料领域业务。公司将深入拓展半导体行业上下游产业链，搭建多元化的业务与产品体系，促进企业高质量纵深发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
为更好地实现公司的战略和发展目标，2025年公司将着重从以下几个方面开展工作：
1. 持续迭代产品技术，加速拓展产品序列公司高度重视核心技术的自主研发与创新，不断提升晶体生长设备领域的核心技术先进性。
未来公司将持续对算法进行迭代升级，开发精度更高的自动化控制系统以及与之匹配的热场，并着力解决晶体生长过程不可监测等制约碳化硅材料发展的问题。公司将通过优化设备综合性能，
有效帮助客户提高晶体良率与降低成本。此外，公司也会继续保持高额的研发投入，积极布局半导体相关领域的不同产品，丰富产品种类以满足客户差异化需求。公司将加速CVD设备、切割设
备、减薄设备、抛光设备等新产品的推出与定制样机的批量化转换，同时推进特种材料、耗材等材料领域的业务进程,为公司发展贡献新的增长点。
2. 优化治理结构，提升运营管理水平公司将持续加强内控建设，完善内部管理体系，强化内部监督机制，夯实公司发展根基。公
司将进一步推动内部组织结构和业务流程的优化，提升运营效率，降低运营成本费用。公司将从质量控制、成本控制、效率管理等多个维度设立内部指标，定期对各项指标的执行情况进行跟踪，
结合内部统计数据和外部客户反馈展开相关讨论并制定改进措施。通过内部治理结构的优化和运营管理能力的提升，实现公司产品及服务质量的升级，保证公司战略与经营目标的达成，促进企
业持续、稳定、健康发展。
3. 多渠道整合，形成公司扩张合力公司将基于自身的发展需求、市场环境以及资源情况，以上市公司高质量发展为目标，在与
公司业务有协同效应的领域，积极地寻找能够实现共赢的合作伙伴，并且谨慎地评估合作的可行性与潜在价值。公司将深入拓展包括但不限于并购重组、战略合作、外部团队协作、人才引入等
多渠道合作模式，通过高效的资源整合与深度的业务融合，为公司的稳健规模扩张提供有力的支撑。
51/279
