第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是集血液净化设备、血液净化耗材、血透中心智能管理系统和连锁血液透析中心于一体
的国家高新技术企业，为全球肾脏病和危重症患者提供血液净化整体解决方案，属于医疗器械的血液净化细分领域。血液净化是将患者血液引到体外，利用弥散、对流、吸附等方式清除患者血
液中的有害物质，然后将净化后的血液输回患者体内，从而达到治疗患者疾病的目的。公司主要为终末期肾脏病(ESRD)患者和危重症患者提供血液净化产品和服务，报告期内公司经营重点情况
如下：
(一) 持续加大研发投入，夯实核心技术壁垒公司坚持以自主创新作为企业发展的源动力，从整机系统到核心部件、关键元器件，从设备
到耗材，公司逐步完善了纵向和横向的产业链布局。在报告期内，公司研发投入总额达到5,424.22万元，同比增长42.62%。同时，公司积极推进研发团队的建设与扩充，广纳贤才，吸引了众多拥
有博士、硕士学位且经验丰富的高水平人才加入。研发人员数量较上年同期增长了45.77%，为公司的研发工作注入了新的活力，整体研发实力得以显著提升。
在研发体系建设方面，公司持续优化，研发效率实现了质的飞跃。公司成功建立了国家级企业技术中心、国家博士后科研工作站、国家地方联合工程研究中心等一系列科技创新平台，为研
发工作提供了坚实的硬件支撑。此外，公司还积极开展多个新产品项目研发，其中新型血液透析机、连续性血液净化设备、高性能血液透析器、吸附柱等的研发均取得了重大突破，为公司在血
液净化领域的竞争力提升奠定了坚实基础。
公司积极参与国家标准和行业标准的制定与修订工作，凭借自身的技术实力和专业素养，作为主要参与人起草了三项国家标准以及五项行业标准。在2024年，公司还参与了国标《血液净化
标准术语》和行标《连续性血液净化设备》的修订工作，为行业的规范化发展贡献了力量。截至报告期末，公司已拥有发明专利58项（其中国内发明专利52项，国外发明专利6项），实用新型
专利98项，外观设计专利35项，软件著作权47项，其他148项；已获得三类医疗器械注册证12项，多个产品已获CE认证证书。
公司自主研发的创新技术和产品，填补了国内多项技术短板。公司项目“血液净化系统监测与控制系列关键技术及整机设备”荣获国家科学技术进步二等奖，还先后获得国家信息产业重大
技术发明奖、中国电子信息科学技术发明一等奖、中国仪器仪表科学技术一等奖、中国标准创新贡献奖、中国专利银奖等多项国家和部级奖励，被国家科技部评为国家级创新型企业。
报告期内，山外山SWS-5000连续性血液净化设备（CRRT）成功入选国家卫健委首批高端医疗装备应用项目，荣获首批国家专利密集型产品认定。该连续性血液净化设备（CRRT）和公司血液
透析机还荣获“首台套重大技术装备认定”。科技部国家重点研发计划“多器官体外生命支持系统关键技术及应用”获批立项，为公司高质量发展持续蓄势赋能。
(二) 国内外市场双轮驱动，设备和耗材的双引擎发展国内市场方面，公司进一步加大了血液净化设备和耗材在“全国、省级、地级市”三个层级
三甲医院的推广力度，以此提升公司在血液净化领域的地位和品牌影响力。2024年公司依托三甲医院客户的示范效应，辐射周边基层医院，进一步提升公司的品牌形象和知名度，巩固公司的战
略部署。尽管国内医疗器械招投标活动因市场政策因素出现了短期延迟，但公司并未因此受阻，
根据公开数据显示，2024年公司在血液透析机设备中标品牌市占率为15.97%，国产自主品牌排名第一，稳居中国血液净化设备行业领先地位。2024年公司自产耗材销售收入实现快速增长，较上
年度提升208.15%。
在国际市场拓展方面，公司不断深化国际化战略，着力加强国际推广力度，优化国际营销团队结构。公司加速在关键国家和地区市场的布局步伐，旨在实现国际市场的全方位覆盖。在报告
期内，公司境外市场销售额达到12,843.00万元，同比增长29.74%，尤其在南美洲、非洲等新兴市场的国家和地区，海外销售收入实现了显著增长。与此同时，公司持续致力于推进在尚未涉足
的国家和地区的市场准入，不断拓宽国际业务版图。报告期内，公司产品新增22项境外血液净化设备注册证、2项血液净化耗材注册证，其中高通、低通血液透析器已经获得欧盟MDR证书。重
13 / 267
点在亚洲、南美、非洲、欧洲等大洲以及在16个重点国家增加了设备代理商，借助海外代理商的代理经验、市场渠道，因地制宜开展营销与市场开拓，实现公司与海外代理商的合作共赢。同时
公司与多家国际大型连锁透析终端建立合作关系，借助其强大的终端渗透实力，持续拓宽海外市场。
公司积极参与阿拉伯健康展、德国Medica、巴西Hospitalar等国际医疗盛会及肾脏病学术论坛，不断强化其在全球市场的品牌影响力。作为我国“一带一路”倡议下医疗器械出海的杰出
代表，公司在参展之际，赢得了新华社、美通社等权威媒体的广泛报道，品牌曝光量突破百万大关。公司构建了涵盖英语、西班牙语、俄语等多语种的技术支持网络，并在印度等关键市场设立
了服务中心，打造48小时内的全球应急响应体系。公司推出的“智慧血透”海外版软件，与“设备+耗材+智慧血透软件”的血液透析整体解决方案相结合，同时打造数字化营销系统，助力海外
业务的飞速发展。在实践“健康丝绸之路”的倡议中，通过技术输出和临床能力的提升，公司在南美等新兴市场通过医院综合医疗援助项目，协助建立血液透析中心并开展医疗培训，已累计培
训超过1000名当地医疗人员，显著提高了当地的医疗服务水平，并助力世界卫生组织2030年慢性肾病防治目标的实现。
(三) 质量管理能力持续优化，保障优质产品及服务供应能力报告期内，公司持续对机械、电子部件装配线和整机总装线进行了自动化改造和产能升级，
建立并完善了医疗器械唯一标识系统（UDI）和生产执行系统（MES），实现了电装部件、整机安规测试等检验环节的自动测试、自动记录和自动判定。通过对企业资源计划系统（ERP）和产品生
命周期管理（PLM）的集团化应用功能扩展，实现了研发、生产和经营管理的信息互通，大大提升了经营决策能力和效率。公司技术中心软件部和信息技术部密切协作，实现了血液净化设备在线
监测功能；通过血透中心智能管理系统（HDIMS）与远程运维系统（ROMS）连接，实现了远程监测与运维服务能力提升，把“被动式维修”转变成为“预测性维护”，大大提升了售后服务能力和
快速响应能力，为公司数字化、智能化转型发展打下了坚实的基础。
公司建设了智能制造大数据中心、医疗大数据中心和血液净化远程运维大数据中心三大平台。
通过将医疗器械临床应用、管理需求和新一代信息技术融合，公司开发出“血透中心智能管理系统”“连锁血透中心管理信息系统”和“肾病患者健康管理APP”等系列软件，链接血液净化设
备、耗材、连锁血液透析中心以及患者，促进全产业链各环节的信息流通，打造“设备+耗材+医护+患者+透析中心”的“互联网+”新型透析中心管理与全产业链服务模式。
公司建立了我国西部地区首个医疗器械行业工业互联网标识解析二级节点平台，与国家工业互联网标识顶级节点（重庆）顶级节点相连接。通过标识解析技术，公司将医疗设备零部件、整
机、耗材等统一纳入编码管理，实现了医疗器械全生命周期管理，从研发、注册、生产到销售、
使用、运维和不良事件监测等环节均可追溯。
(四) 实施股权激励，优化员工考核要求为进一步健全公司长效激励约束机制，吸引和留住优秀管理人才和骨干员工，提高员工的凝
聚力和公司竞争力，调动员工的积极性和创造性，完善公司治理水平，促进公司长期、持续、健康发展，在充分保障股东利益的前提下，公司制定并实施了《2024年员工持股计划》及《2023
年限制性股票激励计划》预留部分的授予，设定了营业收入、净利润的公司层面业绩考核要求，
也设定了个人层面的业绩考核要求，锚定公司成长性、盈利能力等与投资者利益紧密相关的指标,并设定了具有一定挑战性的考核目标，将管理层和员工的利益与公司发展目标相绑定，有助于提
升公司整体发展质量，增强投资者回报。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
14 / 267
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、 主要业务公司是专业从事血液净化设备与耗材的研发、生产和销售，并提供连锁血液透析医疗服务的
国家高新技术企业。公司基于原创性血液净化设备的关键核心技术，研发了连续性血液净化设备（CRRT）、血液透析机以及血液灌流机，并自主研发了血液透析浓缩液、血液透析干粉、血液透
析器、透析液过滤器、连续性血液净化管路、一次性使用血液灌流器等血液净化耗材，产品广泛应用于治疗各类急慢性肾功能衰竭、尿毒症、多脏器衰竭和中毒等多种病症。
2、 主要产品或服务情况（1）血液净化设备类
在血液净化设备方面，公司已取得5项三类医疗器械注册证书，公司设备全系列产品均已被国家列入“优秀国产医疗设备产品目录”，具体产品情况如下：
产品名称 适用范围 产品型号血液灌流机 联合灌流器使用，临床用于中毒急救。 SWS-2000A
联合透析器、滤过器和灌流器使用，临床用 SWS-3000连续性血液净化设备
于治疗肾功能衰竭和急救支持。 SWS-3000A联合透析器、滤过器使用，临床用于成人慢 SWS-4000
血液透析机性肾衰竭的治疗。 SWS-4000A
该产品临床适用于成年患者的连续性血液净 SWS-5000血液净化设备 化治疗、血浆置换治疗、血浆吸附治疗、白 SWS-5000A
蛋白吸附治疗和血液灌流治疗。 SWS-5000B本机联合透析器、滤过器使用，临床用于成 SWS-6000
血液透析机人慢性肾衰竭的治疗。 SWS-6000A
注：血液净化设备SWS-5000系列集成了多种治疗模式，拥有多种功能与型号的配置（如基本型、专业型、全功能型等），血液透析机以及血液灌流机包含可选功能模块，以满足客户个性化需求。
（2）血液净化耗材类1）公司自有品牌主要产品
截至报告期末，公司自产血液净化耗材共获得7项三类医疗器械注册证书，已基本完成自产血液净化耗材的全线布局。具体如下：
产品系列 用途 代表性产品适用于急、慢性肾功能衰竭及药物中
血液透析浓缩液 TWT-Y（1人份/桶、2人份/桶）
毒患者的血液净化治疗。
适用于急、慢性肾功能衰竭及药物中 TWT-F（1人份/袋、5人份/袋、
血液透析干粉毒患者的血液净化治疗。 10人份/袋、700克/筒）
通过弥散、超滤、吸附和对流原理进SD-15LF、SD-16LF、SD-17LF、
血液透析器（低通） 行物质交换，血液内的代谢废物、维SD-18LF、SD-20LF
持电解质和酸碱平衡。
通过弥散、超滤、吸附和对流原理进SD-15HF、SD-16HF、SD-17HF、
血液透析器（高通） 行物质交换，血液内的代谢废物、维SD-18HF
持电解质和酸碱平衡。
利用中空纤维膜的过滤作用，配套血液透析装置使用，清除透析液中的细
透析液过滤器 TWT-EF210菌、内毒素与不溶性微粒，在线生产
高质量的透析液或置换液。
配合血液净化设备使用，供连续性血 TWT-CBP-01J、TWT-CBP-01P、
连续性血液净化管路 液净化治疗时，作为血液体外循环通 TWT-CBP-02J、TWT-CBP-02P、
道及液路通道。 TWT-CBP-03J、TWT-CBP-03P15 / 267
与血液净化装置配合进行血液灌流治疗，与透析器联合使用，进行体外
TN100-A、TN130-A、TN150-A、
一次性使用血液灌流器 循环血液灌流，用于清除终末期肾病TN100-B、TN130-B、TN150-B
患者体内以β-微球蛋白为代表的中大分子内源性毒素物质。
2）公司经销品牌主要产品为了向客户提供血液净化设备与耗材全产品系列，保证下游客户一站式采购的便利性，公司
血液净化耗材类产品采用经销方式以满足客户的个性化需求。公司血液净化耗材经销业务主要采购的产品来自于贝恩医疗、健帆生物、尼普洛、百合医疗、费森尤斯等国内外血液净化耗材品牌
的成品，包括血液透析器、血液灌流器、血液透析管路、穿刺针等。
（3）连锁血液透析中心医疗服务截至报告期末，公司已建成并运营连锁血液透析中心6家，为肾脏病等患者提供血液透析医
疗服务。同时建立了连锁血液透析中心的建设和运营标准，以及人才培养体系，为连锁血液透析中心进一步的发展奠定了基础。
（4）智慧血透管理基于公司的智能化血液净化设备、患者自助就诊一体机、医护智能接诊系统、唯一标识码系
统（UDI）和血透中心智能管理系统等，打造“设备+耗材+医护+患者+透析中心”的“互联网+”服务模式，提供自助挂号、接诊评估、处方开具、病情观察、划价收费、耗材出库、医保等全过
程管理；通过患者APP，提供在线预约、疗效评估、医患沟通等渠道，提升患者治疗体验和社会回归感；运用移动医护、自动记录、统计分析工具，实现管理规范化、标准化和智能化。把诊疗
管理从“无序”变成“有序”，从“有纸”变成“无纸”，把“手动”变为“自动”，使临床科室的管理效率提升50%以上，病历登记管理提升10倍以上，统计效率提升20倍以上，为科室的
提质、降本、增效提供了强力手段。
通过采用药品、耗材追溯码技术，为每件药品和耗材赋予唯一“身份证”。凭借追溯码，从采购、入库、调配到使用的各环节信息都能精准记录追踪，既保障了质量安全，出现问题可快速
定位源头、召回产品，又能有效防范假冒伪劣产品流入医疗体系，确保患者用药用械安全可靠。
集成医疗场景监控系统，通过AI智能识别等相关技术，让患者“舒心”，让医护“省心”，
让监管机构“放心”，实现了真正的“智慧”血透管理。
(二) 主要经营模式
1、 研发模式公司高度重视技术创新，采用自主研发的方式进行血液净化相关技术研究和产品开发。依托
国家级企业技术中心、国家地方联合工程研究中心、国家博士后科研工作站等科技创新平台，根据医疗器械相关法规和标准要求，公司建立了完善的设计和开发制度流程，采用PLM系统对整个
研发过程进行管理，保证了研发工作的效率和质量。同时，建立了一套基于并行开发思想模式的协同研发流程体系，拥有跨部门、跨系统、从市场需求调研到产品注册的完整产品研发流程。公
司根据国际国内标准及体系关于研究开发控制的要求，制定并严格执行设计和开发控制程序，从立项至设计开发阶段的各个流程进行严格控制，从而确保将技术创新转化为技术成果。
公司的研发坚持以客户需求为导向，以患者为中心，不断丰富和完善血液净化相关产品线。
为加快新产品上市进程，公司新产品外观设计、UI设计选择了与知名设计公司合作，充分利用设计公司的资源优势和专业能力，全方位提升产品竞争力。
2、 采购模式公司设立采购部专门负责采购所需原材料、设备等，采购的原材料主要包括电子元器件、机
械零部件、原料、包材等。
公司采购严格按照质量管理体系文件执行，对供应商进行全生命周期管理，建立了供应商评价与选择体系，对所有合作的供应商需进行资质调查、样品评价、影响程度评价，建立了《合格
供应商名录》，从名录中选择供应商，由采购工程师按计划拟订供货合同实施采购。
16 / 267
根据原材料对产品质量、安全的影响程度，对原材料进行了分类，对关键物资、重要物资，
采购部每年会同质量部、技术中心对物料供应商进行现场审查评估，确保采购物料质量稳定。
大宗物料和设备的采购，严格按照公司的招标管理制度，由采购部牵头发布招标文件，组织招标委员会成员进行投标评审，公平公正地选择具有性价比优势的供应商。
3、 生产模式公司血液净化设备与耗材采用以销定产的生产模式。为了快速响应市场需求并更好地服务客
户，公司自产耗材产品会根据市场预测做适度安全库存。PMC部根据营销系统提供的销售需求编制生产计划，并交公司审批。PMC系统根据审批的生产计划进行生产任务分解，结合库存情况，
提交材料采购申请并下达生产计划，生产系统完成任务后检验合格入库。PMC对生产及发货全过程进行跟踪管理，确保产品及时交付客户。采购、生产、质量检验、出入库管理等所有流程均纳
入了ERP系统管理，确保了产品质量稳定、生产计划准确执行和产品及时交付。
同时，公司在产品设计、工艺执行、加工制造、质量检测等流程上统一协调管理，严格执行质量管理标准，实现产品质量一致性和全程可追溯。此外，公司拥有智能化的生产管理系统，通
过全生命周期的管理和电子化平台，实现研发和制造联动，使制造基地通过智能化管控，让每个环节的管理可视化、标准化、可溯源，进一步保障产品生产质量与用械安全。
4、 销售模式公司血液净化设备与耗材的销售业务主要由国内营销中心和国际营销中心负责。根据行业下
游客户特点，公司血液净化设备与耗材产品在国内的销售采用直销和经销相结合的模式，国际销售采用经销为主；连锁血液透析医疗服务则主要以直销模式为主。其中，直销模式是指公司直接
将产品销售给终端客户；经销模式是指公司先将产品销售给经销商，再由经销商将产品销售给终端客户。公司的经销均为买断式的经销模式。
市场部负责制定市场策略和产品推广策略，组织开展产品的市场推广以及品牌建设。国内市场部/国际营销中心负责拟订营销目标和营销策略；国内运营部负责组织合同审评，并保存相关记
录和资料。技术中心、采购部、生产部、PMC部、质量部等部门，根据客户合同要求，参与销售合同的评审并组织实施。客服部负责产品交付后的售后服务工作。
临床医学部设立临床支持400服务专线，与客户建立良好的沟通渠道，及时回应客户的问题和反馈。部门员工均具有多年血液净化临床经验，为客户提供临床专业支持服务，提升产品临床
应用体验，增强客户对公司产品的认可和信任，从而提高客户的满意度和忠诚度，促进业务增长和持续发展。
5、 服务模式公司建立了完善的售后服务体系，对于用户反馈的售后服务需求，公司遍布各地的售后工程
师团队坚持“售后服务在接到用户反映后48小时内必达到用户现场；公司开发了‘远程运维服务系统’，实现了售后服务标准化、规范化、无纸化管理；同时可向用户长期提供质优价廉的消耗
器材，并保证及时供应”的服务承诺。
公司安排售后工程师定期上门对公司设备进行维护、保养，并对医院操作人员进行相应的操作培训。公司还不定期对客户进行回访，及时听取客户反馈，改进服务质量，不断提高用户满意
度和忠诚度。公司优质的售后服务，在终端客户中树立了良好的口碑。
6、 信息化建设公司一方面致力于工业化和信息化融合发展，从制造业向服务业延伸拓展；积极推进数字化
转型升级。在工信部智能制造和大数据示范试点以及工业互联网标识解析二级节点（医疗器械行业）等重点项目支持下，已经将信息化管理应用到了研发、生产、经营的各个环节，先后建设完
成了ERP、PLM、MES、WMS、SCM、CRM、OA、远程运维（ROMS）、医疗器械唯一标识系统（UDI）、
智能血透中心智能管理系统（HDIMS）等，实现了各系统间的互联互通，提升了研发、生产、经营管理中的工作效率和绩效。
另一方面，公司把推动数字化转型，实现智慧运营作为战略重心之一；引入第三方咨询机构，
帮助建立数字化发展战略及实施路径：提出了以先进数字化技术提升产品品质、改善客户服务体验，实现产品性能卓越、客户服务体验卓越；利用大数据、AI技术优化研发、生产、供应链管理
等关键工作流程，建成智慧工厂，开展高阶数据分析，实现智慧运营。
17 / 267
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司属于医疗器械的血液净化细分领域，血液净化是将患者血液引到体外，利用弥散、对流、
吸附等方式清除患者血液中的有害物质，然后将净化后的血液输回患者体内，从而达到治疗患者疾病的目的。
公司主要为终末期肾脏病(ESRD)患者和危重症患者提供血液净化产品和服务。ESRD是以肾功能不可逆转丧失为特征的晚期慢性肾病阶段，目前只能通过透析和肾移植来维持生命，其中透析
包含血液透析（HD）和腹膜透析（PD）两种方式。连续性肾脏替代治疗（CRRT）是急重医学领域最重要的临床技术之一，国家卫生健康委员会发布的《血液净化标准操作规程》、《新型冠状病
毒肺炎诊疗方案》等明确提出其可广泛应用于急慢性肾衰、重症肝炎、重症胰腺炎、脓毒症、全身性炎症反应综合征、MODS、新冠肺炎、多器官衰竭等多种危重症治疗。
根据费森尤斯2024年年报，2024年全球透析市场规模稳定在约为800亿至840亿欧元(2023年为800亿至840亿欧元)。2024年，全球约420万(2023年：410万)患者定期接受透析治疗。
根据中国医师协会肾脏内科医师分会2024年学术年会上，公布最新的中国CNRDS数据情况，
截至2023年12月底，经统计导出的中国大陆地区血液净化基本数据：血液透析患者共916,647人，新增血透患者共185,914人；腹膜透析患者共152,745人，新增腹透患者共21,949人。根据
医械研究院发布的《中国医疗器械蓝皮书（2019版）》，预计到2030年我国终末期肾病患者人数将突破400万人，如果未来尿毒症患者透析治疗率提高到国际平均水平37%，届时透析治疗人
数将达到150万人，若接近或达到发达国家现在的平均治疗率75%，则透析治疗人数或将达到300万人以上。
在重症方面，需要持续肾脏替代疗法来治疗急性肾衰竭的患者人数将从2023年的约100万人增加到未来十年每年超过150万人。2023年中国CRRT市场规模约为15亿元人民币，预计未来7
年将以超过20%的年增长率增长，到2030年市场规模有望突破60亿元人民币,血液净化市场前景广阔，拥有巨大的发掘空间。
血液净化设备属于技术密集型、人才密集型的高技术行业，产品研发难度大、周期长、准入门槛高、监管严，需要投入大量的研发人员和研发资金，对企业的资金、技术和人才要求极高。
过去中国血液净化设备市场份额主要依赖于欧美和日本进口产品，但近年来随着山外山为代表的国产血液净化厂家的技术进步，国产品牌的市场认可度越来越高，国内厂家的市场份额正逐步提
升，进口替代程度将会进一步加速。
血液净化耗材对技术和资金均有较高的要求，常规耗材的技术和应用已较为成熟完善，未来将向生产智能化、治疗个性化、应用多学科等方向发展。国内血液净化耗材企业经过二十多年的
发展，已掌握了血液净化耗材的核心技术，得到了市场的广泛认可，国内市场占有率已超过进口品牌。近年来，国内企业不断加大技术、资金和人才投入，利用中国的制造业优势，市场竞争力
将不断加大，未来在国内、国外的市场占有率将进一步提升。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司通过全产业链建设，全地域覆盖，专业化经营，精益化管理等方式，致力打造“血液净
化设备+血液净化耗材+透析医疗服务+智能血透管理”的血液净化生态圈，并凭借完善的产业布局、
成熟的产品结构、核心技术及强大的研发能力，确保处于血液净化行业领先地位。
公司坚持以自主创新作为企业发展的源动力，形成了国家级企业技术中心、国家博士后科研工作站、国家地方联合工程研究中心等科技创新平台。公司研发团队始终坚持自主创新，在技术
和产品创新方面取得多项成果。公司作为主要参与人起草了三项国家标准以及五项行业标准。截至报告期末，公司已获得发明专利58项，实用新型专利98项，外观设计专利35项，软件著作权
47项，其他知识产权148项。
公司自主研发的创新技术和产品，填补了国内多项技术短板，公司项目“血液净化系统监测与控制系列关键技术及整机设备”获得国家科学技术进步二等奖，公司还先后获得国家信息产业
重大技术发明奖、中国电子信息科学技术发明一等奖、中国仪器仪表科学技术一等奖、中国标准创新贡献奖、中国专利银奖等多项国家和部级奖励，被列入“国家重点新产品计划”和“国家级
18 / 267
火炬计划”，并承担了国家发展和改革委员会“高技术产业化项目”、国家科技部“创新基金”、
国家工业和信息化部“电子发展基金”、财政部“重大科技成果转化”等多项国家级科研和产业化项目，被国家科技部评为国家级创新型企业。工信部大数据产业发展试点示范项目“基于血液
净化大数据的智能血透服务”。并先后推出血液灌流机SWS-2000系列、血液透析机SWS-4000系列和SWS-6000系列、连续性血液净化设备SWS-3000系列和SWS-5000系列产品，实现了血液净化
设备领域全系列产品的开发和应用。
报告期内，公司进一步开展技术创新平台建设，加强高新技术成果转化、技术支持和服务、
产学研医用合作等多方面的制度、体系和流程建设，规范技术创新活动，提高技术创新效率。截至报告期末，公司获得下述荣誉资质或称号及支持：入选2024重庆市软件和信息服务企业五十强、
获得软件企业评估证书；SWS-4000系列血液透析机、SWS-6000系列血液净化设备、SWS-5000系列血液净化设备、德莱福血液透析器（低通、高通）入选《重庆市智慧医疗装备创新产品目录》
第一批创新产品，SWS-2000A血液灌流机、一次性使用血液灌流器入选《重庆市智慧医疗装备创新产品目录》第一批培优产品；科技部国家重点研发计划“多器官体外生命支持系统关键技术及
应用”获批立项；与复旦大学附属中山医院联合牵头的"连续性血液净化设备（CRRT）推广应用"
项目入选了工信部和国家卫健委的高端医疗装备推广应用项目名单。
据比地招标网统计，2024年年度CRRT设备中标品牌中，山外山位列第三（见下表），占比达15.19%，在国产品牌中位居第一。2024年年度血液透析机设备中标品牌中，山外山位列第四（见
下表），占比达15.97%，在国产自主品牌排名第一。
2024年年度CRRT设备中标品牌市占率排名 品牌名称 市场占有率
1 百特GambroLundiaAB 22.47%2 费森尤斯Fresenius 17.95%
3 重庆山外山SWS 15.19%4 健帆 14.40%
5 日机装Nikkiso 9.68%6 贝朗BraunAvitumAG 6.78%
7 来富恩JMS 3.53%8 伟力 3.23%
2024年年度血液透析机设备中标品牌市占率排名 品牌名称 市场占有率
1 费森尤斯Fresenius 24.18%2 威高（日机装） 21.91%
3 贝朗BraunAvitumAG 18.53%4 重庆山外山SWS 15.97%
5 百特GambroLundiaAB 4.00%6 东丽 3.20%
7 威力生 3.13%8 宝莱特 2.81%
（以上数据来源：比地招标网）
公司积极推动血液净化耗材的研发及产业化，截至报告期末，公司及子公司陆续取得了血液透析浓缩液、血液透析干粉、血液透析器（低通）、透析液过滤器、血液透析器（高通）、连续
性血液净化管路、一次性使用血液灌流器等三类医疗器械注册证书，已基本完成自产血液净化耗材的全线布局。2024年，公司在血液净化耗材板块，进一步加大肾病、肝病、急重症等多个学科
血液净化耗材的研发力度，进一步提升血液净化耗材产品的市场竞争力。2024年公司自产耗材销售收入实现快速增长，较上年度提升208.15%。
公司的连锁血液透析中心以医疗质量和专业服务作为核心竞争力，充分发挥全产业链一体化和全程信息化管理的优势，为肾脏病患者提供了优良的血液透析治疗和服务，2024年患者数量同
比增长31.42%，进一步提升了公司血液透析服务口碑以及品牌影响力。
公司自主研发的“血透中心智能管理系统（HDIMS）”，运用人脸识别、RFID等自动识别技术，结合国家卫健委颁布的《血液净化标准操作规范》和医院管理流程，打造了“设备+耗材+医
19 / 267
护+患者+透析中心”的“互联网+”服务模式，提供自助挂号、接诊评估、处方开具、上机透析、
病情观察、医嘱执行、划价收费、耗材出库、医废处理等全过程管理；通过患者APP，提供在线预约、疗效评估、饮食指导、健康教育、医患沟通等渠道，提升患者治疗体验和社会回归感；运
用移动医护、自动记录、统计分析工具，实现各级医疗机构血液透析中心管理的规范化、标准化和智能化。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）终末期肾病患者增长迅速，市场对透析设备要求越来越高
在全球范围内，根据费森尤斯医疗公布的数据，全球接受透析治疗的慢性肾衰竭患者从2013年的252万人增长到2023年的410万人，年复合增长率约5%，患者基数庞大且目前已进入稳步
发展趋势。根据中国医师协会肾脏内科医师分会（CNA）的数据，国内在接受血液透析治疗患者数量从2011年的23.46万人增长到2022年的84.4万人，年均复合增速超过12%，每年新增的透析
患者数量也从2021年的7.27万人增长到2022年的15.66万人，增长速度较快。根据2023年DOPPS报告，中国血液透析患者约占全球25%-30%，为全球最大单一市场。
随着终末期肾病患者数量的快速增长，很多医疗机构都需要长时间满负荷运转才能满足患者的救治需求，因此医护人员对透析设备的稳定性和可靠性要求越来越高，只有具备深厚技术积淀
的设备厂家的产品才能得到临床的认可。血液透析机是国家严格监管的三类医疗器械，属于高风险的治疗类设备，连续工作时间长，运行环境恶劣，公司通过20多年的技术研发和临床应用的反
馈积累，已掌握了血液透析机系列核心关键技术，产品质量得到了客户的广泛认可。
（2）近年来国内重症领域血液净化治疗发展迅速，未来全球治疗需求也不断扩大。
血液净化治疗除了用于慢性肾功能衰竭的血液透析之外，还广泛应用于重症领域的急性肾、
肝、心、肺和多器官功能衰竭患者。近年来，国内各级医疗机构非常重视ICU的建设和能力提升，
将血液净化治疗作为ICU的基本治疗手段，未来国内血液净化治疗临床需求会进一步扩大。在全球范围内，根据费森尤斯医疗公布的数据，未来10年，需要血液净化治疗急性肾衰竭的患者数量
将上升到每年150万人左右，若计算血液净化治疗用于其他心、肺、肝等器官衰竭的患者，数量会更加巨大。公司血液净化设备具有同类产品中最多的14种治疗模式，可以覆盖CRRT治疗、人
工肝治疗等多科室的临床治疗需求，具有强大的市场竞争力。
（3）设备智能化水平显著提升智能化、个性化是血液净化设备的技术发展趋势。随着技术的不断进步，血液净化设备的智
能化水平越来越高。公司在智能化相关技术上已开展了大量研究和创新，利用快速发展的AI技术，
在产品上增加了相关监测及自动调节等功能，以提高血液净化设备智能化水平，提升用户操作体验，同时提高设备的安全性和可靠性，进一步增强公司产品的核心竞争力。
目前公司血液透析机已集成了血压、血容量、血温、尿素清除指数（Kt/V）和尿素下降率（URR）
等生理参数在线监测功能，这些监测功能可实时评估患者治疗效果，同时降低患者在透析过程中出现透析相关并发症的风险。公司还将积极推动AI技术在血液净化领域的应用，研究开发AI辅
助诊疗系统和智能生物反馈系统，以提升医疗机构的服务水平，为患者提供安全有效的个性化治疗方案。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司研发部门根据公司发展战略和市场需求，通过产学研医用联合，攻克了高精度检测传感
器、自适应精密控制等系列技术难题，突破了传统装备技术、工艺局限，在连续性血液净化设备、
血液透析机以及耗材领域积累了大量核心技术，实现了自主可控。具体如下：
（1）连续性血液净化设备及其关键技术公司根据“多器官功能支持系统”和“人工肝肾支持系统”等发明专利相关技术，研发了基于
血液净化的多器官功能支持的连续性血液净化设备。该类设备综合运用了弥散、滤过、吸附等血液净化原理，集多项多器官支持技术于一体，在单台设备上实现了以往需要多台设备联合才能开
展的治疗方法，具有连续性静脉-静脉血液滤过（CVVH）、连续性静脉-静脉血液透析滤过（CVVHDF）、
血液灌流（HP）、双重血浆置换（DFPP）、连续性血浆滤过吸附（CPFA）、血浆分离吸附系统（FPSA）、
20 / 267
分子吸附再循环系统（MARS）等14种治疗模式，治疗模式、压力监测精度、脱水精度等均超过同类产品。
1）血液净化设备及其关键技术概要及技术来源如下表所示：
序 技术技术名称 技术概要 对应专利支持
号 来源多器官功能支持系统：
ZL200710078431.X；
人工肝肾支持系统：
ZL200710078430.5；
一种带置换液净化器的连续血液净化设备：
ZL200810069620.5；
一种血液净化组合装置：
多器官功 ZL202021512284.X；
该技术实现了肾脏替代治疗、人能支持技 一种在线制备置换液的连续性血
工肝技术和血液灌流治疗等多术、血液 自 主 液净化设备：
1 种多器官生命支持技术的集成，
净化设备 研发 202310395021.7；
突破了血液净化设备主要零部系统集成 具备呼吸支持功能的血液净化设
件和系统集成等关键技术。
技术 备：
202311632997.8；
差分流量检测装置、基于该装置的血液净化液体差分流量检测系
统及方法：
202311275514.3；
带图形用户界面的血液灌流设备用显示屏：
202430224624.6发明了基于高精度称重计量和
蠕动泵精密流量控制的血液净化设备液体平衡反馈控制技术，
设计了四个高精度计量系统（称重精度±5g）来精确计量各种液
血液净化用称重平衡系统：
体的实时重量变化，根据当前实ZL200610095065.4；
血液净化 际重量变化对蠕动泵的系数和血液净化称重补偿方法及利用该
设备液体 自 主 流量进行补偿，实时精确动态调2 方法的血液净化称重补偿系统：
平衡反馈 研发 节各蠕动泵流量，技术的应用克ZL201710806826.0；
控制技术 服了蠕动泵加工误差、管内压一种螺旋式血液保温器：
力、泵管疲劳等不利因素影响，
ZL202121187873.X将设备液体平衡控制在误差±20
mL/h（行业标准50mL/h）以内，
累计误差不超过100mL（行业标准200mL），两项参数均优于同
类设备技术水平。
自动拆、装泵管的蠕动泵：
该技术从蠕动泵的泵壳、泵轮以ZL201920169349.6；
血液净化 及传动系统、安装方式以及驱动一种自动安装/拆卸泵管的血液
设备精密 自 主 控制技术方面都进行了创新，解3 净化用蠕动：
蠕动泵控 研发 决了多项蠕动泵用于血液净化ZL201511019281.6；
制技术 设备的关键问题，整体性能达到一种血液净化用蠕动泵控制系统
同类设备先进水平。
及方法：
21 / 267
ZL201210257762.0；
蠕动泵泵壳总成：
ZL201710944328.2；
泵头锁紧结构和血液透析机用蠕动泵：
ZL201920169216.9；
血液净化用泵头组件：
ZL201930690919.1；
一种蠕动泵泵头：
ZL202322936690.9；
一种蠕动泵泵室及泵管安装结构：
ZL202322936695.1；
一种用于体外血液净化循环管路的泵管接头：
ZL202322936699.X置换液双通道输入技术在设备
中集成了单独输注碳酸氢钠溶液的蠕动泵和用于计量碳酸氢
钠溶液重量的称重系统，研发了血液净化
泵秤反馈控制系统及算法，实现 双通道置换液输入连续性血液净设备置换 自 主
4 了基础液和碳酸氢盐双通道自 化设备：
液双通道 研发动比例输入，彻底解决了CRRT治 ZL201520418886.1
输入技术疗中碳酸盐沉淀的问题，避免了
人工配制置换液带来的安全风险，降低了医护人员的劳动强
度。
液体加热器：
ZL201922131398.3；
血液净化 该技术解决了置换液间接加热 血液净化用管内液温监测装置：
设备置换 效率不高、难以间接测量加热后 ZL201621261946.4；
液间接加 置换液温度的难点，采用双面加 一种用于连续血液净化设备非侵热反馈控 自 主 热和非接触式温度测量技术，实 入式管道温度测量装置：
制和非侵 研发 现了不同环境温度、不同流量下 ZL202021017356.3；
入式液体 置换液温度的精确反馈控制，在 一种用于CRRT带温度控制功能的温度测量 同类设备的温度控制中处于领 温度测量装置：
技术 先技术水平。 ZL202021019154.2；
管内液温监测器：
ZL201930224341.0该技术在血液净化设备中集成
管路选择装置：
了两个多状态管路选择装置，配ZL201920976422.0；
血液净化 合相应软件控制，可根据用户需血液净化用管路选择装置：
设备多模 求自动切换治疗模式和置换液自 主 ZL201410851168.3；
6 式自动切 稀释方式，实现了同种管路兼容研发 血液净化用管路选择器：
换控制技 多种治疗模式，增加了治疗过程ZL201930224318.1；
术 中模式选择和参数设置的灵活一种管路切换装置：
性，同时大大降低了设备操作难202423139349.1
度。
血液净化 自 主 该技术提出了一种压力传感器 非接触式压力传感器装置：
管路用压 研发 装置连接器，用于压力传感器， ZL202321531898.6；
22 / 267
力传递装 分别与动/静脉血液管路接头、 压力传感器装置连接器：
置 动/静脉压力监测支路接头连 ZL202321531860.9；
接。动/静脉血液管路接头上具 一种用于调节液面和气压监测的有动/静脉压力监测接头定位 装置及其系统：
口，动/静脉压力监测支路接头 ZL202420181384.0；
外连接鲁尔内圆锥锁定接头。鲁 一种压力监测自适应连接装置：
尔外圆锥锁定接头外周的内螺 202411877359.7纹卡圈，内螺纹卡圈与鲁尔外圆
锥锁定接头之间形成内凹于连接器本体的环形凹槽；连接器本
体外周有鲁尔外圆锥锁定接头卡槽。该实用新型兼容专用耗材
和通用耗材的动/静脉压力监测接头和压力监测支路接头的连
接。
该技术解决了现有输液架旋转安装时，会造成报警灯的导线缠
绕的问题。它包括呈管状的侧杆、设于侧杆上端的报警灯和套
血液透析机用带报警灯的可升降设在侧杆上的挂钩座，挂钩座上
输液架：
安装有挂钩，报警灯的导线穿过ZL201621060485.4；
血液净化 侧杆的内腔并由侧杆的下端伸血液净化用带报警灯的输液架：
用带报警 自 主 出，侧杆上套设有位于挂钩座下8 ZL202222857755.6；
灯的输液 研发 方的挂钩挡圈，挂钩挡圈上设有一种可旋转输液架：
架 用于将挂钩挡圈固定到侧杆上ZL202321376795.7；
的紧固结构。由于挂钩座和挂钩一种可升降输液架：
挡圈分开设置，旋钮螺钉锁定ZL202321376783.4
时，挂钩座可以自由旋转，从而带动挂钩旋转，具有挂钩旋转时
无需解锁、结构简单、生产制作成本低等优点。
该技术提出血液净化设备的管路耗材识别装置，包括内置于血
液净化设备的读写装置和粘贴在管路耗材上的电子标签；读写
装置读取并改写电子标签的数字信息。利用本技术，可以在管
血液净化 一种基于血液净化设备的管路耗自 主 路耗材接触人体前对电子标签
9 设备管路 材识别装置：
研发 中的数字信息进行防伪识别，完耗材识别 202420683488.1
成治疗后再对电子标签的数字信息进行改写，保证治疗过程中
管路耗材的质量，同时防止一次性耗材被重复使用，并且不额外
增加医护人员工作量，从而提高工作效率。
2）软件控制算法连续性血液净化设备中集成了大量软件控制算法，是保证设备安全性和有效性的核心技术。
公司的这些核心算法是根据公司20多年来血液净化设备临床应用经验总结出的研发成果，需要大量的研发投入和技术积累，具有较高的技术壁垒。
公司血液净化设备集成的部分软件控制算法已申请并授权相关专利和软件著作权，如下表所23 / 267
示：
序 技术软件控制算法 解决的问题及其临床价值 授权知识产权
号 难度该软件实现了血液灌流机各种状
山外山SWS-HP态和治疗模式下各系统的逻辑控 软件著作权登记号：
1 监控软件V2.0 高制和报警反馈算法，同时实现了 2004SR02618
[简称：SWS-HP V2.0]各状态下的人机交互。
该软件实现了连续性血液净化设山外山SWS-HF
备各种状态和治疗模式下各系统 软件著作权登记号：
2 监控软件V3.0 高的逻辑控制和报警反馈算法，同 2004SR02617
[简称：SWS-HF V3.0]时实现了各状态下的人机交互。
该软件实现了血液净化设备各种状态和治疗模式下各系统的逻辑
控制和报警反馈算法，同时实现了各状态下的人机交互，是保证
山外山SWS-5000 软件著作权登记号：
3 高 血液净化设备安全性和有效性的主控软件V5.0 2018SR415699
核心技术，目前设备的各项功能和技术指标均能很好的符合临床
需求，部分性能指标优于国外同类产品。
该软件控制 SWS-2000A 血液灌流机各个部件协调工作，保证临床
治疗过程的安全高效。该软件是山外山SWS-2000A 软件著作权登记号：
4 高 对操作面板按键读取、LED显示、
主控软件V2.6 2023SR0878400血泵驱动、肝素泵驱动、灌流器
前压测量、静脉压测量、空气监测、阻断夹控制等功能。
该软件基于V5.0主控软件基础上升级V5.1,新增扫码枪耗材识别
功能，血浆入口压压力监测功能。
实现设备开机自检功能、用户选定治疗模式后图文引导用户安装
山外山SWS-5000 软件著作权登记号：
5 高 管路功能、用户安装管路后实现主控软件V5.1 2024SR0577864
管路自动预充功能、以及患者上机治疗过程中用户治疗参数设置
操作、治疗过程信息显示和安全报警提示功能，最终实现血液净
化治疗目的。
控制SWS-2000S 血液灌流设备，
实现检测校正功能；开机自检功山外山SWS-2000S 能；预充功能；血液灌流治疗功 软件著作权登记号：
6 高主控软件V2.10 能；治疗过程中报警监测及治疗 2024SR0724031
信息显示功能；治疗后回血等功能。
3）零部件关键核心技术连续性血液净化设备工作条件严苛，且对零部件的可靠性和稳定性要求非常高。公司通过二
十多年来的技术研发和临床应用的反馈积累，才掌握了核心零部件长期连续稳定可靠运行的关键24 / 267
技术，各项性能指标和可靠性已与进口品牌相当，已获授权多项零部件相关专利，构建了完善的核心零部件技术壁垒。连续性血液净化设备中的关键零部件主要有10个类别，大部分的关键零部
件为自研自制。自研零部件采用了比部分进口品牌更优的方案，在有些技术指标上还具有一定优势。
（2）血液透析机及其关键技术公司根据“医用血液透析滤过机”和“医用血液滤过机”等发明专利相关技术，研发了国产
在线式血液透析机，具有血液透析、在线血液滤过、在线血液透析滤过、单纯超滤等治疗模式，
用于急慢性肾功能衰竭治疗，设备突破了透析液浓度监测与控制、温度控制、超滤脱水控制与监测、液体平衡控制以及治疗安全监控等众多技术难题。
1）通过多年的研发积累，公司在血液透析机领域已形成了一批关键技术，相关技术来源及技术概要如下表所示：
序 技术 技术技术概要 对应专利支持
号 名称 来源医用血液透析滤过机：
ZL200610054209.1；
一种血液透析系统：
该技术实现了血液透析机水路系血液透析机 ZL201010178112.8；
自 主 统、血液循环系统和控制监控系统1 系统集成技 血液透析设备：
研发 的集成，突破了血液透析机主要零术 ZL202330709645.2；
部件和系统集成等关键技术。
电子设备的血液净化控制图形用户界面：
202430480378.0一种血液净化用配液及超滤装
置：
ZL200910103869.8；
血液净化用自动配液系统及其使用方法：
ZL201010579663.5；
血液净化用离子浓度监测器：
ZL200610054322.X；
透析液在线配置与监测技术采用 透析设备工作液在线配制控制系石墨电极监测透析液电导率，在控 统以及透析设备：
制透析液流量和反渗水流量连续 ZL201820686057.5；
稳定的情况下，利用精密陶瓷计量 一种适用于两种供液方式的血液透析液在线
自 主 泵吸入A、B浓缩液，采用两级分步 透析机：ZL202122517594.1；
2 配置与监测研发 混合方式在线配置透析液，实现了 血液净化用A、B干粉在线联机配
技术透析液离子浓度的精确反馈控制， 置机构：ZL202220219785.1；
且不受浓缩液浓度偏差影响，可很 血液净化用干粉机构：
好的适应各种浓缩液供给方式，透 ZL202220224443.9；
析液浓度控制精准。 一种透析浓缩物配置装置：
202410104375.6一种血液透析设备配液系统及缩
短自检配液时长方法：
202410469334.7一种血浆钠浓度分析方法和基于
该方法的透析液钠浓度调节方法及系统：
202411114398.1血液透析机 自 主 血液透析机专用传感器技术解决 医用超声波微小气泡探测装置：
专用传感器 研发 了微小气泡探测及累计的关键技 ZL201922159422.4；
25 / 267
监测技术 术，可对单个气泡和微小气泡累积 一种血液净化用气泡监测系统：
进行报警，实现了不同血液粘度、 ZL201210156054.8；
不同环境条件、检测管道夹持差异 气泡监测阻断装置：
等情况下的有效监测。同时还解决 ZL201520419319.8；
了高灵敏度漏血探测等技术难点， 一种超声波气泡探测方法及系采用了自适应跟踪和修正算法、自 统：
适应报警阈值调整算法和双通道 202310581307.4；
废液气泡分离技术，避免了气泡、 用于连续性血液净化设备的漏血废液管路的污染、光敏器件的老化 监测装置：
等因素造成漏血监测的影响。 ZL201921808719.2；
用于连续性血液净化设备的漏血监测装置及监测方法：
ZL201911023366.X；
一种血液净化用漏血监测系统：
ZL201210257765.4；
漏血监测器：
ZL200610054247.7基于超声波气泡检测器的气泡检
测方法、装置及终端：
202410106441.3一种漏血检测方法及系统：
202410102363.X一种漏血监测装置及监测方法:
202411534953.6一种血液净化用温度控制和除气
系统：
ZL201210156171.4；
该技术通过微孔节流和负压除气医用加热装置：
技术去除了反渗水中的气体，避免ZL201720787660.8；
液体中的气泡影响透析液温度和血液净化用液体加热系统：
透析液除气 电导波动，连续螺纹状的流道的加自 主 ZL200910104539.0；
4 及加热控制 热流道配合闭环反馈加热控制算研发 一种血液净化设备浓缩液除气系
技术 法，能有效地避免了液体在加热管统：
内流动紊乱无规律，快速响应并调ZL202220707873.6
整加热输出功率，使液体加热更加一种透析液反渗水加热装置：
均匀、温度控制更加精准。
ZL202420181393.X除气壶座：
202430756253.6一种血液净化用容量平衡器：
ZL200910103604.8；
血液净化用容量平衡及超滤装透析机容量平衡控制主要基于腔
置：
体、隔膜、电磁阀以及相关控制系ZL200610054252.8；
透析机容量 统的核心关键技术，通过压力反馈自 主 血液净化用质量平衡系统：
5 平衡控制技 控制电磁阀切换，保证透析液、废研发 ZL200910002489.5；
术 液通过容量平衡器装置的液体量一种血液净化用变容式平衡器：
完全相同，从而实现精确控制治疗ZL200910103870.0；
过程是进出人体液体平衡。
一种血液透析用液位检测平衡装置：
ZL201110007221.8；
26 / 267
血液透析或血液滤过用平衡装置隔膜：
ZL201721210392.X；
适用于血液透析或血液滤过的平衡装置腔：
ZL201721215046.0；
一种可持续治疗式平衡腔及平衡腔总成：
ZL202223371076.4平衡腔泄漏检测技术在平衡腔上
增加检测电极，可根据平衡系统工 血液净化用平衡腔泄漏检测系作状态实时检测电磁阀或膜片的 统：
透析机安全 自 主 微小泄漏，并能定位到每一个故障 ZL201210261635.8；
监测技术 研发 部件，且检测过程无需旁路，不会 血液净化用电磁阀泄漏检测系影响正常治疗，检测精度较高，大 统：
大提高了设备安全性，在同类设备 ZL200910191323.2中属首创。
一种血液净化用干粉筒装置：
ZL201110029099.4；
血液透析用干粉容器：
ZL202021850398.5；
血液透析用干粉支架：
ZL202130028856.0；
干粉筒的安装装置自密封结构：
该技术为实现了干粉筒的安装装 ZL201811455308.X；
置在打开状态时自动密封以及使 干粉筒的安装装置自密封结构：
血液透析机自 主 用干粉筒和消毒时自动导通功能， ZL201822018127.2；
7 联机干粉技研发 减少了电磁阀、导通管和位置传感 干粉桶安装固定装置：
术器的使用，结构简单，可靠性高， ZL201821590367.3
操作简单方便。 血液净化用A、B干粉在线联机配置机构：
ZL202220219785.1；
血液净化用干粉机构 ：
ZL202220224443.9；
一种血液净化用A、B干粉在线联机配置装置：
PCT/CN2022/099045在线Kt/V监测装置：
ZL201830483569.7；
血液净化器用血温调节系统：
该技术包含了监测血液透析治疗ZL201521130951.7；
病人血压、血容量、血温、尿素清一种血液净化用血容量监控系
除率、体外失血等生理参数的监血液透析生 统：
自主 控，根据这些参数可实现对病人治8 理参数监测 ZL201620136000.9；
研发 疗过程中出现的低血压、抽筋等不技术 血液净化系统用尿素含量监测装
良反应进行预判，并可以评估治疗置：
效果，确保病人治疗过程的安全和ZL201721448491.1；
疗效。
一种血液体外循环管道温度监测装置及血液温度测量装置：
202420462630.X；
27 / 267
一种透析超滤参数控制方法、系统、设备及存储介质：
202410989190.8；
一种连续性体温自动调节方法及系统：
202411165963.7；
一种体外失血监测装置及方法：
202411307507.1一种血液透析用自复位减压阀：
ZL201110029097.5；
一种血液透析机用减压阀：
ZL201010178105.8；
一种血液透析机用单向阀：
ZL201010178104.3；
一种血液透析机用单向阀：
ZL202023248794.3；
一种透析液吸管装置：
ZL201721609241.1；
一种血液净化用吸液管路滤网装置：
ZL202022273816.5；
一种血液净化用电磁阀：
ZL201110002786.7；
一种血液净化用柱塞计量泵：
ZL200810237227.2；
血液净化用柱塞泵：
公司研究的血液透析机专用零部ZL201930224327.0；
件包括减压阀、单向阀、吸管滤网血液净化用陶瓷泵：
装置、柱塞计量泵、透析器夹、显血液透析机 自主 ZL200610054393.X；
9 示器、阻断夹等，这些零部件均针专用零部件 研发 一种血液净化用隔膜式计量泵：
对血液透析机使用环境及需要进ZL200810070252.6；
行设计，其性能满足透析机长期使肝素泵：
用的稳定性和可靠性要求。
ZL202230837813.1；
一种肝素泵：
ZL202321381850.1；
一种可升降输液架：
ZL202321376783.4；
一种可旋转输液架：
ZL202321376795.7；
一种蠕动泵泵室及泵管安装结构：
ZL202322936695.1；
一种透析液过滤器连接支架：
ZL202420181390.6；
透析器夹：
202430050371.5；
一种夹持装置及血液净化设备:202421081702.2；
一种显示器翻转机构：
ZL202420963199.7；
28 / 267
可便捷拆卸的显示器组件：
202420963743.8；
一种管路阻断机构及血液净化设备：
202421105536.5血液净化用进水排气罐：
ZL201721627962.5；
血液净化用混合除气罐：
ZL201720253583.8；
血液净化用除气装置：
公司研究的血液透析机专用罐体ZL200610054306.0；
包括进水排气罐、混合除气罐、正血液净化用除气罐：
压除气罐、配套液位监测系统及罐ZL201621339441.5；
血液透析机 自主 体检测水位的关键零件密封技术，
10 一种罐体液位检测系统：
专用罐体 研发 这些零部件均针对血液透析机使ZL201521130094.0；
用环境及需要进行设计，其性能满电极液位检测电路及用于血液净
足透析机长期使用的稳定性和可化液位检测系统：
靠性要求。
ZL201621389939.2；
正压除气罐：
ZL202121398985.X一种浮子及其生产方法：
202410722607.4公司研究的血液透析机漏液检测 一种血液透析设备机箱底部漏液
包括机箱底部、 透析液端口等漏 检测清理装置：
血液透析机自主 液检测，实现了漏液的高效检测和 ZL202420748034.8;
11 漏液检测技研发 清理，避免了环境污染，简化了漏 一种用于检测血液透析在线端口
术液清理过程，提高了治疗安全性和 泄漏的装置:
设备可靠性。 202422174110.1该技术通过中位值滤波去除异常
数据（流体中存在气泡及水流不稳定等情况），通过滑动平均滤波降
低数据的波动，与上次飞行时间差血液透析机 一种超声波流量计计量方法及系
自主 滤波结果的差异性处理来调节滑12 超声波流量 统：
研发 动平均滤波的参数，滑动平均滤波计技术 202410449035.7
后再经卡尔曼滤波处理，基于该滤波结果进行流量计量，克服了水流
不稳而导致的计量不准的问题，提高了计量精度。
2）软件控制算法血液透析机中集成了大量控制软件算法，是保证设备安全性和有效性的核心技术，相关软件
算法需要大量的研发投入和技术积累，具有较高的技术壁垒。公司血液透析机集成的部分软件控制算法已申请并授权相关专利和软件著作权，如下表所示：
技术序号 软件控制算法 解决的问题及其临床价值 授权知识产权
难度该软件实现了血液透析机各种状态和治
山外山血液净 软件著作权登记号：
1 高 疗模式下各系统的逻辑控制和报警反馈化软件 V4.0 2006SR04467
算法，同时实现了各状态下的人机交互。
山 外 山 该软件实现了血液透析机各种状态和治 软件著作权登记号：
2 高SWS-4000 主控 疗模式下各系统的逻辑控制和报警反馈 2018SR648953
29 / 267
软件 V4.8 算法，同时实现了各状态下的人机交互。
根据 20 多年的设计研发及临床应用经验总结出的血液透析机需求，该技术实
现了各种状态和治疗模式下各系统的逻山 外 山 辑控制和报警反馈算法，同时实现了各
软件著作权登记号：
3 SWS-6000 主控 高 状态下的人机交互，是保证血液净化设2018SR697788
软件 V6.0 备安全性和有效性的核心技术，目前设备的各项功能和技术指标均能很好的符
合临床需求，部分性能指标优于国外同类产品。
该软件实现了血液透析机各种状态和治疗模式下各系统的逻辑控制和报警反馈
算法，同时实现了主控软件通过RS485串行总线控制系统其它模块、具有液路
系统状态显示界面，直观了解部件运行山 外 山 情况；预设自动开关机时间及消毒模式，
软件著作权登记号：
4 SWS-4000 主控 高 并记录所有消毒情况；动脉压、静脉压、
2022SR0966771软件V4.9 跨膜压等动态跟踪监测功能；具有历史
治疗方案记录功能，方便查询；多国语言支持，实现中文、英语、法语、俄语、
西班牙语等语言操作界面；实时监测系统泄露、尿素清除率预测、曲线化治疗
等。
该软件实现了对血液透析机设备的控制，实现开机自检功能；引导式冲洗管
山 外 山路功能；血液透析、血液滤过、血液透 软件著作权登记号：
5 SWS-6000 主控 高析滤过、单纯超滤的治疗功能；治疗过 2022SR0966772
软件V6.1程中报警监测及治疗信息显示功能；治
疗后清洗消毒等功能。
该软件布置在单片机芯片上，通过RS485和监控板进行通信，把采集的数据传输
到监控板，通过监控的指令控制血泵电SWS-6000 血路 机；对整机血泵，补液泵，阻流夹，动 软件著作权登记号：
6 高板软件V6.08 静脉壶液面调节进行控制。同时读取血 2023SR0878852
泵和补液泵的转速信息，阻流夹的当前位置信息，空气监测板上传的气泡和血
液识别信息，动静脉压板上传的压力值。
V6.1升级V6.2，该软件新增水路泄漏检山 外 山 测功能、治疗数据日志功能、血温血容
软件著作权登记号：
7 SWS-6000 主控 高 量监测功能、实时清除率监测功能、单2023SR1364037
软件V6.2 针治疗（国际版）功能，优化界面显示及操作。
V6.2升级V6.3，该软件新增智能升级、
山 外 山操作日志记录、独立血温监测、动脉壶 软件著作权登记号：
8 SWS-6000 系列 高液面调节、紧急操作等功能，优化界面 2024SR1833381
主控软件V6.3显示及操作。
30 / 267
山 外 山 V4.9升级V4.10，该软件新增体外循环SWS-4000 系列 血液温度监测，修改自检、准备、预充、 软件著作权登记号：
9 高主 控 软 件 治疗、消毒、维护、网络、报警、实时 2024SR1882214
V4.10 信息的部分功能。
3）核心零部件相关技术血液透析机工作条件严苛，且对零部件的可靠性和稳定性要求非常高。公司通过20多年来的
技术研发和临床应用的反馈积累，才掌握了透析机专用核心零部件长期连续稳定可靠运行的关键技术，各项性能指标和可靠性已与进口品牌相当，已获授权多项零部件相关专利，构建了完善的
核心零部件技术壁垒。公司血液透析机中的关键零部件主要有15个类别，其中大部分的关键零部件为自研自制。自研零部件各项技术指标与进口品牌所用零部件相当，且在有些零部件上还采用
了比部分进口品牌更优的方案，部分零部件也正在进行国产替代的研发工作。
（3）血液净化耗材及其关键技术根据公司的总体战略布局，专注于血液净化耗材的研发、生产、销售，历经多年的技术储备
与积累，通过自主创新，在血液净化耗材领域积累了一批核心技术。具体如下：
序 技术技术名称 技术概要 对应专利支持
号 来源该技术配合于公司的“透析液在 一种透析用浓缩物容器：
线配置与监测技术”，运用了透析 ZL201820685332.1；
透析液在 干粉容器的制作技术、与设备的 一种连续性血液净化设备换液提醒线配制的 自主 连接技术，扩展了公司血液透析 装置：
耗材提供 研发 干粉的使用方式，既符合生物相 ZL201821264549.1；
技术 容性要求，又保证运输的包装安 透析设备工作液在线配制控制系统全，实现了透析液离子浓度在线 以及透析设备：
式精确配制，医护人员操作方便。 ZL201820686057.5血液净化用透析器：
ZL202030498047.1；
血液净化用中空纤维型滤器：
该技术根据血液流变学和液体力ZL202320705113.6；
学的原理，设计出了新型的透析透析器/滤 一 种 血 液 透 析 器 外 壳 ：
自主 器结构，使血液与透析液的接触2 器结构设 202421294563.1；
研发 更充分，透析器膜丝的清除能力计技术 透析器接头：
得以充分发挥，同时，也有效避202430444765.9；
免了凝血和溶血现象的发生。
一种快速切换透析器接口方式的转接头：
202421682395.3该技术采用紫外分光光度计检测
透析器清 透析器清除率模拟液中的尿素、 一种稳定的透析器清除率模拟液中自主
3 除率的检 肌酐、VB ，相比普遍采用的生化 尿素浓度测试方法：
研发 12测技术 检测仪的方式，设备投入少、检 ZL202011262444.4
测更方便、检测结果更准确。
该技术为新材料制备与表面修饰 高机械强度和生物相容性良好的胆技术，是以有机硅为单体，通过 红素吸附剂及其制备方法：
吸附剂的 自主 二次溶胶-凝胶法制得硅胶微球， ZL202011006869.9；
制备技术 研发 可以直接胺化作为吸附剂，也可 一种应用于血液净化领域的复合型以通过不同配基修饰，得到具有 吸附材料及其制备方法：
不同吸附特性的特异性吸附剂。 ZL202011484855.8该技术根据血液液体动力学的原 血液灌流器：
灌流器结自主 理，设计出了灌流器（或吸附器） ZL201830578140.6；
5 构设计技研发 的壳体结构，使血液不易产生涡 血液灌流器：
术流，有利于血液与吸附剂充分接 ZL201830578141.0；
31 / 267
触，吸附剂的使用效率提高，同 血液灌流器：
时，减少血细胞的损坏，避免凝 ZL201830578142.5；
血、溶血、血细胞减少的不良反 吸附器外壳：
应的发生。 ZL201921723346.9；
一种新型防松结构的血液净化吸附器外壳：
ZL202023226845.2；
一种血液灌流器壳体：
202410722607.4；
血液灌流器防松退结构：
202421494410.1医用圆球颗粒自动分选装置：
该技术针对灌流器吸附剂的特性ZL201922127125.1；
和产品外壳的结构特点，结合生灌流器工 一种吸附器自动旋盖设备：
产工艺，特别是普遍采用手工操业化生产 自主 ZL202023340903.4；
6 作的部分，设计出了可用于工业的设备设 研发 一种吸附器旋盖装置：
化生产的设备，保证了灌流器产计技术 ZL202023334202.X；
品生产的质量稳定，并降低了生一种血液净化器自动点胶设备：
产成本。
ZL202023330426.3一种新型连续性血液净化管路：
ZL202120224774.8；
血液净化管路包装定位板：
ZL201922133410.4连续性血液净化用管路：
ZL202321542446.8；
该技术结合SWS-5000型设备，突 连续性血液净化管路：
破传统的CRRT管路，不仅集成了 ZL202321537439.9；
多种治疗模式，同时取消动脉壶、 适用于MARS治疗模式的连续性血液连续性血
集合枸橼酸抗凝管路、新型加温 净化管路：
液净化管 自主7 袋结构、增加包装定位板等设计， ZL202321537633.7；
路设计技 研发具有避免空气栓塞和凝血、降低 一种盘管式CRRT置换液管：
术管路容量、增加患者使用的舒适 ZL202420202248.5；
性、提高医护人员操作的便捷性 除气壶：
等特点。 202430754855.8；
一种除气壶：
202422913662.X；
一种血液净化用单向阀：
202422916563.7；
血液净化用单向阀：
202430756903.7微生物限度、内毒素限量是血液
透析浓缩物产品的重要指标，B浓缩液的超标风险更高，由于产
血液透析品采用聚乙烯桶包装，不便进行
浓缩物产自主 最终灭菌，因此，要从工艺设计
8 品微生物、 /研发 的每个环节加以控制，如：包装
内毒素控桶由外购清洗，改为净化环境下
制技术自产；采用精确计量的自动配液
设备；由二级过滤改为三级过滤；
采用带层流保护的自动灌装设备32 / 267
等。
血液净化体外循环管路压力传导装置:
ZL202222095122.6；
血液净化管路用压力传递装置：
ZL202330370685.9；
该技术配合于SWS系列血液净化 血液净化管路用压力传递装置：
非接触式 设备，血液无需接触空气的情况 ZL202321537635.6；
自主9 压力监测 下，实现了管路内的压力监测； 一种传感器保护罩及血液净化设
研发技术 降低了凝血的风险，减少了患者 备：
的血量损失。 ZL202420051277.6；
压力传感器保护罩压力补偿模型构建系统、方法及设备：
202410041135.6；
传感器保护罩:ZL202430013796.9
血液透析用泵管连接件:ZL202330709641.4；
一种用于体外血液净化循环管路的泵管接头：
ZL202322936699.X；
一次性血液透析动脉管路：
ZL202420051278.0；
该技术配合于SWS新型血液透析一次性血液透析补液管路：
机，根据机器的功能与结构，设ZL202420051279.5；
专用型血 计了与之匹配的专用透析管路，
自主 一种双向除气的血液腔室：
10 液透析管 可实现自动预充、自动回血，自研发 ZL202420051276.1；
路技术 动进行不同治疗模式的切换，以用于隔绝空气的血液腔室：
及泵管的自动安装和退出，减少ZL202330441378.5；
了医护人员的工作量。
用于隔绝空气的血液腔室:ZL202321852581.2；
除气壶：
ZL202430013795.4；
一种用于透析管路的旋转接头组件：
202422202266.6该技术利用一种亲水抗凝涂层实
现管路抗凝作用。本技术合成步一种亲水抗凝涂层及其制备方法和
管路抗凝 自主 骤简单、合成过程绿色无毒害，
11 应用：
涂层技术 研发 涂覆均匀、稳定性好，端基活化202311275550.X
的肝素分子抗凝活性高，生物相容性好。
该技术通过在芯液中添加亲水抗凝改性剂，在中空纤维膜相交换
成形过程中，亲水抗凝改性剂会中空纤维 一种改性聚醚砜中空纤维血液透析
自 主 涂敷在中空纤维膜的内表面，并12 膜纺丝技 膜及其制备方法：
研发 通过氢键等化学作用力以及高分术 202411850761.6
子链的缠绕，牢固地结合在聚醚砜膜的内表面，从而提供使中空
纤维膜具有稳定的亲水性及抗凝33 / 267
性。
该技术为管路连接工具，解决血液净化耗材中连接技术，节约了
手动操作插管所需要的空间，在管路连接 自主 简化操作难度、提高成品率的同 一种狭窄空间插管结构：
技术 研发 时，为相关产品结构设计留出了 202422917029.8更多空间；可用于过盈量较大的
弹性导管与接头粘接，可提高粘接结构的抗拉强度。
该技术为透析器生产中的注胶工序，通过优化装配和拆卸过程，
透析器注自 主 解决了传统注胶装配零件拆卸困 一种透析器注胶装配零件：
14 胶装配零研发 难、重复使用率低的问题，显著 ZL202120062902.3
件技术降低了生产成本，具有较高的实
用价值。
该技术实现了同时对多个透析器进行干燥，且可对每个血液透析
器的膜内、膜外均进行干燥，所透析器干 一种血液透析器干燥支架及干燥设
自主 有透析器是在同一工艺参数下进15 燥处理技 备：
研发 行干燥，保证多个血液透析器的术 ZL202122776624.0
同等干燥效率，解决现有技术中血液透析器干燥效率低、劳动强
度大的问题。
该技术通过对材料、结构和生产工艺进行研发创新，在国内率先
透析器蒸 自主 实现了血液透析器产品的蒸汽灭 一种适用于蒸汽灭菌的紧固型密封汽灭菌技 菌方式，该技术相比伽马、电子 圈及安装结构：
研发术 束灭菌，提高了透析器的生物相 202422791757.9
容性，减少了治疗过程中的不良反应。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级血液净化系统监测与控制
国家科学技术进步奖 2011年 二等奖系列关键技术及整机设备
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新申请发明专利15项、实用新型专利28项、外观设计专利12项、软件著作
权11项；报告期内，公司获得发明专利14项，实用新型专利18项，外观设计专利12项，软件著作权8项，其他4项；获得三类医疗器械许可变更批件1项，获得CE认证证书1项（包括高通
量血液透析器、低通量血液透析器）。
34 / 267
截至报告期末，公司已获得发明专利58项（其中国内发明专利52项，国外发明专利6项），
实用新型专利98项，外观设计专利35项，软件著作权47项，其他148项；已获得三类医疗器械注册证12项，高通量血液透析器、低通量血液透析器、SWS-4000系列血液透析机、SWS-6000系
列血液透析机、SWS-5000系列血液净化设备共5个产品已获CE认证证书。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 15 14 108 58实用新型专利 28 18 173 98
外观设计专利 12 12 51 35软件著作权 11 8 50 47
其他 0 4 171 148合计 66 56 553 386
注：报告期内有3件专利到期失效、1件放弃专利权和1件商标期满未续展注销的情况。到期失效3项专利：1、专利名称：多器官生命支持连续血液净化设备，专利号：ZL201430548810.1，专
利类型：外观设计专利；2、专利名称：血液净化用抗凝泵，专利号：ZL201430549324.1，专利类型：外观设计专利；3、专利名称：血液净化设备用空气监测器，专利号：ZL201420866578.0，专
利类型：实用新型专利。放弃专利权1项专利：专利名称：一种市电监控单元，专利号：
ZL201920214391.5，专利类型：实用新型专利。期满未续展注销1项商标：商标名称：山外山，
注册号：3000209, 专利类型：其他。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 54,242,152.83 37,673,427.02 43.98资本化研发投入 0.00 358,151.99 -100.00
研发投入合计 54,242,152.83 38,031,579.01 42.62研发投入总额占营业收入比例（%） 9.56 5.51 增加4.05个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.94 减少0.94个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内公司研发投入5,424.22万元，同比增长42.62%，主要系公司加大对研发队伍的建设
力度，积极吸收优秀人才，增加在研项目的资金及人力支持。截至本报告期末，公司研发人员数量207人，同比增长45.77%。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
35 / 267
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入 累计投入金 进展或阶段
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 额 性成果
SWS-2000A型血 获得三类变 一款临床用于急性药物或毒物中毒急1 500.00 194.19 438.05 注册阶段 国内先进水平
液灌流机研发 更注册证 救的血液净化设备。
SWS-4000型血 联合透析器、滤过器使用，临床用于对获得三类变
2 液透析机升级改 3,350.00 529.38 2,525.96 注册阶段 国内先进水平 成人慢性肾功能衰竭的治疗的血液净更注册证
型 化设备。
临床用于成年患者的连续性血液净化SWS-5000系列
获得三类变 治疗、血浆置换治疗、血浆吸附治疗、
3 血液净化设备升 2,000.00 313.46 1,397.77 注册阶段 行业先进水平更注册证 白蛋白吸附治疗和血液灌流治疗的血
级改型液净化设备。
SWS-6000系列 联合透析器、滤过器使用，临床用于对获得三类变
4 血液透析机升级 5,460.00 865.12 4,115.94 注册阶段 国际先进水平 成人慢性肾功能衰竭的治疗的血液净更注册证
改型 化设备。
获得软件著SWS-6000主控 作权,与设备 作为血液透析设备的软件组件,与血液
5 软件V6.1软件 184.00 28.72 76.84 已完成 一起获得第 行业先进水平 透析设备一起用于成人慢性肾功能衰升级 三类变更注 竭的治疗。
册证获得软件著
SWS-6000主控 作权,与设备 作为血液透析设备的软件组件,与血液6 软件V6.2软件 208.10 40.70 40.70 注册阶段 一起获得第 行业先进水平 透析设备一起用于成人慢性肾功能衰
升级 三类变更注 竭的治疗。
册证SWS-4000主控 获得软件著 作为血液透析设备的软件组件,与血液
7 软件V4.9软件 186.00 44.81 65.47 注册阶段 作权,与设备 行业先进水平 透析设备一起，用于成人慢性肾功能衰升级 一起获得第 竭的治疗。
36 / 267
三类变更注册证
获得软件著 作为血液净化设备的软件组件,与血液SWS-5000主控 作权,与设备 净化设备一起，用于成年患者的连续性
8 软件V5.0软件 205.00 48.55 76.37 注册阶段 一起获得第 行业先进水平 血液净化治疗、血浆置换治疗、血浆吸升级 三类变更注 附治疗、白蛋白吸附治疗和血液灌流治
册证 疗。
联合透析器、滤过器使用，临床用于对新型血液透析机 获得产品首 慢性肾功能衰竭的治疗的血液净化设
9 1,800.00 610.70 1,353.92 验证阶段 国内领先水平研发 次注册证 备。该设备具有多项自动化及监测反馈
功能，临床可用性较强。
获得软件著作为血液透析设备的软件组件,与血液
新型血液透析机 作权,与设备10 505.00 185.63 294.36 验证阶段 国内领先水平 透析设备一起，用于慢性肾功能衰竭的
主控软件设计 一起获得第治疗。
三类注册证临床用于连续性血液净化治疗、血浆置
换治疗、血浆吸附治疗、白蛋白吸附治新型血液净化设 获得产品首
11 2,147.36 593.71 602.17 输出阶段 国内领先水平 疗和血液灌流治疗的血液净化设备。该备研发 次注册证
设备具有多项自动化及监测反馈功能，
临床可用性较强。
临床用于对肾功能衰竭患者进行腹膜透析治疗。该设备具有多项自动化及监
获得产品首12 腹膜透析机研发 1,277.36 7.50 13.66 暂停 行业先进水平 测反馈功能，用户可用性较强。因需先
次注册行突破部分创新技术，同时补充市场调
研，暂停设计开发。
本系统应药监局、卫健委、医保局等多基于UDI的多系 部门联合要求，为满足药品、耗材在生
已完成系统 完成系统研13 统唯一码解决方 14.50 14.40 14.40 行业先进水平 产流通和使用过程中的数据真实、准
验收 发案建设V1.0 确、完整、可追溯性而建设的信息管理
系统。
14 透析患者 15.00 7.35 7.35 系统研发中 完成系统研 行业先进水平 系统通过引入前沿技术，优化现有功能37 / 267
APP2.0（患者端+ 发 模块，并结合用户实际需求进行创新拓医护监管端） 展，为患者提供更便捷、高效的服务体
验，同时为医护人员打造功能强大的院外监管工具。
血透中心智能管 用于血透中心智能管理系统与全国血理系统对接全国 完成系统研 透质控中心进行数据对接的管理系统，
15 9.00 7.75 7.75 系统研发中 行业先进水平血液透析病例系 发 帮助医护人员进行质控数据的快速上
统 报，减轻医护的工作量。
用于产品上市后的维护服务全过程管理。实现产品出厂后，从设备安装、设
山外山远程运维 备维保、设备升级过程中，整个设备档完成系统研
16 管理系统-客服 90.00 45.63 69.04 验证阶段 行业先进水平 案履历管理，保障医疗器械行业的强监发
管理系统 管标准的执行。以及客服人员的行为管理、用户满意度调查等服务类管理功
能。
用于血透中心实现患者病案管理、透析血透中心智能管 已完成系统 完成系统研
17 71.00 70.04 70.04 行业先进水平 管理、库房管理等工作的信息管理系理系统（V5.1） 验收 发
统。
企业CRM（客户 用于企业内部管理客户关系的信息化已完成系统 完成系统研
18 关系管理）系统 100.00 51.46 79.56 行业先进水平 系统，具有客户管理、经销商管理、销验收 发
（V1.0） 售机会管理、考勤管理等功能。
用于自产CRRT设备专用管路的防伪管基于UDI的医疗
已完成系统 完成系统研 理。帮助管路生产线制造过程中防伪标19 器械耗材防伪标 8.10 7.88 7.88 行业先进水平
验收 发 签的读写、校验以及使用过程的追溯管识系统V2.0
理。
血透管理系统对 用于血透中心智能管理系统与浙江省接省级血透质控 已完成系统 完成系统研 血透质控中心进行数据对接的管理系
20 6.00 5.61 5.61 行业先进水平中心项目（浙江 验收 发 统，帮助医护人员进行质控数据的快速
省） 上报，减轻医护的工作量。
智能数据采集终 已完成系统 完成系统研 用于公司设备数据对外传输过程中的21 43.00 8.93 37.35 行业先进水平
端系统（IDAS） 验收 发 标准化管理和过程追溯，保障设备的信38 / 267
息安全能力。
新型联机透析干 取得产品注 配合新型设备，适用于急慢性肾衰竭患22 158.88 114.81 138.78 临床前研究 国内先进水平
粉 册 者透析治疗。
新型血液透析设取得产品注 配合新型设备，适用于急慢性肾衰竭患
23 备配套血液透析 160.00 72.18 113.42 临床前研究 国内先进水平册 者透析治疗。
管路血液净化管路-
取得产品注24 连续性血液净化 473.00 197.77 293.16 临床前研究 国内先进水平 提升临床使用安全性。
册证管路
连续性血液透析 取得产品注 适用于重症患者急性连续性血液净化25 720.00 25.10 30.52 临床前研究 国内先进水平
滤过器 册证 治疗。
已通过国内取得国内注
透析液过滤器 注册评审，取 随着超纯透析的普及，市场应用需求逐26 285.88 110.88 244.35 册变更许可 国内先进水平
（PP） 得国内注册 步提升。
及MDR认证变更许可
取得产品注 适用于急慢性肾衰竭患者血液透析滤27 血液透析滤过器 1,565.00 80.55 222.11 临床前研究 国内先进水平
册证 过治疗。
血液透析浓缩液取得产品注 可改善抗凝剂用量，临床逐步代替冰醋
28 A液（枸橼酸配 118.48 44.46 99.46 注册审评中 国内先进水平册证 酸产品。
方）
血液净化管路-取得产品注
29 一次性使用血液 183.00 58.54 101.02 临床前研究 国内先进水平 适用市场上大部分透析设备。
册证透析管路
血液透析器研发实现自纺丝
30 -高通量血液透 11,838.00 75.47 96.95 临床前研究 国内先进水平 采用自纺丝膜，实现关键原料自产。
替代外购析器
血液透析器研发实现自纺丝
31 -低通量血液透 500.00 41.17 41.63 临床前研究 国内先进水平 采用自纺丝膜，实现关键原料自产。
替代外购析器
连续性血液净化 取得产品注32 212.00 94.15 94.34 临床前研究 国内先进水平 采用不含DEHP原料，提高产品的品质。
管路(非邻苯) 册证39 / 267
一次性使用血液 生产工艺优化，提高产品质量，降低生33 264.40 227.58 239.14 临床前研究 提质降本 国内先进水平
灌流器优化 产成本。
一次性使用血液取得产品注
34 透析管路(非邻 207.00 13.22 13.22 临床前研究 国内先进水平 采用不含DEHP原料，提高产品的品质。
册证苯)
腹膜透析管路开 取得产品注 配合腹透设备，适用于急慢性肾衰竭患35 528.00 3.86 3.86 临床前研究 国内先进水平
发 册证 者透析治疗。
新型血液净化设 取得产品注 配合新型设备，适用于急慢性肾衰竭患36 767.00 51.33 51.33 临床前研究 国内领先水平
备配套管路开发 册证 者透析治疗。
新型吸附柱（2#） 取得产品注37 1,250.00 27.13 27.13 临床前研究 国内领先水平 针对临床特种病症需要开发的吸附柱。
开发 册证透析液过滤器延 取得注册变
38 45.18 13.57 13.57 稳定性研发 国内先进水平 延长透析液过滤器产品的有效期。
长效期注册变更 更取得产品注 适用于血液净化治疗，通过分离膜将血
39 血浆分离器开发 1,520.00 28.64 28.64 临床前研究 国内领先水平册证 浆从血液中分离。
新型吸附柱（3#） 取得产品注40 1,500.00 27.91 27.91 临床前研究 国内领先水平 针对临床特种病症需要开发的吸附柱。
开发 册证新型血液透析设
配合新型设备，适用于急慢性肾衰竭患41 备配套血液透析 229.40 8.82 8.82 产品测试 取得CE证书 国际先进水平
者透析治疗。
管路（非邻苯）
血液透析液包装 取得注册变42 58.77 1.32 1.32 产品测试 国内先进水平 变更透析液包装桶的封口方式。
优化 更新型血液透析设 取得产品注 配合新型设备，适用于急慢性肾衰竭患
43 67.00 0.85 0.85 临床前研究 国际先进水平备专用联机干粉 册证 者透析治疗。
新型吸附树脂 工艺参数优 实现吸附剂 研发性能更优、生物相容性更好的吸附44 280.00 105.45 127.80 国内先进水平
（2#）研发 化 替代外购 剂。
已取得透析器适应性研
45 300.00 84.54 227.71 ISO13485和 国际领先 国际先进水平 适用于急慢性肾衰竭患者透析治疗。
究MDR证书
纺丝技术研究- 实现自纺丝 研发性能更优的低通透析器中空纤维46 412.00 45.67 54.84 试生产 国内先进水平
低通透析器中空 替代外购 膜。
40 / 267
纤维膜纺丝技术研究-
实现自纺丝 研发性能更优的高通透析器中空纤维47 高通透析器中空 17,912.00 128.06 155.80 试生产 国内先进水平
替代外购 膜。
纤维膜新型吸附树脂 实现吸附剂 研发性能更优、生物相容性更好的吸附
48 260.00 52.63 52.63 配方实验 国内先进水平（3#）研发 替代外购 剂。
新型吸附树脂 工艺参数优 实现吸附剂 研发性能更优、生物相容性更好的吸附49 121.00 6.82 6.82 国内先进水平
（4#）研发 化 替代外购 剂。
改性中空纤维膜 筛选改性方 优化中空纤50 77.90 5.52 5.52 国内先进水平 研发性能更优的多用途中空纤维膜。
预研 案 维膜性能工艺参数优 实现桶材料
51 材料改性研究 100.00 2.50 2.50 国内先进水平 研发性能更优、成本更低的塑料材料。
化 替代外购合
/ 60,293.31 5,432.02 13,825.34 / / / /计
情况说明无
41 / 267
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 207 142研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.78 16.12
研发人员薪酬合计 3,638.49 2,636.54研发人员平均薪酬 17.58 18.57
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 40
本科 150专科 13
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 94
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8940-50岁（含40岁，不含50岁） 20
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、 技术创新优势公司坚持以自主创新作为企业发展的源动力，形成了国家级企业技术中心、国家博士后科研
工作站、国家地方联合工程研究中心等科技创新平台，先后荣获“国家科学技术进步奖二等奖”等多项国家级奖项，被评为“国家技术创新示范企业”。公司研发团队始终坚持自主创新，报告
期内在技术和产品创新方面取得多项成果。
（1）研发成果方面报告期内，公司加大了设备研发投入力度，立项研发了新型血液透析机、新型血液净化设备、
血液灌流机、腹膜透析机等多个新产品，在血液净化设备技术上进行了大量创新，积累了一批新技术，为公司持续保持技术领先优势奠定了良好的基础。同时，公司持续对已上市设备产品进行
了维护升级，新增了血容量监测、在线Kt/V监测、体外循环血液温度监测等功能，进一步提升了已上市产品的市场竞争力。
42 / 267
报告期内，公司在血液净化耗材领域也开展了中空纤维纺丝、血液透析浓缩液、透析液过滤器、血液透析干粉、一次性使用血液透析管路、连续性血液净化管路多个项目研发，进一步完善
了公司耗材的产品线。截至报告期末，公司共有12项三类医疗器械产品注册证，均为三类医疗器械注册证。
2024年4月，高通量血液透析器、低通量血液透析器通过CE认证。截至报告期末，共有5个产品通过CE认证，丰富了公司在国际市场的产品种类，增强了公司在国际市场上的整体竞争力。
（2）知识产权建设方面报告期内，公司新申请发明专利15项，实用新型专利28项，外观设计专利12项，软件著作
权11项；报告期内，公司获得发明专利14项，实用新型专利18项，外观设计专利12项，软件著作权8项，其他4项。
截至报告期末，公司已获得发明专利58项（其中国内发明专利52项，国外发明专利6项），
实用新型专利98项，外观设计专利35项，软件著作权47项，其他148项。
（3）研发实力及荣誉方面1）公司建立了国家级企业技术中心、国家博士后科研工作站、国家地方联合工程研究中心等
科技创新平台，不断研究国内外先进技术，持续开展新产品开发和技术改进。
2）公司持续加大科技人才引进，国家博士后科研工作站累计招收/培养博士后共计25名，增强了公司的科技研究实力和技术创新能力。
3）公司持续研究血液净化领域的技术法规及行业标准，参与起草或修订多项血液净化相关国家标准和行业标准，积极推进行业技术发展。报告期内公司参与起草了国家标准《血液净化术语》，
于2024年11月发布；2024年申请并获准参与《连续性血液净化设备》和《一次性使用胆红素血浆吸附器》的起草工作。
4）公司坚持“激励技术创新，护航企业发展”的知识产权方针，持续挖掘并申报知识产权保护。2024年9月，“AB干粉在线联机配置技术”专利导航项目获得2024年度专利导航绩效补助。
报告期内，公司SWS-5000血液净化设备获得“专利密集型产品认定证书”，智能血液透析机、
连续性血液净化设备及高通量血液透析器、低通量血液透析器入选“2024年度重庆市重大产业技术创新产品培育公示名单”。
2、 客户资源及品牌优势公司血液透析机、连续性血液净化设备（CRRT）等产品研发时间早、上市时间长，经过二十
多年的发展和技术沉淀，山外山公司设备的安全性、可靠性、稳定性和各项技术指标得到了市场充分的验证和认可。
公司设备在中国人民解放军总医院、北京大学第三医院、山东大学齐鲁医院、中南大学湘雅二院、中国人民解放军东部战区总医院、中国人民解放军中部战区总医院、重庆医科大学附属第
一医院、陆军军医大学附属新桥医院、哈尔滨医科大学附属第一医院、西安交通大学第一附属医院等近400家大型三甲医院实现了终端装机，国内客户总量累计超过2000家，在山东大学齐鲁医
院、中南大学湘雅二院、中国人民解放军中部战区总医院等数十家医院单家批量配置几十台以上，
单家医院最多装机达150余台，国内装机上万台，建立了良好的品牌形象和产品口碑。
与此同时，山外山血液净化设备系列产品以其优异的产品性能和稳定安全的治疗模式，已远销印尼、泰国、印度、希腊、瑞士、俄罗斯、墨西哥等90余个国家和地区，累计实现了数千台的
海外市场装机量。
公司通过参加国内外学术会议的推广，打造“造福全世界肾脏病患者”的企业形象。“山外山”、“天外天”等品牌影响力与日俱增，凭借优秀的创新能力、卓越的产品性能、稳定的产品
质量，赢得了广大客户的认可与信赖，在行业内享有较高的品牌知名度和市场美誉度。
3、 全产业链优势及产品线优势公司建立了丰富、完善的产品线和服务体系，主要产品包括血液透析机、连续性血液净化设
备和血液灌流机等多系列血液净化设备，全资子公司天外天专业从事血液净化耗材包含血液透析浓缩粉/液、透析液过滤器、血液灌流器、一次性使用体外循环管路和一次性使用血液透析管路的
研发、生产与销售，控股子公司德莱福生产高端血液透析器；此外，公司下属6家连锁血液透析中心为肾病患者提供透析服务，同时，山外山信息化管理系统为连锁血液透析中心智能管理提供
43 / 267
整体解决方案。公司打造了“设备+耗材+医护+患者+透析中心”的“互联网+”新型透析中心管理与服务模式，专注于提高工作效率，降低运营成本，提高服务质量与降低医疗风险。
公司产业链涵盖了“血液净化设备+血液净化耗材+透析医疗服务+信息化管理系统”的各个环节，并且协同创新能力强，丰富、齐全的产品和服务有助于公司全方位的满足市场需求，增强抗
风险能力，提高公司的市场竞争力。
4、 研发团队优势公司拥有一支多学科、多层次、结构合理的研发队伍，涵盖机械、电子、测控、计算机、生
物医学工程、化工、材料、AI算法、临床、法规等多个学科领域。在国外严密的技术封锁下，公司攻克了流量平衡系统关键技术、离 子浓度在线监测与控制技术、精密陶瓷泵计量技术、自适应
漏血监测技术、透析液回路微气泡排除技术、独立安全监控技术、电磁阀泄漏检测技术等关键技术，公司持续自主研发血液净化系列产品。
公司持续不断在研发上进行投入，研发团队攻克了高端血液净化设备的核心关键技术，并因此获得国家科学技术进步二等奖。凭借公司研发团队领先的技术优势，山外山作为中国血液净化
设备国家标准和行业标准起草单位，起草和制订了我国血液净化领域的3项国家标准和5项行业标准，是国家创新型企业和国家技术创新示范企业。
5、 快速高效的售后服务公司建立了完善的售后服务体系，对于用户反馈的售后服务需求，公司遍布各地的售后工程
师团队坚持“售后服务在接到用户反映后48小时内到达现场，同时可向用户长期提供质优价廉的消耗器材，并保证及时供应”的服务承诺。
公司安排售后工程师定期上门对公司设备进行维护、保养，并对医院操作人员进行相应的操作培训。公司还不定期对客户进行回访，及时听取客户反馈，改进服务质量，不断提高用户满意
度和忠诚度。公司优质的售后服务，在终端客户中树立了良好的口碑。
6、 稳定专业的管理团队在多年的发展过程中，公司秉承“打造全球一流血透品牌，造福全世界肾脏病患者”的使命，
培养了一批覆盖研发、生产、销售、管理等各个方面的优秀人才，并以此构建了一支富有经验、
稳定而专业的核心管理团队，加盟公司时间平均超过15年，平均从业经验达20年。公司管理团队中多名成员拥有博士、硕士研究生学历或正高级职称，其中包括董事长在内的核心技术团队更
是承担国家多个科研项目，获得国家科学进步奖二等奖、国家信息产业重大技术发明奖等奖项。
公司的管理人员在血液净化行业拥有丰富的从业经历和专业知识，经过多年的创业发展，管理团队之间长期合作、协同默契，对公司未来发展有着共同的、务实的理念，将继续带领公司朝
着全球领先医疗器械公司的目标迈进。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用
1、 公司报告期内业绩大幅下滑的具体原因报告期内，公司实现营业收入 56,727.45 万元，同比下降 17.80%；归属于母公司净利润
7,088.63万元，同比下降63.55%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5,717.79万元，同比下降67.53%。主要原因为：
44 / 267
（1）营业收入成本变动：主要是由于重症能力建设政策影响，公司2023年高毛利率产品连续性血液净化设备（CRRT）销售收入较高,剔除该偶发性事项影响，2024年收入同比增长18.04%。
连续性血液净化设备（CRRT）为公司高毛利率产品，销售占比下降，营业成本降幅低于营业收入降幅，导致公司净利润出现较大下滑。
（2）销售费用与研发费用增加：公司报告期内为拓展营销网络建设，加大业务渠道开发力度，
销售费用有所增加。同时，公司加大对研发队伍的建设力度，积极吸收优秀人才，增加在研项目的资金及人力支持，从而研发费用增长较大。
2、 公司主营业务、核心竞争力及所处行业情况公司主营业务、核心竞争力、所处行业情况、持续经营能力未发生重大变化，具体详见“第
三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”所述内容。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、 新产品研发风险公司所处的血液净化行业属于技术密集型、人才密集型的高科技行业。血液净化产品具有研
发周期长、投资金额大、研发难度高等特点，在新产品研发的过程中，可能面临因研发技术路线出现偏差、研发投入成本过高、研发进程缓慢而导致研发失败的风险。同时，公司产品均为三类
医疗器械，注册时间较长，公司在研产品一旦出现安全性以及稳定性未能达到预期，未能通过注册审批，或是治疗技术发生重大革新导致临床需求已被满足等情形，均有可能造成研发失败，导
致相关产品不能上市销售。
2、 核心技术人员流失风险血液净化行业属于技术密集型的行业，公司的技术储备是技术创新的基础，对公司保持技术
优势有重要意义。公司核心技术人员是公司生存和发展的关键，是公司重要的核心竞争力。公司的行业背景，对研发人员的技术水平和工作经验有着较高的要求，稳定和扩大科技人才队伍对公
司的生存和发展十分重要。公司制定了关于核心技术人员的约束和激励机制，但若未来公司相应机制不能吸引新的或不能留住现有的技术人才，或由于市场恶性竞争等原因导致人才流失，将对
公司研发、生产造成不利影响。
3、 核心技术失密风险公司销售的主要产品依赖于公司长期以来研发与积累的各项核心技术与研发成果。未来如果
公司保密制度未能得到有效执行，或者出现重大疏忽、恶意串通、舞弊等行为而导致公司的核心技术泄露，或出现任何侵犯公司专利的情形，均有可能对公司的核心竞争力产生风险，从而给公
司带来直接或间接的经济损失。
4、 技术迭代风险公司产品主要面向终末期肾脏病患者血液透析医疗服务、多器官功能衰竭重症患者救治等领
域，若未来治疗技术手段发生重大革新，如预防性新药、器官移植技术等，会导致公司产品临床需求减少，将会对公司产品的技术开发及市场份额造成影响，进而影响公司的盈利能力。
随着行业持续发展，公司下游客户对血液净化设备及耗材的安全性、稳定性、可靠性以及操作便捷性等方面提出了产品的升级换代和性能提升要求，公司只有不断进行技术研发创新、性能
改进完善，才能不断适应日益激烈的市场竞争。若不能保持行业领先的技术研发水平并通过新产品持续迭代实现产品品质的提升，公司市场竞争力与盈利能力将受到重大不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
45 / 267
1、 资质、许可被撤销或无法展期的风险根据行业监管体制和相关法律、法规的规定，医疗行业施行严格的企业准入和产品注册审批
制度，企业和相关产品必须通过主管部门的审核、备案并获发资质证书和行政许可后，方能开展医疗器械的生产和销售。独立血液透析中心作为民营医疗机构，展业前也需获取相关主管部门批
准，取得执业许可证，除获得执业许可外，还需与区域内二级及以上综合医院建立协作关系，为血液透析急性、慢性并发症患者提供转诊、会诊等服务，保障医疗安全。上述资质、许可均有一
定的有效期，到期后需进行重新审查；在资质、许可的有效期内，主管部门也将持续对企业进行监督和检查。
如果公司及相关产品的资质、许可在有效期届满后无法续期，或是在有效期内检查发现存在重要缺陷，公司及相关产品将有可能被暂停甚至取消资质、许可，还有可能面临行政处罚的风险，
从而对公司的持续经营能力产生不利影响。
2、 部分核心原材料通过进口采购的风险报告期内，公司部分核心原材料需通过进口采购，主要为芯片、温度传感器、电磁阀等，均
为通用工业元器件，主要系向欧美日等境外地区采购。
公司针对上述原材料均加大库存储备，保障生产可持续。目前，贸易摩擦未对公司上述原材料的进口采购产生不利影响。但若未来全球贸易摩擦加剧，可能影响公司对进口原材料的采购，
进而对公司的生产和销售产生不利影响。公司正在逐步开始国产零部件采购备选研究。但若备选供应商提供的产品质量难以达到公司认证的标准，不能及时、足量供应零部件，将对公司的生产
经营带来重大不利影响。
3、 产品质量控制风险公司主要产品及服务包括血液净化设备与耗材，属于国家重点监管的领域，医疗器械的质量
稳定性和安全性直接影响使用者的安全与健康。我国对医疗器械产品及行业准入有较高的要求，
发布了《医疗器械生产监督管理办法》、《医疗器械监督管理条例》、《医疗器械注册管理办法》和《医疗器械召回管理办法》等法律法规，国外对医疗器械产品质量监管也有严格的标准或要求。
公司的质量控制体系和产品质量直接关系到企业品牌形象和业务持续性，是公司业务进一步发展的前提。随着公司产量增加以及新产品的推出，如果公司不能持续有效执行质量管理制度，
一旦发生产品质量问题，则将对公司信誉和品牌形象造成负面影响。
4、 租赁房产风险公司下属连锁血液透析中心主要通过租赁房产的方式开展经营活动。与自有房产相比，租赁
房产具有一定的不确定性。目前公司下属已运营的透析中心与房屋出租方均签订了长期房屋租赁合同，但仍存在租赁期间因出租方违约、部分租赁用房尚未办理产权证书等原因导致无法正常续
租的风险。未来公司下属子公司如不能续租而搬迁或租金价格大幅上涨等，会导致租赁成本大幅上升，进而对公司的业绩产生不利影响。
5、 国内市场开拓力度不足导致业绩增长不及预期的风险由于国内血液净化行业起步较晚，国内客户长期使用国外优势企业品牌，对其产品已形成一
定的使用习惯和依赖，同时公司在品牌知名度、产品线丰富程度以及业务规模等方面与国外优势企业相比，还存在较大差距，公司产品在国内的市场占有率仍较低，如市场推广和学术宣传等的
市场拓展力度不足，公司存在业绩增长不及预期的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、 应收账款坏账损失风险报告期末，公司应收账款账面价值为10,429.27万元，较去年末增长1.92%，公司应收账款
呈现上升趋势，未来若公司经营规模的继续扩大，应收账款余额可能进一步增加，若外部经济环境出现不利变化、公司信用管理措施不能持续加强，客户可能出现延期付款，甚至违约情形，将
发生应收账款坏账损失增加的风险，并对公司的现金流和财务状况产生不利影响。
46 / 267
2、 毛利率波动的风险公司综合毛利率受产品结构、产品价格、原材料及运费等多种因素影响。报告期内，公司综
合毛利率为45.29%，较上年同期下降4.64个百分点，主要系产品结构变动所致。由于上年同期受国家重症能力建设政策影响，公司高毛利率产品CRRT销售收入较高，今年同比出现正常回落，
导致公司近两年综合毛利率呈现先升后降的趋势，未来如影响公司综合毛利率的相关因素发生较大变动，公司将面临综合毛利率波动的风险。
3、 国家医保定点及医保结算政策变化风险目前，国家正逐步完善医保定点管理办法，连锁血液透析中心均具有医保定点机构资质，医
保经办机构按照医保协议对其进行协议管理，若连锁血液透析中心未来出现医保违约事项或重大违法违规行为，可能存在医保协议无法正常续约或被取消医保定点机构资质的风险。
透析医疗服务纳入医保结算范围，全国范围内实施医保总额控制，若未来国家医保结算政策发生变化，如下调支付比例、收窄医保结算范围、降低医保总额、取消部分耗材单独收费等，将
会增加患者支付压力，存在就诊患者数量减少导致连锁血液透析中心营业收入减少的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、 设备及耗材产品的市场竞争风险国内血液净化设备及耗材市场竞争激烈，进口品牌占有较高的市场份额，公司与费森尤斯、
贝朗、日机装等知名品牌企业相比，在营收规模、技术积累、市场份额上仍存在一定差距，若公司不能保持性价比优势，不能根据客户需求及时进行技术创新和产品升级，在客户开发过程中将
面临竞争失败的风险。
2、 耗材业务的集中带量采购政策风险报告期内，血液净化耗材已在国内部分地区开展了集中带量采购，公司在带量采购区域所涉
中标耗材产品面临一定的降价压力，后续在实施带量采购区域进行未中标耗材的销售存在较大难度。随着带量采购实施区域不断增加，以及公司血液透析器、血液灌流器、血液透析管路等自产
血液净化耗材陆续上市，公司耗材产品面临无法在实施集中带量采购地区中标或中标后价格较低的风险，将对公司收入和业绩的增长造成不利影响。
3、 监管政策变动风险医疗器械产业是我国重点发展的行业之一，国家出台了众多支持行业发展的产业政策。同时，
医疗器械是关系人民生命健康和安全的特殊商品，受到国家政策法规的高度监管。我国医药卫生体制改革正处于不断深入阶段，目标是在最大程度上解决“看病难、看病贵”的问题，随着医改
进程的推进、新的政策法规出台，国内医疗器械企业的政策环境可能面临较大变化，如国家进一步强化医保控费执行力度、推行医保支付按病种付费、鼓励医保与医疗器械企业直接结算、推进
医联体建设和分级诊疗体系建设等，均有可能影响医疗器械企业相关产品的价格、客户结构及推广方式等。如果公司不能及时调整经营策略以适应医药卫生体制改革带来的市场规则和监管环境
的变化，将会对公司的经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、 汇率波动风险汇率波动的风险。公司部分产品销售、原材料的采购以外币进行结算。随着公司未来海外销
售和采购的规模不断扩大，若人民币汇率发生较大变化，将会引起以外币计价的公司产品售价或原材料采购价格的波动，外汇收支相应会产生汇兑损益，进而会对公司的经营业绩产生影响。
针对上述风险，公司将密切关注汇率变动情况，并通过适时运用汇率避险工具、及时结汇，
或在适当时机启动价格谈判等做法，有效控制汇率波动对公司业务经营产生的不利影响。
47 / 267
2、 国际贸易政策变动风险近年来，随着中国等新兴经济体的崛起，传统经济大国出现反贸易全球化趋势，全球贸易纠
纷逐渐增多，在全球贸易摩擦中，目前暂时没有针对公司产品的关税等歧视性政策，但随着全球贸易纠纷的发展，未来某些国家或地区可能采取贸易保护措施如提高关税或限制销售等，会对公
司的海外销售业务带来不利影响。
为了应对这些风险，公司密切关注宏观经济形势，积极开展研发和创新工作，并灵活调整营销策略，以适应市场的变化。同时，公司将加强对海外业务地区的政治、法律及贸易环境的研究，
研议有效应对预案，最大程度降低海外销售风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况的讨论与分析”。
(一)主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 567,274,510.17 690,112,369.84 -17.80营业成本 310,378,282.27 345,547,595.06 -10.18
销售费用 119,177,786.68 93,257,319.66 27.79管理费用 38,418,658.79 38,953,203.55 -1.37
财务费用 -12,961,899.00 -18,983,720.59 不适用研发费用 54,242,152.83 37,673,427.02 43.98
经营活动产生的现金流量净额 143,147,696.51 64,553,561.40 121.75投资活动产生的现金流量净额 -169,470,126.72 -598,557,315.09 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -83,142,053.05 -48,961,876.67 不适用营业收入变动原因说明：主要是由于重症能力建设政策影响，公司2023年高毛利率产品连续性血
液净化设备（CRRT）销售收入较高,剔除该偶发性事项影响，2024年收入同比增长18.04%。
营业成本变动原因说明：本报告期内，高毛利率产品连续性血液净化设备（CRRT）销售占比下降，
营业成本降幅低于营业收入降幅。
销售费用变动原因说明：主要是公司为拓展营销网络建设，加大业务渠道开发力度，销售费用有所增加。
管理费用变动原因说明：主要为公司办公费及业务招待费等有所下降，导致管理费用略微降低。
财务费用变动原因说明：主要是公司将银行存款购买理财产品，收入计入投资收益，导致本报告期利息收入降低。
研发费用变动原因说明：主要是公司加大对研发队伍的建设力度，积极吸收优秀人才，增加在研项目的资金及人力支持。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是上年同期为应对重症能力建设及夏日限电影响，增加了产品的安全库存，原材料采购支付的现金较高，本报告期公司生产经营情况较为稳定，
采购商品支付的现金有所下降。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本报告期收到理财产品收益的影响，同时为48 / 267
降低资金风险，本期购买周期短，更为稳健的理财产品。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是基于对公司未来持续发展的信心和对公司价值的认可，增强投资者对公司的信心，报告期内公司进行了分配股利和以自有资金进行了股份回
购。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
49 / 267
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期实现营业收入567,274,510.17元，同比下降17.80%，营业成本310,378,282.27元，同比下降10.18%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
医疗器械 512,513,702.11 257,632,311.72 49.73 -19.98 -8.79 减少6.17个百分点医疗服务 54,582,544.02 33,764,933.34 38.14 10.26 -2.04 增加7.77个百分点
主营业务分产品情况分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
血液净化设备 378,185,831.79 166,752,861.23 55.91 -28.36 -18.57 减少5.30个百分点血液净化耗材 128,784,174.47 88,561,198.47 31.23 26.11 20.47 增加3.22个百分点
医疗服务 54,582,544.02 33,764,933.34 38.14 10.26 -2.04 增加7.77个百分点主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
境内收入 438,666,285.66 214,095,572.92 51.19 -25.77 -15.68 减少5.85个百分点境外收入 128,429,960.47 77,301,672.14 39.81 29.74 22.66 增加3.48个百分点
主营业务分销售模式情况销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直销客户 137,896,754.75 85,897,384.21 37.71 5.47 7.11 减少0.95个百分点经销客户 429,199,491.38 205,499,860.85 52.12 -23.25 -13.19 减少5.55个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、由于重症能力建设政策影响，公司2023年高毛利率产品连续性血液净化设备（CRRT）销售收入较高,而2024年则回归常态，因此本年度血液净化设备收入有所下降，但剔除该偶发性事项影响，2024 年收入同比增长18.04%；
2、本年度公司不断深化国际化战略，着力加强国际推广力度，优化国际营销团队结构，因此境外收入提升29.74%；
3、公司积极推动血液净化耗材的研发及产业化，因此耗材收入本年度提升26.11%；
4、从产品结构分析，报告期内公司主要产品和服务包括血液净化设备、血液净化耗材、医疗服务三大系列，合计占比为98.99%；
50 / 267
5、部分产品的营业收入或营业利润占比低于10%，占比较低，暂未列示。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）
血液净化设备 台 5,479 5,232 765 -5.08 -14.34 71.14血液净化耗材 袋/桶/支/筒 2,127,906 2,147,589 223,884 49.24 63.87 117.80
产销量情况说明
1、血液净化设备主要是因为本年度国际销量增加，为增加安全库存导致年末库存量较上年有所增加；
2、血液净化耗材覆盖范围不断扩大，得到市场认可；2024年生产、销量同比高速增长，同时为增加安全库存导致年末存量较上年有所增加。
51 / 267
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额较上年
本期占总成本 上年同期占总成本 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 同期变动比例
比例(%) 比例(%) 说明(%)
材料成本 169,583,836.40 54.64 187,974,590.80 54.40 -9.78销量下降，成本同向下降。
直接人工 16,270,338.27 5.24 16,876,375.82 4.88 -3.59销量下降，成本同向下降。
医疗器械间接费用 33,033,101.14 10.64 22,817,405.92 6.60 44.77耗材产品费用增加导致。
外购商品成本 36,426,783.89 11.74 50,634,511.51 14.65 -28.06经销耗材收入成本占比下降。
材料成本 18,463,257.05 5.95 17,736,482.98 5.13 4.10本期收入增加，成本同向增加。
本期的平均工作员工人数较上医疗服务 直接人工 9,582,359.21 3.09 11,055,325.19 3.20 -13.32
期减少，本期直接人工减少。
间接费用 5,719,317.08 1.84 5,678,017.82 1.64 0.73本期收入增加，费用同向增加。
分产品情况本期金额较上年
本期占总成本 上年同期占总成本 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 同期变动比例
比例(%) 比例(%) 说明(%)
材料成本 149,106,148.72 48.04 180,671,440.60 52.29 -17.47销量下降，成本同向下降。
血液净化设备直接人工 8,395,600.40 2.70 11,067,348.61 3.20 -24.14销量下降，成本同向下降。
间接费用 9,251,112.11 2.98 13,049,535.30 3.78 -29.11销量下降，成本同向下降。
自产产品销量增加，成本结构材料成本 20,477,687.68 6.60 10,564,314.77 3.06 93.84
占比上涨。
自产产品销量增加，成本结构血液净化耗材直接人工 7,874,737.87 2.54 4,729,124.49 1.37 66.52
占比上涨。
自产产品销量增加，成本结构间接费用 23,781,989.03 7.66 7,586,608.77 2.20 213.47
占比上涨；
52 / 267
外购商品成本 36,426,783.89 11.74 50,634,511.51 14.65 -28.06经销耗材收入成本占比下降。
材料成本 18,463,257.05 5.95 17,736,482.98 5.13 4.10本期收入增加，成本同向增加。
本期的平均工作员工人数较上医疗服务 直接人工 9,582,359.21 3.09 11,055,325.19 3.20 -13.32
期减少，本期直接人工减少。
间接费用 5,719,317.08 1.84 5,678,017.82 1.64 0.73本期收入增加，费用同向增加。
成本分析其他情况说明无
53 / 267
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
处置价款与处置丧失控制 丧失控 丧失控 投资对应的合并
丧失控制 丧失控制权时点 权时点的 制权时 制权时 财务报表层面享子公司名称
权的时点 的处置价款（元） 处置比例 点的处 点的判 有该子公司净资（%） 置方式 断依据 产份额的差额
（元）
九龙坡透析 股权完2024-1-1 3,000,000.00 100.00 出售 1,998,705.57
中心 成交割接上表：
丧失控 丧失控 按照公允 丧失控制权之 与原子公司股丧失控制 制权之 制权之 价值重新 日合并财务报 权投资相关的
权之日剩 日剩余 日剩余 计量剩余 表层面剩余股 其他综合收益子公司名称
余股权的 股权的 股权的 股权产生 权公允价值的 转入投资损益比例（%） 账面价 公允价 的利得或 确定方法及主 或留存收益的
值 值 损失 要假设 金额九龙坡透析
中心(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额6,617.68万元，占年度销售总额11.67%；其中前五名客户销售额中关联方销售额1,935.72万元，占年度销售总额3.41%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在关
序号 客户名称 销售额（%） 联关系
1 客户A 1,935.72 3.41 是2 客户B 1,382.59 2.44 否
3 客户C 1,192.54 2.10 否4 客户D 1,115.90 1.97 否
5 客户E 990.93 1.75 否合计 / 6,617.68 11.67 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用54 / 267
客户B、客户C、客户D、客户E为2024年新进入前五大的客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额12,349.91万元，占年度采购总额31.64%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额1,459.46万元，占年度采购总额3.74%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在关
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
联关系1 供应商A 6,984.54 17.89 否
2 供应商B 1,466.68 3.76 否3 供应商C 1,459.46 3.74 是
4 供应商D 1,329.72 3.41 否5 供应商E 1,109.51 2.84 否
合计 / 12,349.91 31.64 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
供应商A、供应商C为2024年新进入前五大的供应商。
3、 费用√适用 不适用
变动比例主要损益项目 本期数（元） 上年同期数（元） 变动原因
（%）
主要是公司为拓展营销网络建设，加大业务渠道
销售费用 119,177,786.68 93,257,319.66 27.79 开发力度，因此职工薪酬、差旅费及业务招待费
有所增加。
主要是办公费及业务招管理费用 38,418,658.79 38,953,203.55 -1.37 待费降低，导致本年度管
理费用略微下降。
主要是公司加大对研发队伍的建设力度，积极吸
研发费用 54,242,152.83 37,673,427.02 43.98收优秀人才，增加在研项
目的资金及人力支持。
主要是公司将银行存款购买理财产品，收入计入
财务费用 -12,961,899.00 -18,983,720.59 不适用投资收益，导致本报告期
利息收入降低。
承诺事项履行情况55 / 267
4、 现金流√适用 不适用
变动比例项目 本期数（元） 上年同期数（元） 情况说明
（%）
主要是上年同期为应对重症能力建设及夏日限电影响，增
经营活动产 加了产品的安全库存，原材料生的现金流 143,147,696.51 64,553,561.40 121.75 采购支付的现金较高，本报告
量净额 期公司生产经营情况较为稳定，采购商品支付的现金有所
下降。
主要是本报告期收到理财产投资活动产
-169,470,126.7 品收益的影响，同时为降低资生的现金流 -598,557,315.09 不适用
2 金风险，本期购买周期短，更量净额
为稳健的理财产品。
主要是基于对公司未来持续发展的信心和对公司价值的
筹资活动产认可，增强投资者对公司的信
生的现金流 -83,142,053.05 -48,961,876.67 不适用心，报告期内公司进行了分配
量净额股利和以自有资金进行了股
份回购。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 数占总资 金额较上
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 期期末变
（%） （%） 动比例（%）
主要是本期收到银应收票据 1,558,746.21 0.08 0 0.00 100.00
行承兑汇票所致。
主要是持有的未到应收款项融资 6,612 0.00 748,223.75 0.04 -99.12期的应收票据减少
所致。
主要是预付耗材采预付款项 14,334,582.97 0.71 7,557,140.08 0.39 89.68
购款增加所致。
上年期末持有的待售九龙坡透析中心
持有待售资产 0 0.00 876,920.56 0.05 -100.00已于 本期完成出
售。
主要是留抵税金减其他流动资产 2,144,913.35 0.11 7,305,117.33 0.38 -70.64
少所致。
56 / 267
主要是增加了血液净化设备及高值耗
在建工程 67,999,000.40 3.38 4,329,149.15 0.22 1,470.72材产业化项目及血液净化研发中心建
设项目所致。
主要是使用权资产使用权资产 2,601,137.91 0.13 5,862,679.67 0.30 -55.63
摊销所致。
主要为试验及示范机项目金额减少及
长期待摊费用 2,093,542.28 0.10 2,992,285.69 0.15 -30.04每月费用摊销所
致。
其他非流动资 主要是预付长期资21,509,225.76 1.07 1,478,398.58 0.08 1,354.90
产 产款增加所致。
主要是银行承兑汇应付票据 25,662,052.33 1.28 12,668,519.73 0.65 102.57票支付货款的需求
量增加。
主要为应付材料货应付账款 69,155,938.71 3.44 24,806,248.99 1.28 178.78
款增多所致。
主要是本期增加应付股利、收到员工
其他应付款 38,171,318.60 1.90 7,431,529.55 0.38 413.64持股计划认购款项
及收到保证金。
主要是1 年内到期一年内到期的
1,492,288.31 0.07 2,975,462.51 0.15 -49.85的租赁负债减少所非流动负债
致。
主要是待转销项税其他流动负债 2,689,707.19 0.13 947,196.35 0.05 183.97
额增加所致。
主要是租赁付款额租赁负债 1,039,385.79 0.05 3,810,316.43 0.20 -72.72
的减少所致。
主要是以资本公积实收资本（或股
321,315,646.00 15.97 215,648,085 11.14 49.00金向全体股东每股本）
转增0.49股所致。
主要是公司使用自有资金以集中竞价
库存股 34,019,163.18 1.69 0 0.00 100.00交易方式回购公司
股份所致。
其他说明无
57 / 267
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值（元） 受限原因货币资金 3,936,733.00 银行电子保函保证金、银行承兑汇票保证金、诉讼冻结款。
4、 其他说明适用 √不适用
(四)行业经营性信息分析适用 √不适用
58 / 267
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
值变动损益值变动 值
其他 623,703,153.83 -1,072,332.91 3,676,000,000.00 3,534,000,000.00 -741,611.75 763,889,209.17其中：交易性金融资产/以
公允价值计量且其变动计 622,954,930.08 -1,072,332.91 3,676,000,000.00 3,534,000,000.00 763,882,597.17入当期损益的理财产品
应收款项融资 748,223.75 -741,611.75 6,612.00合计 623,703,153.83 -1,072,332.91 3,676,000,000.00 3,534,000,000.00 -741,611.75 763,889,209.17
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
59 / 267
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六)重大资产和股权出售适用 √不适用
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元序号 公司 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
1 天外天 医疗器械生产与销售 5,100.00 19,472.19 1,845.04 15,104.04 199.992 康美佳 企业管理及咨询 3,500.00 1,083.05 1,044.70 324.58 59.67
3 德莱福 医疗器械生产与销售 2,606.52 3,634.10 -2,835.57 1,124.67 -2,277.08生物基材料研发、生产
4 圆中圆 35,000.00 9,053.97 8,326.12 0.25 -233.62及销售
(八)公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
60 / 267
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、 血液净化市场前景广阔，带动行业规模持续增长（1）国内终末期肾病患者数量逐年增长，全球患者数量及市场规模稳步增长，透析治疗需求
巨大。
随着肾病患者人数不断增长以及透析费用医保报销比例的不断提高，我国血液透析市场增长较快。根据中国医师协会肾脏内科医师分会（CNA）的数据，国内在接受血液透析治疗患者数量从
2011年的23.46万人增长到2023年的91.67万人，年均复合增速超过12%，每年新增的血液透析患者数量也从2021年的7.27万人增长到2023年的91.67万人，增长速度较快。但目前国内接受
治疗的患者比率仍不到20%，与发达国家目前75%的平均治疗率仍存在较大差距，未来血液净化市场前景广阔，对于血液透析设备，按每4-5个透析患者1台机器的配置比例计算，目前的血液透
析机保有量约为20万台，按照8-10年的使用寿命，根据国家相关政策，每年更新换代的血液透析设备在2万台以上，按照患者数量年均复合增速12%计算，需要新增的血液透析设备约为2万
台，故近几年国内血液透析设备每年需求将达到4万台以上。血液净化耗材是血液净化市场的重要组成部分，2023年中国血液净化耗材市场规模达170亿元，五年行业复合增速为15.98%，预计
到2029年中国血液净化耗材市场规模将超过350亿元；同时，新型血液净化技术与产品的研发水平不断提升，国产化替代进程加速，在集采政策的推动下，血液净化耗材的国产化率有望进一步
提高，血液透析耗材也将拥有较大的市场增长空间。
在全球范围内，对于慢性肾病患者而言，透析治疗一直也将持续成为主要的治疗方式。根据费森尤斯医疗公布的数据，全球接受透析治疗的慢性肾衰竭患者从2013年的252万人增长到2023
年的410万人，年复合增长率约5%，患者基数庞大且目前已进入稳步发展趋势。全球透析市场规模从2015年的668亿欧元增长到2023年的810亿欧元，其中透析服务（包括药品管理）市场规
模占比在80%以上，而以透析机为主的透析产品市场规模则占比较小。公布数据预计未来几年全球血透行业市场规模将继续保持平稳增速，到2025年全球血透行业市场规模将接近1,000亿欧元。
（2）近年来，国内重症领域血液净化治疗发展迅速，未来全球治疗需求也不断扩大。
血液净化治疗除了用于慢性肾功能衰竭的血液透析之外，还广泛应用于重症领域的急性肾、
肝、心、肺和多器官功能衰竭患者。近年来，国内各级医疗机构非常重视ICU的建设和能力提升，
将血液净化治疗作为ICU的基本治疗手段，未来国内血液净化治疗临床需求会进一步扩大。在全球范围内，根据费森尤斯医疗公布的数据，未来10年，需要血液净化治疗急性肾衰竭的患者数量
将上升到每年150万人左右，若计算血液净化治疗用于其他心、肺、肝等器官衰竭的患者，数量会更加庞大。
2、 国产血液净化设备技术发展迅猛，加上政策助力，国产品牌份额稳步提升我国血液净化市场起步相对较晚，血液净化行业集中度高，国外企业长期处于垄断地位。由
于血液净化设备属于技术密集型、人才密集型的高技术行业，产品研发难度大、周期长、准入门槛高、监管严，需要投入大量的研发人员和研发资金，对企业的资金、技术和人才要求极高，内
资企业市场参与较少。目前中国血液透析机市场份额仍主要依赖于国外品牌血透机，主要为欧美系和日系血透机，费森尤斯、贝朗、日机装（威高）、百特及尼普洛等国外品牌占据了国内血液
透析市场80%左右的市场份额，市场集中度较高，血液透析设备领域亟需加速国产替代的步伐。
我国血液净化设备经过多年发展，部分企业目前技术性能整体达到国际先进水平，市场认可度不断提高。2021年2月9日，国家工业和信息化部等十部门发布《“十四五”医疗装备产业发
展规划》（工信部联规〔2021〕208号），其第三部分“重点发展领域”中，就明确提出推动透析设备、连续性血液净化设备（CRRT）等产品的升级换代和性能提升。明确提出推动高端血液净
化耗材等产业创新发展。在医疗器械国产化加速推进的节点上，已有多个省份如浙江、广东、四川等释放信号支持国产医疗设备发展。2024年3月1日，国务院总理李强主持召开国务院常务会
议，审议通过《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，要求有序推进包括“教育医疗设备”等在内的设备更新改造。2024年12月30日，国务院发布了《关于全面深化药品医疗器
械监管改革促进医药产业高质量发展的意见》，提出加快构建药品医疗器械全国统一大市场，打61 / 267
造具有全球竞争力的创新生态。2025年1月6日，重庆市人民政府印发了《重庆市智慧医疗装备产业创新发展行动计划（2025-2027）》，提出了聚焦高端医疗设备、高值医用耗材、人工智能医
疗器械等领域，支持创新产品开发和落地生产。国家众多相关产业政策支持为血液透析行业的发展提供了坚实的基础，且随着政策支持力度的加大，将加速国产替代的步伐。
3、 血液透析主要耗材集采力度加大，国产血液透析耗材市场占有率进一步提升国产血液透析耗材经过十几年的发展，产品技术水平和质量与进口品牌相当，改变了过去进
口品牌占据较大市场份额的传统情况。2024年1月河南牵头22省联盟、2024年5月京津冀5省联盟、2024年9月辽宁牵头东北9省联盟等分别对透析器、透析管路进行了集采，进一步降低了
终端医院耗材采购价格。国产血液透析耗材生产厂家具有成本优势，在上述耗材集采中竞争力较强，市场份额不断提升。2024年国产血液透析耗材市场占有率已超过进口品牌，未来国产耗材由
于技术不断成熟，规模不断扩大，与进口品牌相比性价比优势明显，其市场占有率将进一步提升。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自成立以来，坚持以技术创新驱动为发展战略，以市场需求为导向，长期专注聚焦，积极响应国家医疗器械高质量发展的产业政策，不断拓展产品线，形成了血液透析机、连续性血液
净化设备、血液灌流机等全系列血液净化设备，透析器、灌流器、管路和透析液/粉等多种类血液净化耗材和血透中心智能管理系统软件，以及连锁血透中心医疗服务等血液净化全产业链布局。
在血液净化设备与耗材研发、临床应用以及信息化服务领域，公司积累了一大批核心技术，
具备了很强的技术优势和研发实力。未来公司将持续加强新产品研发投入，结合新一代信息技术、
大数据和人工智能，持续提升血液净化设备与耗材的智能化水平，满足医护患日益增加的功能需求；同时基于血液透析信息化管理平台，打造“设备+耗材+医护+患者+透析中心”的“互联网+”
新型透析中心管理与服务模式，为连锁血液透析中心或血液透析科室的智能管理提供整体解决方案。
国家《“十四五”医药工业发展规划》明确医疗器械产业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，是健康中国建设的重要基础。2022年12月，国务院印发了《扩大内需战略
规划纲要（2022-2035年）》，提出要“补齐医疗领域建设短板”；在《医疗装备产业高质量发展行动计划（2023－2025年）》指出，要高度重视国产医疗装备的推广应用，完善相关支持政策，
促进国产医疗装备迭代升级；同时，各级政府也出台配套政策、文件，大力推进各级医疗机构的重症能力建设以及加大国产替代步伐。作为国内血液净化行业的领航者，公司将以技术创新为精
神内核，持续聚焦并深耕血液净化行业，将肾病和重症领域作为发展重点，积极拓展血液净化技术在多科室的临床应用，利用血液净化设备和耗材双驱优势，为医疗机构和患者提供血液净化整
体解决方案。公司将在国家产业政策支持下，以市场需求为导向，持续提升国内市场占有率。
依托国家一带一路发展战略，公司将利用不断增强的血液净化全产业链优势，大力开拓国际市场。一方面深耕已有海外市场，同时又加快拓展新兴海外市场，未来将致力于健全全球销售网
络体系，在更多国家和地区建立销售推广合作伙伴和服务团队，加大产品的国际市场宣传和推广力度，及时、全面、多层次地把握客户需求，提升产品的服务响应速度，不断提高海外市场占有
率，努力打造SWS的一流国际品牌形象。
未来，公司将把握国内血液净化行业的良好发展机遇，坚持创新研发之路，生产具有更高质量、更高性能的血液净化产品，造福全世界肾脏病患者。通过持续和高效的研发投入，不断强化
和巩固公司在血液净化领域的研发实力，建立丰富、完善的产品线和服务体系，发挥公司在技术攻关、产销合作、标准制定、质量管理、品牌打造、国际化等领域的示范引领和行业带动作用。
(三) 经营计划√适用 不适用
未来，公司将利用国内外医疗器械行业快速发展的历史机遇，持续以市场需求为导向，通过自主研发和技术创新，有序推进公司的战略规划和业务布局。
62 / 267
2025年，公司将持续发挥血液净化设备的既有优势，着力培养高值耗材等成长性业务，全面加强产品研发、市场拓展等多方面综合能力，通过产线升级以及管理效率提升，不断提高公司业
务在产业链的覆盖度和市场占有率。2025年公司的经营计划如下：
1、 持续加大产品研发投入在血液净化设备领域，公司将持续加大研发投入并加强研发设计团队的建设，通过自主研发
和持续创新，不断推出新的血液净化产品，提升设备的智能化和自动化水平。同时，提高设备在急慢性肾病和急危重症治疗中的性能，保持在设备领域的技术领先优势。公司还将积极推动AI
技术在血液净化领域的应用，研究开发AI辅助诊疗系统和智能生物反馈系统，以提升医疗机构的服务水平，为患者提供安全有效的个性化治疗方案。此外，公司也将积极推进新型血液透析机、
连续性血液净化设备和血液灌流机等新产品的注册和上市工作，确保这些创新产品能够尽快投入市场，为患者和医疗机构提供更优质的服务。
在血液净化耗材领域，公司将进一步加快研发团队建设速度，通过持续的研发创新提升耗材产品的性能和技术水平，将进一步加大肾病、急危重症领域等血液净化耗材的产品研发力度，不
断拓宽耗材产品种类，实现血液净化耗材产品的全覆盖，提升耗材产品的市场竞争力。
在血液净化信息管理平台的建设中，公司结合设备、耗材和血液透析中心，进一步利用多种医用传感器实现患者的多种生理参数采集和AI算法，搭建临床专家远程诊断平台，完成慢性肾病
和急危重症患者的血液净化治疗的信息化和专家诊疗系统研发，为自建血液透析中心和各级医疗机构的血液透析、腹膜透析、连续性血液净化等治疗提供完善的信息化管理系统。
2、 持续加大市场开拓（1）深化国内外销售网络布局与市场渗透
公司将以巩固现有客户为基础，同步强化品牌全球化战略，构建覆盖更广、响应更快的营销体系。
针对国内市场，公司将紧抓行业智能化升级、绿色技术转型及区域产业链协同发展的政策机遇，通过在全国增设区域技术服务人员，以“敏捷服务、技术赋能、全周期支持”为核心，提升
服务响应效率，增强客户长期合作粘性。
针对国际市场，公司将加速推进在东南亚、中东、欧洲等重点市场搭建属地化销售与技术服务团队，形成多层次、高密度的业务支撑网络。通过建立24小时售后服务，提升产品竞争力与客
户满意度。此外，公司将依托数字化平台实现对海外销售动态的实时监控与分析，优化全球资源配置与决策效率。
（2）强化品牌全球影响力与精准营销公司将加大品牌建设投入，打造线上线下联动的立体化推广体系，通过与行业专业团队进行
课题和学术研究合作、技术沙盘及客户定制化方案展示，直观传递产品价值；定期举办行业技术峰会、客户成功案例分享会活动，深化客户信任。重点参与全球权威行业展会，树立行业技术标
杆形象。在新兴市场开展专项推广，联合当地渠道伙伴举办技术培训、政策解读会及试点项目路演，快速切入目标市场，在成熟市场则侧重高端定制化服务与生态合作，强化品牌溢价能力。
（3）创新渠道合作与生态联盟建设公司将持续拓展多元化合作模式，包括与国内头部产业链企业、科研机构共建技术联盟，推
动联合血液净化治疗整体解决方案的开发；通过数字化工具为分销商提供实时技术支持、市场数据共享及营销资源包，提升合作伙伴业务转化能力，加速公司产品市场拓展。
综上，公司将实现从“产品出海”到“品牌扎根”的跨越，构建可持续增长的全球市场格局。
3、 全面推进募投项目建设公司在综合考虑行业发展现状、趋势及公司未来发展规划的基础上，公司拟抓住行业发展机
遇，切实有效实施募投项目，提升公司的盈利水平与抗风险能力，增强公司的竞争力，为建成国内一流、具有国际竞争力的新型工业企业打下坚实的基础。
（1）建设“血液净化设备及高值耗材产业化项目”，实现血液透析机、连续性血液净化设备、
血液透析器、血液透析浓缩物等新产品研发及技术成果转化，以进一步调整生产布局和扩大生产规模，进一步丰富公司的产品结构。
63 / 267
