十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司克服市场形势复杂严峻多变等不利局面，在董事会的正确领导下，在经营层和
全体员工的共同努力下，深入践行“两型三化九力”发展战略，全面推进新一轮改革深化提升行动和对标世界一流价值创造行动，主导产业持续巩固业内领先地位，总体实现了经营业绩平稳向
前的高质量发展态势。报告期内，公司完成新签/中标合同金额161.82亿元，同比增长1.48%；实现营业收入100.27亿元，同比基本持平。
1.主要经营指标稳定运行报告期内，公司深耕主导产业链资源融合，持续完善区域营销体系建设，加速新市场、新领
域、新模式等商业转化，总结提炼“提质、增效、降本”成果和有效经验，推动制造、采购、质量专业化纵深发展，加强信息化、数字化运用，实现全价值链有效提升。
报告期内，公司新签合同/中标情况如下表所示：
单位：万元人民币2023年 2022年 同比增减
隧道掘进机 973,365.64 941,222.15 3.42%特种专业装备 275,459.63 309,149.93 -10.90%
按业务类型统计轨道交通设备 369,339.41 344,203.54 7.30%
合计 1,618,164.68 1,594,575.62 1.48%境内 1,412,161.50 1,459,612.38 -3.25%
按地区分布统计 境外 206,003.18 134,963.24 52.64%合计 1,618,164.68 1,594,575.62 1.48%
报告期内，公司各业务板块主营业务收入如下表所示：
单位：万元人民币2023年 2022年 同比增减
隧道掘进机 498,358.41 526,800.31 -5.40%特种专业装备 211,909.68 194,867.96 8.75%
轨道交通设备 287,203.60 284,000.41 1.13%合计 997,471.69 1,005,668.69 -0.82%
2.重点经营打造示范效应公司坚持工法引领，加强与重点项目、关键客户合作。隧道掘进机产品助力深江铁路、西香
高速、芳白城际、广花城际、北京地铁22号线、意大利墨西拿卡塔尼亚铁路等重点工程建设，并广泛应用于环北部湾广东水资源配置工程、珠江三角洲水资源配置工程、三江连通后续优化工程、
粤东水资源工程、引绰济辽、引江补汉、引汉济渭等重大项目。特种专业装备广泛运用于高原铁路，西十铁路、西渝高铁、渝万高铁项目，并在埃塞俄比亚项目、莱索托项目、沙特NEOM新城
交通隧道项目取得突破。报告期内，公司隧道掘进机在矿山装备领域实现新签合同8.02亿元，同比增长77%；在水利水电领域实现新签合同18.99亿元，同比增长148%。
3.海外业务保持高速增长报告期内，公司海外业务紧跟行业发展趋势和业务场景变化，聚焦全球战略客户，以属地化
经营为抓手，全面拓宽宣传渠道，提升品牌知名度，加速全球市场布局。报告期内，公司已建立10个海外区域经营部，覆盖184个国家和地区，2023年实现新签/中标合同额20.60亿元，同比增
长52.64%。隧道掘进机突破泰国、南非、瑞士、哥伦比亚和哈萨克斯坦5个国家，隧道装备产品突破莱索托、越南和新加坡3个国家，绿色建材和扣件产品突破几内亚和马拉维2个国家，国际
市场渗透度逐年提升。
4.创新驱动提升研发质量10 / 249
公司始终坚持技术驱动并高度重视研发能力建设，持续增强研发团队、研发模式、研发平台、
研发流程、关键工艺、智能制造等综合技术竞争力，推动技术、市场与业务的融合发展。公司2023年投入研发费用8.81亿元，申请专利1,006件，其中发明专利521件，授权570件，其中发明184
件，新增发布国家、行业、团体标准32项。国家级企业技术中心评价首次跻身优秀，获评年度模范院士专家工作站，湖南省重点实验室三年建设获评优秀，荣获各类科技奖31项，全断面隧道掘
进机、全电脑三臂凿岩台车荣获国家制造业单项冠军。
在创新技术攻关方面，完成数字孪生系统地质预测、故障诊断等模块升级，突破超大坡度反斜井 TBM 安全防溜及出渣、硬岩非爆破开挖等关键核心技术，成功下线 8.61m 全球最大直径盾
构机主轴承，成功研制国产最大排量液压泵，实现主驱动密封、液压马达、凿岩机等关键零部件全面国产化。在产品升级迭代方面，自主研制全球首台大坡度可变径斜井 TBM、全球首台土压
/TBM双模双护盾掘进机等，研制全球首套40㎡级超大断面巷道快速掘锚成套装备，因地制宜研制两行采棉机，将助力长江、黄河流域机械化采棉。
5.持续深化国企改革公司持续推进企业深化改革，国企改革三年行动圆满收官，荣获中国铁建改革三年行动先进
单位，获评国务院国资委“科改示范企业”标杆企业，入选国务院国资委世界一流专业领军示范企业名单，新疆公司入选国家工信部专精特新“小巨人”企业名单。持续巩固改革成效，全面启
动实施新一轮改革深化提升行动和对标世界一流价值创造行动。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事隧道掘进机、轨道交通设备和特种专业装备的设计、研发、制造、销售、租赁和服务。公司专注于产品研发，结合自动化和智能化技术，不断丰富产品种类、优化升级产品性
能，具备为终端用户提供适用于多种复杂应用场景下的定制化、专业化和智能化的高端装备和技术服务能力。
公司生产的隧道掘进机主要包括土压平衡盾构机、泥水平衡盾构机、岩石隧道掘进机（TBM）、
多模式掘进机、顶管机、异型断面掘进机、竖井掘进机、斜井掘进机、带式输送机等9大系列170余类产品。产品主要应用于隧道、巷道、竖井、斜井等的开挖、掘进、支护一体化施工，开挖直
径覆盖φ0.5-φ23m。
公司生产的轨道交通设备主要包括铁路道岔、弹条扣件、闸片和闸瓦、预埋槽道、新型材料等，并重点发展了新型轨道交通轨排和道岔、新型轨道交通智能化检测装备等，主要运用于高速
铁路、地铁、城铁、中低速磁浮等轨道交通建设。
公司特种专业装备主要包含隧道钻爆法施工装备、隧道冷开挖装备、矿山装备及高端农机。
钻爆法隧道施工装备涵盖超前预报、超前处理、开挖、初期支护、仰拱、二次衬砌、救援等隧道施工全工序及隧道施工机器人等30个系列、180余个型号产品，广泛应用于铁路、公路、水利、
市政、地铁等工程领域。冷开挖装备方面，研制了钻劈台车、悬臂掘进机、预切槽设备等隧道非爆破开挖装备10余种产品。矿山装备方面，研制了煤矿岩巷掘进、煤巷掘进、非煤矿山等60余
种型号产品，涵盖采掘、支护、运输和骨料加工等矿山全工序系列化产品，应用于矿山等工程领域。高端农机主要为智能六行采棉机、采棉打包一体机、高端青贮收获机等装备，应用于我国棉
花采收和玉米、牧草、苜蓿等多种饲料作物的收获作业。
(二) 主要经营模式报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。具体如下：
1.销售模式公司按照“以客户为中心”的原则设置销售单元，建立区域经营+专项经营的立体经营体系。
在国内市场，公司实行直销模式，即由公司把产品与服务直接销售给终端客户。在海外市场，公司的销售模式以直销为主，同时为快速拓展海外市场，在部分市场与海外代理商开展合作。各级
经营机构根据目标市场“大客户、大项目”特点，秉持“工法引领、技术先行和售前交流”的市场策略，深耕属地市场。公司根据行业与市场特点自主构建了客户关系管理系统与经营大数据中
心，通过建立统一的客户信息库，对客户进行分类分级管理，智能关联与客户相关的商机信息、
11 / 249
销售信息、服务信息、设备信息等，提供精准营销与精准服务，多年来与客户建立了长期的合作关系。
2.研发模式公司专注于研制差异化、定制化、系列化高端装备，提供与工法相适应的高端地下工程装备
定制化成套解决方案。坚持“原始创新、集成创新”的自主创新模式。推进前沿技术、基础科学和施工工法的三者结合，开发首创性产品和技术，并确保主要产品具备完全自主知识产权。实施
“揭榜挂帅”项目研发机制，充分挖掘和集成社会创新资源，与知名高校、科研院所、产业链两端优势配套企业等保持密切的“产学研用”合作，提升创新效率和成果转化。
3.采购模式公司持续打造快速响应、高效合规、柔性扩展的数字化供应链体系。招标采购严格落实“五
化”提质降本要求，加大集中采购力度，创新采购模式，深度整合社会化协作资源，敏捷应对市场波动与定制化需求。充分发挥隧道装备龙头企业供应链链主作用，公司广泛引入优质供应商资
源，增补培育卡脖子类物料供应商，构建战略供应商联盟，织密风险防控体系，不断提升战略采购能力与供应链协同水平。
4.生产模式公司具备各产业板块关键部件全工序生产能力。面对市场多样化和定制化需求，公司采用储
备式与订单式生产相结合、核心自制与社会化协作相统一的复合生产模式。公司物资计划坚持“战略物资预投、关重件预配、专用件按需、通用件补库”，确保按需到货，加快推进数字化转型和
智能制造战略，致力于智能工艺、智能装备与智能服务的生产应用，示范试点“5G+工业互联网”车间应用，不断提升制造智能化程度，制造周期明显缩短。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
中国工程机械行业逐渐成熟，“跟跑”“并跑”“领跑”并重。在传统工程机械市场仍处在筑底阶段的2023年，交通运输部、国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局、中国国家铁路集
团有限公司联合印发《加快建设交通强国五年行动计划（2023-2027 年）》，一批具有战略性、
基础性、引领性重要工程项目开工建设。国家统计局最新数据显示，2023年基础设施投资（不含电力、热力、燃气及水生产和供应业）同比增长5.9%。中国国家铁路集团有限公司数据显示，2023
年全国铁路完成固定资产投资7,645亿元，同比增长7.5%。公司所处地下工程装备制造业稳定运行。
展望2024年，支撑工程机械行业高质量发展的有利因素不断集聚增多。一方面，中央经济工作会议明确了“坚持稳中求进，以进促稳，先立后破”的主基调。随着《加快建设交通强国五年
行动计划（2023—2027年）》《机械行业稳增长工作方案（2023—2024年）》等稳增长政策的持续推进，机械替代人工的进程加速，国内铁路、矿山等传统市场需求增加；另一方面，随着装备
制造业的转型升级，工程机械产品出口有望实现新的突破。同时，在2024年1月份发布的《关于质量基础设施助力产业链供应链质量联动提升的指导意见》中提出统筹工程机械等传统优势产业，
深入开展质量基础设施助力产业链供应链质量联动提升行动。技术进步、产业变革和高质量发展将为工程机械行业带来新的发展机遇，行业发展面临的有利条件强于不利因素，长期向好的基本
趋势没有改变。
铁路市场，截至2023年年底，全国铁路营业里程达到15.9万公里，其中高铁4.5万公里，普速铁路11.4万公里。在《加快建设交通强国五年行动计划（2023—2027年）》确定了到2027年，
全国铁路营业里程达到17万公里左右，其中高速铁路5.3万公里左右，普速铁路11.7万公里左右的行动目标，并在“现代化综合交通基础设施建设行动”中提出，要以“联网、补网、强链”为
重点，优化完善综合立体交通网布局，加快建设国家综合立体交通网主骨架，加快建设京津冀、
长三角、粤港澳大湾区、成渝地区双城经济圈等国际性综合交通枢纽集群，建设一批综合客运枢纽，支持一批城市加强综合货运枢纽及集疏运体系项目建设，推进一批交通基础设施重大工程建
设，努力构建现代化综合交通基础设施体系。随着高原铁路、西部陆海新通道等一大批大通道项目开工，我国铁路固定资产投资将持续上升。
城市轨道市场，我国城市轨道交通已获得长足发展，《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》指出城轨交通将从重建设逐渐转变为建设、运营并重，并且在2025年城市轨道交通运营
12 / 249
里程达10,000公里，平均每年新增680公里。《2023年国民经济和社会发展计划执行情况与2024年国民经济和社会发展计划》明确提出规范有序推进城市轨道交通和市域（郊）铁路建设，随着
城镇化率提升，城市群、都市圈轨道交通规划推进，城市轨道交通市场需求稳定。
矿山市场，采矿业固定资产投资连续三年增长。2023 年，采矿业固定资产投资延续了 2022年增长的态势，同比增长2.1%。在采矿业固定资产投资中，除黑色金属矿采选业固定资产投资减
少以外，其他皆有较大幅度增加。2023年，煤炭开采和洗选业、石油与天然气开采业、非金属矿采选业固定资产投资增速在10%以上，分别增长12.1%、15.2%和16.2%；有色金属矿采选业固定
资产投资大幅增长42.7%。2023年9月《中共中央办公厅国务院办公厅关于进一步加强矿山安全生产工作的意见》指出，严格灾害严重煤矿安全准入。新建煤与瓦斯突出、冲击地压、水文地质
类型极复杂的煤矿原则上应按采煤、掘进智能化设计。加快矿山升级改造，推动中小型矿山机械化升级改造和大型矿山自动化、智能化升级改造，加快灾害严重、高海拔等矿山智能化建设，打
造一批自动化、智能化标杆矿山。随着中国经济的不断发展，对煤炭、矿石等能源和矿产资源的需求量不断提高，加之矿山开采作业机械化程度的不断提高，行业机械化、智能化转型升级持续
推进，在公司矿山装备产品主要运用的煤炭、非金属矿、有色金属等矿山市场存在较大增量空间。
水利水电等新兴市场，2023年中共中央、国务院印发的《国家水网建设规划纲要》提出到2025年，建设一批国家水网骨干工程。到2035年，基本形成国家水网总体格局，推动国家水网高质量
发展。在政策推动下，我国水利建设全面提速，2023年完成水利建设投资11,996亿元，比上年增长 10.1%，创下历史最高纪录。其中，环北部湾广东水资源配置、引江补汉、鄂坪调水项目等多
个重点水利项目取得实质性进展；2024年将继续全面推进国家水网重大工程开工建设，四川引大济泯工程、甘肃白龙江调水项目、青海引黄济宁项目、甘肃引大入秦沿伸工程等一批国家、地方
重大水利水电工程将在2024年陆续批复并开工建设，为公司产品的应用带来新的机遇。
海外市场，从2020年开始，我国工程机械每年出口金额保持大幅度增长。中国工程机械工业协会发布的数据显示，2023年，我国工程机械累计出口485.52亿美元，同比增长9.57%。国内工
程机械龙头企业海外营收占比已达50%左右。目前中国工程机械企业出口主要聚焦在“一带一路”沿线地区，且已获得较高的份额，2023 年，我国工程机械对“一带一路”沿线国家出口 210.55
亿美元，同比增长 24.1%，占总出口额的 43.3%。主要出口国排名前十二位的国家和地区金额超过10亿美元的为俄罗斯联邦、美国、印度尼西亚、日本、沙特阿拉伯、土耳其、韩国、泰国；出
口前二十个国家和地区出口额合计占出口总额的66.87%，马尔代夫、阿尔及利亚、吉尔吉斯坦、
土耳其、蒙古、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦、俄罗斯联邦、老挝、墨西哥、阿联酋等增幅均超过50%。近年来虽已进入欧美市场，但市场渗透率较低，仍有较大市场提升空间。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司坚持以高科技、定制化、非标、工法密切关联为主要特征的高端装备制造业定位，通过
高强度研发投入，长期保持全球领先的产品竞争力。报告期间公司主导产业领先地位持续巩固，
公司连续7年进入全球工程机械制造商50强排行榜，公司产品得到了市场的广泛认可。
隧道掘进机板块，公司是全球领先的地下工程装备和轨道交通装备大规模定制化企业，公司研发实力、主要产品市场占有率、全生命周期服务能力、品牌影响力均处于行业领先地位。自主
研制全球首台可变径斜井TBM“天岳号”、全球最大直径竖井掘进机“梦想号”、全球首台大直径双护盾/土压组合式掘进机“铁兵广花 6 号”，16 米级超大直径盾构机“京华号”贯通北京东
六环改造工程，成功研制全球最大直径8.61米盾构机整体式主轴承，自主攻关控制系统、主驱动减速机、主轴承密封、凿岩机等核心关键零部件，实现产业链和供应链的安全稳定。中国工程机
械工业协会掘进机械分会发布的统计数据显示，以产量计算，公司岩石隧道掘进机（TBM）市场占有率约 56%，自 2017 年以来一直在中国内地市场份额保持第一，大直径及超大直径盾构机市
场占有率约 37%，自 2015 年以来一直在中国内地市场份额保持第一，全断面隧道掘进机蝉联工信部“制造业单项冠军产品”（2022 年-2024 年），公司全断面隧道掘进机的市场和技术持续稳
居全球前列。
特种装备板块，公司钻爆法隧道装备快速发展，技术水平与市场占有率处于国内行业领先地位，形成了全工序、智能化产品系列，全电脑三臂凿岩台车获评工信部“制造业单项冠军产品”
（2023年-2025年），掘锚机产品国内市场占有率超50%。
13 / 249
轨道系统设备，高速道岔和高速弹条扣件领先地位不断巩固，并围绕弹条扣件系统、摩擦材料产品、高强度紧固件和锚固支护系统四大板块以高质量发展为主线，研发道岔用弹性夹、海外
扣件、市域扣件、大坡度山地扣件、电机摩擦片、FY03型和FY04型粉末冶金闸片、内置树脂预应力中空锚杆各类新产品共15种。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内，公司不断加强产品创新，加大基础研究、应用研究和前沿技术的投入，创新经营
模式，满足市场需求。
公司瞄准产业链关键核心零部件自主化目标，展开政产学研用联合攻关，着力攻坚技术难点、
堵点、痛点问题，推动产业链“卡脖子”技术持续取得新突破，带动产业链协同发展。报告期间，
公司牵头的科技重大专项“超级地下工程智能成套装备关键技术研究与应用”通过验收。依托该专项，公司成功研发多种规格盾构机主轴承，并通过超过10,000小时等效寿命工况试验，其中，
自主研制的直径8.61米盾构机主轴承在长沙下线，是迄今全球直径最大单体最重的整体式盾构机主轴承，公司已具备3米-8米级盾构机主轴承的生产能力。
公司积极发挥定制化装备研制特长，紧跟客户需求，提供个性化项目施工方案、人员培训、
现场安装服务、备品配件销售、回收再制造等产品全生命周期增值服务，加快向服务型制造转型升级。公司为满足应对极端工况的超级地下装备的智能建造需求，先后研制了智能型凿岩台车、
智能型湿喷台车、智能型多功能作业车等钻爆法智能化成套装备，换刀机器人、智能检测机器人、
掘进自动巡航等智能化技术快速突破，工业化和信息化的深度融合促进了全球装备制造行业的转型升级，为工程机械的数字化、智能化发展提质赋能。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
报告期内，公司持续聚焦差异化、定制化高端装备的研发制造，通过自主创新和集成创新，
攻克了一系列关键核心技术，拓展隧道掘进机、隧道钻爆法施工装备、矿山装备、轨道交通设备等主要产品系列，整体技术水平达到国际领先或国际先进水平，持续推动公司高质量发展。
隧道掘进机产业。公司是全球领先的掘进机研发制造企业，自主研制的掘进机涵盖横向、斜向、竖向3种掘进方向，开挖直径覆盖0.5米至23米，130余类产品，报告期内自主研制并下线
填补国内空白甚至全球空白产品10余项，突破了超大坡度反斜井TBM安全防溜及出渣、先顶后盾施工、移动轨排式盾构行走、三联缸高精度推进等多项等关键核心技术，攻克了“硬岩破岩、
卡机脱困、姿态纠偏”等国际性技术难题，整体技术达到国际领先水平，推进掘进机主轴承、主驱动密封、大排量液压泵及马达、减速机、控制系统等“卡脖子”零部件国产化开发，解决掘进
机全面国产化的“最后一公里”，助力国内外城市轨道、铁路、公路、水利等领域重大工程建设，
支撑城市深部地下空间开发利用，实现我国隧道掘进机从依赖进口到批量出口，从跟跑到领跑的历史性跨越。
钻爆法隧道施工装备产业。公司研制了涵盖超前处置、开挖、出渣、通风除尘、支护、结构、
洞碴加工等系列的隧道钻爆法施工装备，共8个类别、29个系列、超过150个型号。自主攻克超前探测、高效钻孔、围岩判识、智能控制、机群协同等关键技术，解决了隧道装备位姿“控不准”、
地质“判不明”、信息“联不通”三大国际技术难题，研制了全球首套钻爆法隧道施工智能化成套装备和装备大数据协同管理平台，实现了复杂隧道环境下隧道注浆、凿岩、湿喷、拱架、锚杆、
衬砌、检测等全工序自动作业、精准控制和“人-机-岩”多维信息的互联互通，整体技术达到国际领先水平。装备成功应用于高原高寒铁路、郑万高铁、阿联酋铁路、格鲁吉亚公路等国内外重
大工程，创造了隧道施工高效、少人的行业最高记录，推动了我国隧道智能建造。
矿山装备产业。公司形成了煤巷掘进、岩巷掘进、创新工法3大产品线，打造煤矿巷道掘进、
锚杆支护、混喷支护、沿空切顶等工序全套智能化装备50余种产品。突破智能导向技术、超前钻探技术、自动支护技术、自移式连续转载技术、智能截割控制技术、超高压水射流夹矸层掏槽技
术等关键核心技术，研制全球首台煤矿护盾式快速掘锚装备，实现世界上首次掘进锚护同步作业，
装备整体技术达到国际先进水平，其中“掘锚同步技术”达到国际领先水平。研制的全球首套煤矿智能型快速掘锚成套装备、国内首套煤矿大断面快速掘锚成套装备、国内首套煤矿高巷道快速
14 / 249
掘锚成套装备、国内首套煤矿半煤岩快速掘锚成套装备等首台套装备已成功应用于国家能源、陕煤、中煤、山东能源等多个大型国有煤炭集团，为煤矿智能化快速掘进提供有效保障，有力支撑
煤炭行业高质量发展。
轨道交通设备产业。主要包括铁路道岔、弹条扣件、闸片和闸瓦、预埋槽道、新型轨道交通轨排和新型轨道交通装备等产品。研制了高速、重载铁路和城市轨道交通领域的道岔、扣件、制
动类部件等数十项国际先进水平产品，结束了我国高铁建设初期依赖进口德国、法国高铁道岔和扣件的历史，满足了我国高铁建设需求；研制了国内首组30吨轴重系列重载道岔和重载铁路扣件，
为我国煤炭运输提供了关键铁路工务设备。隆昌公司拥有三条“二合一”弹条自动化生产线，“WJ-8型扣件”产品被授予“四川制造好产品”；“弹条Ⅶ型扣件系统”产品列入《四川省名优产品目
录》。公司自主研制的高速道岔，在沪杭高铁创造了每小时 416.6 公里的世界新纪录；打造的全球首条具有自主知识产权的磁浮轨排智能化生产线，助力凤凰磁浮文旅项目建设；研制了全球首
组侧向通过速度45km/h磁浮道岔，应用于长沙磁浮快线建设，为后续中低速磁浮交通工程建设奠定坚实基础。轨道系统产品广泛应用于国内外高速铁路、普通铁路、城市轨道交通等建设。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军产品 2018 全断面隧道掘进机
单项冠军产品 2022 全电脑三臂凿岩台车公司所属全资子公司隆昌公司入选第三
国家级专精特新“小巨人”企业 2021 批专精特新“小巨人”名单，其主营产品是弹条扣件、闸片闸瓦、预埋槽道等。
公司所属全资子公司新疆重工入选第五国家级专精特新“小巨人”企业 2023 批专精特新“小巨人”名单，其主营产品
是采棉机等。
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司坚持市场需求导向，持续加大科技创新力度，开展关键核心技术攻关，促进
科技成果转化，科技创新实力显著提升，科技创新成果不断涌现，进一步巩固行业领先地位，推动企业持续稳定高质量发展。
（1）新产品数量持续增加隧道掘进机产业。自主研制填补国内空白甚至全球空白产品10余项，研制了全球首台大坡度
可变径反井 TBM“天岳号”，实现 50°超大倾角连续爬坡、6.53m 和 8m 可变径开挖，填补国内超大坡度两级斜井全断面机械化施工装备领域的空白。研制全球首台大直径双护盾土压组合式掘
进机，实现双护盾和土压掘进模式的有效组合，应用于广花城际铁路项目京白区间工程建设，解决以往设备只具备敞开式掘进、仅适用单一稳定地质条件掘进问题，填补了大直径隧道掘进机在
软土和极硬岩交互地质下的全球设计空白。研制国产超大直径泥水平衡盾构机，应用于海珠湾隧道工程建设，有效控制了大直径、高水压、长距离、上软下硬复杂地层等复杂工程的施工风险，
对推动广州国际综合交通枢纽建设和粤港澳大湾区互联互通具有重要意义。研制国产最小直径快速铺顶机，实现了小直径隧道开挖与管道铺设同步，应用于泰国曼谷天然气管道铺设工程，为天
然气管道铺设等领域的小直径管道快速安全施工提供全新解决方案。另外还研制了矿用新型敞开式TBM、绿色智能土压平衡盾构机、顶盾机等系列地下工程高端装备。
隧道钻爆法施工装备产业。研制了国内首台煤矿用大口径水平救援钻机，实现煤矿立井罐笼模块化拆分下井和快速组装，为煤矿施工安全保驾护航。研制了国内首台自动控制喷射装置，实
现智能化、高空无人化喷射作业，推进湿喷作业工序由简易人工抱管喷到智能化作业的跨越式发展。以国家智慧矿山、绿色矿山发展战略为契机，不断拓展矿山机械业务，研制了国内首台矿用
拱架台车，应用于金川集团三矿区项目，实现复杂矿山巷道多种型式钢拱架机械化立拱作业。另15 / 249
外还研制了拱锚台车、小型隧道除尘台车、矿用液压掘进钻车、矿用液压锚杆钻车等钻爆法关键工序智能化施工装备。隧道钻爆法智能成套装备荣获首届湖南省“十大科技创新技术”并入选第
四届全国地下空间创新大赛优秀科技成果。
矿山装备产业。研制了全球首台 10m 超大采高工作面顺槽 40 ㎡级超大断面掘锚一体机，应用于陕煤集团世界首个特厚煤层超大采高项目，攻克超大掘进断面形状难控制、7.5m超宽巷道单
刀截割负载大、超大支护跨距断面支护稳定性差的难题，实现超大采高巷道掘-支-运一体化高效、
连续、平行作业。研制国内首台540kW大功率掘锚一体机，首次在煤矿巷道掘进设备上应用矿鸿操作系统，攻克了巷道掘进截割效率不足的难题，实现巷道全断面机械化快速掘进支护。研制国
产首套零空顶零空帮快速掘锚成套装备，应用于山东能源集团煤矿掘进项目。研制了全球首套掘、
支、锚一体化悬臂式掘进作业平台及自移式掘进工作面液压动力中心成套装备，攻克井工矿井在地质环境复杂灾害严重的情况下掘进智能化水平低的难题，实现掘进工作面掘-锚-运-探全过程智
能远程可视化集中控制、多循环连续智能化作业。矿山装备产业连续两年入选中国煤炭机械工业“50强”企业。
轨道交通设备产业。研制了“60-9号双层非线性减振道岔”，攻克了机车过岔舒适性差、噪声大等难题，实现了良好的减振降噪效果。研制了适用海外 1,067mm 轨距 50kg/m 钢轨 8.5 号、
12号单开道岔，攻克了中国标准与国外窄轨类标准相结合的难题，应用于尼日利亚东线铁路修复项目。研制了轻型地铁探伤系统，攻克了车辆轻型快速化、模块化便捷拆卸以及超声波探头的集
成技术研究，实现了运行速度达到 25km/h，探伤作业速度达到 15km/h，解决了人工探伤检测困难、工作强度大、作业效率低等现状。研制了地铁盾构隧道智能检测车，实现了隧道表面病害和
隧道变形的动态智能检测分析；研制轨道几何检测系统装备，攻克了检测信号随检测速度变化在空间域产生移变衰减的难题，实现了线路弹性变形和永久变形叠加状态下轨道参数的动态检测。
研制了车辆段检修信息管理系统，实现车辆段检修业务的快速、高效流转，进而实现列车全生命周期管理。
高端农机装备产业。持续加快新产品开发进度，拓展产品型谱，研制了 4QZ-4500 高端青贮收获机，在新疆巴州及吐鲁番地区开展田间试验，累计作业面积达4676亩，产品作业效果良好，
获得客户一致认可。研制了 4MZ-2箱式采棉机，实现采净率＞93%、含杂率＜10%，并在湖南省澧县、沅江市、临湘市、山东省无棣县等多个地区开展采收作业，得到农业农村部、湖南省农业
厅等领导的高度评价，研制4MZ-4箱式采棉机，成功出口到乌兹别克斯坦，拓展海外市场，以高采净率、高可靠性获得了用户的认可。
（2）关键核心技术持续突破公司持续强化前沿技术、基础研究、应用技术攻关力度，突破一系列地下工程装备关键核心
技术，推动产品“革故鼎新”。瞄准掘进机主轴承、主驱动密封、减速机、大排量液压泵及马达、
控制系统等核心零部件技术，持续攻坚克难。成功研制国产最大直径8.61m主轴承，建成全球最大主轴承生产线，代表着国产盾构机主轴承实现从中小直径到超大直径型谱的全覆盖，经中国工
程机械工业协会科技成果鉴定，“大型全断面隧道掘进机主驱动轴承关键技术研究与应用”整体技术达到国际先进水平，部分技术达到国际领先水平。成功研制国内最大的 750（mL/r）排量液
压泵和500（mL/r）排量液压马达，实现国产大排量液压泵/马达装机批量化应用。突破地下空间重载装备载荷谱测试与重构技术，攻克基于试验与仿真的产品动态载荷识别和载荷谱编制等技术，
突破由于缺乏真实工况数据导致难以实现产品精细化设计的技术瓶颈，在掘进机、隧道装备、农机装备等多类产品中应用，为产品优化分析和试验评估提供准确输入。
依托国家重点研发计划《地下工程装备数字样机及数字孪生技术与系统研发》，首创地下工程装备全机数字样机设计仿真平台和基于混合现实的数字孪生系统，突破装备施工地质环境预测
技术、整机机电液一体化、地下工程装备全生命周期全景感知与状态镜像映射、地下工程装备模型库构建、地下工程装备虚实一致性分析与可信仿真等14项关键技术，成果应用于盾构机、凿岩
台车、掘锚一体机等大型地下工程装备领域，并在高原铁路、大型煤矿等重大工程开展应用验证，
实现了少人化、无人化施工，为数字样机与数字孪生技术在复杂装备行业的全面深化推广应用提供可借鉴、复制和迭代升级的研发范式。项目成果入选2023年全球数字经济大会创新成果。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
16 / 249
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 521 184 2,658 816实用新型专利 468 370 1,934 1,683
外观设计专利 17 11 179 160软件著作权 128 129 292 292
其他 0 5 49 21合计 1,134 699 5,112 2,972
3. 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 88,109.3 92,842.05 -5.10资本化研发投入
研发投入合计 88,109.3 92,842.05 -5.10研发投入总额占营业收入比例（%） 8.79 9.19 减少0.4个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
具体序 预计总投 本期投 累计投 或阶
项目名称 拟达到目标 技术水平 应用号 资规模 入金额 入金额 段性
前景成果
突破全生命周期价值通过深度应用设计
复杂施工环境 链与供应链协同、自/制造/运维一体化 工 程
下大型工程装 进 行 适应设计、柔性排产、
平台，促进地下工 机备设计/制造/ 平 台 智能运维等方法和技
程装备全生命周期 械 、
1 运维一体化平 2,359.00 581.96 639.29 搭 建 术，开展大型工程装的质量改善，降低 特 种
台研发与应用 及 测 备一体化平台应用验研发、制造、运维 设 备
（国家重点研 试 证，实现装备定制化成本，提升协同设 行业
发计划） 敏捷设计、高效制造、
计和创新效率。
智能运维。
矿 产资 源
根 据开
千米竖井硬岩 目 标 抢占深部地下空间发 、
全断面掘进机 工 研制千米竖井硬岩全 开发领域的技术制核 废
2 关键技术与装 4,098.00 751.4 790.47 程 ， 断面掘进机装备并完 高点，为我国深地料 储
备（国家重点 进 行 成应用示范。 战略实施提供技术存 、
研发计划） 方 案 与装备保障。
国 防设计
工 程等
17 / 249
进 行高海拔钻爆法 研发钻爆法隧道施工
设 备隧道谱系化全 辅助工序特种机器 通过机械化、信息
高 原工序机械化智 人，形成覆盖单洞双 化、智能化和谱系 高 原
智 能能装备及少人 线、双洞单线及辅助 化装备实现高海拔 型 钻
3 6,300.00 2057.24 2513.41 化 改化无人化机器 坑道的全工序谱系化 钻爆法隧道建设安 爆 法
造 ，
人施工技术 关键工序智能化机械 全、优质、少人、 隧道进 行
（国家重点研 装备与全工序机械化 高效。
工 业发计划） 施工装备配套体系。
试验研制关键摩擦副实况 围绕关键零部件考
内曲线液压马模拟测试系统，建立 核、整机台架测试
达摩擦副和耐 掘 进进 行 功率回收式耐久性试 和典型装备应用示
久性测试及应 法 施4 308.00 98.7 100.01 工 程 验台，在掘进机螺旋 范三方面开展研
用示范（国家 工 装应用 输送系统、舰船装备 究，对马达研发的
重点研发计 备收放存储装置上开展 不同阶段进行评
划）
应用示范。 估。
工 程地下空间混凝
研制地下空间结构受 实现地下空间结构 机土结构快速修 进 行
损混凝土结构快速修 受损混凝土破拆和 械 、
5 复技术与装备 1,017.00 12.2 12.2 方 案复装备，并完成应用 修复施工的高效、 特 种
（国家重点研 设计示范。 安全、智能作业。 设 备
发计划）
行业管片自动化拼 研制多种物料运输自
解决传统隧道施工 掘 进装及物料高效 进 行 动化装置，开发掘进
中管片拼装依赖人 法 施6 无人运输技术 560.00 10.77 10.77 方 案 工况自适应的施工物
工操作的问题，实 工 装（国家重点研 设计 料智能调度系统，实
现少人化作业。 备发计划） 现物料的无人运输。
针对高原隧道施工特点对绿色施工装
研究动力电池自动化 工 程高原隧道复杂 备的需求，建立高
拆装技术，研制适应 机作业环境绿色 进 行 原隧道复杂作业环
不同断面尺寸隧道关 械 、
7 施工装备研发 1,300.00 7.09 7.09 方 案 境绿色施工装备研键工序电池驱动施工 特 种
（国家重点研 设计 发技术体系，实现装备、多源电驱动施 设 备
发计划） 高原隧道复杂环境工装备。 行业
绿色、高效、安全施工。
解决超大埋深复杂适应超大埋深 构建 TBM 装备智能 隧道，现有TBM尚
复杂环境 TBM 化关键技术体系，研 缺乏系统的地质适 掘 进进 行
隧道智能装备 制高原超大埋深隧道 应性设计，支护系 法 施8 850.00 6.04 6.04 方 案
及集成技术 智能化TBM成套装备 统功能不够灵活、 工 装设计
（国家重点研 并开展少人化施工应 装备智能化水平较 备发计划） 用。 低的问题，实现安
全、少人化施工。
针对中核北山放射性 解决螺旋下坡掘进长距离极硬岩 废物地质处置地下实 主梁支撑推进系统 掘 进
进 行螺旋斜坡道 验室建设工程螺旋斜 适应技术、适应长 法 施
9 10,456.00 2,466.22 4,510.58 工 业TBM 及连续带 坡道 TBM 及连续皮 距离极硬岩破岩的 工 装
试验式输送机研制 带机需求，研制 TBM 刀盘设计技术及适 备
样机及长螺旋反坡输 应人造裂隙与现场18 / 249
送连续皮带机系统， 实验要求的多钻机并实现工程应用。 辅助破岩技术。
完 成齿 轨
扣 件试
制 ，
开 展大 坡
齿 轨山地（齿轨） 度 山
扣 件 开展齿轨扣件试制及 研发出国内首条大轨道交通齿轨 地 轨
10 700.00 15 700 试 验 试验研究，协助开展 坡度山地轨道交通系统关键技术 道 、
研 应用研究。 扣件。
研究 齿 轨究 ，
交通协 助
开 展齿 轨
扣 件应 用
研究合
/ 27,948.00 6,006.62 9,289.86 / / / /计
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,576 1,500研发人员数量占公司总人数的比例（%） 32.10 30.49
研发人员薪酬合计 37,902.80 35,569.11研发人员平均薪酬 24.05 23.71
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 30硕士研究生 821
本科 725专科 0
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 613
30-40岁（含30岁，不含40岁） 79140-50岁（含40岁，不含50岁） 153
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1960岁及以上 0
19 / 249
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司成立于2006年，坚持全面贯彻“创新驱动发展”战略，以敢为人先的自主创新精神，差
异化科技创新路径，依托重大科技项目，聚焦攻克一系列关键核心技术，研制多项全球首台、国内第一的“国之重器”，支撑了大型铁路、公路、水利、矿山等多领域国家战略工程建设，推动
了以掘进机为代表的隧道施工装备实现从依赖进口到批量出口的跨越发展。公司将持续加大创新投入，瞄准高端装备智能化发展方向，不断实现技术创新和技术迭代，以装备创新支撑国家战略
性重大工程建设，走出一条突出创新引领的央企高质量发展之路。2023年，公司排名全球工程机械制造商50强第32位。
1.战略创新“锚定未来”公司全面实施“两型三化九力”发展战略，大力构建“创新型、服务型”企业发展模式，坚持
走“差异化、智能化、全球化”发展道路，积极培育企业核心竞争的“九种能力”，打造布局合理高效协同的“经营高地”、新产品新技术层出不穷的“科技高地”、精益智能安全绿色的“智
造高地”、快速响应客户信赖的“服务高地”、体制机制创新创效的“管理高地”、融合赋能成效显著的“党建高地”。
2.科技创新实力行业领先公司坚持创新驱动发展战略，坚持高标准、高投入、全方位保障科技创新资源，不断深化创
新体制机制改革，完善科技创新模式，提升创新自驱力。“智能型大断面巷道快速掘锚成套装备关键技术研究及应用”获中国机械工业科技进步一等奖，“隧道连续出渣带式输送机关键技术研
究及应用”获湖南省科技进步二等奖，“隧道清淤机器人”获日内瓦发明展奖励，“一种针对凿岩台车的控制方法及凿岩台车”获中国专利优秀奖。截至报告期末，公司累计获得省部级等各类
科技奖励 244 项，其中中国专利金奖 1 项，银奖 1 项，优秀奖 12 项，日内瓦国际发明展银奖 3项，中国好设计金奖3项、银奖3项。已发布主（参）编国家、行业、团体等标准100项，其中
主编国家标准6项。目前，公司拥有国家百千万人才1位，享受国务院政府津贴专家3位。
高标准投入保障科技创新。2023 年公司研发投入占比达 8.79%，研发人员占总人数比达30.49%，研发人员占比和研发投入两项指标均居行业前列。
建设科技创新平台支撑科技创新。公司率先建立行业内首个国家级企业技术中心，打造了十位一体科技创新平台，坚持“产、学、研、用”联合创新模式。打造“研究设计院+设计分院+研
究所+科技创新平台”的组织模式，推行“揭榜挂帅”与“团队自组织”项目组织模式，建立科研项目分级管控模式，实施“发布指南、征集难题、总师挂帅、组队实施”的科研项目管理机制，
激发科研人员创新动力，实现协同高效科技创新。2023年，国家企业技术中心评价结果为优秀，
超级地下工程装备湖南省重点实验室通过验收并获评优秀。连续四年获评“湖南省模范院士工作站”。建立云平台专家库，长期合作的大学或专家团队 30 余个，1000 余人，为公司科技创新把
脉献策，提供智慧支持。
3.产品应用领域持续拓展公司积累了丰富的地下工程装备关键核心技术和施工经验，研制了一大批全球首台、国产首
台重大技术装备。全球首台大埋深敞开式 TBM 攻克了电液混合驱动、可变径刀盘等技术，攻克了困扰行业50多年世界级“卡机”难题。国产超大直径盾构机“京华号”作为中国大盾构创新案
例入选《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》和100件新时代见证物名单，参加“奋进新时代”主题成就展，接受党和国家领导人检阅；“京华号”盾构机模型永久入藏中国共产党
历史展览馆，成为国家事业伟大成就、伟大变革的“新时代文物”。全球海拔最高隧道 TBM“高原明珠号”助力世纪工程高原铁路建设；全球最大竖井掘进机“梦想号”，填补了掘进机产品型
20 / 249
谱的世界空白，获评国资委2022年度央企十大国之重器；国产最深海底隧道盾构机“深江1号”挑战我国埋深最大、水压最高的隧道施工纪录，为世界海底隧道工程技术提供独特的样本和宝贵
经验。全球首台大坡度螺旋隧道掘进机“北山1号”解决了中国北山地下实验室硬岩破岩难、连续转弯难、高效出渣难三大难题，获2023年中国创新“好设计”金奖。全球首台可变径斜井TBM
“天岳号”，解决了抽水蓄能电站引水斜井施工风险高、施工难度大、质量成型差等行业难题，
对推动抽水蓄能电站高质量发展、打破技术瓶颈、实现技术自主可控具有示范效应。全球首创钻爆法隧道智能成套装备实现隧道少人、无人施工，助力郑渝高铁、高原铁路等超级工程智能建造。
全球首台纯电动高原型全电脑三臂凿岩台车擦亮高端装备绿色名片，助力国家“双碳”战略实现。
全球首台护盾式掘锚一体机创造行业最高月进尺纪录。全球首组侧向通过速度45km/h中低速磁浮道岔，应用于长沙磁浮东延线接驳点工地项目。73组高速道岔助力济郑高铁工程项目，创造明线
两列动车组交会时速 870 公里世界纪录。首组无砟轨道高速道岔，以最高时速 416.6km/h 刷新世界铁路运营试验最高速。国产首台智能六行采棉打包机打破国外垄断，大批量应用于新疆棉田。
全球首套高原装配式智能建筑填补了增压增氧建筑技术空白，助力改善高海拔人居环境。掘进机主轴承、主驱动密封、大排量液压泵及马达、减速机等一批核心部件实现国产化应用，解决了掘
进机“卡脖子”难题。
4.数智赋能，推动地下工程装备产业智能化升级公司作为高端制造企业，近几年全面实施企业数字化转型战略，坚持数智驱动发展，提出“研
发设计数字化、产品机器人化、制造智能化、服务数智化、管理智慧化”大五化战略，致力于将“将产品塞进电脑、将车间搬上电脑、将隧道建在电脑”，引领我国高端装备制造业数字化转型
升级。
打造地下工程装备全生命周期的数字主线。持续推动以CAD、CAE、CAPP、CAM等工业软件为基础的产品研发设计、工艺设计数字化进程，构建涵盖产品、车间、隧道的地下工程装备全
生命周期数字模型，实现装备与环境的融合建模仿真，推进端到端业务的全过程闭环和迭代优化。
打造一体化协同研发平台。创建融合服役环境的数字样机系统，搭建地下工程装备数字孪生技术框架，开发基于装备全生命周期“一体化、生态化、智能化”运行模式的设计/制造/运维一
体化协同研发平台，推动装备设计/制造/运维一体化管理，实现复杂地下工程装备全生命周期数字样机与数字孪生技术应用。
打造集约化管理运营系统。跨越企业、车间和设备三个层面，构建基于数字模型驱动的装备智能制造技术框架，创建关键部件数字化生产系统、智能物流系统和高效供应链系统，提高设备
利用率、员工劳动生产率和生产管理效率。
打造智能化应用场景。通过信息互通、设备互联、环境模拟、建立覆盖全生命周期的服务大数据系统，交付物理产品和数字产品，基于数字孪生的装备运行模拟、健康预测和智能运维决策，
为客户提供全天候及时在线的设备与施工服务。
打造地下工程装备智能化技术。针对高原铁路、穿江跨海隧道等急难险重工程，不断深化装备技术与数字孪生、人工智能、区块链等新一代信息技术融合，突破换刀机器人、钢拱架拼装机
器人、混凝土喷射机器人、凿岩机器人、智能导向、作业机构轨迹规划和自适应精准作业等技术，
打造具有智能感知和分析决策功能的地下工程装备，支撑重难工程少人化、无人化、智能化建造，
推动智能化地下工程装备技术领跑全球。
5.企业品牌影响力不断提升中央企业是科技创新的“国家队”，是中国品牌的策源地。公司始终坚持聚力品牌建设，品
牌竞争力持续增强，大国重器品牌形象和社会影响力持续提升，持续推进品牌建设与生产经营紧密结合，产品“新名片”相继涌现。推进品牌建设与生产经营紧密结合，产品“新名片”相继涌
现。全断面隧道掘进机蝉联、全电脑三臂凿岩台车荣获国家制造业单项冠军产品。“隧道钻爆法施工智能成套装备”“智能型大断面巷道快速掘锚成套装备”“超大直径盾构机”三项科技创新
成果入选国资委中央企业科技创新成果产品手册。“地下工程装备网络化协同研发设计”入选湖南制造业数字化转型2022年十大典型应用场景。隧道钻爆法智能成套装备研制荣获首届湖南省先
进制造业科技创新大赛“十大科技创新技术”。铁建重工大直径盾构机项目组长张帅坤当选2023年“大国工匠年度人物”。
21 / 249
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用通过持续的变革创新，公司构筑了九种主要核心竞争力，涉及到党建引领、技术创新、人力
资源管理、供应链、风险控制、生产管理、数字化等各个方面。这些核心竞争力，随着宏观经济形势变化、市场调整、技术革新、商业模式改变等因素，会存在弱化和缺失的可能性。但经过十
多年的历史沉淀，公司持续构筑的这九种核心竞争力，为公司的发展提供了持续的动力。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司的生产经营需要不同种类的零部件和原材料，其价格波动可能导致产品成本的上升；公司少量产品使用进口零部件，国际供应链的变化可能给公司生产带来一定影响。在原材料价格管
理方面，公司积极开展降本增效工作，采取战略协作、集采招标等方式，控制原材料采购价格增长；在供应链安全方面，公司与上下游企业形成协同创新体系，广入严选供应商，签订战略性协
议，增强供应链韧性；在国产化方面，公司加大关键核心零部件技术攻关，取得突破性进展，进一步推进零部件国产化、通用化。
(五) 财务风险√适用 不适用
随着公司经营规模的扩大，应收账款存在增长的风险，同时因市场竞争环境发生变化，销售货款结算周期拉长，应收账款存在无法收回的风险。公司应收账款客户主要集中于中央企业、大
型国有企业及上市公司，回款可控程度相对较高。公司制定了回款清欠机制，实行多形式的回款策略，执行奖励与惩罚相结合的回款考核制度；执行严格的分级评价制度，根据客户实际情况调
整收款机制。
公司海外业务发展迅速，海外市场占有率不断提升，外币（美元、欧元等）业务增长较快，
外币汇率波动，对公司的财务状况和经营业绩存在一定程度的影响。公司建立有切合自身实际的汇率风险管理制度，将外汇风险敞口控制在相对合理的范围，避免汇率波动对企业正常经营产生
重大不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司隧道掘进机、轨道交通设备及特种专业装备产品和服务广泛应用于铁路、城市轨道交通、
新型轨道交通、矿山、水利水电、抽水蓄能及其他公共交通（包括公路、桥梁、隧道及其他市政工程）等基础设施建设。国家基础建设领域的产业政策、宏观经济调控的变动可能影响公司业务
的拓展。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
22 / 249
国内方面，我国经济发展明确了“坚持稳中求进，以进促稳，先立后破”的主基调，用发展的办法来解决发展中的问题，以培育壮大增量来调整优化存量。国际方面，全球多个地缘政治高
风险地带，面临相关国家形势动荡、政策稳定性差、营商环境不完善等多重挑战，全球产业链和供应链面临冲击，可能对公司新签合同及营业收入产生影响。公司紧跟国家关于全面加强基础设
施建设、保障国家安全、畅通国内大循环、促进国内国际双循环、扩大内需、推动高质量发展的战略方针，加强对行业政策及发展趋势的分析，打造科技含量高、附加值高、差异化的高端智能
装备，形成企业产品的核心竞争优势。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入 1,002,746.69 万元，比上年同期下降 0.73%；归属于上市公
司股东的净利润159,348.76万元，比上年同期下降13.59%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,002,746.69 1,010,154.78 -0.73营业成本 688,284.38 665,947.35 3.35
销售费用 38,770.93 36,787.73 5.39管理费用 33,436.79 35,535.46 -5.91
财务费用 5,040.60 542.16 829.73研发费用 88,109.30 92,842.05 -5.10
经营活动产生的现金流量净额 70,353.27 107,072.24 -34.29投资活动产生的现金流量净额 -163,129.22 -89,296.97 -
筹资活动产生的现金流量净额 -18,344.22 -64,305.73 -营业收入变动原因说明：报告期内公司积极开拓市场，产品市场竞争力保持领先，营业收入同比
基本持平。
营业成本变动原因说明：产品结构发生变化，营业成本同比略有增长。
销售费用变动原因说明：报告期海外订单增长，海外营销费用增长。
管理费用变动原因说明：提高管理效率，严控管理费用开支，管理费用同比下降。
财务费用变动原因说明：本报告期受汇率波动，产生的汇兑收益减少；贷款增加，利息支出增加；
随着募集资金投入使用，其产生的利息收入减少。
研发费用变动原因说明：本报告期受研发进度影响，研发投入同比有所减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：产品结算周期拉长，本报告期回款减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：基建项目及设备投入增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：为满足生产经营的资金需要，本报告期借款增加，
筹资活动产生的现金流入增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
23 / 249
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年，公司主营业务收入99.75亿元，较上年同期下降0.82%，主营业务成本68.76亿元，
较上年同期增长3.48%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.87工业制造 997,471.69 687,607.82 31.06 -0.82 3.48
个百分点减少2.87
合计 997,471.69 687,607.82 31.06 -0.82 3.48个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.421.隧道掘进机 498,358.41 314,389.65 36.91 -5.40 0.01
个百分点其中：智能型及 减少7.62
144,374.39 96,475.49 33.18 6.08 19.74超大型盾构机 个百分点
竖井斜井减少7.31
掘进机与硬岩 80,994.25 54,710.01 32.45 3.09 15.60个百分点
TBM减少12.59
租赁业务 120,690.44 69,413.46 42.49 26.05 61.37个百分点
增加0.852.特种专业装备 211,909.68 163,058.51 23.05 8.75 7.55
个百分点隧道施工 增加2.41
18,596.58 14,115.48 24.10 -46.14 -47.79机器人 个百分点
高端农业 增加1.0511,207.30 7,887.98 29.62 -28.62 -29.67
机械 个百分点减少3.27
3.轨道交通设备 287,203.60 210,159.66 26.83 1.13 5.86个百分点
其中：自动化道 减少2.1266,527.03 37,402.14 43.78 -9.49 -5.94
岔 个百分点高铁闸瓦 减少2.7个
76,591.23 57,963.01 24.32 65.60 71.74与扣件 百分点
减少2.87合计 997,471.69 687,607.82 31.06 -0.82 3.48
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.75中国内地 934,401.64 643,867.72 31.09 2.31 6.55
个百分点海外地区 63,070.05 43,740.10 30.65 -31.73 -27.37 减少4.15
24 / 249
个百分点减少2.87
合计 997,471.69 687,607.82 31.06 -0.82 3.48个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.94直销 873,233.40 612,470.57 29.86 -3.73 -0.99
个百分点减少13.93
租赁 124,238.29 75,137.25 39.52 26.03 63.74个百分点
减少2.87合计 997,471.69 687,607.82 31.06 -0.82 3.48
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内公司实现主营业务收入99.75亿元，较上年同期下降0.82%，主营业务成本68.76亿元，较上年同期增长3.48%，报告期内主营业务毛利率为31.06%，较上年减少2.87个百分点，报
告期内受市场竞争环境、价格变化及产品结构等因素影响，销售毛利率较上年下降。
隧道掘进机产品实现营业收入49.84亿元，较上年同期下降5.4%，产品毛利率为36.91%，较上年减少3.42个百分点，其中：智能型及超大型盾构机收入增长6.08%，毛利率减少7.62个百分
点；竖井斜井与硬岩TBM收入增长3.09%，毛利率减少7.31个百分点；租赁业务收入增长26.05%，
毛利率减少12.59个百分点。因本报告期交付的大直径的泥水平衡盾构机及硬岩TBM数量同比减少，其毛利率较高，而交付的土压平衡盾构机数量同比增加，其毛利率相对偏低，所以掘进机整
体毛利率下降。
特种专业装备产品实现营业收入21.19亿元，较上年同期增长8.75%，产品毛利率为23.05%，
较上年增加0.85个百分点。其中：隧道施工机器人收入下降46.14%，毛利率增加2.41个百分点；
高端农业机械收入下降 28.62%，毛利率增加 1.05 个百分点。因本报告期毛利率较高的矿山装备收入同比增长96.62%，占板块收入比重增加，使特种专业装备产品毛利率整体得到提升。
轨道交通设备产品实现营业收入28.72亿元，较上年同期增长1.13%，产品毛利率为26.83%，
较上年减少3.27个百分点。其中：自动化道岔收入下降9.49%，毛利率减少2.12个百分点；高铁闸瓦与扣件收入增长 65.6%，毛利率减少 2.7 个百分点。受市场竞争的影响，轨道交通设备产品
售价下降，毛利率下降。
从分地区上看，公司中国内地收入93.44亿元，占主营收入比例为93.68%，海外地区收入6.31亿元，占主营收入比例6.32%。报告期海外设备交付减少，收入减少，交付的大直径掘进机减少，
海外业务毛利率有所下降。
从销售模式上看，公司仍然以直销为主，直销占营业收入比例为87.54%，租赁收入占营业收入比例为12.46%，租赁收入包括隧道掘进机和特种专业装备产品租赁收入。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
隧道掘进机 台 243 243 - 2.10 2.10 /其中：智能型及超大型盾 台
49 49 - 2.08 2.08 /构机
竖井斜井掘进机与 台30 30 - 7.14 7.14 /
硬岩TBM其他掘进机产品 台 164 164 - 1.23 1.23 /
25 / 249
特种专业装备 台 493 458 200 -1.20 -15.03 21.21其中：隧道施工机器人 台 43 36 22 -21.82 -46.27 46.67
高端农业机械 台 57 47 68 -35.96 -24.19 17.24矿山设备 台 49 47 14 172.22 80.77 16.67
其他特种装备产品 台 344 328 96 2.08 -14.58 20.00轨道交通产品
其中：道岔 组 2,100 2,374 189 -33.08 -18.00 -59.18高铁闸瓦与扣件 万件 5,242.12 4,982.71 326.26 32.98 19.06 388.05
摩擦材料 万件 10.58 17.01 2.21 -65.85 -29.53 -74.40其他 万件 13,600.96 13,898.56 2,115.18 1.83 3.67 -12.33
产销量情况说明：
掘进机的生产量指厂内完成合格验收的产成品数量，销售量指按合同约定发出产成品数量，
包括为满足客户要求用于租赁的产成品,及在工地处于试掘进期间的产成品。
库存量指未交付的合格产成品数量，掘进机主要是在制品，无库存产成品。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年
本期金同期
本期占 额较上成本构 上年同期金 占总 情况
分行业 本期金额 总成本 年同期成项目 额 成本 说明
比例(%) 变动比比例
例(%)(%)
主 营 业 产品结构发生变化，
工业制造 687,607.82 100 664,486.36 100 3.48务成本 营业成本同比增长
产品结构发生变化，
其中：直494,652.55 71.94 453,431.61 68.24 9.09 及生产模式发生变化
接材料所致
分产品情况上年
本期金同期
本期占 额较上成本构 上年同期金 占总 情况
分产品 本期金额 总成本 年同期成项目 额 成本 说明
比例(%) 变动比比例
例(%)(%)
1.隧道掘 主 营 业 收入结构发生变化，
319,493.96 46.46 314,355.93 47.31 1.63进机 务成本 营业成本相应增加
因租赁业务占比增加，其对应成本为折
其中：直 旧，所以整体直接材186,181.89 27.08 184,324.93 27.74 1.01
接材料 料占总成本比重略有下降，直接材料同比
增幅低于成本增幅。
2.特种专 主 营 业 销售收入增加，营业157,954.20 22.97 151,612.02 22.82 4.18
业装备 务成本 成本相应增加26 / 249
生产模式发生变化，
其中：直 部分自制部件改为外126,737.38 18.43 112,137.28 16.88 13.02
接材料 协，外购材料占成本比重上升
3.轨道交 主 营 业 销售收入增加，营业210,159.66 30.56 198,518.41 29.88 5.86
通设备 务成本 成本相应增加产品结构发生变化，
其中：直181,733.27 26.43 156,969.40 23.62 15.78 外购材料占成本比重
接材料略有上升
合计 687,607.82 100.00 664,486.36 100 3.48成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额483,321.79万元，占年度销售总额48.20%；其中前五名客户销售额中关联方销售额260,431.95万元，占年度销售总额25.97%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额比例（%） 在关联关系
1 中国铁建股份有限公司 207,677.80 20.71 是2 客户1 138,388.88 13.80 否
3 中铁建金融租赁有限公司 52,754.15 5.26 是4 客户2 51,280.18 5.11 否
5 客户3 33,220.78 3.31 否合计 / 483,321.79 48.20 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，前5名客户中新增客户2。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额171,684.21万元，占年度采购总额22.58%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额65,696.53万元，占年度采购总额8.64%。
27 / 249
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在
占年度采购总额比序号 供应商名称 采购额
例（%）
关联关系1 中国铁建股份有限公司 65,696.53 8.64 是
2 单位1 51,088.63 6.72 否3 单位2 22,833.16 3.00 否
4 单位3 16,266.25 2.14 否5 单位4 15,799.64 2.08 否
合计 / 171,684.21 22.58 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
报告期内，前5名供应商中新增供应商单位3。
3. 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 38,770.93 36,787.73 5.39管理费用 33,436.79 35,535.46 -5.91
财务费用 5040.6 542.16 829.73研发费用 88,109.30 92,842.05 -5.10
销售费用：报告期海外订单增长，海外营销费用增长。
管理费用：提高管理效率，严控管理费用开支，管理费用同比下降。
财务费用：本报告期受汇率波动，产生的汇兑收益减少；贷款增加，利息支出增加；随着募集资金投入使用，其产生的利息收入减少。
研发费用：本报告期受研发进度影响，研发投入同比有所减少。
4. 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 70,353.27 107,072.24 -34.29投资活动产生的现金流量净额 -163,129.22 -89,296.97 /
筹资活动产生的现金流量净额 -18,344.22 -64,305.73 /经营活动产生的现金流量净额：产品结算周期拉长，本报告期回款减少。
投资活动产生的现金流量净额：基建项目及设备投入增加。
筹资活动产生的现金流量净额：为满足生产经营的资金需要，本报告期借款增加，筹资活动产生的现金流入增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
28 / 249
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期上期期末 本期期末
末数占项目名 数占总资 金额较上
本期期末数 总资产 上期期末数 情况说明称 产的比例 期期末变
的比例（%） 动比例（%）
（%）
募集资金按计划投入货 币 资
108,661.38 4.27 215,432.34 9.06 -49.56 使用，回款减少，货币金
资金减少应 收 款 本报告期回款减少，应
917,868.29 36.08 836,956.37 35.19 9.67项 收款项增加
存货 458,962.87 18.04 453,071.16 19.05 1.30按权益法确认被投资
长 期 股215,382.08 8.47 199,731.26 8.40 7.84 企业收益，长期股权投
权投资资相应增加
固 定 资 租赁用固定资产增加707,924.73 27.83 527,932.83 22.19 34.09
产前期基建项目（研发中
在 建 工 心、特大直径厂房等）
21,981.05 0.86 29,783.42 1.25 -26.20程 完成组固，在建工程减
少。
使 用 权 房屋租赁减少，使用权538.89 0.02 798.18 0.03 -32.49
资产 资产减少应 付 票 本期兑付票据增加，应
192,647.02 7.57 231,190.29 9.72 -16.67据 付票据相应减少
应 付 账 本期采购材料增加，应420,765.16 16.54 329,647.27 13.86 27.64
款 付账款相应增加预收客户款项达到收
合 同 负77,546.34 3.05 106,912.47 4.49 -27.47 入确认条件，合同负债
债相应减少
长 期 借 归还部分长期借款101,310.00 3.98 109,430.00 4.60 -7.42
款其他说明
应收款项包含应收票据、应收账款、应收款项融资、预付款项和其他应收款。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产330.44（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.01%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
29 / 249
单位：万元 币种：人民币项目 期末账面金额 受限原因
货币资金 4,259.03 保证金等合计 4,259.03
详情参照第十节财务报告之“七、合并财务报表项目注释31、使用权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
中国工程机械工业协会发布的《工程机械行业“十四五”发展规划》中明确提出：在国内国际双循环相互促进的新发展格局以及国内经济高质量发展的背景之下，中国工程机械行业将朝着
创新驱动发展、绿色发展、智能化发展、数字化发展以及国际化发展的方向前进，进入智能互联时代，以5G、大数据、工业互联网为代表的新技术日新月异，为工程机械的数字化、智能化发展
充分赋能。与此同时，国家在交通基础设施投资建设领域的巨大需求，中国人口红利减弱、现代施工项目大型化、日益严格的环保要求，以及客户对产品价值提升的诉求等，要求行业加快向自
动化、数字化与智能化方向转型升级。随着基建的持续拉动及海外市场的持续增长，工程机械行业迎来了充满机遇与挑战的新时代。
本公司涉及的具体行业信息参见本报告“第三节 管理层讨论与分析”相关内容。
30 / 249
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 回金额
动其他 1,256.01 136.71 1,392.72
其他 43,769.25 -35,027.88 8,741.37合计 45,025.26 136.71 -35,027.88 10,134.09
注：上表中的“其他”以公允价值计量的金融资产分别为其他权益工具投资和应收款项融资。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
31 / 249
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要控股公司分析单位：万元 币种：人民币
公司名称 业务性质 主要产品或服务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润中铁隆昌铁路
工业制造 弹条扣件、高铁设备配件等 30,000 181,075.11 80,602.95 128,454.32 6,033.87器材有限公司
铁建重工新疆工业制造 高端农机等 56,000 105,647.21 66,691.73 19,445.32 449.39
有限公司株洲中铁电气
工业制造 新材料等 15,200 23,671.87 16,269.89 7,190.92 97.72物资有限公司
主要参股公司分析单位：万元 币种：人民币
公司名称 业务性质 主要产品或服务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润32 / 249
融资租赁业务等、转让和受让中铁建金融租
融资租赁 融资租赁资产、固定收益类证 340,000 4,301,747.17 682,504.77 356,830.85 42,258.36赁有限公司
券投资业务等(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用33 / 249
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用当前工程机械制造业市场竞争和渗透不断推进，行业呈现头部企业集中度提升的竞争格局，
不论是综合性企业，还是专业化制造商，龙头企业“强者恒强”趋势愈发明显，产业发展机遇与挑战并存。
一方面，国内优秀装备制造商将由追随者向领路者转型，许多重大创新将处在世界前沿。国家在交通基础设施投资建设领域的巨大需求，中国人口红利减弱、现代施工项目大型化、日益严
格的环保要求，以及客户对产品价值提升的诉求等，要求行业加快往自动化、数字化与智能化方向转型升级。中国工程机械工业协会发布的《工程机械行业“十四五”发展规划》中明确提出：
中国工程机械行业将朝着创新驱动发展、绿色发展、智能化发展、数字化发展以及国际化发展的方向前进，进入智能互联时代，以5G、大数据、工业互联网为代表的新技术日新月异，为工程机
械的数字化、智能化发展充分赋能。
另一方面，国内生产商相比于国际巨头在海外的布局仍然存在差距。根据2023中国工程机械技术创新峰会发布的“2023全球工程机械制造商50强”榜单显示：13家中国制造商主要销售额
在国内，海外布局仍有空间。
行业企业将紧紧抓住新一轮科技革命和产业变革，制造业与新一代信息技术融合的新机遇，
加快新旧动能转换和强链补链延链，加强科研投入，加快数字化转型、智能化升级和绿色化发展，
促进人才队伍建设，实施好产业基础再造工程和重大技术装备攻关工程，促进行业高质量发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
（1）坚持“创新型、服务型”企业发展模式推进“创新型”企业建设。经过十多年打造和发展，公司已经成长为创新型企业。主要产品
和技术均拥有自主知识产权、具有良好的创新管理和文化，整体技术水平在同行业居于先进地位，
在市场竞争中具有优势和持续发展能力。
持续发展“服务型”制造。发展服务型制造，是公司转型升级的战略选择。不断推进产品服务化，将原有产品升级为“产品+服务”包，产品变成服务的“载体”。为客户打造量身定制的高
端装备和提供施工全套解决方案，并主动、持续地提供覆盖产品售前、售中、售后的全生命周期服务。
（2）坚持“差异化、智能化、全球化”发展道路1）差异化
公司坚持“只干能够填补国内空白甚至全球空白的产品，只干定制化、非标的高端产品，只干在国内市场占有率前二”的产品定位。
2）智能化公司持续推进研发设计数字化，在虚拟空间中实现研发设计、模拟制造、模拟运行。持续推进
产品机器人化，以智能装备让隧道建造更智能、更高效、更安全、更环保。持续推进制造智能化，
大力发展柔性制造，智能调度，智能物流。持续推进服务数智化，构筑人机料法环全要素全生命周期大数据服务管理平台，加强数字化指挥中心建设。持续推进管理智慧化，以数字化平台为支
撑，实现业务流程化，流程数字化，流程与业务相互驱动。
3）全球化公司积极响应国家“一带一路”倡议，推进装备出口和企业“走出去”。目前，产品出口美
国、意大利、土耳其、印度、韩国、秘鲁等40多个国家和地区，为全球客户提供成套解决方案，
为全球基础设施建设贡献中国智慧。
（3）持续打造“九种核心竞争能力”“九种核心竞争能力”是实现“两型三化”的抓手，主要包括“党建+”的动能转化能力、遵
循丛林法则的人力资源管理能力、敢为人先的自主创新能力、敏捷快速的市场响应能力、风险预控能力、外部资源整合能力、全生命全方位服务能力、“数字化+”转型升级能力、自我反思能力。
1）“党建+”的动能转化能力。公司构建以党建为引领、统筹推进各项工作的新机制，把党建34 / 249