第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，受终端市场景气度疲软、经济发展放缓等宏观因素的影响，全球乃至国内半导体市
场面临较大压力，根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）的数据，全球半导体市场规模预计较去年同期下降9.4%至5,201亿美金。公司凭借着技术创新、产品研发和客户壁垒等优势，丰富产品
品类，完善产品布局，报告期内实现业绩稳健增长。
报告期内，公司实现营业收入178,040.23 万元，较去年同比增长36.87%；实现归属于上市公司股东的净利润26,135.75 万元，较去年同期增长 6.15%；实现主营业务毛利率 42.30%，较去年
同期减少0.74个百分点。
报告期末，公司总资产446,185.99 万元，较上年度末增长93.63%；归属于上市公司股东的净资产369,903.68 万元，较上年度末增长244.34%。在符合利润分配条件的情况下，公司积极推动
对股东的利润分配，2023 年度，公司以总股本 423,530,000 股为基准，拟每 10 股派发现金红利2.8元（含税），共计派发现金红利118,588,400元（含税），占2023年度归属于上市公司股东净利
润的45.37%。
（一）整体经营状况稳健，单季度业绩持续提升在整体市场低迷的情况下，公司围绕应用场景不断拓宽产品布局，持续推出有市场竞争力的
产品，业绩持续向好。公司2023年各季度营业收入分别为28,566.82万元、37,479.15 万元、54,539.64万元和57,454.62万元，全年业绩维持整体向上趋势。2023年度，公司实现主营业务毛利率42.30%，
较2022年减少0.74个百分点，盈利能力保持稳定。
（二）坚持加大研发投入，增厚研发团队成果报告期内，公司研发投入 29,251.71 万元，较上年同期增长 57.02%；截至报告期末，公司研
发人员数量增至378人，较上年同期增长32.17%，研发人员数量占公司比例为65.40%。
2023年，公司获得新增授权发明专利29项，累计获取专利89项，均为发明专利。公司新增7项核心技术，均为自主研发，分别是锂电池监测技术、零电压开关的电荷泵控制技术、低电压自
启动技术、次级控制全集成软开关Flyback技术、Smart High Side Driver技术、汽车级智能保险丝技术和汽车天线LDO技术，且上述技术均在公司产品上实现应用。
（三）丰富产品型号，积极拓展新兴应用领域作为国内领先的模拟和嵌入式芯片设计企业之一，公司围绕应用场景持续完善产品布局，为
客户提供更优质的端到端完整解决方案。公司在深耕智能手机等原有优势领域的同时，也向汽车电子和工业应用等领域积极拓展。
1.汽车电子业务重点投入，取得明显进展根据中国汽车工业协会数据，2023 年，我国汽车产销量分别达 3016.1 万辆和 3009.4 万辆，
同比分别增长 11.6%和 12%，年产销量双双创历史新高。受益于汽车电子市场的增长和公司新推出的数款车规级产品，报告期内，公司在汽车电子应用领域实现营业收入3,064.10 万元，较去年
同期增长89.02%，产品导入多家业内知名的头部客户。
公司高度重视汽车电子业务，投入众多资源，同时进行多个项目的开发。公司从车载无线有线充切入汽车头部厂商，凭借快速迭代和持续创新能力，不断拓展新品类布局，在汽车仪表、智
13 / 223
能座舱、ADAS和BMS等领域开展产品布局规划。报告期内，公司USB及无线充电方案在客户端实现大规模量产；高性能DC-DC电源芯片、HSD芯片、E-fuse芯片等新产品在客户端实现规模送样，
部分客户已经进入项目定点设计阶段。
2、智能手机电源管理芯片全链路覆盖，提高单机价值量报告期内，公司手机有线充电芯片持续推出更高集成度、更高性能的产品，最高可实现300W
快充功率，进一步维持业内领先地位，帮助客户进一步提高产品的充电功率和使用体验。
公司通过应用场景牵引，报告期内完善在智能手机整体充电链路的产品布局，实现有线充电、
无线充电、屏驱动芯片和锂电保护芯片等全覆盖。公司借助有线充电芯片和国内主流手机厂商达成深度合作关系，并积极推进其他产品线在手机领域的导入，提高公司产品在手机中的单机价值
量。
3、丰富产品矩阵，积极拓展工业应用市场公司持续丰富产品品类，计划实现工业领域端到端的产品布局；积极拓展产品在工业等领域
的市场，并在储能、无人机、电动工具、通信等领域取得一定成效，未来有望进一步导入工业电源、AI Power等领域。
（四）建设可靠性实验室，提升质量管理公司高度重视质量管理，按照TS16949 要求建立质量管理体系，产品质量获得国内多家知名
终端厂商的认可和信赖。报告期内，公司成功完成ISO 26262功能安全管理体系最高等级认证-ASILD等级的认证工作，整体产品质量体系迈向一个新台阶。
公司积极建设自有测试中心，通过对新产品研发过程中的关键节点定制专业化的测试流程，
获得即时、精确、完整的反馈数据，最大限度地对产品研发赋予正向作用。2023年，公司已完成可靠性实验室二期的建设，随着实验室二期的投入使用，公司质量管理能力将持续得到增益。
（五）完善的供应链管理，提高产品竞争力公司十分重视供应链能力的建设，在供应商选择上寻求与产业链领先的厂商合作，并与上游
晶圆制造商、封装测试厂商等供应商建立了高效的联动机制和长期稳定的合作关系。
公司主要晶圆供应商及主要封测供应商主要为行业里知名企业，不仅拥有先进的生产工艺以保障产品的良率和一致性，而且均为本土合作伙伴，有利于公司供应链自主可控，能够有效保障
公司的产能供给，降低产能波动对公司产品交付及时性的影响。同时，由于公司将产能向头部供应商倾斜，增加订单需求，能够获得更好的价格优势。此外，通过和上游供应商开展战略合作，
开发自有工艺，公司得以保持产品在晶圆制造工艺和封装工艺的领先性，进一步提高产品竞争力。
（六）重视人才培养，建立长效激励制度公司在发展的过程中始终将人才作为公司的核心资源，为公司的规模化增长和长远发展做好
人才建设。2023年，公司积极拓宽引进人才渠道，高效整合研发资源，不断优化人才队伍。截至报告期末，公司共有员工578人，其中研发人员378人，占员工总数的65.40%，其中研发人员硕
士以上学历人数占比为55.56%。
为推进人才梯队的建设，公司注重员工培训，优化人才培养方案，完善人才培训体系建设、
规范内部培训管理和专业技术分享交流体系。报告期内，公司制定了 2023 年限制性股票激励计划，通过实施限制性股票激励计划，完成了870.1394万股限制性股票的首次授予，充分调动公司
员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益结合在一起，使各方共同关注公司14 / 223
的长远发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
南芯科技是国内领先的模拟和嵌入式芯片设计企业之一，主营业务为模拟与嵌入式芯片的研发、设计和销售，专注于电源及电池管理领域，为客户提供端到端的完整解决方案。公司现有产
品已覆盖移动设备电源管理芯片（含有线充电管理芯片、无线充电管理芯片、锂电管理芯片、其他移动设备电源管理芯片）、通用电源管理芯片、适配器电源管理芯片、汽车电子芯片通过打造完
整的产品矩阵，满足客户系统应用需求。公司产品主要应用于手机、笔记本/平板电脑、电源适配器、智能穿戴设备等消费电子领域，储能电源、电动工具等工业领域及车载领域，部分终端应用
情况如下：
智能穿戴设备及智能手机 笔记本电脑 平板电脑 适配器
消费配件无线充电 无人机、机器人 储能电源 电动工具 车载充电
公司主要产品情况如下：
产品类别 产品介绍采用降压/升压斩波/开关电容等拓扑进行电压电流的转换
有线充电管理 控制，支持从10W到300W的充电功率。产品支持单串到多芯片 串的电池供电系统，并且包括多串电池升降压的充放电管
理。
利用电磁感应原理，在没有实体电线连接的情况下，通过移动设备电源
无线充电管理 控制初级和次级线圈感应产生的电流，将能量从发射端无管理芯片
芯片 接触传输到接收端，并通过无线通信协议对传输能量进行控制，从而为用电设备进行安全充电
实现对锂电池电芯充放电状态的监测和保护，对电量进行锂电管理芯片 管理，避免电芯出现过充、过放、温度过高等异常情况，提
高电芯性能和使用寿命15 / 223
其他移动设备电源管理芯片包括开关充电芯片和线性充电芯片，对单节和多节锂电池
通用电源管理 通用电源管理进行充电管理，广泛应用在各种消费和工业市场领域，为
芯片 芯片便携式设备进行充电
实现交流电向直流电的转换。通过整流控制器将工频交流电转换为脉动直流电，再通过滤波电路将脉动直流中的交
AC-DC芯片流成分滤除，减少交流成分，增加直流成分，并通过负反
馈系统控制，对整流后的直流电压进一步进行调制和稳压适配器电源管
实现充电器和终端用电设备之间就各自 USB 端口所支持的理芯片
快充协议、充电能力和所需充电功率进行通讯，并进行相协议芯片
应的快充申请和控制，实时传递充电状态信息，进行USB端口充电状态监测和保护，是快充得以实现的基础
其他适配器电源管理芯片通过高频、周期性控制电力电子开关器件的开关，将输入
直流电压转换为另一个直流电压，并通过负反馈系统控制，
DC-DC芯片汽车电子芯片 实现输出电压调整稳压的功能，广泛应用在消费、工业和
汽车等各领域其他汽车电子芯片
公司以“成为全球领先的模拟与嵌入式芯片企业”为经营愿景，凭借高效的研发能力、卓越的技术创新能力以及严苛的品质管控能力，在消费电子、工业及汽车电子领域推出高性能电源及电
池管理芯片，助力国产芯片自主可控。公司与上游晶圆制造商、封装测试厂商等供应商建立了高效的联动机制和长期稳定的合作关系，提高了公司的供应链能力；公司与终端品牌客户建立了日
益紧密的伙伴关系，在良好的合作中及时了解需求端技术新方向、新动态，针对性地对产品进行研发迭代，从而提高研发效率。未来，公司将继续加强技术积淀，加大研发投入，持续对现有产
品进行迭代升级，不断丰富产品矩阵，提升在消费电子领域的优势，进一步拓展在工业和汽车电子领域的应用，致力于成为全球领先的模拟与嵌入式芯片企业。
(二) 主要经营模式报告期内，公司经营模式无重大变化。公司采用的经营模式为行业同行的Fabless模式，主
要专注于芯片的设计与销售，将晶圆制造、封装、测试等生产环节外包给第三方晶圆制造和封装测试企业完成。
1、研发模式公司采用 Fabless 的经营模式，产品设计及研发是公司业务的核心。公司高度重视研发创新
体制的建设与管理，长期致力于建立规范化的产品研发流程及质量控制体系，确保各产品系列在研发的各个阶段均能够实现优质的产品设计、有效的质量保障及可靠的风险管理。公司具体研发
流程包括立项阶段、项目设计阶段、产品验证及量产阶段等业务流程，确保产品的研发和验证过程都得以有效的控制和管理。
2、采购及生产模式公司专注于芯片的研发和销售，通过委托晶圆厂和封测厂外协加工完成晶圆制造和封装测试，
公司自身仅从事部分芯片的测试工作。该模式具有技术驱动，灵活高效等特点。
在 Fabless 模式中，公司主要进行芯片产品的研发、销售与质量管控，产品的生产则采用委外加工的模式完成，即公司将自主研发设计的集成电路数据交由晶圆厂进行晶圆制造，随后将制
16 / 223
造完成的晶圆交由封测厂进行封装和测试。目前，公司采购的内容主要为晶圆和其相关的封装及测试服务，公司的晶圆代工厂商和封装测试服务供应商主要为行业知名企业。
3、销售模式公司目前采用“经销为主，直销为辅”的销售模式，即公司既通过经销商销售产品，又向终
端厂商直接销售产品。直销模式是指公司直接将产品销售给终端客户，经销模式是指公司将产品买断性地销售给经销商。
(三) 所处行业情况1.行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1、所属行业公司主营业务为模拟与嵌入式芯片的研发、设计和销售，所处行业属于集成电路设计行业。
根据《中华人民共和国国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所属行业为“制造业”中的“计算机、通信和其他电子设备制造业”，行业代码为“C39”。公司所处的集成电路设计行业
属于国家发改委颁布的《产业结构调整指导目录（2019年本）》所规定的鼓励类产业，政府主管部门为工信部，行业自律性组织为中国半导体行业协会。
2、行业发展概况（1）集成电路行业
集成电路行业是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业。集成电路产品根据功能主要可分为数字芯片和模拟芯片，其中数字芯片指基于
数字逻辑设计和运行的，用于处理数字信号的集成电路芯片，包括微元件、存储器和逻辑芯片适配器电源管理芯片；模拟芯片指处理连续性模拟信号的集成电路芯片。
由于2023年的第二季度和第三季度市场表现略好于之前预期，2023年11月底，世界半导体贸易统计组织（WSTS）上调了2023年全球半导体市场规模的预测，从此前的5,150亿美元调整
至5,201亿美元，2023年全球半导体市场较2022年同比下降9.4%。
根据WSTS预测，2024年全球各地区半导体市场都将有所回暖，特别是美洲和亚太地区，将实现两位数以上的增长。预计 2024 年全球半导体市场将实现强劲复苏，预测增长 13.1%至 5,884
亿美元。
长期来看，全球及中国集成电路产业仍将持续增长。近年来蓬勃发展的新能源车、5G、自动驾驶、数据中心、工业自动化、人工智能、物联网、可穿戴设备等新兴产业将形成强大的未来需
求。未来几年通信、消费电子、数据中心等领域成长率减缓，而车用和工业用领域成长较快。
我国是全球最大的集成电路需求市场，特别是对价值较高的高端芯片进口依赖仍较大，芯片进口金额远超出口金额，显示我国在芯片领域存在大量的进口替代空间。我国高端集成电路产业
实现自主可控、进口替代，成为了亟待解决的问题。为推动芯片国产化进程，2015年5月，国务院发布《中国制造2025》提出2025年芯片自给率要达到70%的发展目标。
根据国家统计局发布的2023年国民经济和社会发展统计公报，我国2023年全年集成电路产量3,514.4亿块，比上年提升6.9%；全年集成电路出口2,678亿个，比上年下降1.8%，金额为9,568
亿元，比上年下降5.0%，在我国主要商品出口中金额排名第四；集成电路进口4,796亿个，比上年下降10.8%，金额为24,591亿元，比上年下降10.6%，在我国主要商品进口中金额排名第一。
（2）模拟芯片行业模拟集成电路产品的生命周期较长，下游应用广泛且分散，是整个市场发展的晴雨表。得益
于行业本身的技术积累和消费电子、智能家居、智能安防、汽车电子、工业控制等下游应用领域17 / 223
的发展，模拟集成电路行业保持稳定发展。根据WSTS预测，全球模拟芯片2024年市场规模将实现841亿美元，较2023年同比增长3.7%。
2023 年，中国模拟芯片市场增速有所放缓，但预计规模将超过 3000 亿元人民币，占全球模拟芯片市场规模50%以上，中短期内中国仍将是全球最大的模拟芯片消费市场。
随着国内汽车、工业、通信等领域对模拟芯片的应用需求拉动，以及国产模拟芯片有较大国产化率的提升空间，未来中国模拟芯片市场将持续增长。
3、行业技术水平及特点在大功率充电方面，以手机为代表的消费终端充电功率逐步提升，常规的18W充电功率已逐
步被33W取代，部分高端机型、旗舰机型已推出200W及以上充电功率，带动大功率充电的渗透率和充电功率持续提升。
在小型化充电方面，第三代半导体技术和高集成度方案使得适配器功率密度提升，外围器件减少，小型化充电方案成为市场趋势。
在端到端完整解决方案方面，完整解决方案能够降低终端厂商系统成本，减少终端厂商产品开发周期。对芯片厂商来说，提供端到端完整解决方案需要芯片厂商对整个系统有充分的理解，
突破单款产品研发的局限，对芯片厂商的要求较高。
4、主要技术门槛公司产品下游应用包括手机、笔记本电脑等高端消费领域，汽车及工业领域。其中手机内部
电源管理芯片因对其体积、稳定性、一致性要求较高，且公司产品主要用于充电管理及电池管理，
对安全及性能要求较高；汽车及工业级应用场景对芯片要求较高。因此，公司所处行业存在较高的技术壁垒。
2.公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司是国内少数在细分领域能与同行业国际大厂直接竞争并实现高端产品国产替代的公
司之一全球拥有突出研发实力和规模化运营能力的模拟与嵌入式芯片公司主要集中在海外，南芯科
技是国内在电源及电池管理领域少数能与国际大厂直接竞争并实现高端产品国产替代的公司之一。
在手机等消费电子应用领域，公司直接与同行业国际大厂竞争，并取代了部分国际大厂市场份额，
助力芯片国产替代。在以充电管理芯片为代表的产品中，公司部分型号的关键技术指标已具备了与国际大厂相竞争的性能或超越国外竞品的性能。
（2）公司是国产模拟芯片领域的中坚力量经过多年发展，公司已经跻身国产模拟芯片设计公司前列，成长为国产模拟芯片领域的中坚
力量。公司作为专注于电源管理芯片的设计公司，产品覆盖了整个充电链路环节，是少数具备供电端到设备端完整解决方案的本土企业。公司在智能手机、汽车电子、工业和泛消费等领域，打
通整个产品应用领域，产品矩阵丰富，完成各应用场景的端到端产品布局，加强公司整体的产品创新竞争力。公司凭借前瞻的产品定义能力和强大的研发能力，产品具有性能领先和高可靠性等
优势，在智能手机、汽车电子、工业和泛消费等领域获得客户广泛的认可。在智能手机领域，公司产品已进入荣耀、OPPO、小米、vivo、传音等知名手机品牌；在汽车领域，公司产品已进入沃
尔沃、现代等品牌；在工业领域，公司产品已进入TTI等品牌；在泛消费领域，公司产品已进入Anker、紫米、贝尔金、哈曼等品牌。
3.报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、新技术（1）高效低耗化
在电源领域，电能转换效率和待机功耗始终是核心指标之一。世界各国都推出了各类能效标准，例如美国的能源之星、德国的“蓝天使标准”、中国中标认证中心等。业界通过研发更先进的
电路拓扑和开关控制技术、更低导阻的功率器件技术、更精巧的高压启动技术等实现电源管理芯18 / 223
片及其电源系统的高效率和低功耗要求。
（2）集成化便携式设备的轻薄化始终是提升用户体验的重点需求，电源及电池管理芯片技术也表现出越
来越显著的集成化趋势。一方面，终端产品为实现轻薄化目标，要求芯片具有更高的集成度、更少的外围器件，以降低整个方案元器件数量，节约电路板空间，缩小整个方案尺寸；另一方面，
终端设备正变得越来越复杂，其更多功能特性、所使用更复杂的处理器等，都需要更先进的电源管理解决方案，要求在更小的硅芯片上集成更多功能，实现更强的系统用电性能。同时，集成化
的电源及电池管理芯片可以有效降低系统成本和设计复杂性，缩短终端厂商的研发周期，同时提高系统的长期可靠性。
（3）模拟技术和嵌入式处理技术相互协同随着系统功能越来越复杂，对能耗的要求越来越高，系统对电源和电池运行状态监测与控制
的要求也越来越高。电源和电池管理芯片设计不再满足于实时监控电流、电压、温度，还需要实现诊断电源供应情况、电池工作状态、灵活设定输出电压电流参数等要求。此外，电源管理芯片
在满足系统各功能模块供电需求的同时，也越来越多地需要和主系统之间进行实时通讯，以满足智能化的功率管理和调控需求。模拟技术和嵌入式技术相互协同，促进了电源和电池管理芯片向
智能化方向发展。通过硬件和嵌入式软件的无缝结合，可以灵活实现对电源和电池状态的监测、
控制、通讯等功能。近年来凭借调试灵活、响应快速、高集成度以及高度可控的优势，以模拟技术和嵌入式处理技术相结合的新一代电源和电池管理芯片正逐步拓展至多个应用领域。
2、新产业（1）第三代化合物半导体氮化镓（GaN）成为市场趋势
充电器中体积占比最大的器件为变压器，充电器小型化的关键在于变压器的小型化。通常开关频率越高，所需的变压器体积越小。传统Si材料的开关频率已达上限，第三代半导体材料可以
实现更快的开关速度，因此允许更高的开关频率，进一步缩小充电器的体积。凭借开关速度快、
功率密度高、耐高压、高频等特点，基于GaN第三代化合物半导体小体积充电适配器在高端机型的应用日益广泛。根据Yole的数据，功率GaN在消费市场的应用规模，预计将从2021年的7,960
万美元增长到2027年的9.647亿美元，年复合增长率达52%。
在GaN电源市场不断拓展的过程中，对芯片的集成度要求也越来越高。最初的GaN电源电源一般采用控制器+驱动+氮化镓功率器件进行组合设计，不仅电路布局较为复杂，产品开发难度相
对较大，而且成本也较高。近年来行业优秀芯片厂商基于其电源芯片的技术优势，推出了内置GaN功率器件的高集成电源芯片，即合封GaN芯片。通过提高芯片集成度，进一步减少了外围元件、
缩小了充电器体积，同时也降低了系统开发调试难度，提高了产品可靠性。
（2）智能化和电动化驱动汽车电子快速发展智能化电动化变革正在重塑传统汽车产业链格局，汽车电子成为推动变革的核心要素，各类
模拟和嵌入式芯片、传感器、计算芯片在电动智能车各功能模块广泛使用，驱动汽车电子快速发展，汽车电子供应链价值快速提升。根据罗兰贝格预测，2019年-2025年汽车电子相关的BOM（物
料清单）价值量将从3,130美元/车提升到7,030美元/车，其中智能化BOM价值量提升1,665美元/车，电动化BOM价值量提升2,235美元/车。
在电源及电池管理芯片领域，得益于自动驾驶和智能驾驶舱等智能化功能在汽车上的广泛应用，与数字化显示、人车交互及ADAS相关的芯片，如显示屏电源、背光驱动、USB车载充电、系
统及摄像头供电等需求大幅增加。电动化变革下，传统燃油动力总成系统被淘汰，电动动力总成系统采用了BMS、DC-DC转换器等新型部件，电源及电池管理芯片需求大增。汽车电子成为继消费
领域之后，推动电源和电池管理芯片市场快速增长的另一领域。
3、新业态（1）各个国家或地区政府加大对产业的支持力度
近年来由于多个国家遭受芯片短缺，包括美、日、欧洲在内的集成电路制造强国和地区重新认识到集成电路技术领先和供应安全的重要性，纷纷出台支持性政策，加速布局包含集成电路在
内的半导体产业，并强化政府对产业的支持力度，巩固企业的竞争力。以欧洲为例，2023年9月21日，欧洲《芯片法案》正式生效，欧盟将投入超过430亿欧元资金，以提振欧洲芯片产业，法
案要求欧盟芯片产量占全球的份额应从 2023 年的 10%提高至 2030 年的 20%，以满足自身和世界市场需求。
19 / 223
（2）集成电路全产业国产替代需求显著集成电路对我国信息产业的发展至关重要。我国虽然是全球最大的芯片市场，但却长期依赖
进口，在全球的芯片产业中也处于弱势的地位，尤其近些年外国断供以来，导致中国市场受到很大影响，加快发展自有核心技术、提高芯片的自给率已经迫在眉睫。国务院发布《中国制造2025》
提出2025年中国芯片自给率要达到70%的发展目标，根据TechInsights的数据，2023年中国芯片自给率不足 30%。为了实现产业的自主可控，集成电路作为国家战略性产业有望得到政策大力
扶持，产业、资本环境持续完善。
同时，随着全球终端制造和半导体制造重心向亚太地区转移，电源管理芯片设计领域也呈现出从欧美等地区向中国转移的趋势。多重因素相互作用下，越来越多的中国OEM/ODM厂商在缺货
情况下开始选择本地供应商作为二级供应商，集成电路国产化需求显著提升。
具体在电源管理芯片领域，本土电源管理芯片设计企业在中美贸易摩擦持续升级的背景下加快了技术追赶，整体技术水平和国外设计公司的差距不断缩小，国内企业设计开发的电源管理芯
片在多个应用领域，尤其是中小功率段的消费电子市场已经逐渐取代国外竞争对手的份额，出货量逐年攀升，市占率也逐步提高。
4、新模式（1）产业链协同更为紧密
受宏观政治与经济局势的不确定性，以及中美贸易摩擦的影响，全球集成电路产业竞争加剧，
产业协同成为趋势。随着国际芯片巨头“军备竞赛”日益激烈，集成电路行业企业核心竞争力不再只是单项优势技术或产品，同样也来自于对产业链上高度集中、高效流动的资源掌控力和运营
力，产业竞争模式已正式向“全产业链竞争”转变。
产业链协同发展有利于行业更快进步。芯片设计厂商与上游晶圆厂商、封测厂商及下游终端厂商协同更为紧密，构筑产业链上下游全方位的半导体生态体系更为重要。通过与下游终端厂商
的协同以便更好地了解终端需求，从而指导研发方向；通过与上游晶圆厂商、封测厂商协同从而强化供应链能力以及共同推动晶圆制造、封测环节的技术进步。
在行业产业链协同发展过程中，行业竞争将更侧重产品、客户、人才综合实力的竞争，产业竞争模式朝着系统化和生态化发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
报告期内，公司新增7项核心技术，分别是锂电池监测技术、零电压开关的电荷泵控制技术、
低电压自启动技术、次级控制全集成软开关Flyback技术、Smart High Side Driver技术、汽车级智能保险丝技术和汽车天线LDO技术。上述技术均已应用于公司主要产品，公司的核心技术全部为
自主研发，主要核心技术情况如下：
核心技术 技术来 主要应 相关专序号 技术简介
名称 源 用 利兼容2：1电
荷泵和1： 电荷泵兼容 2:1 电荷泵和 1:1 直传的大功率充电 自主研
1 1直传的电 充电管 4 项已模式 发
荷泵充电 理芯片 授权技术
公司研发了覆盖 6:2、4:2、4:1、2:2 等多种电压转换比、支持正向和反向充电、兼容
charger和DC-DC模式的电荷泵电压变换器多兼容模
技术，每一种模式都支持初始电容开短路检 电荷泵式的电荷 自主研 7 项已
2 查，安全带载软启动和90度移相并联功能； 充电管泵电压变 发 授权
在不同DC-DC模式间，支持依据设置电压自 理芯片换器技术
动模式切换的功能；在充电时，可以检测输入输出短地、电容开短路等意外情况，确保
芯片安全可靠。
20 / 223
核心技术 技术来 主要应 相关专序号 技术简介
名称 源 用 利高效率可 对于 N:1 的串联-并联型电荷泵，如果需要
2 项已重构串联- 兼容（N-1）:1、（N-2）:1 … 1:1等模式，
电荷泵 授权，
并联型开 该技术可以实现最优的充电效率：通过增加 自主研3 充电管 其中一
关电容电 少数功率管，并调整时序，让更多的功率管 发理芯片 为美国
压变换器 和电容都参与到电荷转换，进而显著提升效专利
技术 率。
在传统电荷泵中加入电感元件和电容构成谐振式电 谐振通路，以进一步降低损耗和提高大电流 电荷泵
自主研 2 项已4 荷泵控制 电池充电时的转换效率，同时可以减小电容 充电管
发 授权技术 数目和高度，以减小整体方案的尺寸和成 理芯片
本；可实现高充电效率和小尺寸方案。
高集成度 通用充包含升压、降压、升降压不同架构；支持NVDC 自主研 12 项
5 的充电控 电管理路径管理；最高可支持100W充电效率。 发 已授权
制技术 芯片解调电路可将电源上的 ASK 调制信号同时
分解成一路电压及一路电流信号，同时将电压及电流信号进行解调，增加解调的成功
率；多路电流解调电路分时复用，利用单独 无线充ASK解调技 自主研 3 项已
6 的一路电流解调电路，可以根据不同的参数 电管理术 发 授权
配置出最高多达8路的解调方式；纠错性能 芯片高，能适应电压及频率的抖动，结合ADC对
电压的采样及Timer对频率的计算，匹配实时电压和频率信息。
相比于单一的降压型 Buck 电路和升压型的Boost电路，Buck-Boost电路没有转换比的
DC-DCBuck- 限制，可以同时支持升降压，为系统设计带
芯片、
Boost升降 来了更大的灵活性。但因为 Buck-Boost 电 自主研 8 项已7 通用充
压转换器 路本身更加复杂，所以相应的芯片设计难度 发 授权电管理
控制技术 也比单一的Buck或者Boost 更高，该技术芯片
可实现在升降压的区间平稳过渡，可靠性高，电压电流纹波小，效率更高。
提供了一个高效的低纹波的负压 Buck-Boost控制电路；开发了低纹波的轻载控制
方式，同时兼顾轻载高效和防止屏闪；针对AMOLED 的 自主研 DC-DC 2 项已
8 电池电压的大变化范围，开发了down-mode驱动技术 发 芯片 授权
的控制方式，使Boost在高输入电压的情况下工作在降压模式，同时对输入的 line-
transient有效抑制，降低纹波。
用于取代副边续流二极管，减少续流二极管Flyback同 的能耗，提高系统效率，降低热损耗；减小
自主研 AC-DC 4 项已9 步整流控 开关过程中电压应力，增强系统的可靠性；
发 芯片 授权制技术 防止误开启机制，有效避免因误开启带来的
功率管损坏风险。
传统控制方法需要外加 LDO 或者提高控制器电源范围，公司的SSR控制器供电控制方
AC-DC SSR 自主研 AC-DC10 法，只需要一个辅助电感就可以在不增加控 /
控制技术 发 芯片制器电源电压情况下满足 PD 宽输出要求，
也无需额外LDO，简化设计难度，提高系统21 / 223
核心技术 技术来 主要应 相关专序号 技术简介
名称 源 用 利效率；特有的自适应过载短路保护方法，大
大减少短路功耗，系统更加安全可靠。
基 于 采用高频 QR 技术，同时具备氮化镓直驱的Flyback架 专利技术，可以无需任何辅助器件，直接驱
自主研 AC-DC 1 项已11 构氮化镓 动GAN功率器件，成本及可靠性优势明显；
发 芯片 授权功率器件 特有频率控制曲线，在不同负载都具备极高
控制技术 的效率。
兼容Type-C标准，支持USB-PD协议，已通Type-C 过 USB 官方认证；兼容传统 USB 的充电标
自主研 充电协 5 项已12 PHY实现技 准，如 BC1.2、DCP、HVDCP、DCP 等；兼容
发 议芯片 授权术 工信部快充标准，已通过工信部认证；兼容
手机厂商自定义快充标准。
该技术在保证高可靠性的同时，实现了更小的方案尺寸；设计了超低功耗的控制电路，
锂电池保 自主研 锂电管13 极大减小保护芯片本身的电流消耗；高精度 /
护技术 发 理芯片的电路保证了全温范围对关键保护参数的
监控。
该技术通过高精度ADC检测电池的电压、电锂电池监 流、温度等信息，通过特殊的算法计算电池 锂电管
自主研14 测技术 的剩余库伦容量，最大库仑容量，电池的健 理芯片 /
发康状况等指标。保证电池的安全使用，提高
电池的使用效率。
在传统电荷泵结构上创新的实现了所有开零电压开
关管在开通和关断阶段的零电压，能极大的 电荷泵关的电荷 自主研
15 降低开关损耗，从而提高电荷泵电压转换器 充电管 /泵控制技 发
的转换效率，该技术适用于各种类型的电荷 理芯片术
泵结构。
该技术能够使得无线充电模组的 Rx 模块在低增益线圈方案下，进行功率传输之前的启
低电压自 自主研 无线充 1 项已16 动行为，能够让模块兼容高低增益的线圈方
启动技术 发 电芯片 授权案，低于1.2V的启动电压使Rx顺利启动，
提高线圈和Tx输入电压的兼容性。
次级控制全集成软开关Flyback芯片，单片次级控制 集成高速隔离数字通信，无需片外光耦即可
全集成软 实现次级控制。通过次级控制原边功率管，
自主研 AC-DC17 开 关 结合次级主动式同步整流，可有效避免初级 /
发 芯片Flyback技 功率管和次级同步整流管共通风险。同时无
术 需增加任何片外器件，可以通过次级控制原边功率管软开通，实现更高的效率。
高边智能开关技术， 该技术实现了在保证电源传输的同时，实现了多段式，及外部可
Smart调恒流限流充电或恒流限流保护技术， 保
High Side 汽车电证了可驱动容性，阻性负载，及感性负载； 自主研 1 项已
18 Driver 技 子芯片同时，该技术通过高精度电流采样技术，可 发 授权
术时时监控负载电流变化，通过外部管脚传递
给系统负载电流及故障信息；该技术在驱动感性负载关断时，通过较低输出负压电压数
22 / 223
核心技术 技术来 主要应 相关专序号 技术简介
名称 源 用 利值，保证了系统感性负载的快速衰减时间，
满足系统ON/OFF需求。
该技术通过高带宽高共模抑制比低失调运放和高速模数转换器实现的实时电流检测
和保护；模拟传统保险丝功率熔断的算法及汽车级智 实现；集成低功耗 bypass 管，并实时监控 汽车电
自主研19 能保险丝 电流、自动保护并切换到外部功率管；支持 子芯片 /
发技术 cold crank 并可以防止电池反接。上述技
术在车身电子和域控制器应用中，可以替代保险丝和继电器用作供电分配，在新能源汽
车和传统汽车里有着广泛的需求。
该 LDO 用于汽车电子中的天线、摄像等模组，集成了全面的保护和报错功能，来满足
汽车电子各种安全场景中对可靠性的苛刻 汽车电汽车天线 自主研
20 要求，具体包括：电池极性反接保护、反向 子芯片 /LDO技术 发
电流保护、短路到电池保护、短路到地保护、
输出感性负载钳位、过温保护，及高精度电流检测功能等。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023 /
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增知识产权项目申请 62 项，其中发明专利 62 项；截至 2023 年 12 月 31
日，公司累计获得发明专利89项，集成电路布图设计61项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 62 29 263 89实用新型专利 - - - -
外观设计专利 - - - -软件著作权 - - - -
其他 - - 61 61合计 62 29 324 150
注：其他为集成电路布图设计3. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 292,517,099.65 186,298,058.72 57.0223 / 223
资本化研发投入 - - -研发投入合计 292,517,099.65 186,298,058.72 57.02
研发投入总额占营业收入 增加2.11个百分16.43 14.32
比例（%） 点研发投入资本化的比重（%） - -
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
主要系公司加大研发投入，报告期内研发人员薪酬、研发材料等投入较上年同期大幅增长所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
24 / 223
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 段性成果
1. 针对单节电池供电设备的大功率电荷泵充电方案，单颗芯片覆
盖从22.5W到90W的功率范围。
大功率电 相比于上一产品，实现更高的功在不同拓扑的大功率
1 荷泵充电 研发及量 率密度和更高的效率。 电荷泵充电芯片上达 智能手机、平板管理芯片 11,011.00 4,443.83 6,220.02 产阶段 2. 高转换比的 4:1 架构形成不同 到领先的效率水平和 等消费电子
项目 拓扑的产品矩阵，以满足不同客功率密度。
户的需求。
3. 高效率双电芯电荷泵充电芯片实现单颗150W，并实现业界最高
效率。
1、针对1-18S电池的各类充电拓通用高性
扑架构，各种充电功率，各类主流能充电管 消费电子、储能、机器
13,748.00 3,451.00 8,972.37 研发及量 应用的全系列覆盖 提供行业领先的充电2 理芯片项 人等工业应用
产阶段 2、充电效率的优化达到业界领先 效率和系统集成度目
地位
3、更高的集成度高 性 能
1. 覆盖从 5V 输入到 100V 输入 提供行业领先的电源DC-DC 消费电子、工业、汽车、
4,253.00 899.23 2,770.88 研发及量 的应用 效率，动态响应和系统3 芯片项目 通讯等
产阶段 2. 高集成度 集成度3. 高效率
面向工业 1、开发高性能数模混合控制器；
预期新产品具备创新 充电器、储能电源等工应用的电 7,687.00 2,246.32 4,577.87 研发及验 2、开发支持第三代半导体功率器
4 性，进入大功率应用领 业应用源管理芯 证阶段 件应用的控制器；
域，达到行业领先水片项目 3、满足能效标准；
25 / 223
4、从系统应用的角度优化整体方 平，在系统整体成本方案的性价比； 面体现优势
面向消费 1、支持 USB PD、UFCS 以及其类市场的 他私有快充协议并实现多协议兼 预期新产品的快充协
快速充电 9,389.00 3,163.26 6,897.85 研发及试 容方案； 议兼容性将达到国内 消费电子协议芯片 产阶段 2、片上实现快充适配器系统的 领先地位，满足高性能
项目 LPS、AC电压监测和AC输入状 高可靠性的应用要求态监测等功能，简化系统设计；
1、具备过压，欠压，过流保护功能
2、最高支持±15mV的过压精度，
及±0.75mV过流检测精度4、支持多串电池的采样，计量， 提高了保护精度，支持
保护及认证功能的电量计方案， 更低的电流检测电阻，
面向手机实现在高低温，动态负载等多场 实现国产芯片在大功
大功率充7,240.00 2,267.08 4,895.19 研发及验 景下SOX 预估，提供有利于电池 率充电手机锂保应用
6 电市场的 智能手机证阶段 循环寿命的充电算法。 上的突破；提供电量计
锂电管理5. 集成高精度，low offset ADC， 量软硬件方案，进入锂
芯片项目支持多通道轮询采样，支持多种 电管理高端应用领域
模数转换模式。 达成3mV 以内 并实现技术突破的全温范围电压采样精度，及高
精度电流转换6、可支持多种功耗模式匹配应用
场景，增加产品runtim
1、接收芯片实现高集成度 100W接收功率
大功率无
2、发射芯片实现超过100W的发 高集成度的大功率无线充电管 手机、无线充电发射器
研发及送 射能力。 线充电解决方案，预期7 理芯片项 10,852.00 2,743.06 6,354.35 等
样阶段 3、接收芯片支持大/小感量线圈设 新产品进入手机应用目
计 领域并实现技术突破4、接收芯片效率超过97.5%
5、支持最新的Qi2.0 EPP及MPP26 / 223
协议6、实现低功耗高精度Q值检测
7、实现调幅载波高精度解调支持单串
1. 电荷泵充电管理芯片实现更高或者双串
的功率密度和更精简的外围器电池架构 智能手机、平板等消费
研发及试 件。 实现充电管理芯片性8 的电荷泵 8,081.00 2,338.34 5,990.43 电子
产阶段 2. 集成充电协议，扩大适配范围 能市场领先充电管理
3. 支持并集成更多系统功能，简芯片项目
化系统设计
1、升降压DC-DC，集成MOS管，
单芯片支持最高100W输出 进一步提高集成度，单高性能车 2、通过车规认证 芯片支持功率等级和
载充电芯 研发及验 3、支持I2C调压调流，满足USB 转换效率将达到行业9 5,244.00 2,057.73 3,319.52 汽车电子领域
片项目 证阶段 PD/PPS电压电流要求 领先水平，具备高效4、支持抖频，提高EMI性能 率、高可靠性、高性价
5、支持USB充电与carplay功能。 比的优点6、更高功率密度的PD充电方案。
智能驱动芯片全面覆1.集成温度、电流和电压等保护的
高性能车 盖应用中所需到保护智能驱动芯片
载应用电 功能，达到行业领先水 智能座舱、ADAS、车2.全系列一级Buck converter，低
源管理与 8,443.00 3,850.82 4,772.34 研发及验 平。 身域控制器、智能保险10 静态电流，支持抖频功能
驱动类芯 证阶段 电源芯片进一步提高 盒等汽车电子3.带功能安全的集成式电源管理
片项目 功率密度，低功耗与轻芯片
载高效达到行业领先4.通过车规认证
水平。
研发及试 1. 针对手机应用的不同亮 预期新产品在效率，功面向消费
产阶段 度范围进行效率优化(较市面上 耗，最大亮度以及兼容类电子领 智能手机，平板，笔记
2,794.00 648.43 1,524.52 现有方案提升>3%)，延长手机的 不同种类屏幕等方面11 域的高效 本电脑
续航时间，减少手机在亮屏情况 做到国际领先水平；
率的下的发热情况； 另外，相关产品会逐步
Amoled2. 支持更大电流(≥1.2A)，提 从手机应用衍生至平
27 / 223
PMIC 芯 升手机屏幕亮度(≥2000nit)，提升 板/笔电应用，拓宽市片项目 用户对手机屏幕的体验； 场应用。
3. 针对未来新的屏幕技术，延长屏幕寿命，提前做好相关技术布
局，兼容支持现在和未来不同手机屏幕的技术需求。
1、丰富产品矩阵，产品覆盖对中面向消费
小功率段； 预期新产品具备类市场的
2,924.00 1,142.61 1,257.91 研发及验 2、满足现阶段的能效要求，并为 创新性，进入中小功率 消费电子12 AC-DC
证阶段 后续可能的能效升级做好准备； 应用领域，达到行业领芯片项目
3、在该领域应用第三代半导体， 先水平，在系统整体成并充分发挥其优势； 本方面体现优势
合计 / 91,666.00 29,251.71 57,553.25 / / / /情况说明
无28 / 223
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 378 286研发人员数量占公司总人数的比例（%） 65.40 62.04
研发人员薪酬合计 21,683.37 13,571.32研发人员平均薪酬 57.36 47.45
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 204
本科 152专科 15
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 195
30-40岁（含30岁，不含40岁） 15340-50岁（含40岁，不含50岁） 28
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 -
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 国内领先的拥有端到端完整方案解决能力的芯片厂商
公司拥有多条产品线，覆盖整个充电链路管理环节，是国内领先的拥有端到端完整方案解决能力的芯片厂商。公司深度布局智能手机、汽车电子、工业和泛消费等领域，公司将持续围绕客
户应用研发新产品，完成场景整体充电链路的产品布局，持续提升产品竞争力。
在研发层面，提供完整解决方案需要建立在对整个系统充分理解的基础上形成一套自有的专有技术体系，而不仅限于单点或局部的认知，因此能在更广范围更高层次与客户加强合作。通过
为客户提供完整解决方案，能够深入了解客户痛点，为客户解决实际问题，从而推动公司多维度、
全方位的创新。
在品控层面，产品的兼容性、适配性和可靠性是终端设备性能和品质的关键，完整解决方案能够减少不同厂商之间的产品兼容及适配问题，有效提高采购全链路的品质管控及问责效率，从
而最大程度保障终端设备稳定运行。
在销售层面，客户通过采购完整解决方案能够有效降低其运营及采购成本、缩短其产品开发29 / 223
周期。公司也可以通过单款产品前期导入带动其他相关产品销售，从而提升公司产品销售效率。
通过全套方案的销售和支持，也可以进一步增强客户黏性，构筑更高的竞争门槛。
2. 坚持技术创新，沉淀优秀的产品定义能力，持续为客户创造价值公司长期坚持技术自主和技术创新，通过多年洞察市场和持续定义新产品，公司积累优秀的
产品定义能力，能够积极快速匹配行业发展趋势及客户的诉求，规划的产品研发路线图与下游客户的未来产品需求有较高契合度，为客户创造更具价值和竞争力的产品。
根据市场需求及时定义和推出产品系建立在公司管理层丰富的行业经验和敏锐的市场洞察力的基础上，需要研发团队具有丰富的技术积累和在研发过程中解决新需求、新问题的能力，还
需要生产运营、市场销售等部门能快速响应并落实，上述因素均是公司研发能力、客户积累及供应链协调等综合竞争力的体现。
3. 优质品牌客户壁垒+自主可控的供应链公司凭借着优秀的技术创新和产品研发等能力，持续为客户提供更具价值和竞争力的产品，
获得市场的广泛认可。品牌客户在选择芯片供应商时严格谨慎，进入门槛较高，需经过长期产品审核和验证才能进入其供应体系。公司产品在性能、交付、品质等各方面得到了终端客户广泛认
可，报告期内分别获得了OPPO、vivo、荣耀和联想等客户颁发的多个奖项，深受客户肯定和认可。
公司与各大品牌终端客户在长期合作中形成了较强的黏性，有助于公司实现稳健经营。同时品牌终端客户综合实力强，不懈追求技术创新，代表了行业的发展方向。公司伴随品牌终端客户
发展，在服务客户过程中能够及时了解并满足客户最新需求，可以持续保持研发的前瞻性和产品的领先性，促进了公司产品从研发到落地及持续迭代的良性循环。
公司高度重视自主可控的供应链体系建设，积极谋求与业内领先的供应商开展深度合作，目前已和多家业内领先的供应商建立了长期互信的合作关系。
公司主要供应商均为本土合作伙伴，保障公司供应链自主可控。此外，公司与主要供应商建立战略合作关系，通过聚集订单需求获取采购成本优势，同时与供应商深度合作打造自有工艺，
保持公司产品在工艺和封装上的领先性，提升产品竞争力。
4. 多应用场景完善产品布局，平台型发展初见成效报告期内，公司在智能手机、汽车电子、适配器、工业和泛消费等领域都实现业绩的快速增
长，未来公司将持续完善各应用场景的产品布局，提升在各应用领域的产品竞争力和盈利能力。
公司将通过不断优化和完善产品布局，逐步发展成为一家更具竞争力的平台型公司，业务结构将更加稳健，抗风险能力进一步增加，为公司的进一步发展奠定坚实的基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用（1）产品研发及技术创新风险
公司产品主要应用于消费电子，消费电子行业变化快、市场窗口期短，要求公司快速推出新30 / 223
产品，并跟随市场变化持续快速更新迭代。因此公司需要对市场变化及主流技术迭代趋势保持较高的敏感度，制定动态的技术发展战略。未来若公司技术研发水平落后于行业升级换代水平，将
导致公司研发资源浪费并错失市场发展机会，对公司产生不利影响。
（2）研发人员流失或不足的风险集成电路设计企业通常需要长期培养研发设计人员、搭建经验丰富的设计团队，并不断引进
优秀的设计人才，伴随着市场竞争的日趋激烈，行业内公司对于研发人才的竞争不断加剧。如果未来公司出现薪酬水平缺少竞争力、人力资源管理及内部晋升制度得不到有效执行、缺乏有效的
股权激励措施等情形，将难以引进更多的优秀技术人才，甚至导致现有骨干技术人员流失，进而对公司技术研发产生不利影响。
（3）核心技术泄密风险公司核心技术贯穿公司产品研发设计及生产的过程，对公司控制生产成本、改善产品性能和
质量至关重要，是公司的核心竞争力。如果出现核心技术保护不利或核心技术人员外流导致关键技术外泄、被盗用、或被竞争对手模仿的情形，则可能对公司的技术创新、业务发展乃至经营业
绩将会产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）经销模式下客户集中度较高的风险报告期内，公司对前五大客户销售收入合计占当期营业收入的比例为74.35%，占比相对较高，
公司客户主要为业内知名的电子元器件经销商。
未来，若公司主要客户或终端品牌厂商的经营情况和资信状况发生不利变化，或目前主要客户经营、采购战略发生较大变化，公司对主要客户的销售收入将存在一定不确定性，从而为公司
的稳定盈利带来影响。此外，若部分主要客户需求减少，可能导致公司收入增速有所放缓甚至下滑。
（2）供应商集中度较高的风险公司主要晶圆供应商和封测供应商都属于国内行业领导企业，供应商集中度相对较高。
晶圆制造及封装测试均为资本及技术密集型产业，行业集中度较高且符合公司技术及生产要求的供应商的数量相对较少。未来，若公司的主要供应商出现经营发生不利变化、产能受限或合
作关系紧张等情形，或由于产业链整体景气度发生不利变化，可能会导致供应商不能足量及时出货，并可能提出对公司更不利的供货价格、付款要求、交货期限等商业合作条件，从而对公司生
产经营产生不利影响。
（3）公司规模扩大导致的管理风险报告期内，公司业务持续发展，公司相应资产规模和人员也在不断扩张。随着公司股票的公
开发行以及募集资金投资项目的实施，公司业务规模以及人员团队预计将进一步扩大，这将对公司的经营管理、资源整合、技术开发、市场开拓、质量管控等多方面提出更高的要求。若公司内
部管理水平无法很好地适应公司快速发展要求，将使公司可能发生因为规模扩张导致的管理风险，
对公司进一步发展产生不利影响。
（4）公司营收维持稳健增长的风险报告期内，受局部地缘战争、终端应用需求下降等因素的影响，全球半导体市场规模出现下
滑。短期内，全球经济增长预期或将放缓，终端消费市场需求难以提振，全球同行业公司竞争持续加剧，或对公司经营产品产生不利影响，从而导致公司营业收入无法持续增长。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.公司产品毛利率波动风险31 / 223
2023年度，公司主营业务毛利率为42.30%，较去年同期减少0.74个百分点，存在毛利波动的情况。公司主要产品毛利率主要受下游需求、产品售价、产品结构、材料及加工成本及公司技
术水平等多种因素影响。若出现行业复苏情况不及预期，或出现地缘政治不稳定等对下游消费电子市场不利的情况，则不排除消费市场需求再次减弱、公司毛利率出现进一步下降的风险，对公
司盈利能力产生不利影响。 因此，如果公司不能通过持续进行技术迭代、优化产品结构以及降低产品单位成本等方法优化毛利率水平，可能导致公司毛利率下降，从而影响公司的盈利能力及业
绩表现。
2.存货跌价风险2023和2022年度末，公司存货账面价值分别为 52,538.26万元和33,558.40万元，存货规模
随业务规模扩大而上升。若市场需求环境发生变化、市场竞争加剧或公司不能有效拓宽销售渠道、
优化库存管理、合理控制存货规模，可能导致产品滞销、存货积压，从而存货跌价风险提高，将对公司经营业绩产生不利影响。
3.汇率波动风险2023和2022年度，公司存在境外销售和采购、以美元报价和结算的情况。随着公司业务规
模扩大，境外销售及采购金额预计将进一步增加，虽然公司在业务开展时已考虑了合同或订单订立及款项收付之间汇率可能产生的波动，但随着国内外政治、经济环境的变化，汇率变动仍存在
较大的不确定性，未来若人民币与美元汇率发生大幅波动，将对公司业绩造成一定影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
中国是全球最大的模拟芯片消费市场，随着新技术和产业政策的双轮驱动，未来中国模拟芯片需求也愈发旺盛。目前，全球模拟芯片市场由TI等欧美厂商主导，该等欧美厂商占据了中国模
拟芯片行业的高端产品市场，凭借在资本、平台、研发等方面的优势，对国内试图进入中高端产品市场的企业造成较大的竞争压力。面对该等头部厂商的竞争压力，对于性能相似的产品，公司
可能采取为客户提供更佳性价比的策略获取订单，存在因此导致产品利润水平和现金流承压的风险。此外，近年来国内模拟芯片厂商数量增多，行业竞争加剧，公司可能面临盈利能力下降的风
险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际贸易摩擦不断，部分国家通过贸易保护的手段，试图制约中国相关产业的发展。
公司始终严格遵守中国和他国法律，但国际局势瞬息万变，一旦因国际贸易摩擦导致公司业务受限、供应商无法供货或者客户采购受到约束，公司的正常生产经营将受到重大不利影响。
近年来，美国陆续将产业链上下游若干企业列入“实体名单”，或通过其他方式限制部分中国公司获取半导体技术和服务的范围。公司的部分供应商无可避免地使用了美国设备或技术，若贸
易摩擦持续加剧，可能导致其为公司供货或提供服务受到限制，从而对经营造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2023 年度，公司实现营业收入 178,040.23万元，同比增加 36.87%；营业利润 26,269.37万
元，同比增加10.21%；利润总额26,627.78万元，同比增加 10.34%；归属于母公司所有者的净利润26,135.75万元，同比增加6.15%。
32 / 223
报告期内，公司营业总收入同比增加 47,962.15 万元，增幅 36.87%，主要系业务规模扩大、
销售额增长所致。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
营业收入 1,780,402,270.59 1,300,780,807.00 36.87营业成本 1,027,257,842.31 740,894,965.58 38.65
销售费用 77,925,559.22 55,089,467.10 41.45管理费用 153,658,728.01 81,831,121.45 87.78
财务费用 -42,617,754.30 -31,149,043.13 不适用研发费用 292,517,099.65 186,298,058.72 57.02
经营活动产生的现金流量净额 208,167,251.04 349,912,394.38 -40.51投资活动产生的现金流量净额 -158,012,899.62 -188,739,237.14 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 2,237,956,381.21 -185,232,807.36 不适用营业收入变动原因说明：主要系业务规模扩大，销售额增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系随营业收入的上升同趋势上升。
销售费用变动原因说明：主要系销售人员薪酬总额增加所致。
管理费用变动原因说明：:主要系本期新增股权激励，股份支付费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期募集资金到账银行存款利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发投入，报告期内研发人员数量增加，相关薪酬、
研发材料等投入较上年同期大幅增长所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付职工薪酬和采购付款增长所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司首次公开发行新股收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，因业务规模扩大，产品销量增加等因素影响，公司实现主营业务收入178,030.91万元，同比增长36.96%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
集成电 1,780,309,116.24 1,027,257,842.31 42.30 36.96 38.75 减少0.74路行业 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
移动设 增加0.601,380,814,057.93 782,455,141.99 43.33 38.50 37.04
备电源 个百分点33 / 223
管理芯片
通用电减少4.92
源管理 204,633,565.14 114,692,538.10 43.95 2.10 12.44个百分点
芯片适配器
减少0.62电源管 164,220,468.93 113,484,012.59 30.90 88.47 90.17
个百分点理芯片
汽车电 减少6.5530,641,024.24 16,626,149.63 45.74 89.02 114.98
子芯片 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 减少1.71985,067,390.48 553,324,105.20 43.83 53.73 58.57
个百分点境外 减少0.20
795,241,725.76 473,933,737.11 40.40 20.66 21.07个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
式 （%）
减（%） 减（%） （%）
经销模 减少0.851,495,248,515.46 865,683,444.07 42.10 29.62 31.54
式 个百分点直销模 减少0.44
285,060,600.78 161,574,398.24 43.32 94.90 96.41式 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主营业务收入以境内销售为主，境外销售占比逐年上升。公司境外销售收入
主要来自于经销商设立在中国香港地区的交易主体，相应销售金额上升较快，主要原因是：①中国香港地区是全球消费电子产品重要集散地，部分经销商出于外汇结算、物流等各方面的考虑，
选择从该地区采购公司产品，符合行业惯例；②部分手机品牌厂商根据其供应链分工情况，通过向境外经销主体向公司下单采购。
公司采用经销为主、直销为辅的销售模式，符合集成电路行业惯例和企业自身特点。
(1) 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量产品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
集 成颗 968,267,738.00 817,050,558.00 141,277,520.00 96.33 71.72 114.00
电路产销量情况说明
本期生产量、销售量、库存量较上年同期增加96.33%、71.72%、114.00%，主要系主要系本报告期业务规模扩大，订单增加所致。
(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
34 / 223
(2) 成本分析表单位：元
分行业情况情
成本 本期占总 上年同期 本期金额较上况
分行业 构成 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 年同期变动比说
项目 (%) 比例(%) 例(%)明
材 料745,134,209.69 72.54 519,496,006.30 70.17 43.43
成本集 成 电
委 外路行业 272,912,794.74 26.57 211,414,761.33 28.55 29.09
加工其 他
9,210,837.88 0.90 9,477,925.29 1.28 -2.82成本
分产品情况情
成 本 本期占总 上年同期 本期金额较上况
分产品 构 成 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 年同期变动比说
项目 (%) 比例(%) 例(%)明
材 料578,175,094.23 73.89 404,614,284.36 70.86 42.90
移 动 设 成本备 电 源 委 外
197,136,089.26 25.19 159,099,616.41 27.86 23.91管 理 芯 加工
片 其 他7,143,958.50 0.91 7,264,514.37 1.27 -1.66
成本材 料
77,657,946.50 68.43 40,788,910.99 68.35 90.39成本
适 配 器委 外
电 源 管 34,976,433.80 30.82 18,249,724.14 30.58 91.56加工
理芯片其 他
849,632.29 0.75 634,867.87 1.06 33.83成本
材 料79,509,024.62 69.32 69,371,036.45 68.01 14.61
成本通 用 电
委 外源 管 理 34,124,794.76 29.75 31,171,628.55 30.56 9.47
加工芯片
其 他1,058,718.72 0.93 1,460,425.75 1.43 -27.51
成本材 料
9,792,144.34 58.90 4,721,774.50 61.05 107.38成本
汽 车 电 委 外6,675,476.92 40.15 2,893,792.23 37.42 130.68
子芯片 加工其 他
158,528.37 0.95 118,117.30 1.53 34.21成本
成本分析其他情况说明公司采用Fabless生产经营模式，专注于芯片的研发、设计与销售，而晶圆制造和封装环节
则委托外部供应商完成。公司营业成本包括材料成本、委外加工成本及其他成本。
报告期内，公司成本结构较为稳定。材料成本较上期增长43.43%、委外加工成本较上期增长29.09%：主要系本期业务扩大、销量增长，材料成本及加工成本同趋势增长；其他成本主要系运
费，折旧费用等，占比较小。
35 / 223
(3) 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(4) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(5) 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 132,391.23 万元，占年度销售总额 74.35%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 64,921.75 36.46 否2 客户2 29,269.22 16.44 否
3 客户3 18,035.36 10.13 否4 客户4 10,456.89 5.87 否
5 客户5 9,708.01 5.45 否合计 / 132,391.23 74.35 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内客户4系SHENG MING TRADING LIMITED.,为本期新增客户；客户5系深圳市晶宇
通电子有限公司，系以前年度存在本期进入前五的客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额112,845.97万元，占年度采购总额90.45%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 64,951.97 52.06 否2 供应商2 13,463.37 10.79 否
3 供应商3 12,386.06 9.93 否4 供应商4 11,212.50 8.99 否
5 供应商5 10,832.07 8.68 否合计 / 112,845.97 90.45 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严36 / 223
重依赖于少数供应商的情形。
√适用 不适用供应商1系中芯集团，包括中芯国际集成电路制造（上海）有限公司、中芯国际集成电路制
造（天津）有限公司和中芯国际集成电路制造（深圳）有限公司、中芯国际集成电路制造（北京）
有限公司。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 77,925,559.22 55,089,467.10 41.45管理费用 153,658,728.01 81,831,121.45 87.78
财务费用 -42,617,754.30 -31,149,043.13 不适用研发费用 292,517,099.65 186,298,058.72 57.02
(1)销售费用变动原因说明：主要系销售人员薪酬总额增加所致。
(2)管理费用变动原因说明：主要系本期新增股权激励，股份支付费用增加导致。
(3)财务费用变动原因说明：主要系本期募集资金到账银行存款利息收入增加所致。
(4)研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发投入，报告期内研发人员数量增加，相关薪酬、研发材料等投入较上年同期大幅增长所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 208,167,251.04 349,912,394.38 -40.51投资活动产生的现金流量净额 -158,012,899.62 -188,739,237.14 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 2,237,956,381.21 -185,232,807.36 不适用(1)经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付职工薪酬和采购付款增长所致。
(2)投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司收回到期银行理财产品所致。
(3)筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司首次公开发行新股收到募集资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期数占总资 数占总资 末金额 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 较上期 说明
（%） （%） 期末变37 / 223
动比例（%）
货币资金 2,876,824,819.04 64.48 844,352,925.50 36.64 240.71 (1)应收账款 207,203,739.94 4.64 101,041,524.76 4.38 105.07 (2)
其他应收435,031,222.94 9.75 739,387,848.22 32.09 -41.16 (3)
款存货 525,382,558.41 11.77 335,584,045.67 14.56 56.56 (4)
固定资产 326,410,697.89 7.32 41,866,591.96 1.82 679.64 (5)应付票据 434,000,000.00 9.73 740,400,000.00 32.13 -41.38 (6)
应付账款 185,309,842.94 4.15 83,121,956.63 3.61 122.94 (7)应付职工
89,815,398.42 2.01 58,990,163.72 2.56 52.25 (8)薪酬
其他说明(1)报告期末，货币资金同比增加240.71%：主要系公司股票的首次公开上市并发行，募集资
金到账所致。
(2)报告期末，应收账款同比增加105.07%：主要系公司收入规模增长，期末信用期内尚未结算的应收账款增加所致。
(3)报告期末，其他应收款同比减少41.16%：主要系产能保证金按协议结算，产能保证金减少所致。
(4)报告期末，存货同比增加56.56%：主要系公司业务规模扩大，按照销售计划所生产的产品及委托加工物资相应增加所致。
(5)报告期末，固定资产同比增加679.64%：主要系本期购入房屋建筑物所致。
(6)报告期末，应付票据同比减少41.38%：主要系产能保证金按协议结算，产能保证金减少所致。
(7)报告期末，应付账款同比增加 122.94%：主要系公司业务规模扩大应付材料款增加所致。
(8)报告期末，应付职工薪酬同比增加52.25%：主要系公司业务规模扩大，公司员工人数增加所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产 181,968,865.10（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例
为4.08%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币2023年12月31日
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限原因
银行承兑汇票保证金其他货币资金 86,874,037.55 86,874,037.55 其他
和ETC保证金银行存款 9,237,179.00 9,237,179.00 冻结 诉讼冻结
38 / 223
2023年12月31日项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限原因合 计 96,111,216.55 96,111,216.55 — —
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
39 / 223
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度24,036,658.56 2,000,000.00 1,101.83%
注：1 本报告期投资额为向全资子公司的设立投资款。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变动损 计入权益的累计公 本期计提的 本期购买 本期出售/赎回金 其他 期末
资产类别 期初数益 允价值变动 减值 金额 额 变动 数
其他 146,755,425.89 471,972.54 - - - 147,227,398.43 - -合计 146,755,425.89 471,972.54 - - - 147,227,398.43 - -
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
40 / 223
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产（万元） 净资产（万元） 净利润（万元）
北京南芯 模拟与嵌入式芯片的研发、设计和销售 200.00万元人民币 100% 1,833.43 -149.96 430.80深圳楠欣 模拟与嵌入式芯片的研发、设计和销售 1,000.00万元人民币 100% 1,170.72 -413.36 -1,413.36
珠海楠欣 模拟与嵌入式芯片的研发、设计和销售 1,000.00万元人民币 100% - - -新加坡南芯 进出口贸易、集成电路及电子元器件销售 200.00万美元 100% 7,024.50 1,314.52 -101.50
新加坡贸易 进出口贸易、集成电路及电子元器件销售 10.00万美元 100% 11,859.37 -212.30 -281.69韩国南芯 进出口贸易、集成电路及电子元器件销售 10,000.00万韩币 100% 237.26 91.09 35.27
夸克国贸 进出口贸易、集成电路及电子元器件销售 100.00万美元 100% - - -(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用41 / 223
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析” 之“报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的
发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“成为全球领先的模拟与嵌入式芯片企业”为经营愿景，凭借高效的研发能力、卓越的技术创新能力以及严苛的品质管控能力，在消费电子、工业及汽车电子领域推出高性能电源及
电池管理芯片，助力国产芯片自主可控。公司与游晶圆制造商、封装测试厂商等供应商建立了高效的联动机制和长期稳定的合作关系，提高了公司的供应链能力；公司与终端品牌客户建立了日
益紧密的伙伴关系，在良好的合作中及时了解需求端技术新方向、新动态，针对性地对产品进行研发迭代，从而提高研发效率。未来，公司将继续加强技术积淀，持续对现有产品进行迭代升级，
不断丰富产品矩阵，提升在消费电子领域的优势，拓展在工业和汽车电子领域的应用，致力于成为全球领先的模拟与嵌入式芯片企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、加强研发投入，持续产品创新，推进公司主营业务稳健增长2024年，公司预计将维持上一年度的研发费用率水平，持续加强研发投入，以满足公司日益
增长的产品需求。公司将坚持技术创新，以应用场景为牵引，持续布局新产品和新应用领域，进一步巩固和扩大公司主营业务的竞争优势，实现公司业绩稳健增长。
2、制定公司长期发展战略，推进公司稳健快速成长公司制定了长期的发展战略目标，并确定了未来三年短期的商业计划。公司将在智能手机、
汽车电子、工业和其他消费市场共同发力，持续丰富产品品类，实现各应用场景的端到端产品布局，进一步扩大竞争优势。公司将通过根技术开发、产品技术创新，沉淀优秀的产品定义能力，
持续为客户创造价值，构建更深的业务护城河，推进公司稳步高速持续增长。
3、巩固并提升国内市场市占率，积极开拓海外市场公司将以市场需求为导向，持续密切关注终端消费者习惯变化，深刻理解终端用户对充电产
品的实际需求，增强客户粘性，探索更高效、稳定的客户合作模式以及开发国内新客户，提升国内市场的市占率。通过建立海外销售渠道，积极拓展海外客户，提升业务的发展空间。
4、持续推进公司降本增效建设，增厚利润空间尽管 2024 年全球半导体市场预计有望迎来复苏，但国内芯片市场竞争剧烈的态势预计仍将
持续。开展降本工作有利于减少公司开支，提升公司利润水平，提效有利于加强投入产出比，提高投入的转化效率。公司2024年计划将降本增效作为年度经营的一项重点工作，落实到相关部门
和相关工作岗位进行执行，以应对全国经济疲软、竞争加剧的大环境，保持公司实现营收稳健持续增长。
5、加强组织建设，提升管理效率2024年，公司将持续加强组织能力建设，开展中后台业务部门能力提升工作，提升整体业务
流程效率，建设高效有反馈机制的业务流程体系。公司管理层将进一步提升经营管理效率，不断加强公司核心竞争力、盈利能力和全面风险管理能力，为公司业务规模发展助力，以期实现长足
发展，回馈广大投资者。
6、推进上市公司规范运作，提升管理能力和治理水平2024年，公司将严格按照《中华人民共和国公司法》（以下简称“《公司法》”）、《中华人
民共和国证券法》（以下简称“《证券法》”）、《上海证券交易所科创板股票上市规则》《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》以及《上海南芯半导体科技股份有
限公司章程》（以下简称“《公司章程》”）的相关要求，持续推进公众公司的规范运作，依法全面42 / 223
履行信息披露义务，积极承担企业社会责任，提升上市公司治理水平，持续加强与投资者的沟通交流，保护投资者合法权益。同时，加强对公司各层级业务及制度的培训，提升管理能力和水平，
制定实施计划，夯实管理层责任，自上而下地促进公司治理水平和管理水平的提升，确保全年经营目标的全面完成。
(四) 其他适用 √不适用
43 / 223
