第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年度，公司管理层团队在董事会带领下，严格按照《公司法》《证券法》等法律法规和
《公司章程》等公司制度的要求，勤勉、忠实地履行自身职责，贯彻执行董事会、股东大会决议。
公司管理团队坚持经营发展目标，以“艰苦奋斗、共创共享”的精神为指引，通过推动改革升级，
强化发展驱动力，以“降本增效”各项举措为保障，完成了主要经营发展目标，实现效益指标稳增，资产质量稳控，资金流持续有序健康发展。
（一）2023年主要经营指标2023 年度，公司营业收入为 80,840.50 万元，同比增长 47.47%；利润总额为 10,257.05 万
元，归母净利润为9,032.79万元，分别同比增长31.24%、36.39%。
2023年末，公司资产总额149,301.84万元，较2023年初增长8.88%；归属于母公司所有者权益合计93,179.31万元，较2023年初增长5.94%；资产负债率为35%。
（二）2023年主要工作回顾
1、抢抓市场机遇，主营业务跑出加速度2023年营业收入、净利润实现双增长，创历史新高。综合解决方案订单签订同比增长50%以
上，其中技术服务订单再创新高，药剂产品销售保持增长，一体化设备销售增长迅速，基本形成了从药剂一枝独秀到药剂和设备齐头并进的良好局面；运营收入持续增长，超额完成利润目标，
开发了白银、富邦铜业等新的企业运营站点，新增了衡阳松木工业园污水处理厂、郴州重污厂两个工业园区污水处理运营项目。运营业务在走向企业+工业园“双元并进模式”的道路上迈出了
重要一步。
2、厚植发展优势，持续提升技术创新力2023 年度，公司推行研发模式变革，持续提高技术创新及核心技术竞争力。硫酸钠资源化
技术已完成中试实验，技术产业化落地进一步加快；公司研发成果喜人，报告期内公司新增授权专利 13 项，其中发明专利 9 项，实用新型专利 4 项；公司核心技术被广泛认可，增获中国有色
金属工业科学技术一等奖、生态环境保护实用技术和示范工程名录、湖南省科技进步奖等荣誉。
3、锚定发展定位，产品生产开启新时代赛恩斯工程生产定位进一步明确，产量和产值创历史新高。公司产品设计水平、生产质量稳
步提升，特别是对一体化设备等核心装备产品进行持续研发和标准化，设备功能和质量得到有效改善。赛恩斯工程已顺利组建了压力容器生产团队，基本具备了压力容器生产、安装、维修和检
测能力，这让公司“用压力容器生产标准来生产环保装备”的理念实现成为可能。
4、完善项目管理体系，激发项目实施新动能持续强化项目立项管理：持续优化项目预审立项体系的管理和运转，项目立项转化和实施效
果得到较大的提升。2023年立项数量同比增长53.98%，其中设备销售项目增长515.38%，技术服务项目增长188.88%。
紧盯项目全过程管理：标价分离并建立了标准模板。加强了项目施工组织设计的编写和审批工作，不断规范管控体系；制定了《工程项目验收资料归档清单》，简化了资料编制流程，提高
了工作效率。
狠抓项目验收和总结：取得了一个月完成污酸类项目设备安装的优异成绩。全年完成6个项目总结，查漏补缺，持续改进。
5、完善国际化制度体系，实现海外市场逆势增长2023 年，以塞尔维亚、澳大利亚子公司为支点，积极开拓周边市场。海外累计完成签单增
幅达到 51%，蒙古市场取得突破，重点实现了澳大利亚诺顿一期项目的成功验收以及项目后续的持续运营服务落地、刚果金卡莫阿冶炼厂项目所有设备成功交货。
6、“三化”工作推动有力，助力内控水平不断提升证券管理规范化方面，信息披露质量不断提升，投资者关系工作成效明显。完成了核心技术
14 / 251
和管理人员的限制性股票激励计划，初步尝试薪酬证券化理念。
信息化工作（一期）如期完成，完成了基础数据包括项目管理体系、供应链、财务、生产体系等数据的整合以及架构流程搭建，将业务与财务深度融合，降低部门协同、沟通成本，为经营
分析提供有力的数据支撑。
标准化工作有效推进，完成标准化工作9项，三规一制定稿成册，完成2万项的物料数据标准化工作；完成一体化产品设备和报价的标准化，为产品销量助力；建立了电气自控系统图纸设
计要求和深度标准化，完成了电气自控安装和验收标准，完成了膜系统图纸设计深度和膜架三维标准化等。
7.“两大”抓手抓地有痕，有效护航稳健发展监察审计有序运行，按照期初内审计划，完成15项合规性审计、8个项目审计、7项专项审
计，降低公司经营内控风险；筑牢安全环保防线，绷紧安全生产“生命弦”，细化安全生产标准，
细化完善安全奖惩制度，制定《工程部安全环保绩效管理办法》，建立健全了各类安全生产管理档案、资料；多形式开展公司安全环保隐患排查，建设打造安全标准化项目工地，为公司稳健发
展保驾护航。
8.履职履责效能提高，行政管理彰显成效为应对市场严峻形势，围绕生产经营实际，收集降本增效建议 177 条，在此基础上形成 16
条降本增效措施，成立降本增效监督小组，定期开展相关检查。供应链优化方面，通过固定三级谈判模式，高质量完成全年的任务目标。财务核算方面，运用信息化工具，加强了费用、逾期回
款等管理，逐步完善财务管理体系，建立外派管理机制，统一总部财务核算体系和规范修订财务管理制度等。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专业从事重金属污染防治的高新技术企业，以成为重金属污染防治领域的领航者为核心发展目标，业务涵盖含重金属污酸、废水、废渣治理和资源化利用、环境修复、药剂与设
备生产销售、设计及技术服务、环保管家、环境咨询、环境检测等领域。公司长期坚持研发与创新，以“资源化、减量化、无害化、经济适用”这四项技术研发原则，瞄准“源头预防、过程控
制、末端治理”全工艺过程，始终专注于重金属污染防治技术研发与应用推广。
公司主营业务对应的产品及服务主要为重金属污染防治综合解决方案、产品销售、运营服务。
公司经营策略为：以核心技术为基础，以重金属污染防治综合解决方案项目为载体，以产品销售及运营服务为抓手，为有色金属行业及政府部门提供全方位重金属污染防治服务，即所谓“三位
一体”的经营体系。其中重金属污染防治综合解决方案主要包括：为客户提供技术方案设计、专用装备加工制造、环保工程施工集成等，可对客户重金属污染防治项目实施全过程或若干阶段承
包。重金属污染防治综合解决方案是公司在行业内推广自身核心技术的主要手段和载体，通常也是产品销售和运营服务业务的先导。公司产品主要包含药剂产品和一体化重金属废水处理设备产
品，两者均是在为客户提供核心技术工艺、工程服务的前提下，向客户销售与公司核心技术配套的专有药剂以及专有设备，其中专有设备的销售也能带来药剂产品销售和运营服务的市场机会。
运营服务则是接受客户委托，托管客户的环境污染治理设施，通过提供创新环保技术，持续改进工艺，优化环保运行参数，为客户提升污染防治质量，管控环境风险，降低环保设施运营成本，
属于国家大力推广的环境污染第三方治理的新服务模式。公司三大业务板块逐渐形成相互促进，
相互补充的格局，增量型的解决方案类项目不断带动存量型的产品销售与运营服务业务的增长，
而长期稳定和利润较高的产品销售与运营服务业务也平滑了公司解决方案类项目的波动，促进公司长期稳定发展。公司主营业务对应的产品及服务分别为重金属污染防治综合解决方案、产品销
售、运营服务。
1、重金属污染防治综合解决方案该产品主要针对规模相对较大的有色金属采、选、冶等企业产生的含重金属污酸、废水和废
渣的治理需求，以及各地政府为解决历史遗留的重金属污染场地的治理修复需求，为客户提供技术方案、设计、治理装备加工制造、工程施工、系统集成、安装、调试运行和售后维护等全流程
15 / 251
或若干阶段服务。公司提供的重金属污染防治综合解决方案广泛应用于含重金属污酸资源化治理、
含重金属废水深度处理与回用、含砷危废处置、含重金属污染环境修复等领域。部分综合解决方案项目图片展示如下：
2、产品销售公司产品销售主要包含药剂产品销售和一体化重金属废水处理设备产品销售。
1）药剂产品公司药剂产品主要用于重金属废水处理为主的专用药剂，具体包括生物制剂系列药剂、高分
子吸附剂、稳定剂、氧化剂等；用于含砷危废解毒的矿化剂；用于土壤修复的多种土壤修复剂等。
公司的药剂销售通常是在对客户的污染情况进行科学试验的基础上，在为客户提供技术服务、装备的前提下，向客户销售与之配套的专用药剂，系公司重金属污染防治核心技术的重要组成部分。
主要药剂产品特性如下：
公司用于重金属废水处理的系列生物制剂产品，是公司重金属废水深度净化及回用核心技术的重要组成部分。如前文所述，重金属离子特别容易与生物大分子蛋白质等活性物质结合且形成
16 / 251
特别稳定的配位化合物，因此从重金属的亲生物性原理出发，生物制剂是以氧化亚铁硫杆菌、氧化硫杆菌等为主的复合功能菌群形成的大分子代谢产物（包含各类蛋白质酶）与其它化合物进行
组分设计，合成制备含有大量羟基、巯基、羧基、氨基等功能基团组的大分子重金属废水复合配位体处理药剂，可同步深度处理多种重金属离子，在良好的脱除效果的同时具有很好的成本优势。
公司用以处理含砷废渣的矿化剂产品，将废渣中非常容易形成污染的游离状态的砷元素重新转变为不容易形成污染的类矿物性质的稳定态，矿化处理后砷渣虽然含砷量很高，但在自然环境
中非常稳定，不会向外界释放砷元素，通过填埋等方式可以安全处理，而且矿化处理后砷渣还可以作为砷资源储备，如果未来发现砷的新用途需要使用砷，将其挖掘出来可以用于提取砷资源。
公司主要药剂产品的功能以及优势如下：
序号 名称 主要功能 部分产品图示 优势可同时深度处理多
深度脱除废水中重金种重金属离子；抗
属，如铅、锌、镉、
1 生物制剂 冲击负荷强，净化铜、砷、铊、锑、汞等
高效；渣水分离效污染物。
果好，出水清澈；
生物制剂S-006 水解渣量少，利于有价金属资源化；
运行成本低。协同高效吸附絮凝废水中较
作用下可同步脱除高分子吸 低浓度重金属如铅、
COD、 钙 、 氟 化附剂 镉、铜、砷、锑、磷、
物、磷等污染因COD、SS等污染物。
子。
高分子吸附剂3和铊离子反应效率
高，抗冲击能力协同生物制剂一起深度
强，对不同浓度、
3 稳定剂 脱除废水中铊污染因形态铊离子均有稳
子。
定的协同脱除效果。
稳定剂得电子能力强，氧
在生物制剂的激发和催化效果好，对于有
化作用下，释放羟基自4 氧化剂 机物降解效率高，
由基，深度降解废水中效果彻底，无二次
有机物污染。
氧化剂稳定化效果好，使
深度固化、稳定化含砷用方便，增容比
危废中的砷元素，实现5 矿化剂 小，对于不同砷含
砷渣中砷的浸出毒性满量的含砷危废均有
足标准稳定的处置效果。
矿化剂C17 / 251
序号 名称 主要功能 部分产品图示 优势稳定化土壤中铅、锌、 环境友好，二次污
土壤修复 镉、砷、铬等重金属， 染风险低；使用操剂 降低重金属的活性及迁 作简便，成本低；
移性 修复稳定性好。
TR-0012）一体化重金属废水处理设备产品
公司以自有核心技术为依托、通过不断总结与提升，结合重金属污染防治丰富的实践经验，
自主开发出多用途、占地少、高度集成与智能化的一体化重金属废水处理设备产品。包含可移动模块式一体化重金属废水处理成套装备、高效反应澄清智能一体化设备、智能一体化膜集成处理
系统等。目前可移动模块式一体化重金属废水处理成套装备，发源于重金属废水处理项目工业化实验的移动式中试产品，是在实验室完成基础验证后，以现场真实条件为基础，将设备及工艺应
用到项目现场的污水处理中，来验证方案实施的工业化可行性。该设备产品是将公司核心工艺技术和控制高度集成的成套装置，通过多年的制造技术积累与升级迭代，已实现设备在复杂工况场
景下的长期稳定应用。报告期内，公司完成 25 家企业定制化生产一体化重金属废水处理设备产品订单，其中包含出口至非洲的2套设备，全年设备产品订单累计金额超过6,500万元。2023公
司也在逐步提升一体化重金属废水处理设备的集成水平和制造能力，强化已有一体化设备的制造质量和功效，扩大重金属污染治理专有设备产品制造范围，为业务未来发展提供了重要支撑。
公司主要一体化重金属废水处理设备产品如下图：
3、运营服务运营服务是公司接受客户委托，托管客户的环境污染治理设施，通过在托管期间提供创新环
保技术，持续改进工艺，优化环保运行参数，为客户提升污染防治质量，管控环境风险，降低环保设施运营成本，为客户持续提供增值服务，属于国家大力推广的环境污染第三方治理的新服务
模式。
公司部分典型运营服务列示如下：
18 / 251
客户序号 项目概述 现场图示
名称该项目由公司负责项目设计与设备供应、安
山东恒邦冶炼装调试等，目前公司负责项目的整体运营，
股份有限公司 废酸处理后砷可稳定控制在 0.3mg/L 以下，
其他重金属去除效果稳定。
该项目为中和危废渣固化稳定化处理运营站点，日处理约 60 吨中和渣。目前废渣处理
赤峰富邦铜业2 后指标稳定正常，浸出毒性稳定在 1.2mg/L
有限公司以下，符合《危险废物填埋污染控制标
准》。
该项目属于高盐矿井水回用处理，现场水质恶劣，总盐分高达190g/L，通过多轮技术与
澳大利亚诺顿3 实验对比分析，最终筛选适配出高效阻垢+
金田有限公司纳滤分离法，降低了运行成本，至今运营情
况良好。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司以拥有的核心技术为支撑，不断整合技术、产品、生产与服务，构建起重金属污染防治
综合解决方案、产品销售、运营服务三位一体的经营体系，通过三大业务的开展获取收入和利润。
公司订单一般通过公开招投标、邀请招标、竞争性谈判、单一来源采购等方式获得。
1）提供重金属污染防治综合解决方案服务获得收入重金属污染防治综合解决方案是依托公司核心技术和产品，以方案设计+设备销售+技术服
务、工程项目建设或 EPC 的形式提供的综合性服务，即公司与客户签订项目合同，对项目的技术方案、设计、定制、采购、建设施工、系统集成、调试、试运行等提供全流程或部分阶段的服
务以完成项目，通过提供“专业定制化”综合解决方案获得收入和利润。
2）产品销售获得收入公司产品主要包括药剂产品和一体化重金属废水处理设备产品。
公司的药剂销售通常是在对客户的污染情况进行科学试验的基础上，在为客户提供技术服务、
装备的前提下，向客户销售与之配套的专用药剂，系公司重金属污染防治核心技术的重要组成部分。公司主要通过与有色金属工业企业签署药剂销售合同，直接销售药剂获得收入和利润。
公司一体化重金属废水处理设备是在实验室完成基础验证后，以现场真实条件为基础，将设备及工艺应用到项目现场的污水处理中，通过设备销售合同的签订，形成产品销售收入和利润。
3）第三方运营模式获得收入公司通过提供专业废酸、废水、废渣处理运营服务获得收入和利润。根据客户的不同需求，
主要采用BOT（建设-经营-移交）、0&M（委托运营）、BOO（建设-拥有-运营）等模式。
BOT 模式下，是指公司与政府类客户签订协议，特许公司承担污水/污酸等处理设施的投资、
建设、经营与维护，在协议规定的期限内，公司向客户定期收取运营费用，以此回收项目的投资、
融资、建设、运营和维护成本并取得合理回报；特许经营期结束后，公司将设施所有权移交给客户。0&M 模式下，客户将建成后的污水/污酸等治理项目委托公司提供专业污水/污酸等治理运营
服务，并向公司支付委托运营费。BOO 模式下，公司与客户签定协议，特许公司承担污水/污酸等处理设施的投资、建设、经营与维护，建成后产权归公司所有；运营期内，公司向客户按照事
先约定的标准定期收取运营费用，以此回收项目的投资、融资、建设、运营和维护成本并取得合19 / 251
理回报；运营期结束后，设施不移交给客户，公司拥有所有权。
2、采购模式公司注重产品质量和过程控制，建立了完善的采购流程和管理制度。公司对外采购内容主要
分为三类，第一类是原材料和辅助标准设备的采购，原材料主要包括重金属污染防治综合解决方案实施过程中，核心技术工程化所需的设备和生物制剂等药剂产品生产所需的原材料，辅助标准
设备包括泵、压滤机等；第二类是定制采购，主要包括重金属污酸治理业务中的电渗析设备、重金属废水治理业务中膜设备等设备，及矿化剂、氧化剂等部分药剂产品，由于生产成本、生产资
质、生产条件等方面的原因，公司将根据项目具体情况先对产品或设备进行设计，然后选择专业的供应商进行定制采购；第三类是分包服务，主要包括项目实施过程中的土建、安装和劳务。
1）供应商管理公司制定了《供应商管理办法》，建立了严格的供应商考察、准入、动态管理评估及淘汰机
制。采购员及时收集供应商信息，对其经营资质、产品质量、质保能力、价格因素等进行调查与评估。对于重要物资采购，采购员必须组织技术部等相关部门进行实地考察。符合要求的供应商，
采购人员填写供应商准入表，经部门经理审核后方可进入合格供应商名录。每类物资必须保证三家以上的合格供应商，并建立供应商档案。供应部对核心供应商进行动态管理，每半年进行合格
供应商评估，坚决淘汰不合格供应商，及时引进优质供应商资源，保证供应链持续稳定。
2）物料采购公司对采购环节制定了规范的《采购业务管理制度》，主要的采购流程包括：物料需求（采
购计划、采购清单）—供应商比选—采购签批—签订合同—物资验收。物资需求由技术部、工程部或生产部门提交采购计划和采购清单，采购需求经部门领导审批后提交至供应部；供应部进行
严格的供应商比选，采购员对比选后供应商的询比价进行价格谈判并作出比较和分析，以签批单的形式报相关领导审批；按制度需要进行招标的采购业务严格按相关制度执行。合同签订需按照
公司的合同模板执行，物资验收由物料需求部门进行到货验收或调试验收。
3）分包服务采购公司主要专注于重金属污染防治的核心工艺与系统集成，公司与客户签订总承包合同后，项
目的相关配套防腐施工、工程测绘等辅助性工作，及土建施工、管道铺设等简单劳务，交由具备相关专业资质或相应劳务资质的分包单位实施，以保证项目的合理分工与高效执行。该类工作仅
为常规的辅助性工作或简单劳务，不涉及重金属污染物处理核心工艺及系统集成。公司是项目主导方和主要负责方，根据合同的权利义务约定对分包方的工作，特别对安全生产、职业卫生和环
境保护等工作进行严格监督、管理。
3、生产模式公司主要生产基地位于湖南省宁乡市高新区，由公司的全资子公司赛恩斯工程具体负责定制
化配件、设备等产品和药剂产品的生产。
公司主要采用“以销定产”的方式生产重金属污染防治定制化核心设备、辅助非标设备和辅助标准设备以及一体化设备，根据项目的实际情况与待执行合同安排生产。药剂产品的生产为备
货型生产也称存货型生产，在对市场需求量进行合理预测的基础上，再结合客户的需求以及公司的库存情况，通过年度计划到月度计划的分解，确定每个月要生产的产品型号和相应的数量，有
计划地安排生产。
1）三大类主要设备生产公司重金属污染防治综合解决方案中涉及的主要设备的生产情况：
公司重金属污染防治综合解决方案业务中涉及的主要设备，根据其在解决方案中的功能和发挥作用的不同，主要分为三类：
1.1 核心设备，指在解决方案中起关键作用，需要运用发行人的核心技术进行专门设计制造，
通常在市场上没有结构和功能都与其相同，其他人也难以根据设备外观结构尺寸进行仿制的设备，
如污酸治理业务中的气体发生设备、硫化反应设备、控制设备及重金属废水治理业务中的药剂储存、配制设备等，该类设备主要由公司全资子公司赛恩斯工程组织生产。其他核心设备如重金属
废水治理业务中的膜系统设备及污酸治理业务中的电渗析设备以及部分零部件（如压力容器、压力管道、防腐衬胶等），由于生产条件、生产资质等方面的限制，公司无法自行生产，或者自行
生产难以形成规模效应，也没有成本优势。公司会根据项目技术方案要求自主设计后出具设计图纸，向设备供应商定制采购，并与供应商签订保密协议。
20 / 251
1.2 辅助非标设备，指需要根据具体方案做专项设计并在解决方案中使用，但基本不涉及核心技术的辅助设备，如污酸治理业务中的药剂储存、配制设备及含砷危废处理和环境修复中的给
料设备等，该类设备主要由公司全资子公司赛恩斯工程组织生产。其他辅助非标设备如重金属废水处理过程中的反应设备、沉淀设备等，由公司根据项目特点自主设计，部分设备由公司子公司
赛恩斯工程组织生产，部分设备由于生产条件、生产成本等原因向供应商定制采购。
1.3 辅助标准设备，指在解决方案中使用但不涉及核心技术，市场上有规模化生产，只进行简单选型以后就能够采购到的相对标准化的辅助设备，如泵、压滤机等，根据设计选型直接外购。
2）公司药剂产品生产情况药剂产品可以分为常规药剂和专用药剂两类。
2.1 常规药剂为一般市场常见的化学产品，如氢氧化钙、氧化钙、氢氧化钠、硫酸亚铁、硫化钠、硫氢化钠等，发行人可以根据技术方案确定的药剂选型直接外购，或者由客户自行采购。
由于常规药剂市场供应充足，发行人本身又不生产，如果按发行人技术方案建设的环保设施由客户自己运营，大部分情况都是由客户自行采购。如果按发行人技术方案建设的环保设施客户交由
发行人运营，一般根据运营合同通常由运营方发行人采购。
2.2 专用药剂指发行人使用核心技术自行生产或定制生产的特殊药剂，除发行人外通常无其他市场供应商，如生物制剂、高分子吸附剂、稳定剂、土壤修复剂、矿化剂、氧化剂等，该类药
剂产品主要由发行人运用核心技术自行生产，部分专用药剂产品如矿化剂、氧化剂，由于发行人生产资质、生产条件、生产成本等原因，发行人根据项目技术方案要求向供应商提供配方、产品
特定参数、生产工艺等后定制采购，并与供应商签订保密协议。
4、销售模式依据具体业务类型不同，公司获取业务合同的方式也有所不同。公司重金属污染防治综合解
决方案的主要服务客户为大型有色采选矿及冶炼企业、工业园区和政府，涉及建设工程方面的业务，如果项目符合《中华人民共和国招投标法》《必须招标的工程项目规定》《必须招标的基础设
施和公用事业项目范围规定》《政府采购法》等相关法律法规的规定，需要进行公开招投标或者邀请招标。公司运营项目一般来源于公司已有的重金属污染防治综合解决方案业务客户及药剂销
售客户，或通过公开招标等公开方式以及公司与客户商务谈判的方式获得。药剂销售客户一般是大型有色采选矿及冶炼企业，公司主要通过竞争性谈判、单一来源采购、商务谈判等方式获得。
公司主要业务的销售流程：公司营销部通过招标网站、展会、点对点拜访、合作伙伴介绍等渠道获取项目信息，并及时跟进；然后进行项目现场勘察及交流，从客户现场取废水（废渣）等
样品返回公司进行小试实验论证，评估项目技术可行性，确定项目技术可行后编制技术投标文件；
项目管理部根据要求编制商务报价及投标商务文件，并提交公司管理层审核批准；项目中标后，
公司与客户谈判，签订合同；项目管理部组织设计院、工程部、供应部等部门根据合同要求负责项目的执行。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
环境治理行业是国家重点发展的战略新兴行业，国家政策的积极引导对环境治理行业起到了良好推动作用。重金属污染治理作为环境治理行业的细分领域，由于其毒性大、隐蔽性强、持续
性强、性质复杂等特性，使得重金属污染治理与其他污染治理相比更具有必要性、重要性、紧迫性和复杂性。
目前，我国重金属污染防治行业仍处于发展期，行业格局分散，市场集中度较低，具有企业进入壁垒高、规模化不足、区域分散等特点。一般而言，拥有重金属污染物综合处理资质的企业
规模较小，部分工业废水、废渣处理企业由于资金能力薄弱，处理技术和资质单一，不能同时处理多种品类的重金属污染物。
报告期内，环保行业上市并购势态逐步回落，受制于经济下行压力、行业分散、单体规模偏小的现实情况，同时环保巨头拟进一步巩固主业优势，查漏补缺，拟在细分领域内做大做强的情
况下，重金属治理行业企业被市场整合以进一步提高整体市场占有率的趋势仍是主流。现阶段，
重金属污染防治及相关业务呈现资质管控严格、行业准入门槛高的特点，大型综合性的企业在本地区市场往往占据优势地位，而就行业未来的竞争格局和趋势来看，将逐步向资源集约型、技术
21 / 251
先进型企业倾斜。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家专业从事重金属污染防治的高新技术企业，长期专注于解决含重金属污酸、废水、
废渣治理以及重金属污染环境修复的痛点、难点，攻克了有色金属行业污酸资源化治理、重金属废水深度处理与回用、含砷危废无害化处置等难题。公司的重金属污染防治技术已广泛应用于全
国上百家采、选、冶大中型企业，取得显著成效，被市场高度认可。同时公司多次积极参与重金属污染环境突发事件应急工作，良好的产品效果，优质的配套服务，得到了当地政府和相关环保
监管部门的高度认可与好评。
公司以自有核心技术为依托，配套自主开发的药剂产品和一体化集成装备，提供的重金属污染防治综合解决方案具有工艺稳定且效果好、运行成本低、资源化效果显著、集成度高、工艺简
单等优势。公司提供的重金属污染防治综合解决方案自推向市场以来，目前已建成多项有代表性的重点环境保护应用工程，在市场上拥有较高的知名度，市场占有率逐年增长。
经过多年的发展，公司在重金属污染防治领域具有较高的知名度和一定的市场地位，同时随着公司的不断发展壮大，其品牌能力和影响力也越来越大。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势1）新技术——污酸资源化处理新技术和砷渣矿化解毒处理新技术
传统工艺都是以污酸废水处理达标排放为目标的，通常采用“硫化钠-石灰铁盐法”处理，
会产生大量含砷和重金属危废渣，易造成二次污染，需要做防渗、防水和防飞扬处置，给企业造成进一步的负担，且污酸中的有价金属、硫酸等资源无法回收。污酸资源化处理新技术药剂消耗
量较小，能够在较短时间内实现高浓度重金属离子的高效富集分离，实现铼、铜等元素的高效富集，有害元素的有效开路，还可实现有价金属和酸的回收利用。综合运行成本低，处理效果稳定，
渣量较少，无中和渣产生，可避免二次污染的风险。
砷是一种公认的强致癌物质，目前砷污染物已被列为国家重点防控对象。砷渣矿化解毒处理新技术采用常温全湿法工艺，通过加入矿化及复合催化剂，在外场强化的协同作用下，使砷渣中
的砷转化成具有类含砷矿物稳定性的化合物，从而使砷的浸出毒性达到《危险废物填埋污染控制标准》（GB18598-2019），满足无害化处置要求，具有安全高效、砷固化率高、长期稳定性好等
优点，解毒后的固化体含砷量高，可作为未来的砷资源进行安全储存。
2）新产业——标准化、系统化环保装备市场逐步形成重金属污染治理行业由于需处理的污染差异性和多样性，需要针对每个项目定制工艺和设备，
很难形成规模化量产，生产周期长，成本较高。重金属污染治理环保装备的标准化、系统化将成为未来技术开发的趋势。装备标准化体系的建设，可根据重金属含量差异在成套设备的基础上进
行调制，以迅速适用于不同重金属治理环境，有效缩短生产周期，且取得良好的治理效果。标准化、系统化的重金属污染治理装备可实现快速推广适用，有利于我国重金属污染治理细分行业发
展，符合我国当前的紧迫需求。
3）新业态——运营管理物联网化、数字化和智能化随着互联网信息化技术和人工智能的快速发展，重金属污染防治细分行业运营逐步利用物联
网技术，使不同地方的运营设备连接在一起，提升运营的物联网化、数字化和智能化水平。通过物联网技术，将设备运行过程中产生的数据实时传输至终端，可用于数据存储和分析、远程监视、
调度管理、智能决策等，并通过建立完善的数据库，为生产、研发、销售等工作提供数据支持。
“物联网+”的数字化管理和智能化运行将逐步成为行业发展的新业态。
4）新模式——资源的再生利用和循环经济模式建设随着人们环保意识的增强，社会对重金属污染的治理理念从“达标排放”逐步转变为“再利
用和资源回收”，更加重视重金属和水的再生循环利用。有价金属的有效回收不仅可以二次利用带来经济效益，还可减少含金属混合物的残渣的量，降低危险废物产生量，避免二次污染。提高
重金属污染物中可回收资源的利用效率的循环经济模式高度契合当前资源循环及绿色发展要求。
5）未来发展趋势行业在新技术、新产业、新业态、新模式等方面未来发展趋势主要体现在以下几个方面：
5.1 污酸和砷渣是重金属污染治理行业的两大难题，污酸资源化处理技术和砷渣矿化解毒处理技术可有效解决行业痛点，是技术研究和推广应用的方向。
22 / 251
5.2 标准化、模块化的重金属污水处理装备生产周期短、治理效果良好，将会在重金属污水处理行业得到广泛应用。
5.3 通过物联网技术提升项目运营的物联网化、数字化和智能化水平，打造集数据采集、分析、存储、运用和远程监控等于一体的设备远程智能终端，使运营管理向数字化、智能化方向发
展。
5.4 研发、迭代能将有价资源循环利用的新技术，不仅达到水的再生利用，还能做到将其他金属类等有用物质回收再利用，是充分实践绿色发展道路的内在需求。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司根据行业创新发展趋势有针对性地进行技术创新，致力于核心技术的成果转化与产业化，
更有效地满足市场需求，核心技术全面覆盖了重金属相关采选矿、冶炼、化工、电镀、金属压延加工、新能源电池生产及再生等行业。公司重视科技创新，持续加大研发投入及科研平台建设，
现有 2个国家级产业化基地，5个省部级科研创新平台，拥有 140人的研发团队，与中南大学、
湖南农业大学、湖南省有色金属研究院等高校科研院所保持长期产学研合作关系，在技术研发及产业化推广领域一直保持业内领先地位，致力于成为重金属污染防治及资源化领域的龙头企业。
报告期内核心技术未发生重大变化，主要核心技术如下。
序 技术主要原理 核心优势与先进性 主要奖励荣誉
号 名称揭示了低溶度积多组分气液 与传统的以达标排放为目标的 2018 年国家技
污酸硫化反应规律、发明了硫化 污酸处理工艺相比，危废渣量 术 发 明 二 等
资源氢分压调控实现多金属分离 减少约90%，实现了污酸资源化 奖；中国有色
化治1 方法、稀散金属的高选择性 回收利用和“零排放”，化害为 金属工业科学
理系吸附材料制备技术等核心技 利，变废为宝，该技术经中国 技术一等奖；
列技术，实现废酸中有价金属、 有色金属协会组织的科技成果 中国专利优秀
术硫酸等梯级回收。 鉴定，达到国际领先水平。 奖。
以基于“复合配位体”的系列生物制剂产品为支撑，其
有效功能基团与重金属等污 克服了传统技术单一配位体难染物形成复合配位体，配位 以实现多种重金属同步达标的 国家先进污染
体水解絮凝后沉淀分离以实 瓶颈，可深度脱除多种重金属 防治示范技术重金
现污染物去除的目的。 （如铅、汞、镉、铜、砷、 名录；环境保属废
协同氧化技术中生物制剂和 锑、铊等）；可实现重金属和 护科学技术二水深
氧化剂相互促进激发，释放 COD、总磷等有机污染物同步 等奖；中国有度处
2 出大量的活性氧和高价无机 脱除；在保证脱除效果的同 色金属工业科理与
化合物促使氧化还原反应高 时，有效降低成本；高效预处 学 技 术 一 等回用
效进行，从而彻底降解废水 理确保膜系统高效稳定运行， 奖；环保部环系列
中有机类污染物。在重金 提升产水率，可将废水回用率 保技术国际智技术
属、COD、总硬度等因子深 提升至90%以上，经有色金属协 汇平台百强环度脱除保障下，通过膜工艺 会组织的科技成果鉴定，达到 保技术。
科学组合，确保膜系统高效 国际先进水平。
稳定运行，并有效提升膜系统产水率。
在外加机械力场的协同作用 原渣中高达10000mg/L以上浸出 国家先进污染含砷
下，通过物理化学吸附、形 毒性的砷经过处理后能稳定低 防治示范技术危废
态诱导转变等物理化学作 于 1.2mg/L，满足《危险废物填 名录；湖南省矿化
3 用，使废渣中不稳定形态的 埋污染控制标准》（GB18598- 环境保护实用解毒
砷转变为具有天然矿物化学 2019），具有安全高效、砷固化 技术名录；湖系列
稳定性的化合物，从而降低 率高、长期稳定性好等优点。 南省环境保护技术
废渣中砷的浸出毒性，达到 相关处理物可作为未来砷资源 产业协会评为23 / 251
序 技术主要原理 核心优势与先进性 主要奖励荣誉
号 名称含砷危废“解毒”的目的。 储存。经有色金属协会组织的 “先进技术”。
科技成果鉴定，该技术达到国际领先水平。
可实现多种重金属离子同步稳通过添加微生物或修复剂与
定化，处理后土壤重金属浸出 国家先进污染重金 土壤中的重金属发生氧化还
浓度可稳定达到《地表水环境 防治示范技术属污 原、吸附、共沉淀等作用改
质量标准》（GB3838-2002）III 名录；中国有染环 变重金属存在形态，从而降
类水标准，大大降低场地的环 色金属工业科4 境修 低其活性及迁移性能；再利
境风险；采用的生物修复技术 学 技 术 一 等复系 用生态修复技术阻隔人群与
环境友好，二次污染风险小。 奖；湖南省环列技 重金属污染土壤的接触，降
其中含铬重污染土壤修复技术 境保护实用技术 低土壤污染对人体的健康风
经湖南省科技厅组织的科技成 术名录。
险。
果鉴定，达到国际领先水平。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级冶炼多金属废酸资源化治
国家技术发明奖 2018 二等奖理关键技术
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 /
2. 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司累计拥有专利86个，其中发明专利53个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 10 9 78 53实用新型专利 7 4 39 33
外观设计专利 2 - 2 -软件著作权 1 - 15 14
其他 - - - -合计 20 13 134 100
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 45,823,433.56 30,017,947.88 52.65资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 45,823,433.56 30,017,947.88 52.65研发投入总额占营业收入 5.67 5.48 增加0.19个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重 0.00 0.00
0.00（%）
24 / 251
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
2023 年公司研发费用为 4,582.34 万元，同比增长 52.65%，主要系研发人员薪酬调整和股权激励引起人力成本的增长，以及为加大技术领先优势，公司上市后继续加大对研发的投入所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
25 / 251
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投 累计投 技术 具体应用前
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标号 规模 入金额 入金额 水平 景
完成工业废水的生化实验，开发出水达到电镀等表面处理行 电镀、铜箔
表面处理废水 了新的组合工艺，可实现废水中业废水排放标准，同时废水 国内 等行业产生
1 处理工艺研究 430.00 225.71 411.77 重金属与 COD 的高效去除，并中有价金属和水可资源化回 先进 的表面废水
及工程化应用 已经形成工程项目应用，技术完收。 处理
成转化。
复 杂 废 水 中 开发新工艺 3项，新药剂 3种， 开发复杂废水中铊、锑、砷铊、锑、砷及 优化升级生物制剂协同氧化除铊 及氟的高效及深度净化新型 复杂废水多
国内2 氟深度脱除新 330.00 305.42 305.42 工艺，并推广应用至多家企业， 药剂及工艺。完善公司现有 种污染物协
领先工艺及药剂研 撰写高盐废水深度除铊专利 1 除铊、锑等重金属技术体 同处理
究 篇。 系。
完成行业典型砷烟灰产品形态调研,，资源化处置工艺开发，开
高效萃取技术 采用新技术技术实现污酸中展了砷烟灰协同处置及资源化利 各类污酸及
在污酸及砷烟 污染物的分离及资源化利 国际3 160.00 142.67 142.67 用组合工艺研究。开发了砷烟灰 白烟尘中铜
灰资源化处理 用，实现污酸资源化技术体 先进中铜、锌、铅、金、银梯级分离 的回收
中的应用研究 系的升级优化及降本增效。
回收工艺，申请 1项实用新型专利。
用于有色冶开发高性能电驱动离子膜装置， 炼、化工、
高性能电驱动 开发适用于炼废酸资源化处并开展了现场实验，正在根据现 国际 新能源等行
4 离子膜制备技 90.00 39.78 44.62 理的高性能电驱动离子膜制场实验效果优化工艺参数及装备 先进 业废水的深
术及应用示范 备技术，建立示范工程。
参数。 度处理及资源化
高盐废水处理 新开发一套废盐资源回收利用新 针对有色、化工及新能源企 有色、化工国内
5 与资源化技术 330.00 317.28 317.28 工艺及中试设备，已完成资源化 业污酸治理及零排放过程中 及新能源等先进
与装备研究 产高附加值产品的工艺论证和中 产生的废盐，开发关键资源 行业废水资26 / 251
试，并获得1项发明专利。 化技术，并产出高附加值产 源化处理品，研制中试设备，开展企
业现场实验，形成技术体系。
铬污染土壤异位纳米材料强 开发一种用于污染土壤淋洗的智 建立污染场地土壤异位生物
国内 重金属污染6 化生物淋洗处 165.00 24.45 92.16 能光电感应成套设备，正在进行 淋洗处理成套技术与装备，
领先 土壤修复理技术及装备 污染场地现场中试实验验证。 完成工程示范应用验证。
示范验证含砷废液钙-砷
完成污酸体系一步沉砷、高效固 应用于有色-铁体系高效固 开发新处理工艺，实现砷渣
砷工艺探索，正参与相关标准制 国际 行业含砷废7 砷工艺及其产 165.00 150.44 150.44 浸出毒性稳定达标和高效稳
定。授权专利 1 项目提交专利 3 先进 酸和含砷固物资源化利用 定化固化。
项，拟发表论文1篇。 废处理研究
开发 COD 等水质在线监测产应用于所有
基于模糊控制 品，完成自控程序的开发编写， 建立完善数据采集、传输和工程项目及
的冶炼污酸废 制作两台样机，完成控制现场调 存储云平台，引入先进控制 国内8 400.00 388.69 388.69 应急项目的
水智能控制方 研和初步数据采集；申请外观专 和模糊控制方法的研究，搭 先进项目管理及
法的研究 利 1项和发明专利 1项，获得 1 建先进智能控制模型。
检测篇软件著作权。
开发矿山废水中铜资源的高矿山含铜酸性 效回收利用新工艺，试制中
新开发一套矿山酸性废水中铜资废水中有价金 试设备，开展中试试验，废 国内 废水有价金
9 120.00 106.49 106.49 源回收中试装备，已完成现场中属资源化技术 水中铜资源的回收率达到 领先 属资源化
试，下一步计划进行工程示范。
研究 98%以上，推动建立工程示范。
开发矿山废水中锰的深度处矿山酸性废水 开发了一项矿山酸性废水深度除
理及资源化回收新工艺，出深度除锰及锰 锰新技术，并完成现场工业化实 国内 矿山酸性废
10 360.00 349.90 349.90 水中锰的浓度低于行业标资源化回收技 验，开发了相应的新药剂，并成 先进 水除锰
准，锰的回收率达到 95%以术研究 功应用于企业。
上。
27 / 251
铜钼选矿废水 针对铜钼分选废水治理中存在的 实现铜钼选矿废水中硫资源资源回收与智 硫资源难以回收问题，开发一套 化回收，完善智能控制系统 国内 铜钼分选废
11 580.00 325.22 567.65能控制新技术 资源化治理新技术，完成了现场 模型，推进智能控制技术在 领先 水治理
应用研究 中试试验。 采选矿废水处理中的应用。
铜冶炼渣资源 初步开发了铜渣资源化利用新工实现铜渣中有价元素铁、 国内 铜渣资源化
12 化新技术研究 470.00 452.18 452.18 艺，已制备出品质较好的产品，
铜、锌等资源化回收。 先进 回收及工程化应用 完成两项发明专利的撰写。
开发一款新型选矿药剂，提新型选矿药剂 成功试制一种选矿药剂，验证了
高药剂选矿性能指标及环境 国内 用于铜矿山13 的合成及应用 254.00 116.08 234.04 选矿性能，下一步将进行现场实
友好性，降低选矿药剂的生 领先 开采及选矿研究 验并优化其性能参数。
物毒性。
完成高盐、难降解选矿废水工艺针对新能源行业及采选矿行
有色行业高盐 探索，优化实验，确 3种工艺路 有色行业、
业中产生的高盐难治理废难降解有机废 线适用于高盐、高 COD 选矿废 新能源行业
水，开发新工艺与设备，实 国内14 水深度净化及 390.00 158.73 364.73 水，均可实现 COD 稳定达标， 等高盐难降
现高盐废水中 COD 的深度 领先资源化利用关 成功应用于新能源企业、铅锌冶 解有机废水
稳定去除，实现处理成本降键技术研究 炼企业，后续将进一步推广应 处理
低35%以上。
用。
针对新能源行业及上游金属资源战略新兴环保 开发多款新药剂和吸附剂材 各类难处理
回收等领域开展技术研发及药剂 国内15 技术及装备的 670.00 404.16 645.52 料；开发难处理废水及固废 废水及固废
开发，已形成相关产品雏形，正 先进研究 资源化新工艺。 资源化
在优化性能。
基于重(类)金属循环的生物 受铅、镉污完成铅、镉复合污染土壤的钝化
重金属污染农 地球化学理论，研发降低重 染的矿山、
剂开发，实验室初步完成超累计 国内16 田修复及超富 520.00 190.08 502.20 金属有效性的钝化技术与钝 企业地块或
植物的筛选和培育，申请专利 1 先进集植物研究 化剂、阻隔剂。筛选培育超 农田土壤的
项，撰写论文1篇。
富集植物。 修复重金属污水新 针对公司现使用的药剂探索 药剂探索和
开发了一种新型高效一体化重金 国内17 型高效处理设 610.00 408.12 596.47 和开发新型搅拌系统，并开 开发新型搅
属废水深度处理装备。 先进备研究及探索 发集成装备。 拌系统
18 矿产资源开发 55.00 0.31 5.03 已筛选育种出功能适配且可应变 开发的原位基质生物修复技 国内 用于受重金28 / 251
利用遗留重金 的菌群，开发重金属耐性植物的 术，建立生态修复示范工 领先 属污染的矿属污染地块原 联合强化修复技术，正在进行现 程。 山、冶炼厂
位基质生物修 场实验验证。 及化工厂等复技术与示范 土地生态修
项目 复含铊、锑复杂 研究复杂废水性质和铊、锑
完成行业调研及文献调研，实验 复杂废水中废水深度处理 的形态，探索新的专用药剂 国内
19 42.00 0.90 0.90 室机理研究，完成中试及技术推 铊、锑的深关键技术及装 及工艺，实现复杂废水中 领先
广应用。 度处理备研究 铊、锑的高效深度净化。
完成产品标准化及外观定型，并一体化重金属 多金属废水
在若干项目上进行工程化应用， 实现多种重金属同步高效脱 国内20 废水处理系统 116.20 94.13 94.13 的同步高效
正在申请一项发明专利和完成一 除。 先进的优化设计 去除
项外观专利申请。
多形式搅拌系正进行搅拌杆实验中试，已得出 开发能适应不同种类污水高 国内 各类设备的
21 统在不同场景 110.00 97.00 97.00两种形式搅拌桨的初步试验。 效混合反应器。 先进 混合反应
中的应用研究一体化高效澄 实现远程可监控，设备运行 废水处理系
完成系统开发，并应用于工程项 国内22 清设备智能控 120.00 106.58 106.58 状态可远程查询，出水水质 统的远程检
目。 先进制系统的研发 可监测。 测
新型药剂生产 完成工艺原理图梳理，进行设备 生产一套 20m³/批左右的新 国内 运用到我司23 96.82 86.97 86.97
设备的开发 选型，并沟通设备参数。 型药剂生产系统。 先进 药剂生产基于一体化重
开发广谱适用性的在一体化金属废水处理 完成过滤器设计与制作，并应用 国内 废水中SS的
24 101.10 91.04 91.04 重金属废水处理设备中使用系统中过滤器 于工程项目。 先进 处理
的过滤设备。
的应用开发合
/ 6,685.12 4,582.34 6,153.89 / / / /计
情况说明无
29 / 251
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 140 110研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.71 15.13
研发人员薪酬合计 2,335.27 1,679.43研发人员平均薪酬 16.68 15.27
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数（人）
博士研究生 3硕士研究生 36
本科 64专科 30
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数（人）
30岁以下（不含30岁） 5930-40岁（含30岁，不含40岁） 65
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1050-60岁（含50岁，不含60岁） 4
60岁及以上 2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司核心竞争优势主要体现在以下5个方面：
1、技术和研发优势作为国内领先的重金属污染防治综合解决方案提供商，公司始终专注于解决含重金属污酸、
废水、废渣治理以及重金属污染环境修复的痛点、难点。公司先后攻克有色金属行业污酸资源化治理、重金属废水深度处理与回用、含砷危废无害化处置等技术难题，并获得了诸多荣誉。公司
基于自身核心技术提供的重金属污染防治综合解决方案具有工艺稳定且效果好、运行成本低、资源化效果显著、集成度高、工艺简单等优势，建成多项有代表性的重点环境保护应用项目，取得
了良好的市场反馈。
在研发方面，公司始终注重重金属污染防治前沿技术研发的投入和自主知识产权的积累，打造了一支专业化的技术研发团队；配备了完善的研发实验室及相关的研发、检测仪器设备；拥有
多个国家级、省部级科研平台。同时，公司积极拓展获取产品和技术的渠道，持续关注国内外行业的新技术、新工艺和新产品的发展动态，并积极与中南大学、湖南农业大学、湖南省环境科学
研究院等国内知名科研单位建立多方位的产学研合作关系，持续提升研发实力，保持自身的核心竞争力。
30 / 251
2、产品优势重金属废水处理方面，相较于传统技术工艺过程简单、处理及降解效率低、难以达到国家排
放标准等缺陷，公司开发了具有先进性、高效性与协同性的生物制剂产品。公司的药剂产品通过不断的更新升级配方，目前已形成生物制剂系列药剂，实现了有色金属行业废水中的重金属污染
因子协同深度处理。生物制剂系列药剂具有去除重金属效果稳定、产生渣量小、运行成本低、二次污染风险小等特点，同时可实现废水中 COD、氟化物同步脱除、以及钙离子可控脱除，提升
了有色金属工业生产废水回用率。
含砷危废处理方面，公司开发的矿化剂系列产品，较之传统的固化药剂（如无机固化剂水泥、
有机类固化剂），具有对砷的固化效率高、处理后砷的浸出毒性能稳定低于最新标准要求、使用方便、综合成本低等显著优势。
同时，公司以现有核心技术的基础，升级现有产品的功能属性，拓宽产品类别，在研发除锰药剂、新型除铊药剂、新型氧化剂等产品上，已取得了实质性进展，将进一步巩固公司药剂产品
的优势。
另一方面，公司依托核心技术，紧跟重金属治理环保装备的标准化、系统化的未来发展趋势。
不断完善一体化重金属污染治理设备标准化体系的建设，通过自身丰富的技术和工程化经验，制造出可根据重金属含量差异包容性更高的一体化集成式设备，以迅速适用于不同重金属治理环境，
取得良好的治理效果且能有效缩短生产周期，降低制造成本，实现产品的快速推广和应用。
3、专业化综合服务能力优势公司是一家专业从事重金属污染防治的高新技术企业，业务涵盖含重金属污酸、废水、废渣
治理与资源化利用、土壤及生态修复、设备制造、设计咨询、环境检测等环保领域，能提供全方位的综合服务。
经过多年发展，公司已形成以自有核心技术为支撑，不断整合技术、产品、生产与服务，构建起重金属污染防治综合解决方案、产品销售、运营服务三位一体的经营体系。公司一直注重对
客户的持续服务，具备完备的技术团队和服务团队，能够积极响应客户的售后服务需求、及时解决客户在生产经营过程中遇到的问题，与主要客户建立了长期、稳定的业务合作关系，为公司持
续的业务合作和业务拓展奠定了良好的基础。
4、品牌优势公司在含重金属污酸资源化治理、废水深度处理与回用、含砷危废无害化处置等领域积累了
丰富的项目经验，在行业内积累了良好的口碑和声誉，形成了较好的品牌知名度。公司的重金属污染防治技术已广泛应用于全国上百家采、选、冶大中型企业产生的含重金属污酸、废水、废渣
治理项目，取得显著成效，被市场高度认可。
5、人才优势多年来，公司通过内外并举的方式已经凝聚了一批专业层次高、技术实力强、市场敏锐度高
的人才队伍。截至报告期末，公司拥有一支 140人的高水平、专业化技术研发团队，占员工总数比例 15.71%。公司研发团队人员中，本科及以上学历者 103 人，占比 73.57%，其中研究生及以
上学历者39人，占比27.86%；中级以上职称者96人，占比68.57%，其中高工18人。同时，公司亦组建起一支由院士、教授等高端人才构成的研发咨询团队。
公司核心管理团队成员大多数是行业中从业多年的资深专业人士，且具有不同的专业背景，
在业务和管理工作上具有很强的互补性。核心管理团队深刻理解行业问题和发展方向，经过长期合作，形成良好的默契和高效的执行。
公司积极开展人才培养计划，通过内部培养，建立起了一支项目经验丰富、技术能力过硬、
服务能力突出的研发、销售及运营队伍，为提高公司凝聚力和保持公司业绩快速、稳健发展奠定了坚实的基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
31 / 251
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级迭代的风险近年来，随着国家在大气污染、生活污水等领域的污染治理不断取得进展，全社会对工业污
染特别是重金属污染问题日益关注，针对重金属污染，国家已经陆续颁布、出台和修订了一系列标准规范，不断收紧重金属排放总量、排放限值并开展新增重金属元素管控要求。虽然公司高度
重视技术研发，但如果公司不能结合行业发展趋势及市场需求，准确、及时地对技术工艺优化升级，在研技术无法成功实现产业化，或在研发方向上缺乏前瞻性判断，则公司技术、产品及服务
可能面临无法及时满足国家新标准而导致市场竞争力降低的风险。
2、核心技术人员及研发人员流失的风险公司是一家专业从事重金属污染防治的高新技术企业，核心技术人员及研发人员是公司核心
竞争力的重要组成部分。能否保持核心技术人员团队的稳定，并不断吸引优秀技术人员加盟，持续加强公司技术人才的梯队建设，将关系到公司技术创新的持续性和领先性。如果未来出现核心
技术人员及研发人员流失的情况，可能会在一定程度上影响公司技术研发和创新能力，并将会对公司的竞争力及长期稳定发展产生不利影响。
3、核心技术泄密风险公司专业从事重金属污染防治主营业务所对应的核心技术，包括污酸资源化治理系列技术、
重金属废水深度处理与回用系列技术、含砷危废矿化解毒系列技术、重金属污染环境修复系列技术等，不仅是公司的核心机密，也是公司的核心竞争力。部分技术属于专有技术，只能以非专利
专有技术的方式存在，不受《中华人民共和国专利法》保护，可能存在核心技术泄密的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、业务开拓风险近年来国内污水处理市场项目趋于中小型化的特点，有限的市场空间和项目获取方式的多样
化将会给公司业务的进一步拓展带来新的挑战，而污水处理项目在受到社会关注的同时也使得买卖优势向卖方倾斜，在一定程度上提高了公司参与污水处理项目的成本。同时，我国污水处理行
业所固有的地域分割等不利于市场化改革的因素依然存在，使得公司进入新污水处理市场尤其是获取风险较低、收益稳定项目的难度加大，可能会影响公司未来业务的进一步发展。
2、运营服务项目可持续性风险报告期内，公司项目的运营合同通常为一年一签，需要每年根据上一年度运行状况、市场原
材料价格、人力成本、运营承包范围等同业主续签合同，导致未来能否继续运营该项目可能存在不确定性，对公司经营业绩的可持续性可能产生不利影响。
3、客户集中及依赖的风险公司下游客户以有色金属采选冶企业为主，下游行业集中度较高导致公司客户集中度较高。
若未来公司主要客户的经营、采购战略发生较大变化，导致主要客户流失，或主要客户的经营情况和资信状况发生重大不利变化，则将对公司经营产生不利影响。
32 / 251
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款余额较大风险报告期内，公司的应收账款金额较大，对公司造成了一定的营运资金压力。公司解决方案业
务客户主要为国有企业和政府机构。未来发展期间，随着业务规模的进一步扩大，公司解决方案业务应收账款余额可能进一步增加，若未来地方政府出现财政拨款审批时间延长、财政资金紧张
拖延付款、下游客户经营环境和财务状况出现重大不利变化等情形，一方面可能发生因应收账款不能及时收回而形成坏账的风险，从而对公司的资金使用效率及经营业绩产生重大不利影响，另
一方面会影响公司的资金周转速度和经营活动的现金流，导致公司运营效率降低，甚至出现资金链断裂的风险，这将给公司带来不利影响。
2、重金属污染防治综合解决方案业务毛利率波动风险不同解决方案项目呈现出项目制的特点，因受项目承包模式、所处地域、技术成熟度、重金
属污染物的具体参数（不同的重金属种类、浓度、进出水指标等）、实际施工难易程度、项目紧急程度、业主方议价能力等因素的影响，以及不同项目所耗材料、人工、工期等存在差异，不同
解决方案项目的毛利率存在较大差异。若公司未能准确研判行业发展及下游需求变化，或公司未能有效控制成本，导致未来承接的个别项目毛利率较低，则将可能导致公司毛利率出现波动甚至
下降，进而对公司经营造成不利影响。
3、税收优惠政策到期的风险报告期内，公司及其子公司赛恩斯工程依法享受了高新技术企业所得税税收优惠、研发费用
加计扣除所得税优惠税额等税收优惠，如果未来国家调整相关税收优惠政策，或公司未能通过高新技术企业等认定而无法享受相关优惠政策，则可能提高公司的税负水平，从而给公司业绩带来
不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策变化的风险环保行业是典型的政策驱动型的行业，每一次新的环境保护政策或环保标准的提升都会对环
保行业带来有利的发展条件，特别是环保排放标准的提高将可能导致传统治理方法无法达标、无法稳定达标或需增加处理过程导致成本大幅上升，将直接为环保新技术创造出较为可观的市场空
间，同时环保政策的监管强度也会对环保行业带来显著影响力。如果国家环境保护方面的政策出现重大变化，放松部分排放指标或者环保监管强度有所减弱，或者公司对未来环保政策变动趋势
未能及时发现和把握，都可能会对公司未来的生产经营造成不利影响。
2、行业市场竞争加剧的风险随着国民环保意识的日益增强，国家对环保产业、重金属污染治理的重视程度也逐渐增加。
在政策支持力度不断加大的情况下，良好的发展前景将吸引一些潜在竞争者进入重金属污染防治领域，公司未来在市场拓展等方面将面临更为激烈的竞争。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
宏观经济政策、税收政策、水处理产业政策以及环境管理政策的调整，将影响公司的经营业绩。因此，公司将密切关注宏观经济政策和市场走势，加强行业政策信息的研究分析，并与当地
政府保持密切沟通和联系，提高公司抵御宏观政策风险的能力。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
33 / 251
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 80,840.50万元，较上年同期增长 47.47%；实现归属于公司
股东的净利润 9,032.79万元，较上年同期增加 36.39%；实现归属于股东的扣除非经常性损益的净利润 7,528.17万元，较上年同期增加 35.02%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 808,404,965.99 548,189,012.49 47.47营业成本 575,376,858.21 379,869,913.57 51.47
销售费用 46,910,775.75 29,204,334.37 60.63管理费用 45,573,029.68 32,134,376.68 41.82
财务费用 -1,640,165.40 -1,046,649.95 不适用研发费用 45,823,433.56 30,017,947.88 52.65
经营活动产生的现金流量净额 67,318,088.54 26,317,480.62 155.79投资活动产生的现金流量净额 -50,192,136.21 -13,448,969.26 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -82,265,290.03 389,875,249.35 不适用营业收入变动原因说明：报告期内，公司实现营业收入80,840.50万元，同比增长47.47%，
主要系受公司上市后品牌效应提升的影响，重金属污染防治综合解决方案业务和产品销售业务增长较快；同时公司推行营销体系改革，优化资源配置，进一步落实团队营销策略，调动营销人员
积极性，提高业务推广效率，从体系方面助力业务增长。
营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业成本57,537.69万元，同比增长51.47%，主要是公司营业收入增长所致。
销售费用变动原因说明：报告期内，公司销售费用4,691.08万元，同比增长60.63%，主要是薪酬调整和股权激励引起人力成本的增长，以及业务迅速扩张引起差旅等费用的迅速增长所
致。
管理费用变动原因说明：报告期内，发生管理费用4,557.30万元，同比增长41.82%，主要系薪酬调整和股权激励所致。
财务费用变动原因说明：报告期内，发生财务费用-164.02万元，同比减少59.35万元，主要系公司存款增加引起利息收入的增长所致。
研发费用变动原因说明：报告期内，研发费用为4,582.34万元，同比增长52.65%，主要系研发人员薪酬调整和股权激励引起人力成本的增长，以及为加大技术领先优势，公司上市后继续
加大对研发的投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额6,731.81万元，较上年同期增长155.79%，主要系公司加强对供应商的管理，调整付款的结算方
式，利用银行承兑汇票支付，致使经营活动的现金流净额实现同比快速增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-5,019.21万元，同比下降迅速，主要系公司购买的结构性存款未到期以及支付募投项目在建
工程款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为-8,226.53万元，同比下降迅速，主要系上期收到募投资金款以及本期分配股息所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
34 / 251
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 80,840.50万元，营业成本 57,537.69万元，其中主营业务收入80,672.52万元，主营业务成本57,512.71万元，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
环保行业 806,725,196.88 575,127,124.02 28.71 47.21 51.42 减少1.98个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
重金属污 459,745,988.68 355,342,380.75 22.71 88.03 106.13 减少6.79染防治综 个百分点
合解决方案
产品销售 137,308,010.04 75,107,576.24 45.30 41.69 33.03 增加3.56个百分点
运营服务 193,398,305.69 129,994,330.94 32.78 -0.96 -8.66 增加5.66个百分点
其他 16,272,892.47 14,682,836.09 9.77 43.59 69.35 减少13.73个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 721,670,076.13 538,299,211.00 25.41 35.67 44.77 减少4.69个百分点
境外 85,055,120.75 36,827,913.02 56.70 427.96 360.19 增加6.38个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
招投标方 292,953,036.33 232,145,964.12 20.76 80.88 99.54 减少7.41式 个百分点
其他公开 4,349,593.72 3,162,351.25 27.30 -85.60 -85.83 增加1.15方式 个百分点
商务谈判 509,422,566.83 339,818,808.65 33.29 43.15 40.90 增加1.07个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
35 / 251
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
生物制剂 吨 29,345.39 29,345.76 585.82 4.15 3.73 -0.06系列
高分子吸 吨 5,279.37 5,277.67 16.57 70.11 67.95 11.43附剂系列
矿化剂系 吨 - - 29.98 -100.00 -100.00 -列
定 制 设 台、件、 1,320.00 1,283.00 49.00 -59.87 -60.93 308.33备、配件
产品产销量情况说明
在公司的业务分工体系中，赛恩斯主要承担管理、研发、重金属污染解决方案的实施以及运营服务，并非具体负责产品的生产制造，因此较难计算产能、产量、销量及产能利用率和产销率
情况等指标；控股子公司赛恩斯工程具体承担公司定制设备、配件产品及药剂产品的生产任务。
公司生产的药剂产品，主要分为生物制剂、高分子吸附剂、矿化剂三大系列；公司定制设备、配件产品系根据客户具体需求生产，大部分用于重金属污染防治综合解决方案目，少部分单独对外
销售。此外，从相关定制设备的生产工艺分析，生产瓶颈为人工装配环节，所以采取工时法进行产能、产能利用率统计和测算比较合理。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构 总成本 占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
直接材400,009,017.96 69.55 250,391,537.04 65.92 59.75
料直接人
48,515,367.78 8.43 46,926,610.03 12.36 3.39工
分包成环保行 67,322,324.77 11.71 31,961,711.01 8.41 110.63
本业
制造费用及其 45,870,594.03 7.98 40,702,791.78 10.72 12.70
他运费 13,409,819.48 2.33 9,851,220.75 2.59 36.12
合计： 575,127,124.02 100.00 379,833,870.61 100.00 51.42分产品情况
36 / 251
上年本期金
本期占 同期额较上
成本构 总成本 占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本 说明变动比
(%) 比例例(%)
(%)直接材
263,146,447.94 45.75 122,283,731.22 32.19 115.19料
直接人3,446,136.53 0.60 4,093,946.66 1.08 -15.82
工解 决 方
分包成案 67,322,324.77 11.71 36,733,328.03 9.67 83.27
本制造费
用及其 18,467,660.06 3.21 9,276,004.69 2.44 99.09他
运费 2,959,811.45 0.51 - - 不适用直接材
58,297,291.89 10.14 43,219,847.15 11.38 34.89料
直接人产 品 销 1,773,162.91 0.31 833,177.60 0.22 112.82
工售
制造费用及其 4,772,622.51 0.83 2,553,822.60 0.67 86.88
他运费 10,264,498.93 1.78 9,851,220.75 2.59 4.20
直接材67,173,887.02 11.68 84,677,226.76 22.29 -20.67
料直接人
运 营 服 40,769,963.37 7.09 38,351,256.53 10.10 6.31工
务制造费
用及其 21,921,721.82 3.81 19,290,360.92 5.08 13.64他
运费 128,758.73 0.02 - 不适用直接材
11,391,391.11 1.98 210,731.92 0.06 5,305.63料
直接人2,526,104.97 0.44 3,648,229.24 0.96 -30.76
工分包成
其他 - - 3,969,463.75 1.05 -100.00本
制造费用及其 708,589.64 0.12 841,522.80 0.22 -15.80
他运费 56,750.37 0.01 - 不适用
合计： 575,127,124.02 100.00 379,833,870.61 100.00 51.42成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用37 / 251
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 48,048.40万元，占年度销售总额 59.55%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额28,091.71万元，占年度销售总额34.82 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否与上市公
占年度销售总序号 客户名称 销售额 司存在关联关
额比例（%）
系1 第一名 280,917,062.40 34.82 是
2 第二名 85,611,262.89 10.61 否3 中铁一局集团（中山）建设工程
53,994,758.42 6.69 否有限公司
4 云南锡业股份有限公司铜业分公30,103,048.11 3.73 否
司5 湖南玉兔钛业新材料有限公司 29,857,830.65 3.70 否
合计 / 480,483,962.47 59.55 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于
少数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额8,772.07万元，占年度采购总额22.16%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购 是否与上市
序号 供应商名称 采购额 总额比例 公司存在关（%） 联关系
1 淮北市中芬矿山机器有限责任公司 30,724,955.74 7.76 否2 第二名 16,405,181.04 4.14 否
3 第三名 16,062,943.18 4.06 否4 上海神农节能环保科技股份有限公司 14,867,256.64 3.76 否
5 深圳市合创新商贸有限公司 9,660,382.30 2.44 否合计 / 87,720,718.90 22.16 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用38 / 251
3. 费用√适用 不适用
单位：元 人民币项目 本期金额 上年同期 变动比例（%）
销售费用 46,910,775.75 29,204,334.37 60.63管理费用 45,573,029.68 32,134,376.68 41.82
财务费用 -1,640,165.40 -1,046,649.95 不适用研发费用 45,823,433.56 30,017,947.88 52.65
销售费用变动原因说明：报告期内，公司销售费用4,691.08万元，同比增长60.63%，主要系薪酬调整和股权激励引起人力成本的增长，以及业务迅速扩张引起差旅等费用的迅速增长所致。
管理费用变动原因说明：报告期内，公司管理费用4,557.30万元，同比增长41.82%，主要系薪酬调整和股权激励所致。
财务费用变动原因说明：报告期内，公司财务费用-164.02万元，同比减少59.35万元，主要系公司存款增加引起利息收入的增长所致。
研发费用变动原因说明：报告期内，公司研发费用4,582.34万元，同比增长52.65%，主要系研发人员薪酬调整和股权激励引起人力成本的增长，以及为加大技术领先优势，公司上市后继续
加大对研发的投入所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 人民币项目 本期金额 上年同期 变动比率（%）
经营活动产生的现金67,318,088.54 26,317,480.62 155.79
流量净额投资活动产生的现金
-50,192,136.21 -13,448,969.26 不适用流量净额
筹资活动产生的现金-82,265,290.03 389,875,249.35 不适用
流量净额经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额
6,731.81 万元，较上年同期增长 155.79%，主要系公司加强对供应商的管理，调整付款的结算方式，利用银行承兑汇票支付，致使经营活动的现金流净额实现同比快速增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-5,019.21万元，同比下降迅速，主要系公司购买的结构性存款未到期以及支付募投项目在建工
程款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为-8,226.53万元，同比下降迅速，主要系上期收到募投资金款以及本期分配股息所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末 本期期末 情项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 数占总资 金额较上 况
比例（%） 产的比例 期期末变 说39 / 251
（%） 动比例 明（%）
货币资金 539,099,788.21 36.11 595,262,076.51 43.41 -9.43应收账款 420,680,834.92 28.18 251,161,295.14 18.32 67.49
存货 32,067,638.89 2.15 105,573,409.00 7.70 -69.63合同资产 46,468,417.97 3.11 30,015,375.24 2.19 54.82
固定资产 80,996,051.53 5.42 84,898,851.83 6.19 -4.60应付账款 210,935,538.42 14.13 176,175,480.96 12.85 19.73
合同负债 44,454,263.80 2.98 70,765,627.26 5.16 -37.18其他说明
应收账款变动说明：2023年末，公司应收账款42,068.08万元，同比增长67.49%，主要系公司销售规模增长，同时四季度验收的重金属综合解决方案回款延后所致。
存货变动说明：2023 年末，公司存货 3,206.76 万元，同比下降 69.63%，主要系报告期内公司的销售额增长速度迅速，同时引起存货的减少。
合同资产变动说明：2023 年末，合同资产期末余额为 4,646.84 万元，同比增长 54.82%，主要系质保金增加和已完工未结算资产增加所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,996.15（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为1.34%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末受限价值（元） 原因货币资金 23,208,643.21 票据保证金、保函保证金
应收票据 14,862,566.04 不符合终止确认条件的已背书未到期应收票据固定资产 34,373,945.12 授信抵押担保
无形资产 14,612,960.17 授信抵押担保4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用40 / 251
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期 计入权
本期公允 益的累
资产 计提 本期购买金 本期出售/赎 其他变期初数 价值 计公允 期末数
类别 的减 额 回金额 动变动 价值变
值损益 动
其他 1,000.00 - - - 149,688.84 145,888.84 - 4,800.00其他 102.40 - - - - - 169.40 271.80
股票 222.85 - - - - - -14.07 208.78合计 1,325.25 - - - 149,688.84 145,888.84 155.33 5,280.58
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、控股子公司截至2023年12月31日，公司拥有7家控股子公司，分别为赛恩斯工程、信泰环境、东城污
水、Science Environmental Protection d.o.o. Bor、衡阳松恩环保科技有限公司、赛恩斯(香港)控股有限公司和SES Environmental Protection(Perth) Pty.Ltd,其中主要控股子公司情况如下：
1.1、赛恩斯工程1.1.1基本情况
项目 内容公司名称 长沙赛恩斯环保工程技术有限公司
41 / 251
统一社会信用代码
公司类型 有限责任公司成立日期 2014年4月23日
注册资本 1,000万元实收资本 1,000万元
住所 宁乡县金洲新区金沙西路048号主要生产经营地 宁乡县金洲新区金沙西路048号
法定代表人 闫虎祥股东名称 出资额（万元） 出资比例（%）
股东构成赛恩斯 1,000.00 100
环保工程设计；水处理药剂及其耗材的研发；水处理药剂（不含危险化学品）、环保设备的生产；环保设备设计、开发；环境污染处理专用药剂材料
制造；金属压力容器制造；新材料、新设备、节能及环保产品工程的设计、施工；新材料、新设备、节能及环保产品的安装；压力容器的安装；
经营范围应用软件开发；软件技术服务；自动化控制系统的研发、安装、销售及服
务；环保技术推广服务；水处理药剂（不含危险化学品）、环保设备、金属压力容器的销售；压力容器的改造；压力容器的维修。（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
主营业务与赛恩主要负责生产重金属废水生物制剂、各类其他环保药剂，定制成套设备、
斯主营业务的关定制非标设备，并主要销售给赛恩斯。
系1.1.2主要财务数据
赛恩斯工程报告期内的主要财务数据如下：
项目 2023年12月31日（单位：元）
总资产 268,664,080.95净资产 115,267,240.19
净利润 26,421,702.79注：上述数据已经天健会计师事务所在合并报表范围内审计。
1.2、信泰环境1.2.1基本情况
项目 内容公司名称 湖南信泰环境服务有限公司
统一社会信用代91430104MA4LB9TD9C
码公司类型 有限责任公司
成立日期 2017年1月23日注册资本 200万元
实收资本 200万元住所 湖南省长沙市岳麓区学士街道学士路388号5栋一楼、二楼
主要生产经营地 湖南省长沙市岳麓区学士街道学士路388号5栋一楼、二楼法定代表人 蒋国民
股东名称/姓名 出资额（万元） 出资比例（%）
股东构成赛恩斯 200.00 100
环境技术咨询服务；水质检测服务；环境检测；独立的第三方质量检测；环保技术推广服务；水处理技术咨询服务；环境与生态监测；环境
经营范围影响评价；环境综合治理项目咨询、设计及运营；安全生产技术服务；
生态保护及环境治理业务服务；节能技术咨询、交流服务；教育管理；
42 / 251
教育咨询；清洁服务；环保材料的研发；环保设备设计、开发；环保低碳咨询；环保设施运营及管理；环境卫生管理；建设项目环境监理；水
土保持方案编制；建设项目社会稳定风险评估；环保行业信息服务及数据分析处理服务；有色金属综合利用技术的研发、推广。（依法须经批准
的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
主营业务与赛恩主要为公司的内部研发及项目实施提供相应的检测服务，并为运营项目
斯主营业务的关提供日常运营监测服务。
系1.2.2主要财务数据
信泰环境报告期内的主要财务数据如下：
项目 2023年12月31日（单位：元）
总资产 2,947,247.17净资产 2,281,233.75
净利润 2,044,238.36注：上述数据已经天健会计师事务所在合并报表范围内审计。
1.3、东城污水1.3.1基本情况
项目 内容公司名称 宁乡东城污水处理有限公司
统一社会信用代码 914301243256808928公司类型 有限责任公司
成立日期 2014年12月23日注册资本 7,156.43万元
实收资本 7,156.43万元住所 宁乡县金洲新区金沙西路48号
主要生产经营地 宁乡县金洲新区金沙西路48号法定代表人 黄剑波
股东名称/姓名 出资额（万元） 出资比例（%）
股东构成 赛恩斯 3,936.04 55长沙金洲新城开发建设投资有
3,220.39 45限公司
环境技术咨询服务；水质检测服务；环境检测；独立的第三方质量检测；环保技术推广服务；水处理技术咨询服务；环境与生态监测；环
境影响评价；环境综合治理项目咨询、设计及运营；安全生产技术服务；生态保护及环境治理业务服务；节能技术咨询、交流服务；教育
经营范围 管理；教育咨询；清洁服务；环保材料的研发；环保设备设计、开发；环保低碳咨询；环保设施运营及管理；环境卫生管理；建设项目
环境监理；水土保持方案编制；建设项目社会稳定风险评估；环保行业信息服务及数据分析处理服务；有色金属综合利用技术的研发、推
广。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
主营业务与赛恩斯主要负责宁乡高新技术产业园区生活和工业废水处理的项目公司。
主营业务的关系1.3.2主要财务数据
东城污水报告期内的主要财务数据如下：
项目 2023年12月31日（单位：元）
总资产 161,184,580.0243 / 251
净资产 85,805,811.02净利润 10,526,832.05
注：上述数据已经天健会计师事务所在合并报表范围内审计。
1.4、ScienceEnvironmental Protection d.o.o. Bor1.4.1基本情况
项目 内容公司名称（中文） 赛恩斯环保科技有限公司 博尔市
公司名称（英文） Science Environmental Protection d.o.o.Bor注册代码/统计代码 21717843
增值税代码（塞尔维亚共和国税务局颁发）
公司类型 有限责任公司成立日期 2021年9月21日
注册资本 1,180.00万塞尔维亚第纳尔（RSD）
营业期限 无限公司地点 博尔市，Branislava Milenkovica Srdje街19号，博尔市邮编19210，
塞尔维亚共和国法定代表人 李效辉
股东名称/姓出资额（万元） 出资比例（%）
名股东构成
1,180.00塞尔维亚第纳尔赛恩斯 100
（RSD）
主要经营范围 3770-污水处理主营业务与赛恩斯主
主要负责塞尔维亚共和国境内运营业务和市场开拓。
营业务的关系1.4.2主要财务数据
Science Environmental Protection d.o.o. Bor报告期内主要财务数据如下：
项目 2023年12月31日（单位：元）
总资产 19,961,544.83净资产 11,068,584.20
净利润 4,986,771.49注：上述数据已经天健会计师事务所在合并报表范围内审计。
1.5、衡阳市松恩环保科技有限公司1.5.1基本情况
项目 内容公司名称 衡阳松恩环保科技有限公司
统一社会信用代码 91430407MAD59B370J公司类型 有限责任公司
成立日期 2023年11月16日注册资本 200万元
实收资本 200 万元住所 湖南省衡阳市石鼓区松木工业园区金源路15号101
主要生产经营地 湖南省衡阳市石鼓区松木工业园区金源路15号101法定代表人 黄剑波
股东名称/姓名 出资额（万元） 出资比例股东构成 （%）
赛恩斯 200.00 10044 / 251
一般项目:水污染治理；水环境污染防治服务；污水处理及其再生利用；环境保护专用设备销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术
经营范围 交流、技术转让、技术推广；环保咨询服务；专用化学产品销售(不含危险化学品)(除依法须经批准的项目外，自主开展法律法规未禁止、未
限制的经营活动)主营业务与赛恩斯
要负责松木工业园废水处理项目运营服务。
主营业务的关系1.5.2主要财务数据
衡阳松恩公司报告期内的主要财务数据如下：
项目 2023年12月31日（单位：元）
总资产 3,205,152.17净资产 2,286,342.75
净利润 286,342.75注：上述数据已经天健会计师事务所在合并报表范围内审计。
2、其他控股子公司为推动公司全球化产业战略布局，加快国际业务拓展，提升公司的国际竞争力和品牌知名度，
持续提升公司经营能力。2023年 6月 26日，公司第三届董事会第三次会议审议通过《关于在香港设立全资子公司的议案》《关于在澳大利亚联邦设立全资子公司的议案》，设立了香港子公司即
赛恩斯(香港)控股有限公司，于2023年9月29日注册成立 ，注册资本590万港币，主要负责公司海外市场开拓与投资管理，同时通过香港子公司设立了澳大利亚联邦子公司即 SES
Environmental Protection(Perth) Pty.Ltd，于 2023年 12月 11日注册成立，主要负责澳大利亚联邦市场开拓与项目运营。
3、参股公司情况截至2023年12月31日，赛恩斯拥有1家参股公司紫金药剂，其基本情况具体如下：
3.1基本情况项目 内容
公司名称 福建紫金选矿药剂有限公司统一社会信用代码 913508237821855477
公司类型 有限责任公司成立日期 2005年12月5日
注册资本 3,000万元实收资本 3,000万元
住所 上杭县蛟洋镇坪埔村工业路39号主要生产经营地 上杭县蛟洋镇坪埔村工业路39号
法定代表人 陈世民股东名称/姓名 出资额（万元） 出资比例（%）
紫金南方 1,530.00 51股东构成 赛恩斯 1170.00 39
上杭县众鑫投资部300.00 10
（有限合伙）
一般项目:专用化学产品制造（不含危险化学品）;工程和技术研究和试验发展;专用化学产品销售（不含危险化学品）;技术进出口;货物进出
经营范围 口;化工产品销售（不含许可类化工产品）;新材料技术研发;技术服务、
技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目:危险化学
45 / 251
品生产;危险化学品经营。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
主营业务与赛恩斯 主要生产铜萃取剂，用于湿法冶炼提铜，与公司所生产的重金属废水主营业务的关系 生物制剂，一同能够扩展赛恩斯可提供的业务范围。
3.2主要财务数据紫金药剂报告期内的主要财务数据如下：
项目 2023年12月31日（单位：元）
总资产 148,283,715.87净资产 96,353,693.07
净利润 17,475,758.74注：上述数据未经审计。
4、分公司情况截至2023年12月31日，赛恩斯拥有冷水江分公司1家分公司，具体情况如下：
项目 内容公司名称 赛恩斯环保股份有限公司冷水江分公司
统一社会信用代码 91431381MA4QKJ0T6D公司类型 其他股份有限公司分公司
成立日期 2019年6月26日住所 冷水江市锡矿山街道办事处双木居委会四组1栋
负责人 他维龙在隶属企业经营范围内，为隶属企业联系承办业务（需办理《危险化
经营范围 学品经营许可证》等前置许可的项目除外）。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动）
主营业务与赛恩斯 负责具体实施冷水江市锡矿山南矿区土壤表层渗滤液收集管网及配套主营业务的关系 污水处理站综合治理工程项目。
5、其他情况报告期赛恩斯环保股份有限公司邵东项目部已注销，其基本情况如下：
项目 内容公司名称 赛恩斯环保股份有限公司邵东项目部
统一社会信用代码 91430521MA4M7YJ22H公司类型 其他股份有限公司分公司
注销日期 2023年3月30日住所 湖南省邵阳市邵东县黑田铺镇城北新村金玉亭五组41号
负责人 刘业伟水污染防治工程、大气污染防治工程、固体废物处理处置工程、污染
经营范围 修复工程、物理污染防治工程的技术咨询、设计、开发及运营服务。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
主营业务与赛恩斯主负责具体实施邵东县铬污染农田土壤综合治理及生态修复项目。
营业务的关系(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用46 / 251
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业竞争格局目前，我国重金属污染防治行业仍处于发展期，市场竞争格局逐步由分散到集中。首先，环
保产业政策的出台促使了行业的竞争与分化，行业进入壁垒提高，产品品类及竞争者数量增多，
拥有品牌优势、客户资源积累、核心技术能力的公司将在该领域处于领先地位。其次，随着环保要求的不断提高,政府和企业更加注重一站式服务，拥有全系列咨询范围的环保企业将获得更大
的发展空间。技术领先、研发能力强、产品质量高、服务体系完善的企业成为了第一梯队，并通过在上市后转型成为综合型环保企业。其余规模较大的企业由于在核心技术、工艺、研发等重要
方面稍有欠缺，作为第二梯队，多数只能承担低浓度、小型的重金属污染处理项目。第三梯队主要是行业内的众多中小企业，由于设备水平较低、缺乏核心技术能力，主要依靠价格和广告竞争
拓展周边区域市场,随着技术的不断发展与排放要求的趋严，此类企业的生存空间将被继续压缩。
2、行业发展趋势随着重金属污染排放政策趋严，市场逐渐向技术先进型企业倾斜。重金属所拥有的致癌、致
畸、致突变以及无色无嗅无味、不会自然降解、持续富集等特性使得重金属污染治理极具复杂性，
拥有具有极高的技术壁垒，仅凭借资本实力、社会资源难以成为抢占重金属污染防治市场的决定因素，拥有核心技术且具备较强技术研发能力的高新技术企业将占据越来越重的地位。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将秉持专业、创新、务实、高效的企业精神，深耕于重金属污染防治领域，不断开拓新技术、新工艺应用，努力引领行业发展新方向，致力于成为重金属污染防治领域的领航者。
公司确立“环保+资源回收+新材料”三轮驱动的发展战略，提出了“立足现状、上下结合、
把握机会、稳步推进”的战略方针，在聚焦重金属污染治理主业的基础上，沿业务链条纵向延伸、
横向拓展，未来将积极布局资源回收和新材料市场，突破现有业务格局，持续扩大经营规模，巩固市场地位和影响力。同时，适时开展投资并购，以“内涵+外延”的方式，稳步推进公司的高
质量可持续发展。
未来公司将坚持“协同、智能、低碳、绿色”的技术发展原则，持续发力开展技术研发创新，
推动核心技术工艺的升级和拓展，强化公司的技术优势和核心竞争力，同时，不断深化资源回收系列技术和新材料系列技术的研究和开发，加快相关技术的工程化项目落地和产业化应用。
公司将创新运营模式，优化业务结构，运用资本驱动运营的模式，与核心大客户建立长期、
稳定的合作关系，实现战略协同。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年主要工作思路：聚焦“三大业务”方向，提升发展可持续性；深入推动研发成果转化和技术产品化，强化核心竞争力；持续用好监察审计和安全环保两大抓手，健全风险防范机制；继
续提升“拿项目”、“做项目”、“优运营”三大能力，为稳健发展提质增效；不断强化规范化、标准化和信息化能力，提升规范治理水平；加强人才盘点、督办执行、降本增效和企业文化建设，提
升管理效能。
1、聚焦重金属污染防治、资源化和新材料三大业务方向，提升发展可持续性公司将围绕三大业务方向，坚持以科技创新推动发展模式不动摇、坚持重金属污染防治细分
领域不动摇、坚持以有色金属行业作为主要目标客户不动摇；持续优化综合解决方案、产品、运营“三位一体”业务模式组合，提升发展的可持续性。在聚焦主业的基础上，结合公司发展情况，
适时开拓外延式发展路径。以公司未来三年规划目标为导向，深入推动国际化战略。
2、深入推动研发成果转化、加大技术产品化力度，强化核心竞争力公司将通过内部培养、外部引进、横向合作等途径，不断强化公司研发队伍。在落实专业研
47 / 251
发小组职能的基础上，强化各学科专业之间、公司与外部资源之间的合作，整合资源，优势互补，
建立全公司范围内的“大研发”体系；研发工作将技术产品化作为基本原则之一，把产品化的理念贯穿于研发始终，通过新产品的输出不断丰富现有产品体系，夯实产品板块在“三位一体”业
务体系中的地位；通过产品标准化，不断丰富产品功能、提高生产效率，提升产品品牌影响力和市场竞争力；从专业队伍搭建、先进设备配置、生产技术强化、生产过程控制、售后服务提升等
全方位发力，全面提升产品质量，打造中部地区环保装备制造标杆企业。
3、持续强化监察审计和安全环保两大抓手，健全风险防范机制强化监察审计职能，保障稳健发展经营。落实好内控审计，助力规范经营，提升内审工作质
效；强化招标工作监管，做好招标和商务谈判监督工作，保障清廉工作氛围；修订及出台合同范本，对已结项和未结项的项目进行抽查，跟踪履约情况，提高合同风控能力；持续跟进纠纷事件
处理进度，提升法务工作效能。
全面落实全员安全环保责任制，安全环保目标要逐层分解，责任要逐级下沉，管理要落到实处；持续强化安全环保标准化和班组安全文化建设，要求各生产、运营、项目部在安全环保工作
上达到思想、认识和行动协调统一；增强安全环保管理的刚性原则，对安全环保工作严格管理，
通过经济杠杆的手段来促进企业基层安全工作的良性循环。树立安全管理的权威性，确保所有人员都能严格遵守安全规定。
4、不断完善增强“拿项目”“做项目”和“优运营”能力，为稳健发展提质增效持续深化业务变革优化，持续优化营销体系；注重产品和运营转化，提升业务可持续性；高
度重视大客户工作，建立长期稳定可持续的大客户关系；系统梳理市场开发工作，加大薄弱区域市场开发；强化业务人员本地部署，探索多种业务合作模式；积极践行公司国际化战略，大力开
发国际业务。提升项目管理水平，进一步加大项目前期规划管控，落实重点项目施工组织设计，
深化项目全过程精细化管理；实施全流程的成本管理、进度管理、质量管理和风险管理，强化项目目标管控；优化项目预决算管理，提升报价精准度，提高项目回款率。依托公司核心技术，形
成技术、管理可复制可推广的模式，提升运营业务核心竞争力；提升数字化和智能化能力，推进各个站点逐步走上自动化，提升运营水平；加大人才挖掘及培养力度，加大培训及考核，提高班
组长人才水平，储备综合型人才。深入推动降本增效，进行技术及设备优化，提升运营效率。
5、持续强化规范化、标准化和信息化能力，提高规范治理水平持续提高内控管理、证券事务规范化；严格履行信息披露职能，真实、准确、完整、高质量
完成信息披露工作；通过定期举行业绩说明会、反向路演等方式，持续做好投资者关系管理，严格按照相关法律法规要求做好证券事务工作。深入推进技术和产品的标准化工作，以标准化委员
会牵头组织，技术、设计、生产部门等全力落实，抓住重点难点工作，推进技术产品标准化，提升质量、优化成本、提高效率。坚定不移提高业财一体化能力建设，以新上线ERP系统为基础，
持续优化完善业务流程，持续推动供应链管理、研发设计管理信息化水平提升。
6、加强人才盘点、督办执行、降本增效和企业文化建设，提升管理效能全面深入推动才盘点工作，优化制度体系，精简制度，提升现有制度可执行性。重点加强保
密工作制度、分子公司管理、国际化业务管理、人才管理、知识产权管理等方面的制度建设。对不适应公司发展、不利于工作开展的流程进行全面摸排、评估和优化，提升工作效率。总经办、
监察审计部、安环部、财务部等职能部门要加强制度流程执行情况的监督检查，对制度执行不严甚至不执行的行为进行严格考核，确保制度和流程能够落实到位。通过制定清晰的目标和计划、
建立有效的沟通反馈机制、落实奖惩制度、强调执行等措施手段，加强督办工作的执行管理。坚持降本增效工作方针，巩固降本增效成效；进一步强化降本增效措施和要求，重点加大设计、供
应、项目管理、生产运营和营销招待等方面降本工作力度。加强企业文化建设，继续发扬艰苦奋斗的精神，践行共创共享的理念；设立专职岗，通过文化墙设立、文化故事宣传、文化品牌宣传，
增强内生驱动力。
(四) 其他适用 √不适用
48 / 251