第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，面对异常复杂多变的国内外环境，在经济增速下行、下游客户需求紧缩、行业竞
争态势激烈等多重因素影响下，报告期内公司业绩承压，公司管理团队顶住外部压力、克服内部困难，坚持战略定力，锐意进取，围绕加大产品和技术研发投入，积极开拓市场，优化供应链模
式，推进数字化建设等重点事项开展工作，公司2023年实现新签订单超23亿元，同比增加约45%，
为公司未来业绩向好发展打下坚实基础。2023年公司主要经营情况如下：
（一）报告期内主要业绩情况营业收入：2023年公司实现营业收入114,846万元，同比减少52,093万元，同比下降31.20%。
主要原因为：（1）智能物流业务：受行业市场竞争加剧及国内智能物流客户需求紧缩影响，公司为保持市场占有率，积极应对市场变化，对部分产品调整定价策略，叠加公司智能物流2022年新
签订单较2021年下降的影响（订单签订后通常在9-12个月左右完成验收并确认收入，故在2022年签订的订单主要在2023年确认收入），导致2023年智能物流业务收入减少47,528万元。（2）
智能制造业务：公司新拓客户的行业项目沉淀经验少，项目实施周期较长，2023年智能制造系统业务收入下降12,291万元。但随着相关行业经验积淀成熟，公司新拓客户亦具有行业标杆效用，
未来将助力公司有效拓展新客户，加快交付节奏。2023年整体新签订单量创公司历史新高，公司未来业绩整体向好发展。
净利润：2023年公司实现归属于上市公司股东的净利润-7,793万元，同比下降187.52%。除受营业收入下降影响外，净利润下滑还受以下因素影响：
1、毛利率下降。2023年公司综合毛利率为11.79%，同比下降8.66个百分点。主要原因系：
（1）在智能物流业务方面，公司为保持市场占有率，积极应对市场变化，调整定价策略；2023年公司智能物流海外业务毛利率为33.48%，但智能物流海外业务收入在智能物流业务板块内收入占
比仅为12.66%，因此，公司智能物流业务毛利率整体同比下降9.47个百分点。（2）在智能仓储和智能工厂业务方面，由于公司新拓客户的行业项目沉淀经验少，项目成本较高，前期投入大，
导致2023年毛利率亦下降10.26个百分点，随着相关行业经验积淀成熟，毛利将回升，其中，在新能源业务方面，2023年公司大力开拓新能源业务，集中优势资源，搭建专门的新能源业务团队，
为客户提供更优质的服务，前期投入较大，为该业务未来规模化和高质量发展蓄势积能。
2、研发费用、管理费用同比增加。2023年，公司研发费用占营业收入比重为6.37%，同比增加2.85个百分点。为应对加剧的市场竞争、巩固行业地位，公司加大新行业场景解决方案和基础
核心技术研发投入，在此基础上，进一步加强研发高素质人才团队的建设，2023年研发人员同比增加39.47%；公司在科创板上市后，为加强公司内部控制建设、提升规范运作水平，公司加大了
专业管理人才梯队建设投入，管理人员同比增加17.14%。综上，公司2023年研发费用增加1,434万元、管理费用增加1,085.27万元，为公司可持续性发展打下了坚实的基础。
3、计提资产减值损失同比增加。2023 年，公司计提的资产减值损失 1,457 万元，其中存货跌价准备计提1,276万元，同比增加1,382万元。主要原因系在智能物流业务板块，公司为保有
现有大客户业务订单规模，部分产品售价降低且因客户调整项目方案等原因，继续履约需追加成本，导致存货成本高于可变现净值，计提的存货跌价准备增加。
主要基于上述原因，报告期内公司营业收入及归属于上市公司股东净利润同比下滑。
（二）报告期内主要经营管理工作成果
1、产品和技术创新14 / 268
报告期内，公司紧密对接市场需求，秉承创新驱动发展理念，加大新行业场景解决方案和基础核心技术研发投入，加强空中穿梭车、新型仓配解决方案等领域的研发投入，将机械手自动上
件、窄带分拣设备、自动集包设备等产品推向市场。同时，公司组建专门团队，加强基础技术的研发创新，加快视觉算法、调度算法以及数字化仿真等技术的研发，并在订单项目或研发项目中
实现应用。
公司建立了物料优选的原则和机制，统一定义物料属性和标准，实现物料信息的统一管理和共享，提升物料管理的效率和准确性，同时帮助设计人员准确选择和使用物料，推动公司设计的
标准化工作，提高设计效率和质量。
2、市场拓展报告期内，公司坚持智能物流、智能仓储、智能工厂和新能源业务协同发展，聚焦重点行业
重点客户，大力开拓市场，新签订单23亿元，同比增长45%。
在智能物流领域，公司持续深化国内战略客户合作，保持了同品类产品的优势市场地位，实现了战略客户综合供应链和海外业务的破局。2023 年，智能物流业务新签订单 13 亿元，同比增
长约26%。
在智能仓储和智能工厂领域，公司坚持聚焦重点行业与重点客户，打造行业差异化解决方案。
2023年，智能仓储和智能工厂业务新签订单约10亿元，同比增长约80%。
在新能源领域，公司组建了研发、销售售前、工程技术、项目交付及售后服务团队，能够为新能源电池制造领域提供物流、仓储整体解决方案及非标自动化装配产线，目前已经在锂电和储
能打造了行业标杆项目，为未来市场开拓树立了良好口碑。公司新能源业务初具规模，新能源行业2022年的签单额4,440.8万元，2023年签单额15,499.33万元。
在海外市场，公司集中优势资源大力开拓海外市场，深化战略客户合作关系，在重点市场区域初步搭建本土化销售、项目交付及售后服务体系。上述2023年新签订单中，海外新签订单6.3
亿元，同比增长28%，海外签单创下公司历史新高。
3、供应链管理面向智能物流业务，公司打造了核心品类战略供应商群，持续推进降成本，提高物料交付效
率和质量。面向智能仓储和智能工厂业务，打造优质的供应链网络并筛选核心供应商，提升适配重点行业的供应链交付能力。面向新能源业务，初步构建适配行业的供应链网络，有力保障项目
实施交付。
4、数字化建设为了打造公司自有核心制造能力，加快数字化转型，实现降本增效，适应快速变化的市场环
境并满足客户需求，从而公司提升市场竞争力，结合公司战略和业务发展需要，公司稳步推进数字化相关工作：
（1）公司启动数字化平台的规划和建设，从工程设计、客户供应商管理、办公自动化系统、
ERP 等各环节进行优化重构，以进一步提高公司的运营管理效率。同时，对公司产品的模块化、
标准化程度进一步升级。逐步推进产品平台的数字化管理进程，致力于逐步提高产品品质提质增效，提高公司盈利能力。
（2）2023 年 8 月公司启动数字化工厂建设。数字化工厂计划以“数字化建设赋能中心”、
“核心产品制造交付中心”、“高端生产制造示范中心”和“智能制造人才培养中心”四个中心为定位，通过产线规划建设，ERP、PLM、MES、WMS、DCS/WCS系统的全面应用，构建以MOM/MES为
中枢的智能制造平台，实现从客户需求、研发设计、工艺开发、仓储物流和生产制造的全流程数字化和智能化。截止目前，公司已完成数字化工厂的蓝图规划和实施方案，确定并优化了供应链
模式及架构，并按计划推进建设相关工作。
15 / 268
5、募投项目建设公司通过收购科捷高新装备100%股权方式取得100亩土地和地上厂房，并于2023年11月启
动建设“智能物流和智能制造系统产品扩产建设项目”、“总部及研发中心建设项目”。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是国内知名的智能物流和智能制造解决方案提供商，专注于为国内和国外客户提供智能物流与智能制造系统及产品的设计、研发、生产、销售及服务。报告期内，公司作为自有核心技
术和产品的解决方案提供商，主要为客户提供智能物流领域的智能输送系统、智能分拣系统，以及智能制造领域的智能仓储系统和智能工厂系统，同时为客户提供核心设备以及信息化系统与解
决方案等产品。
公司主要产品包括：
1、智能物流系统报告期内，公司智能物流系统主要包括智能输送系统和智能分拣系统。
（1）智能输送系统公司的智能输送系统根据所输送物件品类及物理性质的不同，主要有包裹输送设备、托盘输
送设备、箱式输送设备等核心输送设备以及其他配套硬件设备与软件产品，根据系统指令将物品运送至指定工位，替代了传统的人工搬运、叉车搬运等模式，可提高物件输送效率，以及生产流
通配送过程中的作业效率和准确率，降低劳动强度、减少人力需求。
公司的智能输送系统包括以皮带输送设备为主的系统以及以箱式输送设备为主的系统等，主要用于快递物流中转场地、电商配送中心，并可应用于其他领域的生产流通环节，是物品移动场
景应用中的基础产品。
（2）智能分拣系统公司的智能分拣系统由包裹整理系统（单件分离系统）、供件系统（导入台）、包裹信息收
集系统（条码扫描/RFID 读取装置等）、主分拣系统、分拣格口（滑槽、输送机等）、集包系统、
控制系统、信息系统以及配套的输送系统组成。
根据不同的应用场景及不同的处理能力需求，主分拣系统主要有以下三类：环形交叉带分拣机、直线交叉带分拣机、转向轮分拣机。
公司的智能分拣系统适用于快递物流中转场地、电商配送中心等场景，可对分拣过程进行自动化、智能化的迭代升级。
2、智能制造系统公司智能制造系统主要以自有核心设备及软件为基础，为客户提供涵盖从原材料入库、原料
配送、生产制造、成品运转和产成品出库等全流程的智能制造解决方案。通常而言，公司的智能制造系统将堆垛机、各类输送设备、穿梭设备、机器人等硬件设备，通过具有机器视觉、大数据
等先进算法技术的智能制造控制中台，统一于企业生产执行系统（MES）、仓库管理系统（WMS）
等软件系统的调度之下，形成机、电、软一体的智能控制，从而实现精益生产、全面质量管理的公司智能制造核心理念。
公司的智能制造系统可分为智能仓储系统和智能工厂系统产品，相应产品的具体介绍如下：
（1）智能仓储系统智能仓储系统产品利用 RFID、二维码、条形码等条码信息记录货物信息，通过结合光电传感
器与智能相机识别读取相关信息，系统后台会进行对采集到信息，进行深度挖掘分析，获取货物信息，并配合光电传感器与智能硬件输送配合，实现物品的实时追踪，能够代替人工记录货物信
息，并根据智能码垛拆垛算法实现自动化码垛拆垛，能代替人工使用叉车处理，减少了人工导致的货物信息错乱，提高了信息的准确率。
智能仓储系统较为广泛地应用于锂电新能源、光伏、汽车零部件、化工化纤、家居、食品冷链、医药等各种制造型企业的生产及配送流通领域，能有效提升储存空间，降低储运损耗，提高
仓库管理的智能化水平。
（2）智能工厂系统16 / 268
智能工厂系统产品是对自动化设备和信息化软件系统进行贯穿整个制造过程的整合，使生产制造流程标准化、柔性化、智能化，可协助客户实现产品全生命周期追踪和实时交付，并为各级
管理者实时提供相应层级的数据以协助管理决策。
公司的智能工厂系统可以与工厂内的产品生命周期管理系统、计算机辅助工艺过程设计系统、
企业资源计划系统等进行数据交互集成，亦能与设备、终端等进行生态组网互联，同时依托视觉、
数据技术进行动作和数据追踪、计算、分析与决策，并在此基础上搭载5G技术为客户提供云端化服务。公司可以结合客户业务现状和产品特点等为客户提供定制化系统服务，帮助客户打造数字
化工厂，提升企业竞争力和创造力。
3、核心设备及软件产品根据不同应用场景及客户需求，公司智能物流和智能制造系统通常由多种自有核心设备及软
件构成。根据设备功能不同，公司将核心设备分为输送设备、分拣设备及仓储设备等。报告期内，
公司自有专利的核心设备及软件产品情况如下：
（1）核心设备名称/类
图片 简介型
1）智能物流输送设备包裹输送设备系公司自有专利产品，主要应用
于快递物流、电商、机场等中转枢纽大型项目，
是快递分拣、货物输送、行李转运的重要设备。
该类设备采用标准化、模块化设计，长度、宽包裹输送 度和速度等参数可根据客户特定需求快速定
设备 制。包裹输送设备是大型枢纽输送分拣系统必不可少的设备，协同转向轮、可编程逻辑控制
器（PLC）、视觉系统、体积测量称重系统（DWS）、
分拣控制系统（SDS）等共同组成输送与分拣系统。
托盘输送设备系公司自有专利产品，通常应用于自动化立体仓储、自动化生产线、自动化打
包线、物料搬运、生产工位之间物料传送等场景，用于托盘类货物的搬运和输送。
公司提供的托盘输送设备类型主要包括链式输送机、滚筒输送机、顶升移载机、旋转台、直
托盘输送 轨穿梭车、环轨穿梭车、拆码盘机及提升机等。
设备 该类设备采用标准化、参数化设计，根据货物的包装形式、托盘结构和场地布局空间等条件
的不同，可配置不同的输送速度、提升速度、
定位公差及载荷。该设备集成了控制技术、视觉技术、数字交换技术、信息追踪技术等多项
技术，实现物料自动、高效、准确的配送和存储。
箱式输送设备系公司自有专利产品，作为大型物流仓配中心最常用的设备，主要应用于箱式
货物的输送、分拣、存储及空容器的回收。该设备采用了标准化和模块化设计，可以根据客
箱式输送 户特定需求和使用场景灵活地配置设备；通过设备 预留标准的接口形式，可以快速高效地完成输
送分拣系统的搭建。该设备集成了控制技术、
视觉技术、数字交换技术、信息追踪技术等多项技术，实现物料自动、高效、准确的输送与
分拣。
17 / 268
2）智能物流分拣设备环形交叉带分拣设备系公司自有专利产品，主
要用于快递物流中转场地、电商配送中心等场景，根据不同的应用工况及不同的处理能力需
求选用不同的分拣设备。环形交叉带分拣设备环形交叉 由连续小车、主机、轨道、导入台、分拣格口、
带分拣设 条码扫描器、直线电机、漏波电缆通讯系统和备 供电系统等组件组成，在水平方向上循环运动，
可经过导入台自动将货件平稳地导入分拣机小车，由扫描器读码、数据库地址查询后，通过
小车皮带的动作平滑地将货件卸载到指定格口。
直线交叉带分拣设备系公司自有专利产品，应用场景与环形交叉带类似，当场地空间受限时
可选用此类产品，主要由连续小车、主机、轨直线交叉
道、导入台、分拣格口、条码扫描器、直线电带分拣设
机、漏波电缆通讯系统和供电系统等设备组成，
备在垂直方向上单向直线运动，由扫描器读码、
数据库地址查询后，通过小车皮带的动作平滑地将货件卸载到指定格口。
转向轮分拣设备系公司自有专利产品，应用场景与上同，主要是由输送装置和摆转装置组成，
转向轮分 可将输送主线上的货物快速、准确的分流到指拣设备 定位置。通过输送装置驱动转向轮旋转，将货
物向前输送；通过摆转装置控制转向轮摆转，
实现货物分拣。
单件分离设备与其他分拣设备的应用场景相似，主要由散射皮带机、分离皮带机以及视觉
系统组成。单件分离设备主要用于货物分拣之前，货物经过散射皮带机拉开缝隙后进入分离
单件分离 皮带机，同时视觉系统捕捉货物的实时位置，
设备 通过数据算法分析计算出最优的分离顺序及路径，最后由分离皮带机实现货物包裹的分离、
拉距及排队，为分拣设备提供单排等间距的货物流，是无货分拣前的预处理设备，提高了分
拣设备的分拣效率。
全自动供件设备通常应用在自动化分拣系统前端，由叠件分离系统、单件分离系统、转向轮
产品和全自动导入台四大部分组成。该设备支持无缝对接各类自动化分拣设备，实现混堆包
全自动供裹的全自动整位、叠件分离、智能排队和分拣，
件设备减少因批量包裹进入造成的线路拥堵、堆积和
遗漏，具有减少人力投入、提升包裹处理效率等优点。适用于各大快递分拨中心及电商仓配
中心。
18 / 268
窄带分拣设备由多条等间距分布的窄型皮带组成的输送机、连续小车组成的主机、主机驱动、
轨道、导入台、分拣道口、条码扫描器、通讯系统及供电系统等部分组成。设备工作时包裹
窄带分拣 经过导入台自动平稳的从主机的一端导入，经设备 过扫描器读码，数据库地址查询后，通过小车
皮带输送机动作平滑的将货物卸载到指定的道口。适用于中小型分拣场地或者底面不平的异
形件的分拣应用，广泛运用于快递、电商、家居、服装、航空、化妆品等行业。
3）智能仓储设备堆垛机系公司自有专利产品，由行走电机通过
驱动轴带动两夹紧的导轮，推动车轮在下导轨上做水平行走，由提升电机通过同步带带动载
货台做垂直升降运动，由载货台上的货叉做伸缩运动。通过上述三维运动可将指定货位的货
物取出或将货物送入指定货位。通过光电识别，
以及光通讯信号的转化，实现计算机控制，也堆垛机
可实现堆垛机控制柜的手动和半自动控制。同时采用优化的调速方法，减少堆垛机减速及停
机时的冲击，缩短堆垛机的起动、停止的缓冲距离，提高了堆垛机的运行效率。应用于家居、
汽车零部件、锂电新能源、医疗、化工化纤、
烟草、食品冷链等行业高效生产、存储及配送环节的自动化仓库。
料箱穿梭车系公司自有专利产品，在拣选和配送效率要求较高的场景下，能够实现高效的储
分一体化。该设备作为“货到人”拣选模式的料箱穿梭 核心设备，主要是基于小件物品的自动化存取
车 需求，以料箱、纸箱、硬质托盘等为器具载体，
对物料进行自动化存储以及高效的智能拆零拣选。 应用于库存量大、小订单比例大的电商、
医疗、食品冷链、3C电子、智能产线等场景。
托盘穿梭车系公司自有专利产品，该产品是集四向行驶、原地换轨、自动搬运、智能监控和
交通动态管理等功能于一体的智能重载四向车搬运设备，可以到达仓库任意一个指定货位，
不受场地限制，适应多种业务场景，实现密集存储。车体结构设计了同步机制，以保证换轨
与取放货动作的一致性，此外还搭载了codsys托盘穿梭
平台控制器，运用科学的运动算法，实现了对车
车体动作的精准控制。
与之匹配的货架采用的是高低轨结构，帮助车体实现换轨，同时在换轨位置以及每个货位都
设有对应的感应机构，配合车体本体配备的扫描装置，完成车体位置实时反馈与精准定位，
进一步提高了产品运行稳定性。应用于化工化纤、汽车零部件、家居、服装等行业。
（2）公司主要软件产品信息如下：
19 / 268
名称/类图片 简介
型SDS 是公司自主研发的软件系统，用于高速分
拣控制，通过对各种自动化设备的控制，实现货物的高速高效分拣。适用于交叉带分拣机、
分拣控制 转向轮分拣机、模组带分拣机等产品，涉及快系 统 递、电商、物流等多个行业。SDS系统支持多种
（SDS） 接口方式，将分拣信息准确无误的上传给客户的上位系统，方便追踪货物的运动轨迹，并通
过可定制的可视化报表，为客户生产提供决策。
RDS 是公司自主研发的软件系统，主要用于控制输送的转向，通过对图、节点、路径的配置
及管理，利用算法实时计算各区域压力，合理路径管理
均衡分配对应区域的输送流量，通过流量和容系 统
器目的地来对每个容器的路径进行实时规划，
（RDS）
并在极短时间内对对应节点的设备做出动作指令，控制设备群完成整体最优效率下的路径分
配。
PDS 是公司自主研发的软件系统，主要用于仓库的拣选系统，可以管理所有的拣选任务及其
拣选控制 执行过程，支持不同设备的拣选，如电子标签系 统 拣选、语音拣选、手持终端拣选、自动机器人
（PDS） 拣选等。PDS 通常与 RDS 配合实时均衡区域内作业压力，做到从输送到拣选整体作业的效率
最大化。
公司自主开发了适合智能制造的MES。以MES为核心，连接车间生产设备、自动化物流装备、
非标定制装备、结合软件信息互联技术，覆盖企业全生产制造过程，让企业实现标准化的精
益生产。公司的MES可通过简单的定制化，适企业生产 用于连续型制造业和离散型制造业。该系统实
执行系统 现了产品追踪追溯、工艺配置与管理、生产订（MES） 单管理、物料管理及库存管理。通过以上功能
优化了生产流程、提高了生产效率并减少人为错误率，帮助企业优化流程，实现车间生产可
视化、透明化，同时使企业管理者实时快速地掌握企业生产过程和状态。
SFP 是公司自主研发的信息化管理平台，该系统在信息技术的基础上，以系统化的管理思想
为企业员工及决策层提供一定的决策参考。
SFP 针对企业定制并创建了一套以项目为核心智能工厂 的管理系统，以LTC为主线（线索至现金流程，
系统平台 具体包含计划线、物料数据线、问题与变更线、
（SFP） 成本线、物流线、现金流等），以集成开发产品（IPD）为辅线（包含模块化产品库、交付物
管理库等）， 对企业的线索商机、客户需求及解决方案、产品配置与定制开发、生产活动、
原材料采购、货物仓储及库存管理和最终的项20 / 268
目交付等全部经营活动与环节，实施监督、分析及管理，形成数据化的资源管理系统，为企
业生产、决策、组织运营提供指导及依据。
智能调度系统是公司自主研发的软件产品，是一款面向仓储、车间生产线等应用场景的机器
人调度管理系统，可以对生产场景中所有的自智能调度
动化设备进行管控，既能对各自动化设备的运系统
行信息进行有效管理和丰富展示，也能通过高效的调度算法保证自动化设备高效、安全的运
行。
3D监控平台是公司自主研发的软件产品，是一款准确显示设备运行状态的3D可视化系统，该
系统基于现场配置对现场设备进行同步监控。
公司的3D监控平台核心是借助物理引擎模拟，
基于设备运行反馈信号进行模拟同步动作，同时采集容器位置信息进行双重验证，以达到与
3D 监控平数据源（现场设备或者模拟输入）同步的3D显
台示和故障快速报警。此外，该系统亦可统计现
场活动件、易损件的安装、更换、保养、运行时间、错误次数等信息，并与理论设计使用上
限进行比对，及时提醒即将需要检查、更换的部件和区域，提高现场故障处理响应与日常保
养维护效率，并生成统计报表。
公司仓库管理系统是公司自主研发的软件产品，支持从收货、上架、库存管理、波次、下
架、拣选、复核、包装、集货全流程的仓储业务流程，支持手工操作仓库和自动化仓库，同
仓库管理 时提供细致的批量性管理，支持货物管理多种系 统 批次属性，如货主、批次、颜色、批号、保质
（WMS） 期等，为同种库存量货物提供更加精细差异化的管理。公司的WMS基于微服务架构，运用互
联网分布式技术，可插拔式功能模块，支持大数据处理以及订单库存处理高效化，并能部署
自动化、无感版本升级。
WCS 是公司自主研发的软件产品，介于 WMS 和PLC 之间的一层管理控制系统。可以协调各种
物流设备，如输送机、码垛机、穿梭车以及机器人、引导车等物流设备之间的运行，主要实
现对各种设备系统接口的集成、统一调度和监仓库控制 控。公司的WCS系统提供动态路径规划，采用
系 统 Dijkstra算法进行实时计算、动态规划，可最（WCS） 大化提升设备的效率。公司的 WCS 在多年行业
实施经验积累下，针对不同智能设备，制作大量的设备交互套件，通过配置引擎，简单配置
后，即可与设备建立通信，并实现智能化调度，
支持大数据处理以及任务高速高效处理，以及全流程全环节日志追踪分析。
21 / 268
(二) 主要经营模式
1、销售模式公司销售模式主要涵盖向客户提供智能物流和智能制造系统及产品、售后服务和技术咨询规
划服务等方面，基于对不同行业和客户需求的理解，为客户提供定制化的产品和服务。公司销售部门通过公开信息、业内推荐或主动市场开拓等方式获取业务机会，经甄选决策后进入系统咨询
及方案规划和设计流程，并通过协商谈判、招投标等市场竞争性手段获取订单。
（1）系统咨询公司通过理解客户战略和规划，展开业务调研、现状分析等咨询活动，评估客户业务能力体
系成熟度，确认客户现状及未来目标。公司为客户规划整体业务路标蓝图及业务/应用/信息/技术总体架构，制定管理与作业流程，选型、设计配套的软硬件，提供端到端的系统设计整体解决方
案。
（2）方案规划和设计公司承接咨询输出的整体解决方案，投入机械、电气、流程 IT、咨询管理等专业技术资源，
设计详细解决方案和项目实施计划。具体过程包含：根据咨询整体解决方案中的业务范围和目标，
使用数据分析、价值流图等工具，配合土建设计、消防设计，进行客户详细需求的调研分析，完成详细的设备选型及配置方案；使用工程项目管理的方法规划具体项目实施计划，规划设备生产、
现场安装调试、软件系统测试安装、系统操作培训、系统上线、售后维护等一系列项目实施过程，
为客户提供完整的全生命周期系统和工程集成设计方案。
2、生产运营模式公司为客户交付智能物流和智能制造系统时，主要工作流程包括方案细化及产品研发设计、
设备生产制造、安装调试、软件实施、持续售后服务等，具体介绍如下：
（1）方案细化及产品研发设计公司根据细化后的系统集成和工程集成设计，开展具体的产品研发设计。针对常规产品的非
标设计，公司借助已有核心产品的标准化、模块化、参数化设计，可以快速完成该类产品的设计和定型。针对特殊非标设备，公司结合市场需求和现有技术状况，确认独立研发或合作研发，研
发项目由公司完善的研发流程和研发体系进行保障。研发设计的新产品在经过市场检验后会进一步优化迭代定型，补充到已有产品库中进行拓展，提升后期相关产品设计的效率和质量。
（2）设备生产制造公司项目订单完成签订，项目经理根据客户要求明确整体的项目计划和物料计划；采购中心
根据计划要求组织供应商加工完成相应的项目直发物料和零部件的工厂交付；在公司车间组装的部套，根据项目计划下发的生产装配 BOM，生产中心进行领料和组装；在工厂内完成零部件或部
套的组装、调试和测试工作，测试合格后，将产品发往客户现场。
（3）安装调试公司具备丰富的项目管理经验和供应链保障资源，具有高质量、高效率的项目交付能力。公
司具备核心方案、设备及软件设计或研发制造能力，可为客户提供包括现场安装、调试及测试在内的系统集成服务，完成全套系统解决方案的交付。
（4）软件实施公司自主研发了智能工厂系统平台（SFP），并基于该平台开发了生产管理系统（MES）、仓
库管理系统（WMS）、仓库控制系统（WCS）、分拣控制系统（SDS）、路径管理系统（RDS）等软件系统。公司的软件系统平台具有开放性的技术和框架及灵活的配置性和扩展性，在此基础上自
主研发的各类智能软件系统可满足不同类型客户、不同应用场景及不同功能的定制化需求，实现项目的快速交付。
（5）持续售后服务公司具有较强的技术积累，能够提供产品全生命周期的售后服务。公司可以为客户提供系统
质保期内的持续售后服务，也可为自产或他产系统客户提供有偿的售后服务，公司的售后监控服务部门，可提前预警设备故障，进行预防性维护保障设备的稳定运行，提高客户设备的运营效率。
3、研发模式公司的产品研发分为硬件研发和软件研发两部分。基于公司对行业的深入理解，对未来的行
业发展技术进行提前储备，或根据客户的现实需求进行研发。公司建立了多层次、多维度的技术研发体系，研发工作主要由公司研发中心、相关事业部的工程技术部门和软件部门协同完成。其
22 / 268
中，研发中心主要负责创新性产品和系统的研发，以及通用技术和产品平台的搭建，软件部门负责软件底层技术的研发、平台搭建及定制化开发，工程技术部门主要负责产品工程相关的应用性
研发工作。上述部门及人员相对独立、互有协同地进行各领域、各层级的研发工作，共同组成了公司的研发体系。
公司新产品研发流程主要分为市场需求和技术调研、课题立项、方案设计、详细设计、生产制造、安装调试、试验验证、初步定型、市场验证、优化定型、市场推广等阶段，经由课题立项
评审、方案设计评审、详细设计评审、试验验证评审和设计定型评审等技术评审过程，由研发管理团队组织实施。同时，为保证新产品研发的战略符合性，公司在立项及验收阶段设有决策评审，
由专家委员会和决策委员会进行决策评审。
4、采购模式公司采购模式根据物料类型可分为标准件采购、定制件采购及项目采购。其中：标准件采购、
定制件采购均为公司根据订单进行详细设计输出产生物料需求后完成的采购；项目采购的对象为在售前阶段已初步确定，通常为需要由供应商进行现场安装调试的部套或子系统。
根据项目实际需求，公司采购物料会发往公司生产场地进行进一步加工、组装、测试，或者直接发往客户项目现场，由项目管理部门在项目现场进行安装调试，或对供应商设备达标情况进
行测试验收。
对于定制件的采购，公司向供应商提供设计图纸，确定产品的技术规格参数，供应商根据设计图和规格参数需求自行采购原材料组织生产，或公司向供应商提供设计图纸和部分材料，供应
商自行采购其他原材料并组织生产。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段公司主要专注于智能物流与智能制造系统的设计、研发、生产、销售及服务，属于智能制造
装备产业。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），并参照《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为“C34 通用设备制造业”；根据国家统计局发布的《战略性新兴产
业分类（2018）》，智能制造装备产业被纳入战略性新兴产业；2021年3月，全国人大通过的“十四五”规划，把智能装备继续列为面向2035年的战略新兴产业发展方向之一。
1）智能物流行业伴随着社会生产力的高速发展，科研技术水平的提高，自动化技术的广泛推广和应用，为适
应企业高效、准确、低成本的仓储、分拣、运输等物流要求，智能物流系统应运而生，降低物流业和制造业各环节成本。
根据Mordor Intelligence,Inc.的统计，伴随越来越多国家将物流智能化、智慧化作为未来物流行业的发展方向，加上全球人工智能、大数据等技术的日益成熟，预计2026年全球智能物流
行业市场规模有望达到1,129.83亿美元。
我国快递物流、电子商务、制造行业快速发展以及传感器、定位技术等技术手段不断提升，
智能物流系统应用场景不断丰富，人工参与程度大幅降低。随着物联网、云计算、人工智能等在智能物流系统领域的持续应用，物流和制造各环节信息将进一步互联、共享，将进一步降低人工
参与程度，提高系统运行效率，降低企业成本。
2）智能制造行业智能制造系统主要由软件、硬件、系统服务等几个部分组成，实现智能制造要素和资源的相
互识别、实时交互、信息集成。其中，硬件主要有工业机器人、传感器、数据采集器等；软件主要包括工业物联网、云计算平台、工业大数据等。智能制造系统通过智能化的感知、决策和执行
技术，实现设计过程、制造过程的智能化，减少生产过程对人力劳动的依赖，显著提高生产精度、
生产质量和生产效率。
以公司智能仓储系统产品为例，从世界范围内仓储管理技术的变革来看，仓储物流自动化系统行业的发展主要分为五个阶段，即人工阶段、机械化阶段、自动化阶段、集成自动化阶段和智
能自动化阶段，具体如下表所示：
发展阶段 具体特征人工阶段 物资的输送、存储、管理和控制主要靠人工实现
23 / 268
机械化阶段 以输送车、堆垛机、升降机等设备代替人工在机械仓储的基础上引入AGV、自动货架、自动存取机器人、自动识别
自动化阶段和自动分拣等先进设备系统
集成自动化阶段 以集成系统为主要特征，实现整个系统的有机协作运用软件技术、互联网技术、自动分拣技术、RFID、语音识别技术等
智能自动化阶段对仓储物流进行有效的计划、执行和控制
资料来源：RFID 世界网随着互联网、物联网、大数据、云计算、人工智能等技术的应用，我国仓储物流自动化系统
行业正处在集成自动化向智能自动化发展阶段。近年来，行业技术应用不断成熟、智能自动化赋能系统规模及复杂性不断提高，使得整厂仓储物流完全自动化拥有了可能性并得到实践，智能仓
储系统将步入在自动化基础上不断深入智能化、信息化及规模化应用的新阶段。
经过多年发展，我国制造业规模不断扩大，但与先进国家相比，我国制造业大而不强的问题仍然存在，加之我国人口红利逐渐消失，经济发展逐步进入新常态，在我国人口红利逐步消失、
产业结构优化升级、国家政策大力扶持三大因素影响下，我国工业自动化将持续提升，智能制造行业未来发展前景广阔。
2021 年 12 月工业和信息化部联合财政部等八部委发布《“十四五”智能制造发展规划》提出，近十年来，我国智能制造发展取得长足进步，供给能力不断提升，智能制造装备市场满足率
超过 50%，主营业务收入超 10 亿元的系统解决方案供应商达 40 余家。同时涌现出流程型智能制造、网络协同制造、大规模个性化定制等新模式新业态。《“十四五”智能制造发展规划》中提
出2025年转型的具体目标：1）转型升级成效显著，70%的规模以上制造业企业基本实现数字化网络化，建成500个以上引领行业发展的智能制造示范工厂。制造业企业生产效率、产品良品率、
能源资源利用率等显著提升，智能制造能力成熟度水平明显提升；2）智能制造装备和工业软件技术水平和市场竞争力显著提升，市场满足率分别超过70%和50%。培育 150 家以上专业水平高、
服务能力强的智能制造系统解决方案供应商。到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。
国内智能制造系统供应商的产品方案迭代与市场需求发展与国家总体战略规划、行业发展情况息息相关，将在为尚未实现智能化制造的制造业企业打造智能工厂以及为已具备一定智能化、
自动化生产能力的企业定制成熟度、智能化更高的解决方案两大市场面临充分机会。
（2）基本特点1）集成化特点
在智能物流和智能制造领域，其解决方案包含多种技术的应用，通常是将软件、硬件与通信技术组合起来满足客户的定制化需求，将原本多个独立的系统和设备进行集成，集成后的各系统
和设备高度融合，能够有机、协调地工作，以发挥整体效应，充分满足客户需求。
2）定制化特点智能物流和智能制造系统具有定制化特点，主要是由于输送系统、分拣系统、仓储系统和智
能工厂系统的应用场景不同；同时不同客户对系统的需求亦存在较大差异。因此，企业需要熟悉客户的行业特性、产品特点、工艺流程和运营模式，才能根据客户需求提供高质量、定制化的系
统产品服务。
3）技术涉及面广智能物流和智能制造系统是一种集硬件设备、电子技术、信息处理、软件算法等为一体的系
统产品，涉及多种前沿技术的应用。目前，人工智能、视觉识别、红外通讯、激光定位、大数据、
物联网、云计算、5G通讯等前沿技术均在智能物流和智能制造领域中得到应用。
（3）主要技术门槛公司作为智能物流和智能制造系统解决方案提供商，其中智能物流系统主要应用于快递电商、
跨境电商及物流等，智能制造系统主要应用于锂电新能源、光伏、汽车零部件、化工化纤、家居、
食品冷链等行业。智能物流和智能制造系统是集合了机械、电气、软件、AI视觉、智能算法、大数据等多学科、多技术交叉的复合系统。
目前智能物流行业的技术门槛主要在于高速稳定分拣技术、自动集包技术、自动装卸车技术、
大件包裹的输送分拣技术等。智能物流系统模块化、可柔性调度管理的技术要求，不仅需要专业领域人才熟练掌握物流装备系统的理论和设计基础，了解各零部件的性能匹配性，还需要长时间
24 / 268
技术和工程实践经验积累、沉淀。新的行业进入者较难在短期内通过快速仿制的方式掌握相关核心技术，也无法迅速积累针对不同客户需求的定制化工程经验，为客户提供个性化的产品及服务。
智能制造行业关键技术主要包括高效稳定取放货和搬运技术、精准定位技术、智能调度技术、
设备远程监控和数据采集技术、整厂数字化咨询规划技术等。智能制造行业的客户一般直接将产品运用于自身的整体生产制造过程中，往往伴有较为复杂的个性化特征及定制化需求。智能制造
系统的核心技术门槛在于对客户需求和当前先进技术应用开发下，于智能系统整体设计规划、全面质量管理和精益生产等管理思想合理运用、工业知识和大数据对制造过程的内核驱动，及各类
机、电、软一体的系统构造及与人工智能技术协同集成等方面提供解决方案，以实现客户生产、
仓储、物流过程的自动化、数字化、智能化。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司成立之初主要专注于智能物流系统及产品的设计、研发、生产、销售及服务，在较短时
间内实现了较快发展，市场份额稳步提升，现已成长为国内智能物流领域的领军企业之一。公司在2018年开始拓展智能仓储业务，并于2019年拓展智能工厂业务，目前在智能仓储和智能工厂
领域已完成战略布局并形成一定规模，成长为该行业的重要参与者。公司于2022年底布局的新能源业务初具规模，2023年新能源业务签单额15,499.33万元，较去年同期增长249.02%，公司在
新能源行业的销售额逐步上升。公司在2018年制定了国际化中长期战略，是国内行业中较早布局海外市场并形成规模化收入的企业之一，目前已拓展韩国、印度、泰国、柬埔寨、越南、土耳其、
捷克、以色列、德国、法国、荷兰等市场，并逐步推进本土化业务落地。公司2021年、2022年、
2023 年新签海外订单额分别为 3.9 亿元、4.9 亿元、6.3 亿元，整体海外业务规模呈稳步上升态势。
基于自有核心技术和产品，公司是行业内少有的覆盖智能物流、智能仓储、智能工厂三大业务领域的解决方案提供商，能够为客户提供贯通工业和流通领域的全场景的整体解决方案。未来，
公司将坚持智能物流、智能仓储、智能工厂和新能源业务协同发展，加强产品和技术创新，聚焦重点行业和客户，大力拓展海外市场，为客户实现自动化、数智化转型升级而努力，全力助推工
业智慧时代变革。
公司在行业内已经形成品牌优势，作为自有核心产品及技术的高新技术企业，报告期内，公司被国家工信部认定为“国家级专精特新‘小巨人’企业”，荣获山东省工信厅颁发的“山东省
服务型制造示范企业”“全省质量标杆企业”“山东省单项冠军企业”“山东省首批数字经济‘晨星工厂’培育企业”，获得“2023年新一代‘青岛金花’培育企业”“青岛市博士后创新实践基
地”“青岛市专家工作站”等称号，获得中国电子信息行业联合会颁发的“全国软件百强”荣誉称号、山东省装备制造业协会颁发的“2023年度山东省装备制造业科技创新奖” “2023年度科
技创新示范企业”，另外，“科捷智能供件台图片处理系统V1.0”软件进入第七批山东省首版次高端软件产品名单。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）全球经济不断发展，快递物流、电商平台等行业领域对物流装备需求旺盛，促进智能物
流行业蓬勃发展近年来，电子商务作为新产业的代表保持了高速发展的态势。根据商务部发布的《中国电子
商务报告2022》统计数据，全国电子商务交易额为2022年为43.83万亿元，同比增长3.5%。其中2022年网络零售额为13.79万亿元，同比增长4%。根据海关数据统计，2022年我国跨境电商
进出口规模达2.11万亿元，同比增长9.8%，其中出口规模1.55万亿元，同比增长11.7%。
根据 2024 年全国邮政管理工作会议发布数据，2023 年全国快递业务量完成 1,320.7 亿件，
同比增长19.4%，业务收入1.2万亿元，同比增长14.5%。预计2024年，快递业务量、业务收入分别完成1,425亿件和1.3万亿元，增速8%左右。
2024年3月，国务院发布《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》提出通过调结构、促改革，降低物流运输成本、仓储成本、管理成本。2024年3月，两会政府工作报告提到实
施降低物流成本行动，物流减税降费；优化海外仓布局，加快国际物流体系建设；加强农村物流建设，加强冷链物流、寄递配送设施建设；发展绿色物流，加快形成绿色低碳供应链。2024年政
府工作报告中“物流”“供应链”被多次提及，充分体现国家层面对物流行业发展的重视。
25 / 268
（2）工业智慧时代来临，传统制造业向智能化转型升级，推动智能制造行业突破发展随着我国人口红利逐渐消失，经济发展逐步进入新常态，在经济增速换挡、结构调整阵痛、
增长动能转换等经济发展趋势下，我国亟需改变依靠资源要素投入、规模扩张的粗放型发展模式。
因此，跟随全球工业4.0的发展步伐，在工业互联网、5G等新一代信息技术的支持下，我国传统制造业正在加快向智能化的转型升级，推动“中国制造”向“中国智造”方向发展，智能制造将
成为我国工业化进程的必然选择。
《中国制造2025》行动纲领将智能制造工程作为五大工程之一，并为制造业转型升级提出了具体目标规划：“到2025年，制造业重点领域全面实现智能化，试点示范项目运营成本降低 50%，
产品生产周期缩短50%，不良品率降低50%”。我国的智能制造行业在上述制造业转型升级的大潮中面临着良好发展机遇与切实目标挑战，将以技术与产品的持续进步与产业应用的不断深化为使
命，服务国家整体战略、赋能工业制造业新的腾飞，实现行业的进一步发展与突破。
2024年3月，国务院发布《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》提出通过推动大规模设备更新，带动产业链升级，适应制造业高端化、智能化、绿色化和数字化发展趋势，培
育新质生产力。
（3）智能制造下游应用广泛，细分行业需求持续释放随着社会经济的不断发展，激烈的市场竞争带来企业柔性生产需求，柔性制造的模式以消费
者为导向，考验的是生产线和供应链的反应速度。上述因此将直接促使企业加快提高生产自动化程度、优化供应链协同，大量运用自动化、智能化装备。物料采购、仓储、生产、配送是企业高
效运转的重要部分，是连接制造端、供应端和客户端的核心环节。为了达到自动化和柔性生产，
很多企业率先引入仓储系统、智能工厂系统等，提升企业信息化、自动化水平。涉及行业范围来看，智能制造应用行业继续扩大，从汽车制造业推广到电子电器再到锂电新能源、光伏、家居、
化工化纤、电线电缆、食品冷链等行业，智能制造行业下游的需求呈现多元化趋势。
（4）传感器、定位技术等技术发展，为智能物流和智能制造行业发展提供有效可靠的底层技术支撑
以射频识别（RFID）等为代表的传感器技术可以通过射频信号自动识别目标对象并获取相关数据，使物流或制造系统在作业强度、作业精确度、存储效率等方面都产生了质的飞跃。以定位
系统（GPS）、超宽带（UWB）等为代表的定位技术帮助仓库管理人员对库存物品的入库、出库、
移动、盘点、找料等操作进行全面的控制和管理，有效的利用仓库存储空间，提高仓库的仓储能力。
此外，物流和制造管理系统软件功能越来越丰富，并与企业资源计划系统、客户关系管理系统、供应链系统无缝对接。通过计算机和互联网技术实现物流信息实时传输与处理，物流作业实
时同步，提高了信息化水平。
（5）视觉、物联网、大数据、云计算等新技术发展等将进一步推动智能物流与智能制造产业进步
随着移动互联网的快速发展，智能物流和智能制造系统中的核心设备通过传感器等接入互联网，以信息互联、设施互联带动整体系统互联。
物流在线化产生大量业务数据，使得物流大数据从理念变为现实，大幅度提高生产效率。物流在线化和业务数据化为云计算提供了可能，依托物流云平台，收集来自行业的订单信息与数据，
然后对各个订单的收件地址进行整理并计算最优路径，整合运输、收货、配送等作业类型，大幅提高物流效率。
智能制造行业运行的大量工业设备，得益于视觉、物联网、大数据以及云计算的协助，能将更精确的数据体现在生产制造、技术改进的过程中，减少人工干预，协助生产决策，提高工厂设
施整体协作效率、提升产品质量。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司致力于智能物流与智能制造领域的技术创新活动，通过多年发展，在智能输送系统、智能分拣系统、智能仓储系统及智能工厂系统等领域积累了多项核心技术，并广泛应用于各项产品
中，具体情况如下表所示：
序号 核心技术名称 主要用途及先进性体现 应用领26 / 268
域采用光栅检测包裹在导入台上的尺寸及位置，通过自适
应智能控制算法，基于高速工业通讯总线的伺服控制系统实时动态调节各段皮带的运行速度，保证包裹任意形
基于自适应控制 智 能 输状、位于导入台任意位置时，仍能精确控制其速度及位置
的多段式全自动 送系统、
1 并与分拣小车的位置进行匹配，并计算出小车皮带需要高速导入台控制 智 能 分
动作的幅度，保证该包裹能精确导入到分拣小车皮带的技术 拣系统
正中心，同时可以保证在导入台上有多个包裹排队控制时，彼此不相互冲突，且能保证最小的间隔，实现最大的
通过效率，单台导入效率可以达到3,600件/小时。
该技术应用于输送系统，控制输送系统的核心控制器PLC控制信息采集终端，通过视觉、RFID等识别手段，实现
货物的识别，结合系统核心算法实现跟踪。上位计算机系输送系统信息追 智能输
2 统采集所有货物信息，通过以太网通讯方式实现设备、信踪技术 送系统
息的互联互通，实现IT层准确反映物料信息。涉及到条码识别系统、RFID 系统、工业现场总线技术、自动控制
系统、信息处理系统的协调配合。
该分拣技术通过与 DWS 系统结合，可以完成快递包裹的基于转向轮分拣 全自动分拣过程。货物经过扫码、称重、拍照后会将条码
智能分3 机的大件物流包 信息上传至WCS，根据分拣任务，输送线上的货物会在经
拣系统裹分拣技术 过指定分拣位时被该位置的转向轮进行分拣，并具有较
高的分拣效率与准确率。
该技术是应用于高效智能轨道引导型的搬运设备技术，
集成了调度管理控制技术、柔性启停控制技术、 伺服驱超高效货物搬运 动技术、条码定位技术、无线通讯技术、无线遥控技术、 智能仓
技术 非张力式滑触线供电技术、激光测距防撞技术、道岔换轨 储系统技术等技术，通过灵活配置的调度管理控制，实现货物转
运的插队、排队、自动规划路径等。
该技术采用 CAE 有限元法对堆垛机的整体结构及主要零部件进行强度、刚度及稳定性的分析及计算，使堆垛机的
结构更加紧凑、材料的截面更加合理、利用率更高。该项基于采用有限元 技术使堆垛机在满足机械结构、性能及使用要求下，比起
法的分析计算技 常规的设计方法，节省了用料，减轻了堆垛机的重量及成智能仓
5 术及多阶S型曲 本。在控制上，采用矢量变频控制，结合了自主开发的多储系统
线速度位置控制 阶 S 型曲线速度算法，通过建立距离与时间变量的高阶技术 函数，并通过速度环与位置环的双重反馈控制进行 PID
（比例-积分-微分）条件，使堆垛机在较快的速度及加速度时，运行平稳，降低设备运行冲击晃动，定位精度更
高，提高了堆垛机的出入库效率。
该技术作业模式下，存储空间由2D平面向3D空间扩展，
由单一的储存功能向复合作业场景扩展。典型应用场景基于3D高效密集
比如拆零拣选、集货缓存、冷链配送、智能制造等多复合 智能仓6 储分一体化智能
场景中。该技术可广泛应用于电商、医药、日化用品、智 储系统仓储物流技术
能制造等相关行业领域，较传统储分处理方案，可提高空间利用率和订单处理效率。
基于Docker及微 微服务的技术使用能够降低单个服务复杂度，将原来耦 智能仓服务技术架构， 合在一起的复杂业务拆分为单个服务，规避了原本复杂 储系
7 采用Kubernete 度无止境的积累；由于微服务具备独立的运行进程，所以 统、智集群管理技术及 每个微服务可以独立部署。当业务迭代时，只需要发布相 能工厂
Prometheus和 关服务的迭代即可，降低了测试的工作量，同时也降低了 系统27 / 268
Grafana监控技术 服务发布的风险；容错性高，在微服务架构下，当某一组的软件平台 件发生故障时，故障会被隔离在单个服务中。可扩展性
强，单块架构应用也可以实现横向扩展。在业务增长时，
也可以方便地进行独立扩展，可以混合使用不同的语言和对应生态的框架。 Docker 技术可以快速打包程序，
降低对部署环境的依赖性，可从一个计算环境快速可靠地切换到另一个计算环境运行； Kubernete集群管理
具有服务发现和负载平衡的特点，实现集群资源的最大化应用；同时在任何服务发生故障时，其自愈的特点可以
由集群重新启动失败的服务，替换源服务，杀死不响应用户定义的健康检查的服务。使用EFK进行日志收集查看，
使用 Grafana和 Prometheus 进行监控，使用Jaeger 进行Trace，来监控整个系统的运行情况，提前发现，避免
问题发生。
该技术可通过 4G/5G 技术，实现设备数据的远程采集，
智能仓基于4G/5G技 为大数据信息系统的数据分析、设备维护提供数据支持。
储系术，采用MQTT协 通过对采集数据的分析、挖掘，及时解析故障的根源并恢
8 统、智议的远程设备数 复，以减少资源浪费，降低成本；同时反馈分析数据到工
能工厂据采集 业生产制造中，达到提高工业生产效率及优化产品的目
系统的。
数字化工厂整体咨询规划技术采用整体化、模块化的规划方法论，主要用于公司数字化转型过程，针对企业流程
现状、IT架构、信息化程度以及客户的产品族信息、产品工艺信息、生产现状、柔性生产要求、物流规划、生产
管理能力等，采用信息化、自动化、柔性化、精益化的规数字化工厂整体 智能工
9 划原则进行。该技术以定制ERP、PDM、MES、WMS等IT流咨询规划技术 厂系统
程软件为载体实现生产过程柔性化、透明可视化、定制个性化、智能化；通过打通企业产品全生命周期的端到端的
集成、企业内部数据纵向集成达到生产过程、质量可控制、生产设备参数可执行以提高公司运营效率、提升产品
质量，为企业未来长期发展奠定基础。
该系统通过深度学习技术，可将难以描述和清楚定义的智能分
缺陷通过端到端的检测和定位出来，支持多相机对同一拣、智
基于深度学习的 物体的同时拍照及检测，并支持相机数量的自由增减，且能仓
10 多相机缺陷检测 能够在相对稳定的时间内得出结果。通过自研算法等可储、智
系统 主动减小输入物体的异常间隔对于拍照及检测结果的影能工厂
响。该系统具有普适性，仅需较少更改可适应其他物体的系统
缺陷检测。
该系统作为通用的设备调度平台，可以智能调度二维码导航AGV、SLAM导航AGV、托盘穿梭车，料箱穿梭车、料
箱多层穿梭设备等。该系统使用的技术包括：
1.单神经元的避让控制技术，让车具备思考能力。 智能分智能调度平台 2.使用离散数学，效率统计学提高运行效率。 拣、智
（基于神经网络 3.自研的智能充电算法，在保证运输效率的前提下，保证 能仓的多智能体控制 了电量最优。 储、智
系统） 4.智能移车避让算法，实施高效的保证了车辆分布的最 能工厂优。 系统
5.基于需求的跨区域选车算法，高效利用每一辆车。
6.基于距离的提升机选择算法。
7.动态的任务交换算法，保证每辆车完成前次指令后智28 / 268
能匹配新任务。
8.基于 Astar 算法基础上创造的新一代选车算法，百车选车在500毫米左右。
9．基于Astar算法自研的寻路算法，在原Astar的基础上提升了3倍寻路效率。
10.使用蚁群算法的任务分配策略，相对于传统的最短距离提升了30%的效率。
11.自研的设备模拟器，可模拟行业内大部分设备的运行。
12.基于工厂设计模式设计的全新通讯技术，对接效率提升100%。
13.自研的拖拽地图编辑工具，现场实施时间缩短300%。
14.自研的2D+3D全息监控技术，可高效显示现场所有设备的运行和货物的流向。
15.自研的通讯融合技术把行业内所有的PLC设备统一了读写方式。
16.采用微积分微分法实现的弧线和贝塞尔曲线的控制技术。
17.采用空间技术实现的空间锁定避让技术和ABS控制辅助技术。
18.采用CBSH算法实现的不相交路线运行控制技术。
19.采用Informed RRTstar算法实现的超大型地图快速定位技术。
20.使用MAPF（Multi-agent path finding）算法实现的多车放对冲死锁技术。
21.基于 AABB 算法实现的空间预测技术和防死锁技术。
22.基于神经网络的解锁技术。
该系统拥有比普通 HMI 更强大的功能、更简单快速的开发能力。该系统适合模块化快速开发，电控研发人员仅需
要经过简单的模块化配置和少量编程设计，即可生成强大的人机交互系统。该系统适合做边缘控制，可以直接部
智能分署于嵌入式 IPC 和 PAC 等的边缘控制器中，实现了更为
拣、智灵活的部署和访问，无需中心服务器。更重要的是MHMI
模块化人机交互 能仓12 是基于WebVirtual技术，该系统适合跨平台开发，可以
系统(MHMI) 储、智集成调度系统、WMS、MES及ERP系统，从而实现全集成
能工厂无缝控制和垂直控制，并且能与调度系统或 WMS 系统等
系统进行联合授权。该系统适合作为产线级控制系统，也适合
作为产线级的 SCADA 系统，拥有比常规软件更快的开发效率，更容易部署。基于工业编程的开发技术，该系统可
以与产线设备形成更紧密的衔接。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023年度 -
29 / 268
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增知识产权成果44项，其中，新增国内外发明专利24项，新增国内实用
新型专利13项，外观设计专利1项；新增软件著作权6项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 32 24 162 56实用新型专利 4 13 177 175
外观设计专利 0 1 2 1软件著作权 8 6 69 63
其他 0 0 0 0合计 44 44 410 295
注：报告期内，公司PCT专利（发明专利）“并排包裹的分离装置及其方法” “ 交叉带分拣小车”分别在俄罗斯、英国、法国、德国、捷克和印度获得国家专利证书，“ 交叉带分拣小车”在
俄罗斯、美国、英国、德国、法国、捷克获得国家专利证书，国际发明专利共新增18个。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 73,118,900.20 58,774,787.96 24.41资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 73,118,900.20 58,774,787.96 24.41研发投入总额占营业收入
6.37 3.52 增加2.85个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
序 项目名 预计总投资 本期投入 累计投入金 进展或阶段 技术拟达到目标 具体应用前景
号 称 规模 金额 额 性成果 水平该项目在车 重点突破多层 该项目聚焦传
间进行疲劳 穿梭车的高速 统密集式仓储高效密
测试，并根 平稳运动控制 系统因设备自集的多
据测试结果 技术、精确定 动化程度低、场层穿梭 属 于
进行优化和 位技术、自动 地利用率低和车装备 国 内
1 1,900.00 455.26 1,803.65 整改，已打 避障技术、快 工作效率低而的研发 领 先
造第二套方 速充电等核心 难以实现海量与示范 水平
案。目前设 技术；智能调 订单高效准确应用项
计已下单， 度系统将突破 地拣选作业的目
处于物料采 同时协同调度 问题。主要应用购阶段。 的技术难题， 于实际的自动
30 / 268
实现物料的高 化智能无人仓密度存储和储 库，特别是在电
分 一 体 化 作 商、智能工厂、
业。 医疗、食品冷链等行业。
集成轻型输送系统、环穿系
统、高性能堆 该项目作为物垛机及多穿系 流与订单处理
智 能 工 统及AGV，实现 环节的货物搬属 于
厂 柔 性 密集仓储、先 运、存储及应用该项目研发 国 内
2 技 术 平 1,260.70 354.11 1,230.35 进 先 出 的集成系统。主完成。 领 先
台 的 研 （FIFO），随机 要应用于电商、
水平发项目 存储及应用的 医药、烟草、离
功能，通过WMS 散型制造业等的管理和 WCS 行业。
调度实现仓库无人化作业。
柔性生产，可兼容 600\650
交叉带、摆轮模组及外形尺
该项目的柔性寸类似的产品
智能生产线将生产；配置MES
传统纯手工作智 能 制 管理系统、WMS
业模式升级为造 数 字 系统、AGV 系 属 于
智能生产模式。
化 柔 性 该项目研发 统、立库、穿梭 国 内3 1,023.00 365.4 1,011.36 主要应用于物
生 产 线 完成。 库等自动化、 领 先流输送、高低压
的 研 发 智能化的管理 水平输配电、汽车零
项目 系统。使生产部件、3C电子等
过程可控，产行业的数智化
品质量可控，
转型升级。
生产数据可追溯，提高产品
的可靠性和稳定性。
该项目采用自动控制技术，既
有利于提高作突破高速平稳
业效率、降低物运 动 控 制 技
流成本，也有利高 速 术、精确定位
属 于 于优化存储空MINILOA 该项目调试 技术和智能调
国 内 间、提高管理水4 D 立体库 1,465.00 601.6 1,127.44 完成，在车 度系统，且产
先 进 平与服务质量，
的 研 发 间试运行。 品的强度、刚水平 降低了拣选环
项目 性及节能明显节的成本和拣
优于传统的立选作业人员的
体库系统。
劳动强度。主要应用于电商、医
药、烟草、轮胎31 / 268
存储以及智能工厂等行业的
生产物流与订单处理环节。
针对净空不足的厂房，实现
该项目为场地单轨动力双层
净空不足而仍小车的准确稳
需要自动化分低 净 空 定分拣，降低
拣的各类客户双 层 交 上层轨道及直 属 于
提供解决方案，
叉 带 分 该项目研发 线电机驱动等 国 内5 770.00 310.23 767.74 实现自动化分
拣 机 系 完成。 费用，实现低 领 先拣，提高效率和
统 的 研 净空厂房无法 水平准确性，降低人
发项目 自动化分拣的力成本。主要应
弊端，具有超用于快递、电商
高性价比的自等行业。
动 化 分 拣 设备。
该项目配套转研究高速分拣
向轮、模组带或生产线中货物
者交叉带等自并排、自动分
动化分拣设备高 速 小 离、整理并且
属 于 的使用需求，将件 单 件 送料的一种专
该项目研发 国 际 高速输送的并6 分 离 系 500.00 202.24 495.68 用 自 动 化 设
完成。 先 进 排货物进行自统 的 研 备；通过视觉
水平 动分离、整理并发项目 算法识别叠件
且送料。主要应并进行分离，
用于快递、电商提高分离效率
领域的装车干和成功率。
线。
研究一套轻载 该项目满足客环 形 穿 梭 系 户对高效搬运
该项目组装 统，成本低，根 和长距离复杂V240 环 属 于
完成，进入 据应用场景采 地形搬运的需形 穿 梭 国 内
7 695.00 334.27 653.34 电气调试和 用整体旋转式 求，可以实现快车 的 研 领 先
软件调度阶 道岔结构，运 速施工。主要应发项目 水平
段。 用软件调度算 用于智能仓储法，实现高效 领域，特别是针
货物输送。 对大型场地。
该项目配套小该项目已完 配合高效率自 件交叉带分拣
成测试，性 动 化 分 拣 要 机应用，实现无自 动 集 属 于
能指标级别 求，实现货物 人化集包、扎包 系 统 国 内
8 1,560.00 247.61 1,236.96 到达要求， 的自动集包， 包，提高自动化的 研 发 领 先
目前在客户 减 少 人 员 投 分拣效率，主要项目 水平
场 地 试 运 入，提高工作 应用于快递中行。 效率。 转场及电商配
送中心。
拣 选 位 该项目组装 该项目基于电 属 于 该项目能够满9 559.00 263.35 449.35
移 载 机 完成，进入 滚筒直线驱动 国 内 足智能仓储行32 / 268
系 统 研 电气调试阶 和电机同步带 领 先 业对高效率、紧发项目 段。 的箱式拣选系 水平 凑空间和灵活
统，设计直角 性的迫切需求，
分拣设备，采 为客户提供优用 轻 量 化 设 良的解决方案。
计，方便维护， 主要应用于智降低故障率， 能仓储行业的
实现高效率的 箱式输送线和分拣操作。 小型物流中转
场。
该项目是配套物流转运的系
统，以实现不同楼层间的货
物配套装运。
专注于解决不 该项目是物流同种类、不同 转运中间环节
容 器 垂 规格尺寸和不 属 于 周转的关键设直 提 升 该项目已完 同重量等货物 国 内 备，是干线物流
10 531.00 296.00 466.97机 的 研 成。 的转运难题， 领 先 发展的主要产
发项目 通过将货物整 水平 品。主要应用于合 成 合 体 状 高效的物流周
态，实现物流 转行业。
中间环节的组合 体 转 运 方
式，从而实现货物的高效流
转。
通过引入直线电 机 驱 动 技
术，实现更精确的运动控制
该项目旨在取和更高的运行
代传统的矩阵速度，从而提
转向轮分拣线，
高设备的运行以提高输送速
效 率 和 稳 定度和分拣效率。
直 线 电 该项目在车 性；采用压铸属 于 满足快递、电商
机 窄 带 间 测 试 合 开模等标准化国 内 等行业中快速
11 分 拣 机 415.00 304.69 304.69 格，目前在 设计，提高设领 先 增长的货物处
的 研 发 客户场地试 备 的 制 造 质水平 理需求。主要应
项目 运行。 量，提升设备用于快递、电商
的性能和可靠等物流行业，尤
性。通过项目其适用于货量
提升设备的运较大且场地狭
行效率、货物长的场所。
处理效率和分拣准确率，实
现货物的快速准确分拣。
12 新 能 源 460.00 322.92 322.92 该项目处于 该项目以新能 属 于 该项目面向新33 / 268
锂 电 化 车间组装阶 源锂电化成分 国 内 能源锂电行业成 分 容 段。 容物流线-化 领 先 自动化物流输
物 流 线 成工序中NG挑 水平 送存储技术的的研发 选 流 程 为 依 研究，将代替传
托，选用该流 统的制造过程程中大部分单 的管理模式。主
机设备组成测 要应用于新能试环线，软件 源锂电原料仓、
和电控系统按 化成分容物流照NG挑选工段 线、AGV 专机等
进行业务层面 生产线。
开发，辅以 3DSCADA、工业展
示器，整套系统具有研发测
试平台和参观展示的双重功
能。
该项目对于受该项目拟采用
场地限制，交叉平轮驱动式，
带格口数量不水平运行采用
足以满足现场平轮驱动，垂
需求的场景尤该项目目前 直运动采用提
平 轮 播 国 内 其适用，可高效处于车间调 升机式，滑触
13 种 墙 的 267.00 155.75 155.75 先 进 处理小件、NC件试、测试阶 线供电，两段
研发 水平 的分拣。主要应段。 供包，实现效
用于大型快递率大于1500件
中转场，也可以/小时，系统可
作为电商门店、
用 性 高 于中转的二次分
99.5%。
拣使用。
该项目能够满足智能仓储行
该项目采用一业对立体仓库
根立柱，通过的库容量、高
该项目目前 型材和板材焊度、占地空间等
单 立 柱 处于采购阶 接而成，尺寸 国 际需求，为客户提
14 堆 垛 机 550.50 266.37 266.37 段，部分物 紧凑，缩短占 先 进供优良的解决
的研发 料已到货， 用 的 巷 道 长 水平方案。主要应用
开始组装。 度，有效利用于智能仓储行
货架高度，增业、新能源行业
加库容量。
等自动化立体库。
合/ 11,956.20 4,479.80 10,292.57 / / / /
计情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币34 / 268
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 371 266研发人员数量占公司总人数的比例（%） 41.22 36.94
研发人员薪酬合计 5,832.62 4,110.32研发人员平均薪酬 15.72 15.45
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 68
本科 227专科 71
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 178
30-40岁（含30岁，不含40岁） 16540-50岁（含40岁，不含50岁） 25
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发和产品开发优势公司本着致力于智能物流和智能制造的创新发展的使命，不断推出针对不同行业的新型解决
方案和新型自动化设备，持续投入用于研发和技术创新，激励和培养优秀人才。
技术研发方面，公司不断创新，坚持自主研发，已经在智能输送系统、智能分拣系统、智能仓储系统及智能工厂系统等领域形成多项核心技术并应用于具体产品，具备技术优势。产品研发
方面，公司自主研发了包裹输送设备、托盘输送设备、箱式输送设备、环形交叉带分拣设备、直线交叉带分拣设备、转向轮分拣设备、单件分离设备、堆垛机、多层穿梭设备等核心产品，产品
研发和设计能力较强。软件开发方面，公司自主研发了智能工厂系统平台（SFP）、仓库管理系统（WMS）、仓库控制系统（WCS）、分拣控制系统（SDS）、企业生产执行系统（MES）等软件平台，
提供开放性的技术和框架，具有灵活的配置性和扩展性，可满足客户多元化的需求。
截至报告期末，公司已获得国内外发明专利56项、实用新型专利175项、外观设计专利1项、
软件著作权63项。公司拥有的核心技术情况详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（四）核心技术与研发进
展”。
2、产品布局前瞻性优势公司在中长期战略发展规划、产品定位及业务开拓思路方面具有前瞻性战略布局，在智能物
流领域取得竞争优势的情况下，积极拓展智能制造领域，拓宽产品覆盖面，提升盈利水平。公司35 / 268
建立了在快递物流、电子商务等流通领域的品牌地位，与多家国内外知名快递物流、电子商务企业完成签单合作。随着智能物流竞争不断加剧，公司积极布局智能制造领域，以智能仓储系统作
为突破口，开展智能工厂项目，并实现智能仓储系统、智能工厂系统规模化销售，成为国内智能制造业务的重要参与者之一。
在新能源领域，公司自2022年开始布局，组建了研发、销售售前、工程技术、项目交付及售后服务团队，能够为新能源电池制造领域提供物流、仓储整体解决方案及非标自动化装配产线，
目前已经在锂电和储能打造了行业标杆项目，为未来市场开拓树立了良好口碑。
3、综合服务能力优势公司深耕智能物流和智能制造系统业务领域多年，大量项目的交付使得公司在产品定制、项
目交付和售后服务等方面具有综合服务能力优势。
产品定制方面，公司能够根据行业和客户的需求提供定制化解决方案，能够灵活运用各项先进技术，充分理解客户需求，定制开发高性价比的产品，解决客户存在的痛点。
项目交付方面，公司通过大量的项目交付逐步形成了成熟的项目管理体系，建立了标准化的项目管理模式，培养了经验丰富的项目交付团队，能够快速准确的完成项目交付。
售后服务方面，公司依托售后服务监控中心，建立了较为完善的售后服务网络，在备件更换、
巡检维养、驻场服务等方面可为客户提供多方位的及时服务。
4、团队优势公司管理层和核心技术团队稳定，长期专注于该领域业务发展，具备丰富的智能物流和智能
制造行业技术和项目经验，能够及时准确制订和调整公司的发展战略及组织体系，使公司走在行业发展前列。
公司高度重视人才队伍建设，培养了大批技术人员和管理人员，为公司高效研发、精细化运营奠定了丰富的人才基础。
公司激励机制灵活、激励措施完善，公司设立了科捷投资、科捷英贤、科捷英豪和科捷英才等员工持股平台，向技术、管理、市场等各条线的骨干实施了股权激励，增强了员工归属感，提
高了工作积极性。
5、客户资源与品牌优势公司自成立以来，通过持续的业务拓展，已经在智能物流和智能制造系统领域积累了丰富的
客户资源，并形成品牌优势。
公司拥有众多优质的客户资源，并获得多个客户的多次采购，产品受到众多行业客户的广泛认可。在智能物流领域客户包括顺丰、德邦、燕文物流、印度Delhivery、递一物流等行业知名快
递物流集团，以及京东、泰国 Shopee、韩国 Coupang、印度 Flipkart、土耳其 Trendyol 等国内国际大型电商平台；在智能制造领域，客户包括海尔日日顺、四川长虹、中粮集团、顾家家居、
欧派家居、喜临门、金牌橱柜等知名消费品牌厂商，以及赛轮轮胎、昊华轮胎、巨湾技研、天能股份、容百科技、上汽集团、德赛西威、本田动力、特变电工、徐工集团、金洲管道、朗进科技、
宗申动力等大型工业制造企业。
公司在行业内已经形成品牌优势，作为自有核心产品及技术的高新技术企业，报告期内，公司被国家工信部认定为“国家级专精特新‘小巨人’企业”、山东省工信厅颁发的“山东省服务
型制造示范企业”“全省质量标杆企业”“山东省单项冠军企业”“山东省首批数字经济‘晨星工厂’培育企业”“科捷智能供件台图片处理系统V1.0”软件进入第七批山东省首版次高端软件
产品名单，青岛市工信局认定“2023年新一代‘青岛金花’培育企业”、获得青岛人社局“青岛市博士后创新实践基地”“青岛市专家工作站”，获得中国电子信息行业联合会颁发的“全国软
件百强”荣誉称号，山东省装备制造业协会颁发的“2023年度山东省装备制造业科技创新奖”“2023年度科技创新示范企业”。
6、国际化运营优势基于公司的国际化战略目标，公司充分利用国内工程师的研发能力和大规模制造优势，以满
足全球销售、运输、现场安装、售后服务的需求，为国际客户提供高性价比产品服务。公司已拓展东亚、南亚、东南亚、中东、欧洲等区域市场，并逐步推进本土化业务落地，目前已在印度、
韩国、泰国、柬埔寨、越南、土耳其、以色列、德国、法国、荷兰等国家落地多个较大规模的项目并取得业务收入，获得了海外客户韩国Coupang、印度Delhivery、印度Flipkart、泰国Shopee、
土耳其Trendyol等海外客户的认可，并形成海外大型项目的标杆效应。
36 / 268
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用如宏观经济环境、行业竞争格局、市场拓展情况等发生重大不利变化，公司存在业绩下滑风
险。公司如果无法通过产品技术升级、加强成本和费用管控、优化供应链模式、提升数字化运营能力等手段提升综合竞争力，无法持续推动各业务环节降低成本并提高效率，公司将存在继续亏
损风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新技术、新产品开发的风险公司主要从事智能物流与智能制造系统的研发、设计、生产、销售及服务，需要具备复杂方
案的设计能力、产品研发能力和系统集成能力。其实施需以核心设备和技术为基础，对公司机械、
电气、软件、控制、算法、视觉、人工智能及系统集成技术能力要求较高。随着客户在不同应用领域、应用环节及应用场景下对智能物流及智能制造系统和产品的功能、效率等方面要求不断提
高，在新技术和新产品的研发过程中，不可避免地出现客户需求升级和技术革新，如果公司新技术、新产品的研发不能持续满足客户的需求，公司的市场竞争地位以及未来的经营业绩将会受到
不利影响。
2、关键技术泄密和核心人员流失的风险智能物流及智能制造系统领域企业的生产经营依赖于硬件、软件及系统控制等多种关键技术
的结合，公司通过自主研发掌握了“基于转向轮分拣机的大件物流包裹分拣技术”等12项关键技术，并将该等关键技术应用于智能分拣系统等产品服务。公司所拥有的关键技术是公司保持竞争
力的重要保证。如果出现公司关键技术被泄露、盗用，或者关键技术遭受恶意侵权，可能导致公司核心竞争力下降。
公司从事的智能物流及智能制造行业为人才密集型行业，需要高素质的系统设计、研发、生产、销售和管理人才，且系统的设计、研发、生产跨越了硬件、软件及系统控制技术等多领域，
对高端复合型人才的需求量大。核心人才的流失可能影响公司的正常生产经营工作，亦可能造成公司的关键技术外流，从而对公司的生产经营和持续发展造成不利影响。随着同行业人才竞争的
加剧，一旦公司的核心技术人员、销售和管理人员流失，或者经营规模扩大后无法及时吸纳和培养所需人才，都将会构成公司经营过程中潜在的人力资源风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户及所属行业集中度较高的风险报告期内公司下游客户行业集中度亦相对较高，预计在未来一段时间内，公司来自快递物流
和电商新零售的收入占比仍将相对较高。
若公司经常性合作的大客户终止与公司合作或者降低对公司产品采购金额、现有大客户周期性投资订单履行完毕后无法获取新的规模化订单或未来国内快递物流和电商新零售行业客户对智
能物流系统需求发生不利变化，将对公司经营业绩产生不利影响。
2、关联交易占比较高的风险37 / 268
报告期内，来自关联方顺丰的营业收入占比为32.10%，较同期下降11.89个百分点。基于顺丰在快递物流行业的龙头地位和公司的在手订单情况，在可预见的未来公司与顺丰的关联交易将
持续存在。
若未来公司不能严格执行内部控制制度，则可能出现关联交易价格不公允或其他损害公司利益的情形。
3、经营业绩季节性波动风险公司下游客户中，来自快递物流和电商新零售的收入占比较高，公司向快递物流和电商新零
售提供的产品较多集中于全年业务量最大的“618”“双十一”“双十二”前完成设备调试并投入试运行，受此影响，公司智能物流系统的验收、收入确认较多集中在第三、第四季度，因此，公
司经营业绩存在一定的季节性波动风险。
4、原材料供应和价格波动的风险公司生产经营所需的主要原材料中，机械类、加工件原材料会受到钢材等大宗产品价格波动
的影响，宏观经济形势变化及突发性事件可能对原材料供应及价格产生不利影响，如果发生主要原材料供应短缺，或重要供应商终止合作，将可能导致公司不能及时采购生产所需的主要原材料，
从而影响公司产品交付时间。
5、项目周期较长的风险公司智能物流和智能制造系统业务流程通常包括系统咨询规划、集成设计、设备研发制造、
软件研发实施及现场测试等。公司部分项目从合同签署至项目验收，整个项目实施周期通常需要9-12个月，实施周期较长，导致公司存货余额较大，并占用公司营运资金。此外，若受客户修改
规划方案等因素影响，项目实施周期可能出现延长，从而增加公司的运营成本，影响整体经营业绩。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动的风险公司的毛利率主要受到市场竞争、项目执行效率、生产成本结构、实施周期、产品结构等因
素影响，不同项目间的毛利率差异较大。若未来宏观经济、市场竞争程度、原材料价格等发生不利变化，而公司如果不能通过产品和技术创新、提升服务质量、扩大生产规模等方式保持竞争优
势、降低生产成本，公司的毛利率存在下降的风险。
2、应收账款发生坏账的风险公司主要客户信誉度较高，回款记录良好，公司应收账款总体质量较好，但如果未来主要客
户的财务状况发生重大不利变化，导致应收账款不能及时收回，将会对公司的资金周转和经营业绩产生一定的不利影响。
3、存货跌价风险公司存货主要为在产品，在产品主要是公司已发至项目现场但尚未安装调试完成或已安装调
试完成但尚未经客户验收的产品。若公司正在执行的项目出现质量风险，或者项目调整方案使得继续履约需追加成本，导致存货成本超过可变现净值，则存货存在发生跌价的风险。
4、经营性现金流量不足的风险报告期内公司主要客户信誉度较高，回款记录良好，公司应收账款总体回款信用风险较小，
但由于公司在产品交付备货期需要提前支付的现金金额较大，客户回款受项目周期较长影响，客户通常按项目重要节点向公司支付结算款项，未来如果公司不能有效对营运资金收付进行严格的
预算和管控或客户财务状况发生重大不利变化，将可能导致经营性现金流量不足的风险。
5、汇率波动风险随着公司海外业务不断发展，公司海外主营业务收入可能进一步增加，而人民币汇率随着境
内外经济环境、政治形势、货币政策的变化波动，具有一定的不确定性，未来若人民币汇率发生大幅波动，公司可能面临汇兑损失的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场需求波动的风险38 / 268
智能物流系统的下游行业快递物流和电商新零售发展迅速，带动快递、电商客户在智能物流设备投入。公司智能制造系统的下游行业包括锂电新能源、光伏、橡胶轮胎、汽车零部件、食品
冷链、化工化纤、家居等，近年来在国家政策的带动下智能化升级进程加快，对智能制造设备的需求增加。
如果未来宏观经济增速放缓，或者国家产业政策发生变化，公司下游应用领域的固定资产投资需求有可能出现下滑，减少对智能物流及智能制造系统的采购需求，从而对公司的经营业绩产
生不利影响。
2、市场竞争加剧的风险智能物流及智能制造系统领域市场较为分散、客户群体类型分布广，各参与者一般均有主要
的产品类型、针对的客户群体或经营区域，尚未形成明显的垄断或寡头竞争格局，随着智能物流和智能制造系统的市场规模不断提升，越来越多的企业开始进入该等业务领域，市场竞争愈加激
烈。
此外，随着公司经营范围的扩张以及在智能制造系统产品领域的业务拓展，所面临竞争的领域、产品范围、所针对的客户群体市场、地域都将进一步扩大，如果公司的技术开发、产品效能
不能有效契合市场需求，可能导致公司市场地位及市场份额下降，进而影响公司未来经营发展。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
全球地缘政治不稳定导致的风险：公司积极推进国际化战略目标，目前已在东亚、东南亚、
南亚、欧洲等多个国家和地区进行市场开拓，并在积极推进本地化业务落地。目前来看，国际地缘政治冲突、国际贸易摩擦可能将继续存在，可能对公司海外市场拓展及业绩造成一定影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
部分募投项目延期的风险：公司募投项目之一“营销网络及数字化建设项目”存在延期的风险，该项目预计使用募集资金投入6,829.51万元，占募集资金净额7.66%。公司将根据实际情况
进行营销网络及数字化建设投入，如果该募投项目建设进展持续落后于预期，公司将按照相关规定履行决策程序，并及时履行信息披露义务。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入114,846万元，同比下降31.20%；归属于上市公司股东的净利
润-7,793万元，同比下降187.52%。报告期末，公司总资产263,928万元，较报告期初增长4.52%；
净资产121,851万元，较报告期初减少8.25%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,148,462,679.85 1,669,396,975.78 -31.20营业成本 1,013,054,671.70 1,327,946,771.85 -23.71
销售费用 85,948,623.91 85,639,289.62 0.36管理费用 88,276,188.95 77,423,459.66 14.02
财务费用 306,728.98 -6,895,749.84 不适用研发费用 73,118,900.20 58,774,787.96 24.41
经营活动产生的现金流量净额 84,789,229.90 -138,654,142.36 不适用39 / 268
投资活动产生的现金流量净额 246,731,884.89 -982,642,478.20 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -62,148,017.27 908,477,390.88 -106.84
营业收入变动原因说明：报告期内，公司营业收入114,846万元，同比减少52,093万元，同比下降31.20%，主要原因为：（1）智能物流业务：受行业市场竞争加剧及国内智能物流客户需求紧缩
影响，公司为保持市场占有率，积极应对市场变化，对部分产品调整定价策略，叠加公司智能物流 2022 年新签订单较 2021 年下降的影响（订单签订后通常在 9-12 个月左右完成验收并确认收
入，故在2022年签订的订单主要在2023年确认收入），导致2023年智能物流业务收入减少47,528万元。（2）智能制造业务：公司新拓客户的行业项目沉淀经验少，项目实施周期较长，2023年智
能制造系统业务收入下降12,291万元。但随着相关行业经验积淀成熟，公司新拓客户亦具有行业标杆效用，未来将助力公司有效拓展新客户，加快交付节奏。2023年整体新签订单量创公司历史
新高，公司未来业绩整体向好发展。
营业成本变动原因说明：报告期内，营业成本同比减少23.71%，主要系营业成本随营业收入减少而减少所致。
销售费用变动原因说明：报告期内，销售费用同比增长0.36%，主要原因系公司为保持市场份额，
提升销售业绩所致。公司2023年新签订单超23亿元，同比增长45%。
管理费用变动原因说明：报告期内，管理费用同比增长14.02%，主要原因系公司在科创板上市后，
为加强公司内部控制建设、提升规范运作水平，公司加大了专业管理人才梯队建设投入，管理人员同比增加17.14%，薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：报告期内，财务费用同比增加720.25万元,主要系汇兑收益减少613.73万元所致。
研发费用变动原因说明：报告期内，研发费用同比增加 24.41%，主要系为应对加剧的市场竞争、
巩固行业地位，公司加大新行业场景解决方案和基础核心技术研发投入，2023年，公司研发费用占营业收入比重为6.37%，同比增加2.85个百分点，在此基础上，公司进一步加强研发高素质人
才团队的建设，2023年研发人员同比增加39.47%，综上，公司2023年研发费用增加1,434万元，
为公司可持续性发展打下了坚实的基础。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，经营活动产生的现金流净额同比增加22,344.34 万元，主要原因系 2023 年度新签订单较 2022 年增加，所产生的合同预收账款所致；
此外，报告期内公司优化内控管理体系，着力加大应收账款管理力度，应收账款余额减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比增加122,937万元，主要系购买保本型理财产品减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比减少97,063万元，主要系上年公司首次公开发行股票募集资金到账所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入112,588万元，同比下降31.97%；主营业务成本100,169万元，同比下降24.13%。
(1). 主营业务分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
智能分拣 减少10.85692,992,802.06 649,360,868.34 6.30 -41.30 -33.61
系统 个百分点智能输送 27,063,641.72 16,025,827.32 40.78 83.83 21.81 增加30.14
40 / 268
系统 个百分点智能仓储 减少11.47
276,010,430.02 224,612,062.32 18.62 -20.40 -7.34系统 个百分点
智能工厂 减少7.30个40,492,346.45 34,565,635.85 14.64 -56.30 -52.21
系统 百分点减少16.65
核心设备 87,796,580.53 76,468,015.34 12.90 387.92 503.20个百分点
信息化系增加23.04
统及解决 1,524,159.29 655,562.46 56.99 -30.30 -54.61个百分点
方案主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减年增减（%）
（%） （%）
减少7.34个中国大陆 991,091,715.26 904,937,078.80 8.69 -11.99 -4.29
百分点境外地区
减少0.93个（含中国 134,788,244.81 96,750,892.83 28.22 -74.51 -74.18
百分点港澳台）
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
向直接用 减少9.27个1,081,268,614.50 968,205,471.93 10.46 -26.36 -17.84
户销售 百分点向其他集
增加0.85个成商或设 44,611,345.57 33,482,499.70 24.95 -76.10 -76.37
百分点备商销售
主营业务分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，智能分拣系统营业收入较上年同比减少41.30%，主要系快递电商行业客户需求减
少所致。
报告期内，智能输送系统营业收入较上年同比增加 83.83%，主要系公司持续拓展汽车电子、
快递电商等行业客户，公司相关业务收入增加所致。
报告期内，智能工厂系统营业收入较上年同比减少56.30%，主要系智能工厂部分新拓展行业处于经验沉淀期，项目实施周期较长所致。
报告期内，核心设备营业收入较上年同比增长 387.92%，主要系公司对顺丰、京东区域项目等进行业务拓展取得的单机类设备收入增加。
报告期内，海外业务收入较上年同比减少74.51%。公司2021年、2022年、2023年新签海外订单额分别为 3.9 亿元、4.9 亿元、6.3 亿元，整体海外业务规模呈稳步上升态势。2023 年海外
业务收入同比下滑的主要原因为：1、公司业务收入确认周期通常在9-12个月左右，但受国际环境影响，2020年获得的部分海外客户大额订单交付周期延长，2022年方确认收入，导致公司2022
年海外业务收入确认增加。同时，随着公司海外合作资源增加，公司海外本地化交付、服务能力提升，2022年海外订单交付节奏加快，部分订单于2022年报告期内即确认收入。综合上述因素，
导致2022年海外业务收入较高。2、公司2023年海外新签订单主要集中在下半年，尚未达到客户验收节点，因此相关订单未能在2023年确认收入。综上所述，公司2023年海外业务收入较2022
年同比减少74.51%。
41 / 268
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况本期占 上年同 本期金额
成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
直接材料 553,991,888.40 55.31 827,344,962.24 62.67 -33.04智能分拣
直接人工 74,221,250.62 7.41 96,804,574.63 7.33 -23.33系统
制造费用 21,147,729.10 2.11 54,021,166.35 4.09 -60.85直接材料 10,658,476.43 1.06 11,678,522.09 0.88 -8.73
智能输送直接人工 1,957,533.35 0.20 1,011,723.39 0.08 93.49
系统制造费用 3,409,817.56 0.34 465,734.51 0.04 632.14
直接材料 198,048,014.16 19.77 221,826,403.20 16.80 -10.72智能仓储
直接人工 17,265,659.31 1.72 10,945,137.53 0.83 57.75系统
制造费用 9,298,389.15 0.93 9,642,465.13 0.73 -3.57直接材料 29,383,276.78 2.93 58,177,067.15 4.41 -49.49
智能工厂直接人工 2,945,327.37 0.29 7,664,961.12 0.58 -61.57
系统制造费用 2,237,031.43 0.22 6,493,670.57 0.49 -65.55
直接材料 62,269,760.67 6.22 10,743,644.75 0.82 479.60核心设备 直接人工 8,836,448.57 0.88 1,614,845.05 0.12 447.20
制造费用 5,361,806.26 0.54 318,603.37 0.02 1,582.91信息化系 直接材料 56,328.97 0.01 3,722.00 0 1413.41
统及解决 直接人工 388,302.02 0.04 1,007,514.58 0.08 -61.46方案 制造费用 210,931.48 0.02 433,026.69 0.03 -51.29
成本分析其他情况说明报告期内，公司主要产品生产成本的要素构成基本稳定，并以直接材料费用为主，其中，人
工费用为车间工人薪酬和项目实施安装所支付的费用。
智能分拣系统、智能工厂系统整体成本同比减少，主要系该业务收入减少所致。
智能输送系统直接人工和制造费用同比增幅较大，主要是该业务收入增加所致。
智能仓储系统人工费同比增长，主要原因是公司拓展新行业新客户，项目实施过程中经验较少，安装等人工投入成本较高所致。
核心设备整体成本增加，主要系核心设备收入大幅增加所致。
信息化系统及解决方案成本减少，其中，直接材料成本增加主要系相关项目外购配套件投入增加导致，直接人工和制造费用减少主要原因系收入减少所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司于2023年6月于香港注册成立了全资子公司香港科捷，注册资本70万美元。
公司于 2023年 6 月以5,100 万元交易对价完成对科捷高新装备 100%股权的收购，该交易属于资产收购导致的合并范围的变更。
42 / 268
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额82,839.52万元，占年度销售总额72.14%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额36,860.30万元，占年度销售总额32.10%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额额比例（%） 在关联关系
1 第一名 36,860.30 32.10 是2 第二名 33,710.51 29.35 否
3 第三名 5,786.71 5.04 否4 第四名 3,280.29 2.86 否
5 第五名 3,201.71 2.79 否合计 / 82,839.52 72.14 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用顾家家居股份有限公司、惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司和珠海奔图电子有限公司均系
2023年新进入前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额23,714.31万元，占年度采购总额21.15%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 在关联关系
1 第一名 8,705.18 7.76 否2 第二名 5,617.86 5.01 否
3 第三名 3,592.85 3.20 否4 第四名 3,436.22 3.07 否
5 第五名 2,362.20 2.11 否合计 / 23,714.31 21.15 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用43 / 268
诺德（中国）传动设备有限公司和深圳市仁川自动化设备有限公司均系2023年新进入前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
4. 现金流√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
主要系经营性现金流入货币资金 516,347,444.09 19.56 264,498,000.63 10.47 95.22 增加及保本型理财产品
到期收回增加所致主要系部分资金购买保
交 易 性 金538,576,056.91 20.41 864,556,247.08 34.24 -37.70 本型理财产品到期收回
融资产所致
主要系营业收入减少，收应收票据 11,166,925.88 0.42 18,141,307.50 0.72 -38.44 到的银行承兑相应减少
所致主要系营业收入减少及
公司加大应收账款的管应收账款 369,371,733.65 14.00 534,457,691.65 21.17 -30.89
理和催收力度，应收账款余额减少所致
应 收 款 项14,274,281.00 0.54 16,276,803.84 0.64 -12.30 -
融资主要系在手订单较多，预
预付款项 36,365,680.28 1.38 17,895,164.21 0.71 103.22付款相应增加所致
其 他 应 收19,894,693.46 0.75 18,885,218.04 0.75 5.35 -
款主要系在手订单较多，预
存货 677,026,505.49 25.65 494,692,710.03 19.59 36.86 计将在2024年验收的项目投入所致
主要系公司营业收入确合同资产 66,216,137.40 2.51 101,743,227.37 4.03 -34.92
认减少所致44 / 268
主要系公司购买的未到其 他 流 动 期保本保收益理财产品
24,182,854.82 0.92 13,712.20 0.00 176,260.14资产 及合同取得成本增加所
致主要系购置和装修上海
办公楼以及变更募投项固定资产 179,188,173.83 6.79 8,342,961.17 0.33 2,047.78
目暨收购科捷高新装备股权取得其资产所致
主要系募投项目建设投在建工程 10,853,728.26 0.41 22,753.00 0.00 47,602.41
入增加所致主要系公司办事处租赁
使 用 权 资4,304,825.61 0.16 8,837,096.77 0.35 -51.29 合同按时间进度计提折
产旧所致
主要系收购科捷高新装无形资产 41,234,169.25 1.56 17,508,404.38 0.69 135.51
备土地使用权所致长 期 待 摊 主要系购置的上海办公
902,240.71 0.03 68,853.78 0.00 1,210.37费用 楼装修所致
主要系2023年税前利润递 延 所 得 亏损，计提可抵扣亏损暂
40,462,614.69 1.53 15,645,262.11 0.62 158.63税资产 时性差异递延所得税资
产影响所致主要系购置的上海办公
其 他 非 流 楼于报告期内取得产权88,910,489.20 3.37 143,539,178.81 5.69 -38.06
动资产 证转入固定资产、应收长期质保金增加所致
主要系增加低息流动资短期借款 175,141,472.22 6.64 127,253,589.74 5.04 37.63
金贷款所致交 易 性 金 主要系远期外汇公允价
9,863,340.00 0.37 3,528,700.00 0.14 179.52融负债 值波动所致
应付票据 180,807,299.03 6.85 174,639,808.91 6.92 3.53 -应付账款 484,799,551.25 18.37 511,318,171.48 20.25 -5.19 -
主要是在执行订单增加，
合同负债 490,430,870.03 18.58 255,172,769.79 10.11 92.20客户的预付款增加所致
应 付 职 工43,893,985.45 1.66 37,122,853.47 1.47 18.24 -
薪酬主要系应交增值税和所
应交税费 6,865,171.63 0.26 34,572,421.49 1.37 -80.14得税减少所致
主要系应付员工报销款其 他 应 付
5,112,190.74 0.19 11,295,693.18 0.45 -54.74 项减少及返还客户押金款
所致一 年 内 到 主要是一年内到期的产
期 的 非 流 10,760,878.38 0.41 21,651,033.62 0.86 -50.30 品质量保证准备金减少动负债 所致
其 他 流 动 主要是待转销项税减少2,817,308.81 0.11 5,590,210.80 0.22 -49.60
负债 所致主要系公司报告期内变
更募投项目，公司原租赁租赁负债 957,734.48 0.04 4,377,067.81 0.17 -78.12
科捷高新装备厂房、办公楼，在并购后变更为公司
45 / 268
自有资产影响所致预计负债 9,316,162.09 0.35 10,558,464.49 0.42 -11.77 -
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产5,705,805.86（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.22%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 65,349,901.52 存入保证金应收款项融资 6,000,000.00 质押
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
46 / 268
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度28,303.34 540.43 5137.19%
注1：报告期投资额和上年同期投资额均为当年新增投资额。
注2：报告期内投资额系公司收购科捷高新装备支付的股权对价款5,100万元及向其增资款23,203.34万元。公司于2023年4月25日召开第一届董事会第十四次会议、第一届监事会第十三次会议并于 2023 年 5 月 16 日召开 2022 年年度股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目暨收
购青岛软控智能装备有限公司 100%股权并对其增资的议案》。公司于 2023 年 6 月 7 日于上海证券交易所（www.sse.com.cn）披露《关于收购青岛软控智能装备有限公司100%股权进展暨完成工商变更登记的公告》（公告编号：2023-025）。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期末 披露日期及索引（如
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益称 进展情况 有）
公司于 2023 年 4 月26 日在上海证券交
易 所 网 站（www.sse.com.cn）
披露《关于变更部分智能物流和智 募集资金投资项目暨
青岛科捷高新能制造系统的 完成增资的工 收购青岛软控智能装
装备制造有限 收购 28,303.34 100% 募集资金 不适用研发、设计、生 商变更 备有限公司 100%股
公司产及销售 权并对其增资的公
告》（公告编号：2023-018）；公司于 2023
年6月7日在上海证券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）
47 / 268
披露《关于收购青岛软控智能装备有限公
司 100%股权进展暨完成工商变更登记的
公告》（公告编号：
2023-025）
合计 / / 28,303.34 / / / 0.00 /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益本期公允价 的累计公 本期计提的 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 允价值变 减值 额
动交易性金
864,556,247.08 776,056.91 0.00 0.00 2,796,403,600.00 3,135,672,125.12 12,512,278.04 538,576,056.91融资产
应收账款16,276,803.84 0.00 0.00 15,719.00 0.00 0.00 -1,986,803.84 14,274,281.00
融资合计 880,833,050.92 776,056.91 0.00 15,719.00 2,796,403,600.00 3,135,672,125.12 10,525,474.20 552,850,337.91
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资48 / 268
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
期末账面价计入权益
本期公允 值占公司报初始投资 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内 期末账面
衍生品投资类型 价值变动 告期末净资金额 价值 允价值变 购入金额 售出金额 价值
损益 产比例动
（%）
外汇远期合约 352.87 646.04 12.58 986.33 0.81合计 352.87 646.04 12.58 986.33 0.81
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具 本公司根据《企业会计准则第22号-金融工具确认和计量》《企业会计准则第37号-金融工具列报》体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 等相关规定及其指南，对开展的外汇套期保值业务进行相应的核算和披露，与上一报告期相比未发
化的说明 生重大变化。
报告期实际损益情况的说明 本报告期，公司的外汇衍生品投资收益为12.58万元。
公司海外业务的不断拓展，收支结算币别及收支期限的不匹配使外汇风险敞口不断扩大。受国际政治、经济形势等因素影响，汇率和利率波动幅度不断加大，外汇风险显著增加。为防范汇率大幅度
套期保值效果的说明 波动对公司造成不利影响，以规避和防范汇率风险为目的，基于公司外币资产、负债状况以及外汇收支业务情况，开展的外汇套期保值业务，提高公司积极应对汇率风险、利率风险的能力，增强公
司财务稳健性。
衍生品投资资金来源 自有资金1.主要风险分析：
（1）汇率波动风险：在汇率波动较大的情况下，公司开展的外汇套期保值业务可能会带来较大公允价值波动。汇率变化存在较大的不确定性，在汇率走势与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情
况下，虽然交易合约公允价值的变动与其对应的风险资产的价值变动形成一定的对冲，但公司锁定报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明 汇率后支出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失。
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用 （2）流动性风险：不合理的外汇衍生品的购买安排可能引发公司资金的流动性风险。
风险、操作风险、法律风险等） （3）不合适的交易对方选择可能引发公司购买外汇衍生品的履约风险。
（4）其他风险：因相关法律法规发生变化或交易对手违反合同约定条款可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。
2. 控制措施说明：
（1）公司开展的套期保值业务交易品种均为与基础业务密切相关的简单外汇衍生品，且该类外汇衍49 / 268
生品与基础业务在品种、规模、方向、期限等方面相互匹配，遵循汇率风险中性的管理原则，不做投机性交易。
（2）公司已制定严格的《外汇套期保值业务内部控制及风险管理制度》（以下简称“《风险管理制度》”），对套期保值业务的操作原则、审批权限、内部操作流程、信息隔离、内部风险管理及信息
披露等作了明确规定，控制交易风险。
（3）公司将审慎审查与符合资格的金融机构签订的合约条款，严格执行《风险管理制度》，以防范法律风险。
（4）为避免汇率大幅波动带来的损失，公司会加强对汇率的研究分析，实时关注国际市场的环境变化，适时调整策略，最大限度的避免汇兑损失。
（5）公司内部审计部门负责定期对套期保值业务的实际开展情况进行审计与监督。
（6）公司法律部门将对外汇套期保值业务相关合同、协议等文本进行法律审查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价本报告期，公司的外汇衍生品投资公允价值变动损益为646.04万元，衍生金融工具的公允价值根据
值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披外部金融机构的市场报价确定，在每季度末进行公允价值计量与确认。
露具体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
公司于2023年4月25 日召开第一届董事会第十四次会议、第一届监事会第十三次会议，审议通过了《关于开展2023年度外汇套期保值业务的议案》，同意公司根据实际业务发展情况开展外汇套期
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 保值业务，资金总额度不超过1亿美元或等值外币，期限有效期自公司2022年年度股东大会审议通过之日起12个月。详见公司于2023年4月26日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的
《关于开展2023年度外汇套期保值业务的公告》（公告编号：2023-019）
公司于2023年5月16日召开2022年年度股东大会，审议通过《关于开展2023年度外汇套期保值衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 业务的议案》。详见公司于2023年5月17日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《2022
年年度股东大会决议公告》（公告编号：2023-022）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明公司衍生品金融工具由远期购汇合约形成，根据会计准则的要求，公司将套期保值业务相关的套期工具（衍生品）按照《企业会计准则第22号-金
融工具确认和计量》的规定作为交易性金融资产/负债进行会计处理，不适用《企业会计准则第24号-套期会计》的相关规定。
50 / 268
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元名称 2023.12.31总资产 2023.12.31净资产 2023年营业收入 2023年净利润 持股比例
上海科捷智慧科技有限公司 35,336,410.05 10,852,778.38 46,216,455.84 395,460.82 100%青岛科捷智能技术有限公司 1,002.24 -997.76 0 -417.83 100%
韩国科捷 5,705,805.86 4,174,848.45 0 -1,108,226.25 100%青岛科捷高新装备制造有限公司 262,261,505.86 261,136,219.25 3,039,755.33 319,939.67 100%
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
51 / 268
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局在智能物流领域，由于国外智能物流系统发展时间较早，该领域内国际知名企业主要来自欧
洲、美国和日本等地区，该等企业规模较大，具有先进的技术、丰富的产品线和多年积累的项目经验，其优势在高端市场较为明显，代表性的企业主要有大福、范德兰德、德马泰克等。上述企
业较早进入中国市场并形成较强的竞争力。在国内智能物流领域，外资和本土智能物流系统供应商基本上错位竞争，对应各自的优势领域，呈现分层化竞争态势。国际知名企业有雄厚的资金实
力、丰富的产品线、强大的技术能力，定位为物流系统集成商并处于产业链核心地位，具有较强的议价能力，保持较大的营收规模。自2015年以来，国内智能物流行业一批中小企业逐渐成长起
来，但发展较为分散，尚未形成巨头。与国外知名企业相比，部分国内企业经过多年发展已经积累了较多项目经验，并坚持自有核心技术和产品，在细分行业领域形成了一批研发设计能力较强、
项目经验较为丰富、具有较强竞争力的企业，并开始大力拓展海外市场。
在智能制造领域，中国智能制造产业链上游包括产品与技术两类供应商，产业链中游主体为智能制造解决方案供应商，下游应用场景包括机械制造、航空航天等行业。产业链中游的头部企
业包括西门子、罗克韦尔、ABB、和利时、IBM、中国石化等企业。由于美国、德国、日本等国家在智能制造不同业务领域均已全面推进，因此智能制造各大业务领域主要以这些国家的企业为主。
比如，在虚拟工厂设计与自动化系统整合领域中，市场主要参与者包括西门子、美国参数技术公司（PTC公司）、达索系统公司等；在巨量资料与云端运算领域中，主要竞争企业有IBM、惠普等；
在智能仓储行业，市场上代表性的企业主要有胜斐迩、大福、德马泰克等；机器人及机器手臂行业里，市场上主要包括ABB、发那科、KUKA等。伴随国内智能制造市场需求的快速增加，以及资
本的助推，国内出现了一批从事该行业的中小企业，已经基本形成了完整的智能制造系统产业链，
在各细分行业发展了一批研发设计能力较强、项目经验较为丰富的企业。近年来，部分国内企业的技术水平迅速上升，通过高度定制化的解决方案、高性价比的产品、高效的项目交付和售后服
务在国内市场竞争中取得领先优势，并开始积极布局海外市场，市场上主要包括：北自所、昆船、
今天国际、科捷智能、兰剑智能等为主流解决方案集成商。
随着国内外智能物流和智能制造领域企业在市场竞争中逐步构建起技术壁垒、资金壁垒、经验壁垒和人才壁垒等，该领域的进入门槛越来越高，新进入者难以在短时间内取得发展，预计未
来短期内竞争格局不会发生重大变化。公司将继续充分发挥“智能物流+智能制造”联合研发、协同发展的优势，不断提高对各行业内痛点的研发投入，做到产研双精，不断提高公司产品的核心
竞争力，在数字化咨询及方案规划、系统性集成设计、设备研发制造、软件研发实施、现场安装实施、全生命周期售后服务等方面大力投入，力争成长为国内外知名的智能物流和智能制造整体
解决方案提供商。
2、行业发展趋势（1）人口红利递减以及经济结构转型调整带来广阔市场发展前景
随着我国人口老龄化进程不断加快，劳动人口占比呈逐年下降的趋势，同时制造业就业人员的平均工资不断升高。劳动力成本的上升使企业采用先进物流装备和制造装备来实现降本增效的
动力增加，将推动智能物流与智能制造行业的发展进程。
随着工业智慧时代来临，传统制造业向智能化转型升级，推动智能制造行业突破发展，智能制造应用行业继续扩大，从汽车制造业推广到电子电器再到锂电新能源、光伏、家居、电线电缆、
化工化纤、食品冷链等行业，智能制造行业下游的需求呈现多元化趋势。
（2）国家政策及法规扶持产业发展近年来，国务院及各部委陆续发布了《中国制造2025》《智能制造工程实施指南（2016-2020）》
《促进新一代人工智能产业发展三年行动计划（2018-2020 年）》《国家物流枢纽布局和建设规划》《关于推动物流高质量发展促进形成强大国内市场的意见》《关于进一步降低物流成本实施
意见的通知》《“十四五”智能制造发展规划》等政策，明确公司所处的智能物流和智能制造系统细分行业属于高端装备制造产业，为该细分行业发展提供有力的政策支持。
（3）视觉、物联网、大数据、云计算等新技术发展促进行业技术水平不断提高52 / 268
近年来，传感器技术、定位技术，以及物流自动化技术的发展大大提升了智能物流的输送分拣效率以及仓储空间的利用率，降低了企业成本。未来，视觉、物联网、大数据、云计算等新兴
技术在智能物流与智能制造行业的应用将变得愈加广泛，能进一步高效地整合、管理和调度数据资源，推动智能物流和智能制造行业发展。
（4）智能物流与智能制造的海外市场发展潜力巨大目前，智能物流与智能制造设备在欧美发达国家已经有较高的使用率，但是在俄罗斯、印度、
土耳其等新兴市场国家的普及程度还较低，智能物流与智能制造行业在海外市场仍具有巨大的发展空间。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
未来三年发展战略目标：公司自成立以来，始终坚持自有核心技术和产品，深耕智能物流行业，积极拓展智能制造行业，目前已成长为智能物流行业具有一定知名度的解决方案和产品提供
商，在智能制造领域已完成战略布局并形成一定业务规模。未来三年，公司将秉持国际化、品牌化、数字化战略，完成国际化市场和服务基本布局，打造行业领先的产品和解决方案创新能力，
提升数字化运营能力，公司将继续以“致力于智能物流和智能制造的创新发展”为使命，以“成为全球领先的智能物流及智能制造解决方案提供商”为愿景。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司将持续巩固智能物流业务的优势地位，深耕智能制造行业客户，提高智能制造业务规模，抢抓新能源行业市场机会，提升海外业务占比，致力于为行业客户提供自动化、数字
化和智能化整体解决方案。2024年，公司重点围绕以下方面开展工作：
1、加快产品和技术创新公司持续实施以技术创新和市场拓展为核心的策略，紧跟新能源、轮胎、跨境电商等行业发
展趋势，加快高位高速堆垛机、EMS等产品线的研发，以产品创新抢占市场先机，构建优质产品布局。持续推进产品标准化和模块化，提高产品通用性和互换性，满足客户个性化需求，提高生产
效率和产品质量，降低生产成本。强化产品经理职责，建立和完善产品经理体系，实现产品生命周期管理。
2、大力推进市场拓展（1）在智能物流领域，继续巩固国内快递电商行业的优势地位，深耕综合供应链行业机会，
持续扩大海外市场规模，提升海外本土化业务能力。（2）在智能制造领域，聚焦轮胎、汽车零部件、食品冷链、家居、锂电材料、化工化纤等重点行业，扩大重点客户份额，提升项目交付能力，
推动业务稳定增长。（3）在新能源领域，深耕重点客户，加快创新型解决方案和产品的推广应用，
紧盯新市场机会，扩大业务规模。
3、切实增强盈利能力公司将完善产品和技术平台，加快产品和技术研发创新，提升产品综合竞争力。公司将加强
成本与费用管控，优化供应链模式，加快数字化能力建设，持续推动各业务环节降本增效，努力提升盈利能力。
4、稳步提升组织能力公司将推进业务变革与机制优化，全面推行工作标准化建设，提高运营效率，加强战略执行
过程纠偏管理，确保经营目标达成。面向大规模定制模式，公司将构建数字化运营中台与绩效指标评价体系，提升运营管理能力。公司将构建销售预测与供应链计划体系，实现数字工厂投产使
用，进一步增强供应链保障力。
5、推进募投项目建设公司将严格按照监管要求合规使用募集资金，加快募投项目建设，力争2024年底前实现“智
能物流和智能制造系统产品扩产建设项目”和“总部及研发中心建设项目”的交付使用。公司将聚焦于基建交付、设备采购、生产准备、系统设计和上线等工作，从生产模式、管理能力、流程
体系、人才培养等多个方面匹配公司战略发展需求，加快精益、敏捷和柔性生产能力的建设。
53 / 268
(四) 其他适用 √不适用
54 / 268
