第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是战略机遇和风险挑战并存的一年。
公司于2023年7月24日在上海证券交易所科创板上市，公司发展迈上新的台阶。
报告期内，公司管理层及全体员工全面贯彻落实股东大会、董事会的各项决策部署，紧紧围绕主营业务、战略发展需求和募投项目规划，持续深耕新一代光纤传感网络、边缘计算网关、智
能硬件以及资产数字化运维管理系统的行业应用推广，稳步推进公司的战略规划，秉承并践行公司“光明诚正，格物致知”的企业价值观，通过持续的研发投入，持续创新，促进产品的优化升
级，不断提高公司市场竞争优势。
1、公司经营稳健发展报告期内，实现营业收入304,432,975.80元，较上年同期增长1.17%；实现归属于母公司
净利润46,951,902.55元，较上年同期下降32.10%；实现扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润42,812,329.41元，较上年同期下降36.28%。本年利润下降主要系期间费用增长所致。
其中，销售费用56,082,538.51元，较上年同期增加14.88%；管理费用16,304,939.64元，较上年同期增加14.66%；研发费用48,574,767.41元，较上年同期增加42.51%；财务费用
1,613,431.76元，较上年同期增加14.79%。
报告期内，公司在电力电网、海上风电、市政综合管廊等领域持续加大市场拓展，持续深耕行业,满足客户需求，丰富产品种类和功能，优化产品性能和产品结构，增加更多产品附加值，
解决更多客户的痛点需求，加强客户认可度，保持公司的持续盈利能力。
2、加强研发投入力度报告期内，公司持续加大研发投入，积极引进高技术型研发人才，研发人员人数较上年同期
增加30人，其中新增博士学历的专业研发人才3人，期间研发费用为48,574,767.41元，占公司当期营业收入的15.96%，均较去年同期有较大幅度提升。
报告期内，公司合计研发项目8项，均紧紧围绕公司主营业务和技术能力提升来展开；累计获得国内专利授权114项，其中发明专利44项，获得软件著作权168项。
2023年，公司主编参编中国市政工程协会团体标准一项《城市综合管廊智慧化管理技术标准》（T/CMEA39-2023），该标准已经发布并实施。同时，公司获得苏州市2023年科技发展计划
立项，通过了知识产权管理体系认证。公司荣获国家专精特新“小巨人”称号。
持续的大幅度研发投入，构建了专业的研发队伍，积累了行业的专业技能和研发经验，为公司持续保持行业竞争壁垒、加深护城河、保持持续盈利能力提供了坚实的基础。
13 / 319
3、布局拓展新场景新行业报告期内，公司在电力电网、海上风电、综合管廊等三个行业加强开拓的同时，也积极开拓
探索以分布式光纤传感技术为核心的资产数字化运维管理系统在石油石化、交通、新能源陆上风电、储能、建筑物结构健康、热力管网、商业综合体、智慧水务等新行业、新场景的应用，取得
积极成效，形成有效的行业解决方案，并有订单持续产生，为公司新的收入和利润增长点奠定良好基础。
在石油石化领域，公司积极开拓分布式光纤传感技术在油气管线泄漏监测和防外破监测、
LNG罐体珍珠岩沉降监测、油罐、场站、炼化厂内设备设施的监测运维等场景下的应用解决方案；在港口交通领域，公司积极投入资源，探索港口智慧运维、高速公路智慧运维、道路边坡沉
降、桥梁隧道的结构健康等场景下的应用解决方案等，为上述国民经济重要领域的设备设施的数字化智慧化运维水平的提升、提质、增效、保安全，提供技术支撑。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务公司是国内专注于新一代光纤传感网络与资产数字化监控运维管理系统研发、生产与销售的
高新技术企业，产品已广泛应用于电力电网、海上风电、综合管廊、石油石化等国民经济重要领域。
对于资产密集型企业，其正常生产经营和服务有赖于设备资产的有效管理和持续运行，设备的维护和维修常常是该类企业的核心业务，是其成本的主要构成部分，先进的资产运维管理系统
亦成为其核心的生产要素之一。公司是国内以分布式光纤传感器为核心的资产数字化运维管理领域的主要供应商之一，为行业龙头企业提供产品和服务，公司客户包括电网公司、华能集团、国
家电力投资集团、大唐集团、国家能源集团，我国主要海缆厂商中天科技、亨通光电、汉缆股份、东方电缆，以及葛洲坝集团、中国中铁等行业龙头企业或其下属单位，公司产品分布于全国
各省市区域。
2、公司主要产品公司主要产品为电力设施资产监控运维管理系统、海缆资产监控运维管理系统、综合管廊资
产监控运维管理系统等系列产品。上述系列产品由公司自主研发的分布式光纤传感器、边缘计算网关、智能终端和资产数字化运维管理软件平台等组成，通过感知、通信、计算，为资产密集型
企业的线性资产提供状态监测、预测性维护和全生命周期管理的解决方案，实现资产的数字化、
精益化、智能化管理，提升运行管理水平。
（1）电力设施资产监控运维管理系统14 / 319
电力设施资产监控运维管理系统基于自主研发的分布式光纤传感器等核心设备，通过对高压电缆的温度、局部放电、护套环流、故障行波、载流量及运行环境参数等进行实时采集监测，分
析预测设备运行状态，发现缺陷隐患，及早杜绝设备带病运行情况。该系统具有抗强电磁干扰、
长距离无盲区、实时在线等特点，可解决传统运维检测手段效率低、巡检工作强度大、检测结果一致性不足、实时性较差等缺点。同时，系统提供资产台账管理、巡视管理、故障管理、应急管
理、状态评价分析、负荷分析等功能，可实现运检工作的规范化、标准化、智能化，全面提升高压电缆及电缆通道的专业管理水平。产品系统架构如下：
（2）海缆资产监控运维管理系统海缆资产监控运维管理系统基于自主研发的分布式光纤传感器等核心设备，利用海底光电复
合缆的内置光纤作为传感和通信介质，实时监测和采集海缆的温度、应变、扰动、行波等数据，
结合后台的信号处理、模式识别、多维数据融合学习算法，对海缆的状态异常、过热、锚挂、暴露、冲刷等威胁进行评估分析，及时给予提示和预警。该系统可有效保障海缆运行安全，对海洋
能的开发利用具有重要意义。产品系统架构如下：
15 / 319
（3）综合管廊资产监控运维管理系统综合管廊资产监控运维管理系统是专门针对城市地下综合管廊的运行维护和资产管理而开发
的系统解决方案。地下综合管廊为城市水、电、气、通讯、排污等各类管线提供统一集中的通道，管线种类繁多、影响面广、安全要求高。公司基于自主研发的分布式光纤传感器、边缘计算
网关、智能终端、资产运维管理软件等软硬件产品，结合研发的机器视觉、环境监控、应急通信等功能，推出综合管廊资产监控运维管理系统，满足运维监控领域的国家及行业标准，并提供数
字化、智能化的手段，降低日常运维工作的复杂性及巡检工作量。产品系统架构如下：
16 / 319
以上产品主要由公司自主研发的分布式光纤传感器、边缘计算网关、智能终端和资产数字化运维管理软件平台等硬件设备和软件系统构成。分布式光纤传感是一种新型的前沿传感技术，以
光波导原理为基础，以光纤为媒介，实现对温度、应变、位移、振动、电流等物理参量的测量和感知，光纤既作为传感元件同时又作为通信元件。分布式光纤传感具有距离长、精度高、本征安
全、鲁棒性强、易于大规模组网、沿途无需供电等优点。公司是国内少数同时掌握基于拉曼散射、布里渊散射、瑞利散射效应的光纤传感技术的企业，并推出分布式光纤温度传感器、分布式
光纤温度应变传感器、分布式光纤声波传感器等系列产品，在多个领域获得规模商业化应用。
在智能终端方面，公司积极投入研发力量，推出四足智能巡检机器人、环境视频守望产品、
MR混合现实隐蔽管线巡检眼镜等产品，以满足电力电网、石油石化、新能源、交通、市政管网等行业客户对资产运维数字化的新需求。
公司根据EAM+PHM理论框架，研发了资产数字化运维管理软件平台，将传统解决方案分离的资产管理、监控、运维三者有机融合，打通数据孤岛。系统实现设备资产的运维工作从事后维修
到状态监测、预防性维护、预测性维护的演进。公司积极研发资产数字化运维EAM软件中台、物联管理中台、监控报警中台、智能算法中台等技术中台，为快速拓展新行业应用、快速满足新行
业新场景客户复杂多变的新需求，奠定坚实基础。公司产品具有软硬件原生研发的底层核心技术，具备丰富的行业应用数据积累，用以进行AI模型的训练和应用。
(二) 主要经营模式
1、研发模式17 / 319
公司研发中心根据战略发展需求、市场客户的需求、募投项目的规划以及技术发展趋势要求，制定研发方向，对研发项目具体立项进行评审与考核。研发项目主要包括立项阶段、设计开
发阶段、样机测试阶段、小批量试产阶段、转产阶段等五个阶段。公司研发中心制定规范的研发项目管理制度和设计开发评审流程，并明确各部门各阶段各岗位的职责要求，配置富有经验的研
发队伍，包括硬件工程师团队、光学工程师团队、嵌入式软件工程师团队、算法工程师团队、平台软件工程师团队、结构设计工程师团队等，采用矩阵管理和敏捷开发模式，综合考虑技术研发
积累的需求以及快速满足客户定制化的需求，在两者之前达到平衡。
公司研发中心下设光纤传感事业部、智能设备开发部、软件开发部、研发管理部等部门，分别负责相应产品的研发及项目管理等工作。
公司采用专业的研发管理软件工具，对上述研发项目进行全流程、全生命周期的数字化、精益化管理，建立并逐步完善公司的知识库，为公司行业知识的积累打下坚实基础。
2、采购模式公司主要根据生产计划、库存情况以及交付预测制定采购计划。公司制定了完善的采购制度
和严格规范的采购流程，采购部按照制度和流程，根据供应商的质量、价格、规模、配合程度等因素，根据供应商管理和评价制度，建立了合格供应商目录，对合格供应商进行管理和考核，确
保采购物料的性价比及服务的质量满足公司的业务需求。
公司采购按内容分为两类：原材料和外包服务。
（1）原材料采购对于原材料类采购，公司会根据生产计划、库存情况并结合项目交付预测，保持适当安全库
存的原则下，进行原材料备货。采购部按计划执行物料采购，优先从合格供应商中选择供应商，
经过选型、询价、比价、审核后，与供应商签订相关合同。公司也会与部分合格供应商签署框架合作协议，确定年度价格后按需进行采购。
（2）外包服务公司采购的外包服务主要分为两类：外协加工、安装外包。
①外协加工，公司将生产环节部分非核心工序如SMT贴片等委托外协加工商完成。该部分外协加工均由公司向外协加工商提供原材料，外协加工商根据公司要求及相关技术标准进行加工。
②安装服务外包，公司在项目交付时，对于需要安装的项目，根据安装工作量和实施地点等因素，经报价和审核后，与合格安装服务公司签订劳务外包合同。公司派出项目经理，在现场对
安装公司的施工人员进行指导和监督。公司考虑到培训、作业质量等因素，主要会选择长期合作的安装服务供应商。
18 / 319
3、生产模式公司根据“以销定产、适度库存”的原则，组织生产和提供服务，即公司根据与客户签订的
合同，并结合项目交付预测、库存情况及生产能力，月初制定公司月度生产计划，经主管领导批准后，生产部进行生产准备并执行生产。
公司对技术要求较高的核心工艺环节，如组件及部件的组装、软件烧录、整机组装调试、整机性能测试、可靠性测试、系统配置等核心环节，由公司生产部门自行完成，对于技术含量相对
较低或生产工艺标准化的部件，公司出具图纸后由供应商进行加工生产，并进行定制化采购，再由公司进行质量检验合格后入库。
公司下属子公司苏州炎武，为公司的硬件设备、资产监控运维管理系统开发软件。公司在生产中，将相应软件烧录入设备中的芯片，并联通设备与监控运维管理软件，形成整体的系统产
品。
4、销售模式公司产品主要面向电力电网、海底电缆、市政综合管廊、石油石化、交通港口、新能源等行
业，客户行业和地域分布均较广，基于客户的上述特点，公司产品以直销为主，公司亦通过与代理商达成合作关系拓宽公司销售渠道，公司主要以招投标、竞争性谈判或者商务谈判等方式获取
订单。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段资产监控运维管理是一门紧密结合生产实际的工程科学，是实现资产有效运营维护的重要手
段。资产监控运维管理技术起源于美国和欧洲等国家和地区，经过几十年的理论研究和实际应用，资产监控运维管理技术为提高重大设备资产和系统的可靠性和安全性开辟了一条新的途径，
并在技术进步和市场拓展的双重驱动下得到了迅速的发展，产生了巨大的经济效益和社会效益。
我国的资产监控运维管理行业起步较晚，但经过多年快速发展，该领域从技术理论到应用实践都取得了巨大的进步。随着现代自动化技术水平的不断提高，大型设备资产和工程系统的复杂
性大幅增加，系统的可靠性与安全性已成为保障经济效益和社会效益的一个关键因素，成为我国电力电网、海底电缆、综合管廊、石油石化等行业大型设备资产安全管理和稳定运行的重要基础
保障，受到各行各业的高度重视。我国资产监控运维管理行业的发展大致可分为事后维修、预防性运维、基于状态监测的预测性运维等几个阶段，如下图所示：
19 / 319
资产运维管理的事后维修阶段：
事后维修，是设备运维管理早期的一种运维管理的方式，这时期设备设施相对比较简单，规模数量也较小，通常在设备设施发生故障后再进行修理的一种运维管理方式。由于事前不知道故
障在什么时候发生，在什么零件上出现，因此缺乏修理前的准备，设备停工修理时间比较长。同时由于这种修理是无计划的，常常打乱生产计划，给企业带来较大损失。随着设备设施的规模和
复杂度的提升，这种运维管理的方式已经逐渐被定期巡检、在线监控等更先进的方式所取代。
资产运维管理的预防性运维阶段：
①人工感官、经验判断。依靠现场获取资产或设备运行时的感观状态，如异常振动、异常噪音、异常温度、润滑油液中是否含有磨削物等，并凭经验或多位专家进行分析研究确定可能存在
何种故障或故障隐患，实现对资产状态的监控。
②仪器监控、数据记录。随着测量设备以及测量仪器的深入研究发展，资产监控运维管理逐步发展为依靠某些关键测量仪器和测量设备，以获取如频率、振幅、速度、加速度、温度等参数
并进行记录，通过固有参数与测量参数的对比，确定故障点或故障隐患点；或者通过对某些参数多次测量的数值进行比较，依据其劣化趋势确定其工作状态。
③数据监控、数据分析。随着计算机技术的发展和软件技术的开发，大型设备资产管理已进入计算机管理模式，资产监控运维技术也发展到计算机时代，一些专用的状态监控仪器不仅具有
测量、记录现场参数的功能，亦可进行简单的数据分析处理；如需进一步分析处理，可将数据采20 / 319
集中获取的参数通过通讯线传入计算机，计算机可对数据进行综合分析，显示出倍频谱图、倒频谱图、时域频谱图、幅值图等相关图谱，并可通过计算机系统对所测的数据进行综合评价。
资产运维管理的预测性运维阶段：
随着智能传感技术、信息技术、物联网技术的发展，资产监控运维管理技术得到进一步发展；
监控的数据参数范围得到扩大，数据的分析处理、边缘计算、远程监控、人工智能算法等技术得到应用，监控和资产状态数据的传感、传输、分析进入智能化、网络化资产数字化监控运维管理
阶段的阶段。资产数字化监控立足于实物资产全生命周期管理的基础之上，综合考虑不同行业的数字化应用需求，充分融合业务协同和数据共享的理念，充分实现业务的连贯性，并可通过大数
据的收集和分析实现预防性、预测性的监控运维管理，实现资产的数字化监控运维管理的模式，
为资产运维管理进一步提质、增效、降本、提升安全性和可靠性，打下坚实基础。
随着需求的不断提升，中国资产数字化监控运维管理市场持续增长：
例如，在电力电网行业，国家发展改革委员会于 2022 年发布了《电力可靠性管理办法（暂行）》，办法第二十六条、第二十七条分别提出“电力企业应当加强线路带电作业、无人机巡检、
设备状态监测等先进技术应用，优化输变电设备运维检修模式”、“鼓励电力企业基于可靠性数据开展电力设备选型和运行维护工作，建立核心组部件溯源管理机制，优先选用高可靠性的输变
电设备，鼓励开展状态检修，提高设备运行可靠性”。据国家电网公司披露，“十四五”期间，
国家电网计划投入超2万亿元，用以推进电网转型升级，加快提高电网智能化、数字化转型。
国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，提出“推动地下管网、桥梁隧道、窨井盖等城市生命线工程配套物联智能感知设备建设”，为资产数字化运维管理的发展
开拓提供了正常保障。
随着国家在电力电网、海上风电、综合管廊、石油石化、交通等基础设施领域固定资产投资的不断增长、工业设备自动化升级的深入推进，以及工业物联网行业的技术进步，我国资产监控
运维管理行业的智能化水平不断提升，应用领域不断拓展，市场需求将呈现快速增长趋势，行业迎来快速发展期，分布式光纤传感、准分布分布式传感和点式传感等技术不断发展。公司顺应了
行业发展潮流，专注于新一代光纤传感网络及资产数字化监控运维管理系统的研发、生产和销售，
市场前景较为广阔。
（2）分布式光纤传感行业的特点分布式光纤传感是一种新型传感技术，其基本原理是将光源的光经入射光纤送入调制区，光
在调制区内与外界被测参数相互作用，使光的光学性质（如强度、波长、频率、相位、偏振态等）
发生变化而成为被调制的信号光，再经光探测器、解调器而获得被测参数。
分布式光纤传感系统中的传感光纤既是传感单元，亦是传输单元，一台监测距离数十至数百公里的光纤传感设备可等效于数十至百万个温度、应变、声波探测单元，监测距离内全覆盖，在
长距离大范围监测场合下较传统的离散点式、准分布式传统的传感器具备优势。分布式光纤传感器中的光纤能够集传感、传输功能于一体，能够完成在整条光纤长度上环境参量的空间、时间多
21 / 319
维连续测量，具有结构简单、易于布设、性价比高、易实现长距离等独特优点，特别适用于工作环境恶劣、监测距离长、范围大、无法供电等工业及民用场景。
以分布式光纤传感技术为核心的资产监控系统具备大范围、分布式无盲区、抗电磁干扰、本质安全、耐腐蚀、沿途无需供电、能与数字通信系统兼容等优点，可以实现温度、应变、声波等
物理量的量测，并安全有效地应用于各种恶劣环境中，可作为资产监控运维管理系统的核心传感器件。目前，公司基于光纤传感技术的资产数字化运维管理系统已广泛应用于电力电网、海底电
缆、城市管廊、石油石化、交通基建等领域，实现资产监控运维管理功能，下游应用领域十分宽广。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自创立之初即开展分布式光纤传感器的研发，是国内早期从事自主研发分布式光纤传感
器的厂商，经多年积累和发展，已自主掌握基于拉曼散射、布里渊散射、瑞利散射效应的分布式光纤传感核心技术，形成了分布式光纤温度传感器、分布式光纤温度应变传感器、分布式光纤声
波传感器等一系列核心产品，是国内以分布式光纤传感器为核心的资产数字化运维管理领域的主要供应商之一，并成功用于电力电网、海上风电、市政综合管廊、石油石化等国民经济重要领
域。
在海上风电领域，根据广东、山东、浙江、海南、江苏、广西、福建等地出台的海上风电发展目标显示，“十四五”期间，我国预计新增100GW以上的海上风电装机容量，预计新增的海上
风电装机容量是“十三五”期间的十倍以上，我国海上风电行业迎来高速发展的新时代。基于公司在行业内的领先地位和先发优势，预计将保持领先的市场份额。
在电力电网领域，公司提供的电力设施资产监控运维管理系统，项目所在地覆盖全国各区域，项目数量处于领先地位，并参与了众多具有标杆意义的国家重点项目和具有里程碑意义的创
新项目，包括世界首个500kV交联聚乙烯海缆项目—国家电网浙江舟山与大陆联网工程；国家西电东送重大工程、国家首个特高压多端直流示范工程—“昆柳龙直流工程”；国网北京电力公司
冬奥会测试赛110kV线路保障工程，未来公司将进一步巩固提升在电力电网行业内的市场领先地位。
在综合管廊领域，公司是领先的资产监控运维管理系统供应商之一。典型项目包括苏州桑田岛综合管廊、宜春综合城区综合管廊、四平综合管廊、延安新区综合管廊、珲春综合管廊、深圳
低碳城综合管廊等国内第一批、第二批综合管廊试点示范项目和重点城市的标杆综合管廊项目，
并以良好的产品质量、服务水平以及较强的研发能力，树立了良好的品牌知名度。
预计未来一定期间内，公司通过持续的研发投入和新产品开发以及先发优势，仍将在相关领域内保持领先的地位。
22 / 319
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，人工智能、云计算、大数据、物联网、移动互联等新兴技术迅速发展，并加快向资
产监控运维管理行业领域渗透。行业技术发展与未来趋势主要体现在以下方面：
（1）产品应用领域不断拓展在大型设备资产、基础设施、制造业的智能化趋势下，全生命周期的实时数据监测及运维管
理需求快速提升，一种能提供高效且稳定的资产数字化监控的技术手段将会成为行业刚需，选择高效、经济的资产状态健康监测、检测与运维的传感策略将成为实现资产高效管理的重要因素。
由于光纤传感系统具备极高的灵敏度和精度、抗电磁干扰、高绝缘强度、耐腐蚀、能与数字通信系统兼容，可以实现温度、应变、声波等物理量的量测，是大型设备资产、基础设施、制造业资
产监控运维管理的良好选择，市场需求的发展为光纤传感器为核心的资产监控运维管理系统的市场应用带来广阔的发展前景，电网基建、城市管廊、油气能源基建、海底缆线、交通基建、城市
安防等各领域应用的快速发展，应用领域不断拓展。
（2）系统功能由预防性向预测性发展传统资产监控运维管理系统主要通过以资产状态监测实现事故的预防，以及事故发生后的诊
断为主要功能。随着资产监控运维管理技术的发展，特别是分布式光纤传感技术在资产监控运维管理行业中的发展，可实现资产状态的实时监测的同时，获取资产状态的海量数据，并通过大数
据和云计算、边缘计算技术的应用，可快速、精准地检索并挖掘分析设备运行状态、图像等有效信息，实现对信息资源的有效利用，提升行业整体信息化水平，同时可灵活配置数据分析及视频
智能处理功能，实现数据存储、数据回放、灾后问题深入分析等功能，可实现从预防性监测，向基于数据模型和机器学习的大数据预测性运维管理的发展。
（3）系统的平台化、模块化发展资产数字化监控运维管理系统具备物联网的架构，广泛接入分布式传感器、连接海量设备、
传递海量异构数据，随着电力电网、海底电缆、综合管廊等领域物联网应用广度和深度的日益提升，联网接入设备大幅增加，云计算架构和大数据技术解决了存储资源、计算限制和网络通信成
本等约束，同时贴近网络边缘侧、具备边缘计算功能的智能终端设备为系统提供了减少延迟、提高可扩展性的解决方案；基于联网设备的增加和云计算架构，系统的模块化、平台化发展可有效
解决不同智能设备间数据接口不一致、无法形成统一管理模式的问题，且可实现资产监控运维功能的模块化扩展。公司资产数字化监控运维管理系统顺应了资产监控运维管理系统的模块化与平
台化趋势，支持边缘计算网关、智能终端的模块化接入，平台具备开放性，可实现系统功能的扩展。
（4）云边缘计算大模型技术促进行业发展23 / 319
随着电力电网、海底电缆、综合管廊等领域物联网应用广度和深度的日益提升，联网接入设备大幅增加，电力设施、海底电缆、综合管廊等资产运维产生了海量数据，数据处理的复杂程度
快速增加，且由于接入终端的种类和数量增长，数据分析所需的算力亦持续增长，使得系统难以做出快速判断，而通过云计算、边缘计算技术的应用，可充分调用云端计算资源，实现复杂数据
的快速分析，同时利用具备边缘计算功能的智能设备，在网络边缘侧实现数据计算，精准高效地分析资产运行状态信息，实现对信息资源的有效利用，解决信息存储、通信和计算资源的限制，
提升系统的整体信息化水平。系统根据积累的历史数据，以及细分行业内的运维规范、标准、法律法规等，对AI模型进行训练和应用，根据PHM故障预测理论模型，为用户的资产数字化运维
提供更多有用信息，提质增效，提升安全运维能力水平。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自成立以来，一直专注于新一代光纤传感网络与资产数字化监控运维管理系统的应用，
在分布式光纤传感器、边缘计算网关、智能终端及资产数字化运管软件平台等硬件、软件产品的研发方面取得了成果。致力于研发创新方面的投入，始终将技术创新作为核心竞争力，持续保持
较高水平的研发投入，构建了专业的研发团队，取得了诸多先进的创新成果，积累了多项核心技术，核心技术的技术来源均系自主研发。公司主要核心技术及其先进性、应用于主营业务产品的
情况等如下表所示：
技术序号 核心技术 技术先进性及具体表征 产品应用情况
来源传感光纤中的受激拉曼散射这一非线性效应，制 电力设施资产
约了输入光纤的光强度，使得拉曼光信号极其微 监控运维管理受激拉曼 弱，制约了 DTS 的监测距离、空间分辨率、测温 系统、
散射抑制 精度和响应时间这几个关键性能指标。公司受激自主 海缆资产监控
1 与远程泵 拉曼散射抑制及远程泵浦光投送技术，基于自主研发 运维管理系统、
浦光投送 设计研发的高消光比拉曼衰减滤波器，通过滤除技术 前向拉曼光成分，实现整个光纤链路上的受激拉 综合管廊资产
曼抑制，提升输入光脉冲功率，该技术将把DTS的 监控运维管理监测距离延长到30km以上。 系统
高性能的光纤传感系统对数据采集提出了高采样率、高带宽、高吞吐量等要求。本专利设计方案较
好地实现了此要求，有助于打破国外高端器件对电力设施资产
长距离高空间分辨率DTS的限制。1、采用时钟精监控运维管理
长距离高 确控制技术，结合时分复用交错采样，以及ASIC系统、
空间分辨 滤波算法和并行数据处理技术，将系统采样率提率光纤传 升 1 倍，在此基础上实现了 2GHz 的采样率。2、 自主 海缆资产监控
感高速数 通过累加分组的方法，将最终数据扩展宽度为 W 研发 运维管理系统、
据采集技 的采样过程，分解为多组 M 宽度的数据采样与存综合管廊资产
术 储过程，使得可以将FPGA与外部存储器之间的带监控运维管理
宽要求降为原来的M/W倍，保证了采样的实时性。
系统从而克服了模数转换器采样率不足、FPGA存储和
带宽不足带来的瓶颈，基于以上技术，公司DTS在5km监测距离内可实现0.5m的高空间分辨率。
24 / 319
公司的分布式光纤传感系统，基于嵌入式 CPU 和FPGA的架构，采用FPGA或者CPLD专用芯片进行 电力设施资产
高速信号的存储和累加，配合嵌入式 Linux 操作 监控运维管理分布式光 系统，其内核精简、系统稳定、功耗低、可靠性 系统、
纤传感的 高，内存管理效率高，无内存泄露风险，实现了工自主 海缆资产监控
3 嵌入式系 业监控的长期可靠运行。该技术避免了采用工控研发 运维管理系统、
统优化技 机和商用 Windows 平台所带来的功能冗余、运行术 不稳定以及可能被病毒攻击的问题，系业内领先 综合管廊资产
采用PowerPC架构嵌入式CPU和FPGA的公司。器 监控运维管理件级的底层设计技术使得公司在单个 PCBA 上实 系统
现了高集成度的DTS。
由于分布式光纤传感的信号非常微弱，强度通常电力设施资产
是入射脉冲光的十亿分之一，需要将信号叠加上监控运维管理
万次才能解调出温度信息，测温时间与叠加次数系统、
成正比，也影响了测温精度。本技术采用低温制微弱信号
冷抑制高灵敏度 APD 探测器噪声，采用恒温光学 自主 海缆资产监控4 光探测及
系统配合高跨导放大技术提高信号拾取灵敏度， 研发 运维管理系统、
去噪技术配合优化的非局部平均和小波变换算法滤波降噪
综合管廊资产算法，在算力受限的嵌入式设备上实现了长距离
监控运维管理下的高测温精度，同时大幅减小了测温时间，获
系统得稳定的主机测温性能。
在 DTS 设备中采用时分多路复用器件对光纤环路电力设施资产
进行温度测量，去除光纤因超恶劣的高低温环境监控运维管理
下光纤老化导致衰耗变化的影响；同时在光纤环系统、
路发生断纤故障的情况下，能够自动检测定位并双端测量 切换为单端测量模式，使得断纤故障不影响全段 自主 海缆资产监控
技术 光纤上的温度测量。在DTSS设备中，本技术突破 研发 运维管理系统、
了DTSS性能指标的矛盾，实现100km以上（环路综合管廊资产
200km以上），空间分辨率5m，温度精度±1℃，
监控运维管理应变精度±20με的性能指标，并在深远海的海
系统缆监测项目中进行了实际应用。
非本地效应是 BOTDA 技术原理固有的一种影响系电力设施资产
统测量精度的缺陷。该效应使得光纤某位置的传监控运维管理
感光信号叠加了光纤其他位置的温度、应变特征，
布里渊光 系统、
严重影响了长距离传感精度。采用电光调制链路时域分析
以生成双频脉冲光以及四个频率的探测连续光信 自主 海缆资产监控6 系统及非
号，并且利用光纤光栅对两束脉冲进行时分复用， 研发 运维管理系统、
本地效应降低了由于泵浦耗尽引起的非本地效应，同时避
抑制技术 综合管廊资产免了单频脉冲光和信号光功率过高引入的非线性
监控运维管理效应，进而保障了对光纤的测量精度，降低了脉
系统冲光的功率需求，提高了系统的信噪比。
温度、应变与光纤的布里渊中心频率直接相关，
因此，能否准确进行布里渊增益谱拟合，找到布里渊信号中心频率，决定了温度、应变测量的准
电力设施资产确性。理论上，光纤的布里渊增益谱呈洛伦兹曲
监控运维管理线型，只有一个峰值，但实际工程中，光纤布里渊
系统、
特性较为复杂，往往存在多峰现象，这种畸变将布里渊增
导致拟合曲线准确率下降，影响布里渊中心频率 自主 海缆资产监控7 益谱拟合
的解调。本技术首先对布里渊增益谱数据进行平 研发 运维管理系统、
技术滑去噪，根据增益谱峰值高度、峰值间距等特征，
综合管廊资产选择洛伦兹函数或其线性组合通过 LM 算法进行
监控运维管理拟合，从而求解布里渊增益谱峰值所对应的中心
系统频率，最后通过小波谱特征分析算法，对拟合后
得到的光纤各位置布里渊频率进行去噪，进一步提高测试精度。
25 / 319
光学中继放大器会使传感光信号的光谱发生畸 电力设施资产变，特别是受到光纤非线性效应的影响，在传感 监控运维管理
光纤尾端信号畸变严重。公司光学中继方案截断 系统、
光信号中了传感光路，通过采用多个光纤耦合器、环形器
继放大及 自主 海缆资产监控8 等无源器件，设计了适用于DTSS产品的光中继放
光谱整型 研发 运维管理系统、
大方案，同时实现对泵浦光脉冲、探测连续光信技术
号的放大，采用多个FBG模块，对光谱进行整形， 综合管廊资产保证传感信号的光谱质量在全链路上的一致性， 监控运维管理
提高整个传感光纤上的测量精度。 系统电力设施资产
在 FPGA实现 20Gbps高速光纤数据传输，原始传 监控运维管理高带宽光 感数据无损的采集和传输，利用 GPU 的并行处理 系统、
纤传感数 能力，将基于事件时序演化识别的模式识别算法自主 海缆资产监控
9 据采集、 在 GPU 中进行运算加速，由 CPU 完成串行运算并研发 运维管理系统、
传输及处 对整个数据处理过程进行统一调度，实现对振动理技术 信号的秒级响应，实时甄别周界入侵、外力破坏、 综合管廊资产
海缆锚挂等事件。 监控运维管理系统
电力设施资产监控运维管理
系统、
基于相干衰落的空间分布特性，采用变窗旋转矢相干衰落 量求和、滑动平均算法降低衰落噪声，减少误报 自主 海缆资产监控
抑制技术 警，从而实现了75km以上的单通道振动监测，提 研发 运维管理系统、
升监测长度。
综合管廊资产监控运维管理
系统基于 EtherCAT 工业以太网总线，具有数据带宽
电力设施资产基于 高、控制实时性好，扩展性灵活等特点；支持AI、
EtherCAT AO、DI、DO、RS485 等接口，其编程软件支持 监控运维管理的高集成 IEC61131-3标准，内置专业联动控制功能块和专 自主 系统、
高可靠 家参数，编程便捷。工业级设计，工作温度-40℃ 研发 综合管廊资产ACU实现 ~+70℃，EMC电磁兼容工业4级，IP68防护等级， 监控运维管理
技术 具有组网灵活、体积小等特点，适合用于综合管 系统廊、电缆隧道等环境恶劣场景。
电力设施资产微功耗设计，支持微能量取能；支持边缘计算，实 监控运维管理
超低功耗 现数据处理，支持动态策略管理，可进行本地化 自主 系统、
12 网关通讯 控制，支持多种如Modbus、MQTT、IEC104等行业技术 通讯协议；专利改进的近场通讯技术，进一步降 研发 综合管廊资产
低网关的功耗。 监控运维管理系统
采用光纤同步以太网技术，授时精度达到纳秒级，
通过双端匹配技术可实现局部放电的精度定位，
定位精度达到±3 米，可提升局放隐患的排查效局放光纤
率；相比于 GPS 同步授时，光纤同步以太网不仅 电力设施资产同步网络 自主
13 授时精度更高，性能更加稳定，不易受到外界干 监控运维管理对时双端 研发
扰，能适用隧道、建筑物密集的场合；具备光纤交 系统定位技术
换通讯功能，支持“手拉手”串行级联组网，支持动态扩展，最多可支持64台装置级联，最远可实
现对长达30公里高压电缆回路进行同步测量。
局部放电 多通道并行100M高速数据采集，对高压电缆线路 电力设施资产自主
14 信号采集 ABC三相连续多周期实时同步测量，实现皮库（PC） 监控运维管理研发
及滤波技 级局部放电信号实时、精确、连续的获取；利用 系统26 / 319
术 FPGA触发采集及信号拟合技术，从电缆运行电流及接地电流中提取工频相位，相位精度优于 0.5
度；采用小波变换、双端匹配测量、程控数字带通滤波技术，有效过滤现场背景噪声，提高高压电
缆局放信号的识别率。
基于高压电缆局放信号脉冲暂态及传播衰减特性，构造远端和近端的脉冲波形特征模型，实现
局部放电 局放信号与噪声分离；将放电源位置 L 引入分离信号多源 空间，同等效时长T和等效带宽 W组成L-T-W三 电力设施资产
自主15 分离及诊 维分离空间，提高局放脉冲可分离性，适用于多 监控运维管理
研发断分析技 局放源的分离；集成先进的专家诊断系统，融合 系统
术 特征向量、模式识别等识别技术，对局放故障的类型进行辨识，支持局放谱图自学及录入、故障
等级评估等功能。
机器人高精度的自主定位可以使机器人实时准确 电力设施资产巡检机器 感知自己以及相关附属设施的位置，保证机器人 监控运维管理
人的高精 能够在准确的位置采集需要的数据以及完成充电 自主 系统、
16 任务，包括机器人轨道描述技术，可增强轨道及度定位技 相关附属设施的统一性及后续扩展灵活性；机器 研发 综合管廊资产
术 人位置标定与校准算法，可保证机器人位置重复 监控运维管理系统
定位精度达到±10mm。
可以使机器人自行处理自主巡检、手动巡检、充电等任务，包括基于 ROS 系统的巡检机器人调度
与控制架构，综合考量各个任务模块的耦合度及 电力设施资产独立性，搭建一整套兼具运行高效及扩展灵活的 监控运维管理
巡检机器 架构体系；多机器人多任务调度算法，可有效消 自主 系统、
17 人调度与控制技术 除同轨道多个机器人运行多个任务时所产生的位 研发 综合管廊资产
置及时间冲突，保证机器人运行的稳定可靠性； 监控运维管理机器人电量动态评估算法，可有效增强机器人对 系统
于未来运行所消耗电量评估的准确度，从电量上保证机器人运行的稳定可靠性
平台应用层基于微服务架构进行开发，采用Spring Cloud/Spring Boot微服务技术框架及专
电力设施资产业软件接口技术，支持跨地域、跨组织、跨专业的
监控运维管理协同研究与应用业务场景构建，服务设计基于“高
基于微服 系统、
内聚、松耦合”原则，拆分后的原子服务之间松耦务架构的
合调用，每个微服务可运行在独立的进程中，单 自主 海缆资产监控18 业务系统
个微服务内部实现高内聚的业务闭环逻辑，支持 研发 运维管理系统、
微应用群分布式Docker容器化部署。相对于传统单体式服
技术 综合管廊资产务架构，微服务具备易于扩展、高可靠、部署简
监控运维管理单、升级方便等特点。平台从架构设计保障管廊
系统各类应用的横向可扩展，有效避免系统在后期建
设过程中会被推倒重新建设，降低用户投资风险。
资产数字化监控运维管理系统平台采用基于物联体系云平台架构及边缘计算网关的技术路线，公
电力设施资产司自主设计、研发了支持多区域、多数据中心资
监控运维管理源统一管控的云管理平台，支持私有云、公有云
系统、
部署，具备绿色、稳定、可靠等特点。边缘计算网云边协同 关主要完成数据的采集、汇聚、转发以及实时性 自主 海缆资产监控
设计技术 要求较高的就地研判，如设备的报警、联动等，提 研发 运维管理系统、
高系统反应速度，降低云边之间的通信带宽。云综合管廊资产
端接收到各边缘计算网关的数据后，充分利用云监控运维管理
服务器的强大算力完成各类数据的清洗、转置、
系统统计分析，如火灾预警分析，为资产设施的安全
运维提供决策依据。同时在云端部署运维管理模27 / 319
块，统一运维管理标准、规范，提高运维管理水平。其他对硬件资源要求较高的应用统一在云端
建设，如基于 BIM 的数字孪生系统，云端一次建设，各个边缘共享复用，充分利用云边协同优势，
共同释放数据价值。相比传统的一体化信息系统建设，能够更加合理、高效的利用硬件、软件资
源，避免建设过度投资、重复投资。
电力设施资产监控运维管理
基于对抗神经网络 GAN 的视频差异化检测算法，
基于对抗 系统、
实现了对于通道巡检视频数据的智能处理，相较神经网络
于传统的缺陷检测方法，能够对巡检全程的视频 自主 海缆资产监控20 GAN 的视
数据进行处理，并识别所有与标准视频相比有差 研发 运维管理系统、
频差异化异的缺陷点，有效扩大智能诊断的空间范围与故
检测算法 综合管廊资产障诊断类型，解放巡检人员工作量。
监控运维管理系统
基于有限 根据高压电缆结构参数、热参数、敷设条件建立 电力设施资产元的逆向 有限元算法模型，实时计算电缆的缆芯温度。通 监控运维管理
21 迭代计算 过逆向迭代计算电缆参数及环境参数，并进行校 自主 系统、
动态及静 正，提高电缆载流量计算准确度。能实现不同厂 研发海缆资产监控
态载流量 家和不同敷设环境下结构参数、热参数及环境参算法 数的自动校正，提升截流量评估精度。 运维管理系统
系统融合BIM/GIS/H5/360全景等技术，实现资产的数据可视化管理。GIS 实现资产设施的宏观地
理信息管理与展现，方便用户掌握资产设施的位 电力设施资产置、路由、分区等信息。BIM实现资产设施的微观 监控运维管理
融合管理与展现，具备设备空间分布、剖切、碰撞分析 系统、
BIM/GIS/等，采用Instance渲染技术加快模型渲染速度。
H5/360全 自主 海缆资产监控22 采用HTML5标准、SVG技术，将组态画面元素内容
景的人机 研发 运维管理系统、
抽象成序列化、结构化的JSON数据，使得Web组交互可视
态具备跨平台交互能力；360全景虚拟现实技术， 综合管廊资产化技术
真实沉浸式展示现场实际环境信息。系统将台账 监控运维管理数据、监测数据、运维数据等与上述模型建立数 系统
字化映射关系，基于模型建立了数据管理、数据应用、数据分析、模拟仿真等功能。
注：报告期内，公司的核心技术及其先进性没有发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023年度 无
2. 报告期内获得的研发成果公司一贯坚持“走科技成果产业化的道路”，深入研究行业政策和规划，与客户保持充分沟
通和交流，全面了解行业的动态、技术的前瞻发展方向和客户的市场需求，公司持续加大研发投28 / 319
入，引进与培养优秀的研发人员，充分利用内外技术资源，提升公司的自主创新能力和研发水平，巩固和保持公司产品和技术的领先地位。报告期内，公司主编参编中国市政工程协会团体标
准一项《城市综合管廊智慧化管理技术标准》（T/CMEA39-2023），该标准已经发布并实施。同时，公司获得苏州市2023年科技发展计划立项，通过知识产权管理体系认证。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 31 5 138 44实用新型专利 16 9 77 58
外观设计专利 0 0 17 12软件著作权 9 10 169 168
其他 4 1 11 7合计 60 25 412 289
注：上表中“其他”为商标。累计数量中的“获得数”为截至报告期末的有效数量，不包含已经失效的知识产权数量。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 48,574,767.41 34,084,344.55 42.51资本化研发投入
研发投入合计 48,574,767.41 34,084,344.55 42.51研发投入总额占营业收入
15.96 11.33 增加4.63个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
2023年研发投入较上年同期增长42.51%，主要系公司为提高长期竞争力，抓住未来市场发展机会，加大研发投入，引进更多高层次高学历的研发人员，研发人员数量及素质的提升导致薪
酬支出大幅增加。
公司一直专注于新一代光纤传感网络与资产数字化监控运维管理系统的应用，致力于研发创新方面的投入，始终将技术创新作为核心竞争力，根据募投项目的规划，持续保持较高水平的研
发投入。公司构建了专业的研发队伍，积累了行业的专业技能和研发经验，为公司持续保持行业竞争壁垒、加深护城河、保持持续盈利能力提供了坚实的基础。
29 / 319
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计总 进展或
序 本期投 累计投入 技术水 具体应项目名称 投资规 阶段性 拟达到目标
号 入金额 金额 平 用前景模 成果
资产监控运维管国内领 电力电
理系统的升级和先，全 网、海
优化，以企业资面融合 上风
产为中心，提供EAM思 电、综
智慧物联 计划维修、预防想，对 合管
网综合监 8,000, 3,094, 8,373,07 性维修、预测性1 已结题 企业资 廊、石
控与运维 000.00 090.97 5.67 维修等维护模产进行 油石
管理平台 式，帮助用户提监管维 化、交
高资产可靠性和一体化 通等资
利用率，降低成闭环管 产运维
本，改善资产回理。 管理
报。
国内领变电
用于资产运维系 先，完站、隧
统中复杂场景下 善的运道、油
第二代智 18,000 的全自主巡检机 动控制8,823, 17,302,1 气场
2 能巡检机 ,000.0 已结题 器人，可适应平 和导航451.86 55.14 站、交
器人 0 整地面、砂石、 算法，
通等资草地、台阶、楼 多传感
产运维梯等各种地形。 器融
管理合。
国际领先，局
用于资产运维系 放信号统中的智能终 的多维
高压电缆端，引入终端架 多组诊
局部放电 电力电5,750, 3,065, 4,254,57 样机测 构，诊断软件支 断，提
3 在线监测 缆状态000.00 168.85 0.82 试阶段 持多样化跨平台 升局放
系统V2 监测部署，适用电力 识别准
版本物联网体系场景 确率和
应用。 多放电源分离
定位。
高空间分 16,450 提升资产监控运 国际领 楼宇、
8,086, 11,085,6 设计开4 辨率分布 ,000.0 维系统中分布式 先，采 桥梁、
413.42 76.38 发阶段式光纤温 0 光纤温度应变传 用先进 隧道、
30 / 319
度应变监 感设备的空间分 的差分 大坝等测系统 辨率等性能指 调制和 大型建
标，以满足建筑 噪声抑 筑的结物结构健康 制算 构健康
（SHM）等领域 法，提 监测的新需求。 升性
能。
电力电提升资产监控运 国际领
网、海维系统中分布式 先，基
上风光纤声波传感器 于振动
电、综分布式光 的监测长度、空 的模
18,000 合管纤声波传 6,825, 8,522,94 设计开 间分辨率、频率 型，提
5 ,000.0 廊、石感器 481.19 3.63 发阶段 范围等关键性能 高并行
0 油石DAS2.0 指标，以满足深 计算能
化、交远海海缆、设备 力，提
通等资振动监测等领域 升设备
产运维的新需求。 性能。
管理电力电
资产数字化监控 国内领 网、海运维应用软件平 先，采 上风
台的性能提升， 用微服 电、综资产数字 通过低代码可视 务微前 合管
化监控运 15,000 化配置，快速生 端、低 廊、石7,093, 9,558,95 系统测
6 维应用软 ,000.0 成特定行业解决 代码可 油石640.54 0.28 试阶段
件平台维 0 方案，有效缩短 视化技 化、交护项目 研发周期、降低 术，实 通、结
研发成本，提高 现应用 构健康客户需求响应速 快速开 等资产
度。 发。 运维管理。
国内领先，通
资产数字化监控过边缘 电力电
运维应用软件平计算、 网、海
台的提升优化，
微服 上风通过抽象资产监
务、云 电、综控运维业务模型
原生、 合管资产数字 实现对资产的统
17,250 分布式 廊、石化监控运 8,695, 11,561,4 设计开 一监控运维管
7 ,000.0 等先进 油石维中台软 847.50 16.27 发阶段 理，提升产品业
0 技术， 化、交件 务及数据的复用
提升系 通、结性，缩短公司定
统性能 构健康制化系统开发周
指标， 等资产期，为构建新行
全面满 运维管业应用提供基础
足不同 理能力。
资产规模的监
31 / 319
控运维需求。
电力电网、海
国内领资产数字化监控 上风
先，采运维应用软件平 电、综
用先进台的提升优化， 合管
基于深度 的AI识满足多个工业场 廊、石
学习的通 7,350, 2,890, 4,130,44 设计开 别模8 景下产生的设备 油石
用目标识 000.00 673.08 2.87 发阶段 型，实缺陷检测、环境 化、交
别平台 现表计异常检测、行为 通、结
识别、
异常检测等各类 构健康异常检
识别需求。 等资产测等。
运维管理
105,80 48,574合 74,789,2
/ 0,000. ,767.4 / / / /计 31.06
00 1情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 131 101
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 38.42 33.33研发人员薪酬合计 4,264.49 2,928.84
研发人员平均薪酬 32.55 29.00研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 8
硕士研究生 56本科 61
专科 6高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
32 / 319
30岁以下（不含30岁） 5330-40岁（含30岁，不含40岁） 66
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1150-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）技术研发优势
公司自成立以来，一直专注于新一代光纤传感网络与资产数字化监控运维管理系统的应用，
在分布式光纤传感器，边缘计算网关、智能终端及资产数字化运管软件平台等硬件、软件产品的研发方面取得了成果，致力于研发创新方面的投入，始终将技术创新作为核心竞争力，持续保持
较高水平的研发投入，构建了专业的研发团队，取得了先进的创新成果，具体如下：
①核心技术优势公司自主研发的分布式光纤传感技术具有监测范围大、定位精度高、无监测盲区、数据预测
分析能力强、可靠性高、环境适应性强等优势，可满足电缆等长距离线性资产，及隧道、通道、
管道、海底等特殊环境下资产监控运维管理的实际需求，解决传统传感技术如离散点式传感、感温电缆传感等难以应对的需求，公司是国内分布式光纤传感技术的重要开拓者之一。
公司是国内少有的具备分布式光纤传感器底层硬件及嵌入式软件设计能力的厂商，可自主研发基于拉曼散射、布里渊散射、瑞利散射效应等多种原理的各类型分布式光纤传感器，快速开发
满足行业客户需求的产品。
公司基于自主研发的分布式光纤传感器、边缘计算网关、智能终端，及自主开发的资产监控运维软件，形成资产数字化监控运维管理系统，结合光学工程、电子、软件、自动化等多学科交
叉成果，可实现大型设备资产感知、联通、计算、分析功能，公司参与制定了《海底电缆通道监控预警系统技术规范》《高压电缆局部放电在线监测系统技术规范》《高压电缆接地电流在线监
测系统技术规范》《城市综合管廊监控中心设计标准》《城市综合管廊智慧化管理技术标准》33 / 319
等，满足电力设施、海底电缆、综合管廊等多场景下大型设备资产的监控运维管理需求，打通资产数字化监控运维管理中的数据孤岛，为客户提供一站式的场景需求解决方案。
②研发团队和体系优势公司创始人、实际控制人姜明武为国家科技部“创新创业领军人才”，具备网络通信行业逾
30年研发工作经验，公司核心技术人员具备多年光学、精密仪器行业丰富的研发经验。截至2023年12月31日，公司共有员工341人，其中研发人员人数131人，占比38.42%，研发技术
人员中具有博士研究生学历的有8位，具有硕士研究生学历的有56位，均较上年同期有较大幅度增长。公司已持续构建起具备多学科交叉优势、专业研发能力和产品研发经验突出的技术研发
团队。
公司研发体系采用矩阵管理模式，结合开发瀑布流程管理和敏捷开发模式管理，综合考虑技术研发积累的需求以及快速满足客户定制化的需求，在两者之间达到平衡。公司采用专业的研发
管理软件工具，对上述研发项目进行全流程、全生命周期的数字化、精益化管理，建立并逐步完善公司的知识库，为公司行业知识的积累打下坚实基础。
③持续较高水平的研发投入公司自成立以来，一直重视创新研发方面的投入，2023年度研发投入4,857.48万元，占同
期营业收入比例为15.96%，研发投入较上期增长42.51%，持续的行业积累和沉淀，形成公司的技术壁垒。
④丰富的研发成果和完善的知识产权体系公司所研发的产品均具有完全自主知识产权。截至2023年12月31日，共拥有已授权的专
利114项，软件著作权168项。
（2）产品优势① 专业化的解决方案体系
公司以分布式光纤传感技术为核心，并自主研发边缘计算网关、智能终端和资产数字化运维管理软件平台，围绕资产监控运维管理系统需求，形成了自主研发完整的传感层、传输层、平台
层、应用层平台体系，结合电缆等长距离线性资产特点，及隧道、通道、管道、海底等特殊环境下资产监控运维管理的实际需求，在电力设施、海底电缆、综合管廊等细分应用领域形成了完备
的软硬件结合平台产品体系和解决方案模块，并可向更多应用领域进行拓展，较好的满足了客户需求。公司产品具备中台化、模块化的设计方案，具备较强的扩展性和灵活性，系统开放性强、
可靠性高、环境适应性强，且具备丰富的行业数据积累，可解决电力设施、海底电缆、综合管廊领域资产监控运维管理的痛点。
34 / 319
公司积极投入研发力量，推出四足智能巡检机器人、环境视频守望产品、MR混合现实隐蔽管线巡检眼镜等产品，以满足电力电网、石油石化、新能源、交通、市政管网等各个行业客户对
资产运维数字化的新需求。
公司根据EAM+PHM理论框架，研发了资产数字化运维管理软件平台，将传统解决方案分离的资产管理、监控、运维三者有机融合，打通数据孤岛。系统实现设备资产的运维工作从事后维修
到状态监测、预防性维护、预测性维护的演进。公司积极研发资产数字化运维EAM软件中台、物联管理中台、监控报警中台、智能算法中台等技术中台，为快速拓展新行业应用、快速满足新行
业新场景客户复杂多变的新需求，奠定坚实基础。公司具有软硬件原生研发的底层核心技术，具备丰富的行业应用数据积累，用以进行AI模型训练、数字孪生DT的应用等。
② 严格的质量控制体系公司始终将产品质量放在重要位置，已通过质量管理体系、环境管理体系、职业健康安全管
理体系等相关认证，建立了较为完善的质量控制体系。从管理职责、资源管理、产品开发设计、
产品生产、产品检测、问题分析及改进等方面对公司的研发、采购、生产、销售等各业务流程进行严密、系统的管理控制，为公司的产品质量提供有效支持。同时，公司组建了专业性强、经验
丰富的质量控制团队，产品在通过内部质量控制检验后方可交付，并持续推进“精益生产”，充分保障产品质量稳定性，在客户中形成了良好的口碑。
（3）客户和项目经验优势① 龙头客户认可
公司自成立以来持续致力于新一代光纤传感网络与资产数字化运维管理系统领域的研发、生产与销售，具有先发优势，积累了超过数百个项目实际应用的行业经验，公司客户包括电网公
司、华能集团、国家电力投资集团、大唐集团、国家能源集团，我国主要海缆厂商中天科技、亨通光电、汉缆股份、东方电缆，以及葛洲坝集团、中国中铁、中海油等行业龙头企业或其下属单
位，并制定了电缆隧道、海底电缆、综合管廊领域多个行业标准，具备较强的品牌效应和客户影响力。
② 项目经验公司作为行业龙头客户的合作供应商，承接了诸多重点项目和标杆项目。典型的标杆项目包
括国内大规模330kV及以上超高压电缆工程的西安东北郊330kV架空线路落地迁改工程火灾探测项目、世界首个特高压柔性直流工程的乌东德电站送电广东广西特高压多端直流示范工程电缆在
线监测项目、国家电网北京市电力公司2020年冬奥测试赛110kV线路保障工程电缆在线监测项目、国内首个海上风电柔性直流输电工程的三峡如东±400kV柔性直流输电海上风电项目、我国
35 / 319
北方最大的海上原油与天然气管网调控枢纽绥中至锦州油田岸电项目等诸多国民经济领域重点项目。公司产品和服务质量较佳，形成示范效应，将进一步巩固提升在行业内的市场领先地位。
③ 行业经验积累带来的数据价值公司过去长时间积累的行业经验，特别是标杆项目的实际工程经验，为产品的优化迭代以及
行业实际应用积累了大量宝贵的第一手数据，基于上述数据的深入挖掘分析研判，可为用户进一步带来数据价值。如海缆行业，对历史数据进行分析可得出海缆的埋深变化、冲刷位置、敷设及
运行中海缆内部损伤评估等状态预警信息，进一步提高海缆的运行维护质量。
（4）管理优势公司采用动态库存管理模式，研发项目管理结合瀑布开发及敏捷开发思路，组织架构简洁高
效，公司同时取得了一系列资质认可，除常规的ISO9001、ISO14001、ISO45001认证外，公司还具有GB/T29490、CMMI3、ISO20000以及ISO27001认证，具备较强的管理体系能力。公司管理组
织架构扁平化，沟通高效、简洁，快速对市场及客户的需求变化做出决策。动态库存管理，在能够满足客户项目交期与库存之间实现平衡。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术创新与研发的风险公司向不同行业客户提供以分布式光纤传感器为核心的资产监控运维管理系统，若公司未来
不能准确预测产品的市场发展趋势，技术研发进度不能与市场需求发展保持同步，或者不能持续加大在技术研发上的投入力度，不能持续创新开发出满足客户需求的产品，亦或出现竞争对手的
同类产品在性能、质量及价格等方面优于公司产品的情况，可能导致公司在行业中的市场竞争力降低，并对公司的生产经营状况造成较大冲击。
2、人才流失风险36 / 319
公司目前所处行业对技术研发人才需求旺盛，人才竞争日益激烈。随着经营规模的不断扩展，公司如果在技术研发人员招聘、培养或激励机制等方面措施不力，将存在技术研发人员流失
的风险，将对公司未来经营发展造成不利影响。
3、市场竞争加剧的风险随着我国资产数字化监控运维管理技术不断升级、故障诊断整体水平的不断提高以及国家工
业智能化不断推进，资产数字化监控运维管理的应用领域十分广阔，行业市场逐步进入高速发展的阶段，不断吸引新进入者通过直接投资、产业转型或收购兼并等方式参与竞争，同时，上下游
企业及其他领域企业亦存在进入资产监控运维管理市场参与竞争的可能，随着更多的企业进入到该行业中，市场竞争日益激烈。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、公司业绩增长存在较大不确定性的风险公司技术和产品可应用的领域包括电力电网、海底电缆、综合管廊、石油石化、交通基建、
城市安防等领域。报告期内，公司产品主要应用领域包括电力电网、海底电缆、综合管廊，其中公司收入来源以电力电网领域为主，而海底电缆、综合管廊的应用领域处于开拓期。公司电力设
施资产监控运维管理系统业务占比较高，且存在一定的波动。公司电力设施资产监控运维管理系统业务的主要客户为电网公司及其下属公司，电网公司是我国电网建设投资的最主要力量。如电
网公司对电力行业的投资政策和投资力度下降，或公司不能持续获得来自电网公司的订单，进而会影响公司营业收入的稳定性，导致公司业绩增长存在较大的不确定性。
2、经营业绩季节性波动的风险公司第四季度主营业务收入在当年主营业务收入中的占比较高。公司产品已广泛应用于电力
电网、海上风电、综合管廊、石油石化等国民经济重要领域，成为电网公司、华能集团、国家电力投资集团、大唐集团、国家能源集团、中天科技、亨通光电、汉缆股份、东方电缆、中海油、
葛洲坝集团、中国中铁等行业龙头企业或其下属单位的合作供应商。上述客户通常采取预算管理和产品集中采购制度，一般在上年末或者年初编制项目预算，上半年完成预算审批、采购招标
等。受此影响，公司主要客户采购具有明显的季节性，公司经营业绩存在一定的季节性波动风险。经营业绩季节性波动对公司资金管理能力提出了更高的要求，若公司在资金使用和融资安排
等方面不能有效应对季节性波动，则可能对公司的生产经营造成不利影响。
3、内控管理的风险37 / 319
随着募集资金的到位和募投项目的实施，公司的资产规模将有较大幅度的增长，业务、机构和人员将进一步扩张，公司的经营管理将面临新的考验。如果在发展过程中，公司内部的管理架
构和管理模式如果不能适应未来快速成长的需要，将对公司生产经营造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收的风险报告期末，公司应收账款为34,491.96万元，较报告期初增加10,449.04万元，呈增长趋
势。报告期内，公司下游客户项目回款节奏放缓导致应收账款余额增加较大，其中影响应收账款较大的为公司综合管廊资产监控运维管理系统类产品业务，本报告期内管廊类业务收入增幅较
大，此类业务最终使用方为各类城投公司，整体回款结算周期相对较长。公司下游客户主要为信用、资信能力较好的电网公司、中国中铁、中天科技等单位，下游客户资信能力较好。但如果公
司应收账款持续大幅上升，客户出现财务状况恶化或无法按期付款的情况，或公司外部资金环境趋紧时，公司账龄较长的应收账款余额将会进一步增加，将会使公司面临较大的运营资金压力，
对公司的生产经营和财务状况产生不利影响。
2、税收优惠政策变化的风险目前公司享受的所得税和增值税税收优惠政策属于国家法定政策，在政策有效期内具有可持
续性，如果国家上述税收政策发生调整或公司不再符合高新技术企业认定标准，将可能对公司的经营业绩产生一定的不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、分布式光纤传感为新兴技术，当前市场规模相对偏小且市场开拓存在不确定性的风险公司专注于新一代光纤传感网络与资产数字化运维管理系统的研发、生产与销售，产品以分
布式光纤传感技术为核心，该技术为新兴技术，目前市场规模相对偏小；如果公司未来在市场竞争中不能继续保持已有技术路线的优势、加强核心技术和新产品研发、不断开拓市场、增强公司
市场竞争地位、扩大公司经营规模，则可能导致公司的竞争力下降，市场规模增长速度不达预期，进而对公司经营造成不利影响。
2、行业投资力度变化的风险报告期内，公司主要客户包括电网公司及其下属公司。电网公司对电力行业的投资政策和投
资力度将影响着整个行业及公司产品和服务的销售，进而影响公司营业收入。电网公司投资情况受到国家政策、宏观经济、行业发展态势等因素的影响，虽然近几年总体保持平稳增长，但也有
38 / 319
一定的周期性波动，如公司不能持续获得来自电网公司的订单，进而会影响公司营业收入的稳定性。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险公司向不同行业客户提供以分布式光纤传感器为核心的资产监控运维管理系统，行业整体波
动与宏观经济形势具有较强的关联性。公司产品应用于电力电网、海上风电、综合管廊、石油石化等下游行业，如果宏观经济波动较大或长期处于低谷，上述行业的整体盈利能力会受到不同程
度的影响，公司所处行业的景气度也将随之受到影响。下游行业的波动和低迷会导致客户对公司产品的需求降低，相关产品的销售价格和销售数量可能会受到不利影响，进而影响公司盈利水
平。
2、产业政策变化的风险在产业政策支持和国民经济发展的推动下，资产监控运维管理细分行业整体技术水平、生产
工艺、自主创新能力和技术成果转化率有了较大的提升；近年来，国家推出了《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》等政策，提出大力发展海上风电等清洁能源；未来若
国家相关产业扶持政策发生重大不利变化，将可能对公司相关产品及服务的销售产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 304,432,975.80 300,903,482.04 1.17营业成本 130,643,655.13 125,283,231.19 4.28
销售费用 56,082,538.51 48,818,388.31 14.8839 / 319
管理费用 16,304,939.64 14,220,623.86 14.66财务费用 1,613,431.76 1,405,501.43 14.79
研发费用 48,574,767.41 34,084,344.55 42.51经营活动产生的现金流量净额 -39,599,643.04 2,120,064.91 -1,967.85
投资活动产生的现金流量净额 -584,011,861.80 -9,073,795.31 不适用筹资活动产生的现金流量净额 792,690,474.96 51,594,223.91 1,436.39
研发费用变动原因说明：2023年度研发费用较2022年度增长42.51%，主要系公司为提高长期竞争力，抓住未来市场发展机会，加大研发投入，引进更多高层次高学历的研发人员，研发人员数
量及素质的提升导致薪酬支出大幅增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司2023年度经营活动产生的现金流量较2022年度大幅减少，主要系销售商品、提供劳务收到的现金减少，支付给职工以及为职工支付的现金增
加以及支付其他与经营活动有关的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司2023年度投资活动产生的现金流量较2022年度大幅减少，主要系募集资金购买可转让大额存单金额较大所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司2023年度筹资活动产生的现金流量较2022年度大幅增加，主要系上市募集资金到账所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，实现营业收入30,443.30万元，较上年同期增长1.17%，营业成本13,064.37万元，较上年同比增长4.28%。主要行业和产品情况分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
计算机、通信和 减少304,426,902 130,643,6
其他电子设备制 57.09 1.17 4.28 1.28个.17 55.13
造业 百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本
（%） 比上年增 比上年增 上年增减40 / 319
减（%） 减（%） （%）
电力设施资产监 减少163,764,925 69,636,60
控运维管理系统 57.48 -15.89 -11.20 2.25个.25 2.39
百分点综合管廊资产监 减少
63,221,188. 32,619,09控运维管理系统 48.40 51.89 57.74 1.91个
48 1.43百分点
海缆资产监控运 增加61,021,902. 21,522,67
维管理系统 64.73 1.22 -11.89 5.25个03 2.25
百分点其他 减少
16,418,886. 6,865,28958.19 283.33 291.76 0.90个
41 .06百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
内销 减少304,426,902 130,643,6
57.09 1.17 4.28 1.28个.17 55.13
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销减少
304,426,902 130,643,657.09 1.17 4.28 1.28个
.17 55.13百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
光格电力智能传台 1,283.00 750.00 76.00 -2.88 -17.58 20.63
感产品光格分布式光纤
台 533.00 421.00 99.00 52.29 43.20 230.00传感产品
光格智能物联网台 927.00 698.00 232.00 18.24 -3.72 179.52
关产品41 / 319
其他传感产品 台 520.00 552.00 84.00 -50.05 -54.19 -4.55产销量情况说明
公司的产品具有销售和再加工的特性，生产的产品可直接对外销售亦可进行领料再加工，产品具有一定的组合性，上表中产销量的统计口径为直接用于生产和销售的产品数量。
光格分布式光纤传感产品：生产量同比增长52.29%，主要系公司销售量出现增长，销售量同比增长43.20%，为项目出货需求的增长，另外根据生产出货及备货计划增加生产产品的备货，在
增加生产备货前提下库存量相比于上年末增长230.00%。
光格智能物联网关产品：期末库存较上年末增长179.52%，根据生产出货、其他领用计划安排，
本期生产领增加导致的期末库存增长。
其他传感产品：生产量同比减少50.05%，销售量同比减少54.19%，公司根据项目制合同进行生产排产备货和计划安排出货，主要系供货的特定项目需求产品减少导致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
同期 本期金额 情本期占
成本构成 占总 较上年同 况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额
项目 成本 期变动比 说比例(%)
比例 例(%) 明(%)
计算机、 直接材料 82,063,546.58 62.81 68,539,053.83 54.71 19.73通信和其
直接人工 14,087,460.42 10.78 17,976,802.08 14.35 -21.64他电子设
备制造业 制造费用 2,069,889.54 1.58 3,191,475.28 2.55 -35.14安装成本 32,422,758.59 24.82 35,575,900.00 28.40 -8.86
分产品情况上年
同期 本期金额 情本期占
成本构成 占总 较上年同 况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额
项目 成本 期变动比 说比例(%)
比例 例(%) 明(%)
直接材料 47,940,939.47 36.70 44,070,937.52 35.18 8.78电力设施
资产监控直接人工 7,865,285.27 6.02 12,825,152.38 10.24 -38.67
运维管理制造费用 1,398,056.62 1.07 2,362,739.57 1.89 -40.83
系统安装成本 12,432,321.03 9.52 19,164,212.91 15.30 -35.13
42 / 319
直接材料 9,009,719.08 6.90 10,654,325.91 8.50 -15.44海缆资产
直接人工 2,631,839.01 2.01 2,750,935.89 2.20 -4.33监控运维
制造费用 308,837.76 0.24 487,044.58 0.39 -36.59管理系统
安装成本 9,572,276.40 7.33 10,535,885.83 8.41 -9.15直接材料 21,404,899.96 16.38 12,706,938.39 10.14 68.45
综合管廊资产监控
直接人工 2,479,428.68 1.90 1,981,322.74 1.58 25.14运维管理
制造费用 307,648.85 0.24 292,990.23 0.23 5.00系统
安装成本 8,427,113.94 6.45 5,698,313.00 4.55 47.89直接材料 3,707,988.07 2.84 1,106,852.01 0.88 235.00
其他传感直接人工 1,110,907.46 0.85 419,391.07 0.33 164.89
监测产品制造费用 55,346.31 0.04 48,700.90 0.04 13.65
/运维安装成本 1,991,047.22 1.52 177,488.26 0.14 1,021.79
成本分析其他情况说明公司为项目制终验确认收入，单个项目具有特殊性，各个成本内部占比主要为项目执行过程
中为了达到项目整体运行或者客户需求的差异，会导致各年成本内部占比出现波动，该类波动为实际项目制公司的共性。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额14,793.27万元，占年度销售总额48.59%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
43 / 319
1 客户一 7,961.31 26.15 否2 客户二 2,715.86 8.92 否
3 客户三 1,503.96 4.94 否4 客户四 1,472.54 4.84 否
5 四川领东建设工程有限 1,139.60 3.74 否公司
合计 / 14,793.27 48.59 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
四川领东建设工程有限公司系本年首次合作客户，该客户在四川省遂宁市具有众多的市政建设工程案例，2023年公司通过商业谈判的方式取得该客户地下综合管廊供货采购合同，并于当
年完成供货验收，成为公司前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额2,203.87万元，占年度采购总额22.12%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币供应商名 占年度采购总额比例 是否与上市公司存在关联关系
序号 采购额称 （%）
1 供应商一 651.94 6.54 否2 供应商二 455.34 4.57 否
3 供应商三 433.31 4.35 否4 供应商四 332.69 3.34 否
5 供应商五 330.59 3.32 否合计 / 2,203.87 22.12 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用44 / 319
单位：元项目 本期数 上年同期数 变动比例% 变动原因
主要系公司为快速拓展新场景新行业，市场投入增加；同时积
销售费用 56,082,538.51 48,818,388.31 14.88 极引进行业人才，销售人员人数增长，相应的工资薪金增长较多
所致管理费用 16,304,939.64 14,220,623.86 14.66 主要系上市相关费用增加所致
主要系公司为提高长期竞争力，
抓住未来市场发展机会，加大研发投入，引进更多高层次高学历
研发费用 48,574,767.41 34,084,344.55 42.51的研发人员，研发人员数量及素
质的提升导致薪酬支出大幅增加所致
主要系新增短期借款的利息支财务费用 1,613,431.76 1,405,501.43 14.79
出所致4. 现金流
√适用 不适用单位：元
项目 本期数 上年同期数 变动比例% 变动原因主要系销售商品、提供劳
务收到的现金减少，支付经营活动产
给职工以及为职工支付的生的现金流 -39,599,643.04 2,120,064.91 -1,967.85
现金增加以及支付其他与量
经营活动有关的现金增长导致
投资活动产 主要系募集资金购买可转生的现金流 -584,011,861.80 -9,073,795.31 不适用 让大额存单金额较大所致
量筹资活动产 主要系上市募集资金到账
生的现金流 792,690,474.96 51,594,223.91 1,436.39 所致量
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
项目 本期期 本期 上期期末数 上期 本期期 情况说明45 / 319
名称 末数 期末 期末 末金额数占 数占 较上期
总资 总资 期末变产的 产的 动比例
比例 比例 （%）
（%） （%）
2023年末货币资金较2022年末货币 228,698 59,619,197.
17.45 12.93 283.60 大幅增加，主要系公司成功发行资金 ,167.19 07
新股后收到募集资金所致。
2023年末应收票据较2022年末应收 970,871 4,814,667.5 大幅减少，主要系2023年末公
0.07 1.04 -79.84票据 .61 6 司采用信用等级一般的银行承
兑汇票结算货款减少所致。
2023年末应收账款较2022年末应收 344,919 240,429,170
26.32 52.13 43.46 增长 43.46%，主要系公司下游账款 ,609.74 .51
客户项目回款节奏放缓所致。
2023 年末应收款项融资余额较应收 2022 年末大幅增长，主要系
3,443,0 3,776.5款项 0.26 88,819.00 0.02 2023 年末公司采用信用等级较
65.00 0融资 高的银行承兑汇票结算货款增
加所致。
2023年末预付款项余额较2022预付 1,661,8 1,005,574.7
0.13 0.22 65.27 年末增长 65.27%，主要系公司款项 90.49 2
预付房租物业费增加所致。
其他 2023 年末其他应收款余额较2,137,2
应收 0.16 960,460.25 0.21 122.52 2022 年末大幅增长，主要系公17.06
款 司投标保证金的增加所致。
44,745, 60,889,401.存货 3.41 13.20 -26.51
280.46 62合同 11,436, 15,648,788.
0.87 3.39 -26.92资产 879.03 60
2023 年年末其他流动资产较其他
238,454 3,147,591.6 7,475.7 2022 年末大幅增加，主要系公流动 18.20 0.68
,290.28 8 7 司对部分闲置募集资金进行现资产
金管理所致。
2023 年年末债权投资余额较债权 303,703 2022 年末大幅增加，主要系公
23.18 - 不适用投资 ,833.33 司对部分闲置募集资金进行现
金管理所致。
2023年末固定资产较2022年末增长 34.68%，主要系公司本年
固定 2,511,9 1,865,144.70.19 0.40 34.68 新增交通设备一台以及员工人
资产 10.68 0数增长增加的电子办公设备导
致。
在建 59,072, 4.51 4,370,902.6 0.95 2023年末在建工程余额较202246 / 319
工程 956.67 7 1,251.5 年末大幅增长，主要系公司新建0 研发生产基地项目投入所致。
2023 年年末使用权资产余额较使用
3,153,6 1,213,539.5 2022 年年末大幅增长，主要系权资 0.24 0.26 159.87
68.77 2 公司因人员增加而新增生产及产
办公租赁所致。
无形 42,191, 43,778,019.3.22 9.49 -3.62
资产 172.72 48递延
所得 11,814, 11,493,779.0.90 2.49 2.79
税资 673.31 70产
其他非流 11,439, 11,830,969.
0.87 2.57 -3.31动资 052.83 58
产短期 90,264, 77,866,329.
6.89 16.88 15.92借款 549.97 26
2023年末应付票据余额较2022应付 13,073, 9,633,793.9 年末增长 35.71%，主要系公司
1.00 2.09 35.71票据 643.49 5 采用银行承兑汇票结算货款方
式增加所致。
应付 73,748, 74,577,656.5.63 16.17 -1.11
账款 520.35 59合同 10,624, 10,471,765.
0.81 2.27 1.46负债 316.74 18
应付12,889, 13,459,888.
职工 0.98 2.92 -4.24619.06 72
薪酬应交 8,272,8 10,691,712.
0.63 2.32 -22.62税费 60.73 43
其他2,345,4 2,243,186.6
应付 0.18 0.49 4.5621.00 3
款一年 2023 年末一年内到期的非流动
内到 负债较2022年末增长85.09%，
期的 2,033,7 1,098,780.3 主要系公司人员增加而新增生0.16 0.24 85.09
非流 14.49 5 产及办公租赁所致。
动负债
其他 2023 年末其他流动负债余额较61,487.
流动 - 179,149.40 0.04 -65.68 2022年末减少65.68%，主要系负债 待转销项税额减少所致。
租赁 728,295 0.06 106,961.88 0.02 580.89 2023年末租赁负债余额较202247 / 319
负债 .63 年末大幅增长，主要系新增租赁导致租赁付款额增加所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 账面价值 受限原因土地使用权 42,029,286.00 抵押给银行
应收票据 302,500.00 已背书转让但尚未到期票据合计 42,331,786.00
说明：无形资产抵押系建设研发生产基地的土地使用权贷款抵押，在本报告期内该银行贷款已经结清。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
48 / 319
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用单位：元
项目名称 本年度实际投入金额 累计实际投入金额 资金来源 项目进度 预计收益新建研发生产基地项
54,702,054.00 59,072,956.67 募投资金、自筹资金 开工建设中 不适用目
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
49 / 319
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元公司名称 主要业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
（%）
研发、销售软件系统、
苏州炎武软件 软件模块，以及工业自1,000,000.00 100.00 69,147,546.41 64,057,686.83 48,114,150.00 25,499,770.86
有限公司 动化设备和家居智能化设备的软件。
深圳光格安捷 工业测控仪器仪表及系50,000,000.00 100.00 3,280,328.76 564,440.73 256,137.30 -1,349,512.67
工业光电有限 统设备、工业监控软50 / 319
公司 件、光纤传感系统、光电模块及子系统等机器
配套产品的技术开发、
销售及相关售后技术服务。
光纤传感系统、海上风电监控测量设备、海洋
新能源运维管理软件系统、海底管网状态监测
江苏光格海洋及运维管理系统、海上 10,000,000.00 100.00 2,073,846.44 1,201,346.44 -242,426.82
科技有限公司作业平台设备状态监测
及运维管理系统以及工业物联网系统的研发、
销售。
为海上风电相关系统、
海洋工程关键配套系广东光格海洋 统、风电场相关系统、
10,000,000.00 100.00 75.32 -5,428.68 -224.39科技有限公司 海洋能系统与设备以及
物联网设备、智能仪器仪表等的研发与销售。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
51 / 319
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、电力电网行业自2008年以来，我国电网投资保持较快增长，根据中国电力企业联合会的数据，我国电网
投资规模由2008年的2,895.01亿元增至2021年的4,951.00亿元，且近年来我国电网投资规模整体维持在较高水平。未来，伴随着电网公司坚强智能电网和电力物联网建设的持续推进将促进
行业内的重资产企业对自身设备设施安全与运行状态的精益化预测性运维的强烈需求，为公司发展带来持续的业务机会。
2024年1月12日，国家电网在2024年工作会议上首次提出“数智化坚强电网”概念，
2024年将继续加大数智化坚强电网的建设，促进能源绿色低碳转型，推动阿坝至成都东等特高压工程开工建设。围绕数字化配电网、新型储能调节控制、车网互动等应用场景，打造一批数智
化坚强电网示范工程，预计电网建设投资总规模将超5,000亿元。其中，明确创新价值，即强化技术创新，实现对电网全环节全链条全要素灵敏感知和实时洞悉、网络结构动态优化、生产运行
精准控制、用户行为智能调节。
2、海上风电行业据人民日报报道，截至2022年底，我国海上风电累计装机已超3,000万千瓦，连续两年位
居全球首位。将时间轴拉长，截至2012年底，累计装机约39万千瓦；截至2017年底，累计装机约279万千瓦。根据中国电力企业联合会《2023-2024年度全国电力供需形势分析预测报
告》，截至2023年底，我国海上风电累计装机3,729万千瓦。在2023年第八届中国能源发展与创新论坛上，国家能源局指出，重点任务包括推动海上风电集群化开发。围绕山东半岛、长三
角、闽南、粤东和北部湾五大海上风电基地集群，规模化开展海上风电开发建设，统筹海上风电的规划、建设、送出、并网与消纳，预计2030年开发规模约9,000万千瓦。可以看出，我国海
上风电行业迎来高速发展的新时代。
海上风电作为双碳目标主要抓手，目前处于高速发展时期，海底电缆作为海上风电的重要一环，在海风新增装机持续增长的背景下，海缆生态圈迎来快速增长机遇。随着海上风电行业、海
岛经济开发及深海开发等领域的持续发展，以及我国海域生态环境的保障需求，海底电缆、海底通信光缆等设备设施的安全运行与状态监控运维的需求将持续旺盛，为公司核心产品提供了更为
广阔的市场。
3、综合管廊行业52 / 319
地下综合管廊建设是21世纪新型城市基础设施建设现代化的标志之一，修建地下综合管廊有利于统筹各类市政管线规划、建设和管理，根据国务院办公厅印发的《关于推进城市地下综合
管廊建设的指导意见》，城市地下综合管廊建设处于大力推进发展过程中，为公司产品提供了广阔的市场空间。
2023年全国住房和城乡建设工作会议提出住房和城乡建设系统要重点抓好12个方面的工作，其中包括以实施城市更新行动为抓手，着力打造宜居、韧性、智慧城市。因地制宜推进地下
综合管廊建设便是工作任务之一。近年来，随着我国城镇化水平逐步提高，各地积极推进地下综合管廊建设，在创新城市基础设施建设、增强城市发展韧性等方面发挥了重要作用。各地也陆续
出台相关规定，为地下综合管廊超前规划、加快建设、保障权益、厘清责任、规范管理提供了有力依据。
4、其他应用行业1）石油石化行业
石油石化行业在国民经济的发展中具有重要作用，为社会发展提供必要的石油能源和化工产品。据中国石油和化学工业联合会的数据，2021年，我国石油和化工行业实现营业收入14.45
万亿元。行业市场规模以及石化企业自身设备资产监控运维管理的需求不断增加，为公司的资产监控运维管理系统在石油石化行业的不断应用拓展提供了广阔的市场空间。
2）城市智能交通行业根据前瞻产业研究院发布的《2021年中国智能交通行业市场规模与发展前景分析》，2011-
2020年，我国智能交通市场总规模由约420亿元增长至约1,658亿元，呈明显上升趋势，年化增长率接近20%，展现出稳定增长态势。预计到2026年我国智能交通行业市场规模将突破4,000
亿元，年均复合增长率在16%左右。城市智慧交通行业的快速发展，为公司资产监控运维管理系统应用于交通信号控制、火灾监测、隧道温度监测、应力监控等领域提供了广阔的市场空间。
3）智慧港口行业港口智能化是港口发展的大方向，传统的港口码头属于人力密集作业，自动化程度低、人工
成本高。根据经合组织的预测，2030年全球港口的货柜装卸量将是现在的4倍，2050年更将增长到5到6倍。全世界各大港口都在加速优化升级，随着港口吞吐量的增加及集装箱船大型化的
发展,港口机械设备、电力设施的要求越来越高端,如果设备发生故障，对港口企业将带来不可估量的损失，因此，对港口的机械设备以及电力设备的故障进行准确诊断并及时采取应对措施是一
项重要的任务。这些背景为港口智慧化发展提供了广阔的市场空间。
53 / 319
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将继续专注于新一代光纤传感网络、边缘计算网关、智能终端及相关资产监控运维软件等领域的技术研发和升级迭代。
1、产品研发方面公司根据募投项目的规划，持续关注已有行业的客户对资产数字化运维管理系统中硬件设
备、软件以及系统产品的功能、性能需求和应用情况，不断研发以分布式光纤传感器为核心的各类传感与控制设备，以前瞻技术促进电力电网、海上风电、综合管廊等领域资产监控运维管理更
好地发展。
同时，公司将拓展产品应用领域，拓展分布式光纤传感器、新型智能硬件等设备在结构健康检测、周界安防、管道完整性等方面的应用及解决方案研发，逐步向石油石化、城市智能交通、
大型建筑等领域发展，为更多行业客户提供优良的资产监控运维管理系统。公司还将充分利用大量案例的经验和长期积累的运行数据，研发先进的AI模型算法、数字孪生和数据挖掘技术，进
一步提升系统的智能化水平。
2、市场拓展方面公司在电力电网、海上风电、综合管廊等现有优势领域保持销售拓展资源的投入，确保这些
行业的领先优势持续保持。同时，积极投入专业销售和市场开拓队伍，在石油石化、交通、智慧港口、结构健康、智慧水务、仓储、大型商业综合体等应用场景，拓展公司产品和解决方案的落
地应用，实现公司新的业绩持续增长。
3、交付管理提升方面公司持续优化提升产品的交付能力和服务质量，对系统和产品的质量检验和测试标准持续提
升，进一步提升核心产品和系统的整体测试、调试的标准化程度，优化SOP，形成标准工作包，
对交付过程实行精益化管理，对客户要求及时响应，提高交付实施效率。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司紧抓国内新基建、大规模设备更新、设备设施运维需求持续加大的行业机会，积极加大研发投入，积极开拓市场，加速新行业应用落地，持续提高公司在市场上的竞争
力。
1、持续加大研发投入，保持核心技术领先优势54 / 319
严格执行公司募投项目的规划，加快推进募投项目建设，提高募集资金使用效率，提升公司竞争力，提高股东回报。同时，公司将根据相关法规和公司募集资金管理制度的要求，严格管理
募集资金使用，保证募集资金按照原定用途得到充分有效利用。
继续积极引入高学历、高层次、高素质的专业技术研发人员，提升研发队伍的技术实力，丰富产品线，瞄准未来客户需求，更好落实“应用一代，预研一代，储备一代”的研发策略。
对立项的研发项目进行管理，具体详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（四）核心技术与研发进展”之“4.在研项目情况”中的说
明。
2、加大营销队伍建设，积极开拓新行业新应用公司根据发展目标战略的要求，对市场营销队伍进行持续优化提升和调整，持续引入高层
次、高素质的专业销售人员，形成电力团队、海上风电新能源团队、市政综合管廊团队、交通港口团队、新产品拓展推广团队等几大主力营销团队，同时配备高效专业的商务投标、售前技术支
持团队，紧紧抓住国家政策、行业发展、公司发展的战略机遇，为实现业绩发展进入新的里程碑阶段，打下坚实基础。
3、激活管理组织效率，提升业务管理精益化水平公司不断调整优化组织架构，引入数字化精益化的管理工具和管理思想，借助专业的ERP、
CRM、研发管理系统、办公自动化系统等工具，进一步打通公司内部业务流转过程中的壁垒和障碍，实现业务数据高度共享，高效流转，缩短组织决策流程，提高对内和对外的响应效率，进一
步降低管理中的沟通成本。
4、完善公司治理结构，科学有效规范决策公司将继续严格执行《公司法》《证券法》等相关法律法规和规范性文件的规定，不断完善
公司治理结构，充分发挥股东大会、董事会、监事会以及独立董事的作用，建立科学有效的决策机制和内部控制机制，实现决策科学化、运行规范化。公司管理层人员在公司规章制度、战略规
划、股东大会、董事会的决策决议下，不断优化日常管理与生产业务体系，持续加强内部管理，
切实维护上市公司及中小股东的利益。
(四) 其他适用 √不适用
55 / 319
