第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析(一) 概览
公司是一家以卓越的自主研发能力为核心驱动力的创新生物医药企业，拥有全面的研发和商业化能力，专注于肿瘤和自身免疫性疾病等存在巨大未满足临床需求的领域，在全球市场内开发
具有突破性潜力的同类最佳或同类首创药物。
公司拥有兼具国际创新视野与深刻行业洞察的创始团队和管理团队。公司的创始团队已长期合作多年，彼此专业互补且配合默契，共同推进公司高效快速发展。公司的联合创始人为Jisong
Cui（崔霁松）博士和施一公博士，Jisong Cui（崔霁松）博士曾担任保诺科技（北京）有限公司的总经理及美国默克（Merck & Co.）的早期开发团队的负责人，施一公博士是知名的结构生物学
家，现为中国科学院院士、美国艺术与科学院外籍院士、美国国家科学院外籍院士、欧洲分子生物学组织（EMBO）外籍成员、西湖大学创始校长、清华大学生命科学学院讲席教授等。公司的主
要管理团队成员拥有辉瑞（Pfizer Inc.）、葛兰素史克（GlaxoSmithKline plc）、百时美施贵宝（Bristol-Myers Squibb Company）、强生公司（Johnson & Johnson）等大型跨国药企的资深
工作经验，在创新药研发、生产和商业化等各个环节为公司注入远见卓识。
在具有丰富研发、生产和商业化经验的管理团队的带领下，公司已构建起一体化的生物医药平台，兼顾研发质量与研发速度，建立了创新性与风险高度平衡、涵盖多个极具市场前景的热门
靶点的产品管线，正加速成长为为全世界肿瘤和自身免疫性疾病患者开发并提供创新疗法的生物医药领导者。截至2023年4月26日，公司的主要产品之一奥布替尼（宜诺凯®）已于2020年12
月获得国家药监局附条件批准上市，Tafasitamab 已在中国香港获批，并获批在博鳌超级医院作为临床急需进口药品使用，13 款产品分别处于 I/II/III 期临床试验阶段。公司正在以中美两地
为主的全球市场快速推进在研产品的临床试验与注册申报工作，以实现产品管线中的候选药物早日造福全球患者。
公司的产品布局聚焦于具有广阔市场空间的肿瘤与自身免疫性疾病领域，在血液瘤方面，公司拥有奥布替尼（BTK抑制剂）、ICP-490（CRBN E3连接酶调节剂）和Tafasitamab（靶向CD19
的单克隆抗体）等具备高度差异化竞争优势及协同效应的血液瘤治疗产品，其中奥布替尼已获得国家药监局附条件批准上市用于治疗复发或难治性 CLL/SLL，复发或难治性 MCL 以及复发或难治
性 MZL；在自身免疫性疾病方面，公司正在开发用于治疗由 B 细胞或 T 细胞功能异常所导致的自身免疫性疾病的多款产品，包括奥布替尼（BTK 抑制剂）、ICP-332（TYK2-JH1 抑制剂）和 ICP-
488（TYK2-JH2抑制剂）等；在实体瘤方面，公司拥有ICP-192（泛FGFR抑制剂）、ICP-723（泛TRK抑制剂）、ICP-189（SHP2抑制剂）等产品，覆盖多种实体瘤治疗机制。除单药疗法外，公司
也积极挖掘在研产品与标准疗法或其他疗法联合用药的潜力。
在新药发现与开发方面，公司始终坚持将自主创新作为可持续发展的引擎，已构建起化合物优化平台、药物晶型研究平台和难溶性药物增溶制剂技术研发及产业化平台：（1）化合物优化平
台能够基于蛋白-药物分子的三维晶体结构加速高成药性化合物的发现；（2）药物晶型研究平台能够用于确定具有优势晶型的原料药并支持稳定性研究；（3）难溶性药物增溶制剂技术研发及产
业化平台能够解决当前创新药普遍存在的制剂瓶颈问题，有效增加候选药物的生物利用度。公司在北京、南京及广州分别设有一流的研发中心，能够自主开展化学、生物学、药理学、药代动力
学、毒理和CMC研究以及药物晶型研究与开发等工作。此外，由施一公博士领衔的科学顾问委员会能够凭借其深厚的学术洞见帮助公司显著提高基于基因组学和蛋白质结构的药物设计能力与新
靶点发现能力。
在临床研究方面，公司已打造一支兼具优秀的方案设计能力、高效的执行力与监管机构沟通能力的以中美两地为核心的临床开发及注册团队。凭借对产品差异化特性的深刻理解和对临床机
会的敏锐捕捉，公司充分挖掘在研产品针对多种适应症的治疗潜力，并在全球范围内采取最优的注册申报策略加速产品获批上市，确保临床前表现优异的候选产品在临床试验阶段得到有效评估。
同时，公司还建立起基于生物标志物的转化医学研究平台，有效评估临床试验数据，提高药物研发效率。
在生产方面，公司已在广州完成生产基地一期项目建设，该基地按照中国、美国、欧盟及日本等国家的 GMP 标准建设，可用于生产固体分散体和多种制剂，年生产能力预计可达 10 亿片量
14 / 252
级。目前该生产基地已完成相关药品监管部门的检查并已竣工及投入生产，将有效保证公司产品的质量与供应。同时，为加速商业化进程，公司与优质的 CMO合作，在商业化的早期阶段为公司
已上市产品奥布替尼片的生产提供支持。
在商业化方面，2022年度，公司核心产品奥布替尼（宜诺凯®）销售额为5.66亿元，较2021年同比增长 164%。公司实现了全面的市场覆盖，快速推动奥布替尼在 B 细胞淋巴瘤的市场拓展。
奥布替尼已被纳入2021版《CSCO淋巴瘤诊疗指南》，推荐用于复发或难治性CLL/SLL,复发或难治性MCL,复发或难治性DLBCL及pCNSL。奥布替尼于2021年12月成功纳入《国家基本医疗保险、
工伤保险和生育保险药品目录（2021年）》，新版国家医保目录自2022年1月1日起正式执行，
奥布替尼已纳入28个省、直辖市和自治区的“双通道”药品管理范围，在定点医疗机构和定点零售药店实施统一的医保支付政策。纳入医保后，奥布替尼的患者可及性得到有力保障，市场竞争
力显著提升。
(二) 业务摘要2022年度，公司继续推进丰富的在研产品管线，在研发、生产、商业化及合作方面秉持高效
的战略执行力，并达成以下里程碑及成绩。
1. 开发针对B细胞信号通路异常及T细胞通路异常的自身免疫性疾病药物针对B细胞信号通路异常及T细胞通路异常的自身免疫性疾病，公司布局多个全球前沿靶点，
通过强大的研发能力，开发具有潜在同类首创或同类最佳的疗法，以满足中国及全球未满足的临床需求。
奥布替尼截至 2023年 4 月 26 日，公司 MS 全球 II 期临床试验的 12 周中期分析顶线数据显示，该试
验已达到主要终点。具有良好血脑屏障穿透能力的奥布替尼在 RMS 患者的 II 期临床试验中显著降低了疾病活动。与安慰剂相比，在第12周时，检测到Gd+ T1累计新发病灶数量显著减少，三
个治疗组均以剂量依赖的方式（C driven）达到主要终点。80 毫克 QD 组的降幅最高，达max
92.1%(p=0.0006)，支持公司的进一步研发。
针对SLE的IIa期临床试验同样取得积极结果。研究显示，奥布替尼拥有良好的安全性及耐受性。通过显著的SRI-4应答率，证实奥布替尼具有剂量依赖性疗效。详细资料于2022年6月在
欧洲风湿病学协会联盟（EULAR）的最新口头报告中展示。2022 年底，公司就奥布替尼用于治疗SLE的下一阶段临床开发方案达成一致，IIb期临床试验已开始患者招募。
此外，公司已完成奥布替尼治疗ITP的II期临床试验，实验结果显示奥布替尼治疗ITP已取得概念验证结果。截至2023年4月26日，所有患者36.4%(33名患者中的12名)达到主要终点，
50mg 组患者 40%达到主要终点(15 名患者中的 6 名)；22 名对糖皮质激素(“GC”)或静脉注射免疫球蛋白(“IVIG”)敏感的患者中：50mg 组，75.0%达到主要终点（8 名患者中的 6 名）。II 期
数据证明了奥布替尼在ITP中的PoC，公司将与CDE沟通以确定下一步临床推进方案。
ICP-332ICP-332是诺诚健华具有全球自主知识产权的1类创新药。ICP-332是一种更为高效、高选择
性的新型TYK2抑制剂，对TYK2具有强效抑制活性。TYK2是一种非受体酪氨酸激酶，属于Janus激酶（JAK）家族，在炎症发病机制上起到重要作用。ICP-332 对 JAK2 的选择性高达约 400 倍，
可减低因JAK2抑制所致贫血不良反应。公司已于2022年3月完成I期临床试验。基于I期研究中的安全性（其中显示血小板和血红蛋白(JAK-2相关严重不良反应）无明显下降）及PK/PD等数
据，公司已于2022年下半年在中国启动了针对AD的II期临床研究。
ICP-488ICP-488是一种强效的高选择性TYK2（酪氨酸激酶2）变构抑制剂。ICP-488通过高度特异性
结合TYK2 JH2结构域，阻断IL-23、IL-12和I型干扰素等炎性细胞因子的信号转导，从而抑制自身免疫性疾病和炎症性疾病的病理过程。ICP-488目前处于临床I期，首位受试者已于2022年
8 月给药，截至 2023年 4月 26日，单增剂量爬坡已完成，多剂量爬坡处于第三个递增剂量组，
同时将纳入银屑病患者组已初步评估ICP-488在银屑病患者中的疗效。
15 / 252
2. 建立在血液瘤领域的领导地位以奥布替尼为核心疗法，加上血液瘤领域丰富的在研药物（如ICP-248、ICP-490、ICP-B02、
Tafasitamab）布局，以及未来潜在的内外部药物研发，公司的目标是通过单药或联合疗法覆盖NHL、
MM及白血病全领域，成为中国乃至全球血液瘤领域的领导者。针对DLBCL，公司积极探索多种联合疗法。
（1）NHL-惰性淋巴瘤奥布替尼
凭借进入国家医保目录后的强劲销售动力，2022年度，公司核心产品奥布替尼（宜诺凯®）销售额为5.66亿元，较2021年同比增长164%。销售强劲增长主要是由于新版国家医保目录顺利推
行、商业化团队积极而有效的市场渗透，以及获得 2021 年《CSCO 淋巴瘤诊疗指南》推荐使用所带动。
2023年4月20日，奥布替尼获得NMPA批准用于治疗复发或难治性MZL，成为截至目前中国首个且唯一获批针对MZL适应症的BTK抑制剂。
公司正在进行对CLL/SLL一线治疗的注册性III期临床试验，评估奥布替尼单药对比利妥昔单抗加苯丁酸氮芥，目前患者招募已经过半。
在美国，针对复发或难治性治MCL的注册性II期临床试验患者招募已经完成，公司预计于明年提交NDA。
奥布替尼联合 PD-1 单抗用以治疗复发或难治性 pCNSL 的临床试验正在进行中，并已在欧洲血液学协会（EHA）展示初步研究结果。
（2）NHL-侵袭性淋巴瘤/DLBCL奥布替尼
公司正在进行MCD 亚型DLBCL一线注册性III期临床试验，以奥布替尼联合R-CHOP对比R-CHOP。关于奥布替尼联合R-CHOP用以治疗MCD亚型DLBCL的真实世界数据已于2022年6月在美
国临床肿瘤学会（ASCO）上公布。对于最初的14名患者，一线及二线患者的CRR分别75%及66.67%。
ICP-B04（Tafasitamab (Minjuvi®)）
Tafasitamab 联合来那度胺是在美国首个获批的针对 DLBCL 的二线及二线以上疗法，并在欧洲获批准用于治疗不适合作ASCT的复发性DLBCL成人患者。Tafasitamab联合来那度胺的疗法获
正式纳入 2022 年 CSCO 指南，列为治疗不适合作 ASCT 的复发或难治性 DLBCL 成年患者的二级推荐方案。
Tafasitamab联合来那度胺疗法已获中国香港卫生署批准用于不符合ASCT条件的复发或难治性DLBCL成年患者。Tafasitamab及来那度胺疗法在中国香港获得批准，不仅可以使香港的DLBCL
患者受益，也可能很快有助于大湾区患者的治疗。此外，Tafasitamab 联合来那度胺疗法已获批在博鳌超级医院作为临床急需进口药品使用。在中国大陆地区，Tafasitamab 联合来那度胺疗法
的二期桥接注册性临床正在进行中，患者入组顺利，公司预计于2024年初递交上市申请。公司将加快在中国的注册性临床试验，以期在获批后满足更多未被满足的医疗需求。
ICP-B02 (CM355)ICP-B02是一种CD20xCD3双特异性抗体。I期剂量递增正在进行中，第四组给药已于2023年
1 月完成。截至 2023 年 4 月 26 日，在接受 ICP-B02 低剂量治疗的患者中已观察到几乎完全的 B细胞耗竭。ICP-B02皮下（SC）制剂的IND申请于2023年3月获CDE批准。
（3）MMICP-490
ICP-490是公司自主研发的创新药，源自公司的分子胶平台，旨在治疗多发性骨髓瘤（MM）、
非霍奇金淋巴瘤（NHL）等血液肿瘤。与前几代免疫调节剂相比，ICP-490活性显著增强，可以克16 / 252
服前几代免疫调节剂的耐药性，能够通过调节免疫增强多种单抗药物疗效，为临床联用提供了强有力的理论支持，在血液肿瘤领域展现了强劲的潜力。
ICP-490预计在各种多发性骨髓瘤和弥漫性大B细胞淋巴瘤（DLBCL）展示抗肿瘤作用。此外，
ICP-490通过增强ADCC活性，可与不同机理的诺城健华创新药管线（比如Tafasitamab）产生协同作用，从而为临床联合治疗提供科学依据。
目前ICP-490 I期剂量递增试验正在进行中。
（4）白血病ICP-248
ICP-248是一款新型口服高选择性BCL2抑制剂，旨在单药或与BTK抑制剂等其他药物联合治疗非霍奇金淋巴瘤（NHL）、急性淋巴细胞白血病（ALL）等恶性血液系统肿瘤。
BCL2 是细胞凋亡通路的重要调控蛋白，其表达异常与多种恶性血液肿瘤的发生发展相关。
ICP-248通过选择性地抑制BCL2，恢复肿瘤细胞程序性死亡机制，从而发挥抗肿瘤疗效。ICP-248的I期剂量递增试验正在进行中。
3. 打造中国乃至全球实体瘤治疗具有竞争力的药物组合公司通过精准医疗，及时为合适的患者提供合适的药物，以期使患者获得更大的受益。同时，
为了使更多患者获益，公司开发多款具有与基础疗法或标准疗法具有联合用药潜力的候选化合物，
扩大实体瘤领域的覆盖范围。公司相信，潜在同类最佳的ICP-192，ICP-723及具有多种联合用药潜力的ICP-189,ICP-B05等将使公司能够在实体瘤领域中建立稳固基础。
ICP-192 (Gunagratinib)于 2023 年 1 月中旬，公司在 2023 年美国临床肿瘤学会胃肠肿瘤年会（ASCO-GI）上展示了
Gunagratinib在胆管癌患者中正在进行的IIa期剂量扩展研究的ICP-192数据。Gunagratinib安全性、耐受性良好，在过往曾接受治疗的患有FGFR2 基因融合或重排的局部晚期或转移性胆管癌
患者中，ORR达到52.9%。目前，公司正在中国进行ICP-192胆管癌注册性临床试验，并在中国、
美国及澳大利亚进行多项I/II期临床研究。
ICP-723 (Zurletrectinib)在 I 期剂量递增研究中，剂量递增至 20 毫克，未观察到 DLT。II 期剂量扩展研究（8 毫克）
正在进行中。截至 2022 年 12 月 30 日，NTRK 融合阳性的各种癌症成年患者中观察到 75%的 ORR（12名患者中为9名达到PR），而在RP2D观察到77.8%的ORR（9名患者中为7名达到PR），同
时基于ICP-723良好的安全性数据，已纳入青少年患者组，目前，公司正在中国进行ICP-723注册性临床试验。同时，用于儿童（12岁以下）的新的剂型IND申请已于2023年1月获CDE受理。
ICP-189ICP-189为一种有效的口服SHP2变构抑制剂，与一系列靶向疗法或免疫疗法联用时具有潜在
协同效用。公司正在进行Ia期剂量递增研究，以评估ICP-189在晚期实体瘤患者中的安全性、耐受性、药代动力学特性及初步抗肿瘤活性。截至2023年4月26日，剂量已递增至40毫克，未观
察到DLT，并显示出良好的PK特性，在ICP-189单药治疗中观察到初步疗效。20毫克剂量组别中的1名宫颈癌患者达到PR。
ICP-B05 (CM369)ICP-B05是一款靶向CCR8的单克隆抗体，是由公司与康诺亚共同开发的一种潜在同类首创候
选药物，可作为单药疗法或联合用药用于治疗各种癌症。公司正在进行I期临床试验，以评估ICP-B05在晚期血液瘤和实体瘤患者中的安全性、耐受性、药代动力学特性及疗效。
4. 完成技术转移，实现奥布替尼商业化量产在自主生产能力方面，公司已在广州完成生产基地一期项目建设，该基地按照中国、美国、
欧盟及日本等国家的GMP标准建设，可用于生产固体分散体和多种制剂，年生产能力预计可达1017 / 252
亿片量级。目前该生产基地已完成相关药品监管部门的检查并已竣工及投入生产，将有效保证公司产品的质量与供应。
5. 完成 A 股发行，优化公司资本结构2022 年 9 月，公司成功在上交所科创板上市，发行数量为 2.64 亿股，发行募集资金总额为
29.19 亿元。充足的现金为公司的新药研发、体系建设及商业化拓展提供强大的支持，以及面临宏观经济及行业环境变动时提供良好的灵活性。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司现有的在研药物涵盖多个极具市场前景的创新靶点及适应症，包括用于治疗血液瘤、各类自身免疫性疾病及实体瘤的小分子药物、单克隆抗体及双特异性抗体等。
产品管线–血液瘤18 / 252
产品管线–自身免疫性疾病和实体瘤1. 开发针对B细胞信号通路异常及T细胞通路异常的自身免疫性疾病药物
公司在透过B细胞及T细胞通路研发自身免疫疗法的全球前沿靶点，通过强大的研发能力，
提供同类首创或同类最佳的疗法，以满足在全球及或区域市场中具有广阔市场潜力的未满足的临床需求。
19 / 252
自身免疫性疾病开发策略在自身免疫性疾病领域，凭借奥布替尼良好的安全性、选择性、穿透血脑屏障能力，公司将
积极探索奥布替尼治疗多种由于B细胞信号通路异常引起的自身免疫性疾病。基于SLE的IIa期临床试验的积极结果，公司相信奥布替尼可能成为潜在治疗SLE的同类首创BTK抑制剂，并已在
中国启动 IIb 期临床试验。奥布替尼治疗 RMS 全球多中心 II 期临床中期分析显示所有治疗组均达到主要重点，奥布替尼治疗RMS取得PoC。此外，公司正在推进其他自身免疫性疾病适应症（包
括ITP、NMOSD）的II期临床试验，并进一步探讨对CSU的潜在疗效。
针对T细胞信号通路异常引起的自身免疫性疾病，公司正在开发两款TYK2抑制剂ICP-332及ICP-488，根据两款化合物选择性不同，公司将差异化布局AD、银屑病、SLE、IBD等适应症。
通过奥布替尼覆盖B细胞信号通路异常引起的自身免疫性疾病，通过ICP-332,ICP-488覆盖T 细胞信号通路异常引起的自身免疫性疾病，以及通过联合用药应对诸如 SLE 等复杂成因的适应
症，公司有信心将为多种自身免疫性疾病提供有效的解决方案。
（1）B细胞通路－奥布替尼用于治疗自身免疫性疾病BTK是TEC家族成员，在B淋巴细胞、肥大细胞、巨噬细胞、单核细胞及中性粒细胞中表达，
是 BCR 信号通路中的关键激酶，可调节 B 细胞增殖、存活、分化及细胞因子表达。BTK 相关信号通路的异常激活可介导自身免疫性疾病。BTK 已成为自身免疫性疾病新的热门治疗靶点。由于奥
布替尼的高靶点选择性及良好的安全性，公司正评估将奥布替尼用作治疗多种自身免疫性疾病的新型疗法。
奥布替尼用于治疗MS开发进展
奥布替尼治疗RMS的全球II期临床试验，是一项随机、双盲、安慰剂对照的II期临床研究，
旨在评估奥布替尼对RMS患者的疗效、安全性、耐受性、药代动力学和生物活性。该研究包含两个部分，包括核心研究部分和开放性扩展（OLE）部分。核心研究部分的RMS患者将以1:1:1:1的
比例随机分配到4组（安慰剂、奥布替尼50毫克QD、奥布替尼50毫克BID和奥布替尼80毫克QD）中。OLE部分是开放性的单治疗组研究，已完成核心部分第24周访视的患者继续接受奥布替
20 / 252
尼治疗，并收集长期安全性和有效性数据。主要终点是评估12周奥布替尼治疗组Gd+ T1累计新发病灶对比安慰剂组的降低百分比。
在中期分析中，共对136名患者的数据进行分析。与安慰剂相比，12周Gd+ T1累计新发病灶，在奥布替尼50毫克QD组中相对减少了71.1%(p=0.0238)，在奥布替尼50毫克BID组中减少
80.8%(p=0.0032)，而在奥布替尼80毫克QD组减少92.1%(p=0.0006)，显示存在剂量依赖性（cmax
driven）的改善趋势。
奥布替尼相较安慰剂Gd+ T1 累计新发病灶减少百分比不同疗法 RMS II期临床研究结果
数据来源：(1)www.clinicaltrials.gov; (2)Sanofi’s R&D held on April 23, 2020;(3) MontalbanX, et al. N Engl J Med 2019; 380:2406-2417;(4) KapposL, et al. Lancet 2011;378:1779-87(5) Bar-Or A. et al, Neurology 2018;90:e1805-e1814; (6)Endpoint with full data (0-12 Wks) (7) Post hoc data (4-12 wks);(8) Selmaj K, et al Lancet Neurol 2013;12:756-767;(9)
Kappos L, et al. Lancet 2008;372(9648):1463-72;(10) Kappos L, et al. N Engl J Med 2006; 355:1124-40;(11) O’Connor P, et al. Neurology 2006;66(6)机制
多发性硬化症是人类神经系统最常见的炎性脱髓鞘性疾病，主要损害脑、脊髓和视神经，包括轴突损伤，在最严重的情况下，中枢神经系统的神经元丢失。该疾病是年轻人神经功能障碍的
主要原因，大多数病例在20-50岁之间确诊。
MS的病因和发病机制复杂，大量的临床和实验研究表明，MS的发生是遗传因素与环境因素互相作用的结果。遗传因素包括人种和个体易感性两个方面，环境因素则包括病毒感染、环境污染、
频繁的免疫接种、转基因食品和各种手术创伤等诸多方面。病毒学和免疫学实验研究发现，导致MS 发病的病毒主要是小 RNA 病毒，如麻疹病毒、风疹病毒、流行性腮腺炎病毒、单纯疱疹病毒、
Epstein-Barn病毒、人类嗜T淋巴细胞病毒Ⅰ型（HTLV-Ⅰ）、人类疱疹病毒-6（HHV-6，MS复发活动有关）、Theiler病毒（鼠细小RNA病毒）等。当病毒侵入人体后，体内的单核巨噬细胞吞
21 / 252
噬、消化病毒，并将与髓鞘碱性蛋白（MBP）有共同抗原性的病毒抗原信号传递给辅助T细胞，辅助T细胞活化后进入中枢神经系统，激活效应T细胞，释放大量的细胞因子，并激活补体和B细
胞，导致少突胶质细胞变性和髓鞘损害，最终导致MS发病。这一假说已被大量的实验性自身免疫性脑脊髓炎（EAE）动物模型研究所证实。
奥布替尼具有潜力同时作用于CNS及外周系统治疗脱髓鞘疾病。其高靶点选择性、良好的PK特性和血脑屏障渗透能力为治疗MS提供了一个潜在最佳选择。
根据奥布替尼在淋巴瘤患者中的 PK 数据及血脑屏障透过率数据，奥布替尼在治疗剂量下表现出优于其他BTK抑制剂的血浆暴露量和脑渗透性。同时，奥布替尼在EAE疾病进展MS小鼠模型
中展现出疗效及安全性。
22 / 252数据来源：1.doi: 10.1016/j.msard.2021.103000
2. Multiple Sclerosis and Related Disorders 51 (2021) 103001 Topic: Advances in therapy in MS;doi: 10.1016/j.msard.2021.103001
奥布替尼在EAE疾病进展MS小鼠模型中的临床前疗效根据FDA网站上的信息与文献报道1，除已终止使用的药物外，目前共有26种药物获批准用
于治疗 MS。其中 24 种的标签或说明书中明确标明药物引起的肝毒性，如肝损伤、肝功能损害、
肝毒性、自身免疫性肝炎、HBV再激活及药物性肝损伤等，其余药物在上市后研究中，也有转氨酶升高等不良反应的报道。
据文献报道，MS 治疗药物获批上市后，患者使用过程中通常需要进行肝功能及 ALT 的监测。
下表列示一些MS治疗药物相关的肝功能及ALT监测要求及频率。
药物 肝功能测试筛查 ALT监测 肝硬化患者的数据注射治疗
β干扰素 有 第1、3、6个月和之后定期 不适用醋酸格拉默 无（但建议） 无 不适用
口服治疗第1、3、6、9、12个月和之
芬戈莫德 有 禁用于C类儿童患者后每两个月
6个月内每2星期，其后每两特立氟胺 有 禁用于C类儿童患者
个月富马酸二甲酯 有 有（建议每6个月） 不适用
禁用于 B 类及 C 类儿童克拉屈滨 有 无
患者输液治疗
首 3 个月内每月，其后每季那他珠单抗 有 不适用
度自上次输液后每个月直至 48
阿仑单抗 有 不适用个月
奥瑞珠单抗 有 无（但建议每半年） 仅用于A类儿童患者2022年 12 月FDA 发出书面通知要求奥布替尼二期临床部分搁置，公司正在积极与 FDA 沟通
并提供相关数据，目前已提交修订后的临床试验方案。同时公司正在与iDMC及iHAC密切沟通，
进一步收集专家意见，并进行风险及效益分析。公司将进一步提供FDA所要求之信息及数据，争取尽早解决部分临床搁置的问题。
有关上述 FDA 相关资料的详细概览，详细情况请参见公司于 2022 年 12 月 24 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公告。
23 / 252数据来源：1. Biolato M, Bianco A, Lucchini M, Gasbarrini A, Mirabella M, Grieco A. TheDisease-Modifying Therapies of
Relapsing-Remitting Multiple Sclerosis and LiverInjury: A Narrative Review. CNS Drugs . 2021 Aug;35(8):861-880
业务合作2021 年 7 月，公司与渤健就奥布替尼达成合作和许可协议，约定公司将奥布替尼在 MS 领域
的全球独家权利以及除中国（包括香港、澳门和台湾）以外区域内的某些自身免疫性疾病领域的独家权利授予渤健。根据协议约定，渤健已向公司一次性支付不可退还和不予抵扣的首付款1.25
亿美元。
2023年2月15日，渤健通知公司，决定为便利而终止（Terminate for Convenience）双方达成的上述合作和许可协议。在终止后，公司将重获许可协议项下授予渤健的所有全球权利，包
括相关知识产权、研发决策权、生产和商业化权益，以及源自奥布替尼的商业收益。公司与渤健将在90日内完成权益过渡。公司欢迎奥布替尼重回公司的自身免疫性疾病管线。
有关上述就奥布替尼与渤健的业务合作的详细概览，详细情况请参见公司于 2023 年 2 月 16日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公告。
总结而言，奥布替尼具有良好的选择性，安全性，PK/PD特性及穿过血脑屏障的能力，能够在外周系统作用于B细胞信号通路，在中枢神经系统作用于小胶质细胞。且基于奥布替尼在多种自
身免疫性疾病中取得的积极结果，公司对奥布替尼在MS领域的潜力，依然充满信心，并致力加快奥布替尼作为MS及其他自身免疫性疾病的潜在同类最佳BTK抑制剂的全球开发。
奥布替尼用于治疗SLE奥布替尼通过与BTK结合来抑制BCR信号级联反应，从而阻止自身免疫性疾病中B细胞的增
殖和活化。临床前数据表明，奥布替尼在SLE小鼠模型中对改善肾功能、抑制关节炎和减轻炎症具有剂量依赖性作用。
开发进展在中国，奥布替尼对SLE的IIa期临床试验已于2021年年底完成，取得积极结果。详细资料
于2022欧洲风湿病学协会联盟（EULAR）的口头报告中展示。这是一项随机、双盲、安慰剂对照、
剂量探索临床研究，旨在评估奥布替尼在轻度至中度 SLE患者中的安全性和耐受性。接受标准治疗的患者随机按 1:1:1:1 的比例，连续 12 周每天一次接受口服奥布替尼 50 毫克、80 毫克、100
毫克剂量或安慰剂。
II期结果表明，奥布替尼在所有剂量下均具有良好的安全性与耐受性。在接受奥布替尼治疗的可评估患者中均观察到剂量依赖性疗效。以安慰剂治疗、每天服用 50 毫克、80 毫克及 100 毫
克奥布替尼的患者，第12周的SRI-4应答率分别为35.7%、50.0%、61.5%及64.3%。使用奥布替尼治疗可使免疫标志物指标改善，降低蛋白尿水平，令免疫球蛋白G减少及补体C3和C4增加。
基于IIa期结果，公司于2022年底进入奥布替尼治疗SLE的临床开发的下一阶段。这是一项随机、双盲、安慰剂对照、多中心的IIb期研究，旨在评估奥布替尼在成年SLE患者中的疗效及
安全性。该试验的目的是评估奥布替尼在SLE受试者中的疗效，并评估对中度至重度SLE受试者的安全性、耐受性和对生活质量的影响。接受标准治疗的患者以1:1:1的比例随机分配于每天一
次接受口服奥布替尼的50毫克、75毫克剂量或安慰剂，持续48周。主要终点将关注SRI-4应答率，其他次要终点包括但不限于 SRI-6应答率、补体 C3、补体 C4 及抗 dsNDA 抗体水平相对于基
线的变化等。
24 / 252
Phase IIa SRI-4 12个星期应答率SLE的药物开发非常复杂且具有挑战。奥布替尼是目前唯一在II期临床中展现出剂量依赖疗
效的BTK抑制剂，加之口服用药的优势，一旦开发成功，将具有巨大的市场潜力。
奥布替尼用于治疗ITP原发免疫性血小板减少症(ITP)是最常见的自身免疫性出血性疾病，其特征是无明确诱因的孤
立性外周血小板计数减少。患者出血风险增加，生活质量下降。只有约 70%的患者对一线治疗有反应，仍有部分患者治疗无效或复发，因此有必要探索新的治疗靶点。通过抑制BTK可抑制B细
胞活化和自身抗体产生，从而减少血小板破坏。全球还没有BTK抑制剂被批准用于治疗ITP患者。
奥布替尼在体外显著抑制ITP患者外周血B细胞上的BCR信号通路活化标志物CD69和CD86的表达，也显著减少了CD138+浆细胞数量。在活动性ITP小鼠模型中，在脾细胞输注后第14、21、28
天，奥布替尼治疗组小鼠的血小板计数显著高于对照组小鼠。奥布替尼治疗组小鼠外周血白细胞中的 B 细胞总数、脾细胞中 GL-7+生发中心 B 细胞和浆细胞的比例均低于对照组。奥布替尼具有
良好的靶点选择性及安全性，具备潜力成为ITP患者的新型治疗选择。
开发进展公司于2022年在中国进入奥布替尼治疗ITP的II期临床试验。这是一项随机、多中心的II
期研究，旨在评估奥布替尼在持续性或慢性原发ITP 成人患者中的疗效和安全性，并提供依据用于 III 期研究设计，包括剂量选择等。主要终点为血小板计数为 50×109/L 的受试者的占比（血
小板计数应至少连续检测2次，间隔至少7天）。
截至2023年2月6日，二期数据读出如下：所有患者36.4%(33名患者中的12名)达到主要终点,50mg组患者40%达到主要终点(15名患者中的6名)；22名对糖皮质激素(“GC”)或静脉注
射免疫球蛋白(“IVIG”)敏感的患者中：50mg组，75.0%达到主要终点（8名患者中的6名）。II期数据证明了奥布替尼在ITP中的PoC，公司将与CDE沟通以确定下一步临床推进方案。
奥布替尼用于治疗NMOSDNMOSD 是一种主要累及视神经和脊髓的中枢神经系统慢性炎症性及脱髓鞘性自身免疫性疾病，
由与体液免疫相关的抗原抗体介导。临床上以视神经炎和纵向广泛的横贯性脊髓炎为主。中国最新一项基于住院患者的流行病学研究表明，该疾病的发病高峰年龄为 45-65 岁，发病率为每年
0.445/100,000人，女性对比男性为4.71:1。
NMOSD的病因和发病机制被认为与成熟B细胞产生的特异性水通道蛋白4抗体（AQP4 IgG）
有关，高达80%的患者血清学AQP4 IgG呈阳性。BTK是B细胞受体信号转导通路中的关键激酶，
负责调节 B 细胞增殖、分化、成熟及细胞因子表达。BTK 相关信号通路的异常激活可引致产生自身抗体及自身免疫性疾病。因此，BTK 抑制剂，尤其像奥布替尼这样的具有血脑屏障穿透能力的
BTK抑制剂拥有很大的潜力成为治疗NMOSD的新疗法。
25 / 252
开发进展截至2023年4月26日，一项由研究者发起（IIT）的II期临床正进行中，而公司计划在取
得IIT研究的初步结果时启动公司主导试验。
（2）T细胞通路–TYK2用于治疗自身免疫性疾病ICP-332
ICP-332 是诺诚健华具有全球自主知识产权的 1 类创新药,属于新型口服 TYK2 抑制剂。TYK2是一种非受体酪氨酸激酶，属于Janus激酶（JAK）家族，是JAK-STAT信号通道上一个重要激酶，
在 T细胞炎症发病机制上起到重要作用。作为高选择性的新型 TYK2 抑制剂，ICP-332对 TYK2 具有强效抑制活性，对JAK2的选择性高达约400倍，可减低因JAK2抑制所致贫血不良反应。ICP-
332将用于治疗银屑病、特应性皮炎等T细胞相关免疫性疾病。
根据Pharma Intelligence相关数据，特应性皮炎已成为一种主要自身免疫性疾病，在儿童中的12个月患病率为0.96-22.6%，在成人中为1.2-17.1%，显示到2030年全球市场潜力将达到
100亿美元。针对上述有数以百万名患者的适应症的大量未满足需求的巨大潜力，公司预计 ICP-332将成为公司自身免疫性疾病业务的基石产品。
开发进展于2021年5月18日，CDE批准了ICP-332的I期临床试验。公司于2021年8月16日完成
首名受试者给药，并已于2022年3月完成I 期临床试验。I 期试验评估了ICP-332在单剂量（5至320毫克）和多剂量（40至160毫克QD）爬坡中的安全性、耐受性、PK及PD状况。在每个剂
量组中，8名受试者被随机分配ICP-332（6名受试者）或安慰剂（2名受试者）。在80毫克的剂量组中测试了食物对ICP-322药代动力学的影响。ICP-332展现了良好的PK特性，重复给药后血
浆中并无药物蓄积。在与标准的高脂肪、高热量膳食共同给药后，并无观察到显著的食物影响。
对于14天内接受单次剂量达到 320毫克或多次剂量达到 160毫克QD的健康受试者，ICP-332具有良好的安全性与耐受性，未观察到DLT。
根据I期研究中的良好的安全性（血小板和血红蛋白（JAK-2相关AE）并无显著降低）、PK/PD特性等数据，公司已在中国启动AD的II期研究。这是一项随机、双盲、安慰剂对照、多中心的
临床试验，以评估对AD患者的安全性、有效性、药代动力学和药效学特性。
ICP-488ICP-488 是一种强效的高选择性 TYK2（酪氨酸激酶 2）变构抑制剂，将开发用于治疗银屑病
和炎症性肠病（IBD）等免疫炎症性疾病。ICP-488通过高度特异性结合TYK2 JH2结构域，阻断IL-23、IL-12和I型干扰素等炎性细胞因子的信号转导，从而抑制自身免疫性疾病和炎症性疾病
的病理过程。
ICP-488目前处于I期临床，首位受试者已于2022年8月给药，截至2023年4月26日，单增剂量爬坡已完成，多剂量爬坡处于第三个递增剂量组，同时将纳入银屑病患者组已初步评估
ICP-488在银屑病患者中的疗效。
2. 建立在血液瘤领域的领导地位以奥布替尼为核心疗法，加上血液瘤领域丰富的在研药物（如ICP-248、ICP-490、ICP-B02、
Tafasitamab）布局，以及未来潜在的内外部药物研发，公司的目标是通过单药或联合疗法覆盖NHL、
MM及白血病全领域，成为中国乃至全球血液瘤领域的领导者。针对DLBCL，公司积极探索多种联合疗法。
为逐步建立在血液肿瘤领域的领导地位，全面覆盖NHL、MM及白血病板块，公司以奥布替尼作为核心，开展多种NHL适应症的开发；第二款基石产品Tafasitamab联合来那度胺，已在美国
及欧洲获批上市用于复发或难治性 DLBCL，公司引入该产品后，已在香港获批上市，并已在海南博鳌先行使用，同时正在积极推进在大湾区的先行使用，在中国大陆地区的二期桥接注册性临床
正在顺利开展中；同时公司正在加速研发涵盖多种重要的血液肿瘤靶点（例如 CD20xCD3、BCL-2及 E3 Ligase）的多种药物。公司已建立高效且专注的商业化团队，并已成功实现奥布替尼的商
业化及推进纳入医保后的放量。针对市场建立巨大的 DLBCL，公司着力于差异化竞争策略，包括26 / 252
核心产品奥布替尼、Tafasitamab、BCL-2及 E3 Ligase及各种联合用药的探索，以期为DLBCL患者提供更多更好的选择。
差异化策略致力于成为血液瘤领域领导者（1）NHL－惰性淋巴瘤
奥布替尼用作治疗血液瘤奥布替尼已获得国家药监局附条件批准上市用于治疗复发或难治性 CLL/SLL、复发或难治性
MCL以及复发或难治性MZL，复发或难治性MCL的疗法已在新加坡获批。此外，仍有4项注册性临床及多项探索性临床在中国及海外同时进行中。截至2023年4月26日，已有超过850名患者在
临床试验中接受奥布替尼的治疗。临床数据显示，奥布替尼的高选择性及卓越的靶点占有率，使其拥有更好的安全性和有效性，尤其是至今无报告房颤病例的严重不良事件（AE）（3级或以上）。
奥布替尼用于CLL/SLL一线治疗这是一项随机、多中心、开放性的III期研究，旨在对未经治疗的CLL/SLL受试者，评估奥
布替尼单药对比苯丁酸氮芥加利妥昔单抗的疗效及安全性。本次研究的主要终点是IRC评估的PFS。
该研究目前正在中国51个临床试验中心进行患者招募，患者招募已接近尾声。
奥布替尼用于治疗复发或难治性CLL/SLL这是一项开放性、多中心的II期研究，旨在评估复发或难治性CLL/SLL患者每天口服150毫
克奥布替尼后的安全性及有效性。试验共招募了80名复发或难治性CLL/SLL患者。根据2022年12 月 30 日的数据，中位随访时间为 47 个月，56.2%的患者仍在研究治疗中。研究者评估的 ORR
为93.8%，CR为30%。达到首次应答的中位时间为1.84个月。DOR及PFS的中位时间尚未到达。
根据研究者评估，预计48个月的DOR及PFS分别为56.2%及52.7%。相似的中位随访时间，奥布替尼对于治疗复发或难治性CLL/SLL显示出远高于其他BTK抑制剂的CR。长期随访并未发现其他
安全问题，与先前报导的安全性结果相似，大多数AE为轻度至中度。
在美国，公司正在评估奥布替尼治疗NHL的篮式试验，四名接受过其他BTK抑制剂治疗的复发或难治性CLL/SLL患者中，曾分别接受过（包括但不限于）伊布替尼、Gazyva、FCR（利妥昔单
抗、氟达拉滨、环磷酰胺）和来那度胺等治疗，由于药物副作用或疾病进展停止原本治疗，接受27 / 252
奥布替尼治疗后，DOR为7.16至11.07个月。在3个周期治疗后，其中三人达到PR/PR-L，而另一人达到SD，ORR为75%，而DCR为100%，表明奥布替尼对过往BTK抑制剂不耐受或复发的CLL/SLL
患者有很好的疗效。
奥布替尼用于MCL一线治疗这是一项随机、开放性、多中心的III期研究，对未经治疗的MCL患者，以奥布替尼联合R-
CHOP 的疗法对比 R-CHOP 疗法。主要终点是 IRC 根据 2014 年非霍奇金淋巴瘤国际工作组标准（iwNHL）所评估的PFS。截至2023年4月26日，此项研究正在中国 22个临床试验中心招募患
者。
奥布替尼用作治疗复发或难治性MCL这是一项开放性、多中心的II期临床研究，以评估奥布替尼作为治疗复发或难治性MCL的单
药疗法的长期安全性及疗效。主要终点为以Lugano标准评估的ORR。次要终点为安全性及其他疗效（DOR、PFS及OS）数据。合计共有106名患者入组，中位随访时间为39.43个月。在106名患
者中，ORR 及 DCR 分别达到 83%及 87.8%。当以传统的计算机断层扫描（CT）方法测量时，CR 为36.8%。
最常报告的TRAE为血液毒性反应，包括血小板减少、中性粒细胞减少、白血球减少及高血压。
最常报告因任何原因引起的不良事件（3级或以上）则为血小板减少。安全性结果表示，不良反应事件主要于治疗早期发生，而持续以奥布替尼治疗则发生的机会较少。
在美国，针对复发或难治性MCL的全球注册性II期临床试验的患者招募经已完成。奥布替尼已获FDA授予突破性疗法认定（BTD）。公司在美国、中国及其他国家和地区复发或难治性MCL患
者中已证明奥布替尼具有类似的疗效和安全性。
奥布替尼用作治疗复发或难治性MZL这是一项多中心、开放性的II期临床研究，旨在评估奥布替尼每天150毫克在复发或难治性
MZL患者中的安全性及有效性。截至2022年10月8日，已有111名受试者接受了奥布替尼治疗，
其中90名受试者经中央病理审查证实患有MZL。在90名复发或难治性MZL受试者中，53名患者获得缓解（PR：43；CR：10），IRC评估的ORR为58.9%（95% CI：48.0、69.2）。所有受试者均
达到主要终点。DOR为34.3个月（95% CI：NA，NA），PFS及OS未到达。根据IRC评估，估计12个月PFS及OS分别为82.8%和91%。在相似的中位随访时间，与ibrutinib相比，奥布替尼在复
发或难治性MZL中显示出较高的ORR、CR以及估计的PFS及OS。
2023年4月20日，奥布替尼获得NMPA批准用于治疗复发或难治性MZL，成为截至目前中国首个且唯一获批针对MZL适应症的BTK抑制剂。
奥布替尼用作治疗复发或难治性WMWM 是一种罕见的惰性 B 细胞淋巴瘤，主要特征是骨髓渗入淋巴浆细胞，并发免疫球蛋白 M
（IgM）单克隆丙种球蛋白病。BTK 在 WM 克隆存活的信号通路中起关键作用，特别是在患有MYD88L265P突变的患者中。然而，由于靶点选择性问题，已上市的BTK抑制剂的临床应用受到对
除 BTK 之外的许多其他激酶的脱靶效应的影响。评估奥布替尼治疗复发或难治性 WM 患者的疗效及安全性的二期单臂注册性临床已完成。主要终点是 IRC 评估的 MRR。关键次要终点是研究者评
估的MRR，以及ORR、DOMR、PFS、OS等。此次试验取得了优异的安全性及有效性结果。
DOR 中位数为 24.90 个月，MRR为 80.9%，ORR 为 91.5%，预估 12 个月 DOMR 为 84.9%。预估12个月PFS为81.2%。尚未到达PFS的中位数。最常报告的AE是血小板减少症、中性粒细胞减少
症、白细胞减少症和上呼吸道感染。并无报告3级或以上的房颤及/或心房扑动，或3级的腹泻。
研究结果已于2022年在Lancet eClinicalmedicine发表。
（2）NHL－侵袭性淋巴瘤╱DLBCL奥布替尼用于DLBCL-MCD亚型一线治疗
公司已明确了 DLBCL（全球最大的 NHL 亚型，在全球有超过 100 万名患者）的差异化竞争策略，并通过选定MCD亚型，启动公司对DLBCL一线治疗的研究。这是一项随机、双盲、安慰剂对
28 / 252
照、多中心的III期研究，评估奥布替尼联合R-CHOP对比安慰剂联合R-CHOP用以治疗MCD亚型的初治DLBCL患者的疗效及安全性。主要终点是IRC所评估的PFS。该项研究目前正在中国45个
临床实验中心招募患者。
约有40%的DLBCL患者最终会发展到难治/复发。对此，异质遗传畸变背景被认为是根本原因之一。近期研究更加支持具有遗传原理的R-CHOP+X可能会在多种新型药物之间提供协同作用。在
已分类的亚型中，MCD 亚型主要依赖 B 细胞受体 NF-KB 活化路径，这表明该患者亚组可能对 BTK抑制剂更为敏感。临床前模型还证实，由于诱导性T细胞激酶（ITK）抑制作用较小，奥布替尼保
留了由CD20抗体所诱导并由NK细胞及抗体依赖性细胞介导的细胞毒性作用（ADCC）。由于高激酶选择性而提高的安全性也使奥布替尼成为联合治疗中更好的候选药物。这些特性为公司探索奥
布替尼联合R-CHOP以改善MCD亚型DLBCL的治疗效果提供了合理依据。
于2022年6月，公司在美国临床肿瘤学会（ASCO）上发布了有关奥布替尼与R-CHOP联合治疗MCD DLBCL患者的真实世界数据。研究招募了14名MCD DLBCL患者。所有患者每天一次接受
150 毫克的奥布替尼治疗。其中，8名患者以R-CHOP或R-EPOCH作为一线治疗，6名患者以RICE、
R-CHOP或R2作为二线治疗。一线和二线患者的CR分别为75%及66.67%。报告的不良事件通常可控，并在支持性治疗后很快得到缓解。初步结论为，包含奥布替尼的方案在MCD亚型DLBCL患者
中展示令人鼓舞的疗效，具备良好的耐受性及安全性。一项注册性III期临床试验正在进行中，
可能为MCD亚型DLBCL患者提供新的潜在治疗选择。
此外，针对 DLBCL，公司布局了包括奥布替尼、Tafasitamab(CD19)、ICP-B02(CD3xCD20)及ICP-490（E3 Ligase）等，通过单药或联合用药，将为不同DLBCL患者提供多种选择。相关临床
试验的更多细节将在下文药物进展中叙述。
奥布替尼治疗复发或难治性原发性中枢神经系统淋巴瘤（复发或难治性pCNSL）
复发或难治性pCNSL患者的生存机会仍然渺茫，并无已批准的疗法或广泛接受的标准疗法。
由研究者发起的奥布替尼治疗复发或难治性 pCNSL 的研究于 2022 年公布了结果，显示基于奥布替尼的治疗方案对初治pCNSL（ND pCNSL）及复发或难治性CNSL具有很好的疗效。奥布替尼联合
免疫化疗在初治pCNSL患者中的ORR及CR分别为88.9%至100%及53.9%至61.8%。绝大多数初治pCNSL患者对奥布替尼加传统免疫化疗的联合治疗反应良好，超过一半患者达到CR。上述研究中
尚未到达mPFS，6个月 PFS为63.6%至100%。在复发或难治性pCNSL患者中，大约 60%的复发或难治性CNSL患者达到缓解，ORR为60%至86.7%，其中大多数缓解者达到 CR。mPFS为9.8个月，
与过往取得的约3个月的mPFS相比有了显著改善。
BCR 信号增强的患者，尤其是 MYD88 突变的患者展示出更好的疗效，这与奥布替尼的 MOA 一致。奥布替尼具有优良的血脑屏障渗透性，每天口服150毫克使得中位脑脊液浓度为21.6纳克/
毫升，中位血脑屏障渗透率为58.6%。
奥布替尼联合免疫化疗具有耐受性和可控性。这些研究中观察到的安全性与之前临床试验的结果一致。至今，尚未在pCNSL患者中观察到新的安全问题。
奥布替尼的联合疗法BTK抑制剂与CD20单抗联合用药的成功关键，不仅需要每种药物通过其独特的作用机制发挥
作用和提升肿瘤抑制效果，即由BTK抑制剂抑制B细胞信号通路，以及需要CD20抗体通过补体依赖性细胞毒性（CDC）、ADCC/ADCP及直接诱导细胞凋亡来杀死肿瘤细胞；同时还要避免组合药物
之间的显著排斥。然而，其他BTK抑制剂对白细胞介素2（IL-2）-ITK的脱靶抑制可能导致NK细胞效应活性受损，以致利妥昔单抗的 ADCC 功能降低，联合疗法的药效大大减弱(Mol Ther
Oncolytics 21: 158-170；2021）。
奥布替尼是一种新型BTK抑制剂，对BTK具有高选择性，无ITK活性。近期一项研究表明，
在几个B细胞肿瘤模型中，奥布替尼联合利妥昔单抗可以很好地保留或增强利妥昔单抗（CD20单抗）的ADCC活性，并增强体外和体内肿瘤杀伤药效（Mol TherOncolytics 21:158-170；2021）。
公司的内部数据亦显示，奥妥珠单抗在与奥布替尼联合使用时保留了 ADCC 及抗体依赖性细胞吞噬作用（ADCP）活性。同时，在 CD19 抗体 Tafasitamab 联合奥布替尼的实验中也发现类似的情
况。
29 / 252
上图显示抗 CD20 抗体奥妥珠单抗(obinutuzumab)的 ADCC 及 ADCP 活性被奥布替尼很好地保留，但被伊布替尼显著抑制。
总结而言，奥布替尼独特的选择性而带来的安全性优势，使之成为联合用药的最佳选择。公司相信奥布替尼联合CD20/CD19抗体的组合将使B细胞淋巴瘤患者，尤其是复发或难治的患者获
益。
公司正在探索奥布替尼联合 CD20 单抗用于治疗 B 细胞淋巴瘤的联合疗法。公司亦在探索奥布替尼联合Tafasitamab/来那度胺在NHL中的疗效。
ICP-B04(Tafasitamab)于2021年下半年，公司与 Incyte就Tafasitamab（一款靶向CD19的Fc 结构域优化的人源
化单克隆抗体）在大中华区的开发及商业化订立合作及许可协议。Tafasitamab（通过细胞凋亡和免疫效应机制（包括 ADCC 及 ADCP）介导B 细胞裂解）是一种创新和独特的 CD19 靶向免疫疗法，
对于发展血液瘤领导地位的长期战略至关重要。
Tafasitamab获美国FDA及欧洲药品管理局EMA批准与来那度胺联合用于治疗（未明确指定）
复发或难治DLBCL成人患者，包括由低度恶性淋巴瘤引起的DLBCL并且不适合ASCT的患者。在美国的快速评审获批乃基于II期L-MIND研究，57.5%ORR(40%CR)及33.5个月的mOS，43.9个月的
mDoR显示该药物有更好且可能更持久的疗效。Tafasitamab是美国第一个获批用于DLBCL的二线疗法。Tafasitamab有潜力成为B-NHL的另一种基础疗法。在RE-MIND2试验（一项回顾性的患者
分析）中，与R2方案相比，Tafasitamab加来那度胺显示OR及ORR均有显著改善。
公司已向Incyte支付3,500万美元的首付费用，而Incyte有资格就潜在开发、注册及商业里程碑收取额外最多8,250 万美元以及分梯度计算的特许权使用费。根据上述合作和权限协议，
公司获授权在中国大陆、香港、澳门及台湾进行Tafasitamab 在血液瘤和肿瘤领域的开发和独家商业化权利。
2022年7月22日，根据博鳌乐城的先行项目，Tafasitamab联合来那度胺正式处方，该处方意味着Tafasitamab首次在中国用于患者治疗。此外，Tafasitamab联合来那度胺已于2022年12
月获香港卫生署批准，公司正基于该批准申请在大湾区先行使用。Tafasitamab II期桥接注册性临床试验正在进行中，以支持在中国大陆地区获批。这是一项单组、开放性、多中心的II期临床
研究，旨在评估Tafasitamab联合来那度胺治疗复发或难治性DLBCL患者的安全性及有效性。主要终点为ORR。次要终点为DCR、DoR、PFS、TTP、反应时间（TTR）、OS及安全性等。截至2023
年4月26日，正在中国24个临床试验中心招募患者。同时公司也在探索奥布替尼联合Tafasitamab及来那度胺在非霍奇金淋巴瘤中的疗效。
患者可及性方面，截至2023年4月26日，Tafasitamab已获上海、河北、海南、苏州等18个省市纳入境外特殊药品商保目录。Tafasitamab 联合来那度胺的疗法获正式纳入 2022 年 CSCO
指南，列为治疗不适合作ASCT的复发或难治性DLBCL成年患者的二级推荐方案。
ICP-B02(CM355)ICP-B02 是公司与康诺亚共同开发的，作为单一疗法或与其他疗法联合使用以治疗多种淋巴
瘤的CD20xCD3双特异性抗体。在临床前研究中，展现出更强的TDCC（T细胞依赖性细胞毒性）活30 / 252
性，细胞因子释放更少。2017年10月，公司与康诺亚联合成立的各占50%股权的合资企业，以进行生物制剂的发现、开发及商业化。2020年6月，双方签订合作开发协议，据此，康诺亚授予公
司ICP-B02的50%独家许可所有权。
公司正在进行 ICP-B02 的 I/II 期临床试验，以评估 ICP-B02 在复发或难治性 NHL 中的安全性、耐受性、PK和初步抗肿瘤活性。在I期剂量递增研究中，ICP-B02以递增剂量静脉给药。公
司已经完成4个剂量组的评估，并应用了加速滴定设计。目前，第5剂量组的招募工作正在进行中。到目前为止，未观察到DLT，在较低剂量下已在受试者中观察到接近完全的B细胞清除。ICP-
B02皮下（SC）制剂的IND申请于2023年3月获CDE批准。
（3）MMICP-490
ICP-490是诺诚健华自主研发的创新药，源自公司的分子胶平台，旨在治疗多发性骨髓瘤（MM）、
非霍奇金淋巴瘤（NHL）等血液肿瘤。与前几代免疫调节剂相比，ICP-490活性显著增强，可以克服前几代免疫调节剂的耐药性，能够通过调节免疫增强多种单抗药物疗效，为临床联用提供了强
有力的理论支持，在血液肿瘤领域展现了强劲的潜力。
ICP-490预计在各种多发性骨髓瘤和弥漫性大B细胞淋巴瘤（DLBCL）展示抗肿瘤作用。此外，
ICP-490通过增强ADCC活性，可与不同机理的诺城健华创新药管线（比如tafasitamab）产生协同作用，从而为临床联合治疗提供科学依据。
在体内疗效研究中，ICP-490 在各种 MM 及 DLBCL 异种移植模型中展示显著的抗肿瘤作用。
ICP-490在体外和体内临床前研究中克服了对前几代CRNB调节剂的耐药性。
ICP-490的I期剂量递增试验正进行中。
（4）白血病ICP-248
ICP-248是一款新型口服高选择性BCL2抑制剂，旨在单药或与BTK抑制剂等其他药物联合治疗非霍奇金淋巴瘤（NHL）、急性淋巴细胞白血病（ALL）等恶性血液系统肿瘤。
BCL2 是细胞凋亡通路的重要调控蛋白，其表达异常与多种恶性血液肿瘤的发生发展相关。
ICP-248通过选择性地抑制BCL2，恢复肿瘤细胞程序性死亡机制，从而发挥抗肿瘤疗效。
鉴于奥布替尼卓越的安全性及疗效，公司相信ICP-248与奥布替尼联用，将可能克服现有BCL-2抑制剂的耐药性。由于BCL-2抑制剂的市场于2022年增长10%至超过20亿美元，公司预期ICP-
248会有巨大的市场潜力。
ICP-248的IND申请已于2022年9月获CDE批准，并已于2022年底进入I期临床试验。这是一项开放性、多中心 I 期剂量递增及剂量扩展研究，旨在评估 ICP-248 在中国复发或难治性 B
细胞恶性肿瘤（主要包括复发或难治性 CLL/SLL 及复发或难治性 MCL）中的安全性及初步疗效。
该研究结果将支持ICP-248与奥布替尼联合用于CLL/SLL的一线开发。
3. 打造中国乃至全球用于实体瘤治疗的具有竞争力的药物组合公司通过精准医疗，及时为合适的患者提供合适的药物，以期使患者获得更大的受益。同时，
为了使更多患者获益，公司开发多款具有与基础疗法或标准疗法具有联合用药潜力的候选化合物，
扩大实体瘤领域的覆盖范围。公司相信，潜在同类最佳的ICP-192，ICP-723及具有多种联合用药潜力的ICP-189,ICP-B05等将使公司能够在实体瘤领域中建立稳固基础。
31 / 252
实体瘤策略精准医疗，也称为“个性化医疗”，是一种创新的疾病预防和治疗方法，考虑到人们的基因、
环境和生活方式的差异。公司以精准医疗实现“使患者受益更多”的理念，相信在实体瘤领域，
公司的潜在同类最佳分子，靶向FGFR的ICP-192及靶向泛TRK的ICP-723，将使公司能够建立稳固基础。
ICP-192(Gunagratinib)Gunagratinib是诺诚健华旗下具有全球自主知识产权的1类创新药，是可用于治疗多种实体
瘤且具高选择性的小分子泛FGFR抑制剂，目前正在中国和美国开展多项临床研究。
研究显示，FGFR的突变和异常活化与多种癌症的进展有关，包括胆管癌、乳腺癌、肺癌、头颈癌、胃癌和尿道上皮癌，占实体瘤约7.1%。有关泛FGFR抑制剂作用机制，请参见公司于2022
年9月16日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《诺诚健华医药有限公司首次公开发行股票并在科创板上市招股说明书》。
开发进展Gunagratinib是一种新型泛FGFR抑制剂，可高效及选择性的透过共价链结合不可逆抑制FGFR
活动。临床前数据显示，Gunagratinib可克服第一代可逆FGFR抑制剂的获得性耐药。
于2023年一月中旬，公司展示了Gunagratinib在胆管癌（CCA）患者中正在进行的IIa期剂量扩展研究的数据。共招募了18名胆管癌患者，其中17名患者已进行至少一项肿瘤评估。中位
随访时间为 5.57 个月。ORR 为 52.9%（17 名患者中有 9 名），DCR 为 94.1%（17 名患者中有 16名），mPFS为6.93个月（95% CI，5.42-未达到）。无患者因TRAE而停止治疗，亦无出现与治
疗相关的死亡。因此，与其他已批准的 FGFR 抑制剂相比，Gunagratinib 在曾接受过治疗的局部晚期或转移性胆管癌（其中包含 FGR2 基因融合或重排）的患者中的安全和耐受性良好，反应率
高。
Gunagratinib目前正在中国、美国及澳洲进行数项I/II期临床研究。公司已于2022年底在中国进行胆管癌的注册性临床试验，而在中国的尿路上皮癌II期临床试验仍在进行中。初步分析
显示，在治疗尿路上皮癌II期临床试验中，ORR为44.4%（9名患者中有4名），DCR为88.9%（9名患者中有8名）。此外，公司亦正在中国、澳洲及美国进行包括胃癌和头颈癌在内的篮式试验。
ICP-723(Zurletrectinib)32 / 252
ICP-723是诺诚健华在全球拥有自主知识产权的1类创新药，用于治疗携带NTRK融合基因的晚期或转移性实体瘤，包括乳腺癌、结直肠癌、肺癌、甲状腺癌等，以及对第一代 TRK抑制剂产
生耐药的患者。
第一代泛TRK抑制剂已对患有TRK基因融合的患者有迅速和持久的缓解反应，但会逐渐形成耐药性。临床前数据显示，ICP-723能够显著抑制野生型TRKA/B/C，以及突变TRKA连同耐药突变
G595R或 G667C 的活性。临床前实验证明 ICP-723 可克服第一代 TRK抑制剂产生的耐药性。经过体外细胞试验和体内动物模型研究证实，ICP-723 可以有效抑制 ROS1 活性及 ROS1 融合驱动的肿
瘤生长。临床前研究显示ICP-723具有抗多种实体肿瘤的高活性和良好的安全性，有潜力为NTRK基因融合的实体瘤患者提供广谱抗癌疗法。
开发进展公司正在中国开展 I/II 期临床试验，以评估 ICP-723 对治疗患有 NTRK/ROS1 基因融合的晚
期实体肿瘤的成年和青少年患者的安全性、耐受性、PK特性及初步抗肿瘤活性。公司于2022年6月在美国临床肿瘤学会（ASCO）上汇报了本次试验的详细结果。这是一项多中心、开放性的I/II
期临床试验，包括I期剂量递增部分及II期剂量扩展部分。在I期剂量递增部分中，已招募临床标准疗法失败或目前并无有效疗法的晚期实体瘤患者。II期扩展在NTRK融合阳性或ROS1融合阳
性的患者中进行，包括对第一代TRK或ROS1抑制剂产生获得性耐药的患者。
在I期剂量递增研究中，剂量已递增至24毫克，并未观察到DLT。II期剂量扩展研究正在进行中，初步确定RP2D为8毫克。截至2022年12月30日，以不同剂量治疗携带NTRK融合的成年
患者中观察到ORR为75%（12名患者中为9 PR），其中在8毫克时观察到ORR为77.8%（9名患者中为7 PR）。在6名患有ROS1融合的可评估患者中，ORR为50%。大多数受试者在第一次肿瘤
评估时产生缓解。在青少年组中，有一名受试者以4毫克的剂量入组，已达到PR，没有观察到DLT。
目前，公司正在中国进行ICP-723注册性临床试验。
针对其他儿科人群（12岁以下）新剂型的IND申请已于2023年1月获CDE受理。
ICP-189ICP-189是诺诚健华具有全球自主知识产权的1类新药，是新型口服SHP2变构抑制剂。SHP2
是一种非受体蛋白酪氨酸磷酸酶，在MAPK信号通路和免疫检查点通路中发挥作用，可调节细胞增殖和存活。
作为一种新型口服SHP2变构抑制剂，ICP-189对其他磷酸酶具有很好的选择性。ICP-189主要用于治疗多种实体瘤，可用作单药疗法及/或和其他抗肿瘤药的联合疗法，旨在为肺癌、头颈癌
及消化道肿瘤等实体瘤提供新的临床治疗方法。
在临床前体内药效研究中，ICP-189 在多种单药治疗的异种移植模型中表现出显著的抗肿瘤作用，ICP-189与一系列靶向疗法和免疫疗法（包括EGFR、KRAS、MEK及PD-1抑制剂）联合治疗
时，亦显示出初步活性。
公司正在进行Ia期剂量递增研究，以评估ICP-189在晚期实体瘤患者中的安全性、耐受性和药代动力学特征及初步抗肿瘤活性。截至 2023 年 4 月 26 日，剂量已增加至 40 毫克，未观察到
DLT，并无3级或以上的TRAE及SAE。在ICP-189单药治疗中观察到初步疗效。20毫克剂量组中的 1 名宫颈癌患者达到已确认的 PR。ICP-189 展现出良好的 PK 特性和较长的半衰期。公司将在
Ib 期临床试验中探索多个 ICP-189 联合用药组合，包括与第三代 EGFR 抑制剂联合治疗肺癌和与PD-1抗体联合治疗多种类型的癌症等，并正在与潜在合作伙伴讨论有关联合疗法的合作。
截至2023年4月26日，ICP-189的IND已获FDA批准在美国开展临床试验。
ICP-B05(CM369)ICP-B05是一种抗趋化因子受体8（CCR8）单克隆抗体，是诺诚健华和康诺亚共同开发的潜在
first-in-class药物，将开发作为单一疗法或与其他疗法联合治疗高发的晚期实体瘤，包括肺癌、
消化道癌等。
CCR8特异性的作用机制使其成为极具潜力的肿瘤免疫靶点。ICP-B05与Treg上的CCR8特异性结合，并通过 ADCC 作用清除免疫抑制性 Treg，以解除 TME 中的肿瘤抑制，而不对外周组织产
生影响。
33 / 252
公司正在进行一项非随机、开放性、多中心的I期临床试验，以评估ICP-B05在晚期血液瘤及实体瘤受试者中的安全性、耐受性、药代动力学特征及疗效。剂量递增研究的首位患者已于2023
年2月给药。公司将在收集单药治疗的安全性数据后，探索ICP-B05与包括免疫检查点抑制剂在内的其他免疫疗法在各种癌症适应症中的联合应用。
ICP-033ICP-033是一款公司自主研发的主要针对DDR1及VEGFR的多激酶抑制剂，通过作用于盘状结
构域受体1/2（DDR1/2）、血管内皮生长因子受体2/3（VEGFR 2/3）以及血小板衍生生长因子受体（PDGFR α/β）等受体酪氨酸激酶，ICP-033可抑制肿瘤血管形成，改善肿瘤微环境，抑制肿
瘤生长、侵袭和转移，从而发挥靶点特异性抗肿瘤作用。
临床前研究显示，ICP-033在体内和体外均表现出很强的抗肿瘤作用，计划单用或/和免疫疗法及其他靶向药联合治疗肝癌、肾细胞癌、大肠癌及其他实体肿瘤。
截至2023年4月26日，ICP-033的I期临床试验正在中国进行。
除上述三个重点治疗领域外，凭借在小分子研发方面的卓越往绩，公司正在通过内部和外部的努力建立内部生物药物研发能力。公司也在积极考虑其他新的技术平台，如PROTAC、XDC、分子
胶等。
(二) 主要经营模式自2015年成立以来，公司建立了完善的组织架构，拥有独立完整的药物发现、临床开发、药
品生产、商业化的体系。公司主要经营模式具体如下：
1． 研发模式公司是一家以卓越的自主研发能力为核心驱动力的创新生物医药企业，构建一体化的生物医
药平台，专注于肿瘤及自身免疫性疾病创新药的研发。在新药发现与开发方面，公司已构建起化合物优化平台、药物晶型研究平台和难溶性药物增溶制剂技术研发及产业化平台：（1）化合物优
化平台能够基于蛋白-药物分子的三维晶体结构加速高成药性化合物的发现；（2）药物晶型研究平台能够用于确定具有优势晶型的原料药并支持稳定性研究；（3）难溶性药物增溶制剂技术研发
及产业化平台能够解决当前创新药普遍存在的制剂瓶颈问题，有效增加候选药物的生物利用度。
同时，公司的转化医学研究平台利用公司完备的临床前及临床研发能力，围绕生物标志物并跨学科地整合生物、药理、药代、毒理、临床开发等多部门发挥一体化优势，迅速将新的项目推进至
概念验证，提高药物研发效率，从而架起从实验台到病床旁的桥梁。
公司创新药物的研发流程包括药物发现、临床前研究阶段、临床试验阶段、上市申请阶段、
产品上市及上市后持续研究阶段。具体如下：
（1）药物发现公司经过药物作用靶点的选择与确认、苗头化合物的筛选、先导化合物的确定、构效关系的
研究与活性化合物的筛选、候选药物的选定等几个阶段，确定进入临床前研究的候选药物。
（2）临床前研究临床前研究会对药物发现阶段研究筛选出的候选药物进行综合评价，包括：临床前药效学研
究、临床前药代动力学研究、临床前安全药理研究、临床前毒理研究，以及CMC（化学、生产和控制）研究等。
（3）IND申请公司按照所在国家和地区药监部门的要求完成IND申请资料的准备，并提交新药进入临床试
验研究阶段的申请。
（4）临床研究取得临床试验批件后，新药研发进入临床研究阶段，一般分为I期临床试验、II期临床试验、
III 期临床试验。I 期临床试验是初步的临床药理学及人体安全性评价试验，主要目的是观察人体对药物的耐受程度和药代动力学，为制定给药方案提供依据；II 期临床试验是临床药物的药效和
安全性探索研究，主要目的是初步评价药物对目标适应症患者的治疗作用和安全性，并为III期临床试验研究设计和确定给药剂量方案提供依据；III期临床试验为临床药物药效和安全性确证研究，
34 / 252
主要目的是进一步验证药物对目标适应症患者的治疗作用和安全性，评价利益与风险关系，最终为药物注册申请的审查提供充分的依据。
企业也可以根据每个药物的特点，制定临床开发策略，与监管部门沟通根据II期临床试验数据有条件批准上市。
（5）新药上市申请在完成了上述工作之后，药物的安全性、有效性得到证实。同时，药物的GMP生产条件已经
满足，即可向监管部门提交新药上市申请。
（6）上市后研究新药上市后研究的目的是考察在广泛使用条件下的药物的疗效和不良反应，评价在普通或者
特殊人群中使用的获益与风险关系以及改进给药剂量等，上市后研究主要为自发的研究行为，研究内容广泛，可以涵盖药品IV期临床研究、上市后监测、上市后再评价等工作，也可根据药品监
管部门的要求酌情开展。
2． 采购模式公司已制定完善的《采购管理制度》，以规范采购流程和政策、优化采购成本、管控采购风
险并确保采购流程合规性。公司将按照上述制度组织实施采购项目，包括但不限于询比价或招投标、价格谈判、签发订单或合同等。公司已构建完善的供应商管理体系，设立《合格供应商名录》，
新供应商的引入须通过供应商准入流程及必要的供应商资质认证，同时公司将对同一品类的供应商进行集中管理和定期评估，并根据评估结果持续更新《合格供应商名单》。
主要采购流程如下：（1）各个需求部门指定申请人发起采购申请，明确产品需求、服务需求或标准；（2）采购部和需求部门优先从《合格供应商名录》中挑选具有相关资质和能力的供应商；
（3）采购部根据项目需求情况安排询比价或招投标；（4）公司与被选定的供应商签订采购合同或采购订单；（5）采购的执行与验收。
3． 生产模式截至报告期末，公司采用自主生产与委托生产并行的生产模式，使得公司在安全生产方面得
到有效保障。
在自主生产能力方面，公司已在广州完成制剂生产基地的建设及投产工作，该基地按照中国、
美国、欧盟等国家的GMP标准建设，可用于生产固体分散体和多种制剂产品，年生产能力预计可达10亿片量级。目前该生产基地已通过欧盟QP及国内相关药品监管部门的检查并投入生产，将
有效保证公司产品的高品量供应。
委托生产方面，公司产品奥布替尼片的原料药授权由上海合全药业有限公司生产，并委托合全药业下属公司进行制剂的生产。依据《中华人民共和国民法典》《药品管理法》《药品生产质
量管理规范》等有关规定，公司对委托生产企业的生产资质、生产技术水平和质量管理状况进行了审核，确认其具有受托生产药品的能力并在日常生产中持续监督管理。同时公司本身也建立了
一整套 MAH 管理体系，并与委托生产企业签署了质量协议。其中明确了委托生产企业应按照协议从公司批准的物料供应商处进行相关物料的采购并按照法规及双方书面认可的标准进行物料检
测和放行，公司负责审核并最终放行委托生产的每批产品。日常监管方面，公司派驻驻场监督人员，对每批产品的生产、检验进行审核并对委托生产企业的药品生产管理质量体系进行定期的现
场审计。
自主生产与委托生产相结合的模式，使得公司在安全生产方面得到有效保障。
4． 销售模式2020 年 12 月，公司核心产品之一奥布替尼获国家药监局附条件批准上市。产品开始陆续实
现商业化销售。基于自身长期发展战略考量，公司主要采用自营团队进行商业化推广，并采用行业通行的“经销商负责物流配送、商业化团队负责专业化学术推广”的销售模式。
公司与多家具有GSP资质的经销商签订《产品购销协议》，将产品销售给经销商，再由经销商将药品在授权区域内配送至医院或者零售药房，并最终经临床医生处方用于适合的患者。
35 / 252
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司是一家以卓越的自主研发能力为核心驱动力的创新生物医药企业，专注于创新药的研发、
生产及商业化。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类（GB/T 4754-2017）》，公司所属行业为医药制造业（C27）中的化学药品制剂制造（C272）和生物药品制品制造（C276）。
（1）医药行业发展概况随着人口老龄化趋势加剧、社会医疗卫生支出持续增加以及医药研发投入的不断增长，全球
医药产业的市场规模稳定增长。根据弗若斯特沙利文分析，2020年全球医药市场规模已达到12,988亿美元，预计到 2025 年，全球医药市场规模将达到 17,114 亿美元，2020 年至 2025 年的复合年
增长率为5.7%。预计到2030年，全球医药市场规模将达到21,059亿美元，2025年至2030年的复合年增长率为4.2%。
全球医药市场规模，2016-2030E数据来源：上市公司年报，弗若斯特沙利文分析
随着经济和医疗需求的增长，中国医药市场保持着稳定增长，2016年，中国医药市场规模达到约13,294亿人民币，并在接下来以2.2%的复合年增长率增长至2020年的14,480亿元。预计未
来 5 年，中国医药市场将会以 9.6%的复合年增长率于 2025 年达到 22,873 亿元，并于 2030 年达到29,911亿元。
36 / 252
中国医药市场规模，2016-2030E数据来源：上市公司年报，弗若斯特沙利文分析
（2）抗肿瘤药物市场发展概况肿瘤是指机体在各种致瘤因子作用下，局部组织细胞增生所形成的新生物。肿瘤分为良性肿
瘤和恶性肿瘤两大类，其中恶性肿瘤统称为癌症。癌症作为最恶性的人类疾病之一，拥有死亡率高、预后差、治疗费用昂贵的特点，是目前最急需解决的人类医疗卫生问题之一。
近年来，全球癌症新发病例数持续增长。根据弗若斯特沙利文分析，全球癌症新发病例数从2016年的1,721 万人增加至 2020 年的 1,929 万人。其中，中国新发患者数量复合年增长率高于
全球平均水平，预计到2030年新发患者人数将超581万人，占全球新发患者人数的24.2%。
根据弗若斯特沙利文分析，中国与全球之间的高发癌种在结构上存在一定差异。2020年全球发病率前五的癌症分别为乳腺癌、肺癌、结直肠癌、皮肤癌及前列腺癌，中国发病率排名前五的
癌种则分别为肺癌、胃癌、结直肠癌、肝癌及甲状腺癌，这五类癌症的发病率合计占到中国癌症总体新发病例数的50%以上。
对比中美癌症患者生存率情况，根据对中国（2012-2015）和美国（2008-2014）的调查数据，
中国目前的 5 年生存率为 40.5%，而美国则为 66.9%。分癌种进行对比发现，在前列腺癌、睾丸癌、黑素瘤、淋巴癌和白血病几种癌症中，中国的5年存活率远低于美国。
数据来源：中国肿瘤登记中心，文献研究，弗若斯特沙利文分析37 / 252
癌症的治疗手段随着技术发展开始逐步演进。目前癌症的治疗方法分为五大类：手术、放射治疗、化疗、靶向治疗以及免疫疗法。下图展示了癌症治疗发展的里程碑：
数据来源：弗若斯特沙利文分析近年来，全球抗肿瘤药物市场蓬勃发展。目前全球抗肿瘤药物市场规模从2016年的937亿美
元增长到 2020年的 1,503 亿美元，复合年增长率为 12.5%，并且预计到2025 年，其市场规模将达到3,048亿美元，复合年增长率为15.2%。至2030年，抗肿瘤药物市场将进一步增长到4,825
亿美元，2025年至2030年的复合年增长率为9.6%。
全球肿瘤药物市场规模，2016-2030E数据来源：上市公司年报，弗若斯特沙利文分析
在中国，抗肿瘤药物市场近年来一直保持稳步增长趋势，市场规模在 2020 年达到 1,975 亿元，2016 至 2020 年间的复合年增长率为 12.1%。预计中国抗肿瘤药物市场在 2025 年将会达到
4,162亿元，复合年增长率为16.1%。至2030年，抗肿瘤药物市场将达到6,831亿元，2025年至2030年的复合年增长率为10.4%。
38 / 252
中国肿瘤药物市场规模，2016-2030E数据来源：上市公司年报，弗若斯特沙利文分析
目前，中国的抗肿瘤药物市场以化疗药物为主导，占整体市场的 63%以上。创新药不断研发及上市、患者支付能力提高等多种因素驱动下，预计2030年靶向治疗将成为市场主导，占整体市
场45%以上的份额。
中国抗肿瘤药物市场按照治疗方式拆分（2020与2030年）
数据来源：弗若斯特沙利文分析中国抗肿瘤药物的临床需求巨大且日益增长，主要归因于以下因素：
①患者数量增加。2020年，中国癌症新发病人数达到456.9万，约占全球癌症发病人数的四分之一。受人口老龄化、环境污染，以及亚健康生活方式的普遍影响，预计到2025年中国癌症新
发病人数将进一步增长到519.6万。
②临床需求增加。新治疗方法的上市将解决临床未满足需求，从而实现市场规模的增长，世界各国都对治疗癌症或罕见病的新药或新型疗法寄予厚望，对新药和新型疗法开发的研发投入也
不断增加。特别是一些中小型生物技术制药公司致力于开发新药，这将促进抗肿瘤药物市场的增长。
③相关有利政策。政府出台了一系列政策，包括缩短创新药物临床申请和上市申请的审批时间，加快有潜力的新药进入市场，满足迫切存在的临床需求。同时，相关政策对专利保护也大大
加强。此外，政府还出台了进口抗癌药免税、人才激励计划和专项公共研发基金等优惠政策，特别是支持国内企业研发活动方面的政策。因此，现有的新型肿瘤治疗方法将变得越来越多样化，
在未来会成为抗肿瘤药物市场增长的一大助力。
39 / 252
④研发投入持续增加。世界各国对新药和新型疗法开发的研发投入都在不断增加，而肿瘤新药依然是市场重点投入的领域。同时，中小型新兴生物科技企业的涌现进一步推动了研发投入，
这类新兴生物科技企业通常更加专注于某一治疗领域的药物开发，随着人才和资本不断流向新兴生物科技企业，研发和经营效率相对大企业更高，从而为行业注入活力。
（3）自身免疫性疾病药物市场发展概况自身免疫性疾病是机体免疫系统误攻击机体的一种疾病，这种疾病可能与免疫系统的异常低
活性或过度活性有关。自身免疫性疾病大约有100种不同类型，几乎可以影响身体的任何部位，
包括心脏、大脑、神经、肌肉、皮肤、眼睛、关节、肺、肾、腺体、消化道和血管。根据免疫细胞靶向的自身抗原，自身免疫性疾病可分为器官特异性疾病和系统性自身免疫性疾病。
正常情况下，人体对于自身组织抗原会存在天然免疫耐受，即自身抗原的刺激不会导致免疫应答。自身免疫性疾病是在对自身抗原的免疫耐受性消除的情况下产生的疾病。自身免疫耐受消
除的机制可能需要基于多个因素，包括遗传和环境因素，这些将导致自身抗原的不受调控的免疫激活和随后的组织破坏。最终B细胞和T细胞会识别自身抗原并控制自身免疫性疾病患者的免疫
系统状态。
自身免疫性疾病患病原理目前，全球和中国的自身免疫性疾病医疗存在巨大未满足需求，已上市的药物普遍存在作用
疾病不具备针对性、患者响应率低下、副作用大等问题。
全球自身免疫性疾病治疗市场预计将从2020年的1,206亿美元增长到2025年的1,461亿美元，复合年增长率为3.9%，市场规模预计保持稳定增长。在整体市场增长同时，治疗手段也出现
了产品迭代。目前，BTK抑制剂、JAK抑制剂等新一代小分子靶向药因为较传统治疗手段更优的临床疗效将逐步替代传统药物的市场地位。
40 / 252
全球自身免疫性疾病药物市场规模，2016-2030E数据来源：上市公司年报，弗若斯特沙利文分析
基于中国庞大的人口，中国市场拥有一个庞大的自身免疫性疾病患者群。2020年，中国系统性红斑狼疮、溃疡性结肠炎和类风湿关节炎患者分别达到 104 万、43 万和 596 万，且逐年增加。
随着我国自身免疫性疾病诊断技术的发展和完善，未来几年自身免疫性疾病的市场将会持续快速增长。根据弗若斯特沙利文分析，预计 2025 年整体市场规模将达到 87 亿美元，2020 年至 2025
年的复合年增长率为28.1%。至2030年，整体市场规模将达到247亿美元，2025年至2030年的复合年增长率为23.2%。
中国自身免疫性疾病药物市场规模，2016-2030E数据来源：上市公司年报，弗若斯特沙利文分析
自身免疫性疾病药物市场增长主要归因于以下因素：
①在研的靶向药上市后将更好地解决临床未满足需求。现阶段商业化的自身免疫性疾病药物的共同点是作用广泛、不针对特定疾病，也因此具有较大的副作用。随着医学领域对自身免疫性
疾病的复杂性及个体患者表现的认识不断提升，不同的患者将得到更具体且个性化的治疗。目前批准的自身免疫性疾病的药物大多为生物制剂，例如治疗系统性红斑狼疮的贝利木单抗，治疗多
发性硬化的单克隆抗体（那他珠单抗、奥美珠单抗、阿仑单抗）等，未来会有更多小分子靶向药给自身免疫性疾病的患者带来更多的治疗选择，例如 BTK 抑制剂、JAK 抑制剂等均以在针对自身
免疫性疾病进行临床试验，且已获得有相对优势的临床结果。
②公众对自身免疫性疾病的认知持续提高，治疗意愿提升。随着经济条件的改善和诊断检测技术的进步，公众对健康水平的要求不断提升，对疾病检测和管理的意识逐渐提高，特别是对自
41 / 252
身免疫性疾病的认识提升，例如对类风湿性关节炎与风湿性关节炎的区分。由此，患者将更少延误病情治疗、影响生活。
③利好政策的颁布和报销体系的建立。国家药监局出台了一系列鼓励政策，以促进中国新药的研究和开发。同时，自身免疫性疾病往往需要长期治疗，开销巨大，国家和省级报销制度改革
旨在为更多患者提供能够负担的药品，现已有部分自身免疫性疾病药物纳入国家医保目录。
（4）行业主要技术门槛①新药研发及临床转化的难度较大
新药研发技术含量高，具有研发周期长、投入大、产出不确定等特点。环境和生活方式的变化使得流行疾病种类越发丰富，发病机理越发复杂。不同疾病涉及的研究领域和技术手段有所差
异，且药物开发涉及分子生物学、细胞生物学、CMC、药物代谢动力学、药效学、统计学等多学科整合，对制药公司的研发能力和人才专业度提出了更高的要求。
此外，如何将基础研究转化为患者的临床获益、做好药物研发和临床应用的有效衔接，也成为了制药公司面临的重大挑战。
②临床试验患者招募及管理存在一定困难临床试验患者招募是药品研发的重要环节之一，药品临床试验离不开患者招募。如何发现、
招募、入组和保留受试者，并保证受试者顺利完成试验是临床试验过程中最大的难题。受试者的入组效率将在一定程度上直接影响临床试验的进度。患者招募延迟将导致临床试验开展成本增加
或临床试验计划的进度或结果受影响，继而阻碍该等试验的完成，对推动在研产品的开发产生不利影响。
③规模化生产对质量管控和供应链管理要求较高在医药生产方面，建立符合GMP标准的生产设施所需投资大、建设周期长，实现规模化生产
的工艺技术要求较高。随着市场需求的增加，在规模化生产基础上确保药品及时供应是新药研发企业成功商业化的首要条件。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家以卓越的自主研发能力为核心驱动力的创新生物医药企业，拥有全面的研发和商
业化能力，专注于肿瘤和自身免疫性疾病等存在巨大未满足临床需求的领域，在全球市场内开发具有突破性潜力的同类最佳或同类首创药物。
公司核心产品奥布替尼是一款潜在同类最佳的高选择性、共价不可逆的口服BTK抑制剂，与其他主要已上市BTK抑制剂相比，奥布替尼拥有更精准的BTK激酶选择性，更佳的PK/PD特性，
良好的安全性与有效性。公司以奥布替尼为核心的产品组合持续巩固公司在血液瘤领域内的优势地位，探索覆盖B细胞与T细胞信号通路的自身免疫性疾病治疗产品，储备丰富且具备巨大临床
应用价值的实体瘤产品管线，努力成为为全世界患者开发及提供创新疗法的全球生物医药行业领导者。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势全球医药行业未来发展趋势主要包括：
（1）新兴市场的重要性日益提升。城市化的快速推进和收入水平的提升促进了新兴医药市场的增长。在庞大的人口基数以及大量未满足的临床需求等因素的驱动下，新兴市场具有巨大的发
展潜力，新兴市场中的医疗卫生支出也有不断增长的趋势。新兴市场将在医药市场的增长中扮演越来越重要的角色，有望重塑医药市场格局。
（2）生物医药公司增多。大型跨国医药公司在医药行业历史上具有重要地位，但在近几十年间，小型的生物医药公司重要性日益提升。生物医药公司通常是由科学家创立的，同时获得风险
投资机构的资本支持，致力于研发生物药物。在强大的研发能力和充足资本的支持下，生物医药公司致力于创新药物的研发，从而得以满足临床需求，为患者提供更多治疗药物的选择。
（3）创新药物涌现。多种疾病由于产生耐药导致疾病进一步发展，从而出现新的治疗需求。
并且，自身免疫性疾病等仍然缺乏有效的治疗方法。以上两点均产生了巨大的未被满足的临床需42 / 252
求。对于疾病深入研究以及对于药物研发持续的投入有助于开发更多的创新药物以应对实际临床需求。
（4）多样化的研发模式。对于创新药物，研发过程具有绝对重要性，但是研发的成本非常高昂。大型制药公司的研发模式逐渐由内部研发转变为多样化的研发模式。多样化的研发模式包括：
内部研发、合作研发、专利转让和外部研发服务等。多样化的研发模式提升了研发资源的利用效率。
中国医药市场未来发展趋势主要包括：
（1）创新药市场持续增长。随着仿制药集中采购试点和创新药物纳入新医保，中国医药市场正在向创新驱动的市场转变。同时，政府还出台了一系列鼓励研发的政策，如加快药品审批、专
利保护、减税等。在政策支持下，创新药物的开发将持续升温，并将促进未来创新药物市场的增长。
（2）创新药企业增加。由于政府的大力支持、资金投入和人才储备，创新药企业发展潜力巨大。以PD-1/PD-L1药物为例，自2018年第一款PD-1药物上市以来，2020年PD-1药物市场已经
超过100亿元，显示出创新药在中国医药市场的巨大潜力，并将吸引更多的生物技术公司进入市场。
（3）接轨国际标准。中国于 2017 年正式加入 ICH，标志着中国医药行业的实践标准开始与国际标准接轨，也标志着国内药品申请注册过程正向更高、更统一的标准转变，药品审批制度也
将逐步完善。
（4）创新药物加速审批。以往，由于审批流程效率低下，创新药物在中国和其它市场间的审批时间通常会有几年的时间差。通过优化审批流程并与ICH标准保持一致，这一时间差将逐步缩
小。审批流程将通过落实优先审批制度、将临床急需药品列入审批名单等措施进一步加快速度，
能够促进更多的创新药物及时地进入中国市场，从而使患者获益。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
在核心技术人员的带领下，基于公司的研发团队在新药研发方面丰富的经验及强大的创新能力，并凭借公司在靶点识别、化合物优化、转化医学、临床开发、创新药生产及质量控制等方面
的深刻理解，公司自主研发形成多项核心技术。公司建立了覆盖新药发现、临床开发、创新药生产及质量控制等多方面的技术体系。其中，化合物优化平台、药物晶型研究平台、转化医学研究
平台和难溶性药物增溶制剂技术研发及产业化平台为公司的核心技术平台，具体情况如下：
序号 技术名称 具体内容/技术先进性 来源用于构效关系研究，基于蛋白-药物分子的三维晶体结
构设计新的化合物，再通过警示结构排查、理化性质预 自主1 化合物优化平台
测、药代in silico评估计划下一轮化合物的合成，加速高 研发成药性化合物的发现
利用XRPD、DSC、TGA、DVS等技术进行系统的晶型和盐型筛选，以确定具有优势晶型的原料药，同时建立 自主
2 药物晶型研究平台对化合物晶型的专利保护；该平台也用于原料药及其制 研发
剂的晶型表征，支持稳定性研究基于公司完备的临床前及临床研发能力，利用生物标志
物为指征，跨学科地整合生物、药理/临床药理、药代、 自主3 转化医学研究平台
毒理、临床开发等多部门发挥一体化优势，有效评估临 研发床试验数据，提高药物研发效率
通过喷雾干燥和热熔挤出等固体分散体技术，提高药物难溶性药物增溶制剂技 自主
4 溶出度，从而解决当前创新药普遍存在的制剂瓶颈问术研发及产业化平台 研发
题，增加药物成药性43 / 252
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司研发项目的不断丰富及持续推进。产品获得批准或向监管部门呈交审批及在
研项目情况具体参见本年度报告“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（四）行业经营性信息分析”之“2.公司药（产）品研发情况”的相关内容。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 48 18 275 54软件著作权 0 0 6 6
其他 0 0 1 1合计 48 18 282 61
注：上表中的“其他”，主要为美术作品著作权。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 648,702,607.78 732,713,969.76 -11.47资本化研发投入 - - -
研发投入合计 648,702,607.78 732,713,969.76 -11.47研发投入总额占营业收入 增加33.48个百
103.73 70.25比例（%） 分点
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
项目名 本期投入 累计投入金 进展或阶段性 拟达到 技术水序号 具体应用前景
称 金额 额 成果 目标 平中国、新加坡
已获批，1个 复发或难治性适应症NDA申 CLL/SLL,复发或难治
请已获CDE受 新适应 性MCL,复发或难治性理，正在中 症获批 国际领 MZL,复发或难治性
1 ICP-022 18,666.57 67,966.78国、美国开展 及商业 先 WM,CLL/SLL一线治
4项注册性或 化销售 疗,MCL一线治疗,MCD注册可用临床 亚型DLBCL一线治
试验，以及全 疗,SLE,MS,ITP,NMOSD球多个
44 / 252
I/II/III期临床试验
新适应中国临床II 症获批 国际领 AD等多种自身免疫性
2 ICP-332 1,909.22 2,943.88期 及商业 先 疾病
化销售新适应
症获批 国际领 银屑病等多种自身免3 ICP-488 1,527.78 1,527.78 中国临床I期
及商业 先 疫性疾病化销售
正在中国开展新适应
II期注册性临症获批 国际领 胆管癌,尿路上皮癌,
4 ICP-192 6,159.30 15,795.56 床，以及全球及商业 先 头颈癌等多种实体瘤
多个I/II期化销售
临床试验正在中国开展 新适应
II期注册性临 症获批 国际领5 ICP-723 3,608.74 6,793.84 NTRK融合阳性肿瘤
床，美国临床 及商业 先I期 化销售
新适应症获批 国际领
6 ICP-033 699.88 699.88 中国临床I期 实体瘤及商业 先
化销售新适应
症获批 国际领7 ICP-189 587.48 587.48 中国临床I期 实体瘤，联合用药
及商业 先化销售
新适应症获批 国际领
8 ICP-B05 62.39 62.39 中国临床I期 血液瘤，实体瘤及商业 先
化销售中国香港获
批，已获批在新适应 与来那度胺联合用于
博鳌超级医院症获批 国际领 复发或难治性DLBCL,
9 ICP-B04 2,326.01 2,326.01 作为临床急需及商业 先 与来那度胺及奥布替
进口药品使化销售 尼联合用于NHL
用，中国注册性临床II期
新适应中国临床I/II 症获批 国际领
10 ICP-B02 90.26 3,301.79 NHL，ALL，联合用药期 及商业 先
化销售新适应
症获批 国际领11 ICP-248 923.31 923.31 中国临床I期 血液瘤
及商业 先化销售
新适应症获批 国际领
12 ICP-490 1,310.96 1,310.96 中国临床I期 MM，DLBCL，血液瘤及商业 先
化销售合
/ 37,871.90 104,239.66 / / / /计
情况说明1.以上仅列示重点研发项目截至报告期末的投入情况。
45 / 252
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 418 346研发人员数量占公司总人数的比例（%） 44.52 49.29
研发人员薪酬合计 20,119.77 13,347.44研发人员平均薪酬 48.13 38.58
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 51硕士研究生 161
本科及以下 206研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 156
30-40岁（含30岁，不含40岁） 20340-50岁（含40岁，不含50岁） 45
50岁及以上 14研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 先进且高效的自主研发平台，旨在开发全球潜在同类最佳或同类首创的创新产品
公司拥有覆盖从早期药物发现到后期临床开发的自主研发平台，各个环节紧密衔接且运行高效。截至2023年4月26日，公司的主要产品之一奥布替尼（宜诺凯®）已获得国家药监局附条件
批准上市，Tafasitamab已在中国香港获批，并获批在博鳌超级医院作为临床急需进口药品使用，
13款产品分别处于I/II/III期临床试验阶段，多项临床试验在中美两地顺利推进。
在新药发现与开发方面，公司始终坚持将自主创新作为可持续发展的引擎，已构建起化合物优化平台、药物晶型研究平台和难溶性药物增溶制剂技术研发及产业化平台：①化合物优化平台
能够基于蛋白-药物分子的三维晶体结构加速高成药性化合物的发现；②药物晶型研究平台能够用于确定具有优势晶型的原料药并支持稳定性研究；③难溶性药物增溶制剂技术研发及产业化平台
能够解决当前创新药普遍存在的制剂瓶颈问题，有效增加候选药物的生物利用度。公司在北京、
南京及广州分别设有一流的研发中心，能够自主开展化学、生物学、药理学、药代动力学、毒理和CMC研究以及药物晶型研究与开发等工作。此外，由施一公博士领衔的科学顾问委员会能够凭
借其深厚的学术洞见帮助公司显著提高基于基因组学和蛋白质结构的药物设计能力与新靶点发现能力。
在临床研究方面，公司已打造一支兼具优秀的方案设计能力、高效的执行力与监管机构沟通能力的以中美两地为核心的临床开发团队。以复发或难治性MCL为例，公司在1年的时间内完成
全部患者的招募工作，并在完成患者招募后不到1年的时间提交新药上市申请并获受理，充分验46 / 252
证了公司专业且高效的临床开发能力。同时，公司还建立起基于生物标志物的转化医学研究平台，
有效评估临床试验数据，提高药物研发效率。截至2023年4月26日，公司正在全球100多个临床中心开展30多项临床试验。
2. 覆盖B细胞与T细胞信号通路的自身免疫性疾病在研产品有望为广大患者带来福音BTK 作为 B 细胞受体信号通路中的关键激酶，对 B 细胞、巨噬细胞及小胶质细胞等参与自身
免疫性疾病病理过程的免疫细胞的发育和功能都很重要，因此BTK抑制剂有望为MS、SLE等自身免疫性疾病的治疗提供新选择。自身免疫性疾病多为慢性疾病，因此新疗法必须具备良好的安全
性以使患者能够长期用药。奥布替尼已在健康志愿者和B细胞淋巴瘤患者中展现出良好的安全性，
可适用于自身免疫性疾病患者的长期用药。
MS是一种慢性中枢神经系统脱髓鞘疾病，可影响大脑和脊髓，引起多种潜在症状，包括视力障碍、头痛、手臂或腿部运动障碍、感觉障碍或平衡障碍等。MS采取疾病修正治疗作为长期综合
管理策略，然而已上市的疾病修正治疗选择仍然较为有限，部分疾病修正治疗可能会增加发生感染和并发症的风险。截至 2023年 4 月26 日，公司 MS 全球 II 期临床试验的 12 周中期分析顶线
数据已达到主要终点，支持公司的进一步研发。
SLE 是一种涉及多个系统的自身免疫性疾病，可能导致严重的器官、神经系统损伤，甚至导致死亡。SLE 患者的治疗选择仍然较为有限，现有的治疗方法在相当大比例的患者中无效或耐受
性差。针对SLE的IIa期临床试验于2022年3月取得积极结果，公司已启动IIb期临床试验，有望为广大SLE患者提供更安全、有效、便捷的用药选择。
同时，公司正在开发因 T 细胞功能异常而引发的自身免疫性疾病的治疗药物，包括 ICP-332（TYK2-JH1抑制剂）和ICP-488（TYK2-JH2抑制剂）等，其中ICP-332已于2022年3月完成I期
临床试验，公司已于2022年下半年在中国启动了针对AD的II期临床研究；截至2023年4月26日，ICP-488 I期临床试验的受试者招募正在中国进行中,将纳入银屑病患者。通过单药或者联合
用药的方式，公司将为MS、SLE、ITP、CSU、AD、银屑病等多种自身免疫性疾病提供多元化的药物解决方案。
3. 以奥布替尼为核心的产品组合建立公司在血液瘤领域内的领导地位奥布替尼是一款潜在同类最佳的高选择性、共价不可逆的口服BTK抑制剂，于2020年12月
获得国家药监局附条件批准用于治疗复发或难治性CLL/SLL和复发或难治性MCL，于2023年4月20 日获得国家药监局附条件批准用于治疗复发或难治性 MZL，已被纳入《CSCO 淋巴瘤诊疗指南》
推荐用于复发或难治性CLL/SLL,复发或难治性MCL,复发或难治性DLBCL及pCNSL。与其他主要已上市BTK抑制剂相比，奥布替尼拥有的独特竞争优势包括：①更精准的BTK激酶选择性，对其他
非目标靶点抑制作用小，有效减少脱靶效应；②更高的生物利用度，更佳的PK/PD 特性，能够实现每日一次给药并在24小时内实现~100%的BTK靶点占有率；③良好的安全性与有效性，根据相
关文献报告，奥布替尼用于治疗B细胞淋巴瘤的临床试验（包括ICP-CL-00102、ICP-CL-00103及针对其他B细胞淋巴瘤的临床试验）的不良事件发生率低于其他主要已上市BTK抑制剂，尤其是
未出现与奥布替尼的使用有关的任何严重房颤。除上述良好的安全性外，奥布替尼也展现出较强的疗效。
以奥布替尼为核心疗法，加上血液瘤领域丰富的在研药物（如ICP-248、ICP-490、ICP-B02、
Tafasitamab）的支持，以及未来潜在的内外部药物研发，公司目标是通过单药或联合疗法覆盖NHL、
MM及白血病板块，成为中国乃至全球血液瘤领域的领导者。
截至2023年4月26日，公司已启动奥布替尼用于CLL/SLL一线治疗、奥布替尼用于MCL一线治疗、奥布替尼治疗初治MCD亚型DLBCL的III期临床试验。同时，公司正在同步推进针对复
发或难治性WM、复发或难治性CNSL的II期临床试验。在美国，针对复发或难治性MCL的全球注册性 II 期临床试验的患者招募经已完成。奥布替尼已获得 FDA 授予的针对复发或难治性 MCL 的
孤儿药资格认证和突破性疗法认定。
在联合治疗方面，公司正在积极探索奥布替尼与其他药物的联合用药，旨在将奥布替尼打造为 B 细胞淋巴瘤治疗的基石用药。截至 2023 年 4 月 26 日，公司正在探索奥布替尼加 CD20 抗体
奥妥珠单抗的联合疗法，用于治疗B细胞淋巴瘤。公司亦正就奥布替尼加Tafasitamab/来那度胺的联合疗法对NHL的潜在治疗，在中国展开II期临床试验。
47 / 252
公司持续深耕血液瘤领域，拥有多款在研产品，与奥布替尼形成丰富的血液瘤产品组合，覆盖血液瘤多种适应症。公司自主研发的ICP-490（CRBN E3连接酶调节剂）于2022年7月获批开
展I期临床，ICP-248（BCL-2抑制剂）于2022年9月获批开展I期临床。ICP-B02（CD20xCD3双特异性抗体）静脉注射 I 期临床正在进行中，同时皮下（SC）制剂的 IND 申请于 2023 年 3 月获
CDE批准。
4. 储备丰富且具备巨大临床应用价值的实体瘤产品管线ICP-192是公司自主研发的一款高选择性、不可逆泛FGFR抑制剂，具备治疗多种实体瘤的潜
力。根据弗若斯特沙利文分析，FGFR突变发生于约7.1%的实体瘤患者中，2020年全球携带FGFR突变的实体瘤新增患者人数达149.8万人。临床前实验数据显示，与已获批上市的FGFR抑制剂相
比，ICP-192具备更高的靶点选择性以及可比的靶点抑制能力，同时能够克服第一代FGFR抑制剂的获得性耐药性。截至 2023 年 4 月 26 日，公司正在中国、美国及澳洲进行数项 I/II 期临床研
究。其中，公司已于2022年底在中国进行胆管癌的注册性临床试验。
ICP-723 是公司自主研发的一款第二代泛 TRK 小分子抑制剂，有望治疗未使用过 TRK 抑制剂或已对第一代 TRK 抑制剂产生耐药性的 NTRK 基因融合阳性实体瘤患者。NTRK 基因融合在所有实
体瘤中的发生率为 1-3%，与至少 19 种成人和儿童的肿瘤类型相关，包括肺癌、结直肠癌、乳腺癌、胰腺癌和黑色素瘤等。随着第一代TRK抑制剂在临床中的使用，部分患者已产生耐药性，克
服耐药性已成为新一代TRK抑制剂研发的焦点。截至2023年4月26日，公司正在中国开展I/II期临床试验，以评估ICP-723对治疗患有NTRK/ROS1基因融合的晚期实体肿瘤的成年和青少年患
者的安全性、耐受性、PK特性及初步抗肿瘤活性。针对其他儿科人群（12岁以下）所提交的IND已于2023年1月获CDE受理。
公司在实体瘤治疗领域拥有较为深厚的布局，产品管线覆盖多种实体瘤治疗机制，包括靶向治疗、肿瘤免疫治疗、抗血管生成治疗等，拥有巨大的联合用药潜力。公司自主研发的 ICP-033
（DRR1、VEGFR抑制剂）I期临床试验正在中国进行。公司自主研发的ICP-189（SHP2抑制剂）正在进行Ia期剂量递增研究，截至2023年4月26日，ICP-189的IND已获FDA批准，可在美国开
展临床试验。ICP-B05（CCR8单克隆抗体）剂量递增研究的首位患者已于2023年2月给药。
5. 实力强大且拥有出色往绩的管理团队共同引领公司可持续发展公司的主要管理团队成员拥有美国默克（Merck & Co.）、辉瑞（Pfizer Inc.）、葛兰素史
克（GlaxoSmithKline plc）、百时美施贵宝（Bristol-Myers Squibb Company）、强生公司（Johnson& Johnson）等大型跨国药企的资深工作经验，兼具国际创新视野与深刻的行业洞察，在创新药研
发、生产和商业化等各个环节为公司注入远见卓识。自公司成立至今，公司管理团队以高效的执行力完成奥布替尼从临床试验到上市销售的跨越，同时在血液瘤、实体瘤、自身免疫性疾病等领
域构建起丰富的产品管线。
6. 已建立自主生产及商业化平台，加速成长为集创新药研发、生产和商业化于一体的综合性生物医药企业
公司已在广州完成生产基地一期项目建设，该基地按照中国、美国、欧盟及日本等国家的GMP标准建设，可用于生产固体分散体和多种制剂，年生产能力预计可达10亿片量级。截至2022年
12 月 31 日，公司已组建超过 260 人的商业化团队全面推广奥布替尼，已覆盖全国数百家医院。
未来，随着奥布替尼市场渗透率的进一步提升以及后续产品陆续进入商业化阶段，公司将凭借扎实的生产及商业化能力，加速成长为集创新药研发、生产和商业化于一体的综合性生物医药企业。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用48 / 252
公司是一家以卓越的自主研发能力为核心驱动力的创新生物医药企业。截至 2023 年 4 月 26日，公司的主要产品之一奥布替尼（宜诺凯®）已于2020年12月获得国家药监局附条件批准上市，
Tafasitamab已在中国香港获批，并获批在博鳌超级医院作为临床急需进口药品使用，13款分别产品分别处于I/II/III期临床试验阶段。新药研发、生产、商业化是一个投资大、周期长、风险
高的过程，公司在药物发现、临床开发、生产、商业化等多个环节持续投入。公司在报告期内尚未盈利且存在累计未弥补亏损。未来一段时间，公司预计存在累计未弥补亏损并将持续亏损。
公司未来仍需持续较大规模的研发投入完成临床前研究、临床试验及新药上市前准备等工作，
预计将继续产生较大规模的研发费用。如果公司在研新药产品未能完成临床试验或未能获得监管部门批准，或未能获得市场认可及商业化，公司可能将无法盈利，可能将造成公司现金流紧张，
公司未来亏损可能进一步扩大，对公司资金状况、研发投入、市场拓展、人才引进、团队稳定等造成不利影响。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
公司2022年度实现营业收入6.25亿元，较去年同期的10.43亿元减少4.18亿元，产品销售收入5.66亿元，较去年同期增加163.6%，同比增长强劲。归属于上市公司股东的净亏损-8.87亿
元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净亏损-9.60 亿元，扣除非经常性损益后净利润仍为负数，主要由于公司大部分产品管线仍处于新药研发阶段，尚未形成销售，研发支出金额较
大，该情形符合新药研发型企业的行业特征，且报告期内产品的销售收入尚不能覆盖所有成本及费用。
公司致力创新药的研发、生产与商业化，13个涵盖多种适应症的管线分别处于临床I/II/III期阶段，未来仍将维持相应规模的研发投入用于在研产品进行临床前研究、全球范围内的临床试
验以及新药上市前准备等工作，且公司新药上市申请等注册工作、上市后的市场推广等方面亦将带来高额费用，均可能导致短期内公司亏损进一步扩大，从而对公司日常经营、财务状况等方面
造成不利影响。
近年来，国内颁布了多项产业政策以鼓励和支持医药行业，特别是研发和生产创新药物、抗肿瘤药物企业的发展，公司主要从事创新药的研发、生产及商业化，所处行业及其技术发展趋势
与国家创新驱动发展战略高度匹配。所处行业不存在产能过剩、持续衰退等情形。
报告期内，公司主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化，持续经营能力不存在重大风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1. 与新药研发有关的候选药物筛选、临床试验进度及结果、注册审批等风险（1）无法成功识别或筛选出新候选药物和适应症的风险
公司需要投入大量的技术、资金和人力资源来开展研究计划，以发现新候选药物和探索在研产品的目标适应症，从而丰富公司的产品种类并扩大适应症覆盖范围。新候选药物和适应症的识
别或筛选存在较大不确定性，公司无法保证其所采用的研究方法和研究流程能够成功识别或筛选出具备临床价值的新候选药物或在研产品的目标适应症，且新候选药物或在研产品也可能因为毒
副作用或疗效欠佳等而失去后续开发潜力。如果公司将资源和精力过多集中于上述最终可能被证明无后续开发潜力的新候选药物、适应症或其他潜在项目，可能会对公司业务造成不利影响。
（2）在研产品的临床试验进度不及预期的风险公司的临床试验受到诸多因素的影响，包括但不限于主管部门审批、临床试验机构数量及内
部审批、患者招募情况、临床试验方案的制定与执行、与外部第三方机构的合作、数据处理及统计分析、与监管机构沟通等，可能导致其进度延迟，进而无法如期取得监管批准或无法按计划将
候选药物商业化。公司在临床试验过程中也可能遇到诸多不可预见事件从而推迟临床试验进度，
包括临床试验所需受试者比预期更多、不可预见的安全性问题或不良反应、监管机构要求修改临49 / 252
床试验方案、出现不明确或不具确定性的中期结果等。上述因素所导致的临床试验进度推迟可能使公司的临床开发成本增加、在研产品晚于竞品上市等不利后果，从而对公司业务造成不利影响。
（3）临床试验结果不及预期的风险在新药研发过程中，尽管在研产品展现出良好的临床前实验数据或早期临床试验数据，但由
于多种原因可能导致其在后期临床试验中出现安全性或有效性欠佳的情况。良好的临床前实验数据或早期临床试验数据无法预示后期临床试验的成功，临床试验的中期结果也无法预示最终结果。
如果在研产品的临床试验结果不及预期，可能导致公司无法取得药品注册证书，从而对公司业务造成不利影响。
（4）在研产品的注册审批进度或结果不及预期的风险创新药研发周期较长且注册流程复杂，在此过程中药品注册审评制度可能出现变化或监管机
构提高相关标准，从而导致创新药注册审批的进度或结果不及预期。公司的在研产品可能由于多种原因导致其无法取得监管批准或者审批过程出现延迟等不可控情形，包括但不限于：①未取得
监管机构批准而未能开始或完成临床试验；②未能证明在研产品具备良好的安全性和有效性，或者临床试验结果未达到批准所要求的统计显著性水平；③监管机构不认同公司对临床前实验数据
或临床试验数据的解读；④注册审评政策的变动导致公司的临床前实验数据或临床试验数据不足或要求公司修订临床试验方案；⑤公司未能按照监管规定或既定的临床试验方案进行临床试验；
⑥临床试验场所、研究人员或临床试验中的其他参与者偏离试验方案，未能按照规定进行试验或退出试验等。上述原因均可能导致创新药注册审批的进度或结果不及预期，从而对公司业务造成
不利影响。
（5）奥布替尼（宜诺凯®）的确证性临床试验不能满足完全批准的相关要求的风险公司的主要产品之一奥布替尼（宜诺凯®）已获得国家药监局附条件批准上市用于治疗复发或
难治性 MCL 和复发或难治性 CLL/SLL。根据奥布替尼的《药品注册证书》，公司需要在奥布替尼上市后完成III期确证性临床试验。在完成上述确证性临床试验，公司的奥布替尼方能获得完全
批准。创新药的研发受到患者入组、政策变动等多方面因素的影响，临床试验能否如期完成存在一定的不确定性。若公司无法满足国家药监局在附条件批准奥布替尼上市时提出的有关要求，则
可能存在药品批准文号有效期届满后不能申请药品再注册、药品监管机构撤销附条件上市许可等情形，从而影响公司的销售与经营。
2. 技术升级迭代风险创新药的开发及商业化可能受到快速及重大的技术变革的影响。公司面临来自全球主要医药
公司及生物科技公司的愈发激烈的竞争，部分竞争对手有可能开发出在安全性和有效性方面显著优于已上市产品的创新药物。若上述创新药物在较短时间内获批上市，实现药品迭代，将对已上
市产品或其他不具备同样竞争优势的在研产品造成重大冲击。生命科技和药物研发领域的技术发展日新月异，如果在公司在研产品的相关领域内出现重大技术突破，或在公司产品治疗领域内诞
生更具竞争优势的创新药物，将会带来技术升级迭代风险，对公司现有在研产品产生重大冲击，
使公司无法保持现有的竞争优势或技术壁垒，对公司业务造成不利影响。
3. 核心技术泄密风险核心技术是公司可持续发展的关键驱动力，公司需要投入大量的资金以维持技术优势并不断
进行新技术与新产品的研发。尽管公司已与研发人员签订了保密协议，但仍存在因保管不善或核心技术人员流失等原因导致核心技术泄密的风险。如果核心技术被同行业竞争对手获取，则可能
使竞争对手在该领域快速发展，业务规模快速提升，从而对公司在行业内的竞争优势及公司经营能力造成不利影响。
4. 药物不良事件的风险（1）公司的产品或在研产品受到不良事件影响的风险
公司的产品及在研产品导致的不良事件可能导致公司的临床试验被暂停或终止，或导致更严格的药品说明书标签要求，或导致国家药监局、FDA 或其他监管机构决定推迟或拒绝作出批准，
50 / 252
或限制或撤回已作出的批准。如果产品获批后的后续临床试验或患者在用药过程中出现的不良事件的严重性或发生率较高且不可接受，公司的临床试验可能会被暂停或终止，而上述监管机构可
能要求公司停止在研产品的进一步开发，或拒绝作出批准，或在批准后要求公司停止相关产品的商业化。上述情况均可能导致公司无法实现或维持其产品或在研产品的市场认可度，并可能对公
司业务造成不利影响。
（2）临床试验受试者纠纷的风险中国《药物临床试验质量管理规范》规定：“申办者应当向研究者和临床试验机构提供与临
床试验相关的法律上、经济上的保险或者保证，并与临床试验的风险性质和风险程度相适应。但不包括研究者和临床试验机构自身的过失所致的损害。申办者应当承担受试者与临床试验相关的
损害或者死亡的诊疗费用，以及相应的补偿。”处于临床试验阶段的在研产品的安全性及有效性尚未得到充分验证，因此临床试验受试者均
不可避免地面临一定程度的风险。如果因为公司在研产品的临床试验造成受试者损害，则可能导致公司被提起诉讼从而面临相关法律纠纷的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 公司在研产品无法获得市场认可的风险公司在研产品的市场认可度受到在研产品相比其他替代疗法的竞争优势、治疗成本、市场推
广效果等多方面因素的影响。公司的在研产品在获批上市后，可能无法获得医生、患者、支付方及其他有关各方的市场认可，从而无法产生可观的销售收入。即使公司的在研产品在获批上市后
获得了市场认可，较公司在研产品更具优势的新产品的问世也可能使公司的在研产品无法维持市场认可。
2. 已上市产品及在研管线面临诸多市场竞争的风险公司的主要产品之一奥布替尼（宜诺凯®）已获得国家药监局附条件批准上市并已纳入《国家
基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2021年）》，但其所处治疗市场已拥有数款已上市或处于临床研究阶段的竞品，已上市竞品的已获批适应症集中在复发或难治性 MCL、复发或难
治性CLL/SLL等，且伊布替尼、泽布替尼等在中国的获批上市时间和纳入医保时间均早于奥布替尼，因此奥布替尼在市场推广等方面面临一定的市场竞争。在MS领域，除BTK抑制剂外，全球范
围内已有免疫调节剂、SIPR调节剂等创新药物获批上市或处于临床试验阶段，奥布替尼未来也将面临不同靶点或作用机理的多发性硬化症治疗药物的市场竞争。
公司相关产品在入组、未来的市场销售等方面面临激烈的竞争态势。如公司主要产品实现商业化后未能在治疗效果、成本控制、定价等方面取得预期优势，公司相关产品可能因其在市场中
不具竞争力无法取得较大的市场份额，公司的业务经营可能因此受到重大不利影响。
3. 营销团队发展及营销效果不及预期的风险公司的主要产品之一奥布替尼（宜诺凯®）正在中国进行销售。公司需要持续在中国或中国以
外的其他国家和地区建立销售队伍，以商业化公司的药物。
公司的营销团队组建时间较短，随着公司在研产品产品商业化进程推进，公司需要组建更加全面及综合的营销团队以进行市场学术推广、销售服务支持等市场开拓活动。如公司在营销团队
成员的招募、聘用、培训等方面不达预期，或存在市场营销方面的人才流失，则将对公司的商业化能力造成不利影响，从而对公司的业务造成不利影响。
此外，若公司上市销售的药品在定价、定位、临床使用时机或病人选择等市场策略上与临床医生或患者的实际需求存在偏离，策略制定不当或实施效果未达预期，则将对公司产品的商业化
前景造成较大不利影响。
4. 未能有效管理经销商的风险2022年度，公司主要采用符合行业惯例的经销模式对产品进行销售。由于“两票制”的推广
和实施，公司通常优先选择信誉良好、在各自区域内终端覆盖范围广、资金实力强、经验资历深51 / 252
的医药商业公司，尤其是国有大型医药流通企业，作为未来的长期合作经销商。但由于经销商分布范围广、数量较多，如果公司不能对经销商进行有效管理，导致经销商在配送维护等过程中行
为失当，可能对公司的品牌声誉、产品销售产生不利影响。
5. 公司药物及候选药物上市后受到持续监管审查的风险公司后续获批的任何候选药物将在生产、标签、说明、包装、贮存、广告、宣传、取样、记
录保存、进行上市后研究及提交安全性、有效性及其他上市后资料等方面持续受到中国及其他监管机构的监管关注。因此公司及公司的CMO的人员、厂房、设备设施等需持续符合监管机构的各
项规定，确保质量控制及生产过程符合GMP规范。
公司的药物及候选药物受其监管批准所指定的用途或批准条件的限制，这些限制可能会对药物的商业潜力产生不利影响，或可能要求为监测药物或候选药物的安全性及有效性而进行昂贵的
上市后测试及监测。监管机构还可能要求把风险评估减缓策略计划或类似计划作为批准候选药物的批准条件或批准后要求。此外，如果监管机构批准公司的候选药物，公司将须遵守各项监管规
定，包括提交安全性及其他上市后资料及报告、进行注册、持续遵守临床试验药品生产管理规范及药物临床试验质量管理规范等。
国家药监局及其他监管机构严格监管已上市药物的营销、说明、广告及其他推广。药物仅可用于其已获批准的适应症并按批准要求使用。药物仅可按其获批的适应症及根据获批标识条文所
载的用途进行宣传，因此，公司如果被发现存在此类不当推广的情形，则可能需要承担相应责任。
6. 国家医保目录调整的风险列入国家医保目录的药品可由社保支付全部或部分费用，因此较同类未进入国家医保目录的
产品更具市场竞争力。
公司的主要产品之一奥布替尼（宜诺凯®）已成功纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2021年）》，Tafasitamab已在中国香港获批，并获批在博鳌超级医院作为临床
急需进口药品使用，其他产品均处于研发阶段。若已列入国家医保目录的产品或适应症后续被调整出国家医保目录或续约谈判时进一步限定产品价格，则可能导致相关产品的销售额不能快速增
长或者出现下降，从而对公司的持续盈利能力产生不利影响。
7. 公司可能无法及时应对医药行业监管法规或政策的变化医药行业关乎人民的生命健康和安全，因此受监管程度较高，监管部门包括国家及各级地方
药品监管部门和卫生部门，各部门在权限范围内制定针对医药行业的相关法规或政策。随着中国逐步深化医疗卫生体制改革并逐步完善社会医疗保障体系，医药行业的法规或政策将不断调整、
完善，中国医疗卫生市场的政策环境可能面临重大变化。若公司无法及时调整经营策略以适应医疗卫生体制改革带来的法规或政策的变化，将对公司业务产生不利影响。
8. 无法持续获取稳定的原材料、耗材及设备供应的风险公司为一家创新生物医药企业，其在开展研发、生产相关业务时需向供应商采购原材料和设
备。如公司所需采购的原材料、设备出现价格上涨，供应商所提供的原材料、设备不满足公司的要求，公司未能与原材料、设备供应商建立稳定的业务关系，公司可能会出现原材料供应短缺、
中断，或设备不能及时到货的情形，进而对公司业务经营及财务造成影响。
另外，受国际贸易和汇率等因素影响，公司研发生产相关的原材料、设备价格可能会上升或者被限制出口，公司的业务经营及财务可能受到重大不利影响。
9. CMO不能履行相关义务的相关风险公司与CMO合作进行部分奥布替尼（宜诺凯®）的商业供应及临床前或临床阶段药物的生产，
若CMO无法及时制造公司的临床前或临床用药或生产满足公司商业化所需的数量及质量的候选药物，候选药物的开发及商业化可能延迟或存在供应短缺，将会损害公司的业务发展及经营业绩。
公司已获批药物的生产商必须符合GMP的生产要求及其他相关法规规定。若CMO未能遵守生产法规或生产流程中所使用的原材料存在瑕疵，公司可能会面临罚款、药物被召回或扣押、产品
责任索赔、全部或部分暂停生产、禁令、刑事检控或民事责任等后果。
52 / 252
截至 2022 年 12 月 31 日，公司部分委托上海合全药业及其下属子公司完成部分商业化奥布替尼（宜诺凯®）的生产，并与其签署相关委托生产协议和质量协议。若上海合全药业及其下属子
公司因不可抗力因素无法按照公司预定备产计划供货或中止与公司合作，或其与受托生产相关的资质文件到期无法及时续展，将对公司的生产和市场供货能力造成不利影响。
10. 公司与第三方合作的相关风险公司前期已与数家合作伙伴订立合作协议，且未来可能与第三方寻求新的战略合作或建立合
资企业。
公司在寻求适当的战略合作伙伴方面面临激烈竞争，可能无法成功建立战略合作伙伴关系或其他替代安排。若公司未能达成合作或没有足够的资金来进行必要的开发及商业化活动，将对公
司的业务前景、财务状况及经营业绩造成不利影响。
在履行合作协议的过程中，可能出现合作方延迟临床试验、未为临床试验提供足够的资金、
药品或其他资源、未按照协议约定承担临床试验费用及其他费用、停止临床试验、放弃合作项目、
对合作项目产生的知识产权归属存在争议等情况，公司与合作方之间可能因此产生争议或纠纷，
从而导致公司对该合作研发项目的研究、开发或商业化进度发生延迟甚至终止。
若合作方在合作过程中未能依照保密及知识产权保护相关条款妥善保护公司知识产权，公司产品成功实现商业化的能力将受到不利影响。
11. 生产设施未能遵守监管规定的风险公司已在广州完成生产基地一期项目建设，该设施按照中国、美国、欧盟及日本等国家的GMP
标准建设。目前该生产基地已竣工及投产，如果后续生产所需原材料无法及时到位或上述生产设施遭遇其他意外因素，可能导致公司无法及时或经济地为已获批药物建立规模化生产能力。
公司的生产设施还将接受国家药监局或其他监管机构的持续定期检查，以确保其符合GMP的生产要求及其他相关法规规定。公司如果未能遵守上述法规规定，可能导致临床或商业用途的产
品供给严重延迟，从而导致临床试验终止或暂停，进而延迟、阻碍公司候选药物上市申请或药物商业化。
12. 第三方非法分销或销售假冒品的风险第三方可能会非法分销及销售公司药物的假冒品或不符合公司及合作方生产标准的不合格药
物。使用假药或不合格药物的患者可能面临一系列危害健康的后果，公司的声誉及业务可能因此而受到损害。此外，仓库、工厂或运输途中未妥善存储的存货被盗且通过未经授权的渠道销售，
可能对患者的安全、公司的声誉及业务造成不利影响。
13. 药品质量控制风险质量是药品的核心属性，药品质量直接关系使用者的生命健康安全。近年来，药品监管部门
对药品质量的监管更为严格。药品监管部门对药品上市许可持有人及受托方遵守GMP规范的情况进行检查，监督其持续符合法定要求，未遵守GMP规范的药品上市许可持有人及受托方将受到药
品监管部门的处罚，并对相关药品质量问题承担赔偿责任，严重者可能被吊销业务资质或禁止从事药品生产经营活动。
报告期内公司部分委托第三方完成奥布替尼（宜诺凯®）的商业供应，公司可能会面临第三方生产的药品不符合质量标准、第三方的生产过程不符合GMP生产要求而被监管部门处罚的风险。
随着未来广州生产设施的投产，公司将通过自主生产的方式完成上述产品的供应，原材料采购、检验、加工、产品生产、检测、储存、销售等多个环节都会影响公司的产品质量。此外，随
着公司经营规模的进一步扩大，产品进一步丰富，如果因其他不确定或不可控因素导致产品出现质量问题，将给公司带来较大经营风险。
14. “两票制”对公司经营的风险“两票制”是指药品从生产企业销往流通企业开一次发票，流通企业销往医疗机构再开一次
发票，系我国近期在药品流通环节上推行的重要政策，旨在优化药品购销秩序，压缩流通环节。
随着“两票制”的全面推行，公司主导市场推广活动并承担相应费用，使得公司销售费用在报告期内逐年上升。未来，随着公司业务规模扩大以及新产品的上市，公司的销售费用将维持在较高
53 / 252
水平。如果公司产品不能有效推广，或销售增长规模不能消化市场推广费用的增加，将会对公司的经营业绩和盈利能力产生不利影响。
15. 药品价格政策调整的风险近年来，随着国家药价谈判、国家医保目录调整、一致性评价和带量采购等政策的相继出台，
部分药品的终端招标采购价格逐渐下降，各企业竞争日益激烈，公司未来上市药品可能面临药品降价风险，从而对公司未来的药品收入构成一定的潜在负面影响。
16. 突发事件可能导致的风险由于公司在全球范围内开展运营，公司可能面临不可控的公共卫生危机（如传染病）、自然
灾害（如地震、飓风、台风或洪水）或其他灾难（如火灾、爆炸及恐怖活动或战争），以及与政府应对该等事件的反应相关的风险。公司及其客户、供应商的业务运营可能会因任何该等事件而
遭受中断。
17. 在全球开展业务的风险由于公司在中国及其他国家和地区营运，因此公司将面临与全球化经营有关的风险，主要包
括：地缘政治形势变化或突发冲突；特定国家或地区政治及文化环境或经济状况变化；当地法律及监管规定的意外变动；部分国家的知识产权保护不足；贸易保护措施、进出口许可规定及罚款、
处罚或暂停或撤销出口特权；适用当地税务制度的影响及潜在不利税务后果以及本地货币汇率出现重大不利变动等。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 公司经营历史有限，难以评估当前业务并可靠地预测未来业绩的风险公司成立于2015年11月，是一家以卓越的自主研发能力为核心驱动力的创新生物医药企业。
截至2023年4月26日，公司的主要产品之一奥布替尼（宜诺凯®）已于2020年12月获得国家药监局附条件批准上市，Tafasitamab 已在中国香港获批，并获批在博鳌超级医院作为临床急需进
口药品使用，但产品商业化阶段仍处于起步阶段，公司从中获得的收入有限。
作为一家经营历史有限，尤其是专注于快速发展的肿瘤、自身免疫性治疗领域的生物科技公司，公司难以评估当前业务及可靠地预测公司未来表现。公司可能会遇到无法预料的开支、困难、
复杂因素、延误以及其他已知及未知因素。如果公司未能有效应对上述已知和未知的风险和困难，
公司的业务将受到影响。
2. 收入增长具有不确定性的风险公司未来短期内销售收入的产生取决于奥布替尼等产品的市场拓展、在研产品研发及产业化
进程、新药研发项目实现对外授权商业化等多方面因素。公司存在累计未弥补亏损及持续亏损的情形可能导致公司在资金状况等方面无法满足客户拓展和市场推广、新药研发项目寻求转让/许可
权益合作伙伴等方面的需求，进而对公司未来销售收入的取得产生一定程度的影响，或者使得公司存在增长具有不确定性的风险。
3. 高新科控潜在退出安排可能对公司营运资金造成不利影响根据公司、北京诺诚健华与高新科控2021年7月签署的《权益安排框架协议》的相关约定，
在符合相关法律法规及证券监管机构要求且履行相关程序的前提下，高新科控将于公司在科创板上市成功之日起一年内或公司与高新科控另行协商一致的时间退出广州诺诚健华，公司和/或其下
属实体应按双方认可的评估值受让高新科控持有的广州诺诚健华股权。如届时股权退出需要通过挂牌方式出让，则公司和/或其下属实体应参与出价竞拍。上述高新科控的潜在退出安排，可能会
对公司未来的营运资金产生不利影响，影响金额可能超过截至 2022 年 12 月 31 日公司总资产的4%。
4. 高新科控对广州诺诚健华享有债转股权利54 / 252
根据北京诺诚健华与高新科控签署的《合资经营合同》，高新科控向广州诺诚健华提供93,000万元的股东贷款，当广州诺诚健华达成以下一项或多项目标时：（1）取得ICP-022的生产许可证；
（2）取得 ICP-093的新药证书；（3）增资且由任何一方及其任何关联方之外的第三方以不少于2亿元现金方式认购该等增资，且该等增资所适用的合资公司投后估值等于或高于120亿元；（4）
合资公司的投后公允市值等于或高于120亿元，北京诺诚健华应按约定向高新科控发出启动债转股的书面通知，并由双方认可的评估机构进行评估，如双方确认启动债转股程序，高新科控有权
将其实际提供的股东贷款及利息通过债转股的方式向合资公司增资；如高新科控实施债转股，北京诺诚健华有权决定高新科控增资后新增持有的广州诺诚健华股权不超过7%。截至2022年12月
31日，该笔借款尚未到期，公司尚未偿还该笔股东贷款的本金及利息，上述债转股尚未实施。
5. 可转换借款公允价值变动可能对公司经营业绩、财务状况造成不利影响于科创板上市前，公司将已发行的可转换借款指定为按公允价值计入损益的金融负债，2022
年度，公司可转换借款公允价值变动损益为339.59万元。公司可能将因可转换借款公允价值变动产生额外损失，可能对公司经营业绩、财务状况造成不利影响。
6. 股权激励所进行的股份支付对公司未来业绩可能存在不利影响2022年度，公司因股权激励计划产生的股权激励费用为人民币12,947.69万元，占期间费用
总额比例为10.26%。实施股权激励计划产生的股权激励费用将对公司未来净利润存在一定程度的影响。
7. 公司相关在研药品的研发支出在未取得新药上市批准之前均予以费用化，对公司未来业绩可能存在不利影响
报告期内，公司投入大量资金用于产品管线的临床前研究、临床试验及新药上市前准备。2022年度，公司研发费用为6.49亿元。截至2023年4月26日，公司有13款产品分别处于I/II/III
期临床试验阶段，多项临床试验在中美两地推进。公司未来仍需持续较大规模的研发投入用于在研项目完成临床前研究、药学研究、临床试验及新药上市前准备等产品管线研发业务，且根据公
司会计政策，公司相关在研药品的研发支出在未取得新药上市批准之前均予以费用化，在可预见的未来将因此产生大量且不断增加的经营亏损，对公司未来业绩可能存在不利影响。
8. 汇率波动的风险公司存在以外币计价的货币资金、定期存款、应收账款、其他应收款、应付账款及其他应付
款等，公司的经营业绩及现金流量受外汇汇率波动影响，公司面临外汇风险。公司并未为防止特定货币与美元之间未来汇率的不确定影响而定期进行对冲交易。公司无法预测外汇波动的影响，
且未来外汇波动可能对公司的财务状况、经营业绩及现金流量造成不利影响。
9. 政府补助及税收优惠存在不确定性的风险2022年度，公司其他收益中与日常经营活动相关的政府补助金额为5,534.07万元，截至2022
年末，公司计入递延收益的政府补助余额为29,358.47万元。政府补助的发放金额及标准由地方政府部门决定，在实际收到之前具有不确定性。地方政府可能决定减少或取消补贴。此外，地方
政府可能按项目授予政府补助，若公司无法满足政府补助下发的相关条件将可能无法再享有相关补贴。公司无法保证目前享有的政府补助具有持续性，政府补助的减少或取消可能会对公司的经
营业绩产生一定的不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1. 新药研发及临床转化的难度较大新药研发技术含量高，具有研发周期长、投入大、产出不确定等特点。环境和生活方式的变
化使得流行疾病种类越发丰富，发病机理越发复杂。不同疾病涉及的研究领域和技术手段有所差异，且药物开发涉及分子生物学、细胞生物学、CMC、药物代谢动力学、药效学、统计学等多学科
整合，对制药公司的研发能力和人才专业度提出了更高的要求。
55 / 252
此外，如何将基础研究转化为患者的临床获益、做好药物研发和临床应用的有效衔接，也成为了制药公司面临的重大挑战。
2. 新临床试验患者招募及管理存在一定困难临床试验患者招募是药品研发的重要环节之一，药品临床试验离不开患者招募。如何发现、
招募、入组和保留受试者，并保证受试者顺利完成试验是临床试验过程中最大的难题。受试者的入组效率将在一定程度上直接影响临床试验的进度。患者招募延迟将导致临床试验开展成本增加
或临床试验计划的进度或结果受影响，继而阻碍该等试验的完成，对推动在研产品的开发产生不利影响。
3. 规模化生产对质量管控和供应链管理要求较高在医药生产方面，建立符合 GMP标准的生产设施所需投资大、建设周期长，实现规模化生产
的工艺技术要求较高。随着市场需求的增加，在规模化生产基础上确保药品及时供应是新药研发企业成功商业化的首要条件。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1. 公司注册地、上市地和子公司生产经营所涉及的国家和地区相关法律法规变化的风险公司系一家设立于开曼群岛的公司，须遵守开曼群岛相关法律的规定。公司通过境内子公司
于中国境内开展经营活动，并在美国、澳大利亚、中国香港等国家和地区设立有子公司，须遵守中国及其他生产经营活动所涉及的国家和地区相关法律法规的规定，相关国家和地区可能不时发
布、更新适用于公司或子公司的法律、法规、规范性文件，可能对公司或子公司产生实质影响。
此外，公司将为一家在香港联交所和上交所挂牌上市的公司，需要同时遵守两地证券监管相关法律、法规、规范性文件的规定。
2019年1月1日生效的《开曼群岛经济实质法》要求在开曼群岛注册成立的从事“相关活动”的“相关实体”应当满足有关经济实质的要求。公司目前已取得了《存续证明》并在开曼群岛聘
请了注册代理机构，符合《开曼群岛经济实质法》的简化经济实质测试。但是鉴于《开曼群岛经济实质法》及其指引仍在进一步完善过程中，如果公司从事的业务未来不能归类为“控股业务”，
则需要满足更加复杂的经济实质标准。其具体适用条件以及要求尚不明确，如果公司最终无法满足，公司可能受到开曼群岛政府机构的处罚。
如果公司或其子公司未能完全遵守注册地及生产经营活动所涉及的国家和地区相关政府机关以及香港联交所和上交所两地监管机构发布、更新的相关规定，则可能受到相应的处罚，并对公
司的生产经营、财务状况造成不利影响。
2. 公司可能被认定为中国税收居民企业的风险根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例，依照外国（地区）法律成立但实际管
理机构在中国境内的企业属于居民企业，可能需按 25%税率就其来源于中国境内、境外的所得缴纳企业所得税。“实际管理机构”是指对企业的生产经营、人员、账务、财产等实施实质性全面
管理和控制的机构。根据国家税务总局于2009年4月22日发布的《关于境外注册中资控股企业依据实际管理机构标准认定为居民企业有关问题的通知》（以下简称“82号文”），境外中资企
业同时符合以下条件的，应判定其为实际管理机构在中国境内的居民企业，并实施相应的税收管理，就其来源于中国境内、境外的所得征收企业所得税：（1）企业负责实施日常生产经营管理运
作的高层管理人员及其高层管理部门履行职责的场所主要位于中国境内；（2）企业的财务决策（如借款、放款、融资、财务风险管理等）和人事决策（如任命、解聘和薪酬等）由位于中国境内的
机构或人员决定，或需要得到位于中国境内的机构或人员批准；（3）企业的主要财产、会计账簿、
公司印章、董事会和股东会议纪要档案等位于或存放于中国境内；（4）企业 1/2（含1/2）以上有投票权的董事或高层管理人员经常居住于中国境内。
尽管 82 号文仅适用于中国境内企业或企业集团作为主要控股投资者的境外企业，而不适用于受外国企业或个人控制的境外企业，但 82 号文的认定标准可能反映出国家税务总局判断“实
56 / 252
际管理机构”以及认定境外企业的居民身份（不论其是否受中国境内企业控制）的一般性标准。
公司目前并未将公司及境外子公司视为中国居民企业，但如税务主管部门将公司或境外子公司认定为境内居民企业，那么公司或境外子公司可能须按照中国税法的规定缴纳中国企业所得税。
3. 制药行业在全球受高度监管且监管法律法规可能变化的风险目前公司主要在中国开展业务，同时也寻求在全球范围的发展机会。各国家或地区对制药行
业均有严格监管，包括对产品的开发及审批、审查、营销及销售等。但各国家和地区的监管体制之间存在或大或小的差异，公司在各地区开展业务时可能会承担更多的合规经营成本，且公司在
取得监管机构对药品的批准及遵守适用法律法规的过程中需要耗费大量时间及财务资源。
如果公司在产品开发过程、审批过程或批准后的任何环节未能遵守相关监管规定，公司则可能面临行政或司法制裁。如公司未能遵守该等监管规定可能会对公司的业务造成重大不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
管理内控风险1. 无控股股东和实际控制人的风险
报告期内，公司任何单一股东持股比例均低于 30.00%。截至 2022 年 12 月 31 日，公司第一大股东HHLR及其一致行动人合计持股比例为11.83%，且直接持有公司5%以上股份的主要股东之
间不存在一致行动关系，因此，公司任何单一股东均无法控制股东大会或对股东大会决议产生决定性影响。董事会现有 8位董事，其中包括2 名执行董事，3名非执行董事以及 3 名独立非执行
董事，不存在单一股东通过实际支配公司股份表决权能够决定公司董事会半数以上成员选任的情形，因此，公司无控股股东和实际控制人。
公司股权相对分散，使得公司未来有可能成为被收购对象，进而导致公司控制权发生变化，
可能会给公司的业务发展和经营管理等带来一定影响。
2. 关键人员可能流失的风险公司管理及技术研发团队是公司业务发展的重要基础。除核心管理、技术团队外，截至2022
年12月31日，公司已组建了超过410人的研发团队和超过260人的商业化团队，尽管公司与各位关键人员都签署了正式的聘用协议，且制定了相关的项目管理制度、薪酬绩效制度等，以维持
研发团队的稳定性，然而上述协议并不禁止公司的关键人员随时终止与公司的劳动关系；且随着医药行业整体竞争形势的加剧，如果公司的团队建设及人才激励体制等未能实现动态调整、正向
引导，未能适应行业竞争形势等，将有可能导致公司的管理人员或其他关键员工离职，进而可能对实现公司的研究、开发、生产及实现商业化目标造成阻碍并损害公司成功实现业务目标。
3. 组织规模扩大可能导致的管理相关风险报告期内，公司的主要产品之一奥布替尼获得国家药监局附条件批准上市，公司建造了自己
的生产设施并深入推进商业化，随着市场的拓展及其他候选药物的研发上市，公司资产规模、业务规模和员工数量均将快速增长，因此公司必须增加大量额外的管理、运营、生产、销售、市场
推广、财务及其他人员。公司近期及未来的增长将对公司管理层成员提出更高的要求。
如无法有效地管理公司的扩张，并根据需要招聘新员工及顾问以进一步扩大公司的规模，公司可能无法进一步成功地对公司的药物及候选药物进行研发、生产及商业化，且可能因此而无法
实现公司的研发、生产及商业化目标。
法律风险1. 公司现行的公司治理结构与适用中国法律法规及规范性文件的其他一般境内 A 股上市公司存
在差异57 / 252
公司为一家根据《开曼群岛公司法》设立并在香港联交所上市的公司，现行的公司治理制度主要系基于公司注册地和境外上市地的相关法律法规及规则制定，与目前适用于注册在中国境内
的一般境内A股上市公司的公司治理模式以及上市后发生配股、非公开发行、回购或其他再融资等行为需要履行的程序相比存在一定差异。
公司根据《若干意见》《科创板上市规则》等中国境内法律法规的要求修订及制定了《公司章程（A股上市后适用稿）》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》以及《A股募集资金管理
办法》《信息披露境内代表工作细则》《对外担保管理制度》《对外投资管理制度》《信息披露管理制度》《关联（连）交易管理办法》等内部治理制度，以使公司在包括资产收益、参与重大
决策、剩余财产分配等投资者权益的保护上，不低于境内法律法规规定的要求。在某些公司治理的具体事项安排上，与一般境内A股上市公司相比存在一定差异，主要包括：公司未设立监事及
监事会；公司合并、分立、收购的程序和制度；公司清算、解散的程序和制度以及上市后发生配股、非公开发行、回购或其他再融资等行为需要履行的程序等，但关于境内投资者权益保护的安
排总体上不低于中国法律法规规定的要求。
公司如发生配股、非公开发行、回购、或其他再融资等行为，其需履行的内外部程序与一般境内A股上市公司亦存在差异，具体如下：
（1）内部审批流程根据《香港上市规则》，股份发行或者定向增发仅可在下述情形发生时进行：（i）《香港上
市规则》第13.36(2)(b)条项下的一般授权；或者（ii）特别授权，上述授权均需由上市公司的股东大会以相关股东大会上亲身或者委任代表出席的股东所持表决权的简单多数通过；同时，上市
公司的董事会应当批准上述股份发行或者定向增发。
（2）外部审批流程任何新增股份均需向香港联交所递交上市申请或者豁免申请。根据《香港上市规则》第10.06
条的规定，股份回购需要股东大会批准，以及取决于回购的形式，股份回购可能需要根据《股份回购守则》获得香港证监会的管理人员的批准。如果回购股份予以注销导致公司股本减少，需要
取得开曼群岛大法院的批准。
2. 公司A股公众股东以诉讼方式寻求权利保护存在不确定性的风险根据公司及其董事、高级管理人员分别做出的《诺诚健华医药有限公司（InnoCare Pharma
Limited）关于适用法律和管辖法院的承诺函》和《诺诚健华医药有限公司（InnoCare PharmaLimited）董事、高级管理人员关于适用法律和管辖法院的承诺函》，因公司在境内发行股票并在
科创板上市以及公司在科创板上市期间发生的纠纷（包括股东派生诉讼及证券虚假陈述责任纠纷），
将适用中国法律，并由中国境内有管辖权的人民法院管辖。但就股东派生诉讼而言，《公司法》第2条规定“本法所称公司是指依照本法在中国境内设立的有限责任公司和股份有限公司”，因
此，《公司法》不适用于在开曼群岛注册设立的公司。基于上述，《公司法》第151条关于股东派生诉讼的规定是否能适用于针对开曼公司提起的股东派生诉讼亦存在不确定性，其是否能适用
中国法律取决于届时行使管辖权的中国法院如何解释和适用中国法律；此外，根据《中华人民共和国民事诉讼法（2021 修正）》第 35 条，协议管辖的当事人在约定管辖法院时应选择与争议有
实际联系的地点的人民法院，中国法院是否行使管辖权取决于其是否认为中国法院所在地与该等股东派生诉讼存在实际联系，如果中国法院认为中国法院所在地与股东派生诉讼没有任何实际联
系，则即使公司及其董事、高级管理人员已出具相关承诺，仍然存在中国法院不对该等股东派生诉讼行使管辖权的风险。
此外，虽然A股公众股东可以依据中国相关法律法规及公司及其董事、高级管理人员承诺向有管辖权的人民法院提起诉讼、申请执行公司的境内资产，但是公司注册于开曼群岛，在开曼群
岛大法院的管辖范围内，如A股公众股东向开曼群岛大法院起诉公司寻求保护自己的权利，鉴于中国目前与开曼群岛并无双边司法互助的协议或安排，且截至本年度报告出具日，尚无开曼群岛
法院作出的生效判决获得中国法院承认和执行的公开案例。开曼群岛大法院判决能否在中国获得承认与执行，将存在一定的不确定性。
同时，A 股公众股东持有的公司股票统一登记、存管在中国境内的证券登记结算机构。如某一A股公众股东拟依据开曼群岛法律向公司提起证券诉讼或其他民事诉讼，该名A股公众股东须
按中国境内相关业务规定取得具有法律效力的证券登记记录，该等程序和限制可能导致境内投资者需承担额外的跨境行使权利或者维护权利的成本和负担。
58 / 252
3. 公司A股公众股东权利保护相关风险（1）A股股东持股比例较低，A股股东利益可能无法通过股东议事机制得到有效保护的风险
公司股票为每股面值0.000002美元的人民币普通股（A股），人民币股份股数为264,648,217股，约占公司已发行股份总数的 15%。公司不设置分类表决机制，持有公司已发行且在境外上市
流通之股份的股东与持有境内发行股份的股东（以下简称“A 股股东”）依据公司上市后适用的相关章程文件及《股东大会议事规则》行使股东表决权。
公司涉及公司治理、运行规范等方面的部分事项将适用境外注册地公司法等法律法规，与目前适用于一般境内A股上市公司的规则相比存在一定差异，公司已基于红筹企业投资者保护要求
对《公司章程》进行了修订，并制定了配套议事规则等具体制度，保障投资者合法权益。
根据《公司章程（A股上市后适用稿）》及《股东大会议事规则》，该等公司治理制度在股东大会召集、提案、表决、董事提名等事项上对股东持股比例存在如下要求：
①股东大会召集公司的股东周年大会须在有关地区或董事会决定的地区举行，并须在董事会指定的时间及地
点举行。股东特别大会可由董事会在其认为合适的时候要求召开，亦可由一名或多名股东要求召开，该等股东于提出要求当日须持有公司不少于十分之一的实缴股本并有权在股东大会上投票。
上述要求须以书面形式向董事会或秘书提出，借以要求董事会就处理有关要求所指明的任何事务而召开股东特别大会。该等股东特别大会须在相关书面要求提交至董事会后的2个月内召开。如
董事会在相关书面要求提交之日起21日内未安排召开会议，则请求人（指提议召开股东特别大会的股东）可以用相同方式自行召开会议，且请求人因董事会未安排召开会议而承担的所有合理费
用，须由公司予以偿还。
②股东大会提案除以下事务外，公司不得在任何股东大会处理任何其他事务：1）董事会（或任何获正式授权
的委员会）或按其指示发出的股东大会通知（或其任何增补）中所列明的事务；2）股东以其他方式适当提交股东大会处理的事务，该等股东根据《公司章程（A股上市后适用稿）》及《股东大会
议事规则》发出通知，并且该股东在发出通知之日以及审议其提议事项的有关股东大会的股权登记日均应为记录在册的公司股东，且单独或合并持有公司发行在外有表决权股份总数的 3%以上。
③股东大会表决两名亲自（如股东为法团，则由其正式授权代表出席）或由代表出席并有权表决的股东即为
股东大会的法定人数。
在任何股东大会上交由会议表决的决议案，须以投票方式进行表决，除非股东大会主席根据《香港上市规则》准许股东以举手方式对纯粹有关程序或行政事宜之决议案进行表决。在任何股
东大会上以投票方式进行表决时，每名亲自或委派代表出席的股东每持有一股股份则拥有一票表决权；以及以举手方式表决时，每名亲身出席的股东（如股东为法团，则由其正式授权代表出席）
或委任代表出席的股东各拥有一票表决权。
股东大会决议分为普通决议案和特别决议案。普通决议案需经亲自或委派代表或由其正式授权代表（如股东为法团公司）出席的有表决权股东以简单多数票表决通过；特别决议案需经亲自
或委派代表或由其正式授权代表（如股东为法团公司）出席的有表决权股东以不少于四分之三（3/4）
的多数票表决通过。
④董事提名公司的董事由董事会或由持有一定比例股份的股东提名。单独或者合并持有公司已发行有表
决权股份总数1%以上的股东有权向公司提名新的独立非执行董事，单独或者合并持有公司已发行有表决权股份总数3%以上的股东有权向公司提名新的执行董事和非执行董事候选人。
基于上述，公司关于境内投资者权益保护的安排总体上不低于中国法律法规规定的要求，且A股股东将依据《公司章程（A股上市后适用稿）》在股东大会召集、股东大会提案、参与股东大
会表决、提名公司董事等方面与公司的境外股东享有同等的权利。但A股股东的持股比例约占公司已发行股份总数的15%，受整体持股比例所限，A股股东难以对公司的股东大会表决结果产生决
定性影响。因此，A股股东利益可能无法通过股东议事机制得到有效保护。
（2）A股股东持股比例被动稀释的风险59 / 252
公司若仅在境外发行股份，A股股东持股比例可能会不断被稀释，根据公司《公司章程（A股上市后适用稿）》的规定，本公司可通过股东大会普通决议发行新增股份，鉴于公司A股人民币
普通股股份数量占公司已发行股份总数比例约15%，受限于A股全体股东整体持股比例，A股股东可能无法采取有效措施避免其持股比例因公司境外发行股份而不断被稀释的情形发生，A 股股东
持股比例存在被动稀释的风险。
4. 公司注册地、上市地和子公司生产经营所涉及的国家和地区相关法律法规变化的风险公司系一家设立于开曼群岛的公司，须遵守开曼群岛相关法律的规定。公司通过境内子公司
于中国境内开展经营活动，并在美国、澳大利亚、中国香港等国家和地区设立有子公司，须遵守中国及其他生产经营活动所涉及的国家和地区相关法律法规的规定，相关国家和地区可能不时发
布、更新适用于公司或子公司的法律、法规、规范性文件，可能对公司或子公司产生实质影响。
此外，公司为一家在香港联交所和上交所挂牌上市的公司，需要同时遵守两地证券监管相关法律、法规、规范性文件的规定。
2019年1月1日生效的《开曼群岛经济实质法》要求在开曼群岛注册成立的从事“相关活动”的“相关实体”应当满足有关经济实质的要求。公司目前已取得了《存续证明》并在开曼群岛聘
请了注册代理机构，符合《开曼群岛经济实质法》的简化经济实质测试。但是鉴于《开曼群岛经济实质法》及其指引仍在进一步完善过程中，如果公司从事的业务未来不能归类为“控股业务”，
则需要满足更加复杂的经济实质标准。其具体适用条件以及要求尚不明确，如果公司最终无法满足，公司可能受到开曼群岛政府机构的处罚。
如果公司或其子公司未能完全遵守注册地及生产经营活动所涉及的国家和地区相关政府机关以及香港联交所和上交所两地监管机构发布、更新的相关规定，则可能受到相应的处罚，并对公
司的生产经营、财务状况造成不利影响。
5. 经营资质申请及续期的风险根据相关法律、法规及有关政府监管规定，公司及与公司合作的第三方可能需要向有关部门
取得并持有多项批准、牌照、许可及证书以开展业务。公司及公司合作的第三方也可能接受监管机构的定期审查或考核，如果未通过此类检查或考核可能会导致相关批准、牌照、许可及证书的
撤销或无法续期。此外，批准、牌照、许可及证书的申请或续期所适用的标准可能会不时改变，
公司无法保证公司或前述第三方能符合可能实施的新标准以取得必需的批准、牌照、许可及证书或完成续期。许多有关的批准、牌照、许可及证书对公司的业务经营而言都十分重要，而如公司
或前述第三方未能维持重要的批准、牌照、许可及证书或完成续期，则可能会严重损害公司开展业务的能力。此外，如果由于法律法规的变动要求公司或前述第三方经营业务需要取得原本无须
取得的任何额外批准、牌照、许可或证书，公司无法保证公司或前述第三方将成功取得有关批准、
牌照、许可或证书。上述事项均可能对公司生产经营产生不利影响。
6. 与禁止回扣、欺诈及滥用及隐私保护方面的法律法规相关的合规风险医疗服务提供者、医生及其他人士对公司获批产品的推荐及处方起主要作用。如公司获得监
管机构对候选药物的批准并开始在相关国家和地区商业化该等药物，公司的经营可能受相应国家和地区的禁止回扣、反欺诈及滥用及隐私保护相关法律的限制。
公司无法完全控制员工、经销商及第三方推广商与医院、医疗机构及医生的联系，他们可能为增加公司产品的销量而采取可能违反相关国家和地区的禁止回扣、反欺诈及滥用及隐私保护的
法律规定。如果公司的员工、经销商及第三方推广商有贿赂或其他不当行为，以致违反相关国家和地区的反贿赂法律，公司的声誉可能受损。此外，公司可能要为公司的员工、经销商及第三方
推广商的行为负责，从而遭受监管机构调查及处罚。
7. 环境、健康及安全相关合规风险公司与包括CRO、CMO在内的第三方均须遵守众多环境、健康及安全法律法规，包括适用于实
验室程序及操作、使用、存储、处理，以及有害材料及废弃物处置的法律法规，该等法规对公司的运行提出了较高要求。截至2023年4月26日，公司未发生与环境、健康、安全有关的重大事
故。但如果未来相关国家或地区颁发新的与环境、健康、安全有关的法律法规，进一步提高相关监管要求，这将可能进一步增加公司的相关支出。此外，公司也不排除会因设备或工艺不完善、
60 / 252
物品保管、操作不当以及自然灾害等原因而发生与环境、健康、安全有关的重大事故，以上均可能影响公司生产经营的正常运行。
8. 数据合规相关风险全球个人信息的收集、使用、保护、共享、传递及其他处理方式的监管架构正在迅速发展，
且在可预见的未来仍存在不确定性。公司业务经营所在的地的监管机构已经实施并正考虑进一步出台多项有关个人数据保护的法律、法规或规范性文件。
如公司未能遵守相关法律法规，可能导致声誉受损，或被政府实体、个人或其他人士提起诉讼或采取行动。该等诉讼或行动可能使公司受到重大民事或刑事处罚并遭受负面影响，导致推迟、
停止转移或没收若干个人信息，从而导致正在进行中的医学试验被暂停或新试验被禁止、公司业务运作方式被要求改变，进而增加公司的成本，严重损害公司的业务、前景、财务状况及经营业
绩。此外，公司与客户、供货商、制药合作伙伴及其他第三方的关系可能受公司所面临的诉讼或其他法律程序以及适用法律施加的数据保护义务的负面影响。另外，包括健康信息在内的个人信
息的数据泄露或违规，可能导致重大管理资源、法律及财务风险以及声誉受损，进而对公司的业务、经营业绩和财务状况产生严重不利影响。
9. 产品责任相关风险截至2023年4月26日，公司未发生重大产品质量事故，但由于公司产品上市以及公司候选
药物在中国境内外的未来商业化，公司仍然面临固有的产品责任风险。如果公司的药物或候选药物在临床试验、生产、营销或销售过程中出现质量问题，均可能对公司的生产经营和市场声誉造
成不利影响。
10. 投资者从控股型公司获取现金分红回报的风险公司是一家于开曼群岛注册成立的控股公司，主要经营实体位于中国境内，境内子公司向公
司分红受限于中国法律、法规关于公司分红及外汇监管的相关限制。根据中国法律法规，公司的境内子公司仅可从其各自根据中国企业会计准则及法律法规确定的累积未分配利润中支付股息；
公司的境内子公司每年均需提取一部分净利润作为法定公积金，直至法定公积金总额达到其注册资本的50%。境内子公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润方可向股东分配。
在境内子公司根据中国法律、法规和规范性文件规定存在可分配利润的情况下，公司从境内子公司获得股利分配可能受到中国外汇相关法律、法规或监管政策的限制，从而导致该等境内子
公司无法向公司分配股利。
此外，公司注册在开曼群岛，因注册地政策变动、境内外外汇管制措施以及履行相关的换汇、
结算、审核等程序，可能导致境内A股公众股东取得公司分红派息的时间较境外股东有所延迟；
如在延迟期间发生汇率波动，可能导致境内公众股东实际取得的分红派息与境外股东存在一定差异，进而对境内股东的权益造成相应影响的风险。
知识产权风险1. 公司的知识产权可能无法得到充分保护或被侵害而不足以为公司的候选药物及药物提供全面
的专利保护的风险公司的成功在很大程度上取决于公司通过获取、维护及实施公司的知识产权（包括专利权）
来保护公司的专有技术、候选药物及药物不受竞争的能力。公司通过在中国、美国、欧盟、日本及其他国家和地区提交专利申请以寻求保护公司认为具有商业重要性的药物、候选药物及技术。
目前公司仍有部分知识产权已提交专利申请但仍在专利审查过程中，如相关专利未能获得授权，
或获得授权后被宣告无效，可能对公司业务造成不利影响。如公司未能就在研产品取得及维持专利保护，或若所取得的知识产权保护范围不够广泛，第三方可能通过不侵权的方式开发与公司相
似或相同的产品及技术并直接与公司竞争，从而对公司产品成功实现商业化的能力造成不利影响。
专利的授予对其创新性、范围、有效性或可执行性存在不确定性，不同国家和地区对专利的保护程度和范围有所不同，公司提交专利申请的国家的专利法或其解释变更可能会缩小专利保护
的范围；此外，如某些国家对部分药品实施强制许可或部分强制许可等，专利拥有人可能被强制61 / 252
将专利授权予第三方，如果公司被强制向第三方授出与公司业务相关的任何专利的授权，公司的竞争地位可能受损，公司的业务、财务状况、经营业绩及前景也可能受到不利影响。
因此，公司可能无法确定公司的技术、药物或候选药物是否能够获得有效的及可实施的专利保护或持续保护。同时，竞争对手或其他任何第三方亦可能通过以非侵权方式开发类似或替代技
术或产品以规避公司的专利。
此外，如果公司主要产品的专利权到期或失去市场独占权，可能会有仿制药进入市场，从而影响公司产品和技术的商业化潜力和盈利能力。
2. 违反第三方知识产权转让或许可协议的风险公司已与第三方订立、且未来可能继续与第三方订立协议以取得第三方知识产权的权利，包
括专利权及专利申请权。公司可能在该等协议下承担尽职、开发或商业化时间表以及按里程碑付款、授权费、保险及其他义务。如公司未能履行现有或未来的知识产权转让或许可协议下的义务，
交易对方可能有权终止该等协议，在此情况下，公司可能无法开发、制造或推广该等协议下所涵盖的任何药物或候选药物，或公司可能面临该等协议下的经济损失或其他违约金的索赔。如发生
上述情形可能会降低该等产品及公司业务的价值。
此外，公司未来可能面临因上述知识产权协议产生的纠纷，包括：根据授权协议授予的权利范围及其他与解释相关的问题；公司在授权协议下的尽职义务及符合尽职义务的行为；由公司的
授权方、合作伙伴及共同创造或使用知识产权所产生的发明及专有技术的发明权及所有权；及专利技术的发明优先权等。
3. 潜在被指控侵犯第三方知识产权，从而阻止或延迟公司药物或候选药物的开发或商业化的风险
公司作为一家以自主研发能力为核心驱动力的创新生物医药企业，一直积极通过申请专利的方式对公司主要产品涉及的相关技术进行保护，但由于专利申请及专利公开之间间隔时间较长，
因此可能存在公司目前并不知悉的在先专利申请，造成潜在侵犯第三方知识产权的风险。若发生第三方对公司提起知识产权侵权索赔、申诉等，可能对公司药物研发、生产、销售造成不利影响，
进而可能会对公司在市场上的竞争能力产生不利影响。
募投项目风险1. 募集资金投资项目存在研发结果未达预期或研发失败风险
本次募集资金将投入以下项目：新药研发项目、药物研发平台升级项目、营销网络建设项目、
信息化建设项目以及补充流动资金。生物医药行业具有研发周期长、投入大、风险高的特点，新药上市需要历经临床前研究、临床试验、药品注册等诸多较为复杂的阶段，每一阶段都有可能失
败。在药物临床试验研发项目的实施过程中，面临着技术开发的不确定性、临床试验、政策环境、
监管审批等诸多主客观条件的影响，皆有可能对项目按时推进、候选药品成功获批上市、项目实现预期效果等产生障碍。一旦募集资金使用不能实现预期，公司的生产经营和未来发展将受到不
利影响。
2. 募集资金投资项目组织和管理能力不善可能导致募投项目未如期实施公司募集资金拟投向多项候选药物的研发，为确保多条线候选研发项目的有序推进以及募集
资金的合理运用，公司需制定合理的研发规划、妥善组织人员有条理推进研发进程并对研发过程实施严格及有效管理。如公司在研发过程中组织和管理能力不足，候选药物研发项目可能无法如
期实施或实现预期收益，募投资金投资回报将受到不利影响。
3. 新增研发费用等对公司经营业绩将存在负面影响本次募集资金投资项目中的新药研发项目和药物研发平台升级项目实现经济效益需要一定的
时间，因此本次募集资金投资项目新增的研发费用将在一定程度上影响公司的未来的盈利水平，
对公司的整体盈利能力形成一定负面影响。
其他风险1. 公司的股票的交易价格波动可能会给投资者带来重大损失的风险
62 / 252
公司已在香港联交所上市，其已发行的股票的交易价格可能因各种因素而发生大幅波动。除公司的经营和财务状况之外，公司的股票价格还将受到包括投资者的心理预期、股票供求关系、
国家宏观经济状况及政治、经济、金融政策和各类重大突发事件等多种因素的影响，其中诸多因素公司难以控制。香港联交所及上交所具有不同的交易时间、交易特征（包括交易量及流动性）、
交易规则及投资者基础，公司股票的历史价格可能并不预示公司证券的未来表现。
此外，同时在中国境内及境外两地上市，且主要经营活动在境内的其他公司的市场价格的表现及波动亦可能影响公司的股票价格及交易量的波动。
2. 本公司履行承诺相关的风险公司就稳定股价、利润分配政策等事宜做出了一系列重要承诺。其中，稳定股价承诺的具体
措施包括公司向公众股东回购股票。鉴于公司为一家注册在开曼群岛并在香港联交所上市的红筹企业，在执行股票回购等稳定股价措施时可能涉及资金跨境流动，因此须遵守中国外汇管理的相
关规定。任何现有和未来的换汇限制均有可能限制公司通过回购等方式稳定股价的能力。
3. 公司无法保证未来几年内实现盈利，公司上市后亦可能面临退市风险公司未来几年将存在持续大规模的研发投入，研发费用将持续处于较高水平，在可预见的未
来或将产生经营亏损，上市后未盈利状态可能持续存在且累计未弥补亏损可能继续扩大。如果公司上市后触发《科创板上市规则》第12.4.2条的财务状况指标，可能导致公司触发退市条件。根
据《科创板上市公司持续监管办法（试行）》，公司触及终止上市标准的，股票直接终止上市，
不再适用暂停上市、恢复上市、重新上市程序。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司奥布替尼收入为5.66亿元，较上年同比上升163.63%；公司营业总收入为6.25
亿元，较上年同比下降40.04%；净亏损较上年同期增加8.27亿元，主要由于合作收入下降7.76亿元，以及美元升值导致汇兑损失2.91亿元所致。报告期内，公司研发投入为6.49亿元。报告
期内，公司的经营活动产生的现金流量净额为-4.91亿元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 625,404,169.95 1,043,032,783.04 -40.04营业成本 143,397,455.44 65,666,670.60 118.37
销售费用 438,610,634.03 298,462,641.21 46.96管理费用 175,047,230.46 139,118,647.49 25.83
财务费用 171,321,287.29 -188,911,107.46 不适用研发费用 648,702,607.78 732,713,969.76 -11.47
经营活动产生的现金流量净额 -490,583,554.63 167,058,314.75 -393.66投资活动产生的现金流量净额 -1,801,326,038.70 -1,714,085,384.33 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 3,094,507,328.14 2,544,806,222.43 21.60营业收入变动原因说明：主要系药品收入较上年同期增长，以及合作收入较上年同期下降的综合
影响所致。
营业成本变动原因说明：主要系药品收入增加，相应确认成本增加。
销售费用变动原因说明：主要系商业化推广力度加大，以及商业化团队扩充带来的费用增长。
管理费用变动原因说明：主要系公司规模扩大带来的费用增长。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内汇兑损失增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系许可权引进开支减少，其他成本增加是由于随着研发管线的扩张、
研发过程的持续推进，临床前、临床试验开支及研发团队人才储备成本增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：一方面是由于上年同期收到渤健一次性支付的技术63 / 252
授权收入金额较高；另一方面是由于研发、生产员工增加导致的人员费用增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系投资定期存款和购建长期资产产生的投资活动现金流出综合所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系科创板首次公开发行股票募集资金到账产生的现金流入。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
见下表(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少医药制造
624,123,469.75 143,397,455.44 77.02 -40.08 118.37 16.67个业
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少奥布替尼 565,920,928.86 95,262,902.68 83.17 163.63 302.66 5.81个
百分点减少
研发服务57,368,778.51 47,812,060.35 16.66 12.48 13.82 0.98个
收入百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少境内 566,754,691.24 95,585,395.09 83.13 164.02 304.02 5.84个
百分点减少
境外 57,368,778.51 47,812,060.35 16.66 -93.06 13.82 78.26个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少经销模式 566,754,691.24 95,585,395.09 83.13 164.02 304.02 5.84个
百分点直销模式 57,368,778.51 47,812,060.35 16.66 -93.06 13.82 减少
64 / 252
78.26个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1.报告期内，公司收入主要来源于药品销售和研发服务收入。剔除上年合作收入，毛利率比上年
增加1.74个百分点。
2.奥布替尼销售收入较上期增加，主要变动原因参见“第三节、管理层讨论与分析”之“一、经营情况谈论与分析”。
3.境内收入主要为药品销售收入，境外收入主要为研发服务收入，变动分析同上。
4.销售模式中，经销模式主要为药品销售收入，直销模式主要为研发服务收入，变动分析同上。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 发货量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
奥布替尼 万盒 24.95 20.55 5.84 189.49 186.79 302.87产销量情况说明
规格为50mg/片，30片/盒。产销量随着销售规模不断扩大而相应增长。产销及库存量均包括自主加工和通过委托加工方式取得的部分。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币待履
合同标 对方当事 本报告期履行 是否正 合同未正常合同总金额 合计已履行金额 行金
的 人 金额 常履行 履行的说明额
医药研发及生 广东浩和
产基地 建筑股份 158,973,282.74 158,973,282.74 17,167,553.73 - 是 不适用建设项 有限公司
目(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年同 本期金额本期占
成本构成 期占总 较上年同分行业 本期金额 总成本 上年同期金额
项目 成本比 期变动比比例(%)
例(%) 例(%)医药制造 委托加工
64,711,356.43 45.13 18,301,325.77 27.87 253.59业 费用
65 / 252
直接材料 12,760,167.16 8.90 428,675.72 0.65 2876.65直接人工 3,740,646.18 2.61 587,532.78 0.89 536.67
其他 14,373,225.32 10.02 4,340,940.56 6.62 231.11研发服务 47,812,060.35 33.34 42,008,195.77 63.97 13.82
分产品情况上年同 本期金额
本期占成本构成 期占总 较上年同
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比
比例(%)例(%) 例(%)
委托加工64,711,356.43 45.13 18,301,325.77 27.87 253.59
费用奥布替尼 直接材料 12,437,674.75 8.67 428,675.72 0.65 2,801.42
直接人工 3,740,646.18 2.61 587,532.78 0.89 536.67其他 14,373,225.32 10.02 4,340,940.56 6.62 231.11
研发服务研发服务 47,812,060.35 33.34 42,008,195.77 63.97 13.82
成本成本分析其他情况说明
报告期内，随着药品销售规模的扩大，生产相关的料工费及委托加工费均相应增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额50,341.93万元，占年度销售总额80.49%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 22,409.00 35.83 否2 客户二 10,138.59 16.21 否
3 客户三 8,191.59 13.10 否4 客户四 5,736.88 9.17 否
5 广州医药 3,865.87 6.18 否合计 / 50,341.93 80.49 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客 户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用广州医药为报告期内公司前5名客户中的新增客户。
66 / 252
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额49,168.44万元，占年度采购总额42.01%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 20,696.46 17.69 否北京市规划和自然资
2 16,336.84 13.96 否源委员会昌平分局
3 供应商三 4,509.93 3.85 否4 供应商四 3,841.00 3.28 否
5 供应商五 3,784.21 3.23 否合计 / 49,168.44 42.01 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商四、供应商五与北京市规划和自然资源委员会昌平分局为报告期内公司前5名供应商
中的新增供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期较上期发生
项目名称 本期发生额 上年同期发生额 额变动比例 说明（%）
主要系商业化推广力度加大，以
销售费用 438,610,634.03 298,462,641.21 46.96 及商业化团队扩充带来的费用增
长主要系公司规模
管理费用 175,047,230.46 139,118,647.49 25.83 扩大带来的费用增长
主要系报告期内财务费用 171,321,287.29 -188,911,107.46 不适用 汇兑损失增加所
致主要系许可权引
进开支减少，其他成本增加是由
研发费用 648,702,607.78 732,713,969.76 -11.47 于随着研发管线的扩张、研发过
程的持续推进，
临床前、临床试67 / 252
验开支及研发团队人才储备成本
增加所致4. 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期较上期发生项目名称 本期发生额 上年同期发生额 说明
额变动比例（%）
一方面是由于上年同期收到
渤健一次性支经营活动产生 付的技术授权
的现金流量净 -490,583,554.63 167,058,314.75 -393.66 收入金额较高；
额 另一方面是由于研发、生产员
工增加导致的人员费用增加
主要系投资定投资活动产生
- - 期存款产生的的现金流量净 不适用
1,801,326,038.70 1,714,085,384.33 投资活动现金额
流出主要系科创板
筹资活动产生 首次公开发行的现金流量净 3,094,507,328.14 2,544,806,222.43 21.60 股票募集资金
额 到账产生的现金流入
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期本期期 期末 本期期末
末数占 数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
的比例 产的 动比例（%） 比例 （%）
（%）
主要系报告期内科
货币资金 8,742,914,140.21 84.65 5,970,079,564.53 80.51 46.45 创板首次公开发行
股票的募68 / 252
集资金到账所致
主要系报告期内持
交易性金 有的交易- 0.00 75,210,670.82 1.01 -100.00
融资产 性金融资产到期赎
回所致主要系报
告期内奥应收账款 127,824,970.72 1.24 45,272,708.95 0.61 182.34 布替尼销
售规模增长所致
主要系报告期内预
付研发费预付款项 33,557,161.08 0.32 37,531,572.55 0.51 -10.59
及预付材料款减少
所致主要系销
售增长以及广州基
存货 65,321,825.92 0.63 9,918,392.10 0.13 558.59地 于
2022 年投产所致
主要系报告期内到
期赎回对一年内到
外投资以期的非流 313,290,451.17 3.03 241,848,000.00 3.26 29.54
及投资项动资产
目公允价值变动所
致主要系报
告期内将科创板首
其他流动 次公开发12,147,186.04 0.12 33,702,333.77 0.45 -63.96
资产 行股票的上市开支
进行结算所致
主要系本其他非流 报告期内
动金融资 - 0.00 304,674,759.92 4.11 -100.00 重分类至产 流动资产
所致主要系报
告期内厂固定资产 423,964,184.94 4.10 193,653,255.77 2.61 118.93
房及机器设备转固
69 / 252
投入使用所致
主要系固在建工程 197,650,071.61 1.91 230,723,207.08 3.11 -14.33 定资产增
加所致主要系报
使用权资 告期内折59,890,011.43 0.58 80,157,875.48 1.08 -25.28
产 旧增加所致
主要系报告期内新
无形资产 273,142,788.18 2.64 107,445,990.67 1.45 154.21 增一项土地使用权
所致主要系报
告期内新长期待摊 增厂房装
39,822,355.39 0.39 11,851,939.76 0.16 236.00费用 修费及数
据系统服务费所致
主要系预付长期资
产 的 款其他非流
19,769,292.45 0.19 44,803,696.13 0.60 -55.88 项，减少动资产
系长期资产增加所
致主要系应
付临床试应付账款 118,596,609.38 1.15 84,601,585.32 1.14 40.18
验开支增加所致
主要系随着公司规
应付职工57,014,421.27 0.55 41,405,853.71 0.56 37.70 模扩大人
薪酬员增加所
致主要系为
员工代扣代缴应交
应交税费 32,580,061.43 0.32 37,360,435.40 0.50 -12.80个人所得
税减少所致
主要系报告期内应
付设备款其他应付 项及计提
178,442,254.77 1.73 96,177,527.62 1.30 85.53款 的其他日
常应付款项增加所
致70 / 252
主要系报告期内可
转换债券重分类至
其他流动1,656,685,299.66 16.04 29,941,175.85 0.40 5,433.13 流动负债
负债以及计提
对少数股东负债所
致主要系报
告期内支租赁负债 35,439,170.31 0.34 47,442,136.15 0.64 -25.30
付租金所致
主要系报长期应付 告期内新
287,761,269.12 2.79 37,693,079.49 0.51 663.43款 增股东借
款所致主要系收
到的政府递延收益 293,584,696.08 2.84 153,696,971.63 2.07 91.02
补助增加所致
主要系本报告期内
其他非流- 0.00 1,200,564,340.15 16.19 -100.00 分类至流
动负债动负债所
致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产7,074,096,014.38（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为68.49%。
境外资产主要为境外公司持有的银行存款，其中包括科创板发售募集资金，截至2022年末账面价值为28.09亿元，该资金存放在开曼公司离岸账户，随着募投项目的实施转为中国子公司货币资
金。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 金额 受限原因
土地使用权 160,101,034.94 委托贷款抵押货币资金 2,563,872.16 履约保函/保证金
71 / 252
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息请参阅本年度报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
72 / 252
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
报告期内行业基本情况请参阅本年度报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于是否属于 是否纳 是否纳 是否纳
发明专利起止 报告期内主要治 药（产）品 是否处 中药保护 入国家 入国家 入省级
细分行业 注册分类 适应症或功能主治 期限（如适 推出的新疗领域 名称 方药 品种（如 基药目 医保目 医保目
用） 药（产）
涉及） 录 录 录品
中国：1.既往至少接受过一种治疗的
成人套细胞淋巴瘤（MCL）患者；2. 中国：
既往至少接受过一 2014.09.29种治疗的成人慢性 至
化学制剂 肿瘤 奥布替尼片 化药1类 淋巴细胞白血病 是 否 2034.09.29； 否 否 是 是（CLL）/小淋巴细 国际权利到期
胞淋巴瘤（SLL） 日：
患者；3. 既往至 2034.09.29少接受过一种治疗
的成人边缘区淋巴瘤（MZL）患者
73 / 252
新加坡：既往至少接受过一种治疗的
成人套细胞淋巴瘤（MCL）患者
中国香港：与来那度胺联合用于治疗
治疗用生 不符合自体干细胞注射用
生物制药 肿瘤 物制品 移植条件的复发或 是 否 不适用 否 否 否 否Tafasitamab
3.1类 难治性弥漫性大B细胞淋巴瘤
(DLBCL)成人患者报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
适用 √不适用报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
适用 √不适用情况说明
适用 √不适用按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
治疗 营业 营业 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增 同行业同领域产品毛利率(%)
领域 收入 成本 增减（%） 增减（%） 减（%） 毛利率情况抗肿瘤类药物 56,592.09 9,526.29 83.17 163.63 302.66 -5.81 77.65%
研发服务 5,736.88 4,781.21 16.66 12.48 13.82 -0.98 不适用情况说明
√适用 不适用同行业同领域产品毛利率情况参照2022年度百济神州有限公司的数据。
74 / 252
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用公司是一家以卓越的自主研发能力为核心驱动力的创新生物医药企业，专注于肿瘤和自身免疫性疾病等存在巨大未满足临床需求的领域，以全球市
场为目标开发具有突破性潜力的同类最佳或同类首创药物。在具有丰富研发、生产和商业化经验的管理团队的带领下，公司已构建起一体化的生物医药平台，兼顾研发质量与研发速度，建立一系列创新性与风险高度平衡、涵盖多个极具市场前景的热门靶点的产品管线，正加速成长为为全世界特定患者
开发并提供创新疗法的生物医药领导者。截至2023年4月26日，公司的主要产品之一奥布替尼（宜诺凯®）已于2020年12月获得国家药监局附条件批准上市，Tafasitamab已在中国香港获批，并获批在博鳌超级医院作为临床急需进口药品使用，13款产品分别处于I/II/III期临床试验阶段。
未来，公司将继续挖掘奥布替尼用于治疗多种B细胞淋巴瘤的临床价值，拓展国内和海外布局，推进奥布替尼用于治疗自身免疫性疾病的临床试验以及其他在研产品的研发工作，加深实体瘤治疗领域的布局，推进相关产品的临床开发，通过内部研发和商务拓展进一步扩充产品管线，并通过外部合
作与内部扩展建设大分子生物药研发能力。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含 是否属于中药保是否处
一致性评价项 药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 护品种（如涉 研发（注册）所处阶段方药
目） 及）
复发或难治性CLL/SLL,复发 中国、新加坡已获批，1或难治性MCL,复发或难治性 个适应症NDA申请已获
MZL,复发或难治性 CDE受理，正在中国、美ICP-022 奥布替尼片 化药1类 是 否
WM,CLL/SLL一线治疗,MCL一 国开展4项注册性或注册线治疗,MCD亚型DLBCL一线 可用临床试验，以及全球
治疗,SLE,MS,ITP,NMOSD 多个I/II期临床试验中国香港获批，已获批在
与来那度胺联合用于复发或注射用 治疗用生物制品3.1 博鳌超级医院作为临床急
ICP-B04 难治性DLBCL,与来那度胺及 是 否Tafasitamab 类 需进口药品使用，中国注
奥布替尼联合用于NHL册性临床II期
ICP-B02 CM355 治疗用生物制品1类 NHL，ALL，联合用药 是 否 中国临床I/II期ICP-248 ICP-248片 化药1类 血液瘤 是 否 中国临床I期
ICP-490 ICP-490片 化药1类 MM，DLBCL，血液瘤 是 否 中国临床I期75 / 252
ICP-B05 CM369注射液 治疗用生物制品1类 血液瘤，实体瘤 是 否 中国临床I期ICP-332 ICP-332片 化药1类 AD 是 否 中国临床II期
ICP-488 ICP-488片 化药1类 自身免疫性疾病，银屑病 是 否 中国临床I期正在中国开展II期注册
胆管癌,尿路上皮癌,头颈癌,ICP-192 ICP-192 化药1类 是 否 性临床，以及全球多个
泛肿瘤（篮子实验）
I/II期临床试验正在中国开展II期注册
ICP-723 ICP-723片 化药1类 NTRK融合阳性肿瘤 是 否性临床，美国临床I期
ICP-033 ICP-033片 化药1类 实体瘤 是 否 中国临床I期ICP-189 ICP-189片 化药1类 实体瘤，联合用药 是 否 中国临床I期
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
序号 时间 药（产）品名称 监管部门 类型 具体情况CDE 受理奥布替尼用于治疗复发/难治性华氏巨
1 2022年3月 奥布替尼片 国家药监局 新适应症上市申请获得受理球蛋白血症（WM）患者的新适应症上市申请
CDE 受理奥布替尼用于治疗复发/难治性边缘区新适应症上市申请获得受
2 2022年8月 奥布替尼片 国家药监局 淋巴瘤（MZL）患者的新适应症上市申请，并于理，并纳入优先审评
2022年9月纳入优先审评新加坡卫生科学局批准奥布替尼用于治疗复发/
3 2022年11月 奥布替尼片 新加坡卫生科学局 新药上市申请获批难治性套细胞淋巴瘤（R/R MCL）成人患者
香港卫生署批准 Tafasitamab 联合来那度胺用4 2022年12月 注射用Tafasitamab 香港卫生署 新药上市申请获批 于治疗不适合自体干细胞移植条件的复发/难治
性弥漫性大B细胞淋巴瘤（DLBCL）成人患者(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
适用 √不适用76 / 252
(5). 研发会计政策√适用 不适用
本集团将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出，只有在同时满足下列条件时，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无
形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可
靠地计量。不满足上述条件的开发支出，于发生时计入当期损益。
在具体判断研发支出资本化时，研发药品取得中国国家药品监督管理局或国外同类监管机构颁发的正式药品注册批件或其他使得药品可以进入生产和商业化环节的批准，且同时满足上述开发支出资本化条件的情况下进行资本化，否则全部费用化。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营业收入比例 研发投入占净资产比例 研发投入资本化比重同行业可比公司 研发投入金额
（%） （%） （%）
信达生物 319,788.80 74.90 30.96 22.51贝达药业 97,730.47 41.12 20.15 28.38
复宏汉霖 218,320.20 67.91 133.42 36.13百济神州 1,115,208.60 116.58 36.77 -
同行业平均研发投入金额 437,762.02公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 103.73
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 8.49公司报告期内研发投入资本化比重（%） -
说明：信达生物采用2021年数据，其他同行业公司采用2022年数据。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用 不适用
公司研发投入比重高于可比上市公司平均水平，是因为本年度新药研发管线增加,多个创新药物处临床阶段或关键临床阶段，研发投入持续增加。
77 / 252
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入费用化金 研发投入资本 研发投入占营业收入 本期金额较上年同期
研发项目 研发投入金额 情况说明额 化金额 比例（%） 变动比例（%）
ICP-022 18,666.57 18,666.57 - 29.85 8.58ICP-B04 2,326.01 2,326.01 - 3.72 -89.84
ICP-B02 90.26 90.26 - 0.14 -97.19ICP-248 923.31 923.31 - 1.48 176.23
ICP-490 1,310.96 1,310.96 - 2.10 77.98 研发（注册）所处阶ICP-B05 62.39 62.39 - 0.10 不适用 段详见本节“(2).主
ICP-332 1,909.22 1,909.22 - 3.05 84.53 要研发项目基本情ICP-488 1,527.78 1,527.78 - 2.44 86.53 况”
ICP-192 6,159.30 6,159.30 - 9.85 24.29ICP-723 3,608.74 3,608.74 - 5.77 97.63
ICP-189 587.48 587.48 - 0.94 -36.24ICP-033 699.88 699.88 - 1.12 1,572.35
3. 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用报告期内公司主要销售模式具体参见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说
明”之“(二)主要经营模式”之“5、销售模式”。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
78 / 252
市场研究及推广费 21,942.14 50.02员工工资与福利 14,310.51 32.63
股权激励费用 3,695.62 8.43其他 3,912.79 8.92
合计 43,861.06 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
信达生物 272,816.60 63.90贝达药业 77,905.77 32.78
复宏汉霖 104,929.20 32.64百济神州 599,709.20 62.69
公司报告期内销售费用总额 43,861.06公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 70.13
说明：信达生物采用2021年数据，其他同行业公司采用2022年数据。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用 不适用
主要系核心产品奥布替尼纳入医保，推广力度加大，以及商业化团队扩充带来的费用增长。
4. 其他说明适用 √不适用
79 / 252
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度11,712,050.47 21,423,007.52 -45.33%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期购买金 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 其他变动 期末数
变动损益 减值 额 金额值变动
交易性金融75,210,670.82 -210,670.82 - - - 75,753,902.52 753,902.52 -
资产一年内到期
的非流动资 241,848,000.00 313,290,451.17产 6,767,691.25 - - - 247,732,457.04 7,732,457.04
其他非流动304,674,759.92 -
金融资产合计 621,733,430.74 6,557,020.43 - - - 323,486,359.56 8,486,359.56 313,290,451.17
80 / 252
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
总资产（人民币/ 净资产（人民币/ 净利润（人民币/公司名称 主要业务 注册资本（原币） 持股比例
万元） 万元） 万元）
Ocean Prominent 投资控股 1美元 100% 40,581.01 -4,053.39 -0.65InnoCare US 医药研发及商业化 10,000,000美元 100% 19,198.34 -6,772.88 -4,052.55
瑞年投资 投资控股 1港元 100% 188,533.76 -31,495.88 -1,668.27InnoCare
医药研发及商业化 10澳元 100% 436.40 -796.80 -143.04Australia
北京诺诚健华 医药研发及商业化 80,000,000美元 100% 263,868.69 102,215.33 -25,464.10上海天瑾医药 医药研发及商业化 人民币4,000,000元 100% 407.49 -15,633.25 -11,425.79
北京天诚医药 医药研发及商业化 人民币49,225,100元 91.08% 55,827.98 8,899.88 -1,634.11南京天印健华 医药研发及商业化 人民币10,000,000元 100% 888.43 -623.54 -142.19
81 / 252
广州诺诚健华 医药研发及商业化 人民币1,000,000,000元 93% 220,851.49 67,465.21 -10,191.70北京天实 医药研发及商业化 人民币2,000,000.00元 50.00% 230.20 230.20 0.50
北京天诺 医药研发及商业化 人民币2,000,000.00元 50.00% 2,679.69 2,112.77 -1,942.20(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用82 / 252
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司行业格局和趋势具体参见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事
的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2023年，公司将继续秉持“科学驱动创新，患者所需为本”的理念，持续加大研发投入，推进管线内产品的临床及商业化进程，公司将进一步加强商业化体系建设，提升生产能力，开启诺
诚健华2.0建设的新篇章。为实现公司成为全球生物制药领导者并为全球患者开发和提供创新疗法的愿景，公司将专注于以下几个方面：（1）继续挖掘奥布替尼用于治疗多种B细胞淋巴瘤的临
床价值，拓展国内和海外市场，并将探索奥布替尼以及Tafasitamab作为血液瘤基石用药的临床潜力，巩固公司在血液瘤领域内的优势地位；（2）继续推进奥布替尼、ICP-332等产品用于治疗
自身免疫性疾病的临床试验，并进一步打造覆盖B细胞和T细胞信号通路的自身免疫性疾病产品组合；（3）继续加深在实体瘤治疗领域的产品布局，快速推进 ICP-192、ICP-723等产品在中美
两地的临床试验；（4）通过内部研发和商务拓展进一步构建储备丰富的产品管线；（5）通过内部扩展与外部合作建设大分子生物药研发能力，形成小分子药物与生物药共同发展的研发模式，
为肿瘤和自身免疫性疾病提供更加多元化的药物治疗选择。
(三) 经营计划√适用 不适用
1. 推进在研产品在全球范围内的临床研究，拓宽适应症范围及商业化进程公司的主要产品之一奥布替尼（宜诺凯®）已获得国家药监局附条件批准上市，并已在新加坡
获批用于复发难治 MCL，第二款商业化产品 Tafasitamab 已在中国香港获批，并获批在博鳌超级医院作为临床急需进口药品使用，13 款产品分别处于 I/II/III 期临床试验阶段。公司将继续以
中美两地为主的全球市场快速推进在研产品的临床试验与注册申报工作，以实现产品管线中的候选药物早日造福全球患者。
2. 建立广泛的国内外合作关系，继续加强国际化进程公司拥有强大的自主研发能力，管线内产品多为自主研发，具有全球权利。同时公司临床及
商业化团队具有极强的执行力，可有效兼顾效率及成本。公司将继续在全球范围内寻求战略合作机会，寻求与公司的现有资产及平台相辅相成的对外授权的机会，以扩大公司资产的商业价值，
造福全球患者的同时，加强公司的国际化品牌建立。公司亦会积极探索其他与公司在研产品有协同效应的外部资产及技术平台的引进，进一步加强公司的综合实力。
3. 提高公司治理水平，完善管理体系建设随着公司未来主要产品获批上市或试验进展推进、产品管线陆续丰富，公司经营规模将持续
扩大，对于公司管理团队的综合素质提出了更高的要求。公司将加强董事会等管理体系建设、完善与执行，确保公司运营符合相关法律法规、公司管理制度的要求。公司管理团队将致力于进一
步完善法人治理结构，切实提高公司治理水平，建立更加有效的运行、管理与控制体制，确保公司各项业务发展计划的实施能够稳步有序进行，以保障股东利益、提升企业价值、优化业务策略
和政策以及提升治理透明度和问责性。
4. 持续加强人才队伍建设83 / 252
公司将牢固确立“人才为本”的发展理念，立足未来发展需要，进一步加强人才队伍建设，
以培养技术骨干和管理骨干为重点，有计划地吸纳各类专业人才进入公司，形成结构合理的人才梯队，为公司的长远发展储备力量。制定薪股结合的有竞争力的薪酬体系和奖励机制，搭建透明
公平的晋升体系，设计员工职业发展通道；同时，公司将强化培训体系的建设，建立和完善培训制度的同时，针对不同岗位的员工实施科学的培训计划，采用内部交流课程、外聘专家授课及先
进企业考察等多种培训方式提高员工技能及整体素质。
5. 拓宽融资渠道、优化资本结构未来公司将根据发展阶段的需要，拓宽融资渠道，充分借助资本市场，综合运用融资手段，
以满足公司新药研发、业务拓展、管理提升等方面的需要，为公司经营和发展提供可靠资金支持，
提高公司的市场竞争力。公司按计划合理使用募集资金，严格执行募集资金管理制度，并按有关规定进行信息披露，同时加快募集资金使用效率，争取尽快取得预期的经济效益。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
84 / 252