十、非企业会计准则财务指标情况适用 √不适用
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 387,112,198.59 436,515,566.97 49,403,368.38 -196,631.62应收款项融资 189,482,630.35 122,046,137.74 -67,436,492.61
合计 576,594,828.94 558,561,704.71 -18,033,124.23 -196,631.62十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年全球光伏行业保持快速发展的态势，新增光伏装机持续增加。据中国光伏协会统计，
2024年全球光伏新增装机同比增加35.9%。中国作为新能源大国已培育形成全球最大规模光伏市场，中国光伏新增装机规模连续11年保持全球第一，据国家能源局统计，2024年我国新增光伏
装机规模再创历史新高达277.57GW，同比增长28.33%。
另一方面，我国也已成为全球光伏制造大国，2024年制造端的硅片、电池、组件产量同比增长均超过10%。但正是由于各环节规模持续扩张导致我国光伏行业出现阶段性供需错配局面，行
业已进入去产能周期。2024 年产业链各环节竞争不断加剧，产品价格持续下行，光伏企业盈利持续承压，甚至出现行业主流企业大面积业绩亏损局面。国家有关部门正在持续加大政策力度，引
导产业高质量发展，促进行业技术迭代快速推进，推动行业落后产能出清调整。
2024年，光伏行业自P型向N型技术升级变革已基本完成。众多N型技术路线中，TOPCon电池技术凭借产业化发展综合性价比优势，已成为当前技术主流，其市场占有率持续提升。据彭
博新能源财经数据，2024年行业 N 型TOPCon电池市场份额占比超60%，预计2025及2026年将持续提升并保持80%以上市占率。
在市场竞争更加激烈，竞争格局可能出现重构的行业背景下，公司在报告期内的经营业绩受到挑战，但仍坚持深植技术创新，持续进行技术积累与优化。一方面，凭借产品的稳定性，公司
成功保持湿制程辅助品在N型产品中的领先优势，另一方面，持续加大研发投入，在设备创新、
电池技术、组件开发等领域的原创性技术研发上也取得了显著进展。创新是公司发展之本，公司始终坚持光伏行业原创技术平台型供应商的定位，以研发为核心，坚持“蓝海战略”，不断迭代和
推出新的创新型产品和技术以提升公司长远的行业竞争力。
12/274
（一）报告期内主要经营业绩及影响因素报告期内，公司实现营业总收入71,070.52万元，较上年同期下降58.93%；营业利润-77,743.13
万元，较上年同期下降523.29%；利润总额-77,922.11万元，较上年同期下降504.75%；归属于母公司所有者的净利润-64,895.34万元，较上年同期下降466.85%；归属于母公司所有者的扣除非经
常性损益的净利润-66,206.16万元，较上年同期下降585.83%；基本每股收益-1.63元，较上年同期下降446.81%；加权平均净资产收益率-32.63%，较上年同期减少42.23%。2024年末，公司总
资产492,961.68万元，较本报告期初增长44.25%。
2024年度，光伏行业处于持续深度调整、产能出清和技术快速迭代的周期中，行业竞争加剧，
受此影响相较于去年同期，公司主要产品电池片的价格与销量均随之下降与减少，销售收入下降。
基于近几年P型新增和扩产的光伏项目大幅减少，太阳能电池设备的销售也大幅下滑。传统优势的湿制程辅助品虽然一直稳定市占率龙头和保持整体出货量增长的趋势，但是因为销售单价持续
下跌，收入和毛利有所下降。同时，光伏行业技术快速迭代，公司秉持谨慎性原则对PERC生产线相应设备计提资产减值准备。公司始终坚持跨学科一体化研发，自主创新驱动发展的理念，对
产品持续迭代更新，持续加大产品研发投入，研发费用有所增加。
（二）报告期内主要经营情况分析1.积极推动湿制程辅助品在N型产品中的领先优势，龙头地位稳固
由于2024年光伏行业整体产量进一步增长，公司的辅助品类产品销售量同比2023年增长7.6%，保持了细分领域市占率行业龙头的地位。随着N型TOPCon路线的逐渐推广，刻蚀辅助品
更是实现了超过3600万元的营收，同比增长了2.5倍，产品稳定性和产业价值得到业内的广泛认同。与此同时，公司通过对BC类电池和HJT电池的产品升级加强，相关产品也在BC技术的龙
头企业和HJT的龙头企业取得领先份额。
2.持续提升光伏半片电池的竞争优势，完成P型产线到N型TOPCon电池的产能升级公司于2023年7月公告披露了4GW 项目，并于2024年二季度完成建设工作，下半年正式
投产落地3GWTOPCon硅片和电池。2024年P型电池市场需求开始不断减少，公司N型产能从下半年才开始投产，但又遭遇行业开工率整体不足，使得电池片销售量在2024年比去年同期下降
10.2%；另一方面，由于光伏产业链各环节产品的价格普遍下降导致电池端单价也严重受挫，2024年公司电池单瓦售价同比下降63.6%。
虽然N型技术的快速迭代推广，使传统的P型产能面临逐步出清的局面，但公司2GW电池产能作为公司边皮技术和半片技术的示范线，向市场推广了半片电池，提高了市场对半片技术的
认可，同时也为公司TOPCon产线的投产积累了宝贵的经验。公司新的半片N型TOPCon电池产品融入了公司自身对湿法材料的理解，同时配套了自研掩膜设备和新的电池工艺，扩宽了N型电
池的工艺窗口，为进一步提升TOPCon电池效率打下了基础。公司也会持续加强电池新技术和新工艺的研发，不断提升产品竞争力，从而在激烈竞争的行业格局里修复盈利能力。
13/274
3.成功推出最新研发成果基于叠栅技术的组件，实现光伏产业链工艺端降本增效的又一突破性创新技术
公司于2024年6月成功推出最新研发成果基于叠栅技术的“古琴”组件，该技术使用极细的三角导电丝（低于120微米）替代了传统的主栅和焊带，使得用银量大幅降低。同时该导电丝具
有超高表面反射率，可将电池表面的等效遮光面积降低到1%以下从而减少光学损失，并且由于电流传输分散到150多根导电丝上，使得电阻损耗大幅降低，从而提升了组件的转化效率。该技
术被认为是0BB技术的终极形式。结合与叠栅技术相匹配的高效电池技术（双polo钝化技术等），
较常规TOPConSMBB技术的同版型组件，叠栅组件的单块组件功率可提升4%-5%左右。
叠栅技术是一种金属互联的组件技术，除TOPCon电池外，HJT和BC都可以应用，它是一个光伏行业的底层基础技术，具有很好的市场适用性，各种电池技术的进步，都可以和叠栅进行
很好的匹配。目前TOPCon电池占据n型电池90%左右的份额，因此将叠栅首先应用于TOPCon电池，能够帮助现有产线进行技术升级，具有最大化的行业价值和经济效益，目前公司的叠栅技
术研发主要依托于自身的TOPCon产线。
作为一家坚持做光伏行业原创技术的企业，叠栅技术是公司向行业输出产业链降本增效的又一壮举，也是公司坚持研发驱动的必然成果。该项技术也已在行业内受到广泛关注，公司于2024
年8月与通威股份有限公司、浙江晶盛机电股份有限公司签署了《战略合作协议》，拟共同推动叠栅组件技术发展及量产。同时在前期已有的战略合作基础上，公司于2024年9月与通威股份有
限公司在成都签署《技术合作开发合同》为致力快速实现叠栅组件技术从实验室中试线转化到工程化大规模量产进行合作，明确双方在技术开发合作中的权利和义务，实现长期合作共赢，共筑
领先竞争优势。
公司2024年半年报披露叠栅组件计划第三季度实现量产，后来基于实际的研发进展，对工艺、
设备、材料等都做了优化升级：为了提升导电丝对准率和正背面焊接工艺的窗口匹配性，将双面叠栅调整为单面叠栅；为了提升产能和降低设备成本，将叠栅焊接设备从二代机向三代机升级；
为了提升导电丝的表面反射率、力学性能和降低加工成本，将导电丝加工工艺做了二次升级。项目进展对比原计划有所延迟，目前公司正在持续推进该技术的量产工作。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
1、 主要业务、主要产品或服务情况公司是一家光伏新技术平台型供应商，主要业务包括光伏湿制程辅助品、光伏设备和光伏电
池三大板块，在同类产品细分市场均处于行业领先地位。公司光伏湿制程辅助品产品包括制绒辅助品、抛光辅助品、清洗辅助品和刻蚀辅助品等，主要应用于光伏电池制造中的清洗制绒和刻蚀
14/274
抛光工序；公司光伏设备产品主要包括体缺陷钝化设备、链式退火设备、界面钝化设备、吸杂设备，公司光伏半片电池是在行业内首次提出的利用边皮料的半片技术，属于行业首创；报告期内，
公司推出了基于原创叠栅技术的研发成果叠栅组件，不仅能有效解决电池表面的遮光问题从而提升效率，还能大幅降低银耗实现降本，是公司降本增效的又一大创新。公司各产品都是围绕解决
光伏电池制造工艺难点和降低度电成本而进行的研发和生产，体现了公司对硅材料和光伏电池制造工艺的深刻理解。
1. 主要产品及其用途产品类别 产品名称 产品用途
有效排除影响制绒的干扰因素，同时通过形核中心辅助制绒，
制绒辅助品 使硅片表面形成均匀性好、反射率低的陷光结构，从而增强硅片对光的吸收，提升电池光电转换效率
①抑制碱与磷硅玻璃的反应速度，保证硅片背面完成抛光后，
抛光辅助品 正面的扩散层不被破坏，进而提高电池光电转化效率；②加快抛光液与硅片的反应速度，提升抛光效果
①在硅片制绒前，将贴纸印、手指印、粘棒胶和切割液残留等表面有机沾污清洗干净；②在硅片经过制绒或抛光等化学腐蚀
光伏湿制程 后，清洗硅片表面残留的添加剂成分，从而减少硅片表面的有辅助品 清洗辅助品 机沾污；③清洗硅片表面的金属残留，并在清洗后的硅片表面
形成Si-O或Si-H层，防止金属离子的复吸，提升电池的光电转换效率；④在实现清洗效果的同时，降低双氧水和碱的用量，
以降低电池制造成本①保护硅片正面的BSG/BPSG和背面的PSG不被碱刻蚀；②加快
硅片正面绕镀区域的POLO-Si，侧面的氧化硅和POLO-Si的刻蚀刻蚀辅助品 速度；③通过不同区域的刻蚀和保护协同作用，达到去除绕镀
POLO-Si，同时保护扩散氧化层的效果，提升电池效率良率，降低漏电。
通过注入电流的形式，对完成烧结后的电池片进行氢钝化，从体缺陷钝化设备
而显著降低载流子的复合率，减弱电池的光致衰减采用光辅助热氧化的方式，在硅片表面形成一层致密的氧化层，
链式退火设备 可以保护激光SE的重掺区域在碱抛光过程中不被腐蚀，从而提高“SE+碱抛”电池的效率
光伏设备在一定的温度下，向电池片注入载流子，增强晶硅/介质膜界面
界面钝化设备处缺陷钝化，降低界面复合速率，提高太阳电池的转换效率
利用快速磷扩散技术，在硅片表面制备吸杂区，再通过快速热吸杂设备 退火使硅片中的杂质富集到吸杂区，从而达到提高硅片少子寿
命的效果，提升硅片制备成太阳电池的转换效率。
①解决了行业内缺乏经济高效边皮料利用技术的工艺难点；②光伏电池 半片电池 通过半片硅片制造半片电池，降低了常规整片电池切割为半片
电池过程中的效率损失。
2、 主要经营模式
1、采购模式公司的采购类别主要包括原材料采购和其他类的采购。公司综合考虑各主要产品的生产和交
付周期制定不同的原材料采购策略，各产品采购模式具体如下：
15/274
产品名称 采购模式 具体安排采购部根据制造中心和电池事业部的生产计划，在保证安
光伏湿制程辅助品合理库存 全库存的情况下，结合原材料市场价格波动、销售订单及
光伏电池 库存情况制定采购计划公司根据销售订单情况确定生产计划以及采购计划。其他
光伏设备 以销定采 类采购主要包括日常办公用品、设备维护材料等，主要根据生产及办公的实际需求进行采购
其他类采购主要包括日常办公用品、设备维护材料等，主要根据生产及办公的实际需求进行采购。
公司各部门采购需求均通过采购部集中采购，并按照《采购部总则文件》《采购制度及工作职责》《采购部工作流程》《采购计划管理》《供应商管理规定》《采购质量控制管理》等内控
文件执行采购制度。
2、生产模式公司采用订单式与备货式相结合的生产模式，主要根据销售订单以及销售计划制订生产计划，
各车间根据生产计划组织生产。各产品生产模式具体如下：
产品名称 生产模式 具体安排光伏湿制程辅助品以备货式生产为主，如果客户对技术指标的
备货式生产 需求有所不同，需进行定制化生产，公司根据销售订单组织生光伏湿制程辅助品
为主 产，根据销售合同、技术协议以及各车间工艺能力分配计划，
形成生产任务，下达公司各车间进行生产在接收客户订单后，基于已有的产品和技术平台分解客户需
求，形成对应的产品设计方案。此外，公司采用模块化设计，
不同数量模块组装为不同型号产品。公司在生产过程中通过外光伏设备 以销定产
购标准件及定制机加工件，完成模块和整机的组装，在满足客户定制化需求的同时，提高了生产效率，同时也可以保障公司
交付设备质量的一致性和稳定性主要采取备货式生产并存在少量定制化生产，公司利用自有工
备货式生产光伏电池 艺，采购边皮料后切割为小尺寸硅块，再将硅块切割为硅片，
为主最后生产出光伏半片电池
公司建立并严格执行覆盖了生产材料管理、生产过程管理、产品质量检验等方面的质量控制制度，通过了ISO9001:2015质量管理体系认证、ISO45001:2018职业健康安全管理体系认证、
ISO14001:2015环境管理体系认证、ISO5001:2018能源管理体系认证，具备较为完善的生产管理体系。
3、销售模式公司采用直销模式为主、经销模式为辅的销售模式，公司设立营销中心负责市场推广、产品
销售和客户维护。公司销售团队通过持续关注国内外行业政策的动向，跟踪下游客户的生产经营和投资扩产情况，并通过参加行业展会、上门拜访、客户介绍及网络推广等各种方式获取客户需
求信息。公司已经建立了稳定的客户群体，并保持了相对较高的市场占有率和良好的产品及服务口碑。
4、研发模式16/274
公司以持续性地原创研发为驱动，结合国内外光伏行业研究热点、光伏电池制造过程中的工艺难点，识别出具备市场空间的“蓝海”产品研发方向，并依托优秀的研发团队、充足的研发投
入和电池中试线的量产试验环境，实现实验室研究到产业化应用的跨越，已经成功推出多个系列产品。
公司研发中心下设材料研发中心、基础研究中心、设备研发中心及光伏研发中心等主要研发部门，并在电池事业部下设电池工艺部专注于光伏电池制造工艺研发，研发范围包括基础硅材料
、光伏电池和组件等整个光伏产业链。公司在电池事业部下专设电池工艺部的主要目的，一方面可根据产线情况及时捕捉自身及客户光伏电池制造工艺难点；另一方面可获得公司研发新产品的
实际量产数据，推动研发中心对产品进行改良。公司通过研发中心与电池事业部的积极沟通互动，缩短了产品研发周期并更精确地找到工艺难点。另外为更好地吸引人才，公司还在杭州设立了
时创光伏科技（杭州）有限公司，作为杭州研发中心。
公司以解决光伏电池制造的工艺难点为出发点，根据技术解决方案，综合考虑经济性、产线适配性等因素，选择辅助品、新材料或设备作为产品表现形式，在推向市场的同时提高自建光伏
电池生产线的工艺水平。
3、 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“电气机械和器材制造
业”（C38），公司所处行业为太阳能光伏行业。光伏产业上游包括多晶硅的冶炼、铸锭/拉棒、
切片等环节，中游包括太阳能电池生产、光伏组件封装、检测等环节，下游包括光伏应用系统的安装及服务等。在全球能源结构加速转型的大背景下，光伏产业一直是新能源领域的重要支柱，
长期以来，凭借政策扶持、技术进步与市场需求增长，中国光伏产业实现飞跃式发展，在全球产业链中占据关键地位。目前光伏行业处于技术迭代与结构性调整并行的发展阶段，有以下几个特
点：
（1）全球化市场深化与产能出清全球已有多个国家提出了“碳中和”或“气候中和”的气候目标，发展以光伏为代表的可再
生能源已成为全球共识。根据国际可再生能源机构（IRENA）在《全球能源转型展望》中提出的1.5℃情景，到2030年，可再生能源装机将达到11,000GW以上，其中光伏装机将超过 5,400GW。
根据国际能源署（IEA）在《2024 年可再生能源分析与展望》中预测，到2030年，光伏新增装机容量在各种电源形式中占比将达到70%。整体而言，全球光伏市场仍有增长空间。
2024 年全国太阳能光伏新增装机容量 277.57GW，同比增加28.30%，光伏累计并网装机容量超过880GW，新增和累计装机容量均为全球第一。但2024年以来光伏产品市场价格持续下滑，
整个行业陷入了非理性竞争的恶性循环中，据中国工业和信息化部发布的2024年全国光伏制造行业运行情况显示，2024年全年国内主要光伏产品持续“量增价减”态势，多晶硅、组件价格分别
17/274
同比下降39.5%、29.7%。随着技术创新迭代升级，行业内的落后产能和竞争力不足的产能将逐渐出清，市场将向更高效、更先进的技术和产品转移。
（2）需求侧增速放缓，政策和市场双轮驱动，从高速扩张转向高质量发展根据光伏行业协会统计数据显示，2024年我国新增装机量为277.57GW，同比增长28.33%；
2024 年全球光伏新增装机530GW，同比增长35.90%。从增速对比来看，国内新增装机规模增速较2023年度大幅回落且已经开始落后于全球增速。
此外，2024年以来，行业供需矛盾问题突出、光伏产品市场价格持续下滑，整个行业陷入了非理性竞争的恶性循环中。中国光伏行业协会通过多次发文呼吁、确定组件最低限价标准、举办
专题座谈会等方式促进光伏行业就“强化行业自律，防止‘内卷式’恶性竞争，强化市场优胜劣汰机制，畅通落后低效产能退出渠道”达成共识，引导行业健康可持续发展。
与此同时，为加强光伏行业管理，引导产业加快转型升级和结构调整，推动我国光伏产业高质量发展，工信部于2024年11月修订《光伏制造行业规范条件（2024年本）》，大幅提高技术
指标、资本金比例及能耗标准，旨在抑制低端产能重复建设，推动行业向高效化、集约化转型。
光伏行业在政策引导下逐步从“粗放式产能扩张”转向“技术驱动的高质量发展”。
（3）供给侧产能过剩，行业竞争加剧过去几年，全球光伏需求高增长背景下，中国光伏产业链各环节规模持续扩张。根据彭博新
能源财经统计数据， 截至2024年底光伏主产业链的产能分别达到1,539GW（硅料）、1,260GW（硅片）、1,310GW（电池片）和 1,446GW（组件）。而根据光伏行业协会统计数据显示，2024
年我国的多晶硅、硅片、电池、组件的实际产量分别为182万吨（约867GW）、753GW、654GW、
588GW，阶段性、结构性产能严重过剩，导致2024年产业链各环节价格下降均超过 30%。2024年前三季度，产业链各环节竞争持续加剧，产品价格持续下行，光伏企业盈利持续承压，甚至出
现行业主流企业大面积业绩亏损局面。国家有关部门正在持续加大政策力度，引导产业高质量发展，促使行业产能结构优化。长远来看，有助于优化光伏行业竞争环境，助力行业高质量健康发
展。
（4）N型技术路线主流地位牢固，行业技术迭代加速光伏产业作为典型的技术密集型行业，技术创新与迭代始终是推动行业发展的核心动力源泉。
N型电池凭借相较P型电池具备更高的转换效率以及双面率、更低的温度系数以及衰减率等优势，
逐步取代传统 P 型 PERC 电池，成为行业发展的主流方向。据中国光伏行业协会发布《中国光伏产业发展路线图（2024—2025年）》显示，2024年新投产的量产产线基本都是N型电池片产
线。随着N型电池片产能快速释放，PERC 电池片市场占比下降至20.5%；N型TOPCon电池片市场占比达到71.1%，成为占比最高的电池技术路线；异质结电池片市场占比约 3.3%；XBC 电
池片市场占比约为 5.0%。据CPIA（中国光伏协会）预测， 2026年以后P型技术路线基本退出市场，未来随着N型电池各技术路线工艺技术的进步及生产成本的降低，N型电池将在未来一段
18/274
时间内保持主流电池技术的地位。此外，钙钛矿叠层技术进入产业化初期，新建钙钛矿组件效率要求不低于15.5%，为未来技术突破奠定基础。
光伏行业正处于技术迭代与结构性调整的关键阶段。尽管短期面临盈利压力，但政策引导、
技术迭代与全球碳中和目标将共同驱动行业长期高质量发展。未来，产能出清与技术创新或成为行业格局优化的核心变量。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家光伏新技术平台型供应商，核心团队均毕业于浙江大学硅材料国家重点实验室，
以湿制程单晶制绒辅助品起家，依托强大的研发实力和原创技术，坚持走“蓝海战略”的差异化路线，在光伏行业的原创技术上不断推陈出新，目前业务已涉及光伏材料、光伏设备、光伏电池
和组件等领域。
公司主要业务包括光伏湿制程辅助品、光伏设备和光伏电池三大板块，在同类产品细分市场均处于行业领先地位，属于细分赛道的“隐形冠军”。公司光伏湿制程辅助品产品包括制绒辅助
品、抛光辅助品、清洗辅助品和刻蚀辅助品等，主要应用于光伏电池制造中的清洗制绒和刻蚀抛光工序，市占率一直保持行业龙头；公司光伏设备产品主要包括体缺陷钝化设备、界面钝化设备、
链式退火设备、吸杂设备等，均由公司完全创新自主研发，属于P型和N型电池制造环节中提效的增益设备，推出市场后也都成为了对应产线上的标配设备，除此之外还有公司自研自用的针对
TOPCon路线的掩膜设备；公司光伏半片电池是在行业内首次提出的利用边皮料的半片技术，属于行业首创，目前已被行业广泛认可，半片技术更是HJT电池的标配，该技术不仅为公司进入电池
领域奠定了良好的技术和人员基础，更为光伏产业链的提效降本提供了新思路，推动了行业的进步。
报告期内，公司还推出了基于原创叠栅技术的研发成果叠栅组件，不仅能有效解决电池表面的遮光问题和降低电阻传输损耗从而提升效率，还能大幅降低银耗实现降本，是公司降本增效的
又一大创新，公司目前正在全力推进叠栅技术从研发成果到量产线的跨越。
公司作为一家光伏新技术平台型供应商，通过长期的原创技术开发，已经对硅材料和光伏产业链各环节工艺有了深刻地理解和广泛的知识积累。公司以硅材料研究为基础，在硅片、电池、
组件等环节开发创新工艺，推进新技术、新材料、新设备的应用，帮助客户提高电池和组件的光电转化效率，降低制造成本。这种深厚的技术背景和行业经验，使得公司在电池和组件等终端产
品的研发上积累了大量的领先技术。随着公司在电池、组件等终端业务领域的领先地位的确立和行业认可度的提升，不仅能够进一步加大搭配使用的材料、设备产品的市场竞争力，同时还能使
得公司成为真正提供针对行业痛点难点的技术解决方案的供应商。这样的技术输出不仅能够促进行业的健康发展，还能够为客户创造更多的价值，实现共赢的局面。在未来的发展中，公司也会
在保持现有业务的市场竞争力的同时，继续探索新技术新工艺等，为行业提供更多的降本增效方案，成为真正为行业提供创新技术输出和解决方案的平台型供应商。
19/274
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）发展情况
公司始终坚持跨学科一体化研发、自主创新驱动发展的理念，对产品进行持续迭代创新。
在湿制程辅助品领域，N型技术路线下客户对绒面提出了新的要求，为应对技术迭代公司一方面对传统制绒、碱抛等湿制程辅助品进行升级，另一方面积极研发推出多种新品如针对N型路
线的刻蚀辅助品，报告期内不仅大幅提升刻蚀辅助品的刻蚀能力，还实现了无碱自补从而大幅度降低化学品耗量，并针对Polyfinger工艺，研发刻蚀均匀且平整性佳的辅助品。
在光伏设备领域，结合与叠栅技术相匹配的高效电池技术，公司开发了针对双POLO的掩膜技术，利用链式涂膜的方式在硅片上形成一层掩膜层，该掩膜层具备耐碱腐蚀的特性，并结合激
光开膜技术能够实现正面Poly的图形化，该技术简化了正结的双POLO工艺流程，具有较宽的工艺窗口。该设备目前正应用于公司的TOPCon产线，尚未广泛推广到市场。
在电池领域，公司推出的半片电池技术属于行业首创，在半片领域具有完整的专利护城河。
公司于2024年下半年正式投产基于半片技术的3GWTOPCon硅片和电池，公司新的半片N型TOPCon电池融入了公司自身对湿法材料的理解，同时配套了自研掩膜设备和新的电池工艺，扩
宽了N型电池的工艺窗口，为进一步提升TOPCon电池效率打下了基础。
在组件领域，公司于2024年6月推出了最新研发成果基于叠栅技术的“古琴”组件，该技术使用极细的三角导电丝替代了传统的主栅和焊带，使得用银量大幅降低，同时该导电丝具有超高
表面反射率，可将电池表面的等效遮光面积降低到1%以下，从而提升了组件的转化效率。结合与叠栅技术相匹配的高效电池技术（双polo钝化技术等），较常规TOPConSMBB技术的同版型
组件，叠栅组件的单块组件功率可提升4%-5%左右。公司目前正在全力推进叠栅技术从研发成果到量产线的跨越。截至2024年12月31日，公司已针对叠栅组件技术取得了39件专利，其中20
件为发明专利，同时在申请专利达56件并持续完善知识产权布局。
（2）未来发展趋势公司将持续推进在研的叠栅技术，希望在未来实现银耗用量的大幅减少，同时结合TOPCon
双POLO技术实现效率的提升，为行业提供更多的降本增效方案，成为真正为行业提供创新技术输出和解决方案的平台型供应商。与此同时，公司还在研究多项降本增效的技术方案，比如以提
升效率为主要目的的叠栅组件的四分片方案和针对TOPCon电池的氢钝化技术，以及针对BC的掩膜材料和掩膜技术，以简化BC的工艺流程从而实现降本。
未来三到五年光伏产业竞争将愈发激烈，公司将秉承“蓝海战略”的研发思路，立足对硅材料的深刻理解，坚持以产业化研发为导向，坚持技术创新，从硅片、电池、组件各环节的一体化
出发，紧密切合行业发展痛点，助力行业N型技术持续进行降本增效。
20/274
4、 核心技术与研发进展
1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司核心技术团队对硅材料和光伏电池制造有着深刻的理解。围绕解决光伏电池制造工艺难
点不断进行自主研发、掌握了24项具有自主知识产权的核心技术，具体情况如下：
业务序号 技术名称 技术来源 技术保护措施
板块单晶硅片短时且低碱耗高效出绒体系 自主研发 专利
①复合型组分1，含有有效基团的成分，能与硅片表面形成强吸附氢键作用，作为制1 绒过程的形核点，后续不断均匀吸附成长，金字塔大小可控在0.5-5μm范围内；
技术②复合型组分2，可在硅片表面与制绒液之间架构出有效的“通道”和 “桥梁”，能让电
特点离的氢氧根离子快速到达硅片表面与硅进行化学反应。碱在反应中的参与度和活化度
大大提高进而达到最短时210s和降碱30%以上的目的大幅提效的二次制绒技术 自主研发 专利
2 ①第一次制绒完成后即可达到原有一步法的制绒效果；
技术②通过增加小减重腐蚀的第二次制绒，可进一步降低反射率，外观无影响，良率稳定，
特点且能大幅提高电性能
单晶硅片碱腐蚀高效脱泡体系 自主研发 专利①引入化学性质特性更稳定的多效复合型组分来调节制绒槽内溶液表面张力，可使氢
气在硅片表面迅速脱落，抛光时不粘泡，不漂片，因而获得均匀干净的外观，无卡齿印，无小雨点；
3 ②不仅在溶液初期有良好的脱泡效果，而且在溶液末期大量硅酸盐存在的情况下也能技术
快速脱泡，不受硅酸盐的影响；
特点③用于制绒辅助品中，在无醇条件下使用寿命达600批；
④用于抛光辅助品，对硅片的抛光、保护性能均不产生影响，同时经氧化清洗后未在硅片表面残留；
光伏⑤对氧化环境有一定的耐受性
湿制增强单晶硅片碱抛光效果的体系 自主研发 专利
程辅助品 4 ①背抛后硅片表面塔基高度差在3μm以内；
技术②反应速度可以达到相同碱浓度反应速度的1.3-1.5倍；
特点③加强去污，可以使大部分沾污去除，抛光后获得干净整洁的外观
增强单晶硅片碱抛光保护效果的体系 自主研发 专利①可以实现PSG和硅的选择性腐蚀，即正面有PSG保护的条件下实现背面的抛光；
技术 ②该体系药品可以用氧化体系去除（双氧水或臭氧），因此碱抛后不会在硅片表面有特点 残留，对电池效率、良率无影响；
③保护时间≥10分钟增强清洗单晶硅片沾污体系 自主研发 专利
①可以使有机物、手指印、粘棒胶残留等沾污清洗干净；
技术 ②降低双氧水和碱用量，降低幅度在50-80%之间；
特点 ③可有效清洗硅片表面的金属残留，同时清洗后在硅片表面形成Si-O或Si-H终止，
防止金属离子的复吸，提升电池效率和良率增强单晶硅片润洗体系 自主研发 专利
技术 ①具有非常低的表面张力，约为20-30mN/m，因此可以润洗到硅片线痕深处的沾污；
特点 ②配合其他清洗成分把这些沾污从硅片表面剥离，从而把硅片的所有区域清洗干净增强非晶硅绕镀清洗体系 自主研发 专利
技术 ①扩硼区金字塔绒面整体完好或塔尖轻微刻蚀，反应前后扩散区方阻变化≤3Ω；
特点 ②辅助品中含有加速无机碱与硅反应的活性物质，在低碱下短时间内即可把绕镀去除21/274
业务序号 技术名称 技术来源 技术保护措施
板块干净，且边缘无色差
晶体硅太阳电池体缺陷钝化工艺 技术合作 专利1 ①向光伏电池内注入电流，通过消除其体内的硼氧复合体，达到钝化的作用；
技术②可提高p型PERC电池效率，增益≥0.05%；
特点③可降低p型PERC电池光衰，光衰率≤0.50%
晶体硅太阳电池体缺陷钝化设备温控系统 自主研发 专利2 ①设置温度检测装置，对光伏电池进行逐层温度检测以及分层控温，提高温度检测的
技术准确性以及电注入效果的均匀性；
特点②设置有辅热装置，提高光伏电池在电注入过程中的温度均匀性
晶硅太阳电池体缺陷钝化设备控制软件 自主研发 软件著作权技术
通过自主开发的软件控制设备的电流注入系统、温度控制系统和传动系统特点
晶体硅太阳电池链式退火工艺 自主研发 专利4 ①采用滚轴传输+红外加热的方式进行退火处理；
技术②可在上一道工序激光产生的选择性发射极图像区域形成二氧化硅保护层，从而保护
特点该区域在下一道碱抛光工序中不被腐蚀，从而形成良好的选择性发射极结构
晶体硅太阳电池链式退火设备传动系统 自主研发 专利光伏
①分体式链式传送辊，辊棒和连接轴可以采用不同的材质，如辊棒采用非金属材质，
设备连接轴采用金属材质，可降低传送辊的加工难度。且连接销在辊棒堵转时可断裂，维
技术 修传送辊仅需更换连接销，不需要更换整个传送辊，更不需要将整个传送辊报废；
特点 ②传动轴连接结构具有较大的弹性和可调范围，能够应对一定范围内的尺寸；且连接结构具有弹性套，能做一定的缓冲，并将应力分散在传动轴的安装孔内周面，降低应
力峰值，避免应力集中在一处引起传动轴碎裂损坏晶体硅太阳电池链式退火控制软件 自主研发 软件著作权
技术通过自主开发的软件控制设备的红外灯加热系统、温度控制系统和传动系统
特点晶体硅太阳电池吸杂技术 自主研发 专利
①利用快速磷扩散技术，在硅片表面制备吸杂区，再通过快速热退火使硅片中的杂质技术 富集到吸杂区，从而达到提高硅片少子寿命的效果；
特点 ②可使硅片平均少子寿命提高10%以上；
③吸杂之后的硅片制备成太阳电池，转换效率可提高0.1%以上晶硅太阳电池界面钝化技术 自主研发 专利
8 ①利用载流子注入改变电子的准费米能级，改善氢的带电状态，同时通过对温度的控技术
制，使氢更容易扩散到界面，促进氢对界面缺陷的钝化特点
②可使电池效率提升0.3%以上硅棒边皮料利用方法和工艺 自主研发 专利
①将硅棒边皮料切割成硅片，可提高硅棒的利用率，减少能源浪费；
②以长度方向少子寿命的极差、长度方向电阻率的极差来挑选合格边皮料，可使切割光伏 1 出的硅片品质比较均匀；
技术半片 ③可切割出宽度较小的硅片，进而制备出小片电池，且可在小片电池的制备过程中去
特点电池 除硅片边缘的损伤层，进而消除边缘损伤层的不良影响，避免分割成品电池而造成分
片的功率损失，以本技术生产的小片电池来制备组件，可提高太阳能组件的功率和单瓦发电能力
2 硅棒边皮料机加工工艺 自主开发 专利22/274
业务序号 技术名称 技术来源 技术保护措施
板块①按以下工艺流程将硅棒边皮料加工成小硅块：A、将单晶边皮截断成边皮小段；B、
技术 切除边皮小段两侧的尖角部；C、切除边皮小段的弧形凸起部，得到长方体状单晶小特点 硅块；D、对步骤C所得单晶小硅块进行磨面和倒角；
②所产生的小硅块可切片产生小片硅片，以用于小片电池的制作双排拼棒切片技术 自主研发 专利
①将单晶硅棒边皮料切割出长方体状单晶小硅块，将单晶小硅块拼接后再切片出单晶3 硅片；
技术②将单晶小硅块拼接处理后再进行切片，可提高加工效率，提高产能；
特点③该加工单晶小硅块的技术由单排改进为拼接，单刀产能提升50%，设备投入数量相
应降低50%，同时加工硅片过程中所使用的辅材、耗能、人工成本也降低双排拼棒切片工艺专用切割液技术 自主研发 专利
①具有优良的润湿、冷却、润滑、清洗、带屑和低泡性能，还有很好的渗透性和抗菌性，可以循环使用；
技术 ②可以有效地降低硅片表面的TTV，降低线痕，降低金刚线与硅片表面的摩擦，提高特点 一级品率；
③可有效地保护金刚线，减少金刚线的磨损，提高金刚线的耐用度，进而提高产能和经济效益
双排拼棒切片工艺专用拼棒胶技术 自主研发 专利①作为一种新型特殊用途的胶，常温下具有一定的粘性，高温固化后无粘性，硬度高，
抗撕裂能力较强；
技术 ②本发明的拼棒胶膜，将多个硅块拼接成组合硅块，加热固化后对组合硅块进行切割，
特点 切割时避免了拼接处产生厚片，提高了硅片产出率；而且避免了拼接处切割线发生跳线和断线的问题，提高了工作效率；
③本发明的拼棒胶及拼棒胶膜的制备工艺简单，容易实现小片电池高产能自动化配套技术 自主研发 专利
技术 小片电池全生产流程的工装夹具和自动化设备均可适用于不同尺寸的半片，且大部分特点 工序不影响产能
叠栅技术 自主研发 专利①作为一种新型电池金属化技术，用高表面反射率三角导电丝与电池反射极上的导电
种子层形成焊接，改变了电流的收集路径，可降低银浆耗量约75%，技术升级后甚至可实现无银化；
技术 ②三角导电丝的应用可降低电池表面等效遮光面积，相比常规技术降幅达1.5%～2%；
特点 ③叠栅技术与双POLO技术完美匹配，可有效降低双POLO电池中Poly finger引起的光伏 光学损失，而保留了高Voc的优势；
组件 ④由叠栅电池所生产的组件产品具有高功率（结合双POLO技术，较常规技术功率提高5%左右），超强抗隐裂性能、优异的抗热斑性能和高颜值的特点。
针对双POLO的掩膜技术 自主研发 专利2 利用链式涂膜的方式，在硅片上形成一层掩膜层，该掩膜层具备耐碱腐蚀的特性；结
技术合激光开膜技术，能够实现正面Poly的图形化。
特点本发明简化了正结的双POLO工艺流程，并具有较宽的工艺窗口
公司基于对硅材料特性和应用的深刻理解，始终围绕解决光伏电池制造工艺难点，秉持“蓝海战略”，以产业化研发为导向，通过持续的研发投入和科技创新，解决光伏电池制造过程中的
影响光电转换效率的工艺难点，公司核心技术的先进性主要体现在相关产品或技术的运用，可以切实提高光伏电池转换效率和降低成本。其中主要应用于TOPCon电池上的刻蚀辅助品通过对不同
23/274
区域的刻蚀控制和保护协同作用，达到去除绕镀POLO-Si的目的，同时保护扩散氧化层的效果，
有效提升了电池效率良率，降低了漏电；公司研发的应用于HJT电池生产工艺的链式吸杂设备、
应用于TOPCon电池解决十字隐裂的界面钝化设备均已在客户端验收；应用于叠栅组件端的叠栅技术和掩膜技术，能有效减少电池表面的遮光及降低银浆用量从而达到降低成本提升转化效率的目
的，该组件研发成果已完成，目前正在努力向量产目标推进。未来公司的核心技术将继续围绕解决光伏电池和组件制造工艺难点，实现降本增效的方向突破。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、报告期内获得的研发成果（1）报告期内公司研发方面获得的奖项、资质
2024年8月，时创能源成功入选省商务厅公布第二批江苏省内外贸一体化试点企业名单；
2024年1月，时创能源成功入选常州市工业和信息化局公布的2023年度常州市工业设计中心认定名单；
2024年1月，时创能源成功上榜江苏省知识产权保护中心发布的2023年江苏制造业企业发明专利百强榜；
2024年5月，时创能源成功入选常州市发展和改革委员会发布的常州市2024年度总部企业拟认定有关名单；
2024年7月，时创能源“硅片清洗辅助品CW1”、“晶硅抛光辅助品PS3”、“太阳能电池链式退火设备IA-8000”产品成功入选常州市科学技术局公布第二批市高新技术产品；
2023年11月，时创能源被认定为“国家知识产权优势企业”（有效期：2023.11-2026.10）；
“制绒辅助品”、“链式吸杂设备”被认定为“国家专利密集型产品”（认定年度2024年）；
时创能源专利“单晶硅片的制备方法和应用”被评为“常州市职工十大发明专利”（2024.12获得）、“溧阳市职工十大发明专利”（2024.10获得）
2024年4月，时创能源被评为“溧阳市发明专利创造先进单位”。
（2）报告期内承担的重大科研项目计划类别 项目/课题名称 项目期
产业前瞻与关键核心技术—碳达峰碳中和科技创新 低温导电银浆相匹配的 2022年1月-2026专项资金（产业前瞻与关键核心技术攻关—课题） 绒面技术研发 年1月
（3）报告期内获得的知识产权情况24/274
截至2024年12月31日，公司拥有已获授予专利权的专利277件，其中境内授权专利268件，境外授权专利9件，其中发明专利共计154件。该等在中国境内已授权的专利不存在质押、
司法查封等权利受限制的情形。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（件） 获得数（件） 申请数（件） 获得数（件）
发明专利 62 31 482 154实用新型专利 28 26 156 108
外观设计专利 2 3 19 15软件著作权 0 0 5 5
其他 24 11 90 60合计 116 71 752 342
3、研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 231,489,952.36 162,820,849.23 42.17资本化研发投入
研发投入合计 231,489,952.36 162,820,849.23 42.17研发投入总额占营业收入比例（%） 32.57 9.41 增加23.16个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，公司研发投入较上年同期增加了6,866.91万元，主要是由于公司始终坚持跨学科一体化研发，自主创新驱动发展，报告期内持续加大产品研发投入，以科技创新不断获得业务突
破，对产品持续迭代更新，保持行业领先地位。
根据财政部于2024年3月发布的《企业会计准则应用指南汇编2024》第十二章股份支付中“关于资本公积——其他资本公积的主要账务处理的相关规定”，本期按不同受益对象分别在管理费用、
销售费用、研发费用和营业成本中确认了相应的股份支付金额，其中，研发费用中包含股份支付2,580.79万元。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
25/274
4、在研项目情况√适用 不适用
单位：万元技
预计总投 本期投入 累计投入金序 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 术 具体应用前景
资规模 金额 额号 水
平1）TOPCon电池实现中试线量产，进
一步提升电池效率；
2）完成掩膜去绕镀技术研发，方案1）完成 TOPCon 电池的技术
已经产业化应用。
整合，提升电池入库效率； 行高效电池研 3）掩膜硼SE技术，方阻和i-Voc均
2）开发相关自主研发的技术 业1 发 --TOPCon 13,200.00 2,174.04 10,413.37 有优化，激光无损开模持续优化中。 TOPCon电池生产线
在TOPCon上的应用，对应自 领电池研发 4）双POLO电池技术的中试线已经完
主研发的产品的开发和推广 先成批量验证。
提供技术支持5）背面Polysi finger 技术，采用
激光开模方案完成大批量实验验证，
可提升效率。激光固化方案开发中。
1）单拼竖切工艺在N型210 半片硅 1）达成P型硅片上的单拼竖 1）可提高硅块的公片上达成一定厚度的硅片和电池的 切工艺在 N 型硅片上的量产 斤出片数，进而提高
量产应用。 应用； 了拉晶的一次利用2）更薄厚度的半片硅片进行了电池 2）达成N型薄硅片的量产； 率，达成硅片的综合
高效电池研 行端和组件端放量验证合格。 3）新型磨倒设备的合作开发 成本下降，进而改善
发--超薄半 业2 34,192.59 7,806.65 7,806.65 3）半片薄硅片的自动化升级改造项 和新磨倒工艺的应用开发， 电池的综合成本，实
片TOPCon高 首目完成。 硅片表面粗糙度达成； 现降本增效；
效电池 创4）自研的制绒，碱抛和去绕镀添加 4）与市场同步的细线化金刚 2）通过自研技术的
剂全面用于TOPCon电池产线的生产， 线的量产导入应用开发； 应用，在同等的电池此外，对于双氧水和氢氟酸降耗的添 5）适配110um薄硅片的硅片 效率达成情况下可
加剂也已经应用于量产。 和电池制造过程的自动化升 实现适配薄硅片的26/274
技预计总投 本期投入 累计投入金
序 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 术 具体应用前景资规模 金额 额
号 水平
5）半片硅片加工过程的金刚线细线 级改造； 低成本的高效生产，
化开发。 6）根据目标客户的需求开发 从 而 降 低 半 片6）自研掩膜法LP双插单镀工艺完成 类矩形硅片 TOPCon 电池的单瓦
了量产应用，并在此基础上进行了叠 7）达成时创自研掩膜法 LP 制造成本层poly的电池背面钝化工艺的开发， 双插单镀工艺的量产化应用
已完成量产应用，良率和效率均有提 8）达成叠层 poly 的钝化工高。 艺在量产的应用
7）针对双半片扩散的情况做了工艺 9）开发适合双半片硅片的硼优化，通过变压控制，改善了硅片表 扩工艺
面的局部富硼问题，提升了效率。
1）在常规 TOPCon 工艺路线基础上，背面扩散叠加图形
化掺杂，开发相应的图形化1）链式吸杂技术用
扩散材料和工艺，进一步优于 HJT 电 池 与
1）链式吸杂技术开发已完成，应用 化开压和填充，效率较常规TOPCon电池的提效
新型设备研 于HJT； TOPCon工艺提升0.15%以上； 行2）链式掩膜技术用
发--高效扩 2）掩膜硼SE技术，方阻和i-Voc均 2）在常规 TOPCon 工艺路线 业3 8,000.00 2,273.71 5,845.62 于双POLO电池
散技术的研 有优化，激光无损开模持续优化中。 基础上，正面叠加图形化掺 首3）链式掩膜技术用
发 3）双POLO电池技术的中试线已经完 杂，开发相应的图形化扩散 创于掩膜 SE 以及背面
成批量验证。 材料和工艺，进一步优化开POLO 图形化等方案
压和填充，效率较常规中
TOPCon工艺提升0.1以上；
3）设备：210半片达产，满足工艺需求。
高效电池研 1）机台的三辊改造和大尺寸硅片组 1）配合大尺寸硅片切割对机 行 可提高硅块的公斤4 17,454.56 481.32 5,354.28
发--超薄高 件端隐裂改善已完成。 台三辊改造完成； 业 出片数，进而提高了27/274
技预计总投 本期投入 累计投入金
序 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 术 具体应用前景资规模 金额 额
号 水平
效PERC半片 2）由于市场技术转型需要，项目完 2）大尺寸硅片组件端隐裂改 首 拉晶的一次利用率，
电池 成结项。 善，开发新磨轮配方和匹配 创 达成硅片的综合成调整表面处理工艺，达成组 本下降，进而改善电
件低隐裂要求； 池的综合成本，实现3）大尺寸硅片的薄片化量产 降本增效；
达成；
4）新切割工艺方法的研究待未来应用，可有效提升 A 率
和降低加工成本；
1）适用于一步制绒、微粗抛型制绒、双制绒等制绒工艺，
实现制绒腐蚀量减少 30%以上，绒面反射率下降0.5-1%、
硅片腐蚀辅 1）完成低减重制绒添加剂的开发， 绒面尺寸易调、可控，绒面 应用于电池制造端，
助品研发-- 减重降低，降低碎片率，提升效率； 成核密度高且均匀独立，效 行 应对硅片大尺寸、薄单晶硅太阳 2）实现一步制绒添加剂降反，基本 率提升0.03-0.05%； 业 片化的趋势，更适用
5 4,000.00 2,309.96 3,921.50电池制绒辅 实现反射率降低目标，持续进行效率 2）开发易清洗方向添加剂， 领 于 TOPCon 高效电池
助品 TS7 的 提升； 匹配TOPCon电池LECO工艺， 先 工艺，进一步提效降研发 3）实现低温制绒和降低能耗。 效率提升0.05%以上。 本
3）开发二绒专用低反添加剂，反射率下降幅度在
0.5-2%范围内可控可调，效率提升0.05%以上。
组件研发-- 1）实现核心材料量产化； 1）实现500MW叠栅组件及导 行 组件兼具低成本、高6 低银耗快速 4,030.00 2,534.73 3,812.88 2）完成叠栅组件产品IEC标准认证， 电丝量产； 业 效率优势，且外形美
互联高效组 并取得认证证书； 2）完成叠栅组件产品认证； 首 观，竞争力显著，适28/274
技预计总投 本期投入 累计投入金
序 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 术 具体应用前景资规模 金额 额
号 水平
件及配套 3）叠栅组件量产转化中，设备升级 3）降低电池片银浆耗量75% 创 合地面电站、跟踪电中； 以上; 站、分布式及户用等
4）实现电池片银耗量降低70%，持续 全场景应用优化中；
1）通过辅助品控制碱抛形貌，包括塔基尺寸控制，以
及实现非方块绒面，以提升与背面浆料的接触性能，提
升电池效率0.03-0.05%；
1）添加剂配方使用小分子物质，提2）提升辅助品的去污能力和
升碱抛添加剂清洗性，提升电池效率硅片腐蚀辅 易清洗能力，提升电池效率
提升； 行助品研发-- 0.03%，降低前后清洗双氧水
2）在原有基础上进一步降低碱抛的 业 应用于硅片抛光工7 晶硅碱抛辅 3,500.00 509.14 3,145.83 用量；
碱用量30-50%； 领 序，实现降本增效助品 PS4 的 3）确立两步抛光工艺和辅助
3）改善碱抛后外观均匀性，解决碱 先研发 品，实现新型绒面，提升电
抛四周发黑和卡齿印问题，使自然氧池效率0.05%；
化层生长更加均匀可控。
4）提升抛光后平整度，提升电池钝化效果，提升电池效
率0.05%；
5）降低碱抛段化学品耗量和成本。
新型切片研 1）持续降低半片切割液的成本和 1）开发适应非规则尺寸硅行 降低切片端50%的化
发--硅片机 COD，降低切片排废的COD； 棒、低线痕、超薄片厚切割业 学品成本，降低硅片
8 加工及切片 4,000.00 850.65 2,910.46 2）低成本超低COD硅片清洗剂产线 要求的切割液；
领 的单耗，减少70&污用化学辅材 量跑成功； 2）切片端低COD常温清洗剂
先 水的排放开发 3）低成本棒胶在产线量跑成功。 开发；
29/274
技预计总投 本期投入 累计投入金
序 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 术 具体应用前景资规模 金额 额
号 水平
3）脱胶剂的升级优化，提效降本并实现批量使用。
4）切片排废的循环利用。
1）开发出与低温导电银浆相匹配的金字塔绒面结构，绒
面尺寸0.3~6μm范围内可控1）绒面均匀性提升，电池效率提升
省碳达峰-- 可调。
并持续优化中； 行低温导电银 2）双制绒工艺技术和绒面优 应用于HJT电池，绒
2）降低碱用量； 业9 浆相匹配的 4,275.00 1,016.59 2,476.85 化方案，实现绒面结构的进 面与低温导电银浆
3）无粗抛制绒添加剂，电池效率比 领绒面技术研 一步微调整和微修饰，达到 相匹配，降本增效
大粗抛工艺实现提升，并持续优化 先发 效率提升0.03-0.1%。
中。
3）开发出无粗抛制绒添加剂，降本的同时，效率提升
0.03%。
1）稳定降低双氧水用量，通过增强硅片清洗辅 制绒段后清洗，提升电池效率；通过 解决双氧水在湿制
行助品研发-- 增强碱正刻段后清洗，提升电池效 实现无双氧水清洗，和制绒 程端对部分沾污片
业10 硅片清洗辅 2,000.00 279.10 1,317.84 率； 添加剂搭配，提升电池效率 清洗不彻底的问题，
首助品 CW1 的 2）增强浸润性，显著提升清洗微纳 0.05%以上。 降低清洗成本，提升
创研发 结构的能力，与制绒的二绒添加剂搭 电池效率和良率
配，稳定提升电池效率。
高效电池研 1) 项目重新整合了工艺流程，并完 开发适用于n型TOPCon电池 1）应用于公司电池行
发 -- 基 于 成新工艺流程下中试试跑验证，效率 的氢钝化技术及配套设备， 产 品 ， 提 升 公 司业
11 TOPCon 电池 1,322.00 726.84 1,104.94 提升基本可达预期，仍需大批量生产 使TOPCon电池转化效率较常 TOPCon 电池的效率领
效率提升的 测试。 规 光 注 入 技 术 提 升 竞争力；
先n-Si 体缺陷 2）正在进一步放量进行设备、工艺 0.1-0.3%。 2）以设备销售的形
30/274
技预计总投 本期投入 累计投入金
序 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 术 具体应用前景资规模 金额 额
号 水平
控制技术开 的稳定性测试，设备与产线的自动化 式为光伏行业其他发 对接和兼容性测试等工作。 公司提供服务。
1）增强添加剂的刻蚀能力，实现无硅片腐蚀辅 应用于电池制造端，
碱自补，大幅度降低化学品耗量； 行助品研发-- 提升电池效率0.05%以上，同 TOPCon 电池的湿法
2）提升添加剂清洗性，简化后道氧 业12 非晶硅刻蚀 1,500.00 534.96 1,092.91 时降低非主功能槽槽体个数 去绕镀工艺，解决背
化清洗和酸洗工艺； 领辅助品 EP2 和化学品用量，降低成本 面 Poly 硅对硅片正
3）针对Poly finger 工艺，研发刻 先的研发 面的绕镀影响
蚀均匀，平整性佳的添加剂。
硅片清洗辅行 应用于电池制造端，
助品研发-- 1）进一步降低氢氟酸用量，减少氢实现无氢氟酸清洗，提升电 业 湿制程环节的酸洗
13 硅片清洗辅 1,500.00 427.47 966.39 氟酸每批补加量；
池效率0.05%以上。 首 槽，以及石墨舟的清助品 CM1 的 2）提升电池效率
创 洗研发
1）完成了园区内一条道路光伏示范 应用于各类道路，包光伏系统研 1）完成了满足特定道路的大 行
项目的建设，已正常投运； 括市政道路、高速公究与开发-- 跨度全覆盖钢结构的设计 业
14 600.00 144.07 580.25 2）获得批量性参观后的好评； 路、工业园区道路道路光伏系 2）项目未对交通产生影响， 首
3）后续道路光伏作为常规电站项目， 等；以及各种有大跨统研发 同时与周围建筑环境不冲突 创
在园区其它道路上逐步实施推广 度需求的运动场地1）实现优于传统减反膜的增
应用化学刻蚀技术，
透效果，即短期目标为平均在玻璃表面刻蚀出
透射率提升2%以上，长期目 行已通过碱刻蚀方法使光伏玻璃的平 一层均匀致密的微
玻璃碱刻蚀 标为提升3%以上； 业15 1,000.00 426.90 535.38 均反射率提升，微观宏观均匀性一 观结构，获得优于传
辅助品研发 2）实现在微观层面上结构的 领致。 统减反膜的增透效
相对均匀性，且在宏观层面 先果，使光伏组件的转
上目视颜色一致；
换效率得到提升。
3）实现刻蚀结构的粘结稳定31/274
技预计总投 本期投入 累计投入金
序 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 术 具体应用前景资规模 金额 额
号 水平
性，即表面结构不易受外力破坏；
4）实现刻蚀结构的长效寿命，即在加速老化模拟实验
及实际应用中表现出良好的光学性能。
16 其他项目 3,234.69 652.84 686.52 - - - -合 103,808.8
/ 23,149.00 51,971.68 / / / /计 4
情况说明无
32/274
5、研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 468 479研发人员数量占公司总人数的比例（%） 33.99 30.50
研发人员薪酬合计 10,659.29 9,509.96研发人员平均薪酬 22.78 19.85
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 8硕士研究生 80
本科 224专科 114
高中及以下 42研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 247
30-40岁（含30岁，不含40岁） 18240-50岁（含40岁，不含50岁） 37
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析
√适用 不适用1.研发优势
公司核心技术团队对硅材料和光伏电池制造有着深刻的理解。围绕解决光伏电池制造工艺难点不断进行自主研发、掌握了24项具有自主知识产权的核心技术，具体内容详见本报告“第三节
管理层讨论与分析”之“二、核心技术与研发进展”部分“1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况”。
目前，公司拥有468人的研发技术团队，其中多名人员具备博士研究生、硕士研究生等较高学历，汇聚了材料、化学、物理、微电子、机械及电气自动化等多领域科研人才。在电池工艺部、
实验线技术部与研发中心的良性互动下，公司新产品研发和迭代周期将进一步缩短。
33/274
2. 客户优势公司深耕光伏行业，凭借持续研发和产品质量，形成了一定的品牌知名度，产品已在行业内
取得广泛认可，产品推出后迅速占领市场并在相当长的时间内保持同类产品细分市场的行业领先地位，由于不同光伏企业采用的工艺和技术有所不同，其生产过程中对于辅助品、设备产品的技
术指标需求亦有所不同，因而下游厂商均需要供应商进行一定程度的定制化开发以满足不同客户的不同需求。对于辅助品而言，下游客户更换供应商的风险和评估测试成本较高，并且需要通过
持续研发实现降本增效，因此形成了较强的客户黏性。下游客户对产品质量和售后服务有着较高的要求，对供应商的生产能力和服务水平筛选十分严格，公司产品已覆盖国内外大部分光伏龙头
企业，具备较强的客户优势。
3.团队优势公司核心管理团队具有深厚的光伏专业背景和丰富的管理经验。核心技术团队以及生产、销
售、采购等核心管理团队长期专注于光伏电池相关领域，在光伏电池及相关领域积累了深厚的专业知识和丰富的实践经验。在核心团队的带领下，公司能够有效地提升管理效率，降低管理成本，
为公司产能扩张以及持续快速发展提供稳固的保障。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现营业总收入71,070.52万元，较上年同期下降58.93%；营业利润
-77,743.13万元，较上年同期下降523.29%；利润总额-77,922.11万元，较上年同期下降504.75%；
归属于母公司所有者的净利润-64,895.34万元，较上年同期下降466.85%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-66,206.16万元，较上年同期下降585.83%；基本每股收益-1.63
元，较上年同期下降446.81%；加权平均净资产收益率-32.63%，较上年同期减少42.23%。2024年末，公司总资产492,961.68万元，较本报告期初增长44.25%。
2024年度，光伏行业处于持续深度调整、产能出清和技术快速迭代的周期中，行业竞争加剧，
受此影响相较于去年同期，公司主要产品电池片的价格与销量均随之下降与减少，销售收入下降。
基于近几年P型新增和扩产的光伏项目大幅减少，太阳能电池设备的销售也大幅下滑。传统优势的湿制程辅助品虽然一直稳定市占率龙头和保持整体出货量增长的趋势，但是因为销售单价持续
下跌，收入和毛利有所下降。同时，光伏行业技术快速迭代，公司秉持谨慎性原则对PERC生产线34/274
相应设备计提资产减值准备。公司始终坚持跨学科一体化研发，自主创新驱动发展的理念，对产品持续迭代更新，持续加大产品研发投入，研发费用有所增加。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.产品研发迭代风险光伏行业属于技术密集型行业，具有技术迭代迅速、工艺进步较快等特点。自成立以来，公
司注重自主研发创新，陆续推出光伏湿制程辅助品、光伏设备及光伏电池产品，并针对下一代电池技术研发并储备了辅助品、掩膜材料和生产设备等产品。但若公司未来不能持续保持技术先进
性，或未来光伏电池技术路线出现重大变革而公司未能及时调整研究方向、迅速掌握新技术，则可能导致公司无法实现技术升级或原有产品的更新换代，进而无法保持目前的竞争优势和市场占
有率，对公司的市场竞争能力造成不利影响。
2. 技术失密和技术人才流失风险公司产品具有较高的技术附加值。公司以专利保护为核心，通过内部技术保密管理制度、员
工股权激励等多种方式保护产品配方、生产工艺等核心商业秘密。如果不能有效保护技术秘密，
公司产品将被竞争对手模仿，对公司盈利能力造成不利影响。人才是公司研发创新的核心要素，
如果出现技术人才大幅流失的情况，公司的技术创新将受到不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.边皮料供应商集中的风险TCL中环子公司内蒙古中环、宁夏中环系公司主要单晶边皮料供应商。除少量用于研发及中
试线生产的单晶边皮料来源于其他供应商外，公司的单晶边皮料均向TCL中环采购。单晶边皮料为公司光伏电池主要原材料，如果未来公司不能继续从TCL中环或其关联方采购边皮料或TCL
中环边皮料供应不足，且公司无法以合理成本较快地转换到其他替代或补充的边皮料供应商，将对公司的光伏电池业务带来不利影响。
2.产品价格波动风险2024年光伏产业链价格全面下行，公司主要产品价格持续下降，受整体市场影响，各品类产
品的销量也随之下降，公司整体营业收入下降，毛利额下降，进一步压缩了利润空间。如果行业供需错配、量涨价降的情况持续，或将对公司产品的售价及公司业绩产生不利影响。
3.开工率不足、产能利用率低的风险N型技术的快速迭代推广，使传统的P型产能加速出清，公司于报告期内对2GW电池产线
计提资产减值损失，公司于2024年下半年正式投产3GWTOPCon硅片和电池项目，完成P型产线到N型TOPCon电池的产能更新。但受行业供需矛盾突出、全产业链价格波动下滑影响，公司
35/274
开工率不足，产能利用率降低。未来公司的开工率及产能利用率仍会受政策调节、行业开工率不足、价格波动、技术迭代等因素影响，从而影响公司经营业绩。
4.新产品量产推广不及预期的风险公司目前正在积极推进基于叠栅技术的组件量产工作，但光伏行业整体技术迭代速度较快，
各种技术的发展具有不确定性，若公司不能顺应技术路线变更加快推出相应的新产品，则可能对公司产生不利影响。同时，在新产品推广的过程中，也受到政策、市场、资金、技术方向、客户
喜好等众多影响因素，存在产品市场推广不及预期的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价风险公司存货余额较高影响公司资金周转速度、经营活动的现金流量，降低资金使用效率。若下
游行业市场需求降低或将导致公司产品大幅降价，公司可能面临大幅计提存货跌价准备的风险，
并将对公司经营业绩产生不利影响。
风险管理措施：公司将对存货规模进行严格控制；同时严格按照政策定期计提存货跌价准备，
以减少存货跌价风险。
2、应收账款回收风险本期末公司应收账款账面价值为14,925.73万元，占本期末流动资产的比例为9.12%，占本期
营业收入的比例为21.00%。未来，随着公司业务规模的扩大，公司应收账款有可能进一步增加。
如果公司的应收账款不能及时足额回收甚至不能回收，或将对公司的经营业绩、经营性现金流等产生不利影响。
风险管理措施：针对公司业务的特点，公司在签订销售合同时将持续加强对合同签订方经营状况及信用的调查，合理制定客户的信用额度与信用期限；进一步优化和严格执行公司已制定的
应收账款激励机制，加大应收账款的催收力度，减少应收账款不能回收的风险，并严格按照坏账计提政策计提坏账准备。
3、固定资产减值准备风险根据企业会计准则的相关规定，对各项资产进行全面清查，根据谨慎性原则、实质重于形式
原则，对存在减值迹象的资产进行减值测试。
风险管理措施：光伏行业技术迭代，基于谨慎原则，对PERC生产线相应设备计提资产减值准备。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.行业政策变化导致公司产品市场空间下降的风险36/274
公司所处的光伏行业为国家产业政策重点发展和扶持的新能源产业，在相关政策的支持下，
光伏行业保持了较高的景气度，公司产品取得了广阔的市场空间。未来如果行业政策支持力度下降或出现不利变化，可能导致行业整体市场空间下降。公司光伏设备产品的市场空间主要来源于
新增产能，行业政策的不利变化将直接影响光伏电池企业新建产能规模；光伏湿制程辅助品和光伏电池产品的市场来源于已有和新增产能两方面，但是如果行业政策不利变化导致终端用户需求
降低，可能影响已有产能的开工率，进而对公司相关产品的销售造成不利影响。
整体而言，国内政策逐步从补贴驱动转向市场化竞争。2025年，受分布式光伏发电管理办法、
新能源上网电价市场化改革等政策及上述政策与各省具体实施办法出台时间差的影响，行业存在一定观望情绪，不确定性增加。同时，此轮电价改革以2025年6月1日为节点区分存量和增量项
目执行不同的机制电量和机制电价，预计会给上半年带来一波抢装潮，下半年则会转换至市场驱动，全年新增装机可能会出现下滑，市场供需关系矛盾加剧、产业链价格波动，进而影响公司的
经营业绩。
2.市场竞争风险公司光伏湿制程辅助品和光伏设备产品依托技术壁垒和客户壁垒，保持了较高的市场占有率
以及毛利率水平。近年来，受益于国家政策支持和行业技术进步，光伏行业得到快速发展，吸引了更多企业通过新设或业务延伸的方式加入行业竞争。为应对市场竞争者，公司采取了产品快速
迭代、适当降低售价等措施，但是仍有可能随着市场竞争加剧，导致公司产品市场占有率下降、
市场空间下滑。公司光伏电池，主要依托差异化的技术优势来抢占市场空间，随着光伏行业产能的不断投放，光伏行业产能面临结构性过剩，如果公司电池产品不能保持差异化优势，光伏湿制
程辅助品和光伏设备产品不能通过持续研发推出迭代产品和新产品参与市场竞争，将对公司的经营业绩造成不利影响。
3.技术路线迭代加速、产品存在被迭代的风险2024年度，N型电池（如TOPCon、HJT、BC等）凭借其更高的转换效率、更好的稳定性等优
势，逐步取代传统P型PERC电池，成为行业发展的主流方向。光伏行业整体技术迭代速度较快，
各种技术的发展具有不确定性，如果未来其他技术路线或钙钛矿等其他新兴技术出现重大突破，
则电池技术将面临主要技术路线变更的风险，若公司不能顺应技术路线变更推出相应的新产品，
则可能对公司产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
从国外看，尽管全球经济低碳化趋势已经明确、光伏行业发展前景光明，但全球经济、贸易形势却存在较大不确定性。近年来，地缘政治和国际贸易壁垒升级，欧美市场对中国光伏产品的
贸易限制持续加码，特朗普上任以来的系列政策进一步加剧了中美贸易的不确定性；欧盟《净零工业法案》推动本土制造业保护，导致出口成本增加和市场份额受限。此外，印度ALMM政策
37/274
重启预期及巴西关税调整，海外新兴市场的出口前景存在一定压力。据光伏行业协会乐观预计，
2025年全球新增装机增速仅为10%。未来如果相关国家或地区继续实施贸易保护政策，将对我国光伏行业造成不利影响，进而影响公司的经营业绩。
从国内看，国内政策逐步从补贴驱动转向市场化竞争。2025年，受分布式光伏发电管理办法、
新能源上网电价市场化改革等政策及上述政策与各省具体实施办法出台时间差的影响，行业存在一定观望情绪，不确定性增加。同时，此轮电价改革以2025年6月1日为节点区分存量和增量项
目执行不同的机制电量和机制电价，预计会给上半年带来一波抢装潮，下半年则会转换至市场驱动，全年新增装机可能会出现下滑，市场供需关系矛盾加剧、产业链价格波动，进而影响公司的
经营业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，营业收入7.11亿元，实现归属于上市公司股东的净利润-6.49亿元，同比减少
466.85%。截至报告期末，公司总资产为49.30亿元，归属于上市公司股东的净资产为16.80亿元。
具体请参考第三节“一、经营情况讨论与分析”的相关表述。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 710,705,157.20 1,730,590,304.11 -58.93营业成本 775,161,913.66 1,268,304,978.65 -38.88
销售费用 21,599,049.75 17,851,429.85 20.99管理费用 76,316,843.89 114,024,760.30 -33.07
财务费用 26,649,457.24 -5,344,499.36 不适用研发费用 231,489,952.36 162,820,849.23 42.17
经营活动产生的现金流量净额 -388,226,377.49 -177,701,673.24 不适用投资活动产生的现金流量净额 -31,412,729.05 -344,584,405.15 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 240,125,704.96 1,027,240,721.82 -76.62营业收入变动原因说明：主要系报告期内2024年光伏产业链价格整体呈波动下行态势，使得公司
电池片价格持续下降，受整体市场的影响，电池和设备的销量也随之下降，整体销售收入减少。
营业成本变动原因说明：主要系电池成本随着硅料价格的下降而减少，设备成本随着设备销量的减少而减少。
销售费用变动原因说明：主要系加强费用控制，业务招待费相应减少，股份支付（根据财政部于2024年3月发布的《企业会计准则应用指南汇编2024》第十二章股份支付中“关于资本公积——
38/274
其他资本公积的主要账务处理的相关规定”，本期按不同受益对象分别在管理费用、销售费用、研发费用和营业成本中确认了相应的股份支付金额）费用增加。
管理费用变动原因说明：主要系4GW项目启用保安保洁等服务费增加，购买尤利卡商标和新ERP系统上线摊销增加，股份支付费用减少。（根据财政部于2024年3月发布的《企业会计准则应用
指南汇编2024》第十二章股份支付中“关于资本公积——其他资本公积的主要账务处理的相关规定”，本期按不同受益对象分别在管理费用、销售费用、研发费用和营业成本中确认了相应的股份
支付金额。）
财务费用变动原因说明：主要系租赁的未确认融资费用增加，贷款利息增加。
研发费用变动原因说明：主要系TOPCon试验线与叠栅组件实验线扩大，职工薪酬、实验能耗、
折旧摊销相应增加，股份支付费用增加（根据财政部于2024年3月发布的《企业会计准则应用指南汇编2024》第十二章股份支付中“关于资本公积——其他资本公积的主要账务处理的相关规定”，
本期按不同受益对象分别在管理费用、销售费用、研发费用和营业成本中确认了相应的股份支付金额）。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司收入下降，销售商品收到的现金相应下降，光伏湿制程辅助品及4GW项目光伏电池的备货增加导致公司经营现金流量净额有所下降。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系理财产品购买较上年同期减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系去年同期收到募集资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入毛利 本比上 毛利率比上年
分行业 营业收入 营业成本 比上年增率（%） 年增减 增减（%）
减（%）
（%）
光伏行业 减少36.15个698,646,146.51 764,264,523.94 -9.39 -59.38 -39.32
百分点主营业务分产品情况
营业成营业收入
毛利 本比上 毛利率比上年分产品 营业收入 营业成本 比上年增
率（%） 年增减 增减（%）
减（%）
（%）
光伏湿制 减少9.13个百279,721,398.90 129,717,065.97 53.63 -23.82 -5.14
程辅助品 分点光伏设备 减少34.58个
8,055,656.56 7,297,721.28 9.41 -96.66 -94.59百分点
光伏电池 减少69.72个350,106,244.26 558,532,920.80 -59.53 -67.3 -41.91
百分点其他 减少49.04个
60,762,846.79 68,716,815.89 -13.09 47.48 160.39百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成
毛利 毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本 比上年增 本比上
率（%） 增减（%）
减（%） 年增减39/274
（%）
内销 减少38.89个659,758,017.62 753,011,982.21 -14.13 -59.38 -38.38
百分点外销 增加10.36个
38,888,128.89 11,252,541.73 71.06 -59.39 -70.10百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明本报告期，光伏行业实现主营业务收入69,864.61万元，同比减少59.38%，光伏行业为公司
本期营业收入的主要来源，其中，光伏湿制程辅助品实现主营业务收入27,972.14万元，同比减少23.82%；光伏设备实现主营业务收入805.57万元，同比减少96.66%；公司光伏电池实现主营业
务收入35,010.62万元，同比减少67.30%；本期内销实现主营业务收入65,975.80万元，同比减少59.38%；外销实现主营业务收入3,888.81万元，同比减少59.39%；主要是2024年光伏产业链价
格整体呈波动下行态势，公司电池销售也随之下降，设备销售也减少，导致销售收入减少。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比库存
主要产品 单位 生产量 销售量 上年增减 上年增减 上年增减量
（%） （%） （%）
光伏湿制程辅万升 3,148.24 3,116.81 58.96 4.54 7.61 -49.78
助品光伏设备 台 29 9 47 -39.58 -95.79 17.50
光伏电池 GW 1.53 1.48 0.17 -12.36 -10.24 43.97产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
情成本 本期占 上年同期 本期金额较
分行 况构成 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
业 说项目 比例(%) 比例(%) 动比例(%)
明光伏 营业
764,264,523.94 100.00 1,259,580,222.05 100 -39.32 -行业 成本
分产品情况情
成本 本期占 上年同期 本期金额较分产 况
构成 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变品 说
项目 比例(%) 比例(%) 动比例(%)明
光伏 直 接83,622,540.61 10.94 96,757,348.33 7.68 -13.57 -
湿制 材料40/274
程辅 直 接8,867,697.98 1.16 6,791,652.20 0.54 30.57 -
助品 人工制 造
37,226,827.38 4.87 33,193,049.55 2.64 12.15 -费用
直 接4,324,674.30 0.57 109,721,967.25 8.71 -96.06 -
材料光伏 直 接
651,541.70 0.09 13,178,133.34 1.05 -95.06 -设备 人工
制 造2,321,505.28 0.30 11,993,317.67 0.95 -80.64 -
费用直 接
139,568,772.24 18.26 625,093,208.32 49.63 -77.67 -材料
光伏 直 接107,120,144.09 14.02 111,332,792.86 8.84 -3.78 -
电池 人工制 造
311,844,004.47 40.80 225,129,233.96 17.87 38.52 -费用
直 接47,969,013.97 6.28 23,506,178.82 1.87 104.07 -
材料辅料
直 接及其 10,798,386.88 1.41 1,045,433.19 0.08 932.91 -
人工他
制 造9,949,415.04 1.30 1,837,906.56 0.15 441.34 -
费用营 业
合计 764,264,523.94 100.00 1,259,580,222.05 100.00 -39.32 -成本
成本分析其他情况说明光伏湿制程辅助品成本同比下降主要系该类产品销量较去年同期增加，导致直接人工和制造
费用有所增加，加强直接材料的采购与生产管理，直接材料成本有所下降；
光伏设备成本同比下降主要系该类产品验收台数较去年同期有所减少；
光伏电池成本同比下降主要系销量较去年同期有所减少及硅料价格下降。
根据财政部于2024年3月发布的《企业会计准则应用指南汇编2024》第十二章股份支付中“关于资本公积——其他资本公积的主要账务处理的相关规定”，本期按不同受益对象分别在管
理费用、销售费用、研发费用和营业成本中确认了相应的股份支付金额。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额37,288.69万元，占年度销售总额52.47%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额6,351.52万元，占年度销售总额8.94%。
41/274
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户一 15,219.26 21.41 否2 客户二 6,686.14 9.41 否
3 客户三 6,351.52 8.94 是4 客户四 4,593.35 6.46 否
5 客户五 4,438.42 6.25 否合计 / 37,288.69 52.47 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户四、客户五上年度非公司前五大客户
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额26,307.95万元，占年度采购总额53.34%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额6,583.11万元，占年度采购总额13.35%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一 10,559.59 21.41 否2 供应商二 6,583.11 13.35 是
3 供应商三 6,442.81 13.06 否4 供应商四 1,547.49 3.14 否
5 供应商五 1,174.94 2.38 否合计 / 26,307.95 53.34 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商二、供应商四上年度非公司前五大供应商
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因
销售 主要系加强费用控制，业务招待费相应21,599,049.75 17,851,429.85 20.99
费用 减少，24年股份支付费用增加主要系4GW项目启用保安保洁等服务
管理76,316,843.89 114,024,760.30 -33.07 费增加，购买尤利卡商标和新ERP系统
费用上线摊销增加，24年股份支付费用减少。
42/274
主要系TOPCon试验线与叠栅组件实验研发
231,489,952.36 162,820,849.23 42.17 线扩大，职工薪酬、实验能耗、折旧摊费用
销相应增加，24年股份支付费用增加。
财务 主要系租赁的未确认融资费用增加，贷26,649,457.24 -5,344,499.36 不适用
费用 款利息增加。
根据财政部于2024年3月发布的《企业会计准则应用指南汇编2024》第十二章股份支付中“关于资本公积——其他资本公积的主要账务处理的相关规定”，本期按不同受益对象分别在管理费用、
销售费用、研发费用和营业成本中确认了相应的股份支付金额。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比
项目 本期数 上年同期数 变动原因例（%）
主要系公司收入下降，销售商品收经营活动产 到的现金相应下降，光伏湿制程辅
生的现金流 -388,226,377.49 -177,701,673.24 不适用 助品和 4GW 项目光伏电池的备货量净额 增加导致公司经营现金流量净额有
所下降。
投资活动产主要系理财产品购买较上年同期减
生的现金流 -31,412,729.05 -344,584,405.15 不适用少。
量净额筹资活动产
生的现金流 240,125,704.96 1,027,240,721.82 -76.62 主要系去年同期收到募集资金。
量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
收入减少，4GW 项目货币资金 504,492,493.70 10.23 1,068,367,959.57 31.26 -52.78
设备购买增加应收账款 149,257,326.41 3.03 221,835,517.37 6.49 -32.72 收入减少
应收款项122,046,137.74 2.48 189,482,630.35 5.54 -35.59 收到票据减少
融资预付款项 19,743,695.42 0.40 68,690,329.28 2.01 -71.26 硅料预付款减少
43/274
合同资产 6,356,573.23 0.13 17,906,790.99 0.52 -64.50 设备质保金收回增加其他流动 4GW 项目设备进项税
80,266,452.05 1.63 942,069.21 0.03 8,420.23资产 额增加
固定资产 1,371,135,323.81 27.81 772,482,935.63 22.60 77.50 4GW项目设备转固在建工程 51,052,126.76 1.04 90,848,892.88 2.66 -43.81 4GW项目设备转固
使用权资 4GW 项目代建租赁增1,530,922,785.60 31.06 7,748,474.30 0.23 19,657.73
产 加无形资产 51,696,448.77 1.05 17,173,088.32 0.50 201.03 购买商标及SAP软件
长期待摊120,042,591.08 2.44 5,048,531.52 0.15 2,277.77 4GW 项目装修费增加
费用递延所得
150,911,735.56 3.06 20,402,961.73 0.60 639.66 可抵扣亏损增加税资产
其他非流16,492,315.30 0.33 198,206,501.05 5.80 -91.68 4GW项目设备到货
动资产短期借款 449,205,187.55 9.11 235,083,333.33 6.88 91.08 流动资金贷款增加
4GW 项目设备应付款应付账款 508,128,373.79 10.31 157,834,048.09 4.62 221.94
增加4GW 项目设备进项税
应交税费 1,994,176.47 0.04 19,788,282.70 0.58 -89.92 增加，增值税和企业所得税减少
其他应付3,839,416.99 0.08 2,249,207.54 0.07 70.70 供应商保证金增加
款一年内到
期的非流 120,185,407.15 2.44 2,988,928.53 0.09 3,921.02 长期借款增加动负债
其他流动 已背书未终止确认的27,230,053.60 0.55 115,799,933.29 3.39 -76.49
负债 应收票据减少租赁负债 1,580,780,305.22 32.07 4,619,579.27 0.14 34,119.14 4GW项目代建租赁
对鑫通汇公司投资产预计负债 13,084,787.83 0.27 1,602,078.44 0.05 716.74 生的超额亏损部分进
行计提递延所得 理财产品产生的公允
20,554.40 0.00 2,870.91 0.00 615.95税负债 价值变动损益增加
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 53,137,488.50 53,137,488.50 质押 均系银行承兑汇票保证金应收账款 297,090.66 282,236.13 质押 为银行融资提供质押担保
应收款项融资 13,149,680.50 13,149,680.50 质押 为银行融资提供质押担保固定资产 8,413,877.80 8,280,658.07 抵押 为银行融资提供抵押担保
44/274
合计 74,998,137.46 74,850,063.20 / /4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用行业经营性信息分析详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所处
行业情况”及“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析之（一）行业格局和趋势”。
光伏行业经营性信息分析
1、 光伏设备制造业务√适用 不适用
对外销售设备的具体种类 产品的技术情况通过向光伏电池内注入电流，通过消除其体内的硼氧复合体，达到
体缺陷钝化设备钝化的作用，以延长衰减期；
采用光辅助热氧化的方式，在硅片表面形成一层致密的氧化层，可链式退火设备 以保护激光SE的重掺区域在碱抛光过程中不被腐蚀，从而提高“SE+
碱抛”电池的效率在一定的温度下，向电池片注入载流子，增强晶硅/介质膜界面处缺
界面钝化设备陷钝化，降低界面复合速率，提高太阳电池的转换效率
利用快速磷扩散技术，在硅片表面制备吸杂区，再通过快速热退火吸杂设备 使硅片中的杂质富集到吸杂区，从而达到提高硅片少子寿命的效果，
提升硅片制备成太阳电池的转换效率。
2、 光伏产品关键技术指标√适用 不适用
产品类别 技术指标太阳能电池： 量产平均转换效率（TOPcon） 研发最高转换效率（TOPcon）
单晶硅电池 注1 25.8%指标含义及讨论与分析： 注1：公司电池片包含182半片与210半片，其中N型182半片量产
平均转换效率为25.20%，210半片量产平均转换效率为25.24%。
3、 光伏电站信息√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币光伏电站开发：
期初持有电 报告期内出售 期末持有电 在手已核 已出售电站 当期出售电站对公站数及总装 电站数及总装 站数及总装 准的总装 项目的总成 司当期经营业绩产
机容量 机容量 机容量 机容量 交金额 生的影响4个/4.89MW - 7个/28.60MW - - -
√适用 不适用45/274
单位：万元 币种：人民币本年度光伏电站累计运营情况：
装机容量 发电量（万 上网电量（万 结算电量（万 上网电价（元/区域 电费收入 补贴
（MW） 千瓦时） 千瓦时） 千瓦时） 千瓦时）
分布式：
江苏 28.60 676.59 62.12 348.17 0.346 180.23 -合计 28.60 676.59 62.12 348.17 0.346 180.23 -
适用 √不适用46/274
4、 光伏产品信息(1).光伏产品生产和在建产能情况
适用 不适用单位：万元 币种：人民币
投产工艺 在建生产线总投 在建生产线 在建工艺产品类别 产量 产能利用率 设计产能 （预计）投产时间
路线 资额 当期投资额 路线太阳能电池：
单晶硅电池（GW） 1.31 51.17% TOPCon / / / / /电池组件：
晶体硅电池组件 （GW） 0.005 / TOPCon 28,841.93 5,429 1GW 2025年~2026年 TOPCon光伏设备：
电池片制造设备（台） 29 / / 11,409.31 1,069.97 190台 2026年第二季度 /光伏辅料及系统部件：
其他（万升） 3,148.24 64.11% / 12,679.00 1,816.57 3000万升 2025年第二季度 /产能利用率发生重大变化原因及影响分析：①报告期内，光伏行业技术快速迭代，公司单晶硅电池（PERC）产量较少，为0.22GW，公司秉持谨慎性原
则已对 PERC 生产线相应设备计提资产减值准备；同时，受行业供需矛盾突出、全产业链价格波动下滑影响，公司电池业务开工率不足，产能利用率较上年同期有所下降。②光伏辅料产能利用率较去年同期相比有所下降，主要是由于募投项目投入增加，产能建设大幅提升。
注：①参考同行及出于可比性角度，报告期内公司电池及组件的计量单位统一换算为GW；②晶硅电池组件项目为公司于2024年9月26日披露的“年产 1GW 叠栅组件制造项目”，计划分两期进行；③电池制造设备设计产能主要是40台吸杂设备、150台钝化设备；④光伏辅料设计产能3000万
升主要是1800万升制绒辅助品、1200万升抛光辅助品。
(2).光伏产品主要财务指标√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售收入 销售毛利率（%）
产品类别 产销率（%）
境内 境外 境内 境外47/274
太阳能电池：
多晶硅电池单晶硅电池 96.81 35,005.04 5.59 -59.54 15.64
电池组件：
晶体硅电池 86.77 5,031.17 45.83 -21.17 9.05光伏设备：
电池片制造设备 31.03 737.10 68.47 6.2 43.99光伏辅料及系统部件：
其他 99.00 24,203.21 3,768.93 50.7 72.39光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
光伏电池产品境外销售情况国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
境外 5.59 15.64单位：万元 币种：人民币
光伏电池组件产品境外销售情况国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
境外 45.83 9.05单位：万元 币种：人民币
光伏设备产品境外销售情况国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
境外 68.47 43.99单位：万元 币种：人民币
光伏湿制程辅助品产品境外销售情况国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
境外 3,768.93 72.3948/274
(3).光伏电站工程承包或开发项目信息√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币装机容量 项目进展情 当期工程
光伏电站 所在地 电价补贴及年限 开发建设周期 投资规模 资金来源 当期投入金额（MW） 况 收入
分布式：
EPC工程-电站B项目 江苏 0.24 60天 已完成 67.47电站项目中自产品供应情况: -
注：1）装机容量单位为MW，2）电站B项目与2023年年报披露项目一致，从验收中到已完成。
5、 其他说明适用 √不适用
49/274
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度36,000,000.00 0.00 -
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币截至报告 披露日期
被投资公 投资 资金 本期投资主要业务 投资金额 持股比例 期末进展 及索引
司名称 方式 来源 损益情况 （如有）
上海鑫通 一般项目：光伏设备及元器件制造；光伏设备及元器件销售； 增资 3,600.00 41.8605% 自有 已完成 -3,600.00 不适用汇光伏科 非金属矿及制品销售；非金属矿物制品制造；电子专用材料制 资金
技有限公 造；电子专用材料销售；工程管理服务；工程技术服务（规划司 管理、勘察、设计、监理除外）；太阳能热利用装备销售；太
阳能热发电装备销售；电池销售；工程和技术研究和试验发展；
电子、机械设备维护（不含特种设备）；光伏发电设备租赁；
合同能源管理；太阳能发电技术服务；技术服务、技术开发、
技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：
发电业务、输电业务、供（配）电业务；建设工程施工；输电、
供电、受电电力设施的安装、维修和试验；建设工程设计。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具
体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
合计 / / 3,600.00 / / / -3,600.00 /50/274
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之“十三、公允价值的披露”证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用51/274
单位：万元 币种：人民币公司名称 业务性质 总资产 净资产 净利润 持股比例（%）
常州时创储能科技有限公司 拟用于光伏电池储能业务 487.29 375.14 -442.32 100常州时创电力科技有限公司 屋顶电站等光伏电池应用业务 7,826.89 5,222.58 101.71 100
常州时控能源有限公司 屋顶电站等光伏电池应用 905.62 900.25 -21.08 65时创光电科技（常州）有限公司 屋顶电站等光伏电池应用业务 0.87 0.87 -0.13 100
常州时创光伏科技有限公司 负责呼和浩特时创光伏的管理 1,413.16 777.15 47.86 100呼和浩特时创光伏材料有限公司 边皮料初步加工 1,787.50 1,238.50 260.4 100
时创光伏科技（杭州）有限公司 技术研发及推广 1,475.72 1,187.45 -476.94 100(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用52/274
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用（1）需求侧仍有增长空间，但增速放缓、供需关系有待改善
从国内看，光伏产业已成为我国少有的形成国际竞争优势、实现端到端自主可控、并有望率先成为高质量发展典范的战略性新兴产业，也是推动我国能源变革的重要引擎。2024 年全国太阳
能光伏新增装机容量 277.57GW，同比增加28.30%，但增速较2023年度大幅回落。从全球看，已有多个国家提出了“碳中和”或“气候中和”的气候目标，发展以光伏为代表的可再生能源已成
为全球共识。2024 年全球光伏新增装机约 530GW，未来在光伏发电成本持续下降和新兴市场需求增长等有利因素的推动下，全球光伏新增装机仍将持续增长。整体来看，光伏行业需求侧仍有增
长空间。
但2024年以来，行业供需矛盾问题突出，产业链各环节竞争持续加剧，产品价格持续下行，
光伏企业盈利持续承压。展望2025年，国内受分布式光伏发电管理办法、新能源上网电价市场化改革等政策及上述政策与各省具体实施办法出台时间差的影响，使得全年光伏新增装机预期存在
不确定性。当前，国家有关部门持续加大政策力度，引导产业高质量发展，行业协会持续强化自律， 促进光伏行业就“强化行业自律，防止‘内卷式’恶性竞争，强化市场优胜劣汰机制，畅通
落后低效产能退出渠道”达成共识，引导行业健康可持续发展。光伏行业在政策引导及市场驱动下逐步从“粗放式产能扩张”转向“技术驱动的高质量发展”。
（2）N型技术路线主流地位牢固，行业技术迭代加速光伏产业作为典型的技术密集型行业，技术创新与迭代始终是推动行业发展的核心动力源泉。
N型电池凭借相较P型电池具备更高的转换效率以及双面率、更低的温度系数以及衰减率等优势，
逐步取代传统P型 PERC 电池，成为行业发展的主流方向。根据InfoLink统计，拥有15GW以上电池产能的企业在2024年底合计总产能约为1,020GW，其中高效电池产能787GW，占比77%。TOPCon
（含 PERC改造）合计702GW，BC及HJT产能合计在85GW左右，PERC电池232GW。据中国光伏行业协会发布《中国光伏产业发展路线图（2024-2025年）》显示，2024年新投产的量产产线基本
都是N型电池片产线。随着N型电池片产能快速释放，PERC 电池片市场占比下降至20.5%；N型TOPCon电池片市场占比达到71.1%，成为占比最高的电池技术路线；异质结电池片市场占比约
3.3%；XBC 电池片市场占比约为 5.0%。据CPIA（中国光伏协会）预测， 2026年以后P型技术路线基本退出市场，未来随着N型电池各技术路线工艺技术的进步及生产成本的降低，N型电池将
在未来一段时间内保持主流电池技术的地位。
TOPCon电池技术作为新一代N型技术代表，其转换效率及成本下降空间仍然较大。未来，亦能通过与BC、钙钛矿叠层等电池技术的叠加进一步打开效率极限空间。新一轮N型技术周期中，
预计TOPCon电池仍将长时间成为主流并持续保持较高市场占有率。
53/274
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于原创技术的开发，立志成为中国光伏行业技术创新的排头兵，秉承“至纯至简，
创新分享”的企业文化，坚持以“以创新为客户、行业创造价值，以分享为员工、伙伴提供机会”为使命，以“蓝海战略”为第一战略，以服务客户和与合作者分享技术作为导向，立志成为中国
光伏发展的翅膀。
公司作为一家光伏新技术平台型供应商，通过长期的原创技术开发，已经对硅材料和光伏产业链各环节工艺有了深刻地理解和广泛的知识积累。公司以硅材料研究为基础，在硅片、电池、
组件等环节开发创新工艺，推进新技术、新材料、新设备的应用，帮助客户提高电池和组件的光电转化效率，降低制造成本。这种深厚的技术背景和行业经验，使得公司在电池和组件等终端产
品的研发上积累了大量的领先技术。随着公司在电池、组件等终端业务领域的领先地位的确立和行业认可度的提升，不仅能够进一步加大搭配使用的材料、设备产品的市场竞争力，同时还能使
得公司成为真正提供针对行业痛点难点的技术解决方案的供应商。这样的技术输出不仅能够促进行业的健康发展，还能够为客户创造更多的价值，实现共赢的局面。与此同时，为了解决光伏发
电的消纳问题，公司正在开发新型储能技术，使得长时储能成本大幅降低，让光伏发电成为可计划调度的能源，从而解决光伏发电与用电时间和空间的错配问题。
在未来的发展中，公司一方面将持续保持研发投入，通过对现有产品不断地创新迭代，保持现有业务的市场竞争力，另一方面将积极从提高电池和组件等终端产品的光电转化效率与降低制
造成本的角度出发，探索新的技术、工艺等，为行业提供更多的降本增效方案，成为真正为行业提供创新技术输出和解决方案的平台型供应商。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司基于在光伏行业十五年的深耕，已经对硅材料和光伏产业链各环节工艺有了深刻地理解和广泛的知识应用。未来公司将依托自建的示范线，凭借在材料、设备、电池等业务领域的技术
沉淀，坚持执行研发创新为驱动的差异化“蓝海战略”，不断通过技术创新、产品创新、工艺创新、制造能力提升和管理工具升级等手段，逐步实现从输出更高质量的产品向输出综合性技术解
决方案的升级。
针对新出现的行业难点，公司将针对性地研发和提供一体化的解决方案，通过设备、材料、
工艺等的整合，为客户提供综合性服务。首先，对于现有辅助品产品这类传统优势产品，公司将坚持迭代，通过不断开发均匀性好、反射率低的陷光结构，保证可持续向客户输出稳定性更好、
质量更高的产品，助力客户降本增效。另外，针对新出现的行业难点，公司将针对性地探索开发工艺包，如针对HJT技术路线开发的吸杂设备与吸杂浆料的搭配，可以通过提高硅片少子寿命，提
升电池的转换效率，目前已在客户端形成销售；自主开发的掩膜设备与掩膜材料的搭配能使现有54/274
