第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司自成立以来专注于工业级增材制造设备的研发、生产与销售，致力于为全球客户提供金
属（SLM）增材制造设备和高分子（SLS）增材制造设备，并提供3D打印材料、工艺及服务。公司拥有产品和服务所对应的完整知识产权体系，自主开发了增材制造设备数据处理系统和控制系
统的全套软件源代码，是国内唯一一家加载全部自主开发增材制造工业软件、控制系统，并实现SLM设备和SLS设备产业化量产销售的企业，是全球极少数同时具备3D打印设备、材料及软件
自主研发与生产能力的增材制造企业，销售规模位居全球前列，是我国工业级增材制造设备龙头企业之一。十余年来，公司持续开展自主技术创新与积累、推进高质量产品开发与迭代，目前公
司在售自主增材制造设备20余款，并配套40余款专用材料及工艺，正加速应用于航空航天、汽车、医疗、模具等领域。
（一）报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业收入49,196.68万元，同比减少18.82%；归属于上市公司股东的净利
润6,720.69万元，同比减少48.76%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5,482.51万元，同比减少53.58%；营业毛利率47.45%，较上年同期减少3.27个百分点。
（二）报告期内重点工作情况
1、增材制造研发制造总部正式启用2024年，公司积极推动募投项目“增材制造设备扩产项目”和“研发总部及产业化应用中心
项目”的建设，推进一期生产厂房和研发总部大楼的工程进度，新基地增材制造研发制造总部于2024年12月正式投入使用，作为公司目前的主要生产及办公场地。
公司新基地总建筑面积约14万平方米，大大增加了生产和研发场地，建设了大型工业级3D打印装备产线中心、增材制造国际创新研究中心与新型研发实验室、工业级 3D 打印服务产线、
研发调试车间、国际售后服务中心等，为未来多元化的应用场景做技术与条件储备。新基地启用后，将进一步提升公司的产能，保证公司供货能力以及提升研发创新整体实力，后续公司将会根
据下游应用需求以及客户订单开展3D打印服务，增强公司整体盈利能力。
2、加大研发投入，持续技术创新公司通过持续自主创新，建立了涵盖选区激光熔融（SLM）和选区激光烧结（SLS）技术路线
的“设备-软件-材料-工艺-应用”全链条一体化自主技术体系，形成相关技术自主知识产权。公司2024年继续加大研发投入力度，扩充研发人员队伍，报告期内公司研发投入总额为9,889.06万
元，同比上年同期增长20.06%，占营业收入比例20.10%报告期内公司新增发明专利 8项、实用新型专利 27 项，外观设计专利 25 项，软件著作权 6
项。截至报告期末，公司共有有效授权发明专利175项，实用新型专利188项，外观设计专利62项，软件著作权48项。同时，报告期内公司新增牵头或参与制定1项增材制造技术国家标准，截
至报告期末，公司牵头或参与制定了15项增材制造技术国家标准和6项行业标准。
公司持续加大技术研发力度、提升技术创新能力、丰富自主产品序列、强化市场响应能力，
形成了技术水平先进、核心技术自主可控、供应链结构优化、产业化拓展能力强的高质量发展整体竞争力，向大尺寸、高效率、高精度、智能化的方向努力，从设备、软件、工艺、材料等多个
方向开展关键技术攻关、产品创新开发与优化升级，进一步提升打印效率、精度、质量，匹配多样化应用场景需求，最大程度贴合终端用户使用要求。
12 / 237
（1）推出首个自主研发的国产控制卡公司结合十多年来对扫描控制技术及增材制造工艺的理解，研发先进扫描控制技术，突破了
长期以来的进口限制。该技术将振镜运动控制与激光器功率控制完美融合，实现扫描线的极高一致性，给工艺开发带来更大的窗口，实现不同应用场景的更大适用性。
（2）发布领先的冷金属熔融技术公司携手合作伙伴德国Headmade成功在高分子增材制造设备上开发冷金属熔融（Cold Metal
Fusion，简称“CMF”）技术，助力华曙高科高分子粉末床设备批量生产钛合金部件成为现实，这一技术突破为高性能金属增材制造开辟了全新的路径，标志着以钛合金为代表的金属材料部件的
低成本、高效率生产取得突破性进展。
（3）独创高强度碳纤维PA6材料公司自主研发高强度的PA6碳纤复合材料FS6130CF-F，性能优异，拉伸强度达110+MPa，
在满足轻量化需求的同时兼顾高强度，有助于进一步降低打印成本，可适用于汽车、航空航天、
体育用品、电子电器等行业的高温、高强度、高模量应用场景。
（4）推出智能化生产过程管理系统公司开发的MES（Farsoon Manufacturing Execution System）系统是一套专用于现代增材制造
产线化制造的生产过程管理系统，涵盖生产管理、物料管理、质量管理、生产维保管理、数据看板、数据分析等六大模块，通过高度定制、实时监控、智能优化以及强大的数据分析等功能，完
成对生产过程的优化和调整，可实现1人同时管理12台设备，人工成本降低70%，目前已在用户实现装机。
3、下沉应用市场，下游行业多点开花近年来，随着增材制造应用领域越来越广泛，行业终端用户对设备的需求也更加多样化。同
时，批量生产的应用也对增材制造技术提出了更多的挑战，包括打印效率的提升、打印质量的稳定一致、生产和人工成本的控制、供应链结构等。公司深耕3D打印技术领域多年，深入理解下游
各行业客户多样化需求，通过自主创新，在增材制造尺寸、效率、质量、成本、智能化等领域不断取得新的突破，推出更多面向产业化细分用户的解决方案。
（1）在航空航天领域，公司通过自主研发，联合客户推出了铜合金大尺寸、专业级增材制造设备，实现高反材料稳定打印。报告期内，公司通过空客 APWORKS 公司 Scalmalloy®高强铝合
金部件生产的认证，Scalmalloy®是一种先进的铝钪合金，具有高强度重量比和优异的耐腐蚀性，
公司设备将助力其轻量化设计和高效稳定生产实现创新突破。
（2）在低空经济领域，公司同步推进工业级与消费级飞行器增材制造解决方案的应用，保持与国际知名飞行汽车厂商合作的同时拓展该领域其他应用方向，深入挖掘金属材料、高性能特种
高分子材料的应用，助力低空经济领域解决核心减重需求。
（3）在模具领域，公司深耕鞋模领域多年，推出了涵盖设备、材料、工艺及软件等方面鞋模行业专属的解决方案，成功应用于爆米花鞋模、EVA鞋模及RB鞋模等多类产品，3D打印鞋模已
实现超1000万双成品鞋量产，为产业化用户提供“降本、提质、增效”的批量化生产解决方案。
另外，公司自主研发面向批量生产的精细打印解决方案，可直接成形粗糙度Ra 3.0μm的零部件，
打印精度达0.05mm，最薄壁厚0.1mm，有效满足消费电子、医疗、精密模具等行业对高精度部件批量化生产的迫切需求。
（4）在医疗领域，公司客户大洲医学采用公司金属3D打印解决方案，研发生产的全球首款3D打印仿骨结构钽金属骨填充重建棒（坦瑞生®）获国家药品监督管理局（NMPA）颁发三类医
13 / 237
疗器械注册证。客户华翔医疗研发的胸腰椎椎体“多孔型椎体融合器”成功获得三类医疗器械注册证，3D打印仿生骨小梁结构“自稳型颈椎椎间融合器系统”国内率先获得NMPA批准上市。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务公司十余年来专注于工业级增材制造设备的研发、生产与销售，致力于为全球客户提供金属
（SLM）增材制造设备和高分子（SLS）增材制造设备，并提供3D打印材料、工艺及服务。公司已开发20余款设备，并配套40余款专用材料及工艺，正加速应用于航空航天、汽车、医疗、模
具、运动鞋业、电子电器等领域。公司是全球极少数同时具备3D打印设备、材料及软件自主研发与生产能力的增材制造企业，销售规模位居全球前列，是我国工业级增材制造设备龙头企业之一。
公司形成了系列自主SLS高分子粉末材料产品及匹配SLM与SLS设备多样化应用的工艺体系，
协同公司核心产品构成多位一体的金属与高分子工业级增材制造完整自主技术与品牌价值体系，
在大尺寸、多激光、连续增材制造以及高性能粉末材料等增材制造研发应用方向上成为走在国际前列的民族企业。
2、主要产品及服务情况公司的核心产品为具有自主知识产权和应用核心技术的金属3D打印设备和高分子3D打印
设备，同时向客户提供自主研制的3D打印高分子粉末材料。
主要产品图片展示 技术特点 应用领域
型号/系列包含标准版FS1521M及高缸版FS1521M-U。
其 中 ， FS1521M-U 成 形 缸 尺 寸Φ1530mmx1650mm （ 圆 缸 ） ， 或
航空航天超大FS1521M 1530mmx1530mmx1650mm（方缸），并有更
型产品专用设系列 多尺寸缸体选择，可选择16激光器，成形效
备率高达 400cm3/h，是迄今为止全球最大的
SLM 金属设备之一，该设备已实现产业化用户的装机投产。
成形缸尺寸高达1330mm×700mm×1700mm，
X 和 Z 方向均超过 1000mm，体积大于 1580 航空航天超大FS1211M 升。自研高均匀性、高稳定性大幅面风场设计 型产品专用设
与控制技术，实现达到米级以上幅面的均匀 备稳定的风场。
满足航空航天成形缸尺寸840mm×840mm×960mm，体积大
等行业用户大FS811M 于670升。光束质量高，多激光光斑误差小于
尺寸部件批量3%，全幅面光斑尺寸差异小，确保打印精度。
生产需求14 / 237
主要产品图片展示 技术特点 应用领域
型号/系列成形缸尺寸840mm×840mm×1700mm，成形缸
满足航空航天高度超过1.5米，激光器数量配置丰富，多激光
FS811M-U 行业的多元批搭接校准精度控制在±0.05mm以内，搭接区力
量生产需求学性能与单激光无明显差别。
满足航空航天、
汽车、模具等行拥有720mm×420mm×420mm成形缸尺寸，可
业用户大尺寸FS721M 配置八激光、八振镜并行，相对于双激光和四
部件或长条形激光，打印效率和产能均得到显著提升。
零件批量生产需求
满足航空航天、
成形缸尺寸为620×620×1100mm（含成形基板 石油、船舶、汽厚度），成形缸体积达到 423L，具有 4 或 6 车、能源动力等
FS621M激光配置，成形材料包括钛合金、镍基高温合 行业用户大尺
金、铝合金、不锈钢等。 寸部件批量生产需求
满足航空航天、
FS621MPro 系列的成形缸 Y 方向比 FS621M石油、船舶、汽
增加 30%，Z 方向增加 9%，尺寸达FS621M 车、能源动力等
620mm×808mm×1200mm（含成形基板厚度），
Pro 行业用户大尺灵活满足长条形应用的稳定生产。可选配
寸部件批量生4×500W、6×500W激光器。
产需求满足航空航天、
石油、船舶、汽标配 4×500W 激光，最大体积成形效率可达 车、能源动力等
FS511M100cm³/h，打印效率高。 行业用户大尺
寸部件批量生产需求
FS422M经历了多次创新迭代，经历产业化用户的多年验证，产品成熟稳定。具有不间断连 面向航空航天、
续生产能力，降低生产成本、提高生产效率； 汽车、模具等行FS422M
采用缸体脱离设计，大幅度地节省了成形部 业用户大尺寸分的占地尺寸；可搭配永久滤芯集尘器，避免 生产需求。
频繁更换滤芯。
面向航空航天、
多激光大层厚工艺，先进的多激光扫描策略， 运动鞋业、汽FS350M
确保高效生产。双向铺粉，相比单向铺粉效率 车、模具、电子系列
提高38%。 电器、消费品等行业。
15 / 237
主要产品图片展示 技术特点 应用领域
型号/系列航空级品质，属于高度集成设备，最大化降低 适用于航空航
FS301M 设备占地面积；可实现惰性气体保护下加粉； 天、汽车、模具、
双激光均可实现全幅面烧结。 医疗等行业。
FS273M在FS271M基础上进行了全面创新进面向航空航天、
化，设备成形缸 Z 方向加高，集尘器和设备FS273M 汽车、模具、医
集成一体，节约场地资源，具有经济实用的使系列 疗、教育等行业
用成本和维护成本；可定制大小缸体切换功用户。
能，满足现场需求灵活调整。
为模具行业量身定制的高品
主机占地面积 3.5 平方米，仅为同类产品一质、高效率、高
半，却拥有 425mm×230mm×300mm 大成形FS200M 稳定性和适应
缸，体积大于29升，单位厂房面积的产能实模具高效产业
现最大化。
化生产的金属增材制造设备。
紧凑型、多场景金属增材制造系统, 主机占地面积不到1m²，成形缸尺寸φ191*199mm，另 教育科研、材料
FS191M可以选配成形小平台、少支撑打印等多种功 开发等
能模块，还可根据用户需求定制更多模块。
（2）高分子3D打印设备公司自主研发的高分子 3D 打印设备采用选区激光烧结（SLS）工艺技术。受制于对成形材
料控形和控性的技术难度，选区激光烧结（（ SLS）工艺技术是较为复杂的工艺路线之一，公司是国际上少数几家掌握该项核心技术并推出工业级产业化设备的增材制造设备供应商。选区激光烧结
（SLS）工艺技术通过激光能量将高分子等粉末材料完全熔化后再凝固粘结成形，成型零件具有较好的机械性能、耐热性能等；能形成任意复杂形状的结构件且无需设计支撑，成形材料利用率
高，成形精度较高；在打印过程中零件可叠加摆放，制造效率高，成品用途广泛。在此基础上，
公司还在全球率先推出 Flight技术，能够实现多激光配置，可打印精细薄壁件，将产能和打印效果大幅度提升。公司自主研发及生产的SLS设备主要产品如下：
主要产品图片展示 技术特点 应用领域
型号/系列具 有 行 业 领 先 的
1000mm×500mm×450mm的成形缸，轻松驾驭大型工件一体成形和中小型工 面向汽车、航空
Flight件的批量生产。采用华曙高科自研的高 航天等行业用
HT1001P分子光纤激光烧结 Flight 技术及滚筒铺 户。
粉方式，以4个光纤激光器作为烧结能量源，成形效率大幅提升。
16 / 237
主要产品图片展示 技术特点 应用领域
型号/系列具有超大打印幅面，打印长度达到 面向汽车、航空
HT1001P 1000mm，无需拼接，适合大批量连续生 航天等行业用产。 户。
一天可打印两缸，超高生产效率，采用面向生产级用
华曙高分子光纤激光烧结技术，并可选Flight 403P 户，中大型尺寸
配双激光双振镜，双激光扫描效率比传系列 工件和批量零
统单激光提升接近 100%。采用极小光件的生产。
斑，使得极限薄壁可达到0.3mm。
综合使用成本低，采用华曙自主研发材料，新粉添加比例低至20%，材料可实 面向生产级用
403P系列现 100%利用。成形缸工件摆放间隙最 户。
小达2mm，可以最大化利用成形空间。
成形缸较小，因此开机需要的材料少，
开机成本低。ST252P具有超高温烧结能 面向教育科研ST252P
力，能够打印更高温的PPS等材料，适 等行业用户。
合科研培训与新材料的研发应用。
具有340℃超高温烧结能力，是目前全 面向教育科研球极少数能够成熟打印超高温特种材 及航空航天、汽
UT252P料的SLS设备，并实现用户装机。主要的 车、医疗等行业
温场和能量参数开放用户。 用户。
在保证高品质打印效果的同时，提供更适合高校、汽
具性价比的工业级 3D 打印解决方案，
eForm 车、医疗等行是用于材料研发、原型设计、直接制造
业。
的明智之选。
（3）3D打印高分子粉末材料公司以多样化产业应用需求为牵引，建立了涵盖聚酰胺（PA）、聚氨酯（TPU）、聚苯硫
醚（PPS）等为基材，能适配CO 激光器及光纤激光器的高分子及其复合粉末材料产品体系。公司研发及生产的主要3D打印高分子粉末材料如下：
主要产品粉末及制件图片展示 技术特点 应用领域
型号该材料具有较强的韧性、耐热性、耐腐 汽车、航空航
FS3300PA蚀性，具有易喷漆、成形过程稳定、尺 天、医疗、手
尼龙粉末寸稳定、生物相容性优等优异特征。 板、消费品等。
17 / 237
该材料具有刚性和耐热性能强、成形过FS3401GB 程稳定等特点，适合功能件验证，小规
汽车、电器、消玻璃微珠复 模生产，成形制件可替代CNC和注塑
费品等。
合尼龙材料 件，特别适合汽车、家用电器等行业应用。
FS6140GF该材料具有较高的强度和刚性，熔点高
玻璃纤维复 汽车、手板、电达220℃，适合汽车高耐温需求零部件
合尼龙 6 材 子电器等。
的使用。
料开发了一种用于 Flight 技术的专用材
FS3201PA- 汽车、航空航料，具有较强的韧性、耐热性、耐腐蚀
F 天、电器、消费性，满足新粉、余粉2:8配比，生产效
尼龙粉末 品等。
率更高，尺寸稳定。
开发了一种用于 Flight 技术的类尼龙11材料，相较于目前市场上尼龙11材
料，FS4200PA-F缺口抗冲击性能好，
FS4200PA- 手板、电器、消断裂伸长率高，且具有均衡的机械性
F 费品、航空航能，断裂伸长率可以达到35%。且可采
尼龙粉末 天、汽车等。
用粉末2:8配比工艺，使用成本仅为尼龙11材料成本的几分之一，更具性价
比。
开发了专为 Flight 高速烧结技术而设计的一种类尼龙12复合材料，相比市
FS3200PA- 手板、电器、消场上绝大多数的适用 Flight 设备烧结
FL 费品等、航空的3D材料，表现出更浅的制件颜色以
尼龙粉末 航天、汽车等。
及良好的染色适应性。同时该材料具有良好的韧性以及一定的强度。
FS3401GB- 开发了一种用于 Flight 技术的玻璃微F 珠尼龙复合材料，该材料具有刚性和耐 手板、汽车、电
玻璃微珠复 热性能强、成形过程稳定等特点，适合 器、消费品等。
合尼龙粉末 功能件验证，小规模生产。
开发了专为 Flight 高速烧结技术而设FS6140GF- 计一种玻璃纤维尼龙6复合材料，成功
F 实现Flight技术高效生产，比CO₂激光手板、电子电
玻璃纤维复 器设备的生产效率提高150%，同时对器、汽车等。
合尼龙 6 粉 材料工艺进行优化升级，可在210℃烧末 结成形，工件打印稳定无翘曲，性能优
异，强度最高超过80MPa。
开发了专为 Flight 高速烧结技术而设计一种碳纤维尼龙6复合材料，该材料
具有极高的强度和刚性，相比市场上绝FS6130CF-F 手板、电子电
大部分3D打印材料，表现出更出色的碳纤维复合 器、汽车、航空
性能。该材料的拉伸强度达到了尼龙6粉末 航天等。
120MPa，拉伸模量达到10000MPa。这种新材料为那些有高性能需求的客户
提供了一种新的解决方案。
18 / 237
LUVOSINT首款适用于 Flight 高速烧结技术 TPU
® TPU柔性材料，打印性能优异，打印效率高 消费品、汽车、
X92A-1064且无污染，为消费品市场提供新的高效 医疗等。
WT 热塑性解决方案。
聚氨酯粉末Ultrasint® 可以用于 Flight 高速烧结技术的尼龙
手板、电器、消PA11 Black 11 粉末材料，该材料各个方向上可做
费品等、航空尼龙 11 粉 到各项同性，韧性较好，断裂伸长率可
航天、汽车等。
末 达到35%。
FS8100PPS- 该材料具有耐热性能优异，熔点高达GF 玻璃纤 295℃，强度高、吸水少、耐腐蚀、阻 汽车、电子电
维复合聚苯 燃、绝缘等特征，适合汽车，电子电器 器等。
硫醚粉末 等行业应用。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司生产经营采购的物料包括3D打印设备所需零部件（光学热学类、电子电气类、机械类、
耗材类）、外协结构件或机加工件、高分子粉末所需原材料、3D打印金属粉末等。公司主要采用“以产定购+合理库存”的采购模式，公司PMC部门根据生产计划及合理库存，同时结合滚存计划
制定物料采购计划。
根据采购需求，由需求部门填写采购申请单，经相关部门领导审批后执行，优先在已合作的合格供应商名录中选择供应商开展询价，采购专员择优拟定供应商，发起内部审批流程，审批生
效后，正式签订采购合同。物料到货后，质检部对物料进行检测，对检验合格的物料予以入库；
对检验不合格的物料进行退换货。物料入库后，公司按照合同条款向供应商支付货款。
2、生产模式（1）生产模式
公司生产主要包括设备和高分子粉末生产两部分，主要采取“以销定产+安全库存”的生产模式。公司以营销部的具体销售订单、销售预测以及公司内部的生产需求制定生产计划，并基于此
下达到采购部和生产部进行原材料、零部件购买和产品生产。
公司制定了严格的产品质量控制及检验流程，包括来料检验、在线半成品检验、成品检验、
已包装成品检验等，以确保公司产品质量符合要求。
（2）结构件或机加工件外协模式公司 3D 打印设备产品涉及到的结构件或机加工件较多，结构件或机加工件属于非标产品，
基于生产效率和人员、场地等因素，同时考虑经济效益性，公司将部分结构件或机加工件委托给外协单位完成。外协生产模式下，结构件或机加工件由公司负责提供加工图纸，外协受托方根据
公司提供的加工图纸进行加工并负责生产加工所需原材料（极少量存在发行人提供原材料的情形）。
公司所在的长沙及周边地区有大量的机械加工企业，设备制造业体系较为完整、机械加工能力强，公司的外协选择余地较大，通过外协采购可以充分利用专业化协作分工机制，减少公司固
定资产投入，提高资金使用效率。公司通过询价、议价，结合外协供应商的报价、服务质量等因素最终确定外协供应商，经与外协供应商协商一致确定价格。公司制订了较为明确的质量标准，
通过严格落实供应商选择、供应商审核、供应商评分及各项检验，确保外协加工的质量。
19 / 237
（3）加工服务生产模式公司主要根据终端客户需求开展 3D 打印服务，评估打印方案实施的可行性，与客户确定具
体产品的设计方案、测试安排、工艺要求、交付安排、检测标准等细节事项。公司制定了较为明确的产品打印、质量控制及检验流程，包括评估打印方案、来料检验、清粉检验、性能测试、后
处理加工及检验等，以确保公司产品质量符合客户要求。
3、营销模式（1）营销体系
公司建立了完善的专业化和本地化兼备的营销体系。从销售区域设置角度，国内分为华北、
东北、华东、华中、华南、中心、西南、西北、山东九大区，国际分为欧洲、美洲和其他海外地区三大区，各区域销售团队配备了常驻本地的销售和售后服务人员，快速响应客户的需求。除区
域销售和售后服务团队外，公司还建立了市场团队、营销支持团队、渠道销售团队、行业销售团队和售前技术支持团队和售后服务团队，以实现更高效的市场覆盖并全方位满足客户需求。
市场团队以行业展会、线上线下创新与产业化论坛、用户故事、应用案例、网络媒体、400热线电话等整合营销和数字营销形式，树立公司整体形象及推介公司产品和解决方案，持续提升品
牌形象，挖掘潜在客户；营销支持团队支持整个营销团队的合同、招投标、产品发货、销售数据统计分析和投标等工作；行业销售团队针对航空航天、汽车、医疗、模具、教育、运动鞋业、电
子电器、消费品等重点行业进行深耕，梳理行业大客户，提供行业解决方案，整合跨区行业资源，
实现重点行业的高市场占有率；售前技术支持团队为直销和分销客户提供有力的技术支撑，包括并不限于打印工艺、后处理，客户定制设备的技术交流。售后服务团队坚持“以客户为中心，为
客户提供高质量、高效率服务，为客户创造价值，帮助客户实现产业化”的理念，努力为全球客户提供专业化、本地化的技术支持以及现场服务。
（2）销售模式公司通过直销和渠道分销相结合的方式，实现各区域产业化用户的覆盖和技术、商务支持工
作。
公司在各区域均设立有本地化团队，实现与客户建立联系、了解需求、技术服务、商务支持。
公司内部各技术解决方案部门和技术服务部门，在市场需求牵引下，以客户为中心，深入探究包括航空航天、模具、科研创新、材料、汽车、消费电子、医疗康复等行业的技术解决方案和
应用。
最终通过华曙设备、材料、应用系统化解决方案，服务和助力于客户的增材制造产业化发展，
致力于技术赋能，打造增材制造产业生态系统，与客户共同成长。
（3）国际化战略公司自成立之日起，将国际化发展作为重要经营战略，坚持国际化及全球业务布局。为更好
服务当地客户，开拓当地市场，公司分别于2017年和2018年成立美国华曙和欧洲华曙全资子公司，海外子公司的主要职责是推广公司品牌，进行产品销售、提供技术支持和售后服务。截至目
前公司海外区域和渠道销售网络已覆盖全球 30 多个主要国家和地区，公司连续多年参加美国AMUG、Rapid 和德国 Formnext 等国际 3D 打印行业展会，在国际舞台上展示了中国增材制造的
品牌与力量。
4、研发模式公司采用以市场化、产业化需求为导向的研发模式。经过多年的研发积累，公司建立了完整、
稳定的专业化、复合型研发团队，专业结构涵盖机械、光学、热学、风场、电子电气、软件、控20 / 237
制、材料等多类学科，交叉形成涉及前沿技术、关键技术、产品设计、集成应用的专业团队。公司人才团队稳定性高，技术持续性强，在长期的创新实践中培养了快速响应下游产业化客户市场
需求、敏锐捕捉行业发展趋势的技术创新能力。
公司目前研发主要分为三大板块，包括设备研发、材料研发及应用研发。公司同时布局前瞻技术研发，以引领行业发展方向的下一代前沿性技术研发为目标，为公司可持续发展提供创新储
备。
其中设备研发主要研发工业级金属3D打印设备和高分子3D打印设备，包括全新设备的开发设计及已有设备的升级换代，立足于更高效、更易用、更安全、更稳定、行业定制化的产品定位。
公司建立有关键技术攻关部门，攻克以软件、控制、光学、温场、风场等为代表的行业共性关键技术问题。公司设备研发部门下设机械结构组、光热技术组、电子电气组和软件组，其中机械结
构组负责产品结构件的设计，光热技术组负责产品光学热场设计研究，电子电气组负责产品电气控制设计，软件组负责产品操作软件的设计开发。
材料研发主要包括新型 3D 打印粉末材料的开发及第三方材料烧结工艺的开发。应用研发主要根据市场或客户需求，研发市场或客户所需零部件的全套打印工艺及加工技术方案。
公司建立了完善的研发管理体系，按照预研与立项阶段、设计与实施阶段、验收阶段的流程对研发项目进行规范化管理，并明晰了在项目立项、项目实验、成果管理、成果转化等创新全流
程中的实施路径。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为“制造业（C）”
中的“通用设备制造业（C34）”。根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），
公司所属行业为“制造业（C）”之，“通用设备制造业（C34）”之“增材制造装备制造（C3493）”。
增材制造（Additive Manufacturing，AM；又称“3D打印”）是一种基于离散-堆积原理形成实体物品的新型制造方式，融合了信息网络技术、先进材料技术、数字制造技术，颠覆了传统的
思维方式和制造模式，对传统的工艺流程、生产线、工厂模式、产业链组合产生深刻影响，催生大量新产业、新业态、新模式，成为世界先进国家抢占科技创新与先进制造业发展制高点的竞争
焦点之一。
增材制造是以三维数字模型为基础，将材料通过分层制造、逐层叠加的方式直接制造实体零件的工艺，是一种与等材制造、减材制造并列的重要制造方法。增材制造集数字化技术、新材料
技术、机械设计、光学热学、流体力学、精密控制、算法软件等多学科及技术交叉融合于一体，
具有复杂精密构件快速成形、个性化设计按需加工、材料利用率高、制造过程绿色智能等显著优势。随着技术的不断成熟与发展，增材制造应用已从简单的概念模型、功能型原型制作向功能部
件直接制造方向发展，增材制造的生产规模也从早期的单件生产、少量制造逐步覆盖到批产制造。
随着技术的发展与成熟，增材制造的应用领域越来越广，产品更新迭代、生产提质增效、绿色智能升级等制造业高质量发展需求驱动着航空航天、汽车、医疗、模具、电子信息等众多行业
采用增材制造寻求新的突破，新能源、低空飞行器、具身智能等新兴产业与未来产业采用增材制造构建产品竞争力，许多新应用取得重大进展，高端产品制造中的增材制造零部件比例显著增加。
根据中国增材制造产业联盟的调研，我国增材制造已成功应用于国民经济39个行业大类（占比三分之一）、89个行业中类（占比五分之一），覆盖产品全生命周期，逐渐进入多领域、广泛
21 / 237
渗透新阶段。在航空航天领域，增材制造的应用规模已经具有较为可观的体量；在动力电池领域，
增材制造从材料选择、结构设计、性能优化等维度为其带来了新的发展机遇；在医疗领域，截至2024年11月，国内已获证或备案的3D打印医疗器械达199个，二类及三类器械达167个。
随着行业的发展和应用的深入，围绕增材制造设备、软件、材料、工艺、后处理及相关方向逐步形成了行业生态体系，包含增材制造设备的研发、生产，材料的研发、制备，以及去除、回
收等工艺及装备，后续加工、精加工、热处理等后处理，与传统加工技术及装备的结合，辅助设计软件、工程处理软件、仿真模拟软件、智能处理软件、云管理平台以及工业化生产和调度的制
造执行系统等，各方面充分协同，形成了更系统化的解决方案，推动了增材制造产业向高端化、
规模化的发展。
当前，增材制造技术越来越多地应用于有轻量化、高强度、功能性要求的高端产品制造，且产品从单件定制向着批产制造发展，对现有技术从设备控制精度、过程自动化程度、生产制造效
率与成本、材料多样性等方面提出了更高的要求，推动增材制造行业的发展，要进一步加大装备、
材料、工艺、零部件等方面的创新力度，加快优化上下游供应链结构，持续扩大应用深度与广度，
深化拓展国际合作，以自主可控的核心能力支撑产业的高质量持续发展。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司围绕自主创新、产业融合、全球视野三要素持续增强核心技术能力和市场竞争优势、提
升经营规模和盈利水平，形成了涵盖金属和高分子材料的工业级增材制造完整自主技术与品牌价值体系，率先在行业内开放设备及其软件技术功能，以设备、软件、材料、工艺的全方位开放，
降低行业技术应用门槛，结合自身系统综合能力快速响应市场多样、复杂的产业化需求，连续、
稳定面向国内及美国、德国等增材制造强国销售工业级自有品牌SLM、SLS打印设备及SLS尼龙粉末材料，自主产品出口至全球30多个国家，销售规模位居全球前列，成为国内最具核心竞争力
和产业化规模的工业级增材制造装备研发和生产企业。
公司拥有产品和服务所对应的完整知识产权体系，自主开发了增材制造设备数据处理系统和控制系统的全套软件源代码，是国内唯一一家加载全部自主开发增材制造工业软件和控制系统、
并实现金属和高分子系列装备产业化量产销售的企业。公司拥有一支多层次、多专业、多学科的高水平稳定研发团队，涵盖设备、材料、工艺、设计、制造、装配、检测等领域国内外专业人员，
具备持续的自主创新能力，拥有国内唯一“高分子复杂结构增材制造国家工程研究中心”，是国家级“专精特新”小巨人企业。公司牵头或参与制定了 15 项增材制造技术国家标准和 6 项行业
标准。截至报告期末，公司共有有效授权发明专利175项，实用新型专利188项，外观设计专利62项，软件著作权48项。
自主可控工业级增材制造装备是公司的重点布局，多年来持续面向高效益规模产业化增材制造及特定场景增材制造应用高端功能定制化需求，持续开展装备软硬件技术突破与产品创新，形
成了覆盖金属和高分子材料的丰富产品序列。金属增材制造设备方面，推出FS1521M、FS1211M、
FS811M、FS721M、FS621M、FS511M、FS422M、FS350M、FS301M、FS200M、FS273M、FS191M等多系列自主 SLM 设备，成形尺寸覆盖 190mm～1700mm，成形缸最大体积达到
1530mm×1530mm×1650mm，激光数量涵盖单激光、双激光、四激光、六激光、八激光、九激光、
十激光、十二激光、十六激光、三十二激光等，可实现大幅面下的多激光超快速自动化测控校准，
支持客户根据应用端特征进行个性化激光器与扫描策略配置，可满足大尺寸零部件高质量一体化制造、零部件高效率批量制造需求、复杂结构高精度成形等多样化制造需求。高分子增材制造设
22 / 237
备方面，公司在国内率先开发可烧结高性能尼龙材料的SLS设备，在国际上率先推出光纤激光烧结Flight技术、340℃超高温烧结技术，推出Flight HT1001P、HT1001P、Flight 403P、403P、ST252P、
UT252P、eForm等多系列自主SLS设备，可满足多样化应用场景高质量、高效率制造需求，在控制精度、过程自动化、制造效率与成本、材料使用范围等方面具备显著优势。软件系统技术方面，
在支撑导入算法、特征识别算法、补偿算法、监控功能、运行分析等方面突破获得了重要成果，
为设备性能与质量提升、功能完善提供了核心支撑。
公司同时配套开展材料与工艺技术研究创新，是全球极少数同时具备设备、材料及软件自主研发与生产能力的增材制造企业。公司率先突破国际化工巨头的 PA12 粉末材料垄断，开辟全新
的材料配方与制备技术路线，成功开发从原料端全国产化的首款材料 FS3200PA 材料，并实现规模化量产，扭转了SLS技术应用受限于高价格原材料及垄断式经营模式而发展缓慢的困局，促进
了 SLS 技术应用市场的快速扩展，多年来持续发力，推出 FS3300PA、FS3401GB、FS6140GF、
FS3201PA-F、FS4200PA-F、FS3401GB-F、FS6140GF-F、FS6130CF-F 等适配 CO 激光器及光纤激光器的自主聚酰胺粉末及其复合材料，与国际大型化工企业合作推出聚氨酯（TPU）、聚苯硫
醚（PPS）类的多种 SLS 粉末材料，并持续拓展在高性能特种材料和多类型功能性材料方面的研发，丰富产品体系，满足应用端的多样化需求。金属成形工艺方面，公司通过创新能量控制、光
束控制、扫描策略等实现了超大尺寸零件高质量成形、低悬垂角度少（无）支撑等配套工艺的开发，极大推动了金属增材制造装备与技术的高端产业化应用。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势当前，在新一轮科技革命和产业变革中，全球创新版图正在重构，传统制造业经历快速转型。
增材制造已经从发展初期的原型和模具制造扩展到终端零部件生产，在零部件创新设计、一体化制造、异型复杂结构件制造、个性化批量制造方面显现出巨大优势，增材制造行业进入了快速成
长期，各类关键技术不断突破、生态体系日趋完善，在工业应用领域的融合深度与发展规模不断提升。增材制造技术的应用模式也逐步从试验验证阶段走向大规模应用推广阶段，有更多的高端
零部件采用增材制造实现直接生产制造。
新技术方面，增材制造技术作为融合了信息网络技术、先进材料技术、数字制造技术的一项全新智能制造技术，正在向更高效率、更高质量、更低成本、更智能化方向发展。并引发着增材
制造行业从上游原材料、设计优化、仿真模拟、数据处理，到中游设备、服务平台，到下游后处理、质量追溯、智能智联等全链条的技术创新与应用迭代，诞生系列跨领域新技术。比如，熔池
监测、零件测量、缺陷检测、仿真模拟等技术正发展成为提升增材制造质量的重要手段，全球各大设备厂商和专业软件商纷纷着力研究开发相关系统与模块；应用厂商们也从产品端出发，探索
更适用于增材制造的产品设计与检测验证方法，形成具指导意义和实践价值的行业标准和规范。
新产业方面，增材制造是一项不同于传统制造的战略性新兴产业，随着应用范围的不断拓展、
应用路径的不断成熟、应用规模的不断提升，整个产业也将朝着更大规模方面发展。增材制造同时具备显著的产业融合特征，增材制造的技术创新与规模发展将带动衍生系列上中下游新产业，
增材制造定制化医疗器械产业、个性化文创与消费品定制业、增材制造加工服务业、增材制造科技创新与教培服务业等一批新的产业应势而生，许多传统制造也在借助增材制造向着数字化、绿
色化加快转型。随着供给侧结构改革与制造业转型升级的不断推进，整个市场对增材制造的需求将快速扩增，行业的加快融合将延伸出更多新产业并推动其发展壮大，从而推动形成结构更为优
化的现代产业体系。
23 / 237
新业态方面，增材制造技术具有显著的数字化、信息化、自动化特征，增材制造技术的应用，
正在推动部分传统劳动密集型产业向少人化、无人化方向转变，使资源更多的投向创新链环节，
引导产业链向更高附加值环节延伸，构建全新行业生态。
新模式方面，增材制造具备强大的数字化生产能力，当增材制造技术被用于工业制造中，设计与制造可以数据为核心被高度统一起来，生产过程可以数据为纽带实现各环节的高度协同运作，
产品质量可以通过仿真与大数据等数字化手段获得显著提升，区域资源可通过分布式制造模式实现最优化配置，在许多高端制造领域，增材制造数字化产线正加快推进建设以满足高质量、高效
率、低成本的量产化迫切需求，依托增材制造的设计生产一体化制造、柔性分布式制造、个性化批量制造等系列制造新模式正加速形成。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司持续开展以工业级增材制造设备整体技术为核心的多位一体自主创新，建立了涵盖选区
激光熔融（SLM）和选区激光烧结（SLS）技术路线的“设备-软件-材料-工艺-应用”全链条一体化自主技术体系，形成相关技术自主知识产权。公司持续研究与开发新技术，将研发成果进行高频
度、高价值的转化，形成系列技术领先的金属和高分子增材制造装备等自主产品，并结合工程化验证对技术与产品进行持续优化，保持核心技术的先进性。报告期内，公司持续加大技术研发力
度、提升技术创新能力，研发进展情况如下：
1）增材制造设备技术体系核心 报告期内 形成的
技术技术 先进性特征 报告期内进展 新增专利 专利总
来源名称 数 数
自主研发了多激光高精高效协同控制技
术、高精度高稳定性光路设计与控制技 发明专
1、开发了超大型设备的多激光自动精校准方案，显著提术、高精度三轴扫描 利11
激光粉 升了多激光系统的精校准效率；
振镜与动态聚焦控制 项；
末床增 2、采用可调焦距设计，提供了多光斑应用的灵活性和可技术、高精度激光功 实用新
材制造 行性，同时也提高了多激光之间的光斑一致性；
率校准技术、光斑聚 自主 实用新型 型专利设备光 3、完成特种光学的多设备多材料推广应用，一方面显著
焦及形态校准技术、 研发 专利4项 26学能量 提高了打印效率，一方面各项表面质量和性能不差于常
高分子激光烧结中的 项；
系统技 规光学；
光纤激光能量利用技 外观设术 4、完成自研光电系统主控板卡的多设备多材料推广应
术（Flight技术） 计专利用，实现了更灵活更优越的扫描策略。
等，实现优异的激光 1 项扫描质量、成形效率
及系统稳定性与一致性。
24 / 237
核心 报告期内 形成的技术
技术 先进性特征 报告期内进展 新增专利 专利总来源
名称 数 数
1、双丝杆同步运动控制技术，完成了测试设备的全部验自主研发了高精度运 证，达成设计要求，可根据实际项目需求，做产品的开
动控制技术、高质量 发应用；
高效率材料铺设技 2、超大跨距铺粉技术，已应用于公司发布的 FS1521M术、高密封性成形腔 系列设备，稳定运行，得到产品应用验证，已完成更大
体设计与惰性气体气 幅面的铺粉技术开发，待进一步的测试验证；
控技术等，实现设备 3、在密封设计的结构和稳定性上实现了突破，尤其对于 发明专激光粉 的高精度运动控制、 超高温环境的密封要求实现了专项改进，实现了在新产 利 15
发明专利末床增 高质量铺粉及优异的 品UT252P 上的应用验证。进一步优化成形系统内部氧 项；
5项；实用材制造 腔体环境。自主研发 含量的超低控制，同时结合惰性气体气控技术的进一步 实用新
自主 新型专利设备机 了新型铺粉方案，实 优化，实现了成形腔内压力的恒定控制，更进一步降低 型专利
研发 8项；
械运动 现了打印过程的零铺 了惰性气体的消耗量，实现了成形过程中消耗监控和记 74项；
外观设计系统技 粉时间，极大提高了 录，更好的服务客户生产。 外观设
3项术 激光的出光率；自主 4、针对特定应用场景的需求，研制了新型的铺粉方案， 计专利
研发了腔体密封技 以达到零铺粉时间、高出光率、高打印效率的目标，在 27项术，实现了缸体转运 设备上进行了长期验证，进一步优化了铺粉装置与下粉
期间腔体低氧环境的 装置结构以提高铺粉质量和下粉效率，已进入小批量生保持，显著降低了批 产。
量打印过程中工作包 5、针对批量高效率打印需求，研制了新型密封装置，以切换时间。 实现缸体转运期间的腔体气密性保持，完成了设备验
证，已进入小批量生产。
1、多路吸风吹风结构持续优化，经过长期设备验证，达到优异效果，有效消除腔内涡流，避免风层互相的干扰，
实现光学系统的稳定工作的长期保护；
自主研发了高均匀
2、自主研发的无级风量调节装置进一步迭代，更高效更 发明专激光粉 性、高稳定性大幅面
便利的实现风路流量分配，匹配不同工艺过程的需求； 利 5末床增 风场设计与控制技
3、特有的上下风层双过滤器设置，经过实际验证和优 自主 实用新型 项；
材制造 术，形成通用型风场化，有效避免流场干涉，并能有效延长上风层滤芯寿命； 研发 专利3项 实用新
设备风 设计体系，可实现达4、自研长效滤芯循环过滤系统的研发与发布，与风场系 型专利
场技术 到米级以上幅面的高统匹配度更好，灵活性更高，使得整个系统更好的稳定 14项；
均匀稳定性风场工作；
5、自研移动风场结构，通过试验验证和优化，满足更大幅面成形的需求。
自主研发了高精度多区温场设计与控制技
发明专激光粉 术，可得到成形幅面 1、红外监测模块推广应用，实时获取幅面温度分布，结
利11末床增 尺寸下的最优布置方 合自主算法实现全幅面的温度监控，有效减少过程中的
自主 发明专利 项；
材制造 案，形成多个可控分 不可控因素，提高稳定性；
研发 1项 实用新设备热 区，实现多个分区温 2、开发了新型缸体加热方式，缸体温度稳定性准确性提
型专利场技术 度分布均一，调整迅 升，同时降低多缸成本及复杂性，提升多缸受热一致性。
3项；
速且精度高，从而适配多种材料打印需求
25 / 237
核心 报告期内 形成的技术
技术 先进性特征 报告期内进展 新增专利 专利总来源
名称 数 数自主研发了铺粉质量
智能识别监控技术、
有效提高产品制造成功率及设备与材料利
用率；自主研发了多 1、进一步完善了铺粉检测功能，升级了工业相机提升稳模块智能化连续增材 定性，增加了检测超时报警，在必要的时候提醒用户介 发明专
激光粉 制造技术，有效提高 入处理，提升了制造成品率和工件品质； 利10末床增 了设备使用效率，最 2、新开发粉末输送自动对接技术，实现了设备工作过程 项；
材制造 大化利用设备产能； 中对粉末需求操作的自动化可行性验证，为后续的产线 实用新自主 外观设计
设备高 自主研发了粉末自动 和自动化工厂提供了粉末自动化管理的基础； 型专利研发 8项
效智能 循环技术，提升设备 3、进一步优化了CAMS技术，拓展到更多的成形系统， 20与自动 系统自动化程度及安 为有相关应用领域提供了更高效更可靠的解决方案； 项；
化技术 全、环保性能与生产 4、自主研发熔池监测系统，并验证了其监测效果，并优 外观设质量。自主研发了熔 化了相关机械、电路设计，在产品机型上初步应用，并 计8项
池监测系统，兼具高 开展了模块化、通用化设计；
分辨率和低成本优势，为打印过程工艺
评价和优化提供手段。
2）增材制造工业软件系统技术报告期
核心技术 技术 形成的专先进性特征 报告期内进展 内新增
名称 来源 利总数专利数
1、开发了针对精细化应用场景的扫自主开发了增材制造切片、
描策略，完成了标签，阵列，自动排扫描路径规划技术、增材制
激光粉末 序，自动指定激光等功能。
造前的数据准备等方面全套床增材制 2、开发了针对鞋模设计的选区布点
算法与技术方案等，形成涵 发明专利造工业软 功能，鞋模布孔一键生成随行流道，
盖图形分层切片、扫描路径 自主 发明专 28项；
件系统— 提高了鞋模客户设计效率。
规划生成、STL文件修复、参 研发 利1项 实用新型—数据处 3、完善了尼龙设备的碰撞检测算法，
理系统技数校准补偿、支撑一键生成、
提升运行速度，实现了基于面的Z补专利2项
多种扫描策略等完整功能术 偿方案。提升了切片速度。
的、具有开放特征的全自主4、开发了兼容3MF格式数据，增强
数据处理软件 Buildstar。
了与其他软件的交互性。
自主开发了设备控制软件 1、进一步优化与完善监测、检测、报激光粉末 MakeStar，集合制造与故障诊 警等各类功能，开发了针对于各类新 发明专利
床增材制 断、温场控制、远程监测、数 机型的配套控制软件。 13项；
造工业软 字化振镜扫描控制、数据反 2、开发了虚拟仿真软件，结合虚拟现 外观设 实用新型自主
件系统— 馈与集成控制等功能于一 实技术对设备模拟操作和控制。 计专利2 专利5研发
—设备控 体，与第三方建模软件完全 3. 开发了软件直接控制激光器技术， 项 项；
制系统技 兼容，拥有完全自主知识产 有效的减少了设备设计复杂度，完善 外观设计术 权，操作设计上更人性化，兼 了对激光器的控制和报警监控等功 专利3项
容性更强。 能。
26 / 237
报告期核心技术 技术 形成的专
先进性特征 报告期内进展 内新增名称 来源 利总数
专利数1. 开发了生产计划管理，制定合理计
激光粉末自主开发了车间增材制造执 划，确保生产任务顺利执行。
床增材制行系统（MES），通过数字化 2. 开发了设备管理，对设备进行管理
造工业软 自主手段管理多台设备的物料， 和监控，确保设备稳定运行。 / /
件系统— 研发生产，工艺等，提高产线生产 开发了物料管理，根据生产需求合理
—MES 系效率。 安排物料供应，确保及时性和准确
统性。
3）增材制造专用粉末与工艺技术核心 报告期 形成的
技术技术 先进性特征 报告期内进展 内新增 专利总
来源名称 专利数 数
1.优化了生产工艺，初步实现了提升效率和降低成本的目标。通过优化粉末处理技术，显著
提升了烧结制件的力学性能，特别是其优异的韧性，从而拓展了这些制件的应用领域；
2.基于 Flight 技术优化的激光光斑工艺，研发出 Flight 系列的 PA6 材料，包括 FS6130CF-F
和FS6140GF-F。这些材料的推出丰富了Flight激光
材料的多样性，以满足市场对高温材料的需粉末 自主研发了高分子制盐-聚合-制
求。Flight系列的PA6材料具备出色的高强度、
床增 粉全工艺流程制造技术、粒径大耐高温和高韧性特性，进一步推动了SLS技术
材制 小与分布可控的制粉方式技术、
在民用及汽车领域的应用；
造专 多样化 SLS 高分子复合材料开发3.依托 Flight 技术，成功研发出了一款浅色系
用高 技术等，获得综合性能优异的多的 Flight 材料—FS3200PA-FL，该材料具备优 发明专
分子 样化自主材料；自主开发了Flight 自 主 发明专异的易染色特性，扩大了Flight技术应用场景； 利59
粉末 材料技术，实现了材料对光纤激 研发 利1项4.开发了基于 Flight 技术的 PA11 材料的烧结 项
材料 光能量的高效吸收，为Flight技术参数，烧结过程稳定，烧结速度快。烧结制件
制备 实施提供了专用化材料；自主开各项基本性能一致，韧性好，断裂伸长率高；
及其 发了高分子粉末材料高回收利用5.提升了对高温高分子材料的烧结能力，通过
工艺 率工艺技术，显著降低技术应用优化低比例新高温材料的粉末配比，实现了高
应用 成本。
性能制件的稳定烧结。这一进步显著扩展了在技术
航空航天等领域的应用潜力；
6.优化了 Flight 技术的小光斑工艺，成功实现了高性能薄壁件的稳定打印，进一步拓展了
Flight技术在民用领域的应用前景；
7.通过优化振镜参数，两次轮廓扫描等方式，
系统地改善了烧结工件的表面，同时也提高了薄壁制件的力学性能。
27 / 237
核心 报告期 形成的技术
技术 先进性特征 报告期内进展 内新增 专利总来源
名称 专利数 数自主开发了多样化SLM材料成形
工艺参数包和材料数据库，显著 发明专激光 1.特殊光束的超大层厚工艺技术在多种材料成
拓展金属增材制造技术的应用空 利3粉末 型上稳定运用，成型效率大幅提升。少支撑技
间；自主开发了基于SLM打印过 实用新 项；
床增 术已在多激光设备上用于实现批量零件生产。
程仿真的模型及支撑的设计和优 型专利 实用新材制 自主
化技术，有效控制零件变形，提高 2．针对严格的航空标准要求，开发了高幅面均 6项； 型专利造工 研发
尺寸精度，从而降低失败风险和 匀性的成型工艺。针对批量生产的微型零件开 外观设 21项；
艺应试错成本；自主开发了基于模型 发了专用尺寸补偿技术，实现产品尺寸高良 计5项 外观设
用技特征识别的SLM工艺应用技术， 率。 计专利
术实现精细化控制能量输入，大幅 7 项
提高打印效率，并提升打印质量。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 不适用
2、 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司累计获得425项专利，其中发明专利175项，实用新型专利188项，外
观设计专利62项；累计获得软件著作权48项，商标46项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 35 8 326 175实用新型专利 31 27 324 188
外观设计专利 22 25 81 62软件著作权 11 6 57 48
其他 1 4 51 46合计 100 70 839 519
注：累计获得知识产权获得数量不含已失效的知识产权。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 98,890,561.92 82,366,075.05 20.06资本化研发投入 0 0 不适用
研发投入合计 98,890,561.92 82,366,075.05 20.06研发投入总额占营业收入比例（%） 20.10% 13.59% 增加6.51个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 不适用注：以上研发投入与财务报表中的研发费用统计口径存在差异，公司研发投入包括研发费用及研
发样机结转金额，而财务报表中的研发费用是按照《企业会计准则第6号——无形资产》中关于28 / 237
内部研究开发费用的确认和计量的相关规定进行核算的，包括研究阶段和开发阶段不满足资本化部分的支出。
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，研发投入9,889.06万元，占营业收入的比例为20.10%，相比上年增长了1,652.45万元，增幅20.06%，主要系本期继续加大研发投入力度，研发人员增加、薪酬总数增加及研发物
料增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
29 / 237
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投资规 具体应用前
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平号 模 景
将多台主机设备、清粉设备及其他附属系统
1、针对批产制造需求，提供智能有机集成形成自动化、智能化生产线，结合 航空航天、
化产线解决方案，实现高效连续高效自动化金 完成装备的客户现场装机验收， 多光束、大层厚、风场等高效工艺应用，实 汽车制造、
生产；2、针对应用场景需求，提1 属增材制造系 15,000,000.00 7,363,076.87 12,773,054.80 部分型号设备进入小批量量产阶 现高效连续生产，另外通过光学方案、铺粉 民品、模具
供高出光率、高打印效率、低周统研制 段，开始更多机型的设计与验证 方案、周转方案、软件控制逻辑等多方面的 等工业化批
转时间、低成本、低占地面积的创新，突破市面上各型号同类设备的出光率 产应用
增材制造解决方案极限、周转时间极限，达到了行业领先水平。
大尺寸高质量 完成多台装备的客户现场装机验针对应用场景需求，提供大尺寸 基于航空航天特定应用场景需求，实现大尺
2 金属增材制造 23,000,000.00 -2,016,805.95 15,452,946.82 收，进入批产阶段，结合工程应用 航空航天零件高质量一体成形解决方案。 寸产品一体成形，达到行业领先水平。
系统研制 持续改进可变幅面大型 完成多台装备的客户现场装机验 全球首台实现商业应用的米级大尺寸增材制
采用多种配置多激光系统完成多激光金属增 收，进入批产阶段，结合工程应用 造设备，可换缸技术在不需要调整设备主体
3 30,000,000.00 10,785,403.46 19,668,083.30 多种材料典型大尺寸零件的高 航空航天材制造系统研 持续改进，完成更多光学配置可 的前提下实现了加工能力的最大化，达到行
质量成形制造。
制 选 业领先水平1.完成多台装备的客户现场装机
验收，进入批产阶段，结合工程应 针对中小型尺寸装备应用需求， 民品、模具、
中小型高效率 突破中小型设备打印效率偏低的问题，实现用持续改进；2.完成样机的测试和 定向开发结构紧凑、占地面积 航空航天、
4 金属增材制造 3,500,000.00 1,328,535.46 3,311,756.53 民用领域产品批量化生产的能力，在成本、
功能优化并制作了优化后新样 小、打印效率高、运行稳定的高 教育研究等系统研制 效率和稳定性方面达到行业领先水平
机，完成了性能测试，开展了小批 性价比装备。 领域量零件的打印工艺验证。
结合新技术的应用和现有技术的优化升级，
高效高分子增 针对应用场景需求，提供中型尺 民品、手板已完成样机的批量打印验证，结 为高分子材料中型尺寸工件打印性能的提
5 材制造系统研 3,500,000.00 702,523.34 2,229,029.12 寸高分子材料零件批量成形的 机、小批量合工程应用持续改进 升，提供一套低成本、高效率、高稳定性的
制 解决方案。 制造业等解决方案，达到行业领先水平
开发高性能和稳定性的软件，能打印效率和质量在行业内处于领导水平。软
完成大型设备配套软件的研发； 够支持大模型，大支撑的导入，
新一代自主可 件性能和稳定性处理行业领先水平。并且使开发了针对消费品，鞋模等各行 渲染和快速切片。能够长时间持 增材制造通
6 控增材制造系 22,000,000.00 10,662,424.87 20,107,614.55 用目前最先进的人工智能来进行图像处理和业的增强设计功能。开发了车间 续稳定运行，开发适用于垂直行 用
统软件开发 分析。使用互联网大数据技术实现生产管理增材制造执行系统（MES）。 业的设计提效解决方案，适用于
平台。
开发先进管理理念的增材制造30 / 237
产业软件平台。
在原有装备基础上进行改造升 可满足多样化高温材料烧结需求，拓展在石小型超高温高 已完成产品定型发布，开始批量 教育科研等
级，实现330℃以上温度的高温 油化工、电子电气、仪器仪表、机械汽车、
7 分子增材制造 2,000,000.00 1,111,063.55 1,932,915.83 生产销售；完成产品新增配置验 高分子增材材料烧结，填补国内同类型设备 医疗卫生、航天航空、能源等诸多领域的应
系统研制 证 制造通用空白 用。
1.完成特种光学的多设备多材料推广应用，一方面显著提高了打
印效率，一方面各项表面质量和 1.为装备提供高质量光学系统；
提升光学系统多样化、灵活化及其调试工艺性能不差于常规光学；2.完成自研 2.全面掌握激光振镜扫描控制
增材制造光学 智能化和数据化，满足应用端需求；解决振光电系统主控板卡的多设备多材 卡技术，开发先进的扫描控制技 增材制造设
8 及其控系统技 15,000,000.00 2,240,354.92 11,699,012.01 镜控制系统“卡脖子”问题，实现国产化替代；
料推广应用，实现了更灵活更优 术，解决“卡脖子”问题，实现国 备通用术研究与优化 提升多激光系统运行精度、效率及稳定性；
越的扫描策略；3.完成超大幅面激 产化替代； 3.有效提升多激光达到行业领先水平。
光自动精校准系统开发，在保证 系统搭接调试效率和质量。
一致的高精度的同时又大幅度提升了校准效率。
1.针对金属增材制造特点，完成全流程惰性气体保护环境下的粉末
处理系统研制，新增多款匹配不 1.满足应用端对巨量粉末高效增材制造粉末 同需求的产品型号，粉末处理效 稳定供应需求和循环处理的需 显著提升粉末处理及制造全周期效率，支撑
增材制造设9 自动化管理系 10,000,000.00 3,840,632.20 8,256,306.35 率大大提升，结合工程应用持续 求；2.解决装备操作繁琐以及现 增材制造高效智能化产线建立，达到行业领
备通用统研究与开发 改进；2.针对高分子增材制造特 场粉尘污染等问题，提升生产效 先水平
点，完成粉末不同处理需求的自 率，助力实现清洁生产。
动化系统研制，部分型号进入批量量产，结合工程应用持续改进。
金属增材制造 完成双向铺粉系统研制及超大跨 实现稳定、高效、持久、均匀的 基于设备高效率和高稳定性铺粉需求，采用金属增材制
10 铺粉系统均匀 3,000,000.00 - 2,575,801.56 距稳定均匀铺粉系统设计与实际 铺粉能力，满足产业化应用需 多种不同形式的铺粉结构，实现了不同领域造设备通用
性研究 验证，在多机型产品发布使用 求。 的专向应用突破，达到行业领先水平针对持续增长的产业应用需求，
金属增材制造 完成通用型固定式风场研制与应 通过持续的技术创新和优化迭代，显著提高开发可应用于不同材料、不同工 金属增材制
11 系统风场均匀 6,000,000.00 268,029.05 4,743,704.86 用，超米级幅面风场设计完成，在 风场幅面均匀性和稳定性，达到行业领先水艺参数和成形装备的高质量风 造设备通用
性研究 设备上完成验证，发布使用 平。
场系统开发基于技术发展和行业需求变化，结合设备产
金属增材制造 完成多项技术优化升级及多型号 结合长期应用反馈，持续提升装 业化应用反馈，开展系统性的技术优化升级， 金属增材制12 60,000,000.00 11,818,941.53 41,548,409.36
系统升级优化 设备迭代。 备整体性能。 结合新技术应用，使其始终处于行业领先水 造通用平
13 高分子增材制 20,000,000.00 6,842,212.09 17,349,269.24 完成多项技术优化升级及多型号 结合长期应用反馈，持续提升装 基于技术发展和行业需求变化，结合设备产 高分子增材31 / 237
造系统升级优 设备迭代。 备整体性能。 业化应用反馈，开展系统性的技术优化升级， 制造通用化 结合新技术应用，使其始终处于行业领先水
平。
自研金属增材制造装备循环过金属增材制造 滤系统，技术自主可控，与增材
完成永久滤芯循环过滤系统自主 掌握循环过滤系统自主技术，实现系统自制， 金属增材制14 循环过滤系统 5,000,000.00 1,110,536.32 3,775,610.83 制造装备主机匹配度更高，有利
研制与应用，持续优化常规系统。 达到行业领先水平 造配套设备优化升级 于推动金属增材制造技术应用
推广增材制造系统 完成自控系统电气精细化、标准 设备电气设计、控制设计精细化 通过精细化和标准化设计，提高研发效率， 增材制造设
15 3,500,000.00 - 2,040,330.34自控系统优化 化开发，并开展应用验证。 和标准化全覆盖。 实现标准化开发。 备通用
复杂航空结构 实现高致密性、高幅面均匀性和 针对新产品应用需求，开发相应开发多类材料的航空产品增材制造成形和后
16 及材料增材制 12,000,000.00 4,664,373.75 9,525,544.89 一致性的成型工艺，符合严格的 材料增材制造成形和后处理技 航空领域处理技术，符合航空产业零部件标准要求。
造应用开发 航空标准要求。 术，产品符合航空标准。
无支撑精密增 开发新的扫描策略和光束控制已在多激光设备上用于实现批量 金属增材制
17 材制造技术研 15,000,000.00 2,231,041.01 10,058,170.45 技术，实现低悬空角度零件的无 低角度悬空成形能力较强，行业领先。
零件生产并结题。 造通用究 支撑成形。
增材制造多激 通过精准控制多光束对同一零件的热量输 航空航天、
实现难熔、易裂材料的高质量成18 光交互工艺技 5,000,000.00 1,318,776.23 4,262,108.81 实现用于高熔点材料的成形。 入，实现对零部件局部显微组织和应力的控 模具等领域
形术及应用研究 制，行业首创领先水平。 应用
采用特殊形态光束对材料进行增材制造特殊
多种材料用该技术开发了超大层 扫描，实现更稳定的熔池控制， 通过对光束形态的控制，实现大层厚、高效 高效批产应19 光束光路系统 6,000,000.00 2,358,984.51 4,562,830.23
厚工艺，并成型相关零件。 显著提升激光利用率和成形效 率扫描成形，达到行业领先水平。 用及应用研究
率。
实现了增效降本的初步目标；实为了更好地满足应用场景需求，
现了材料生产线的高分子材料性 汽车、医疗、
持续优化新配方的高性能高分 增材制造自主高分子材料制件表现出优异的能全面提升；开发了新配方高屈 航空航天、
增材制造自主 子材料。通过在配方、制粉技术、 性能，尤其在韧性方面具有显著优势，已达服强度尼龙粉末材料；开发了高 家电、消费
20 高分子材料研 2,400,000.00 - 1,354,256.24 后处理工艺等方面进行技术创 到行业领先水平。同时，新材料的开发和材强耐温高韧的PA6的Flight材料， 品等领域高
究与开发 新与优化，致力于进一步提升材 料性能的优化升级，进一步拓展了公司在应FS6140GF-F、FS6130CF-F；开发 分子增材制
料生产的稳定性，并改进烧结性 用领域的应用范围。
了 Flight 的浅色材料 FS3200PA- 造能以及确保烧结过程的稳定性。
FL材料，易于染色。
采用与第三方材料公司合作的 汽车、医疗、
建立了完善的第三方材料验证体 实现多种第三方材料在华曙设备上的稳定烧第三方高分子 模式，开发新材料及工艺，以满 航空航天、
系，持续适配开发多样化材料烧 结，持续拓展了可烧结的高分子材料种类，
21 增材制造材料 2,200,000.00 612,348.04 2,286,844.59 足不断增长与变化的应用市场 家电、消费结工艺。例如，TPU粉末，PA11 扩大应用空间，公司在全球客户解决方案上
验证 需求，尤其以高温材料和特种材 品等领域高粉末，PPS粉末等。 处于领先水平。
料的开发为主。 分子增材制32 / 237
造通用完成了多类材料的烧结新工艺优
化，并展开了多个典型民用应用通过持续优化升级热场参数、激光能量参数、 汽车、医疗、
的开发，尤其在高温材料方面取通过多维度技术优化，开发出适 尺寸系数等工艺技术，我们实现了烧结温度 航空航天、
高分子材料增 得了显著进展，扩展了相关材料用于多样化应用需求的成形工 更低、尺寸更精确、制件性能更优异、材料 家电、消费
22 材制造工艺研 8,000,000.00 4,183,014.30 6,007,809.28 的应用领域。开发了小光斑烧结艺，从而拓展高分子增材制造的 种类更多样的高分子增材制造。这一进步有 品等领域高
究与应用开发 技术，实现了高性能的0.3~1.0mm应用市场。 效提升了打印稳定性、打印效率和工件打印 分子增材制
薄壁的稳定烧结。通过振镜参数质量，达到了行业领先水平。 造通用
优化，两次轮廓扫描，提升了工件表面质量，提升了薄壁性能。
汽车、医疗、
航空航天、
中大型高分子 已完成原型机整机验证，结合材 完善尼龙机产品系列，开发一款 突破原有设计极限，在不加高整体设备情况家电、消费
23 增材制造系统 3,500,000.00 1,525,063.68 1,756,715.20 料开发需求，开展迭代优化，进行 中型幅面且成形深度较高的设 下，成形深度达到原有设计的 1.5 倍；多光品等领域高
研制 进一步验证中 备 路系统设计，保证设备的高生产效益分子增材制
造通用超大尺寸超多 完成多台装备的客户现场装机验
针对应用场景需求，提供大尺寸 基于航空航天特定应用场景需求，实现大尺24 光束激光选区 35,000,000.00 3,157,166.41 3,531,412.90 收，进入批产阶段，结合工程应用 航空航天
零件高质量一体成形解决方案 寸产品一体成形，达到行业领先水平。
熔化成形设备 持续改进开发新的激光位置检测技术和
完成新装备研制，开展工程应用激光校准控制软件模块，达到多
验证和多型号设备设计评估。完 通过对多激光协同打印幅面拼接的高精度、
激光打印幅面拼接的一键式校成熔池监测系统研制、测试与初 快速校准，显著提升多激光金属打印设备的
增材制造测控 准。开发增材制造过程熔池监测 金属增材制25 3,000,000.00 1,906,129.14 2,501,602.27 步应用，开展熔池监测系统的模 调试效率和打印质量，行业首创领先水平。
技术研究 系统，实现对打印过程烧结工件 造设备通用块化、通用化设计和软件优化，实 实现行业内领先的高分辨率、大视野熔池监
各个位置熔池热辐射的监测，以现熔池监测系统在三种不同型号 测系统，兼具成本优势。
提供工艺评判和优化依据，并将金属增材制造设备上的安装使用
该系统产品化针对性的开发相应材料、打印工
针对批量生产零件开发了专用尺微型金属制件 艺和后制程工艺，针对批量产品 基于灵活的软硬件控制技术，交付产品质量
26 18,000,000.00 8,787,357.66 12,415,726.03 寸补偿技术，实现产品尺寸高良 消费品领域应用研发项目 和其较高的精度要求开发相应 优于传统加工技术，达到行业领先水平
率。
的质量控制技术合
/ 331,600,000.00 86,801,182.44 225,726,866.39 / / / /计
情况说明无
33 / 237
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 251 214研发人员数量占公司总人数的比例（%） 33.07 31.15
研发人员薪酬合计 4,946.58 4,764.43研发人员平均薪酬 19.71 22.26
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 65
本科 149专科 27
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 76
30-40岁（含30岁，不含40岁） 13740-50岁（含40岁，不含50岁） 36
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、强大的技术创新与研发实力夯实业务增长基础公司通过持续自主研发和创新，围绕选区激光熔融（SLM）和选区激光烧结（SLS）领域构建
了包括设备、软件、材料、工艺和应用在内的完整技术体系。
公司的技术优势主要体现在：1）完整性，是市场上少数掌握从原材料到成品制造的完整技术体系的公司，能从多维角度开展技术创新并进行有机融合，形成系统的创新能力；2）自主性，公
司可提供设备零部件完全国产化替代方案，拥有完全自主知识产权的具有开放性特征的全套 3D打印工业软件系统，可从软件端设置多类技术参数开放供用户自由调节，可为重要领域的增材制
造技术应用提供具有信息安全保障的国产化高性能增材制造设备；3）开放性，公司深入产业化应用端持续开展创新迭代，自主技术体系与客户需求深度融合、协同并进。
2、全系列产品满足不同场景需求34 / 237
公司专业聚焦工业级增材制造设备研发、生产与销售，已开发 20 余款金属与高分子工业级3D打印设备，并配套40余款专用材料及工艺。公司的产品优势主要体现在：1）种类齐全，涵盖
从190-1700mm各型尺寸的设备，可以满足不同行业的各类需求；2）快速定制，公司具有高效的研发体系，量产设备的配置丰富，可满足客户的定制需求；3）公司设备稳定可靠，搭载自主研发
的软件系统，自主可控，安全性高，功能全面，开放程度高，配备可选工艺参数包，开放核心工艺参数，支持第三方材料。
3、人才队伍保障核心竞争力稳步提升公司在自主创新过程中打造、沉淀了一支以许小曙博士为首的多层次、多专业、多学科的创
新人才队伍，拥有涵盖国内外设备、材料研发、设计、制造、装配、检测等各领域的专业人员。
公司充分注重人才的培养，鼓励研发人员专注研发创造。经过多年的实践，公司已经形成了完善的自主创新体制和员工激励制度，在公司内部培养了稳定的人才团队，同时持续按需引进各
类技术人才，优化人才结构，吸引高端人才，为后续公司发展提供充足的技术人才储备，保障核心竞争力稳步提升。
4、国内外规模化装机助力产业化公司自成立以来，秉承开放理念，坚持持续创新助力增材制造产业化的总体战略，从成形尺
寸、打印效率、打印质量、软件系统、成本优化、安全生产等方面全面的升级，不断提升增材制造的效率，降低用户使用成本，实现国内外产业化用户的规模化装机。
目前公司全球累计销售量已超过1200台，居行业前列，其中，金属3D打印设备全球装机量近650台，中大型金属设备（400mm以上大尺寸）用户装机量超过200台，设备优异稳定的性能
给用户带来了持续的效益。
5、国际化战略提升增长潜能依托雄厚的研发实力和创新精神，公司持续开拓海外市场，提升增长潜能，在美国奥斯汀和
德国斯图加特设有子公司，拥有国际视野的全球销售服务网络，销售网络覆盖 30 多个国家和地区，努力寻求业务突破和模式创新，搭建自主知识产权和创新品牌价值体系，在全球范围内开展
合作与产业化应用。
公司不断扩充国际团队，加强技术支持和售后能力，在重要战略区域配备了经验丰富的售后工程师，与公司本部国际技术服务团队无缝对接进行技术支持和互通，以最快速度响应客户需求，
国际产业化客户数量不断增加。
6、开放理念促进行业健康稳定发展公司坚持持续技术创新和完全自主研发，确保产品的竞争力和高性价比。通过设备、材料、
软件、应用的全方位深度开放，公司可为客户进行量身定制，客户亦可根据实际需要，自主调节设备参数，支持用户深度开发和功能定制，相对于传统闭源模式，可降低用户使用门槛和使用成
本。公司以推动 3D 打印技术产业化为使命，为用户真正创造价值和共同扩大应用市场，促进行业的健康、稳定和可持续发展。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用35 / 237
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 49,196.68 万元，同比减少 18.82%；归属于上市公司股东的净利润6,720.69万元，同比减少48.76%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5,482.51
万元，同比减少 53.58%，主要系 2024 年年度内个别下游应用行业受业内周期影响产品需求有所波动，导致公司销售收入规模相较上年同期有所下降。同时公司在2024年持续加大研发投入，研
发费用金额相比上年同期有所增加，经营成本持续增加，以致归属于母公司所有者的净利润下降幅度较大。
公司主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化，未来公司将持续进行研发创新，加大研发投入，若未来出现宏观经济环境发生不利变化，公司不能有效拓展下游行业 3D 打印应用场景、
市场竞争加剧等不利情形，仍可能出现业绩下滑的情形。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术迭代、技术路线替代及产品研发失败的风险目前，增材制造行业进入了快速成长期，下游应用领域不断扩大，技术升级迭代加快，各类
技术路线不断取得创新突破。公司专注于粉末床熔融工艺中的选区激光熔融（SLM）与选区激光烧结（SLS）两种技术路线，存在成本相对较高、成形效率相对较慢、整体技术难度较大的问题。
如公司不能持续进行研发投入和技术创新，准确把握行业、技术的发展方向，跟进行业前沿技术，
无法在新产品、新工艺、新材料等领域取得持续进步，可能存在现有技术落后或被其他技术路线替代的风险。
2、核心技术泄密和技术人才流失风险公司所处增材制造行业涉及材料、激光、软件、机械加工等多个领域，集合了信息网络技术、
先进材料技术与数字制造技术，具有技术密集型特征，核心技术及技术人员对公司保持竞争力和可持续发展至关重要。随着市场需求的不断增长，3D 打印设备对于高端人才的竞争亦日趋激烈，
若公司不能持续提供更好的发展平台、更高的薪酬待遇和更好的研发条件，则存在公司核心技术人才流失的风险，从而对公司的技术创新和生产经营造成不利影响；另一方面，在增材制造行业
的发展与竞争中，相应的知识产权保护体系至关重要，也是获取竞争优势与长期发展的关键要素。
由于技术保护措施存在一定的局限性，公司的核心技术和重要研发成果仍面临一定的泄密风险，
从而对公司在技术方面的竞争优势产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险公司成立时间较短，与国外主要竞争对手EOS、惠普（HP）、SLM solutions等跨国公司相比，
业务体量、行业运营经验、品牌影响力、资源网络、业务覆盖面等方面尚存在一定差距。同时，
随着增材制造行业的逐步成熟，一方面GE、HP、波音等大型跨国公司纷纷布局3D打印行业，参与到行业竞争当中，另一方面，技术含量相对偏低的小机型高分子设备的市场参与者增多，市场
竞争加剧。如公司未来不能持续强化自身的竞争优势和核心竞争力，则可能存在市场份额及利润水平下降的风险。
36 / 237
2、海外市场环境变化的风险公司的核心元器件激光器、振镜主要从美国、德国进口，同时存在对美国、德国等国家出口
产品情形。近年来的国际贸易摩擦对公司上游零部件的供应及下游产品销售均产生较大影响。若未来国际贸易摩擦进一步升级，相关国家或地区采取限制性的贸易政策，一方面将会对公司零部
件供应及采购价格的稳定性带来不利影响，另一方面，可能影响公司产品的稳定销售和市场拓展，
对公司的经营业绩带来负面影响。公司部分境外原材料的采购付款和海外客户的销售回款均使用美元结算，因此公司面临一定的汇率波动风险。若未来人民币相对于美元的汇率持续发生不利波
动，则将导致汇兑损失，进而对公司经营业绩造成不利影响。
3、公司资产和业务规模扩大带来的管理风险近年来公司经营规模和资产规模不断扩张，随着募集资金投资项目的实施，相应将在市场开
拓、产品研发、制造能力、质量管理、内部控制、财务管理等方面对管理人员提出更高的要求。
如果公司内控体系和管理水平不能适应公司规模快速扩张，公司可能发生规模扩张导致的管理和内部控制风险。
4、原材料价格波动风险报告期内，公司 3D 打印设备所需主要零部件包括振镜、激光器、花键、减速机、伺服电机
等；公司同时对外采购部分金属粉末用于研发及配套设备对外销售；其中，振镜、激光器存在不同程度的进口依赖。受国际贸易摩擦、新冠疫情等影响，公司存在主要零部件供货周期加长或因
关税增加而导致采购价格提高等风险，对公司盈利会产生一定影响，不排除未来发生因原材料价格上涨导致毛利率下降所带来的经营风险。
5、国内产品制造体系的供应链风险公司增材制造设备除振镜、激光器等部分零部件为进口采购之外，其他主要零部件均为国内
采购。而德国、美国等国家的工业化程度相对更高，其设备生产制造的供应链体系更加完备，产品制造的整体精细度更高。在增材制造产品的整体制造中，国内零部件的精细度等供应链系统及
整体精细度制造水平与美国、德国等国家的制造水平存在差距。若未来公司采购的国产零部件精细度不能持续提升，国内增材制造供应链体系不能明显改善，公司将持续面临产品制造体系的供
应链风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下降风险未来若公司不能持续研发创新推出满足市场需求的新产品、开发新客户、加强成本管理，公
司新型号产品销售不及预期，将导致公司 3D 打印设备毛利率水平下降的风险。目前增材制造整体产业规模相对于传统制造规模依旧较小，未来若公司加大对下游领域的开拓力度或相关应用领
域竞争加剧，将可能导致3D打印设备及辅机配件面临毛利率下降的风险。
2、应收账款发生坏账损失的风险若未来宏观经济环境、客户经营状况等发生重大不利变化或公司采取的收款措施不力，将导
致公司应收账款面临一定的坏账损失风险，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
3、存货跌价风险37 / 237
公司存货主要由原材料、在产品、库存商品、发出商品构成，随着经营规模的持续扩大，公司根据自身生产经营的规划，报告期各期末存货储备相应增加。若未来市场环境发生变化导致下
游客户需求下降、公司产品滞销，公司存货将面临计提跌价损失的风险。
4、汇率波动风险公司部分境外原材料的采购付款和海外客户的销售回款均使用美元结算，因此公司面临一定
的汇率波动风险。若未来人民币相对于美元的汇率持续发生不利波动，则将导致汇兑损失，进而对公司经营业绩造成不利影响。
5、税收优惠政策变化及政府补助的风险报告期内，公司及下属子公司享受高新技术企业税收优惠、小微企业税收减免、软件产品增
值税即征即退等税收优惠政策。未来若上述税收优惠政策发生变化或者公司不满足税收优惠条件无法继续享受相关的优惠政策，将导致公司税费上升，从而对公司经营业绩造成不利影响。若未
来政府部门对公司所处产业的政策支持力度有所减弱，将导致公司取得的政府补助金额相应减少，
进而对公司的经营业绩产生不利影响。
6、新增固定资产折旧风险公司募集资金投资项目涉及大额固定资产购入及建设，预期公司固定资产折旧项目将增加较
多。由于募集资金投资项目产生经济效益需要一定时间，在建设期和投产初期，新增固定资产折旧费将对公司的经营业绩造成一定影响。若市场情况发生变化、募集资金项目不能如期完成或者
项目收益不达预期，公司将面临由于固定资产折旧大额增加而导致净利润下滑的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
增材制造技术具有制造复杂结构、一体化、轻量化等优势，但受制于增材制造的加工方式和加工效率，以及工业级增材制造设备和使用材料的高昂价格，在涉及到规模化生产时，零部件的
制造成本较高，仍需依靠传统的铸造、锻造、机加等工艺。
增材制造行业整体发展时间较短，技术成熟度还不能同减材、等材等传统制造技术相比，同时由于单台设备价格和耗材单位售价较高，应用成本相对较高，应用领域范围及深度均有限，目
前主要应用于航空航天、汽车、医疗、模具、科研教学、消费品及电子电器等领域，处于产业化应用的初步阶段。部分新兴行业或领域产业化应用，仍需要从基础科学、工程化应用到产业化生
产等环节开展大量基础性研究工作，存在短时间内无法拓展新兴行业或领域应用的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国际、国内宏观经济形势复杂多变，国际政治经济博弈加剧，美元持续加息，给我国经济带来的影响加深，若未来经济景气度低迷甚至下滑，若增材制造行业下游应用领域发展受到宏观经
济形势波动的影响发生不利变化，可能会对公司经营带来不利影响。公司将密切关注国际形势的变化和宏观经济情况，充分利用公司的优势条件，积极拓展国际业务，同时，灵活调整营销组织
架构和策略，努力克服外部宏观环境的不利影响，以确保公司业务的稳定发展。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
38 / 237
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业收入49,196.68万元，同比减少18.82%；归属于上市公司股东的净利
润6,720.69万元，同比减少48.76%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5,482.51万元，同比减少53.58%；营业毛利率47.45%，较上年同期减少3.27个百分点。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 491,966,809.88 606,039,751.69 -18.82营业成本 258,525,086.00 298,679,533.33 -13.44
销售费用 62,936,668.73 62,013,112.22 1.49管理费用 41,465,791.61 43,554,261.39 -4.80
财务费用 -16,825,365.50 -17,788,512.69 不适用研发费用 86,801,182.44 79,667,795.10 8.95
经营活动产生的现金流量净额 33,185,078.75 -16,088,224.91 不适用投资活动产生的现金流量净额 -324,329,929.92 -148,421,812.38 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -62,931,988.74 1,016,072,411.13 -106.19注：公司自2024年1月1日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第18号》“关于不属于单项履约义务的
保证类质量保证的会计处理”规定,并对可比期间信息进行追溯调整。上年同期数营业成本调增5,364,417.36元，销售费用调减5,364,417.36元，以上为调整后数据。
营业收入变动原因说明：报告期内，公司实现营业收入49,196.68万元，较上年同期减少11,407.29万元。主要系公司3D打印设备销售减少，收入相应减少所致；
营业成本变动原因说明：报告期内，公司实现营业成本25,852.51万元，较上年同期减少4,015.44万元。主要系公司3D打印设备销售减少，成本相应减少所致；
销售费用变动原因说明：报告期内，公司发生销售费用6,293.67 万元，较上年同期增长92.36 万元，增幅 1.49%。主要系市场投入增加，广告宣传费及展会费、运输费、售后服务投入增长所致；
管理费用变动原因说明：报告期内，公司发生管理费用4,146.58万元，较上年同期减少208.85万元。主要系本期部分股份支付摊销到期、折旧及摊销费减少所致；
财务费用变动原因说明：报告期内，公司实现财务收益 1,682.54 万元，较上年同期减少 96.31 万元。主要系汇率变动产生汇兑损失所致；
研发费用变动原因说明：报告期内，公司发生研发费用8,680.12 万元，较上年同期增长713.34 万元，增幅 8.95%。主要系公司继续以技术创新推动产业发展，进一步加强研发能力建设，研发人
员数量增加导致薪酬总数增加以及研发物料增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额3,318.51 万元，较上年同期净流入增加4,927.33万元。主要系公司加大对应收款项的跟进力度，
同时拓展了票据等付款渠道，优化了备货进度导致支付现金货款减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司发生投资活动产生的现金流量净额39 / 237
-32,432.99万元，较上年同期净流出增加17,590.81万元。主要系本期募投项目建设投入增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司发生筹资活动产生的现金流量净额-6,293.20万元，较上年同期净流出增加 107,900.44 万元。主要系上年同期收到投资款，同时报告
期内公司分配股利及回购股份所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年，公司实现营业收入49,196.68万元，较上年同期减少11,407.29 万元，同比减少18.82%，
营业成本25,852.51万元，较上年同期减少4,015.44 万元，同比减少13.44%，具体情况详见以下分析：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上年 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 增减（%） （%）
航空航天 245,126,752.89 122,970,395.10 49.83 -34.13 -31.95 减少1.61个百分点工业 182,899,796.62 102,711,688.64 43.84 10.27 17.11 减少3.28个百分点
高校及科35,597,331.22 18,751,977.03 47.32 -9.03 7.63 减少8.16个百分点
研医疗其他 20,522,575.15 9,612,544.18 53.16 -14.79 -10.68 减少2.16个百分点
政府事业 7,820,354.00 4,478,481.05 42.73 61.29 113.83 减少14.07个百分点总计 491,966,809.88 258,525,086.00 47.45 -18.82 -13.44 减少3.27个百分点
主营业务分产品情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上年 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 增减（%） （%）
3D打印设401,036,214.69 219,036,353.82 45.38 -25.69 -18.34 减少4.92个百分点
备3D打印原
42,842,961.98 20,159,569.64 52.95 8.32 -11.47 增加10.52个百分点材料
售后服务46,529,939.31 19,036,239.06 59.09 83.15 153.19 减少11.32个百分点
及其他其他业务
1,557,693.90 292,923.48 81.20 9.48 73.98 减少6.97个百分点收入
总计 491,966,809.88 258,525,086.00 47.45 -18.82 -13.44 减少3.27个百分点主营业务分地区情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上年 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 增减（%） （%）
境内 345,371,375.47 186,659,218.35 45.95 -25.25 -20.46 减少3.26个百分点境外 146,595,434.41 71,865,867.65 50.98 1.82 12.30 减少4.57个百分点
总计 491,966,809.88 258,525,086.00 47.45 -18.82 -13.44 减少3.27个百分点主营业务分销售模式情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上年 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 增减（%） （%）
40 / 237
直销 298,037,603.92 159,926,567.53 46.34 -16.06 -12.33 减少2.28个百分点经销 193,929,205.96 98,598,518.47 49.16 -22.74 -15.20 减少4.52个百分点
总计 491,966,809.88 258,525,086.00 47.45 -18.82 -13.44 减少3.27个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，航空航天领域收入占营业收入比例为49.83%，金额较上年减少34.13%，主要系受下游行业需求及周期波动影响所致；航空航天领域成本金额较上年减少31.95%，主要系收入金额减少
所致；工业领域收入金额较上年增加10.27%，主要系公司前期在特定产业的技术投入实现收益所致；政府事业领域收入金额较上年增加61.29%，主要系公司积极开拓多领域市场机会实现收益所
致；政府事业领域成本金额较上年增加113.83%，主要系收入金额增加、订单定制成本增加所致。
报告期内，公司售后服务及其他收入金额较上年增加83.15%，主要系累计销售设备数量增加售后服务收入相应增加、应客户需求进行设备提升性能改造等收入增加所致；售后服务及其他成本金
额较上年增加 153.19%，主要系收入金额增加、改造订单成本增加所致；其他业务收入成本金额较上年增加73.98%，主要系设备租赁折旧成本增加所致；3D打印原材料金额较上年增加8.32%，
毛利率较上年增加10.52个百分点，主要系公司持续进行降本增效，提升生产效率所致。
注：公司自2024年1月1日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第18号》“关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理”规定，并对可比期间信息进行追溯调整。上年同期数营业成本调增5,364,417.36元，
销售费用调减5,364,417.36元，以上为调整后数据。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
自研3D打印设备 台（套） 236 162 128 20.41 -5.81 72.97自研3D打印高分
千克 202,082.00 165,240.60 28,761.00 20.99 9.99 1.30子材料
产销量情况说明报告期内，公司生产量236台（套），用于自用和销售。销售量162台（套），比上年减少
5.81%，主要系受下游行业需求及周期波动影响导致设备订单下滑所致。库存设备量128台，主要为待销售、已发货待验收以及自用加工产线备货的设备。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：万元 币种：美元对方当 合同总 合计已履 本报告期 待履行 是否正 合同未正常履行
合同标的事人 金额 行金额 履行金额 金额 常履行 的说明
选区激光客户I 3,640.00 168.45 0 3,471.55 是
熔化设备41 / 237
注：2024年度客户I根据合同约定支付部分设备定金，因其自身发展规划调整暂未正式下达采购订单。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况本期占 上年同期 本期金额较
分产 成本构成 上年同期金 情况本期金额 总成本 占总成本 上年同期变
品 项目 额 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
直接材料 193,102,449.53 88.16 232172492.2 86.56 -16.83占比减少系公司生产
3D 直接人工 11,367,986.76 5.19 14376670.03 5.36 -20.93 量增长，摊销人工相打印 应下降所致
设备 占比减少系公司生产制造费用 14,565,917.53 6.65 21672293.63 8.08 -32.79 量增长，摊销制造费
用相应下降所致成本分析其他情况说明
1、报告期内，公司 3D打印设备的成本结构比较稳定。
2、公司自2024年1月1日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第18号》“关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理”规定，并对可比期间信息进行追溯调整。上表中上年同期
成本金额已做追溯调整。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 15,602.13 万元，占年度销售总额 31.71%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 5,283.87 10.74 否2 客户2 3,248.54 6.60 否
3 客户3 2,664.54 5.42 否4 客户4 2,516.33 5.11 否
5 客户5 1,888.85 3.84 否42 / 237
合计 / 15,602.13 31.71 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
前五名客户中客户5为新增客户，系公司在海外新开发的 3D 打印设备客户；
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 28,414.02 万元，占年度采购总额 40.90%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 15,369.30 22.12 否2 供应商2 3,535.66 5.09 否
3 供应商3 3,835.12 5.52 否4 供应商4 3,065.73 4.41 否
5 供应商5 2,608.21 3.75 否合计 / 28,414.02 40.90 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 62,936,668.73 62,013,112.22 1.49管理费用 41,465,791.61 43,554,261.39 -4.80
研发费用 86,801,182.44 79,667,795.10 8.95财务费用 -16,825,365.50 -17,788,512.69 不适用
注：公司自2024年1月1日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第18号》“关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理”规定，并对可比期间信息进行追溯调整。上年同期数营业成本调增5,364,417.36元，
销售费用调减5,364,417.36元，以上为调整后数据。
报告期内，研发费用增幅 8.95%，主要系公司继续以技术创新推动产业发展，进一步加强研发能力建设，研发人员数量增加导致薪酬总数增加以及研发物料增加所致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币43 / 237
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 33,185,078.75 -16,088,224.91 不适用投资活动产生的现金流量净额 -324,329,929.92 -148,421,812.38 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -62,931,988.74 1,016,072,411.13 -106.19报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期净流入增加4,927.33 万元。主要系公司
加大对应收款项的跟进力度，同时拓展了票据等付款渠道，优化了备货进度导致支付现金货款减少所致；
报告期内，公司发生投资活动产生的现金流量净额较上年同期净流出增加17,590.81万元。主要系本期募投项目建设投入增加所致；
报告期内，公司发生筹资活动产生的现金流量净额较上年同期净流出增加107,900.44万元。主要系上年同期收到投资款，同时报告期内公司分配股利及回购股份所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
交易性金85,000,000.00 3.39 5,000,000.000 0.22 1,600.00 主要系增加购买理财产品所致。
融资产主要系公司应收票据到期、支付
应收票据 13,427,291.46 0.54 37,662,993.350 1.62 -64.35下游供应商所致。
应收款项 主要系公司应收票据到期、支付1,804,696.86 0.07 3,582,234.490 0.15 -49.62
融资 下游供应商所致。
主要系前期预付货款本期到货，
预付款项 2,415,181.81 0.10 3,775,347.480 0.16 -36.03预付和应付对冲所致。
主要系公司新增加工产线储备存货 360,446,794.01 14.39 277,208,252.810 11.94 30.03 原材料、为在手订单储备库存商
品增加所致。
一年内到主要系新增一年内到期的长期
期的非流 13,269,807.06 0.53 1,338,755.620 0.06 891.20应收款所致。
动资产其他流动 主要系待抵扣待认证及预缴增
43,220,882.02 1.73 17,995,493.120 0.78 140.18资产 值税增加所致。
长期应收 主要系新增符合长期应收款收4,305,010.09 0.17 1,343,659.490 0.06 220.39
款 入确认原则的应收款所致。
长期股权 主要系报告期从联营企业撤资- 0.00 9,316,672.360 0.40 -100.00
投资 所致。
固定资产 713,781,432.11 28.51 188,689,906.680 8.13 278.28 主要系结转已完工募投建设项44 / 237
目为固定资产所致。
主要系结转已完工募投建设项在建工程 - 0.00 185,135,607.890 7.98 -100.00
目为固定资产所致。
使用权资 主要系报告期一部分使用权资1,747,173.34 0.07 6,136,254.700 0.26 -71.53
产 产到期所致。
长期待摊2,093,911.84 0.08 5,613,421.530 0.24 -62.70 主要系摊销期数逐渐减少所致。
费用其他非流
6,396,260.98 0.26 4,651,026.840 0.20 37.52 主要系预付设备款项增加所致。
动资产主要系本期提高了票据付款比
应付票据 66,345,915.94 2.65 40,571,014.800 1.75 63.53例所致。
主要系备货增加，应付供应商货应付账款 257,176,047.44 10.27 111,131,253.200 4.79 131.42
款增加所致。
主要系报告期收到合同预付款合同负债 88,594,468.61 3.54 59,390,620.340 2.56 49.17
增加所致。
应付职工 主要系待发奖金及薪酬金额减16,419,445.43 0.66 24,512,404.010 1.06 -33.02
薪酬 少所致。
主要系报告期利润减少应交所应交税费 5,263,096.14 0.21 24,914,986.970 1.07 -78.88
得税减少所致。
一年内到 主要系本期一部分使用权资产期的非流 821,928.13 0.03 2,954,462.330 0.13 -72.18 到期，重分类到一年内到期的租
动负债 赁负债减少所致。
其他流动 主要系未终止确认的商业票据13,350,056.19 0.53 31,243,028.760 1.35 -57.27
负债 减少所致。
主要系本期一部分使用权资产租赁负债 1,037,346.43 0.04 3,782,418.050 0.16 -72.57
到期所致。
递延所得410,818.81 0.02 286,095.360 0.01 43.60 主要系使用权资产减少所致。
税负债其他说明
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产104,659,913.62（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.18%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
其他货币资金余额中31,917元为票据保证金，使用受到限制。募集资金318,726,161.68元，
使用范围受限但可随时支取。应收票据期末账面价值4,565,504.34，已背书未终止确认，属于受限范围。
45 / 237
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益 本期
本期公允的累计公 计提 本期出售/赎 其他
资产类别 期初数 价值变动 本期购买金额 期末数允价值变 的减 回金额 变动
损益动 值
其他 5,000,000.00 243,190,000.00 163,190,000.00 85,000,000.00其中：理
5,000,000.00 243,190,000.00 163,190,000.00 85,000,000.00财产品
合计 5,000,000.00 243,190,000.00 163,190,000.00 85,000,000.00证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用46 / 237
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用增材制造行业经过30余年的发展，技术不断创新，规模稳步增长，技术体系和产业链条不断
完善，目前已建立起较为稳定的增材制造产业生态体系和行业竞争格局，呈现出行业整体持续增长，优势龙头主导，其他制造商后起追赶的发展态势。在激光粉末床增材制造领域，欧美高端市
场虽然仍被EOS、SLM Solutions等本土企业主导，但他们在亚洲市场的份额已出现显著下降。中国厂商近年来实现了全面崛起，从市场容量、市场活跃度、全球竞争力、产业发展能力等方面来
看，都呈现出明显的快速上升趋势。
作为工业增材制造的全球第二大装机国，我国高度重视增材制造产业发展，十二五到十四五期间国家多类计划高频度支持各类创新主体取得基础研究、关键共性技术、关键装备与零部件、
应用示范等方面的重大突破，从战略规划、产业体系、技术创新、行业标准等多方面对增材制造产业进行政策推动与规范。为贯彻落实《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划
和2035年远景目标纲要》，工信部会同国家发改委、教育部、科技部、财政部等部门印发《“十四五”智能制造发展规划》，明确将选区激光熔融装备、选区激光烧结成形装备列入智能制造装
备创新发展行动，加强自主供给，壮大产业体系新优势。国家发改委修订发布《产业结构调整指导目录（2024年本）》，将增材制造装备和专用材料列入鼓励类产业目录。工信部发布的《首台
（套）重大技术装备推广应用指导目录（2024年版）》中，在高端工业母机类别中明确增材制造装备技术指标，凸显了增材制造装备作为新型工业母机的重要地位。在工信部组织编制的《工业
重点行业领域设备更新和技术改造指南》中，增材制造装备与工艺成为多个行业更新的重点方向。
良好的政策环境驱动我国增材制造产业发展。
随着我国自主工业体系建设的推进、设备国产化要求的日益增强、产业转型内生需求的日益迫切，国产自主增材制造技术与产业获得了良好的发展环境。具备先进技术优势、持续创新能力
和良好产品质量的增材制造设备、材料等国产品牌在国内市场已经显现出明显的竞争优势，同时吸引了全球范围内越来越多的行业巨头与其在新兴产业领域开展广泛的应用探索与合作。一方面
中国增材制造厂商已在本土的航空航天、医疗、模具等领域应用市场占据主导地位，同时在消费电子、机器人、低空经济等新兴市场中建立了品牌认可度；另一方面，以华曙高科为代表的国际
化民族品牌，依托自身不断增强的产品实力与综合能力，持续努力提升海外市场认可度，通过与国际知名厂商的合作实现新材料、微型精细制造等方面的工艺与应用突破，未来海外市场份额有
望取得显著提升。
47 / 237
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司持续实施多位一体的自主创新战略和国际视野的产业化战略，以工业产品高质量高效益直接制造需求为牵引，以自主开放的工业级增材制造设备为硬核，融合上下游产业资源，持续提
升产业水平，服务规模化制造，构建基于工业级增材制造的高质量创新生态与产业格局。实现打造世界增材制造第三极的目标，即突破增材制造被欧美长期垄断的产业格局，领衔打造具有国际
竞争力优势的中国增材制造自主技术与产业新高地，推动中国成为继美国、德国的世界第三个增材制造技术与产业强国，实现从“追赶”、“并跑”到“领跑”的时代跨越。
公司坚持面向国家重大需求，不断提升“自主可控”技术创新与制造能力，为国家战略任务和重点工程持续输入自主、安全、可控的国产化高质量增材制造设备与技术，助力高端制造核心
竞争力提升，积极向具有高科技、高效能、高质量特征符合新发展理念的先进生产力努力奋斗。
公司始终坚持自主创新，在创新过程中着眼产业链，以工业级增材制造设备技术与产品创新为核心，以软件系统技术自主开发为支撑，多样化材料及工艺技术研究为延伸，以后端技术支持
为保障，形成独立完整、持续提升的多位一体自主创新技术体系，并将科技创新快速转化为高价值生产力，形成可持续发展的企业核心竞争力。
公司始终以国际化视野统筹运用国际国内市场和资源，面向全球范围进行产业化实施推广，
通过开放设备及其软件技术功能，加速增材制造与多行业的深度融合，与全球范围合作伙伴合作共赢，打造可持续服务规模化制造的产业能力，推动增材制造成为规模工业制造的主力军，实现
为制造业各领域“打印你的梦想”之愿景。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、技术研发方面公司将持续投入技术创新，以面向市场和客户的引领性产品与技术创新为主攻方向，服务于
当前产业化应用需求，不断丰富产品序列，建立更优、更快、更全的工业级增材制造设备等高品质自主品牌产品体系。拓展面向行业应用的定制化开发，推进面向运动鞋业、低空领域、消费电
子、工业模具的创新应用解决方案，加速推动增材制造科技创新向规模产业的转化，大规模拓展增材制造面向民用工业品与消费品的应用。攻克软件、控制、光学等为代表的行业共性关键技术
问题，联合产业链上下游优势资源开展协同创新，加快推动高质量激光器、振镜系统等核心零部件技术的突破与升级，在实现增材制造设备核心零部件完全国产化的基础上建立持续自主创新能
力。同步布局前瞻性技术作为创新储备，加速推动企业原始创新能力跃升，推出具有突破意义的设备、材料、工艺等系列新产品、新技术，建设可服务于国家重大需求和产业经济发展的科技创
新能力。
2、市场拓展方面公司将持续坚持开放理念，以完全自主可控的工业级增材制造技术体系为内核，以品牌建设
为中心，以专业化产品、专业化团队、专业化服务为支撑，持续推动国内增材制造在制造业各领域的渗透，深耕细分市场领域，积极探索与拓展运动鞋业、低空、消费电子、工业模具等领域业
务，树立多领域增材制造应用行业标杆，以点带面加速提升产业规模。另一方面在国际上持续加速市场覆盖，依托全球优质产业资源不断提升市场占有率，持续做大公司规模、做强品牌竞争力。
48 / 237
3、产能提升方面随着增材制造技术应用的加速渗透，公司业务规模快速增长、产能瓶颈突显，公司一方面积
极推进募投项目建设，租赁周边闲置厂房以提升公司整体交付能力，满足多元市场需求；另一方面公司在湖南省益阳市南县新建的高分子材料生产基地已正式投产，承接公司新材料领域成果转
化与规模生产，满足日益增长的增材制造应用市场需求。公司将通过上述产能提升计划全力建设高效低成本的规模生产能力，为科技创新跨越发展和规模产业提供支撑。
4、人才培养与团队建设方面人才是企业可持续发展的核心资源，公司将通过自主培养、人才引进、人才合作等方式，依
托北美、欧洲、上海华曙等海内外资源积极吸引、集聚具有丰富增材制造技术创新、应用与产业实践经验的优秀人才，培养完整的自主创新力量。在人才结构上，以研发创新型人才为主导力量，
以专业技能型人才为基础力量，同时结合高素质营销人才、管理人才等，形成结构合理、素质优良、充满活力、富有效率的人才团队体系，成为推动增材制造行业发展的中坚力量。
5、管理优化方面公司将围绕“研发-生产-销售-服务”全闭环经营模式，以质量管理为核心，从组织制度、
用人机制、信息化等方面全面提升公司现代化管理水平，不断完善公司内部决策机制和内部控制制度，在公司运营中深入融合绿色可持续发展理念，打造具有卓越产业服务能力的现代化工业制
造企业。
(四) 其他适用 √不适用
49 / 237