第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，全球光伏行业竞争激烈，技术迭代迅速，产能结构深度调整，市场洗牌加剧，组
件价格同比大幅下降，给行业盈利带来严峻挑战。在此背景下，阿特斯在价格与出货量间精准平衡，主动调整出货策略，优先保障盈利，同时持续优化成本结构、提升运营效率。公司充分发挥
国际化和全球品牌渠道的领先优势，精准定位并深度挖掘全球高利润订单，成功巩固了稳健运营和财务健康。与此同时，大型储能业务作为第二增长曲线，增长势头强劲。前期积累的大量储能
项目和合同订单逐步落地，助力公司在北美、欧洲、澳洲等主要储能市场取得多点突破，海外储能业务的先发优势领先行业。储能业务的迅猛增长，有力支撑了公司全年的盈利，构建起以“先
进制造、全球渠道、光储协同”为核心的立体竞争优势。
2024年，在全行业盈利困难的情形下，公司实现营业收入461.65亿元，归属于上市公司股东的净利润达到22.47亿元，扣除非经常性损益后的净利润为22.26亿元。其中，在全球市场销售的
光伏组件总量达到31.1 GW，交付规模继续保持行业领先地位；作为公司第二主业的储能业务出货量达到6.5GWh，同比增长超500%。预计到2025年，公司大型储能业务的出货规模将进一步
增至11-13GWh，维持高速增长态势。
报告期内公司推进的主要工作如下：
1、 发挥无国界的战略视野和深度本土化的运营智慧公司已率先走出传统的国际化认知，重新定义全球化运营，从渠道纵深到文化共振，再到全
球孵化共赢。公司拥有国际化团队超3,300人，以12种语言提供定制化服务，先后在全球8个国家与地区实现产能部署，将全球标准和区域配套转化为公司竞争优势。公司携手法国电力EDF、
高盛、黑石集团、哥本哈根基础设施基金等全球光伏储能投资人和客户，IFC、瑞银、巴克莱等国际金融机构，打造全球孵化、本地部署、共同创造价值的利益循环。
13/328
公司海外客户覆盖全球超160个国家和地区。报告期内，公司充分利用国际化渠道能力和全球品牌美誉度等优势，在全球范围内挖掘高毛利订单，2024年公司北美市场光伏出货排名位居全
球前二，北美市场出货量较上年同期增加93%，其中工商业和大规模电站渠道优势较为明显，市占率同比提升88%、56%。欧洲市场整体表现平稳，依然维持在海外出货区域前三，东南亚市场
在报告期内表现不俗，出货量同比增长83%，工商业渠道销售规模增加尤为突出，同比上涨147%。
在拉美及其他新兴市场，公司同样以利润优先，积极调整销售策略，在稳定市场份额的基础上，
重点拓展高价值订单，以满足盈利需求。在户用渠道方面，拉美市场销售市占率增长46%，日韩市场增长56%。在中国市场，公司于报告期内增设了多个销售网点，推动户用渠道销售市占率增
长170%。公司凭借强大的品牌影响力屡获国际市场殊荣：2017-2023年连续7年被彭博新能源财经评为光伏组件第一梯队供应商；2024年公司所属集团摘得2024年全球最值得信赖公司排行榜
能源和公用事业领域桂冠，同时被Kiwa PVEL评为2024全球最佳表现组件供应商。
2、 储能业务实现井喷式增长，打造盈利新引擎报告期内，公司储能业务实现销售 6.5GWh，同比增长超 500%。公司旗下储能子公司
e-STORAGE 新签多个大型储能系统合同。北美市场，与Strata Clean Energy 旗下White TankEnergy Storage 签订电池储能系统供应协议及长期服务协议（LTSA），为该公司 100兆瓦/576
兆瓦时（直流）“White Tank”储能项目提供电池储能系统（BESS）及为期20年的长期运维服务。澳洲市场，与哥本哈根基础设施基金通过其旗舰基金Copenhagen Infrastructure V签订了合
同，为南澳大利亚的萨默菲尔德项目（Summerfield）提供240兆瓦/960兆瓦时储能系统。该项目预计于2025年开工建设，建成后将成为南澳规模最大的储能项目之一。欧洲市场，与哥本哈根基
14/328
础设施合作伙伴公司通过其旗舰基金CIPInfrastructureFund签订了合同，将分别应用于1吉瓦时（直流）的科本2(Coalburn2) 项目，位于南拉纳克郡；以及1吉瓦时（直流）的德维拉（Devilla）
项目，位于爱丁堡以北的法夫。
公司在国际市场荣膺彭博新能源财经2024年全球第一梯队储能厂商，S&P Global全球前十储能系统集成商。国内市场，公司在报告期内助力甘肃最大独立共享储能电站项目（2GWh）建
设运营。在工商业储能领域，为爱普生无锡公司提供的全液冷储能系统已并网运行，并助力苏州公共机构首个建筑光储充一体化项目成功引入储能设施。此外，阿特斯盐城大丰200MW储能电
站参与了国网江苏省电力组织的新型储能集中调用，累计总充电量达到 5.8GWh，总放电量5.7GWh。在解决风光电力的“消纳“问题的同时，也为电网提供了调峰填谷的解决方案。
报告期内，公司的自研储能系统 SolBank3.0 产品获得知名机构德国莱茵 TÜV 颁发的 UL9540A确认函，证明其自主研发的104串电池包及电池簇成功通过了业内最严苛的UL9540A标准
测试。阿特斯储能旗下多款产品此前已成功通过UL 9540A测试。SolBank3.0大型储能系统是一种20尺标准储能集装箱，其功率和能量达到行业领先的2.5MW/5MWh，包括陆运、铁路和海运。
在安全性方面，SolBank3.0采用高性能磷酸铁锂电芯，结合CelltoPack 技术、防爆阀、隔热材料、阻燃电线等多重安全措施，确保用电安全无忧。同时，产品配备了智能云端电池管理系统，
已完成和国际主流品牌集成式、组串式PCS的联调认证，并配备主动均衡技术，减少电池“木桶效应”，实现了簇级管理和单簇自动投切技术，将产品可利用率提升至98%，单次循环可提高约
1%吞吐电量。SolBank3.0已具备全球市场准入资格，技术成熟，验证完备，已全面进入量产阶段。
同时，公司自研的100kW/247kWh工商业储能系统KuBank正式发布，并已完成中国及海外市场（北美、拉美、欧洲、澳洲）准入认证，国内、海外订单已在持续交付。
截至报告期末，公司旗下阿特斯储能科技(e-STORAGE)拥有约79GWh的潜在储能系统订单储备，已签署合同的在手订单金额32亿美元，其中包括长期服务合同，为本公司已交付的项目提
15/328
供服务。秉承着公司全球化基因，储能业务拓展同样立足国际化经营理念，公司海外储能业务的销售总部在加拿大，同时在苏州设有储能研发中心，在美国、加拿大、英国、巴西、澳大利亚、
日本和印度等设有储能销售和售后机构，具有在全球所有市场提供EPC和长期维护服务的能力。
户用储能方面，公司已在北美，欧洲，日本等主要户用储能活跃区域布局经销网络，同步配合电力电子等新业务领域辅助，积极拓宽应用边界、创造价值多元化，着手打造第三个、甚至更
多个利润来源点。
公司已经成功向全球市场交付了10GWh的储能解决方案。随着全球对先进能源解决方案需求的不断增长，公司正在扩大生产规模，以满足客户和合作伙伴的需求。
3、 持续加强科技创新，注入产品原动力报告期内，公司研发投入85,664.73万元（扩展口径为195,034.85万元），同比增长21.67%
（扩展口径对应23.16%）。公司累计申请专利4,890 项，公司维持有效的主要专利共2,300项，
其中境内专利2,235项（包括发明专利376项）和境外专利65项（包括发明专利16项）。报告期内，公司积极投身于行业标准制定工作，研发团队主导制定了工信部及国际电工委员会（IEC）
关于晶体硅光伏组件破损修复规范，以及光伏组件及材料的综合老化测试程序，为行业及国际标准树立了标杆。在光伏测试领域，阿特斯光伏测试中心在中国计量科学研究院（NIM）举办的严
格能力验证活动中，凭借卓越表现荣获NIM“满意”结论证书。公司始终坚持科研与实际应用相结合，拥有国家级企业博士后科研工作站、江苏省光伏组件工程技术研究中心、阿特斯光伏科技
（苏州）有限公司企业技术中心等多个国家及省市级创新平台，并与国内外高校、研究院所就行16/328
业关键技术、应用难题等持续开展合作研究，标志着公司在科研创新上的深厚实力。报告期内，
公司荣膺“2024金豹奖–技术卓越奖”、江苏省光伏科学技术奖等多项荣誉。
报告期内，公司形成了完整的晶体研发体系，高单产保证了更低的非硅制造成本。报告期内，
切片研发部门完成了多拼棒切割技术这一难题的攻克（48拼棒）；通过细线叠加薄片技术，以碳钢28线叠加100微米薄片，极致提升每公斤出片数。电池量产方面，产品效率和良率随产能爬坡
持续提升，得益于扩散方阻提升，碱抛塔基适配，poly层优化，ALD钝化提升，图形设计改进，
印刷线条收窄等技术，目前，TOPCon电池量产效率已提升至26.5%，良率超98.3%；研发最高效率已达27.45%，组件功率最高可达740W。通过优化生产节拍，降银浆单耗、优化栅线及网版设
计等改善措施显著降低成本。同时，逐步引入边缘钝化、Poly Finger工艺及新型网版等技术，进一步提升TOPCon电池效率，增强市场竞争力。组件量产方面，报告期内公司通过产线自动化、
智能化升级，优化线体设计与设备状态，提前达成“10人线”目标；同时，优化层压工艺以提升产量，达到业内领先水平。改进边框材料性能及优化结构设计降低成本。持续为海外产线开发订
制自动化设备，大幅节省人力成本。
公司技术储备方面，HJT电池中试平均效率27.1%（研发效率超过了27.4%），电池良率99%。
公司同时正在研发低成本、高可靠、高发电的BC电池与组件，并已完成了技术的初步开发工作。
此外，钙钛矿与HJT两端叠层电池小面积效率达到32%，正在进行商业化尺寸面积两端叠层电池以及四端叠层组件的开发。
4、 全方位建设数字化运营能力，实现高质量发展公司在报告期内通过数字化转型成功实现了降本增效、业务优化和持续稳健运营。
17/328
技术方面，公司在全球范围内成功上线了多个核心系统，包括SAP、MES、WMS、SRM等，支持新基地建设和高效运营。其中，IT核心系统全球基础设施服务及技术支持和算力存储标准化取得
进展，更进一步完善业务系统变更发布机制。ERP系统通过发货计划平台优化，快速创建贸易路径相关公司间相关单据，极大提升了业务的效率，减轻了人工的作业量。同时，搭建组件IOT数
采平台，自动获取和实时采集各种设备及传感器数据；内部研发和上线切片MES，自助开发切片MES，降低资本性支出。此外，公司积极推动AI技术应用，优化业务流程，随着多种支持多模态、
多模型的AI智能体在生产端、办公端多场景的使用投产使用，大幅提升了企业办公效率，降低设备故障率。
数据安全方面，公司通过多层安全措施保护企业数据，防止数据泄露和未经授权的访问。提高了系统的稳定性，显著降低了运维成本及风险。
能源管理方面，为实现数字化能源管理，对能耗数据进行密切追踪和深度分析，阿特斯在主要用能基地引入了能源管理平台。该平台全面集成了电力、燃气、水、蒸汽等多种能源数据，实
时监控并预警能源状态，通过数据驱动和智能分析，实现了对能源系统的精准和高效管控。
5、加强人才队伍建设，筑牢公司创新根基人才是公司发展的重要资源。公司拥有具备国际化业务管理能力的管理团队、高素质的研发
团队以及成熟的供应链、销售团队等人才队伍，为公司的国际化业务拓展、技术革新和稳定经营提供了坚实的基础。截至2024年12月31日，研发人员1,224人，占公司总人数的比例为7.75%。
公司核心技术人员均拥有10年以上光伏行业技术研发经验，其中多名核心骨干担任IEC相关职务、国家重点研发计划项目子课题负责人等。
公司注重人才激励。公司制定了《项目激励管理制度》，通过在研发项目中设置激励方案并将激励与项目收益、新产品开发等挂钩、奖励技术创新项目、表彰专利申请者等方式，激发项目
人员积极性，促进技术革新，推动公司持续发展；并通过设置销售奖金、留任奖金等，提升员工18/328
获得感、保持核心团队稳定。此外，公司还不定期开展业务培训、为员工提供管理与技术双重晋升路径，确保个人才能得到充分利用，实现公司战略目标与员工个人职业发展的互利共赢。
6、规范公司治理，做好市值维护1）完善公司治理，传递监管动态
公司持续完善治理结构，严格遵守法律法规和监管要求，明确“关键少数”及各治理主体的权责，规范权力运行。2024年共召开股东大会3次、董事会6次、监事会5次，审议了年度报告、
分红回购等重要议案。公司积极落实监管新规，实时整理重大政策并传递给董监高，组织参加合规培训，提升治理水平和合规意识。
2）坚持高质量信息披露公司坚持高质量信息披露，按时披露定期报告和临时公告，遵循“真实、准确、完整、及时、
公平”的原则，全年发布临时公告85份、定期报告4份。公司创新信息披露形式，采用图文、视频等多种方式，帮助投资者全面了解公司情况。通过上证e互动平台及时回复投资者提问，确保
信息透明。
3）加强投资者沟通，提升投资者回报公司重视与投资者的沟通，通过业绩说明会、路演、投资者调研等多种方式与投资者交流，
全年召开3次业绩说明会，参加集体业绩说明会3次，接待机构投资者调研300余次（覆盖机构投资人近2,000家）。公司积极保障中小投资者权益，股东大会对重大事项表决时实行单独计票
和网络投票，确保中小投资者的参与权和话语权。
公司高度重视对投资者的合理投资回报，制定了《阿特斯阳光电力集团股份有限公司上市后三年股东分红回报规划》、《市值管理制度》，建立了科学、持续、稳定的分红机制，增强了利
润分配的透明度。同时在报告期内实施了两轮5-10亿股份回购计划，增强投资者信心。
19/328
7、报告期外中美关税的对公司的影响以及公司的应对近期，中美贸易战的不断升级，美国政府宣布对自中国进口的一系列产品加征所谓“对等关
税”，此举在原有“双反”（反倾销和反补贴）、“201条款”以及“301条款”等多项贸易限制措施基础上进一步加码，形成了对中国产业链相关产品更为严苛的贸易壁垒。公司面对国际地缘
政治不确定性大幅增加的情况下，正在积极研究应对策略，以智慧与韧性探寻新航道，主要措施有以下几个方面：
1、通过目前短暂的90天时间窗口，利用好东南亚及其他现有供应链的原有产能航道；
2、加快推进部分制造及采购环节向关税成本相对较低的地区转移，优化全球产能布局；
3、发挥美国本土组件、电池以及储能产能的先发和规模等优势，保障并加快位于美国本土的工厂稳定生产，持续为客户提供本地化交付；
4、积极与主要客户和供应商协商，合理分摊关税成本，确保供应链稳定；
5、为后续可能的中美谈判及关税回到相对合理的区间做好准备；并通过多种渠道，希望能够争取特定产品的关税豁免或减免。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是全球主要的光伏组件和大型储能系统产品制造商之一，核心业务为晶硅光伏组件的研发、生产和销售，致力于为客户提供品质可靠、技术领先、性价比高的组件产品。公司以光伏组
20/328
件业务为基础，向光伏应用解决方案领域延伸。光伏应用解决方案包括大型储能产品、户用储能产品、光伏系统业务和光伏电站工程EPC业务。其中，大型储能产品业务是应用于电网侧和电源
侧（主要为地面光伏电站）的大容量储能系统的设备研发、制造、系统集成、工程承包，以及长期维护服务、补容和电量交易等增值服务；户用储能产品业务是专注于家庭能源一体化解决方案
的研发、制造、销售和客户服务，旨在帮助家庭用户智能管理新能源发电、储能和用电，从而达到降低碳足迹、减少用电成本以及提高供电可靠性等目的；光伏系统业务主要是光储系统产品及
其设备和部件的研发、生产、销售，包括光伏逆变器和储能PCS产品；电站工程EPC业务主要是电站工程项目的设计、设备采购和安装调试、竣工验收和交付等全流程建设服务。
1、光伏组件业务从2011年开始，连续15年组件出货量名列前茅。根据彭博新能源财经对全球光伏组件制造
商的分级，十余年来公司始终位列全球组件供应商“第一梯队”。依托内部建立的一系列创新研发平台，公司致力于研发低生产成本、高光电转换效率的组件技术。近年来，公司相继推出大尺
寸硅片和电池、HJT 电池、TOPCon 电池、双面双玻组件、半片组件、MBB 组件等众多创新技术和相关产品，并系统地进行专利布局。主要产品如下：
（1） TOPCon 组件（TOPHiKu/TOPBiHiKu 系列）
公司N型TOPCon系列产品，主要包含两个子系列，TOP(Bi)HiKu6和TOPBiHiKu7。
TOP(Bi)HiKu6 系列产品主要采用“182mm硅片+144/120/108片半片+TOPCon电池”技术，
正面最高功率达600W，主要应用在户用屋顶和工商业场景。
为了进一步降低系统端的成本，公司将TOP(Bi)HiKu6系列产品升级为基于182矩形硅片的新产品，以进一步提升组件功率，优化集装箱利用效率，降低物流成本。182矩形系列产品（中
版型：2382*1134）的最大功率增加到了630W。2024年2月，公司基于TOPBiHiKu6 系列双面组件推出182 Plus TOPCon，该产品可靠性强、发电量多，可以使30年生命周期内发电量提升
2.3%，集装箱利用率高达99.8%，有效降低运输成本， 2024年8月，公司持续创新，进一步优化矩形硅片尺寸以及优化组件设计，将182矩形系列产品进一步升级到182 Pro，进一步降低系
统的BOS和LCOE成本。
TOPBiHiKu7 系列产品主要采用“210mm硅片+120/132片半片+TOPCon电池”技术，正面最高功率达720W；该系列产品是公司目前市场上功率最高的TOPCon组件产品，进一步降低电
站项目的BOS成本和LCOE,适用于地面电站应用。
21/328
（2） HJT异质结组件（HiHero系列）
HiHero系列产品是基于HJT电池技术的组件产品，具备更高的电池效率和功率，在2022年推出的基于N型182mm的该技术产品，主要面向高端户用市场，组件端集成了无损切割，半片，
22/328
MBB 多主栅互联，低温焊带，双玻技术等多项先进的电池和组件技术，使得产品具备了较高的可靠性同时，HJT技术因其具有更低的功率温度系数，较高的双面率以及更好的低辐照表现，在
大型地面电站场景下的优势更加显著，因此，公司在2024年迭代开发基于210mm硅片的HJT组件，进一步拓展该系列产品的应用场景。公司即将推出的HiHero7系列产品，延续了HJT产品高
可靠性的特点，电池效率和功率更高，组件最高功率可达730W，组件效率可达23.5%。
为了满足工商业场景客户对高效HJT产品的需求，公司计划在2025年推出基于182*210硅片的中版型HJT产品，最高功率可达645W，组件效率23.9%。
（3） 新型建筑光伏一体化（BIPV）系统产品——阳瓦瓦BIPV系统该系统产品采用专有的仿生设计，实现了组件与屋面的完美融合。阳瓦瓦BIPV系统通过彩
钢瓦采用中波峰设计、组件与彩钢瓦精确匹配、一体化紧固件等创新设计，以更低的成本，使整个系统安装更便捷，组件固定更牢固。产品具有远高于行业标准的3500N固定力，高抗风能力，
高荷载性能和优异的防火性能，实现与阿特斯高效600W+组件完美匹配。
23/328
（4） 光伏系统业务公司于2009年在海外推出“Sungarden（太阳花园）”分布式光伏发电系统整体解决方案，
其构成包括高效光伏组件、逆变器、配电箱、支架系统、电力电缆、系统运行监控软件等，并根据需要配套（锂电池）储能系统，为用户提供清洁、低成本和高可靠的供电解决方案。公司的分
布式光伏系统主要包括工商业分布式光伏发电系统和户用分布式光伏发电系统。
（5） 逆变器/储能PCS产品逆变器是太阳能发电系统和储能系统的主要核心部件，连接光伏组件，储能电池与电网。公
司在大电流高效光伏组件匹配，多MPPT智能控制算法，高效能散热系统设计，智慧云平台，智能电网并网等技术方面进行了持续的研究开发，提出了多种新型技术方案，做最匹配组件的光伏
逆变器。量产产品已经涵盖了户用和工商业，及大型地面电站全系列各种功率段的光伏逆变器，
适用于大型地面电站储能的智能组串式储能变流器及储能变流系统，并在报告期内正式进入量产。
公司推出1500V 320KW（海外350KW）系列组串式逆变器，该系列产品兼具高发电、高可靠、高智能、高适配等优势，适用于大型工商业及地面电站光伏项目。产品优势与技术特点：最
高转换效率达99.01%，支持20A组串输入电流，适配182mm及210mm大功率组件。防护等级达IP66 & C5，可适应高盐雾、高湿度、高风沙等恶劣环境。并且通过智能算法实现有功/无功调
度，支持高低电压穿越（LVRT/HVRT），确保电网稳定性。产品认证覆盖中国，欧洲，拉丁美洲，东南亚等全球主要光伏市场。
24/328
（6） 电站工程EPC业务公司电站工程EPC业务主要为光伏电站提供整体解决方案，包括电站工程项目的设计、设备
采购和安装调试、竣工验收和交付等全流程建设服务。公司电站工程EPC业务的服务对象主要包括地面电站及工商业客户大型分布式项目。
2、储能应用解决方案（1） 大型储能产品
公司的大型储能产品业务包括应用于电网侧（独立储能、共享储能）和电源侧（主要是光伏地面电站）的大容量储能系统的设备研发制造、销售、系统集成和承包、长期维护服务、补容和
电量交易等增值服务。大型储能系统包括电池储能系统、电力转换设备（PCS）、并网设备（变压器、开关柜）等硬件设备以及能量管理系统（EMS）、储能交易等软件配套。
阿特斯SolBank储能产品采用磷酸铁锂(LFP)电池技术，SolBank系列第一代产品SolBank1.0系统额定容量2.967MWh，是大型地面电站应用中，最安全、最可靠的储能系统之一。公司2023
年12月宣布推出最新大型储能系统SolBank 3.0。SolBank 3.0的容量提升至5兆瓦时，功率可达2.5兆瓦，无缝集成高能量密度电池、先进安全保护系统、高效液冷和智慧控制系统。该系统延续
了上一代20英尺标准集装箱的设计，并在其基础上实现了产品容量提升近45%，同时现场安装调试并网时间可缩短40%。采用主动均衡BMS(电池管理系统)技术方案，有效改善系统充放电深
25/328
度，使每个完整周期可以提升1%的容量。安全方面，SolBank 3.0在电池包和电气设计上考虑了冗余保护、配备了智能化的异常性能检测以及多级火警告警和减灾保护系统，多维度确保产品安
全，根据NFPA855，NFPA68，NFPA69及NFPA72进行最有效，安全的消防设计及评估，满足最新的国际安全和地区认证标准，获得欧标，美标及国标的认证。辅助能耗方面，对比上一代，
优化的热管理系统可将辅助电力消耗降低近30%。此外，SolBank3.0灵活且模块化的电气及通讯设计，使其可支持与不同架构的储能变流器（PCS）兼容。
SolBank系列产品通过了UL9540、UL9540A、UL1973、IEC62619、GB36276等标准的测试验证，可在全世界范围内应用到电源侧、电网侧、用户侧等诸多场景，助推“双碳”目标的早日
实现。
凭借高质量的产品性能和安全设计、卓越的制造能力以及健康稳健的财务状况，Solbank储能产品获得挪威船级社(DNV）颁发的可融资性评估报告。该报告在业界享有广泛认可，为项目的
持续健康运行提供强有力的支持。
（2） 工商业储能系统产品针对国内外工商业应用场景的储能系统KuBank，为客户提供多场景的智能能源管理体验。
KuBank 包括多款型号，100kW/247kWh(1000V)及 185kW/371kWh(1500V)的储能一体机柜(IP55)，机柜内包含液冷电池Pack(IP67)、模块化PCS、EMS，并可选配STS，适用于多样化的
工商业使用场景。KuBank采用模块化储能系统设计，是一款成本效益高的kWh级电池储能系统。
支持多个机组单元并联连接，以满足灵活的能源配置需求。
26/328
（3） 户用储能系统产品户用储能产品业务是专注于家庭能源一体化解决方案的研发、制造、销售和客户服务，旨在
帮助家庭用户智能管理新能源发电、储能和用电，从而达到降低碳足迹、减少用电成本以及提高供电可靠性等目的。公司于2022年9月发布的EPCube，是一款美观、智能化、多功能的户用储
能产品，单机储能容量范围从6.6千瓦时至19.9千瓦时，并可以扩展和定制至近60千瓦时。EPCube采用一体化设计、重量轻、安装所需墙壁空间小，具有一体式储能模块和自配置功能，实现快速
安装和调试。EPCube具有很高的灵活性，除新装系统外，还可用于改造后的交流耦合光伏系统。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司长期深耕光伏行业，持续进行技术、产品和模式创新，根据客户需求不断推出针对性的
解决方案。目前，对外提供光伏组件、光伏系统、EPC服务构成公司主要的盈利模式。近年来，
公司战略性布局的储能系统业务同样实现快速增长，已成为公司新的营收和利润增长点。
2、采购模式公司根据市场需求及生产运营计划，制定相应的采购计划和供应商开发计划。公司采用“核
心+辅助”的供应商策略，即针对各类采购内容通常会确定两家以上的核心供应商，并适当选取其他供应商进行辅助采购。公司制定了《供应链战略采购管理规定》《供应商开发管理规定》等采
购管理制度，并运用ERP等系统对供应商开发、采购、考核、价格议定、合同审批、材料交付、
27/328
检验与验收、采购付款等方面进行管理，实现材料资源获取的高度协同、信息共享、准确预测和及时调整采购策略与计划。
3、生产模式（1） 光伏组件和光伏系统的生产模式
在光伏组件和光伏系统业务方面，公司建立了全球化的生产体系，在中国大陆、东南亚、美国等地设有生产基地，形成“单晶拉棒—硅片—电池片—组件”的光伏组件全产业链生产能力，
并采用“以销定产”的订单生产模式，根据订单和产能情况分配生产任务，下达至全球各生产基地进行生产。
公司制定了《卓越经营综合绩效管理体系手册》等生产管理文件，对生产流程进行管控，同时境内外各生产基地均配备MES系统，具有包括制造数据管理、计划排产管理、生产调度管理、
库存管理、质量管理、设备管理、工具工装管理、采购管理、成本管理、项目看板管理、生产过程控制、底层数据集成分析等管理功能。
（2） 大型储能产品业务的生产模式在储能业务方面，公司全资控股子公司盐城市大丰阿特斯储能科技有限公司主要从事新能源
磷酸铁锂储能系统Pack生产、系统集成、产品测试等，具有全自动Pack焊接产线、半自动装配线、Pack测试通道、系统集成线和测试线，具备年产能20GWh能力；全产区采用智能物联网，
产品实时跟踪记录生产过程，严格把控质量关，可全过程追溯产品信息，确保产品安全可靠。
4、销售模式（1） 光伏组件和光伏系统的销售模式
对于光伏组件和光伏系统产品，公司采用直销为主、经销为辅的销售模式。
①全球化销售布局：公司建立了全球化的销售网络，截至报告期末，除在中国（包括港澳台地区）设立销售机构外，公司已在美国、德国、荷兰、日本、印度、巴西、澳大利亚、南非等国
家和地区设立了销售机构，客户遍布逾百个国家。公司在各主要区域均聘用当地人才，建立、运营和管理销售活动，深度开发区域市场。公司根据全球市场需要和相关贸易政策，实施全球化产
能布局，应对错综复杂的国际贸易环境。
②多维度品牌建设：公司在各主要销售区域均设立完善的销售渠道，先后在中国、美国、日本、澳大利亚、德国组建市场品牌部，着力于培养区域市场和提升品牌黏性。公司自成立以来，
始终坚持“质量最高、技术领先、参数可靠、专注组件”的品牌理念，积极通过展会、线下及线上论坛、社交媒体宣传等形式开展品牌推广。
③差异化客户管理：公司综合分析客户的所属业务类型、商业模式、平均价格、毛利水平等维度，将组件客户分为“高端户用客户”、“渠道商用客户”、“公司自有项目和交钥匙工程端
28/328
客户”、“大项目类和战略合作类客户”和“经济型客户”五种类型，并实行差异化管理，为各客户提供对应的差异化产品和解决方案。
（2）大型储能产品业务的销售模式公司主要通过议标和竞标两种方式开展储能产品业务。公司在通过项目业主的资格审查、成
为合格供应商后，提交初步技术方案和商务报价，如技术方案和商务报价符合业主预期，公司将进入业主的合格供应商短名单。视情况，公司提交详细的技术方案和商务报价，参与项目业主主
持的议标和竞标过程。项目中标后，公司与项目业主谈判达成供应和服务合同。在项目交付过程中，通常根据完成项目计划情况，取得客户付款。
（3）户用储能产品业务的销售模式公司户用储能产品业务以经销模式为主，从2022年开始布局全球销售网络，截至目前已在北
美，欧洲，日本等主要户用储能活跃区域布局经销网络。积极部署各销售区域的本地销售资源，
在充分利用多年积累的光伏组件经销网络的基础上，针对户用储能安装商高黏着度的业务逻辑，
同时积极拓展专业的安装商销售网络资源并部署相关的技术支持与服务人员，合作伙伴。从品牌建设的角度，通过不同的市场推广的语言及方式触及经销商、安装商、终端用户的不同对象，旨
在打造在户用储能领域全新的品牌形象，为户用家庭提供灵活专业能源一体化解决方案。
（4）电站工程EPC 业务的销售模式公司通过公开竞标开展电站工程EPC 业务，主要通过电站投资方的EPC 招标活动获取业务。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1）光伏业务
全球能源转型趋势下，用能电气化水平不断攀升，电力清洁化的需求日益迫切。光伏发电具备资源易得、清洁、安全、便于安装等诸多优势，是能源转型的主力能源。同时，随着技术进步
与规模效应的不断显现，全球光伏发电成本急剧下降，成为全球最主要的新增发电来源。2024年年内，全球光伏累计装机已突破2TW。彭博新能源财经预测，2050年实现全球碳中和，需要光伏
装机20TW，光伏发展潜力巨大。
2024年全球光伏装机依旧展现出较好的增长态势，但增速有所放缓。彭博新能源财经的最新数据表明，2024年全球光伏新增装机量达599GW，同比增长35%。中国装机规模稳居全球第一，
据中国光伏行业协会统计，2024年中国光伏年新增装机量达277.6GW（交流），同比增长约28%。
美国同样创下历史上光伏年新增装机量的新高，全年装机49.4GW，同比增长32%。得益于组件价格进一步降低，中东、印度、巴基斯坦、乌兹别克斯坦、土耳其等新兴市场光伏装机增长迅猛，
29/328
为全球光伏增长注入了新的动力。
然而，市场需求的增长难以化解产业链各环节产能过剩的难题。据彭博新能源财经统计，截至2024年末，全球硅料、硅片、电池片和组件的产能分别达到1,539GW、1,260GW、1,310GW
和1,446GW，中短期来看产能严重过剩。包括硅料、硅片、电池和组件的主产业链产品，上半年降价约30%，价格触底，在底部徘徊至今，造成主产业链企业普遍严重亏损。美国、印度等国推
行的保护性贸易政策和产业政策，进一步增加了光伏企业经营环境的不确定性。在产能阶段性过剩、产业链持续亏损的状况下，光伏行业步入深度整合期，缺乏竞争力的落后产能有望逐步退出，
从而推动产能结构优化，改善供需格局，帮助全产业链恢复到可持续经营状态。尽管这一过程充满挑战，但为光伏行业的长期健康发展奠定了基础。
面对行业供需困境与内卷，公司坚持稳健经营，兼顾长短期利益，以利润优先，做好价与量的平衡；利用好国际化品牌和渠道优势，在盈利能力佳的市场重点发力，同时积极开发新兴市场；
充分发挥全球化经营能力，稳步推进在海外地区的产能布局，应对复杂国际贸易形势。
2）储能业务新能源发电具有间歇性和不可控的特点，且时间和季节不能与用电负荷相匹配。随着这两种
能源装机容量在电网总装机容量中的占比不断提高，电网将会出现运行稳定性和安全性降低等问题，储能是解决这些问题的有效途径。
以锂电池为主的化学储能具有调节速度快、循环寿命长、模块化而便于实施等特点，适合在电源侧、电网侧和用户端应用，起到解决可再生能源发电与用电负荷时间错配问题、平滑可再生
能源发电功率波动、提高电网运行稳定性和安全性、降低电网拥堵而避免或推迟输配电网投资等多种作用。
近年来储能成本持续下降，可再生能源发电加速渗透带来并网消纳、电网灵活性和电价波动等多种问题，带动储能系统需求向上，全球储能市场进入高速增长阶段。国际知名能源咨询机构
伍德麦肯兹（Wood Mackenzie）预测，2024年全球新增大型储能装机134GWh，较2023年全年装机增长70.1%。国内市场来看，《发改价格[2025]136号》出台前，储能作为多地风光项目配
置的重要考核标准，装机显著提升，国家和地方陆续出台多项政策，以推动市场建设和政策机制有效衔接。美国、欧洲、澳洲等主要海外大储市场电力市场机制完善，商业化运营活跃，发展势
头强劲。中东发布多个大规模大型招标，拉美、日本等新兴市场大储商业模式渐次打开，全球大储发展呈现多点开花态势。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是全球领先的大型光伏组件制造商和储能系统解决方案提供商。自成立以来，公司一直
深耕光伏组件研发和制造，是光伏行业中历史最长，规模、技术和业绩领先的企业之一，连续15年组件出货量全球名列前茅。作为光伏技术引领者，公司屡次走在行业技术升级转型的前列，当
30/328
前多项主流技术均由阿特斯率先导入。在光伏行业由P型向N型技术升级迭代的新一轮技术周期内，公司率先实现N型TOPCon电池大规模量产，光伏电池转换效率和组件功率在行业内处于领
先地位。
公司具有显著的全球化经营优势，前瞻性地进行全球化布局，在美国、泰国、越南等国家设有生产基地，并搭建了完善的全球销售网络和渠道，客户遍布160多个国家和地区。公司已率先
走出传统的国际化认知，重新定义全球化运营，从渠道纵深到文化共振，再到全球孵化共赢。公司拥有国际化团队超3,300人，以12种语言提供定制化服务，先后在全球8个国家与地区实现产
能部署，将全球标准和区域配套转化为公司竞争优势。公司携手法国电力EDF、高盛、黑石集团、
哥本哈根基础设施基金等全球光伏储能投资人和客户，IFC、瑞银、巴克莱等国际金融机构，打造全球孵化、本地部署、共同创造价值的利益循环。
公司是海外大型储能市场的先行者。公司于2018年首次在加拿大交付了4MWh储能系统。
2019年，公司接收了美国Princeton Power Inc.能力领先的储能技术和项目实施团队，并围绕该团队建设了储能项目技术方案、业务开发、项目实施和运维能力。2021年起，公司开始大规模出货
储能系统，发布自研自产的储能系统产品SolBank，逐渐形成了包括产品研发和制造、系统集成、
EPC和长期服务的一体化储能系统解决方案能力。截至2024年末，公司大型储能系统累计出货突破10GWh，在全球业务拓展、海外本地化团队建设、产品与系统的研发以及上下游产业链培育
等多个关键维度做了扎实的积累。公司在北美、南美、欧洲、澳洲、中国和亚太等主要的储能市场区域设有本地化的销售和服务团队，能充分满足这些市场的客户要求。与海外的大型储能系统
集成商相比，公司具有大制造和成本优势；与国内的储能系统制造商相比，公司具有全球销售服务网络和项目交付能力优势。目前，公司已成为美国、英国、澳洲、加拿大等海外主要储能市场
领先的储能系统集成商和服务商，荣登标普S&P 2024全球储能系统集成商前十位。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）报告期内新技术的发展情况
1、组件 SMBB Ultra技术：这一技术不仅对传统光伏组件的栅线设计进行了彻底颠覆，还通过简化电池设计、取消大部分主栅线等方式，进一步提升了系列产品的竞争力。SMBBUltra 技
术通过取消电池的大部分主栅线，不仅降低了电池单瓦的银浆耗量，还提升了组件功率。这一变革对于降低电站项目的 BOS 成本和 LCOE 具有积极意义。银浆作为光伏组件制造中的重要材料，
其成本一直占据较大比重。SMBB Ultra技术的应用，可以在一定程度上降低生产成本，提高光伏组件的性价比。此外， SMBBUltra技术还可以与 TOPCon、HJT 等系列产品进行兼容，随着
光伏技术的不断发展和市场需求的不断变化，SMBB Ultra 技术有望在未来成为光伏行业的主流技术之一。 阿特斯研发团队经过一年多的潜心研究，确定了适合TOPCon的SMBBUltra技术方
案，计划于2025年量产导入。
2、组件反光贴膜技术：反光贴膜是一种定向增加光反射的膜带产品，阿特斯将其用于电池片间隙的背玻上，使光能得到二次利用，从而提高组件功率和双面率。自2024年年初开始，阿特斯
31/328
在210主流产品上探索反光贴膜技术，经过一年的研发，最终成功在210 TOPCon上实现量产。
反光贴膜技术作为光伏组件中的一项光学创新，具有多方面的优势。首先，通过在电池片间隙增加反光层，可以将部分散射的光线重新反射回电池表面，增加光的利用率，从而有效提高组件输
出功率。其次，贴膜能够减少光能转化为热能的比例，从而降低组件的工作温度，延长组件使用寿命。最后，反光贴膜技术的实施不局限于特定的产品，未来HJT和BC上也可以大规模应用，
能够为光伏电站提供更具经济效益的解决方案。综合来看，反光贴膜技术在未来光伏组件的发展中具有重要的应用前景。
3、新型网版：在光伏电池的制造中，传统丝网印刷在继续缩窄线宽的路上被卡住了脖子，而电铸网版印刷可以完全解决这个问题。正面副栅电铸网版印刷的优化是实现降银耗、提升填充因
子（FF）及组件功率的关键。电铸网版技术通过设计更窄的副栅宽度（如从18μm降至10μm）
并增加高度（如从15μm提升至20μm），减少银浆用量同时保持导电截面积，同时搭配多种电铸网版开孔设计，保证印刷线条均匀性，可以搭配密栅设计/电铸网版浆料使FF大幅提升，这一
技术不仅降低了电池单瓦的银浆耗量，还可以提升组件功率，打造更优质的组件；此外，电铸网版可以应用在多种电池上，如TOPCon、HJT、BC等产品上，还可以与多种图形兼容，如SMBB
等；随着光伏技术的不断发展和市场需求的不断变化，副栅电铸网版技术有望成为未来丝网的主流技术。阿特斯研发团队通过数月的潜心研究，已取得较大进步，对比了多种方阻和图形搭配，
已确定技术方案，仍在持续优化中。
4、四端钙钛矿叠层技术：阿特斯在业内首个采用了“两端引出”的四端叠层创新结构，通过匹配顶层钙钛矿子电池与底层晶硅子电池的电压，实现顶电池与底电池的并联结构；该结构一方
面具备常规四端叠层组件的优势，最大化钙钛矿宽光谱吸收优势，避免与晶硅电流失配造成效率损失，确保底电池效率稳定输出，另一方面在系统端无需配备两套线缆互联与逆变器系统，降低
系统端成本。该技术方案可以有效的解决钙钛矿叠层电池的电流失配问题，相关技术方案已申请多项专利。目前阶段具备“两端引出”结构的四端叠层组件有效面积效率达到22.27%；目标2025
年经过进一步结构设计的优化，大尺寸钙钛矿叠层组件效率可以达到27%以上。
5、储能方面：报告期内公司已完成新一代集装箱SolBank3.0的量产，系统容量达到5MWh，
能量密度提升 60%，辅源降低30%。模组、Pack、高压箱、汇流柜等核心子部件的自研自产，2025年将进一步推进系统安全性和性能提升，电芯，EMS等核心部件的自研自产。在自研电芯方面，
公司将通过新型材料研究，先进体系开发、及制程工艺革新，实现电芯的大容量提升和15,000次超长循环寿命性能突破。在自研储能能量管理系统方面，除了传统的功能外，公司将通过整合
人工智能和大模型分析技术，实现系统的智能诊断、健康预测、风险预警、应急联动、收益预测等智能化运维功能。通过这一体系化的全球智能运维系统，阿特斯将为能源储存和利用提供更精
准、高效的管理和优化方案，以应对日益复杂多变的能源市场和环境。
（2）报告期内新标准的发展情况32/328
报告期内，公司在光伏行业标准制定方面发挥了重要作用。作为国际电工委员会（IEC）太阳光伏能源系统/组件工作组（TC82WG2）的重要参与者和领导者，阿特斯凭借强大的技术实力
和国际视野，推动了多项国际标准的制定。由阿特斯牵头制定的IEC TS62788-8-1《晶硅光伏组件用导电胶测试程序-第一部分：材料性能测试》正式发布，为导电胶的生产和应用提供了全面规
范。此外，公司还推动了IEC TS 63624-1 ED1《光伏组件紫外诱导功率衰减测试方法第1部分：
晶体硅组件》的立项，该标准将填补行业在紫外诱导衰减性能评估方面的空白。阿特斯在国际标准制定中的积极参与，不仅彰显了其技术领先地位，也为中国光伏产业的国际化发展做出了重要
贡献。
（3）报告期内积极布局新业务公司在报告期内推出了多款创新光伏组件产品，包括复合边框组件、防积灰组件和合金钢边
框组件等。复合边框组件采用玻璃纤维、聚氨酯树脂等材料，具有高力学强度、低碳排放、高绝缘性能和颜色多样性，其碳排放仅为铝边框的10-20%。
防积灰组件通过调整短边框A面设计，有效减少积灰和雨水残留问题，同时优化边框结构设计，确保组件在不同载荷条件下的可靠性和发电效率。合金钢边框组件使用锌铝镁镀层钢和自有
专利设计，保证了耐腐蚀性能和机械载荷性能；边框材料方面，全生命周期钢边框比铝边框碳排降低77%。公司通过持续的技术创新，推动光伏组件性能和可靠性的提升，为全球能源转型贡献
力量。
适用于大型地面电站储能的智能组串式储能变流器及储能变流系统在报告期内正式进入量产，
为巩固公司在光储一体化解决方案领域的领先地位夯实了基础。储能PCS方面，针对储能电池系统多簇并联时特性不一致性问题，公司结合当前280Ah及以上电芯推出新型1500V智能组串式储
能变流器。 在长时储能应用上，符合电池标准0.5C或更高充放电需求；在电池簇侧配置组串式储能变流器实现电池一簇一变流，以提高直流侧主动均流和功率控制，抑制簇间环流和降低损耗，
进一步提高电池的循环寿命和全生命周期可充放电容量。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自成立以来一直深耕光伏组件的研发，形成了突出的科研实力，并在此基础上向下游领
域进行技术延伸。在大型储能、户用储能技术的开发、研究及应用中也取得了长足的进步。公司通过自主研发已形成以TOPCon电池技术、HJT 电池技术、BC组件技术、反光膜组件技术等光
伏组件生产技术，以及以超长寿命锂离子电池材料体系、大容量储能用锂离子电池、集装箱式大型液冷储能系统产品技术等储能电池技术为主的一系列核心技术。
一、光伏组件技术（1） TOPCon电池技术及组件应用
33/328
TOPCon是N型电池主流技术，通过使太阳能电池表面生长一层氧化层和掺杂的多晶硅层，
形成钝化接触的效果，从而提升电池效率，公司在TOPCon技术领域已积累较多经验。目前公司已在扬州、宿迁、泰国工厂建有使用最新设备的TOPCon电池产能共计近30GW，TOPCon电池
平均量产效率最高已经达到26.5%。
公司在已有可靠性保障体系的基础上，对硅片、电池片、组件等产品设计和制造均进行了细致的优化。其中，电池片图形对称设计方法，进一步降低了机械应力，使抗隐裂能力更好。独特
的正面银浆加速老化方法，对多厂家多型号的浆料进行优选和电池工艺端的迭代优化，使得阿特斯的TOPCon产品具备优良的抗腐蚀和抗湿热老化能力。此外，公司开创了电池紫外衰减测试方
法，并用于量产电池管控，通过电池端光注入退火以及减反射层优化，提升电池抗紫外衰减性能。
公司在2023年底已经全面导入新的工艺，大幅提升转换效率的同时，减化了电池工艺制程，并使用银浆替换了银铝浆的使用，从而减少了对组件封装材料的依赖，进一步降低了TOPCon全产业
链成本。
（2） HJT电池技术异质结（HJT）是基于非晶/微晶硅薄膜的双面钝化接触电池结构。HJT电池具有完美双面对
称结构及优秀的钝化效果，具有高转换效率、高双面率、低温度系数、高弱光系数、低碳排放/碳足迹等优点，并且其制造工艺流程也较简单，工艺制程温度全部在200℃以下，可使用超大超
薄硅片，也可叠加钙钛矿制备更高效率的双结叠层电池。公司率先导入半片技术，支持HJT电池使用更大（210mm及更大）、更薄（100μm及以下）的硅片，同时保证电池效率和良率，避免
电池切片效率损失。
公司的HJT中试线持续产出，中试平均效率达到27.1%，研发效率超过了27.4%，与之对应66片210mm电池组件功率超过730W。
（3） BC电池技术背接触电池（BackContact，BC）通过全背面电极排布设计，实现了光伏电池效率与美学的
双重突破。相较于主流的TOPCon技术，BC电池将传统正面5-8%的栅线遮挡面积完全消除，使有效受光面积达到理论极限值，量产效率突破26%门槛，较TOPCon电池效率绝对值有望提升达
1%以上。由于电池正面没有栅线，提升美感，形成产品差异化，更适用于分布式光伏场景，还可以叠加各种技术体系（PERC、TOPCON、HJT、叠层电池等）持续提效降本。阿特斯在研发低成
本、高可靠、高发电的BC电池与组件，为客户带来增量收益。
（4） 反光膜组件技术太阳能光伏组件在实际运行中，光线利用效率仍有较大提升空间。阿特斯通过技术创新和优
化设计，成功利用反光膜增大组件的光学利用率，进而提高光伏组件光电转换效率。
（5） 大尺寸硅片技术大尺寸硅片技术是指在生产电池片及组件过程中，采用更大尺寸的硅片，从而降低能量转化
过程中的损耗，提升电池片效率及组件功率。硅片尺寸越大，其在制成电池片时则需要加入更多34/328
焊带以降低度电成本，因此公司所拥有的多主栅技术能够促进大尺寸硅片技术的应用和发展。2023年4月，公司申报的发明专利多主栅光伏组件模拟方法及光伏组件（专利号ZL201711483090.4）
获得第二十四届中国专利奖优秀奖。
（6） 彩钢瓦BIPV系统产品技术彩钢瓦BIPV系统产品包括高耐腐蚀彩钢瓦材料，一体化紧固件，特殊设计中支座等部件。
系统产品已全部完成专利布局，通过无导轨、一键安装设计，使得单位面积装机量提升30%，节省BOS成本，提升LCOE。该系统产品已通过抗风揭、防火等测试。已逐步应用于部分光伏项目。
（7） 钢边框/复合边框组件技术钢边框/复合材料边框自身的生产制造过程比铝边框有更少的碳排放，让其在光伏组件中的应
用为可持续能源发展提供了重要贡献。钢边框/复合边框的设计进一步提升了光伏组件的机械强度，
确保在各种环境下的稳定性和高效的能量转化。通过推广这种低碳边框，光伏产业能够更好地实现绿色能源的目标，推动全球生态环境的改善。
（8） 矩形硅片技术公司在标准182和210尺寸以外，积极寻找其他的尺寸，如矩形硅片及其对应的电池和组件，
来提升组件功率，最大化利用集装箱，并降低系统度电成本LCOE。近期，公司与多家行业内企业，共同倡导和推动上述标准化尺寸方案为行业内更多的企业所接受，并将各矩形硅片组件标准
化尺寸纳入中国光伏行业协会的标准。此外，公司与多家行业内企业还共同成立“光伏组件尺寸标准化研讨组”，形成定期沟通及协同机制，推进新一代矩形硅片其它版型组件尺寸的标准化，
以促进光伏行业健康发展。对应的硅片尺寸，公司已经锁定最终方案并在2023年9月开始导入量产。
（9） 轻质组件技术屋顶光伏系统是公司组件产品的一个重要应用场景，而部分区域市场对屋顶设有承重限制，
因此公司进行轻质组件研发以满足相关需求，主要通过降低玻璃厚度而降低组件重量，现有技术可使玻璃厚度从3.2毫米降低为1.6毫米。为保证降低玻璃厚度后能够更好应对冰雹等恶劣天气，
公司拟针对轻质组件采用更高表面强度的玻璃材料，同时辅以其他缓冲设计，保证产品的安全性。
目前公司的轻质组件已形成小规模生产和销售，在日本市场取得良好反响。同时该技术亦可应用于大尺寸组件，未来也会根据市场需求情况在全球范围内进行推广。
（10） 光伏并网逆变器技术逆变器是太阳能发电系统和储能系统的主要核心部件，连接光伏组件，储能电池与电网。公
司在大电流高效光伏组件匹配，多MPPT智能控制算法，高效能散热系统设计，智慧云平台，智能电网并网等技术方面进行了持续的研究开发，提出了多种新型技术方案，做最匹配组件的光伏逆
变器。量产产品已经涵盖了户用和工商业，及大型地面电站全系列各种功率段的光伏逆变器，适用于大型地面电站储能的智能组串式储能变流器及储能变流系统，并在报告期内正式进入量产。
二、储能电池技术35/328
（11） 超长寿命锂离子电池材料体系的研发技术超长寿命锂离子电池材料体系关键技术包含正负极材料结构优化及表面处理技术，电解液溶
剂组合优化及添加剂配比调试，纳米导电剂组合优化三部分。该项技术可以有效支持储能用锂离子电池产品开发，与目前普通的锂离子电池相比，寿命可以得到有效提升，有效降低储能电池整
个生命周期中的使用成本，提升储能产品经济性。该项技术样品已在寿命测试中，目前无衰减，
已提交专利3项，授权1项。该项目完成后，计划实现容量>300Ah电池产品，寿命>10000次循环，安全性能符合国内外规范要求。
（12） 大容量储能用锂离子电池的研发大容量储能用锂离子电池的研发主要针对储能电池的材料体系进行研究，开发最优的材料体
系组合，开发适合大容量电池性能特点的电池结构，提高电池结构件的大电流承载能力，提高电池的密封性，适应超长寿命的要求，提高储能电池产品一致性。该项技术样品处于试制阶段，近
期对工装夹具进行调试，已提交专利2项。该项目完成后，将实现充放电循环寿命>8000次。
（13） 集装箱式大型液冷储能系统的研发集装箱式大型液冷储能系统的研发主要包括对电池包结构设计开发，液冷流道仿真设计，集
装箱结构布局设计，以及系统安全控制逻辑设计，确保储能系统的安全性、可靠性，满足UL9540、
UL9540A、UL1973等国际标准的安全防护要求。第一代SolBank已于2024年启动全球交付，满足国内外储能市场需求，第三代SolBank3.0研发工作也已完成，并于2024年四季度进入量产阶
段。阿特斯SolBank储能系统，具有高安全、长寿命、高转换效率等特点，目前最新SolBank系列产品采用1500V.dc 系统，最大额定容量＞5MWh ，2h储能系统能量转换效率≥93%，采用"
液冷+free-cooling"的混合热管理方案、主动均衡技术等高新技术，集成消防监测系统、可燃气体检测等功能，提升产品使用寿命及安全性。
（14） 高能量储能用314Ah锂离子电池的研发高容量储能用314Ah锂离子电池的研发主要针对储能电池的材料体系进行研究，开发最优的
材料体系组合，开发适合大容量电池性能特点的电池结构，提高电池结构件的大电流承载能力，
并进行专利申请，保护知识产权，提高储能电池产品一致性。该项目已完成中试，即将进入试产阶段，于盐城大丰基地进行试产。本项目实施完成后，在同规格71173205的规格平台上，实现容
量>314Ah电池产品，满足客户2小时率储能，使用寿命20年，安全性能符合国内外相关规范要求，达到国际领先水平，申请实用新型专利2项。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定主体 认定称号 认定 产品名称36/328
年度常熟特固新材料科技 EVA太阳能电池封
国家级专精特新“小巨人”企业 2023有限公司 装胶膜
2、 报告期内获得的研发成果2024年11月，公司“先进高效N型TOPCon太阳能光伏组件”获光伏科学技术奖三等奖。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 150 84 1,271 456实用新型专利 237 195 3,295 3,017
外观设计专利 16 20 310 270软件著作权 5 3 14 12
其他 0 0 0 0合计 408 302 4,890 3,755
注：表格内累计数量包含现行有的知识产权数量以及往年公司已放弃、已届满的知识产权数量。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 856,647,263.53 704,057,353.02 21.67资本化研发投入 - - -
研发投入合计 856,647,263.53 704,057,353.02 21.67研发投入总额占营业收入比 增加0.49个百分
1.86 1.37例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - -注：上述研发投入情况表内数据为公司财务报表中的研发费用，按照《企业会计准则第6号
——无形资产》中关于内部研究开发费用的确认和计量的相关规定进行核算，包括研究阶段和开发阶段不满足资本化部分的支出；下表中研发投入金额为包括各类新技术、新产品的研究与开发
支出、研发设备等固定资产折旧，以及为满足相关技术产业化运用涉及的中试等成本费用。
单位：万元本期数 上期数 变化幅度
研发投入金额 195,034.85 158,361.47 23.16%研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用37/328
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入金 累计投入金 技术
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景号 规模 额 额 水平
强化光储深度融合，
通过不断技术创新实现 在辅助可再生能源在公司现有储能产品基础上，
产品迭代升级，在储 国内 并网、调频调峰、微储能系统产品开发及 开发光储结合产品、优化热管
1 1,983.00 1,292.57 1,556.24 能 系 统 效率、可靠 先进 电网、工商业及户用关键技术研究 理系统及储能柜等，完善公司
性、安全性、智能化等 水平 等应用场景下，支持储能产品矩阵。
方面取得领先优势。 电网稳定性及能源利用效率提升。
通过创新开发多场景适配的光伏支架、
海上漂浮式平台、智能运维设备及诊断
系统，将显著拓展光开展光伏系统产品及应
伏发电在沙漠、海洋开发光伏支架、海上漂浮式光 用的关键技术研究，完
等复杂环境的规模伏平台、清扫机器人、智能运 成技术储备；形成光伏
化应用，推动光伏系维设备及诊断系统等光伏系 支架、海上漂浮式平台、 国内
光伏系统产品开发及 统向高效智能化升2 10,152.91 3,808.29 10,152.91 统产品，研究光伏系统在沙 清扫机器人、智能运维 先进
应用的关键技术研究 级，实现全生命周期漠、海上等各类型场景的应 设备及诊断系统等产品 水平
运维降本、发电效率用，着力提升光伏系统的应用 并持续提优；具备产业
提升，为全球可再生场景扩展、运维效率、收益 化生产及应用推广能
能源开发提供“光力。
伏+”多能互补解决方案，助力荒漠治
理、海洋资源利用等生态与经济协同发
展。
3 逆变器研发： 34,000.00 4,893.09 11,633.90 均已完成产品认证，产品小批 户用、商用、大型电站 国内 应用于光伏户用系38/328
1.户用组串逆变器研 量试制，进入量产 用组串逆变器的产业 先进 统、工商业系统与储发 化、大型电站用智能组 水平 能大型电站系统
2.商用组串逆变器研 串式储能变流器的产业发 化
3.大型电站用组串逆变器研发
4.大型电站用智能组串式储能变流器研发
户用储能系统研发：
1.美版1.02.23年欧版单相产品
3.23年日版单相4.23年ComLite
5.24年欧版三相产品6.欧版单相 5度电系
1-4、6、8已完成开发并上市统
售卖；
7.JET认证项目 行业5、9-15正在开发； 稳定生产、发货；功能
4 8.B2-5G（全球版） 19,966.80 4,603.26 13,699.89 先进 户用储能系统7.已完成开发和认证； 可靠、稳定
9.314Ah pack预研 水平16.已完成开发，逐步导入各
10.2024 美 版 单 相个市场
（12kW）产品11.2024版 SG 2.0
12.314电池升压模块13.自研物联网模块
14.高压 RSD15.拉弧检测模块
16.以太网软件开发胶膜研发：
1.无主栅电池一体胶 1、2、5-7深度开发与优化调国内
膜 整； 提升效率，推动组件成 可应用于各类型光5 5,085.00 1,759.32 2,550.84 领先
2.光转胶膜 3.已实现稳定出货； 本下降，保证可靠性。 伏组件水平
3.双玻单面用白膜 4、8.量产导入成功。
4.低酸白膜39/328
5.胶膜瑕疵替补工艺研发
6.高流动性流延模具的研发
7.具有高效节能去退火新工艺的研发
8.全工序胶膜静电消装置的技术研发
焊带研发：
1.多反射高效反光汇流条研发
2.低熔点SMBB焊带
1、3. 深度开发与优化调整； 国内研发
2. 满足大规模生产需求； 领先3.单面减薄汇流带工 提升效率，推动组件成
4. 小批量打样； 水平、 可应用于各类型光6 艺研发 2,460.81 2,460.81 2,460.81 本下降，保证可靠性。
5.产品打样验证合格，已进入 行业 伏组件4.高速SMBB镀锡机
2TP批量验证； 领先的研发
6.项目已完成。 水平5.0BB 低温焊带的研
发6.高效SMBB镀锡机
提速300m/min研发接线盒研发：
1.高防水光伏接线盒2.高防水光伏连接器
3.高智能接线盒包装 国内
1、2、5-6.完成研发，计划导自动化设备 领先
入量产； 提升效率，推动组件成4.高智能电阻焊接线 水平、 可应用于各类型光
7 4,780.00 1,740.12 2,860.83 3-4、7-8. 深度开发与优化调 本下降，保证可靠性。
盒自动化设备 行业 伏组件整；
5.高效组件的高可靠 领先9-11.项目已完成。
性接线盒 水平6.海上光伏组件的高
可靠性连接器7.智能全自动装配流
40/328
水线8.智能全自动绕线设
备9.高智能接线盒锡块
自动化设备10.接线盒用高效自
动化对接设备的研发11.高效短线线夹自
动化设备的研发1.pack 系统额定储电量
储 能 系 统 研 发 ： 61.8KWh，系统最高温差1.高安全、长寿命、 ≤3℃ ； 末 期 压 差
高能量密度的液冷 ≤300mV；
0.5PPack系统的研发 2.该系统采用20HC集装2.大型液冷 0.67P 储 箱集成，可整体进行运
能系统的研发 输；储能集装箱系统额3.组串式PCS一体机 定储电量2.225MWh，初
的研发 始放电电量≥2MWh，储4.EMS能量管理系统 能系统能量转换效率
的研发 ≥90%；系统最高温差 国内1-6、8.进入量产阶段
5.104S1P CTP 液冷 ≤3℃ ； 末 期 压 差 先进，
8 17,985.00 2,449.85 5,018.52 7.进入开发阶段，小样 应用于储能0.5P长Pack系统的研 ≤300mV； 国际
9.样品发 3. 液冷储能系统控制电 一流
6. 工 商 业 一 体 机 池系统温差≤3℃，运行KuBank的研发 温度处于 15~33℃最优
7.预锂化长寿命储能 温度之间，可有效保障用314Ah锂离子电池 电池系统循环寿命，实
的开发 现设计寿命20年；
8.SolBank3.0 高压箱 4.采用双主热备份架构技术的研发 及内存实时数据库的技
9.SolBank3.1 交直流 术，能够支撑百万点级一体仓的研发 别的数据接入量(其中
模拟量不低于50万点，
41/328
状态量不低于50万点)，
保证系统能够稳定运行在500+MWh的现场，运
行寿命≥8年，平均无故障时间（MTBF）≥20000
小时，同时支持历史数据存储时间≥1年；
5.pack 系统额定储电量104.5KWh，系统最高温
差 ≤3℃ ； 末 期 压 差≤300mV；
6.液冷储能系统控制电池系统温差≤3℃，运行
温度处于 15~33℃最优温度之间，2A主动均衡
电流；
7.15000cls，保持70%；
8.高防护等级设计技术，
整体IP54等级内部温度均衡，有效散热；
9.20 尺集装箱电池容量达到 5MWh，PCS 功率
达到2.5MW；并且液冷PCS 的最高效率可达
99%；PCS与电池分仓布局。
电芯研发：
1.大容量储能用锂离 1. 容量大于600Ah，循 国内子电池的研发 1.进入量产阶段 环10000cls，保持70%； 先进，
9 10,588.00 5,589.75 7,782.38 应用于储能2. 预锂化长寿命储 2.研发样品阶段 2.采用预锂技术，循环达 国际
能用锂离子电池的开 12000cls，保持70%。 一流发
10 退役光伏组件低碳拆 1,264.82 283.14 1,264.82 完成骨干培养及两项专利申 硅 料 的 回 收 利 用 率 国内 随着光伏产业的快42/328
解及高值化利用关键 请，回收硅片的再生利用率和 ≥85%，再生硅锭的纯度 领先 速发展，退役光伏组技术研发 再生硅锭的纯度达到预期目 ≥99.9999%，申请发明 件数量逐渐增加，回
标，同时基于再生硅锭进一步 专利 2 项，培养 4 名科 收利用成为必然趋研究其对硅片少子寿命、电池 技骨干。 势。目前，回收技术
效率、组件功率的影响，并评 不断取得突破，政策估再生硅锭的经济价值 支持力度加大，市场
需求旺盛，退役光伏组件的高价值回收
应用前景十分可观。
差异化组件产品开 1.TOPCon模型已完成开发， 1.开发 TOPCon 及 HJT 1.质保及寿命风险评发： HJT开发中； 新品寿命模型，理论支 估
1.组件寿命预测与质 2.已开发腐蚀，UVID/LID加 撑产品质保； 2.导入及量产监控保评估 速测试方法； 2.本项目主要结合组件
2.材料和组件可靠性 3.一代防积灰产品已开发完 典 型 失 效 模 式 ， 如 3.防积灰光伏组件通评估 成，相比常规产品发电量提升 UVID、LID、腐蚀、PID 过特殊边框设计，减
3.防积灰组件开发 超2%，并顺利通过中试验证； 等，实现电池端风险识 少积灰堆积，降低发4.高强度复合边框组 迭代升级的二代产品设计已 别与验证； 电损耗，提升发电效
件产品研究与开发 完成，制程更具友好性，目前 3.新型边框结构设计，可 率，平均发电增益达5.海上光伏组件产品 正抓紧进行性能评估； 以增加组件发电量>2%； 2%；在工商业彩钢瓦
研究与开发 4.一代复合边框材料及组件 4.相比铝边框，减少碳排 屋顶及小角度安装国内
6.轻质组件开发 产品已成功开发、评估并完成 ≥90%； 场景下表现出色，能11 112,150.39 4,818.05 6,292.95 领先
7.182++高效硅片单 量产导入，顺利实现销售；统 5.2025 年年底为海边区 降低运维成本，延长水平
玻组件研究与开发 一边框截面的第二代复合边 域提供合适的光伏组件 组件寿命。随着技术8.新型组件激光专用 框产品设计已完成，开发及评 产品和光伏解决方案； 进步和市场需求增
接线盒及激光焊接应 估工作正按计划推进； 6-7.为低承重的屋顶提 长，有望在分布式光用及开发 5.完成海水环境下 PID 测试 供光伏组件产品和系统 伏市场中占据重要
9.超高效大功率屋顶 方案及多种耐腐蚀材料技术 解决方案； 地位，为客户提供差组件开发 研究，基于相关标准完成产品 8-10.取消加锡焊，全面 异化价值和更高收
10.单玻组件中低酸 设计并开展海上实证项目；预 实现激光焊接，焊接拉 益。
白 膜 的 开 发 导 入 计2025年底推出钢桁架结构 力提升； 4.响应国家双碳目11.新型高强度铝合 漂浮系统海上光伏组件产品； 11.开发出独特的合金成 标，推出低碳材质的
金边框开发 6-7.利用特定物料已实现部 分，利用新型铝合金设 边框。复合材质边框12.钢边框组件深入 分应用场景所需的轻质功能， 计边框结构，这使得新 取代传统铝型材边
43/328
开发 将继续导入创新轻质材料，覆 型铝合金边框在满足高 框，所制成的组件尤13.间隙反光膜增效 盖所有应用场景； 性能要求的同时，兼具 其适用于防雷击电
项目 8-10.阿特斯在行业内首家量 低成本优势，从而在市 磁干扰的高铁沿线、
产导入接线盒激光焊接，可提 场竞争中脱颖而出，为 需要防静电火花的升组件接线盒焊接良率和焊 企业赢得更大的市场份 油田/加油站等。
接质量、提高组件长期应用可 额和更高的经济效益； 5.沿海地区靠近东部靠性，取消接线盒锡块，产品 12.响应双碳目标，相比 发达用电区域，消纳
非硅成本降低； 铝 边 框 ， 减 少 碳 排 便利，且政策支持力11.通过铝合金材料的性能提 ≥80%； 度大，明确支持海上
升，材料挤压和成型工艺的优 13.将光的利用率达到最 光伏发展。海上光伏化，提升铝合金抗拉强度 大化，使得组件功率达 可与养殖业结合，实
13%，提升屈服强度14%，增 到更高的水平。 现一地两用，提高海强边框机械性能，实现了光伏 域利用效率和经济
组件边框的设计优化。同时降 效益，为客户提供更低材料成本与边框生产过程 高收益和差异化价
中的环境影响； 值。
12.一代开口式产品完成开发 6-7.新建工业彩钢瓦设计与可靠性评估，实现量产 屋顶占比约85%，民
销售；二代闭口式产品完成设 用彩钢瓦屋顶占比计及可靠性评估，工艺技术验 约18%，标准彩钢瓦
证稳步推进； 屋顶（0.5mm镀铝锌13.完成多轮材料及工艺技术 板 ） 可 承 载
验证，包括多款贴膜设备的制 **25-35kg/㎡ **光程评估，正在逐步量产过程 伏系统。当前随着电
中。 池尺寸的增大，组件重量超出以往水准，
这些 85%和 18%的市场，需要轻质组件
来满足需求。
8-10.接线盒激光焊接全面替代加锡焊，
有效提高组件可靠性，并可实时监测焊
44/328
接情况，应用前景广泛；
11.可实现对当前行业主流铝边框的全
面替代；
12.响应国家双碳目标，推出低碳材质的
边框。钢边框取代传统铝型材边框，适合
极端气候耐受场景，
机械强度优异；
13.功率升级迭代，适用于功率需求高的
应用区域。
BC电池技术研发：
通过钝化接触技术与1.TBC技术新产品开 完成XBC电池钝化，图形化，
IBC 背接触结构相结 为工商业客户提供发 高温金属化等关键技术开发， 国内
12 3,006.90 1,499.61 1,499.61 合，开发具有市场竞争 更优质，性价比更高2.大尺寸XBC高效太 形成成套工艺，同步开展中试 领先
力的高效 XBC 电池和 的产品阳能电池的开发和产 验证和差异化提效技术开发
组件产品业化研究
TOPCon研发： 1.基于TOPCon技术，开发更 1-3.本项目将以功率提 1-3.技术的升级迭1. 先 进 高 效 高功率的210组件，具备更低 升为目标，兼顾客户对 代，N型技术的量产
210TOPCon 产品研 的BOS成本，系统效率更优， 于LCOE 等的要求，通 导入，功率的持续提究及开发 LCOE更有优势，目前已进行 过导入N型电池技术、 升，更高的LCOE收
国际2. 先 进 高 效 量产。 增加新的硅片/电池尺 益；
领先、
182TOPCon 产品研 2.基于TOPCon技术，开发的 寸，同步升级组件物料 4.技术迭代，功率升13 31,880.18 23,619.70 29,004.42 国内
究及开发 182组件，系统兼容性更强， 及制程工艺，实现客户 级，降低了度电成本领先
3.先进高效双玻双面 可适配现有支架和逆变器，无 与阿特斯的双赢，目前 和 BOS 成本，可覆水平
182++（182 Plus)产 需改造基础设施，运输安装便 已实现全面量产导入； 盖所有高功率需求品研究与开发 利较210多装约12%，前已进 4.通过浆料升级及栅线 场景，包括地面电站
4.182 pro高功率产品 行量产。 结构优化来降低内阻并 和分布式；
开发及量产导入 3.基于TOPCon技术，满足不 提升遮光面积，采用工 5.光伏全黑组件凭借45/328
5. 高 品 质 全 黑 同客户安装需求，兼顾功率和 艺升级及多个提效手段 其独特的外观设计TOPCon产品开发 系统要求，适合于分布式场 实现电池效率的飞跃， 和性能优化，已成为
6.TOPCon 无 主 栅 景，目前已实现订单出货，技 利用AI检测手段确保电 高端分布式市场的（SMBB Ultra) 产品 术上正进行升级迭代（182Pro 池的质量卡控及合格率 首选产品；
开发 开发）。 的提升，匹配组件的新 6.无主栅（SMBB7.TOPCon 高效 N 型 4.一代产品已经完成量产导 物料、新设计、新工艺 Ultra）通过特殊设计
电池研发 入，功率实现超过620W，2 一起达到行业领先功率 可以有效减少金属8.半片研发项目 代产品今年年底完成开发导 水平； 电极使用，降低遮光
9.大尺寸 TOPCon 高 入 5.本项目在保证组件功 面积，提高光电转换效太阳能电池的开发 5.基于TOPCon技术，开发更 率的前提下，提升组件 效率，提高组件功
和产业化研究 具美学观感的高品质全黑组 的可靠性，降低组件 率，同时降低银浆耗件产品，目前已量产。对比上 BOS成本，开发具有全 量，减少原材料成
代全黑 PERC 组件功率提升 黑外观的高颜值先进 本。此外，该产品兼10% （ 全 黑 6R-MS TOPCon产品，达到行业 容薄片，有助于降低
400W,6R-T 440W），温度 领先水平； 硅片成本，符合未来系 数 优 化 0.05% 6.相对于常规方案，功率 光伏行业提效降本
（ PERC-0.34% ， 提升3W以上； 的发展趋势；
TOPCon-0.29%），产品功率 7-9.开发 N 型 TOPCon 7-9.TOPCon 是当前线性质保从 25 年延长至 30 高效低成本技术，跻身 及未来数年主流电
年。产品配合设备自动化升 该领域研究和量产最前 池技术之一，在转化级，实现产能提升30%。 沿水平。 效率、投资成本、量
6.确定了无主栅（SMBB 产规模等方面均具Ultra）产品的技术方案和产品 备优势，为低碳减排
设计，并完成了设备、材料和 做贡献。
产品的可靠性评估和中试验证，产品功率达到预期目标
7-9.开发先进可量产化的金属化增强技术、高效陷光钝化
接触技术、新型焊接技术以及半片优化技术等多项适
用于大尺寸的先进技术，结合新技术应用，年度提效达到
1%以上，电池量产批次最高46/328
效率可达27%1.组件功率达到行业领
先水平；实现高功率、
高双面率、低温度系数、
高弱光性能的光伏组件产品；
HJT研发： 2.确定电池UV和LID监1.高功率HJT组件产 控方法及衰减管控标准
品 深 度 开 发 1.确定了产品的封装方案、无 （与组件LID 衰减相对（210HJT） 主栅（SMBB Ultra）技术 应）；给出至少一种衰
2.超大超薄异质结电 等产品设计方案，已完成产品 减机理及减少衰减方 1.HJT 产品具高功池技术开发及产业化 的开发，产品功率、可靠性等 法； 率、低温度系数优
3.HJT 电池光衰减 均达到预期目标； 3.1. 提出一种可与组件 势，在大型光伏电站（UV和LID）和热衰 2.完成，实现半棒切片结合半 焊接拉力对标的电池工 及分布式光伏项目
1、
减机理研究 片HJT电池的跨产业链整合； 厂拉力测试方法，并应 中应用前景广阔，可3-8.
4.HJT 电池热循环 3.已开发适用于低湿重主栅 用于主栅湿重≤4mg/W 提升发电效率、降低国内
（TC）及拉力实现机 的半自动拉力测试方法；未遇 的主栅图形量产监控 度电成本。但目前成14 8,961.38 6,790.46 7,764.76 领先
理研究 到TC失效问题； 中， 本偏高，限制了市场2.行
5.高效率大尺寸 HJT 4.已开发适用于低湿重主栅 3.2. 提出一种导致组件 份额的快速扩张。随业首
电池研发 的半自动拉力测试方法；未遇 TC失效的关键因素； 着技术进步与成本创
6.应用高迁移率TCO 到TC失效问题； 4.210HJT无主栅（SMBB 降低，其应用空间有导电膜异质结电池研 5.完成开发； Ultra）电池,预计HJT入 望进一步拓展；
发 6.实际达到80cm2/Vs，达成 库效率比 TOPCon 入库 2-8.应用于HJT电池7.25微米银铜栅线技 效率目标； 效率高0.5%； 量产。
术研发 7.达成指标； 5. 膜 层 迁 移 率 超 过8.晶体硅异质结太阳 8.开发中。 100cm2/Vs；最优化膜层
能电池的紫外诱导衰 设计，Isc提升40mA以减研究 上;电池片批次效率
（Eff）提效：≥0.15%；
6.PTP技术，电铸网版副栅印刷技术，可以使电
池片批次效率（Eff）较常 规 网 板 印 刷 提 升
47/328
0.15% ，单瓦成本降低0.03元/W；
7.HJT电池UV30衰减小于1.5%。
指标达成。基于小面积钙钛矿和N型叠层电池工艺路线基
钙钛矿叠层前沿技术 钙钛矿和N型电池叠层 国内 钙钛矿叠层技术研15 770.00 522.96 522.96 本定型。下一步开始进行商业
研究 效率达到32% 先进 究化尺寸钙钛矿和N型叠层电
池的开发。
实现低氧、高品质N型单晶的大规模自动化量
完成多种产品规格的N型低 适 用 于 下 游产，降低晶棒氧杂质含
氧晶棒的热场结构设计、设备 TOPCon、BC、HJT基于大尺寸热场的低 量及缺陷密度，从拉晶
改造及实验验证，晶棒氧杂质 国内 多种高效太阳能电16 氧、高品质、低能耗 1,229.37 1,229.37 1,229.37 端解决电池同心圆异常
含量及单位公斤方棒能耗均 先进 池制造，进一步提高N型晶硅开发项目 和提高电池效率。同时
处于较低水平，目前逐步加量 电池效率和提高电降低晶棒的生产能耗，
推广及自动化升级 池良率实现非硅成本和碳足迹
的进一步下降。
合/ 266,264.56 67,360.36 105,295.22 / / / /
计情况说明
无48/328
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,224 1,297研发人员数量占公司总人数的比例（%） 7.75 6.07
研发人员薪酬合计 39,133.95 36,008.67研发人员平均薪酬 31.97 27.76
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 25硕士研究生 199
本科 563专科及以下 437
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 55330-40岁（含30岁，不含40岁） 528
40-50岁（含40岁，不含50岁） 13650-60岁（含50岁，不含60岁） 7
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术全、专利多，研发实力行业领先在光伏新能源领域，公司经过多年持续研发，全面掌握光伏行业先进技术，包括大尺寸硅片
技术、高效单晶PERC 技术、HJT 电池技术、TOPCon 电池技术、彩钢瓦BIPV系统产品技术等。
在与光伏协同共生的储能领域，作为全球领先的大型储能系统集成商，公司掌握终端需求和核心技术，包括超长寿命锂离子电池材料体系、大容量储能用锂离子电池、集装箱式大型液冷储能系
统产品技术等。公司正在开展逆变器和储能PCS设备的技术研发和制造，为巩固公司在光储一体化解决方案领域的领先地位夯实基础。
截至2024年12月31日，公司维持有效的主要专利共2,300项，其中境内专利2,235项（包括发明专利376项）和境外专利65项（包括发明专利16项），专利数量行业领先。旗下多家子
49/328
公司多次获得国家高新技术企业、国家知识产权示范企业、省级科学技术奖及国家级专精特新“小巨人”企业等技术创新荣誉。
2、海外产能及销售网络随着光伏应用成本降低和应用规模快速增长，光伏是越来越多的国家首选的清洁能源，市场
与需求更加国家化和分散化，企业的国际化经营能力、全球市场覆盖范围、海外产能布局等因素决定其长期可持续发展能力。阿特斯是国际化经营能力和经营业绩领先的光储企业，海外销售收
入占比长期超过70%。截至报告期末，公司在泰国、美国、越南等国家设有或规划生产基地，在境外设有超20家销售公司，客户覆盖逾160多个国家和地区，是日本、澳洲、欧洲、美洲等国家
和区域的主要光储产品供应商。
3、品牌、口碑和荣誉公司秉持“卓尔不同”的全球化品牌战略，支撑国际化经营战略。公司在中国、美国、日本、
澳大利亚、德国和巴西组建市场品牌团队，聚集不同文化背景人才，围绕不同业务在细分市场进行品牌营销，并通过参加不同国家的展会，在全球市场推动品牌建设。此外，公司也采用数字化
手段进行品牌推广，通过线上论坛、直播、社交媒体推广等方式加强与客户沟通。阿特斯连续多年始终位列全球知名研究机构彭博新能源财经(BNEF)公布的第一梯队光伏企业，多年获评中国对
外贸易500强、《财富》中国500强、中国民营企业500 强、全球新能源500强等荣誉。
4、海外市场领先的大型储能业务除设备交付外，海外的大型储能系统集成项目还涉及项目承包、项目性能保证和可融资性要
求、运行维护和补容、以及基于储能电量和辅助服务交易的资产优化所需的全套能力，市场准入门槛较高。基于之前长期的海外光伏项目开发和交付经验，公司在欧洲、北美、南美、澳洲、日
本等主要储能市场具有这些能力，并有储能销售和技术服务团队。对于光储项目，组件和储能业务共用销售渠道，公司的全球组件销售团队同时也是储能的销售渠道。由于全球储能的供应链主
要在中国，较之于海外的储能系统集成商，公司具有供应链管控和成本优势；与国内绝大部分系统储能设备供应商和储能系统集成商相比，公司具有品牌、渠道、市场开发和交付能力优势。在
报告期内，公司获得了多个海外储能项目订单。截止2024年12月31日，潜在订单储备79GWh。
5、院士科学家带领的职业经理人及研发博士团队公司董事长XiaohuaQu（瞿晓铧）先生毕业于清华大学，是加拿大工程院院士，拥有加拿大
多伦多大学半导体材料科学博士学位和近30年光伏技术研发和企业管理经验，具有突出的跨文化沟通能力和国际化视野。
公司有专业、专注、稳定、执行力强、经验丰富的国际化管理团队，大部分成员有海外留学和工作经验，有利于保证决策质量和实施效果，也是公司成功实施国际化经营的主要支撑。
公司打造了一支优秀的研发团队，核心技术人员均拥有10年以上光伏技术研发经验，多名骨干人员担任IEC标准委员会相关职务、国家重点研发计划项目子课题负责人等。截至2024年12
月31日，公司共有研发人员1,224人，有力支撑了公司的技术创新和产品研发。
50/328
此外公司在制造运营、供应链、销售等方面有成熟高效的团队，通过全球化业务布局，汇聚了海外优秀人才。业务核心人员长期从事光伏工作，经验丰富，是公司稳定高效经营的保障。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术迭代风险：
若公司不能准确判断技术及产品发展趋势，或未能对最具市场潜力的技术投入足够的科研开发力度，则可能出现技术落后的风险；若行业内发生技术突变使光伏组件成本急剧下降或电池转
换率大幅上升，而公司无法及时掌握此类技术，则会使公司面临丧失竞争优势甚至被市场淘汰的风险。
2、核心技术泄密及不能持续技术创新的风险：
自主研发形成的核心技术是公司未来开拓业务和维持竞争优势的基础，公司若在生产经营过程中因保管不善导致核心技术泄密，会一定程度上影响到公司的市场竞争力，对公司的业务发展
产生不利影响。同时，若公司不能持续进行技术创新，保持行业技术领先优势，将在未来逐步落后于竞争对手，从而面临丧失市场份额的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、原材料价格波动风险光伏产业链中涵盖对硅料、玻璃、封装胶膜等多项原辅料需求，公司利润水平受原辅料价格
波动影响较大。虽然我国光伏产业链发展基本完整，各环节供给关系总体较为均衡，但仍然会出现阶段性、结构性或特殊事件导致的短期供给失衡和价格波动，若上游原材料价格出现急剧波动
且公司未能有效做好供应链管理，则可能导致公司存货跌价或生产成本大幅波动，从而挤压公司盈利空间，对公司经营业绩产生重大影响。
2、产能建设和布局风险公司对产业链垂直一体化进行了积极布局。按照公司未来产能规划，预计2025年末，公司拉
棒、硅片、电池片和组件产能将分别达到33吉瓦、37吉瓦、36.2吉瓦和61吉瓦。
51/328
由于公司N型产能仍在持续扩张和布局中，部分新建产线处于产能爬升过程，若公司正在建设或拟建设的产线达产情况不及预期，将对公司N型Topcon组件毛利率产生不利影响。
3、境外经营风险公司在全球范围内有多家境外控股子公司，主要分布在中国香港、美国、日本、欧洲、澳洲、
南美和东南亚等地区。报告期内，公司营业收入中境外销售收入占比较高，公司境外收入可能受到贸易政策、产业政策、法律政策、政治经济形势等因素变化的影响。此外，各国货币受全球政
治、经济环境的变化而波动，具有一定的不确定性，未来汇率波动亦可能会对公司收益水平、财务状况及现金流量产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、关联交易风险公司与控股股东之间存在上下游关系，根据业务开展需求，公司与CSIQ（不含发行人）的关
联交易预计将会持续发生。如果未来公司无法有效执行关联交易相关的内部控制制度，导致该等关联交易定价不公允或不合理等，则存在损害公司或中小股东利益的风险。
2、税收优惠政策变化风险目前，公司下属子公司享受高新技术企业税收优惠、西部鼓励类企业税收优惠、《泰国投资
促进条例》税收优惠、越南32/2013/QH13号法令等税收优惠政策。未来若上述税收优惠政策发生变化或者公司不满足税收优惠条件无法继续享受相关的优惠政策，将导致公司税费上升，从而
对公司经营业绩造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、光伏行业竞争加剧的风险近些年光伏行业发展迅速，产业链各环节龙头企业依靠资金、技术、成本和渠道优势，不断
扩大规模，纷纷进行扩产或围绕行业上下游延伸产业链。当前产业链各环节产能全面过剩，光伏企业在成本管控及产品性能上面临更加激烈的竞争，同时价格恶性竞争引发主产业链企业普遍亏
损。此外，近年来部分中国光伏企业纷纷在海外新建产能并加大海外市场的开拓力度，加剧了海外市场的竞争程度。因此，光伏行业市场竞争加剧可能对公司经营业绩造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所从事的太阳能光伏行业与宏观经济形势、全球光伏国家产业政策关联度较高，若未来公司主要市场所在其他国家和地区的宏观经济环境或光伏政策出现非预期的变动，导致市场需求
受到较大影响，一旦公司不能有效应对，则会对公司的生产经营造成重大不利影响。
52/328
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1.贸易壁垒、制裁等引发的风险出于保护本国光伏产业、减少贸易逆差等目的，一些国家和地区特别是美国，相继对我国光
伏企业各类贸易制裁和壁垒措施，对我国光伏产业发展造成了一定的影响。例如，2011年11月至今，美国政府对原产于中国大陆和中国台湾地区的光伏产品分别开展了第一次和第二次“双反”
调查案件，均做出肯定性终裁之后，按照终裁税率以及每年进行的年度行政复审的税率，向产自中国的光伏电池和组件征收反倾销和反补贴关税。此后，2018年3月12日、2024年6月6日，
美国商务部分别对前述双反产品做出第一次及第二次日落复审终裁，裁定相关双反关税将继续征收。在两次双反关税调查的压力下，中国光伏企业纷纷将输美制造业务向东南亚布局。但好景不
长，2022年3月28日，美国商务部宣布应Auxin Solar Inc.的要求，决定对用产自中国的零部件在越南、泰国及马来西亚完成部分或全部组装并出口美国的晶硅光伏电池及组件分别发起反规
避调查，2023年8月18日，美国商务部发布终裁，认定相关企业在泰国、柬埔寨、越南和马来西亚从事生产制造并出口电池片和组件到美国的行为属于规避美国针对中国光伏产品征收的反倾
销和反补贴关税。此后，2024年4月24日，几家美国本土光伏制造商向美国商务部提出申请，
并经美国商务部正式宣布立案，对进口自柬埔寨、马来西亚、泰国和越南的光伏电池和组件发起新的反倾销和反补贴调查（“第三次双反”）。美国商务部于2024年10月2日正式公布了针对
东南亚四国的第三次双反中反补贴税调查的初步裁定，反补贴初裁的税率从不到1%到292%不等，
此后在2024年11月29日，公布其对东南亚四国第三次双反的反倾销税调查的初步裁定，四国反倾销税率范围在0—271.28%，平均值为83%。目前，落入第三次双反调查的出口产品，已被要求
按照初裁税率缴纳押金（又称保证金）。并且，当地时间4月21日，美国商务部公布此次第三次双反调查终裁税率，上述东南亚四国光伏产品的反倾销税率范围在0%-271.28%，反补贴税率范围
在14.64%-3403.96%，不同产地和生产商面临的税率差异极大，但整体看，终裁税率较半年前公布的初裁税率有较大幅度的提升。由于阿特斯公司在东南亚的主要生产基地位于泰国，该基地面
临的双反终裁税率将高达375.19%。美国商务部的终裁税率还需要美国国际贸易委员会（USITC）
做出最终肯定终裁才会生效。在美国的双反调查中，商务部负责判定是否存在倾销或补贴行为，
USITC负责评估美国国内产业是否因这些行为而遭受了实质性损害。根据美国商务部发布的信息，
USITC将在2025年6月2日做出终裁。如果USITC做出肯定裁决，商务部公布的终裁税率将于2025年6月9日生效。届时落入第三次双反调查的出口产品，将以终裁税率为基准缴纳税款。同时，
如果ITC在终裁时认定存在“紧急情况”，甚至会追溯到初裁前九十天征收双反关税，届时，相关企业将面临较大的关税风险。
53/328
除前述双反、反规避程序引发的相关税费风险之外，美国还根据《1974年贸易法》第201条及301条征收相关关税，简称“201”关税和“301”关税。1）“201”关税：始自特朗普政府，
从2018年1月起对进口美国的太阳能电池和组件征收30%的关税，之后逐年降低5%。2022年2月，拜登政府上台后将这一关税政策延长至2026年，税率调整为14.75%，逐年降低0.25%，有少
数发展中国家和部分产品有豁免。2024年5月16日，拜登政府宣布终止对相关产品和国家向美国出口的光伏电池和组件豁免201关税的政策，并将在90天宽限期之后开始征收目前为14.25%
的201关税。2） “301”关税：2018年7月，特朗普政府针对包括光伏产品在内的多种中国出口至美国的产品实施“301”关税，光伏电池与组件的税率为25%。拜登政府上台后延续了这一关
税政策。并且，2024年5月14日，拜登政府宣布对中国太阳能电池、电动汽车、计算机芯片和医疗产品等一系列商品加征关税。其中，将光伏电池及组件关税从25%提高到50%。
2025年2月1日，特朗普签署行政令，援引《国际紧急经济权力法》（InternationalEmergencyEconomic Powers Act，IEEPA），对所有原产自中国的商品加征10%的关税。IEEPA主要是授权总
统在危机时期或对美国所认为的危险作出反应时对特定国家实施禁运和制裁，此前从未用于加征关税。3月3日，特朗普再次发布行政令将对华加征关税从10%调高至20%（“芬太尼关税”）。
此后，2025年4月2日，美国总统特朗普签署一项行政令，宣布将针对全球各国的进口商品实施所谓的“对等关税”政策。该关税措施分为两部分：自2025年4月5日起，对所有国家和地区征
收10%的关税；自2025年4月9日起，对与美国贸易逆差较大的部分国家和地区征收更高的特定对等关税。其中，中国被加征34%的关税，泰国被加征37%的关税，柬埔寨和越南的关税分别高达
49%和46%。2025年4月8日，美国总统特朗普再次签署一项行政令，将此前宣布的对中国输美产品加征34%的所谓“对等关税”，进一步提高50%至84%。叠加此前税率，部分商品综合税率飙升
至104%。此后仅过一天，在4月9日，在中国推出一系列反制措施后，美国政府决定再次加码，
在104%的基础上，继续对中国产品加税到125%，并且即日生效。
美国本轮关税加征几乎涵盖了全部出口商品。在本次对等关税生效后，中国出口至美国的绝大多数产品，例如公司在美国设立的工厂从中国采购的生产、测试等设备和原材料，至少要面临
芬太尼关税（20%）叠加对等关税（125%），合计145%的关税。而对于光伏行业，叠加此前加征的301关税、201关税、双反关税，将会面临高达200%甚至更高的关税。高额的关税将直接导致
部分美国客户开发的电站延期或者取消，从而导致公司失去订单；即使订单得以保留，高额的关税也不一定能够转嫁到产品销售价格，从而影响营业利润。另外，针对生产和测试设备征收的关
税，也会对公司在美国设立的工厂的投产进度、成本造成负面的影响。
除前述关税风险之外，2022年6月起，拜登政府实施 UFLPA 法案，延续并扩大了此前特朗普政府时期就开始实施的涉疆来源成分的货物暂扣措施，明确规定光伏电池和组件、储能产品均
属于重点关注类，要求所有进口企业都必须向美国海关提供产品全产业链的完整、详细溯源，以证明产品及其全部原材料的开采挖掘、加工制造、仓储运输等环节均非源于新疆或者UFLPA实施
清单上列明的受制裁的单位或个人。
54/328
公司不排除未来发生相关关税征缴、补缴或损失部分或全部保证金的风险。另外，公司也不排除未来在美国、欧洲和加拿大及其他海外市场遭遇新的贸易制裁、壁垒措施（包括但不限于惩
罚性关税调查、限制进口措施等），从而给公司的经营业绩造成负面影响的风险，以及公司受到相关处罚的风险。
2. 公司与控股股东CSIQ分别在科创板和NASDAQ股票市场上市的相关风险公司与加拿大CSIQ需要分别遵循两地法律法规和监管部门的上市监管要求，对于需要依法公
开披露的信息，应当在两地同步披露。由于中美两国存在法律法规和监管理念差异，公司和加拿大CSIQ因适用不同的会计准则并受不同监管要求，会在具体会计处理及财务信息披露方面存在一
定差异。同时，由于证券监管部门对上市公司信息披露要求的差异及语言、文化、表述习惯差异，
以及中美两地投资者的构成和投资理念不同、资本市场具体情况不同，公司在科创板上市的股票估值水平与加拿大CSIQ在NASDAQ股票市场的股票估值水平可能存在差异。
3. 本公司实际控制人持股比例较低的风险实控人未直接持有本公司股权，通过控股股东间接持有的本公司股权比例较低，未来若公司
其他股东进一步增持，或者实控人可控制的公司股份比例进一步下降，进而可能导致公司在经营管理团队、核心技术人员、发展战略等方面发生较大变化，从而导致公司未来经营发展的不确定
性。
五、报告期内主要经营情况2024年，本集团共向全球销售了31.1GW光伏产品和6.5GWh储能产品，规模处于全球领先水
平。2024年实现营业收入461.7亿元，实现归属于上市公司股东的净利润22.5亿元，经营业绩的贡献主要来源于公司的高质量光伏业务以及高速发展的储能业务。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 46,165,009,326.63 51,309,560,777.53 -10.03营业成本 39,241,381,246.48 44,286,177,502.03 -11.39
销售费用 1,106,562,118.78 903,116,367.32 22.53管理费用 1,561,887,844.43 1,533,581,185.64 1.85
财务费用 38,656,339.61 -118,313,151.22 不适用研发费用 856,647,263.53 704,057,353.02 21.67
经营活动产生的现金流量净额 2,430,238,713.19 8,234,576,406.50 -70.49投资活动产生的现金流量净额 -9,988,509,665.87 -8,710,830,835.22 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 3,537,898,958.46 7,194,353,425.10 -50.8255/328
营业收入变动原因说明：主要系光伏组件及系统销售价格下降，同时储能业务的收入增长抵消了部分影响。
营业成本变动原因说明：主要系光伏组件单位制造成本下降，同时被储能业务的收入增长，关税等进口税金增加，以及单位运费成本上涨抵消了部分影响。
销售费用变动原因说明：主要系销售人员薪酬、仓储等费用增加。
管理费用变动原因说明：主要系人员薪酬、IT、保险等费用增加，同时被外部专业服务费下降部分抵消。
财务费用变动原因说明：主要系汇兑收益减少。
研发费用变动原因说明：主要系N型电池等技术研发投入增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内光伏组件价格下降，致主营业务销售产生的现金流入减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司购买大额存单、结构性存款等相关现金流出增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司分配股利、回购股票支付的现金增加，以及去年同期公司首次公开发行股票收到募集资金增加了上年同期现金流入。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司主营业务收入 454.14 亿元，同比下降9.92%，主要系光伏组件及系统销售价格下降，同时储能业务的收入增长抵消了部分影响。主营业务成本385.85亿元，同比下降10.65%，
主要系光伏组件单位制造成本下降，同时被储能业务的收入增长，关税等进口税金增加，以及单位运费成本上涨抵消了部分影响。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
分行 毛利率 入比上 本比上 毛利率比上营业收入 营业成本
业 （%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
光伏 增加 0.69 个45,414,443,820.12 38,584,929,286.05 15.04 -9.92 -10.65
行业 百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成分产 毛利率 入比上 本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本品 （%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
光伏组件 减少 2.95
31,483,055,905.07 27,469,987,371.50 12.75 -25.62 -23.01产品 个百分点
收入光伏
减 少 14.99系统 3,150,752,892.40 3,576,630,504.48 -13.52 -38.97 -29.68
个百分点产品
56/328
收入光伏
储能增 加 13.74
系统 9,737,796,930.19 6,734,215,461.46 30.84 420.76 334.47个百分点
产品收入
建造增加 4.52 个
合同 1,042,838,092.46 804,095,948.61 22.89 -1.47 -6.93百分点
收入主营业务分地区情况
营业收 营业成分地 毛利率 入比上 本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本区 （%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少 9.02境内 9,603,762,001.41 9,776,776,011.41 -1.80 -36.6 -30.44
个百分点增加 2.14 个
境外 35,810,681,818.71 28,808,153,274.64 19.55 1.54 -1.09百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
销售 毛利率 入比上 本比上 毛利率比上营业收入 营业成本
模式 （%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加 2.24 个直销 38,595,986,705.62 31,558,187,326.31 18.23 -12.74 -15.07
百分点减少 5.62 个
经销 6,818,457,114.50 7,026,741,959.74 -3.05 10.26 16.63百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上销售量比上库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%）年增减（%）年增减（%）
组件 MW 31,422 31,079 3,956 -0.56 1.17 9.49储能 MWh 6,939 6,578 1,621 197.09 496.96 28.66
产销量情况说明本年度储能业务大幅上涨，生产量和销售量均上涨明显。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币57/328
合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 合同未正常履合同标的 对方当事人
额 行金额 履行金额 额 履行 行的说明EDF-RE US
不适用 不适用光伏组件 Development, 5.54 5.54 是 无
（注） （注）
LLC注：以上合同为长单框架协议，采取定量的方式，根据双方合同约定确定销售价格，合同执行期
间为 2024 年~2030 年。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
光伏行营业成本 38,584,929,286.05 98.3343,181,770,963.60 97.51 -10.65
业分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)光伏组双反保证 关税政策变
840,816,756.43 3.06 242,622,477.87 0.68 246.55件 金及关税 化
光伏组 材料价格下直接材料 18,971,650,686.28 69.06 28,760,044,134.11 80.60 -34.03
件 降光伏组
直接人工 707,142,064.57 2.57 821,261,213.21 2.30 -13.90件
光伏组 海外产能扩制造费用 4,517,670,423.73 16.45 3,952,492,398.05 11.08 14.30
件 张光伏组 外协业务减
外协费用 12,984,215.02 0.05 124,140,460.98 0.35 -89.54件 少
光伏组 海外组件销运输费用 2,241,145,667.79 8.16 1,654,450,293.36 4.64 35.46
件 量上升光伏组产品质量 组件价格变
178,577,557.68 0.65 126,469,990.61 0.35 41.20件 保证金 化
光伏系 组件价格变光伏组件 3,211,507,195.01 89.79 4,595,491,099.15 90.35 -30.12
统 化光伏系
逆变器 221,042,037.79 6.18 293,688,478.44 5.77 -24.74统
光伏系运输费用 3,789,430.76 0.11 4,880,283.76 0.10 -22.35
统光伏系其他 140,291,840.92 3.92 192,299,803.26 3.78 -27.05
58/328
统储能系 储能实现销
设备材料 5,767,087,957.90 85.64 1,303,589,639.27 84.10 342.40统 售收入上升
储能系建设成本 储能实现销967,127,503.56 14.36 246,398,943.35 15.90 292.50
统 及其他 售收入上升建造合 建造合同收
设备材料 515,132,785.09 64.06 506,887,186.56 58.67 1.63同 入增加
建造合建设成本 288,963,163.52 35.94 357,054,561.62 41.33 -19.07
同成本分析其他情况说明
2024年，由于执行财政部于近年颁布的企业会计准则相关规定及指引，本集团将质保费用计入主营业务成本。详情可参考第十节“财务报告”之五、40、 “重要会计政策和会计估计的变更”。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额1,287,354万元，占年度销售总额28.33%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额628,674万元，占年度销售总额13.84%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 628,673.96 13.84 是2 第二名 231,297.69 5.09 否
3 第三名 190,003.25 4.18 否4 第四名 135,918.18 2.99 否
5 第五名 101,460.49 2.23 否合计 / 1,287,353.57 28.33 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期客户五是前五名中的新增客户，公司对其销售额为101,460.49万元。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额555,531.87万元，占年度采购总额37.22%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
59/328
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 177,482.45 11.89 否2 第二名 112,653.80 7.55 否
3 第三名 108,220.42 7.25 否4 第四名 80,949.85 5.42 否
5 第五名 76,225.35 5.11 否合计 / 555,531.87 37.22 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
变动比科目 本期数 上年同期数 变动原因
例(%)主要系销售人员薪酬、仓储等
销售费用 1,106,562,118.78 903,116,367.32 22.53费用增加。
主要系人员薪酬、IT、保险等管理费用 1,561,887,844.43 1,533,581,185.64 1.85 费用增加，同时被外部专业服
务费下降部分抵消。
财务费用 38,656,339.61 -118,313,151.22 不适用 主要系汇兑收益减少。
研发费用 856,647,263.53 704,057,353.02 21.67 主要系研发投入增加。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元变动比例
科目 本期数 上年同期数 变动原因(%)
主要系报告期内光伏组件价经营活动产生的现
2,430,238,713.19 8,234,576,406.50 -70.49格下降，致主营业务现金流金流量净额
入减少。
主要系报告期内公司购买大投资活动产生的现
-9,988,509,665.87 -8,710,830,835.22 不适用额存单、结构性存款等相关金流量净额
现金流出增加。
主要系报告期内公司分配股筹资活动产生的现 利、回购股票支付的现金增
3,537,898,958.46 7,194,353,425.10 -50.82金流量净额 加，以及去年同期公司首次
公开发行股票收到募集资金60/328
增加了同期现金流入。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末本期期末金数占总资 数占总资额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例末变动比例
（%） （%） （%）
主要系公司经营性现金流入减少，同时购买大额存
货币资金 11,688,826,909.43 17.88 18,949,975,864.91 28.81 -38.32单、分红、回购股票等支
出增加交易性金 主要系购买大额存单、结
2,034,882,788.51 3.11 107,584,139.28 0.16 1,791.43融资产 构性存款等
主要系光伏组件部分地区应收账款 9,155,179,851.63 14.01 5,584,675,329.1 8.49 63.93年底销售量较大，致应收
账款增长主要系原材料价格以及制
存货 7,163,763,035.24 10.96 7,798,877,135.39 11.86 -8.14造成本下降
主要系公司业务规模扩大，储能和光伏电站建造
合同资产 2,195,888,307.53 3.36 1,100,211,428.91 1.67 99.59服务相关的已完工未结算
资产增加主要系新建工厂、产线等
固定资产 16,852,039,016.37 25.78 16,758,691,214.48 25.48 0.56投产运营
主要系公司部分新建产能在建工程 4,145,424,210.00 6.34 4,266,415,193.99 6.49 -2.84
完工转固使用权资 主要系新增厂房及相关设
1,491,204,182.40 2.28 1,165,868,864.37 1.77 27.90产 施的租赁
短期借款 7,963,341,808.45 12.18 6,886,978,231.29 10.47 15.63主要系流动资金借款增加应付票据 4,582,688,810.15 7.01 6,220,629,091.16 9.46 -26.33主要系票据结算量减少
主要系储能业务相关预收合同负债 2,967,105,761.40 4.54 5,605,350,999.96 8.52 -47.07
款减少其他应付 主要系应付长期资产采购
6,457,923,476.87 9.88 8,994,676,771.44 13.67 -28.20款 款、物流款等减少
主要系用于产能建设的借长期借款 6,368,795,253.15 9.74 3,422,559,883.62 5.20 86.08
款增加主要系新增厂房及相关设
租赁负债 1,431,572,455.20 2.19 1,117,244,542.70 1.70 28.13施的租赁
其他说明无
61/328
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产25,607,565,444.72（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为39.18%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
资产受限情况详见本报告第十节“财务报告”之七、31、“所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司主要从事光伏行业相关业务，主营业务经营性信息分析如下：
光伏行业经营性信息分析
1、 光伏设备制造业务适用 √不适用
2、 光伏产品关键技术指标√适用 不适用
产品类别 技术指标硅片： 非硅成本情况 产品成本中电费占比情况
考虑硅片减薄、钢线坩埚价格下降2024年拉晶环节电费占硅片全工序
的整体降本影响后，2024年拉晶单晶硅片 成本比例为5.5%，切片环节电费占
和切片环节平均非硅成本同比下硅片全工序成本比例为2.9%。
降19.8%。
太阳能电池： 量产平均转换效率 研发最高转换效率N型：TOPCon26.5% N型：TOPCon 27.45%
晶硅电池HJT： 27.1% HJT： 超27.40%
电池组件： 量产平均组件功率 研发最高组件功率P型：210*210 66片组件 670W
N型TOPCon：182*182 78片组件 640W
N型TOPCon：182*182 72片组210 66片TOPCon最高功率是
晶体硅电池 件 595W733.9W
N型TOPCon：182*210 66片组件 620W
N型TOPCon：210*210 66片组件 715W
逆变器： 转换效率逆变器 99.01%
62/328
指标含义及讨论与分析：①硅片非硅成本是指除硅料外的硅片成本，是体现硅片生产企业技术水平和成本控制能力的重要指标；②量产平均组件功率为已实现规模化生产的组件功率档位；③研
发最高组件功率为研发试验中所测试的组件最高功率。
3、 光伏电站信息适用 √不适用
63/328
4、 光伏产品信息(1). 光伏产品生产和在建产能情况
√适用 不适用单位：亿元 币种：人民币
投产工 在建生产线 在建生产线当期产品类别 产量 产能利用率 设计产能 （预计）投产时间 在建工艺路线
艺路线 总投资额 投资额单晶硅棒 16.2GW 65% 单晶 48.96 7.93 25GW 单晶
硅片：
单晶硅片 19.7GW 64% 单晶 8.42 0.91 31GW 单晶太阳能电池：
单晶硅电池 30.9GW 64% 单晶 198.85 27.09 48.4GW 单晶电池组件：
晶体硅电池组件 31.4GW 51% 单晶 73.25 13.12 61GW 单晶光伏辅料及系统部件：
光伏胶膜 17.1GW 73% 0.29 0.1 2025年4月陆续投产光伏焊带 28.00GW 82% 0.17 0.04 2025年3月陆续投产
光伏接线盒 28.47GW 54% 0.25 0.27 2025年3月陆续投产产能利用率发生重大变化原因及影响分析：报告期内，全球光伏行业竞争激烈，技术迭代迅速，产能结构深度调整，市场洗牌加剧，组件价格同比大幅
下降，给行业盈利带来严峻挑战。在此背景下，公司在价格与出货量间精准平衡，主动调整出货策略和产能供给，优先保障盈利。
注1：产能利用率=自产量/年化有效产能，年化有效产能为按月汇总的车间有效产能，考虑产能爬坡、搬迁、产线升级改造、特殊化产品需求等因素影响。
注2：设计产能为截止报告期末产能数据。
注3：（预计）投产时间指截止报告期末在建产能的预期投产时间。
(2). 光伏产品主要财务指标√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币产品类别 产销率（%） 销售收入 销售毛利率（%）
64/328
境内 境外 境内 境外电池组件：
晶体硅电池 98.91 747,195.08 2,716,185.80 -7.48 11.92光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
组件及系统产品境外销售情况国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
亚洲其他地区 371,843.12 1.64美洲 1,749,920.10 21.70
欧洲 470,540.33 5.17其他 123,882.25 2.11
(3). 光伏电站工程承包或开发项目信息适用 √不适用
5、 其他说明适用 √不适用
65/328
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度1,176,406,800.00 6,719,306,900.00 -82.49%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币预计总投资额（含流动资
序号 项目名称 项目地 项目进度 资金来源金）
1 光伏新能源全产业链项目一期 内蒙古呼和浩特 140 项目建设中 自有资金2 阿特斯新能源光储全产业链项目一期 江苏扬州 60 项目建设中 自有资金+募集资金
3 涟水光伏新能源产业园项目 江苏淮安 96.3 项目建设中 自有资金注：当前光伏行业情况下，公司本着控制成本、提高资金使用效率的原则，适当调整了投资节奏，故阿特斯新能源光储全产业链项目一期、涟水光伏新
能源产业园项目投资进展较为缓慢。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变 计入权益的累计 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数动损益 公允价值变动 额
交易性金融 107,584,139.28 -9,464,134.00 - 2,039,980,316.20 121,347,333.33 18,129,800.36 2,034,882,788.51资产
66/328
衍生工具 -13,004,372.65 7,123,588.52 - - - -64,646.39 -5,945,430.52-外汇远期
应收款项融 631,593,246.37 - - - - -493,126,800.59 138,466,445.78资
其他权益工 110,284,070.13 - 11,982,589.42 - - - 122,266,659.55具投资
其他非流动 461,977,384.50 -10,774,553.61 - 90,000,000.00 - - 541,202,830.89金融资产
合计 1,298,434,467.63 -13,115,099.09 11,982,589.42 2,129,980,316.20 121,347,333.33 -475,061,646.62 2,830,873,294.21注：“衍生工具”为包括衍生金融资产、衍生金融负债的净值。
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本 本
期 期 处计入权益的累 会计
证券代 本期公允价值变 购 出 置证券品种 证券简称 最初投资成本 资金来源 期初账面价值 计公允价值变 期末账面价值 核算
码 动损益 买 售 损动 科目
金 金 益额 额
交易性金
境内股票 002079 苏州固锝 91,370,200.00 自有资金 107,584,139.28 -9,632,977.01 - - - - 97,951,162.27融资
产其他
权益境内股票 603381 永臻股份 20,000,000.00 自有资金 28,099,705.42 - 5,420,161.30 - - - 33,519,866.72
工具投资
合计 / / 111,370,200.00 / 135,683,844.70 -9,632,977.01 5,420,161.30 131,471,028.99 /67/328
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的累
初始投资 本期公允价 报告期内购 报告期内售 其他变 期末账面衍生品投资类型 期初账面价值 计公允价值变
金额 值变动损益 入金额 出金额 动 价值动
外汇远期 -1,300.44 712.36 - - - -6.46 -594.54合计 -1,300.44 712.36 - - - -6.46 -594.54
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以无重大变化
及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明报告期实际损益情况的说明 已经到期交割的衍生金融工具，本报告期累计影响税前利润人民币-16,265.48万元。
套期保值效果的说明 公司从事套期保值业务的金融衍生品和外汇相挂钩，实现了预期风险管理目标。
衍生品投资资金来源 自有资金报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限
具体详见公司 2024 年 4 月 27 日披露的《阿特斯阳光电力集团股份有限公司关于开展外汇套于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险
期保值业务公告》（公告编号： 2024-020）。
等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关 衍生品公允价值来源为公司开展衍生品交易业务的对手方银行出具的估值报告。
假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2024年4月27日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 2024年5月31日
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
68/328
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否
会报告 控制
投 计 是否投资协 期末 该基
资 报告期内投资金 截至报告期末已 参与身 核 存在 基金底层 报告期利润影私募基金名称 议签署 拟投资总额 出资 金或 累计利润影响
目 额 投资金额 份 算 关联 资产情况 响时点 比例 施加
的 科 关系（%） 重大
目影响
普通合苏州卓想创业投资 获得 长期
2021年9 伙人、 产业投资合伙企业（有限合 投资 20,100,000.00 - 20,000,000.00 80 是 股权 否 -675,023.83 4,219,993.62
月 有限合 （光伏）
伙） 回报 投资伙人
普通合苏州遇早创业投资 获得 长期
2022年7 伙人、 产业投资合伙企业（有限合 投资 13,000,000.00 - 13,000,000.00 60.02 是 股权 否 -5,902,351.03 58,796.00
月 有限合 （光伏）
伙） 回报 投资伙人
2020年4产业投资
月（更新 普通合苏州卓晟创业投资 获得 长期 （新能
版协议签 伙人、
合伙企业（有限合 投资 59,000,000.00 - 59,000,000.00 33.43 是 股权 否 源、汽车、 9,008,002.78 13,448,604.68署时间为 有限合
伙） 回报 投资 食品、餐2023年 伙人
饮领域）
12月）
其他临港前沿阿特斯扬
获得 非流 产业投资州新能源股权投资 2023年8 有限合
投资 300,000,000.00 - 300,000,000.00 71.09 否 动金 否 （新能源 - -基金合伙企业（有 月 伙人
回报 融资 领域）
限合伙）
产其他
临港前沿（苏州）
获得 非流 产业投资先进智造股权投资 2024年4 有限合
投资 300,000,000.00 90,000,000.00 90,000,000.00 71.09 否 动金 否 （新能源 - -基金合伙企业（有 月 伙人
回报 融资 领域）
限合伙）
产合计 / / 692,100,000.00 90,000,000.00 482,000,000.00 / / / / / / 2,430,627.92 17,727,394.30
69/328
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 业务性质 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
苏州阿特斯阳光电力采购、电池片及组202,734.94 576,798.88 223,800.96 665,304.29 6,983.51 7,124.79
科技有限公司 件销售常熟阿特斯阳光电力
组件生产 91,618.15 875,145.16 71,375.14 849,436.74 -48,680.42 -50,766.60科技有限公司
嘉兴阿特斯阳光能源组件生产 120,000.00 751,100.27 179,600.49 1,003,713.64 23,697.03 19,137.60
科技有限公司盐城大丰阿特斯阳光
组件生产及销售 57,190.00 462,726.06 110,988.26 672,402.34 12,697.48 10,308.44电力科技有限公司
阿特斯光伏电力（洛电池片生产及销售 160,149.97 234,510.57 188,992.77 170,239.56 22,538.80 19,482.03
阳）有限公司Canadian Solar
South East Asia Pte. 组件销售 7,300万美元 323,234.37 210,920.28 47,323.94 19,508.11 19,355.94Ltd.
Canadian Solar电池片及组件生产 1,456,407.91万 774,398.27 384,840.87 960,178.26 -1,240.54 -3,801.4970/328
Manufacturing 与销售 泰铢(Thailand) Co.,
Ltd.宿迁阿特斯阳光能源
组件生产及销售 152,000.00 599,990.32 156,725.54 591,440.26 5,735.73 2,327.10科技有限公司
西宁阿特斯光伏科技硅棒生产 190,000.00 298,560.04 127,578.12 184,434.91 -20,376.85 -20,340.97
有限公司Canadian Solar
组件销售 5万美元 962,058.25 90,584.79 1,577,484.04 27,469.21 39,956.67(USA) Inc.
Canadian Solar EMEA组件销售 2.5万欧元 201,459.32 45,361.39 533,741.42 14,677.43 13,313.35
GmbHCanadian Solar
投资控股及组件销International 9,181.77万美元 1,339,506.40 18,745.56 2,176,069.77 -113,322.68 -113,413.15
售Limited
阿特斯光伏电子(苏贸易 3,654.09 59,126.53 13,140.98 296,644.87 9,686.41 8,162.45
州)有限公司Canadian Solar SSES储能产品销售及项
1美元 219,083.85 46,722.95 690,425.99 32,988.73 33,175.38(US) Inc. 目建设
Canadian Solar SSES储能产品销售及项0.01万英镑 90,388.35 18,445.46 126,461.96 2,612.94 4,060.70
(UK) Ltd. 目建设苏州阿特斯新能源发
光伏电站工程建设 30,000.00 253,329.43 75,165.41 161,819.24 15,488.27 13,623.99展股份有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
71/328
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1. 光伏需求保持增长但增速趋缓，政策不确定性加剧
随着全球电气化进程加快及数据中心算力需求提升，电力增长需求确定，低成本、清洁低碳、
建设周期短的光伏发电是能源供给的最优方案。综合市场研究机构预测，2025年全球光伏新增装机590~630GW（直流），与2024年持平或小幅增长。国内市场来看，随着《关于深化新能源上网
电价市场化改革，促进新能源高质量发展的通知》（发改价格[2025]136号）的实施，光伏发电2025年6月1日起进入全面市场化交易，电价波动及收益模式重构对项目回报率形成考验，市场
进入调整阶段。中国光伏行业协会预测，2025年国内新增光伏装机215~255GW，同比2024年有所下滑。美国政策环境复杂多变，关税壁垒持续升级，对东南亚四国光伏产品加征双反税并拟实
施进口普遍关税，终端需求仍有政策不确定性。新兴市场不断涌现，根据彭博新能源财经预测，
2025年年新增装机容量超过1GW的国家预计从2024年的36个增加到40个，中东、非洲、印度和其他亚太地区装机需求预计继续增长。新兴市场的发展不仅有助于缓解全球光伏市场的供需失
衡问题，也为行业带来了新的增长点。在此背景下，国际化经营能力强、销售渠道覆盖广的光伏企业能更好的发挥优势，以应对市场分化与政策风险。
2. 供需失衡延续，光伏产业进入深度调整期光伏行业正在经历前所未有的内卷困境，价格竞争白热化导致全行业盈利能力大幅承压，产
业可持续发展面临挑战。尽管预期2025年全球光伏装机有望增长到698GW，但2024年新增产能仍在释放，短期内产业链各环节供需失衡状态难以根本扭转，过剩压力仍将延续。在此背景下，
72/328
企业正从被动内卷转向主动收缩，新产能建设放缓，PERC等低效落后产能逐步市场化出清，促进行业向新的供需均衡点靠近。光伏产业正经历从传统的规模竞争转向价值竞争的深度调整。尽
管短期阵痛仍在，但随着市场机制与行业自律的双重作用，落后产能有望陆续出清，盲目追求规模、缺乏品牌和优质销售渠道的企业面临可持续经营的挑战，行业供需关系将持续改善，为光伏
行业实现高质量发展奠定基础。面对当前行业的深度调整和整合，稳健经营，顺利度过这段调整期，是企业优先等级最高的战略目标。
3. 贸易保护主义抬头，全球化布局面临本地化制造考验基于地缘政治的贸易保护主义升温成为光伏和储能行业的共同挑战，各公司正积极寻求实现
产能布局的多元化，以应对关税风险。以美国为例，2025年以来，美国政府在现存反倾销反补贴税、201条款和301条款等多项贸易限制措施基础上，进一步加码 IEEPA 关税、对等关税等多项
贸易限制措施，形成了对出口美国的光伏和储能产品更为严苛的贸易壁垒。同时美国通过本土产业补贴政策，迫使企业加快海外本地化制造进程。然而，本地化生产面临投资高、成本高、劳动
力素质不足、供应链配套不齐等挑战，考验企业全球化布局和国际化经营能力。
4. 从价格竞争到价值驱动，光储协同效应深化技术进步和规模效应使光伏和储能系统成本大幅下降，产品供应和成本不再是限制因素，随着间
歇性可再生能源发电比例增加，提升消纳能力、优化电站收入模式、提高整体收益变得关键，产业价值向下游应用侧迁移。储能作为新型电力系统的重要组成部分，其价值不再局限于削峰填谷，
还拓展到电网调频、容量备用、绿电交易套利等多元服务领域。AI 爆发催生新型需求场景，进一步放大光储协同价值，“光伏+储能”成为提供绿色低成本电力的关键方案。2025年，全球储能
需求依然旺盛。根据伍德麦肯兹（Wood Mackenzie）预测，2025年全球大型储能新增装机有望达172GWh，同比增长28.6%，到2033年复合年化增长率达16%。其中2025年海外市场需求80GWh，
较2024年的56GWh增长43%，在全球市场中的份额进一步提高。光伏和储能行业面临发展新机遇，也对技术集成、项目交付和长期性能提出更高要求，企业需从“价格比拼”转向 “技术+服
务+系统解决方案”综合能力比拼，行业竞争格局或将因此重塑。
73/328
(二) 公司发展战略√适用 不适用
自成立以来，公司始终秉承“卓尔不同”的经营理念和“成就客户、创新思变、百折不挠、
追求卓越”的价值观，致力于实现“让太阳能走进千家万户，给子孙后代更美好的地球”的企业愿景。
基于公司在光伏组件技术、国际化经营能力、品牌和渠道、运营效率、盈利能力等方面的优势，公司拟通过如下战略规划持续提升核心竞争力：
（1）通过国际化水平的领先能力和全新 N 型产能布局的后发优势，稳步提升市场份额和盈利水平；
（2）通过丰富的在手储能订单和项目储备、国内制造成本优势和海外市场品牌渠道能力、一站式服务差异化等，打造储能业务第二增长曲线；
（3）光储主业协同发展、配合电力电子等新业务领域辅助，拓宽应用边界、创造价值多元化。
(三) 经营计划√适用 不适用
出货量规模预计：2025年全年预计组件出货量在30至35吉瓦之间，储能系统出货量在11至13吉瓦时之间，其中有约1吉瓦和1吉瓦时储能系统预计将用于公司自有项目。（以上为预计
情况，会同步考虑产品价格走势采取相应的攻守策略）
产能规模预计: 至 2025年末，拉棒、硅片、电池片和组件产能将分别为 33吉瓦、37吉瓦、
36.2 吉瓦和 61 吉瓦，储能系统制造产能规模将进一步扩大至 30吉瓦时，储能电芯产能将达到3吉瓦时。（预计产能，产能计划可能会根据市场情况和资本分配计划进行调整）
2025年公司的经营和管理的重点是：
（1）以提升盈利能力为核心：公司通过优化资源配置，狠抓管理，保证订单交付以及海外产能达产达效。同时，公司将强化光伏系统销售，将组件、逆变器和储能产品，以及光伏支架、线
缆等BOS配套销售，以便利用公司非组件产品齐全、品牌和渠道优势，通过光储系统“一站式”销售，为用户创造价值，形成业务范围协同，提高出货量，并获得溢价。
（2）加强流动性管理：继续推迟除美国以外的光伏产能投资，做好应收应付管理，提高资金利用效率。深挖电力电子和户用储能的潜力，以最小的现金投入，取得产出的快速增长。
（3）降本增效：用好AI技术，进一步提升制造和销售运营效率，实现降本增效。
（4）做好重点产能项目建设：公司将为海外重点产能项目配置最好的资源，保证项目的顺利建设、按期投产和达产，支撑公司未来两到三年的经营业绩。
74/328
（5）关注地缘政治变化，抓住海外业务机遇：近年来，光伏和储能行业地缘政治愈发复杂，
对公司的经营和发展带来了新的挑战和机遇。公司将持续关注和评估地缘政治变化的影响，在经营好已有海外业务的同时，发挥公司的国际化经营能力优势，适时做出经营和投资决策，转危为
机，促进公司的可持续发展。
(四) 其他适用 √不适用
75/328
