第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年公司业务受到地缘政治变化、短期经济冲击及半导体行业周期波动等综合因素影响，
下游需求减弱，公司主要产品销量、平均销售单价和毛利率均出现下滑，同时期间费用同比提升，
业绩承压，导致全年业绩大幅下滑。2022年公司实现营业收入 43,327.75万元，同比下降 24.76%；
实现归属上市公司净利润为2,120.56万元，同比下降85.63%。影响经营业绩的具体分析如下：
1、报告期内公司产品的销售数量和销售单价下降，公司营业收入下降。2022 年度，公司主营产品 NOR Flash主要销往消费电子等领域，受市场整体影响，客户基于自身生产经营和下游市
场需求的减少，对公司采购量下降；同时因不可抗力因素的影响对公司销售、采购渠道和物流活动等均产生了持续不利影响，公司产品整体销量显著下滑。叠加公司主要型号产品平均销售单价
较去年同期均出现明显下滑，公司销售占比最高的 NOR Flash 32Mb容量产品平均单价较去年同期下降超过 10%，MCU产品平均单价同比下降约 15%左右。
2、2022 年度受行业整体波动影响，营业收入下降，而晶圆代工价格变动相对存在一定的滞后效应，公司当年销售的主要产品的晶圆采购价格仍相对较高。因此公司当年产品毛利率水平较
去年同比存在较大幅度下降。
3、报告期内为满足公司未来业务拓展，公司高度重视技术和产品的持续研发，增加研发人员叠加提高研发人员薪酬水平，研发投入大幅增加，较去年增长 1,772.89 万元，同比增长
37.68%。
2022年度经营情况报告如下：
（一） 持续加大研发投入，优化产品结构，丰富产品线，提升核心竞争力2022 年，公司持续研发创新，保持研发投入，根据市场需求和技术发展趋势进行研发，确
保可持续性的研发优势。2022 年度公司研发投入 6,478.10 万元，同比增长 37.68%；研发费用占营业收入比重达到 14.95%，同比提高 6.78 个百分点。截至报告期末，公司研发人员数量相较于
去年同期增长28.36%。
NOR Flash 存储芯片领域，公司开展了多个产品线的研发，其关键技术主要包括：先进ETOX工艺制程（50nm和 55nm）的持续迭代开发，缩减芯片面积，设计优化以覆盖更宽的操作
电压，极低的待机功耗和快速唤醒功能，实现超高速的数据传输速率（133MHz），以及双边沿采样技术的研究等。在新技术的基础上，完善了产品线，使公司产品实现了从 1Mb至 256Mb多容
量多电压等级全系列覆盖。
MCU 芯片领域，研发项目主要涉及实现高性能和低功耗的关键技术，包括：使用最新的55nm 工艺制程，使用 Gating Clock 技术保证芯片同时具备宽压工作范围和低功耗特征，设计出
独立可调整的 LDO 电源等。同时针对不同市场开发优先性能的高速芯片和具备高性价比的低功耗芯片。
CiNOR 存算一体 AI 推理芯片领域，公司与中国科学技术大学深入合作，展开了基于 NOR闪存技术的存算一体终端推理 AI芯片的研发，设计了用于 IoT应用的超低功耗 CiNOR芯片，使
用创新的存算一体化架构，极大优化了芯片的能效比，实现超低功耗的 AI 卷积运算，并持续推进基于MCU的AI应用部署和模型量化研究。
（二） “存储+控制”战略布局，市场协同突破发展NOR Flash 和 MCU 作为基础电子元器件，主要应用场景和客户群体相似，公司部分 NOR
Flash 客户同时有 MCU 产品需求。报告期内，公司围绕“存储+控制”战略布局，一方面，以优质的产品和服务持续优化与现有客户的合作关系，同时积极地利用 NOR Flash 销售资源叠加
16 / 274
MCU 产品的推广，增强客户黏性。另一方面，公司加大了在工业控制、智能电表、汽车电子等细分市场的产品宣传推广力度，在高容量和高附加值市场有所突破。
公司的NOR Flash产品根据不同容量的目标客户群进行精确定位，保证性能、功耗和性价比的合理匹配，报告期内，随着公司产品持续迭代升级，品类不断丰富，市场认可度提升，NOR
Flash产品在工业控制、物联网、通信等领域取得突破，逐步实现规模化销售，销售占比提升。
公司的 MCU 产品在 2022 年度面临短期经济冲击及半导体行业周期波动等因素的影响下，
实现业绩与出货量双增长，公司 MCU 产品 2022 年度实现销售收入 8,219.07 万元，出货量达11,146.09 万颗，同比增长 24.19%。在不断深化原有客户和市场的基础上，2022年度客户数量进
一步增加，不断开拓新的产品应用领域，尤其在工业控制类实现良好增长。同时公司已研发出基于 CX32L003 产品升级迭代的系列产品（L030 和 L032），提升运算速度，增加外设功能，同时
成本及功耗进一步降低，丰富了现有产品线，将有利于进一步提升公司 MCU 产品的核心竞争力。
（三） 供应链深度协作，产能稳定有保证公司采用灵活的 Fabless 轻资产经营模式，供应商的实力和稳定性对公司发展影响重大。报
告期内，公司与晶圆制造供应商签订产能保证协议，建立了更稳定长期的深度合作关系，为公司未来的稳步发展提供保障。
报告期内，公司在运营管理方面除不断夯实与现有供应商的业务往来外，也积极拓宽供应链渠道，探索新的更有竞争力的代工合作方案； 除了在广度上不断扩宽供应链渠道之外，也在深
度上积极发掘高附加值供应商资源，为未来公司的产品布局提前做好相应规划。
公司运营管理始终高度重视与上游各类供应商伙伴的合作关系，着力建立稳定可靠的供应链体系，从而有效保证运营管理的运转效率和供应支持。
（四） 登陆上海证券交易所科创板2022年 8月 29 日，公司成功登陆上海证券交易所科创板，公司向社会公众公开发行人民币
普通股（A 股）股票 2,066.00 万股，发行价格为每股人民币 65.11 元，募集资金总额为人民币1,345,172,600.00 元，扣除发行费用人民币 135,532,200.00 元（不含增值税），实际募集资金净额
为人民币 1,209,640,400.00 元。首次公开发行完成后，公司总股本增至 8,263.7279 万股。公司登陆资本市场，有利于公司降低融资成本、优化财务结构、提升公司软实力、增强持续经营能力、
有助于公司规范运作、促进公司可持续发展。
（五） 股权激励公司于2022年11月制定推出了2022年限制性股票激励计划草案，以不低于20元/股的价格
向 68名的核心员工首次授予 160万股股票，报告期内该草案已经公司 2022年第四次临时股东大会审议通过。此次股权激励计划的推出实施是公司上市后的第一次针对核心员工的激励，有利于
调动员工的工作积极性和团队稳定性，促进员工与公司共同发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务情况公司是一家主营业务为存储芯片和 MCU 芯片研发、设计及销售的集成电路设计企业。公司
现有主营产品包括NOR Flash存储芯片和基于Arm® Cortex®-M0+内核架构的通用32位MCU芯片。同时，公司还在致力于开发基于NOR闪存技术的存算一体终端推理AI芯片。
公司聚焦“存储+控制”领域，经过不断自主研发，公司已掌握高可靠性、高速、低功耗55/50nm NOR Flash和55nm MCU设计技术，基于上述技术不断升级迭代相关产品，并完成首款
基于NOR Flash制程的存算一体AI芯片的研发、流片和系统演示。
17 / 274
2、主要产品（1）NOR Flash存储芯片
公司自主研发的NOR Flash采用 SPI接口，具有高可靠性、低功耗、兼容性好和低成本等特点。
①在工艺架构方面，公司NOR Flash产品采用业界主流的浮栅工艺结构（即Floating Gate工艺，又称 ETOX工艺），采用 ETOX工艺的 NOR Flash产品不仅具有可靠性和稳定性优势，而且
在32Mb及以上容量产品上具有显著的成本优势。
②在制程方面，公司在售 NOR Flash产品采用了武汉新芯 65nm和 50nm制程，以及中芯国际的65nm和55nm制程。公司现有中大容量产品和新开发产品正在逐步导入 50nm和 55nm新工
艺节点。
③在容量方面，公司 NOR Flash提供了 1Mb~256Mb容量的多系列产品，满足各种容量需求。
④根据工作电压，公司 NOR Flash 可分为低电压（1.65-2.0V）系列、高电压（2.3-3.6V）系列和宽电压（1.65-3.6V）系列，产品覆盖了目前市场上主要的工作电压等级。
⑤公司的 NOR Flash 产品配合最高 133MHz 的工作频率，在双线（Dual Mode）和四线（Quad Mode）的工作模式下，可支持高达 266Mbits/s和 532Mbits/s的数据带宽，静态电流低至
1μA，工作温度范围标准为-40℃~125℃，数据保持时间20年，擦写次数可达10万次。
公司NOR Flash产品在制程、电压、功耗、频率、工作温度及产品稳定性方面均处于行业主流水平，部分产品技术水平达到行业先进水平。
（2）通用MCU芯片公司目前销售的CX32L003系列产品系基于M0+内核的通用32位MCU芯片，采用55nm超
低功耗嵌入式闪存工艺，具有宽电压范围、低动态功耗、低待机电流、高集成度外设和高性价比等优势。该系列产品支持最高主频24MHz，内置最大64KB嵌入式Flash和4KB SRAM，集成高
精度 ADC、RTC、比较器、多路 UART 等丰富的模拟及数字外设。该系列产品支持休眠和深度休眠两种低功耗工作模式。在深度休眠模式下，3μs 即可快速唤醒。该产品动态功耗低于
100μA/MHz，深度休眠模式功耗低于1μA。
基于 CX32L003 的升级系列产品 L030 和 L032 已经完成样品和小批量试产。新的系列产品在 CX32L003 的基础上提高了主频速度， 增加外设功能，增加封装形式，进一步丰富了产品应
用场景和市场。
(二) 主要经营模式自成立以来，公司的经营模式一直为 Fabless 模式，专注于芯片的研发、设计和销售，晶圆
代工、晶圆测试和芯片封测等环节通过委外方式实现。公司采用目前经营模式有利于公司集中资源进行芯片设计研发，快速实现产品布局和更新迭代，及时适应市场变化、满足客户需求，从而
充分发挥公司的竞争优势，同时避免巨额资金投入，降低公司的经营风险。此外，公司采用Fabless 经营模式，可根据不同晶圆代工厂工艺制程特点来定义自身产品的技术路线，实现差异
化竞争并弥补不同晶圆代工厂在品质、良率和产能方面的不足。未来公司经营模式预计不会发生变化。公司具体的盈利、研发、采购、生产及销售模式如下：
1、盈利模式公司是一家采用 Fabless 模式的集成电路设计企业，主要向客户提供自主品牌的 NOR Flash
和MCU等芯片产品获取业务收入从而实现盈利。
18 / 274
2、研发模式公司产品以自主研发为主，同时会与晶圆代工厂进行深入合作，充分利用其工艺优势，并针
对工艺上的缺陷，在产品设计上进行弥补。
3、采购和生产模式公司的经营模式为 Fabless 模式，该模式下公司专注于芯片的研发、设计和销售，晶圆代工、
晶圆测试和芯片封测等均通过委外方式实现。
公司晶圆代工厂主要为武汉新芯和中芯国际，并与之建立了长期稳定的合作关系。晶圆测试和芯片封装测试的市场供应商相对较多，产能相对充足。根据客户对产品形态要求不同，公司的
芯片产品可分为晶圆片（KGD）和封装片，晶圆片是指由晶圆代工厂生产完成并经晶圆测试（CP），但未经过芯片封装测试的产品；封装片则是在完成晶圆测试后，还要进行芯片封装
（Packaging）和最终测试（FT）形成的产品。对于具有合并封装（SIP）需求的主控芯片厂商，
则需要采购晶圆片，再按照自身具体要求将采购的晶圆片上的裸芯片（Die）取下后与其他芯片合并封装。晶圆片和封装片在芯片电路和制造工艺等方面不存在差异。
4、销售模式公司采用直销和经销两种销售模式。直销模式下，终端客户直接向公司下达采购订单。经销
模式下，经销商根据终端客户需求向公司下达采购订单，公司与经销商之间为买断式销售。公司根据芯片的市场价格与客户协商定价。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司的主营业务为芯片的研发、设计和销售，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，
公司所处行业属于“计算机、通信和其他电子设备制造业”，属于新一代信息技术领域，行业代码为“C39”。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于“软件和信息技
术服务业”中的“集成电路设计”，行业代码“6520”。
报告期内，受到全球经济、地缘政治、半导体行业周期波动等多方位因素影响，存储器作为全球半导体第二细分市场，首当其冲，市场需求低迷，产品价格下跌，下游厂商库存水位较高，
行业正处于下行周期。
根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）的数据，2021 年全球半导体的市场规模为 5559 亿美元，同比增长 26%。其中存储器市场规模为 1538亿，同比增加 31%；2022年全球半导体市场
规模增长至 5735 亿美元，创历史新高，增长 3.2%。但 2022 年下半年销售明显放缓，第四季度19 / 274
销售额1302亿美元，同比减少14.7% 。其中存储器市场规模为 1344亿，同比减少12.6%。2023年全球半导体的市场规模预计将达到5566亿美元，同比减少4%。其中存储器市场规模预计将下
降到 1116 亿美元，同比减少 17%。可以看出，虽然整体上存储器市场和半导体市场的历史周期走势保持一致，但其对于市场周期变化的反应先于整体半导体市场，且波动性也大于整体半导体
市场。
虽然面临半导体行业的下行周期，消费电子的需求萎靡导致了存储芯片的周期性调整，但随着物联网、5G、汽车电子等下游领域的继续推动对于存储芯片的需求，从中长期来看，市场需
求将保持增势。根据 Yole 的数据，2021 年存储芯片市场规模 1670 亿美元，预计 2027 年将达2630 亿元，21-27 年 复合年均增长率达 8%，超越同期全球半导体市场的复合增速。
MCU 领域，根据 IC Insights 的数据预测，2021 年全球 MCU 市场规模约 196 亿美元，同比增长 23.4%；从 2021 年到 2026 年，MCU 总销售额预计将以 6.7%的复合年增长率增长，并在预
测的最后一年达到 272 亿美元。由于中国物联网和新能源汽车行业等领域快速增长，下游领域对MCU 产品的需求将保持景气，中国 MCU 市场增长速度继续领先全球。根据前瞻产业研究院预
计，2021-2026 年，中国MCU 市场规模将保持 8%的速度增长，其中 2021 年约为 365 亿元，至2026 年我国 MCU 市场规模将达到 513 亿元。从全球范围内看，32位MCU逐渐成为主流。根据
IC Insights 预测，2022 年全球 MCU 市场中 32 位占比将达到 67%。
目前，全球 MCU 供应商以国外厂商为主，行业集中度相对较高。中国 MCU 市场同样也主要被意法半导体、恩智浦、微芯科技、瑞萨及英飞凌等国外厂商占据，国内厂商的市场占有率较
低。国外厂商 MCU 产品种类齐全，覆盖消费电子、汽车电子及工业控制等领域，且产能分布较为均衡。目前，汽车、高端工业控制等领域仍被国外厂商占据，国内厂商 MCU 产品主要集中消
费电子、家电和中低端工业控制领域。虽然国内厂商起步较晚，但随着对工业控制及汽车等领域的深度布局，叠加原有消费电子、智能家居和家电等领域的新兴应用需求，为未来国产厂商的
MCU增长提供了巨大的空间。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司的主营产品包括 NOR Flash芯片和 MCU芯片两大类，均受到了客户的广泛认可，其中
NOR Flash 是公司主营业务收入的主要来源，MCU 凭借优良的性价比，出货量及销售额稳步提升。
公司是目前国内为数不多可同时提供 NOR Flash和 MCU产品的芯片设计公司，可为客户提供基于“存储+控制”的产品综合解决方案。同时未来随着公司在研的 CiNOR 存算一体 AI推理
芯片项目的顺利推进，将会形成立足“存储”，发展“控制”，布局“AI”三位一体的战略布局。
（1） NOR Flash根据IC Insights数据显示，2021年NOR Flash全球销售总额达29亿美元，2021年全球90%
的NOR Flash市场份额被旺宏（Macronix）、华邦电子（Winbond）和兆易创新这三大厂商占据。
公司2021年NOR Flash收入占比约为2.65%。
公司在NOR Flash存储芯片领域取得了多项核心技术，并达到国内外主流水平，部分产品的技术指标达到了行业先进水平，具备与行业龙头厂商相竞争的技术实力。具体而言，在制程方面，
公司基于核心技术开发的 NOR Flash存储芯片已实现 50nm量产，与华邦、旺宏和兆易创新等行业龙头企业制程水平相当，技术水平达到行业先进水平。在功耗方面，通过与国内外主流厂商的
竞品对比，公司部分产品型号在读写擦电流等方面表现优于或相当于竞品，如公司 ZB25D40（4Mb）、ZB25VQ32（32Mb）及 ZB25LQ128（128Mb）等多款 NOR Flash产品的读写电流指标
优于同类竞品，具有低功耗优势。在其他方面，目前 SPI NOR Flash主流的工作频率为 133MHz，
数据存储时间 20年、擦写次数 10万次，温度范围-40℃～125℃等。公司的 NOR Flash存储芯片在上述等参数方面与行业主流水平保持一致。
20 / 274
尽管公司目前在NOR Flash行业内的收入规模和市场份额相对于头部厂商仍较小，但凭借着技术积累以及产品高可靠性、低功耗、兼容性好和低成本等特点，随着公司大容量产品的陆续推
出和高附加值终端应用领域的不断拓展，公司的市场地位和品牌影响力不断加强，逐步成长为国内主要的NOR Flash供应商之一。
（2）MCU目前，MCU 的市场份额主要被海外龙头占据，行业集中度相对较高。国内厂商份额占比较
小，且产品主要在消费和中低端工业控制领域竞争，汽车、高端工业控制等市场国产化率较低。
公司的 MCU 产品于 2020 年实现量产销售，2020 年、2021 年和 2022 年分别实现出货量1,272.95 万颗、8,974.87 万颗和 11,146.09 万颗；实现销售收入 717.73 万元、7,709.38 万元和
8,219.07 万元，保持持续增长趋势。经过近几年的发展，公司产品凭借低功耗和高性价比等优势，
已形成稳定的客户群体。
公司目前销售的 MCU 系列产品是当前国内 MCU 市场应用的一款主流产品，被主要应用在消费类电子和工业控制等细分领域，具有一定的客户基础和市场容量。此外，产品具有兼容性好、
性价比高及功耗低等优势。报告期内，公司对现有 MCU 产品不断进行升级迭代，在成本、工作电压、可靠性等方面进一步提升优势，丰富了产品线，为客户提供了更多选择，应用场景拓展，
增加了客户黏性。
公司 MCU业务规模正处于快速发展阶段，面临着激烈的竞争局面，但随着升级迭代的 M0+产品更多系列产品和在研的 M3、M4 产品系列产品的陆续推出市场，公司加大在家电、工业控
制、汽车电子等领域的拓展，MCU有望得到进一步的发展。 公司在研的M3、M4产品系列因计算速度更快，功能外设更加丰富等特点，应用场景将得到拓展，具体包括数字电源、FOC 控制、
储能、微型打印机等。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）NOR Flash
新技术方面，NOR Flash 主流工艺制程仍然是 ETOX 65nm，已成熟应用多年。近两年来，
主要 NOR Flash 厂商在 5xnm 工艺节点的产品开始逐步上市销售，预计在未来将陆续取代 65nm工艺节点产品。部分领先的 NOR Flash厂商正在研发 4xnm节点的制程工艺，大规模量产还需要
时间。此外，为满足下游应用市场的需求，NOR Flash 逐步朝着更低功耗、更低电压、更高性能和更大容量等技术方向发展。
新产业方面，在传统市场因升级迭代需求保持稳定增长的同时，NOR Flash 市场规模的增长主要得益于可穿戴设备（TWS耳机、智能手环、智能手表）、智能手机屏幕（AMOLED）、5G基
站、物联网、新能源汽车（智能驾驶）等新兴应用快速增长。国内企业通过高性价比和市场机遇进入市场，通过对产品容量和工艺制程的不断升级，形成了各自的竞争优势，逐步在 NOR Flash
市场形成替代。但因国内公司大多聚焦在消费电子赛道，而消费电子市场行情受到终端需求影响波动性较大，因此国内头部厂商积极通过调整产品结构，加大对中大容量产品的研发投入，积极
布局和规划工业控制、汽车电子等需求更稳定的高附加值终端应用市场，进一步扩大市场占有率和份额。
在国内厂商在资金和技术等方面形成一定积累后，未来将通过对不断优化芯片设计技术、制程升级、提高生产工艺提高产品良率等手段，实现价格端和成本端的双重优势，逐步从中低容量
切入中高容量产品市场。同时由于汽车智能化的快速发展，车规级NOR Flash的需求增长迅速，
推动车载产品完成AEC-Q100标准测试认证，切入汽车电子市场将成为NOR Flash厂商的重要发展方向。
（2）MCU21 / 274
新技术方面，嵌入式闪存（eFlash）工艺制程是 MCU 必不可少的关键技术，近年来，基于M0+的通用MCU主流嵌入式eFlash工艺制程为110nm和90nm，少数厂商采用55nm eFlash嵌入
式工艺制程。对于中高端的 MCU（M3/M4/M7）则采用 5xnm和 4xnm的嵌入式 eFlash工艺制程。
公司采用的是武汉新芯 55nm先进 eFlash工艺制程，既可有效降低功耗也可减小芯片面积，从而降低成本。
新产业方面，随着汽车电子、物联网、新型医疗电子及人工智能等行业的快速发展及应用场景的不断丰富，中国MCU市场将继续保持较好的增长态势。
未来，随着系统任务复杂化，计算能力的需求越来越高，工艺升级带来成本下降，32 位MCU 逐渐成为主流。在人工智能和物联网双重发展的背景下，功耗和续航时间直接关系到产品
的可行性，超低功耗成为 MCU 芯片的核心竞争优势。同时由于物联网场景下的终端设备的功能需求日益丰富，MCU 芯片需要增加更多的外设来实现例如传感、无线连接、通信安全等复杂任
务。人工智能是明确的未来技术趋势，新兴的微机器学习人工智能技术将推动越来越多的超轻量AI算法模型在 MCU芯片上运行。此外伴随着国产替代趋势，在满足客户需求的情况下，越来越
多的应用都将在指定采用国产芯片上来实现，特别是在安全类的芯片上需求量预计将会带来一定市场增量。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）NOR Flash有关核心技术公司NOR Flash产品在功耗、面积、性能和可靠性方面技术特点明显，其运用的主要核心技
术具体情况如下：
a.存储阵列布局优化及模块复用技术NOR Flash芯片主要由存储阵列和外围电路两部分构成，从2019年开始，公司的NOR Flash
产品逐步采用先进的 50nm ETOX 新工艺，新工艺对存储阵列的布局进行了优化，大大减小了存储阵列所占面积。在外围电路上多处采用了模块复用的设计，例如，公司针对外围模拟电路中面
积占比较大的电荷泵模块，在电荷泵架构上采用了可拆分可复合结构，优化了电荷泵的级数和个数，减小了电荷泵的面积，优化了芯片面积。
b.存储阵列架构优化及高精确度灵敏放大器设计技术NOR Flash 芯片随着容量增加，存储阵列变大，从而导致寄生效应变大，使得读取数据的频
率受到限制。NOR Flash 大容量产品，针对存储阵列的架构和阵列的切换方式进行了优化设计，
减小了寄生效应，另外采用了新的灵敏放大器结构，优化了读取的精确度，使得公司大容量产品读取速度最高达到了133MHz，达到行业主流水平。
c.快速页编程技术公司的 NOR Flash产品针对编程效率和编程算法进行了优化设计，ETOX架构页编程通常采
用热电子注入的方式，提升编程效率即提升热电子的注入能力，需要抬高编程电压，过高的编程电压会干扰其它非编程的存储单元。优化的编程算法会对编程数据进行分析，将需要编程的数据
整合在一起，尽可能一次编程更多存储单元，而不将时间浪费在译码电路的切换上。目前采用新算法的产品页编程时间小于200μs，而业界普遍大于400μs。
d.模拟模块快启动技术公司产品提供两个模式，高性能模式和超低静态功耗模式（超低静态功耗模式并非深度休眠
模式，此模式不需要退出后才能进行读写擦操作）。超低静态功耗模式下静态电流低至 1μA，此时大部分消耗功耗的模块处于关闭状态。为提高唤醒速度，公司在设计上会优化各个模块的启动
22 / 274
速度，例如带隙基准等模块，使得芯片在接受到指令时，各个模块都能快速启动，不影响正常操作芯片。另外在高性能模式下，公司产品的静态电流小于10μA，达到业界主流水准。
e.短路功耗及电荷泵效率优化技术NOR Flash 的动态功耗主要来自于数字模块的逻辑切换以及高压模块的电压切换，数字标准
单元设计时便在架构上优化了短路功耗，高压模块优化了电荷泵的效率以及减少电平切换功耗，
使得公司NOR Flash产品读取电流仅为1mA，擦写电流仅为3mA左右，达到业界主流水准。
f.温度检测技术高温和低温对于 NOR Flash 芯片的擦写读都带来更多的挑战，公司 NOR Flash 支持-
40℃~125℃的超宽工作温度范围。公司基于和晶圆代工厂多年的深度合作，对存储单元的特性有深度了解，在算法上进行了优化，提升了高温下存储单元的数据存储能力。其次，公司在芯片
内部设计了温度检测模块，能实时检测芯片温度，并针对不同的温度，自适应地调整芯片内部模块，例如调整擦写电压及时间，使得芯片在不同温度都能达到最佳工作性能。
g.数据自动刷新技术NOR Flash 存储单元存储的是电子，而电子受到高电压或高温干扰后容易发生逃逸现象，导
致存储单元中的数据出错。当检测到存储单元的阈值电压处于失效边缘时，数据自动刷新技术会对其进行纠正，将阈值电压提升到正常范围，避免存储单元数据发生损坏，有效提高了产品的寿
命及可靠性。
h.异常掉电保护技术存储芯片在擦除和编程时是不允许外部电源掉电的，如果发生异常掉电，会导致擦除和编程
区域的数据损坏，如果异常掉电时存在过擦除，还可能会影响其他存储区域的数据。公司为此在芯片中设计了过擦除（Over-erase）检测模块，当异常掉电后下次再正常上电时，会自动对存储
区域进行过擦除检测，及时修复存储区域由于过擦除导致的漏电问题，提高了产品的可靠性。
i.宽电压设计技术公司宽电压产品支持 1.65-3.6V 工作电压范围，满足客户对电压范围更高的要求。在宽电压
NOR Flash 产品中，对芯片内部的模拟模块架构进行了优化，优化了各个模拟模块的电源抑制比，
使得外部工作电压大范围变化时，芯片的性能保持优异。
j.无线移动存储低功耗设计技术该技术通过优化电荷泵、regulator 电路及其它主要耗散电功的电路模块；使用 CMOS 基体
电路设计；优化三极管点阵电路、时钟频率和版图设计；在不接受指令时，芯片自动关闭；优化Reference cell 和 Power up 电路，使芯片在静态状况下，耗散零电功，从而大幅降低芯片整体功
耗。
k.主控引擎加密+NOR Flash集成芯片设计技术该技术将主控加密引擎和 NOR Flash集成在一起，共享同一组 I/O接口，可有效提高保密性
和安全性，降低空间成本。
(2)通用MCU相关核心技术a.电路自检技术
公司在 MCU 芯片设计中加入自检机制、展频技术与施密特触发器，对内存、Register、I/O以及周边线路进行功能自检。内建 EMC（电磁兼容）软件处理可预防电磁干扰或当电磁干扰发
生时保护芯片。
b.高精度ADC设计技术23 / 274
微处理器只能处理数字信号，MCU 里的模数转换器（ADC）可以对外部物理世界的各种模拟信号（如声音、图像、位置等）进行采集，转换成数字信号供MCU进行处理，ADC的转换速
度和精度直接影响到 MCU 的性能指标。公司掌握高精度 ADC设计技术，目前 MCU 嵌入了 12位1MSPS高精度SAR型ADC。SAR型ADC具有良好的转换效率和低功耗的特性，在可穿戴设
备和物联网的数据采集方面有广泛应用。
c.低功耗设计技术MCU 芯片设计采用低耗电的控制回路技术，在对 MCU 操作不活跃的情况下，可以根据不
同回路的功能停止对部分模块的供电；依据不同线路速度的需求而改变供应的电压；随外界温度变化，可自动调节提供适当的电压；在芯片不工作时（Standby）仅提供低电压和低电流，而在
唤醒时（Wake-up）又能迅速自动转为高电压和高电流操作。
d.MCU辅助开发软件技术为了缩短产品的开发周期，充分发挥 MCU 芯片的硬件性能优势，公司开发并提供了功能强
大的用户开发界面（ZB-GUI）。开发者只需针对产品本身的功能去选择 MCU SDK的相应接口及模块，ZB-GUI会自动产生 MCU代码对接服务。ZB-GUI同时提供云接入的服务平台的云模组，
让使用者在开发时高效便捷有灵活性，提高开发效率。
e.系统应用技术MCU 芯片与各种产品和应用平台的兼容性非常重要。公司的应用实验室（AE Lab）多年来
通过对 NOR Flash的技术支持，研究了各种系统应用平台，如 TWS耳机，多种可穿戴设备、智能监控设备、马达控制设备、车灯控制和智能电表等。对这些嵌入式平台的系统方案、工作原理、
性能要求以及可能出现的问题通过 NOR Flash 的使用有充分了解，这些技术和经验为公司 MCU的快速扩展打下了坚实基础。
(3)存算一体化人工智能芯片相关核心技术传统的人工推理芯片解决方案是将训练好的权重值存储在外部的存储器 DRAM 中，CPU 或
GPU 在做推理运算时不停地调用 DRAM 中的数据，并将中间数据实时存回。这种架构被称之为传统冯·诺伊曼架构。由于数据在 CPU 或 GPU 中频繁高速传递，这种架构的功耗很高；同时由
于外部 DRAM的运行速度远远小于 CPU或 GPU的运算速度，冯·诺依曼架构也受到传输带宽瓶颈的限制（常称：存储墙瓶颈），系统的运算效率大打折扣。因此传统的 AI 推理芯片需要采用
28nm 以下的先进制程以及配置大量高速 DRAM。公司研发的存算一体 AI 技术将有效解决上述高功耗和存储墙瓶颈。
a.存算一体CiNOR技术公司研发的存算一体 AI芯片基于 65nm NOR Flash制程，利用 NOR Flash 存储单元的电流
（电荷）可直接乘加的模拟特性，通过调整 Flash cell（存储单元）的工作区域、控制字线（Wordline 或 WL）的电流或电荷，然后将位线（Bitline 或 BL）上的电流或电荷相加，来实现
芯片内完成矩阵 MAC 乘加运算。采用存算一体架构可以将矩阵乘加运算在芯片内一次完成，不需要用外部存储器来存储中间数据，完全规避了传统冯·诺伊曼架构中数据在运算处理器（CPU
或 GPU）和存储器（memory）之间来回传输的瓶颈，提高运算效率、有效降低功耗、大幅降低成本，是边缘计算方向和物联网设备智能互联的一种新型解决方案。该芯片适合于终端器件及
IoT领域，即在终端上进行 AI的推理。总体来说，CiNOR存算一体 AI技术，将训练后模型中的权重值存储在NOR Flash存储单元中，当外部信号（图像、语音或曲线）的特征值进入存算一体
芯片的阵列时，就可直接与存在里面的权重值进行乘加运算，一次性得出矩阵运算结果，无需借助外部存储器。
公司 CiNOR 芯片整体架构：对现有 NOR Flash 阵列进行改造后，2019 年底公司第一款CiNOR V1版已基于65nm NOR Flash制程工艺完成芯片设计并流片，成功验证了CiNOR芯片原
24 / 274
理和可行性，并实现了包括手写识别、ECG 检测和人脸检测等几项应用。公司目前已获得 7 项相关技术的专利授权。
b.高精确度设计技术公司的 CiNOR 芯片中有高精确度的电流减法电路，可以降低功耗并减小负载效应，并且实
现电流的线性相减，提高了运算精确度。
c.系统级三维集成互连技术利用三维堆叠技术 3DLink 技术将 CiNOR AI 芯片的不同电路模块分别使用最合适工艺制程
流片，通过 3D 晶圆级连接组合在一起形成单颗完整功能的芯片，突破了现有工艺的瓶颈，提高产品的开发效率、实现高性能并减小芯片面积。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 /
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司取得 8项发明专利，新提交22项发明专利申请，取得 12 项集成电路布图设
计，新提交16项集成电路布图设计申请。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 22 8 71 23实用新型专利 0 0 2 2
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 20 20
其他 16 12 42 38合计 38 20 135 83
注：其他系集成电路布图设计。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
25 / 274
费用化研发投入 64,781,045.90 47,052,167.39 37.68资本化研发投入 0.00 0.00 不适用
研发投入合计 64,781,045.90 47,052,167.39 37.68研发投入总额占营业收入比例（%） 14.95 8.17 增加6.78个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用研发费用 2022 年度发生额较 2021 年度发生额增长 37.68%，主要系研发人数增加使研发人
员薪酬增加、特许使用权摊销额增加以及公司不断加大研发投入使流片开发费增加共同影响所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目 预计总投 本期投 累计投入 进展或阶 技术 具体应
拟达到目标号 名称 资规模 入金额 金额 段性成果 水平 用前景
采用领先于业界的工艺制程，对
PC、物NOR Flash存储
联网设NOR 器芯片开展设计
备、消闪存 研究，实现从
费电芯片 65nm到
子、工升级 持续开发 55/50nm工艺的 行业
1 24,375.00 3,351.92 5,555.50 业控研发 阶段 迁移，完成工作 领先
制、5G及产 温度范围和容量
基站及业化 的拓展，实现公
汽车电项目 司在先进制程、
子等领大容量Flash存
域储器芯片领域的
产业化NOR 对加密芯片的算
闪存 法开展设计研PC等需
配套 究，配套公司原行业 要加密
2 加密 1,026.00 454.78 454.78 流片阶段 有NOR Flash芯领先 存储的
芯片 片 工作，以满领域
研发 足Intel和微软项目 Windows对
26 / 274
UEFI安全启动的要求。
智能可穿戴设
备、
TWS耳机、智
通用采用领先于业界 能电
MCU的工艺制程，对 表、各
芯片MCU开展设计 类传感
升级 持续开发 行业3 21,953.50 2,516.97 3,483.26 研究，实现公司 器、工
研发 阶段 领先在低功耗、高性 业控
及产能MCU领域的 制、电
业化产业化 子游戏
项目机、汽
车电子和人工
智能等领域
人脸识CiNO 别、语
R存 通过优化软硬件 音关键算一 配合，为边缘计 词识
体AI 持续开发 算方向和物联网 国内 别、心4 12,339.00 154.43 679.62
推理 阶段 设备智能互联提 领先 电图检芯片 供一种新型解决 测及电
研发 方案 力设备项目 故障声
纹检测合
/ 59,693.50 6,478.10 10,173.16 / / / /计
情况说明
1、上述在研项目的“本期投入金额”及“累计投入金额”分别为本期研发费用及累计研发费用口径。
2、上述在研项目预计总投资规模包括研发项目的设备及软件等购置费用、研发费用（研发人员薪酬、产品试制、流片及测试费用等）、铺底流动资金等。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 86 6727 / 274
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 59.72 60.36研发人员薪酬合计 3,334.17 2,567.59
研发人员平均薪酬 38.77 38.32研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 33本科 50
专科 3高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5430-40岁（含30岁，不含40岁） 16
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1150-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、聚焦“存储+控制”领域，充分发挥产品协同效应自成立以来，公司不断在宽电压、低功耗、高性能、高可靠性和成本最优化设计技术方面进
行深入研发和突破，对不同应用的兼容性和各种应用平台的匹配度不断提升，强化了公司产品的稳定性和兼容性。公司的 NOR Flash 产品的工艺制程已经达到行业先进的 50nm。同时，公司多
个NOR Flash产品在静态电流、读写擦电流等多项关键性能指标上都达到行业优异水平，具有突出的性价比和性能优势。随着下游客户资源的迅速拓展，公司产品应用场景日益丰富。
28 / 274
公司坚持存储器芯片的技术研发，通过自主研发已经拥有了高精确度灵敏放大器设计技术、
快速页编程技术、模拟模块快启动技术及温度检测技术等多项关键技术。由于 MCU 通常需要配置一颗或多颗 Flash 进行工作，公司在 Flash 工艺、设计、良率等方面的技术积累和经验，对
MCU嵌入式 Flash修复优化设计、测试和提升良率有指导意义，NOR Flash芯片设计中的一些低功耗设计模块和模拟模块可以在MCU设计中借鉴，为开发MCU产品提供了有力技术支持。
公司的 NOR Flash 产品容量覆盖 1Mb-256Mb，支持宽电压操作，可满足不同场景下的数据存储需求和完整解决方案；其次，公司提供包括 1.5mm*1.5mm USON 封装在内的超小型封装方
案；同时公司提供合封和外挂的两种选择方案，适用不同的客户场景需求。
公司现有 MCU 产品可满足不同客户高、中、低端产品功能需求，因其良好的性能和成本，
在市场同类产品具有一定竞争优势，市场份额和客户数量不断提升。在工艺制程上，目前公司产品采用55nm工艺制程，功耗，容量，性价比等部分参数在行业中具有竞争力。
公司是行业内为数不多的同时具备 MCU和 NOR Flash 产品线的芯片设计公司，NOR Flash和 MCU 因主要应用场景和客户群体相似，部分客户资源可以实现共享，因此公司拥有的稳定优
质的 NOR Flash销售渠道及客户资源对于 MCU业务的市场拓展起到积极作用。同时针对客户不同的容量、功能和封装需求，公司能够提供综合性 “NOR Flash+MCU”系统解决方案。
2、供应链深度协作公司的经营模式为 Fabless 模式，该模式下公司专注于芯片的研发、设计和销售，晶圆代工、
晶圆测试和芯片封测等均通过委外方式实现，供应商的实力和稳定性对公司发展产生重要影响，
公司非常重视上游各类供应商的合作伙伴关系，着力打造稳定可靠的供应链体系。，武汉新芯和中芯国际分别为公司第一和第二大晶圆代工供应商，武汉新芯和中芯国际在闪存晶圆代工方面具
有较大产能和先进的工艺水平，其中，武汉新芯 NOR Flash采用的 ETOX 50nm制程和 MCU采用的 55nm eFlash 制程均为业界先进工艺，中芯国际为全球第五大、国内第一大晶圆代工厂，具
有国内领先的存储芯片生产工艺平台。公司与武汉新芯和中芯国际建立了长久稳定的合作关系。
同时，由于存储器产品的性能和品质与晶圆制程息息相关，设计企业和晶圆代工厂必须相互配合、
相互促进，方可在产品良率、可靠性和稳定性方面得到提高。与晶圆代工厂稳定的合作关系，有效促进其在工艺制程方面为公司提供的技术支持，使公司产品性能不断升级，具有高性能、高可
靠性、低功耗、宽电压范围和宽温度范围等特点，实现了销售收入的稳步增长。双方的紧密合作不仅从工艺角度提高了产品的性能，加快了产品迭代的速度，更关键的是确保了公司产能的稳定，
为公司实现持续盈利、提高市场竞争力提供动力。此外，在晶圆测试、芯片封测供应方面，公司也与国内知名厂商建立了互惠、互利、互信、长期的合作关系。公司在运营管理方面积累了丰富
的供应链管理经验，有效保证了供应链的运转效率和支持能力。
3、研发优势公司始终高度重视技术研发和产品创新，构建了较为健全完善的技术研发体系。公司立足于
NOR Flash 的相关技术，对技术进行不断挖掘和延伸，在 MCU 领域逐步稳定，并逐渐进入存算一体 AI芯片领域。报告期内，公司研发投入为 6,478.10万元，占营业收入的比例为 14.95%，处
于较高水平。公司通过自主研发，建立了完整的自主知识产权体系。截至报告期末，公司已获授权的专利共25项，并拥有38项集成电路布图和20项软件著作权，均由公司自主研发取得。
4、经验丰富的人才团队集成电路行业属于技术和人才密集型行业，公司高度重视人才培养和发掘，在合肥和上海设
有研发中心，同时考虑在国内集成电路产业发展迅速，人才聚集的其他城市设立研发中心，吸纳更多经验丰富的专业研发人才，为公司的发展注入持续不断的人才能量。公司拥有一支研发力量
突出的团队，截至 2022年 12月 31日，公司研发人员占比为 59.72%，为公司的产品升级和业务拓展奠定良好的研发团队基础。公司实际控制人 XIANGDONG LU 博士曾在英飞凌、TI、美光、
NEC、Spansion 等业内知名公司有着多年工作经验，且担任管理职位，具有丰富的研发和管理经29 / 274
验。同时，公司其他核心技术人员也具有扎实的专业知识基础和丰富的半导体行业从业经历，确保公司技术研发和产品创新具有突出的人才优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内公司实现营业收入 43,327.75 万元，同比下降 24.76%，；实现归属于上市公司股东
的净利润 2,120.56 万元，同比下降 85.63%。2022 年公司业务受到地缘政治变化、短期经济冲击及半导体行业周期波动等综合因素影响，下游需求减弱，公司主要产品销量、平均销售单价和毛
利率均出现下滑，同时期间费用同比提升，业绩承压，导致全年业绩大幅下滑。未来，若存储器行业市场下行的情况未有好转，将会对公司营收规模及毛利率产生不利影响。公司经营业绩受半
导体行业景气度影响较大，存在周期性波动的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、产品技术研发风险NOR Flash 芯片和 MCU 芯片的研发具有技术含量高、研发周期长及资金投入大等特点。公
司 NOR Flash芯片从目前主流的 65nm制程工艺向 50nm以及 4xnm发展，MCU芯片从目前基于M0+内核向基于 M3、M4 更高性能发展，由于芯片的研发存在偏离市场需求、研发进度未达到
预期、关键指标不达标、流片失败无法量产、市场推广进程受阻等风险，公司产品研发成功并实现产业化以及新产品获取市场认可具有不确定性。因此，公司面临新产品技术研发失败的风险，
从而导致公司前期研发投入难以收回，同时也会对公司的市场竞争力和正常经营活动的开展产生不利影响。
2、技术泄密风险公司所处的集成电路设计行业具有较高的技术密集性特点。经过多年的技术创新和研发积累，
公司自主研发了一系列核心技术，这些核心技术对设计企业发展和市场竞争力的提升具有关键性作用。虽然公司通过申请专利、计算机软件著作权、集成电路布图设计等方式对核心技术进行有
效保护，并与核心技术人员签署了保密协议及竞业限制协议，约定了严格的保密和竞业禁止条款，
但是公司有多项核心技术属于非专利技术且有多项产品和技术正处于研发阶段，公司 Fabless 模式也需向晶圆代工厂提供相关芯片版图，不排除存在核心技术泄密或被他人盗用的风险。如前述
情况发生将在一定程度上削弱公司的技术优势，对公司竞争力产生不利影响。
3、市场竞争加剧的风险公司目前的主营产品为 NOR Flash芯片和 MCU芯片，二者所在行业均面临着较高的行业集
中度以及较为激烈的竞争格局。随着下游市场需求的快速增长，华邦、旺宏、兆易创新、赛普拉斯、美光等NOR Flash领域的龙头企业，以及瑞萨、恩智浦、英飞凌、意法半导体、微芯科技等
30 / 274
MCU 领域的龙头企业，凭借技术和资金实力，不断拓展市场，提升其品牌知名度和市场地位。
与前述厂商相比，公司整体规模偏小，在产能保障、研发投入和技术储备、产品品种数量、盈利能力及抗风险能力等方面均有一定差距。公司与行业龙头在产品布局上存在较大差距，在汽车电
子、工业类市场尚未形成竞争力。近年来，随着 NOR Flash芯片和 MCU芯片下游应用市场需求的快速增长、集成电路国产替代进程加速以及国家大力发展集成电路产业，公司所处行业的国内
新进入企业数量不断增加，会使公司面临更加严峻的市场竞争，公司产品可能会被竞品替代，进而导致公司存在市场份额和利润空间下降的风险。
4、产品质量风险产品质量是保证公司强竞争力的基础。芯片产品具有高度复杂性，产品质量受到设计、晶圆
生产、封装过程、测试过程等多方面因素影响，若公司产品出现质量问题或未能满足客户对质量的要求，公司可能会承担相应的退货或赔偿责任，对公司经营业绩、财务状况造成负面影响；同
时，公司产品质量是公司保持良好客户关系和市场地位的重要保障，产品质量问题可能会对公司的品牌形象、客户关系造成不利影响，进而影响公司业务经营与发展。
5、核心技术人员流失或不足的风险集成电路设计行业对高质量、高层次的核心技术人员依赖度较高，研发经验丰富和稳定的核
心技术团队是公司生存和发展的基础。随着芯片市场的需求扩大，集成电路设计行业对高端技术人才的需求也不断增加，人才的竞争日趋激烈。虽然公司采取了股权激励等一系列稳定和吸引核
心技术人才的措施，但若未来公司核心技术人才大规模流失，或者随着公司规模的逐渐扩大，未能引进足够的专业技术人才，将对公司的产品开发、生产经营和市场竞争产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、供应商集中度较高的风险公司采用 Fabless 经营模式，供应商包括晶圆代工厂、晶圆测试厂、芯片封测厂等。基于行
业特点，符合公司技术及代工要求的供应商数量较少，报告期内向前五名供应商合计采购金额占比为 95.05%，占比相对较高。由于集成电路领域的专业化分工和技术门槛高，如果公司不能与
主要供应商保持良好的合作关系，短时间内难以更换至合适的新供应商。此外，未来若主要供应商经营发生不利变化，芯片上游行业产能紧张局面进一步加剧，主要供应商自身产能建设滞后，
导致公司产能供应不足或受限，将对公司生产经营产生不利影响。
2、产业链上下游波动风险在 Fabless 经营模式下，产业链上游晶圆代工厂生产所需的硅晶片和其他关键原材料需要对
外采购并依赖进口。未来，若受上游原材料价格上涨、晶圆代工厂产能紧张加剧等因素影响，导致公司原材料价格、委外加工费用攀升，将对公司产品成本控制和毛利率造成不利影响。
公司主营产品 NOR Flash和 MCU等芯片主要应用于消费电子、物联网及通信等领域。报告期内，因受整体行业景气度、下游应用市场需求减少等多方面因素，公司营收和盈利规模下降。
如未来市场环境继续波动，公司产品对应的下游应用市场需求未有好转，该等不利变化将直接影响公司的业务收入，从而对公司经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、 毛利率波动风险31 / 274
2022 年度受行业整体波动影响，公司主要型号产品平均销售单价较去年同期均出现明显下滑。同时由于晶圆代工价格变动相对存在一定的滞后效应，公司当年销售的主要产品的晶圆采购
价格仍相对较高，导致公司 2022 年综合毛利率水平较去年同比存在较大幅度下降。2022 年度公司综合毛利率为26.99%，2021年度公司综合毛利率为 40.83%，公司主要产品NOR Flash存储芯
片及 MCU 芯片属于通用产品，毛利率受下游市场需求、产品售价、产品结构、委外加工成本及公司技术水平等多种因素影响。若上述因素发生变化，如委外加工服务供应紧张或者涨价、下游
市场供给和需求发生不利变动或竞争格局加剧导致产品售价下降、成本上升等，将导致公司毛利率下降，从而影响公司的盈利能力及经营业绩。
2、 期末存货规模较大及跌价风险报告期末公司存货账面价值为 26,330.74万元，占期末流动资产的比例为 18.52%；公司存货
主要由委托加工物资及库存商品构成。公司根据下游需求及合理备货保证产品供应。公司根据存货的可变现净值低于成本的金额计提存货跌价准备，报告期期末存货跌价准备为 816.83 万元，
若未来市场竞争加剧或技术更新升级等导致现有市场供需格局变动、产品价格向下波动，将导致公司存货跌价风险增加，对公司的盈利水平产生不利影响。
3、 应收账款回收风险报告期期末，公司应收账款账面价值为 8,220.66万元，占流动资产的比例为 5.78%。应收账
款余额占当期营业收入的比例为 18.97%。随着公司业务规模的扩大，应收账款相应增加，若下游客户财务状况出现不利变化或其他原因导致不能及时回款，公司可能存在应收账款无法回收的
风险，进而对公司未来业绩造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司经营业绩和盈利能力的改善除得益于持续的研发投入和产品迭代升级外，受半导体行业景气度影响亦较大。2022 年以来，受地缘政治变化、短期经济冲击及半导体行业周期波动等综
合因素影响，下游需求减弱，进而影响公司的经营业绩和盈利水平。未来，若存储器行业市场的周期性下行趋势未得到改善，将会对公司营收规模及毛利率产生不利影响。公司经营业绩受半导
体行业景气度影响较大，存在周期性波动的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、 税收优惠政策变化的风险根据安徽省科学技术厅、安徽省财政厅、国家税务总局安徽省税务局联合颁发的《关于公布
安徽省 2020 年第一批高新技术企业认定名单的通知》（皖科高〔2020〕35 号），本公司被认定为安徽省 2020 年度第一批高新技术企业，并获发《高新技术企业证书》（证书编号：
GR202034002089），有效期 3 年。按照《企业所得税法》等相关法规规定，本公司自 2020 年 1月 1日至 2022年 12月 31日三年内享受国家高新技术企业 15%所得税税率；根据国务院印发的
《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》（国发〔2020〕8 号），国家鼓励的集成电路设计、装备、材料、封装、测试企业和软件企业，自获利年度起，第一年至第二
年免征企业所得税，第三年至第五年按照 25%的法定税率减半征收企业所得税；根据《财政部税务总局关于加大支持科技创新税前扣除力度的公告》（财政部税务总局科技部公告 2022 年第
28 号）规定，现行适用研发费用税前加计扣除比例 75%的企业，在 2022 年 10 月 1 日至 2022 年12 月 31 日期间，税前加计扣除比例提高至 100%。如果未来公司所享受的税收优惠政策发生较
大的变化，将对公司未来业绩造成不利影响。
32 / 274
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、规模扩张导致的管理风险公司目前处于快速发展期，随着募集资金项目的实施，公司的人员、资产、业务规模都将进
一步扩张，公司在资源整合、公司治理、内部控制、管理模式等方面都将面临更高的要求。若公司不能及时提高管理能力、培养引进高素质管理人才，更好地适应公司进入新的发展阶段带来的
变化，则可能降低公司经营效率，使公司面临管理风险。
2、募投项目实施风险公司募集资金主要投资于“NOR闪存芯片升级研发及产业化项目”、“通用 MCU芯片升级研
发及产业化项目”、“CiNOR存算一体 AI推理芯片研发项目”和“发展与科技储备项目”等四个项目，
投资总额为 75,388.00 万元。上述项目的实施将有助于公司现有产品的升级、出货量的增加和新产品的早日投产。虽然公司对募集资金投资项目进行了市场和技术方面的可行性分析论证，但在
实施过程中，若出现产业政策变动、行业技术迭代超过预期、产品研发或者市场化推广失败，则公司存在募集资金投资项目无法达到预计实施进度和效果的风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 4.33 亿元，同比下降 24.76%；归属于上市公司股东的净利润
2,120.56 万元，同比下降 85.63%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 350.05 万元，同比下降97.35%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 433,277,479.71 575,855,774.90 -24.76营业成本 316,337,352.92 340,711,881.30 -7.15
销售费用 11,787,180.48 10,254,237.35 14.95管理费用 30,762,048.46 31,141,067.78 -1.22
财务费用 -7,310,785.28 228,677.02 -3,296.99研发费用 64,781,045.90 47,052,167.39 37.68
经营活动产生的现金流量净额 -150,165,333.24 127,028,017.09 -218.21投资活动产生的现金流量净额 -693,784,264.35 -87,795,074.45 690.23
筹资活动产生的现金流量净额 1,203,158,646.99 74,070,790.61 1,524.3433 / 274
财务费用变动原因说明：财务费用2022年度发生额较2021年度发生额减少7,640,496.40元，主要系存量资金产生的利息收入增加及汇率波动共同影响所致。
研发费用变动原因说明：研发费用2022年度发生额较2021年度发生额增长37.68%，主要系研发人数增加特许使用权摊销额增加以及公司不断加大研发投入使流片开发费增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期金额较上期金额减少，主要系本报告期持续扩大经营经营性支出未显著减少，而销售规模较上期有所减少，导致经营性活动产生的现金流量下
滑。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期金额较上期金额增加，主要系公司利用闲置超募资金投资安全性高、流动性好、收益稳定的金融产品。同时伴随业务增长需要，公司预付供应
商产能锁定款，加大购建固定资产、无形资产和其他长期资产所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系本报告期公司完成首次公开发行，取得募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年度，公司实现主营业务收入 43,212.44万元，同比下降 24.68%，报告期内公司产品的销售数量和销售单价下降，公司营业收入下降。公司主营产品 NOR Flash 主要销往消费电子等领
域，受市场整体影响，客户基于自身生产经营和下游市场需求的减少，对公司采购量下降；同时因外部环境不可抗力因素的影响对公司销售、采购渠道和物流活动等均产生了持续不利影响，公
司产品整体销量显著下滑。叠加公司主要型号产品平均销售单价较去年同期均出现明显下滑，公司销售占比最高的 NOR Flash 32Mb 容量产品平均单价较去年同期下降超过 10%，MCU 产品平
均单价同比下降约 15%左右。
2022年度，公司主营业务成本为 31,633.74万元，同比下降 7.15%。2022年度受行业整体波动影响，营业收入下降，而晶圆代工价格变动相对存在一定的滞后效应，公司当年销售的主要产
品的晶圆采购价格仍相对较高。因此公司当年产品毛利率水平较去年同比存在较大幅度下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少13.82集成电路 432,124,360.63 316,337,352.92 26.79 -24.68 -7.15
个百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本
（%） 比上年增 比上年增 上年增减34 / 274
减（%） 减（%） （%）
减少14.65NOR Flash 349,933,623.85 259,832,274.68 25.75 -29.54 -12.22
个百分点减少10.77
MCU 82,190,736.78 56,505,078.24 31.25 6.61 26.42个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少14.56境内 391,678,862.41 289,241,173.38 26.15 -24.74 -6.26
个百分点减少6.64
境外 40,445,498.22 27,096,179.54 33.01 -24.05 -15.70个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少6.77直销 95,123,921.00 65,867,328.33 30.76 -52.32 -47.15
个百分点减少16.58
经销 337,000,439.63 250,470,024.59 25.68 -9.95 15.92个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2022年度公司 NOR Flash产品销售收入同比减少29.54%，销售成本同比减少12.22%，毛利
率减少 14.65 个百分点；MCU 销售收入同比增长 6.61%，销售成本同比增长 26.42%，毛利率减少10.77个百分点。发生上述变动的主要原因是：
报告期内公司产品的销售数量和销售单价下降，公司营业收入下降。2022 年度，公司主营产品 NOR Flash 主要销往消费电子等领域，受市场整体影响，客户基于自身生产经营和下游市场
需求的减少，对公司采购量下降；叠加公司主要型号产品平均销售单价较去年同期均出现明显下滑，公司销售占比最高的 NOR Flash 32Mb 容量产品平均单价较去年同期下降超过 10%，MCU
产品平均单价同比下降约 15%左右。
2022 年度受行业整体波动影响，营业收入下降，而晶圆代工价格变动相对存在一定的滞后效应，公司当年销售的主要产品的晶圆采购价格仍相对较高。因此公司当年产品毛利率水平较去
年同比存在较大幅度下降；
2022年度直销销售收入有较大幅度下降，主要系报告期内直销客户的销售份额减少所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
35 / 274
NOR万颗 66,744.53 52,639.11 48,205.64 -56. 48 -55.77 13.86
FlashMCU 万颗 17,640.68 11,146.09 6,953.52 74.63 24.19 538.46
产销量情况说明报告期内，受行业周期下行、市场需求萎缩影响，叠加公司存储芯片产品结构变化，大容量
产品占比提升、小容量产品占比下降，公司存储芯片的生产量和销售量相比去年同期明显下降。
为持续提升公司竞争力，报告期内，公司继续加大微控制器产品的研发和推广力度，公司微控制器芯片的生产量和销售量进一步提升。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
集成电路 晶圆成本 254,257,174.70 80.38 282,313,402.64 82.86 -9.94测试、封
57,641,774.48 18.22 55,435,530.28 16.27 3.98装成本
主要为其他成本 4,438,403.74 1.40 2,962,948.38 0.87 49.80 版税增
加所致分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)NOR
晶圆成本 211,085,440.55 66.73 248,139,469.74 72.83 -14.93Flash
测试、封47,295,098.15 14.95 46,703,153.56 13.71 1.27
装成本其他成本 1,451,735.98 0.46 1,172,460.96 0.34 23.82
MCU 晶圆成本 43,171,734.15 13.65 34,173,932.90 10.03 26.3336 / 274
测试、封10,346,676.33 3.27 8,732,376.72 2.56 18.49
装成本主要为
其他成本 2,986,667.76 0.94 1,790,487.42 0.53 66.81 版税增加所致
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本公司之子公司香港恒烁通过协议控制恒瑞电子，恒瑞电子于 2021 年 8 月 6 日经批准注销，
于2022年4月22日清算完结。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额142,725,825.86元，占年度销售总额32.94%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售
是否与上市公司序号 客户名称 销售额 总额比例
存在关联关系（%）
1 客户一 41,649,853.27 9.61 否2 客户二 30,245,554.53 6.98 否
3 客户三 26,992,886.02 6.23 否4 客户四 24,279,559.02 5.60 否
5 客户五 19,557,973.02 4.51 否合计 / 142,725,825.86 32.94 /
37 / 274
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，因公司销售模式以经销为主，客户一、客户二、客户四和客户五上升至前五大，
销售额分别为41,649,853.27元、30,245,554.53元、24,279,559.02元和19,557,973.02元。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额437,545,950.91元，占年度采购总额95.05%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 在关联关系
1 供应商一 302,908,063.14 65.80 否2 供应商二 87,596,185.00 19.03 否
3 供应商三 18,727,008.54 4.07 否4 供应商四 15,502,370.85 3.37 否
5 供应商五 12,812,323.38 2.78 否合计 / 437,545,950.91 95.05% /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，供应商一主要系晶圆代工厂，晶圆代工属于资本和技术密集型行业，全球范围内
晶圆代工厂企业数量少且集中度较高。
报告期内，供应商三上升至前五大，采购金额18,727,008.54元。
3. 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析”4. 现金流
√适用 不适用38 / 274
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析”(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末
本期期末 上期期末金额较上
数占总资 数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明
产的比例 产的比例动比例
（%） （%）
（%）
主要系本报告期公
司首次公货币资金 631,425,116.90 34.93 271,462,629.24 47.61 132.60 开发行股
票取得募集资金所
致。
主要系本报告期公
司使用闲交易性金
193,026,806.93 10.68 50,624,701.40 8.88 281.29 置募集资融资产
金购买理财产品所
致。
主要系本报告期公
司收到票应收票据 5,062,723.80 0.28 1,500,000.00 0.26 237.51
据结算货款增加所
致。
主要系本报告期公
司销售产应收账款 82,206,596.90 4.55 25,879,371.10 4.54 217.65
品未到收款 期 所
致。
主要系本应收款项
3,710,320.00 0.21 0.00 0.00 不适用 期以票据融资
形式结算39 / 274
货款增加所致。
主要系预付供应商
款项按约预付款项 1,986,980.94 0.11 3,477,509.01 0.61 -42.86
定逐月抵扣货款所
致。
主要系应其他应收 收出口退
731,756.88 0.04 1,260,898.66 0.22 -41.97款 税款减少
所致。
主要系报告期内公
司为应对未来市场
需求，储存货 263,307,409.04 14.57 130,746,933.75 22.93 101.39
备的库存商品和委
托加工物资增加所
致。
主要系公司本报告
其他流动 期购买一240,101,917.81 13.28 2,675,526.21 0.47 8,874.01
资产 年内到期的债权投
资所致。
固定资产 22,694,177.12 1.26 21,623,042.83 3.79 4.95主要系上
海分公司本报告期
使用权资 期末租约635,831.64 0.04 1,914,906.00 0.34 -66.80
产 结束，使用权资产
摊销完毕所致。
无形资产 38,870,503.28 2.15 37,933,446.73 6.65 2.47主要系本
报告期期递延所得 末公司可
2,001,569.02 0.11 858,672.54 0.15 133.10税资产 抵扣暂时
性差异增加所致。
其他非流 321,994,333.41 17.81 20,260,420.52 3.55 1,489.28 主要系本40 / 274
动资产 报告期预付武汉新
芯绑定产能资金 3
亿 元 所致。
应付账款 74,440,916.74 4.12 69,196,074.55 12.14 7.58主要系本
报告期履行合同义
合同负债 1,823,224.97 0.10 12,233,869.00 2.15 -85.10务转销合
同预收款所致。
应付职工7,446,939.28 0.41 9,573,924.80 1.68 -22.22
薪酬主要系本
报告期销售产品产
应交税费 344,680.37 0.02 221,315.90 0.04 55.74生的增值
税增加所致。
主要系本报告期公
司首发上市满足完
其他应付 成满足借2,684,514.16 0.15 5,478,359.60 0.96 -51.00
款 转补款项确 认 条
件，借转补款项减
少所致。
主要系本报告期期
一年内到 末公司分期的非流 3,023,790.14 0.17 1,722,266.43 0.30 75.57 期 支 付
动负债 EDA 软件许可使用
费所致。
主要系公司背书的
其他流动 应收票据913,629.84 0.05 1,467,406.20 0.26 -37.74
负债 票据尚未到 期 所
致。
租赁负债 38,807.53 0.002 0.00 0.00 不适用 主要系公41 / 274
司本报告期新增苏
州办公室租 赁 所
致。
主要系本报告期期
末公司分长期应付
2,400,000.00 0.13 0.00 0.00 不适用 期 支 付款
EDA 软件许可使用
费所致。
主要系本报告期确
认前期未到达验收
条件的政府补助，
递延收益 2,827,447.83 0.16 2,000,000.00 0.35 41.37同时本报
告期内与资产有关
的政府补助增加所
致。
主要系本报告期递
延所得税递延所得
0.00 0.00 93,705.21 0.02 不适用 资产和负税负债
债以抵销后净额列
示。
其他非流20,000,000.00 1.11 20,000,000.00 3.51 0.00
动负债其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产7,929,925.38（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.44%。
42 / 274
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益
资 本期公 本期的累
产 允价值 计提 本期购买金 本期出售/ 其他期初数 计公 期末数
类 变动损 的减 额 赎回金额 变动允价
别 益 值值变
动交易
性金50,624,701.40 571,944.43 0.00 0.00 206,830,161.10 65,000,000.00 0.00 193,026,806.93
融资产
应收款项 0.00 30,161.10 0.00 0.00 3,680,158.90 0.00 0.00 3,710,320.00
融资43 / 274
其他债权 0.00 101,917.81 0.00 0.00 240,000,000.00 0.00 0.00 240,101,917.81
投资合计 50,624,701.40 704,023.34 0.00 0.00 450,510,320.00 65,000,000.00 0.00 436,839,044.74
注：以公允价值计量的其他金融资产，主要系购买的银行结构性存款、可转让大额存单。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 公司类型 主营业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 营业收入
香港恒烁芯片的销 273万港
半导体有 子公司 100% 792.99 -5.82 1,199.48售与研发 币
限公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用44 / 274
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用集成电路产业是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础
性和先导性产业。《2018 年政府工作报告》明确将集成电路作为加快制造强国建设需推动的五大产业之一。
目前，我国包括存储器及 MCU 等各类芯片的自给率较低，随着集成电路发达国家对我国集成电路产业发展的限制，集成电路产业实现国产替代已成为必然趋势。同时，受益于国内经济的
复苏和国家产业政策的支持，国内旺盛的集成电路产品需求逐渐向国内集成电路厂商倾斜，一定程度上促进了客户更多地向国内芯片厂商采购，国内芯片厂商也因此迎来了良好发展机遇。
近年来，随着智能手机、TWS 耳机、穿戴式设备等消费电子领域以及汽车电子、5G、物联网等市场的增长，NOR Flash和 MCU市场迎来了持续增长。2021全球 NOR Flash芯片市场规模
达28.84亿美元。据IC Insights 预测，2022年全球MCU销售额将增长10%，达到 215 亿美元的历史新高，预计2026年将增长至285亿美元。
此外，2021 年中国的半导体销售总额为 1925 亿美元，同比增长 27.1%，我国已经成为全球最大的集成电路市场之一。我国集成电路销售额由 2016 年的 4336 亿元增长至 2021 年的 10458
亿元，年均复合增长率达 19.25%。未来，在 5G、智能网联汽车、人工智能、超高清视频等新兴应用驱动下，我国集成电路产业的市场需求仍将不断增长。
NOR Flash 的行业集中度较高，随着赛普拉斯和美光逐步退出占比较大的消费类 NOR Flash市场，专注高毛利大容量的车用和工业控制领域，旺宏、华邦、兆易创新逐渐占据了 NOR Flash
的主要市场份额，美光和赛普拉斯的市场份额逐渐降低，目前，全球NOR Flash市场主要由华邦、
旺宏、兆易创新和赛普拉斯四家厂商主导，合计约占据四分之三的市场份额。中国是消费电子的主要市场，随着国际龙头逐步退出消费类NOR Flash市场，国内NOR Flash产业链逐年完善，本
土 NOR Flash厂商竞争力不断增强，行业内其他中小厂商市占率逐年提升，NOR Flash行业开始呈现出多元竞争格局的趋势。
目前，全球 MCU 供应商以国外厂商为主，行业集中度相对较高。根据 Omdia 统计，2021年全球 MCU 市场主要被瑞萨、恩智浦、英飞凌、意法半导体及微芯科技等厂商占据，前五大厂
商合计市场份额达 76%。中国 MCU市场主要被国外厂商占据，国内厂商的市场占有率较低，其中汽车电子作为 MCU 市场份额占比最高的应用领域，据 Strategy Analysis 数据，全球以及国内
车载 MCU市场主要由恩智浦、瑞萨、英飞凌、德州仪器、微芯科技占据，共占约 85%的市场份额。
根据中国半导体行业产业纵横的数据显示，2021 年中国的芯片的自给率只有 36%，其中汽车芯片的自给率只有 5%。我国十四五规划要求中国芯片自给率要在 2025 年达到 70%，国家政
策的有力支持和巨大的消费市场和快速增长的下游应用为我国 NOR Flash和 MCU行业发展提供了良好空间。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自成立以来，以市场需求为导向，以自主创新为驱动，坚持“产品领先”的发展战略，
专注于 NOR Flash存储芯片领域，并积极研发与 NOR Flash协同工作的 MCU芯片和基于 NORFlash模拟特性的存算一体AI芯片。
未来公司将立足“存储”，发展“控制”，布局“AI”，通过对现有产品工艺进行持续升级和新产品研发，持续保持产品性能优势，不断完善产品结构，强化公司竞争优势，提升市场份额、
45 / 274
品牌形象和影响力，成为一家国内国际一流的集成电路设计企业，为客户提供高速、低功耗、高性价比及高可靠性的芯片产品和完整解决方案及服务，为终端客户创造价值。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023 年，公司将继续围绕“产品领先”的发展战略，积极应对经营环境的变化，持续加大技术和产品研发投入，提高产品质量，降低生产成本，优化产品结构，加大国内外市场开拓力度，
进一步提升市场占有率，实现销售的稳步增长，为客户和股东创造价值。
1、与市场需求相协同，进一步提升研发水平2023 年，公司将以市场需求为最新导向，以技术革新为研发动力，不断提升现有产品的技
术水平和市场竞争力，持续开发新产品，逐步将研发重心更多转向高端芯片产品。
（1）NOR Flash 方面，将重点研发中大容量和极低功耗的产品以应对持续爆发的手持设备及 IoT应用市场，探索新工艺线以进一步提升产品竞争力，并将进一步完善产品在先进工艺上的
布局，例如中大容量产品（涵盖 1Mb-256Mb）将全线切入 5xnm 先进工艺制程，从而逐步实现全线产品向更先进工艺的转移。
（2）MCU芯片方面，MCU产品线在硬件设计方向将继续专注发展高阶高速的 CPU（ARMM3/M4），并将新增多种MCU外设模拟组件，如USB通信接口与高速的ADC，以及进一步发展
低功耗的 Power Gating 技术，让产品更有竞争力。在软件设计方向将继续优化 SDK设计，进一步缩短客户程序设计的时间。
同时加大NOR Flash 和MCU 产品在物联网、工业控制、智能电表和新能源汽车等市场的拓展力度，推动车规级AEC-Q100产品的标准测试认证。
（3）在存算一体 AI芯片方面，公司除了持续开发采用卷积神经网络结构的人工智能芯片电路，使其拥有更高计算精度，以完成更复杂的运算功能以外，还会推动利用 MCU 设计优势，进
一步开展基于 MCU的 AI应用部署，在离线终端设备上实现低功耗、低成本、实时的 AI推理解决方案。
2、加大品牌建设和市场开拓力度，布局重点应用领域公司通过巩固和持续提升目前已经形成产品规模的优势，在加深与原有客户关系的同时，加
大对新客户的挖掘和拓展，积极拓展与品牌客户的合作，推动品牌效应。
公司将抓住国家大力发展数字经济、人工智能、物联网、新能源汽车等带来的市场机遇，分析和评估工业控制、汽车、IoT、家电、电力等重点细分行业场景需求与供应情况，推出更有针
对性的芯片产品及完整解决方案，比如车用 SiP 芯片与 SoC 芯片、电机控制类 MCU、IoT 智能产品AI应用方案等，以完善、开放技术体系、为客户带来实际价值，赢得市场优势。
公司将在现有销售能力的基础上，进一步提高营销与服务网络的覆盖度，提高销售体系专业能力，完善制度及业务流程并积极布局海外市场；不断丰富优质客户资源，拓展产品的应用领域
和使用场景；通过对客户需求的快速响应和高效的技术服务，进一步提高客户满意度和增强客户合作的黏性，打造卓越的市场开拓能力和综合竞争力。
3、完善产品质量体系建设，加强产品质量管控2023 年，公司将进一步完善公司质量管理体系，从产品设计开发、晶圆制造、晶圆测试、
晶圆封装、芯片测试以及出货管理等多方面加强质量管控，细化质量管理要求，从根源上防止产品出现质量问题，保证产品质量的稳定性。为满足工业级对产品的高质量要求，公司将进一步细
化产品测试流程，深耕客户对产品的功能、性能要求，建立健全产品测试流程，保障产品符合工业级客户的质量标准及要求，提高公司产品的品牌价值。公司还将推动产品进行汽车 AEC-Q100
46 / 274
标准的相关测试，不断优化提高产品质量，为公司进军汽车电子领域打下坚实的基础。此外，公司也会按期完成认证机构对公司 ISO9001:2015 质量体系的年度审核，确保公司的质量管理体系
符合ISO9001:2015的要求，保障公司产品质量。
4、加强信息披露及公司治理、完善内部控制2023 年，公司将严格依照《公司法》《证券法》《上海证券交易所科创板上市公司自律监管
指引第 1号——规范运作》等法律法规及《公司章程》的有关规定，根据公司《重大信息内部报告制度》等要求，及时与公司董事会沟通汇报涉及信息披露的事项，做到传递信息的及时、准确、
完整，把好信息披露的“第一道门”。同时公司将根据实际经营和管理需要，对公司的内部控制体系进行全面梳理，形成一套行之有效的内部控制管理制度，将职责与权限明确到各部门及个人，
提升整体运作效率，将公司治理水平抬上新台阶。
5、内培外引，持续开展人才培养和高端人员引进工作作为知识密集型的集成电路设计企业，人才是公司实现发展战略目标的第一要素。公司坚持
视人才为立身之本，进一步加强人才队伍建设、人才梯队与职业发展通道建设、人才培养力度以及提升研发队伍水平，始终把人才管理、人才开发和人才储备作为公司战略规划的重要组成部分。
2023 年公司将结合发展规划和实际需求，针对地引进优秀的芯片研发设计人才、经验丰富的管理人才和销售人才，同时公司将根据市场行情持续优化薪酬水平以保持市场竞争力，完善包
含股权激励在内的多层次的人才激励机制，让更多有激情、有能力、愿意做事情的人能够脱颖而出，建立一支素质过硬、技术一流的员工队伍。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用47 / 274
