十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司创立于2011年，英方软件通过十年如一日的潜心钻研、技术攻关，在企业业务连续性及
数据复制管理领域处于领先地位，且在国产化适配、售后服务等方面优势突出。依托自主研发的动态文件字节级复制、数据库语义级复制和卷层块级复制三大核心底层复制技术及其他信息化技
术，公司构造了“容灾+备份+云灾备+大数据”四大数据复制产品系列，相关产品覆盖了容灾、备份、云灾备、数据库同步、数据迁移等经典应用场景，同时也推广到了智能灾备管理、数据副本
管理、数据流管理、大数据收集分发、数据跟随等更多应用领域。在助力各行业的数据安全和业务连续性的同时，帮助各类用户打破数据孤岛，实现数据互联互通，将数据价值最大化，为数字
经济的发展保驾护航。
（一）总体经营及资产情况报告期内，公司实现主营业务收入 19,254.63 万元，较上年同期增长 3,805.64 万元，增幅
24.63%；归属上市公司股东的净利润3,700.29万元，较上年同期增长308.07万元，增幅9.08%；
经营活动产生的现金流量净额-796.52 万元，较上年同期减少 2,268.05 万元，减幅-154.13%。截至报告期末，公司总资产 45,779.73 万元，较上年同期增长 5,127.87 万元，增幅 12.61%；归属
于上市公司股东的净资产39,438.11万元，较上年同期增长3,700.25万元，增幅10.35%。
（二）业务发展情况公司现阶段已进入全面发展阶段，2022年是党的二十大召开之年，是向第二个百年奋斗目标
进军和实施“十四五”规划关键之年。公司的核心技术均围绕数据复制，致力于提升数据复制速率、细化数据复制颗粒度、保证数据严格一致性等，核心技术成果广泛应用于现有产品和在研产
品中。通过核心技术产业化，公司形成了“容灾+备份+云灾备+大数据”四大产品系列。公司的主要产品已在行业内实现了规模销售，获得了众多境内证券公司及银行、保险公司、基金公司、
资产管理公司等金融机构的认可，并广泛应用于电信运营商、互联网、能源电力、房地产、工业制造等企业以及党政机关、教育、科研、医疗、交通等政府及公共事业机构，产业化应用成果显
著。生态合作方面已与国内外超500家企业进行了生态与渠道的合作。
（三）研发情况报告期内，公司继续加大研发投入，全年研发投入 7,240.51 万元，同比增加 27.82%。报告
期内，公司新增发明专利申请24项，软件著作权申请9项；报告期内共获授权发明专利15项，
授权软件著作权6项。截止本报告期末，公司累计获得发明专利28项，软件著作权119项。同时与国产芯片、服务器、操作系统、数据库、终端、网络与安全设备厂商等8类共60余家软硬件厂
商近百项产品型号完成了兼容与适配，为自主可控国产替代的平滑过渡打下坚实基础。
（四）内部治理11 / 236
报告期内，公司一直致力于完善内部治理结构，提升公司治理水平，严格按照监管要求和法律法规规定，建立了规范的三会运作机制及科学的决策体系；同时也加强内部管理、内部控制体
系和管理信息化平台的建设，公司内部管理水平不断提升，为公司长期稳定发展提供了必要保障；
夯实人才队伍建设工作，坚持人才强企的价值导向，培养关键岗位的核心人才，优化人才结构与人才培养体系；完善员工职业发展通道与薪酬管理机制，进一步激发员工的积极性和活力，增强
公司凝聚力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务英方软件是一家专注于数据复制的软件企业，主营业务系为客户提供数据复制相关的软件、
软硬件一体机及软件相关服务。公司是国内市场少数同时掌握动态文件字节级、数据库语义级和卷层块级数据复制技术的高新技术企业之一，是上海市科技小巨人企业、上海市“专精特新”中
小企业，在企业业务连续性及数据复制管理领域处于领先地位。
依托自主研发的动态文件字节级复制、数据库语义级复制和卷层块级复制三大核心底层复制技术及其他信息化技术，公司构造了“容灾+备份+云灾备+大数据”四大数据复制产品系列，相关
产品覆盖了容灾、备份、云灾备、数据库同步、数据迁移等经典应用场景，同时也推广到了智能灾备管理、数据副本管理、数据流管理、大数据收集分发、数据跟随等更多应用领域。在助力各
行业的数据安全和业务连续性的同时，帮助各类用户打破数据孤岛，实现数据互联互通，将数据价值最大化，为数字经济的发展保驾护航。
公司在金融领域建立了较强的竞争优势，已为众多境内证券公司及银行、保险公司、基金公司、资产管理公司提供数据复制相关软件产品或服务，服务的代表性客户包括工商银行、上海清
算所、海通证券、国泰君安、太平保险、广发基金、永安期货、东证资管、长安信托等。
12 / 236
除金融领域客户外，公司的产品还广泛应用于党政机关、教育、科研、医疗、交通等公共事业机构，代表客户包括环境保护部环境工程评估中心、江苏省大数据管理中心、江西省公安厅、
浙江省检察院、中国地质大学、中国工程物理研究院、四川大学华西医院、首都机场集团公司等；
另外公司也向电信运营商、互联网、能源电力、房地产、制造业等领域企业提供相关产品及服务，
代表客户包括国家电网有限公司、中移（苏州）软件技术有限公司、中芯国际集成电路制造（上海）有限公司、光明房地产集团股份有限公司等。
2、主要产品及服务（1）软件产品
公司的软件产品以数据复制功能为基础，结合各应用场景的不同需求，构造了容灾、备份、
云灾备、大数据四大产品系列，主要面向灾备和大数据两大应用场景。其中灾备场景包含容灾、
备份、云灾备三大产品系列。不同产品可通过统一数据管理平台i2UP进行统一管理和调用，该平台通常会随软件产品一并交付给客户，不单独售卖。
（2）软硬件一体机产品软硬件一体机产品是公司针对客户软硬件一体化的需求，将软件嵌入到存储服务器硬件后形
成的产品。软硬件一体机的存储服务器带有一定的存储空间，可直接作为目标端存储数据，开箱即用，方便用户快速构建灾备系统。
一体机产品由公司负责整体设计、选型，根据市场调研提前确定硬件的标准配置，预先对包括操作系统在内的各类内嵌软件做出调整、优化及设置。生产时，一体机产品由硬件供应商根据
公司的设计、选型，按客户需要增加内存、硬盘等内容进行生产，灌装公司数据复制软件后出厂，
形成具有公司Logo的机架式服务器。
13 / 236
根据硬件中预装的软件不同，软硬件一体机可分为容灾一体机、备份一体机和云灾备一体机，
分别适用于容灾、备份和云灾备的场景。
（3）软件相关服务①迁移服务
迁移服务指基于公司的i2Move等软件产品，为用户提供服务器数据整体迁移的服务。
②软件维保服务在质保期外，公司提供有偿软件维保服务，主要包括电话或网络远程支持、软件升级、定期
巡检、容灾演练等。
③其它技术服务对部分实施环境较为复杂的项目，公司提供有偿技术服务，主要包括咨询、规划、定制开发、
产品培训、安装实施等。
（4）其他公司的其他主营业务主要是为了满足客户灾备或复制需求，配套采购服务器、储存阵列及其
他配件等其他第三方软硬件产品。与软硬件一体机不同，此类配套采购的服务器等在出厂前，未嵌入公司的软件产品，亦未对服务器中的各类内嵌软件做出调整、优化及设置，通常是在运送至
客户现场后，再进行软件安装、调试等，故单独列示为其他主营业务。
3、公司其他业务情况报告期内，公司其他业务主要以云资源业务为主。云资源业务实质上属于经销业务活动，公
司凭借其主营的大数据、云灾备系列产品在上云部署过程中积累的丰富经验，推广华为、腾讯、
阿里等云资源供应商的产品及服务。通过开展云资源业务，可以为客户提供更加多元的产品服务类型，不断满足客户多样化的数据处理需求。云资源业务是基于开展主营业务活动而衍生出来的
经销业务。
公司云资源业务主要经营模式为向云资源供应商购买云资源服务，平价向开拓的客户进行充值销售；按照客户使用充值购买具体云资源产品或服务情况，云资源供应商向英方软件进行返利，
形成云资源返利收入。客户购买充值额度主要目的是在云资源供应商平台选购具体产品和服务时，
可以获得公司提供的专业指导部署建议、保障云服务器的持续运行以及7*24小时的售后服务。
公司平价出售的云资源充值业务不确认收入和成本，云资源返利收入在“其他业务收入”中进行列示。公司开展云资源业务的盈利体现为云资源供应商的返利，是云资源供应商对公司经销
其产品或服务，开拓客户所进行的销售业绩激励。
(二) 主要经营模式
1、销售模式报告期内，公司根据产品特点选择了符合公司业务的销售模式。公司的销售模式主要根据客
户需求以及市场情况制定，报告期内未发生变化。
14 / 236
按销售渠道分根据行业特点及客户需求，公司采用直销和经销相结合的销售模式。
①直销模式直销模式下，公司通过向客户主动营销、现有客户推荐等方式获取商业机会，订单获取方式
包括商务谈判或公开招标。获取订单后，公司直接和客户签订销售合同。公司根据销售合同约定将产品及安装许可证（以下简称“license”）交付给客户，对于生产环境较为复杂的客户，由公司
派相关人员进行安装实施。待客户确认后，签署交付验收单。
公司直销模式下的客户主要有两类：一类为金融机构及其它大型企事业单位等，该类客户对于服务质量、响应时间的要求较高，直销模式便于公司安排专业人员为客户提供直接服务，深入
了解客户需求及行业需求，提升公司品牌知名度；另一类为战略合作客户，为华为、曙光、浪潮、
新华三等具有一定业界影响力、较强行业背景的系统集成商，公司作为供应商直接参与该类客户的各项兼容适配及认证工作，并共同推出各类产品解决方案。
②经销模式经销商销售模式为买断式销售，公司与经销商签订销售合同，并按合同约定交付产品及license
给经销商，经销商签收后实现产品控制权及风险和报酬的转移。
2、采购模式公司采购的内容主要包括软硬件一体机的存储服务器硬件及其他硬件、云资源、技术服务和
其它产品。其中技术服务是指公司在人力和技术资源不足时，将部分项目的实施交付和运维服务等外包给第三方；其它产品主要是为满足客户特定需求所配套采购的非公司软件等。
3、盈利模式报告期内，公司的盈利主要来自于公司的软件、软硬件一体机及软件相关服务等业务产生的
销售收入与成本费用之间的差额。
（1）软件产品的收入与成本构成对于软件产品销售业务，公司向客户提供软件产品的使用授权许可，获取软件授权许可收入。
软件产品的成本主要是部分项目客户根据其实际业务系统复杂程度以及数据安全谨慎性需求提出现场安装实施需求所发生的人工成本，通常通过自有技术人员或采购第三方供应商技术服务方式
进行。
（2）软硬件一体机的收入与成本构成软硬件一体机产品是公司针对客户软硬件一体化的需求，将软件嵌入到存储服务器硬件后形
成的产品，是公司产品的一种特殊形态。
公司软硬件一体机的硬件设备全部为外购。公司向供应商采购存储服务器后，由供应商将公司的软件产品嵌入到存储服务器中，以软硬件一体的方式整体交付给客户。软硬件一体机的主要
成本为存储服务器硬件采购成本。
（3）软件相关服务的收入与成本构成15 / 236
公司的软件相关服务主要包括迁移服务、维保服务及安装实施、定制开发、产品培训等其他技术服务。软件相关服务的成本主要为相关服务人工成本。
（4）其他主营业务的收入与成本构成公司的其他主营业务主要是为了满足客户灾备或复制需求，配套采购服务器、储存阵列及其
他配件等其他第三方软硬件产品。成本均为向其他公司直接采购而发生的成本。
4、研发模式公司始终将自主创新和持续研发作为战略目标和基本要求，建立了规范和完善的研发流程管
理制度。公司产品的研发始终以客户需求和行业发展趋势为导向，将客户需求和市场趋势充分结合，经过立项、需求分析、产品设计、编码实现、测试验证、产品发布等研发步骤，形成研发成
果。在此过程中，公司产品部、研发部、技术部分工协调，各专业岗位技术人员职责明确。在新品研发过程中，公司凭借多年的研发管理经验和技术积累，依照产品的创新性、功能性以及客户
需求、行业趋势制定不同的产品研发策略，以保证新品开发、产品升级契合市场需求。
公司产品设计与开发的工作流程主要分为6个阶段，即立项阶段、需求阶段、设计阶段、实现阶段、测试阶段、发布阶段。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
英方软件是一家专注于数据复制的软件企业，致力于动态文件字节级复制、数据库语义级复制、卷层块级复制及其他信息化技术的研发与推广。产品广泛应用于灾备、数据保护、云数据管
理等领域，帮助各类用户打破数据孤岛，实现数据互联互通，为数字经济的发展保驾护航。2023年公司成功登陆上交所科创板。
公司围绕客户需求持续创新，与合作伙伴开放合作，在金融、党政军、医疗、教育、运营商、
能源、制造和互联网等领域构筑了多层次、多策略、全域、全生态的数据管理方案。公司坚持以自主研发的数据复制技术为核心，围绕数据这个新型生产要素所覆盖的应用场景，为用户提供数
据安全、混合云灾备、数据库同步、数据迁移、数据副本管理、大数据收集与分发等产品方案，
帮助用户从Internet+向Data+转型，让数据赋能用户业务增长。
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）（中国证券监督管理委员会公告〔2012〕31 号），公司所处行业为软件和信息技术服务业（行业代码：I65）。根据《国民经
济行业分类》（GB/T 4754—2017），公司所处行业为“I65 软件和信息技术服务业”。
根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），公司所处行业隶属于“新一代信息技术产业”中的“新兴软件和新型信息技术服务”（1.3）。根据国家发改委发
布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》（2016 版）（国家发展和改革委员会公告 2017年第1号），公司所处行业隶属于“信息技术服务”中的“新兴软件及服务”（1.2.1）和“网络
信息安全产品和服务”中的“网络与信息安全软件”（1.4.2）。
16 / 236
根据《软件产品分类》（GB/T 36475-2018），公司的数据复制软件产品属于“E.信息安全软件”之“E.1基础类安全产品”。
（1）行业整体发展情况①、数据复制软件概述
数据复制软件的主要功能是将一组数据从一个数据源拷贝到一个或多个数据源，涵盖数据的监控、获取、传输、存储、校验等步骤。
如下图所示，数据源所处层级可分为存储硬件层、操作系统层和数据库层。存储硬件层的数据指存储设备内的所有数据，可能对应多个操作系统层的数据。操作系统层的数据是指由操作系
统内部的卷层和文件系统进行组织和管理的数据，可能存储在若干存储设备中。数据库层的数据通常是业务系统及应用程序储存在数据库中、需要随时查询或使用的数据。
根据获取数据的层级不同，数据复制软件也可分为存储硬件层数据复制软件、操作系统层数据复制软件和数据库层数据复制软件：存储硬件层数据复制软件从存储设备中直接获取数据，并
将其复制至新的存储设备；操作系统层数据复制软件是从操作系统中捕获数据，并将其复制至新的操作系统；数据库层数据复制软件从数据库捕获数据，并将其复制至新的数据库。
数据复制的三个层级数据复制软件在各应用场景的具体情况如下：
A、备份备份是指对源数据形成一份同样的拷贝，存放至其它设备中。在发生自然灾害、软硬件故障、
人为误操作等原因导致数据失效时，可通过恢复备份的方式重新找回失效数据。备份被认为是数据保护的最后一道防线，确保在企业遭遇事故时至少拥有一份数据可以用来恢复。
数据复制软件是数据备份的核心。备份数据的可用性依赖于数据复制的完整性和一致性。同时，通过优化数据复制技术，可以减少备份数据的传输量和数据丢失量，节省备份存储资源，提
升备份效率。
17 / 236
公司的备份产品能够做到定时备份与实时备份相结合，相比其他企业的产品备份颗粒度更细，
应用场景更丰富，能够帮助用户在逻辑错误、勒索病毒加密等方面恢复数据，也在关键领域帮助用户实现备份软件的国产化部署应用。
B、容灾容灾是指在本地或异地，建立两套或多套功能相同的业务系统，互相之间可以进行健康状态
监视和功能切换，当主生产系统非计划性停止工作时，整个应用系统可以切换到备用业务系统，
使得该系统功能可以继续正常工作。
根据保障等级由低至高，容灾可以分为数据级、应用级和业务级。
数据级容灾重点在于数据，灾难发生后可以确保用户原有的数据不会丢失或丢失量最少，通过备份可以实现数据级容灾；
应用级容灾的重点在于应用系统的不间断服务，让终端用户感受不到灾难的发生，应用的服务请求能够继续平稳运行并对外提供服务。数据复制软件是实现应用级容灾的重要工具，只有两
套业务系统拥有相同或几乎相同的数据，才能保证应用的顺利切换。数据复制的实时性决定了系统切换后的数据丢失量，是衡量容灾系统等级的重要指标。
业务级容灾是最高级别的容灾，超过了IT系统层面的保障，还包括对办公地点、场所、人员、
网络等的保障。
容灾是公司的优势应用领域，在金融、医疗、政务、制造等对业务连续性要求较高的行业广泛应用，能够帮助用户降低系统宕机的时间，快速恢复业务生产。
C、大数据随着通信技术的发展，数据的传输速度不断提升，海量数据得以汇聚。大数据可以总结事物
发展规律、预测发展趋势并指导决策，因此在生产和生活中得到了越来越广泛的应用。而海量数据从生产到发挥价值，需要经过采集、处理、归集、分析、展示等环节，其中大数据采集与预处
理作为大数据生命周期的第一环节，是释放数字价值的前提。
公司的大数据复制软件是大数据采集、展示、应用的基础工具，可以将海量业务数据，从各数据库或平台，实时传输至大数据平台或分发至各数据需求部门，为数据仿真、分析、决策、风
控等场景提供实时、安全、可靠的数据。
（2）、数据复制软件行业发展情况数据复制软件最早依托存储硬件存在，是存储硬件的重要附加功能。随着技术的发展，存储
介质不断变化，数据复制的内容及应用场景也逐步拓宽。截至目前，数据复制软件的发展大体经历了三大阶段：
第一阶段：数据的定时复制早期依托存储硬件的数据复制是以数据的定时复制为主。该阶段数据复制软件基于存储硬件
而存在，是存储的重要附加功能，存在备份窗口长、重复数据量大、产品结构单一、缺乏独立性等缺陷。产品需求以成本低、容量大为主，应用场景包括存储磁带库的数据拷贝、搬迁等。
18 / 236
第二阶段：数据的实时复制数据的实时复制是随着行业对持续数据保护、容灾、备份中心双活等需求的不断提升应运而
生的。持续数据保护通过将变化的数据实时复制到目标服务器的同时，把数据的变化以日志方式记录下来，在系统故障时根据日志快速恢复至指定时间点；容灾则需要通过数据的实时复制保证
两套或多套IT系统的数据一致性，才能实现故障情况下的切换；备份中心双活则要求备份IT系统同时承担业务，对数据复制的实时性提出了更高的要求。
第三阶段：云计算和大数据时代的数据复制随着云计算和大数据时代的到来，数据复制正在逐步走向下一个阶段。云计算具有部署灵活、
运维成本低的特点，数据复制的内容开始从本地数据向云端数据，数据复制软件的产品形态也开始由传统的软件向SaaS服务拓展。同时，大数据时代下数据流动性进一步加强，衍生出更多的应
用场景。大数据时代下数据复制软件将起到打破数据孤岛的作用，将大量冷数据安全且高效地输送至大数据平台，为数据分析提供真实有效的源数据，使数据价值最大化，为数字经济的发展保
驾护航。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况目前国内数据复制软件行业需求较多，数据安全和业务连续性保障逐渐成为大部分行业的监
管性要求，并颁布了相应的行业监管文件。公司是国内市场少数同时掌握动态文件字节级、数据库语义级和卷层块级复制技术，满足国产信息化关键环节自主、安全、可控的软件厂商之一，在
企业业务连续性及数据复制管理领域处于领先地位。具体情况如下：
（1）公司在高端领域形成规模收入①灾备领域
在灾备等级要求最高的金融领域，公司已形成规模收入，建立起了的竞争优势，已为众多境内证券公司及银行、保险公司、基金公司、资产管理公司提供数据复制相关软件产品或服务，应
用于银行信贷系统、保险公司的养老险个人险系统、证券公司集中交易系统等各细分行业的核心业务系统。
金融领域由于其信息化程度非常高，涉及的数据庞杂，对问题和故障的容忍度低，因此要求产品具备高可靠性和高安全性，且上线前需要经过严格的测试，一经使用不会轻易替换。公司在
金融领域形成规模收入，体现了公司产品在功能和性能上的竞争优势，同时也为公司构筑了一定的客户壁垒，奠定了公司在金融细分行业的领先地位。
公司在金融领域的标杆项目有：为工商银行提供了文件数据复制产品，用于其“多地多中心”之间的各类数据实时传输；与易鲸捷国产金融数据库合作为贵阳农商银行和贵阳银行的数据库试
点项目提供了数据库实时同步和容灾管理平台的解决方案；为海通证券“两地三中心”的容灾体系提供专用容灾软件系统；联合东方证券开发的“证券机构智能云备份中心项目”荣获国家互联
网数据中心产业技术创新战略联盟2020年度科技创新二等奖。金融机构是公司主营收的客户群体19 / 236
之一，且复购率高，每年定向采购公司的产品和服务。
根据 IDC 统计，公司在 2021 年国内数据复制与保护的纯软件市场排名第三，市占率 10.2%，
仅次于Veritas、Dell Technologies（市占率分别为 16.0%、13.1%），在国内第三方数据复制软件企业中排名第一。
②大数据领域随着大数据的应用越来越广泛，数据复制技术及相关软件在大数据采集与分发环节也越来越
重要。公司凭借深厚的技术积累和优秀的产品性能，开始在大数据领域有所建树。报告期内，公司的大数据产品已广泛应用于多家证券公司的行情数据分发，同时也作为大数据分析的数据采集
基础工具，服务于金融、政务行业的数字化转型升级。
在金融领域，公司已为包括海通证券在内的多家金融机构建立大数据实时汇聚平台，将核心交易系统、网上开户系统等关键业务系统中的业务数据实时汇聚至大数据平台，为商业智能应用
等提供标准且规范的业务数据。
在政务领域，公司已落地多个标杆案例，促进政务数据资源的集中和整合。如公司为南京市某区卫健委建立了统一汇聚数据库，将卫健委及医院的多个重要数据库实时同步至汇聚数据库中
进行统一管理和查询，解决了数据使用过程中业务系统多且分散、不同单位网络隔离、数据滞后等问题。
（2）公司产品技术得到信息基础设施厂商认可公司作为第三方数据复制软件企业，已与多家国内知名信息基础设施企业达成战略合作关系，
共同推出解决方案。
2018 年，公司与华为云合作发布了混合云灾备解决方案，该解决方案在 2019 年经国际灾难恢复协会中国分会评估，达到国际灾难恢复标准《SHARE 78》能力等级五级。通过与华为云的合
作，公司产品已应用于多个境外金融机构的业务系统中。
2020年，公司作为软件供应商，协助新华三推出了容灾一体机，为该产品提供了备份、容灾和数据副本的相关技术。
上述解决方案的推出体现了华为云和新华三对于公司产品和技术的认可，体现了公司在国内信息基础设施行业内具有一定的市场地位。
（3）公司获得众多国产厂商的兼容性认证公司持续开展与国产化基础设施的各类软硬件厂商的兼容性认证工作，截至2022年12月31
日，共计获得百余项兼容性认证证书。
20 / 236
在CPU领域，公司取得了与飞腾、兆芯、华为鲲鹏、龙芯中科等厂商的产品兼容性证书；在服务器领域，公司取得了联想超融合、华为、曙光等厂商的产品兼容性证书；在操作系统领域，
公司取得了中标软件、统信软件、麒麟软件等厂商的产品兼容性证书；在数据库领域，公司取得了达梦、奥星贝斯、腾讯云等厂商的产品兼容性证书。
兼容性认证体现了公司数据复制软件产品的广泛适应性，在信息基础设施国产化的趋势下具有显著的优势。同时，公司的数据复制软件能够有效满足国产化进程中产生的各类数据迁移需求，
加速国产替代的进程，助力信息基础设施国产化生态环境的构建。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、行业在新技术方面的发展情况和发展趋势（1）数据复制技术发展现状
数据复制技术主要包含了数据抓取、数据传输和数据复原三个环节。数据抓取环节主要指对生产端的变化数据进行识别和提取，要求识别颗粒度细且对生产系统影响小；数据传输环节主要
指对数据进行分段拆分组合、加密、压缩等，实现准确、高效、安全的数据传输；数据复原主要指目标端的数据接收和数据写入，其核心在于快速写入的同时，保证数据的一致性。
根据获取数据的层级不同，数据复制软件可分为存储硬件层复制、操作系统层复制和数据库层复制，不同层级的数据复制技术在功能、性能上存在一定的差异，各有特点，适用不同的应用
场景，具体情况如下：
①存储硬件层复制技术存储硬件层复制主要指基于存储磁盘阵列之间的直接镜像，是通过存储系统内建的固件或操
作系统，利用IP网络或光纤等传输介质连结，将数据以同步或异步的方式复制到目标端。
存储硬件层复制的优势在于复制工作仅在存储硬件层面进行，与操作系统层无关，因此可以避免服务器的性能开销过大的问题，适用于关键任务和高端交易应用，也是目前最广泛用于容灾
场景的数据复制技术之一。存储硬件层复制的劣势在于主要适用于同品牌且同型号的同构存储系统，并需配备低延迟和大带宽的物理链路，成本较高，给异地复制带来极大困难。
存储硬件层的复制技术通常依赖于特定存储硬件，因此使用该技术的主要是存储硬件厂商，
代表产品为DELL EMC的SRDF软件、IBM的PPRC软件等。公司产品不涉及存储硬件层复制。
②操作系统层复制技术根据数据捕获环节的不同，操作系统层复制可以分为字节级复制和块级复制。
字节级复制技术是指对生产服务器文件系统的 I/O 操作信息进行实时捕获，生成序列化 I/O操作日志并发送至目标服务器，操作日志包括I/O操作发生的时间、发起的进程、操作具体针对
的文件、文件具体操作的位置以及操作的内容。目标服务器收到I/O操作日志后进行数据的写入，
完成数据复制。该技术具有对计算机资源占用小、复制颗粒度细等优势，能够实现高实时性的数据复制，在容灾以及持续数据保护领域有较强的优势。
21 / 236
块级复制技术是指在生产服务器的文件系统之下和磁盘驱动之上的卷层设置驱动模块，实现磁盘数据变化的捕捉。通过对生产服务器磁盘空间进行划分，构建磁盘位图，将发生数据变化的
位图信息发送至目标服务器并与前次位图信息进行整合，实现数据的复制。和字节级复制相比，
块级复制颗粒度较粗，单次传输数据量较大，适用于具有海量文件的文件系统或者非标准化文件系统的场景，在定时备份领域具有较强的优势。
操作系统层复制技术由于不受底层存储型号的限制，可以实现跨物理、虚拟、云等复杂环境，
是第三方数据复制软件企业主要使用的技术。部分存储硬件企业在发展过程中，通过不断收购第三方数据复制软件企业，也拥有了较成熟的操作系统层复制技术。
③数据库层复制技术数据库层复制通常采用逻辑复制的方式，将源数据库中的重做日志和归档日志解析出SQL语
句后，发送至目标数据库，在目标数据库上重做SQL 语句实现数据复制。逻辑复制的优点在于可以实现不同品牌数据库之间的数据复制，且能实现数据库读写分离、多活，适用于各种数据库数
据容灾、高可用、读写分离等场景。
数据库层复制技术的参与者主要包括数据库复制企业和第三方数据复制软件企业。
（2）数据复制技术发展趋势①软硬件解耦的数据复制技术
数据复制技术最早是由存储硬件及数据库厂商开发，作为其存储硬件或数据库软件的辅助工具，通常与存储硬件或数据库绑定，只能用于本公司的存储硬件或数据库之间的数据复制。其优
点在于对本公司的存储或数据库产品的兼容良好、稳定性高、数据复制速度快，但在灵活性和可扩展性上有所欠缺。
随着信息技术的发展，各行业信息系统不断升级和迭代，存储及数据库类型多样化，数据量的提升也带来了分级存储、分级备份的需求，与硬件或数据库绑定的复制技术功能单一、缺乏灵
活性等缺点逐渐显现。软硬件解耦的数据复制技术可以实现不同存储硬件、不同数据库之间的数据复制，在信息系统升级、数据分级存储等场景下具有较强的优势，有望成为未来数据复制行业
的重要发展方向。
同时，在国内信息系统软硬件安全可信的趋势下，国产存储设备和数据库纷纷涌现，软硬件解耦的数据复制技术也将在信息系统国产化进程中发挥重要作用，加速国产化进程。
②云端数据复制技术云计算相较于传统IT架构，具有资源配置效率高、运维难度低等优势。随着云计算技术和基
础设施的逐步成熟，越来越多的企业开始迁移上云。数据复制技术也从本地数据复制向云端数据复制发展。
和本地IT架构不同的是，云计算架构将底层硬件设备虚拟化后形成统一的计算资源、存储资源和网络资源，企业在云端的业务系统均统一部署在数据中心的虚拟平台上，因此云端复制和本
地复制相比，传输环境存在较大的差异，云端复制的传输具有带宽窄、传输不稳定等特点，对复22 / 236
制技术的压缩能力、断点续传能力提出了更高的要求。
同时，云端复制还需兼顾数据隐私问题，特别是在公有云的场景下，云供应商有较大的权限，
可以对数据进行管理，因此在云端复制场景下，数据的脱敏、加密也是云端复制技术需要考虑的重要问题。
③大数据平台实时复制技术大数据平台是为了满足大数据的存储、运算、分析、展现的软件平台，主要功能包括数据接
入、数据处理、数据存储、查询检索、分析挖掘、数据集成等。
大数据平台拥有特殊的文件系统、数据库及数据处理模块，以适配大数据的查询、存储和计算。以 Hadoop 为例，Hadoop 平台采用 HDFS 分布式文件系统和 HBase 分布式数据库，通过 Hive
数据仓库进行数据的存储、查询和分析，与传统的数据库结构存在较大的差别，因此传统的数据库数据复制技术无法实现大数据平台间的数据实时复制，亦无法实现由传统数据库向大数据平台
的数据实时复制。
随着大数据技术不断演进和应用持续深化，以数据为核心的大数据产业生态正在加速构建。
大数据平台作为基础工具，将随着大数据行业应用的不断深化，得到越来越广泛的应用。同时，
传统数据库中的数据也将越来越多地汇聚至大数据平台，进行数据分析挖掘等，以发挥更大地数据价值。因此，大数据平台实时复制技术是未来数据复制行业的重要发展方向之一。
2、行业在新产业、新业态、新模式等方面的发展情况和发展趋势公司是专注数据复制的软件企业，产品最早应用于灾备领域，在金融、政府等客户群体中取
得了较为领先的市场地位。同时，随着信息技术的快速发展和海量数据的日益增多，公司的数据复制产品的应用领域也逐渐向大数据方向延伸，作为大数据采集基础设施，支撑大数据在各行各
业的融合与应用。
上述各领域的具体发展情况和发展趋势如下：
（1）灾备行业发展情况和发展趋势①灾备行业发展情况
1979 年，软件和 IT 服务公司 SunGard 在美国费城建立了世界上第一个灾备中心（DisasterRecovery Center），对数据和系统进行备份，标志着数据灾备行业的起源。20 世纪 80-90 年代，
计算机网络技术的迅速发展和普及给灾难备份行业带来了新的市场和机遇，数据灾备行业快速发展。
我国的灾备行业起步于 21 世纪初期。2006 年，中共中央办公厅、国务院办公厅联合正式发布了文件《2006-2020年国家信息化发展战略》，明确提出要建立国家信息安全保障体系，要求信
息系统建设要从实际出发，促进资源共享，重视灾难备份建设，增强信息基础设施和重要信息系统的抗毁能力和灾难恢复能力。2007年7月，灾备行业第一个国家标准《信息系统灾难恢复规范》
（GB/T20988-2007）正式发布，该标准规定了信息系统灾难恢复应遵循的基本要求，确定了符合中国国情的6个灾备能力等级要求。与此同时，中国人民银行、银监会、证监会、保监会陆续发
23 / 236
布了银行业、证券业、保险业的灾备行业标准，中国数据灾备行业进入快速发展阶段。
2008 年，《信息安全技术信息系统安全等级保护基本要求（GB/T 22239-2008）》正式颁布，
规定了不同安全保护等级信息系统的基本保护要求；2017年《中华人民共和国网络安全法》正式实施后，明确将网络安全等级保护制度的要求列入法律规定；2019 年 5 月，《信息安全技术网络
安全等级保护基本要求（G/BT22239-2019）》（以下简称“等保2.0”）正式颁布，并于2019年12月 1 日正式实施，并代替 GB/T 22239-2008。等保 2.0 借鉴国际先进安全保护技术，创新性地提
出安全保护通用要求，实现了对新技术、新应用安全保护对象的全覆盖和安全保护领域的全覆盖，
标志着我国网络安全等级保护工作进入一个崭新的阶段。
目前我国的《信息系统灾难恢复规范》（GB/T20988-2007）中定义了六个等级的灾难恢复能力，
等级越高，恢复所需时间越短、数据丢失量越少，即RTO、RPO越短。随着IT系统在各行各业的生产、销售、管理和服务中的重要程度越来越高，各类用户对业务实时性要求也越来越高，灾备
等级建设正朝着 RTO 分钟级、RPO=0 的方向发展。不同灾难恢复能力等级的要求以及某行业灾难恢复能力等级与RTO、RPO的对应关系如下表所示：
灾难恢复要求[注] RTO RPO
能力等级完全备份数据至少每周一次；
1 2天以上 1天至7天备份介质场外存放。
完全备份数据至少每周一次；
备份介质场外存放；
2 配备灾难恢复所需的部分数据处理设备，或灾难发生 24小时以上 1天至7天后能在预定时间内调配所需的数据处理设备到备用场
地。
完全备份数据至少每天一次；
备份介质场外存放；
3 每天多次利用通信网络将关键数据定时批量传送至备 12小时以上 数小时至1天用场地；
配备灾难恢复所需的部分数据处理设备。
完全备份数据至少每天一次；
备份介质场外存放；
每天多次利用通信网络将关键数据定时批量传送至备4 数小时至2天 数小时至1天
用场地；
配备灾难恢复所需的全部数据处理设备，并处于就绪状态或运行状态。
完全备份数据至少每天一次；
备份介质场外存放；
采用远程数据复制技术，并利用通信网络将关键数据5 数分钟至2天 0至30分钟
实时复制到备用场地；
配备灾难恢复所需的全部数据处理设备，并处于就绪状态或运行状态。
完全数据备份至少每天一次；
备份介质场外存放；
6 数分钟 0远程实时备份，实现数据零丢失；
备用数据处理系统具备与生产数据处理系统一致的处24 / 236
理能力并完全兼容；
应用软件是“集群的",可实时无缝切换；
具备远程集群系统的实时监控和自动切换能力。
资料来源：《信息系统灾难恢复规范》（GB/T20988-2007）
注：灾难恢复能力等级要求共有数据备份系统、备用数据处理系统、备用网络系统、备用基础设施、专业技术支持能力、运行维护能力和灾难恢复预案7个要素，此处仅列示与公司业务相
关的数据备份系统和备用数据处理系统要求。
灾备首先在金融行业得到较高的重视，主要原因是金融行业数据量大、信息化程度高、数据丢失或错漏可能引起的经济损失较严重，因此金融行业出台了一系列灾备相关的法律法规，对灾
备的要求较为严格。随着我国产业数字化发展逐步推进，数据在各行业起到越来越重要的作用，
相关行业标准有望逐渐完善，对灾备的要求将进一步提升。
各行业对于灾难恢复能力的要求资料来源：《银行业信息系统灾难恢复管理规范》（JR/T0044-2008）、《保险业信息系统灾难恢
复管理指引》（保监发〔2008〕20 号）、《证券基金经营机构信息技术管理办法》、《全国医院信息化建设标准与规范（试行）》、《信息安全技术信息系统灾难恢复规范》（GB/T 20988-2007）
②灾备行业发展趋势A.高等级灾备系统国产化需求迫切
由于我国灾备行业整体起步较晚，在过去较长的一段时间内，我国灾备行业呈现以国外厂商为主的竞争格局。近年来，国内灾备厂商凭借持续地研发投入和技术积累，结合对国内用户需求
的较深理解，开始在国内灾备市场占有一定的市场份额，但主要应用场景集中仍在灾备等级较低25 / 236
的定时备份领域，少有国内企业能进入高等级灾备领域。
高等级灾备系统通常针对的是各行业的核心业务系统，对于中断容忍度较低，业务的中断将造成重大的社会影响和经济损失，如银行、证券公司的核心交易系统、医院信息系统等。高等级
灾备系统可以减少上述系统在灾难发生时的数据丢失量，缩短业务恢复运行的时间，保障数据安全和业务稳定运行，对于核心业务系统尤为重要。而目前国内的高等级灾备系统，仍较多地使用
国外厂商产品，国产化率较低。
工信部2021年11月发布的《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》中提出丰富数据备份、灾难恢复等安全软件产品和服务，体现了信息基础设施自主、安全、可控的政策趋势下，我
国对高等级灾备系统国产化的迫切需求。
B.云灾备成为新需求和新模式近年来，云计算产品、服务和解决方案发展迅速，促进了基于云计算的业务模式和商业模式
创新。云计算具有灵活性高、购买及部署成本低等优势，越来越多的企业选择将信息系统从本地架构转移至云计算架构。在全球云计算市场增速逐渐放缓的情况下，我国云计算市场仍呈现爆发
式增长，2020年我国云计算整体市场规模达2,091亿，增速56.6%。
虽然大型云平台已具有较高的安全性，但仍不可避免地会发生物理故障，导致云服务中断，
因此对于重要的云服务器及其数据，仍需要进行保护，以保证业务连续性和数据安全。随着云计算被越来越多的企业所接受和使用，云服务器灾备将成为灾备新需求。
在云计算的趋势下，灾备软件也逐渐开始云化，灾备即服务（DRaaS）的新模式应运而生，正在蓬勃发展。灾备即服务是指灾备软件供应商以云服务的方式向企业提供数据容灾备份服务平台，
它具有传统容灾备份的功能，又有着云的灵活性、即开即用和弹性扩容的特点。
MarketsandMarkets 发布的市场研究报告显示，全球 DRaaS 市场规模预计将从 2020 年的 51亿美元增长到2025年的146亿美元，年复合增长率达23.41%。
C.数据管理成为灾备行业的延伸随着灾备在各行业的应用逐渐深入，用户面临新的问题：一方面，随着数据生产量的日益增
多，数据灾备占用越来越多的存储资源，大大增加了企业的运营成本；另一方面，大部分的备份数据仅作为企业数据安全的最后一道防线，使用频率极低，在占用企业大量资源的情况下，创造
的收益相对较小，商业价值较低。
在此背景下，数据管理需求凸显，成为了灾备行业未来发展的一个重要方向。数据管理不仅包括通过分级存储、删除重复等方式减少存储数据量，还包括对备端数据的二次利用，在不影响
备份数据安全性的前提下，将数据用于开发测试、容灾演练、数据分析等，对数据的价值进行深入挖掘，提升灾备系统的整体效益。
（2）大数据采集行业发展情况和发展趋势①大数据采集行业发展情况
海量数据从生产到发挥价值，需要经过采集、处理、分析等环节，其中大数据采集与预处理26 / 236
作为大数据生命周期的第一环节，是释放数字价值的前提。数据复制软件在大数据行业的应用主要是作为数据采集的基础工具,将来自不同数据库、不同数据类型的数据实时传输至统一平台，为
大数据分析提供实时、安全、可靠的数据，属于大数据产业的基础支撑层。
大数据产业的三个层次资料来源：中国大数据产业生态联盟、赛迪顾问《2021中国大数据产业发展白皮书》
与传统的数据采集不同，大数据采集需要面对海量数据、多种数据类型和多样化的终端类型，
对采样数据的实时性要求也越来越高。在大数据采集时，需要通过计算机进行规则配置、任务调度，实现对非结构化数据的预处理，为后续的实时分析决策、数据查询、分发、计算和分析提供
坚实基础。
项目 传统数据采集 大数据采集数据来源 来源单一，数据量较小 来源丰富，数据量庞大
数据类型 结构单一 数据类型多样实时性要求 历史数据 历史数据+实时数据
存储技术 关系数据库和并行数据库为主 分布式数据库②大数据采集行业发展趋势
A.大数据行业应用的深入促进大数据采集需求日益增长在政策和技术的双重驱动下，我国大数据产业规模快速增长，大数据应用的行业也越来越广
泛，从互联网行业向金融、医疗、政务、教育等各行各业拓展。根据中国信通院发布的《大数据白皮书2020》，2019年我国以云计算、大数据技术为基础的平台类运营技术服务收入2.2万亿元，
其中，典型云服务和大数据服务收入达3284亿元，提供服务的企业达2977家，大数据产业发展日益壮大。
数据采集是大数据在各行各业应用并且创造价值的前提。随着大数据的行业应用不断深入，
物联网、智能家居、数字政务等领域的大数据技应用逐渐成熟，数据采集的需求也将被逐步激发，
带动数据采集软件及服务的市场规模日益增长。
27 / 236
B.大数据采集环节更加注重异构数据源兼容性随着数据量的指数增长，数据的存储、计算、部署等方式都在同步变化，各行业的业务系统
也变得越来越复杂。以银行为例，金融业是我国信息化程度最高、信息技术应用最密集的行业之一，在数据爆发式增长、数据库国产替代、数据中心建设等大背景下，银行的业务系统由单一系
统逐渐演变成按业务、按部门划分的复杂系统群，数据库类型开始由Oracle、DB2数据库变得更加多元，数据中心规模持续扩张、逐渐云化，最终形成了复杂而庞大的业务系统和数据架构。
日益复杂的业务系统和数据架构形成了数据结构、存取方式、形式不同的异构数据源，对大数据采集的异构兼容性提出了更高的要求。工信部发布的《“十四五”大数据产业发展规划》中明
确提出，以构建稳定高效产业链为主要目标，在数据生成采集环节，着重提升产品的异构数据源兼容性、大规模数据集采集与加工效率。
C.大数据采集的安全与隐私保护需求持续上涨近年来，我国大数据的安全与隐私保护需求持续上涨，大数据采集过程中的安全流通和隐私
计算技术也愈发得到重视。随着大数据的不断发展和应用，越来越多的安全问题随之浮现。在数据采集过程中，第三方可能在采集传输数据过程中截获、伪造数据，不但造成了用户隐私、敏感
数据泄露的严重后果，同时也影响了政府、企业后台数据分析的准确性。因此，在大数据采集及预处理过程中，除了假流量数据清洗、正常数据补全、无效数据剔除外，还存在数据格式化、数
据隔离、数据加密、数据脱敏和攻击识别等需求。
根据中商产业研究院统计，近年来我国网络安全市场规模持续增长，从2016年的269.5亿元增长至 2020 年的 531.9 亿元，2021年将达到649.7 亿元，有望带动大数据采集的安全与隐私保
护市场的持续扩容。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1） 公司核心技术及技术来源① 公司核心技术情况
公司核心技术均为自主研发，十年来形成了以动态文件字节级复制、数据库语义级复制和卷层块级复制为代表的一系列核心技术体系，构建了“容灾+备份+云灾备+大数据”的完整产品体系，
为客户提供全方位的数据复制及保护服务。
公司主要核心技术情况如下：
A、动态文件字节级复制技术公司的动态文件字节级复制技术是一种操作系统层的字节级复制技术。该技术的基本原理是
通过对生产服务器文件系统的I/O操作信息进行实时捕获，生成序列化I/O操作日志并发送至目标服务器，目标服务器收到 I/O操作日志后进行数据写入从而完成数据复制。由于操作日志以字
节级为记录文件内容变化的最小单位，记录每一个I/O操作发生的类型、对象、位置以及内容，
28 / 236
因此使用该技术进行复制，对计算机资源占用小且能做到细粒度的复制和恢复。
公司经过多年的积累，不断对该技术进行了提升和改进，形成了以下核心技术：
序 技术 是否取得专利或其核心技术 技术概要
号 来源 他技术保护措施对文件系统的字节级序列化 I/O 操作进
数据序列化传 行实时捕获，并通过时间戳信息对操作 自主 专利：
输技术 进行标记，做到字节级数据变化量实时 研发 ZL201410439971.6复制并保证复制一致性。
建立散列表和映射位图，经过散列查询文件系统序列 和位图与或操作快速判断序列化 I/O 操
自主 专利：
2 化操作的快速 作对象的文件名称与规则集中一系列的研发 ZL201410441179.4
分类技术 文件路径名称之间的层级从属关系，从而达到快速分类的目的。
通过保存文件信息摘要进行文件目录比文件快速对比 较备份，无需对备份目录文件进行扫描， 自主 专利：
技术 减少差异比较的时间并减轻备份服务器 研发 ZL201811441116.3的磁盘I/O的负担。
一种不通过写磁盘的方式就能快速恢复数据的技术。以恢复时间点最近的数据
CDP 日志快速 为基线，读取恢复时间点至基线之间的 自主 专利：
恢复技术 所有 I/O 操作并记录数据变更信息，合 研发 ZL201910434400.6并时间基线的数据内容和数据变更信
息，实现数据恢复。
CDP 日志的快 通过新的存储结构减少日志查询及数据 专利：
自主5 速存储及检索 恢复过程中的磁盘访问，提高数据恢复 ZL201410440009.4
研发技术 效率。 ZL202110408762.5
Linux系统整机 一种通过字节级复制技术同步系统数自主 专利：
6 迁移及保护技 据，并通过替换系统文件方式并达到高研发 ZL202011464914.5
术 效自动完成linux迁移的技术B、 数据库语义级复制技术
公司的数据库语义级复制技术是一种数据库逻辑复制技术。该技术主要依赖关系型数据库的联机日志，该日志记录了数据库每个插入、更新、删除操作，从日志中可以解析出SQL语句。将
解析出的 SQL 语句发送至目标数据库，并在目标数据库上重做 SQL 语句，可以达到数据复制的目的。该技术所复制的目标端可以是和生产端完全不相关的数据库管理系统，不受操作系统、数
据库品牌或版本的限制，可以很好的应用于数据库管理系统的数据流动整合、读写分离、双活容灾等应用场景。
公司对该技术进行独特创新和更新迭代，形成了以下核心技术：
29 / 236
技术 是否取得专利或其他序号 核心技术 技术概要
来源 技术保护措施一种可以提高双活数据库中数 专利：
双活数据库的数据 据库的表数据检查的效率和准 自主 ZL201910418151.1快速比对技术 确性的技术，可以为两个数据 研发 ZL201910699220.0
库的数据恢复提供准确依据。 ZL202110747712.X一种可以使 ROWID 映射表支
专利：
ROWID 映射数据处 持大量的 ROWID 映射条目以 自主2 ZL201910485933.7
理技术 及支持快速查询、快速压缩解 研发ZL201910506515.1
压的技术。
一种基于数据库 DML 同步的 专利：
ZL201910933462.1持续数据保护技术，能够自动
软件著作权：
数据库连续性数据 导出数据字典和基线，在数据 自主3 2019SR1013773
保护技术 库正常运行的情况下进行基线 研发2019SR0026495
和增量数据 DML 的衔接，方2020SR1629726
便易用且高效。
2020SR1664800一种对数据库双活复制下，生 专利：
产端和目标端出现差异时，快 CN202110228126.4双活数据库快速修 速修复的技术。可以在不影响 自主 （实质审查）
复技术 现有数据复制进程及目标端应 研发 软件著作权：
用系统的前提下，高速、高效 2020SR1629726地修复。 2020SR1664800
一种可以直观、快速地显示数数据库同步规则显 据库同步规则涉及的各个模块 自主 专利：
示技术 的状态信息和模块之间关系的 研发 ZL201910513785.5技术。
在数据库发生异常时备机接管后，分析数据库的数据变更日
数据库同步异常时 自主 专利：
6 志，抽取数据变更记录，将未的保护技术 研发 ZL202011387399.5
同步的数据恢复到备机，以保证备机数据的完整性。
C、卷层块级复制技术公司的卷层块级复制技术是一种基于操作系统卷层的块级复制技术。该技术首先将生产服务
器磁盘空间进行划分构建磁盘位图，并实时捕捉生产服务器磁盘的I/O操作。这些I/O操作将被转化成位图中的位图信息发送至目标服务器，并根据该位图信息将生产服务器对应块的数据复制
至目标服务器，实现数据复制。该技术可以避免每次数据变化时都需要全盘同步的问题。
公司不断对该技术进行优化和改进，形成了以下核心技术：
技术 是否取得专利或其他序号 核心技术 技术概要
来源 技术保护措施专利：
CN202010400779.1（实不定长分 一种可以不定长地发送增量数 质审查）
自主1 块同步 据块和不变数据块，从而提高 软件著作权：
研发技术 数据同步效率的技术。 2020SR1635408
2020SR16388752020SR1635407
30 / 236
专利：
CN202110232989.9（实一种恢复过程中没有数据复
基于块备 质审查）
制，从而减少恢复系统所要的 自主2 份的快速 软件著作权：
时间和减轻备份服务器的磁盘 研发恢复技术 2020SR1635408
I/O负担的技术。
2020SR16388752020SR1635407
专利：
CN202010515060.2（实基于块复 通过基于块复制的周期同步， 质审查）
自主3 制的周期 减少磁盘读写资源浪费，提高 软件著作权：
研发同步技术 备份效率的技术 2020SR1635408
2020SR16388752020SR1635407
一种基于不同的 CDP 数据写基于块复
入策略，实现对持续保护数据 自主 专利：
4 制的 CDPCDP中元数据的可靠有效管理 研发 ZL201910423226.5
技术的技术
D、其他技术核心除前述三大核心技术以外，公司在定时备份、虚拟机备份、对象存储备份、文件共享等领域
也形成了核心技术，具体情况如下：
技术 是否取得专利或其他技术保序号 核心技术 技术概要
来源 护措施专利：
ZL202011047373.6ZL201910934912.9
一种无需在宿主机上安装服 ZL202011465127.2虚拟机备 自 主
1 务，具有高扩展性和高性能的 ZL202110440814.7份技术 研发
虚拟机保护技术。 ZL202011230030.3软件著作权：
2019SR10137672020SR1649040
主流数据库提供备份接口给第 软件著作权：
基于数据 三方软件，根据策略通过备份 2016SR102136自 主
2 库接口备 接口获取数据库的全量或增量 2017SR558781研发
份技术 数据，其接口本身保证备份和 2019SR1020722恢复数据库的一致性。 2020SR1654676
一种把原始数据划分成多个块专利：
ZL202011236511.5备份到分布式存储系统，通过
文档管理 自 主 软件著作权：
3 备份记录的检索将当前或历史共享技术 研发 2017SR103684
的数据重组恢复或分享给用户2019SRE005549
的技术。
2020SR1664782专利：
ZL202110206773.5面向对象 从通用文件系统上的文件到面
自 主 软件著作权：
4 存储备份 向对象存储的备份和恢复技研发 2017SR090329
技术 术。
2019SR10228092020SR1654853
行情文件 一种将行情文件直接转数据流 自 主 专利：
分发技术 传输的技术，可以减少转发文 研发 ZL201911292130.631 / 236
件中读盘和落盘的消耗，提高 软件著作权：
转发效率。 2016SR1021382020SR0383079
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果截至2022年12月31日，公司拥有已获授予专利权的主要专利147项，其中发明专利28项，
转件著作权119项。报告期内，公司新增发明专利15项，软件著作权6项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 24 15 133 28实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 9 6 122 119
其他 0 0 0 0合计 33 21 255 147
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 72,405,070.48 56,645,056.31 27.82资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 72,405,070.48 56,645,056.31 27.82研发投入总额占营业收入比
36.78% 35.45% 3.75例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 0.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用企业加大研发投入，研发技术人员人数和薪酬增加，研发支出增长。
32 / 236
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或
序项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号成果
在大数据平台分布式文件 实现Hadoop数据保护方 解决大数据平台数据备份与恢系统和数据库（如 Hadoop 案，集群间数据实时双向复 复HDFS/Hive/HBase等应用的备
大数据平 HDFS）上备份出一份独立完 制。 份与恢复；大数据平台数据备份台数据备 整的数据，该备份数据可用 与恢复 HDFS 数据迁移或复制到
1 6,000,000.00 2,558,533.58 5,994,716.24 已结项份与恢复 于恢复，或迁移到另外搭建 备份存储；大数据平台数据备份
项目 的分布式文件系统中； 与恢复 HDFS 数据复制到另一个实现Hadoop集群间的数据 Hadoop大数据平台，实现容灾。
实时双向复制。
实现文件、数据库、块设备 目标端可横向扩展的特性 支持传统的全量备份、增量备的备份，支持全量、增量、 和可支持基于分布式存储 份、差异备份、合成备份，由图
差异、合成备份、支持备份 的特性，支持海量数据的备 形化界面统一管理，适用于各行到带库、支持生产端和目标 份需求，使用负载均衡可充 业IT业务系统的定时数据备份，
端重删； 分利用计算、网络和存储资 例如各类数据库系统和文件系备份一体机实现目标端多 源，提高整个备份系统的吞 统的定时备份和恢复。
分布式集节点分布式的集群化部署， 吐率，达到行业领先水平。
群备份存2 12,000,000.00 6,782,150.14 12,431,550.64 已结项 并实现负载均衡和横向扩
储一体化展；
平台项目备份一体机实现计算和存
储分离，可基于分布式存储，提供存储池化管理、SAN
挂载、副本管理、卷级重复数据删除、可横向扩展特
性。
国产数据 对接国产数据库，并实现从 数据同步的性能最高可达 兼容多种异构数据库类型，源端3 21,000,000.00 9,886,562.08 17,924,034.15 已结项
库数据实 国外数据库将数据迁移至 到71428条每秒；远高于同 支持Oracle、MySQL、DB2、SQL33 / 236
时复制项 国产数据库，保证数据完整 业60000条每秒的水平。 Server、PG 以及各类 MySQL 和目 性。 PG生态的数据库，目标端在支持
前述数据库的基础上，还支持包括 华 为 GaussDB 、 易 鲸 捷
QianBase、达梦 DM、中兴GoldenDB、腾讯云数据库TDSQL
等多种国产数据库和大数据平台。
典型应用场景包括大型证券金融集团的业务数据统一传输、省
级医保平台的大数据汇聚等支持 Vmware 到国产化平 首 家 支 持 VMware 到 可一次性备份多个虚拟机而无
台，以及国产虚机化平台间 OpenStack 异构平台的迁 需在所有虚拟机中安装代理软国产虚拟
以的复制、备份和恢复，包 移。完全无代理模式，不需 件，备份过程不影响生产系统的化平台虚
括但不限于 EasyStack 、 要安装任何插件及软件；独 运行。该软件广泛应用于各类虚4 机的备份 9,500,000.00 4,035,389.47 8,361,643.61 已结项
CAS 5.0\7.0、OpenStack、 有的瞬时恢复功能，便于随 拟化环境及云平台的数据无代和恢复项
华为FusionSphere。 时查看备份数据，达到行业 理备份及恢复，例如各类政务目
领先水平。 云、专有云的虚拟机备份和恢复。
整机首次保护时将操作系 支持实时复制（RPO约等于 将生产服务器上的操作系统、文统整个卷及数据卷以全量 0），无备份时间窗口；具有 件系统、数据库数据实时或定时
拷贝的方式同步到云平台 应用数据一致性保证；部署 备份后，在需要时将备份数据分的云灾备服务器上，当生产 时生产系统无需重启。达到 离出多份，在不影响生产中心运
基于第三 环境对源主机数据或系统 行业领先水平。 作的情况下进行容灾演练、开发方云平台 进行更改时，以块级粒度捕 测试，使用完毕后可删除副本，
5 下整机复 7,000,000.00 3,194,582.42 5,585,830.94 已结项 获变化数据保存到云灾备 不占用存储空间。同时，软件也制和接管 服务器； 可以以云服务器为目标服务器，
演练项目 用户可直接访问云主机，实 结合云平台的弹性扩展的特性，
现应急接管、容灾演练等场 提供更独立、快捷、经济的数据景使用，在云上环境中实现 副本管理服务。
开发、测试、分析等环境快速搭建。
面向高可 基于共享存储架构实现应 应用切换的时间达到秒级， 协助企业和机构确保关键业务用集群的 用程序的主备切换实现集 达到行业领先水平。 系统的高可用，采用的主要技术
6 业务连续 9,500,000.00 2,530,865.69 5,693,669.55 已结项 群之上的高可用保护，提高 是通过服务器高可用集群，将单性保护系 集群的高可靠性。 点故障对业务连续性的影响降
统项目 到最低。
34 / 236
面向企业桌面用户提供企 文档同步速度达到毫秒级， 主要用于企业各类文档的本地业文档集中管理和分享的 达到行业领先水平。 或云端集中存储与管理，支持办
平台。企业可搭建基于公有 公电脑和移动终端间的文件同面向企业
云或私有云的文档管理架 步，实现企业数据内外部共享、
的内容和构； 文档统一管理以及移动办公和
文档管理7 7,000,000.00 2,797,230.30 5,798,309.87 已结项 进一步支持办公软件 SDK 数据安全管控。软件支持企业文
平台改进集成、支持病毒扫描等功 档分部门、分权限管理，并提供
和升级项能。 文件的全历史版本恢复，具备后
目台统一管理、系统日志审计、文
件数据加密、分享链接管理等功能，保障企业数据安全。
针对泛金融类行业，实现敏 在敏感数据规范的前提下， 具备灵活的脱敏算法，支持多种感数据的发现和脱敏，达到 能完成 100%正确的敏感发 形式、多个行业的数据脱敏，可
敏感字段数据治理的要求； 现，并实现 100%的数据脱 防止敏感数据的泄露，实现数据
发现和脱实现 Hive 的敏感字段发 敏，达到行业领先水平。 安全保护，适用于数据分析挖
8 敏产品改 2,200,000.00 1,065,805.13 3,078,284.04 已结项现；MySQL、MSSQL 库到库 掘、行业监管审计、异构数据库
进和升级静态脱敏；DB2库到库静态 间数据脱敏以及敏感字段发现
项目脱敏 的场景，如对用户隐私信息、企
业敏感信息进行特殊处理等。
扩展到其他类型数据库，包 可实现全量、增量数据无缝 实现数据毫秒级的快速捕获，数括但不限于 MySQL、SQL 衔接，同步过程稳定、高效， 据传输及时且安全可靠，可适应
数据库实 Server、PostgreSQL、DB2 延时秒级。目标端数据数据 各类规模的生产系统，部署灵时复制扩 等数据库； 确保一致、有效，可随时接 活，在结构化数据库的数据传输
9 26,000,000.00 11,583,047.15 22,148,413.58 已结项展和升级 在全量装载性能、复制延 管应用业务，达到行业领先 中具有较大优势，在各行业，尤
项目 迟，以及DDL支持上进一步 水平。 其是金融行业，已逐步替换优化。 Oracle GoldenGate（OGG）、IBM
CDC等国外同类软件。
增加对其他数据库类型及 同时支持基于字节级和块 针对券商行业, 实现集中交易、
其他大数据库平台的支持； 级复制技术，优于其他传统 融资融券和股票期权系统的三将支持批量数据流同步，可 备份产品。 方存管通讯机单点的高可用热
统一数据批量选择数据读取对象，系 备。未来可适用于其他客户, 推
管理平台统自动匹配异构数据源之 广复制。
10 现有功能 23,500,000.00 12,670,849.22 21,881,385.43 已结项间的表结构，并支持可视化 若有需要，也可用于其他系统
的改进和配置所有属性； (不限于 Weblogic)的高可用热
升级项目采用分布式的底层框架体 备。
系，可根据资源的性能消耗，灵活增加水平节点，支
35 / 236
持大数据量流通和订阅；
整合数据清洗组件实现轻量化数据清洗。
实现控制机配置节点功能、 软件在本节点的数据处理 可应用于线下或云平台的环境，
流分发性能提升；监控功能 时间最快50微秒，高于同 传输时带宽占用低、时延小，支行情分发 完善、上海MDGW流行情极 类产品在券商行业的处理 持多级分发，运行时和各类业务
11 改进和升 5,000,000.00 1,414,395.87 3,383,460.41 已结项 速支持、STEP行情订阅。 效率 系统完全解耦。适用于证券公级项目 司、期货公司极速行情流数据分
发及普通文件多节点分发的场景。
基于块复制技术、虚拟机复 同时支持物理机、虚机无代 用于整机系统、数据库的数据盘制技术实现整机的复制、备 理的方式整机复制备份和 整盘、文件系统整盘的保护与恢
份和迁移，并通过快照克隆 拉起演练，功能上优于市场 复，尤其适用于含有海量小文件英方超融 技术、虚拟网络技术以及虚 同类产品。支持超融合的架 的场景，如金融领域大量票据扫
合虚拟化 拟机管理技术实现在虚拟 构部署在规模化和可扩展 描影像、电子签名数据、安防领平台下整 平台上整机的拉起和演练 方面优于市场同类产品。 域人脸识别图片等。
12 6,000,000.00 1,524,462.40 4,407,631.31 已结项机复制和 功能；
接管演练 以超融合架构为基础，通过项目 虚拟化技术将计算、存储、
网络等资源虚拟化并深度融合到容灾平台，形成统一
可无缝横向扩展的资源池。
大数据同步技术用于协助 根据数据量、服务器配置而 可用于大数据平台全量镜像迁解决海量数据的存储，为相 定，遵循英方软件现有水 移、实时数据捕获，帮助用户确
关数据分析业务保驾护航， 平。C/S结构、B/S结构两 保大数据平台数据全天候实时协助构建企业的数据仓库 种架构的后台结算方式，结 同步。
大数据平容灾保护、帮助设计和建设 算速度分析。
台数据复13 24,609,650.00 544,416.97 544,416.97 已立项 数据湖、仓时对分布式存储
制、迁移、
的海量数据进行相关复制恢复项目
保护，让不同集群间的数据流通，打破数据孤岛，协助
实现数据治理，构成企业内部的数据复制共享体系。
本项目针对现有的容灾备 备份速度：千兆网络不低于 1.备份服务器集群化。2.要求对容灾备份 份产品进行改造，逐步支持 80MB/s 万兆网络不低于 象存储、磁带库等存储介质支
14 73,828,950.00 1,285,898.44 1,285,898.44 已立项升级项目 国产数据库备份与恢复，并 200MB/s 控制台响应平均 持。3.国产数据库备份与恢复。
解决备份数据存储策略单 速度小于5s36 / 236
一问题，实现备份业务的不间断运行，满足备份节点和
数据存储灵活扩展需求。
通过完善的资源管理，结合 纳管资源支持包括主机，数 需要进行容灾演练和应急切换可视化的流程编排，实现不 据库，应用，网络等各种类 的高端客户群体，主要以金融行
同场景下的容灾预案的电 型，支持各种复杂流程的可 业，保险行业，政企单位，医院子化管理。同时提供指挥界 视化编排，满足不同场景下 等对业务连续性要求较高的客
容灾管理 面、大屏显示，可对演练切 容灾演练和应急切换需求， 户群15 系统项目 24,609,650.00 462,503.49 462,503.49 已立项 换进行全过程实时监控各 帮助提升整体业务连续性
(i2DRM) 项资源和整体进度，出现问 管理水平，提高应用系统在题时可快速做出决策。结合 灾难发生后的业务恢复能
执行完成后自动生成的执 力。
行报告，可对预案进行持续 任务执行的性能最高可同化改进。 时可执行200个任务。
实现多种国产数据库，非关 传输数据库7万行每秒；数 面向预写日志抽取分析的数据系型数据库全量、增量数据 据同步达到秒级延迟。 库同步技术，实现国产数据库及
的实时数据复制，实现常见 非关系型数据库数据实时同步。
数据库复关系型数据库的直连架构
16 制管理项 123,048,250.00 2,691,685.71 2,691,685.71 已立项的异构复制，实现常见关系
目型数据库的集群化，从集群
内部实现高可用，保障业务的连续性。
操作系统、存储、备份软件 备份速度：千兆网络不低于 文件、数据库备份与恢复。整机、
一体化。支持文件、数据库、 80MB/s 万兆网络不低于 虚机备份与恢复。容灾、备份存备份一体
17 119,138,700.00 1,066,014.10 1,066,014.10 已立项 整机、虚拟机的备份及恢 200MB/s 控制台响应平均 储一体化。
机项目复。支持备份存储压缩、重 速度小于5s
删、加密等。
通过构建一套简单、灵活， 整机接管时间达到分钟 为用户提供基于应用层、文件即能满足各类应用场景和 级 ；整机备份速度（基于 层、主机层、平台层多层次的强
平台架构的统一灾备管理 块 复制）可达到60M/s 大数据复制能力，能满足容灾演卷层块级 平台，又能够满足业务系统 产品对源端应⽤性能影响 练、开发测试、数据分析等多场
多副本应 对RTO、RPO的不同需求， 景下的需求。
18 15,205,600.00 1,864,267.13 1,864,267.13 已立项 ⼩于3%。
用管理平 对源端生产压力和网络要台 求极小，可支持实现跨平
台、跨存储，对用户的数据中心资源进行多维度的、全
方位的保护和管理，助力用37 / 236
户实现数据价值最大化。
增加右键菜单的功能选项 可以支撑 10000 个用户规 精确识别文件变化，将修改后的以满足复杂功能需求(例如 模的企业用户的日常使用。 文件快速同步至各终端，做到数
扩展分享、协同功能、安全 据的安全办公跟随，而不受地数据交换 管控等）增加多个安全区场 域、办公场所的限制，安全、可
平台升级 景下，不同区之间数据交换 控、便捷地访问相关数据。保障19 42,022,680.00 709,724.06 709,724.06 已立项
项目 的安全控制和规则管理，增 企业数据安全。
(i2Share) 加审批管理在线预览升级国产化适配、服务器程序增
加其他操作系统的兼容适配
本项目可以通过快速而可 云主机容灾备份或接管演 数据容灾备份上云、云上数据容云平台容 靠地将物理、虚拟和基于云 练，并对接主流云平台；物 灾备份等
20 灾备份项 42,022,680.00 915,786.29 915,786.29 已立项 的服务器恢复到云平台，最 理机、虚拟机容灾备份到云目 大限度地缩短停机时间并 平台并对接主流云平台；
减少数据丢失。
实 现 openGauss 、 面向在线联机日志抽取分 针对泛金融类行业, 实现高实效云原生数 OceanBase、TDSQL等关系 析的数据库同步技术，对 性的数据同步，满足复杂多样的
据库实时 型数据库全量、增量数据的 openGauss、OceanBase、 应用场景需求21 56,030,240.00 667,556.03 667,556.03 已立项
复制、容灾 实时数据复制，在实现同构 TDSQL 等云原生数据库实项目 的基础上，尽可能多的实现 现数据实时同步。
异构同步扩展。
对统一数据管理平台、虚机 本项目将致力于从基础设 主要目标客户集中于国防领域。
备份功能升级、基于块设备 施、基础软件、应用软件等 以政府、金融、医疗、教育为主的同步功能升级、数据库复 方面全面适配国产化平台
制功能升级、大数据平台统 基础软硬件，建立完备的数数据灾备
一管理系统等模块进行系 据灾备及大数据复制国产及大数据
统性升级，并加强公司在快 化生态圈，能够在不同层面22 复制产品 13,000,000.00 2,153,344.80 2,153,344.80 已立项
速可靠网络传输算法、分布 全方位支持信息技术国产的国产化
式高性能存储技术、高性能 化的产业发展，深化国产化升级
数据对比算法、高效的异构 信息技术的行业地位。
数据库对比方法和存储领域中开源社区的开发与贡
献等基础技术研究合 / / /
/ 668,216,400.00 72,405,070.48 129,050,126.79计
38 / 236
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 269 243研发人员数量占公司总人数的比例（%） 56.99 55.35
研发人员薪酬合计 7,017.01 5,467.37研发人员平均薪酬 26.78 24.74
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 26
本科 193专科 48
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 124
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9240-50岁（含40岁，不含50岁） 46
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用竞争优势
①公司产品功能和性能达到国外同等水平，且产品全面、管理便捷目前，公司已经形成了包括容灾、备份、云灾备、大数据在内的完整产品系列，并推出了统
一数据管理平台软件，综合了针对物理机、虚拟化及云端环境的数据监控、灾备、迁移、同步、
分发、共享、集成、治理、归档等多维度大数据管理功能。以上产品系列可以满足客户关于业务连续性、数据安全、数据管理、数据治理等一系列的要求。
相较于国外知名企业，公司的主要产品在部分功能和性能指标上达到同等水平，并在兼容性、
39 / 236
国产化等方面具有突出优势，逐步开始在重要信息系统中替代国外知名企业的同类产品。公司的高可用灾备管理软件i2Availability可跨平台、跨系统、跨存储使用，远距离传输时对网络带宽要
求低，广泛支持各类应用和数据库的容灾高可用保护；持续数据保护与恢复软件i2CDP可在任意时间点恢复，恢复颗粒度达到微秒级；大数据产品组合i2Active、i2Stream同步效率高、一致性好、
数据保护颗粒度细、软件兼容性强；备份和云灾备产品组合可实现字节级实时备份任意时间点恢复，且具有较强的兼容性，广泛支持各类应用程序和数据库的数据保护，支持国产操作系统。
公司的软件产品可通过统一的控制平台管理，用户可通过平台自主完成软件产品的安装、激活、升级，执行灾备、迁移、同步、分发等操作，并实时监控物理机、虚拟化及云端环境的数据
情况。平台打通了公司所有软件产品，可实现多层次数据复制和多次策略数据管理，降低了客户运维管理的难度，帮助用户实现高效、智能化的数据管理工作。
凭借着功能和性能优势，公司产品已广泛应用于金融、医疗等对数据复制的实时性、可靠性有较高要求的领域，并成功替代国外知名企业的同类产品。
②核心技术覆盖多层级，具有较高技术壁垒公司是国内市场少数同时掌握动态文件字节级、数据库语义级和卷层块级复制技术的企业，
核心技术均是从底层源代码进行研发，覆盖了信息系统的文件系统、数据库和卷层，经过多年的更新迭代，在复制效率、复制颗粒度、对生产系统的影响等多个指标上具有突出优势，形成了较
高的技术壁垒。
公司的动态文件字节级复制技术可以保证各种复杂生产环境下的数据一致性，支持300MBps以上的高压力业务生产环境，理想状况下的同步性能达到毫秒级，可以持续数据保护及业务的高
可用切换；数据库语义级复制技术每秒可处理100MB的在线日志，支持实时同步状态下的数据对比和数据修复，保证数据一致性；卷层块级复制技术可通过调整块的大小适应不同业务场景，提
升系统性能、优化资源使用效率。公司的核心技术均用于主营业务产品，是公司产品性能优异、
得以进入高端应用领域的根本。
③持续加大研发投入，保持技术创新自成立以来，公司一直专注于数据复制的软件研发，高度重视技术研发的积累与投入，从动
态文件字节级到数据库语义级再到卷层块级，公司始终坚持立足于技术创新，不断拓展技术边界，
探索行业前沿技术。报告期内，公司研发投入增长，研发费用为7,240.51万元，占营业收入的比例为36.78%，维持在较高比例。
截至2022年12月31日，公司已获得28项发明专利、119项软件著作权。公司于2016年11月通过高新技术企业认证，取得《高新技术企业证书》，并于2022年11月通过高新技术企业认证
复审。
持续的研发投入和技术创新是公司维持行业领先地位的关键。未来公司将继续保持高水平的研发投入，不断丰富产品功能、优化产品性能、拓宽产品应用领域，在数据复制领域实现更大的
突破。
40 / 236
④客户基础广泛且扎实公司的数据复制软件通常应用于客户的核心业务系统，此类系统对问题和故障的容忍度低，
要求配套产品具备高可靠性和高安全性，且上线前需要经过严格的测试，一旦使用不会轻易替换，
因此客户对于数据复制产品供应商具有一定的依赖。
公司作为国内领先的数据复制软件企业，经过十余年的发展，已拥有广泛的客户基础。在金融领域，公司客户优势显著，已为众多境内证券公司及银行、保险公司、基金公司、资产管理公
司提供数据复制相关软件产品或服务。除金融领域外，公司产品还在政府、能源、医疗、教育、
电信、制造业企业等领域得到广泛应用。
庞大的客户群体及持续性的业务合作充分证实了公司产品及服务的品质，为公司下一阶段的业务拓展打下了良好的市场和品牌基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、研发人员流失和核心技术泄密风险数据复制相关产品和技术与底层存储、操作系统、数据库等密切相关，要求研发人员精通操
作系统内核开发，熟悉数据库的底层运行逻辑，并对产品不断进行调优和试错，对关键研发人员要求较高。经过多年研发投入，公司拥有以动态文件字节级、卷层块级、数据库语义级等三大复
制技术为基础的核心技术体系，是保证公司软件产品稳定、可用的关键。截至 2022 年 12 月 31日，公司围绕字节级、卷层块级、数据库语义级等核心技术申请了专利保护，合计拥有软件著作
权119项，发明专利28项。
若关键研发人员流失或泄露技术秘密，将影响公司的持续研发能力，造成公司的产品升级受阻、产品竞争力削弱，在市场竞争中将处于不利地位，对公司持续盈利能力造成重大不利影响。
2、研发决策风险信息技术国产化进程不断推进，国产操作系统、存储、数据库涌现，对数据复制软件的兼容
适配性提出了更高的要求。公司新产品的开发主要是对未来市场需求方向以及行业技术发展方向进行预判所作的前瞻性开发，具有高风险、高收益的特点。
41 / 236
截至2022年12月末，公司的主要研发方向包括分布式集群备份平台、国产数据库实时复制、
统一数据管理平台等，若公司对市场需求方向或需求总量判断错误，则有可能出现研发成本无法收回或新产品收益低于预期的情况，对公司持续盈利能力产生重大不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、公司所处行业国内整体起步较晚，市场空间相对较小，作为第三方数据复制软件企业，
存在市场空间拓展难度较大的风险公司所处的数据复制软件行业，产品通常以纯软件和软硬件一体机两种形态交付客户。相较
国外，我国的数据复制软件行业整体起步较晚，市场空间相对较小。根据IDC统计，2021年公司产品涉及的灾备市场规模约6.01亿美元（约合人民币37.86亿元），其中纯软件和一体机市场分别
约2.35亿美元（约合人民币14.80亿元）和3.66亿美元（约合人民币23.06亿元）。
目前，国内数据复制软件行业呈现以软硬件一体机形态交付为主的特征，主要原因是国内目前仍存在大量尚未完善灾备和存储系统建设的下游客户，软硬件一体机安装部署方便、开箱即用，
更受市场青睐。同时，DELL、Oracle、IBM等国外知名存储、数据库企业拥有与自身产品配合较好的数据复制产品,占有较高市场份额。
公司作为第三方软件企业，以数据复制软件为主业，目标在于实现物理、虚拟、云平台等复杂环境下数据的跨平台实时复制和统一管理，与存储和数据库企业形成差异化竞争。第三方模式
下，公司由于较少销售存储硬件和数据库产品，在客户获取上存在一定劣势，市场开拓难度较大。
同时，公司目前的产品形态以软件交付为主，在竞争中处于不利地位，软件产品单价相比结合存储硬件的软硬件一体机较低，因此公司收入规模偏小且难以快速扩张到与软硬件一体机厂商相近
水平。若未来公司不能抓住云计算、大数据等技术发展、信息技术国产化的机遇，或未能及时根据市场需求情况及时调整经营策略，持续满足客户需求，将进一步加大公司业务拓展的难度，对
公司未来发展产生重大不利影响。
2、公司业务规模较小，竞争压力较大的风险报告期内，公司营业收入为19,686.81万元，业务规模整体较小。
数据复制软件行业内的主要市场参与者包括了存储硬件企业、数据库企业以及第三方数据复制软件企业，行业竞争较为激烈。一方面 DELL、Oracle、IBM 等国外知名存储、数据库企业依
托其主营产品在市场上的地位，在客户获取上具有一定便利，目前仍占有主要市场地位；另一方面，Veritas、CommVault 等国外老牌第三方数据复制软件企业进入中国市场较早，具有较高的品
牌知名度，在国内市场也占有较高的市场份额。此外，国产存储和数据库企业虽然目前较少涉及跨平台的数据复制软件产品开发，但也具备研发跨平台数据复制软件或收购第三方数据复制软件
企业的资金实力，是公司潜在的竞争对手。
若未来信息技术国产化不及预期或国产存储和数据库企业投入跨平台数据复制软件的研发，
42 / 236
公司将面临竞争压力进一步加剧的风险，将对公司的经营业绩带来重大不利影响。
3、公司来自金融行业客户收入占比较高的风险报告期内，公司来自金融行业客户收入占主营业务收入的比例为27.88%，为公司产品第一大
行业客户群体。近年来，受国产信息化需求增加、数据安全威胁突出、数据监管趋严等因素驱动，
金融行业客户的信息化投资加大、数据安全产品需求增加。未来，若金融行业国产信息化投资规模下降、数据安全威胁减少、数据安全监管放松，可能导致金融行业客户的数据安全产品需求降
低，进而影响公司的销售业绩。
4、营业收入季节性波动风险公司产品主要面向党政机关、教育、科研、医疗、交通等公共事业机构，另外公司也向电信
运营商、互联网、能源电力、房地产、制造业等领域企业提供相关产品及服务。
因下游客户特性及终端客户性质，客户多执行严格的预算管理制度和采购审批制度，客户一般在上半年对本年度的采购及投资活动进行预算报批，下半年进行项目建设、验收、结算，因此
公司收入的确认主要集中在下半年。2022 年，公司下半年营业收入占比为 71.47%，营业收入呈现出季节性波动特点。同时，由于软件企业人员工资性支出等刚性成本支出所占比重较高，期间
费用全年发生较为均衡，造成公司上半年净利润较低。这种营业收入季节性波动对公司资金使用等经营活动具有一定影响，并可能引起公司经营业绩季节性波动，对经营业绩稳定性造成一定不
利影响。
5、公司涉诉风险2022年8月8日，公司收到上海知识产权法院送达的（2022）沪73知民初 780号、（2022）
沪73知民初781号、（2022）沪73知民初782号案件的相关材料，原告迪思杰（北京）数码技术有限公司申请法院判令公司专利号为 201910485933.7、201910506515.1、201910933462.1 的三项
专利权归其所有，并由被告承担案件全部诉讼费用以及原告的合理开支（三案各 15 万元，合计45 万元）。2023 年 4 月已收到上海知识产权法院出具的三份民事裁定书，（案号：（2022）沪 73
知民初780号、（2022）沪73知民初781号、（2022）沪73知民初782号）。根据上述三份裁定书，
就原告迪思杰（北京) 数码技术有限公司（以下简称“迪思杰”）与公司专利权权属纠纷诉讼三案，
法院裁定准许原告撤回起诉。三案的案件受理费由原告迪思杰公司负担。具体内容详见2023年4月 7 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于公司涉及诉讼事项进展暨收到撤
诉裁定的公告》（公告编号：2023-013）
公司于2023年2月收到北京知识产权法院发来的《民事起诉状》《、应诉通知书（》案号：（2022）
京73民初1609号）等相关材料，截至本报告披露日，该案件暂未开庭审理。具体内容详见2023年 2 月 15 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于公司涉及诉讼的公告》（公
告编号：2023-006）。截至本报告披露日，该案件被北京知识产权法院裁定移送至上海知识产权法院受理，该移送案件审理的裁定是否生效还有待进一步同法院确认。
43 / 236
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款余额较高及发生坏账的风险公司产品主要面向党政机关、教育、科研、医疗、交通等公共事业机构、大型金融机构、
国有企业以及电信运营商等，上述客户多执行严格的预算管理制度，客户一般在上半年对本年度的采购及投资活动进行预算报批，下半年进行项目建设、验收、结算。2022年，公司主
营业务收入中执行预算制客户收入占比较高。因此，公司营业收入具有明显的季节性特征，
销售收入集中在下半年尤其是第四季度，导致年末应收账款余额较大。随着公司经营规模不断扩大，应收账款余额也相应增长，报告期期末，公司应收账款账面价值为 15,311.90万元，
占流动资产比重分别为37.66%。由于收入规模增加、四季度收入集中度较高等因素影响，期末应收账款余额不断增加。
报告期期末逾期应收账款上升以及回款周期增加主要系经销模式下规模较大的政府、金融机构及国有企业终端项目数量及金额明显增加，相关项目整体执行周期通常较长，造成部
分经销商资金紧张，逾期发生概率增加。
报告期内部分经销商就个别规模较大的政府、金融机构及国有企业终端项目与公司签订“背对背付款”合同，该类项目通常规模较大，且付款审批流程较为复杂，导致项目验收及付
款周期较长，因此回款周期相对较长。随着公司产品市场认可度提高，未来规模较大的终端项目将进一步增加，采取“背对背付款”与公司进行合作的经销项目可能随之增加，如相关经
销商或终端客户信用情况恶化，不排除相关应收账款发生坏账的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所处的数据复制软件行业，产品通常以纯软件和软硬件一体机两种形态交付客户。相较国外，我国的数据复制软件行业整体起步较晚，市场空间相对较小。根据IDC统计，2021年公司
产品涉及的灾备市场规模约6.01亿美元（约合人民币37.86亿元），其中纯软件和一体机市场分别约2.35亿美元（约合人民币14.80亿元）和3.66亿美元（约合人民币23.06亿元）。
目前，国内数据复制软件行业呈现以软硬件一体机形态交付为主的特征，主要原因是国内目前仍存在大量尚未完善灾备和存储系统建设的下游客户，软硬件一体机安装部署方便、开箱即用，
更受市场青睐。同时，DELL、Oracle、IBM等国外知名存储、数据库企业拥有与自身产品配合较好的数据复制产品,占有较高市场份额。
公司作为第三方软件企业，以数据复制软件为主业，目标在于实现物理、虚拟、云平台等复杂环境下数据的跨平台实时复制和统一管理，与存储和数据库企业形成差异化竞争。第三方模式
44 / 236
下，公司由于较少销售存储硬件和数据库产品，在客户获取上存在一定劣势，市场开拓难度较大。
同时，公司目前的产品形态以软件交付为主，在竞争中处于不利地位，软件产品单价相比结合存储硬件的软硬件一体机较低，因此公司收入规模偏小且难以快速扩张到与软硬件一体机厂商相近
水平。若未来公司不能抓住云计算、大数据等技术发展、信息技术国产化的机遇，或未能及时根据市场需求情况及时调整经营策略，持续满足客户需求，将进一步加大公司业务拓展的难度，对
公司未来发展产生重大不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
税收依赖风险。政府一直对高新技术企业进行鼓励和扶持，公司享受的税收优惠均与公司日常经营相关，具有一定的稳定性和持续性。如果公司未来不能持续保持较强的盈利能力或者国家
税收政策和相关扶持政策发生变化，则可能对公司发展产生一定的影响。
客户预算可能调整风险。公司面向的客户一般采取预算制，且部分行业客户的投资来自于财政拨款，宏观经济环境如出现不景气可能影响部分行业客户的 IT 投资预算，进而可能对公司的
业务产生不利影响。
外部不可抗力带来的风险。若公司在后续经营中遇到重大自然灾害或极端恶劣天 气的影响，
则可能对公司的经营发展造成一定的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内的公司主要经营情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨
论与分析”的相关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 196,868,133.72 159,780,539.41 23.21营业成本 25,890,174.64 22,961,143.01 12.76
销售费用 55,969,997.56 47,023,064.44 19.03管理费用 12,342,747.82 12,335,553.77 0.06
财务费用 -1,115,473.11 -1,422,455.84 -21.58研发费用 72,405,070.48 56,645,056.31 27.82
经营活动产生的现金流量净额 -7,965,159.43 14,715,303.83 -154.1345 / 236
投资活动产生的现金流量净额 -410,834.85 16,379,734.63 -102.51筹资活动产生的现金流量净额 -3,590,879.10 -2,986,056.45 20.25
营业收入变动原因说明：主要系公司加大市场投入，收入增长营业成本变动原因说明：主要系收入规模的增长，相对应成本增长
销售费用变动原因说明：主要系加大市场投入财务费用变动原因说明：主要系存款利率减少
研发费用变动原因说明：主要系研发人员增长和薪酬增长经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：系经营活动支出增加
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系2020年的理财产品在2021年赎回导致上年同期数偏高
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系扩大办公需要，各地办公司房屋租赁费增加所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入 196,868,133.72 元，较上年增长 23.21%，其中主营业务收入
192,546,294.13元，其他业务收入4,321,839.59元。主营业务收入部分软件产品122,458,081.88元，较上年增长19.84%；软硬件一体机产品38,347,392.77元，较上年增长19.30%；软件相关服
务 29,841,311.31 元，较上年增长 103.91%。公司发生营业成本 24,808,234.33 元，较上年增长15.49%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
软件行业 192,546,294.13 24,808,234.33 87.12 24.63 15.49 增加1.18个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
软件产品 增加1.23122,458,081.88 3,188,854.76 97.40 19.84 -18.70
个百分点软硬件一 减少0.93
38,347,392.77 13,516,426.61 64.75 19.30 22.53体机产品 个百分点
软件相关 减少11.9129,841,311.31 6,633,445.18 77.77 103.91 339.18
服务 个百分点其他 增加13.38
1,899,508.17 1,469,507.78 22.64 -65.64 -70.70个百分点
46 / 236
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 增加1.18192,502,168.66 24,806,274.86 87.11 24.77 15.63
个百分点境外 增加9.92
44,125.47 1,959.47 95.56 -78.28 -92.62个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 减少1.1579,108,609.24 7,721,363.71 90.24 56.24 75.00
个百分点经销 增加1.64
113,437,684.89 17,086,870.62 84.94 9.22 0.11个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司产品的技术水平能够较好的满足客户需求，产品市场认可度逐步提升，由此金额亦呈逐
步上升趋势。
营业收入增长原因主要系公司产品性能不断提高，市场认可度、影响力逐步提升。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 情
本期占 本期金额较上成本构 期占总 况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期变动比成项目 成本比 说
比例(%) 例(%)例(%) 明
软件行 外采软14,574,689.96 58.75 15,686,418.56 73.03 -7.09
业 硬件软 件 行 技术服
5,340,742.10 21.53 2,369,818.08 11.03 125. 36业 务费
软件行 人工成4,892,802.28 19.72 3,423,877.97 15.94 42.90
业 本分产品情况
上年同 情本期占 本期金额较上
成本构 期占总 况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期变动比
成项目 成本比 说比例(%) 例(%)
例(%) 明软件产 外采软 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
47 / 236
品 硬件软 件 产 技术服
2,107,221.29 8.49% 1,951,968.55 9.09% 7.95%品 务费
软 件 产 人工成1,081,633.47 4.36% 1,970,496.56 9.17% -45.11%
品 本软 硬 件
外采软一 体 机 13,105,182.18 52.83% 10,670,381.10 49.68% 22.82%
硬件产品
软 硬 件技术服
一 体 机 56,603.77 0.23% 99,056.61 0.46% -42.86%务费
产品软 硬 件
人工成一 体 机 354,640.66 1.43% 261,757.17 1.22% 35.48%
本产品
软 件 相 外采软0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
关服务 硬件软 件 相 技术服
3,176,917.03 12.81% 318,792.92 1.48% 896.55%关服务 务费
软 件 相 人工成3,456,528.15 13.93% 1,191,624.24 5.55% 190.07%
关服务 本其他 外采软
1,469,507.78 5.92% 5,016,037.46 23.35% -70.70%硬件
其他 技术服0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
务费其他 人工成
0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%本
成本分析其他情况说明公司主营业务成本主要构成是直接人工、技术服务和外购软硬件成本。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额4,309.33万元，占年度销售总额21.89%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 1,102.02 5.60 否48 / 236
2 客户2 990.13 5.03 否3 客户3 827.01 4.20 否
4 客户4 742.98 3.77 否5 客户5 647.18 3.29 否
合计 / 4,309.33 21.89 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额3,060.19万元，占年度采购总额81.12%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 893.27 23.68 否2 供应商2 724.72 19.21 否
3 供应商3 694.56 18.41 否4 供应商4 596.69 15.82 否
5 供应商5 150.94 4.00 否合计 / 3,060.19 81.12 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上期同期数 变动比例（%）
销售费用 55,969,997.56 47,023,064.44 19.03管理费用 12,342,747.82 12,335,553.77 0.058
研发费用 72,405,070.48 56,645,056.31 27.82财务费用 -1,115,473.11 -1,422,455.84 -21.58
合计 139,602,342.75 114,581,218.68 21.844. 现金流
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上期同期数 变动比例（%）
49 / 236
经营活动产生的现金 -7,965,159.43 14,715,303.83 -154.13流
投资活动产生的现金 -410,834.85 16,379,734.63 -102.51流
筹资活动产生的现金 -3,590,879.10 -2,986,056.45 20.25流
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 246,776,674.51 53.91 258,667,552.68 63.63 -4.60 主要系报告期内现金流减少
所致交易性金 0 0.00 2,793.78 0.00 -100.00 主要系报告期
融资产 内金融资产期末收回所致
应收账款 153,118,985.30 33.45 92,721,411.41 22.81 65.14 主要系报告期内销售规模增
加所致预付款项 3,052,318.46 0.67 1,994,810.06 0.49 53.01 主要系报告期
内预付发行费增加所致
存货 3,046,057.70 0.67 2,151,301.08 0.53 41.59 主要系报告期内硬件和人工
库存增加所致其他流动 0 0.00 633,123.48 0.16 -100.00 主要系去年企
资产 业所得税缴纳后等待汇算退
税所致投资性房 0 0.00 36,234,336.82 8.91 -100.00 主要系投资性
地产 房地产收回自用所致
固定资产 44,569,887.37 9.74 8,077,442.01 1.99 451.78 主要系投资性房地产收回自
用所致递延所得 2,632,698.44 0.58 1,091,205.69 0.27 141.27 主要系信用减
税资产 值损失形成的递延所得税资
产增加所致50 / 236
应付账款 11,211,143.94 2.45 8,089,868.20 1.99 38.58 主要系报告期内采购规模增
加所致合同负债 21,669,294.00 4.73 13,592,741.96 3.34 59.42 主要系报告期
内维保业务增加所致
应付职工 17,223,210.25 3.76 12,831,451.82 3.16 34.23 主要系报告期薪酬 内因人员增加
导致职工薪酬增加所致
其他应付 1,411,184.02 0.31 2,432,441.98 0.60 -41.98 主要系报告期款 内最后一期差
旅减少，待支付报销款减少
一年内到 2,633,216.70 0.58 1,923,637.23 0.47 36.89 主要系报告期期的非流 内租赁负债改
动负债 列到一年内到期的非流动负
债所致其他流动 99,457.79 0.02 877,999.86 0.22 -88.67 主要系报告期
负债 内合同负债改列的税金所致
租赁负债 0 0.00 1,128,795.76 0.28 -100.00 主要系报告期内租赁负债改
列到一年内到期的非流动负
债所致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产32,782.34（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.01%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 实现原因
货币资金 75,843.00 银行保函4. 其他说明
适用 √不适用51 / 236
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二”52 / 236
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 金额
动交易性金融资 2,793.78 0.00 0.00 771,760,000.00 771,762,793.78 0.00 0.00
产合计 2,793.78 0.00 0.00 771,760,000.00 771,762,793.78 0.00 0.00
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况53 / 236
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用公司名称 主营业务 注册资本（港币） 持股比例 总资产（元） 净资产（元） 营业收入（元） 净利润（元）
爱兔软件有限公 软件和信息技术 1,000,000.00 100.00% 32,782.34 -3,254.27 31,342.53 -265.79司 服务业
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
54 / 236
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参照见“第三节 二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说
明（三）、1：行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
在全球数字化转型与国家数字经济不断深化发展的大环境下，公司将坚定地围绕数据复制技术进行自主创新、产品迭代，加速国产软件在核心领域的应用，打破国外产品在数据复制领域的
垄断优势，不断地丰富行业产品方案，优化产业生态合作机制，提升用户的使用体验，打破数据孤岛，打造一个安全可靠、互联互通、即时可用的实时数据交互环境，为用户提供安全、高效、
个性化的服务，让数据赋能用户业务增长。
公司还将坚持以系列数据复制核心技术开发为主线进行产品横向拓展、纵向延伸，以技术创新、产品升级、产业链完善作为提升公司核心技术竞争力的根本手段。
第一，借助信息技术国产化发展趋势，公司在国产化平台兼容性方面持续投入，加速支持国产化信息系统应用，以力争业内领先的数据复制技术，不断在数据安全、业务安全、容灾备份等
领域全面取代领域内传统的信息技术。
第二，在云计算、大数据不断普及的数字化数据时代，公司将利用多年累积的核心技术，为云计算提供数据安全保障，为大数据提供实时数据动力，加速实现数据实时化、网格化、智能化，
让数据实现价值。
第三，随着数字化的推进，数据无处不在、无时不在，社会依赖于数据而存在。公司的数据复制软件将作为数据时代的基础设施，成为标准和基石集成、融合进入各行各业的各类应用之中，
联通数据世界。
公司全面支持产品国产化的同时，不断追求企业的国际化。公司将积极参与全球化的竞争，
通过引进经验丰富的国际专业人才，打造国际化运营团队；通过优化与国际接轨的知识产权管理机制，推动中国数据复制产品方案走向海外市场；通过致力于全球数字化转型与数据安全的长期
发展，持续提升公司品牌的国际影响力，最终实现公司全球市场占有率和盈利能力的稳步提升。
公司坚持走自主研发、技术创新的道路，通过核心技术和服务持续升级，持续推进产品的更新，优化用户体验，以达到稳定用户、提高用户忠诚度，最终不断扩大市场占有率的目标；通过
不断拓展系列数据复制技术延伸市场、丰富产品结构，实现多渠道发展持续提高公司的盈利能力，
实现股东回报。
55 / 236
(三) 经营计划√适用 不适用
1、进一步完善公司治理和规范运作水平公司将严格依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求完善公司的治理结构，提
升 公司规范运作水平，提高经营管理决策的科学性、合理性、合规性和有效性，提升公司的治理和 规范运作水平，为公司业务目标的实现奠定基础。
2、持续加大研发技术力量和对现有产品进行升级，加强竞争优势公司将根据市场需求，加强对数据复制行业未来发展趋势的研判，以引进人才和培养人才为
基础，持续推进公司研发和技术力量建设体系建设，提升公司技术水平，同时加大对公司“容灾+备份+云灾备+大数据”四大产品线或研发项目的投入或研发力度，为公司长期可持续发展打下基
础。持续加大硬核科技的研发投入，围绕构建“实时企业”的用户需求，发展多层次、多策略、
全域数据管理解决方案，引领行业的发展。结合公司产品在云计算和大数据领域的优势，继续坚持数据复制技术应用的横向发展，从容灾到备份，从数据库迁移到应用双活，从多副本管理CDM
到灾备管理DRM，强化单一产品竞争力的同时，将不断把产品形成优势组合，更好地服务客户。
3、加大市场营销投入，提升公司品牌影响力公司将在市场营销、品牌推广方面将继续加大投入力度。公司将提升营销服务体系，根
据业和地域完善营销网络，加大市场开拓力度，在维护和巩固现有行业客户的同时，
积极开拓新客户和新领域，并及时进行组织架构的调整。
4、营销网络及服务体系扩建随着公司业务的快速发展，公司将进一步扩大全国营销网络及服务体系，包括对现有北京、
上海、南京、济南、杭州、广州、 深圳、成都、武汉、西安、沈阳等多个分支机构销售和技术支持人员的扩充，并结合业务需要，新建分支机构进行当地市场拓展和客户服务。进一步增加人员
培训和品牌推广投入，不断提升营销和技术支持人员的解决方案和技术服务能力，助力公司打造数据复制行业领先品牌。此外，公司将投入更多资源走向海外市场，加强合作伙伴合作及SaaS
化交付（英方云）等等，持续服务海内外金融及政企用户，不断扩大中国企业在全球数据复制行业的市场份额，为亚太、中东、南美、非洲、俄罗斯及欧美用户提供先进的技术产品方案。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
56 / 236
