除上述各项之外的其他营业外收入和支-2,787,555.20 265,140.12 -141,758.51
出其他符合非经常性损益定义的损益项目 1,075,832.61
减：所得税影响额 102,241.76 630,413.59 955,726.44少数股东权益影响额（税后） 986,444.32 495,615.51 101,983.33
合计 1,894,694.09 3,590,644.23 5,492,128.62对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额交易性金融资产 600,000.00 317,000.00 -283,000.00 -283,000.00
应收融资款项 3,040,000.00 900,000.00 -2,140,000.00其他权益工具投资 1,140,297.14 1,140,297.14
3,640,000.00 -合计 2,357,297.14 -283,000.00
1,282,702.86十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司加强技术创新，持续推进“资源化、产品化、数字化”三大核心战略落地并
取得阶段性突破，实现营业收入572,754,987.84元，实现归属于上市公司股东的净利润70,770,893.07元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润68,876,198.98元，经营
活动产生的现金流量净额为109,741,769.27元，公司主业稳健发展。
报告期内，公司按照既定发展战略，持续优化收入和利润结构，夯实产品化转型基础。
营收方面，水处理技术解决方案仍是公司收入的主要来源，本期实现收入37,831.93万元，
占总收入比例为66.05%，同比下降24.36%；中长期业务方面，污废水资源化产品生产与销售和运维技术服务业务共实现收入19,386.35万元，占总收入比例为33.85%，同比增加13.74%。
公司综合毛利率39.14%，总体保持稳定。本期营业毛利为22,416.49万元，同比下降2.04%，其中水处理技术解决方案项目毛利15,602.69万元，占总毛利的 69.60%，同比下降
11.22%；中长期业务毛利6,756.58万元，占总毛利的30.14%，同比增加27.54%。
报告期内，公司To B 业务和 To G业务保持均衡发展，To B业务实现收入31,133.99万元，占总收入比例为54.36%；To G业务实现收入26,084.29元，占总收入比例为45.54%。
11 / 282
按服务领域划分，公司在污废水资源化领域实现收入46,879.24万元，高品质饮用水领域实现收入10,339.04万元。
截止2023年12月31日，公司在手订单合计73,577.12万元，同比增长27.46%。
按业务类型分类，水处理技术解决方案在手订单32,723 36万元，同比增长10.36%；污废水资源化产品生产与销售在手订单23,285.19万元，同比增长28.87%；运维技术服务在手订单
17,568.57万元，同比增长75.60%；
按服务行业分类，TO B业务在手订单33,899.08万元，同比增长34.08%；TO G业务在手订单39,678.04万元，同比增长22.30%；
按业务领域分类，污废水资源化业务在手订单59,568.18万元，同比增长54.49%；高品质饮用水业务在手订单14,008.94万元，同比减少26.91%。
（一）“新水岛”凝聚20年百余项目Know-how 获得国家级装备认证2023年，公司凝聚20年百余个项目的设计、制造、建设及运营管理的Know-how，以工业产
品思维颠覆传统水厂的工程建设模式，应用公司自主开发基于AI算法的智慧软件，将全厂的设备、设施和建/构筑物集成为一个产品化的智能机组，创新推出第三代水厂产品—新水岛。
新水岛由高度标准化模块集成，工厂预制化生产，项目安装现场直接拼接调试，实现无人值守、高效运行，为工业企业、工业园区、城镇提供高品质水，解决水资源短缺、环境容量不足、
水安全成本高等问题，是公司“资源化、产品化、数字化”战略落地迈出的重要一步。报告期内，公司与光伏、PCB企业签署高品质再生水供用合同，新水岛项目落地。
报告期内，公司主持的“基于数字化技术的水处理工程产品化‘新水岛’研发与产业化项目”作为重大高精尖成果产业化项目，获得北京市朝阳区科学技术和信息化局关于高新技术产业
发展引导的资金支持150万元；2023年11月，新水岛产品入选两部委发布的《国家鼓励的工业节水工艺、技术和装备目录（2023年）》，进入产业化示范阶段。此次入选国家工信部目录，
是对公司在节能环保装备领域持续开展应用创新的充分肯定，标志着公司在工业节水领域的技术实力得到了认可，同时为新水岛的落地推广奠定了坚实的基础。
12 / 282
1.“产品+数字”技术特色鲜明，新水岛产品性能实现突破新水岛采用GTMOST® 膜通用平台、MemDual双膜法集成系统、DFRO 双向冲洗反渗透、直联
耦合、膜防污染、精准加药及产品化等公司独有的具有自主知识产权的技术，进行全厂工艺及建筑的高度标准化集成设计，应用水厂双胞胎®无人值守管控技术，实现智能运营功能。与传统工
程相比，新水岛实现了更为灵活敏捷的交付体验及智慧高效的运营效果，实现水质、水量、投资成本、运营成本全面最优。
2.以需求为导向，扩展新水岛应用场景基于智慧生产、无人值守、高度集成、全厂可移动、全生命周期成本低等方面的突破，新水
岛应用场景得到极大扩展：
（1）新水岛助力工业企业内/外循环再利用及清洁生产，减少环境污染，实现水资源的循环利用，减少新鲜水资源的消耗，降低企业生产成本，提高生产效率；
（2）新水岛以地表水、地下水、苦咸水、海水等为水源，为工业企业、工业园区和城镇提供高品质供水 ；
（3）新水岛处理规模从千吨级/日到几十万吨级/日；
（4）解决水资源短缺、环境容量不足、水安全、成本高等问题。
3.产品渠道化销售 伴随020运维（1）与传统工程定制化不同，新水岛是集成化设计、工厂化制造、模块化组装的装备产
品，具备泛化能力，可复制性强。
报告期内，基于新水岛的标准化产品特色，公司在新水岛的渠道策略与价格机制上不断探索，打造与水务集团、工程公司、设备公司、金融机构或者城市合伙人等渠道合作关系及产品销
售网络，提高推广销售效率。
（2）新水岛提供线上线下(O2O)配套运维服务，带动中长期业务收入提升。
Online线上服务是通过公司自主开发基于AI算法的“水厂双胞胎”智慧软件，基于水处理工艺智能算法模型，内置数字化水厂运营管理专家系统，7*24小时保障水厂生产稳定和工况最
优。
Offline线下服务是通过线下专业团队，提供一系列及时的现场服务，实现专业、实时、高效的运营管理。
13 / 282
报告期内，公司与金融机构就新水岛拓展及金融支持达成合作意向，助力公司实现“装备产品+O2O运维服务”规模化销售，保持轻资产运营模式，提高公司经营效益。随着新水岛的规模
化应用落地，装备销售收入及中长期运维技术服务收入有望同步提升，公司营收及利润结构将得到进一步优化。
（二）持续完善技术产品体系，加大推广力度为进一步突出公司技术价值，公司设立工艺包产品及方案中心，将研发部门输出的工艺类技
术成果进行整合，结合市场需求，不断完善公司技术产品体系，推出微污染水源高品质供水、苦咸水淡化、生物安全性、高品质同城同质供水管网、HEZLD高效零排放、COBF浓盐水达标排放6
个工艺包产品，并持续完善再生水处理、硫酸钙结晶、高效臭氧及高效臭氧+防堵塞生物滤池等工艺包产品方案设计，推广市场应用。工艺包产品具体介绍详见本章节二(一)公司主要业务、主
要产品或服务情况。
1.污废水资源化工艺包产品随着《减污降碳协同增效实施方案》的颁布，以及2023年以来《水利部关于全面加强水资
源节约高效利用工作的意见》《关于加强非常规水源配置利用的指导意见》等政策逐步落地，工业水污染排放标准日趋严格，万元 GDP 用水量指标优化需求迫切，污废水资源化市场日渐成
熟，空间持续释放。
报告期内，公司深入挖掘再生水潜力市场，以河北唐山、浙江平湖、江苏无锡等示范项目推动区域市场拓展，以化纤、PCB、太阳能、印染、钢铁示范项目推动行业业务拓展，报告期内多
个资源化标志性项目落地：
14 / 282
（1）公司控股子公司无锡市锡山中荷水务有限公司与无锡市坪湖净水科技有限公司组成的联合体与锡山经济技术开发区管理委员会签订《锡东工业污水处理项目特许经营协议》，负责锡
东工业污水处理厂和相关配套设备设施的融资、建设、运营和维护。该项目设计水量为1万吨/日，特许经营期限为30年，是公司在含氟废水及异质结电池项目废水深度处理的重大实践。公
司的核心技术实力和项目实施经验将保障该项目的技术可行性和顺利实施，工艺流程做到稳定、
高效、抗冲击负荷能力强，运行灵活。
（2）继宁夏中卫工业园区废水零排放项目后，报告期内公司与客户携手二度合作，中标宁夏中卫工业园区水循环综合利用项目，项目规模1万吨/日，污水经处理后回用给工业园区工业
企业使用。
（3）报告期内，公司实施唐山市南堡经济开发区污水资源化回用项目，项目近期设计规模3.7万吨/日。该项目的实施为唐山市南堡经济开发区进一步拓宽了供水来源，通过污水资源化
回用实现了非常规水源作为工业主要水源。
（4）基于区域业务深耕，公司取得唐山市南堡经济技术开发区污水处理厂委托运营项目，
项目设计水量为日均14万吨。通过该项目的实施，将进一步提高区域污废水资源综合利用率，
强化唐山南堡经济开发区污染治理工作，促进区域内污水处理厂、提标项目、再生水厂的上下游协同。
（5）公司中标太湖综合治理的重大项目——江苏常州江边五期及污水资源化利用工程的厂区污水处理超滤反渗透系统项目，规模4万m³/日。江苏常州江边五期及污水资源化利用工程是
常州市“无废城市”建设的重点项目，工程贯彻低碳、绿色、生态、可持续发展理念，将打造减污降碳、光伏发电、热电联产、中水回用、生态缓冲等建设亮点，致力于打造成城市污水处理的
“全国标杆”、太湖治理的“常州样板”。该项目将污水资源化利用于工业等用水领域，年节约水资源不低于1000万吨。公司成功中标该“无废城市”重点项目，将充分发挥污废水资源化优
势，协同区域绿色高质量发展。
2.高品质饮用水工艺包产品2023年3月，生态环境部等5部印发《重点管控新污染物清单（2023年版）》，以有效防
范新污染物环境与健康风险为核心，以精准治污、科学治污、依法治污为工作方针，要求科学筛查评估有毒有害化学物质环境风险，精准识别需要重点管控的新污染物，依法实施分类治理、全
过程环境风险管控，有效支撑深入打好污染防治攻坚战，提升美丽中国、健康中国建设水平。
2023年6月27日，由公司、建湖县自来水有限公司、同济大学三家单位共同完成的“智能混凝&中空纤维纳滤/小孔径超滤膜GTMOST®短流程组合工艺的研发与应用”成果通过了专家评
审，针对以有机微污染地表水为水源的高品质饮用水处理，短流程膜工艺提供了一条安全、集约、高效和智慧化的解决途径。该项新技术的经济价值获得与会专家一致认可。
报告期内，公司中标洛阳关林水厂提标改造项目，规模5万m³/日。项目应用公司苦咸水淡化工艺技术包产品，将有效去除水中硬度、氯化物、硫酸盐、小分子有机物、重金属离子对应的
盐离子，有效降低硬度，提升水的口感，区域水质将得到全面提升优化。
3.同城同质管网供水工艺包产品2023年4月1日，新版的《生活饮用水卫生标准》正式实施。新标准更加关注感官指标、
消毒副产物及风险变化；提高部分指标限值，提高了对饮用水口感、舒适度的要求，突出“末梢水”达标和保障理念，对供水行业“源头”到“龙头”全过程精细化管理和水质保障提出新的要
求。
报告期内，由公司子公司金科管道科技(苏州)有限公司、张家港市给排水有限公司、江苏省城镇供水安全保障中心及同济大学共同研发的“城镇供水输配水管网水质保护技术成果”通过专
家评审。公司持续打造“城镇供水管网水质保护技术体系”，推进深度清洗、水质保护剂覆膜、
漏损监测、智能管控平台四大业务，通过“非开挖”的方式，提供从“源头”到“龙头”的高品质饮用水。
苏州市水务局印发《苏州市高品质供水三年行动计划》提出到2035年最终实现苏州市全域高品质供水。“标准引领、水源安全、水厂提升、管网更新、末梢保障、强化管理、智慧运行、
系统韧性”建立“从源头到龙头”的全过程精细化运行、全链条协同管理、全生命周期保障的供15 / 282
水体系。报告期内，公司子公司金科管道科技（苏州）有限公司、苏州市自来水有限公司、同济大学、兰州交通大学签订《合作框架协议》，开展管道复合保护剂验证性试验，适时申请科技立
项、成果鉴定及开展示范项目的工程应用。截止本报告披露日，公司中标区域市政给水管网清洗保护服务项目，开展试压测漏、化学清洗、气水清洗和消毒工作，提升区域供水水质。
（三）聚焦无人值守 智慧软件持续迭代升级“数字化”战略落地方面，报告期内，公司结合自身的水处理专家能力，以及新水岛产品的
无人值守核心需求，聚焦打造无人值守智慧水厂运营管理平台，同时为新水岛产品定制打造了无人值守智慧运营管理平台的标准版本，通过人工智能（AI）技术代替生产运营人员的判断与决
策，实现了水厂运行工艺的自主优化以及设备的预防性维护，建立更稳定、更高效、更经济、自主运行的智慧化水厂。
在报告期内，公司加大人工智能（AI）相关技术的研发力度，对平台智慧内核进行持续升级。公司根据水厂运营管理的不同角色及应用场景，进行产品子系统拆分，为投资方、运营方、
以及现场服务方针对性提供相应的产品功能子集，并配有PC端、PAD端及手机端等运行版本；
对识别设备漏水的模型进行了优化，准确率明显提高，对算法模型模块升级，实现系统自主优化调节，对新水岛产品关键工艺参数的分析、预测也更加准确高效。
目前，最新的平台版本已在新水岛落地项目中部署实施。随着项目数据资产的积累，无人值守智慧水厂运营管理平台将在智慧化维度上持续提升公司产品及服务的竞争优势。
（四）持续研发创新，成果丰硕公司围绕“资源化、产品化、数字化”战略持续加大研发力度。报告期内，公司申请发明专
利13项,其中包括中国发明专利10项、PCT专利3项，申请实用新型专利1项；获得授权发明专利17项。截至报告期末，公司累计获得软件著作权9项以及专利103项，其中包括国内发明
专利32项、PCT专利12项、实用新型专利59项。
2023年，公司被认定为国家级专精特新小巨人；公司子公司上海金科环境有限公司的“基于组合式膜滤工艺的市政污水回用技术”也成功入选工业和信息化部、水利部编制的《国家鼓励
的工业节水工艺、技术和装备目录（2023年）》；2023年9月，公司超滤微絮凝精准加药控制方法及系统获得中国膜行业专利金奖；2023年11月公司成功获得由人力资源和社会保障部认定
的博士后科研工作站资质，为公司吸纳更多高水平技术人才奠定了平台基础，是公司产学研合作领域的又一重大进展。
此外，公司位于唐山市南堡经济开发区的研发中心大楼在报告期内建成，公司将强化污废水资源化技术、膜的性能检测、膜的污染源检测、膜污染防治及污染清洗等方面的研究，为公司的
产品和运维技术服务端提供持续而强有力的技术支撑，巩固公司核心竞争力。
（五）品牌影响力持续提升16 / 282
报告期内，公司出席2023工业绿色发展大会、工业节水研讨会、青岛国际水大会、中国给水排水年会、2023南水北调中线水源安全高效利用技术论坛，新疆工业展会等，受邀参与第二
届中国光伏绿色供应链大会，并提出光伏行业水资源循环利用专业解决方案。
2023年7月，无锡锡山高品质再生水厂荣获2023（第六届）水业中国“星光奖”工程之星荣誉称号；2023年12月，公司参与承建的雄安新区第一自来水厂项目获得了国家优质工程奖。
国家优质工程奖是经国务院确认的我国工程建设领域设立最早，规格最高，跨行业、跨专业的国家级质量奖，代表着建设质量的领先水平。
（六）“走出去”“引进来”并举，拓展海外市场机会水污染、水短缺和水安全是全球面临的紧迫挑战。报告期内，公司制定“走出去”“引进
来”战略，把公司优质产品技术推广应用的同时，引进符合公司战略发展的技术，并积极搭建海外销售网络。目前公司已设立海外事业部及新加坡子公司，聘请国际团队，谋求资源共享、优势
互补，积极探索海外市场发展机会。
（七）构建产品型企业组织结构为进一步匹配公司产品型业务发展需求，公司进一步深化改革，新设产品开发中心及工艺包
产品及方案中心等部门，优化“前中后台”架构设置，支撑公司产品化转型。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司核心产品（1）新水岛
公司以工业产品思维颠覆传统水厂的工程建设模式，基于在水深度处理和污废水资源化领域的20年百余个项目的实施经验和数据积累，将水厂设计、设备制造、工程建设和运营管理的
knowhow固化在新水岛产品中，应用自主开发基于 AI算法的智慧软件，将全厂的设备、设施和建/构筑物集成为一个产品化的智能机组，实现无人值守、高效运行，为工业企业、工业园区、
城镇提供高品质水，解决水资源短缺、环境容量不足、水安全、成本高等问题。
17 / 282
新水岛产品构成：
① 配水系统：包括泵组模块、水箱模块；
② 功能系统：超滤模块、反渗透模块、纳滤模块、浸没式超滤模块、中空纤维纳滤模块的单个模块或者多个模块的有机组合；
③ 辅助系统：各模块的加药及清洗模块及压缩空气模块；
④ 智控系统：电气自控模块、数字化运营系统和无人值守系统；
新水岛产品优势：
① 多：应用场景多、覆盖范围多、客户实惠多Ⅰ.新水岛助力工业企业内/外循环再利用及清洁生产，减少环境污染，实现水资源的循环利
用，减少新鲜水资源的消耗，降低企业生产成本，提高生产效率。
生态工业园区是现代工业发展的良好模式，是循环经济在区域层面上的一种重要的运作方式。在生态工业园区中，新水岛有着广泛的应用场景和重要作用。在园区内的企业之间，
新水岛可以实现废水交换利用和梯级利用，能够对不同企业产生的废水进行分类处理和再生循环，使废水在企业间得到有效利用，减少了水资源的浪费。同时，新水岛能实现废水处理
基础设施的共享，降低企业运营成本。
Ⅱ.新水岛以地表水、地下水、苦咸水、海水等为水源，为工业企业、工业园区和城镇提供高品质供水；
Ⅲ.新水岛处理规模从千吨级/日到几十万吨级/日；
Ⅳ.解决水资源短缺、环境容量不足、水安全、成本高等问题。
② 快：建设速度快、扩容扩建快、搬迁速度快新水岛采用标准化设计、工业化生产、模块化组装，可以实现一个月内交付；亦可实现快速
拆解、快速扩容、快速搬迁，实现全厂可移动。
③ 好：产品质量好、保水质、保水量新水岛凝聚了最优的设计，采用工业化生产、"去工程化"建设方式，避免个体能力差异和现
场施工环境的影响，保障产品质量；保证出水水质、保证供水水量。
④ 省：省占地、省投资、省运行费、省心新水岛与传统工程化水厂相比，占地仅为1/6，投资省、运行费用省。客户由购买工程转变
为购买产品和服务，实现项目全生命周期"省心"。
（2）工艺包产品公司工艺包产品广泛应用于饮用水深度处理、污水深度处理、污废水资源化等领域，具有较
好的工艺技术优势，业绩涵盖了超滤、MBR、纳滤、反渗透等多个工艺领域。
① 污废水资源化工艺包通过膜通用平台、膜防污染、直联耦合、精确加药、精准阻垢控制等技术的组合应用，让污
废水再生回用，把水中其他污染物转化为具有商业价值的产品，将污水“吃干榨净”。
Ⅰ.HEZLD 高效零排放工艺包通过新水岛膜浓缩、Crysacter结晶软化和蒸发结晶等技术，实现高效、低成本的液体零排
放，同时产出可以广泛使用的产品盐。
Ⅱ.COBF 浓盐水达标排放工艺包通过Crysacter结晶软化、HEOCCT Q/H0 协同催化氧化、防堵塞生物滤池、超滤等技术，
3 2 2高效去除水中污染物，实现反渗透/纳滤浓水一级A或地表I达标排放。
② 饮用水深度处理工艺包通过公司自主研发的膜通用平台、膜防污染、直联耦合、精确加药、精准阻垢控制等技术的
组合应用，保证高品质供水,同时有效降低膜污染延长膜的使用寿命，最终降低系统运行成本。
包括生物安全性工艺包、微污染水源高品质供水工艺包、苦咸水淡化工艺包、高品质同城同质供水管网工艺包等。
Ⅰ.生物安全性工艺包18 / 282
饮用水生物安全是指所有由微生物(包括病原体)引起的水传播疾病与水质恶化问题；针对饮用水微生物污染问题，开发出BioSecure生物安全性保障技术，以超滤为核心，结合专有技术集
成设计膜系统，可提升出水的生物安全性，可改善居民饮用水质量，提高饮用水感官指标。
Ⅱ.微污染水源高品质供水工艺包饮用水水源有机物污染是饮水安全面临的最主要的问题之一，去除水源中有机污染物、实现
饮用水从“合格水”向“优质水”的品质提升，是饮用水深度处理的主要任务；
针对饮用水水源有机物污染问题，开发出SlightPol微污染水处理技术，以纳滤为核心，结合专有技术集成设计膜系统，可实现饮用水的品质提升。
Ⅲ.苦咸水淡化工艺包针对地表水或地下水源中硝酸盐、总硬度、氟离子等超标导致的苦咸水问题，开发出BWD苦
咸水处理技术工艺包，以致密性纳滤/反渗透为核心，结合专有技术集成设计膜系统，可实现饮用水的稳定达标。
Ⅳ.高品质同城同质供水管网工艺包通过公司自主研发的城镇供水输配水管网水质保护技术，为现有供水管道解决二次污染的问
题，提供从“源头”到“龙头”的高品质饮用水。包括Vortex 管道气水涡流清洗技术、Folmar管网水质保护技术、管网漏损控制技术及管网水质智能管控技术。
（3）“水厂双胞胎”智慧运营管理平台双胞胎水厂智慧化运营管理平台通过内置水处理工艺仿真模型并结合AI算法，提供水处理
系统工艺运行工况的自主理解能力，预报水质变化，诊断异常原因，保障水处理系统稳定达标生产。同时通过基于历史数据的仿真模型参数拟合，找到系统运行最优工况，实现系统生产优化智
能决策。通过在水厂内加装物联网感知系统，提供水厂生产环境动态感知能力，结合水处理系统工艺仿真和诊断系统，综合感知水厂运行态势，降低现场工作对人的依赖，实现少人/无人值
守。
双胞胎水厂智慧化运营管理平台提供智慧化运营、数字化管理和智能化控制三个层级的功能模块。除工艺仿真、工艺诊断、AI算法、态势感知等智慧化运营相关功能，还在数字化管理方
面提供诸如资产管理、设备管理、维修保养管理、有限空间作业管理等数字化管理功能。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
围绕“资源化、产品化、数字化”战略，公司依托核心技术优势，为城市、工业和园区客户提供装备产品、工艺包产品、软件产品及运维服务等综合技术解决方案等，获得核心技术溢价，
实现长期稳定收益。报告期内，公司的盈利模式未发生重大变化，利润结构持续优化。
（1）装备及技术解决方案① 装备产品（新水岛）销售
新水岛应用场景丰富，可以广泛应用于高品质饮用水以及市政、工业的污水处理及资源化领域，切实解决城市、园区和工业企业的水短缺、环境容量不足、用水成本高、水资源使用效率低
等一揽子问题。公司通过销售装备产品获得收入。
② 工艺包产品销售工艺包产品是公司以核心技术为依托，为解决特定问题而开发出的组合工艺，是自有产品和
技术以及通用产品和技术的组合。在方案设计、膜装备加工制造的基础上，采用公司独有的具有自主知识产权的工艺包产品，进行系统集成应用，并配套安装、调试、试运行及系统性能保证
等，通过销售工艺包产品获取收入。
③ 水厂双胞胎软件销售公司以”双胞胎水厂智慧化运营管理平台”为服务载体，以基于BIM的数字孪生为技术基
座，以工艺仿真和AI算法为核心，以与客户共创价值为理念，为用户提供持续优质的数字化智慧化升级解决方案及服务，获得软件销售收入。
19 / 282
（2）污废水资源化产品生产与销售在污废水资源化产品生产与销售业务中，公司重点围绕战略性新兴产业落子布局，应用公司
的核心产品及技术将污废水转化成有商业价值的资源（如新生水、再生水、无机盐等），并销售给大型工业企业用户，实现污废水的循环利用以及商业收益的业务，将废水“物尽其用”，实现
核心技术的溢价，获取长期稳定的良好收益。
污废水资源化产品生产与销售业务主要涵盖该领域项目的投融资、建设、运营与资源化产品生产与销售环节。公司通过投资污废水资源化领域的项目，将污水转化为新生水源满足工业企业
的用水需求，通过销售新水及资源化产品获得产品销售收入。
（3）运维技术服务① 公司侧重长期业务获取，为公司提供稳定现金流。公司凭借膜系统运营技术，能够帮助
用户随时掌握膜系统的运行状况，实现专业、实时、有效的智慧化运行管理，为客户提供运营技术服务和托管运营服务。
运营技术服务。公司通过水厂双胞胎运营管理平台，线上提供实时服务，线下提供专有药剂配方、耗材和运营技术支持现场服务，为客户提供运营保障。公司通过向客户提供膜水厂运营阶
段所需的配方药剂、耗材以及水厂双胞胎运营管理平台产品等获得产品销售费用和/或技术服务费。
托管运营服务。该类业务的获取方式包括：①与投资者合作开发项目，将投资产生的资产转让给投资机构以回收资金，然后继续为资产所有方（投资机构）提供委托运营服务；②公开招标
等方式。公司提供的托管服务业务一般按照运营过程中的处理水量获取服务收入，托管运营期一般为8-30年。
② 高品质同城同质供水管网业务是提供城市供水管网从水厂到水龙头的管网技术综合解决方案，包括管网检测及深度清洗维护、管道水质保护、管网水质智能化安全管理等。公司通过向
客户提供管道水质保护运营站点及水质检测平台、配方药剂、耗材产品、智能化安全管理技术产品和技术服务等获得产品销售费用和技术服务费 。
2.采购供应链管理模式公司注重产品质量和过程控制，建立了完善的采购流程和制度。公司招采中心根据工艺包产
品及方案中心提供的设备和材料清单，在合格供应商名录中进行询价、比价和谈判，根据商务条件、服务和质量等对供应商报价进行评估，确定最终供应商及分包商，并对供应商及分包商进行
跟踪评价，持续更新供应商及分包商名录。
3.装备生产制造模式公司建立了膜通用平台装备制造工厂，专注于公司核心装备及工程产品化装备的生产。同时
在工厂内进行系统测试，减少现场工作量，确保项目质量和工期。工厂制造的产品装备，按需生产，仅用于公司实施的项目，从而保护公司核心技术、保证系统质量、保障供货周期、保持成本
优势，增加公司的市场竞争力。
4.销售模式（1）新水岛销售模式
新水岛因其可移动、自动化程度高的特点，加之集成化的提升带来多变的应用场景，既能为城市、工业园区和工业企业提供高品质用水，也能为政府应急工程提供很好的支持。同时，新水
岛可以实现产品的叠加，突破了项目水处理规模的限制，在工业转产等场景中发挥巨大优势。
①投资模式由公司或公司与合作伙伴共同投资项目公司，由公司负责建设运营，向用水企业销售产品
水。新水岛的绝大多数固定资产投资为撬装集成设备，可以吊装搬运，规避了建筑物和构筑物不可移动问题，实现投资建设运营市场化。通过向用水企业收取水费获得投资回报，不需要政府部
门或排水企业支付污水处理服务费。
②经营租赁20 / 282
由公司向用户出租新水岛集成设备及产水服务，用户支付租金。用水企业选择经营租赁的方式获取水产品，减少资本沉淀和建设投资压力。
③成套设备销售+委托运营由政府或用水企业负责项目的投资，公司负责项目的设备供货、安装及运营。为新水岛的投
资者提供专业的管家式运营与维护服务，解决用户在专用药剂、装置运行、检维修和膜组件更新等方面的问题。
④发挥优势，合作共赢“与合作伙伴共赢，与客户共创价值”是公司发展的核心理念，水务集团、工程公司、设备
公司、金融机构或者城市合伙人，可以通过参股、控股、合作等丰富的形式，成为新水岛的合作伙伴，解决城市、园区和工业企业的水短缺、环境容量不足、用水成本高、水资源使用效率低等
一揽子问题，共同为生态环境的高质量发展贡献力量。
（2）工艺包产品销售模式工艺包销售的目标市场为市政和工业水深度处理（大部分涉膜技术）项目，主要通过公开招
标、邀请招标、商务谈判等方式获得。
（3）水厂双胞胎软件销售模式公司数字化阶段性战略聚焦智慧水厂细分市场，为水厂提供数字化升级解决方案，向有水厂
数字化升级需求的水厂、工业企业、水务公司、供排水公司等客户，销售平台产品同时提供优质的服务。公司将优先服务现有客户，持续提高服务品质的同时持续开拓外部市场。赋能新水岛的
同时，水厂双胞胎软件也可实现独立销售。
（4）污废水资源化产品生产与销售污废水资源化产品生产与销售目标市场为大型工业产业园区和缺水地区，利用公司技术优势
和商业模式，通过商务谈判和/或公开招标等方式获取项目，从而获得产品生产销售和运营管理等业务。
（5）运维技术服务销售模式公司作为水深度处理领域专家企业，设计建设水厂的同时也有自己运营的水厂，拥有专业的
水处理工艺设计技术积累和水处理系统运营管理经验，同时积累了大量水处理系统运行数据资产，具备建设智慧化水厂运营管理平台的基础优势。
运维技术服务项目一般来源于公司已有的系统解决方案客户、公开招标和公司与机构投资者合作形成的托管运营业务。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）产品化成为行业发展趋势 政策引领绿色低碳装备发展重大技术装备是关系国民经济命脉和国家战略安全的国之重器，是产业升级和科技进步的重
要支撑。2023年3月，“2023(第二十一届)水业战略论坛”举办，与会企业共同探究行业当前发展破题之路。把服务、技术、装备做成产品，从技术突破和工程化转向水处理企业的高质化、
规模化、品牌化，以推动高质量发展成为了行业共识。2023年，环保装备制造业总产值预计超过9700亿元。
2023年2月20日，国家发展改革委等部门印发《关于统筹节能降碳和回收利用加快重点领域产品设备更新改造的指导意见》提出推动再生资源高水平循环利用。强化再生资源先进加工利
用技术装备推广应用，提高机械化、信息化和智能化水平。支持企业和科研机构加强技术装备研发，加强大型成套装备研发应用。将节能降碳、资源循环利用先进适用技术和产品设备纳入《绿
色技术推广目录》《绿色产业指导目录》和《产业结构调整指导目录》鼓励类，持续加强推广应用。提出强化资金和政策支持。落实好节能节水专用产品设备和项目企业所得税、固定资产加速
21 / 282
折旧、资源综合利用产品免征或即征即退增值税等优惠政策，对统筹节能降碳和回收利用，加快重点领域产品设备更新改造，推进碳达峰碳中和具有重要意义。
2023年6月，四川省经济和信息化厅等10部门联合印发《关于加强绿色低碳技术、装备、
产品推广应用的通知》，聚焦六大重点任务，为加强绿色低碳技术、装备、产品推广应用确立“任务书”、绘制“施工图”。提出到2025年，绿色低碳技术、装备、产品创新能力进一步增
强，供给能力显著提升，并逐步成为市场主流，市场占有率大幅提高，支持绿色低碳技术、装备、产品推广应用的制度政策体系和体制机制基本健全，带动重点领域绿色低碳转型取得明显成
效，形成绿色低碳的生产方式和生活方式。
2024年3月13日，国务院正式印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，
提出到2027年再生材料在资源供给中的占比进一步提升，重点强调实施设备更新、实施消费品以旧换新、实施回收循环利用行动等几个方向。《方案》提出以供水、污水处理等为重点，分类
推进更新改造，推进各地自来水厂及加压调蓄供水设施设备升级改造，加快推进城镇生活污水垃圾处理设施设备补短板、强弱项。
（2）工业需求提升，污废水资源化市场前景广阔① 排放标准日趋严格 技术要求提升
近年来，随着环保政策与环保标准逐步趋严，工业废水处理市场规模逐步扩大。2018-2022年，我国工业废水治理市场规模呈逐年增长趋势，复合增长率达7.37%， 2023年我国工业废水
处理市场规模达1,357.50亿元，工业废水治理行业市场空间广阔。
2023年4月21日，生态环境部联合发展改革委、财政部、水利部、林草局等部门印发《重点流域水生态环境保护规划》，提出到2025年，主要水污染物排放总量持续减少，水生态环境
持续改善，在面源污染防治、水生态恢复等方面取得突破，水生态环境保护体系更加完善，水资源、水环境、水生态等要素系统治理、统筹推进格局基本形成。
2023年7月17日，全国生态环境保护大会在北京召开。会议提出，要持续深入实施水污染防治行动计划，充分运用市场化手段，提高环境治理水平，全面实行排污许可制，将用水权、排
污权等资源环境要素一体纳入要素市场化配置改革总盘子，加快构建环保信用监管体，规范环境治理市场。
② 再生水利用成为提高水资源高效利用有效手段2023年4月27日，水利部印发《水利部关于全面加强水资源节约高效利用工作的意见》,
提出到2025年，水资源节约工作取得积极成效，节水政策法规、体制机制、技术标准体系趋于完善，节水意识不断增强，水资源利用效率和效益明显提高。到2035年，节水成为全社会自觉
行动，建成与基本实现社会主义现代化相适应的节水制度体系、技术支撑体系和市场机制，水资源节约高效利用能力大幅提升，形成水资源利用与产业规模、经济结构、空间布局等相协调的现
代化节水格局。
2023年5月25日,中共中央、国务院印发《国家水网建设规划纲要》,聚焦国家发展战略和现代化建设目标，坚持节水优先、量水而行、开源节流并重，采取“控需、增供”相结合的举
措，在深度节水控水前提下，科学规划建设水资源配置工程和水源工程，推进科学配水、合理用水、优水优用、分质供水，全面增强水资源总体调配能力，提高缺水地区供水保障程度和抗风险
能力。
2023年6月22日，《水利部、国家发展改革委关于加强非常规水源配置利用的指导意见》发布，统筹将再生水用于工业生产、城市杂用、生态环境、农业灌溉等领域，稳步推进典型地区
再生水利用配置试点。以缺水地区、水资源超载地区为重点,将再生水作为工业生产用水的重要水源，推行再生水厂与企业间“点对点”配置，推进企业内部废污水循环利用，支持工业园区废
水集中处理及再生利用。
2023年8月，国家发改委等部门印发《环境基础设施建设水平提升行动》（2023—2025年）提出到2025年，环境基础设施处理处置能力和水平显著提升，新增污水处理能力1200万立
方米/日，新增和改造污水收集管网4.5万公里，新建、改建和扩建再生水生产能力不少于1000万立方米/日。
22 / 282
2023年10月，河北省水利厅印发《关于加强再生水利用配置的指导意见》明确，到2025年，河北省再生水利用布局更加完善，配置能力大幅提升，领域和规模不断扩大，生产输配设施
逐步完善，政策体系基本健全，城市和县城再生水利用率达到35%以上。
同月，宁夏回族自治区印发《关于加强水资源节约保护的实施意见》，明确到2025年，全区耗水总量控制在41.50亿立方米以内，万元GDP用水量、万元工业增加值用水量较2020年分
别下降15%、10%以上（可比价），农田灌溉水有效利用系数提高到0.59；非常规水利用量达到2亿立方米，城镇公共供水管网漏损率控制在9%以内；到2027年全区取水耗水总量均控制在国
家分配指标范围内，万元GDP用水量、万元工业增加值用水量较2025年分别下降4%，农田灌溉水有效利用系数力争达到0.6以上；到2035年，“四水四定”管控全面深入落实，制约全区高
质量发展的水资源、水生态、水环境等方面的突出问题得到有效解决。
2023年12月，山西省政府发布《山西省关于加强全省城镇再生水利用的实施意见》，将再生水水源合理纳入计划用水管理，下达的用水计划应当明确再生水水源计划用水指标，按计划可
以利用再生水源而未利用的，核减其下一年度常规水源的计划用水指标。
2024年1月11日，中共中央国务院发布《关于全面推进美丽中国建设的意见》（以下简称“意见”），指出我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，生态文明建
设仍处于压力叠加、负重前行的关键期，要深入实施国家节水行动，强化用水总量和强度双控，
提升重点用水行业、产品用水效率，积极推动污水资源化利用，加强非常规水源配置利用。《意见》明确了主要目标，到2027年，绿色低碳发展深入推进，主要污染物排放总量持续减少，美
丽中国建设成效显著等。强调要坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，推动各类资源节约集约利用。实施全面节水战略，且到2035年，水资源利用效率达到国际先进水平。
③ 再生水资源属性价值被认可，政策鼓励价值定价2023年7月，北京市发布《本市再生水价格有关问题的通知》（征求意见稿），提出再生
水价格由政府指导价调整为市场调节价，使用再生水的用户不缴纳水资源税和污水处理费等鼓励再生水利用。自2023年7月3日水利部、发改委发布《关于加强非常规水源配置利用的指导意
见》后，北京市为首个具体实施的城市，通过市场化定价进一步推动再生水利用，再生水将逐步成为第二水源。
2023年12月，北京市发改委、北京市水务局发布《关于本市再生水价格有关事项的通知》，明确了再生水价格管理形式已由政府指导价调整为市场调节价，再生水供应企业可以根据
用户对再生水水质的需求，为用户提供不同处理标准的再生水产品，并根据双方协商的价格向用户收取再生水水费。
④ 资金支持力度加大预算及税收支持方面，2023年3月6日，财政部发布环境治理预算，中央财政水污染防治
资金安排257亿元、增加20亿元。3月17日，国家发改委、市场监管总局联合发布《关于进一步加强节能标准更新升级和应用实施的通知》，提出完善政府绿色采购政策，加大对符合政策要
求高效节能产品的政府采购支持力度。落实好环境保护、节能节水、资源综合利用相关税收优惠政策。积极发展绿色金融，加大对符合更高能效水平项目的金融支持力度，支持符合条件的企业
发行债券融资。资金方面，为促进生态环境明显改善，推动绿色发展迈出坚实步伐。2023年，
中央财政安排生态环保和绿色低碳相关资金4640亿元，确保党中央关于生态文明建设各项任务目标落地落实。
伴随政策的落地，生态文明建设的战略地位愈发凸显，污废水资源化利用的重要性持续提升，市场空间持续扩大。公司利用污废水生产高品质、高附加值的再生水供工业企业生产使用，
同时把水中的其他污染物转化为具有商业价值的产品，实现污废水处理提标、再生利用、污染物资源化三大目标，具有显著的生态效益、社会效益和经济效益，是对“环保+循环经济”的开拓
性探索。在帮助产业实现减少水污染和耗水的同时，降低综合用水成本，助力工业企业降本增效。
（3）新标实施，高品质饮用水迎发展机遇① 政策加大污染管控力度，提高饮水卫生标准
23 / 282
我国是化学物质生产使用大国，加强新污染物管控工作，是深化环境污染防治，保护国家生态环境安全的必然要求，对于防范环境与健康风险意义重大。
2023年3月1日，生态环境部等5部印发的《重点管控新污染物清单（2023年版）》正式施行。《清单》以有效防范新污染物环境与健康风险为核心，以精准治污、科学治污、依法治污
为工作方针，要求科学筛查评估有毒有害化学物质环境风险，精准识别需要重点管控的新污染物，依法实施分类治理、全过程环境风险管控，有效支撑深入打好污染防治攻坚战，提升美丽中
国、健康中国建设水平。
市政水厂的自来水检测十分严苛，但传输过程中受输送管网及中间水箱的影响非常大，极易造成水质的“二次污染”，危害居民健康。2023年4月1日，新版的《生活饮用水卫生标准》
正式实施。新标准提高了对饮用水口感、舒适度的要求，突出“末梢水”达标和保障理念，对供水行业“源头”到“龙头”全过程精细化管理和水质保障提出新的要求，供水领域正迎来消费升
级带来的高质量发展机遇。
② 行动方案密集出台，供水管网建设提速、管理提标2023年1月20日，北京市发布《推进供水高质量发展三年行动方案(2023年—2025
年)》，加强供水管线治理，提升“最后一公里”供水水质，加快建立专业化供水运营服务体系。通过委托专业运营服务企业或组建专业运营服务机构方式，实现城市公共供水和乡镇公共供
水设施的专业化运营管理。同时，加大资金支持力度，提升供水监管服务水平和保障能力。
2023年4月19日 ，上海市水务局印发《上海市水务海洋高质量发展科技创新三年行动计划(2023-2025年)》，提出供水行业持续完善供水保障技术，开展供水管网水质提升及管段清洗等
技术研究，提升原水供水水质。基于供水管网水力模拟等关键技术，搭建供水管网精准设计建设和智能运行技术平台，支撑供水行业智慧化转型。
③ 居民需求推动行业发展管道直饮水已成为居住者生活的迫切需求。近年来，我国管道直饮水供需量均呈增长趋势，
2022年我国管道直饮水消费量从2016年的4785.2万吨增长至10778.1万吨，管道直饮水供给能力从2016年的14.9万吨/天增长至32.8万吨/天;预计2023年我国管道直饮水消费量为
11824,2万吨，管道直饮水供给能力增长至36万吨/天。政府逐步推进饮水工程及人们对饮水健康日益关注，将推动高品质饮用水领域的发展。
④ 水价改革推动水务板块收入稳健增长根据中研普华数据，2022年我国管道直饮水市场规模从2016年的139.73亿元增长至
329.81亿元;市场均价从2016年的292元/吨增长至306元/吨。2022年、2023年，北京、上海、贵州等地接连发布《北京市城镇供水价格管理实施细则》《上海市城镇供水价格管理实施细
则》《贵州省城镇供水价格管理办法》，明确城镇供水价格以成本监审为基础，结合供水成本规制的有关要求，按照 “准许成本+合理收益”的方法核定。随着水价改革以及城镇化进程推进，
城镇居民人口的增长，生活、生产用水等需求端的增长推动行业产能持续释放，行业整体盈利有望提升。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司专注于水深度处理及污废水资源化领域，致力于通过水深度处理和污废水资源化解决水
污染和水短缺问题，实现水尽其用、物尽其用、生态循环。公司凭借自主研发的核心技术以及公司综合实力，积累了大量的国内外项目业绩和经验，包括高品质供水、污废水资源化、市政和工
业等方面。
（1）新水岛创造高品质供水新市场公司作为环境行业产业化实践的先行者，通过改革创新，依托公司20年的智慧化积累及丰
富的项目工艺经验，持续探索工程产品化，以产品思维彻底改变传统水厂的工程模式，不断进行功能迭代升级，先后推出了产品化一代、二代产品，在膜装备、膜车间上做到了高度集成化和产
品化。
2023年公司推出第三代水厂产品—新水岛。以超滤/反渗透为主的“膜通用平台装备技术、
膜系统应用技术、膜系统运营技术”的三大核心技术工艺、智慧化软件加持，以及多年的膜的防污染技术经验累积，共同构筑“新水岛”产品更加模块化、标准化、智能化，实现稳定制造、稳
24 / 282
定交付、稳定运营。为工业企业、工业园区、城镇提供高品质水，解决水资源短缺、环境容量不足、水质不稳定、成本高等问题。
（2）水深度处理及资源化竞争优势显著① 污废水资源化工艺包产品
在资源化领域，公司采用双膜技术（超滤+纳滤/反渗透）将市政和工业园区污废水深度处理并生产出优质再生水，作为工业企业新生水源，公司综合技术与实施规模处于国内领先地位。公
司项目产出的高品质再生水可直接为光伏、电子、化纤、印染等新兴产业、民生产业等高价值产业核心工艺用水。公司在供水、生产工艺用水处理、废水处理、污废水再生利用等多个环节与产
业深度融合，为客户开发因地制宜、量身定做的水资源利用最优方案，为产业解决水短缺、水污染问题的同时，实现经济效益增加，共同打造绿色可持续发展模式。
公司高品质再生水聚焦PCB、光伏等新兴产业，并服务于及高耗水、高污染的化纤、印染等民生产业工艺生产用水，同时广泛应用于矿井水处理、煤化工园区、钢厂化水车间用水、钢厂生
产的循环水补给水、电厂循环冷却水补水、药剂配置用水、园区绿化用水、道路喷洒用水等领域。
② 高品质饮用水工艺包产品Ⅰ.高品质饮用水处理
在饮用水深度处理领域，公司于国内率先实施了纳滤膜技术的规模化应用，公司承接了国内首座规模20万吨/日以及10万吨/日的纳滤膜技术饮用水厂，在大规模处理微污染地表水源方面
处于领先地位。在膜法市政污水深度处理领域，公司是国内几家具有20万吨/日及以上处理规模的超滤膜水厂业绩的代表性企业之一。
公司拥有饮用水深度处理相关的膜通用技术、装备及解决方案，并在饮用水深度处理及提标改造领域拥有大规模项目业绩优势。公司承接了冬奥会北京和张家口两个主会场的高品质生活饮
用水和造雪用水项目，用优质的技术与稳定的工程运营为本次冬奥会保驾护航，以及国家级新区雄安新区起步区供水工程项目，北京城市副中心景观水系项目，南水北调三个供水厂项目，西南
地区最大的成都供水厂项目，以及宁夏/新疆/甘肃等西北地区多个城市苦咸水淡化工程等。公司实施的张家港四厂一期项目荣获“2022GWI全球水奖-年度最佳市政供水项目”。张家港四厂一
期项目是中国境内第一个也是唯一一个获此殊荣的市政供水项目，是组合纳滤膜法工艺首次在国内大规模以地表水为水源的饮用水深度处理项目，也是目前为止全世界建成的处理规模最大的纳
滤水厂之一。
Ⅱ.高品质同城同质供水公司引进德国管网水质保护和管理技术，与上海城市水资源开发利用国家工程中心有限公司
合作，展开了长达六年的持续研发和应用研究，致力于提供专业的水质保护技术和水质管理服务，以实现“高品质同城同质供水”的愿景。
报告期内，公司各领域产品业务进展情况详见本章节“一、经营情况讨论与分析”。
（3）荣誉情况报告期初至本报告披露日，公司获得如下荣誉：
序号 所获荣誉 颁发机构1 入选国家级第五批专精特新“小巨人”企业 北京市经济和信息化局
人力资源和社会保障部全国2 博士后科研工作站
博士后管委会公司新水岛入选两部委发布的《国家鼓励的工业节水工
3 工业和信息化部、水利部艺、技术和装备目录（2023年）》
公司子公司上海金科环境有限公司的“基于组合式膜滤4 工业和信息化部、水利部
工艺的市政污水回用技术”入选《国家鼓励的工业节水25 / 282
工艺、技术和装备目录（2023年）》中国膜行业专利金奖（名称：超滤微絮凝精准加药控制方
5 中国膜工业协会法及系统）
无锡锡山高品质再生水厂，荣获2023（第六届）水业中6 2023青岛国际水大会
国“星光奖”工程之星荣誉称号雄安新区第一自来水厂荣获 2022-2023 年度国家优质工
7 中国施工企业管理协会程奖
公司主持的“基于数字化技术的水处理工程产品化‘新水岛’研发与产业化项目”作为重大高精尖成果产业化 北京市朝阳区科学技术和信
项目，获得北京市朝阳区科学技术和信息化局关于高新 息化局技术产业发展引导的资金支持150万元
公司子公司参与的“城镇供水输配水管网水质保护技术 中科合创(北京)科技成果评成果”通过专家评审 价中心
由公司、建湖县自来水有限公司、同济大学三家单位共同完成的“智能混凝&中空纤维纳滤/小孔径超滤膜 中科合创(北京)科技成果评
GTMOST®短流程组合工艺的研发与应用”以及公司“城 价中心镇供水输配水管网水质保护技术成果”通过专家评审
公司核心技术群“水深度处理及资源化与数字化成套技11 术”在中华环保联合会的科学技术成果评价中，被认定为 中华环保联合会
“达到国际领先水平”，
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）双碳目标驱动水资源循环利用快速发展
水处理行业”污水资源化”趋势日渐明显。“十四五”开年，国家发改委印发《“十四五”循环经济发展规划》提出，到2025年基本建立资源循环型产业体系。此后，行业秉持“源头减
量化+资源化+末端治理”的发展思路，资源化成为了实现环保价值的关键一环。随着我国水处理行业发展的越来越成熟，末端治理的思路不再适用于当下的场景，循环经济成为全球范围内推动
可持续发展的重要策略。
加快工业废水循环利用是提升工业水资源集约节约利用水平，推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型的有力举措，是解决我国日益复杂的水资源问题的迫切需要，是实施
全面节约战略、推进新型工业化的重要举措，对推动高质量发展、建设美丽中国具有重要意义。
工业领域，我国的工业水处理已进入以“绿色低碳”为特征的加速变革期，提升水资源的安全管理和高效利用，减少水处理过程中的能耗和碳排成为行业新关切。根据沙利文数据，2019
至2022年，中国工业废液处理设备及工程服务市场规模从1,461.6亿元增长至1,526.6亿元。
伴随政府对环境问题的日益重视，预计中国工业废液处理设备及工程服务市场规模仍将持续增长。预计2023年至2027年，中国工业废液处理设备及工程服务的市场规模将从1,585.9亿元增
长至1,910.2亿元。
（2）智能化装备发展趋势明朗《工业废水循环利用实施方案》提出到2025年，推广100项先进适用的工业废水循环利用
技术装备。为落实《工业水效提升行动计划》《工业废水循环利用实施方案》工作部署，工业和信息化部、水利部编制了《国家鼓励的工业节水工艺、技术和装备目录（2023年）》。以加快
先进节水工艺、技术、装备研发和应用推广，提升工业用水效率。
2022 年 1 月 21 日，工信部、科技部、生态环境部联合发布《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022—2025 年）》（以下简称“《行动计划》”），明确我国环保装备制造业的发
26 / 282
展目标、重点任务、保障措施。环保装备的模块化、标准化、智能化设计制造和智能化运行已成为环保装备产业的发展重点之一。
随着工业互联网和智能化技术的迅猛发展，工业节能环保设备趋于智能化。企业将会充分利用互联网技术和传感器等物联网设备，实现对生产过程的实时监测、预测和优化。智能化能够打
通各个环节中的数据孤岛，将数据进行整合、处理、分析，从而帮助企业制定更加精细化的生产计划和节能及环保方案。智能化的发展将有助于行业更好地应对复杂的工业生产环境和不断提升
的水质监管要求。《行动计划》也从开展数字化设计、开发智能化装备、实施数字化智能化改造和培育工业互联网平台四个方面提出了行动方案。
（3）饮用水标准升级 水质提标及管网优化提速饮用水领域，环境内分泌干扰物（EEDs）、全氟和多氟烷基化合物（PFAS）、药品和个人护
理用品（PPCPS）、微塑料等水环境新型污染物受到高度关注。管网端，由于传输过程中受输送管网及中间水箱的影响非常大，极易造成水质的“二次污染”，危害居民健康。提高饮用水处理
能力及管网管理能力势在必行。通过供水管道提升改造，加强管网监测，提高管网水质，以确保居民饮用水的安全和健康。
2023年，新版《生活饮用水卫生标准》正式实施，对生活饮用水水质规定了严格的卫生要求，内容涵盖了饮用水供水全过程，对水源、制水、输水、储水和末梢水均提出了控制性要求，
进一步加强了从源头到龙头的供水全流程管控，将为提升我国饮用水水质、保障饮用水水质安全发挥重要作用。
（4）智慧化、专业化成为水厂运营管理方向水厂系统庞大复杂，监测成本投入更高；隐患环节排查难度大，经济管理成本也居高不下，
水量平衡调度缺乏科学、有效的策略；实现能耗、药耗的进一步优化存在挑战。在人员方面也存在水平参差不齐的问题，组织管理效率存在差异。人工智能（AI）应用的引入，让相关问题得到
纾解。在政策推进下，全国范围内的水厂改造升级工作已经迅速铺开，随着智能技术的引入已经初见成效。
“十四五规划”提出，加快数字化发展，建设数字中国。《中华人民共和国数据安全法》和各地相继出台的相关政策，不断促进数字化发展。水务行业作为重要的城市基本服务行业之一，
进行数字化转型成为必然。以物联网、大数据、云计算等的新一代信息技术的发展，为水务行业智慧化发展及应用提供了强力的技术支撑背景。
随着我国对工业废水处理要求的提高、对环保违规监管处罚力度的增强及工业企业集中度的提升，工业企业粗放式运营已然不能满足持续达标排放和节能降耗的要求，为了降低环保合规风
险、减少运营成本，将工业水处理项目委托给第三方企业进行专业化运营的模式将有望加速。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司围绕“资源化、产品化、数字化”战略，对现有技术进行持续研发迭代。以产品为导向，全面梳理公司技术体系，结合客户需求，布局核心技术在污废水资源化和饮用水深度处理领
域的应用。
公司核心技术包括：GTMOST® 膜通用平台技术、膜防污染技术、精确加药技术、直联耦合技术、Crysacter结晶软化技术、HEOCCT O/HO 协同催化氧化技术、防堵塞生物滤池技术、管道
3 2 2气水涡流清洗技术、水厂双胞胎®智慧运营管理技术、水厂双胞胎®无人值守管控技术、产品化技
术等。
序号 技术名称 技术 先进性及报告期内变化来源
1 GTMOST® 膜通 自主 可实现行业内多数各类厂家膜元件在通用平台装备中的通用互换用平台技术 研发 以及单体装备大型化，填补了国内空白，具有国际影响力。有效
27 / 282
解决了涉膜水厂的膜元件不可互换、换膜费用高的行业问题，降低了水厂的建设成本和运营成本。报告其内新增3项专利。
2 膜防污染技术 自主 可以提升膜系统的处理效率，延长膜元件的使用寿命，直接运行研发 费用可以将低约25%。公司已建成投产6年以上的项目，其膜使
用寿命均达到6年以上，最长的已超过9年。报告其内新增2项专利。
3 精确加药技术 自主 通过对进水水质和膜污染情况进行实时监测，可及时调整药剂加研发 药量，使得药剂投加更为精准，减少了药剂的浪费，在保证系统
稳定的前提下降低运行成本。2023年9月，具有独立自主知识产权的发明专利《超滤微絮凝精准加药控制方法及系统》获得中国
膜行业专利奖金奖。
4 直联耦合技术 自主 省去超滤产水池及纳滤进水池与供水泵、保安过滤器等，可减少研发 水池占地和土建与设备投资，进一步降低双膜工艺建设与运行成
本，实现节能降耗。避免超滤产水经过中间水池造成的细菌微生物滋生等二次污染，减缓膜的污堵，降低清洗频率，降低预加氯
的药耗成本。
5 Crysacter 结 自主 在高盐废水领域，公司在传统结晶技术的基础上开发出晶软化技术 研发 Crysacter 结晶软化技术，通过诱导结晶实现软化除硬。该技术
较传统软化技术大幅度节约了软化加药量，可降低系统运行药剂费用30~50%，减少固体废弃物产生量20~30%，降低了浓缩液资
源化中很重要的运行成本。同时产出高品质产品盐，可广泛应用于建材或水泥生产等领域。该技术已累计获得多项中国及国际发
明专利，报告期内新增3项专利。
6 HEOCCT 自主 臭氧与双氧水的协同催化氧化技术，可形成羟基自由基氧化体系，
O/HO 协同催 研发 在此控制条件下，臭氧在废水中的氧化反应处于快速动力学体系，
3 2 2化氧化技术 减少臭氧接触时间，矿化能力强，污染物分解更为彻底。通过与
ORP、臭氧浓度等指标系统关联，解决由于氧化剂需求量的动态变化而难以工程控制的技术难题，实现臭氧的最大利用率和最佳的
有机物氧化效果。
7 防堵塞生物滤 自主 公司在普通生物滤池的基础上，结合生物膜反应器填料，开发出池技术 研发 具有抗堵塞功能的生物滤池，其选用是一种具有网状大孔结构的
高分子合成材料，具有亲水性、通透性、高比表面积等特点，并具有空间悬臂及网络交联结构，能与微生物形成共价键结合。
8 管道气水涡流 自主 通过将压缩空气打入管道内，使管道内的水在压力气体的作用下清洗技术 研发 形成不稳定涡流，使沉积物与附着物的稳定结构遭到破坏而剥离
管壁，这些物质随着气水流一起向前移动直至排出管道，最终达到清洗管道的目的。涡流空气压力对各类材质管道均不会产生破
坏，安全性高，清洗作业简便、高效，单次可清洗1-3公里管道，
不受管道拓扑结构及阀门的影响。
9 水厂双胞胎® 自主 双胞胎水厂智慧化运营管理平台通过内置水处理工艺仿真模型并智慧运营管理 研发 结合 AI 算法，提供水处理系统工艺运行工况的自主理解能力，
技术 预报水质变化，诊断异常原因，保障水处理系统稳定达标生产。
同时通过基于历史数据的仿真模型参数拟合，找到系统运行最优工况，实现系统生产优化智能决策。
10 水厂双胞胎® 自主 新水岛无人值守运营管理产品，为新水岛产品的无人值守运营提无人值守管控 研发 供了三层保障支撑，第一层是完善的工艺自控系统，确保系统可
技术 以自动调度，满足生产调度需求；第二层是智慧双胞胎系统，实现水厂生产运行工况的自主评价与优化，从而代替现场工艺技术
人员的日常工作。同时，系统实现对设备及周边环境的动态感知，
主动发现异常并给出处理指令，增强预防性维护，从而代替现场28 / 282
巡检人员的日常工作。第三层是现场服务作业人员，包括药剂补充、仪表校验、设备维修保养等现场操作，由系统自主发出通知
到相关负责人，同时可通过数字化平台规范管理现场作业人员。
无人值守智慧水厂运营管理平台，通过对子系统的合理拆分，满足水厂运营各方角色需求，形成了产品体系，从而支撑以上三层
保障模式。
11 产品化技术 自主 以产品思维彻底颠覆传统给水厂的工程模式，将全厂的设备、设研发 施和构/建筑物集成为一个产品化的智能机组，可实现膜系统的标
准化、模块化、规模化建设，具有占地小、可移动、智慧生产、
无人值守的特点。
污废水资源化及饮用水水深度处理是公司核心技术的主要应用领域，本年度，公司加强了预处理工艺和浓水处理工艺，以及膜防污染技术的研发，并整合现有技术，形成“微污染水源高品
质供水工艺技术包”、“苦咸水淡化工艺技术包”和“COBF浓盐水达标排放工艺技术包”等产品，可根据不同应用场景提供高效解决方案。
此外，公司核心技术群“水深度处理及资源化与数字化成套技术”在中华环保联合会的科学技术成果评价中，被认定为“达到国际领先水平”，充分证明公司核心技术在行业中被高度认
可；公司与同济大学合作开发的“智能混凝中空纤维纳滤/小孔径超滤膜GTMOST®短流程组合工艺”在中华人民共和国科学技术部批准出具的科学技术成果评价报告中，被认定为“具有良好的
技术与经济价值”，有望进一步提升公司在高品质饮用水生产市场的技术优势、推动地表微污染水深度处理领域的产业革新。
以上技术的应用可有效降低水厂的投资和运行费用，使公司核心技术在高品质供水、污废水资源化和饮用水深度处理领域的应用前景更加广阔。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称《地表微污染水及污废水膜组合深度处
国家级专精特新“小巨人”企业 2023理及资源化技术》
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司申请发明专利13项,其中包括中国发明专利10项、PCT专利3项，申请实用
新型专利1项；获得授权发明专利17项。截至报告期末，公司累计获得软件著作权9项以及专利103项，其中包括国内发明专利32项、PCT专利12项、实用新型专利59项。
2023年2月，公司在水处理领域国际知名学术期刊《Desalination》上发表论文一篇，该研究通过微滤-反渗透双膜技术与多种水处理技术的有效组合，实现高硬度、高盐度的综合化工园区废
水的再生回用，以及再生过程中产生的浓水的达标排放，表明公司的双膜技术和结晶法除硬技术已达到国际领先水平。
2023年8月，公司在中文核心期刊《中国给水排水》发表论文一篇，文章基于诱导结晶技术，
设计了硫酸钙（CaSO ）诱导结晶器，通过中试优化诱导结晶条件，同时对结晶产物进行表征分析，
形成了诱导结晶法除硬优化技术，并将其应用于实际工程，实现了CaSO 的资源化回收，该技术应用前景广阔。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 13 17 66 4429 / 282
实用新型专利 1 0 60 59外观设计专利 0 0 0 0
软件著作权 0 0 9 9其他 0 0 0 0
合计 14 17 135 1123. 研发投入情况表
单位：万元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 2,416.44 2,187.46 10.47资本化研发投入 838.57 1,454.54 -42.35
研发投入合计 3,255.01 3,642.00 -10.63研发投入总额占营业收入比例（%） 5.68 5.43 增加0.25个百分点
研发投入资本化的比重（%） 25.76% 39.94% -14.18研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用公司根据业务开展及产品储备需要，围绕污废水深度处理、污废水资源化应用、新生水、饮
用水深度处理和智慧化等领域进行相关研究，以保持公司在行业内的技术优势和竞争优势。目前公司主要的在研项目有24个，部分研发项目完成了科研成果的产业化转化；部分项目正在申请
国内发明专利和实用新型专利，且已进入初审阶段或受理阶段。公司将根据市场需求和行业技术发展趋势，持续对技术进行研发升级。
单位：万元进
展或 技
预计总序 项目 本期投 累计投 阶 术
投资规 拟达到目标 具体应用前景号 名称 入金额 入金额 段 水
模性 平
成果
1 微絮凝- 470.00 2.73 468.54 已 微絮凝/氧化消毒种 国 可以广泛应用超滤组合 结 类、投加量、投加方 内 于河湖水、水
工艺降低 题 式对超滤膜运行稳定 领 库水等微污染膜污染的 性的影响方式及性能 先 原水的处理。
优化研究 优化。
注12 降低反渗 305.00 0.46 280.42 已 降低反渗透进水有机 国 可以减少进入
透膜生物 结 物的处理工艺选择与 内 反渗透膜的有污染和有 题 优化；围绕膜系统应 领 机物及微生物
机污染的 用技术进行研发，主 先 污染物质，延长清洗周期，
30 / 282
处理技术 要适用于高品质再生 增强反渗透膜研究注1 水。 使用寿命。
3 纳滤/反 834.00 19.32 759.22 已 基于微滤和超滤预处 国 可广泛应用于渗透预处 结 理的高运行维护成本 内 饮用水处理，
理产品研 题 考虑，开发更高效以 领 污水处理以及究与开发 及低成本的纳滤/反渗 先 电厂冶金等凝
注1 注2 透预处理产品。 结水过滤系统。
4 膜通用平 440.00 4.37 398.13 已 在相同的预处理平台 国 在去除PPCP台与纳滤 结 装备上，可以采用不 内 等微污染有机
组合工艺 题 同的过滤材料，比如 领 物方面具有广优化研究 滤布、滤网、填料、 先 阔的应用前
注1 石英砂等，实现多种 景。
滤料通用化，并实现与纳滤组合工艺的系
统整体优化。
5 硫酸钾生 890.00 1.20 848.48 已 结晶沉淀法去除水中 国 对解决国内零产前处理 结 的无机难溶物技术研 内 排放项目所面
工艺研究 题 究。 领 临的运行成本注1 先 高的问题具有
前瞻性和创新性，具有良好
的市场应用前景。
6 新型MBR 810.00 1.55 793.67 已 设计出一种适用于多 国 主要应用于污应用研究 结 种膜品牌的新型膜组 内 废水深度处
注1 题 件及通用膜箱，并以 领 理。
其为基础进行试验研 先究，探讨其膜通量、
运行特性以及操作条件的优化等问题，以
期为今后膜组件的优化设计以及实际应用
提供参考。
7 方案-设 379.00 8.58 439.72 已 基于软件平台结合公 国 提高专业设计计-成本 结 司已有工程经验，实 内 工作效率、减
核算自动 题 现公司水处理工艺方 领 少设计周期。
化软件开 案、设计的自动化和 先发研究注1 智能化；提高方案设
计效率，有效节约项目人日工时。
8 GTS过滤 569 48.61 234.89 中 验证GTS在太湖蓝藻 国 填补目前水处器用于除 试 中的去除效果的验 内 理上的一些空
藻等系统 验 证。主要的研究内容 领 白地带，包括的研究 证 是通过不同工艺路线 先 可以用于过滤
实 验证太湖蓝藻的去除 水中的沙，
验 效果。 泥，藻类，已阶 经带粘性以及
段 磨蚀性的水中悬浮物。
31 / 282
9 张家港高 615.00 51.14 359.56 中 通过非开挖、无长时 国 对已有二次供品质饮用 试 间停水对老化或污染 内 水设施进行改
水二次供 验 的二次供水设施修复 领 造、清洗与修水示范工 证 技术，恢复管道清洁 先 复，通过二次
程 实 和输水性能，满足同 供水整体系统验 网同质供水的目标。 优化、功能提
阶 在修复管道的基础上 升以及保障措段 采用管道水质保护措 施最终满足龙
施，提供二次供水设 头水质达到与施无产生二次污染的 水厂供水水质
环境，达到终端用户 相同同网同质水质与水厂出水水质 的要求。
同步，确保用户用水的安全可持续性。
10 高品质饮 300.00 42.85 146.08 中 本实验平台拟对在德 国 尚属空白市用水的给 试 国及欧洲多个国家自 内 场，在供水管
水管道深 验 来水公司已经大规模 领 网市场有广阔度清洗技 证 使用给水管道深度清 先 的应用前景。
术研究 实 洗技术进行验证和实验 验研究，并对其适用
阶 条件，操作方法与注段 意事项进行总结。
11 旋转式堰 120.00 47.65 91.80 中 初期雨水的污染冲击 国 产品化截流井门装配式 试 负荷对周边水系的环 内 大幅提高建设
截流井的 验 境质量影响很大，对 领 效率，降低成设计与研 证 水环境综合治理有重 先 本，有广阔的
发 实 大的现实意义。初期 应用前景。
验 雨水收集的必要性已阶 经不言而喻，但近年
段 来诸多该类项目在实际运行过程中暴露的
运行效果欠佳、投资效益比低下以及造成
的重大投资浪费等一系列问题。旋转式堰
门装配式截流井将有效改善初雨收集的水
质和水量。
12 反渗透 341.00 17.82 64.63 中 针对反渗透膜污染的 国 可广泛应用于“一段一 试 特点，进行针对性的 内 已有反渗透项
支”和气 验 延缓膜污染技术措施 领 目的改造和新液两相清 证 研究并形成高效延缓 先 项目的建设
洗技术的 实 膜污染技术成套撬装 上，高效延缓工艺研究 验 设备。 和控制膜污
阶 染。
段13 基于中空 764.78 247.41 340.92 中 研究中空纤维纳滤膜 国 纳滤技术是目
纤维纳滤 试 在饮用水应用技术参 际 前公认的给水膜的给水 验 数和组合工艺，形成 先 处理水质最优
证 一套完整的中空纤维 进 的深度处理方32 / 282
深度处理 实 膜元件应用于饮用水 案，中空纤维工艺研究 验 处理的工艺可行性评 纳滤膜不仅预
阶 价体系。 处理要求低工段 艺流程简单、
抗污染和清洗效果好，可广
泛应用于给水深度处理上。
14 O 3 -H 2 O 2 240.00 20.15 191.26 中 研究高级氧化技术O 3 - 国 臭氧氧化及其组合催化 试 H O 在高盐度化纤废 内 衍生组合技
2 2氧化技术 验 水中的适应性，提高 领 术，不仅氧化
开发与应 证 臭氧在高盐度高硬度 先 力强，反应速用 实 废水处理中的利用 度快（链式反
验 率，开发适用于化纤 应），而且无阶 废水的运行参数。 污染，是最佳
段 首选绿色氧化剂或绿色的氧
化技术，广泛应用于污水或
者微污染地表水深度处理
上。
15 活性焦吸 175.00 19.18 61.58 中 研究考察浓盐水处理 国 活性焦的优异附处理工 试 中活性焦的出水指 内 吸附性能和再
艺技术研 验 标、吸附量、再生率 领 生性能逐步广究 证 等，为浓盐水地表四 先 泛应用于工业
实 达标技术可行性、工 污水和市政水验 程设计投资、运行成 提标改造中。
阶 本进行综合评估。
段16 纳滤膜组 315.00 21.61 120.34 中 研究不同类型纳滤膜 国 纳滤膜技术由
件性能评 试 组件的性能，同时根 内 于其分离特性价研究 验 据需求筛选不同应用 领 和优异性能，
证 环境下的膜组件型 先 在未来市政供实 号。 水深度处理领
验 域应用越来越阶 广泛。
段17 污水资源 105.00 24.29 73.03 中 研究污水资源化与新 国 对于城市污水
化与新污 试 污染物风险控制技 内 处理而言，
染物风险 验 术，及组合工艺及其 领 “生态文明”控制技术 证 运行参数的研究。 先 要求其低能
实 耗、低资源浪验 费。污水资源
阶 化是当前一大段 迫切需求或发
展方向。
18 粒丸结晶 175.00 12.35 53.67 中 研究浓盐水中硅酸晶 国 广泛应用于在法去除反 试 体沉淀、从而去除反 内 通过反渗透工
渗透浓水 验 艺实现废水零33 / 282
中硅酸盐 证 渗透浓水中可溶性硅 领 排放和资源化的应用研 实 酸盐的工艺流程。 先 的过程中浓盐
究 验 水的硅酸盐去阶 除。
段19 PCB废水 826.00 230.54 288.56 中 研究PCB电子废水资 国 电子行业是典
资源化全 试 源化处理工艺及成套 内 型的用水大流程工艺 验 集成设备的开发 领 户，同时作为
研究 证 先 工业企业，付实 费能力和意愿
验 较强。具有广阶 阔的资源化处
段 理应用空间。
20 基于膜浓 726.05 332.20 398.25 中 针对污废水低碳处理 国 属“碳达峰、
缩技术的 试 问题，利用膜浓缩资 际 碳中和”双碳新型短流 验 源化技术手段，达到 先 目标的新型应
程污水资 证 污废水资源化的“碳 进 用方向，有广源化处理 实 中和”的目标，并生 阔的应用前
系统研究 验 产出高品质再生水。 景。
阶 开发一种短流程的一段 体化资源回收水处理
设备，针对不同类型的污废水水质情况，
形成不同的资源化工艺技术参数，并使之
形成系列化的工艺设备和运行参数。
21 新型自清 151.00 12.20 137.33 中 针对原水进入NF/RO 国 可广泛应用于洗高速过 试 之前去除水中的不溶 内 饮用水处理，
滤器及其 研 性物质一般采用的一 领 污水处理以及组合工艺 究 次性滤芯费用高操作 先 电厂冶金等凝
的研究 阶 繁琐问题，研究新型 结水过滤系段 自清洗高速过滤器技 统。
术来替代传统滤芯。
22 新型高效 500.24 464.71 545.97 中 通过对不同的清洗组 国 目前多数系统复合清洗 试 分对污染物的清洗效 内 的膜元件更换
药剂及膜 验 果作用机理研究，开 领 期不长于三系统清洗 证 发清洗用量少、操作 先 年，每年有大
工艺研究 实 简单，有效清除膜表 量膜元件退出验 面有机污染、无机污 使用并废弃。
阶 染和复合污染的清洗 高效复合清洗段 剂专用配方产品及其 药剂及其清洗
清洗恢复工艺。同34 / 282
时，针对废弃膜元 工艺具有广阔件，采用特定药剂进 的应用空间。
行表面处理恢复性能再应用。
23 基于智慧 113.36 10.88 32.28 中 通过关联进水流量、 国 目前已有的技化加药技 试 浊度、pH与水源水质 内 术，只是进行
术的超滤 研 类型等关键指标，控 领 简单的进水流组合工艺 究 制不同药剂的选择性 先 量或浊度关
系统研究 阶 投加、药剂的投加浓 联，或者单个段 度、投加时间节点和 药剂的智慧化
投加持续时间等方 投加，并没有式，对现有技术整合 对于多种药剂
优化。同时，基于精 的组合选择性准加药建立智能预测 的智慧化投
反馈调节机制程控系 加，本技术具统。 有广阔应用空
间。
24 第Ⅲ代金 104.52 10.68 30.91 应 本研究强化学习理论 国 政策推动技术科膜管家 用 和算法上的学术突破 内 创新，借助蓬
系统研究 研 和实践经验，率先实 领 勃发展的大数究 现将数据驱动强化学 先 据和人工智能
阶 习应用于现实世界。 （AI），传统段 面向水务行业膜系统 膜水处理行业
推出对关键生产环节 也将迎来新的进行智能决策自动控 发展机遇，应
的制解决方案。 用前景可期。
25 第Ⅲ代数 1515.8 835.81 1207.8 应 新一代双胞胎系统将 国 2022年1月，
字双胞胎 5 8 用 更多的引入人工智能 内 国务院办公厅系统研究 研 （AI）算法技术。对 领 印发了《“十
究 于水处理工艺进行仿 先 四五”数字经阶 真建模，数据采集， 济发展规
段 算法训练，使系统更 划》，明确了加具备理解水处理系 国家大力发展
统工艺工况的能力， 数字经济的战从而给出生产运营优 略方向。
化决策，在提高水系统运行稳定性和经济
性的同时，进一步实现无人水厂的系统理
念。
26 面向污废 715.00 297.75 308.53 中 基于臭氧高级氧化技 国 臭氧高级氧化水资源化 试 术的优缺点，本项目 内 技术的优点：
的高级氧 验 针对性开发一种低成 领 氧化能力强，
化技术工 证 本将臭氧氧化后剩余 先 对脱色、除艺优化研 实 氧气回收制造臭氧及 臭、杀菌、去
究 验 相对应的高效臭氧氧 除有机物和无阶 化技术。 机物等效果，
段 无二次污染，
制备臭氧只用空气和电能，
35 / 282
操作管理方便，具有广阔
应用空间。
27 装配式模 1260.0 394.95 405.20 应 本项目通过装配式模 国 装配式模块化块化水厂 0 用 块化水厂实现硬软件 内 水厂所需的土
的产业化 研 均按照模块标准化设 领 建条件简便，
应用研究 究 计，采用工厂预制， 先 仅需对地基进阶 现场拼装方式，提高 行简单处理，
段 安装效率，缩短设计 无需专门建设和建设周期；不仅实 厂房。成本
现水厂工程建设的设 低、速度快、
备化、产品化，同时 运维可智能实现现代水厂的数字 化，具有很好
化智能化运维管理。 的应用前景。
28 再生水深 51.02 21.10 21.10 小 本研究以基于长污泥 国 再生水利用面度净化与 试 龄和活性炭调控的 内 临的安全问题
安全保障 研 MBR组合技术为工艺 领 主要有水质安技术研究 究 路线的理论支撑和工 先 全、水量保障
阶 程应用的依据，验证 和事故防范，
段 本工艺路线采用长污 其中水质安全泥龄膜生物反应器技 （包括对人体
术的再生水深度净化 健康的影响、
与安全保障技术可行 对生态环境的性，为设计参数提供 影响和对生产
技术支持，也为工程 安全的影响）
应用实施后的科学运 是保障再生水行管理提供技术指 利用安全的关
导。 键。
29 BG-LNS 130.00 2.76 123.21 已 解决污水处理中存在 国 我国每年污泥低碳原位 结 的投资高，运行成本 内 产生量巨大，
减泥污水 题 高，污泥产生量大等 领 污泥原位减量处理技术 关键难点技术，对标 先 技术，可从源
工艺研发 行业标杆公司，完成 头上减少污泥注3 面向总氮达标的生活 产生量，大幅
污水处理工艺包和装 度降低了建设备开发。同时，形成 与污泥处理费
具有自主知识产权的 用，在污水处工艺包，并依据该工 理领域具有广
艺包在装配化污水处 阔应用前景。
理项目、一体化装置及污水处理厂提标改
造中推广应用。
30 上海市游 255 38.14 38.14 小 通过投加专用助凝剂 国 开展基于游泳泳池水质 试 与絮凝剂来提升游泳 内 池水质提升目
提升服务 验 池循环水处理系统中 领 标的系统整体项目 证 砂滤过滤精度，能够 先 优化研究，可
实 将砂滤微米级过滤提 推进游泳池循验 升至纳米级过滤，使 环水处理系统
阶 滤后水浊度<0.1NTU, 的规范化运维段 泳池水ORP值 管理，具有很
36 / 282
≥750mV,并通过半个 好的应用前月的调试运行，将氯 景。
消毒剂投加量降低，
从而实现游泳池水质的全面提升。
31 城镇供水 162.00 12.02 12.02 小 1)研发管道气水涡流 国 张家港市管网输配水管 试 清洗技术，对管网内 内 末梢存在浊度
网水质保 验 壁进行深度清洗，去 领 升高、余氯高护技术研 证 除生物黏泥和沉积 先 损耗的问题，
发 实 物，并实现专业清洗 在解决张家港验 车辆落地应用； 市管网腐蚀倾
阶 2)研发水质保护剂投 向的问题，实段 加成膜技术，在管道 施管网水质稳
内形成保护层，抑制 定性控制方面管网-供水之间双向腐 具有广泛应用
蚀； 前景。
3)搭建智慧管网平台，实现管网水质实
时监控、评价及管理。
合 / 14,357 3,255. 9,275. / / / /计 .82 01 32
情况说明注1：项目2022年已结题，本年度发生的费用为项目测试设备质保金尾款或申请知识产权的尾
款费用。
注2：本项目涉及商业秘密，公司对部分涉密信息进行了豁免披露或采取脱密处理的方式披露。
注3：本项目已在报告期内完成结题。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 77 69研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.44% 19.17%
研发人员薪酬合计 1,790.51 1,527.29研发人员平均薪酬 23.25 22.13
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 26
本科 43专科 5
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 14
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3537 / 282
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2050-60岁（含50岁，不含60岁） 4
60岁及以上 4研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.新水岛创造市场新需求
公司凝聚20年百余个项目的设计、制造、建设及运营管理的Know-how，以产品思维颠覆传统水厂的工程建设模式，应用公司自主开发基于AI算法的智慧软件，将全厂的设备、设施和建/
构筑物集成为一个产品化的智能机组，创新推出第三代水厂产品—新水岛。新水岛由高度标准化模块集成，工厂预制化生产，项目安装现场直接拼接调试，实现无人值守、高效运行，为工业企
业、工业园区、城镇提供高品质水，解决水资源短缺、环境容量不足、水安全成本高等问题，通过标准化、规范化，实现能力的复用性和可移植性，将技术真正转化为生产力，实现规模效益。
2.丰富的工艺包产品体系结合市场需求，不断完善公司技术产品体系，梳理形成微污染水源高品质供水、苦咸水淡
化、生物安全性、高品质同城同质供水管网、HEZLD高效零排放、COBF浓盐水达标排放6个工艺包产品，并持续完善再生水处理、硫酸钙结晶、高效臭氧及高效臭氧+防堵塞生物滤池等工艺包
方案设计。公司工艺包产品广泛应用于饮用水深度处理、污水深度处理、污废水资源化等领域。
3.持续迭代的核心技术公司围绕着“资源化、产品化、数字化”战略，对现有技术进行持续研发迭代。以膜通用平
台装备技术为基础，以膜系统应用技术为核心，以膜系统运营技术为收口，全面布局膜技术在污废水资源化和饮用水深度处理领域的应用。近年来，公司将膜设备进行“产品化”开发，将全厂
的设备、设施和构/建筑物集成为一个产品化的智能制水机组，2023年第三代产品“新水岛”正式进入市场，已推出“超滤+反渗透”工艺组合产品，并成功进行工程示范应用。在膜水厂的建
造及管理方面，公司不断对膜运营技术进行“数字化”升级，降低了建设成本和运营成本，提升了项目的全生命周期效率，使水深度处理及污废水资源化更加具备商业可行性。
污废水资源化及饮用水水深度处理是公司膜技术的主要应用领域，公司加强了预处理工艺和浓水处理工艺，以及膜防污染技术的研发，已形成高效臭氧双氧水催化氧化技术、臭氧尾气回收
利用技术、自诱导结晶除硬技术、微絮凝智能加药技术等核心技术，可改善膜污染问题，实现反渗透浓水达标排放，同时显著降低了水厂的投资和运行费用。本年度，公司整合现有技术，形成
“高效零排放工艺包”、“饮用水深度处理工艺包”和“COBF浓盐水组合处理工艺包”等产品，可根据不同应用场景提供对应的解决方案。
膜通用平台装备技术、膜系统应用技术、膜运营技术三大核心技术的综合应用，使膜在水深度处理及污废水资源化领域更具应用前景，增强了公司在该业务领域的核心竞争力。
具体详见本报告“第三节 管理层讨论与分析 二（四）核心技术与研发进展”。
4.研发优势公司建立了完善的研发管理体系和技术研发团队，研发投入力度持续加大，技术领域涵盖给
排水、环境工程、软件工程、市政工程、化学工程、电气工程及其自动化、建筑机械等，研发人38 / 282
员科研经历丰富、创新能力强，具备较高的专业素质。作为国家高新技术企业，公司设有独立的研发中心，确保研发体系的有序运行。研发中心负责研发立项，组织研发项目实施，形成内部技
术规范，申报知识产权，以及对研发成果的持续改进，目前已形成一支适应各种需求、专业、创新、高效、产出丰富的专业化队伍。
研发中心依托清华大学、同济大学、中国矿业大学等高校及科研机构，形成“产学研”合作路线，持续稳定实现新技术、新工艺、新设备的快速推广应用商业化。基于公司在市政饮用水深
度处理、市政污水和工业废水的深度处理及资源化利用等领域的核心技术以及对经济、社会效益做出的贡献，2023年7月，金科环境入选国家工业和信息化部第五批专精特新“小巨人”企
业，9月公司获得朝阳区促进高新技术产业发展引导资金，11月公司获批博士后科研工作站，体现了公司的研发实力和市场竞争力。
2023年，公司已在河北省唐山市曹妃甸南堡经济开发区建成研发中心，配置了扫描电镜、
粒径分析仪、气相色谱等大型高端仪器，并聘请专业人员对实验设备进行维护和管理，为研发过程中的分析测试提供了良好的条件。同时，研发中心所处河北省唐山市曹妃甸南堡经济开发区”
地处环京津、环渤海中心地带，是首都经济圈和环渤海经济带的交汇区域，且具有扎实雄厚的产业基础，全区工业企业近百家，涉及盐碱化工、精细化工、化纤、钛材料、硅材料等行业，是河
北省五大化工基地之一的盐化工基地。公司自2006年起就开始布局南堡开发区的再生水及污废水资源化市场，多个运营中的成熟项目能够与研发中心的研发内容相互促进，加速产学研一体
化，并在当地形成公司品牌优势，进一步巩固公司在行业中的领先地位。
5.市场地位及品牌优势详见本报告“第三节 管理层讨论与分析 一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明 （三）所处行业情况”。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用技术升级迭代及核心技术应用风险。公司所处的水处理行业为技术密集型行业，如果行业内
出现突破性新技术或工艺路线，而公司未能及时调整，可能导致公司技术水平落后，使得公司的产品、服务难以满足市场需求，或提供产品及服务的失去竞争力，从而使公司面临经营业绩及市
场地位下降的风险。
报告期内，公司的核心技术均应用于公司的主营业务，核心技术应用项目收入占比较高，未来若公司存在个别较大项目未应用公司的核心技术，则核心技术应用项目收入占比可能会出现一
定的波动。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.项目执行风险39 / 282
公司的水深度处理和污废水资源化工程项目往往具有较长的执行周期，项目环节较多且复杂、专业性强，公司在项目的执行过程中，通常仅负责工艺设计、核心装备制造、设备采购及安
装、调试验收和管理等工作。
公司目前已建立了较为完善的项目管理体系，但仍存在因业主单位聘用的土建承包商未能按时保质完成项目的土建工作，或项目建成后配套水电设施、进水情况等出现不可预见的情况，水
处理系统由于进水水质未达到设计进水水质标准、或偶遇突发事故以及其他管理不善等原因导致出水水质不符合合同要求或导致污废水资源化难以实现目标，均可能导致项目延误或成本超支，
从而给公司的营业收入及业务开展带来不利影响。
公司将持续推进产品化战略落地，发挥新水岛产品优势，降低工程项目执行风险。
2.污废水资源化业务风险报告期内，公司的污废水资源化产品生产与销售业务主要通过向当地大型工业企业出售资源
化产品（再生水/新生水）获取收入，少量收入来源于向地方政府收取污水处理费。尽管国家正在积极推进污水资源化行业的发展，但该类项目收入仍可能因工业企业产能下降而出现收入下降
风险。此外，污水处理费价格也受特许经营协议限制，存在价格调整受限风险，从而导致公司经营业绩受到不利影响。
3.公司业务以项目形式开展及客户变动较多的风险报告期内，技术解决方案是公司的主要业务，主要以项目的形式开展，客户主要为地方政府
的供水及污废水建设投资主体、总包单位、工业园区投资管理主体、大型工业企业等，各期主要客户贡献收入随着每个项目的进展而变化。
报告期内，公司不断承接新的技术解决方案项目，随着项目的进展，新项目确认收入逐步增多，从而导致各期前五大客户变动较多。由于不同项目之间的收入、毛利率存在差异，同一项目
可能存在不同的业务类型组合，一个项目完工或客户变动可能导致公司毛利率波动，从而可能对公司经营业绩造成不利影响。
4.原平制造中心尚未获得产权证书2018 年 7 月，公司与原平市人民政府签署《深度水处理研发制造中心京津冀转移项目合作
协议》，为了兑现“ 当年完成搬迁，当年投产、当年纳税” 的约定，立即启动了工厂从北京向原平的搬迁、临时厂房租赁，以及在自有土地上新厂房的建设等工作。虽然原平市政府于 2019
年 8月出具了书面文件，确认原平中荷不会因为上述情况受到原平市政府及下属行政机关的任何行政处罚，并将协调下属行政机关尽快办理新厂房相应手续，但是公司仍面临上述新厂房相应
手续可能一直无法办理完成的风险，以及仍面临被上级政府进行行政处罚的风险，届时可能需要重新建设新厂房，并因此对公司生产经营带来不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款规模增大与现金流减少的风险近年来，单个水处理项目的处理规模向大型化趋势发展，公司承接的项目规模也随之增加，
使得公司的应收账款规模较大。截至 2023年12月31日，公司应收账3.00亿元，较 2022年末增加22.46%。同时，随着公司自投项目数量增多，规模增大，需要公司在项目前期投入更多的
资金。尽管公司的应收账款账龄主要集中在3年以内，并且公司对自投项目进行了严谨、认真、
较为全面的前期尽调及准备工作，但若发生公司未能有效管控应收账款规模及执行项目收款工作，自投项目融资工作未达预期等事项，将给公司带来经营性风险，特别是短期现金流短缺的风
险。
2.融资成本上升的风险行业通常为了能够获取投资项目债权融资、降低融资成本，往往会为投资类业务的项目公司
的融资提供母公司连带责任担保。公司努力贯彻“防风险、稳投资、促进基础设施高质量发展”思想，坚持开发优质水务设施资产，基于项目自身的稳定现金流和相关权益进行项目融资，故未
40 / 282
来项目债权融资成本可能会较高于提供母公司连带责任的通常做法，对项目和公司的净利润率将产生一定的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.地方政府基础设施项目开支变化风险公司水深度处理业务一般为地方政府或地方政府下属的投资公司出资建设，项目可能因地方
政府预算或其他政策变动出现延迟付款或变动情况。整体来看，虽然当前政策不断利好行业发展，各地政府投入支持力度持续加大，但受地方经济、地方政府财力等影响，公司有关项目涉及
的当地政府或其下属投资公司流动资金可能出现不利变化，从而对公司项目开展及整体经营业绩产生不利影响。
2.行业竞争加剧风险近年来，随着国家政策的大力支持以及市政污水处理设施覆盖率的增加，我国的水深度处理
以及污水资源化领域作为水处理市场的新兴领域，吸引了越来越多的企业参与竞争。过去的污水处理设施投资主要为资本驱动型市场，而水深度处理及污废水资源化领域则主要为技术驱动型市
场，该市场对技术要求以及经验能力积累等方面的要求较高。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
全球经济增速下降背景下，中国各方面的发展也会承压，经济运行面临新的困难挑战。经济放缓可能对污水处理行业带来一定的不利影响，进而间接影响公司的业绩。此外，公司业务广泛
覆盖光伏、PCB等新兴行业及化纤、印染等民生行业，相关行业与宏观经济紧密相关。若宏观经济环境出现波动、整体经济增速出现放缓，可能影响公司下游行业的景气程度，进而对公司未来
经营业绩产生不利影响。
公司将围绕 “资源化、产品化、数字化”战略，持续进行研发技术迭代，大力拓展新水岛的落地应用，重点发力太阳能、PCB 等成长性的新兴行业以及高耗水高污染的民生行业的企业客
户，巩固核心竞争力，不断优化公司收入及利润结构，同时进一步提高风险意识，提升公司项目管理、财务风险管理水平，抵御相关经营风险。
五、报告期内主要经营情况具体参见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 572,754,987.84 670,890,900.24 -14.63营业成本 348,590,103.35 442,050,684.80 -21.14
销售费用 20,328,416.51 19,616,074.51 3.63管理费用 68,196,116.67 71,937,908.36 -5.20
财务费用 5,132,734.46 1,758,180.09 191.93研发费用 25,396,476.18 21,874,602.30 16.10
经营活动产生的现金流量净额 109,741,769.27 84,291,563.70 30.19投资活动产生的现金流量净额 -274,750,499.31 -87,063,653.64 -215.57
筹资活动产生的现金流量净额 193,339,705.49 -5,195,367.80 3,821.39营业收入变动原因说明：报告期内，公司实现营业收入57,275.50万元，同比减少14.63%。水
41 / 282
处理技术解决方案仍是公司收入的主要来源，本期实现收入37,831.93万元，占总收入比例为66.05%，同比减少24.36%，系本期水处理技术解决方案项目进展有所放缓。中长期业务方面，
运维技术服务和污废水资源化产品生产与销售业务共实现收入19,386.35万元，占总收入比例为33.85%，同比增加13.74%，主要系本期项目结算水量增加所致。
营业成本变动原因说明：本期营业成本同比减少21.14%，主要系公司本期实施的部分项目毛利增加所致。
销售费用变动原因说明：本期销售费用与上期相比，变动较小。
管理费用变动原因说明：本期管理费用与上期相比，变动较小。
财务费用变动原因说明：本期财务费用增加系本期子公司长期借款增加，利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：本期研发费用增加系公司持续进行研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额增加，系公司项目在报告期内的回款情况较好。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额减少，系本期唐山市南堡经济开发区污水资源化回用项目和锡东工业污水处理项目水厂建设，支付款项较多所
致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额增加，系本期唐山市南堡经济开发区污水资源化回用项目借款增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
高品质供水及污 57,275.50 34,859.01 39.14 -14.63 -21.14 增 加5.03个废水资源化行业 百分点
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
水处理技术解决 37,831.93 22,229.24 41.24 -24.36 -31.47 增 加6.10个方案 百分点
污废水资源化产 10,748.95 7,147.26 33.51 11.99 1.93 增 加6.56个品生产与销售 百分点
运维技术服务 8,637.40 5,482.51 36.53 15.98 15.76 增 加0.12个百分点
其他 57.22 - 100.00 84.47 -100.00 增加63.07个百分点
合计 57,275.50 34,859.01 39.14 -14.63 -21.14 增 加5.03个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
42 / 282
增加8.54个华东 21,920.38 13,180.75 39.87 71.76 50.41
百分点增加2.89个
华北 22,036.28 13,655.90 38.03 -52.76 -54.87百分点
增加19.06西南 1,172.57 440.24 62.46 -46.00 -64.19
个百分点增加6.09个
西北 7,223.51 4,191.16 41.98 74.23 57.69百分点
增加24.68华南 4,922.75 3,390.95 31.12 281.78 181.07
个百分点华中 0 -100.00 -100.00 0
合计 增加5.03个57,275.50 34,859.01 39.14 -14.63 -21.14
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入比 营业成本比毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减年增减（%）
（%） （%）
增加5.03个直销 57,275.50 34,859.01 39.14 -14.63 -21.14
百分点说明：为更好反映公司业务实质，公司所处行业名称从“环保行业”调整为“高品质供水及污废
水资源化行业”。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司实现营业收入57,275.50万元，同比减少14.63%，其中：
1）水处理技术解决方案业务收入37,831.93万元，同比减少24.36%，系本期水处理技术解决方案项目进展有所放缓所致。
2）污废水资源化产品生产与销售收入10,748.95万元，同比增加11.99%，主要系本期子公司原平中荷水务有限公司收到客户差额水费980万元。
3）运维技术服务收入8,637.40万元，同比增加15.98%，主要系本期项目结算水量增加所致。
4）按照服务行业和业务领域，公司业务收入成本如下：
单位：万元 币种：人民币服务行业 营业收入 营业成本
To B业务 31,133.99 18,254.59To G业务 26,084.29 16,604.42
其他业务 57.22 0合计 57,275.50 34,859.01
业务领域 营业收入 营业成本污废水资源化 46,879.24 28,890.80
高品质饮用水 10,339.04 5,968.21其他业务 57,22 -
合计 57,275.50 34,859.0143 / 282
5）公司不同业务分类具体在手订单情况如下:截止2023年12月31日，公司在手订单合计73,577.12万元，同比增长27.46%。
①按业务类型单位：万元 币种：人民币
业务类型 在手订单状态 尚未执行的订单金额已中标，签约中 10,307.96
水处理技术解决方案已签约，在执行 22,415.40
污废水资源化产品生 已中标，签约中 -产与销售 已签约，在执行 23,285.19
已中标，签约中 -运维技术服务
已签约，在执行 17,568.57合计 73,577.12
说明：
水处理技术解决方案在手订单32,723.36万元，同比增长10.36%。
污废水资源化产品生产与销售在手订单23,285.19万元，同比增长28.87%。
运维技术服务在手订单17,568.57万元，同比增长75.60%。
②按服务行业单位：万元 币种：人民币
业务类型 在手订单状态 尚未执行的订单金额已中标，签约中 -
TO B业务已签约，在执行 33,899.08
已中标，签约中 10,307.96TO G业务
已签约，在执行 29,370.08合计 73,577.12
说明：
TO B业务在手订单33,899.08万元，同比增长34.08% 。
TO G业务在手订单39,678.04万元，同比增长22.30%。
③按业务领域
单位：万元 币种：人民币业务类型 在手订单状态 尚未执行的订单金额
已中标，签约中 6,281.42污废水资源化
已签约，在执行 53,286.76已中标，签约中 4,026.55
高品质饮用水已签约，在执行 9,982.39
合计 73,577.12说明：
污废水资源化业务在手订单59,568.18万元，同比增长54.49% 。
高品质饮用水业务在手订单14,008.94万元，同比减少26.91% 。
注：已中标，签约中：项目已确定中标，项目合同仍在签约中；
已签约，在执行：项目合同已经签署，项目正在执行中。
44 / 282
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上销售量比上库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 年增减 年增减 年增减
（%） （%） （%）
污废水资源 万m³ 5,552.27 5,492.53 8.14 7.22化产品生产
和销售产销量情况说明
报告期内，污废水资源化产品生产与销售业务中所生产的产品主要为新生水及将污废水处理至准地表五、准地表四及以上标准的达标排放再生水。上表中，生产量为接收的总污水处理量，
销售量为再生水销售量及达标排放再生水量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币是
合同否
未正对方当 合计已履 本报告期 待履行 正
合同标的 合同总金额 常履事人 行金额 履行金额 金额 常
行的履
说明行
唐山市南堡经济开发区 19,603.0
客户一 19,768.45 8,502.27 165.39 是污水资源化 6
回用项目锡东工业污 13,383.8 13,383.8
客户二 13,535.86 152.02 是水处理项目 4 4
说明：
唐山市南堡经济开发区污水资源化回用项目预计投资金额约2.5亿元，锡东工业污水处理项目计划总投资19,118.58万元，具体详见公司分别于2022年12月7日及2023年11月4日在上
海证券交易所官网（www.sse.com.cn）披露的《关于变更部分募投项目的公告》（公告编号：
2022-043）、《关于子公司签订锡东工业污水处理项目特许经营协议的公告》（公告编号：
2023-039）。
上表中合同总金额为报告期内客户一及客户二（均为公司子公司）与金科环境签署的水处理技术解决方案合同金额。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况分行业 成本构成项 本期金额 本期占总成 上年同期金上年同期占 本期金额 情况
45 / 282
目 本比例(%) 额 总成本比例 较上年同 说明(%) 期变动比
例(%)高品质供水 设备、材料 18,085.55 51.88 30,153.73 68.21 -40.02
及污废水资 土建、安装 8,989.79 25.79 6,013.16 13.60 49.50源化行业 设计及服务 942.51 2.70 1,406.02 3.18 -32.97
费人工 1,386.09 3.98 1,268.34 2.87 9.28
折旧及摊销 2,869.53 8.23 3,045.12 6.89 -5.77费用 2,585.54 7.42 2,318.70 5.25 11.51
合计 34,859.01 100.00 44,205.07 100 -21.14分产品情况
本期金额上年同期占
成本构成项 本期占总成 上年同期金 较上年同 情况分产品 本期金额 总成本比例
目 本比例(%) 额 期变动比 说明(%)
例(%)水处理技术 直接材料
11,005.89 31.57 24,348.42 55.08 -54.80解决方案
污废水资源直接材料化产品生产 3,550.14 10.18 3,057.90 6.92 16.10
与销售运维技术服直接材料
3,529.52 10.13 2,747.41 6.22 28.47务
合计 18,085.55 51.88 30,153.73 68.21 -40.02成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用2023年1月13日，设立子公司金科蓝荷科技（上海）有限公司；
2023年3月20日，设立孙公司无锡市锡山荷泰污水处理有限公司；
2023年4月12日，设立境外孙公司H2O Holding Group Limited2023年5月11日，设立境外孙公司BLUENEXUS TECHNOLOGIES PTE. LTD.
2023年5月25日，设立子公司新荷水处理（银川）有限公司；
2023年5月31日，设立子公司唐山海港区中荷污水再生利用有限公司；
2023年11月30日，设立子公司唐山泰荷污水处理有限公司；
2023年12月26日，设立子公司舟山中荷污水再生利用科技有限公司；
2023年11月22日，公司转让持有子公司金科环境（广东）有限公司55%股权。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额33,134.86万元，占年度销售总额57.85%；其中前五名客户销售额中关联方
（公司控股子公司）销售额21,886.11万元，占年度销售总额38.21 %。
46 / 282
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 13,383.84 23.28 是2 客户二 8,502.27 14.79 是
3 客户三 3,944.94 6.86 否4 客户四 3,673.27 6.39 否
5 客户五 3,630.55 6.34 否合计 / 33,134.86 57.85 /
说明：表中客户一、客户二为公司控股子公司无锡市锡山荷泰污水处理有限公司和唐山鑫荷污水处理有限公司。除上述子公司外，前五大客户占年度销售总额比例为31.11%.
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额11,300.50万元，占年度采购总额36.93%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 4,372.64 14.29 否2 供应商二 2,282.19 7.46 否
3 供应商三 2,122.45 6.94 否4 供应商四 1,480.04 4.84 否
5 供应商五 1,043.19 3.41 否合计 / 11,300.50 36.93 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用本期前5名供应商中包含本期新增供应商唐山市欣金昌建筑工程有限公司，系本公司本期投建研
发大楼。
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例%销售费用 20,328,416.51 19,616,074.51 3.63
管理费用 68,196,116.67 71,937,908.36 -5.2047 / 282
研发费用 25,396,476.18 21,874,602.30 16.10财务费用 5,132,734.46 1,758,180.09 191.93
说明：本期财务费用增加较多，系本期子公司银行借款增加，利息支出增加。
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例%经营活动产生的现金流量净额 109,741,769.27 84,291,563.70 30.19
投资活动产生的现金流量净额 -274,750,499.31 -87,063,653.64 -215.57筹资活动产生的现金流量净额 193,339,705.49 -5,195,367.80 3,821.39
说明：
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额增加，系公司项目在报告期内的回款情况较好。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额减少，系本期新增唐山市南堡经济开发区污水资源化回用项目和锡东工业污水处理项目水厂建设，支付款项较
多。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额增加，系本期唐山市南堡经济开发区污水资源化回用项目借款增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末数 上期期末数金额较上
本期期末项目名称 占总资产的 上期期末数 占总资产的期期末变 情况说明
数比例（%） 比例（%） 动比例
（%）
500,992,0 23.62 4 70,078,36 25.42 6.58货币资金
79.15 6.32主要系根据公司发展需要，
52,277,857存货 71,778,19 3.38 2.83 37.30 增 加膜元件自制半成品及在
.877.93 产品量。
299,870,1 14.14 2 44,871,46 13.24 22.46应收账款
81.20 9.95243,396,3 11.48 4 16,916,65 22.54 -41.62 系 水处理技术解决方案项目
合同资产51.31 9.53 本期结算且收回款项。
117,605,2 5.55 9 3,625,423 5.06 25.61固定资产
82.47 .4448 / 282
641,108,5 30.23 4 05,750,87 21.94 58.01 系 本期特许经营权项目唐山21.80 3.11 市南堡经济开发区污水资源
无形资产 化回用项目持续建设，且新增特许经营权项目锡东工业
污水处理项目。
340,388,2 16.05 3 86,630,17 20.91 -11.96应付账款
09.40 0.27292,362,0 13.79 1 10,305,84 5.96 165.05 系 本期新增唐山市南堡经济
长期借款 36.93 3.60 开发区污水资源化回用项目借款增加。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产113,087,138.40（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为5.33%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末项目 账面余额 账面价值 受限类 受限情况
型货币资金 6,421,592.48 6,421,592.48 其他 保函保证金、承兑汇票保证金
等土地使用权 5,567,940.28 5,261,703.58 抵押 抵押借款
固定资产 11,894,246.26 11,186,792.18 抵押 抵押借款无形资产 142,504,149.85 129,005,311.40 抵押 组合借款
合计 166,387,928.87 151,875,399.64 / /4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告第三节 管理层讨论与分析 二（三）所处行业情况。
49 / 282
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 公允价值变动 减值 赎回金额股票 -681,756.48 1,136,260.80 454,504.32
股票 600,000.00 -283,000.00 317,000.00其他 -74,207.18 760,000.00 685,792.82
其他 3,040,000.00 -2,140,000.00 900,000.00合计 3,640,000.00 -283,000.00 -755,963.66 - 760,000.00 - -1,003,739.20 2,357,297.14
1、第一项为本公司本期因客户债务重组，持有客户29.90万股股票，期末公允价值为454,504.32元。
2、第二项为本公司子公司持有的北京易二零环境股份有限公司（证券代码834016）10万股股票，期末公允价值为317,000.00元。
3、第三项为本公司持有的金科环境（河北）有限公司股份，持股比例19%。
4、第四项为本公司持有的承兑风险较低的银行承兑汇票。
证券投资情况适用 √不适用
50 / 282
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
直接持 间接持公司名称 主营业务 注册资本（元） 股比例 股比例 总资产（元） 净资产（元） 净利润（元）
（%） （%）
唐山中荷水务有限公 污水深度处理、再生68,530,000.00 100 227,846,160.83 72,354,348.30 -3,979,196.34
司 水销售原平中荷水务有限公 污水深度处理、再生
20,000,000.00 100 144,502,369.66 118,046,649.29 14,398,367.33司 水销售
51 / 282
唐山蓝荷科技有限公 污水处理系统的运行30,000,000.00 84 68,788,030.25 34,938,012.01 10,164,236.93
司 管理维护灵武市金科环境技术 污水处理系统的运行
3,000,000.00 51 16,861,604.17 9,811,922.06 4,923,516.47有限公司 管理维护
原平中荷净水设备有 生产组装水及污水处19,000,000.00 100 87,336,118.21 20,006,958.96 4,088,178.49
限公司 理膜滤系统成套设备注：参考《首发业务若干问题解答（一）》的相关规定，“主要控股参股公司”为合并报表范围内对公司主营业务收入或净利润具有重要影响（占比超
过5%）的各级子公司。
公司名称 净利润（元） 占公司比例（%） 主营业务收入（元） 主营业务成本（元）
唐山中荷水务有限公司 -3,979,196.34 -5.44 37,059,754.55 33,490,090.42原平中荷水务有限公司 14,398,367.33 19.67 42,166,113.31 19,218,597.38
唐山蓝荷科技有限公司 10,164,236.93 13.89 39,449,423.38 23,261,884.01灵武市金科环境技术有限公司 4,923,516.47 6.73 36,845,554.99 27,678,767.63
原平中荷净水设备有限公司 4,088,178.49 5.58 68,941,734.49 62,240,299.33(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用52 / 282
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告第三节 管理层讨论与分析 二（三）所处行业情况。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司定位“水的深度处理和污废水资源化专家”，以“通过资源化解决中国的水污染、水短缺和水安全问题”为使命，以“成为水的深度处理和污废水资源化的领导者”为愿景，以“客户
至上、结果导向、团队精神、责任心、专注、创新、职业化”为核心价值观，持续深耕水的深度处理和资源化领域，聚焦成长性新型行业，以公司在“资源化、产品化、数字化”方面的创新能
力和先发优势为抓手，采用投资、建设、运营和服务的模式，为城市、工业和园区客户解决水资源短缺、环境容量不足、水质不稳定、成本高的问题，努力实现“有价值的增长，有现金的利
润”核心战略目标，实现金科环境的高质量发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
（一）深化业务战略，持续扩大市场影响力1.加快推进新水岛、工艺包产品等高速增长类业务，以规模化拉升业绩增长曲线。2024
年，公司将聚焦企业核心价值，专注水的深度处理和资源化领域，重点发力太阳能、PCB印刷线路板等成长性的新兴行业以及高耗水高污染的民生行业的企业客户，围绕水资源短缺、环境容量
不足等问题及循环利用、降本增效的需求，充分发挥公司智慧化能力及公司在成本、建设、运营、技术方面的优势，利用新水岛产品供给高品质水，进一步扩大新水岛及工艺包产品在水深度
处理及资源化领域的应用。公司将不断探索应用控股、参股或合作的模式，持续为客户提供有价值的产品和服务。
2.稳步发展运营服务，技术解决方案等平稳类业务，以传统水务技术优势带动稳定的现金流入稳固公司发展基本盘。公司将深耕污废水资源的商业化，优化现金管理，着力提升长期业务占
比，通过长期服务衍生新的业务价值，为公司可持续发展提供有力保障。
3.持续孵化数字化产品、海外业务等战略类业务，以新技术开拓储备未来的业绩增长点。
（二）加大创新力度 持续完善产品体系2024年，公司将根据国家政策引导和国内外市场项目需求，围绕“资源化、产品化、数字
化”战略，把“创新”作为工作重点，保证研发资金投入，充分利用研发中心资源，不断对现有技术进行迭代更新，完善知识产权布局，在主营业务的市场竞争中突出技术优势，为项目提供技
术支持，助力公司扩大经营规模和业务范畴。
1.“产品化”方面，持续推进新水岛持迭代优化，拓展新功能。根据不同应用场景，迭代工业系列、城市系列及海淡系列产品，提升产品性能，扩大应用场景。
2. “资源化”方面，公司将深入研究电子/光伏废水资源化技术、含氟废水再生回用技术、
新型污染物风险控制技术等，继续推出具有自主知识产权的先进技术，并推动研发成果转化落地。持续完善现有工艺包产品，逐渐开展以创新投资模式为基础的生态产业链的构建，进一步促
进资源循环利用，帮助客户实现可持续发展。
3.“数字化”方面，公司将持续迭代新水岛无人值守运营管理系统，专注智慧内核层面以及产品交互体验和视觉效果层面的提升；加深产品的差异化竞争优势，利用人工智能（AI）技术加
大产品的智慧化属性，以支持未来新水岛不同系列产品的落地。同时，积极拓展供水厂、污水厂等类型水厂的无人值守运营市场，利用公司现有销售渠道，提供通用版本的无人值守智慧水厂运
营管理平台产品，扩大市场应用。
（三）推动组织变革，支撑产品化转型53 / 282
