对外委托贷款取得的损益采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产生的损益
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收265,140.12 -141,758.51 -223,466.13
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
1,075,832.61益项目
减：所得税影响额 630,413.59 955,726.44 -497,951.04少数股东权益影响额（税
-495,615.51 101,983.33 -71,100.92后）
合计 3,590,644.23 5,492,128.62 2,798,131.33对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 660,000.00 600,000.00 -60,000.00 -60,000
应收款项融资 11,095,000.00 3,040,000.00 -8,055,000.00 0合计 11,755,000.00 3,640,000.00 -8,115,000.00 -60,000
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司持续专注水的深度处理和资源化领域，以公司在“资源化、产品化、数字化”方面的创
新能力和先发优势为抓手，采用投资、建设、运营和服务的模式，为城市、工业和园区客户解决水资源短缺、环境容量不足、水质不稳定、成本高的问题，实现公司“有价值的增长，有现金的
利润”的高质量发展目标。
2022年，公司实现收入净利持续双增长，营业收入670,890,900.24元，较上年同期增长19.91%；实现归属于上市公司股东的净利润76,785,749.17元，较上年同期增长23.25%；盈利
11 / 254
能力持续提升。同时公司高度重视现金流安全性，报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为8,429.16万元。
报告期内，公司收入和利润结构持续优化，不断提高公司经营稳定性：
营收方面，水处理解决方案，本期实现收入50,012.91万元，占总收入比例为74.55%，同比增加13.39%；中长期业务方面，运营服务和污废水资源化产品生产与销售业务共实现收入
17,045.16万元，占总收入比例为25.41%，同比增加44.20%。
公司综合毛利率34.11%，总体保持稳定。本期营业毛利为22,884.02万元，同比增加26.25%，其中水处理技术解决方案项目毛利17,575.00万元，占总毛利的76.80%，同比增加
35.81%；中长期业务毛利5,297.57万元，占总毛利的23.15%，同比增加2.21%。
报告期内，随着公司“资源化、产品化、数字化”战略持续落地，公司从To G业务为主逐步转变为To B业务和To G业务并重，持续提升盈利弹性和资本收益水平：
按服务行业划分，2022年公司To B业务实现收入 30,462.68万元，占总收入比例为45.41%；To G业务实现收入36,595.4万元，占总收入比例为54.55%。
按服务领域划分，公司在饮用水深度处理领域实现收入11,723.07万元；污废水资源化领域实现收入55,335.00万元。
（一）2022年公司“资源化、产品化、数字化”战略持续落地情况1. 水的深度处理及资源化战略落地进展：深耕新兴产业，获得国际认可，市场地位持续巩
固（1）污废水资源化领域
在国家大力发展实体经济，推动包括新能源、新材料、高端制造及绿色环保在内的战略新兴产业融合集群发展的大背景下，工业绿色转型、清洁生产为水务行业发展开辟了新领域，也同时
带来高标准的市场需求。公司前瞻性发力工业企业客户，重点围绕包括PCB、光伏等新兴产业，
以及高耗水、高污染的化纤、印染等民生产业，解决企业新鲜水指标、污染物排放指标短缺的问题，满足高品质生产用水及降本增效的需求，推动产业深度融合，实现“污废水资源的商品
化”。
报告期内，公司实施了唐山市南堡经济开发区污水资源化回用项目（3.7万吨/日）、乌后紫金疏干水零排放及资源循环利用项目“减量化”工程、晋城污水处理提标扩容项目(3.5 万吨/
日)、晋城污水处理提标扩容项目(12万吨/日) 、利华益维远化学股份有限公司中水回用项目等多个污废水资源化项目。
（2）水深度处理-高品质饮用水领域2023年4月1日，新版的《生活饮用水卫生标准》正式实施。新标准更加关注感官指标、
消毒副产物及风险变化；提高部分指标限值，提高了对饮用水口感、舒适度的要求，突出“末梢水”达标和保障理念，对供水行业“源头”到“龙头”全过程精细化管理和水质保障提出新的要
求，供水领域正迎来消费升级带来的高质量发展机遇。
1）高品质饮用水处理报告期内，公司中标了潍坊市眉村水厂扩容项目、南宁五象水厂一期工程设备采购项目、建
湖县城南水厂提质增效扩能项目、蓬莱市战山二水厂水质深度处理等项目，继续加大在饮用水市场的影响力。
2022年5月，公司实施的张家港四厂一期项目荣获“2022GWI全球水奖-年度最佳市政供水项目”。 张家港四厂一期项目是中国境内第一个也是唯一一个获此殊荣的市政供水项目，是组
合纳滤膜法工艺首次在国内大规模以地表水为水源的饮用水深度处理项目，也是目前为止全世界建成的处理规模最大的纳滤水厂之一。通过该项目的实施，公司成功探索出了解决我国以微污染
水源生产高品质饮用水的一条经济可行的技术路径，具有重要的战略意义。
2）管网科技12 / 254
公司在水厂端高品质饮用水深度处理的基础上，通过非开挖方式解决管网水质安全及运营稳定等问题，提供“最后一公里”供水管网水质安全综合保障技术，实现“同城同网直饮”。通过
管网综合解决方案的推广实施，切实解决百姓“水龙头”饮用水安全问题，提高饮用水口感及生活舒适度，打造公司新的利润增长点。
经过多年的持续研发创新及试点成功落地，2022年10月，公司与张家港市给排水有限公司签署合作协议，共同成立了金科管道科技（苏州）有限公司。合资公司以实现城市饮用水管网直
饮水为使命，既能解决张家港管网水质安全问题，同时可以为公司管网技术更大范围的应用及业务拓展形成示范。至此，公司同城同网水质保护技术规模化应用落地，并进入实施阶段。
2. 产品化战略落地进展：高质量供给创造市场需求水务行业逐步进入存量时代，需要供给侧改革，激发市场需求，创造增量市场。因此，金科
环境创造性提出“工程产品化”，即：集成化设计、工厂化制造，模块化组装，实现水处理厂的装备化交付、智慧化生产，的供给侧改革理念，并持续投入研发，不断进行产品技术迭代。
2022年，公司“工程产品化”第二代水厂典型项目-锡山再生水项目- 该项目获得长江流域生态保护和修复工程项目补助资金2019.92万元，荣获《水务行业优秀案例汇编》“2022再生
水回用优秀案例”及双百跨越“再生水利用标杆污水厂”等荣誉。该项目实现了在工业园区内的电子信息及集成电路企业将高品质再生水作为主要水源的可能性，对促进当地社会经济可持续发
展、释放锡山区环境容量，促进当地招商引资等起到积极作用。
公司最新推出的“工程产品化”第三代水厂“新水岛”具有以下特点:1）智慧生产，无人值守。采用公司自主研发的数字水厂双胞胎运营系统，全量全要素感知
设备运行工况，智能巡检，智慧生产，无人值守，保障运行工况最优；
2)高度集成。依托无人化智慧运行及工艺技术创新，大幅减少占地面积；
3)全厂可移动。应用场景更为丰富，投资风险大幅减小；
4)全生命周期成本低。改变了原有的工程建设模式，按产品交付模式，节省了厂区、配套设备、建筑物等投资；智慧生产，运营成本最优且效率提升。
3. 数字化战略落地进展：智慧先行，科技融合，助力行业数字化升级13 / 254
公司的数字科技团队重点加大水处理工艺专家和人工智能算法专家的人才引进力度，由来自计算机图形学、人工智能领域的优秀人才组成，核心成员来自于华为、西门子、中科院等国内外
知名科技公司和科研院所。
报告期内，公司提升“数字化”战略高度，以解决水厂的数字化升级，让水厂运行更稳定、
更经济为目标，持续加大数字科技相关投入，探索智能技术在水处理厂生产运营管理工作中的应用，搭建重要工艺段的工艺仿真模型，夯实专家系统。
2022年，公司与国际人工智能领域知名教授Vahid Nourani在人工智能的算法研究和场景应用等领域展开合作；与水厂客户以产品共创的模式，持续提升智慧水厂双胞胎运营管理平台的
产品功能和价值；与外部科研单位开展了诸多联合课题开发工作，持续加强产品技术深度。
同时，公司对建设业务流程进一步数字化升级改造；在全业务流程上，逐步实现业务的数字化升级。
具体成果如下：
（1）产品化配套智慧运营管理平台智慧化运营旨在将水处理系统机理仿真模型、专家运营经验以及智能算法相结合，实现系统
的工艺预测、异常分析诊断，保障系统稳定达标运行，实现无人/少人值守及运营成本最优。
基于公司自主研发的数字水厂双胞胎运营系统的高度智慧化，公司新水岛实现了全量全要素感知设备运行工况，降低了水厂生产运营过程中对人工的依赖，从系统自动化运行逐步过渡到自
主化运行，以数字巡检和工艺诊断作为功能载体，实现水处理系统的智能巡检，智慧生产，无人值守，为第三代工程产品化产品的推出提供了技术基础。
（2）数字双胞胎水厂运营管理平台持续研发公司在水厂运营板块工作中，迭代开发了了水厂双胞胎智慧运营管理平台。2022年，公司
面向市场推出了水厂数字化升级解决方案，以智慧化运营平台为载体，基于水处理工艺的智能算法，结合水处理厂运营管理经验，保障系统稳定生产和成本最优，实现无人/少人值守，为客户
提供优质的数字化升级服务。
水厂双胞胎智慧运营管理平台，以数字孪生技术为基础。。公司早在2015年便首次开始将BIM技术用于水厂设计，而后将BIM技术应用于水厂运营阶段，对水厂全生命周期全要素数据进
行统筹管理。
数字孪生系统的核心价值是仿真和预测，公司将水厂设计工作中积累的机理仿真模型，内置到水厂双胞胎智慧运营平台中，赋予平台预测和评估水处理系统工艺工况的能力。针对异常工况
14 / 254
或系统故障，平台建立了工艺诊断专家系统，可快速给出原因分析和排查建议。从而提高了系统异常处理效率，减少了人工依赖，减轻了运营管理压力。
公司将水厂双胞胎运营管理平台作为产品推向市场后，建立了与客户共创价值的服务理念，
为客户提供优质的数字化升级解决方案服务。
报告期内，公司“双胞胎水厂智慧化运营管理平台”2022版本正式上线，并在石景山、张家港、无锡、唐山等多个水厂投入运营。“水厂双胞胎运营管理平台”正在持续扩大应用范围，
目前建设与运营在线项目共32个。
（3）人工智能领域持续探索经过一年来的产品迭代和客户共创，公司形成了自己的智慧化产品建设方法论。首先引入部
分重要水处理工艺的机理仿真模型，结合规则和数据驱动模型，利用水处理闭环数据资产，逐步提升平台的智慧化运营决策能力。进而通过人工智能技术，更好的赋能水处理厂运营管理。
水厂运行过程中所产生的数据，经过合理的清洗、存储和分析，即可作人工智能模型训练的数据源。基于平台运行所积累的数据资产，公司与国际知名人工智能教授开展了深入的合作，与
外部科研机构进行联合课题开发。
（4）公司业务数字化转型围绕公司投资、建设、运营和服务四个业务板块，2022年，公司开展了诸多数字化升级转
型的探索工作，初见成效。
在公司的建设业务方面，包括水厂工艺设计、合同签订、设备采购、现场施工、调试验收、
交付运营等环节，有大量的业务流程、文件及数据需要处理，，在依赖人工的业务过程中存在大量繁琐且容易出错的工作。通过对业务流程与业务对象的详细梳理，公司自研了在线协同工作平
台框架，在重要的业务节点上提供了数字化协同工作平台，包括人工时记录分析、BOM清单协同工作平台、项目现金流预算管理、PSR管理等重点功能，提高了协同效率，降低了项目管理复杂
度保障了项目执行品质，切实的解决了传统业务流程中诸多痛点，为2023年全公司业务数字化升级打下坚实的基础。
（二）公司围绕“资源化、产品化、数字化”战略，持续加大研发投入，推进技术产品迭代升级。
公司依托原有的“膜通用平台装备技术、膜系统应用技术、膜系统运营技术”三大核心技术，围绕着“资源化、产品化、数字化”战略，持续加大研发投入，推进技术产品迭代。
报告期内，公司“通用膜互换平台应用研究与开发”、“膜通用平台与纳滤组合工艺优化研究”、“降低反渗透膜生物污染和有机污染的处理技术研究”等多个项目研究达到预期并进行
了产业化应用。围绕“资源化”，公司持续对现有的结晶软化工艺、高级氧化工艺；反渗透浓水及零排放工艺持续完善，布局光伏，PCB等行业资源化相关课题；并将“产品化”、“数字化”
理念贯穿研发全流程，推进抗污染型反渗透设备及结晶工艺相关设备的产品化及数字化成果的推广应用。
通过持续的技术研发和模式创新，公司在行业内取得了多个重大的技术和模式突破。
报告期内，公司累计申请发明专利13项，其中包括中国发明专利10项、PCT专利3项；累计获得授权的发明专利10项，其中包括中国发明专利9项、PCT专利1项。
截至报告期末，公司累计获得软件著作权9项以及专利88项，其中包括中国发明专利20项、实用新型专利61项、PCT专利7项。
报告期内，由清华大学牵头、金科环境等共同参与完成的“再生水处理高效能反渗透膜制备与工艺绿色化关键技术”项目荣获一等奖。环境保护科学技术奖是中国环保科技领域最高奖项，
是根据国家科学技术奖励工作办公室公告而设立的环保类奖项，一等奖授予在环境科学技术上有重大创新，技术难度大，总体技术水平、主要技术经济指标达到国际先进水平，得到广泛应用，
取得重大环境效益，对推动经济发展和社会进步有重大意义和作用的项目。
2022年9月，在中国膜工业协会承办的第十一届“中国膜工业协会科学技术奖“的评选工作中，公司作为唯一的独立获奖单位，凭借“基于通用平台的膜系统应用及运营优化技术开发与
产业化”荣获一等奖。“中国膜工业协会科学技术奖”由国家科学技术部批准设立，是膜工业领域科学技术方面的最高奖项。
15 / 254
此外，公司获得2022年北京市朝阳区高新技术产业发展引导资金（信息服务业方向）170万元；基于公司在市政饮用水深度处理、市政污水和工业废水的深度处理及资源化利用等领域的
核心技术以及经济、社会效益，公司被国家工业和信息化部成功认定为北京市2022年度第四批“专精特新”中小企业。
（三）持续深化事业部改革，进一步激发组织活力2022年，公司为进一步提升组织运行效能，培养公司后备经营管理人才，鼓励员工到一线
建功立业，公司进行了组织结构变革，由原有职能型组织架构变更为事业部制，分别设立投资、
建设、运营、服务、工业、数字科技事业部。各事业部自主经营、独立核算，负责所辖业务/区域从销售到交付的全流程管理。事业部是公司的一线组织，是实现公司利润目标的动车组。公司
赋予事业部足够的自主经营权，同时各项资源向事业部倾斜，鼓励员工到事业部内建功立业。在集团层面设置资源中心和职能部门，支持及管理事业部的业务开展和目标实现；包括：技术中
心、招采中心、研发中心、经营管理部、人力资源部、行政部、财务部和证券部。
在此基础上，集团厘清组织管理边界，完善跨组织协同和合作机制，并建立公司-组织-岗位三级一脉相承、上下联动的战略绩效管理体系，突出事业部的利润单元属性，统筹战略目标，聚
焦关键战役，强化过程控制，匹配公司资源予以业务支持，促进事业部目标业绩达成。同时，通过划小核心业务的利润单元，对齐组织战略绩效管理目标，有效激发团队活力和向心力，促进组
织运行效能。
公司持续完善长期激励与短期激励机制牵引，2022年发布了回购方案，回购股份计划用于实施员工持股计划或股权激励。截至目前，公司回购方案已实施完成，公司使用自有资金
15,007,365.67元以集中竞价交易方式回购公司股份964,873股。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.污废水资源化产品生产与销售在污废水资源化产品生产与销售业务中，公司重点围绕战略性新兴产业落子布局，聚焦于污
废水处理领域项目的投资建设，一般会在取得相应长期合同或特许经营权的前提下，应用公司的三大核心技术将污废水转化成有商业价值的资源（如新生水、再生水、无机盐等），并销售给市
政或大型工业企业用户，同时实现污废水的循环利用以及商业收益的业务。该业务主要依托于公司创新推出的商业模式——PIPP（即Public-Industry-Private-Partnership）“以水养水”、
蓝色生态园模式，将生产的再生水/新生水出售给工业或市政用户，形成价值增值；同时把水中其他的污染物也转化为具有商业价值的产品，向工业园区或市场输出资源化产品，将废水“物尽
其用”，实现核心技术的溢价，实现长期稳定的良好收益（15-30年）。
2.水处理技术解决方案公司的水处理技术解决方案广泛应用于饮用水深度处理、污水深度处理、污废水资源化等领
域，具有较好的工艺技术优势，业绩涵盖了超滤、MBR、纳滤、反渗透等多个工艺领域。该业务主要应用公司自主开发的膜通用平台技术以及膜系统应用技术（膜防污染技术、膜组合工艺技
术）。
3.运维技术服务精益的管理能力，数字孪生“元水厂的智慧化加持以及多年的膜的防污染技术经验累积，共
同构筑公司运营业务的核心能力。公司凭借膜系统运营技术，能够帮助用户随时掌握膜系统的运行状况，实现专业、实时、有效的智慧化运行管理，为客户提供托管运营服务和运营技术服务。
此外，公司还会根据业主的实际需求，提供托管运营和水厂运营阶段的药剂耗材销售等服务。
4.装备产品（新水岛）销售公司持续探索工程产品化， 依托公司10余年的智慧化积累及丰富的项目工艺经验，公司第
三代工程产品化产品新水岛以产品思维彻底颠覆传统水厂的工程模式，实现了全厂产品化，将全厂的设备、设施和构/建筑物集成为一个产品化的智能机组。
新水岛应用场景丰富，可以广泛应用于高品质饮用水以及市政、工业的污水处理及资源化领域，切实解决城市、园区和工业企业的水短缺、环境容量不足、用水成本高、水资源使用效率低
等一揽子问题。
16 / 254
5.水厂双胞胎软件服务销售公司以”双胞胎水厂智慧化运营管理平台”为服务载体，以基于BIM的数字孪生为技术基
座，以工艺仿真和专家系统为核心，以与客户共创价值为理念，为用户提供持续优质的数字化智慧化升级解决方案及服务。
双胞胎水厂智慧化运营管理平台通过内置水处理工艺仿真模型并结合专家系统，提供水处理系统工艺运行工况的自主理解能力，预报水质变化，诊断异常原因，保障水处理系统稳定达标生
产。同时通过基于历史数据的仿真模型参数拟合，找到系统运行最优工况，实现系统生产优化智能决策。通过在水厂内加装物联网感知系统，包括智能摄像机、温湿度传感器、噪音传感器、震
动传感器等，提供水厂生产环境动态感知能力，结合水处理系统工艺仿真和诊断系统，综合感知水厂运行态势，降低现场巡检工作对人工的依赖，实现少人值守。
双胞胎水厂智慧化运营管理平台提供智慧化运营、数字化管理和智能化控制三个层级的功能模块。除工艺仿真、工艺诊断、专家系统、态势感知等智慧化运营相关功能，还在数字化管理方
面提供诸如资产管理、设备管理、维修保养管理、有限空间作业管理等数字化管理功能，在智能化控制方面提供智能加药和精准曝气等自控系统升级改造解决方案。
6.同城同网水质保护业务以实现城市饮用水管网直饮水为使命，专业从事城市管网的检漏、清洗、消毒、水质监测、
隔离保护、水质保护、智慧运维等，提供给排水及其他管网技术综合解决方案。
（1）清洗业务，包括新建管道交付前清洗、老旧管道清洗、新交付小区、公共服务企业、
单位等清洗、入户清洗；
（2）水质保护剂投加，投加站点标准化及分布式站点投加，以末端及边缘地区为起点，迅速建立数据成果，逐步扩大投加范围；
（3）管网智慧化运维。建立数据检测数据及点位要求，主要为生物稳定性和化学稳定系，
结合水司已有智能水务系统，建立数据接口，补充检测数据。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
围绕“资源化、产品化、数字化”战略，公司以膜通用平台装备技术、膜系统应用技术、膜系统运营技术等三大核心技术为依托，重塑新打法，优化新体系，落地新结果，为城市、工业和
园区客户提供装备、软件服务、资源化综合技术解决方案等，获得核心技术溢价，实现长期稳定收益。报告期内，公司的盈利模式持续升级，未发生重大变化。
（1）污废水资源化产品生产与销售提供污废水资源化产品获取产品销售收入公司专注于投资污废水资源化领域的项目，污废水
资源化产品生产与销售业务主要涵盖该领域项目的投融资、建设、运营与资源化产品生产与销售环节。公司将污水转化为新生水源满足工业企业的用水需求，通过销售新水及资源化产品获得产
品销售收入。
（2）水处理技术解决方案水处理技术解决方案业务的实质是以核心技术为依托、以水处理工程建设或EPC的形式提供
服务。该业务的服务内容包括方案设计、膜装备加工制造、系统应用（包括工艺设计及系统集成）、安装、调试、试运行及系统性能保证等，通过实施工程项目获取项目收入。
（3）运维技术服务侧重长期业务获取，为公司提供稳定现金流。运营服务项目一般来源于公司已有的系统解决
方案客户、公开招标和公司与机构投资者合作形成的托管运营业务。公司运营服务业务主要包括：运营技术服务、托管运营业务。
运营技术服务。公司通过水厂双胞胎——运营管理平台，线上提供实时服务，线下提供专有药剂配方、耗材和运营技术支持现场服务，为客户提供运营保障。公司通过向客户提供膜水厂运
营阶段所需的配方药剂、耗材以及“水厂双胞胎——运营管理平台”产品等获得产品销售费用和/或技术服务费。
托管运营业务。该类业务的获取方式包括：①与投资者合作开发项目，将投资产生的资产转让给投资机构以回收资金，然后继续为资产所有方（投资机构）提供委托运营服务；②公开招标
17 / 254
等方式。公司提供的托管服务业务一般按照运营过程中的处理水量获取服务收入，托管运营期一般为8-30年。
（4）装备制造销售（新水岛）
金科环境创造性提出“工程产品化”的供给侧改革理念，即：集成化设计、工厂化制造，模块化组装，实现水处理厂的装备化交付、智慧化生产。公司通过销售装备产品获得收入。
（5）水厂双胞胎软件服务销售公司以”双胞胎水厂智慧化运营管理平台”为服务载体，以基于BIM的数字孪生为技术基
座，以工艺仿真和专家系统为核心，以与客户共创价值为理念，为用户提供持续优质的数字化智慧化升级解决方案及服务，获得软件销售收入。
（6）同城同网优质饮用水业务管网检测及深度清洗维护。公司通过涡流清洗技术，深度清洗维护市政供水管网的配水主
管、配管及楼宇立管，业务包括老旧管网的深度清洗和新建管网的试压清洗。
管道水质保护。公司通过投加水质保护覆膜剂技术，保障供水管网的化学稳定性和生物稳定性，同时降低余氯的衰减和消毒副产物的产生。公司通过向客户提供管网保护运营站点及水质检
测平台，所需的配方药剂、耗材产品等获得产品销售费用和技术服务费。
管网水质智能化安全管理。为客户建立DMA分区计量系统、GIS、SCADA系统，形成智慧水务一体化整体解决方案；通过提供管网水质智能化安全管理技术产品和技术服务等获得产品销售
费用和技术服务费。
2、采购供应链管理模式公司注重产品质量和过程控制，建立了完善的采购流程和制度。公司招采中心根据技术中心
提供的设备和材料清单，在合格供应商名录中进行询价、比价和谈判，根据商务条件、服务和质量等对供应商报价进行评估，确定最终供应商及分包商，并对供应商及分包商进行跟踪评价，持
续更新供应商及分包商名录。
3、工程产品化装备生产制造模式公司建立了膜通用平台装备制造工厂，专注于公司核心装备及工程产品化装备的生产。同时
在工厂内进行系统测试，减少现场工作量，确保项目质量和工期。工厂制造的产品装备，按需生产，仅用于公司实施的项目，从而保护公司核心技术、保证系统质量、保障供货周期、保持成本
优势，增加公司的市场竞争力。
4.销售模式（1）传统业务销售模式
依据具体业务类型不同，公司的获取业务合同的模式也有所不同，具体如下：
水处理技术解决方案业务的目标市场为市政和工业水深度处理（大部分涉膜技术）项目，主要通过公开招标、邀请招标、商务谈判等方式获得。
运营服务项目一般来源于公司已有的系统解决方案客户、公开招标和公司与机构投资者合作形成的托管运营业务。
污废水资源化产品生产与销售目标市场为大型工业产业园区和缺水地区，利用公司技术优势和商业模式，通过商务谈判和/或公开招标等方式获取项目，从而获得产品生产销售和运营管理
等业务。
（2）产品销售模式公司通过供给侧的改革创新，使水能够真正的高效利用，以产品思维彻底颠覆传统水厂的工
程模式，创造再生水新市场。新水岛采用公司自主研发的数字水厂双胞胎运营系统，全量全要素感知设备运行工况，智能巡检，智慧生产，无人值守，稳定达标运行，加之集成化的提升带来多
变的应用场景，既能为城市、也能为工业园区和工业企业提供高品质用水，因其可移动、自动化程度高的特点，也能为政府应急工程提供很好的支持。新水岛可以实现产品的叠加，突破了项目
水处理规模的限制，在工业转产等场景中发挥巨大优势。
①投资模式18 / 254
由金科环境或金科环境与合作伙伴共同投资项目公司，由公司负责建设运营，向用水企业销售产品水。新水岛的绝大多数固定资产投资为撬装集成设备，可以吊装搬运，规避了建筑物和构
筑物不可移动问题，实现投资建设运营市场化。通过向用水企业收取水费获得投资回报，不需要政府部门或排水企业支付污水处理服务费。
②经营租赁由金科环境向用户出租新水岛集成设备及产水服务，用户支付租金。用水企业选择经营租赁
的方式获取水产品，减少资本沉淀和建设投资压力。
③成套设备销售+委托运营由政府或用水企业负责项目的投资，金科环境负责项目的设备供货、安装及运营。为新水岛
的投资者提供专业的管家式运营与维护服务，解决用户在专用药剂、装置运行、检维修和膜组件更新等方面的问题。
④发挥优势，合作共赢“与合作伙伴共赢，与客户共创价值”是公司发展的核心理念，水务集团、工程公司、设备
公司、金融机构或者城市合伙人，可以通过参股、控股、合作等丰富的形式，成为新水岛的合作伙伴，解决城市、园区和工业企业的水短缺、环境容量不足、用水成本高、水资源使用效率低等
一揽子问题，共同为生态环境的高质量发展贡献力量.（3）水厂双胞胎软件服务销售模式
公司作为水深度处理领域专家企业，设计建设水厂的同时有有自己运营的水厂，拥有专业的水处理工艺设计技术积累和水处理系统运营管理经验，同时积累了大量水处理系统运行数据资
产，具备建设智慧化水厂运营管理平台的基础优势，并基于自己运营的水厂实践多年，取得了不少成果。
公司数字化阶段性战略聚焦智慧水厂细分市场，为水厂提供数字化升级解决方案，向有水厂数字化升级需求的水厂、水务公司、供排水公司等客户，销售平台产品同时提供优质的服务。公
司将优先服务现有客户，持续提高服务品质的同时持续开拓外部市场。
赋能工程产品化产品的同时，水厂双胞胎也可实现独立销售。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）污废水资源化2022年，碧水保卫战向纵深推进，水生态环境保护取得了显著成效，全国水生态环境质量
持续改善，但仍然面临诸多瓶颈制约和挑战，存在亟待解决的突出问题和工作短板，水生态失衡问题依然存在。
①生态环境保护及节水、资源化政策频出2021年，十部门印发《关于推进污水资源化利用的指导意见》，提出到2025年，全国污水
收集效能显著提升，县城及城市污水处理能力基本满足当地经济社会发展需要，水环境敏感地区污水处理基本实现提标升级；全国地级及以上缺水城市再生水利用率达到25%以上，京津冀地区
达到35%以上。纲领性文件出台意义重大，拉开了我国推动污水资源化利用的序幕。
2022年8月，生态环境部等12部门联合印发《黄河生态保护治理攻坚战行动方案》推进污水资源化利用，加强污水污泥处理处置，提出到2025年，上游地级及以上缺水城市再生水利用
率达到25%以上，中下游力争达到30%；县城污水处理率达到95%以上。
2022年9月6日，中央全面深化改革委员会第二十七次会议审议通过了《关于全面加强资源节约工作的意见》，会议指出，节约资源是我国的基本国策，是维护国家资源安全、推进生态
文明建设、推动高质量发展的一项重大任务。二十大报告亦明确提出，要推进美丽中国建设，统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气侯变化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长。生
态文明建设的战略地位愈发凸显。
2023年3月6日，财政部发布环境治理预算，中央财政水污染防治资金安排257亿元、增加20亿元。近期，各地亦纷纷出台水处理相关规划：北京市规划未来3年水环境治理行动方
案，江苏省、山东省也出台相关实施意见和行动计划，提升水处理能力。环保领域不断释放积极信号，市场空间进一步打开。
19 / 254
②工业发展稳步向好，行业增长面持续扩大我国人均水资源量较为贫乏，但工业生产需要消耗大量的水资源，水资源与工业用水量不相
匹配。对工业废水进行分类处理，回收其中的有用物质，并使工业废水在企业内部或企业之间进行循环再利用，对缓解我国水资源紧缺、降低企业生产用水成本、推动实现碳达峰碳中和目标具
有重要意义。
2021年底，工信部等六部门联合发布《工业废水循环利用实施方案》，明确提出，到2025年力争规模以上工业用水重复利用率达到94%左右，万元工业增加值用水量较2020年下降16%，
基本形成主要用水行业废水高效循环利用新格局。
2022年，随着《减污降碳协同增效实施方案》《工业水效提升行动计划》《工业和信息化部办公厅关于开展2022年工业废水循环利用试点工作的通知》等环保政策的颁布，对于产业端
各企业要求逐步趋严，工业废水处理普遍应用于各污水排放企业，市场规模逐步扩大。未来随着各地工业园区建设的推进，以及政策的引导，工业废水处理的渗透率将快速提高，市场规模将进
入加快增速的阶段。结合当前工业废水处理行业的发展，根据前瞻产业研究院预测，2023-2028年，中国工业废水处理行业年复合增速将达8%，预计2028年，中国工业废水处理行业市场规模
将达4,519亿元。
金科环境利用污废水生产高品质、高附加值的再生水供工业企业生产使用，这种以水(再生水/新生水)养水(污水处理)，可同时实现污废水处理提标、再生利用、污染物资源化三大目标，
具有显著的生态效益、社会效益和经济效益，是对“环保+循环经济”的开拓性探索。
重点行业需求分析Ⅰ.光伏
在“碳中和”背景下，全球绿色转型加速，光伏产业显著受益于能源结构转型，得到快速发展。根据中国国家发展和改革委员会能源研究所等联合发布的《中国2050光伏发展展望》
（2019），2035年光伏总装机规模将达到30亿千瓦，占当年全社会用电量28%，据此估算对应耗水量约为20-30亿立方米。2050年，光伏总装机规模将达到50亿千瓦。
面对碳达峰、碳中和的迫切要求，2021年3月15日，工信部发布的《光伏制造行业规范条件（2021年本）》正式施行，在智能制造和绿色制造、环境保护方面提出了更高要求，以引导
企业提高能源利用率，打造绿色供应链，持续开展清洁生产，为推动我国清洁低碳发展作出更积极贡献。光伏制造项目生产水耗应满足以下要求：1）多晶硅项目水循环利用率不低于95%；2）
硅片项目水耗低于1300吨/百万片；3）P型晶硅电池项目水耗低于750吨/MWp，N型晶硅电池项目水耗低于900吨/MWp。
光伏行业生产过程对生产用水使用要求非常高，集成电路的集成度越高，对水质的要求也越高，随着环保要求的提高，对水制备工艺出水水质的要求也日趋严格。
公司通过污废水资源化核心技术为光伏产业提供高品质的再生水，可助力其降低大量常规水源取水量，同时降低生产成本，可以实现“节水+减污+降碳”的多重目标，有效降低城市的单位
GDP耗水量。
Ⅱ.PCB行业印制电路板（PrintedCircuitBoard）是现代电子设备中必不可少的基础组件，广泛应用于
通信设备、工控医疗、航空航天、汽车电子、计算机、移动终端和消费电子等领域。
电子信息产业是国民经济的战略性、基础性和先导性支柱产业，对国民经济的发展和国家安全具有十分重要的战略意义，因此我国政府和行业主管部门推出了一系列产业政策对PCB行业进
行扶持和鼓励。根据Prismark在2022年3月发布的报告，2021年中国内PCB行业产值达到436.2亿美元，同比增长24.6%。2021年全球PCB行业产值达到804.49亿美元，同比增长
23.4%。据智研咨询发布的《2020-2026年中国PCB行业发展现状调研及市场盈利预测报告》数据，2024年全球PCB产值将超越750亿美元，国内PCB产品增速将明显高于全球市场增速，尤
其是高层板等高端板的产值增长，未来中国PCB产值占比将不断提升。
一方面，PCB企业的用水量以及排水量巨大，水资源是PCB企业生产成本的一部分，PCB产业耗水量与PCB产品层级高度正相关，运用合理的废水处理方法可以有效减少PCB企业的成本。
另一方面，PCB行业生产工艺复杂，部分工艺会对环境产生污染，污染物处理过程比较复杂。随着环保要求的提高，PCB行业制定了一系列的环保规范。2021年7月，国家市场监督管理总局、
20 / 254
生态环境部制定的《电子工业水污染物排放标准》正式实施，防治环境污染，改善环境质量的同时，进一步促进电子工业的技术进步和可持续发展。
公司利用污废水作为原料，采用超滤＋反渗透主工艺处理后出水水质符合电子PCB产业生产用水要求，可满足PCB产业产值增长和产品结构升级带来的用水需求。
Ⅲ.化纤化纤产业作为我国具有国际竞争优势的基础材料产业，是先进制造业和新材料产业的重要组
成部分。中国是目前世界上最大的化纤生产国与出口国，在全球化纤产业链中占据重要地位。纺织业是典型的高能耗、高水耗、高污染行业，环保部在对我国41个重点行业工业废水排放量的
调查中发现，纺织业每年废水排放量达19.61亿吨，占总工业废水排放量的10.5%。在绿色经济实现高质量发展的引导下，技术升级、降低对环境的影响、提高循环再利用水平是化纤工业可持
续发展的关键。
与新兴行业不同， 2022年上半年，原油价格震荡上涨，大幅增加了化纤行业的原料成本和能源成本，挤压了企业利润并且占用大量流动资金。根据中国化纤协会统计，2022年化纤产量
为6488万吨，同比微减0.55%，是近四十年来化纤产量首次出现负增长。据国家统计局数据，
2021年化学纤维制造业营业成本为9075.9亿元，同比增长24.8%；化学纤维制造业企业销售费用为89.9亿元，同比增长11.1%，降本增效成为当前化纤企业生存和发展的关键。
公司在化纤产业污废水处理及资源化方面具有相当业绩规模与项目实施经验，应用公司核心技术可将化纤废水处理至准地表IV类水、再生利用为生产工艺用水，以及从反渗透浓浓缩液中
提纯二水硫酸钙等资源化产品。通过污水资源化回用作为化纤企业生产用水的水源，实现了非常规水源作为工业主要水源的可能性。
Ⅳ.印染根据观研报告网发布的《中国印染行业发展深度分析与投资前景研究报告（2023-2030
年）》显示，近年来随着我国染色工艺技术的不断提高和发展，我国印染行业规模不断扩张。数据显示，2021年我国规模以上企业印染布产量为605.81亿米，同比增长15.39%；2022年1-11
月印染行业规模以上企业印染布产量504.35亿米，同比减少7.05%，印染产品产量整体呈波动上升的趋势。
数据显示，2021年我国印染行业规模以上企业营收为2949.87亿元，同比增长16.1%；2022年1-11月规模以上印染企业营业收入2825.40亿元，同比增长5.97%。我国印染企业经营压力
明显加大，行业运行效益有待改善。
纺织印染是我国发展最早且具有国际竞争力的传统优势产业之一，也是典型的高能耗、高水耗行业。据相关数据显示，我国印染工业水资源利用效率较低，单位用水量是国外的3-4倍，而
纺织印染废水中污染物平均含量高达国外的2-3倍，具有污染浓度高、种类多、碱性大、毒害大及色度高等特点，属于难处理的工业废水之一。
公司凭借领先技术，在过往业绩中不断突破印染产业的高污染、高耗水的发展限制，成功帮助客户降耗减污完成产业升级。公司可为印染产业提供印染废水处理及回用，以及“近零排”解
决方案，直接回用工厂废水，将其处理为高品质再生水，大大降低新鲜水需求的同时也减少了厂区对外的日均排污量，相应的停产风险也得到了一定程度的控制，实现用水综合成本和生产成本
的下降。
（2）高品质饮用水①污染问题日益严重
水是人类赖以生存的重要资源，安全的饮用水是人类健康的基本保障。近年来，水体中频繁检出的抗生素、全氟化合物和微塑料等化学品已经成为一类不可忽视的新污染，给饮用水安全带
来潜在风险和巨大挑战。新污染物是指新近发现或被关注，对生态环境或人体健康存在风险，尚未纳入管理或者现有管理措施不足以有效防控其风险的各类污染物。新污染物在水循环系统中，
通过径流、扩散、渗滤等多种途径进入地表水和地下水，造成饮用水源的污染，对水生生物、生态安全和人身健康构成了潜在威胁。新污染物由于其生物毒性、环境持久性和生物累积性明显，
在环境中即使浓度较低，也可能具有显著的环境与健康风险，其危害具有潜在性和隐蔽性。
2021年颁布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中明确提出了“重视新污染物治理”的工作部署；生态环境部、水利部发布的《全国集中
式饮用水水源地环境保护专项行动方案》，要求定期开展水质监测，提高水源地安全保障水平。
21 / 254
②政策驱动强化末梢水质管理市政水厂的自来水检测十分严苛，但传输过程中受输送管网及中间水箱的影响非常大，极易
造成水质的“二次污染”。尤其是品质不合格的管道，属于常见的水质污染“元凶”。近年来，
各地相继曝出“二次自来水”水污染，危害居民健康。城市供水系统的“最后一公里”管道的二次水污染问题成为热点话题。
2022年8月，为进一步提升城市供水安全保障水平，住房和城乡建设部办公厅、国家发展改革委办公厅、国家疾病预防控制局综合司联合印发《关于加强城市供水安全保障工作的通
知》，加强供水管网建设与改造，多举措实现供水管网系统的安全、低耗、节能运行，满足用户水质要求。
2023年4月1日，新版的《生活饮用水卫生标准》(GB5749-2022)于正式实施。新标准更加关注感官指标、消毒副产物及风险变化；提高部分指标限值，提高了对饮用水口感、舒适度的要
求，突出“末梢水”达标和保障理念，对供水行业“源头”到“龙头”全过程精细化管理和水质保障提出新的要求。
③城市直饮水工程建设提速《上海市城市总体规划（2017-2035年）》明确到2035年，上海的自来水、龙头水能达到
直饮水标准。2022年12月2日，上海正式颁布并开始实施《上海市新建居民住宅饮用水高品质入户工程技术规程》，持续推进本市高品质饮用水系统建设。深圳市预计到2023年将实现各中
心城区直饮水全覆盖，2025年更将实现全城直饮。《重庆市城市供水“十四五”规划》提出试点城市管道直饮水建设，鼓励供水企业开展相关业务，助推民生改善。《苏州市供水条例》颁
布，鼓励学校、图书馆、体育场（馆）等公共场所建设管道直饮水设施；引导供水企业、社会资本在住宅区、旅游景区（点）和星级酒店等其他公共场所建设管道直饮水设施。
④消费升级拉动管道直饮水快速发展饮用水的质量安全直接关系到人们的生命健康。尤其是近年随着中国经济的发展和人均可支
配收入的提高，人们生活水平的提高，对高质量健康饮用水的需求越来越大。得益于政策的支持、用水安全以及消费升级等多重因素的驱动，我国直饮水市场将加速发展，数据显示，2021
年我国管道直饮水覆盖人数从2016年的0.95亿人增长到了1.78亿人，但覆盖率不高， 2021达到 12.58%左右。
总体来讲，目前国内直饮水的发展仍处于起步阶段。随着人均可支配收入的稳定增长，居民表现出对健康饮水较强的消费倾向。近年来我国管道直饮水供给能力不断走高，2021年突破一
亿吨，约为10585万吨。政策、需求、新型污染物多因素驱动直饮水市场规模持续扩张。据市场机构预计，至2035年时，我国直饮水市场空间有望达到4059亿元，2021年至2035年直饮水行
业的市场复合增速高达20%。
2021年10月1日起，《城镇供水价格管理办法》和《城镇供水定价成本监管办法》施行。
《城镇供水价格管理办法》明确供水价格监管周期原则上为3年，经测算需要调整供水价格的，
应及时调整到位。2021年8月，上海发改委公布水价调价方案，水价从八年前制定的3.45元/立方米调整至4.09立方米，上升19%。在高品质饮用水建设中，为实现优水优价，预计水价调
整潮即将在各大城市开启。
政策支持不断开拓饮用水深度处理领域的市场需求，为公司持续提供高品质饮用水处理业绩支撑。随着饮用水新标准的发布和实施，人们的用水意识从“水安全”到“水健康”的升级，城
市管网水质保护和水质管理业务将在新一轮的水价调整潮中迎来发展机遇，成为公司未来经营业绩的新增长引擎。
⑤水价市场化的加速推进为供水市场注入新活力，可提升供水企业的盈利能力《城镇供水价格管理办法》和《城镇供水定价成本监管办法》于2021年10月1日起正式施
行。各地方积极深入贯彻落实，2022年3月，浙江省发展改革委、建设厅印发做好《城镇供水价格成本监审办法》《城镇供水价格管理办法》实施工作的通知，6月江西省发展改革委、城乡
建设厅印发《关于贯彻落实城镇供水价格管理办法的通知》，2022年12月江苏省发改委印发《江苏省城镇供水价格管理实施细则》，各地结合供水事业发展的需要、促进水资源节约和高效
利用等因素，推出了分类水价、细化实化保障措施等具体细则。
22 / 254
随着水价改革以及城镇化进程推进，城镇居民人口的增长，生活、生产用水等需求端的增长推动水务行业产能持续释放，预期水务行业整体收入将持续增长，未来水务行业整体盈利有所提
升。
（3）产品化装备制造业是国之重器，是实体经济的重要组成部分。高端装备产业，是稳经济的重要一
环，在经济和产业链条上起着承上启下的作用。
环保装备制造业是节能环保产业的核心组成部分，是生态环境保护的关键产业支撑，是实现绿色低碳发展的重要保障。2022年1月21日，工信部、科技部、生态环境部联合发布《环保装
备制造业高质量发展行动计划（2022—2025年）》（以下简称“《行动计划》”），明确我国环保装备制造业的发展目标、重点任务、保障措施。环保装备的模块化、标准化、智能化设计制
造和智能化运行已成为环保装备产业的发展重点之一。《行动计划》也从开展数字化设计、开发智能化装备、实施数字化智能化改造和培育工业互联网平台四个方面提出了行动方案。2023年1
月16日，江苏省工信厅印发《江苏省环保装备制造业高质量发展工作方案（2023-2025年）》，全面推进产业结构调整优化，提升高端装备供给能力，推动发展模式向标准化、智能
化、绿色化、服务化转型，提高绿色低碳转型的保障能力。
中国环境行业已经走过了规模化扩张阶段，亟需进入高质量发展进程。2023年3月23日，
“2023(第二十一届)水业战略论坛”开幕，共同探究行业当前发展困境的破题之路。产品化具备“生产连续性、产品是标准化产物、生产过程集约化”三个要素。环境产业要把服务、技术、装
备做成产品，从技术突破和工程化转向水处理企业的高质化、规模化、品牌化，以推动行业高质量发展成为了行业共识。
（4）数字化“十三五”时期，我国深入实施数字经济发展战略，不断完善数字基础设施，加快培育新业
态新模式，推进数字产业化和产业数字化取得积极成效。
2021年，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，制定了2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%，数字化创新引领发展能力大幅提升，
智能化水平明显增强的发展目标；提出产业数字化转型迈上新台阶，制造业数字化、网络化、智能化更加深入，产业数字化转型的支撑服务体系基本完备，在数字化转型过程中推进绿色发展；
数字化产品和服务供给质量大幅提高，产业核心竞争力明显增强，在部分领域形成全球领先优势。
智慧水务关系到满足老百姓最基本的民生需求、城市生态文明建设、城市生活舒适度提升，
人民大众获得感的满足等，是智慧城市管理的重要组成部分。2021年3月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出，要分级分类推进新型智
慧城市建设，将物联网感知设施、通信系统等纳入公共基础设施统一规划建设，推进市政公用设施、建筑等物联网应用和智能化改造;构建智慧水利体系，以流域为单元提升水情测报和智能调
度能力。在政策的推动下，“十四五”时期，我国智慧水务将随着新型智慧城市建设的推进加速发展。
智慧水务未来市场面临着千亿蓝海，具有广阔的市场场景，《中国城镇水务行业2035年技术进步规划》报告指出：智慧化水务信息化投资在2021年将超百亿，国家政策与信息技术高速
发展将驱动智慧水务行业进入高景气时代。根据前瞻产业研究院预计，2023年我国智慧水务平台的行业市场规模将达到251.05亿元。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司致力于通过水深度处理和污废水资源化解决水污染和水短缺问题，实现水尽其用、物尽
其用、生态循环。公司十多年一直专注于水深度处理及污废水资源化领域，凭借自主研发的核心技术以及公司综合实力，已积累了大量的膜项目业绩和经验，包括供水和污水、污废水资源化、
市政和工业、国内和国外等方面。
23 / 254
在资源化领域，公司采用双膜技术（超滤+纳滤/反渗透）将市政和工业园区污废水深度处理并生产出优质再生水，作为工业企业新生水源，公司综合技术与实施规模处于国内领先地位。
在饮用水深度处理领域，公司于国内率先实施了纳滤膜技术的规模化应用，累计处理规模超50万吨/日。公司承接了国内首座规模20万吨/日以及10万吨/日的纳滤膜技术饮用水厂，在大
规模处理微污染地表水源方面处于领先地位。在膜法市政污水深度处理领域，公司是国内几家具有20万吨/日及以上处理规模的超滤膜水厂业绩的代表性企业之一。
（1）水深度处理及资源化竞争优势显著1）污废水资源化
公司持续在资源化领域进行研究，高盐废水领域，公司在传统结晶技术的基础上开发出新型多级结晶-软化-过滤组合技术，相比常规软化技术，运行更为稳定，能最大限度利用反渗透的浓
缩能力，降低投资和运行成本，系统的高品质产水水质可满足为园区的软化水水质要求，可直接回用作为生产工艺用水，达到提高资源化利用率的目的；浓缩液中盐资源化领域，公司开发结晶
除硬度工艺，在去除永久结晶软化工艺成功应用的基础上，进一步开发结晶法去除暂时硬度技术，较传统石灰软化技术大幅节约了软化加药量，减少固体废弃物产生量，可降低系统运行药剂
费用30%-50%，同时减少了总固体和固体废弃物排放量约10%-30%，降低了浓缩液资源化的运行成本。浓水达标排放领域，对含有难降解COD、高TDS含量的反渗透浓水，公司结合高效氧利用
技术，开发具有低运行成本的O3-H2O2高级氧化处理技术，节约约50%的臭氧运行费用。该技术结合BAF曝气生物滤池处理工艺，将反渗透浓水处理至类地表Ⅳ水质标准。随着公司资源化技术
的进一步发展，公司项目产出的高品质再生水可直接为电子、光伏、印染、化纤等新兴产业、民生产业等高价值产业核心工艺用水。公司在供水、生产工艺用水处理、废水处理、污废水再生利
用等多个环节与产业深度融合，为客户开发因地制宜、量身定做的水资源利用最优方案，为产业解决水短缺、水污染问题的同时，实现经济效益增加，共同打造绿色可持续发展模式。
公司高品质再生水聚焦PCB、光伏等新兴产业，并服务于及高耗水、高污染的化纤、印染等民生产业工艺生产用水，同时广泛应用于矿井水处理、煤化工园区、钢厂化水车间用水、钢厂生
产的循环水补给水、电厂循环冷却水补水、药剂配置用水、园区绿化用水、道路喷洒用水等领域。
无锡市锡山日产1.58万吨再生水项目规模1.58万吨/天，以锡山水务有限公司云林污水处理厂出水为水源，采用超滤＋反渗透处理主工艺，出水水质符合电子PCB产业生产用水要求。项
目建设历时4个月，产品水质得到了所有客户的高度认可。2022 年 8 月，该项目获得长江流域生态保 护和修复工程项目补助资金 2019.92 万元。锡山再生水项目服务的客户均为电子PCB行
业的优势企业，包括健鼎科技股份有限公司、统盟（无锡）电子有限公司、高德（无锡）电子有限公司等龙头企业，头部效应较强，有助于公司未来拓展电子PCB行业合作。
唐山市南堡经济开发区污水资源化回用项目供水规模3.7万吨/天，土建结构工程满足远期供水规模5.1万吨/天，是共公司污废水资源化、工程产品化以及数字化赋能的再次实践。项目
的实施为唐山南堡经济开发区拓宽了供水来源，通过污水资源化回用作为工业企业生产用水的水源，实现了非常规水源作为工业主要水源的可能性。
2）高品质饮用水公司在组合纳滤系统预处理、防污染和浓水达标处理等方面形成了系列独有技术。通过混凝
剂性能筛选和余铝控制技术选择合适的预处理系统工艺，可确保纳滤系统的平稳运行，避免进水余铁、余铝的污染，同时采用纳滤膜导向冲洗/清洗技术避免传统的多段纳滤膜设计受进水温
度、进水化学特性或进水流速变化、水流分布不均匀和不平衡都将引发膜系统的污染；此外，利用晶核原理，能将浓水中总磷稳定控制在0.1mg/L以下，从而解决纳滤系统在大型市政给水项目
应用中的一大难题——浓水排放总磷指标的限制问题。
公司拥有饮用水深度处理相关的膜通用技术、装备及解决方案，并在饮用水深度处理及提标改造领域拥有大规模项目业绩优势。公司承接了冬奥会北京和张家口两个主会场的高品质生活饮
用水和造雪用水项目，用优质的技术与稳定的工程运营为本次冬奥会保驾护航，以及国家级新区雄安新区起步区供水工程项目，北京城市副中心景观水系项目，南水北调三个供水厂项目，西南
地区最大的成都供水厂项目，以及宁夏/新疆/甘肃等西北地区多个城市苦咸水淡化工程等。公司实施的张家港四厂一期项目荣获“2022GWI全球水奖-年度最佳市政供水项目”。张家港四厂一
期项目是中国境内第一个也是唯一一个获此殊荣的市政供水项目，是组合纳滤膜法工艺首次在国24 / 254
内大规模以地表水为水源的饮用水深度处理项目，也是目前为止全世界建成的处理规模最大的纳滤水厂之一。
（2）产品化引领行业发展，创造再生水新市场公司作为环境行业产业化实践的先行者，通过供给侧的改革创新，依托公司10余年的智慧
化积累及丰富的项目工艺经验，以产品思维彻底颠覆传统水厂的工程模式，不断进行功能迭代升级，将全厂的设备、设施和构/建筑物集成为一个产品化的智能机组，将产品集成度提高到极
致，将建设流程简化到极致，用工业产品的制造方式和流程，集成化设计、工厂化制造、模块化组装，实现水处理厂的装备化交付、智慧化生产，占地小、可移动、智慧生产、无人值守，让水
厂建设不再贵、运营不再难。通过标准化、规范化，实现能力的复用性和可移植性，将技术真正转化为生产力，实现规模效益，通过效率最大化实现利润和回报的最大化，为行业发展带提供新
的思考和启发。
公司持续探索工程产品化，先后推出了产品化一代、二代产品，在膜装备、膜车间上做到了高度集成化和产品化。公司最新发布的智能制水机组新产品-新水岛，凭借硬件设备高度集成及
软件高度智慧化，以产品思维彻底颠覆传统水厂的工程模式，实现了全厂产品化，将全厂的设备、设施和构/建筑物集成为一个产品化的智能机组。新水岛的高度智慧化是基于公司自主研发
的数字水厂双胞胎运营系统，全量全要素感知设备运行工况，智能巡检，智慧生产，无人值守。
新水岛实现了四大突破:1）智慧生产，无人值守。采用公司自主研发的数字水厂双胞胎运营系统，全量全要素感知设备运行工况，智能巡检，智慧生产，无人值守，保障运行工况最优；2)
高度集成。依托无人化智慧运行及工艺技术创新，大幅减少占地面积；3)全厂可移动。应用场景更为丰富，投资风险大幅减小；4)全生命周期成本低。改变了原有的工程建设模式，按产品交付
模式，节省了厂区、配套设备、建筑物等投资；智慧生产，运营成本最优且效率提升。
（3）荣誉情况报告期内，公司获得如下荣誉：
序号 所获荣誉 颁发机构江苏张家港第四水厂深度处理项目荣获“GWI全球水奖-年 GWI，全球水务行业领先
度最佳供水项目金奖” 的商务情报提供商入选《河北省工业和信息化厅2022工业节水第三方服务机
2 河北省工业和信息化厅构》
3 北京市“专精特新”中小企业认定 北京市经济和信息化局4 《2021-2022年度中国膜工业协会科学技术奖》一等奖 中国膜工业协会
5 《2022年度环境保护科学技术奖》一等奖 中国环境科学学会6 2022优秀创新会员企业 环境商会
江苏无锡锡山高品质再生水项目荣获《水务行业优秀案例7 E20环境平台
汇编》“2022再生水回用优秀案例”8 “双百双高”优胜奖和人气奖 E20环境平台
9 2021年度水业市政环境领域领先企业 E20环境平台江苏无锡锡山高品质再生水厂荣获双百跨越“再生水利用
10 E20环境平台标杆污水厂”
智慧膜水厂双胞胎生产运营管理平台荣获北控水务集团第11 北控水务集团
四届“北斗奖”创新大赛科技创新三等奖25 / 254
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）双碳刚需，促进水务行业资源化绿色转型
在“双碳”背景下，水处理是实现绿色低碳目标的关键领域。重建设轻运营的时代即将转向内部设施更新、技术优化改造、提质增效。自来水水质提升、排水管网运维、污水收集、污染物
削减、再生水利用等环节越来越受重视。
工业领域，我国的工业水处理已进入以“绿色低碳”为特征的加速变革期，提升水资源的安全管理和高效利用，减少水处理过程中的能耗和碳排成为行业新关切。循环经济已成为全球范围
内推动可持续发展的重要策略，而工业水处理和资源化技术在其中发挥着至关重要的作用。将不同领域、不同行业和不同地区的水资源和水处理设施进行整合和优化，实现水资源的循环、共享
和协同利用。
（2）饮用水新标正式实施，高品质饮用水需求提升饮用水领域，环境内分泌干扰物（EEDs）、全氟和多氟烷基化合物（PFAS）、药品和个人护
理用品（PPCPS）、微塑料等水环境新型污染物受到高度关注。管网端，由于传输过程中受输送管网及中间水箱的影响非常大，极易造成水质的“二次污染”，危害居民健康。2022年8月，
为进一步提升城市供水安全保障水平，住房和城乡建设部办公厅、国家发展改革委办公厅、国家疾病预防控制局综合司联合印发《关于加强城市供水安全保障工作的通知》，加强供水管网建设
与改造，多举措实现供水管网系统的安全、低耗、节能运行，满足用户水质要求。提高饮用水处理能力及管网管理能力势在必行。
（2）水务行业产品化趋势装备制造业是国之重器，是实体经济的重要组成部分。高端装备产业，是稳经济的重要一
环，在经济和产业链条上起着承上启下的作用。
环保装备制造业是节能环保产业的核心组成部分，是生态环境保护的关键产业支撑，是实现绿色低碳发展的重要保障。2022年1月21日，工信部、科技部、生态环境部联合发布《环保装
备制造业高质量发展行动计划（2022—2025年）》（以下简称“《行动计划》”），明确我国环保装备制造业的发展目标、重点任务、保障措施。环保装备的模块化、标准化、智能化设计制
造和智能化运行已成为环保装备产业的发展重点之一。《行动计划》也从开展数字化设计、开发智能化装备、实施数字化智能化改造和培育工业互联网平台四个方面提出了行动方案。
水务行业已经走过了规模化扩张阶段，亟需进入高质量发展进程。2023年3月23日，
“2023(第二十一届)水业战略论坛”开幕，共同探究行业当前发展困境的破题之路。产品化具备生产具备连续性、产品是标准化产物、生产过程集约化三个要素。环境产业要把服务、技术、装
备做成产品，从技术突破和工程化转向水处理企业的高质化、规模化、品牌化，以推动行业高质量发展成为了行业共识。
（3）智慧水务“十四五规划”提出，加快数字化发展，建设数字中国。《中华人民共和国数据安全法》等
国家层面的政策，和各地相继出台的相关政策，不断促进数字化发展。水务行业作为重要的城市基本服务行业之一，进行数字化转型成为必然。以物联网、大数据、云计算等的新一代信息技术
的发展，为智慧水务的的研究和应用提供了强力的技术支撑背景。
随着新一代信息技术在水务行业渗透与发展，智慧水务应运而生、浪潮席卷，各路资金、技术、人才纷至沓来，拥有建设云平台和大数据能力的科技公司，跨界进入到水务行业，也为传统
水务企业数字化转型变革带来机遇。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司依托原有的“膜通用平台装备技术、膜系统应用技术、膜系统运营技术”三大核心技术，围绕着“资源化、产品化、数字化”战略，经过持续研发和技术迭代，在原有膜通用平台装
备技术的基础上，将资源化技术中的核心设备—膜设备进行了“产品化”开发，在建造及管理方面对膜运营技术进行了“数字化”升级，降低了建设成本和使用成本，从而使水深度处理及污废
水资源化更加具备商业可行性，全生命周期效率提升。
26 / 254
“资源化”及水深度处理是在膜应用技术的在不同业务领域的具体应用，公司加强了预处理工艺和浓水处理工艺，以及膜防污染技术的研发，研发出了臭氧催化氧化耦合生物处理技术、臭
氧尾气利用、结晶除硬、抗污染反渗透等技术，改善了进水水质对膜污染、以及受反渗透尾水达标排放要求限制的难以实现资源化利用的工业废水或城市生活污水的资源化利用。这些技术均具
有降低投资和运行费用显著效果。
膜通用平台装备技术、膜系统应用技术、膜运营技术三大核心技术的综合应用，使膜在水深度处理及污废水资源化领域更具应用前景，增强公司在该业务领域的核心竞争力。
（1）“资源化”及饮用水深度处理技术采用膜技术对工业废水或城市生活污水进行资源化利用时容易造成膜污染，同时反渗透尾水
需满足相关的排放标准，导致工业废水或城市生活污水资源化利用受限。公司基于三大核心技术，在膜应用领域中的预处理工艺、浓水处理工艺和膜防污染技术进行了深度研发、余铝控制技
术、臭氧催化氧化耦合生物处理技术、臭氧尾气回收利用技术、结晶除硬技术、基于“一段一支”和气液两相清洗的高效反渗透污染防治技术、纳滤膜导向清洗技术、纳滤浓水极限除磷技术
等，实现了工业废水或城市生活污水的“资源化”处理。
在组合纳滤系统中，基于预处理、防污染和浓水达标处理等方面形成了系列独有技术，从而确保了大型纳滤工程项目的低成本、稳定运行，例如余铝控制技术可针对不同水质、不同季节、
水温工况期，筛选出合适的混凝剂，从而控制纳滤进水残余铝含量，并稳定维持在系统进水要求的下限值，降低纳滤末段污堵的风险，保证系统平稳运行。
臭氧催化氧化耦合生物处理技术和臭氧尾气回收利用技术可有效提高反渗透进水或反渗透浓水的处理效果，有机物去除效率高，还提高了臭氧利用率，降低运行成本。
结晶除硬技术有效解决了高硬度污废水的资源化处理问题，不仅降低了后续膜系统的污染风险，还可将污废水的盐类进行资源化回收。
基于两相清洗的高效反渗透/纳滤污染防治技术以及导向清洗技术解决了“资源化”应用过程中反渗透膜/纳滤膜的污染问题，延长膜组件使用寿命，提高系统的运行稳定性，降低运行费
用。
反渗透/纳滤浓水极限除磷技术利用晶核原理，采用极少量金属盐类除磷药剂，可将浓水中总磷稳定控制在0.1mg/L以下，达到反渗透/纳滤浓水总磷排放标准。
以上技术可有效降低膜滤水厂的投资和运行费用，对污废水进行“资源化”处理并产生经济价值，目前在工业污废水、园区再生水、城镇污水回用等领域得到应用，并拓展至自来水深度处
理领域。
（2）“产品化”技术“产品化”依托公司三大核心技术和多年水深度处理及污废水资源化的工程经验，以工程产
品化的理念，像造汽车一样组装建设水厂。公司“产品化”包含UF、RO、NF系列标准化产品，
并在此基础上进一步开发第三代水厂产品新水岛，实现了水厂的标准化、模块化、规模化建设，
具有规模弹性高、建设周期短、投资成本低、产品质量高等综合效益特点。
“新水岛”依托公司在山西原平的制造生产中心，融合多年研发和应用的成熟技术--膜通用平台装备技术、膜系统应用技术、“数字化”膜系统运营技术等，进一步推动公司业务的发展。
“新水岛”实现了以下几个方面的技术突破：
1)极度集成：基于双膜法“直联耦合”等技术，减少了中间流程单元，形成了高度集成的机组，占地远远低于传统水厂，投资比常规水厂低；
2)智慧运行-无人值守：基于“数字化”技术，运用智能化运营策略，通过自动化、大数据分析和人工智能等手段，实现无人或少人值守的现代化管理，降低了人力成本，且确保系统运行
的稳定性和可靠性；
3)全厂可移动：由于水厂为模块化产品，通过承插式组装实现了拼装，且所有设备及模块都在工厂完成生产及组装，可实现快速拆卸，易于搬迁至新的使用场地；
4)全成本低-全生命周期成本下降：通过“导向清洗”、“精确加药”等抗膜污染技术，可大量减少药剂用量，提高膜的使用寿命，有效节省了运营费用。
27 / 254
5)“新水岛”是对传统水厂的新升级，打破工程土建思维，用工业产品的制造方式和流程，
集成化设计、工厂化制造、模块化组装，实现水处理厂的装备化交付、智慧化生产,让水厂建设不再贵、运营不再难。“新水岛”具有广阔的应用前景，不仅可应用于污废水资源化领域，也适
用于应急供水、自来水深度处理等领域。
（3）“数字化”技术2022年，公司持续加大数字科技相关投入。在建设业务数字化升级、水厂双胞胎智慧运营
管理平台迭代开发、新水岛配套智慧化运营管理平台建设以及人工智能核心产能升级等方面，投入了更多的资源，引进了更多的人才，进一步明确了产品定位和技术路线，并见有成效。
金科环境数字科技的工作目标，是通过数字技术保障水处理系统稳定运行，达到工况最优和成本最优，实现无人/少人值守。为此，公司开发了重点工艺的机理仿真模型，建立了工艺异常
诊断专家系统，搭建了数据驱动的智慧算法模型，进而赋予了系统预测和评估工艺工况的能力，
减少了水处理系统生产运营对人工的依赖；优化了双胞胎水厂智慧运营管理平台的产品结构，从智慧化控制层、数字化管理层和智慧化运营层三个层面，为水厂客户提供整厂的数字化升级解决
方案和服务，其中产品研发建设的重点是智慧化运营层相关功能。
公司开发了有三层保障的水处理系统现场无人值守解决方案。首先，建立高质量的自控系统，保障系统可以自动化运行和远程操控操作。其次，将系统的自控数据，以及现场环境态势感
知数据接入到智慧化运营管理平台，给出系统工况的预测评估、故障预警和处理办法。最后，公司建立集控中心，专业的核心运营管理团队可以远程监管各个水厂或产品的运行情况，按需给出
合理的运营管理指令。
公司与国际知名教授以及外部科研机构，开展了一系列联合课题开发工作。包括人工智能技术在水处理系统中的应用开发，计算机视觉技术在水处理工艺生产过程中的应用开发，碳追踪核
算模型在水处理厂中的应用等，部分技术研发工作处于调优阶段，后续有望显著提升公司水厂数字化升级解决方案及服务的品质。
技术
核心技术 技术特点及先进性 对应新增专利/软件著作等来
源可实现行业内多数各类厂家膜元件在通
用平台装备中的通用互换以及单体装备大型化，填补了国内空白，具有国际影
响力。有效解决了涉膜水厂的膜元件不可互换、换膜费用高的行业问题，降低
了水厂的建设成本和运营成本。GWI将“低压膜通用架”评为过去十年全球水业
膜 通 用 最佳突破技术之一，其评语为“膜的模块平 台 技 自 化配置，使用户无需更换整个膜系统即
膜通用术（经典 主 可自由选择膜供应商。已在美国市场流
平台装风、未来 研 行”。在国外，H2OInnovation、Wigen、
备技术星、水晶 发 苏伊士水务等公司拥有可适用于部分膜
宫） 厂家的膜元件的通用互换技术，但未有与公司相当的通用平台装备技术。与国
内外同类型公司相比，公司的膜通用平台装备技术覆盖了卧式超滤膜系统、立
式内/外压超滤膜系统和浸没式膜系统，
在可互换性、单体装备规模、系统投资和运行费用等方面均体现了较大的优
势。
28 / 254
一种纳滤膜或反渗透膜的清洗剂及清洗方法
（202111493211X）、适用可以提升膜系统的处理效率，延长膜元
于饮用水处理的生物污染自
件的使用寿命，直接运行费用可以将低 控制装置及控制方法膜 防 污 主
染技术 研约25%。公司已建成投产6 年以上的项
（2021115065583）、
目，其膜使用寿命均达到 6 年以上，最 Dosing Control Method and发
长的已超过9年。 System for Micro-flocculation in
Ultrafiltration（US17/703953）
一种阻垢剂评价方法及装置（2021106385120）、一
种臭氧尾气回收循环利用系统及其使用方法和应用
（2021113543665）、一种膜系统
厌氧氨氧化装置及其运行应用技
自 可针对不同进水水质，结合物理、化学、 方法（2022106433025）、
膜 组 合术
主 生物、纳滤、反渗透技术，开发了系列组 一种污水总氮去除装置及工 艺 技
研 合工艺技术，解决了深度水处理中面对 其运行方法术
发 的多种问题。 （2022106590967）、一种印刷电路板废水的处理系
统和方法（2022108288543）、低能
耗臭氧氧化反渗透浓盐水系统及双氧水加药控制方
法（2022109247150）
采用自行研发的多段结晶沉淀软化技术，该技术较传统软化技术大幅度节约
自浓 缩 液 了软化加药量，同时减少了总固体和固 一种具有高暂时性硬度的
主资 源 化 体废弃物排放量，降低了浓缩液资源化 反渗透浓水的处理系统及
研技术 中很重要的运行成本。可降低系统运行 方法（2022108000911）
发药剂费用30~50%，减少固体废弃物产生
量20~30%。
水 厂 双 自 记录实体水厂从无到有的发展历程，以膜系统
胞胎-实 主 及实时运行状态，实现了实体水厂的数应用技
施 管 理 研 字化模拟，为实体水厂的资产管理、远术
平台 发 程监测、运行智慧化提供了数字化工具。
水 厂 双 自膜系统
胞胎-运 主运营技 实现了膜系统运营管理的数字化。
营 管 理 研术
平台 发国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用29 / 254
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司累计申请发明专利13项，其中包括中国发明专利10项、PCT专利3项；报
告期内累计获得授权的发明专利10项，其中包括中国发明专利9项、PCT专利1项。
截至报告期末，公司累计获得软件著作权9项以及专利88项，其中包括中国发明专利20项、实用新型专利61项、PCT专利7项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 13 10 66 20实用新型专利 0 0 61 61
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 9 9
其他 0 0 0 0合计 13 10 136 90
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 2,187.46 2,032.95 7.6资本化研发投入 1,454.54 394.12 296.06
研发投入合计 3,642.00 2,427.07 50.06研发投入总额占营业收入 5.43 4.34 25.08
比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 39.94 16.24 145.92研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司研发投入总额同比增加，系公司推进“资源化、产品化、数字化”战略，落
地，加大了对研发项目的投入。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
报告期内，公司研发投入资本化占比同比增加，系公司执行“资源化、产品化、数字化”战略，加大了对数字双胞胎系统研究项目和工程产品化研究项目。
4. 在研项目情况√适用 不适用
公司对膜通用平台装备、膜系统应用、膜系统运营三大核心技术进行持续研发，结合业务需要，在公司“产品化、资源化、数字化”的新战略方向，围绕饮用水深度处理、污废水深度处
理、新生水、污废水资源化应用和智慧化等领域进行相关的研究，以保持公司在行业内的技术优势和竞争优势。目前公司主要的在研项目有38个，其中17个项目在报告期内达到研究目标并顺
利结题，部分研发项目完成了科研成果的产业化转化；部分项目正在申请国内发明专利和实用新型专利，且已进入初审阶段或受理阶段。公司将根据市场需求和行业技术发展趋势，持续对技术
进行研发升级。
报告期内，围绕公司三大核心技术和“产品化、资源化、数字化”的战略方向，多个项目有重要进展，“通用膜互换平台应用研究与开发”、“膜通用平台与纳滤组合工艺优化研究”、“降低
反渗透膜生物污染和有机污染的处理技术研究”等多个项目研究达到预期并进行了产业化应用。
30 / 254
(1)“资源化”方面，多个研发项目获得进展1） “污水深度处理中臭氧尾气回收循环利用研究”项目开展了针对反污水深度处理中臭氧
尾气的回收循环利用的应用研究，目前进展如下：
①顺利完成了示范项目的实施，得到较优的运行工况，运行效果表明，本项目可有效回收循环利用臭氧高级氧化工艺中的尾气，极大节省了运行成本并降低了臭氧尾气泄漏的环境污染风
险；
②本研究获得授权发明专利1项，一种臭氧尾气回收循环利用系统及其使用方法和应用（2021113543665）。
2）“O-HO 组合催化氧化技术开发与应用”项目开展了基于O-HO 双组分的组合高级氧化3 2 2 3 2 2
技术的研究，利用臭氧氧与双氧水的协同催化氧化技术组合，研究可形成的更为高效的羟基自由基氧化体系，解决臭氧选择性、利用率低、矿化能力低、污染物分解不彻底等问题。该研究的进
展如下：
①对O-HO 组合催化工艺处理反渗透浓盐水进行系统性研究，目前已开发出协同催化氧化3 2 2
技术、智能投加控制系统等核心技术单元，实现臭氧在管道或者小型接触氧化塔内即可快速完成氧化反应（2-30min），可大幅度缩减反应器容积，节省占地面积；
②开发出的智能投加控制系统保证臭氧、药剂、水质的最佳匹配，处理效率高，解决由于氧化剂需求量的动态变化而难以工程控制的技术难题，避免催化氧化体系氧化剂投加过多或者过
少，导致联合氧化体系处理效率降低，或对出水水质及检测和后续处理工艺段的影响，可实现臭氧的高效利用率和有机物的高效氧化效果，与传统的臭氧氧化工艺相比可节省臭氧消耗。
③相关研究获得授权发明1项，低能耗臭氧氧化反渗透浓盐水系统及双氧水加药控制方法（2022109247150）；
④计划将该技术推广应用到公司唐山市南堡经济开发区污水资源化回用项目中。
面向污水资源化与生态环境利用的重大需求，金科环境与清华大学合作，以“污水资源化与新污染物风险控制技术”成功申报国家级科研项目。
2.产品化方面研发项目“工程产品化”和“第III代工程产品化研究”达到研究目标，成功开发出“产品
化”设备样机并进行推广应用，项目顺利结题；同时，在“产品化”设备的项目应用上，凭借由清华大学牵头、金科环境等共同参与完成的“再生水处理高效能反渗透膜制备与工艺绿色化关键
技术”项目荣获中国环境科学学会“2022年度环境保护科学技术奖”一等奖。
3.数字化方面公司凭借“基于通用平台的膜系统应用及运营优化技术开发与产业化”项目的“水厂双胞
胎”、“膜管家”等智慧技术的产业化应用研究，在2022年中国膜工业协会承办的第十一届“中国膜工业协会科学技术奖”的评选工作中获得一等奖。
单位：元进
展或
序 项目 预计总投 本期投入 累计投入 阶 技术 具体应拟达到目标
号 名称 资规模 金额 金额 段 水平 用前景性
成果
降低换膜通用膜 报 研究浸没式膜生物
成本以及互换平 告 反应器（MBR）超
水厂的直台应用 期 滤膜系统的通用兼
国内 接运行费1 研究与 650.28 0 655.38 内 容性，主要聚焦于
领先 用，降低已 不同品牌、型式
开发注 膜产品的结 MBR膜组件的更换
更新换代题 性连接、运行工
对老旧水31 / 254
况、操作系统的通 厂改造扩用性。 容的影
响。
在相同的预处理平报 台装备上，可以采 在去除
膜通用告 用不同的过滤材 PPCP等
平台与期 料，比如滤布、滤 微污染有
纳滤组 国内2 440.00 39.65 393.76 内 网、填料、石英砂 机物方面
合工艺 领先已 等，实现多种滤料 具有广阔
优化研结 通用化，并实现与 的应用前
究注1题 纳滤组合工艺的系 景。
统整体优化。
通过机械清洗颗粒机械清 报 可实现膜
物的投加，在保证洗法对 告 清洗时间
废水处理能力、去减缓超 期 的延长，
除效率及系统稳定 国内3 滤膜污 816.00 68.82 445.04 内 提高MBR
性的同时使得膜污 领先染的影 已 膜组件的
染得到有效调控，
响研究 结 抗污染特能耗得以明显降
注1 题 性。
低。
微絮凝 报 可以广泛-超滤 告 微絮凝/氧化消毒 应用于河
组合工 期 种类、投加量、投 湖水、水国内
4 艺降低 470.00 22.33 465.81 内 加方式对超滤膜运 库水等微领先
膜污染 已 行稳定性的影响方 污染原水的优化 结 式及性能优化。 的的处
研究 题 理。
纳滤/ 可广泛应报
反渗透 基于微滤和超滤预 用于饮用告
预处理 处理的高运行维护 水处理，
期产品研 成本考虑，开发更 国内 污水处理
5 834.00 438.59 739.90 内究与开 高效以及低成本的 领先 以及电厂
已纳滤/反渗透预处 冶金等凝
发注1 结理产品。 结水过滤
注2题
系统。
利用烟囱效应原理进行通风曝气，省
属于污水报 去传统机械鼓风设
及污水深超低能 告 备、曝气器和管
度处理及耗非饱 期 道，并采用无动力
国内 农村分散6 和滤池 635.00 19.21 569.10 内 旋转布水器形式的
领先 式生活污工艺研 已 布水装置，开发一
水污染控究注1 结 种污水及污水深度
制的实用题 处理和农村分散式
技术。
生活污水污染控制的实用技术。
报利用高级
难降解 告氧化-生
有机物 期 高级氧化-生物处国内 物处理与
7 去除技 660.00 81.11 683.93 内 理与膜分离联用技领先 膜分离联
术研究 已 术优化研究。
用技术对注1 结
难降解废题
32 / 254
水进行深度处理。
污水深 报 可降低臭度处理 告 氧的制备
拟定实现氧气的回中臭氧 期 成本，从
收率利用率达90% 国内8 尾气回 763.00 83.55 361.83 内 而扩大臭
以上，从而达到节 领先收循环 已 氧氧化工
能降耗的目的。
利用研 结 艺的应用究 题 范围。
设计出一种适用于多种膜品牌的新型
报膜组件及通用膜
告箱，并以其为基础
新型 期 主要应用进行试验研究，探
MBR应 内 国内 于污废水9 810.00 47.12 792.12 讨其膜通量、运行
用研究 已 领先 深度处特性以及操作条件
注1 结 理。
的优化等问题，以题
期为今后膜组件的优化设计以及实际
应用提供参考。
对解决国内零排放
报 项目所面告 临的运行
硫酸钾期 结晶沉淀法去除水 成本高的
生产前 国内10 890.00 47.38 847.28 内 中的无机难溶物技 问题具有
处理工 领先已 术研究。 前瞻性和
艺研究结 创新性，
题 具有良好的市场应
用前景。
可以减少进入反渗
降低反报 透膜的有
渗透膜 降低反渗透进水有告 机物及微
生物污 机物的处理工艺选期 生物污染
染和有 择与优化；围绕膜 国内11 305.00 56.95 279.96 内 物质，延
机污染 系统应用技术进行 领先已 长清洗周
的处理 研发，主要适用于结 期，增强
技术研 高品质再生水。
题 反渗透膜究注1
使用寿命。
醋酸纤 将醋纤废维废水 报 围绕膜系统应用技 水中的硫
零排放 告 术进行研发，将醋 酸镁分离&硫酸 期 纤废水中的硫酸镁 出来再次
国内12 镁资源 255.00 0 133.66 内 分离加以再次利 利用，可
领先化回收 已 用，主要应用于公 产生较大
结 司的污废水资源化 的经济效利用注
题 产品。 益和环境效益。
数字双 报 旨在提升项目执行 国内 提升公司13 1,020.00 195.53 1,007.75
胞胎的 告 效率，提高平台内 领先 项目管理33 / 254
升级换 期 部数据运算速度； 水平，对代研究 内 将设备安装效率和 于解决用
注1已 材料利用率最大 户的需求
结 化；提高设备生产 和开拓水题 效率；开拓水处理 处理市场
市场的大数据分析 的大数据利用，为未来的水 分析利用
务智慧化提供坚实 有着重要的基础。 意义。
为用户提报
供专业化告
的线上和金科膜 期
“智慧膜管家”在 线下服管家的 内 国内
14 330.94 0 345.04 工程项目中的升级 务，帮助升级换 已 领先
应用研究。 用户实现代研究 结
膜系统装题
备的稳定运营。
基于软件平台结合方案- 报
公司已有工程经设计- 告 提高专业
验，实现公司水处成本核 期 设计工作
理工艺方案、设计 国内15 算自动 379.00 84.77 431.14 内 效率、减
的自动化和智能 领先化软件 已 少设计周
化；提高方案设计开发研 结 期。
效率，有效。节约究注1 题
项目人日工时填补目前
水处理上的一些空
中白地带，
试 验证GTS在太湖蓝GTS过 包括可以
验 藻中的去除效果的滤器用 用于过滤
证 验证。主要的研究 国内16 于除藻 569.00 42.42 186.28 水中的
实 内容是通过不同工 领先等系统 沙，泥，
验 艺路线验证太湖蓝的研究 藻类，已
阶 藻的去除效果。
经带粘性段
以及磨蚀性的水中
悬浮物。
通过非开挖、无长 对已有二时间停水对老化或 次供水设
污染的二次供水设 施进行改中 施修复技术，恢复 造、清洗
张家港 试 管道清洁和输水性 与修复，
高品质 验 能，满足同网同质 通过二次饮用水 证 供水的目标。在修 国内 供水整体
17 615.00 80.77 308.42二次供 实 复管道的基础上采 领先 系统优
水示范 验 用管道保护措施， 化、功能工程 阶 提供二次供水设施 提升以及
段 无产生二次污染的 保障措施环境，达到终端用 最终满足
户水质与水厂出水 龙头水质水质同步，确保用 达到与水
34 / 254
户用水的安全可持 厂供水水续性。 质相同同
网同质的要求。
本实验平台拟对在中
高品质 德国及欧洲多个国试 尚属空白
饮用水 家自来水公司已经验 市场，在
的给水 大规模使用给水管证 国内 供水管网
18 管道深 300.00 98.26 103.23 道深度清洗技术进实 领先 市场有广
度清洗 行验证和实验研验 阔的应用
技术研 究，并对其适用条阶 前景。
究 件，操作方法与注段
意事项进行总结。
初期雨水的污染冲击负荷对周边水系
的环境质量影响很大，对水环境综合
治理有重大的现实中 意义。初期雨水收 产品化截
旋转式 试 集的必要性已经不 流井大幅堰门装 验 言而喻，但近年来 提高建设
配式截 证 诸多该类项目在实 国内 效率，降19 120.00 40.77 44.15
流井的 实 际运行过程中暴露 领先 低成本，
设计与 验 的运行效果欠佳、 有广阔的研发 阶 投资效益比低下以 应用前
段 及造成的重大投资 景。
浪费等一系列问题。旋转式堰门装
配式截流井将有效改善初雨收集的水
质和水量。
针对膜水厂的建设
受土建影响长，施
工周期长，采用
研究各个不同工艺报 工厂预
系统高度集成化、
告 制、现场自动化，降低建设
工程产 期 组装的方成本，缩短工程建 国内
20 品化研 170.00 192.62 192.62 内 式，大大设周期，加快工程 领先
究 已 降低土建建设进度，确保系
结 工程占统尽早智能稳定投
题 比，缩短产运行。
建设周期，实现
水厂工程建设的设
备化、产品化。
反渗透 中 针对反渗透膜污染 可广泛应国内
21 “一段 341.00 46.81 46.81 试 的特点，进行针对 用于已有领先
一支” 验 性的延缓膜污染技 反渗透项35 / 254
和气液 证 术措施研究并形成 目的改造两相清 实 高效延缓膜污染技 和新项目
洗技术 验 术成套撬装设备。 的建设的工艺 阶 上，高效
研究 段 延缓和控制膜污染
纳滤技术是目前公
认的给水处理水质
最优的深中 研究中空纤维纳滤 度处理方
基于中试 膜在饮用水应用技 案，中空
空纤维验 术参数和组合工 纤维纳滤
纳滤膜证 艺，形成一套完整 国际 膜不仅预
22 的给水 764.78 93.51 93.51实 的中空纤维膜元件 先进 处理要求
深度处验 应用于饮用水处理 低工艺流
理工艺阶 的工艺可行性评价 程简单、
研究段 体系。 抗污染和
清洗效果好，可广
泛应用于给水深度
处理上。
臭氧氧化及其衍生
组合技术，不仅
氧化力强，反应
速度快中 研究高级氧化技术
（链式反O-HO 试 O3-H2O2在高盐度
3 2 2 应），而组合催 验 化纤废水中的适应
且无污化氧化 证 性，提高臭氧在高 国内
23 240.00 171.11 171.11 染，是最技术开 实 盐度高硬度废水处 领先
佳首选绿发与应 验 理中的利用率，开
色氧化剂用 阶 发适用于化纤废水
或绿色的段 的运行参数。
氧化技术，广泛
应用于污水或者微
污染地表水深度处
理上。
中 研究考察浓盐水处活性焦的
试 理中活性焦的出水活性焦 优异吸附
验 指标、吸附量、再吸附处 性能和再
证 生率等，为浓盐水 国内24 理工艺 175.00 42.40 42.40 生性能逐
实 地表四达标技术可 领先技术研 步广泛应
验 行性、工程设计投究 用于工业
阶 资、运行成本进行污水和市
段 综合评估。
36 / 254
政水提标改造中。
纳滤膜技术由于其
小 分离特性研究不同类型纳滤
纳滤膜 试 和优异性膜组件的性能，同
组件性 验 国内 能，在未25 315.00 98.73 98.73 时根据需求筛选不
能评价 证 领先 来市政供同应用环境下的膜
研究 阶 水深度处组件型号。
段 理领域应用越来越
广泛对于城市
污水处理而言，
“生态文污水资 前
研究污水资源化与 明”要求源化与 期
新污染物风险控制 其低能新污染 研 国内
26 105.00 48.74 48.74 技术，及组合工艺 耗、低资物风险 究 领先
及其运行参数的研 源浪费。
控制技 阶究。 污水资源
术 段化是当前
一大迫切需求或发
展方向广泛应用
于在通过粒丸结
前 反渗透工晶法去 研究浓盐水中硅酸
期 艺实现废除反渗 晶体沉淀、从而去
研 国内 水零排放27 透浓水 175.00 41.32 41.32 除反渗透浓水中可
究 领先 和资源化中硅酸 溶性硅酸盐的工艺
阶 的过程中盐的应 流程。
段 浓盐水的用研究
硅酸盐去除
电子行业是典型的
用水大户，同时
前PCB废 作为工业
期 研究PCB电子废水水资源 企业，付
研 资源化处理工艺及 国内28 化全流 826.00 58.02 58.02 费能力和
究 成套集成设备的开 领先程工艺 意愿较
阶 发研究 强。具有
段广阔的资
源化处理应用空
间。
基于膜 针对污废水问题， 属“碳达前
浓缩技 利用膜浓缩资源化 峰、碳中期 国际
29 术的新 726.05 66.05 66.05 技术手段，达到污 和”双碳研 先进
型短流 废水资源化的“碳 目标的新究
程污水 中和”的目标，并 型应用方37 / 254
资源化 阶 生产出高品质再生 向，有广处理系 段 水。开发一种短流 阔的应用
统研究 程的一体化资源回 前景。
收水处理设备，针对不同类型的污废
水水质情况，形成不同的资源化工艺
技术参数，并使之形成系列化的工艺
设备和运行参数。
针对原水进入可广泛应
新型自 NF/RO之前去除水小 用于饮用
清洗高 中的不溶性物质一试 水处理，
速过滤 般采用的一次性滤研 国内 污水处理
30 器及其 151.00 125.13 125.13 芯费用高操作繁琐究 领先 以及电厂
组合工 问题，研究新型自阶 冶金等凝
艺的研 清洗高速过滤器技段 结水过滤
究 术来替代传统滤系统。
芯。
目前多数通过对不同的清洗
系统的膜组分对污染物的清
元件更换洗效果作用机理研
期不长于究，开发清洗用量
新型高 三年，每前 少、操作简单，有
效复合 年有大量期 效清除膜表面有机
清洗药 膜元件退研 污染、无机污染和 国内
31 剂及膜 500.24 81.26 81.26 出使用并究 复合污染的清洗剂 领先
系统清 废弃。高阶 专用配方产品及其
洗工艺 效复合清段 清洗恢复工艺。同
研究 洗药剂及时，针对废弃膜元
其清洗工件，采用特定药剂
艺具有广进行表面处理恢复
阔的应用性能再应用。
空间。
目前已有的技术，
只是进行通过关联进水流 简单的进
量、浊度、pH与 水流量或水源水质类型等关 浊度关
基于智 键指标，控制不同 联，或者小
慧化加 药剂的选择性投 单个药剂试
药技术 加、药剂的投加浓 的智慧化研 国内
32 的超滤 113.36 21.40 21.40 度、投加时间节点 投加，并究 领先
组合工 和投加持续时间等 没有对于阶
艺系统 方式，对现有技术 多种药剂段
研究 整合优化。同时， 的组合选基于精准加药建立 择性的智
智能预测反馈调节 慧化投机制程控系统。 加，本技
术具有广阔应用空
间。
38 / 254
政策推动技术创
本研究强化学习理 新，借助论和算法上的学术 蓬勃发展
前 突破和实践经验， 的大数据第Ⅲ代 期 率先实现将数据驱 和人工智
金科膜 研 动强化学习应用于 国内 能，传统33 104.52 20.23 20.23
管家系 究 现实世界。面向水 领先 膜水处理统研究 阶 务行业膜系统推出 行业也将
段 对关键生产环节进 迎来新的行智能决策自动控 发展机
的制解决方案。 遇，应用前景可
期。
新一代双胞胎系统将更多的引入人工 2022年1
智能算法技术。对 月，国务于水处理工艺进行 院办公厅
仿真建模，数据采 印发了前
集，算法训练，使 《“十四第Ⅲ代 期
系统更加具备理解 五”数字数字双 研 国内
34 1,515.85 372.07 372.07 水处理系统工艺工 经济发展胞胎系 究 领先
况的能力，从而给 规划》，
统研究 阶出生产运营优化决 明确了国
段策，在提高水系统 家大力发
运行稳定性和经济 展数字经性的同时，进一步 济的战略
实现无人水厂的系 方向。
统理念。
产品化除了技术性
能方面的研究及开
本课题致力于研究 发，需兼各个不同工艺系统 顾美观，
高度集成化、自动 产品化装项 化，并形成系列性 置的外立
目 产品，最终实现水 面的美观报 厂快速建设、智能 设计也是
第Ⅲ代告 运行、降低成本的 关键问题
工程产 国内35 590.00 573.87 573.87 期 目的，并为移动式 之一，需
品化研 领先内 水厂的建设奠定基 要结合建
究注1已 础。在此基础上， 筑专业做
结 依托人工智能，实 好设计。
题 现给定参数，自动 为此，结输出设计图的解放 合人工智
人力的智慧化设 能，大数计。 据智能设
计，则是一种新的
设计方向。
39 / 254
臭氧高级氧化技术
的优点：
氧化能力强，对脱
色、除基于臭氧高级氧化 臭、杀
面向污前 技术的优缺点，本 菌、去除
废水资期 项目针对性开发一 有机物和
源化的研 种低成本将臭氧氧 国内 无机物等
36 高级氧 715.00 10.78 10.78究 化后剩余氧气回收 领先 效果，无
化技术阶 制造臭氧及相对应 二次污
工艺优段 的高效臭氧氧化技 染，制备
化研究术。 臭氧只用
空气和电能，操作
管理方便，具有
广阔应用空间。
装配式模块化水厂
本项目通过装配式所需的土
模块化水厂实现硬建条件简
软件均按照模块标便，仅需
准化设计，采用工装配式 前 对地基进
厂预制，现场拼装模块化 期 行简单处
方式，提高安装效水厂的 研 国内 理，无需
37 1,260.00 10.28 10.28 率，缩短设计和建产业化 究 领先 专门建设
设周期；不仅实现应用研 阶 厂房。成
水厂工程建设的设究 段 本低、速
备化、产品化，同度快、运
时实现现代水厂的维可智能
数字化智能化运维化，具有
管理。
很好的应用前景。
再生水利本研究以基于长污
用面临的泥龄和活性炭调控
安全问题的MBR组合技术为
主要有水工艺路线的理论支
质安全、
撑和工程应用提供水量保障
再生水 依据，验证本工艺和事故防
深度净 路线采用长污泥龄范， 其
化与安 膜生物反应器 国内38 51.02 0 0 中水质安
全保障 （MBR）技术工艺 领先全（包括
技术研 的再生水深度净化对人体健
究 与安全保障技术可康的影
行性，为设计参数响、 对
提供技术支持，也生态环境
为工程应用实施后的影响和
的科学运行管理提对生产安
供技术指导。
全的影40 / 254
响） 是保障再生
水利用安全的关
键。
我国每年污泥
产生量解决污水处理中
巨大，
存在的投资高，
污泥原运行成本高，污
位减量泥产生量大等关
技术，
键难点技术，对可从源
标行业标杆公BG-LNS 头上减
应 司，完成面向总低碳原 少污泥
用 氮达标的生活污位减泥 产生
研 水处理工艺包和 国内39 污水处 130.00 120.45 120.45 量，大
究 装备开发。同 领先理技术 幅度降
阶 时，形成具有自工艺研 低了建
段 主知识产权的工发 设与污
艺包，并依据该泥处理
工艺包在装配化费用，
污水处理项目、
在污水一体化装置及污
处理领水处理厂提标改
域具有造中推广应用。
广阔应用前
景。
合/ 19,831.04 3,642.00 10,988.52 / / / /
计注1：本项目在报告期内完成结题。
注2：本项目涉及商业秘密，公司对部分涉密信息进行了豁免披露或采取脱密处理的方式披露。
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 69 67研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.17% 18.77
研发人员薪酬合计 1,527.29 1,204.75研发人员平均薪酬 22.13 17.98
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 24
本科 3741 / 254
专科 5高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1530-40岁（含30岁，不含40岁） 29
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1850-60岁（含50岁，不含60岁） 4
60岁及以上 3研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.持续迭代的核心技术
公司依托原有的“膜通用平台装备技术、膜应用技术、膜运营技术”三大核心技术，围绕着“资源化、产品化、数字化”战略，经过持续研发和技术迭代，在原有膜通用平台装备技术的基
础上，将资源化技术中的核心设备—膜设备进行了“产品化”开发，在建造及管理方面对膜运营技术进行了“数字化”升级，降低了建设成本和使用成本，从而使水深度处理及污废水资源化更
加具备商业可行性。
“资源化”在膜应用技术方面，公司加强了预处理工艺和浓水处理工艺的研发，以及膜防污染技术的研发，研发出了臭氧催化氧化耦合生物处理技术，臭氧尾气利用，结晶除硬、抗污染反
渗透等技术，实现对进水水质对膜污染、以及反渗透尾水达标排放要求难以实现资源化利用的工业废水或城市生活污水的资源化利用。这些技术均具有降低投资和运行费用显著效果。
膜通用平台装备技术、膜应用技术、膜运营技术三大核心技术的综合应用，产生协同效应，
在业务领域更具竞争力。”具体详见本报告“第三节 管理层讨论与分析 二（四）核心技术与研发进展”。
2.资源化商业模式创新公司2007年推出的PIPP以水养水、2017年推出的蓝色生态园等商业模式，在常见污水处
理达标排放BOT项目的基础上，增加了工业等市场主体要素，以水中有用物质的回收价值作为主要投资和项目开发的依据，在为政府提供水处理服务的同时，通过将回收物质以具有竞争力的市
场价格出售给工业企业，获得核心技术溢价，实现长期稳定投资收益，使得公司、工业企业、政府三方共赢。
3.产品化/产品创造市场新需求公司作为环境行业产业化实践的先行者，通过供给侧的改革创新，依托公司10余年的智慧
化积累及丰富的项目工艺经验，以产品思维彻底颠覆传统水厂的工程模式，不断进行功能迭代升级，将全厂的设备、设施和构/建筑物集成为一个产品化的智能机组，将产品集成度提高到极
致，将建设流程简化到极致，采用工业产品的制造理念和过程，集成化设计、工厂化制造、模块化组装，实现水处理厂的装备化交付、智慧化生产,占地小、可移动、智慧生产、无人值守，让
水厂建设不再贵、运营不再难。通过标准化、规范化，实现能力的复用性和可移植性，将技术真正转化为生产力，实现规模效益。
4.研发优势42 / 254
公司建立了完善的研发管理体系和技术研发团队，研发投入持续保持增长，现有研发设备满足研发需求，研发体系也较为高效，具备持续创新能力与突破关键核心技术的基础和潜力。作为
国家高新技术企业，公司设有独立的研发中心，确保研发体系的有序运行。研发中心负责研发立项，组织研发项目实施，形成内部技术规范，申报知识产权，以及对研发成果的持续改进。
公司成立之日起，就注重研发队伍的建设，不同专业有效结合，以老带新，经验丰富、技术过硬与创新力强、积极奋进有力结合。打造成一支适应各种需求、专业、创新、高效、产出丰富
的专业化队伍。同时，引进采购先进的研发设备与相应软件，在深耕膜滤深度水处理领域的基础上，积极拓展新生水领域、污废水资源化领域研发范围与力度，课题开展、试验测试与工程应用
有力结合，依托高校如清华大学、同济大学、中国科学院等学校及科研机构，良好形成“产学研”合作路线，持续稳定实现新技术、新工艺、新设备的快速推广应用商业化。公司在2021年
获得“北京市企业技术中心”的称号，2022年8月，公司被国家工业和信息化部成功认定为北京市2022年度第四批“专精特新”中小企业。
公司将在河北省唐山市曹妃甸南堡经济开发区建设研发中心，将强化在资源化技术、膜技术应用测试、膜清洗测试、新开发技术验证以及新准备拓展的水处理药剂开发方面的研究，体现公
司“水深度处理及资源化专家”的定位，将直接为公司的产品和服务端提供持续而强有力的技术支撑，提高公司核心竞争力。根据公司发展战略，公司计划新增的水处理药剂板块，将帮助公司
增加经营规模和业务范畴，增强企业的竞争力。研发中心新规划水处理药剂研发部分，将加强新型药剂与现有药剂之间的复配研究，开发复配缓蚀剂、阻垢剂、杀菌剂、絮凝剂等。在开发新型
绿色阻垢剂的同时，进行药剂之间的复配研究，发挥它们的协同作用，以达到更好效果。同时，
研发中心所处河北省唐山市曹妃甸南堡经济开发区”地处环京津、环渤海中心地带，是首都经济圈和环渤海经济带的交汇区域，且具有扎实雄厚的产业基础，全区工业企业近百家，涉及盐碱化
工、精细化工、化纤、钛材料、硅材料等行业，是河北省五大化工基地之一的盐化工基地。公司自2006年起就开始布局南堡开发区的再生水及污废水资源化市场，多个运营中的成熟项目能够
与研发中心的研发内容相互促进，加速产学研一体化，并在当地形成公司品牌优势，进一步巩固公司在行业中的领先地位。
5.市场地位及品牌优势详见本报告“第三节 管理层讨论与分析（三）公司所处行业 2.公司所处的行业地位分析及
其变化情况”。
6.团队管理优势公司核心管理团队大多数是行业中从业多年的资深专业人士，拥有国内外行业大型公司的管
理经历，兼具有中西文化背景，深刻理解行业问题和发展方向。核心管理团队构成稳定，经过长期合作，形成良好的默契和效率。同时，公司高度重视年轻干部培养和后备人才储备，通过系统
化的人才培养模式，辅以事业部制经营管理，培养了一批深度理解公司战略和业务，同时具备经营管理能力的年轻管理干部团队。目前，公司形成了一支年龄结构合理、业务能力突出、经营意
识敏锐的人才团队，为公司业务的长久健康发展提供充足的人才保障。
同时，公司在水处理领域积累了丰富的项目经验，沉淀了专业的业务经营能力，公司项目管理在行业内处于较高水平，包括公司及项目的现金流动态管理、人日管理、项目质控管理等。公
司对每个项目的现金流实行动态管理，以确保公司现金流健康稳定。公司开发了专有的人日管理系统，通过员工在各项目下的人日记录，实时管控各项目的人工成本和每位员工工作时间有效利
用率等状况。公司的水厂双胞胎-实施管理平台，全程记录从设计、设备生产、采购、运输、开箱、安装、调试、试运行等项目生命周期的建设数据，实现对项目建设过程的质量、成本和工期
的优化管理。精细化的项目管理，使得公司在项目成本管理上可预期，从而为客户提供最优性价比的产品和服务。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用43 / 254
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
技术升级迭代及核心技术应用风险。公司所处的水处理行业为技术密集型行业，如果行业内出现突破性新技术或工艺路线，而公司未能及时调整，可能导致公司技术水平落后，使得公司的
产品、 服务难以满足市场需求，或提供产品及服务的失去竞争力，从而使公司面临经营业绩及市场地位下降的风险。
报告期内，公司的核心技术均应用于公司的主营业务，核心技术应用项目收入占比较高，未来若公司存在个别较大项目未应用公司的核心技术，则核心技术应用项目收入占比可能会出现一
定的波动。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.项目执行风险公司的水深度处理和污废水资源化工程项目往往具有较长的执行周期，项目环节较多且复
杂、专业性强，公司在项目的执行过程中，通常仅负责工艺设计、核心装备制造、设备采购及安装、调试验收和管理等工作。
公司目前已建立了较为完善的项目管理体系，但仍存在因业主单位聘用的土建承包商未能按时保质完成项目的土建工作，或项目建成后配套水电设施、进水情况等出现不可预见的情况，水
处理系统由于进水水质未达到设计进水水质标准、或偶遇突发事故以及其他管理不善等原因导致出水水质不符合合同要求或导致污废水资源化难以实现目标，均可能导致项目延误或成本超支，
从而给公司的营业收入及业务开展带来不利影响。
公司将持续推进产品化战略落地，发挥新水岛产品优势，降低工程项目执行风险。
2.污废水资源化业务风险报告期内，公司的污废水资源化产品生产与销售业务主要通过向当地大型工业企业出售资源
化产品（再生水/新生水）获取收入，少量收入来源于向地方政府收取污水处理费。尽管国家正在积极推进污水资源化行业的发展，但该类项目收入仍可能因工业企业产能下降而出现收入下降
风险。此外，污水处理费价格也受特许经营协议限制，存在价格调整受限风险，从而导致公司经营业绩受到不利影响。
3.公司业务以项目形式开展及客户变动较多的风险报告期内，水处理技术解决方案业务是公司的主要业务，主要是以项目的形式开展的，客户
主要为地方政府的供水及污废水建设投资主体、总包单位、工业园区投资管理主体、大型工业企业等，各期主要客户贡献收入随着每个项目的进展而变化。
报告期内，公司不断承接新的水处理技术解决方案项目，随着项目的进展，新项目确认收入逐步增多，从而导致各期前五大客户变动较多。由于不同项目之间的收入、毛利率存在差异，同
一项目可能存在不同的业务类型组合，一个项目完工或客户变动可能导致公司毛利率波动，从而可能对公司经营业绩造成不利影响。
4.原平制造中心尚未获得产权证书2018 年 7 月，公司与原平市人民政府签署《深度水处理研发制造中心京津冀转移项目合作
协议》，为了兑现“ 当年完成搬迁，当年投产、当年纳税” 的约定，立即启动了工厂从北京向原平的搬迁、临时厂房租赁，以及在自有土地上新厂房的建设等工作。虽然原平市政府于 2019
年 8月出具了书面文件，确认原平中荷不会因为上述情况受到原平市政府及下属行政机关的任何行政处罚，并将协调下属行政机关尽快办理新厂房相应手续，但是公司仍面临上述新厂房相应
手续可能一直无法办理完成的风险，以及仍面临被上级政府进行行政处罚的风险，届时可能需要重新建设新厂房，并因此对公司生产经营带来不利影响。
44 / 254
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款规模较大与现金流减少的风险近年来，单个水处理项目的处理规模向大型化趋势发展，公司承接的项目规模也随之增加，
使得公司的应收账款规模较大。截至2022年12月31日，公司应收账24,487.15万元，较2021年末增加2.93%。同时，随着公司自投项目数量增多，规模增大，需要公司在项目前期投入更多
的资金。尽管公司的应收账款账龄主要集中在2年以内，并且公司对自投项目进行了严谨、认真、较为全面的前期尽调及准备工作，但若发生公司未能有效管控应收账款规模及执行项目收款
工作，自投项目融资工作未达预期等事项，将给公司带来经营性风险，特别是短期现金流短缺的风险。
2、融资成本上升的风险行业通常为了能够获取投资项目债权融资、降低融资成本，往往会为投资类业务的项目公司
的融资提供母公司连带责任担保。公司努力贯彻“防风险、稳投资、促进基础设施高质量发展”思想，坚持开发优质水务设施资产，基于项目自身的稳定现金流和相关权益进行项目融资，故未
来项目债权融资成本可能会较高于提供母公司连带责任的通常做法，对项目和公司的净利润率将产生一定的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.地方政府基础设施项目开支变化风险公司水深度处理业务一般为地方政府或地方政府下属的投资公司出资建设，项目可能因地方
政府预算或其他政策变动出现延迟付款或变动情况。整体来看，虽然当前政策不断利好环保行业，并且各地政府对环保项目投入支持力度一直在加大，但受地方经济、地方政府财力等影响，
公司有关项目涉及的当地政府或其下属投资公司流动资金可能出现不利变化，从而对公司项目开展及整体经营业绩产生不利影响。
2.行业竞争加剧风险近年来，随着国家政策的大力支持以及市政污水处理设施覆盖率的增加，我国的水深度处理
以及污水资源化领域作为水处理市场的新兴领域，吸引了越来越多的企业参与竞争。过去的污水处理设施投资主要为资本驱动型市场，而水深度处理及污废水资源化领域则主要为技术驱动型市
场，该市场对技术要求以及经验能力积累等方面的要求较高。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.宏观经济周期波动风险目前全球经济仍处于周期性波动当中，依然面临下滑的可能，全球经济放缓可能对污水处理
行业带来一定的不利影响，进而间接影响公司的业绩。此外，公司业务广泛覆盖光伏、PCB、化纤、印染等新兴行业，该等行业与宏观经济紧密相关。若宏观经济环境出现波动、整体经济增速
出现放缓，可能影响公司下游行业的景气程度，进而对公司未来经营业绩产生不利影响。
公司将持续落地“资源化、产品化、数字化”战略，重点发力太阳能、PCB印刷线路板等成长性的新兴行业以及高耗水高污染的民生行业的企业客户，以膜通用平台装备技术、膜系统应用
技术、膜系统运营技术三大核心技术为依托，重塑新打法，优化新体系，落地新结果，提高自身的核心竞争力，保持公司旺盛的生命力，以应对竞争加剧所带来的风险；进一步提高风险意识，
提升公司项目管理、财务风险管理水平，抵御经营风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
45 / 254
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体参见本节“一、经营情况讨论与分析”
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 670,890,900.24 559,511,480.75 19.91营业成本 442,050,684.80 378,244,774.39 16.87
销售费用 19,616,074.51 21,896,346.09 -10.41管理费用 71,937,908.36 60,599,167.13 18.71
财务费用 1,758,180.09 -3,066,170.93 157.34研发费用 21,874,602.30 20,329,498.70 7.60
经营活动产生的现金流量净额 84,291,563.70 -33,425,254.07 352.18投资活动产生的现金流量净额 -87,063,653.64 -295,648.96 -29,348.32
筹资活动产生的现金流量净额 -5,195,367.80 69,194,863.02 -107.51营业收入变动原因说明：本期营业收入同比增加，其中本期水处理技术解决方案收入同比增加
13.39%，系本期公司承接多个大型水处理技术解决方案项目；污废水资源化产品生产与销售同比增加73.35%，系本期唐山市南堡经济技术开发区污水处理厂提标工程特许经营项目、东莞市桥头
镇东部工业园区域污水处理服务以及锡山再生水项目在 2021 年度投产后，本年度全年运营带来污废水资源化产品生产与销售收入增加。
营业成本变动原因说明：本期营业收入同比增加19.91%，营业成本同比增加16.87%，系本期承接的水处理技术解决方案个别项目毛利率较高。
销售费用变动原因说明：本期销售费用同比减少，系本期公司加强费用管控，水处理解决方案项目售后费用及差旅费减少。
管理费用变动原因说明：本期管理费用同比增加，主要系本期员工薪酬增加。
财务费用变动原因说明：本期财务费用同比增加，系本期子公司银行借款增加,计提的利息支出增加。
研发费用变动原因说明：本期研发费用同比增加，系公司持续推动“资源化、产品化、数字化”战略落地，加大对研发项目的投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额同比增加，系公司采取各种措施加大回款力度，销售回款增加，同时公司通过优化供应商管理，减缓供应商款项
进度款支付。另外本期公司收到税费返还款2,278.22万元，政府补助2,019.92万元。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额同比减少，系上期公司收回上上期结构性存款投资，本期公司期初期末均无结构性存款。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额同比减少，系本期公司归还银行短期借款4,834.78万元，同时支付股票回购款1,419.61万元。
46 / 254
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入67,089.09 万元，营业成本为44,205.07 万元，收入和成本情况详见下列分析:
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
环保行 67,089.09 44,205.07 34.11 19.91 16.87 增加1.71业 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
水处理技 50,012.91 32,437.91 35.14 13.39 4.07 增加 5.8术解决方 个百分点
案污废水资 9,597.90 7,011.63 26.95 73.35 132.87 减少18.67
源化产品 个百分点生产与销
售运营服务 7,447.26 4,735.96 36.41 18.52 30.61 减少5.88
个百分点其他 31.02 19.56 36.93 39.61 0.00 增加
24.98个百分
点合计 67,089.09 44,205.07 34.11 19.91 16.87 增加
1.71个百
分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
华东 12,762.18 8,763.50 31.33 -50.45 -51.53 增加1.52个百分点
华北 46,652.24 30,260.03 35.14 156.66 154.13 增加0.64个百分点
西南 2,171.48 1,229.21 43.39 -55.41 -62.03 增加9.86个百分点
西北 4,146.03 2,657.89 35.89 -5.73 5.46 减少6.81个百分点
华南 1,289.42 1,206.45 6.43 -49.25 -34.94 减少20.5947 / 254
个百分点华中 67.74 87.99 -29.89 -67.32 -61.07 减少20.86
个百分点合计 67,089.09 44,205.07 34.11 19.91 16.87 增加1.77
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 67,089.09 44,205.07 34.11 19.91 16.87 增加1.71个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司营业收入为 67,089.09 万元，同比增长 19.91%，其中：
1）水处理技术解决方案业务收入 50,012.91万元，同比增加13.39%，系本期公司承接多个大型水处理技术解决方案项目，例如唐山市南堡经济开发区污水资源化回用项目。
2）污废水资源化产品生产与销售收入9,597.90万元，同比增加73.35%，系本期唐山市南堡经济技术开发区污水处理厂提标工程特许经营项目、东莞市桥头镇东部工业园区域污水处理服务
以及锡山再生水项目在 2021 年度投产后，本年度全年运营带来污废水资源化产品生产与销售收入增加。
3）运营服务销售收入7,447.26万元，同比增加18.52%，系本期公司致力增加中长期服务业务，运营服务业务项目增加。
4）按照服务行业和业务领域，公司业务收入成本如下：
单位：万元 币种：人民币服务行业 营业收入 营业成本
To B业务 30,462.68 18,674.66To G业务 36,595.40 25,510.84
其他业务 31.02 19.56合计 67,089.09 44,205.07
业务领域 营业收入 营业成本污废水资源化 55,335.00 36,395.14
高品质饮用水 11,723.07 7,790.36其他业务 31.02 19.56
合计 67,089.09 44,205.075）公司不同业务分类具体在手订单情况如下：
① 按业务类型单位：万元 币种：人民币
业务类型 在手订单 尚未执行的订单金额已中标，签约中 1,552.66
48 / 254
水处理技术28,098.42
解决方案 已签约，在执行已中标，签约中
运营服务已签约，在执行 10,004.79
污废水资源已中标，签约中 7,111.04
化产品生产已签约，在执行 10,958.35
与销售合计 57,725.26
② 按服务行业服务行业 在手订单 尚未执行的订单金额
已中标，签约中 7,111.04ToB业务
已签约，在执行 18,171.46已中标，签约中 1,552.66
ToG业务已签约，在执行 30,890.10
合计 57,725.26③ 按业务领域
业务领域 在手订单 尚未执行的订单金额已中标，签约中 7,111.04
污废水资源化已签约，在执行 31,447.23
已中标，签约中 1,552.66高品质饮用水
已签约，在执行 17,614.33合计 57,725.26
注：已中标，签约中：项目已确定中标，项目合同仍在签约中；
已签约，在执行：项目合同已经签署，项目正在执行中。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
销售量库 生产量比 库存量比
比上年主要产品 单位 生产量 销售量 存 上年增减 上年增减
增减量 （%） （%）
（%）
污废水资源化产 万m³ 5,170.68 5,122.50 0 49.69% 48.33%品生产和销售
产销量情况说明报告期内，污废水资源化产品生产与销售业务中所生产的产品主要为新生水及将污废水处理
至准地表五、准地表四及以上标准的达标排放再生水。
上表中，生产量为接收的总污水处理量，销售量为再生水销售量及达标排放再生水量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况49 / 254
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正 合同未正常合同标的
人 额 行金额 履行金额 额 常履行 履行的说明唐山市南
唐山鑫荷堡经济开
污水处理发区污水 18,851.02 11,100.80 11,100.80 7,750.23 是
有限公司资源化回
用项目已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：万元分行业情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期 期占总 情况
分行业 本期金额 成本比例 年同期项目 金额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)环保行业 设备、材
30,153.73 68.21 29,634.56 78.35 1.75料
土建、安6,013.16 13.60 3,506.63 9.27 71.48
装设计及服
1,406.02 3.18 1,228.96 3.25 14.41务费
人工 1,268.34 2.87 1,052.15 2.78 20.55折旧及摊
3,045.12 6.89 1,122.18 2.97 171.36销
费用 2,318.70 5.25 1,280.00 3.38 81.15合计 44,205.07 100.00 37,824.48 100.00 16.87
分产品情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分产品 本期金额 成本比例 年同期
项目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
说明水处理技 直接材料 24,348.42 55.08 25,310.85 66.92 -3.80
术解决方案
污废水资 直接材料 3,057.90 6.92 1,586.13 4.19 92.79源化产品
生产与销售
运营服务 直接材料 2,747.41 6.22 2,737.58 7.24 0.3650 / 254
合计 30,153.73 68.21 29,634.56 78.35 1.75成本分析其他情况说明
污废水资源化产品生产与销售直接材料变动较大，主要系本期唐山市南堡经济技术开发区污水处理厂提标工程特许经营项目、东莞市桥头镇东部工业园区域污水处理服务以及锡山再生水项
目在2021年度投产后，本年度全年运营，运营收入和成本增加较多。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2022年1月26日，设立全资子公司金特科慧唐山科技有限公司；
2022年9月30日，设立全资子公司唐山鑫荷污水处理有限公司；
2022年12月8日，设立子公司金科管道科技（苏州）有限公司。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额38,180.33万元，占年度销售总额56.91%；其中前五名客户销售额中关
联方（公司全资子公司）销售额11,100.80万元，占年度销售总额16.55 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 11,100.80 16.55 是2 客户二 10,998.61 16.39 否
3 客户三 8,594.38 12.81 否4 客户四 3,996.93 5.96 否
5 客户五 3,489.62 5.20 否合计 38,180.33 56.91
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户一、客户二和客户三系公司承接水处理技术解决方案新项目增加的客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额12,302.14万元，占年度采购总额32.74%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币51 / 254
占年度采购总额比 是否与上市公司存序号 供应商名称 采购额
例（%） 在关联关系1 供应商一 5,034.62 13.40 否
2 供应商二 2,495.41 6.64 否3 供应商三 1,899.27 5.05 否
4 供应商四 1,444.66 3.84 否5 供应商五 1,428.18 3.80 否
合计 / 12,302.14 32.74 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例%销售费用 19,616,074.51 21,896,346.09 -10.41
管理费用 71,937,908.36 60,599,167.13 18.71研发费用 21,874,602.30 20,329,498.70 7.60
财务费用 1,758,180.09 -3,066,170.93 157.344. 现金流
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例%
经营活动产生的现金流量净额 84,291,563.70 -33,425,254.07 352.18投资活动产生的现金流量净额 -87,063,653.64 -295,648.96 -29,348.32
筹资活动产生的现金流量净额 -5,195,367.80 69,194,863.02 -107.51(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期
本期期 上期期末金额
末数占 末数占较上期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明期末变
的比例 的比例动比例
（%） （%）
（%）
52 / 254
货币资金 470,078,366.32 25.46 484,517,198.18 28.86 -2.98应收账款 244,854,959.73 13.26 237,901,086.27 14.17 2.93
存货 52,277,857.87 2.83 57,921,819.05 3.45 -9.74合同资产 416,916,659.53 22.54 352,546,335.15 21.00 18.26
固定资产 93,625,423.44 5.06 90,323,607.65 5.38 3.66无形资产 405,750,873.11 21.94 286,534,231.10 17.07 41.61 本期新增
唐山市南堡经济开
发区污水资源化回
用项目。
短期借款 0.00 0 48,347,814.45 7.72 -100.00 本期母公司归还短
期借款。
应付账款 386,630,170.27 51.83 326,515,584.19 52.16 18.41合同负债 29,426,657.02 3.95 33,026,295.66 5.28 -10.90
长期借款 110,305,843.60 14.79 40,854,771.60 6.53 170.00 本期子公司唐山中
荷水务有限公司新
增 借 款8250.09
万元。
递延收益 27,170,486.71 3.64 6,682,758.57 1.07 306.58 本期子公司无锡市
锡山中荷水务有限
公司收到与资产相
关的政府补 助
2,019.92万元。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产4,019.09（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为2.17%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因53 / 254
货币资金 2,706,746.06 保函保证金、承兑汇票保证金使用有限制的款项“发放农民
货币资金 384.85工工资劳务费专用账户”
土地使用权 5,373,062.38 抵押借款房屋 10,983,553.63 抵押借款
特许经营权 127,047,891.32 抵押质押借款合计 146,111,638.24
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析” 之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
54 / 254
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 回金额
动股票 660,000.00 -60,000.00 600,000.00
合计 660,000.00 -60,000.00 600,000.00证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用55 / 254
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主营业务 注册资本 直接持 间接持 总资产 净资产 净利润股比例 股比例
（%） （%）
唐山中荷水务有限公 污水深度处理、再生水销 68,530,000. 100 235,982,457. 76,333,544.64 2,000,647.34司 售 00 31
原平中荷水务有限公 污水深度处理、再生水销 20,000,000. 100 135,205,047. 103,648,281.96 6,694,749.09司 售 00 32
唐山蓝荷科技有限公 污水处理系统的运行管理 30,000,000. 84 48,541,543.0 24,773,775.08 4,369,768.46司 维护 00 6
灵武市金科环境技术 污水处理系统的运行管理 3,000,000.0 51 14,212,963.3 9,254,167.77 4,365,762.18有限公司 维护 0 6
注：参考《首发业务若干问题解答（一）》的相关规定，“主要控股参股公司”为合并报表范围 内对公司主营业务收入或净利润具有重要影响（占比超过 5%）的各级子公司。
公司名称 净利润 占公司比例（%） 营业务收入 营业务成本唐山中荷水务有限公司 2,000,647.34 2.62 40,023,255.45 32,328,078.58
原平中荷水务有限公司 6,694,749.09 8.78 32,079,176.34 19,369,789.95唐山蓝荷科技有限公司 4,369,768.46 5.73 27,726,125.97 19,007,195.02
灵武市金科环境技术有限公司 4,365,762.18 5.73 34,657,945.10 24,448,434.8956 / 254
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
57 / 254
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告第三节 管理层讨论与分析 二（三）所处行业情况。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司定位“水的深度处理和污废水资源化专家”，以“通过资源化解决中国的水污染、水短缺和水安全问题”为使命，以“成为水的深度处理和污废水资源化的领导者”为愿景，以“客户
至上、结果导向、团队精神、责任心、专注、创新、职业化”为核心价值观，持续深耕水的深度处理和资源化领域，聚焦成长性新型行业，以公司在“资源化、产品化、数字化”方面的创新能
力和先发优势为抓手，采用投资、建设、运营和服务的模式，为城市、工业和园区客户解决水资源短缺、环境容量不足、水质不稳定、成本高的问题，努力实现“有价值的增长，有现金的利
润”核心战略目标，实现金科环境的高质量发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将持续专注水的深度处理和资源化领域，以公司在资源化、产品化、数字化方面的创新能力和先发优势作为抓手，采用投资、建设、运营、服务4个模式，给城市工业和园区的客户解
决水资源的短缺，环境容量不足，水质不稳定或者是成本高的问题，实现公司的高质量发展。
（一）加大产品推广力度，扩大新水岛在水深度处理及资源化领域的应用产品化就是通过标准化、规范化实现技术能力的复用性和可移植性，通过技术的真正转化为
生产力，来实现规模效应，通过效率的最大化，实现利润和回报的最大化。
公司将聚焦金科的核心价值，专注水的深度处理和资源化领域，重点发力太阳能、PCB印刷线路板等成长性的新兴行业以及高耗水高污染的民生行业的企业客户，围绕水资源短缺、环境容
量不足等问题及循环利用、降本增效的需求，充分发挥公司智慧化能力及公司在成本、建设、运营、技术方面的优势，利用新水岛产品供给高品质新水，实现污废水资源的商业化，大力扩展增
量市场。
公司将不断探索应用控股、参股或合作的模式，在水环境容量短缺，水资源利用效率低的区域重点深耕，为城市、工业和园区客户解决水资源短缺、环境容量不足、水质不稳定、成本高的
问题，持续为客户提供有价值的产品和服务。
（二）持续优化利润结构，着力提升长期业务占比公司将深耕污废水资源的商业化，持续推动公司“三化”战略的落地，进一步提升污废水资
源化产品生产与销售占比。同时，公司将充分运用数字孪生的能力，以及膜防污染的技术能力，
扩大涉膜水厂运营管理服务，进一步提升运营及服务业务收入占比。持续提升精益管理能力，强化经营意识，提升客户满意度，增加客户粘性，力求通过长期服务衍生新的业务价值，为公司可
持续发提供有力保障（三）持续加大公司“资源化、产品化、数字化”研发技术投入
公司将继续致力于推动环境保护和经济发展的双重目标，持续加大在“资源化、产品化、数字化”方面的研发投入，完成研发最后一公里，形成新产品技术，为战略落地提供新的武器弹
药，筑牢核心技术护城河。
“资源化”方面，公司将继续推出具有自主知识产权的先进技术，如特种废水资源化技术、
新型短流程污水资源化技术、高级催化氧化技术，并开展以创新投资模式为基础的生态产业链的构建，进一步效促进资源循环利用，帮助客户实现可持续发展。
“产品化”方面，公司将加强科技创新和工程产品研发，提供更加多样化和高附加值的工程产品，以满足客户不断升级的环保需求。结合国家“十四五”规划、“双碳”战略目标等重大机
遇，将工程产品深度融合公司数字化和资源化技术，打造企业低碳竞争力。
58 / 254
