十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
非上市权益工具投资 675,000.00 0.00 -675,000.00 0.00持有待售股权投资 0.00 900,000.00 900,000.00 -112,500.00
应收款项融资 8,436,400.00 22,980,691.82 14,544,291.82 0.00合计 9,111,400.00 23,880,691.82 14,769,291.82 -112,500.00
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析美腾科技是一家以提供工矿业智能装备与系统为主体业务的科技企业，公司秉承“绿色科技、
智慧矿山”的理念，将“引领工矿业迈入智能化时代”作为企业发展使命。公司号召为迈向卓越而持续奋斗！2024年公司总体思想与原则是：创新布局谋发展！
2023 年度，随着竞争者不断进入干选行业，智能干选行业市场竞争加剧；同时智能化业务的需求也更加趋于价值提升和创造，下游客户更倾向于实用性强，经济效益更加明显的智能化投
资主流思路。
为应对上述行业的变化，公司秉持“精耕煤炭、进入矿业、打通工业”的战略，在报告期内进行了新的商业布局，持续扩大公司在行业内的品牌影响力，干选设备稳居煤炭干选市场第一的
占有率；进一步拓展非煤矿业分选市场，在磷矿等优势矿种均处于行业领先地位；稳步推进海外市场开拓，并初步取得了一定的成果；加大研发投入，研发能力进一步提升，公司智能装备类主
要产品部分核心部件实现自研，生产成本进一步降低，智能化业务在关键仪器和数字孪生模型研发方面取得了较大进展。整体来说，2023 年度作为公司上市后的第一年，是公司开拓布局的一
年，也是全面打好基础的一年。
1、公司经营实现稳步发展报告期内，在日趋激烈的市场竞争环境下，公司实现营业收入 56,994.53 万元，较 2022 年
增加 8,066.36 万元，同比增长 16.49%；公司持续加大研发投入和市场拓展力度，研发投入6,871.37万元，较上年同期增长26.25%；实现归属于上市公司股东的净利润7,423.52万元，较
2022年减少5,029.52万元，同比下降40.39%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的11 / 257
净利润5,605.29万元，同比下降45.83%。净利润的下降主要是由于2023年度公司业务受市场竞争、行业环境等综合因素影响，产品毛利率水平同比有所下降；其次公司在报告期内进行了新的
商业布局，加强国内外市场推广，持续加大研发投入，销售费用研发费用较 2022 年增加3,164.71万元；除此之外，报告期内计入非经常损益的政府补助金较2022年度减少1,502.51万
元，也是造成净利润减少的因素。
2、公司针对当下行业形势，在研发工作的方向、内容方面进行了布局报告期内，公司不断加大研发投入，在智能化设备、智能化系统方面持续、有计划地推进公
司产品研发进程。报告期内，公司研发投入6,871.37万元，占公司营业收入的12.06%。
（1）在智能干选领域，继续研发提升设备性能指标，提高处理能力，分选精度，研发了适用于不同矿物识别功能的探测器，以及电磁阀等智能装备的部分核心部件，持续降低产品成本。
持续加大TGS的研发升级，分选精度和处理能力大幅提高，目前煤矸分选市场，美腾科技是唯一实现 TDS+TGS 高精度、全粒度级分选的公司，且相关技术在不断升级更新。井下 TDS 分选+充填
项目实现了从产品研发到项目实际运用的探索。在 XRT 方面，可分选的矿种从 2022 年底的 8 种增加到2023年末的17种，且在磷矿等优势矿种中产品均处于行业领先地位；分选粒度进一步下
探，研发的适用于小粒度级矿物分选的MDS，在2023年取得5套订单，已获得市场认可。报告期内根据客户需求，快速研发成功贵金属分选机，适用于金、银、铂、钯等贵金属的富集与回收；
在煤矸综合利用方面，成功开发了硬度分选机，专攻不同硬度矸石分选，并取得订单。公司在智能光电分选领域的不断产品突破，得益于长期行业经验和研发综合实力强劲的技术团队以及研发
支出的持续投入。
（2）在智能化研发领域，根据下游客户需求变化，公司选择性针对客户在生产过程中更有价值创造能力的仪器系统，智能决策系统等方面加大研发投入。在 2023 年将工业智能研究院的
系统运营职能进行剥离，使工业智能研究院以技术研发为核心，经过一年的运行，团队在智能仪器方面成功研发了 X 光诱导灰分仪、X 光诱导矿浆灰分仪；选煤厂数字孪生模型取得进展，并在
高家梁、梁北等具体项目上进行了应用，后续在使用过程中将进一步优化和升级；无人装车方面火车装车实现快速定量全流程无人装车，汽车装车实现技术迭代，产品降本，交付标准化研发；
无人化模块方面，智能密控、浮选，无人加介、加药等多类模块持续升级迭代；智能运销实现系统标准化，SaaS 化产品已经完成，机电管理系统在梁北、黄蒿界等项目应用，提高选矿厂智能
化水平，为客户提质增效。
综上，公司在智能干选领域的研发布局，首要目标为保持公司产品的技术领先，包括分选精度、处理量、稳定性等各类技术指标，同时延伸应用领域，包括煤矸石综合利用、其他矿物分选、
再生资源回收利用等，拓展产品应用场景。在智能化领域的研发布局，针对客户需求的变化趋势，
12 / 257
专注于对客户更有价值的智能化产品研发升级；另立项研发智能决策系统，引领行业技术发展，
改变原有市场上大多数智能化产品仅为集成的模式，让工矿业更智能。
公司在持续加大研发投入的同时，也非常关注知识产权保护，2023 年，公司及其全资子公司新增国际专利申请1项；国内专利申请128项，其中发明专利申请49项；获得专利授权92项，
其中发明专利授权32项；获得软件著作权11项。截止2023年末，累计获得国际专利授权1项；
累计获得国内专利授权366项，其中114项发明专利；累计取得103项软件著作权。
与此同时，公司依靠较强的综合实力，在报告期内，公司及其全资子公司获得科技创新荣誉称号：“专精特新‘小巨人’企业”“天津市科技领军（培育）企业”“国家高新技术企业”
“绿色矿山科学技术奖二等奖（高精度智能化块煤干法分选技术研究与应用）”“绿色矿山科学技术奖二等奖（胜利能源快速定量装车智能化研究与应用项目）”“绿色矿山科学技术奖三等奖
（胜利能源储运中心破碎站无人值守升级改造项目）”“院市合作项目（再生铝精细分选设备的研发）”“2023 年第二批天津市制造业高质量发展专项资金-支持专精特新企业‘小巨人’发展
项目”“2023 年第二批天津市制造业高质量发展专项资金-支持高端装备优质应用场景”“2023年第二批天津市制造业高质量发展专项资金-市级重点制造业数字化转型项目”“国家鼓励的软
件企业证书（中新智冠）”“天津市雏鹰企业（中新智冠）”“国家级科技型中小企业（中新智冠）”等。
美腾科技部分奖项：
中新智冠部分奖项：
13 / 257
3、公司积极践行“精耕煤炭、进入矿业、打通工业”报告期内，公司在干选智能装备、智能系统和仪器方面进一步加大研发，不断精进现有技术。
煤炭领域作为公司的主营业务领域，在报告期内始终保持较好的盈利能力和可持续发展能力，同时公司不断深挖煤炭领域客户，通过多种渠道提高煤炭市场占有率和市场渗透率。公司目前积累
的技术及产品，贴合碳达峰、碳中和背景下未来二十年煤炭行业对节能、低碳、智能技术的要求，
有助于实现煤炭高效清洁利用的目标。
在报告期内，公司进一步拓展产品应用领域，公司的智能干选业务（XRT）已经在矿业领域成熟应用，目前可以分选的非煤矿种分别为有色金属类：铅锌矿、铜矿、钼矿、铝土矿、钨矿、
锑矿、锡矿、镍矿等；黑色金属类：铁矿、锰矿、钒矿等；非金属类：磷矿、萤石矿、钾长石、
高岭岩、油页岩、硅石等，且在磷矿等优势矿种均处于行业领先地位。通过横向发展，拓宽渠道，
提高公司的盈利能力和抗风险能力。
进入再生资源领域，2023 年成功研发贵金属分选机并成功推向市场，下半年公司开始布局锂电池回收业务，成立再生资源研究院，大力发展废旧动力电池等资源的回收处理综合利用产业，
推进再生资源高值化循环利用，探索工业固废综合利用新模式，为实现公司高质量发展和可持续发展奠定坚实的基础。
4、未来展望公司的发展始终以市场需求为导向，以技术创新为驱动力。在核心技术主线上，公司定位于
智能装备及其他智能化产品的开发与应用，深度服务煤炭及其他工矿业，提供一流性价比的产品、
服务，致力于成为客户的优质合作伙伴。在产品规划方面，公司目前及未来一段时间内形成以光电分选+梯流分选+细粒筛分的干法分选业务线，以数变旋流器+TCS+浮选的湿法分选业务线，以
平台+仪器+无人模块+信息系统的智能化业务线，以锂电回收+金属回收+垃圾回收+矸石利用的再生资源业务线的四大主要业务线，并进行深耕；在对外合作方面，与大型能源集团成立合资公司，
发挥股东双方各自的优势，打造公司新的利润增长点；在市场拓展方面，持续稳健地推进国际市场的拓展，重点开发拓展印尼、澳大利亚、蒙古、南非、中亚等地区的煤炭、矿业分选及智能化
领域的市场；在商业模式方面，进一步丰富，除了继续提供设备、系统及仪器和整体解决方案产生合同额及收入外，也开始利用自身的技术优势及资金实力建立加工厂，为客户提供生产运营服
务。
党的二十大报告中指出“积极稳妥推进碳达峰碳中和。立足我国能源资源禀赋，坚持先立后破，有计划分步骤实施碳达峰行动”，并明确“深入推进能源革命，加强煤炭清洁高效利用”，
“推动能源清洁低碳高效利用，推进工业、建筑、交通等领域清洁低碳转型”。
未来，公司将沿着“精耕煤炭、进入矿业、打通工业”的发展战略，秉承“绿色科技、智慧矿山”的理念，坚持研发与市场创新，围绕节能、环保、高效，以“智能化+数字化+工业”为核
14 / 257
心竞争力，推进能源革命，共同实现煤炭清洁高效利用；依托公司分选回收方面的技术积累，由此进军动力电池回收行业，助力新能源发展。以强烈的使命感、高度的责任感，将“引领工矿业
迈入智能化时代”作为企业发展使命，在智慧矿山领域不断贡献力量。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务概况公司主要从事智能装备、智能系统与仪器两大类核心产品的研发、设计、制造和销售。经过
九年的不懈努力和创新发展，形成了以动力煤分选、炼焦煤分选、井下“选-充”一体化、无人化模块、大运销配煤系统、工矿业信息化数字化为核心的煤炭六大全面解决方案；公司产品竞争
力突出，其中TDS智能干选机在国内煤矸分选行业市场占有率行业第一。在非煤矿业方面，形成了矿物深度预选全面解决方案、智能浮选全面解决方案、矿业智能化全面解决方案三大矿业解决
方案。在再生资源方面，形成了以矸石综合利用、金属深度分选回收、动力电池循环利用为核心的再生资源三大解决方案。
2、主要产品或服务的基本情况公司的主要产品包括智能装备、智能系统与仪器两大分类。智能装备主要为智能干选设备
（TDS、XRT、MDS）、智能梯流干选系统（TGS）、数变旋流器（DCG）、智能粗煤泥分选设备（TCS）等；智能系统与仪器主要为生产过程智能系统、生产管理系统、机电管理智能化、智能
装运一体化管理平台、工业物联平台等系统类产品，以及 X 光诱导灰分仪、X 光诱导矿浆灰分仪、
尾矿图像分析仪、智工之眼、DCQ 分选效果检测仪、IFS 智能浮沉仪、智能浓度仪等仪器类产品。
除此之外，公司自研智能管理类产品，包括智信云开放管理平台、智物联信-工业 APP、设备管家系统、透明管理以及一些内嵌式特色应用，致力打造一个智能工厂平台适用两大工业场景（工
业物联场景和协同管理场景）。在产品规划方面，公司目前及未来一段时间内形成以光电分选+梯流分选+细粒筛分的干法分选业务线，以数变旋流器+TCS+浮选的湿法分选业务线，以平台+智
能仪器+无人化模块+信息系统的智能化业务线，以锂电回收+金属回收+垃圾回收+矸石利用的再生资源业务线的四大主要业务线，并不断深耕。
3、2023年度布局情况说明（进展情况）
（1）产品研发进展①智能装备：图像识别与分选技术再次突破，TGS 三代机研发、数变旋流器研发、贵金属分
选机等几个技术和产品实现突破，在TDS降本方面基本实现了预期的降本目标，报告期内新成立的工矿装备研究院，在报告期内研发成功了琴弦筛、滚轴筛、浮沉机、电磁阀等核心产品，区块
板式除尘器正在测试。需要特别说明的是，2024 年工矿装备研究院将大部分职能调入由公司和15 / 257
山能装备合作成立的山东莱芜煤机智能科技有限公司，承担合资公司的产品研发职能，继续在传统机械的智能化研发方面创造更大的价值。
②智能化：实现了 X 光诱导灰分仪、X 光诱导矿浆灰分仪两个仪器的技术突破；数字孪生取得进展，并在高家梁、梁北等具体项目上进行了应用，后续在使用过程中将进一步优化和升级；
智能系统方面，智能密控、浮选，无人加介、智能加药等多类模块持续升级迭代，提高选矿厂智能化水平，为客户提质增效。火车智能装车方面通过增加毫米波雷达、优化车速与流速算法等，
基本解决无人装车前三节问题；汽车智能装车方面实现了技术升级，降本目标完成，技术持续迭代领先。运销系统方面系统标准化已完成，实现7天交付的目标；SaaS化产品已经完成，正在开
发种子客户。智能配煤产品完成选仓选给煤机策略升级。
公司在智能干选领域的研发布局，首先保证公司产品的技术领先，包括分选精度、处理量、
稳定性等，智能干选产品市场占有率持续保持领先优势，同时延伸可应用于其他领域，包括煤矸石综合利用、其他矿物分选、再生资源回收利用等，扩大产品应用范围。在智能化领域的研发布
局，针对客户需求趋于价值创造和提升的行业变化，专注于对客户更有价值的智能化产品研发升级；另立项研发智能决策系统，引领行业技术发展，改变原有市场上大多数智能化产品仅为集成
的模式，让工矿业更智能。
（2）市场布局进展2023 年度的市场工作，继续坚持以差异化和大项目的思路，通过差异化和整体布局，目前
确定未来差异化还是公司最主要的市场策略，差异化主要体现在技术领先、市场领先、成本领先、
资质和业绩、商业模式五个方面，针对不同的项目特点，制定有针对性的差异化策略。
① 订单取得情况截止2023年底，公司在手订单为6.54亿元。2023年度共取得订单6.58亿元，相较于2022
年 7.09 亿元有所下降；需要特别说明的是 2023 年度全年中标金额为 8.20 亿元（含已中标，未签约，下同），较2022年中标金额7.83亿元有所增长。公司在手订单充足，为后续业绩提供保
障。
②新产品市场推广情况分产品来看，2023年度，干选梦工厂业务和矿物分选XRT都取得了超过1亿元的订单（含已
中标，未签约，下同），取得了不错的进展。新研发的产品在本年度也成功取得市场订单，应用于矿业小粒度级分选的MDS在2023年度取得超2,000万元的订单；精细湿选类产品取得超1,000
万元订单，取得了一个良好的开局。
③海外市场拓展情况16 / 257
2023 年是公司全面开拓海外市场的第一年，其间经历了不断的摸索尝试，稳步推进，并根据实际情况和价值输出对执行策略进行快速调整，按照先蒙古、后印尼及其它区域的顺序，海外
市场团队投入大量精力开展潜在商机的挖掘和储备工作。报告期内，公司成功取得海外订单，已签订的订单涉及煤炭分选及矿业分选，目前订单集中在蒙古国。依靠在报告期内对国际市场的开
拓，2024 年 1 月，公司在印度尼西亚成功取得订单，目前设备已发货，处于安装调试阶段。同时，因为海外市场客户注重实物，且对于煤炭及矿物分选来说，首先需要经过采样试验，但海外
原矿样品进口面临进口限制，手续较为繁琐，周期长，为解决上述问题，公司在报告期内将一台TDS 试验机发往澳大利亚，建立了澳大利亚新南威尔士州猎人谷地区智能干选实验中心，承担澳
洲煤炭和其他矿物的检测分析工作，可进行各类矿物分选试验。
④合资公司开展情况2023 年，合资公司的工作取得了突破，通过这些市场的长远布局，对美腾未来的发展至关
重要，金腾智控和海腾智造两个合资公司今年已经发挥了巨大作用。金腾智控为公司在2021年3月与晋能控股旗下晋能控股装备制造集团金鼎山西煤机有限责任公司合作运营，该公司由金鼎公
司控股。海腾智造为公司在 2023 年 2 月与济宁能源旗下山东海纳智能装备科技股份有限公司合作成立，由海纳科技控股，公司新产品数变旋流器（精细湿选业务线）和井下充填项目在海腾智
造落地。同时海腾智造自身在股东双方的大力支持下取得了优异的成果。
除此之外，公司在报告期内积极推进与大型能源集团的合作，与山东能源集团控股子公司山东能源集团装备制造（集团）有限公司推进成立合资公司，合资公司于 2024 年 1 月成立，由美
腾科技控股。合资公司承接原山东能源装备集团莱芜装备制造有限公司的业务，具备即时制造能力，在公司的产品布局上，公司研发的筛分系统和合资公司破碎系统进行整合优化升级，形成筛
分破碎产品线；公司的智能化系统配合合资公司原有的加压过滤系统，形成了智能加压过滤脱水产品线；综上，在产品端，合资公司打造了一个新的产线业务，从破碎筛分到加压脱水，在湿法
选煤领域，公司又打造了一个新的业务增长点。除此之外，为充分利用合资公司的加工制造能力，
降低产品成本，美腾科技原有委托加工制造的外委业务将由合资公司承接，装备制造能力明显提升，并实现产品利润的最大化。
⑤运营模式业务开展情况公司依靠前期积累的业务经验、资金实力，丰富现有经营模式，在矿区投资建厂，为客户提
供矿物加工服务。报告期末，公司运营业务在手订单金额为 1.91 亿元，较 2023 年 6 月底增长161%，后续公司将持续开展运营业务，充分利用自身的技术和资金优势，建立行业标杆项目，深
耕行业。
综上，2023 年度，面对竞争加剧的外部市场环境，公司的订单、产品毛利、市场团队都受到了较大的压力，但同时也是因为上述压力，可以让公司明晰整个团队需要改进的方面，不断完
17 / 257
善，进一步推动整个行业的发展。通过公司在报告期内的市场布局，公司在产品战略、市场布局、
商业模式、团队能力、体系建设等方面更进一步，不断创新，坚持品牌战略，打造自己的特色，
增强市场竞争力。
2024 年度的市场工作将以客户价值、商业模式创新、差异化为全年的市场指导思想，以大集团、大项目、标准品为突破方向，积极推进商业模式的创新，全力推进 BOO（建厂模式）业务
模式落地，加大标准产品的销售，深化样板工程建设，布局五年市场战略，深度开发煤炭市场和矿业市场，努力突破国际市场。通过全面预算管理和配套的市场激励政策，从能力、体系、布局
全面突破，打造数字化市场团队。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司目前主要客户为国内的大中型煤炭生产企业及选矿厂等，面向客户提供软硬件结合的智
能设备及系统，具有一定的非标准化及定制化特点，产品研发设计能力、对于客户需求的把握及服务能力是公司形成盈利能力的主要要素。公司的经营模式专注于价值链的核心两端，即研发与
产品、销售与服务环节。公司对煤炭、矿业等工业生产流程中的业务“痛点”深刻理解，其业务更加聚焦于技术研发，包括技术及应用研发等，通过识别感知、算法模型、执行控制等智能化技
术解决具体工矿业场景需求从而实现高附加值。与此同时，公司依靠积累的业务经验，资金实力，
开展运营模式的业务。
2、采购模式公司采购的原材料主要分为电磁阀、X 射线探测器元器件、X 射线源、减速机、交换机、超
融合服务器、传感器、大屏系统、PLC、采样机、加药机等电子或机械标准通用件，以及护罩、
分选室、布料器机架、钢结构等非标定制件两大原材料类。根据原材料的不同公司主要实行“订单采购”和“策略采购”相结合的模式。公司根据销售订单生成物料需求，组织相应原材料采购，
对于定制型材料，采购部门会根据订单生产需要安排挑选合适的供应商进行采购；而对于部分通用的材料，公司会根据生产预测情况制订备货计划，与供应商签订框架协议，控制成本的同时维
持一定库存储备量，以快速满足生产需求。
公司设立了采购品质部主要负责公司研发制造设备和项目设备的采购，建立了《供应商管理程序》等采购制度。采购品质部通过调查、分析、评估目标市场和各部门物资需求及消耗情况，
跟踪供应渠道和市场变化，确定采购需求和采购时机；建立招标采购、邀请招标、长期协议价等采购供应体系，组织各类设备采购的招投标工作，根据项目计划等制订采购计划，报公司相关领
导批准后组织实施并督导，按计划完成各类物资的采购任务，公司内审部对以上采购工作进行全程监督。
18 / 257
同时，公司根据《供应商准入评估表》等，定期组织对供应商进行评估、认证、管理及考核，
同供应商建立良好稳定的合作关系。
3、销售模式公司围绕市场营销设立了煤炭市场事业部、矿业市场事业部、国际市场事业部，负责公司的
产品销售和品牌营销，其中煤炭市场事业部下设山西、陕甘、山东、内蒙（含东北）、西北（除陕甘）等大区，矿业市场事业部负责西南大区煤炭业务以及全国矿业市场业务；两个市场事业部
围绕公司的年度销售目标及各产品销售目标，结合产品的价格和市场特性，制定相应的销售模式。
报告期内，公司采取直销方式为主，经销方式为辅的销售模式。其中，公司备件及少量仪器采用经销模式，其余设备和系统均采用直销模式。公司的仪器与信息管理系统通过经销模式扩张。
4、生产模式公司智能装备产品和部分智能仪器产品涉及生产制造环节，主要采用“以销定产”的生产模
式。生产过程主要包括产品设计、物资购置、生产加工、入厂检验等步骤。在生产过程中，公司采用ERP系统对流程进行统一管理。
对于智能系统业务，签订合同和技术协议后，由项目负责人编制项目执行计划，项目管理部设计产品，包括设备联系图、工艺布置图、设计说明等；相应部门组织实施完成软件开发和内测，
直到完成项目的调试、业主培训、资料移交，将项目交付给业主稳定使用。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段煤炭作为我国主体能源，将在未来很长一段时间内对我国的能源安全发挥兜底保障作用。煤
炭洗选作为煤炭清洁高效利用的源头技术，在整个产业链中发挥着至关重要的作用。目前选煤工艺技术装备快速迭代升级，逐步形成了以跳汰、重介、浮选为主的湿法选煤完善体系。近年来，
干法选煤技术异军突起，以光电射线智能干法分选和风力干法分选为主的全粒级干法选煤技术工艺得到广泛应用。
在煤炭清洁高效洗选技术飞速发展的过程中，一些新的问题与挑战逐渐凸显出来，当前我国原煤实际入洗比例仍需进一步提升，还有部分选煤厂设备存在自动化、智能化水平较低等情形。
根据中国煤炭工业协会发布的《2023 煤炭行业发展年度报告》，初步统计，2023 年大型煤炭企业原煤入洗率 69.0%，相比发达国家入洗率仍有较大差距。湿法选煤是长期以来我国选煤装
备主要依赖的工艺方法，但随着煤炭行业节能增效、煤矿智能化要求的不断提高，湿法的弊端日益凸显，且我国煤炭资源丰富的中西部及北方地区水资源受到制约，湿选会导致部分易泥化煤产
生煤泥，导致煤回收率下降，并产生环境污染问题。切实提升我国原煤入洗比例，突破发展障碍，
19 / 257
攻克技术难关，提升原煤入洗能力水平已然成为当前我国洁净煤技术发展的重要途径。在提高能源的利用效率上,煤炭洗选是首当其冲的第一个排头兵,应进一步提高选煤效率,为能源高效利用
奠定基础。
另外，煤炭开采过程中原煤中矸石运输提升与地面排放严重制约矿区高效生产与环境协调发展，且深部开采面临高应力、高地温、高承压水、强开采扰动等条件，矿井生产系统布置复杂、
产矸率增加，矿井提升效率降低，岩层移动与开采沉陷影响范围加大，同时煤流矸石井上洗选与地面排放、地表沉降及生态破坏等问题也严重制约深部矿井的高效生产与矿区环境协调发展，煤
炭井下分选及就地充填技术是解决上述问题的最有效技术。
过去十年，我国选矿设备制造行业得到快速发展。我国基础设施建设带来持续的矿石采选需求，同时，由于国内矿产资源经过不断开发利用，原矿品位日趋降低，矿石必须经过选矿加工才
能利用，且冶炼对精矿质量的要求越来越严，要求综合回收的元素越来越多，导致选矿成本日益增加，促使选矿流程在整个矿石采选过程中发挥着越来越重要的作用，从而促进了选矿设备制造
行业的发展。同时在机械化、数字化与现代矿山深度融合的当下,数字矿山建设已经成为行业发展主旋律。
煤矿智能化是煤炭工业高质量发展的核心技术支撑,代表着煤炭先进生产力的发展方向。从煤矿数量看，智能化煤矿数量还相对较低，但从产能看，智能化产能已经超过 40%，也说明了当
前智能化技术主要在大型矿井应用，平均产能 340 万吨/年。从技术水平看，当前我国煤矿智能化还处于初级阶段，选煤厂智能化建设作为煤矿智能化建设的重要组成部分，智能化选煤厂建设
涵盖基础平台、基础自动化、智能控制、智能决策方面的内容，建设内容广、项目投资高。整体上看，当前多数选煤厂的智能化建设处于“碎片化”建设阶段，主要是对某个工艺环节或生产系
统进行智能化建设，能够真正实现整厂生产过程智能化控制的选煤厂少之又少，选煤厂智能化建设仍处于初级阶段。
（2）行业的基本特点工矿业为传统工业，该行业的特点是大量应用了较为成熟的传统技术，技术体系完整但创新
能力不够，能耗、水耗比较高，不环保；劳动强度大、生产成本高；以智能制造装备为代表的高端装备制造业市场需求旺盛，利用智能制造装备对传统工业进行升级改造，将有利于促进智能制
造装备需求领域的扩大及需求的持续、快速增长，行业发展前景良好；对于生产工艺的创新、生产装备的颠覆、智能化系统的应用，都将为行业发展创造可观的利润。
我国是一个资源相对贫乏的国家，矿产资源具有“贫矿多、富矿少”的特点。目前贫矿的开采率较低，部分小型矿山还没有从根本上摆脱粗放的经营方式，与世界先进水平还有较大差距，
很多企业依靠“采富济贫”维持利润。随着经济的不断发展，矿产资源的需求日益增加，我国矿石的利用将不断向贫矿发展。
20 / 257
湿法选煤是我国选煤技术主要依赖的技术工艺方法，但随着我国对煤炭行业节能增效以及煤矿智能化要求的不断提高，湿法选煤的弊端日益凸显。湿法选煤会受到水资源的严重制约，同时
也使我国煤炭的利用率与许多发达国家形成了较大差距。对于部分易泥化的煤，湿法选煤会导致额外的煤泥产生，从而导致煤的回收率下降，造成额外的损耗。从环境保护的角度，湿法选煤技
术会在应用中产生大量煤泥水，煤泥水中夹杂的细粒粘土、泥砂和煤会对环境造成污染。因此，
大力推行干选技术是选煤业的重大趋势，同时，在保证提高煤炭的分选精度和不损耗煤炭热量的条件下，干选技术也能缓解对环境的影响。
目前矿物分选（非煤矿）通常采用破碎、磨矿、浮选的湿选方法，其缺点是在破、磨的过程中，能耗、钢球消耗较高，浮选药剂消耗量较大。为了降低冶炼成本，有效地提取矿石中的有用
成分，综合利用资源，对从矿山开采出来的矿石，在冶炼之前要进行选矿。然而自然界中能直接用于冶炼的富矿并不多，特别是随着工业生产的发展，世界矿物资源日益贫乏，因此不得不越来
越多的开采利用贫矿和复杂矿，从而选矿需处理原矿量越来越大。如果能在磨矿前将大块废石排出，可以大大降低分选成本，同时也可以解决低品位矿石无法有效利用的窘境。
对于矿业企业而言，缩减投资支出与运营成本是企业的长期经营目标。为追求现有设备优化，
新型的高效节能的选矿设备将会越来越多的被市场采用。特别是当矿业企业在行业处于周期性低谷期时，不得不尽可能缩减运营成本，追求现有设备的产能优化，因此在保证生产的同时，也会
主动寻求更加高效、节能的选矿设备。
选矿智能化是建设智慧工矿的重要途径之一，煤矿等地面分选、运销与生态建设智能系统是该环节智能化的载体，选矿工业是典型的流程制造业，经过数十年的发展，我国已成为世界上规
模最大的选矿流程工业大国之一，但当下我国选矿工业的生产运营与技术水平已经无法满足新时期经济高质量发展的要求，智能化程度相对较低。
（3）行业主要技术门槛公司注重持续自主研发创新，在智能装备业务及智能系统与仪器业务形成多项核心技术，核
心技术的积累和持续的技术创新能力是公司掌握核心竞争优势的关键因素之一。公司在智能装备领域，拥有高性能物块定位与分割技术、基于X光透射技术的物块分类软件及算法、物块精准喷
吹技术、梯度流态化分选技术及控制方法等核心技术；在智能系统与仪器领域，拥有基于神经网络的计算机视觉技术及高性能智能边缘图像计算平台、运动物体及散装物料的形状、体积检测系
统及算法、基于X光透射和X荧光检测煤炭灰分及矿物品位的方法、煤炭洗选工艺控制算法模型以及数字孪生、数字及信息驱动管理的方法等核心技术。在上述两个领域中，无论从理论上或是
产品研发、设计、生产等方面，都需要生产厂商具备较高的技术水平。因此，较高的技术门槛对潜在的市场进入者构成了壁垒。
21 / 257
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自成立以来，始终坚持以研发和市场为核心驱动力，为客户提供定制化智能设备。公司
在多年的业务拓展中，专注于工矿业智能化相关装备及系统的研发、生产及销售，积累了较为扎实的市场基础，拥有一批稳定的高质量客户。公司通过持续不断的业务能力培训，提高了客户拓
展与技术服务水平，在长期的业务实战中建立了一支资源丰厚、经验丰富的销售团队。公司坚持产品创新和市场拓展协同推进，强化在智能装备领域的领先优势，巩固并扩大市场份额，同步大
力拓展智能系统与仪器市场，通过为客户提供更为丰富的产品及专业化解决方案，帮助客户实现绿色发展与智能化改造的技术升级和产业迭代。
2023 年度，随着竞争者不断进入干选行业，块煤智能干选行业市场竞争加剧，相关竞争者为获取更多的市场份额，在两产品TDS方面的价格竞争也更加剧烈；公司为应对上述行业的变化，
进行了整体布局，秉持精耕煤炭、进入矿业、打通工业的战略，持续加大公司在行业内的品牌影响力，截至报告期末，公司智能干选机累计销售订单 360 台,其中 TDS 在国内煤矸分选行业市场
占有率行业第一1；
进一步拓展非煤矿业分选市场，公司凭借在煤炭市场积累的经验，智能干选设备发展迅速，
截至报告期末公司可分选的矿种已达17种之多，较2022年底可分选矿种增加一倍有余，在一些难选矿分选效果显著；其中铝土矿目前国内只有公司的产品可以有效分选，并已在工业现场运行；
在一些矿种如磷矿、萤石矿、钒矿等，受到了客户的高度认可，在公司智能干选机单台售价小幅高于市场平均价格的情况下，客户依然会优先选择公司的产品，体现了客户对公司产品和服务的
信赖。
持续研发投入，研发能力进一步提升，公司智能装备类主要产品部分核心部件实现自研，产品成本进一步降低，报告期内在 TDS降本方面基本实现了降本预期目标，上述研发进展主要由矿
业技术研究院取得。目前公司在难选煤分选，以及大处理能力 TDS、井下 TDS、末煤分选产品方面与竞争对手相比，存在明显的技术领先优势，且公司“干选梦工厂”已有多个项目成功运行，
井下分选场景公司已有超过 20 个项目案例，相关友商在这方面的业务开展基本处于空白或起步阶段。
公司于 2015 年底开始布局智能化业务，是国内首批开始研究选矿智能化业务的公司之一。
经过多年的发展，公司主导建设或参与建设了国内众多大型选煤厂的智能化建设，并在行业中树立了标杆项目，例如国内年产千万吨以上的山西斜沟选煤厂智能化建设项目，内蒙古哈尔乌素无
人装车项目，陕西金鸡滩智能化建设项目、红柳林无人化装车项目，山东的新巨龙智能化建设项目等。同时公司针对智能化业务客户需求趋于价值创造和提升的行业变化，下游客户更倾向于实
1由于煤炭分选属于专业化的细分行业，公开信息无权威机构例行统计并定期发布煤炭分选行业各分选方法及各品牌供应商产品的市场占有率等指标。公司基于公开的招投标信息、市场销售人员掌握信息并结合各竞争对
手公开发布的宣传资料、网站信息、公众号信息等进行汇总分析得出公司产品的市场占有率。
22 / 257
用性强，经济效益更加明显的智能化投资主流思路，适时调整智能化业务的研发方向和内容，以客户生产过程中的核心痛点需求为导向，进行研发布局。
同时，公司通过持续的创新研发，布局了智能装备与智能系统互相带动的产品矩阵，且处于市场空间广阔及成长期的行业，未来公司将通过持续的研发投入，推出新产品、高毛利产品维持
竞争优势。目前公司主要产品布局如下：
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势煤炭在我国能源结构和经济体系中保持着重要的基础地位。随着我国产业结构调整和生态建
设发展，实现煤炭资源高效清洁利用就成为当前环境问题面临最直接的问题。党的二十大报告提出，“积极稳妥推进碳达峰碳中和。立足我国能源资源禀赋，坚持先立后破，有计划分步骤实施
碳达峰行动。”明确“推动能源清洁低碳高效利用，推进工业、建筑、交通等领域清洁低碳转型。
深入推进能源革命，加强煤炭清洁高效利用……”。
煤炭洗选是洁净煤技术的源头，是优化煤炭产品结构、降低污染物排放、提质增效的重要手段。初步统计，2023年，大型煤炭企业原煤入洗率69.0%；随着我国原煤入洗能力的不断提升，
入洗量也将会持续上涨。中国煤炭工业协会下发的《煤炭工业“十四五”高质量发展指导意见》明确，鼓励原煤全部入选(洗)。
经过数十年的行业发展，煤炭洗选加工技术已经取得多项突破，干法选煤技术也逐步成为主流技术之一。干法分选技术有其独特的自身优势，一方面可以完全突破干旱缺水和易泥化煤等条
件对煤炭洗选的限制，另一方面，有节省水资源、建厂初始投资少、工艺简单、占地面积小、无污染等优势。干法分选这两方面优势可以有效地实现“降碳”目标，有着很大的推广和普及空间。
23 / 257
煤炭工业高质量发展将成为我国煤炭行业的主旋律,目标是构建智能、高效、绿色、安全、
和谐的现代化煤炭工业体系。其核心的技术支撑在于煤矿智能化。选煤厂智能化建设作为煤矿智能化建设的重要组成部分，智能化建设已成为必然发展趋势，将人工智能、工业物联网、云计算、
大数据、机器人、智能装备等与现代煤炭开发利用深度融合,形成全面感知、实时互联、分析决策、自主学习、动态预测、协同控制的智能系统,实现煤炭洗选全过程的智能化运行。选煤厂要
牢牢把握智能化这一核心驱动力，推动新一代信息技术与装备制造深度融合，为煤炭行业高质量发展贡献力量。
（1）工业、矿业转型升级的具体手段是智能制造，以达到节能环保效果智能制造可广泛应用于采矿业、制造业等工矿业领域，其中煤炭开采与洗选、金属与非金属
矿物采选、机械制造等领域均可以应用智能制造产品以达到提质、降本、增效效果，进一步应对节能环保方面的挑战。
煤炭行业作为我国重要的传统能源行业，是我国国民经济的重要组成部分，进行设备选型应考虑采用先进的智能化设备，还要注重关键部件的节能性与先进性。依据实际生产规模及现有工
艺系统，运用数字化大型设备，了解并掌握数字化设备各项功能，合理简化设备系统，让设备在完成更新后可以将性能优势充分发挥出来，并且要为设备的检修与管理提供便利。
工矿业智能转型升级直接关系我国国民经济和社会智能化的进程。同时煤矿智能化是煤炭工业高质量发展的核心技术支撑，形成全面感知、实时互联、分析决策、自主学习、动态预测、协
同控制的智能系统，实现煤矿开拓、采掘（剥）、运通、洗选、安全保障、经营管理等过程的智能化运行，对于提升煤矿安全生产水平、提升煤炭洗选精细及环保水平、保障煤炭稳定供应具有
重要意义。
（2）煤炭开采及洗选数字化、智能化是行业未来发展态势国家对煤矿智能化建设的持续高度重视，2020年2月，国家发展改革委、国家能源局、应急
管理部等八部门联合印发《关于加快煤矿智能化发展的指导意见》，要求加快推进煤炭行业供给侧的结构性改革，推动智能化技术与煤炭产业融合发展，提升煤矿智能化水平。
2021 年 6 月，国家能源局、国家矿山安全监察局联合印发《煤矿智能化建设指南（2021 年版）》，详细提出了选煤厂智能化建设要求和技术路径，为选煤厂智能化建设提供了理论依据。
2023年3月，国家能源局印发《关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见》，强调以数字化智能化技术带动煤炭安全高效生产，要完善能源数字化智能化标准体系。
2023 年 12 月，工业和信息化部、国家发展改革委、财政部等八部门印发《关于加快传统制造业转型升级的指导意见》，该意见明确要加快数字技术赋能，全面推动智能制造，以场景化方
式推动数字化车间和智能工厂建设，树立一批数字化转型的典型标杆；强化绿色低碳发展，深入24 / 257
实施节能降碳改造，推动资源高效循环利用，培育创建矿产资源高效开发利用示范基地和示范企业，提升原生资源利用水平。积极推广资源循环生产模式，大力发展废旧动力电池等资源的回收
处理综合利用产业，推进再生资源高值化循环利用。推动煤矸石等工业固废规模化综合利用，探索工业固废综合利用新模式。
地方及行业层面煤炭资源赋存的省份如内蒙古、陕西、山西、新疆等省区，先后都积极响应国家关于煤矿智能化建设的顶层设计与规划，顺应选煤厂智能化建设大趋势，出台省级煤矿智能
化建设规划及指导意见，例如 2023 年 5 月，山西省人民政府办公厅印发的《关于印发全面推进煤矿智能化和煤炭工业互联网建设实施方案的通知》等，推动煤炭产业与数字技术一体化融合发
展，实现煤炭生产方式变革。
智能干法选煤技术的发展趋势之一是井下“采选充填”一体化和智能干选设备与智能系统的对接，井下选煤技术具有良好的社会经济效益，未来井下排矸应用场景也是煤炭拓展方向。开展
井下选煤，实现矸石直接井下充填，有助于避免大量矸石升井造成的能耗，而且减少环境污染，
节约地面矸石处理费用，降低选煤厂的设备负荷和磨损，矸石充填能置换出大量“三下”压煤，
使煤炭资源回收率最大化，具有较好的经济效益；根据相关测算，在产能为 150 万 t/年的矿井中，采用井下TDS智能煤矸分选系统后，通过释放主井有效产能，减少块煤系统人工费用，节约
地面浅槽排矸加工成本等方式，每年可产生 4,146 万元2的经济效益。与此同时，井下选煤还可以减少地表矸石堆积占用土地，降低矸石堆放造成的污染和安全隐患，减少地表沉陷对地面建筑
和生态环境的危害。
财政部及国家税务总局于2023年8月21日发布《关于延续对充填开采置换出来的煤炭减征资源税优惠政策的公告》，自2023年9月1日至2027年12月31日，对充填开采置换出来的煤
炭，资源税减征50%，鼓励煤炭资源集约开采利用。
2023 年 3 月，山东省能源局发布《山东省能源绿色低碳高质量发展三年行动计划（2023—2025 年）》，推动煤炭清洁开发利用。加大煤矿“上大压小、增优汰劣”力度，不断优化煤炭
产能结构，提升开采效率。因地制宜推广应用充填开采、保水开采等绿色开采技术，推进煤矸石、
粉煤灰、矿井水等综合利用。加大煤炭洗选和提质加工，实施煤炭分质分级利用。加快推进煤矿智能化改造和既有装备设施节能改造，打造煤矿智能化建设示范标杆。
《山东省能源绿色低碳高质量发展 2023 年重点工作任务》提出：二、加快构建化石能源清洁高效开发利用体系，（六）推动煤炭清洁开发利用。推动煤矿绿色开采，在滕州级索煤矿、太
平煤矿等煤矿推广应用充填开采、保水开采等绿色开采技术。实施智能化提升工程，加快推进中2 程东、袁超、焦鹏，井下TDS智能分选系统在田陈煤矿中的应用[J]，技术应用，2023,10:110-112
25 / 257
厚、薄煤层煤矿智能化建设，建成东滩、鲍店等国家首批智能化示范煤矿。到 2023 年底，智能化建设煤矿达到80处以上，煤炭智能化产量比重达到80%以上。
智能干选设备（TDS）、末煤梯流干选系统（TGS）作为煤炭干法分选的主要设备，契合煤炭清洁高效利用的趋势，除了可以满足在分选核心算法及处理能力的智能化要求外，还能够与整个
选煤工厂智能系统进行对接，实现干选设备与其他智能模板相协调，提升智能工厂运行效率。智能干选设备、末煤梯流干选系统基于本身的智能化数字化属性，更易接入智能工厂系统平台，未
来干选设备将与大系统平台深入融合，实现整个工厂运行层面的智能化、数字化。
选煤智能工厂是在传统选煤自动化基础上，利用物联网、人工智能等技术，引入精细化管理理念，实现基础工业企业的信息化管理及生产过程的智能化控制，同时，在确保生产高效、安全
的基础上，做到减员增效，有关自动化洗选工艺的升级改造，在确保设备稳定运行的同时配合相应的控制技术，优化控制软件的各项性能，从而提高管理效率、减少人工干预、降低生产成本、
优化产品结构、增加企业经济效益，最终构建成高效、节能、绿色、环保的智能化选煤厂。
（3）矿物采选的绿色、智能化趋势智能干选设备进行矿石分选是提高矿石利用效率的重要途径之一，此外，智能干选设备对已
达到工业品位矿石进行预选可以抛除废石，提高矿石的品位。目前智能干选设备可实现有效分选的非煤矿种已达 17 种，分别为有色金属类：铅锌矿、铜矿、钼矿、铝土矿、钨矿、锑矿、锡矿、
镍矿等；黑色金属类：铁矿、锰矿、钒矿等；非金属类：磷矿、萤石矿、钾长石、高岭岩、油页岩、硅石等，且在磷矿等优势矿种均处于行业领先地位。矿物分选提升了低品位矿石的利用率，
部分废石可以作为建筑材料使用，大大提高了企业的经济效益，该抛废工艺的应用优化了选矿工艺流程，并为低品位矿石应用打开了新的思路。
目前各行各业都在推动智能化系统建设，但矿业（包括煤炭）领域的智能化发展进程相对落后，而矿业又是高劳动强度、事故多发的行业，智能化建设的价值及潜力也非常大，美腾科技有
在煤炭领域已经成熟应用的部分智能化系统及仪器，目前正在其他矿业领域进行项目实施。
展望未来，公司将结合物联网、WiFi、5G 等成熟的通讯技术，通过 AI 算法、数字孪生等技术手段对智能装备、智能系统及仪器采集来的数据进行实时收集、存储，汇总、分析及应用，以
信息增值与智能服务为装备“智造”赋能，进一步实现智能化管理，解决制造业正在面临的三大痛点（数字化能力欠缺、产业大数据积累有限、远程协同机制不成熟），助力我国工矿行业装备
制造业向智能化、数字化发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司注重持续自主研发创新，在智能装备业务、智能系统与仪器业务形成多项核心技术。截至报告期末，公司拥有的核心技术情况如下：
26 / 257
序 核心技术 技术主要作用 在产品中的应用 技术先进性及具体表征
号 名称 来源智能装备业务的核心技术
智能干选机的物块定位与分割技术，是实现分 1、具备高处理能力，满足各类工矿业场景的要
高性能物块实现分选目标物的 选的基础。可以赋能于 求；2、能够有效减少物块叠加、粘连；3、分布式 自主
1-1 定位与分割精准定位与分割 煤炭（TDS）、矿物（X 部署结构，可以实现性能无限扩展；4、采用多算 研发
技术RT）干选、垃圾分选、 法融合，具备不同场景下的调优接口。
食品分选等多种场景。
智能干选机的精确识基于
别，由这部分核心技术基于 X 光透 该技术通过数据采集及降噪软件、物块分类算法软 受让
实现分选目标物的 实现。可以赋能于煤炭1-2 射技术的物 件，实现对X光线阵探测器采集数据的分类，进而 软件
准确识别 （TDS）、矿物（XRT）
块分类算法 对物块的精准识别 自主干选、建筑垃圾分选等
研发多种场景。
智能干选机的精确喷
1、该技术由高速执行电路、高频电磁阀及个性化吹，由这部分核心技术
的喷吹算法软件构成，满足工业生产中对大量物块物块精准喷 实现分选目标物的 实现。可以赋能于煤炭 自主
1-3 的高速精准喷吹；2、开发的算法模型，可根据物吹技术 精准喷吹 （TDS）、矿物（XRT） 研发
块形状、密度及其周围物块的位置关系，采用不同干选、垃圾分选、食品
的喷吹策略，实现最合理的精准喷吹。
分选等多种场景。
1、通过机械、电子、光学、图像、算法密切配合，实现高精度、高处理量的系统；2、稳定、高
速的机械布料系统，将被分选物均匀、稳定布置在整体设备的高集 智能干选机，通过该核 高速运转的带式布料器上；3、研发了 REC+PLC+服
高性能系统 自主1-4 成、高可靠性、高 心技术，实现高性能分 务器的硬件系统，其中自研的 REC 控制器采用 FPG
集成 研发性能设计 选。 A 逻辑门电路技术，实现了高速的数据采集、运
算、执行；4、X 光透射技术、图像技术、物块分割及识别算法技术密切配合，实现被分选物的精准
识别及分选。
在风力、激振力和
1、通过理论计算、试验研究首先提出梯度流态化重力三个力场的作
主要用于 TGS 产品，实 对分选的作用；2、通过风及振动作用可实现 25-6用下，实现不同密
梯度流态化 现 25-6mm 的粉煤、有 mm物料的干法分选，再配合TDS处理300-25mm的度、粒度物料流态 自主
1-5 分选技术及 密度差异的矿物分选， 大块，实现了全粒度级干选的颠覆性创新；3、研化运动，并按密度 研发
控制方法 及脱出砂石骨料中的细 发的床层高度探测、选后产品指标识别传感器，及分层，再将各层精
沙或垃圾中的轻质物料 分选参数智能调节模型，解决了系统连续稳定的问准切分出来，实现
题。
精确分选通过精确控制流
采用精确流 量，实现颗粒在干主要用于 TCS 产品，实 通过精确计算并设计分选筒系统与稳压水系统的流
量控制的两 扰沉降过程中按密 自主1-6 现 1.5-0.25mm 粒度级 量与压力损失间的关系，实现了开放的分选筒底流
相流体干扰 度进行向上或向下 研发物料分选 体设计，流量完全可调
沉降模型 运动，最终实现按密度分选
27 / 257
智能系统与仪器业务的核心技术基于神经
通过基于颜色+表面网络的计
纹理、形状等特征 可以应用在智能分选、无人 1、10M 以内的超小网络模型，可以实现满足算机视觉
的物块分类算法， 综采的煤岩识别、智能工厂 工业应用的高精度、高处理能力的识别算 自主2-1 技术及高
并部署到服务器或 等核心业务领域，实现了 X 法；2、边缘计算平台提供开放的部署接口， 研发性能智能
智能边缘计算平台 光+图像双源识别功能 可满足模式识别、神经网络多算法部署。
边缘图像运行
计算平台运动物体
1、具备散装物料堆体积、密度的高精度自动及散装物 识别物料堆体积、
识别功能；2、具备装载控制模型自动建模功料 的 形 密度、精准控制物 应用在火车、汽车散装物料 自主
2-2 能；3、具备物料堆密度变化装载模型自动学状、体积 料装载；精确检测 无人装车控制系统中 研发
习能力；4、具备运动车辆尺寸及位置扫描检检测系统 运动的车辆
测功能。
及算法基于 X 光 1、基于荧光、X 射线的物体图谱采集技术；
透射和 X 2、具备物体种类（品位）图谱分析算法技基于荧光、X光等矿 煤炭类：煤矸灰分检测；矿 自主
2-3 荧光检测 术；依据对射线吸收量的不同建立物块特性物高精度品位识别 物类：矿物品位检测。 研发
矿物品位 的分析算法；3、基于历史数据模型自学习算的方法 法。
智能密控、智能压滤、产品质量稳定模型、无人加药系
用于选煤厂生产过 基于机器学习算法，通过煤炭洗选业务数据统、无人配煤系统、数字孪
煤炭洗选 程智能判断与控 实现选煤领域机理模型特征库的建设，实现生系统：自适应调节选煤厂 自主
2-4 工艺控制 制，部分生产环节 煤炭洗选工艺各环节的智能控制，搭建一套质量控制参数，实现煤泥水 研发
算法模型 已实现无人控制， 全流程工艺理论计算与实际数据对比的“数系统加药、配煤、加介环节
实现数字孪生 字双胞胎”分析模型。
无人控制、工艺流程“数字双胞胎”。
1、将行动数据分级：必须行动、必须知晓、
圆点信息，统一位置展示推送内容；2、推送将系统信息分级推
数字及信 内容做消息详情自动展开处理，可以实现快送用户，达到优先 快反中心，设备资产管理协 自主
2-5 息驱动管 速浏览及消息处理；3、具备快速对接能力，
推送高级别信息， 同中心，协同管理系统 研发理的方法 简单配置，实现实际业务系统与快反中心进
提升工作效率行数据交互。4、该技术已获得 2 项发明专利
授权报告期内，公司的核心技术及其先进性没有发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020 /
注：
1、公司于2020年被认定为国家级专精特新“小巨人”企业，且于2023年度复评通过。
2、公司入选“2021年度天津市制造业单项冠军培育企业名单”。
28 / 257
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司及其全资子公司新增国际专利申请1项；国内专利申请128项，其中发明专
利申请49项；获得专利授权92项，其中发明专利授权32项；获得软件著作权11项。截止报告期末，累计获得国际专利授权1项；累计获得国内专利授权366项，其中114项发明专利；累计
取得103项软件著作权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 49 32 271 114实用新型专利 71 52 267 217
外观设计专利 8 8 43 35软件著作权 11 11 103 103
其他 1 0 9 1合计 140 103 693 470
注：上表中的“其他”指“国际专利”。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 68,713,679.74 54,424,961.52 26.25资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 68,713,679.74 54,424,961.52 26.25研发投入总额占营业收入比例（%） 12.06 11.12 增加0.94个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 0.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用29 / 257
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进
展或
序 阶 技术项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景
号 段 水平性
成果
（1）利用矿浆灰分在线检测仪、尾矿图像分析仪， TFS 智能浮选研发项目可应用对浮选精矿及尾矿灰分进行在线检测，并实时传输给 在以下领域：（1）适用于现
TFS 智能 “智能控制系统”，对整个生产过程进行实时监控； 行业 有浮选车间的设备改造、自小
1 浮选研发 5,415,000.00 344,630.83 5,402,016.82 （2）优化浮选药剂添加装置，建成浮选智能控制系 先进 动化改造等；（2）适用于动试
项目 统，优化分选效果、降低对人工经验依赖；（3）实 水平 力煤选煤厂新增浮选系统；
现浮选车间集成设计和控制，做到车间设备化、控制 （3）其它非煤矿物浮选自动智能化、生产无人化。 化的改造。
（1）实现入仓煤质在线检测和全自动配仓策略计算智能仓储 试 行业
和控制（2）实现出仓配煤策略的智能计算和动态在 适用于洗煤厂、电厂等各种2 系统研发 2,240,000.00 153,610.42 1,719,436.29 生 先进
线自动调节，实现发热量配煤精度±100kcal/kg； 配煤应用场景。
项目 产 水平（3）实现数字料仓计算与展示
（1）将目前自动/半自动操控的装车站进行智能化升智能装车 试 行业
级，达到无人操作、有人巡检、调度远程监控的目 在煤炭、矿石、散装物料装3 系统研发 18,000,000.00 3,112,254.21 20,324,194.81 生 先进
标，自动装车率达到95%（2）装车重量精度实现单节 车等方面可推广使用。
项目 产 水平±200kg，偏载量控制在±3t以内。
1.炼焦煤深度预排矸；2.动力煤提质；3.化工用煤分
(1)有效分选粒度：80～6（3）mm；(2)分选密度：
选；4.高硫煤脱硫；5.工程小粒级干 1.8～2.2g/cm3；(3)可能偏差（E 值）：＜0.08～ 行业
量 煤、脏杂煤分选；6.易泥化4 选研发项 11,762,203.24 4,089,472.96 13,851,676.20 0.13；(4)数量效率（η）：＞95%；(5)处理能力： 先进
产 煤分选；7.褐煤、低变质程目 15-25t/(m2·h)；(6)具有在线检测和实时调控的能 水平
度煤分选；8.高寒地区、缺力。
水地区原煤分选；9.井下预排矸充填；
30 / 257
技术指标：（1）实现在线灰分检测，灰分检测精度（绝对误差）：
检测物料灰分<15%时：平均灰差≤0.25%检测物料灰分在15%～30%时：平均灰差≤0.5%
检测物料灰分30%～45%时：平均灰差≤1.0%X 射线灰分仪全系列产品，接
X 射线灰 检测物料灰分>45%时：≤1.5% 行业量 入选煤厂的密控系统等，直
5 分仪研发 8,783,241.70 1,344,437.78 8,407,679.48 先进产 接调节生产参数，指导选煤
项目 高低灰检出率（跟随性）： 水平厂生产。
X光诱导灰分仪的高低灰检出率高于75%保证此精度的前提是采、制、化误差≤0.25%
（2）智能密控平台软件实现指导选煤厂生产的功能。
TDS 智能 预期成果：适应市场需要，按照“更大能力、更优结行业 1.动力煤分选
干选（五 量 构、更强功能、更低能耗和更易维护”的要求研发新6 34,600,000.00 11,761,942.22 39,734,848.18 先进 2.炼焦煤预排矸
代机）研 产 一代 TDS 智能干选机（五代机），保持公司拳头产品水平 3.炼焦煤出超纯煤
发项目 技术先进性和市场竞争力。
预期成果：研发 X 射线智能分选机，进一步提高可分TDS
选矿种类型，扩大适用范围，提升分选精度与处理能 行业（XRT）矿 量 用于多种矿物的分选，提前
7 12,100,000.00 8,061,716.51 15,644,963.03 力，针对矿物（包含磷矿、铅锌矿、钨矿、铜矿、锰 先进物分选研 产 富集精矿
矿等）中精矿/脉石进行有效分选，实现矿物预抛 水平发项目
废。
可应用在以下领域：（1）替预期成果：智能捡杂机器人，其捡杂效果达到人工捡
代手选；（2）适用于上游无智能分选 杂效果，成功应用于工业现场。具体目标如下：
行业 除铁器或除铁器效果不佳的机器人的 结 （1）杂物识别率≥85%，机器人抓取准确率≥95%，
8 3,000,000.00 1,537,383.36 2,822,560.58 先进 场景；（3）适用于超2m/s带深入研发 项 综合捡出率≥80%；（2）研发出重载型机器人，可处
水平 速的皮带输送线场景；（4）
应用 理大型铁器和超限物料；（3）研发出高动态机器适用于工业垃圾分选等多种
人，可适用高带速环境。
类物料分选场景。
可应用在以下领域：（1）煤预期成果：将粒度检测系统及超限物料识别系统与煤
智工之眼 矿的破碎，运输系统；（2）
矿、选煤厂现有运输和洗选系统相结合，提升系统运 行业系统研发 量 煤炭行业的选煤厂入料控
9 3,898,272.16 1,445,068.64 3,948,887.65 行稳定性和智能化程度。同时开发多种检测算法来适 先进项目（二 产 制；（3）火力发电的运输系
应不同检测场景。主要技术指标如下：（1）超限物 水平期） 统；（4）矿物加工粗碎粒度
料检测系统；（2）粒度组成识别系统。
组成分析与破碎闭路控制；
31 / 257
预期成果：无人运输系统利用图像识别/声纹识别/变 （1）井下主煤流运输系统；
无人运输 行业小 频调速等先进技术，实现设备状态在线监测、生产环 （2）选煤厂原煤运输与产品
10 系统研发 1,630,000.00 127,461.74 529,460.04 先进试 境在线监测、设备运行自动调整，专家系统全面分析 运输系统；（3）港口等装运
项目 水平等功能，最终达成运输系统的无人值守。 系统。
单独销售，检测浮尾矿浆灰分。与智能浮选系统配套，
尾矿图像 预期成果：采用最新的图像分析技术，设计开发尾矿试 行业 作为双反馈。与智能浮选系
灰 分 仪 矿浆灰分在线监测设备，实现尾矿灰分的实时检测。
11 1,142,333.97 736,627.68 1,317,171.60 生 先进 统配套，双重检测，互相校（DSM）研 产品指标：可实时输出尾矿灰分值并整体检测精度误
产 水平 对，作为反馈。作为粒度分发项目 差小于3%，同时可以检测出粒度数据给出跑粗报警。
析仪，对粒度分布、粒形进行检测、统计。
选矿智能化研发项目，是指选矿浮选系统的智能化，是
选矿智能化研发项目，是指选矿浮选系统的智能化， 应用于选矿厂的浮选系统，
是应用于选矿厂的浮选系统，主要包括 2 个仪器，1 主要包括 2 个仪器，1 个系选矿智能 个系统：（1）品位仪：设备运行率≥90%，检测精度 行业 统：（1）品位仪：检测矿浆
量12 化研发项 5,160,000.00 3,539,363.82 7,182,231.93 高品位精矿绝对偏差≤1%，低品位尾矿相对偏差 先进 品位，（2）泡沫仪：检测泡
产目 ≤15%，（2）泡沫仪：实现形态特征、颜色特征和动 水平 沫特性，（3）浮选智能化系
态特征的检测，（3）浮选智能化系统：实现浮选系 统：浮选系统的智能控制。
统的智能化控制。 可以作为独立产品销售，也可以配套组合销售，提供综
合的浮选解决方案。
为了实现产品和项目的状态减少现场的调试时间，提高项目运维工作效率，监控
可感知、异常可预警、维护试 系统使用情况，从用户行为、系统、设备角度分析数 行业
运维平台 可远程，运维平台建成后，
13 1,017,062.71 81,877.15 748,939.86 生 据价值，提升用户体验，实现IT设施运维自动化。同 先进研发项目 可覆盖公司在全国建设的项
产 时，能够为公司各类产品和项目提供更加先进高效的 水平目，为公司带来切实的收
运维手段，确保客户成功，实现持续的运维收入。
益。
可应用于选煤、选矿系统，
针对重介分选、浮选等生产1.实现智能重介系统无人化管控升级，与 X 光诱导灰
工艺，通过设计的生产控制分仪及其他生产参数配合，实现稳定产品指标、提升
主生产系 行业 方法，结合实时采集的灰分小 产品产率的目标；2.实现浮选系统智能化升级，与 X
14 统产品研 2,240,041.84 824,854.52 1,314,896.36 先进 仪数据及生产过程参数信试 光诱导矿浆灰分仪、尾矿图像分析仪等产品结合，实
发项目 水平 息，可实现选厂分选环节的现浮选系统的智能化升级；3.无人加介系统实现水炮
无人化管控，并可进一步提冲介、无人配介及加介；
升产品指标稳定性及产品产率。
32 / 257
可应用于选煤、选矿系统，
1.浓缩加药系统实现项目快速实施、交付，达到无人 针对煤泥水系统、产品运输辅生产系 行业
小 化水平；2.实现智能压滤系统功能标准化完善及设计 系统等生产辅助环节，通过15 统产品研 1,200,000.00 190,792.90 222,830.62 先进
试 功能完善；3.实现智能启停车系统功能标准化完善及 标准化的工业物联网平台，
发项目 水平设计功能完善；4.实现无人运输系统标准化； 可实现选厂生产辅助环节的
无人化管控。
为煤炭行业提供完整的集设设备监测 1.台账和履历、在线监测、故障管理三个模块的升级 行业
量 备信息、在线监测、故障管16 诊断产品 1,200,000.00 27,420.17 165,463.04 版本。2.新开发设备故障管理与诊断模块。3.新开发 先进
产 理、设备维保履历为一体的研发项目 设备全生命周期健康管理模块。 水平
设备健康管理产品。
探索膏体各组分不同配比对膏体性质，如强度、流动性、泌水率、凝结时间等的影响。为充填项目膏体配
煤矿井下 制积累经验，为最终配比的选择提供依据；采用湖南 行业结
17 充填技术 410,946.60 389,824.42 620,771.02 益石科技塑化剂及通用混凝土减水剂，观察药剂不同 先进 煤矿、非煤矿井下充填项
研发项目 添加量对膏体强度、流动性、泌水率、凝结时间等性 水平质的影响。为后期充填项目实施药剂种类的选择和使
用量提供数据支持。
研发出数变旋流器工业机，在线调节适应不同煤质变数变旋流 行业 数变重介质旋流器以其高精
量 化，产品稳定运行，运行指标不低于现有产品，一段18 器研发项 2,127,632.74 3,827,191.34 4,064,824.08 先进 度、高适应性、智能化等优
产 Ep：0.01~0.03，二段 Ep：0.02~0.05，数量效率目 水平 势替代传统旋流器。
≥95%，中损≤3%，同型号处理量提高30%。
1）智工之芯硬件满足批量销售条件；（2）可以准确 行业结 目前相关产品属于前期推广
19 智工之芯 1,473,000.00 357,241.14 1,472,250.08 识别出设备的故障，提前预警，并给出故障原因、故 先进项 应用阶段
障部位等关键信息。 水平（1）扫码箱-设备实现道闸、红绿灯、身份识别、语
音提示，小票打印、地磅接入一体化。（2）扫码箱-行业 实现煤矿运销业务流程的互
智能汽车 量 实现设备标准化。（3）扫码箱实现软硬件联动运20 1,823,000.00 259,381.82 1,831,041.02 先进 通互联。软硬件结合，提供
运销系统 产 行。（4）实现完整的汽车运销系统软硬件方案，覆水平 完整物联网解决方案。
盖煤矿业主需求。（5）构建轻量化 SaaS 服务，实现项目快速交付
33 / 257
（1）开发出一款支持自组网的无线传感器，正常待机时间可达 2 年；（2）导入两款有线版低成本 IEPE
型传感器；（3）开发出一款智能型传感器，支持边缘计算；可实现溜槽防堵监测，振动筛载荷监测； 行业 工矿、化工、钢铁、石油等
智工之芯 小21 1,000,000.00 16,473.59 854,661.06 （4）开发出一款基于声音监测的智能型传感器（即 先进 行业均存在设备健康诊断需
2.0 试智工之耳），支持边缘计算，可实现皮带托辊故障声 水平 求
音检测；（5）开发出一款 5G 版无线传感器，正常待机时间不少于 1 年；（6）开发配套的传感器数据接
收管理终端和在线监测诊断分析平台2.0.工矿行业由单体智能化模块
建设目前逐步走向一体化控现
（1）统一技术结构，提高开发效率，降低80%的三方 制、标准化数据、集中分场
依赖；（2）形成行业平台，提升公司行业竞争力； 行业 析、集中决策、集中诊断的智能物联 项
22 4,300,000.00 7,577,788.11 10,346,536.54 （3）提升系统的可维护性和可扩展性；（4）形成行 先进 智能化一体化分析决策平平台v1.0 目
业标准，形成标准数据接口；（5）三方厂家可以快 水平 台。目前矿井一体化平台、
实速接入平台，享受平台带来上层应用能力 洗煤厂一体化管控平台以及
验矿物加工行业集中控制平台
具有广阔市场。
现场 实现对工业场景建模、数据对接、数据展示应用的快
行业 目前针对数字孪生以及大模生产指挥 项 速部署应用平台。单项目部署实施周期控制在 3 周以
23 2,100,000.00 371,926.49 2,080,138.59 先进 型综合分析决策的透明工厂研发项目 目 内。实现工业流程全数据透明及协同平台，实现部分
水平 管理有巨大市场。
实 代替传统集控系统。
验(1)完成煤饼检测与压平装置的设计和样机制作，以
及工业实验验证；(2)完成多段进料控制优化；(3)完矿浆灰分在线检测仪在浮选
现 成控制核心和算法核心的升级，完成交互页面的选代智能系统中是重要的前馈检
场 与升级；(4)解决干料问题，以及易损机械结构件的矿浆灰分 行业 测设备，可适用于各个选煤
项 优化设计；(5)针对多通道检测的情况，优化现有设24 在线检测 360,000.00 1,273,486.55 1,273,486.55 先进 厂的浮选智能化项目中，为
目 计；(6)引入双曲面弯晶技术，提高光谱质量，以及仪V2.0 水平 提升用户管理水平、提升选
实 元素检测算法的精度；(7)在保证现场精度的情况厂经济效益提供有力的帮
验 下，优化设计以降低成本；(8)在矿浆灰分在线检测助。
仪的技术路线基础上，设计并研发新型的离线 X 射线荧光仪；
34 / 257
现 配合公司智能化项目，提供场 指导数据。对原煤或产品进
智能浮沉 (1)完成二代机设计、装配、调试，并进行现场应 行业项 行检测，实现在线浮沉，及
25 仪研发项 370,000.00 1,209,691.97 1,209,691.97 用；(2)稳定运行，检测误差在 2%以内，三密度单次 先进目 时反馈生产情况。同时也可
目 检测时间10min以内。 水平实 以应用于实验室，作为单机
验 实验设备使用。
目前选煤厂人工加介现状存在岗位劳动强度、时间长的
现 问题，同时也存在加介效率(1）对雷达各项基本性能进行实验，验证激光雷达在
场 不高、不及时导致生产问题智能加介 加介系统识别方面的可行性；（2）完成冲介加介模 行业
项 的情况。因此无人加介系统26 系统研发 230,000.00 56,873.72 56,873.72 式下冲介区域选择、水柱落点识别、雷达成像异常识 先进
目 可以实现无人加介，解放劳项目 别算法研发（3）完成介堆体积扫描技术验证与车 水平
实 动力，提高加介效率，与生间、现场试验测试（4）完成智能加介的产品落地。
验 产系统联动自动补介质，有效保障生产。因此，存在较
大市场。
(1)通过密控系统的升级，探索出一条基于历史数据分析、投入成本较低但效果比较好的密控回控系统，
进而提升选煤厂精煤产品化验指标合格率、降低矸石带煤指标，进而提升精煤产品产率，增加选煤厂经济 智能密控系统以及透明管理
试 效益，同时降低岗位经验操作的依赖；(2)通过集控 行业 产品，可适用于各个选煤厂智能密控
27 800,000.00 53,786.94 53,786.94 生 大屏、三维可视化、透明管理、生产报告的开发，让 先进 的智能化建设中，为提升用系统V3.0
产 选煤厂领导层人员感受到智能化系统的价值，进而提 水平 户管理水平、提升选厂经济升智能化选煤厂的表现力；(3)完善各个系统功能， 效益提供有力的帮助。
推进用户侧的使用效果，进一步增加用户粘性、提升产品竞争力；（4）能够真正建立起一个山西地区的
智能化标杆选煤厂；
数字化办公领域具备应用效果，一个项目中配备多个应
（1）实现以项目、成员组为单位进行的任务分发指用组件，包含邮件、公告、
协同管理 试 派、邮件和公告收发，支持多种类型的项目立项和应 行业文件、任务等模块。满足对
28 系统研发 3,800,000.00 99,444.18 99,444.18 生 用场景模板预设。（2）满足对项目内容的拆分、关 先进项目内容的拆分、关键节点
项目 产 键节点的管理、项目文件的有效管理、任务信息的有 水平的管理、项目文件的有效管
效沟通与信息整合。
理、任务信息的有效沟通与信息整合。
35 / 257
现智信平台 场 专注于煤炭行业垂直领域研
（1）对话基础功能完成迭代；（2）行动中心PC端、 行业数字化信 项 发，契合行业需求，与透明
29 3,665,000.00 4,956,806.44 4,956,806.44 及基础能力升级、接入更多微应用；（3）汇报中心 先进息系统研 目 管理、智能工厂产品完美配
完成基础功能建设。 水平发项目 实 合，形成产品体系。
验一款面向工业现场机电设备
维护工人、技术员及管理人（1）完成任务协同中心建设，形成全部类型工单数
员，聚焦机电设备日常维保字驱动管理机制；（2）完成小程序端的建设，贴合
行业 和设备全生命周期管理的数iEAM2.0 小 「现场执行层」使用习惯，借助小程序快捷高效完成
30 8,463,000.00 4,750,462.89 4,750,462.89 先进 字化协同产品。以设备维保研发项目 试 上报及任务处理；（3）完成工单日历，实现可视化
水平 标准为基础，自动下发维保工单管理；（4）完成履历中对维修维保业务数据的
任务。以数字化工单为驱动汇聚，形成设备知识库；
力，建立协同机制，完成维保任务。
（1）企业内部公共区域/各部门建立大屏展示及投屏控制。（定制化透明管理）；（2）个人移动设备接 数字化办公室可以应用在企
数字化办 收实时和定时数字消息。（3）在特定系统功能内个 行业 业办公室、生产工厂、政务结
31 公室建设 3,400,000.00 2,761,213.20 2,761,213.20 人进行填报汇报内容。（4）驱动信息和公共看板数 先进 宣传等多种场景。可以做到项
研发项目 据能够进行分享。（5）企业内部终端设备的管理。 水平 生产监控、区域评宣传、业（6）平台关键业务数据的自动采集与计算。（7）大 务分析及消息提醒等功能。
屏视图的设置与管理。
高速电磁阀是干选设备的主高速电磁 （1）完成大流量电磁阀的批量组装并应用于项目现
行业 要部件，可应用于干选设备阀开发计 量 场，目前再用项目稳定运行；（2）完成中流量电磁
32 1,240,000.00 783,506.27 783,506.27 先进 的配件，且用量较大，也可划研发项 产 阀的优化设计，响应时间达到10ms左右，后期进行寿
水平 做前期售出干选产品的配件目 命试验。
替换。
36 / 257
与同规格竞品比处理能力增现 加3倍左右。项目同处理量时
场 1、完成 1244 试验机设计及制造；2、处理能力，3mm 成本降低 30%。该技术综合了双子复式 行业
项 粒级达到 18t/㎡，筛分效率大于 75%，跑粗小于 2 种处理量大，筛分粒度等级33 筛研发项 1,630,000.00 1,497,776.77 1,497,776.77 先进
目 15%3、处理能力，6mm 粒级达到 22t/㎡，筛分效率大 大的筛分机械，容易形成标目 水平
实 于80%，跑粗小于15%4、筛板寿命不小于3个月。 准产品。如果效果好，有望验 全面替代笨重易损的弛张
筛。
(1)完成实验演示平台搭建，并能按预定工作流程完行业
基础建设 结 成功能测试；(2)完成现有产品在平台的搭载，并完34 1,350,000.00 36,276.82 36,276.82 先进 实验演示平台非销售产品。
项目V1.0 项 成功能调试；(3)完成演示相关功能硬件的安装和软水平
件开发部署。
以“数据透明、管理提效”为业务目标，构建了“可视
化展示、数据驱动、工作协同”三位一体的交互模式，
1）大屏视图布局基础配置完成开发；2）投屏与控屏 不仅缩短了业务流程，还提行业
透明管理 结 功能完成开发；3）评论卡片、评论功能完成开发； 高了调控操作的准确性和可35 2,300,000.00 882,489.57 882,489.57 先进
研发项目 项 4）分业务需求，完成视图展示；5）行动中心完成对 靠性，提升了管理业务水水平
接。 平。为管理提效、行动有序落实推进、为企业领导者提
升管理效率、掌握关键数据决策，执行者对齐目标、提
供执行方案提供助力。
合/ 154,230,734.96 68,540,557.14 162,969,294.20 / / / /
计情况说明
无37 / 257
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 149 134研发人员数量占公司总人数的比例（%） 33.18 31.31
研发人员薪酬合计 4,769.15 4,061.44研发人员平均薪酬 32.01 30.31
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 35
本科 105专科 5
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 40
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9340-50岁（含40岁，不含50岁） 16
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术和研发优势（1）丰富的技术储备
自成立以来，公司始终坚持以技术研发和科技创新为根本，以研发与市场双轮驱动，不断提高技术、产品的核心竞争力，成功取得一系列发明专利、技术奖项。实现了多项核心技术的创新：
智能装备方面，公司实现并掌握了识别算法的创新、多源检测系统时钟同步技术、识别参数自动调整技术、喷吹算法的创新、带面稳定性技术、多级布料技术，目前公司可分选的矿种已达 18
种（含煤炭），在一些难选矿分选效果显著；智能系统与仪器方面，公司创新了高性能智能边缘图像计算平台、检测矿物品位的方法、煤炭洗选工艺控制算法模型以及运动物体及散装物料的形
状、体积检测，目前在用及储备已有90多个应用模块、20多款仪器等。2023年美腾开展了一系38 / 257
列的新产品研发，成功研发了 X 光诱导灰分仪、X 光诱导矿浆灰分仪，选煤厂数字孪生模型取得进展，各类模块不断升级迭代。
（2）持续的自主研发能力公司持续加大研发投入及研发平台建设，在人才队伍方面，公司建立了一支综合型的研发团
队，依托完备的组织架构和研发体系，具备不断升级迭代能力，可以保持技术的更新和进步。研发团队拥有丰富的行业背景和专业知识，涉及自动化、计算机、选煤、选矿、通信、电子、机械
等多个领域。截至 2023 年末公司共拥有 149 名研发人员，占全部员工数量的 33.18%，高素质的研发团队和多元化的人才队伍是公司保持持续创新的源泉。在研发投入方面，2023 年，研发投
入6,871.37万元，占公司营业收入的12.06%。持续的研发投入为持续创新提供了有力支撑。
2、丰富的产品组合及客户服务优势公司构建了以智能干选设备为代表的智能装备产品线，以无人装车、选煤厂智能化系统为代
表的智能系统与仪器产品线，形成产品矩阵，软硬相互支撑。公司以服务煤炭行业为起点和基石，
以工矿业智能化建设和服务为主体，依据客户需求向客户提供定制化产品和完善的服务。
与标准化产品相比，定制化产品要求供应商更加深入理解客户的业务需求，更加贴近客户的业务流程，对企业的服务能力提出了较高的要求。公司建立了专业素质高、技术能力强的专业客
户服务团队，为客户提供高效、迅速的优质服务。
3、对煤炭及矿业等下游行业深刻的理解及客户积累公司深耕智能装备和智能系统业务多年，深入了解煤炭及矿业下游行业客户的需求，公司核
心团队均具备多年的矿业分选行业设计、研发、管理经验。公司对于矿物分选现场生产需求的理解，通过智能装备和智能系统解决生产流程中的业务“痛点”，是公司智能化业务有别于传统软
件、互联网、自动化企业进入工矿业智能化领域的核心能力。公司主导建设或参与建设了国内众多大型选煤厂的智能化建设，并在行业中树立了标杆项目，例如国内年产千万吨以上的山西斜沟
选煤厂智能化建设项目，内蒙古哈尔乌素无人装车项目，陕西金鸡滩智能化建设项目、红柳林无人化装车项目，山东的新巨龙智能化建设项目等。
4、富有经验的管理团队和稳定的核心技术人员公司由设计大师李太友先生创立，汇聚了行业内的优秀专家和核心人才。核心团队大部分成
员从公司创立初期就在公司服务，均具备多年的矿业分选行业设计、研发、管理经验，使得公司的技术研发及经营战略得以紧跟行业发展方向。公司管理层、中层管理干部及核心技术人员大多
直接或间接持有公司股份，人员结构较为稳定，人员知识结构多元，技术团队的专业能力涉及自动化、计算机、选煤、选矿、通信、电子、机械等多个领域，为公司的稳定发展奠定了坚实的基
础。
39 / 257
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2023年公司实现营业收入56,994.53万元，较2022年增加8,066.36万元，同比增长16.49%；
公司实现归属于母公司所有者的净利润 7,423.52 万元，较 2022 年减少 5,029.52 万元，同比下降40.39%。利润同比下降的主要原因是公司主要产品TDS市场竞争加剧，毛利率水平同比有所下
降；公司按谨慎性原则充分计提相关资产减值损失及信用减值损失，减值损失同比增加；公司开拓国际市场，加强市场营销与宣传，持续加大研发投入力度，销售费用和研发费用同比增加所致。
如果未来公司产品毛利继续下降、业务和市场开拓不及预期，则公司未来营业收入存在下滑的风险。同时，公司基于战略布局需求，包括增加新技术和新产品的研发、加大新产品和新区域的销
售开拓，公司的研发、销售等支出在增加，如果短期内未能转化为收入、利润的相应增长，将可能导致公司未来净利润存在下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、智能干选技术门槛被突破的风险智能干法选煤技术在识别算法精度、多源系统同步、喷吹算法精度、带面稳定性等方面具有
一定技术门槛，但随着越来越多国内外优秀企业涉足煤炭、矿物的智能干法分选领域并进行持续的技术投入，智能干法选煤的技术门槛存在被竞争对手突破，领先优势逐步被缩小的风险。
2、智能化系统与仪器技术逐步趋于同质化风险美腾科技的智能化系统包含：物联网平台、智信平台、90 多个应用模块、20 多款仪器等内
容，并在无人化装车、智能密控、智能浮选、智能压滤、智能启停、智能加药等多个应用领域领先竞品，但随着更多的竞争者入局，产品将越来越趋于同质化发展，价格竞争将更加激烈。
3、技术升级及替代风险公司是一家研发为主要驱动的企业，产品和技术涉及X 光识别、计算机视觉、信息技术及装
备制造等多种技术的交叉运用，以及对工矿业等下游行业的理解，公司需要投入大量的人力和财力进行产品研发，不断进行技术研发和产品升级。2023 年度，研发投入 6,871.37 万元，占公司
40 / 257
营业收入的 12.06%。如果公司不能及时把握行业的技术发展方向，或者在技术迭代过程中被竞争对手超越，公司将面临技术迭代及产品被替代的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、公司煤炭行业收入占比高，受下游行业周期和景气度影响的风险2023 年，公司服务客户以煤炭领域的生产企业为主，2023 年，公司来自煤炭行业的主营业
务收入占比是 93.79%。受“碳达峰”、“碳中和”影响，中长期来看我国煤炭消费总量及煤炭消费比重均将下降。公司存在下游行业单一的风险，如果煤炭行业因宏观经济形势、行业政策出
现重大不利变化，将对公司的经营产生不利影响。
2、市场竞争风险随着智能干选技术逐步成熟，智能干选设备市场在一定程度上替代传统湿法分选装备存量市
场，预计有越来越多国内外优秀企业涉足煤炭、矿物的智能分选市场；另外，随着国家对工矿业智能化的支持力度进一步加大，工矿业企业智能化改造需求的逐步释放，将吸引越来越多软件、
工业互联网、自动化企业涉足智慧矿山市场。从智能干选设备市场的竞争情况看，高毛利率将吸引竞争对手通过低价、加大市场营销等方式参与竞争。2023 年，有多家企业已陆续进入该市场
参与竞争，市场竞争已逐步加剧。市场竞争加剧导致公司订单获取压力增大，从而降低产品价格。
如果公司无法持续提升产品竞争力，公司将面临较大的市场竞争风险。
3、智能干选产品增长不及预期的风险如果新产品在分选精度、成本和使用寿命等方面不能持续提升并体现出明显优势，可能导致
新产品的市场拓展放缓。如果传统产品通过技术变革，使新产品的竞争优势相对削弱甚至丧失，
则面临智能干选产品替代传统湿法洗选产品不及预期的风险，存在智能干选产品市场规模受限或不及预期的风险。
4、业务领域进一步拓展不及预期的风险矿物分选、垃圾分选、矿业智能化等非煤炭行业客户开拓是公司业务布局的重要组成部分，
公司在非煤炭行业开拓业务，一方面存在因业务需求不同、资源投入不足而导致产品研发进度和效果不达预期的风险，另一方面存在因行业经验积累不足而导致的跨行业项目开拓不达预期的风
险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下降风险41 / 257
2023年度，公司综合毛利率为44.86%，相较2022年度呈下降趋势，但总体处于较高水平。
从新产品发展规律看，竞争对手会通过低价、加大市场营销等方式参与竞争，随着市场竞争的不断加剧，公司主要产品TDS的售价有所下滑，公司如果不能同步控制产品成本，或成本控制能力
下降，或主要产品销售数量和价格进一步下降，或新产品溢价能力不足，则公司未来主营业务毛利率存在进一步下降的风险。
2、应收款项增长较快的风险2023 年末公司应收账款账面价值为 37,980.24 万元，合同资产账面价值为 5,357.46 万元，
应收商业承兑汇票账面价值为 539.48 万元，合计为 43,877.18 万元，同比增长 45.95%，占期末流动资产的比例为26.08%，占营业收入比例为76.98%；公司2023年应收款项增长较快，主要系
公司收入规模扩大导致应收账款规模增加、市场竞争加剧导致下游付款条件变差等。未来随着公司业务规模不断扩大，公司应收款项金额将有可能继续增加，将会加大公司的资金周转压力，若
公司应收款项不能按期收回或无法收回，将可能对公司的现金流或经营业绩造成不利影响。
3、存货余额较大的风险2023 年末公司存货账面价值为 21,076.66 万元，占期末流动资产的比例为 12.53%。公司主
要产品需在客户现场安装、调试，达到技术指标要求后方可完成项目验收，因此公司在产品金额较高，公司在产品账面余额占存货余额比例为 82.23%。公司存货余额维持在较高水平，一定程
度占用了公司的营运资金。其中，已发货至客户现场安装调试但未完成验收的在产品，由公司保管，存在损毁风险，且TDS等在产品规格较大，搬动和运输成本较高；此外，若客户因外部因素
干扰或自身经营出现重大不利变化而发生项目停滞、订单取消的情形，可能导致公司存货发生减值的风险，将对公司的经营业绩产生不利影响。
4、经营活动现金流量为负且远小于净利润的风险2023年度，公司经营活动产生的现金流量为负，共-8,074.16万元，远低于当期净利润，主
要系公司业务规模增长迅速，应收账款、应收票据等经营性应收项目及存货增加，导致当期经营活动产生的现金流量净额低于净利润。随着经营规模的不断扩大，公司营运资金需求日益增加，
公司经营活动现金流量净额的波动可能导致公司出现营运资金短期不足的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
智能干选产品增长不及预期的风险如果新产品在分选精度、成本和使用寿命等方面不能持续提升并体现出明显优势，可能导致
新产品的市场拓展放缓。如果传统产品通过技术变革，使新产品的竞争优势相对削弱甚至丧失，
42 / 257
则面临智能干选产品替代传统湿法洗选产品不及预期的风险，存在智能干选产品市场规模受限或不及预期的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
所得税优惠政策变化风险公司于 2023年 12 月获得GR202312002582 号《高新技术企业证书》，有效期三年，即 2023
年度至 2025 年度减按 15%的税率缴纳企业所得税。公司子公司智冠信息于 2022 年 12 月获得GR202212004029号《高新技术企业证书》，有效期三年，即2022年度至2024年度减按15%的税
率缴纳企业所得税。未来，若公司高新技术企业税收优惠到期后不能继续通过高新技术企业资格认证，或者未来国家所得税优惠政策出现不可预测的不利变化，公司将不能享受所得税优惠政策，
公司未来盈利能力将遭受不利影响；若未来主管部门发现公司不符合高新技术企业资格的实际条件，从而取消公司资格，甚至可能对公司已享受的所得税优惠进行补缴，从而造成公司实际损失，
对公司经营和利润产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、募集资金投资项目实施风险公司首次公开发行股票募集资金拟投资于“智能装备生产及测试基地建设项目”、“智慧工
矿项目”和“研发中心建设项目”，在确定募集资金投资项目时，公司已审慎对产业政策、市场需求、项目进度和投资环境等因素进行了充分的调研和分析。但由于募投项目经济效益分析数据
均为预测性信息，因项目建设时间较长，届时如果产品价格、市场环境、客户需求出现较大变化，
募投项目预期效益的实现将存在较大不确定性，可能会对公司未来业绩和生产经营产生不利影响。
2、实施募投项目导致折旧、摊销费用大幅增加的风险公司的业务和资产结构具有轻资产的特征。2023 年末公司的固定资产净值为 2,136.52 万元，
占总资产的比重为 1.17%。本次募集资金投资项目实施完成后，公司固定资产、无形资产等资产将大幅增加，与此对应的折旧、摊销费用也会大幅增加。由于募投项目经济效益的实现需要一定
的时间和过程，因而在项目经济效益显现前，其折旧、摊销费用的增加将对公司经营业绩造成一定影响。
43 / 257
五、报告期内主要经营情况2023 年度公司实现营业收入 56,994.53 万元，同比增长 16.49%；实现归属于上市公司股东
的净利润 7,423.52万元，较 2022 年减少 5,029.52 万元，同比下降 40.39%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 5,605.29 万元，同比下降 45.83%。净利润的下降主要是由
于 2023 年度公司业务受市场竞争、行业环境等综合因素影响，产品毛利率水平同比有所下降；
其次公司在报告期内进行了新的商业布局，加强国内外市场推广，持续加大研发投入，销售费用研发费用较 2022 年增加 3,164.71 万元；除此之外，报告期内计入非经常损益的政府补助金较
2022年度减少1,502.51万元，也是造成净利润减少的因素。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 569,945,303.96 489,281,742.36 16.49营业成本 314,295,363.00 227,254,955.29 38.30
销售费用 72,802,951.68 55,444,546.82 31.31管理费用 45,103,051.76 38,615,087.48 16.80
财务费用 -8,343,810.99 -957,669.24 不适用研发费用 68,713,679.74 54,424,961.52 26.25
经营活动产生的现金流量净额 -80,741,584.82 46,730,370.30 -272.78投资活动产生的现金流量净额 -42,163,229.74 -19,236,533.20 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -54,972,990.14 992,363,510.46 -105.54营业成本变动原因说明：主要系公司业务量增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司加强国内外市场推广，销售费用同比增加。
财务费用变动原因说明：主要系公司加强现金管理，利息收入增长较多所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司现金回款减少，同时因业务增加导致购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系募投项目智能装备生产及测试基地建设项目等在建工程投入增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内支付股利分配款项及支付上市发行费用所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
44 / 257
报告期内公司实现营业收入56,994.53万元，同比增长16.49%，营业成本31,429.54万元，
同比增长38.30%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
煤炭行业 534,552,576.80 294,472,877.65 44.91 14.39 35.73 减少8.66个百分点非煤矿业 29,863,118.57 16,625,577.93 44.33 47.52 69.92 减少7.34个百分点
其他 5,529,608.59 3,196,907.42 42.19 221.20 511.61 减少27.45个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
智能装备 343,727,775.85 177,564,032.33 48.34 12.17 39.74 减少10.19个百分点智能系统
174,383,538.46 115,510,026.66 33.76 11.48 28.71 减少8.86个百分点与仪器
其他业务 51,833,989.65 21,221,304.01 59.06 96.24 103.27 减少1.42个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
东北地区 891,970.80 377,393.57 57.69 -87.43 -85.82 减少4.82个百分点华北地区 307,445,580.77 157,843,492.96 48.66 76.39 96.00 减少5.14个百分点
华东地区 55,676,565.09 34,434,038.80 38.15 -55.85 -45.94 减少11.34个百分点华中地区 39,203,632.89 23,402,991.08 40.30 126.19 191.88 减少13.44个百分点
西北地区 122,831,263.13 73,509,222.68 40.15 4.05 39.87 减少15.32个百分点西南地区 43,896,291.28 24,728,223.91 43.67 -5.40 24.93 减少13.68个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
直销模式 553,079,911.42 308,134,084.03 44.29 16.39 39.26 减少9.15个百分点分销模式 16,865,392.54 6,161,278.97 63.47 19.67 2.87 增加5.97个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内各行业、各产品收入同比均有所增长，华中、华北地区收入增长明显。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
两产品TDS 台 37 43 23 19.35 30.30 -20.69三产品TDS 台 6 5 5 20.00 25.00 25.00
45 / 257
井下TDS 台 7 5 4 -12.50 -16.67 100.00XRT 台 16 12 14 77.78 140.00 40.00
TGS 台 6 3 5 100.00 200.00 150.00TCS 台 2 9 5 -66.67 80.00 -58.33
MDS 台 3 1 2 － － －总计 77 78 58 24.19 44.44 -1.69
产销量情况说明主要系公司业务增长，订单增加，智能装备产品生产量和销售量均较上年增加。同时，智能
系统与仪器因属于定制化的软硬件结合的系统性工程，不适用上表。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况分 本期占 上年同期 本期金额较
成本构成 情况行 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 说明业 比例(%) 比例(%) 动比例(%)
主要系煤炭行业收入增直接材料 181,654,521.13 57.80 132,824,518.12 58.45 36.76
长所致直接人工 41,868,454.25 13.32 39,346,603.18 17.31 6.41 -
煤 制造费用 8,244,957.88 2.62 7,291,497.80 3.21 13.08 -炭
主要系煤炭行业收入增行
长，其中智能装备项目业 其他费用 62,704,944.39 19.95 37,485,532.91 16.49 67.28
和智能系统与仪器项目其他费用占比增加所致
主要系煤炭行业收入增小计 294,472,877.65 93.69 216,948,152.01 95.46 35.73
长所致主要系非煤矿业收入增
直接材料 10,968,705.88 3.49 6,538,328.32 2.88 67.76长所致
主要系非煤矿业收入增直接人工 2,914,281.71 0.93 1,198,411.04 0.53 143.18 长，其中XRT项目人工占
非比增加所致
煤主要系非煤矿业收入增
矿 制造费用 1,216,669.02 0.39 673,426.72 0.30 80.67长所致
业其他费用 1,525,921.32 0.49 1,373,935.55 0.60 11.06 -
主要系非煤矿业收入增小计 16,625,577.93 5.30 9,784,101.63 4.31 69.92
长所致主要系其他行业收入增
直接材料 598,648.33 0.19 298,495.53 0.13 100.56长所致
主要系其他行业收入增长，其中能源云项目收
直接人工 1,461,290.91 0.46 38,301.12 0.02 3,715.27入增加且人工占比较高
所致其
制造费用 - - - - -他
主要系其他行业收入增长，其中能源云项目收
其他费用 1,136,968.18 0.36 185,905.00 0.08 511.59入增加且其他费用占比
较高所致主要系其他行业收入增
小计 3,196,907.42 1.01 522,701.65 0.23 511.61长所致
46 / 257
直接材料 193,221,875.34 61.48 139,661,341.97 61.46 38.35 主要系收入增长所致直接人工 46,244,026.87 14.71 40,583,315.34 17.86 13.95 -
合制造费用 9,461,626.90 3.01 7,964,924.52 3.50 18.79 -
计其他费用 65,367,833.89 20.80 39,045,373.46 17.18 67.42 主要系收入增长所致
小计 314,295,363.00 100.00 227,254,955.29 100.00 38.30 主要系收入增长所致分产品情况
分 本期占 上年同期 本期金额较成本构成 情况
产 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变项目 说明
品 比例(%) 比例(%) 动比例(%)主要系智能装备收入增
直接材料 115,179,724.95 36.65 81,976,410.63 36.07 40.50长所致
主要系智能装备收入增直接人工 23,615,846.93 7.51 17,807,381.88 7.84 32.62
智 长所致能
制造费用 8,302,952.76 2.64 6,887,641.52 3.03 20.55 -装
备 主要系智能装备收入增其他费用 30,465,507.69 9.69 20,397,180.31 8.98 49.36
长所致主要系智能装备收入增
小计 177,564,032.33 56.49 127,068,614.34 55.92 39.74长所致
直接材料 64,582,064.51 20.55 50,706,542.68 22.31 27.36 -智
直接人工 18,424,411.04 5.86 20,430,997.56 8.99 -9.82 -能
系 制造费用 1,063,654.60 0.34 1,011,590.31 0.45 5.15 -统
主要系智能系统与仪器与
收入增长，其中智能装仪 其他费用 31,439,896.51 10.00 17,597,197.96 7.74 78.66
车项目其他费用占比增器
加所致小计 115,510,026.66 36.75 89,746,328.51 39.49 28.71 -
主要系其他业务收入增直接材料 13,460,085.88 4.28 6,978,388.66 3.07 92.88
长所致其
主要系其他业务收入增他 直接人工 4,203,768.90 1.34 2,344,935.90 1.03 79.27
长所致业
主要系其他业务收入增务 制造费用 95,019.54 0.03 65,692.69 0.03 44.64
长所致主要系其他业务收入增
其他费用 3,462,429.69 1.11 1,050,995.19 0.46 229.44 长，新增运营项目其他费用占比较大所致
主要系其他业务收入增小计 21,221,304.01 6.76 10,440,012.44 4.59 103.27
长所致直接材料 193,221,875.34 61.48 139,661,341.97 61.45 38.35 主要系收入增长所致
合计 直接人工 46,244,026.87 14.71 40,583,315.34 17.86 13.95 -
制造费用 9,461,626.90 3.01 7,964,924.52 3.51 18.79 -其他费用 65,367,833.89 20.80 39,045,373.46 17.18 67.42 主要系收入增长所致
小计 314,295,363.00 100.00 227,254,955.29 100.00 38.30 主要系收入增长所致成本分析其他情况说明
按行业划分，公司报告期内煤炭行业及非煤矿业收入较去年同期显著增长，其营业成本相应增加。
按产品划分，公司报告期内智能装备、智能系统与仪器收入较去年同期显著增长，其营业成本相应增加。
47 / 257
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见“第十节财务报告”的 “九、合并范围的变更”的“5.其他原因的合并范围变动”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额27,148.79万元，占年度销售总额47.64%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
1 山东能源集团有限公司 7,236.62 12.70 否2 国家能源投资集团有限责任公司 6,472.52 11.36 否
3 晋能控股集团有限公司 6,219.19 10.91 否4 中国煤炭科工集团有限公司 4,310.50 7.56 否
5 山西焦煤集团有限责任公司 2,909.96 5.11 否合计 / 27,148.79 47.64 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内公司不存在向单个客户的销售比例超过总额50%的情形，前5名客户中,国家能源投
资集团有限责任公司、晋能控股集团有限公司、中国煤炭科工集团有限公司和山西焦煤集团有限责任公司系本年新进入前5名客户，公司不存在严重依赖于少数客户的情形。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额6,821.42万元，占年度采购总额19.21%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公
占年度采购总序号 供应商名称 采购额 司存在关联关
额比例（%）
系1 中建六局第一建设有限公司 2,747.55 7.74% 否
2 天津誉通达机电设备安装有限公司 1,493.05 4.20% 否3 北京时通科技有限公司 1,286.05 3.62% 否
4 山东鸿华建筑安装工程有限公司 669.80 1.89% 否5 青岛诺伊德工业装备有限公司 624.98 1.76% 否
合计 / 6,821.42 19.21% /48 / 257
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额50%的情形，前5名供应商中,中建六
局第一建设有限公司、山东鸿华建筑安装工程有限公司和青岛诺伊德工业装备有限公司系本年新进入前5名供应商，公司不存在严重依赖于少数供应商的情形。
3. 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4. 现金流
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
应收账款 379,802,359.57 20.84 245,976,421.76 13.71 54.41 主要系销售收入增加导致主要系库存信用等级较高
应收款项融资 22,980,691.82 1.26 8,436,400.00 0.47 172.40的银行承兑增加所致
主要系供应商付款条件优预付款项 6,984,569.98 0.38 13,197,321.87 0.74 -47.08 化及预付清理效率提升所
致主要系本年拟转让非上市
持有待售资产 900,000.00 0.05 0.00 0.00 不适用权益工具投资所致
主要系预缴增值税减少所其他流动资产 27,359,427.98 1.50 40,375,609.31 2.25 -32.24
致主要系新增联营公司投资
长期股权投资 23,299,564.76 1.28 289,468.12 0.02 7949.10所致
主要系本年拟转让非上市其他权益工具投资 0.00 0.00 675,000.00 0.04 -100.00
权益工具投资所致主要系机器设备及运输设
固定资产 21,365,232.06 1.17 5,888,223.87 0.33 262.85备资产新增所致
主要系新厂房建设投入增在建工程 34,883,037.99 1.91 844,635.64 0.05 4029.95
加所致使用权资产 8,587,211.35 0.47 3,341,269.76 0.19 157.00 主要系厂房租赁续签所致
49 / 257
长期待摊费用 1,999,474.21 0.11 3,537,238.33 0.20 -43.47 主要系装修费摊销所致主要系新增预付软件、设
其他非流动资产 1,390,717.42 0.08 0.00 0.00 不适用备款所致
主要系员工报销款等增加其他应付款 7,783,047.85 0.43 4,844,675.17 0.27 60.65
所致一年内到期的非流 主要系租赁负债快到期所
4,064,018.08 0.22 1,985,840.56 0.11 104.65动负债 致
主要系已背书未到期的信其他流动负债 16,450,886.71 0.90 25,436,424.22 1.42 -35.33 用等级较低的应收票据减
少所致主要系办公区租赁续期所
租赁负债 4,544,140.79 0.25 616,498.05 0.03 637.09致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目名称 期末余额 受限原因
货币资金 12,317,809.59 银行承兑汇票保证金货币资金 200,000.00 保函保证金
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的“（三）所处行业情况”。
50 / 257
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度6,834.46 0.00 不适用
注：
1、2023年2月10日，美腾科技与济宁矿业集团海纳科技机电股份有限公司（后更名为“山东海纳智能装备科技股份有限公司”）共同出资成立海纳美腾智能制造（山东）有限公司，注册资本3,000万元，其中美腾科技认缴金额为1,470万元，截至2023年12月31日，实缴金额为500.00万元。
2、2023年3月14日，美腾科技设立全资子公司山西美腾工程有限公司，注册资本500万元，截至2023年12月31日，实缴金额为0.00万元。
3、2023年 8月 4日，美腾科技与西藏启悦实业有限公司、陈英、陈晓亮共同出资成立西藏美腾工业技术有限公司，注册资本1,000万元，其中美腾科技认缴金额为400万元，截至2023年12月31日，实缴金额为0.00万元。
4、2023年11月13日，美腾科技设立全资子公司天津美腾工程有限公司，注册资本500万元，截至2023年12月31日，实缴金额为0.00万元。
5、2023 年 12 月 21 日，中国证券登记结算有限责任公司北京分公司下发《股份登记确认书》，确认美腾科技认购山东海纳智能装备科技股份有限公司定向发行的700万股股票，认购金额为1,841万元。
6、2023年 12月 22 日，美腾科技全资子公司智冠信息参与投资设立天津海腾企业管理咨询合伙企业（有限合伙），出资规模400 万元人民币，其中，智冠信息认缴出资305万元，截至2023年12月31日，实缴金额为0.00万元。
7、2023年12月29日，美腾科技设立全资子公司美騰科技（香港）有限公司（英文名称：Meiteng Technology (Hong Kong) Co., Limited），注册资本 2,000万元港币，按照2023年12月 29日港币兑换人民币收盘价计算，折合人民币约为1,818.46万元，截至2023 年12月31日，实缴金额为
0.00万元人民币。
8、2023年4月18日，美腾科技向湖南益石科技有限公司注资33.75万元。
9、上述表格中“报告期投资额”为报告期内投资设立的全资子公司“注册资本金额”及对其他控股公司的“认缴金额”、“认购金额”的合计。
51 / 257
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 8,436,400.00 14,544,291.82 22,980,691.82其他 675,000.00 -675,000.00 0.00
其他 0.00 900,000.00 900,000.00合计 9,111,400.00 14,769,291.82 23,880,691.82
注：22,980,691.82 元是指报告期末本公司持有的应收款项融资；本期其他权益工具投资自期初 675,000.00 元减少至 0.00 元，系公司与湖南益石科技有限公司协议约定将公司持有的9%股权以900,000.00元价格转让给冯晓山，截至2023年12月31日，上述股权转让尚未完成，公司将上述股权列
报为持有待售资产。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
52 / 257
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元序
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润号
工业智能化产品与服务、自动化系1 天津中新智冠信息技术有限公司 2,600.00 100.00% 7,772.53 6,133.36 2,159.40
统装置2 天津美腾智能装备有限公司 干选设备组装 4,000.00 100.00% 2,983.49 2,197.80 1,146.12
3 山西美腾工程有限公司 目前暂未开展实际经营业务 500.00 100.00% 0.00 0.00 0.004 天津美腾工程有限公司 目前暂未开展实际经营业务 500.00 100.00% 0.00 0.00 0.00
5 晋城金腾智控科技有限公司 井下采煤机、液压支架的制造 600.00 49.00% 2,400.03 523.85 231.186 海纳美腾智能制造（山东）有限公司 绿色矿山智能装备制造 3,000.00 49.00% 7,394.66 707.62 -312.79
7 西藏美腾工业技术有限公司 选矿系统运营 1,000.00 40.00% 0.00 0.00 0.008 山东海纳智能装备科技股份有限公司 矿山机械设备及配件的制造与销售 7,400.00 9.46% 详见注3 详见注3 详见注3
矿山环境综合治理与固废资源化利9 湖南益石科技有限公司 2,000.00 9.00% 853.25 753.67 -175.66
用注：1、2023年6月26日，经中新天津生态城市场监督管理局批准，美腾科技原控股子公司美加智信（天津）技术有限公司予以注销。
2、2023年8月22日，经济宁高新技术产业开发区市场监督管理局批准，美腾科技原全资子公司山东美腾工业技术有限公司予以注销。
3、鉴于山东海纳智能装备科技股份有限公司为全国股转系统挂牌的非上市公众公司，相应财务指标请详见其后续披露于全国中小企业股份转让系统官网（www.neeq.com.cn）的《2023年年度报告》。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
53 / 257
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅本报告“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营
模式、行业情况及研发情况说明”的“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“绿色科技、智慧矿山”的理念，将“引领工矿业迈入智能化时代”作为企业发展使命。经过八年的发展，美腾科技依托煤炭行业在智能装备、智能系统与仪器两个领域打造了美
腾的创新品牌，并积累了核心技术。
随着国家碳达峰与碳中和的逐步推进，预计未来15-20年内，煤炭的产能保持平稳逐步下降，
但20年后煤炭产能将进一步下降。公司充分认识到了其将给煤炭企业造成的冲击，未来20年公司在煤炭行业将继续发力。公司研发的智能装备、智能系统与仪器，属于节能、低碳、智能技术，
可以助力煤炭行业自身为碳达峰、碳中和做出贡献，也可为公司实现稳定的现金流及成长机遇；
同时基于在煤炭行业积累的技术及产品向其他行业逐步拓展。因此美腾制定了“精耕煤炭、进入矿业、打通工业”的发展战略。
报告期内，公司进入再生资源领域，2023 年成功研发贵金属分选机并成功推向市场，下半年公司开始布局锂电池回收业务，成立再生资源研究院，大力发展废旧动力电池等资源的回收处
理综合利用产业，推进再生资源高值化循环利用，探索工业固废综合利用新模式，为实现公司高质量发展和可持续发展奠定坚实的基础。
公司践行“精耕煤炭、进入矿业、打通工业”的战略，综合公司现有业务和上述业务规划，
公司将形成以光电分选+梯流分选+细粒筛分的干法分选业务线、以数变旋流器+TCS+浮选+干燥的湿法分选业务线、以平台+仪器+无人模块+信息系统的智能化业务线、以锂电回收+金属回收+垃
圾回收+矸石利用的再生资源业务线。后续随着公司业务规模的不断扩大，上述业务线可以实现独立运营，美腾科技将向大集团公司发展。
通过产品、市场、资本、商业布局四方面的力量，依托数字化战队，真正建立一个产品前景广阔、市场布局丰富、资本市场青睐的新美腾。让美腾团队不断吐故纳新，不断吸引优秀人才，
数字化水平处于社会发展高端，体系运转自如高效，真正打造一个国际化的美腾科技。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、加大研发投入力度54 / 257
公司作为一家面向未来的矿业科技企业，注重持续提高自身的技术含金量。加大对公司先进技术的研发投入，全面覆盖选煤领域，不断延展公司在矿业领域的产品广度，进一度探索公司在
工业领域的应用场景和产品种类，增强公司创新能力，提高公司产品性能，增强产品的市场竞争力，从而进一步提升公司市场地位和品牌知名度。煤炭深加工、再生资源回收是今年产品创新的
主题，2024 年度将持续投入力量，制定明确的目标，逐项落实。打造先进的研发设施，加大现有研发团队的投入与培养，并引入关键人才，积极寻找优秀的合作伙伴。
2、加强人才梯队建设人力资源与团队建设是企业生存与发展之本，2023 年度人才体系建设取得明显成效，公司
在 2024 年将进一步加大人才培养力度，尤其是针对技术研发人员的选拔培训，并在不断完善人才激励制度的同时，突出对研发绩效评价的优化，增进技术研发体系的人效产出。面向未来业务
发展定位，重点培养具有开阔视野和前瞻思维的高素质复合型技术研发人才。
3、严格执行上市公司规范运作要求公司将严格按照上市公司的要求规范运作，进一步完善公司的法人治理结构，建立有效的决
策机制和内部管理机制，强化各项决策的科学性和透明度，提升管理水平，促进公司效益增长。
4、积极开拓海外市场根据《世界能源统计年鉴》，2021年全球煤炭产量81.73亿元，其中中国产量41.26亿吨，
约占全球产量50%，因此海外市场规模与国内市场相当。2022年底公司建立了国际市场部，进行海外市场布局；2023 年公司海外市场的开拓稳中有进，海外业务取得突破。2024 年积极拓展国
际市场，主动推进澳洲公司的各项工作，争取 2024 年在澳洲有项目落地，并逐步启动西方国家或者只认西方品牌国家的市场工作，实现规模突破。
5、加强行业内合作，打造新的利润增长点利用好公司上市后的实力与品牌价值，主动与强者合作，通过与行业内知名企业合作，发挥
自身在各自领域内的优势，实现多赢的局面。目前公司已与晋能控股、济宁能源成立合资公司，
打造公司新的利润增长点。在 2024 年 1 月，与山能集团成立合资公司。今年将进一步推进合资公司建设。同时持续寻找合适的标的，加强上下游合作，特别是技术提高方面的合作，考虑通过
部分股权投资或者收购形式进行合作。
6、合理利用资本市场的融资工具增强公司融资能力2022 年 12 月，公司完成首次公开发行股票并在上海证券交易所科创板挂牌上市，公司的股
票发行为公司实现发展计划提供资金支持，公司将认真组织募集资金投资项目的实施，进一步扩充公司产能并加大研发投入力度。在A股资本市场借助资本市场平台拓宽资本运作渠道，提高企
55 / 257