第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，光伏产业作为全球能源结构转型的重要发展方向，行业整体保持了快速增长。根据
光伏行业协会统计，2023年全球光伏装机达390GW，同比增长69.57%，国内新增光伏装机216.88GW，新增和累计装机容量均为全球第一。此外，随着行业产能的大规模释放和技术革新的
加速推进，光伏产业链各环节产品的价格普遍下降，也使得市场竞争变得更加白热化，行业盈利能力受到考验。
在市场竞争更加激烈，竞争格局可能出现重构的行业背景下，公司深植技术创新，持续进行技术积累与优化。一方面，凭借产品的稳定性，公司成功稳固并提升了湿制程辅助产品在市场中
的份额，另一方面，在设备制造、电池技术、组件开发等领域的原创性技术研发上也取得了显著进展。
（一）报告期内主要经营业绩报告期内受行业波动影响，公司业绩出现下滑，公司实现营业收入173,059.03万元，同比去年
下降27.74%，净利润17,690.01万元，同比去年下降39.66%；主要系光伏产业链价格整体呈波动下行态势，第四季度电池片价格快速下跌，受此影响，公司电池价格也随之下降，销售收入、利润
减少；同时因募集资金到账，归属于上市公司股东的净资产为231,425.03万元，同比去年增长68.62%。
（二）报告期内主要经营情况分析1. 光伏湿制程辅助品：由于2023年光伏行业整体产能的扩大以及产品性能的进一步提高，
2023年辅助品类产品出货量同比2022年增长70.7%，进一步巩固了在细分领域的行业龙头地位。除了传统优势的制绒辅助品之外，碱抛、刻蚀类辅助品在2023年也取得了较大幅度的市场份额增长
，据公司内部统计，碱抛辅助品2023年销量较上年增长94.01%。与此同时，公司在硅片端推出的切割液产品随着市场认可度的提升，也实现了3019万元的营收，较2022年增长179.91%。
2. 光伏设备：2023年公司设备业务实现了2.41亿的营收，同比下降21.08%。2023年公司主导的链式吸杂设备同吸杂浆料的搭配在HJT技术路线的扩产中获得了广泛的认可和销售，但是在目
前的TOPCon技术路线上，公司的掩膜工艺及相关设备尚未获得主流制造商的订单。鉴于光伏行业产能的结构性过剩和扩张步伐的放缓，预计2024年新建生产线规划将减少，这可能对公司2024年
的设备销售收入产生负面影响。
3. 光伏电池：2023年公司光伏电池板块实现了10.71亿的营收，同比下降38.74%，主要原因是2023年光伏产业链各环节产能的逐步释放，导致终端装机和上游供应走向失衡，使竞争博弈加剧
，电池单价下降；特别是在第四季度，全产业链价格的急剧下跌对营收影响较大。
虽然N型技术的快速迭代推广，使传统的P型产能面临逐步停产出清的局面，但公司2GW电池产能区别于传统的PERC产能，作为公司边皮技术和半片技术的示范线，其除了向市场推广半片电
12 / 243
池，进一步提高市场对半片技术认可度外，与传统的PERC线相比，在成本等方面有显著优势。同时，现有产线的生产也为公司最新TOPCon产线的投产积累了宝贵的经验和培养了骨干团队，为公
司N型电池业务的发展奠定了基础。公司新的半片N型TOPCon电池产线于2024年上半年投产，该产线融入了公司自身对湿法材料的理解，同时配套了自研掩膜设备和新的电池工艺，有利于提高
N型电池产线的效率和良率。
（三）报告期内主要研发情况2023年公司持续加大研发投入，全年研发费用1.63亿元，同比增长35.76%。同时为进一步吸
引高新技术人才，新设立了杭州研发中心，持续的研发投入也给公司2024年带来了新的增长机会。公司在湿制程辅助品业务的持续投入，使公司相关业务稳居市场市占率第一，是名副其实的行
业龙头；公司用于解决TOPCon电池十字隐裂问题的界面钝化设备，在报告期内已在客户端得到验证，公司认为在解决产线对接的复杂度后，未来界面钝化技术在降低能耗、实现效率增益的作用
将进一步提升；TOPCon双面POLO电池与叠栅组件的结合有望在第三季度推出，两项技术的联动能有效解决POLO层吸光问题的同时，还能大幅降低银耗，目前已开始开展组件相关产品的认证。
（四）其他运营情况优秀人才是企业发展的活水，在吸引人才方面，公司在向人才提供具有市场竞争力的薪酬的
同时，还注意为员工提供富有人性化的工作环境与发展机遇，通过实施股权激励、举办多种类型的员工活动等来提高员工的归属感。在培养人才方面，公司立足自身实际情况逐步完善了人才发
展体系，针对不同阶段，不同级别的员工，根据其职业规划，安排了相应的内训与外训相结合的培训计划，始终将员工的个人培养与公司发展相结合，让员工与企业共同进步。
合规与内控制度的完善，是一家公司增强风险抵抗能力，促进精细化管理的有力抓手，在促成企业战略目标的实现方面发挥着重要作用。2023年公司倚靠信息化项目，进一步梳理了各岗位
权责，提高了企业的规范性，为公司在日益激烈的行业竞争中，进一步提高抗风险能力打下了坚实基础。
公司自首次公开发行股票被受理到2023年6月完成最后发行工作，正式登陆上海证券交易所科创板，前后历经一年左右的时间。随着首次公开发行的完成，公司整体实力得到了增强，进一步
提升了品牌知名度和市场影响力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家光伏新技术平台型供应商，主要业务包括光伏湿制程辅助品、光伏设备和光伏电池三大板块，在同类产品细分市场均处于行业领先地位。公司光伏湿制程辅助品产品包括制绒辅
助品、抛光辅助品、清洗辅助品和刻蚀辅助品等，主要应用于光伏电池制造中的清洗制绒和刻蚀抛光工序；公司光伏设备产品主要包括体缺陷钝化设备、界面钝化设备、链式退火设备、吸杂设
备，公司光伏半片电池是在行业内首次提出的利用边皮料的半片技术，属于行业首创。公司各产13 / 243
品都是围绕解决光伏电池制造工艺难点和降低度电成本而进行的研发和生产，体现了公司对硅材料特性和光伏电池制造工艺的深刻理解。
1、主要产品及其用途产品类别 产品名称 产品用途
有效排除影响制绒的干扰因素，同时通过形核中心辅助制绒，使制绒辅助品 硅片表面形成均匀性好、反射率低的陷光结构，从而增强硅片对
光的吸收，提升电池光电转换效率①抑制碱与磷硅玻璃的反应速度，保证硅片背面完成抛光后，正
抛光辅助品 面的扩散层不被破坏，进而提高电池光电转化效率；②加快抛光液与硅片的反应速度，提升抛光效果
①在硅片制绒前，将贴纸印、手指印、粘棒胶和切割液残留等表面有机沾污清洗干净；②在硅片经过制绒或抛光等化学腐蚀后，
光伏湿制 清洗硅片表面残留的添加剂成分，从而减少硅片表面的有机沾污；
程辅助品 清洗辅助品 ③清洗硅片表面的金属残留，并在清洗后的硅片表面形成Si-O或Si-H层，防止金属离子的复吸，提升电池的光电转换效率；④在
实现清洗效果的同时，降低双氧水和碱的用量，以降低电池制造成本
①保护硅片正面的BSG/BPSG 和背面的PSG不被碱刻蚀；②加快硅片正面绕镀区域的 POLO-Si,侧面的氧化硅和 POLO-Si 的刻蚀
刻蚀辅助品 速度；③通过不同区域的刻蚀和保护协同作用，达到去除绕镀POLO-Si，同时保护扩散氧化层的效果，提升电池效率良率，降低
漏电。
体缺陷钝化设 通过注入电流的形式，对完成烧结后的电池片进行氢钝化，从而备 显著降低载流子的复合率，减弱电池的光致衰减
采用光辅助热氧化的方式，在硅片表面形成一层致密的氧化层，
链式退火设备 可以保护激光 SE 的重掺区域在碱抛光过程中不被腐蚀，从而提高“SE+碱抛”电池的效率
光伏设备在一定的温度下，向电池片注入载流子，增强晶硅/介质膜界面处
界面钝化设备缺陷钝化，降低界面复合速率，提高太阳电池的转换效率
利用快速磷扩散技术，在硅片表面制备吸杂区，再通过快速热退吸杂设备 火使硅片中的杂质富集到吸杂区，从而达到提高硅片少子寿命的
效果，提升硅片制备成太阳电池的转换效率。
14 / 243
①解决了行业内缺乏经济高效边皮料利用技术的工艺难点；②通光伏电池 半片电池 过半片硅片制造半片电池，降低了常规整片电池切割为半片电池
过程中的效率损失。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司的采购类别主要包括原材料采购和其他类的采购。公司综合考虑各主要产品的生产和交
付周期制定不同的原材料采购策略，各产品采购模式具体如下：
产品名称 采购模式 具体安排光伏湿制程辅助品 采购部根据制造中心和电池事业部的生产计划，在保证
合理库存 安全库存的情况下，结合原材料市场价格波动、销售订单及光伏电池
库存情况制定采购计划公司根据销售订单情况确定生产计划以及采购计划。其
光伏设备 以销定采 他类采购主要包括日常办公用品、设备维护材料等，主要根据生产及办公的实际需求进行采购
其他类采购主要包括日常办公用品、设备维护材料等，主要根据生产及办公的实际需求进行采购。
公司各部门采购需求均通过采购部集中采购，并按照《采购部总则文件》《采购制度及工作职责》《采购部工作流程》《采购计划管理》《供应商管理规定》《采购质量控制管理》等内控文件执
行采购制度。
2、生产模式公司采用订单式与备货式相结合的生产模式，主要根据销售订单以及销售计划制订生产计划，
各车间根据生产计划组织生产。各产品生产模式具体如下：
产品名称 生产模式 具体安排光伏湿制程辅助品以备货式生产为主，如果客户对技术指标的
光 伏 湿 制 备货式生 需求有所不同，需进行定制化生产，公司根据销售订单组织生产，根程辅助品 产为主 据销售合同、技术协议以及各车间工艺能力分配计划，形成生产任
务，下达公司各车间进行生产在接收客户订单后，基于已有的产品和技术平台分解客户需求，
形成对应的产品设计方案。此外，公司采用模块化设计，不同数量模光伏设备 以销定产
块组装为不同型号产品。公司在生产过程中通过外购标准件及定制机加工件，完成模块和整机的组装，在满足客户定制化需求的同时，
15 / 243
产品名称 生产模式 具体安排提高了生产效率，同时也可以保障公司交付设备质量的一致性和稳
定性主要采取备货式生产并存在少量定制化生产，公司利用自有工
备货式生光伏电池 艺，采购边皮料后切割为小尺寸硅块，再将硅块切割为硅片，最后生
产为主产出光伏半片电池
公司建立并严格执行覆盖了生产材料管理、生产过程管理、产品质量检验等方面的质量控制制度，通过了ISO9001：2015 质量管理体系认证、ISO45001：2018 职业健康安全管理体系认证、
ISO14001：2015 环境管理体系认证、ISO5001：2018 能源管理体系认证，具备较为完善的生产管理体系。
3、销售模式公司采用直销模式为主、经销模式为辅的销售模式，公司设立营销中心负责市场推广、产品
销售和客户维护。公司销售团队通过持续关注国内外行业政策的动向，跟踪下游客户的生产经营和投资扩产情况，并通过参加行业展会、上门拜访、客户介绍及网络推广等各种方式获取客户需
求信息。公司已经建立了稳定的客户群体，并保持了相对较高的市场占有率和良好的产品及服务口碑。
4、研发模式公司以持续性地原创研发为驱动，结合国内外光伏行业研究热点、光伏电池制造过程中的工
艺难点，识别出具备市场空间的“蓝海”产品研发方向，并依托优秀的研发团队、充足的研发投入和电池中试线的量产试验环境，实现实验室研究到产业化应用的跨越，已经成功推出多个系列
产品。
公司研发中心下设材料研发中心、基础研发中心、设备研发中心及光伏研发中心等主要研发部门，并在电池事业部下设产品管理部专注于光伏电池制造工艺研发，研发范围包括基础硅材料
、光伏电池和组件等整个光伏产业链。公司在电池事业部下专设产品管理部的主要目的，一方面可根据产线情况及时捕捉自身及客户光伏电池制造工艺难点；另一方面可获得公司研发新产品的
实际量产数据，推动研发中心对产品进行改良。公司通过研发中心与电池事业部产品管理部的积极沟通互动，缩短了产品研发周期并更精确地找到工艺难点。另外为更好的吸引人才，公司还在
杭州设立了时创光伏科技（杭州）有限公司，作为杭州研发中心。
公司以解决光伏电池制造的工艺难点为出发点，根据技术解决方案，综合考虑经济性、产线适配性等因素，选择辅助品、新材料或设备作为产品表现形式，在推向市场的同时提高自建光伏
电池生产线的工艺水平。
16 / 243
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段、基本特点根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属行业为“电气机
械和器材制造业”（C38）公司所处行业为太阳能光伏行业。光伏产业上游包括多晶硅的冶炼、铸锭/拉棒、切片等环节，中游包括太阳能电池生产、光伏组件封装、检测等环节，下游包括光伏应
用系统的安装及服务等。中国光伏产业经过多年发展，产业链完整，制造能力和市场占比均位居全球第一。光伏行业所处的发展阶段及特点具体如下：
① 光伏行业需求旺盛，政策支持、人工智能等行业进步，将持续推动光伏行业未来快速发展。
全球已有多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，2023年光伏需求继续迎来快速增长。根据光伏行业协会统计，2023年全球光伏装机达390GW，同比增长69.57%；2023 年全国新
增光伏并网装机容量216.88GW，同比增长148.12%。累计光伏并网装机容量超过 600GW，新增和累计装机容量均为全球第一。保守估计 2024 年光伏新增装机量将达190GW，累计装机超过
790GW；乐观估计 2024 年光伏新增装机量将达220GW，累计装机有望超过820GW。
同时生成型人工智能系统的快速发展进步，也意味着未来对能源的需求也将大幅上升。
OpenAI的首席执行官Sam Altman公开承认，人工智能行业正在走向能源危机。在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛年会上，Sam Altman说下一波生成型人工智能系统消耗的电力将远远超出预期，
仅凭现有的能源系统将难以应对。
因此发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球共识，预计全球光伏市场将持续高速增长，
行业发展空间广阔。
② 光伏发电度电成本不断降低，光伏发电经济性与日俱增过去两年因为光伏产业大规模扩产造成了阶段性、结构性的“供大于求”，使得产业链价格在
报告期内出现下行，企业盈利水平下滑和业绩承压，但价格下行也进一步推动了光伏发电加速迈向平价时代，根据IRENA数据，全球光伏发电的加权平准化度电成本（LCOE）从2010年的0.445
美元/千瓦时（kWh）下降至2022年的0.049美元/千瓦时（kWh），降幅达89%，光伏发电度电成本目前已经低于传统的燃煤发电。
③ 技术迭代加速，N型电池技术优势明显，落后产能将逐步出清。
N型电池凭借相较P型电池具备更高的转换效率以及双面率，更低的温度系数以及衰减率，随着成本的逐步降低，N 型技术技术已确定会成为电池技术的主要发展方向之一，报告期内新投产
的量产产线也是以N型电池片产线为主，据InfoLink预计，2024年N型技术技术路线市占率将达到79%，其中TOPCon电池市占率将达70%左右。PERC电池片市场占比被进一步压缩，随着N型电池
在各方面优势的进一步提高，未来可能面临逐步出清。
（2）主要技术门槛17 / 243
① 湿制程辅助品湿制程辅助品对化学试剂纯度要求较高，对生产的工艺流程、生产设备、生产的环境控制、
包装技术都有非常高的要求，具备较高的技术门槛。在生产过程中，公司通过对温度、组分添加顺序、搅拌及沉淀时间等生产工艺关键因素的控制，实现了不同功能体系在对应产品中的整合应
用。同时，公司通过原材料提纯预处理、集中分装、预制液和多次过滤等生产工艺细节控制，保证在大批量工业化生产过程中产品质量和性能具有稳定性。
② 光伏设备公司光伏设备的技术门槛主要体现在生产过程中对温度、光度、电流等指标的控制上，公司
将基于对光伏电池生产工艺的深刻理解形成的工艺参数嵌入工艺控制软件，并通过设备原材料的设计、定制及检测，实现软件对光伏设备温度、光度及电流等指标的控制。与竞争对手产品相比
在效率增益、成本、产能、开机率及能耗等方面有明显优势。
③ 光伏电池现阶段公司在电池业务上的技术门槛主要体现在切片上，公司电池以边皮料作为原材料，开
方后的硅块厚度尺寸远小于正常硅棒开方后的方棒，为充分利用切片产能并降低切片成本，单次切割硅块需达到24-40块（不同硅块厚度决定单刀粘接块数）。
多硅块组合切片方式的主要难度在于硅块与硅块之间有0.5mm间隙，无法实现不分线网切割。
例如，切割过程中金刚线如切割到缝隙则会导致金刚线与金刚线摩擦而断裂，多硅块组合的缝隙远多于单一硅块，金刚线频繁断裂对于生产连续性和耗材成本具有重大影响；为避免切到缝隙，
每个硅块切割后都会形成头尾厚片，而厚片无法用于下一步的电池生产，多硅块切割导致厚片数量远多于单一硅块（多硅块为48-80片/刀、单一硅块为2片），因此单一硅块切割对厚片率并不敏
感，多硅块切割却对厚片率的控制要求极高，才能降低硅材料成本的损失。目前公司通过硅块厚度精度控制，小硅块自动粘棒技术、不同档位分机台切割等措施，将厚片厚度降低，以此减少硅
料损失。与此同时，公司在半片领域具有完整的专利护城河。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家光伏新技术平台型供应商，主要业务包括光伏湿制程辅助品、光伏设备和光伏电
池三大板块，在同类产品细分市场均处于行业领先地位。报告期内公司通过技术创新、产品迭代，在材料领域的龙头地位进一步巩固，制绒、碱抛、清洗辅助品的市占率均在行业前列；在设备
领域，公司推出的吸杂设备已经成为HJT技术路线下的标配，同时在TOPCon路线上储备的多种技术有望在未来实现更多的量产化销售；公司作为半片电池的先行者，在自身成功实现半片电池的
量产后，推出的半片电池工艺已经开始得到不同技术路线厂商的应用。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）发展情况
18 / 243
2023年，采用PERC技术的 P 型单晶电池行业平均转换效率进一步逼近极限；N型TOPCon电池平均转换效率达到25.0%以上，未来随着生产成本的降低及良率的进一步提升，N型电池将会成
为电池技术的主要发展方向之一。2024年预计N 型 TOPCon 技术进入发展加速期，市场占有率也将进一步提升，采用PERC技术的P型单晶电池面临出清的可能性提高。
辅助品领域，N型技术路线下，客户对绒面提出了新的要求，为应对技术迭代公司一方面对传统制绒、碱抛等湿制程辅助品进行升级，另一方面积极研发出刻蚀辅助品等多种新品，为公司在
未来增长寻找新的曲线。
设备领域，为解决TOPCon电池十字隐裂的问题，公司研究开发了界面钝化设备；为降低硅片杂质，提高HJT电池转换效率，公司推出了吸杂设备，目前上述设备均已在客户端获得验证并在报
告期内形成销售。
电池领域，公司新的半片N型TOPCon电池产线于2024年上半年投产。
（2）未来技术发展趋势未来三到五年光伏产业竞争将愈发激烈，公司将秉承“蓝海战略”的研发思路，立足对硅材料
的深刻理解，坚持以产业化研发为导向，坚持技术创新，从硅片、电池、组件各环节的一体化出发，紧密切合行业发展痛点，助力行业N型技术持续进行提效降本。公司将持续推进在研的叠栅技
术，希望在未来实现银耗用量的大幅减少，同时结合TOPCon双POLO技术实现效率的提升。为行业提供更多的降本增效方案，成为真正为行业提供创新技术输出和解决方案的平台型供应商。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司围绕解决光伏电池制造工艺难点不断进行自主研发，经过多年研发掌握具有自主知识产权的核心技术，共形成了22项核心技术。具体情况如下：
技术保护业务板块 序号 技术名称 技术来源
措施单晶硅片短时且低碱耗高效出绒体系 自主研发 专利
①复合型组分1，含有有效基团的成分，能与硅片表面形成强吸附氢键作用，作为制绒过程的形核点，后续不断均匀吸附成长，金字塔大
小可控在0.5-5μm 范围内；
1 技术②复合型组分2，可在硅片表面与制绒液之间架构出有效的“通道”
特点和 “桥梁”，能让电离的氢氧根离子快速到达硅片表面与硅进行化学
反应。碱在反应中的参与度和活化度大大提高进而达到最短时210s和光伏湿制
降碱 30%以上的目的程辅助品
大幅提效的二次制绒技术 自主研发 专利2 技术
①第一次制绒完成后即可达到原有一步法的制绒效果；
②通过增加小减重腐蚀的第二次制绒，可进一步降低反射率，外观无特点
影响，良率稳定，且能大幅提高电性能单晶硅片碱腐蚀高效脱泡体系 自主研发 专利
技术 ①引入化学性质特性更稳定的多效复合型组分来调节制绒槽内溶液19 / 243
技术保护业务板块 序号 技术名称 技术来源
措施特点 表面张力，可使氢气在硅片表面迅速脱落，抛光时不粘泡，不漂片，
因而获得均匀干净的外观，无卡齿印，无小雨点；
②不仅在溶液初期有良好的脱泡效果，而且在溶液末期大量硅酸盐存在的情况下也能快速脱泡，不受硅酸盐的影响；
③用于制绒辅助品中，在无醇条件下使用寿命达600 批；
④用于抛光辅助品，对硅片的抛光、保护性能均不产生影响，同时经氧化清洗后未在硅片表面残留；
⑤对氧化环境有一定的耐受性增强单晶硅片碱抛光效果的体系 自主研发 专利
①背抛后硅片表面塔基高度差在3μm 以内；
4 技术②反应速度可以达到相同碱浓度反应速度的1.3-1.5 倍；
特点③加强去污，可以使大部分沾污去除，抛光后获得干净整洁的外观
增强单晶硅片碱抛光保护效果的体系 自主研发 专利①可以实现PSG和硅的选择性腐蚀，即正面有PSG保护的条件下实
现背面的抛光；
5 技术②该体系药品可以用氧化体系去除（双氧水或臭氧），因此碱抛后不
特点会在硅片表面有残留，对电池效率、良率无影响；
③保护时间≥10 分钟增强清洗单晶硅片沾污体系 自主研发 专利
①可以使有机物、手指印、粘棒胶残留等沾污清洗干净；
6 技术 ②降低双氧水和碱用量，降低幅度在50-80%之间；
特点 ③可有效清洗硅片表面的金属残留，同时清洗后在硅片表面形成 Si-O或 Si-H终止，防止金属离子的复吸，提升电池效率和良率
增强单晶硅片润洗体系 自主研发 专利①具有非常低的表面张力，约为20-30mN/m，因此可以润洗到硅片线
7 技术 痕深处的沾污；
特点 ②配合其他清洗成分把这些沾污从硅片表面剥离，从而把硅片的所有区域清洗干净
增强非晶硅绕镀清洗体系 自主研发 专利①扩硼区金字塔绒面整体完好或塔尖轻微刻蚀，反应前后扩散区方阻
8 技术 变化≤3Ω；
特点 ②辅助品中含有加速无机碱与硅反应的活性物质，在低碱下短时间内即可把绕镀去除干净，且边缘无色差
晶体硅太阳电池体缺陷钝化工艺 技术合作 专利①向光伏电池内注入电流，通过消除其体内的硼氧复合体，达到钝化
1 技术 的作用；
特点 ②可提高p型 PERC电池效率，增益≥0.05%；
③可降低p型 PERC电池光衰，光衰率≤0.50%光伏设备
晶体硅太阳电池体缺陷钝化设备温控系统 自主研发 专利①设置温度检测装置，对光伏电池进行逐层温度检测以及分层控温，
2 技术提高温度检测的准确性以及电注入效果的均匀性；
特点②设置有辅热装置，提高光伏电池在电注入过程中的温度均匀性
软件著作3 晶硅太阳电池体缺陷钝化设备控制软件 自主研发
权20 / 243
技术保护业务板块 序号 技术名称 技术来源
措施技术 通过自主开发的软件控制设备的电流注入系统、温度控制系统和传动
特点 系统晶体硅太阳电池链式退火工艺 自主研发 专利
①采用滚轴传输+红外加热的方式进行退火处理；
4 技术 ②可在上一道工序激光产生的选择性发射极图像区域形成二氧化硅特点 保护层，从而保护该区域在下一道碱抛光工序中不被腐蚀，从而形成
良好的选择性发射极结构晶体硅太阳电池链式退火设备传动系统 自主研发 专利
①分体式链式传送辊，辊棒和连接轴可以采用不同的材质，如辊棒采用非金属材质，连接轴采用金属材质，可降低传送辊的加工难度。且
连接销在辊棒堵转时可断裂，维修传送辊仅需更换连接销，不需要更5 技术 换整个传送辊，更不需要将整个传送辊报废；
特点 ②传动轴连接结构具有较大的弹性和可调范围，能够应对一定范围内的尺寸；且连接结构具有弹性套，能做一定的缓冲，并将应力分散在
传动轴的安装孔内周面，降低应力峰值，避免应力集中在一处引起传动轴碎裂损坏
软件著作晶体硅太阳电池链式退火控制软件 自主研发
权技术 通过自主开发的软件控制设备的红外灯加热系统、温度控制系统和传
特点 动系统晶体硅太阳电池吸杂技术 自主研发 专利
①利用快速磷扩散技术，在硅片表面制备吸杂区，再通过快速热退火7 技 术 使硅片中的杂质富集到吸杂区，从而达到提高硅片少子寿命的效果；
特点 ②可使硅片平均少子寿命提高10%以上；
③吸杂之后的硅片制备成太阳电池，转换效率可提高0.1%以上晶硅太阳电池界面钝化技术 自主研发 专利
①利用载流子注入改变电子的准费米能级，改善氢的带电状态，同时8 技 术 通过对温度的控制，使氢更容易扩散到界面，促进氢对界面缺陷的钝
特点 化②可使电池效率提升0.3%以上
硅棒边皮料利用方法和工艺 自主研发 专利①将硅棒边皮料切割成硅片，可提高硅棒的利用率，减少能源浪费；
②以长度方向少子寿命的极差、长度方向电阻率的极差来挑选合格边1 技术
皮料，可使切割出的硅片品质比较均匀；
③可切割出宽度较小的硅片，进而制备出小片电池，且可在小片电池特点
的制备过程中去除硅片边缘的损伤层，进而消除边缘损伤层的不良影光伏半片 响，避免分割成品电池而造成分片的功率损失，以本技术生产的小片
电池 电池来制备组件，可提高太阳能组件的功率和单瓦发电能力硅棒边皮料机加工工艺 自主开发 专利
①按以下工艺流程将硅棒边皮料加工成小硅块：A、将单晶边皮截断成边皮小段；B、切除边皮小段两侧的尖角部；C、切除边皮小段的弧
2 技术形凸起部，得到长方体状单晶小硅块；D、对步骤C所得单晶小硅块
特点进行磨面和倒角；
②所产生的小硅块可切片产生小片硅片，以用于小片电池的制作21 / 243
技术保护业务板块 序号 技术名称 技术来源
措施双排拼棒切片技术 自主研发 专利
①将单晶硅棒边皮料切割出长方体状单晶小硅块，将单晶小硅块拼接后再切片出单晶硅片；
3 技术 ②将单晶小硅块拼接处理后再进行切片，可提高加工效率，提高产能；
特点 ③该加工单晶小硅块的技术由单排改进为拼接，单刀产能提升50%，
设备投入数量相应降低50%，同时加工硅片过程中所使用的辅材、耗能、人工成本也降低
双排拼棒切片工艺专用切割液技术 自主研发 专利①具有优良的润湿、冷却、润滑、清洗、带屑和低泡性能，还有很好
的渗透性和抗菌性，可以循环使用；
4 技术 ②可以有效地降低硅片表面的TTV，降低线痕，降低金刚线与硅片表特点 面的摩擦，提高一级品率；
③可有效地保护金刚线，减少金刚线的磨损，提高金刚线的耐用度，
进而提高产能和经济效益双排拼棒切片工艺专用拼棒胶技术 自主研发 专利
①作为一种新型特殊用途的胶，常温下具有一定的粘性，高温固化后无粘性，硬度高，抗撕裂能力较强；
5 技术 ②本发明的拼棒胶膜，将多个硅块拼接成组合硅块，加热固化后对组特点 合硅块进行切割，切割时避免了拼接处产生厚片，提高了硅片产出率；
而且避免了拼接处切割线发生跳线和断线的问题，提高了工作效率；
③本发明的拼棒胶及拼棒胶膜的制备工艺简单，容易实现小片电池高产能自动化配套技术 自主研发 专利
6 技术 小片电池全生产流程的工装夹具和自动化设备均可适用于不同尺寸特点 的半片，且大部分工序不影响产能
公司核心技术先进性及变化情况公司基于对硅材料特性和应用的深刻理解，始终围绕解决光伏电池制造工艺难点，秉持“蓝
海战略”，以产业化研发为导向，通过持续的研发投入和科技创新，解决光伏电池制造过程中的影响光电转换效率的工艺难点，公司核心技术的先进性主要体现在相关产品或技术的运用，可以切
实提高光伏电池转换效率和降低成本。其中主要应用于TOPCon电池上的刻蚀辅助品通过对不同区域的刻蚀控制和保护协同作用，达到去除绕镀POLO-Si的目的，同时保护扩散氧化层的效果，有
效提升了电池效率良率，降低了漏电；公司研发的应用于HJT电池生产工艺的链式吸杂设备、应用于TOPCon电池解决十字隐裂的界面钝化设备均已在客户端验收。未来公司的核心技术将继续围
绕解决光伏电池制造工艺难点，实现降本增效的方向突破。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
22 / 243
2. 报告期内获得的研发成果截至2023年12月31日，公司及控股子公司拥有已获授予专利权的专利241项，其中境内授权专
利231项，境外授权专利10项，其中发明专利共计137项。该等在中国境内已授权的专利不存在质押、司法查封等权利受限制的情形。
公司异质结太阳电池辅助品、多晶抛光辅助品、晶硅太阳电池体缺陷钝化等三款产品获常州市高新技术产品认定；同时“一种单晶硅片制绒添加剂及其应用”的专利获2022年度溧阳职工十
大发明专利奖。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 45 29 413 137实用新型专利 41 23 125 92
外观设计专利 1 0 17 12软件著作权 0 0 5 5
其他(商标) 4 5 66 49合计 91 57 626 295
注：获得个数为有效数，含受让取得，不包含前期授予但现已失效的专利。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 162,820,849.23 119,928,736.40 35.76资本化研发投入
研发投入合计 162,820,849.23 119,928,736.40 35.76研发投入总额占营业收入比例（%） 9.41 5.01 增加4.40 个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，公司研发投入较上年同期增加了4,289.21万元，主要原因是：公司始终坚持跨学科一体化研发，自主创新驱动发展，报告期内持续加大产品研发投入，以科技创新不断获得业务突
破，对产品持续迭代更新，保持行业领先地位。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 技术
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景号 资规模 金额 金额 水平
1）完成大尺寸产品规格 1）配合大尺寸硅片切割对机台三辊改造完 可提高硅块的高效电池研发--
切换（从182*91mm规 成； 行业 公斤出片数，进1 超薄高效 PERC 17,454.56 3,071.99 4,872.96 格切换成 210*105mm 2）大尺寸硅片组件端隐裂改善，开发新磨 首创 而提高了拉晶
半片电池规格）。 轮配方和匹配调整表面处理工艺，达成组 的一次利用率，
23 / 243
2）完成新切割方式开发 件低隐裂要求； 达成硅片的综及小试，改善线痕和TTV 3）大尺寸硅片的薄片化量产达成； 合成本下降，进
不良。 4）新切割工艺方法的研究待未来应用，可 而改善电池的3）完成 120um 的182 有效提升A率和降低加工成本； 综合成本，实现
薄片的小规模量试。 降本增效；
1）已完成TOPCon电池1）完成TOPCon电池的技术整合，提升电
的技术整合；
高效电池研发 池转化效率；
2）目前积极进行升级技 行业 TOPCon 电池生2 ——TOPCon 电 13,200.00 4,631.08 8,239.32 2）开发相关自主研发的技术在TOPCon上
术的研发与产线的优化 领先 产线池工艺开发 的应用，对应自主研发的产品的开发和推
匹配，如掩膜 SE、双广提供技术支持
POLO、背面图形化等。
1）TOPCon 背面扩散，用链式扩散取代传1，链式吸杂技
统管式扩散，开发相应的材料和工艺，效1）高效扩散技术基础上 术用于 HJT 电
率较传统管式扩散提升0.1%以上；
衍生的链式吸杂技术， 池与TOPCon电2）在常规TOPCon工艺路线基础上，背面
目前已有产品形成销 池的的提效2，
扩散叠加图形化掺杂，开发相应的图形化新型设备研发 售，并在 HJT电池产线 链式掩膜技术
扩散材料和工艺，进一步优化开压和填充， 行业3 ——高效扩散 4,600.00 1,013.40 3,571.91 上广泛应用。 用于双POLO电
效率较常规TOPCon工艺提升0.15%以上； 首创技术的研发 2）高效扩散技术基础上 池3，链式掩膜
3）在常规TOPCon工艺路线基础上，正面衍生的链式掩膜技术目 技术用于掩膜
叠加图形化掺杂，开发相应的图形化扩散前仍在开发中，如掩膜 SE 以及背面
材料和工艺，进一步优化开压和填充，效SE，背面图形化等 POLO图形化等
率较常规TOPCon工艺提升0.1以上；
方案中4）设备：210半片达产，满足工艺需求。
1）确定了所用材料和组件的制备工艺，并实现 组件兼具低成
第一代量产。 本、高效率优2）二代设备设计完成， 势，且外形美
组件研发--低银设备组装中。目前进行 1）降低电池片银浆耗量75%以上; 行业 观，竞争力显
4 耗快速互联高 4,030.00 839.27 1,278.15持续量产中。 2）实现叠栅组件持续稳定生产 首创 著，适合地面电
效组件及配套3）完成组件的可靠性标 站、跟踪电站、
准测试，如大组件TC， 分布式及户用光衰等。 等全场景应用
4）完成67项专利申请1）适用于一步制绒、粗抛型制绒、双制绒
应用于电池制等制绒工艺，实现制绒腐蚀量减少30%，
硅片腐蚀辅助 1）完成匹配TOPCon电 造端，应对硅片绒面反射率下降 0.5-1%、绒面尺寸易调、
品研发--单晶硅 池的工艺研发； 大尺寸、薄片化可控，绒面成核密度高且均匀独立，效率 行业
5 太阳电池制绒 4,000.00 1,611.54 1,611.54 2）特殊绒面形貌添加剂 的趋势，更适用提升0.03-0.05%； 领先
辅助品 TS7 的 开发测试中，持续优化 于TOPCon高效2）开发易清洗方向以及新型绒面结构，匹
研发 效率提升 电池工艺，进一配TOPCon高效电池LECO工艺，效率提升
步提效降本0.05%以上。
1）通过辅助品控制碱抛形貌，包括塔基尺1）控制碱抛形貌以提升
寸控制，以及实现非方块绒面，以提升与电池效率已挖成。
背面浆料的接触性能，提升电池效率0.03-2）提升辅助品的去污能
0.05%；
力和易清洗能力，提升硅片腐蚀辅助 2）提升辅助品的去污能力和易清洗能力，
电池效率已完成。 应用于硅片抛品研发——晶 提升电池效率 0.03%，降低前后清洗双氧 行业
6 3,500.00 678.77 2,464.91 3）实现小减重高平整 光工序，实现降硅碱抛辅助品 水用量； 领先
度，提升电池效率已完 本增效PS4的研发 3）确立两步抛光工艺和辅助品，实现新型
成。
绒面，提升电池效率0.05%；
4）优化配方，降低辅助4）提升抛光后平整度，提升电池钝化效果，
品原材料成本，并持续提升电池效率0.05%；
优化中5）降低碱抛段化学品耗量和成本。
1）开发适应非规则尺寸硅棒、低线痕、超1）已完成切割液产品现 进一步减少硅
新型切片研发-- 薄片厚切割要求的切割液；
阶段开发目标，目前已 片切割损失，优硅片机加工及 2）切片端低COD常温清洗剂开发； 行业
7 2,400.00 1,015.30 2,059.82 有部分形成销售。 化切片工艺是切片用化学辅 3）脱胶剂的升级优化，提效降本并实现批 领先
2）脱胶剂产品目前在客 降低生产成本材开发 量使用。
户端测试中 的重要途径4）切片排废的循环利用。
1）已完成HJT技术路线1）开发出与低温导电银浆相匹配的金字塔
下与低温导电浆料相匹省碳达峰--低温 绒面结构，绒面尺寸0.3~6μm范围内可控 应用于 HJT 电
配的制绒添加剂的开导电银浆相匹 可调。 行业 池，绒面与低温
8 2,275.00 1,174.84 1,460.26 发。
配的绒面技术 2）结合制绒工艺双制绒以及二绒圆化技 领先 导电银浆相匹2）双制绒工艺实现了效
研发 术，实现绒面结构的进一步修饰，达到效 配，降本增效率提升目标，二绒圆化
率提升0.03-0.05%。
技术方案优化中。
24 / 243
1）在TOPCon电池上实现效率增益0.3%以新型设备研发 开发完成处理 TOPCon 上；
用 于 改 善——晶体硅太 电池十字隐裂不良的技 2）产能匹配行业主流印刷/测试分选线； 行业
9 1,500.00 258.07 1,453.38 TOPCon 电池的阳电池界面钝 术应用，目前已有界面 3）能耗比光注入低30%； 领先
类十字隐裂化设备的研发 钝化设备形成销售 4）TOPCon 电池类十字隐裂不良改善率
50%以上；
解决双氧水在湿制程端对部
硅片清洗辅助已完成主要研发目标， 分沾污片清洗
品研发——硅 在降低双氧水同时，彻底清洗功能槽辅助 行业10 片清洗辅助品 1,100.00 283.71 909.02 正在进一步提升电池片 品，提升电池效率0.03-0.05%； 首创 不彻底的问题，
良率 降低清洗成本，
CW1的研发提升电池效率
和良率1）降低酸洗工艺端氢氟酸用量60%，同时 应用于电池制
硅片清洗辅助 已完成降低氢氟酸用量完全不使用盐酸，降低成本； 造端，湿制程环
品研发--硅片清 和提升电池效率的研发 行业11 洗辅助品 CM1 650.00 266.40 474.16 目标，持续优化产品性 2）在降低酸用量的同时，提高对硅片表面 首创 节的酸洗槽，以
残留金属离子的清洗，提升电池效率0.03- 及石墨舟的清的研发 能中
0.05%。 洗行业 应用于电池制
1）相关产品目前已在客领先 造端，TOPCon
硅片腐蚀辅助 户端量产， 1）提升添加剂的易清洗性，提升电池效率电池的湿法去
品研发--非晶硅 2）降低部分原材料的用 0.03-0.05%；
12 650.00 442.32 557.95 绕镀工艺，解决刻 蚀 辅 助 品 量，实现降本。 2）提升添加剂的保护性，提升电池效率
背面 POoly 硅EP2的研发 3）目前持续优化效率提 0.03-0.05%。
对硅片正面的升中
绕镀影响行业 1.应用于公司
领先 电池产品，提升高效电池研发-- 公司TOPCon电
已完成氢钝化技术开基于TOPCon电 开发适用于 n 型 TOPCon电池的氢钝化技 池的效率竞争
发，目前持续优化转化13 池效率提升的 630.00 305.37 378.10 效率的提升和技术产品 术及配套设备，使 TOPCon 电池转化效率 力；
n-Si 体缺陷控 较常规光注入技术提升0.1-0.3%。 2.以设备销售设计中
制技术开发 的形式为光伏行业其他公司
提供服务。
应用于各类道1）完成公司内部道路和
路，包括市政道大跨度结构的案例示
光伏系统研究 路、高速公路、
范。 1）完成大跨度全覆盖钢结构的轻量化设计 行业14 与开发--道路光 500.00 222.02 436.18 2）园区设计方案已完 2）做到结构设计与交通规范的匹配 首创 工业园区道路
伏系统研发 等；以及各种有成，项目落地正在验证
大跨度需求的中
运动场地不适
15 其他项目 3,250.00 232.93 372.50 不适用 不适用 用 不适用合
/ 59,739.56 16,047.01 30,140.16 / / / /计
情况说明5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 479 313
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30.50% 21.54%研发人员薪酬合计 9,509.96 6,356.73
研发人员平均薪酬 19.85 20.30研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 7
硕士研究生 65本科 213
25 / 243
专科 126高中及以下 68
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 27330-40岁（含30岁，不含40岁） 172
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3250-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 不适用报告期内，公司研发人员增加166人，较上年同比增长53.35%，其中硕士及以上学历人员增加
26人，本科学历人员增加73人。研发团队的不断壮大，将有利于提升公司的持续创新能力，提高公司研发效率，进一步提升夯实公司核心竞争力。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 研发优势
公司核心技术团队对硅材料和光伏电池制造有着深刻的理解。围绕解决光伏电池制造工艺难点不断进行自主研发、掌握了22项具有自主知识产权的核心技术，具体内容详见本报告“第三节
管理层讨论与分析”之“二、核心技术与研发进展”部分“1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况”。
目前，公司拥有479 人的研发技术团队，其中多名人员具备博士研究生、硕士研究生等较高学历，汇聚了材料、化学、物理、微电子、机械及电气自动化等多领域科研人才。在电池事业部
产品管理部与研发中心的良性互动下，公司新产品研发和迭代周期将进一步缩短。
2. 客户优势公司深耕光伏行业，凭借持续研发和产品质量，形成了一定的品牌知名度，产品已在行业内
取得广泛认可，产品推出后迅速占领市场并在相当长的时间内保持同类产品细分市场的行业领先地位，由于不同光伏企业采用的工艺和技术有所不同，其生产过程中对于辅助品、设备产品的技
术指标需求亦有所不同，因而下游厂商均需要供应商进行一定程度的定制化开发以满足不同客户的不同需求。对于辅助品而言，下游客户更换供应商的风险和评估测试成本较高，并且需要通过
持续研发实现降本增效，因此形成了较强的客户黏性。下游客户对产品质量和售后服务有着较高的要求，对供应商的生产能力和服务水平筛选十分严格，公司产品已覆盖国内外大部分光伏龙头
企业，具备较强的客户优势。
26 / 243
3. 团队优势公司核心管理团队具有深厚的光伏专业背景和丰富的管理经验。核心技术团队以及生产、销
售、采购等核心管理团队长期专注于光伏电池相关领域，在光伏电池及相关领域积累了深厚的专业知识和丰富的实践经验。在核心团队的带领下，公司能够有效地提升管理效率，降低管理成本
，为公司产能扩张以及持续快速发展提供稳固的保障。
4. 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，全球范围内各主要国家持续推动能源结构战略转型，终端可再生能源装机量持续
提升，而国内随着产业链各环节产能的逐步释放，导致终端装机和上游供应走向失衡，使竞争博弈加剧；同时叠加新技术的快速迭代推广，又使落后产能面临停产出清的局面，最终导致2023年
光伏产业链价格呈现出波动下行的态势，其中第四季度尤为激烈。受此影响公司业绩较2022年出现大幅下滑。如果2024年行业竞争持续加剧，光伏产业链价格继续在非理性空间呈波动下行趋势
，则可能会对公司业绩造成不利影响。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1. 产品研发迭代风险光伏行业属于技术密集型行业，具有技术迭代迅速、工艺进步较快等特点。自成立以来，公
司注重自主研发创新，陆续推出光伏湿制程辅助品、光伏设备及光伏电池产品，并针对下一代电池技术研发并储备了辅助品、掩膜材料和生产设备等产品。但若公司未来不能持续保持技术先进
性，或未来光伏电池技术路线出现重大变革而公司未能及时调整研究方向、迅速掌握新技术，则可能导致公司无法实现技术升级或原有产品的更新换代，进而无法保持目前的竞争优势和市场占
有率，对公司的市场竞争能力造成不利影响。
2. 技术失密和技术人才流失风险公司产品具有较高的技术附加值。公司以专利保护为核心，通过内部技术保密管理制度、员
工股权激励等多种方式保护产品配方、生产工艺等核心商业秘密。如果不能有效保护技术秘密，
公司产品将被竞争对手模仿，对公司盈利能力造成不利影响。人才是公司研发创新的核心要素，
如果出现技术人才大幅流失的情况，公司的技术创新将受到不利影响。
27 / 243
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 边皮料供应商集中的风险TCL中环子公司内蒙古中环、宁夏中环系公司主要单晶边皮料供应商。除少量用于研发及中
试线生产的单晶边皮料来源于其他供应商外，公司的单晶边皮料均向TCL中环采购。单晶边皮料为公司光伏电池主要原材料，如果未来公司不能继续从TCL中环或其关联方采购边皮料或TCL中
环边皮料供应不足，且公司无法以合理成本较快地转换到其他替代或补充的边皮料供应商，将对公司的光伏电池业务带来不利影响。
2. 新产品市场推广不及预期的风险尽管拟投建的4GW电池产线采用了新的电池路线与技术，对比市场现有产品有较为明显的竞
争力，且公司也已综合考虑了政策、市场、资金、技术方向、客户喜好等众多影响产品推广的限制因素，制定了详细的产品推广规划，但是近年行业内的众多光伏企业陆续推出了较大规模的N
型电池的产能扩张计划，则可能会出现产品市场推广不及预期的风险3. 现有电池产线技术升级，使产能利用率不及预期的风险
公司现有2GW产线为传统PERC产线，PERC路线的产品在2024年会与TOPCon电池产线产品产生更加激烈的竞争，尽管公司相关产线已经预留了技术升级的空间，且现有客户稳定，但如果
公司决定对现有PERC产线进行技术升级，将会花费一定时间与成本对2GW产线进行技术升级，可能会存在产能利用率下降的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 存货跌价风险公司存货余额较高影响公司资金周转速度、经营活动的现金流量，降低资金使用效率。若下
游行业市场需求降低或将导致公司产品大幅降价，公司可能面临大幅计提存货跌价准备的风险，
并将对公司经营业绩产生不利影响。
风险管理措施：公司将对存货规模进行严格控制；同时严格按照政策定期计提存货跌价准备，以减少存货跌价风险。
2. 应收账款回收风险本期末公司应收账款账面价值为22,183.55万元，占本期末流动资产的比例为9.62%，占本期营
业收入的比例为12.82%。未来，随着公司业务规模的扩大，公司应收账款有可能进一步增加。如果公司的应收账款不能及时足额回收甚至不能回收，或将对公司的经营业绩、经营性现金流等产
生不利影响。
风险管理措施：针对公司业务的特点，公司在签订销售合同时将持续加强对合同签订方经营状况及信用的调查，合理制定客户的信用额度；进一步优化和严格执行公司已制定的应收账款激
28 / 243
励机制，加大应收账款的催收力度，并严格按照坏账计提政策计提坏账准备，全力降低应收账款不能回收的风险。
（六）行业风险√适用 不适用
1. 行业政策变化导致公司产品市场空间下降的风险公司所处的光伏行业为国家产业政策重点发展和扶持的新能源产业，在相关政策的支持下，
光伏行业保持了较高的景气度，公司产品取得了广阔的市场空间。未来如果行业政策支持力度下降或出现不利变化，可能导致行业整体市场空间下降。公司光伏设备产品的市场空间主要来源于
新增产能，行业政策的不利变化将直接影响光伏电池企业新建产能规模；光伏湿制程辅助品和光伏电池产品的市场来源于已有和新增产能两方面，但是如果行业政策不利变化导致终端用户需求
降低，可能影响已有产能的开工率，进而对公司相关产品的销售造成不利影响。
2. 市场竞争风险公司光伏湿制程辅助品和光伏设备产品依托技术壁垒和客户壁垒，保持了较高的市场占有率
以及毛利率水平。近年来，受益于国家政策支持和行业技术进步，光伏行业得到快速发展，吸引了更多企业通过新设或业务延伸的方式加入行业竞争。为应对市场竞争者，公司采取了产品快速
迭代、适当降低售价等措施，但是仍有可能随着市场竞争加剧，导致公司产品市场占有率下降、
市场空间下滑。公司光伏电池，主要依托差异化的技术优势来抢占市场空间，2023年随着光伏行业产能的不断投放，光伏行业产能面临结构性过剩，如果公司电池产品不能保持差异化优势，光
伏湿制程辅助品和光伏设备产品不能通过持续研发推出迭代产品和新产品参与市场竞争，将对公司的经营业绩造成不利影响。
3. 技术路线迭代目前太阳能电池技术路线主要为 PERC 和 TOPCon，此外，HJT、IBC、钙钛矿及钙钛矿叠
层等技术也在发展过程中。光伏行业整体技术迭代速度较快，各种技术的发展具有不确定性，如果未来其他技术路线或钙钛矿等其他新兴技术出现重大突破，则电池技术将面临主要技术路线变
更的风险，若公司不能顺应技术路线变更推出相应的新产品，则可能对公司产生不利影响。
（七）宏观环境风险√适用 不适用
国际贸易摩擦风险尽管全球经济低碳化趋势已经明确、光伏行业发展前景光明，但全球经济、贸易形势却存在
较大不确定性。近年来，欧盟、美国、印度等国家或地区对光伏产品多次实施贸易保护政策，如美国对全球进口的光伏电池和组件征收的“201特别关税”，美国、欧盟等国家和地区征收的光伏
电池和组件反倾销反补贴保证金等。未来如果相关国家或地区继续实施贸易保护政策，将对我国光伏行业造成不利影响，进而影响公司的经营业绩。
29 / 243
（八）存托凭证相关风险适用 √不适用
（九）其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内公司经营状况稳定，其中，营业收入17.31 亿元，实现归属于上市公司股东的净利
润1.77 亿元，同比下降39.66%。截至报告期末，公司总资产为34.17 亿元，归属于上市公司股东的净资产为23.14 亿。具体请参考第三节“一、经营情况讨论与分析”的相关表述。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,730,590,304.11 2,394,801,524.84 -27.74营业成本 1,268,049,784.84 1,839,345,991.46 -31.06
销售费用 18,106,623.66 14,424,318.44 25.53管理费用 114,024,760.30 95,688,646.40 19.16
财务费用 -5,344,499.36 4,804,517.38 -211.24研发费用 162,820,849.23 119,928,736.40 35.76
经营活动产生的现金流量净额 -177,701,673.24 613,977,362.44 -128.94投资活动产生的现金流量净额 -344,584,405.15 -457,102,464.88 -24.62
筹资活动产生的现金流量净额 1,027,240,721.82 -138,251,702.47 不适用营业收入变动原因说明：2023 年光伏产业链价格整体呈波动下行态势，第四季度电池片价
格快速下跌，受此影响，公司电池价格也随之下降，销售收入减少。
营业成本变动原因说明：电池成本随着硅料价格的下降而减少。
销售费用变动原因说明：（1）销售人员增加，职工薪酬增加；（2）销售设备增加，折旧增加。
管理费用变动原因说明：（（1）人员增加，职工薪酬增加；（2）股份支付增加。
财务费用变动原因说明：利息费用减少，利息收入增加。
研发费用变动原因说明：主要系职工薪酬与实验能耗增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：（公司收入下降，且票据背书支付长期资产购置款增加，销售商品收到的现金相应下降，而购买商品支付的现金由于支付2022 年开立的票据
等原因反而增加，故导致公司经营现金流量净额大幅下降。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：理财产品到期收回增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：首发募集资金到位增加30 / 243
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.25光伏行业 1,719,863,091.75 1,259,325,028.24 26.78 -27.18 -30.27
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
光伏湿制 减少2.22367,162,018.83 136,742,050.08 62.76 29.54 37.77
程辅助品 个百分点光伏设备 减少3.62
240,842,452.98 134,638,224.45 44.10 -21.08 -15.61个百分点
光伏电池 减少1.991,070,656,813.23 961,555,235.14 10.19 -38.74 -37.35
个百分点其他 减少
41,201,806.71 26,389,518.57 35.95 61.15 111.36 15.22 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
内销 增加3.701,624,095,110.39 1,221,686,095.12 24.78 -25.42 -28.92
个百分点外销 增加8.20
95,767,981.36 37,638,933.12 60.70 -47.97 -56.95个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明本报告期，光伏行业实现主营业务收入171,986.31 万元，同比减少27.18%，光伏行业为公
司本期营业收入的主要来源，其中，光伏湿制程辅助品实现主营业务收入36,716.20 万元，同比增长29.54%；光伏设备实现主营业务收入24,084.25 万元，同比减少21.08%；公司光伏电池实
现主营业务收入107,065.68 万元，同比减少38.74%，主要是2023 年光伏产业链价格整体呈波动下行态势，第四季度电池片价格快速下跌，受此影响，公司电池价格也随之下降，销售收入减
少。
本期内销实现主营业务收入162,409.51 万元，同比减少25.42%；外销实现主营业务收入9,576.80 万元，同比减少47.97%；主营业务收入下降主要是光伏电池收入下降导致。
31 / 243
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
光伏湿制万升 3,011.49 2,896.47 117.4 64.45 70.69 37.66
程辅助品光伏设备 台 48.00 214 40 -53.85 -13.36 -80.58
光伏电池 万片 41,931.60 40,239.88 2,400.44 1.41 -6.07 374.85产销量情况说明
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构成 期占总 况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
光伏行业 营业成本 1,259,325,028.24 100.00 1,806,100,187.76 100.00 -30.27分产品情况
本期金上年同 情
本期占 额较上成本构成 期占总 况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说
比例(%) 变动比例(%) 明
例(%)光伏湿制 直接材料 96,757,348.33 7.68 72,053,746.89 4.00 34.28
程辅助品 直接人工 6,791,652.20 0.54 4,038,277.28 0.22 68.18制造费用 33,193,049.55 2.64 23,162,465.13 1.28 43.31
光伏设备 直接材料 109,721,967.25 8.71 133,597,322.54 7.40 -17.87直接人工 13,178,133.34 1.05 13,960,895.12 0.77 -5.61
制造费用 11,738,123.86 0.93 11,979,591.54 0.66 -2.02光伏电池 直接材料 625,093,208.32 49.64 1,147,655,895.35 63.54 -45.53
直接人工 111,332,792.86 8.84 133,776,214.83 7.41 -16.78制造费用 225,129,233.96 17.88 253,389,978.14 14.03 -11.15
辅料及其 直接材料 23,506,178.82 1.87 9,605,694.12 0.53 144.71他 直接人工 1,045,433.19 0.08 244,880.39 0.01 326.92
制造费用 1,837,906.56 0.15 2,635,226.43 0.15 -30.26合计 营业成本 1,259,325,028.24 100 1,806,100,187.76 100 -30.27
成本分析其他情况说明：
光伏湿制程辅助品成本同比增加主要系该类产品销售增长；
光伏设备成本同比下降主要系该类产品收入减少；
光伏电池成本同比下降主要系硅料价格下降。
32 / 243
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额77,582.41 万元，占年度销售总额44.83%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0 万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 27,987.60 16.17 否2 客户二 18,959.83 10.96 否
3 客户三 14,249.76 8.23 否4 客户四 9,005.76 5.20 否
5 客户五 7,379.45 4.26 否合计 / 77,582.41 44.83 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户二、客户四、客户五上年度非公司前五大客户
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额62,430.00 万元，占年度采购总额65.52%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0 万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 48,915.61 51.34 否2 供应商二 6,997.92 7.34 否
3 供应商三 3,288.90 3.45 否4 供应商四 1,993.95 2.09 否
5 供应商五 1,233.62 1.29 否合计 / 62,430.00 65.52 /
33 / 243
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商二、供应商四、供应商五上年度非公司前五大供应商
3. 费用√适用 不适用
单位：元变动比例
项目 本期数 上年同期数 变动原因（%）
销售人员增加，职工薪酬增加；
销售费用 18,106,623.66 14,424,318.44 25.53销售设备增加，折旧增加。
人员增加，职工薪酬增加；股份管理费用 114,024,760.30 95,688,646.40 19.16
支付增加。
研发费用 162,820,849.23 119,928,736.40 35.76 主要系职工薪酬与实验能耗增加财务费用 -5,344,499.36 4,804,517.38 -211.24 利息费用减少，利息收入增加。
所得税费用 15,598,738.96 40,948,584.45 -61.91 利润总额减少4. 现金流
√适用 不适用单位：元
变动比例项目 本期数 上年同期数 变动原因
（%）
公司收入下降，且票据背书支付长期资产购置款增
加，销售商品收到的现金经营活动产生的 相应下降，而购买商品支
-177,701,673.24 613,977,362.44 -128.94现金流量净额 付的现金由于支付 2022
年开立的票据等原因反而增加，故导致公司经营现
金流量净额大幅下降。
投资活动产生的-344,584,405.15 -457,102,464.88 -24.62 理财产品到期收回增加。
现金流量净额筹资活动产生的
1,027,240,721.82 -138,251,702.47 不适用 首发募集资金到位增加现金流量净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
34 / 243
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 1,068,367,959.57 31.26 96,128,788.77 4.00 1,011.39 募集资金到位交易性金融资产 387,112,198.59 11.33 594,031,293.38 24.73 -34.83 未到期理财产品减少
应收票据 168,265,974.99 4.92 312,454,766.35 13.01 -46.15 收到的票据减少辅助品销售增加，应收
应收账款 221,835,517.37 6.49 140,129,216.52 5.83 58.31账款增加
应收款项融资 189,482,630.35 5.54 74,543,344.11 3.10 154.19 票据背书贴现减少其他流动资产 942,069.21 0.03 339,691.60 0.01 177.33 待抵扣进项税额增加
在建工程 90,848,892.88 2.66 42,155,823.87 1.75 115.51 新增 4GW 项目内蒙子公司房屋租赁
使用权资产 7,748,474.30 0.23 5,358,194.27 0.22 44.61增加
内蒙子公司租赁房屋长期待摊费用 5,048,531.52 0.15 1,295,274.33 0.05 289.77
装修增加其他非流动资产 198,206,501.05 5.80 2,580,537.46 0.11 7,580.82 4GW 预付设备款增加
合同负债 49,288,632.92 1.44 123,974,466.90 5.16 -60.24 设备预收货款减少进项税增加及所得税
应交税费 19,788,282.70 0.58 40,984,745.51 1.71 -51.72减少
其他应付款 2,249,207.54 0.07 1,172,514.40 0.05 91.83 押金保证金增加已背书未到期票据减
其他流动负债 115,799,933.29 3.39 253,762,173.89 10.56 -54.37少
租赁负债 4,619,579.27 0.14 3,289,860.85 0.14 40.42 房屋租赁增加递延收益 86,180,241.58 2.52 54,732,271.33 2.28 57.46 资产类政府补助增加
期末数以抵销后净额递延所得税负债 2,870.91 0.00 1,736,262.23 0.07 -99.83
列示其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 18,742,157.84 均系银行承兑汇票保证金应收款项融资 17,000,000.00 为银行融资提供质押担保
固定资产 228,561,248.36 为银行融资提供抵押担保无形资产 16,951,378.45 为银行融资提供抵押担保
合 计 281,254,784.654. 其他说明
适用 √不适用35 / 243
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
行业经营性信息分析详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所处行业情况”及“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析之（一）行业格局和趋势”。
36 / 243
光伏行业经营性信息分析1. 光伏设备制造业务
√适用 不适用对外销售设备的具体种类 产品的技术情况
体缺陷钝化设备 通过向光伏电池内注入电流，通过消除其体内的硼氧复合体，达到钝化的作用，以延长衰减期；
链式退火设备 采用光辅助热氧化的方式，在硅片表面形成一层致密的氧化层，
可以保护激光SE 的重掺区域在碱抛光过程中不被腐蚀，从而提高“SE+碱抛”电池的效率
界面钝化设备 在一定的温度下，向电池片注入载流子，增强晶硅/介质膜界面处缺陷钝化，降低界面复合速率，提高太阳电池的转换效率
吸杂设备 利用快速磷扩散技术，在硅片表面制备吸杂区，再通过快速热退火使硅片中的杂质富集到吸杂区，从而达到提高硅片少子寿命的
效果，提升硅片制备成太阳电池的转换效率。
2. 光伏产品关键技术指标√适用 不适用
产品类别 技术指标量产平均转换效率 研发最高转换效率
太阳能电池：
（P 型） （TOPCon）
单晶硅电池 注 1 26.6%指标含义及讨论与分析：公司电池片包含182 半片与210 半片，182 半片量产平均转换效率为
23.47%，210 半片量产平均转换效率为23.44%3. 光伏电站信息
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
光伏电站开发：
期初持有电 报告期内出 期末持有电 在手已核 已出售电站 当期出售电站对公站数及总装 售电站数及 站数及总装 准的总装 项目的总成 司当期经营业绩产
机容量 总装机容量 机容量 机容量 交金额 生的影响2座 - 4 座 - - -
2.37MW - 4.89MW - - -√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本年度光伏电站累计运营情况：
发电量 上网电量 结算电量 上网电价装机容量
区域 （万千 （万千瓦 （万千瓦 （元/千瓦 电费收入 补贴（MW）
瓦时） 时） 时） 时）
分布式：
江苏 4.89 443.67 25.9 25.9 1.384 91 0合计 4.89 443.67 25.9 25.9 1.384 91 0
适用 √不适用37 / 243
4. 推荐使用表格(1).光伏产品生产和在建产能情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
产能利 在建生产线 在建生产线 （预计）投产时 在建工产品类别 产量 投产工艺路线 设计产能
用率 总投资额 当期投资额 间 艺路线太阳能电池：
单晶硅电池（单位：万片） 41,931.60 92.69% PERC 150,278.24 25,691.65 4GW 2024 年上半年 TOPCon光伏设备：
电池片制造设备（单位：台） 48 / / 11,409.31 2,502.94 190台 2024 年第二季度光伏辅料及系统部件：
其他（单位：万升） 3,011.49 99.39% / 12,679 2,352.98 3000 万升 2024 年第二季度产能利用率发生重大变化原因及影响分析：
注1*电池制造设备设计产能主要是40台吸杂设备、150台钝化设备；光伏辅料设计产能3000万升主要是1800万升制绒辅助品、1200万升抛光辅助品。
公司在建的电池产线已为后期增加公司自研的双polo，叠栅，背面图形化等技术预留了窗口，如果后期进行技术升级，则可能导致实际产能不及设计产能的情形出现。
(2).光伏产品主要财务指标√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售收入 销售毛利率（%）
产品类别 产销率（%）
境内 境外 境内 境外太阳能电池：
单晶硅电池 95.97 106,127.86 937.82 10.49 -23.93光伏设备：
电池片制造设备 445.83 22,473.34 1,610.90 44.8 34.27光伏辅料及系统部件：
其他 96.18 29,771.34 6,944.86 59.13 78.2938 / 243
光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币光伏电池产品境外销售情况
国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
境外 937.82 -23.93单位：万元 币种：人民币
光伏设备产品境外销售情况国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
境外 1,610.90 34.27单位：万元 币种：人民币
光伏湿制程辅助品产品境外销售情况国家或地区 销售收入 销售毛利率（%）
境外 6,944.86 78.29(3).光伏电站工程承包或开发项目信息
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
电价补贴及 开发建设 当期投光伏电站 所在地 装机容量 投资规模 资金来源 项目进展情况 当期工程收入
年限 周期 入金额分布式：
EPC 工程-电站A 项目 江苏 0.027 30天 已完成 17.65EPC 工程-电站B 项目 江苏 0.24 60天 验收中 0
EPC 工程-电站C 项目 江苏 0.006 20天 已完成 4.77注：装机容量单位为 MW
5. 其他说明适用 √不适用
39 / 243
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2023年光伏行业持续高速发展，新增装机需求旺盛。光伏行业高速发展的同时也面临新的困境与挑战，竞争更加激烈，为应对愈加激烈的行业竞争
，2024年1月，公司通过参股上海鑫通汇光伏科技有限公司，间接持股了组件企业宁波尤利卡太阳能股份有限公司，公司未来将继续围绕业务规划和经营目标，完善在组件端的布局，不断提升一体化产能布局和产业链上下协同效应，持续推进运营端降本增效，提高公司抗风险能力。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资公司 投资 投资金 持股比 资金来 截至报告期 本期投 披露日期及索
主要业务名称 方式 额 例 源 末进展情况 资损益 引（如有）
上海鑫通汇 一般项目：光伏设备及元器件制造；光伏设备及元器件销 增资 3,600 41.86% 自有资 公司于 2023 不适用 不适用光伏科技有 售；非金属矿及制品销售；非金属矿物制品制造；电子专用 金 年11 月20
限公司 材料制造；电子专用材料销售；工程管理服务；工程技术服 日通过相关务（规划管理、勘察、设计、监理除外）；太阳能热利用装 事项的董事
备销售；太阳能热发电装备销售；电池销售；工程和技术研 会决议，截究和试验发展；电子、机械设备维护（不含特种设备）；光 至报告期末
伏发电设备租赁；合同能源管理；太阳能发电技术服务；技 尚未完成相术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术 关付款，及
推广。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开 工商变更，
展经营活动） 许可项目：发电业务、输电业务、供（配）电 工商变更于业务；建设工程施工；输电、供电、受电电力设施的安装、 2024 年1月
维修和试验；建设工程设计。（依法须经批准的项目，经相 10日完成关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门
批准文件或许可证件为准）
合计 / / 3,600 / / / /40 / 243
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
见本报告“第十节 财务报告”之“十三、公允价值的披露证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用41 / 243
单位：万元 币种：人民币公司名称 业务性质 总资产 净资产 净利润 持股比例（%）
常州时创储能科技有限公司 拟用于光伏电池储能业务 0.56 -22.54 -0.48 100常州时创电力科技有限公司 屋顶电站等光伏电池应用业务 2,186.32 1,920.87 183.06 100
常州时创光伏科技有限公司 负责呼和浩特时创光伏的管理 1,802.81 729.29 133.74 100呼和浩特时创光伏材料有限公司 边皮料初步加工 5,158.70 978.10 254.67 100
常州时控能源有限公司 屋顶电站等光伏电池应用 960.33 921.34 5.88 65时创光伏科技（杭州）有限公司 技术研发及推广 2,010.39 1,664.39 -297.44 100
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
42 / 243
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用2024 年，从国内看，随着N型技术产品迅速推广，落后产能的出清将进一步加速，市场竞争
将更加激烈；从全球看，各国出于能源自主可控的诉求，预计持续出台政策扶持本土光伏产业链制造业的国际形式不会出现根本变化，光伏行业走出去，面临的外部环境更加复杂。
在实现“碳达峰、碳中和”以及推动“平价上网”的宏伟目标下，政府高度重视并积极推动光伏产业的发展。2023 年，国家能源局发布的《2023 年能源工作指导意见》中明确提出了大力发
展风电和太阳能发电的指导方针，这为光伏产业的发展提供了明确的政策支持和方向指引。
根据政策内容，国家鼓励通过绿证核发全覆盖的方式，推动可再生能源的发展，并与碳交易市场进行有效衔接。这一措施旨在完善基于绿证的可再生能源电力消纳保障机制，确保各省（区、
市）能够根据自身情况科学设定消纳责任权重。此外，政策还提出了全年风电、光伏装机增加的具体目标，这不仅体现了政府对光伏产业的高度重视，也为行业的发展提供了具体的量化目标，
光伏行业发展潜力巨大。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于原创技术的开发，立志成为中国光伏行业技术创新的排头兵，秉承“至纯至简，
创新分享”的企业文化，坚持以“以创新为客户、行业创造价值，以分享为员工、伙伴提供机会”为使命，以“蓝海战略”为第一战略，以服务客户和与合作者分享技术作为导向，立志成为中国
光伏发展的翅膀。
公司作为一家光伏新技术平台型供应商，通过长期的原创技术开发，已经对硅材料和光伏产业链各环节工艺有了深刻的理解和广泛的知识积累。公司以硅材料研究为基础，在硅片、电池、
组件等环节开发创新工艺，推进新技术、新材料、新设备的应用，帮助客户提高电池和组件的光电转化效率，降低制造成本。这种深厚的技术背景和行业经验，使得公司在电池和组件等终端产
品的研发上积累了大量的领先技术。随着公司在电池、组件等终端业务领域的领先地位的确立和行业认可度的提升，不仅能够进一步加大搭配使用的材料、设备产品的市场竞争力，同时还能使
得公司成为真正提供针对行业痛点难点的技术解决方案的供应商。这样的技术输出不仅能够促进行业的健康发展，还能够为客户创造更多的价值，实现共赢的局面。
在未来的发展中，公司一方面将持续保持研发投入，通过对现有产品不断的创新迭代，保持现有业务的市场竞争力，另一方面将积极从提高电池和组件等终端产品的光电转化效率与降低制
造成本的角度出发，探索新的技术、工艺等，为行业提供更多的降本增效方案，成为真正为行业提供创新技术输出和解决方案的平台型供应商。
43 / 243
(三) 经营计划√适用 不适用
公司基于在光伏行业十四年的深耕，已经对硅材料和光伏产业链各环节工艺有了深刻的理解和广泛的知识应用。未来公司将依托自建的示范线，凭借在材料、设备、电池等业务领域的技术
沉淀，坚持执行研发创新为驱动的差异化“蓝海战略”，不断通过技术创新、产品创新、工艺创新、制造能力提升和管理工具升级等手段，逐步实现从输出更高质量的产品向输出综合性技术解决
方案的升级。
针对新出现的行业难点，公司将针对性的研发和提供一体化的解决方案，通过设备、材料、
工艺等的整合，为客户提供综合性服务。首先，对于现有辅助品产品这类传统优势产品，公司将坚持迭代，通过不断开发均匀性好、反射率低的陷光结构，保证可持续向客户输出稳定性更好、
质量更高的产品，助力客户降本增效。另外，针对新出现的行业难点，公司将针对性的探索开发工艺包，如针对HJT技术路线开发的吸杂设备与吸杂浆料的搭配，可以通过提高硅片少子寿命，提
升电池的转换效率，目前已在客户端形成销售；开发中的掩膜设备与掩膜材料的搭配能使现有的工艺难度降低，为提效带来更多的工艺窗口，预计在今年第二季度正式推出；目前公司计划推出
的TOPCon双面POLO电池与叠栅组件的结合有望在第三季度推出，两项技术的联动能有效解决POLO层吸光问题的同时，还能大幅降低银耗，提高组件效率。
公司相信坚持差异化的产品策略，可以更好的助力解决行业难点，加快光伏降本增效。也相信后续随着更多研发成果的落地，公司在示范线上的技术领先优势将不断放大，有望在未来为行
业客户提供工艺窗口更多的全新技术平台。
(四) 其他适用 √不适用
44 / 243