十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年度，公司管理层团队在董事会带领下，严格按照《公司法》《证券法》等法律法规
和《赛恩斯环保股份有限公司章程》等公司制度的要求，勤勉、忠实地履行自身职责，贯彻执行董事会、股东大会决议，圆满完成2022年度各项工作。
一、2022年主要经营指标2022年度公司营业收入为54,818.90万元，归母净利润为6,622.57万元，分别同比增长
42.52%和48.39%；扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润5,575.61万元，较上年同期增加47.41%。2022年11月25日公司成功登陆上海证券交易所科创板，发行2370.6667万
股，每股发行价格19.18元，募集资金总额约4.5469亿元，大幅提高了每股净资产，截至2022年12月31日公司每股净资产为9.28元。
2022年末，公司资产总额137,126.11万元，较2022年初增长64.20%；归属于母公司所有者权益合计87,954.03万元，较2022年初增长112.37%；资产负债率为33.09%。
二、2022年主要工作回顾（一）成功登陆资本市场
2022年1-10月：公司分阶段完成了上交所科创板二轮问询及反馈、通过上海证券交易所上市委员会审核会议、取得中国证监会下发同意股票注册的批复，并于11月25日成功登陆上交所
科创板，成为A股首家重金属污染防治上市公司。
（二）经营业绩创历史新高2022年度，公司实现收入、利润双增长，且创历史新高。三大业务板块亮点突出：1、综合
解决方案业务项目签单数量与金额大幅增长，特别是新能源市场开发捷报频传，与多个新能源企业签订项目合同，为业务未来发展提供了重要支撑；2、运营服务业务板块继续保持快速增长态
势，运营站点拓展到22个，为公司可持续发展提供了重要保障；3、药剂产品销售业务达到年度销售目标。实现业绩的平稳增长。
（三）技术创新收获硕果研发创新持续打造核心竞争力，公司多项研发技术取得重要进展，2022年共计获得专利授
权15项，其中发明专利8项，实用新型专利7项；同时申报专利11项，其中发明专利5项，实用新型专利6项；同时获得人力资源与社会保障部的国家级博士后工作站批复，多项核心技术入
选国家先进技术名录，技术的行业影响力与竞争力进一步凸显。
（四）内部管理稳步提升2022年，公司为加强内部管理，专门组织职能管理部门对原有公司制度与流程进行全面梳
理与修订并重新颁布实施；建立健全内部审计工作程序，让监察审计工作步入正轨；强化重要工作督查督办；落实全员安全环保责任制，狠抓安全环保标准化建设，管理工作成果明显。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专业从事重金属污染防治的高新技术企业，以成为重金属污染防治领域的领航者为核心发展目标，业务涵盖重金属污酸、废水、废渣治理和资源化利用、环境修复、药剂与设备
12 / 241
生产销售、设计及技术服务、环保管家、环境咨询、环境检测等领域。公司长期坚持研发与创新，
以“资源化、减量化、无害化、经济适用”这四项技术研发原则，瞄准“源头预防、过程控制、
末端治理”全工艺过程，始终专注于重金属污染防治技术研发与应用推广。
公司主营业务对应的产品及服务主要为重金属污染防治综合解决方案、药剂产品、运营服务。
公司经营策略为：以核心技术为基础，以重金属污染防治综合解决方案项目为载体，以专有药剂销售及运营服务为抓手，为有色金属行业及政府部门提供全方位重金属污染防治服务，即所谓
“三位一体”的经营体系。其中重金属污染防治综合解决方案主要包括：为客户提供技术方案设计、专用装备加工制造、环保工程施工集成等，可对客户重金属污染防治项目实施全过程或若干
阶段承包。重金属污染防治综合解决方案是公司在行业内推广自身核心技术的主要手段和载体，
通常也是药剂销售和运营服务业务的先导；药剂销售是在为客户提供核心技术工艺、装备或工程服务的前提下，向客户销售与公司核心技术配套的专有药剂；而运营服务则是接受客户委托，托
管客户的环境污染治理设施，通过提供创新环保技术，持续改进工艺，优化环保运行参数，为客户提升污染防治质量，管控环境风险，降低环保设施运营成本，属于国家大力推广的环境污染第
三方治理的新服务模式。
公司主营业务对应的产品及服务分别为重金属污染防治综合解决方案、一体化设备与药剂产品、运营服务。
1、重金属污染防治综合解决方案该产品主要针对规模相对较大的有色金属采、选、冶等企业产生的重金属污酸、废水和废渣
的治理需求，以及各地政府为解决历史遗留的重金属污染场地的治理修复需求，为客户提供技术方案、设计、治理装备加工制造、工程施工、系统集成、安装、调试运行和售后维护等全流程或
若干阶段服务。公司提供的重金属污染防治综合解决方案广泛应用于重金属污酸资源化治理、重金属废水深度处理与回用、含砷危废处置、重金属污染环境修复等领域。
部分综合解决方案项目图片展示如下：
13 / 241
2、药剂产品公司药剂产品主要用于重金属废水处理为主的专用药剂，具体包括生物制剂系列药剂、高分
子吸附剂、稳定剂、氧化剂等；用于含砷危废解毒的矿化剂；用于土壤修复的多种土壤修复剂等。
公司的药剂销售通常是在对客户的污染情况进行科学试验的基础上，在为客户提供技术服务、装备的前提下，向客户销售与之配套的专用药剂，系公司重金属污染防治核心技术的重要组成部分。
其中主要药剂产品介绍如下：
公司用于重金属废水处理的系列生物制剂产品，是公司重金属废水深度净化及回用核心技术的重要组成部分。如前文所述，重金属离子特别容易与生物大分子蛋白质等活性物质结合且形成
特别稳定的配位化合物，因此从重金属的亲生物性原理出发，生物制剂是以氧化亚铁硫杆菌、氧化硫杆菌等为主的复合功能菌群形成的大分子代谢产物（包含各类蛋白质酶）与其它化合物进行
组分设计，合成制备含有大量羟基、巯基、羧基、氨基等功能基团组的大分子重金属废水复合配位体处理药剂，可同步深度处理多种重金属离子，在良好的脱除效果的同时具有很好的成本优势。
公司用以处理含砷废渣的矿化剂产品，将废渣中非常容易形成污染的游离状态的砷元素重新转变为成不容易形成污染的类矿物性质的稳定态，矿化处理后砷渣虽然含砷量很高，但在自然环
境中非常稳定，不会向外界释放砷元素，通过填埋等方式可以安全处理，而且矿化处理后砷渣还可以作为砷资源储备，如果未来发现砷的新用途需要使用砷，将其挖掘出来可以用于提取砷资源。
公司主要药剂产品功能以及优势如下：
14 / 241
序号 名称 主要功能 部分产品图示 优势深度脱除废水
中重金属，如生物制 铅、锌、镉、 可同时深度处理多种
剂 铜、砷、铊、 重金属离子；抗冲击锑、汞等污染 负荷强，净化高效；
物。 渣水分离效果好，出生物制剂S-006 水清澈；水解渣量
少，利于有价金属资高效吸附絮凝
源化；运行成本低。
废水中较低浓协同作用下可同步脱
度 重 金 属 如高分子 除 COD、钙、氟化物、
2 铅、镉、铜、
吸附剂 磷等污染因子。
砷、锑、磷、
COD、SS 等污染物。
高分子吸附剂3和铊离子反应效率
协同生物制剂高，抗冲击能力强，
一起深度脱除3 稳定剂 对不同浓度、形态铊
废水中铊污染离子均有稳定的协同
因子。
脱除效果。
稳定剂在生物制剂的
激发和催化作 得电子能力强，氧化用下，释放羟 效果好，对于有机物
4 氧化剂基自由基，深 降解效率高，效果彻
度降解废水中 底，无二次污染。
有机物氧化剂
深度固化、稳稳定化效果好，使用
定化含砷危废方便，增容比小，对
中的砷元素，
5 矿化剂 于不同砷含量的含砷实现砷渣中砷
危废均有稳定的处置的浸出毒性满
效果。
足标准矿化剂C
稳定化土壤中铅、锌、镉、 环境友好，二次污染
土壤修 砷、铬等重金 风险低；使用操作简复剂 属，降低重金 便，成本低；修复稳
属的活性及迁 定性好。
移性能TR-001
15 / 241
3、运营服务运营服务是公司接受客户委托，托管客户的环境污染治理设施，通过在托管期间提供创新环
保技术，持续改进工艺，优化环保运行参数，为客户提升污染防治质量，管控环境风险，降低环保设施运营成本，为客户持续提供增值服务，属于国家大力推广的环境污染第三方治理的新服务
模式。
公司运营服务主要模式及部分典型运营服务列示如下：
客户 类型序号 项目概述 现场图示
名称 、模式金城冶金冶炼产生的污酸成分复杂，处
国投集团金污酸项目 理难度大，2018 年由公司与业主共同出1 城冶金有限运营/O&M 资建设，公司负责项目的整体运营，实
责任公司 模式 现了污酸污水零排放，至今服务稳定良好。
2017年公司以BT模式承建该项目，并接中国有色集
含砷危废 手运营，至今服务稳定良好，经过处理团大冶有色
2 处理项目 后的中和渣各类指标满足《危险废物填金属集团公
/O&M模式 埋污染控制标准》（GB18598-2019）要司
求。
紫金矿业巴高盐废水该项目废水为生产废水，处理工艺包括
彦淖尔紫金零排放项3 预处理+膜浓缩+电渗析系统+蒸发结晶系
有色金属有目/O&M模统，2019年实施运营，至今服务良好。
限公司 式16 / 241
除上述主要业务和产品，未来公司将重点提升重金属污染专用设备的集成水平和制造能力，
强化已有一体化设备的制造质量和产量，为业务未来发展提供了重要支撑。
公司现已通过不断总结与提升，结合重金属污染防治丰富的实践经验，开发出多用途、占地少、高度集成与智能化的一体化重金属废水处理设备。包含可移动模块式一体化重金属废水处理
成套装备、一体化高效澄清设备、集成膜法一体化智能处理系统等。目前可移动模块式一体化重金属废水处理成套装备，发源于重金属废水处理项目工业化实验的移动式中试产品，是在实验室
完成基础验证后，以现场真实条件为基础，将设备及工艺应用到项目现场的污水处理中，来验证及方案实施的工业化可行性。该设备产品是将公司核心工艺技术和控制高度集成的成套装置，通
过多年的制造技术积累与升级迭代，已实现在复杂工况场景下的长期稳定应用。
公司主要一体化设备产品如下图：
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司以拥有的核心技术为支撑，不断整合技术、产品、生产与服务，构建起重金属污染防治
综合解决方案、药剂产品、运营服务三位一体的经营体系，通过三大业务的开展获取收入和利润。
公司订单一般通过公开招投标、邀请招标、竞争性谈判、单一来源采购等方式获得。
1）提供重金属污染防治综合解决方案服务获得收入重金属污染防治综合解决方案是依托公司核心技术和产品，以方案设计+设备销售+技术服务、
工程项目建设或EPC的形式提供的综合性服务，即公司与客户签订项目合同，对项目的技术方案、
设计、定制、采购、建设施工、系统集成、调试、试运行等提供全流程或部分阶段的服务以完成项目，通过提供“专业定制化”综合解决方案获得收入和利润。
2）销售药剂产品获得收入公司的药剂销售通常是在对客户的污染情况进行科学试验的基础上，在为客户提供技术服务、
装备的前提下，向客户销售与之配套的专用药剂，系公司重金属污染防治核心技术的重要组成部分。重金属废水处理方面，公司基于细菌代谢产物与功能基团嫁接技术，开发了深度净化铜、铅、
锌、镉、汞、砷、铊、锑等多金属离子的系列生物制剂，实现了有色金属行业废水中复杂重金属污染因子协同深度处理。同时，公司开发出配套使用的氧化剂、稳定剂等辅助药剂，通过配合其
17 / 241
他辅助药剂可实现废水中 COD、氟、钙等污染因子的同步脱除，大大提升了有色金属工业生产废水回用率。
在含砷危废治理方面，公司通过研究砷在自然界中的存在形态，结合机械力活化、形态转变、
氧化还原、物理吸附等过程与原理，发明了含砷危废矿化解毒技术，并开发出用于不同种类含砷危废处理的矿化剂系列产品，具有成本低、效果稳定等特点。在土壤修复方面,针对重金属污染
场地污染成分复杂、重金属易迁移等特点，从先降低重金属活性和迁徙性能、再切断人群与重金属污染场地接触的途径角度出发，公司开发出不同种类的重金属污染场地修复的土壤修复剂系列
产品，对受铅、锌、镉、砷、铬等重金属污染的土壤均有显著的修复效果，具有修复效果稳定、
成本经济、环境友好等特点。
公司主要通过与有色金属工业企业签署药剂销售合同，直接销售药剂获得收入和利润。
3）第三方运营模式获得收入公司通过提供专业废酸、废水、废渣处理运营服务获得收入和利润。根据客户的不同需求，
主要采用BOT（建设-经营-移交）、0&M（委托运营）、BOO（建设-拥有-运营）等模式。
BOT 模式下，是指公司与政府类客户签订协议，特许公司承担污水/污酸等处理设施的投资、
建设、经营与维护，在协议规定的期限内，公司向客户定期收取运营费用，以此回收项目的投资、
融资、建设、运营和维护成本并取得合理回报；特许经营期结束后，公司将设施所有权移交给客户。0&M 模式下，客户将建成后的污水/污酸等治理项目委托公司提供专业污水/污酸等治理运营
服务，并向公司支付委托运营费。BOO 模式下，公司与客户签定协议，特许公司承担污水/污酸等处理设施的投资、建设、经营与维护，建成后产权归公司所有；运营期内，公司向客户按照事
先约定的标准定期收取运营费用，以此回收项目的投资、融资、建设、运营和维护成本并取得合理回报；运营期结束后，设施不移交给客户，公司拥有所有权。
2、采购模式公司注重产品质量和过程控制，建立了完善的采购流程和管理制度。公司对外采购内容主要
分为三类，第一类是原材料和辅助标准设备的采购，原材料主要包括重金属污染防治综合解决方案实施过程中，核心技术工程化所需的设备和生物制剂等药剂产品生产所需的原材料，辅助标准
设备包括泵、压滤机等；第二类是定制采购，主要包括重金属污酸治理业务中的电渗析设备、重金属废水治理业务中膜设备等设备，及矿化剂、氧化剂等部分药剂产品，由于生产成本、生产资
质、生产条件等方面的原因，公司会根据项目具体情况先对产品或设备进行设计，然后选择专业的供应商进行定制采购；第三类是分包服务，主要包括项目实施过程中的土建、安装和劳务。
1）供应商管理公司制定了《供应商管理办法》，建立了严格的供应商考察、准入、动态管理评估及淘汰机
制。采购员及时收集供应商信息，对其经营资质、产品质量、质保能力、价格因素等进行调查与评估。对于重要物资采购，采购员必须组织技术部等相关部门进行实地考察。符合要求的供应商，
采购人员填写供应商准入表，经部门经理审核后方可进入合格供应商名录。每类物资必须保证三家以上的合格供应商，并建立供应商档案。供应部对核心供应商进行动态管理，每半年进行合格
供应商评估，坚决淘汰不合格供应商，及时引进优质供应商资源，保证供应链持续稳定。
2）物料采购公司对采购环节制定了规范的《采购业务管理制度》，主要的采购流程包括：物料需求（采
购计划、采购清单）—供应商比选—采购签批—签订合同—物资验收。物资需求由技术部、工程部或生产部门提交采购计划和采购清单，采购需求经部门领导审批后提交至供应部；供应部进行
严格的供应商比选，采购员对比选后供应商的询比价进行价格谈判并作出比较和分析，以签批单的形式报相关领导审批；按制度需要进行招标的采购业务严格按相关制度执行。合同签订需按照
公司的合同模板执行，物资验收由物料需求部门进行到货验收或调试验收。
3）分包服务采购公司主要专注于重金属污染防治的核心工艺与系统集成，公司与客户签订总承包合同后，项
目的相关配套防腐施工、工程测绘等辅助性工作，及土建施工、管道铺设等简单劳务，交由具备相关专业资质或相应劳务资质的分包单位实施，以保证项目的合理分工与高效执行。该类工作仅
18 / 241
为常规的辅助性工作或简单劳务，不涉及重金属污染物处理核心工艺及系统集成。公司是项目主导方和主要负责方，根据合同的权利义务约定对分包方的工作，特别对安全生产、职业卫生和环
境保护等工作进行严格监督、管理。
3、生产模式公司主要生产基地位于湖南省宁乡市高新区，由公司的全资子公司赛恩斯工程具体负责定制
化配件、设备等产品和药剂产品的生产。
公司主要采用“以销定产”的方式生产重金属污染防治定制化核心设备、辅助非标设备和辅助标准设备，根据项目的实际情况与待执行合同安排生产。药剂产品的生产为备货型生产也称存
货型生产，在对市场需求量进行合理预测的基础上，再结合客户的需求以及公司的库存情况，通过年度计划到月度计划的分解，确定每个月要生产的产品型号和相应的数量，有计划地安排生产。
1）三大类主要设备生产公司解决方案中涉及的主要设备的生产情况公司重金属污染防治综合解决方案业务中涉及的
主要设备，根据其在解决方案中的功能和发挥作用的不同，主要分为三类：
1.1 核心设备，指在解决方案中起关键作用，需要运用发行人的核心技术进行专门设计制造，
通常在市场上没有结构和功能都与其相同，其他人也难以根据设备外观结构尺寸进行仿制的设备，
如污酸治理业务中的气体发生设备、硫化反应设备、控制设备及重金属废水治理业务中的药剂储存、配制设备等，该类设备主要由公司全资子公司赛恩斯工程组织生产。其他核心设备如重金属
废水治理业务中的膜系统设备及污酸治理业务中的电渗析设备以及部分零部件（如压力容器、压力管道、防腐衬胶等），由于生产条件、生产资质等方面的限制，公司无法自行生产，或者自行
生产难以形成规模效应，也没有成本优势。公司会根据项目技术方案要求自主设计后出具设计图纸，向设备供应商定制采购，并与供应商签订保密协议。
1.2 辅助非标设备，指需要根据具体方案做专项设计并在解决方案中使用，但基本不涉及核心技术的辅助设备，如污酸治理业务中的药剂储存、配制设备及含砷危废处理和环境修复中的给
料设备等，该类设备主要由公司全资子公司赛恩斯工程组织生产。其他辅助非标设备如重金属废水处理过程中的反应设备、沉淀设备等，由公司根据项目特点自主设计，部分设备由公司子公司
赛恩斯工程组织生产，部分设备由于生产条件、生产成本等原因向供应商定制采购。
1.3 辅助标准设备，指在解决方案中使用但不涉及核心技术，市场上有规模化生产，只进行简单选型以后就能够采购到的相对标准化的辅助设备，如泵、压滤机等，根据设计选型直接外购。
2）公司药剂产品生产情况药剂产品可以分为常规药剂和专用药剂两类。
2.1 常规药剂为一般市场常见的化学产品，如氢氧化钙、氧化钙、氢氧化钠、硫酸亚铁、硫化钠、硫氢化钠等，发行人可以根据技术方案确定的药剂选型直接外购，或者由客户自行采购。
由于常规药剂市场供应充足，发行人本身又不生产，如果按发行人技术方案建设的环保设施由客户自己运营，大部分情况都是由客户自行采购。如果按发行人技术方案建设的环保设施客户交由
发行人运营，一般根据运营合同通常由运营方发行人采购。
2.2 专用药剂指发行人使用核心技术自行生产或定制生产的特殊药剂，除发行人外通常无其他市场供应商，如生物制剂、高分子吸附剂、稳定剂、土壤修复剂、矿化剂、氧化剂等，该类药
剂产品主要由发行人运用核心技术自行生产，部分专用药剂产品如矿化剂、氧化剂，由于发行人生产资质、生产条件、生产成本等原因，发行人根据项目技术方案要求向供应商提供配方、产品
特定参数、生产工艺等后定制采购，并与供应商签订保密协议。
4、销售模式依据具体业务类型不同，公司获取业务合同的方式也有所不同。公司重金属污染防治综合解
决方案的主要服务客户为大型有色采选矿及冶炼企业、工业园区和政府，涉及建设工程方面的业务，如果项目符合《中华人民共和国招投标法》《必须招标的工程项目规定》《必须招标的基础
设施和公用事业项目范围规定》《政府采购法》等相关法律法规的规定，需要进行公开招投标或者邀请招标。公司运营项目一般来源于公司已有的重金属污染防治综合解决方案业务客户及药剂
19 / 241
销售客户，或通过公开招标等公开方式以及公司与客户商务谈判的方式获得。药剂销售客户一般是大型有色采选矿及冶炼企业，公司主要通过竞争性谈判、单一来源采购、商务谈判等方式获得。
公司主要业务的销售流程：公司营销部通过招标网站、展会、点对点拜访、合作伙伴介绍等渠道获取项目信息，并及时跟进；然后进行项目现场勘察及交流，从客户现场取废水（废渣）等
样品返回公司进行小试实验论证，评估项目技术可行性，确定项目技术可行后编制技术投标文件；
项目管理部根据要求编制商务报价及投标商务文件，并提交公司管理层审核批准；项目中标后，
公司与客户谈判，签订合同；项目管理部组织设计部、工程部、供应部等部门根据合同要求负责项目的执行。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
目前，我国重金属污染防治行业仍处于发展期，行业格局分散，市场集中度较低，具有企业进入壁垒高、规模化不足、区域分散等特点。一般而言，拥有重金属污染物综合处理资质的企业
规模较小，部分工业废水、废渣处理企业由于资金能力薄弱，处理技术和资质单一，不能同时处理多种品类的重金属污染物。
与此同时，环保行业上市并购潮愈演愈烈，将不可避免地带来重金属治理行业内企业的淘汰整合，优势企业将借产业化加速之际，进一步提高市场占有率。综上，重金属污染防治及相关业
务呈现资质管控严格、行业准入门槛高的特点，目前大型综合性的企业在本地区市场往往占据优势地位，而行业未来的竞争格局也将逐步向资源集约型、技术先进型企业倾斜。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家专业从事重金属污染防治的高新技术企业，长期专注于解决含重金属污酸、废水、
废渣治理以及重金属污染环境修复的痛点、难点，攻克了有色金属行业污酸资源化治理、重金属废水深度处理与回用、含砷危废无害化处置等难题。公司的重金属污染防治技术已广泛推广应用
于全国上百家采、选、冶大中型企业，取得显著成效，被市场高度认可。
公司以自有核心技术为依托、配套自主开发的成套化技术装备，提供的重金属污染防治综合解决方案具有工艺稳定且效果好、运行成本低、资源化效果显著、集成度高、工艺简单等优势。
公司提供的重金属污染防治综合解决方案自推向市场以来，目前已建成多项有代表性的重点环境保护应用工程，在市场上拥有较高的知名度，市场占有率逐年增长。
公司成立以来，多次积极参与重金属污染环境突发事件应急工作，包括广东北江铊污染事件、
广西贺江铊污染事件、萍乡一醴陵渌江铊污染事件、黑龙江鹿鸣矿业尾矿库泄露钼污染事件、嘉陵江上游跨省铊污染事件、江西某工业园和湖南某工业园铊污染事件等应急工作，得到了当地政
府和相关环保监管部门的高度认可与好评。
公司获得了“工信部专精特新小巨人企业”、“湖南省专精特新小巨人企业”、 “湖南省高新技术企业”、“固废细分领域领跑及单项能力领跑企业”、“湖南省守合同重信用企业”、
“长沙市守合同重信用企业”、“年度十佳环保企业”等多项荣誉。
公司在重金属污染防治领域具有较高的知名度和市场地位，同时随着企业的不断发展壮大，
公司品牌能力和影响力也越来越大。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、行业在新技术、新产业、新业态、新模式等方面的发展情况（1）新技术——污酸资源化处理新技术和砷渣矿化解毒处理新技术
传统工艺都是以污酸废水处理达标排放为目标的，通常采用“硫化钠-石灰铁盐法”处理，
会产生大量含砷和重金属危废渣，易造成二次污染，需要做防渗、防水和防飞扬处置，给企业造成进一步的负担，且污酸中的有价金属、硫酸等资源无法回收。污酸资源化处理新技术药剂消耗
量较小，能够在较短时间内实现高浓度重金属离子的高效富集分离，实现铼、铜等元素的高效富20 / 241
集，有害元素的有效开路，还可实现有价金属和酸的回收利用。综合运行成本低，处理效果稳定，
渣量较少，无中和渣产生，可避免二次污染的风险。
砷是一种公认的强致癌物质，目前砷污染物已列为国家重点防控对象。砷渣矿化解毒处理新技术采用常温全湿法工艺，通过加入矿化及复合催化剂，在外场强化的协同作用下，使砷渣中的
砷转化成具有类含砷矿物稳定性的化合物，从而使砷的浸出毒性达到《危险废物填埋污染控制标准》（GB18598-2019），满足无害化处置要求，具有安全高效、砷固化率高、长期稳定性好等优
点，解毒后的固化体含砷量高，可作为未来的砷资源进行安全储存。
（2）新产业——标准化、系统化环保技术装备市场逐步形成重金属污染治理行业由于需处理的污染差异性和多样性，需要针对每个项目定制工艺和设备，
很难形成规模化量产，生产周期长，成本较高。重金属治理环保装备的标准化、系统化将成为未来技术开发的趋势。装备标准化体系的建设，可根据重金属含量差异在成套设备的基础上进行调
制，以迅速适用于不同重金属治理环境，有效缩短生产周期，且取得良好的治理效果。标准化、
系统化的重金属治理装备可实现快速推广适用，有利于我国重金属污染治理细分行业发展，符合我国当前的紧迫需求。
（3）新业态——运营管理物联网化、数字化和智能化随着互联网信息化技术和人工智能的快速发展，重金属污染防治细分行业运营逐步利用物联
网技术，使不同地方的运营设备连接在一起，提升运营的信息化、数字化和智能化水平。通过物联网技术，将设备运行过程中产生的数据实时传输至终端，可用于数据存储和分析、远程监视、
调度管理、智能决策等，并通过建立完善的数据库，为生产、研发、销售等工作提供数据支持。
“物联网+”的数字化管理和智能化运行将逐步成为行业发展的新业态。
（4）新模式一一资源的再生利用和循环经济模式建设随着人们环保意识的增强，社会对重金属污染的治理理念从“达标排放”逐步转变为“再利
用和资源回收”，更加重视重金属和水的再生循环利用。有价金属的有效回收不仅可以二次利用带来经济效益，还可减少含金属混合物的残渣的量，降低危险废物产生量，避免二次污染。提高
重金属污染物中可回收资源的利用效率的循环经济模式高度契合当前资源循环及绿色发展要求。
2、未来发展趋势行业在新技术、新产业、新业态、新模式等方面未来发展趋势主要体现在以下几个方面：
（1）污酸和砷渣是重金属污染治理行业的两大难题，污酸资源化处理技术和砷渣矿化解毒处理技术可有效解决行业痛点，是技术研究和推广应用的方向。
（2）标准化、模块化的重金属污水处理装备生产周期短、治理效果良好，将会在重金属污水处理行业得到广泛应用。
（3）通过物联网技术提升项目运营的信息化、数字化和智能化水平，打造集数据采集、分析、存储、运用和远程监控等于一体的设备远程智能终端，使运营管理向数字化、智慧化方向发
展。
（4）研发、迭代能将有价资源循环利用的新技术，不仅达到水的再生利用，还能做到将其他金属类等有用物质回收再利用，是充分实践绿色发展的道路的内在需求。
(四) 核心技术与研发进展
一、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司聚焦重金属污染防治与资源化利用领域，坚持技术创新驱动的发展战略，通过持续加大
研发投入，提升技术实力，优化产品性能，积极响应绿色环保及双碳减排的国家战略，致力于解决涉重金属污染的有色采选矿、冶炼、化工、电镀、金属压延加工、新能源等行业的痛点和难点
问题。作为我国重金属污染防治与资源化利用具有技术优势的企业，在保持行业现有领先地位和竞争优势的基础上，公司在资源再生利用、新能源等新领域也获得延伸和突破，核心技术及其先
进性如下：针对有色金属冶炼行业产生的污酸、废水、含砷危废以及被重金属污染的周边环境，
公司研发了污酸资源化治理系列技术、重金属废水深度处理与回用系列技术、含砷危废矿化解毒21 / 241
系列技术、重金属污染环境修复技术等核心技术，相关技术经院士专家组织的科技成果鉴定，均处于国际领先或国际先进水平，荣获包括国家技术发明二等奖、国家专精特新小巨人在内的一系
列国家级及省部级技术荣誉及奖励，相关技术实现了规模化、产业化应用，服务于国内300余家大中型涉重金属企业，为生态环境保护与资源循环利用提供强有力的技术支撑。
表1公司核心技术及其先进性介绍序 技术
主要原理 核心优势与先进性 主要奖励荣誉号 名称
揭示了低溶度积多组分气液 与传统的以达标排放为目标的 2018 年国家技污酸
硫化反应规律、发明了硫化 污酸处理工艺相比，危废渣量 术 发 明 二 等资源
氢分压调控实现多金属分离 减少约 90%，实现了污酸资源化 奖；中国有色化治
1 方法、稀散金属的高选择性 回收利用和“零排放”，化害 金属工业科学理系
吸附材料制备技术等核心技 为利，变废为宝，该技术经中 技术一等奖；
列技术，实现废酸中有价金属、 国有色金属协会组织的科技成 中国专利优秀
术硫酸等梯级回收。 果鉴定，达到国际领先水平。 奖。
以基于“复合配位体”的系列生物制剂产品为支撑，其
有效功能基团与重金属等污 克服了传统技术单一配位体难染物形成复合配位体，配位 以实现多种重金属同步达标的 国家先进污染
体水解絮凝后沉淀分离以实 瓶颈，可深度脱除多种重金属 防治示范技术重金
现污染物去除的目的。 （如铅、汞、镉、铜、砷、 名录；环境保属废
协同氧化技术中生物制剂和 锑、铊等）；可实现重金属和 护科学技术二水深
氧化剂相互促进激发，释放 COD、总磷等有机污染物同步脱 等奖；中国有度处
2 出大量的活性氧和高价无机 除；在保证脱除效果的同时， 色金属工业科理与
化合物促使氧化还原反应高 有效降低成本；高效预处理确 学 技 术 一 等回用
效进行，从而彻底降解废水 保膜系统高效稳定运行，提升 奖；环保部环系列
中有机类污染物。 产水率，可将废水回用率提升 保技术国际智技术
在重金属、COD、总硬度等因 至 90%以上，经有色金属协会组 汇平台百强环子深度脱除保障下，通过膜 织的科技成果鉴定，达到国际 保技术。
工艺科学组合，确保膜系统 先进水平。
高效稳定运行，并有效提升膜系统产水率。
原渣中高达10000mg/L以上浸出国家先进污染
在外加机械力场的协同作用 毒性的砷经过处理后能稳定低防治示范技术
含砷 下，通过物理化学吸附、形 于 1.2mg/L，满足《危险废物填名录；湖南省
危废 态诱导转变等物理化学作 埋污染控制标准》（GB18598-环境保护实用
矿化 用，使废渣中不稳定形态的 2019），具有安全高效、砷固3 技术名录；湖
解毒 砷转变为具有天然矿物化学 化率高、长期稳定性好等优南省环境保护
系列 稳定性的化合物，从而降低 点。相关处理物可作为未来砷产业协会评为
技术 废渣中砷的浸出毒性，达到 资源储存。经有色金属协会组“ 先 进 技
含砷危废“解毒”的目的。 织的科技成果鉴定，该技术达术”。
到国际领先水平。
通过添加微生物或修复剂与 可实现多种重金属离子同步稳国家先进污染
重金 土壤中的重金属发生氧化还 定化，处理后土壤重金属浸出防治示范技术
属污 原、吸附、共沉淀等作用改 浓度可稳定达到《地表水环境名录；中国有
染环 变重金属存在形态，从而降 质量标准》（GB3838-2002）
色金属工业科4 境修 低其活性及迁移性能；再利 III 类水标准，大大降低场地的
学 技 术 一 等复系 用生态修复技术阻隔人群与 环境风险；采用的生物修复技
奖；湖南省环列技 重金属污染土壤的接触，降 术环境友好，二次污染风险
境保护实用技术 低土壤污染对人体的健康风 小。其中含铬重污染土壤修复
术名录险。 技术经湖南省科技厅组织的科
22 / 241
序 技术主要原理 核心优势与先进性 主要奖励荣誉
号 名称技成果鉴定，达到国际领先水
平。
公司根据行业创新发展趋势有针对性地进行技术创新，致力于核心技术的成果转化与产业化，
更有效地满足市场需求，核心技术全面应用覆盖重金属相关采选矿、冶炼、化工、电镀、金属压延加工、新能源电池生产及再生等行业。公司重视科技创新，持续加大研发投入及科研平台建设，
现有 2 个国家级产业化基地，5 个省部级科研创新平台，拥有 100 余人的研发团队，与中南大学、
湖南农业大学、湖南省有色金属研究院等高校科研院所保持长期产学研合作关系，在技术研发及产业化推广领域一直保持业内领先地位，致力于成为重金属污染防治及资源化领域的龙头企业。
报告期内核心技术未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级冶炼多金属废酸资源化治
国家技术发明奖 2018年 二等奖理关键技术
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 /
1. 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司累计拥有专利73个，其中发明专利44个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 5 8 68 44实用新型专利 6 7 32 29
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 2 14 14
其他 / / / /合计 11 17 114 87
2. 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 3,001.79 2,521.52 19.05资本化研发投入 - - -
研发投入合计 3,001.79 2,521.52 19.05研发投入总额占营业收入
5.48 6.56 减少1.08个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重- - -
（%）
23 / 241
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
3. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目名 预计总投 本期投 累计投 进展或阶段 技术 具体应用前
拟达到目标号 称 资规模 入金额 入金额 性成果 水平 景
已完成工艺开发及性能
参数优化， 出水达到电表面处
完成工艺包 镀等表面处理废水
一个，研究 理行业废水 电镀等行业处理工 国内
1 185.00 186.06 186.06 报告一项， 排放标准， 产生的表面艺研究 先进
撰写专利 1 同时资源回 废水处理及工程
篇，下一步 收废水中有化应用
将进行技术 价金属。
放大实验及工业推广
获得毫米级臭石，砷浸
出毒性低于1.0mg/L，稳
完成两项工定的 pH 范围
艺 开 发 ：
臭葱石 最 高 达 到
1、臭葱石 应用于有色合成工 6.0。制备出
晶体极限生 国内 行业含砷废2 艺优化 149.00 132.03 132.03 砷合金，砷
长和形貌优 领先 酸和含砷固及资源 品位 30%以
化 工 艺 ； 废处理化利用 上，且砷浸
2、砷合金出毒性不超
制备工艺过1.2mg/L，
稳定的 pH 值范围在 7.0
以上地下水
形成高效一多污染 完成工艺开
体化深度处物协同 发，高效一 可应用于多
理集装箱设 国内3 修复技 441.00 373.56 590.54 体化处理设 类废水治理
备，吨水药 先进术与装 备研制及工 及应急处理
剂单耗降低备的研 程应用
10~20%究
高纯度 完成工艺开 实现连续硫应用于多类
硫化氢 发及设计； 化工艺，提重 金 属 去
合成及 完成中试装 高硫化深度 国际4 202.00 240.12 240.12 除；污酸中
连续硫 置研制；申 处理重金属 领先有价金属的
化工艺 请1项实用 效率及硫化回收利用
研究及 新型专利； 氢利用率24 / 241
工程化 完成4个工应用 程项目应用
推广高氟氯 完成四项工
废酸湿 艺的开发， 应 用 于 废法工艺 成功试制中 可实现氟的 酸、新能源
国内5 深度处 135.00 98.99 98.99 试装备，下 高效回收及 行业废水中
领先理及资 一步将开展 资源化 氟的去除及
源化新 现场放大实 资源化技术 验。
基于数可 实 现 设
字孪生 完成三套中 应用于所有备、工程、
智慧环 试设备数字 工程项目及运营项目的 国内
6 保可视 152.00 214.91 214.91 建模；完成 应急项目的智能化、少 先进
化决策 多个项目数 项目管理及人化、无人
系统的 据采集 检测化发展
探索完成硫酸锂
高倍浓缩工 应用于卤水卤水净
业化应用； 提锂，新能化提锂 实现锂的回 国内
7 249.00 248.05 248.05 完成硫酸锂 源行业中各实用工 收及资源化 先进
制氢氧化锂 类锂回收与艺研究
及氢氧化锂 资源化沉锂研究
铜萃取完成工艺开
剂在有发，验证了
色冶炼各种常见铜 各类污酸及
污酸废 以废治废、 国内8 112.00 88.08 88.08 萃取剂在污 白烟尘中铜
水资源 降本增效 先进酸废水资源 的回收
化回收化回收中的
中的应使用效果。
用研究高硫废水硫
铜钼选化物资源回 铜钼分选废
矿废水收工艺及装 水中硫化物
资源回备、采选矿 回收率55%以
收与智 国内 铜钼分选废9 204.00 242.43 242.43 废水智能控 上；实现工
能控制 领先 水治理制新技术； 业水工段废
新技术发表专利 1 水处理的智
应用研项、中文核 能控制
究心期刊1篇
试制成功一种复配型新
提高药剂选新型选 型铜选矿药
矿性能指标矿药剂 剂，验证了
及环境友好 国内 用于铜矿山10 的合成 122.00 117.96 117.96 选矿性能，
性，降低选 先进 开采及选矿及应用 下一步将进
矿药剂的生研究 行现场实验
物毒性并优化其性
能参数25 / 241
有色行业高盐
完成高级氧难降解
化+电化学 废水中 COD有机废 有色行业、
氧化+微生 的去除率大水深度 国内 新能源行业
11 247.00 116.41 206 物氧化的组 于90%或出水净化及 先进 等高盐难降
合 工 艺 开 浓 度 低 于资源化 解有机废水
发，建立示 100mg/L利用关
范项目一项键技术
研究完成四项工
战略新 实现废水治艺开发；授
兴环保 理 及 资 源 各类难处理权2项发明 国内
12 技术及 323.00 241.36 241.36 化，固废资 废水及固废专利及2项 先进
装备的 源化及减量 资源化实用新型专
研究 化利
筛选出超富重金属
集植物 1-2 受铅、镉污污染农 开发一种农
种、钝化剂 染的矿山、
田修复 田重金属污 国内13 319.00 157.27 312.12 及强化植物 企业地块或
及超富 染阻控及植 先进生长或吸附 农田土壤的
集植物 物吸附技术重金属的微 修复
研究生物1-2种
重金属污水新型高效处
重金属 理设备的研污水新 制，并进行
型高效 了多次现场 实现废水的 国内 多类污水治14 135.00 188.35 188.35
处理设 放大实验， 高效治理 领先 理应急处理备研究 下一步将优
及探索 化 设 备 性能，形成产
品。
铬污染土壤异
建立污染场位纳米
开发一种用 地土壤异位材料强
于铬污染土 生物淋洗处化生物 国内 铬污染土壤
15 165.00 6.34 67.71 壤淋洗的智 理成套技术淋洗处 领先 修复
能光电感应 与装备及工理技术
成套设备 程示范应用及装备
验证。
示范验证
开发低增容 根据砷碱渣重金属
安全固砷工 的理化性质 锑冶炼行业危险固 国际
16 315.00 0.38 207.89 艺，形成砷 和开发的技 砷碱渣的处废安全 先进
渣安全处置 术优选处理 理处置关
技术 设备，建立26 / 241
键技术 1000t/a的砷及应用 碱渣安全处
置工程示范线
矿产资源开发
利用遗 开发功能适用于受重金
留重金 配且可应变根据开发的 属污染的矿
属污染 的智能菌群技术建立生 国内 山、冶炼厂
17 地块原 55.00 4.72 4.72 与重金属耐态修复示范 领先 及化工厂等
位基质 性植物的联工程 土地生态修
生物修 合强化修复复
复技术 技术与示范
项目开发了一套
高性能电驱动 离 子 膜
（4 隔室）
开发适用于高性能 装置，验证 用于有色冶
冶炼废酸资电驱动 了用于污酸 炼、化工、
源化处理的离子膜 中重金属及 国际 新能源等行
18 90.00 4.84 4.84 高性能电驱制备技 酸的分离性 先进 业废水的深
动离子膜制术及应 能，下一步 度处理及资
备技术，建用示范 将试制中试 源化
立示范工程规模实验装
置，进行现场放大实验
研究根据目前的
经验和各项工程实际情
况完成高效一体化重金
属处理设备研发一种具
有结构紧 的产品结构高效一
凑、占地 优化和工程体化重 完成高效一
少、自动化 泛用性优金属废 体化重金属
程度高、方 国内 化：在结构19 水处理 51.00 53.2 53.2 废水处理设
便灵活、投 领先 可靠外形美设备的 备的全线优
资省等特点 观的前提下优化设 化设计。
的一体化污 做到适用于计
水处理设 多项工艺、
备。 多种工况及多种水质，
并在该基础上完成标准
化工作。
27 / 241
整个系统能够在手机端
或远程电脑上直接控制
和操作，能大大提高整
套设备的智能化程度。
在原一体化 操作人员无重金属废水 需时刻驻守
一体化 完成了一种 处理设备控 在设备旁重金属 具有功能多 制系统的基 边，通过预
废水处 样化、远程 础上增加各 国内 先设定好的20 60.40 54.97 54.97
理设备 控制等特点 种仪器仪 领先 参数，整套智能控 的智能控制 表；另外配 系统会稳定
制系统 系统。 套远程监控 按照参数运系统和PLC 行，减少因
模块。 人为错误导致的设备故
障，极大提高了设备的
稳定性，同时给使用方
节省大量人力物力。
立体货柜的完成立体
开发有助于货柜装置
解决以上问的开发，
题，立体货在车间制 提高货柜库
柜采用5层备了一排 容利用率，
设计，每层立式货柜 扩大储存能
可存放若干立体货 装置，其 力；使货柜
国内 不同型号的21 柜装置 65.70 56.14 56.14 具有摆放 上的物料，
领先 钢板，且可的开发 整洁、占 存取方便，
以叠加，可地少等特 便于清点和
完全解决占点，大大 计量可做到
地问题，可提高生产 先进先出。
提高生产效效率及物
率及物料质料质量。
量。
完成一种 研究一种适 一种适合不适合不同 合不同性质 同性质废水
脱钙剂性质废水 废水处理的 国内 处理的新型
22 产品的 64.70 61.13 61.13处理的新 新型脱钙药 领先 脱钙药剂，
研发型脱钙药 剂，同时在 同时在现有
剂，同时 现有一体化 一体化重金28 / 241
该药剂在 重金属处理 属处理设备现有一体 设备上投入 上投入该药
化重金属 该药剂，检 剂，检验药处理设备 验药剂性 剂性能，最
上投入使 能，最终投 终投入市用，验证 入市场。 场。
了其药剂性能。
整个系统能够在手机端
或远程电脑完成通过 在原一体化 上直接控制
预先设定 生活污水处 和操作，所的投加 理设备控制 有数据全部
值，实现 系统的基础 存储在云平在无人值 上增加远程 台里，可长
基于云守的情况 监控系统和 期存储和调
平台一下自动加 PLC模块， 取在基于云
体化智药的一体 实现无需专 国内 平台技术对
23 能生活 51.50 56.78 56.78化智能生 人值守；设 领先 整个污水处
污水处活污水处 备批量化应 理过程,无
理设备理设备， 用此云平台 需专人值
的研究基本统一 控制系统， 守，设备批
型号形成 统一型号形 量化应用此标准化设 成标准化设 云平台控制
备。 备。 系统，统一型号可形成
标准化设备。
相对于传统搅拌实验装
置，操作者劳动强度大
从实际需求大降低，更
出发，克服加方便对拌
以往测试平槽的清洗和
搅拌机 完成新型搅 台的缺点，
桨叶的更实验平 拌器性能测 开发了一款 国内
24 59.60 57.72 57.72 换，同时桨台的开 试平台的制 综合性能 领先
叶的定位精发 作开发。 强，易操作
度也大大提的新型搅拌
高。开放式器性能测试
透明搅拌罐平台。
的设计以及可视化控制
程序更加直观地反映出
29 / 241
了罐内搅拌的过程，也
为当前最新的粒子图像
测速技术(PIV)的应
用提供了平台。
合 3,952.9 3,001. 3,732./ / / / /
计 0 79 10情况说明
无4. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 110 107
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.13 15.83研发人员薪酬合计 1,679.43 1,343.6
研发人员平均薪酬 15.27 12.56研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 27本科 53
专科 25高中及以下 3
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3930-40岁（含30岁，不含40岁） 60
40-50岁（含40岁，不含50岁） 850-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用5. 其他说明
适用 √不适用30 / 241
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术和研发优势作为国内领先的重金属污染防治综合解决方案提供商，公司始终专注于解决含重金属污酸、
废水、废渣治理以及重金属污染环境修复的痛点、难点。公司先后攻克有色金属行业污酸资源化治理、重金属废水深度处理与回用、含砷危废无害化处置等技术难题，并获得了诸多荣誉。公司
基于自身核心技术提供的重金属污染防治综合解决方案具有工艺稳定且效果好、运行成本低、资源化效果显著、集成度高、工艺简单等优势，建成多项有代表性的重点环境保护应用项目，取得
了良好的市场反馈。
在研发方面，公司始终注重重金属污染防治前沿技术研发的投入和自主知识产权的积累，拥有一支专业化的技术研发团队；配备了完善的研发实验室及相关的研发、检测仪器设备；多个国
家级、省部级科研平台。同时，公司积极拓展获取产品和技术的渠道，持续关注国内外行业的新技术、新工艺和新产品的发展动态，并积极与中南大学、湖南省环境科学研究院等国内知名科研
单位建立多方位的产学研合作关系，持续提升研发实力，保持自身的核心竞争力。
2、药剂产品的优势重金属废水处理方面，相比与传统技术工艺过程简单、处理及降解效率低、难以达到国家排
放标准等缺陷，公司开发了具有先进性、高效性与协同性的生物制剂产品。通过不断的更新升级配方，目前已形成生物制剂系列药剂，实现了有色金属行业废水中的重金属污染因子协同深度处
理。生物制剂系列药剂具有去除重金属效果稳定、产生渣量小、运行成本低、二次污染风险小等特点，同时可实现废水中 COD、氟化物同步脱除、以及钙离子可控脱除，提升了有色金属工业生
产废水回用率。
含砷危废处理方面，公司开发的矿化剂系列产品，较之传统的固化药剂（如无机固化剂水泥、
有机类固化剂），具有对砷的固化效率高、处理后砷的浸出毒性能稳定低于最新标准要求、使用方便、综合成本低等显著优势。
3、专业化综合服务能力优势公司是一家专业从事重金属污染防治的高新技术企业，业务涵盖含重金属污酸、废水、废渣
治理与资源化利用、土壤及生态修复、设备制造、设计咨询、环境检测等环保领域，能提供全方位的综合服务。
经过多年发展，公司已形成以自有核心技术为支撑，不断整合技术、产品、生产与服务，构建起重金属污染防治综合解决方案、药剂产品、运营服务三位一体的经营体系。公司一直注重对
客户的持续服务，具备完备的技术团队和服务团队，能够积极响应客户的售后服务需求、及时解决客户在生产经营过程中遇到的问题，与主要客户建立了长期、稳定的业务合作关系，为公司持
续的业务合作和业务拓展奠定了良好的基础。
4、品牌优势公司在重金属污酸资源化治理、废水深度处理与回用、含砷危废无害化处置等领域积累了丰
富的项目经验，在行业内积累了良好的口砷和声誉，形成了较好的品牌知名度。公司的重金属污染防治技术已广泛推广应用于全国上百家采、选、冶大中型企业产生的重金属污酸、废水、废渣
治理项目，取得显著成效，被市场高度认可。
5、人才优势多年来，公司通过内外并举的方式已经凝聚了一批专业层次高、技术实力强、市场敏锐度高
的人才队伍。截至报告期末，公司拥有一支110人的高水平、专业化技术研发团队，占员工总数比例15.13%。公司技术人员中，本科及以上学历者82人，占比74.54%，其中研究生及以上学历
者29人，占比26.36%；中级以上职称者54人，占比49.09%，其中高级工程师13人。同时，公司亦组建起一支由院士、教授等高端人才构成的研发咨询团队。
31 / 241
公司核心管理团队成员大多数是行业中从业多年的资深专业人士，且具有不同的专业背景，
在业务和管理工作上具有很强的互补性。核心管理团队深刻理解行业问题和发展方向，经过长期合作，形成良好的默契和高效的执行。
公司积极开展人才培养计划，通过内部培养，建立起了一支项目经验丰富、技术能力过硬、
服务能力突出的研发、销售及运营队伍，为提高公司凝聚力和保持公司业绩快速、稳健发展奠定了坚实的基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级迭代的风险近年来，随着国家在大气污染、生活污水等领域的污染治理不断取得进展，全社会对工业污
染特别是重金属污染问题开始日益关注，针对重金属污染，国家已经陆续颁布、出台和修订了一系列标准规范，不断收紧重金属排放总量、排放限值并开展新增重金属元素管控要求。虽然公司
高度重视技术研发，但如果公司不能结合行业发展趋势及市场需求，准确、及时地对技术工艺优化升级，在研项目无法成功实现产业化，抑或在研发方向上缺乏前瞻性判断，则公司技术、产品
及服务可能面临无法及时满足国家新标准而导致市场竞争力降低的风险。
2、核心技术人员及研发人员流失的风险公司是一家专业从事重金属污染防治的高新技术企业，核心技术人员及研发人员是公司核心
竞争力的重要组成部分。能否保持核心技术人员团队的稳定，并不断吸引优秀技术人员加盟，持续加强公司技术人才的梯队建设，将关系到公司技术创新的持续性和领先性。如果未来出现核心
技术人员及研发人员流失的情况，可能会在一定程度上影响公司技术研发和创新能力，并将会对公司的竞争力及长期稳定发展产生不利影响。
3、核心技术泄密风险公司专业从事重金属污染防治主营业务所对应的核心技术，包括污酸资源化治理系列技术、
重金属废水深度处理与回用系列技术、含砷危废矿化解毒系列技术、重金属污染环境修复系列技术等，不仅是公司的核心机密，也是公司的核心竞争力。部分技术属于专有技术，只能以非专利
专有技术的方式存在，不受《中华人民共和国专利法》保护，可能存在核心技术泄密的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营区域集中的风险2022年，公司在华中地区（湖南、湖北、河南、江西）的收入为25,204.69万元，占主营业
务收入的比例为 45.99%,占比较高，公司经营区域较为集中，对华中地区市场存在一定程度的依赖。在开拓华中地区以外的其他市场时，公司作为新进入者，在行业知名度、品牌认知度和市场
影响力方面处于相对劣势的地位，业务拓展具有一定不确定性。如果未来公司在华中地区的市场32 / 241
竞争进一步加剧，且在其他区域市场的业务拓展不及预期，公司可能面临因经营区域较为集中产生的经营风险。
2、人才竞争的风险公司针对有色行业产生的污酸、废水、含砷危废以及重金属污染环境，研发了污酸资源化治
理系列技术、重金属废水深度处理与回用系列技术、含砷危废矿化解毒系列技术、重金属污染环境修复技术等核心技术，并均实现了产业化应用，在重金属污染物治理技术指标、资源回收后综
合经济指标等方面均优于常规处理技术，但公司上述核心技术总体而言前期投资较高，后续运营需要较为专业的人员，因此如果客户预算相对有限或缺乏后期的运营人员，可能对公司的技术推
广构成不利影响，从而对公司业绩造成不利影响。
3、运营服务项目可持续性风险报告期内，公司项目的运营合同通常为一年一签，需要每年根据上一年度运行状况、市场原
材料价格、人力成本、运营承包范围等同业主续签合同，导致未来能否继续运营该项目可能存在不确定性，对公司经营业绩的可持续性可能产生不利影响。
4、客户集中及依赖的风险公司下游客户以有色金属采选冶企业为主，下游行业集中度较高导致公司客户集中度较高。
若未来公司主要客户的经营、采购战略发生较大变化，导致主要客户流失，或主要客户的经营情况和资信状况发生重大不利变化，则将对公司经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款余额较大风险报告期内，公司的应收账款金额较大，对公司造成了一定的营运资金压力。公司解决方案业
务客户主要为国有企业和政府机构。未来发展期间，随着业务规模的进一步扩大，公司解决方案业务应收账款余额可能进一步增加，若未来地方政府出现财政拨款审批时间延长、财政资金紧张
拖延付款、下游客户经营环境和财务状况出现重大不利变化等情形，一方面可能发生因应收账款不能及时收回而形成坏账的风险，从而对公司的资金使用效率及经营业绩产生重大不利影响，另
一方面会影响公司的资金周转速度和经营活动的现金流，导致公司运营效率降低，甚至出现资金链断裂的风险，这将给公司带来不利影响。
2、存货余额较大风险主要是施工中的解决方案业务形成的期末存货余额较大，未来随着公司业务规模的持续扩大，
存货余额可能会再次增加。较大的存货余额可能会影响公司的资金周转速度和经营活动现金流量净额，降低资金运作效率。如果出现实际施工成本高于合同价格等情形，还可能出现存货跌价的
风险。
3、重金属污染防治综合解决方案业务毛利率波动风险不同解决方案项目呈现出项目制的特点，因受项目承包模式、所处地域、技术成熟度、重金
属污染物的具体参数（不同的重金属种类、浓度、进出水指标等）、实际施工难易程度、项目紧急程度、业主方议价能力等因素的影响，以及不同项目所耗材料、人工、工期等存在差异，不同解
决方案项目的毛利率存在较大差异。若公司未能准确研判行业发展及下游需求变化，或公司未能有效控制成本，导致未来承接的个别项目毛利率较低，则将可能导致公司毛利率出现波动甚至下
降，进而对公司经营造成不利影响。
4、税收优惠政策到期的风险报告期内，公司及其子公司赛恩斯工程依法享受了高新技术企业所得税税收优惠、研发费用
加计扣除所得税优惠税额等税收优惠，同时，子公司东城污水享受了企业所得税“三免三减半”等税收优惠。如果未来国家调整相关税收优惠政策，或公司未能通过高新技术企业等认定而无法
33 / 241
享受相关优惠政策，则可能提高公司的税负水平，从而给公司业绩带来不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策变化的风险环保行业是典型的政策驱动型的行业，每一次新的环境保护政策或环保标准的提升都会对环
保行业带来有利的发展条件，特别是环保排放标准的提高将可能导致传统治理方法无法达标、无法稳定达标或需增加处理过程导致成本大幅上升，将直接为环保新技术创造出较为可观的市场空
间，同时环保政策的监管强度也会对环保行业带来显著影响力。如果国家环境保护方面的政策出现重大变化，放松部分排放指标或者环保监管强度有所减弱，或者公司对未来环保政策变动趋势
未能及时发现和把握，都可能会对公司未来的生产经营造成不利影响。
2、行业市场竞争加剧的风险随着国民环保意识的日益增强，环保监管也日趋严格，国家对环保产业越来越重视，同时国
家对循环经济政策支持力度也在持续加大。良好的行业发展前景会不断吸引潜在竞争者进入重金属污染防治领域，公司未来在市场拓展等方面将面临更为激烈的竞争。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
由于公司的客户主要为有色金属企业，而有色金属是国民经济发展的基础材料，行业下游需求主要分布在机械、汽车、电子、航空航天、房地产、建筑、家电等行业，对宏观经济增长的依
赖度较高，当宏观经济状况向好时，下游行业需求上升、产能扩大等变动导致对有色金属产品需求的增加，推动有色金属产品价格上升，企业盈利向好；当宏观经济走弱时，有色金属下游行业
景气度随之下降，需求下行，有色金属行业供大于求，产品价格下降，企业盈利空间收窄；因此有色金属行业容易受宏观经济的影响出现周期性波动。如果国家宏观经济增速大幅放缓，或者出
现长期大幅波动的情况，将会导致有色金属行业经营出现较大波动，公司主要客户的资金能力及投资意愿也会随之出现波动，将可能会对公司未来的生产经营造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入54,818.90万元，较上年同期增长42.52%；实现归属于公司
股东的净利润6,622.57万元，较上年同期增加48.39%；实现归属于股东的扣除非经常性损益的净利润5,575.61万元，较上年同期增加47.41%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 54,818.90 38,463.24 42.52营业成本 37,986.99 26,480.23 43.45
销售费用 2,920.43 1,936.30 50.83管理费用 3,213.44 2,926.43 9.81
34 / 241
财务费用 -104.66 89.40 -217.08研发费用 3,001.79 2,521.52 19.05
经营活动产生的现金流量净额 2,631.75 8,365.02 -68.54投资活动产生的现金流量净额 -1,344.90 1,273.30 -205.62
筹资活动产生的现金流量净额 38,987.52 -4,727.10 不适用营业收入变动原因说明：报告期内，公司实现营业收入54,818.90万元，同比增长42.52%，主要
系公司解决方案业务和运营服务业务较去年同期大幅增长。
营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业成本37,986.99万元，同比增长43.45%，主要系报告期内公司业务规模快速扩张，相应营业成本增加所致。
销售费用变动原因说明：报告期内，公司销售费用 2,920.43 万元，同比增长 50.83%，主要系报告期内业务规模快速扩张，职工薪酬、相应市场推广及后期维护费用增加所致。
管理费用变动原因说明：报告期内，公司管理费用3,213.44万元，同比增长9.81%，主要系报告期内职工薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：报告期内，公司财务费用-104.66 万元，同比减少 217.08%，主要系利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：报告期内，公司研发费用 3,001.79 万元，同比增长 19.05%，主要系报告期内公司加大研发投入，研发人员工资、研发设备投入和材料成本均有所增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额2,631.75 万元，同比减少 68.54%，主要系公司解决方案订单增长，采购额增长同时新增的开工
项目垫付前期采购款增加，对经营活动现金流影响较高。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额-1,344.90万元，同比减少205.62%，主要系交易性金融资产增加、购置固定资产支出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额38,987.52 万元，同比增长 924.77%，主要系公司完成股票首次公开发行，收到上市募集资金所
致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入54,818.90万元，营业成本37,986.99万元，其中主营业务收入54,802.56万元，主营业务成本37,983.39万元，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 上年增减
（%）
（%） 减（%） （%）
减少环保行业 54,802.56 37,983.39 30.69 42.60 43.51 0.44个
百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 上年增减（%）
（%） 减（%） （%）
重金属污 24,450.67 17,238.70 29.50 56.39 54.71 增加35 / 241
染防治综 0.76个合解决方 百分点
案减少
药剂销售 9,690.93 5,645.81 41.74 2.81 3.42 0.34个百分点
减少运营服务 19,527.66 14,231.88 27.12 68.58 70.95 1.01个
百分点增加9.7
其他 1,133.30 866.99 23.50 -36.60 -43.73个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 上年增减
（%）
（%） 减（%） （%）
减少境内 53,191.56 37,183.11 30.10 40.15 42.82 1.33个
百分点增加
境外 1,611.00 800.28 50.32 236.55 85.43 40.48个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 上年增减
（%）
（%） 减（%） （%）
减少招投标方
16,195.66 11,633.91 28.17 26.59 29.26 1.48个式
百分点减少
其他公开3,020.93 2,231.05 26.15 42.49 72.10 12.71个
方式百分点
增加商务谈判 35,585.97 24,118.42 32.22 51.31 49.15 0.98个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
生物制剂吨 28,175.73 28,290.88 586.19 17.48 18.91 -16.41
系列高分子吸
吨 3,103.42 3,142.38 14.87 -50.82 -50.31 -72.38附剂系列
矿化剂系吨 136.73 106.75 29.98 -86.47 -89.44
列36 / 241
定 制 设台、件、
备、配件 3,289.00 3,284.00 12.00 157.15 163.99 -75.51套
产品产销量情况说明
在公司的业务分工体系中，赛恩斯主要承担管理、研发、重金属污染解决方案的实施以及运营服务，并非具体负责产品的生产制造，因此较难计算产能、产量、销量及产能利用率和产销率情况
等指标；控股子公司赛恩斯工程具体承担公司定制设备、配件产品及药剂产品的生产任务。
公司生产的药剂产品，主要分为生物制剂、高分子吸附剂、矿化剂三大系列；公司定制设备、配件产品系根据客户具体需求生产，绝大部分用于重金属污染防治综合解决方案目，极少部分单独
对外销售。此外，从相关定制设备的生产工艺分析，生产瓶颈为人工装配环节，所以采取工时法进行产能、产能利用率统计和测算比较合理。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
直接材料 25,039.15 65.92 14,250.69 53.84 75.70直接人工 4,692.66 12.36 3,754.76 14.19 24.98
环保行业 制造费用3,196.17 8.41 3,841.74 14.51 -16.80
及其他分包成本 4,070.28 10.72 3,691.45 13.95 10.26
运费 985.13 2.59 928.76 3.51 6.07合计： 37,983.39 100.00 26,467.39 100.00 43.51
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
直接材料 12,228.37 32.19 6,372.71 24.08 91.89直接人工 409.39 1.08 465.05 1.76 -11.97
解决方 制造费用927.60 2.44 1,508.29 5.70 -38.50
案 及其他分包成本 3,673.33 9.67 2,796.24 10.56 31.37
直接材料 8,467.72 22.29 3,520.18 13.30 140.55运营服
务直接人工 3,835.13 10.10 3,062.11 11.57 25.24
37 / 241
制造费用1,929.04 5.08 1,742.76 6.58 10.69
及其他直接材料 4,321.98 11.38 4,194.87 15.85 3.03
药剂 直接人工 83.32 0.22 75.00 0.28 11.09销售
制造费用255.38 0.67 260.59 0.98 -2.00
及其他运费 985.12 2.59 928.76 3.51 6.07
直接材料 21.07 0.06 162.94 0.62 -87.07其他
直接人工 364.82 0.96 152.60 0.58 139.07制造费用
84.17 0.22 330.10 1.25 -74.51及其他
分包成本 396.95 1.05 895.21 3.38 -55.66合计： 37,983.39 100.00 26,467.39 100.00 43.51
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额32,064.92万元，占年度销售总额58.51%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额14,131.53万元，占年度销售总额25.79%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额（%） 在关联关系
1 第一名 14,131.53 25.79 是2 第二名 10,556.99 19.26 否
3 中国十五冶金建设集 2,641.174.82 否
团有限公司4 第四名 2,420.73 4.42 否
5 扎兰屯市国森矿业有 2,314.504.22 否
限责任公司合计 / 32,064.92 58.51 /
38 / 241
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内前五名销售客户中，新增客户有两家，分别是“中国十五冶金建设集团有限公司”
和“扎兰屯国森矿业有限责任公司”。主要系两个重金属污染防治解决方案项目验收，导致销售额进入客户前五。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额7,625.18万元，占年度采购总额19.77%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 2,997.48 7.77 否2 第二名 1,637.17 4.24 否
3 第三名 1,225.43 3.18 否4 第四名 913.91 2.37 否
5 第五名 851.19 2.21 否合计 / 7,625.18 19.77 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：万元
项目 本期金额 上年同期 变动比例（%）
销售费用 2,920.43 1,936.30 50.83管理费用 3,213.44 2,926.43 9.81
研发费用 3,001.79 2,521.52 19.05财务费用 -104.66 89.40 -217.08
项目重大变化原因：
销售费用变动原因说明：报告期内，公司销售费用 2,920.43 万元，同比增长 50.83%，主要系报告期内业务规模快速扩张，职工薪酬、相应市场推广及后期维护费用增加所致。
管理费用变动原因说明：报告期内，公司管理费用3,213.44万元，同比增长9.81%，主要系报告期内职工薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：报告期内，公司财务费用-104.66 万元，同比减少 217.08%，主要系利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：报告期内，公司研发费用 3,001.79 万元，同比增长 19.05%，主要系报告期内公司加大研发投入，研发人员工资、研发设备投入和材料成本均有所增加所致。
39 / 241
4. 现金流√适用 不适用
单位：万元项目 本期金额 上年同期 变动比例（%）
经营活动产生的现金2,631.75 8,365.02 -68.54
流量净额投资活动产生的现金
-1,344.90 1,273.30 -205.62流量净额
筹资活动产生的现金38,987.52 -4,727.10 不适用
流量净额项目重大变化原因：
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司经营活动产生的现金流量净额2,631.75万元，较上年同期减少68.54%，主要系公司重金属解决方案订单增长，采购额增长同时新增的
开工项目垫付前期采购款增加，对经营活动现金流形成较大影响。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额-1,344.90万元，同比减少205.62%，主要系交易性金融资产增加、购置固定资产支出增加所
致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额38,987.52万元，同比增长924.77%，主要系公司完成股票首次公开发行，收到上市募集资金所
致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 59,526.21 43.41 18,674.97 22.36 218.75应收账款 25,116.13 18.32 20,612.89 24.68 21.85
存货 10,557.34 7.70 4,203.68 5.03 151.15合同资产 3,001.54 2.19 796.06 0.95 277.05
固定资产 8,489.89 6.19 8,967.86 10.74 -5.33应付账款 17,617.55 12.85 13,800.86 16.53 27.66
合同负债 7,076.56 5.16 6,282.30 7.52 12.64其他说明
货币资金变动原因说明：2022年末，公司货币资金59,526.21万元，较上期增加218.75%，
主要系公司完成股票首次公开发行，收到上市募集资金所致。
存货变动原因说明：2022年末，公司存货10,557.34万元，较上期增加151.15%，主要系新增的开工项目导致前期采购的增长所致。
合同资产变动原因说明：2022 年末，公司合同资产 3,001.54 万元，较上期增加 277.05%，
主要系报告期内已完工未结算资产增加所致。
40 / 241
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产713.00 单位：万元 币种：人民币，占总资产的比例为0.52%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末受限价值项目 原因
（万元）
货币资金 1,350.78 票据保证金、保函保证金应收票据 1,301.86 不符合终止确认条件的已背书未到期应收票据
固定资产 4,313.57 授信担保无形资产 3,040.89 授信担保
2017年10月20日，公司子公司宁乡东城污水处理有限公司（以下简称东城污水公司）向中国邮政储蓄银行股份有限公司宁乡县支行贷款48,000,000.00元，贷款存续期间，东城污水公
司将污水处理收费权仅质押于中国邮政储蓄银行股份有限公司宁乡县支行。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
41 / 241
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 回金额
动其他 - 31,250.00 30,250.00 1,000.00
其他 36.39 66.01 102.40股票 237.65 -14.8 222.85
合计 274.04 31,250.00 30,250.00 51.21 1,325.25注：资产类别“其他”分别为“交易性金融资产”和“应收款项融资”。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
42 / 241
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
（一）子公司情况截至2022年12月31日，公司拥有4家控股子公司，分别为赛恩斯工程、信泰环境、东城污水和Science Environmental Protection d.o.o.
Bor，具体情况如下：
1、赛恩斯工程1.1基本情况
项目 内容公司名称 长沙赛恩斯环保工程技术有限公司
统一社会信用代码 914301240985154665公司类型 有限责任公司
成立日期 2014年4月23日注册资本 1,000万元
实收资本 1,000万元住所 宁乡县金洲新区金沙西路048号
主要生产经营地 宁乡县金洲新区金沙西路048号法定代表人 高伟荣
股东名称 出资额（万元） 出资比例（%）
股东构成赛恩斯 1,000.00 100
43 / 241
环保工程设计；水处理药剂及其耗材的研发；水处理药剂（不含危险化学品）、环保设备的生产；环保设备设计、开发；
环境污染处理专用药剂材料制造；金属压力容器制造；新材料、新设备、节能及环保产品工程的设计、施工；新材料、新经营范围 设备、节能及环保产品的安装；压力容器的安装；应用软件开发；软件技术服务；自动化控制系统的研发、安装、销售及
服务；环保技术推广服务；水处理药剂（不含危险化学品）、环保设备、金属压力容器的销售；压力容器的改造；压力容器的维修。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
主营业务与赛恩斯主营主要负责生产重金属废水生物制剂、各类其他环保药剂，定制成套设备、定制非标设备，并主要销售给赛恩斯。
业务的关系1.2主要财务数据
赛恩斯工程最近一年的主要财务数据如下：
项目 2022年度（单位：万元）
总资产 22,650.98净资产 8,843.77
净利润 1,771.83注：上述数据已经天健会计师事务所在合并报表范围内审计，并单独出具审计报告。
2、信泰环境2.1基本情况
项目 内容公司名称 湖南信泰环境服务有限公司
统一社会信用代码 91430104MA4LB9TD9C公司类型 有限责任公司
成立日期 2017年1月23日注册资本 200万元
实收资本 200万元住所 湖南省长沙市岳麓区学士街道学士路388号5栋一楼、二楼
主要生产经营地 湖南省长沙市岳麓区学士街道学士路388号5栋一楼、二楼法定代表人 蒋国民
股东构成 股东名称/姓名 出资额（万元） 出资比例（%）
44 / 241
赛恩斯 200.00 100环境技术咨询服务；水质检测服务；环境检测；独立的第三方质量检测；环保技术推广服务；水处理技术咨询服
务；环境与生态监测；环境影响评价；环境综合治理项目咨询、设计及运营；安全生产技术服务；生态保护及环境治理业务服务；节能技术咨询、交流服务；教育管理；教育咨询；清洁服务；环保材料的研发；环保设备设
经营范围计、开发；环保低碳咨询；环保设施运营及管理；环境卫生管理；建设项目环境监理；水土保持方案编制；建设
项目社会稳定风险评估；环保行业信息服务及数据分析处理服务；有色金属综合利用技术的研发、推广。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
主营业务与赛恩斯主营业务的主要为公司的内部研发及项目实施提供相应的检测服务，并为运营项目提供日常运营监测服务。
关系1.2主要财务数据
信泰环境最近一年的主要财务数据如下：
项目 2022年度（单位：万元）
总资产 68.07净资产 17.71
净利润 89.13注：上述数据已经天健会计师事务所在合并报表范围内审计，但未单独出具审计报告。
3、东城污水3.1基本情况
项目 内容公司名称 宁乡东城污水处理有限公司
统一社会信用代码 914301243256808928公司类型 有限责任公司
成立日期 2014年12月23日注册资本 7,156.43万元
实收资本 7,156.43万元45 / 241
住所 宁乡县金洲新区金沙西路48号主要生产经营地 宁乡县金洲新区金沙西路48号
法定代表人 黄剑波股东名称/姓名 出资额（万元） 出资比例（%）
赛恩斯 3,936.04 55股东构成
长沙金洲新城开发建设投3,220.39 45
资有限公司环境技术咨询服务；水质检测服务；环境检测；独立的第三方质量检测；环保技术推广服务；水处理技术咨询服
务；环境与生态监测；环境影响评价；环境综合治理项目咨询、设计及运营；安全生产技术服务；生态保护及环境治理业务服务；节能技术咨询、交流服务；教育管理；教育咨询；清洁服务；环保材料的研发；环保设备设
经营范围计、开发；环保低碳咨询；环保设施运营及管理；环境卫生管理；建设项目环境监理；水土保持方案编制；建设
项目社会稳定风险评估；环保行业信息服务及数据分析处理服务；有色金属综合利用技术的研发、推广。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
主营业务与赛恩斯主营业务的主要负责宁乡高新技术产业园区生活和工业废水处理的项目公司。
关系3.2主要财务数据
东城污水最近一年的主要财务数据如下：
项目 2022年度（单位：万元）
总资产 18,672.86净资产 8,441.52
净利润 1,009.62注：上述数据已经天健会计师事务所在合并报表范围内审计，并单独出具审计报告。
4、ScienceEnvironmental Protection d.o.o. Bor4.1基本情况
项目 内容公司名称（中文） 赛恩斯环保科技有限公司 博尔市
公司名称（英文） Science Environmental Protection d.o.o.Bor46 / 241
注册代码/统计代码 21717843增值税代码（塞尔维亚共和国
税务局颁发）
公司类型 有限责任公司成立日期 2021年9月21日
注册资本 11,800,000.00 塞尔维亚第纳尔（RSD）
营业期限 无限公司地点 博尔市，Branislava Milenkovica Srdje街19号，博尔市邮编19210，塞尔维亚共和国
法定代表人 李效辉股东名称/姓名 出资额（万元） 出资比例（%）
股东构成赛恩斯 11,800,000.00塞尔维亚第纳尔（RSD） 100
主要经营范围 3770-污水处理主营业务与赛恩斯主营业务的
主要负责塞尔维亚共和国境内运营业务和市场开拓。
关系4.2主要财务数据
Science Environmental Protection d.o.o. Bor最近一年的主要财务数据如下：
项目 2022年度（单位：万元）
总资产 713.00净资产 578.73
净利润 495.77注：上述数据已经天健会计师事务所在合并报表范围内审计，并单独出具审计报告。
（二）参股公司情况截至2022年12月31日，赛恩斯拥有 1家参股公司紫金药剂，其基本情况具体如下：
1基本情况项目 内容
公司名称 福建紫金选矿药剂有限公司47 / 241
统一社会信用代码 913508237821855477公司类型 有限责任公司
成立日期 2005年12月5日注册资本 3,000万元
实收资本 3,000万元住所 上杭县蛟洋镇坪埔村工业路39号
主要生产经营地 上杭县蛟洋镇坪埔村工业路39号法定代表人 陈世民
股东名称/姓名 出资额（万元） 出资比例（%）
紫金南方 1,530.00 51股东构成
赛恩斯 1170.00 39上杭县众鑫投资部（有限合伙） 300.00 10
一般项目：工程和技术研究和试验发展；专用化学产品制造（不含危险化学品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）；技术进出口；货物进出口；化工产品销售（不含许可类化工产品）；新材料技术研发；技术服务、技
经营范围术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营
活动）
主营业务与赛恩斯主营业务的 主要生产铜萃取剂，用于湿法冶炼提铜，与公司所生产的重金属废水生物制剂，一同能够扩展赛恩斯可提供的业关系 务范围。
3.2主要财务数据紫金药剂最近一年的主要财务数据如下：
项目 2022年度（单位：万元）
总资产 15,053.61净资产 7,702.76
净利润 1,042.89注：上述数据未经审计。
（三）分公司情况48 / 241
截至2022年12月31日，赛恩斯拥有冷水江分公司、邵东项目部2家分公司，具体情况如下：
1、冷水江分公司（1）基本情况
项目 内容公司名称 赛恩斯环保股份有限公司冷水江分公司
统一社会信用代码 91431381MA4QKJ0T6D公司类型 其他股份有限公司分公司
成立日期 2019年6月26日住所 冷水江市锡矿山街道办事处双木居委会四组1栋
负责人 他维龙在隶属企业经营范围内，为隶属企业联系承办业务（需办理《危险化学品经营许可证》等前置许可的项目除
经营范围外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
主营业务与赛恩斯主营业务的负责具体实施冷水江市锡矿山南矿区土壤表层渗滤液收集管网及配套污水处理站综合治理工程项目。
关系
2、邵东项目部（1）基本情况
项目 内容公司名称 赛恩斯环保股份有限公司邵东项目部
统一社会信用代码 91430521MA4M7YJ22H公司类型 其他股份有限公司分公司
成立日期 2017年10月31日住所 湖南省邵阳市邵东县黑田铺镇城北新村金玉亭五组41号
负责人 刘业伟水污染防治工程、大气污染防治工程、固体废物处理处置工程、污染修复工程、物理污染防治工程的技术咨询、
经营范围设计、开发及运营服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
主营业务与赛恩斯主营业务的负责具体实施邵东县铬污染农田土壤综合治理及生态修复项目。
关系49 / 241
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业竞争格局目前，我国重金属污染防治行业仍处于发展期，市场增长率较高，市场竞争格局逐步由分散到集中。首先，环保产业政策的出台促使了行业的竞争
与分化，行业进入壁垒提高，产品品类及竞争者数量增多，拥有品牌优势、客户资源积累、核心技术能力的公司将在该领域处于领先地位。其次，随着环保要求的不断提高,政府和企业更加注重一站式服务，拥有全系列咨询范围的环保企业将获得更大的发展空间。技术领先、研发能力强、产品质量高、
服务体系完善的企业成为了第一梯队，并通过在上市后转型成为综合型环保企业。其余规模较大的企业由于在核心技术、工艺、研发等重要方面稍有欠缺，作为第二梯队，多数只能承担低浓度、小型的重金属污染处理项目。第三梯队主要是行业内的众多中小企业，由于设备水平较低、缺乏核心技术能
力，主要依靠价格和广告竞争拓展周边区域市场,随着技术的不断发展与排放要求的趋严，此类企业的生存空间将被继续压缩。
2、行业发展趋势未来重金属污染防治行业专业化服务需求将逐步增加，而重金属污染极具复杂性，重金属污染防治具有极高的技术壁垒，仅凭借资本实力、社会资
源难以成为抢占重金属污染防治市场的决定因素，拥有核心技术且具备较强技术研发能力的高新技术企业将占据越来越重的地位。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、公司的战略规划公司始终深耕于重金属污染防治领域，先后攻克有色金属行业污酸资源化治理、重金属废水深度处理与回用、含砷危废治理等难题，形成了污酸资
源化治理系列技术、重金属废水生深度处理回用系列技术等核心技术。并不断开拓新技术、新工艺应用领域，努力引领行业发展新方向，致力于成为重金属污染防治领域的领航者。
50 / 241
公司将一如既往地致力于解决有色行业最紧迫的环境挑战，致力于成为推动涉重金属污染行业可持续发展的领航者，为客户提供重金属污染防治综合解决方案，短期成为国内重金属污染防治领域的领航者，长期成为全球重金属污染防治领域的领航者；为资源有限开发、无限循环，“负重”前行；
持续改善生态环境,还世界以自然，实现人与自然的和谐相处。
2、未来三年的发展规划及目标未来公司将聚焦重金属污染防治领域，持续发力开展技术研发创新，优化技术工艺设计，扩大应用范围，持续满足客户需求；加快业务结构调整，
提高运营服务业务占比；积极布局资源回收，实现高质量可持续发展。
公司拟扩建研发中心，配备实验室及相应的设备和设施，围绕有色金属冶炼行业产生的污酸、复杂重金属废水、含砷危废以及重金属污染环境修复等领域，加大研发力度，以资源的角度来治理环境，不断深化资源化技术方面的研究，强化公司的技术优势和核心竞争力；公司拟新建环保成套设备生
产线，解决核心技术配套成套装备生产问题，为公司核心技术应用推广和业务扩展提供生产保障，进一步提升在有色行业重金属污染防治细分领域的市场占有率。
公司将创新运营模式，优化业务结构，为客户提供系统、全面的综合环境解决方案。近年以来，公司加快业务结构调整，逐渐向“药剂产品+运营服务”转型，成效显著，运营质量逐步提升。未来三年，公司将加大在资源化领域的投入并提升运营业务占比，提高获取长期稳定收益的能力，凭借在
污酸资源化治理、含砷危废治理等方面的技术优势，实现公司业务收入稳定增长。同时推动业务结构持续优化，业务板块协同发展，运营服务业务占比逐步上升，从而实现公司持续稳健发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
（一）推进研发中心、生产基地建设2023 年，管理层将继续积极推进公司研发中心、生产基地建设。管理层也将继续跟进有关部门的工作，掌握并监控公司研发中心、生产基地建设
的进度，以期按时完成工程建设，助力公司技术创新和打破产能瓶颈，同时有效降低公司经营成本，实现经营规模的良好扩张。
（二）提升生产能力，产品提标提质公司产品主要包括药剂和装备两个方面，公司将高度重视产品的生产能力的建设提升。
药剂产品方面，通过生产与技术研发的结合，不断提升产品功能，降低使用成本，提升竞争力；强化药剂产品生产的标准化建设与管理，确保产品质量。
装备产品质量提升是 2023 年工作的重中之重，一是深化成套装备的标准化建设，从工艺、功能、材料、加工、控制等各个方面进行优化并定型，
有效控制成本；二是完善非标设备制造标准体系建设与执行，提升公司设备加工制造整体水平；三是结合生产基地建设，基本实现公司具备在核心技术转化过程中核心装备的全面自制能力；四是优化公司的售后服务团队，彻底拉通为客户提供从前期咨询到售后服务的全生命周期业务链。
（三）实行营销变革，实现联动增效推行营销部门管理体系改革。优化营销管理架构体系，对营销部门职能、客户资源、负责区域等进行重新划分，优化人员和资源配置，进一步落实
团队营销政策，充分发挥部门和个人的优势资源，调动营销人员积极性，提高业务推广效率，降低客户维护成本，从体系方面助力业务增长。
51 / 241
充分发挥技术与营销联动效益。公司的产品具有显著的技术属性和定制属性，公司始终倡导技术与营销的联动，营销部门将进一步扩大技术营销人员的配置，全面进行经验和模式推广，推进技术与营销联动，为市场拓展提供新的动力。
（四）持续加大研发创新，巩固公司在重金属污染防治细分领域的竞争优势公司始终坚持以技术研发创新驱动企业持续发展的战略不动摇，研发工作坚持“面向公司核心战略、面向市场需求、面向行业痛点、面向国际前
缘”，追求技术和产品的先进性、经济性和适用性，以持续解决行业发展进步过程中的痛点、难点为使命，以稳定、优质、高效的技术输出为公司快速发展提供动力。一是继续加大研发经费投入，二是加快新能源、新材料领域重金属污染防治的技术研发，特别是重点推动资源化技术的研发，形成资源
化技术体系，并建成工程示范；三是集中优势资源做好现有技术应用过程中的技术优化；四是强化产品研发，丰富产品体系，持续巩固公司在重金属污染防治细分领域的竞争优势。
（五）坚持推进标准化、信息化和规范化，提升企业治理能力持续推动标准化工作升级。巩固产品标准化的成果，加强设计选型的贯彻和执行；加强标准化与信息化的结合，提高物料录入等工作的效率；确保
已申报团体标准的颁布和实施，并谋划向行业和国家标准发起冲击。
完善信息化管理体系建设。2023 年，全面拉通公司业务、财务、运营、研发、办公、生产等一体化的信息化管理平台，在信息化工作的管理上能迈上一个新的台阶，为公司现代化管理提供保障。
不断强化证券工作规范化。根据上交所科创板要求以及相关主管部门的指导意见，及时、准确、完整完成相关信息披露工作；加强投资者关系管理，
实现公司内在价值和市场价值的长期持续改进；促进公司未来的融资、并购等资本活动；实现公司利益、股东利益共赢，提升公司的市场价值。
（六）完善国际化发展管理体系，加快国际化发展步伐国际化是公司未来发展的重要战略之一，未来三年，公司海外业务收入将成为公司营收体系中最重要的组成部分。为了更好的助推这一战略目标实
现，2023 年将进一步完善国际化发展管理体系。建立和完善国际化发展管理制度，形成相对健全的子公司经营、财务管理、人事管理、风险管理等各类制度体系；强化国际化人才队伍建设，通过内部选拔、培养，外部引进等各种手段，建立起一支能够满足国际化发展需要的高水平复合型人才队伍。
（七）加强人才队伍建设，为公司快速发展提供保障企业要发展，人才是根本。公司将制定未来三年人才发展战略，对人才的选、育、用、留进行全面统筹规划。2023 年，一是进一步完善人才专业
职称晋升通道，强化内在驱动，为专业人才提供发展平台；二是强化培训，不断打造“学习型”企业文化，重点在业务营销、项目管理、干部管理水平、
企业规范化运营等方面开展培训，通过不断提升人才素质，最终转化为企业核心竞争力；三是实施股权激励计划，切实落实员工与公司“共创共享”的发展理念，让想干事、能干事，确实为公司发展做出贡献的员工得到实惠，同时不断吸引优秀人才加入，通过长效的激励机制建立起公司与员工的命运
共同体。
(四) 其他适用 √不适用
52 / 241
