第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一） 概览
公司是一家以卓越的自主研发能力为核心驱动力的创新生物医药企业，拥有全面的研发和商业化能力，专注于肿瘤和自身免疫性疾病等存在巨大未满足临床需求的领域，在全球市场内开发
具有突破性潜力的同类最佳或同类首创药物。
公司拥有兼具国际创新视野与深刻行业洞察的创始团队和管理团队。公司的创始团队已长期合作多年，彼此专业互补且配合默契，共同推进公司高效快速发展。公司的联合创始人为Jisong
Cui（崔霁松）博士和施一公博士，Jisong Cui（崔霁松）博士曾担任保诺科技（北京）有限公司的总经理及美国默克（Merck & Co.）的早期开发团队的负责人，施一公博士是知名的结构生物学
家，现为中国科学院院士、美国艺术与科学院外籍院士、美国国家科学院外籍院士、欧洲分子生物学组织（EMBO）外籍成员、西湖大学创始校长、清华大学生命科学学院讲席教授等。公司的主
要管理团队成员拥有辉瑞（Pfizer Inc.）、葛兰素史克（GlaxoSmithKline plc）、百时美施贵宝（Bristol-Myers Squibb Company）、强生公司（Johnson & Johnson）等大型跨国药企的资深
工作经验，在创新药研发、生产和商业化等各个环节为公司注入远见卓识。
在具有丰富研发、生产和商业化经验的管理团队的带领下，公司已构建起一体化的生物医药平台，兼顾研发质量与研发速度，建立了创新性与风险高度平衡、涵盖多个极具市场前景的热门
靶点的产品管线，正加速成长为为全世界肿瘤和自身免疫性疾病患者开发并提供创新疗法的生物医药领导者。截至2025年3月27日，公司的主要产品之一奥布替尼（宜诺凯®）已于2020年12
月获得国家药监局附条件批准上市，并于2024年首次实现商业化收入超过10亿元人民币的突破。
Tafasitamab 联合来那度胺疗法已在中国香港、中国澳门和中国台湾获批，并获批在大湾区及博鳌超级医院作为临床急需进口药品使用，同时，Tafasitamab 联合来那度胺疗法的 BLA 获 CDE 受
理并纳入优先审评，用于治疗不符合 ASCT 条件的复发或难治性 DLBCL 成年患者，预计将于 2025年上半年获得批准。多款产品分别处于I/II/III期临床试验阶段。公司正在以中美两地为主的全
球市场快速推进在研产品的临床试验与注册申报工作，以实现产品管线中的候选药物早日造福全球患者。
公司的产品布局聚焦于具有广阔市场空间的肿瘤与自身免疫性疾病领域，在血液瘤方面，奥布替尼为公司的基石疗法，也是公司血液瘤领域丰富管线的核心。除了奥布替尼外，坦昔妥单抗
预计将在 2025 年上半年获得 BLA 批准，ICP-248(mesutoclax)与奥布替尼联合用于治疗一线CLL/SLL固定疗程的III期临床试验已在2025年第一季度正式获批启动。奥布替尼、坦昔妥单抗
和ICP-248构成的强大产品组合，将为公司在血液肿瘤领域奠定坚实的基础。凭借这一强大的组合以及来自内部和外部的持续研发，公司的目标是成为中国乃至全球血液肿瘤领域的领导者。公
司将继续致力于通过单药治疗和联合治疗，覆盖非霍奇金淋巴瘤（NHL）、白血病和多发性骨髓瘤（MM）等主要适应症，为全球患者提供有效的治疗方案。在自身免疫性疾病方面，奥布替尼凭借
其良好的安全性特征及在调节B细胞信号通路方面的疗效，已展现出在自身免疫性疾病治疗中的良好前景。2024年9月，FDA与公司就启动奥布替尼在原发性进展型多发性硬化（PPMS）患者中
的III期临床试验达成一致，同时鼓励公司启动奥布替尼在继发性进展型多发性硬化（SPMS）患者中的第二个III期临床试验。公司已于2025年2月与美国FDA就SPMS的III期临床试验方案
达成一致，并正在加速推进PPMS和SPMS的III期临床研究，目标于2025年年中实现PPMS的首例患者入组（FPI），并于2025年内实现SPMS的首例患者入组（FPI）。此外，奥布替尼已在免
疫性血小板减少症（ITP）中展现出概念验证（PoC）成果，并正在中国开展III 期临床试验。奥布替尼治疗SLE的IIb期临床试验已于2024年完成患者招募，预计2025年第四季度读出数据。
同时，公司正在推进 T 细胞通路调节剂的开发，如ICP-332和 ICP-488，目前已进入 III 期临床试验阶段。这些分子有望为包括特应性皮炎、银屑病、白癜风、结节性痒疹系统性红斑狼疮（SLE）
和炎症性肠病（IBD）在内的多种自身免疫性疾病提供潜在的治疗解决方案。此外，公司还在探索具有独特作用机制的自身免疫性疾病口服创新疗法，例如 IL-17小分子药物，公司相信这类疗法
将满足慢性疾病治疗中的未满足临床需求。在实体瘤方面，在持续满足实体瘤领域不断增长的治疗需求中，公司致力于构建一支具有竞争力的药物产品组合，覆盖多种实体瘤适应症。公司正通
过靶向治疗、肿瘤免疫疗法及前沿的抗体药物偶联物（ADC）技术相结合，持续拓展公司的产品管16 / 261
线。公司的研发团队专注于发现和开发针对多种实体瘤的新型平台，利用创新技术筛选并推进具有显著临床获益潜力的候选药物。公司相信，凭借自主研发的ADC平台及ICP-723等具有良好前
景的候选药物，公司将有望在实体瘤治疗领域建立强大的市场竞争力。
在新药发现与开发方面，公司始终坚持将自主创新作为可持续发展的引擎，已构建起化合物优化平台、药物晶型研究平台、转化医学研究平台、难溶性药物增溶制剂技术研发及产业化平台
及ADC平台：（1）化合物优化平台能够基于蛋白-药物分子的三维晶体结构加速高成药性化合物的发现；（2）药物晶型研究平台能够用于确定具有优势晶型的原料药并支持稳定性研究；（3）
转化医学研究平台基于公司完备的临床前及临床研发能力，利用生物标志物为指征，跨学科地整合生物、药理/临床药理、药代、毒理、临床开发等多部门发挥一体化优势，有效评估临床试验数
据，提高药物研发效率；（4）难溶性药物增溶制剂技术研发及产业化平台能够解决当前创新药普遍存在的制剂瓶颈问题，有效增加候选药物的生物利用度；（5）ADC平台采用自主研发的连接子
-载荷（LP）技术，旨在为癌症治疗提供强效且靶向性更佳的疗法。该平台能够打造高度差异化的ADC产品，在提高疗效的同时进一步优化安全性。该平台的核心特点包括：1）不可逆生物偶联技
术：确保抗体与连接子的稳定偶联，以提升ADC的稳定性。2）亲水连接子：增强ADC稳定性，药物抗体比值(DAR)为8。3）创新型载荷：引入高效细胞毒性载荷，具有强大的旁观者效应（bystander
killing）。该平台有望开发出具有强大肿瘤杀伤效应且具备充足治疗窗口的ADC产品，从而拓展癌症患者的治疗选择并改善临床疗效。随着平台的持续发展，公司将进一步扩展其产品组合，推
出多款具有差异化优势的ADC候选药物，推动肿瘤精准治疗的进步。此外，由施一公博士领衔的科学顾问委员会能够凭借其深厚的学术洞见帮助公司显著提高基于基因组学和蛋白质结构的药物
设计能力与新靶点发现能力。
在临床研究方面，公司已打造一支兼具优秀的方案设计能力、高效的执行力与监管机构沟通能力的以中美两地为核心的临床开发及注册团队。凭借对产品差异化特性的深刻理解和对临床机
会的敏锐捕捉，公司充分挖掘在研产品针对多种适应症的治疗潜力，并在全球范围内采取最优的注册申报策略加速产品获批上市，确保临床前表现优异的候选产品在临床试验阶段得到有效评估。
同时，公司还建立起基于生物标志物的转化医学研究平台，有效评估临床试验数据，提高药物研发效率。
在生产方面，公司已在广州完成生产基地一期、二期及三期项目建设，该基地按照中国、美国、欧盟及日本等国家的GMP标准建设，可用于生产固体分散体和多种制剂，年生产能力预计可
达10亿片量级。生产基地将有效保证公司产品的质量与供应。
在商业化方面，2024年度，公司核心产品奥布替尼（宜诺凯®）销售额为10.00亿元，较2023年同比增长49.14%。公司实现了全面的市场覆盖，快速推动奥布替尼在B细胞淋巴瘤的市场拓展。
奥布替尼已被纳入2021版《CSCO淋巴瘤诊疗指南》，推荐用于复发或难治性CLL/SLL、复发或难治性 MCL、复发或难治性 DLBCL 及 pCNSL。奥布替尼于 2021 年 12 月成功纳入《国家基本医疗保
险、工伤保险和生育保险药品目录（2021 年）》，并于 2023 年 12 月完成《国家基本医疗保险、
工伤保险和生育保险药品目录（2023年）》续约谈判，至此，奥布替尼全部三个获批适应症（既往至少接受过一种治疗的成人慢性淋巴细胞白血病（CLL）/小淋巴细胞淋巴瘤（SLL）患者（r/r
CLL/SLL）,既往至少接受过一种治疗的成人套细胞淋巴瘤（MCL）患者（r/r MCL）及既往至少接受过一种治疗的成人边缘区淋巴瘤（MZL）患者（r/r MZL））均纳入国家医保目录。奥布替尼已
纳入30个省、直辖市和自治区的“双通道”药品管理范围，在定点医疗机构和定点零售药店实施统一的医保支付政策。纳入医保后，奥布替尼的患者可及性得到有力保障，市场竞争力显著提升。
(二) 业务摘要公司是一家以卓越的自主研发能力为核心驱动力的创新生物医药企业，拥有全面的研发和商
业化能力，专注于肿瘤和自身免疫性疾病等存在巨大未满足临床需求的领域，在全球市场内开发具有突破性潜力的同类最佳或同类首创药物。2024年，公司丰富的在研产品线取得重大进展，已
有多款在研产品并有 2 款产品进入商业化阶段。公司正在进行 30 多项处于不同临床阶段的全球试验，并持续保持在研究及开发(R&D)、制造、商业化及协作等方面具有明确增长战略的强大业务
运营体系。
公司一直致力于提升商业化能力，通过实施扩大市场覆盖率、优化销售营运体系、加强商业化团队建设等战略性举措，有效提升了市场渗透率，核心产品奥布替尼的产品收入持续增长。
17 / 261
1. 建立在血液瘤领域的领导地位奥布替尼为公司的基石疗法，也是公司血液瘤领域丰富管线的核心。奥布替尼新适应症预计
将在2025年获批，Tafasitamab预计将在2025年上半年获得BLA批准，ICP-248与奥布替尼联合用于治疗一线 CLL/SLL 固定疗程的 III 期临床试验已在 2025 年第一季度正式获批启动。奥布替
尼、Tafasitamab 和 ICP-248 构成的强大产品组合，将为公司在血液肿瘤领域奠定坚实的基础。
凭借这一组合以及来自内部和外部的持续研发，公司的目标是成为中国乃至全球血液肿瘤领域的领导者，并致力于通过单药或联合疗法覆盖 NHL、白血病及多发性骨髓瘤等适应症，为全球患者
提供有效的治疗方案。
奥布替尼2024年，公司核心产品奥布替尼（宜诺凯®）实现强劲增长，销售额为10.00亿元，同比增长
49.14%，首次跨过10亿元大关，迎来新的里程碑。奥布替尼销售强劲增长的主要驱动因素如下：
（1） 全部三个获批适应症（既往至少接受过一种治疗的成人慢性淋巴细胞白血病（CLL）
/小淋巴细胞淋巴瘤（SLL）患者（r/r CLL/SLL）,既往至少接受过一种治疗的成人套细胞淋巴瘤（MCL）患者（r/r MCL）及既往至少接受过一种治疗的成人边缘区淋巴瘤
（MZL）患者（r/r MZL））均纳入国家医保目录；
（2） 奥布替尼已成为中国首个且唯一获批针对复发或难治性 MZL 适应症的 BTK 抑制剂。
MZL 是第二常见的 B 细胞 NHL（数据来源：边缘区淋巴瘤：2023年诊断及管理更新。
DOI:10.1002/ajh.27058）。同时，奥布替尼已获正式纳入2024年 CSCO指南，列为治疗复发或难治性MZL患者的Ⅰ级推荐方案；
（3） 公司商业化能力显著增强。报告期内公司优化升级了商业管理团队，新的管理团队已制定更具执行力的策略，提升运营效率并升级战略重点，确保市场计划有效执行。一
系列举措增强了公司市场渗透能力，推动公司商业化活动可持续发展；
（4） 奥布替尼良好的疗效和安全性提高了患者的依从性，并延长DOT。
奥布替尼的适应症还将继续扩增，奥布替尼治疗一线 CLL/SLL 的 NDA 申请已在 2024 年 8 月获CDE受理，并预计在2025年获批。
针对复发或难治性MCL的注册性II期临床试验已完成，并已向澳大利亚治疗用品管理局(TGA)递交NDA。
ICP-B04（Tafasitamab (Minjuvi®)）
2024年6月，Tafasitamab联合来那度胺疗法的BLA获CDE受理并纳入优先审评，用于治疗不符合ASCT条件的复发或难治性DLBCL成年患者，预计将于2025年上半年获得批准。公司在国
内完成的单臂、开放性、多中心的II期临床研究，旨在评估Tafasitamab联合来那度胺治疗复发或难治性DLBCL患者的安全性及有效性，主要终点为研究者及IRC评估的ORR，次要终点为DCR、
DoR、PFS、TTP、反应时间（TTR）、OS及安全性等。EHA 2024年大会期间展示了临床数据。根据截至2024年1月29日的数据，IRC评估的ORR为73.1%，其中32.7%的患者达到CR，40.4%的患
者达到PR。研究者评估的ORR为69.2%，其中34.6%的患者达到CR，34.6%的患者达到PR。
截至 2025年3 月 27日，Tafasitamab 联合来那度胺疗法已获中国香港卫生署、澳门及台湾批准用于不符合 ASCT 条件的复发或难治性 DLBCL 成年患者。在海南博鳌乐城国际医疗旅游先行
区及大湾区，Tafasitamab 联合来那度胺疗法已作为临床急需药品获批在瑞金海南医院及广东祈福医院为符合条件的DLBCL患者使用。
Tafasitamab 联合来那度胺疗法已在美国获得加速批准，并已在欧洲获得有条件批准，用于治疗不适合作 ASCT 的复发性 DLBCL 成人患者。该联合疗法是首个获批的针对 DLBCL 的二线及二
线以上疗法。在中国，Tafasitamab联合来那度胺的疗法获正式纳入CSCO指南，列为治疗不适合作ASCT的复发或难治性DLBCL成年患者的二级推荐方案。
ICP-248 (Mesutoclax)ICP-248 是一款新型口服高选择性 BCL-2 抑制剂。截至 2025 年 3 月 27 日，已有 42 例初治
CLL/SLL患者入组接受ICP-248联合奥布替尼的治疗，未观察到肿瘤溶解综合征(TLS)的临床或实验室证据。本研究仍处于早期阶段，在中位联合治疗持续时间为5.5个月时，我们观察到以下数
18 / 261
据：总有效率(ORR)、影像学靶病灶完全缓解率(CRR)和不可检测微小残留病灶(uMRD)率分别为100%、53.4%和46.2%（MRD检查点为联合治疗开始后12周）。2025年2月，CDE已同意在中国启
动ICP-248联合奥布替尼作为一线CLL/SLL患者的注册性III期临床试验，首例患者预计于2025年3月入组。公司将尽快推进该联合疗法临床进程，为一线CLL/SLL患者带来更多获益。
ICP-248 针对 CLL/SLL、MCL 及其他 NHL恶性血液肿瘤的 I/II 期剂量递增及扩展试验中均展现出积极结果。试验表明，ICP-248 的安全性和药代动力学特性均优于其他 BCL-2 抑制剂。截至
目前，已有62例患者接受给药。16例CLL/SLL患者和24例MCL患者接受了125mg的ICP-248治疗，并至少进行了一次疗效评估：r/r CLL/SLL患者的ORR为87.5%，CRR为6.3%，r/r MCL患者
的 ORR为 79.2%和 37.5%。在 17例对既往 BTKi 耐药的患者中，ORR为 70.5%，CRR 为23.5%；在10例既往BTKi治疗失败的CLL患者中，ORR为80.0%，CRR为10.0%。2025年3月，公司向CDE
提交了B类会议请求，申请开展ICP-248对既往BTKi治疗失败的r/r MCL患者的II期单臂注册试验。此外，公司正在美国和欧盟进行针对r/r NHL的单一疗法桥接试验。
ICP-248 已获得监管部门批准在中国和澳大利亚开展 AML 临床试验，目前剂量递增和扩展研究正在进行中。
ICP-B02 (CM355)ICP-B02是CD20×CD3双特异性抗体，公司正在中国进行一项I/II期临床试验，以评估ICP-
B02治疗复发或难治性NHL的安全性、耐受性、PK及初步抗肿瘤活性。静脉输注（IV）制剂爬坡已经完成，皮下（SC）制剂正在进行患者评估。IV 制剂与 SC 制剂的初步数据均显示 ICP-B02 对
于FL患者与DLBCL患者具有良好的疗效。
2025 年 1 月，北京诺诚健华、成都康诺亚、天诺健成与 Prolium 签订独占许可协议，授予Prolium在全球非肿瘤领域以及除亚洲以外的全球肿瘤领域，开展ICP-B02（CM355），即CD20×
CD3双特异性抗体的开发、注册、生产和商业化的独占权利。根据协议，北京诺诚健华和成都康诺亚将按各 50%的比例合计获得 1,750 万美元的首期及近期付款，并根据特定临床、监管及商业化
里程碑的实现情况，有权合计获得最高5.025亿美元的额外里程碑付款。同时，双方还将获得未来产品净销售额的分层特许权使用费，且作为本次交易对价的一部分，北京诺诚健华和成都康诺
亚（或其指定机构）还将获得Prolium的少数股权。
ICP-490ICP-490 是一种专有的口服小分子，可通过多种作用机制调节免疫系统和其他生物靶点。公
司正在中国针对多发性骨髓瘤和 NHL 患者开展 I/II 期剂量递增和扩展研究。2023年 9月，公司获得 CDE 批准开展 ICP-490 与地塞米松联合治疗多发性骨髓瘤患者的临床试验。ICP-490 与地塞
米松的联合疗法患者耐受性良好，ICP-490≥1.0mg 与地塞米松联合治疗的初步疗效已得到证实。
PD分析显示，主要生物标志物Aiolos（IKZF3）和Ikaro（IKZF1）降解更深。公司另一项探索ICP-490在NHL中的安全性和有效性的研究正在进行中，预计第一位患者将于2025年3月入组。
ICP-B05 (CM369)ICP-B05 是一种抗 C-C 基序趋化因子受体 8(CCR8)单克隆抗体，是由公司与康诺亚共同开发
的一种潜在同类首创药物，可作为单一疗法或联合其他疗法用于治疗各种癌症。公司正在进行 I期临床试验，以评估ICP-B05在晚期实体瘤与复发或难治性NHL受试者中的安全性、耐受性、药
代动力学特征及疗效。实体瘤剂量已递增至450毫克，NHL剂量已递增至600毫克。ICP-B05耐受性良好，未观察DLT或3级及以上的AE。初步数据显示了高靶点占有率下良好的药代动力学特性，
并观察到调节性T细胞的耗竭。截至2025年1月6日，共有12名患者接受至少一次病灶评估。
其中4 名患者（33.3%）在主要病灶中实现 PR。6 个月 PFS 率为 82.5%（95%CI：46.1%-95.3%）。
在CCR8+水平超过10%的5名患者中，4名（80%）实现PR。剂量递增正在进行中，公司将在收集单药治疗的安全性数据后，探索ICP-B05与其他免疫疗法在不同疾病适应症中的联合应用。
2. 开发针对B细胞信号通路异常及T细胞通路异常的自身免疫性疾病药物自身免疫性疾病影响人类身体的各个器官，并且可能发生在生命周期的任何阶段。自身免疫
性疾病往往导致慢性疾病和身体衰弱，且没有确切的治愈方法。受自身免疫性疾病和继发性免疫缺陷病发生率提升、多种新药品上市以及治疗成本增加的影响，全球自身免疫性疾病治疗市场
19 / 261
2029 年预计将达到 1,850 亿美元，年复合增长率为 3.7%（数据来源：October 3, 2023 byiHealthcareAnalyst, Inc.）。针对B细胞信号通路异常及T细胞通路异常的自身免疫性疾病，
公司布局多个全球前沿靶点，通过强大的研发能力，开发具有潜在同类首创或同类最佳的疗法，
以满足中国及全球未满足的临床需求。
奥布替尼2024年9月，公司已与FDA就启动奥布替尼在原发进展型多发性硬化症（PPMS）患者中启动
三期临床研究达成一致，同时FDA建议公司针对继发进展型多发性硬化症（SPMS）启动第二项三期临床试验。2025年2月公司已与美国FDA就SPMS的III期临床试验方案达成一致。截至2025
年3月27日，公司正在加快启动PPMS和SPMS的III期临床试验，目标是在2025年中实现PPMS的FPI，并在2025年内实现SPMS的FPI。这是公司持续致力于开发创新有效的治疗方法以满足多
发性硬化症(MS)患者重大未满足的医疗需求的一个重要里程碑。
公司已实现奥布替尼治疗 ITP 的 PoC，中国注册性 III 期临床试验正在进行中，公司的目标是在 2025年底前完成此项 III期临床试验并在 2026 年上半年递交 NDA。2023 年 6月 12 日，奥
布替尼治疗ITP的II期临床试验数据口头发表于欧洲血液学协会（EHA）2023年大会，并于2024年4月在《美国血液学杂志》(The American Journal of Hematology)上发表。50毫克QD组患
者 40%达到主要终点，50 毫克 QD 组中对糖皮质激素(GC)或静脉注射免疫球蛋白(IVIG)敏感的患者中75%（6/8）达到主要终点。鉴于BTK抑制剂在ITP中展现出的优势，如巨噬细胞介导的血小
板破坏减少和致病性自身抗体减少，公司将奥布替尼定位为治疗特发性自身免疫性疾病的前线疗法。
SLE的IIa期临床试验显示出积极结果。研究结果显示，SRI-4应答率的提升与奥布替尼具有剂量依赖关系，同时伴随蛋白尿水平降低趋势。奥布替尼治疗SLE的IIb期临床试验已于2024年
完成患者招募，预计2025年第四季度读出数据。此外，目前该试验正在进行中期分析。
ICP-332(Soficitinib)ICP-332是一款新型TYK2（酪氨酸激酶2）抑制剂，针对各类T细胞相关的自身免疫性疾病。
2024年 3月，ICP-332 治疗中重度特应性皮炎（AD）II 期临床的最新数据在 2024 年美国皮肤病学会年会（2024 AAD Annual Meeting）以重磅口头报告形式发布。ICP-332在接受治疗4周的患
者中表现出卓越的疗效和安全性，在每日一次80毫克和120毫克两个剂量组中，湿疹面积和严重程度指数（EASI）评分较基线的平均百分比变化分别达到78.2%和72.5%，与安慰剂组的16.7%相
比，具备显著的统计学差异（p<0.0001）。ICP-332 在 80 毫克和/或 120 毫克剂量组达到了多个有效性终点，包括EASI 50、EASI 75、EASI 90（EASI评分较基线改善≥50%，75%，90%）及研究
者整体评估（IGA）0/1（即皮损完全清除或基本清除）等。在每日一次80毫克和120毫克两个剂量组中，EASI 75分别达到64%和64%，与安慰剂组的8%相比，具备显著的统计学差异（p<0.0001）。
所有TRAE均为轻度或中度，与安慰剂组相当。
公司已于2024年第四季度在中国启动AD III期临床试验，截至2023年3月27日已入组超过110例患者，白癜风II/III期临床试验的IND申请已在中国获得批准，即将开始患者入组。在
美国，公司已完成ICP-332的I期临床试验，并将与FDA沟通后续临床开发计划。
ICP-488ICP-488是一种强效的高选择性TYK2（酪氨酸激酶2）变构抑制剂。ICP-488通过高度特异性
结合TYK2 JH2结构域，阻断IL-23、IL-12和I型干扰素等炎性细胞因子的受体。公司计划开发ICP-488用于治疗各种自身免疫性疾病。
2024 年 10 月，公司公布了 ICP-488 对中度至重度斑块状银屑病患者进行的 II 期随机、双盲、安慰剂对照研究的积极结果。ICP-488 治疗中重度斑块状银屑病 II 期临床数据在 2025 年美
国皮肤病学会年会（2025 AAD Annual Meeting）以重磅口头报告形式发布。研究结果表明，与接受安慰剂治疗的患者相比，接受6毫克和9毫克（QD）ICP-488治疗的患者在第12周的PASI 75
得到显著改善。此外，与安慰剂组相比，在ICP-488给药组中，达到PASI 90、PASI 100和静态医生总体评估(sPGA) 评分0/1的患者比例也显著增加。此外，与安慰剂组相比，ICP-488剂量组
中达到PASI 90、PASI 100和静态医生总体评估(sPGA)评分0/1的患者比例在统计学上显著更高。
• 第12周达到PASI75患者的比例（分别为77.3%，78.6%；6mg，9mg）较安慰剂组（11.6%；
20 / 261
p<0.0001）显著增加，达到研究主要终点。
• 第12周达到PASI90患者的比例（分别为36.4%，50.0%；6mg，9mg）较安慰剂组（0%；p<0.0001）
显著增加；达到PASI100患者比例（分别为11.4%，11.9%；6mg，9mg）较安慰剂组（0%；
p<0.05）显著增加。
• 第12周静态临床医生整体评估（sPGA）0/1（即皮损完全清除或基本清除）的比例（分别为70.5%、71.4%；6毫克、9毫克）较安慰剂组（9.3%；p<0.0001）显著增加。
在本次试验中，治疗期间出现的不良事件（TEAE）和治疗相关不良事件（TRAE）均为轻度或中度，且具有自限性。
斑块性银屑病III期临床试验的患者招募于2025年3月启动，并成功实现FPI。同时公司将探索其在其他自身免疫性疾病中的应用。
IL-17小分子IL-17（白细胞介素-17）是一种促炎细胞因子，在多种自身免疫和炎症疾病（如银屑病、类
风湿性关节炎和强直性脊柱炎）的发病机制中起着关键作用。针对IL-17的口服小分子代表了一类全新并具有前景的治疗方法，具有给药简便、剂量灵活和患者广泛的使用潜力。当前公司已经
发现了一种新型的口服小分子，可有效阻断IL-17AA和IL-17AF与IL-17R的结合，从而调节免疫反应并减少炎症。
临床前研究证明了公司的IL-17小分子在降低关键炎症生物标志物和改善自身免疫性疾病动物模型的临床结果方面的有效性。例如，在大鼠CIA模型中，公司的IL-17小分子在临床评分中
表现出显著的疗效。口服IL-17小分子抑制剂的开发旨在提供一种比注射生物制剂更有效、更方便、更容易获得的治疗选择。
其他公司积极开发多种创新型口服自免疾病治疗方案，涵盖不同作用机制和剂型，包括小分子、
口服环肽及分子胶等，致力于为自免疾病患者提供更便捷、多样化的治疗选择。
3. 打造实体瘤治疗具有竞争力的药物组合公司致力于建立具有竞争力的药物组合治疗广泛的实体瘤适应症，以满足日益增长的实体瘤
患者需求。公司正通过靶向治疗、肿瘤免疫方法和尖端ADC技术的组合扩大产品线范围，研发团队专注于发现和开发针对各种实体瘤的新型平台，利用创新技术来识别和推进具有重大临床益处
的潜在候选药物。公司坚信专有的ADC技术平台以及ICP-723等有前景的候选药物将推动公司在实体瘤治疗领域占据一席之地。
ICP-723 (Zurletrectinib)ICP-723是一种第二代小分子泛TRK抑制剂，旨在治疗NTRK基因融合阳性的癌症患者，无论
患者是否首次接受TRK抑制剂治疗或已对第一代TRK抑制剂产生耐药性，且不限制癌症类型。
公司已完成在中国大陆地区ICP-723的注册性II期临床试验，针对NTRK融合阳性的晚期实体瘤成人和青少年患者（12≤年龄≤18），观察到85.5%(95% CI:73.3,93.5)的ORR。公司预计在
2025年3月底递交ICP-723的NDA。同时，Zurletrectinib显示可以克服第一代TRK抑制剂的获得性耐药，为先前TRKi 治疗失败的患者带来希望。此外，公司针对儿童人群（2≤年龄≤12）的
注册临床试验正在进行中，计划于2025年提交NDA。
ICP-189ICP-189是一种强效口服SHP2变构抑制剂，与一系列靶向疗法或免疫疗法联用时具有潜在协
同效用。公司正在中国进行Ia期剂量递增研究，以评估ICP-189在晚期实体瘤患者中的安全性、
耐受性、药代动力学特性及初步抗肿瘤活性。截至2023年3月27日，160毫克QD剂量的患者招募工作正在进行中，在剂量达120毫克的治疗中未观察到DLT与3级或以上的AE。ICP-189显示
出剂量依赖的PK特性与较长的半衰期。在120毫克剂量下，ICP-189达到了足够的暴露水平，可以有效覆盖DUSP6抑制的IC （90%抑制浓度），DUSP6 是MAPK 通路的下游生物标志物。在ICP-
189单药治疗中观察到初步疗效，20毫克剂量组别中的1名宫颈癌患者达到PR并持续了14个治21 / 261
疗周期。2023年7月14日，公司与ArriVent Biopharma（“ArriVent”）宣布开展临床开发合作，以评估公司的新型SHP2变构抑制剂ICP-189与 ArriVent的firmonertinib（一种具有高脑
渗透性、广泛活性的突变选择性EGFR抑制剂）联合用于晚期NSCLC患者。临床前研究表明，ICP-189与firmonertinib 的联合使用可以克服对第三代EGFR抑制剂的耐药性。公司已完成ICP-189
与firmonertinib联合使用的Ib期剂量探索研究。在剂量探索阶段未观察到任何DLT。SMC确定的初步扩展剂量为ICP-189 160毫克加firmonertinib 80毫克。在入组的9名患者中，8名患者
病情稳定，其中2名患者仍在接受ICP-189 160毫克加firmonertinib 80毫克剂量组的治疗。截至2025年3月27日，剂量扩展研究仍在进行中，共有2名患者入组。公司预计将于2025年获得
Ib期数据。
4. 自主开发的抗体药物偶联物(ADC)平台公司自主研发的ADC平台，采用自主研发的连接子-载荷（LP）技术，旨在为癌症治疗提供强
效且靶向性更佳的疗法。该平台能够打造高度差异化的ADC产品，在提高疗效的同时进一步优化安全性。该平台的核心特点包括：
1）不可逆生物偶联技术：确保抗体与连接子的稳定偶联，以提升ADC的稳定性。
2）亲水连接子：增强ADC稳定性，药物抗体比值(DAR)为8。
3）创新型载荷：引入高效细胞毒性载荷，具有强大的旁观者效应（bystander killing）。
该平台有望开发出具有强大肿瘤杀伤效应且具备充足治疗窗口的ADC产品，从而拓展癌症患者的治疗选择并改善临床疗效。随着平台的持续发展，公司将进一步扩展其产品组合，推出多款
具有差异化优势的ADC候选药物，推动肿瘤精准治疗的进步。
ICP-B794：针对实体肿瘤的新型B7-H3靶向ADCICP-B794 是一款新型 ADC，由人源化抗 B7H3 单克隆抗体通过可被蛋白酶切割的连接子偶联
至高效药物载荷（新型拓扑异构酶I抑制剂），药物抗体比（DAR）为8。ICP-B794基于诺诚健华自主创新的连接子-载荷（LP）平台开发，该平台具有高度亲水的连接子-载荷、可避免re-Michael
加成反应的稳定连接结构，并在体循环中表现出卓越的稳定性。
在临床前研究中，ICP-B794在小细胞肺癌（SCLC）、非小细胞肺癌（NSCLC）及其他实体瘤的CDX小鼠模型中展现出强效的抗肿瘤活性。在NCI-H1155 NSCLC CDX模型中，与竞品平台的同款
抗B7H3抗体偶联物相比，ICP-B794在单剂量0.3 mg/kg时即可实现约100%的肿瘤生长抑制（TGI），
表现出显著优越的疗效。此外，在NCI-H1155异种移植小鼠模型中，即使肿瘤体积达到700 mm³，
单剂量5 mg/kg的ICP-B794仍可实现100%肿瘤清除。临床前数据显示，ICP-B794安全窗超过200倍。
公司认为，诺诚健华 ADC 平台具备成为同类最佳（Best-in-Class）的潜力，并计划于 2025年上半年提交ICP-B794的IND申请。
非企业会计准则业绩变动情况分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币2024年 2023年
年内净亏损 -452,855,665.32 -645,631,587.40调整：
未实现汇兑亏损 32,848,131.46 89,860,593.38股权激励费用 -10,792,383.51 65,103,286.61
年内经调整净亏损 -430,799,917.37 -490,667,707.41为补充本集团按照企业会计准则呈列的综合财务报表，我们亦使用并非企业会计准则规定或
按其呈列的年内经调整净亏损作为附加财务计量。我们相信，该等经调整计量为股东及有意投资者提供有用信息，使其与本集团管理层采用相同方式了解并评估我们的综合经营业绩。
22 / 261
年内经调整净亏损指未计若干非现金项目（即未实现汇兑及股权激励费用）的影响的年内净亏损。企业会计准则并未对年内经调整净亏损一词进行界定。使用该非企业会计准则计量作为分
析工具具有局限性，报表使用人不应视其为独立于或可代替根据企业会计准则所呈报的经营业绩或财务状况的分析。我们对有关经调整数字的呈列未必可与其他公司所呈列的类似计量指标相比。
然而，我们认为，该非企业会计准则计量可通过消除管理层认为不能反映我们正常营运表现的项目的潜在影响，以反映我们正常的经营业绩，从而有助于在适用限度内比较不同期间及不同公司
的正常营运表现。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司现有的在研药物涵盖多个极具市场前景的创新靶点及适应症，包括用于治疗血液瘤、各类自身免疫性疾病及实体瘤的小分子药物、单克隆抗体及双特异性抗体等。
1. 奥布替尼商业化成就和里程碑(宜諾凱®,奥布替尼,BTK抑制剂)
奥布替尼（宜諾凱®）是公司首个核心上市产品，是一种高选择性、不可逆的BTK抑制剂。该药物于2022年成功纳入中国国家医保目录，用于治疗复发/难治性CLL/SLL和复发/难治性MCL患
者。奥布替尼也于2024年被纳入更新的国家医保目录，用于治疗复发/难治性MZL患者，价格与2023年相同。自在中国大陆上市以来，奥布替尼已被纳入2021版《CSCO淋巴瘤诊疗指南》，推
荐用于复发或难治性CLL/SLL,复发或难治性MCL,复发或难治性DLBCL及pCNSL。
2024年公司总收入为人民币10.09亿元，其中奥布替尼实现销售收入10.00亿元，首次突破人民币10亿元，是公司重要里程碑，较2023年增长49.14%。凭借约330名经验丰富的销售及营
23 / 261
销专业人员组成的增强内部团队，奥布替尼的推广覆盖范围已迅速渗透至核心城市及全国领先医院。公司预期将在全渠道占据相当大的市场份额，主要得益于(i)奥布替尼所有三个获批适应症均
被纳入国家医保目录；(ii)奥布替尼是中国首个及唯一获批用于治疗复发/难治性 MZL 的 BTK 抑制剂；(iii)公司商业化能力显著增强；(iv)得益于奥布替尼的安全性优势，患者依从性提高及DOT
延长。
2. 建立在血液瘤领域的领导地位奥布替尼为公司的核心疗法，也是公司血液瘤领域丰富管线的关键部分。奥布替尼新适应症
预计将在2025年获批，Tafasitamab预计将在2025年上半年获得BLA批准，ICP-248(mesutoclax)与奥布替尼联合用于治疗一线 CLL/SLL 固定疗程的 III 期临床试验已在 2025 年第一季度正式获
批启动。奥布替尼、Tafasitamab 和 ICP-248 构成的强大产品组合，将为公司在血液肿瘤领域奠定坚实的基础。凭借这一组合以及来自内部和外部的持续研发，公司的目标是成为中国乃至全球
血液肿瘤领域的领导者，并致力于通过单药或联合疗法覆盖 NHL、白血病及多发性骨髓瘤等适应症，为全球患者提供有效的治疗方案。
血液瘤领域的全面覆盖及作用机制奥布替尼用于治疗血液瘤
截至2025年3月27日，已有超过1,300名患者在临床试验中接受奥布替尼的治疗。奥布替尼已获得国家药监局附条件批准上市用于治疗既往至少接受过一种治疗的成人慢性淋巴细胞白血
病（CLL）/小淋巴细胞淋巴瘤（SLL）患者（r/r CLL/SLL）,既往至少接受过一种治疗的成人套细胞淋巴瘤（MCL）患者（r/r MCL），同时奥布替尼获得NMPA批准用于治疗既往至少接受过一种治
疗的成人边缘区淋巴瘤（MZL）患者（r/r MZL），成为截至目前中国首个且唯一获批针对MZL适应症的BTK抑制剂。此外，仍有多项一线及二线适应症的注册性临床在中国及美国同时进行中。
临床数据显示，奥布替尼的高选择性及卓越的靶点占有率，使其拥有更好的安全性和有效性。
奥布替尼用作治疗复发或难治性MZLMZL 是一种惰性 B 细胞 NHL，是中国第二高发的淋巴瘤，占所有淋巴瘤的 8%-10%，主要影响
中老年人。MZL 的年发病率在全球范围内逐年增加。一线治疗后，复发或难治性 MZL 患者缺乏有效的治疗选择。
2023年4月，奥布替尼获得NMPA批准用于治疗复发或难治性MZL，成为截至目前中国首个且唯一获批针对MZL适应症的BTK抑制剂。
2023年6月16日，公司在第17届国际恶性淋巴瘤会议（ICML）口头报告中展示了奥布替尼的最新临床数据。奥布替尼在中国复发或难治性MZL 患者中展现出持续缓解的高应答率和良好的
耐受性。主要终点是IRC根据Lugano 2014标准评估的ORR。
24 / 261
入组患者中，大部分患者处于疾病晚期，IV期患者占比75.9%。中位随访时间24.3个月，IRC评估的ORR为58.9%，中位DOR为34.3个月，中位PFS尚未达到，12个月的PFS率和OS率分别
为82.8%和91%。治疗耐受性良好，大多数TRAE为1-2级。
此外，公司正在进行一项随机、对照、双盲的 III期临床试验，以评估奥布替尼联合来那度胺和利妥昔单抗(R2)对照安慰剂联合R2在复发或难治性MZL患者中的有效性和安全性。
根据2023年美国血液学协会（ASH）年会公布的数据（数据来源：Jiadai Xu, Lu-Ya Cheng,Yang Ke, et al. Blood 2023; 142 (Supplement 1): 6146.），奥布替尼联合利妥昔单抗在MZL
中具有优秀的抗肿瘤活性及良好的安全性。在10名患者中，3名(30%)获得CR，6名(60%)获得PR，
ORR 达 90%。中位随访 13.0 个月（范围 7.8-24.7 个月）后，未达到中位 PFS，6 个月 PFS 率为100%。由于没有发生死亡，因此无法评估OS。截至2023年5月6日，8名患者接受奥布替尼维持
治疗，维持治疗的中位持续时间为 9.6 个月（范围 3.0-17.8 个月）。维持治疗期间的 ORR 为75%(6/8)，其中 1 名患者病情稳定(SD)，1 名患者病情进展(PD)。没有观察到严重的不良事件，
未报告与脱靶相关的AE，如心房颤动、腹泻和大出血。
奥布替尼用于CLL/SLL一线治疗这是一项随机、多中心、开放性的III期研究，评估奥布替尼对未经治疗的CLL/SLL受试者
的疗效及安全性。本次研究的主要终点是IRC评估的PFS。
III期注册型临床试验已完成。公司已经在2024年下半年在中国递交了NDA。
奥布替尼用于MCL一线治疗公司正在启动一项全球随机、双盲、多中心的 III期研究，对比奥布替尼联合利妥昔单抗和
苯达莫司汀(BR)与BR在未经治疗的MCL患者中的疗效。
奥布替尼用于治疗复发或难治性CLL/SLL公司开展了一项开放性、多中心的II期研究，旨在评估复发或难治性CLL/SLL患者每天口服
150 毫克奥布替尼后的安全性及有效性。试验共招募了 80 名复发或难治性 CLL/SLL 患者。根据2023年 6月 26 日的数据，中位随访时间为 52.4个月，42.5%的患者仍在研究治疗中。研究者评
估的ORR为93.8%，CR为30%。达到首次应答的中位时间为1.84个月。DOR及PFS的中位时间分别为52个月和50个月。相似的中位随访时间，奥布替尼对于治疗复发或难治性CLL/SLL显示出
远高于其他 BTK 抑制剂的 CR。长期随访并未发现其他安全问题，与先前报导的安全性结果相似，
大多数AE为轻度至中度，显示出奥布替尼拥有良好的耐受性。
奥布替尼用作治疗复发或难治性MCLMCL是B细胞NHL的一种亚型，由淋巴结滤泡套区B淋巴细胞恶性转化引起。MCL最常见于中
位年龄为60岁的男性，大多数患者在确诊时处于晚期。尽管一线化学免疫疗法的反应率较高，多数患者仍会复发并需要后续治疗。截至目前，复发或难治性 MCL 尚无标准疗法，FDA 批准的疗法
仍然有限，CR率低，缓解时间短，老年患者的安全性和耐受性较差。
2023年5月2日，血液学顶级刊物《Blood》子刊《Blood Advances》（美国血液学会杂志）
发表了奥布替尼在复发或难治性 MCL患者中的临床研究结果。奥布替尼在长期随访后针对复发或难治性MCL患者显示出显著疗效和良好的耐受性。
研究合计共有106名患者入组，截至2023年6月9日，中位随访时间46.98个月。当以传统的计算机断层扫描（CT）方法测量时，经研究者评估，ORR为83%，CR为35.8%，CRu为3.8%，PR
为43.4%。患者实现快速应答。中位DOR与PFS分别为25.79个月和24.94个月，中位OS为56.21个月。奥布替尼表现出良好的耐受性与安全性数据。
一项评估奥布替尼、来那度胺、利妥昔单抗（OLR）用于未经治疗的MCL患者的前瞻性的、多中心、单臂II期研究（数据来源：Huilai Zhang, Liping Su, Lihong Liu, et al. Blood 2023;
142 (Supplement 1): 736.）数据显示，完成6个治疗周期诱导治疗可评估的21名（75%）患者中，16名（76.2%）达到CR，5名（23.8%）达到PR，ORR达到100%。此外，21名患者中的18名
患者可进行MRD评估，该 18 名患者的 PB-MRD 与 BM-MRD 均为阴性。中位 DOR 与中位 PFS尚未达到，12个月的PFS率和OS率分别为90.9%和92.3%。
25 / 261
奥布替尼治疗复发或难治性pCNSL公司在EHA 2023年年会期间，公布了无化疗联合治疗方案（奥布替尼、泊马度胺、利妥昔单
抗序贯高剂量甲氨蝶呤）治疗新诊断的pCNSL患者的II期研究初步结果。
这是首个在化疗前采用靶向药联合疗法治疗新诊断的 pCNSL的研究。奥布替尼、泊马度胺和利妥昔单抗联合治疗方案展现了较高的 ORR 和良好的耐受性，展现了无细胞毒性一线治疗 pCNSL
的潜力。
复发或难治性pCNSL患者的生存机会仍然渺茫，并无已批准的疗法或广泛接受的标准疗法。
由研究者发起的奥布替尼治疗复发或难治性 pCNSL 的研究于 2022 年公布了结果，显示基于奥布替尼的治疗方案对初治pCNSL（ND pCNSL）及复发或难治性CNSL具有很好的疗效。奥布替尼联合
免疫化疗在初治pCNSL患者中的ORR及CR分别为88.9%至100%及53.9%至61.8%。绝大多数初治pCNSL患者对奥布替尼加传统免疫化疗的联合治疗反应良好，超过一半患者达到CR。上述研究中
尚未到达mPFS，6个月PFS为63.6%至100%。
在复发或难治性 pCNSL 患者中，大约 60%的复发或难治性 CNSL 患者达到缓解，ORR 为 60%至86.7%，其中大多数缓解者达到CR。mPFS为9.8个月，与过往取得的约3个月的mPFS相比有了显
著改善。
BCR 信号增强的患者，尤其是 MYD88 突变的患者展示出更好的疗效，这与奥布替尼的 MOA 一致。奥布替尼具有优良的血脑屏障渗透性，每天口服150毫克使得中位脑脊液浓度为21.6纳克/
毫升，中位血脑屏障渗透率为58.6%。
奥布替尼联合免疫化疗具有耐受性和可控性。这些研究中观察到的安全性与之前临床试验的结果一致。至今，尚未在pCNSL患者中观察到新的安全问题。
奥布替尼联合ICP-248（BCL-2抑制剂）
BTK 抑制剂的出现彻底改变了 B 细胞恶性肿瘤特别是 CLL/SLL 的治疗方式。BTK 抑制剂的研发改变了 CLL 的治疗模式，从重复固定疗程的化学免疫疗法变为连续每日口服治疗。在一线 CLL
治疗中，相比化学免疫疗法 BTK 抑制剂改善了患者的 PFS，相比氟达拉滨、环磷酰胺和利妥昔单抗的化学免疫疗法BTK抑制剂改善了患者的OS。然而，BTK抑制剂并不能完全消除肿瘤细胞，微
小残留病灶阴性(uMRD)较为罕见，而长时间给药增加了患者出现耐药及药物毒性的风险。
BCL-2是一种抗凋亡蛋白，使细胞抵抗程序性死亡。BCL-2表达异常与B细胞恶性血液肿瘤的发生发展密切相关。
与奥布替尼显著的协同效应BCL-2抑制剂和BTK抑制剂的联用可能加深CLL患者的应答程度并诱导更长的缓解持续时间。
对于CLL/SLL患者，上述联用策略还提供了固定疗程选择。公司正在探索奥布替尼联用 ICP-248治疗CLL/SLL和MCL的潜力，双口服药物联用相比静脉注射提供了更好的可及性。
26 / 261
ICP-B04(Tafasitamab)公司已成功完成 Tafasitamab II 期关键临床试验的患者入组，且 Tafasitamab 联合来那度
胺疗法用于治疗不符合 ASCT 条件的复发或难治性 DLBCL 成年患者的 BLA 已于 2024 年 6 月获得NMPA的CDE受理，并纳入优先审评，预计将于2025年上半年获得NDA批准。
这是一项单臂、开放性、多中心的II期临床研究，旨在评估Tafasitamab联合来那度胺治疗复发或难治性 DLBCL 患者的安全性及有效性，主要终点为研究者及 IRC 评估的 ORR，次要终点为
DCR、DoR、PFS、TTP、反应时间（TTR）、OS及安全性等。EHA 2024年大会期间展示了临床数据。
根据截至2024年1月29日的数据，IRC评估的ORR为73.1%，其中32.7%的患者达到CR，40.4%的患者达到PR。研究者评估的ORR为69.2%，其中34.6%的患者达到CR，34.6%的患者达到PR。
Tafasitamab 联合来那度胺疗法已在美国获得加速批准，并已在欧洲获得有条件批准，用于治疗不适合ASCT的复发或难治DLBCL成人患者。Tafasitamab是第一个获批用于治疗复发或难治
DLBCL的二线疗法。由于在B-NHL中具有类似的作用且表达更为稳定，这种针对CD19的免疫疗法有望成为B-NHL的另一种基础治疗手段。
在中国，Tafasitamab联合来那度胺的疗法获正式纳入CSCO指南，列为治疗不适合进行ASCT的复发或难治性DLBCL成年患者的二级推荐方案。
截至 2025年3 月 27日，Tafasitamab 联合来那度胺疗法已获中国香港卫生署、澳门、台湾批准用于不符合 ASCT 条件的复发或难治性 DLBCL 成年患者。在海南博鳌乐城国际医疗旅游先行
区及大湾区，Tafasitamab 联合来那度胺疗法已作为临床急需药品获批在瑞金海南医院及广东祈福医院为符合条件的DLBCL患者使用。
截至2025年3月27日，Tafasitamab已经在北京、上海、河北、海南省、苏州市、无锡市、
佛山市及成都市等中国内地逾32个省市获纳入境外特殊药品目录。
ICP-248(Mesutoclax)ICP-248 是一款新型口服高选择性 BCL-2 抑制剂，截至 2025 年 3 月 27 日，已有 42 例初治
CLL/SLL患者入组接受ICP-248联合奥布替尼的治疗，未观察到肿瘤溶解综合征(TLS)的临床或实验室证据。本研究仍处于早期阶段，在中位联合治疗持续时间为5.5个月时，我们观察到以下数
据：总有效率(ORR)、影像学靶病灶完全缓解率(CRR)和不可检测微小残留病灶(uMRD)率分别为100%、53.4%和46.2%（MRD检查点为联合治疗开始后12周）。2025年2月，CDE已同意在中国启
动ICP-248联合奥布替尼作为一线CLL/SLL患者的注册性III期临床试验，首例患者预计于2025年3月入组。公司将尽快推进该联合疗法临床进程，为一线CLL/SLL患者带来更多获益。
ICP-248 针对 CLL/SLL、MCL 及其他 NHL恶性血液肿瘤的 I/II 期剂量递增及扩展试验中均展现出积极结果。试验表明，ICP-248 的安全性和药代动力学特性均优于其他 BCL-2 抑制剂。截至
目前，已有62例患者接受给药。16例CLL/SLL患者和24例MCL患者接受了125mg的ICP-248治疗，并至少进行了一次反应评估：r/r CLL/SLL患者的ORR为87.5%，CRR为6.3%，r/r MCL患者
的 ORR为 79.2%和 37.5%。在 17例对既往 BTKi 耐药的患者中，ORR为 70.5%，CRR 为23.5%；在10例既往BTKi治疗失败的CLL患者中，ORR为80.0%，CRR为10.0%。2025年3月，公司向CDE
提交了B类会议请求，申请开展ICP-248对既往BTKi治疗失败的r/r MCL患者的II期单臂注册试验。此外，公司正在美国和欧盟进行针对r/r NHL的单一疗法桥接试验。
27 / 261
ICP-248 已获得监管部门批准在中国和澳大利亚开展 AML 临床试验，目前剂量递增和扩展研究正在进行中。
ICP-B02(CM355)ICP-B02 是公司与康诺亚共同开发的一款用于治疗 B 细胞 NHL 的CD20×CD3 双特异性抗体。
在临床前研究中，与主要竞品相比，其展现出了更强的TDCC活性，细胞因子释放更少。
截至2025年3月27日，静脉输注（IV）制剂爬坡已经完成，皮下（SC）制剂正在进行患者评估。IV制剂与SC制剂的初步数据均显示ICP-B02对于FL患者与DLBCL患者具有良好的疗效。
外周B细胞快速深度耗竭在临床研究中，ICP-B02 在外周血和组织中诱导 B 细胞快速深度耗竭。在针对复发或难治性
NHL患者的I/II期临床试验中，ICP-B02（SC制剂与IV制剂）在首次注射后，诱导了外周B细胞的深度和持续耗竭。两名基线时骨髓受累的患者在达到CR后再次接受评估，骨髓中CD19或CD20
阳性B细胞完全耗竭，表明组织中的B细胞深度耗竭。鉴于B细胞在多种严重自身免疫性疾病中的关键作用，ICP-B02 可能在严重自身免疫性疾病中取得更广泛的应用，并具有更好的可及性和
耐受性。
2025 年 1 月，北京诺诚健华、成都康诺亚、天诺健成与 Prolium 签订独占许可协议，授予Prolium在全球非肿瘤领域以及除亚洲以外的全球肿瘤领域，开展ICP-B02（CM355），即CD20×
CD3双特异性抗体的开发、注册、生产和商业化的独占权利。根据协议，北京诺诚健华和成都康诺亚将按各 50%的比例合计获得 1,750 万美元的首期及近期付款，并根据特定临床、监管及商业化
里程碑的实现情况，有权合计获得最高5.025亿美元的额外里程碑付款。同时，双方还将获得未来产品净销售额的分层特许权使用费，且作为本次交易对价的一部分，北京诺诚健华和成都康诺
亚（或其指定机构）还将获得Prolium的少数股权。具体内容详见公司于2025年1月21日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《诺诚健华医药有限公司关于子公司与 Prolium签
订CD20×CD3双特异性抗体(ICP-B02/CM355)许可协议的公告》（公告编号：2025-002）。
ICP-490ICP-490是创新口服下一代CRBN E3连接酶调节剂，靶向免疫调节药物（IMiD），通过靶向
蛋白质降解（TPD）调节免疫系统和其他生物靶标。
通过特异性结合CRL4CRBN-E3连接酶复合物，ICP-490诱导转录因子的泛素化降解，包括IKZF1（Ikaros）和IKZF3（Aiolos）。在体内药效研究中，ICP-490在多发性骨髓瘤和DLBCL异种移植
模型中体现出良好的抗肿瘤作用。ICP-490在体外和体内药效研究中克服了对前几代CRBN调节剂的获得性耐药。此外，ICP-490通过增强ADCC活性，在临床前研究中与CD38抗体daratumumab展
现出协同作用，为临床联合治疗提供了科学依据。
2023年4月18日，公司在2023年美国癌症研究协会（AACR）年会上口头展示了ICP-490的初步数据。细胞活性检测显示，ICP-490 对 MM 和 NHL（包括 DLBCL）细胞系显示了良好的体外药
效，具有纳摩尔级的 IC 值。在来那度胺耐药细胞系中也表现出优异的抗增殖活性，对正常人体细胞未显示出细胞毒性。体内疗效研究进一步证实了ICP-490对多发性骨髓瘤和DLBCL小鼠模型
的有效性。
28 / 261
ICP-490 的免疫调节活性已在单克隆抗体的组合治疗中得到证实，低剂量的 ICP-490 稳步诱导 IL-2 和颗粒酶 B，并极大提高 CD38 单抗 daratumumab 在多发性骨髓瘤中的疗效。对于 NHL，
ICP-490 与 BTK 抑制剂奥布替尼联合使用时显示出协同杀伤肿瘤的作用，为临床联合治疗提供了科学依据。
截至 2025 年 3 月 27 日，公司正在中国开展针对多发性骨髓瘤和 NHL 患者的 I/II 期剂量递增和扩展研究。2023年9月，公司获得CDE批准开展ICP-490与地塞米松联合治疗多发性骨髓瘤
患者的临床试验。ICP-490与地塞米松的联合疗法患者耐受性良好，ICP-490≥1.0mg与地塞米松联合治疗的初步疗效已得到证实。PD分析显示，主要生物标志物Aiolos（IKZF3）和Ikaro（IKZF1）
降解更深。公司另一项探索ICP-490在NHL中的安全性和有效性的研究正在进行中，预计第一位患者将于 2025 年 3 月入组。公司将进一步评估 ICP-490 作为单一疗法或与其他药物联合使用在
多发性骨髓瘤和NHL患者的潜力。
ICP-B05(CM369)ICP-B05 是一种抗 C-C 基序趋化因子受体 8(CCR8)单克隆抗体，是由公司与康诺亚共同开发
的一种潜在同类首创药物，可作为单一疗法或联合其他疗法用于治疗各种癌症。研究发现作为一种在肿瘤浸润的调节性T细胞(Treg)上特异性高表达的趋化因子受体，ICP-B05与Treg上的CCR8
特异结合，并通过抗体依赖性细胞介导的细胞毒性(ADCC)作用清除免疫抑制性 Treg，以解除TME中的肿瘤抑制，而不对外周组织产生影响。ICP-B05 有潜力选择性清除肿瘤微环境中的Treg，比
其他免疫疗法更具特异性，并有望通过协同现有管线增强公司实体瘤领域实力。
公司正在进行I期临床试验，以评估ICP-B05在晚期实体瘤与复发或难治性NHL受试者中的安全性、耐受性、药代动力学特征及疗效。实体瘤剂量已递增至450毫克，NHL剂量已递增至600
毫克。ICP-B05耐受性良好，未观察DLT或3级及以上的AE。初步数据显示了高靶点占有率下良好的药代动力学特性，并观察到调节性T细胞的耗竭。截至2025年1月6日，共有12名患者接
受至少一次病灶评估。其中4名患者（33.3%）在主要病灶中实现PR。6个月PFS率为82.5（% 95%CI：
46.1%-95.3%）。在 CCR8+水平超过 10%的 5 名患者中，4 名（80%）实现 PR。剂量递增正在进行中，公司将在收集单药治疗的安全性数据后，探索ICP-B05与其他免疫疗法在不同疾病适应症中
的联合应用。
3. 开发针对B细胞信号通路异常及T细胞通路异常的自身免疫性疾病药物自身免疫性疾病影响人类身体的各个器官，并且可能发生在生命周期的任何阶段。自身免疫
性疾病往往导致慢性疾病和身体衰弱，且没有确切的治愈方法。受自身免疫性疾病和继发性免疫缺陷病发生率提升、多种新药品上市以及治疗成本增加的影响，全球自身免疫性疾病治疗市场
2029 年预计将达到 1,850 亿美元，年复合增长率为 3.7%（数据来源：October 3, 2023 byiHealthcareAnalyst, Inc.）。针对B细胞信号通路异常及T细胞通路异常的自身免疫性疾病，
公司布局多个全球前沿靶点，通过强大的研发能力，开发具有潜在同类首创或同类最佳的疗法，
以满足中国及全球未满足的临床需求。
29 / 261
自身免疫性疾病开发策略在自身免疫性疾病领域，凭借奥布替尼良好的安全性、选择性、穿透血脑屏障能力，公司将
积极探索奥布替尼治疗多种由于B细胞信号通路异常引起的自身免疫性疾病。2024年9月，公司已与FDA就启动奥布替尼在原发进展型多发性硬化症（PPMS）患者中启动三期临床研究达成一致，
同时FDA建议公司针对继发进展型多发性硬化症（SPMS）启动第二项三期临床试验。公司已于2025年2月与美国FDA就SPMS的III期临床试验方案达成一致，并正在加速推进PPMS和SPMS的III
期临床研究，目标于2025年年中实现PPMS的FPI，并于2025年内实现SPMS的FPI，公司计划加快临床进程为患者提供急需的治疗方案。
奥布替尼在ITP患者的治疗中取得良好的PoC结果，特别是对糖皮质激素(GC)或静脉注射免疫球蛋白(IVIG)敏感的ITP患者，中国注册性III期临床试验正在进行中，公司的目标是在2025
年底前完成此项III期临床试验并在2026年上半年递交NDA。基于SLE的IIa期临床试验的积极结果，公司启动IIb期临床试验，该试验包括186名患者，治疗持续时间为48周，于2024年10
月完成患者入组，预计将在2025年第四季度读出数据。公司相信奥布替尼可能成为潜在治疗SLE的同类首创BTK抑制剂。此外，公司正在评估潜在适应症如CSU与化脓性汗腺炎（HS）等。
针对T细胞信号通路异常引起的自身免疫性疾病，公司正在开发两款TYK2抑制剂ICP-332及ICP-488，根据两款化合物选择性不同，公司将差异化布局 AD、白癜风、银屑病、SLE、PN、LN、
CD、UC等适应症。
通过奥布替尼覆盖B细胞信号通路异常引起的自身免疫性疾病，通过ICP-332、ICP-488覆盖T 细胞信号通路异常引起的自身免疫性疾病，公司有信心将为多种自身免疫性疾病提供口服药物
解决方案。
（1）B细胞通路－奥布替尼用于治疗自身免疫性疾病BTK是TEC家族成员，在B淋巴细胞、肥大细胞、巨噬细胞、单核细胞及中性粒细胞中表达，
是 BCR 信号通路中的关键激酶，可调节 B 细胞增殖、存活、分化及细胞因子表达。BTK 相关信号通路的异常激活可介导自身免疫性疾病。BTK已成为自身免疫性疾病新的热门治疗靶点。
由于奥布替尼的高靶点选择性及良好的安全性，公司正评估将奥布替尼用作治疗多种自身免疫性疾病的新型疗法。
奥布替尼用于治疗MS开发进展
2024年9月，公司已与FDA就启动奥布替尼在原发进展型多发性硬化症（PPMS）患者中启动三期临床研究达成一致，同时FDA建议公司针对继发进展型多发性硬化症（SPMS）启动第二项三
期临床试验。公司已于2025年2月与美国FDA就SPMS的III期临床试验方案达成一致，并正在加速推进PPMS和SPMS的III期临床研究，目标于2025年年中实现PPMS的FPI，并于2025年内
30 / 261
实现SPMS的FPI。这是公司持续致力于开发创新有效的治疗方法以满足多发性硬化症(MS)患者未满足的医疗需求的一个重要里程碑。
公司在2025年第10届美洲多发性硬化症治疗与研究委员会（ACTRIMS）年度论坛（该论坛是全球神经免疫学领域的顶级盛会，旨在探索多发性硬化症及相关疾病的前沿发展成果）发布新型
BTK抑制剂奥布替尼治疗复发缓解型多发性硬化症（RRMS）的II期临床数据，并在美东时间2025年2月27日进行现场海报展示（海报代码：P094）。
研究结果表明，奥布替尼在治疗RRMS患者中展现了较高的有效性。每天一次80毫克奥布替尼的剂量显示出最佳的疗效和安全性，因此将被作为奥布替尼治疗进展型多发性硬化（PMS）III
期临床试验的剂量。
在双盲II期临床试验中，符合条件的158例RRMS受试者按1:1:1:1的比例被随机分配到四个治疗组：安慰剂组、每天一次50毫克奥布替尼剂量组、每天一次80毫克奥布替尼剂量组和每
天两次 50 毫克奥布替尼剂量组。安慰剂组受试者在第 13 周时由安慰剂转为每天一次 50 毫克奥布替尼。主要终点是第 12 周时的钆增强（Gd+）T1 磁共振成像（MRI）脑部累计新发病灶的数量
（基于第4、8和12周的Gd+T1新发病灶）与安慰剂组的比较。
在第12周时，服用奥布替尼的所有三个剂量组与安慰剂组相比，Gd+T1脑部累计新发病灶和T2脑部累计新发/扩大病灶的数量均显著减少（p<0.05），并且每天一次80毫克剂量组和每天两
次50毫克剂量组在第24周时与安慰剂组相比，上述病灶的累计数量也显著减少（p<0.05）。每天一次80毫克剂量组的Gd+T1脑部累计新发病灶的数量在第12周时与安慰剂组相比减少了90.4%，
在第24周时减少了92.3%。每个奥布替尼剂量组在最早的评估时间点第4周时即达到对新发病灶的控制，并且疗效持续至第24周。
24周Gd+T1累计新发病灶修正后平均累计数量(PHS Population, N=115)
奥布替尼用于治疗ITPITP 也被称为免疫性血小板减少性紫癜，是一种获得性免疫介导的疾病，其特征是外周血血
小板计数减少，导致瘀伤和出血的风险增加。ITP 主要发病机制是血小板自身抗原免疫耐受性丢31 / 261
失。这种因自身抗体和细胞毒性T淋巴细胞导致的免疫不耐受将使血小板破坏加速及巨核细胞产生血小板不足。
全球 ITP 患者达数十万人，其中美国发病率为每 10 万人 23.6 例，中国发病率为每 10 万人9.5例。现有疗法，包括皮质类固醇、血小板生成素受体激动剂、CD20单抗和脾酪氨酸激酶抑制
剂缺乏长期耐受性或持续缓解。对一线疗法应答不足的患者迫切需要创新、安全、有效的疗法。
BTK 是 B 细胞受体信号通路中的关键激酶，对活化 B 淋巴细胞、巨噬细胞和其他免疫细胞以及在ITP病理过程中产生抗体至关重要。全球还没有BTK抑制剂被批准用于治疗ITP患者。奥布
替尼具有良好的靶点选择性及安全性，具备潜力成为ITP患者的新型治疗选择。
开发进展2023 年上半年，公司完成奥布替尼治疗 ITP 的 II 期临床试验。这是一项随机、多中心、开
放标签的II期研究，旨在评估奥布替尼在持续性或慢性原发ITP成人患者中的疗效和安全性，以提供数据基础用于III期研究设计，包括剂量选择等。主要终点为血小板计数为50×109/L的受试
者的占比（血小板计数应至少连续检测2次，间隔至少7天，血小板计数检测前4周未服用过补救药品）。截至2023年2月6日，33名患者完成入组。50毫克QD组与30毫克QD组均在奥布替
尼治疗 ITP 的过程中表现出良好的安全性。50 毫克 QD 组患者疗效更好，特别是其中对糖皮质激素(GC)或静脉注射免疫球蛋白(IVIG)敏感的患者。所有患者中 36.4%(33 名患者中的 12 名)达到
主要终点，50毫克组患者 40%达到主要终点(15 名患者中的 6名)；在 12 名达到主要终点的患者中，83.3%(12名患者中的10名)的患者实现了持久缓解（14-24周期间6次就诊中至少有4次血
小板计数≥50x109/L）；22 名对糖皮质激素(GC)或静脉注射免疫球蛋白(IVIG)敏感的患者中：50毫克组，75.0%达到主要终点（8名患者中的6名）。奥布替尼在ITP治疗中表现出良好的安全性，
所有TRAE均为1级或2级。
2023年6月12日，奥布替尼治疗ITP的II期临床试验PoC数据口头发表于欧洲血液学协会（EHA）2023年年会，并于2024年4月在《美国血液学杂志》(The American Journal of Hematology)
上发表。
奥布替尼治疗ITP已取得PoC，中国注册性III期临床试验正在进行中，预计将于2025年完成，并计划于2026年上半年提交新药申请（NDA）。
32 / 261
奥布替尼用于治疗SLE奥布替尼通过与BTK结合来抑制BCR信号级联反应，从而阻止自身免疫性疾病中B细胞的增
殖和活化。临床前数据表明，奥布替尼在SLE小鼠模型中对改善肾功能、抑制关节炎和减轻炎症具有剂量依赖性作用。
SLE的产生原因包括家族史、激素、不健康的生活方式、环境因素、药物和感染。预计到2025年，中国SLE患者人数将达到106万人，2020年至2025年复合年增长率为0.7%，到2030年将达
到约109万人，2025年至2030年复合年增长率为0.5%。
开发进展在中国，奥布替尼对SLE的IIa期临床试验取得积极结果。这是一项随机、双盲、安慰剂对
照、剂量探索临床研究，旨在评估奥布替尼在轻度至中度SLE患者中的安全性和耐受性。接受标准治疗的患者随机按 1:1:1:1 的比例，连续 12 周每天一次接受口服奥布替尼 50 毫克、80 毫克、
100毫克剂量或安慰剂。
IIa 期结果表明，奥布替尼在所有剂量下均具有良好的安全性与耐受性。在接受奥布替尼治疗的可评估患者中均观察到剂量依赖性疗效。以安慰剂治疗、每天服用50毫克、80毫克及100毫
克奥布替尼的患者，第12周的SRI-4应答率分别为35.7%、50.0%、61.5%及64.3%。使用奥布替尼治疗可使免疫标志物指标改善，降低蛋白尿水平，令免疫球蛋白G减少及补体C3和C4增加。
详细资料于2022欧洲风湿病学协会联盟（EULAR）的口头报告中展示。
Phase IIa SRI-4 12个星期应答率基于IIa期结果，公司正在开展IIb期临床试验，当前患者招募工作已接近完成。这是一项
随机、双盲、安慰剂对照、多中心的IIb期研究，该试验的目的是评估奥布替尼在SLE受试者中的疗效，并评估对中度至重度SLE受试者的安全性、耐受性和对生活质量的影响。接受标准治疗
的患者以1:1:1的比例随机分配于每天一次接受口服奥布替尼的50毫克、75毫克剂量或安慰剂，
持续48周。主要终点将关注SRI-4应答率，其他次要终点包括首次发作时间、类固醇剂量减少、
蛋白尿、关节肿痛变化、补体C3、补体C4及抗dsNDA抗体水平相对于基线的变化等。对50%的患者进行48周中期数据的分析目前正在进行中，结果将与CDE讨论下一步行动。完整IIb期临床试
验数据预计2025年第四季度读出。
基于IIa期结果，奥布替尼有潜力成为首个有效治疗SLE患者的BTK抑制剂，其口服给药相比常用的注射SLE药物具有明显的优势。
（2）T细胞通路–TYK2用于治疗自身免疫性疾病ICP-332
ICP-332是诺诚健华具有全球自主知识产权的1类创新药，属于新型口服TYK2抑制剂。TYK2是一种非受体酪氨酸激酶，属于Janus激酶（JAK）家族，对于介导IL-12/IL-23家族白介素受体
以及第一类干扰素（IFN）受体的下游信号具有关键作用。该细胞因子或受体的通路可驱动辅助性T细胞17（TH17）、TH1细胞、B细胞及骨髓细胞的功能，而该细胞在多种自身免疫性疾病和慢性
33 / 261
炎症（包括牛皮癣、银屑病性关节炎、炎症性肠病、狼疮、AD等）的病理学中起关键作用。作为高选择性的新型TYK2抑制剂，ICP-332对TYK2具有强效抑制活性，对JAK2的选择性高达约400
倍，可减低因JAK2抑制所致不良反应。因此，通过选择性抑制TYK2，ICP-332可能成为多种自身免疫性疾病的潜在疗法，例如AD、银屑病、SLE、IBD、皮肌炎和葡萄膜炎，且具有更好的安全性。
AD是最常见的皮肤湿疹之一，会引起瘙痒、红肿和炎症。根据Pharma Intelligence相关数据，特应性皮炎已成为一种主要自身免疫性疾病，在儿童中的 12 个月患病率为 0.96-22.6%，在
成人中为1.2-17.1%，显示到2030年全球市场潜力将达到100亿美元。在中国，根据弗若斯特沙利文分析，2019年AD患者已达6,570万人，预计2030年中国AD患者将达到8,170万人，年复
合增长率为1.7%。对于中度和重度患者来说，AD可能会因反复瘙痒而严重影响生活质量，根据相关数据（数据来源：J Allergy Clin Immunol Pract. 2021 Apr; 9(4): 1488–1500），33%至
90%的成年患者会出现睡眠障碍。因此，减轻瘙痒是大多数中重度AD患者的迫切需要。对上述有数以百万名患者的适应症的大量未满足需求的巨大潜力，公司预计ICP-332将成为公司自身免疫
性疾病业务的基石产品。
开发进展2023年12月，公司公布了ICP-332随机、双盲、安慰剂对照的II期临床试验的积极PoC数
据，该试验旨在评估治疗中重度 AD患者的安全性、有效性、PK 及PD 特性。75 名患有中重度 AD成年受试者，随机入组80mg QD治疗组、120mg QD治疗组和安慰剂组（各25名），患者接受了4
周的治疗和28天的安全性随访。
ICP-332在接受治疗4周的患者中表现出卓越的疗效和安全性，ICP-332在80毫克和/或120毫克剂量组达到了多个有效性终点，包括 EASI 50、EASI 75、EASI 90（EASI 评分较基线改善
≥50%，75%，90%）及研究者整体评估（IGA）0/1（即皮损完全清除或基本清除）等。
34 / 261
每日一次80毫克和120毫克两个剂量组中，湿疹面积和严重程度指数（EASI）评分较基线的平均百分比变化分别达到 78.2%和 72.5%，与安慰剂组的 16.7%相比，具备显著的统计学差异
（p<0.0001）。在每日一次80毫克和120毫克两个剂量组中，EASI 75分别达到64%和64%，与安慰剂组的8%相比，具备显著的统计学差异（p<0.0001）。在每日一次80毫克剂量组，与安慰剂
组相比，EASI 75改善56%，EASI 90改善40%，（IGA）0/1改善32%，瘙痒严重程度数字评分量表（NRS）≥4改善56%，具备显著的统计学差异（p<0.01）。
同时，受试者的瘙痒指数得到明显改善。根据NRS测量，在80毫克和120毫克剂量组中，接受ICP-332治疗的患者从第2天起，瘙痒严重程度和频率均得到快速改善，具备显著的统计学差
异（p<0.01）。
ICP-332 在 AD 患者中安全性及耐受性良好，所有 TRAE 均为轻度或中度，两个治疗组的总体不良事件发生率均与安慰剂组相当。
2024年3月，ICP-332 II期临床的最新数据在2024年美国皮肤病学会年会（AAD）以重磅口头报告形式发布。
ICP-332 II期研究的积极结果在AD及其他自身免疫性疾病展现了巨大的潜力，并为AD提供了潜在的最佳疗法。公司已于2024年第四季度在中国启动AD III期临床试验的患者入组，截至
2023年 3月 27 日已入组超过 110例患者，并在中国启动白癜风的临床试验。公司已经在美国完成了ICP-332的I期临床试验，并将与FDA沟通2025年开发新的适应症。
ICP-488ICP-488是一种强效的高选择性TYK2（酪氨酸激酶2）变构抑制剂，ICP-488通过高度特异性
结合TYK2 JH2结构域，阻断IL-23、IL-12和I型干扰素等炎性细胞因子的信号转导，从而抑制自身免疫性疾病和炎症性疾病的病理过程。公司拟开发ICP-488用于治疗自身免疫性疾病，如银
屑病、SLE、LN和IBD等。ICP-488将与ICP-332一起进一步丰富公司的TYK2产品组合。
银屑病是一种免疫介导疾病，全身炎症导致皮肤上出现凸起的鳞状斑块。典型的临床表现为鳞状斑块，在身体局部或广泛分布，治疗较为困难。银屑病的病因涉及遗传、免疫、环境等多种
因素。免疫反应主要由 T 淋巴细胞介导，多种免疫细胞共同参与。白细胞介素 23（IL-23）和辅助T细胞17（Th17)细胞相关的免疫通路是银屑病的关键调节因子。根据World Psoriasis Day
consortium相关数据，截至2022年，全球有超过1.25亿人患有银屑病，占总人口的2%-3%。
截至2025年3月27日，公司在ICP-488治疗中度至重度斑块状银屑病患者的II期随机、双盲、安慰剂对照研究中获得了积极结果。此外，与安慰剂组相比，ICP-488给药组中达到PASI 90、
PASI 100和静态医生总体评估(sPGA)评分0/1的患者比例也显著增加。
35 / 261
接受ICP-488治疗12周的患者中，达到PASI 75 的比例（分别为77.3%、78.6%；6 毫克、
9 毫克）显著高于接受安慰剂治疗的患者（11.6%；p<0.0001），达到了研究的主要终点。
接受ICP-488治疗12周的患者中，达到PASI 90（分别为36.4%、50.0%；6 毫克、9 毫克）
的比例显著高于接受安慰剂治疗的患者（0%；p<0.05），达到PASI 100（分别为 11.4%、11.9%；
6 毫克、9 毫克）的比例也显著高于接受安慰剂治疗的患者（0%；p<0.05）。
接受ICP-488治疗的患者中，12周时sPGA评分达到0/1的比例（分别为 70.5%、71.4%；6毫克、9 毫克）显著高于接受安慰剂治疗的患者（9.3%；p<0.0001）。sPGA 评分为1表示皮肤几
乎干净，而0表示皮肤完全干净。
在本研究中，大多数治疗出现的不良事件(TEAE)和治疗相关不良事件(TRAE)严重程度为轻度或中度且具有自限性。
这项II期研究的结果在2025年美国皮肤病学会(AAD)上通过重磅口头报告进行了介绍。
36 / 261
针对斑块状银屑病III期试验已于2025年3月启动，并实现FPI，同时探索其在其他自身免疫性疾病中的应用。
4. 打造实体瘤治疗的具有竞争力的药物组合公司致力于建立具有竞争力的药物组合治疗广泛的实体瘤适应症，以满足日益增长的实体瘤
患者需求。公司正通过靶向治疗、肿瘤免疫方法和尖端ADC技术的组合扩大产品线范围，研发团队专注于发现和开发针对各种实体瘤的新型平台，利用创新技术来识别和推进具有重大临床益处
的潜在候选药物。公司坚信专有的ADC技术平台以及ICP-723等有前景的候选药物将推动公司在实体瘤治疗领域占据一席之地。
ICP-723(Zurletrectinib)ICP-723 是第二代泛 TRK抑制剂，用于治疗未接受过 TRK 抑制剂治疗，以及对第一代 TRK抑
制剂产生耐药的携带 NTRK 融合基因的晚期或转移性实体瘤患者。第一代泛 TRK 抑制剂已对患有TRK基因融合的患者有迅速和持久的缓解反应，但会逐渐形成耐药性。临床前数据显示，ICP-723
能够显著抑制野生型 TRKA/B/C，以及突变 TRKA 连同耐药突变 G595R 或G667C 的活性。临床前实验证明ICP-723可克服第一代TRK抑制剂产生的耐药性。
2024年7月，英国《癌症杂志》（British Journal of Cancer），隶属于顶级科学期刊《自然》（Nature），发表了一篇关于zurletrectinib的论文。该期刊总结称，zurletrectinib是一
种新型、高效的下一代TRK抑制剂，与其他下一代药物相比，其体内脑穿透性更强，颅内活性更高。论文重点强调了zurletrectinib对TRKA、TRKB和TRKC野生型激酶以及获得性耐药突变（如
TRKA G595R和TRKA G667C）的强效作用。Zurletrectinib还显示出改进的血脑屏障穿透性，与selitrectinib和repotrectinib相比，转化为增强的抗肿瘤活性。在携带TRKA G598R/G670A耐
药突变的正位小鼠胶质瘤异种移植模型中，zurletrectinib（15 mg/kg）显著提高了携带NTRK融合阳性、TRK突变胶质瘤的正位小鼠的生存率（中位生存期分别为selitrectinib、repotrectinib
和zurletrectinib为41.5天、66.5天和104天；P < 0.05），显示出相较于repotrectinib（15mg/kg）和selitrectinib（30 mg/kg）的优越疗效（P=0.0384和0.0022），并具有良好的安全
性。
作用机理TRK 家族由分别称为 TRKA、TRKB 和 TRKC 的三种蛋白质组成，它们分别由神经营养受体酪氨
酸激酶基因NTRK1、NTRK2和NTRK3编码。TRK在维持正常神经系统功能中发挥着重要作用。分离NTRK 基因或 NTRK 基因融合体的异常连接会导致多种不同肿瘤的发生，其中婴儿纤维肉瘤、唾液
腺癌和甲状腺癌的发病率较高。NTRK融合同样在软组织肉瘤、唾液腺乳腺类似分泌癌、肺癌、结直肠癌、黑色素瘤、乳腺癌等中以较低概率检测到。
开发进展公司已完成在中国大陆地区ICP-723的注册性II期临床试验，针对NTRK融合阳性的晚期实
体瘤成人和青少年患者（12≤年龄≤18），观察到85.5%(95% CI:73.3,93.5)的ORR。公司预计在2025年3月底递交ICP-723的NDA。
同时，Zurletrectinib 显示可以克服第一代 TRK 抑制剂的获得性耐药，为先前 TRKi 治疗失败的患者带来希望。此外，公司针对儿童人群（2≤年龄≤12）的注册临床试验正在进行中，计划
于2025年提交NDA。
ICP-189ICP-189是一种强效口服SHP2变构抑制剂，对其他磷酸酶具有很好的选择性。ICP-189可作
为联用其他抗肿瘤药的基石疗法，旨在为实体瘤提供新的临床治疗方法。SHP2 是 RAS-MAPK 信号通路上游的关键调节因子，在多种致癌激酶的信号传导中发挥重要作用，SHP2 同时也是 PD-1 信
号传导的关键信号分子，使SHP2抑制剂可以与多种靶向疗法和免疫肿瘤疗法联用。
在临床前体内药效研究中，ICP-189 在多种单药治疗的异种移植模型中表现出显著的抗肿瘤作用，ICP-189与一系列靶向疗法和免疫疗法（包括EGFR、KRAS、MEK及PD-1抑制剂）联合治疗
37 / 261
时，同样显示出初步活性。ICP-189的体内有效性通过PD调节得到验证，ICP-189暴露水平与肿瘤中p-ERK和DUSP6 mRNA水平降低相关。
公司正在中国进行Ia期剂量递增研究，以评估ICP-189在晚期实体瘤患者中的安全性、耐受性、药代动力学特性及初步抗肿瘤活性。截至2023年3月27日，160毫克QD剂量的患者招募工
作正在进行中，在剂量达120毫克的治疗中未观察到DLT与3级或以上的AE。ICP-189显示出剂量依赖的PK特性与较长的半衰期。在120毫克剂量下，ICP-189达到了足够的暴露水平，可以有
效覆盖DUSP6抑制的IC （90%抑制浓度），DUSP6是MAPK通路的下游生物标志物。在ICP-189单药治疗中观察到初步疗效，20 毫克剂量组别中的 1 名宫颈癌患者达到 PR 并持续了 14 个治疗周
期。
2023年7月14日，公司与ArriVent Biopharma（“ArriVent”）宣布开展临床开发合作，
以评估公司的新型SHP2变构抑制剂ICP-189与 ArriVent的firmonertinib（一种具有高脑渗透性、广泛活性的突变选择性EGFR抑制剂）联合用于晚期NSCLC患者。临床前研究表明，ICP-189
与firmonertinib 的联合使用可以克服对第三代EGFR抑制剂的耐药性。
公司已完成 ICP-189 与 firmonertinib 联合使用的 Ib 期剂量探索研究。在剂量探索阶段未观察到任何DLT。SMC确定的初步扩展剂量为ICP-189 160毫克加firmonertinib 80毫克。在入
组的9名患者中，8名患者病情稳定，其中2名患者仍在接受ICP-189 160毫克加Firmonertinib80毫克剂量组的治疗。截至 2025年3月27日，剂量扩展研究仍在进行中，共有 2名患者入组。
公司预计将于2025年获得Ib期数据。
5. 自主开发的抗体药物偶联物(ADC)平台公司自主研发的ADC平台，采用自主研发的连接子-载荷（LP）技术，旨在为癌症治疗提供强
效且靶向性更佳的疗法。该平台能够打造高度差异化的ADC产品，在提高疗效的同时进一步优化安全性。该平台的核心特点包括：
1）不可逆生物偶联技术：确保抗体与连接子的稳定偶联，以提升ADC的稳定性。
2）亲水连接子：增强ADC稳定性，药物抗体比值(DAR)为8。
3）创新型载荷：引入高效细胞毒性载荷，具有强大的旁观者效应（bystander killing）。
该平台有望开发出具有强大肿瘤杀伤效应且具备充足治疗窗口的ADC产品，从而拓展癌症患者的治疗选择并改善临床疗效。随着平台的持续发展，公司将进一步扩展其产品组合，推出多款
具有差异化优势的ADC候选药物，推动肿瘤精准治疗的进步。
ICP-B794：针对实体肿瘤的新型B7-H3靶向ADCICP-B794 是一款新型 ADC，由人源化抗 B7H3 单克隆抗体通过可被蛋白酶切割的连接子偶联
至我们强效的药物载荷（新型拓扑异构酶I抑制剂），药物抗体比（DAR）为8。ICP-B794基于诺诚健华创新的连接子-载荷（LP）平台开发，该平台的特点是具有高度亲水的连接子-载荷、稳定
的连接结构，可避免逆迈克尔加成反应，并在体内循环中展现出卓越的稳定性。在临床前研究中，
ICP-B794在小细胞肺癌（SCLC）、非小细胞肺癌（NSCLC）及其他实体瘤的CDX小鼠模型中展现了强效的抗肿瘤活性。
ICP-B794的体内抗肿瘤活性在 NCI-H1155 非小细胞肺癌（NSCLC）CDX 小鼠模型中，ICP-B794 与竞品平台的同款抗 B7H3
抗体偶联物进行的头对头疗效比较显示，单剂量仅0.3 mg/kg的ICP-B794即可实现约100%的肿瘤生长抑制（TGI），远优于竞品平台的连接子-载荷。在整个治疗期间，未观察到异常的临床表
现或体重显著变化，表明ICP-B794在NCI-H1155小鼠模型中具有良好的耐受性。
38 / 261
大肿瘤中的强效抗肿瘤活性通常，临床前ADC治疗研究中使用的小鼠肿瘤通常较小，约为100至200 mm³。然而，癌症
患者在肿瘤被发现时，肿瘤或转移灶通常已经相当大。治疗大肿瘤的成功至关重要，因为大肿瘤与临床更具相关性。
在 NCI-H1155 异种移植小鼠模型中，即使肿瘤体积达到 700 mm³，单剂量 5 mg/kg 的 ICP-B794仍可实现100%肿瘤清除。
优越的安全性和显著更大的治疗窗通过将单克隆抗体的特异性与强效小分子药物的细胞毒性相结合，ADC 能够精确地将毒素传
递到肿瘤部位，同时避免对正常组织的伤害，从而增加药物的治疗窗。临床前数据支持这一概念，
显示将药物与抗体偶联能够降低最小有效剂量（MED）并提高药物的最大耐受剂量（MTD）。临床前数据显示，ICP-B794安全窗超过200倍。公司认为，诺诚健华ADC平台具备成为同类最佳（Best-
in-Class）的潜力。
靶向实体瘤中的B7-H3B7-H3是B7家族免疫检查点分子的成员，是一种单次跨膜糖蛋白。在各种实体瘤中都发现了
B7-H3 表达增高，包括前列腺癌、卵巢癌、胰腺癌、结直肠癌和黑色素瘤。由于其肿瘤特异性表达，B7-H3 被认为是广泛癌症治疗的有希望的靶点。
公司将于2025年上半年提交ICP-B794的IND申请。
39 / 261
(二) 主要经营模式自2015年成立以来，公司建立了完善的组织架构，拥有独立完整的药物发现、临床开发、药
品生产、商业化的体系。公司主要经营模式具体如下：
1． 研发模式公司是一家以卓越的自主研发能力为核心驱动力的创新生物医药企业，构建一体化的生物医
药平台，专注于肿瘤及自身免疫性疾病创新药的研发。在新药发现与开发方面，公司已构建起化合物优化平台、药物晶型研究平台和难溶性药物增溶制剂技术研发及产业化平台：（1）化合物优
化平台能够基于蛋白-药物分子的三维晶体结构加速高成药性化合物的发现；（2）药物晶型研究平台能够用于确定具有优势晶型的原料药并支持稳定性研究；（3）转化医学研究平台：基于公司完
备的临床前及临床研发能力，利用生物标志物为指征，跨学科地整合生物、药理/临床药理、药代、
毒理、临床开发等多部门发挥一体化优势，有效评估临床试验数据，提高药物研发效率；（4）难溶性药物增溶制剂技术研发及产业化平台能够解决当前创新药普遍存在的制剂瓶颈问题，有效增
加候选药物的生物利用度。（5）ADC平台，公司自主研发的ADC平台，采用自主研发的连接子-载荷（LP）技术，旨在为癌症治疗提供强效且靶向性更佳的疗法。该平台能够打造高度差异化的ADC
产品，在提高疗效的同时进一步优化安全性。该平台的核心特点包括：1）不可逆生物偶联技术：
确保抗体与连接子的稳定偶联，以提升ADC的稳定性。2）亲水连接子：增强ADC稳定性，药物抗体比值(DAR)为8。3）创新型载荷：引入高效细胞毒性载荷，具有强大的旁观者效应（bystander
killing）。同时，公司的转化医学研究平台利用公司完备的临床前及临床研发能力，围绕生物标志物并跨学科地整合生物、药理、药代、毒理、临床开发等多部门发挥一体化优势，迅速将新的
项目推进至概念验证，提高药物研发效率，从而架起从实验台到病床旁的桥梁。
公司创新药物的研发流程包括药物发现、临床前研究阶段、临床试验阶段、上市申请阶段、
产品上市及上市后持续研究阶段。具体如下：
（1）药物发现公司经过药物作用靶点的选择与确认、苗头化合物的筛选、先导化合物的确定、构效关系的
研究与活性化合物的筛选、候选药物的选定等几个阶段，确定进入临床前研究的候选药物。
（2）临床前研究临床前研究会对药物发现阶段研究筛选出的候选药物进行综合评价，包括：临床前药效学研
究、临床前药代动力学研究、临床前安全药理研究、临床前毒理研究，以及CMC（化学、生产和控制）研究等。
（3）IND申请公司按照所在国家和地区药监部门的要求完成 IND申请资料的准备，并提交新药进入临床试
验研究阶段的申请。
（4）临床研究取得临床试验批件后，新药研发进入临床研究阶段，一般分为I期临床试验、II期临床试验、
III期临床试验。I期临床试验是初步的临床药理学及人体安全性评价试验，主要目的是观察人体对药物的耐受程度和药代动力学，为制定给药方案提供依据；II期临床试验是临床药物的药效和
安全性探索研究，主要目的是初步评价药物对目标适应症患者的治疗作用和安全性，并为III期临床试验研究设计和确定给药剂量方案提供依据；III 期临床试验为临床药物药效和安全性确证
研究，主要目的是进一步验证药物对目标适应症患者的治疗作用和安全性，评价利益与风险关系，
最终为药物注册申请的审查提供充分的依据。
企业也可以根据每个药物的特点，制定临床开发策略，与监管部门沟通根据II期临床试验数据有条件批准上市。
（5）新药上市申请在完成了上述工作之后，药物的安全性、有效性得到证实。同时，药物的GMP生产条件已经
满足，即可向监管部门提交新药上市申请。
（6）上市后研究新药上市后研究的目的是考察在广泛使用条件下的药物的疗效和不良反应，评价在普通或者
特殊人群中使用的获益与风险关系以及改进给药剂量等，上市后研究主要为自发的研究行为，研究内容广泛，可以涵盖药品IV期临床研究、上市后监测、上市后再评价等工作，也可根据药品监
40 / 261
管部门的要求酌情开展。
2． 采购模式公司已制定完善的《采购管理制度》，以规范采购流程和政策、优化采购成本、管控采购风险
并确保采购流程合规性。公司将按照上述制度组织实施采购项目，包括但不限于询比价或招投标、
价格谈判、签发订单或合同等。公司已构建完善的供应商管理体系，设立《合格供应商名录》，新供应商的引入须通过供应商准入流程及必要的供应商资质认证，同时公司将对同一品类的供应商
进行集中管理和定期评估，并根据评估结果持续更新《合格供应商名录》。
主要采购流程如下：（1）各个需求部门指定申请人发起采购申请，明确产品需求、服务需求或标准；（2）采购部和需求部门优先从《合格供应商名录》中挑选具有相关资质和能力的供应商；
（3）采购部根据项目需求情况安排询比价或招投标；（4）公司与被选定的供应商签订采购合同或采购订单；（5）采购的执行与验收。
3． 生产模式截至报告期末，公司采用自主生产与委托生产并行的生产模式，使得公司在安全生产方面得
到有效保障。
在自主生产能力方面，公司已在广州完成制剂生产基地的建设及投产工作，该基地按照中国、
美国、欧盟等国家的GMP标准建设，可用于生产固体分散体和多种制剂产品，年生产能力预计可达10亿片量级。目前该生产基地已通过欧盟QP及国内相关药品监管部门的检查并投入生产，将
有效保证公司产品的高品质供应。
委托生产方面，公司产品奥布替尼片的原料药授权由上海合全药业有限公司生产，并委托合全药业下属公司进行制剂的生产。依据《中华人民共和国民法典》《药品管理法》《药品生产质量
管理规范》等有关规定，公司对委托生产企业的生产资质、生产技术水平和质量管理状况进行了审核，确认其具有受托生产药品的能力并在日常生产中持续监督管理。同时公司本身也建立了一
整套MAH管理体系，并与委托生产企业签署了质量协议。其中明确了委托生产企业应按照协议从公司批准的物料供应商处进行相关物料的采购并按照法规及双方书面认可的标准进行物料检测和
放行，公司负责审核并最终放行委托生产的每批产品。日常监管方面，公司派驻驻场监督人员，
对每批产品的生产、检验进行审核并对委托生产企业的药品生产管理质量体系进行定期的现场审计。
自主生产与委托生产相结合的模式，使得公司在安全生产方面得到有效保障。
4． 销售模式2020 年 12 月，公司核心产品之一奥布替尼获国家药监局附条件批准上市。产品开始陆续实
现商业化销售。基于自身长期发展战略考量，公司主要采用自营团队进行商业化推广，并采用行业通行的“经销商负责物流配送、商业化团队负责专业化学术推广”的销售模式。
公司与多家具有GSP资质的经销商签订《产品购销协议》，将产品销售给经销商，再由经销商将药品在授权区域内配送至医院或者零售药房，并最终经临床医生处方用于适合的患者。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司是一家以卓越的自主研发能力为核心驱动力的创新生物医药企业，专注于创新药的研发、
生产及商业化。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类（GB/T 4754-2017）》，公司所属行业为医药制造业（C27）中的化学药品制剂制造（C272）和生物药品制品制造（C276）。
（1）医药行业发展概况随着人口老龄化趋势加剧、社会医疗卫生支出持续增加以及医药研发投入的不断增长，全球
医药产业的市场规模稳定增长。根据弗若斯特沙利文分析，2022 年全球医药市场规模为 1.50 万亿美元，预计到2030年这一数字将增至约2.09万亿美元。
41 / 261
随着经济和医疗需求的增长，中国医药市场保持着稳定增长，2022年，中国医药市场规模达到约 2,309 亿美元。预计未来中国医药市场将会以 6.8%的复合年增长率于 2030 年达到3,900 亿
美元。
全球医药市场规模，2018-2030E数据来源：弗若斯特沙利文分析
（2）抗肿瘤药物市场发展概况肿瘤是指机体在各种致瘤因子作用下，局部组织细胞增生所形成的新生物。肿瘤分为良性肿
瘤和恶性肿瘤两大类，其中恶性肿瘤统称为癌症。癌症作为最恶性的人类疾病之一，拥有死亡率高、预后差、治疗费用昂贵的特点，是目前最急需解决的人类医疗卫生问题之一。
近年来，全球癌症新发病例数持续增长。根据弗若斯特沙利文分析，全球癌症新发病例数从2019年的1,852 万人增加至 2023 年的 2,078 万人。其中，中国新发患者数量复合年增长率高于
全球平均水平，预计到2030年新发患者人数将超581万人，占全球新发患者人数的24.2%。
根据弗若斯特沙利文分析，中国与全球之间的高发癌种在结构上存在一定差异。2022年全球发病率前五的癌症分别为肺癌、乳腺癌、结直肠癌、前列腺癌及胃癌，中国发病率排名前五的癌
种则分别为肺癌、结直肠癌、甲状腺癌、肝癌及胃癌，这五类癌症的发病率合计占到中国癌症总体新发病例数的57%以上。
对比中美癌症患者生存率情况，根据对中国（2012-2015）和美国（2008-2014）的调查数据，
中国目前的 5 年生存率为 40.5%，而美国则为 66.9%。分癌种进行对比发现，在前列腺癌、睾丸癌、黑素瘤、淋巴癌和白血病几种癌症中，中国的5年存活率远低于美国。
42 / 261
数据来源：中国肿瘤登记中心，文献研究，弗若斯特沙利文分析癌症的治疗手段随着技术发展开始逐步演进。目前癌症的治疗方法分为五大类：手术、放射
治疗、化疗、靶向治疗以及免疫疗法。下图展示了癌症治疗发展的里程碑：
数据来源：弗若斯特沙利文分析近年来，全球抗肿瘤药物市场蓬勃发展。目前全球抗肿瘤药物市场规模从2019年的1,435亿
美元增长到 2023 年的 2,289 亿美元，复合年增长率为 12.4%。至 2030年，抗肿瘤药物市场将进一步增长到4,198亿美元，2023年至2030年的复合年增长率为9.1%。
全球肿瘤药物市场规模，2019-2030E数据来源：上市公司年报，弗若斯特沙利文分析
在中国，抗肿瘤药物市场近年来一直保持稳步增长趋势，市场规模在 2023 年达到 2,416 亿元，2019至2023年间的复合年增长率为7.2%。预计至2030年，中国抗肿瘤药物市场将达到5,484
亿元，2023年至2030年的复合年增长率为12.4%。
43 / 261
中国肿瘤药物市场规模，2019-2030E数据来源：上市公司年报，弗若斯特沙利文分析
截至2023年，中国的抗肿瘤药物市场以化疗药物为主导，占整体市场的47.5%左右。创新药不断研发及上市、患者支付能力提高等多种因素驱动下，预计2030年靶向治疗与免疫疗法将成为
市场主导，占整体市场43.5%与43.9%的份额。
中国抗肿瘤药物市场按照治疗方式拆分（2023与2030年）
数据来源：弗若斯特沙利文分析中国抗肿瘤药物的临床需求巨大且日益增长，主要归因于以下因素：
①患者数量增加。根据中国国家癌症中心数据，2022 年中国癌症新发病人数达到 482.5 万，
约占全球癌症发病人数的四分之一。受人口老龄化、环境污染，以及亚健康生活方式的普遍影响，
预计到2025年中国癌症新发病人数将进一步增长。
②临床需求增加。新治疗方法的上市将解决临床未满足需求，从而实现市场规模的增长，世界各国都对治疗癌症或罕见病的新药或新型疗法寄予厚望，对新药和新型疗法开发的研发投入也
不断增加。特别是一些中小型生物技术制药公司致力于开发新药，这将促进抗肿瘤药物市场的增长。
③相关有利政策。政府出台了一系列政策，包括缩短创新药物临床申请和上市申请的审批时间，加快有潜力的新药进入市场，满足迫切存在的临床需求。同时，相关政策对专利保护也大大
加强。此外，政府还出台了进口抗癌药免税、人才激励计划和专项公共研发基金等优惠政策，特别是支持国内企业研发活动方面的政策。因此，现有的新型肿瘤治疗方法将变得越来越多样化，
在未来会成为抗肿瘤药物市场增长的一大助力。
④研发投入持续增加。世界各国对新药和新型疗法开发的研发投入都在不断增加，而肿瘤新药依然是市场重点投入的领域。同时，中小型新兴生物科技企业的涌现进一步推动了研发投入，
这类新兴生物科技企业通常更加专注于某一治疗领域的药物开发，随着人才和资本不断流向新兴生物科技企业，研发和经营效率相对大企业更高，从而为行业注入活力。
（3）自身免疫性疾病药物市场发展概况44 / 261
自身免疫性疾病是机体免疫系统误攻击机体的一种疾病，这种疾病可能与免疫系统的异常低活性或过度活性有关。自身免疫性疾病大约有100种不同类型，几乎可以影响身体的任何部位，
包括心脏、大脑、神经、肌肉、皮肤、眼睛、关节、肺、肾、腺体、消化道和血管。根据免疫细胞靶向的自身抗原，自身免疫性疾病可分为器官特异性疾病和系统性自身免疫性疾病。
正常情况下，人体对于自身组织抗原会存在天然免疫耐受，即自身抗原的刺激不会导致免疫应答。自身免疫性疾病是在对自身抗原的免疫耐受性消除的情况下产生的疾病。自身免疫耐受消
除的机制可能需要基于多个因素，包括遗传和环境因素，这些将导致自身抗原的不受调控的免疫激活和随后的组织破坏。最终B细胞和T细胞会识别自身抗原并控制自身免疫性疾病患者的免疫
系统状态。
自身免疫性疾病患病原理目前，全球和中国的自身免疫性疾病医疗存在巨大未满足需求，已上市的药物普遍存在作用
疾病不具备针对性、患者响应率低下、副作用大等问题。
全球自身免疫性疾病治疗市场预计将从2022年的1,323亿美元增长到2025年的1,473亿美元，复合年增长率为4.1%，市场规模预计保持稳定增长,到2030年有望达到1,767亿美元。在整
体市场增长同时，治疗手段也出现了产品迭代。目前，BTK抑制剂、JAK抑制剂等新一代小分子靶向药因为较传统治疗手段更优的临床疗效将逐步替代传统药物的市场地位。
45 / 261
全球自身免疫性疾病药物市场规模，2018-2030E数据来源：上市公司年报，弗若斯特沙利文分析
基于中国庞大的人口，中国市场拥有一个庞大的自身免疫性疾病患者群。2022年，中国系统性红斑狼疮、溃疡性结肠炎和类风湿关节炎患者分别达到 100 万、67 万和 525 万，且逐年增加。
随着我国自身免疫性疾病诊断技术的发展和完善，未来几年自身免疫性疾病的市场将会持续快速增长。根据弗若斯特沙利文分析，预计 2025 年整体市场规模将达到 79 亿美元，2020 年至 2025
年的复合年增长率为25.9%。至2030年，整体市场规模将达到231亿美元，2025年至2030年的复合年增长率为23.9%。
中国自身免疫性疾病药物市场规模，2017-2030E（十亿美元）
数据来源：弗若斯特沙利文分析，BIG生物创新社自身免疫性疾病药物市场增长主要归因于以下因素：
①在研的靶向药上市后将更好地解决临床未满足需求。现阶段商业化的自身免疫性疾病药物的共同点是作用广泛、不针对特定疾病，也因此具有较大的副作用。随着医学领域对自身免疫性
疾病的复杂性及个体患者表现的认识不断提升，不同的患者将得到更具体且个性化的治疗。目前批准的自身免疫性疾病的药物大多为生物制剂，例如治疗系统性红斑狼疮的贝利木单抗，治疗多
46 / 261
发性硬化的单克隆抗体（那他珠单抗、奥美珠单抗、阿仑单抗）等，未来会有更多小分子靶向药给自身免疫性疾病的患者带来更多的治疗选择，例如BTK抑制剂、JAK抑制剂等均已在针对自身
免疫性疾病进行临床试验，且已获得有相对优势的临床结果。
②公众对自身免疫性疾病的认知持续提高，治疗意愿提升。随着经济条件的改善和诊断检测技术的进步，公众对健康水平的要求不断提升，对疾病检测和管理的意识逐渐提高，特别是对自
身免疫性疾病的认识提升，例如对类风湿性关节炎与风湿性关节炎的区分。由此，患者将更少延误病情治疗、影响生活。
③利好政策的颁布和报销体系的建立。国家药监局出台了一系列鼓励政策，以促进中国新药的研究和开发。同时，自身免疫性疾病往往需要长期治疗，开销巨大，国家和省级报销制度改革
旨在为更多患者提供能够负担的药品，现已有部分自身免疫性疾病药物纳入国家医保目录。
（4）行业主要技术门槛①新药研发及临床转化的难度较大
新药研发技术含量高，具有研发周期长、投入大、产出不确定等特点。环境和生活方式的变化使得流行疾病种类越发丰富，发病机理越发复杂。不同疾病涉及的研究领域和技术手段有所差
异，且药物开发涉及分子生物学、细胞生物学、CMC、药物代谢动力学、药效学、统计学等多学科整合，对制药公司的研发能力和人才专业度提出了更高的要求。
此外，如何将基础研究转化为患者的临床获益、做好药物研发和临床应用的有效衔接，也成为了制药公司面临的重大挑战。
②临床试验患者招募及管理存在一定困难临床试验患者招募是药品研发的重要环节之一，药品临床试验离不开患者招募。如何发现、
招募、入组和保留受试者，并保证受试者顺利完成试验是临床试验过程中最大的难题。受试者的入组效率将在一定程度上直接影响临床试验的进度。患者招募延迟将导致临床试验开展成本增加
或临床试验计划的进度或结果受影响，继而阻碍该等试验的完成，对推动在研产品的开发产生不利影响。
③规模化生产对质量管控和供应链管理要求较高在医药生产方面，建立符合 GMP标准的生产设施所需投资大、建设周期长，实现规模化生产
的工艺技术要求较高。随着市场需求的增加，在规模化生产基础上确保药品及时供应是新药研发企业成功商业化的首要条件。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家以卓越的自主研发能力为核心驱动力的创新生物医药企业，拥有全面的研发和商
业化能力，专注于肿瘤和自身免疫性疾病等存在巨大未满足临床需求的领域，在全球市场内开发具有突破性潜力的同类最佳或同类首创药物。
公司核心产品奥布替尼是一款潜在同类最佳的高选择性、共价不可逆的口服BTK抑制剂，与其他主要已上市BTK抑制剂相比，奥布替尼拥有更精准的BTK激酶选择性，更佳的PK/PD特性，
良好的安全性与有效性。公司以奥布替尼为核心的产品组合持续巩固公司在血液瘤领域内的优势地位，探索覆盖B细胞与T细胞信号通路的自身免疫性疾病治疗产品，储备丰富且具备巨大临床
应用价值的实体瘤产品管线，努力成为为全世界患者开发及提供创新疗法的全球生物医药行业领导者。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势全球医药行业未来发展趋势主要包括：
（1） 新兴市场的重要性日益提升城市化的快速推进和收入水平的提升促进了新兴医药市场的增长。在庞大的人口基数以及大
量未满足的临床需求等因素的驱动下，新兴市场具有巨大的发展潜力，新兴市场中的医疗卫生支出也有不断增长的趋势。新兴市场将在医药市场的增长中扮演越来越重要的角色，有望重塑医药
市场格局。
47 / 261
（2） 生物医药公司增多大型跨国医药公司在医药行业历史上具有重要地位，但在近几十年间，小型的生物医药公司
重要性日益提升。生物医药公司通常是由科学家创立的，同时获得风险投资机构的资本支持，致力于研发生物药物。在强大的研发能力和充足资本的支持下，生物医药公司致力于创新药物的研
发，从而得以满足临床需求，为患者提供更多治疗药物的选择。
（3） 创新药物涌现多种疾病由于产生耐药导致疾病进一步发展，从而出现新的治疗需求。并且，自身免疫性疾
病等仍然缺乏有效的治疗方法。以上两点均产生了巨大的未被满足的临床需求。对于疾病深入研究以及对于药物研发持续的投入有助于开发更多的创新药物以应对实际临床需求。
（4） 多样化的研发模式对于创新药物，研发过程具有绝对重要性，但是研发的成本非常高昂。大型制药公司的研发
模式逐渐由内部研发转变为多样化的研发模式。多样化的研发模式包括：内部研发、合作研发、
专利转让和外部研发服务等。多样化的研发模式提升了研发资源的利用效率。
中国医药市场未来发展趋势主要包括：
（1） 创新药市场持续增长随着仿制药集中采购试点和创新药物纳入新医保，中国医药市场正在向创新驱动的市场转
变。同时，政府还出台了一系列鼓励研发的政策，如加快药品审批、专利保护、减税等。在政策支持下，创新药物的开发将持续升温，并将促进未来创新药物市场的增长。
（2） 创新药企业增加由于政府的大力支持、资金投入和人才储备，创新药企业发展潜力巨大。国内医药市场不断
增长的情况下，多款创新药获得美国FDA、欧洲EMA等国际监管机构的批准，与跨国药企的合作进一步加强，交易规模创造新高。
（3） 接轨国际标准中国于2017年正式加入ICH，标志着中国医药行业的实践标准开始与国际标准接轨，也标
志着国内药品申请注册过程正向更高、更统一的标准转变，药品审批制度也将逐步完善。
（4） 创新药物加速审批以往，由于审批流程效率低下，创新药物在中国和其它市场间的审批时间通常会有几年的时
间差。通过优化审批流程并与ICH标准保持一致，这一时间差将逐步缩小。审批流程将通过落实优先审批制度、将临床急需药品列入审批名单等措施进一步加快速度，能够促进更多的创新药物
及时地进入中国市场，从而使患者获益。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况在核心技术人员的带领下，基于公司的研发团队在新药研发方面丰富的经验及强大的创新能
力，并凭借公司在靶点识别、化合物优化、转化医学、临床开发、创新药生产及质量控制等方面的深刻理解，公司自主研发形成多项核心技术。公司建立了覆盖新药发现、临床开发、创新药生
产及质量控制等多方面的技术体系。其中，化合物优化平台、药物晶型研究平台、转化医学研究平台、难溶性药物增溶制剂技术研发及产业化平台和ADC平台为公司的核心技术平台，具体情况
如下：
48 / 261
序号 技术名称 具体内容/技术先进性 来源用于构效关系研究，基于蛋白-药物分子的三维晶体结
构设计新的化合物，再通过警示结构排查、理化性质预 自主1 化合物优化平台
测、药代in silico评估计划下一轮化合物的合成，加 研发速高成药性化合物的发现
利用XRPD、DSC、TGA、DVS等技术进行系统的晶型和盐型筛选，以确定具有优势晶型的原料药，同时建立对化 自主
2 药物晶型研究平台合物晶型的专利保护；该平台也用于原料药及其制剂的 研发
晶型表征，支持稳定性研究基于公司完备的临床前及临床研发能力，利用生物标志
物为指征，跨学科地整合生物、药理/临床药理、药 自主3 转化医学研究平台
代、毒理、临床开发等多部门发挥一体化优势，有效评 研发估临床试验数据，提高药物研发效率
通过喷雾干燥和热熔挤出等固体分散体技术，提高药物难溶性药物增溶制剂技 自主
4 溶出度，从而解决当前创新药普遍存在的制剂瓶颈问术研发及产业化平台 研发
题，增加药物成药性采用自主研发的连接子-载荷（LP）技术，旨在为癌症
治疗提供强效且靶向性更佳的疗法。该平台的核心特点包括：（1）不可逆生物偶联技术：确保抗体与连接子
自主5 ADC平台 的稳定偶联，以提升ADC的稳定性；（2）亲水连接子：
研发增强ADC稳定性，药物抗体比值(DAR)为8；（3）创新型
载荷：引入高效细胞毒性载荷，具有强大的旁观者效应（bystander killing）
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023 -
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司研发项目的不断丰富及持续推进。产品获得批准或向监管部门呈交审批及在
研项目情况具体参见本年度报告“第三节管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（四）行业经营性信息分析”之“2.公司药（产）品研发情况”的相关内容。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 54 21 388 94软件著作权 0 0 6 6
其他 0 0 1 1合计 54 21 395 101
注：上表中的“其他”，主要为美术作品著作权。
49 / 261
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 814,609,352.61 757,253,137.36 7.57资本化研发投入 - - -
研发投入合计 814,609,352.61 757,253,137.36 7.57研发投入总额占营业收入 减少21.83个百
80.70 102.53比例（%） 分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
序 项目名 本期投入 累计投入金 进展或阶 拟达到 技术水具体应用前景
号 称 金额 额 段性成果 目标 平中国、新
加坡已获批，正在 复发或难治性
中国、美 CLL/SLL,复发或难国开展6 治性MCL,复发或
新适应项注册性 难治性MZL,
ICP- 症获批 国际领1 24,668.28 119,909.79 或注册可 CLL/SLL一线治
022 及商业 先用临床试 疗,MCL一线治
化销售验，以及 疗,MCD亚型DLBCL
全球多个 一线治I/II/III 疗,SLE,MS,ITP
期临床试验
新适应ICP- 中国临床 症获批 国际领 AD等多种自身免
2 5,207.27 10,178.09332 Ⅲ期 及商业 先 疫性疾病
化销售新适应
ICP- 中国临床 症获批 国际领 银屑病等多种自身3 3,296.34 6,450.53
488 Ⅲ期 及商业 先 免疫性疾病化销售
正在中国开展II期
新适应注册性临
ICP- 症获批 国际领 胆管癌等多种实体4 3,133.41 25,298.61 床，以及
192 及商业 先 瘤全球多个
化销售I/II期临
床试验50 / 261
新适应中国II期
ICP- 症获批 国际领 NTRK融合阳性肿5 6,322.14 17,577.87 注册性临
723 及商业 先 瘤床
化销售新适应
ICP- 中国临床 症获批 国际领 实体瘤，联合6 574.97 1,606.00
189 I期 及商业 先 EGFRi用于NSCLC化销售
中国香港、中国
澳门和中国台湾获
批，已获新适应
批在博鳌 与来那度胺联合用ICP- 症获批 国际领
7 3,360.56 10,066.29 超级医院 于复发或难治性B04 及商业 先
作为临床 DLBCL化销售
急需进口药品使
用，中国已提交
BLA中国Ⅲ期
临床试验，中
新适应 血液瘤，联合奥布国、美国
ICP- 症获批 国际领 替尼用于CLL/SLL8 5,422.64 7,148.71 及澳大利
248 及商业 先 一线治疗，r/r亚多个临
化销售 NHL,一线AML床I期、
Ⅱ期临床试验
新适应ICP- 中国临床 症获批 国际领 多发性骨髓瘤，
9 595.69 2,572.38490 I期 及商业 先 DLBCL，血液瘤
化销售新适应
ICP- 中国临床 症获批 国际领10 134.09 1,105.19 实体瘤
033 I期 及商业 先化销售
合/ 52,715.39 201,913.46 / / / /
计情况说明
以上仅列示公司合并报表范围内重点研发项目截至报告期末的投入情况。
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 503 474研发人员数量占公司总人数的比例（%） 43.89 43.53
51 / 261
研发人员薪酬合计 27,233.80 24,703.36研发人员平均薪酬 54.14 52.12
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 58硕士研究生 203
本科及以下 242研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 152
30-40岁（含30岁，不含40岁） 28240-50岁（含40岁，不含50岁） 57
50岁及以上 12研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 先进且高效的自主研发平台，旨在开发全球潜在同类最佳或同类首创的创新产品
公司拥有覆盖从早期药物发现到后期临床开发的自主研发平台，各个环节紧密衔接且运行高效。截至2025年3月27日，公司的主要产品之一奥布替尼（宜诺凯®）已获得国家药监局附条件
批准上市；Tafasitamab 已在中国香港、中国澳门和中国台湾获批，获批在大湾区及博鳌超级医院作为临床急需进口药品使用，并已向 NMPA 递交 BLA 并纳入优先审评；多款产品分别处于
I/II/III期临床试验阶段，多项临床试验在中美两地顺利推进。
在新药发现与开发方面，公司始终坚持将自主创新作为可持续发展的引擎，已构建起化合物优化平台、药物晶型研究平台、转化医学研究平台、难溶性药物增溶制剂技术研发及产业化平台
和 ADC 平台：①化合物优化平台能够基于蛋白-药物分子的三维晶体结构加速高成药性化合物的发现；②药物晶型研究平台能够用于确定具有优势晶型的原料药并支持稳定性研究；③转化医学
研究平台基于公司完备的临床前及临床研发能力，利用生物标志物为指征，跨学科地整合生物、
药理/临床药理、药代、毒理、临床开发等多部门发挥一体化优势，有效评估临床试验数据，提高药物研发效率；④难溶性药物增溶制剂技术研发及产业化平台能够解决当前创新药普遍存在的制
剂瓶颈问题，有效增加候选药物的生物利用度。⑤ADC平台采用自主研发的连接子-载荷（LP）技术，旨在为癌症治疗提供强效且靶向性更佳的疗法。该平台的核心特点包括：（1）不可逆生物偶
联技术：确保抗体与连接子的稳定偶联，以提升ADC的稳定性；（2）亲水连接子：增强 ADC稳定性，药物抗体比值(DAR)为8；（3）创新型载荷：引入高效细胞毒性载荷，具有强大的旁观者效
应（bystander killing）。此外，由施一公博士领衔的科学顾问委员会能够凭借其深厚的学术洞见帮助公司显著提高基于基因组学和蛋白质结构的药物设计能力与新靶点发现能力。
在临床研究方面，公司已打造一支兼具优秀的方案设计能力、高效的执行力与监管机构沟通能力的以中美两地为核心的临床开发团队。以复发或难治性MCL为例，公司在1年的时间内完成
全部患者的招募工作，并在完成患者招募后不到1年的时间提交新药上市申请并获受理，充分验52 / 261
证了公司专业且高效的临床开发能力。同时，公司还建立起基于生物标志物的转化医学研究平台，
有效评估临床试验数据，提高药物研发效率。截至2025年3月27日，公司正在全球100多个临床中心开展30多项临床试验。
2. 以奥布替尼为核心的产品组合建立公司在血液瘤领域内的领导地位奥布替尼是一款潜在同类最佳的高选择性、共价不可逆的口服BTK抑制剂，于2020年12月
获得国家药监局附条件批准用于治疗既往至少接受过一种治疗的成人慢性淋巴细胞白血病（CLL）
/小淋巴细胞淋巴瘤（SLL）患者（r/r CLL/SLL）,既往至少接受过一种治疗的成人套细胞淋巴瘤（MCL）患者（r/r MCL），于2023年4月20日获得国家药监局附条件批准用于治疗既往至少接
受过一种治疗的成人边缘区淋巴瘤（MZL）患者（r/r MZL）。与其他主要已上市BTK抑制剂相比，
奥布替尼拥有的独特竞争优势包括：①更精准的BTK激酶选择性，对其他非目标靶点抑制作用小，
有效减少脱靶效应；②更高的生物利用度，更佳的PK/PD特性，能够实现每日一次给药并在24小时内实现~100%的BTK靶点占有率；③良好的安全性与有效性，根据相关文献报告，奥布替尼用于
治疗B细胞淋巴瘤的临床试验（包括ICP-CL-00102、ICP-CL-00103及针对其他B细胞淋巴瘤的临床试验）的不良事件发生率低于其他主要已上市BTK 抑制剂，尤其是未出现与奥布替尼的使用有
关的任何严重房颤。除上述良好的安全性外，奥布替尼也展现出较强的疗效。
以奥布替尼为核心疗法，加上血液瘤领域丰富的在研药物（如ICP-248、ICP-490、ICP-B02、
Tafasitamab）的支持，以及未来潜在的内外部药物研发，公司目标是通过单药或联合疗法覆盖NHL、
多发性骨髓瘤及白血病领域，成为中国乃至全球血液瘤领域的领导者。
截至2025年3月27日，公司的奥布替尼用于CLL/SLL一线治疗的NDA已获CDE受理，针对复发或难治性 MCL 的注册性 II 期临床试验已完成，并已向澳大利亚治疗用品管理局(TGA)递交
NDA。
在联合治疗方面，CDE 已同意在中国启动 ICP-248 联合奥布替尼作为一线 CLL/SLL 患者的注册性III期临床试验，首例患者预计于2025年3月入组。
3. 覆盖B细胞与T细胞信号通路的自身免疫性疾病在研产品有望为广大患者带来福音BTK 作为 B 细胞受体信号通路中的关键激酶，对 B 细胞、巨噬细胞及小胶质细胞等参与自身
免疫性疾病病理过程的免疫细胞的发育和功能都很重要，因此BTK抑制剂有望为MS、SLE等自身免疫性疾病的治疗提供新选择。
MS是一种慢性中枢神经系统脱髓鞘疾病，可影响大脑和脊髓，引起多种潜在症状，包括视力障碍、头痛、手臂或腿部运动障碍、感觉障碍或平衡障碍等。MS采取疾病修正治疗作为长期
综合管理策略，然而已上市的疾病修正治疗选择仍然较为有限，部分疾病修正治疗可能会增加发生感染和并发症的风险。2024年9月，公司已与FDA就启动奥布替尼在原发进展型多发性硬化
症（PPMS）患者中启动三期临床研究达成一致，同时FDA建议公司针对继发进展型多发性硬化症（SPMS）启动第二项三期临床试验。公司已于2025年2月与美国FDA就SPMS的III期临床试验
方案达成一致，并正在加速推进PPMS和SPMS的III期临床研究，目标于2025年年中实现PPMS的FPI，并于2025年内实现SPMS的FPI。
ITP也被称为原发免疫性血小板减少症，是一种获得性免疫介导的疾病，其特征是外周血血小板计数减少，导致瘀伤和出血的风险增加。现有疗法，包括皮质类固醇、血小板生成素受体激
动剂、CD20单抗和脾酪氨酸激酶抑制剂缺乏长期耐受性或持续缓解。公司已实现奥布替尼治疗ITP的PoC，中国注册性III期临床试验正在进行中，公司的目标是在2025年底前完成此项III
期临床试验并在2026年上半年递交NDA。
SLE 是一种涉及多个系统的自身免疫性疾病，可能导致严重的器官、神经系统损伤，甚至导致死亡。SLE 患者的治疗选择仍然较为有限，现有的治疗方法在相当大比例的患者中无效或耐受
性差。奥布替尼治疗SLE的IIb期临床试验已于2024年完成患者招募，预计2025年第四季度读出数据。
同时，公司正在开发因 T 细胞功能异常而引发的自身免疫性疾病的治疗药物，包括 ICP-332（TYK2-JH1 抑制剂）和 ICP-488（TYK2-JH2 抑制剂）等，其中 ICP-332 已于 2024 年第四季度在
中国启动AD III期临床试验，并已入组超过110名患者，白癜风II/III期临床试验的IND申请已在中国获得批准，即将开始患者入组；ICP-488 治疗斑块性银屑病 III 期临床试验的患者招募
已于2025年3月启动，并成功实现FPI。
53 / 261
此外，公司继续深耕自身免疫性疾病口服疗法的发现和拓展，其中IL-17小分子可有效阻断IL-17AA和IL-17AF与IL-17R的结合，从而调节免疫反应并减少炎症。IL-17（白细胞介素-
17）是一种促炎细胞因子，在多种自身免疫和炎症疾病（如银屑病、类风湿性关节炎和强直性脊柱炎）的发病机制中起着关键作用。针对IL-17的口服小分子代表了一类全新并具有前景的治疗
方法，具有给药简便、剂量灵活和患者广泛的使用潜力。临床前研究证明了公司的IL-17小分子在降低关键炎症生物标志物和改善自身免疫性疾病动物模型的临床结果方面的有效性。通过单药
或者联合用药的方式，公司将为AD、白癜风、银屑病、SLE、PN、LN、CD、UC等多种自身免疫性疾病提供多元化的药物解决方案。
4. 储备丰富且具备巨大临床应用价值的实体瘤产品管线公司致力于建立具有竞争力的药物组合治疗广泛的实体瘤适应症，以满足日益增长的实体瘤
患者需求。公司正通过靶向治疗、肿瘤免疫方法和尖端ADC技术的组合扩大产品线范围，研发团队专注于发现和开发针对各种实体瘤的新型平台，利用创新技术来识别和推进具有重大临床益处
的潜在候选药物。ICP-723 是公司自主研发的一款第二代泛 TRK 小分子抑制剂，有望治疗未使用过 TRK 抑制剂或已对第一代 TRK 抑制剂产生耐药性的 NTRK 基因融合阳性实体瘤患者。截至 2025
年3月27日，公司已完成在中国大陆地区ICP-723的注册性II期临床试验，针对NTRK融合阳性的晚期实体瘤成人和青少年患者（12≤年龄≤18），观察到85.5%(95% CI:73.3,93.5)的ORR。公
司预计在2025年3月底递交ICP-723的NDA。同时，Zurletrectinib显示可以克服第一代TRK抑制剂的获得性耐药，为先前 TRKi治疗失败的患者带来希望。此外，公司针对儿童人群（2≤年龄
≤12）的注册临床试验正在进行中，计划于2025年提交NDA。
ICP-189（SHP2抑制剂）正在进行Ia期剂量递增研究，120毫克QD剂量递增已完成，未观察到 DLT 与3 级或以上的 AE，160毫克剂量组的患者入组正在进行。ICP-189 联合伏美替尼（三代
EGFR抑制剂）用于三代EGFR耐药的非小细胞肺癌患者的Ib期剂量扩展研究正在进行中。
公司开发的顶尖ADC平台采用专有的连接体-有效载荷(LP)技术，旨在为癌症治疗提供强效的靶向疗法。该平台允许创建具有更高功效和安全性的高度差异化ADC。ICP-B794是公司专有平
台研发的一种靶向B7-H3的ADC，它由人源化抗B7-H3抗体通过公司的亲水接头与强效喜树碱类似物结合而成。这种组合可确保精确靶向肿瘤细胞，同时最大限度地减少脱靶效应，为肺癌、食
道癌、鼻咽癌、头颈部鳞状细胞癌、前列腺癌等实体肿瘤提供有希望的治疗方法。公司将于2025年上半年提交ICP-B794的IND申请。
5. 实力强大且拥有出色往绩的管理团队共同引领公司可持续发展公司的主要管理团队成员拥有美国默克（Merck & Co.）、辉瑞（Pfizer Inc.）、葛兰素史
克（GlaxoSmithKline plc）、百时美施贵宝（Bristol-Myers Squibb Company）、强生公司（Johnson& Johnson）等大型跨国药企的资深工作经验，兼具国际创新视野与深刻的行业洞察，在创新药研
发、生产和商业化等各个环节为公司注入远见卓识。自公司成立至今，公司管理团队以高效的执行力完成奥布替尼从临床试验到上市销售的跨越，同时在血液瘤、实体瘤、自身免疫性疾病等领
域构建起丰富的产品管线。
6. 已建立自主生产及商业化平台，加速成长为集创新药研发、生产和商业化于一体的综合性生物医药企业
公司已在广州完成生产基地一期及二期项目建设，该基地按照中国、美国、欧盟及日本等国家的GMP标准建设，可用于生产固体分散体和多种制剂，年生产能力预计可达10亿片量级。当
前，公司已组建超过300人的商业化团队全面推广奥布替尼，已覆盖全国数百家医院。未来，随着奥布替尼市场渗透率的进一步提升以及后续产品陆续进入商业化阶段，公司将凭借扎实的生产
及商业化能力，加速成长为集创新药研发、生产和商业化于一体的综合性生物医药企业。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
54 / 261
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用公司是一家以卓越的自主研发能力为核心驱动力的创新生物医药企业。截至 2025 年 3 月 27
日，公司的主要产品之一奥布替尼（宜诺凯®）已于2020年12月获得国家药监局附条件批准上市，
Tafasitamab 已在中国香港、中国澳门和中国台湾获批，并获批在大湾区及博鳌超级医院作为临床急需进口药品使用，2024年已向NMPA递交BLA并纳入优先审评。多款产品分别处于I/II/III
期临床试验阶段。新药研发、生产、商业化是一个投资大、周期长、风险高的过程，公司在药物发现、临床开发、生产、商业化等多个环节持续投入。公司在报告期内尚未盈利且存在累计未弥
补亏损。未来一段时间，公司预计存在累计未弥补亏损并将持续亏损。
公司未来仍需持续较大规模的研发投入完成临床前研究、临床试验及新药上市前准备等工作，
预计将继续产生较大规模的研发费用。如果公司在研新药产品未能完成临床试验或未能获得监管部门批准，或未能获得市场认可及商业化，公司可能将无法盈利，可能将造成公司现金流紧张，
公司未来亏损可能进一步扩大，对公司资金状况、研发投入、市场拓展、人才引进、团队稳定等造成不利影响。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
公司2024年实现营业收入10.09亿元，较去年同比增长36.68%，产品销售收入10.06亿元，
较去年同比增加49.74%。归属于上市公司股东的净利润-4.41亿元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-4.40 亿元，扣除非经常性损益后净利润仍为负数，主要由于公司大部分
产品管线仍处于新药研发阶段，尚未形成销售，研发支出金额较大，该情形符合新药研发型企业的行业特征，且报告期内产品的销售收入尚不能覆盖所有成本及费用。
公司致力创新药的研发、生产与商业化，多个涵盖多种适应症的管线分别处于临床I/II/III期阶段，未来仍将维持相应规模的研发投入用于在研产品进行临床前研究、全球范围内的临床试
验以及新药上市前准备等工作，且公司新药上市申请等注册工作、上市后的市场推广等方面亦将带来高额费用，均可能导致短期内公司亏损进一步扩大，从而对公司日常经营、财务状况等方面
造成不利影响。
近年来，国内颁布了多项产业政策以鼓励和支持医药行业，特别是研发和生产创新药物、抗肿瘤药物企业的发展，公司主要从事创新药的研发、生产及商业化，所处行业及其技术发展趋势
与国家创新驱动发展战略高度匹配。所处行业不存在产能过剩、持续衰退等情形。
报告期内，公司主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化，持续经营能力不存在重大风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1. 与新药研发有关的候选药物筛选、临床试验进度及结果、注册审批等风险（1）无法成功识别或筛选出新候选药物和适应症的风险
公司需要投入大量的技术、资金和人力资源来开展研究计划，以发现新候选药物和探索在研产品的目标适应症，从而丰富公司的产品种类并扩大适应症覆盖范围。新候选药物和适应症的识
别或筛选存在较大不确定性，公司无法保证其所采用的研究方法和研究流程能够成功识别或筛选出具备临床价值的新候选药物或在研产品的目标适应症，且新候选药物或在研产品也可能因为毒
副作用或疗效欠佳等而失去后续开发潜力。如果公司将资源和精力过多集中于上述最终可能被证明无后续开发潜力的新候选药物、适应症或其他潜在项目，可能会对公司业务造成不利影响。
（2）在研产品的临床试验进度不及预期的风险公司的临床试验受到诸多因素的影响，包括但不限于主管部门审批、临床试验机构数量及内
部审批、患者招募情况、临床试验方案的制定与执行、与外部第三方机构的合作、数据处理及统55 / 261
计分析、与监管机构沟通等，可能导致其进度延迟，进而无法如期取得监管批准或无法按计划将候选药物商业化。公司在临床试验过程中也可能遇到诸多不可预见事件从而推迟临床试验进度，
包括临床试验所需受试者比预期更多、不可预见的安全性问题或不良反应、监管机构要求修改临床试验方案、出现不明确或不具确定性的中期结果等。上述因素所导致的临床试验进度推迟可能
使公司的临床开发成本增加、在研产品晚于竞品上市等不利后果，从而对公司业务造成不利影响。
（3）临床试验结果不及预期的风险在新药研发过程中，尽管在研产品展现出良好的临床前实验数据或早期临床试验数据，但由
于多种原因可能导致其在后期临床试验中出现安全性或有效性欠佳的情况。良好的临床前实验数据或早期临床试验数据无法预示后期临床试验的成功，临床试验的中期结果也无法预示最终结果。
如果在研产品的临床试验结果不及预期，可能导致公司无法取得药品注册证书，从而对公司业务造成不利影响。
（4）在研产品的注册审批进度或结果不及预期的风险创新药研发周期较长且注册流程复杂，在此过程中药品注册审评制度可能出现变化或监管机
构提高相关标准，从而导致创新药注册审批的进度或结果不及预期。公司的在研产品可能由于多种原因导致其无法取得监管批准或者审批过程出现延迟等不可控情形，包括但不限于：①未取得
监管机构批准而未能开始或完成临床试验；②未能证明在研产品具备良好的安全性和有效性，或者临床试验结果未达到批准所要求的统计显著性水平；③监管机构不认同公司对临床前实验数据
或临床试验数据的解读；④注册审评政策的变动导致公司的临床前实验数据或临床试验数据不足或要求公司修订临床试验方案；⑤公司未能按照监管规定或既定的临床试验方案进行临床试验；
⑥临床试验场所、研究人员或临床试验中的其他参与者偏离试验方案，未能按照规定进行试验或退出试验等。上述原因均可能导致创新药注册审批的进度或结果不及预期，从而对公司业务造成
不利影响。
（5）奥布替尼（宜诺凯®）的确证性临床试验不能满足完全批准的相关要求的风险公司的主要产品之一奥布替尼（宜诺凯®）已获得国家药监局附条件批准上市用于治疗复发或
难治性CLL/SLL、复发或难治性MCL以及复发或难治性MZL。根据奥布替尼的《药品注册证书》，
公司需要在奥布替尼上市后完成 III期确证性临床试验。在完成上述确证性临床试验，公司的奥布替尼方能获得完全批准。创新药的研发受到患者入组、政策变动等多方面因素的影响，临床试
验能否如期完成存在一定的不确定性。若公司无法满足国家药监局在附条件批准奥布替尼上市时提出的有关要求，则可能存在药品批准文号有效期届满后不能申请药品再注册、药品监管机构撤
销附条件上市许可等情形，从而影响公司的销售与经营。
2. 技术升级迭代风险创新药的开发及商业化可能受到快速及重大的技术变革的影响。公司面临来自全球主要医药
公司及生物科技公司的愈发激烈的竞争，部分竞争对手有可能开发出在安全性和有效性方面显著优于已上市产品的创新药物。若上述创新药物在较短时间内获批上市，实现药品迭代，将对已上
市产品或其他不具备同样竞争优势的在研产品造成重大冲击。生命科技和药物研发领域的技术发展日新月异，如果在公司在研产品的相关领域内出现重大技术突破，或在公司产品治疗领域内诞
生更具竞争优势的创新药物，将会带来技术升级迭代风险，对公司现有在研产品产生重大冲击，
使公司无法保持现有的竞争优势或技术壁垒，对公司业务造成不利影响。
3. 核心技术泄密风险核心技术是公司可持续发展的关键驱动力，公司需要投入大量的资金以维持技术优势并不断
进行新技术与新产品的研发。尽管公司已与研发人员签订了保密协议，但仍存在因保管不善或核心技术人员流失等原因导致核心技术泄密的风险。如果核心技术被同行业竞争对手获取，则可能
使竞争对手在该领域快速发展，业务规模快速提升，从而对公司在行业内的竞争优势及公司经营能力造成不利影响。
4. 药物不良事件的风险56 / 261
（1）公司的产品或在研产品受到不良事件影响的风险公司的产品及在研产品导致的不良事件可能导致公司的临床试验被暂停或终止，或导致更严
格的药品说明书标签要求，或导致国家药监局、FDA 或其他监管机构决定推迟或拒绝作出批准，
或限制或撤回已作出的批准。如果产品获批后的后续临床试验或患者在用药过程中出现的不良事件的严重性或发生率较高且不可接受，公司的临床试验可能会被暂停或终止，而上述监管机构可
能要求公司停止在研产品的进一步开发，或拒绝作出批准，或在批准后要求公司停止相关产品的商业化。上述情况均可能导致公司无法实现或维持其产品或在研产品的市场认可度，并可能对公
司业务造成不利影响。
（2）临床试验受试者纠纷的风险中国《药物临床试验质量管理规范》规定：“申办者应当向研究者和临床试验机构提供与临
床试验相关的法律上、经济上的保险或者保证，并与临床试验的风险性质和风险程度相适应。但不包括研究者和临床试验机构自身的过失所致的损害。申办者应当承担受试者与临床试验相关的
损害或者死亡的诊疗费用，以及相应的补偿。”处于临床试验阶段的在研产品的安全性及有效性尚未得到充分验证，因此临床试验受试者均
不可避免地面临一定程度的风险。如果因为公司在研产品的临床试验造成受试者损害，则可能导致公司被提起诉讼从而面临相关法律纠纷的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 公司在研产品无法获得市场认可的风险公司在研产品的市场认可度受到在研产品相比其他替代疗法的竞争优势、治疗成本、市场推
广效果等多方面因素的影响。公司的在研产品在获批上市后，可能无法获得医生、患者、支付方及其他有关各方的市场认可，从而无法产生可观的销售收入。即使公司的在研产品在获批上市后
获得了市场认可，较公司在研产品更具优势的新产品的问世也可能使公司的在研产品无法维持市场认可。
2. 已上市产品及在研管线面临诸多市场竞争的风险公司的主要产品之一奥布替尼（宜诺凯®）已获得国家药监局附条件批准上市并已纳入《国家
基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2021年）》，并于2023年12月完成《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023年）》续约谈判，但其所处治疗市场已拥有数款
已上市或处于临床研究阶段的竞品，已上市竞品的已获批适应症集中在复发或难治性 MCL、复发或难治性CLL/SLL等，且伊布替尼、泽布替尼等在中国的获批上市时间和纳入医保时间均早于奥
布替尼，因此奥布替尼在市场推广等方面面临一定的市场竞争。在MS领域，除BTK抑制剂外，全球范围内已有免疫调节剂、SIPR调节剂等创新药物获批上市或处于临床试验阶段，奥布替尼未来
也将面临不同靶点或作用机理的多发性硬化症治疗药物的市场竞争。
公司相关产品在入组、未来的市场销售等方面面临激烈的竞争态势。如公司主要产品实现商业化后未能在治疗效果、成本控制、定价等方面取得预期优势，公司相关产品可能因其在市场中
不具竞争力无法取得较大的市场份额，公司的业务经营可能因此受到重大不利影响。
3. 营销团队发展及营销效果不及预期的风险公司的主要产品之一奥布替尼（宜诺凯®）正在中国进行销售。公司需要持续在中国或中国以
外的其他国家和地区建立销售队伍，以商业化公司的药物。
公司的营销团队组建时间较短，随着公司在研产品商业化进程推进，公司需要组建更加全面及综合的营销团队以进行市场学术推广、销售服务支持等市场开拓活动。如公司在营销团队成员
的招募、聘用、培训等方面不达预期，或存在市场营销方面的人才流失，则将对公司的商业化能力造成不利影响，从而对公司的业务造成不利影响。
57 / 261
此外，若公司上市销售的药品在定价、定位、临床使用时机或病人选择等市场策略上与临床医生或患者的实际需求存在偏离，策略制定不当或实施效果未达预期，则将对公司产品的商业化
前景造成较大不利影响。
4. 未能有效管理经销商的风险2024年，公司主要采用符合行业惯例的经销模式对产品进行销售。由于“两票制”的推广和
实施，公司通常优先选择信誉良好、在各自区域内终端覆盖范围广、资金实力强、经验资历深的医药商业公司，尤其是国有大型医药流通企业，作为未来的长期合作经销商。但由于经销商分布
范围广、数量较多，如果公司不能对经销商进行有效管理，导致经销商在配送维护等过程中行为失当，可能对公司的品牌声誉、产品销售产生不利影响。
5. 公司药物及候选药物上市后受到持续监管审查的风险公司后续获批的任何候选药物将在生产、标签、说明、包装、贮存、广告、宣传、取样、记
录保存、进行上市后研究及提交安全性、有效性及其他上市后资料等方面持续受到中国及其他监管机构的监管关注。因此公司及公司的CMO的人员、厂房、设备设施等需持续符合监管机构的各
项规定，确保质量控制及生产过程符合GMP规范。
公司的药物及候选药物受其监管批准所指定的用途或批准条件的限制，这些限制可能会对药物的商业潜力产生不利影响，或可能要求为监测药物或候选药物的安全性及有效性而进行昂贵的
上市后测试及监测。监管机构还可能要求把风险评估减缓策略计划或类似计划作为批准候选药物的批准条件或批准后要求。此外，如果监管机构批准公司的候选药物，公司将须遵守各项监管规
定，包括提交安全性及其他上市后资料及报告、进行注册、持续遵守临床试验药品生产管理规范及药物临床试验质量管理规范等。
国家药监局及其他监管机构严格监管已上市药物的营销、说明、广告及其他推广。药物仅可用于其已获批准的适应症并按批准要求使用。药物仅可按其获批的适应症及根据获批标识条文所
载的用途进行宣传，因此，公司如果被发现存在此类不当推广的情形，则可能需要承担相应责任。
6. 国家医保目录调整的风险列入国家医保目录的药品可由社保支付全部或部分费用，因此较同类未进入国家医保目录的
产品更具市场竞争力。
公司的主要产品之一奥布替尼（宜诺凯®）已成功纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2021年）》，并于2023年12月完成《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险
药品目录（2023年）》续约谈判，Tafasitamab已在中国香港、中国澳门、中国台湾获批，并获批在大湾区及博鳌超级医院作为临床急需进口药品使用，并已向NMPA递交BLA并纳入优先审评，
其他产品均处于研发阶段。若已列入国家医保目录的产品或适应症后续被调整出国家医保目录或续约谈判时进一步限定产品价格，则可能导致相关产品的销售额不能快速增长或者出现下降，从
而对公司的持续盈利能力产生不利影响。
7. 公司可能无法及时应对医药行业监管法规或政策的变化医药行业关乎人民的生命健康和安全，因此受监管程度较高，监管部门包括国家及各级地方
药品监管部门和卫生部门，各部门在权限范围内制定针对医药行业的相关法规或政策。随着中国逐步深化医疗卫生体制改革并逐步完善社会医疗保障体系，医药行业的法规或政策将不断调整、
完善，中国医疗卫生市场的政策环境可能面临重大变化。若公司无法及时调整经营策略以适应医疗卫生体制改革带来的法规或政策的变化，将对公司业务产生不利影响。
8. 无法持续获取稳定的原材料、耗材及设备供应的风险公司为一家创新生物医药企业，其在开展研发、生产相关业务时需向供应商采购原材料和设
备。如公司所需采购的原材料、设备出现价格上涨，供应商所提供的原材料、设备不满足公司的要求，公司未能与原材料、设备供应商建立稳定的业务关系，公司可能会出现原材料供应短缺、
中断，或设备不能及时到货的情形，进而对公司业务经营及财务造成影响。
另外，受国际贸易和汇率等因素影响，公司研发生产相关的原材料、设备价格可能会上升或者被限制出口，公司的业务经营及财务可能受到重大不利影响。
58 / 261
9. CMO不能履行相关义务的相关风险公司与CMO合作进行部分奥布替尼（宜诺凯®）的商业供应及临床前或临床阶段药物的生产，
若CMO无法及时制造公司的临床前或临床用药或生产满足公司商业化所需的数量及质量的候选药物，候选药物的开发及商业化可能延迟或存在供应短缺，将会损害公司的业务发展及经营业绩。
公司已获批药物的生产商必须符合GMP的生产要求及其他相关法规规定。若CMO未能遵守生产法规或生产流程中所使用的原材料存在瑕疵，公司可能会面临罚款、药物被召回或扣押、产品责任
索赔、全部或部分暂停生产、禁令、刑事检控或民事责任等后果。
截至报告期末，奥布替尼（宜诺凯®）商业化生产大部分由公司子公司自行生产，部分委托上海合全药业及其下属子公司生产，并与其签署相关委托生产协议和质量协议。若上海合全药业及
其下属子公司因不可抗力因素无法按照公司预定备产计划供货或中止与公司合作，或其与受托生产相关的资质文件到期无法及时续展，将对公司的生产和市场供货能力造成不利影响。
10. 公司与第三方合作的相关风险公司前期已与数家合作伙伴订立合作协议，且未来可能与第三方寻求新的战略合作或建立合
资企业。
公司在寻求适当的战略合作伙伴方面面临激烈竞争，可能无法成功建立战略合作伙伴关系或其他替代安排。若公司未能达成合作或没有足够的资金来进行必要的开发及商业化活动，将对公
司的业务前景、财务状况及经营业绩造成不利影响。
在履行合作协议的过程中，可能出现合作方延迟临床试验、未为临床试验提供足够的资金、
药品或其他资源、未按照协议约定承担临床试验费用及其他费用、停止临床试验、放弃合作项目、
对合作项目产生的知识产权归属存在争议等情况，公司与合作方之间可能因此产生争议或纠纷，
从而导致公司对该合作研发项目的研究、开发或商业化进度发生延迟甚至终止。
若合作方在合作过程中未能依照保密及知识产权保护相关条款妥善保护公司知识产权，公司产品成功实现商业化的能力将受到不利影响。
11. 生产设施未能遵守监管规定的风险公司已在广州完成生产基地一期及二期项目建设，该设施按照中国、美国、欧盟及日本等国
家的GMP标准建设。目前该生产基地已竣工及投产，如果后续生产所需原材料无法及时到位或上述生产设施遭遇其他意外因素，可能导致公司无法及时或经济地为已获批药物建立规模化生产能
力。
公司的生产设施还将接受国家药监局或其他监管机构的持续定期检查，以确保其符合GMP的生产要求及其他相关法规规定。公司如果未能遵守上述法规规定，可能导致临床或商业用途的产
品供给严重延迟，从而导致临床试验终止或暂停，进而延迟、阻碍公司候选药物上市申请或药物商业化。
12. 第三方非法分销或销售假冒品的风险第三方可能会非法分销及销售公司药物的假冒品或不符合公司及合作方生产标准的不合格药
物。使用假药或不合格药物的患者可能面临一系列危害健康的后果，公司的声誉及业务可能因此而受到损害。此外，仓库、工厂或运输途中未妥善存储的存货被盗且通过未经授权的渠道销售，
可能对患者的安全、公司的声誉及业务造成不利影响。
13. 药品质量控制风险质量是药品的核心属性，药品质量直接关系使用者的生命健康安全。近年来，药品监管部门
对药品质量的监管更为严格。药品监管部门对药品上市许可持有人及受托方遵守GMP规范的情况进行检查，监督其持续符合法定要求，未遵守GMP规范的药品上市许可持有人及受托方将受到药
品监管部门的处罚，并对相关药品质量问题承担赔偿责任，严重者可能被吊销业务资质或禁止从事药品生产经营活动。
报告期内公司部分委托第三方完成奥布替尼（宜诺凯®）的商业供应，公司可能会面临第三方生产的药品不符合质量标准、第三方的生产过程不符合GMP生产要求而被监管部门处罚的风险。
59 / 261
随着未来广州生产设施的投产，公司将通过自主生产的方式完成上述产品的供应，原材料采购、检验、加工、产品生产、检测、储存、销售等多个环节都会影响公司的产品质量。此外，随
着公司经营规模的进一步扩大，产品进一步丰富，如果因其他不确定或不可控因素导致产品出现质量问题，将给公司带来较大经营风险。
14. “两票制”对公司经营的风险“两票制”是指药品从生产企业销往流通企业开一次发票，流通企业销往医疗机构再开一次
发票，系我国近期在药品流通环节上推行的重要政策，旨在优化药品购销秩序，压缩流通环节。
随着“两票制”的全面推行，公司主导市场推广活动并承担相应费用，未来随着公司业务规模扩大以及新产品的上市，公司的销售费用将维持在较高水平。如果公司产品不能有效推广，或销售
增长规模不能消化市场推广费用的增加，将会对公司的经营业绩和盈利能力产生不利影响。
15. 药品价格政策调整的风险近年来，随着国家药价谈判、国家医保目录调整、一致性评价和带量采购等政策的相继出台，
部分药品的终端招标采购价格逐渐下降，各企业竞争日益激烈，公司未来上市药品可能面临药品降价风险，从而对公司未来的药品收入构成一定的潜在负面影响。
16. 突发事件可能导致的风险由于公司在全球范围内开展运营，公司可能面临不可控的公共卫生危机（如传染病）、自然
灾害（如地震、飓风、台风或洪水）或其他灾难（如火灾、爆炸及恐怖活动或战争），以及与政府应对该等事件的反应相关的风险。公司及其客户、供应商的业务运营可能会因任何该等事件而
遭受中断。
17. 在全球开展业务的风险由于公司在中国及其他国家和地区营运，因此公司将面临与全球化经营有关的风险，主要包
括：地缘政治形势变化或突发冲突；特定国家或地区政治及文化环境或经济状况变化；当地法律及监管规定的意外变动；部分国家的知识产权保护不足；贸易保护措施、进出口许可规定及罚款、
处罚或暂停或撤销出口特权；适用当地税务制度的影响及潜在不利税务后果以及本地货币汇率出现重大不利变动等。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 公司经营历史有限，难以评估当前业务并可靠地预测未来业绩的风险公司成立于2015年11月，是一家以卓越的自主研发能力为核心驱动力的创新生物医药企业。
截至2025年3月27日，公司的主要产品之一奥布替尼（宜诺凯®）已于2020年12月获得国家药监局附条件批准上市，Tafasitamab 已在中国香港、中国澳门和中国台湾获批，并获批在大湾区
及博鳌超级医院作为临床急需进口药品使用，并已向NMPA递交BLA并纳入优先审评，但产品商业化阶段仍处于起步阶段，公司从中获得的收入有限。
作为一家经营历史有限，尤其是专注于快速发展的肿瘤、自身免疫性治疗领域的生物科技公司，公司难以评估当前业务及可靠地预测公司未来表现。公司可能会遇到无法预料的开支、困难、
复杂因素、延误以及其他已知及未知因素。如果公司未能有效应对上述已知和未知的风险和困难，
公司的业务将受到影响。
2. 收入增长具有不确定性的风险公司未来短期内销售收入的产生取决于奥布替尼等产品的市场拓展、在研产品研发及产业化
进程、新药研发项目实现对外授权商业化等多方面因素。公司存在累计未弥补亏损及持续亏损的情形可能导致公司在资金状况等方面无法满足客户拓展和市场推广、新药研发项目寻求转让/许可
权益合作伙伴等方面的需求，进而对公司未来销售收入的取得产生一定程度的影响，或者使得公司存在增长具有不确定性的风险。
60 / 261
3. 高新科控潜在退出安排可能对公司营运资金造成不利影响根据公司、北京诺诚健华与高新科控2021年7月签署的《权益安排框架协议》的相关约定，
在符合相关法律法规及证券监管机构要求且履行相关程序的前提下，高新科控将于公司在科创板上市成功之日起一年内或公司与高新科控另行协商一致的时间退出广州诺诚健华，公司和/或其下
属实体应按双方认可的评估值受让高新科控持有的广州诺诚健华股权。如届时股权退出需要通过挂牌方式出让，则公司和/或其下属实体应参与出价竞拍。上述高新科控的潜在退出安排，可能会
对公司未来的营运资金产生不利影响，影响金额可能超过截至 2024 年 12 月 31 日公司总资产的5.06%。
4. 股权激励费用对公司未来业绩可能存在不利影响2024年，公司因股权激励计划产生的股权激励费用为人民币-1,079.24万元，占期间费用总
额比例为-0.82%。实施股权激励计划产生的股权激励费用将对公司未来净利润存在一定程度的影响。
5. 公司相关在研药品的研发支出在未取得新药上市批准之前均予以费用化，对公司未来业绩可能存在不利影响
报告期内，公司投入大量资金用于产品管线的临床前研究、临床试验及新药上市前准备。2024年，公司研发费用为8.15亿元。截至2025年3月27日，公司有多款产品分别处于I/II/III期
临床试验阶段，多项临床试验在中美两地推进。公司未来仍需持续较大规模的研发投入用于在研项目完成临床前研究、药学研究、临床试验及新药上市前准备等产品管线研发业务，且根据公司
会计政策，公司相关在研药品的研发支出在未取得新药上市批准之前均予以费用化，在可预见的未来将因此产生大量且不断增加的经营亏损，对公司未来业绩可能存在不利影响。
6. 汇率波动的风险公司存在以外币计价的货币资金、其他流动资产、应收账款、其他应收款、应付账款及其他
应付款等，公司的经营业绩及现金流量受外汇汇率波动影响，公司面临外汇风险。公司并未为防止特定货币与美元之间未来汇率的不确定影响而定期进行对冲交易。公司无法预测外汇波动的影
响，且未来外汇波动可能对公司的财务状况、经营业绩及现金流量造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1. 新药研发及临床转化的难度较大新药研发技术含量高，具有研发周期长、投入大、产出不确定等特点。环境和生活方式的变
化使得流行疾病种类越发丰富，发病机理越发复杂。不同疾病涉及的研究领域和技术手段有所差异，且药物开发涉及分子生物学、细胞生物学、CMC、药物代谢动力学、药效学、统计学等多学科
整合，对制药公司的研发能力和人才专业度提出了更高的要求。
此外，如何将基础研究转化为患者的临床获益、做好药物研发和临床应用的有效衔接，也成为了制药公司面临的重大挑战。
2. 新临床试验患者招募及管理存在一定困难临床试验患者招募是药品研发的重要环节之一，药品临床试验离不开患者招募。如何发现、
招募、入组和保留受试者，并保证受试者顺利完成试验是临床试验过程中最大的难题。受试者的入组效率将在一定程度上直接影响临床试验的进度。患者招募延迟将导致临床试验开展成本增加
或临床试验计划的进度或结果受影响，继而阻碍该等试验的完成，对推动在研产品的开发产生不利影响。
3. 规模化生产对质量管控和供应链管理要求较高61 / 261
在医药生产方面，建立符合 GMP标准的生产设施所需投资大、建设周期长，实现规模化生产的工艺技术要求较高。随着市场需求的增加，在规模化生产基础上确保药品及时供应是新药研发
企业成功商业化的首要条件。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1. 公司注册地、上市地和子公司生产经营所涉及的国家和地区相关法律法规变化的风险公司系一家设立于开曼群岛的公司，须遵守开曼群岛相关法律的规定。公司通过境内子公司
于中国境内开展经营活动，并在美国、澳大利亚、中国香港等国家和地区设立有子公司，须遵守中国及其他生产经营活动所涉及的国家和地区相关法律法规的规定，相关国家和地区可能不时发
布、更新适用于公司或子公司的法律、法规、规范性文件，可能对公司或子公司产生实质影响。
此外，公司为一家在香港联交所和上交所挂牌上市的公司，需要同时遵守两地证券监管相关法律、法规、规范性文件的规定。
2019年1月1日生效的《开曼群岛经济实质法》要求在开曼群岛注册成立的从事“相关活动”的“相关实体”应当满足有关经济实质的要求。公司目前已取得了《存续证明》并在开曼群岛聘
请了注册代理机构，符合《开曼群岛经济实质法》的简化经济实质测试。但是鉴于《开曼群岛经济实质法》及其指引仍在进一步完善过程中，如果公司从事的业务未来不能归类为“控股业务”，
则需要满足更加复杂的经济实质标准。其具体适用条件以及要求尚不明确，如果公司最终无法满足，公司可能受到开曼群岛政府机构的处罚。
如果公司或其子公司未能完全遵守注册地及生产经营活动所涉及的国家和地区相关政府机关以及香港联交所和上交所两地监管机构发布、更新的相关规定，则可能受到相应的处罚，并对公
司的生产经营、财务状况造成不利影响。
2. 公司可能被认定为中国税收居民企业的风险根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例，依照外国（地区）法律成立但实际管
理机构在中国境内的企业属于居民企业，可能需按 25%税率就其来源于中国境内、境外的所得缴纳企业所得税。“实际管理机构”是指对企业的生产经营、人员、账务、财产等实施实质性全面
管理和控制的机构。根据国家税务总局于2009年4月22日发布的《关于境外注册中资控股企业依据实际管理机构标准认定为居民企业有关问题的通知》（以下简称“82号文”），境外中资企
业同时符合以下条件的，应判定其为实际管理机构在中国境内的居民企业，并实施相应的税收管理，就其来源于中国境内、境外的所得征收企业所得税：（1）企业负责实施日常生产经营管理运
作的高层管理人员及其高层管理部门履行职责的场所主要位于中国境内；（2）企业的财务决策（如借款、放款、融资、财务风险管理等）和人事决策（如任命、解聘和薪酬等）由位于中国境内的
机构或人员决定，或需要得到位于中国境内的机构或人员批准；（3）企业的主要财产、会计账簿、
公司印章、董事会和股东会议纪要档案等位于或存放于中国境内；（4）企业 1/2（含1/2）以上有投票权的董事或高层管理人员经常居住于中国境内。
尽管 82 号文仅适用于中国境内企业或企业集团作为主要控股投资者的境外企业，而不适用于受外国企业或个人控制的境外企业，但 82 号文的认定标准可能反映出国家税务总局判断“实
际管理机构”以及认定境外企业的居民身份（不论其是否受中国境内企业控制）的一般性标准。
公司目前并未将公司及境外子公司视为中国居民企业，但如税务主管部门将公司或境外子公司认定为境内居民企业，那么公司或境外子公司可能须按照中国税法的规定缴纳中国企业所得税。
3. 制药行业在全球受高度监管且监管法律法规可能变化的风险目前公司主要在中国开展业务，同时也寻求在全球范围的发展机会。各国家或地区对制药行
业均有严格监管，包括对产品的开发及审批、审查、营销及销售等。但各国家和地区的监管体制之间存在或大或小的差异，公司在各地区开展业务时可能会承担更多的合规经营成本，且公司在
取得监管机构对药品的批准及遵守适用法律法规的过程中需要耗费大量时间及财务资源。
如果公司在产品开发过程、审批过程或批准后的任何环节未能遵守相关监管规定，公司则可能面临行政或司法制裁。如公司未能遵守该等监管规定可能会对公司的业务造成重大不利影响。
62 / 261
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
管理内控风险1. 无控股股东和实际控制人的风险
报告期内，公司任何单一股东持股比例均低于 30.00%。截至 2024 年 12月 31 日，公司第一大股东HHLR Fund,L.P.及其一致行动人合计持股比例为11.84%，且直接持有公司5%以上股份的
主要股东之间不存在一致行动关系，因此，公司任何单一股东均无法控制股东大会或对股东大会决议产生决定性影响。董事会现有 7 位董事，其中包括 2 名执行董事，2名非执行董事以及 3名
独立非执行董事，不存在单一股东通过实际支配公司股份表决权能够决定公司董事会半数以上成员选任的情形，因此，公司无控股股东和实际控制人。
公司股权相对分散，使得公司未来有可能成为被收购对象，进而导致公司控制权发生变化，
可能会给公司的业务发展和经营管理等带来一定影响。
2. 关键人员可能流失的风险公司管理及技术研发团队是公司业务发展的重要基础。除核心管理、技术团队外，截至2024
年12月31日，公司已组建了超过500人的研发团队，尽管公司与各位关键人员都签署了正式的聘用协议，且制定了相关的项目管理制度、薪酬绩效制度等，以维持研发团队的稳定性，然而上
述协议并不禁止公司的关键人员随时终止与公司的劳动关系；且随着医药行业整体竞争形势的加剧，如果公司的团队建设及人才激励体制等未能实现动态调整、正向引导，未能适应行业竞争形
势等，将有可能导致公司的管理人员或其他关键员工离职，进而可能对实现公司的研究、开发、
生产及实现商业化目标造成阻碍并损害公司成功实现业务目标。
3. 组织规模扩大可能导致的管理相关风险公司的主要产品之一奥布替尼获得国家药监局附条件批准上市，公司建造了自己的生产设施
并深入推进商业化，随着市场的拓展及其他候选药物的研发上市，公司资产规模、业务规模和员工数量均将快速增长，因此公司必须增加大量额外的管理、运营、生产、销售、市场推广、财务
及其他人员。公司近期及未来的增长将对公司管理层成员提出更高的要求。
如无法有效地管理公司的扩张，并根据需要招聘新员工及顾问以进一步扩大公司的规模，公司可能无法进一步成功地对公司的药物及候选药物进行研发、生产及商业化，且可能因此而无法
实现公司的研发、生产及商业化目标。
法律风险1. 公司现行的公司治理结构与适用中国法律法规及规范性文件的其他一般境内 A 股上市公司存
在差异公司为一家根据《开曼群岛公司法》设立并在香港联交所上市的公司，现行的公司治理制度
主要系基于公司注册地和境外上市地的相关法律法规及规则制定，与目前适用于注册在中国境内的一般境内A股上市公司的公司治理模式以及上市后发生配股、非公开发行、回购或其他再融资
等行为需要履行的程序相比存在一定差异。
公司根据《关于开展创新企业境内发行股票或存托凭证试点的若干意见》《上海证券交易所科创板股票上市规则》（以下简称“《科创板上市规则》”）等中国境内法律法规的要求修订及
制定了《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》以及《A 股募集资金管理办法》《信息披露境内代表工作细则》《对外担保管理制度》《对外投资管理制度》《信息披露管理制
度》《关联（连）交易管理办法》等内部治理制度，以使公司在包括资产收益、参与重大决策、
剩余财产分配等投资者权益的保护上，不低于境内法律法规规定的要求。在某些公司治理的具体63 / 261
事项安排上，与一般境内A股上市公司相比存在一定差异，主要包括：公司未设立监事及监事会；
公司合并、分立、收购的程序和制度；公司清算、解散的程序和制度以及上市后发生配股、非公开发行、回购或其他再融资等行为需要履行的程序等，但关于境内投资者权益保护的安排总体上
不低于中国法律法规规定的要求。
公司如发生配股、非公开发行、回购或其他再融资等行为，其需履行的内外部程序与一般境内A股上市公司亦存在差异，具体如下：
（1）内部审批流程根据《香港联合交易所有限公司证券上市规则》（以下简称“《香港上市规则》”），股份
发行或者定向增发仅可在下述情形发生时进行：（i）《香港上市规则》第13.36(2)(b)条项下的一般授权；或者（ii）特别授权，上述授权均需由上市公司的股东大会以相关股东大会上亲身或
者委任代表出席的股东所持表决权的简单多数通过；同时，上市公司的董事会应当批准上述股份发行或者定向增发。
（2）外部审批流程任何新增股份均需向香港联交所递交上市申请或者豁免申请。根据《香港上市规则》第10.06
条的规定，股份回购需要股东大会批准，以及取决于回购的形式，股份回购可能需要根据《股份回购守则》获得香港证监会的管理人员的批准。如果回购股份予以注销导致公司股本减少，需要
取得开曼群岛大法院的批准。
2. 公司A股公众股东以诉讼方式寻求权利保护存在不确定性的风险根据公司及其董事、高级管理人员分别做出的《诺诚健华医药有限公司（InnoCare Pharma
Limited）关于适用法律和管辖法院的承诺函》和《诺诚健华医药有限公司（InnoCare PharmaLimited）董事、高级管理人员关于适用法律和管辖法院的承诺函》，因公司在境内发行股票并在
科创板上市以及公司在科创板上市期间发生的纠纷（包括股东派生诉讼及证券虚假陈述责任纠纷），
将适用中国法律，并由中国境内有管辖权的人民法院管辖。但就股东派生诉讼而言，《公司法》第2条规定“本法所称公司，是指依照本法在中华人民共和国境内设立的有限责任公司和股份有
限公司”，因此，《公司法》不适用于在开曼群岛注册设立的公司。基于上述，《公司法》第189条关于股东派生诉讼的规定是否能适用于针对开曼公司提起的股东派生诉讼亦存在不确定性，其
是否能适用中国法律取决于届时行使管辖权的中国法院如何解释和适用中国法律；此外，根据《中华人民共和国民事诉讼法（2023 修正）》第 35 条，协议管辖的当事人在约定管辖法院时应选择
与争议有实际联系的地点的人民法院，中国法院是否行使管辖权取决于其是否认为中国法院所在地与该等股东派生诉讼存在实际联系，如果中国法院认为中国法院所在地与股东派生诉讼没有任
何实际联系，则即使公司及其董事、高级管理人员已出具相关承诺，仍然存在中国法院不对该等股东派生诉讼行使管辖权的风险。
此外，虽然A股公众股东可以依据中国相关法律法规及公司及其董事、高级管理人员承诺向有管辖权的人民法院提起诉讼、申请执行公司的境内资产，但是公司注册于开曼群岛，在开曼群
岛大法院的管辖范围内，如A股公众股东向开曼群岛大法院起诉公司寻求保护自己的权利，鉴于中国目前与开曼群岛并无双边司法互助的协议或安排，且截至本报告出具日，尚无开曼群岛法院
作出的生效判决获得中国法院承认和执行的公开案例。开曼群岛大法院判决能否在中国获得承认与执行，将存在一定的不确定性。
同时，A 股公众股东持有的公司股票统一登记、存管在中国境内的证券登记结算机构。如某一A股公众股东拟依据开曼群岛法律向公司提起证券诉讼或其他民事诉讼，该名A股公众股东须
按中国境内相关业务规定取得具有法律效力的证券登记记录，该等程序和限制可能导致境内投资者需承担额外的跨境行使权利或者维护权利的成本和负担。
3. 公司A股公众股东权利保护相关风险（1）A股股东持股比例较低，A股股东利益可能无法通过股东议事机制得到有效保护的风险
截至2024年12月 31日，公司股票为每股面值 0.000002美元的人民币普通股（A股），人民币股份股数为 266,282,967 股，约占公司已发行股份总数的 15%。公司不设置分类表决机制，
持有公司已发行且在境外上市流通之股份的股东与持有境内发行股份的股东（以下简称“A 股股东”）依据公司上市后适用的相关章程文件及《股东大会议事规则》行使股东表决权。
64 / 261
公司涉及公司治理、运行规范等方面的部分事项将适用境外注册地公司法等法律法规，与目前适用于一般境内A股上市公司的规则相比存在一定差异，公司已基于红筹企业投资者保护要求
制定了《公司章程》，并制定了配套议事规则等具体制度，保障投资者合法权益。
根据《公司章程》及《股东大会议事规则》，该等公司治理制度在股东大会召集、提案、表决、董事提名等事项上对股东持股比例存在如下要求：
①股东大会召集公司的股东周年大会须在有关地区或董事会决定的地区举行，并须在董事会指定的时间及地
点举行。股东特别大会可由董事会在其认为合适的时候要求召开，亦可由一名或多名股东要求召开，该等股东于提出要求当日须持有公司不少于十分之一的实缴股本并有权在股东大会上投票。
上述要求须以书面形式向董事会或秘书提出，借以要求董事会就处理有关要求所指明的任何事务而召开股东特别大会。该等股东特别大会须在相关书面要求提交至董事会后的2个月内召开。如
董事会在相关书面要求提交之日起21日内未安排召开会议，则请求人（指提议召开股东特别大会的股东）可以用相同方式自行召开会议，且请求人因董事会未安排召开会议而承担的所有合理费
用，须由公司予以偿还。
②股东大会提案除以下事务外，公司不得在任何股东大会处理任何其他事务：1）董事会（或任何获正式授权
的委员会）或按其指示发出的股东大会通知（或其任何增补）中所列明的事务；2）股东以其他方式适当提交股东大会处理的事务，该等股东根据《公司章程》及《股东大会议事规则》发出通知，
并且该股东在发出通知之日以及审议其提议事项的有关股东大会的股权登记日均应为记录在册的公司股东，且单独或合并持有公司发行在外有表决权股份总数的3%以上。
③股东大会表决两名亲自（如股东为法团，则由其正式授权代表或由结算所委任的两名人士出席）或由代表
出席并有权表决的股东即为股东大会的法定人数。
在任何股东大会上交由会议表决的决议案，须以投票方式进行表决，除非股东大会主席根据《香港上市规则》准许股东以举手方式对纯粹有关程序或行政事宜之决议案进行表决。在任何股
东大会上以投票方式进行表决时，每名亲自或委派代表出席的股东每持有一股股份则拥有一票表决权；以及以举手方式表决时，每名亲身出席的股东（如股东为法团，则由其正式授权代表出席）
或委任代表出席的股东各拥有一票表决权。
股东大会决议分为普通决议案和特别决议案。普通决议案需经亲自或委派代表或由其正式授权代表（如股东为法团公司）出席的有表决权股东以简单多数票表决通过；特别决议案需经亲自
或委派代表或由其正式授权代表（如股东为法团公司）出席的有表决权股东以不少于四分之三（3/4）
的多数票表决通过。
④董事提名公司的董事由董事会或由持有一定比例股份的股东提名。单独或者合并持有公司已发行有表
决权股份总数1%以上的股东有权向公司提名新的独立非执行董事，单独或者合并持有公司已发行有表决权股份总数3%以上的股东有权向公司提名新的执行董事和非执行董事候选人。
基于上述，公司关于境内投资者权益保护的安排总体上不低于中国法律法规规定的要求，且A股股东将依据《公司章程》在股东大会召集、股东大会提案、参与股东大会表决、提名公司董事
等方面与公司的境外股东享有同等的权利。但A股股东的持股比例约占公司已发行股份总数的15%，
受整体持股比例所限，A股股东难以对公司的股东大会表决结果产生决定性影响。因此，A股股东利益可能无法通过股东议事机制得到有效保护。
（2）A股股东持股比例被动稀释的风险公司若仅在境外发行股份，A股股东持股比例可能会不断被稀释，根据公司《公司章程》的规
定，本公司可通过股东大会普通决议发行新增股份，鉴于公司A 股人民币普通股股份数量占公司已发行股份总数比例约15%，受限于A股全体股东整体持股比例，A股股东可能无法采取有效措施
避免其持股比例因公司境外发行股份而不断被稀释的情形发生，A 股股东持股比例存在被动稀释的风险。
4. 经营资质申请及续期的风险65 / 261
根据相关法律、法规及有关政府监管规定，公司及与公司合作的第三方可能需要向有关部门取得并持有多项批准、牌照、许可及证书以开展业务。公司及公司合作的第三方也可能接受监管
机构的定期审查或考核，如果未通过此类检查或考核可能会导致相关批准、牌照、许可及证书的撤销或无法续期。此外，批准、牌照、许可及证书的申请或续期所适用的标准可能会不时改变，
公司无法保证公司或前述第三方能符合可能实施的新标准以取得必需的批准、牌照、许可及证书或完成续期。许多有关的批准、牌照、许可及证书对公司的业务经营而言都十分重要，而如公司
或前述第三方未能维持重要的批准、牌照、许可及证书或完成续期，则可能会严重损害公司开展业务的能力。此外，如果由于法律法规的变动要求公司或前述第三方经营业务需要取得原本无须
取得的任何额外批准、牌照、许可或证书，公司无法保证公司或前述第三方将成功取得有关批准、
牌照、许可或证书。上述事项均可能对公司生产经营产生不利影响。
5. 与禁止回扣、欺诈及滥用及隐私保护方面的法律法规相关的合规风险医疗服务提供者、医生及其他人士对公司获批产品的推荐及处方起主要作用。如公司获得监
管机构对候选药物的批准并开始在相关国家和地区商业化该等药物，公司的经营可能受相应国家和地区的禁止回扣、反欺诈及滥用及隐私保护相关法律的限制。
公司无法完全控制员工、经销商及第三方推广商与医院、医疗机构及医生的联系，他们可能为增加公司产品的销量而采取可能违反相关国家和地区的禁止回扣、反欺诈及滥用及隐私保护的
法律规定。如果公司的员工、经销商及第三方推广商有贿赂或其他不当行为，以致违反相关国家和地区的反贿赂法律，公司的声誉可能受损。此外，公司可能要为公司的员工、经销商及第三方
推广商的行为负责，从而遭受监管机构调查及处罚。
6. 环境、健康及安全相关合规风险公司与包括CRO、CMO在内的第三方均须遵守众多环境、健康及安全法律法规，包括适用于实
验室程序及操作、使用、存储、处理，以及有害材料及废弃物处置的法律法规，该等法规对公司的运行提出了较高要求。截至2025年3月27日，公司未发生与环境、健康、安全有关的重大事
故。但如果未来相关国家或地区颁发新的与环境、健康、安全有关的法律法规，进一步提高相关监管要求，这将可能进一步增加公司的相关支出。此外，公司也不排除会因设备或工艺不完善、
物品保管、操作不当以及自然灾害等原因而发生与环境、健康、安全有关的重大事故，以上均可能影响公司生产经营的正常运行。
7. 数据合规相关风险全球个人信息的收集、使用、保护、共享、传递及其他处理方式的监管架构正在迅速发展，
且在可预见的未来仍存在不确定性。公司业务经营所在地的监管机构已经实施并正考虑进一步出台多项有关个人数据保护的法律、法规或规范性文件。
如公司未能遵守相关法律法规，可能导致声誉受损，或被政府实体、个人或其他人士提起诉讼或采取行动。该等诉讼或行动可能使公司受到重大民事或刑事处罚并遭受负面影响，导致推迟、
停止转移或没收若干个人信息，从而导致正在进行中的医学试验被暂停或新试验被禁止、公司业务运作方式被要求改变，进而增加公司的成本，严重损害公司的业务、前景、财务状况及经营业
绩。此外，公司与客户、供货商、制药合作伙伴及其他第三方的关系可能受公司所面临的诉讼或其他法律程序以及适用法律施加的数据保护义务的负面影响。另外，包括健康信息在内的个人信
息的数据泄露或违规，可能导致重大管理资源、法律及财务风险以及声誉受损，进而对公司的业务、经营业绩和财务状况产生严重不利影响。
8. 产品责任相关风险截至2025年3月27日，公司未发生重大产品质量事故，但由于公司产品上市以及公司候选
药物在中国境内外的未来商业化，公司仍然面临固有的产品责任风险。如果公司的药物或候选药物在临床试验、生产、营销或销售过程中出现质量问题，均可能对公司的生产经营和市场声誉造
成不利影响。
9. 投资者从控股型公司获取现金分红回报的风险66 / 261
公司是一家于开曼群岛注册成立的控股公司，主要经营实体位于中国境内，境内子公司向公司分红受限于中国法律、法规关于公司分红及外汇监管的相关限制。根据中国法律法规，公司的
境内子公司仅可从其各自根据中国企业会计准则及法律法规确定的累积未分配利润中支付股息；
公司的境内子公司每年均需提取一部分净利润作为法定公积金，直至法定公积金总额达到其注册资本的50%。境内子公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润方可向股东分配。
在境内子公司根据中国法律、法规和规范性文件规定存在可分配利润的情况下，公司从境内子公司获得股利分配可能受到中国外汇相关法律、法规或监管政策的限制，从而导致该等境内子
公司无法向公司分配股利。
此外，公司注册在开曼群岛，因注册地政策变动、境内外外汇管制措施以及履行相关的换汇、
结算、审核等程序，可能导致境内A股公众股东取得公司分红派息的时间较境外股东有所延迟；
如在延迟期间发生汇率波动，可能导致境内公众股东实际取得的分红派息与境外股东存在一定差异，进而对境内股东的权益造成相应影响的风险。
知识产权风险1. 公司的知识产权可能无法得到充分保护或被侵害而不足以为公司的候选药物及药物提供全面
的专利保护的风险公司的成功在很大程度上取决于公司通过获取、维护及实施公司的知识产权（包括专利权）
来保护公司的专有技术、候选药物及药物不受竞争的能力。公司通过在中国、美国、欧盟、日本及其他国家和地区提交专利申请以寻求保护公司认为具有商业重要性的药物、候选药物及技术。
目前公司仍有部分知识产权已提交专利申请但仍在专利审查过程中，如相关专利未能获得授权，
或获得授权后被宣告无效，可能对公司业务造成不利影响。如公司未能就在研产品取得及维持专利保护，或若所取得的知识产权保护范围不够广泛，第三方可能通过不侵权的方式开发与公司相
似或相同的产品及技术并直接与公司竞争，从而对公司产品成功实现商业化的能力造成不利影响。
专利的授予对其创新性、范围、有效性或可执行性存在不确定性，不同国家和地区对专利的保护程度和范围有所不同，公司提交专利申请的国家的专利法或其解释变更可能会缩小专利保护
的范围；此外，如某些国家对部分药品实施强制许可或部分强制许可等，专利拥有人可能被强制将专利授权予第三方，如果公司被强制向第三方授出与公司业务相关的任何专利的授权，公司的
竞争地位可能受损，公司的业务、财务状况、经营业绩及前景也可能受到不利影响。
因此，公司可能无法确定公司的技术、药物或候选药物是否能够获得有效的及可实施的专利保护或持续保护。同时，竞争对手或其他任何第三方亦可能通过以非侵权方式开发类似或替代技
术或产品以规避公司的专利。
此外，如果公司主要产品的专利权到期或失去市场独占权，可能会有仿制药进入市场，从而影响公司产品和技术的商业化潜力和盈利能力。
2. 违反第三方知识产权转让或许可协议的风险公司已与第三方订立、且未来可能继续与第三方订立协议以取得第三方知识产权的权利，包
括专利权及专利申请权。公司可能在该等协议下承担尽职、开发或商业化时间表以及按里程碑付款、授权费、保险及其他义务。如公司未能履行现有或未来的知识产权转让或许可协议下的义务，
交易对方可能有权终止该等协议，在此情况下，公司可能无法开发、制造或推广该等协议下所涵盖的任何药物或候选药物，或公司可能面临该等协议下的经济损失或其他违约金的索赔。如发生
上述情形可能会降低该等产品及公司业务的价值。
此外，公司未来可能面临因上述知识产权协议产生的纠纷，包括：根据授权协议授予的权利范围及其他与解释相关的问题；公司在授权协议下的尽职义务及符合尽职义务的行为；由公司的
授权方、合作伙伴及共同创造或使用知识产权所产生的发明及专有技术的发明权及所有权；及专利技术的发明优先权等。
3. 潜在被指控侵犯第三方知识产权，从而阻止或延迟公司药物或候选药物的开发或商业化的风险
公司作为一家以自主研发能力为核心驱动力的创新生物医药企业，一直积极通过申请专利的方式对公司主要产品涉及的相关技术进行保护，但由于专利申请及专利公开之间间隔时间较长，
67 / 261
因此可能存在公司目前并不知悉的在先专利申请，造成潜在侵犯第三方知识产权的风险。若发生第三方对公司提起知识产权侵权索赔、申诉等，可能对公司药物研发、生产、销售造成不利影响，
进而可能会对公司在市场上的竞争能力产生不利影响。
募投项目风险1. 募集资金投资项目存在研发结果未达预期或研发失败风险
本次募集资金将投入以下项目：新药研发项目、药物研发平台升级项目、营销网络建设项目、
信息化建设项目以及补充流动资金。生物医药行业具有研发周期长、投入大、风险高的特点，新药上市需要历经临床前研究、临床试验、药品注册等诸多较为复杂的阶段，每一阶段都有可能失
败。在药物临床试验研发项目的实施过程中，面临着技术开发的不确定性、临床试验、政策环境、
监管审批等诸多主客观条件的影响，皆有可能对项目按时推进、候选药品成功获批上市、项目实现预期效果等产生障碍。一旦募集资金使用不能实现预期，公司的生产经营和未来发展将受到不
利影响。
2. 募集资金投资项目组织和管理能力不善可能导致募投项目未如期实施公司募集资金拟投向多项候选药物的研发，为确保多条线候选研发项目的有序推进以及募集
资金的合理运用，公司需制定合理的研发规划、妥善组织人员有条理推进研发进程并对研发过程实施严格及有效管理。如公司在研发过程中组织和管理能力不足，候选药物研发项目可能无法如
期实施或实现预期收益，募投资金投资回报将受到不利影响。
3. 新增研发费用等对公司经营业绩将存在负面影响本次募集资金投资项目中的新药研发项目和药物研发平台升级项目实现经济效益需要一定的
时间，因此本次募集资金投资项目新增的研发费用将在一定程度上影响公司的未来的盈利水平，
对公司的整体盈利能力形成一定负面影响。
其他风险4. 公司股票的交易价格波动可能会给投资者带来重大损失的风险
公司已在香港联交所上市，其已发行的股票的交易价格可能因各种因素而发生大幅波动。除公司的经营和财务状况之外，公司的股票价格还将受到包括投资者的心理预期、股票供求关系、
国家宏观经济状况及政治、经济、金融政策和各类重大突发事件等多种因素的影响，其中诸多因素公司难以控制。香港联交所及上交所具有不同的交易时间、交易特征（包括交易量及流动性）、
交易规则及投资者基础，公司股票的历史价格可能并不预示公司证券的未来表现。
此外，同时在两地或多地上市且主要经营活动在境内的其他公司的市场价格的表现及波动亦可能影响公司的股票价格及交易量的波动。
5. 本公司履行承诺相关的风险公司就稳定股价、利润分配政策等事宜做出了一系列重要承诺。其中，稳定股价承诺的具体
措施包括公司向公众股东回购股票。鉴于公司为一家注册在开曼群岛并在香港联交所上市的红筹企业，在执行股票回购等稳定股价措施时可能涉及资金跨境流动，因此须遵守中国外汇管理的相
关规定。任何现有和未来的换汇限制均有可能限制公司通过回购等方式稳定股价的能力。
6. 公司无法保证未来几年内实现盈利，公司上市后亦可能面临退市风险公司未来几年将存在持续大规模的研发投入，研发费用将持续处于较高水平，在可预见的未
来或将产生经营亏损，上市后未盈利状态可能持续存在且累计未弥补亏损可能继续扩大。如果公司上市后触发《科创板上市规则》第12.4.2条的财务状况指标，可能导致公司触发退市条件。根
据《科创板上市公司持续监管办法（试行）》，公司触及终止上市标准的，股票直接终止上市，
不再适用暂停上市、恢复上市、重新上市程序。
68 / 261
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司奥布替尼收入为 10.00 亿元，较上年同比上升 49.14%；公司营业总收入为
10.09亿元，较上年同比上涨36.68%；按合并报表口径，公司净亏损较上年同期减少1.93亿元，
主要由于营业收入上涨、汇兑损失减少并抵消了研发费用的增长所致。报告期内，公司研发投入为 8.15 亿元，较上年同期增加 0.57 亿元。报告期内，公司的经营活动产生的现金流量净额为-
3.66亿元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,009,448,013.44 738,537,047.65 36.68营业成本 138,441,152.27 128,435,146.12 7.79
销售费用 419,960,584.26 366,891,163.84 14.46管理费用 168,528,403.90 184,122,329.22 -8.47
财务费用 -93,762,251.90 -68,905,715.07 不适用研发费用 814,609,352.61 757,253,137.36 7.57
经营活动产生的现金流量净额 -365,551,682.76 -665,489,513.23 不适用投资活动产生的现金流量净额 1,111,125,006.53 661,064,488.58 68.08
筹资活动产生的现金流量净额 -285,594,469.61 1,308,214.29 -21,930.86营业收入变动原因说明：主要系奥布替尼销量持续快速增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系随着销售收入增加对应成本增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系商业化推广力度加大，以及商业化团队扩充带来的费用增长所致，部分被股权激励费用减少所抵消。销售费用占销售药品收入比率从2023年的54.63%下降到
2024年的41.76%,由于商业化团队的费用使用效率提高及2024年股权激励费用减少。
管理费用变动原因说明：相比上年同期小幅下降，主要系上年同期支付终止与润诺的知识产权转让协议的补偿替代款所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内未实现汇兑损失减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系增加投资以推进技术平台创新及临床研究所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系营业收入增加带来的现金流入增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内定期存款、理财等投资到期产生的投资活动现金流入增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内偿还债务及支付股份回购款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
见下表(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收 营业成 毛利率毛利率
分行业 营业收入 营业成本 入比上 本比上 比上年（%）
年增减 年增减 增减69 / 261
（%） （%） （%）
增加医药制
1,007,644,334.88 137,729,856.13 86.33 36.73 7.76 3.67个造业
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加奥布替
1,000,352,919.40 132,402,502.49 86.76 49.14 46.55 0.23个尼
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少境内 1,003,405,749.87 135,466,259.93 86.50 49.41 49.74 0.03个
百分点增加
境外 4,238,585.01 2,263,596.20 46.60 -93.52 -93.94 3.69个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少经销模
1,005,620,867.08 136,894,165.89 86.39 49.74 51.32 0.14个式
百分点增加
直销模2,023,467.80 835,690.24 58.70 -96.91 -97.76 15.79个
式百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1.报告期内，公司收入主要来源于药品销售和研发服务收入。主营业务收入较上年增加 36.73%，
毛利率比上年增加3.67%。
2.奥布替尼销售收入较上期增加，主要变动原因参见“第三节、管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
3.境内收入主要为药品销售收入，境外收入主要为研发服务收入，变动分析同上。
4.销售模式中，经销模式主要为药品销售收入，直销模式主要为研发服务收入，变动分析同上。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
奥布替尼 万盒 33.59 36.55 11.29 6.50 58.01 -20.7770 / 261
产销量情况说明规格为50mg/片，30片/盒。本年销量增加使年末库存量减少。产销及库存量均包括自主加工
和通过委托加工方式取得的部分。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
上年同期本期占总成 上年同期 较上年同
分行业 成本构成项目 本期金额 占总成本本比例(%) 金额 期变动比
比例(%)例(%)
委托加工费用 959.73 6.93 2,484.42 19.34 -61.37直接材料 9,100.88 65.74 4,460.39 34.73 104.04
医药制造业 直接人工 1,284.69 9.28 632.91 4.93 102.98其他 2,415.25 17.45 1,531.95 11.93 57.66
研发服务 83.57 0.60 3,733.84 29.07 -97.76分产品情况
本期金额上年同期
本期占总成 上年同期 较上年同分产品 成本构成项目 本期金额 占总成本
本比例(%) 金额 期变动比比例(%)
例(%)委托加工费用 959.73 6.93 2,484.42 19.34 -61.37
直接材料 8,932.69 64.52 4,448.01 34.63 100.82奥布替尼
直接人工 1,284.69 9.28 632.91 4.93 102.98其他 2,063.14 14.91 1,469.10 11.44 40.44
成本分析其他情况说明报告期内，成本的增加主要系公司自产增加导致的直接材料和直接人工增加，部分被研发服
务成本和委托加工费用减少所抵消。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额79,805.42万元，占年度销售总额79.07%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户71 / 261
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
占年度销售总额比 是否与上市公司存序号 客户名称 销售额
例（%） 在关联关系1 客户一 42,199.78 41.80 否
2 客户二 13,481.96 13.36 否3 客户三 9,232.42 9.15 否
4 客户四 8,405.07 8.33 否5 上海医药 6,486.19 6.43 否
合计 / 79,805.42 79.07 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
上海医药为报告期内公司前5名客户中的新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额21,688.21万元，占年度采购总额22.34%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 10,552.16 10.87 否2 供应商二 3,488.30 3.59 否
3 供应商三 2,924.09 3.01 否4 供应商四 2,532.98 2.61 否
5 供应商五 2,190.68 2.26 否合计 / 21,688.21 22.34 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商四为报告期内公司前5名供应商中的新增供应商。
3、 费用√适用 不适用
本期较上期发生额
项目名称 本期发生额 上年同期发生额 说明变动比例
（%）
主要系商业化推广力销售费用 419,960,584.26 366,891,163.84 14.46 度加大，以及商业化团
队扩充带来的费用增72 / 261
长所致，部分被股权激励费用减少所抵消。销
售费用占销售药品收入比率从 2023 年的
54.63%下降到 2024 年的 41.76%,由于商业化
团队的费用使用效率提高及 2024 年股权激
励费用减少相比上年同期小幅下
降，主要系上年同期支管理费用 168,528,403.90 184,122,329.22 -8.47 付终止与润诺的知识
产权转让协议的补偿替代款所致
主要系报告期内未实财务费用 -93,762,251.90 -68,905,715.07 不适用
现汇兑损失减少所致主要系增加投资以推
研发费用 814,609,352.61 757,253,137.36 7.57 进技术平台创新及临床研究所致
4、 现金流√适用 不适用
本期较上期项目名称 本期发生额 上年同期发生额 发生额变动 说明
比例（%）
主要系营业收入增加经营活动产生的
-365,551,682.76 -665,489,513.23 不适用 带来的现金流入增加现金流量净额
所致主要系报告期内定期
投资活动产生的 存款、理财等投资到期1,111,125,006.53 661,064,488.58 68.08
现金流量净额 产生的投资活动现金流入增加所致
主要系报告期内偿还筹资活动产生的
-285,594,469.61 1,308,214.29 -21,930.86 债务及支付股份回购现金流量净额
款所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用73 / 261
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目
本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明名称
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
主要由于理财等投资活动使得货
币资金余额减少，同时交易性
货币6,240,825,867.22 66.34 8,287,136,644.81 83.54 -24.69 金融资产及其他
资金流动和非流动资
产余额增加，及经营现金使用所
致交易
主要系报告期内性金
759,178,751.34 8.07 - - - 新增购买理财产融资
品所致产
应收主要系应收票据
款项 － － 31,260,680.06 0.32 -100.00减少所致
融资主要系报告期内
奥布替尼销售增应收
351,002,029.47 3.73 276,377,549.08 2.79 27.00 加所致，但应收账款
账款余额增长小于销售额增长
主要系报告期内预付 支付临床试验、
57,291,586.16 0.61 39,043,785.79 0.39 46.74账款 技术服务、材料
采购等款项所致主要系销售增加
存货 95,576,094.32 1.02 119,094,840.89 1.20 -19.75 和库存周转率上升所致
其他 主要系报告期内流动 314,351,615.36 3.34 10,390,135.51 0.10 2,925.48 新增购买理财产
资产 品所致长期 主要系联营公司
股权 400,224.71 0.00 5,660,187.95 0.06 -92.93 报告期内亏损所投资 致
主要系报告期内固定
615,870,417.40 6.55 563,916,250.69 5.68 9.21 新增房屋建筑物资产
及生产设备所致74 / 261
在建 主要系报告期内138,863,175.88 1.48 166,908,613.33 1.68 -16.80
工程 转固所致无形 主要系报告期内
258,135,389.48 2.74 266,034,974.53 2.68 -2.97资产 摊销所致
其他主要系报告期内
非流479,430,022.65 5.10 48,055,383.42 0.48 897.66 新增购买理财产
动资品所致
产主要系报告期内
短期137,449,996.40 1.46 - - - 增加银行借款所
借款致
主要系报告期内应付 支付临床试验、
128,362,410.02 1.36 134,904,878.31 1.36 -4.85账款 技术服务、材料
采购等款项所致应交 主要系销售药品
31,113,378.26 0.33 15,252,770.76 0.15 103.99税费 收入增加所致
余额小幅增加，
其他主要系因业务量
应付 125,413,532.20 1.33 123,130,143.37 1.24 1.85增加导致的应付
款增加
一年主要系报告期内
内到一年内到期的长
期的87,954,787.56 0.93 28,233,387.44 0.28 211.53 期银行借款及一
非流年内到期的租赁
动负负债增加所致
债其他 主要系报告期内
流动 476,336,000.00 5.06 1,727,467,165.53 17.41 -72.43 偿还了可转换债负债 券所致
主要系一年内到租赁
27,440,249.68 0.29 43,646,576.13 0.44 -37.13 期的租赁负债增负债
加所致长期 主要系报告期内
应付 303,134,143.93 3.22 305,576,610.80 3.08 -0.80 偿还部分款项所款 致
主要系报告期内长期
1,018,700,000.00 10.83 26,300,000.00 0.27 3,773.38 增加银行借款所借款
致主要系报告期内
递延263,004,453.83 2.80 281,779,757.46 2.84 -6.66 结转递延收益所
收益致
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
75 / 261
(1) 资产规模其中：境外资产4,472,155,260.19（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为47.54%。
境外资产主要为境外公司持有的银行存款和交易性金融资产。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 金额 受限原因
土地使用权 222,217,961.72 抵押借款货币资金 86,420,746.40 保证金
在建工程 80,194,517.40 抵押借款固定资产 338,673,032.56 抵押借款
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息请参阅本年度报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1). 行业基本情况
√适用 不适用报告期内行业基本情况请参阅本年度报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公
司从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
76 / 261
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属 是否属于发明专利 是否纳 是否纳 是否纳
于中药 报告期内细分行 主要治疗 药（产）品 是否处 起止期限 入国家 入国家 入省级
注册分类 适应症或功能主治 保护品 推出的新业 领域 名称 方药 （如适 基药目 医保目 医保目
种（如 药（产）
用） 录 录 录涉及） 品
中国：1.既往至少接受过一种治疗的成人套细胞淋
中国：
巴瘤（MCL）患者；2.既往2014.09.
至少接受过一种治疗的成29至
人慢性淋巴细胞白血病2034.09.
化学制 （CLL）/小淋巴细胞淋巴肿瘤 奥布替尼片 化药1类 是 否 29； 否 否 是 是
剂 瘤（SLL）患者；3.既往至国际权利
少接受过一种治疗的成人到期日：
边缘区淋巴瘤（MZL）患2034.09.
者；新加坡：既往至少接受过一种治疗的成人套细
胞淋巴瘤（MCL）患者中国香港、中国澳门、中
国台湾：与来那度胺联合治疗用生
生物制 注射用 用于治疗不符合自体干细肿瘤 物制品 是 否 不适用 否 否 否 否
药 Tafasitamab 胞移植条件的复发或难治3.1类
性弥漫性大B细胞淋巴瘤(DLBCL)成人患者
77 / 261
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收 营业成 毛利率 同行业同
治疗 毛利率 入比上 本比上 比上年 领域产品营业收入 营业成本
领域 (%) 年增减 年增减 增减 毛利率情（%） （%） （%） 况
抗肿瘤类 100,321.55 13,408.44 86.63 49.38 48.21 0.11 82.66%
药物情况说明
√适用 不适用同行业同领域产品毛利率情况参照2023年度百济神州有限公司的数据。
2、 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用公司是一家以卓越的自主研发能力为核心驱动力的创新生物医药企业，专注于肿瘤和自身免
疫性疾病等存在巨大未满足临床需求的领域，以全球市场为目标开发具有突破性潜力的同类最佳或同类首创药物。在具有丰富研发、生产和商业化经验的管理团队的带领下，公司已构建起一体
化的生物医药平台，兼顾研发质量与研发速度，建立一系列创新性与风险高度平衡、涵盖多个极具市场前景的热门靶点的产品管线，正加速成长为为全世界特定患者开发并提供创新疗法的生物
医药领导者。截至2025年3月27日，公司的主要产品之一奥布替尼（宜诺凯®）已于2020年12月获得国家药监局附条件批准上市，Tafasitamab 已在中国香港、中国澳门和中国台湾获批，并
获批在大湾区及博鳌超级医院作为临床急需进口药品使用，已向NMPA递交BLA并纳入优先审评，
多款产品分别处于I/II/III期临床试验阶段。
未来，公司将继续挖掘奥布替尼用于治疗多种B 细胞淋巴瘤的临床价值，拓展国内和海外布局，推进奥布替尼用于治疗自身免疫性疾病的临床试验以及其他在研产品的研发工作，加深实体
瘤治疗领域的布局，推进相关产品的临床开发，通过内部研发和商务拓展进一步扩充产品管线，
并通过外部合作与内部扩展建设大分子生物药研发能力。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
是否属研发项目
是否 于中药（含一致 药（产）品 注册 研发（注册）
适应症或功能主治 处方 保护品性评价项 名称 分类 所处阶段
药 种（如目）
涉及）
78 / 261
中国、新加坡复发或难治性
已获批，正在CLL/SLL,复发或难治
中国、美国开性MCL,复发或难治性
展6项注册性化药1 MZL,CLL/SLL一线治
ICP-022 奥布替尼片 是 否 或注册可用临类 疗,MCL一线治疗,MZL
床试验，以及确证性临床,MCD亚型
全球多个DLBCL一线治疗，
I/II/III期临SLE,MS,ITP
床试验化药1 AD等多种自身免疫性
ICP-332 ICP-332片 是 否 中国临床Ⅲ期类 疾病
化药1 银屑病等多种自身免ICP-488 ICP-488片 是 否 中国临床Ⅲ期
类 疫性疾病正在中国开展
Ⅱ期注册性临化药1
ICP-192 ICP-192 胆管癌等多种实体瘤 是 否 床，以及全球类
多个I/Ⅱ期临床试验
化药1 中国II期注册ICP-723 ICP-723片 NTRK融合阳性肿瘤 是 否
类 性临床化药1 实体瘤，联合EGFRi
ICP-189 ICP-189片 是 否 中国临床I期类 用于NSCLC
中国香港、中国澳门和中国
治疗台湾获批，已
用生注射用 与来那度胺联合用于 获批在博鳌超
ICP-B04 物制 是 否Tafasitamab 复发或难治性DLBCL 级医院作为临
品3.1床急需进口药
类品使用，中国
已提交BLA中国Ⅲ期临床
血液瘤，联合奥布替 试验，中国、
化药1 尼用于CLL/SLL一线 美国及澳大利ICP-248 ICP-248片 是 否
类 治疗，r/r NHL，一线 亚多个临床IAML 期、Ⅱ期临床
试验化药1 多发性骨髓瘤，
ICP-490 ICP-490片 是 否 中国临床I期类 DLBCL，血液瘤
化药1ICP-033 ICP-033片 实体瘤 是 否 中国临床I期
类(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
适用 √不适用(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
适用 √不适用(5). 研发会计政策
√适用 不适用79 / 261
本集团将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，
于发生时计入当期损益。开发阶段的支出，只有在同时满足下列条件时，才能予以资本化，即：
完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无
形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资
产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发支出，于发生时计入当期损益。
本集团研发支出为与公司研发活动直接相关的支出，包括研发人员职工薪酬及股份支付费用、
临床试验和技术服务费、直接投入的材料费用、折旧费用与摊销费用和其他费用等。
在具体判断研发支出资本化时，研发药品取得中国国家药品监督管理局或国外同类监管机构颁发的正式药品注册批件或其他使得药品可以进入生产和商业化环节的批准，且同时满足上述开
发支出资本化条件的情况下进行资本化，否则全部费用化。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营业收 研发投入占净资 研发投入资本同行业可比公司 研发投入金额
入比例（%） 产比例（%） 化比重（%）
信达生物 222,755.60 35.89 17.78 -贝达药业 100,205.05 40.80 19.08 36.12
复宏汉霖 143,364.30 26.57 65.39 21.97百济神州 1,281,345.30 73.54 51.04 -
同行业平均研发投入金额 436,917.56公司报告期内研发投入占营业收入
80.70比例（%）
公司报告期内研发投入占净资产比12.11
例（%）
公司报告期内研发投入资本化比重-
（%）
注：以上同行业可比公司数据均为2023年年度数据。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用 不适用
公司研发投入占营业收入的比重高于可比上市公司平均水平，主要系临床试验费用增加，多个在研产品取得重大进步，对发布的将成为未来资产的早期候选药物进行战略投资，相应研发支
出增加所致。
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入 研发投入 研发投入占 本期金额较
研发投入金研发项目 费用化金 资本化金 营业收入比 上年同期变 情况说明
额额 额 例（%） 动比例（%）
ICP-022 24,668.28 24,668.28 - 24.44 -9.56研发（注
ICP-332 5,207.27 5,207.27 - 5.16 156.90册）所处阶
ICP-488 3,296.34 3,296.34 - 3.27 102.68段详见本节
ICP-192 3,133.41 3,133.41 - 3.10 -50.81“(2).主要
ICP-723 6,322.14 6,322.14 - 6.26 41.6980 / 261
ICP-189 574.97 574.97 - 0.57 29.63 研发项目基ICP-B04 3,360.56 3,360.56 - 3.33 -23.27 本情况”
ICP-248 5,422.64 5,422.64 - 5.37 575.50ICP-490 595.69 595.69 - 0.59 -10.52
ICP-033 134.09 134.09 - 0.13 -50.56
3、 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用报告期内公司主要销售模式具体参见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所
从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“(二)主要经营模式”之“5、销售模式”。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期发生额占销售费用总额比例具体项目名称 本期发生额
（%）
市场推广、调研及教育费用 224,969,028.88 53.57员工工资与福利 186,934,791.01 44.51
股权激励费用 -29,744,816.45 -7.08折旧及摊销 3,540,060.90 0.84
其他 34,261,519.92 8.16合计 419,960,584.26 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
信达生物 310,069.30 49.96贝达药业 85,388.62 34.76
复宏汉霖 175,424.10 32.52百济神州 730,445.80 41.92
公司报告期内销售费用总额 41,996.06公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 41.60
注：以上同行业可比公司数据均为 2023 年年度数据。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
81 / 261
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期末投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度400,224.71 5,660,187.95 -92.93%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
82 / 261
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
交易性金融- -853,250.30 - - 760,032,001.64 - - 759,178,751.34
资产应收款项融
31,260,680.06 - - - - 31,260,680.06 - -资
合计 31,260,680.06 -853,250.30 - - 760,032,001.64 31,260,680.06 - 759,178,751.34证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用83 / 261
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
总资产 净资产 净利润主要业 注册资本（原 持股比
公司名称 （人民币/万 （人民币/ （人民币/务 币） 例
元） 万元） 万元）
Ocean 投资控1美元 100% 70,680.10 -16.37 -0.95
Prominent 股InnoCare 临床开
3美元 100% 34,754.29 31,162.50 -3,586.61US 发
投资控瑞年投资 1港元 100% 192,820.87 -37,147.73 -3,391.13
股InnoCare 临床开
10澳元 100% 476.79 -868.85 -118.19Australia 发
医疗及医药研
北京诺诚健 80,000,000美究、营 100% 528,680.78 90,919.72 4,125.21
华 元销及推
广服务医疗及
上海天瑾医 人民币医药研 100% 668.06 -49,285.06 -17,433.09
药 4,000,000元究
医疗及北京天诚医 人民币
医药研 93.39% 74,471.89 23,456.87 -3,165.40药 66,474,400元
究医疗及
南京天印健 人民币医药研 100% 1,193.13 -2,113.43 -2,408.23
华 10,000,000元究
医疗及人民币
广州诺诚健 医药研1,000,000,000 93.00% 182,046.61 29,560.53 -17,807.62
华 究、生元
产医疗及 人民币
北京天实 100% 1,614.98 -9,251.83 -9,482.31医药研 2,000,000.00
84 / 261
究 元医疗及 人民币
北京天诺 医药研 2,816,400.00 50.00% 800.44 80.04 -1,051.99究 元
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司行业格局和趋势具体参见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2025年是公司成立十周年，公司将继续秉持“科学驱动创新，患者所需为本”的理念，持续加大研发投入，推进研发管线内产品的临床开发和商业化进程，扩大业务合作范围，积极利用人
工智能技术，加速实现公司 2.0发展目标。为实现公司成为全球生物制药领导者并为全球患者开发和提供创新疗法的愿景，公司将专注于以下几个方面：（1）继续挖掘奥布替尼用于治疗多种B
细胞淋巴瘤的临床价值，拓展国内和海外市场，并将探索奥布替尼、Tafasitamab、ICP-248在血液瘤领域的临床潜力，巩固公司在血液瘤领域内的优势地位；（2）继续推进奥布替尼、ICP-332、
ICP-488 等产品用于治疗自身免疫性疾病的临床试验，探索 IL-17 等具有独特机制的新型自身免疫性疾病口服疗法，并进一步打造覆盖B细胞和T细胞信号通路的自身免疫性疾病产品组合；（3）
继续加深在实体瘤治疗领域的产品布局，结合公司专有的ADC技术平台，开发多种差异化ADC候选药物；（4）通过内部研发和业务合作努力继续扩大产品线，继续开发目前处于IND支持阶段的
多种候选药物，并积极探索关键资产的合作和许可机会，进一步构建储备丰富的产品管线；（5）
利用人工智能推动创新，来加速药物发现、优化研发流程并提高运营效率。
(三) 经营计划√适用 不适用
1. 推进在研产品在全球范围内的临床研究，拓宽适应症范围及商业化进程公司的主要产品之一奥布替尼（宜诺凯®）已获得国家药监局附条件批准上市，全部三个获批
适应症均纳入国家医保名录，成为中国首个且唯一获批针对复发或难治性MZL适应症的BTK抑制剂，治疗一线CLL/SLL的NDA申请预计在2025年获批，第二款商业化产品Tafasitamab预计将于
2025 年上半年获得 NDA 批准。多款产品分别处于 I/II/III 期临床试验阶段。公司将继续以中美两地为主的全球市场快速推进在研产品的临床试验与注册申报工作，以实现产品管线中的候选药
物早日造福全球患者。
2. 建立广泛的国内外合作关系，继续加强国际化进程公司拥有强大的自主研发能力，管线内产品多为自主研发，具有全球权利。同时公司临床及
商业化团队具有极强的执行力，可有效兼顾效率及成本。公司将继续在全球范围内寻求战略合作机会，寻求与公司的现有资产及平台相辅相成的对外授权的机会，以扩大公司资产的商业价值，
造福全球患者的同时，加强公司的国际化品牌建立。公司亦会积极探索其他与公司在研产品有协同效应的外部资产及技术平台的引进，进一步加强公司的综合实力。
3. 提高公司治理水平，完善管理体系建设85 / 261
随着公司未来主要产品获批上市或试验进展推进、产品管线陆续丰富，公司经营规模将持续扩大，对于公司管理团队的综合素质提出了更高的要求。公司将加强董事会等管理体系建设、完
善与执行，确保公司运营符合相关法律法规、公司管理制度的要求。公司管理团队将致力于进一步完善法人治理结构，切实提高公司治理水平，建立更加有效的运行、管理与控制体制，确保公
司各项业务发展计划的实施能够稳步有序进行，以保障股东利益、提升企业价值、优化业务策略和政策以及提升治理透明度和问责性。
4. 持续加强人才队伍建设公司将牢固确立“人才为本”的发展理念，立足未来发展需要，进一步加强人才队伍建设，
以培养技术骨干和管理骨干为重点，有计划地吸纳各类专业人才进入公司，形成结构合理的人才梯队，为公司的长远发展储备力量。制定薪股结合的有竞争力的薪酬体系和奖励机制，搭建透明
公平的晋升体系，设计员工职业发展通道；同时，公司将强化培训体系的建设，建立和完善培训制度的同时，针对不同岗位的员工实施科学的培训计划，采用内部交流课程、外聘专家授课及先
进企业考察等多种培训方式提高员工技能及整体素质。
5. 拓宽融资渠道、优化资本结构未来公司将根据发展阶段的需要，拓宽融资渠道，充分借助资本市场，综合运用融资手段，
以满足公司新药研发、业务拓展、管理提升等方面的需要，为公司经营和发展提供可靠资金支持，
提高公司的市场竞争力。公司按计划合理使用募集资金，严格执行募集资金管理制度，并按有关规定进行信息披露，同时提高募集资金使用效率，争取尽快取得预期的经济效益。
(四) 其他适用 √不适用
86 / 261