中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额交易性金融资产 0 231,467,538.22 231,467,538.22 1,467,538.22
应收款项融资 0 11,180,595.59 11,180,595.59 0其他债权投资 0 20,134,838.71 20,134,838.71 134,838.71
合计 0 262,782,972.52 262,782,972.52 1,602,376.93十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，由于贸易保护主义抬头、高通胀等接踵而至，引发全球经济和金融市场震荡，世
界经济和贸易增长动能减弱，终端消费直接受到冲击。国内亦受到宏观经济波动影响，全年经济复苏进程放缓。
2022 年，全球显示行业终端需求相对疲软。具体来看，智能手机、个人电脑等消费电子需求下降明显，但同时，以元宇宙、新能源汽车、物联网、智慧医疗等为代表的新应用市场保持高
增长态势，对平板显示和半导体等行业需求有拉动作用。我国已成为全球最大的面板生产地区，
伴随市场需求变化与新技术的不断发展，行业竞争态势更趋复杂，面板企业在注重大众化市场需求的同时，也在积极拓展个性化、差异化的市场需求，预计将会进一步带动对于平板显示掩膜版
的需求。
根据国际半导体产业协会（SEMI）发布的报告，2022 年半导体材料市场整体规模预计将增长8.6%，达到698亿美元，创历史新高。SEMI预计至2023年，半导体材料市场规模预计将超过
700 亿美元。半导体晶圆制造材料主要包括硅材料、工艺化学品、掩膜版、光刻胶配套试剂、
CMP 抛光材料、光刻胶、电子气体、溅射靶材等，其中掩膜版占比达 12.9%。受惠于全球半导体新厂产能的持续释放，预计未来半导体芯片用掩膜版行业整体市场需求量将继续保持增长。随着
Chiplet 技术的快速发展，与之相应的先进封装产业也将迎来新的发展机遇，国内主流封装厂商都在全力研发各自的先进封装工艺技术，半导体封装掩膜版市场也将随之受益。随着中国半导体
行业的快速发展及国产替代需求的进一步放大，半导体掩膜版市场将迎来巨大发展空间。
公司成立至今始终致力于掩膜版的研发、生产和销售，产品主要服务于平板显示、半导体、
触控和电路板等行业。作为专业从事掩膜版研发、生产、销售的高新技术企业，公司已经确定了13 / 252
在掩膜版行业的优势竞争地位，树立了国内唯一一家可覆盖 G2.5-G11 全世代掩膜版生产能力的专业品牌形象。2022 年公司继续积极构建研发创新体系，取得国家“专精特新小巨人”和深圳
市“专精特新”称号；成都路维通过国家高新技术企业认定、取得四川省“专精特新”称号。公司积极响应国家“知识产权强国策略”，不断完善关键技术和产品专利布局，有效支撑业务快速
发展。报告期内，公司新获授权专利22项，其中新获授权发明专利2项，实用新型专利20项；
软件著作权4项。截至报告期末，公司拥有专利91项，其中10项为发明专利，拥有软件著作权17项。
公司一直坚持以技术引领产品升级，创新驱动业务高质量发展，报告期内，公司实现营业收入 64,001.37 万元，较上年同期增加 29.66%，实现归属于上市公司股东的净利润 11,977.53 万
元，较上年同期增加128.99%，报告期末总资产193,725.60万元，较期初增加47.95%。
随着电子信息行业不断地转型升级，下游行业将逐步向更高端、更广泛的技术应用转变，更高精尖的掩膜版将在市场竞争中脱颖而出、占据有利地位。面对地缘政治的不确定性，国家及越
来越多的企业日益重视显示及半导体供应链的安全，国内全行业正在共同努力，应对供应链危机。
立足于平板显示掩膜版和半导体掩膜版两大核心产品线，在共商共建共享的发展理念下，公司已形成“以屏带芯”的业务发展格局。公司将抓住平板显示和半导体掩膜版国产替代的良机，继续
深化市场布局，以扎实、领先的技术持续推出优质的产品，为客户提供优质的产品和满意的服务，
携手众多合作伙伴推进产业良性发展，筑牢掩膜版产业链的安全、稳定；在助力产业链发展的同时，实现自身战略规划目标，实现公司经营业绩持续、稳定增长，提高投资者的信心，有效地回
报各位股东，为中国制造业走向“中国智力创造”、建设世界科技强国、质量强国贡献力量。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1．主要业务公司自成立至今，一直致力于掩膜版的研发、生产和销售，产品主要应用于平板显示、半导
体、触控和电路板等行业，是下游微电子制造过程中转移图形的基准和蓝本。掩膜版的作用是将设计者的电路图形通过曝光的方式转移到下游行业的基板或晶圆上，从而实现批量化生产。作为
光刻复制图形的基准和蓝本，掩膜版是连接工业设计和工艺制造的关键，掩膜版的精度和质量水平会直接影响最终下游制品的优品率。
经过多年技术积累和自主创新，公司已具有 G2.5-G11 全世代掩膜版生产能力，可以配套平板显示厂商所有世代产线；公司实现了 180nm 及以上制程节点半导体掩膜版量产，并取得了
150nm 制程节点半导体掩膜版制造关键核心技术，可以满足国内先进半导体封装和半导体器件等应用需求。公司在G11 超高世代掩膜版、高世代高精度半色调掩膜版和光阻涂布等产品和技术方
面，打破了国外厂商的长期垄断，对于推动我国平板显示行业和半导体行业关键材料的国产化进程、逐步实现进口替代具有重要意义。
14 / 252
2．主要产品或服务情况根据基板材料的不同，公司的产品可以分为石英掩膜版、苏打掩膜版和其他（菲林等）。根
据下游应用行业的不同，公司的产品可分为平板显示掩膜版、半导体掩膜版、触控掩膜版和电路板掩膜版等。
平板显示掩膜版应用于薄膜晶体管液晶显示器（TFT-LCD）制造，包括 TFT-Array 制程和 CF制程；有源矩阵有机发光二极管显示器（AMOLED）制造；扭曲/超扭曲向列型液晶显示器
（TN/STN-LCD）制造。
半导体掩膜版应用于集成电路（IC）制造、集成电路（IC）封装、半导体器件制造（包括分立器件、光电子器件、传感器及微机电（MEMS）等）及LED芯片外延片制造。
触控掩膜版用于触摸屏的制造过程；电路板掩膜版用于PCB及FPC的制造过程。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
公司主要从事掩膜版的研发、生产和销售，通过向平板显示和半导体等下游行业的客户提供定制化掩膜版产品实现收入和利润。公司始终坚持技术创新、产品领先的发展战略，使掩膜版产
品持续向大尺寸、高精度演进，形成了以技术创造业绩、以业绩支撑研发的良性循环，推动掩膜版的国产化进程，打开了广阔的市场空间。
2.采购模式公司主要采取以销定采的采购模式，同时对于掩膜基板等重要的原材料根据市场部的销售预
测、原材料库存情况及原材料供应情况适当备货。
在采购方式方面，对于掩膜基板、光学膜等重要的原材料，公司主要采用询比议价方式，原则上至少选取三家实力雄厚、交货及时、服务意识良好的合格供应商作为供货渠道，以确保价格
具有竞争性，同时保证物料的供应稳定、到货及时，公司的主要原材料以境外采购为主，境内采购为辅；对于生产设备，属于技术复杂或者性质特殊的物资，公司主要采用竞争性谈判或单一来
源采购方式，与供应商就价格、质量和交付要求等内容进行充分谈判，在保证质量和交付要求的前提下，力求以最低价格达成交易；对于包装盒等辅助材料、低值易耗品，由于金额较小且价格
透明，公司通常采取直接采购的方式。
公司目前建立了较为完善的供应商管理与评价机制，公司对供应商进行季度质量评价与年度综合评价，从质量、交期、价格、售后服务等多个方面对供应商进行打分，对供应商进行分级评
价。
3.生产模式公司采取“见单生产”的模式，即根据销售订单安排生产，主要是由于掩膜版为定制化产品，
不同下游领域的客户对于掩膜版的尺寸、精度要求均不同；且由于掩膜版为下游客户生产制造过程中的定制化模具，并非大批量购买的原材料，因此客户单笔订单的采购量较少。
15 / 252
掩膜版生产过程是通过光刻工艺及显影、蚀刻、脱膜、清洗等制程将微纳米级的精细电路图形刻制于掩膜基板上，生产呈现高度定制化和自动化特点。公司的核心生产设备是光刻机，光刻
采用激光直写像素化图形的方式进行，系整个掩膜版制造过程中最为耗时的工序。为合理调配产能，公司采用每条产线配置一台光刻机、多条产线共用其它后段设备的方式进行生产线布局。
4.销售模式公司的销售模式均为直销，鉴于掩膜版产品的定制化特征，公司通过高度配合客户产品需求
和认证流程、提供专业服务，获取订单。掩膜版是光刻微纳加工的核心材料，直接影响终端产品的品质和良率，客户在引进掩膜版供应商或导入掩膜版新产品时需要对多个环节进行严苛的测试
及验证，通过该等认证流程后公司方能与客户签署合同或订单。报告期内，公司与平板显示类主要客户签署了框架合同，与之保持长期战略合作；其他类产品的客户通过签署单笔订单开展交易。
公司主要通过参加行业展会与专业论坛、拜访客户及老客户推荐等方式开拓客户。
5.研发模式公司自成立以来，始终坚持自主研发和技术创新，致力于打破国外技术垄断，逐步实现掩膜
版的国产化。
公司的研发部门分为技术研发和工艺研发两大职能模块。技术研发主要沿下游行业技术演进开展研发活动，公司定期与国内不同行业客户开展技术交流，深度挖掘客户中远期需求以及行业
可能存在的技术演进方向，以客户技术需求与产品诉求为目标，形成需求分析→技术研发→产品测试→优化提升的研发机制，且通过相关竞品分析查找工艺技术差异点，以研发带动产品销售；
工艺研发旨在对现有技术、设备工艺提升与优化，通过挖掘相关材料、设备等技术现状与发展路径，结合自身工艺特点，提出优化的材料、工艺与设备解决方案，不断提升产品品质与生产效率。
针对上述研发目标，公司的研发活动主要围绕原材料理化特性、各生产环节设备工艺参数调节、
原材料与生产工艺参数的匹配，以及研究不同生产环节之间对于最终产品性能的相互影响展开。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）平板显示市场平板显示作为智能交互的重要端口，已成为承载超高清视频、物联网和虚拟现实等新兴产业
的重要支撑和基础，日益成为电子信息产业领域竞争的新高地。随着新能源汽车、智慧医疗、视频直播、在线学习等新兴产业的快速发展，对平板显示行业的发展和进步起到了积极的推动作用。
2022年，平板显示行业仍持续朝着智能化、应用多元化、大尺寸、超高清方向发展。
近年来，我国平板显示产业实现了跨越式的发展，产业布局上逐步形成了环京、长三角、珠三角和中西部集聚区，四大地区在平板显示产业发展过程中形成了“龙头企业-重大项目-产业链
条-产业集聚-产业基地”的集群发展模式。目前，我国平板显示产业发展呈现出如下特点：
16 / 252
①产业集聚效应凸显。据中国光学光电子行业协会液晶分会统计数据显示，2021 年，我国显示行业产值约 5,868 亿元，面板出货面积约 16,058 万平方米，产值和出货面积全球第一。同
时，产业链得到进一步完善，供应能力持续提升，供应链韧性持续增强。数据显示，2022 年液晶显示关键材料就近配套率将超过75%。
②多种显示技术齐头并进。每个产业的快速发展都离不开技术的持续创新，平板显示产业也是如此。当前，TFT-LCD、AMOLED、硅基OLED、激光显示、Mini/Micro-LED等各项显示技术不断
取得突破，并在相应的领域得到了应用。近几年 Mini-LED 和 Micro-LED 的发展尤为迅猛，随着巨量转移等工艺问题不断得到优化或突破，在 mini-LED 背光、Mini/Micro-LED 直显等方面的应
用得到进一步拓展。越来越多的面板企业、TV厂商等跨界进入LED显示市场，进一步加大了投资布局力度。其中，Mini-LED 因其高亮度、高对比度、广色域等优点也作为新一代背光技术开启
快速成长模式。另外，从下游应用来看，全球 Mini-LED 显示设备在 VR、车载、显示器等领域均有较大幅度增长。根据Arizton的数据，全球Mini-LED市场规模将由2021年的1.5亿美元增长
至2024年的23.2亿美元，2021-2024年年均复合增长率为149.2%。根据Omdia预测，2026年全球Micro-LED显示器出货量将达1,550万台，年均复合增长率达99%。
光掩膜版作为平板显示产业关键核心材料，其需求在显示面板大型化及高精细化发展带动下不断攀升。根据 Omdia 分析，预计 2024 年全球 G8.6 及以下平板显示用掩膜版需求量将超过
18,000㎡，销售收入预计超过890亿日元；G10平板显示用掩膜版需求量将达到980平米，销售收入预计超过150亿日元。
17 / 252
数据来源：Omdia伴随着我国平板显示产业占全球比重的不断攀升，国内光掩膜版市场的需求也在不断扩大。
根据Omdia分析，2021年中国大陆平板显示掩膜版销售占比为54%，预计2024年将达到60%。
数据来源：Omdia随着相关配套产业的不断完善以及国家相关产业政策持续推动下，报告期及未来可预见的期
间，国内平板显示掩膜版行业仍将拥有巨大的发展潜力和广阔的市场空间。
（2）半导体市场半导体芯片产业是全球科技产业中最重要的部分之一，是现代社会数字化和智能化的基石，
被广泛应用于 5G 通信、人工智能、物联网、汽车电子、云计算、消费电子、智能家居、智能化工厂等领域，是现代科技发展的重要驱动力。根据SIA（美国半导体协会）2023年2月发布的数
据显示，2022年全球半导体销售金额较2021年的5,559亿美元增长3.2%至5,735亿美元，创历史新高。受消费市场萎缩的影响，2022 年半导体市场呈现下滑趋势，根据 WSTS（世界半导体贸
18 / 252
易协会）2022年11月的预测，2023年全球半导体市场规模或将继续下降至5,565亿美元，预计到2024年初，半导体行业整体会逐步恢复至增长态势。
全球半导体市场规模（亿美元）
数据来源：WSTS、SIA2022 年海关总署公布的进出口主要商品数据显示，中国货物贸易进口总值达 2.72 万亿美元。
其中，集成电路占比达 15.30%，仍是中国第一大进口商品。集成电路作为半导体芯片行业的主要代表，是整个现代信息化社会的基础，关系到国家的国防安全、金融安全、信息安全。目前国
内半导体芯片自给率还非常低，特别是先进的处理器和控制器芯片极度依赖进口。为打破这种局面，各地政府一直在积极布局构建国内自主可控的半导体芯片产业链，相信在 5G 通信、人工智
能、物联网、汽车电子、云计算、消费电子、智能家居、智能工厂、元宇宙等领域快速发展的带动下，国内半导体芯片产业将获得新一轮的发展机会。
根据国际半导体产业协会（SEMI）发布的报告，2022 年半导体材料市场整体规模预计将增长8.6%，达到698亿美元，创历史新高。其中，晶圆材料市场将增长11.5%，达到451亿美元；
封装材料市场将增长 3.9%，达到 248 亿美元。展望未来，SEMI 预计，2023 年，半导体材料市场规模预计将超过700亿美元。半导体晶圆制造材料，主要包括硅材料、工艺化学品、光掩膜版、
光刻胶配套试剂、CMP 抛光材料、光刻胶、电子气体、溅射靶材等，其中掩膜版占比 12.9%。在半导体芯片用掩膜版领域，受惠于全球半导体新厂产能的持续释放，预计未来掩膜版行业整体市
场需求量还将继续保持增长。
根据SEMI在2020年12月的分析报告，2019年全球半导体芯片用掩膜版市场规模约有41亿美元，预计2021年市场规模将达到44亿美元。随着我国半导体产业在全球半导体行业比重的提
升，预计我国半导体掩膜版市场规模也将随之扩大。2022 年 10 月美国商务部公布的修订后的《出口管理条例》中，加大对于半导体设备及零部件的出口供货限制，包含了对掩膜版的供应限
19 / 252
制，国内先进制程掩膜版进口受阻，急需国产掩膜版填补供应，掩膜版行业的国产替代进程有望进一步加速。
以 SiC、GaN 为代表的第三代半导体以其高热导率、高击穿场强等特点，在国防、航空、航天、高铁、新能源汽车、光学存储、激光打印等领域有着重要的应用前景。在国家政策支持和市
场需求驱动下，我国第三代半导体产业也得到快速发展，已基本形成了涵盖上游衬底、外延片，
中游器件设计、器件制造及模块，下游应用等环节的产业链布局，这也将有力带动我国半导体掩膜版市场快速发展。
随着Chiplet技术的快速发展，与之相应的先进封装产业也将迎来新的发展机遇。国内主流封装厂商都在全力研发各自的先进封装工艺技术，国内半导体封装掩膜版市场也将受益。
综上，未来可预见的期间内，随着中国大陆半导体芯片行业的快速发展及国产替代需求的进一步放大，半导体芯片行业用掩膜版市场将有巨大发展空间。
（3）触控市场触控产品，作为传统按键的替代产物，广泛应用在智能手机、平板电脑、笔记本电脑、车载
显示、智能手表等领域。
触控产品可以分为外挂式（如OGS、Metal Mesh）和内嵌式（如In-cell、on-cell）两大类。
内嵌式触控具有轻薄、窄边框、简化供应链的特点，已在智能手机等小尺寸屏幕应用上取得压倒性优势；同时内嵌式触控也正在快速的向平板电脑、笔记本电脑及车载触控领域渗透。外挂式触
控，无论是 OGS 技术还是 Metal mesh 技术，都已非常成熟，虽然在小尺寸方面已无法与内嵌式触控相抗衡，但在中大尺寸方面 Metal mesh 等外挂式触控，仍有广泛的应用。综合来看，触控
类掩膜版需求较为稳定。
（4）电路板市场电路板作为电子元器件的载体或电子器件间电气连接的载体，被广泛应用在手机、电脑、汽
车电子、家用电器等各种电子产品中。掩膜版一般应用在高端FPC和PCB产品上，有相对稳定的市场需求。
（5）技术门槛掩膜版作为下游行业批量生产过程中的基准和蓝本，具有高度定制化的特点，不同行业、不
同客户的要求也不尽相同；同时，作为基准和蓝本，其自身的品质状况，对下游产品的品质、良率具有决定性影响。因此，对掩膜版在精度、缺陷管控等方面都有着极高的要求。掩膜版生产制
造属于超高精密光学加工范畴，涵盖了版图设计与处理、光阻涂布、精密光刻与制程、检测与分析、缺陷控制、洁净环境控制等工艺技术，涉及固体物理、化学、几何光学、激光、微电子、机
械等多个学科领域，具有非常高的技术门槛，需要掩膜版企业在设计开发、生产制造、品质管控、
分析与模拟等环节具备较高的技术水平与技术积累。
公司是国内最早进入掩膜版领域的企业之一，在平板显示、半导体等行业用掩膜版方面具有多年的技术积累，技术水平处于国内领先地位。
20 / 252
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况国外掩膜版行业起步早，经过多年的发展、技术迭代，可以提供从低端、中端至高端全系列
的掩膜版。相对国外而言，国内掩膜版行业起步较晚，近年来国内企业不断研发取得了很大的进步，但在高端掩膜版的市场占有率和行业影响力上，与国外知名掩膜版企业仍有一定程度的差距。
公司深耕平板显示用掩膜版多年，既可以提供传统的 TFT LCD 用掩膜版，也可以提供 LTPSLCD、AMOLED、Mini-LED 等平板显示用中高端掩膜版，尺寸上实现全世代覆盖，与京东方、华星
光电、天马、信利等知名面板企业均建立了长期稳定的供应关系。以G11 掩膜版为例，由于技术难度更高，进入壁垒较高，长期被国际先进掩膜版厂商垄断。经过多年技术积累，公司于 2019
年成功建设 G11 掩膜版产线，成为国内第一家拥有 G11 高世代线的掩膜版企业。目前，全球共5 家企业拥有 G11高世代线，分别是 DNP、福尼克斯、SKE、LG-IT 及路维光电。2020 年公司
G11 掩膜版产销规模迅速增长，成为全球G11掩膜版细分市场的主要参与者之一，根据 Omdia 研究报告，公司 2020 年 G11 掩膜版销售收入排名全球第四位，市场占有率快速攀升至 13.97%；
2021年，市场占有率进一步上升至19.21%。
近些年，在国家大力支持下，国内半导体行业取得了长足的发展。受多重因素影响，目前国内半导体仍以成熟制程为主， 110nm及以下节点的掩膜版仍严重依赖国外掩膜版厂商。目前公司
已实现 180nm 及以上制程节点半导体掩膜版产品的量产，可应用于 MOSFET、IGBT、MEMS、SAW、
先进封装等半导体制造领域，与国内某些领先芯片公司及其配套供应商、中芯宁波、长电科技、
通富微电、晶方科技、华天科技等国内诸多主流厂商开展紧密合作；同时，公司通过自主研发，
储备了150nm制程节点半导体掩膜版制造技术，可以覆盖第三代半导体相关产品。此外，公司在生产一代、储备一代、研发一代的发展理念下，积极开展 130nm及以下制程节点掩膜版产品的工
艺技术开发，籍此不断提升公司在半导体掩膜版行业的技术能力和竞争力，为保障国内半导体供应链安全做出积极贡献。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）平板显示市场
显示作为信息技术的重要组成和信息链的终端人机界面，是信息产业的重要支柱，其应用领域遍及工业、交通、通讯、教育、航空航天、卫星遥感、医疗等日常生活各方面。新一轮科技和
产业革命加速兴起，显示与 5G、大数据、人工智能等新一代信息技术不断发展，呈现出超高清、
融合、智能和绿色的新型发展态势。随着消费者对近眼显示需求不断升级，LCD和OLED两大技术均未停止前进的脚步。其中，Mini-LED 因其高亮度、高对比度、广色域等优点，与传统 LCD 结
合，在超高清、HDR标准加持以及分区控光等技术的应用下，作为新一代显示技术与OLED阵营进行竞争。在采用低密度 Mini-LED 背光和优化 LED 芯片设计的情况下，其制造成本会进一步得到
压缩，这会进一步提高Mini-LED背光的渗透率。根据Omdia预测，2026年，Mini-LED背光电视的出货量将达到2000万台。
21 / 252
Mini-LED背光TV市场出货及预测（单位：百万台）
数据来源：Omdia2022 年被称为元宇宙之年，作为元宇宙的重要入口之一，XR(VR、AR、MR 等)在经历了初期
快速发展后，正在由Fast-LCD显示技术向硅基OLED技术迭代。高显示质量、轻薄、低功耗、长寿命的微显示是VR、AR产品下一步发展的重要趋势。与目前主流产品使用的Fast-LCD相比，硅
基OLED在亮度、对比度、反应时间、功耗、体积等方面拥有明显优势，成为AR、VR等头显方案的新选择。对于单晶硅光刻的基底驱动层技术而言，硅基OLED采用的是28nm、55nm、甚至180nm
成熟的 CMOS 工艺。28nm 及以上 CMOS 工艺制程此前被光电传感器广泛采用，已经踏入了成熟阶段，因此硅基 OLED 采用半导体工艺成熟的技术即能够满足生产制造要求，享受半导体端的成熟
制程红利，半导体制造中的诸多技术正在被不断应用于显示行业的制造中。根据 CINNOResearch预计，2021年至2025年，全球AR/VR硅基OLED显示面板市场规模复合增速达119%。
全球微型显示器市场规模预测（单位：百万美元）
数据来源：CINNOResearch平板显示技术不断升级与迭代，新的显示技术需要光掩膜版朝着更高精度和更优品质的方向
进行着技术革新，如应用于 Micro-LED、硅基 OLED、LTPO、QD-OLED 等行业的掩膜版制造技术。
22 / 252
同时，随着显示精度的不断提升，半导体制造中的诸多技术正在被不断应用于平板显示的制造中，
如OPC技术、PSM技术等。
（2）半导体市场回望过往，半导体行业一直遵循着摩尔定律在发展，但是当工艺演进到 5nm、3nm 制程节点，
提升晶体管密度变得越来越难。国际先进半导体厂商主要围绕提高半导体芯片晶体管密度和集成度发展，国内半导体厂商现阶段主要围绕成熟制程节点来发展，在努力缩小与国际先进水平差距
的同时，也在往产业链自主可控方面发展，这将推动对国内成熟制程半导体用掩膜版的需求。
Chiplet 技术是将大型单片芯片分解为不同功能的小芯片，这些小芯片可以使用相同或者不同的工艺节点制造，再通过跨芯片互联和封装技术进行封装集成，降低成本的同时获得更高的集
成度。Chiplet 技术主要依靠先进封装技术来实现，国内主流封装厂商均在开发相关工艺，部分已开始量产Chiplet产品。Yole预测到2027年将实现每年78.7亿美元，先进封装带来的掩膜版
需求增长也将有效支撑国内掩膜版市场持续发展。
中国是全球新能源汽车最大生产国，根据 2021 年各行业研究机构的调研，目前一辆新能源汽车的芯片使用量平均每辆车大概需要 1,500 颗芯片，是一台智能手机的 10 倍以上，到自动驾
驶阶段可能会上升到3,000颗芯片。根据汽车工业协会的统计数据，2022年我国新能源汽车持续爆发式增长，汽车半导体芯片主要集中在 45nm 以上成熟制程工艺节点，国内完全有能力自主承
接。随着国内新能源汽车市场的持续增长，相信 45nm 以上成熟节点的掩膜版需求也将会有大幅增长。
（3）掩膜版行业未来发展趋势掩膜版行业主要与下游显示面板行业、半导体芯片行业、触控行业和电路板行业等的发展息
息相关，随着各行各业数字化和智能化的逐步推进，未来几年掩膜版行业将向高精度、多层化、
国产化、应用多样化的方向发展。
①掩膜版产品精度趋向精细化平板显示行业，随着消费者对显示产品的要求逐步提高，手机、平板电脑等移动终端向着更
高像素密度、更饱和的色彩度、更高的刷新率、更低的功耗发展。对平板显示掩膜版的光刻分辨率、最小过孔尺寸、CD 均匀性、套刻精度、缺陷大小均提出了更高的技术要求。根据 Omdia 对
2020 年至 2022 年平板显示掩膜版技术路线分析，显示用掩膜版在光刻分辨率（exposureresolustion)、最小过孔尺寸（Minimum via)、CD 均匀性（CD uniformity)、套刻精度
（overlay)等技术指标方面都有提升。
平板显示掩膜版精度发展趋势简图23 / 252
资料来源：Omdia半导体行业，目前中国大陆主流制造为 250nm~14nm 工艺节点。而三星与台积电均已在 2022
年下半年开始量产 3nm 节点工艺的半导体芯片，Intel 计划在2024 年推出其 2nm 技术（20A）。
未来半导体芯片的制造工艺将进一步向精细化工艺发展，这对与之配套的半导体芯片及封装用掩膜版提出了更高要求，对线缝精度、套刻精度、缺陷管控、图形复杂度的要求越来越高，掩膜版
厂商需要通过光学邻近校正（OPC）、相移掩膜（PSM）、反演光刻（ILT）等技术来实现配套。
这些复杂图形都将推进掩膜版产品的高精细化发展。
②掩膜版层数增加为进一步降低AMOLED屏幕的功耗，业内在LTPS背板的基础上开发出了LTPO背板显示技术。
LTPS 背板的优势是，沟道电子迁移率高，适合开发高刷新率屏幕，但缺点是关态漏电流高，耗电量相对较大，不利于消费电子的长续航需求。IGZO 背板的优势是关态漏电流很低，适合长续
航要求，但沟道电子迁移速率相对一般，不适合开发高刷屏。业界结合两种屏幕的优势，开发出了新型的LTPO高刷新率屏幕，在提供高刷新率的情况下，保持更长续航能力。传统LTPS背板一
般需要9~13层掩膜版，结合IGZO技术后，LTPO背板工艺所需掩膜版要增加至少4层，至13~17层。预计随着LTPO屏幕技术的普及，掩膜版产品层数也将随之增加。
③液晶掩膜版产品尺寸趋向稳定，OLED产品逐步向大尺寸靠拢液晶显示方面，根据Omdia2021年的预测，在2019年和2022年之间，液晶电视平均尺寸预
计将从 45.6 英寸增加到 50.2 英寸。电视尺寸趋向大型化，国内液晶面板玻璃基板从 2018 年开始即稳定在G11代2940mmx3370mm尺寸以内。预计未来三年内，液晶显示行面板用掩膜版产品尺
寸将维持在1620mmx1780mm以内。
OLED产品方面，受限于蒸镀机尺寸限制，目前主流OLED显示面板厂尺寸主要集中在G6线，
对应掩膜版产品主要集中在850mmx1200mm尺寸。随着三星宣布在韩国牙山投建全球首条G8.6代OLED生产线，另根据韩媒THEELEC的消息，LG与京东方也有类似投资计划，预计OLED新建产能
将逐步投向G8.6代大尺寸，因此，未来OLED用掩膜版产品也将向大尺寸靠拢。
④掩膜版行业产业链国产化趋势明显掩膜版的主要原材料为掩膜版基板。目前，国内主要供应苏打玻璃基板和9寸及以下尺寸的
石英玻璃基板，而大尺寸石英玻璃基板和中高端小尺寸石英玻璃基板被日韩企业垄断，严重依赖进口。随着地缘政治的影响和贸易保护主义的抬头，国家及越来越多的企业日益重视显示及半导
24 / 252
体供应链的安全；在掩膜版基板方面，国内已有多个在建或计划建设的项目在推进，掩膜版行业产业链上游国产化将迎来新的发展，这将有助于提高国内掩膜版行业供应链的安全性。
⑤新技术发展引导掩膜版产品多样化近年来，随着新型平板显示和半导体芯片等新一代信息技术产业的快速发展，产业内出现很
多新兴的需求，如低温多晶氧化物（LTPO）、双栈串联显示、MicroLED 显示、硅基 OLED、第三代半导体、先进封装、纳米压印、垂直腔面发射激光（VCSEL）、高精度光栅等技术均需要更多
种类的掩膜版产品与之配套。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司通过自主研发不断实现产品能力的提升及工艺技术水平的提升。报告期内，公司新增 5项核心工艺技术，现共拥有28项核心工艺技术，具体情况如下：
序 在主要产品中的应 技术 知识产权划分维度 核心技术 技术内容
号 用情况 来源 保护情况最小图形可达 3μm,线/间(CD)精度
G11及以下TFT 可控制在±0.25μm 以内；总长 G11及以下尺寸a-自主 已获得专
1 产品制造技术 （a-Si）掩膜版 (TP)及位置(Position) 精度可控制 Si TFT显示面板用研发 利保护
制造技术 在±0.5μm 以内，产品缺陷尺寸可 掩膜版控制在1.0μm以内。
包含半色调及灰阶掩膜版，线/间(CD) 精度可控制在±0.10μm 以
G11及以下平板内；总长(TP)精度可控制在±0.5
显示用多灰阶 G11及以下尺寸平 自主 已获得专2 产品制造技术 um 以内，两层图形之间套合偏差
(Multi-tone) 掩 板显示用掩膜版 研发 利保护(Overlay Shift)可控制在±0.5μm
膜版制造技术以内，半色调层透过率均匀性可控
制在2.0%以内。
最小图形可达 1.2μm，精度及均匀性高，线/间(CD)精度可控制在±
G6及以下AMOLED 0.1μm以内，均匀性可控制在80nm G6及以下AMOLED 自主 已获得专3 产品制造技术
掩膜版制造技术 以内；位置(Position) 及总长(TP) 显示面板用掩膜版 研发 利保护精度可控制在±0.2μm 以内，产品
缺陷尺寸可控制在0.75μm以内。
150nm节点半导 线/间(CD)精度可控制在±50nm 以150nm节点及第三 自主 已获得专
4 产品制造技术 体掩膜版制造技 内；总长(TP)精度可控制在±0.2代半导体用掩膜版 研发 利保护
术 μm以内。
最小图形可达 1.5μm,线/间(CD)精度可控制在±0.1μm 以内，均匀性
G6及以下LTPS 可控制在 100nm 以内；位置 G6及以下LTPS显 自主 已获得专5 产品制造技术
掩膜版制造技术 (Position)及总长(TP) 精度可控制 示面板用掩膜版 研发 利保护在±0.30μm 以内，产品缺陷尺寸
可控制在1.0μm以内。
先进半导体封装 线/间(CD)精度可控制在±0.1μm及指纹模组封装 以内，总长(TP)精度可以控制在± 半导体、指纹模组 自主 已获得专
6 产品制造技术用掩膜版制造技 0.2μm 以内，产品缺陷尺寸可控制 等封装用掩膜版 研发 利保护
术 在1.0μm以内。
高精度蓝宝石衬 线/间(CD)精度可控制在±0.1μm,PSS蓝宝石衬底用 自主 已获得专
7 产品制造技术 底(PSS) 用掩膜 总长(TP)精度可控制在±0.15 μm掩膜版 研发 利保护
版制造技术 以内，允许缺陷尺寸≤1.0μm线/间(CD)精度可控制在±0.3μm,
G5 .5及以下总长(TP)精度可控制在±0.75 μm G5.5及以下Metal 自主 已获得专
8 产品制造技术 Metal Mesh掩膜以内，产品缺陷可控制在5.0μm以 Mesh触控用掩膜版 研发 利保护
版制造技术内。
产品具有防指纹、耐划伤等功能， 触控、线路板、
带AF防护膜层的 自主 未单独申9 产品制造技术 具有疏水性，水滴角可达 115°及 LED等行业用掩膜
掩膜版制造技术 研发 请专利以上。 版
25 / 252
可实现不同粘度、对比度、敏感度及膜厚要求的光阻涂布，1) 光阻涂
应用于G11及以下布膜厚均匀性可控制在 3.0%以内；
掩膜版光阻涂布 平板显示掩膜版/ 自主 已获得专10 核心工艺技术 2)控制涂布过程中的流量、间隙、
技术 半导体掩膜版的光 研发 利保护转速、气压等，消除涂布后因光阻
阻涂布不均匀造成的色差，达到控制涂布
Mura的目的。
采用高纯度有机溶液，通过调整应用于G11及以下
Nozzle 角度、喷洒状态等，可对不掩膜版涂布洗边 平板显示掩膜版/ 自主 已获得专
11 核心工艺技术 同粘度、膜厚的光阻进行洗边(EBR)控制技术 半导体掩膜版的光 研发 利保护
(EBR)处理，实现不同范围内的光阻涂布洗边
阻洗边。
通过分析掩膜版图形线路电学特性，针对性进行图档设计优化处
掩膜版图档防静 LCD/TP/TFT用掩膜 自主 已获得专12 核心工艺技术 理，从而有效避免因设计原因造成
电处理技术 版的生产 研发 利保护的掩膜版静电击伤现象，提高了掩
膜版品质及使用寿命针对面板制造中由于投影光刻过程
造成的图形 Distortion，通过相关DCM补偿光刻技 G11及以下平板显 自主 未单独申
13 核心工艺技术 算法对掩膜版设计图档进行光刻参术 示掩膜版 研发 请专利
数补偿，从而实现掩膜版图形与面板投影曝光的整体匹配。
针对多膜层结构掩膜版，开发多次 G11及以下平板显多次对位光刻技 自主 未单独申
14 核心工艺技术 对位光刻技术，实现不同膜层图形 示掩膜版/半导体术 研发 请专利
套合精度的要求。 掩膜版自主开发用于掩膜版显影过程的浸
润液，运用该浸润液可保证掩膜版掩膜版显影过程 G6及以下尺寸掩膜 自主 未单独申
15 核心工艺技术 在显影过程中表面无气泡产生，出中缺陷控制技术 版 研发 请专利
现气泡的比率从目前的 10%降低到0，提升了产品品质。
针对掩膜版蚀刻后精度偏差问题，
G11及以下平板显显影后精度补偿 自主开发显影后精度补偿技术，极 自主 未单独申
16 核心工艺技术 示掩膜版/半导体技术 大提高蚀刻后图形线条质量，减小 研发 请专利
掩膜版图形的精度误差。
自主开发针对掩膜版表面有机异物的清洗技术，利用光学手段并结合
G11及以下平板显掩膜版高效清洗 化学方法，针对性去除掩膜版表面 自主 已获得专
17 核心工艺技术 示掩膜版/半导体技术 的有机杂质和异物。与传统单一化 研发 利保护
掩膜版学清洗方式相比，极大提高了有机
杂质和异物的清洗效率。
采用不同于传统气相化学沉积的方式，可针对不同透过率半色调膜层
半色调(Half-缺陷进行修补。最小修补图形可达 G11及以下平板显 自主 未单独申
18 核心工艺技术 tone)掩膜版沉积1μm，可实现10到60%透过率范围 示用半色调掩膜版 研发 请专利
式修补技术膜层修补，修补膜层透过率均匀性
可控制在2%以内。
针对掩膜版贴膜过程中造成的异物缺陷，自主开发贴膜后缺陷处理技 G11及以下平板显
掩膜版贴膜后缺 自主 未单独申19 核心工艺技术 术，运用激光处理的方式，可实现 示掩膜版/半导体
陷处理技术 研发 请专利掩膜版贴膜后异物性缺陷的去除， 掩膜版
处理效率高。
自主开发掩膜版光学膜贴附技术，
G11及以下平板显掩膜版光学膜贴 结合自主开发的自动、半自动装 自主 已获得专
20 核心工艺技术 示掩膜版/半导体附技术 置，可将贴附精度控制在±0.5mm 研发 利保护
掩膜版以内，效率高、品质优异。
自主开发化学清洗药液及自动化装高世代掩膜版用 置，形成高效自动化清洗工艺，能 G11及以下平板显
自主 已获得专21 核心工艺技术 包装材料清洗技 在短时间内进行有效清洗，满足平 示掩膜版包装材料
研发 利保护术 板显示掩膜版产品包装洁净度、防 的清洗
静电等品质要求。
自主开发相移掩膜版工艺技术，可衰减型相移掩膜 用以实现嵌入式单层式衰减型相移
180nm及以下节点 自主 未单独申22 核心工艺技术 版(ATT PSM) 工 掩膜版的制造；使用该类掩膜版曝
半导体用掩膜版 研发 请专利艺技术 光时，光在图形边界处的相位角相
差 180°(误差在±2°以内)，出现26 / 252
光的相消叠加，最终使得客户端的光刻分辨率有所提高。
可实现不同精度要求的半导体用掩高精度半导体掩 膜版的光阻涂布、不同光阻涂布膜
自主 已获得专23 核心工艺技术 膜版光阻涂布技 厚的控制；涂布均匀性可控制在 半导体用掩膜版
研发 利保护术 1.0%以内，可满足不同粘度、感光
性光阻的涂布要求。
通过开发对应涂布、光刻、制程、
清洗等工艺，实现980*1550 TFT掩980*1550 TFT 980*1550 TFT
膜版的制造。针对图形尺寸精度、 自主 未单独申24 产品制造技术 Array掩膜版制 Array显示面板用
总长精度、图形套合精度控制等方 研发 请专利造技术 掩膜版
面进行开发研究，实现产品CD精度±0.1μm，位置精度±0.3μm。
开发掩膜版显影后缺陷修复技术，
避免产品蚀刻后出现大尺寸缺陷，
新型掩膜版缺陷 LCD/TP/TFT用掩膜 自主 未单独申25 核心工艺技术 降低 CVD 修复风险，提高产品制造
修复技术 版的生产 研发 请专利良率，缺陷修复面积可达200μm以
上。
开发新型导体掩膜版贴膜工艺及流半导体掩膜版贴 程，降低Particle对贴膜成功造成 自主 已获得专
26 核心工艺技术 半导体用掩膜版膜缺陷控制技术 的影响，提高产品贴膜良率及品 研发 利保护
质。
通过研究混版间距、曝光及制程参数对混版图形位置精度的影响，结 G11及以下平板显
混版图形Mura控 自主 未单独申27 核心工艺技术 合图形重新设计排布，开发混版图 示掩膜版/半导体
制技术 研发 请专利形Mura控制技术，实现不同混版图 掩膜版
形的Mura要求。
开发新型下置型半色调（Half-tone）掩膜版制造技术，可实现二
下置型半色调 G11及以下平板显元图形和半色调图形的一次制作， 自主 正在申请
28 产品制造技术 （Half-tone）掩 示掩膜版/半导体CD 精度可控制在±0.10μm 以内； 研发 专利
膜版制造技术 掩膜版两层图形之间套合偏差可控制在±
0.3μm以内。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 /
2. 报告期内获得的研发成果公司在多年技术积累的基础上，不断对掩膜版产品及相关技术、设备等进行自主创新和技术
研发。研发项目主要来源于客户的新需求、生产过程中涉及的工艺技术创新改良，以及对未来技术趋势研判下的预研需要等，包括新产品开发、新型工艺技术开发、工艺技术能力提升、设备开
发及应用等，以期在增加产品种类、提升技术能力、提高生产效率、降低成本、提升产品质量等方面取得进展，进一步提升公司综合竞争力。
报告期内，公司完成了高世代大尺寸掩膜版回收利用、新型掩膜版缺陷修复、高精度半导体掩膜版涂布、高精度半导体掩膜版制程工艺提升等新技术的开发与导入量产；实现了
980*1550mm TFT-Array、980*1150mm AMOLED、新型半色调掩膜版、多项目混版Mask、180nm节27 / 252
点第三代半导体用掩膜版等新产品的量产，进一步提升了公司在平板显示及半导体掩膜版领域的技术能力。
2022年，公司持续加大研发投入，研发投入达2,841.68万元，同比增长23.57%，占营业收入比例为4.44%。报告期内，公司新增 5项核心工艺技术、22项专利、4项软件著作权，其中新
增发明专利2项、实用新型专利20项；截至报告期末，公司共获拥有专利91项，其中发明专利10项，软件著作权17项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 0 2 30 10实用新型专利 21 20 97 81
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 3 4 19 17
其他 0 0 0 0合计 24 26 146 108
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 28,416,819.89 22,997,406.98 23.57资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 28,416,819.89 22,997,406.98 23.57研发投入总额占营业收入比例（%） 4.44 4.66 下降0.22个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
进展具体
序 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 技术项目名称 拟达到目标 应用
号 资规模 金额 金额 段性 水平前景
成果980*1550 已完 提升980*1550mm 核心 应用
1 TFT- 484.00 43.00 345.67 成产 尺寸TFT-Array 技术 于生Array掩 品工 掩膜版产品CD精 突破 产
28 / 252
膜版CD 艺开 度精度提升 发
研发实现半色调掩膜
新型半色 已完版在厂全流程制
调掩膜版 成产 核心 应用造，大幅压缩半
2 技术研究 190.00 202.44 202.44 品工 技术 于生色调掩膜版的制
及工艺开 艺开 突破 产作周期，降低生
发 发产成本
实现980*1150尺已完
寸产品导入，产980*1150 成产 核心 应用
品CD精度±0.083 AMOLED 156.40 158.40 158.40 品工 技术 于生
μm，位置精度±产品导入 艺开 突破 产
0.2μm，缺陷控发
制≤0.75μm工艺
开发G8.5灰阶掩高精度 开发
膜版制造技术， 核心 应用G8.5灰 及设
4 600.00 658.13 1,054.07 实现产品灰阶区 技术 于生阶掩膜版 备调
域CD精度±0.1 突破 产研发 试阶
μm段
开发高精度柔性工艺
显示用触控掩膜高精度柔 开发
版，产品尺寸可 核心 应用性显示用 及设
5 500.00 73.69 73.69 达850*1200mm， 技术 于生触控掩膜 备调
CD精度±0.2μ 突破 产版研发 试阶
m，位置精度±段
0.5μm高世代大 已完
尺寸掩膜 成产 开发掩膜版回收核心 应用
版回收利 品掩 制造工艺产品尺6 203.00 235.64 235.64 技术 于生
用技术研 膜工 寸可达突破 产
究与工艺 艺开 1620*1780mm开发 发
新型掩膜 降低CVD修复风已完
版缺陷修 险，提高产品制 工艺 应用成工
7 复技术研 378.00 185.11 385.72 造良率，缺陷修 技术 于生艺开
究及工艺 复面积可达200 改良 产发
开发 μm以上开发半导体掩膜
版光阻涂布技高精度半 已完 术，产品尺寸可
核心 应用导体掩膜 成工 达
8 183.00 156.70 156.70 技术 于生版涂布工 艺开 177.8*177.8mm，
突破 产艺开发 发 涂胶膜厚可控，
膜厚均匀性≤1.0%
掩膜版及 已完 开发半自动搬运 工艺 应用9 光学膜搬 86.00 171.79 201.55 成设 及贴膜装置，优 技术 于生
运装置开 备装 化产品贴膜方式 改良 产29 / 252
发 置开 及流程，提高产发 品贴膜良率，产
品尺寸可达850*1200mm
开发匹配光刻、
已完高精度半 制程工艺，提升
成产 核心 应用导体掩膜 半导体掩膜版制
10 176.00 207.67 207.67 品工 技术 于生版制程工 程能力，产品CD
艺开 突破 产艺提升 Range≤25nm，CD
发MTT：±25nm
控制不同光刻胶已完
高精度半 烘烤以后的表面成产 核心 应用
导体掩膜 温度均匀性≤11 163.00 181.04 181.04 品工 技术 于生
版烘烤工 1.5%，改善1μm艺开 突破 产
艺开发 以下线条的制作发
效果通过研究混版间
距、曝光及制程参数对混版图形
多项目混 已完 关键尺寸精度、
版Mask 成产 总长精度及 mura 核心 应用12 制作技术 98.00 103.09 175.35 品工 等指标的影响关 技术 于生
研究与工 艺开 系开发相应制造 突破 产艺开发 发 技术，产品CD精
度可达±0.08μm，总长精度可达
±0.3μm已完 开发新型半导体
半导体掩成产 掩膜版贴膜工艺 工艺 应用
膜版贴膜13 135.00 179.56 179.56 品工 及流程，提高产 技术 于生
过程缺陷艺开 品贴膜良率及品 改良 产
控制研究发 质
针对下置型半色前期
高精度半 调膜层材料开发小样
色调掩膜 对应的高精度制 核心 应用产品
14 版技术研 207.00 9.46 9.46 程工艺，并结合 技术 于生研究
究及工艺 涂胶均匀性的优 突破 产测试
开发 化，使产品CD精阶段
度达到±0.05μm工艺 提升母版的CD精
子版精度 验证 度和接触时受力 工艺 应用15 优化提升 457.00 151.46 301.04 测试 的均匀性方面来 技术 于生
项目 终试 改善子版的CD精 改良 产阶段 度和总长精度。
提升MW-800光刻MW-800 工艺
机制作的光掩膜光刻机位 验证 工艺 应用
的精度，适应中16 置精度优 86.00 49.53 49.53 测试 技术 于生
端精度光掩膜版化提升项 终试 改良 产
生产，从而提升目 阶段
其设备利用率30 / 252
提升玻璃工艺 在不影响掩膜版
掩膜版验证 本身规格和性能 工艺 应用
（铬系）
17 87.00 74.97 74.97 测试 的前提下，最大 技术 于生抗划伤性
终试 化提高掩膜版的 改良 产能的研究
阶段 抗划伤性能与开发
合 / / / / /4,189.40 2,841.68 3,992.50
计情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 44 38
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.29 12.79研发人员薪酬合计 862.77 904.16
研发人员平均薪酬 19.61 23.79研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 3本科 25
专科 16高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1730-40岁（含30岁，不含40岁） 21
40-50岁（含40岁，不含50岁） 650-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用由于国内掩膜版产业起步相对于国外较晚，在高端掩膜版的市场占有率和行业影响力上，与
国外知名掩膜版企业仍有一定程度的差距。公司作为国内掩膜版行业的重要一员，在练好自身基31 / 252
本功的同时，更要做好面对来自国外老牌掩膜版企业的冲击，才能在日益竞争激烈的环境中发展壮大，才能筑牢掩膜版国产化的大局。
公司经过 20 多年的发展，构筑了自己的核心技术体系，建立了一支高素质的研发团队，凝聚了一批优质的客户群体，形成了自己的核心竞争力。
1.领先的技术水平自成立以来，公司一直致力于掩膜版的研发，至今已突破多项关键核心技术。公司拥有国内
首条 G11 高世代掩膜版生产线，于 2019 年在国内首次实现 G11 TFT 掩膜版投产，开启我国超高世代掩膜版自主供应的新篇章，成为国内唯一一家可以全面配套不同世代面板产线（G2.5-G11）
的本土掩膜版企业。公司的“G11光掩膜版项目”于2020年8月被中国电子材料行业协会和中国光学光电子行业协会液晶分会联合授予“2019年中国新型显示行业产业链突出贡献奖”。
此外，公司在高世代高精度半色调掩膜版领域打破国外技术垄断，实现全世代产品的量产。
公司的半色调掩膜版产品荣获中国电子材料行业协会和中国光学光电子行业协会液晶分会联合授予的“2020 年中国新型显示行业产业链发展贡献奖之创新突破奖”，已通过各大客户的严格认
证并实现销售。
2.突出的研发实力公司已形成一套系统、规范、科学的研发体系和一支技术经验丰富的技术研发团队，技术研
发人员大部分拥有多年研发工作经验和专业的技术能力。公司多次承担国家及省市政府部门的技术改造、技术攻关等科研项目，其中高世代光掩膜版产线建设项目获得国家发改委、工信部批复，
纳入 2017 年电子信息产业技术改造专项。同时，公司的产品还取得多项行业专业奖项。报告期内，母公司通过认证取得国家“专精特新小巨人”和深圳市“专精特新”称号；成都路维通过国
家高新技术企业认定、取得四川省“专精特新”称号。
作为广东省超高精度激光加工光掩膜版工程技术研究中心，公司积极响应国家“知识产权强国策略”，坚持“以屏带芯”的发展战略，公司以先进的平板显示掩膜版技术为基础，持续加大
研发投入，带动公司半导体掩膜版产品的技术革新与产品升级。目前公司已实现180nm及以上制程节点半导体掩膜版量产，满足先进半导体芯片封装、半导体器件、先进指纹模组封装、高精度
蓝宝石衬底（PSS）等产品应用。公司通过自主研发，取得了 150nm 节点半导体掩膜版制造核心技术，同时公司已掌握的半导体掩膜版制造技术可以覆盖第三代半导体相关产品，为我国半导体
行业的发展提供关键的上游材料国产化配套支持。
3.丰富的行业经验公司拥有多年的掩膜版研发和制造经验，一直紧跟平板显示、半导体芯片、触控、电路板等
下游行业的发展动态，与下游平板显示、半导体行业知名企业建立了良好的沟通和战略合作，积累了丰富的行业经验。公司多年来紧跟下游行业的发展动态进行技术创新，随着下游移动智能终
端的快速发展，消费电子产品更新换代速度不断加快，市场需求将不断变化与丰富，公司在掩膜版领域拥有多年丰富的行业经验，具有抓住市场机遇的有利条件。
32 / 252
4.优质的客户资源掩膜版对客户产品良率起决定性作用，这使得客户对掩膜版供应商的导入和认证成为一个相
对长期和严谨的过程。经过多年发展，凭借扎实的技术实力、可靠的产品质量与优质的客户服务，
公司已赢得下游客户的广泛认可，与众多知名客户建立了长期稳定的合作关系。在平板显示领域，
公司的主要客户包括京东方、华星光电、天马、信利、上海仪电、龙腾光电等；在半导体领域，
公司的主要客户包括国内某些领先芯片公司及其配套供应商晶方科技、华天科技、通富微电、三安光电等。路维光电已经成为了掩膜版行业知名供应商。
5.以客户满意为目标的高品质服务公司在不断开发、优化产品技术和品质的基础上，提出“提供高精度产品和高品质服务，为
用户创造更大价值”的使命，为客户提供更高效、及时、快速的服务。公司从客户产品开发到产品制造为客户提供全阶段专业服务，以促进客户需求快速满足。通过高品质响应速度和服务，从
而提升了客户的合作粘度。
6.突破光阻涂布原材料技术，全产业链技术能力提升掩膜版的原材料是掩膜基板，即涂有光阻和镀铬的玻璃基板，光阻有一定的时效性，失效后
会影响产品质量。与国内的竞争对手相比，目前公司已掌握掩膜版光阻涂布技术，一方面可以降低掩膜基板特别是大尺寸掩膜基板的采购成本，这是因为公司可以向供应商采购镀铬的玻璃基板
后自行进行光阻涂布，减少了供应商的光阻涂布工序，因此与采购常规的涂有光阻和镀铬的玻璃基板相比，采购价格相应降低；另一方面，公司可根据生产需求对基板重新光阻涂布后进行加工，
大幅提升了材料利用效率，减少了产品不良率。
对标HOYA、LG-IT 等具备研磨、抛光、镀铬、光阻涂布等掩膜版全产业链技术能力的国际领先掩膜版厂商，公司以光阻涂布技术为突破点，逐步向原材料基础技术延伸，以提升公司的全产
业链技术能力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.技术替代风险
33 / 252
公司所处的掩膜版行业属于技术密集型行业，需要深入理解下游客户的技术需求并生产出定制化的掩膜版产品，在光阻涂布、激光光刻、显影、蚀刻、脱膜、清洗、缺陷处理等主要生产环
节需要积累大量的工艺经验，不断进行技术攻关。为确保公司在掩膜版核心技术领域的优势，公司不断加大研发投入，以实现技术、工艺、产品的升级。如果未来行业核心技术相关领域出现突
破性技术进展时，公司未能准确判断和及时跟进新技术的发展趋势，并投入充足的研发力量布局新产品、新技术研发，公司产品可能面临被新技术替代的风险。
同时，目前全球范围内平板显示、半导体、触控等行业基本都采用掩膜版作为基准图案进行曝光复制量产，无掩膜光刻技术精度及效率较低，主要用于电路板行业。随着科学研究的进步，
不排除掩膜版行业出现新的无掩膜光刻技术对原有的工艺技术形成替代，从而产生技术替代风险。
2.部分产品技术指标在国际市场竞争力不强公司掩膜版产品起步较晚，与国外巨头存在一定的技术差异。在技术指标方面，公司平板显
示掩膜版的精度已达到国际主流水平，半导体掩膜版的精度尚处于国内主流水平。在晶圆制造用掩膜版领域，国内掩膜版厂商与国际领先企业有着较为明显的差距；在IC封装和IC器件领域，
受限于光刻、制程等工艺方式，精度方面与国际厂商存在一定差距。
3.关键技术人才流失风险公司所处行业中关键技术人才的培养和维护是竞争优势的主要来源之一。行业技术人才需要
长期积累，深入了解下游行业技术发展方向和产品需求，从而加深对掩膜版工艺技术的理解和把握。掩膜版行业的专门人才相对稀缺。
截至 2022 年 12 月 31 日，公司共有研发技术人员 44人，占总人数的14.29%。随着公司业务规模的拓展、IPO 募投项目的实施，公司计划招募更多人才，进一步提高产品研发和技术创
新能力，而随着行业竞争格局的变化，掩膜版行业对技术人才的争夺将日趋激烈。若公司不能保持和提升对技术人才的吸引力，核心技术人员出现流失，或不能适时搭建起与发展规划相匹配的
研发技术队伍，将难以持续发挥人才优势，对公司的生产经营造成重大不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.重资产经营风险掩膜版行业为资本密集型行业，生产设备等固定成本投入较大，报告期内随着公司经营规模
扩大和产品结构升级，公司募投项目中的半导体掩膜版产线和高世代平板显示掩膜版产线陆续建设，截至2022年12月31日，机器设备原值达到81,437.74万元。
目前公司固定资产使用情况良好，核心生产设备产能利用率逐步提高。若未来出现市场竞争格局变化、下游客户需求减少等情形，可能导致公司相应产品销售价格下降、销售规模增长乏力。
另外，若未来募投项目不能达到预期收益，新增的固定资产折旧侵蚀利润，从而对经营业绩产生一定的影响。
2.主要原材料和设备依赖进口且供应商较为集中的风险34 / 252
公司的主要原材料采购相对集中，主要系掩膜基板供应商数量较少所致。另外，公司所需的主要原材料中，高世代石英基板及光学膜的供应商集中于日本、韩国，目前国内暂无供应商可提
供替代品，因此公司的原材料存在一定的进口依赖。报告期内，公司向前五大供应商采购原材料的金额为27,246.58万元，占当期原材料采购比例为86.88%。公司的主要生产设备光刻机亦均向
境外供应商采购，且供应商集中度较高，主要为瑞典的 Mycronic、德国的海德堡仪器两家公司。
未来如果公司主要供应商的经营状况、业务模式、交付能力等发生重大不利变化，短期内将对公司的正常经营和盈利能力造成一定程度的影响；若未来公司不能够及时采购到国外的核心生
产设备及掩膜基板等，将会对公司持续生产经营产生重大不利影响。
3.主要客户相对集中的风险报告期内，公司向前五大客户合计销售金额为 45,970.28 万元，占当期营业收入的比例为
71.83%。公司的客户集中度日渐提高，主要由于公司面向平板显示行业的产品销售增长较快，而该等领域下游核心客户较为集中所致。如果未来公司主要客户的经营状况出现不利变化或主要客
户对公司产品需求下降，将会对公司业务经营和盈利能力造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款回收风险随着公司经营规模不断扩大，公司应收款项也相应增长。报告期末应收账款账面价值为
14,141.95万元，占期末流动资产的比例为12.62%，占当期营业收入的比例为22.10%。如果宏观经济形势、行业发展前景发生重大不利变化或个别客户经营状况发生困难，公司存在因应收账款
难以收回而发生坏账的风险；如若客户信用风险集中发生，将会对公司营业利润产生不利影响。
2.存货跌价风险报告期末，公司存货净额为 10,960.91 万元，占期末流动资产的比例为 9.78%。公司主要根
据客户订单进行生产，按生产计划备料，主要原材料掩膜基板价值较高，周转速度较快。报告期末，公司主要对库存商品、发出商品、原材料计提了跌价准备，计提比例为 2.68%。若未来市场
环境发生变化、竞争加剧或因公司质量控制缺陷等因素导致出现亏损合同、销售退回产品报废、
原材料积压等情况，将造成公司存货跌价损失增加，对公司的盈利能力产生不利影响。
3.企业税收优惠风险公司于 2021 年 12 月 23 日取得《高新技术企业证书》，证书编号为：GR202144204595，税
收优惠期为 2021 年至 2023 年，减按 15%的税率征收企业所得税；子公司成都路维于 2022 年 11月 29 日取得《高新技术企业证书》，证书编号为：GR202251006498，税收优惠期为 2022 年至
2024 年减按 15%的税率征收企业所得税；子公司成都路维、路维科技适用三部委（2020）23 号《关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》，自2021年1月1日至2030年12月31日，减
按15%的税率征收企业所得税。
35 / 252
如果后续母公司未能被评定为高新技术企业，不能享受税收优惠，将会对公司的盈利水平产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.市场竞争不断加剧的风险目前掩膜版行业竞争对手主要系国际厂商，有日本的SKE、HOYA、DNP、Toppan、韩国的 LG-
IT、美国的福尼克斯、中国台湾的台湾光罩和中国大陆的清溢光电等，行业集中程度较高。随着平板显示、半导体等产业的快速发展，掩膜版市场需求持续旺盛，同时下游产业正加速向中国大
陆转移，掀起产业链进口替代浪潮，国内掩膜版厂商以此为契机发展迅速。若国际主要竞争对手未来为了保持市场份额而加大对中国大陆市场的重视与投入、国内主要竞争对手为取得市场份额
而采取价格竞争等手段，将导致行业竞争加剧，对公司的经营业绩产生不利影响。
2. 未能及时跟随下游需求变化的风险公司目前产品主要应用于平板显示、半导体、触控和电路板行业，随着该等行业的快速发展，
且正在加速向中国大陆转移，在消费市场和商用市场双双加持下，公司下游产业可能出现结构性调整促使细分领域对掩膜版需求的变化，若公司不能迅速把握行业发展变化，将会对公司的业绩
以及长远发展产生一定的不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.原材料出口国（或地区）政策调整的风险公司主要原材料为掩膜基板，其中中高端掩膜基板主要进口于日本、中国台湾、韩国等地，
受全球经济复苏缓慢的影响，国际贸易保护主义抬头，若未来上述国家或地区开展贸易保护或限制政策，限制掩膜基板出口或制造贸易摩擦，将会对公司的生产经营造成不利影响。
2.宏观经济波动带来的风险掩膜版下游电子行业的发展与宏观经济环境密切相关。近年来，中国掩膜版行业受益于下游
应用领域的良好发展态势，保持了一定的增长，而下游领域的发展态势与国内外宏观经济形势息息相关。全球宏观经济存在的波动风险，将会对公司的生产经营造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
36 / 252
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入64,001.37万元，同比增长29.66%；归属于上市公司股东的净
利润为 11,977.53 万元，同比增长 128.99%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润10,100.11 万元，同比增长 112.36%；归属于母公司净资产为 134,328.42 万元，基本每股收益
1.08元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 640,013,669.67 493,591,729.76 29.66营业成本 429,605,948.65 363,971,545.12 18.03
销售费用 14,522,528.11 15,269,638.20 -4.89管理费用 33,930,600.28 37,489,060.75 -9.49
财务费用 17,646,960.58 19,555,166.71 -9.76研发费用 28,416,819.89 22,997,406.98 23.57
经营活动产生的现金流量净额 298,560,302.33 134,455,409.37 122.05投资活动产生的现金流量净额 -363,975,158.51 -135,131,628.48 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 534,518,039.92 -6,840,406.67 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司加大市场开拓，销售规模增长。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司销售规模增长，对应的营业成本增加。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司销售样品费减少及部分销售人员未完成销售目标，
销售奖金减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系上年同期公司因厂房搬迁产生较大金额的搬迁费用；报告期内相关费用减少。
财务费用变动原因说明：主要系公司持续加强对资金的现金管理，利息收入增加。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司对新产品及新工艺研发持续投入增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司销售规模增长及收到增值税留抵税额退还。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司购买理财产品。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司收到首次公开发行股票募集资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 64,001.37 万元，同比增长 29.66%，其中主营业务收入63,961.67万元，同比增长29.63%；营业成本42,960.59万元，同比增长18.03%，其中主营业务
成本42,955.01万元，同比增长18.04%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况37 / 252
毛利营业收 营业成
分 率比毛利率 入比上 本比上
行 营业收入 营业成本 上年（%） 年增减 年增减
业 增减（%） （%）
（%）
掩增加
膜6.59
版 639,616,743.43 429,550,146.00 32.84 29.63 18.04个百
行分点
业主营业务分产品情况
毛利营业收 营业成
分 率比毛利率 入比上 本比上
产 营业收入 营业成本 上年（%） 年增减 年增减
品 增减（%） （%）
（%）
石增加
英7.72
掩 584,012,767.66 393,504,559.70 32.62 36.42 22.41个百
膜分点
版苏
增加打
1.85掩 48,369,358.11 28,386,725.38 41.31 -16.47 -19.03
个百膜
分点版
其 减少他 6.96
7,234,617.66 7,658,860.92 -5.86 -2.76 4.09产 个百
品 分点主营业务分地区情况
毛利营业收 营业成
分 率比毛利率 入比上 本比上
地 营业收入 营业成本 上年（%） 年增减 年增减
区 增减（%） （%）
（%）
境 增加内 6.63
636,703,381.34 427,803,571.88 32.81 30.86 19.10销 个百
售 分点境 增加
外 8.362,913,362.09 1,746,574.12 40.05 -57.65 -62.83
销 个百售 分点
主营业务分销售模式情况毛利
销 营业收 营业成率比
售 毛利率 入比上 本比上营业收入 营业成本 上年
模 （%） 年增减 年增减增减
式 （%） （%）
（%）
38 / 252
直 639,616,743.43 429,550,146.00 32.84 29.63 18.04 增加销 6.59
个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分行业说明：报告期内，掩膜版行业营业收入较上年同期相比增长29.63%，主要原因系公司加
大市场开拓，销售规模增长。
分产品说明：报告期内，石英掩膜版营业收入增长，主要公司系加大市场开拓，销售规模增长；
苏打掩膜版、其他产品营业收入减少，主要系产品结构调整影响。
分地区说明：报告期内，境内销售营业收入增长，境外销售营业收入减少，主要系公司业务结构调整。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
石英掩膜平方米 2,218.99 2,180.09 40.00 24.32 29.02 591.02
版苏打掩膜
平方米 1,604.79 1,597.09 8.89 -19.86 -22.23 590.06版
产销量情况说明
1、其他产品因销售占比低，且有多个计量单位，未细分进行产销量统计。
2、库存量增幅比率较大，主要由于基数较小所致。
3、库存量不包含发出商品面积。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构 总成本 占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
掩膜版 直接材294,965,230.17 68.67 245,093,184.27 67.35 20.35
行业 料掩膜版 直接人
20,260,436.54 4.72 15,873,906.69 4.36 27.63行业 工
掩膜版 制造费 109,309,974.74 25.45 98,133,652.15 26.97 11.3939 / 252
行业 用掩膜版
运输费 5,014,504.55 1.17 4,794,240.89 1.32 4.59行业
分产品情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构 总成本 占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
石英掩 直接材279,027,866.80 64.96 222,718,178.00 61.20 25.28
膜版 料石英掩 直接人
14,402,835.02 3.35 11,694,158.89 3.21 23.16膜版 工
石英掩 制造费96,026,553.52 22.36 84,119,292.07 23.12 14.16
膜版 用主要系产品
石英掩运输费 4,047,304.36 0.94 2,926,464.49 0.80 38.30 结构调整影
膜版响
苏打掩 直接材 主要系销量12,397,543.38 2.88 18,439,141.17 5.07 -32.77
膜版 料 减少苏打掩 直接人 主要系薪资
4,098,394.91 0.95 3,099,058.28 0.85 32.25膜版 工 调整
苏打掩 制造费11,263,536.72 2.62 12,263,698.22 3.37 -8.16
膜版 用主要系产品
苏打掩运输费 627,250.37 0.15 1,277,308.88 0.35 -50.89 结构调整影
膜版响
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额45,970.28万元，占年度销售总额71.83%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比 是否与上市公司存在关联
40 / 252
例（%） 关系1 第一名 30,462.73 47.60 否
2 第二名 5,992.14 9.36 否3 第三名 3,243.06 5.07 否
4 第四名 3,143.01 4.91 否5 第五名 3,129.34 4.89 否
合计 / 45,970.28 71.83 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额27,246.58万元，占年度采购总额86.88%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 10,155.68 32.38 否2 第二名 7,321.84 23.35 否
3 第三名 6,994.28 22.30 否4 第四名 1,528.11 4.87 否
5 第五名 1,246.67 3.97 否合计 / 27,246.58 86.88 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 14,522,528.11 15,269,638.20 -4.89管理费用 33,930,600.28 37,489,060.75 -9.49
研发费用 28,416,819.89 22,997,406.98 23.57财务费用 17,646,960.58 19,555,166.71 -9.76
41 / 252
4. 现金流√适用 不适用
单位：元币种：人民币项目名称 2022年度 2021年度 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 298,560,302.33 134,455,409.37 122.05投资活动产生的现金流量净额 -363,975,158.51 -135,131,628.48 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 534,518,039.92 -6,840,406.67 不适用经营活动产生的现金流量净额：主要系报告期内销售规模增长及收到增值税留抵税额退还。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 617,224,688.95 31.86 148,963,859.99 11.38 314.35 注1交易性金融
231,467,538.22 11.95 注2资产
应收账款 141,419,481.49 7.30 108,090,411.24 8.25 30.83 注3应收款项融
11,180,595.59 0.58 - 注4资
预付款项 1,622,474.43 0.08 819,782.01 0.06 106.21 注5其他应收款 1,698,439.74 0.09 2,842,264.11 0.22 -40.24 注6
其他流动资843,872.32 0.04 106,447,482.48 8.13 -99.21 注7
产其他债权投
20,134,838.71 1.04 注8资
在建工程 2,002,101.65 0.10 19,112,580.56 1.46 -89.52 注9使用权资产 928,768.67 0.05 3,036,281.59 0.23 -69.41 注10
其他非流动22,252,796.41 1.15 9,052,101.56 0.69 145.83 注11
资产应付账款 106,759,205.08 5.51 158,621,059.42 12.11 -32.70 注12
应交税费 14,837,485.14 0.77 4,031,080.77 0.31 268.08 注13其他应付款 12,761,604.51 0.66 4,574,556.22 0.35 178.97 注14
一年内到期的非流动负 86,877,715.50 4.48 59,221,575.17 4.52 46.70 注15
债其他流动负
118,718.12 0.01 67,782.21 0.01 75.15 注16债
长期借款 159,650,000.00 8.24 395,650,000.00 30.22 -59.65 注17租赁负债 330,980.06 0.02 140,612.57 0.01 135.38 注18
42 / 252
其他说明注 1：报告期末，货币资金余额 61,722.47 万元，同比增加 314.35%，主要系公司首次公开
发行股票，收到募集资金所致。
注 2：报告期末，交易性金融资产余额 23,146.75 万元，主要系公司加强资金管理，利用闲置自有资金和闲置募集资金购买的银行理财产品增加所致。
注3：报告期末，应收账款余额14,141.95万元，同比增加30.83%，主要系公司销售规模增长所致。
注4：报告期末，应收款项融资余额1,118.06万元，主要系本期公司收到银行承兑汇票增加所致。
注5：报告期末，预付款项余额162.25万元，同比增加106.21%，主要系预付电费增加所致。
注 6：报告期末，其他应收款余额 169.84 万元，同比减少 40.24%，主要系海关押金收回所致。
注7：报告期末，其他流动资产余额84.39万元，同比减少99.21%，主要系待抵增值税进项税金减少所致。
注8：报告期末，其他债权投资余额2,013.48万元，主要系公司使用部分闲置募集资金购买银行理财产品增加所致。
注 9：报告期末，在建工程余额 200.21 万元，同比减少 89.52%，主要系公司生产设备转固所致。
注 10：报告期末，使用权资产余额 92.88 万元，同比减少 69.41%，主要系部分租赁合同即将到期所致。
注 11：报告期末，其他非流动资产余额 2,225.28 万元，同比增加 145.83%，主要系预付购房款增加所致。
注 12：报告期末，应付账款余额 10,675.92 万元，同比减少 32.70%，主要系公司支付工程尾款所致。
注 13：报告期末，应交税费余额 1,483.75 万元，同比增加 268.08%，主要系期末企业所得税和增值税增加所致。
注 14：报告期末，其他应付款余额 1,276.16 万元，同比增加 178.97%，主要系本期应付费用款增加所致。
注 15：报告期末，一年内到期的非流动负债余额 8,687.77 万元，同比增加 46.70%,主要系一年内到期的长期借款增加所致。
注 16：报告期末，其他流动负债余额 11.87 万元，同比增加 75.15%，主要系待转销项税增加所致。
注 17：报告期末，长期借款余额 15,965.00 万元，同比减少 59.65%，主要系本期偿还借款所致。
43 / 252
注18：报告期末，租赁负债余额33.10万元，同比增加135.38%，主要系租赁付款额减少所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产102,221,196.73（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为5.28%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
机器设备 326,232,285.42 长、短期借款抵押应收账款 51,460,400.19 短期借款质押
货币资金 20,000.00 ETC押金无形资产 6,416,113.40 长期借款抵押
房屋建筑物 197,468,210.23 长期借款抵押应收票据 2,712,372.21 已背书未到期票据
合计 584,309,381.454. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
44 / 252
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
投资 持股比 资金 截至报告期 本期投被投资公司名称 主要业务 投资金额 披露日期及索引（如有）
方式 例 来源 末进展情况 资损益共青城路维盛德股权投 《深圳市路维光电股份有公司关于对外投资
信息产业投 自有资合伙企业（有限合 新设 19,900.00 99.50% 暂未设立 不适用 设立产业基金的公告》（公告编号：2022-
资，股权投资 资金伙） 010）
合计 / / 19,900.00 / / / / /截至本报告披露日，共青城路维盛德股权投资合伙企业（有限合伙）已完成工商登记手续和中国证券投资基金业协会备案手续并取得了私募投资基
金备案证明，具体详见公司于2023年4月12日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《深圳市路维光电股份有限公司关于对外投资产业基金的进展公告》（公告编号：2023-013）。
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
报告期内，公司拟使用自有资金和自筹资金购置位于深圳市南山区南头街道前海华润金融中心 T201-0078（3）二期 T5 栋 8 层的标的资产，房屋建筑面积为2,328.67平方米，总价不超过人民币20,000.00万元，具体详见公司于2022年12月31日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的
《深圳市路维光电股份有限公司关于购买资产的公告》（公告编号：2022-011）。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币45 / 252
资产类 期初 本期公允价值变动损 计入权益的累计公允价 本期计提的 本期出售/赎回金 其他变本期购买金额 期末数
别 数 益 值变动 减值 额 动其他 0 1,602,376.93 0 0 291,180,595.59 30,000,000.00 0 262,782,972.52
合计 0 1,602,376.93 0 0 291,180,595.59 30,000,000.00 0 262,782,972.52其他包括交易性金融资产、其他债权投资、应收款项融资。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至报告期末，公司重要子公司的基本情况如下：
单位：人民币万元序号 公司名称 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润 主营业务
高世代TFT-LCD掩膜版及AMOLED掩膜版的研发、
1 成都路维 34,500.00 51% 71,960.40 10,281.96 25,885.48 -1,828.14生产与销售
低世代平板显示掩膜版与半导体掩膜版研发、生2 路维科技 15,000.00 100% 68,363.55 24,738.87 30,910.32 6,715.30
产与销售业务（并作为募投项目的实施主体）
3 香港路维 港币7.7万元 100% 10,222.12 -230.73 28,678.03 -36.97 境外采购与销售46 / 252
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
47 / 252
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.国内平板显示、半导体产业在全球占比不断提升
(1)平板显示行业根据 Omdia 数据，国内平板显示面板产能在全球的占比（按面积）从 2003 年的 2.0%，提升
到 2021 年的 61.23%，并于 2017 年超过韩国成为全球第一。Omdia 预测，到 2027 年国内 LCD 产能在全球的占比（按面积）将达到73.74%，领先地位将进一步巩固。
全球各地区显示面板产能占比（按面积）
资料来源：Omdia、国信证券经济研究所整理(2)半导体行业
①国务院提出2025年芯片自给率达到70%目标2015年5月，国务院印发了《中国制造2025》，明确提出了中国芯片自给率要在2025年达
到70%的要求。2020年8月，国务院印发了《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》，意味着在6年时间里，国内半导体产能要实现增加一倍的目标。从国家层面来推动
行业的发展，提高了目标的可达成性。
②全球新增大型晶圆线中，大陆占比位列第一SEMI在其2022年Q4的《世界晶圆厂预测报告》中指出，2021年-2023年，预计全球将新建
84座大型晶圆生产线。
48 / 252
2021-2023年全球新增84座大型晶圆产线区域分布数据来源：SEMI
中国大陆预计新建20条，占比24%，位列第一。SEMI表示，2022年至2025年，预计全球半导体制造商以近10%的复合平均增长率扩大产能，届时将达到920万片/月的历史新高；其中，中
国大型晶圆厂产能在全球的份额将从2021年的19%提高到2025年的23%，达到230万片/月。
③新能源汽车等新兴产业拉动半导体快速发展中国是全球新能源汽车最大生产国，根据 2021 年各行业研究机构的调研，目前一辆新能源
汽车的芯片使用量平均每辆车大概需要 1,500 颗芯片，是一台智能手机的 10 倍以上，到自动驾驶阶段可能会上升到3,000颗芯片。根据汽车工业协会的统计数据，2022年我国新能源汽车持续
爆发式增长，汽车半导体芯片主要集中在 45nm 以上成熟制程工艺节点，国内完全有能力自主承接，随着国内新能源汽车市场的持续增长，相信 45nm 以上成熟节点的光掩膜也将会有大幅增长。
新能源汽车尤其是中国新能源汽车的快速增长，将成为支撑全球芯片市场的新增力量。此外，AI、
智慧医疗、智能家居等新兴产业，在促进半导体产业发展方面都有着积极的推动作用。
2.掩膜版市场需求规模不断放大掩膜版是平板显示、半导体、触摸屏、电路板等电子产品制造过程中的母版或蓝本，有着不
可替代的关键作用。因此，掩膜版行业的发展与其下游电子产品行业的发展密切相关，下游行业市场规模的不断增长，为掩膜版行业提供了更为广阔的市场需求。
（1）掩膜版国产替代仍有较大空间如上文所述，至 2027 年国内平板显示产能在全球的占比将达到 73.74%，而作为平板显示制
造过程中关键的掩膜版，国产化率却不足30%，仍有较大的发展空间。
（2）Chiplet等新技术进一步提升对掩膜版的需求以往，在芯片设计制造时，主要追求高集成度，趋向于把多个功能模块都集中在一个芯片内，
采用同一种先进的制程节点来制造该芯片上所有的功能模块，其它低阶节点的产线则无法对应。
49 / 252
而Chiplet的做法正好相反，将不同功能模块分离出来，采用与各功能相匹配的制程节点分别制造各功能模块的芯片，再通过先进封装技术，将这些芯片封装成一个功能齐全的芯片，从而实现
同样的功效。
传统芯片技术与Chiplet芯粒技术对比图Chiplet技术一经问世，便得到了快速的发展，据Omdia预测，2024年chiplet市场规模将
达到58亿美元，到2035年，将达到570亿美元。
采用Chiplet技术后，各功能模块分别采用最合适的制程节点能力进行生产，从而缩短开发周期，提高设计灵活性，降低开发成本。Chiplet 产品每一个模块的生产，都对应一套相应的掩
膜版，在将这些功能芯片封装在一起时，也要用到相应的掩膜版进行先进封装作业，以使封装后的芯片具有同等的功效。因此，Chiplet 技术的快速发展，将进一步扩大成熟制程节点芯片对应
的掩膜版需求。
3.不断增长的掩膜版市场需求，提供了未来经营业绩增加的空间无论是平板显示用掩膜版，还是半导体芯片用掩膜版，国内需求规模都很大，为掩膜版行业
的长期发展提供了基本的保障。目前，掩膜版国产自给的比例低，大部分仍严重依赖进口，尤其是高端掩膜版，国产替代的空间很大。此外，随着以美国为首的西方国家对我国先进技术的封锁，
越来越多的下游企业对掩膜版的国产化率也提出了相应的要求，为国内掩膜版企业进入提供了便利。因此，国内掩膜版市场未来可期，公司作为国内掩膜版行业的重要一员，将抓住这一难得的
机遇，从加大技术研发力度、丰富产品线等方面提升自身综合实力，充当好掩膜版国产替代的排头兵。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司在多年的发展历程中，一直秉承“用户为先，以人为本，思路维新，精益求精”的价值观，凭借多年的自主研发及量产经验，实现了从菲林产品到高世代TFT掩膜版、高世代高精度半
色调掩膜版产品的跨越，推动中国掩膜版产业的不断发展，为我国的产业结构升级做出了突出贡50 / 252
献。未来公司将紧跟国家发展战略，立足于平板显示和半导体两个领域，持续加大研发投入，坚持“以屏带芯”的业务发展格局，不断提升产品精度与品质；加大培育和扶持国内掩膜版相关材
料和设备供应商的力度，推动国产化替代，使国内掩膜版及上下游产业链更加安全、稳定。同时，
加强掩膜版相关材料的基础性研究，逐步向掩膜版上游材料领域拓展，推动设备、零部件国产化进程，不断完善掩膜版制造产业链，努力成为掩膜版行业世界级企业。
根据上述发展战略，未来三至五年内公司将加快相关布局，以现有客户群体为基础，实现半导体掩膜版技术与产品突破，扩大高世代 TFT 掩膜版、高精度 AMOLED 掩膜版的生产规模及市场
占有率。同时，针对先进制程半导体掩膜版制造技术、上游材料制造技术进行相关基础性研究，
逐步实现中高端半导体掩膜版量产化及相关掩膜版制造先进技术积累。在此过程中，不断完善现有人才培养、激励机制，打造掩膜版产学研一体化平台，进一步培养掩膜版专业技术人才。
(三) 经营计划√适用 不适用
为顺应我国平板显示行业和半导体行业的快速发展，提升产业链国产化水平，扩大产业规模和实现产品升级，实现公司的快速发展，2023年将从以下主要几个方面开展工作：
1.产能方面：持续推进募投项目产能扩充计划，同时升级技术，以满足客户更广泛的需求，
进而与客户达成更深入、更高层次的合作，提高市场份额，实现公司持续性成长。此外，公司将进一步对生产基地进行整合，优化资源配置，实现降本增效。
2.产品方面：在产品布局上公司坚持“以屏带芯”的发展战略，以公司先进的平板显示掩膜版技术为基础，持续加大研发投入，带动公司半导体掩膜版技术革新与产品升级。实现两大产品
线快速增长。2023年，公司将在平板显示用掩膜版领域，加大高端AMOLED、LTPS、LTPO及Mini-LED 等技术相关的掩膜版产品研发，扩大新技术及高端掩膜版产品的销售规模；同时，在半导体
用掩膜版方面，公司将继续加大更高技术节点掩膜版的开发，持续提升产品精度和丰富产品种类，
以满足更广泛的客户及市场需求。
3.产品质量方面：坚持精益求精的价值观，全员参与持续提升产品质量。公司在ISO9001质量管理体系的框架下，运用 PDCA 循环，持续完善预防管理机制，结合 MES 生产管理系统，加强
公司风险识别与管控，提高风险管控能力。同时积极推进公司质量文化建设，开展多层次、多方式的质量监督等活动，推进质量文化落地，提高员工质量意识，加强有效沟通，强化执行效果，
实现产品品质的提升。公司持续通过优质的产品质量和服务质量为客户创造更多价值。
4.市场规划及客户服务方面：秉持“提供高精度产品与高品质服务，为客户创造更大价值”的路维使命，公司将以满足客户需求为初心，推进各项业务不断发展。公司始终坚持客户至上，
深度挖掘重点客户需求，加强与主要客户的长期战略合作关系，通过进一步加强与客户的技术交流，密切关注下游领域技术发展，结合自身研发成果，为客户创造价值，强化掩膜版产能供需关
系，加强抵御市场风险的能力。同时，公司将持续提升服务质量，为客户提供更高效、及时、快51 / 252