第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是危机和机遇并存的一年。一方面，国内外形势接连发生超预期变化，地缘政治波
动加剧，消费市场需求大幅降低，全球经济增长遭遇前所未有的巨大挑战；另一方面，在“能源结构调整”和“物联数字转型”的产业变革强力驱动之下，高亮轻薄的硅基OLED技术和节能环
保的电子纸技术革新不断提速，市场需求愈加旺盛的崭新机遇已然到来。
在机遇与挑战的碰撞涤荡下，2022年公司继续秉承“创新塑造未来”的企业愿景，以为客户创造价值为出发点，聚焦PMOLED、电子纸和硅基OLED业务，持续加大技术研发投入，统筹推
进技术创新、市场开拓、生产经营、品质管控、社会责任等工作，全年业务规模显著提升，公司全年合并营业收入104,419.33万元，同比增长50.40%；研发投入9,277.54万元人民币，同比
增长24.74%；扣非后归母净利润3,040.52万元。公司财务状况愈加稳健，资产负债率下降至40.62%，经营活动产生的现金流量净额同比改善11,847.12万元。
技术创新方面，公司聚焦PMOLED、硅基OLED、电子纸等新型显示技术，不断推进梯次性创新协同布局，助力公司获得强劲的持续竞争优势。公司通过提升产品快速迭代能力，实现科技成
果的有效转化，满足了众多客户多样性、差异化的需求，使产品的市场竞争力得到进一步提升，
并形成了较高的技术门槛。报告期内，公司持续深化透明OLED显示屏、高效率白光OLED器件结构和高可靠性PMOLED器件等技术迭代升级，以PMOLED产品品质的稳步提升推动PMOLED产品在
运动滑板车领域、车载前装领域和低功耗终端产品领域的应用推广；公司通过加强对柔性背板技术、电子纸彩色化驱动技术、智能调参技术的研究开发，不断推动彩色电子纸、柔性电子纸和大
尺寸电子纸在更多新型领域的市场开拓；公司深入开展硅基OLED技术协同创新，围绕高色域彩色化技术、多叠层白光OLED器件技术和微透镜光取出技术等关键核心技术进行研发储备，加快
硅基OLED产品开发量产。报告期内，公司新获授权发明专利17项，实用新型专利106项，外观设计专利1项。同时，参与承担了江苏省高价值专利培育计划项目、江苏省创新型领军企业培育
行动、国家重点研发计划等省部级重点项目。
市场开拓方面，公司基于产品和行业属性，以服务大客户多元化需求为导向，把企业多年积累的经验与合作伙伴共享。同时对于PMOLED、电子纸和硅基OLED在发展阶段执行差异化的市场
策略。PMOLED方面，公司针对客户多元化需求，形成以800多家优质客户为优先服务对象和两万多家在册客户为基本服务对象的销售群体，在稳定头部客户的同时，积极开拓以小家电、短距
离交通和新能源等相配套的新业态、新领域和新客户，为客户提供优质的解决方案。2022年，
公司与小米、海尔、美的和九号机器人等客户建立长期稳定的合作关系，挖掘供需双方的潜能，
加速产品在与之相匹配的应用场景的布局；电子纸方面，公司在服务好以汉朔为代表的电子价签客户的前提下，积极开拓新的应用场景，成功拓展扫地机、温控器、遥控器、电子日历和单词卡
等新领域的运用和推广，实现了从研发到市场运用，再到推广全方位的合作、共享、双赢的格局；硅基OLED方面，在目前相对成熟的瞄准器、测距仪等领域进行逐步推广和应用，持续加大
高新尖技术创新的投入，抢占技术新高地，积极与华为、荣耀、歌尔声学、小米等客户开展联合研发，在虚拟显示和增强现实的未来产品形态上进行布局，以拓展量产规模，为虚拟显示及增强
显示提供更好的终端显示装置。
生产经营方面，为增强供应链稳定可控能力，公司在2022年面对各种外界不利因素时，提前预测，多措并举，积极布局，使供应链的韧性经受住了市场的严峻考验。公司大力推进国产化
采购政策，本土配套、就近供应，与国产厂商开展深度合作，保持原材料国产化率行业领先，以保证采购弹性及材料的稳定供应。同时，公司对于关键原材料采取批量订单策略，年初就与供应
商沟通好全年的采购量并签订框架协议，确保材料的稳定供应。此外，公司与多家芯片等原材料厂商建立稳定的长期协同关系，从原材料的技术合作、联合开发，到关键原材料的稳定供应，达
到了上下游协同创新发展、合作共赢的目的。公司积极推行精细化管理，着力提高绩效管理水平，将管理责任明确化、具体化，充分调动每一个员工的积极性，为企业的发展提供有效
的管理支撑。公司注重智能化、信息化建设，打通了CRM、PLM、ERP、MES、WMS等管理系统，
实现人财集团化、业财一体化、产研一体化，并完善了移动化办公，提高了管理系统与业务系统之间的协同能力，规范了经营行为，强化风险管控，持续保持稳健的经营风格。
15 / 247
品质管控方面，公司严格遵循“ISO9001质量管理体系”、“IATF16949汽车行业--质量管理体系”、“ISO10012测量管理体系”、“QC080000有害物质过程管理体系”、“GB/T29490
企业知识产权管理体系”、“BD32/T2771研发管理体系”等九大体系要求，制定了一系列公司管理制度，涵盖客户管理、技术研发、生产制造、质量管理、生态保护、生产安全、职业健康等
多方面，并定期对各项制度进行检查和评估。同时通过内外部审核挖掘改善潜力、持续改进，不断提升公司管理体系水平。2022年公司各项体系均通过第三方认证机构认证审核，未发现任何
重大缺失项，获评江苏省质量信用AAA级企业。
社会责任方面，公司遵循“发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力”的原则，
践行“团队和文化是企业发展的核心竞争力”的企业发展战略，充分激发和调动员工的主动性、
积极性，通过党建与工会关怀，促进员工的全面发展、保障员工的权益、提高员工的满意度。公司坚持以“高效务实、使命必达、追求卓越、合作共赢”为追求，建立完善的客户服务体系，保
障体系质量、产品质量，同时关注客户隐私及资料的保密性，切实保障客户信息安全。公司重视利益相关方参与，建立了多种沟通机制，关注利益相关方的诉求和期望。此外，公司积极参与社
会公益与乡村振兴，开展了义务献血、慈善捐赠、志愿服务等活动，有效践行企业社会责任。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
清越科技是一家致力于物联网终端显示整体解决方案的供应商，公司秉承产业报国的宗旨，
专注创新十余载，已成长为行业领先的高新技术企业。集自主研发、规模生产、市场销售于一体，公司在江苏、浙江、江西等地建有研发中心和多条大规模生产线。凭借在有机光电子器件和
技术领域的长期耕耘及深厚积累，公司以PMOLED技术起步，目前已形成以PMOLED、电子纸模组与硅基OLED微显示器三大业务为主的产品架构与业务格局。
报告期内，公司在PMOLED业务稳定生产的基础上，持续在电子纸和硅基OLED业务加大投资，完善产线建设，提升生产效率。义乌清越在所有电子纸模组生产线全线成功导入二合一点胶
机自动下料及OTP烧录自动上料设备，大大提升了生产效率。同时，成功导入封边胶自动擦拭设备、AOI自动检验设备，使产品良率又上升了一个新的台阶。在开工建设不到三年的时间内，公
司电子纸业务在技术创新、产线建设、市场开拓等方面成效显著，已经跻身国内电子纸模组头部企业；梦显电子与设备供应商共同研发、设计，客制购买了模组FOG自动涂胶设备及产品老练设
备，进一步优化阳极制作、彩色滤光层制作和模组制造工艺，为抢占在虚拟现实及增强显示领域应用终端先机而建设的硅基OLED 微显示器8英寸晶圆量产线2022年已开始向客户批量出货。
公司坚定执行应用领域分散化、技术多元化、产品差异化的经营方针，产品侧重客制化、小批量、多样化，下游客户广泛分布于医疗健康、家居应用、车载工控、消费电子、安全产品、智
能穿戴、电子价签、电子看板、近眼显示、增强显示等领域，2022年交易客户总数达到了470余家。
(二) 主要经营模式公司自设立以来，逐渐探索、不断改进，形成了以产定购、以销定产的采购模式和生产模式
以及直销和经销相结合的销售模式，主要通过为下游客户提供适用不同应用场景的终端显示产品，实现收入和利润。经过长时间的积累和完善，公司的经营模式已经基本稳定，与同行业公司
相似，具有行业普遍性。
1、研发模式研发一般分为新产品研发和新技术研发，而新技术研发的创新成果还是会回归到新产品，从
新产品的尺寸、性能、外观、成本等一个或多个维度呈现出来。针对新产品和新技术的开发，公司制定了控制文件《APQP(产品质量先期策划)管理程序》，将新产品及新技术的开发划分为四个
阶段：策划阶段、设计开发阶段、试产阶段、量产阶段。每个阶段均有明确的输入要求以及严格的阶段评审，使最终产出的成果能够满足要求。
2、采购模式公司由资材部主要负责采购管理和服务。在遵循公司制定的《采购管理程序》、《供应商管
理程序》、《生产计划与物料管理程序》等多项采购相关程序的基础上，资材部采取“以产定购”的采购模式，通过兼顾市场供需实际、友好议价的方式，本着透明公开、合作共赢的精神，
16 / 247
与供应商建立长期稳定的合作关系，确保公司购买的物料、设备、服务等能够保质、保量、按时的交付到公司的需求单位。
3、生产模式公司主要采取以销定产的生产模式，以客户订单及中长期预计需求量为导向，制定生产计划
并实施。在生产方面，公司以自产为主，保障产品的正常市场供应。
1）生产计划：PMC根据产品需求部门提供产品“需求计划”，提前规划产能和物料，并且合理优化排产顺序，集中生产同类产品，降低生产成本。
2）生产实施：PMC按制定好的排产计划，每天开立生产投料单，交制造部执行；仓库配料员根据生产投料单，按工单配料交付产线，制造部领用相关物料后安排生产。
4、销售模式对于显示终端产品，根据客户是否为最终用户，将销售模式分为直销和经销两种模式，其中
无论是直销还是经销模式，均为买断形式。直销模式下，客户采购产品主要用于自行生产终端产品，或用于终端产品的完整显示方案；经销模式下，客户采购产品主要用于直接对外转销售。公
司通过经销模式开展销售，有利于借助经销客户销售渠道覆盖广的优势，扩展公司产品的地域覆盖度、提高市场开拓效率、降低客户维护成本。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
清越科技专注于为客户提供个性化的中小尺寸显示终端产品，按照业务或产品类型，公司细分行业可归为新型平板显示行业。根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012年修
订）》，公司属于“C39计算机､通信和其他电子设备制造业”。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类与代码》（GB/4754-2017），公司属于“C39计算机､通信和其他电子设备制造
业”中的“C3974显示器件制造”。根据《战略性新兴产业分类（2018）》，“C3974显示器件制造”属于“新型电子元器件及设备制造”，被列为国家战略性新兴产业。
OLED作为新一代显示技术，拥有众多优良特性，具有高亮度、高对比度、宽色域等高画质显示的特点。除此之外，基于自发光、无需使用背光源的特性，使得其无视角限制，显示视角可
达160 度以上，并且模组整体厚度较小，响应速度快；基于有机发光材料层天然具有柔性、基板可使用柔性材料的特性，使得其显示模组柔性化较易实现；基于全固态模组结构、无液态材料
使用的特性，其使用温度范围广，尤其是低温下显示效果良好，不会出现液晶显示器在低温状态下液体材料易凝固而不能显示图像的问题。
一般而言，按背板驱动方式的不同，OLED 技术可分为主动式驱动背板（AMOLED）、被动式驱动背板（PMOLED）以及集成式驱动背板（硅基OLED）。其中AMOLED 显示品质较佳、反应速度
较快，主要面向量产规模较大的中大尺寸显示屏，包括智能手机屏、平板电脑显示屏和电视。
PMOLED 具有高亮度、生产成本较低的特性，因此多用于多样化的定制产品市场，以中小尺寸的显示屏为主，如医疗健康、家居应用、消费电子、车载工控、安全产品等。硅基OLED 微显示器
属于前沿显示技术，具有分辨率高、体积小等特性，适用于近眼显示场景，可用于电子取景器、
头戴显示器等。
电子纸采用电泳式电子墨水（E-ink）技术。由于图像静止时电泳粒子处于稳定状态，所以仅当显示内容变化时需要消耗电能，因此其能耗极低。电子纸显示器本身不发光，通过反射外界
环境光线实现显示功能，阅读效果与纸张类似。电子纸技术凭借上述特性广泛应用于电子阅读器、电子看板中，目前在商超零售领域的电子价签中应用增长明显，未来有望在数字货币、智慧
交通等领域拓展应用范围。
OLED显示行业是典型的技术密集型、资金密集型和人才密集型行业，其生产过程涉及的技术工艺综合了光学、物理学、化学、材料学、精密机械、电子技术以及力学等多学科的研究成
果，对研发与生产的技术工艺要求较高，行业进入门槛很高。一条成熟的量产生产线需要经过建设期、试产期及爬坡期等阶段，任何一个阶段都需要进行精密的技术工艺调试以达到生产线最佳
状态，任何一个技术工艺环节出现问题都可能对生产线造成不利影响，进而降低生产线利用率和产品良率。硅基OLED微显示器的屏体生产和模组组装对制造工艺精度要求极高（达到微米级
17 / 247
别），企业需要具备独特的核心技术、高素质的综合型专业人才和大量的资金支持，同时需要拥有多年的技术经验积累和持续的工艺和产品的创新能力，才能在行业内立足。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况清越科技的技术来源发端于清华大学有机光电子实验室OLED项目组，董事长兼总经理高裕
弟博士自2004年在清华大学获博士学位后，近20年来一直在OLED显示领域从事研发和管理工作。作为我国 OLED 领域的领军人物之一，具有丰富的行业技术研发、运营与管理经验。
公司拥有中国大陆首条 PMOLED 产品生产量产线，经过多年的技术积累与产品迭代升级，
2021年，公司PMOLED产品以其优异的性能及在国内外的领先地位，荣膺国家工信部认定的中国第六批制造业单项冠军产品称号；根据CINNO Research的统计数据，2019年起公司PMOLED显
示模组出货量连续多年位居全球第一，2022年公司PMOLED显示模组出货量占全球总量的32%，
继续位居第一。2020年，公司在长期调研跟踪的基础上，抓住有利时机，果断上马全自动电子纸模组量产线，开始进入电子纸显示技术领域。公司新建的生产线在三个月内完成搬入、调试、
试产，当年即取得6,000多万元的销售业绩。在不到三年的时间内,公司电子纸显示模组产品在产线扩产、技术创新、市场开拓等方面成效显著，在行业率先实现电子纸模组快速刷新及彩色化
应用产业化。报告期内，公司电子纸显示模组出货量迅速攀升。根据洛图科技(RUNTO)的统计数据，公司2022年电子纸模组出货量全球市占率为14.1%，跻身国内前列。为迎接万物互联及人
工智能的新浪潮，抢占在虚拟现实及增强显示领域应用终端的先机，公司积极布局，在储备了多项硅基OLED微显示技术、OLED驱动设计技术、有机半导体发光单元的材料选择和器件制作技术
的基础上，2020年开始建设硅基OLED 微显示器8英寸晶圆量产线，目前已全面打通了工艺全流程，2022年开始向客户批量出货。
公司经过长期的自主技术研发，掌握了“显示触控一体化高性能OLED显示屏技术”、“高性能高可靠性OLED产品技术”、“超薄窄边框高分辨率PMOLED彩色显示技术”、“PMOLED智
能制造技术”、“硅基OLED显示技术”、“电子纸模组制造技术”等关键核心技术；主导或参与制定了3项国家标准、2项行业标准，同时于2022年度新参与了3项国家标准的制定；截至
2022年12月31日，公司共获得中国大陆境内地区授权专利405项，其中国家发明专利82项，
中国大陆地区境外授权专利33项。公司团队成员技术创新成果曾获得国家技术发明一等奖，公司专利获中国专利金奖；公司是国家高新技术企业、国家级专精特新小巨人企业，设立有江苏省
企业技术中心、江苏省OLED显示工程技术研究中心、苏州市新型研发机构、苏州市超高分辨率微显示技术企业重点实验室。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势万物互联将人、流程、数据和事物结合一起，使得网络连接变得更加相关，更有价值。物联
网能够将信息转化为行动，给企业、个人和国家创造新的功能，它的快速发展无疑将为社会和人类带来更加丰富的体验和前所未有的经济发展机遇。
万物互联顺畅便捷的实现，必须仰赖于先进的人机交换终端，即生活中无处不在的显示设备。洞察到物联网显示终端未来发展的巨大潜力及市场，清越科技凭借其在有机光电子技术领域
的深厚积累及研发实力，从PMOLED显示产品起步，相继布局、建设了电子纸模组大规模全自动化生产线及硅基OLED微显示器量产线。
PMOLED显示技术是OLED显示技术的一种，凭借自发光、画质高、超低功耗、高对比度、超轻薄、柔性可弯曲等优异特性，在中小尺寸终端显示得到广泛应用，下游客户分布于医疗健康、
家用电器、车载工控、消费电子、安全产品、穿戴产品等领域。例如，以空调、冰箱为主的传统白电产品和以烤箱、电磁炉、洗碗机、空气净化器等为主的小家电产品在智能化升级的过程中均
有安装小尺寸显示终端的需求。此外，包括智能台灯、智能门锁、智能音箱在内的新型智能家居设备逐步崛起，同样需要显示屏幕为其提供交互信息平台。随着物联网进一步渗透到社会的每个
角落，上述应用场景的智能终端未来将继续朝着智能化、精品化和实用美观化方向发展，从而助推PMOLED显示器的需求持续增长。根据CINNO Research提供的数据，预计2025年PMOLED显示
模组出货量将提升至约2.1亿片，2020年至2025年年均增幅为12.5%。
电子纸技术是一种通过反射外界环境光线实现显示功能的技术，其显示模组可以以类似纸张的画质呈现显示内容，又可以像常见的液晶显示器一样不断转换刷新显示内容。电子纸模组具有
18 / 247
阅读舒适、超薄轻便、可弯曲、零低耗超长待机等其他显示终端暂不具备的优异特性，在与诸如电子阅读器（电子书）、智能电子标签（超市货架标签、行李箱标签、药品标签、医疗标签
等）、电子纸手表、电子纸显示看板（公交车站牌、加油站牌、广告牌等）、电子银行卡、电子纸公交卡等领域相关的零售、交通、教育、物流、医疗等行业拥有巨大的市场规模。根据洛图科
技(RUNTO)数据，2022年全球电子纸标签出货量为24,418万台，同比增长25%。预计2026年电子纸标签市场出货量将达20亿台，年复合增长率将保持在70%。随着电子纸彩色技术的日趋成
熟，色彩更丰富的电子纸产品也将逐步推向市场，得到更为广泛的应用。
硅基OLED技术是结合了半导体与OLED的最新一代微显示器技术，其依托半导体工艺，以单晶硅为衬底，利用成熟的 CMOS 工艺，将行列驱动电路、像素阵列和 DC-DC 转换器等电路集成
在单个芯片，然后进行有机发光材料的蒸镀及薄膜封装工艺，最后制成显示模组。与以玻璃基板为衬底、TFT阵列为驱动背板的常规OLED显示技术相比较，硅基OLED微显示器的像素尺寸可以
做到非常小（微米级别），像素密度可以达到5,000PPI以上，具有高亮度、高分辨率、高刷新率、高对比度、体积小、低功耗、性能稳定等特点，主要应用于近眼式显示、智能穿戴显示及和
投影显示等显示终端。2021年开始，国内外互联网众多重量级企业纷纷争先恐后在加速布局虚拟现实和增强现实的赛道，作为与之相应的头戴设备及眼镜设备的显示终端，硅基OLED微显示
器产业发展逐渐加速。2022年，松下旗下全资子公司 Shiftall Inc. 展示全球首款 5.2K 高动态范围 VR 眼镜 MeganeX，搭载两块 1.3 英寸 Kopin Micro OLED（2560×2560)面板，刷新率
达到 120Hz，像素密度为 2,245PPI；雷鸟创新旗下全新消费级智能眼镜产品雷鸟 Air 已于2022 年 4 月 19 日开售，搭配了两块分辨率为 1920×1080 的 Micro OLED 显示屏；高通于
2022 年发布了一款全新的 AR 智能眼镜参考设计，采用双 0.49 英寸Micro OLED微显示屏；华为在 2022 年 12 月正式发布的 Vision Glass 智能观影眼镜采用了Micro OLED 微型显示器；
据彭博社Mark Gurman预测，苹果将于2023年6月推出首款XR设备，将搭载2片4K MicroOLED面板，分辨率达4K，像素密度达3,000PPI以上。根据MarketsandMarketsTM的数据，2025
年，近眼显示设备用OLED微型显示器市场规模将达到13.94亿美元。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司秉承“创新塑造未来”的企业愿景，围绕“以科技创新引领中国OLED产业”的历史使命，聚焦PMOLED、硅基OLED、电子纸等新型显示技术，把握产业发展趋势，形成了拥有自主知
识产权的多项核心技术，其中包括“显示触控一体化高性能OLED显示屏技术”、“高性能高可靠性OLED产品技术”、“超薄窄边框高分辨率PMOLED彩色显示技术”、“ PMOLED智能制造技
术”、 “硅基 OLED显示技术”、“电子纸模组制造技术”等。
公司核心技术自主可控，不断推进的梯次性创新协同布局助力公司获得强劲的持续竞争优势。公司持续提升的产品快速迭代能力，实现了核心技术在产品中的快速推广应用，使得产品广
泛应用于医疗健康、家居应用、商超零售、消费电子、车载工控、穿戴产品、安全产品、电子价签、虚拟现实及增强现实等多个下游领域，实现了科技成果的有效转化，满足了众多客户多样
性、差异化的需求，大大提升了产品市场竞争力，并形成了较高的技术门槛。
截至2022年12月31日，公司掌握的主要核心技术如下：
涉及专利序号 分类 名称 类别
总数1 设计技术 显示触控一体化高性能OLED显示屏技术 PMOLED 25
2 设计技术 高性能高可靠性OLED产品技术 PMOLED 203 设计技术 超薄窄边框高分辨率PMOLED彩色显示技术 PMOLED 14
4 设计技术 硅基OLED显示技术 硅基OLED 435 制造技术 PMOLED智能制造技术 PMOLED 33
6 制造技术 电子纸模组制造技术 电子纸 26（1）深化PMOLED器件技术升级迭代，推动PMOLED产品品质稳步提升
19 / 247
报告期内，公司通过在透明阴极膜层结构技术、异形发光单元结构设计、户外防紫外线技术等方面开展创新工作，进一步提升透明OLED显示屏的透光率、可靠性和使用寿命，使得PMOLED
透明显示屏达到客户需求，实现公司PMOLED市场进入高端运动滑板车新领域；公司与上游有机发光材料厂商密切合作，共同开发新型电子传输材料，并研制出新型OLED白光器件结构，器件
发光效率和显示屏亮度得到进一步提升，为终端客户整机产品提供更低功耗、更长待机时间提供了更优的技术解决方案；公司围绕屏体封装结构设计、屏体引线及窄边框结构设计等方向进行技
术研发，使 PMOLED 显示器件效率、器件寿命和产品密封性能得到显著改善，为PMOLED显示屏进军车载前装领域进一步夯实技术积累。
（2）聚焦电子纸新产品开发，多领域多客户开拓电子纸新应用报告期内，公司通过从柔性PI背板设计、柔性封装技术、柔性贴合技术等方面开展技术研
发，进一步提升柔性电子纸模组的曲面半径、可靠性等性能指标，助力公司电子纸模组逐步进入可视卡、电子胸牌等新型应用领域；通过优化TFT背板设计达到快速的充放电与优化电子墨水波
形架构相结合的方式，可实现画面快速刷新；通过研究电子纸波形进行模板预设，分析人工调参经验数据，建立调参策略数学模型，推动电子纸智能调参技术的发展；通过专用的波形驱动架构
控制四种粒子的混合，采用不同粒子的混合搭配方案实现了电子纸彩色显示。
（3）开展硅基OLED技术协同创新，加快硅基OLED产品开发量产报告期内，公司建立的苏州市超高分辨率微显示技术企业重点实验室高效运行，通过持续加
大研发投入、吸纳专业领域内的高层次人才，在硅基OLED关键核心技术方面取得了一定的研究成果。同时，与清华大学、东南大学、湖南大学等国内知名高校建立了密切的产学研合作关系，
围绕高色域彩色化技术、多叠层白光OLED器件技术和微透镜光取出技术等关键核心技术进行研发储备，取得了显著进展，进一步突出了产品的显示亮度高、响应速度快、运行功耗低等技术优
势，加快公司硅基OLED的推广应用。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020 显示器模组
单项冠军产品 2021 显示器模组2. 报告期内获得的研发成果
公司围绕创新策略，持续投入研发力量，加强研发中心建设工作，进一步实现技术研发积累，并将研发成果逐步产业化，进一步提升了公司的核心竞争力。2022年，公司新获授权发明
专利17项，实用新型专利106项，外观设计专利1项。
报告期内，公司在透明PMOLED器件技术、多行扫描高亮度PMOLED屏体排布技术、柔性电子纸设计技术等方面的研发成果实现了在产品端的实用化落地。4.7英寸PMOLED透明显示屏首次
应用于超级电动滑板车领域，为高端用户带来更加极致的科技体验。电子纸画面快速刷新、多色显示等新技术在产品中得到采用，研制成功了7.3英寸彩色电子纸模组，向办公桌牌领域客户送
样；在工艺参数和设备上建立了超大尺寸模组的生产能力，完成31.2英寸黑白电子纸大尺寸模组的制样，为进一步拓宽电子纸应用领域打下坚实基础。同时，公司2022年在中尺寸电子纸模
组生产方面取得进展，7.5英寸电子纸模组的出货量大幅度攀升到42.5万片，较2021年出货量激增20倍左右。硅基OLED微显示器方面，公司在低灰阶色偏矫正技术、高效率高亮度白光
OLED器件技术、高效率高亮度绿光OLED器件技术、高PPI像素设计技术等方面突破关键核心技术，进一步提升市场竞争力及产品附加值。
报告期内，公司参与承担了江苏省高价值专利培育计划项目、江苏省创新型领军企业培育行动、国家重点研发计划等省部级重点项目；获得江苏省潜在独角兽企业、江苏省民营科技企业、
江苏省质量信用AAA级企业、江苏省文明单位、苏州市第一批知识产权强企培育成长性企业、苏州市优秀专利奖、苏州市新型研发机构、苏州市示范智能车间等荣誉和奖项。公司产品成功入选
江苏省信息消费重点领域优秀产品目录。
20 / 247
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 70 17 363 113实用新型专利 114 106 387 310
外观设计专利 2 1 25 15软件著作权 / / / /
其他 / / / /合计 186 124 775 438
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 92,775,447.10 74,376,556.81 24.74资本化研发投入 - - -
研发投入合计 92,775,447.10 74,376,556.81 24.74研发投入总额占营业收入
8.88 10.71 减少1.83个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用21 / 247
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投 累计投入
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 入金额 金额
1、通过微型显示器将半导体工艺开发了一款 0.71 英寸
与 OLED 显示技术完美结合实现FHD(全高清)分辨率的硅基 AR、VR等头戴
高分辨率 单色及全彩超高 PPI 微型显示OLED 微显示器样品，完成 近眼显示、数
1 硅基OLED 800 489.39 1,114.45 器； 行业先进包括硅基背板技术、低温黄 字夜视仪等应
显示技术 2、依据自主知识产权支撑的材光技术，TFE封装技术等关 用
料、设计、工艺和封装技术等实现键技术的工艺可行性验证。
超高PPI显示屏体一体化。
1、掌握高 PPI 的硅基OLED 微显示屏的量产整体工艺和技术，解
开 发 了 一 款 0.5 英 寸4500PPI 决一系列该领域的核心问题并形 AR、VR等头戴
4500PPI 的硅基 OLED 微显硅基OLED 成和掌握自主知识产权，提升核 近眼显示、数
2 990 740.62 1,488.94 示器样品，打通了高PPI的 行业先进显示技术 心竞争力和创新能力； 字夜视仪等应
硅基 OLED 微显示屏的量产研发 2、推动超高PPI微显示屏体研发 用
工艺路线。
/量产线建设，加速产业布局，抢占技术制高点。
1、设计符合要求的FP腔滤色片参数； 基于折反射的光学原理，通过调
2、开发了一套FP腔（无源 控不同层介质层的厚度改变不同 AR、VR等头戴OLED微显
光学谐振腔）滤色片制备工 波长光的透射率，从而得到不同 近眼显示、数3 示器滤色 100 131.82 397.04 行业先进
艺； 的颜色，利用微纳加工的方法可 字夜视仪等应阵列制备
3、FP腔（无源光学谐振腔） 大规模制备多波长的滤色层，实 用滤色片结构样品可靠性验 现硅基OLED彩色化。
证中。
用于高端 完成 0.96 英寸黄蓝双色 针对医疗器械行业的需要进行技 医疗健康、消4 430 66.36 1,040.3 行业先进
医疗器械 PMOLED 模组产品开发，实 术创新，研发和生产应用于高端 费电子22 / 247
的OLED显 现了相同电压及同等亮度 医疗器械的低功耗高效率PMOLED示模组研 的条件下，OLED 全屏工作 显示模组。
发及产业 电流降低，功耗降低比例为化 15.3%；在常温环境条件下，
对 OLED 产品进行寿命测试，达成≥16000小时寿命
的目标。
高效率、
长寿命有 在 PMOLED 白光显示模组通过 OLED 新材料导入和器件结 家居应用、车
机发光二 中，在亮度≥150 尼特的条5 600 263.45 1,046.18 构优化，实现PMOLED显示屏的寿 行业先进 载工控、安全
极管 件下，实现了效率提升命、亮度等性能提升。 产品
（OLED） 15%，寿命≥20000小时。
显示产品
1、开展了屏下摄像优化、
屏下 3D 感知、屏下人脸识别算法开发，完成透明显示
技术开发，透明屏的透过率新型OLED
≥40%，同时完成屏下摄像 推动 OLED 透明显示技术开发及显示模组
的人工智能算法优化，使屏 产业化、透明屏下图像处理技术 消费电子、安及屏下人
6 5,000 649.39 787.45 下摄像头达到更好的拍摄 开发及透明屏下 3D 人脸识别技 行业先进 全产品、穿戴脸识别技
效果； 术开发，实现透明屏下3D人脸识 产品术开发及
2、在手机及手表情境的屏 别功能及应用。
产业化下图像优化演示；
3、正在进行屏下3D感知及屏下人脸识别技术算法部
分开发。
1、通过技术开发，提升了 通过开发新型 OLED 材料与器件高稳定性
OLED 器件寿命、模组芯片 结构、优化屏体走线与增加驱动家电OLED 车载工控、智
7 120 57.74 183.75 散热性能和抗腐蚀性能； IC散热区设计，增加外围防水保 行业先进显示模组 能家电
2、在85°C及85%RH湿度 护层，提高家电产品的可靠性与技术开发
可靠性测试条件下，新样品 寿命。
23 / 247
已经通过工作 500 小时动态寿命实验，目前在持续推
进量产转化。
高屏占比完成0.96英寸白色PMOLED OLED 模组上的驱动 IC 由原来的
OLED显示 市场同类板上芯片封装模组样品制 COG（将芯片绑定在玻璃上）封装 车载工控、安
8 板上芯片 50 47.33 144.71 产品主流备，打通样品生产工艺路 更改为板上芯片封装，提升OLED 全产品
封装技术 水平线。 显示模组的屏占比。
开发通过大量不带屏和带屏对
比图像数据的训练，基于深度学习超分辨率生成对抗
网络。对OLED透明屏下RGBOLED透明 拍摄图像进行细节恢复和
1、研究SRGAN网络深度学习优化屏下RGB 增强；研究非深度学习的多
方法，并进行优化算法网络训练； 消费电子、安摄像头的 尺度图像细节增强方法，对
9 35 7 35 2、研究时-空滤波增强算法，得到 行业先进 全产品、穿戴显示器拍 拍摄图像进一步处理，得到
图像最终优化效果，满足客户的 产品摄算法开 更清晰的拍摄图像。已实现
需求。
发 不同透过率、分辨率的OLED 透明屏体，以及不同
的屏下 RGB 摄像头都能取得明显的图像清晰度和色
偏改善效果。
基于高折 结合高折射率玻璃衬底及AMOLED、
射率衬底 高折射率材料，实现高光取 市场同类PMOLED及
10 的高效 386 107.67 190.23 出效率，目前已经完成光取 完成高光取出结构开发。 产品主流MiniLED等显示
OLED 器件 出结构效率验证及初步工 水平领域
技术研究 艺开发。
1、进行了器件结构的优化 智能手机、智TASF材料 实现 TASF 材料及器件技术在
设计，搭配并引入新型磷光 能穿戴、智能11 及器件技 550 138.00 258.99 OLED产品中量产应用，提升OLED 行业先进
主体材料作为敏化剂材料， 家居、智能医术研究 产品的效率及寿命等综合性能。
进一步提升三线态稳定性； 疗等显示屏领24 / 247
2、完成基于新设计的器件 域结构及材料体系的实验验
证，亮度≥350尼特，与传统对比器件的亮度基本接
近；
3、完成基于新器件结构在PMOLED 产品中的验证评
测，常温动态寿命T50（亮度衰减至50%）≥700小时。
分析人工电子纸调参经验，
将大数据处理和智能人工算法相结合，开发了电子纸
智能调参算法，同时紧密配电子纸智 合AOI（自动光学检测）自 电子纸驱动波
能调参算 动化设备开发，可检测产品 形参数调整设实现电子纸调参工作的自动化和
12 法开发及 323.9 127.86 275.76 的外观以及比对显示效果， 行业先进 备、电子纸产智能化，提高电子纸调参效率。
技术应用 实现无人自动化测试。目前 品生产设备等研究 通过搭建原型机，已经实现 领域
了常温区下无人工参与的智能调参以及智能调参算
法与自动化调参设备的联动。
进行全喷墨印刷 QLED（量子点发光二极管）器件制备
过程中的墨水及工艺开发全喷墨打
研究。针对墨水配方和喷墨 智能穿戴、平印QLED器 实现全喷墨印刷 QLED 显示面板
13 206 53.11 152.28 打印工艺进行协调优化，改 行业先进 板或笔记本电件技术及 的开发制备。
善喷墨打印膜层的成膜性， 脑工艺开发
提高器件性能。开发了多种功能层墨水，初步实现了
PMQLED器件的发光。
25 / 247
将光致量子点膜与 LCD 技术相结合，开发高色域LCD
光致量子模组。将传统LCD的白色背
点背光技 智能穿戴、平光替换为蓝色，激发红绿量 开发高色域量子点背光 LCD 模
14 术开发及 95 58.72 177.02 行业先进 板或笔记本电子点得到高色域白光从而 组。
产业化研 脑实现高色域 LCD 模组的开
究发。开发了 7.84 寸高色域
量子点背光LCD模组。
利用超低方阻的透明导电基板，解决了大尺寸电致变
色器件由于电极阻抗原因造成的响应速度慢，变色不
建筑智能窗、
电致变色 均等问题。自主设计、合成市场同类 汽车后视镜、
材料及器 了小分子型电致变色材料， 制备具有高稳定性，快响应速度，
15 324 85.4 143.38 产品主流 智能眼镜、反件技术开 并将所制备的电致变色材 高对比度的电致变色显示器件。
水平 射型显示器等发 料配制为电致变色凝胶，成
领域功的制备了可刷新的凝胶
型电致变色段码显示器件。
目前已产出大尺寸电致变色样品。
通过将量子点色转换材料与蓝光 OLED 相结合，再结
光刻量子合蓝光激发红绿量子点，在
点用于蒸镀制备蓝光 OLED 器件的 开发基于QD-OLE（D 量子点发光二 智能穿戴、智
16 QD-OLED 156 50.97 91.15 行业先进基础上实现全彩显示器件 极管）器件结构的全彩显示器件。 能家居
的制备工的制备，克服精密金属掩模
艺研究版对于制备全彩 OLED 显示
器件的限制。
柔性钙钛 进行柔性太阳能电池模组 市场同类完成高稳定性、寿命、转换效率的 智能穿戴、户
17 矿太阳能 328 79.46 115.12 的设计和开发，实现稳定的 产品主流太阳能电池模组开发。 外消费类电子
电池器件 光电效率转换。展开钙钛矿 水平26 / 247
技术及工 太阳能电池膜层材料研发，
艺技术研 开发电池模组制备工艺及究 封装工艺。目前，完成样品
制备，对电池材料及制备工艺进行优化。
采用喷墨打印技术，将颜色便于设计的有机聚合物电
致变色材料打印在了柔性导电基板上；同时，通过对
电致变色材料的研究改性， 建筑智能窗、
柔性电致解决了厚膜层有机电致变 提升柔性电致变色器件响应时 汽车后视镜、
变色材料18 324 55.81 91.49 色器件容易出现变色膜层 间、循环寿命，器件尺寸等关键技 行业先进 智能眼镜、可
及器件技脱落而导致器件失效的问 术指标。 穿戴设备等领
术开发题，大大提高了柔性电致变 域。
色器件的循环次数。目前已产出样品，并对器件颜色需
求方面做进一步的优化研究。
开发一款半透半反液晶显示器，
针对户外使用场景下的技使其透射区域的液晶层是反射区
户外高可 术开发，改善强光下的可视域液晶层厚度的两倍，从而使得 市场同类
视性低功 效果，并通过不同材料的选19 650 248.28 391.67 透射光和反射光在出射光路中走 产品主流 智能穿戴
耗TFT模 择和搭配实现低功耗的使过的光程一致，从而保证了透射 水平
组开发 用要求。目前产品已开发成区和反射区不存在视觉误差和均
功，并应用于放量产品中。
匀性问题。
通过专用材料和工艺技术 着眼于数字货币等终端应用对显研发，结合电子纸产品波形 示产品的需求，开发适用于可视
柔性电子 价签、数字货调试技术，实现超薄柔性产 化卡片的柔性超薄、低功耗、超长
20 纸显示器 825.7 111.36 158.68 行业先进 币等电子纸产品开发。目前完成柔性产品 显示寿命的电子纸模组。研究内
开发 品应用领域样品开发，并在客户端进行 容包括：1、柔性背板结构设计、
小批放量。 工艺路线开发及量产化；2、柔性27 / 247
基板邦定及封装技术；3、柔性电子纸模组激光剥离技术。
智能传感、柔性
显示材料与器件研 通过无铅化压电陶瓷薄膜
发与应 用 的制备和性能研究，实现钙 实现压电薄膜材料、压电能量收智能穿戴、电
21 -压电智能 1,000 157.84 260.66 钛矿基薄膜压电性与柔韧 集/精密驱动装置自主知识产权， 行业先进子标签
传感/驱 性的改进。目前完成样品制 并推广应用现有产品。
动器件的 备，持续优化产品性能。
关键技术研 发与应
用通过电子纸模组工艺技术
开发，匹配对应的自动化设备技术，结合电子纸调试架
中大尺寸构调整，实现适用于广告牌 实现 7.5 英寸-13.3 英寸产品的 市场同类 会议桌牌、广
电子纸显22 689.4 341.92 386.46 的中大尺寸产品开发。目前 放量生产，并不断将产品尺寸提 产品主流 告牌、公交站
示模组技产品开发完成，并陆续在终 升至42英寸。 水平 牌、会议白板
术开发端放量，持续推进 31.2 英
寸、42 英寸产品的迭代升级。
开展柔性电子纸可靠性的相关研究，从低温工作、低
温储存、高温工作、高温储 电子书、价规范电子纸产品可靠性实验操作
电子纸可 存、静电测试、冷热冲击等 市场同类 签、广告牌、
方法，明确产品可靠性实验判定23 靠性技术 900 130.59 136.16 14 个方面进行了实验研 产品主流 公交站牌等电
标准，并以此为基础优化产品设研究 究，并制定了一套完备柔性 水平 子纸产品应用
计，提高产品可靠性。
电子纸可靠性试验的标准。 领域目前已产出可靠性标准及
实验标准，并用于量产生产28 / 247
检验。
基于不同的应用领域，开发新型显示 适用于新应用领域的可靠
应用领域 性测试技术，判定产品的失 市场同类 智能穿戴、智开发适用于新应用领域的可靠性
24 产品可靠 1,500 145.73 245.83 效时间，并以此为基础优化 产品主流 能家居、平板测试技术。
性技术研 产品设计与显示器件结构， 水平 或笔记本电脑究 提高显示器件在新应用领
域的可靠性。
结合防眩玻璃蚀刻工艺，自高光泽度 市场同类
行完成防眩目玻璃研发，实 开发应用于工控仪表及车载面板 车载工控、智25 防眩目玻 150 132.12 164.92 产品主流
现配方先进、效率高、良率 防炫目使用需求的盖板玻璃。 能家电璃研发 水平
高等优点。
目前完成了第一批次的芯可信显示
片合封样品的制作并进行（含显示
了功能验证实验，功能测试 开发一款显示驱动和加密合封芯控 制）通 数字货币、移
26 50 0 28.3 参数符合目标要求，接下来 片，进行工艺技术路线验证及样 行业先进讯芯片合 动支付等领域
进行第二批次合封芯片的 品基础测试。
封及软件样品制作并计划进行软件
开发项目和安全加密搭配测试。
在硅基 OLED 显示中实现 TASF 有机发光材料的新器件研发，计划
硅基OLED开发了一款高性能 TASF 满足白光器件发光效率达到 15
用高性能 AR、VR等头戴发光材料，提高单器件发光 流明/瓦，驱动电压 5V 时器件亮
27 TASF有机 1,372.7 555.7 662.46 行业先进 近眼显示类应效率和发光寿命，性能测试 度达到10000cd/㎡； 白光器件发
发光材料 用中。 光寿命在初始亮度10000cd/㎡下
开发T95（亮度衰减至95%）达到 200
小时。
低功耗硅 0.39英寸硅基OLED显示器 完成一款产品尺寸为 0.39 英寸 AR、VR等头戴基OLED显 样品为分辨率 1024×768， 的硅基OLED显示器开发，目标参 近眼显示、数
28 1,270 499.03 499.03 行业先进示器技术 彩色像素排列 RGB 垂直条 数为分辨率 1024×768，彩色像 字夜视仪等应
研发 状 ，灰度等级 256 级 ， 素排列 RGB 垂直条状，灰度等级 用29 / 247
均 匀 性 在 250cd/ ㎡ 256 级，均匀性在 250cd/㎡≥90% ， 对 比 度 ＞ ≥90% ，对比度＞10000:1 ，典
10000:1 ，典型亮度 ≥250 型亮度≥250 cd/㎡，典型功耗cd/㎡，典型功耗 ≤100毫 ≤100毫瓦（250 cd/㎡）。
瓦（250 cd/㎡）
已经在单元测试器件上得高亮度绿
到验证，实现器件效率提 开发低功耗高效率绿光硅基OLED AR、VR等头戴光硅基
升>30%，下一步将在 0.96 产品，在实现同等亮度条件下，功 近眼显示、数29 OLED微显 1,160 529.52 529.52 行业先进
英寸分辨率 1400×1050 耗降低>20%，同等功耗下亮度提 字夜视仪等应示技术研
绿光硅基 OLED 显示器上进 升>20%。 用发
行转化。
基于 WOLED+彩色滤光层技术路高色域彩 线，通过开发低温高色域彩色滤
开发了高色域彩色硅基 AR、VR等头戴色硅基 光层材料、同时优化彩色滤光层
OLED 微显示工艺技术及产 近眼显示、数30 OLED微显 839 521.7 521.7 像素设计、优化白光光谱与彩色 行业先进
品 ， 现 阶 段 色 域 为 字夜视仪等应示技术研 滤光层光谱、优化彩色滤光层工
80%@1000尼特。 用发 艺来提升彩色微型显示器的色域
至90%。
将量子点膜与 LCD 模组相结合，同时优化量子点材料
选取与结构优化，提高量子工业级光
点LCD模组的可靠性，开发致量子点 开发适用于工业应用的量子点背
31 600 176.8 176.8 适用于工业应用的量子点 行业先进 车载工控背光显示 光LCD模组。
背光LCD模组。采用不同的技术研究
量子点膜材料，优化切割工艺及结构设计，提高模组的
可靠性。
重点实现多色乃至全彩电多色电子 七色乃至全彩电子纸产品开发， 市场同类 会议桌牌、电
子纸技术的开发，结合不同32 纸模组技 811 282.95 282.95 产品满足室内和户外使用要求， 产品主流 子标签、手写
技术方案，提升电子纸产品术开发 并达到较快的刷新速度要求。 水平 绘本
使用体验。目前已产出多色30 / 247
电子纸模组样品，并送样至客户进行验证。
1、OLED模组邦定自动收屏摆盘，可提高作业效率，单
条生产线作业可达到 1 万片/天；
2、OLED模组邦定自动收屏一种OLED 摆盘，取代人工收屏摆盘作
开发一种 OLED 模组自动收屏摆模组自动 业，可实现1人看管多个机 市场同类
盘技术，满足OLED模组生产过程 智能穿戴、消33 收屏摆盘 100 118.84 118.84 台，从而节省人工成本； 产品主流
中邦定后产品高效率自动放入托 费电子技术的研 3、OLED模组邦定自动收屏 水平
盘。
发 摆盘，取代人工收屏摆盘作业，可减少人工装盘时的短
装、少点数的情况；
4、通过电脑保存过往已使用过的托盘尺寸，实现快速
切换型号作业。
集成精密视觉压电阀喷射点胶系统，并搭载非接触式
一种OLED压电喷射点胶阀，样机实现 开发一种OLED自动点胶技术，满 市场同类
自动点胶 智能穿戴、消34 110 84.11 84.11 了对不同粘度流体的胶水 足各尺寸各型号 OLED 模组的高 产品主流
技术的研 费电子进行精确定量喷射，具有方 精度、高效率涂布。 水平
发便清洗、操作灵活、运行稳
定、重复精度高等优点。
通过对显示驱动芯片进行可靠性测试，了解显示驱动
显示驱动芯片的失效区间，并以此为 市场同类 智能穿戴、智
芯片可靠 对显示驱动芯片进行多方面的可35 760 80.8 80.8 基础加强芯片设计以及加 产品主流 能家居、平板
性技术研 靠性测试并优化产品设计。
工工艺，提高芯片的可靠 水平 或笔记本电脑究
性，也因此能提高显示模组的可靠性，扩展显示模组的
31 / 247
应用范围。
通过电子纸膜片的贴合温度和压力优化,结合封边胶
自动旋转平台实现 360°长寿命电 实现电子纸模组在50℃及 90%RH 电子标签、单
倾斜式点胶，达到对电子纸36 子纸模组 385 704.82 704.82 相对湿度的寿命测试条件下，通 行业先进 词卡、智能仓
膜片的密封保护，阻绝了外技术开发 过1296小时测试。 储等应用
环境水氧对电子纸膜片的侵蚀，从而提升了电子纸模
组的使用寿命。
开发硅基 OLED 用低功耗高效率0.39“低 完成 0.39 英寸分辨率
产品，涉及的关键技术包括器件功耗高效 1024×768 硅基 OLED 显示 AR、VR等头戴
结构设计及制备技术、蒸镀工艺37 率硅基 1,020 156.18 156.18 器样品开发，典型亮度 行业先进 近眼显示类应
技术、阳极技术等，基于0.39英OLED 产品 ≥150 cd/㎡，在同等亮度 用
寸硅基 OLED 显示器能够实现同开发项目 下，功耗降低10%。
等亮度下功耗降低>10%。
开发硅基 OLED 高可靠性阳极结完成 0.61 英寸分辨率 构技术，满足生产产品严苛的可
0.61“高 800*600 硅基 OLED 显示器 靠性需求，涉及的关键技术包括可靠性硅 样品开发，功耗为 75 毫瓦 镀膜工艺、化学机械抛光工艺和 AR、VR等头戴
38 基OLED产 1,100 149.96 149.96 @200cd/㎡，色域为70%，在 刻蚀工艺，通过工艺流程的梳理 行业先进 近眼显示类应品开发项 85°C及85%RH湿度可靠性 满足阳极结构技术的需求，再通 用
目 测 试 条 件 下 工 作 时 长 过蒸镀工艺、封装工艺、彩色滤光≥240h。 层工艺和模组工艺制备完整的产
品流程。
通过工艺技术改进，结合膜四色电子 片、驱动IC、TFT背板方案 实现四色电子纸模组技术开发，
电子标签、智39 纸模组技 761 61.68 61.68 技术改进，实现四色电子纸 产品通过相关性能和可靠性测试 行业先进
能办公类应用术开发 技术开发。目前样品已送样 要求。
客户端进行验证。
圆形电子 通过背板设计和工艺技术 实现圆形电子纸产品开发，并通 市场同类 智能家居、医40 402 65.86 65.86
纸显示模 开发，实现圆形电子纸产品 过相关性能和可靠性测试要求。 产品主流 疗健康32 / 247
组技术开 开发，拓展电子纸产品应用 水平发 形态。样品已产出，客户端
导入验证中。
通过 TFT 背板设计及工艺高分辨率 技术开发，结合电子纸调试
产品每英寸角度(DPI)＞150乃至 近眼显示、高电子纸显 技术升级改进，实现高分辨
41 332 242.73 242.73 更高，满足近眼显示要求，产品通 行业先进 端柜台展示标示模组技 率电子纸产品开发。目前新
过性能及可靠性测试要求。 签术开发 产品已陆续推往客户端进
行测试。
车载透明OLED 透明屏透过率达到 60%，
OLED显示 完成首款车载透明 OLED 产 车载工控、智42 500 95.07 95.07 OLED透明屏实现量产转化，量产 行业先进
技术项目 品开发及量产应用。 能家电透过率50%±5%。
开发智能穿戴、智
OLED显控 结合OLED显示特点，完成嵌入式完成首款显控系统样品开 能家居、安全
43 技术的开 500 80.28 80.28 linux 系统的控制板集成显控系 行业先进发，性能及可靠性测试中。 产品、消费电
发 统开发。
子等领域
1、引入高价值专利培育工作机制，为后期培育更多高价值专利
1、组建高价值专利培育示做基础；
范中心，引入了高价值专利
2、强化研发过程中的专利管理，
培育工作机制；
高性能小 导入专利分析评判机制，及时保 智能穿戴、智
2、建立产学研服深度合作尺寸OLED 护研发成果； 能家居、安全
44 880 182.73 182.73 机制； 行业先进高价值专 3、利用定制化的专利信息数据库 产品、消费电
3、明确重大事项协商决策利培育 实现专利信息数据利用、专利竞 子等领域
制度；
争态势分析和专利布局；
4、搭建高价值专利全生命4、强化专利运用和保护；
管理管理平台。
5、发挥高价值专利培育示范效应。
合计 / 29,485.7 9,066.7 14,201.44 / / / /33 / 247
情况说明无
34 / 247
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 231 202研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.71 23.43
研发人员薪酬合计 5,014.44 4,021.57研发人员平均薪酬 21.71 19.91
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 12
本科 91专科 88
高中及以下 35研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 86
30-40岁（含30岁，不含40岁） 12140-50岁（含40岁，不含50岁） 23
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发创新优势公司经过长期的技术研发与产业化实践，建立健全了从前沿技术研发、中试研发至量产技术
开发的完整技术创新体系，并建有江苏省企业技术中心、江苏省OLED显示工程技术研究中心、
苏州市新型研发机构、苏州市超高分辨率微显示技术企业重点实验室等创新平台。公司在有机光电子器件技术领域持续耕耘，深度挖掘PMOLED技术，并逐步扩展至其他显示技术，不断实现产
品结构的梯次性布局，形成以PMOLED、电子纸、硅基OLED三大业务为主的多元化产品架构及业务格局，体现出较强的竞争优势。公司在新型显示技术领域内的器件结构技术、新型阴极技术、
蒸镀封装技术等关键技术方面拥有多项专利技术和专有技术秘密，并系统掌握了包括光刻、蒸镀、封装、模组在内的全流程关键工艺技术。
PMOLED方面，公司不断完善PMOLED产品技术，在高亮度、高可靠性、高对比度等元器件产品技术上不断实现突破。自主研发的高效率叠层OLED器件技术、新型PMOLED全彩器件结构技
术、屏体减薄技术、显示触控一体化技术、多行扫描显示驱动技术、On-Cell/In-Cell触控驱动技术等核心技术，不断提升产品的各方面性能，使PMOLED技术显示亮度高、响应速度快、可视
35 / 247
角度大、模组厚度薄、屏体边框窄、使用寿命长等技术优势得到充分展现。从而使得公司PMOLED产品在医疗健康、家居应用、消费电子、车载工控、智能穿戴、安全产品等众多领域得
到更广泛的应用，已成为PMOLED行业领军企业。2010年，公司发明专利“ZL200810057016.0有机电致发光器件”荣获第十二届中国专利金奖。2011年，公司董事长高裕弟博士作为主要发
明人之一的“有机发光显示材料、器件与工艺集成技术和应用”项目，荣获国家技术发明一等奖；公司PMOLED产品荣获由SEMI、SID和SID北京分会联合主办的2016中国显示大会暨亚洲信
息显示会议（2016 China Display Conference/ ASID）颁发的“Golden Display Award 2016杰出产品奖-全球最薄PMOLED触控显示屏”；2017年，产品荣获江苏名牌产品称号。2021年，
PMOLED产品荣膺工信部认定的第六批中国制造业单项冠军产品称号。
电子纸方面，在PMOLED产品技术创新中积累形成的产品设计技术、模组生产技术、生产管理技术等前期技术基础上，公司进一步开发电子纸产品设计技术。经过多年研发积累，自主研发
了电子纸模组全自动化技术工艺、波形程序调试技术、TFT背板切割工艺、封装技术、电子纸膜上线前处理工艺等核心技术，成功推出了具有超低功耗特点的电子纸模组系列产品，并快速进入
新零售的电子价签领域，并得到了汉朔科技等客户的高度认可。未来，随着“前沿超低功耗显示及驱动技术工程研究中心建设项目”的顺利实施，公司将进一步研发出具有全彩、超薄、柔性、
可拉伸等特性的电子纸模组，为未来的电子纸模组产品持续赋能，在业内占据更重要的市场地位。
硅基OLED方面，在PMOLED产品技术创新中积累形成的薄膜工艺技术、OLED 蒸镀技术、
OLED封装技术等基础上，公司进一步开发适合超高分辨率的彩色化技术，积极开展具有超高分辨率、超高亮度的硅基OLED产品技术开发，自主研发高密度阳极像素点制作技术、高效OLED材
料及器件技术、高可靠性薄膜封装技术、彩色化显示技术等核心技术，以满足虚拟显示及增强显示终端显示应用场景的市场需求。目前，公司硅基OLED技术在产品的使用寿命、单色亮度、彩
色亮度、像素清晰度、刷新率诸方面位居行业前列。未来，随着硅基OLED显示器生产线技改项目顺利实施，公司在业内的领先优势及竞争力得到将进一步增强。
2、产品质量控制优势公司一直高度重视产品质量管理，设有专职体系运行管理机构，已通过“ISO9001 质量管理
体系”、“IATF16949 汽车行业--质量管理体系”、“ISO14001 环境管理体系”、“ISO45001职业健康安全管理体系”、“ISO10012 测量管理体系”、“QC080000 有害物质过程管理体
系”、“GB/T29490 企业知识产权管理体系”、“GB/T33000 二级安全生产标准化管理体系”、
“BD32/T2771 研发管理体系”等九大体系认证，并结合公司实际情况制定了《进料检验管理程序》、《过程检验管理程序》等一系列全流程质量管理制度，对公司产品生产的各个环节实施制
度管理和实时监控，充分保证产品质量。
公司设有专职质量管理部门，质量管理和质量检验人员配备齐全，规章制度健全、职责明确，坚持每年开展质量月和QCC（品管圈）活动，深挖质量管理方面存在的问题，持续改善质
量、降低消耗、提高效益。公司积极推进“微进行动”，培养全员工作中创新进取与改进意识，
鼓励大家在工作中提出的有益于公司产品质量提升、成本降低、效率提高等方面的行动方案，鼓励任何小的改进，积极推动公司高效和全面发展。
由于对品质管理的高度重视，公司产品质量持续保持高水准。基于公司良好的产品质量与管理水平，公司承担了江苏省标准化试点的示范工作；公司团队核心技术人员曾获中国标准创新贡
献奖；同时，公司先后获得苏州市质量奖（2020年）、江苏省质量信用等级AA级企业（2021年）、通过江苏省质量信用AAA级企业认定（2022年）等荣誉； 2022年，公司新参与《有机发
光二极管显示器 第1-2部分：术语与文字符号》、《有机发光二极管显示器件 第6-1部分：光学和光电参数测试方法》、《柔性显示器件 第6-3部分：机械试验方法—撞击和硬度试验》三
项国家标准（待发布）的制定，为显示器件标准化作出贡献。
3、客户资源优势公司主要业务涉及的物联网终端人机交互显示界面，包括潜力型的虚拟显示和增强现实领域
应用的硅基OLED显示屏幕，成长型的碳达峰、碳中和“双碳”领域应用的电子纸显示屏幕，成熟型的中小尺寸显示领域应用的PMOLED显示屏幕，都具有产品及技术迭代快、市场需求变化迅
速的特点。公司制定了产品类型均衡布局、应用领域广泛覆盖的市场策略，产品涵盖AR/VR显示终端、电子价签、电子阅读器、白电、小家电等智能家居应用、医疗健康、车载工控、智能穿
36 / 247
戴、安全产品等多个下游应用领域。目前，公司在册的客户数量达到2万多家，与各领域的头部客户建立了紧密的联系，2022年有直接订单合作的客户数量超过470家。公司客户数量众多，
降低了公司生产经营对单一客户、单一行业的依赖程度，减少了可能因客户需求以及特定细分市场周期剧烈波动而对公司产生的不利影响。同时，广泛的客户资源和分散的市场布局，可以令公
司快速抓住新应用场景不断涌现的机遇，实现外延式发展，进而实现总体经营业绩的稳步提升。
经过长时间经验积累，公司已经形成了一整套完善的客户服务体系，能够快速响应、积极落实大型、中小型等不同规模的客户需求。公司服务过的客户中不乏各行业中的优秀企业，包括华
为、小米、华米、三星、LG、超思电子、汉朔科技、美国UICO等企业。公司产品和技术深受品牌客户的肯定，曾获华为季度质量绩效考核满分、小米生态链最佳战略合作奖、华米科技年度战
略合作伙伴，连续四年被三星协力社评为A级供应商。
4、运营管理优势公司一直秉持稳健经营的理念，以风险管理为基础，实施了如下一系列举措以避免或应对未
来可能会出现的经营风险：
1）聚焦主营业务，合理安排资金用途；
2）实施品牌客户开拓战略，拓展公司品牌影响力；
3）分散客户群体，降低单一客户、单一下游行业营收占比过高的情况；
4）主动识别客户风险，对可能出现风险的客户通过购买应收账款保险等手段规避风险。
通过长期实施的稳健经营政策，公司实现了连续8年稳定盈利的良好经营业绩。
在配套建设方面，公司注重智能化、信息化建设，打通了CRM、PLM、ERP、MES、WMS等管理系统，实现人财集团化、业财一体化、产研一体化，并完善了移动化办公，提高了管理系统与业
务系统之间的协同能力，规范了经营行为，强化风险管控，持续保持稳健的经营风格。
在产线数字化改造方面，公司对成熟的PMOLED业务进行智能化、信息化系统升级改造，取得成功后将其推广到电子纸业务和硅基OLED业务建设中，使新建产线的市场竞争力得到提升。
5、人才团队优势公司技术承接于清华大学有机光电子实验室OLED项目组技术成果，在高度重视新型显示技
术研发的基础上，逐渐形成了一支专业背景深厚、知识结构互补、技术发展全面且具备创新进取精神的研发团队。
公司董事长及总经理高裕弟博士具有超过20年的OLED行业经验，是我国OLED发展和产业化的重要推动者。高裕弟博士作为清华大学化学系有机光电子实验室、OLED项目组的成员，是
中国最早从事OLED行业的先行者之一。高裕弟博士于清华大学博士毕业后，曾任职于北科技、
维信诺显示、清越科技等公司的研发、管理等重要岗位。2011年，其作为主要发明人之一的“有机发光显示材料、器件与工艺集成技术和应用”项目荣获国家技术发明一等奖。作为国际电
工委员会平板显示器件技术委员会（IEC/TC110）专家、项目负责人，高裕弟博士参与制定了多项国际/国家/行业标准，其中，作为主要起草人参与制定了《GB/T 20871.61-2013 有机发光二
极管显示器 第6-1部分：光学和光电参数测试方法》等国家标准，以及《SJ/T 11461.5.1-2013有机发光二极管显示器 第5-1部分：环境试验方法》等行业标准。因其在标准化研究方面的突
出成就，高裕弟博士在2014年荣获中国标准创新贡献奖。除此之外，高裕弟博士还获得中国青年科技奖、中国青年创业奖、中国专利优秀奖、江苏省科技创新发展奖等荣誉称号，作为我国
OLED领域的领军人物，具有丰富的OLED行业技术研发、运营与管理经验。
公司持续打造年轻化、专业化的创新型团队，包括董事长高裕弟博士在内，公司核心技术团队成员均具有较长时间的从业经验，参与过本行业多项研发项目和公司新产品的开发项目，具备
丰富的理论知识与实践经验。公司管理团队具有多年的市场经验和管理经验，经营作风规范稳健，能够对公司未来发展进行科学的规划和高效的运营管理。公司始终坚持保障员工权益，优化
薪酬福利、推行职业技能培训、双通晋升机制等，为公司的长远发展提供持续的驱动力。截至2022年12月31日，公司共有研发人员231人，占公司员工总数的24.7%，其中：本科学历人员
91人，占研发人员总数的39.4%；硕士及以上学历人员17人（博士学历 5人），占研发人员总数的7.4%。
6、知识产权优势公司一直致力于自主知识产权的创新和新技术研发，高度重视知识产权的保护控制，遵循统
一管理、注重保护、加强运营、有效奖惩的原则，制定了包含《专利管理办法》、《专利&技术37 / 247
秘密奖惩制度》、《知识产权管理手册》等专利管理制度，对知识产权的权利归属，管理与保护，申请、维持与终止，奖励与惩处等方面进行了严格规范，通过“GB/T 29490 企业知识产权
管理体系”认证。基于公司在知识产权领域的积累及规划，公司建有昆山市企业知识产权工作站（2020），入选苏州市第一批知识产权强企培育成长型企业（2022）。截至2022年12月31
日，公司共获得中国大陆境内地区授权专利405项，其中国家发明专利82项，中国大陆地区境外授权专利33项。
2022年，公司获批建设江苏省高价值专利培育示范中心，针对OLED材料及器件技术、硅基OLED显示技术、高可靠性显示技术、透明显示技术、安全显示驱动技术5个方面展开技术攻
关，制定相应高价值专利培育目标，增强公司知识产权实力。同年，公司发明专利“ZL201811643247.X 显示面板和显示终端”荣获苏州市优秀专利奖二等奖。
7、党群建设优势公司于2010年12月成立党支部，始终重视党建与工会建设，引导员工提升积极的工作态度
与精神面貌。2013年12月公司党支部升格为党总支，目前共有五个支部。公司党总支坚持以“打造先锋组织、传承自信文化、引领产业进步”为目标，在党建科学化、人文化、精准化、开
放化和绩效化5个方面积极探索，持续擦亮“人才引领、党群共建”党建品牌，形成“人才是金、创新是魂、知识是源、梦想是帆”党建文化氛围，以高质量人才党建工作推动公司成为全球
新型显示解决方案的一流供应商和技术领导者。公司党组织曾获江苏省先进基层党组织、苏州市先锋基层党组织、苏州市优秀行动支部、昆山高新区“十佳”基层党组织品牌、昆山高新区“一
支一品”二星党建品牌、昆山市首批创新争优活动先进基层党组织、昆山市首批高质量发展“行动支部”等称号。
公司工会成立于2015年8月，是江苏省非公有制企业党建带工建“三创争两提升"活动示范单位，苏州市劳动关系和谐单位。在公司发展中，工会充分发挥桥梁纽带作用，大力弘扬劳模精
神工匠精神，打造昂扬向上的企业文化、班组文化、职工文化。2022年，工会组织开展超过11场员工活动，全方位服务企业和人才发展，为人才的发展增效赋能，进一步增强员工的幸福感和
凝聚力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.核心技术泄密与核心技术人员流失风险
新型显示行业属于典型的技术密集型和人才密集型行业，核心技术及研发创新能力是企业核心竞争力所在，核心技术人才是企业赖以生存和发展的关键因素。公司自成立以来一直专注于
OLED相关产品技术和生产工艺的升级和创新，打造了一支以核心技术人员作为带头人的技术研发队伍，若在生产经营过程中，公司重要技术研发成果或技术秘密被不当泄露，加之其他不可控
因素，未来公司可能存在核心技术泄密的风险，从而对公司生产经营产生不利影响。此外，随着新型显示行业的持续发展，对于核心技术人才的争抢不断加剧，在未来行业激烈的市场化竞争环
境中，不排除在特定环境和条件下公司核心技术人员流失的可能，从而可能影响到公司技术研发和产品升级的步伐，对公司的持续竞争力产生不利影响。
2、技术创新无法及时产业化的风险38 / 247
为保证持续的技术创新水平，增强产品市场竞争力，企业需要持续不断地进行新技术和新产品的研发投入。2020-2022年，公司研发投入分别为4,695.70万元、7,437.66万元和9,277.54
万元，占营业收入的比例分别为9.43%、10.71%和8.88%。如果公司未来不能及时准确把握市场发展趋势和技术升级节奏，在自主创新方面不能合理、持续的进行技术投入，或者对于新技术或
新产品的投入无法及时、有效转化为可落地成果，则可能出现技术创新无法及时产业化的风险，
进而影响公司可持续发展战略的实施。
3.市场竞争及客户流失的风险公司三大业务产品涵盖AR/VR显示终端、电子价签、电子阅读器、白电、小家电等智能家居
应用、医疗健康、车载工控、智能穿戴、安全产品等多个下游应用领域，呈现出较为分散的特点。不同客户对产品特性、规格、型号等方面要求不一，这就要求公司必须在产品技术、生产计
划、原材料采购与客户销售服务等各方面做到紧密协调，以持续满足不同下游客户的多样化需求。下游应用领域的分散化在较大程度上增加了公司技术升级、经营管理的复杂性与难度，同时
还可能带来存量需求快速波动的风险。若公司未来在产品技术、客户开拓、生产运营、管理水平等方面不能充分、及时响应分散化的下游客户的多样化需求，可能会导致公司生产管理效率下
降、存货规模不当上升或毛利率下降的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
PMOLED业务：当今的显示技术领域里，处于相互竞争地位的技术路线主要包括OLED、LCD、
电子纸、LED等，不同技术路线的显示产品适用于不同的下游领域。基于下游领域众多客户对于显示面板多样化、定制化等方面的需求，这些路线目前乃至未来较长一段期间内仍将呈现出相互
竞争但又长期共存的市场格局。PMOLED行业属于细分市场，主要应用于中小尺寸显示领域，侧重小批量、多样化。若公司产品技术研发创新跟不上市场对产品更新换代的需求，无法跟进行业
技术升级迭代的发展步伐，产品技术研发或成本管控不能同步提升进步，可能会受到其他显示技术的冲击，从而导致公司PMOLED业务份额可能存在被其他显示技术侵蚀的风险。
电子纸模组业务：公司电子纸模组业务目前对大客户汉朔科技存在较大依赖，此外，还存在客户群体不够广泛、供应链整合力度不够等不利因素，导致毛利率不达预期。若未来公司不能持
续拓展和丰富客户群体、加强供应链资源整合力度不够而导致成本不能有效降低、产能利用率不能有效提升等，公司电子纸模组业务毛利率可能面临不能有效提升甚至长期低水平的情形。同
时，电子纸膜片为公司电子纸模组产品的主要原材料之一，元太科技是全球电子纸膜的主要供应商，鉴于电子纸行业目前的市场格局与发展态势，目前由元太科技供应的关键原材料电子纸膜在
短期内尚缺少可靠的替代供应渠道。公司对于电子纸模组产品主要原材料之一电子纸膜片供应商元太科技存在较大依赖。若未来公司不能持续与元太科技保持良好的合作关系，导致电子纸膜的
供应得不到保障，则会对公司电子纸模组业务造成较大不利影响。
硅基OLED业务：由于硅基OLED技术难度高、工艺复杂、实现高良率量产耗时较长，且面临着与同行业其他企业的市场竞争，需要在诸多方面进行长期持续投入。目前公司8英寸硅基
OLED微显示器生产线的良率、产能尚处于量产初期，需要在不断的优化改进下实现逐步爬坡，
完全达产尚需较长一段时间。市场竞争方面，该领域原有企业纷纷加大投入，且部分企业已实现一定规模的收入，与此同时，不断有新的企业加入竞争行列。面对其他同行业企业的竞争，公司
需要持续进行市场开拓投入，尽快抢占市场份额。若经过长时间投入，公司仍无法在市场竞争中占据一席之地，则可能面临无法有效满足市场需求或者市场开拓力度不足从而丧失发展机遇的风
险，甚至存在利润空间无法覆盖折旧摊销从而导致亏损的可能。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款坏账风险公司对应收账款一贯执行严格的坏账准备计提政策，计提坏账准备的政策为：逾期1至30
天计提比例10%、逾期31至60天计提比例20%、逾期61至90天计提比例30%、逾期91至120天计提比例50%、逾期121至150天计提比例70%、逾期151至180天计提比例90%、逾期181
天以上计提比例100%。2022年，公司应收账款余额为21,700.52万元，计提的坏账准备金额为39 / 247
136.45万元。若未来市场经营环境或主要客户信用状况发生不利变化，出现重大应收账款不能收回的情况，则公司应收账款坏账准备计提金额将有所上升，从而将会对公司财务表现造成不利
影响。
2、存货跌价风险公司存货账面价值为29,252.98万元，占总资产12.10%。一方面，公司PMOLED、电子纸模
组等产品主要应用于医疗健康、家居应用、商超零售、消费电子、车载工控、智能穿戴、安全产品、电子价签等下游领域，受终端客户采购需求或消费习惯影响较大。考虑下游客户生产周期、
提前备货等因素，公司下游客户对于显示面板产品的需求一般早于终端客户的消费旺季，若公司现有产品不能适应季节变化或者下游客户市场需求波动延缓提货，则公司将面临存货减值风险。
另一方面，受到平板显示行业供求关系波动影响，若PMOLED模组、电子纸模组价格持续走低，
同样会导致公司存在存货跌价的风险，进而对生产经营造成不利影响。
3、政府补助无法持续取得的风险公司所处的显示器件制造行业归属于“新一代信息技术产业”之“电子核心产业”，属于国
家产业政策鼓励发展行业。公司及公司所从事的技术研发等工作一直受到各级政府部门的支持与鼓励，如果公司未来不能持续获得政府补助或者获得的政府补助金额显著降低，将对公司当期经
营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.产业政策调整风险新型平板显示行业属于国家大力鼓励发展的战略性新兴产业之一，根据国家统计局发布的
《战略性新兴产业分类（2018）》，“显示器件制造”属于“新一代信息技术产业”之“电子核心产业”。近年来，国家出台了多项支持新型平板显示行业发展的发展规划和产业政策，国家相
关产业支持政策的出台，为显示行业的发展提供了良好基础，包括各地方政府的招商引资、产业培育资金支持、政府补贴或税收优惠等。但若未来国家对相关产业政策进行调整，或者相关产业
政策的施行进度或力度不如预期，可能对公司的业务发展和生产经营造成不利影响。
2.显示行业周期性波动风险在需求稳定前提下，由于显示行业的产能投资很大、建设周期长，一段时间内产能集中释
放，导致周期性供大于求，产业周期性特性较强。公司PMOLED、电子纸模组等产品与行业景气度及宏观经济周期存在较强的关联性。在经济形势向好时，消费及投资活动上升，下游市场需求
增加，带动上游显示模组产品的需求增加；在经济形势低迷时，消费者购买力下降，投资活动减少，市场需求减少，从而导致上游显示模组板产品的需求相应减少。若未来国内宏观经济发生剧
烈波动，导致较多下游领域的市场需求下降，或者新型显示行业发生巨大波动或下行趋势，将对公司的业务发展和经营业绩造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
汇率波动风险公司存在境外采购与销售业务，通常以美元、日元等外币定价并结算，外汇市场汇率的波动
会影响公司汇兑损益。如果境内外经济环境、政治形势、货币政策等因素发生变化，使得本外币汇率大幅波动，对公司经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
40 / 247
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入104,419.33万元，较上年增长50.40%；归属于上市公司股东
的净利润5,570.60万元，较上年同期下降5.72%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润30,40.52万元，同比下降10.35%；经营活动产生的现金流量净额为-3,053.64万元，较
上年改善11,847.12万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,044,193,300.16 694,279,246.89 50.40营业成本 852,586,401.76 525,275,162.63 62.31
销售费用 17,022,172.10 18,538,792.25 -8.18管理费用 37,061,233.74 33,274,732.42 11.38
财务费用 20,490,556.86 16,582,904.79 23.56研发费用 92,775,447.10 74,376,556.81 24.74
经营活动产生的现金流量净额 -30,536,379.45 -149,007,532.11 不适用投资活动产生的现金流量净额 -46,301,368.50 -108,100,707.98 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 812,364,477.04 230,196,295.85 252.90营业收入变动原因说明：报告期内，公司电子纸业务市场需求增长旺盛，业务规模的扩大，使得
营业收入有所增长。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增加，营业成本相应增加。
销售费用变动原因说明：无重大变化。
管理费用变动原因说明：无重大变化。
财务费用变动原因说明：无重大变化。
研发费用变动原因说明：无重大变化。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品收到的现金增幅大于购买商品支付的现金增幅。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产、无形资产支付的现金较上年同期减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司收到科创板上市募集资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入104,419.33万元，比去年同期增长50.40%。营业成本85,258.64万元，较上年同期增长62.31%，具体情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少3.63个PMOLED 260,804,543.49 173,249,137.80 33.57 -17.60 -12.83
百分点电子纸模 增加3.52个
711,503,345.64 625,561,803.44 12.08 164.28 154.11组 百分点
TFT-LCD 9,439,513.25 9,959,509.94 -5.51 -31.39 -24.68 减少9.40个41 / 247
百分点减少3.80个
CTP 13,131,339.67 11,878,595.66 9.54 -27.44 -24.26百分点
减少4.48个CTP+OLED 5,443,928.26 4,771,950.94 12.34 -45.04 -42.07
百分点硅基 增加11.24
4,806,734.57 4,140,710.65 13.86 7,914.77 6,989.96OLED 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少3.63个PMOLED 260,804,543.49 173,249,137.80 33.57 -17.60 -12.83
百分点电子纸模 增加3.52个
711,503,345.64 625,561,803.44 12.08 164.28 154.11组 百分点
减少9.40个TFT-LCD 9,439,513.25 9,959,509.94 -5.51 -31.39 -24.68
百分点减少3.80个
CTP 13,131,339.67 11,878,595.66 9.54 -27.44 -24.26百分点
减少4.48个CTP+OLED 5,443,928.26 4,771,950.94 12.34 -45.04 -42.07
百分点硅基 增加11.24
4,806,734.57 4,140,710.65 13.86 7,914.77 6,989.96OLED 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少5.18个境内 939,585,802.07 785,648,519.66 16.38 72.46 83.85
百分点减少0.74个
境外 65,543,602.81 43,913,188.77 33.00 -20.77 -19.89百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少1.64个经销 77,743,025.11 54,240,272.78 30.23 -8.32 -6.11
百分点减少5.41个
直销 927,386,379.77 775,321,435.65 16.40 70.87 82.70百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司电子纸业务市场需求增长旺盛，业务规模的扩大，该业务主要采用境内和直
销模式，使得营业收入有所增长，营业成本相应增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
主要产 生产量 销售量 库存量单位 生产量 销售量 库存量
品 比上年 比上年 比上年42 / 247
增减 增减 增减（%） （%） （%）
PMOLED PCS 23,576,942.00 24,666,146.00 1,574,590.00 -14.82 -18.98 -29.29电子纸
PCS 35,639,806.00 34,076,149.00 2,084,169.00 163.03 152.67 110.53模组
产销量情况说明报告期内，公司电子纸业务市场需求增长旺盛，业务规模扩大，产销量较上年大幅增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:美元合同未
待履 是否合同标 本报告期履行 正常履
对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 行金 正常的 金额 行的说
额 履行明
电子纸元太科技工
膜及其业股份有限 55,550,000 57,059,753.75 57,059,753.75 0 是
专用保公司
护膜(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年本期金
本期占 同期额较上
成本构 总成本 占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本 说明变动比
(%) 比例例(%)
(%)直接材
106,460,623.11 60.30 124,110,056.73 62.44 -15.83料
人工成PMOLED 38,014,458.09 21.94 46,561,711.53 23.43 -18.36
本制造费
30,774,056.60 17.76 28,086,741.60 14.13 9.57用
直接材551,243,504.10 88.12 203,798,479.78 82.79 170.48
料电子纸 人工成
34,760,388.41 5.56 17,028,515.83 6.92 104.13模组 本
制造费39,557,910.93 6.32 25,349,198.16 10.30 56.05
用分产品情况
分产品 成本构 本期金额 本期占 上年同期金额 上年 本期金 情况43 / 247
成项目 总成本 同期 额较上 说明比例 占总 年同期
(%) 成本 变动比比例 例(%)
(%)直接材
106,460,623.11 60.30 124,110,056.73 62.44 -15.83料
人工成PMOLED 38,014,458.09 21.94 46,561,711.53 23.43 -18.36
本制造费
30,774,056.60 17.76 28,086,741.60 14.13 9.57用
直接材551,243,504.10 88.12 203,798,479.78 82.79 170.48
料电 子 纸 人工成
34,760,388.41 5.56 17,028,515.83 6.92 104.13模组 本
制造费39,557,910.93 6.32 25,349,198.16 10.30 56.05
用成本分析其他情况说明
报告期内，随着公司销售规模的持续增长，公司营业成本随营业收入的增加而增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2021年12月28日，公司第一届董事会第九次会议审议通过了《关于设立全资子公司的议案》，同意公司在义乌设立全资子公司；2022年1月成立义乌清越莘连科技有限公司，并自成
立之日起纳入公司合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额82,400.05万元，占年度销售总额78.92%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 汉朔科技股份有限公司 71,167.05 68.16 否2 第二名 4,389.46 4.20 否
3 第三名 2,617.64 2.51 否4 第四名 2,201.6 2.11 否
5 第五名 2,024.3 1.94 否合计 / 82,400.05 78.92 /
44 / 247
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，汉朔科技股份有限公司的销售额为71,167.05万元，销售比例超过总额的50%。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额55,285.11万元，占年度采购总额56.38%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 31,916.86 32.54 否2 第二名 10,629.78 10.84 否
3 第三名 6,666.96 6.80 否4 第四名 3,290.67 3.36 否
5 第五名 2,780.83 2.84 否合计 / 55,285.11 56.38 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用费用项目 2022年度 2021年度 变动比例（%）
销售费用 17,022,172.10 18,538,792.25 -8.18管理费用 37,061,233.74 33,274,732.42 11.38
研发费用 92,775,447.10 74,376,556.81 24.74财务费用 20,490,556.86 16,582,904.79 23.56
4. 现金流√适用 不适用
现金流量表项目 2022年度 2021年度 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -30,536,379.45 -149,007,532.11 不适用投资活动产生的现金流量净额 -46,301,368.50 -108,100,707.98 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 812,364,477.04 230,196,295.85 252.90经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品收到现金的增幅大于购买商品
支付现金的增幅。
45 / 247
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产、无形资产支付的现金较上年同期减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司收到科创板上市募集资金。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 172,356,073.4897,019,041.66 37.10 11.26 420.45
应收票据 46,670,631.72 1.93 27,913,652.55 1.82 67.20应收账款 141,316,678.6
215,640,757.73 8.92 9.23 52.59应收款项
122,578.46 0.01 15,988,077.30 1.04 -99.23融资
预付款项 42,996,825.01 1.78 64,275,745.97 4.20 -33.11其他应收
1,576,932.01 0.07 2,683,456.62 0.18 -41.24款
存货 231,115,858.2292,529,802.02 12.10 15.10 26.57
其他流动60,537,472.82 2.50 56,299,174.29 3.68 7.53
资产长期股权
11,178,444.46 0.46 11,517,523.92 0.75 -2.94投资
其他权益38,725,627.94 1.60 32,795,334.00 2.14 18.08
工具投资投资性房
97,479,532.23 4.03 94,147,019.00 6.15 3.54地产
固定资产 279,172,451.4320,304,931.07 13.25 18.24 14.73
在建工程 259,648,640.7239,541,390.04 9.91 16.96 -7.74
使用权资26,294,605.74 1.09 28,958,240.20 1.89 -9.20
产无形资产 30,066,113.26 1.24 29,734,278.37 1.94 1.12
长期待摊52,741,623.67 2.18 46,993,770.57 3.07 12.23
费用递延所得
43,154,520.00 1.78 31,620,520.64 2.07 36.48税资产
其他非流 1,196,350.06 0.05 4,394,579.20 0.29 -72.7846 / 247
动资产短期借款 390,533,480.5
448,596,874.98 18.55 25.51 14.87应付票
11,394,626.68 0.47 32,963,022.62 2.15 -65.43据
应付账 141,110,030.9180,340,697.39 7.46 9.22 27.80
款 2预收款项 1,059,899.53 0.04 1,505,664.85 0.10 -29.61
合同负债 5,499,641.36 0.23 2,008,739.47 0.13 173.79应付职工
18,923,438.63 0.78 20,753,745.47 1.36 -8.82薪酬
应交税费 5,599,022.30 0.23 11,812,303.73 0.77 -52.60其他应付
28,506,586.03 1.18 6,777,916.97 0.44 320.58款
一年内到期的非流 32,021,360.51 1.32 61,702,116.58 4.03 -48.10
动负债其他流动
2,076,602.42 0.09 2,650,364.20 0.17 -21.65负债
长期借款 137,380,912.5167,462,737.50 6.93 8.97 21.90
租赁负债 21,845,570.21 0.90 25,290,243.85 1.65 -13.62预计负债 1,585,229.21 0.07 1,607,800.68 0.11 -1.40
递延收益 52,184,541.67 2.16 48,909,122.88 3.19 6.70递延所得
5,058,844.19 0.21 4,169,300.10 0.27 21.34税负债
其他说明：
报告期内，公司资产及负债发生重大变化的主要影响因素：
货币资金较上年同期增加420.45%：主要系公司科创板上市收到募集资金。
应收票据较上年同期增加67.2%：主要系信用等级一般的银行承兑汇票的增加。
应收账款较上年同期增加52.59%：主要系信用等级高的有账期的客户营业收入增加。
应收款项融资较上年同期减少99.23%：主要系信用等级较高的银行承兑汇票的减少。
预付款项较上年同期减少33.11%：主要系预付供应商的货款减少。
其他应收款较上年同期减少41.24%：主要系年审重分类调整引起，本年其他应收款中待摊费用重分类到其他流动资产所致。
递延所得税资产较上年同期增加36.48%：主要系报告期内可抵扣暂时性差异增加。
其他非流动资产较上年同期减少72.78%：主要系预付的工程款及设备款减少。
应付票据较上年同期减少65.43%：主要系采用银行承兑汇票的结算减少。
合同负债较上年同期增加173.79%：主要系公司合同订单量增加，合同预收款相应增加。
应交税费较上年同期减少52.60%：主要系公司的应交增值税减少。
其他应付款较上年同期增加320.58%：主要系应付的上市中介费用。
一年内到期的非流动负债较上年同期减少48.10%：主要系一年内到期的长期借款的减少。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
47 / 247
货币资金 739,223.76 银行承兑汇票保证金、信用证保证金应收票据 343,600.00 为票据池开具银行承兑汇票提供担保
期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收应收票据 45,334,066.55 票据
在建工程 1,681,415.93 抵押借款固定资产 101,599,788.59 抵押借款
投资性房地产 93,007,105.34 抵押借款无形资产 6,160,666.71 抵押借款
合计 248,865,866.884. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用48 / 247
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 减值 额
动其他 48,783,411.3 1,321,266.00 5,930,293.94 1,390,753,443.6 1,401,575,584.0 38,848,206.4
其中：以公允价值计量
且变动计入 1,321,266.00 739,643,618.08 739,643,618.08当期损益的
金融资产应收款项融
15,988,077.30 651,109,825.53 661,931,965.91 122,578.46资
其他权益工32,795,334.00 5,930,293.94 38,725,627.94
具投资合计 48,783,411.3 1,321,266.00 5,930,293.94 1,390,753,443.6 1,401,575,584.0 38,848,206.4
49 / 247
详见第二节“公司简介和主要财务指标”十、采用公允价值计量的项目。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股比例
公司名称 主营业务 注册资本 （%） 总资产 净资产 净利润昆山梦显电子 硅基 OLED 产品的研
36,000.00 58.3333 62,658.58 32,337.00 -1,865.46科技有限公司 发、生产和销售
义乌清越光电 电子纸模组产品的研5,000.00 100.00 68,068.99 8,762.99 3,569.28
科技有限公司 发、生产和销售义乌清越光电 电子纸模组、显示器
技术研究院有 件、新材料、驱动等 11,000.00 100.00 14,272.21 8,759.54 -1,397.76限公司 前沿显示技术的研发
50 / 247
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
51 / 247
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用终端是指能实现人机交互或物体与机器交互、环境与机器交互的设备，具体而言，如人们熟
知的台式电脑、笔记本电脑、平板电脑、蓝牙音箱、智能电视、智能监控、智能冰箱、洗衣机、
中央空调、行车记录仪、智能手表、智能穿戴等等。终端能通过有线或无线连接实现组网，将接收到的信息反馈给网络，同时将网络传输来的信号进行处理和输出。随着信息社会互联网的普
及、智能化趋势的不断推进以及未来5G应用带来的信息流冲击，作为人机交互终端的重要组成部分的显示装置在信息交互中发挥的作用也越来越重要。新型显示产业是信息时代的终端基础和
数字经济的关键领域，是基础性、先导性和战略性的产业。而随着智能传感互联、人机交互、新型显示及大数据处理等技术的发展应用，消费物联网终端的应用领域也在不断扩展，已延伸至智
能家居、智能娱乐出行、智能教育早教、智能可穿戴等领域，其中智能家居在消费物联网智能终端的市场规模占比最高。同时，伴随着万亿元物联网市场赛道开启，显示行业的市场规模随着物
联网发展不可或缺的显示终端设备数量的急剧增加而不断扩大，彼此形成相辅相成、竞相成长的良性发展态势。据调研机构统计，预计全球联网设备总数在2025年将达到309亿台，中国物联
网行业规模将超过2.7万亿元，物联网的高速发展为新型显示产业提供了广阔的机遇。目前LCD显示技术与OLED显示技术仍为新型平板显示行业主流显示技术，占据绝大部分显示终端市场的
份额。受技术进步与下游应用市场需求的驱动，各类显示终端对于显示面板呈现多样化、定制化等方面的需求，新型平板显示行业未来较长一段期间内仍将持续OLED、LCD、电子纸等多种显示
技术路线相互竞争但又长期共存的市场格局。
清越科技在显示行业耕耘多年，目前主要业务已形成以PMOLED显示技术、电子纸显示技术与硅基OLED显示技术三大板块为主的格局，各板块所处领域的行业发展形势如下：
1、PMOLED全球PMOLED显示产业的发展经历了“美国起源→日本、韩国发展→中国台湾、中国大陆发
力”的过程。OLED产业的早期发展即为PMOLED产业的发展，最早由美国成功研发出OLED技术，由日本、韩国厂商将OLED技术产业化。之后，三星与LG等韩国厂商逐步在PMOLED产业的
基础上转向投资AMOLED产业，以中国台湾地区和中国大陆为代表的公司逐步占据了PMOLED市场的绝大部分份额。
目前，PMOLED显示器厂商数量较少，市场集中度较高，除公司以外的厂商主要包括中国台湾地区的铼宝科技、智晶，中国大陆地区的信利光电，以及日本的先锋电子、日本双叶等。其中
中国大陆及中国台湾地区厂商在PMOLED显示面板上占据主导地位，但日本公司在领域内起步早，一直具备较强的技术基础。
未来随着5G/AIoT助推物联网的发展以及智能家居概念得到普及，智能家用电器显示屏市场和智能门锁显示屏市场将持续快速发展。同时，新形势下人们对健康关注度持续上升，家用医
疗、便携式健康仪器等市场也将不断增长，上述各下游领域的快速发展将有望带动PMOLED为代表的中小尺寸显示产品的持续需求。根据CINNO Research的统计数据，预计2025年PMOLED显
示面板出货量将提升至约2.1亿片，2020-2025年年均增幅为12.5%。
2、电子纸在电子纸产业中，公司产品位于电子纸产业供应链的中游，上游企业包括TFT玻璃背板、电
子纸膜片、显示驱动 IC、柔性电路板等材料供应商，其中核心的原材料为电子纸膜片，公司的电子纸膜片供应商为元太科技，其在全球电子纸产业占有重要地位，是全球最大的电子纸膜片供
应商。公司下游行业为电子纸显示产品集成商，其将公司制作的电子纸显示模组应用于终端产品。
目前电子纸显示模组的下游终端领域包括电子阅读器、零售标牌、公告标牌、电子胸牌和电子门牌等，应用场景遍布新零售、智慧城市、智慧物流和智慧医疗等消费市场。公司产品目前主
要应用于电子价签领域，同行业竞争对手包括合力泰、东方科脉、龙亭新技、重庆京东方等电子纸显示模组制造厂商。随着新零售带动的电子价签市场的快速增加，中小尺寸电子纸显示模组出
货量快速上升。在德国、法国、英国等欧洲国家，多家连锁零售商已经实际应用电子纸作为电子货架标签解决方案。根据洛图科技(RUNTO)数据，2022年全球电子纸标签出货量为24,418万
52 / 247
台，同比增长25%。预计2026年电子纸标签市场出货量将达20亿台，年复合增长率将保持在70%。在欧洲率先应用该项技术的同时，我国多家零售商也在进行试点，如物美超市、永辉超
市、超市发、盒马鲜生、便利蜂等商超、新型便利店和无人便利店均逐步大量应用电子价签。电子纸技术借由智慧零售业的推广，有望在物联网时代迎来更大发展，具有良好的发展潜力。
3、硅基OLED目前，OLED微型显示技术主要应用领域分为军事领域与消费电子领域，其中在军事领域应
用较早，主要行业参与者包括美国eMagin、法国MICROOLED、云南奥雷德、南京国兆光电等公司；硅基 OLED 在消费品市场的主要应用场景包括HMD、HUD、EVF等VR/AR应用领域的显示终
端，主要行业参与者有日本SONY、合肥视涯科技、云南创视界等公司。其中仅有日本SONY凭借其技术领先及量产线成熟的优势在消费电子领域占有优势地位，其余的主要参与者仍处于持续提
高工艺水平、提升良品率的阶段。总体而言，硅基OLED显示器行业处于发展早期，各大厂商均处于加速产线布局、技术水平快速提升阶段。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
追光逐梦十二载，清越科技深耕有机光电子领域，创新致远，厚积薄发，形成了以PMOLED、
电子纸与硅基OLED三大业务板块为主的多元化产品架构及业务格局。公司产品应用不仅覆盖智能家居、智慧零售及AR/VR等多个领域，更不断向物联网终端显示整体解决方案纵深开拓。
清越人将不忘初心，秉承“创新塑造未来”的企业愿景，紧抓万物互联、绿色低碳、数字经济等时代机遇，持续聚焦PMOLED、电子纸与硅基OLED等产品技术领域，加大研发投入，在超高分
辨率、超低功耗、超高对比度、超高可靠性等方面实现关键性技术突破，成为细分行业领域的领跑者。在上述基础上，公司未来还将进一步开展显示器和功能性芯片及传感器的整合集成，开发
屏幕发声技术、屏幕触感技术、屏幕加密技术、屏幕嗅觉技术等系统解决方案，成为新型光电显示系统整体解决方案领域的行业领军企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
随着市场竞争日趋激烈，公司管理层从产品和行业属性出发，打造以技术创新为核心竞争力的市场策略，坚持领域分散化、技术多元化、产品差异化的经营方针。首先，公司将继续保持下
游应用领域分散化，降低对单一客户群、单一行业的依赖程度，减少下游行业周期波动对公司的影响；其次，贯彻技术多元化的经营思路，在巩固PMOLED技术领域行业地位的同时，积极开拓
电子纸、硅基OLED等技术路线，成为细分行业领域的领跑者；再次，提升运营管理水平，通过在项目建设、人才培养、知识产权保护等多方面齐抓共管，加强公司在行业内的核心竞争优势，
巩固并提升市场占有率，为投资者创造更多价值。
公司未来一年经营计划如下：
1、电子纸业务-持续创新、降本增效、开拓客户，厚积薄发再攀新台阶追求技术创新实用化：依托PMOLED前期积累的技术协同优势，公司电子纸模组系列产品凭
借超低功耗等优势，已快速进入新零售电子价签领域。未来公司将以客户为中心，积极开拓新的应用领域，在保证电子价签供应的同时，拓展如电子阅读器、电子广告看板、电子日历和单词
卡、数字化货币卡等新的应用场景，积累更多客户资源，以技术实用化为客户增值。
2、硅基OLED业务-夯实基础、提升产能、深耕市场，梯次布局抢占新商机追求技术创新的领先化：公司将把握行业发展趋势，抓住AR/VR市场新风向，识别关键性技
术瓶颈，积极布局未来的研发方向，加强与国内高校院所和研发机构的协同创新，持续加大高新尖技术创新投入，在阳极制作工艺、蒸镀封装工艺、彩色滤光层制作工艺三个方向继续突破，超
前布局，储备关键性自主知识产权。同时加速8英寸硅基OLED微显示器量产线建设，提升产品良率和产能，为实现多元化业务发展、培育新的利润增长点提供有力支撑。
3、PMOLED业务-技术先进、应用多样、客户分散，行稳致远争做领跑者追求技术创新的国际化，在稳定头部客户的同时，公司将不断保持和提升PMOLED产品特有
的显示亮度高、响应速度快、低功耗、大视角等优势，积极开拓国内外以小家电、短距离交通和53 / 247
新能源等相配套的新业态、新领域，进一步提升产线的柔性生产能力，及时跟进客户需求，快速响应客户对产品定制化、多样化的需求，为市场提供优质的解决方案。
4、生产运营管理-优化治理、精益求精、稳健经营，勇创佳绩回报投资者公司将严格按照中国证监会和上海证券交易所对上市公司的相关要求规范运作，实现内控规
范化、管理精细化、信息自动化。同时，进一步完善公司的法人治理结构，加强企业管理制度建设，建立有效的决策机制和内部管理机制，强化各项决策的科学性和透明度，提升管理水平，促
进公司效益增长。在保证生产供应的基础上，持续加强和落实对生产工艺及产品质量的严格管控；与关键供应商协同创新，确保供应链安全，为增强竞争力夯实基础。公司将继承和发展“自
强为本、创新为魂”的团队文化，继续实施以人为本的人力资源战略，持续引进各领域的优秀人才，强化梯队建设，打造具备专业化、年轻化、稳定化、创造力“三化一力”的人才梯队。在不
断加大研发投入的同时，公司将持续加强对技术成果的知识产权保护，不断加强公司在国内外的知识产权布局和保护，为公司抢占技术创新制高点提供支撑及保障。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
54 / 247
