第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析耐科装备一直专注于智能制造装备的研发、设计、制造和服务，为客户提供定制化的装备及
系统解决方案。公司主营业务为半导体封装设备及模具和塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备等产品的研发、生产和销售。经过多年技术研发、产品创新和市场开拓，公司积累了丰富
的优质客户资源和良好的品牌形象，已成为国内为数不多的半导体全自动塑料封装设备供应商，
具有国际竞争力的塑料挤出成型装备企业。
在半导体封装装备领域，作为国内为数不多的半导体封装设备及模具国产品牌企业之一，公司已成为国内多家头部半导体封装企业的供应商。通过差异化的自主创新和研发，掌握了成熟的
核心关键技术和工艺，公司全自动半导体塑料封装设备与国际一流品牌同类产品的差距正逐渐缩小，个别关键技术已达到国际水平。公司目标是实现我国在半导体塑料封装装备领域的自主可
控，未来在全球市场与国际一流品牌进行同台竞技。
虽然前两年受各种因素影响，半导体行业市场整体需求低迷，导致产业链产业处于短期的下行周期，进入2024年以来，市场逐渐回暖，得益于行业回升，处于半导体行业产业链的公司产
品之一封装装备营收较上年度大幅增长。
在挤出成型装备领域，作为国内细分行业头部企业，产品远销全球40多个国家和地区，服务众多全球著名品牌，产品销量和出口规模连续多年位居我国同类产品首位。2024年，产品销
量保持持续增长，出口规模保持稳定提升。公司将继续扩大在境外中高档市场的占有率，保持在国际市场竞争的优势地位。
（一）报告期内主要经营情况报告期内，在半导体行业复苏及产业链协同发展的有利环境下，叠加塑料挤出成型装备海外
市场的竞争优势，公司紧抓市场机遇，通过持续的技术创新，加大市场开拓，主要经营数据同比实现增长。
2024年公司营业收入为26,818.56万元，同比增长35.48%；实现营业利润6,887.07万元，
同比增长23.02%；实现利润总额7,181.10万元，同比增长22.26%；实现归属于母公司所有者的净利润6,401.59万元，同比增长22.10%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利
润5,068.24万元，同比增长35.94%。
报告期末，公司总资产122,159.53万元，较期初增长6.72%；归属于母公司的所有者权益101,020.39万元，较期初增长4.06%；归属于母公司所有者的每股净资产12.32元，较期初增长
4.05%。
（二）报告期内重点任务完成情况
1、研发情况公司坚持以市场需求为导向的差异化的技术创新、去同化的技术储备发展战略，持续地、有
计划地推进公司自主研发。同时，通过与国内头部封装企业的交流，并借助高校理论研究支持，
有针对性的进行产学研用合作，确保研发项目持续推进，提升现有产品技术水平，加强对国际领先技术产品的开发力度。
2024年度，公司持续加大研发投入，全年研发费用投入2,092.54万元，占公司营业收入的7.80%，本期研发费用较上期增长26.99%。研发费用的持续投入，是公司产品技术不断提升和新
产品持续推出的基础，保证了公司的市场竞争力。全年研发项目九项，全部围绕公司主导产品技术提升和新品开发展开，其中，“大尺寸晶圆级集成电路智能封装关键技术研究及智能装备产业
化项目”被安徽省科技厅立项为省科技创新攻坚计划项目并获资金支持，该项目通过攻克半导体封装成型加工的核心技术瓶颈，解决大尺寸晶圆级封装的“卡脖子”难题，实现我国先进封装高
端装备的自主可控，填补我国在智能封装领域的空白，促进封装材料、芯片、自动化设备等上下游产业链的协同发展；“J型切筋成型设备和模具”通过研发达10吨重载成型冲头，成功实现
成果转化，满足半导体J-型成型的高成型压力需求，实现销售；全年公司新增专利技术申请17项，获得专利授权13项，其中发明专利3项。截至2024年末，公司累计拥有有效专利99项，
其中发明专利35项，另有软件著作权4项，注册商标12项。
2、生产情况14 / 269
2024年，公司持续加大对制造装备投入和生产工艺开发，全年新增各类专用加工设备19台套，进一步提升了公司的数字化制造的自动化水平。通过多年持续的探索和开发，取得了一系列
制造工艺成果，对公司持续提升产品品质起到了关键性的作用。得益于半导体产业链的回暖，塑料挤出成型装备产品市场的稳定增长，全年公司总体产值较上年有较大增长，全年完成产值
31,509.74万元，较2023年增长65.36 %，其中半导体封装设备及模具105台套，产值14,453.94万元，塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备752台套，产值17,055.80万
元。
3、市场拓展(1) 境内市场：境内市场销售主要是半导体封装设备及模具，作为境内为数不多的半导体
封装设备及模具国产品牌供应商之一，公司凭借多年的技术积累和产品性能优势，坚持以市场为导向，以客户需求为中心，加快技术创新和产品升级，满足不同客户的多元化需求，紧跟行业技
术前沿，保持与多家头部封装厂商的合作关系。报告期内，公司积极利用半导体产业链回暖的时机，加大市场拓展，全年开发17家新客户，进一步提高了产品的市场覆盖率。全年实现境内主
营业务收入10,283.72万元，较上年同期增长99.06% ,占当期主营业务收入的38.78%。
（2）境外市场：境外市场销售主要是塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备。报告期内，公司持续加大境外市场的拓展，凭借产品技术、质量和性价比优势，市场占有率、品牌国
际知名度和用户认可度持续提高，销售网络和销售区域进一步拓宽，新增开发15家境外客户。
报告期内，公司在境外市场的销售收入依旧保持稳定增长，实现境外主营业务收入16,234.56万元，较上年同期增长13.92% ,占当期主营业务收入的61.22%。
4、募投项目报告期内，公司结合市场行情，统筹推进募投项目建设。秉承安全、合理、有效使用募集资
金的原则，在募投项目的推进上更加谨慎、科学，并适度调节，确保公司募投项目稳步实施，采用边建设边投用、分批投产等方式降低募集资金使用风险。通过有效控制成本、提高资产流动
性，提高募集资金使用效率，使募投项目的实施更符合公司长期发展战略的要求。
因前期行政审批、施工过程中优化调整报批以及前期恶劣天气等因素影响，厂房基础建设工程未能在预定时间内竣工。基于审慎性原则，结合募投项目的实际进展并综合考虑内外部市场环
境变化，保证募投项目的建设成果更好地满足公司发展要求，经履行必要的流程，公司对项目达到预定可使用状态时间调整到2025年12月31日。
截止2024年12月31日，厂房基础建设、主要辅助设施工程已完成，现正进行局部精装修装饰工程阶段。根据工程大日程计划，2025年5月份底厂房整体完工交付，进入设备搬入和部
署安装阶段。
公司将按照募投项目实施计划，继续推进募投项目建设，直至试生产和达产。
5、人才储备2024年，公司员工数量从477人增长到499人，员工数量增加22人，增长率达到4.61%。
随着募投项目的推进，公司规模将不断扩大，公司一方面加强研发和生产人才队伍建设，储备人才，为募投项目产能释放提前做好人才准备。另一方面，通过不断引进技术研发人才并培养，形
成合理的人才梯队，维持研发团队的稳定和健康。
6、企业治理和信息披露公司建立了较为完善的公司内控制度和公司治理结构，报告期内持续完善公司治理机制，强
化风险管理和内部控制，严格贯彻执行相关制度，切实保障公司和股东的合法权益，为企业持续健康发展提供坚实基础。
公司严格遵守法律法规和监管机构规定，严格执行公司信息披露管理制度，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，通过业绩说明会、上市公司公告、上证 e 互动、电话、
邮件等诸多渠道，保持公司营运透明度。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
15 / 269
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司主要从事应用于半导体封装及塑料挤出成型领域的智能制造装备的研发、设计、制造和
服务，为客户提供定制化的智能制造装备及系统解决方案。公司自成立以来基于对塑料挤出成型原理、塑料熔体流变学理论、精密机械设计与制造技术、工业智能化控制技术的深入研究并结合
大量实际经验、数据积累，掌握了基于Weissenberg-Robinowitsch修正的PowerLaw非牛顿流体模型、多腔高速挤出成型、共挤成型等多项塑料挤出成型核心技术，并不断设计开发出满足客户
需求的塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备，用于下游厂商生产新型环保节能型塑料型材等产品；自2016年以来，在国家大力发展半导体产业的背景下，公司利用已掌握的相关技术
开发了动态PID压力控制、自动封装设备实时注塑压力曲线监控、高温状态下不同材料变形同步调节机构等核心技术，并成功研制出半导体封装设备及模具，用于下游半导体封测厂商的半导体
封装。
经过多年的持续的研发投入和技术积累并产业化，目前公司主要产品为应用于半导体封装及塑料挤出成型领域的智能制造装备，具体为半导体封装设备及模具、塑料挤出成型模具、挤出成
型装置及下游设备，其中，半导体封装设备产品主要为半导体全自动塑料封装设备、半导体全自动切筋成型设备等。
2、主要产品耐科装备一直专注于智能制造装备的研发、设计、制造和服务，为客户提供定制化的装备及
系统解决方案。公司主营业务为半导体封装设备及模具和塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备等产品的研发、生产和销售。公司凭借独到的设计理念、独有的工艺技术、过硬的产品质
量、丰富的调试经验和完善的售后服务，积累了丰富的优质客户资源和良好的品牌形象，已成为国内为数不多的半导体全自动塑料封装设备供应商，具有国际竞争力的塑料挤出成型装备企业。
（1）半导体封装设备及模具半导体封装装备领域，公司产品主要应用于客户的半导体产品后道关键工序的塑装工艺。作
为国内为数不多的半导体封装设备及模具国产品牌供应商之一，公司已成为国内前三、全球前十的通富微电、华天科技、长电科技等头部半导体封装企业的供应商。通过差异化的自主创新和研
发，经过多年的发展，掌握了成熟的核心关键技术和工艺，公司半导体封装设备与国际一流品牌如TOWA、YAMADA等同类产品的差距正逐渐缩小。公司目标是实现我国在半导体塑料封装装备
领域的自主可控，未来在全球市场与国际一流品牌进行同台竞技。
①公司半导体封装设备及模具主要应用于半导体封装领域的塑料封装和切筋成型环节半导体生产流程由晶圆制造、晶圆测试、芯片封装和测试组成。封装是指将生产加工后的晶
圆进行切割、焊线、塑封、切筋成型，使集成电路与外部器件实现电气连接、信号连接的同时，
对集成电路提供物理、化学保护。目前，公司半导体封装设备及模具主要应用于半导体封装领域的塑料封装和切筋成型环节。
塑料封装是指将半导体集成电路芯片可靠地封装到一定的塑料外壳内，公司塑料封装产品在半导体封装中所起的作用如下：
A.保护作用。
裸露的半导体芯片在严格的环境控制下才不会失效，但日常环境完全不具备其需要的环境控制条件，需要利用封装对芯片进行保护。
B.支撑作用。
支撑有两个作用，一是支撑芯片，即将芯片固定好以便于电路的连接，二是封装完成以后，
形成一定的外形以支撑整个器件、使得整个器件不易损坏。
C.连接作用。
连接的作用是将芯片的电极和外界的电路连通，引脚用于和外界电路连通，金线则将引脚和芯片的电路连接起来。载片台用于承载芯片，环氧树脂粘合剂用于将芯片粘贴在载片台上，引脚
用于支撑整个器件，而塑封体则起到固定及保护作用。
D.保证可靠性。
任何封装都需要形成一定的可靠性，这是整个封装工艺中最重要的衡量指标。
16 / 269
公司塑料封装产品在半导体封装中的重要性如下：目前IC芯片无法脱离封装在使用中有效发挥功能。封装可对脆弱、敏感的IC芯片加以保护、引脚便于实行标准化进而适合装配,还可以
改善IC芯片的热失配等。塑料封装技术的发展又促进了器件和集成电路的大规模应用，封装对系统的影响已变得和芯片一样重要。封装不但直接影响着IC本身的电性能、热性能、光性能和
机械性能,还在很大程度上决定了电子整机系统的小型化、可靠性和成本。目前半导体行业内已将封装作为单独产业来发展,并已与IC设计、IC制造和IC测试并列、构成IC产业的四大支
柱，它们既相互独立又密不可分、影响着信息产业乃至国民经济的发展。
切筋成型是将已完成封装的产品成型为满足设计要求的形状与尺寸，并从框架或基板上切筋、成型、分离成单个的具有设定功能的成品的过程。公司切筋成型产品在半导体封装中的作用
如下：切除不需要的连接用材料，使引脚与引脚分离，实现电信号各自独立；成型符合设计要求的形状与尺寸，满足后续装配要求。
公司切筋成型产品在半导体封装中的重要性如下：对于表面贴装产品，尤其是多引脚数和微细间距引线框架封装成型的产品，切筋成型的产品形状与尺寸精度，如引脚的非共面性直接影响
产品在电路板上的焊接安装质量，从而影响产品使用性能。
公司产品具体应用如下：
通过差异化的自主创新和研发，经过多年的发展，掌握了成熟的核心关键技术和工艺，公司半导体封装设备与国际一流品牌如TOWA、YAMADA等同类产品的差距正逐渐缩小。公司目标是
实现我国在半导体塑料封装装备领域的自主可控，未来在全球市场与国际一流品牌进行同台竞技。具体产品如下：
②公司半导体封装设备及模具产品的具体说明如下：
类型 产品 示例图 主要功能主要用于集成电路及分立器件的塑料
封装，系统集成了运送框架、
半导 半导体全自 上树脂料、预热、装料、合模、注体封 动封装设备 塑、开模、清模、去胶、收料等多道
装设 （120吨、 工序，集成在线检测和计算机控制对备 180吨） 生产异常自动识别和纠偏的全自动封
装设备，大大提高了封装效率和封装质量。
17 / 269
将塑料封装后的产品从引线框架上切断引脚并根据需要打成一定形状的自
动化设备。全自动切筋成型设备包含半导体全自
上料单元、冲切单元、分离单元、收动切筋成型
纳单元等不同功能单元集成在线检测设备（模块
和计算机控制对生产异常自动识别和组合式）
纠偏的全自动切筋成型系统，实现产品的切筋、成型、分离和装管（散
装、装盘）等功能。
专门针对塑料封装后的TO系列和DIP系列产品从引线框架上切断引脚
半导体自动 并根据需要打成一定形状的自动化设切筋成型设 备，内置在线检测和计算机控制对生
备（一体 产异常自动识别和纠偏的全自动TO式） 和DIP系列的切筋成型装置，可实现
该类产品的切筋成型、分离、装管（散装、装盘）等功能。
主要用于集成电路、分立器件及LED半导体塑料
基板的液压驱动的塑料封装。采用伺封装压机
服液压泵能动态实时对成型压力作补（450吨、
偿修正，成型温度采用PID控制技术250吨）
准确控制模具成型温度。
主要用于集成电路及分立器件的塑料半导体封装
封装，适用于高密度、高品质要求的AUTO模具
封装品种。
主要功能为将送入模具的条带依次进半导体封装 行冲废塑、切筋、预成型、成型、预
半导切筋成型模 切等，内置的在线检测装置可实时检
体封具 测产品成型状态，并最终将产品从条
装模带上分离出单个成品。
具主要用于集成电路及分立器件的塑料
封装，其主要特点是浇注系统实现近距离填充，塑料封装工艺性好，树脂
半导体封装 利用率较高；模盒采用快换结构，使MGP模具 用维护方便；可满足单缸模无法封装
的矩阵式多排引线框架封装，使封装同一品种每模腔位数提高，产品单位
成本降低。
18 / 269
主要用于集成电路及分立器件的塑料封装。该设备集成市场现有的传统
MGP模和大吨位液压驱动压机，实现自动运送框架、上树脂料、预热、装
AUTO-MGP全 料、合模、注塑、开模、清模、去自动封装设 胶、收料等多道工序，结合在线检测
备 和计算机控制对生产异常自动识别和纠偏的全自动封装设备，是对传统手
动封装过程升级为自动化和数字化，
大大提高了封装过程稳定性和封装质量。
主要用于高密度SMA、SMB、SMC等包脚类产品开发。引脚成型采用多步成
J型切筋成 型方式，成型压力5吨以上，设备冲型设备和模 头采用大冲裁压力方式。设备采用整
具 体伺服拨爪拨送条带，带过载伺服推杆方式按步距推送分离后的产品，运
行效率高，稳定性好。
（2）塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备在挤出成型装备领域，公司产品主要应用于客户的塑料异型材的挤出成型工艺。产品远销全
球40多个国家和地区，服务于众多全球著名品牌，出口规模连续多年位居我国同类产品首位。
公司目标是继续扩大在境外高档市场的占有率，保持在国际市场竞争的优势地位。
塑料挤出成型是“塑料原料至塑料制品”的连续生产过程，可分为两个阶段：第一阶段是使固态塑料转变为黏性流体，并使其通过特定形状的模头流道成为连续熔坯；第二阶段是用真空定
型及冷却的方法使熔坯固化成型得到所需制品，即从黏性流体到固态制品的转变过程。
塑料挤出成型模具、挤出成型装置包含模头、定型模、冷却水箱和定型块、后共挤装置，是公司主要产品之一。
上图中①②③④为塑料挤出成型模具、挤出成型装置，⑤⑥⑦为下游设备，公司主要产品具体如下：
类别 产品名称 示例图 主要功能建立一定的温度和压力，根据熔体
塑料流变参数对成型流道进行优化设
挤出计，将熔融的圆柱状物料演化为截
成型面复杂的熔融型坯，并使型坯在模
模模头 头出口截面处各点的速度、压力相
具、
对均匀一致的装置。通过在线检测挤出
型材实际形状和图纸对比的差异，
成型智能调节局部熔体温度而改变流
装置速，达到自动修正型材几何形状。
19 / 269
根据熔体从高弹态到玻璃态等不同相态变化对应的物理性能和参数不
同而优化设计非线性多段式成型截面，使熔融型坯通过真空吸附和冷
却使其逐步固化并能达到所需形状定型模 和尺寸的装置。可通过对牵引拉伸
力大小的在线监测同步自动调节真空，从而改变真空吸附产生的阻
力，对型材成型过程中因拉伸产生的应力残留进行自动控制，以保证
型材的机械物理性能。
把在定型模中部分固化的型坯进一步冷却固化，型坯周围的真空使其
外表面贴合在定型块内壁，根据型坯不同温度变化对应的物理性能和
冷却水箱和 参数不同而优化设计定型块腔壁截定型块 面，保证型坯达到所需形状和尺寸
的装置。可通过在线检测型材实际形状而自动调节真空，改变中空类
型材的平面度和角度等，保证型材的形状位置精度。
制品挤出过程中，在已固化成型的型材局部表面进行再次微熔，同时
挤上另一种材料附在其已局部微熔后共挤装置 的表面，再一起冷却后使两者成为
整体复合产品的装置。可通过在线检测并改变温度而调节微熔层深
度，自动调节粘合力的强度。
为定型模和水箱提供动态自动补偿的真空和冷却介质用以吸附型坯和
固化，其内部精密机械运动结构由定型台
伺服驱动实现多方向四轴联动，使塑料 定型模和水箱保持与模头在空间上
挤出 必要的成型位置的装置。
成型下游
设备通过在线跟踪型材挤出速度将冷却
固化的制品以优化匹配的牵引速度连续地从定型模和水箱中牵引出，
牵引切割机并在线检测型材表观质量，把不合
格区域切成小段剔除，把合格型材切割成按需设定的长度的装置。
20 / 269
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要从事应用于半导体封装及塑料挤出成型领域的智能制造装备的研发、设计、制造和
服务，为客户提供定制化的智能制造装备及系统解决方案。公司从上游供应商采购原材料，针对客户相对个性化的需求，通过专业化设计和生产，向下游半导体封装、塑料型材等领域企业销售
智能制造装备获得收入和利润。
2、研发模式公司建立了以自主研发为主、少量委托开发为辅的研发模式。公司的研发由技术中心承担，
已形成完善的研发流程，研发流程主要由研发计划管理、项目立项、项目策划、设计开发、试制及验证等阶段组成。一方面，公司通过深刻理解所处行业技术发展与变革、积极响应客户的需求，
进行新项目研发，保证持续创新能力和行业内技术水平具有竞争力；另一方面，公司通过积极参加行业内各种展会、技术论坛、交流会等获得行业发展和技术发展方面的信息，同时积极进行市
场调研，分析客户需求，不断进行技术升级；通过与企业、高校的合作，将在产学研合作中的独特优势资源整合，创新链与产业链的结合，进行技术创新的成果转化，助力高质量创新发展。
3、采购模式公司采用“以产定购与合理备库”相结合的采购模式，对重要物资采取“一主多辅”的合格
供应商策略。公司根据年度、月度生产计划制定合理科学的采购计划，经过审批后，在公司合格供应商名录中经过询价、对比等流程，按照采购管理制度规定流程进行采购。为规范公司的采购
行为，满足生产经营需要，保证公司产品的质量和性能，防范采购风险，公司严格执行供应商管理审核相关制度，主要考虑供应商的资质信誉、质量保证能力、生产能力、交货及时性、供货价
格及付款方式、账期、售后服务等。
4、生产模式公司主要采用“以销定产”的生产模式，按客户订单需求进行定制化生产，部分标准件采用
库存式生产，以缩短生产响应时间和制造周期，提升生产效率。公司产品生产包括自行生产和外协加工两个部分，产品设计、装配、调试及验证等关键步骤以及型腔切割、精磨、高速铣、电脉
冲等工艺技术要求高的精密加工环节主要由公司自行完成；加工中心粗加工、钻孔等工艺较简单的工序以及表面处理、热处理、电镀等采用外协生产的方式完成。在外协加工过程中，公司提供
物料、设计图纸及加工工艺参数等资料，外协加工厂商按照公司规定和要求进行生产、加工，加工后经公司检验合格后进入公司的下一道生产工序。为了保证外协加工的产品质量，公司制定了
针对外协加工全过程的管控措施。
公司生产模式主要包括产品设计、工艺设计和编程、加工、装配、调试及验证等环节，除加工环节内存在部分外协外，其余环节均由公司独立完成。
公司两类业务外协加工和定制件采购的主要内容如下：
业务种类 外协加工 定制件采购加工中心加工、快丝切割、慢丝切割、车床
钢材六面体、轴半导体封装设备及 加工以及表面处理等，主要涉及的内容为模具及
类零件、钣金件、有机模具业务 设备中的非关键零件和非关键工序以及一些具
板玻璃、机架等有环保特殊要求的加工工艺（如表面处理等）
钢材六面体加工、型腔线切割粗加工、车床塑料挤出成型模具、 钢材六面体、轴
加工、激光刻字及热处理等，主要涉及的内容为挤出成型装置及下 类零件、钣金件、有机
非关键核心部分以及一些具有环保特殊要求的游设备业务 板玻璃、机架等
加工工艺（如热处理、表面处理等）
公司两类业务涉及的外协加工和定制件采购在公司生产中的作用均主要是保证公司整体生产计划安排和进度推进，补充公司制造资源有限的情形以及完成部分有特殊环保要求的工艺。
5、销售模式公司采取直销的销售模式，即公司直接与客户签署合同，将货物交付至客户指定的地点，与
客户进行结算。公司营销中心下设心半导体装备营销部和挤出装备营销部，分别负责公司两类产品的销售相关工作。
（1）半导体封装设备及模具21 / 269
报告期内，公司半导体封装设备及模具以内销为主。公司通过投放广告、参加国际半导体展会、中国半导体设备年会、中国半导体封装测试技术与市场年会、中国集成电路设计业年会等行
业会议及同行业介绍等方式获取潜在客户信息，再通过预约拜访、面对面交流等方式，了解客户需求信息并邀请客户组织技术、品管、采购等相关部门前往公司现场进行考察认证，最终促成销
售。公司销售部门收到客户订单后，由制造部门根据设计方案组织生产，产品检测合格后，发货给客户指定地点并安装、调试、验收。报告期内，公司存在少量客户试用后再签署正式订单的情
形。
（2）塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备报告期内，公司塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备以外销为主。公司将境外市场
划分区域管理，配备具有国际贸易经验、专业能力及语言能力的销售人员，构建了管理科学的全球营销体系。经过多年经营，公司在全球范围内积累了大批行业内优质客户资源，并通过既有用
户推荐、介绍以及参加各种展会及在部分行业相关杂志投放广告，获得相关潜在客户信息，经商务谈判后获取订单；同时，综合考虑营销效率和营销成本，公司在部分境外市场与当地具有多年
本行业从业经验的个人、机构合作，通过居间服务的形式作为获取订单的补充方式。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（一）公司所属行业情况
1、半导体封装装备行业情况半导体封装是指将通过测试的晶圆按照产品型号及功能需求加工得到独立芯片的过程，封装的
主要作用是保护芯片、支撑芯片、将芯片电极与外界电路连通及保证芯片的可靠性等。目前IC芯片无法脱离封装在使用中有效发挥功能。封装可对脆弱、敏感的IC芯片加以保护、引脚便于
实行标准化进而适合装配,还可以改善IC芯片的热失配等。塑料封装技术的发展又促进了器件和半导体的大规模应用，封装对系统的影响已变得和芯片一样重要。封装不但直接影响着IC本身
的电性能、热性能、光性能和机械性能,还在很大程度上决定了电子整机系统的小型化、可靠性和成本。目前半导体行业内已将封装作为单独产业来发展，并已与IC设计、IC制造和IC测试
并列、构成IC产业的四大支柱，它们既相互独立又密不可分、影响着信息产业乃至国民经济的发展。半导体后道封装涉及的工艺工序有：晶圆背面减薄、晶圆切割、上片、引线键合、塑料封
装、去胶、电镀、切筋成型、打标和光学检验等，本公司装备主要服务于塑料封装（含配套切筋成型）工艺。半导体封装设备在整个半导体产品制造过程所涉及设备中占据重要地位，且封装设
备技术和加工制造能力是封装行业发展的关键。全球封装设备呈现寡头垄断格局，TOWA、
YAMADA、ASM Pacific、BESI、DISCO等公司占据了绝大部分的封装设备市场，行业高度集中。
以在半导体产品中占据主导地位的集成电路产品制造设备为例，封装设备投资占比约为10%，其中涉及塑料封装（含配套切筋成型）工艺的设备投资占封装设备的比例约为20%。
半导体塑料封装工艺分为转注成型工艺和压塑成型工艺两种，对应的工艺设备也有所不同。目前半导体全自动塑料封装设备呈现寡头垄断格局，TOWA、YAMADA等公司占据了绝大部分的半导
体全自动塑料封装设备市场，包括我国在内的半导体全自动塑料封装设备市场仍主要由上述国际知名企业占据。国内仅有少数国产半导体封装设备制造企业，拥有生产全自动转注成型工艺封装
设备多种机型的能力，从而满足SOD、SOT、SOP、DIP、QFP、DFN、QFN、BGA等大多数产品的塑封要求，而压塑成型工艺设备还处于样机试验产业化应用推进完善阶段，以期早日在产业化生产
中实现进口替代。
半导体行业兼具成长和周期属性，前两年受各种因素影响，市场需求低迷，导致产业链处于短期的下行周期。进入2024年以来，市场开始回暖。根据美国半导体行业协会（SIA）发布《2024
年美国半导体行业现状》报告的数据显示，2024年全球半导体销售额达6,276亿美元，同比增长19.1%，首破六千亿美元大关。SIA预计2025年将再实现两位数增长，按地区划分，2024年
美洲、中国和亚太/所有其它地区销售额同比分别增长44.8%、18.3%和12.5%，得益于行业回升，处于半导体行业产业链的公司产品之一封装装备营收较上年度大幅增长。
2、塑料挤出成型装备行业情况塑料挤出成型是指通过挤出机螺杆对塑料输送和挤压作用，使逐步塑化均匀的熔体强行通过特
定形状的模具而成为具有恒定截面的连续制品过程，不规则截面如各类异型材，规则截面如管22 / 269
材、棒材、片板材、和丝（熔喷）等。塑料挤出成型特点是连续化，效率高，适于大批量生产，
且应用范围广，随着塑料成型技术的发展，应用从建筑装饰领域、农业生产领域、交通领域、化工领域已发展到食品包装领域、医疗器械领域和航天航空领域等。
在塑料门窗型材制造领域，塑料挤出成型模具、挤出成型装置主要是用来生产具有连续形状的塑料型材制品，是挤出成型生产的核心部分，塑料挤出成型模具、挤出成型装置技术精度直接关
系到挤出生产的效率、稳定性、挤出制品的质量以及模具本身的使用寿命。因此，塑料挤出成型模具、挤出成型装置的设计和技术水平在塑料型材挤出生产环节中处于核心地位。塑料挤出成型
下游设备是塑料挤出生产线中不可或缺的部分，其设计精度、运行稳定性、智能化程度以及与塑料挤出成型模具、挤出成型装置的契合程度直接影响到塑料挤出成型生产的效率和产品质量，是
塑料挤出成型生产环节重要的组成部分。
目前欧洲及北美等地区建筑节能的要求比我国高，对高端门窗的需求量大，同时对能够生产出高性能塑料门窗型材的挤出成型装备需求量大。在欧洲和北美高端市场，门窗型材企业的塑料挤
出成型装备供货来源有外购和自制两个渠道，其中，外购主要来自于奥地利EXELLIQ（原公司为Greiner Extrusion）和耐科装备。随着行业分工日益精细化及专业化、产业链不断升级，欧美
主要门窗型材生产企业对于关键制造装备塑料挤出成型装备的供应局面也正发生着改变，正逐渐从下属制造厂自制的供应局面转向从专业装备制造企业采购。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）半导体封装设备及模具
在整个半导体产业链中，封装测试已成为我国最具国际竞争力的环节，封装测试产业在我国的高速发展直接有效带动了封装设备市场的发展。同时，我国芯片设计产业也正步入快速发展阶
段，为包括封装设备在内的半导体制造设备供应商带来更广阔的市场和发展空间。近十年来我国集成电路封装测试行业销售总额保持增长，虽前两年半导体行业波动虽然前两年受各种因素影
响，半导体行业市场整体需求低迷，导致产业链产业处于短期的下行周期，但进入2024年以来，市场逐渐回暖。半导体封装设备在整个半导体产品制造过程所涉及设备中占据重要地位。以
在半导体产品中占据主导地位的集成电路产品制造设备为例，封装设备投资占比约为10%。
封装设备技术和加工制造能力是封装行业发展的关键。全球封装设备呈现寡头垄断格局，
TOWA、YAMADA、ASM Pacific、BESI、DISCO等公司占据了绝大部分的封装设备市场，行业高度集中。据中国国际招标网数据统计，封测设备国产化率整体上不超过5%，低于制程设备整体上
10%-15%的国产化率。总体上看，半导体封装设备具有较大进口替代空间。
半导体全自动塑料封装设备呈现寡头垄断格局，TOWA、YAMADA等公司占据了绝大部分的半导体全自动塑料封装设备市场。我国半导体全自动塑料封装设备市场仍主要由上述国际知名企业
占据。目前，我国仅有少数国产半导体封装设备制造企业，拥有生产全自动封装设备多种机型的能力，从而满足SOD、SOT、SOP、DIP、QFP、DFN、QFN等大多数产品的塑封要求，文一三佳、本
公司与众合科技（原“大华科技”）均是代表企业之一。目前公司产品半导体全自动塑料封装设备已与通富微电、华天科技、长电科技等头部封装厂商建立全面合作，已成为国内具有竞争力的
半导体塑料封装装备企业之一。
（2）塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备塑料挤出成型模具、挤出成型装置的设计和技术水平在塑料型材挤出生产环节中处于核心地
位。塑料挤出成型下游设备是塑料挤出生产线中不可或缺的部分，其设计精度、运行稳定性、智能化程度以及与塑料挤出成型模具、挤出成型装置的契合程度直接影响到塑料挤出成型生产的效
率和产品质量，是塑料挤出成型生产环节重要的组成部分。
在欧洲和北美地区，建筑节能的要求比我国高，对高端门窗的需求量大，同时对能够生产出高性能塑料门窗型材的塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备需求量大。
在欧洲和北美高端市场，门窗型材企业的塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备供货来源有外购和自制两个渠道，其中，外购主要来自于奥地利EXELLIQ（原公司为Greiner
Extrusion）和本公司。自2018年至2020年，奥地利EXELLIQ（原公司为Greiner Extrusion，
出售后EXELLIQ公司财务数据没有公开资料）的塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备销售额分别为8,000万欧元、7,800万欧元和6,800万欧元，本公司同类产品出口销售持续增长。
同国际一流品牌竞争，抢占高端市场将成为公司挤出成型装备的发展目标。
23 / 269
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）半导体封装装备
在半导体封装装备领域，得益于国家集成电路重大科技专项的支持，我国半导体封装装备取得了重大进展，从无到有，从手动到自动，再融入现代人工智能和互联网技术，智能化程度越来
越高。Knometa Research报告指出，到2026年，中国大陆芯片产能将达22.3%，超过韩国（21.3%），
中国台湾（21%），一跃成为全球第一。这些新建的晶圆产能大多数是中国实体所为。晶圆产能的扩张促进了中国半导体产业专业人才的培养及配套行业的发展，半导体产业环境的良性发展为中
国半导体专用设备制造业产业的扩张和升级提供了机遇。
目前转注成型的半导体塑料封装装备已全部实现国产化，其中以本公司为代表的半导体塑料封装装备企业正抢占先机，正在对压塑成型的晶圆级、板级封装装备进行研制，以期实现进口替
代，以本公司牵头的大尺寸晶圆级集成电路智能封装关键技术研究及智能装备产业化项目正在研发推进中。
①将向更精密，工艺更复杂的晶圆级、板级封装装备发展在封装装备中，晶圆级和板级封装设备价格较高，国内封装企业如通富微电、长电科技等已
陆续引进，但尚未大规模使用。其中晶圆级和板级封装塑封机市场目前主要被 TOWA、APICYAMADA 、ASM Pacific等国外知名设备厂商垄断，公司致力于企业自主创新研发，同时积极推动
整个行业的技术创新发展，打破国外厂商的市场垄断和技术垄断地位。对我国半导体封装设备行业产生积极影响与推动作用，打破国外设备厂商在先进封装行业设备的空白，为我国半导体行业
的发展添砖加瓦。
②各种封装形式并存发展由于半导体芯片的应用极为广泛，不同的应用领域对芯片的封装要求差异较大。如汽车，功
力器件等芯片对封装的大小要求就没有那样苛刻，主要是稳定性指标，但手机、平板以及穿戴产品等对芯片除性能稳定指标外，对芯片封装后占空间大小指标要求极其苛刻，是最终应用的主要
指标之一。所以说，不同的应用场景，对半导体芯片的封装有不同的技术指标要求，这也决定了不同技术等级的设备均存在市场需求。未来随着晶圆级、板级封装技术的应用快速增长，相应的
设备需求将以更快的速度增长。但转注成型封装装备，压塑成型封装装备均有对应的市场空间，
从目前来看将长期并存和发展。
（2）挤出成型装备在挤出成型模具、成型装置和下设设置领域，经过几十年的发展，以本公司为代表的国内企
业技术水平和销售规模已处在国际前列。为进一步抢占国际市场，扩大国际市场占有率，国内企业将不断对产品的关键技术指标进行优化，同时，不断提高产品的智能化水平，保持产品的技术
水平处于国际前列水平。
欧美门窗型材企业的塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备供货来源有外购和自制两个渠道。随着行业分工日益精细化、专业化以及产业链升级，欧美主要门窗型材生产企业对于关
键制造装备供应局面正发生改变，逐渐从下属模具制造厂自制转向从专业装备制造企业采购。上述转变将为已占据一定欧美市场的优秀企业提供广阔的市场。目前塑料挤出制品生产的过程中，
数字化管理和自动化、智能化程度尚有待提高，结合行业发展趋势，塑料挤出制品生产车间将向无人化工厂方向发展，即从塑料挤出成型生产到自动包装、自动仓储的整个生产过程更加自动化、
集成化，通过更多智能化模块的应用，极大提高生产效率，实现生产过程的自动控制和无人化，
节省人力成本，对塑料挤出成型装备的智能化提出了更高要求。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司主要从事应用于半导体封装和塑料挤出成型领域的智能制造装备的研发、生产和销售，
为客户提供定制化的智能制造装备及系统解决方案。公司自成立以来基于对塑料挤出成型原理、
塑料熔体流变学理论、精密机械设计与制造技术、工业智能化控制技术的深入研究并结合大量实际经验、数据积累，掌握了基于Weissenberg-Robinowitsch修正的PowerLaw非牛顿流体模型、
24 / 269
多腔高速挤出成型、共挤成型等多项塑料挤出成型核心技术，并不断设计开发出满足客户需求的塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备，用于下游厂商生产新型环保节能型塑料型材等产
品；自2016年以来，在国家大力发展半导体产业的背景下，公司利用已掌握的相关技术开发了动态PID压力控制、自动封装设备实时注塑压力曲线监控、高温状态下不同材料变形同步调节机
构等核心技术，并成功研制出半导体封装设备及模具，用于下游半导体封测厂商的半导体封装。
公司核心技术及其先进性如下表：
1、半导体封装设备及模具核心竞争力分析：
序 核心技术技术先进性及具体表征
号 名称“用于半导体芯片封装的树脂搬运技术”是公司半导体全自动封装设备中
用于半导 原材料引入系统中的封装树脂引入和整列子系统的关键技术，该技术解决体芯片封 了树脂夹翻转时因离心力和机械振动导致树脂被甩出的问题，采用二级顶
装的树脂 出机构解决了树脂推送行程短、机器适用范围小的问题。“用于半导体芯搬运技术 片封装的树脂搬运技术”是公司180吨全自动封装设备（含移动预热台）不
可或缺的技术，是公司独有的核心技术。
半导体全由于条带的温度难以控制，生产效率和稳定性都会降低，此装置将预热台
自动封装与上料机械手进行结构优化设计。移动预热台随上料机械手一起运动，条
2 设备移动带在预热台上预热充分，缩短条带运输距离，使温度可控，解决了固定预
预热台装热台给条带加热之后，经过一段距离运输才能进入模具的热量损失问题。
置模压塑封机的四根导柱顶部设计有调节用螺母，模压塑封机上台板通过调
半导体可节螺母，达到控制上台板与活动板的平行度，使模压塑封机合模压力保持
3 纠偏式模平衡。塑封机在导柱的导套上安装有毛毡垫以清除导柱表面的污物，从而
压塑封机使升降运动能长久精确地运行。
半导体全自动切筋 此装置为切筋成型设备产品装管单元，起料盘搬送、料盘定位及满料盘收
成型设备 纳作用。搬送驱动由伺服电机、丝杆结构和气缸驱动及其对应的传感器组的料盒（ 成，采用向上堆积收纳方式使料盘平稳收纳，以防止料盘侧翻等现象。适
料盘）驱 用于SOP、TSSOP、MSOP等装管类产品。
动装置半导体全 将分离模具中的产品推出过程中，由于模具排出轨道有废屑、产品表面有
自动切筋 塑封残留等因素，造成产品在推出过程中不顺畅，如果强行将产品推出，
5 成型设备 会造成设备或产品损坏。该结构利用阻力预设及过载检测机构，当产品阻的过载分 力大于机构预设的阻力时，机构会及时报警并停机。适用于SOP、TSSOP、M
离装置 SOP等装管类产品。
“半导体冲流道冲废塑模具”是用于公司半导体全自动封装设备产品装盒单元的冲流道工艺中或自动切筋成型设备精确去除产品浇口和残胶等废塑
部分工艺中的关键技术，公司拥有该技术对应的发明专利“一种冲压模具（ZL201911190090.4）”，为公司自主研发技术，该专利的核心技术为气
半导体冲缸驱动合模和冲切。公司在该专利技术的基础上进行进一步升级,使得在冲
6 流道冲废废塑过程中,上下合模驱动依然采用气缸,但冲切刀片或凸模上下驱动可采
塑模具用气缸也可采用伺服电机结合滚珠丝杆和滚珠滑块的形式。“半导体冲流
道冲废塑模具”技术集成在公司半导体封装设备产品中，作为设备的组成部分进行整体销售。在半导体封装过程中,
冲流道冲废塑是必备环节，该技术为公司的核心技术。
半导体封 该工具内建数据库，系统可以根据封装用的引线框架材质不同，根据所选装成型压 材料自动调用该材料的热膨胀系数、弹性模量、泊松比等数据。通过输入
力计算技 注塑料筒直径、数量、封装成型面积、压合面积等自动准确计算封装成型术 合模压力。
25 / 269
动态PID（Propor
tion 封装压机系统是一个多变量、离散、大滞后、非线性的复杂系统，压机压Integral 力控制技术是该系统的核心控制技术，其合理性、稳定性、可靠性直接影
Differen 响封装系统的可靠性，公司采用动态PID压机控制技术，针对不同的吨位动tial）压 态调整PID控制参数，具有控制精度高、响应速度快等特点。
力控制技术
windows系统下QT
在Windows系统下利用WM_COPYDATA消息机制，实现应用程序进程间通讯。
和MFC应9 首先，定义消息传输和接收ID和两个应用程序的句柄，传输数据包含消息I
用程序间D、句柄和传输数据三部分，以GBK编码方式解码，获得传输数据。
数据交互技术
半导体全该技术的目的为监控产品封装过程中的实时注塑压力，PLC中在注塑信号触
自动封装发时，利用精准定时器定时记录压力变化数值，再通过TCP/IP协议传送给
设备实时10 上位机。上位机对获得的数据进行筛选、修正、排序等处理，然后以时间
注塑压力为横坐标、注塑压力为纵坐标建立二维注塑压力变化曲线，并将实时曲线
曲线监控与标准曲线进行特征对比和误差分析，以实现对注塑压力的监控。
技术在windows系统下，采用ADO的方式访问数据库，利用COM（组件对象模型）
半导体全的自动化接口技术，以OLE
自动封装DB（对象连接和镶入的数据库）为基础，可以快速创建数据库应用程序。
11 设备数据在实例中，利用_ConnectionPtr和_RecordsetPtr智能指针对数据库中的工
库连接及艺参数和设备运行参数进行读取和存储，通过设定锁定方式提升数据库的
应用技术安全机制。
高温状态下不同材 该技术用于预热引线框架的移动预热台装置，公司利用衬套和在钢板上按
12 料变形同 照膨胀方向开腰形槽的方式，实现了高温状态下铝板膨胀带动衬套在钢板步调节机 上的腰形槽里移动，从而实现不同材料变形同步调节。
构技术DFN和QFN产品封装成型尺寸大，型腔面积在6,000至8,000mm²，成型型腔加
DFN产品工精度在1~5um，型腔表面粗糙度Ra0.2-
型腔粗糙13 0.4um，型腔深度的一致性＜0.005mm。公司采用石墨粗加工及半精加工后
度加工技利用石墨+铬铜复合电极对型腔进行精密放电加工的方案，同时保证了产品
术加工的高质量及加工效率。
SOP、SOT产品封装产品尺寸小但腔数多，以SOT23产品为例，需加工型腔面积约1.2mm²，但一个成型零件型腔数量为2400个，成型型腔加工精度在1~5
超宽多排um，表面粗糙度为Ra0.2-
14 成型镶件0.6um。常规加工方法因累积误差而无法保证尺寸精度。公司采用石墨整体
加工技术电极加工，先开粗，再2次半精加工，最后采用石墨含铜复合电极精加工以
满足该类产品加工需求。
大面积封 用于晶圆级封装和板级封装时控制封装体厚度的技术，由于成型面积大于3装合模压 00mmX300mm，当被塑封产品合模时时，分布在下活动合模台板四个象限的
力在模面 四个伺服电机由主控程序分别单独控制，活动台板的面、角区域都有对应15 四个象限 的传感器接入到控制程序中。当检测到某一面或是某一拐角塑封的厚度没
分别动态 有达到要求，传感器将信号反馈给程序，程序控制对应的伺服电机，电机调整控制 驱动固定在活动台板上的滚珠丝杆上下运动，来进行动态补偿（面补偿、
技术 角补偿）。
26 / 269
QFP产品在切筋成型分离后，产品排出收纳采用整体吸盘机构的机械手，使QFP产品 产品成阵列排布放置在收料盘中。由于QFP产品在引线框架上的排列步距与
16 分离自动 料盘上的步距有区别，因此产品分离后要经过阵列、收料机械手等步距变装盘技术 换之后才能排列到收料盘中。产品阵列台及步距变换采用伺服电机驱动。
空料盘采用下放式结构，满料盘采用向上堆叠式结构。
该技术用于IPM智能功率模块封装成型模具中，模具内设计一组推板驱动型封装模具 芯专门用于在注塑过程中顶住芯片的基岛，防止基岛在注塑过程中由于受
17 自动抽芯 熔体流动而使其受力发生倾斜.在熔体填充到一定时间后支撑型芯在驱动机技术 构带动下迅速自动抽出复位，熔体继续填充型芯留下的空间而实现全方位
包封保护的技术。
该技术应用于大面积封装时有利于脱模和防止封装时溢胶，如芯片或散热薄膜辅助
片外露和防止框架非封装面的溢胶等，利用薄膜进行辅助封装的一种成型18 封装成型
技术。该技术由一套独立的装置实现，包括脱模膜释放机构和收膜机构以技术
及薄膜张紧机构等组成。
该技术应用于对芯片切筋成型过程中存在芯片管脚变形的现象，为了保证管脚矫正 生产的连续性和提供产品的合格率，对变形的管脚进行在线修正，实现对
装置 管脚位置的有效矫正，保证管脚位置的一致性，提高管脚在成型后释放内应力的均匀性，提高产品成型质量。
传统MGP模具采用人工上料和收料，该技术是基于MGP模具的全自动上下料基于MGP
结构，可以同时抓取所有模盒（8条以上）的引线框架并投放模具中。具有模具的整
框架有无检测，入位检测、框架正反检测等功能。产品塑封后，又可以将模塑封条
20 塑封好的条带（8条以上）一次性全部抓取出来。同时具有CULL真空吸附及带自动投
检测功能，该功能可有效降低在抓取过程中CULL因断裂脱落对塑封过程的放抓取技
影响。即该技术集成了整模框架上料、整模塑封产品收料以及必要的相关术
检测等功能。
切筋装料 该技术运用在半导体切筋成型设备，芯片在装入料管后排出过程中可能存管后自动 在阻力造成强行排料而破坏料管和芯片。该下通过精密机械机构和传感器
排出过程 检测联合工作，在推动料管下料时，以使检测组件在料管的反作用力下发中自动在 生弹性形变，检测组件与驱动气缸电连接，检测组件用于在形变量达到预
线检测技 设形变量时控制驱动单元位置，能够在下料异常时实现过载保护，防止料术 管受压变形的情况发生，有效提高成品率
该技术运用在半导体自动封装设备中芯片封装结束，从模具中取走产品而自动封装
且同时对模具上下表面进行清扫和吸尘，该采用吸尘仓和毛刷同时移动至装配的模
贴近模具表面进行清扫吸尘作业，避免了现有技术中由于吸尘仓的位置固22 面清扫机
定而导致的掉落金属碎屑的问题，能够进一步提高清扫的干净程度，避免构快速更
遗留残渣影响产品加工质量，同时毛刷和吸尘仓可拆卸地连接，简化了整换技术
体结构，拆卸安装更加方便。
切筋成型该技术运用在半导体切筋成型设备，采用独有的凸轮驱动原理。通过使得
设备条带承载机构与凸轮的凹槽滑动配合，以使驱动件在驱动凸轮转动的情况下带
23 上下浮动动承载机构相对安装座做竖直方向的、有规律的上下往复直线运动，以此
凸轮驱动带动含封装后的芯片条带作上下运动，从而满足高速切筋工艺需求。
联动技术该技术运用在半导体自动封装设备中，采用精密机械结构和实时在线检测
多组条带，通过一组驱动单元以实现一次性抓取多个条带并实时检测条带的位置和
24 同步抓取方向，然后放入模具进行一次性批量封装，显著提高了生产效率，提高了
技术安全性。
该技术运用在半导体切筋成型设备，通过将滚轮安装在气缸驱动的开合机开合式滚
构上，实现上料时，滚轮打开避让条带，当条带上料入位后，滚轮闭合，
25 轮送料技压紧产品并用步进电机驱动滚轮送料。解决了现有技术中存在的送料装置
术上的滚轮无法避让机械手送料的技术问题。
27 / 269
该技术运用在半导体自动封装设备中，利用检测针是否穿过引线框架，从引线框架 而判断引线框架在模具是否完全入位。检测针如未穿过引线框架，则框架
入位检测 会顶起检测针，从而传感器会检测到检测针并判断引线框架未完全入位该技术能够实现自动检测并保证检测正确率。
2、塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备核心竞争力分析基于Weis
senberg-公司根据塑料挤出成型领域的相关数学模型并结合多年的经验参数，自主开
Robinowi发了模具结构设计核算软件。该软件通过输入产品特征信息、物料信息、工
1 tsch修正艺信息等即可生成模头缝隙、平直段长度、定型结构分布等设计信息，同时
的PowerL该软件可以通过预设模头流道信息来精确计算熔体压力。
aw非牛顿流体模型
由于多腔室型材不同壁厚形状复杂且主型材5~6腔室挤出速度可达4.5~5m/min，从熔体流动到冷却定型的过程中，挤出成型变得异常敏感。在模具中通
过开发一些关键装置，能在高速下成型并达要求。公司结合多年的经验和流多腔高速 变学理论，把复杂几何形状型材分解成简单几何形状，每个形状采用相对独
2 挤出模具 立流道，有效地解决了由于不同形状、不同流体压力造成的横向交叉流动导技术 致成型型坯形状失控和极不稳定的问题。多腔高速挤出时因冷却不均所产生
的应力不同使型材弯曲变形，公司在定型模中开发在线可调装置解决型材弯曲变形问题。多腔室内腔采用压力可调节式气体辅助成型装置，以保证内腔
成型和冷却。
①硬质PVC与EPDM/TPV/SPVC等弹性体材料的共挤成型技术：公司对已固化成型的PVC型材的局部表面进行加热微熔，同时挤上另一种弹性体材料，一起
冷却后使两者成为整体复合产品，并通过改变温度调节微熔层深度以保证粘共挤成型 合强度。②硬质PVC与ASA/PMMA/回收PVC等材料的共挤成型技术：公司优化
技术 了共挤流道设计，开发了新型共挤流道，以实现不同物料之间覆合均匀且融合强度高。不同共挤材料在模头流道的不同成型区域进行复合，使相互共挤
的熔体形成理想的界面，继在冷却定型固化阶段，不同材料产生的不同应力和应变能在界面内部均匀传递，最终达到共挤成型产品的优异性能。
基于三维设计软件
该平台结合塑料挤出成型模具、挤出成型装置的设计特点及公司自身的各项并面向挤
设计规范和流程，优化了相关算法，能够根据输入的基础数据自动完成模具4 出模具设
外形、紧固系统、定位系统、冷却系统、真空系统及其它辅助结构的设计，
计的二次同时该平台还集成了模具设计结果核查功能，进一步保障了设计的准确性。
开发平台技术
传统锯切会产生粉屑和噪音，该技术采用刀片代替锯片方式，达到无屑、无塑料型材
噪音、低功率效果且型材切口光滑平整。切刀运作由单纯的上下切割动作转5 无屑切割
变为边滑动边下切割的动作轨迹，达到缓冲切割阻力，防止切刀崩刃效果，
技术以延长切刀使用寿命、提高设备安全性能。
单壁型材 单壁型材及局部单壁形状对冷却分布非常敏感，不合理的冷却结构会导致单及局部单 壁型材及局部单壁产生应力变形并最终导致形状不符甚至抖动、弯曲等情况
壁冷却控 。该技术通过在有限空间内集成可控点/面式的直接冷却有效控制了冷却分制技术 布状况，从而最大程度地解决了应力变形问题并达到形状控制的目的。
共挤成型 该技术运用在塑料挤出成型领域，型材表面共挤覆盖一层耐老化抗紫外线等的可控气 新型复合材料，该超薄的表层对冷却成型极其敏感，冷却介质和冷却强度决
吹冷却技 定该薄层表面质量，如裂纹、皱褶、颜色不均等。该技术采用可控气吹冷却术 ，通过设计优化气体通过的一些列的风道，使气体在出口获得压力和速度都
28 / 269
均匀一致类似刀片的风刀技术，对该共挤薄层进行均匀相同的冷却，确保共挤层表观质量和尺寸精度。
该技术运用在塑料挤出成型领域，型材在从模头进入定型逐步冷却成型过程中，在型材还没有完全冷却固化具有一定塑性特质阶段，在相应的定型区域
在线调整采用机械机构使局部型腔实现旋转或移动在线快速调整型材局部几何形状，
型材局部8 同时对该局部进行有效冷却达到产品最终要求的成型技术。该在线调整型材
几何形状形状进行有效控制技术有效解决从模头挤出的大壁厚的熔胚进入定型模的过
技术程中形状变化太大而不能很好进入定型模的问题，保证型材挤出稳定连续生
产。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军示范企业 2018、2021 塑料挤出成型模具
2、 报告期内获得的研发成果报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 1 3 70 35实用新型专利 15 10 152 64
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 4 4
其他 1 0 23 13合计 17 13 249 116
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 20,925,374.15 16,478,386.88 26.99资本化研发投入
研发投入合计 20,925,374.15 16,478,386.88 26.99研发投入总额占营业收入 减少0.52个百分
7.80 8.32比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
29 / 269
单位：元进
展预计 或 技
序 总投 本期投入 累计投入 阶 术 具体应项目名称 拟达到目标
号 资规 金额 金额 段 水 用前景模 性 平
成果
应用于SOP、
国 SOT、
封装设备PRO 项内 QFN、
版 目 开发满足更高端产品封1 250 23.74 221.61 外 DFN、
NTAMS180PRO- 结 装需求的功能先 LQFP
V1 题进 等塑封
产品的封装
国 应用于项
封装设备TO 开发满足TO类产品的 内 TO类目
2 专机 320 28.45 318.90 封装设备，同时满足产 外 塑封产结
NTAMS120-TO 品质量和产能需求 先 品的封题
进 装样
机国
装 应用于压缩成型封装 Compression Molding 内
配 BGA基3 设备 1,200 492.55 829.79 实现满足BGA基板类封 外
调 板类封NTCMS40-V1 装需要 先
试 装进
阶段
应用于国
项 SMA等内
J型切筋成型 目 满足SMA等包脚类产品 包脚类4 300 41.88 313.64 外
设备和模具 结 的切筋成型 产品的先
题 切筋成进
型完
成大尺寸晶圆级 国 应用于
结集成电路智能 满足12寸晶圆和 320 内 晶圆级
构5 封装关键技术 1,500 480.61 480.61 mm×320 mm 的板级粉 外 封装产
细研究及智能装 末自动化封装 先 品的封
化备产业化 进 装
工作
国 应用于新一代180吨 项 开发全新布局的半导体
内 SOF全自动封装系 目 全自动封装设备。对比
6 450 384.07 384.07 外 SOTQFN统开发 结 上一代，结构更合理，
先 DFN 等NTAMS180-X1 题 效率更高效
进 塑封产30 / 269
品的封装
样机
国 应用于装
内 SOD类超微产品切筋 配
7 360 285.86 285.86 满足超微产品成型需求 外 超微产系统及模具 调
先 品的封试
进 装阶
段满足欧
国 美高端内 市场需
项外 要，全
型材表面质量 目 全面提升塑料挤出型材8 150 174.95 174.95 先 面提升
分析与提升 结 表观质量进 塑料挤
题水 出型材
平 型材表面质量
应用于塑料门
窗异型达
材,异到
型材棱国
角分明际
可以将同
项 本项目能有效改善 应力均行
型材局部拐角 目 PVC/PVC,PMMA/PVC,ASA 衡分9 150 186.35 186.35 业
成型形状改善 结 等共挤成型局部拐角形 散，增企
题 状和要求。 强塑料业
型材的同
承载能行
力和耐水
久度，
平延长零
件的使用寿命
合计 4,680 2,098.46 3,195.78情况说明
无5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 62 58
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.42 12.16研发人员薪酬合计 1,012.55 794.93
研发人员平均薪酬 16.42 15.5131 / 269
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 2
本科 35专科 25
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 12
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2740-50岁（含40岁，不含50岁） 16
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用耐科装备主要业务为智能制造装备的研发、设计、制造和服务，为客户提供定制化的装备及
系统解决方案。公司主要产品为应用于半导体封装及塑料挤出成型领域的智能制造装备，具体为半导体封装设备及模具、塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备，与国内及国际同行业企
业的差别及核心竞争力体现的具体情况如下：
1、半导体封装设备及模具核心竞争力分析公司核心
序号 核心技术描述技术名称
公司特有的二级顶出加大树脂运输行程,扩大1 用于半导体芯片封装的树脂搬运技术
运用范围引线框架加热台作为上料机械手一个组成部
2 半导体全自动封装设备移动预热台装置分,减小热量损失
调整立柱张紧力而调整压机合模状态下的平3 半导体可纠偏式模压塑封机
行度半导体全自动切筋成型设备的料盒（料盘）
4 自动实现料盒（料盘）运输定位等机构驱动装置
公司独特的一种带缓冲和检测保护产品的推5 半导体全自动切筋成型设备的过载分离装置
送机械手6 半导体冲流道冲废塑模具 是气缸和伺服电机复合驱动完成冲切的机构
7 半导体封装成型压力计算技术 建立模型用程序实现计算动态PID（Proportion Integral 公司独有的根据不同吨位动态调整PID控制
Differential）压力控制技术 参数的技术32 / 269
windows系统下QT和MFC应用程序间数据交 实现跨平台（Windows和Linux）的数据共享互技术 技术
半导体全自动封装设备实时注塑压力曲线监10 对注塑压力进行实时处理和监控的技术
控技术半导体全自动封装设备数据库连接及应用技
11 一种安全可靠的数据库访问机制术
几种材料热和力的作用下进行联合仿真后结12 高温状态下不同材料变形同步调节机构技术
构优化设计13 DFN产品型腔粗糙度加工技术 公司长期探索的大面积型腔的加工技术
14 超宽多排成型镶件加工技术 公司长期探索的微小面积型腔的加工技术晶圆级封装和板级封装时，采用下活动合模
大面积封装合模压力在模面四个象限分别动15 台板四个象限的四个电机单独控制可调来进
态调整控制技术行动态补偿控制封装体厚度的技术
QFP产品在切筋成型分离后经过阵列、收料机16 QFP产品分离自动装盘技术 械手等步距变换之后才能排列到收料盘中的
产品收盒技术IPM智能功率模块封装成型模具中支撑型芯在
17 封装模具自动抽芯技术 熔体填充过程中实现自复位从而使框架或基板全方位包封保护的技术
该技术应用于大面积封装时有利于脱模和防止封装时溢胶，如芯片或散热片外露和防止
框架非封装面的溢胶等，利用薄膜进行辅助18 薄膜辅助封装成型技术
封装的一种成型技术。该技术由一套独立的装置实现，包括脱模膜释放机构和收膜机构
以及薄膜张紧机构等组成该技术应用于对芯片切筋成型过程中存在芯
片管脚变形的现象，为了保证生产的连续性和提供产品的合格率，对变形的管脚进行在
19 管脚矫正装置线修正，实现对管脚位置的有效矫正，保证
管脚位置的一致性，提高管脚在成型后释放内应力的均匀性，提高产品成型质量
基于MGP模具的全自动上下料结构，该结构基于MGP模具的整模塑封条带自动投放抓取
20 集成了整模框架上料、整模塑封产品收料以技术
及必要的相关检测等功能切筋自动装料管后，在料管排出过程中可能
存在阻力造成强行排料而破坏料管和芯片而切筋装料管后自动排出过程中自动在线检测
21 进行在线机械和检测联合工作实时检测，能技术
够在下料异常时实现过载保护，防止料管受压变形的情况发生，有效提高成品率
在半导体自动封装过程中对模具上下表面进行清扫和吸尘，采用吸尘仓和毛刷同时移动
22 自动封装装配的模面清扫机构快速更换技术 至贴近模具表面进行清扫吸尘作业，进一步提高清扫的干净程度，避免遗留残渣影响产
品加工质量采用独有的凸轮驱动，以使条带在驱动凸轮
23 切筋成型设备实现条带上下浮动的联动技术 转动的情况下做竖直方向的、有规律的上下往复直线运动，从而满足高速切筋工艺需求
在半导体自动封装设备中，通过一组驱动单24 多组条带同步抓取技术
元以实现一次性抓取多个条带并实时检测条33 / 269
带的位置和方向，然后放入模具进行一次性批量封装
实现上料时，滚轮打开避让条带，当条带上25 开合式滚轮送料技术 料入位后，滚轮闭合，压紧产品并用步进电
机驱动滚轮送料该技术运用在半导体自动封装设备中，利用
26 引线框架入位检测 检测针是否穿过引线框架，从而判断引线框架在模具是否完全入位
2、塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备核心竞争力分析公司核心
序号 核心技术描述技术名称
基于Weissenberg-Robinowitsch修正的PowerLaw非 经验数值和理论结合建立公司独有的牛顿流体模型 数学模型
公司独有的流道设计和定型冷却真空2 多腔高速挤出模具技术 布局,实现主型材5-6腔室挤出速度
可达约4.5-5m/min公司独有的共挤流道设计,实现多种
3 共挤成型技术不同材料的共挤
基于三维设计软件并面向挤出模具设计的二次开发平 公司独有设计流程和方法用程序实现台技术 大部分自动生成
公司独特切刀结构实现刀片在冷状态5 塑料型材无屑切割技术 或热状态下都可以对型材或未成型的
料饼切割公司独特的喷水控制结构，确保对单
6 单壁型材及局部单壁冷却控制技术壁型材及局部单壁形状进行柔性控制
公司独特的共挤表面冷却技术，确保7 共挤成型的可控气吹冷却技术
共挤层表观质量和尺寸精度公司独有的结构，实现型材局部形状
8 在线调整型材局部几何形状技术和尺寸进行调整而达到产品要求
如上表所述，公司通过十余年的技术创新与探索积累，在半导体封装设备及模具和塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备领域等方面具有核心技术，公司在现有核心技术的基础上不
断进行延伸和其他新技术开发，积极提升技术储备，保持技术先进性。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术开发与创新的风险34 / 269
公司属于智能制造装备行业的细分领域，主要产品为半导体封装设备及模具和塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备。随着我国对智能制造装备行业的重视程度和支持力度的持续增
加，智能制造装备行业正处于快速发展阶段，能否不断推进产品的技术升级，能否及时研发并推出符合市场需求的技术和产品是公司能否保持持续竞争力的关键。
若公司不能顺应产业发展趋势作出正确的研发方向判断，在技术水平、研发能力等方面持续提升竞争力，则将面临技术升级的风险；若公司在板级、晶圆级封装设备研发方面进度迟缓，将
对公司拓展板级、晶圆级等先进封装设备市场产生负面影响；如公司不能及时满足市场需求，不断研发新技术、新产品，则公司实现未来战略规划目标具有不确定性。
2、关键技术人才流失和不足的风险随着公司业务规模的不断扩大，公司对关键技术人才需求日趋旺盛。未来，若公司不能提供
更好的发展平台、更有竞争力的薪酬待遇及良好的研发条件，或者公司人力资源管控及内部晋升制度得不到有效执行，公司将无法引进更多的关键技术人才，甚至可能出现关键技术人才流失、
储备不足的情形，对公司未来可持续发展产生不利影响。
3、核心技术泄密风险经过多年的技术积淀，公司掌握了一系列核心技术，为公司的持续发展注入了源动力。虽然
公司制定实施了保护核心技术的制度和措施，公司核心技术对公司控制生产成本、改善产品性能和质量以及保持公司市场竞争力至关重要。但是如果因相关人员信息资料保管不善、关键技术人
员流失或在生产经营过程中相关技术、数据、图纸、保密信息泄露等导致核心技术泄密，将可能对公司未来的生产经营和发展产生一定不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险随着国家对智能制造装备行业的重视程度和支持力度的持续增加，我国智能制造装备行业技
术水平不断提高，国产设备在产品性价比、售后服务等方面的优势逐渐显现。智能制造装备市场的快速增长以及我国市场的国产化率提升的预期，吸引了国外行业巨头和国内有实力的智能制造
设备商参与竞争。在半导体封装设备领域，已经成为通富微电、华天科技、长电科技等封测龙头企业的设备供应商，但与国际行业巨头相比仍处于竞争劣势。在塑料挤出成型设备领域，总体规
模、资金实力、销售团队、市场占有率、产品认可度等方面仍存在一定的差距；若公司不能抓住国家政策的支持和行业发展带来的机遇，不断提升自身的技术水平并加强市场开拓，更有效地参
与市场竞争，将会对公司的长远发展产生不利影响。
2、部分原材料依靠外采的风险报告期内，公司存在部分客户指定原材料的情况，主要指定德国和奥地利生产的模具钢材，
对该类原材料存在重大进口依赖，在客户不指定的情况下公司也有国内模具钢材供应商，所生产的产品符合欧盟产品标准；为使公司半导体封装设备产品的稳定性及可靠性更高，在目前境外进
口相关原材料未受到限制的情况下，公司塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备使用的传感器、工控机、控制器、电磁阀等，公司半导体封装设备中使用的轴承、导轨、伺服电机、控制
系统等零部件主要采购于日本品牌供应商（部分品牌在国内有生产工厂），公司也有国内供应商替代方案；公司半导体封装设备目前使用的PM23钢、PM60钢主要采购于瑞典的模具钢材供应
商，也可以从德国、日本采购，但无国内替代供应商，对该类原材料存在重大进口依赖。未来，
若公司与该等供应商合作关系发生不利变化，因国际关系等对国际贸易产生不利影响导致出现模具钢材和关键零部件断供，且替代的国产供应商供货不顺利，将可能对公司的生产经营产生不利
影响。
3、境外销售的风险公司塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备以出口为主，产品销往40余个国家。随
着全球化竞争逐渐激烈，不排除部分国家和地区采取贸易保护主义政策。随着公司规模和业务的发展，未来公司外销收入的金额可能会进一步提升，而贸易政策的变化、国际贸易摩擦可能对公
司的境外销售产生一定程度的不利影响。
4、产品质量风险35 / 269
公司产品涉及微电子、电气、机械、材料、化学工程、流体力学、自动化、图像识别、通讯、软件系统等多学科、多领域知识的综合运用，下游客户对公司产品的质量要求较高，而公司
产品的质量和性能受到原材料、设计、制造、售后服务等多种因素的影响，无法完全排除因不可控因素导致出现产品质量问题。如果公司在产品生产过程中管理控制不严格，出现产品性能不稳
定或产品质量问题，可能影响客户的满意度甚至产生质量纠纷、客户流失，将可能对公司盈利水平产生一定的不利影响。
5、部分零部件外协加工的风险公司产品所需的部分零部件存在外协加工。虽然公司制定了《外协控制程序》等外协管理流
程、制度，但仍然无法直接控制外协供应商的交货时间和质量。若公司外协加工供应商不能按期、按质交货，将可能导致公司产品交货时间的延迟或者成本增加的不利局面，从而对公司的财
务业绩和经营成果造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、业绩增长可持续性的风险报告期内，公司营业收入为26,818.56万元，归属母公司股东的净利润为6,401.59万元，
收入及净利润规模与上年同期相比保持一定幅度增长。但报告期业绩增长并不意味着未来仍能保持业绩持续增长。若未来下游市场需求发生不利变化、公司未能及时满足下游客户需求等不利因
素出现，则存在业绩增长可持续性的风险。
2、毛利率下降风险公司产品为服务于半导体塑料封装和塑料挤出成型领域的智能制造装备专用设备，具有定制
化特征，毛利率对售价、产品结构、原材料价格等因素变化较为敏感。不同客户的产品配置、性能要求以及议价能力可能有所不同，相同客户在不同期间的订单价格也可能存在差异。若未来公
司的经营规模、产品结构、客户资源、成本控制、技术创新优势等方面发生较大变动，或者行业竞争加剧，导致公司产品销售价格下降、成本费用提高或客户的需求发生较大的变化，公司将面
临毛利率出现下降的风险。
3、应收账款风险截止报告期末，公司的应收账款账面价值为8,869.98万元，占总资产的比例为7.26%。报
告期内，公司的应收账款金额较大。半导体封装装备产品的主要客户均为国内头部或上市的半导体封装企业，总体信用状况良好。塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备主要以外销为
主，发货前基本会收到90%以上的货款，应收账款余额较小。公司已根据谨慎性原则对应收账款计提了坏账准备。如果未来公司应收账款管理不当或者客户自身发生重大经营困难，可能导致公
司应收账款无法及时收回，将对公司的经营业绩造成不利影响。
4、存货规模较大的风险截止报告期末，公司存货账面价值14,251.29万元，占流动资产的比例为13.20%，主要为
原材料、在产品、产成品和发出商品。公司期末存货余额水平较高与公司产品主要为定制化智能制造设备以及下游客户的验收政策相关，设备从原材料采购到生产加工、出货至最终验收确认收
入需要一定的周期，因此公司的原材料、在产品及发出商品随着业务规模扩张而增加。未来若市场经营环境发生重大不利变化、客户定制的设备产生大规模退货或原材料价格发生较大波动，公
司存货将面临减值风险并可能产生较大损失，对公司的财务状况和经营成果产生负面影响。
5、汇率波动风险报告期内，公司外销业务收入16,234.56万元，外销收入占同期主营业收入的比例为
61.22%，公司报告期内由于汇率变动而产生的汇兑损益。人民币汇率随着国际政治、经济环境的变化而波动，具有一定的不确定性。随着公司业务规模的持续扩大，若未来人民币对美元、欧元
和英镑的汇率发生剧烈波动，将对公司的业绩带来一定的不确定性，可能导致汇兑损失的产生，
从而对公司的经营成果和财务状况造成不利影响。
6、税收优惠政策变化风险报告期内，公司享受的税收优惠政策包括高新技术企业15%企业所得税税率优惠、出口销售
的“免抵退”税收政策等，报告期税收优惠金额合计为967.90万元，占利润总额比重13.48%。
36 / 269
如果未来关于出口退税相关的法律法规、政策发生不利变化，或公司不再符合高新技术企业的认定条件等情况，将可能对未来的经营业绩和现金流产生一定的不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所处智能制造装备行业是国家重点支持的战略性新兴产业，主要产品为应用于半导体封装及塑料挤出成型领域的智能制造装备，具体为半导体封装设备及模具、塑料挤出成型模具、挤
出成型装置及下游设备，其需求直接受到下游应用市场的影响。
智能制造装备行业与宏观经济形势密切相关，具有周期性特征。如果全球及中国宏观经济增长大幅放缓，或行业景气度下滑，厂商的资本性支出可能延缓或减少，对装备需求亦可能延缓或
减少，将给公司的短期业绩带来一定的压力。公司将积极开发国内外客户并且尽可能为客户提供高效的系统解决方案，同时加大对市场空间的拓展力度，以减缓行业风险对公司业务的冲击。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际贸易摩擦不断，中美贸易摩擦尤其更甚，特别是与半导体相关的高科技产业中影响更大。如果中国政府对公司从美国采购的原材料或零部件加征关税，公司的经营成本也将增
加，进而会对公司的营业收入、经营成果或财务状况产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、知识产权纠纷或诉讼风险本年度公司完成专利申请17项，另有多项专利正在申报中。获得专利授权13项、其中发明
专利3项。截至报告期末，公司拥有有效的授权专利99项，其中发明专利35项、实用新型64项，另有软件著作权4项各项专利技术和非专利技术等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部
分。如果出现公司知识产权遭到第三方侵害、因理解偏差而侵害第三方知识产权、第三方对公司知识产权提出纠纷或诉讼等情形，将对公司的生产经营和技术创新造成不利影响。
2、股权分散的风险公司股权相对分散，目前无控股股东，公司实际控制人为黄明玖、郑天勤、吴成胜、徐劲
风、胡火根五人组成的一致行动人，合计直接持有公司29.05%的股份。分散的股权结构可能导致公司存在决策效率降低的风险，进而对公司业务开展产生不利影响。此外，如果公司未来发生
股权转让、定向增资、公开发行新股、一致行动人协议的有效期届满后不再续签等情况，可能给公司生产经营和发展带来潜在的风险。
3、募集资金投资项目实施风险公司募集资金投资项目是基于当时的国家产业政策、行业市场条件作出的。半导体封装装备
新建项目及高端塑料型材挤出装备升级扩产项目达产后，公司将新增年产80台套自动封装设备（含模具）、80台套切筋设备（含模具）、400台套塑料挤出模具、挤出成型装置和50台套下
游设备的生产能力。鉴于项目建设与产能释放需要一定时间，若国家产业政策发生变化，或因市场环境变化、行业竞争加剧、项目建设过程中管理不善都将会导致项目不能如期建成或不能实现
预期收益，可能会出现产能利用率降低等对募投项目产能消化不利的影响，从而使公司面临募集资金投资项目实施风险。
先进封装设备研发中心项目的主要内容为新建厂房、购置研发专用设备、搭建研发平台等，
不直接与研发项目挂钩，不直接产生效益。研发中心建成后的主要研发方向为先进封装设备，如果未来行业竞争加剧、市场发生重大变化，或研发过程中关键技术未能突破、未来市场的发展方
向偏离公司的预期，导致先进封装设备开发及推向市场出现障碍，会对公司业绩产生不利影响。
37 / 269
公司本次募集资金投资项目是基于公司申请首次公开发行并于科创板上市时的国家产业政策、行业市场条件作出的。若未来公司所处市场环境、技术、相关政策、下游市场需求状况等方
面出现重大不利变化，或研发过程中关键技术未能突破、未来市场的发展方向偏离公司的预期，
均可能对公司募投项目效益带来一定影响，公司存在募投项目效益不及预期的风险。公司结合对应市场的实际需求情况，一直秉承安全、合理、有效使用募集资金的原则，谨慎、科学的推动募
投项目建设，若未来市场变化导致公司不得不进一步对募投项目进行延期以保证募集资金的合理使用和维护股东利益，公司可能会继续适当进行募投项目延期实施，因此公司存在募投项目进一
步延期的风险。
4、其它风险（1）股票价格波动风险
股票市场价格波动不仅取决于公司的经营业绩和发展前景，还受宏观经济周期、利率、资金供求关系等因素的影响，同时也会因国际、国内政治经济形势及投资者心理因素的变化而产生波
动。股票的价格波动是股票市场的正常现象。为此，公司特别提醒投资者必须具备风险意识，以便做出正确的投资决策。公司股票的市场价格可能会因多种因素而大幅波动，其中众多因素是公
司无法控制的，主要包括：宏观经济波动、公司所处行业及相关行业上市公司的经营业绩及其预期、二级市场股票价格发生波动；证券分析师对公司业务的财务预测发生变动、持股建议发生变
动或公司未能实现前述财务预测的估计；第三方研究机构关于半导体封装装备和挤出成型装备行业的预测发生变动；公司股东在二级市场上出售公司股票；中国股市整体及科创板的指数和成交
量波动；客户、供应商、竞争对手、员工对公司提起的诉讼；涉及到公司专利的诉讼、争议或纠纷；中国证监会、上交所等监管机构的处置或调查；战争或恐怖主义行为等地缘政治事件等。
综上，股票市场投资收益与投资风险并存，投资者对此应有充分准备。
（2）不可抗力风险在公司日常经营过程中，无法排除因政治因素、自然灾害、战争在内的不可抗力事件对公司的资
产、人员以及供应商或客户造成损害，从而对公司的生产经营造成不利影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入26,818.56万元，较上年同期增长35.48%；归属于上市公司
股东的净利润为6,401.59万元，较上年同期增长22.10%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5,068.24万元，较上年同期增长35.94%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 268,185,568.39 197,955,272.45 35.48营业成本 166,438,793.26 119,403,096.12 39.39
销售费用 11,655,721.90 10,495,812.51 11.05管理费用 11,687,525.50 12,339,142.53 -5.28
财务费用 -7,601,783.15 -2,098,749.08 不适用研发费用 20,925,374.15 16,478,386.88 26.99
经营活动产生的现金流量净额 71,430,302.21 63,647,815.10 12.23投资活动产生的现金流量净额 -62,387,077.35 -2,405,996.90 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -24,600,000.00 -19,937,028.41 不适用营业收入变动原因说明：本期营业收入较上期增长35.48%，主要系半导体行业市场回暖，半导
体封装设备及模具营收大幅增长、叠加挤出成型装备产品持续增长所致。
营业成本变动原因说明：本期营业成本较上期增长39.39%。主要营业收入增长所致。
销售费用变动原因说明：本期销售费用较上期增长11.05%，主要销售人员薪酬增加，业务招待费增加所致。
38 / 269
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上期变动比例较大，主要系公司定期存款增多，利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上期增长26.99%，主要是随着新产品及新工艺开发，
研发材料费较去年同期增加，相应研发人员人数以及支付研发人员的薪酬增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要银行存款利息收入增加，政府补助增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购置固定资产和支付工程款增加以及购买理财产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要支付2023 年度分配股利所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
半导体封 100,713,159.35 73,046,337.34 27.47 97.67 99.92 减少装设备及 0.82个
模具 百分点塑料挤出 162,907,943.57 91,168,451.72 44.04 15.01 13.55 增加
成型模 0.72个具、挤出 百分点
成型装置及下游设
备其他 1,561,773.19 783,553.98 49.83 -0.92 -1.07 增加
0.08个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
半导体封 85,574,454.88 62,632,881.02 26.81 109.59 105.71 增加装设备 1.38个
百分点半导体封 15,138,704.47 10,413,456.32 31.21 49.58 70.98 减少
装模具 8.61个百分点
塑料挤出 154,211,147.48 85,976,816.95 44.25 24.73 23.00 增加成型模具 0.78个
百分点挤出成型 8,696,796.09 5,191,634.77 40.30 -51.69 -50.04 减少
装置及下 1.97个游设备 百分点
其他 1,561,773.19 783,553.98 49.83 -0.92 -1.07 增加39 / 269
0.08个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
国内 102,837,241.90 73,887,052.62 28.15 99.06 92.69 增加2.38个
百分点国外 162,345,634.21 91,111,290.42 43.88 13.92 14.93 减少
0.49个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 265,182,876.11 164,998,343.04 37.78 36.57 40.28 减少1.64个
百分点注：财政部于2024年3月发布的《企业会计准则应用指南汇编2024》以及2024年12月6日发布的《企业会计
准则解释第18号》，规定保证类质保费用应计入营业成本。公司自2024年度开始执行该规定，将保证类质保费用计入营业成本。执行该项会计处理规定，对2023年度合并及母公司比较财务报表相关项目调整。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务分行业变动说明：公司主要从事应用于半导体封装及塑料挤出成型领域的智能制造
装备的研发、生产和销售，为客户提供定制化的智能制造装备及系统解决方案。2024年公司塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备主营业务收入为16,290.79万元，同比增长
15.01%，主营业务成本为9,116.85万元，同比增长13.55%。半导体封装设备及模具主营业务收入为10,071.31万元，同比增长97.67%，主营业务成本为7,304.63万元，同比增长99.92%。
主营业务分产品变动说明：公司塑料挤出成型模具、挤出成型装置收入为15,421.11万元，
同比增长24.73%，塑料挤出成型下游设备收入为869.68万元，同比下降51.69%，半导体封装设备收入为8,557.45万元，同比增长109.59%，半导体封装模具收入为1,513.87万元，同比增长
49.58%，其他业务主要为子公司耐思科技贸易收入。
主营业务分地区变动说明：公司2024年国内销售10,283.72万元，同比增长99.06%，国外销售16,234.56万元，同比增长13.92%。
主营业务销售模式说明：公司通过直销模式直接与客户签订合同，2024年公司主营业务收入为26,518.29万元，同比增长36.57%，主营业务成本为16,499.83万元，同比增长40.28%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
半导体封套 46 44 2 70.37 29.41 不适用
装设备半导体封
套 59 58 1 195.00 132.00 不适用装模具
塑料挤出成 型 模
套 736 729 9 16.09 12.67 350具、挤出
成型装置塑料挤出 套 16 16 0 -58.97 -58.97 不适用
40 / 269
成型下游设备
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占成本构成 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
直接材料 45,587,068.58 62.41 26,159,911.76 71.60 74.26半导体封 直接人工 15,211,825.62 20.82 7,321,366.64 20.04 107.77
装设备及 外协费用 3,120,151.34 4.27 929,499.95 2.54 235.68模具 制造费用 9,127,291.80 12.50 2,127,483.02 5.82 329.02
合计 73,046,337.34 100.00 36,538,261.37 100.00 99.92塑料挤出 直接材料 34,096,417.68 37.40 32,883,189.40 40.96 3.69
成 型 模 直接人工 22,688,725.87 24.89 19,638,908.05 24.46 15.53具、挤出 外协费用 13,499,421.79 14.81 9,169,355.90 11.42 47.22
成型装置 制造费用 20,883,886.38 22.91 18,597,471.47 23.16 12.29及下游设
合计 91,168,451.72 100.00 80,288,924.83 100.00 13.55备
分产品情况上年同 本期金额
本期占成本构成 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
直接材料 40,178,606.18 64.15 21,993,129.07 72.23 82.69直接人工 13,195,338.90 21.07 6,035,173.92 19.82 118.64
半导体封外协费用 1,557,831.84 2.49 604,409.38 1.99 157.74
装设备制造费用 7,701,104.10 12.30 1,814,976.78 5.96 324.31
合计 62,632,881.02 100.00 30,447,689.15 100.00 105.71直接材料 5,408,462.40 51.94 4,166,782.69 68.41 29.80
直接人工 2,016,486.72 19.36 1,286,192.72 21.12 56.78半导体封
外协费用 1,562,319.50 15.00 325,090.57 5.34 380.58装模具
制造费用 1,426,187.70 13.70 312,506.24 5.13 356.37合计 10,413,456.32 100.00 6,090,572.22 100.00 70.98
直接材料 29,353,498.27 34.14 23,470,944.93 33.58 25.06直接人工 22,664,470.31 26.36 19,618,563.33 28.07 15.53
塑料挤出外协费用 13,334,313.06 15.51 9,107,659.46 13.03 46.41
成型模具制造费用 20,624,535.31 23.99 17,700,088.92 25.32 16.52
合计 85,976,816.95 100.00 69,897,256.64 100.00 23.00挤出成型 直接材料 4,742,919.41 91.36 9,412,244.47 90.57 -49.61
41 / 269
装置及下 直接人工 24,255.56 0.47 20,344.72 0.20 19.22游设备 外协费用 165,108.73 3.18 61,696.44 0.59 167.61
制造费用 259,351.07 5.00 897,382.55 8.64 -71.10合计 5,191,634.77 100.00 10,391,668.18 100.00 -50.04
成本分析其他情况说明公司主营业务成本由直接材料、直接人工、外协费用、制造费用构成，制造费用中包含运输
费用及售后服务费用，2024年度开始执行将保证类质保费用计入营业成本列报。报告期内， 随着公司两类业务的增长，各类型成本相应增长。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
适用 不适用前五名客户销售额8,920.95万元，占年度销售总额33.26%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 2,293.27 8.55 否2 客户二 2,083.71 7.77 否
3 客户三 1,729.96 6.45 否4 客户四 1,529.37 5.70 否
5 客户五 1,284.64 4.79 否合计 / 8,920.95 33.26 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 不适用报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的 50%或者严重依赖于少数客户的情
形。前5名客户中存在两名新增客户，即客户一和客户四为新进入前五名的新增客户。客户二、
客户三和客户五为新进入前五名的原有客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额3,023.98万元，占年度采购总额24.85%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额380.81万元，占年度采购总额3.13%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币42 / 269
占年度采购总额比 是否与上市公司存序号 供应商名称 采购额
例（%） 在关联关系1 供应商一 935.25 7.69 否
2 供应商二 723.60 5.95 否3 供应商三 720.79 5.92 否
4 供应商四 380.81 3.13 是5 供应商五 263.52 2.17 否
合计 / 3,023.98 24.85 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期金额 上年同期额 变动比例 情况说明
（%）
主要销售人员薪酬增加，业务销售费用 11,655,721.90 10,495,812.51 11.05
招待费增加所致。
管理费用 11,687,525.50 12,339,142.53 -5.28 主要中介机构服务费减少。
主要是随着新产品及新工艺开发，研发材料费较去年同期
研发费用 20,925,374.15 16,478,386.88 26.99增加，相应研发人员人数以及
支付研发人员的薪酬增加主要定期存款增多，利息收入
财务费用 -7,601,783.15 -2,098,749.08 不适用增加所致。
主要利润增加，所得税相应增所得税费用 7,795,082.80 6,305,920.69 23.62
加。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期金额 上年同期额 变动比例 （%） 情况说明
主要银行存款利经营活动产生的
71,430,302.21 63,647,815.10 12.23 息收入、政府补现金流量净额
助增加所致。
主要系购置固定资产和支付工程
投资活动产生的-62,387,077.35 -2,405,996.90 不适用 款增加以及购买
现金流量净额理财产品增加所
致。
主要支付 2023筹资活动产生的
-24,600,000.00 -19,937,028.41 不适用 年度分配股利所现金流量净额
致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
43 / 269
科目 金额（元） 形成原因声明 是否具有可持续性主要收到政府补助、
其他收益 3,847,017.23 是即 征即退增值税
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 590,631,774.81 48.35 604,884,700.14 52.85 -2.36交易性金融资产 242,000,000.00 19.81 210,000,000.00 18.35 15.24
应收票据 7,669,696.99 0.63 8,250,055.48 0.72 -7.03应收账款 88,699,770.55 7.26 80,443,538.36 7.03 10.26
应收款项融资 1,497,063.64 0.12 240,450.00 0.02 522.61 (1)预付账款 3,124,089.70 0.26 1,934,002.33 0.17 61.53 (2)
其他应收款 684,702.43 0.06 1,143,231.18 0.10 -40.11 (3)存货 142,512,893.00 11.67 135,388,858.98 11.83 5.26
合同资产 2,899,527.73 0.24 1,835,963.15 0.16 57.93 (4)其他流动资产 182,856.10 0.01 2,590,163.71 0.23 -92.94 (5)
投资性房地产 1,781,470.00 0.15 2,128,600.00 0.19 -16.31固定资产 63,542,769.48 5.20 60,805,335.11 5.31 4.50
在建工程 53,553,229.74 4.38 15,001,206.39 1.31 256.99 (6)无形资产 15,695,978.91 1.28 15,788,792.02 1.38 -0.59
递延所得税资产 4,385,909.07 0.36 2,256,531.40 0.20 94.37 (7)其他非流动资产 2,733,517.98 0.22 1,939,560.00 0.17 40.93 (8)
短期借款 - 930,954.25 0.08 -应付票据 31,340,325.20 2.57 19,530,750.28 1.71 60.47 (9)
应付账款 75,764,996.45 6.20 50,165,708.26 4.38 51.03 (10)预收账款 102,124.89 0.01 133,716.60 0.01 -23.63
合同负债 66,757,017.45 5.46 72,603,771.83 6.34 -8.05应付职工薪酬 9,007,721.82 0.74 7,903,640.25 0.69 13.97
应交税费 5,029,336.06 0.41 3,870,222.22 0.34 29.95其他应付款 1,524,848.90 0.12 1,567,241.49 0.14 -2.70
其他流动负债 5,172,741.44 0.42 6,752,843.14 0.59 -23.40预计负债 7,908,102.11 0.65 5,745,650.39 0.50 37.64 (11)
递延收益 8,784,139.36 0.72 4,638,529.11 0.41 89.37 (12)递延所得税负债 - - - -
其他说明(1) 报告期末，期末应收款项融资账面余额较期初增长522.61%，主要系公司采用票据结算增加所
致。
(2) 报告期末，期末预付账款账面余额较期初增长61.53%，主要系公司采购规模增加所致。
(3) 报告期末，期末其他应收款较期初下降40.11%，主要系收回保证金所致。
(4) 报告期末，期末合同资产较期初增长57.93%，主要系公司营业收入规模扩大所致。
44 / 269
(5) 报告期末，期末其他流动资产较期初下降 92.94%，主要公司内销收入规模扩大抵减购买进项所致。
(6) 报告期末，期末在建工程较期初增长256.99%，主要募投项目在建厂房增加所致。
(7) 报告期末，期末递延所得税资产较期初增长94.37%，主要信用减值损失、递延收益增加所致。
(8) 报告期末，期末其他非流动资产较期初增长40.93%，主要系公司预付设备款增加所致。
(9) 报告期末，期末应付票据较期初增长60.47%，主要系公司采用票据结算增加所致。
(10) 报告期末，期末应付账款较期初增长51.03%，主要系应付工程设备款增加所致。
(11) 报告期末，期末预计负债较期初增长37.64%，主要营业收入增加计提售后服务加所致。
(12) 报告期末，期末递延收益较期初增长89.37%，主要政府补助增加所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
45 / 269
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 减值 额值变动
其他 210,000,000.00 0 1,544,674,000.00 1,512,674,000.00 242,000,000.00合计 210,000,000.00 1,544,674,000.00 1,512,674,000.00 242,000,000.00
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
46 / 269
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
47 / 269
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用具体内容请参见第三节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况
说明”之“(三)所处行业情况”之“2.公司所处的行业地位分析及其变化情况。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将继续秉承“为顾客创造更高价值”的企业使命，坚持“持续、创新、合作、和谐”的企业经营理念，不断为客户提供高性能的产品。在半导体封装设备制造领域，公司将以提升设备
国产化率、实现进口替代为目标，努力成为中国半导体封装设备领域的领先企业；在塑料挤出成型设备制造领域，公司将寻求新发展、新突破，继续不断扩大全球市场占有率，稳步进取。为保
障公司发展战略的实施，公司将采取如下措施：
1、继续坚持以技术研发为核心，攻克关键核心技术在半导体封装设备及模具领域，公司将把握半导体封装设备行业前沿技术动态，结合已有产
业和技术基础，积极向先进封装装备前沿技术领域发展，努力攻克关键核心技术，实现我国晶圆级和板级先进封装装备的国产化；在塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备领域，未来公
司将持续通过全球化合作及技术积累，以智能化、节能化、高产出为技术攻关核心，对现有技术进行再创新、对现有工艺流程再改进，引领全球塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备技
术进步。
2、产品提质增产计划随着市场竞争加剧，客户对产品提出更高质量和更短交货期的要求。为满足客户需求，公司
将增加关键生产设备，引进和内部培养优秀的生产一线技术工人，从而优化生产加工工艺水平，
提高生产效率和产品质量。公司在生产工艺、生产效率和生产管理等方面得到不断完善和提升，
从而提升整体技术水平、创新能力和核心竞争力。
3、市场开拓计划在新客户方面，公司将积极接触国际、国内下游客户，拓宽公司产品对下游客户的销售覆盖。
在现有客户方面，公司将积极关注客户新增产能或新工艺引入带来的新需求。基于公司与现有客户已建成的合作基础，进一步加强与产业链上下游的合作，通过提供性能参数优异、性价比突出
及售后服务及时的产品，提高现有客户的持续购买率，持续优化客户结构，进一步提高公司市场份额。此外，随着募投项目的实施以及晶圆级、板级封装装备的研发生产进程加快，将进一步提
高产品的市场占有。
4、人才引进和培养计划公司将进一步完善人才引进计划，吸纳全球高端人才，优化人才配置，推动公司在国际前沿
技术和先进管理理念等方面保持竞争力。此外，公司为员工搭建技术交流平台，帮助员工有效拓展专业技术积累，提高研发设计能力和实际操作技能。通过研发、管理实践和务实高效的培训，
积极培养内部技术、管理人才，构建坚实的人才梯队。
5、管理提升计划未来，公司将结合自身发展阶段和内部管理需要，完善制度，优化流程，以制度化和系统化
的方法提升公司管理水平，达到员工各司其职、协调运转又相互制衡的公司管理体制，保障经营管理规范性。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将坚持以自主研发、自主创新为主的研发模式，围绕公司发展战略，以市场为导向，不断提高经营管理水平，通过技术突破、新产品研制开发、人才培养、市场开拓、内控建设等多方
面工作，加强公司领先优势，加快战略项目拓展，巩固并提升市场占有率，在保持合理的毛利率的同时，扩大公司的收入规模，为客户及股东创造价值。
48 / 269
1、产品研发方面公司将不断完善研发管理机制和创新激励机制，对在技术研发、产品创新、专利申请等方面
做出突出贡献的技术研发人员给予奖励，激发技术研发人员的工作热情。公司将持续加大研发投入力度，搭建更好的研发实验环境，为技术突破和产品创新提供重要的基础和保障。在半导体封
装设备及模具领域，通过对半导体封装设备行业前沿技术动态的研究，结合已有产业和技术基础，
积极向先进封装装备前沿技术领域发展，努力攻克关键核心技术，填补我国在晶圆级和板级先进封装装备方面的空白；在塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备领域，公司将持续通过全
球化合作及技术积累，以智能化、节能化、高产出为技术攻关核心，对现有技术进行再创新、对现有工艺流程再改进，引领全球塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备技术进步。
2、人力资源方面公司将根据实际情况和未来发展规划，继续加大人才队伍的建设，以引进人才和培养人才为
基础，持续优化人才队伍结构，继续引进和培养各方面的人才，同时吸纳全球高端人才，优化人才结构；公司将加强员工培训，继续完善员工培训计划，形成有效的人才培养和成长机制，通过
内外部培训、课题研究等方式，提升员工业务能力与整体素质，在鼓励员工个性化、差异化发展的同时，培养团队意识，增强合作精神，打造人才团队，实现公司可持续发展；同时，公司未来
还将根据具体情况对优秀人才持续实施股权或期权激励，将公司利益、个人利益与股东利益相结合，有效的激励优秀人才。
3、市场拓展方面在半导体封装设备和模具领域，公司将立足中国大陆半导体封装企业的需求，提高现有产品
在已有客户的占有率，加快新客户产品验证的进程。同时，公司将密切关注全球范围内半导体封装公司情况变化，逐步探索并拓展中国台湾及国外半导体封装装备市场，最终成为全球有影响力
的半导体封装装备企业。在塑料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备领域，公司继续推进全球化战略，提高市场占有率，提高现有产品在已有客户的占有率，加快开发新客户，成为全球塑
料挤出成型模具、挤出成型装置及下游设备领域的技术引领者之一。
4、内控建设方面随着公司发展规模的不断扩张，公司将持续加强内控建设，提高公司经营管理水平和风险防
范意识，促进公司高速、稳定、健康发展。结合公司实际情况，全面梳理原有管理制度，在符合内部控制要求的前提下，着眼于管理创新、建立适合本公司的现代化的法人治理内部控制管理体
系。
(四) 其他适用 √不适用
49 / 269
