第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，面对宏观经济下行、国际形势变化、核心原材料价格上涨等挑战，公司坚持研发与
技术创新，积极开拓市场布局，努力降本增效以提高运营效率，夯实发展根基，实现稳步发展。
（一）营收情况报告期内，公司实现营业收入 53,246.94 万元，较上年同期增长 14.68%；实现归属于母公司
所有者的净利润-21,533.44 万元；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-22,762.68万元。利润同比亏损扩大的主要原因是公司规模扩大，人员增加，期间费用上升及客户
回款较慢导致信用减值增加，以上因素综合导致利润同比下降。
（二）主营业务经营情况公司主营业务为核心网络系统、集中式局端系统、指挥调度系统和技术与维保服务等。报告
期内，公司核心网络系统收入 6,343.71 万元，较去年同期上升 191.51%；集中式局端系统收入9,349.82万元，较去年同期上升75.42%；指挥调度系统收入31,497.65万元，较去年同期上升9.27%；
技术与维保服务收入5,633.60万元，较去年同期上升19.51%。主营业务收入总体较上年同期增长28.70%，主要系集中式局端系统和核心网络系统收入增长所致。
（三）研发情况报告期内，公司研发技术人员增至 772 人，研发人员比例为 59.20%，研发投入为 18,994.82
万元，较上年同期14,415.21万元增长31.77%，主要为公司加大研发投入，提升公司核心竞争力。
公司对各项核心技术积极申请发明专利和软件著作权等知识产权保护，2022年，公司新增授权发明专利111项、实用新型专利30项、外观设计专利25项，新增软件著作权175项，新增业
务资质20项、续证5项，新增产品资质38项、续证1项，新增矿用产品安全标志证书16项、续证2项，新增煤安矿用-防爆证12项、续证1项，新增国家强制性产品认证证书17项，新增工信
部电信设备进网许可证22项、续证7项，新增商标13项、续证1项，新增软件产品证书1项、
续证13项，新增CQC证书12项。截至2022年12月31日，公司申请专利713项（其中发明专利632项）、软件著作权394项。
报告期内，公司新产品研发的进展为：
1、在核心网领域，发布基于国产化软硬件平台的5G核心网商用版本、发布支持卫星通导一体增强、卫星物联网、多种体制卫星接入网、卫星安全加密等丰富卫星业务的 5G 核心网商用版
本；完成了5G新通话功能的开发，它是IMS方案的一个重大升级、完成了数据库、操作系统等的全面国产化，发布并商用全消息方案，支持传统短信、彩信和最新的5G消息的全面融合，完成
VNFM开发并商用部署，实现NFV下网元的生命周期管理，发布支持VoWifi的商用IMS版本，
并成功完成内场测试；
2、在集中式局端领域，完成国产化架构综合业务交换整机、国产化小容量语音网关板卡的研发，完成 XG(S)-PON 全系列产品研发；完成支持 OSU 功能的插卡式和盒式 M-OTN 系列产品的
16 / 269
研发；发布低成本的高性价比的盒式OTN设备；推进多款5G承载网新的硬件板卡、产品型号（包括基于白盒硬件平台设备）及相关软件功能的开发、测试、版本释放与技术支持。
3、在指挥调度领域，完成煤化工安全管控平台、全域指挥调度系统、第三代融合通信指挥箱的开发；在智能物联网方面，设备端完成支持多传感接入的边缘计算智能网关、融合计算服务器、
光储能移动机器人、多功能杆智慧云舱的研发，平台端完成AIoT综合管理数据中台、多功能智慧灯杆应用平台、视频监控AI升级平台、智慧工地管理平台和智慧用电能耗管理平台的研发。
此外，公司积极参与国内外5G和F5G双千兆建设，与国内外各大运营商、科研院所探索合作，参加卫星通信的标准体系建设和方案论证设计，完成多级音视频融合通信系统的规模商用；
参与化工园区标准体系的建设、参与煤矿智能化行业标准制定；参与运营商研究院组织的M-OTN、
白盒OLT、5G专网、5G用户面（UPF N4解耦）等相关产品的标准规范制订，并同步开发了相关产品，尤其是5G to B业务的轻量化5G核心网产品入围集采名单并开始小规模商用。公司将以
现有核心技术为基础，对5G卫星应用、5G切片和边缘计算、5G核心网、50G PON等技术进行持续研发，保持技术先进性。
（四）市场拓展情况公司在公网、专网不同领域采取不同的发展战略，突出自身的差异化竞争优势，紧随通信行
业迅猛发展的脚步。
在境内市场的公网领域，公司与国内电信运营商紧密合作，中标并交付低轨卫星核心网的原型系统项目，与中国电信卫通公司成立联合实验室，支持中国电信在517发布“天地翼卡”，助
力卫星通信系统建设；公司相继中标中国联通智网创新中心 5G 专网能力组件项目、联通研究院5G UPF融合功能软件原型系统开发项目、联通研究院协同接入配置模块产品研发项目、联通研究
院5G新通话方案研发项目并成功完成内场测试，中标短信行业网关、在信网关、互通网关、垃圾短信治理平台；中标电信集团5G消息不良信息检测及系统集采项目，为5G消息安全合规运行提
供保障，中标中国电信北京研究院 2022 年基于OSU 专用芯片的定制化接入型 M-OTN 设备开发项目；中标中广投贵州联广 2022 年某系统支撑能力提升合作项目、贵州和陕西等省级广电公司
10G PON OLT集采招标项目等。
在境内市场的专网领域，公司完成国家能源集团应急指挥调度配套音视频通信系统建设，各大煤矿通信网络交换机、4G核心网升级改造以及4G/5G/WiFi6矿用无线通信系统建设等项目，交
付多个应急车总集项目，助力智能化矿井建设，打造森林火灾数字应急平台，交付化工园区、煤化工安全管控平台、全域指挥调度平台，智慧灯杆业务已应用于深圳市南山区智能安全建设和国
内其他部分省市，公司产品凭借专业技术和高效的问题解决能力获得客户的认可。
在境外市场，公司深入一线和客户面对面进行沟通，尽全力交付境外客户的项目工作，聚焦公司全光网络、虚拟化等战略产品和方案，优先布局重点国家和运营商市场，中标马来西亚电信
公司（TM）下一代语音核心网（TM NEXT GEN VOICE）等项目，实现了区域主流运营商突破；
17 / 269
同时通过拓展网络销售渠道，在欧洲、北美、亚太、中东、非洲地区积极布局，目前已达成初步布局，为境外业务的规模突破打下坚实的基础。
在市场宣传方面，公司积极参与 2022 世界移动通信大会、2022 西安国际城市安全高峰论坛暨应急产业博览会、第十七届鄂尔多斯国际煤炭及能源工业博览会、第二十四届高交会应急安全
信息化创新高峰论坛等国内外展会和论坛，公司的创新核心网解决方案、最新自研光网络系列产品、专网一体化解决方案吸引了来自全球多个国家的主流运营商参观，包括日本、孟加拉、香港、
英国、印度等多个国家和地区的客户，国内电信运营商以及众多行业客户表示对公司产品和解决方案认可，公司通过积极参加展会和论坛进一步加大市场推广力度，不断扩大公司品牌的知名度
和影响力。
（五）对外投资情况报告期内，为进一步扩大公司在通信行业的产业布局，增强光通信研发和市场开拓能力，进
一步提升公司的综合竞争力，实现公司长期发展战略目标，公司收购杭州晨晓科技股份有限公司40.99%股权（合计持有55.99%股权），通过全资子公司香港震有科技有限公司收购杭州依赛通信
有限公司100%股权；为开拓境内中部地区的市场，公司新设全资子公司枝江震有智慧城市科技有限公司、安徽震有科技有限公司。
（六）公司治理情况报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》等法律法规和规范性文件规范运作，进一步
完善由股东大会、董事会、监事会和公司管理层组成的法人治理架构及运作机制，强化各项决策的科学性和透明度，持续根据最新的法律法规和科创板上市公司的规范性文件修订公司内部制度，
严格按照相关法律、法规和《公司章程》的规定履行信息披露义务。
公司不断规范自身运作，提升公司治理水平，探索更有效率的内部管理方式，重视高端专业人才的引进和培养，加强专业化培训和队伍建设，全面提升运营管理效率。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司为专业从事通信网络设备及技术解决方案的综合通信系统供应商。自设立以来，一直专注于通信领域，致力于为电信运营商、政企专网、能源等多个行业的客户提供通信系统设备的设
计、研发和销售，并为客户提供专业完善的定制化通信技术解决方案。公司推出了 5G 端到端的完整解决方案，产品包括 5G 核心网、5G 消息、开放式基站、PON 系列、OTN 系列等。在专网
领域推出了新一代智慧应急、智慧城市、智慧矿山、智慧园区、工业互联网和智慧灯杆等一系列解决方案。
公司经过多年的技术研发及经验积累，形成了包括核心层、汇聚层和接入层的覆盖公网通信和专网通信的全网络端到端解决方案，其主营业务按产品线可分为核心网络系统、集中式局端系
统、指挥调度系统和技术与维保服务等。
18 / 269
(二) 主要经营模式公司自成立以来一直致力于通信系统设备相关产品的设计、研发、销售与服务，根据客户的
需求和市场发展趋势，开展技术研发，组织产品生产和销售，同时根据生产计划和市场预测，向供应商采购所需原材料。公司的核心业务为通信系统产品的研发与销售，形成了典型的高新技术
企业“哑铃式”经营模式，专注于价值链上的“战略环节”，即研发、销售服务两端投入较多，而产品生产环节则主要采用外协工厂生产模式进行。公司保留产品定型、工装设计、产品总成与检
测等生产工艺和技术含量高的核心环节，以实现利润最大化。研发环节公司根据特定需求设计符合具体应用场景并兼顾实用性及便利性的产品，销售环节主要采取直销的销售模式，建立了覆盖
全球的销售网络。
1、采购模式公司的采购包括原材料采购和加工服务采购两个方面。
原材料采购主要包括电子元器件、芯片、印制板、制成板、光模块、结构件等。对于原材料的采购，公司会选择质量稳定、交付及时且与公司合作关系良好的供应商。目前，国内优质供应
商众多、市场竞争充分，公司主要通过集中询价方式确定供应商，综合考虑产品质量、技术水平、
交付能力、价格和售后服务等因素，每类物料选定多家合格供应商。
对于加工服务采购，公司邀请具备生产能力和资格的供应商参与商务谈判，综合其生产能力、
质量管控能力、价格、服务、结算方式等因素确定具体的供应商，向其下达生产任务。
2、生产模式公司生产环节多采用外协加工模式，在外协生产过程中，公司任命专职的质量管理工程师在
外协厂商进行持续的现场巡检工作，以更好控制外协厂商的生产过程质量。公司具有严格的过程质量管控流程，对物料采购、加工工艺、成品检验等方面均进行有效控制，确保产品的质量。
3、销售模式公司根据不同产品、不同地域、不同客户的行业性质建立了完善的销售体系。核心网设备和
集中式局端设备的主要客户为电信运营商，公司设立运营商销售团队负责国内电信运营商的市场拓展，同时设立了香港震有、日本震有、印度震有、菲律宾震有、中东震有和孟加拉震有六家境
外子公司，负责境外的市场拓展和本地技术服务工作。指挥调度系统的主要客户为行业专网用户，
公司聚焦拓展智慧应急、智慧园区、智慧矿山、智慧城市等领域。此外，公司设立渠道部负责客户维护、市场推广及服务支撑等工作。
4、技术与维保服务业务的经营模式公司的技术与维保服务主要基于自身在核心网领域、接入网领域和指挥调度领域的技术积累，
面向主营产品所销售的客户提供相应的配套服务。按照服务内容的不同，技术与维保服务主要分为两类：一类是以设备安装与调试的技术服务，另一类是以系统巡检与维护、设备维修与升级为
主的维保服务。
19 / 269
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据中国证券监督管理委员会的相关规定，公司所属行业为“制造业”下的“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”，业务所处行业主要分为公众通信网络（以下简称“公网”）和行业专有通
信网络（以下简称“专网”）。公网主要服务于社会公众用户的通信网络，专网主要服务于特定部门或群体的通信网络。
（1）行业发展阶段随着5G网络和云计算基础设施的持续规模建设，通信行业运行整体向好，5G对经济社会影
响持续增强，5G、F5G等新型信息基础设施建设取得新进展，各项应用普及全面加速。5G技术驱动着更快的数字连接，成为一切上层技术的基础设施，从而激发更强的经济活力。结合人工智能、
移动边缘计算、端到端网络切片等更广泛技术，5G在VR/AR、超高清视频、车联网、无人机、智能制造、电力、医疗、智慧城市等领域有着广阔应用前景，为个人用户及行业客户体验带来全面
提升。与此同时，依靠5G和云计算等“新基建”，XR、人工智能等更加广泛的技术应用得以流行。
在5G全面助力数字经济发展之际，以全频谱、全覆盖、全应用、强安全为特征的6G技术研究开始进入关键阶段。作为 6G 网络架构的重要环节，卫星互联网趋于成熟并具有全覆盖、低时延等
优势，可预见地将作为地面通信的补充，参与到 6G 网络的整体建设中，从传统的地面接入向空天地海全方位多维度接入的转变。
（2）行业基本特点①特有的经营模式
成熟的通信设备技术企业要建立研发、生产、技术服务三位一体的经营模式，提供完善的解决方案和综合的技术服务是企业的主要盈利来源。
在公网通信领域，运营商在产业链中居于核心和主导地位，通信设备供应商通常面向运营商开展业务，一般不直接面向最终网络用户。通信设备供应商通常注重研发和销售两端，以形成自
主的核心技术和稳固的客户群体。生产模式方面，多数通信设备供应商将部分工序或成品生产由外协工厂实施，各企业因自身资源优势、管理风格等因素会在代工比例和程度上存在差异。由于
运营商通常采用招标方式确定供应商，通信设备供应商通常采用直销模式进行销售，经销或其他销售模式相对较少。
在专网通信领域，通信技术服务专业性强、客户对通信网络需求的专业化程度高。因此，设备供应商与客户签订合同后，按照客户的具体需求，一般需要经过需求调研、方案设计、招投标、
生产运输、安装调试、验收交付等流程，并提供售后服务和技术支持。
②周期性特征从短期来看，本行业受各国电信政策以及通信技术发展的影响。随着通信技术的不断演进发
展，全球范围内对通信网络建设的需求在每次换代升级时会迅速增加，核心网建设加速，承接相应节点的接入网覆盖范围逐渐增大，通信系统设备的需求会迅速提升，呈现出一定的周期性特征。
20 / 269
从长期来看，通信网络建设是各国不可或缺的基础设施建设，与之相关的通信设备的需求长期内不会改变。本行业在未来将面临较长时间的发展机遇，长期来看周期性特征不明显。
③区域性特征行业存在一定的区域性特征。从全球范围看，欧美等国家的通信网络已经非常成熟，通信设
备需求相对平稳；东南亚及非洲等国家发展相对落后，网络建设的技术程度和普及率仍然非常低，
因此通信网络建设的升级需求较大。我国通信设备制造行业主要企业集中于华东、华南等地区，
这些区域经济较为发达、配套设施相对完善、原材料供应充足、技术型人才数量相对占优，产业集中度相对较高，因此具有一定的区域性特征。
④季节性特征通信设备制造业的客户结构呈现金字塔形。顶端客户通常为电信运营商、政府机构、公共事
业部门和一些大型国有企业，这些客户的采购遵守严格的预算管理制度，通常在每年第一季度制定招标计划，经历方案审查、立项批复、请购申请、招投标、合同签订等一系列程序后才会执行。
因此，一般在每年下半年的采购行为较为集中，表现出一定的季节性特征。行业底端客户通常为中小型民营企业，这些客户决算机制较为灵活，对产品的采购没有明显季节性特征。
（3）主要技术门槛①公网通信行业
软交换设备将面临着向IMS的演进。IMS是下一代网络的核心技术，也是解决移动与固网融合的关键网络技术。当前，网络融合已经成为运营商自身发展的内在需求，IMS 可以实现固定与
移动、电信网和企业网的融合，并且可以简化网络结构，支持更丰富的定制化业务，提高网络的智能，使用户可以跨越各种网络并使用多种终端，因此被认为是当前实现融合的最理想的网络架
构。
PON 设备（无源光网络设备）正从 GPON 到 10GPON 加速普及，运营商已将“双千兆城市建设”作为重要的经营和考核指标。XG-PON、XG(S)-PON及COMBO PON产品的成熟，为我国
信息基础建设筑牢光网络底座。
通信接入设备技术与行业技术发展高度一致。通信接入设备主要用于满足通信网络对信息传输、转换的需求，其生产技术、研发方向与通信技术的发展高度一致，并随通信技术的更替而升
级换代。在有线接入领域，如传统的连接与保护设备主要有 xDSL 接入的铜缆配线产品以及通信机柜系列产品。随着光接入技术的发展，与FTTx相关的ODN产品如光纤配线系列产品、光无源
器件产品等得到迅速推广。ODN 产品随着无源光网络 PON 技术的提升不断进行产品升级，作为核心器件的光功率分路器的分光比不断增大。在无线接入领域，如无线宽带通信优化领域中的直
放站设备，其发展初期为无线同频直放站，后来发展到技术要求更高的光纤直放站、移频直放站和数字直放站，监控功能也从简单到完善，从单一的设备监测到全面的综合网管，充分满足了客
户对无线网络优化系统高标准的要求；同时，随着前馈技术、数字预失真技术的突破，直放站的性能和效率也得到提升，使行业的技术水平上升到了新的高度。
21 / 269
②专网通信行业专网通信拥有兼顾通信技术和相关领域的行业特点，是一种融合信息、计算机、通信、自动
控制技术及相关行业技术于一体的综合性技术。专网通信技术平台对安全性、可靠性有非常严格的要求。由于专网通信主要服务于特定的行业和部门，专网通信技术平台作为其各自行业生产组
织、指挥调度及管理的支撑平台，对可靠性十分敏感。在某些场景下，专网通信设备还要满足高安全性的要求，使用符合国家信息安全相关标准要求的加密算法对敏感数据进行加密传输，还要
保证在传输过程中对不同业务数据进行隔离。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况经过多年的发展，公司的主营产品公网和专网并重，国内与海外并重，已经发展成为国内领
先的通信系统设备及技术解决方案的供应商，产品及解决方案获得国内外运营商及各行业客户的广泛认可。公司产品线丰富、应用领域广泛，与单一产品供应商相比，公司受制于特定行业投资
重点的变化影响相对较小，确保公司收入来源稳定增长。
公司定位于通信系统设备及技术解决方案供应商，拥有较强的自主研发能力和丰富的项目交付经验，树立了良好的品牌形象，初步实现了公网市场和专网市场协同发展的良好态势。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）通信推进数字经济建设，赋能千行百业数字化转型升级
数字经济成为驱动我国经济发展的关键力量,我国数字经济加速转向深化应用、规范发展、普惠共享的新阶段。2022年9月，工信部印发《5G全连接工厂建设指南》，提出“十四五”时期，
推动万家企业开展5G全连接工厂建设，推动5G融合应用纵深发展。2022年，我国通信业深入贯彻党的二十大精神，坚决落实党中央国务院重要决策部署，全力推进网络强国和数字中国建设，
着力深化数字经济与实体经济融合，5G、F5G 等新型信息基础设施建设取得新进展，各项应用普及全面加速，为打造数字经济新优势、增强经济发展新动能提供有力支撑。根据工信部发布的“2022
年通信业统计公报”显示，通信行业运行整体向好，其中数据中心、云计算、大数据、物联网等新兴业务快速发展。5G 推动新一代信息技术充分释放创新活力，赋能千行百业数字化转型升级，
继续推动经济社会高端化、智能化、绿色化发展，为制造强国、网络强国、数字中国建设提供有力保障和坚强支撑。在5G全面助力数字经济发展之际，2022年，以全频谱、全覆盖、全应用、强
安全为特征的6G技术研究开始进入关键阶段。
（2）卫星互联网有望引领下一轮通信板块基础设施建设卫星互联网为我国“新基建”核心环节之一，是我国重点投入方向。国内通信卫星相较国外
起步较晚，在高通量卫星技术上不断缩小与国外差距，且近年来，我国密集出台通信卫星产业政策，积极布局低轨星座，行业发展迎来加速期。2022年7月，国家减灾委发布《“十四五”国家
综合防灾减灾规划》，提到中国自然灾害易发频发，需进一步强化卫星遥感、大数据、云计算、
物联网等技术融合创新应用。在国家政策扶持以及卫星技术创新的层层推动下，卫星通信将得以22 / 269
进一步普及，面向更大的市场。卫星互联网是6G 的重要组成部分，应用领域广泛，受益于机载、
船载、卫星广播电视等下游市场规模持续扩大及物联网等新型应用场景拓展，潜力巨大。卫星互联网有望开启并引领下一轮通信板块基础设施建设。
（3）全球新光纤宽带网络和设备需求持续高景气全球数字经济发展战略层级不断提升，中国数字经济实现跨越式发展。网络基础设施薄弱是
很多国家和地区面临的现实问题，现阶段向光纤过渡已成为全球现象，海外对新光纤宽带网络和设备的投资持续增长。2021 年 3 月 25 日，工信部发布了《“双千兆”协同发展行动计划(2021-
2023 年)》，文件指出到未来三年是 5G 和千兆光网发展的关键期。同时，产业数字化、云计算、
智慧家庭、东数西算等应用场景将推动千兆宽带加速建设，拉动光纤需求新一轮景气，持续放量。
伴随千兆宽带入户的渗透率不断提升，千兆宽带网络加速推进，10GPON设备迎来高需求，全球接入网持续保持高景气。
（4）创新驱动对产业增长的推动力大幅提升随着网络覆盖的不断扩大，推动整个行业增长的动力将从投资驱动转变为创新驱动。通信设
备行业的创新即将进入一个业务和模式创新驱动发展的新时期。
在公网通信领域，随着用户数增速放缓、客户对服务质量要求提高、竞争成本增加、收益下降、利润点转移，这些挑战迫使运营商更加关注业务的集成和服务的整合。创新应用的趋势已经
驱动运营商开始以用户体验为核心，注重提供以网络技术和网络应用为基础的创新增值服务，这对通信设备提出了新的要求。为适应行业的发展，通信设备制造商必须积极投入研发，走在信息
技术发展的前端，不断推陈出新才能不被市场淘汰。
在专网通信领域，随着信息通信技术的普遍应用，信息通信技术日益深入专网用户工业控制、
生产管理的各个环节，与工业应用的各个层面高度结合、紧密相连。通信企业不仅需要向专网用户提供高质量的基础通信设备，而且还要求能够提供支撑其各个自动化业务单元间信息互通的专
用业务接口和软件平台，实现通信系统与信息系统、自动化系统的有机结合和相互协调，形成统一的信号监测控制系统，这就需要通信设备供应商不断适应技术的发展，成为能够提供一揽子通
信信息解决方案的综合通信设备供应商，而不是单纯的设备制造厂商。
通信设备制造业的增长将从技术进步带来的投资驱动，转变为信息服务和应用创新的驱动，
创新模式从设备商和运营商主导，转为用户主导。得益于产业融合和新兴业态的兴起，通信行业拥有巨大的创新空间，工业4.0、智慧城市、医疗信息化、教育信息化、移动电子商务、农业现代
化等都将给我国通信设备制造行业的创新带来机遇。
（5）煤矿信息化空间广阔，政策催化加速行业发展2023年1月，国家发改委、能源局、应急部、国家矿山安监局修订发布《煤矿安全改造中央
预算内投资专项管理办法》，提出提升煤炭开采本质安全水平，推广应用煤矿智能化、自动化技术装备和信息基础设施。5G 网络助力煤矿行业实现了更大带宽、短时延、远覆盖和大连接等确定
性网络能力，能够更好的支撑煤矿行业各场景智能应用创新。煤矿智能化早在 2020 年已加入国23 / 269
家顶层规划，国家八部委在 《关于加快煤矿智能化发展的指导意见》中明确指出:要在 2035 年基本实现各类煤矿智能化，构建多产业链、多系统集成的煤矿智能化系统，建成智能感知、智能
决策、自动执行的煤矿智能化体系。煤矿智能化的发展势在必行，而实现智能化的前提是信息化和数字化，煤矿信息化空间广阔。
（6）一体化解决方案成为产业竞争关键产品通信设备商之间的竞争层次提升，在提供基础硬件设备的基础之上，通过一体化深度定制策
略保障产品在服务性能和安全更胜一筹，并以此构建产品的差异化竞争优势。随着通信技术的迅速发展、信息化的普及，运营商及行业用户的通信信息需求更加专业化、多元化和精细化，对于
产品单一，提供完整系统方案的能力较弱的企业将难以满足客户的需求，而具备技术优势、质量优势、设备优势，能为客户深度定制一体化解决方案的综合通信设备供应商将占有更高的市场份
额。
（7）应急通信产业升级演进，应急管理治理现代化加速2022年2月，国务院发布《“十四五”国家应急体系规划》。《规划》指出，要充分利用物
联网、工业互联网、遥感、视频识别、第五代移动通信（5G）等技术提高灾害事故监测感知能力，
要强化信息支撑保障。提出构建基于天通、北斗等卫星互联网技术的卫星通信管理系统，实现应急通信卫星资源的统一调度和综合应用。应急体系的建设将进一步推动 5G 产业链的发展。随着
对数据量、数据处理速度要求的不断提升，市场对能承载高性能算力的元器件的需求将进一步上升。随着大数据、云计算、人工智能等技术的成熟，应用通信系统逐渐数字化及多媒体化、智能
化，相关指挥调度系统及信息显示系统同步需要升级演进。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司经过长期的自主研发和技术积累已构建一系列的核心技术，覆盖公司主营业务，是公司盈利能力的有力保证，公司的核心技术在报告期内未发生重大变化。公司主要核心技术及其技术
来源、与专利的对应关系、应用于主营业务情况、成熟程度等情况如下表所示：
序号 技术名称 核心技术先进性网络管理平台技术能够为宽窄带接入、传输网络、IMS/软交换
网络提供一体化的电信级网络设备管理，提供完善的配置管理、
拓扑管理、故障管理、性能管理、安全管理和日志管理。管理设备节点数量可以达到数万级，管理用户数量可达到数千万级。
1 电信级网管技术可以提供基于服务器的分布式系统为运营商大型网络提供管理
服务，以及基于普通个人电脑的轻量级单机维护服务。能够为大型网络提供 N+N 热备以及异地容灾配置来提供网络管理的高
可靠性和安全性，处于国内先进水平。
该技术采用虚拟化和重构等多种技术，对不同操作系统的差异化进行平滑和封装处理，为上层业务开发提供丰富的接口以及
2 虚拟操作系统平台技术 管理手段，广泛应用于核心网、集中式局端、指挥调度等产品之中。采用虚拟操作系统平台技术能够跨硬件平台、跨操作系
统平台进行产品研发，并且能够提供比现有操作系统更丰富的24 / 269
维护和调试手段，可以快速定位问题，处于国内先进水平。
支持全语音通信协议，从而实现网络平滑演进，既支持传统业务，又支持新的通信协议和技术。协议栈均为公司自主知识产
权，可以根据需要灵活改动，以适配不同国家地区或者不同设3 通信信令与协议栈技术
备厂商信令对接的要求，保证不同网络、不同产品之间各种信令和协议的互联互通，为所有产品的底层通信协议提供坚实的
保障，处于国内先进水平。
该技术基于网络虚拟化（NFV）和云化架构实现语音的云虚拟化处理方案，支持各种编解码和 DSP处理技术，达到硬件 DSP的
4 云DSP技术 语音质量，网络规划部署和后期扩容方便快捷，为3G/4G/5G核心网、IMS 核心网以及卫星核心网等设备提供重要的编解码技
术支撑，处于国内先进水平。
通过 SIP 协议的扩展实现了窄带 POTS/ISDN 用户无缝接入 IMS网络，解决了客户遇到的语音质量、专用Modem对接、ISDN用
专用ISDN以及SIP接入5 户业务等技术难题，充分保证了客户运营网络IP化进程的平稳
技术进行，保护客户现有大量的ISDN客户资源不被流失，处于国内
先进水平。
该技术融合不同网络、不同编码的视频流媒体，解决应急调度应急调度系统视频融合技网络中流媒体跨网传输、网络穿透、编码转换、多平台分发的
术 问题，实现应急调度的可视化即时通信，提升应急调度的效率与准确性，处于国内先进水平。
该技术融合不同制式的通信网络，支持不同网络的语音编码、
通信协议，实现通信接续控制、编码转换、语音融合，构建不7 异构网融合技术 同网络融合互通中枢，实现专用通信网与公用通信之间以及各
以体系内的融合，打通异构网之间的沟通障碍，大幅提升常规通信与应急通信效率，处于国内先进水平。
该技术汇聚有线通信、无线集群网、3G/4G移动通信网，实现在8 有线无线一体化调度技术 同一调度平台上对有线终端和无线终端的统一调度，提升调度
指挥的适应范围，提高调度效率，处于国内先进水平。
该技术针对不同网络环境实现流媒体自适应控制，解决在移动网、固网等不同网络环境间媒体流的可靠传输问题，同时适应
9 流媒体传输自适应技术不同应用场景对流媒体呈现质量的要求，满足各种音视频调度
业务应用需求，处于国内先进水平。
IMS网络功能通过虚拟化和云化架构，实现软硬件解耦合，解除大容量及超大容量电信级对硬件平台的依赖，系统运行在x86/ATCA服务器等通用性硬件
云化IMS技术 上，可以运行在私有云或者公有云上，充分利用专网客户已建云服务平台和IT数据中心资产，处于国内先进水平。
该技术使得在同一硬件平台上支持程控交换与软交换两个网络程控交换与软交换双平面的融合，解决了语音转码、跨总线通信、不同体系协议交换的
技术 问题，实现网络间的互联互通互控，减少网元，降低网络复杂度，为融合通信等业务提供底层技术支撑，处于国内先进水平。
该技术使得在同一个硬件平台下融合窄带和宽带接入，既是宽带和窄带综合接入设备，同时也是 IMS 和软交换的媒体接入网
关，能提供传统的语音业务、Internet宽带数据业务和视频业务。系统能够提供非常丰富的物理接口，主要有POTS、ISDN、
12 多业务接入平台技术 ADSL/ADSL2/ADSL2+、VDSL2、GE/FE、G.SHDSL、EPON、GPON、
XGPON、XGSPON，客户可以根据实际部署需要采用不同的配置。
多业务接入技术平台能够引领接入网朝着宽带化、多元化、综合化的发展，既能顺应当前网络现状又能适应未来网络的发展，
处于国内先进水平。
25 / 269
语音业务接入板卡采用模块化设计，精细化 PCB 布局，提高语音业务板卡的密度到96线用户，单台机框可以提供1,248个语
13 大容量语音用户接入技术音用户，满足运营商进行大批量用户的部署，可以为客户节省
设备空间和维护成本，处于国内先进水平。
轻量化5G核心网通过支持NFV/Cloud云化部署，实现了纯软件化的 5GC+UPF 和软硬件的完全解耦合，既可以部署在通用 X86
服务器上，也可以部署在国产 ARM 服务器上，避免了硬件厂商的锁定并保障了硬件供应的安全，满足特殊行业应用的国产化
14 轻量化5G核心网要求。在继承电信级核心网产品高安全、高可靠的基础上深度
优化，将所有5GC+UPF 网元、轻量化IMS系统和应用指挥调度系统部署在1台服务器内提供ALL-In-One的一体化服务，为客
户节省投资成本，更好地满足行业客户的应用场景。
为特定行业的全国产化通信设备的需求而设计，秉承了产品高可靠性设计理念，将全套语音、数据、视频，以及丰富的增值
业务都应用整合到单个系统之中（All-In-One）。硬件平台采用全国产化的芯片，包括CPU、DSP、FPGA、CPLD、FLASH、内存、
融合通信设备全国产化技15 交换芯片、接口芯片等；设备所使用的电阻、电容、连接器等
术元器件也实现100%国产化。操作系统采用基于Linux内核自主
研发的 VOS 平台，其采用虚拟化和重构等多种技术，对不同操作系统的差异化进行平滑和封装处理，为上层业务提供丰富的
接口及管理手段。全国产化，自主可控，不用担心被“卡脖子”。
遵循3GPP构架，通过IMS来实现5G高清话音(VoNR)服务。音视频编解码方面引入 EVS和H.265编解码提供超高清的音视频
基于IMSVoNR的5G话音 通话，遵循3GPP接口和流程，通过服务化SBI接口与5GC相关技术 设备互通。IMS核心网通过支持NFV/Cloud云化部署,实现了三
层解耦合。具备电信级产品安全性和可靠性，并支持 ARM 构架国产CPU，避免关键器件的国外依赖,实现自主可控。
基于GSMA标准，通过IMS+RCS技术提供文字，图片，视频，位置等的多媒体消息服务。通过TLS，IPSEC和HTTPS等多种安全
技术，实现消息的安全递送。与短信中心互通实现5G消息回落17 5G消息技术 到普通短信，并支持运营商间的互联互通。MaaP 网关使得
chatbot商户与5G消息用户交互。通过分布式微服务构架、消息队列、内存数据库等技术实现高性能消息收发。可靠性方面
支持电信级可靠性和异地容灾。
基于业界最先进的技术框架，支持大型、中型、小型全系列XG(S)-PONOLT 产品，最大支持单框 272 个 10GPON 端口和上行
18 大容量10GPON技术100G端口，并支持GPON、XG-PON、XGS-PON三合一端口能力，
支持电信级可靠性，满足运营商全场景部署需求。
参考国际标准组织 BBF、CNCF、ONF 等 SDN-PON 的标准，基于kubernetes/docker/kafka/gRPC/lstio等云端新型技术，重构
19 白盒OLT技术 PON产品软件架构，满足软硬件解耦，使得通信产品功能可以基于云端迭代，快速部署的目的；同步推出了 vOMCI、dOLT 云组
件、全自动测试中间件、以及配套PON硬件设备。
遵循中国电信最新的 OSU标准，对传统OTN 复接映射路径做了优化，支持OSU容器直接映射到OTN高阶通道，并且支持无损
20 OSU容器技术 带宽调整、GCC、安全加密等功能。使用OSU技术后，可以增加OTN 终端业务接入数量，例如 OTU4(100G)线路，接入用户的数
量从原来80个，增加到1000个。
基于可调谐光模块的波长遵循ITU-TG.698.4和中国联通G.Metro最新技术标准，基于可自适应接入技术 调谐光模块，实现了DWDM波长自适应配置，具备超低时延和透
26 / 269
明对称传输的特性。并且通过高效的 OAM 机制，实时监测远端模块的光功率、波长、温度等特性，支持告警和环回等快速故
障定界功能。通过本技术，可以有效实现前传 WDM 光模块备件归一化，减少模块种类，合分波器间任意连接，波长匹配自动
识别，极大程度提升运维效率，降低运营商OPEX。
遵循SFU架构，基于RMEB/TCC实现带宽估算，向不同客户端推送差异化的媒体流；支持基于网页 WebRTC 的应用接入和基于
SIP 的终端接入，提供 OPUS/AAC/G711 音频编码、编码转换以及混音技术，提供H264与VP8,VP9等视频编码以及转换，实现
不同客户端类型和不同媒体的接入；系统内嵌 sip 服务组件实22 网络视频会议技术
现与 PBX 以中继方式的对接扩展，通过媒体桥接方式实现系统集群扩展;系统通过 XMPP(muc/Jingle)实现会议文字互动，会
议控制管理，通过 GB28181/RTSP/RTMP 等协议，实现监控、直播入会的融合；容器化技术、开放式软件结构和 RESTful 接口
与sdk开发套件，使得系统部署、扩展以及对接方便快捷。
NuMax Cloud 是公司研发的第二代网络管理系统，采用云化架构设计，用微服务的概念实现功能间的解耦，部署非常灵活。
其采用了基于Spring Cloud的微服务架构，提供了通用的网络管理系统的基本功能。云基础设施层用通用服务器、虚拟机、
23 云化网管 Docker 容器等，微服务包括网关、消息总线、Redis 集群等基础组件以及网络管理基础的FCAPS微服务，支持HA高可靠性部
署，实现网络管理系统的主备功能。基于云化网管技术集成实现综合接入网络管理系统、光通信产品网络管理系统、核心网
网络管理系统和5G网络管理系统。
宽窄带融合卫星通信技术是将宽带和窄带等多种卫星体制接入网共同接入5G核心网，实现多卫星业务融合的卫星通信能力。
24 宽窄带融合卫星通信技术 该技术涉及到 5G 核心网和多种不同体制的卫星接入网之间的对接，信令消息的转换以及位置管理服务，是 5G 核心网卫星
通信定制化业务的重要组成之一。
卫星物联网技术 CIOT 是在卫星组网模式下，5G 核心网与物联25 卫星物联网技术 网服务平台共同完成物联网终端短报文传输业务、5G核心网与
卫星终端实现终端节能、可靠数据传输业务等。
卫星核心网通信导航一体增强技术依托 5G 核心网以及卫星平卫星核心网通信导航一体台，向用户发送导航增强电文，通过5G核心网中的位置管理功
增强技术 能、地面导航数据系统将发送给卫星基站的导航增强电文发送给5G核心网，5G核心网广播导航增强电文给卫星终端。
卫星端到端通信技术是指卫星网络下，使用卫星处理模式，保证两个终端数据传递不落地的业务。卫星处理模式下，基站以
27 卫星端到端通信技术 及5G核心网用户面部分转发功能需要进一步下沉到卫星上，核心网控制面网元部署在地面核心网上，用户面数据根据端到端
通信的要求，走星间链路路由到其他星下的终端。
基于IMS的5G新通话是通过5G的大带宽低时延能力，为用户28 基于IMS的5G新通话 提供超高清，可交互，视频化的通话体验，把传统语音业务带
入了新阶段。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级国家科学技术进步奖 2005 以软交换为核心的U-SYS技术 二等奖
国家科学技术进步奖 2005 SCDMA综合无线接入系统 二等奖27 / 269
注：上述奖项分别为公司董事长、总经理吴闽华先生、副总经理薛胜利先生获得。
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增授权发明专利111项、实用新型专利30项、外观设计专利25项，新增
软件著作权175项，新增业务资质20项、续证5项，新增产品资质38项、续证1项，新增矿用产品安全标志证书16项、续证2项，新增煤安矿用-防爆证12项、续证1项，新增国家强制性
产品认证证书17项，新增工信部电信设备进网许可证22项、续证7项，新增商标13项、续证1项，新增软件产品证书1项、续证13项，新增CQC证书12项。截至2022年12月31日，公
司申请专利713项（其中发明专利632项）、软件著作权394项。
公司的核心技术均来源于长期的技术投入和自主创新，拥有独立的知识产权。针对核心技术，公司制定了严格的知识产权保护措施和制度，对各项核心技术均申请了发明专利和软件著作
权等知识产权保护。公司的核心技术权属清晰，不存在技术侵权纠纷或潜在纠纷。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 56 111 632 198实用新型专利 3 30 49 39
外观设计专利 15 25 32 29软件著作权 85 175 394 394
其他 0 0 0 0合计 159 341 1,107 660
注：获得数为有效期内的知识产权数量。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 156,209,683.91 122,114,813.05 27.92资本化研发投入 33,738,498.73 22,037,245.69 53.10
研发投入合计 189,948,182.64 144,152,058.74 31.77研发投入总额占营业收入 增加4.62个百分
35.67 31.05比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 增加2.47个百分17.76 15.29
点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用主要系研发人员数量增加导致研发投入总额相应增加，截至2022年12月31日，公司研发
人员772人，较上年同期增加研发人员242人，同比增加45.66%。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
主要是由于部分研发项目在本报告期进入开发阶段所致28 / 269
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 段性成果
1 5G接入 1,800.00 1,509.85 1,509.85 测试阶段 实现将不同卫星移动通 实现不同卫星移动通信系统体 5G接入网关将帮助网关研发 信系统体制用户接入地 制与5G体制间转换，实现国产 运营商实现卫星移
项目 面标准5G网络。 化加密体制的安全保护。 动通信系统与5G通信系统的进一步
融合，提升卫星移动通信系统的用户
体验。
2 AI智能 1,000.00 359.59 359.59 开发阶段 基于机器学习，模型算 基于机器学习技术，结合生产 安全生产领域和智服务平台 法研究，结合计算机视 中的各种场景进行学习训练， 能应用。
研发项目 觉技术，语言分析技术 利用计算机视觉技术识别工业等实现智能化的应用引 生产的危险行为，不安全行为
擎，提供给业务应用系 等，并能完成语音的识别与合统使用。 成等。
3 NuMax 1,500.00 1,210.95 1,210.95 测试阶段 开发基于微服务架构、 采用微服务架构，既能在中小 产品基于运营商级Cloud B/S架构的核心网网管 网络中“一键部署”单机版云 的要求进行设计、
9000云 系统，以管理各类核心 化核心网网管系统，也能采用 开发，能满足运营化核心网 网网元，支持物理机、 集群方式，自动弹性伸缩地部 商的需求，可应用
网管研发 虚拟机、容器等多种部 署在大型网络中，具有高可用 于国内、外各大电项目 署方式，支持动态的负 性、支持高并发。各微服务之 信运营商管理其核
载均衡，并具有横向扩 间高内聚、松耦合，技术水平 心网。产品也支持展及弹性伸缩能力。 主流、先进。 小型化网络的轻量
级部署要求，可用于管理专网或垂直
行业的核心网。
29 / 269
4 VDSL单 2,300.00 1,687.30 1,687.30 开发阶段 完成64路VDSL2宽带 采用业界先进的VDSL2 17a宽 充分利用传统固网板研发项 数据+POTS语音的 带数据接入技术标准，实现 运营商现有铜线双
目 Combo业务单板开发， BLV、SLV级别Vectoring远端 绞线用户布线资实现384路VDSL2 串扰抵消技术开发；同时内置 源，承载宽带数据
17a SLV系统容量。 Splitter完成配套POTS 接入和语音业务，
VoIP语音技术开发。采用业界 数据带宽方面短距主流芯片解决方案，产品的单 离300m内最大速
板密度64路Combo和系统容量 率可以达到384路SLV达到业界领先水平。 100Mbps，满足用
户大部分场景下的带宽需求，进一步
增强了震有MSAN产品竞争力。
5 面向工业 1,805.00 424.37 424.37 开发阶段 基于5g网络声学采 基于声学AI的检测技术，大规 智慧工厂，企业安互联网的 集，声学AI分析，故 模设备接入的在线检测预警， 全生产。
声学AI 障报告和在线监测预 以及低时延，5G通讯技术，GIS检测关键 警，成套系统完成。 技术和云化技术。
技术研发项目
6 轻量化 1,200.00 493.85 493.85 开发阶段 通过灵活裁剪的部署， 基于微服务架构和功能灵活裁 满足5G专网领域5G核心 以极少的硬件、极低的 剪技术实现5G核心网各网元的 中应用场景对低成
网研发项 成本、极简的运维提供 功能裁剪与融合，采用一台通 本、可定制、低功目 可定制的轻量化5G核 用服务器即可实现轻量化5G核 耗、简运维的5G
心网。 心网的瘦身与部署。 极简网络应用需求。
7 融合通信 1,250.00 1,288.54 1,288.54 商用阶段 为运维人员解决融合通 主要提供服务运维管理能力， 让海量运维数据更运维可视 信业务问题提供了高效 包括微服务治理、统一配置管 易理解，风险监控
化系统研 便利的平台支撑。 理、统一告警日志、日志审计 更直观。
发项目 等。
30 / 269
8 卫星领域 2,600.00 345.99 2,589.77 商用阶段 实现5G卫星的核心网 在卫星领域 5G 应用方面参与 将5G 技术应用于5G应用 业务功能。 国家技术体系标准制定，达到 卫星地面站系统，
技术研发 国内先进水平。 针对卫星的专业特性做大量技术创新
和系统优化，并积极参与国家的技术
体系标准的制定。
9 星地协同 2,500.00 1,208.15 2,894.65 商用阶段 研究星载核心网网元的 一种全新的技术，在卫星领域 产品应用于卫星核组网技术 各种拓扑组网方案，提 5G应用方面达到国内先进水 心网网络，满足多
研究 升星载核心网系统的弹 平。 种异构网络组成的性能力和系统性能。 天地一体化网络的
互联互通和互操作需求。
10 智慧化工 1,200.00 321.72 321.72 开发阶段 基于物联数据采集，大 基于通讯技术，主要使用gis 大型智能工厂，智园区数字 数据分析，通讯网络服 技术，物联感知技术，大数据 能园区的应用。
化平台研 务为基础的综合服务数 技术以及微服务软件技术。
发项目 字底座，为园区应用提供基础服务支撑。
11 TM NGV 2,200.00 2,075.22 2,075.22 商用阶段 实现虚拟化的软交换， 遵循最新的ETSI MANO规范， 支持宽带用户和企研发项目 智能网和接入设备管理 兼容电信级别的虚拟化平台， 业PBX的SIP接
系统，通过MANO系统 支持大规模宽带用户的高并发 入，支持客户的国对虚拟资源实现弹性管 接入，服务与全球Tier One的 内汇接局和国际汇
理。 电信客户。 接局，支持TollFree， Universal
Access Number等智能网业务。
12 统一通信 2,200.00 1,003.76 1,742.58 开发阶段 实现MCPTT集群系统的 MCPTT是一种运行在LTE网络上 产品面向政务、医服务系统 鉴权、登录、组附属、 的全IP应用层服务，它使用了 疗、能源、交通、
开发项目 组管理、组呼、单呼等 基于IMS域的实现方案，综合 应急通信等领域的业务功能。 了大带宽、低延迟、易于大规 行业用户，满足用
31 / 269
模建网等众多优点，相比于现 户指挥调度需求，
有的技术具有相当的优势。 特别是大量用户共享少量无线信道
时，具备快速的语音建立和抢占能
力。
13 可视化服 1,000.00 1,034.74 1,034.74 商用阶段 提升用户体验，降低运 集中化数据存储、分析、展现 更好地完成对如此务运维软 维复杂度，实现容量资 能力的平台支撑，数据钻取、 多的相关业务系统
件研发项 源闭环，规模化运维系 钻透、切片、联动分析。 的维护工作，如何目 统化，提升效率。 更有力地保证设备
连续正常运行，如何尽最大限度地发
挥系统效能等问题。
14 平战一体 800.00 569.40 569.40 测试阶段 打造统一指挥、专常兼 利用云计算、大数据、物联 建立反应灵敏、协化系统研 备、反应灵敏、上下联 网、人工智能、移动互联网等 同联动、高效调
发项目 动、防抗救结合的应急 新一代信息技术，综合卫星遥 度、科学决策的应管理体系，切实提高防 感、航空遥感、无人机、红外 急指挥信息系
灾减灾救灾的能力，开 探测、激光雷达、机器人、视 统，实现应急救援创全省应急管理工作新 联网、信息物理系统（CPS）等 智能化、扁平化平
局面，为全省经济社会 技术。 战一体化指挥作发展提供安全保障。 战。
15 NuMax 690.00 408.36 860.98 商用阶段 实现满足与不同传感设 （1）基于可扩展的可以定制的 广泛应用于智慧园GIOT物 施进行互联，安全通 多种网关架构，实现南下的接 区，智慧城市，工
联感知平 讯，以及数据采集的软 入的多样化；（2）上层提供对 业自动化监控等台 件框架，提供给上层应 外的标准化；基于MQTT，HTTP 等。
用的传感数据信息。 与CoAP等实现，以及消息队列方式；（3）丰富的协议，标准
的支持，丰富的网络工具库，
低成本扩展。
32 / 269
16 精确人员 2,200.00 1,827.06 1,827.06 开发阶段 精度定位系统监测井下 基于UWB（超宽带）技术，系统 通过此系统，煤矿定位系统 人员位置，具有携卡人 具备功耗低、抗干扰能力强、 企业可实现煤矿井
研发项目 员出/人井时刻、重点 覆盖范围广，且定位精度高等 下人员和车辆考区域出/人时刻，限制 特点。系统采用BS架构，具有 勤、唯一性识别、
区域出/人时刻、工作 与矿用应急广播系统、视频监 精准定位、区域定时间、井下和重点区域 控系统、信息发布系统、综合 位、电子围栏等多
人员数量、井下人员活 管控平台的互通和联动能力。 项功能。除煤矿井动路线等监测、显示、 下，精确人员定位
打印、储存、查询、报 系统还可应用于非警、管理等功能。与矿 煤矿山、施工隧
井现有信息化系统紧密 道、洗煤厂等场融合，构建出完整的矿 景。
区管控平台，集成矿井人员定位、数据监控、
生产管理、生产日报、
安全预警等模块，实现对人、物的精准管控。
17 NG-PON2 3,800.00 154.24 3,378.77 商用阶段 NG-PON2 智能汇聚 采用基于时分和波分复用的 NG-PON2 是下一代光接入产 OLT平台面向超大宽带 TWDM 技术，提供 40Gbps 带 的 PON 技术发展
品研发 解决方案，支持GPON、 宽，未来将演进至 100Gbps 带 的方向，为 5G 时XG-PON、XGS-PON、NG- 宽，达到行业先进水平。 代提供前传和回传
PON2、10GE 和 100GE 的传输通道，提供接入。 低延时、大带宽的
应用，成为未来无线和固定宽带关键
接入技术。
18 5G 300.00 186.96 402.47 商用阶段 增加IMS对5G VONR 提供基于标准协议的端到端IMS 产品应用于运营商VoNR/IMS 的支持，增加客户定制 解决方案，包括各种应用服务 级网络，满足运营
研发项目 业务功能及第三方运营 器、会话控制设备、媒体资源 商在5G网络下的支持系统的集成对接能 服务器、接入资源管理、互通 语音通话的需求。
设备、IP承载设备、终端等，
33 / 269
力，以提升客户的使用 同时具备能够进行升级换代的体验。 能力。
19 危化风险 970.00 842.29 942.49 商用阶段 提供危化管控，监测预 （1）自动化水平，大量物联传 能满足大型化工企管理系统 警和安全风险分析，基 感设施的监测监控，风险的预 业，化工园区，日
于模型的定量分析，以 警；（2）分析科学可视化，包 常生产的风险管及事故进展判断和事后 括爆炸，泄露，燃烧，辐射， 理，事故应急响应
的推论，以及应急的处 中毒等多种组合模型的风险分 救援，风险分析和置等，主要满足危化企 析与可视化预测展示；（3）多 应急能力评估，满
业和大型园区的安全需 技术融合业务，通讯，音视 足监管层对企业和求。 频，GIS地图以及流程，数据， 园区的安全生产的
知识库，资源等支撑。 监控以及危化影响的评估和决策。
20 国产化 280.00 70.42 293.74 商用阶段 实现IPPBX综合业务交 实现IPPBX业务、数据业务、 产品面向政府、军IPPBX 研 换设备100%国产化。 增值业务、管理维护的综合业 队、企业等客户，
发项目 务交换功能。 实现IPPBX综合业务交换设备国产化
需求。
21 大数据管 620.00 273.94 351.49 商用阶段 提供数据的采集，存 （1）基于Hadoop的HDFS分布 主要是满足智慧城理与数据 储，共享，分析计算的 式海量存储系统；（2）在线计 市，智慧园区的海
分析平台 大数据服务平台。 算基于Hbase的准实时数据库 量数据存储，数据及Kafka、Flink基于流式处理 共享以及数据分析
实时响应平台；（3）基于Map 的数据服务的市Reduce是离线计算。 场。
22 固定盒式 1,200.00 278.86 993.73 开发阶段 接入OTN设备具备以 （1）基于FPGA自主设计的多 全球电信运营商市OTN+OTN 太，SDH，PDH接口，可 种技术和协议的实现；（2）同 场长期面临用户带
接入设备 以满足多种业务的接 时支持EOS、EOO、EOOSU。 宽不断增长的需的研发 入。因为OTN技术的硬 求，基于OTN的光
管道，大带宽，低时延 纤网络技术是全球特性可以很好的服务于 各地的运营商的选
银行，政府等高附加值 择之一。并且OTN的精品客户。 开始向接入网络下
34 / 269
沉，为高附加值客户提供精品接入网
络服务。
23 插卡式 1,800.00 395.80 1,252.13 开发阶段 为开发插卡式的OTN汇 （1）基于FPGA自主设计的多 全球电信运营商市OTN+OTN 聚设备，提供多种业务 种技术和协议的实现；包括保 场长期面临用户带
汇聚设备 的接入能力和OTN的支 护，OAM，动态无损带宽调整等 宽 不断增长的需的研发 路汇聚能力，提供多路 （2）支持EOS、EOO、EOOSU； 求 ，基于OTN的光
OTU2的光接口。 （3）独创的分段切片交换。 纤网络技术是全球各地的运营商的选
择之一。并且OTN开始向接入网络下
沉，为高附加值客户提供精品接入网
络服务。
合计 35,215.00 17,971.36 28,505.39注1：公司在研项目预计总投资规模根据项目整体规划等因素进行实时调整。
注2：固定盒式OTN+OTN接入设备的研发、插卡式OTN+OTN汇聚设备的研发项目为公司本期非同一控制下企业合并增加的子公司研发项目，本期投入金额系该公司合并日至期末的研发投入金额，累计投入金额是指该项目截至2022年12月31日累计研发投入金额。
情况说明无
35 / 269
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 772 530研发人员数量占公司总人数的比例（%） 59.20 52.53
研发人员薪酬合计 16,379.71 12,116.45研发人员平均薪酬 25.16 28.05
注:研发人员的新酬包含计入成本的基于特定销售项目、计入资产的研发资本化项目的研发活动支出及计入费用的费用化项目的研发活动支出;研发人员人均薪酬=研发人员的薪酬/期初期末平
均研发人员数量。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 93
本科 624专科 50
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 366
30-40岁（含30岁，不含40岁） 22440-50岁（含40岁，不含50岁） 155
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2560岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、核心技术优势公司始终坚持技术和产品创新，形成了较为完善的自主知识产权体系。截至2022年12月
31日，公司申请专利713项（其中发明专利632项）、软件著作权394项。公司经过在通信领域多年的发展，已经掌握了多项核心技术，通过提供定制化、个性化的设备和解决方案来满足不
同客户的个性化需求，具备全面解决方案能力：
36 / 269
1）为数不多的可以提供卫星5G核心网的公司之一，包括高轨卫星和低轨卫星核心网。卫星通信尤其是低轨卫星通信是尖端技术，目前业界只有少数公司能掌握该项技术并将其成功产品
化。
2）为数不多的能提供IMS核心网的公司之一。公司凭借多年技术积累，开发了全云化IMS核心网系统，系统支持4G高清语音（VoLTE）和5G高清语音（VoNR）。
3）5G全系统端到端解决方案能力。5G核心网实现了软硬件的完全解耦合，既可以部署在通用X86服务器上，也可以部署在国产化ARM服务器上，避免了硬件厂商的锁定并保障了硬件供应
的安全。5G系统还可以结合公司IMS系统、应用指挥调度系统一起，提供统一融合通信调度解决方案，更好的满足各行各业客户的使用特性和应用场景。
4）较强的定制开发能力。能够针对客户特定需求进行产品的研制，并按时交付。例如在指挥调度系统产品中，公司能通过较强的定制化方案实现各部门互联互通、协同指挥，并运用监测
预警平台和“一张图”实现突发事件处置的全业务指挥调度流程可视化。
5）设备国产化能力。具备较强的根据市场和客户的需求定制化开发全国产化融合通信设备和模块。震有科技的IMS核心网、4G核心网（EPC）、5G核心网（5GC）极其相关业务系统已实
现完全云化部署。产业自主和国产替代在各个细分领域都将逐步兴起，并加速推进。震有科技的核心网系统（包括电信级与企业级）均已实现软硬件完全100%全国产化，自主可控，不用担心
被“卡脖子”。
6）基于IMS VoNR的5G话音技术。公司持续投入IMS研发，在本期内，已经完成了IMSVoNR方案的开发工作，并成功与多个伙伴的核心网基站等完成了联调对接，完成了近10余款手
机的兼容性测试。主要体现在（1）完成了EVS codec 的支持，5G VoNR需要超高清语音，因此EVS是VoNR 必备功能；（2）5G服务化接口的改造，使用SBI 与相关设备互通；（3）话单等改
造以便支持VoNR特色的多量纲的计费。
7）5G消息技术。报告期内，公司持续投资研发5G消息系统平台，并交付完成了中国电信5GMC相关项目，包括与MaaP平台对接，多媒体存储等。在性能方面，与客户合作，完成了SIP
接入模块的开发和高性能测试工作。同时，启动了5G消息不良信息检测引擎相关的工作的研发，为5G消息合规绿色运营提供保障。
8）大容量XGS-PON OLT技术。公司是为数不多的能提供全系列10G PON产品的厂家之一。
XG-PON在GPON下行2.5Gbps的基础上，提升至10Gbps带宽；XGS-PON更是可以提供上下行对称的10Gbps带宽。产品单槽位可以最大支持16端口，单槽位背板带宽可达200Gbps。
9）全国产化接入产品。公司接入网相关国产化系列产品均采用国产化的CPU、内存、各种接口芯片、电阻、电容、连接器等元器件，实现全国产化替代。同时软件平台采用基于Linux内
核自主研发的VOS平台，通过结合虚拟化和重构多种技术，对不同操作系统的差异化进行平滑和封装处理，为上层业务开发提供丰富的接口以及管理手段。接入网相关国产化系列产品包括国产
化语音交换机、国产化接入网关、国产化VPX单板、国产化通用扣板。
37 / 269
2、业务资质优势通信设备行业有较高的资质准入门槛，需要通过行业主管部门的资格审核，以及满足应用领
域的行业标准。依据国家有关法律法规及不同客户行业的管理规定，公司及相关产品已通过专业机 构 的 审 核 。 公 司 有 较 为 完 善 的 公 司 资 质 ， 包 括 国 家 高 新 技 术 企 业
/ISO9001/ISO14001/ISO45001/ISO27001/ISO22301/ISO20000/ITSS三级/CMMI三级/安防/信息系统建设（CS3）/建筑业企业资质证书-电子与智能化工程专业承包二级/安全生产许可证（建筑施
工）等。公司系列产品获得60项《电信设备进网许可证》、6项《无线电发射设备型号核准证》、
1 项《电力专用通信设备进网许可证》、27 项《中国国家强制性产品认证证书（CCC）》、12 项《CQC产品认证证书》、62项《矿用产品安全标志证书》、57项《防爆合格证》及其他相关资质
证书，符合电信、政府、电力、煤矿等领域对通信设备的相关要求。另外，公司拥有多个行业准入资质，实行多行业业务布局战略，优化资源配置要素，形成专业型多角化经营、国际化经营、
战略化经营格局。目前，通信系统设备行业的发展，特别是专网通信领域的发展，在很大程度上取决于下游行业市场的发展情况。单一业务市场容易让企业陷入“一荣皆荣，一损皆损”的困境。
因此，多行业布局战略有利于增强公司灵活性，提高抵抗市场风险的能力。综上所述，各项准入资质的获取不仅保证了公司产品的品质，提升了客户的信赖度，而且有利于优化公司内部组织结
构、有序整合资源，促进公司可持续发展。
3、产品供应优势公司主营产品涵盖公网通信和专网通信的核心层、汇聚层和接入层各个通信网络层级，产品
及解决方案包括核心网、接入网、光网络、指挥调度、智慧应用等，能够提供“端到端”解决方案。公司依托核心技术和成本优势，积极实施“宽产品线”策略，形成了通信设备全系列“一站
式”供应能力，广泛进入运营商、政府、能源、化工等多个行业和领域的各类通信设备的招标和采购，“多产品+多行业”的战略布局使得公司拥有较强的抵抗市场风险的能力。与此同时，公
司充分发挥核心科研技术队伍的创新才能，根据通信行业发展趋势开发新技术产品，进一步稳固产品线齐全的优势，为运营商及专网用户提供更全面的产品服务及系统解决方案，使客户能获取
更高性价比的产品和服务。
4、产品质量优势公司已通过ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理
体系、ISO27001信息安全管理体系、ISO22301业务连续性体系认证、ISO2000信息技术服务管理体系认证等管理体系认证，公司严格按照上述体系的要求，制定了质量手册，明确了组织结构
和各职能部门在质量管理体系中的职责、权限以及相互关系，对技术研发、系统测试、生产供应链、管理过程、安装及售后服务等流程加以控制。
凝聚了公司的核心技术，同时在严格质量控制下，公司产品得到了市场的认可，为国内外用户提供可靠的通信服务，保障客户网络运行的安全、稳定、可靠。公司通过先进的技术和优质的
产品不断得到全球知名客户的认可。
38 / 269
5、服务优势公司拥有完善的技术问题解决方案库和先进的模拟实验室环境，能快速响应客户需求并提供
个性化解决方案，保障客户方便及时获得技术支持服务。
公司建立了涵盖售前、售中、售后的全方位的客户服务体系，客户服务体系采取客户服务中心和产品研发中心双驱动的模式，客户服务中心模式为客户提供专业的技术支持和培训，负责系
统软硬件的安装、调试、维护和集成工作；产品研发中心模式是为现场技术工程师提供技术支持，解决用户遇到的疑难问题。公司拥有一支经验丰富的技术支持队伍，为客户提供7*24小时
的技术支持和现场排障服务，以最快的速度、最高的质量为用户提供全面的技术支持和售后服务。公司凭借快速的反应能力和专业的技术水平，在行业中树立了较好的口碑，形成了较强的服
务竞争优势。
6、研发优势公司自成立以来对研发进行持续、重点投入，近年来，研发投入均超过当年营业收入的
10%。公司研发团队整体素质较高，骨干技术人员均持有公司股份，保障了研发团队的积极性、
稳定性及技术延续性。公司核心技术团队学科专业分布合理，涵盖软件工程、计算机科学、电子信息、通信技术、电力和自动控制等多个学科，拥有较强的理论基础，积累了丰富的专业经验，
在预研创新、产品开发、技术支持、市场拓展等方面都发挥了重要作用。公司高管和核心技术团队曾获得国家科技进步二等奖以及省、市科技进步一等奖，多次获得科技部、深圳市发改委、深
圳市科创委等政府部门的资助与奖励，专利数量稳步提升。
7、管理团队优势公司管理团队具有在核心网、接入网、光网络、指挥调度、智慧应用等领域长期的从业经历
以及丰富的行业经验，团队成员多来自业内知名企业，对行业、产品技术发展方向的把握具有较高的敏感性和前瞻性，为公司的业务发展带来了全球化视角，积累了数十年的丰富经验和先进技
术，为保持公司竞争优势提供了保证。公司采用扁平化的组织管理架构，运营管理高效。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2022年度公司实现营业收入53,246.94万元，同比上升14.68%；归属于母公司净利润为 -
21,533.44万元，同比亏损扩大11,380.48万元。若公司国内外业务的拓展仍不及预期，或加大研发投入后新产品不能较快形成规模收入，或公司无法有效控制运营成本及费用等情况，可能导
致公司亏损状态持续存在或持续扩大的风险。
39 / 269
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
（1）核心技术失密的风险作为高新技术企业，技术优势以及持续的研发能力是公司主要的核心竞争力，也是公司保持
技术领先和市场竞争优势的关键因素。公司拥有多项核心技术，为保护核心技术，公司通过与核心技术人员签订相关协议、规范化研发过程管理、申请专利和软件著作权保护等措施防止核心技
术泄密。公司产品属于技术密集型产品，产品核心技术存在被竞争对手抄袭的风险，公司可能存在知识产权被侵权的风险，从而对公司产品的价格、技术产生不利影响。
（2）技术研发风险和人才流失风险由于通信行业市场集中度较高，竞争对手普遍规模较大，其在研发费用的投入和研发人员的
数量上较公司相比具有较大优势。通信技术及产品具有更新换代较快的特点，作为通信设备供应商，公司需要不断地对产品和服务升级换代以满足客户需求。虽然目前核心技术与竞争对手相比
有一定竞争力，但不排除由于未来研发投入不足、核心人员流失导致研发速度减缓或失败；或由于技术创新机制和人才梯队建设等方面未能很好地适应行业新技术的发展，从而导致公司技术研
发存在风险，失去竞争优势，对公司业绩及发展可能造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）原材料供应风险公司采购的原材料主要包括电子元器件、芯片、模块、印制板、制成板、结构件等，因直接
材料在公司主营业务成本中占比较高，产品成本受原材料价格波动影响较大。公司在承接客户订单时会综合考虑原材料价格等因素进行报价，如果原材料的市场供应和价格出现大幅波动，或供
货渠道发生重大变化或交付期延长，可能会对公司经营业绩产生不利影响。
（2）应收账款回收风险报告期末，公司应收账款净额为54,592.78万元，占公司期末流动资产的比例为41.99%，
是公司资产的重要组成部分。若公司主要客户经营状况发生重大不利变化，可能导致公司应收账款发生逾期、坏账或进一步延长应收账款回收周期，从而给公司持续盈利能力造成不利影响。
（3）经营现金流为负风险报告期内，公司的经营活动现金流量净额为-6,504.10万元，通信设备行业属于资本与技术
密集型行业，项目执行和结算周期均较长，业务规模扩大等因素会导致现金流净额为负。若公司不能改善现金流管理，将可能导致无法满足经营中及时付款、投资或偿债，导致公司面临经济损
失或信誉损失的风险。
(五) 财务风险适用 √不适用
40 / 269
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所处的通信设备行业属于发展较快的高科技行业之一，随着通信技术的快速发展，行业竞争日趋激烈。行业内规模较大的企业凭借品牌、技术和资金优势，不断拓展业务范围，中小企
业通过差异化竞争，强化自身竞争优势。如果公司在复杂的市场环境下和激烈的市场竞争中不能通过改善管理，在技术水平、产品质量、市场开拓等方面持续提升，将导致公司在细分市场竞争
时处于不利地位，面临市场份额减少，盈利能力下降，甚至核心竞争优势削弱的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
（1）国际环境风险近年来，全球产业格局深度调整，发达国家相继实施再工业化战略，推动中高端制造业回
流。随着国际形势变化、信息安全、贸易摩擦和技术保护逐步升级，中国企业在境外投资和开展业务具有较大的不确定性。若上述国家或地区的电信、进出口等政策发生变化，公司作为中国企
业有可能在前述国家和地区在税收、销售和研发等方面遭遇不公平待遇，进而对公司的经营业绩形成不利影响。
（2）汇率波动风险随着公司生产、销售规模不断扩大，海外业务的外汇结算量也将继续增大。若公司结算货币
的汇率短期内波动较大，将可能带来汇兑损失，对公司经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入53,246.94万元，较上年同期上升14.68%；实现归属于母公
司所有者的净利润-21,533.44万元，同比亏损扩大11,380.48万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 532,469,377.49 464,294,559.75 14.68营业成本 326,709,027.91 240,794,873.82 35.68
销售费用 113,710,096.72 90,120,732.23 26.18管理费用 81,795,317.67 73,673,812.53 11.02
财务费用 2,028,810.53 17,663,724.50 -88.5141 / 269
研发费用 161,323,104.73 122,393,039.53 31.81经营活动产生的现金流量净额 -65,040,958.95 -230,130,275.96 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -57,303,699.87 94,522,759.43 -160.62筹资活动产生的现金流量净额 60,905,410.87 75,908,072.17 -19.76
营业收入变动原因说明：主要系公司报告期内持续拓展市场，订单增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司销售业务中硬件占比增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司为拓展市场布局，增加销售人员，薪酬、市场拓展、业务招待等销售费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司规模扩大，薪酬、折旧摊销及服务费等管理费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系汇率波动影响，汇兑收益增加。
研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发投入，研发人员增长，相应薪酬、折旧摊销等研发费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期有较大改善，主要系本年销售回款金额增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年度支付新增控股公司的收购款。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年支付租赁负债现金增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司报告期内主营业务收入52,824.78万元，较上年同期上升28.70%；主营业务成本32,523.03万元，同比增长68.11%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
计算机、
减少通信和其
528,247,825.42 325,230,340.89 38.43 28.70 68.11 14.44个他电子设
百分点备制造业
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
指挥调度 减少系统 314,976,544.65 191,325,462.63 39.26 9.27 60.95 19.50个
百分点集中式局 增加
端系统 93,498,175.76 73,955,380.46 20.90 75.42 69.60 2.71个百分点
核心网络 减少系统 63,437,085.15 31,427,310.41 50.46 191.51 502.62 25.58个
百分点技术与维 增加
56,336,019.86 28,522,187.39 49.37 19.51 10.70保服务 4.03个
42 / 269
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 减少391,056,635.35 251,324,398.63 35.73 24.99 93.36 22.72个
百分点境外 增加
137,191,190.07 73,905,942.26 46.13 40.58 16.43 11.18个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司实现主营业务收入52,824.78万元，主营业务收入较上年增长28.70%，主要系公司报
告期内持续拓展市场，订单增加所致；
2022年指挥调度系统实现毛利率39.26%，较上年同期下降19.50个百分点，主要系本年度公司指挥调度系统业务硬件占比上升所致；
2022年核心网络系统实现毛利率50.46%，较上年同期下降25.58百分点，主要系本期公司核心网系统的硬件设备销售增长，硬件成本较高导致毛利下降；
2022年境内实现收入39,105.66万元，境外实现收入13,719.12万元，境内外收入较2021年度均有上涨，主要因为公司积极拓展网络销售渠道建设，不断发掘海内外新客户，在订单增加
的同时增加远程协助能力，通过远程网络协助等完成项目交付工作；
2022年境内业务毛利率较上年减少22.72百分点，主要系本年度公司销售业务硬件占比上升所致；
2022年境外业务毛利率较上年增加11.18百分点，主要系公司不断开拓境外业务，境外核心网、维保等业务增加所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币是
否合计已 本报告 待履
对方当 合同总金 正 合同未正常履行的说合同标的 履行金 期履行 行金
事人 额 常 明额 金额 额
履行
物资公司电 国 家 能 28,417 项目建设进度较慢，
70,033,0 28,417,子商务中心 源 集 团 ,044.5 0.00 否 合同实际履行金额未
15.00 044.50国家能源 E 物 资 有 0 达到双方预期金额
43 / 269
购商城 IT专 限 公 司区应急指挥 电 子 商
调度系统商 务中心城铺货公开
招标采购项目
注：关于物资公司电子商务中心国家能源 E 购商城 IT 专区应急指挥调度系统商城铺货公开招标采购项目，具体内容详见公司分别于2021年10月30日、2021年11月9日在上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）披露的《关于项目中标的公告》（公告编号：2021-051）、《关于中标进展暨签署中标合同的公告》（公告编号：2021-052），合同履行期限为自协议清单商品开始销售
执行之日起1年。截至合同期限届满日为2022年11月16日，公司与国家能源集团物资有限公司电子商务中心签订的订单合计2,841.70万元（含税），其中，已执行完成订单并确认收入2,423.21
万元（含税）,具体内容详见公司于2022年11月18日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的《关于日常经营合同的进展公告》（公告编号：2022-107）。截至2022年12月31日，本次销售合同已签定并执行订单合计约人民币2,841.70万元（含税）。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额 情
成本构 总成本 期占总 较上年同 况分行业 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说(%) 例(%) 例(%) 明
计算 材料及288,984,209.19 88.86 170,236,321.83 88.00 69.75
机、通 服务信和其 直 接 人
33,962,067.76 10.44 21,210,929.30 10.96 60.12他电子 工
设备制 制 造 费2,284,063.94 0.70 2,011,300.99 1.04 13.56
造业 用分产品情况
本期占 上年同 本期金额 情成本构 总成本 期占总 较上年同 况
分产品 本期金额 上年同期金额成项目 比例 成本比 期变动比 说
(%) 例(%) 例(%) 明材 料 及
175,350,653.02 53.92 104,221,637.55 53.87 68.25服务
指挥调 直 接 人14,564,350.81 4.47 13,367,522.28 6.91 8.95
度系统 工制 造 费
1,410,458.80 0.43 1,284,424.99 0.66 9.81用
集中式 材 料 及70,689,066.89 21.74 42,963,863.65 22.21 64.53
局端系 服务统 直 接 人 2,657,597.43 0.82 不适用
44 / 269
工制 造 费
608,716.14 0.19 640,933.39 0.33 -5.03用
材 料 及28,880,145.44 8.88 1,786,290.01 0.92 1,516.77
服务核心网 直 接 人
2,282,275.97 0.70 3,396,433.63 1.76 -32.80络系统 工
制 造 费264,889.00 0.08 32,386.06 0.02 717.91
用材 料 及
14,064,343.84 4.32 21,264,530.62 10.99 -33.86服务
技术与直 接 人
维保服 14,457,843.55 4.45 4,446,973.39 2.30 225.12工
务制 造 费
53,556.55 0.03 -100.00用
成本分析其他情况说明（1）公司报告期内主营业务成本32,523.03 万元，上年度主营业务成本19,345.86万元，
同比增长68.11%。
（2）材料及服务成本28,898.42万元，占总成本的88.86%，金额较上年同期增长69.75%，
主要系本年度公司指挥调度系统和核心网络系统业务硬件占比上升。
（3）直接人工成本3,396.21万元，占总成本的10.44%，金额较上年同期增长60.12%，主要系本期新开拓光传输通信的技术与维保服务，人员成本增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额14,944.48万元，占年度销售总额28.06%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 4,453.07 8.36 否2 客户二 3,301.77 6.20 否
3 客户三 2,514.78 4.72 否4 客户四 2,418.58 4.54 否
45 / 269
5 客户五 2,256.28 4.24 否合计 / 14,944.48 28.06 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用
1、报告期内不存在向单个客户销售比例超过采购总额50%的情况。
2、本期有5家新增客户进入前五大客户，客户集中度较低。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额13,020.29万元，占年度采购总额29.65%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 3,412.92 7.77 否2 供应商二 2,999.66 6.83 否
3 供应商三 2,432.12 5.54 否4 供应商四 2,306.00 5.25 否
5 供应商五 1,869.59 4.26 否合计 合计 13,020.29 29.65 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用
1、报告期内不存在向单个供应商采购比例超过采购总额 50%的情况。
2、由于项目的新增与市场需求，公司从多渠道采购，本期有 4家供应商进入前五供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 113,710,096.72 90,120,732.23 26.18管理费用 81,795,317.67 73,673,812.53 11.02
研发费用 161,323,104.73 122,393,039.53 31.81财务费用 2,028,810.53 17,663,724.50 -88.51
(1)销售费用较上年同期增长 26.18%，主要系公司为拓展市场布局，增加销售人员，薪酬、
市场拓展、业务招待等销售费用增加所致。
(2)管理费用较上年同期增长 11.02%，主要系公司规模扩大，薪酬、折旧摊销及服务费等管理费用增加所致。
46 / 269
(3)研发费用较上年同期增长 31.81%，主要系公司加大研发投入，研发人员增长，相应薪酬、折旧摊销等研发费用增加所致。
(4) 财务费用较上年同期减少88.51%，主要系汇率波动影响，汇兑收益增加。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
项目名称 本期数 上年同期数（%）
经营活动产生的现金流量净额 -65,040,958.95 -230,130,275.96 不适用投资活动产生的现金流量净额 -57,303,699.87 94,522,759.43 -160.62
筹资活动产生的现金流量净额 60,905,410.87 75,908,072.17 -19.76经营活动产生的现金流量净额变动原因说明: 较上年同期有较大改善，主要系本年销售回款
金额增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要系本年度支付新增控股公司的收购款。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年支付租赁负债现金增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
交易性金融 主要系购买理81,044,365.37 5.07 -100.00
资产 财产品到期主要系期末未
应收款项融23,563,531.07 1.45 48,896,710.82 3.06 -51.81 到期银行承兑
资汇票减少
主要系在手订存货 394,887,719.63 24.34 14.95 65.13 单增加，期末
239,133,962.63备货增加所致
主要系分期收长期应收款 3,765,104.97 0.23 8,659,052.71 0.54 -56.52
款回款所致主要系联营企
业杭州晨晓增长期股权投
961,541.38 0.06 29,495,608.58 1.84 -96.74 资为控股子公资
司纳入合并范围
无形资产 76,408,494.63 4.71 54,063,378.37 3.38 41.33 主要系本期自47 / 269
研无形资产及外购软件增加
所致主要系部分研
发项目在本报开发支出 18,460,035.17 1.14 7,089,625.63 0.44 160.38
告期进入开发阶段所致
主要系本期收购控股子公司
商誉 67,815,889.50 4.18 2,899,900.49 0.18 2,238.56杭州晨晓形成
商誉所致主要系确认暂
递延所得税 时性差异对所32,141,098.13 1.98 21,471,199.99 1.34 49.69
资产 得税费用的影响
主要系本期预其他非流动
4,468,580.74 0.28 1,190,599.19 0.07 275.32 付设备款增加资产
所致主要系期末银
短期借款 195,377,058.25 12.04 8.56 42.72 行借款增加所136,897,752.81
致主要系本期票
应付票据 10,000,000.00 0.62 15,000,000.00 0.94 -33.33 据结算到期所致
主要系期末预合同负债 85,765,134.39 5.29 15,997,220.62 1.00 436.13 收款项增加所
致主要系本期员
应付职工薪 工人数增长，
48,507,302.87 2.99 26,204,867.30 1.64 85.11酬 期末应付薪酬
增加所致主要系本期期
应交税费 7,877,409.17 0.49 17,382,100.70 1.09 -54.68 末未交增值税减少所致
主要系期末应其他应付款 12,844,748.83 0.79 6,910,008.42 0.43 85.89 付经营费用款
增加所致一年内到期 主要系一年内
的非流动负 41,916,842.43 2.58 10,534,298.08 0.66 297.91 到期的长期借债 款重分类所致
主要系待转销其他流动负
7,037,071.41 0.43 764,369.52 0.05 820.64 项税额增加所债
致主要系本期递
递延收益 466,666.67 0.03 866,666.67 0.05 -46.15 延收益摊销所致
主要系本期交递延所得税
66,654.81 0.00 -100.00 易性金融资产负债
到期所致未分配利润 -137,004,629.57 -8.44 78,329,794.44 4.90 -274.91 主要系本期亏
48 / 269
损所致主要系本期新
少数股东权54,988,804.25 3.39 20,983,212.66 1.31 162.06 增控股子公司
益所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产192,601,030.24（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为11.87%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
受限资金总额为6,078,216.46元。均系其他货币资金，包括保函保证金2,527,695.26元、
票据保证金3,500,000.00元及信用卡保证金50,521.20元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
49 / 269
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度116,840,889 160,670,000 -27.28%
注:报告期投资额按约定投资额口径统计：
（1）公司使用自有资金投资设立全资子公司枝江震有智慧城市科技有限公司（简称“枝江震有”），注册资本为人民币 1,000 万元。枝江震有于2022年3月23日成立，负责中部地区的市场拓展和售后服务。
（2）公司使用自有资金投资设立参股子公司伊犁粤疆数字产业投资建设有限公司（简称“伊犁粤疆”），注册资本为人民币1,000万元，公司出资人民币100万元，持有10%股权。伊犁粤疆于2022年4月19日成立，为公司专网领域提供市场业务支持。
（3）公司原持有控股子公司成都震有国采科技有限公司（简称“成都震有”）51%股权，为整合和优化资源配置，经总经理办公会审议，公司以0元受让深圳市价值成长财富管理有限公司持有成都震有 9%的股权（对应认缴出资额人民币 90 万元，实缴出资 0 元），本次股权受让完成后，公司持有成
都震有60%的股权，并于2022年4月13日完成本次工商变更登记。
（4）为便于公司承接及开展涉及工程施工类的业务项目，进一步提升公司的综合竞争力，经公司总经理办公会审议，同意公司以自有资金人民币2元受让广东耀锦建筑工程有限公司（简称“广东耀锦”）100%股权。2022年6月7日，公司召开第三届董事会第六次会议，审议并通过《关于将全资子
公司广东耀锦建筑工程有限公司持有的部分资质分立到公司的议案》，同意将广东耀锦拥有的电子与智能化工程专业承包二级资质分立到公司。经公司总经理办公会审议，同意以人民币2元对外转让广东耀锦100%股权，并已于2022年10月9日完成本次工商变更登记。
（5）为便于公司承接及开展涉及工程施工类的业务项目，进一步提升公司的综合竞争力，公司控股子公司深圳震有智联召开董事会审议，同意深圳震有智联以人民币1,087元受让广东缔森建设工程有限公司（简称“广东缔森”）100%股权。深圳震有智联召开股东会审议并通过《关于接收深圳市震
有智联科技有限公司资质的议案》，同意接收广东缔森的消防设施工程专业承包二级及电子与智能化工程专业承包二级资质。经深圳震有智联决议，同意以0元对外转让广东缔森100%股权，并已于2022年12月14日完成本次工商变更登记。
50 / 269
（6）公司分别于2022年5月26日、2022年6月14日召开第三届董事会第五次会议、2022年第三次临时股东大会，审议通过《关于变更部分募投项目及使用募集资金收购杭州晨晓科技股份有限公司部分股权的议案》，本次变更募投项目及使用募集资金人民币 8,198 万元收购杭州晨晓 40.99%股
权。本次收购完成后，公司合计持有杭州晨晓55.99%股权，杭州晨晓成为公司的控股子公司。上述内容详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的2022年5月28日《关于变更部分募投项目及使用募集资金收购杭州晨晓科技股份有限公司部分股权的公告》（公告编号：2022-050）、2022年6月 15日《2022年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2022-059）、2022 年7月5日《关于收购杭州晨晓科技股份有限公司部分股权的进展
公告》（公告编号：2022-061）、2022年8月12日《关于收购杭州晨晓科技股份有限公司部分股权进展暨完成工商变更登记的公告》（公告编号：2022-071）。
（7）公司使用自有资金投资设立全资子公司安徽震有科技有限公司（简称“安徽震有”），注册资本为人民币 1,000 万元。安徽震有于 2022 年 8月22日成立，负责中部地区的市场拓展和售后服务。
（8）杭州依赛通信有限公司（简称“杭州依赛”）于1995年12月19日成立，注册资本为114.3万美元，企业性质为外商独资企业。杭州依赛主营业务为光传输和互联网协议(“IP”)网络、交换和路由产品及其解决方案，拥有先进的语音、安全、数据和IP光网络和传输解决方案组合，提供光传
输、宽带接入和数据通信产品。为进一步扩大公司在通信行业的产业布局，增强光通信研发和市场开拓能力，进一步提升公司的综合竞争力，实现公司长期发展战略目标，公司召开总经理办公会会议，审议通过了《关于收购杭州依赛通信有限公司100%股权的议案》，参考杭州依赛经审计和评估后的净
资产值，经各方协商一致，同意全资子公司香港震有以自有资金200万美元收购ECI Telecom Ltd.持有的杭州依赛100%股权。本次交易完成后，杭州依赛成为香港震有的全资子公司，公司间接持有杭州依赛100%股权，并于2022年11月10日完成本次股权变更工商登记。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司 投资 截至报告期 本期投资损
主要业务 投资金额 持股比例 资金来源 披露日期及索引（如有）
名称 方式 末进展情况 益51 / 269
杭州晨晓科 主要致力于基于MPLS- 收购 81,890,000 40.99% 募集资金 已完成工商 561,233.07 详见公司于2022年5月技股份有限 TP分组网络技术的产品 变更 28日、7月5日、8月12
公司 和技术开发，提供可满 日在上海证券交易所网站足大型城域网从核心层 （www.sse.com.cn）披露
到汇聚层和接入层的整 的相关公告。
体解决方案。
合计 / / 81,890,000 / / / 561,233.07 /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益本期公允价值变 的累计公 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数动损益 允价值变 减值 金额
动交易性金融
81,044,365.37 -444,365.37 118,000,000.00 208,600,000.00 10,000,000.00资产
应收款项融48,896,710.82 -25,333,179.75 23,563,531.07
资合计 129,941,076.19 -444,365.37 118,000,000.00 208,600,000.00 -15,333,179.75 23,563,531.07
交易性金融资产其他变动系非同一控制下企业合并增加。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
52 / 269
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币出资方 控股参股公司名称 持股比例 主营业务或产品服务 注册资本 总资产 净资产 净利润
为震有科技的通信解决方案开震有科技 震有软件 100% 2,050.00 11,726.64 4,482.48 -880.84
发配套软件负责华东地区的市场拓展和售
震有科技 常州震有 100% 2,000.00 27.50 -379.85 -59.33后服务
负责西北地区的市场拓展和售震有科技 西安震有 100% 2,000.00 3,859.90 -2,901.63 -3,026.34
后服务负责震有科技海外市场的销售
震有科技 香港震有 100% 1,356.50万港币 9,900.66 865.63 -1,167.74及售后服务
1,550万菲律宾震有科技 菲律宾震有 99.997% 负责开发菲律宾的通信市场 1,310.17 -1,305.00 -446.52
比索负责开发日本市场和开展售后
香港震有 日本震有 50.62% 4,050万日元 2,547.34 -529.61 -12.29服务
负责印度等南亚市场的开发及 15,000万印度卢香港震有 印度震有 99.999% 4,690.06 1,337.72 692.43
售后服务 比震有科技 苏州震有 60% 负责区域业务市场拓展 2,000.00 721.81 13.30 -132.10
震有科技 震有国采 51% 负责行业市场拓展 2,000.00 45.74 -448.27 -187.6453 / 269
震有科技 齐鲁数通 50% 负责行业市场拓展 4,000.00 3,651.94 2,982.48 -330.25震有科技 成都震有 60% 负责行业市场拓展 1,000.00 18.65 -167.18 -164.08
震有科技 武汉楚智 51% 负责行业市场拓展 4,000.00 41.55 -20.36 -224.65负责中东地区市场的开发及售 49万阿联酋迪拉
香港震有 中东震有 100% 748.78 50.63 -34.37后服务 姆
负责南亚地区市场的开发及售香港震有 孟加拉震有 100% 4,000万塔卡 63.09 61.65 -49.29
后服务为震有科技专网领域提供技术
震有科技 北京和捷讯 51% 1,000.00 1,622.61 980.91 69.77和市场支持
震有科技 震有投资 100% 负责公司对外投资事项 10,000.00为震有科技专网领域提供市场
震有科技 深圳震有智联 50.50% 1,010.00 7,460.50 444.56 -375.26业务支持
主要致力于基于MPLS-TP分组网络技术的产品和技术开发，
提供可满足大型城域网从核心层到汇聚层和接入层的整体解
震有科技 杭州晨晓 55.99% 决方案。公司对其控股，充分 2,486.59 9,927.68 9,018.63 705.27利用双方技术积累，丰富双方
的产品线，在多维度协调互补，促使双方长期共同战略利
益。
负责光网络、数据通信产品的香港震有 杭州依赛 100% 114.3万美元 3,413.48 1,522.04 244.49
研发(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用54 / 269
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局（1）公网通信市场
目前公网通信领域的竞争格局主要呈现出“市场集中度较高，少数拥有较强研发实力的企业占据行业内较大市场份额”的特点。由于运营商通常通过招标的方式确定设备供应商，对供应商
的技术水平、响应速度、供货能力要求较高，对提供通信设备的企业资质遴选较为严格，具备较强研发能力的企业抢占了市场先机，发展速度较快，市场份额较高。伴随着技术升级换代速度的
加快，运营商对产品质量和价格等各方面的要求不断提高，集采规则不断变化，行业整合趋势越来越明显。目前，在全球市场主要有华为、中兴通讯、爱立信、诺基亚等具有综合竞争力的产品
供应商，这类厂商凭借其在通信设备领域的综合技术实力，在公网通信领域竞争优势明显。
但在追求性价比的发展中国家市场，以及需要特殊定制的市场如卫星通信等领域，中小型供应商因体制灵活、性价比高、提供定制等优势，依然占据一定的市场份额。随着3GPP已明确5G
沿用4G的话音业务架构，5G话音业务解决方案包括VoNR、EPS FB、VoLTE与RAT FB可基于现网IMS升级实现；同时，电信运营商推进5G核心网的NFV云化部署、N4解耦以及产品白盒化，
部署难度下降，给中小设备厂商带来新的市场机会，未来将会有更多的中小创新型企业参与到市场竞争中。
（2）专网通信市场随着通信技术的不断创新，越来越多的新技术新业务会应用于专网通讯，如卫星互联网、
5G、网络切片、边缘计算、云计算、大数据、人工智能、物联网、区块链等，这些技术横跨通信信息、工业控制等领域，技术的进步促进了细分行业市场的诞生，市场的扩大可容纳更多的企业
参与建设。该等技术主要用于对安全可靠性要求较高的政府、公安司法、能源、化工、水利、交通等影响着国民经济的领域，行业门槛较高。
通信系统设备行业的发展，特别是专网通信设备领域的发展，与下游行业市场的景气度密切相关，单一行业的业务市场容易让企业陷入“一荣皆荣，一损皆损”的困境。因此，多行业布局
战略有利于增强通信公司的灵活性，提高抵抗市场风险的能力。
2、发展趋势（1）国产替代进程加速
在全球5G周期即将到来的背景下，国际形势对通信行业的影响将使得我国通信设备国产化替代进程加速。未来，我国将加快以产业升级促进进口替代，通过进一步加快国内通信产业链的
升级，大力发展中国制造，并在关键领域实现核心技术突破，掌握技术自主权。
（2）5G应用拓展打开市场新空间55 / 269
5G发展的良好势头有望延续，5G+新应用增强赋能工业制造业，网络基础能力供给持续增强发力。随着通信服务不断提质升级，逐步提升网络覆盖和服务能力，5G基站有望在城市面覆盖
得更好,在工业园区覆盖得更深，并逐步向有条件、有需求的农村地区逐步推进。“5C+”行动规划持续推进，“5C+工业互联网”的赋能对制造业跨越式发展起到重要作用，推进 5G规模化应
用政策不断落地，通信5G+有望持续开拓新增长曲线。预计未来5G建设主要用于完善网络覆盖和容量扩容，投资重点转向推进算力网络建设，宽带互联网、ToB 端产业数字化方向，以及云业
务等新兴产业方向。另外，通信基础设施对互联互通非常重要，“一带一路”沿线60多个国家涉及全球近一半的人口，GDP约占全球30%，但中亚、南亚、东南亚、中东、非洲等多数国家通
信发展水平相对落后，宽带普及率、移动普及率普遍较低。随着5G的成熟，“一带一路”国家5G网络的升级有巨大的业务发展空间。具有5G研发能力的设备商纷纷将战略重点慢慢延伸至这
些新兴国家，采取内外兼顾的发展战略，角逐国内市场的同时也占领新兴国家的市场份额。
（3）卫星互联网建设将迈入高速发展阶段近年来，我国密集出台相关支持性政策文件，为卫星互联网行业发展提供政策支撑，在短、
中、长期时间内，积极部署卫星通信产业的发展，促进“天地通一体化”发展，同时，鼓励和引导民间资本进入卫星通信领域。6G通信的重要发展方向是建构地面通信网络、卫星通信网络及
深海远洋网络融合，实现空天海地一体化的全球连接，卫星互联网是以卫星网络作为接入网络的互联网服务，是卫星通信技术与互联网技术融合的产物。其通过发射一定数量的卫星形成规模组
网，从而辐射全球，构建具备实时信息处理的大卫星系统，整体具有广覆盖、低延时、宽带化、
低成本等特点。传统互联网服务覆盖面的不足催生了卫星互联网，手机厂商正在加速导入卫星通信功能。当前我国卫星互联网的发展虽尚处早期起步阶段但进程提速显著。目前中国卫星发射主
要围绕导航和遥感领域，通信卫星数量相对偏少。伴随高通量卫星带动宽带卫星通信业务蓬勃发展中国低轨通信卫星行业有望进入快车道，卫星发射数量上升空间巨大。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司坚持卫星互联网和“All in 5G”战略，发挥核心网优势，坚持自主研发，开拓全球市场。
公司坚持核心产品国产替代，在工业互联网领域占领战略制高点。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，公司将围绕发展战略，积极应对复杂的市场环境，以技术创新为核心发展动力，
以市场为导向，整合市场、技术、人员和资本等各类资源，多层次、多角度提高管理效率，努力提升公司的核心竞争优势。公司将重点做好以下几个方面的工作：
1、产品研发与技术创新计划56 / 269
公司将不断完善研发管理和激励机制，保持高研发投入，通过独立自主的产品开发、科学规范的创新体系，根据市场和客户需求提升公司的产品生产和技术研发实力。将按照既定的投资安
排有序实施，以现有核心技术为基础，对工业互联网+安全生产应用、卫星领域5G应用、5GVoNR高清语音、5G2B行业解决方案、大容量及超大容量电信级云化IMS技术、5G消息、5G O-
RAN基站、5G能力开放平台、下一代光纤接入50G PON 的OLT和ONU/ONT产品、基于OSU的接入型M-OTN产品的研发、自主可控的软硬件100%国产化等技术进行持续研发，从而保持技术先
进性，稳步扩大产能，以取得更大的市场份额。
2、营销渠道与营销团队发展计划一是拓展海外客户群体。公司将持续加大海外市场的拓展力度，加强现有客户的远程服务能
力，重点布局东南亚、南亚、中东等区域的电信市场，结合当前市场变化及公司优势，以大量销售成熟产品和解决方案为目标。
二是深挖国内专网市场。随着云计算、移动互联、人工智能等新技术的应用，行业市场空间将进一步加大，公司将在政府应急、智慧城市、智慧矿山、工业化工等领域不断扩大公司在行业
专网市场的业务规模和市场份额，并着重开拓智慧园区和智慧化工等领域。
三是积极参与国内运营商市场和卫星领域。根据国内运营商和卫星领域的建设计划，适时调整营销和研发策略，积极参与标准制订、技术交流、入网测试等工作。
四是积极拓展数字能源市场。顺应数字化经济的发展趋势，在数字能源领域拓展商务资源，
与主营业务协同发展，提升业务管理能力以优化公司业务的市场布局，提升公司市场竞争力和盈利能力，完善区域和产品体系。
五是提高销售能力。公司将通过内部培养与外部招聘相结合的方式，继续大力培养和引进具有丰富的产品专业知识和丰富市场经验的复合型人才，建立铁三角团队，补齐短板，强化投标能
力，配置优质技术资源，打造一支高素质的骨干营销团队。
3、适时推进资本运作发挥上市公司平台优势，提升资本运作质量和效率。加快推进产业链上下游资源整合，考虑
利用多种融资工具，为公司的重大项目建设提供坚实的资金支持，推动公司实现外延式扩张，不断夯实产业发展布局。
4、优化组织结构公司将借鉴同行业优秀公司的管理经验，根据自身的发展阶段和实际情况，进一步优化组织
结构，做到分工明确、权责清晰，确保公司业务流程高效，降本增效，推进精细化运营，激发组织活力，提升沟通效率，实现公司的发展战略目标。
5、人才梯队建设公司将根据发展规划继续实行开放式的人才政策，加强对内部人才的培养和晋升，特别是高
层管理人才和技术人才的传帮带培养模式，形成明确的岗位责任和人才梯队模式；同时吸纳优秀的外部人才，优化人才结构。公司将加强员工多维度、多层次、多方面培训计划，降本赋能，同
57 / 269