第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司立足分子检测底层核心技术的自主研发，在原料酶、核酸保存、样本前处理领域有十余
年的研发积累，是国内少数实现分子检测核心环节完整业务布局的生物科技企业。公司坚持以推动生命科学发展为使命，力争通过持续技术创新，成为生物科技领域的行业领先者，让每一个生
命健康有为。
（一）经营情况报告期内，受宏观政策环境调整以及国内分子检测市场需求下降等因素叠加影响，公司业绩
不及预期。2024年度，公司实现营业收入12,587.53万元，同比减少26.54%；实现利润总额-16,470.41万元，同比减少 77.13%；实现归属于母公司所有者的净利润-15,720.92 万元，同比减少 86.25%；
实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-18,057.47万元，同比减少51.11%。
报告期内，公司销售面临较大压力，但公司管理层认真研判，积极调整应对策略，一方面努力挖掘原有客户群体的采购增量，一方面积极加大宣传，积极拓展新客户群体。在新产品（例如
幽门螺杆菌核酸检测试剂盒等产品）的推广方面，公司正在积极开拓医院、体检中心、企业、保险、互联网平台等多个渠道，目前上述渠道的拓展方面已经取得了一定的进展。
（二）研发情况报告期内，公司持续扩大研发投入，研发费用达99,233,843.98元，同比增长12.43%。报告
期内，公司新获取医疗器械产品注册/备案10项，新获取发明专利13项、实用新型专利12项、
软件著作权59项。截至报告期末，公司已取得68项国内医疗器械注册证/备案凭证，其中第III类医疗器械注册证6项，第II类医疗器械注册证3项；已取得授权专利94项，其中发明专
利33项，实用新型专利61项；自主开发取得127项软件著作权。公司有70项医疗器械产品取得了海外医疗器械注册/备案。
报告期内，公司研发项目稳步向前推进：幽门螺杆菌抗原检测试剂盒（胶体金法）已于2024年4月24日获得了国家药品监督管理局颁发的三类医疗器械注册证（体外诊断试剂）（注册证编
号：国械注准20243400757）；幽门螺杆菌耐药基因检测试剂盒（组织），即幽门螺杆菌gyrA基因与23S rRNA 基因突变检测试剂盒（荧光PCR法）已于 2024年8月23日获得了国家药品监督
管理局颁发的三类医疗器械注册证（体外诊断试剂）（注册证编号：国械注准20243401591）；新型冠状病毒(2019-nCoV)核酸检测试剂盒（荧光PCR法）已于2024年10月24日获得了国家药品
监督管理局颁发的《医疗器械注册证》（注册证编号：国械注准20243402123）；幽门螺杆菌23SrRNA/gyrA基因突变检测试剂盒（粪便）（荧光PCR熔解曲线法）已于2024年11月21日获得了
国家药品监督管理局颁发的《医疗器械注册证》（注册证编号：国械注准 20243402348）；人类Septin9、SDC2和NDRG4基因甲基化检测试剂盒（荧光PCR法）已于2025年3月6日获得了国家
15 / 294
药品监督管理局颁发的《医疗器械注册证》（注册证编号：国械注准20253400481）；其他研发项目均按计划进行。
公司研发团队由国内分子检测行业领军人物王春香博士领衔。截至报告期末，公司研发团队共有 230 人，较去年同期 206 人增加 24 人，同比增长 11.65%，其中硕士及以上学历人员有 174
人，占比75.65%，其中本科及以上学历人员有219人，占比95.22%。多名团队成员毕业于北京大学、上海交通大学、中科院等一流院校，多名研发人员被认定为国家重大人才工程A类、江苏省
“双创人才”“113高层次人才”或“113紧缺型人才”。公司核心研发团队具有丰富的从业经历，对分子检测各个环节及发展趋势有着深刻理解，有力地支撑了公司在各重要产品管线的研究与开发。
（三）生产及质量管理情况公司始终坚持产品质量的高标准、严要求，公司拥有标准化可追溯的 SOP 体系，通过
ISO13485:2016 质量管理体系认证。为确保产品的安全性和稳定性，公司严格筛选生产原料供应商，采用高品质生产原料，对生产全过程进行严格质控和监测，严格遵照ISO13485质量管理体系
规范运行，通过K/3最新生产计划管理系统，对产品从原材料、半成品到成品全过程进行监督和控制，实现生产全过程的规范运行。坚持质量第一，把品牌化经营理念、机制和手段引入生物试
剂生产全过程。
（四）营销情况本年度内，公司持续提升营销团队的能力建设，优化现有销售网络及营销体系。以客户需求
为出发点，升级电商平台交互式互动，提升客户体验。深耕消化道和呼吸道等细分市场，整合公司研发资源，为工业客户提供高品质定制化解决方案。同时，优化科研市场现有渠道体系，增强
科研市场区域覆盖，打造技术型直销网络，突出优势全流程解决方案。本年度内，新增客户数较去年同期有一定幅度的增长。此外，根据公司战略规划，打造全新的产品和推广团队。未来，公
司将借鉴Deepseek等新兴技术优化数字化立体营销体系，多维度的赋能品牌建设及业务拓展。
1、实施有效的市场推广策略，拓展团队，建立客户关系公司重点布局京津冀、江浙沪、大湾区等区域市场，同时，在福建、四川、重庆、河南、山
东、陕西、东北三省等地，也进行了全方位覆盖。公司通过对目标市场与顾客的调研分析，制定营销策略，组织开展一系列的营销活动，建立起顾客关系。公司主要市场推广策略和方式包括线
下行业展会推介、新产品推荐会、线上新媒体推介、人员实地拜访等立体式营销方式，通过深化渠道合作，加强与经销商、代理商的合作，建立稳定、高效的销售渠道。公司创新营销模式，通
过与国际客户加强分子检测核心技术研发开拓生物科技的应用领域；与国内客户建立战略合作伙伴关系，深化对国内市场的开拓。未来，公司还将进一步强化大数据分析，精准定位目标客户，
进行个性化营销。建立客户数据库，完善客户信息，进行客户分类和分级管理。公司计划在国内建设13个营销中心，6个海外营销中心。公司的营销网络将全面覆盖国内主要大中城市。目前公
司建立有7个国内销售大区和2个国外销售大区，在北京、上海和广州等8个城市设有营销办事处，并组建了独立的销售团队，形成一支拥有266人、高学历的销售团队，实现产品在亚洲、欧
16 / 294
洲、北美洲、南美洲、非洲等区域全面覆盖。
2、多途径建立客户关系，赢得顾客并发展新的商机为了更好地对公司产品进行推广，提高产品的知名度及市场占有率，更便捷地收集市场信息，
公司建立了以大区为单位的销售网络。目前公司建立有7个国内销售大区和2个国外销售大区，
在北京、上海和广州等8个城市设有营销办事处和库房，并组建了独立的销售团队，配备相应的营销人员以及技术支持人员，实现公司对终端客户的直接销售，提供更优质的产品服务。公司直
销客户主要是面向全国的科研高校、疾控中心、医检所、工业客户等。
公司通过建立CRM系统来加强和维护顾客关系，并通过对产品质量、交付、价格、技术等几个方面来分析、确定顾客满意度和忠诚度的主要关键因素，不断推动产品服务质量的提升和管理
方法的改进，现有顾客的留存率明显提升、新顾客的开拓更加高效、新商机的发掘更为精准。通过多种方式建立顾客关系，并通过CRM系统将信息整合汇总，以赢得顾客，满足并超越其期望，
提高顾客满意度和忠诚度。
公司计划后续在学术推广活动中，着重在专家网络的建设，标杆客户的树立、成功经验的复制等方面，实现口碑裂变，进一步扩大品牌影响力，吸引更多潜在客户的关注和购买。
3、整合营销布局与多元化传播本年度内，公司加强了整合营销的管理力度，通过协同运用多种营销策略，实现了营销效果
的最大化。2023年底，公司与京东健康共建的“精准除幽中心”正式上线，此举打通了“检+医+药+管”的全流程服务，探索出互联网医疗服务的新模式；2024年，公司积极维护“精准除幽中心”，在
服务客户的同时，自身也获得了一定的商机。同时，我们建设了康为网上商城，提高了产品的可及性，增强了与客户的互动性。此外，我们还扩大了直销团队规模，增加了代理商数量，进一步
提高了康为产品在市场的覆盖度。
公司市场团队架构不断调整，以适应覆盖全国的营销网络建设。产品管理、市场推广营销和区域市场的划分，使公司的整个市场活动更贴近客户的需求和业务拓展的需要。宣传活动从线下
行业展会，院校路演、学术会议，扩展到线上多平台的宣传推广，微信公众号运营、视频号直播、
行业公众号合作、专业网站和自媒体平台等全方位提高品牌知名度。
4、客户至上理念与定制化服务我们始终坚持以客户需求为中心的产品导向，针对不同应用领域与场景，构建了专业化的产
品与技术团队。我们致力于研发多元化的产品解决方案，如消化道幽门螺杆菌鉴定及耐药检测方案、结直肠癌甲基化早期筛查方案、呼吸道病原体检测方案、生物样本库解决方案、可冻干酶解
决方案及NGS解决方案等，以满足客户多样化的需求。同时，我们提供针对性定制化的酶及试剂开发服务，以强化公司产品在市场中的渗透力，并深化与客户的合作关系。
为确保员工深刻领会客户满意度对公司成功的重要性，加强了以客户为中心的企业文化建设。
通过系统的培训，使员工充分认识到客户满意度是公司成功的必要条件，并结合先进的 CRM 系统，逐步实现了对客户信息的有效追踪与管理。同时，为保证向客户提供更加个性化的服务与体
17 / 294
验，进而提升客户满意度，公司通过积极完善的售前-售中-售后服务体系，及时解决客户问题。定期进行客户满意度调查，及时处理客户反馈，并持续对公司产品改进与优化，最终实现提升客户
整体的满意度的目的。
5、产品策略及价格策略通过对市场需求的认真分析，我们努力制定出符合市场需求的产品策略及价格策略，提高产
品竞争优势。聚焦核心产品，集中资源推广具有竞争优势的核心产品，打造明星产品。通过差异化竞争，针对不同客户需求，提供个性化的产品解决方案，努力提高产品竞争优势。此外，我们
及时制定出新产品上市推广计划，努力快速抢占市场。最后，根据市场需求、竞争情况和产品定位，制定出相对灵活的价格策略，以适应市场竞争。
6、品牌资产增值与多维度建设情况本年度内，我们充分利用多种渠道和媒体进行品牌传播，包括微信公众号、视频号、第三方
媒体、内容营销等，通过讲述品牌故事和客户故事，塑造出鲜明的品牌形象，显著提高了品牌知名度。我们注重商标、专利和知识产权的保护工作，近年来，公司成功注册了近百项商标，包括
AmpBall、Freeship、Lyo-easy、CWseq、CWHTS、CWNGS 等。同时，我们对各个品牌的产品、
服务、形象进行了全面升级，进一步提升了品牌的竞争力与影响力。
总体来讲，本年度内，我们在营销体系建设、整合营销布局、客户至上理念以及品牌资产建设等方面取得了一定的成果。未来，我们将继续秉承创新发展的理念，不断优化和完善营销策略
与品牌建设举措，为公司的持续稳健发展注入新的动力。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
(一) 主要业务、主要产品或服务情况1.主要业务
公司立足分子检测底层核心技术的自主研发，在原料酶、核酸保存、样本前处理领域有十余年的研发积累，是国内少数实现分子检测核心环节完整业务布局的生物科技企业。公司的核心产
品包括分子检测原料酶、核酸保存试剂、核酸提取纯化试剂以及分子诊断试剂盒，公司开发的各环节试剂对分子检测的效率和结果准确性均发挥着重要作用；同时，公司基于分子检测各核心环
节的技术优势，将业务拓展至消化道疾病和呼吸道传染病的筛查和诊断领域，开发了多款创新型产品及服务，实现了分子检测“核心原料酶+试剂盒+检测服务”的一体化布局。
公司围绕分子检测技术的产业化开展关键底层技术攻关，已陆续形成原料酶、核酸保存、核酸提取纯化、荧光定量 PCR、基因测序和核酸质谱等 6 个技术平台共 25 项核心技术，并获得了
32 项境内发明专利、61 项实用新型专利、1 项境外专利和 127 项生物信息分析相关软件著作权，
18 / 294
构建了完善的知识产权体系。此外，公司及公司创始人作为主要起草人之一参与起草分子检测相关的3 项国家标准、3 项行业标准和 4项团体标准，参加了 2 项国家重点研发项目，为分子检测
行业整体发展作出了积极贡献。
公司依托自主研发的分子检测底层关键技术，陆续实现了包括核心原料酶、核酸样本保存、
提取纯化、检测试剂盒以及检测服务在内的行业主要价值环节业务布局。公司已上市产品达七百余种，持有68项境内医疗器械注册或备案证书，70项医疗器械产品取得了海外医疗器械注册/备
案，形成了较为完善的产品体系。公司产品主要供应分子检测行业中下游的参与者，为客户开展分子检测相关研发、生产和服务赋能。
2.主要产品及服务（1）分子检测产品
公司核心产品可分为分子检测原料酶、核酸保存试剂、核酸提取纯化试剂和分子诊断试剂盒四个品类，各类产品的具体情况如下：
1）分子检测原料酶公司专注于开展分子检测核心酶原料的研发，目前已掌握的分子检测酶原料包括结构改造、
蛋白发酵纯化、克隆表达、活性检测等各环节的核心研发技术，一方面通过长期服务客户积累的经验，不断对现有产品进行升级和迭代；另一方面面对客户个性化的需求，进行产品的定向开
发。公司已开发176种分子检测原料酶，主要包括Taq聚合酶、热启动PCR酶、高保真PCR酶、等温扩增酶、逆转录酶、各种测序工具酶等，可用于PCR、qPCR、RT-PCR、等温扩增、一
代测序、二代测序、纳米孔测序、核酸质谱等多个方向，产品性能已达到或超过进口产品的技术水平。
公司的原料酶产品主要提供给分子诊断试剂盒生产企业作为关键原料或提供给科研院校、检验机构及药企作为开展分子生物实验的核心试剂。公司的原料酶产品的分类及用途如下：
产品 代表产 应用功能和用途 应用场景
类型 品 平台生产诊断试
Taq 聚合酶可以耐受 90℃以上的高温而不失活，用于Taq聚 剂盒；科研机
PCR/ DNA样本的PCR扩增、DNA标记、引物延伸、序列合酶、 构、药企、
qPC 测定、平末端加A等实验；热启动酶是在Taq聚合酶热启动 CRO 开展研
R 的基础上通过化学或抗体修饰，减少了常温时的非特酶 发；动物检
异性扩增疫，法医检测
PCR/PCR/ 主要用于保真度比较高的PCR反应，包括克隆PCR、
qPC 高保真 科研机构、药qPC DNA片段拼接、引入突变、全基因合成、蛋白表达等
R系 PCR 企、CRO开展R、 对复杂模板有均衡的扩增效率，特别适用于二代建库
列 酶 研发NGS 中多重PCR的扩增
生产诊断试具有5'→3'DNA聚合酶活性，无5'→3'和3'→5'核酸外
PCR/ 剂盒；科研机等温扩 切酶活性，具有强链置换活性，应用于DNA等温扩增
qPC 构、药企、
增酶 （LAMP）、多重置换扩增（MDA）、全基因组扩增R CRO 开展研
（WGA）、建库测序等发
19 / 294
产品 代表产 应用功能和用途 应用场景
类型 品 平台生产诊断试
PCR/剂盒；科研机
逆转录 qPC 用于RNA的逆转录扩增合成cDNA，可应用于各种病构、药企、
酶 R、 毒RNA的核酸检测CRO 开展研
NGS发；动物检疫
使RNase失活，而不抑制RNase H、S1核酸酶、SP6、
生产诊断试T7或T3 RNA 聚合酶、AMV或M-MLV反转录酶、
PCR/ 剂盒；科研机Taq DNA聚合酶、RNaseT1等酶的活性，不影响后续
RNasin qPC 构、药企、
的反转录及翻译过程广泛应用于 RT-PCR，cDNA 合R CRO 开展研
成，mRNA的保护，体外转录和体外翻译，制备RNase-发；动物检疫
Free的抗体，原位杂交和mRNA定位等生产诊断试
PCR/ 可催化含尿嘧啶的单链和双链DNA释放游离尿嘧啶， 剂盒；科研机UNG
qPC 并且对 RNA 无活性，主要应用于防止 PCR 扩增产物 构、药企、
酶R 的污染 CRO 开展研
发；动物检疫同时具有 5’→3’DNA 聚合酶活性和 3’→5’DNA 外切 生产诊断试
T4酶活性，可以用于DNA5'或3'突出末端的平滑化;通过 剂盒；科研机
DNA NGS置换反应进行标记 DNA 探针合成;定点突变过程中第 构开展研发；
聚合酶二链的合成;不依赖于连接反应的PCR产物克隆 动物检疫
T4 多聚核苷酸激酶可将 ATP 中 V 位上的磷酸基转移 生产诊断试基因 T4多
到具有5'一羟基的DNA或RNA分子上，可用于寡核 剂盒；科研机测序 聚核苷 NGS
苷酸、DNA或RNA的5’末端标记或磷酸化；催化3’ 构开展研发；
系列 酸激酶磷酸化的单核苷酸5’磷酸化以及去除3’端磷酸基团等 动物检疫
生产诊断试T4 可催化平末端或粘性末端 DNA 的连接，修复双链
剂盒；科研机DNA NGS DNA、RNA、DNA/RNA杂交中的单链中的单链切口，
构开展研发；
Ligase 适用于NGS文库构建中的adaptor连接动物检疫
多重PCR酶是经化学修饰的热启动酶，可以有效减少 生产诊断试多重 PCR
PCR 反应初期因引物错配而产生的非特异扩增酶的激 剂盒；科研机PCR 、核
活，此酶与能提高反应特异性的PCR增强剂以及独特 构、药企、
酶混合 酸质的缓冲体系相配合，使反应体系中所有的引物都能有 CRO 开展研
液 谱效延伸，无需额外优化 发；动物检疫
热敏磷酸酶，来源于重组E.coli菌株，其携带有Pho A生产诊断试
PCR 基因，具有催化DNA和RNA的5’和3’磷酸单酯的去核酸 剂盒；科研机
磷酸消 、 磷酸化反应另外，热敏磷酸酶能水解核糖和脱氧核糖质谱 构、药企、
化酶 核酸 核苷三磷酸（NTP和dNTP）主要应用于DNA和RNA系列 CRO 开展研
质谱 的去磷酸化，防止克隆载体的自连，制备 5’末端标记发；动物检疫
模板，去除PCR产物中的dNTP和焦磷酸盐生产诊断试
延伸反应催化酶纯化自重组E. coli菌株，此酶为天然延伸反 剂盒；科研机
核酸 酶经过基因工程改造而得，该聚合酶是一种高保真的应 构、药企、
质谱 耐热 DNA 聚合酶，适用于引物延伸和高温（72℃）
催化酶 CRO 开展研DNA测序
发；动物检疫分子 无缝克 基因 可用于基因的分离与扩增，基因的表达调控，基因突变 基因合成，一
克隆 隆 表达 与编辑，载体构建与递送，文库构建与筛选 点测序20 / 294
产品 代表产 应用功能和用途 应用场景
类型 品 平台生物制药与重组蛋白生产
去除宿主核酸：在重组蛋白（如单克隆抗体、疫苗抗原）纯化过程中，降解宿主细胞（如大肠杆菌、CHO
细胞）释放的DNA/RNA，降低溶液黏度，提高纯化效率。提高产品安全性：减少核酸残留，确保生物药物符
合药典标准（如 WHO 对 DNA 残留量<10 ng/剂的要求）。
病毒载体生产降低载体污染：在腺病毒、慢病毒或 AAV 生产过程
中，降解宿主基因组DNA或游离核酸，提高病毒颗粒的纯度与感染效率。
药企，细胞治生物 全能核 病毒 分子生物学实验
疗，科研机构制品 酸酶 疫苗 样品预处理：在蛋白质组学或代谢组学中，去除细胞
等裂解液中的核酸，避免干扰电泳、色谱分析。
体外转录/翻译系统优化：清除反应体系中的核酸污染物，提升合成效率。
诊断试剂开发消除假阳性：在免疫检测（如ELISA）或PCR试剂制
备中，降解试剂或样品中的外源核酸，减少非特异性信号。
细胞治疗与基因治疗纯化细胞产物：在CAR-T细胞或干细胞治疗中，去除
培养液或细胞裂解液中的核酸杂质，确保终产品安全性。
RNA纯化在RNA提取（如总RNA或mRNA分离）中，降解污
染的基因组DNA，确保RNA样品纯度（避免RT-PCR假阳性）。
蛋白质纯化去除细胞裂解液或重组蛋白样品中的DNA，降低溶液
黏度，提高层析（如亲和层析、离子交换）效率。
PCR/分子克隆生生物制药，
工具 消除 PCR 反应中的 DNA 污染（如残留质粒或基因组DNase 核酸 临床诊断，分
酶系 DNA），减少非特异性扩增。
I 提取 子生物学，细列 克隆前处理样品（如去除质粒提取中的RNA污染物）。
胞生物学等细胞培养与转染
制备无DNA污染的血清或细胞培养基（如胎牛血清预处理）。
降解细胞凋亡释放的DNA，减少细胞培养中的黏连或毒性。
足迹法（Footprinting）分析与 DNA 结合蛋白共孵育后，通过 DNase I 部分消化
DNA，结合测序分析蛋白质结合位点。
2）核酸保存试剂核酸保存试剂由包括核酸酶抑制剂在内的多种生物化学成分组成，各组分的浓度、酸碱度、
缓冲液体系等多种参数均会对保存效果带来较大影响。公司通过自主研发优化了各成分的配比，
并经过科研攻关实现了核心试剂组分的自产，保证了试剂的性能。
21 / 294
核酸保存试剂代表产品图片公司已开发有核酸保存试剂70余种，其中医疗器械注册或备案产品15种，公司已成为国内
核酸保存产品最齐全的企业之一。公司主要的核酸保存试剂产品包括游离 DNA 保存试剂、唾液DNA 保存试剂、组织样本 RNA 保存试剂、粪便核酸保存试剂、尿液 DNA 保存试剂和宫颈细胞
保存卡等，能够满足目前分子检测全部样本种类的采集和保存需求。本年度公司推出两款新品，
第一款是血液 RNA 保存管，可在常温（15-30℃）条件下稳定保存血液中 RNA 不被降解至少 7天，4℃条件下14天，产品性能已达到或超过进口产品的技术水平；第二款产品是血液单个核细
胞分离管，采用无害绿色的密度梯度液、分离胶屏障和抗凝剂三种试剂于一管的技术路线，可直接收集血液样本进行离心分离。与传统的FICOLL分离方法相比较简化分离外周血单个核细胞的
步骤，整个分离过程只需要10分钟，且密闭，操作简单。为临床上单个核细胞的制备提供了一种标准化的方法。核酸保存产品主要销售给医院、第三方医学检验所等下游客户，用于开展分子检
测服务。
游离DNA保存试剂是肿瘤伴随诊断中最常用的保存产品，但由于血液中游离核酸含量极低、
降解速度快、易受血细胞核酸污染，具有较高的保存难度，该类产品长期被进口企业垄断。公司起草了3项游离DNA保存相关的行业标准和1项团体标准，公司的游离DNA保存试剂是市场上
首个预期用途为“用于保存血液中游离核酸”的二类医疗器械产品，公司已成为国内游离 DNA 保存试剂的领军企业，产品的保存能力达到进口同类产品水平。目前该产品已在华大基因、达安基
因、乐普医疗、臻和生物、美年健康等一百余家下游客户中广泛应用，打破了Streck、Norgen等国外行业巨头对同类产品的垄断，在行业中积累了较好的口碑。
3）核酸提取纯化试剂公司是国内核酸提取纯化试剂主要供应商之一，兼具离心柱法和磁珠法两个产品线，产品品
类齐全，可提取包括血液、血片、拭子、唾液、新鲜组织、固定组织、粪便、尿液、病毒等。公司开发有核酸提取试剂产品200余种，已取得40个不同类型的提取试剂盒的医疗器械备案证书，
基本覆盖目前全部检测需要的生物样本类型。本年度公司推出一款阴离子交换层析法质粒提纯试剂盒，在去除内毒素水平上产品性能已达到或超过进口产品的技术水平，打破了极低内毒素提取
试剂盒进口试剂的垄断，并助力终端客户成功稳定使用。公司的核酸提取纯化试剂产品主要销售给医院、第三方医学检验所、科研高校、药企等用于开展分子检测相关实验。
22 / 294
核酸提取保存代表产品图片公司创始人王春香博士是国内核酸提取行业的开创者之一，公司及王春香博士作为主要起草
人制定了GB/T 37875-2019《核酸提取纯化试剂盒质量评价技术规范》，建立了行业准入标准，此标准荣获了2022年中国标准创新贡献奖标准项目奖三等奖，王春香博士荣膺了2022年中国标准
创新贡献奖获得者。
4）分子诊断试剂盒依托高性能的分子检测酶原料，公司于2019年开始布局分子诊断试剂盒业务。公司创始人王
春香博士是《核酸检测试剂盒质量评价技术规范》（GB/T 37871-2019）的主要起草者之一，该标准规定了核酸检测试剂盒质量评价的要求、评价指标和评价方法等，为核酸检测试剂盒的质量提
供了技术上的保障。公司的核酸检测试剂盒的核心酶原料均为自研自产，在降低成本的同时保证了检测结果的准确性和一致性，并且供应稳定。
公司的幽门螺杆菌核酸检测试剂盒（荧光PCR法）（样本类型：粪便），是我国基于粪便样本幽门螺杆菌核酸检测第1张三类注册证，填补了行业空白。幽门螺杆菌核酸检测试剂盒（荧光
PCR法）（样本类型：组织），已取得国内和欧盟的注册证，公司另有多款分子诊断试剂盒在境外上市。
公司幽门螺杆菌耐药基因检测试剂盒（样本类型：粪便），是我国基于粪便样本幽门螺杆菌耐药基因检测第1张三类注册证，填补了行业空白。粪便样本幽门螺杆菌核酸检测比较优势：灵
敏度高、特异性强、检测结果不受抗生素、质子泵抑制剂、铋剂等抗菌药物的影响，提取出来的核酸还可用于多种抗生素耐药基因的检测。耐药性检测报告能够为医生找到有针对性的治疗方案
提供决策参考，进而提高根除幽门螺杆菌的概率。
全资子公司健为诊断自主研发生产的便隐血检测试剂盒（胶体金法）是国内极少数在医疗器械注册证的预期用途上标明“既适用于专业医务人员在医疗机构进行便隐血检测，也可用于消费者
自测”的产品。该产品主要用于人体粪便中血红蛋白的体外定性检测，可作为检测各种原因所致的消化道出血的有效方法。
公司已上市分子诊断试剂盒产品的主要情况如下：
23 / 294
序 上市产品名 用途 上市日期
号 地幽门螺杆菌核酸检测试剂盒 中国 2022.03.11
1 （荧光PCR法）-样本类 检测人胃黏膜样本中的幽门螺杆菌型：组织 欧盟 2022.03.07
幽门螺杆菌核酸检测试剂盒 中国 2022.12.212 （荧光PCR法）-样本类 检测人粪便样本中的幽门螺杆菌
型：粪便 欧盟 2022.03.07幽门螺杆菌耐药基因突变检 中国 2024.08.23
通过胃粘膜样本检测幽门螺杆菌的3 测试剂盒（荧光PCR法）-
耐药性样本类型：组织 欧盟 2022.03.17
幽门螺杆菌gyrA/23srRNA 中国 2024.11.21通过粪便样本检测幽门螺杆菌的耐
4 基因突变检测试剂盒（荧光药性
PCR法）-样本类型：粪便 欧盟 2022.03.17人类SDC2基因甲基化检测 检测人粪便样本中SDC2基因的甲
5 欧盟 2022.03.22试剂盒（荧光PCR法） 基化情况
猴痘病毒核酸检测试剂盒6 检测猴痘病毒 欧盟 2022.06.01
（荧光PCR法）
用于人体粪便中血红蛋白的体外定 中国 2023.09.15便隐血检测试剂盒（胶体金 性检测，既适用于专业医务人员在
法）-样本类型：粪便 医疗机构进行便隐血检测，也可用欧盟 2022.03.07
于消费者自测用于体外定性检测人粪便样本中的
中国 2024.04.24幽门螺杆菌（HP）抗原，用于幽门
幽门螺杆菌抗原检测试剂盒8 螺杆菌感染的辅助诊断，适用于专
（胶体金法）
业医务人员在医疗机构进行幽门螺 欧盟 2022.03.07杆菌抗原检测。
用于体外定性检测具有新型冠状病新型冠状病毒（2019- 毒感染相关症状人群、其他需进行
9 nCoV）核酸检测试剂盒（荧 新型冠状病毒感染诊断或鉴别诊断 中国 2024.10.24光PCR法） 者的口咽拭子样本中，新型冠状病
毒（2019-nCoV）ORF1ab和N基因本试剂盒用于体外定性检测人咽拭
甲型/乙型流感及呼吸道合子样本中的甲型流感病毒（Flu
10 胞病毒核酸检测试剂盒(荧 中国 2025.01.10A）、乙型流感病毒（Flu B）及呼
光PCR法）
吸道合胞病毒（RSV）核酸。
24 / 294
分子诊断试剂盒代表产品图片 康检幽敦敦佳（便隐血检测试剂盒）图片
（2）分子检测服务公司在销售分子检测产品的同时，充分发挥在分子检测各核心环节的技术优势，积极为大众
群体、医疗机构及科研院所开展分子检测服务。目前公司在北京、上海、广州和泰州均建有第三方医学检测实验室，取得了国家颁发的医疗机构执业许可证及开展基因扩增的实验室资质。
依托完备的分子检测试剂研发能力，公司开展分子检测服务需要的核心试剂均可自产，能够在为客户提供具有较高性价比检测服务的同时，保证检测质量的稳定性。公司已建立了包括荧光
定量PCR、基因测序和核酸质谱在内的多种分子检测技术平台，开发了各类分子检测服务项目一百余项。公司在分子检测服务领域将主要聚焦于以幽门螺杆菌检测为代表的消化道系统疾病检测
服务。
（3）科技服务2024年，公司根据业务发展需要积极引入第四代纳米孔测序平台，并推出了全质粒测序的科
技服务业务，相比传统测序技术，纳米孔技术有如下优势：
①超长读长。依靠公司自产的高保真、超长的扩增酶，在不需要打断核酸分子的前提下直接进行测序，尽可能的还原核酸原本的序列信息。实现核酸超长读长检测。
②设备小巧灵活。设备可随身携带，对测序环境比如温度及湿度要求不高，对场地要求不高，
25 / 294
可实现任何场合进行实时测序，在疫情防控、海关、医院等地有巨大的应用需求。
③测序时间短，并且可做到实时测序。能在短时间内拿到一定数量的核酸检测结果，快速进行细菌病毒等鉴定，快速读取核酸分子信息等优势。
纳米孔测序技术对在科研、育种、医药等领域有较大的应用潜力。目前，公司在北京、上海、
广州、武汉、泰州建设了第四代纳米孔测序平台，为全国客户提供高质高效的服务。2024年该业务发展迅速，截至报告期末，已经服务了多个领域的客户。
（4）控股子公司昊为泰主营业务、产品及服务昊为泰致力于基因组学研究检测技术的研发与服务，迄今已为国内外多家科研院校医疗单位
和生物公司，提供了多项科研技术服务。
昊为泰主要产品服务：
1)微生物检测产品线：宏基因组绝对定量/宏转录组测序/扩增子绝对定量/扩增子相对定量等作为昊为泰的专利特色产品系列。
2）多组学系列产品线（基因组测序+转录组测序＋表观遗传学检测+非靶向代谢+蛋白组合等）
打造昊为泰科研服务领域的整体解决方案。
3）三代、四代测序平台和产品线（nanopore），推广针对农林牧渔动植物领域相关物种或者需要拼接基因组客户，重点布局在我们现有客户群体需要的三代、四代应用技术领域。
主要服务产品列表：
产品服务产品 技术 用途
线全基因组测序可全面挖掘
DNA 水平的遗传变异，为筛选复杂疾病和癌症的致病或
人类全基因组测序指利用高通量测序平易感基因、研究复杂疾病的遗
基因组 全基因组测 台对人类不同个体或群体进行全基因组传机制、人类进化和群体遗传
测序 序 测序，并在个体或群体水平上进行生物学等提供重要信息。除了人类
信息学分析。
基因组重测序外，还可以对常用模式动物如小鼠、大鼠等进
行全基因组测序。
可全面挖掘人类DNA水平的全外显子组测序结合外显子组富集技术
遗传变异，为筛选复杂疾病和基因组 全外显子组 和二代测序技术，可以高效快速的获得
癌症的致病或易感基因、研究测序 测序 待测样品所有已知基因的外显子及其邻
复杂疾病的遗传机制、人类进近区域的序列及变异。
化和群体遗传学等提供重要26 / 294
信息。
目的区域液 对所获得测序数据进行生物基因组 目的区域测序是指针对感兴趣的目标区
相芯片捕获 信息学分析，研究感兴趣的序测序 域富集后进行大规模测序。
测序 列及序列差异。
FastTarget® 对所获得测序数据进行生物基因组 目的区域测序是指针对感兴趣的目标区
目的区域富 信息学分析，研究感兴趣的序测序 域富集后进行大规模测序。
集测序 列及序列差异。
广泛应用于生物进化，群体结构，疾病诊断，法医鉴定等方
人线粒体基因组全长测序是一种通过测基因组 人线粒体全 面研究。人线粒体基因组全长
定人体线粒体 DNA 中的所有碱基对来测序 长测序 测序可以帮助科研人员了解
获得完整的线粒体基因组序列的方法。
线粒体的结构和功能，以及在一些遗传性疾病中的突变。
SNP SNaPshot 通过针对不同的SNP位点设计不同长度 针对中等通量的 SNP 分型项分型检 多重SNP 的延伸引物来做到多个SNP在一个反应 目进行了技术上的改进大大
测 分型 体系中进行分型。 提高了分型的通量和准确性。
SNP iMLDR®多 iMLDR®多重SNP分型技术是基于传统 针对中等通量的 SNP 分型项分型检 重SNP分 的连接酶反应经过改进后的具有天昊自 目进行了技术上的改进大大
测 型 主知识产权的多重SNP分型技术。 提高了分型的通量和准确性。
SNPscan®高通量 SNP 分型技术是专利 针对高通量和超高通量的SNP SNPscan®
开发的多重SNP分型专利技术，能在一 SNP 分型项目进行了技术上分型检 高通量
个检测流程中同时实现对 48/96/144/192 的改进大大提高了分型的通测 SNP分型
个SNP位点进行分型。 量和准确性。
GWAS芯 Infinium Global Screening Array-24SNP 群体遗传学研究、变异筛查和
片 (GSA)2.0 版本芯片是 Illumina 推出的覆分型检 精准医学研究提供一种“低成
（GSA/AS 盖全球人种的一款高效，高质量且性价测 本，大规模”的解决方案。
A） 比极高的基因分型芯片。
可靠的、准确的CNV检测及CNV 低深度全基 利用低深度的全基因组测序技术（1x-
分析技术在临床诊断及科学检测 因组测序 5x）去检测较大片段CNV。
研究中发挥作用。
qPCR相对/ 可靠的、准确的CNV检测及CNV 对目的 DNA 片段的拷贝数进行准确定
绝对拷贝数 分析技术在临床诊断及科学检测 量。
检测 研究中发挥作用。
27 / 294
线粒体DNA拷贝数的变化与使用多对引物，对同一个检测样品进行
CNV 人线粒体拷 多种疾病、衰老和细胞健康状qPCR检测，对mtDNA的拷贝数进行相
检测 贝数检测 态相关，因此这项技术对于医对定量。
学研究和诊断具有重要意义。
单细胞转录组研究极大地提10x 10x Genomics单细胞转录组测序是基于 高了我们对于组织、器官和生
转录组 Genomics 油包水液滴进行单细胞分离，并针对单 物体复杂性的认知，单个细胞检测 单细胞转录 个细胞内的 mRNA 进行扩增和高通量 中的基因表达特征显示了细
组测序 测序的一项新技术。 胞类型和亚群的空前的多样性，揭示更多重要信息。
mRNA/lncmRNA 测序是对特定细胞在某一功能状 参与生长、发育、疾病发生发
转录组 RNA/circR态下所能转录出来的全部编码 RNA 进 展等一系列的生物学过程，一
检测 NA/miRNA行测序，全面快速得到基因表达谱信息。 直是研究的焦点。
测序通过全转录组测序，可以分析
全转录组测序主要检测了mRNA和三种转录组 全转录组测 各种RNA之间的相互作用及
非编码 RNA，即 lncRNA、circRNA 和检测 序 共表达调控网络，并且进行竞
miRNA。
争性内源RNA的分析。
本技术借助于SMART扩增和多重PCR技术，以RNA为起始样本，特异性扩增
个体在任何特定时间点其循BCR重链（IgA, IgD, IgE, IgG, IgM）和
转录组 免疫组库测 环系统中所有功能多样性 B轻链（IgK, IgL），以及TCR α（TRA）
检测 序 淋巴细胞和 T 淋巴细胞的研和β（TRB）链，通过高通量测序和数据
究。
分析，分别获得上述同种型的 CDR3 种类和比例信息。
该服务采用成熟的技术富集不同体液来游离/外泌
转录组 源的外泌体，对体液或者体液中的外泌 明确不同转录本之间的共表体RNA测
检测 体组分进行RNA抽提、文库构建以及二 达和相互调控关系。
序代测序。
基于重亚硫酸盐处理的甲基化分析方表观组 全基因组甲 对生物学、转化医学等研究具
法，结合高通量测序技术，可绘制单碱检测 基化测序 有重要意义。
基分辨率的全基因组DNA甲基化图谱。
表观组 全基因组羟 基于AID/APOBEC家族DNA脱氨酶方 对生物学、转化医学等研究具检测 甲基化测序 法，结合高通量测序技术，可绘制单碱 有重要意义。
28 / 294
基分辨率的全基因组 DNA 羟甲基化图谱。
人935K甲 Infinium MethylationEPIC v2.0 BeadChip 可用于筛选大型队列，发现关表观组
基化芯片检 Kit（935K）是一种全基因组甲基芯片 于疾病机制的有影响力的生检测
测 检测。 物学解释。
结合目的区域富集和二代测序技术，推MethylTarg
出自主研发的多重目的区域甲基化富集 对于基因调控、生物发育、疾表观组 et®多重目
测序技术——MethylTarget®，在大幅度 病发生等多种生物学过程的检测 的区域甲基
降低研究费用的同时实现个性化目的区 研究具有重大意义。
化富集测序域甲基化富集测序。
采用特异抗体对发生 m6A 甲基化修饰表观组 m6A RNA 的 RNA 片段进行富集后测序的技术手 广泛应用于RNA表观遗传学
检测 甲基化测序 段，能够准确识别 100-200 个核苷酸区 领域。
域的m6A修饰。
广泛应用于揭示染色质丰富利用高灵敏度的转座酶在寻找染色质上
ATAC-seq 的表观调控信息、不同状态下表观组 可接近位置的同时对染色质 DNA 进行
染色质可及 开放染色质的变化，以及多种检测 片段化和接头连接，扩增后进行高通量
性测序 疾病中开放染色质图谱的绘测序。
制等。
昊为泰自主研发的创新技术，根据spike-Accu16S® in 内标的 16S rDNA 扩增子 reads 数及
微生物 昊为泰自主研发的创新技术，
细菌绝对定 其绝对拷贝数绘制出标准曲线，后就成检测 广泛应用于微生物研究领域。
量测序 功获得样品中 OTU 代表序列对应的细菌物种绝对拷贝数。
昊为泰自主研发的创新技术，根据spike-AccuITST in 内标的 ITS 扩增子 reads 数及其绝对
微生物 昊为泰自主研发的创新技术，
M真菌绝 拷贝数绘制出标准曲线，后就成功获得检测 广泛应用于微生物研究领域。
对定量测序 样品中 OTU 代表序列对应的细菌物种绝对拷贝数。
常规微生物通过对基因组目的区域进行PCR扩增， 可有效研究特定环境中的物
微生物 16S/18S/IT将目标区域 DNA 扩增富集后进行高通 种信息，广泛应用于微生物研
检测 S扩增子测量测序。 究领域。
序29 / 294
在物种分类学研究中具有更微生物 常规宏基因 对“混合”基因组打断进行高通量测序的
高的分辨率的同时，更加侧重检测 组测序 实验技术。
研究基因的功能。
AccuMetaG昊为泰 AccuMetaG®宏基因组绝对定量 昊为泰生物自主研发的创新
微生物 ®宏基因组测序在常规的宏基因组测序基础上增加 技术，广泛应用于微生物研究
检测 绝对定量测基因的绝对拷贝数检测。 领域。
序通过和其它细菌/真菌基因组
细菌、真菌微生物 细菌、真菌基因组重测序技术，可以获 信息进行比对分析和进化分
基因组重测检测 得某个细菌/真菌基因组信息。 析，从而了解其分子进化机
序制。
该方法利用引物和探针与目标 DNA 特微生物
微生物 异性结合，通过PCR扩增并荧光信号实qPCR绝对 广泛应用于微生物研究领域。
检测 时监测，从而实现对微生物特定基因数定量
量的精确定量。
该技术将为肿瘤内生菌对肿肿瘤内生菌 根据 qPCR 绝对定量和 16S rDNA 扩增
微生物 瘤的发生发展及治疗预后效绝对拷贝数 子相对定量测序结果，计算样品中微生
检测 果等研究，提供了新的分析方检测 物的绝对丰度。
法。
代谢组 靶向代谢组 主要基于高分辨质谱仪和分子分析技 揭示生物体内代谢途径、代谢检测 学检测 术，能够同时分析多个代谢物。 产物和代谢调节网络的变化。
可以在不需要事先确定代谢产物的情况 是一种系统性的代谢产物检代谢组 非靶向代谢
下，对样品中的所有代谢物进行检测和 测方法，可以检测样品中所有检测 组学检测
鉴定。 存在的代谢产物。
(二) 主要经营模式
1、研发模式（1）研发架构
公司的研发组织包括院办、基础试剂研发部、体外诊断研发部、应用研发部和仪器研发部。
根据总体发展战略，公司对研发组织各自的职责定位如下：
30 / 294
1）院办院办主要负责研发中心的日常管理工作；负责项目的进度跟踪、各项评审及在研项目的统筹
管理；负责各类项目申报工作，及时了解行业动态及相关政策，并搜集有价值的行业信息及政策信息。
2）基础试剂研发部基础试剂研发部主要负责分子检测试剂关键原材料的研发，包括核酸保存试剂、核酸提取试
剂及分子检测原料酶等。结合市场需求，进行新产品的设计开发、新技术的调研、对现有产品的升级优化，以保证产品的市场竞争力。
3）体外诊断研发部体外诊断研发部全面承担公司IVD技术研究工作，分析、把握IVD行业发展动向和技术产品
发展趋势，及时了解相关新产品、新技术，为公司发展战略的制定提供可靠的依据，根据公司战略，制定IVD产品和技术研发规划，制定年度研发计划、方案、预算，并组织实施。
4）应用研发部应用研发部主要负责公司下游应用方向的技术研究工作，结合临床需求开展新检测项目技术
研发，分析、把握下游检测行业发展动向和技术发展趋势，及时了解相关新服务、新技术，为公司发展战略的制定提供可靠的依据。
5）仪器研发部仪器研发部主要负责分子诊断相关设备的研发，结合市场需求，进行新设备的设计开发、新
技术的调研、对现有产品的升级优化，以保证产品的市场竞争力。
（2）研发流程公司依据ISO13485:2016质量管理体系开展研发项目，设计和开发工作可分为：立项策划、
开发执行、工艺验证和研发确认阶段。流程如下：
序号 研发流程 主要内容（1）分析项目的可行性；
1 立项策划（2）撰写《市场调研报告》《项目建议书》；
31 / 294
序号 研发流程 主要内容（3）设计和开发（策划）评审记录，并根据评审结果起草立项报告
（1）成立风险管理组，形成《风险管理报告》；
（2）成立项目组，项目组的主要职责包括：确定基本参数及性能，按标准要求进行安全性评估，明确方案设计、技术设计、样品试制、小试、产
输入品定型个阶段的划分和要求，确定必须满足的法律法规和标准清单，起草
设计《开发任务书》；
（3）设计和开发（输入）评审，满足条件后，批准《设计开发任务书》开发
2 （1）按照《设计开发任务书》进行设计开发；
执行输出 （2）必要时，按照《设计开发任务书》的要求，在各个设计阶段及重要
设计节点进行设计评审；
评审内容包括：产品设计环节是否完成、输出是否完整、是否满足设计输入的要求、是否更改若评审不通过，则研发按照设计开发任务书和设计更
审评改控制程序的要求进行，若评审通过，则按照《设计开发任务书》进行设
计开发（1）研发将相关设计输出文件传递给生产、质量、售后等相关部门；
3 工艺验证 （2）试生产；
（3）进行质量检验，验证结果是否满足设计要求（1）实施研发确认（公司内部临床评价）等工作；
4 研发确认 （2）进行注册检验、临床试验、注册申报等工作注册申报的过程中，需要确认产品是否满足产品预期用途，且安全有效
2、采购模式公司的主要原材料可分为生物试剂、化学试剂、辅料、包材和耗材。公司会基于近期生产订
单需求确定主要物料的安全库存并依此备货，当原材料消耗至库存量低于安全库存时，采购部门将组织新批次的采购。
为了从源头保证产品质量的稳定，公司制定了严格的供应商筛选及考核机制，建立了合格供应商名单，由采购部、生产部、质量部、研发部等部门共同参与对供应商的选择、评价和再评价。
公司关键物料均在《合格供方名录》中挑选厂家采购，由采购部与供方签订采购合同；对关键性原料的采购、集中大金额采购，由采购部与供方签订质量保证协议。
公司各部门需要采购物品时，首先在ERP系统中提交采购申请，说明物品的名称、型号规格、
数量、要求等，经部门负责人确认后由采购部实施采购。采购物资到货后，仓库管理员核对物资信息，由质量部按检验规程验收，将合格物资办理入库手续，不合格物资按规定进行退货。
公司与大多数供应商采购时会在到货并质检合格后由财务部付款，向部分合作较少的研发物料供应商采购时会先行付款。
32 / 294
3、生产模式生产部在月初根据当月库存、上月销售情况及本月备货计划制定本月的生产计划。生产计划
会随着销售、生产等实际情况变动进行实时更新。制造部门根据具体订单合理调整生产计划，提前安排和组织生产，确保准时发货以满足客户需求。
公司生产平台配备了自动化仪器设备，大部分为特殊定制设备，实现了从原液配制、半成品分装到成品组装的全方位一体化生产模式，提升了生产效率，降低了产品成本，减少了人为操作
的误差，有利于保证产品品质的稳定。公司全程采用 K/3最新生产计划管理系统及条码系统，可对产品从原材料采购、生产、质检、入库到销售全过程进行追溯、监督和控制，实现生产全过程
的规范运行。
4、销售模式（1）分子检测产品
公司在分子检测产品销售方面采取了“直销为主，经销为辅”的销售模式。
1）直销模式为更好推广公司产品，提高产品的知名度，更便捷地收集市场信息，公司建立了以大区为单
位的销售网络。目前公司建立有七个国内销售大区和两个国外销售大区，在北京、上海和广州等8 个城市设有营销办事处和库房，并组建了独立的医院销售团队，配备相应的营销人员，实现公
司对终端客户的直接销售，提供更优质的产品服务。公司根据客户的采购需求进行产品报价并签订销售合同，营销人员根据客户订单在公司系统建立订单并发货。定制产品需要客户先款后货，
之后按照客户具体的要求进行生产。公司直销客户主要是面向全国的科研高校、医学检验所、工业客户等，回款保障度高，公司会给予直销客户一定的信用。
2）经销模式经销商与公司签署经销合同，公司充分利用经销商的客户资源、市场开拓能力与服务能力，
33 / 294
加快业务扩张速度。
①经销商选择公司对经销商的选择有较为严格的标准，主要如下：具备经营必须的资质；拥有开拓下游优
良客户和提供优质服务的能力；与公司长期发展理念一致，认同公司经营理念；遵守公司经销商管理规范，服从公司渠道管理。
②经销商的管理经销商需严格遵守与公司的约定，在规定的地域、客户范围内经销公司产品，未经公司许可
不得跨区域销售。公司制定了较为完善的价格指导体系，经销商需按照公司的价格体系进行市场销售工作。公司负责产品宣传资料的设计并第一时间提供给经销商，经销商自主筹划并负责所在
经销区域内的营销活动。公司与经销商签订的协议中明确要求经销商合法合规经营，严禁欺诈、
商业贿赂等违反国家法律法规的不正当行为。
公司根据经销商所在地市场情况、经销商综合实力及历年销售情况，制定经销商的销售目标。
公司根据经销商销售额、终端客户反馈等对经销商进行考核，根据考核结果对经销商实行优胜劣汰，不断对经销商体系进行优化。
③业务流程公司的分子检测产品与经销商的业务模式为买断式销售。公司在确认经销商后，与其签署经
销合同，约定经销条款，规定任务。经销商合同中关于换货、退货等相关条款一般约定，经销商在收到公司发出的产品后应及时进行查验，经销商如发现产品数量、质量等不符合规定，应妥善
保管，并及时通知公司。经销商与公司销售联系下单，与公司付款账期为月结。
（2）分子检测服务公司分子检测服务的主要客户为医疗机构、科研机构和社会公众。公司在北京、上海和泰州
分别设立了第三方医学检验所，并配备了相应的营销人员。公司通过日常拜访和参加学术会议等多种渠道开发新客户，及时了解客户最新需求。
公司提供在检测服务过程中，终端客户根据检测需求与公司签订服务合同或检测申请，公司通过现场采集或邮寄的方式获得客户样本。公司对长期合作的医疗机构、科研院所采用月结的付
款方式，对个人客户采用先付款后检测的服务方式。
（3）科技服务公司在北京、上海、广州、武汉、泰州建设了第四代纳米孔测序平台，为全国客户提供高质
高效的服务。2024年该业务发展迅速，截至报告期末，已经服务了多个领域的客户。
控股子公司昊为泰致力于基因组学研究检测技术的研发与服务，迄今已为国内外多家科研院校医疗单位和生物公司，提供了多项科研技术服务。
34 / 294
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司始终坚持分子检测底层核心技术的自主研发，不仅在原料酶、核酸保存、样本前处理领
域拥有超过十年的深厚研发积累，更在幽门螺杆菌和结直肠癌筛查相关分子检测技术上取得了显著突破。作为国内少数几家能够实现分子检测核心环节全面业务布局的生物科技企业，公司始终
将技术创新和服务升级作为推动企业发展的核心驱动力。
具体而言，公司在原料酶研发方面，积累了丰富的经验和深厚的技术底蕴，成功开发出一系列高效、稳定的酶制剂产品，为分子检测提供了优质的原料保障。在核酸保存领域，公司独创的
核酸保存技术，有效保证了样本的稳定性和可靠性，为后续的检测工作提供了坚实的基础。而在样本前处理方面，公司凭借其领先的技术实力和丰富的实践经验，成功开发出自动化、智能化的
样本处理系统，大大提高了检测效率和准确性。
值得一提的是，公司还积极布局了幽门螺杆菌和结直肠癌筛查相关分子检测技术。这两种疾病的早期筛查对于提高患者生存率和生活质量具有重要意义。通过自主研发和创新，公司成功开
发出高灵敏度、高特异性的分子检测试剂盒，为疾病的早期诊断和精准治疗提供了有力支持。
根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，生物产业作为中国当前重点发展的战略性新兴产业之一，公司主营业务属于“4 生物产业”中的“4.2 生物医学工程产业”。作为专注
于生物医学工程产业的企业，公司紧跟国家战略步伐，积极投身于这一领域的研发和创新。展望未来，公司将继续坚持自主创新，不断拓展业务领域，为生物医学工程产业的繁荣和发展贡献更
多力量。
（1）行业的发展阶段1）分子检测行业发展历程
分子检测是一种基于分子生物学技术的先进方法，它能够针对体液、血液、组织等样本中的核酸物质进行深入的分析和检测。该技术通过对这些核酸物质进行精确的分析，为医学研究
和疾病诊断提供了有力的工具。
分子诊断作为分子检测技术在体外诊断领域的应用，已经成为当前体外诊断领域中发展最快、技术最前沿的方向。与传统的诊断方法相比，分子诊断具有更高的灵敏度和特异性，能够
更早、更准确地发现疾病的存在。这使得分子诊断在预防、诊断和治疗疾病方面都具有巨大的潜力。
除了疾病诊断外，分子检测技术和产品还在科研院所、药企、CRO等领域得到了广泛的应用。例如，科研人员可以利用分子检测技术对基因、蛋白质等生物分子进行深入的研究，从
而揭示生命活动的奥秘。药企则可以利用分子检测技术进行药物研发，通过筛选出具有特定生物活性的分子，为新药的开发提供有力的支持。CRO等研究机构也可以通过分子检测技术为客
户提供高效、准确的研究服务。
35 / 294
分子检测根据技术平台的不同可分为聚合酶链核酸扩增技术（PCR）、基因测序、荧光原位杂交（FISH）、基因芯片和核酸质谱等，具体情况如下：
技术 技术原理 技术特点在DNA聚合酶催化下，以母链DNA为模板，
具有耗时短、精准定量、灵敏度高以特定引物为延伸起点，通过变性、退火、
PCR 及高性价比等特点，但不适用于高延伸等步骤，体外复制出与母链模板DNA互
通量分析补的子链DNA
目前商业化测序已发展至第二代测基因 提取样品DNA或RNA，进行全基因组或特定 序技术（NGS），适用于高通量分
测序 基因片段测序，分析序列信息 析，可检测多个突变位点，检测时间较长，成本较高
具有互补碱基序列的DNA分子，通过碱基对 可定位正常或异常序列，具有成本FISH 之间形成氢键等，形成稳定的双链区，通过 低的特点，但定量不精确，精确度
荧光来检测靶序列 较低一种杂交测序方法，在一块固相表面固定序
列已知的带荧光标记的靶核苷酸的探针，当基因
样本中有与基因芯片上核酸探针互补的核酸 中通量、灵敏度高、特性强，缺点芯片
时，即发生配对，通过检测荧光可重组出靶 是假阳性比例相对较高核酸的序列
无需荧光标记、通量较高、灵敏度核酸 核酸样本离子化后，在电场作用下加速，通
高、样品用量少、数据处理简便、
质谱 过测量分子到达检测器的时间进行质量分析成本较低
分子检测技术发展历程资料来源：弗若斯特沙利文分析
自1969年以来，科学界在遗传病基因诊断领域取得了重大突破。借助基因探针和同位素标记的核酸探针，原位杂交技术的诞生开启了分子检测的新纪元。此后，分子生物学技术的迅
36 / 294
猛发展推动了基因测序技术、PCR技术、基因芯片等先进技术的问世，为分子检测领域带来了深远影响。
PCR技术自1983年发明以来，已成为生物科学研究中最广泛应用的分子检测技术之一。
其在临床、农业、法医和诊断等多个领域的广泛应用，为生命科学研究带来了革命性的变革。
随着现代分子生物学技术的不断完善，PCR技术也在持续创新。实时荧光定量PCR（qPCR）
技术的出现，为PCR技术注入了新的活力。该技术通过实时监控PCR进程，实现了对核酸含量的精确定量分析，已成为当前PCR技术的核心和分子检测行业的标准平台。
基因测序技术作为最前沿的分子检测技术之一，自1977年第一代测序技术问世以来，一直在不断发展。然而，由于第一代测序技术只能提供有限长度的序列（700～1000个碱基），
无法满足现代科学研究对生物基因序列深入研究的需求。高通量测序技术的出现，彻底改变了这一局面。作为新一代测序（NGS）或二代测序技术的代表，高通量测序能够在一次运行中产
生数十万至数百万条核酸分子的序列，为科学研究提供了前所未有的数据支持，推动了分子检测领域的巨大进步。
PCR技术更适合已知突变基因的定量检测，具有检测速度快、准确性高、性价比高的特点，在传染病、肿瘤诊断、遗传病等临床领域有广泛应用；基因测序技术可检测未知序列和未
知突变的基因，适合高通量、多位点的基因检测，在科研、肿瘤筛查和产前筛查等领域应用较多，但检测费用相对较高。
2）分子检测产业链分析国内分子检测产业的供应链中，上游环节主要由提供酶、引物、探针和底物等核心原料的厂
商，以及供应仪器元件的供应商构成。这些原材料和元件的质量直接决定了中游生产环节的质量。
中游环节则包括核酸样本保存试剂、核酸提取试剂、核酸检测试剂盒的生产商，以及PCR仪、测序仪等关键设备的生产商。这些生产商在技术的创新、产品质量的保障以及生产效率的提升等方
面都扮演着至关重要的角色。最终，这些试剂和设备将流向下游环节，即试剂和仪器的使用者，
包括高校、科研机构、药企、CRO、医院、第三方医学实验室、血站、体检中心等。
资料来源：弗若斯特沙利文分析37 / 294
近年来，随着人口老龄化、健康意识的提高以及新兴技术的进步，全球分子检测市场规模从2019年的168亿美元增长至2023年的283亿美元，2019至2023年复合年增长率为13.9%；预计
分别于 2027 年和 2030 年增长至 444 亿美元和 609 亿美元，2027 年至 2030 年复合年增长率为11.1%。其中，全球分子诊断市场规模从2019年的100亿美元增长至2023年的168亿美元，2019
至 2023 年复合年增长率为 13.8%；预计分别于 2027 年和 2030 年增长至 273 亿美元和 394 亿美元，2027 年至 2030 年复合年增长率为 13.0%。全球分子科研试剂市场规模从 2019 年的 68 亿美
元增长至 2023年的 115 亿美元，2019 至 2023 年复合年增长率为 14.1%；预计分别于 2027 年和2030年增长至172亿美元和215亿美元，2027年至2030年复合年增长率为7.8%。
资料来源：弗若斯特沙利文中国分子检测市场规模从2019年的154亿元增长至2023年的333亿元，2019至2023年复
合年增长率为21.3%；预计分别于2026年和2030年增长至571亿元和1122亿元，2027年至2030年复合年增长率为 17.6%。其中，中国分子诊断市场规模从 2019 年的 84 亿元增长至 2023 年的
201亿元，2019至2023年复合年增长率为24.3%；预计分别于2027年和2030年增长至459亿元和783亿元，2027年至2030年复合年增长率为19.5%。中国分子科研试剂市场规模从2019年的
69亿元增长至2023年的132亿元，2019至2023年复合年增长率为17.5%；预计分别于2027年和2030年增长至232亿元和339亿元，2027年至2030年复合年增长率为13.5%。
38 / 294
资料来源：弗若斯特沙利文（2）行业技术水平与特点
分子检测行业具有技术水平高、多学科交叉的特点，是典型的研发驱动型行业，也是医学、
化学、生物、材料、基因测序等学科的前沿技术应用较为活跃的领域之一。近年来，全球生命科学的飞速进步正成为行业技术发展创新的强劲推动力，如基因芯片技术、特异性同源检测技术等
均已应用于分子检测试剂的最新开发中。
我国分子检测行业起步较晚。近年来，由于市场需求的高速增长，我国分子检测行业快速发展，在一些国内临床应用广泛、市场空间广阔的项目上，与国外的技术差距较小；在肿瘤诊断、
靶向药物检测、产前筛查等热门领域技术方面，国内企业也已在快速追赶国际水平；但在分子检测试剂原料方面，赛默飞、凯杰等国际巨头经过较长时间发展，通过自主经营和收购兼并，已具
备一定规模优势，这些国际巨头进入国内较早，在国内客户中具有较大市场影响力，而行业内中小型企业受制于技术、资源等限制，无法形成广泛的品种覆盖，仅能够根据自身发展特点及技术
优势生产经营部分品种，与行业内领先企业存在一定差距。在我国大力发展基础科学研究和下游应用的背景下，分子检测行业面临良好的发展机遇，呈现出底层技术快速迭代、产品种类逐渐丰
富、应用领域不断拓展的发展特点。
（3）主要技术门槛分子检测行业汇集了生物、化学、医学、机械、光学、电子（微电子）、计算机、工程学、
流体控制、工业设计与制造、软件设计、信息工程学等相关专业技术，技术门槛高。新技术的不39 / 294
断运用和更新，新应用也随着基础研究深入而不断更新，客观上缩短了行业技术的更新周期，对企业技术的积累和创新以及人员的专业要求提出了较大的挑战。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自设立以来坚持从“0 到 1”的自主创新，在分子检测核心且关键领域攻坚多项高端酶、
核酸保存试剂、核酸提取纯化试剂，打破垄断，是国内在上游领域具备自主可控技术的少数研发创新型企业之一。公司自主建立的核心技术平台与产业关键技术深度融合，是公司孵化新产品的
技术来源，亦是公司保持产品市场竞争力的重要基础。
（1）公司实现了分子检测上游核心原料酶的自产，业务覆盖分子检测各业务板块公司始终深耕分子检测行业，通过不断的自主研发和产品创新，公司在分子检测的核心环节
实现了全面的技术布局。公司成功建立了原料酶、核酸保存、核酸提取纯化、荧光定量PCR、基因测序和核酸质谱等6大技术平台，并拥有了25项核心技术。
依托公司深厚的技术积累，公司已实现分子检测从核酸样本的采集、提取、纯化到检测环节全流程试剂及服务的布局，并实现了分子检测核心原材料的自产。目前已开发分子检测核心原料
酶产品176种，产品质量已达到进口产品水平，已获得多家行业知名下游客户的认可，为国内分子检测原料供给的自主可控做出了积极贡献。截至报告期末，公司已上市产品达七百余种，是国
内少数在分子检测各业务板块均有布局的企业之一。
（2） 公司多项产品性能处于行业领先水平公司依靠核心技术开发的分子检测各核心环节产品和服务均具备较强的技术先进性。分子检
测原料上，公司已开发了 176 种分子检测原料酶，可用于 PCR、qPCR、RT-PCR、一代测序、基因测序、核酸质谱等多个方向，产品在灵敏度、稳定性、合成能力、反应效率等指标均达到或超
过进口同类产品水平；核酸保存试剂上，公司开发了市场上首个预期用途为“用于保存血液中游离核酸”的二类医疗器械产品，保存能力达到或超过进口同类产品水平；公司的血液、唾液、粪便、
尿液等多款核酸保存试剂均具有较强的保存性能；核酸提取纯化试剂上，公司的病毒提取试剂盒能够仅用 4 步，最快在 2.5 分钟内完成病毒的提取过程，提取速度超过进口和国内同类核酸提取
产品。
（3） 公司是多个国家及行业标准的起草者凭借多年行业经验、优秀的自主创新能力和技术水平，公司和创始人王春香博士作为主要起
草单位或起草人之一，参与起草有《核酸提取纯化试剂盒质量评价技术规范》（GB/T37875-2019）、
《核酸检测试剂盒质量评价技术规范》（GB/T37871-2019）、《一次性采样管（灭活型）》（GB/T43286-2023）3 项国家标准，《一次性使用人体静脉血样采集容器中添加剂量的测定方法第 6 部
分：甘氨酸》（YY/T1416.5）、《一次性使用人体静脉血样采集容器中添加剂量的测定方法第 5部分：咪唑烷基脲》（YY/T1416.6）和《一次性使用人体静脉血样采集容器》（YY/T0314-2021）
3 项行业标准，《游离 DNA 保存管》（T/SZAS19-2020）、《热启动 TaqDNA 聚合酶性能验证》（T/SZAS46—2022）、《预制型实时荧光聚合酶链式反应核酸检测试剂性能验证》（T/SZAS 76-
40 / 294
2023）、《核酸浓度检测试剂盒性能验证》（T/SZAS 73—2023）4项团体标准，为原料酶、核酸提取纯化、核酸检测试剂盒以及核酸样本保存试剂的标准制定提供了重要的技术参考，促进了国
内分子检测行业的发展。
（4）公司产品获得了行业的普遍认可公司深知产品质量和服务的重要性，因此始终坚持以客户为中心，不断提升产品质量和服务
水平。凭借卓越的产品性能和服务质量，公司的产品得到了国内众多优质客户的广泛认可。公司的科研客户包括北京大学、清华大学、中科院等多家顶尖科研院所，以及多个院士团队。公司产
品被多次引用在 Nature、Science、Cell、PNAS 等顶级系列期刊。同时，公司的商业客户也涵盖了华大基因、谱尼测试、透景生命、博奥晶典、千麦医疗等多家国内外知名的体外诊断企业和医
学检验所。这些客户的认可不仅证明了公司的技术实力和产品质量，也为公司未来的发展奠定了坚实的基础。
（5）公司积极参加国际、国内医疗设备展览，呈现核心、优质产品2024年11月11日，公司参加了德国杜塞尔多夫国际医疗设备展览会（MEDICA 2024），并
以极具竞争力的诊断原料酶产品、核酸提取产品、样本保存及采集产品、幽门耐药检测试剂盒等产品吸引了众多境外客户的关注。
德国杜塞尔多夫国际医疗设备展览会（MEDICA 2024）
2024年11月29日上午，公司参加了第十五届中国（泰州）国际医药博览会。
第十五届中国（泰州）国际医药博览会（6）公司荣登首批成都高新区IVD产业优质合作伙伴榜单
2024年11月28日，以“协同赋能共建生态”为主题的2024成都高新区IVD生态伙伴大会暨41 / 294
医疗器械产业“立园满园”论坛在成都天府国际生物城举行，公司荣登首批成都高新区IVD优质合作伙伴榜单。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
1）新技术报告期内，基因测序技术、数字PCR、微流控芯片等前沿技术持续迭代升级，为非小细胞肺
癌组织TMB检测试剂盒等临床应用提供了更快速、准确的解决方案。此外，AI与诊断技术的结合研究也在探索更加智能、准确、自动化的检测方式。
2）新产业分子检测上游企业积极与中下游企业合作，优化产品性能，提供冻干酶等以降低试剂对环境
的要求，提高检测灵敏度、特异性和稳定性。中游企业则加强检测产品的自动化和智能化，开拓海外市场。下游企业则积极响应国家政策，优化销售端布局。
3）新业态和新模式分子检测公司积极与国际巨头或研发、流通领域企业强强联手，整合各自优势资源，协同发
展。同时，基于已有产品线和全球市场基础，布局全球分子检测市场。此外，还充分利用互联网+机遇，推进网上医院建设，积极布局家用分子检测市场。
（2）未来发展趋势1）POCT 化
POCT 是指在采样现场进行的、利用便携式分析仪器及配套试剂快速得到检测结果的一种检测方式。与专业实验室诊断相比， POCT 具有快速、使用简单、节约综合成本等优点，有利于诊
断产品向小型化、智能化方向发展。
2）自动化、多功能、集成化以及智能化自动化、多功能、集成化、智能化的检测设备，能有效的节约人力成本，提高检测的效率和
42 / 294
准确性，一台机器可以实现多项指标的测试，极大的缩减了测试的时间，进而将有利于检测产品家用化。
3）特定的检测试剂与专用仪器配套使用检测过程中所需要的仪器、试剂、耗材等组成了体外诊断系统，而相互匹配的检测仪器与试
剂相互配合能够达到更好的检测效果，特定的检测试剂与专用仪器间的配套关系愈发紧密。
4）体外诊断行业将逐步实现远程化和移动化随着互联网、物联网、移动通信等技术的广泛应用，体外诊断行业将逐步实现远程化和移动
化，提高诊断的效率和准确性，为患者提供便捷、个性化的医疗服务。
5）个性化与精准化个性化和精准化诊断将成为未来发展的重要方向，基因组学、蛋白质组学、代谢组学等技术
的发展将为医疗行业提供前所未有的机会。
6）人口老龄化与诊断精准化人口老龄化与健康管理意识增强将推动医疗需求增加，分子诊断产业市场将迎来广阔发展空
间。同时，精确诊断将有助于制定更有效的治疗方案，减少无效花费和医保基金浪费。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况截至报告期末，公司已形成包括原料酶、核酸保存、核酸提取纯化、荧光定量PCR、基因测
序和核酸质谱6个技术平台共25项核心技术，其主要情况如下：
（1）原料酶技术平台原料酶技术平台负责诊断酶等分子检测核心原料酶开发和生产。该平台的主要研发工作包括
对酶前期的研发与工程化改进，建立纯化制备工艺与质量控制程序，提高了酶的纯度、活性、稳定性、以及特异性和耐受性等主要性能指标，使酶能够适用于不同的应用场景，满足试剂质量与
产量的需要。
技术名称 技术描述 技术先进性公司通过分析酶功能与结构的关系，
采用定点突变技术，对酶特异性的活定点突变是指对某个已知基因
性位点进行突变和/或修饰，使结构改定点突 的特定碱基进行定点改变、缺
造后的酶具有更高的活性、热稳定性变技术 失或者插入，以改变对应的氨
蛋白质 和反应速度以公司的逆转录酶为例，
基酸序列和蛋白质结构结构改 可适用反应温度高达55度，反应时间
造 可缩短至1min，产量高无缝克隆技术是一种快速、简 公司通过无缝克隆技术，采用同源重
无缝克 洁的克隆方法，可以在质粒的 组的方法，开发了快速无缝克隆预混隆技术 任何位点进行一个或多个目标 体系，使用同源重组的方法，将任意
DNA的片断的插入，不依赖于 方法线性化后的载体与线性化载体两43 / 294
技术名称 技术描述 技术先进性T4连接酶，不受载体和目的片 端具有20-25bp重叠区域的PCR片段
段酶切位点的限制，只需要一 定向重组，50℃反应5-15分钟即可快步重组，即可得到高效率克隆 速实现1-5个片段的定向无缝克隆
的重组载体，提高了工作效率高密度发酵技术一般指微生物
在液体培养中细胞群体密度超 开发了个性化的发酵工艺，使蛋白发高密度
过常规培养10倍以上时的生长 酵周期短，蛋白特异性表达量高，纯发酵技
状态的培养技术，通过提高菌 化出的蛋白纯度均在95%以上，蛋白术
体的发酵密度，最终提高产物 活性高，比活高蛋白质
的比生产率发酵纯
采用现代高效率的色谱分离技化
术，对重组表达的酶进行提取建立了多种蛋白纯化体系，包括融合
色谱层 与纯化，使酶产品具有高纯度标签蛋白纯化系统、无标签蛋白纯化
析技术 与高活性的性能，并降低影响系统、耐高温蛋白特殊纯化系统等
酶应用的关键杂质含量，如残留宿主酶，残留宿主核酸
公司开发了化学修饰技术、抗体修饰酶修饰技术主要用于增强PCR 技术和配体修饰技术，修饰后的分子
扩增的特异性，利用抗体、亲 检测原料酶，配合公司研发的含有独蛋白质修饰技术 合配体、适体或化学修饰物等 特稳定因子的缓冲体系，具有更高的
酶修饰酶，来抑制室温下的 封闭率、特异性和灵敏度，并具有更DNA聚合酶的活性 快的反应速度，可配置多种不同应用
场景的PCR Mix（2）核酸保存技术平台
核酸保存技术平台致力于研发生物样本采集后的常温保存技术，通过抑制生物样本的代谢，
使采集后的生物样本保持在刚离体时的状态。目前公司针对患者临床诊疗过程中所产生的组织、
血液、尿液等以及大众筛查需要的无创采集样本均有相应的保存技术和产品，并起草了多个样本保存类产品行业标准，2023 年作为主要起草人之一参与起草了 1 项国家标准：GB/T 43286-2023
一次性采样管（灭活型）。
技术名称 技术描述 技术先进性（1）可灭活病原体，保障检测人员安全；
采用非离子型表面活性剂（2）保持微生态稳定性，还原样本原本状态；
温和裂解细胞释放病毒核（3）常温运输，保证核酸稳定性，解决冷链运输难题；
病原微生 酸，提供的核酸稳定缓冲（4）保存耐高温，高温对病原微生物核酸完整性无影
物核酸保 液在常温运输和保存以及响；
存技术 高温灭活病毒处理过程中（5）已建立成熟的核酸保存检测实验、病原微生物动物
有效保证病毒核酸免遭降实验、检测抑制实验对病原微生物核酸保存技术进行验
解，降低检测假阴性结果证目前正在和中国计量院制定国家标准。
血液游离 血液样本中的游离核酸具（1）公司在国内首先上市该产品，从国内市场完全依靠
核酸保存 有微量、易降解的特点，
进口产品到逐步替换进口产品；
技术 需要使用专用的核酸保护44 / 294
技术名称 技术描述 技术先进性剂以延长核酸物质的保存 （2）采用公司自主研发的核酸酶抑制剂组合物，常温保
时间 存游离DNA长达14天；
（3）采样独创生产工艺优化的保存液以雾化形式附着于管壁，解决了PET管保水性能差的缺点，又有利于血液
与保护剂充分混匀，延长采血管的保质期；
（4）注册有5ml/10ml两种采血规格，可根据检测使用血液量进行选择，避免采血过量；
（5）作为主要起草人制定了该产品的行业标准。
（1）通过自主研发的配方和生产工艺使该产品同时具有了蛋白质变性、细胞膜破裂、核酸吸附固定以及抑制细
菌生长的功能；
（2）蛋白质的变性使得生物样品中的致病微生物或病毒丧失活性，避免了操作人员的污染危险，同时也保证了
核酸保存卡是一种以植物长途运输的安全；
纤维为载体，用于存储核卡片式核 （3）样品无需溶剂溶解，直接涂抹；
酸的新型介质，并且可以酸保存技 （4）长期室温下运输和保存，无需冷藏，大幅度降低核
直接将核酸用水洗脱，专术 酸运输和保存成本；
为室温下样品的收集、运（5）免提取，可直接用于PCR扩增，扩增效率高；
输和存储而设计（6）一次取样多次使用：一个样本可以为多种目标核酸
检测使用，并且可以多次使用，便于复查、复检；
（7）应用FTA保存技术，将FTA技术优化升级的应用到自取样病毒检测，实现了集采集、运输、纯化和储存
于一体的保存方法。
（1）可直接裂解样本释放核酸，免去核酸提取步骤，简化使用公司自主研发的一步
检测工作流程、降低检测成本，不影响后续PCR直接扩适用于免 法保存液配方，使裂解液
增，与PCR反应液相兼容，不影响PCR反应的灵敏度；
提取的核 能够在细胞释放核酸以及（2）裂解后的样本能够在37℃下保存1周、常温下保存一
酸保存技 核酸保护剂功能，在裂解个月仍满足检测条件；
术 细胞释放核酸的同时实现（3）实现快速检测，与常规提取检测流程相比，减少
了对核酸的保存50%的检测时间。
（1）合并血液采集和血液细胞分离步骤，减少样本中细血液细胞制备技术是采用
胞变化、外界污染样本。封闭的真空采血系统减小了样无害密度梯度液、分离胶
本污染，避免了使用者暴露在危险血液中的风险。
屏障和抗凝剂三种试剂于（2）分离细胞节约时间，简化分离外周血单个核细胞的
血液细胞 一管，可直接收集血液样步骤 (离心20分钟)，有限时间内处理更多的样品，提
制备技术 本进行离心分离。提供了高效率和产出。
一种血液采集和后续分离（3）血液细胞制备分离操作步骤简单，离心后细胞层清
一步完成血液细胞制备的晰可见，单个核细胞活性及产量高，分离后4℃环境下细
标准方法，
胞活性稳定。
（1）抗凝剂及蛋白酶抑制剂采用冻干喷雾的形式附着于采用血液抗凝剂和蛋白酶 管壁，利于其与血液的充分接触。
血液蛋白 抑制剂的冻干喷雾技术， （2）可实现血浆与血细胞的精确分离，并且能够常温条保存 实现血液中血浆的分离及 件下稳定保存血浆蛋白。
稳定保存人血浆中的蛋白 （3）含有的蛋白酶抑制剂混合物，阻止了蛋白酶对蛋白的降解，为提取高纯度的蛋白提供了保证。
（3）核酸提取纯化技术平台核酸提取纯化包含裂解和纯化两个主要步骤，裂解步骤使样品中的核酸在保持一级结构完整
45 / 294
性的同时从细胞中游离，纯化则是使核酸与裂解体系中的其它成分，如蛋白质、盐及其它杂质彻底分离。
核酸提取纯化技术平台的主要研究方向为缩短提取时间，减少化学因素和物理因素对核酸的降解。公司的核酸提取纯化技术平台包括硅胶膜离心柱核酸提取平台和磁珠法核酸提取平台，针
对不同平台形成了有微量核酸提取技术和快速核酸提取技术，基本覆盖目前全部检测需要的生物样本类型，并起草了核酸提取纯化类产品的国家标准。
技术名称 技术描述 技术先进性运用纳米技术制备的超顺磁性氧化
硅纳米磁珠能在微观界面上与核酸 采用优化的化学试剂组合配制裂解溶磁珠法核酸提
分子特异性地识别和高效结合，在 液，提高了核酸释放速度、提高了核酸取技术
外加磁场的作用下，能从生物样本 结合特异性并实现超微量样本抽提。
中提取核酸物质。
利用独特的硅载体，只对核酸有较（1）采用优化的化学试剂组合配制裂解
强的亲和力和吸附力，对其他生化溶液，释放核酸速度快，步骤简单公司
超快速柱式核 成分如蛋白质、多糖、脂类则基本的柱式核酸提取试剂盒提取时间仅需
酸提取技术 不吸附，把吸附在特异载体上的核2.5min，操作流程便捷，只需4步；
酸用洗脱液洗脱下来，分离得到纯（2）起草了核酸提取试剂盒国家标准。
化的核酸。
（4）荧光定量PCR技术平台荧光定量PCR技术是分子检测行业最主要的产品开发和临床检测应用平台，被广泛用于传染
病、遗传病、肿瘤疾病的诊断、治疗和预后评估。公司根据分子检测行业发展趋势和用户需求的演化，通过对已有技术产品的组合和新技术产品的开发，搭建了一套性能优异、适用性广的平台
性技术，用于分子检测试剂系列产品的研发、生产和应用，主要包括多种适合不同需求和应用场景、具有不同技术特点的酶和反应体系、以及可靠的生产工艺和高质量原料供应链。
技术技术描述 技术先进性
名称RT-PCR是将RNA的反转录（RT）和cDNA
一步 公司构建了多种适用于RT-PCR的逆转录的聚合酶链式扩增（PCR）相结合的技术，
法酶和聚合酶，开发了多种独特的缓冲体
一步法 RT-PCR 能克隆微量 mRNA 而不需RT- 系，使逆转录酶和聚合酶同时发挥最大
要构建 cDNA 文库，即 cDNA 合成与 PCR 功效，快速、简便、敏感、减少污染机PCR
技术 反应在同一缓冲液体系中进行，一步完成， 会，减少了mRNA二级结构。
省略了cDNA与PCR之间的过程。
（1）抗抑制性强，灵敏度高；
筛选康为自主研发的快速、抗抑制、热启动的扩增酶，结合自主研发的含有独特因子的
免提 （2）市场上的一步法试剂会有一步裂解取直 缓冲体系，配制成一步法反应 mix，由于 的步骤，公司的一步法不需裂解步骤，
扩技 Mix 中的缓冲体系配方与一步法样本保存液 真正做到了一步扩增；
术配方相配合，使保存与扩增两个模块兼容，
（3）特异性好，封闭率可达到98%以达到免提取一步法效果，而不牺牲灵敏度。
上。
46 / 294
技术技术描述 技术先进性
名称PCR类试剂产品中的酶稳定性较差，在
溶液中难以常温运输、保存，目前上市公司通过对冷冻干燥保护剂和冷冻干燥工艺
PCR类试剂主要通过冷链和冷库实现物试剂
的优化，实现了 PCR 和 RT-PCR 试剂的冷产品 流和存储，成本较高；冷冻干燥工艺可
冻干燥，开发了原位冻干和微球冻干技术，
冷冻 实现PCR类和RT-PCR类试剂在40摄氏并实现了全组分冻干，在保证试剂检测性能
干燥度50%相对湿度条件下稳定保存3个月；
的前提下，实现了相应试剂的常温运输和保技术
存。 在室温50%相对湿度条件下稳定保存12个月，实现了常温条件下的运输和保
存。
公司依托蛋白质结构改造技术平台和蛋等温扩增技术是核酸体外扩增技术，其反应 白质发酵纯化技术平台，开发了系列恒
等温过程始终维持在恒定的温度下，通过添加不 温检测试剂，已应用于 DNA 等温扩增
扩增同活性的酶和各自特异性引物来达到快速核
技术 （LAMP）、多重置换扩增（MDA）、全酸扩增的目的
基因组扩增（WGA）、建库测序等。
（5）基因测序技术平台公司自主研发了高性能的检测体系，包括核酸提取、文库构建、靶向捕获和多重靶向扩增、
测序等实验流程和生物信息分析及临床解读报告流程，兼容Ion Torrent、华大智造、Illumina、ONT等多个平台。在此基础上公司开发了多项基因测序技术服务项目。
主要应技术描述 技术优势
用技术（1）文库制备是将基因片段化，以满足 （1）针对目标区段或靶点设计特异性扩增
多重基因测序的要求，包括片段化、接头杂 引物，经过引物优化及修饰，通过简单的
PCR高交、接头连接、反转录和PCR扩增等步 两次 PCR 即可完成整个建库过程无需通
通量测骤； 过二次建库加测序接头，简单高效；
序文库（2）多重PCR技术是指在同一PCR反 （2）DNA起始量可低至0.1ng；
制备技应体系里加入二对及上引物，同时扩增 （3）文库能够100%扩增覆盖肿瘤靶向基
术出多个核酸片段的PCR反应。 因区域，均一性超过95%。
基于杂 杂交捕获技术是在液态环境中，使目标（1）独立研发出基于杂交探针捕获法的高
交探针 DNA片段和带有生物素（Biotin）标记的通量测序文库制备所需的相关酶、配套试
捕获法 探针直接杂交，然后通过生物素-链霉亲剂以及反应体系。
的高通 和素（Streptavidin）的亲和反应使目标（2）杂交捕获的区段大，可以达到几百
量测序 DNA 片段锚定在带有链霉亲和素的微MB。
文库制 珠上，洗去非目标DNA片段并对富集的（3）文库均一性好。
备技术 DNA进行扩增，构建高通量测序文库（1）自主开发了高通量测序肿瘤数据、遗
生物信 通过构建数据库和算法，对高通量测序传疾病数据计算分析服务平台，算法成熟，
息分析 结果进行充分发掘，从而更准确的得到操作简单灵活方便，可自动完成数据比对、
技术 疾病诊断结果变异检测、结果注释等；
47 / 294
主要应技术描述 技术优势
用技术（2）可规模化异步并行计算，满足大规模
计算请求；
（3）开发和搭建了靶向基因热点突变检测、CpG岛甲基化检测、幽门螺杆菌耐药
检测等信息分析流程；
（4）开发了自动化报告系统、化疗药物解读知识库等工具，改变了人工解读临床检
测结果的局限。
（6）核酸质谱技术平台核酸质谱技术是基于基质辅助激光解析电离飞行时间质谱（MALDI-TOF）的一种高通量核酸
检测技术，其整合了PCR技术的高灵敏度、芯片技术的高通量、质谱技术的高精确度，以及生物信息智能分析功能，是高通量SNP基因型分析和DNA甲基化片段分析的黄金标准，同时也是大
样本量验证的重要工具。相对于PCR技术，核酸质谱可以同时在一管试剂中实现40重检测，PCR一般为4重；通量可以做到一小时内完成384个样本的检测，较PCR技术更高。
国内核酸质谱仪器和试剂被国外公司垄断，核酸质谱的检测试剂没有国产化。公司在核酸质谱技术平台上研发出了一系列替代试剂及核酸体外诊断试剂产品，公司产品除了较进口产品更有
性价比外，也创新性的减少了操作环节和检测时间。公司已完成核酸质谱用多重PCR酶及缓冲液体系、去磷酸化酶及缓冲液体系、单碱基延伸酶及缓冲液体系、适于核酸质谱检测的ddNTP组合、
脱盐树脂和芯片基质替代试剂的开发，并开发了包括幽门螺杆菌耐药基因检测在内的多个技术服务项目。
主要应用技术描述 技术优势
技术（1）采用了自主研发的多重引物设计流程
和生物信息分析技术，引物兼容性好，可实多重PCR 多重PCR反应酶及反应体系应用于 现40重检测；
反应酶及缓 多重的靶序列进行富集扩增，为了 （2）采用了自主研发、基因工程技术改造的冲液体系制 保证多靶标扩增的均一性、特异性 DNA聚合酶，提高了扩增效率；（整个检测
备技术 及灵敏度，对酶的性能要求很高 流程缩短1.5小时）和检测灵敏度，（突变检测灵敏度达 1%），对核酸样本需求量低
的技术特点（~1ng人基因组DNA）。
去磷酸化酶应用于引物、dNTP等分采用自主研发、基因工程技术改造的去磷酸
去磷酸化酶 子的磷酸基团切除，目的是为了防化酶，具有对反应体系兼容性好、灭活效果
制备技术 止对第三步的单碱基延伸反应产生好的技术特点
干扰信号采用自主研发、基因工程技术改造的单碱基
单碱基延伸 单碱基延伸酶应用于对延伸引物进 延伸酶，具有对 ddNTP 的偏好性低、反应酶制备技术 行单个碱基的延伸反应 均衡性好、对反应体系兼容性好的技术特
点，并减少了加样操作步骤48 / 294
主要应用技术描述 技术优势
技术公司对 4 种 ddNTP 进行了修饰，使得 4 种
ddNTP制ddNTP是进行碱基延伸反应的原料 ddNTP的分子量差足够大，能够满足核酸质
备技术谱检测的精度要求
反应体系中的盐离子与引物及产物产生加和作用，使得核酸质谱检测
脱盐树脂制 结果产生分子量偏差，影响结果的 通过大量原料筛选和配套试剂优化，实现优备技术 准确性，脱盐树脂能够吸附反应体 异脱盐效果，使检测结果更准确
系中过多的盐离子，使得检测结果准确可靠
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新获取医疗器械产品注册/备案10项，新获取发明专利13项、实用新型专
利12项、软件著作权59项。截至报告期末，公司已取得68项国内医疗器械注册证/备案凭证，
其中第III类医疗器械注册证6项，第II类医疗器械注册证3项；已取得授权专利94项，其中发明专利33项，实用新型专利61项；自主开发取得127项软件著作权。公司有70项医疗器械
产品取得了海外医疗器械注册/备案。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 20 13 99 33实用新型专利 10 12 91 61
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 6 59 74 127
其他 0 0 0 0合计 36 84 264 221
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 99,233,843.98 88,259,803.28 12.43资本化研发投入
研发投入合计 99,233,843.98 88,259,803.28 12.43增加27.33个百
研发投入总额占营业收入比例（%） 78.84 51.51分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用49 / 294
为不断巩固和提升公司产品技术领先和创新优势，报告期内，公司坚定高强度研发投入战略，在研发人员引进、研发设备配置、新产品研发等方面持续加大投入。同时，为加快推进多款
产品医疗器械注册证的注册/备案进程，丰富上市产品品类，报告期内公司临床检测费用以及临床评审费用较去年同期有所增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
50 / 294
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投资规 本期投入金 进展或阶段性 技术
项目名称 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景号 模 额 成果 水平
优化了病原微生物保存等产 满足临床应用以
优化病原微生物保存产品，开品，针对新开 及第三方医学检
发一步法血液采集和血液细胞样本保存产 发的血液细胞 国内 验应用包括居家
1 10,000,000.00 4,281,974.03 10,699,501.76 分离产品，开发血液蛋白保存品 制备技术和血 先进 各种类型样本采
产品，使产品更适用于临床分液蛋白保存技 集，临床医院样
子检测使用。
术做进一步的 本采集等提升
满足临床诊疗、
生物产业、公共核酸提取或 持续研发项 优化核酸提取试剂盒中的原材
国内 卫生、食品安2 纯化试剂的 80,000,000.00 8,630,671.09 32,544,597.18 目，已成功开 料，优化实验流程，满足客户
先进 全、法医鉴定、
研发 发30种产品 需求及核酸提取参数指标科学研究等领域
应用满足国内分子诊
分子诊断原持续研发项 断公司的应用，
料酶改造及 新酶开发，提高产品扩增效率 国内3 9,527,785.22 34,308,389.20 目，已成功开 包括肿瘤早筛、
联合应用技 165,000,000.00 和灵敏度 先进发出41款产品 呼吸道消化道检
术测、科研领域等
满足国内法医及分子诊断公司的
持续研发项荧光定量试 提高产品扩增效率、长度、抗 国内 应用，包括肿瘤
4 65,000,000.00 6,518,690.37 26,230,932.90 目，已成功开剂的开发 抑制性和灵敏度 领先 早筛、呼吸道消
发出30款产品化道检测和司法
领域持续研发项 满足国内分子诊
分子检测冻 应用于IVD产品，提高产品运 国内5 19,000,000.00 1,764,842.66 6,676,035.47 目，已成功开 断公司的应用，
干技术 输稳定性和产品灵敏度 先进发出5款产品 包括肿瘤早筛、
51 / 294
呼吸道消化道检测、科研领域等
满足国内分子诊用于二代测 持续研发项 断公司的应用，
国内6 序平台的试 15,000,000.00 5,758,844.39 15,138,617.50 目，已成功开 提高产品建库能力 包括肿瘤早筛、
先进剂的开发 发21款产品 呼吸道消化道检
测、科研领域等全球首款针对粪
便样本、使用单幽门螺旋杆 管PCR反应进行
菌喹诺酮类 幽门螺杆菌双耐药物和克拉 药基因检测的试
已获得三类注 开发分子诊断试剂盒，完成三 全球7 霉素耐药突 16,000,000.00 9,697,762.14 20,892,861.58 剂盒，满足医
册证 类产品注册 首款变检测试剂 疗、体检、疾
盒（荧光 控、科研机构对PCR法） 幽门螺杆菌感染
耐药性进行分子诊断的需求
满足医疗、体粪便脱落细
检、疾控、科研胞基因甲基
开发分子诊断试剂盒，完成三 国内 机构对具有肠癌8 化检测试剂 6,950,000.00 2,871,958.61 7,956,254.99 审评阶段
类产品注册 先进 症状和风险的个盒（PCR荧
体进行辅助诊断光法）
的需求满足医疗、体
幽门螺杆菌 检、疾控、科研满足
抗原检测试 已获得三类注 开发免疫检测试剂盒，完成三 机构和家庭对幽9 3,500,000.00 853,464.12 3,954,707.37 临床
剂盒（胶体 册证 类产品注册 门螺杆菌感染进需求
金法） 行快速检测的需求
满足医疗、体急性呼吸道
满足 检、疾控、科研病毒感染多 已获得一张三 开发分子检测试剂盒，完成三
10 12,000,000.00 8,092,504.99 10,441,458.33 临床 机构对呼吸道病重核酸检测 类注册证 类产品注册
需求 毒感染进行分子试剂盒
诊断的需求52 / 294
甲型流感病满足医疗、体
毒/乙型流感检、疾控、科研
病毒/呼吸道 满足开发免疫检测试剂盒，完成三 机构对甲乙流呼
11 合胞病毒抗 5,000,000.00 290,820.28 1,153,560.93 临床试验阶段 临床类产品注册 吸道合胞毒感染
原检测试剂 需求进行快速诊断的
盒（胶体金需求
法）
满足医疗、体消化道感染
满足 检、疾控、科研性病原体外 开发分子检测试剂盒，完成三
12 8,000,000.00 7,222,122.92 7,731,799.16 临床试验阶段 临床 机构对消化道感诊断试剂盒 类产品注册
需求 染性病原体进行开发
快速诊断的需求肠道菌群宏
已建立一套完基因组生物 满足临床应用以
整的宏基因组 建立一套完整的宏基因组生物 国内13 信息学分析 2,000,000.00 486,250.14 1,964,355.34 及第三方医学检
生物信息学分 信息学分析模型 先进模型的建立 验应用
析模型与应用
基于NGS技术的肠道菌 已形成一项分 满足临床应用以
形成分子检测项目；形成报告 国内14 群宏基因组 3,000,000.00 835,791.56 3,175,746.70 子检测项目； 及第三方医学检
系统 先进学检测方法 形成报告系统 验应用
的建立基于NGS技
术检测粪便/胃黏膜样本
满足临床应用以Hp抗生素耐 已形成一项分 国内
15 5,500,000.00 897,434.50 2,761,573.61 形成分子检测项目 及第三方医学检药基因、毒 子检测项目 先进
验应用力基因和
CYP2C19基因多态性
粪便或胃黏满足临床应用以
膜样本Hp毒 已形成一项分 国内16 1,000,000.00 468,154.97 650,573.71 形成分子检测项目 及第三方医学检
力基因分型 子检测项目 先进验应用
技术的建立53 / 294
基于全基因满足临床应用以
组测序技术 已形成一项分 国内17 5,500,000.00 2,995,720.71 6,596,213.21 形成分子检测项目 及第三方医学检
探索新型HP 子检测项目 先进验应用
耐药位点粪便三基因
甲基化联合 满足临床应用以国内
18 检测用于结 4,000,000.00 1,025,985.72 3,790,672.21 在研阶段 形成分子检测项目 及第三方医学检先进
直肠癌早期 验应用筛查
满足临床应用以智能处理一 已完成升级型 国内
19 15,000,000.00 2,565,284.32 10,904,601.18 完成量产降本 及第三方医学检体机 号的一类备案 先进
验应用已经完成升级 满足科研、临床
实时荧光定 完成升级产品的三类注册及量 国内20 7,200,000.00 4,297,048.84 5,094,288.27 产品的方案设 应用以及第三方
量PCR仪 产 先进计 医学检验应用
已建立三代测 满足三代测序平三代测序技 序平台，开发 台的试剂国产化
建立三代测序平台，开发相关 国内21 术平台建立 1,500,000.00 14,807,341.40 相关辅助试剂 需求，满足临床
13,509,806.90 试剂 先进及应用 盒及应用检测 应用以及第三方
流程 医学检验应用mRNA产业 满足国内mRNA
已开发出4款 国内22 相关酶的开 3,500,000.00 1,518,121.78 3,280,701.94 开发系列产品 疫苗企业所需原
酶产品 先进发与改良 料酶的应用
宿主细胞残 在研阶段，已国内 满足生物医药公
23 留检测试剂 6,000,000.00 563,080.20 563,080.20 完成4款试剂 开发残留检测试剂盒先进 司的检测需求
盒 盒开发满足临床应用以
全自动核酸 国内24 1,300,000.00 486,985.36 486,985.36 在研阶段 开发全自动核酸提取设备 及第三方医学检
提取仪 先进验应用
54 / 294
猴痘病毒 满足医疗、体（MPXV)多 检、疾控、科研
亚型及水痘- 国内 机构对猴痘病毒25 200,000.00 64,370.54 64,370.54 在研阶段 开发病毒检测分型试剂盒
带状疱疹病 先进 及疱疹病毒感染毒(VZV)检测 进行分子诊断的
分型试剂盒 需求满足科研、临床
建立高精度、高效率、高通量 国内26 基因合成 1,500,000.00 2,298,390.07 2,298,390.07 在研阶段 应用以及第三方
基因合成平台 先进医学检验应用
本项目基于10xGenomics单细胞平台，依托微流控芯片捕获
及SMARTseq原理建立优化试优化替代试剂
10xgenomics 剂方案进行单细胞转录组测序 国内 单细胞RNA表27 2,000,000.00 332,177.19 332,177.19 用于逆转录体
CC试剂稀释 体系，该体系建立后为生物学 先进 达量检测领域系
研究提供有力工具，并可获得十分可观的经济效益，进一步
提升公司的市场竞争力。
已完成内参定V5V7扩增子
制并初步确认 开发16SV5V7扩增子绝对定量 国内 微生物群落结构28 绝对定量 3,000,000.00 190,164.16 190,164.16
了内参比例预 检测技术 先进 研究领域（内标法）
估方案结合微生物绝对定量和三代全
已完成内参定全长扩增子 长测序的优势，为微生物生态
制并初步确认 国内 微生物群落结构29 绝对定量测 1,500,000.00 277,186.09 277,186.09 学研究提供更加准确、可靠的
了内参比例预 先进 研究领域序（Pacbio） 信息，提高微生物基因组测序
估方案技术服务竞争力。
合/ 469,150,000.00 98,323,393.88 234,967,137.56 / / / /
计情况说明
为满足客户使用需求，扩大市场，进一步提升产品性能，公司增强研发团队、加大新产品研发及在研项目研发力度，对研发预计总投资进行了追加扩大。
55 / 294
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 230 206研发人员数量占公司总人数的比例（%） 27.61 31.35
研发人员薪酬合计 5,220.57 4,619.24研发人员平均薪酬 22.70 22.42
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 17
硕士研究生 157本科 45
专科及以下 11研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 109
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9140-50岁（含40岁，不含50岁） 26
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发团队优势公司作为研发驱动的生物技术企业，始终重视研发体系的建设和研发团队的培养，经过多年
的发展和各类研发项目的锻炼，公司培养了一支多学科、多层次、结构合理的研发队伍，专业涉及医学检验、生物技术与检测、生物工程、免疫学与分子生物学、生物化学、化学分析技术、医
疗器械工程等各领域。
公司研发团队由国内分子检测行业领军人物王春香博士领衔。截至报告期末公司研发团队共有 230人，其中硕士及以上学历人员多达 174 人，占比 75.65%，多名团队成员毕业于北京大学、
上海交通大学、中科院等一流院校，多名研发人员被认定为国家重大人才工程A类、江苏省“双创人才”、“113高层次人才”或“113紧缺型人才”。公司核心研发团队具有丰富的从业经历，对分子检
56 / 294
测各个环节及发展趋势有着深刻理解。
2、技术优势公司自设立以来即专注于分子检测技术的研发，目前已形成覆盖分子检测核心环节的酶原料、
核酸保存、核酸提取纯化、荧光定量PCR、基因测序和核酸质谱6个技术平台共25项核心技术，
并构建了完善的知识产权布局。公司已取得境内发明专利32项、境外专利1项、实用新型专利61项，并有软件著作权 127 项。同时公司参与起草了分子检测相关的 3 项国家标准、3 项行业标准
和4项团体标准，参加了2项国家重点研发项目，为分子检测行业发展作出了积极贡献。
3、核心原料酶自产优势酶是分子检测试剂中发挥最核心生物学功能的组成部分，直接决定了诊断试剂的准确性、稳
定性和检测效率，由于技术门槛较高，其市场长期被外资企业垄断。公司自设立起即专注分子检测核心原料酶的开发，掌握了分子检测原料酶包括结构改造、蛋白发酵纯化、克隆表达、活性检
测等各环节的核心研发技术，并通过长期服务客户积累的经验，不断对现有产品进行改进和更新，
已开发分子检测酶176种。
分子检测核心原料酶的自产能够帮助公司下游产品从容应对市场需求，并保证质量和成本的稳定。同时公司通过向分子检测行业下游企业提供优质、高性价比的分子检测核心原料酶，帮助
国家及国内客户摆脱对进口供应商的依赖，增强了国内分子检测上游原料的自主可控能力。此外，
在目前国内医疗器械行业“带量采购”的背景下，未来若分子诊断产品被纳入“带量采购”范围，成本控制能力将成为分子诊断企业的重要竞争力，公司能够通过自产核心原材料一定程度上控制成
本，“带量采购”的竞争中有一定优势。
4、业务布局优势凭借在分子检测领域深厚的技术积累，公司实现了分子检测从核酸样本的保存、提纯到检测
环节全流程试剂及服务的布局。截至报告期末，公司上市产品七百余种，多款产品的性能指标达到或超过同类进口产品水平。
凭借“核心原料酶+试剂盒+检测服务”一体化产业布局，公司能够更好的把握行业需求的变化趋势，并不断前瞻性地判断和设计出满足客户需求的创新性产品。区别于传统分子检测企业“依托
于自身技术平台，选购市场上的生物原料或仪器并不断测试改进的传统研发模式”，公司通过在核心原料酶研发、试剂原理设计和生产、检测仪器及耗材配备等几个环节共同发力，建立差异化的
竞争优势，提高产品和服务的市场竞争力。
5、公司在基于粪便样本的消化道系统疾病大规模研究上有先发优势公司于2021年和2022年在江苏泰州地区开展了基于粪便样本的幽门螺杆菌检测和结直肠癌
早筛研究，并已完成12万人份居民粪便样本的收集和检测，是国内首次有计划、有组织的进行大众人群粪便样本的消化系统疾病研究工作。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
57 / 294
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用受国内外宏观环境以及分子检测行业市场需求变化等因素叠加影响，公司主营业务产品及服
务销售收入可能存在不及预期的情况，公司管理层将积极调整经营策略，以期扭转不利局面。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、公司已有产品为分子检测原料酶、核酸保存试剂、核酸提取纯化试剂等，而已经获得注册证的幽门螺杆菌检测试剂盒存在市场推广困难的风险、其他正在开发的新产品存在研发或注册失
败的风险。
截至报告期末，幽门螺杆菌检测试剂盒和耐药基因突变检测试剂盒已经获得注册证，但公司仍有多款分子诊断试剂盒产品在国内处于研发阶段，尚未在国内上市，未来计划取得NMPA三类
注册证。新产品研发和注册过程中存在不确定性，公司可能面临因研发进程缓慢、研发成本投入过高而导致产品研发失败的风险。新产品研发成功后还需进一步经过质量检验、注册检验、临床
试验、注册审批等阶段，方能获得药监部门颁发的产品注册（备案）证书。此外，公司使用的幽门螺杆菌分子诊断技术尚未成为市场主流检测方法，幽门螺杆菌检测试剂盒等新产品存在市场推
广困难的风险。
2、核心技术失密的风险在长期研发和生产实践中，公司通过持续的产品研发与技术创新，形成了独有的核心技术，
包括各种试剂配方、生产工艺、操作规程等，构成了公司的核心机密和核心竞争力。除部分知识产权已通过申请专利、软件著作权等形式予以保护外，公司另有多项专有技术、工艺等仍以商业
秘密的形式保有。如果公司不能持续有效地对相关专有技术和商业秘密进行管理，公司的核心技术存在泄露和被他人窃取的风险，从而对公司的生产经营产生不利影响。
3、核心技术人员流失的风险随着我国分子检测领域的快速发展，行业内人才竞争日益激烈，公司可能存在因竞争对手高
薪招揽及其他原因导致核心人员流失的风险，可能会对公司的产品研发、生产经营造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、公司报告期内销售主要以境内销售为主，但随着公司销售网络的拓展和产品技术的提升，
未来将扩大海外销售占比，从而面临境外销售的风险。
58 / 294
由于海外市场存在政治、经济、贸易、汇率变化等不确定因素。若未来公司主要出口国家或地区的市场需求、政治、经济形势、贸易政策等发生重大变化，或主要出口国家或地区与我国政
治、外交、经济合作关系等发生变化，均会对公司的经营造成不利影响。
2、经销商管理的风险公司在分子检测产品销售方面采取了“直销为主，经销为辅”的销售模式。如经销商出现自身
经营不善、违法违规等行为，或其营销推广能力与公司发展目标不匹配、无法较好地理解公司经营理念，可能导致公司产品的销量出现下降、品牌形象受到损害等不利情形，将会对公司未来经
营业绩、市场推广、销售体系稳定性等产生不利影响。在后续经营中，公司在通过加强培训与技术支持、市场推广活动等方式支持经销商的同时，也需要不断提高经销商管理能力，完善经销商
管理体系。
3、人力资源相关风险公司所处的分子检测行业为知识、人才密集型行业，人才是公司保持持续创新、业务开展和
保持核心竞争力的关键要素。截至本报告期末，公司员工总数为 833人，伴随公司未来业务发展需要，对研发、管理及营销人才的持续补充，短期内公司职工人数将持续增加，员工薪资水平以
及福利支出将可能持续提高。如未来公司不能科学有效地控制人员成本以匹配公司的业务增长，
将会在一定程度上影响公司的盈利能力。公司所处行业目前处于快速发展期，行业内企业对于高端人才资源竞争激烈，如何持续培养、引进和保留研发、管理、技术、销售等领域的高素质人才，
对公司短期与长期的经营发展均至关重要，公司面临较高的人才流失与人才竞争风险。
4、经营规模扩大带来的战略与管理风险近年来，随着公司业务规模与经营业绩增长迅速，公司资产规模与营业收入进一步扩大与提
升，公司整体战略把控、管理体系与业务程序的科学化水平要求将更加科学、高效、合规，经营管理层如不能适应公司经营规模扩大带来的战略制定、管理能力、风险识别与解决等新挑战，将
会对公司经营活动的持续健康发展带来潜在战略与管理风险，对公司的整体市场竞争力产生消极影响。
59 / 294
(五) 财务风险√适用 不适用
单位：元期末余额 期初余额
账面余额 坏账准备 账面余额 坏账准备 变动比例类别
（%）
计提账面价值 计提比 账面价值
比例 比例 比例金额 金额 金额 金额 例
（%） （% （%）
（%）
）
单项计提预期信用
44,035,276.81 46.88 42,445,276.81 96.39 1,590,000.00 1,403,520.00 1.59 1,403,520.00 100.00损失的应
收账款按组合计
提预期信49,901,589.58 53.12 9,830,075.97 40,071,513.61 87,055,648.05 98.41 30,218,754.15 34.71 56,836,893.90 -29.50
用损失的 19.70应收账款
其中：关联方组合
账龄组合 49,901,589.58 53.12 9,830,075.97 19.70 40,071,513.61 87,055,648.05 98.41 30,218,754.15 34.71 56,836,893.90 -29.50合计 93,936,866.39 100.00 52,275,352.78 55.65 41,661,513.61 88,459,168.05 100.00 31,622,274.15 35.75 56,836,893.90 -26.70
公司提供检测服务的客户群体大部分为医院和政府机构，会面临着回款周期长的风险。
60 / 294
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策变动风险公司包括核酸保存试剂、核酸提取纯化试剂、分子诊断试剂盒等在内的产品属于医疗器械产
品。我国对医疗器械实行严格的产品分类管理制度、产品注册/备案制度、生产许可制度和经营许可制度。分子检测服务涉及的医疗器械管理、医疗机构执业登记、医学检验实验室管理、生物安
全实验室分级管理和临床基因扩增检验管理均受政府部门相关法规政策严格监督。如果未来国家产业政策、行业监管政策以及相关标准发生对公司不利的重大变化，或公司无法在经营上及时调
整以适应市场规则以及行业监管政策的变化，将会对公司正常的生产经营活动或新产品、新业务的推广产生不利影响。
2、市场竞争加剧的风险公司未来在与行业内原有企业竞争的同时，还将直面国外IVD试剂巨头、部分新进入分子检
测行业企业的竞争，行业竞争日趋激烈。如果公司未来不能保持技术、产品、服务等方面的优势，
激烈的市场竞争环境可能对公司的市场份额、盈利能力产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司已经搭建了海外销售团队，多款产品已在欧美国家注册并实现销售，公司也很重视海外市场的发展前景。
近年来，国际局势跌宕起伏，地区军事冲突、一些西方发达国家推行逆全球化政策、因高关税等引发的贸易摩擦正在演化为一种“常态”和不可改变的发展态势。如未来国际贸易摩擦升级，
或因地缘政治问题对与公司有业务往来国家或地区的经济贸易发生显著影响，可能对公司海外业务运营和发展带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入12,587.53万元，同比减少26.54%；实现利润总额-16,470.41
万元，同比减少77.13%；实现归属于母公司所有者的净利润-15,720.92万元，同比减少86.25%；
实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-18,057.47万元，同比减少51.11%。
61 / 294
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 125,875,306.10 171,341,280.85 -26.54营业成本 55,477,798.21 60,614,956.14 -8.48
销售费用 79,558,096.97 71,507,001.92 11.26管理费用 51,691,655.86 61,785,671.54 -16.34
财务费用 -5,067,455.21 -9,894,274.82 48.78研发费用 99,233,843.98 88,259,803.28 12.43
经营活动产生的现金流量净额 -113,262,071.44 -11,723,178.23 -866.14投资活动产生的现金流量净额 74,164,962.04 -620,911,463.81 111.94
筹资活动产生的现金流量净额 -52,900,533.72 -52,302,171.82 -1.14营业收入变动原因说明：主要系报告期内，作为公司基础业务的分子原料业务，产品销售数量和
客户数量均有增长，但受整体行业大环境以及价格竞争影响，产品销售价格有所下降，而公司新产品、新技术尚处于市场推广及测试阶段，还未形成规模收入，导致整体销售收入下降。
营业成本变动原因说明：主要系报告期销售收入减少导致营业成本减少所致。
销售费用变动原因说明：为开拓潜在市场、提高市场占有率、提高客户满意度，报告期内，公司进一步加大营销队伍建设、市场推广和品牌建设等营销资源投入，及时创新和优化营销结构，加
强营销力量。
管理费用变动原因说明：主要系股票期权激励计划第二个行权期离职以及第三个行权期已经授予但未达到行权条件予以注销减少。
财务费用变动原因说明：主要系市场利率下行导致利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：为不断巩固和提升公司产品技术领先和创新优势，公司积极开发新产品、拓展新业务，报告期内，公司进一步扩大在四代测序、基因合成以及诊断试剂等领域的布
局，在研发人员引进、设备配置、生物信息分析、临床注册等方面持续加大投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售收入减少带来的销售回款降低，但刚性支出固定所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产支出减少，同时对外投资支付的现金规模下降。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期回购库存股支出的影响。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） （%）
（%） （%）
分子检测行业125,873,306.81 55,477,798.21 55.93 -26.54 -8.48 减少8.69个百分点
62 / 294
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） （%）
（%） （%）
销售商品 112,207,972.55 34,913,863.28 68.88 -1.31 29.45 减少7.40个百分点提供服务 13,665,334.26 20,563,934.93 -50.48 -76.29 -38.88 减少92.11个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） （%）
（%） （%）
国内 116,662,837.72 52,895,953.07 54.66 -29.87 -10.02 减少10.00个百分点国外 9,210,469.09 2,581,845.14 71.97 84.65 41.30 增加8.60个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） （%）
（%） （%）
经销 8,657,346.68 2,832,637.80 67.28 -15.28 0.29 减少5.08个百分点直销 117,215,960.13 52,645,160.41 55.09 -27.25 -8.90 减少9.04个百分点
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
分子检测试亿U 6.79 6.10 1.15 42.65 34.36 194.87
剂原料核酸提取或 （万人
1,747.56 1,691.71 458.37 -4.10 -15.23 -22.89纯化试剂 份）
核酸保存试 （万人1,066.13 1,297.61 168.73 76.37 67.30 -60.04
剂 份）
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额 情
本期占成本构成 期占总 较上年同 况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说
比例(%)例(%) 例(%) 明
63 / 294
直接材料 22,654,850.29 40.84 24,295,341.81 40.08 -6.75分子检 直接人工 15,939,244.08 28.73 15,975,852.23 26.36 -0.23
测行业 制造费用 16,883,703.84 30.43 20,343,762.10 33.56 -17.01合计 55,477,798.21 100.00 60,614,956.14 100.00 -8.48
分产品情况上年同 本期金额 情
本期占成本构成 期占总 较上年同 况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说
比例(%)例(%) 例(%) 明
直接材料 20,149,724.19 57.72 16,176,503.82 59.98 24.56销售商 直接人工 6,781,386.12 19.42 5,810,677.49 21.54 16.71
品 制造费用 7,982,752.96 22.86 4,983,894.25 18.48 60.17合计 34,913,863.28 100.00 26,971,075.55 100.00 29.45
直接材料 2,505,126.10 12.19 8,118,837.99 24.13 -69.14提供服 直接人工 9,157,857.96 44.53 10,165,174.74 30.21 -9.91
务 制造费用 8,900,950.88 43.28 15,359,867.85 45.65 -42.05合计 20,563,934.93 100.00 33,643,880.58 100.00 -38.88
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额2,342.97万元，占年度销售总额18.61%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 641.72 5.10 否2 客户二 599.89 4.77 否
3 客户三 443.41 3.52 否4 客户四 344.08 2.73 否
5 客户五 313.87 2.49 否合计 / 2,342.97 18.61 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用64 / 294
前五名供应商采购额2,533.78万元，占年度采购总额24.12%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 1,308.59 12.46 否2 供应商二 400.32 3.81 否
3 供应商三 314.00 2.99 否4 供应商四 256.47 2.44 否
5 供应商五 254.40 2.42 否合计 / 2,533.78 24.12 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
变动比费用
本期数 上年同期数 例 变动原因项目
（%）
主要系为开拓潜在市场、提高市场占有率、提高客户满意度，报告期内，公司进
销售79,558,096.97 71,507,001.92 11.26 一步加大营销队伍建设、市场推广和品牌
费用建设等营销资源投入，及时创新和优化营
销结构，加强营销力量。
主要系股票期权激励计划第二个行权期离管理
51,691,655.86 61,785,671.54 -16.34 职以及第三个行权期已经授予但未达到行费用
权条件予以注销减少。
财务 主要系报告期内市场利率下行带来的利息-5,067,455.21 -9,894,274.82 48.78
费用 收入减少所致。
为不断巩固和提升公司产品技术领先和创新优势，公司积极开发新产品、拓展新业
研发 务，报告期内，公司进一步扩大在四代测99,233,843.98 88,259,803.28 12.43
费用 序、基因合成以及诊断试剂等领域的布局，在研发人员引进、设备配置、生物信
息分析、临床注册等方面持续加大投入。
4、 现金流√适用 不适用
65 / 294
变动比例报表项目 本期数 上年同期数 变动原因
（%）
主要系销售收入减少带经营活动产生的
-113,262,071.44 -11,723,178.23 -866.14 来的销售回款降低，但现金流量净额
刚性支出固定所致。
主要系购建固定资产支投资活动产生的
74,164,962.04 -620,911,463.81 111.94 出减少，同时对外投资现金流量净额
支付的现金规模下降。
筹资活动产生的现金流筹资活动产生的 量净额总体保持稳定，
-52,900,533.72 -52,302,171.82 -1.14现金流量净额 主要系报告期回购库存
股支出增加。
现金及现金等价-91,785,716.13 -684,292,680.12 86.59
物净增加额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
项目名 较上期本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
称 期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系销售收入减货币资 少带来的销售回款
255,466,049.27 15.79 348,339,449.82 19.12 -26.66金 降低，但刚性支出
固定所致。
交易性 主要系该类金融资金融资 417,043,613.07 25.77 545,283,359.06 29.92 -23.52 产利率下行，减持
产 所致。
主要系本期收到客应收票
1,616,129.80 0.10 2,127,235.40 0.12 -24.03 户的银行承兑汇票据
减少所致应收账 主要系收入减少所
41,661,513.61 2.57 56,836,893.90 3.12 -26.7款 致
主要系库存商品及存货 45,867,759.30 2.83 32,041,849.59 1.76 43.15 合同履约成本增加
所致主要系公司在银行
其他流63,695,786.24 3.94 92,674,155.33 5.09 -31.27 购买的一年期大额
动资产存单减少所致
债权投 主要系公司在银行296,806,073.07 18.34 256,712,136.99 14.09 15.62
资 购买的三年期大额66 / 294
存单增加所致固定资
365,914,151.94 22.61 371,653,295.22 20.4 -1.54产
在建工 主要系车间改造未369,200.00 0.02
程 完工所致主要系公司自建厂
使用权14,850,990.66 0.92 22,735,449.72 1.25 -34.68 房投入使用，房屋
资产租赁减少所致
主要系本年新增收商誉 1,080,000.00 0.07
购标的产生主要系报告期公司
长期待 自建厂房装修摊销20,726,590.97 1.28 24,796,081.53 1.36 -16.41
摊费用 金额转为费用减少账面价值所致
递延所主要是资产减值损
得税资 32,496,513.00 2.01 29,828,075.72 1.64 8.95失增加所致
产其他非
主要系预付的设备流动资 2,515,139.50 0.16 2,039,159.50 0.11 23.34
款增加所致产
应交税 主要系增值税未交669,646.94 0.04 762,627.22 0.04 -12.19
费 金额减少所致其他应 主要系应付股权购
9,515,067.26 0.59 4,448,643.15 0.24 113.89付款 买款所致
一年内主要是一年内到期
到期的12,123,077.94 0.75 13,645,684.17 0.75 -11.16 的租赁负债付款额
非流动减少所致
负债主要系公司自建厂
租赁负9,710,347.30 0.6 19,307,362.20 1.06 -49.71 房投入使用，房屋
债租赁减少所致
主要系期权行权增股本 112,493,716.00 6.95 112,227,568.00 6.16 0.24
加所致主要系收入减少，
未分配-16,425,807.52 -1.02 140,783,422.90 7.73 -111.67 刚性支出增加带来
利润的利润减少所致
报告期内新增的控少数股 股公司产生的利润
20,555,711.06 1.27 15,880,298.54 0.87 29.44东权益 带来的少数股东权
益增加
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产2,177,407.40（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.13%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
67 / 294
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面余额 期末账面价值 受限情况无形资产 18,000,000.00 17,700,000.02 贷款质押
无形资产 3,000,000.00 2,950,000.12 权属未完成变更货币资金 10,000.00 10,000.00 履约保证金
合计 21,010,000.00 20,660,000.14其他说明：无形资产质押情况详见注释七、32.短期借款说明。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1). 行业基本情况
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“（三）所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况适用 √不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况适用 √不适用
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
68 / 294
2、 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“（四）核心技术与研发进展”。
(2). 主要研发项目基本情况适用 √不适用
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
详见本报告“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（四）核心技术与研发进展”之“2、报告期内获得的研发成果”
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
有关“研发会计政策”详见本报告无形资产。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入 研发投入占营业收 研发投入占净资 研发投入资本同行业可比公司
金额 入比例（%） 产比例（%） 化比重（%）
诺唯赞 30,039.43 21.80 7.61 0.00圣湘生物 23,564.04 23.40 3.27 16.71
硕世生物 10,088.66 28.86 3.10 0.00同行业平均研发投入金额 21,230.71
公司报告期内研发投入占营业收78.84
入比例（%）
公司报告期内研发投入占净资产6.68
比例（%）
公司报告期内研发投入资本化比重（%）
注：上述可比公司中圣湘生物2024年研发数据尚未披露，圣湘生物上述数据仅来源于该公司2023年年报；同行业平均研发投入金额为21,230.71万元；本公司2024年研发投入为人民币
9,923.38万元，公司报告期内研发投入占营业收入比例为78.84%。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期金
研发投额较上
研发投 入占营研发投入费用 年同期 情况说
研发项目 研发投入金额 入资本 业收入化金额 变动比 明
化金额 比例例
（%）
（%）
69 / 294
开发新样本保存产品 4,281,974.03 4,281,974.03 3.40 73.59 保存产
品核酸提取或纯化试剂
8,630,671.09 8,630,671.09 6.86 -8.28的研发
分子诊断原料酶改造9,527,785.22 9,527,785.22 7.57 -28.90
及联合应用技术荧光定量试剂的开发 6,518,690.37 6,518,690.37 5.18 -38.75
分子检测冻干技术 1,764,842.66 1,764,842.66 1.40 -34.52开发新
用于二代测序平台的5,758,844.39 5,758,844.39 4.58 90.45 的建库
试剂的开发产品
幽门螺旋杆菌喹诺酮随研发
类药物和克拉霉素耐9,697,762.14 9,697,762.14 7.70 54.84 进度投
药突变检测试剂盒入
（荧光PCR法）
粪便脱落细胞基因甲 随研发基化检测试剂盒 2,871,958.61 2,871,958.61 2.28 96.49 进度投
（PCR荧光法） 入幽门螺杆菌抗原检测
853,464.12 853,464.12 0.68 -25.70试剂盒（胶体金法）
随研发急性呼吸道病毒感染
8,092,504.99 8,092,504.99 6.43 336.81 进度投多重核酸检测试剂盒
入甲型流感病毒/乙型
随研发流感病毒/呼吸道合
290,820.28 290,820.28 0.23 -66.29 进度投胞病毒抗原检测试剂
入盒（胶体金法）
随研发消化道感染性病原体
7,222,122.92 7,222,122.92 5.74 进度投外诊断试剂盒开发 1,317.00
入肠道菌群宏基因组生 随研发
物信息学分析模型的 486,250.14 486,250.14 0.39 -56.12 进度投建立与应用 入
基于NGS技术的肠道菌群宏基因组学检 835,791.56 835,791.56 0.66 -47.29
测方法的建立基于NGS技术检测
粪便/胃黏膜样本Hp 随研发抗生素耐药基因、毒 897,434.50 897,434.50 0.71 -61.17 进度投
力基因和CYP2C19 入基因多态性
粪便或胃黏膜样本 随研发Hp毒力基因分型技 468,154.97 468,154.97 0.37 156.64 进度投
术的建立 入基于全基因组测序技
术探索新型HP耐药 2,995,720.71 2,995,720.71 2.38 -4.23位点
70 / 294
粪便三基因甲基化联合检测用于结直肠癌 1,025,985.72 1,025,985.72 0.82 -28.28
早期筛查随研发
智能处理一体机 2,565,284.32 2,565,284.32 2.04 -61.02 进度投入
随研发实时荧光定量PCR
4,297,048.84 4,297,048.84 3.41 477.85 进度投仪
入随研发
三代测序技术平台建13,509,806.90 13,509,806.90 10.73 941.19 进度投
立及应用入
mRNA产业相关酶1,518,121.78 1,518,121.78 1.21 -13.87
的开发与改良宿主细胞残留检测试
563,080.20 563,080.20 0.45剂盒
全自动核酸提取仪 486,985.36 486,985.36 0.39猴痘病毒（MPXV)
多亚型及水痘-带状64,370.54 64,370.54 0.05
疱疹病毒(VZV)检测分型试剂盒
基因合成 2,298,390.07 2,298,390.07 1.8310xgenomics CC试
332,177.19 332,177.19 0.26剂稀释
V5V7扩增子绝对定190,164.16 190,164.16 0.15
量（内标法）
全长扩增子绝对定量277,186.09 277,186.09 0.22
测序（Pacbio）
3、 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用有关公司主要销售模式的分析请见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事
的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
职工薪酬 5,692.41 71.55市场拓展及宣传费 744.83 9.36
折旧摊销 722.31 9.08交通差旅费 241.31 3.03
业务招待费 203.59 2.56房租物业及水电费 155.71 1.96
技术服务费 107.58 1.35劳务费 15.18 0.19
办公费 28.78 0.36会议及会务费 22.83 0.29
71 / 294
其他费用 21.29 0.27合计 7,955.81 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
诺唯赞 49,148.58 35.67圣湘生物 35,842.08 35.59
硕世生物 13,132.81 37.56公司报告期内销售费用总额 7,955.81
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 63.20注：上述可比公司中圣湘生物2024年销售数据尚未披露，圣湘生物上述数据仅来源于该公
司2023年年报；本公司2024年销售费用总额为人民币7,955.81万元，公司报告期内销售费用占营业收入比例为63.20%。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
72 / 294
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用国内分子检测产业的上游为提供酶、引物、探针和底物的分子检测原料厂商和仪器元件供
应商，中游为核酸样本保存试剂、核酸提取试剂、核酸检测试剂盒生产商和PCR仪、测序仪等设备生产商，下游是试剂和仪器的使用者，包括高校、科研机构、药企、CRO、医院、第三方医
学实验室、血站、体检中心等。
近年来，随着人口老龄化、健康意识的提高以及新兴技术的进步，分子检测市场规模稳步增长。从2016年至2020年，全球分子检测市场由94.1亿美元增长至195.8亿美元，期间年复合
增长率为20.1%，全球分子诊断市场相较分子科研试剂市场增速较高，期间年复合增长率分别为23.9%和14.9%。未来五年，全球分子检测行业将持续发展，至2025年，全球分子检测市场规模
将达到357.8亿美元，2021-2025年的复合增长率将达12.3%。
近年，中国经济稳定增长，国内医疗卫生事业建设不断推进，第三方医学检验实验室行业逐渐崛起，为中国体外诊断市场容量的增长提供了有力支撑。2019-2021年，中国体外诊断行业
市场规模从968.05亿元增长至1,504.87亿元，行业体现出良好的增长性。中国体外诊断行业技术还将不断进步，带动产品质量提升和产品结构的优化，可更好地满足医疗机构检测需求及患者
个性化诊疗需要。预计2022-2026年，中国体外诊断市场规模通还将维持较快增长，预计2026年，中国体外诊断市场规模为 2,821.55亿元，同比增长11.69%。
1、基层医疗机构分子检测能力大幅提升，行业驶入发展快车道长期以来，分子检测实验室资源数量过少、分布过于集中是限制分子检测行业发展及应用
范围的一大障碍。2020年以来，国家加大了基层分子检测资源的投入，使得基层卫生基础设施得到了较大的提升。
73 / 294
分子检测实验室资源下沉最大的意义在于打开了数量庞大、深入基层的PCR检测网点，使其成为各类分子诊断试剂长期流量入口，进而为产业链带来了增量的基层市场，是带动整个行业
景气度及高速发展的先决条件。
2、国内企业技术不断提升，核心原材料的国产化加速中国分子检测产业与欧美国家相比起步较晚，国产分子检测试剂原料产品在进口产品替代
中面临较大的发展机遇。一直以来，能提供分子检测试剂上游原材料的厂商少，分子检测中的探针、引物、酶等生物活性原料的生产供应由国外巨头主导，如赛默飞世尔、宝生物、东洋纺株式
会社、New England Biolabs （NEB）、Promega等，国产化程度较低并且进程缓慢。主要原因是技术难度高，且下游消费终端（科研机构及医院等）对检测试剂的质量稳定性要求较高，因
此，中游分子检测试剂制备厂商更倾向于选择仪器先进、生物化学试剂稳定的进口原材料供应商。国内企业基本没有原料的技术，以代理进口产品业务为主，分子检测试剂原料市场定价权仍
被外资品牌把控。
随着国际形势不断变化、汇率波动，进口产品存在价格上涨及供货紧张的风险。同时，随着我国鼓励创新和进口替代政策不断出台，中国分子检测试剂行业领先企业已开始对产业链进行
延伸。尤其在近几年，很多外资企业因为生产及物流能力受限，无法及时供货，进一步加剧了生物试剂的供应紧张。一些国产企业抓住机会，逐渐进军分子检测试剂原材料生产领域，加强产业
链布局、规模投入和技术研发投入，并取得不错的进展。习近平总书记指出，生命安全和生物安全领域的重大科技成果也是国之重器，要加强生命科学领域的基础研究和医疗健康关键核心技术
突破。
目前我国自主产品已取得一系列重要突破，已具备了较好的创新产品研发基础，分子检测试剂生物活性原料已具有一定的研发能力，试剂创新与研制的链条已基本形成。此外，伴随着上
游原料生产企业的重组进程加快以及中国市场参与者技术水平的提高，未来类似康为世纪等国内分子检测企业依靠对国内政策导向和产业链的深刻的理解，以及本土化服务优势，有望朝着专业
化和规模化的方向继续发展，逐渐获得更多的市场机会和行业内话语权。
3、对比海外行业发展历程，国内产业链上游企业有望向下游延伸纵观国际IVD试剂巨头的发展历史，如赛默飞世尔、凯杰、罗氏诊断、BD、Illumina等，
在企业整体发展战略和具体技术产品层面上，都经历了从生物科技创新到临床应用的阶段性发展历程。例如，凯杰于1986年开发了第一个质粒DNA提取产品，后于2004年起先后收购了
Molecular Staging和Digene，进入分子诊断领域，其后续在传染病检测、肿瘤诊断领域的一系列并购使其成为全球领先的生物技术和分子诊断企业。同时，具有上游基础试剂、原料酶、自动化
设备、耗材研发和产业化能力的企业在延伸产业链的过程中更有优势，企业自身原有的上游原料研发和产业化能力可以为进军中游分子检测临床应用的开发、市场推广以及长期的持续发展，沉
淀和积累技术、人才、管理、渠道、市场等全方位重要条件和要素。
74 / 294
同时，国内医保及相关政策对物价管控力度加大，成本控制能力和产业化规模将成为分子检测企业核心竞争力的重要组成部分，垂直整合分子检测市场上、中、下游将在这些方面提供有
力支撑，产业链的扩展延伸是分子检测企业的未来发展方向。此外，随着国际政治形势的不确定性逐渐增强，进口核心原料和重要临床检测产品的国产化替代符合国家产业发展的指导方向。目
前包括康为世纪等分子检测上游企业已在加速向分子检测产业链下游布局，有望在凭借业务布局优势快速提升其在临床应用领域的市场份额。
4、国内领军企业加快全球化布局，国际影响力日益提升近年来，全球分子检测市场呈现增速严重分化的现象，以中国、印度为代表的发展中国家
呈现快速稳步增长的特点，且有巨大的增长潜力，而以欧美日为代表的发达国家已经进入低速平台发展期。因此，一批国内行业领先的核心原料企业、分子诊断或其他类型的分子检测企业开始
拓展海外业务，进军海外市场，积极探索新的发展路线。与此同时，中国企业通过收购兼并引入海外业务平台，对自身的产品线进行拓展。
目前，国内分子检测企业的全球化布局已取得了较为显著的成效，康为世纪、菲鹏生物等优质的国内企业已在海外市场布局，其海外业务在其收入结构中占据重要比例。未来，随着国产
分子检测企业在技术层面的创新与发展，国内分子检测试剂产品将继续凭借其高性价比的优势加深错位竞争，不断提高在全球市场的渗透率，逐渐提升国产分子检测品牌的国际影响力。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将以提升核心竞争能力和可持续发展能力为目标，巩固和提高技术产品优势。未来公司将在完善分子检测原料相关核心技术的同时，持续开发行业前沿的分子检测技术，围绕消化道
疾病和呼吸道传染病的检测，开发创新型的分子诊断产品和服务。公司将利用现有研发体系，通过补充必要先进设备、引入关键技术人才、充分利用产业链一体化的生产能力及技术资源，拓展
公司在相关领域的自主创新能力和研发水平，保持公司技术和产品的先进性。
公司以推动生命科学发展为使命，力争通过持续技术创新，成为生物科技领域的行业领先者，让每一个生命健康有为。
(三) 经营计划√适用 不适用
根据公司总体发展战略规划，公司制定了业务发展计划：
1、产品研发计划公司将继续围绕分子检测业务开展研发计划，继续加大分子检测核心原料酶的研发，从快
速检测方向着手，研发快速、抗抑制、高灵敏度的原料酶，为下游体外诊断试剂提供核心原材料；加大三类体外诊断试剂产品的研发和报批，加大消化道疾病和呼吸道传染病检测方向的研发
75 / 294
力度，开发快速、简便的诊断试剂和配套仪器平台；加速消化道疾病的筛查和诊断研发，开发各种技术平台的检测服务。
（1）继续深耕核心原料酶及试剂的产业化分子检测产业链上游是原料供应商，产品包括诊断酶、反转录酶、引物探针等，因技术难
度高，分子检测试剂上游原材料的厂商少，市场份额由国外少数巨头企业占据。公司已开发176种原料酶产品，并已广泛应用到无创产前检测、生殖健康检测、肿瘤基因检测、司法鉴定、大众
健康检测、肠道微生物检测、分子育种等领域，提高了国内试剂原料的国产化水平。公司将继续加大原料酶的研发与生产，为体外诊断试剂企业提供高性能的原料，力争成为体外诊断试剂行业
的上游龙头企业。
核酸保存与核酸提取纯化产品为下游检测灵敏度提供了有力的保障，已为国内外多个国家和地区提供数千万人份的产品。公司未来将继续开发适用于临床分子检测并兼容下游不同应用和
样本类型的保存产品，开发微量样本核酸提取技术，配合自动化检测，研发自动化一体检测体系。
（2）拓展三类核酸检测试剂盒产品的研发生产与报批公司核酸检测试剂盒的全部原料酶均实现自产，建立了完善的荧光定量分子平台、核酸质
谱平台和基因测序试剂研发体系。公司面向重大疾病诊疗和健康管理领域，主要针对消化道疾病和呼吸道传染病筛查和诊断两个方面开展研发工作，运用免提取快速PCR扩增技术以及免提取
恒温扩增和检测系统，开发即时、快速、高性能的分子检测产品，同时开拓海外市场。
（3）加速消化道系统疾病筛查和诊断技术研发国际和国内的大量临床实践数据显示，对恶性肿瘤疾病风险因素的有效干预和对早期癌症
的准确诊断能够显著降低癌症的发生，提高患者治愈率并降低癌症死亡率。公司目前已布局了幽门螺杆菌和结直肠癌筛查相关分子检测技术，未来公司将沿着三个维度系统地开展推进：1）建
立和完善分子诊断多种产品化技术平台，横向开发系列产品，满足不同产品需求的用户和市场；
2）围绕现有和在研产品，纵向开发系列产品，满足诊疗过程中不同阶段的不同诊断需求，为用户提供系统性解决方案；3）加大早期、原创性研发项目的投入，在肿瘤标志物的鉴定、筛选、
应用等方面紧跟国内外最新进展，为产品线的延伸和扩展提供有力的技术产品储备。
2、客户维护及开发计划公司将进一步加强对老客户的维护。公司将通过建立客户资料库，及时获得客户反馈并了
解客户需求，根据客户反馈及时对公司产品进行改进，同时公司也将在了解客户需求的基础上引导客户购买公司上下游其他产品并增加重复购买行为。公司未来计划增加与客户签署长期合作协
议的比例，增加战略合作客户的数量。
在此基础上，公司还将主动与潜在的新客户加强联系与合作。公司计划通过新产品和新服务的开发，增加覆盖的目标客户群体，并通过精细化营销方式，加大销售推广力度，增加销售、
技术支持、商务岗位，不断开发新客户。
76 / 294
3、海外市场拓展计划未来公司将继续走全球化战略，重点突破、以点带面，集中优势资源选择重点市场进行深
耕式营销。公司谋求建设全球多渠道融合的营销模式。营销渠道及模式的优化是企业海外市场发展的关键“双因素”，面对海外众多国家的不同市场机遇及竞争情况，公司将进一步加强现有营销
渠道和营销模式建设，整合资源，并针对不同国际市场建立行之有效的营销渠道管理模式。
结合国外市场需求和公司海外营销发展规划，优化海外营销网络布局，精准地掌握海外客户需求动态，全面提升针对代理商、经销商的服务质量，加强海外专家关系建设及公司产品的海
外市场推广。积极为公司新品推广以及保持原有产品持续的市场竞争力提供全方位支持。海外市场巩固原有美国子公司的基础，在欧盟、南美、东南亚、中东等区域分别建立海外营销分支机
构，对市场进行深度开发，配合国内研发中心进行新品研发信息反馈及部分技术引进，实现公司产品在美国、拉丁美洲、亚洲、非洲、欧洲市场的全面开拓局面。
4、人力资源计划（1）加大人才引进和培养
公司根据战略发展需要，加大内外部人才招聘力度，一方面通过与专业机构合作引进核心技术、管理、销售人才，满足公司现阶段快速业务发展需要，进一步提高公司整体管理水平；
另一方面大量招聘优秀的博士、硕士及本科应届生，制定专项培养跟踪计划，培养一批未来需要的核心人才，另一方面建立内部师资队伍，进行后备干部选拔及专业岗位轮训，训战结合
模式让原有员工提高能力满足公司未来发展人才需求。
（2）完善人力资源考核激励机制根据公司发展需求制定适合的薪酬考核体系，把公司的战略分解到各部门跟踪考核验收，
保障公司战略的有效执行，根据各部门工作的实际情况制定适合的激励机制，调动公司员工的工作积极性，让优秀的员工脱颖而出，此外，公司将加强企业文化建设，增强员工对于企业的认同
感与归属感，从而提高员工的工作热情和创新能力。
（3）进一步推进职务职位体系及多通道发展建设根据公司发展实际建立起可供未来长期发展需要的职务职位体系，完善流程化管理及授权
体系，建设起管理、专业、技能等不同的上升通道，完善各通道的选拔淘汰机制，根据员工特长制定不同的职业发展规划，让员工在公司可以长期稳定的伴随公司一起成长。
(四) 其他适用 √不适用
77 / 294
