交易性金融资产 1,288,601,779.39 1,288,601,779.39 3,601,779.39应收款项融资 288,560.00 792,480.00 503,920.00
合计 288,560.00 1,289,394,259.39 1,289,105,699.39 3,601,779.39十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用公司依据《中华人民共和国保守国家秘密法》《武器装备科研生产单位保密资格审查认证管
理办法》等有关保密规定，对涉及国家秘密信息，以及涉及公司商业秘密的信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，面对复杂严峻的外部环境，公司全体员工众志成城、共克时艰，推动公司经营情
况持续向好，公司实现营业收入129,712.44万元，同比增长66.54%；实现归属于上市公司股东的净利润为61,060.61万元，同比增长101.51%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净
利润58,717.66万元，同比增长100.84%。
报告期内，公司主要经营举措为以下五个方面：
（一）聚焦科技创新，竞争能力稳步增强一是围绕国企深化改革“两个核心”，提升核心竞争力，增强核心功能，着力构建全新产品
体系，力争在原有五大门类产品上，向射频微波、时钟电路、隔离器等新领域产品实现突破；二是持续加大研发投入，累计推出近百款新品；三是积极探索“产学研用”深度融合，通过与复旦
大学、西安电子科技大学等高校开展技术合作，夯实射频微波等产品方向的发展基础；四是加强测试平台建设，拓展了3.125Gbps的高速逻辑电平测试、100ps时间参数测量能力，实现了2Gbit
大容量存储器、高速高精度等产品的测试；五是凝练系统封装三维多基板堆叠封装技术、2.5D硅转接板设计技术、chiplet芯粒异构集成等关键技术，夯实为用户提供整体解决方案的能力。
（二）主动应对变局，市场开拓稳步推进一是大力开展新产品的市场开发，实现新品订货近60余款，新品收入大幅增长；二是加大对
新领域的客户开发，新增用户 60 余家，进一步拓宽产品应用领域；三是 FAE 团队深度参与客户培育，向300多家用户提供产品选型、试用推广、技术支持，进一步提升公司品牌认知度。
（三）推动产线升级，生产效能稳步提升一是完成公司封测一期全部建设项目，实现产线贯通投产，封装种类覆盖SOP、QFN、QFP、
BGA等十余种类型共百余种品种，最高引出端数达2000 PIN，最高工作频率可达40GHz，具备高密度、高可靠的单芯片封装，多芯片叠层封装和 SiP 系统级封装能力，整体产能和封测技术平台
迈上新台阶；二是完成MES系统（生产执行系统）建设项目验收，生产效率得到进一步提升，合同交期得到进一步优化。
（四）坚持人才强企，队伍建设稳步发展一是强化人才队伍建设，全年引进技术人员共计91人，其中过半数为有工作经验的高端设计
人员，公司核心创新能力得到进一步加强；二是优化人才队伍结构，科研技术人员占比提升至40%，
7 / 273
生产及管理人员占比下降6%，全员劳动生产率同比提升30%，团队活力得到进一步激发；三是深化绩效考核结果应用，健全市场化选人用人机制，实现薪酬能增能减，人员能进能出。
（五）注重强基固本，风险防控稳步抓牢一是持续加强风控体系建设，系统推进集约化管理，不断强化法律意识、提升合规管理水平、
筑牢风控防线。二是持续推进内控制度的立改废释工作，推动内部控制的刚性约束。三是健全依法合规组织体系，有序推进依法治企与合规管理相结合，明确合规责任主体，不断强化法律风险
防范。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明（一）要业务、主要产品或服务情况
公司专注于高可靠集成电路设计、封装、测试及销售，主要产品包括信号链及电源管理器等系列产品。公司持续进行产品迭代并不断扩展产品种类，形成放大器、转换器、接口驱动、系统
封装和电源管理五大门类等 200 多款产品，广泛应用于特殊领域中，可满足全温区、长寿命、耐腐蚀、抗辐照、抗冲击等高可靠要求。2023年振华风光正式推出首款基于Risc-v架构研发的MCU
产品，该产品集成32位内核，最高80MHz工作频率，内置最大256KB闪存、4KB EEPROM和80KB SRAM，支持工作在3V和5V的宽电压范围，ESD性能达8000V，可广泛应用于电机、通
信和控制等领域，目前已顺利通过客户试用，正积极开展后续定型及量产工作。除此之外，振华风光在新布局的存储器和时钟电路方向上也取得重大突破，首款 2.1GHz 高频时钟缓冲器顺利通
过鉴定检验，3款NAND存储器也已提交鉴定检验，上述产品的成功研发代表了公司坚持科技创新、持续提升研发水平、以满足用户需求为核心的经营战略。
1.放大器2023年，公司在已研制的功率放大器、精密放大器、高速放大器等产品的基础上进行关键指
标升级、门类拓展，攻克了大功率元胞晶体管设计技术、失调电压温度负载稳定性技术、晶圆激光修调技术、高隔离电压设计技术、可编程增益设计技术、动态校零及斩波调制技术、基极电流
消除技术、全双极调制解调技术、浮动参考电压技术、抗辐照设计技术等关键技术，拓展了隔离放大器、跨阻放大器、抗辐照放大器等3个新门类5款产品，其中公司首款隔离放大器，隔离电
压达到 5kV，隔离放大器的特殊结构可解决医疗检测、便携测量等领域的高弱电隔离、干扰屏蔽需求；基于钳位保护设计技术形成了2款新产品跨阻放大器，单位增益带宽达到200M，具有四种
可编程增益模式，钳位电流：20~50mA，可用于光学测量、激光雷达接收机等领域；抗辐照放大器其出色的核加固特性在小卫星等特殊应用领域需求旺盛。产品性能方面迭代升级了零温漂精密
放大器、低功耗轨至轨放大器、高压差分放大器等 31 款新产品，放大器产品功耗低至 45μA,失调电压温漂低至5nV/℃，偏置电流低至1pA。基于动态校零及斩波调制技术开发了2款零温漂放
大器，可实现超低水平的失调电压和温度漂移，失调电压温漂全温区范围内不超过5nV/℃，适用于传感器前端、医疗仪器和精密计量设备等应用场合。
2.转换器2023年，公司对轴角转换器和磁编码转换器进行了一系列升级和研发，已扩展了2个门类（磁
编码器和轴角转换器）5款产品，已攻克自动增益调节技术，霍尔感应器件设计技术，低噪声放大器技术，量程为0～3.3V的20Bit模数转换技术，360度的角度计算技术，自动延时补偿技术，可
调的振荡器技术，开关电容技术、二类伺服环路技术、相位调制技术、ADC误差校准技术、比较器设计技术、精确电阻修调技术、版图设计技术、有源电容技术、高速SIN/COS模拟乘法技术等
关键技术。开发的磁编码器达到14Bit精度，支持零位置编程，具有较强抗干扰能力，可广泛应用于汽车、工业自动化、无人机、机器人等领域。开发的轴角转换器将模拟电路和数字逻辑集成，
用户可对轴角转换器的带宽、动态和速度比例进行设置，最高分辨率可达到 16Bit，可应用于海、
空、汽车、机器人等领域。
3.接口驱动2023年，公司研制推出8款模拟开关新产品，突破了超低漏电补偿电路设计技术、低导通电
8 / 273
阻平坦度设计技术、低电荷注入设计技术、高通道隔离度，解决了模拟开关信号传输精度低、信号传输损耗大、采集信号保持精度低和通道信号串扰等问题，可广泛应用于通讯、移动电子设备
等场景，可为激光脉冲系统、信号传输系统和信号采集系统提供高精度、低损耗的传输信号；在栅极驱动器研制方面，推出 4 款新产品，突破了高压大电流、低延时、高集成度、小封装设计技
术，解决了功率密度不足、传输速度慢、集成度低和封装尺寸过大等问题，可广泛应用于通讯、
汽车、机器人、穿戴装备等场景，可为电机驱动系统和电源管理系统提供低延时、高功率密度的驱动信号。
4.系统封装集成电路公司自拓展系统封装集成电路业务以来，攻克了三维多基板堆叠封装技术、2.5D硅转接板设
计技术、chiplet 芯粒异构集成等关键技术，形成了从系统设计、模块设计、电路设计、可靠性设计到封装测试等全流程系统封装集成电路研发能力。现已形成电机驱动器、智能伺服控制器、传
感器信号调理、存储器等系统解决方案，为客户提供更多系统级封装集成电路产品。下一步将加快高功率密度、高可靠异构集成产品制造能力建设，实现从陶瓷基板封装向硅基板封装的迭代升
级，同时通过技术升级，定制具有竞争力的核心新品，加强产品之间的协同效应，减少元件之间互连数量和路径，提高集成密度，实现小型化封装，满足装备模块化发展对系统封装集成电路需
求，实现快速增长。
5.电源管理器2023 年公司在已研制的线性稳压器、电压参考源、PWM 控制器等产品的基础上开展了性能
升级、谱系扩展等工作，攻克了抗辐照加固设计技术、片外数字校准技术、有源钳位设计以及高效率同步整流设计等关键技术。线性稳压器产品方面新增抗辐照产品5款，辐照等级达100KRad-
Si，产品可广泛应用于深空探测；电压参考源方面突破片外数字校准技术及多阶温度补偿技术，
解决了高精密基准源易受封装应力影响及温度影响设计难题，实现基准输出初始精度低于0.02%、
温漂系数低至1ppm/℃，产品输出电压涵盖2.048V、2.5V、3V、3.3V、4.096V、5V，该系列产品被广泛应用于精密数据采集系统、工业控制系统、压力和温度变送器、光学控制系统、精密仪器
等领域；PWM 控制器方面，基于已有产品基础，基于电流模以及电压模控制方式，开展了高压PWM 控制器产品研究，形成了系列化高压 PWM 产品，该系列产品工作电压可覆盖 8V~105V、
开关频率可达2MHz、峰值输出电流可达3A，与此同时产品功能集成度更加多样化，芯片内部集成了可编程软启、可编程热关断保护、可编程欠压锁定、可编程死区控制、逐周期限流保护、集
成半桥/同步整流FET等，该系列化高压PWM控制器产品可广泛应用于反激、正激、推挽、半桥以及全桥开关电源设计，其高开关频率、宽输入电压范围、高峰值电流驱动能力以及多功能集成
设计能有效提升开关电源设计效率、功率密度以及降低系统设计复杂度。
（二）主要经营模式1.研发模式
公司研发模式主要有两种：一是以满足用户需求为牵引方向的研发模式，将用户需求植入产品研发工作，为产品创新提供原创动力，创造出用户满意的优质产品；二是以公司产品技术发展
为牵引方向的研发模式，通过公司开展前沿性的技术研究和开发，并根据市场发展趋势、自身发展战略等进行前瞻性布局，做好成熟的技术储备，为未来市场拓展奠定产品研发基础。通过市场
和技术两轮驱动，进一步提升了公司技术研发能力。
2.生产模式公司目前在晶圆制造环节仍通过外协加工方式来满足生产需求，公司对外协厂商设置了严格
的筛选制度，充分保证生产质量及供货速度，使公司各个生产环节有序高效进行。
公司生产模式主要根据在手订单情况或者客户需求预测安排生产计划。公司生产部门根据生产计划具体组织协调生产过程中各种资源，及时处理订单在执行过程中的相关问题，对质量、产
量、成本、良率等方面实施管控，保证生产计划能够顺利完成，提高合同交付率。
3.销售模式9 / 273
公司的客户主要为各大特种领域用户下属单位及科研院所，因此公司均采用直接销售的方式。
（三）所处行业情况1.行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段和基本特点根据前瞻产业研究院的测算，2025年，我国高可靠电子行业市场规模预计将达到5,012亿元，
2021-2025年年均复合增长率将达到9.33%。集成电路产业是高可靠电子行业的重要支柱，长期以来，整个产业链都遭到不同程度的围堵或限制，受此不利局面影响，各类产品对集成电路的安全
需求越发突出，一方面对企业法人的资质有严格的准入审查，另一方面对产品本身的可靠性也有多项考核要求，形成了资质、资金、技术、专用体系等多项壁垒，因此，国产化自给率仍有广阔
空间及持续需求。在此背景下，整个产业链的发展也在不断重塑和升级，从原材料到应用端，随着技术水平的进步无疑会朝着低成本高质量的趋势演进，这些都充分反映出我国高可靠集成电路
产业的发展仍处于高速发展阶段。
（2）主要技术门槛集成电路产业包含设计、制造、封装、测试等诸多环节，均属于资金、技术、人才密集型产
业。集成电路设计时不仅需要在体积、性能、安装方面满足技术要求，还需兼顾安全性、稳定性和抗干扰能力等多维度的环境要求，既要掌握各种器件结构、模型的应用特性，又要有深厚的技
术积累和行业经验，才能保证产品的成功研发和量产。同时，集成电路产品更新速度快，产品种类、功能多，应用场景也不统一，需要多团队协同设计，除熟悉掌握芯片制造厂的工艺匹配情况，
还应具备封装设计、测试（软硬件）开发、应用验证、故障分析、行业标准等各类专业知识，对研发团队的整体要求较高。企业必须保持优秀的创新能力，才能满足多变的市场需求。
2.公司所处的行业地位分析及其变化情况公司属高可靠集成电路行业，高可靠集成电路在各类产品中起基础支撑作用，是信息化、智
能化的基石，随着国家建设的有序推进，新增特殊领域产品的迭代升级将会为高可靠集成电路带来新的市场空间，高可靠电子产业也将进入新一轮的增长周期。
经过五十多年的发展，目前公司已拥有模拟、数模混合及系统集成的设计平台，具备陶瓷、
金属、塑料等多种形式的高可靠封装能力，以及电性能测试、机械试验、环境试验、失效分析等完整的检测试验能力。公司始终围绕信号链和电源管理器等产品进行设计开发，持续进行产品迭
代并不断扩展产品种类，现已形成信号链及电源管理器两大类别共计 200 余款产品，是国内高可靠放大器产品谱系覆盖面最全的厂家之一，放大器和轴角转换器产品在行业内占据重要地位，与
同行业公司相比具有一定的竞争优势。2023年，公司持续加大科研投入，不断扩展产品谱系，推出的高输入阻抗运算放大器、轨到轨运算放大器、电流检测放大器、抗辐照器件等型号产品达到
国内领先水平，已在各用户需求场景中推广应用，涉及信号处理、计算、驱动控制、电源等领域、
业绩有望持续增长。
3.报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着工业技术水平的不断提升以及各种新型材料的更新应用，集成电路的发展也以集成度更
复杂、性能更强大、速度更快、功耗更低为目标，一方面从芯片设计和工艺上寻求突破（以 SoC为代表），另一方面通过封装工艺创新（以先进封装，多芯片堆叠为代表）。随着尺寸的不断缩
小打破了元器件的物理极限，各种新型集成电路的技术得到了有效研究和应用，使得集成电路的应用范围更广，可兼容更多的技术，实现更多功能。
目前集成电路的需求和应用仍是启动现代化、智能化发展的关键要素，面对各类装备服役到期，亟需完成现代化升级改造的阶段目标，始终离不开高可靠集成电路的全面支撑，比如无人机、
智能产品、AI算力、大模型分析等场景，都将跟随整个高可靠体系的建设提升而增长。
10 / 273
公司坚持瞄准国内高可靠市场需求，牢记使命责任，紧跟产品升级改造规划，稳步提升研发能力。同时基于 MCU、存储器等核心芯片和先进封装能力，延伸产品应用场景，丰富产品谱系，
以小型化、智能化、高集成化为目标，打造一体化集成电路产业生态，为用户提供完整的系统解决方案。
4.核心技术与研发进展（1）核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
①报告期内，公司采用高隔离电压设计技术、全双极调制解调技术，解决了在电容隔离状态下的信号传输问题，实现了电容式隔离放大器的技术突破。同时，通过对大电流输出，采用大功率
元胞晶体管设计技术、浮动参考电压技术，解决了功率放大器小型化大电流输出及独立参考电压的使能、保护问题，开发了公司首款包含独立参考电压使能功能的功率放大器。此类产品为解决
相控阵雷达阵列接收、伺服系统高压驱动等重大科技难题发挥了关键作用。同时，基于抗辐照技术开发了系列抗辐照放大器产品，抗电离总剂量大于 100krad(Si)，在小卫星等高新领域有着广阔
的前景。基于失调电压温度负载稳定性技术、晶圆激光修调技术、动态校零及斩波调制技术、基极电流消除技术开发了 2 款零温漂放大器，可实现超低水平的失调电压和温度漂移，失调电压温
漂全温区范围内不超过5nV/℃，适用于传感器前端、医疗仪器和精密计量设备等应用场合；
②公司突破了高功率密度智能伺服驱动器散热及大电流传输技术，解决了高功率密度智能伺服驱动器功率密度低，成本高的难题。形成了智能伺服驱动器系列化系统解决方案并推出了 1 款
智能伺服驱动器产品，可广泛应用于飞机等特殊领域上的舵或阀门系统的智能控制，此外也可应用于机床工具、电子制造设备、医疗设备、自动化生产线的专用或通用设备。
③公司突破了低压基准源设计技术、擦除性能保持技术以及自动块修复技术等关键核心技术，
解决了存储产品面临的存储容量小、擦写速度慢和可靠性的难题，推出了 2 款 NAND 闪存产品，
1款eMMC 产品，可广泛应用于智能手机、AI服务器、PC 等批量数据存储的领域，为各类嵌入式系统提供可靠的存储媒介。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 /
（2）报告期内获得的研发成果报告期内，公司共有 2 项技术成果通过中国电子信息产业集团有限公司组织的成果鉴定，分
别是精密高性能放大器系列和高性能视频编解码转换器关键技术研究。其中，精密高性能放大器系列的产品在漏电流修正技术、电流精准控制技术上进行设计创新，取得授权发明专利 2 件、实
用新型专利2件，集成电路布图设计登记4项，产品技术达到国内领先水平；高性能视频编解码转换器系列的产品在宽温区低噪点高分辨率校准电路设计技术、高温区低延迟高采样率数据传输
电路设计技术及高可靠多电源多地域抗静电设计技术上进行创新，申请发明专利5件（其中2件授权），集成电路布图设计登记3项，产品技术达到国内领先水平。
报告期内，公司在集成电路设计领域，申请发明专利26件、实用新型专利2件、集成电路布图设计61件，软件著作权2件；在集成电路封测领域，申请发明专利1件、软件著作权2件。通
过成果积累，积极参与了2022年度和2023年度贵州省科技进步奖的评选，其中2022年度“基于11 / 273
三维集成多芯片组件关键技术的研究”已获贵州省科技进步三等奖；2023年度“航空航天器专用高性能单片集成转换器关键技术研究与应用”获贵州省科技进步二等奖。
报告期内获得的知识产权列表：
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 27 15 94 36实用新型专利 2 22 86 82
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 4 4 4 4
其他 61 61 175 157合计 94 102 359 279
（3）研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 153,053,813.46 88,090,562.56 73.75资本化研发投入
研发投入合计 153,053,813.46 88,090,562.56 73.75研发投入总额占营业收入 增加0.49个百分
11.80 11.31比例（%） 点
研发投入资本化的比重/ / /
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
公司为提升核心竞争能力，持续加大研发投入，本年在岗专职研发人员人数同比增加，同时根据上年平均工资调整社保、公积金、企业年金等缴纳基数，职工薪酬增加；以市场需求为导引，
在研项目同比增加，项目研制领用的原材料同比增加，同时所发生的新品试制费、模具设计及加工等外协费用同比增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
12 / 273
（4）在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
项目 预计总投 本期投 累计投 或阶 技术 具体应用序号 拟达到目标
名称 资规模 入金额 入金额 段性 水平 前景成果
进行了关键指标升级，实现 了 功 率 运 放
100mA~10A范围谱系化方 案 扩展，精密运放失调电压
设 计 低于 10uV。同时进行门阶段 2 类拓展，推出了隔离运算 广泛应用
项，样 放大器，实现隔离电压达 于计算机品 阶 到1600V。攻克了大功率 国 内 系统、工
段 14 元胞晶体管设计技术、低 领 先 业控制、
放大 项，鉴 失调电压温度漂移技术、 7项， 医 疗 设1 7,200.51 2,534.29 4,925.53
器 定 试 高负载稳定性技术、晶圆 国 内 备、精密验 阶 激光修调技术等核心技 先 进 测 量 设
段 3 术面试的各项核心性能 12项 备、远程项。设 指标更加理性化。进一步 控制等厂
计 定 优化精密放大器参数，开 家型 阶 发性能更优越的隔离运
段4项 算放大器，开发可编程增益放大器，进一步提升已
有产品性能，丰富产品谱系。
开展专用转换器系列产品技术攻关，突破轴角、
广泛应用高压、高精度、低功耗、
方 案 于电机系可编程、小型化等核心关
设 计 统、舵机键技术，完善磁编码型、
阶段 1 国 内 控制、通旋变型、SAR 模数转换
项，样 领 先 信系统，
器型、电阻性数模转换转换 品 阶 5项， 计算机系
2 3,330.99 674.40 1,099.86 器、信号感应调理、信号器 段 3 国 内 统 等 场
处理系统等设计平台，丰项，鉴 先 进 景；涉及
富产品体系，完善设计和定 试 1项 海、陆、
筛选平台，根据用户迭代验 阶 空、天、
需求，逐步拓展至自定义段1项 网等多个
多功能的智能 SOC超大领域中
规模集成电路，达到国际先进、国内领先水平。
13 / 273
进展项目 预计总投 本期投 累计投 或阶 技术 具体应用
序号 拟达到目标名称 资规模 入金额 入金额 段性 水平 前景
成果开展接口驱动系列产品
技术攻关，突破高压驱广泛应用
动、低导通电阻、超低漏方 案 于电机系
电、多通道、宽摆幅大摆设 计 统、舵机
率、可编程、15KV 高阶段 4 国 内 控制、通
ESD等核心关键技术，完项，样 领 先 信系统，
善低速ADC前端驱动、
接口 品 阶 8项， 计算机系3 9,658.82 1,923.58 3,550.90 高压三相H桥栅极驱动、
驱动 段 9 国 内 统 等 场达林顿、模拟开关、多路
项，鉴 先 进 景；涉及复用器、智能驱动等设计
定 试 11项 海、陆、
平台和筛选平台，根据用验 阶 空、天、
户迭代需求，拓展可编程段2项 网等多个
自定义智能 SOC驱动芯领域中
片，国际先进、国内领先水平。
开展电源管理器系列产品 技 术 攻 关 ， 突 破
广泛应用1ppm/℃高精度、可编
于电机系程、低功耗、降压/升压/
统、舵机反激/谐振等谐振控制
样 品 控制、通器、驱动SiC的PWM脉
阶段 3 信系统，
电源 宽调制器、电源管理策略 国 内项，鉴 计算机系
4 管理 3,464.00 1,240.46 2,272.46 等核心技术，完善高精密 领 先定 试 统 等 场
器 正负压参考源、PWM控 9项验 阶 景；涉及
制器、电机驱动器、电源段5项 海、陆、
监控等设计平台，根据用空、天、
户迭代需求，拓展可编程网等多个
自定义智能数字电源芯领域中
片，国际先进、国内领先水平。
方 案设 计
广泛应用阶段 2
于电机系项，样
统、舵机品 阶 开展高密度系统集成技 国 内 控制、通
系统段 5 术攻关。建立高压大电流 领 先 信系统，
封装项，鉴 SIC 设计平台、高密度 3项， 计算机系
5 专用 5,689.92 2,214.92 5,074.72定 试 SiP封装设计平台，形成 国 内 统 等 场
集成验 阶 算法可复用IP、形成模块 先 进 景；涉及
电路段 5 复用IP 17项 海、陆、
空、天、
项，设网等多个
计 定领域中
型 阶段2项
14 / 273
进展项目 预计总投 本期投 累计投 或阶 技术 具体应用
序号 拟达到目标名称 资规模 入金额 入金额 段性 水平 前景
成果采用GaAs ED 0.15um，
GaAs PA 0.15um 国 内，GaN 0.15um工艺完成 领 先
方 案 24 款微波芯片的研发， 15 主要用于射频 设 计 包含功放、低噪放、幅相 项 ， 通信、导
6 910.00 362.08 363.38微波 阶段 1 控制、开关及混频器等无 国 内 航、地面
项 源电路，基于研发的多功 先进 站等设备能芯片进行整合，研发收 5
发 功 能 一 体 多 功 能 项MMIC
广泛应用于辐射环
境下电子开展抗辐照试验技术研 国 内
系统的信究，突破抗电离总剂量的 领 先
抗辐 方 案 号调理和电路和版图加固技术，完 13
照技 设 计 电 源 管7 122.50 11.10 11.10 善抗辐照产品设计、筛选 项 ，
术研 阶段 1 理，海、
测试和鉴定检验流程，增 国 内究 项 陆、空、
加抗辐照产品数量和门 先 进天等有抗
类 5项 辐射应用需求的领
域方 案 广泛应用
开发具有集成浮点运算设 计 于电机主
MC FPU+DSP 的计算核心特 国 内阶段 1 控，伺服
8 U芯 2,640.00 1,277.79 1,333.64 点的产品，可用于电机控 先 进项，样 控制，系
片 制、电子系统健康检测、 1项品 阶 统健康检
兼容通用MCU等场景段1项 测等领域
应 用 于ADC 、
拥有超低相噪晶体振荡、
DAC、千超低附加抖动等设计技 兆 以 太
设 计术，具有低偏斜、低附加 网、XAUI
定型 3抖动、高频工作、宽电源 国 内 光 纤 通
时钟 项，鉴9 800.00 111.33 123.83 电压特点，支持多种信号 先 进 道、交换
电路 定 试格式，突破最高工作频率 1项 机、计算
验 阶2Gz，推出更低功耗和适 机、服务
段1项应不同情况的多通道时 器等应用
情景的时钟产品。
钟分配和电平转换
10,349.9 18,755.4合计 / 33,816.74 / / / /
5 215 / 273
情况说明无
（5）研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 241 188研发人员数量占公司总人数的比例（%） 28.76 25.17
研发人员薪酬合计 8,745 5,608研发人员平均薪酬 36.29 29.83
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 83
本科 150专科 1
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 146
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7440-50岁（含40岁，不含50岁） 18
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
（6）其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析（一）核心竞争力分析
√适用 不适用1.研发技术优势
公司拥有10余年设计研发经验的专业设计团队，并拥有全流程自主研发能力，通过持续加大研发投入和技术体系创新，产品谱系进一步拓展。多年来，公司和国内主流商用工艺线有着深入
16 / 273
合作和流片数据积累，建立了完善的噪声模型、ESD模型、抗辐照模型、宽温区模型等自主高可靠工艺模型，可通过设计修正工艺偏差，解决了商用线工艺控制精度不足，工艺模型缺失等问题，
形成了自主的特色工艺模型库。同时，基于自主正向设计形成了大量成熟的IP，可有效减少重复研发的资源浪费，并为差异化模拟集成电路开发和高可靠器件的需求奠定，符合当前行业集成化、
低成本的发展路线。
另公司目前已具备±15V高压高精度数据采集器DAS、fA级超低漏5V~44V供电mΩ导通电阻模拟开关、高增益达林顿驱动、2MHz~500MHz差分ADC驱动、120V~600V和三项H桥驱动、
LVDT信号调理、10W-1200W反激/有源嵌位/半桥/堆叠式PWM控制器、5ppm/℃数字修调高精密基准源等产品设计研发能力，具有专用高性能转换器、多层级电源管理系统解决方案、超低漏电
模拟开关、智能电机驱动芯片共四大集成电路解决方案设计平台。
2.品牌和客户资源丰富公司作为国内最早从事模拟集成电路研发和生产的厂商之一，始终围绕高可靠电子产业的发
展不断丰富产品种类、提升生产制造水平、强化质量过程控制，多类产品已在行业内占据主要地位，与同行业公司相比，服务能力、响应速度、产品应用经验等均具有明显优势。在市场拓展方
面，坚持以用户为中心，报告期内新增客户60余家，进一步夯实公司客户资源。另外，公司时刻关注市场用户需求和技术发展变化，通过收集研究和科学论证，积极新增MCU、存储器、隔离器、
时钟电路、传感器信号调理、射频微波、抗辐照等产品门类，通过整合研发中心的人才优势，推出新产品投入市场，研发生态更加高效，市场占有率稳步提高。
3.成熟稳定的生产模式随着公司封测平台项目的建成并投入使用，集成电路芯片封装及测试能力得到大幅提升，生
产工序完成自动化覆盖，结合MES系统的上线，快速解决“多品种、小批量”的生产特点，生产效率和产能得到全面优化，对外依赖程度进一步降低。现代化厂房和更先进的设备配置，为公司
产品交付能力提供更好保障。
4.人才优势公司拥有集成电路行业内优秀的技术、研发和管理团队，在模拟、混合集成电路的设计和产
业化方面积累了丰富经验，并在“贵阳+成都”基础上，建立西安、南京研发中心，为公司可持续发展提供有力保障。报告期末，公司研发人员占比 28.76%（其中硕士及以上学历研发人员占比
37.34%），为公司产品保持先进性提供必要条件。同时，公司多措并举创新人才激励机制，运用更加灵活的政策，吸引和激励优秀人才与公司共同发展。
5.优秀的企业文化公司围绕“拼搏奉献、担当务实、创新发展、卓越共赢”的核心价值观，创立良好的企业文
化环境，并指导员工在具体行动中实践公司 “科技为先、质量为本、用户至上、诚信共赢”的经营理念。公司始终做到以人为中心，把员工视为文化建设的主要对象和企业的最重要资源，通过
不断调动员工的积极性和创造性，以实现公司“百年风光梦，幸福风光人”的公司愿景，实现员工自身价值的升华和企业蓬勃发展的有机统一。
（二）报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一)尚未盈利的风险
适用 √不适用(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用17 / 273
(三)核心竞争力风险√适用 不适用
公司自成立以来，持续专注于高可靠信号链产品的研发及生产，并根据客户需求进行定制化的设计和开发。企业的发展核心是科研和创新，企业新产品研发规划和成果转化效率是公司对人
才的储备和对行业的理解，如果公司的管理层和技术核心团队对未来的行业发展和市场需求的发展趋势无法做出正确和及时的决策，可能会影响公司未来的市场地位和产品的发展路线，降低公
司的核心竞争力。
(四)经营风险√适用 不适用
1.客户集中度较高风险报告期内，由于公司下游客户主要以央企及其下属单位为主，使得公司以同一集团合并口径
的客户集中度相对较高。虽然公司与主要客户形成了密切配合的合作关系，按照特种元器件供应的体系，通常定型产品的供应商不会轻易更换，且公司积极研发满足现有客户需求的新产品、积
极拓展新客户、开拓新市场，减少客户集中度高的潜在不利影响。但若公司在新业务领域开拓、
新产品研发等方面进展不利，或现有客户需求大幅下降，则较高的客户集中度将对公司的经营产生影响。
2.税收政策变动的风险国家一直以来重视集成电路企业的政策支持，公司作为高新技术企业，享受着国家税收政策
优惠，但是未来若国家相关税收优惠政策发生变化，将会对本公司经营业绩带来不利影响。
(五)财务风险√适用 不适用
1.应收账款及应收票据余额较高的风险报告期公司业务规模不断扩大，应收账款的余额相应增长。由于集成电路处于高可靠领域产
业链配套末端，公司配套产品验收程序严格和复杂，结算周期较长，同时受公司客户主要以商业承兑票据结算为主的影响，导致公司应收账款、应收票据规模较大。虽然公司客户主要为央企及
其子公司，整体信誉较好，支付能力较强，但若公司不能有效提高应收票据及应收账款管理水平及保证回款进度，将有可能出现应收票据及应收账款持续增加、回款不及时甚至坏账的情形，从
而对公司经营成果造成不利影响。
风险管理措施：针对公司业务的特点，公司在签订销售合同时将持续加强对合同签订方经营状况及信用调查，合理制定客户的信用额度；进一步优化应收账款回款激励机制，加大应收账款
的催收力度，并严格按照坏账计提政策计提坏账准备，全力降低应收账款不能回收的风险。
2.存货金额较大及发生减值风险随着公司业务规模的不断扩大，为满足生产经营需要，公司存货相应增加。受产品种类型号
多、验收程序繁琐等因素的影响，公司储备的原材料较大，客户尚未验收的发出商品余额较大，
导致存货余额较高。同时，公司积极应对客户的需求，提升生产灵活性，结合市场供需情况及预期客户的需求，对部分产品提前备货。若公司无法准确预测客户需求并管控好存货规模，将增加
因存货周转率下降导致计提存货跌价准备的风险。
风险管理措施：一方面公司将坚持采用“以销定产、以产定购”的计划型采购模式，对存货规模进行严格控制，同时加强销售队伍建设，不断完善客户需求分析管理体系，合理备货；另一
方面严格按照政策定期计提存货跌价准备，以减少存货跌价风险。
(六)行业风险√适用 不适用
18 / 273
1.贸易摩擦导致生产设备及原材料进口受限，中国大陆集成电路行业在上游原材料、核心设备的获取上存在一定程度上的限制。
2.集成电路行业是典型的技术密集行业，企业的科技创新能力源于对专业人才的储备和培养，
随着公司高速发展，专业人才相对缺乏仍将成为制约行业发展的重要因素之一。
3.需求端的放缓或调整，引起市场竞争格局变化，价格成本控制更加敏感，供应链的稳定性和需求预测变得更加重要。
(七)宏观环境风险适用 √不适用
(八)存托凭证相关风险适用 √不适用
(九)其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况请参见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”
（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,297,124,405.47 778,874,008.15 66.54营业成本 330,788,059.12 176,111,323.27 87.83
销售费用 46,851,137.82 42,575,586.41 10.04管理费用 92,459,689.59 82,242,092.24 12.42
财务费用 -42,253,302.38 3,863,490.53 -1,193.66研发费用 153,053,813.46 88,090,562.56 73.75
经营活动产生的现金流量净额 -32,355,025.14 -225,867,482.23 不适用投资活动产生的现金流量净额 -1,609,555,819.16 -145,423,219.58 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -107,649,853.01 3,142,469,645.43 -103.43（1）营业收入变动原因说明：主要系报告期公司积极发挥核心产品竞争优势，并大力推进
技术创新和新产品布局，实现产品销量增长所致。
（2）营业成本变动原因说明：主要系公司积极发挥核心产品竞争优势，大力推进技术创新和新产品布局，实现产品销量增长，结转的成本同比增长。
（3）销售费用变动原因说明：主要系报告期销售业绩完成较好，绩效奖励增长，同时根据上年平均工资调整社保、公积金、企业年金等缴纳基数，职工薪酬增加。
（4）管理费用变动原因说明：主要系报告期平均用工人员增加以及绩效奖励增长，同时根据上年平均工资调整社保、公积金、企业年金等缴纳基数，使职工薪酬增加；为提升公司核心竞
争力，在西安、南京新成立研发中心，两个研发中心筹备成立期间发生的差旅费、办公费、房租费等同比增加。
19 / 273
（5）财务费用变动原因说明：主要系报告期加强对闲置募集资金的现金管理，取得利息收入增加所致。
（6）研发费用变动原因说明：主要系报告期公司持续加大产品研发投入，进一步扩大研发团队规模，研发人员人数同比增加，同时根据上年平均工资调整社保、公积金、企业年金等缴纳
基数，职工薪酬增加；以市场需求为导引，在研项目增加，原材料耗用、试验鉴定费用等增加。
（7）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司加强应收款项管理，本年销售商品、提供劳务收到的现金流入同比增加。
（8）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系封测项目和募投项目的持续建设投入，及购买土地使用权和在建工程、固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金同比增加
19,137.29万元；利用闲置募集资金进行现金管理，期末未赎回的结构性存款为128,500.00万元。
（9）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年公司完成首次公开发行股票，募集资金到位所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2.收入和成本分析√适用 不适用
报告期，公司2023年实现主营业务收入 129,442.11万元，同比增长66.59%，主要原因是公司充分发挥新产品竞争优势，大力推广新产品，产品销量实现增长所致；
(1) 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业成本
毛利率 营业收入比 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 上年增减（%） 年增减（%）
减（%）
集成电 329,367,761.5 减少2.82个1,294,421,060.13 74.55 66.59 87.29
路行业 5 百分点主营业务分产品情况
营业成本毛利率 营业收入比 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增（%） 上年增减（%） 年增减（%）
减（%）
集成电 329,367,761.5 减少2.82个1,294,421,060.13 74.55 66.59 87.29
路产品 5 百分点主营业务分地区情况
营业成本毛利率 营业收入比 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增（%） 上年增减（%） 年增减（%）
减（%）
329,367,761.5 减少2.82个百境内 1,294,421,060.13 74.55 66.59 87.29
5 分点主营业务分销售模式情况
营业成本销售模 毛利率 营业收入比 毛利率比上
营业收入 营业成本 比上年增式 （%） 上年增减（%） 年增减（%）
减（%）
20 / 273
329,367,761.5 减少2.82个百直销 1,294,421,060.13 74.55 66.59 87.29
5 分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期，公司主要产品销售收入同比增长，系公司充分发挥新产品竞争优势，大力推广新产品，产品销量实现增长所致；报告期，公司主要产品毛利下降，一是税收优惠政策的变更，二是
受宏观环境影响，部分产品降价销售所致。
(2) 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
集成电路 万块 150.47 150.33 193.27 -23.75 20.43 0.07(3) 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4) 成本分析表
单位：元分行业情况
本 期 金上年同 情
本 期 占 额 较 上成本构成 期占总 况
分行业 本期金额 总 成 本 上年同期金额 年 同 期项目 成本比 说
比例(%) 变 动 比例(%) 明
例(%)集成电路
直接材料 266,324,556.33 80.86 132,060,390.22 75.10 101.67行业
集成电路直接人工 30,920,026.91 9.39 16,504,868.85 9.39 87.34
行业集成电路
制造费用 32,123,178.31 9.75 27,290,295.23 15.51 17.71行业
分产品情况本 期 金
上年同 情本 期 占 额 较 上
成本构成 期占总 况分产品 本期金额 总 成 本 上年同期金额 年 同 期
项目 成本比 说比例(%) 变 动 比
例(%) 明例(%)
直接材料 266,324,556.33 80.86 132,060,390.22 75.10 101.67集成电路
直接人工 30,920,026.91 9.39 16,504,868.85 9.39 87.34产品
制造费用 32,123,178.31 9.75 27,290,295.23 15.51 17.71成本分析其他情况说明
公司主营业务成本以直接材料、直接人工、制造费用成本构成，随着公司销售收入的扩大，
主营业务成本也相应增长。
21 / 273
(5) 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7) 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 83,774.09 万元，占年度销售总额 64.59%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额3,114.84万元，占年度销售总额2.40 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 52,477.03 40.46 否2 客户二 12,875.78 9.93 否
3 客户三 7,925.35 6.11 否4 客户四 7,381.09 5.69 否
5 客户五 3,114.84 2.40 是合计 / 83,774.09 64.59 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 10,173.87 万元，占年度采购总额 50.83%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 2,493.56 12.46 否2 供应商二 2,272.21 11.35 否
3 供应商三 2,107.53 10.53 否4 供应商四 1,979.34 9.89 否
22 / 273
5 供应商五 1,321.23 6.60 否合计 / 10,173.87 50.83 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3.费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 46,851,137.82 42,575,586.41 10.04管理费用 92,459,689.59 82,242,092.24 12.42
研发费用 153,053,813.46 88,090,562.56 73.75财务费用 -42,253,302.38 3,863,490.53 -1,193.66
（1）销售费用变动原因：主要系报告期销售业绩完成较好，绩效奖励增长，同时根据上年平均工资调整社保、公积金、企业年金等缴纳基数，职工薪酬增加。
（2）管理费用变动原因：主要系报告期平均用工人员增加以及绩效奖励增长，同时根据上年平均工资调整社保、公积金、企业年金等缴纳基数，使职工薪酬增加；为提升公司核心竞争力，
在西安、南京新成立研发中心，两个研发中心筹备成立期间发生的差旅费、办公费、房租费等同比增加。
（3）研发费用变动原因：主要系报告期公司持续加大产品研发投入，进一步扩大研发团队规模，研发人员人数同比增加，同时根据上年平均工资调整社保、公积金、企业年金等缴纳基数，
职工薪酬增加；以市场需求为导引，在研项目增加，原材料耗用、试验鉴定费用等增加。
（4）财务费用变动原因：主要系报告期加强对闲置募集资金的现金管理，取得利息收入增加所致。
4.现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -32,355,025.14 -225,867,482.23 不适用投资活动产生的现金流量净额 -1,609,555,819.16 -145,423,219.58 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -107,649,853.01 3,142,469,645.43 -103.43（1）经营活动产生的现金流量净额变动原因：主要系公司加强应收款项管理，本年销售商品、
提供劳务收到的现金流入同比增加。
（2）投资活动产生的现金流量净额变动原因：主要系封测项目和募投项目的持续建设投入，
及购买土地使用权和在建工程使购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金同比增加19,137.29万元；利用闲置募集资金进行现金管理，期末未赎回的结构性存款为128,500.00万元。
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动原因：主要系上年公司发行股票，募集资金到位所致。
（二）非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
23 / 273
（三）资产、负债情况分析√适用 不适用
1.资产及负债状况单位：元
本期期上期期
末金额本期期末数 末数占
较上期 情况说项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 总资产
期末变 明比例（%） 的比例
动比例（%）
（%）
货币资金 1,259,030,367.26 23.49 3,008,591,064.57 62.42 -58.15 （1）
交易性金融资 不适 （2）
1,288,601,779.39 24.04产 用
应收票据 298,708,080.88 5.57 406,217,342.33 8.43 -26.47 （3）
应收账款 1,147,461,107.09 21.41 400,222,998.96 8.30 186.71 （4）
应收款项融资 792,480.00 0.01 288,560.00 0.01 174.63 （5）
预付款项 39,168,443.69 0.73 57,282,185.16 1.19 -31.62 （6）
存货 696,017,442.63 12.98 643,207,146.01 13.34 8.21 （7）
其他流动资产 4,980,638.39 0.09 29,616,068.25 0.61 -83.18 （8）
固定资产 227,856,431.86 4.25 81,614,685.06 1.69 179.19 （9）
在建工程 16,118,790.53 0.30 39,515,299.32 0.82 -59.21 （10）
无形资产 19,814,339.74 0.37 4,823,395.29 0.10 310.80 （11）
长期待摊费用 9,423,391.57 0.18 13,388,991.74 0.28 -29.62 （12）
递延所得税资 （13）
52,029,187.96 0.97 31,444,721.54 0.65 65.46产
其他非流动资 （14）
274,389,503.30 5.12 75,583,211.40 1.57 263.03产
应付票据 82,436,542.12 1.54 75,325,798.23 1.56 9.44 （15）
应付账款 265,498,197.75 4.95 283,423,173.88 5.88 -6.32 （16）
合同负债 4,771,726.91 0.09 7,642,840.45 0.16 -37.57 （17）
应交税费 37,437,277.10 0.70 13,569,257.92 0.28 175.90 （18）
其他应付款 15,738,123.12 0.29 1,983,790.56 0.04 693.34 （19）
一年内到期的51,425,173.71 0.96 28,173,977.04 0.58 82.53 （20）
非流动负债其他流动负债 620,079.35 0.01 2,208,405.38 0.05 -71.92 （21）
长期借款 33,019,662.50 0.62 77,000,000.00 1.60 -57.12 （22）
租赁负债 11,705,013.18 0.22 14,638,746.59 0.30 -20.04 （23）
长期应付款 21,608,881.51 0.40 15,497,414.56 0.32 39.44 （24）
递延收益 13,393,333.25 0.25 9,406,666.60 0.20 42.38 （25）
递延所得税负19,695,863.95 0.37 8,781,814.96 0.18 124.28 （26）
债其他说明
（1）货币资金变动原因：主要系公司募投资金项目、封测项目的正常建设投入及购买土地使用权和在建工程，同时利用闲置募集资金开展结构性存款业务，期末未到期赎回所致。
（2）交易性金融资产变动原因：主要系利用闲置募集资金开展结构性存款业务，期末未到期赎回所致。
24 / 273
（3）应收票据变动原因：主要系期初结转的应收票据在报告期已到期承兑。
（4）应收账款变动原因：主要系公司主要客户为特种领域用户及下属企业等，产品销售模式主要为赊销且回款周期较长，报告期公司产品销售收入大幅增长，使应收账款余额大幅增长。
（5）应收款项融资变动原因：主要系本期收到的“6+9”银行承兑汇票增加所致。
（6）预付账款变动原因：主要系科研项目前期预付的流片费报告期已结算。
（7）存货变动原因：主要系根据用户需求储备的产品及材料，及持续加大研发投入储备的科研使用材料增加所致。
（8）其他流动资产变动原因：主要系期初结转的增值税留抵数报告期已抵扣。
（9）固定资产变动原因：主要系公司封测项目正常建设投入，达到预定可使用的设备确认为固定资产所致。
（10）在建工程变动原因：主要系期初结转的在建安装调试设备报告期达到预定可使用状态，
根据企业会计准则确认为固定资产所致。
（11）无形资产变动原因：主要系公司为提升核心竞争能力，持续加大研发投入，为保证科研项目的顺利开展提升研制保障能力，报告期新购置科研项目专用软件所致。
（12）长期待摊费用变动原因：主要系根据企业会计准则和公司会计制度摊销费用所致。
（13）递延所得税资产变动原因：主要系内部未实现损益产生的暂时性差异增加所致。
（14）其他非流动资产变动原因：主要系购买土地使用权及在建工程预付款项。
（15）应付票据变动原因：主要系公司以票据方式结算货款增加。
（16）应付账款变动原因：主要系根据合同约定支付货款使应付账款减少。
（17）合同负债变动原因：主要系报告期按照合同约定交付商品所致。
（18）应交税费变动原因：主要系报告期公司充分发挥核心竞争优势，大力推广新产品，产品销售收入同比大幅增长，同时利用闲置募集资金进行现金管理，取得利息收入和投资收益大幅
增加，期末应交企业所得税大幅增加所致。
（19）其他应付款变动原因：主要系子公司报告期宣布分配股息红利未实际支付所致。
（20）一年内到期的非流动负债变动原因：主要系期初结转的一年内应付的长期借款本金及利息和租赁负债报告期已支付，期末根据会计准则和公司会计制度等相关规定，将一年内到期的
长期借款本金及利息、租赁负债重分类至一年内到期的非流动负债所致。
（21）其他流动负债变动原因：主要系根据合同约定交付商品并缴纳增值税所致。
（22）长期借款变动原因：主要系期末根据会计准则和公司会计制度等相关规定，将一年内到期的长期借款本金及利息重分类至一年内到期的非流动负债所致。
（23）租赁负债变动原因：主要系根据租赁合同支付报告期租赁费，同时期末根据会计准则和公司会计制度等相关规定，将一年内到期的租赁负债重分类至一年内到期的非流动负债所致
（24）长期应付款变动原因：主要系报告期收到的科研项目经费增加，且项目研制进度未到约定节点，未结算所致。
（25）递延收益变动原因：主要系收到项目拨款，项目未验收结算所致。
（26）递延所得税负债变动原因：主要系公司封测项目和募投项目的持续性建设投入，新增工艺设备增加，享受的固定资产加速折旧税收优惠政策造成的暂时性差异同比增加所致。
2.境外资产情况适用 √不适用
3.截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4.其他说明适用 √不适用
25 / 273
（四）行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明。
（五）投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1.重大的股权投资
适用 √不适用2.重大的非股权投资
√适用 不适用公司于2023年12月8日召开第一届董事会第十九次会议、第一届监事会第十二次会议，于
2023 年 12 月 25 日召开 2023 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金受让控股股东土地使用权及在建工程暨关联交易的议案》，同意使用超募资金34,688.47万元用于购买
控股股东中国振华电子集团有限公司所拥有的位于贵州省贵阳市白云区沙文生态科技产业园C地块的土地使用权及101#封测办公楼、102#食堂、103#封测厂房等土建工程（以下简称“标的资产”）。
其中，使用超募资金支付标的资产对价金额为人民币23,914.47万元（含增值税）；使用超募资金4,500.00 万元（最终金额以双方共同委托第三方机构的专项审计结果为准）支付该项目建设过渡
期建设费用；使用超募资金6,274.00万元支付该项目后续工程费用。
2023年12月28日，公司使用超募资金支付标的资产交易对价23,914.47万元（含增值税）。
振华风光与中国振华共同委托大信会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“大信”）对标的资产过渡期费用进行专项审计，大信出具了《中国振华集成电路产业中心项目（在建工程）过渡
期建设费用专项审计报告》（大信专审字〔2024〕第14-00008号）。经大信审核，2023年1月1日至 2023 年 12 月 28 日，中国振华集成电路产业中心项目一期建设费用 5,199.17 万元，公司于
2024年3月1日支付了过渡期建设费用5,199.17万元。
26 / 273
3.以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值 额
其他 288,560.00 3,601,779.39 0.00 0.00 5,245,000,000.00 3,960,000,000.00 503,920.00 1,289,394,259.39其中：交易性金
3,601,779.39 5,245,000,000.00 3,960,000,000.00 1,288,601,779.39融资产
其中：应收款项融288,560.00 503,920.00 792,480.00
资合计 288,560.00 3,601,779.39 0.00 0.00 5,245,000,000.00 3,960,000,000.00 503,920.00 1,289,394,259.39
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4.私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
27 / 273
5.报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
（六）重大资产和股权出售适用 √不适用
（七）主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 公司类型 主营业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 营业收入 净利润
成都环宇芯科 集 成 电 路 设子公司 1,000.00 55 39,193.32 16,549.43 24,286.30 8,696.40
技有限公司 计、制造、销售（八）公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用28 / 273
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.模拟电路是电子系统中不可或缺的部分
模拟电路是连接真实世界和数字世界的桥梁，是电子系统重要的组成部分，在信号链中用来产生、放大和处理连续函数形式的模拟信号（如声音、光线、温度等），电源管理中为电子系统
提供电源分配，是消费电子、汽车、通讯、工业控制等领域中不可或缺的电路。与数字集成电路相比，模拟芯片设计自动化程度低、设计工具少、测试周期长，因此人才培养周期长，技术壁垒
较高。
2.自主研发将为国内集成电路企业提供新的机遇当前我国集成电路设计以中低端芯片为主，在中高端芯片市场，国内自主研发能够可替代产
品相对较少，国际贸易摩擦已经突显了“国产化”的重要性，国内集成电路行业仍有较大的市场空间。尽管2023年下半年国内集成电路呈现需求疲软，但据国家统计局公布的数据显示，2023年
国内集成电路产量为3,514亿块，仍比2022年产量3,242亿块有所增长，同时2023年中国累计进口集成电路4,795亿颗，较2022年下降10.8%，未来随着集成电路自给率提升，将为我国集成电
路设计产业带来新的发展机遇。
3.强国战略为高可靠模拟集成电路带来新的市场空间在《第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》中提到，十四五期间要加快武器升级换代、
加快智能化武器发展、加速战略性颠覆性装备发展、加快机械化、信息化、智能化融合发展。集成电路是提升装备信息科技化水平的重要纽带，模拟集成电路是产品实现感知和控制的基础，是
智能化、信息化的基础。随着高可靠产业建设的不断深入，新型产品的加速列装、老旧产品的更新升级将会为高可靠集成电路带来新的市场空间。2023 年我国国防预算约为 15,537 亿元,同比增
长 7.2%；2024 年国防支出预算约为 16,655 亿元，同比增长 7.2%，在 GDP 增速放缓的背景下，
7%左右的增速充分显示了我国稳步加强高可靠行业建设的决心，有助于促进高可靠模拟集成电路市场增长。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司立志成为国内领先、国际知名的集成电路和系统解决方案供应商，专注于高可靠模拟集成电路设计、封装、测试及销售，致力于集成电路核心技术的开发和创新，秉承“创新引领、诚
信共赢、高质发展、持续改进”的经营理念，以高可靠的微电子器件满足顾客的需求。
1.在商业模式方面，聚焦公司核心业务，通过产业“补链、强链、延链”，实现产业链的自主加工及安全生产；实现先进封装的产线升级，推动高端芯片设计、先进微系统封装测试等业务的
均衡发展；实现封测和检测代工业务的拓展，提升产线价值创造能力。
2.在市场方面，持续深耕特种模拟集成电路配套应用市场；积极拓展民品市场，重点挖掘民用领域需求产品。
3.在研发方面，立足自主研发，持续加大研发投入，构建研发集群创新体系，推动产品整体向高端升级；围绕信号链和电源管理器集成电路，实现产品体系的谱系；以市场需求为导向，重点
开发射频微波、时钟电路等领域新品，实现产品门类拓展；以 Risc-V 架构全正向全自主内核的MCU研发，为用户提供系统集成方案。
4.在工艺方面，基于现有的气密性封装生产线，立足三代，兼容一、二代传统封装，向第四代晶圆级先进封装延伸，完成高密度、高可靠的单芯片封装，多芯片叠层封装和 SiP 系统级封装能
力建设。
5.在人才方面,提高人才引进层次，加大尖端人才的吸引力度，优化人才结构，提高科研人员占比，提升科技创新活力。
29 / 273