第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年以来，由于全球高通胀导致的需求收缩，以及近两年来半导体行业投资的新产能逐步
释放，困扰全球科技行业的缺芯问题正逐步得到缓解，半导体行业下游需求有所放缓。全球半导体需求呈现结构化特征，智能手机、PC等领域的消费电子产业链面临去库存压力，汽车、高性能
计算等领域需求较强。公司依托领先的技术能力和良好的产品质量，市场认可度逐渐提高，获得众多品牌客户的广泛认可，客户结构不断改善，公司综合实力和竞争力进一步增强。
（一）2022年度经营业绩情况报告期内，公司实现营业收入24,093.76万元，较上年同期增长2.61%；实现营业利润6,949.31
万元，较上年同期下降18.75%；实现利润总额7,038.96万元，较上年同期下降19.96%；实现归属于母公司所有者的净利润 6,920.55 万元，较上年同期下降 17.68%；实现归属于母公司所有者
的扣除非经常性损益的净利润5,677.02万元，较上年同期下降20.08%。
报告期末，公司总资产为 35,968.74 万元，较期初增长 8.56%；归属于母公司的所有者权益31,616.22 万元，较期初增长 14.80%；归属于母公司所有者的每股净资产 6.09 元，较期初增长
14.91%。
报告期内，归属于母公司所有者的净利润较上年同期下降17.68%，主要受下列因素综合影响：
（1）公司持续加大研发投入以增强公司竞争力，人员薪酬和其他研发投入较上年同期增加；（2）
受产品调价和产品结构变化等因素影响，本期毛利率较上期略有下降；（3）受宏观经济和半导体行业需求变化影响，库存较同期增加，公司本期计提的存货减值准备金额较去年同期增加。
（二）2022年度主要工作回顾
1、紧跟市场趋势，强化产品性能随着安防监控、视频会议、车载显示、显示器及商显、AR/VR、PC及周边、5G及AIoT等下游
应用领域的迅速发展，下游市场对高清视频桥接及处理芯片、高速信号传输芯片的需求逐步增大。
报告期内，公司始终紧跟市场趋势加强对产品和技术的前瞻性研发，保持公司技术的先进性和产品的竞争力。高清视频桥接及处理芯片产品方面，公司积极开发支持更高分辨率的新产品，升级
工艺制程，积极推进芯片产品通过车规级体系AEC-Q100认证；通过与主流SoC厂商的紧密合作，
完成参考设计的验证和导入，在AR/VR、车载显示、视频会议、安防监控等领域进一步巩固公司产品优势。高速信号传输芯片产品方面，报告期内，公司积极对相关产品进行规范和性能升级，支
持更高的分辨率和数据传输带宽，迎接消费及商业应用的8K全面普及带来的市场机遇，加强通讯市场和高端计算应用的推广力度，努力推进更多产品完成车规级体系AEC-Q100认证，全面提升高
速信号传输芯片产品线的丰富和升级。
报告期末，公司已获得境内专利89项（其中发明专利为67项），境外专利40项（全部为发明专利），集成电路布图设计专有权109项，软件著作权90项。
2、实现新品布局，强化营销管理报告期内，公司继续围绕“安防监控、视频会议、车载显示、显示器及商显、AR/VR、PC及周
边、5G 及 AIoT”7 大应用领域，积极挖掘重点应用机会和突破行业大客户，努力拓展市场空间，
做好新品布局。进一步优化客户结构和产品结构，提高重点产品销售占比，对市场和销售人员进行产品和销售培训，提升市场营销水平，为客户提供更好的服务和技术支持；进一步强化对代理
商的管理，规范市场营销活动，强化代理商的库存管理和终端用户报备，进一步完善FCST和订单管理，提升供货保证能力，升级营销体系，努力推动业绩增长。
3、优化供应流程，提升质量效益报告期内，供应链系统运行平稳，进一步强化了采购及交付体系的系统衔接，有效提升了产
销协调，大大缩短供应周期。公司进一步优化了供应链相关流程制度，其中包括订单处理、仓库13 / 220
管理等，提高了订单处理效率，提升了交付能力和交付品质。随着半导体行业投资的新产能逐步释放，同时公司进一步巩固与国内的封测供应商合作，新增了国内晶圆CP测试供应商，开发了多
个晶圆产品的测试方案，缓解了过去由中国台湾地区完成晶圆 CP 测试后再转运至国内加工的运输损耗和周期问题。
公司在质量管理方面多措并举，质量效益提升明显。通过内部审核和管理审核等主动手段识别并改进多项质量问题；专题推进了订单管理、需求管理、仪器计量管理、量产测试方案等多个
流程的初建和内容完善。对标晶圆、封测代工厂管理经验，逐步形成“设计策划互查”、“风险预防经验共享”、“工艺过程SPC管理”、“批次良率预警和异常响应机制”等全链条多维度的
过程管理建设，推动代工厂不断改进，实现了多款产品平均良率的提升。客户服务方面，实施并通过了SONY GP和AQAS审核、BOSCH基于VDA6.3的过程审核，服务大客户的能力继续提升。进
一步加强产品可靠性测试，逐步完善检测标准和硬件设施，截至目前，公司已有6款产品达到车规级产品可靠性要求。通过BOSCH等车载客户的产品和工艺认证，优化了车规产品质量管控要求，
为公司全面进入车载市场奠定基础。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务公司是一家专注于高速混合信号芯片研发和销售的集成电路设计企业。公司高速混合信号芯
片产品主要可分为高清视频桥接及处理芯片与高速信号传输芯片。经过长期的技术创新积累，公司已开发一系列具有自主知识产权的高速混合信号芯片产品，可全面支持 HDMI、DP/eDP、
USB/Type-C、MIPI、LVDS、VGA等多种信号协议，广泛应用于安防监控、视频会议、车载显示、显示器及商显、AR/VR、PC及周边、5G及AIoT等多元化的终端场景。
公司自成立以来始终坚持以自主创新驱动企业发展，通过产品的高效迭代、技术能力的持续升级构筑全方位的竞争优势。公司的技术能力与产品性能近年来正持续受到国内外知名客户的认
可。公司已成功进入鸿海科技、视源股份、亿联网络、脸书、宝利通、思科、佳明等国内外知名企业供应链。同时，高通、英特尔、三星、安霸等世界领先的主芯片厂商已将公司产品纳入其部
分主芯片应用的参考设计平台中。
2、公司主要产品及服务情况公司高清视频桥接及处理芯片主要用于多种高清视频信号的协议转换与功能处理，公司高速
信号传输芯片主要用于高速信号的传输、复制、调整、放大、分配、切换等功能。公司已开发超过140款的高速混合信号芯片产品，多款产品在性能、兼容性等方面具备了国际竞争力。
（1）高清视频桥接及处理芯片公司高清视频桥接及处理芯片主要是对各种高清视频信号进行协议转换及功能处理，使得高
清视频信号经桥接及处理后可以满足不同设备的使用需求。随着视频会议、AIoT、自动驾驶、AR/VR等下游技术革命带来高清视频显示场景的不断增加、分辨率要求的不断提升、高清视频信号协议
的不断升级，市场对于高清视频桥接及处理芯片的需求也不断上升。公司高清视频桥接及处理芯片可实现各主流视频信号协议间的转换，同时具有丰富的视频处理功能。
公司多款支持DP、Type-C、HDMI、MIPI和LVDS协议的视频桥接和处理芯片，凭借良好的兼容性和稳定性已进入车载显示应用领域，部分型号已通过AEC-Q100的测试；公司研发的4K/8K超
高清视频信号桥接及处理系列芯片支持HDMI2.1、DP1.4等协议规范，已进入试产及验证阶段，部分型号产品已实现小批量出货，有望成为少数可兼容多种超高清信号协议，支持包括视觉无损视
频压缩技术、视频缩放、旋转及分割等视频处理功能和8K显示的单芯片解决方案产品，满足新一轮4K/8K显示器的升级换代需求以及AR/VR、超高清商业显示的市场需求。
14 / 220
公司高清视频桥接及处理芯片根据主要实现功能侧重可分为视频桥接芯片与显示处理芯片。
视频桥接芯片主要功能为对各种主流高清视频信号协议进行桥接转换；显示处理芯片主要功能则侧重于显示视频与图像的处理。
①视频桥接芯片公司视频桥接芯片用于将接收到的高清视频信号按协议格式进行桥接转换，并按指定格式输
出至其他设备，实现高清视频信号在不同显示设备或协议间的兼容。公司视频桥接芯片可支持处理业内绝大多数当前主流协议的高清视频信号协议，包括 HDMI、DP、USB/Type-C、VGA等外部信
号协议，以及eDP、MIPI、LVDS、TTL等内部信号协议。
根据具体所支持的主信号协议及功能类型，视频桥接芯片又可分为DP/Type-C发送芯片、HDMI发送芯片、DP/Type-C 接收芯片、HDMI 接收芯片、HDMI 与 DP/Type-C 协议及电平转换芯片、
eDP/MIPI/LVDS协议转换芯片、HDMI/VGA协议转换芯片等产品子类。公司视频桥接芯片系列产品可兼容视觉无损压缩与解压缩技术（DSC）和高带宽数字内容加解密技术（HDCP），视频输出支持
超高清、3D等内容格式，使用DSC技术最高可支持8K60分辨率，音频支持S/PDIF、I2S等格式，
同时可输出高比特率家庭影院音频格式，如杜比全景声和 DTS:X等格式。公司视频桥接芯片广泛应用于安防监控、视频会议、车载显示、显示器及商显、AR/VR、PC及周边、5G及AIoT等下游应
用场景。
②显示处理芯片公司显示处理芯片是在视频信号桥接转换的基础上，对显示视频提供进一步处理功能。公司
显示处理芯片可分为显示器控制芯片与视频处理芯片两类产品子类。显示器控制芯片内嵌 MCU、
LPDDR4控制器，主要用于支持图像缩放、屏幕菜单式调节方式（OSD），同时支持PWM背光控制、
显示驱动等功能。视频处理芯片内嵌DDR3控制器，主要用于支持多种视频格式任意转换与视频分配、切换功能，同时可支持帧率转换、视频旋转、视频分割等功能。
公司显示处理芯片系列产品还具有图像旋转、梯形矫正、视频分割、色彩空间处理、亮度处理、高动态范围图像处理（HDR）、3D画面分割、视觉无损压缩与解压缩（DSC）和高带宽数字内
容加解密技术（HDCP）、音频数据接收/发送、声音回传（ARC/eARC）等功能，可支持客户达到优质的视频效果。公司显示处理芯片广泛应用于视频会议、车载显示、显示器及商显等下游应用场
景。
（2）高速信号传输芯片公司高速信号传输芯片用于信号的有线传输，能实现信号的高速传输、复制、调整、放大、
分配、切换等功能。随着物联网、云计算、人工智能、5G通讯、无人驾驶等数字新兴产业的涌现与发展，数据传输量呈现指数级上升趋势，各类高速传输协议不断更新升级，进而终端应用对于
高速信号传输芯片解决方案的需求也不断攀升。公司高速信号传输芯片可支持各类视频协议信号及5G通讯信号的传输和交换。公司将视觉无损压缩技术与HDMI2.1协议相结合，形成了独有的高
性能、低功耗超高清视频远距离传输解决方案。公司高速信号传输芯片具有低功耗、低延迟、高带宽、高可靠性等特点。
根据芯片具体实现功能，公司高速信号传输芯片可主要分为中继芯片、切换芯片、分配芯片、
矩阵交换芯片。
①中继芯片公司中继芯片主要用于高速信号的延长传输。高速信号在通过电缆或印刷电路板传输时，因
信号转接或长距离传输会出现电磁干扰或信号衰减的情况，导致信号完整性受损并进而出现信号失真甚至信号畸变。公司中继芯片产品可在信号通道传输中对信号进行恢复增强，提高信号传输
质量。
根据所支持传输协议的不同，公司中继芯片可分为 USB 信号延长芯片、HDMI 信号延长芯片、
DP/Type-C 延长芯片、MIPI信号延长芯片、通用高速数据信号延长交换芯片等产品子类。除面向15 / 220
高清视频信号的传输外，公司基于单通道12.5Gbps SERDES技术研发的通用高速信号延长芯片可在5G通信领域实现国产化应用。
公司中继芯片广泛应用于视频会议、车载显示、显示器及商显、PC及周边、5G及AIoT等应用场景。
②切换芯片公司切换芯片主要用于多路信号输入并根据需要输出其中一路信号，单路信号输出，一般为
4 进1 出或 3进1 出的规格。公司切换芯片支持多种分辨率的输入输出，主要应用于安防监控、
视频会议、显示器及商显、PC及周边等应用场景。
③分配芯片公司分配芯片主要用于单路信号输入、多路信号输出，一般为1进2出或1进4出的规格。
公司分配芯片支持多种分辨率的输入输出，主要应用于安防监控、视频会议、显示器及商显、PC及周边等应用场景。
④矩阵交换芯片公司矩阵交换芯片集成切换芯片和分配芯片的功能，可实现多路信号输入和多路信号输出。
矩阵交换芯片可实现数据流的灵活交换，拥有高效的转发效率，能够实现通常单一总线不能达到的转发效率，满足高数据吞吐量系统的需要。公司矩阵交换芯片支持HDMI和纯模拟信号，信号传
输速度最高为 6Gbps，通过串行控制接口可进行独立的通道切换，支持直流耦合/交流耦合模式。
公司矩阵交换芯片主要应用于安防监控、视频会议、显示器及商显、PC及周边等需要多路信号交替使用的应用场景。
(二) 主要经营模式集成电路的生产过程分为设计、制造和封装测试。集成电路企业采用的经营模式一般可分为
IDM模式和Fabless模式。IDM模式是指企业独立完成集成电路生产全部过程的经营模式，Fabless模式是指集成电路设计公司仅主要从事设计环节，将制造、封测的生产环节委托给代工厂的经营
模式。
公司自成立起一直主要专注于集成电路研发设计和销售，以Fabless模式开展经营。公司完成芯片设计后，委托晶圆生产厂及封装测试厂进行生产与封测，在取得检测合格产品后，直接销
售或通过经销商出售给下游客户。
1、研发模式总经理和分管研发工作的副总经理负责公司研发方向规划，研发部和工程部负责公司具体的
研发工作。研发部下设数字IP设计部、数字集成部、数字验证部、FPGA验证部、模拟IP设计部、
版图设计部等部门，工程部下设方案开发部、芯片测试验证部等部门。各部门协同合作、紧密配合，共同推进产品设计和技术研发工作。公司研发工作具体流程如下：
（1）项目立项阶段根据市场部提供的下游市场需求、行业趋势等信息确定项目研发目标，相关研发部门准备项
目可行性分析报告，提交项目立项申请。立项会议评审通过后，项目正式立项。
（2）芯片设计阶段芯片设计阶段包括系统架构设计、数字电路设计、模拟电路设计、数字验证、FPGA验证、版
图规划及设计、封装设计以及软件设计等环节。
芯片设计完成后，组织流片前评审，对照控制表完成各项设计的检查，确认各项指标符合设计要求，进行流片生产。
（3）样品试产和验证阶段16 / 220
设计阶段结束后，物流采购部向晶圆生产厂和封装测试厂下达工程样品试生产和封装测试的指令。芯片验证阶段主要是对芯片的功能、性能、稳定性、可靠性等方面进行测试，以确定芯片
是否达到设计标准和预期要求。通过所有验证后，进行项目评审。评审通过后，进入试量产阶段。
（4）试量产阶段方案开发部等相关部门开发应用方案，发布硬件参考设计和软件开发包。公司进行小规模试
产，试产完成后，方案开发部完成软硬件调试，收集试产阶段问题，不断优化改进，实现产品量产。
2、采购和生产模式公司当前采用Fabless 模式进行经营管理，主要专注于集成电路的研发设计和销售。公司芯
片的生产通过委托晶圆生产厂和封装测试厂来完成。公司向晶圆生产厂主要采购晶圆生产服务，
向封装测试厂主要采购封装测试服务。少部分产品由公司完成最后的测试环节。
（1）供应商选择晶圆生产和封装测试环节具有集中度高的特点。公司从工艺能力、服务质量、生产能力和商
务条件等方面对供应商进行综合评估，将评估通过的供应商纳入《合格供方名录》，每年从价格、
质量、交期与服务等方面对供应商进行考核。考核不合格的供应商，公司将取消其合格供方资格。
（2）采购流程市场销售部根据客户需求提供滚动的销售计划，物流采购部根据销售计划、订单需求及产品
的库存情况拟定采购和生产计划，安排晶圆采购订单和封装测试订单。晶圆生产厂完成晶圆生产，
通过质量检验后，公司根据需求指示其将晶圆发至指定封装测试厂；晶圆到达封装测试厂后，公司下达封装测试订单，封装测试厂按订单要求进行封装测试，芯片生产完成后暂存在封装测试厂
或者按公司要求发至指定地区。
（3）委外生产质量控制在芯片委外生产过程中，公司严格管理和跟踪委外加工全过程，保障产品质量和性能要求。
具体的管理方式包括：通过优化生产参数和监控分析良率数据，不断提升产品良率；要求代工厂按照标准的控制计划进行全过程质量管控；对每颗芯片进行刻印，可追溯到晶圆生产和封装测试
的生产信息。
（4）付款流程和信用政策公司与晶圆厂商通常有生产前预付和生产完成后结算两种方式。生产前预付方式按照所签订
的采购订单完成预付；生产完成后结算方式则按照产品入库和供应商进行对账，核对无误后按照约定期限完成付款。公司与封装测试厂商通常按照协议约定期限方式进行结算。公司付款均采用
银行转账方式，不存在现金付款情况。
3、销售模式公司产品为标准化产品，下游应用领域广泛，客户群体相对分散，且部分终端客户采购芯片
种类较多，更倾向于通过经销商进行集中采购。因此，公司销售模式以经销为主，直销为辅。公司产品销售给经销商的方式属于买断式销售，在公司将商品交付后，商品的所有权将转移至经销
商。
（1）销售流程公司销售业务由公司总部销售部门和全资子公司朗田亩共同负责，其中总部销售部门负责国
内北方地区以及境外地区产品的销售、管理以及相关后续服务，朗田亩负责国内南方地区的产品销售、管理以及相关后续服务。
在经销模式下，销售部接到客户订单后，发起订单评审流程，相关部门对产品型号、数量、
价格、交期等相关条款进行评审，评审通过后根据客户的信用额度和付款情况安排出货。直销模式遵循同样的处理流程。
17 / 220
为了有效地满足终端客户的需求，公司通过经销区域影响力、客户资源、推广能力、技术支持能力、资金实力等方面综合筛选经销商。公司执行严格的经销商管理制度，与经销商签署年度
协议。公司主要经销商为行业内知名经销商，具有较强的营销管理能力。
（2）终端客户认证流程对于较为大型的终端客户，公司的芯片产品在导入终端客户进行批量供应前，通常需要进行
产品认证；终端厂商的评估和认证流程主要根据其内部执行的供应商管理规范、产品类型、采购数量、供应商资质等因素综合考虑决定。
（3）公司及经销商客户在销售过程中的具体作用、权利与义务约定情况经销商作为公司与下游终端客户联系的纽带，在市场拓展、客户维护、售后服务和资金流转
等方面发挥了较为重要的作用，经销模式减少了公司在销售环节的资源投入，有利于公司将主要精力投入到产品研发及供应链管控环节。经销商的主要作用为：①经销商经过多年的经营，积累
了一定的客户资源，能够协助公司开拓新客户及维护客户关系，挖掘客户需求并提供售后服务，
更好地辐射市场并提升客户服务能力，有利于公司将主要精力投入到产品研发环节；②经销商能够帮助公司进行客户的日常关系维护，提高公司的业务运作效率和市场响应速度；③经销商通常
回款较快，加快了公司资金周转的速度，降低了应收账款的回收风险。
公司采用买断式经销模式，与经销商之间发生业务往来，并为经销商销售公司产品提供必要的业务及技术培训、售前售后咨询等服务，并不与终端客户直接发生交易。在终端客户前期认证
过程中，公司主要负责挖掘客户需求，并根据客户的产品需求和质量要求提供相关产品信息和技术方案资料，配合终端客户进行方案开发，并视情况对产品进行改进升级。
（4）销售信用政策公司与经销商及直销客户主要采取款到发货的结算方式，仅对少数客户采取月结的结算方式。
在每次出货前物流采购部会对客户的信用额度和期限进行确认，如已超出信用额度则通知销售助理，由销售助理进行催款，收到款项后再安排出货。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所处行业公司主营业务为高清视频桥接及处理芯片和高速信号传输芯片的研发及销售，根据中国证监
会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于“制造业”中的“计算机、通信和其他电子设备制造业”，行业代码“C39”。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，
公司属于“新一代信息技术产业”之“新型信息技术服务”之“集成电路设计”行业，是国家重点发展的战略性新兴产业之一。
（2）行业发展阶段及基本特点集成电路产业链由上游的EDA工具、半导体IP、材料和设备、中游的集成电路设计、晶圆制
造、封装测试以及下游的系统厂商组成。集成电路行业作为全球信息产业的基础，是世界电子信息技术创新的基石。集成电路行业具有生产技术工序难度高、芯片品类众多、技术迭代速度快、
高投入与高风险并存等特点。公司所处的集成电路设计行业是集成电路行业的关键子行业。
集成电路设计行业主要存在 IDM 和 Fabless 两种模式。Fabless 模式下，芯片设计企业专注于从事集成电路的研发设计和销售环节，将晶圆制造、封装测试环节委托给专门的晶圆代工、封
装测试厂商进行生产。
集成电路设计行业是半导体产业快速发展的核心驱动环节，根据IC Insights统计，2020年全球集成电路设计产业规模为1,035亿美元。美国在全球集成电路设计行业中处于主导地位，占
全球产业规模比例约为 68%。在政策支持、市场拉动及资本推动等因素的合力下，中国集成电路18 / 220
设计行业近十年来取得了长足进步。根据中国半导体行业协会统计，2020年中国集成电路设计业销售额为 3,778 亿元，2010-2020 年复合增长率高达 26.4%。2020 年国务院《新时期促进集成电
路产业和软件产业高质量发展若干政策》提出进一步优化集成电路产业和软件产业发展环境，深化产业国际合作，提升产业创新能力和发展质量。人们对智能化、集成化、低能耗智能设备的需
求不断催生新的电子产品及功能应用诞生，集成电路应用领域不断拓展，国内市场需求的扩大使得本土集成电路设计企业获得了大量的市场机会。同时，近年来中国集成电路设计行业投融资活
跃，进一步为企业创新提供动能。在上述因素合力作用下，中国集成电路设计企业有望凭借本地优势，紧贴市场需求，实现快速发展。
（3）主要技术门槛集成电路设计行业高度的系统复杂性和专业性决定了进入本行业具有很高的技术壁垒。公司
主营业务为高清视频桥接及处理芯片和高速信号传输芯片的研发设计和销售，产品主要实现高清视频信号的桥接、处理、传输等功能，具有较高的技术门槛。通过长期坚定的研发投入，公司在
高速混合信号电路及芯片集成、高速数据传输芯片收发、高速接口传输协议处理兼容性、高带宽数字内容保护、高清视频及音频处理等方面积累了丰富的研发经验和技术能力，在高清视频桥接
及处理芯片、高速信号传输芯片领域构筑了较强的竞争壁垒。上述技术优势使得公司在主流协议覆盖面与兼容性上具备国际竞争力，公司芯片产品线可覆盖市场绝大多数主流高清视频信号协议，
可支持多个主流高清视频协议的业内最高版本，在其他主要功能上也具备一定的技术优势。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家专注于高速混合信号芯片研发和销售的集成电路设计企业。公司高速混合信号芯
片产品主要可分为高清视频桥接及处理芯片与高速信号传输芯片。经过长期的技术创新积累，公司已开发一系列具有自主知识产权的高速混合信号芯片产品，可全面支持 HDMI、DP/eDP、
USB/Type-C、MIPI、LVDS、VGA等多种信号协议，广泛应用于安防监控、视频会议、车载显示、显示器及商显、AR/VR、PC及周边、5G及AIoT等多元化的终端场景。
公司高清视频桥接及处理芯片主要用于多种高清视频信号的协议转换与功能处理，公司高速信号传输芯片主要用于高速信号的传输、复制、调整、放大、分配、切换等功能。公司已开发超
过140款的高速混合信号芯片产品，多款产品在性能、兼容性等方面具备了国际竞争力。
公司通过持续的研发投入与技术探索，已掌握了多项国内领先或达到世界先进水平的核心技术。公司高度重视研发投入，在高速混合信号芯片领域已积累了丰富的知识产权。从设立截至2022
年12月31日，公司已获得境内专利89项（其中发明专利为67项），境外专利40项（全部为发明专利），集成电路布图设计专有权109项，软件著作权90项。公司自成立以来获得了“国家鼓
励的重点集成电路设计企业”、“国家重点‘小巨人’企业”、“国家专精特新中小企业”、“高新技术企业”、“国家知识产权优势企业”等多项荣誉与资质。
公司自成立以来始终坚持以自主创新驱动企业发展，通过产品的高效迭代、技术能力的持续升级构筑全方位的竞争优势。公司的技术能力与产品性能近年来正持续受到国内外知名客户的认
可。公司已成功进入鸿海科技、视源股份、亿联网络、脸书、宝利通、思科、佳明等国内外知名企业供应链。同时，高通、英特尔、三星、安霸等世界领先的主芯片厂商已将公司产品纳入其部
分主芯片应用的参考设计平台中。
公司将坚持深耕于高速混合信号芯片领域，以“为数字世界创新数模混合信号技术”为使命，
致力于通过技术创新提供高性能的芯片解决方案。公司将通过现有产品线的持续迭代升级以及新产品线的多元化开拓，力争成为世界领先的高速混合信号芯片方案提供商。
19 / 220
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，随着显示技术和消费电子的蓬勃发展，高清视频技术已普遍应用于众多终端场景。
而5G、AIoT、云计算等新技术的进一步发展，进一步催生了大量高清视频的新场景、新应用、新模式，高清视频技术应用已愈来愈成为人类生活无处不在的“新基建”。高清视频技术为人类社
会提供了远程医疗、远程教育、远程办公等更为多元的解决方案。2022年北京冬奥会规模化应用了8K技术进行开幕式直播和重点赛事报道，联合5G网络、超高清摄像机、同步采集编码、画面
合成、自由视角等高清视频相关技术及设备为全世界带来“千人千面”的自由式观赛体验。同时，
AR/VR 等前沿高清视频技术将会是未来元宇宙相关产业虚实交汇的关键技术基础。高清视频技术应用已愈来愈成为人类生活无处不在的“新基建”。
2019年3月，工信部、广电总局、央视印发《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022年）》，
计划提出了到2022年我国超高清视频产业的发展目标，产业总体规模有望超过4万亿元人民币，
超高清视频用户数达到2亿人。高清视频产业涉及到数十个相关产业，从产业链来看，包括核心元器件、视频生产设备、网络传输设备、终端呈现设备等。其中，高清视频芯片是高清视频产业
发展的重要基础产业。
高清视频影像处理流程可分为影像采集、发送端影像处理、信号传输、接收端影像处理、影像显示等环节，每个环节均需要特定功能的视频芯片进行支持方能实现。
影像采集环节指由镜头汇聚外界景物发出的光线，通过传感器把外界图像分解成像素并转化为电信号，通过模数转换器转换成数字信号。发送端的影像处理环节指由图像处理芯片和视频处
理芯片对传感器传送的数字信号做初步处理，并进行如格式处理、画质提升等影像处理以及视频压缩编码。信号传输环节是将视频信号通过特定传输媒介进行传输。接收端的影像处理环节指显
示终端接收到视频信号后，通过各功能芯片进行解码处理、协议格式化处理以及其他的视频显示处理以得到高清高质量的视频图像。影像处理环节和信号传输环节中通常涉及不同协议之间的转
换和传输，因此需要使用多个高清视频桥接芯片与高速信号传输芯片。影像显示环节指通过显示时序控制芯片和显示驱动芯片将视频信号转换成显示屏驱动所需要的电压或者电流信号，以实现
视频在显示终端的完美显示。
根据支持环节和实现功能类型的不同，高清视频芯片主要可分为三类。第一类主要为显示驱动芯片和显示时序控制芯片，用于支持显示屏端的影像显示；第二类是主要为高清视频桥接芯片、
高速信号传输芯片、视频图像处理芯片，用于支持前端视频的转换、传输及处理；第三类是主要功能为视频编解码的SoC芯片，如电视SoC、机顶盒SoC、网络摄像机SoC等芯片。此外，影响采
集环节中也需要使用镜头传感器等半导体元器件。
在影像处理环节所需功能及支持芯片，可主要分为视频图像处理芯片、视频处理SoC芯片、
高清视频桥接芯片，三类芯片核心功能与用途存在差异，在复杂的视频影像处理系统中通过搭配使用发挥不同用途。
根据CINNO Research 统计，2020年全球高清视频芯片市场规模1,052亿元人民币。随着高清视频技术与人类社会的交融不断深化，越来越多的终端设备和场景产生了高清视频芯片的使用
需求，如智能手机、平板电脑、可穿戴设备、安防摄像头、无人机等。终端视频设备数量的持续增加将促进全球高清视频芯片市场的持续增长，预计 2025 年全球高清视频芯片市场规模将达到
1,897亿元人民币。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司坚持深耕于高速混合信号芯片领域，不断发展高清视频桥接及处理芯片和高速信号传输芯片的技术并进行产品迭代，已掌握了多项国内领先或达到国际先进水平的核心技术。公司高度
20 / 220
重视研究成果，不断通过申请专利和集成电路布图设计或制定严格的保密程序对技术予以保护。
公司拥有的核心技术均通过自主创新形成，其中高速接口传输协议处理技术、高带宽数字内容保护技术达到国际先进水平，高速混合信号电路及芯片集成技术、高速数据传输芯片收发电路技术、
高速混合信号芯片量产测试技术处于国内领先水平，高清视频及音频处理技术处于国内先进水平。
公司各项核心技术已全面应用在各主要产品的设计当中，实现了科技成果的有效转化。
序号 核心技术名称 来源 技术所处阶段 技术先进程度1 高速混合信号电路及芯片集成技术 自主研发 产业化 国内领先
2 高速数据传输芯片收发电路技术 自主研发 产业化 国内领先3 高速接口传输协议处理技术 自主研发 产业化 达到国际先进水平
4 高带宽数字内容保护技术 自主研发 产业化 达到国际先进水平5 高清视频及音频处理技术 自主研发 产业化 国内先进
6 高速混合信号芯片量产测试技术 自主研发 产业化 国内领先国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
高清视频桥接及处理芯片和高国家级专精特新“小巨人”企业 2021
速信号传输芯片2. 报告期内获得的研发成果
截至2022年12月31日，公司累计申请专利202项，其中发明专利179项，占比88.61%；
授权专利129项，其中发明专利107项，占比82.95%。2022年度，公司申请专利12项，其中发明专利8项；授权专利26项，其中发明专利18项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 8 18 179 107实用新型专利 4 8 23 22
软件著作权 19 17 103 90其他 12 10 188 170
合计 43 53 493 389注：上表中“其他”包含集成电路布图设计专有权、美术作品著作权、商标权。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 55,401,406.48 49,849,236.80 11.14资本化研发投入
21 / 220
研发投入合计 55,401,406.48 49,849,236.80 11.14研发投入总额占营业收入 22.99 21.23 增加1.76个百
比例（%） 分点研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
22 / 220
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 金额 金额 成果
包 含 Serializer 和Deserializer 芯片。自
主定义的高低速双向传 可应用于汽车电基于一对双绞线或同轴电
输协议，高速单通道速 子，为车内长距缆，为车内视频传输提供完
率可达 4.32Gbps，低速 离视频传输及通车载摄像头延长 整的解决方案，完成源端与
通 道 速 率 可 达 信提供解决方1 芯片的开发及应 2,045.00 195.21 1,736.21 结项 终端长距离双向通信及单
7.425Mbps。可支持音 案，包括摄像头用 向视频传输，最长距离可达
频，视频，GPIO，I2C控 与主控端、主控15 米，最高分辨率支持
制命令远程传输。解串 端与显示端的视2K@60Hz
器最多可接入 4 个加串 频传输器，完成最多 4 路视频
数据的融合传输。
支持 HDMI2.0 4 进 2出支持HDMI2.0协议，实现单 交换矩阵、4进1出切换
通道最高6Gbps的数据率； 器、1 进 2 出分配器、2HDMI2.0切换、 支持HDMI2.0四输入接口， 进 4 出矩阵功能，输入 可应用于多媒体
2 分配、矩阵芯片 950.00 57.00 917.53 结项 HDMI2.0四输出接口，支持 视频信号可以任意切换 系统和视频会议组的开发及应用 声音输入与输出，支持图像 到输出端。最高支持 系统
缩放，支持HDCP加密与解 4K60Hz 超高清分辨率，
密 产品具有良好的兼容性。
带USB3.0开关 实现 DP 接口到 HDMI 接 可应用于系统主满足 DP1.4、 HDMI2.0、
的Type- 口的音视频格式转换， 板、Type-C 相关3 690.00 252.95 609.22 结项 PD3.0协议及 HDCP加密和
C/DP1.4 to 视频最高分辨率可达 电子配件及接口解密功能；支持单通道最大
HDMI2.0 的转换 8k@30Hz，支持音频输入 扩展等方面23 / 220
器芯片组的开发 8.1Gbps数据传输速率；支 和音频输出，满足不同及应用 持音频输入和输出 应用场合的需求。支持
type-C 输入接口以及系统电源管理，支持快充
协议，可以实现快速充电。
目前市场上的产品多为复用结构，本项目通过
对结构的简化降低了功带音频的 接收端HDMI支持最高数据 耗；视频分辨率高达
HDMI2.0转双端 速率为6Gbps，MIPI发送端 4K@60HZ，支持 HDCP2.3 可应用于多媒体4 口MIPI 900.00 297.67 695.79 芯片试产阶段 每个数据通道最高支持 解码，支持CEC；MIPI支 系统、视频会议
DSI/CSI芯片的 2.5Gbps数据速率，可最多 持 DSI/CSI输出，最高 系统、AR/VR等开发及应用 支持8个数据通道 带宽提升到了 20Gbps，
支持 I2S 和 SPDIF 音频输出；并对接口电路的
改进优化ESD性能。
支持 MIPI/LVDS/TTL 三MIPI/TTL/2- 支持 6.25M-300M 像素时 种视频互转，最高可支
Port LVDS to 钟，支持MIPI/LVDS/TTL三 持 4K30Hz，向下兼容可应用于车载显
MIPI/TTL/2- 种协议的相互转换，MIPI 6.25M像素时钟，可满足5 442.00 321.61 624.25 芯片试产阶段 示系统、转接器
Port LVDS 转换 模式最高可支持单通道 绝大部分小屏异形屏应等
器芯片的开发及 2.5Gbps，可实现一分二、 用，同时支持视频同显应用 二选一的功能 及切换功能，适用于商
超收银应用。
支持 16 路最高速率 6Gbps16X16 Digital 可以支持16路高速信号
的差分输入数据的任意切 可应用于多媒体Crosspoint 的快速任意切换，输入
芯片测试验证 换，输入端可以补偿40英 信号的控制、管6 Switch（数字交 429.00 211.47 211.47 端最高可以补偿50英寸
阶段 寸 FR4 背板走线对输入信 理、整合、切换、
叉开关）芯片的 FR4 背板走线对输入信号造成的衰减，输出端去加 调度等
开发及应用 号造成的衰减，对原始重支持最大9.5dB强度，可
24 / 220
对原始输入信号质量起到 输入信号质量提升作用明显提升作用 明显。
可支持Type-C、DP1.4、
HDMI2.1到eDP屏、LVDS支持DP1.4协议，实现单通
屏、eDPx 屏的显示控制道最高8.1Gbps速率；支持
器，支持高清4K 144Hz 可应用于多屏显HDMI2.1协议，视频分辨率
基于4K的高清 的高刷视频，支持可变 示、AR/VR、超高最高支持 4K@144Hz；支持
7 显示控制器芯片 2,227.00 187.03 187.03 芯片设计阶段 刷 新 率 (VRR/Adaptve- 清显示器、安防视觉无损压缩技术（DSC）、
的开发及应用 Sync)，可支持4个输入， 监控以及智能终3D 图像处理、电源管理等
可应用于多屏显示、 端系统等功能；支持8-lane eDP输
AR/VR、超高清显示器、
出和4-port LVDS输出安防监控以及智能终端
系统等可支持Type-C、DP1.4、
HDMI2.1到eDP屏、LVDS屏、MIPI 屏的桥接，支
支持HDMI2.1协议，实现单 持超高清 8K 30Hz 的视通道 12Gbps 速率；支持 频和高清4K 144Hz高刷
DP1.4协议，实现单通道最 视频，支持可变刷新率高8.1Gbps速率；支持MIPI (VRR/Adaptve-Sync) 。
可 应 用 于超高清音视频接 C-PHY 协议，单通道最高 可支持Type-C、DP1.4、
HDMI2.1/DP1.4/口处理和转换芯 5.7Gbps 速率；支持 MIPI HDMI2.1 到 Type-C 、
8 1,755.00 1,108.28 1,108.28 芯片设计阶段 Type-C 信号延片组的开发及应 D-PHY 协议，单通道最高 DP1.4、HDMI2.1的转换，
长、AR/VR、视频用 2.5Gbps速率；支持LVDS协 支持超高清 8K 30Hz 的
桥接等议，单通道最高1.2Gbps速 视频和高清4K 144Hz高
率。视频分辨率最高支持 刷视频，转换可支持超4K@144Hz，音频采样率最高 高清 8K60Hz(DSC),支持
支持192KHz 可 变 刷 新 率(VRR/Adaptve-Sync) ，
音频最高可支持 8 声道192KHz 24bit ， 支 持
25 / 220
LPCM、DTS、DSD 音频格式 。 可 应 用 于
HDMI2.1/DP1.4/Type-C信号延长、AR/VR、视频
桥接等支持 HDMI2.0 协议，支持 无需软件介入即可实现
全硬件控制的 DP++转 HDMI，实现单通道 对 HDMI2.0/DP++输入信 可应用于PC及其HDMI信号延长 芯片已流片， 6Gbps速率信号延长，满足 号的解析和输出通路的 周边配件、机顶
9 870.00 202.23 202.23芯片的开发及应 待测试验证 CTS测试要求。可实现全硬 控制，实现单通道6Gbps 盒、视频传输等
用 件自动控制，不需要固件配 速率信号延长，输出信 领域置 号满足CTS要求。
支持 I2S 音频；支持 MIPI 包 含 Serializer 和传输协议，单通道速率 Deserializer 芯片。自
2.5Gbps；支持LVDS传输协 主定义的高低速双向传议，单通道速率1.2Gbps； 输协议，高速单通道速
支持TTL传输协议，单通道 率可达8.1Gbps，低速通 可应用于车载环车载音视频信号
速率为 74.25Mbps；支持 道速率可达 29.7Mbps。 境中的摄像头视10 延长芯片组的开 1,420.00 284.00 284.00 芯片设计阶段
EDP传输协议，单通道速率 可支持音频，视频， 频传输，点屏显发及应用
5.4Gbps；加串器和解串器 GPIO，I2C控制命令远程 示等领域的正向高速通道可支持 传输。可支持菊花链传
8.1Gbps，反向回传通道可 输模式，解串器最多可支持 29.7Mbps；最多可支 以完成16路视频数据的
持16路视频同时传输 融合传输。
支持DP1.4协议，实现单通 视频分辨率最高可达道最高8.1Gbps速率，最高 4K144Hz,可以同时支持
基于DP MST技 分辨率支持 4K@144Hz；支 3路音视频数据流，具有术的超高清视频 持USB Type-C协议；支持 视觉无损解压缩功能。 可应用于拓展坞
11 1,297.00 252.89 252.89 芯片设计阶段拓展芯片的开发 PD3.1协议；支持HDMI2.0 支持USB 3.0 Switch， 等领域
及应用 协议，实现单通道最高 以及Type-C输入接口。
6Gbps速率，最高分辨率支 支持PD3.1快充协议，可持 4K@60Hz；DP 时支持 以实现快速充电。
26 / 220
HDCP1.3和HDCP2.3，HDMI时 支 持 HDCP1.4 和
HDCP2.3；支持DSC协议；
音频输出支持最高8通道，
192KHz具有HDMI和VGA输入，
主要应用于适配完成FT测试方案开发；完 同时具有HDMI和VGA输
HDMI/VGA互转 器、视频矩阵切12 482.00 7.58 239.93 结项 成可靠性测试；完成参考方 出，可以实现HDMI、VGA
芯片工程开发 换器、视频采集案开发 接口之间的信号转换以
卡等及矩阵切换
可接收 Type-C 或 DP 输主要应用于扩展
Type-C/DP转 完成FT测试方案开发；完 入信号，输出HDMI2.0和坞、视频多端口
13 HDMI/VGA芯片 377.00 92.28 426.67 结项 成可靠性测试；完成参考方 VGA，支持2路MST数据转换器、适配器
工程开发 案开发 以及 HDCP，内置微处理等
器，能够自动控制主要应用于 PC、
可补偿USB2.0高速信号USB2.0高速信 完成FT测试方案开发；完 手提电脑主机
衰减，无需打断DP/DM走14 号调节器芯片工 219.00 13.45 227.49 结项 成可靠性测试；完成参考方 板、移动手机、背
线即可无风险设计完整程开发 案开发 板、电缆延长器、
的USB通道电视等
支持 DSC 视觉无损压缩 主要应用于可移完成FT测试方案开发；完
HDMI2.0延长芯 参考方案开发 技术，可实现HDMI2.0信 动系统、显示器、
15 569.00 206.80 559.39 成可靠性测试；完成参考方片组工程开发 阶段 号延长，内置微处理器， VR、有源电缆、监
案开发能够自动控制 视器、KVM拓展等
主要应用于 HDMI切换器、HDMI 分
HDMI2.0切换/ 完成FT测试方案开发；完 可实现 HDMI2.0 信号的配器、HDMI 电缆
16 分配/中继芯片 318.00 4.66 188.86 结项 成可靠性测试；完成参考方 切换、分配和中继，也可均衡器、显示器/
工程开发 案开发 以级联应用电视、视频会议
系统等27 / 220
可接收 Type-C 或 DP 输Type-C转 完成FT测试方案开发；完 主要应用于中低
参考方案开发 入信号，输出HDMI2.0和17 HDMI2.0和VGA 378.00 135.73 281.85 成可靠性测试；完成参考方 端扩展坞、适配
阶段 VGA，内置微处理器，能芯片工程开发 案开发 器等
够自动控制可接收 HDMI 或 DP 双模
信号输入，转换成 LVDS完成FT测试方案开发；完 主 要 应 用 于
HDMI/DP接收芯 参考方案开发 或MIPI双模信号输出，
18 553.00 182.27 309.29 成可靠性测试；完成参考方 AR/VR、视频会议片工程开发 阶段 支持2D和3D场景显示，
案开发 系统等内置微处理器，能够自
动控制具有Type-C或DP1.4输
入，具有HDMI2.1和MIPI主要应用于多屏
USB Type- 输出，集成缩放引擎，支完成FT测试方案开发；完 显示、AR/VR、超
C/DP1.4转 可靠性测试阶 持DSC（视觉无损压缩技19 1,226.00 788.74 788.74 成可靠性测试；完成参考方 高清显示器、安
HDMI2.1/MIPI 段 术）、图像处理和OSD，
案开发 防监控以及智能芯片工程开发 MIPI 输出兼容 D-PHY 和
终端系统等C-PHY，内置微处理器，
能够自动控制用于重新产生信
号、在高速接口内置高速均衡器，支持 上增强信号质
12.5Gbps讯号 完成FT测试方案开发；完参考方案开发 重定时（retiming），可 量，产品应用范
20 中继器芯片工程 310.00 92.15 92.15 成可靠性测试；完成参考方阶段 恢复高速信号的眼图质 围广泛，包括通
开发 案开发量 信高速背板、基
站、光传输网、
Data通讯等应用可实现 HDMI2.0 信号的
HDMI2.0 完成FT测试方案开发；完 主要应用于显示参考方案开发 矩阵切换，支持 HDCP，
21 Matrix/Splitte 388.00 132.90 132.90 成可靠性测试；完成参考方 器、投影仪、A/V阶段 内置微处理器，能够自
r芯片工程开发 案开发 功放接收器等动控制
28 / 220
1、兼容性测试符合预期；
2、HDMI CTS测试符合预期；
支持HDMI2.0，支持网线
3、功能测试正常，包括 主要应用于可移基于HDMI2.0 传输4K60，输入EQ自动
HDCP加解密、EDID和红外 动系统、显示器、
22 4K60网线延长 130.00 136.54 136.54 结项 调节，输出幅度和预加回传、色彩空间转换； VR、有源电缆、监
方案开发 重可调，支持 HDCP，支4、性能符合预期，4K60时 视器、KVM拓展等
持DSC和色彩空间转换，
HDMI 线输入输出各支持5M，网线CAT6E支持60M。
1、兼容性测试符合预期；
2、HDMI/DP CTS测试符合预期；
3、功能测试正常，包括 支 持 HDM2.1 输 入和 HDMI2.1/DP1.4/基于HDMI2.1转 HDCP 加解密、DSC 处理、 DP1.4输出，支持8K,输 Type-C 信号延
23 DP1.4 8K转换 168.00 147.66 147.66 结项 EDID处理、TypeC全功能、 入EQ自动调节，输出幅 长、AR/VR、视频方案开发 MUX选择USB3.0； 度和预加重可调，支持 桥接、视频会议
4、性能符合预期，8K30时 HDCP，支持DSC 等HDMI线输入支持3M，DP1.4
(含 TypeC)8.1G 输出支持3M。
具有1个HDMI2.0输入，
1、兼容性测试符合预期； 多个HDMI2.0输出，输入基于HDMI2.0 2、HDMI CTS测试符合预期； EQ 自动调节，输出幅度 多媒体系统、视
24 4K60分配器方 85.00 75.40 75.40 结项 3、功能测试正常，包括 和预加重可调，支持分 频会议系统、家案开发 HDCP加解密、EDID处理、 离输入 HDMI 音频和 ARC 庭影音等
色彩空间转换。 音频输出，支持 CEC 和EDID处理，支持HDCP
具有多个HDMI2.0输入，
1、兼容性测试符合预期；
基于HDMI2.0 一个HDMI2.0输出，输入 多媒体系统、视
2、HDMI CTS测试符合预期；
25 4K60切换器方 98.50 74.15 74.15 结项 EQ 自动调节，输出幅度 频会议系统、家
3、功能测试正常，包括案开发 和预加重可调，支持分 庭影音等
HDCP加解密、EDID处理、
离输入 HDMI 音频和 ARC29 / 220
色彩空间转换，ARC和CEC 音频输出，支持 CEC 和处理； EDID处理，支持HDCP
4、性能符合预期，输入输出最大支持4K60 3~5M。
1、兼容性测试符合预期；
具有 DP1.4 输入和 MIPI
2、DP和MIPI CTS测试符输出，集成Scaler图像
基于DP1.4转 合预期； 商业显示、视频缩放、切割和OSD，色彩
26 MIPI的方案开 103.00 79.49 79.49 结项 3、功能测试正常，包括 会议系统、AR/VR空间转换，支持 HDCP，
发 HDCP解密、色彩空间转换、 等MIPI 输出兼容 D-PHY 和
IIS音频、DSC编码与解码，
C-PHY,支持DSCScaler和VP。
合/ 18,429.50 5,540.14 10,589.41 / / / /
计情况说明
无30 / 220
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 114 107研发人员数量占公司总人数的比例（%） 67.85 67.29
研发人员薪酬合计 4,237.72 3,580.46研发人员平均薪酬 37.17 33.46
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 33本科 68
专科 10高中及以下 3
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4130-40岁（含30岁，不含40岁） 63
40-50岁（含40岁，不含50岁） 950-60岁（含50岁，不含60岁） 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、长期技术积累和持续创新能力优势公司现有产品主要分为高清视频桥接及处理芯片和高速信号传输芯片两大类。公司产品主要
实现高清视频信号的桥接、处理、传输等功能，具有较高的技术门槛。通过长期坚定的研发投入，
公司在高速混合信号电路及芯片集成、高速数据传输芯片收发、高速接口传输协议处理兼容性、
高带宽数字内容保护、高清视频及音频处理等方面积累了丰富的研发经验和技术能力，在高清视频桥接及处理芯片、高速信号传输芯片领域构筑了较强的竞争壁垒。上述技术优势使得公司在主
流协议覆盖面与兼容性上具备国际竞争力，公司芯片产品线可覆盖市场绝大多数主流高清视频信号协议，可支持多个主流高清视频协议的业内最高版本，在其他主要功能上也具备一定的技术优
势。
公司始终将研发创新能力视为企业发展的重要目标，持续创新能力是公司重要的竞争优势。
为保持公司能够持续不断的进行技术创新，公司研发投入长期维持在较高水平，同时以市场和客户需求为创新导向，建立了科学的项目开发和管理体系，制定了规范的知识产权管理制度，对人
31 / 220
才培养、考核和激励进行了长远规划。一系列的举措使得公司拥有了良好的持续创新机制，以在技术不断迭代的市场中保持竞争力。
2、结构丰富且具备市场竞争力的产品优势公司成立以来始终以市场为导向，致力于提供高性能的高清视频桥接及处理芯片、高速信号
传输芯片产品。通过多年市场耕耘，公司目前已拥有超过 140款不同型号的芯片产品，可全面支持HDMI、DP/eDP、USB/Type-C、MIPI、LVDS、VGA等多种信号协议，产品性能稳定、可靠。公司
多款高清视频桥接及处理芯片不仅支持上述信号协议之间转换，还集成了视频图像的分割、缩放、
旋转、存储、压缩、解压、色彩空间转换与增强、显示控制，背光控制等处理功能，高速信号传输芯片在对各类信号高速传输的过程中，能实现中继、分配、切换和矩阵交换等功能，可为客户
提供多样化的芯片解决方案。公司在高清视频桥接芯片与高速信号传输芯片产品上结构全面、功能丰富，可以满足下游客户对芯片产品高性能和高集成度的需要，具有较强的市场竞争力。
近年来，公司基于在相关细分领域的长期技术积累不断实现产品的高效迭代，并根据对市场需求的深度理解持续提出具有创新性的芯片解决方案，不断丰富产品线和优化产品结构，以维持
并扩大在高清视频桥接芯片、高速信号传输芯片等细分领域的产品竞争优势。
3、优质品牌价值与客户服务优势公司通过多年来在高清视频桥接及处理芯片、高速信号传输芯片领域的持续深耕，已逐步在
产业链内形成了优质的品牌声誉。随着公司芯片产品种类和规格的不断丰富、升级和系列化，可支持应用场景的不断多元化，公司的技术能力与产品性能正不断受到知名客户的广泛认可，客户
结构持续优化。公司已成功进入国内外多家知名企业供应链。同时，多家世界领先的主芯片厂商已将公司产品纳入其部分主芯片应用的参考设计平台中。根据CINNO Research统计，公司在2020
年全球高清视频桥接芯片市场中销售额居于第六位，在 2020 年全球高速信号传输芯片市场中销售额居于第八位，公司也是前述各市场中排名前二的中国大陆芯片设计企业。
公司高度重视加强规范管理和品质提升，以期为客户提供高品质的服务。公司及时主动的了解和响应客户的需求和产品使用中的痛点，积极为市场迭代更为完善的解决方案，近年来逐步与
众多下游知名客户建立了深度的合作关系。公司对于高清视频桥接及处理芯片、高速信号传输芯片的长期聚焦使得公司在该细分领域拥有更为高效的产品竞争力和客户服务能力。同时，公司重
视在与头部客户的交流合作中不断了解市场前沿的需求变化，通过技术和产品创新实现品牌价值的持续提升。
4、管理与研发团队优势公司高度重视管理与研发团队的建设和人才的培养。公司董事长FENG CHEN博士曾在英特尔
公司任职，主要从事高速 CPU、I/O 等芯片设计工作。公司管理团队具有丰富的集成电路产业经验，具备扎实的专业能力和丰富的管理经验。公司自成立以来，在管理团队的带领下，获得了“国
家鼓励的重点集成电路设计企业”、“国家重点‘小巨人’企业”、“国家专精特新中小企业”、
“高新技术企业”、“国家知识产权优势企业”等多项荣誉与资质。
公司研发团队由自公司核心创始研发团队和后期引进的具有丰富集成电路设计经验的研发人员组成。截至2022年12月31日，公司共拥有114名研发人员，合计占员工总数比例为67.85%。
自公司创立以来，在FENG CHEN博士的带领下，公司的研发能力、设计工艺和产品性能不断提升，
积累了一系列核心技术。截至2022年12月31日，公司已获得境内专利89项（其中发明专利为67项），境外专利40项（全部为发明专利），集成电路布图设计专有权109项，软件著作权90
项。公司培养的富有创造力的高素质优秀人才队伍，为公司未来持续技术创新提供了强有力的支持。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
32 / 220
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术迭代风险公司所处的集成电路设计行业具有技术密集型的特征，市场需求的不断升级、产品技术的持
续迭代是行业的发展重要规律。公司主营业务所在的高清视频桥接及处理芯片、高速信号传输芯片细分领域的技术与方案伴随着终端需求的变化也不断推陈出新。公司需要持续不断地推出符合
技术发展方向与市场需求趋势的新产品才能维持并提升公司的竞争力。如果未来公司技术迭代创新和产品升级换代未达到预期，难以满足市场需求的最新变化，可能会使得公司在市场竞争中处
于不利地位，逐渐丧失市场竞争力，对公司未来业务发展造成不利影响。
2、研发失败风险公司主营业务为高清视频桥接及处理芯片与高速信号传输芯片的研发设计与销售。公司需要
结合技术发展和市场需求确定研发方向，持续进行现有产品线的升级与新产品的开发，以适应不断变化的市场需求，并持续投入大量的资金和人员进行研发。由于新技术与产品的研发与产业化
具有一定的不确定性，如果公司的研发创新方向与行业发展趋势出现较大偏离，或相关研发成果短期内无法产业化，公司将面临研发失败的风险，将对公司经营业绩产生不利影响。
3、核心技术泄密风险经过十多年来持续的技术积累，公司储备了一系列拥有自主知识产权的核心技术。如未来因
研发人员流失、关键信息泄露、核心技术保管不善等因素导致核心技术泄密，将对公司业务造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、半导体行业周期性及政策变化波动风险公司处于集成电路设计行业，半导体产业在历史发展过程中呈现了较强的周期性特征，与宏
观经济及下游应用市场需求波动有较大关联，同时国家政策对行业的发展亦有较大影响。2022年以来，受世界经济呈现衰退态势、消费电子周期需求下行及国际局势紧张等多重影响，半导体行
业进入新一轮下行周期。公司产品应用领域中包括显示器、安防监控、视频会议、PC及周边等领域需求均不同程度受到本轮下行周期及宏观经济形势影响。如果未来集成电路设计行业的产业政
策发生重大不利变化，或在半导体行业下行周期出现持续时间较长、波动较大的情况，则可能将对公司的经营业绩造成不利影响。
2、市场竞争加剧风险公司业务所处领域整体有较高的技术壁垒，需要长时间的技术积累，而中国大陆企业在该领
域起步相对较晚，目前市场竞争格局仍主要由境外公司所主导，公司各类产品目前国产化率尚处33 / 220
于较低水平。公司相较于海外领先竞争对手，在整体规模、研发实力、营销网络、客户资源、融资渠道等诸多方面仍存在差距。同时，随着中国半导体产业整体设计能力的进步，公司也会面临
本土芯片设计公司在细分产品市场的竞争。在日趋激烈的市场竞争环境下，若公司不能正确把握市场动态和行业发展趋势，不能根据客户需求及时进行技术升级、提高产品性能与服务质量，竞
争决策失误、市场拓展不力，则公司的市场地位与经营业绩等可能受到不利影响。
3、贸易摩擦及贸易政策变动风险报告期内，公司境外销售比例较高，主要集中在中国香港、中国台湾、韩国、日本等国家或
地区。同时，公司晶圆制造及封装测试境外采购比例高，主要集中在马拉西亚、中国台湾。未来如果全球贸易摩擦加剧，相关国家或地区采取限制性的贸易政策，境外客户可能会采取减少订单、
要求公司产品降价或者承担相关关税等措施，境外供应商可能会被限制或禁止向公司供货，上述情况会对公司的正常生产经营产生不利影响。
4、供应商集中度高风险公司采用Fabless 经营模式，专注于芯片的研发设计和销售，生产环节主要委托晶圆生产厂
和封装测试厂进行制造加工。报告期内，公司向前五名供应商采购金额占同期采购总额的比例相对较高，供应商整体集中度较高；其中，境外晶圆供应商主要有Silterra和联华电子，境外封测
供应商主要有超丰电子，境外供应商占比及集中度较高。未来若公司合作的主要供应商因贸易摩擦、排期紧张或者关系恶化等各种原因不能如期、足量供货，从而对公司生产经营造成不利影响。
5、客户相对集中风险报告期内，公司前五大客户的销售收入占营业收入的比例较高，客户集中度较高。如果未来
公司主要客户的经营、采购战略产生较大变化，或由于公司产品质量等自身原因流失主要客户，
或目前主要客户的经营情况和资信状况发生重大不利变化，将对公司经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、收入波动及未来业绩快速增长不可持续的风险2022年以来，公司的业绩增长有所放缓，主要系半导体行业产能紧张状态逐步缓解，芯片产
品整体市场价格普遍呈回落趋势，同时半导体行业需求整体放缓，并呈现出结构化特征，公司面向消费电子、安防监控、车载显示及视频会议等不同应用领域的产品市场呈现了不同的供需发展
态势，2022年以来的消费电子市场总体需求较弱，部分细分领域存在一定的库存消化压力，此外地缘冲突以及全球经济发展放缓等因素加大了市场增长的不确定性，公司下游客户下单和提货趋
于谨慎。
整体而言，公司业务规模增长受下游需求增长影响较大，若整体宏观经济及半导体行业持续波动、产业政策发生重大不利变化，公司产品涉及的安防监控、教育及视频会议、车载显示、显
示器及商显、AR/VR、PC及周边等下游应用需求下降，公司未能及时判断下游需求变化，可能对公司的销售收入和经营业绩产生不利影响。同时，产品和技术升级迭代及市场竞争格局变化也将对
公司业绩产生影响，若公司技术实力停滞不前、市场竞争加剧或市场环境发生重大不利变化，可能导致公司出现产品售价下降、销售量降低等不利情形，公司存在未来业绩快速增长不可持续、
业绩大幅波动或下滑的风险。
2、毛利率波动风险公司产品毛利率主要受下游需求、产品售价、产品结构、原材料及封装测试成本、公司设计
能力等多种因素影响，若上述因素发生不利变动，可能导致公司毛利率下降，从而影响公司盈利能力。
3、存货余额较大及减值风险34 / 220
报告期内，公司存货规模较大；同期存货周转率低于同行业上市公司。如果下游市场需求下降或晶圆等原材料价格出现大幅下跌，公司将面临大幅计提存货跌价准备的风险，导致公司经营
业绩下滑，给公司生产经营和财务状况带来不利影响。
4、政府补助不能持续风险公司所处行业属于政策支持行业，若未来公司承担的政府补助项目减少或未能通过相关部门
审核验收，则存在政府补助不能持续或被要求退回的风险，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
半导体行业是国民经济和社会发展的战略性产业，国家出台了一系列鼓励政策以推动我国半导体行业的发展，增强行业创新能力和国际竞争力。若未来国家相关产业政策支持力度减弱，将
对公司发展产生一定影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、半导体行业周期性及政策变化波动风险集成电路设计行业是技术密集型、资金密集型行业，受宏观经济形势、贸易政策等因素影响
显著。半导体产业呈现较强的周期性特征，与宏观经济及下游应用市场需求波动有较大关联，同时国家政策对行业的发展亦有较大影响。2022年以来，受世界经济呈现衰退态势、消费电子周期
需求下行及国际局势紧张等多重影响，半导体行业进入新一轮下行周期。公司产品应用领域中包括显示器、安防监控、视频会议、PC及周边等领域需求均不同程度受到本轮下行周期及宏观经济
形势影响。如果未来集成电路设计行业的产业政策发生重大不利变化，或在半导体行业下行周期出现持续时间较长、波动较大的情况，则可能将对公司的经营业绩造成不利影响。
2、税收优惠政策变动风险报告期内，公司作为高新技术企业及国家鼓励的重点集成电路设计企业，享受 10%的企业所
得税优惠税率。若国家相关税收优惠政策发生变化，或者公司未能持续获得高新技术企业及国家鼓励的重点集成电路设计企业认定，则可能面临因税收优惠减少或取消而导致盈利能力下降的风
险。
3、汇率波动风险公司存在境外采购和销售，并通过美元进行结算。未来若人民币与美元汇率发生大幅波动以
及未来公司经营规模持续扩大后以美元计价的销售额和采购额进一步增长，可能导致公司产生较大的汇兑损益，引起公司利润水平的波动，对公司未来的经营业绩造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、法律风险（1）知识产权相关风险
35 / 220
公司拥有的商标、专利等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。随着高清视频桥接及处理芯片、高速信号传输芯片及相关领域市场竞争日趋激烈，公司未来仍可能出现知识产权被第
三方侵犯、知识产权涉及侵权诉讼或纠纷等情形。如果公司通过法律途径寻求保护，将为此付出额外的人力、物力及时间成本，从而导致公司商业利益受到一定程度的损失。如公司相关核心技
术被竞争对手所获知并效仿，或者第三方侵犯公司知识产权的行为得不到及时防范和制止，可能对公司未来业务发展和生产经营产生负面影响。
（2）产品质量相关风险随着公司经营规模的持续扩大，对质量控制能力的要求逐步提高，如果公司不能持续有效地
执行相关质量控制制度和措施，公司产品出现质量问题，可能导致与客户发生潜在诉讼或纠纷，
影响公司的市场地位和品牌声誉，进而对公司经营业绩产生不利影响。
2、内控风险（1）经营规模扩大带来的管理风险
公司的经营规模持续扩大，随着公司业务持续发展和募投项目的实施，公司的收入和资产规模会进一步扩大，从而在资源整合、资本运作、市场开拓等方面对公司的管理层和内部管理水平
提出更高的要求。如果公司管理层业务素质及管理水平不能适应公司规模扩张的需要，组织模式和管理制度未能及时调整、完善，公司将面临较大的管理风险。
（2）内控制度建设和执行的风险内部控制制度是保障企业财产与会计信息的完整性、安全性以及可靠性的关键制度。如果公
司未来不能随着业务人员的发展而及时调整完善有关内部控制制度及体系，或者有关内部控制制度不能有效地贯彻和落实，将影响企业管理的有效性，不利于维护公司财产安全并保持经营业绩
的稳定增长。
3、预测性陈述存在不确定的风险公司在2022年年报中所涉预测性的陈述，例如涉及公司所处行业的未来市场需求、公司未来
发展规划、业务发展目标、财务状况、盈利能力、现金流量等方面的预期或相关讨论。尽管公司及公司管理层相信，该等预期或讨论所依据的假设是审慎和合理的，但亦需要提请投资者注意，
该等预测性陈述仍有较大不确定性。鉴于该等预测与讨论均有风险及不确定性因素，本报告载明的任何预测性及前瞻性陈述，不应被视为本公司的承诺与声明。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入24,093.76万元，实现归属于母公司所有者的净利润6,920.55
万元，截至2022年12月31日，公司总资产为35,968.74万元，归属于母公司所有者的净资产为31,616.22万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 240,937,598.29 234,803,644.19 2.61营业成本 90,012,079.55 83,153,425.71 8.25
销售费用 7,954,745.82 7,172,074.47 10.91管理费用 22,413,926.98 18,799,458.12 19.23
财务费用 -1,897,967.24 429,883.94 -541.51研发费用 55,401,406.48 49,849,236.80 11.14
经营活动产生的现金流量净额 37,427,044.09 92,025,157.30 -59.33投资活动产生的现金流量净额 -9,430,212.90 -69,637,412.94 不适用
36 / 220
筹资活动产生的现金流量净额 -33,898,611.54 -15,176,484.74 不适用财务费用变动原因说明：主要系汇率变动所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司积极备货及上游原料价格上涨，采购支出增加的影响。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司减少固定资产投资及减少购买结构性存款的影响。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系股利分配及支付上市发行费用的影响。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，在半导体行业供需关系改变的情况下，行业发展面临周期性波动，下游市场需求呈现出结构化特征。面对复杂的市场环境，公司积极加强新产品的推广力度，不断优化产品和客
户结构，报告期内公司营业收入 24,093.76 万元，较上年同期增长 2.61 个百分点，营业成本9,001.21万元，较上年同期增长8.25%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.95集成电路 240,937,598.29 90,012,079.55 62.64 2.61 8.25
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
高清视频 减少桥接及处 213,273,855.99 81,970,341.94 61.57 7.25 17.06 3.22个
理芯片 百分点高速信号 增加7.35
26,007,358.91 7,403,598.33 71.53 -22.63 -38.52传输芯片 个百分点
增加8.04其他 1,656,383.39 638,139.28 61.47 -29.02 -41.28
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.67境内 147,133,839.72 57,919,734.18 60.63 13.63 21.90
个百分点减少0.37
境外 93,803,758.57 32,092,345.37 65.79 -10.93 -9.95个百分点
主营业务分销售模式情况37 / 220
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少经销 235,133,852.92 88,158,619.60 62.51 2.72 8.69 2.06个
百分点减少2.69
直销 5,803,745.37 1,853,459.95 68.06 -1.74 -9.37个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明:报告期内，高速信号传输芯片营业成本比上年同期减少38.52%，其他产品成本比上年同期
减少41.28%，主要系公司调整产品结构所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要 单 比上年 比上年 比上年
生产量 销售量 库存量产品 位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
高 清视 频
桥 接颗 15,267,934.00 14,971,484.00 4,301,773.00 -24.33 -13.83 7.40
及 处理 芯
片高 速
信 号颗 2,953,906.00 2,689,751.00 2,871,857.00 -37.76 -30.02 10.13
传 输芯片
其他 颗 511,549.00 475,903.00 311,497.00 -58.99 -61.30 12.92产销量情况说明
报告期内，高速信号传输芯片生产量比上年同期减少37.76%，主要系上年备货及产品结构发生变化所致；报告期内，高速信号传输芯片销售量比上年同期减少30.02%，主要系公司调整产品
结构所致。其他产品生产量较上年同期减少58.99%，销售量较上年同期减少61.30%，主要系公司调整产品结构所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
分成本构 总成本 期占总 较上年同 情况
行 本期金额 上年同期金额成项目 比例 成本比 期变动比 说明
业(%) 例(%) 例(%)
38 / 220
晶圆成61,204,293.90 68.00 55,150,494.70 66.32 10.98
本集
封装测成 26,024,080.46 28.91 25,401,094.69 30.55 2.45
试成本电
其他成路 2,783,705.19 3.09 2,601,836.32 3.13 6.99
本小计 90,012,079.55 100.00 83,153,425.71 100.00 8.25
分产品情况本期占 上年同 本期金额
分成本构 总成本 期占总 较上年同 情况
产 本期金额 上年同期金额成项目 比例 成本比 期变动比 说明
品(%) 例(%) 例(%)
高 晶圆成56,471,187.97 68.89 49,159,764.85 70.20 14.87
清 本视 封装测
23,386,940.74 28.53 19,624,582.84 28.03 19.17频 试成本
桥 主要系部接 其他成 分新产品
2,112,213.23 2.58 1,240,692.99 1.77 70.24及 本 复测较多
处 导致理
芯 小计 81,970,341.94 100.00 70,025,040.68 100.00 17.06片
晶圆成4,397,056.31 59.39 5,990,729.85 49.75 -26.60
本高
速 主要系产封装测
信 2,637,118.56 35.62 5,776,511.85 47.97 -54.35 品结构调试成本
号 整导致传
输主要系部
芯其他成 分新产品
片 369,423.46 4.99 274,438.45 2.28 34.61本 复测较多
导致小计 7,403,598.33 100.00 12,041,680.15 100.00 -38.52
主要系产其他成
其 638,139.28 100.00 1,086,704.88 100.00 -41.28 品结构调本
他 整导致小计 638,139.28 100.00 1,086,704.88 100.00 -41.28
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
39 / 220
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额11,318.47万元，占年度销售总额46.98%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 CEAC INTERNATIONAL LIMITED 3,154.43 13.09 否2 翱昇科技股份有限公司 2,592.07 10.76 否
3 南京昌鸿卓电子科技有限公司 2,213.61 9.19 否4 深圳市三芯源科技有限公司 1,772.32 7.36 否
5 科通工业技术（深圳）有限公司 1,586.04 6.58 否合计 11,318.47 46.98 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用第一、二、三名客户为上一年度前五大客户；第四、五名客户系因报告期业务规模增长，新
增成为前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额15,694.06万元，占年度采购总额84.45%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额例（%） 存在关联关系
SILTERRA MALAYSIA SDN1 8,802.35 47.36 否
BHD2 联华电子股份有限公司 3,206.78 17.26 否
3 Greatek Electronics Inc 2,350.08 12.65 否4 江苏长电科技股份有限公司 875.19 4.71 否
5 合肥芯测半导体有限公司 459.66 2.47 否合计 15,694.06 84.45 /
40 / 220
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，公司向前五名供应商采购内容主要为晶圆及封测服务，合计采购金额占当期采购
总额的比例为84.45%。此外，第一、三、四名供应商为上一年度前五大供应商，第二、五名供应商系因公司战略调整供应商采购比例，新增成为前五大供应商。
公司为采用Fabless模式的半导体设计公司，该种模式系芯片设计企业的主流经营模式之一。采用Fabless模式的芯片设计公司通常需要选择晶圆代工厂及封装测试厂进行深度合作。报
告期内，公司综合考虑产品产量、工艺稳定性和批量采购成本优势等因素，主要选择少数晶圆代工厂及封装测试厂进行合作，因此公司向前五大供应商采购金额较大，符合行业特性。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币费用 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 7,954,745.82 7,172,074.47 10.91管理费用 22,413,926.98 18,799,458.12 19.23
研发费用 55,401,406.48 49,849,236.80 11.14财务费用 -1,897,967.24 429,883.94 -541.51
财务费用变动原因说明：主要系汇率变动所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 37,427,044.09 92,025,157.30 -59.33投资活动产生的现金流量净额 -9,430,212.90 -69,637,412.94 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -33,898,611.54 -15,176,484.74 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司积极备货及上游原料价格
上涨，采购支出增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司减少固定资产投资及减少购买结构性存款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系股利分配所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
41 / 220
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数占总资 上期期末数占总资 本期期末金额较上期期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例（%） 产的比例（%） 末变动比例（%）
应收票据 170,000.00 0.05 -100.00 主要系票据到期所致主要系公司应收账款金额较小，客
应收账款 2,404,409.82 0.67 395,560.56 0.12 507.85户回款偶然变动所致
预付款项 2,778,456.75 0.77 5,644,661.17 1.70 -50.78 主要系预付晶圆采购款减少所致其他应收款 328,099.79 0.09 149,541.37 0.05 119.40 主要系押金及保证金增加所致
主要系期末原材料及库存商品备存货 84,875,623.63 23.60 43,636,144.75 13.17 94.51
货增加所致主要系公司购买办公楼产生的进
其他流动资产 4,972,396.64 1.38 7,730,109.48 2.33 -35.67项税于本期抵扣所致
主要系软件达到预定可使用状态在建工程 560,213.98 0.17 -100.00
转入无形资产所致使用权资产 1,483,728.19 0.41 643,180.69 0.19 130.69 主要系重新签订租赁合同所致
无形资产 2,969,327.10 0.83 4,355,190.66 1.31 -31.82 主要系软件摊销所致长期待摊费用 1,040,042.02 0.29 2,226,549.78 0.67 -53.29 主要系装修费摊销所致
其他非流动资 主要系预付长期资产购置款和员1,494,397.93 0.42 184,171.60 0.06 711.42
产 工安家费增加所致主要系应付晶圆款和封测费下降
应付账款 5,943,498.91 1.65 13,871,296.24 4.19 -57.15所致
其他流动负债 11,266.26 0.003 27,318.41 0.01 -58.76 主要系待转销项税额减少所致租赁负债 952,299.62 0.26 不适用 主要系重新签订租赁合同所致
主要系余额重分类至一年内到期长期应付款 2,613,116.00 0.79 -100.00
的非流动负债所致其他说明
无42 / 220
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产37,296,743.38（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为10.37%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
43 / 220
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 减值 金额
值变动交易性金融
100,373,089.40 362,822.22 400,000,000.00 400,000,000.00 -373,089.40 100,362,822.22资产
合计 100,373,089.40 362,822.22 400,000,000.00 400,000,000.00 -373,089.40 100,362,822.22证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用44 / 220
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币2022年12月31日 2022年
公司名称 主营业务 持股比例 注册资本总资产 净资产 净利润
一般经营项目是：集成电路、电子产品的研发设计、销售及相关的技术咨询服务；计算
朗田亩 机软硬件的开发、销售及技术服务；经营进 100% 1,000.00 4,008.89 2,479.57 876.73出口业务。许可经营项目是：集成电路、电子
产品、计算机软硬件的生产。
香港龙盛（已于2022年芯片销售、咨询、技术服务。 100% 100港元 0 0 322.01
4月1日注销）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
45 / 220
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业格局与趋势分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将坚持深耕于高速混合信号芯片领域，以“为数字世界创新数模混合信号技术”为使命，
致力于通过科技创新提供高性能的芯片解决方案。公司将通过现有产品线的迭代升级与新产品线的多元化开拓，力争成为全球领先的高速混合信号芯片方案提供商。
公司将以科创板上市和国产化加速为契机，坚定加大技术投入并实践国际化战略。公司规划布局全球化的研发中心和客户服务网络，打造业内一流的芯片设计团队。公司将持续提升产品竞
争力，定义符合市场前沿需求的高清视频桥接及处理芯片与高速信号传输芯片产品。同时，基于对高清视频应用市场与高速混合信号技术的深刻理解，公司未来亦将致力于产品线的多元化开拓，
进一步丰富高清视频应用相关的芯片产品线，同时研发面向高性能计算、新一代通讯等领域的高速数据传输芯片，提供更为全面的高速混合信号芯片方案组合。
公司将进一步加强与产业链上下游的合作，保持供应链的稳定与可靠。公司将持续优化客户结构，携手优质客户实现共同成长。公司将加强与世界知名SoC主芯片厂商的交流与合作，以期
更好对新应用生态进行提前布局，迎接广阔的市场机遇。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、持续推动新产品开发公司高速混合信号芯片产品涵盖HDMI、DP/eDP、USB/Type-C、MIPI、LVDS、VGA等各类标准，
公司将加快公司相关产品升级，以持续提升在视频桥接、处理、传输领域的竞争力。同时，公司也计划积极开拓新型高清显示控制、驱动及视频处理芯片领域市场。汽车电子是公司重点关注的
未来应用方向之一，公司已经有数个产品可用于车载显示控制，并有用于车载视频传输的芯片组正在研发中，预计将随着智能汽车的普及有广阔的市场空间。此外，公司将加强与世界知名GPU、
CPU等SoC芯片企业的交流与合作，以期更好对新应用生态进行提前布局。
2、构建高效研发设计平台公司将立足合肥研发中心，通过完善研发环境、引进高端人才、加强与外部研发机构合作等
方式，扩建升级现有研发中心。构建一个高效的研发设计平台，升级FPGA验证实验室、芯片测试验证实验室、兼容性实验室、CTS测试实验室、可靠性实验室、EMI实验室、Debug实验室、量产
测试实验室等八大实验室，吸引优秀研发设计人才，以研发带动、技术先行引领公司业务发展。
3、持续引进培养人才集成电路设计是技术密集型行业，人才是企业持续发展的决定性因素之一，是公司实现战略
发展规划的重要保障。未来公司将进一步加强专业化团队的建设，引进专业技术人才，加强技术人员的培训，通过内部培养和外部引进的方式，完善人才培养及激励机制，进一步提高技术服务
和自主创新能力。
4、充分发挥募集资金的作用46 / 220
募集资金为公司实现上述发展战略和发展目标提供了充足的资金支持。公司将按计划切实组织募集资金投资项目的实施，完善创新机制，加大技术研发投入，通过技术能力提升帮助进一步
提升公司的核心竞争力。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
47 / 220
