十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是公司“十四五”战略发展规划的关键期，公司在经营管理、科研开发、合规运营、
安全质量把控等多条战线上稳步推进、精准发力，成功达成既定的各项任务目标。
1.坚持市场导向，聚焦市场经营任务。
公司秉持“营销为王”的经营理念，将其深度融入企业发展之中，积极主动地践行“走出去”的市场拓展方针。高度聚焦“三大”核心市场，全力调配资源，通过多元举措大力推进市场开拓
工作。一是持续践行“走出去”营销策略。公司进一步加强营销工作的顶层设计，强化产品营销策略，董事长、总经理亲自带领班子成员及事业部、子公司负责人到各路局集团公司、地方铁路
和城市轨道交通公司深耕市场，密切关注重点项目的实施，通过精准的市场分析部署，大力拓展了产品市场。二是不断巩固“既有”市场根基。全年累计完成THDS设备新建、大修、更新改造超
400套，维护5500余套；TADS设备新建、大修、更新20多套；立足现有减速顶市场的同时，积极推广客车库止轮顶、护轮减速顶，深挖减速顶配件市场；视频监控、道岔缺口、限高架监测、
断轨监测等既有项目继续保持；积极跟进城际和市域铁路市场，成功中标北京地铁平谷线、厦门地铁6号线、上海地铁崇明线/21号线/13号线、杭州至德清城际、深圳地铁12号线二期/8号线
三期、都江堰至四姑娘山等洗车机项目；票据订印业务及承揽的6A和CMD系统维保等业务均取得不错的业绩。2024年，公司各项主营业务均采取了有效的稳定措施，强化了产品的市场地位，实
现了公司可持续健康发展。三是深度挖掘“新领域”市场潜力。小型化THDS-D评审后，利用沈阳局THDS设备大修机会，更新升级为小型化THDS-D设备，成为在全路推广的第一批小型机设备，
小型机产品在性能上的高度可靠和质量上的安全过硬在沈阳局获得了广泛的认可和一致好评，为进一步推广小型机奠定了坚实的基础；车辆段数字化建设项目与哈尔滨车辆段、昆明北车辆段等
多家单位合作；车轮故障在线检测设备销售工作取得很大进展；相控阵轮轴探伤机销售取得“零”突破，与哈尔滨三棵树车辆段签订销售合同，为进一步推广工作打下坚实基础；与杭州地铁公司
签订TADS设备，进一步扩大了TADS设备在地铁市场的份额；高铁洗车机在哈尔滨局、武汉局均有销售，营销展现新突破。四是全力开拓海外市场版图。公司积极投身国际市场，凭借优质产品
与专业服务，成功与几内亚、南非、越南、俄罗斯、波兰等国家的众多海外企业达成合作，相继签订销售合同，不断提升品牌国际影响力。
2.坚持科技引领，加速科研成果转化。
公司始终聚焦科技创新，紧紧围绕铁路运输现场需求，锚定数字化、智能化发展方向，深耕厚植核心技术，推进重点项目建设。一是科研成果转化显成效。公司本年度承担了科研项目130
余项。承担的国铁集团“揭榜挂帅”课题通过验收并均评为A级。荣获国家铁路局重大成果入库2项；中国交通运输协会科技进步奖1项；集团公司科技进步奖、科技创新奖等共11项。编制发
布国铁集团企业标准1项。二是重点项目建设展新貌。围绕5T数字化、小型化发展方向深入研究，
数字化、小型化THDS-D系统顺利通过技术主导局北京局的技术审查，已在全路正式推广；TPDS-1系统在取得哈尔滨局和上海局技术评审后，成功接入铁路网并上传至国铁集团平台。完善并提高
车辆段数字化相关研究，推进数字技术与货车业务全场景、产业全链条、管理全流程深度融合，
与哈尔滨车辆段针对轮厂数字化改造开展合作。推进“红外探测器研制及产业化”项目建设，红外传感技术中心在上海正式成立，可实现红外传感技术的深入研究及科研实验，同时具备红外器
件量产能力，首批公司自主化生产的红外光子器件产品已完成试制。探索并扩大北斗技术在铁路行业的应用场景。基于北斗技术，本年度开展了智能铁鞋、空吊板智能检测系统、铁路停车信号
牌位置管理平台相关研究，并已通过技术评审。相控阵项目科研开发取得新进展。固定式车轮车轴相控阵探伤机采用相控阵探伤技术替代常规超声技术，取得了铁科院技术审查证书，成为技术
审查开展以来第一家取得证书的企业。三是深化合作交流促攻关。与哈工大、哈工程、铁科院、
11/275
中车等高校院所和知名企业深度合作，并积极参加柏林国际轨道交通技术展、哈洽会及各类展会，
鼓励支持骨干研发人员参加国家重大项目评审及交流活动，掌握行业科技发展水平与动向，推进高水平成果转化。
3.坚持依法依规，构筑坚实管理基础公司不断完善法人治理结构，逐步建立权责清晰、运转高效、相互制衡、科学治理的现代化
企业制度。一是完成董监高换届工作。根据《公司法》及《公司章程》的相关规定，公司启动董事会、监事会换届工作，分别召开了董事会、监事会审议了第二届董事会董事、第二届监事会非
职工代表监事人选提名的议案，于10月30日召开2024年第一次临时股东会，选举了第二届董事、
非职工代表监事，顺利完成换届工作，确保了公司治理的连续性与稳定性。二是深化公司治理体系建设。公司始终将规范董事会运作视为关键任务，着力完善决策机制，提升决策质量。全年精
心组织召开11次董事会会议，每次会议均严格遵循议事规则与流程，深入研讨各项议题，确保每一项决策都合规合法、科学合理且切实有效，为公司稳健发展提供坚实的决策支撑。三是持续完
善制度体系建设。公司高度重视制度建设在企业管理中的基础性作用，将其作为提升企业运营效率、规范管理流程的重要抓手。本年度，公司紧密围绕行业发展趋势及实际运营需求，对内部制
度展开全面梳理与深度优化，累计修订完善了30余项重要制度，使公司管理制度得以与时俱进，
更加契合企业发展的新阶段，为公司高效、有序运转提供了坚实的制度保障。四是提升财务管理水平。实现保函“零保证金”和响应减税降费政策；差旅费系统全面上线运行，实现网上报销，
提升了财务工作效率与管理效能。五是健全内控监督审计。公司进一步加大内部审计力度，本年度开展了财务收支、经营业绩、固定资产投资、外协采购审计，对募集资金进行专项检查，跟踪
督促整改发现的问题，公司经营风险防控能力得到了显著提升。六是着力规范物资采购管理流程。
公司积极推行公开招标与竞争性谈判等多元化采购方式，增强了公司在物资采购环节的自主权，
提升了采购流程的透明度，确保每一笔物资采购都在阳光、规范的环境下进行，为公司高效运营提供坚实的物资保障。
4.坚持合规运作，对接上市公司新标准对标上市公司要求，在资本运作中持续发力，努力提升公司的市场影响力和核心竞争力。一
是积极推进股权投资管理。拓展投资版图，成功参股投资时代半导体公司。强化投后管理，确保投资资产的稳健运营与价值提升。二是深化投资者关系管理。提升股东回报，提高股东利润分红，
每10股派发现金红利由0.8元提升至1元，切实增强股东获得感。加强沟通交流，组织召开3场业绩说明会，全方位宣传公司在市场中的正面形象与优势地位，有效传递公司价值。公司全年
累计回复投资者提问140余条，积极维护良好的投资者关系，增强投资者对公司的信心。公司荣获证券时报“第十八届中国上市公司成长百强”荣誉称号，进一步提升市场关注度。三是强化内
幕信息管理。重新修订并发布公司《内幕信息管理办法》，更新内幕信息知情人备案登记，强化内幕信息知情人的保密意识，确保公司信息披露合规、安全，维护资本市场秩序与公司形象。
5.坚持安全底线，贯彻总体国家安全观公司始终秉持统筹发展与安全并重的理念，以“时时放心不下”的责任感，紧绷安全弦，全
方位筑牢安全防线。一是牢固树立安全意识。深刻领会习近平总书记关于安全生产的新思想新观点新论断，定期召开安全分析会，针对安全管理、施工安全、设备质量、劳动安全、消防安全、
关键管控等方面持续加强管理。二是强化安全体系建设。结合实际制定《关于做好2024年安全生产工作的决定》，发布多项安全制度、细则。三是推进安全重点工作。严格落实施工安全措施，
强化施工管控，确保施工安全；制定专项重保时期网络安全保障方案，保障公司网络稳定、通畅。
四是稳步提升产品质量。编制16种“上线上车设备”质量检查方案及外委厂家相关产品质量的监督抽查办法，确保产品质量安全。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
12/275
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为轨道交通安全监测检测、铁路专业信息化、智能装备产品的研发、生产和销售，致力于保障轨道交通列车运行安全，提升高速运行、恶劣运行环境下的安全检测与智能设备
运行效率，实现智能化、数字化交通管理。公司是轨道交通安全监测检测与智能运维行业中开展时间最早、产品体系最全、技术最为领先、市场份额最大的龙头企业。产品可分为轨道交通安全
监测检测、铁路专业信息化、智能装备与运维、新兴技术(5G、北斗、大数据、物联网)研究及服务等。
1.轨道交通安全监测检测类产品：
以5T、6C产品为代表，主要包括以下产品：
（1）车辆轴温智能探测系统（THDS系统）
车辆轴温智能探测系统采用辐射测温技术，动态非接触式采集列车轴承的红外辐射能量，实现对通过车辆轴承温度的实时监测，并对温度超限的轴承按热轴等级进行实时报警，最高适应车
速可达到350km/h，是防止燃、切轴的安全保障设施，是确保铁路运输安全的重要设备。公司生产和销售THDS系统全套设备，已在全路安装使用，THDS系统市场占有率约70%。其中红外轴温探
测站设备运用了非接触红外探测、直流探测、热备冗余等多项公司自主研发的技术，结合大数据运维技术的运用，使设备具有超强的环境适应能力，在环境恶劣地区也得到了大量的使用，如：
青藏铁路格拉段最高海拔超5000米的高原地区；冬季最低温度达到-45℃的高寒地区；轨边温度达到60℃的高温、潮湿地区。产品每年预报多起热轴故障，防止燃、切轴事故发生，为铁路运输
安全生产作出贡献。
（2）铁道车辆滚动轴承故障轨边声学诊断系统（TADS系统）
铁道车辆滚动轴承故障轨边声学诊断系统采用声学诊断技术和计算机网络技术，通过声学传感器阵列对运行中的铁道车辆轴承噪声信号的实时采集和分析，识别轴承的工作状态，可提供有
效的轴承内部早期故障诊断结果，并对轴承状态进行实时监测，实现铁路货车、客车、地铁车辆和动车组运行状态下滚动轴承早期故障报警，增强了轴承的预警能力，将防范关口前移，确保行
车安全。公司生产和销售TADS系统全套设备，已在全国铁路安装使用，公司产品每年发现上百起轴承或车轮缺陷，为保障铁路运输安全发挥了重要作用；公司生产的TADS系统产品采用模块化设
计，设备预留一定冗余，环境适应性强，预报准确率高，设备性能稳定可靠。
（3）列车故障轨旁图像检测系统列车故障轨旁图像检测系统（图像系统）包括货车故障轨旁图像检测系统（TFDS系统）、客
车故障轨旁图像检测系统（TVDS系统）、动车组运行故障图像检测系统（TEDS系统）以及城市轨道交通车辆全车360°动态图像检测系统（VIDS-W-M系统）等。其中TFDS系统是针对货车运行故
障检测开发的，在铁路机车车辆运行安全检测行业最先使用，目前上述四类图像检测系统均已在轨道交通市场上得到广泛使用。公司生产和销售图像检测系统全套设备以及配套设备，已在全国
铁路以及北京、广州、兰州、乌鲁木齐、郑州等城市轨道交通安装使用。其中探测站设备运用多项公司自主研发的核心技术，设备环境适应性强，在环境恶劣地区均有设备使用，同时也适应多
种线路现场场景。
（4）接触网供电安全检测监测产品公司已取得CRCC认证并销售的接触网供电安全检测监测产品（供电6C系统）包括车载接触
网运行状态检测装置（3C）、接触网悬挂状态检测监测装置（4C）、受电弓滑板监测装置（5C）。
（5）货运安全管理系统货运安全管理系统轨边设备通常安装在车站的咽喉部位、路企交界线、路局分界口处，实现
了对到发货物列车装载状态的动态检测和实时监控，为货检人员提供准确及时的预检信息，同时为货车装载异常情况查询、分析提供必要的依据。公司生产和销售货运安全管理系统全套设备，
目前已在哈尔滨局集团公司、武汉局集团公司、乌鲁木齐局集团公司及多个专用线安装使用。货运安全管理系统的上线应用，在货检作业环节实现了人机结合的货检作业模式。利用货运安全管
理系统对货车装载状态进行预检，可真实还原 “检车”现场的效果，发现疑似问题重点把控，增强了货车复检的针对性，降低了外勤人员的劳动强度，大大提高了工作效率。
（6）铁路车号自动识别系统13/275
铁路车号自动识别系统（ATIS系统），基于无线射频识别（RFID）技术，通过无线微波信号自动识别运行中列车的车次和机车车辆的车号等信息，自动记录准确的通过车时间，基于车轮传
感器及检测算法，自动计轴、计辆、测速和准确识别列车运行情况，实现列车和机车车辆的实时追踪管理。ATIS系统可以为各铁路局集团公司间清算和检修管理提供数据，并为安全监测检测系
统提供车辆轴承定位，实现故障部位的准确预报和联网跟踪报警，是铁路运输管理和信息化的基础数据源。
（7）车辆运行品质轨旁动态监测检测系统（TPDS系统）
车辆运行品质轨旁动态监测检测系统（TPDS）是集车辆运行品质、超偏载、踏面损伤监测检测等功能为一体的安全监测系统，是5T车辆安全监控系统的重要组成部分。公司生产和销售的
TPDS系统全套设备采用模块化设计，环境适应性强，预报准确率高，设备性能稳定可靠。已在国铁集团所属6个路局集团公司安装使用，为保障铁路运输安全发挥了重要作用。
（8）重点项目研究为探索研制小型化、集成化、自动化程度高的货车运行安全监测设备，探索综合故障预警及
健康状态管理技术，提高系统自动化、智能化水平，开展“铁路货车运行安全监测设备优化及监控技术深化研究”“THDS设备高寒地区运用深化研究”“TPDS小型化数字化深化研究”“TWDS
小型化深化研究”等项目研究。
2.铁路专业信息化类产品铁路专业信息化类产品指为铁路车务、机务、工务、供电、电务、车辆等各铁路应用领域服
务的信息化系统，主要运用软件、数据库、物联网技术，实现数据可查、人机交互、高效管理、
大数据分析、智能化决策等功能。此外，铁路专业信息化类产品亦包括为实现客户项目管理需要，
对外采购后进行集成和安装的系统集成类产品。
（1）货车管理信息系统（HMIS)该系统通过运用计算机网络通讯技术、物联网技术、无线网络技术、大数据分析技术，实现
全路货车运用检修生产的信息化管理，实现货车从新造到报废的整个生命周期闭环管理，实现货车造修质量的过程卡控管理，实现货车配件质量追踪、质量索赔的精细化管理。
（2）铁路客车管理信息系统（KMIS）
该系统为国铁集团“一级部署，多级应用”部署架构，借助云边结合技术、计算机网络通讯技术、信息技术、数据库技术、人工智能以及人员车辆定位等技术，结合智能工装设备，接入各
类车载和微控设备监测检测数据，为各类铁路客车管理人员提供技术管理、运用检修生产组织、
质量控制管理和统计分析功能。运用管理方面建设以乘务标准化管理、库检作业过程管理以及运用质量管理为核心的综合运用平台，检修管理方面建设以检修计划管理、节拍过程管理、关键配
件检修线以及检修质量管理为核心的综合检修平台，搭建客车故障预测和健康管理体系，促进客车数字化专业管理转型工作，满足国铁集团机辆部、铁路局集团公司、车辆段/机辆段、造修企业
等车辆部门的管理要求，实现铁路客车从新造、配属、运用、检修直到报废的整个生命周期闭环管理，为铁路客车修程修制改革提供参考依据，为车辆运维决策及运行安全保驾护航。
3.智能装备与运维服务智能装备产品指用于轨道交通运营管理及机车车辆检修、整备、运用等业务的专业设备，结
合机械技术、微电子技术、自动控制技术、信息技术等先进技术，产品具有自动化、智能化的特点。
（1）列车自动清洗机系列产品列车自动清洗机是专为铁路及城市轨道交通车辆自动清洗设计的专用设备，适用于铁路及城
市轨道交通车辆外表面清洗。设备安装在贯通式洗车库内，使用洗涤液、循环水、清水刷自动冲洗、刷洗列车前后两端面、车顶面及两侧外表面。设备具有自动仿形、无人值守、远程调试、远
程控制等功能。
（2）减速顶减速顶是一种不需要外部能源就能自动控制车辆溜放速度的调速工具，包括对车辆速度起判
断作用的速度阀，对车辆起制动作用的压力阀，并充有一定容积的油液和氮气。减速顶包括可控减速顶、停车顶、止轮顶、加速顶等多种产品。减速顶主要应用于编组线、到发线、客车整备线、
翻矿线等，可在调车场内直线段、曲线段和道岔区安装使用。公司研制的减速顶调速系统已应用14/275
于全国铁路及多条企业专用线，并先后出口至美国、波兰 、俄罗斯等国家的十多个铁路编组站以及钢厂、电厂等。
（3）动车组融冰除雪设备动车组融冰除雪设备综合运用了图像智能识别技术、计算机控制、变频驱动、网络通讯控制
技术以及高效换热和恒压供水相结合的工程技术，实现了动车组融冰除雪技术的装备化，该设备已在哈尔滨动车段哈西动车所、佳木斯客车整备所投入运用。该技术装备提高了高寒地区动车组
运维效率和运行安全的保障水平，解决了人工劳动强度大、效率低的问题，为未来高寒地区高速铁路的建设提供保障。
（4）车辆段数字化建设车辆段数字化建设目标是从本质安全、源头质量、运输保障、管理效能、经营效益、人才队
伍六个方面全面提高，由“预防性计划修”向“数字化精准预防修”转变。通过实施货车检修的数字化转型，各业务场景智能化程度全面提高，数字技术创新应用全面覆盖，数据要素价值全面
释放，数据贯通化、生产高效化、产品优质化、管理智能化的格局全面形成，实现货车高质量发展，有力支撑铁路现代化建设。实现基于数据驱动的多维度智能决策分析，实现货车维修的数据
处理、分析、评价、挖掘及可视化。提高关键经营环节数据利用水平，实现货车维修智能化。
（5）运维服务公司运维服务主要面向机车6A系统（含直流机车视频监控系统）、THDS系统、视频监控系
统等轨道交通安全监测、检测产品。根据中国铁路总公司发布的《机车车载安全监测检测设备运用维护管理规则》《车辆运行安全监控系统设备检修维护管理规则》等技术规章，上述产品需要
进行日常维护以保证其可靠运转，由于该类产品专业性强、维修技术难度高，因此由我公司为客户提供专业的设备维护服务。
4. 技术研发及服务公司是行业领先的综合解决方案提供商，需要为铁路技术革新提供基础创新支持，为保障轨
道交通列车运行安全，实现智能化、数字化交通管理等方面提供技术储备。公司引入大数据分析、
人工智能模型、物联网、北斗、云平台远程监控等先进技术研究，为铁路数字化、信息化转型提供技术支持。
（1）先进技术研发与设备试验服务公司作为轨道交通安全监测检测与铁路专业信息化和智能装备行业领先的设备供应商，具备
较强的新技术研发实力和设备试验能力。公司凭借在轨道交通安全监测检测与相关领域数十年的经营经验及技术储备，对行业内痛点问题进行全方位分析，设计研究方案，搭建试验平台，进行
方案比选。根据试验结果和分析结果，研究运用作业模型和现场实时方案，最终向客户提交研究报告、软件著作权等研发成果。
（2）综合解决方案服务公司综合解决方案服务主要是根据客户需求，按照合同约定对铁路站段信息系统和视频监控
等领域工程项目涉及的设计、采购、调试、开通全过程或若干阶段的承包，并对综合解决方案全面负责。
(二) 主要经营模式公司秉持市场化导向，积极进行投标活动，以此作为获取订单的主要途径。在业务流程中，
依据实际销售情况灵活且精准地指导生产与采购活动，实现资源的高效配置。在生产环节，公司采用差异化策略。对于部分零配件生产，选择外委加工模式，充分借助外部专业资源，提升生产
效率与成本效益。而对于总装环节，公司始终牢牢把控，坚守严格的质量标准，致力于打造高品质产品，确保公司产品的品质与竞争力。
1.销售模式公司采取市场化的销售模式，以直销模式为主，通过招投标、竞争性谈判与单一来源谈判的
方式获取业务，签订业务合同，并按照合同约定及客户需求提供轨道交通产品及轨道交通专业技术服务。公司凭借技术研发和产品优势获取客户，其余为公司通过单一来源采购方式获取的业务，
主要为产品升级以及运维服务，上述业务需要在既有产品上实施，因此客户会向原供应商进行单一来源采购。
15/275
公司根据所负责产品的地域分布特点对国内市场进行区域销售和技术服务。同时紧跟国家“ 一带一路”倡议，积极拓展海外业务，与海外铁路公司密切合作，充分发挥既有海外经销商作
用 ，同时借助国内总承包商，通过多渠道把公司产品销往国外。
2.采购模式（1）采购种类：主要包括原材料、委托加工件、设备安装施工、维修及其他技术服务。
（2）采购方式和供应商管理公司制定并严格执行《物资采购管理办法》等采购制度，根据物资采购规模、市场供应商家
数、采购物资技术特点等，按审批权限履行集体决策程序确定采用不同的采购方式。公司物资采购方式包括公开招标、邀请招标、网上竞价采购、竞争性谈判采购、单一来源采购、询价采购、
电商采购、直接采购等方式。
公司建立了物资供应商信息登记制度，通过公司招标采购程序中标的供应商可直接纳入合作供应商信息库管理。物资采购部会同企业管理与法律事务部、计划财务部及业务部门对相关信息
进行审核，审核通过后纳入物资供应商信息库管理。物资采购部每年对既有合作供应商进行信用评价，及时更新合作供应商有关资质、产品等信息，清除或停用不合格供应商。物资采购部通过
供应商信用评价结果划分供应商信用等级，发布供应商信用风险预警，建立“黑名单”机制，对进入黑名单的供应商，及时暂停采购活动。
3.生产模式哈铁科技深刻把握党的二十大提出的大力发展新质生产力，继续稳步推进产品自主生产模式，
机械加工等非核心技术采用外协加工模式，具有核心技术的产品由天津生产中心和哈尔滨生产中心组装生产，进行测试老化等关键质量监控。
(1)天津生产中心计划一期建有生产建筑面积9000平方米左右的厂房。设有成品库，原材料库，微波产品测试车间，产品性能可靠性测试车间，综合生产车间。天津生产中心为温度湿度可
控的防静电生产环境。微波产品测试车间设有2座微波屏蔽暗室，满足对标签类产品，车号RF类等产品测试环境；产品性能可靠性测试车间设有3座冷通道测试机柜，独立气体消防，远程电
力控制，可同时对200台设备进行24小时不间断运行可靠性测试；综合生产车间下设装配生产线，
测试生产线等生产线，满足AEI车号类产品及TWDS、TPDS等自主化生产需求。
(2)哈尔滨生产中心10000平米左右，建有电装车间，机加车间，总装测试车间。电装车间为恒温恒湿的防静电生产环境，洁净度等级为百万级，表面贴装生产环境洁净度等级达到10万级。
电装车间主要设备有高精度表面贴装生产线，通孔焊接生产线，组装测试生产线，环形组装生产线等，能满足高精度、高可靠性的电气装配加工要求。机加车间主要设备有韩国斗山卧式和立式
铣床加工中心，车削加工中心，能满足高精度车铣加工需求。总装测试车间具有全套的实验老化设备，满足产品出厂检验需求。在原有生产能力的基础上又增加了红外线5T小型化轴温检测设备
的生产。在生产环节，增加了很多自动化的测试手段，在保证质量的同时提高了生产效率。
4.研发模式：
公司严格遵循《科技研究开发计划管理办法》，有条不紊地开展年度科研项目管理工作。项目规划与立项：每年定期召开科研工作会议，组织专家委员会对新立项和在研项目进行全面论证
与审核。经专家评估后，项目将提交至公司党委会前置、总经理办公会审议决策，通过后正式下达年度科研项目计划。 研发过程管控：在项目研发过程中，公司会组织专家对关键节点进行跟踪
评价，确保研发工作有序推进。对于需要变更的科研项目，依照《科技研究开发计划管理办法》组织专家召开科研工作会议，会议讨论通过后完成项目变更。 成果验收与转化：依据《科技研究
开发计划管理办法》《科技研究开发计划项目结题验收管理办法》《知识产权管理办法》等文件，
开展知识产权申报、结题验收、技术评审、科技成果登记等工作。同时，公司对科技成果转化的经济效益与社会效益进行科学评估，加速科技成果的市场转化进程 。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛(1) 行业的发展阶段
2024年全国铁路完成固定资产投资8506亿元。2024年投产新线3113公里，其中高铁2457公里。2024年铁路行业在技术创新与可持续发展的驱动下，进一步巩固其作为低碳交通核心的地
16/275
位。中国凭借规模优势与技术输出持续引领全球，但需平衡经济效益与社会责任；全球市场则呈现多元化竞争与合作并存格局，区域互联互通与绿色转型成为主旋律。
一是基础设施持续领先。
高铁网络完善：“八纵八横”高铁网完成度超90%，西部成渝、西昆等重点线路通车，全国高铁里程突破5万公里。
城际与都市圈铁路：粤港澳大湾区“1小时交通圈”加密，长三角新增城际线路3条，市域铁路占比提升。
二是技术自主化与智能化。
CR450动车组：2024年正式启动样车生产，12月29日样车在北京发布，预计到2025年,在全国范围内完成自动控制、转向系统、轨道升级等关键技术研究后,CR450高速动车将投入使用。
三是货运结构优化。
中欧班列：2024年开行量突破2万列，西安、成都等枢纽城市开行“跨境电商专列”。
多式联运：铁海联运占比达35%，铁路集装箱运输量同比增长20%。
四是政策与改革深化。
“双碳”目标：铁路电气化率超75%，风光储一体化试点覆盖主要编组站。
市场化改革：推进混合所有制改革，部分货运线路引入社会资本；高铁票价浮动机制扩大试点。
五是未来趋势展望。
技术融合加速：AIoT（人工智能物联网）推动铁路全生命周期管理，数字孪生技术普及。
绿色铁路深化：氢能机车、生物柴油等清洁能源应用扩大，零碳车站成主流。
（2）行业基本特点目前，我国轨道交通行业在技术应用方面已接近或达到世界领先水平，行业特点是高度网络
化与规模经济、技术集成度高、强监管与安全优先。在铁路和城轨基础建设投资的浪潮中，安全监测检测、智能装备与运维、以及铁路信息化领域将迎来智慧铁路和智慧城市规划的快速发展期。
对哈铁科技而言，这一趋势预示着5T数字化升级、车辆段数字化建设以及自主研发的RFID芯片等新产品将迎来广阔的市场空间。因此，哈铁科技所在的行业在未来几年预计将持续处于高速增
长阶段。
（3）主要技术门槛在铁路装备制造领域，国家铁路局与国铁集团制定的行业技术标准构成了基础准入门槛。这
些技术规范基于我国铁路运营特性，对产品的安全可靠性、质量性能、试验检测方法等提出系统性要求，涉及质量安全、能效环保及综合交通等多元维度。通过建立统一的技术基准，不仅为产
品质量监督提供科学依据，更有效规范市场秩序，推动行业良性发展。
作为铁路安全监测领域的核心企业，哈铁科技所处的行业具有显著技术特征：产品在进入市场前需要通过评审鉴定或获得产品认证（例如CRCC认证），并在实际运营中接受长期验证，这对
企业的技术沉淀提出高要求；其次，行业需求具有显著定制化特征，要求企业能结合地理环境、
运营场景等变量提供个性化解决方案；再者，持续的技术保障能力（含耗材供应、系统升级等）
构成重要竞争要素，需要企业具备规模化运营实力。
行业竞争壁垒主要体现为：
一是复合型技术体系壁垒。
涵盖机械电子、自动控制、人工智能等交叉学科的技术集成，形成特有的技术门槛。哈铁科技依托两大实验基地（新香坊正线实验基地、哈尔滨动车段联合实验基地），构建了与实际运营
场景高度耦合的研发验证体系，显著提升技术转化效率。
二是多维准入壁垒。
经验壁垒：项目招标制下，企业历史业绩与系统可靠性构成投标资质硬指标。
人才壁垒：既需精通铁路专业流程又掌握信息技术的复合型人才稀缺。
资金壁垒：大型信息化项目对企业的资金储备与融资能力提出高要求持续创新能力：行业技术更迭加速要求企业保持高强度研发投入，建立包括产学研合作、专
利布局、技术迭代在内的创新体系。同时，服务响应机制与技术保障能力构成延伸技术壁垒，需建立覆盖全国的服务网络与快速响应团队。
17/275
知识产权保护：在技术密集型行业中，知识产权的保护同样构成了重要的技术壁垒。企业需要通过申请专利、商标、版权等形式保护自己的技术成果，防止技术泄露和侵权，确保技术创新
的成果能够转化为市场竞争力。该行业的竞争本质是技术生态体系的较量，要求企业实现从核心技术突破、工程化应用到持续服务保障的全链条能力建设。这种技术-服务双轮驱动的发展模式，
构建了行业特有的竞争格局。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况哈铁科技的核心业务涵盖了轨道交通安全监测检测、铁路专业信息化以及智能装备产品，同
时，公司还提供专业的轨道交通技术服务。目前在市场上，尚不存在与哈铁科技在产品种类和业务结构上完全相同的上市公司，仅有部分上市公司在某些产品或项目上与哈铁科技形成一定的竞
争。哈铁科技在选择同行业可比公司时，综合考虑了行业类别、业务相似度、应用市场、公司规模和财务数据等情况，选择了与公司在部分产品线或应用领域相似的上市公司。其中，航天智装
（300455）涵盖 THDS 系统、TADS 系统和图像系统；远望谷（002161）则专注于AEI系统和电子标签；神州高铁（000008）则以货运安全管理系统、图像系统和洗车机为主。
（1）核心竞争对手情况航天智装（航天科技集团系）：主营THDS车辆轴温探测、TADS声学诊断及智能图像系统。
神州高铁（国投集团系）：聚焦货运安全管理系统、智能图像分析及列车自动清洗装备。
远望谷（民营系）：深耕AEI车号识别系统与智能电子标签领域。
（2）细分领域竞争对手安全检测监测：武汉利德（货运安全）、成都铁安（TADS）、哈科佳/华兴致远（图像识别）、
国铁电气（供电6C系统）。
智能装备：沃尔新/青岛四机（洗车机）、沈阳中铁（减速顶）。
专业信息化：郑州康华、黄石邦柯等区域型服务商。
产品 主要 哈铁科技 航天智装 远望谷 神州高铁
大 产品 市场占有率 市场占有率 市场占有率 市场占有率类
THDS轨 约70% 约30% 不适用 不适用
系统道
TADS交 约74% 约17% 不适用 不适用
系统通
约14%（客车安 约35%（货车 TFDS） 约23%（货车TFDS）
图像 TVDS）
全 约14%（客车 TVDS） 约23%（客车TVDS） 不适用系统 约26%（动车
监 约24%（动车 TEDS） 约25%（动车TEDS）
TEDS）
测AEI
检 约54% 不适用 约35% 不适用设备
测电子
类 约55% 不适用 约45% 不适用标签
轨道
交 列车通 自动
约45% 不适用 不适用 约25%智 清洗
能 机装
备18/275
依托新香坊与哈尔滨动车段双实验基地，公司构建了"场景化研发-实景测试-快速迭代"的技术闭环，大幅提升了面对实际应用场景时解决问题的能力，加快了产品研发的速度，确保了研发
质量，为产品评审鉴定和认证奠定了坚实的基础，并在轨道交通安全监测检测、智能装备以及铁路专业信息化产品领域，哈铁科技以其全面的产品线和独特的市场定位，根据具体产品的不同，
公司与同行业可比公司市场占有率有所差异，除客车故障轨旁图像检测系统（TVDS 系统）和动车组运行故障图像检测系统（TEDS 系统）外，其余产品市占率均排名第一，展现出公司科技创新和
市场营销的竞争优势。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2024年铁路行业以智能化、绿色化、融合化为核心，技术突破推动产业升级，新业态重塑用
户体验。未来十年，铁路将不仅是交通载体，更成为驱动城市发展、能源转型和数据经济的战略性平台，超高速、零碳化和生态化将是不可逆的全球趋势。依据国铁集团发布的《“十四五”铁
路科技创新发展规划》，铁路建设运营行业正着力推进安全监测检测、检修数字化及修程修制改革，这被视为行业发展的关键方向。具体措施包括深化一体化检测维修、推动设备全生命周期管
理与修程修制优化、完善设施设备的检测监控与维护体系，并以精准检测维护为目标，推进高速动车组、机车车辆和固定设施的故障预测与健康管理，随着铁路技术装备智能化和工业数字化水
平的提高，预计将催生出大量新的产品需求。轨道交通行业将持续深化科技创新战略，提高铁路技术装备的智能化和数字化水平。轨道交通的智能化、数字化发展将带动安全监测检测设备、智
能装备的需求增长，如：结合“5G+北斗”的移动车载装备、铁路智能机器人等前沿产品，市场潜力巨大。 公司积极投入到国铁集团车辆段数字化建设中，以铁路货车管理信息系统（HMIS）、铁
路车辆运行安全监控系统（5T）、铁路车号自动识别系统（ATIS）为基础，搭建铁路货车车辆段数字化体系框架、补强硬件设施，协助车辆段实现货车运用检修作业与管理数字化。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）非接触红外动态测温技术的应用研究
非接触红外动态测温技术广泛应用于轨道交通车辆轴温和热轮监测领域，是保证铁路运输安全的重要技术手段。公司持续加强非接触红外动态测温技术的应用与研发，不断拓展红外线测温
技术的应用场景。报告期内公司持续进行产品创新，利用自主研发的多元阵列传感器研制了THDS-D型铁路车辆轴温智能探测设备，实时探测运行车辆轴承温度，及时发现车辆热轴故障。产
品采用阵列式光子探测器和行业最新的网络技术、数字电路技术、集成芯片技术、传感器技术、
大数据技术和人工智能技术等先进技术，成功实现THDS设备的小型化、模块化、数字化，具有高冗余、高可靠性等特点。室外采用专用轨枕和专用户外机柜，满足铁路工务线路作业和THDS设备
免拆卸要求，适用于桥梁和隧道等复杂环境，可有效降低探测站建设成本、设备维护成本和运营成本。公司将结合智能化远程运维技术，建立全新的铁路THDS应用及管理模式，大幅提升THDS
系统监测质量及安全保障技术水平。
（2）在线声学诊断技术拓展应用及深化研究该技术通过非接触方式高速采集列车通过时的噪声信号，运用声学诊断技术判断铁路车辆走
行部件的工作状态。报告期内公司承担了国铁集团“揭榜挂帅”课题(基于TADS的铁路客车车轮轮辋故障研究)，专门针对铁路客车车轮轮辋故障进行研究。通过研究铁路车辆运行过程中轮轨相
互作用产生的噪声原理，研究铁路客车车轮轮辋故障在运行时产生的噪声特性。采用大数据技术从时域、频域和时频域三个维度全面分析噪声信号，有效提取故障特性，并建立判别模型。该技
术填补了我国铁路客车车轮轮辋故障在线声学诊断技术空白，丰富了铁路车辆车轮故障在线检测手段，可提早发现铁路客车车轮故障，并提前预报及时处理，防止行车事故发生。
（3）图像智能检测技术研究与推广19/275
公司进一步深化TFDS、TEDS等项目自动识别算法，积极开展图像智能检测识别技术研究及应用推广，推进TFDS图像智能分析技术和动车组关键部件故障图像智能识别技术应用推广工作，公
司于2024年6月通过TFDS-3设备识别技术审查，目前TFDS识别系统在5个铁路局和2条专用线（共计23个TFDS探测站）进行部署试运用，持续迭代识别模型，正积极全力投入广铁集团组织
的TEDS、TFDS“赛马”竞赛、哈尔滨局的TEDS非转向架实车验证和正线试用、北京局非转向架识别算法实车验证和正线试用工作，已取得了阶段性进展，其中TEDS项目中实现广州局集团公司
要求的非转向架全部故障项点自动识别，转向架识别项点的正在实车验证当中；哈尔滨局非转向架实车验证已经完成，正线试用中各项指标均已满足要求，计划进行自动识别算法专家评审；其
中广州局在6月27日进行的转向架区域实车验证中和12月份正线试用中，京天威识别率居各设备厂家之首。目前TEDS、TFDS所使用的图像智能检测识别技术还可以运用到货车车辆段数字化建
设、列车在站运行状态检测识别等场景。
（4）专用技术芯片的研制与开发公司贯彻落实国铁集团《“十四五”铁路科技创新规划》，积极开展铁路“卡脖子”关键技
术攻关，围绕设备全寿命周期管理、修程修制改革和精准监测维护等目标，研制RFID芯片-威克九霄，可实现既有货车标签的国产替代和迭代升级，同时提出货车标签扩容的升级方案，致力于
设计开发新型大容量铁路货车电子标签及其配套产品。聚焦完全自主可控终端产品的研发，研制高性能通用MCU芯片-威克乾坤，可满足从嵌入式到高性能数据处理等各种不同的需求场景，并逐
步向工具链及操作系统层面进行拓展。目前，针对自主研制的RFID芯片的New Tape Out（工程批流片）进行ECO（工程指令变更）改进；目前正进行铁路货车电子标签适配和小批量生产测试。
针对自主研制的MCU芯片的New Tape Out（工程批流片）已完成，目前正进行功能测试及芯片生态系统的开发。
（5）超声探伤技术的应用与研究超声探伤技术已广泛应用于铁路车辆关键部件及钢轨等铁路装备设施检测领域，已成为内部
伤损检测的重要技术手段。该项技术可在不破坏被检测物体的状态下，利用超声波原理和相控阵技术，实现对被检测物体的内部缺陷无损检测，为确保铁路车辆的安全运行提供了有力保障。报
告期内公司持续优化移动式空心轴超声波自动探伤机和固定式车轮车轴相控阵探伤机的结构设计，
进一步完善产品探测模型和软件，这使得探测的精确度和可靠性得到大幅提高。同时，公司不断加快相控阵探伤技术在铁路客车货车车轮车轴检测领域的应用，已在探伤结构设计上取得了重大
突破，为铁路装备的安全检测提供了更高效、更可靠的解决方案。
（6）高精度北斗定位技术的深化研究公司掌握的高精度北斗定位技术可实现米级、分米级、厘米级的高精度定位和毫米级的静态
监测。自主研发的解算算法，解决了解算数受限和不能实时获得厘米级固定解的行业难题。搭建了铁路北斗技术协同应用平台，实现了北斗技术在铁路领域的融合应用，同时基于OTA技术实现
了公司自研北斗模块的远程在线升级，取消用户运维工作，在完成这项工作的过程中取得2项发明专利，分别是并行解算领域和指令控制领域的创新。
（7）机电一体化应用技术的拓展应用公司准确把握轨道交通行业需求，聚焦智能装备制造领域，持续深化机电一体化技术创新应
用。紧密对接动车组与市域铁路的清洗需求，通过对车号识别启停洗车、双向高速清洗及端部无接触高压仿形清洗等技术的创新和应用，完成洗车机产品的技术革新，有效解决多种车型单双向
高效清洗需求，显著提升产品市场竞争力。成功研制基于AGV与机器人技术集成的复合机器人系统，实现自动化智能化列车吹扫除尘作业，大幅减轻人工负担。此外，公司还致力于超高压水射
流技术的深入研究，开发针对车辆大部件的智能清洗设备。这一举措旨在解决车辆检修过程中大型部件难以自动清洗的难题，进一步推动清洗作业的智能化、无人化进程，为公司发展注入新的
活力与增长点。
同时公司聚焦铁路车辆整备、智能检修检测、智能转运、柔性装配等生产环节，进行工业机器人、机械设计制造及自动化系统的集成应用与非标产品的定制化开发，为哈辆轮轴车间数字化
管控平台、轮轴信息智能识别系统等多个重点项目提供自动化智能化解决方案，进一步丰富公司智能装备产品。
（8）减速顶在节能减排方面持续优化升级20/275
公司加强减速顶调速技术的深度研究，以经济社会发展全面绿色转型为引领，以能源绿色低碳发展为关键的目标要求，不断进行高负荷高速锁闭停车顶的技术研究，该技术以高速锁闭功能
为核心，在低于规定的临界速度时做制动功，起停车防溜作用。高于规定的临界速度时，不对车辆做功，从而可实现列车发车或列车牵出、反牵时通过顶区不限速，降低了顶和车辆的磨耗、减
小牵车阻力和机车牵引能源的消耗和排放，保证了牵出速度、提高了编解车辆牵出效率，安全性能高，且锁闭后能自动解锁，做功轮次无损失。该技术适用于高速重载铁路的发展，制动功更大、
锁闭速度可调、采用的双解锁销机构解锁性能可靠。
该技术核心引领减速顶调速技术发展方向。目前，采用该技术的新产品已在满洲里站、海拉尔车务段推广1405台。下一步准备面向全国对适用于此技术的站场推广。
（9）元数据驱动的企业级低代码技术研发公司使用元数据驱动的企业级低代码技术建立的 Miracle 开发平台，目前正积极开展
DeepSeek、Qwen（千问）等主流大模型本地化部署工作，用以提升基于Miracle开发平台的技术开发效率。在本阶段内，平台开始推广应用，在HMIS统型、KMIS统型等多个项目中得到应用，
并重点修复项目组反馈的问题和建议。具体包括：调整license控制策略，简化feign远程接口规范和返回值，sonar问题整改，新增菜单审计，加强代码混淆，国密算法整改，SSE推送，发号
器改成ulid、升级SpringBoot版本，跨服务解析字典，跨服务加载表结构等。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 哈尔滨国铁科技集团股份有限公司
铁道车辆滚动轴承故障轨旁声学诊断单项冠军示范企业 2024
系统(TADS)
2、 报告期内获得的研发成果2024年公司共申请知识产权142项，其中发明专利43项、实用新型专利49项、外观设计专
利8项，软件著作权42项、其他0项；截至2024年12月30日，公司共获得734项知识产权，
其中发明专利57项、实用新型专利196项、外观设计专利24 项，软件著作权398项、其他59项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 43 10 157 57实用新型专利 49 21 256 196
外观设计专利 8 4 33 24软件著作权 42 40 427 398
其他 0 0 59 59合计 142 75 932 734
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 90,384,168.15 91,202,911.12 -0.9021/275
资本化研发投入 / / /研发投入合计 90,384,168.15 91,202,911.12 -0.90
研发投入总额占营业收入比 8.17 9.41 减少1.24个百分例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用单位：元
项 技预计总投资 本期投入金 累计投入金 进展或阶段 拟达到目 具体应
序 目 术规模 额 额 性成果 标 用前景
号 名 水称 平
铁路安全装备类产
公司安品有效保
全类产障铁路运
品主要输安全，
适用于以“铁路货车 提升现场
铁路车运行安全监 维修检修
辆在线测设备优化 作业质
监测和及监控技术 量，全面
轨 维护检深化研究”为 实现铁路
道 修等作代表的轨道 车辆在线
交 业场景，
交通安全监 安全监测通 路 符合铁
测检测类项 和预测报安 96,407,107. 39,332,173. 60,275,372. 内 路行业
1 目攻关取得 警功能，
全 91 18 31 领 对5T装了突破性进 为实现铁
监 先 备智能展，其他多项 路“技防”
测 化、小型安全检测监 发挥积极
检 化发展测产品已完 作用，同
测 需要，是成研发工作， 时进一步
保障铁部分产品已 提升5T设
路安全投入现场试 备的小型
运输的验。 化、集成
重要手化及自动
段，市场化水平，
前景广推动行业
阔。
技术进步和发展。
铁 48,229,409. 28,714,158. 47,680,017. 以“HMIS质 针对车辆 路 该项技路 20 42 75 量、人员评价 段信息化 内 术的研
22/275
专 及问题库功 现状与发 领 究与应业 能研发”为代 展要求， 先 用将改
信 表的铁路专 立足于生 变现有息 业信息化项 产一线， 车辆段
化 目已完成研 提出的车 传统作发工作，其他 辆造修全 业管理
多项信息化 过程管控 模式，为产品正按计 体系架 各级单
划研发。 构，高效 位在铁协调企业 路质量
过程管控 安全管要素，以 理方面
运用、检 提供信修微工艺 息化手
为基础， 段以及衔接站 数据支
段、调度、 撑。提升检修、质 信息化
量、物流 管理水等作业过 平，成为
程，实现 引领全车辆运用 路车辆
检修生 段升级产、物流、 的前瞻
财务、设 性项目，
备、人员 行业能等一体化 够处于
管理，以 领先地及基于数 位，市场
据驱动的 潜力巨精准维修 大。
生产。
以“固定式轮 铁路自动 铁路自轴相控阵超 化装备和 动化、智
声探伤机”、 运维技术 能化装“面向轨道 可有效提 备和运
交通的智能 高运维和 维技术机器人桥梁 现场作业 可满足
智检测技术与 效率，降 各领域
能装备”项目为 低人员劳 路 现场作
装79,218,780. 14,938,217. 27,518,888. 代表的智能 动安全风 内 业个性
3 备00 26 89 装备与运维 险，减少 先 化需求，
与项目正处在 作业环境 进 在提升
运研发阶段，关 对人员身 运维效
维键技术已取 体健康伤 率保障
得突破性进 害，提升 铁路安展，其他多项 铁路行业 全作业、
智能装备与 装备与运 提升铁运维项目正 维自动 路货物
按计划研发。 化、智能 运输装23/275
化水平。 载能力等领域
具有广阔的市
场前景和发展
空间。
实现既有货车
标签的国产替
推进以芯代和升
片为代表级换代，
的核心元努力完
双协议RFID 器件自主成多种
芯片已完成 研发、国核心技
工程批流片， 产替代，
术产品目前正进行 改变主要
新 路 的自主铁路货车电 核心元件
兴 34,396,000. 7,399,619.2 24,755,073. 内 研制及4 子标签适配 依赖进口
技 00 9 36 先 国产化和小批量生 现状，解
术 进 替代，提产测试，其他 决核心关
升自主新兴技术领 键技术
研发水域项目正按 “卡脖
平，成功计划研发。 子”问题，
后可应强化公司
用至轨风险应对
道交通能力。
等多种领域，市
场潜力巨大。
合 258,251,297 90,384,168. 160,229,352/ / / / /
计 .11 15 .31情况说明
无5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 363 378
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30 30研发人员薪酬合计 6800 6670
研发人员平均薪酬 18.73 17.65研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 2
硕士研究生 6124/275
本科 265专科 35
高中及以下 /研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 60
30-40岁（含30岁，不含40岁） 18140-50岁（含40岁，不含50岁） 88
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3460岁及以上 /
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 创新性的研发驱动。公司为国家级高新技术企业、国家专精特新“小巨人”企业、黑龙江
省“专精特新”中小企业、黑龙江省制造业单项冠军企业、黑龙江省企业技术中心、哈尔滨市企业技术中心、哈尔滨市技术创新示范企业，设有博士后科研工作站。公司在轨道交通安全监测检
测、铁路专业信息化、智能装备与运维、新兴技术（5G、北斗、物联网、大数据）四大重点领域具有行业领先的技术研发能力，掌握了非接触红外动态测温技术、在线声学诊断技术、无线RFID
射频识别技术、图像智能检测技术、Miracle开发平台技术、减速顶调速技术、机电一体化设计集成应用技术、超声探伤技术、高精度北斗定位技术等多项核心技术，是国内具有完备的轨道交
通安全监测检测产品少数几家公司之一，主要产品在铁路及城市轨道交通领域均取得较大市场份额。公司形成了以车辆5T设备为代表的系列化产品，产品涵盖车辆、机务、工务、电务、供电、
货运和城市轨道交通等十二大专业领域。主营产品包括：轨道交通领域5T设备、轮对几何尺寸动态检测系统（TWDS）、减速顶调速系统、车号自动识别系统、客货车技术管理信息系统（KMIS/HMIS）、
机车6A、列车自动清洗机、动车组融冰除雪设备、综合视频监控系统、北斗系列产品和数字化车辆段等产品，在国铁和城轨市场具有行业优势地位。覆盖铁路动车、客车、货车、机车、地铁等
各种轨道交通地对车、车对网在线动态安全监测检测领域，保障了轨道交通运行安全，提升重载、
高速、恶劣运行环境下的安全监测检测系统性能及效率。公司具有持续创新研发能力和关键核心技术突破能力，核心技术在国内处于领先水平，多项技术成果获省部级、市局级科技奖项，承担
多项省部级重大及重点课题研究项目，技术成果对提升行业技术水平具有重要意义。
2. 严格性的质量管控。公司持续秉持“质量第一、客户至上、科技创新、服务竭诚”的质量理念，视产品质量为生命线。2024年，公司深度践行GB/T19001-2016标准, 建立了覆盖设计开
发、采购、生产制造、市场营销、服务等全生命周期的质量管理和保障体系，通过过程审核、过程检测、内外部审核、定期管理评审、不定期质量抽查、数据分析、流程改进 等方式，及时识别
改进机会并落实质量安全责任，确保达成改进目标。2024年，公司大幅增加关键原材料、零部件检验品种与数量，加强对外协厂家生产过程监控，从源头把控质量。全部产品的一次交检合格率
始终保持 98%以上。聚焦不合格品分析，针对新上线产品、现场安装调试及质保期内产品质量问题深入剖析，统一问题分析框架、明确问题分析的步骤、采用质量管理方法和质量统计工具，精
准定位关键因素，制定针对性改进策略，显著提升问题解决效率与质量改进效果。公司产品以稳25/275
定的性能、可靠的质量赢得轨道交通行业客户广泛赞誉，进一步巩固了市场地位，为公司持续发展注入了强劲动力。
3. 精准性的市场推广。作为国内轨道交通智能监测检测领域的领军企业，哈铁科技依托自主研发能力，构建了覆盖全产业链的服务体系。公司是国内首批从事铁路在线监测与检测装备的研
制单位，在铁路及城市轨道交通领域均保持着领先的市场占有率。凭借自主创新的自动化车辆轴温监测系统，公司成功实现了大秦铁路重载运输线路的智能化监测突破，并逐步构建起声学诊断、
视觉识别、超声波检测等多维度核心技术矩阵，形成具有自主知识产权的智能监测装备体系。主要客户包括国铁集团下属铁路局、城市轨道交通企业、轨道交通装备供应商、轨道交通建设及工
程施工企业、轨道交通基础维护企业、地方铁路公司、合资铁路公司等，客户为有效保证产品整机及零部件的统一性及适配性，防止产品因不兼容导致性能损耗或失效，增加安全隐患或提高检
修成本，通常会向原有供应商进行采购，客户粘性高，双方形成的合作关系延续性强。这种技术依存关系使得公司与核心客户建立了长期战略合作伙伴关系。
4. 专业性的人才汇聚。公司始终将人才队伍建设置于企业发展核心高度，汇聚了大批优秀人才，精心组建起一支专业素养卓越的技术研发团队，并持续对人才梯队建设进行强化与优化，致
力于打造层次分明、结构合理、衔接有序的人才发展格局。公司的技术及研发人员，多数毕业于轨道交通院校或是在相关专业领域有着深厚的学术积淀，他们拥有扎实的专业知识基础。在长期
工作实践中，在各自擅长的专业细分领域积累了大量实践经验，能够洞察行业应用需求，捕捉技术发展趋势，在产品定位与应用推广过程中，充分发挥专业优势，为公司在轨道交通领域的持续
创新与发展提供了强有力的人才支撑。截至报告期末，公司研发人员数量达363人，其中5人拥有正高级工程师职称，研发人员占公司总人数的30%。公司高度重视研发技术人才的培养，设有
博士后科研工作站。公司认定的11名核心技术人员均为高级工程师，且从业年限均超过20年。
此外，公司研发人员荣获多项荣誉，包括“国务院政府特殊津贴”“全国职工创新能手”“国家科技奖励办评审专家”“国家科技奖励办专家库专家”“詹天佑铁道科学技术奖”“茅以升科学
技术奖—铁道工程师奖”“黑龙江省职工创新标兵”“黑龙江省政府特殊津贴”，以及国铁集团“百千万人才”专业带头人和专业拔尖人才等称号。
5. 高效性的客服保障。为做好售前、售中、售后服务，公司各部门共有200余人做售后服务工作，专门负责技术培训、指导安装、调试和售后维修等工作。目前在北京、兰州设有办事处，
计划2025年在西南、华中等地区成立区域客服中心，以快速反应、规范操作、精益求精为宗旨，
以“客户为中心”为服务理念，为客户提供差异化、个性化的服务。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.研发人才流失风险：专业研发团队虽是公司优势，但如若公司无法持续吸引和留住人才，
或行业内竞争对手以优厚条件挖角，会削弱公司的创新活力，使其在技术竞争中处于劣势，影响产品更新换代速度。
2.核心技术替代风险：行业内若出现颠覆性新技术，公司现有技术可能被替代，使公司产品在性能、成本等方面失去优势，公司核心竞争力将被削弱。
26/275
(四) 经营风险√适用 不适用
1.质量控制风险：有力的质量保障体系中，外委加工零配件环节存在风险。若合作方生产质量不稳定，导致零配件质量出现问题，即便总装环节严格把控，也可能影响最终产品质量。
2.新市场拓展风险：公司当前全力推进市场拓展，同时加快新产品开发进程。然而，新市场拓展之路充满挑战。若未来公司不能及时、有效地开拓新客户，或在新市场、新领域难以取得突
破，将会致使市场拓展受阻，进而对公司营收增长的持续性造成影响。
3.季节性经营风险：受客户结构与业务特性等因素制约，公司营业收入呈现出季节性特征。
收入多集中于下半年，特别是第三、四季度。但各项费用在年度内的发生较为均衡，这致使公司经营业绩面临季节性波动风险。倘若公司主要客户的财务状况及经营情况出现重大变化，有可能
加大公司坏账损失的风险，进而对公司的财务状况造成影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.研发投入回报不确定性风险：公司具备较强的研发实力且持续加大投入，但研发成果具有不确定性。前沿技术研究可能因技术瓶颈难以突破，若研发投入不能带来预期的产品迭代与业务
拓展，公司的盈利能力和市场竞争力将受到冲击。
2.应收账款回收的风险：公司应收账款金额较大，主要客户涵盖各铁路局集团公司、城市轨道交通企业、轨道交通装备供应商、轨道交通建设施工及维护企业、地方铁路公司、合资铁路公
司等。客户总体信用状况优良，基于谨慎性原则，公司已对应收账款足额计提坏账准备。然而，
若未来公司在应收账款管理环节出现漏洞，或客户自身遭遇重大经营困境，极有可能致使应收账款无法及时回收，进而对公司经营业绩产生影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.法规政策风险：所处行业的法规政策变化可能对公司经营产生影响，若公司不能及时适应，
可能面临业务受限的风险。
2.竞争加剧风险：随着铁路行业改革的逐步深化，以及轨道交通行业市场化、专业化程度的持续提升，市场竞争日益激烈，竞争对手不断涌现，加剧了市场竞争。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
27/275
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 1,105,812,296.82 元，较上年度增加 14.08%，净利润
132,943,328.61元，较上年度增长14.66%，其中归属于母公司净利润125,594,377.52元，较上年度增长13.44%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,105,812,296.82 969,345,748.46 14.08营业成本 699,174,942.00 600,037,480.77 16.52
销售费用 37,804,602.60 37,287,770.59 1.39管理费用 158,413,339.25 150,311,464.66 5.39
财务费用 -40,239,198.34 -43,633,899.99 不适用研发费用 90,384,168.15 91,202,911.12 -0.90
经营活动产生的现金流量净额 22,482,667.60 157,536,743.93 -85.73投资活动产生的现金流量净额 -130,916,843.11 -67,819,742.58 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -54,900,552.94 -42,209,124.30 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期集成项目预收款较上年同期减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期新购建固定资产及生产基地投入，以及新增对株洲中车时代半导体有限公司投资所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期现金分红增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司全年实现营业收入1,105,812,296.82元，其中：主营业务收入1,105,307,054.24元；
营业成本699,174,942.00元，其中：主营业务成本699,093,533.00元；净利润132,943,328.61元，其中：归属于母公司净利润125,594,377.52元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减年增减 年增减
（%）
（%） （%）
铁路行业 1,010,786,992.93 629,415,802.37 37.73 13.18 16.27 减少1.66个百分点
城市轨道 94,520,061.31 69,677,730.63 26.28 24.51 18.77 增加3.56交通 个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 入比上 本比上 上年增减年增减 年增减 （%）
28/275
（%） （%）
轨道交通 436,377,048.93 246,966,717.97 43.41 -8.07 -4.57 减少2.08安全监测 个百分点
检测类产品
智能装备 264,241,763.04 179,328,513.26 32.13 43.10 39.90 增加1.55类产品 个百分点
铁路专业 101,923,440.05 77,329,571.46 24.13 178.03 246.94 减少15.07信息化产 个百分点
品轨道交通 242,623,705.91 158,429,784.76 34.70 5.22 -1.12 增加4.19
专业技术 个百分点服务
其他产品 60,141,096.31 37,038,945.55 38.41 41.59 21.39 增加10.25个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减年增减 年增减
（%）
（%） （%）
境内 1,096,887,359.83 697,662,668.33 36.40 13.67 16.53 减少1.56个百分点
境外 8,419,694.41 1,430,864.67 83.01 108.23 9.02 增加15.47个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减年增减 年增减
（%）
（%） （%）
直销 1,105,307,054.24 699,093,533.00 36.75 14.06 16.52 减少1.33个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明铁路专业信息化产品收入成本同比变动原因：本期积极开拓市场，新研发的定制型产品如客
车轮轴智能检修信息管理系统及车辆段数字化建设等项目，硬件成本较高，导致此类产品的毛利率略有下降，但对公司整体的毛利率影响不大。
境外收入成本同比变动原因：本期境外减速顶项目既有产品升级，收入增幅较大。由于该类产品的直接材料较低，导致当期毛利率同比增加较大，但对公司整体毛利率影响不大。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
减速顶及 台 97,949 97,679 270 76.73 59.90 100油缸组合
件洗车机 台 27 25 2 145.45 127.27 100
产销量情况说明29/275
1.报告期内，上述两种产品属于标准化产品，按照订单生产销售，其他类别产品及技术服务均属于定制化系统产品，根据客户需求等进行定制化生产，各产品间功能复杂程度和规模差异较
大，不适用于传统的产能、产量和销量的概念。
2. 由于“以销定产”，2024年减速顶整机及油缸组合件、洗车机本期的生产量、销售量、
库存量也同比变动较大。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币合同
是否 未正合同 对方当事 合计已履行金 本报告期履行
合同总金额 待履行金额 正常 常履标的 人 额 金额
履行 行的说明
北京市轨地铁
道交通建集成 164,587,640.00 73,807,493.43 40,266,347.65 90,780,146.57 是
设管理有设备
限公司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年本期金
本期占 同期 情额较上
成本构成 总成本 占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本 说变动比
(%) 比例 明例(%)
(%)直接材料 459,868,866.64 65.78 370,709,549.45 61.78 4.00
铁路行直接人工 92,597,908.70 13.25 97,891,467.90 16.32 -3.07
业制造费用 76,949,027.03 11.01 72,734,742.43 12.12 -1.11
小计 629,415,802.37 90.04 541,335,759.78 90.22 -0.18直接材料 63,855,995.48 9.13 52,335,204.51 8.72 0.41
城 市 轨直接人工 4,904,289.29 0.70 5,563,386.54 0.93 -0.23
道交通制造费用 917,445.86 0.13 767,074.79 0.13 0.00
小计 69,677,730.63 9.96 58,665,665.84 9.78 0.18分产品情况
上年 本期金本期占 情
同期 额较上成本构成 总成本 况
分产品 本期金额 上年同期金额 占总 年同期项目 比例 说
成本 变动比(%) 明
比例 例(%)30/275
(%)轨道交 直接材料
192,436,275.39 27.53 200,378,861.75 33.40 -5.87通安全
直接人工监测检 28,230,502.36 4.04 32,103,368.41 5.35 -1.31
测类产 制造费用26,299,940.22 3.76 26,298,986.95 4.38 -0.62
品小计 246,966,717.97 35.33 258,781,217.11 43.13 -7.80
智 能 装 直接材料 154,862,308.84 22.15 112,836,626.31 18.80 3.35备 类 产 直接人工 8,245,076.94 1.18 7,198,864.37 1.20 -0.02
品 制造费用 16,221,127.48 2.32 8,151,246.95 1.36 0.96小计 179,328,513.26 25.65 128,186,737.63 21.36 4.29
铁 路 专 直接材料 66,106,045.94 9.46 17,326,276.35 2.88 6.58业 信 息 直接人工 9,363,795.48 1.34 3,907,843.12 0.65 0.69
化产品 制造费用 1,859,730.04 0.27 1,055,037.42 0.18 0.09小计 77,329,571.46 11.07 22,289,156.89 3.71 7.36
轨 道 交 直接材料 88,848,341.51 12.71 77,406,755.11 12.90 -0.19通 专 业 直接人工 43,060,915.98 6.16 51,090,490.25 8.52 -2.36
技 术 服 制造费用26,520,527.27 3.79 31,733,781.35 5.29 -1.50
务小计 158,429,784.76 22.66 160,231,026.71 26.71 -4.05
直接材料 21,471,890.44 3.07 15,096,234.44 2.52 0.55其 他 产
直接人工 8,601,907.23 1.23 9,154,288.29 1.53 -0.30品
制造费用 6,965,147.88 1.00 6,262,764.55 1.04 -0.04小计 37,038,945.55 5.30 30,513,287.28 5.09 0.21
成本分析其他情况说明2024 年度营业成本总额为 69,909.35 万元，营业成本率为63.25%，成本率较上年同期增加
1.33%，成本率一直保持平稳状态。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额94,251.17万元，占年度销售总额85.24%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额80,587.02万元，占年度销售总额72.88%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
31/275
1 中国国家铁路集团有 80,587.02 72.88 是限公司
2 国家能源投资集团有 5,879.28 5.32 否限责任公司
3 北京市基础设施投资 3,868.01 3.50 否有限公司
4 中国铁路工程集团有 2,000.63 1.81 否限公司
5 中国中车集团有限公 1,916.23 1.73 否司
合计 / 94,251.17 85.24 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
报告期内，公司向中国国家铁路集团有限公司的销售比例超过总额的 50%，原因系公司作为轨道交通安全监测检测、专业信息化及智能装备产品的提供商和服务商，受我国铁路行业管理体制
及行业特有经营模式的影响，公司主要向铁路系统内的运输企业提供产品和服务。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额13,834.72万元，占年度采购总额19.51%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额 购总额比 存在关联关系例（%）
1 齐齐哈尔四达铁路设备有限责任公司 3,665.47 5.17 否2 北京华海隆科技有限公司 2,905.49 4.10 否
3 哈尔滨东安铁路设备制造有限公司 2,856.79 4.03 否4 哈尔滨泰康机械制造有限公司 2,337.58 3.29 否
5 航天智造科技股份有限公司 2,069.39 2.92 否合计 / 13,834.72 19.51 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用项目名称 2024年 2023年 同比增减(%) 重大情况说明
销售费用 37,804,602.60 37,287,770.59 1.39 无重大变化管理费用 158,413,339.25 150,311,464.66 5.39 无重大变化
财务费用 -40,239,198.34 -43,633,899.99 不适用 无重大变化32/275
研发费用 90,384,168.15 91,202,911.12 -0.90 无重大变化4. 现金流
√适用 不适用项目 2024年 2023年 同比增减（%）
经营活动现金流入小计 1,029,855,394.95 1,150,627,459.27 -10.50经营活动现金流出小计 1,007,372,727.35 993,090,715.34 1.44
经营活动产生的现金流量净额 22,482,667.60 157,536,743.93 -85.73投资活动现金流入小计 3,429,698.22 687,764.43 398.67
投资活动现金流出小计 134,346,541.33 68,507,507.01 96.10投资活动产生的现金流量净额 -130,916,843.11 -67,819,742.58 不适用
筹资活动现金流入小计 0.00 0.00 0筹资活动现金流出小计 54,900,552.94 42,209,124.30 30.07
筹资活动产生的现金流量净额 -54,900,552.94 -42,209,124.30 不适用现金及现金等价物净增加额 -163,573,397.81 47,619,577.60 -443.50
期末现金及现金等价物余额 2,372,768,460.79 2,536,341,858.60 -6.451.经营活动产生的现金流量净额说明：主要系本期集成项目预收款较上年同期减少所致。
2.投资活动产生的现金流量净额说明：主要系本期新购建固定资产及生产基地投入，以及新增对株洲中车时代半导体有限公司投资所致。
3.筹资活动产生的现金流量净额说明：主要系本期现金分红增加所致。
4.现金及现金等价物净增加额说明：主要系经营、投资、筹资活动净现金流量减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
(1).资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
主要系本期收到预收货币资金 2,418,165,189.45 56.89 2,545,508,629.27 62.81 -5.00 项目款减少、基建项目
投入增加等所致。
主要系本期收到的票应收票据 10,861,483.83 0.26 1,200,000.00 0.03 805.12
据增加所致。
应收款项融 主要系本期收到银行29,761,720.60 0.70 14,286,170.00 0.35 108.33
资 承兑汇票增加所致。
主要系本期采购预付预付款项 5,414,218.40 0.13 11,657,197.61 0.29 -53.55
账款到期结算所致。
其他流动资 5,907,848.07 0.14 1,677,315.21 0.04 252.22 主要系本期待抵扣进33/275
产 项税额增加所致。
主要系本期新增对株其他权益工
36,573,798.71 0.86 13,664,300.00 0.34 167.66 洲中车时代半导体有具投资
限公司投资所致。
主要系生产基地建设在建工程 121,896,141.85 2.87 18,375,122.55 0.45 563.38
项目投入增加所致。
主要系本期预付工程其他非流动
9,672,515.24 0.23 23,211,672.20 0.57 -58.33 款按工程进度结算所资产
致。
主要系本期生产基地项目投入及享受先进
应交税费 19,642,550.44 0.46 34,251,596.86 0.85 -42.65 制造业增值税加计抵减政策，少缴增值税所
致。
主要系本期新购置固其他应付款 50,614,924.12 1.19 16,903,275.81 0.42 199.44 定资产、无形资产及生
产基地建设投入所致。
一年内到期主要系本期支付租赁
的非流动负 1,166,535.37 0.03 3,052,215.23 0.08 -61.78款所致。
债其他流动负 主要系本期的未到期
16,089,508.42 0.38 9,909,831.17 0.24 62.36债 已背书票据增加所致。
其他说明无
(2).境外资产情况适用 √不适用
(3).截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 14,736,391.60 履约保证金/司法冻结
(4).其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见第三节中“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”34/275
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度21,400,000.00 13,664,300.00 56.61%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
哈尔滨市哈铁科技减速顶试验线路及生产设施配套工程项目，计划总投资 1.06 亿元，项目主要建设内容减速顶研发生产中心、试验检测线路等。
该项目于2023 年11月开工，预计2025年7月竣工。至2024 年12月31日该项目已累计完成4,508.31万元。
哈铁科技天津（武清）生产基地一期建设项目，计划总投资1.43 亿元，项目主要建设内容实验车间、生产车间、后勤服务楼、门卫、配套用房及室外轨道试验场。该项目于2023年8月开工，预计2025年8月竣工。至 2024 年12月31日该项目已累计完成7,681.30万元。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他（应收款 14,286,170.00 15,475,550.60 29,761,720.60项融资）
其他（其他权 13,664,300.00 2,909,498.71 20,000,000.00 36,573,798.71益工具投资）
35/275
合计 27,950,470.00 2,909,498.71 20,000,000.00 15,475,550.60 66,335,519.31证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
序 主营业务利公司名称 主营业务 注册资本 持股比例(%) 总资产 净资产 主营业务收入 净利润
号 润轨道交通产品及 6,129.88 81.985025 55,738.39 34,642.38 30,215.74 10,375.85 2,098.88
1 京天威技术服务等
36/275
轨道交通设备开 10,000.00 100.00 29,645.21 18,316.53 9,511.59 2,485.20 942.282 威克轨道 发、生产、销售、
安装等铁路专用设备及 36,000.00 100.00 26,803.04 24,286.91 6,719.89 2,242.06 23.15
3 哈威克 器材、配件制造等
铁路专用设备制 2,520.00 100.00 17,762.34 14,325.61 11,699.23 5,092.40 2,446.84减速顶 公
4 造、技术开发、
司转让、咨询等
票据和纸制品印 37,824.88 100.00 39,507.82 27,419.46 13,129.07 3,816.75 955.06刷，机务、客运
5 国铁印务 领域安全检测、
监测设备研发及销售等
铁路安全检测设 1,000.00 51.000006 10,413.03 8,612.27 5,920.76 3,012.30 655.486 广汉科峰 备制造及技术服
务上海哈 威 铁路专用红外传 6,500.00 100.00 6,249.84 5,524.59 177.78 12.63 -758.55
克 感器研制，销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用37/275
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用2025年，作为“十四五”规划的收官之年，亦是全面巩固经济回升向好态势的关键节点。中
央经济工作会议明确指出，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻落实党的二十大及二十届二中、三中全会精神，秉持稳中求进的工作总基调，进一步深化改革，推动科技
创新与产业创新深度融合。要以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产业体系。要加强基础研究和关键核心技术攻关，超前布局重大科技项目，开展新技术新产品新场景大规模应用示范
行动。要积极运用数字技术、绿色技术改造提升传统产业。这些会议要求，为哈铁科技公司经营工作指明了前进方向，公司紧紧抓住政策机遇，全力推动各项工作取得突破。国铁集团工作会议
提出，要聚焦深化“现代化铁路科技创新体系”，全方位提升铁路自主创新能力。打造“科技创新中心”，做强铁路科技创新战略力量，布局基础前瞻技术，突破关键核心技术，支撑现场应用
技术，强化铁路发展的科技支撑。要求加快推进自主化国产化替代及应用型技术攻关和成果转化，
推进铁路数字化建设。这些引领性方针，为哈铁科技公司的持续创新发展提供了有力支撑。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1. 竞争战略（1）目标集中战略。公司将坚定不移地走专业化发展道路，严格把控非相关多元化扩张，将
业务重心精准聚焦于轨道交通领域。凭借在该领域的核心优势，确立竞争优势地位，并在优势业务板块深耕细作，不断优化升级，致力于打造强大且高效的市场影响力。同时，积极推动国铁领
域的先进技术与产品向城市轨道交通领域拓展应用，实现市场的有效延伸与拓展。
（2）差异化战略。在专业目标领域，公司将全力实施差异化竞争战略，以此提升公司的持续竞争实力。其一，充分发挥产品结构设计科学合理、性能安全可靠、维修维护便捷等产品特性，
塑造显著的产品差异化优势；其二，持续研发并打造核心技术，构建技术壁垒，确保技术难以被模仿，形成技术差异化优势；其三，完善售后服务与技术支持体系，搭建远程服务与培训系统，
组建专业素养高、服务能力强的售后服务团队，以优质服务赢得良好商业信誉，形成售后差异化优势；其四，积极拓展智能运维产业，对标行业领先企业，研发并推出系列运维产品，形成运维
差异化优势。
2. 营销战略公司将充分挖掘自身优势，借助资本市场平台，进一步深化市场营销工作，巩固在行业内的
地位，积极提升知名度与影响力。
（1）产品优势竞争战略。公司将始终以满足客户需求为出发点，持续提升轨道交通产品质量与服务水平。在轨道交通安全监测检测类、铁路专业信息化类、智能装备类产品以及运维服务、
综合解决方案服务、先进技术研发与设备试验服务等核心业务领域，持续保持竞争优势。紧密围绕国铁集团重大战略项目，专注提供智能化、信息化产品，为中国铁路及轨道交通行业的现代化
建设提供高品质产品与专业技术服务。
（2）国际化营销战略。公司将紧密跟随国家 “一带一路” 倡议，进一步放眼全球，积极探寻新的利润增长点，把握市场机遇。一是充分发挥既有海外代理商作用，加强既有产品的迭代升
级以及新产品的国际市场推广；二是加大公司主营产品直接对外销售力度，拓展海外销售渠道；
三是持续跟踪潜在海外项目；四是积极与海外实力强劲的中国中土、中国交建等集成商开展沟通与合作，携手开拓海外市场，实现互利共赢；五是积极参与国际间技术交流活动，洞察国外新产
品、新技术发展动态，通过参加铁路装备展等平台推介公司产品。
（3）属地营销战略。公司将综合考量预测的市场空间、潜在的市场机会、跟踪的市场信息以及多变的市场环境，构建以市场为核心的一体化营销体系，进一步织密营销网络。基于公司现有
38/275
产业布局，逐步建立营销服务中心，快速高效地提供支持服务，实现营销客服属地化管理，及时解决现场问题，显著提升营销部门工作效率。
3. 研发战略在全面建设社会主义现代化国家的伟大征程中，高质量发展无疑是首要任务，而科技创新则
构成了高质量发展的强大支撑。公司深刻领会这一时代使命，始终如一地秉持创新驱动发展理念，
聚焦铁路运输朝着高速、重载、智慧化发展方向，强化对人工智能、信息化、红外探测、超声探伤、机器视觉、物联网、北斗等前沿技术的深入研究，并积极推动这些技术在轨道交通领域的广
泛应用与深度融合，加速已有技术成果和在研项目向产品的转化进程，为公司不断做大做强筑牢坚如磐石的根基。
（1）深耕核心技术。公司紧紧围绕自身核心技术优势，密切关注轨道交通行业技术发展走向，
持续深入洞察市场需求，精准把握政策导向，全力拓宽产品应用领域。加快数字化、小型化5T设备的研发进程，深化图像智能识别技术研究，推进车辆段数字化建设，推动关键元器件的国产
替代，加速构建与公司发展适配的新质生产力关系，夯实公司技术领先底蕴。
（2）开拓技术新领域。积极投身新领域、新赛道，全力为铁路行业提供高水平的科技供给。
深入探索研究北斗、信息技术、人工智能等前沿技术在铁路行业的应用场景与模式，引导公司新兴技术有序发展，公司将科技创新作为驱动发展的核心引擎，为推动铁路科技创新倾注才智。
（3）发挥博士后科研工作站效能。充分发挥博士后科研工作站优势，构建完善的高层次人才引进与培养机制。依托工作站平台，积极开展项目开发，攻克技术难题，进一步深化产学研用的
深度融合，提升公司的科技创新水平和市场竞争能力，为公司持续创新发展注入源源不断的人才动力。
（4）促进技术交流与创新。密切关注国内外新产品、新技术的发展动态，积极组织参加铁路技术装备展、专业学术会议等行业盛会。通过广泛的技术交流，拓宽视野、增长见识，掌握行业
科技发展水平与未来动向。并运用先进的科学技术成果，推动公司内部的技术创新与产品升级，
确保公司在创新发展的道路上阔步前行。
（5）深化产学研合作。积极主动与一流高校、科研院所、国内外先进企业开展高水平的科研交流与合作。通过联合开展课题研究、共建研发平台等多种形式，加强技术创新的总体布局与协
同攻关，共同开展重大技术研发和前瞻技术研究，推进高水平科研成果落地转化，实现各方强强联合、优势互补，携手开创互利共赢的新局面。
4. 内控战略（1）财务管理战略。作为上市公司，随着资产总额持续增长、业务规模不断扩大以及业务形
态日益丰富，公司将从以下方面进一步强化财务管理。一是深化预算管理。坚持以业务预算为基石的全面预算管理模式，实行以收定支、精准精细的预算编制，并完善预算执行过程中的管控机
制，强化预算刚性约束。二是加强资金管理。通过优化资金运作流程，加速资金周转速度，显著提高资金使用效率。三是推进成本管理。构建责、权、利紧密结合的成本责任控制体系，从成本
预算、成本控制、成本分析等多维度进行精细化管理，提升效益。
（2）规范经营战略。一是强化专业法务业务能力，针对招投标、物资采购、投融资等重点经营活动，建立法律前置审查机制。二是完善信息披露与内幕信息管理制度，依法履行信息披露义
务，及时准确回应监管部门和投资者关注的问题，加强舆情宣传引导。三是加大内部审计的事前与事中审计力度，力争将公司管理隐患消除在萌芽状态，健全完善内部审计问题整改工作长效机
制与联动机制，实行问题整改闭环管理，有效防控经营风险，助力公司各项管理制度的完善与执行。
(三) 经营计划√适用 不适用
1. 创新营销模式，拓展市场版图一是构建“大营销”体系：强化顶层设计，全力搭建 “大营销” 工作模式。集中优势资源，
与各铁路局、国能集团以及铁路勘察设计院保持紧密联系，搭建高效信息共享平台，及时捕捉并分享行业动态。依据项目规模及战略意义，实施分层级精准营销，提升营销成效。二是优化区域
营销布局：结合不同区域实际情况，因地制宜制定区域营销战略。稳步推进区域营销中心建设，
39/275