行权日之后，应付职工薪酬的公允价值变动产生的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产
生的损益交易价格显失公允的交易产生的
收益与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收-100,783.24 -65,971.17 -631,347.23
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
益项目减：所得税影响额 4,757,045.17 4,388,548.77 0
少数股东权益影响额（税后）
合计 26,956,589.28 24,868,443.02 9,485,856.76对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 874,126,267.12 434,570,958.90 -439,555,308.22 27,104,382.60
应收款项融资 6,264,841.54 1,521,364.00 -4,743,477.54 -合计 880,391,108.66 436,092,322.90 -444,298,785.76 27,104,382.60
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司始终坚持“微创手术工具整体方案提供者”的战略定位开展业务线的布局及
扩展，积极应对经济环境变化及医疗器械行业监管趋势，充分发挥在技术研发、供应链管理、产品质量、渠道营销和售后服务等方面的优势，加强产品迭代和品牌推广，提高研发与营销体系灵
活性、推进运营流程精细化与内部控制规范化，开展企业文化和人才梯队建设，持续提升产品市场的认可度，打造公司核心竞争优势。报告期，公司主要营收依然来自于手术动力装置，其中耗
材收入占比得到进一步提升。
10/200
（一）报告期内财务表现整体来看，2024年公司营业总收入及净利润小幅下降。一方面，随着公司微创外科医疗器械
产品的快速丰富，产品品类、质量、功能性能、临床适用性、成本价格等方面的竞争力不断提升，
以及 微创手术及耗材一次性化使用习惯的进一步普及，同时公司产品进口替代的效应进一步得到凸显，报告期内公司手术动力耗材实现稳步增长。乳房旋切活检针受集采影响，耗材同期收入小
幅下降，但神经外科、骨科、耳鼻喉科耗材同比增长明显，增速超40%。
其次，报告期公司能量手术设备超声骨刀耗材、等离子设备耗材、高频手术设备耗材均增长明显。其中公司等离子产品耗材实现收入零突破。代表着我司布局的能量手术设备已逐渐被市场
接受，公司“微创手术工具产品整体解决方案”布局进一步完善。
但手术动力装置设备、新产品设备受外部环境影响导致招标滞后等因素影响，同比收入下降。
同时受研发费用持续投入以及政府补助和理财收益减少的影响，净利润同比下滑。
报告期内，公司实现营业收入33,638.07万元，同比下降6.74%；归属于上市公司股东的净利润 9,866.69 万元，同比下降 15.92%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
7,171.03 万元，同比下降22.45%。
2024年公司因股权激励确认的股份支付费用总额为465.68万元，对归属于上市公司股东的净利润的影响为465.68万元。剔除股份支付费用影响后，2024年度归属于上市公司股东的净利
润为10,332.37万元。
公司一直以来重视产品和工艺的研发投入,将研发作为公司整体战略的核心。2024年公司研发人员数量同比增长19%，发生研发费用5,524.00 万元，同比增长18.79%。2022-2024年,公司
研发投入占营业收入的比例分别为11.42%、12.89%和16.42%，公司研发费用的投入逐年持续增长并一直维持在较高水平。为保持中长期核心竞争力,公司将继续在研发方面加大投资力度。
（二）2024年，公司的主要经营情况如下：
1、构建技术创新机制，持续提升核心竞争力2024年度，公司坚持以自主研发创新的发展战略，重视研发体系建设。报告期内，完成专利
申请226项（其中发明专利28项），获授权专利170项（其中发明专利22项），新增三类医疗器械注册证3项，二类医疗器械注册证1项，基于“微创手术工具产品整体解决方案”的定位的
进一步完善了产品布局。
公司基于产品技术迭代规划，聚焦战略型项目实施创新突破，通过战略性配置研发资源，在保障项目成功率的基础上，重点强化内窥镜系统与能量手术设备双核心板块的研发投入，加速创
新产品商业化进程。2024年度研发成果显著，成功获批超声软组织手术设备等国家三类医疗器械注册证。
值得高度关注的是，公司在软性内窥镜领域实现了具有深远意义的重大突破。在这一关键进程中，公司通过组建专业精湛的专项技术团队，并持续加大研发投入力度，多维度协同创新，全
面攻克了电子消化道软性内窥镜的核心技术瓶颈，目前产品注册工作已在有条不紊地推进。
公司内部构建了一套保持技术创新的机制。以临床需求为牵引的闭环研发体系，通过市场团队驻点调研、学术追踪与经销商网络实时反馈形成动态需求池，驱动技术开发与产品迭代无缝衔
接，并依托敏捷响应机制实现临床问题诊断与解决方案输出的高效循环。同时，整合产学研医协同创新生态，与高校共建联合实验室，联合医疗机构开展多中心临床验证，搭建覆盖基础研究、
中试孵化到产业应用的全链条转化平台，形成技术交叉验证与资源互通的创新网络。在人才梯队建设与激励机制方面，公司建立了完善的人才教育培训机制,重视内部人才培养，在各产品线内部
建立了具有针对性的专业产品知识培训体系，确保公司整体研发能力处于较高水平。
2、四化升级，产能提升报告期内，公司持续大力推进模具化、自动化生产，并搭建了WMS、MES信息化管理系统，实
现制造中心持续向轻量化、智能化深度转型。同时，公司不断优化工艺流程，开展精益改善，降本提效项目，持续提升产品毛利。通过对公司主要核心产品分类，分别建立生产线，从人、机、
料、法、环多维度开展各专线生产保障，实现产能提升。
公司的主要产品覆盖一类、二类和三类医疗器械，报告期内，公司严格遵守《医疗器械生产监督管理办法》《医疗器械经营监督管理办法》《医疗器械监督管理条例》等各项法律、法规的
要求开展经营活动，持续推行安全管理流程，建立安全生产责任制度，加强生产现场监督，确保11/200
在采购、验收、贮存、销售、运输、售后服务等各个环节均采取了有效的质量控制措施，杜绝质量风险。
3、强化渠道建设，聚焦用户发展和用量提升，保存量、促增量公司持续优化渠道布局，与优质经销商开展合作，强化经销商及其分销网络的终端开拓能力，
下沉渠道向扁平化管理发展，全面推进目标客户的开发和已有用户的用量提升。报告期内，公司持续深耕手术动力装置领域，依托成熟的渠道资源、用户认可，充分发挥产品高性价比和售后服
务优势，采用存量、增量两手抓的策略，实现市场占有率进一步提升。
对于已上量用户，公司继续夯实产品质量和服务保障，并推动临床以旧换新，继续巩固在医院端的品牌地位保持产品的持续竞争力。对于待上量用户，公司通过产品性能、临床适用性和成
本价格优势，针对性开展一对一专业的服务保障和产品供给保障，不断提升临床对公司产品的信赖，推动已有用户的设备再次进院，实现耗材的用量快速提升，从而提高产品渗透率。对于待开
发用户，公司通过市场推广、学术交流、医工合作、产品体验、培训教育等方式推动产品进院。
4、持续打造科室产品整体解决方案，拓展新市场公司通过多年来对微创外科医疗器械产品的研发投入，已经在神经外科、耳鼻喉科、骨科、
乳腺外科、普外科、妇科等领域建立了丰富的手术动力装置、内窥镜系统及能量手术设备产品矩阵，丰富科室产品，形成整体解决方案。
公司依托于二十五年手术动力装置的营销渠道网络和临床品牌优势：进一步优化渠道布局，
与优质渠道开展合作，持续加大内窥镜系统及能量手术设备的市场推广力度；积极组织参与各类展会、学术会议、培训班、临床试用等活动，与临床合作推动超声骨刀在神经外科的普及使用；
推动等离子产品在耳鼻喉科的全面进院；推动手术动力装置、内窥镜系统在耳内镜手术中的临床适用性提升；推动手术动力装置、内窥镜系统、超声骨刀在脊柱UBE手术中的应用；推动悬浮式
护鞘摆锯在骨科关节创伤手术中的普及使用；推动内窥镜系统和超声刀产品在普外科的试用体验。
使公司手术动力装置、内窥镜系统及能量手术设备被终端用户进一步熟悉了解，快速打开了产品市场。
同时，公司也在大力拓展国际业务，增加了在国际注册以及国际推广方面的投入。截至2024年度，公司产品已出口至46个国家和地区。
5、人才建设与激励机制2024年公司坚持“人才驱动发展”战略，持续优化人才结构、完善激励机制，打造高素质、
高绩效团队，为公司业务增长助力。一是聚焦研发、营销及管理三大核心领域，对核心人才进行引进与培养；二是围绕营销生产力、产品竞争力打造以及策划新晋经理、在任管理干部专业赋能
全面提升专业能力与管理能力；三是完善战略专项激励体系，通过差异化分配机制明确目标导向与奖惩标准，为核心业务达成提供了有力保障；四是全面推行职级薪酬体系，开展职级薪酬体系
落地与专业能力认证；五是绩效管理闭环优化，将考核结果与晋升、调薪、培训资源分配深度绑定，使全年绩差优化与绩效改进成功率显著提升。
报告期内，公司申报国家级博士后科研工作站并于2024年5月成功获批，这是对公司长期坚持技术创新、重视研发投入的成果反馈，也是对技术研发实力和创新能力的进一步认可和肯定。
工作站的获批，将进一步深化现有人才学历结构、为企业引进高层次技术人才、培养和提升科研能力创造了条件。同时，加强与国内一流高校、科研院所以及行业专家的合作交流，通过产学研
医机制持续为公司发展战略赋能。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专注于外科手术医疗器械的研发、制造、销售和服务于一体的国家高新技术企业，
以“微创手术工具整体方案提供者”为战略定位，主要产品包括手术动力装置、内窥镜系统、能12/200
量手术设备等。截至2024年12月31日，公司拥有三类医疗器械产品注册证12项、二类医疗器械产品注册证53项，境内发明专利116项，牵头起草了8项国家医药行业标准。
1、手术动力装置公司手术动力装置产品覆盖了神经外科、耳鼻喉科、骨科、乳腺外科等多个临床科室，产品
型号规格全面多样，能够满足相应临床科室的绝大部分手术需要。公司研制的乳房病灶旋切式活检系统是国产品牌中首个获得境内医疗器械注册证并实现产业化的产品；公司创新发明的刚性弯
折高速无级变向传动及万向调节技术有效提升了脊柱微创手术磨削的范围和便利性；公司研制的悬浮式护鞘摆锯技术大幅提升了骨科手术操作的稳定性和组织锯切的精准性。依托遍布全国的营
销网络，公司产品已销售至超过4,000家终端医院，形成了良好的用户基础和品牌知名度。
2、内窥镜系统公司现有内窥镜系统产品主要应用于神经外科、耳鼻喉科、骨科、普外科等临床科室，通过
不同类型的硬性内窥镜，配合公司的手术动力装置和能量手术设备，能够开展多种微创手术，满足临床中对疾病的诊断和治疗。同时通过组建专项技术团队加大研发投入力度，现已完成电子消
化道软性内窥镜核心技术的攻关。
公司自主研发的超高清内窥镜摄像系统覆盖从光学视镜、光源系统到摄像系统的完整影像技术体系，具备全流程自主设计与制造能力。该产品支持4K/10-bit全动态范围影像输出，以真实
细腻的术野呈现与自然精准的色彩还原特性，跻身国产自研内窥镜技术领先阵营。在临床应用中，
其高保真影像表现不仅显著提升检查环节的病灶识别度，更能为术中操作提供可靠的解剖层次信息，辅助临床医师实现精准的病灶定位与诊疗决策。通过灵活的产品配置方案，可根据不同科室
的临床路径特点及术式需求，提供从基础诊疗到复杂手术的多维度临床解决方案，全面覆盖各级医疗机构多样化需求。
3、能量手术设备通过持续创新和研发，公司已自主掌握了能量手术设备相关的核心技术，推出了超声骨组织
手术设备、等离子手术设备、高频手术设备、超声软组织手术设备等一系列能量手术设备，应用于骨科、耳鼻喉科、普外科等临床科室。公司推出的能量手术设备、手术动力装置和内窥镜系统
产品在手术过程中能更好的协同，形成整体解决方案，使得医生能在微创手术中能够更系统、准确、高效地进行诊断和治疗。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司始终坚持技术创新和产品自主研发，拥有一支专业、稳定的研发团队。公司的研发项目
源于对临床需求的密切跟踪和分析、对行业和市场发展趋势的研判、以及对新产品和新技术的洞察。
公司已建立了一套行之有效的产品研发标准和流程，主要研发流程如下：
阶段 内容/目的提出设计开发需求，进行产品相关要求的调研并进行技术分析，实施设
调研分析及设计输入计开发策划和立项，明确项目的设计输入要求。
基于设计输入进行技术实现途径设计，开展产品、工艺、检验规程等详设计输出
细设计。必要时，开展原理样机试制，辅助确定设计输出。
基于设计输出进行小批量试生产转化，并进行相关工艺、检验规程的验小批试产
证和确认。
研究验证及注册检验 基于小批试产样机进行设计开发研究和验证，并按要求完成注册检验。
按需开展产品动物试验，基于产品研究验证、注册检验和动物试验结果，
临床评价及设计确认进行产品临床评价，并进行产品设计开发确认。
审评注册 进行符合国家相关法律法规规定的注册及认证，办理备案登记资质。
量产支持、上市支持及 对产品上市前生产准备、销售准备、产品上市初期的使用和服务等进行结题 技术支持；完成项目整体评审及/或总结。
2、采购模式13/200
公司设立采供部负责原材料的采购工作。采供部通过市场化询价并结合技术标准要求，从供货质量、交货速度、服务等不同维度对供应商进行综合评价，建立《合格供方名录》。除定期进
行供应商综合评价外，公司不定期对供应商进行现场审核，确保供应商的生产过程符合公司要求。
生产物料由生产管理部根据生产计划生成物料需求计划后传递至采供部，采供部在此基础上结合采购周期、价格因素等制定并实施采购计划；研发物料由研发中心根据研发计划确定采购需求。
采供部按照采购物资技术标准在《合格供方名录》中选择合格供应商进行询价、议价，经内部审批后，签订采购合同；对于部分研发新增物料，当前合格供方中没有此类物料的，前期由研发中
心进行市场选择和试用，待转产时根据情况再确认该供应商是否纳入合格供方。采购的生产物料和研发物料由质量控制部人员进行检验，经检验合格后入库。
3、生产模式公司主要采用以销定产与保持安全库存相结合的生产模式。生产管理部根据往年产能利用情
况和当年销售计划制定年度生产计划，再根据客户订单的型号和数量分解为月度生产计划，通过采供部、机加部、各生产车间、工艺技术部、质量控制部等部门的整体协作保证高效和高质量生
产。各生产车间根据下发的生产计划进行领料和加工生产，产成品经检验合格后入库。 公司以自主生产为主，出于成本控制、生产效率等因素考虑，将部分非核心工序委托外协厂商完成。公司
外协加工涉及的主要工序包括：机加工、精雕、电路板贴片、激光切割等，不涉及公司关键生产工艺。对于技术方案、图纸等信息，公司与外协厂商签订保密协议，未经公司同意或授权，外协
厂商不得向第三方透露。外协厂商均为公司审批的合格供方，具有合法资质；公司不定期到外协厂商现场进行审核，确保外协厂商各个生产环节合法合规。
4、销售模式公司主要产品的销售模式包括经销、直销和配送。报告期内，公司的销售模式仍然以经销为
主；直销和配送模式为辅，占比很低。报告期内，公司产品以内销为主，存在少量外销的情形。
报告期内境内销售采取买断式经销模式。公司从企业资质、企业规模、历史经营业绩、市场开拓能力、学术推广水平、区域优势、渠道资源和物价政策办理能力等多方面调查，在全国各区
域筛选合适的经销商签订经销协议：
（1）大部分经销商按需提出采购意向，并根据经销协议约定向公司支付预付款。公司收到预付款后按照合同约定向客户交付商品，取得客户签收确认后，公司据此确认销售收入。
（2）为提高公司竞争力、增强代理商合作粘性、吸引优质代理商，2024年公司持续优化公司代理商合作政策，针对部分前期合作情况良好或企业资源丰富、业务发展潜力大同时坏账风险
较小、前期账期账款回款信用良好的代理商继续给予应收账款账期政策。
经销商按需提出采购意向，公司将产品销售给经销商后，经销商与医院洽谈销售、物流发货、
使用跟踪和信息收集反馈，公司对经销商进行必要的业务指导和培训。
外销主要采用买断式经销模式。公司在各国筛选合适的经销商签订经销协议，通过境外经销商的区域优势和渠道资源开拓海外市场，由境外经销商负责公司产品在其销售国的市场推广、渠
道建设和终端医院销售。境外销售的终端客户应用支持、定期巡检、现场维护保养、产品故障排除、信息收集与反馈等服务由境外经销商负责，公司定期组织对境外经销商开展产品和服务培训，
并提供业务指导。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据国家统计局2017年发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754—2017），公司属于“C35
专用设备制造业”中的“C358医疗仪器设备及器械制造”。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于“4.2生物医学工程产业”中的“4.2.1先进医疗设备及器械制造”。
公司所处行业大类为医疗器械行业，细分市场为微创手术工具行业。微创手术利用高精尖的图像系统及微形器械将传统手术操作造成的创伤降低到最小程度，减轻病人的痛苦、术后恢复更
快、节省了大量人力物力。随着新材料、新技术的发展，更多的开放式手术将转向微创手术，显著提高了医生实施手术的准确率和安全性，引领外科手术的主流发展方向。
（1）医疗器械行业发展情况14/200
在全球人口基数扩大、老龄化程度提高，以及人类健康保健意识不断增强等多方因素推动下，
全球医疗器械产业发展迅速，已经成为世界经济的支柱性产业。根据《中国医疗器械蓝皮书（2023版）》公布的数据，2022年全球医疗器械市场规模为5,528亿美元，同比增长5.90%。Evaluate
MedTech 《World Preview 2018, Outlook to 2024》预测显示，2024年全球医疗器械市场规模将达到5,945亿美元，2020-2024年间复合增长率为4.76%。
相较于全球医疗器械市场，我国医疗器械市场起步较晚，但随着我国经济不断发展，居民收入水平及医疗消费需求水平不断提高，在巨大的人口基数和快速增长的医疗服务需求推动下，我
国医疗器械行业规模不断扩大，已经成为全球第二大市场。2022年我国医疗器械市场规模约为9,830亿元，同比增长10.35%，远超世界平均水平和我国GDP增速。根据前瞻产业研究院预测，
到2029年我国医疗器械行业市场规模或将接近2.4万亿元，年复合增速达到16%。
医疗器械行业作为战略性新兴产业，近年来得到了国家的重点发展和大力支持，为了促进我国医疗器械行业特别是国产医疗器械快速、健康发展，国家颁布了《创新医疗器械特别审查程序》
等一系列法规和政策，在技术创新、国产替代、融资政策等方面提供了扶持和保障，使高端医疗器械的进口替代进程进一步加速，激发了我国医疗器械行业的内在创新动力。与此同时，基本医
疗保险制度的完善与医疗卫生水平的提升促进了基层医疗服务体系发展，推进了优质医疗资源向基层市场的普及。总体而言，我国医疗器械行业面临着巨大的发展机遇，有望在政策及市场的推
动下快速发展。
（2）公司所属细分市场情况①手术动力装置领域
手术动力装置主要用于外科手术特别是微创外科手术中对骨组织、软组织的切除、磨削、刨削、锯切、铣切、修整等，作为外科手术的重要设备，手术动力装置能够提供手术所需的动力和
控制，减轻医生工作强度，实现手术精确操作。
我国手术动力装置行业，尤其是高端市场，长期被外资品牌占据，外资品牌技术积累深厚，
产品研发和加工制造能力均代表了行业领先水平。随着国内技术和制造方面的不断追赶，加之进口替代政策的推动，目前已经出现了以公司为代表的国产品牌，其产品性能已经能够达到国外同
类产品水平，在部分方面甚至实现了创新和超越。
目前，国内手术动力装置耗材大多为重复性使用，由于刀具设计精密且结构复杂，因此刀具复用存在诸多问题：一是使用后组织残留难以清洁，存在消毒不彻底导致患者交叉感染的风险；
二是刀具多次复用后在锋利度、灵活度等方面存在性能下降甚至失效的风险，从而导致手术效率降低、手术时间延长、病人疼痛加重、治疗效果不及预期；此外，由于多次复用后性能下降，术
者容易本能地加大操作力度，极易引发操作失控，造成刀具伤害患者的医疗事故；三是刀具消毒需要数十分钟时间，影响手术周转效率，同时术后大量细致复杂的刀头清洗、消毒、保养程序，
给医护人员增加了更多的工作负担，消耗了医院更多的人力物力成本。
相比之下，刀具的一次性使用能够克服上述缺点，降低患者的交叉感染风险、医生的手术风险和医院的保养负担。经过多年的应用实践、学术推广和市场培育，医生和患者使用习惯已经开
始发生转变，一次性刀具在临床治疗中的接受程度越来越高。近年来，多地医保局及卫健委已逐步将各类手术动力装置的一次性刀具纳入到医疗服务价格项目中，推动了耗材一次性化的进程。
根据公开数据测算，预计2025年国内手术动力装置整机市场规模将达到5.86亿元、耗材市场规模将达到54.88亿元。
②内窥镜系统领域医用内窥镜，是一种集光学、人体工程学、精密仪器、现代电子、数学、软件等技术于一体
的多学科系统。内镜诊疗作为主流的微创治疗手段之一，已经广泛应用于消化内科、呼吸内科、
外科等多个领域。
医用内窥镜按成像原理可分为光学医用内窥镜和电子医用内窥镜。从产品结构来看，医用内窥镜又分为硬性医用内窥镜和软性医用内窥镜。公司现有内窥镜产品主要为硬管内窥镜，包括腹
腔镜、宫腔镜、关节镜等。医生可以利用各类型硬性内窥镜完成各种类型疾病的诊断和治疗，如疾病探查、病灶切除、狭窄扩张、止血缝合、碎石取石等检查和治疗。
近年来，内镜手术和相关技术的不断进步，使内镜市场呈现快速增长趋势,也带动了对内镜器械耗材的需求不断提升。Evaluate MedTech《World Preview 2018,Outlook to2024》报告显示，
2017年全球内镜器械的销售额为185亿美元,占全球医疗器械销售额的4.6%,为世界第七大医疗器15/200
械领域。预计至2024年，全球内镜器械的销售额会达到283亿美元,年复合增长率为6.3%，高于全球医疗器械复合增长率。
③能量手术设备领域能量外科是指外科医生在外科手术过程中，利用各种能量设备对组织进行切割、分离、止血
及实现其他各类功能的外科学分支。能量手术设备是指上述手术过程中使用到的、发射能量的仪器，如高频、超声波、微波等。随着现代外科朝着微创化、损伤小、恢复快的方向发展，更多的
能量形式包括射频、超声、等离子、激光等被广泛地用于外科手术中，使难度较大的手术变得简单高效、安全可靠。
从利用能量角度，不同输出频率、不同能量类型的能量外科器械具备截然不同、相互不可替代的产品特点和临床效果，其中高频电刀当属临床应用历史最久的能量外科器械，其输出频率通
常在200kHz到3.3MHz之间，可以广泛应用于腹腔、消化道、头颈等外科手术中，起到快速切割、
小血管凝闭的作用。等离子刀的输出频率则低于高频电刀，一般输出频率在100kHz,可以实现精细切割、组织消融，保护周围组织，与高频电刀相互补充，主要应用于耳鼻喉、运动医学、脊柱
外科、泌尿外科。超声刀作为另一种能量形式，相比以上几种电能量器械，在高效、精准切割的同时凝闭更粗的血管，常用于胸腔、腹腔手术。超声骨刀则是将超声刀的基本原理应用于硬组织
切割，在脊柱和口腔手术中实现精细安全的骨组织切割。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司坚持“内窥镜+手术动力装置+能量手术设备”的产品规划,通过不断完善新产品的核心技
术、改进现有产品的技术方案,有序推进公司生产智能化、管理信息化建设,不断拓展应用领域,提升品牌知名度,满足全球市场对高品质、专业化、多样化的产品需求,逐步发展成为具有国际竞
争力的“微创手术工具整体方案提供者”。
公司作为国内手术动力装置领域自主创新的先行者，研制的手术动力装置成功打破进口垄断，
目前已构建起覆盖神经外科、耳鼻喉科、骨科及乳腺外科等多科室的全场景解决方案体系。通过自主研发的乳房病灶旋切式活检系统，公司实现国产品牌在该领域医疗器械注册与产业化"零的突
破"；创新研发的刚性弯折无级变向传动技术，通过万向调节机制显著扩展脊柱微创手术的磨削范围与操作灵活性；研制的悬浮式护鞘摆锯技术则突破传统器械局限，大幅提升了骨科手术操作的
稳定性和组织锯切的精准性。
依托"临床需求导向-核心技术攻关-工程工艺转化"的研发闭环，公司建立起涵盖精密传动、
智能控制与组织保护技术的完整技术体系。在终端入院方面，结合复旦大学医院管理研究所发布的《2024中国医院综合排行榜》，公司手术动力装置产品已进入其综合排名榜单上榜的60家医
院中的49家，占比为81.67%，主要竞争对手均为知名外资品牌，体现了公司在手术动力装置领域的领先地位和良好口碑。通过持续优化"临床术式适配-产品功能迭代-服务生态构建"的价值链
条，公司已在手术动力装置领域形成"进口技术对标-本土需求超越"的双重竞争优势。
公司手术动力装置产品在关键性能指标及技术标准层面已实现与国际主流竞品的整体对标，
并在人机工程适配性、临床场景适用性等差异化维度形成显著优势。通过持续深化"技术预研-工程转化-临床验证"的闭环创新体系，公司构建了涵盖精密传动、智能控制与组织保护技术的差异
化技术架构体系。基于自主可控的机电一体化集成能力，公司已突破精密部件加工工艺、新型生物相容材料应用、耐高温低速大扭矩微电机研发等关键技术瓶颈，其核心产品在组织磨削效率、
手术安全冗余度等关键参数上已实现与国际头部品牌的同质化竞争，且通过动态优化刀具几何构型等创新设计，进一步强化了产品的临床价值输出，体现出公司较强的产品竞争力。
公司内窥镜板块业务聚焦光学成像技术与医学临床前沿应用的深度结合，着力研发高性能、
多功能的复合型内窥镜产品体系。通过组建跨学科专项技术团队并持续加大研发投入，公司已实现电子消化道软性内窥镜的技术突破。依托自主研发构建的"光学系统设计-光学精密加工-智能图
像处理算法-量产工艺实现"全链条技术路径，公司形成了涵盖光学系统设计、精密机械装配、ISP图像处理及FPGA算法实现等核心技术的完整矩阵。目前，公司已打通从技术研发到规模化量产的
产业化闭环，实现核心光学元器件自主生产能力建设，为普外科、神经外科、耳鼻喉科等多科室提供具备开创性的临床解决方案。通过构建覆盖光学底层技术开发、临床需求转化及智能诊疗集
成的全产业链布局，公司持续巩固在内窥镜领域的技术领先优势。
16/200
此外，公司致力于丰富微创手术工具产品矩阵，已取得超声骨组织手术设备、等离子手术设备、高频手术设备、超声软组织手术设备等产品注册证，掌握了高频输出功率自适应控制技术、
等离子信号采样保持与能量控制自适应技术等核心技术，并持续进行创新和拓展，力求打造更多安全、可靠、高性能的能量手术设备，与手术动力装置、内窥镜系统产品共同组合，更好地满足
医生在微创手术中的临床需求。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）外科手术微创化发展
2018年7月，著名外科专家、中国科学院陈孝平院士在国家卫生健康委员会组织的新闻发布会上指出，21世纪的外科技术有两个主要方向，其中一个便是微创外科。随着医学技术的不断发
展，未来治疗的最终目标为无创伤方法代替有创伤方法，小创伤代替大创伤。微创手术利用高精尖的图像系统及微形器械将传统手术操作造成的创伤降低到最小程度，减轻病人的痛苦、术后恢
复更快、节省了大量人力物力。在外科理念更新和各种新技术融合的推动下，外科手术正朝着微创化方向迅猛发展。高清、超高清内窥镜摄像与显示技术的迅速发展使得医生能在可视环境下完
成大部分外科手术的操作，促进微创技术在各科室得到广泛的临床实践。同时，新一代3D内窥镜的应用使内窥镜下的精细解剖、功能保留成为可能，并推动普通外科朝着“外科微创化、微创功
能化、手术精准化”的方向发展。此外，以超声、射频电波、等离子体为代表的各种新一代能量平台的应用，使内窥镜下各类手术的解剖、游离与止血操作更加游刃有余，丰富的微创手术解决
方案应运而生。随着新材料、新技术的发展，新的手术器械也将带来新的临床应用，更多的开放式手术将转向微创手术，显著提高了医生实施手术的准确率和安全性，引领外科手术的主流发展
方向。
（2）一次性耗材的使用不断增加国内手术动力装置耗材大多为重复性使用，由于刀具设计精密且结构复杂，因此刀
具复用存在诸多问题：一是使用后组织残留难以清洁，存在消毒不彻底导致患者交叉感染的风险；
二是刀具多次复用后在锋利度、灵活度等方面存在性能下降甚至失效的风险，从而导致手术效率降低、手术时间延长、病人疼痛加重、治疗效果不及预期；此外，由于多次复用后性能下降，术
者容易本能地加大操作力度，极易引发操作失控，造成刀具伤害患者的医疗事故；三是刀具消毒需要数十分钟时间，影响手术周转效率，同时术后大量细致复杂的刀头清洗、消毒、保养程序，
给繁忙劳累的医护人员增加了更多的工作负担，消耗了医院更多的人力物力成本。
相比之下，刀具的一次性使用能够克服上述缺点，降低患者的交叉感染风险、医生的手术风险和医院的保养负担。经过多年的应用实践、学术推广和市场培育，医生和患者使用习惯已经开
始发生转变，一次性刀具在临床治疗中的接受程度越来越高。近年来，多地医保局及卫健委已逐步将各类手术动力装置的一次性刀具纳入到医疗服务价格项目中，推动了耗材一次性化的进程。
随着耗材一次性化使用的渗透，产品需求量持续增加，刀具规模化生产的基础逐渐形成，整个行业产能也将不断扩大，推动生产成本不断降低、产品质量不断提升，在保障患者安全和疗效
的基础上，实现医院、患者、企业与社会多方共赢，促进产业健康良性发展。
（3）进口替代进程不断深化近几年，国家针对医疗器械行业推出了一系列的利好政策，从2015年的“鼓励国产”到2016
年的“优先国产”，再到2017年的“限制进口，采购国产”，在国产化方面对国内医疗器械企业提供了有力的支持。行业规模的不断增长和科技水平的不断提高，催生出一批优秀的国产医疗器
械制造商，包括公司生产的手术动力装置在内的部分医疗器械已具备和进口品牌同台竞争甚至超越进口品牌的能力，而国产医疗器械相对于进口品牌更具有价格优势，可以减轻患者的经济负担，
降低医疗成本。因此近几年在我国医疗器械市场规模迅猛发展的同时，我国医疗器械进口的增长速度有所放缓，根据中国海关公布的我国医疗仪器及器械数据，2020年我国医疗仪器及器械进口
增速1.52%，显著低于我国医疗器械市场规模的增长速度，进口替代趋势明显。
在国家政策向国产设备倾斜的大背景下，手术动力装置作为微创手术不可或缺的产品，其进口替代趋势势如破竹，将会是行业发展的重要趋势，也是促进行业增长的主要动力。
（4）医保体系改革加快国产产品使用及创新2017年6月，国务院办公厅印发了《关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》，
对全面推进医保支付方式改革做出部署。在DRGs政策框架下，器械和耗材将变为治疗的成本端，
17/200
医院更有动力使用质量合格、价格便宜的国产产品。另外，随着全国医保体系覆盖人群的增加，
缴费额度和报销额度较低的城镇居民医保参保人数激增，短期增加医保收入同时，远期医保压力加剧，城市医院医保控费现象愈加普遍，未来具有高性价比和本土服务优势的优质国产医疗器械
有望承担起城镇居民医保覆盖需求。
医保体系改革在提供医疗器械产品进入医保付费病种、扩大临床使用渗透率的同时，也倒逼行业整合，有益于业内经营规模较大、医工体系成熟、研发实力强劲、渠道布局广泛的国内厂商，
使其有更多精力投入在创新器械产品的开发及使用上，加快国内医疗器械产品的创新升级。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况自成立以来，公司坚持自主创新，拥有自主知识产权，注重产品质量，经过二十多年的研发
探索和实践积累，公司掌握了丰富的产品设计和生产经验，主要产品的技术性能均处于国内领先水平。公司主要核心技术及产品应用情况如下：
序 核心技技术先进性及具体表征 应用产品
号 术名称
1、颅骨钻穿自停技术采用多级减速增矩和机械牙嵌式离合结构，
手术动力装置钻穿瞬间离合器即刻自动分离，实现自动停机。
配件-颅骨钻手
2、在开颅手术中，需严格控制颅骨钻头钻孔深度，避免透钻造颅 骨 钻 柄；手术动力装
1 1 成硬脑膜、脑组织损伤。
穿 自 停 置耗材-颅骨钻1 3、以往通常采用手摇钻，凭临床经验进行钻孔处理，效率低，
技术 头；神经外科手无法准确控制钻穿后瞬时停止；该技术大大地提高了开颅手术的
术动力装置整安全性，方便用力，实现高效、稳定、大扭矩动力输出，大幅减
机少手柄工作噪声和发热。
1、变向磨钻技术主要用于椎间孔镜下微创脊柱手术、单侧双通道微创脊柱手术、椎间盘镜手术以及各类开放骨科手术中，刀头
独特的“刚性弯折高速无级变向传动及万向调节”技术，可实现工作头部径向0°~36°、周向0°~360°任意方向的精准调节，
尤其适应对狭窄通道内对侧向或反向部位骨组织的打磨，方便扩大手术入路，拓展了如脊柱内窥镜手术或狭窄手术空间的骨科手
术的实施应用。
2、变向刀头主要由刀头、前端弯曲支撑套、控制铰链、万向节、
前端固定支撑套及半圆键等构成，以上零部件均通过机械刚性连接，相比于软簧、钢绳、高分子软轴等方式实现的柔性刀头变向
技术，本技术具有刚性反向锁定特征，变向角度后能承受较大的 手术动力装置磨削骨组织的反作用力，同时可实时调整变向角度。 耗材-脊柱变向
2 2变 向 磨
3、本技术集成了刀头护鞘同步变向技术，变向刀头一侧可设置 磨钻头、变向磨2钻技术
半封闭式护鞘，可以紧贴神经根进行磨削，具有极高的安全性， 头；骨科手术动本技术将护鞘结构与前端弯曲支撑套融合设置，可实现护鞘跟随 力装置整机
刀头同步变向操作。
4、产品临床应用时，操作医生可在手术中根据需要打磨内侧向部位骨组织的具体情况，通过刀柄上的“角度调节螺母”灵活调
整刀头变向角度的大小；或者当医生需要打磨对侧内凹部位或对侧反向位置骨组织时，仅须向外拉刀柄上的“方向调节旋钮”并
根据需要调整刀管沿圆周方向的角度即可。此技术通过刀柄灵活控制远端刀头位置，可使刀头始终处于内窥镜、显微镜等视野下，
实现可视化直观调节，极大方便了手术过程中对手术作用区域的调整把控，提升了医生手术效率。
5、目前市场上同类产品有柔性折弯和刚性折弯两类，柔性折弯18/200
变向后刚性不够，磨削效率低，且变向角度单一，不能根据手术需要实时调整角度，刚性折弯有几种固定角度调整和无级角度调
整两类。本变向磨钻产品为刚性折弯、无级角度调整，处于行业领先技术水平，结合周向旋转，相较于结构稳定、磨削空间大，
受到较大径向压力后刀具变向角度不变化的同时可根据手术需要实时调整角度，实现精准打磨，可更好的保证手术的安全性、
有效性，是微创手术领域器械的重大技术创新。
1、使用时锯片护鞘固定静止，仅前端锯齿部分摆动切割骨组织，
能减少锯片和骨头之间的磨擦，保持骨细胞活性，因其摆动惯量低、振动低、噪声低、运行平稳，可实现对骨组织的精确切割，
保护肌肉、韧带、髌腱等软组织。
2、悬浮式护鞘摆锯技术采用精密磨削加工技术，实现均匀分齿、
齿口精细打磨开刃，并对齿口局部采取特殊强化处理，提高了锯齿锋利度和耐用性；锯片体选用高强度不锈钢材料，保证强度的 手术动力装置
悬 浮 式 同时减少其厚度和重量，运行时摆动惯量小，同时锯片体与上、 耗材-骨锯片、
3 护 鞘 摆 下护鞘之间设置有间隙，整个锯片体悬浮在空中，运行时不与护 护鞘锯片；骨科锯技术 鞘接触；护鞘上设置有支撑结构，保证了整个护鞘的刚性，即在 手术动力装置
高强度的锯切操作中护鞘不会变形。 整机
3、目前市场上大多数医用锯切采用的是普通摆锯片（无护鞘），
而悬浮式护鞘摆锯在使用时锯片护鞘固定静止，仅前端锯齿部分摆动切割骨组织，能减少锯片和骨组织之间的磨擦，保持骨细胞
活性，因其具有临床安全性高、骨损失小、消除了锯片的多余摆动、不损伤韧带、可以在狭小的空间内精准锯切等普通摆锯片无
法替代的优势，更加符合骨科手术发展的趋势。
1、磨钻即停控制技术（即电子刹车技术）采用双闭环反馈控制，
通过对电机的工作电流、电压进行实时扫描监测和调控，实现对输出转速的实时调控，停机时系统对电机发出脉冲反转控制指
各科室手术动磨 钻 即 令，反转与惯性转动对冲，磨钻因此瞬间即停，大大提高了手术
力装置整机；手4 停 控 制 的安全性和流畅性。
术动力装置配技术 2、公司磨钻手柄采用自研的可高温高压消毒医用微电机，可持
件-磨钻手柄续输出80,000 r/min动力，相对于传统磨削手柄更加高效、平
稳、低噪、低发热。配套刀具采用可伸缩调节机制，突破狭窄通道工作的局限，有效开拓术中视野，更加贴合临床使用需要。
采用射频识别技术，实现了对手术刀具的自动识别和自动配置刀耳鼻喉科、骨
刀 具 自 具运行参数功能。鼻刨刀、鼻钻头、喉刨刀、脊柱钻头、关节刨科、乳腺外科手
5 动 识 别 刀等刀具接插后，主机能自动识别该刀具的型号，并自动将参数术动力装置整
技术 设置成默认值，省去了更换刀具时需对主机工作参数进行人工设机
置的操作。
1、磁力驱动静密封技术通过磁力耦合的方式实现动力传递，同时实现了动密封向静密封的转变，大大提升密封性及可靠性。有
效解决术中使用、术后清洗灭菌造成手柄进水后电器件易损坏、
传动机构易腐蚀的问题，保证手术安全，大大提升手柄使用寿命。 手术动力装置磁 力 驱
2、磁力驱动分为平面磁力驱动和同轴磁力驱动，平面磁力驱动 配件-耳鼻喉刨6 动 静 密
磁体以轴向充磁，耦合磁极成轴向配置，同轴磁力驱动磁体以径 削手柄、关节刨封技术
向充磁，耦合磁极成径向配置，两种驱动方式都已成功应用在公 削手柄司产品上。
3、磁力驱动组件由内转子组件和外转子组件组成，内、外转子组件通过保持架采用静密封完全隔开，通过磁瓦产生的磁场非接
19/200
触式的传递动力。
4、目前市场上同类产品大多数采用直驱动/传动，即电机的输出通过轴和齿轮直接传到输出端，不可避免的采用动密封；磁力驱
动技术是将电机的输出通过内转子组件传递给外转子组件再传到输出端，采用静密封，密封性比动密封更加可靠，可大幅提升
手柄的使用寿命，是医疗器械领域一项重大的技术创新。
1、旋切窗口调节技术可对旋切刀窗口大小进行精细调节，操作者可根据病灶大小任意调整窗口大小，保证手术的精准、稳定和
安全。
手术动力装置
2、刀具取样窗口多级、多向可调，可便捷调节切割窗口方向和旋 切 窗 整机-乳房病灶
长度大小，实现对各类病灶的精准切割，降低对正常组织的副损口 调 节 旋切式活检系
7 伤，利于术后窗口愈合。同时，对刀具工作过程进行实时监测，
与 监 控 统；手术动力装手柄、显示屏实时监测并显示窗口状态，直观提示医生工作状态，
技术 置耗材-乳房旋辅助医生更加精准地把控刀具的切割状态。
切活检针
3、国外同类产品虽有窗口调节与监控技术，但调节范围较小，
且刀具运行位置监控精准度较低。本技术可以1毫米作为单位进行调节并实时监控。
1、医用微电机技术采用先进的空心杯绕组技术，转子高性能动平 衡 技 术 ， 柔 性 轴 承 支 撑 系 统 技 术 ， 设 计 开 发 出
15,000rpm~100,000rpm高速覆盖，及精准转速调节控制的医用微电机。
2、基于临床应用需求，结合医生使用习惯，采用高端耐候性材医 用 微
料和高性能绝缘材料，实现微电机低噪音，小体积，轻量化，满 各科室手术动8 电 机 技
足医用高温高压灭菌条件，且可持续输出动力稳定。 力装置整机术
3、目前市面上微电机性能、尺寸各异，选型使用局限性大，且工作过程中易进水，或者灭菌过程中耐压耐高温性差，导致手柄
使用寿命短，对此，公司根据各科室中手术动力工具的使用场景，
结合人机工程学，开发出多款微电机型号，适应各种类型的手柄设计，满足各种手术操作需求。
在光学系统中，机械结构需达到光学透镜微米级的安装、调节精度，同时确保机械调整结构灵活可靠、稳定舒适，并满足内窥镜
对灭菌以及手术过程中的高密封性要求。经过数年的研究积累，公司掌握了与各类光学系统相关的复杂机械设计技术，解决了在较小
的尺寸空间范围内实现光学精度和调节要求的设计难题，保障光学精 密 光 关节内窥镜、鼻
系统的光学性能和质量得到最佳的匹配。内窥镜光机结构系统在高9 机 设 计 窦镜、椎间孔
温蒸汽灭菌的过程中热胀冷缩，分离的零部件容易产生变化从而影技术 镜、腹腔内窥镜
响成像效果。对此，公司采用了在氮气环境下特殊的内窥镜装配结构，以解决光学系统稳定性的问题。同时，公司根据国家标准建立
内窥镜检验和评价技术，不仅包括对各种光学指标的定量测试、最终产品的图像质量评价，还包括测漏和高温高压测试等隐性风险评
价，有效保障了内窥镜产品的质量。
自主开发ISP图像处理技术，通过软件算法对数字图像处理的优化来提升图像质量，完成图像白平衡、自动曝光、饱和度、对比度、
色彩还原、阴影校正、噪声过滤等基础功能；其中宽动态算法使得图像暗场增强效果明显，大幅景深效果提升；感光控制算法迅速消
数 字 图除光晕、眩光，确保持续优化图像；色彩调试算法及调试技术使得 内窥镜摄像系
10 像 处 理图像色彩更丰富，真实的反应腔体内的视野；分辨力提升算法极高 统
技术的灵敏度令组织每个细节都清晰可见。自主开发FPGA算法实现技
术，通过对逻辑门组合电路的搭建，实现对算法的逻辑转化和优化，
提升了系统对图像的处理速度，大幅降低了术中图像的延迟显示，
满足医生的手术需要，提高了手术安全性。
20/200
在临床应用中，需要在不同的组织切割进程中动态调节主机的输高 频 输 出功率，实现高效无压力切割，同时不产生过多的热损伤。高频输
出 功 率 出功率自适应控制技术主要依靠输出端的多阶LC匹配通路，依靠电11 自 适 应 子元件自身特性，实现频率选择滤波和阻抗匹配功能。合理的调试 高频手术设备
控 制 技 LC匹配通路，实现当主机连接不同组织时，或者手术过程中组织发术 生变化时，能够以最快的速度进行输出能量的调整，实现最优的功
率动态响应。
采用信号采样保持技术，获取等离子设备产生的目标信号，并根据目标信号生成采样控制信号；目标信号用于反映等离子输出能量
等 离 子大小，采样控制信号与目标信号步长周期一致，且采样控制信号中
信 号 采有效电平信号的持续时间段与目标采样时间段相对应；向采样保持
样 保 持装置输出采样控制信号；采样控制信号用于指示采样保持装置在有 等离子手术设
12 与 能 量效电平信号的持续时间段内对目标信号进行采样。如此，当目标采 备
控 制 自样时间段有所调整时，有效电平信号的持续时间段也相应地进行调
适 应 技整，使得采样保持装置能够准确地采集目标信号中对应于目标采样
术时间段的信号段，从而自动实现软组织阻抗识别，并实现能量输出
自适应控制技术。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 不适用
注：每次认定覆盖3年有效期。
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司进一步加强对知识产权和专利的保护，发明专利新增授权21项，发明专利新
增申请28项；实用新型专利新增授权137项，新增申请164项；外观设计专利新增授权11项，
新增申请34项；软件著作权新增获证8项，新增申请5项。截至报告期末，公司拥有三类医疗器械产品注册证12项、二类医疗器械产品注册证53项，拥有境内外有效专利1287项，其中有效发
明专利137项、有效实用新型专利862项、有效外观设计专利288项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 28 22 199 116实用新型专利 164 137 1,112 962
外观设计专利 34 11 415 379软件著作权 5 8 61 61
其他 0 0 0 0合计 231 178 1,787 1,518
注：本表仅统计了境内专利情况。截至报告期末，公司拥有21项境外发明专利和42项境外商标。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 55,239,983.73 46,503,890.25 18.7921/200
资本化研发投入研发投入合计 55,239,983.73 46,503,890.25 18.79
研发投入总额占营业收入比 16.42 12.89 增加3.53个百分例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用22/200
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额
1、继续研究神经外科、骨科、
医用电气设备强制标准变 耳鼻喉科、乳腺外科等科室中更注册项目已取证；乳房病 手术动力装置的应用 有效提高手术
手术动力 灶微创活检系统改进项目、 2、根据应用术式要求，提升 动力装置系统1 装置改进 5,078.00 2,278.32 4,474.46 手术动力装置改进升级已 产品整体功能性能，从而更好 行业先进水平 控制的安全
升级 取证（2025年2月）、手术 的满足临床需求 性、精准性和动力装置（创伤）改进升级 3、在神经外科、骨科、耳鼻 高效性
处于验证与确认阶段 喉科、乳腺外科等领域提供更好的微创治疗手术方案
1、一次性无菌磨头、金刚石磨头、器械包、一次性使
用乳房旋切活检针材料变更、新型号刨削刀头、新型
1、继续研究神经外科、骨科、
号磨头、护鞘锯片、一次性耳鼻喉科、乳腺外科等科室手
使用乳房旋切针升类、乳房术治疗的应用
旋切穿刺针及附件注册已一次性耗 2、完成基于公司手术动力装 耗材产品新型
取证2 材改进升 1,400.00 232.18 1,246.86 置（神经外科、骨科、耳鼻喉 行业先进水平 号拓展，术式
2、新型号一次性使用铣刀/级 科、乳腺外科等科室）一次性 覆盖面更广
磨头/颅骨钻头/鼻刨刀/骨刀具的设计
锯片/微创脊柱钻头/鼻钻
3、实现改进一次性刀具的临头/高速钻头均处于验证与
床应用，拓展术式覆盖面确认阶段
3、一次性使用乳房旋切活检针、乳房旋切穿刺针及附
件注册已取证23/200
1、研究4K图像算法、多晶片成像效果、超大数据量高速传
输，利用多片图像传感器，通过高速传输到处理器，经过
4K图像算法提升图像质量、
增强轮廓、色彩效果、以及增加辅助功能 应用于神经外
内窥镜摄像系统升级已取 2、研究双目、单目内窥镜成 科、耳鼻喉和内窥镜摄 证；电子腹腔内窥镜处于设 像图像中的深度信息，利用深 骨科内窥镜微
3 像系统、 2,020.00 845.17 1,837.17 计阶段；荧光内窥镜摄像系 度信息，还原图像左右图像成 行业先进水平 创手术、以及冷光源 统、荧光内窥镜冷光源处于 像效果，完成3D内窥镜系统 普外科荧光成
注册审评阶段 产品的开发，实现稳定图像输 像、3D 内窥镜出 微创手术
3、研究多光谱光源发光与特殊光谱成像特性，利用分光镀
膜技术、多晶片成像技术、图像智能处理技术，实现特殊光
谱成像显示观察组织的差异特性
1、研究超高清成像光路设计、
非球面镜片设计、精密部件配腹腔内窥镜、鼻窦镜改进、 合结构设计
宫腔内窥镜已取证；神经外 2、研究细小外径的高清成像 应用于耳鼻喉科内窥镜已取证（2025年2 光路设计、细小精密部件配合 科、普外科、
硬管内窥4 1,243.00 497.71 1,083.88 月），荧光腹腔内窥镜处于 与附件操作结构设计 行业先进水平 妇科、神经外
镜验证与确认阶段，椎间孔 3、实现高透过率光学镜片、 科等内窥镜微
镜、关节内窥镜改进项目处 低色散光学镜片加工及精密 创手术于设计输出阶段 零部件的加工
4、实现耐受高温高压灭菌的硬管内窥镜的产品开发
5 软性内窥 885.00 413.82 413.82 电子内窥镜图像处理器、电 1、研究百倍光学放大内镜的 行业先进水平 应用于消化科24/200
镜 子上消化道内窥镜处于注 镜头设计与马达设计 室的内窥镜检册审评阶段，电子下消化道 2、研究5色LED的光源实现 查与微创手术
内窥镜处于试产阶段 以及基于该光源而实现的透血等特殊光成像模式
3、实现硬度可调、被动弯曲等提高操控性的功能升级
4、实现量产稳定，耐久可靠的电子消化道内窥镜
1、研究普外科微创手术治疗的应用，完成使用超声治疗技 应用于普外
超声软组织手术设备已获超声切割 术应用在此术式的方案 科，具有切割
证，一次性使用超声软组织6 止血刀系 1,500.00 505.79 1,216.77 2、完成超声软组织手术设备 行业先进水平 效率快，无烟
手术刀头处于注册审评阶统 主机、手柄和刀具的设计 雾，热损伤小
段
3、实现普外微创超声治疗技 等优点术的临床应用
1、研究耳鼻喉、关节外科微创手术治疗的应用，完成使用
1、等离子手术设备整机（耳低温等离子技术应用在此术
鼻喉科/关节）已取证式的方案 新型号拓展，
2、一次性使用无菌等离子等离子手 2、完成低温等离子手术设备 科室覆盖更全
7 1,100.00 164.89 944.31 手术电极处于注册审评阶 行业先进水平术设备 主机、手柄和刀具的设计 面，术式覆盖
段
3、实现耳鼻喉、关节外科低 面更广
3、等离子手术设备改进处温等离子技术的临床应用
于验证与确认阶段4、提升产品整体功能性能，
从而更好的满足临床需求
1、高频手术系统整机及一 1、研究微创脊柱手术的临床 应用于妇科、
次性使用双极射频手术刀 应用，完成使用定向射频治疗 骨科、普外、
高频手术 头已取证 技术应用在此术式的方案 肝脏等科室。
8 900.00 351.37 696.55 行业先进水平系统 2、一次性使用双极射频手 2、完成高频手术系统主机、 涵盖术式胆囊
术刀头的适配性变更、一次 手柄和刀具的设计 切除术、阑尾性使用双极电凝镊已取证 3、实现微创脊柱定向射频治 切除术、结肠
25/200
3、新产品一次性使用射频 疗技术的临床应用 切除术、脾切手术电极（手术解剖器）已 除术、肾上腺
取证（2025年3月） 切除术、子宫切除术等微创
手术等软组织切割术式
应用于脊柱外科的截骨减压
手术，具有切割效率高，骨
1、研究骨科超声手术治疗的断面整齐，不
超声骨刀系统整机及一次 应用，完成使用超声治疗技术损伤软组织等
性无菌超声骨刀已取证；超 应用在此领域的方案超声骨刀 优点。随着更
9 729.00 231.74 532.94 声骨刀系统改进已取证；重 2、完成超声骨刀系统主机、 行业先进水平系统 多型号的刀头
复使用超声骨刀刀头处于 手柄和刀具的设计的开发，该产
验证与确认阶段 3、实现骨科超声治疗技术的品还可应用到
临床应用关节外科、手
足外科、颌面外科、神经外
科等科室应用于肝胆外
科、神经外科
1、研究外科超声手术治疗的等科室，应用
应用，完成使用超声治疗技术于肝脏手术无
应用在此领域的方案超声吸引 需阻断肝门，
10 60.00 3.00 28.26 设计阶段 2、完成超声吸引刀主机、手 行业先进水平刀系统 手术损伤小，
柄和刀具的设计应用于神经外
3、实现外科超声治疗技术的科肿瘤手术中
临床应用可充分安全减
压合计 / 14,915.00 5,523.99 12,475.02 / / / /
26/200
情况说明无
27/200
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 144 121研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.46 19.55
研发人员薪酬合计 2,499.25 2,386.44研发人员平均薪酬 17.36 19.72
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 48
本科 84专科 3
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 58
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5940-50岁（含40岁，不含50岁） 20
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术领先优势公司自成立以来致力于手术动力装置核心技术的研究与发展，不断升级技术提升产品的性能
和安全性，保证公司产品的技术水平达到国际先进水平，并领先于国内同类产品。
公司对标全球第一梯队品牌进行技术布局，目前已建立医用微电机及传动技术、刀具设计制造技术、识别与控制技术、乳腺活检技术等技术板块，覆盖了公司产品设计和生产的关键节点。
公司创新发明的“刚性弯折高速无级变向传动及万向调节”技术，通过对刀头结构的精密设计，
使得变向磨钻头可在狭窄通道内对侧向或反向部位的骨组织进行打磨且承受较大径向力后不产生变形，扩大了磨削空间、提高了磨削效率。公司自主研发的悬浮式护鞘摆锯能够实现骨组织的精
准锯切和锯切时对肌肉、韧带、髌腱等软组织的保护，手术过程中的安全性显著提升，对不带护鞘的骨锯片形成了全面超越。公司的乳腺活检技术能实现对病灶部位进行精准切割，避免误伤周
边正常组织，同时将窗口信息和刃口位置实时显示在显示屏上，便于医生更直观、准确地开展手术；此外，公司通过软硬件的创新设计，实现了对管路负压状态、真空桶液面高度、刀具插入状
28/200
态的实时监测与控制，极大地提高了手术的安全性和便利性；该技术打破了国外企业的技术垄断，
对实现进口替代具有重大意义。
截至2024年12月31日，公司拥有国内发明专利116项，是我国《电动骨组织手术设备》等8项国家医药行业标准的第一起草单位，在细分领域专业度高。同时，公司成立了重庆市医疗电
子工程技术研究中心、重庆市动力手术工具工程技术研究中心、重庆市微创手术设备工业设计中心等科研平台，不断驱动公司在行业内取得突破，保持较强的技术领先优势。
2、研发创新优势公司具有手术动力装置领域超过二十年的产品研发经验，在一些基础性、理论性较强的技术
环节联优联强，利用强大的技术检索能力，对跨界成熟技术进行移植应用，从而快速突破研发瓶颈，掌握手术动力装置的核心技术。公司研发团队积累了丰富的专业知识，具备较强的工程转化
能力，能够在开发新产品时，以兼具成本和效率的方式在材料、工艺和结构设计上提供多种选择。
与国际品牌产品相对标准化的特点相比，公司紧贴中国本土市场的需求，不断改进现有产品，推出不同型号及规格的产品，以适应各种外科手术术式、病历特征及医生使用习惯，为终端用户提
供更多的选择及便利。根据国家药监局的产品注册检索，公司是国内手术动力装置领域中持有注册证数量及种类最多的本土企业，体现出公司强大的研发创新能力。
截至报告期末，公司已成功研发并取得等离子手术设备、高频手术设备、超声骨组织手术设备、4K内窥镜摄像系统等新产品的医疗器械注册证，在报告期内新取得超声软组织手术设备医疗
器械注册证，展现了较强的产品创新能力，是国内少数覆盖多个微创手术器械细分领域的本土企业之一。
3、专业服务优势公司通过整合学术研究、市场渠道、产品教培等内外部资源，建立了完善的售前服务网络和
管理体系，通过顾问式服务，让每一位用户更加快捷、全面地了解、体验和学习公司产品，并及时收集用户的体验反馈和改进建议，同时为用户的特殊需求提供实现支持，全方位提升了客户粘
性。
公司培养了一批具有专业知识的专职服务工程师，覆盖了全国各个省、市和地区，并持续加强对经销商的培训，协同建立了全方位、全时段、全过程的售后服务体系，为用户提供贴身的产
品使用培训、临床技术支持、定期巡检、维护保养、故障排除等一系列服务，从而更加快速、高效地解决终端医院用户的需求和问题，进一步增强了用户的信赖。以质量为根本的服务宗旨，快
速、高效、低成本的服务保障是公司与同类进口企业竞争的主要优势之一。
4、人才团队优势由于医疗器械的复杂性以及其涉及人身安全的特殊性，因此要求开发人员具备丰富的行业经
验、多元化的知识结构和大量的技术积累。公司核心技术团队长期致力于手术器械的开发工作，
对技术研发体系、行业发展趋势和创新成果商业化有长期、深入、全面的理解，从而保证了公司产品不仅具有技术上的领先优势，而且能够符合市场需求。
公司董事长兼总经理郭毅军是多项国家医药行业标准第一起草人，牵头完成20余项国家级和重庆市级的科研和产业化项目。公司研发人员中95%以上拥有本科及以上学历，且多数员工具备
复合型专业技术背景。公司人才队伍的建设是一个长期积累、历练和培养的过程，稳定的核心技术团队是公司发展的主要优势之一。
5、优质的合作资源公司秉持开放合作的思想，积极与业内知名机构和学术带头人开展产、学、研、医深度合作。
在临床研究和新产品开发方面，2012年，公司牵头与首都医科大学附属北京天坛医院、重庆大学、重庆医科大学附属第一医院、重庆邮电大学组成项目组，承担“十二五”国家科技支撑计
划“高性能颅脑手术动力装置关键技术研究及产品开发”项目；2018年，公司联合上海交通大学附属第一人民医院、上海交通大学等单位共同参与国家重点研发计划“支撑喉镜管腔内自进化、
口腔种植专用手术机器人研发及评价改进研究”项目。此外，公司还与第三军医大学第一附属医院、重庆医科大学、重庆医科大学附属第一医院、重庆邮电大学等机构合作承担了多个重庆市科
技计划项目，合作课题涵盖关节刨削手术动力装置、乳房活检与旋切系统、超声吸引刀系统等多种微创手术器械。
在技术培训和应用示范方面，公司与中国妇幼保健协会联合在江苏省妇幼保健院、中国医科大学附属第一医院等28家医院创建了乳腺微创旋切培训中心；与中国医师协会合作针对神经外科
29/200
产品在首都医科大学附属北京天坛医院打造了国内首个微创手术技术研究与应用示范中心；与中华中医药学会脊柱微创专家委员会针对脊柱微创手术在浙江杭州医学院附属义乌医院设立了培训
基地；与中华医学会共同召开了耳鼻咽喉头颈外科年会和全国鼻科年会。同时，公司与天津医院、
首都医科大学附属北京世纪坛医院等知名三甲医院合作开展了多期培训班及实操训练营，向医院、
医生和患者展示最先进的临床应用成果。
除此之外，公司积极与具有行业影响力的学术带头人建立联系并开展对话。公司聘请了多所权威医院的专家教授为公司现有产品迭代的临床验证和评价进行指导、为临床应用（适应证）的
拓展提供建议、并协助临床培训教材的制作等；同时为公司新产品的开发提供临床资料和指导，
并对不足之处提出改进意见。通过业内专家对临床知识的交流分享、对产品研发升级提供的专业意见和必要协助，公司能够推出最贴近临床需求的产品，从而扩大市场销售和终端医院的覆盖率。
2019年，公司成为首家世界神经外科联合会（WFNS）中国官方赞助商和供货商，报告期内与国外合作建设临床培训中心事项也取得进展，新增巴西里约热内卢IRCAD培训中心等3个全球培
训中心。未来，公司将继续通过技术研究、项目合作等形式同国内外领先的机构和杰出的学术带头人构建长期、深入的战略合作关系。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、市场竞争加剧风险在手术器械领域，不同品牌产品的操作方法和用户体验差异较大，往往需要对临床医生进行
较长时间的推广、培训才能实现品牌替代，替代过程难度相对较大。尽管公司产品已基本能与进口品牌现有产品在功能及性能上媲美，但若进口品牌推出新产品或替代产品实现跨越式更新换代，
而公司不具备相关技术，与国外先进水平差距不断加大，则可能出现公司销售增速放缓、市场份额被逐渐侵蚀的情况。近年来，随着终端医院需求的提升和国内制造水平的进步，国内医疗器械
生产企业也开始陆续推出同类产品，品牌间的竞争日益激烈。若公司不能在变革的市场环境中准确把握行业竞争格局，无法在产品质量、技术创新和渠道建设中保持优势，将面临市场份额和经
营业绩下滑的风险。
2、研发项目中止、新产品研发失败或无法得到市场认可的风险一方面，医疗器械行业对技术创新和研发能力的要求较高，公司需持续进行产品升级或推出
新产品，以保持在行业中的竞争优势。由于新产品研发缺少可借鉴的成熟经验，因此存在投资大、
周期长、不确定性高等特点。在新产品研发过程中，公司可能出现由于研发管线较多导致研发投入过高，从而造成资金紧张、被迫中止研发项目等风险，同时，可能出现研发进程及结果不及预
期、市场环境变化导致研发技术路线出现偏差及新产品上市申请未获批准等风险。
另一方面，内窥镜系统及能量手术设备作为公司未来两个重要的业务板块，均具有较高的准入门槛。在内窥镜领域，已有奥林巴斯、卡尔史托斯、澳华内镜、海泰新光等企业深耕多年，在
能量手术设备领域，强生、美敦力、施乐辉、江苏邦士、北京速迈具有较高的品牌知名度。后入者要想打入现有稳定成熟的竞争格局，需要投入大量的资源。公司可能存在相关领域新产品上市
30/200
后不能得到市场认可、未能满足临床应用需求等风险，从而无法达到预期的经济效益，对公司未来的盈利能力造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、耗材一次性化和市场渗透率提升不及预期的风险公司现阶段及未来短期内业务增长预计主要来源于一次性耗材产品。手术动力装置一次性耗
材相较重复性耗材具有诸多临床优势，但手术动力装置产品的终端医院渗透率提升亦受到临床医生对手术动力装置产品的认可、新手术术式的接受度、临床收费、医保报销等因素影响。
在医保控费、耗占比管控趋严的背景下，未来若一次性耗材的市场推广遇阻，一次性化进程和市场渗透率不及预期，市场规模增速放缓甚至下降，则可能对公司业绩造成不利影响。
2、产品注册及续期风险我国对医疗器械实行分类管理制度。公司生产和销售的主要产品属于国家二类、三类医疗器
械，在技术标准、注册检验、注册申请、注册审批等环节受到严格的监控，新产品取得注册证的周期较长，从而存在新产品上市日期晚于预期的风险。此外，如果公司发生违反国家法律、法规
或相关规定的情况，可能存在医疗器械注册证被行业主管部门撤销或不予续期的风险，从而对公司生产经营造成不利影响。
3、产品质量控制风险公司的主要产品属于二类和三类医疗器械，产品直接深入或接触人体组织进行诊断和治疗，
在影响手术效果的同时，更直接关系到患者的生命安全，属于国家重点监管的领域。随着未来经营规模的扩大，如果公司质量管理体系建设不能适应业务发展，或质量控制措施不能得到有效执
行，将可能出现产品质量问题或导致医疗事故，从而使公司面临法律诉讼和经济索赔，影响公司的品牌和声誉，甚至使公司失去市场准入许可，对公司的持续经营能力产生重大不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收风险2023年下半年以来，为提升综合市场竞争力、增强经销商合作粘性、吸引潜在经销商，公司
优化了结算模式，对部分优质经销商进行授信。报告期末应收账款账面余额7,892.50万元，若经销商未来经营情况或与公司的合作关系恶化、公司信用管理措施不能有效实施，可能出现经销商
延期付款，甚至违约情形，将发生应收账款难以收回和坏账损失增加的风险，并对公司的经营业绩和现金流产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、“两票制”政策的影响2016年6月，国家卫计委等九部委联合印发《2016年纠正医药购销和医疗服务中不正之风专
项治理工作要点》，明确提出“在综合医改试点省和城市公立医院综合改革试点地区的耗材采购中实行两票制，即生产企业到流通企业开一次发票，流通企业到医疗机构开一次发票”。2018年
3月，国家卫计委等六部委共同印发《关于巩固破除以药补医成果持续深化公立医院综合改革的通知》，进一步提出“实行高值医用耗材分类集中采购，逐步推行高值医用耗材购销两票制”。
公司主要产品中的一次性使用乳房旋切活检针已在福建省、陕西省及广西省实行了医用耗材两票制，如果医用耗材“两票制”未来在全国范围内施行，将对公司的销售流通环节产生重大影
响，若公司不能及时应对，将对业绩产生不利影响。
2、“带量采购”政策的影响2019年7月，医用耗材治理的全国纲领性文件《关于印发治理高值医用耗材改革方案的通知》
发布，提出“按照带量采购、量价挂钩、促进市场竞争等原则探索高值医用耗材分类集中采购”，
并要求国家医保局“鼓励医疗机构联合开展带量谈判采购，积极探索跨省联盟采购”，由此拉开31/200
了高值耗材带量采购的序幕。2020年3月，中共中央国务院《关于深化医疗保障制度改革的意见》进一步指出“坚持招采合一、量价挂钩，全面实行药品、医用耗材集中带量采购”。
截至本年度末，公司内窥镜系统尚未纳入国家或各省市集中带量采购名单，手术动力装置中一次性使用乳房旋切活检针已经中选乳房旋切针全国联采项目（ZJHCCG-2024-01）；能量手术设
备中一次性使用双极射频手术刀头已中选国家组织骨科脊柱类耗材集中带量采购（GH-HD2022-1）、
一次性使用等离子手术电极已中选安徽省一次性射频、等离子刀头等医用耗材集中带量采购（AHYYCG-2023-01）、一次性使用超声软组织手术刀头已中选广东省等16个联盟地区医用耗材集
中带量采购（SZGGZYHCDL202401）以及川渝联盟超声刀头医用耗材带量联动采购（CS-HCDL-2023-1）。
随着带量采购政策的推动，未来公司产品被纳入执行带量采购的范围可能继续扩大。如果公司不能适应带量采购政策的要求，会导致因无法预判竞争对手竞价策略而产生的落标风险；同时，公
司产品存在中标后销售价格大幅下降的风险，从而对公司的盈利能力产生不利影响。
3、行业政策变动风险医疗器械行业是国民经济的重要组成部分，其作为国家战略性新兴产业受到国家行业政策的
支持与鼓励；另一方面，医疗器械行业直接关系到人民群众的生命健康及安全，受到国家药监局等主管部门的严格监管，因此医疗器械行业的发展受国家医疗卫生政策及战略规划的影响较大。
2023年下半年，国家卫健委等10个部门联合部署，开展了医药领域腐败问题集中整治工作，从飞行检查、专项整治、日常监督、智能监控、社会监督五个维度做实常态化监管，在此背景下，
整个行业体系的调整和营销环境的净化势在必行，缺乏核心竞争力和经营不合规的企业将难以为续。
未来国家还将继续推动医疗器械在创新、注册、生产、流通、监管等环节的制度改革。如果公司不能及时调整经营策略以适应不断变化的政策环境，将对公司的生产经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、经济环境变动风险公司所处行业受国家宏观经济政策和医疗器械产业政策的综合影响，经济发展的周期波动、
行业政策变化可能对公司的生产经营造成影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、募投项目的延期风险截至2024年12月末，公司首次公开发行股票的募投项目“手术动力系统产业化项目”、“研
发中心建设项目”、“信息化建设项目”和“营销服务网络升级项目”的建设进度分别为 47.24%、
77.70%、57.89%和71.37%，上述项目原预计在2024年12月达到预定可使用状态。为保障募投项目的顺利实施，进一步提高募集资金的效率，公司结合市场及行业环境变化，根据自身战略规划
及募投项目实际建设情况，对部分募投项目完成期限进行调整。2024年12月16日，公司召开第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，
同意将部分募投项目的完成期限延期至2026年12月31日。如果相关募投项目建设进展持续落后于预期，或相关部门验收程序不能按计划时间进行，则可能导致募投项目再次延期的风险。公司
将按照相关规定履行决策程序，并及时履行信息披露义务。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入33,638.07万元，比上年同期下降6.74%；营业成本9,947.84
万元，比上年同期下降11.09%；销售费用、管理费用、研发费用（费用化）与上年同期相比分别32/200
增长0.06%、2.87%、18.79%；归属于上市公司股东净利润9,866.69万元，比上年同期下降15.92%；
归属于上市公司股东的扣非后净利润7,171.03万元，同比下降22.45%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 336,380,651.11 360,689,152.26 -6.74营业成本 99,478,414.95 111,884,532.72 -11.09
销售费用 87,641,744.80 87,588,599.05 0.06管理费用 25,253,817.19 24,550,261.13 2.87
财务费用 -14,103,381.56 -7,583,684.54 不适用研发费用 55,239,983.73 46,503,890.25 18.79
经营活动产生的现金流量净额 39,468,869.13 68,080,888.68 -42.03投资活动产生的现金流量净额 309,379,187.15 -1,312,509,545.87 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -502,774,371.32 1,623,762,100.10 -130.96财务费用变动原因说明：主要是大额存单利息计提较上期增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期材料采购、职工薪酬、税金和研发费用开支较上期增多导致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期理财产品到期收回增多所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期公司回购股份以及分红导致筹资活动现金流出增加，同时上期IPO获得募集资金，导致上期筹资活动现金流入较多。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司本期实现营业收入33,638.07万，其中手术动力装置产品贡献主要营收;本期发生营业成本9,947.84万，营业毛利率70.43%，毛利率同比保持稳定。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医疗器械 331,554,614.31 97,348,179.73 70.64 -5.77 -8.39 增加0.84个百分点
其他 4,722,303.81 2,046,184.59 56.67 -46.14 -63.40 增加20.44个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
手术动力 309,794,326.85 91,166,362.79 70.57 -0.26 -7.31 增加2.24装置 个百分点
33/200
其中：整 33,834,793.73 16,368,710.25 51.62 -49.05 -46.24 减少2.53机 个百分点
耗材 258,151,638.11 69,576,023.12 73.05 15.69 15.19 增加0.12个百分点
配件 17,807,895.01 5,221,629.42 70.68 -15.39 -30.43 增加6.34个百分点
其他 26,482,591.27 8,228,001.53 68.93 -47.09 -39.05 减少4.10个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 323,751,094.53 96,095,155.91 70.32 -7.17 -11.40 增加1.42个百分点
境外 12,525,823.59 3,299,208.41 73.66 5.24 -2.83 增加2.19个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
经销 328,682,626.50 98,642,590.45 69.99 -6.69 -11.18 增加1.52个百分点
配送 7,594,291.62 751,773.87 90.10 -8.68 -2.24 减少0.65个百分点
直销 0.00 0.00 0.00 - - -主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、报告期内，公司主营业务收入小幅下滑，手术动力装置设备、新产品设备受外部环境影响导致招标滞后等因素影响，同比收入下滑较多，但公司手术动力耗材实现稳步增长，同比增长
15.69%;
2、产品销售地区以境内为主，销售模式以经销为主。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
手术动力台 1,370.00 1,169.00 247.00 -34.51 -41.37 32.09
装置整机手术动力
万件 63.66 56.77 9.55 39.12 17.68 115.09装置耗材
其他 万件 1.94 1.70 0.40 77.98 112.50 8.11产销量情况说明
报告期内，公司产品产销配比受市场需求发生变化，其中设备需求减少，耗材需求增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
34/200
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 本期金额
上年同期占分行 成本构成 总成本 较上年同 情况
本期金额 上年同期金额 总成本比例业 项目 比例 期变动比 说明
(%)(%) 例(%)
材料费用 48,953,939.31 50.29 55,981,408.29 52.68 -12.55医疗
人工费用 11,964,279.92 12.29 13,962,461.79 13.14 -14.31器械
制造费用 36,429,960.50 37.42 36,317,608.04 34.18 0.31材料费用 1,987,086.15 97.11 5,298,758.09 94.78 -62.50
其他 人工费用 20,687.18 1.01 57,265.21 1.02 -63.87制造费用 38,411.26 1.88 234,600.58 4.20 -83.63
分产品情况本期占 本期金额
上年同期占分产 成本构成 总成本 较上年同 情况
本期金额 上年同期金额 总成本比例品 项目 比例 期变动比 说明
(%)(%) 例(%)
手术 材料费用 46,087,800.92 50.55 51,748,153.18 52.61 -10.94动力 人工费用 10,789,050.77 11.83 12,890,600.69 13.11 -16.30
装置 制造费用 34,289,511.10 37.61 33,714,452.63 34.28 1.71其 材料费用 11,915,844.73 72.80 21,845,256.94 71.75 -45.45
中 ： 人工费用 1,207,861.26 7.38 2,137,745.81 7.02 -43.50整机 制造费用 3,245,004.26 19.82 6,462,884.50 21.23 -49.79
材料费用 30,265,147.99 43.50 24,630,346.57 40.78 22.88耗材 人工费用 9,289,841.56 13.35 10,235,803.98 16.95 -9.24
制造费用 30,021,033.57 43.15 25,535,613.48 42.28 17.57材料费用 3,906,808.20 74.82 5,272,549.67 70.25 -25.90
配件 人工费用 291,347.95 5.58 517,050.90 6.89 -43.65制造费用 1,023,473.27 19.60 1,715,954.65 22.86 -40.36
材料费用 4,853,224.54 58.98 9,532,013.20 70.61 -49.08其他 人工费用 1,195,916.33 14.53 1,129,126.31 8.36 5.92
制造费用 2,178,860.66 26.48 2,837,755.99 21.02 -23.22成本分析其他情况说明
报告期内公司手术动力装置各产品成本构成保持稳定，其他因销售产品结构变化导致成本构成变动较大。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
35/200
√适用 不适用前五名客户销售额9,559.67万元，占年度销售总额28.41%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 3,847.37 11.44 否2 客户二 1,705.50 5.07 否
3 客户三 1,454.61 4.32 否4 客户四 1,323.32 3.93 否
5 客户五 1,228.87 3.65 否合计 / 9,559.67 28.41 /
注：以上数据为同一实控合并口径数据，去年年报未合并如华润、国药等销售集团下属企业，如按今年的合并口径，2023年度公司第一大客户为国药控股下属公司，销售额2,760.09万元，占
比7.65%，其余未发生变化；公司不存在对前五大客户销售重大依赖的情形。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额2,739.65万元，占年度采购总额30.53%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 771.83 8.60 否2 供应商二 572.58 6.38 否
3 供应商三 504.57 5.62 否4 供应商四 462.73 5.16 否
5 供应商五 427.94 4.77 否合计 / 2,739.65 30.53 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析 五、报告期主要经营情况（一）主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
36/200
4、 现金流√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析 五、报告期主要经营情况（一）主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 558,452,319.69 29.00 712,248,130.35 30.73 -21.59 本期回购股份导致。
交易性金 434,570,958.90 22.57 874,126,267.12 37.71 -50.29 本期购买理融资产 财产品减少
导致。
应收账款 74,152,134.32 3.85 55,654,940.72 2.40 33.24 本期给予优质经销商授
信导致应收账款增多。
应收款项 1,521,364.00 0.08 6,264,841.54 0.27 -75.72 本期收到的融资 银行承兑汇
票减少导致。
预付款项 7,667,253.06 0.40 4,901,296.54 0.21 56.43 本期基建、会务等费用预
付款增多导致。
存货 75,332,518.62 3.91 59,507,434.22 2.57 26.59 本期办公地点搬迁，为满
足订单及时交付，进行了
常规型号产品及相关半
成品的提前储备导致。
固定资产 357,829,546.19 18.58 26,170,121.05 1.13 1,267.32 本期新园区建成转固导
致。
在建工程 14,335,607.14 0.74 185,846,582.45 8.02 -92.29 本期新园区建成转固导
37/200
致。
使用权资 83,574.48 0.00 2,768,390.64 0.12 -96.98 原办公地点产 租赁到期不
再续租。
长期待摊 1,954,468.22 0.10 3,547,883.49 0.15 -44.91 本期办公地费用 点搬迁，原办
公地装修费用剩余金额
提前摊销导致。
递延所得 6,580,758.92 0.34 5,010,948.76 0.22 31.33 本期预计负税资产 债、坏账准
备、存货跌价损失增加导
致。
合同负债 7,869,652.39 0.41 4,601,581.20 0.20 71.02 本期预收账款增加
应付职工 20,232,306.83 1.05 33,605,068.81 1.45 -39.79 本期未完成薪酬 经营目标导
致奖金薪酬同比减少。
其他应付 3,411,703.89 0.18 4,575,510.65 0.20 -25.44 本期退回大款 额基建项目
保证金导致。
一年内到 129,231.11 0.01 3,006,377.07 0.13 -95.70 因公司搬迁期的非流 新园区原办
动负债 公地点不再续租，导致短
期租赁负债重分类至本
科目的金额减少。
其他流动 1,115,318.35 0.06 2,235,895.87 0.10 -50.12 本期已背书负债 转让但尚未
终止确认的银行承兑汇
票减少导致。
租赁负债 0.00 0.00 87,762.08 0.00 -100.00 因公司搬迁新园区原办
公地点不再续租导致。
预计负债 8,782,261.73 0.46 4,422,246.86 0.19 98.59 乳腺活检针集采原因导
致新增预计负债。
递延所得 826,329.28 0.04 1,340,835.58 0.06 -38.37 本期理财产税负债 品对应的公
允价值变动收益减少导
致。
38/200
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
本期主要受限资产：
应收票据354,650.00元，期末未终止确认。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
39/200
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期计本期公允价 的累计公 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 允价值变 额
值动
其他 880,391,108.66 -555,308.22 - - 1,324,000,000.00 1,763,000,000.00 -4,743,477.54 436,092,322.90合计 880,391,108.66 -555,308.22 - - 1,324,000,000.00 1,763,000,000.00 -4,743,477.54 436,092,322.90
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
40/200
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
41/200
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、手术动力装置领域由于外资品牌进入国内市场较早，具备较强的技术和资金实力，积累了较好的用户基础，因
此目前高端市场主要被外资品牌占领。随着国内技术和制造方面的不断追赶，加之进口替代政策的推动，目前已经出现了以公司为代表的国产品牌，其产品性能已经能够达到国外同类产品水平，
在部分方面甚至实现了创新和超越。
手术动力装置行业国产化率持续提升。近几年，国家针对医疗器械行业推出了一系列的利好政策，从2015年的“鼓励国产”到2016年的“优先国产”，再到2017年的“限制进口，采购国
产”，在国产化方面对国内医疗器械企业提供了有力的支持。行业规模的不断增长和科技水平的不断提高，催生出一批优秀的国产医疗器械制造商，包括公司生产的手术动力装置在内的部分医
疗器械已具备和进口品牌同台竞争甚至超越进口品牌的能力，而国产医疗器械相对于进口品牌更具有价格优势，可以减轻患者的经济负担，降低医疗成本。
一次性耗材使用有望逐步替代重复性耗材。一次性耗材在临床外科手术中具有更安全、更精准的优势，目前在国外市场一次性耗材的使用远高于重复性耗材，但目前国内由于医生使用习惯、
医疗服务收费目录等因素影响，我国的一次性耗材使用比例仍然较低，未来随着企业的不断学术推广以及医疗收费目录的工作不断推进，国内手术动力装置行业一次性耗材替代重复性耗材的趋
势较为明显。
2、内窥镜系统领域内窥镜下的微创诊疗是现代医学最重要的发展方向之一，是普外科、泌尿外科、耳鼻喉科、
骨科、妇科等科室不可或缺的诊断和手术设备，也是完成消化系统肿瘤早筛的重要工具。无论是应用于外科手术的硬镜还是应用于诊断筛查的软镜，都具有明确的临床价值。内窥镜是全球医疗
器械产业中增长最快的产品类型之一，中国医用内窥镜市场正处于初期快速发展阶段。近年来，
我国医用内窥镜行业规模逐步增长，但市场份额仍以进口品牌为主。近年来，随着医疗器械国产替代政策的实施，国内品牌的占有率有明显上升，国产替代空间广阔。据弗诺斯特沙利文2023
年《内窥镜行业现状与发展趋势蓝皮书》数据显示，我国医用内窥镜2021年市场规模为248亿元，
国产化率仅为6.9%，到2025年我国医用内窥镜市场规模预计将达到390亿元，国产化率有望增加至18.3%。
3、能量手术设备领域能量外科器械是指外科医生在外科手术过程中，利用各种能量设备对组织进行切割、分离、
止血及实现其他各类功能的外科学分支。随着外科学专业分科逐渐细化，适合各类外科专业的能量外科设备品类越来越丰富。针对外科医生在不同手术中的不同需求，几乎所有情形都有专门设
计的能量外科设备予以应对。现阶段射频、超声、等离子、激光等越来越多能量形式正被广泛地用于微创外科手术中。能量外科器械的发展改变了外科手术中传统的组织切割与止血方式，催生
了庞大的能量外科器械市场。在医保控费持续深入、集中采购全面实施的大背景下，国产能量外科器械迎来空前的发展机遇。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司的长期发展战略是以国家大力支持医疗器械产业发展为契机，以研发创新为驱动，以临床需求为导向，以产品质量为根本，准确把握新一轮的产业变革趋势，积极推进医疗器械的智能
制造，在行业标准和专利技术的护航下，健全研发投入和临床应用机制，充分发挥先进的生产工艺和优质的质量保证等优势，聚焦手术动力装置、内窥镜系统及能量手术设备三大板块，拓展应
用领域，提升品牌知名度，满足全球市场对高品质、专业化、多样化的产品需求，逐步发展成为具有国际竞争力的微创手术工具整体方案提供者。
42/200
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，面对外部环境变化，公司仍将立足自身，坚持“微创手术工具整体方案提供者”的战略定位，继续推进公司“内窥镜系统（1）+手术动力装置+能量手术设备（2）+微创手术领域内
的其他延伸（N）”的产品战略，持续发挥竞争优势，在坚持“创新驱动”+“资本驱动”的双轮驱动策略的基础上，开启“内生发展”+“外延发展”的双路增长策略。
1、持续加大研发投入，推进产品全面布局公司始终将研发创新作为核心竞争力，每年超过收入10%的研发费用投入产品研发和创新，
在加速缩小与进口产品的技术代差的同时，构建了覆盖手术动力装置、内窥镜系统及能量手术设备三大领域的完整产品矩阵。通过自主研发，公司已成功取得乳房病灶旋切式活检系统、4K内窥
镜摄像系统、高频手术系统、超声骨组织手术设备、超声软组织手术设备等新产品注册证，持续开展手术动力装置、超声骨组织手术设备、4K内窥镜摄像系统等产品的迭代升级，丰富产品的应
用科室，提升临床操作安全性与人机交互便捷性。作为行业少数实现微创手术工具全产业链自主可控的企业，公司从研发设计到生产组装的闭环能力持续强化，在量产成熟产品的同时，布局电
子消化道软性内窥镜开发，推进从硬镜到软镜的全场景覆盖，进一步完善内窥镜产品线布局。
公司计划在现有研发能力的基础上，继续搭建能够满足公司长期研发要求的研发中心，提升公司的自主研发能力和新产品的研发效率。加速建设研发中心产品测试能力，构建全生命周期产
品测试体系。加强建设临床验证确认能力，依托医工协同创新机制，组建由外科专家与工程师构成的联合工作组，通过术式模拟与器械改良的闭环迭代，确保产品设计与临床需求深度契合。公
司将充分利用先进的硬件条件、合理运用研发资金，以自主创新研发能力建设为主，产品测试体系与临床确认能力建设为辅，提高研发转化能力，加速推进微创手术器械管线的丰富与优化，为
患者提供更高品质、更符合临床需求的国产化整体解决方案。
2、注重全链条自主生产能力建设，保证高质量运行公司将持续加强产品的自主生产能力建设。在产能建设方面稳步提升变向磨头、一次性使用
无菌磨头等新兴产品的生产产能，保障年度整体生产需求；在信息方面推进LRP、WMS信息化系统以及AI 技术深度应用，助力管理体系升级；在降本增效方面通过模具化、自动化、设计优化、
质量改善、精益改善等措施持续推进，保持产品竞争优势；在新技术应用方面将探索物料一体化注塑、蓝宝石焊接等新技术应用，并实现技术量产。总体而言，公司严格按照医疗器械法规和质
量管理体系要求开展生产经营，在技术创新的基础上，严控原材料采购和产品生产过程，全方位保证产品质量稳定。
3、聚焦医院用户发展和用量提升、加强实销商网络的建设和升级公司进一步聚焦医院用户的开发，促进用户数量扩大，提升已有用户的设备配备、耗材用量
的提升，从而快速提升公司产品的市场占有率，实现高速、可持续的销售业绩增长。为此公司优化渠道策略，大力加强终端实销商网络的布局和建设，实现目标市场渠道、产品的全覆盖，通过
与优质终销商合作，并继续加大市场推广、学术会议、临床培训等投入，及时响应客户需求，进一步提升供货保障和服务支持能力，得到了较为广泛的市场认可，从而继续夯实了公司良好的品
牌形象。
4、积极拓展海外市场公司进一步加快海外市场布局工作，同步启动了多个国家的产品认证和注册工作，同时在超
过46个国家和地区进行销售网络的布局和建设，持续寻找专业的、优质的、合适的合作伙伴，通过强强联合提升市场拓展宽度和效率,海外市场进一步发展可期。
5、建设市场销售服务站点公司计划在国内、国际主要国家和地区建立市场销售服务站点，大力引进专业的销售服务人
才，深植国内市场，开拓国际市场，通过持续加大市场学术投入、提供高竞争力产品、实现全方位的服务保障，从而进一步提升市场响应和服务保障能力。
6、持续人才引进和培养，打造复合型的专业化人才梯队公司将围绕“人才驱动、创新引领、效能提升”三大核心持续进行建立行业人才图谱，构建
面向未来的人才管理体系，进行领军人才的引进与培养，通过打造开放共享的知识管理平台，进一步提高人力资源的综合素质和专业水平，为公司的发展创新提供根本保证。同时，公司不断完
43/200