第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）报告期内主要财务表现
公司是一家依托自主半导体IP，为客户提供平台化、全方位、一站式芯片定制服务和半导体IP授权服务的企业。公司主要经营模式为芯片设计平台即服务（Silicon Platform as a Service，
SiPaaS®）模式（以下简称“SiPaaS模式”）。
2022年度，在半导体产业周期的景气度转换、下行压力增大的产业背景下，得益于公司独特商业模式，即原则上无产品库存的风险，无应用领域的边界，以及逆产业周期的属性等，公司
业务快速发展，行业地位和市场竞争力不断提升，保持营业收入同比快速增长趋势，2022年度归属于母公司所有者的净利润及归属于母公司所有者扣除非经常性损益后净利润均实现盈利。
公司报告期内主要财务表现及经营管理主要工作具体情况如下：
（一）报告期内主要财务表现
1、营业收入情况（1）业务构成情况分析
2022年度，公司实现营业收入26.79亿元，同比增长25.23%，其中半导体IP授权业务（包括知识产权授权使用费收入、特许权使用费收入）同比增长26.57%，一站式芯片定制业务（包
括芯片设计业务收入、量产业务收入）同比增长24.19%。公司2022年第四季度单季度实现营业收入7.95亿元，同比增长28.56%。
图： 2022年度营业收入（按业务划分）构成情况① 半导体IP授权业务
15 / 311
报告期内，公司知识产权授权使用费收入7.85亿元，同比增长28.79%，半导体IP授权次数190次，较2021年下降38次，平均单次知识产权授权收入达到413.37万元，同比增长54.55%。
报告期内，公司特许权使用费收入1.08亿元，同比增长12.49%。
在芯原的核心处理器IP 相关营业收入中，图形处理器IP、神经网络处理器IP和视频处理器IP 收入占比较高，这三类 IP 在 2022 年度半导体 IP 授权业务收入（包括知识产权授权使用费收
入、特许权使用费收入）中占比合计约65%，上述IP已获得国内外众多知名企业的广泛采用，在各应用领域发挥了重要作用。
② 一站式芯片定制业务报告期内，公司实现芯片设计业务收入5.73亿元，同比增长4.46%，其中14nm及以下工艺
节点收入占比64.23%，7nm及以下工艺节点收入占比55.43%。截至报告期末，公司在执行芯片设计项目82个，其中28nm及以下工艺节点的项目数量占比为47.56%，14nm及以下工艺节点
的项目数量占比为24.39%，7nm及以下工艺节点的项目数量占比为8.54%。
报告期内，公司实现量产业务收入12.07亿元，同比增长36.41%。报告期内，为公司贡献营业收入的量产出货芯片数量118款，均来自公司自身设计服务项目，另有39个现有芯片设计
项目待量产。公司报告期内量产业务订单出货比约1.15倍。
（2）下游应用领域分析报告期内，公司物联网领域实现营业收入9.06亿元，占营业收入比重为33.82%，占比较
2021年度增加8.38个百分点；消费电子领域实现营业收入5.77亿元，占营业收入比重为21.52%，占比较2021年度下降9.37个百分点。2022年度，来自汽车电子领域的收入保持较高
增速，同比提升172.57%，工业、物联网等下游行业的收入分别增加103.16%、66.50%。
图：2022年度营业收入（按下游不同行业划分）构成情况①半导体IP授权业务（包括知识产权授权使用费、特许权使用费收入）下游应用领域情况
16 / 311
报告期内，公司半导体IP授权业务应用于消费电子领域的收入达到2.80亿元，占半导体IP授权业务收入的31.32%，应用于汽车电子领域的收入为1.89亿元，占半导体IP授权业务收入的
21.10%。
图：2022年度半导体IP授权业务收入（按下游不同行业划分）构成情况②一站式芯片定制业务（包括芯片设计业务、量产业务收入）下游应用领域情况
报告期内，公司一站式芯片定制服务业务应用于物联网、消费电子、工业三类应用领域的收入分别为8.24亿元、2.97亿元、2.53亿元，上述三类下游行业贡献的收入占一站式芯片定制业
务收入比重合计为77.16%。
图：2022年度一站式芯片定制业务收入（按下游不同行业划分）构成情况（3）按地区构成分析
17 / 311
报告期内，公司实现境内销售收入17.40亿元，同比增加66.95%，占营业收入比重为64.94%，较去年同期的48.71%大幅提升；公司实现境外销售收入9.39亿元，占营业收入比重为
35.06%。
（4）客户群体及数量分析随着公司提供硬件和软件完整系统解决方案的能力不断提升，迎合了系统厂商、大型互联网
公司和云服务提供商等客户群体的需求，报告期内来自上述客户群体的收入达到12.27亿元，同比上涨58.43%，占总收入比重提升至45.81%，较2021年的36.21%提升9.60个百分点。
报告期内，公司半导体IP授权服务新增客户数量37家，截至报告期末累计半导体IP授权服务客户总数量近380家；一站式芯片定制服务新增客户数量10家，截至报告期末累计一站式
芯片定制服务客户总数量超300家。
（5）协同效应分析芯原商业模式具有较强的协同效应，共同促进公司研发成果的价值最大化，报告期内协同收
入（包含超过两类业务收入）占比67.43%，较去年同期的66.82%基本持平。
（6）在手订单分析截至报告期末，公司在手订单金额21.50亿元，其中一年内（2023年）转化的在手订单金额
16.95亿元，占比78.82%。
2、盈利能力（1）毛利及毛利率分析
报告期内，公司实现毛利11.14亿元，同比增长29.99%，主要由于公司量产业务的规模化效应进一步显现，量产业务毛利贡献率由2021年度的15.89%增长至26.20%，并且随着公司芯
片量产业务能力的提升为客户带来更高价值，也为公司带来更高的议价能力，公司芯片量产业务毛利率由2021年的15.40%提升至24.18%，同比上涨8.78个百分点。公司2022年度综合毛利率
41.59%，较2021年度提升1.53个百分点，主要由收入结构的变化以及量产业务规模效应的进一步显现带来的量产业务毛利率提升所致。
（2）期间费用分析报告期内，公司期间费用合计10.08亿元，同比增长18.98%。公司始终坚持研发创新，高
度重视研发投入，报告期内整体研发投入8.37亿元，其中研发费用7.93亿元，资本化研发投入0.44亿元。公司报告期内研发投入占营业收入比重31.24%，较去年同期合理下降1.02个百分
点。
（3）净利润分析18 / 311
公司报告期内收入的快速增长带动公司盈利能力持续提升，全年归属于母公司所有者的净利润及归属于母公司所有者扣除非经常性损益后净利润均实现盈利。2022年公司实现归属于母公
司所有者的净利润7,381.43万元，盈利同比增长455.31%；实现归属于母公司所有者扣除非经常性损益后净利润为1,329.06万元，同比扭亏为盈。
（二）报告期内经营管理主要工作
1、持续推进Chiplet技术产业化，加入UCIe产业联盟，强化公司在自动驾驶、数据中心和平板电脑领域的布局
2022年4月，公司正式加入UCIe(Universal Chiplet Interconnect Express)产业联盟。UCIe产业联盟由日月光、AMD、Arm、Google Cloud、英特尔、Meta、微软、高通、三星和台积电十家
企业于2022年3月共同成立。UCIe是一种开放的Chiplet互连规范，它定义了封装内Chiplet之间的互连，以实现Chiplet在封装级别的普遍互连和开放的Chiplet生态系统。作为中国大陆首批
加入该组织的企业，芯原将与UCIe产业联盟其他成员共同致力于新一代UCIe技术标准的研究与应用，为芯原Chiplet技术的发展进一步夯实基础。
Chiplet技术及产业化为公司发展战略之一，公司近年来一直致力于Chiplet技术和生态发展的推进。通过“IP芯片化，IP as a Chiplet”、“芯片平台化，Chiplet as a Platform”，以及进一步延
伸的“平台生态化，Platform as an Ecosystem”，来促进Chiplet的产业化。
Chiplet主要适用于大规模计算和异构计算。公司认为，自动驾驶域处理器，数据中心应用处理器和平板电脑应用处理器将是Chiplet率先落地的三个领域，这三个领域也是公司多年来积
极布局的领域。上述三个应用领域对图形处理器GPU IP、神经网络处理器NPU IP、视频处理器VPU IP等均有很大的需求，而且对半导体工艺的要求也较高，尤为符合芯原的业务属性，因此
公司在发展Chiplet业务方面，有很大的先发优势。
Chiplet可以大幅简化汽车芯片迭代时的设计工作和车规流程，同时增加汽车芯片的可靠性。芯原已积极布局汽车电子领域十余年：公司的图形处理器GPU IP已被广泛应用于汽车仪表
盘、车载信息娱乐系统中，被众多主流和高端的汽车品牌所采用；公司的神经网络处理器NPUIP则被应用于许多汽车辅助驾驶系统中；公司的图像信号处理器ISP IP已获得ISO 26262汽车
功能安全标准认证和IEC 61508工业功能安全标准认证，芯片设计流程则于2022年5月获得ISO 26262汽车功能安全管理体系认证。此外，公司的其他处理器IP也正在陆续通过汽车功能安
全标准认证的过程中。
在数据中心应用领域，公司的数据中心视频转码平台目前进展顺利，第一代平台已于2021年完成研发工作，并以IP授权、一站式芯片定制服等方式获得了多家客户的采用；基于芯原IP
的第二代视频转码平台一站式芯片定制项目（包括软硬件协同验证）已基本完成。目前，公司的视频处理器VPU IP和视频转码加速技术已经取得了领先的市场地位——已被全球前20大云平
19 / 311
台解决方案提供商中的12个采用，以及中国前5大互联网提供商中的3个采用，并在众多国际领先的云服务提供商的产品中发挥了重要作用。
在平板电脑应用领域，公司已推出了基于Chiplet架构所设计的12nm SoC版本的高端应用处理器平台，并已完成流片和验证。该平台集成了很多芯原自主研发的IP，包括神经网络处理
器NPU IP、图像信号处理器ISP IP、视频处理器VPU IP、音频数字信号处理器IP和显示处理器Display Processor IP等，主要面向手机、平板电脑、笔记本电脑等应用，同时还适用于自动驾
驶，并已在自动驾驶域控制器上开展验证工作。目前该平台正在进行Chiplet版本的迭代。
随着公司加入UCIe产业联盟，依托于公司丰富的处理器IP，领先的芯片设计能力，以及公司与全球主流的封装测试厂商、芯片制造厂商的长久合作关系，公司有可能成为全球第一批面向
客户推出Chiplet商用产品的企业。未来公司将进一步加快Chiplet技术和产业化的推进，将公司半导体IP授权业务和一站式芯片定制服务业务推上新的高度。
2、不断增强芯片设计服务能力，扩大在FD-SOI工艺上的先发优势公司不断坚持高研发投入以保持技术先进性，在先进半导体工艺节点方面已拥有
14nm/10nm/7nm/5nm FinFET和28nm/22nm FD-SOI工艺节点芯片的成功流片经验。公司不断积累先进制程芯片设计经验，目前已实现5nm系统级芯片（SoC）一次流片成功，多个5nm一站
式服务项目正在执行。
公司拥有丰富的28nm/22nm FD-SOI设计项目实现经验，为国内外知名客户提供基于FD-SOI工艺的芯片设计服务，目前已经为国内外知名客户提供了20多个FD-SOI项目的一站式设
计服务，其中12个项目已经进入量产。此外，公司持续针对FD-SOI工艺技术进行相关研发投入，在FD-SOI工艺上拥有了较为丰富的IP积累。截至目前，公司在22nm FD-SOI工艺上开发
了超过40个模拟及数模混合IP，种类涵盖基础IP、数模转换IP、接口协议IP等，并已累计向国内外30多家客户授权了近200多个/次FD-SOI IP核。面向物联网多样化场景应用，芯原在
22nm FD-SOI工艺上还布局了较为完整的射频类IP产品及平台方案，支持双模蓝牙、低能耗蓝牙BLE、NB-IoT、多通道GNSS、802.11ah 及802.15.4g等物联网连接技术。所有射频IP已经
完成IP测试芯片的流片验证，大部分已在客户芯片中与基带IP集成，形成完整的连接技术方案，应用于智能家居、智能穿戴、高精度定位等领域。目前NB-IoT、低能耗蓝牙BLE、
GNSS、802.11ah 和802.15.4g射频IP都已有客户授权，且采用芯原802.11ah和802.15.4g 射频IP的客户芯片已量产。在此基础上，芯原将继续拓展IP种类，正在开发包括LTE-Cat1和Wi-Fi
6在内的更多高性能射频IP产品及方案，支持更多物联网连接应用场景。
3、持续深化公司在汽车、工业、可穿戴设备等领域的战略布局（1）公司芯片设计流程获得ISO 26262汽车功能安全管理体系认证
20 / 311
2022年5月，芯原芯片设计流程已获得ISO 26262汽车功能安全管理体系认证，以支持公司按照国际标准为客户提供满足各类汽车安全完整性等级的芯片设计服务。通过审查公司的整体
芯片设计流程及质量管理体系（QMS），国际独立的第三方检测、检验和认证机构认定芯原的芯片设计及管理流程，包括功能安全性管理过程、软硬件开发流程、面向ASIL的功能安全分析
等，均满足ISO 26262:2018汽车功能安全标准的各项要求。
公司获得该认证，表明其可遵循车载芯片的功能安全性设计流程，从芯片和IP的设计实现、软件开发等方面，为全球客户满足功能安全要求的车载芯片提供一站式定制服务。汽车电子
作为公司成长较快的应用领域之一，随着公司芯片设计流程获得ISO 26262汽车功能安全管理体系认证这一重要里程碑，未来将进一步扩大公司在该应用领域的竞争优势。2021年，公司的
ISP8000L-FS V5.0.0 IP已通过ISO 26262 ASIL B认证，且公司其他大量的处理器IP也将在近期陆续通过该认证。
（2）公司图像信号处理器IP获得IEC 61508工业功能安全认证2022年6月，公司图像信号处理器IP (ISP IP) ISP8000L-FS V5.0.0作为独立安全单元(Safety
Element out of Context；SEooC)，已获得IEC 61508:2011 SIL 2级工业功能安全认证。该图像信号处理器IP此前于2021年度已通过ISO 26262 ASIL B认证，是芯原首个通过国际工业及汽车
功能安全标准双认证的IP。
ISP8000L-FS V5.0.0 IP专为先进且高性能的摄像头应用而设计，支持两个摄像头，可实现单路4K@60fps或者双路4K@30fps的视频拍摄。该IP集成了高动态范围(HDR)处理和2D/3D降
噪技术，并内置功能安全机制。
ISP8000L-FS V5.0.0 IP通过ISO 26262和IEC 61508功能安全标准双认证，是芯原扩展其功能安全IP产品组合的重要里程碑。采用获得双认证的ISP IP将帮助客户加快其产品的开发流
程，降低对功能安全要求严苛的汽车及工业应用中系统故障和随机硬件故障的风险。
（3）公司推出可定制的一站式VeriHealth大健康芯片设计平台2022年9月，公司宣布推出可定制的一站式VeriHealth大健康芯片设计平台。该平台基于
芯原自有的低功耗IP系列和先进的SoC定制技术，提供从芯片设计到参考应用的一体化可穿戴式健康监测平台解决方案，并支持含软件SDK、算法、智能硬件和应用程序等不同层级的授权
和定制设计服务，为客户提供丰富的选择和灵活的配置。
VeriHealth平台提供的芯片设计方案基于芯原高性能、低功耗的ZSP数字信号处理器IP和超低功耗蓝牙（BLE）IP以及数模混合芯片设计平台，在降低芯片功耗的同时，显著提升算法运
行效率。该平台还提供包含终端设备固件SDK、移动端应用软件SDK和移动端参考应用的可扩展软件平台，实现了驱动层、硬件抽象层、中间层和应用层的多层级软件框架设计。VeriHealth
21 / 311
平台构建了机器学习和深度学习的部署框架，配备10余种自主研发的健康和运动生理算法模块,为客户提供可快速集成以及进行便捷二次方案开发的算法平台，以满足智慧养老、儿童看护、运
动监测等多种应用场景。此外，VeriHealth还可提供多种参考应用，目前已完成手环和健康胸贴仪两种形态的智能终端设备方案，以及iPhone、Android手机端和iPad端的App开发。
目前，芯原基于大健康芯片设计平台，已经帮助客户设计了业内领先的健康监测、基因测序、胶囊内窥镜控制芯片。此外，公司还与高校合作成立了智慧医养创新实验室、医疗电子创新
实验室，以及产教融合实训基地，开展产学研合作，并成功举办了基于芯原VeriHealth可穿戴式健康监测平台的“芯原杯”全国大学生嵌入式软件开发大赛，促进高校学子对芯片行业的认知，
推动大健康产业的人才培养。
（4）在AR/VR领域取得技术突破，积累项目经验芯原拥有面向AR/VR领域的极低功耗高性能芯片设计平台，可以打造适应不同功率模式的
产品，满足始终在线、低功耗以及全性能的全场景应用。目前，基于公司低功耗技术优势，已为多个知名国际互联网企业提供AR/VR眼镜的芯片一站式定制服务和半导体IP授权服务，为满足
日益增长的相关市场需求积累了项目经验。
4、基于公司自有半导体IP推出一系列IP子系统，对传统处理器技术进行创新升级（1）公司推出创新的人工智能图像增强AI-ISP技术，可为智能手机、汽车电子、工业物联
网等应用提供超越传统计算机视觉技术的先进的图像增强效果芯原的AI-ISP技术创新地将公司业已获得市场广泛应用的可扩展、可编程的神经网络处理
（NPU）技术，以及已通过ISO 26262和IEC 61508功能安全标准双认证的图像信号处理（ISP）技术进行深度融合。其中，高效的NPU技术以极低的功耗为4K视频提供像素级处理，
支持自适应精度计算以及多帧融合功能，在低光照下也具备优秀的降噪性能，实现了超越计算机视觉的人工智能图像增强技术；芯原独有的创新FLEXA™低功耗低延迟同步接口通信技术，可允
许ISP直接从NPU读写和访问数据，二者的内部通信无需CPU的干预；AI-ISP还采用了智能工作负载平衡架构，可基于工作负载动态优化功耗，以及内存的访问率和利用率，真正实现了低功
耗、低延迟和低DDR带宽的图像质量升级。
芯原的NPU技术可针对不同芯片尺寸和功耗预算进行定制化设计，是具成本效益的优质神经网络加速引擎，其完整的软件栈和SDK，支持主流的深度学习框架，包含Tensorflow、
PyTorch、ONNX、TVM、IREE等。目前芯原已建立生态合作伙伴社区，开发覆盖多个细分市场的人工智能算法，为客户提供完整的解决方案。芯原的ISP则具有高代码效率，可完成高性能实
时图像处理，具有小面积、低功耗以及高吞吐量特点，同时对内存占用很低。
芯原神经网络处理器NPU IP在过去几年已被60家客户用于其110余款人工智能芯片中。
22 / 311
这些内置芯原NPU的芯片主要应用于物联网、可穿戴设备、智慧电视、智慧家居、安防监控、
服务器、汽车电子、智能手机、平板电脑、智慧医疗等10余个市场领域。现在，芯原再次率先将人工智能技术深度集成到特定领域的处理器中，突破传统技术的极限。AI-ISP旨在推动图像
质量超越计算机视觉技术的极限，特别适用于需要极低功耗的4K视频处理，以及接近零照度的极低光照的应用场景，比如手机和汽车。凭借芯原的从摄像头输入到显示输出（Glass to Glass）
的智能像素处理IP产品组合，以及芯原创新的FLEXA IP互联技术，公司可为客户提供高效、
低功耗和无缝的人工智能集成解决方案，以打破传统技术设定的限制。
（2）基于神经网络处理器（NPU）IP的其他IP子系统芯原的神经网络处理器（NPU）IP已被60家客户用于其110余款人工智能芯片中。这些内
置芯原NPU的芯片主要应用于物联网、可穿戴设备、智慧电视、智慧家居、安防监控、服务器、汽车电子、智能手机、平板电脑、智慧医疗等10余个市场领域，奠定了芯原在人工智能领
域全球领先的根基。通过将NPU与芯原其他自有的处理器IP进行原生耦合，公司还推出了一系列创新的AI-ISP、AI-GPU，以及正在开发中的AI-Display、AI-Video等IP子系统，这类基于AI
技术的IP子系统，可以给传统的处理器技术带来颠覆性的性能提升。
5、深化海南自贸岛研发布局，专注于智慧医疗、康养领域系统平台及可穿戴式智能设备的一站式芯片平台研发
公司全资子公司芯原海南于2020年成立，芯原海南作为率先进入海南自贸岛的芯片设计企业，于2021年与海南大学计算机科学与技术学院宣布合作共建海南大学-芯原智慧医养创新实验
室，双方共同开展科研与技术合作，加强人才培养，促进科技成果产业化。
随着公司继续扩大在海南自贸岛的研发布局，芯原海南进一步与海南大学生物医学工程学院共同建立了海南大学-芯原医疗电子创新实验室，并设立了海南大学-芯原产教融合实训基地，开
展人才联合培养，通过实践教学，以培养学生实战与创新能力，并将积极依靠海南自贸港优惠政策和生态环境优势，充分发挥芯原股份深厚的半导体IP储备、成熟的行业应用解决方案、优秀
的芯片架构设计能力和丰富的芯片设计经验，专注于智慧医疗、康养领域，重点推进该领域系统平台及可穿戴式智能设备的芯片设计平台的研发、IP研发及客户项目前端研发。同时，将通过
公司在行业内的影响力，吸引更多的集成电路设计企业在海南自贸岛聚集，助推海南国际设计岛建设。
6、推动集成电路产业生态建设公司始终积极推进集成电路产业生态的建设工作，促进产业上下游企业的交流与合作。报告
期内，公司组织并承办了多个行业论坛，具体包括：
（1）第十二届松山湖中国IC创新高峰论坛（简称“松山湖论坛”）
23 / 311
2022年8月5日，第十二届松山湖中国IC创新高峰论坛（松山湖论坛）在东莞市松山湖凯悦酒店召开。会议由中国半导体行业协会集成电路设计分会、芯原股份、东莞松山湖集成电路服
务中心、东莞市生技置业有限公司联合举办，面向“智慧出行”领域推介了十款创新国产IC新品，并在圆桌论坛上围绕“中国自动驾驶汽车的机遇和产业化之路”探讨了自动驾驶汽车未来发展
的关键问题。会议邀请了100位产业内重要参与者和媒体出席了线下闭门会议，约8000人观看了线上直播。论坛受到媒体的高度关注，会议当天媒体共发布了50多篇现场原创报告，会后媒
体原创报道总数超过了100篇。
12年来，松山湖论坛推荐的所有新产品中94%实现量产；累计推荐了71家公司，16家在亮相松山湖论坛之后已上市，上市率达22.5%。
（2）首届南渡江智慧医疗与康复产业高峰论坛（简称“南渡江论坛”）
2022年10月28日，首届南渡江智慧医疗与康复产业高峰论坛（南渡江论坛）在海口星海湾铂尔曼酒店顺利召开。此次论坛由海口国家高新技术产业开发区管委会、芯原股份共同主办，
聚焦脑机接口和医疗机器人、AI辅助影像、健康监测三个议题。近200位来自智慧医疗与康复，以及大健康产业链的重要参与者受邀出席了线下会议，同时超4万人次观看了线上直播。会
议当天媒体的现场原创报道达43篇，会后原创文章总数达68篇。
（3）第二届滴水湖中国RISC-V产业论坛（简称“滴水湖论坛”）
2022年11月30日，第二届滴水湖中国RISC-V产业论坛(滴水湖论坛)在上海博雅酒店顺利举办。本届论坛由中国RISC-V产业联盟(CRVIC)和芯原股份共同主办，共推介了11款创新国产
RISC-V芯片产品，面向边缘计算、PC、汽车、无线通信、能源管理、安全等广泛应用。在圆桌论坛上，嘉宾们围绕“RISC-V产业的进阶之路”，共同探讨了RISC-V产业向前发展的一些核心
问题。
论坛邀请了来自政府、RISC-V产业链相关企业和机构的决策者，以及行业媒体记者等近200位嘉宾线下出席，并吸引了一万多名观众线上观看直播。会议当天媒体共发布了52篇现场
原创报告，会后媒体原创报道总数达到了81篇。
7、注重人文关怀，加强人才体系建设工作截至报告期末，公司员工总数1,362人，其中研发人员1,168人，占比85.76%。得益于公司
“公正、关爱、分享与快乐（Fair、Care、Share、Cheer）”的企业文化、完善有效的培养方案，公开透明的晋升机制和多渠道的员工沟通平台和以人为本的员工福利，公司人才稳定性保持
于较高水平，中国大陆地区员工主动离职率为7.2%，远低于半导体行业2022年19.7%的主动离职率（2022年怡安高科技行业人力资本调研数据）。公司高度注重人才体系建设，在各经营地
吸纳当地人才，鼓励本地化就业，壮大公司人才团队，并建立了长效的员工股权激励机制，以将24 / 311
公司利益与员工个人利益结合绑定，充分调动员工积极性，实现公司长足发展。报告期内，公司制定了2022年限制性股票激励计划，并完成343.00万股限制性股票首次授予及58.25万股预留
部分的授予工作。此外，公司完成了2019年期权激励计划两次行权及登记工作，合计行权258.19万股，截至2022年8月，公司2019年期权激励计划行权期已结束，该计划已实施完毕。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务情况芯原是一家依托自主半导体IP，为客户提供平台化、全方位、一站式芯片定制服务和半导
体IP授权服务的企业。公司至今已拥有高清视频、高清音频及语音、车载娱乐系统处理器、视频监控、物联网连接、智慧可穿戴、高端应用处理器、视频转码加速、智能像素处理等多种一站
式芯片定制解决方案，以及自主可控的图形处理器IP、神经网络处理器IP、视频处理器IP、数字信号处理器IP、图像信号处理器IP和显示处理器IP六类处理器IP、1,500多个数模混合IP和
射频IP。主营业务的应用领域广泛包括消费电子、汽车电子、计算机及周边、工业、数据处理、物联网等，主要客户包括芯片设计公司、IDM、系统厂商、大型互联网公司、云服务提供商
等。
芯原在传统CMOS、先进FinFET和FD-SOI等全球主流半导体工艺节点上都具有优秀的设计能力。在先进半导体工艺节点方面，公司已拥有14nm/10nm/7nm/5nm FinFET和28nm/22nm
FD-SOI工艺节点芯片的成功流片经验。此外，根据IPnest在2022年的统计，从半导体IP销售收入角度，芯原是2021年中国大陆排名第一、全球排名第七的半导体IP授权服务提供商，在全
球排名前七的企业中，芯原的IP种类排名前二。2020年和2021年，芯原的知识产权授权使用费收入均排名全球第四。
2、主要服务情况公司主要服务为面向消费电子、汽车电子、计算机及周边、工业、数据处理、物联网等广泛
应用市场所提供的一站式芯片定制服务和半导体IP授权服务，具体情况如下：
（1）从一站式芯片定制服务到系统平台解决方案一站式芯片定制服务是指向客户提供平台化的芯片定制方案，并可以接受委托完成从芯片设
计到晶圆制造、封装和测试的全部或部分服务环节，充分利用半导体IP资源和研发能力，满足不同客户的芯片定制需求，帮助客户降低设计风险，缩短设计周期。其中，半导体IP除在一站
式芯片定制服务中使用外，也可以单独对外授权。
一站式芯片定制服务具体可分为两个主要环节，分别为芯片设计业务和芯片量产业务。①芯片设计业务：主要指为客户提供以下过程中的部分或全部服务，即根据客户对芯片在功能、性
能、功耗、尺寸及成本等方面的要求进行芯片规格定义和IP选型，通过设计、实现及验证，逐25 / 311
步转化为能用于芯片制造的版图，并委托晶圆厂根据版图生产工程晶圆，封装厂及测试厂进行工程样片封装测试，从而完成芯片样片生产，最终将经过公司技术人员验证过的样片交付给客户的
全部过程。②芯片量产业务：主要指为客户提供以下过程中的部分或全部服务，即根据客户需求委托晶圆厂进行晶圆制造、委托封装厂及测试厂进行封装和测试，并提供以上过程中的生产管理
服务，最终交付给客户晶圆片或者芯片的全部过程。
按照客户特征类型区分，芯原主要为芯片设计公司、IDM、系统厂商、大型互联网公司、云服务提供商等客户提供一站式芯片定制业务。
信息化时代，“软件定义一切”已经成为科技发展的重要趋势之一。软件在集成电路领域的重要性也日渐突出，研发资源占比日益增加。在芯片及系统设计过程中，硬件和软件研发同步进
行、全面协同设计可以极大地优化资源调度，提升开发效率，缩短产品上市周期，节省项目成本。基于此，芯原于2020年成立了系统平台解决方案事业部。该部门作为一站式芯片定制业务
的延伸，将公司服务范围从硬件拓展至软件，进一步提升公司芯片定制设计服务的核心竞争力。
通过为客户提供软件开发平台、面向应用的软件解决方案、软件开发包、定制软件、软件维护与升级等服务，可大幅降低客户的研发周期和风险，帮助客户快速响应市场。软件支持服务可增强
公司的议价能力，增加客户的合作粘性，扩大公司服务内容的范围，从而进一步扩大公司的业务发展空间。
公司系统平台解决方案事业部以公司的业务特点、技术发展方向和市场需求为导向，针对具体的应用市场，将公司的半导体IP、芯片定制服务和软件支持服务等全面有机结合，为客户提
供系统平台解决方案，如高端应用处理器系统平台解决方案、TWS真无线立体声蓝牙耳机系统平台解决方案、视频转码加速系统平台解决方案、智慧可穿戴设备/健康监测系统平台解决方
案、AR/VR系统平台解决方案等。在与大型互联网企业、云服务提供商等客户的合作中，公司的系统平台解决方案与客户所提供的服务可形成较为完整的按应用领域划分的系统生态，有助于
为相关市场高效率地打造应用产品，帮助客户快速扩大生态范围，同时也将公司的各个业务价值扩大，将业务范围推向一个新的高度。
（2）半导体IP与IP平台授权服务除在一站式芯片定制业务中使用自主半导体IP之外，公司也向客户单独提供处理器IP、数
模混合IP、射频IP、IP子系统、IP平台和IP定制等半导体IP授权业务。
半导体IP授权业务主要是将集成电路设计时所需用到的经过验证、可重复使用且具备特定功能的模块（即半导体IP）授权给客户使用，并提供相应的配套软件。
芯原的处理器IP主要包括Vivante®图形处理器IP（GPU IP）、Vivante®神经网络处理器IP（NPU IP）、视频处理器IP（VPU IP）、数字信号处理器IP（DSP IP）、芯原Vivante®图像信
号处理器IP（ISP IP）和显示处理器IP（Display Processor IP）。
26 / 311
公司还拥有数模混合IP和物联网连接IP（含射频）共计1500多个。芯原针对物联网应用领域开发了多款低功耗高性能的射频IP和基带IP，支持包括蓝牙、Wi-Fi、蜂窝物联网、多模卫星
导航定位等在内多种技术标准及应用，采用22nm FD-SOI等多种工艺，部分射频IP已在多款客户SoC芯片中集成并大规模量产。
此外，公司还可根据客户需求，为部分芯片定制客户提供定制IP的服务。
为降低客户开发成本、风险和缩短产品上市周期，芯原根据客户和市场需求，基于公司业经市场验证的平台化解决方案，推出了基于半导体IP的平台授权业务模式。该授权平台通常含有
公司的多个IP产品，IP之间有机结合形成了子系统解决方案和平台解决方案，优化了IP之间协处理的效率、降低了系统功耗，简化了系统设计。
图：公司提供的主要服务图示(二) 主要经营模式
公司商业模式以及具体盈利、采购、研发、营销、管理及服务模式如下：
1、商业模式芯原的主要经营模式为芯片设计平台即服务（Silicon Platform as a Service，SiPaaS®）模式
（以下简称“SiPaaS模式”）。
与传统的芯片设计服务公司经营模式不同，芯原自主拥有的各类处理器IP、数模混合IP和射频IP是SiPaaS模式的核心。通过对各类IP进行工艺节点、面积、带宽、性能和软件等系统
级优化，芯原打造出了灵活可复用的芯片设计平台，从而降低客户的设计时间、成本和风险，提高芯原的服务质量和效率。
此外，公司与芯片设计公司经营模式亦有一定差异，通常行业内芯片设计公司主要以设计并销售自有品牌芯片产品而开展业务运营。SiPaaS模式并无自有品牌的芯片产品，而是通过积累
的芯片定制技术和半导体IP技术为客户提供一站式芯片定制服务和半导体IP授权服务，而产品27 / 311
的终端销售则由客户自身负责。该种经营模式使得公司集中力量于自身最为擅长的技术授权和研发平台输出，市场风险和库存风险压力较小。
SiPaaS模式具有平台化、全方位、一站式三个主要特点，这三个特点分别带来了可复用性、应用领域扩展性、可规模化的独特优势，这些优势共同形成了芯原较高的竞争壁垒。
2、盈利模式公司主要通过向客户提供一站式芯片定制服务（含软件支持）、半导体IP授权服务（含平
台授权）取得业务收入。
一站式芯片定制服务收入主要系公司根据客户芯片和软件定制需求，完成客户芯片设计和制造中的全部或部分业务流程环节，以及相关软件设计所获取的收入。在芯片设计阶段，公司主要
负责芯片和软件设计工作，并获取芯片和软件设计业务收入，该阶段通常以里程碑的方式进行结算。当芯片设计和软件完成并通过验证后，客户将根据终端市场情况向公司下达量产芯片的订
单，订单通常包含量产芯片的名称、规格、数量、单价等要素，公司将依据客户订单为其提供芯片的委外生产管理服务，交付符合规格要求的芯片产品并获取芯片量产业务收入，该阶段通常在
客户下达生产订单时预收一部分款项，待芯片完工发货后收取剩余款项。
半导体IP授权服务收入主要系公司将其研发的半导体IP以单个IP或IP平台及系统平台的方式授权给客户使用所获取的收入。在客户芯片设计阶段，公司直接向客户交付半导体IP或IP
平台及系统平台，并获取知识产权授权使用费收入。该阶段通常在签署合同时收取一部分款项，
待IP或IP平台及系统平台交付完成后收取剩余款项。待客户利用该IP或IP平台及系统平台完成芯片或系统设计并量产后，公司依照合同约定，根据客户芯片及系统的销售情况，按照量产芯
片及系统销售的单位数量获取特许权使用费收入，该阶段客户通常按季度向公司提交芯片及系统销售情况作为结算依据。
3、采购模式公司建立了完整稳定的采购管理流程，并使用企业级资源管理系统SAP作为基本工具来执
行公司采购业务。公司的采购模式主要包括一般采购模式和客户订单需求采购模式。
一般采购模式主要适用于公司研发所需的通用软硬件采购，主要采购内容包含EDA/设计工具、验证工具、仪器设备、服务器、存储以及网络设备等。客户订单需求采购模式主要适用于一
站式芯片定制服务，公司将根据客户的量产芯片订单需求，以委外的形式向晶圆厂采购晶圆，并向封装及测试厂采购封装及测试服务，以完成芯片制造。
供应商选择方面，公司实施严格的供应商准入制度，设有合格供应商名单，并对该名单中的合格供应商服务进行定期考核和评定。在具体项目执行时，通常会综合考虑供应商生产工艺节点
的稳定性、成本结构以及交货周期等因素，以保证产品的质量，协助客户做出最佳的选择。
28 / 311
4、研发模式公司采用以市场和客户需求为导向的研发模式，结合未来技术及相关行业发展方向，开展关
键性、先进性的芯片定制技术、半导体IP技术和软件技术的研发，并建立了中国上海、成都、
北京、南京和海口，美国硅谷和达拉斯七个研发中心。
（1）一站式芯片定制服务研发流程公司一站式芯片定制服务研发方向包括应用于设计平台的设计方法论，以IP为核心的功能
子系统等。公司结合自有或第三方IP，针对不同应用场景，开发了相应的设计平台并应用于实际客户的项目实现中。设计平台包括功能子系统、相应的设计及验证方法论和工艺节点实现流
程。设计平台的研发流程主要包含需求收集、项目立项、项目研发、项目验收及成果推广，研发成果主要应用于设计平台的预研及改进。
（2）半导体IP研发流程公司半导体IP研发流程主要包括产品市场调研、技术可行性分析、产品规格制定、研发计
划制定、IP架构设计、IP设计实现、IP设计验证、IP性能测试以及设计验收。
（3）软件研发流程公司软件开发流程主要包括需求分析、软件规格制定、软件开发计划制定、软件架构设计、
软件开发、代码审核与测试、软件质量评审以及软件发布。
公司已经建立了完善的自动化测试和严格的质量管控流程，实现软件快速持续迭代与发布，
确保按照客户要求交付高质量的软件。
5、服务模式（1）一站式芯片定制服务的服务模式
①设计规格定义根据客户提交的产品规格要求书，细化芯片的设计规格，包括IP选型、功能及性能指标、
芯片架构方案等，并制定芯片设计规格书。芯片设计规格书通常由双方经过反复讨论及修订，形成书面文件，并由双方审核确认。
②设计实现及样片验证根据芯片设计规格书进行设计实现，包括但不局限于IP的采购、逻辑设计、设计整合、设
计验证、原型验证、物理实现及封测设计。在设计过程中，根据芯片设计规格书，并按照与客户约定的设计审核里程碑，定期或在关键节点对项目进展及阶段性设计成果进行讨论及审核。依据
审核结果决定是否进入下一阶段。如果芯片设计规格需要更改，在双方同意下，更新相应的芯片设计规格书，并对设计计划做相应调整。
29 / 311
设计完成并通过流片审核后，芯片进入样片试生产阶段，设计数据交付相应晶圆厂、封装测试厂进行样片流片。
样片流片完成后，进入样片验证阶段。公司与客户的设计及系统团队，根据设计规格，完成样片的测试验证，并在双方审核后签署样片确认书。
③产品量产及配套支持完成样片验证后，项目进入量产阶段。按照与客户约定的下单流程，接受客户订单，制定生
产计划，将相应订单分解为各委外供应商（晶圆厂、封测厂、物流及其他供应商）的订单，安排产品生产。同时监控各阶段生产状况（生产进程及相关数据），并定期将生产状况向客户汇报。
当生产需求或状况发生变动时，协调客户及委外供应商，调整生产计划、调查变动原因，保证生产的正常进行。
④定制芯片软件支持与解决方案根据客户的需求，在芯片设计的同时，开展相应的软件设计服务。按照与客户的约定，为客
户设计应用软件、软件开发平台、软件开发包等，亦可根据客户需求提供定制软件、软件维护与升级等服务。在软件设计过程中，按照与客户约定的设计审核里程碑，定期或在关键节点对项目
进展及阶段性设计成果进行讨论及审核。依据审核结果决定是否进入下一阶段。如果设计需求发生更改，在双方同意下，对设计计划做相应调整，然后进行下一步的开发。
设计完成后，将所有设计数据交由客户进行验收测试，并根据客户的反馈进行相应的调试工作。设计通过客户审核后，双方签署软件确认书。
（2）半导体IP授权服务（含平台授权）的服务模式①半导体IP及平台客户交付
在根据协议向客户交付授权的半导体IP及平台时，主要交付该IP及平台的数据文件，并附以全套功能说明文档和用户IP及平台的集成和实现使用手册。
②交付后配套支持一般情况下，根据协议，IP及平台交付后客户享有一年的技术支持期，芯原为客户提供IP
及平台集成和使用过程中所需的技术支持。技术支持期结束后，客户可根据实际需要延长技术支持期或采购其他后续服务。
6、营销模式公司建立了全球化的市场销售体系，在中国大陆、中国台湾、美国硅谷、欧洲、日本等目标
客户集中区域设置了销售和技术支持中心，能及时了解市场动向和客户需求，便于推广和销售公司各项服务。同时，根据芯原分区域销售原则，芯原通常以境外主体与境外客户签署协议、境内
30 / 311
主体与境内客户签署协议。在销售过程中，各区域的销售团队和技术支持中心保持紧密沟通和协作，就近为客户提供相关销售及技术支持，以提高客户服务的响应速度和满意度。
7、管理模式公司采用一站式全流程管理模式，为客户提供从芯片和软件定义、IP选型及工艺评估，到
芯片和软件设计、验证、实现、样片流片、小生产测试，直至大规模量产的全流程服务。一站式全流程管理模式主要包括芯片设计（含软件设计）、流片/小批量生产测试及量产三个阶段。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于“信息传输、软件和信息技术服务业”中的“软件和信息技术服务业”，行业代码“I65”。根据《国民经济行业分类》
（GB/T 4754-2017），公司隶属于“软件和信息技术服务业”下的“集成电路设计”（行业代码：
I6520）。公司所处行业情况具体如下：
（1）全球集成电路市场需求旺盛集成电路产业发展的大环境为半导体产业，二者的发展景气度高度一致。受全球经济、国际
形势起伏的影响，近期半导体行业周期波动明显，但长期的增长趋势始终未发生变化，其最重要的原因是以技术进步为基石而带来的新兴应用的推陈出新。
从个人电脑及周边产品和宽带互联网，到智能手机和移动互联网的技术更替，使得半导体产业的市场前景和发展机遇越来越广阔。目前，半导体产业已进入继个人电脑和智能手机后的下一
个发展周期，其最主要的变革力量源自于物联网、云计算、人工智能、大数据、5G通信、智慧汽车和新能源等新应用的兴起。根据IBS报告，全球半导体市场在2022年市场规模为6,169亿
美元，而上述应用将驱动着该市场在2030年达到13,510亿美元，呈稳定快速增长态势。
就具体终端应用而言，无线通信为最大市场，其中智能手机是关键产品，5G技术在未来几年对半导体市场起到了很大的促进作用；计算机市场类别中，近几年主要的半导体消费增长驱动
力为含服务器和HPC系统在内的数据中心；包括电视、视听设备和虚拟家庭助理在内的消费类应用，为智能家居物联网提供了主要发展机会；由于电动汽车市场的快速增长和汽车的数字化与
智慧化演进，汽车应用中的半导体消费出现了高速增长；此外，在“元宇宙”的浪潮下，AR/VR设备正在不断向一体化、低功耗、轻量化演进，其市场也逐步从游戏、教育、电商、工业类应用
市场，向更加广阔的以社交为中心的消费类市场拓展。
根据IBS报告，中国在全球半导体市场规模中占比超过50%。2022年中国半导体市场规模约为3,361亿美元，占全球市场的54.49%；预计到2030年，中国半导体市场规模将达到7,389
亿美元，占全球市场的54.69%，2020年至2030年间中国半导体市场的年均复合增长率达11.93%。该增长主要得益于中国的5G基础设施和智能手机、数据中心、个人电脑、电视、汽
31 / 311
车、物联网和工业等应用对半导体需求的强劲增长。2022年中国半导体市场自给率为25.6%，
预计2030年有望达到52.5%，中国半导体产业具有较大发展空间。
（2）中国大陆持续扩大集成电路产能中国大陆已是全球最大的电子设备生产基地，因此也成为了集成电路器件最大的消费市场，
而且其需求增速持续保持较高水平。强劲的市场需求促使中国大陆不断扩大集成电路产能，进而扩大了大陆集成电路整体产业规模。根据SEMI的数据，2015年至2020年这5年期间，中国大
陆晶圆产能翻了一倍，占全球总量的22.8%。而这期间，除中国大陆以外的所有半导体产区的份额均出现下降。SEMI指出，全球半导体制造商在2021年开始建设19座新的高产能晶圆厂，并
在2022年再开工建设10座。其中，中国大陆和台湾地区将在新晶圆厂建设方面处于领先地位，
各有8个，其次是美洲有6个，欧洲/中东有3个，日本和韩国各有2个。
中国大陆晶圆厂建厂潮，为国内集成电路设计行业在降低成本、扩大产能、地域便利性等方面提供了新的支持，对于整个集成电路产业的发展起到了拉动作用。同时，大陆市场的旺盛需求
和投资热潮也促进了我国集成电路设计行业专业人才的培养及配套产业的发展。集成电路产业环境的良性发展为我国集成电路设计产业的扩张和升级提供了机遇。
（3）本土初创公司快速发展和芯片设计项目快速增加随着中国芯片制造及相关产业的快速发展，本土产业链逐步完善，为中国的初创芯片设计公
司提供了国内晶圆制造支持，加上产业资金和政策的支持，以及人才的回流，中国的芯片设计公司数量快速增加。中国半导体行业协会集成电路设计分会公布的数据显示，自2016年以来，我
国芯片设计公司数量大幅提升，2015年仅为736家，2022年快速增长到了3,243家。
图：2010-2022年芯片设计企业数量增长情况数据来源：中国半导体行业协会集成电路设计分会
根据IBS统计，全球规划中的芯片设计项目涵盖有从250nm及以上到5nm及以下的各个工32 / 311
艺节点，因此晶圆厂的各产线都仍存在一定的市场需求，使得相关设计资源如半导体IP可复用性持续存在。28nm以上的成熟工艺占据设计项目的主要份额，含28nm在内的更先进工艺节点
占比虽小但呈现出了稳步增长的态势。
由于中国大陆芯片设计公司的不断崛起，本土设计项目在上述全球设计项目中的占比不断增加。根据IBS报告，2022年中国芯片设计公司规划中的设计项目数为2,411项，该数据预计将于
2030年达到3,596项，2021年至2030年间年均复合增长率约为5.41%。2030年，中国芯片设计公司规划中的设计项目数居全球各国之首。
（4）系统厂商、互联网厂商、云服务提供商自主设计芯片的趋势明显近年来，系统厂商、互联网公司、云服务提供商因成本、差异化竞争、创新性、掌握核心技
术、供应链可控等原因，越来越多地开始设计自有品牌的芯片。这类企业因为芯片设计能力、资源和经验相对欠缺的原因多寻求与芯片设计服务公司进行合作。例如小米、苹果、浪潮等系统厂
商都拥有了自己的芯片设计团队或者希望依托集成电路设计服务企业帮助自己开发专用芯片；谷歌、亚马逊、阿里巴巴、腾讯、百度、字节跳动、快手等互联网公司，纷纷着手开发与其业务相
关的自有芯片；在汽车“缺芯”潮的背景下，大众、福特、通用、北汽、比亚迪等传统汽车制造企业和特斯拉、小鹏、蔚来、理想、零跑等新能源汽车厂商纷纷表示将要自主设计汽车芯片，这
种趋势为集成电路设计产业中半导体IP和芯片设计服务的发展扩展了市场空间。
此外，该类企业因其核心业务为应用端的产品或是服务，因此在寻求芯片设计服务时，多倾向于采用含硬件和软件的完整的系统解决方案，以缩短开发周期和降低风险。
（5）自主、安全、可控的迫切需求集成电路产业是国家战略性产业，集成电路芯片被运用在社会的各个角落，只有做到芯片底
层技术和底层架构的完全“自主、安全、可控”才能保证国家信息系统的安全独立。目前我国绝大部分的芯片都建立在国外公司的IP授权或架构授权基础上。核心技术和知识产权的受制于人
具有着较大的技术风险。由于这些芯片底层技术不被国内企业掌握，因此在安全问题上得不到根本保障。IP和芯片底层架构国产化是解决上述困境的有效途径，市场对国产芯片的“自主、安
全、可控”的迫切需求为本土半导体IP供应商提供了发展空间。
（6）良好的半导体产业扶持政策国家高度重视和大力支持集成电路行业的发展，相继出台了多项政策，如国务院于2020年
8月发布的《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》等，推动中国集成电路产业的发展和加速国产化进程，将集成电路产业发展提升到国家战略的高度，充分显示出国家
发展集成电路产业的决心。在良好的政策环境下，国家产业投资基金及民间资本以市场化的投资方式进入集成电路产业。我国集成电路行业迎来了前所未有的发展契机，有助于我国集成电路设
33 / 311
计产业技术水平的提高和行业的快速发展。
（7）百年大变局下，中国半导体产业逆势成长近两年全球半导体产业面临产能短缺，地方保护政策抬头，以及2022年市场增速开始放缓
等发展困境，但中国半导体产业仍将逆势成长。首先，中国芯片内需和自给率持续提升。研究机构IBS的数据显示，预计到2030年，中国半导体公司的供应量占中国半导体市场的52.5%，而
2022年和2010年分别为25.6%和4.42%；此外，持续的产业投资和产业发展政策给与了半导体企业有力的发展支持；最后，随着本土芯片研发设计能力加强、技术密集程度加强，中国已经从
工人红利走向了工程师红利，并正在向科学家红利过渡。这些因素，都将为行业发展带来新的机遇。
从市场应用角度来看，智慧汽车和新能源汽车、数据中心/服务器、智能可穿戴设备和工业物联网会对中国半导体产生更多的需求。中国拥有很大的市场空间，同时因为安全可控、供应链
管理等原因，很多本土企业的产品近两年都有机会进入到大厂的供应体系，加上政策、资本的大力支持，非常利好本土半导体公司的快速发展。
从产业链格局来看，随着系统厂商、互联网企业、云服务提供商、车企开始产生了大量自主造芯的需求，这将在一定程度上打破原有的通用芯片供应格局，曾经的芯片巨头将被迫调整芯片
发展策略，释放出一些市场空间。这给部分本土半导体供应商，以及芯片上游的供应商带来更多发展机会。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况芯原的主要业务为一站式芯片定制和半导体IP授权两类业务，且占比均较为重要，两者具
有较强的协同效应，共同促进公司研发成果价值最大化，加之行业内类似供应商的市场策略及目标客户群体有所不同，因此芯原不存在完全可比公司。规模化运营的芯片设计服务提供商或是半
导体IP提供商基本都集中在海外，芯原是我国企业中极少数能与同行业全球知名公司直接竞争并不断扩大市场占有率的公司。
（1）公司的客户群体逐步转变，系统厂商、互联网企业及云服务提供商占比增加近年来，系统厂商、互联网公司和云服务提供商因成本、差异化竞争、创新性、掌握核心技
术、供应链可控等原因，越来越多地开始设计自有品牌的芯片。这类企业因为芯片设计能力、资源和经验相对欠缺的原因，多寻求与芯片设计服务公司进行合作。
芯原拥有先进的芯片定制技术、丰富的IP储备，延伸至软件和系统平台的设计能力，以及长期服务各类客户的经验积累，成为了系统厂商、互联网公司和云服务提供商首选的芯片设计服
务合作伙伴之一，服务的公司包括三星、谷歌、亚马逊、百度、腾讯、阿里巴巴等国际领先企业。2022年，公司来自系统厂商、互联网企业和云服务提供商客户的收入占总收入比重提升至
34 / 311
45.81%，上述客户群体贡献的收入同比增幅为58.43%。
（2）公司是中国大陆排名第一的半导体IP供应商，知识产权授权使用费收入排名全球第四根据IPnest在2022年的统计，从半导体IP销售收入角度，芯原是2021年中国大陆排名第
一、全球排名第七的半导体IP授权服务提供商；在全球排名前七的企业中，IP种类排名前二。
2020年和2021年，芯原的知识产权授权使用费收入均排名全球第四。知识产权授权使用费收入的全球排名高于IP整体收入的全球排名，反应了公司的IP整体业务具有很好的成长性——随着
后续客户产品的逐步量产，公司将进一步收取特许权使用费收入，公司IP授权业务的规模效应将进一步扩大。
目前，芯原的神经网络处理器（NPU）IP已被60家客户用于其110余款人工智能芯片中。
这些内置芯原NPU的芯片主要应用于物联网、可穿戴设备、智慧电视、智慧家居、安防监控、
服务器、汽车电子、智能手机、平板电脑、智慧医疗等10余个市场领域，奠定了芯原在人工智能领域全球领先的根基。通过将NPU与芯原其他自有的处理器IP进行原生耦合，基于芯原创新
的FLEXA低功耗低延迟同步接口通信技术，公司还推出了一系列创新的AI-ISP、AI-GPU，以及正在开发中的AI-Display、AI-Video等IP子系统，这类基于AI技术的IP子系统，可以给传
统的处理器技术带来颠覆性的性能提升。
芯原的视频处理器IP已被全球前20大云平台解决方案提供商中的12个采用，并被中国前5大互联网提供商中的3个采用，这反应了公司在服务器、数据中心市场占据了有利地位，未来
这一市场也将成为芯原的主力市场之一。
芯原的图像信号处理器IP已获得ISO 26262汽车功能安全标准认证和IEC 61508工业功能安全标准认证，将加速公司在汽车和工业领域的布局。芯原其他的各类处理器IP也正在通过汽
车功能安全标准认证的过程中。
35 / 311
图：芯原在全球排名前七的企业中，IP种类排名前二数据来源：IPnest 2022年半导体IP报告，各公司官网公开信息
基于芯原丰富的处理器IP资源，芯原还推出了从摄像头输入到显示输出的智能像素处理平台，该平台由芯原6大处理器IP有机组成，具有高度可扩展性，可满足从低功耗（可穿戴设
备）到高图像质量（服务器/数据中心）HPC的不同细分市场需求。
公司在FD-SOI工艺上拥有较为丰富的IP积累。截至目前，公司在22nm FD-SOI工艺上开发了超过40个模拟及数模混合IP，种类涵盖基础IP、数模转换IP、接口协议IP等，已累计向
30多个客户授权了近200多个/次FD-SOI IP核；并已经为国内外知名客户提供了20多个FD-SOI项目的一站式设计服务，其中12个项目已经进入量产。
面向物联网多样化场景应用，芯原在22nm FD-SOI工艺上还布局了较为完整的射频类IP产品及平台方案，支持双模蓝牙、低能耗蓝牙BLE、NB-IoT、多通道GNSS及802.11ah 等物联网
连接技术。所有射频IP已经完成IP测试芯片的流片验证，大部分已在客户芯片中与基带IP集成，形成完整的连接技术方案，应用于智能家居、智能穿戴、高精度定位等领域。目前NB-
IoT、低能耗蓝牙BLE、GNSS、802.11ah 和802.15.4g射频IP都已有客户授权，且采用芯原802.11ah和802.15.4g 射频 IP的客户芯片已量产。在此基础上，芯原将继续拓展IP种类，正在
开发包括LTE-Cat1和Wi-Fi 6在内的更多高性能射频IP产品及方案，支持更多物联网连接应用场景。
（3）公司具有全球领先的芯片设计服务能力在一站式芯片定制服务方面，芯原拥有从先进5nm FinFET、22nm FD-SOI到传统250nm
CMOS制程的设计能力，所掌握的工艺可涵盖全球主要晶圆厂的主流工艺、特殊工艺等，已拥有14nm/10nm/7nm/5nm FinFET和28nm/22nm FD-SOI工艺节点芯片的成功流片经验。芯原的芯
片设计流程已获得ISO 26262汽车功能安全管理体系认证。
芯原一站式芯片定制服务的整体市场认可度不断提高，已开始占据有利地位，经营成果不断优化，特别是当英特尔、博世、恩智浦、亚马逊等众多在其各自领域具有较强的代表性和先进性
的国内外知名企业成为芯原客户并且形成具有较强示范效应的服务成果后，公司在品牌方面的竞争能力进一步增强。
基于公司先进的芯片设计能力，芯原开始推出一系列面向快速发展市场的平台化解决方案。
以芯原新推出的高端应用处理器平台为例，该平台基于高性能总线架构和全新的先进内存方案（终极内存/缓存技术），为高性能计算、笔记本电脑、平板电脑、移动计算、自动驾驶等提供
一个全新的实现高性能、高效率和低功耗的计算平台，并可显著地降低系统总体成本。公司设计的该处理器的样片，从定义到流片只用了约12个月的时间，回片的当天就顺利点亮，相关的操
36 / 311
作系统、应用软件都在这个平台上得到了顺利的运行。这个项目不仅对先进内存方案（终极内存/缓存技术）成功进行了首次验证，还充分证明了公司拥有设计国际领先的高端应用处理器芯片
的能力，这将有助于公司拓展平板电脑、笔记本电脑、服务器等业务市场。此外，该高端应用处理器平台是基于Chiplet的架构而设计，这为公司后续进行Chiplet相关技术的产业化奠定了基
础。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）所属行业在新技术方面近年来的发展情况与未来发展趋势
1）FinFET和FD-SOI工艺技术逐步获得广泛采用近年来，为继续延续摩尔定律的演进，两种集成电路新工艺节点技术的诞生打破了技术瓶
颈，分别是FinFET和FD-SOI。FinFET和FD-SOI两种技术都是晶体管进一步缩小所需要发展的核心手段。
2001年，加州大学伯克利分校的Chenming Hu教授，Ts-Jae King-Liu和Jeffrey Brokor提出了FinFET和FD-SOI两种解决方案，以将CMOS工艺技术扩展到20nm以下。其中FinFET采用
3D架构，可大幅改善电路控制并减少漏电流，以及大幅缩短晶体管的栅长。FD-SOI具有超薄的全耗尽通道，以实现更好的栅极控制，但其顶层硅厚度均匀性必须保证在几个原子层内。
FinFET和FD-SOI都是关键的先进工艺技术。FinFET具有高计算性能的特点，适用于云服务、
高性能计算、人工智能等需要长时间保持高计算性能的应用；FD-SOI具有低功耗、低成本和可集成射频和存储的优势，适用于物联网、通讯、传感器、自动驾驶等待机时间较长，偶尔需要高
性能，但更多地强调低功耗和高集成的应用。目前FinFET技术在智能手机、平板电脑、高性能计算等领域已经获得了广泛的采用；而FD-SOI技术则在图像传感器、ISP和物联网领域拓开了
市场空间。博世的汽车毫米波雷达，亚马逊的家用监控摄像头、索尼的相机摄像头、瑞萨的MCU等均已采用了FD-SOI技术。FD-SOI的技术特点和优势已经获得了市场的广泛关注与重
视。2022年7月，法国总统马克龙、欧盟专员、格芯CEO Thomas Caulfield及意法半导体总裁兼CEO Jean-Marc Chery共同宣布意法半导体和格芯将在法国新建12英寸晶圆厂，推进 FD-SOI
生态系统建设。
2）IP的复用性和多样性带来SoC芯片和Chiplet技术的革新Chiplet（芯粒）是一种可平衡计算性能与成本，提高设计灵活度，且提升IP模块经济性和
复用性的新技术之一。Chiplet实现原理如同搭积木一样，把一些预先在工艺线上生产好的实现特定功能的芯片裸片，通过先进的集成技术（如3D集成等）集成封装在一起，从而形成一个系
统芯片。
37 / 311
图：基于Chiplet的异构架构应用处理器的示意图Chiplet在继承了SoC的IP可复用特点的基础上，更进一步开启了IP的新型复用模式，即
硅片级别的IP复用。不同功能的IP，如CPU、存储器、模拟接口等，可灵活选择不同的工艺分别进行生产，从而可以灵活平衡计算性能与成本，实现功能模块的最优配置而不必受限于晶圆厂
工艺。Chiplet模式具备开发周期短、设计灵活性强、设计成本低等特点；可将不同工艺节点、
材质、功能、供应商的具有特定功能的商业化裸片集中封装，以解决7nm、5nm及以下工艺节点中性能与成本的平衡，并有效缩短芯片的设计时间并降低风险。Chiplet的发展演进为IP供应
商，尤其是具有芯片设计能力的IP供应商，拓展了商业灵活性和发展空间。
根据研究机构Omdia（原IHS）报告，2024年，采用Chiplet的处理器芯片的全球市场规模将达58亿美元，到2035年将达到570亿美元。Chiplet主要适用于大规模计算和异构计算。平
板电脑应用处理器，自动驾驶域处理器，数据中心应用处理器有望成为Chiplet率先落地的三个领域。
目前，已有AMD、英特尔、台积电为代表的多家集成电路产业链领导厂商先后发布了量产可行的Chiplet解决方案、接口协议或封装技术。其中，AMD已经率先实现Chiplet量产。此
外，行业内以ODSA、DARPA的CHIPS项目等为代表的相关组织或战略合作项目也开始着手制定Chiplet行业标准，促进Chiplet生态系统的形成。2022年3月2日，英特尔、AMD、ARM、
高通、台积电、三星、日月光、Google云、Meta(Facebook)、微软这十家行业领导企业共同成立了Chiplet标准联盟，正式推出了通用Chiplet的高速互联标准“Universal Chiplet Interconnect
Express”，简称“UCIe”，旨在定义一个开放的、可互操作的标准，用于将多个Chiplet通过先进封装的形式组合到一个封装中。芯原已经成为大陆首批加入UCIe联盟的企业之一。
Chiplet给中国带来了新的产业机会，符合中国国情。首先，芯片设计环节能够降低大规模38 / 311
芯片设计的门槛；其次，芯原这类IP供应商可以更大地发挥自身的价值，从半导体IP授权商升级为Chiplet供应商，在将IP价值扩大的同时，还有效降低了芯片客户的设计成本，尤其可以帮
助系统厂商、互联网厂商这类缺乏芯片设计经验和资源的企业，发展自己的芯片产品；最后，国内的芯片制造与封装厂可以扩大自己的业务范围，提升产线的利用率。尤其是在发展先进工艺技
术受阻时，还可通过Chiplet的方式来继续参与先进和前沿芯片技术的发展。
3）开源的RISC-V促进集成电路产业的开放与创新RISC-V是一个免费、开放的指令集架构，是加州大学伯克利分校图灵奖得主David
Patterson教授及其课题组，历经三十多年研发的第五代基于RISC的CPU指令集架构。2015年，加州伯克利大学将RISC-V指令集架构开源，并成立由工业界和学术界成员组成的非营利组
织RISC-V基金会，来指导RISC-V的发展方向并促进其在不同行业的应用。目前，RISC-V基金会已经有超过3,100家会员，这些会员包括谷歌、英特尔、西部数据、IBM、英伟达、华为、
高通、三星、腾讯等国际领军企业，以及加州大学伯克利分校、麻省理工学院、中科院计算所等顶尖学术机构。2018年9月，由上海集成电路行业协会推荐芯原股份作为首任理事长单位牵头
建立的中国RISC-V产业联盟(CRVIC)，截至2022年12月底，会员单位已达到155家。
RISC-V旨在通过开放标准的协作而促进CPU的设计创新，给业界提供了高层次的、开放的、可扩展的软件和硬件设计自由，使得芯片设计公司可以更容易地获得操作系统、软件和工具
开发者的广泛支持，也促进了技术的创新发展；由于开放架构，RISC-V可以有更多的内核设计开发者，这为RISC-V将来的发展提供了更多机会。在架构设计上，RISC-V是目前唯一一个可
以不破坏现有扩展性，不会导致软件碎片化的实现可扩展的指令集架构。
RISC-V的出现极大地促进了开源硬件的发展。到目前为止，业内已经有众多基于RISC-V的开源CPU设计可供免费学习和使用。在谷歌、西部数据、恩智浦、阿里巴巴等公司分别支持
下，基于RISC-V的开源硬件组织，如Chips Alliance和OpenHW等也开始逐步发展，从CPU设计、软件开发和支持、外围接口电路，片上系统设计等各个方面促进RISC-V在产业界的推广使
用。
目前，已经有越来越多的公司将RISC-V用在自己的芯片中，如西部数据、英伟达、英特尔、华米、兆易创新、全志科技等，且基于RISC-V架构、面向高性能计算的芯片也正逐步被推
出市场。谷歌已经公开表示，将把RISC-V架构作为Android操作系统的主要硬件平台，进行深度支持。
由中国RISC-V产业联盟和芯原股份共同主办的滴水湖中国RISC-V产业论坛已经召开了两届。每届会议上，约十家本土企业集中发布了十款或以上国产RISC-V芯片新品，广泛应用于消
费电子、智能家居、可穿戴设备、通信、汽车、工业控制等多个领域。
（2）所属行业在新产业方面近年来的发展情况与未来发展趋势39 / 311
集成电路产业经过了数十年的发展，在技术上的不断突破带来持续的应用迭代，改变了许多传统行业，如汽车、重工等机械产业的智能化，亦催生出众多新产业，如电脑、互联网、智能手
机以及近期快速发展的可穿戴设备、智慧家居、智慧出行等。上述集成电路设计产业新技术的快速发展直接推动了集成电路产品的推陈出新，促成新兴产业的诞生。
1）物联网以广义物联网为代表的新兴产业，在可预见的未来内发展趋势明朗。可穿戴设备、智能家
电、自动驾驶汽车、智能机器人、3D显示等应用的发展将促使数以百亿计的新设备进入这些领域，万物互联的时代正在加速来临。工信部在2016年发布了《信息通信行业发展规划物联网分
册（2016-2020年）》，以促进物联网规模化应用为主线，提出了未来几年我国物联网发展的方向、重点和路径。据IDC统计和预测，2021年全球物联网（企业级）支出规模达6,902.6亿美
元，并有望在2026年达到1.1万亿美元，五年（2022-2026）复合增长率为10.7%。其中，中国企业级市场规模将在2026年达到2,940亿美元，复合增长率为13.2%。全球占比约为25.7%，继
续保持全球最大物联网市场体量。
2）边缘人工智能与智慧可穿戴设备人类已逐步进入数字化社会，所产生的数据呈指数级增长。随着信息技术的高速发展，数据
价值挖掘是大势所趋，AI是将这些数据转化成为高价值的重要手段。考虑到隐私、安全、快速响应等因素，边缘和终端人工智能技术开始被广泛部署。
由于这些数据处理，涉及隐私和安全性问题，所以催生了边缘计算的海量需求。边缘人工智能将承载数据收集、环境感知、本机处理、推理决策、人机交互、模型训练等功能，低功耗对用
户体验至关重要。
研究机构ABI Research预测，到2025年，边缘AI芯片组市场的收入将达到122亿美元，
云AI芯片组市场的收入将达到119亿美元，边缘AI芯片组市场将超过云AI芯片组市场。
在边缘人工智能终端产品中，以智能手表/手环、耳机、眼镜等产品为代表的智慧可穿戴设备被认为是继智能手机之后的下一个十亿级出货量的产品。随着人工智能语音、视觉技术，以及
低功耗数据处理技术的快速发展，在“元宇宙”的浪潮下，以AR眼镜为代表的智慧可穿戴设备可搭载更为自然的人机交互界面和越来越强大的本地AI处理能力，创新人们的数字生活和社交。
研究机构IDC的报告显示，2022年全球可穿戴设备出货量为5.156亿部，预计可穿戴设备市场将以5.1%的五年复合年增长率健康增长，到2026年底出货量将达到6.283亿部。IDC认为AR
设备的长期增长势头非常强劲，2022年全球AR头显的交付量约为26万台，预计未来5年复合年增长率将达到70.3%，到2026年底AR头显交付量将达410万台，逐步成为可穿戴设备市场
的又一主力。
40 / 311
3）数据中心与高速数据传输数据已经成为信息化时代中重要的生产要素和社会财富，甚至关乎国家安全。近年来，信息
通信技术产业加速向万物互联、万物感知、万物智能时代演进，海量数据资源集聚增速远超摩尔定律。据IBS的报告，2018年至2030年，数据量将成长1455倍，这给以数据存储和通信为核
心业务的数据中心带来巨大的压力，同时也带了巨大的市场发展潜力。中国信息通信研究院的《数据中心白皮书（2022年）》显示，2022年全球数据中心市场收入将达到746亿美元。受新
基建、数字化转型及数字中国远景目标等国家政策促进及企业降本增效需求的驱动，近年来我国数据中心业务收入持续高速增长。2021年，我国数据中心行业市场收入达1500亿元左右，近三
年年均复合增长率达30.69%。随着我国各地区、各行业数字化转型的深入推进，我国数据中心市场收入将保持持续增长态势。
随着数据中心对网络通信速度和性能需求的不断提升，高速接口技术也迎来关键发展时期，
这其中最为关键的高速SerDes接口IP已经成为了近年来研究的热点。该接口IP将实现高速串行通信链路的升级，提供更多带宽和更高端口密度，提升数据中心效率，为大数据的持续发展奠
定基础。
4）超高清视频随着网络内容的不断丰富、数据传输速率的提升，对超高清影视产品的追求逐步成为人民日
益增长的美好生活需要。超高清视频是继视频数字化、高清化之后的新一轮重大技术革新，将带动视频采集、制作、传输、呈现、应用等产业链各环节发生深刻变革。2019年初，工业和信息
化部、国家广播电视总局和中央广播电视总台三部委联合印发《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022年）》，要求各级相关单位按照“4K先行、兼顾8K”的总体技术路线，大力推进超
高清视频产业发展和相关领域的应用。2022年初的北京冬奥会，也采用了8K技术对赛事进行转播。超高清产业的发展将推动显示设备、视频服务器、视频采集等多个产业更新换代，为支持超
高清视频标准的视频编解码芯片、显示芯片、音视频处理芯片、应用处理器芯片等芯片产品开辟了广阔的市场空间。
5）智慧出行汽车行业正经历“电动化、智能化、无人化、网联化”的变革，智能出行时代已经到来。在上
述趋势推动下，汽车电子元件价值量得到提升，汽车电子领域也有所拓宽。中商产业研究院数据显示，2020年汽车电子占整车成本比例为34.32%，至2030年有望达到49.55%。由此可见，汽
车电子行业前景广阔。IC Insights的数据显示，汽车专用模拟IC和汽车专用逻辑IC为近年来增长最快的两个IC细分领域。随着汽车智能化提高、自动驾驶技术突破以及新能源汽车销量增
长，预计每辆汽车的平均半导体器件价格也将提高到550美元以上。研究机构Statista的数据表明，2020年全球汽车电子市场规模约为2,180亿美元，到2028年有望达到4,000多亿美元，增
41 / 311
长逾80%，复合年增长率为8%左右。
6）5G5G技术的日益成熟开启了物联网万物互联的新时代，融入人工智能、大数据等多项技术，
成为推动交通、医疗、传统制造等传统行业向智能化、无线化等方向变革的重要参与者。高性能、低延时、大容量是5G网络的突出特点，这对高性能芯片提出了海量需求，且5G在物联网
以及消费终端的大量使用，还需要低功耗技术做支撑。目前高性能、低功耗芯片技术正处于快速发展期，5G市场即将推动集成电路设计行业进入新一波发展高峰。根据中国信通院《5G经济社
会影响白皮书》预测，就中国市场而言，在直接产出方面，按照2020年5G正式商用算起，当年带动近5,000亿元的直接产出，2025年、2030年将分别增长至3.3万亿元和6.3万亿元，十年
间的年均复合增长率为29%；在间接产出方面，2020年、2025年、2030年，5G将分别带动1.2万亿、6.3万亿和10.6万亿元，年均复合增长率为24%。
（3）所属行业在新业态、新模式方面近年来的发展情况与未来发展趋势随着集成电路产业发展，集成电路产业链上下游企业在运营模式上，均出现了新的变化，具
体体现为半导体产业的三次转移，以及第三次转移带来的“轻设计”趋势。
始于1960年代的世界半导体发展至今，共发生三次转移，分别是从美国到日本，从日本到韩国、中国台湾以及从韩国、中国台湾到中国大陆的转移。正在进行过程中的第三次转移，也即
向中国的转移，是在智能手机、移动互联网快速发展的契机下，全球半导体产业从韩国、中国台湾地区向中国大陆转移，而物联网、人工智能、5G、新能源汽车等应用的兴起，促进了该转
移。虽然近年来有国际局势、地缘政治等因素的影响，但中国推出的新基建、传统产业的数字化转型等发展策略，5G的快速部署，新能源产业的快速发展，以及迅速发展的云上/远程办公、教
育、娱乐等，都带动了相关产业的发展。从国家政策、产业基金到科创板，也都展示了国家发展半导体产业的意志和决心。
在产业转移的过程中，产业链的分工不断细化。因此集成电路产业正在进行轻设计（Design-Lite）这一运营模式的升级。与目前相对“重设计”的Fabless模式不同，在轻设计模式
下，芯片设计公司将专注于芯片定义、芯片架构、软件/算法，以及市场营销等，将芯片前端和后端设计，量产管理等全部或部分外包给设计服务公司，以及更多地采用半导体IP，减少运营
支出，实现轻量化运营。在集成电路产业“轻设计”的趋势下，芯片设计类公司的设计工作将更加灵活快捷，从而促进集成电路产业的快速发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司的核心技术为芯片定制技术、软件技术和半导体IP技术。其中，芯片定制技术主要包括架构评估技术、大规模SoC验证技术、先进工艺设计技术、符合ISO26262标准要求的设计流
42 / 311
程建设；软件技术包括平台化软件开发技术、持续集成快速迭代软件开发技术、基于芯原IP以及软件开发包的参考应用解决方案、软件技术完善通信领域的IP解决方案；半导体IP技术主要
包括图形处理器技术、神经网络处理器技术、视频处理器技术、数字信号处理器技术、图像信号处理器技术、显示处理器技术、智能像素处理平台，基于FLEAX的IP子系统，以及多种物联
网连接（射频）技术等。具体情况如下：
（1）芯片定制技术芯片定制技术包括架构评估技术、大规模SoC验证技术和先进工艺设计技术。
1）架构评估技术架构评估主要指在设计的早期，根据产品规格要求定义的应用场景，对设计结构、主要功能
模块、IP性能指标、设计指标进行定性及定量的评估，并以此为基础定义芯片的架构。
目前芯原基于公司已有的设计经验及平台结构，综合先进的EDA工具和其自有功能模块性能模型，结合已有产品的实测数据，早期架构的评估精度较纸面计算已有较大提高，评估误差基
本控制在10%以内；并已经在现有ASIC设计服务中利用评估平台，完成了架构设计。该技术避免了由于架构不完善导致的设计返工或过约设计，缩短了设计周期，并将在更多的项目中使用。
2）大规模SoC验证技术设计验证是芯片设计实现过程中必不可少的一环，对确保设计质量非常重要，也有利于缩短
设计周期。大规模SoC的设计规模和设计复杂度大幅增加，导致设计验证的难度显著增加，传统的验证方法已经不能满足设计验证的需求。
结合ASIC仿真、FPGA平台、硬件加速仿真器平台等多种验证方法，公司构建的大规模SoC验证平台可以支持超过十亿逻辑门，支持应用处理器级别复杂SoC的验证，同时支持驱动
程序及开发套件（SDK）的早期开发及验证，满足验证完备性和验证周期的要求。
3）先进工艺设计技术随着制造工艺的发展，设计流程的复杂度显著增加。针对不同的晶圆厂和工艺节点，需要定
义相应的设计流程、设计方法论，并通过实际流片来验证。
公司现有设计技术既可以支持传统28nm CMOS，也可以支持先进的14/10/7/5nm FinFET及28/22nm FD-SOI工艺节点的设计和实现；在22nm FD-SOI上实现的自适应衬底偏置电压技术，
对超低功耗IoT应用有显著效果。
4）符合ISO26262标准要求的设计流程建设芯原在2022年一季度初步完成了符合ISO26262标准的设计流程建设，并获得国际独立的
第三方检测、检验和认证机构德国莱茵TÜV颁发的资格认证。芯原现可按照国际标准，遵循车43 / 311
载芯片的功能安全性设计流程，为客户提供满足各类汽车安全完整性等级的芯片设计服务。该设计流程建设为进一步提升芯原的芯片设计能力、拓展芯原的业务领域打下了良好的基础。
（2）软件技术1）平台化软件开发技术
根据公司不同类型客户以及市场的需求，设计开发基于主流操作系统的层次化、模块化、易重用的针对不同类型高性能应用处理器、系统级芯片以及微控制器的驱动软件、中间件开发包，
可以满足笔记本电脑、媒体播放盒、物联网、无线蓝牙耳机以及其它可穿戴式设备的产品需求。
芯原设计了针对应用处理器的Linux软件开发包以及Chromium OS、Android系统软件开发包；针对低功耗系统级芯片以及MCU的基于FreeRTOS的物联网系统软件平台，帮助客户快速
开发应用软件，缩短产品的量产周期。
2）持续集成快速迭代软件开发技术芯片软件开发周期长，发布速度慢，出现质量缺陷尤其是质量回归问题时难以排除，从而导
致软件难以按时发布。
芯原设计了一套完备的软件开发、自动化测试以及软件发布流程，在开发芯原的软件开发包(SDK)以及帮助客户设计开发软件的过程中实施，能够显著缩短软件测试与发布周期，第一时间
发现质量回归，帮助软件团队及时发现并解决软件质量问题，从而加快软件开发与迭代，及时发布高质量软件，最终帮助客户缩短芯片软件开发周期以及加快产品上市时间。
3）基于芯原IP以及软件开发包的参考应用解决方案基于芯原自有的IP以及物联网嵌入式软件平台,芯原设计了针对不同市场需求的参考硬件设
计以及应用软件解决方案，比如低功耗健康监测方案以及相关的算法，可以提供从芯片到系统软硬件的一体化解决方案，进一步帮助客户实现从芯片到软件方案的快速定制与量产。目前公司在
低功耗蓝牙、无线蓝牙耳机以及健康监测等领域，已经累积了多项核心发明专利。
4）软件技术完善通信领域的IP解决方案在蓝牙、LTE Cat 1等物联网通信领域，蓝牙主机协议栈以及LTE上层通信协议栈的软件设
计与开发，使公司具备了从射频到基带以及软件协议栈的全套通信IP解决方案，进一步提升公司在通信领域IP解决方案的竞争力。
（3）半导体IP技术芯原的核心半导体IP技术主要包括图形处理器技术、神经网络处理器技术、视频处理器技
术、数字信号处理器技术、图像信号处理器技术，显示处理器技术，像素处理IP平台，基于芯原低功耗低延迟同步接口通信技术FLEXA的IP子系统等，以及芯原针对物联网应用领域所开
44 / 311
发的低能耗蓝牙技术、蜂窝窄带物联网技术、1GHz以下公用频段射频技术和GNSS多模多频段射频技术等。
1）图形处理器技术芯原的图形处理器技术是一种专门进行图形运算及渲染、3D建模、2D或3D图形加速等图
形处理方面的微处理器技术，在浮点运算、并行运算等方面能力突出，因此也适用于除图形外的一些大型并行运算应用，如人工智能算法。
芯原图形处理器技术的具体表征如下：
①支持业界主流的嵌入式图形加速标准Vulkan1.2、OpenCL3.0 FP、OpenGL ES3.2、
OpenVG1.1和OpenCV等；
②支持业界主流的桌面图形加速标准DX12 FL_11和OpenGL4.6③具有自主可控的指令集及专用编译器；
④支持每秒6万亿次浮点运算能力和2048个并行着色处理器单元。
2）神经网络处理器技术芯原的神经网络处理器技术是基于GPU架构体系进行优化，利用其可编程、可扩展及并行
处理能力，为各类主流人工智能算法提供硬件加速的微处理器技术，在单位功耗下的卷积计算能力突出。
芯原神经网络处理器技术的具体表征如下：
①芯原神经网络处理器技术包括自主可控的卷积神经网络加速、可编程的浮点运算加速、指令集和可编程的浮点运算专用编译器、优化器等工具设计；
②支持国际标准OpenVX1.3 和OpenCL 3.0 FP；
③支持最大32位浮点精度数据处理和张量处理的硬件加速；
④支持0.5TOPs到100TOPs性能的单卷积运算核的可扩展架构设计，多卷积运算核扩展后，NPU IP的运算能力可以达到400TOPs；
⑤具有自主可控的指令集及专用编译器。
3）视频处理器技术芯原的视频处理器技术是用于视频编解码器和视频处理的微处理器技术，在主流视频格式支
持、多核可扩展性、帧压缩、编码质量和码率控制等方面的能力突出。
芯原视频处理器技术的具体表征如下：
45 / 311
①单核支持8K@30fps或4K@120fps实时视频编解码，并可通过多核扩展技术实现单路更高性能的编解码（如通过双核扩展达到单路8K@60fps或4K@240fps编解码），且可根据客户
需求灵活配置产品功能；
②采用硬件处理方式的视频编码器技术在相同视频质量下的编码码率能达到与软件处理方式的高质量x265（x265 slow）编码码率相同的水平，在保证低码率高质量的视频编码、降低带宽
需求的同时，实现实时编码能力；
③视频编码技术可提供灵活多样的码率控制方式，以适应多种应用场景,并支持了AV1、
VP9编码；
④视频解码技术支持HEVC、VP9、AV1、VVC等16种标准；
⑤支持码流的错误检测、视频缩放等后处理功能；
⑥具备完备的多种多媒体框架（V4L2/VAAPI/FFmpeg等）软件的支持。
4）数字信号处理器技术芯原的数字信号处理器技术为可编程的、对各种数字化的信号数据进行运算处理的技术。关
键技术模块包括DSP内核读取并执行指令、进行内存数据读写及运算、内存及缓存管理、与外部其他子系统交互、软件开发及调试、应用软件库。
芯原数字信号处理器技术的具体表征如下：
①基于优化的RISC（精简指令集处理器）架构。目前的标量DSP IP产品，除了针对低成本、超低功耗应用设计的ZSPnano、中端应用需求的ZSPnano+，公司还在2022年继续开发高性
能的标量DSP产品ZSPnano++，目前已经基本完成产品开发，可向市场推广。ZSPnano++具有更强的标量数字信号处理能力，单时钟周期可完成8个16×16bit或者4个32×32bit的乘累加运
算，可被广泛应用于高清音频语音及通讯类芯片。其拥有的高代码密度、低功耗的优点，可以让客户的芯片面积更小，能耗更低；
②公司在2022年继续开发针对图像、机器视觉及先进无线通讯应用的矢量DSP IP产品，包括针对不同级别性能要求的内核产品的开发和优化，业界通用嵌入式机器视觉库OpenCV、
OpenVx等的开发和优化，以及其它矢量DSP应用方案的规划和实施。
5）图像信号处理器技术芯原的图像信号处理器技术是控制图像传感器输出RAW图像并进行数字处理，优化图像质
量，便于编码、显示和用于机器学习的技术。关键技术模块包括ISP高动态范围、去镜头阴影、
去坏点、时域和空域去噪声、动态范围压缩、去马赛克插值、伽马校正、对比度增强、边缘增强、色彩校正、放大缩小、自动曝光、自动白平衡、自动对焦、与传感器系统交互以及标定，调
46 / 311
试软件工具开发。
芯原图像信号处理器技术的具体表征如下：
①芯原图像信号处理器产品线包括ISP8000Pico、ISP8000Nano、ISP8000L、ISP8000、
ISP8200L-FS、ISP8200-FS、DW100、DW200、DW200-FS等产品，可针对不同的应用市场，以优化相应的芯片面积和成本；
在2021年推出的获得ISO26262 ASIL-B级别汽车功能安全标准认证的ISP8000L-FS版本，
在2022年6月再度获得IEC 61508:2011SIL 2级工业功能安全标准认证，以上证书均由功能安全咨询公司ResilTech颁发；
研发成功了基于Tile机制的多核架构，可以支持8K@30fps的高分辨率和4K@120fps的高帧率摄像机需求；
研究并定义了新一代的ISP8200系列产品，单个ISP IP支持高达8颗摄像头和2.0GPixel/s的高吞吐率像素计算，基于ISO26262开发流程并设计实现车规安全机制，可以满足无人驾驶领
域的应用需求，在市场上具备较强的竞争力；
②核心技术包括支持多曝光控制的高动态范围（HDR）处理技术、动态范围压缩技术、局部色调映射技术、空间-时间运动自适应噪声去除技术、高清晰度锐化、去马赛克插值技术、对
比度增强和色彩调整技术、边缘增强和饱和度、色调控制技术、镜头阴影和畸变消除、缩放和格式转换、支持鱼眼镜头和多码流输出；
③具备完善的软件控制，支持V4L2接口，拥有完备的标定和调试工具。
6）显示处理器技术芯原的显示处理器技术是一种进行图像显示处理的微处理器技术，支持高动态范围
（HDR）的视频和图像处理，可以为VGA到8K的显示设备提供图像叠加、混合，色度、饱和度调整，伽马矫正，高动态范围色彩空间转换以及图像质量调优。
芯原显示处理器技术的具体表征如下：
①支持业界主流的HDR格式，例如HDR10和HDR10+；
②支持从VGA到8K的显示分辨率，支持8K@30FPS和8K@60FPS；
③支持多显示设备，可以同时驱动2~5个显示设备；
④支持主流安卓操作系统，提供全套DRM驱动程序;⑤可以为汽车智能座舱及智能手机提供HDR效果的显示体验。
7）Vivante智能像素处理IP平台47 / 311
Vivante智能像素处理IP平台包括从摄像头输入到显示输出（Glass to Glass）的像素处理关键技术。其中的关键IP（GPU、VPU、NPU、ISP、DSP和显示处理器IP）高度可扩展，以满足
从低功耗（如可穿戴设备）到需要高图像质量的高性能计算（如服务器和数据中心）等不同市场的需求。
除了关键IP外，芯原还开发了统一帧缓冲压缩（Unified Frame Buffer Compression）技术，
通过无损或有损压缩来连接所有像素处理器IP，以最大限度地减少SoC的整体DDR带宽，并实现高性能计算。
芯原还开发了FLEXA同步接口通信技术，用以高效地连接多个IP，从而形成面向低延时、
低带宽和低功耗应用的子系统解决方案。
在过去的18至24个月，汽车行业的机遇持续提升。为应对该领域不断增长的市场需求，芯原为整个Vivante智能像素处理IP组合均部署了汽车功能安全计划。其中部分IP已获得汽车功
能安全认证，其他IP正在认证过程中。芯原对汽车功能安全方面的前瞻性部署，使其IP组合处于有利地位，以捕捉汽车行业的商业机会，并加强公司在汽车电子领域的竞争优势。目前，芯原
的IP已授权给了全球20多家汽车电子客户。
凭借芯原在像素处理方面的关键技术和先进的嵌入式人工智能解决方案，公司已开发了AI-ISP和AI-GPU技术，并正在开发AI-Display和AI-Video技术。
芯原的高端VPU、NPU和GPGPU IP被广泛应用于服务器和数据中心市场。公司的HantroVPU被中国前5大互联网企业中的3家，以及全球前20大云平台解决方案提供商中的12家所
采用。
芯原的低功耗IP和IP子系统解决方案已被作为手表等可穿戴设备和先进AR设备的事实行业标准解决方案。
8）基于FLEXA的IP子系统芯原IP子系统系列是由公司多种IP技术与芯原自有的FLEXA接口技术共同构建的一系列
IP子系统。FLEXA接口允许IP之间进行低延时、无DDR的数据交换，这使得芯原可以IP子系统的形式提供创新的技术，将传统的处理器IP与嵌入式人工智能技术深度融合，实现低功耗和
高性能的混合计算，超低延时的从摄像头输入到显示输出的数据路径，以及无需DRAM的无DDR系统。
IP子系统包括：
①AI-ISP:人工智能技术解决了传统ISP面临的挑战，如低光、降噪、去马赛克、HDR和快速准确的自动对焦。芯原的FLEXA技术将AI引擎与ISP IP相结合，形成的AI-ISP IP可以显著
增强传统ISP的功能，同时在ISP和AI引擎之间不引入额外的帧缓冲延时和DDR带宽。芯原的48 / 311
AI-ISP技术可帮助客户在智能手机、安防摄像头、汽车等产品和应用领域实现低功耗AI降噪。
②AI-GPU：混合计算是有效利用芯片计算资源的重要技术。芯原的AI-GPU致力于利用硬件之间的协作接口来提供高效率计算。通过在AI引擎和GPU之间灵活地共享资源，AI-GPU可
以运行比单独运行AI引擎或GPU引擎更大的AI或通用计算任务。此外，AI-GPU还可优化并行的AI和计算任务，同时降低协作延时和数据传输功率。
③光线追踪GPU：带光线追踪的GPU既需要光线追踪加速，也需要传统GPU渲染。
FLEXA支持GPU和光线追踪引擎之间的高吞吐量、低延时和低功耗集成。通过光线追踪扩展，
芯原的GPU可以为PC和数据中心等应用场景提供高效的图形解决方案。
④ISP+视频编码器：通过FLEXA连接ISP和视频编码器，可优化摄像机系统的延时和功率。由面向可穿戴设备的ISPNano和VCNano IP，以及FLEAX组合的子系统可提供无DDR和
低延时的视频捕获和编码，这对AR眼镜和智慧手表非常重要。基于FLEXA的高性能ISP和编码器子系统可实现超低延时高分辨率视频编码，为AR/VR、无人机和汽车等应用提供先进的解
决方案。
⑤视频解码器+矢量GPU：在AR/VR应用中，显示内容可以在手机或服务器中远程渲染，
并通过视频流传输；而AR/VR可穿戴设备中的本地显示则需要超低延时和超低功耗。基于FLEXA的视频解码器+矢量GPU子系统提供了低功耗和低延时的显示解决方案，具有内联屏幕
信息显示（OSD）绘制能力，这其中GPU功能作为视频后期处理器。
9)低功耗蓝牙技术芯原的低功耗蓝牙技术是基于FD-SOI工艺节点研发，能实现低功耗低成本的蓝牙连接和数
据传输的技术。
芯原低功耗蓝牙技术的具体表征如下：
①低功耗蓝牙技术支持国际标准组织SIG定义的BLE标准，拥有包括低功耗射频收发机IP、基带IP、协议软件等；
②公司的低功耗射频收发机IP在22nm FD-SOI工艺节点上已流片成功，支持2.4GHz频段的2MHz带宽的数据收发，基带IP包括数字调制解调、安全加解密、协议包收发校验及各种低
功耗模式等，支持完整的BLE基带功能，协议软件包括L2CAP、GATT/ATT、SMP/GAP等，
可支持各类应用需求；
③公司基于22nm FD-SOI工艺节点的射频收发机IP的接收机灵敏度达到-96dBm以下，发射机最大发射功率为+10dBm；
④公司自主研发数字基带并采用低功耗设计，支持多级省电模式，大幅降低系统平均功耗；
49 / 311
⑤协议软件已通过BQB认证，保证了与其他标准蓝牙设备的互联互通；
⑥2020年，基于低功耗蓝牙BLE射频收发机IP开发了支持双模蓝牙BTDM（经典蓝牙+低功耗蓝牙）的射频收发机IP，兼容经典蓝牙的数据语音传输，为蓝牙无线耳机应用提供平台IP
支持。
10）窄带物联网技术芯原的窄带物联网技术是可支持各类物联网设备以超低功耗，并基于蜂窝通信网进行连接和
互传数据的技术。该技术使得物联网设备具有超长待机时间，并具有可靠的通信网络连接和广泛覆盖。
芯原窄带物联网技术的具体表征如下：
①窄带物联网技术支持国际标准组织3GPP定义的Cat-NB1标准，实现远程低功耗物联网通信；
②主要包括射频收发机和数字基带部分；
③射频链路覆盖band5/band8主流运营商频段，符合标准36.101定义的各项指标；
④公司自主研发的数字基带实现标准36.211、212、213定义的各项NB-IoT物理层功能，包括完整信号处理链路RTL实现，自主知识产权内核及协处理器子系统，以及实现物理层过程的
固件，系统可运行最高192MHz主频；
⑤可集成第三方协议栈软件，实现完整的NB-IoT协议功能；
⑥射频收发机结合22nm FD-SOI工艺特点，采用先进电路架构，实现高集成度和高性能设计，包括高性能无电感前端低噪放设计，以及低中频/零中频可选接收机架构。
11）蜂窝物联网蜂窝物联网是基于蜂窝网络基础设施的广域物联网连接的一个蓬勃发展的细分市场。芯原在
这一领域拥有多种IP技术，包括LTE-Cat4、LTE-Cat1和NB-IoT。Cat4和Cat1广泛应用于便携式物联网设备，提供数十Mbps吞吐量的可靠数据通信，特别是具有语音通话的独特功能。它通
过优化物联网应用的成本和功耗，与4G/5G手机调制解调器区别开来。基于运营商4G网络的无缝覆盖，LTE Cat4和Cat1技术可以为许多无线连接场景提供最佳解决方案，包括空中视频流、
语音通话智能手表和车到一切(“V2X”)通信。
芯原的蜂窝物联网技术具有以下特点：
①公司的技术分别支持UE类别4和类别1，符合国际标准化组织3GPP，其中特征和功能被严格定义。公司的设计支持频分双工(FDD)和时分双工(TDD)模式及其动态模式切换；
50 / 311
②公司的LTE-Cat4和Cat1技术涵盖数字基带处理和软件协议栈，包括可用于系统级芯片集成的完整调制解调器解决方案；
③公司自主研发的数字基带基于完善的算法模型，在3GPP 36.211、212、213标准中实现了完整的LTE物理层功能，无线性能优势突出。采用先进的多天线处理算法，支持RX路径上的
多输入多输出(MIMO)处理，提高吞吐量；
④基带实现包括RTL中的硬件引擎和运行在公司专有的ZSP处理器核心上的物理层固件。
数据路径架构和运行时间轴由半波/全波(HW/FW)协同设计优化；
⑤基带向无线电暴露了一个灵活的接口，以便它可以以最小的适应连接到第三方射频收发器IP或芯片。接口支持公司自研的Cat1 RF IP，为Cat1提供整体的系统解决方案；
⑥公司的自研协议栈软件覆盖了MAC/RLC/PDCP/RRC和3GPP Release 9中定义的NAS中的所有功能。
Cat4/Cat1数字调制解调器IP，作为一个具有简单接口的软IP核心可以很容易地集成到系统级芯片中，它帮助客户在短时间内实现产品中的蜂窝通信。
12）1GHz以下（Sub1G）公用频段射频技术Sub1G公用频段射频技术利用该频段良好的无线信号传输特性和频段使用的开放性，根据实
际应用场景，可灵活提供面向室外中长距离的物联网无线连接的功能，满足各种定制化需求。
芯原Sub1G公用频段射频技术的具体表征如下：
①芯原开发的900MHz频段射频技术基于22nm FD-SOI工艺，具有高性能低功耗的优势，
可支持峰值发射功率达20dbm，结合基带IP可实现完整的802.11ah的物理层功能，支持2MHz/1MHz带宽的OFDM调制方式，在实际应用场景中实测支持超过300米的传输距离和最高
7Mbps的数据传输率；
②芯原开发的400MHz频段射频技术基于SMIC 55nm工艺，同样可支持峰值发射功率达20dbm，接收机具有高增益低噪声高动态范围的优势，可抗400MHz频段上常见的强干扰，支持
OFDM调制和GFSK调制方式。
13）GNSS多模多频段射频技术芯原的GNSS多模多频段射频技术支持1.6GHz及1.2GHz两大国际通用卫星导航信号频
段，完全覆盖北斗、GPS、GLONASS、GALILEO各种模式，尤其可对北斗B1、B2、B3全频段支持。可根据实际应用需求进行配置，满足高精度导航或低功耗定位的各种场景。
芯原GNSS多模多频段射频技术的具体表征如下：
①芯原的GNSS多模多频射频IP基于22nm FD-SOI工艺设计，结合工艺特点在0.8v工作电51 / 311
压下侧重优化前端性能，噪声系数小于2dB；
②根据不同卫星信号模式，可灵活配置中频及带宽，可将多种模式的信号同时接收并通过A/D采样输出；
③结合高精度导航基带模块，实测捕获C/N0指标可达40dB，可满足各种高精度导航定位应用；
④针对高精度导航定位需求，在单通道射频IP基础上进一步拓展支持双通道并行射频，可同时接收L1/L5两个频段的卫星信号，提升基带算法性能;
⑤面向高精度导航定位应用，继续开发了多通道并行射频，支持7通道大带宽同时信号接收。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增63件发明专利申请、4件商标注册申请、29件集成电路布图设计登记
申请，共获得17件发明专利授权、1件实用新型专利授权、2件外观设计专利授权、12件商标注册核准、56件集成电路布图设计专有权授权。
截至报告期末，公司累计获得有效授权知识产权为173件发明专利、1件实用新型专利、2件外观设计专利、12件软件著作权、103件商标及212件集成电路布图设计专有权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 63 17 364 173实用新型专利 0 1 1 1
外观设计专利 0 2 2 2软件著作权 0 0 12 12
其他 33 68 360 315合计 96 88 739 503
注：上表“其他”内包括商标及集成电路布图设计专有权；累计获得数已扣除报告期内期满（商标为公司评估后不续展）失效的数量。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 792,875,974.00 628,400,444.43 26.17资本化研发投入 44,044,447.58 61,726,779.80 -28.65
研发投入合计 836,920,421.58 690,127,224.23 21.27研发投入总额占营业收入 减少1.02个百分
31.24 32.26比例（%） 点
52 / 311
研发投入资本化的比重 减少3.68个百分5.26 8.94
（%） 点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用53 / 311
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性成 技术 具体应用前
项目名称 拟达到目标号 资规模 金额 金额 果 水平 景
-大规模并行计算
-每秒4万亿次的-桌面显卡
浮点运算能力双图形处理 国际 -车载信息娱
1 58,425.72 10,659.18 43,906.22 -IP设计实现 倍精密度器技术 先进 乐
-2048个并行着-工业显示
色器处理单元-物联网及可
穿戴设备-数据中心的
-视频编解码器单 图像分析卡核支持 -视频转码卡
8K@30fps或 -新一代的监4K@120fps实时 控终端设备
编解码 -多种产品的视频处理 -可通过多核扩展 国际 视频播放和
2 29,304.05 6,149.04 25,012.39 -IP设计实现器技术 技术实现单路更 先进 记录，包括
高性能的编解码 手机、平板-视频解码器新增 电脑、汽车
VVC标准支持 多媒体、无-视频编码器新增 人机、低功
VP9标准支持 耗智慧物联网的AIoT等
-支持国际标准OpenVX1.3和
OpenCL3.0-人工智能服
-最大32位浮点务器
精度数据处理和-人工智能边
张量处理的硬件缘计算
神经网络 加速国际 -智能家居与
3 处理器技 28,087.12 5,746.98 20,929.21 - IP设计实现 -0.5 TOPs到100先进 智能监控
术 TOPs性能的单-语音及视觉
卷积运算核的可处理
扩展架构设计-物联网及可
-多卷积运算核扩穿戴设备
展后的运算能力可达81-324
TOPs-计算机视
-采用多发射的优觉，如图像
化改进的RISC识别，
数字信号 架构国际 VSLAM等
4 处理器技 26,445.97 4,256.76 19,436.61 -IP设计实现 -在28nm半导体先进 -5G及其它宽
术 工艺条件下，单带无线通信
时钟周期可完成的基带信号
多达128个处理，如5G
54 / 311
16x16bit乘累加 基带芯片，
运算 卫星通信基带芯片
-人工智能，
如语音到文字的转换，
语音命令等-支持RCCB、
RGBiR、IR传感器
-安防监控-高解析度插值
-汽车辅助驾图像信号 -动态范围压缩
-IP设计实现及 国际 驶5 处理器技 14,697.13 4,835.45 13,607.58 -局部色调映射和
性能测试 先进 -智慧家庭术 运动自适应空时
-AIoT等含摄降噪
像头的产品-彩色噪声去除
-HDR去鬼影的多曝光合成
-支持业界主流的HDR格式，例如
-AIoTHDR10和
-智能手机HDR10+
-平板电脑显示处理 -支持从VGA到 国际
6 11,958.74 3,322.03 7,974.65 - IP设计实现 -桌面显卡器技术 8K的显示分辨率 先进
-桌面显示器-支持多显示设
-电视领域备，可以同时驱
-智能座舱动2~5个显示设
备-AI-ISP：ISP中
内联AI降噪-AI-GPU：改进
低功耗微处理器-手机
中的AI加GPU-安防
融合IP-车载电子设
-光线追踪备
GPU：渲染核心基于 -带AI功能
-IP设计实现及 融合光线追踪核FLEXA 的 国际 的
7 8,890.46 1,775.56 3,331.41 性能测试，部分 心的多核架构子系统技 先进 MCU/MPU
技术已芯片化 -ISP+视频编码术 -PC
器：支持-游戏设备
H.264、HEVC低-AR眼镜和
延时视频捕获和可穿戴设备
编码-无人机
-视频解码器+矢量GPU：在解码
器输出上支持内联OSD绘制
数模混合 -IP均通过硅验 -在格罗方德国内
8 IP - 基于 9,399.63 1,122.19 7,946.79 证及格罗方德的 22nm FD-SOI工 -IP授权先进
格罗方德 CPA认证，部 艺平台上拥有完55 / 311
22nm FD- 分IP已经得到 备、可靠及自主SOI工艺 量产验证 可控的IP产品平
的高速接 台口及模拟 - IP平台包括通
IP平台 用接口IP、各类数模及模数转换
IP及各类用于SoC芯片设计的
模拟IP-开发出具有超低
数模混合 -IP均通过硅验功耗的面向物联 -物联网，可
IP - 超低 证及格罗方德的网及MCU应用 国内 穿戴设备等
9 功耗模拟 9,167.74 505.83 7,625.08 CPA认证，部的模拟IP平台 先进 对于功耗要
IP平台研 分IP已经得到-整体功耗达到国 求高的产品
发 量产验证内领先
-射频收发机接收机灵敏度达-
98dBm-发射机最大发射
功率为+10dBm-自主研发数字基
-低功耗物联物联网连 -完成MPW芯 带并支持多级省
网接技术- 低 片测试及标准认 电模式，大幅降 国际
10 5,793.04 722.63 4,868.84 -可穿戴设备功耗蓝牙 证，进入芯片量 低系统平均功耗 先进
-智能家居5.0 IP研发 产阶段 -集成基带和链路
-无线音频等层硬件及软件
IP，升级支持BLE5.3版本
-提供完整的低功耗蓝牙子系统平
台方案-0.8v电压下低功
耗射频收发机设计
-深度睡眠下低漏电设计
-数字基带部分使用自主知识产权
物联网连-完成MPW芯 的内核 -广域物联网
接技术-片测试和认证测 -根据算法设计相 国内 -智慧城市
11 NB-IoT物 5,989.77 1,358.75 4,835.74试， 进入芯片 应的协处理器增 先进 -智能交通
联网 IP研量产准备阶段 强运算能力 -智慧农业等
发-系统可运行最高
200MHz主频-可集成第三方协
议栈软件，实现完整的Cat-NB1
和Cat-NB2协议功能
56 / 311
-支持全球4种导航卫星制式：
GPS、北斗、
Galileo、Glonass-支持单通道、双
物联网连通道及多通道多
接技术- 多 -高精度导航- IP测试验证阶 种配置 国际
12 通道GNSS 1,826.84 1,000.57 1,000.57 -智慧农业段 -采用22nm FD- 先进
射频IP研 -智能驾驶SOI工艺，工作
发电压低至0.8v并
保持高性能-集成大带宽高精度
ADC，提供可靠抗干扰能力
-建立仿真、
FPGA验证及仿真器相结合的，
可以支持超大规模SoC设计验证
的流程及方法-进一步升级现有
原型平台及仿真器的容量规模 -消费电子
-支持10亿门级 -汽车电子-已构建了支持 的复杂SoC验证 -计算机及周
芯片定制 国际13 9,407.85 1,806.90 3,540.29 十亿门级SoC 及软件的早期开 边
技术 先进验证的仿真平台 发-建立基于IP -工业
工作模型的SoC -数据处理虚拟机（VM） -物联网
平台并应用于实际项目实现，该
平台可以加速SoC级别算法及
软件的开发-结合上述原型平
台，进一步强化软硬件整合能力
-第一代数据中心视频转码平台 -单个视频转码芯
开发阶段已完 片/模组可支持双成，项目进入客 路4K@60fps的
户产品的后续支 转码-高清直播
数据中心 持阶段 -实现H.264、
国际 -在线会议14 视频转码 2,707.51 - 2,707.51 -第二代数据中 HEVC、VP9 格
先进 -云游戏平台 心视频转码平台 式之间的任意转
-数据中心持续升级 换
-项目已于报告 -支持YUV/RBG期内完成投入并 格式输入的Raw
结项，基本完成 data 编码项目目标
57 / 311
-第二代视频转码平台一站式芯片
升级-第二代视频转码
平台在原有的技术基础上将不同
格式视频转码能力增强到8K-增
加了对AV1格式的支持-新增了
AI处理能力-增加了高性能的
多核RISC-VCPU和硬件加密
引擎-第一阶段12nm
工程样片流片完 -基于全新的先进成 内存方案（终极
-芯片回片并顺 内存/缓存技术）
利点亮，Linux 和高性能总线架及Chromium 构构建新一代高
OS操作系统软 性能、高效率和件以及 低功耗的计算平
YouTube、 台WebGL等应用 -发挥SiPaaS芯
在工程样片上已 片定制平台优顺利运行 势，开发各领域
-关键技术如先 的半导体IP应用 -笔记本电脑进内存方案（终 方案 -平板电脑
极内存/缓存技 -搭建系统级芯片 -智能盒子高端应用
术）、先进封装 的软硬件平台， -智能家居处理器平
技术得到工程确 更好地满足客户 -智慧城市台（包含
认 个性化的定制需 国际 -智慧家庭15 基于Linux 20,145.28 745.94 15,185.00
-工程样片相关 求 先进 -机顶盒的SoC软
模块的实验室测 -基于Linux的 -媒体播放盒件平台
试基本完成 SoC软件开发包 -上网本及其等）
- -提供SoC的驱 它带应用处Linux/Chromium 动程序和标准编 理器的SoC
操作系统SDK 程接口 产品等芯片适配基本完 -提供高效、安全
成 的软件环境保护-SoC基础Linux 多媒体内容和保
软件平台开发基 密性数据本完成，某些模 -支持SoC芯片
块已有实际客户 上的中间件和应开始采用-系统 用的二次开发和
平台应用方案, 快速集成工程演示样机设 -提供对
计/开发完成 Chromium OS及-芯原正式加入 其应用的支持
UCIe产业联盟58 / 311
将加速芯原高端 -基于第一阶段研应用处理器 发成果，进一步
Chiplet 项目的 升级chiplet高端产业化落地 应用处理器平台
-软件SDK针对 并促进产业化落市场和潜在客户 地
的需求和落地持续优化
-BLE 5.3主机协议栈已经通过蓝
认证并取得QDID；BLE 5.1
射频和控制器通过蓝牙SIG的
-通过量产或IP认证- BLE5.3 -真无线蓝牙
授权予客户使射频和控制器已 耳机
用，产生经济利经通过内部测 -基于蓝牙连
益试， BLE5.3的 接的健康监
TWS蓝牙 -LE Audio框架 国际16 6,518.16 3,658.50 6,518.16 IP已经授权于 测方案
连接平台 以及基本功能开 先进国内外客户- -基于蓝牙连
发TWS音频解码 接的工业控
-BLE Mesh协议开发完成并通过 制、智能物
栈开发，并完成FPGA平台验证 联网方案
初版演示-基于该平台的
健康监测方案中，新的功能如
血压监测及EEG监测在正
开发中-Linux、
FreeRTOS、
Chromium、
-Chromium,Android、
Linux平台软件Windows在芯原
已经完成大部分自有IP或通用平 -消费电子
功能开发-基于基础软件 台上的开发和支 国内 -物联网
17 1,507.21 482.22 670.69 芯原自有IP的平台 持 领先 -汽车电子
FreeRTOS取得-软件开发验证平 -工业控制等
良好进展，已经台
在客户项目中开-基于基础软件平
始实施台的视频、显
示、音频等模块软件包开发
-硬件平台底层 -基于芯原自主开系统功能开发- 发的机器深度学
-自动驾驶基于机器深度学 习前视和周视算
自动驾驶 国内 -智能座舱18 1,804.90 314.59 661.23 习的目标物体以 法模型的研发和
系统 领先 -车载信息娱及车道线检测算 验证
乐法模型的研发- -多算法以及多传
人工智能模块和 感器融合集成开59 / 311
框架模型在硬件 发验证-Linux、
平台上的验证 Android平台软件以及多媒体组
件开发-IoT软件开发
包已经在客户的AR/VR产品上
完成功能测试--压力和可靠性测
低能耗蓝牙试进行中，大部
BLE 5.3软件已 -物联网分测试已通过
IOT系统 完成-经典蓝牙 国内 -可穿戴设备19 2,476.51 735.21 781.68 -健康医疗监测
平台 的主机协议栈基 领先 -AR/VRIoT方案和人体
本控制功能已完 -健康医疗健康数据算法实
成-医疗健康整现
体方案已实现从芯片到硬件参考
设计和软件开发套件的部分
-优化数据路径中的基带硬件设
计，以减少逻辑闸门数量和内存
使用，实现10Mbps吞吐量
-对于Cat1bis，
由于3GPP标准只需要一个RX
天线，公司将升级接收器算法以
支持单输入单输 -支持语音通-升级基带算法
出(SISO)处理， 话的可穿戴并优化处理器架
以尽量减少资源 设备构以提高性能并
使用 -车辆/资产追降低成本
Cat1.bis IP -使用公司最新自 国内 踪20 3,561.82 1,121.43 1,121.43 -优化协议栈软
系统 研的ZSP G5核 领先 -移动支付件，并新增基于
心进行物理层固 POS机-共享LTE的语音通
件执行，具有更 设备的管理话功能
好的性能和更低 -基础设施的-优化系统功耗
的功耗-通过利用 远程控制ZSP G5核心的优
势，将基带时钟频率降低到
200MHz以下-优化协议栈软
件，并在ZSP G5核心上运行，以
减少代码/数据大小，减少内存使
用-在协议栈中集成VoLTE功
60 / 311
能，支持Cat1.bis上的语
音通话-升级节电机制，减少休眠
模式下的漏电合 / / / / /
258,115.43 50,319.76 191,661.08计
注：公司在研项目预计总投资规模根据项目整体规划、汇率变动等因素进行实时调整。
情况说明无。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,168 1,118研发人员数量占公司总人数的比例（%） 85.76 87.34
研发人员薪酬合计 79,386.80 63,370.15研发人员平均薪酬 67.97 56.68
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 19硕士研究生 949
本科 193专科 7
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 490
30-40岁（含30岁，不含40岁） 42640-50岁（含40岁，不含50岁） 201
50-60岁（含50岁，不含60岁） 4160岁及以上 10
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、面向特定应用领域的半导体IP、IP子系统和IP平台的丰富积累，且占据有利的市场地61 / 311
位公司拥有用于集成电路设计的GPU IP、NPU IP、VPU IP、DSP IP、ISP IP、Display
Processor IP六类处理器IP、1,500多个数模混合IP和射频IP，并在22nm FD-SOI工艺上开发了超过40多个FD-SOI 模拟及数模混合IP，为国内外知名客户提供了20多个FD-SOI项目的一站
式设计服务，其中12个项目已经进入量产，且累计向30多个客户授权了近200多个/次FD-SOIIP核。同时，利用现有设计平台和已有项目经验，公司可根据客户需求对数模混合IP进行定
制，并针对具体应用场景进行架构和设计的深度优化，实现客户产品的差异化定制。根据IPnest在2022年的统计，2021年，芯原半导体IP授权业务市场占有率位列中国大陆第一，全球第
七；IP种类在前七中排名前二；2020年和2021年，芯原的知识产权授权使用费收入均排名全球第四。知识产权授权使用费收入的全球排名高于IP整体收入的全球排名，反应了公司的IP整体
业务具有很好的成长性——随着后续客户产品的逐步量产，公司将进一步收取特许权使用费收入，公司IP授权业务的规模效应将进一步扩大。而拥有较为齐备的IP组合和较多的IP数量，
使得芯原在功能和应用领域的多样性上具有了更多的扩展空间、亦给予客户较为全面的选择，体现了公司在技术上的实力、积累和可靠性。同时，由于各类IP均来源于公司自主研发的核心技
术，且在研发时考虑了各IP间的内生关联和兼容性，使得其具有较强的耦合深度、可控性和可塑性。
为降低客户开发成本、风险和缩短产品上市周期，芯原根据客户和市场需求，基于公司业经市场验证的平台化解决方案，推出了基于半导体IP的平台授权业务模式。该授权平台通常含有
公司的多个IP产品，IP之间有机结合形成了子系统解决方案和平台解决方案，优化了IP之间协处理的效率、降低了系统功耗，简化了系统设计。
报告期内，公司根据自身的技术、资源、客户积累，并结合市场发展趋势，已逐步在AIoT、汽车电子、可穿戴设备和数据中心这4个领域形成了一系列优秀的IP、IP子系统及平台
化的IP解决方案，并在上述应用领域取得了较好的业绩和市场地位。
①在AIoT领域，芯原用于人工智能的神经网络处理器IP（NPU）业界领先，已被60余家客户用于其110余款人工智能芯片中。这些内置芯原 NPU 的芯片主要应用于物联网、可穿戴设
备、智慧电视、智慧家居、安防监控、服务器、汽车电子、智能手机、平板电脑、智慧医疗这十个市场领域。在全球顶尖的苏黎世联邦理工学院（ETH Zurich）计算机视觉实验室（Computer
Vision Lab）发布的《AI Benchmark IoT性能榜单》中，位列前5的处理器中就有3款芯片内置了芯原的神经网络处理 IP。此外，芯原的Vivante®神经网络处理器IP在2022年“第十五届中国
半导体创新产品和技术”评选中荣获“中国半导体创新产品和技术”奖。
根据目前市场的需求，芯原基于自身神经网络处理器IP可伸缩可扩展的特性，已发展了覆盖从高性能云计算到低功耗边缘计算的垂直解决方案；结合芯原多年来在多媒体处理领域的技术
62 / 311
和IP积累，公司还推出了从摄像头输入到显示器输出的完整的智能像素处理平台。此外，芯原的神经网络处理器IP与图像处理器IP、视频处理器IP等有机结合，可创新性地大幅提高后者的
处理性能。例如，公司基于自研的GPU IP和NPU IP，推出了创新的AI GPU IP子系统，以应对人工智能不断发展的应用需求。该IP子系统通过将芯原自有的GPU和NPU原生耦合，利用公
司独有的FLEXA低功耗低延迟同步接口通信技术，实现二者的高效协同计算和并行处理。在计算和处理过程中，芯原的AI GPU还可根据不同的应用需求，选择用GPU来加速神经网络计
算，或是将神经网络引擎在OpenCL API中作为“自定义设备”来部署，通过OpenCL来加速部分GPU的矩阵计算，从而实现灵活高效的AI计算。因此，随着各行各业的智能化升级不断加速，
芯原的处理器IP系列产品可广泛适用于AIoT的各个应用场景。
大算力是支撑AI应用快速发展演进的根基。OpenAI预估人工智能应用对算力的需求每3.5个月翻一倍，每年增长近10倍，这也极大地提升了GPGPU的市场应用空间，并对其性能提出
了更高的要求。GPGPU利用图形处理器进行非图形渲染的高性能计算，具有很好的高强度并行运算能力，非常适用于处理人工智能、专业计算加速等应用。公司基于约20年Vivante GPU的
研发经验，所推出的Vivante 3D GPGPU IP可提供从低功耗嵌入式设备到高性能服务器的计算能力，以高度可扩展的IP核重新定义了计算市场，以满足广泛的人工智能计算需求。
②在智能汽车领域，公司已耕耘多年，从智慧座舱到自动驾驶技术均有布局。芯原的图形处理器IP（GPU）已经在汽车上获得了广泛的应用，包括信息娱乐系统、仪表盘、车身环视、驾
驶员状态监控系统、ADAS、自动驾驶汽车等。多家全球知名的汽车OEM厂商都采用了芯原的GPU用于车载信息娱乐系统或是仪表盘；芯原的神经网络处理器IP也已经获得了多家客户用于
其ADAS产品。2021年11月份，芯原的图像信号处理器IP已获得ISO 26262汽车功能安全标准认证和IEC 61508工业功能安全标准认证，将加速公司在汽车和工业领域的布局。公司其他IP
也正在逐一通过车规认证的进程中。
③在智慧可穿戴领域，芯原从数年前就开始与该领域领先的企业合作，利用自身低功耗技术方面的优势，积极布局蓝牙耳机、智能手表/手环和基于虚拟现实技术的智能眼镜，并已在芯片
和终端产品中验证了芯原面向低功耗应用所打造的nano和pico系列低功耗IP组合。在智慧可穿戴设备中，AR/VR设备是“元宇宙”的重要入口之一。根据ARK Investment预测，到2030年，
AR市场可能会从目前的不到10亿美元扩大到130亿美元。芯原拥有面向AR/VR领域的极低功耗高性能芯片设计平台，可以打造适应不同功率模式的产品，满足始终在线、低功耗以及全性能
的全场景应用。目前，公司已为某知名国际互联网企业提供AR眼镜的芯片一站式定制服务。此外，公司以自有的低功耗IP为核心基础，结合自身的软件和系统平台设计能力，还推出了一系
列从芯片设计到参考应用的一体化可穿戴式健康监测平台级解决方案，可为客户提供含BLE协议栈、软件SDK、算法、智能硬件和应用程序等在内的不同层级的授权和定制设计服务，以期
推动可穿戴设备在大健康领域的广泛应用。
63 / 311
④在数据中心/服务器领域，芯原的视频转码加速解决方案已经获得中国前5名互联网企业中的3家，以及全球前20名云服务提供商中的12家的采用。目前，公司视频转码平台项目进展
顺利，第一代平台已于2021年第二季度完成研发工作，并以IP授权、一站式芯片定制业务等方式获得了多家客户的采用，已完成适配并陆续出货。该平台的客户包括多家大型互联网公司和知
名短视频服务提供商，这一客户群体的转变体现了公司在半导体IP、芯片定制服务和软件支持服务等方面可提供完整的系统解决方案，与这几类客户合作有助于提高公司业务的盈利能力。另
外，基于芯原IP的第二代视频转码平台一站式芯片定制项目（包括软硬件协同验证）已基本完成，该平台在原有的技术基础上将不同格式视频转码能力增强到8K，增加了对AV1 格式的支
持，并新增了AI处理能力，此外，还增加了高性能的多核RISC-V CPU和硬件的加密引擎。数据中心也是Chiplet的三个主要应用领域（平板电脑、自动驾驶、数据中心）之一，公司将结合
自身Chiplet相关项目持续深耕数据中心应用领域。
基于优秀的低功耗技术，公司针对数据中心/服务器的视频转码加速解决方案的转码能力是传统高端CPU的6倍，但功耗仅为其1/13，且具有非常小的芯片面积。这将帮助云服务提供商
大幅降低其服务器的用电量和占地空间。公司的低功耗技术也将应用在自身的GPGPU、AI GPU解决方案中，助力互联网企业和云计算服务商更好地实现节能减排。
2、具备优秀的从硬件到软件的系统设计能力，以满足日益增长的大型互联网企业、云服务提供商客户的需求
公司拥有从先进的5nm FinFET到传统的250nm CMOS工艺节点芯片的设计能力。在先进半导体工艺节点方面，公司已拥有14nm/10nm/7nm/5nm FinFET和28nm/22nm FD-SOI工艺节点芯
片的成功流片经验，目前已实现5nm系统芯片（SoC）一次流片成功，多个5nm一站式服务项目正在执行。保持多种主流技术路线共同发展，有助于公司根据不同工艺节点和不同技术路线的
特点，帮助客户采用能满足其应用场景和特定需求，并能在功耗、尺寸、性能、成本等各方面指标达到平衡的最优方案。同时，利用现有设计平台和已有项目经验，公司可根据客户需求对数模
混合IP进行定制，并针对具体应用场景进行架构和设计的深度优化，实现客户产品的差异化定制。
芯原的芯片设计流程也已获得ISO 26262汽车功能安全管理体系认证，通过这个认证将加速公司在电动汽车和智能汽车领域的战略布局。
为更好地满足系统厂商、大型互联网公司、云服务提供商等客户群体对包含软件的整体解决方案的需求，芯原还将公司服务范围从硬件拓展至软件。通过为客户提供软件开发平台、面向应
用的软件解决方案、软件开发包、定制软件、软件维护与升级等服务，可大幅降低客户的研发周期和风险，帮助客户快速响应市场。软件支持服务可增强公司的议价能力，增加客户的合作粘
性，扩大公司服务内容的范围，从而进一步扩大公司的业务发展空间。
64 / 311
通过将公司的半导体IP、芯片定制服务和软件支持服务等全面有机结合，芯原还可为客户提供系统平台解决方案。在与大型互联网企业、云服务提供商等客户的合作中，公司的系统平台
解决方案与客户所提供的服务可形成较为完整的按应用领域划分的生态系统，有助于为相关市场高效率地打造应用产品，帮助客户快速扩大生态范围。
3、独特的商业模式带来业务之间的紧密协同效应芯原的一站式芯片定制业务和半导体IP授权业务之间具有较强的协同效应，有利于公司技
术水平和服务能力的持续提高。两项主要业务间客户也可互相导入，共同促进公司研发成果的价值最大化。
对于客户而言，在一站式芯片定制业务中使用芯原自有IP，与使用并集成不同第三方IP相比，在成本和设计效率等方面更具优势。同时在为客户定制芯片的过程中，公司不但可收集和了
解不同行业应用领域对IP各技术指标的需求，从而沉淀和打磨出更符合市场需求的IP，也会根据客户需求定制新的IP，从而持续丰富公司的IP资源库。
芯原在为客户提供半导体IP授权服务的过程中，优质的IP和服务逐步受到客户认可。当客户出现新的芯片定制需求时，基于已有合作基础，会优先考虑采用芯原的一站式芯片定制服务。
4、灵活的业务模式可服务多元化的客户群体，市场空间和潜力巨大芯原的服务能力包括半导体IP授权、IP定制、IP平台授权、芯片设计服务、芯片量产服
务、软件定制与支持、系统平台定制等。客户可根据自己的需求选择其中一项或者多项服务，这使得芯原的业务模式具有很强的灵活性，可面向集成电路的各类应用领域，广泛服务包含成熟的
芯片设计公司和IDM、新兴的芯片设计公司、系统厂商、大型互联网公司、云服务提供商在内的各种类型的企业。
类别广泛的客户群体，给公司带来更多的业务机会和发展空间。包括与领先的芯片设计公司合作开发先进的技术，帮助平台化的互联网企业打造硬件生态系统等。这类合作将有助于提升公
司的业务能力和核心竞争力，并降低应用市场波动带来的风险，使公司得以拓展更大的市场空间，具备更好的发展潜力。
5、晶圆厂中立策略更好地应对供应链风险在产业链生产环节受到较大生产压力时，芯原晶圆厂中立的设计服务模式使得公司对供应链
管理更为灵活，抗风险能力更为突出，这主要表现在：①公司晶圆厂中立的策略，这使得芯原可以和全球所有主流的晶圆厂合作，不受限于某一家公司的发展情况；②公司跟大多数晶圆厂超过
10年或15年的长期合作关系，保持了良好的沟通；③在长期合作中，芯原建立了良好的商业信誉，供应商会按历史合作数据预留产能；④公司可以通过打包的方式拿到产能，有自己的资源
池，通过内部资源再分配，对中小企业友好；⑤不同生产工艺的短缺时间和程度不一样，因芯原65 / 311
客户多样化，可以做一定的调整和平衡。
6、SiPaaS商业模式具有“逆周期”属性半导体的发展有正常的波动周期，一般在遭遇产业下行时期，芯片设计企业大多采取韬光养
晦的策略，积极储备新产品等待产业复苏，而困难时期不便扩张，因此产业下行时期多需要寻求优质的芯片设计服务公司来进行合作；此外，产业下行时期也是收购半导体IP和半导体IP公司
的良好时机。因此，芯原独特的商业模式在半导体产业下行时期也有潜力与机遇。
7、持续的高研发投入打造高竞争壁垒芯原所处的集成电路设计行业，是集成电路产业的上游行业，相对产业链中其他行业而言，
需要更早地进行针对性的布局和研发。因此集成电路设计行业呈现投资周期长，研发投入大的行业格局。近几年，全球排名前十的芯片设计公司的研发费用占营业收入比例大多维持在20%-
30%。公司持续多年对半导体IP技术及芯片定制技术进行布局和研发，近年来研发投入占营业收入的比重一直保持在30%以上，且报告期内占比高达85.76%的研发人员中，硕士及以上文凭
的研发人员占比达82.88%，中国大陆地区具有十年以上工龄的员工占比为29.65%。因此，芯原的研发投入和研发能力一直保持在较高水平，以保持其半导体IP储备和一站式芯片定制业务的
竞争优势，从而打造了高竞争壁垒。
8、丰富的人才储备坚持引进和培养优秀人才是公司生存和发展的关键，也是公司持续提高核心竞争力的基础。
根据长期技术发展战略和现有人才储备情况，在引进外部人才方面，公司不仅通过内部推荐、网络招聘等各种方式招募有经验的优秀人才，也通过与各大重点高校联合开展技术讲座、
“芯原杯”电路设计大赛、“芯原杯”软件编程大赛、专场校园招聘会，搭建“海南大学-芯原智慧医养创新实验室”、“海南大学生物医学工程学院-芯原医疗电子创新实验室”、“浙江大学-芯原智
能图形处理器联合研究中心”，以及成为东南大学信息科学与工程学院和海南大学生物医学工程学院的校外实习基地等，以此来吸引并招募国内外顶尖高校的毕业生，为公司持续稳定发展提供
人才储备。例如，2020年，芯原与浙江大学共同成立了“浙江大学-芯原智能图形处理器联合研究中心”，充分发挥双方在各自领域的优势，切实推动产业界乃至国家的技术创新。2021年，
研究中心的研究项目顺利开展。目前已在GPU的空间架构、光线追踪等方面取得了技术进展。
在内部人才培养方面，公司不断实行完善有效的培养方案和公开透明的晋升机制，包括通过线上线下的技术和管理培训，提高员工的综合发展能力；积极营造良好的工作环境，从企业文
化、薪酬福利、人才激励等方面提高员工的凝聚力等。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
66 / 311
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、研发失败、产品或服务无法得到客户认同的风险公司能否顺利开展研发活动并形成满足客户需求的产品或服务，对其正常经营乃至未来实现
持续盈利具有重要作用，公司研发活动面临的风险主要包括研发方向与行业未来发展方向不一致的风险、集成电路设计研发风险、技术升级迭代风险，详见本节之“（三）核心竞争力风险、
（六）行业风险”相关内容。在出现上述研发活动失败的情形时，公司的产品或服务将面临难以满足客户需求、无法得到客户认同的风险，进而对其经营产生不利影响。
2、集成电路设计研发风险公司的集成电路设计研发风险主要由于公司设计服务技术含量较高、持续时间较长，可能面
临研究设计未能达到预期效果、流片失败、客户研究方向或市场需求改变等不确定因素而导致公司签署的服务合同存在较预期提前终止或延期支付的风险，可能会对公司未来的收入和盈利能力
产生一定程度的影响。
3、技术升级迭代风险集成电路设计行业下游需求不断变化，产品及技术升级迭代速度较快，芯片制程不断向
28nm、14nm、7nm、5nm等先进制程演变。该行业仍在不断革新之中，且研发创新存在不确定性，公司在新技术的开发和应用上可能无法持续取得先进地位，或者某项新技术的应用导致公司
现有技术被替代，将导致公司行业地位和市场竞争力下降，从而对公司的经营产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、研发人员流失风险集成电路设计行业属于技术密集型产业，对技术人员的依赖度较高。截至报告期末，公司拥
有研发人员1,168人，占员工总人数的85.76%。未来，如果公司薪酬水平与同行业竞争对手相比丧失竞争优势、核心技术人员的激励机制不能落实、或人力资源管控及内部晋升制度得不到有
效执行等，将难以引进更多的高端技术人才，甚至导致现有骨干技术人员流失，将对公司生产经营产生不利影响。
67 / 311
2、技术授权风险半导体IP指已验证的、可重复利用的、具有某种确定功能的集成电路模块，EDA工具为芯
片设计所需的自动化软件工具。公司在经营和技术研发过程中，视需求需要获取第三方半导体IP和EDA工具供应商的技术授权。报告期内，公司半导体IP和EDA工具供应商主要为新思科
技和铿腾电子，如果由于国际政治经济局势剧烈变动或其他不可抗力因素，上述供应商均停止向公司进行技术授权时，将对公司的经营产生不利影响。
3、半导体IP授权服务持续发展风险公司目前拥有GPU、NPU、VPU、DSP、ISP、Display Processor六类处理器IP、1,500多个
数模混合IP和射频IP。报告期内，公司半导体IP授权业务收入为8.94亿元，占主营业务收入比例为33.36%。公司未来半导体IP授权业务能否持续增长不仅取决于能否成功拓展新客户和继
续与存量客户维持合作，还取决于公司拥有及未来将要研发的半导体IP在性能、用途等方面能否满足客户需求。若无法满足上述条件，则半导体IP授权服务存在难以持续发展的风险。
4、与芯思原利益冲突的风险芯思原为公司的合营公司，与公司同属于集成电路行业企业，且公司的董事及高级管理人员
Wayne Wei-Ming Dai（戴伟民）、施文茜同时在公司和芯思原处担任职务。随着公司和芯思原的业务拓展，如未来因此导致公司与芯思原主营业务出现重大利益冲突，或芯思原在资产、人员、
财务、机构、业务等方面不再具备独立性，亦或Wayne Wei-Ming Dai（戴伟民）、施文茜在同时担任公司及芯思原职务时未能适当履职，均将会导致公司的利益受到损害。
5、海外经营风险公司在美国、欧洲、日本、中国香港、中国台湾等地区设有分支机构并积极拓展海外业务。
报告期内，公司来源于境外的收入金额为9.39亿元，占公司营业收入总额的35.06%。海外市场受政策法规变动、政治经济局势变化、知识产权保护等多种因素影响，随着公司业务规模的不断
扩大，公司涉及的法律环境将会更加复杂，若公司不能及时应对海外市场环境的变化，会对海外经营的业务带来一定的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、商誉减值风险截至报告期末，公司因2004年9月收购上海众华电子有限公司100%股权、2016年1月收
购图芯美国100%股权，合计形成商誉1.76亿元。公司至少每年对收购形成的商誉执行减值测试，如果被收购公司未来经营状况未达预期，则公司存在商誉减值的风险，可能对公司的当期盈
利水平产生不利影响。
68 / 311
2、应收账款回收风险报告期，公司应收账款账面净值为10.54亿元，占当期末资产总额的比例为23.82%。随着
公司业务规模的扩大，应收账款可能继续增加，若下游客户财务状况出现恶化，可能存在应收账款无法回收的风险，进而对公司未来业绩造成不利影响。
3、芯片定制业务毛利率波动风险报告期内，公司一站式芯片定制业务收入为17.80亿元，占当期营业收入比例为66.44%。
报告期内，公司一站式芯片定制业务毛利率为17.29%。随着技术的发展和市场竞争的加剧，公司必须根据市场需求不断进行技术的迭代升级和创新，若公司未能正确判断下游需求变化、技术
实力停滞不前或行业地位下降，将导致公司一站式芯片定制业务毛利率出现下降的风险。
4、所得税优惠政策变动的风险报告期内，公司被认定为高新技术企业，享受15%的所得税优惠税率；公司控股子公司芯
原成都被认定为西部地区鼓励类产业企业，减按15%的税率征收企业所得税；公司控股子公司图芯上海、芯原北京因满足小型微利企业的要求，对年应纳税所得额不超过100万的部分，减按
12.5%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税，对年应纳税所得额超过100万但不超过300万的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。公司控股子公
司芯原海南属于注册在海南自由贸易港并实质性运营的鼓励类产业企业，可减按 15% 的税率征收企业所得税。公司控股子公司芯原南京被认定为高新技术企业，享受15%的所得税优惠税
率。如果未来上述企业不能继续享受所得税优惠税率，或未来国家主管税务机关对上述所得税的税收优惠政策作出调整，将对公司的经营业绩和利润水平产生一定程度的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、研发方向与行业未来发展方向不一致的风险集成电路设计企业需要根据行业发展趋势进行前瞻性的研发设计，研发方向与行业未来发展
方向是否一致较为重要，若公司未来不能紧跟行业主流技术和前沿需求，将有可能使公司技术研发方向与行业发展方向及需求存在偏差，无法满足下游客户的需求，从而对公司的经营产生不利
影响。
2、行业增长趋势减缓或行业出现负增长的风险根据市场研究机构IC Insights的最新报告显示，全部集成电路产业2021-2026年增速预期达
6.9%，其中逻辑电路以7.9%的增速领跑，主要是受汽车、工业等应用的高需求带动。未来如果行业增长趋势减缓或行业出现负增长，可能会在存量市场中出现竞争加剧、产品需求下降等导致
行业参与者销售收入降低的情形。公司所处行业发生不利变化将有可能直接影响公司的业务收69 / 311
入，从而对公司的经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、国际贸易摩擦风险近年来，伴随着全球产业格局的深度调整，国际贸易摩擦不断，逆全球化思潮出现。部分国
家通过贸易保护的手段，对中国相关产业的发展造成了客观不利影响，中国企业将面对不断增加的国际贸易摩擦和贸易争端。报告期内，公司来源于境外的收入占比较高，若未来与中国相关的
国际贸易摩擦持续发生，可能会对公司的经营产生不利影响。
2、汇率波动风险目前，公司在境外设立了多个分支机构，业务已覆盖美国、欧洲、日本、中国香港、中国台
湾等境外市场。报告期内，公司来源于境外的收入金额为9.39亿元，占公司营业收入总额的35.06%。如在未来期间汇率发生较大变动或不能及时结算，且公司不能采取有效措施，则公司
将面临盈利能力受汇率波动影响的风险。
(八) 存托凭证相关风险√适用 不适用
公司已于2023年3月20日召开2023年第二次临时股东大会，审议通过《关于发行GDR并在瑞士证券交易所上市方案的议案》等议案。本次发行事项尚需境内外有权监管机构核准/备
案后方可正式实施，最终获得相关核准/备案的时间均存在不确定性。
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、法律风险（1）知识产权风险
公司的核心技术为芯片定制技术和半导体IP技术，公司通过申请专利、集成电路布图设计专有权、软件著作权等方式对自主知识产权进行保护，该等知识产权对公司未来发展具有重要意
义，但无法排除关键技术被竞争对手通过模仿或窃取等方式侵犯的风险。同时，公司一贯重视自主知识产权的研发，并在需要时取得第三方知识产权授权，避免侵犯他人知识产权，但无法排除
竞争对手或其他利益相关方采取恶意诉讼的策略，阻碍公司正常业务发展的风险。
公司子公司芯原开曼、图芯美国持有公司75项美国注册专利。若中美贸易摩擦持续恶化，
美国政府将公司及境内子公司列入美国商务部工业安全局编制的实体清单，则芯原开曼、图芯美国无法向公司及境内子公司销售含有美国注册专利技术的产品；若美国政府将中国境内客户列入
实体清单，则芯原开曼、图芯美国无法向中国境内客户销售有美国注册专利技术的产品。若上述两种情况发生，则会导致芯原开曼、图芯美国的美国注册专利所涉及的相关技术在相关客户产品
70 / 311
上的使用受到一定限制，会对公司经营业绩造成一定影响。
（2）非专利技术和技术秘密等泄露风险公司通过不断积累和演化已形成了较为丰富的非专利技术和技术秘密，其对公司发展具有重
要意义。公司制定的相关技术保密制度、与员工签署的《保密协议》等无法完全防范技术泄露问题，不能排除未来因员工违反相关制度和协议、员工离职等因素导致的非专利技术和技术秘密泄
露的风险。
（3）未决诉讼影响公司业务开展及产生经济赔偿的风险根据芯原香港和香港比特所签署的相关合约，芯原香港已于2018年7月按约交货，香港比
特亦已支付完毕合同款项，且芯原香港自交货后近一年未收到香港比特任何有关产品的投诉和退货要求。直到公司启动科创板上市申报后，2019年11月19日，香港比特以芯原香港违反协议
约定，提供的产品有缺陷、没有合理地切合该类产品通常被需求的目的以及不具备可销售质量，
违反了双方协议内明示及/或暗示的条款及/或条件为由，将芯原香港诉至香港特别行政区高等法院原讼法庭，要求芯原香港赔偿其损失25,084,276.89（其后修订成29,009,807.99）美元及利息、
讼费等其他有关费用。芯原香港与香港比特的诉讼事项，主要涉及在芯片质量上有关条款的违约及纠纷，未涉及公司核心技术或其他知识产权纠纷。为应对上述案件，芯原香港已聘请香港律师
作为其代表律师并在其协助下应诉。
1）影响公司境外业务开展的风险若香港特别行政区高等法院原讼法庭最终判决芯原香港需对香港比特进行赔偿，芯原香港作
为公司的境外销售平台之一，可能面临因资不抵债而进行破产清算的风险，从而可能在短期内降低公司相关境外业务开展效率；同时由于存在未决诉讼，公司可能面临业务开展需增加沟通成
本、声誉可能受到负面影响等风险。以上因素均可能对公司相关境外业务的开展造成一定程度的不利影响。
2）产生经济赔偿的风险若香港特别行政区高等法院原讼法庭最终判决芯原香港需对香港比特进行赔偿，公司可能面
临承担上述部分或全部诉讼金额的经济赔偿风险。
（4）台湾分公司未完成投资者身份变更登记的风险台湾分公司作为公司在中国台湾地区的销售与客户联络处，尚待取得台湾地区经济部投资审
议委员会关于陆资投资者身份变更登记的许可，未取得该等许可可能会招致罚款、要求撤回投资、撤销或废止外国公司认许或登记等处罚。
2、内控风险71 / 311
（1）股权分散、无控股股东和实际控制人的风险公司股权相对分散，不存在控股股东和实际控制人。截至报告期末，公司第一大股东
VeriSilicon Limited持股比例为15.65%。公司经营方针及重大事项的决策由股东大会和董事会按照公司议事规则讨论后确定，但不排除存在因无控股股东、无实际控制人导致公司决策效率低下
的风险。同时，分散的股权结构导致公司上市后有可能成为被收购的对象，从而导致公司控制权发生变化，给公司生产经营和业务发展带来潜在的风险。
（2）子公司控制的风险截至报告期末，公司共有6家境内控股子公司，7家境外控股子公司，且业务范围覆盖境内
外多个国家或地区，地域较为分散，公司可能存在对控股子公司管理不善而导致的内控风险。
（3）公司规模扩大导致的管理风险报告期内公司首次公开发行股票并在科创板上市后，随着募投项目的实施，公司的资产规模
和业务规模将进一步扩大，员工人数将相应增加，需要公司在资源整合、市场开拓、技术研发与质量管理、内部控制等诸多方面进行调整优化，对各部门工作的协调性、严密性、连续性也提出
了更高的要求。公司经营决策、组织管理、风险控制的难度也随之加大，公司存在因经营规模扩大导致的经营管理风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入26.79亿元，同比增长25.23%；本年度实现归属于母公司所
有者的净利润为7,381.43万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1,329.06万元。具体经营情况分析详见本节“一、经营情况讨论与分析”相关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,678,990,094.05 2,139,314,811.62 25.23营业成本 1,564,890,872.03 1,282,250,294.72 22.04
销售费用 137,547,658.88 128,813,427.76 6.78管理费用 116,502,818.16 87,506,989.97 33.14
财务费用 -38,974,308.28 2,432,140.36 -1,702.47研发费用 792,875,974.00 628,400,444.43 26.17
经营活动产生的现金流量净额 -329,457,559.81 155,233,501.97 -312.23投资活动产生的现金流量净额 -259,166,061.70 743,030,624.35 -134.88
筹资活动产生的现金流量净额 260,408,146.54 -16,875,160.46 不适用营业收入变动原因说明：具体内容详见详见本节“一、经营情况讨论与分析”相关内容。
营业成本变动原因说明：主要由于本期芯片量产业务增加。
销售费用变动原因说明：销售费用与上年相比，基本保持稳定。
管理费用变动原因说明：受人工成本、股份支付费用增加，本报告期管理费用较上年增加。
财务费用变动原因说明：主要由于汇率波动产生汇兑收益所致。
72 / 311
研发费用变动原因说明：主要由于公司研发人员及薪酬（包含股份支付费用）增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期公司购买商品、接受劳务支付的现金较上年增加，导致经营活动产生的现金净流出额增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：由于本期支付了购置临港研发中心房产的部分款项，因此投资活动产生的现金流量净流出额增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司为购置临港研发中心房产新增了长期借款，因此筹资活动产生的现金流量净额增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年度，公司实现营业收入26.79亿元，同比增长25.23%。2022 年度，公司实现毛利11.14亿元，同比增长 29.99%。公司 2022 年度综合毛利率为 41.59%，较2021年度提升1.53
个百分点，主要原因系收入结构的变化，以及量产业务规模效应的进一步显现带来的量产业务毛利率提升。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 上年增减减（%） 减（%）
增加1.57集成电路 2,673,538,781.81 1,560,431,954.44 41.63 24.97 21.69
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 上年增减
减（%） 减（%）
知识产权授权 减少4.58
785,400,615.32 88,403,790.38 88.74 28.79 117.14使用费收 个百分点
入特许权
增加0.00使用费收 108,314,359.55 - 100.00 12.49 -
个百分点入
芯片设减少7.32
计业务收 572,951,301.08 557,005,146.83 2.78 4.46 12.97个百分点
入量产业 增加8.78
1,206,872,505.86 915,023,017.23 24.18 36.41 22.25务收入 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 上年增减减（%） 减（%）
73 / 311
境内销 增加8.591,734,328,435.20 873,961,976.04 49.61 66.42 42.20
售收入 个百分点减少
境外销939,210,346.61 686,469,978.40 26.91 -14.40 2.82 12.24个
售收入百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司属于集成电路设计行业，面向社会经济中市场规模较大、使用场景较多、用户范围广泛
的主流行业及应用领域，包括消费电子、汽车电子、计算机及周边、工业、数据处理、物联网等。报告期内，公司上述分行业、分产品、分地区等分析内容详见本节“一、经营情况讨论与分
析”相关内容。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
芯片出货片 / 80,251 / / -21.43 /
量产销量情况说明
根据公司商业模式，公司根据客户需求按订单委托晶圆厂进行生产，自身不涉及晶圆生产及相关库存。为便于比较，芯片量产业务的出货量统一折算为8英寸晶圆口径。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
本期占主 情上年同期 额较上
成本构成 营业务成 上年同期 况分行业 本期金额 占总成本 年同期
项目 本比例 金额 说比例(%) 变动比
(%) 明例(%)
直接材料 126,438.19 81.03 103,380.93 80.62 22.30直接人工 23,134.41 14.83 18,075.73 14.10 27.99
集成电路其他 6,470.62 4.15 6,768.37 5.28 -4.40
合计 156,043.21 100.00 128,225.03 100.00 21.69分产品情况
本期金本期占主 情
上年同期 额较上成本构成 营业务成 上年同期 况
分产品 本期金额 占总成本 年同期项目 本比例 金额 说
比例(%) 变动比(%) 明
例(%)74 / 311
直接材料 29,409.52 18.85 27,458.88 21.41 7.10芯片设计 直接人工 21,397.76 13.71 16,254.51 12.68 31.64
业务 其他 4,893.25 3.14 5,591.37 4.36 -12.49合计 55,700.53 35.70 49,304.76 38.45 12.97
直接材料 88,020.92 56.41 72,734.66 56.72 21.02直接人工 1,639.88 1.05 1,253.51 0.98 30.82
量产业务其他 1,841.50 1.18 860.88 0.67 113.91
合计 91,502.30 58.64 74,849.05 58.37 22.25直接材料 9,007.74 5.77 3,187.39 2.49 182.61
知识产权直接人工 96.77 0.06 567.71 0.44 -82.95
授权使用其他 -264.13 -0.17 316.11 0.25 -183.56
费合计 8,840.38 5.67 4,071.22 3.18 117.14
合计 / 156,043.21 100.00 128,225.03 100.00 21.69成本分析其他情况说明
报告期内，公司主营业务成本主要由直接材料和直接人工构成。其中，直接材料主要为采购晶圆、第三方IP等成本；直接人工主要为芯片设计项目人工成本。公司2022年主营业务成本较
上年增长21.69%，主要由于主营业务收入规模扩大而导致的直接材料及直接人工成本增加。芯片设计业务成本主要包括人工、晶圆及光罩、IP、封装测试服务等。2022年芯片设计业务成本
中直接材料及直接人工占比分别为52.80%及38.42%，构成比例较去年有所波动，主要由于报告期内设计项目所覆盖环节及其制程标准、规格定义等多方面因素影响。量产业务成本主要为直接
材料，包括晶圆和封装测试成本。2022年量产业务成本中直接材料占比96.20%，较去年基本一致。知识产权授权使用费业务的成本主要为第三方IP成本和人工成本。报告期内知识产权授权
使用费业务中直接材料及直接人工波动主要由于各年度中客户需求存在定制化IP或第三方IP转授权的项目规模不同所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额107,319.20万元，占年度销售总额40.06%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币75 / 311
占年度销售总额比 是否与上市公司存序号 客户名称 销售额
例（%） 在关联关系1 客户一 31,183.71 11.64 否
2 客户二 30,624.84 11.43 否3 客户三 17,934.88 6.69 否
4 客户四 13,900.29 5.19 否5 客户五 13,675.48 5.10 否
合计 / 107,319.20 40.06 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于
少数客户的情形√适用 不适用
上表中客户二为报告期新增前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额124,032.90万元，占年度采购总额72.42%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额13,052.39万元，占年度采购总额7.62%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 42,048.80 24.55 否2 供应商二 34,401.99 20.09 否
3 供应商三 24,282.27 14.18 否4 供应商四 13,052.39 7.62 是
5 供应商五 10,247.46 5.98 否合计 / 124,032.90 72.42 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用上表供应商四及供应商五为报告期新增前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 13,754.77 12,881.34 6.78管理费用 11,650.28 8,750.70 33.14
研发费用 79,287.60 62,840.04 26.17财务费用 -3,897.43 243.21 -1,702.47
合计 100,795.21 84,715.30 18.9876 / 311
2022年度，公司期间费用100,795.21万元，同比增长18.98%，其中研发费用79,287.60万元，同比增长26.17%。具体变动原因分析详见本节“（一）主营业务分析1.利润表及现金流量
表相关科目变动分析表”相关内容。
4. 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金-32,945.76 15,523.35 -312.23
流量净额投资活动产生的现金
-25,916.61 74,303.06 -134.88流量净额
筹资活动产生的现金26,040.81 -1,687.52 不适用
流量净额报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年变化的主要原因是本期公司购买商品、
接受劳务支付的现金较上年同期增加，导致经营活动产生的现金净流出额增加。
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额较上年变化的主要原因是由于本期支付了购置临港研发中心房产的部分款项，因此投资活动产生的现金流量净流出额增加。
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额较上年变化的主要原因是由于本期公司为购置临港研发中心房产新增了长期借款，因此筹资活动产生的现金流量净额增加。
具体变动原因分析详见本节“（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”相关内容。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期上期期
末金额本期期末数 末数占
项目名 本期期末 上期期末 较上期占总资产的 总资产 情况说明
称 数 数 期末变比例（%） 的比例
动比例（%）
（%）
交易性 主要由于公司银行理100,382,6 713,797,2
金融资 2.27 18.50 -85.94 财产品到期赎回所30.14 50.18
产 致。
公司对某使用应收票应收票 59,374,21 35,251,38
1.34 0.91 68.43 据结算的客户报告期据 9.93 2.13
内销售增加所致。
应收账 1,054,453, 23.82 745,477,3 19.32 41.45 应收账款余额随收入77 / 311
款 912.39 43.08 增加上涨，占比增加主要由于公司付款周
期相对宽松的客户占比增加。
其他应收款减少主要其他应 2,962,271. 16,757,78 由于对某供应商的项
0.07 0.43 -82.32收款 02 8.35 目保证金在本期到
期。
422,532,5 133,430,2 主要由于量产业务在存货 9.55 3.46 216.67
01.48 58.53 产品增加所致。
主要由于本期部分芯片设计业务根据完工
百分比法收入已确认，但根据合同约定
合同资 112,353,1 76,869,47 未达到开票并获得收2.54 1.99 46.16
产 09.60 4.15 取对价的权利时点，
计入合同资产。已完工未结算款项随芯片
设计业务项目进度安排有所增加。
主要由于留抵增值税其他流 179,682,9 79,238,03
4.06 2.05 126.76 及知识产权授权额度动资产 78.13 3.09
款项增加。
主要由于按权益法确长期股 34,996,22 57,802,80
0.79 1.50 -39.46 认了合营企业亏损所权投资 6.53 4.16
致。
其他非流动金融资产其他非 随公司对外股权投资
206,926,3 140,389,6流动金 4.68 3.64 47.39 增加及对外股权投资
84.35 83.90融资产 公允价值变动而上
升。
本期公司新购临港研固定资 519,243,0 67,410,74
11.73 1.75 670.27 发中心房产，导致固产 68.88 3.70
定资产余额增加。
本期公司子公司办公在建工 3,267,547. 4,984,091.
0.07 0.13 -34.44 楼装修结束，在建工程 18 18
程金额下降。
使用权 50,960,41 36,323,21 本期公司租赁办公楼1.15 0.94 40.30
资产 0.06 3.68 增加所致。
其他非流动资产余额其他非
227,019,4 5,270,375. 增加主要是由于公司流动资 5.13 0.14 4,207.46
43.35 22 支付了临港研发中心产
相关房产购置款项。
本期公司偿还了美元短期借 700,709.5 11,471,65
0.02 0.30 -93.89 短期借款，导致短期款 9 2.92
借款余额减少。
本期公司支付了上年应交税 28,180,93 106,606,4 末应交个人所得税，
0.64 2.76 -73.57费 8.90 02.80 本期末应交税费余额
下降。
78 / 311
本报告期公司某客户其他应 65,235,94 31,865,35
1.47 0.83 104.72 预付款转为合同执行付款 8.81 0.00
保证金所致。
本期公司为了购置临长期借 348,733,6
7.88 - - 不适用 港研发中心房产，新款 12.02
增长期借款。
公司分期付款采购了无形资产，一年以上
长期应 25,216,89 47,505,79 应付部分计入长期应0.57 1.23 -46.92
付款 2.57 8.24 付款。本期随着分期支付，长期应付款余
额减少。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产144,033.69（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为32.54%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
芯原开曼及其子公司芯原开曼及其
公司境外子公司 业务与公司主营业务 131,963.17 -9,447.46子公司
一致3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用截至2022年12月31日，公司共有人民币4.57亿元资产受限，主要系公司临港研发中心固
定资产用以抵押本集团银行借款，以及海关进口关税、信用证保证金及受限制的政府补助款。具体情况详见第十节“七、81. 所有权或使用权受到限制的资产”相关内容。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内，公司所处行业经营性信息分析具体内容详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”相关内容。
79 / 311
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度4,189.45 12,460.00 -66.38%
公司积极推进产业生态建设，对与公司战略相符并且具有高业务协同的企业进行投资布局，
报告期内公司共完成 4,189.45万元对外股权投资并出资。
公司报告期内对外股权投资具体情况如下：
报告期内投截至报告期
被投公司名称 主营业务 投资方式 资 金额（人 资金来源末持股比例
民币万元）
鹏瞰科技（上光纤通讯芯片 增资 1,000.00 2.1650% 自有资金
海）有限公司CapsoVision Inc. 智能胶囊 增资 1,689.45 1.5050% 自有资金
南京迈矽科微电毫米波雷达 增资 1,500.00 2.3100% 自有资金
子科技有限公司1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权本期 其
益的累 本期出售资产类 本期公允价 计提 本期购买金 他
期初数 计公允 /赎回金 期末数别 值变动损益 的减 额 变
价值变 额值 动
动理财产 573,433,2 572,000,0
-1,433,263.88 - - - - -品 63.88 00.00
结构性 140,363,9 40,000,00 100,382,18,643.84 - - - -
存款 86.30 0.00 630.14713,797,2 612,000,0 100,382,
合计 -1,414,620.04 - - - -50.18 00.00 630.14
证券投资情况适用 √不适用
80 / 311
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本/公司名 主营业 总资产 净资产 营业收入 净利润 持股比
已发行股称 务 （万元） （万元） （万元） （万元） 例
本数控股主
芯原开 体，无5万美元 58,889.11 24,253.75 0.00 -13,003.61 100%
曼 实质业务
IP授权业务、
芯原美 芯片定 2,215.883159,568.66 17,395.75 43,530.23 -2,393.09 100%
国 制业 万美元务、技
术研发芯原香 芯片定
20万港币 48,512.79 10,390.76 84,600.19 4,928.26 100%港 制业务
芯原成 技术研2,000万元 13,643.91 7,308.49 31,554.04 2,184.74 100%
都 发IP授权
业务、
芯原科 芯片定 50,000万88,915.03 49,585.77 3,947.58 -414.23 100%
技 制业 元务、技
术研发技术研
发及IP 10,000万芯思原 9,700.54 6,503.81 6,319.77 -4,190.36 56%
授权服 元务
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
81 / 311
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内，公司所处的行业格局与趋势分析详见本节之“二、报告期内公司所从事的主要业
务、经营模式、行业情况及研发情况说明”相关内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
芯原坚持基础技术研发与应用技术升级同步进行，加强对具有复用性、关键性、先导性的新技术的预研，以夯实公司的核心技术基础。未来，芯原将着力推进Chiplet技术的迭代研发及产
业化落地，推进基于FD-SOI工艺的低功耗物联网无线连接技术平台的研发与产业化，不断升级基于先进工艺的系统级芯片定制平台（包括基础和应用软件平台），持续保持对半导体IP 的研
发投入，积极开拓市场，择机进行投资或并购，持续吸引和培养关键研发人才。
1. 继续推进Chiplet技术的迭代研发及产业化落地进程作为全球领先的一站式芯片定制服务和半导体IP授权服务供应商，Chiplet技术迭代研发及
产业化落地是未来芯原发展的核心战略之一。芯原将通过“IP芯片化”，“芯片平台化”，以及“平台生态化”，来促进Chiplet的产业化。持续推进Chiplet产业化将提高公司的IP复用
性，增强业务间协同，增加设计服务的附加值，拓宽业务市场空间；进一步降低客户的设计时间、成本和风险，提高芯原的服务质量和效率，更深度绑定客户；并进一步提高公司盈利能力，
实现竞争力升维。
基于“IP芯片化”的理念，芯原将持续推进Chiplet的研发工作，旨在以Chiplet实现半导体IP的“即插即用”，降低较大规模芯片的设计时间及风险，实现性能与成本的平衡。
基于“芯片平台化”的理念，芯原将扩大在平板电脑应用处理器，数据中心应用处理器和自动驾驶域处理器等领域的布局，在现有平台化解决方案的基础上，进一步实现Chiplet的落地应
用。平板电脑应用处理器，自动驾驶域处理器，数据中心应用处理器这三个应用领域，也是异构计算+高性能计算的典型应用领域，除中央处理器外，对图形处理器、神经网络处理器、数字信
号处理器等各类处理器IP都有很大的需求，而且对半导体工艺的要求也较高，因此在性能与成本的平衡中，有很大的操作空间。芯原正在和这三大应用领域的客户积极沟通，找到痛点和通用
点来定义可高度复用的Chiplet，以推出第一批商用化的Chiplet。在平板电脑应用领域，芯原将进一步迭代并推广基于Chiplet架构所设计的高端应用处理器平台。在数据中心应用领域，芯原
将加强推广基于芯原IP的第二代视频转码平台，并基于现有的技术和市场成就，推进该领域对Chiplet的采用，扩大公司在该领域的市场优势。在自动驾驶域处理器领域，芯原将积极推广
Chiplet技术，以大幅简化客户汽车芯片迭代时的设计工作和车规流程，并增加其汽车芯片的可82 / 311
靠性，同时加快推进公司相关IP的各项标准认证工作，加大这类IP在主流及高端汽车品牌中的推广。此外，芯原将持续加强与全球领先的晶圆厂、封装测试厂展开Chiplet 的项目合作，尽早
向市场推出Chiplet商用商品。
技术的产业化离不开生态的建设和发展。基于“平台生态化”的理念，芯原以RISC-VInternational 金牌会员、OpenHW Group 理事会成员、Chips Alliance 理事会成员、中国RISC-V
产业联盟理事长单位等身份，在此前协助各国内外联盟举办如FD-SOI产业论坛、Khronos•芯原技术讲座等国际会议的基础上，将继续致力于推动中国集成电路产业生态建设，并定期举办松山
湖中国IC创新高峰论坛、滴水湖中国RISC-V产业论坛、南渡江智慧医疗与康复产业高峰论坛等行业高端论坛，促进芯片企业与应用厂商、投资机构的对接，推动芯片产业化落地和应用创
新。
2. 持续推进基于FD-SOI工艺的低功耗物联网无线连接技术平台的研发与产业化未来芯原将从扩展技术平台价值链和扩展专用垂直领域两个维度，持续在FD-SOI工艺上开
发更多的面向物联网应用的平台化解决方案。
在扩展技术平台价值链方面，芯原将整合公司硬件和软件设计能力，提供完整的低功耗物联网无线连接技术平台解决方案和设计服务来扩大服务范围和市场空间；同时还将针对量产服务
（Turnkey Service）为客户进行相关IP技术的定制与适配，通过优化客户芯片的功耗和面积等，
帮助客户实现产品差异化发展，以保持芯原的市场竞争力，增加客户粘性，同时强化芯原与晶圆厂合作伙伴的合作深度；此外，芯原还将结合FD-SOI的先进工艺特性，持续开发新的无线连接
技术，并加强与合作伙伴的战略合作关系，以保持市场领先性。
芯原还将根据市场应用趋势，充分发挥FD-SOI技术在无线连接应用上的独特优势，持续开发针对如Wi-Fi 6、卫星通信、毫米波雷达、助听器等应用的技术平台，拓展芯原在消费电子、
工业应用、汽车、医疗健康等领域的战略布局。
3. 持续高研发投入，以IP 为核心，不断升级系统级芯片定制及软件开发平台保持技术领先是芯原的立足之本，能吸引到顶尖人才和客户，塑造良好的品牌和声誉。芯原
将持续对半导体IP、系统级芯片定制平台和软件开发平台的高研发投入，形成一批具有自主知识产权的专利技术。
芯原将持续推进多款5nm芯片的设计研发和基于新一代FD-SOI 工艺节点的芯片设计预研，并根据市场和技术发展趋势，不断丰富和优化自有的处理器IP、射频IP和物联网无线连接
解决方案等。另外，公司也将扩大与第三方IP的合作关系，为客户提供更加丰富和灵活的解决方案。
芯原将对现有芯片定制平台进行升级，不断迭代智慧可穿戴设备、智慧汽车、智慧家居和智83 / 311
慧城市、智慧云平台四大系统级芯片定制平台，通过提供灵活且高复用性的平台化解决方案，进一步深度拓展垂直领域的行业客户，挖掘深度需求，不断精进和优化技术储备，从而进一步夯实
市场地位。
芯原还将持续升级软件开发平台，通过针对不同领域的应用进行技术优化，提供更优质的系统级软硬件整体解决方案及定制化的软件设计服务，强化服务深度，增加用户黏性。
此外，公司将择机在主要区域市场继续投资建立研发中心，充分考量并利用当地产业、人才政策优势和集成电路产业链的协同创新环境，吸引一批国内外一流的人才扎根，从而加快研发资
金、技术、人才的整合及优化配置，实现研发能力的显著提升。
4. 择机投资、购买优秀的技术及团队，从而更好地进行资源互补芯原在保持快速内生性发展的同时，考虑通过投资购买国内外先进技术、设计团队或拥有核
心竞争力的半导体企业，从而更好地进行资源互补。芯原投资策略旨在加速收入增长、扩大技术组合，扩大目标市场并创造股东价值。公司过去在自动驾驶、FPGA、电视、RISC-V、AIoT、光
纤通讯、5G等领域有投资或购买布局，未来主要考虑投资购买前述领域、Chiplet及拥有核心半导体IP 的企业或该等IP，来进一步扩充公司的技术资源库，提高公司的服务能力，扩大竞争优
势。
5. 积极开拓市场，与行业龙头企业建立良好合作关系，提升国内外品牌知名度及市场占有率
芯原将继续凭借先进的芯片定制技术、丰富的IP储备，延伸至软件及系统解决方案的平台化服务能力，以及长期服务世界一流客户群体的经验基础和口碑，巩固其作为系统厂商、互联网
公司和云服务提供商首选的芯片设计服务合作伙伴的地位。对于现有重要行业头部客户，公司将通过持续的客户产品迭代升级、为同一客户的不同部门/产品线提供多样化的服务等方式，巩固
和深化合作；同时，公司将积极开拓优质行业头部客户，通过双方的深度合作重点布局AR/VR（元宇宙）、AI自然语言处理、汽车、物联网无线通信、数据中心等行业应用领域，从而保持
公司的市场敏锐度，以及业务与技术的领先性，成为头部客户重要的战略合作伙伴。
芯原将积极巩固并开拓全球市场，提升国内外品牌知名度及市场占有率。同时还将扩大销售团队，提升服务质量，督促各区域销售团队和技术支持中心保持紧密沟通和协作，就近为客户提
供相关销售及技术支持，以提高客户服务的响应速度和满意度。
6. 持续吸引和培养关键研发人才人才是芯片设计行业经营发展之根本。芯原将继续优化适应未来发展的组织，提升雇主品牌
形象，加强人才引进、激励与发展的力度，并以优秀的企业文化留住人才。
芯原将通过吸引更多顶尖的芯片设计科学家和工程师加入公司，来扩大其芯片设计人才库。
84 / 311
公司在芯片设计方面广泛的技术专业知识、深厚的行业理解和丰富的应用场景也为培养和留下多技能的芯片设计人才创造了良好的环境。此外，公司将加强与顶尖大学和研发机构开展技术人才
交流与研发合作，不断积聚全球化人才。同时，也将围绕员工需求，通过优化薪资结构、改进评估与考核体系，制定符合员工需求的股权激励计划等一系列措施，将公司利益与员工个人利益结
合绑定，提高人均产出效率，控制关键人才流失。在人才培养上，公司将进一步完善内部培训发展体系，通过多样化的线上线下技术和管理培训，着力发展关键岗位干部和核心技术人才，提高
员工的综合发展能力。
(三) 经营计划√适用 不适用
为了保持公司半导体IP储备和一站式芯片定制业务的竞争优势，并根据发展战略进行研发布局以实现未来跨越式发展，使公司成为业界领先的芯片设计技术研发、授权和服务平台，公司
将从技术研发、人才培养、资源整合这几个方面开展工作。具体的经营计划如下：
1、技术研发在半导体IP业务方面，持续优化和丰富半导体IP产品系列，包括公司核心的图形处理器
IP、神经网络处理器IP、视频处理器IP、数字信号处理器IP、图像信号处理器IP和显示处理器IP六类处理器IP，以及1,500多个数模混合IP和物联网连接IP（含射频）；强化公司IP产品在
云服务器、边缘人工智能计算、汽车电子、可穿戴设备、智慧家居和智慧城市领域的竞争优势，
优化相应的子系统IP解决方案，并结合公司的多项技术能力，提供平台化的IP解决方案。在一站式芯片定制业务方面，持续优化基于先进生产工艺的芯片设计与验证方法；继续Chiplet项目
的研发与设计实现；结合软件团队的优势，实现系统平台解决方案如数据中心视频转码、TWS真无线蓝牙耳机等项目的产业化落地，加深与与大型互联网企业、云服务提供商等客户的合作，
通过公司的系统平台解决方案与客户所提供的服务可形成较为完整的按应用领域划分的系统生态，有助于为相关市场高效率地打造应用产品，帮助客户快速扩大生态范围。
2、人才培养人才是公司发展的重要资源。随着公司临港研发中心的建成，公司上海研发布局将由张江高
科技园区单研发中心布局扩张至张江及临港双研发中心布局，有助于公司招募到更多优秀的人才以保持公司技术先进性，加快技术人才体系建设并完善公司战略布局。公司将根据未来发展战略
目标，通过优质的校园招聘和社会招聘，引进相关的优秀人才。公司将通过进一步优化人力资源管理体系，如强化企业文化，制定科学高效的培训制度等，来提升员工的企业归属感和加强公司
的人才梯度建设。公司还将不断优化绩效管理体系、依托资本市场制定长效的股权激励计划，充分调动员工的积极性，为公司创造更多价值。
3、资源整合85 / 311
