益项目减：所得税影响额 15,556,858.40 6,574,540.48 4,094,824.05
少数股东权益影响额（税后）
合计 87,756,592.99 36,967,527.59 30,353,513.48对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 163,178,109.59 120,075,772.60 -43,102,336.99 2,133,729.79
合计 163,178,109.59 120,075,772.60 -43,102,336.99 2,133,729.79十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，公司始终围绕既定发展战略和年度经营目标，不断开拓市场以保证经营业绩持续稳
定增长，同时加大研发投入提升公司核心竞争力，完善制度建设强化内部经营管理，报告期公司营业收入仍然保持了快速增长。
2022年年度经营情况如下：
（一）主要经营情况2022年度，公司实现营业收入410,541.55万元，比去年同期上升106.89%；实现归属于母公
司所有者的净利润38,040.14万元，比去年同期上升248.45%；基本每股收益1.9元，比去年同期上升245.45%；
2022年底，公司总资产为886,949.07万元，比年初上升58.62%；归属于母公司的所有者权益为204,007.04万元，比年初上升32.66%；归属于母公司所有者的每股净资产10.11元，比年初上
升31.47%。
11 / 275
2022年度，公司各项费用情况如下：管理费用19,942.38万元，比上年度增加9,541.43万元，
增加比例为91.74%；研发费用41,244.29万元，比上年度增加25,452.13万元，增加比例为161.17%；
销售费用 19,828.73 万元，比上年度增加 7,871.61 万元，增加比例为 65.83%；财务费用 2,663.41万元，比上年度增加 1,439.76 万元，增加比例为 117.66%。由于公司实施限制性股票激励计划，
本年度增加股份支付费用9,864.48万元。
（二）主要业务情况
1、订单情况2022年，受益于下游动力电池厂商加大产能扩张，动力电池生产设备需求增加，依托公司多
年在激光及自动化领域的技术积累，积极响应客户需求，为客户提供优质的技术解决方案。公司年度新签订单及在手订单稳定增长。2022年全年新签订单约77亿元（含税），同比增长约35%；
截至2022年12月31日，在手订单约为81亿元（含税），同比增长约59%。
2023年1月1日至2023年一季度末，公司新签订单约13亿元（含税），较2022年一季度增长约25%，在手订单累计约84亿元（含税）。
2、新产品开发情况近年来，公司投入大量研发费用，进行前瞻性行业、产品布局，并根据客户需求进行新产品
开发。报告期内，公司动力电池激光及自动化设备推出了涂辊分制造方案、高速卷绕方案、动力电池模组/PACK方案等多款新产品，向动力电池产线前后段延伸。
另外，公司从2020年下半年关注到光伏行业及新型显示行业市场机会，开始布局该类产品开发，于报告期内推出光伏TOPCon一次掺杂设备、Micro LED芯片巨量转移设备等新产品。（详
见下文主要产品）
（三）公司研发情况报告期内，公司继续加大研发投入，全年研发投入 41,519.28 万元，比 2021 年度增加投入
25,727.13万元，增加比例为162.91%。2022年度完成34个项目研究，截止本报告披露日仍有56个项目在研。公司《一种在电芯极片上的激光切割方法和装置》在第二十三届中国专利奖评选中
荣获“中国专利优秀奖”。
2022年，公司多项研发工作达到预期目标，获得丰硕的研发成果。2022年公司申请知识产权360项，其中发明专利105项、实用新型专利198项、外观设计专利6项、软件著作权51项；获
得授权知识产权141项，其中实用新型专利87项、外观设计专利3项、软件著作权51项，截至2022年底，公司累计获得授权知识产权564项，其中授权发明专利32项，授权实用新型专利354
项，授权外观设计专利7项，授权软件著作权171项。
（四）市场开拓情况公司加强市场开拓，深耕激光及自动化行业，实现动力电池业务快速增长，并在光伏行业、
新型显示行业取得突破。
12 / 275
公司不断打磨激光及自动化的核心应用技术，深度挖掘激光及自动化各行业的应用需求，顺应市场发展，在保证3C消费类电子激光及自动化设备稳步发展的同时，抓住市场机遇，实现动力
电池板块业务的快速发展，报告期内实现动力电池业务收入33.27亿元，同比增长199.13%，新签动力电池业务订单约68亿元（含税），同比增长48%。
凭借公司多年激光及自动化技术积累，公司于 2022 年推出 TOPCon 激光一次掺杂设备，
TOPCon 电池量产效率突破提供了技术支持。该类设备 2022 年内实现首批交付，并于 2023 年春节前实现量产。2023年1月1日至2023年3月31日，公司该类设备订单已超过4亿元。
近年来，中国锂电产业快速发展，产业规模连续6年全球领先，国产锂电设备以优良性价比以及强大的交付能力获得海外客户的青睐，国内锂电设备公司积极抢滩海外市场。报告期，公司
积极布局海外战略，开启海外市场新征程，全年海外订单较2021年新增约4.5亿元（含税），并获韩国头部电池客户超两亿订单。
（五）产能扩充情况为满足订单需求，报告期公司积极扩建产能。公司生产能力主要跟研发技术人员数量、生产
调试人员数量、生产场地面积等相关。生产场地方面，公司首次公开发行募集资金投资项目已于报告期内陆续投入使用；同时在积极筹划成都西部生产基地以及江门二期的建设，其中江门二期
已使用自有资金展开建设。截至 2022 年 12 月底，公司员工人数为 7,316 人，报告期内新增员工3256人，比上年末增长了80.18%，新增员工主要是工程技术人员、生产人员及研发人员。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、 公司主营业务公司是激光及自动化综合解决方案提供商，主要从事动力电池、光伏、新型显示、消费电子、
钣金加工、泛半导体等行业激光及自动化设备的研发、设计、生产及销售，在激光、自动化和智能化综合运用领域已形成较强的优势。
公司专注于激光光学及控制技术、与激光系统相配套的自动化技术，并持续强化这两大核心能力。公司激光及自动化设备根据市场和客户的应用需求，将光学、机械、电气自动化、软件等
学科技术相结合，针对市场和客户需求开发标准化和定制化的包含激光表面处理、切割、焊接等一项或多项功能的自动化成套解决方案，使得激光加工工作完全整合至自动化设备或流水线中，
实现设备或生产线的自动化、智能化作业，从而达到精准、高效、可控的工艺目标。
2、 公司主要产品、服务及用途公司主要产品根据应用领域分为五大类别，分别为动力电池激光及自动化设备、3C消费类电
子激光及自动化设备、光伏行业激光及自动化设备、新型显示行业激光及自动化设备和钣金激光切割设备。公司主要产品情况如下图所示：
13 / 275
（1）动力电池激光及自动化设备公司的动力电池激光及自动化设备覆盖了方形、圆柱及软包电池的核心生产环节，动力电池
激光及自动化设备产品主要包括：涂辊分、高速激光制片、高速激光清洗、高速卷绕等前段设备，
电芯装配线、电芯干燥线等中段设备及模组/Pack 装配线等后段设备。报告期内，公司生产的动力电池激光及自动化设备主要产品具体情况如下：
主要设备名称 产品示意图 设备用途介绍 主要客户涂辊分智造涵盖了涂膜机、涂布
CATL、ATL、
机、辊压分切一体机。涂膜机用中创新航、蜂
涂辊分智造方 于在正负极⽚上涂膜导电剂，涂 巢能源、瑞浦案 布机把搅拌好的浆料均匀涂覆 能源、亿纬、比
在铜箔或铝箔上，辊压分切一体 亚迪、赣锋锂机用于辊压极片及分切。
业、LG 新能14 / 275
源、欣旺达、海高速激光制片 本设备⽤于实现锂电池正负极 辰、楚能、德
智造方案 ⽚单边或双边极⽿成型。 赛、吉利、冠宇、蔚来、力
神、双登、广汽本设备⽤于实现锂电池负极极
集团、捷威动高速激光清洗 ⽚Tab焊接位置的材料去除。清
力、天合光能、
方案洗效果好，⽆破损、⽆起皱、⽆ 鹏辉等
针孔。
本设备⽤于锂电池裸电芯制造高速卷绕方案
的制⽚卷绕⼯序。
本设备⽤于动⼒电池中段装配，
涵盖当前市面上多种主流⼯艺，
主要设备包括：全⾃动电芯热压机、全⾃动电芯配对机、全⾃动
智能装配线方案
超声波焊接机、全⾃动转接⽚焊接机、全⾃动包Mylar机、全⾃
动电芯⼊壳机、全⾃动顶盖焊接机、全⾃动氦检机、全⾃动密封
钉焊接机。
本设备用于电池（软包、方形铝全自动真空干 壳、圆柱） Baking 工序，可实
燥方案 现电池的上下料、干燥、冷却全程的自动化生产。
本设备是连接上游电芯生产与动力电池模组 下游整车运用的核心环节，涉及
/Pack方案 激光、检测、视觉、装配等多领域工艺。
（2）3C消费类电子激光及自动化设备公司的 3C 消费类电子激光及自动化设备主要包括通用及高精密激光打标设备、激光焊接设
备、激光切割设备、PCBA除胶、点胶设备、防水行业PCBA除胶、点胶设备、3C电池装配与PACK自动化设备及生产线、变压器生产线、3C精密防水自动化生产线及其他激光及自动化设备及生产
线、储能电池PACK自动化生产线、动力电池结构件自动化生产线等，产品主要面向消费类电子等行业，通过激光与自动化的系统结合，为相关领域提供优质高效的解决方案。报告期内，公司
生产的3C消费类电子激光及自动化设备主要产品具体情况如下：
①3C结构件激光及自动化设备及生产线15 / 275
主要设备名称 产品示意图 设备用途介绍 主要客户主要应用于 PCBA 板防水处理
过程中，通过激光处理的方式3C精密防水自动
实现遮蔽胶的去除。对比人工化生产线
操作具有速度快，稳定性高，不损伤PCBA基板等特点
华之欧、比路电子等
通过视觉技术、激光焊接及切VCM（音圈马 割技术、自动化技术的有机结
达）自动组装线 合，为VCM的生产提供了全流程自动化解决方案
②3C通用激光打标设备及自动化生产线主要设备名称 产品示意图 设备用途介绍 主要客户
全自动PCB激光 用于印刷电路板上条码、二维码打标机 打标，阻焊剂的直接激光标记
应用于食品、药品、化妆品、电线等高分子材料的包装瓶（盒）
多功能通用激光表面打标、打微孔（孔径
打标机d<10um）；柔性PCB板、LCD、
华为、中兴、富TFT打标、划片切割等
士康、比亚迪、
伟创力、仁宝、
华之欧、TPK、
Boe、领益、赛尔康等
应用于印刷电路板上防水膜和镀层激光去除机
氧化层的直接激光去除利用激光能量高，聚焦光斑小的
特性，配合视觉定位，可实现激同轴激光打标机
光微加工，加工精度高，能对加工工件进行精确打标和切割
16 / 275
主要设备名称 产品示意图 设备用途介绍 主要客户应用于线路板行业 FPC 软板切
PCB激光分板机 割、PCB软硬结合板分板、指纹识别芯片切割等激光切割应用
主要应用在薄金属材料切割、钻孔等精密加工应用中，为钕铁硼
激光精密切割机 以及稀有合金等特殊材料的精密切割加工提供了高效解决方
案用于玻璃特别是6mm以上厚玻
璃的激光切割裂片一体成形，主玻璃切裂一体机
要用于手机的玻璃前盖、后盖和摄像头保护盖及棱镜等切割
该系统配备超快激光，适用于材料微细精密加工，可实现高分子
材料表面可定制化深度、可选择材料种类的剥离、刻蚀、切割等
超快激光切割机功能。应用在折叠屏手机显示屏
背碳纤维板的晶格切割，完美解决切割热变形问题，实现切割无
变形、无黑边、无毛刺适用于全自动上下料自动打标
应用制造，能兼容多款尺寸和要自动化激光打标 求的产品；主要包含自动化上
线 料、视觉定位矫正，激光标记，
检测比对，自动收料等工艺制程；MES系统全闭环生产控制
③变压器激光及自动化设备及生产线主要设备名称 产品示意图 设备用途介绍 主要客户
17 / 275
变压器组装及测试生产线集合了激光剥皮、扭线剪线、磁芯自动上料、
点胶、磁芯组装、电感测试、干燥 胜美达、赛变压器自动生产
固化、解锁、浸油、干燥、反折胶 尔康、雅达线
纸、包铜箔、包胶纸、焊引线、浸 电子等锡、成品半成品自动测试、打标、
喷码等多项工艺④3C电池装配与PACK自动化设备及生产线
主要设备名产品示意图 设备用途介绍 主要客户
称适用于钢壳扣式电池的全自动组
装制造，能兼容多种直径的电池；
主要包含正负极耳焊接，电芯入全自动钢壳
壳，注液（开放式/小孔），合盖，
扣式电池组封口焊接，测试，清洗，AOI检测，
装线漏液检测等工艺；可根据设计需求
适配各种极耳焊接工艺与焊接方式，扣电密封方式。
比亚迪、
全自动钢壳 主要包含连接片贴装焊接、胶纸贴 NVT 、
扣式电池 装、性能尺寸测试、等工艺； VDL等PACK线 MES系统全闭环生产控制。
主要包含电芯极耳裁切、焊电子线、折极耳、包胶纸、尺寸漏液检
全自动软包测等；同种工艺，不同尺寸产品能
电池PACK够快速切换生产；标准化模块设
线计，方便调整工艺，扩展工位；MES
系 统全闭环生产控制⑤3C行业激光焊接设备及自动化生产线
主要设备名产品示意图 设备用途介绍 主要客户
称富士康、比亚迪、
精密激光焊 3C行业结构件、3C行业小 德赛、立讯、NVT、
接机 电池、通用精密五金件焊接 豪鹏、富强、捷普、
东智、驭能等18 / 275
料带激光切 3C 行业连接器、精密结构焊一体机 件金属料带首尾拼接
3C 智能穿戴产品、精密元锡球焊接机
器件、CCM锡焊CCS焊接组 CCS组装、热铆、巴片焊接、
装线 振动测试、AOI检测（3）光伏行业激光及自动化设备
公司的光伏行业激光及自动化设备适用于 TOPCon、IBC 等各类型电池激光相关应用，产品覆盖了光伏电池与组件生产关键工艺流程，通过激光与自动化的系统结合，为客户提供优质高效
的解决方案。报告期内，公司生产的光伏行业激光及自动化设备主要产品具体情况如下：
主要设备名称 产品示意图 设备用途介绍 主要客户全自动
主要应用于光伏行业 TOPConTOPCon激光
电池一次硼扩激光直掺工序一次掺杂设备 晶科，天合，隆
基，阿特斯，一道，黑晶，捷
泰，中来，亿晶等
全自动激光开 适用于光伏行业各类型电池激膜设备 光开槽工序
19 / 275
主要设备名称 产品示意图 设备用途介绍 主要客户适用于光伏行业组件焊接工序，
全自动激光焊 可用于替代光伏组件人工焊接接机 或传统焊接方式，实现全自动激
光焊接及检测动作流程（4）新型显示行业激光及自动化设备
公司新型显示行业中心生产制造的激光及自动化设备适用于新型显示行业小间距 LED 及Micro/Mini LED芯片段、显示模组段、显示集成段等显示全制程相关应用，产品覆盖了Micro/Mini
LED切割、转移、键合、检测和修复等行业关键工艺流程。通过激光与自动化的系统结合，公司不断创新研发，为行业企业降本增效、规模量产增添可行性。报告期内，公司生产的新型显示行
业激光及自动化设备主要产品具体情况如下：
主要设备名称 产品示意图 设备用途介绍 主要客户本产品针对Micro LED转移至临时
基板并完成RGB三色芯片排片制程进行开发。以自主研发的阵列式激
MicroLED 芯片光作为光源，搭配高精度大理石平
巨量转移设备台，以及全自动监控系统，实现
Micro LED芯片的高效率、高良率巨量转移。
设备核心是满足巨量芯片与基板的焊接，技术难度高、设计复杂，
具备高速高精度的微米级运动控MicroLED/Mini
制、光学识别与计算等技术、全闭LED 激光巨量 /
环精准温控系统，以及焊接过程中焊设备
各种工艺细节参数高自由度的精准控制，实现了Micro LED巨量焊
接可量产的技术。
设备主要采用定制可长宽等比例调节光斑尺寸的激光系统以及高
智能去除设备- 速点锡固晶结构，主要针对新型显三合一返修机 示行业 MiniLED 与半导体等高精
密制造行业，可实现各类MiniLED产品的封装前的返修
（5）钣金激光切割设备钣金激光切割设备主要应用在汽车工业、轨道交通、家具、机械设备等领域的板材、管材加
工，主要包含钣金激光切板机、钣金激光管材切割机和全自动卷材柔性切割生产线。报告期间，
公司生产的动力电池激光及自动化设备主要产品具体情况如下：
20 / 275
主要设备名称 产品示意图 设备用途介绍 主要客户板材切割，应用自如，针对碳钢板、
不锈钢板、铝板等各类金属板材高速，高精度的切割。海目星蜂巢榫卯
结构升级版床身；先进精度补偿技术钣材激光切割机
横梁，优异的粉尘管控技术，抽尘效果好，环保健康；支持坡口切割，实
现无缝焊接。高强度、高刚度、高稳定
新会中集、
管材激光切割机，应用切割，实力锤金龙客车、
炼。针对不同金属管材进行高速，高台山冠力、
精度切割加工；专业气动全封闭一体无锡生辉、
管材激光切割设 式卡盘，夹持力突出，加工范围大，
台山冠力、
备 防尘效果佳，选配全自动上下料系无 锡 生 辉
统，实现自动化生产；多卡盘协作联动，可以实现真正零尾料，提高材料
等利用
针对金属卷材的激光切割；可上料、
全自动卷材柔性 开卷、校平、送料、切割、下料一体切割生产线 式自动化；实时在线切割，切割送料
同步进行，生产加工连续不断(二) 主要经营模式
1、研发模式报告期内，公司以“打造海目星产品技术核心竞争力”为目标构筑集团研究院，兼具“公司
重大战略投资的技术决策支撑组织”“公司关键产品、关键技术、关键人才孵化中心”与“公司研发体系、能力与资源中心”三大职能，统筹公司研发体系顶层管理、公司产品技术战略与路标
规划，专注于以下三大目标，包括“战略新兴产业的产品技术孵化”、“新技术、新产品与新工艺预研及验证”、“关键共性技术支持和重大技术难题攻关”。
“123133”研发体系蓝图搭建起集团研究院良性运行的框架。“1”即“打造海目星产品技术核心竞争力”这一目标。“2”即“产品战略”与“技术战略”并驾齐驱。“3133”即以“关键行
业”、“关键技术与产品”与“关键人才”为划分，构建“主业务流程+使用流程+支撑流程”并重的全业务流程管理体系、“人才体系+组织体系”结合的全员人才组织管理体系与涵盖“技术情
报管理、技术创新管理、工程方法管理、知识产权管理、标准化管理、知识管理和成果管理”的全过程技术管理体系三大体系，始终围绕着“项目规划-项目立项-项目开发-项目结题”的全生命
周期研发项目管理这一主线，贯彻“持续改进、成就共享、创新引领”的三大理念，以期产品、
技术研发的正常推行。
专业的技术支撑为集团研究院的长足发展做背书。设立的深圳海目星激光研发中心、海目星-西安交大智能装备创新研究院、海目星成都研究院和常州海目星激光研发中心四大创新中心，采
用“基础科学技术与工程技术支撑（囊括电、磁、热、固、流、光、运动学等物理学和数学原理）”21 / 275
的多领域技术融合发展模式，与季华实验室、四川大学等战略合作伙伴实现产学研深度融合，以激光与自动化技术的高效结合，打造海目星产品技术不可替代的核心竞争力。
2、采购模式公司原材料采购主要包括激光光学类、机加钣金类、设备仪器类、传动类、电动类、电气类、
气动类、视觉软件类、辅料包材类等，其中含标准件及非标件。标准件由采购部向合格供应商直接采购，如传动类、电气类、气动类等；非标准件由公司提供设计图纸或者规格要求，向特定供
应商定制，如机加钣金类等。公司主要采用“以销定产，以产定采”与“战略储备”相结合的模式，销售部门签订合同后，由设计部门出具设计方案，并向采购部报送物料需求计划，采购部结
合库存情况制作采购清单，采购部通过询价、比价、议价或者招标竞标的方式确定供应商及产品价格，经过内部审批确认后，采购人员下单实施原材料采购。
公司定期对供应商进行考核评估，从原料价格、供货品质、交付周期、服务水平等方面对供应商进行综合评估，采购部门会在后续采购工作中结合评估结果开展采购工作。
在采购过程中，质检部门对来料品质进行检验并做详实的检验记录，协助对供应商的评估和管理。
3、生产模式公司产品包括标准化产品及非标准化产品，根据业务特点，公司的生产以“以销定产”并辅
以“战略储备”模式，一般情况下，接受客户订单以后，按照客户确定的产品规格、供货时间、
应用要求和数量组织生产，为客户量身定制产品。对于部分需求较大的标准化产品，公司适度进行战略储备，以缩短交货周期，增强市场竞争力。
4、销售模式公司的产品包括标准化的设备及非标准化的设备或产线。
（1）标准化设备：公司根据客户需求匹配自有产品，并向客户提供产品方案和样机测试。若公司提供的产品满足其生产需求，双方经过协商确定价格后签订合同，公司按合同交付产品并结
算货款。该客户在后续采购时，会根据需求直接下单，双方按照既定模式交易。
（2）非标准化设备或产线：该类设备或产线，需根据客户的具体生产需要定制某个环节的设备或定制某条产线，公司根据客户特定需求设计产品方案，该类客户通过招标、方案比对、商务
谈判的方式确定供应商。在成功取得订单后，双方通过深入沟通确定设计方案细节并形成最终方案，公司根据最终方案安排生产并实现产品销售。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
结合公司的业务情况，公司所属行业为制造业（C）—专用设备制造业（C35）；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为制造业（C）—专用设备制造业（C35）。公
司所在的细分子行业为激光加工设备制造业。
22 / 275
报告期内，公司的产品主要应用于动力电池、光伏、新型显示、消费电子、钣金加工五大领域。
（1）行业发展阶段相较于欧美地区的激光加工工业传统强国，中国激光产业的发展时间较短，激光加工设备的
技术水平及覆盖面与发达国家相比仍有一定距离。但以中国、日本、印度为主的亚洲地区国家，
依靠早期的人口红利，不断吸引全球范围内的优秀制造业厂商前来设立生产基地，全球制造业中心逐渐从欧美地区转移至亚洲地区，为激光设备产业提供了广阔的发展空间。
近年来，亚洲地区尤其是日本及中国激光加工产业迅速发展，促使全球激光加工相关设备的销售中心转移到亚洲地区，其中以中国的技术革新及产业升级尤为明显。此外，国家制造业的结
构调整及转型升级，以及国家宏观政策“中国制造2025”、“一带一路”政策带来的内需外需提升，更加快了激光产业的发展。
激光技术在国民经济发展中的应用范围非常广泛，涉及工业制造、通信、信息处理、医疗卫生、节能环保、航空航天等多个领域，是发展高端精密制造的关键支撑技术，助力国家产业转型
升级。近两年，激光技术处于大面积推广应用阶段，国家政策多以鼓励和支持激光技术在制造业中的应用为主。从国家支持的“加快发展战略新兴产业”、“中国智能制造”和“新基建”等国
家战略性产业政策可以看出，未来激光技术的应用市场广阔，加上激光制造具有智能制造的先天“基因优势”，而激光产业形势也因为国家产业政策的大力支持，发展前景总体趋好。
随着国民经济的持续复苏、传统制造业转型升级的进一步推进以及激光技术不断发展成熟，
各行业对激光设备的需求将不断增长，我国激光设备市场将迎来较长的发展机遇期。根据《2022中国激光产业发展报告》数据，2021 年我国激光设备行业市场规模达到 821 亿元，预计 2023 年
国内激光设备行业市场规模将达到994亿元。
2017年至2023年中国激光设备市场销售收入及预测情况如下：
单位：亿元23 / 275
数据来源：《2022中国激光产业发展报告》（2）基本特点
激光加工技术自诞生以来在工业制造中显示出的低成本、高效率以及应用领域广泛的优势，
受到各国高度重视。我国激光加工设备行业起步较晚，但近年来发展迅猛。激光的发明对社会发展和科技进步产生了重大影响，带来了生产方式的变革。
目前，激光加工设备应用十分广泛，主要包括：材料加工与光刻、通信与光储存、科研与军事、仪器与传感器、医疗与美容等多个领域。举例而言：在宏观加工领域，汽车、火车、飞机、
航空航天器等大型设备的焊接，几乎都由激光加工来实现；在微观加工中，激光加工设备更是广泛地应用于半导体、液晶显示、LED、OLED 等领域的精细微处理；在医疗美容中，激光技术的
推广使用催生了激光手术、激光生物诊断、激光抗癌、激光美容等众多新型的医疗手段和商业业态。根据《2022年中国激光设备行业研究报告》，2021年激光设备在工业、信息、商业、科研、
医学等领域的应用占比与2020年基本持平，比例将分别达到63%、23%、6%、4.6%和3.4%。未来工业激光设备将依然是推动激光设备市场规模增长的主要动力。
数据来源：《2022年中国激光设备行业研究报告》激光设备在工业上的应用十分广泛，包括工业制造、通讯、信息处理、节能环保、航空航天、
文化教育以及科研等多个领域。激光加工技术的出现和推广，改变了汽车、机械、消费电子、半导体、玻璃、陶瓷、珠宝首饰等传统行业的生产加工模式，为光伏电池、锂电池等新能源技术的
实现提供了支撑。
激光在工业上的应用主要体现在利用激光束与物质相互作用的特性对材料进行加工处理，激光加工按激光束对材料的作用效果可划分为激光切割、激光焊接、激光打标、激光熔覆等。2021
年激光切割设备和激光焊接设备的市场占比分别为 38.1%和 18.9%，合计占比 57%，是激光的主流应用方式。
24 / 275
数据来源：《2022年中国激光设备行业研究报告》（3）主要技术门槛
激光设备制造业属于技术密集型行业，涵盖光学、电子技术、机械设计与制造、自动化控制、
计算机软件开发与数字图像处理、精密光学设计、视觉图像处理、运动控制、光和材料作用机理等多学科领域，技术壁垒较高。此外，激光设备应用领域广泛，且受经济、行业等因素变化波动
较大，只有掌握多种激光设备生产技术和加工工艺的生产商才具有市场竞争力，这也进一步抬高了行业进入门槛。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司作为激光及自动化综合解决方案提供商。自成立以来，公司以“激光光学及控制技术”
以及“与激光系统相配套的自动化技术”为核心，并持续强化这两大核心能力，在激光、自动化和智能化综合运用领域积累了丰富的专利技术和客户资源，已形成一定的行业影响力。
在动力电池领域，公司作为国内重要的动力电池设备供应商，自成立以来就定位于服务下游各应用场景的龙头企业，专注于优势产品的推广，并不断巩固产品领先性。经过不懈努力，公司
客户包括宁德时代、特斯拉、中创新航、蜂巢能源、力神、长城汽车、瑞浦能源、亿纬锂能、欣旺达等国内、国际主流动力电池企业保持着良好的合作关系，在动力电池设备行业积累了丰富的
经验。
在消费电子领域，凭借激光及自动化技术应用的多年技术积淀，设计并研发出了满足各类客户需求的高质量设备，目前公司下游覆盖的客户包括Apple、华为、富士康、伟创力、比亚迪、
胜美达、京东方、蓝思科技、华之欧、捷普电子、仁宝、赛尔康、雅达电子等。在发展过程中，
公司产品经过下游多行业客户的检验和认可，在同行业中积累了一定的品牌知名度，凭借多款具备核心竞争力的产品，设备订单快速增长，市场占有率稳步提升。
在光伏领域，公司通过多年激光应用技术以及现有应用领域的激光及自动化量产能力和技术实力的积累，为公司开发提升客户自身效率需求的激光及自动化设备奠定了坚实基础。公司于
2022 年推出 TOPCon 一次掺杂设备，该类设备年内实现首批交付，并于 2023 年春节前实现量产，
25 / 275
2023年1月1日至2023年3月31日，公司该类设备订单已超过4亿元，已开标的项目公司中标率超过60%。
在新型显示领域，公司以激光精密加工领域的专业团队为主力，于2020年部署显示行业，于报告期间孵化出为行业客户所青睐的研究成果。目前，自主研发的激光智能复合修整机实现
Mini/Micro LED制程中的全自动修复工艺，Mini/Micro LED激光巨量转移设备已实现50μm内芯片应用需求。从Micro/Mini LED芯片段、显示模组段到显示集成段等显示全制程，公司将以创新
的优质解决方案逐步打开市场。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）报告期内的发展情况
在早期，大部分的激光设备应用于航空航天、机械制造、动力能源等领域的大型材料的切割、
焊接和表面处理，主要是对传统加工存量市场的替代和优化升级；近年来激光技术应用范围越来越广，在推动下游产业发展的同时也为自身的发展创造了机遇。
激光技术自诞生之日起，相对于传统的机械加工具备高效、环保、精细度高等优点，赢得了社会各领域的一致青睐，经过几十年的发展和技术进步，激光技术目前几乎涵盖了所有主要的高
端制造业领域。在我国传统制造业正处于加速转型以及国家大力推进高端装备制造业政策的大背景下，激光加工技术作为先进制造技术将在推动制造过程智能化、提高工业制造技术水平方面发
挥重要作用。作为产业升级的核心技术，激光加工应用领域将继续作为国家重点支持领域，并不断扩大应用范围，最终推动我国制造业向“光制造”时代迈进。
激光加工设备应用在新能源行业将迎来快速发展，“碳达峰”和“碳中和”能源发展目标的提出，加速了新能源行业的发展。
①动力电池结合工信部的数据和国内研究机构 EVTank 发布的《中国锂离子电池行业发展白皮书(2023
年)》，2022 年，我国锂离子电池产业在全球仍然居于领军者角色。白皮书数据显示，2022 年，
全球锂离子电池总体出货量957.7GWh，同比增长70.3%。中国锂离子电池出货量达到660.8GWh，
同比增长97.7%，超过全球平均增速，且在全球锂离子电池总体出货量的占比达到69.0%。
根据高工产研锂电研究所预测，2025 年全球动力电池出货量将达到 1550GWh，2030 年有望达到3,000GWh。在国家政策支持驱动以及新能源汽车技术不断进步背景下，预计2023年国内新
能源汽车产销量仍将保持增长，新能源汽车产销量增长将有效带动动力电池厂商的扩产需求，同时，动力电池工艺不断进步，对动力电池设备的要求更高，高速、高精度、大尺寸生产线是动力
电池设备的趋势，预计未来激光及自动化设备在动力电池行业将开发出更多应用方向。
②光伏在光伏产业，降本增效是产业发展的永恒主题，随着光伏行业平价上网时代的临近，光伏发
电的政策性驱动逐步转向经济性驱动。在经济性驱动期，随着光伏技术的不断提升，转换效率不26 / 275
断提高，同时成本不断下降。随着光伏行业的需求逐步释放，光伏组件的扩产需求进一步提升。
随着新型、高效电池片的规模提升、新的组件工艺的出现，光伏行业对新工艺、新技术的设备的需求旺盛。
TOPCon 量产效率提升明显，2022 年产业化发展提速：从实验室研发效率看，N 型 TOPCon 电池的实验室效率屡创新高，最高可达26.4%；从量产效率看，国内TOPCon电池量产效率最高已达
25%以上。随着工艺简化、设备成熟度提升及设备价格下降，TOPCon 在未来 2-3 年的竞争力将越来越明显，这也是其大规模产业化的前提。预计2023年，行业内N型TOPCon组件的有效供应量
达120-130GW，约占行业总需求的30%。
③显示领域显示领域是激光加工设备一个极其重要的应用领域，目前市场上主要的显示技术包括液晶显
示（LCD）、有机发光二极管显示（OLED）、Mini LED、Micro LED，而激光加工设备主要用于上述各类显示屏幕的蚀刻、剥离、切割、修复以及精细微加工。
Micro LED显示技术是指将传统 LED 进行矩阵化、微缩化的一项技术。相比传统LCD、OLED，
Micro LED具有高解析度、低功耗、高亮度、高对比、高色彩饱和度、反应速度快、厚度薄、寿命长等特性，功率消耗量可低至 LCD的10%、OLED的50%。结合现有技术能力，Micro LED有两大
应用方向，一是可穿戴市场，以苹果为代表；二是超大尺寸电视市场，以三星、Sony为代表。
目前，“巨量转移技术”和“巨量检测修复技术”是Micro LED 产业化过程中亟需解决的关键技术。
④消费电子领域在消费电子领域，激光加工设备主要用于手机、电脑、电视等各类消费电子产品相关组件（如
柔性电路板FPC、印制电路板PCB等）的加工处理。消费电子与人们的日常生活息息相关，也因此有着极为广阔的市场空间，根据Statista数据，全球消费电子行业市场规模由2017年的61,325
亿元增长至2021年的72,359亿元，预计2022年将增长至75,415亿元。
随着消费电子竞争的日趋激烈，越来越多的激光加工工艺被引入生产加工中，比如高功率、
深紫外和超快激光加工等技术。在屏幕切割方面，激光切割能够解决微裂纹和碎裂问题、减免玻璃上产生的残余应力、增强边缘强度和美观性、提高效率、彰显出更加优异的耐冲击性能。激光
聚焦光斑能在很小的区域内集中很高的热量，尤其适用于加工微细深孔，比如手机外壳的透光孔，
散热孔等。
（2）未来发展趋势①激光加工渗透率持续提升
作为一种先进的加工技术，激光加工相比传统机械加工，具有加工精度高、加工速度快和表面形变小等特性，且能够和自动化控制技术深度融合，实现生产加工过程的自动化、智能化。此
外，激光加工过程中无刀具磨损、噪音较小、环境友好，符合制造技术绿色化发展趋势。目前，
激光加工解决方案已经成为智能制造领域的一个重要技术方向，在智能制造逐步普及和环保政策27 / 275
日益收紧的大环境下，激光加工设备正逐步对传统机械加工设备实现替代，从“机加工”到“光加工”的趋势明显。
②激光加工设备呈现集成化、智能化趋势激光加工作为一种先进的加工技术，易于与精密机械、精密测量技术和电子计算机相结合，
能够与工业机器人等进行自动化集成，实现精密加工的高度自动化和智能化，从而大幅提高加工效率。随着智能制造理念的日益成熟，激光加工设备逐步从单体加工设备向以激光加工为核心，
集成其他功能部件的自动化产线转型，并结合机器视觉、在线检测等技术，实现智能化生产，即激光加工设备呈现出集成化、智能化的趋势。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司具备的核心技术包含两大类：激光光学及控制技术及与激光系统相配套的自动化技术，
具体情况如下：
1、激光器光学及控制技术激光器也称为“受激辐射光放大器”，是激光系统中最核心最精密的部件，其主要原理是通过
泵浦源激发工作物质，使工作物质内的粒子数反转并进行能级跃迁产生光子，再通过光学谐振腔使受激辐射光子在腔内多次往返振荡，对腔内往返振荡光束的方向和频率进行限制，最终输出具
有一定的方向性和单色性的激光。激光器通过有源谐振腔光学设计、精密机械结构设计、智能电控系统保证了激光输出的参数及稳定性。
激光系统是实现激光对材料进行加工的设备，为达到最终对材料的加工效果，系统需要对激光的输出功率、脉冲、运动轨迹等进行精密控制，其中涉及软件算法、电气控制、视觉成像等多
方面的技术。同时，激光加工是一门研究激光与材料相互作用机理的科学。其中激光切割、焊接、
清洗、表面处理等工艺技术对应熔池流体、等离子体状态、光化学作用等方面的研究。
基于技术更新迭代的需要，2022年新增了超快激光时域对比度提升技术、GHz飞秒激光器脉冲处理技术与激光器光学及控制相关的技术，公司具备的与激光器设计及激光系统控制相关的核
心技术情况具体如下：
序 核心技术 技术来对应专利、著作权 技术特征 关联产品
号 名称 源超快激光 利用超强激光脉冲在介质中的三阶非线
时域对比 激光处理方法及系统 自主创 性效应将光谱在频域上展宽，即进行非 飞秒系列度提升技 (2022109970667) 新 线性扩谱，然后再结合滤波器滤波，从 激光器
术 而达到提高脉冲时域对比度的目的。
GHz脉冲串包络的调GHz飞秒 该技术可调制GHz序列脉冲串包络，能
制方法、
激光器脉 自主创 够实现开关光时包络上升下降时间不依 飞秒系列2 激光包络调制系统及
冲处理技 新 赖于声光调制器的上升沿下降沿速度， 激光器飞秒激光器
术 且能够优化放大后的脉冲包络。
(2022109969250)28 / 275
序 核心技术 技术来对应专利、著作权 技术特征 关联产品
号 名称 源12WUVlaserbasedonAi
r-cooledDouble-end-pumpedIntra-cavity，3rdI 稳定的平行平面腔设计保证了激光工作
nternationalConference 状态稳定；多激光晶体串接接力设计，
激光谐振onMechatronicsandInfo 自主创 共同分担光在晶体中的热效应，减轻了 纳秒系列
3 腔光学设 rmationTechnology（IC 新 热效应对激光性能的不良影响并提高了 激光器计技术
MIT2016）；基于CFD 能量转换效率；风冷结构设计，极大地的双端泵浦风冷式 12 减小了激光器外观尺寸
W紫外激光器，应用激光，36（3），2016
皮秒激光脉冲宽度窄，在材料精密加工时能极大地减小热效应；本技术采用激 皮秒系列
用于皮秒种子激光脉 光脉冲的环形腔放大装置或激光双程两 激光器（红冲的环形腔放大装置 级放大装置，解决了受限于热效应对半 外皮秒激
皮秒激光 （ZL201820799075 自主创 导体可饱和吸收镜（SESAM）的损伤而 光器、绿光器技术 4）；一种皮秒激光双 新 导致激光输出功率无法提高的问题，能 皮秒激光
程两级放大装置（ZL2 够对毫瓦量级的皮秒激光进行能量放 器、紫外皮01820797999.0） 大；放大装置结构简单、外形紧凑、成本 秒激光器
低廉，提升了激光器在应用中的竞争力 等）
采用对温度反馈具备高精度、高实时性的热敏电阻，能快速采集信息和数据处 纳秒绿光
海目星特种激光发生 理的高性能控制芯片以及简洁明了的人 激光器、纳倍频晶体 器控制系统 V1.16L 自主创 机交互界面程序，设计的温控系统温度 秒紫外激
5 高精度温 （软件著作权 2014SR 新 控制精度能够达到0.01℃，实现温度实时 光器、皮秒控技术 118540） 监控，人机交互界面清晰明了，操作便 绿光激光
捷，使倍频转换效率稳定，最终保证了倍 器、皮秒紫频激光输出功率的稳定性 外激光器
该技术使用未展宽的飞秒脉冲激光通过预展宽，有效的降低了激光的非线性效
超短脉冲 应积累。同时通过计算不断优化设计，使时域展宽器及激光器 自主创 飞秒系列
6 时域展宽 压缩后得到的飞秒脉冲质量高，无明显(ZL202122463134.5) 新 激光器
技术 旁瓣。通过特定的结构设计，使其既有利于飞秒的放大，又大大降低了内部元件
对温度及震动的敏感性
2、与激光系统相配套的自动化技术为了推动激光技术在各行业中的应用和发展，需将激光技术同先进的自动化技术相结合，从
而满足不同行业客户对于自动化生产加工的需求。公司具备的与激光系统相配套的自动化技术主要包括先进材料应用技术、先进夹治具和结构设计技术、先进仿真技术和控制系统技术等。
（1）激光加工的应用面非常广泛，可加工的材料种类非常多，对机械结构中的夹治具、输送、
吸附、激光粉尘去除等有特殊要求，为了达到加工过程中的质量控制要求，需要对具有耐高温、
耐腐蚀、耐摩擦、轻量化、精细化、抗干扰等特性材料进行研究。
（2）夹治具是在机械制造过程中用来固定加工对象，使之占有正确的位置，以接受施工或检测的装置，其设计需要综合考虑质量、精度、材料特性、产能节拍要求、制造成本、调试难度、
使用稳定性和寿命、兼容性等要求。公司利用尺寸链计算、基准设计、公差分析、节拍分解、运行干涉模拟、自由度约束等设计技术，针对不同的应用场景提供最为适合的夹治具设计方案。
29 / 275
（3）设计的结构和选用的材料，需要在做成实物之前，通过先进仿真技术分析结构和材料是否满足需求，根据仿真分析结果，有针对性的进行优化，避免生产设计中的质量隐患。
（4）设备骨架搭建完成后，通过软件和电气控制系统技术在具备高适应性和扩展性的技术平台上，从底层将各部分结构、元器件按照生产需要联接成一个有机的整体，再通过底层和终端的
交互、生产和监控的交互和反馈、内部和外部的信息交互和追溯，从而达到自动化生产的目标。
公司基于对激光器及激光应用的相关研究，在生产经营过程中积累了丰富的与激光系统相配套的自动化技术，基于技术更新迭代的需要，2022年新增了方形高速装配控制技术、高速焊接工
艺技术、高速焊接控制技术、薄壁电池焊接切割技术、高速极片转运技术、厚玻璃/折叠屏激光加工技术、激光微孔加工技术、芯片去除与修复技术、高速高精度超小间距调平技术、Topcon激光
直掺设备控制技术及与激光系统相配套的自动化技术等，具体情况如下：
核心技 技术序号 对应专利、著作权 技术特征 关联产品
术名称 来源电芯入壳系统及电芯入
采用开合机构、和柔性夹爪，实现高速入壳方法 方形电池装
高速入 自主 壳，将传统的三步入壳机构优化为两步，
1 （2022107800604） 配线、刀片壳技术 创新 节约机构，通过两套装置分别对铝壳和电
电芯入壳工装 电池入壳机芯定位，是实现高速装配理念的核心技术
（2022107810748）
颠覆传统工艺，配合智能载具，保证压装后压装机构、压装方法及
台阶缝隙满足要求的前提下，可实现大于压装生产线 方形电池装
动态压 自主 行业的CT要求，配合飞行穿透预焊；同时2 （2022107800642） 配线、刀片
装技术 创新 设置多个抵接部，增加了电池的受力点，减一种电池压装装置 电池入壳机
少了电池被挤压变形的可能性，提高了电（2022233572228）
池的品质；
将电池放在移动载具上固定后，通过识别电池位置坐标，进行分段高速焊接。通过
飞行穿 激光焊接夹具装置、设自主 高速移动载具和电池，触发到高速光电开 方形电池装
3 透预焊 备及激光焊接夹持方法创新 关开启焊接指令，焊接速度可达500mm/s, 配线
技术 （2022114082247）
是常规顶盖焊接的2-3倍。同时焊接效果稳定，不会受到速度变化的影响。
高速传送装置保证了焊接效率的提升，效率提升了 50%，技术带来的整线成本对比
降低了 30%。高速线下产品工艺稳定满足CPK≥1.67，焊缝变形量≤0.5mm，翻边
≤60μm.设置于多个加工位之间，多个焊接分段焊 物流输送转弯机构、物 自主 方形电池高
4 头设备分担了高速效率带来的风险和提速接技术 流输送系统及生产线 创新 速装配线
不可行性，设置多个加工位之上，配合激光控制构成了顶盖焊接系统，每个焊接头能
够沿各自预设的焊接轨迹分别完成部分轨迹，解决了产品一次性高速焊接带来的硬
件阻碍，最终化零为整，输出完整产品。
一种高速智能载具技术，包含治具输送线、
治具输送保持机构、入壳工装、焊接工装等，通过上述设置，在锂电池装配过程中，
不管是输送、入壳还是焊接，均由不同的机智能载 一种电池运输载具 自主
5 构对电池进行限位约束，保障了电池装配 高速装配线具技术 （2022216810456） 创新
的全过程具有高度的稳定性和同一性，减少了不同工位之间转运后的繁琐对位过
程，也能够稳定的维持电池装配中的各种状态，有利于保证最终成品的质量。
30 / 275
核心技 技术序号 对应专利、著作权 技术特征 关联产品
术名称 来源获取所述旋转平台的旋转中心位置信息，
顶盖焊接系统及其顶盖并根据所述电池测量装置获取位置信息和
焊接方法高速激 电池大小，确定所述待焊接电池在所述旋
（2022107800657）
光旋转 自主 转平台的侧缝轮廓位置信息，减少获取焊 顶盖焊接设6 动力电池顶盖的焊接设
焊接技 创新 接轮廓的时间（从2s减少到1s），减小CT 备备、焊接方法及动力电
术 时间，提高焊接效率25%;来料轮廓大小检池生产线
测，并补尝，提高焊接精度（焊接误差在（2022107810860）
±0.03mm范围）。
电芯卷绕时，由对应传感器检测极耳及卷一种电芯自动卷绕设备 针信息，建立极耳与卷针对应关系，当设备
高速实 （2022106370990） 条件变化导致卷芯卷径变化时，根据对应自主 切卷一体机
7 时卷径 一种顶针结构、卷针开 数据偏差量变化来辅助动态调整卷绕卷芯创新 设备
技术 合机构及卷绕设备 的卷径，使卷径更准确，精度提高（2022223432955） 10%~20%，从而使松紧度合适、提高极耳
对齐度良率（对齐度良率提升5%以上）等。
同侧极 一种同侧极耳对齐度智能控制技术，通过耳对齐 自研控制系统及算法，达到控制电芯卷绕
纠偏装置以及卷绕设备 自主 切卷一体机8 度智能 同侧极耳对齐度，为一种基于高精度检测
（2022205197266） 创新 设备控制技 反馈的智能控制算法，可使对齐度良率提
术 升25%~35%。
建立设备管理系统界面的设计标准，确保所有自主研发项目的设备管理系统界面的
设计过程，都能够依据此标准和要求完成相应设备的操作界面设计，以便于企业标
准化的推行，便于日后设备管理系统的维护和更新。
规范定义设备管理系统界面布局、颜色配高速装配线
比、功能规范及升级，使操作和调试人员一种基于WebGL2.0 数 /高速卷绕
设备智 针对不同设备具备相同操作习惯，降低人字孪生、3D可视化、数 自主 机/高速模
9 能化技 员的技能要求，减少人员培训时间，调试据可视化技术应于设备 创新 切机设备智
术 时间，使设备运行更加稳定，增加生产效智能化管理系统 能化管理系
率。
统同时，增加设备智能化增值服务，提升设
备附加值，达到拓展装备功能、增强装备性能、提升装备价值的目的。并且充分融
合新一代信息技术助力装备数智化升级，
实现装备软硬系统的自主研发创新、独立知识产权、自主可控，是实现装备高质量
发展，为设备赋能，服务于智能制造。
该技术通过高频脉冲激光，运用高速振镜运动系统，选择合适场镜获得特定功率密
度光斑，使其有效对极片涂层进行气化及震荡剥离，而不损伤基底箔材；同时，针
对大幅面大范围清洗研发出多振镜拼接技术，保证全副面尺寸精度，位置精度，保
多头振 障样品良率，于同类产品中处于领先地一种极片清洁装置 自主 大卷清洗设
10 镜清洗 位，于600mm幅面下精度偏差＜（202220407079X） 创新 备
技术 0.05mm；
该技术为多极耳清洗机清洗的精度以及对齐度比原有产品提升一个等级，清洗精度
由±0.3mm--±0.2mm,间距精度由±0.5mm--±0.3mm,正反面的对齐精度由±0.5mm—
±0.3mm,满足甚至超越客户的工艺需求，
提升客户产品的能量密度。
多层一种多层极耳的焊接方 自主 选择合适的功率密度的激光光源，使激光 全自动极耳
11 （80-法（2022103776625） 创新 通过振镜系统，将激光焦点置于电池极耳 激光焊接机
31 / 275
核心技 技术序号 对应专利、著作权 技术特征 关联产品
术名称 来源层）极 上；通过振镜控制卡控制激光焊接轨迹和
耳激光 工艺参数，使激光束作用于极耳上，在极焊接技 耳和转接片上形成稳定的熔池，从而实现
术 多层极耳与转接片的可靠连接，极耳层数最高可兼容110层，可满足熔深0.2-
0.8mm，断裂≤30%；通过优化焊接时除尘和保护气内的流体，以达到更好的焊接效
果。针对行业内叠片电芯侧极耳电池工艺，该设备首次采用上下层交错式电芯焊
接治具设计，极大的缩小了焊接治具体积，同时降低焊接治具负载，上下循环式
拨插机构驱动焊接治具，治具一致性好，
顶盖与电芯装配精度高本技术上创新性的直接将极耳焊接到顶盖
上，取消了传统电池结构中的转接片，既提高了电池的能量密度，又简化了生产制
极耳加工系统程，实现降本增效；专用的激光光路及配
极耳直 （2022206525130）
自主 置设计，保证了聚焦光斑的适用性，同时 全自动极耳12 连焊接 一种极耳加工装置及电
创新 结合合理的电池顶盖结构设计以及焊接夹 激光焊接机技术 芯制造系统
具设计，有效避免了焊接过程热量灼伤保（2022200424367）
持架和密封塑胶件，且焊接过程稳定，焊缝质量优良，可满足熔深0.2-0.8mm，断
裂≤30%。
本系统突破了薄壁刀片电池焊接关键技术，采用适合的激光器配置、专用的焊接
夹具及除尘系统，有效的稳定熔池，降低薄璧电 刀片电池全
焊接切割系统 自主 了焊接气孔、虚焊等缺陷的产生，提高了13 池焊接 自动焊接切
（2022110299353） 创新 电池产品质量；独特的激光光路配置及稳技术 割一体机
定的高频摆动设计，提高了对来料的兼容性；多工位分段焊接设计，提高了长薄壁
电池制造效率问题。
利用合适连续激光器作为能量介质，采用多轴联动系统，在异形面位置实现旋转切
割，完美的解决了异形面处因空间问题出焊接切割系统 现的干涉。选合适配比的切割头，在大离
薄璧电 刀片电池全（2022222586104）,整形 自主 焦及高压氮气辅助等工艺方法下，保证切
14 池切割 自动焊接切装置及焊接切割系统 创新 割端面处毛刺满足客户协议要求并处于行
技术 割一体机(2022110284292) 业领先水平。根据电池结构及切割排渣原
理，设计出专用材质排渣挡板，避免了熔渣附着在电池表面造成的不良，大大提高
了电池产品质量。
通过选用合适单脉冲能量激光器、大幅面振镜及飞行标刻系统，实现清洗电池表面
蓝漆及蓝胶无残留，并有效减小母材损电池蓝 伤，保证电池产品性能；采用大离焦工艺
一种电芯清洁治具及电漆蓝胶 自主 方法实现不同高度台阶处表面蓝漆清洗， 蓝漆蓝胶清
15 芯清洁方法清洗技 创新 同时采用飞行大幅面清洗方式大大提高清 洗设备
（2022114829109）
术 洗效率，效率可达60cm²/min；特有的除尘系统，在清洗过程中对飞溅的脱漆物质
进行吸附，确保清洗完成后材料表面无残留粉尘等污染物。
通过辊的特殊设计，使极片在运转过程中有一个向两边拉的分力，从而达到展平效
极 片 展 展平装置 自主16 果，极大的减小了箔材打皱风险，更好的保 涂布机
平技术 （202222425753X） 创新证了面密度指标达到单面正负1%，双面正
负1.2%32 / 275
核心技 技术序号 对应专利、著作权 技术特征 关联产品
术名称 来源提供一种 3 自由度的高速回转式极片吸取
一 种 极 片 转 运 装 置 及转运机械机构。通过双回转轴的设计，实高 速 极 （2022114371976）；实用 现快速安全的转运极片；通过分体式吸盘
自主 通用三工位17 片 转 运 新型专利：一种极片转运 设计，解决极片涂布区和极耳区在转运过
创新 切叠一体机技术 机构及极片转运机械手 程中发生变形褶皱的问题。
（CN218538453U）； 实现 0.6 米回转半径/90°回转角范围内，
0.75s/Pcs的高速极片转运。
提供一种电极料带校直装置，通过简化的辊组与驱动组件的组合，实现对电极料带
极 片 料一种锂电池电极料带校直装 自主 的校直。校直辊在驱动组件的驱动下，改变 通用三工位
18 带 校 直置（2023200741361） 创新 校直辊与运送辊之间的相对位置，从而调 切叠一体机
技术整电极料带与校直辊的包角，实现校直不
同弯曲程度的电极料带。
本技术采用了顶盖刻码输送装置，包括传送单元和运输治具。本技术通过上述设
置，运输治具在传送单元上运输时，可以高速顶 实现开合对中，以便于上下料和加工的自
盖刻码 高速顶盖刻码输送装置- 自主 动化；同时定位机构能够在每个工位自动 转接片焊接输送技 2022110299423 创新 实现运输治具的固定停留，配合每个工位 机
术 处的设备完成对应的加工，整个过程自动化程度高，加工效率也较高，采用此种输
送装置进行刻码可以满足20PPM以上的CT需求
一种卧式旋转 一种电芯包膜装置 1.针对所有包Mylar技术的电芯，用双轴
轴加移 （2022110284150） 自主 联动取代常规三轴联动，本实用新型技术20 包膜机
动轴联 一种电芯包膜治具 创新 大大减小了机构的空间和成本，在刀片电动包膜 （2022110284201） 池领域广泛应用。
技术该技术运用于手指贴胶模组及其贴胶相关
设备，在开胶组件和贴胶头组件之间设置收胶组件，实现了对一次贴胶完成后剩余
手指贴一种手指贴胶模组及其 自主 的缓冲胶带段进行回收的作用。增加了胶
21 胶自动 配对机贴胶设备-2022113396656 创新 带粘接的稳定性还节省了胶带的使用。该
化技术技术同时使用两组手指贴胶模组可以同时
对一组电芯的两个位置进行粘接，增加了设备对不同型号的电芯的适用性
实现电芯运动过程中完成电芯动态极耳滚动贴胶；贴胶机构实现自动供胶和换胶等
一种电芯贴胶装置及电 功能，同时电芯在动态输送的过程中配置滚动贴 自主 高速线配对
22 池装配生产线 贴胶的整形压头，对胶带进行抚平，保证胶技术 创新 预焊机
（2022222535117） 贴胶的效果，贴胶位置精度±1mm，转动线速度204mm/s，重点保护动态贴胶及抚
胶的的解决方案和结构。
通过将电池放入带加热板夹具中，夹具放入在密闭的腔体中，通过接触式加热及抽
海目星动力电池电芯真 真空技术实现电池除水份工艺要求，达到干 燥 炉 空烘箱设备控制软件 以下技术指标：
自主 单体炉、堆23 温 控 技 V2.00 1.空载升温到RT-120℃时间≤20分钟；
创新 叠式干燥炉术 海目星锂电池自动干燥 2.满载升温到RT-120℃时间≤120分钟，升
设备控制软件V1.00 温阶段温差≤±5℃，恒温阶段温差≤±3℃；
3.空载真空抽速5分钟抽到10Pa以下，漏率≤10Pa.L/S；
芯片級 芯 片 焊 接 新 工 艺 1.搭配大尺寸激光光斑和线扫焊接功能，可 Mini/Micro自主
24 巨量焊 （2021116132640/202221 实现高速线扫焊接、大尺寸产品拼接，焊接 巨量键合设创新
接技术 5014308/2021233158558） 速度达60pcs/s。 备33 / 275
核心技 技术序号 对应专利、著作权 技术特征 关联产品
术名称 来源2.装载恒温预热平台，通过对产品基板的预
热，减小焊接后基板的热变形。
3.创新性的采用玻璃压板结构，解决有效控制焊接后芯片的倾斜角度及芯片偏移。
1.飞秒级激光器能输出高峰值功率，容易进行材料解离，精准的能量控制系统，能以最
精准的能量输出刻度保证产品於修补制程中不受到损伤进而保证良率。
2.2μm 的超精细光斑与高精度的微米级运动平台集成，实现微米量级的加工精度水
平。 激光智能去发光器件修补方法及修
3.激光自动聚焦传感器技术，以攻克 Z 轴 除 设 备 -补 设 备
加工需求精度高（锡层厚度约 2μm）与高 Micro LED，
芯 片 去 （2022103249608）；芯片自主 效完成聚焦的技术难点。 Mini
25 除 与 修 修复方法与芯片修复设创新 4.影像视觉定位系统，结合直线电机平台， LED/Micro
复技术 备（2022104658471）；故可实现高精度定位。而先进的视觉识别系 LED激光智
障 芯 片 去 除 设 备统,能保证在微米级芯片修补中加工的精准 能去除复合
（2022217087515）
度。 机（去除）
5.位置同步输出技术，实现点距持衡，大幅减少激光加工在各向量变化所产生的热影
响与加工均匀度。
6.实时视觉加工系统，可实时监控产品加工状态与加工效果，有效兼容不同种类、尺寸
的产品。
通过高精度位移传感器测量上下载板多点DPSS 激光
供体基板、转移设备与供 间距，运用空间算法拟合出对应平面，再通高速高 巨量转移装
体 基 板 制 备 方 法 过高精度六轴机器人对下载板进行空间姿精度超 备， 准分子
（2022105999083） 自主 态调整，实现上下载板平行。
26 小间距 激光巨量转对齐装置以及 LED 芯片 创新 六轴机器人仅需单次旋转即可调平，调平
调平技 移装备，全巨 量 转 移 设 备 时间 0.19s，调平后上下载板平行精度
术 自动激光巨（202220066967X） ≤1μm，位移传感器可测量间距≥30μm，解
量焊接设备决了超小间距平面调平难题
DPSS 激光巨量转移装
高均匀 自研的光学系统（包括衍射光学系统及折备， 准分子
性光束 一种Micro-LED加工系统 自主 射光学系统），可实现对不同波长、不同种27 激光巨量转
整形技 （2022114230662） 创新 类激光器的光斑尺寸进行定制化整形，光移装备，全
术 束整形后光斑能量均匀性＞95%自动激光巨
量焊接设备具备玻璃从激光切割-裂片作业一体化设
备，具备厚玻璃切裂光路设计，可实现一次厚 玻 璃 一种智能灵活组合式切
自主 切裂至 15mm 厚材料，拓宽了设备使用场28 激 光 切 割裂片一体化加工平台 玻璃切割机
创新 景；同时，基于设备开发出自主切裂一体软裂技术 （专利申请进行中）
件，强化了公司脆材加工软件自主能力及后期拓展开发能力；
基于碳纤维不耐热、复杂的结构，全面开发折 叠 屏 的关于激光外光路、图形处理、治具一体的
一种适用于碳纤维产品碳 纤 维 自主 工艺解决方案，有效的抑制碳纤维折叠过 碳纤维切割
29 的激光切割治具平台激 光 加 创新 程中产生的毛刺、裂纹、热效应等状况，从 机
202222368993.0工技术 容应对10万次折弯测试，使折叠屏更加轻
薄化；
通过精密光学系统优化，可避免因光斑非激 光 微
对称分布所引起的加工精度误差；在保证孔 旋 切 一种激光微孔加工方法 自主 激光微孔加
30 圆度>85%的情况下，最小孔径可达30μm；
加 工 技 （专利申请进行中） 创新 工设备通过参数控制，可实现正锥孔、负锥孔、直
术孔的加工应用；极限深径比可达20:1；
34 / 275
核心技 技术序号 对应专利、著作权 技术特征 关联产品
术名称 来源本技术采用高速交替式焊接压爪结构，在
Busbar焊接时能减少治具调试、维护时间，
PACK一种多排电池模组铜嘴 解决了整压治具调试便捷性及单压治具的
高 速 激 自主 BUSBAR焊31 压 板 兼 容 装 置 加工效率问题，既保证了加工效率又简化
光 焊 接 创新 接设备（2022230531137） 了治具设计、加工、调试难度；高速交替式
技术焊接压爪结构简单、外形紧凑，设备兼容性
强，提升了BUSBAR焊接设备的竞争力创新的滚轮定心结构，实现产品壳、盖可靠
钢 扣 电 HMXDB0061- 同心定位，保证成品焊接良率；自转及转盘池 壳 体 SKXCN2222004-实用新 自主 公转的结构设计，实现焊接和自动上下料 小功率连续
环 周 焊 型-一种旋转定位机构- 创新 同时进行，提升自动化效率，降低生产成 激光器接技术 hy2-20221220 本。壳盖上下双电机驱动产品旋转，有效杜
绝焊接转速不均匀问题，保证焊缝质量。
采用直线电机双动子结构设计，结合两侧直 线 式 一 种 交 替 送 料 装 置 交替上下料动作，可以实现下料、上料、激
双 动 子 （2022223427957）；物料 自主 光工位三个位置的不间断连续生产，同时 Topcon激光交 替 平 输送系统及激光掺杂一 创新 激光工位集成高精度CCD视觉定位系统， SE设备
台技术 体机（ 2022111504798） 既保证激光利用率最大化，也可保证激光加工精度。
硅 片 高 利用高速响应的光纤定位传感器以及电机物料输送系统及激光掺
速 传 输 自主 本身的探针功能，通过调整电机实时的位 Topcon激光34 杂一体机
及 定 位 创新 置信号，实现硅片在皮带输送线上的高速 SE设备（ 2022111504798）
技术 跑片及准确定位。
利用双层空间结构，下层作花篮缓存和传输通道，上层设计独立的可左右平移的花
空 花 篮 花篮供收料装置（申请篮输送模组，可单独对接上料位和下料位，
自 循 环 号 2022225066807）；一 自主 Topcon激光35 利用上料位和下料位错时替换花篮的间隔
周 转 技 种花篮自循环供收料机 创新 SE设备时间，先接收上料位的空花篮，再转运至下
术 （ 2022225109944）
料位缓存处等待替换。如此，实现空花篮自循环。
高 速 高 在直线电机高速移动未完成停止或震动小精 度 于2MM情况下，通过高速相机抓拍平台治
海目星 Topcon 激光直掺CCD 视 自主 具定位块与硅片位置，通过软件防抖动算 Topcon激光
36 设备控制软件觉 定 位 创新 法实现高速高精度定位。 SE设备
（2022SR0401968）
防 抖 动 CCD检测定位时间小于100ms,定位精度达系统 到+-15um
该系统使用视觉系统，激光器，控制卡，激激 光 刻
海目星 Topcon 激光直掺 光控制系统专用接口与功能，各系统集成线 数 据 自主 Topcon激光
37 设 备 控 制 软 件 上层系统算法，对输入数据进行验证校验，
闭 环 监 创新 SE设备（2022SR0401968） 通过采集各系统输出数据保存分析，确保
控系统各系统间的计算与传输的准确性。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
35 / 275
2. 报告期内获得的研发成果截至2022年12月31日，公司累计获得授权专利393件，授权软著作权171件。2022年新
增获得授权专利90件，授权软著作权51件。2022年度，公司获得中国专利优秀奖和年度广东省机械工业科学技术一、二等奖。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 105 0 250 32实用新型专利 198 87 498 354
外观设计专利 6 3 11 7软件著作权 51 51 171 171
其他 / / / /合计 360 141 930 564
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 412,442,870.74 157,921,532.92 161.17资本化研发投入 2,749,922.03 0 0
研发投入合计 415,192,792.77 157,921,532.92 162.91研发投入总额占营业收入比例（%） 10.11 7.96 2.15
研发投入资本化的比重（%） 0.66 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用（1）公司高度重视新产品和潜在行业的布局，报告期加大研发项目的投入；
（2）公司持续引入优秀的研发技术人才，研发人员数量较上年同期增长179.45%，相应的职工薪酬费用增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
报告期内公司研发投入资本化金额 274.99 万元，占研发投入的比例为 0.66%，为本年新增。
资本化金额主要用于PLC框架产品及技术服务软件平台开发、系统控制产品及技术服务软件平台开发、全自动烘箱软件产品开发、钢扣电池电芯组装线控制软件开发等项目。
公司根据研发管理制度，同时结合《企业会计准则第6号-无形资产》的规定，对研发项目支出能否进入开发阶段进行资本化处理，确定了严格的判断标准：
（1）研发项目从研究阶段进入开发阶段的条件：
序条件 公司情况
号1 完成该无形资产以使其能够 基本确认能形成软件著作权，证明技术上的可行性。
36 / 275
使用或出售在技术上具有可行性
研发项目的目标产品与公司主营业务高度相关，以客户需求具有完成该无形资产并使用
2 为导向，面向具体的细分客户市场，以实现经济利益为目标，
或出售的意图具有明确的完成该无形资产并使用或出售的意图。
无形资产产生经济利益的方 开发产出的无形资产，是以运用到生产相关智能制造设备为式，包括能够证明运用该无 目标。研发项目在项目立项书中有明确的或意向客户需求，
形资产生产的产品存在市场 包括具体的动力电池激光及自动化设备、目标市场和目标客或无形资产自身存在市场， 户。同时，目标产品的潜在市场空间、市场竞争格局、公司竞
无形资产将在内部使用的， 争优势等因素是项目能否立项的关键因素。或者，公司已经应当证明其有用性 与客户签订目标产品的销售合同或意向合同。
在技术资源方面，公司具有突出的研发实力支持研发项目：
截至报告期末，公司研发人员为1210人，累计获得授权知识产权 564 项，其中授权发明专利 32 项，授权实用新型专利
354项，授权外观设计专利7项，授权软件著作权171项。在财务资源方面，公司有能力通过自有资金、股权融资、银行贷
有足够的技术、财务资源和款等多种途径为开发工作提供财务支持。公司从事智能装备
其他资源支持，以完成该无4 的研发、生产与销售，建立了稳固的供应链，凭借深厚的研发
形资产的开发，并有能力使实力、持续的创新能力，在消费电子、新能源电池等应用领
用或出售该无形资产域，公司积累了如特斯拉、宁德时代、中创新航、亿纬锂能、
蜂巢能源、宁德新能源、瑞浦能源、长城汽车、Apple、华为、
富士康、伟创力、立讯精密、京东方、蓝思科技、新能德等行业龙头或知名企业客户，有能力将软件著作权应用于消费电
子、新能源电池等应用领域智能装备产品，实现经济利益。
公司设立了内控制度和ERP系统，对于各个研发项目发生的归属于该无形资产开发阶段
5 人工成本、材料成本等分别进行归集，按照各个项目实际投的支出能够可靠地计量
入计入各个研发项目，确保各项目的研发投入能够可靠计量（2）研发项目从研究阶段进入开发阶段的时点：
公司内部研究开发项目以通过系统方案设计及开发可行性评审作为划分研究阶段和开发阶段的标准。通过系统方案设计评审前为研究阶段，相关研发投入计入当期损益。通过系统方案设计
评审后为开发阶段。开发阶段的支出在同时满足有关研发支出资本化的相关条件时予以资本化计入开发支出，不满足资本化条件的计入当期损益。
报告期内，对于资本化的4个研发项目，公司均以客户需求为导向，对目标产品的潜在市场空间、市场竞争格局、公司竞争优势、技术可行性进行了充分的调研与分析。公司可从技术资源、
财务资源、供应链和客户资源等方面对项目进行支持，且公司的内控制度、ERP系统可对各项目的研发投入可靠计量。公司认为4个研发项目均满足上述资本化的五个条件，对研发项目资本化
具有合理性。
37 / 275
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展
序 预计总投资 或阶 具体应项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平
号 规模 段性 用前景成果
模具纹理激光加工技术长期被国外机床巨头公司长期垄断，国内
重2019N066设计 1.能够加工复杂三维模具；2.起到节能减排清洁 针对特定客户开发了少量用于异
五轴数控双阶 生产的作用；3.能达到的技术指标：a.工件加工 形曲面零件的打标和雕刻的五轴
激光束模具 模具制1 24,000,000 7,007,510.86 26,552,652.68 段， 区域（X*Y*Z）：300mmX300mmX120mmb.可 数控激光设备，但缺乏通用性，
纹理激光加 造领域进行 加工材料≥3种（包括塑料模具钢、冷作模具钢 模具蚀纹加工长期依赖传统的化
工装备关键中 和合金钢等材料的模具纹理加工）。 学蚀纹工艺，本项目的开发填补
技术研发了国内模具型腔纹理加工的空
白,提高了国际竞争力。
目前涉足该领域的主要为国际厂高端制
商，主要问题点为高昂的激光器通过对现有激光器泵浦放大技术和控制的进一 造、信
高重频超快 价格导致应用性价比比较低；通项目 步完善，研制高重频超快系列激光器：1.平均功 息通
2 系列激光器 12,200,000 12,738,217.45 12,738,217.45 过本项目的开发可使公司显著提完结 率≥100W@1Mhz2.光斑圆度≥85%3.脉冲宽度＜ 讯、生
研发 升市场竞争力，扩大行业应用范15ps。 物和医
围，同时其功率指标处于行业先疗健康
进水平。
当前主流的极片制芯一体机的效率偏低，单工位叠片效率只有
1.设备效率≥280PPM；2.切片良率≥99.95%；3.电高精度制片 项目 120PPM。本项目的开发采取 新能源
3 16,000,000 12,632,273.59 12,632,273.59 芯良率≥99.5%；4.极片间位置精度±0.2mm；5.工艺研发 完结 HMX特有的双辊复合/拉轮辅助 行业
极片与隔膜位置精度±0.2mm；6.故障率≤2%。
极片制芯方式，单机极片入芯效率可以达到200PPM。
1.软件框架技术a.软件开发效率提升40%b.软件 实现数字化智能工厂落地，让制故障率降低10%；2.虚拟调试技术a.设备调试周 造企业通过数字化转型提升产品
智能智造技 项目 新能源4 18,500,000 16,863,399.14 16,863,399.14 期缩短10%b.模组代码复用率60%；3.视觉检测 创新与管理能力，赢得竞争优
术研发 完结 行业技术实现系统检测精度±0.02mm；4.物流仿真技 势，通过建立数字化流程建设，
术模组代码复用率60%。 引入高效虚拟调试技术，提升设38 / 275
备的稳定性和缩短研发周期，引入人工智能，大数据分析等技
术，在合适的业务场景进行具体化应用，并通过持续集成各种先
进的控制技术。
1.通用软件技术上位机代码生成效率提高20%，
大规模个性化定制、产品全生命代码质量提高20%，维护效率提高20%；2.数字
周期数字一体化、柔性制造、互化技术，能100%验证机械运动干涉；能验证
联工厂、产品全生命周期可追智能智造产 项目 PLC程序95%的准确性、完成性；调试周期缩 新能源
5 16,000,000 16,541,029.79 16,541,029.79 溯、全生产过程能源优化管理、
品研发 完结 短20%；总成本节省10%a.单工位效率 行业网络协同制造，网络运维服务。
≥30PPMb.单工位焊接速度超过300M/Sc.无线充符合产品战略、有竞争优势的产
电效率达到80%d.无线充电安全性达到100%e.品。
焊接良率99.5%f.焊接重复定位精度±0.01mm。
MicroLED及MiniLED作为下一代显示技术，因其良品率、生产
效率等受限制，传统测试返修设MicroLED及 1.光束能量分布均匀性≤3%σ；2.光能利用率 备因尺寸限制难以使用，如何在
MiniLED激 ≥85%；3.芯片贴合精度<±1.5μm；4.良 百万级甚至千万级的芯片中对坏项目 新型显
6 光应用制程 11,600,000 11,992,727.41 11,992,727.41 率>99.99%；5.解析度≤1μm；6.定位精度 点进行检测修复是一大挑战，同完结 示领域
设备迭代研 ≤±2μm；7.视觉监控视场≥400μm×400μm；8.转 样通过检测技术挑出缺陷晶粒发 移精度±2μm；9.最小芯片间距10μm。 后，如何替换坏点也是一项不可
缺的技术。本项目的开发填补了MicroLED及MiniLED在后段修
复制程中的空缺。
1.能兼容各种擦胶工况，能对复杂曲面进行擦国内有研究但没有量产，且五轴
胶；2.能快速换型，并快速生成轨迹；3.实时压3C产品装配 项目 技术路线暂时无成熟量产技术， 胶水擦
7 10,600,000 9,959,496.71 9,959,496.71 力监控，压力精度±10%；4.能对胶水预软化；5.技术研发 完结 国内处于领先水平,业务上开拓 拭领域
达成如下技术指标：
了胶水擦拭的新领域。
a.UPH≥400b.FPY≥90%c.DT≤1%。
1.能实现单激光焊接镍片行业最快的25ppm；2. 国内目前钢扣电池pack段镍片能兼容市面上钢扣电池镍片焊接类型50种以 焊接处于形状多样性，国产钢扣
锂电池自动 上，通用性高；3.采用皮带线+tray盘设计，能 客户群体需求大多为单机使用非 3C类钢项目
8 组装技术研 13,300,000 12,540,019.20 12,540,019.20 单机使用和pack线串线使用，满足不同客户的 整线，该机型采用模块化设计， 扣电池完结
发 需求；4.视觉定位冲裁件镍片，实现底部+顶部+ 串线&单机，满足各种产品设计 行业侧面焊接，尤其是在圆顶面上定位精度到 需求，填补空白；镍片来料均为
0.15mm以内。 冲裁件，焊接位置也各异；该机39 / 275
型适用于不同的客户需求，镍片来料载带、柔性振动盘均可选
择，通用兼容性好，成本低，可根据客户的精度选择视觉搭配。
走国产替代路线，自主研发的芯片视觉检测模块，可大幅提高芯
1.开发芯片像素-亚像素自适应切换快速寻边寻片及面板制造良率和生产效率， 半导体
半导体元器 点技术；2.开发芯片缺陷识别定位与视觉伺服技项目 降低成本，打破国外技术封锁垄 芯片缺
9 件测试测量 12,800,000 8,602,907.37 8,602,907.37 术；3.构建芯片载板-基板近零间隙视觉测量；4.完结 断，助力抢占高端显示半导体制 陷检测
技术研发 开发高精、高速视觉软件模块；5.开发芯片外观造装备市场，提升本公司在半导 领域
缺陷检测标准设备。
体装备开发领域的创新能力与行业优势。
重2021N006 目前方形电池卷绕单体机，行业设计
动力电池高 1.单机工作效率≥5PPM；2.相邻两极耳间距误差 内效率均在4ppm左右，本公司阶 新能源
速智能激光 ≤±0.3mm；3.隔膜与负极对齐误差≤±0.3mm；4. 研发的切卷一体机，将激光切割10 20,000,000 22,735,770.34 24,837,788.17 段， 汽车行
切卷绕一体 正极与负极对齐误差≤±0.3mm；5.隔膜整体对齐 极耳和卷绕做成一体机，省去中进行 业
机关键技术 误差≤±0.3mm；6.设备工序能力Cmk≥1.67。 间转运过程，增加前后工序的数中
研发 据联动，增加了工序良率。
目前电池极片尺寸越来越大，对传统的极片切割工艺(当前主流
极片切割工艺为刀模切割)提出极片激光加 新能源
项目 1.激光分条效率：70m/min；2.激光裁片效率： 了严峻的挑战，基于成本和灵活11 工工艺技术 20,000,000 20,735,956.71 20,735,956.71 汽车行
完结 200PPM。 性的考虑，开发极片高速激光裁研发 业
切方案取代目前刀模切割方案以应对未来发展，提高本公司在该
技术上的竞争力。
设备整线采用上下层循环磁悬浮高速一站式 1.设备单机故障率≤1%；2.整线产能20PPM，整 ＋CCD视觉定位检测，减少电
新能源大容量电池 项目 线长度比传统线缩短40M；3.焊接良率≥95%； 芯搬运，实现极简化电池封装工
12 17,800,000 28,450,923.13 28,450,923.13 汽车行装配平台研 完结 4.可实现电芯极耳撕裂检测；5.整线进行虚拟调 艺，极大的减少了电池的封装工
业发 试，加快技术研发进度及缩短交付时间。 序，在国内外属于独创封装平
台。
国内外研究电芯极耳激光焊接工集成式极耳 1.实现极耳超声预焊后与转接片连接；2.提高极 新能源
项目 艺的厂家或科研机构，其研发的13 激光焊接技 16,000,000 21,376,339.37 21,376,339.37 激光焊接效率，单机达30PPM；3.正极极耳断 汽车行
完结 技术除自身采用以外，暂未应用术研发 裂层数比例≤15%；4.极耳焊接良率≥99%。 业
到其他技术路线的电池上。该研40 / 275
发技术目前稳定性和良率均在国内前列，优化了电芯结构的同时
也减少了电芯的封装工序，并提升电池过流面积的可靠性。
行业内高技术水平单台制片机效率可达120m/min。本公司推出
效率200m/min模切机可提高制1.生产综合效率≥200m/min；2.激光模切后宽度
片段的产能效率。将放卷、接带精度±0.3mm；3.极耳高度精度±0.3mm；4.极耳
激光切割设 平台、加强筋、纠偏、张力控 新能源项目 宽度精度±0.3mm；5.极耳间距精度±0.3mm；6.
14 备模块化技 11,200,000 7,451,712.66 7,451,712.66 制、激光、风刀、分切、毛刷除 汽车行完结 切水平毛刺≤30um；7.模切垂直毛刺≤30um；8.
术研发 尘、收卷等模组模块化，在面对 业故障率＜2%；9.良品率≥99.5%10.表面残留粉尘
客户多样需求时可以按需组合，
不超过10um。
节省大量人力投入、并在采购和装配阶段更容易实现规模化和标
准化管理。
1.实现极耳无超声预焊与转接片连接；2.搭建新 行业内电池导流体连接工序复新型电芯激
项目 型电芯激光工艺研发平台；3.实现新型电芯激光 杂，该技术国内首创，实现了导 新能汽15 光焊接技术 13,400,000 20,631,808.77 20,631,808.77
完结 加工技术；4.提供新型电芯设备方案，实现新型 流体极简连接方式，可靠且效率 车行业研发
电芯稳定生产。 很大程度提升。
目前国内原有的单体装配设备、
步进式组合装配设备产能多保持在15PPM以下，锂电池生产装
电芯高速装 新能源项目 1.设备产能：24PPM；2.良品率：99.5%；3.稼动 配必然由低速走向中速继而迈向
16 配技术平台 19,000,000 17,486,795.67 17,486,795.67 汽车行完结 率：98%。 高速高效的模式。高速自动装配
研发 业线能够顺应市场发展趋势，降低
电池生产时间和成本，提高生产效率，同时提高公司技术水平。
基础科学技 1.多物理场数字化仿真技术；2．热压工艺研 1.热压工艺研发为创新技术，可术及智能制 项目 发；3.烘干技术研发，较传统烘箱在能耗/成本/ 实现节能增效2.烘箱技术和烘干 新能源
17 12,500,000 11,167,933.69 11,167,933.69造工艺平台 完结 效率方面有综合提升；4.流体除尘技术研发； 技术，为行业创新技术，可实现 行业
研发 5．生产制造测试环节工艺标准及精度研究。 提效、节能、环保。
目前行业技术水平单台机产能最1.生产综合效率≥300PPM；2.极片间位置精度
锂电高效率 高只能达到120PPM，极片与极 新能源项目 ±0.2mm；3.极片与隔膜位置精度±0.2mm；4.无
18 制芯新设备 27,000,000 24,637,027.00 29,747,311.55 片间的位置度比较差，设备的智 汽车行完结 故障时间≥500h；5.物料损伤率<0.1‰6.良品率
研发 能化、产品的互换性、可维护性 业≥97%。
等不是太理想。
41 / 275
国际国内以动力电池为代表的动力储能电池行业快速发展，而我
动力电池顶盖组装/焊接工艺的研发及设备达到 司是主要设备供应商之一，已有动力电池顶 新能源
项目 量产指标1）生产效率：UPH≥1600（输入值 着较为雄厚的经验，但行业中缺19 盖自动组装 30,000,000 29,312,016.43 29,312,016.43 汽车行
完结 26PPM）2）良率：≥95%3）设备故障率： 乏通用性，为厚积技术壁垒形成线研发 业
Downtime≤10%（整线） 长期技术优势，秉承着服务客户服务未来提高竞争力的目的，开
展此次技术研发。
随着新能源汽车行业的高速发展，动力电池电芯对安全性、能
量密度、适应性等方面有了更高的需求。叠片制芯工艺对比卷绕
制芯工艺在的优点开始凸显，各大电池制造厂商皆投入大量资金
1.研发分张技术，实现极片单张高速提取的精准进行工艺改造升级，突破卷绕制
性；2.研发极片纠偏技术，实现极片在传输至复芯工艺的瓶颈，助推动力电池产
合工位时精度的可控性；3.研发贴片技术、配气新型高速制 项目 业升级。为了解决市场上叠片机 新能源
20 12,000,000 9,879,823.82 9,879,823.82 技术，实现双极片高速连续贴片，确保复合过芯技术研发 完结 效率低的缺陷，我司采用复合叠 行业
程中负压源的稳定性和快速响应性；4.研发气流片工艺，大大的提高了制芯效
叠片技术，实现复合极片在气流的辅助下完成率。实现复合叠片工艺将会提高
高速高精的叠片效果。
市场中的产品竞争力、提高动力电池生产线的生产效率、突破国
外行业技术壁垒、奠定我司在该领域的国内领先地位，为我司提
供更多的利益增长点，提高行业内的品牌知名度。
PERC电池激光开槽技术是1.实现用于PERC电池激光开槽工艺，研发激光 PERC电池工艺制程中的关键工
器控制、振镜高速高精度定位、自动化上下 序之一，其工艺过程的良率、精PERC电池激
项目 料、高速传片、视觉定位、破片检测等全自动 度、硅基损伤等指标均会影响电 光伏行21 光开槽系统 10,000,000 7,677,235.32 7,677,235.32
完结 化制程能力。2.产能单轨≥4000片/小时 池转换效率，而随着平价上网、 业技术研发
（M6）;3.图形精度小于≤±15um;4.破片率 高效电池等行业需求进一步提≤0.03%。 升，更高速更高精度的开槽技术
将势在必行。
重2022N070 设计 1.转移速度：100KK/h；2.转移精度：±1.5μm； 项目面向MicroLED的激光巨量 新型显22 10,000,000 618,833.86 618,833.86
面向Micro 阶 3.最小芯片间距：5μm；4.最小可转移芯片尺 转移装备及关键材料研发，弥补 示领域42 / 275
LED的激光 段， 寸：5μm;5.对位精度：±1μm6.X-Y平台运动速 公司空白，并将进行产业化，项巨量转移装 进行 度：0-200mm/s；7.涂覆层紫外吸收率≥95%；8. 目成果将推动Micro LED量
备及关键材 中 芯片激光释放良率≥90%。 产化进程。
料研发合
/ 353,900,000 331,039,758.29 357,797,202.49 / / / /计
情况说明本期披露在研项目为预算额超10,000,000元的项目情况。
43 / 275
5. 研发人员情况单位:万元币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,210 433研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.54 10.67
研发人员薪酬合计 23,592.04 8,296.86研发人员平均薪酬 19.5 19.16
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 101
本科 1,036专科 21
高中及以下 46研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 600
30-40岁（含30岁，不含40岁） 50640-50岁（含40岁，不含50岁） 94
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
为进一步做好产品业务前瞻性布局、满足客户个性化定制需求，提升综合研发能力，报告期内整合集团研发资源成立集团研究院，承载“公司重大战略投资的技术决策支撑组织”“公司关键
产品、关键技术、关键人才孵化中心”与“公司研发体系、能力与资源中心” 三大职能。截至报告期末，公司研发人员数量1210人，比去年同期增长179.45%。主要系公司持续加大研发投入，
进行新产品开发及前瞻性业务布局，该等投入将有利于持续提升公司核心竞争力。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析（一）核心竞争力分析
√适用 不适用公司在激光、自动化、智能化所涵盖的光、机、电、软领域拥有突出的综合技术优势，致力
于成为激光及自动化综合解决方案提供商。
44 / 275
在激光器研发领域，公司致力于研发生产中小功率固体激光器中的紫外、绿光激光器，向着功率更高、脉宽更窄、性能更稳定的研制方向迈进，在国内市场处于先进水平，为满足客户高端化、
个性化需求提供支撑。
在激光智能自动化设备研发领域，公司将激光技术与机、电、软技术紧密融合，根据对下游行业技术发展和加工需求的深刻理解，经过多年的行业研发积累，公司形成了激光智能自动化设备
在性能及稳定性方面的突出比较优势。
在激光、自动化技术紧密融合的基础上，公司技术研发进一步向智能化延伸，顺应了当下新兴行业的发展方向。激光应用同智能化的深入融合，有利于公司产品在市场竞争中建立更强的技
术壁垒，在巩固同现有优质客户合作的基础上，为进一步获得同龙头企业合作关系提供了有力的技术支撑，加强了行业头部客户粘性。基于丰富的基础技术积累，公司具备了在多个新兴行业的
市场开发能力，增强了公司对个别行业出现波动时的抗风险能力。
经过多年的研发积累，公司拥有多项同激光光学及自动化相关的核心技术，截至2023年3月31日，公司拥有专利技术及软件著作权600项，包括33项发明专利，385项实用新型专利、11项
外观设计专利以及软件著作权171项。
2、专业人才优势公司高度重视聚集和培养专业人才，在对未来市场发展方向谨慎判断的基础上，针对性地引
入专业人才。公司每一轮的技术创新和细分市场切入，都是凝聚专业团队与齐心拼搏的结果。在公司初创阶段，公司率先进入 3C 通用激光设备细分市场；2010 年，通过引进专业团队，切入激
光钣金加工设备市场；2011年，引进新加坡专业团队，公司切入产线自动化领域；2014年，引进中国台湾团队并切入激光精密加工设备市场；2015年，通过战略研判并组建专业团队，切入锂电
新能源激光及自动化设备市场；2021年成立光伏事业群，2022年全面进入光伏行业。
迄今为止，公司集聚了来自海内外人员组成的年轻、团结、协作的人才队伍，多数高管拥有多年激光、机械自动化设备开发经验。另外，公司与大学院校和职业机构开展战略合作，将专业
人才联合培养作为推动公司业务可持续发展的重要策略。
3、客户资源优势发展至今，公司已具备面向多元化应用市场、多层级行业客户的综合产品和解决方案服务能
力。凭借公司深厚的研发实力、持续的创新能力，在消费电子、新能源电池等应用领域，公司积累了如特斯拉、宁德时代、中创新航、亿纬锂能、蜂巢能源、宁德新能源、瑞浦能源、长城汽车、
Apple、华为、富士康、伟创力、立讯精密、京东方、蓝思科技、新能德等行业龙头或知名企业客户。
4、精细服务优势依托核心技术优势，公司可以准确把握市场需求，提供激光器等部分核心部件、激光智能自
动化设备和成套智能自动化生产线等一站式解决方案，并可针对客户需求提供定制化、个性化服务，从研发、生产和销售各个环节迅速作出响应。同时，公司建立了售后服务中心、区域项目服
45 / 275
务部、售后服务站三级专业服务体系和权责明确、激励高效的多部门快速联动机制，可提供及时现场支援、量产问题排除、工艺培训、品质检测评估等专业服务，与客户定期交流并及时、快速
响应，通过专业化、全方位服务进一步巩固公司的综合竞争优势。
5、战略管理优势公司依靠战略管理优势抢占市场发展先机。依托核心技术和人才团队优势，公司成为行业龙
头企业普遍认可的合格供应商。通过紧密服务行业龙头企业，积极保持与行业领军人才的信息交流，公司能够及时掌握全球研发的前沿动态和市场发展态势，敏锐捕捉市场信息、行业动向、政
策导向所带来的风口机遇，并制定细分市场战略，整合资源提前布局，获取市场先发优势，并支撑多领域布局，强化公司的综合发展优势。
为实现战略发展目标，公司建立了先进的战略管理与内控体系，用信念认同和开放式文化凝聚海内外专业人才，通过人性化管理培育多元文化融合氛围。公司实行业务事业部、项目矩阵式
运作体制，采取以研发为基础、质量控制为核心，各部门协同合作的业务模式，构建了科学开发体系、标准化体系、质量控制体系和财务管理体系，进而形成以开拓进取、精诚合作、科学规范
为导向的强大战略执行力。
（二）报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新技术开发风险公司所处激光及自动化设备行业对技术及工艺水平要求较高，公司下游应用行业主要包括消
费电子、动力电池、钣金加工、光伏、半导体等行业，主要提供定制化的激光及自动化设备。由于消费电子、动力电池、光伏、半导体等行业属于技术驱动型行业，行业产品更迭速度较快，只
有不断更新技术和提升工艺水平，才能满足市场需求。公司通过长期积累和发展，技术储备覆盖从激光技术到自动化技术全领域。若未来激光及自动化设备行业出现技术变革且公司未能及时掌
握相关技术，或者公司技术研发不能保持行业领先，将会对公司的经营产生不利影响。
2、技术人才流失风险激光及自动化设备制造行业是集激光光学、电子技术、计算机软件开发、电力电源、自动控
制、机械设计及制造等多门学科于一体，集光、机、电、计算机信息及自动化控制等技术于一体46 / 275
的综合性行业，对从业人员的知识结构、技术水平等综合素质提出较高的要求。公司经过多年发展，培养了一支懂技术、善应用的研发技术团队，主要技术人员具有10余年的激光及自动化行业
从业经验。随着公司上市、产能扩大后，公司对于高素质的核心技术人员需求将进一步提高。若未来不能采取有效方法管理增长的技术团队，可能会导致核心技术人员流失，甚至核心技术泄露，
将不利于公司维持核心竞争力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险激光及自动化设备的市场需求量受宏观经济影响较大，若宏观经济存在下行压力，激光及自
动化设备下游制造业产能投放需求放缓，新能源动力电池、消费类电子等下游行业的激光及自动化设备需求量将会有所下降，进而对公司的盈利能力产生不利影响。
2、行业竞争加剧风险近年来，随着新能源汽车和消费类电子产品等下游行业的快速发展，带动了上游激光及自动
化设备产业的蓬勃发展，激光及自动化设备行业迎来了产能扩张期。同时激光领域迎来资本投资的热潮，相关企业的加入导致市场竞争日益激烈。目前，公司立足于激光技术与自动化技术相结
合，打造激光及自动化设备成套解决方案，部分产品已在行业内已具备较强的优势。但当前公司经营规模体量相对较小。若未来公司在与同行业对手竞争过程中未能进一步提升核心竞争力，将
会面临市场竞争加剧引发的核心竞争力削弱、市场份额萎缩、盈利能力降低的风险。
3、关于2023年业绩的风险提示截至2022年末，公司在手订单约81亿元（含税），金额较大。尽管如此，部分订单受宏观
经济形势或，客户变更设计方案等的影响，实施周期可能延长并带动成本上升，影响项目如期验收确认收入，从而影响公司2023年经营业绩。
4、在手订单执行障碍或困难的风险提示截至2023年3月31日，公司在手订单约84亿元（含税），金额较大。因设备交付后还需经
过安装调试、验收等程序才能确认收入。公司订单执行过程中，如遇到宏观经济环境、客户经营状况、投资计划或对生产线需求出现变化等因素的影响，有可能会导致部分订单存在执行障碍或
者困难的风险。
5、客户集中度较高的风险公司前五名客户的营业收入占公司营业收入的82%，客户集中度较高，公司专注于激光及自
动化设备生产，目前产品主要集中在动力电池行业。近年来动力电池行业快速增长，带动设备需求增加，公司动力电池类设备收入连续增加，存在客户集中度较高的风险。公司将凭借持续的研
发投入，依托激光技术，进行前瞻性产品布局，通过进一步加强市场开发力度，调整产品结构，
拓宽市场领域与新客户培育，形成多元化的客户结构和市场结构，增强公司风险应对能力。
47 / 275
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价和周转率下降风险报告期末，公司的存货余额为351,510.93万元，占总资产的比例为39.63%。其中，发出商品
185,237.15万元，占报告期存货比例为52.70%，主要是公司销售的设备类产品自发出至客户验收存在较长安装调试和试运行周期所致。公司已按照会计政策的要求并结合存货的实际状况，计提
了存货跌价准备共计8,096.75万元，如果公司产品无法达到合同约定的验收标准，导致存货无法实现销售，或者存货性能无法满足产品要求，价值出现大幅下跌的情况，公司将面临存货跌价风
险。
2、毛利率波动风险报告期内，公司各类产品毛利率及综合毛利率均存在一定程度的波动。公司产品执行周期较
长，毛利率水平主要受市场供求关系、公司销售及市场策略、产品结构等因素综合影响。由于公司各产品面临的市场竞争环境存在差异，各产品所在的生命周期阶段及更新迭代进度不同，产品
的市场销售策略不同、产品结构不同等导致的毛利率波动风险。如果公司未能正确判断下游市场需求变化，或公司技术实力停滞不前，或公司未能有效控制产品成本等，将可能导致公司毛利率
出现波动甚至下降，进而对公司经营造成不利影响。
3、应收账款的坏账风险2022年末，公司账龄为1年以上应收账款余额为32,996.98万元，较2021年末增加8,441.64
万元，账龄为1年以上应收账款占比从2021年末的32.44%下降至27.25%。公司账龄为1年以上应收账款余额规模及账面余额占比呈下降趋势，应收账款回款速度有所增加。
2022年公司对账龄为 1年以上应收账款已计提坏账准备为 10,934.37 万元，如账龄为 1年以上的应收账款无法回收，将对公司的经营业绩、经营性现金流等产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
动力电池产能过剩风险公司收入主要集中于动力电池设备领域，新能源汽车快速发展以及渗透率不断提高，带动越
来越多的企业进入动力电池领域，行业产能快速提升，可能存在市场需求增长不达预期、产能过剩的风险。若出现下游行业产能饱和，会导致动力电池行业增速放缓或下滑，对新增设备的需求
显著降低，进而影响公司未来的盈利能力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
48 / 275
1、国际贸易环境对公司经营影响较大的风险。
近年来国际贸易环境不确定性增加，逆全球化贸易主义进一步蔓延，部分国家采取贸易保护措施，我国部分产业发展受到一定冲击。装备制造行业具有全球化分工合作特点，若国际贸易环
境发生重大不利变化、各国与各地区间贸易摩擦进一步升级、全球贸易保护主义持续升温，则可能对装备制造行业上下游公司的生产经营产生不利影响，造成产业链上下游交易成本增加，从而
可能对公司的经营带来不利影响。
2、汇率波动的风险公司的销售收入中有部分为外销收入，外销收入主要以美元结算，收入确认时间与货款结算
时点存在一定差异，期间汇率发生变化将使公司的外币应收账款产生汇兑损益，人民币对主要结算货币汇率的升值将使公司面临一定的汇兑损失风险，对公司的当期损益产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况参考第三节的“管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”的相关表述。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 4,105,415,522.44 1,984,330,736.02 106.89营业成本 2,853,100,837.53 1,489,759,678.96 91.51
销售费用 198,287,329.98 119,571,245.95 65.83管理费用 199,423,773.81 104,009,482.70 91.74
财务费用 26,634,062.43 12,236,478.99 117.66研发费用 412,442,870.74 157,921,532.92 161.17
经营活动产生的现金流量净额 488,533,656.43 486,926,938.93 0.33投资活动产生的现金流量净额 -372,516,880.90 -298,369,764.73 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 228,729,388.17 -81,330,674.02 381.23营业收入变动原因说明：主要系公司在手订单持续增长，报告期验收项目大幅增加。
营业成本变动原因说明：主要系公司营业收入增长，营业成本相应增加。
销售费用变动原因说明：主要系职工薪酬、售后服务费、招待费等增加。
49 / 275
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬、咨询费、股份支付增加。
财务费用变动原因说明：主要系本年借款增加及票据贴现增加，对应利息支付增加；开具票据支付货款增加对应手续费增加；基建因本年转固对应的借款利息支出由资本化变为费用化。
研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发投入，研发人员薪酬和研发材料增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司销售商品、提供劳务收到的现金增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司购买理财产品。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年借款增加、未到期票据贴现增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
50 / 275
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入410,541.55万元，比去年同期上升106.89%，收入成本分析详见下表。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 增减（%） 减（%）
增加6.91个百专用设备制造 3,936,218,243.32 2,773,600,945.32 29.54 114.38 95.23
分点主营业务分产品情况
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 增减（%） 减（%）
动力电池激光及 增加11.75个百3,327,695,749.60 2,250,034,864.84 32.38 199.13 154.85
自动化设备 分点3C消费类电子
减少13.95个百激光及自动化设 439,602,614.83 386,873,727.88 11.99 -5.87 11.86
分点备
钣金激光切割设158,378,861.19 127,962,963.13 19.20 -38.29 -33.33 减少6个百分点
备新型显示行业激
10,541,017.70 8,729,389.48 17.19 / / /光及自动化设备
主营业务分地区情况营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 增减（%） 减（%）
增加7.37个百境内 3,855,105,121.77 2,723,510,383.79 29.35 119.25 98.55
分点境外 81,113,121.55 50,090,561.54 38.25 4.22 2.35 增加1.13个百
51 / 275
分点主营业务分销售模式情况
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 增减（%） 减（%）
增加6.91个百直销 3,936,218,243.32 2,773,600,945.32 29.54 114.38 95.23
分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司整体营业收入较上一年度有明显提升，动力电池激光及自动化设备较上年增长199.13%，主要系受益于下游动力电池厂商加大产能扩张，动力电池生产设备需求增加，随着公司产品稳定性、可靠性提升，公司在手订单持续增长，报告期验收项目大幅增加。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
报告期内，公司生产量、销售量和库存量同比增长较大，主要系新签订单大幅增加，公司加大生产。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总成本 上年同期占总成 本期金额较上年同 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额比例(%) 本比例(%) 期变动比例(%) 说明
直接材料 2,032,105,940.88 73.27 1,085,645,312.80 76.42 87.18专用设备 直接人工 308,440,633.19 11.12 102,143,493.26 7.19 201.97
制造业 制造费用 433,054,371.25 15.61 232,881,948.89 16.39 85.95合计 2,773,600,945.32 100 1,420,670,754.95 100 95.23
分产品情况分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本 上年同期金额 上年同期占总成 本期金额较上年同 情况
52 / 275
比例(%) 本比例(%) 期变动比例(%) 说明直接材料 1,685,686,962.78 74.92 687,577,231.82 77.88 145.16
动力电池直接人工 258,355,880.72 11.48 60,265,806.24 6.83 328.69
激光及自制造费用 305,992,021.34 13.60 135,033,688.89 15.29 126.6
动化设备合计 2,250,034,864.84 100.00 882,876,726.96 100 154.85
3C消费类 直接材料 234,288,470.76 60.56 225,078,216.48 65.08 4.09电子激光 直接人工 44,758,770.78 11.57 36,792,495.66 10.64 21.65
及自动化 制造费用 107,826,486.34 27.87 83,974,540.79 24.28 28.40设备 合计 386,873,727.88 100.00 345,845,252.93 100 11.86
直接材料 105,269,777.24 82.27 172,989,864.50 90.12 -39.15钣金激光 直接人工 4,720,236.38 3.69 5,085,191.36 2.65 -7.18
切割设备 制造费用 17,972,949.51 14.05 13,873,719.21 7.23 29.55合计 127,962,963.13 100.00 191,948,775.07 100 -33.33
新型显示 直接材料 6,860,730.10 78.59 / / /行业激光 直接人工 605,745.31 6.94 / / /
及自动化 制造费用 1,262,914.07 14.47 / / /设备 合计 8,729,389.48 100.00 / / /
53 / 275
成本分析其他情况说明报告期内，报告期内，整体成本结构中直接材料占比下降主要是由于随着公司订单增加，采
购规模扩大，采购议价能力提升所致，直接人工增加主要是因为人员以及人员薪酬增加所致(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用公司名称 股权取得方式 股权取得时点 认缴出资额 出资比例
海目星激光智能装备新设子公司 2022-09-21 10,000万元 100%
（成都）有限公司江苏海目星联盛智能装
新设子公司 2022-01-24 3,000万元 100%备有限公司
深圳市海星智造信息技新设子公司 2022-07-08 2,000万元 100%
术有限公司(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额336,652.73万元，占年度销售总额82.00%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 215,597.16 52.52 否2 客户2 79,216.69 19.3 否
3 客户3 26,742.37 6.51 否4 客户4 8,391.41 2.04 否
5 客户5 6,705.11 1.63 否合计 / 336,652.73 82.00 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用54 / 275
报告期内，公司第一大客户中创新航，占全年收入的52.52%。公司销售订单取决于下游客户新建、扩建产能及生产线更新换代的需求，而不同客户根据其扩产计划及投资节奏对设备进行采
购，导致前五大客户及其交易金额有所变动，符合行业特点。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额77,274.10万元，占年度采购总额20.95%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商 1 28,856.16 7.82 否2 供应商 2 25,486.73 6.91 否
3 供应商 3 8,381.04 2.27 否4 供应商 4 7,394.14 2.00 否
5 供应商 5 7,156.05 1.94 否合计 / 77,274.10 20.95 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用变动比例
科目 本期数 上年同期数 重大变动原因(%)
主要系职工薪酬、售后服务费、招待销售费用 198,287,329.98 119,571,245.95 65.83
费等增加。
主要系职工薪酬、咨询费、股份支付管理费用 199,423,773.81 104,009,482.70 91.74
增加主要系本年短期借款增加及票据贴
现增加，对应利息支付增加；开具票财务费用 26,634,062.43 12,236,478.99 117.66 据支付货款增加对应手续费增加；
基建因本年转固对应的借款利息支出由资本化变为费用化。
主要系公司加大研发投入，研发人研发费用 412,442,870.74 157,921,532.92 161.17
员薪酬和研发材料增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
55 / 275
变动比科目 本期数 上年同期数 重大变动原因
例(%)经营活动产生
的现金流量净 488,533,656.43 486,926,938.93 0.33 不适用额
投资活动产生的现金流量净 -372,516,880.90 -298,369,764.73 不适用 不适用
额筹资活动产生 主要系本年借款增
的现金流量净 228,729,388.17 -81,330,674.02 381.23 加、未到期票据贴现额 增加
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
主要系发展规模货币资金 1,615,351,817.87 18.21 921,121,153.74 16.47 75.37 扩大，订单增加收
入增加回款增多。
主要系销售回款应收票据 116,105,043.61 1.31 48,908,120.08 0.87 137.39
为票据增长所致。
主要系发展规模扩大，订单增加收
应收账款 1,057,693,833.33 11.93 666,828,485.11 11.93 58.62 入增加，对应期末应收账款增加所
致。
主要系本年预付预付款项 157,011,895.60 1.77 300,820,567.31 5.38 -47.81
的货款减少所致。
主要系订单增加，
对应的库存商品、
存货 3,434,141,732.76 38.72 1,879,562,893.64 33.61 82.71发出商品及在产
品增加所致。
主要系发展规模扩大，订单增加导
合同资产 419,220,170.47 4.73 98,773,036.84 1.77 324.43 致收入增加，对应期末应收质保金
增加所致。
主要系江苏，江门固定资产 1,066,256,195.86 12.02 633,204,145.90 11.32 68.39 基地在建工程转
固定资产所致。
在建工程 117,157,272.81 1.32 345,036,175.71 6.17 -66.04 主要系江苏，江门56 / 275
基地在建工程转固定资产所致。
主要系深圳总部、
使用权资 江门基地新增大109,370,326.91 1.23 46,558,286.42 0.83 134.91
产 额长租期办公场地租赁所致。
主要系本期实施限制性股票激励
递延所得 增加股份支付所66,765,640.29 0.75 40,869,331.90 0.73 63.36
税资产 致；期末存货跌价增加及坏账准备
增加所致。
主要系购买一年其他非流 期以上的理财产
96,368,861.09 1.09 63,166.00 0 152,464.45动资产 品未到期赎回所
致。.主要系不符合终
止确认条件的票短期借款 978,836,185.43 11.04 280,159,748.75 5.01 249.39
据贴现重分类到短期借款所致。
主要系公司为加大对资金的利用，
应付票据 936,518,466.48 10.56 700,572,666.37 12.53 33.68向供应商支付银
行承兑汇票所致。
主要系订单增加应付账款 1,586,097,450.89 17.88 858,135,943.26 15.35 84.83
采购额增加所致。
主要系订单增加合同负债 2,516,930,866.75 28.38 1,472,178,548.15 26.33 70.97
预收款增加所致。
主要系发展规模应付职工
147,610,303.42 1.66 64,550,973.42 1.15 128.67 扩大人员增加对薪酬
应薪酬增加所致。
主要系本年收入应交税费 62,944,368.61 0.71 30,552,412.46 0.55 106.02 增长，应交相关税
费增长所致。
主要系本年归还长期借款 198,811,110.55 2.24 286,789,365.42 5.13 -30.68 部分到期长期借
款所致。
主要系深圳、江门新增大额长租期
租赁负债 70,092,149.29 0.79 33,639,293.09 0.6 108.36办公场地租赁所
致。
主要系收入增加预计负债 37,009,719.44 0.42 17,233,327.69 0.31 114.76 对应计提售后服
务费用增加所致。
主要系满足结转条件的递延收益
递延收益 13,169,982.69 0.15 57,465,893.04 1.03 -77.08结转至其他收益
所致。
递延所得 主要系固定资产7,555,295.11 0.09 476,716.44 0.01 1484.86
税负债 加速折旧导致的57 / 275
应纳税暂时性差异所致。
主要系本年利润盈余公积 39,533,516.96 0.45 26,815,899.55 0.48 47.43 增加计提法定盈
余公积增加所致。
主要系发展规模未分配利 扩大，订单增加收
806,318,796.84 9.09 438,635,046.27 7.84 83.82润 入增加利润增长
所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因开具银行承兑汇票保证金、电
货币资金 481,681,487.17费账户受限资金及托管押金
已背书或贴现且在资产负债应收票据 88,638,805.09
表日尚未到期的应收票据应收款项融资 5,082,507.09 质押开具银行承兑汇票
大额存单质押开具银行承兑其他非流动资产 50,000,000.00
汇票合计 625,402,799.35
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
58 / 275
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度330,566,370.28 152,559,921.57 116.68%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币本
计入权 期本期公允 益的累 计
资产 本期出售/赎回 其他期初数 价值变动 计公允 提 本期购买金额 期末数
类别 金额 变动损益 价值变 的
动 减值
其他 163,178,109.59 65,772.60 0 0 491,010,000.00 534,178,109.59 0 120,075,772.60合计 163,178,109.59 65,772.60 0 0 491,010,000.00 534,178,109.59 0 120,075,772.60
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币截至报告 是否涉及控
投资协议签署 报告期内基 会计核 报告期私募基金名称 期末已投 股股东、关
时点 金投资情况 算科目 损益资金额 联方
景德镇蜂巢铃轩新能源产业 2023年2月，
/ 否 / / /投资中心（有 深圳
限合伙）[注]合计 / / / /
注：景德镇蜂巢铃轩新能源产业投资中心（有限合伙）注册成立时间为2023年2月10日。
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
59 / 275
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
60 / 275
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
是否对公序 持股比 注册资本 取得 司净利润
公司名称 主营业务 总资产（元） 净资产（元） 净利润（元） 备注号 例 (万元) 方式 影响达到
10%非同
广州市海目星 一控钣金激光切割设备的研发、
1 激光科技有限 100% 3,500.00 制下 44,872,551.14 44,677,407.17 -1,758,434.73 否生产、销售
公司 企业合并
通用激光自动化设备中的鞍山海目星科 投资
2 100% 1,500.00 激光打标机的研发、生产、 17,402,158.16 16,886,765.19 -190,705.02 否技有限公司 设立
销售海目星（江门） 动力电池激光及自动化设
投资3 激光智能装备 100% 8,000.00 备及钣金激光切割设备的 3,530,140,312.03 523,240,509.38 123,155,171.05 是
设立有限公司 生产、销售
海目星激光智 动力电池激光及自动化设投资
4 能装备（江苏） 100% 20,000.00 备及钣金激光切割设备的 2,873,855,988.44 643,241,194.60 134,926,675.82 是设立
有限公司 生产、销售HymsonItaly 8.98万欧 投资
5 100% 钣金激光切割机的销售 20,162,921.49 -6,240,304.71 -2,251,351.83 否S.R.L 元 设立
HymsonUSA, 50.00万美 投资6 100% 钣金激光切割机的销售 173,043.56 152,334.18 -122,121.53 否
Inc. 元 设立许可项目：技术进出口；货
常州市海目星 物进出口（依法须经批准的投资
7 金宇新能源技 60% 1,700.00 项目，经相关部门批准后方 7,076,596.49 6,847,321.31 -2,739,837.91 否设立
术有限公司 可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般
61 / 275
项目：技术服务、技术开发、
技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；机械设备
研发；机械设备销售（除依法须经批准的项目外，凭营
业执照依法自主开展经营活动）
一般项目：工业机器人制造；智能机器人的研发；工
业机器人销售；通用设备制造（不含特种设备制造）；
机械设备研发；机械设备销售；专用设备制造（不含许
可类专业设备制造）；软件江苏海目星联
投资 开发；软件销售；机械零件、
8 盛智能装备有 100% 3,000.00 26,832,084.97 9,454,689.62 -2,261,110.38 否设立 零部件加工；机械零件、零
限公司部件销售；技术服务、技术
开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广；技术进出口；货物进出口（除依
法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营
活动）
一般经营项目是：软件开发；软件销售；技术服务、
技术开发、技术咨询、技术深圳市海星智
投资 交流、技术转让、技术推广；
9 造信息技术有 100% 2,000.00 22,722,636.40 11,768,869.15 -8,262,858.58 否设立 智能控制系统集成；智能机
限公司器人的研发；信息系统集成
服务；网络技术服务；物联网技术研发；物联网技术服
62 / 275
务；人工智能行业应用系统集成服务；信息技术咨询服
务；工业互联网数据服务；
人工智能基础软件开发；计算机系统服务。（除依法须
经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活
动），许可经营项目是：技术进出口。（依法须经批准
的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经
营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
一般项目：通用设备制造（不含特种设备制造）；技
术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广；软件开发；软件销售；机械设备研发；机械
海目星激光智投资 设备销售；机械设备租赁；
10 能装备（成都） 100% 10,000.00 51,691,373.51 48,998,791.80 -1,017,072.06 否设立 机械零件、零部件加工；机
有限公司械零件、零部件销售；非居
住房地产租赁；企业管理咨询；物业管理；货物进出口；
技术进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照
依法自主开展经营活动）
深圳市海目芯 计算机软件的开发、销售及微电子装备科 投资 相关技术咨询服务；国内贸
11 28.75% 2,000.00 74,862,057.97 10,049,764.54 -8,563,470.16 否技有限公司[注 设立 易，货物及技术进出口（法
1] 律、行政法规、国务院决定63 / 275
规定在登记前须经批准的项目除外)。，许可经营项目
是：半导体设备、泛半导体设备、集成电路设备、高端
智能设备及相关部件、元件的设计及技术开发、制造、
销售及相关技术咨询服务、
设备租赁及上门维护、上门安装及相关的技术咨询服
务。
智能机器系统生产;具有独立功能专用机械制造;机器
广州蓝海机器增资 人修理;机器人销售;机器人
12 人系统有限公 16.62% 2,407.4074 205,690,590.39 78,013,694.49 16,076,488.34 否参股 的技术研究、技术开发;智
司[注2]能机器系统技术服务;智能
机器系统销售等。
深圳市爱智时投资
13 代投资合伙企 20% 500.00 投资兴办实业 1,496,053.71 1,494,243.71 851.12 否设立
业（有限合伙）
许可项目：货物进出口；技术进出口（依法须经批准的
项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营
项目以审批结果为准）一般常州市长荣海
投资 项目：专用设备制造（不含14 目星智能装备 49% 4,200.00 24,675,094.00 19,075,380.42 -1,962,647.24 否
设立 许可类专业设备制造）；机有限公司
械设备研发；专用设备修理；机械设备销售；机械设
备租赁；通用零部件制造；
机械零件、零部件销售；技术服务、技术开发、技术咨
64 / 275
询、技术交流、技术转让、
技术推广（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法
自主开展经营活动）
许可项目：检验检测服务（依法须经批准的项目，经
相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以
审批结果为准）一般项目：
工程和技术研究和试验发展；工业设计服务；技术服
务、技术开发、技术咨询、
江苏动力及储投资 技术交流、技术转让、技术
15 能电池创新中 10% 3,000.00 29,931,628.19 29,931,628.19 -68,071.81 否设立 推广；新材料技术研发；新
心有限公司材料技术推广服务；机械设
备研发；电池销售；信息咨询服务（不含许可类信息咨
询服务）；会议及展览服务；
企业管理；科技中介服务（除依法须经批准的项目
外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
工程和技术研究和试验发展；轨道交通运营管理系统
开发；机械零件、零部件加 报告工；新材料技术研发；金属 期内
陕西蓝海秦工 投资16 30% 2,000.00 表面处理及热处理加工；通 - - - 否 未开
科技有限公司 设立用零部件制造；塑料制品制 展业
造；机床功能部件及附件制 务造；智能基础制造装备制
造；模具制造；物业管理；
65 / 275
住房租赁；非居住房地产租赁；机械设备租赁(除依法
须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活
动)。
注1：深圳市海目芯微电子装备科技有限公司期后事项，截至本报告披露日，注册资金：2,357.1429万元，海目星持股比例：24.39%；
注2：广州蓝海机器人期后事项，截至本报告披露日，注册资本：2,738.4728万，持股比例：14.61%。
66 / 275
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
67 / 275
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用激光加工设备行业的产业链可以分为上、中、下游三个部分，行业上游主要包括光学材料、
元器件以及设备的相关零部件；行业中游为激光加工设备行业；行业下游是行业应用，激光产业下游的应用行业涵盖范围相当广泛，涉及国民经济的各个行业，报告期内，公司的产品主要应用
于动力电池、消费电子、钣金加工三大领域。下游应用市场发展趋势如下：
1、动力电池及储能行业发展趋势动力电池作为新能源汽车的核心部件，制作工艺复杂，其质量直接决定新能源车辆的性能，
因此与动力电池相关的制造技术和装备必须符合严苛的生产要求。激光工艺依托高效精密、灵活、
可靠稳定、自动化和安全程度高等特点，广泛应用于动力电池生产线的前、中、后段加工过程中，
如：（1）激光极耳切割技术已成为降低动力锂电池极耳片生产成本、提高产品稳定性的重要工艺；
（2）激光焊接工艺应用在焊接电池壳体、盖板防爆阀、电芯极耳与极柱、电芯极耳与顶盖以及模组等多个部位，有利于提高电池的安全性、可靠性、延长使用寿命。
根据我国工信部等起草的《新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年）》，我国规划到 2025年新能源汽车竞争力将明显提高，销量占当年汽车总销量的20%，并在2030年销量占比达到40%，
政策支持叠加市场需求，新能源汽车行业发展持续欣欣向荣或拉动激光加工设备需求增长。
近年来我国新能源汽车市场高速发展，2022年销量和市场渗透率大幅提升，全年产销量分别为705.8万辆和688.7万辆，同比分别增长96.9%和93.4%；渗透率达到25.6%。根据高工锂电不
完全统计，据高工产研锂电研究所（GGII）调研显示，2022年中国动力电池出货量480GWh，相对2021年增长118.18%。
在此背景下，新能源汽车及动力电池行业迎来了迅猛发展的契机，也为其上游新能源汽车智能自动化装备行业带来了新的发展机遇。
另外，据高工产研锂电研究所（GGII）数据显示，2022年中国锂电池出货655GWh，同比增长 100%。其中，动力电池市场出货 480GWh，同比增长达 118.18%；储能电池出货量 130GWh，
同比增长达170%。GGII预计到2025年全球动力电池出货量将达到1550GWh，2030年有望达到3000GWh；预计2025年，全球储能电池出货量将超500GWh，到2030年，储能电池出货量将达
到 2300GWh。全球动力和储能电池市场需求的持续快速发展，将有效带动电池厂商的扩产需求。
同时，锂电池新技术创造设备新需求，复合集流体、大圆柱电池、高速叠片机等带来锂电设备新的市场增长空间。
2、消费电子行业发展趋势68 / 275
消费类电子产品是电子产品中三大门类之一，受益于我国居民消费能力的不断提升，我国消费类电子产品也不断增长。与此同时，5G、物联网、人工智能等技术发展，推动着以 5G 终端、
超高清以及虚拟现实产业等为代表的消费电子产品行业将进入发展快车道。
3C电子产品对制造工艺要求较高，推动上游新材料、新工艺的不断进步，而激光技术正是3C产品制造工艺中迅猛发展的代表。更轻、更薄、更便携成为3C产品研发新方向，3C产品精密度、
电子集成度越来越高，对内部构件焊接、切割技术的要求也越来越高。由于传统技术存在不稳定现象，在加工过程中容易导致零件损坏，造成成品率低。而激光加工技术属于非接触式加工，具
有热影响小、加工方式灵活的特点，尤其适用高端精密产品加工。以智能手机为例，切割、焊接、
打标和开孔均使用激光加工技术完成。
3C产品需求提升或将助推激光加工设备市场增长。随着5G换机进程的推进，3C行业进入新一轮创新周期，消费电子行业景气度和设备需求逐步回升。根据 IDC 预测，5G 手机出货量占比
将从 2020 年的 19%增长至 2024 年的 58%，5G 手机渗透率提升很大程度上拉动了近乎疲软的全球智能手机市场平稳增长；根据每日互动公布的《2021 年 5G 手机报告》，截至 2021 年末，5G
手机在智能手机市场的占有率已经达到28.0%，较2020年底8.5%的市占率，增长了2.3倍。预计未来中国 3C 市场整体将保持中高速增长态势，伴随市场内部精密产品比例提高，助推相关激光
加工设备需求持续增长。
同时，经历2020到2021年的宏观经济影响，行业份额往头部企业集中，电子类行业作为全球范围内产业链分工最为细致的行业，过去几年的发展已经孕育出很大一批细分赛道的龙头企业。
整个行业稳定且持续上行，为具备竞争优势的产业链相关企业提供了利好的发展空间。
3、光伏行业情况全球对碳中和达成共识，将加速淘汰化石能源，构建以光伏为代表的新能源。2021 年 11 月
10日，中国和美国在联合国气候变化格拉斯哥大会期间发布《中美关于在21世纪20年代强化气候行动的格拉斯哥联合宣言》，宣告“碳达峰、碳中和”目标。
根据国际能源署发布的《全球能源部门2050年净零排放路线图》，2030年之前,太阳能光伏每年新增装机630吉瓦，风电每年新增装机390吉瓦，增速达到2020年纪录水平的四倍。鉴于经
济性和碳中和共识，以光伏为代表的新能源，正式开始了对传统能源大规模替代的进程，光伏未来市场空间非常广阔。
我国已将光伏产业列为国家战略性新兴产业之一，在产业政策引导和市场需求驱动的双重作用下，全国光伏产业实现了快速发展，已经成为我国可参与国际竞争并取得领先优势的产业。2022
年，全球光伏新增装机超过250GW，较2021年同比增长40%以上，其中：我国光伏新增装机容量达到87.41GW，同比增加59.27%。
69 / 275
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终坚持“改变世界装备格局，推动人类智造进步”的使命，秉承“成为全球工业激光与自动化智造第一品牌”的愿景，专注于激光及自动化智能装备领域的研发与市场拓展。公司将
不断增强公司的激光光学及控制技术、与激光系统相配套的自动化技术，对行业发展进行前瞻性预判，以客户需求为导向，持续开发符合下游产业的新设备，促进下游行业产业升级。
未来三至五年，公司将继续加大对激光及自动化装备研发投入，不断深耕动力电池、消费电子等行业，持续开发上述行业激光及自动化设备应用技术，进一步深挖客户潜在需求。同时，公司
将积极布局光伏、新型显示、5G、氢能源、泛半导体等领域激光及自动化设备和技术储备。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、产品技术研发规划随着激光及自动化技术应用越来越成熟，公司设备适用的行业领域将会越来越广。公司在深
入研究行业发展趋势，结合自身所在行业经验的判断，未来公司研发将以激光光学及控制技术及与激光系统相配套的自动化技术为核心导向，深耕动力电池激光及自动化应用、消费电子激光及
自动化应用，布局光伏、氢能源等新能源激光及自动化应用、半导体产业激光及自动化应用、超快激光技术等领域，保持公司在激光及自动化设备行业的技术优势并为公司产品开发提供新的技
术支撑。在开发新产品的过程中，进一步推进新产品研发的标准化、模块化，积极引导各行业加工设备的行业标准的制定，先一步掌握行业的话语权，促进行业健康稳定发展。
2、市场开拓规划2023年，公司将在动力电池激光及自动化设备、消费电子激光及自动化设备方面，继续巩固
与强化产品优势战略，在巩固现有市场份额的同时，进一步提升产品的市场占有率和覆盖率。同时，加码光伏、新型显示赛道。在光伏领域，持续发力TOPCon激光一次掺杂设备，以期获得光伏
头部客户更多的青睐，抓取头部市场，扩大影响力；在新型显示领域，坚持创新驱动，自研的MicroLED激光巨量转移设备达50μm级应用要求，且不断强化产品优势以打开市场。
公司各行业中心设置了专业的市场服务团队，充分发掘和开拓新行业、新市场的潜在目标客户，针对不同行业不同特点的客户，为其提供定制化的激光及自动化综合解决方案。同时，公司
为客户提供高质量、及时的售后服务，优化了客户的设备使用体验，从而提高了客户粘性和忠诚度。
3、产能扩充计划近年来，随着公司业务的发展，客户订单量逐年上升，截至2022年12月底公司在手订单规
模已达81亿元（含税），原有的产能规模已难以适应公司的发展节奏。为进一步提高公司的承接70 / 275