第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，国际贸易摩擦、自然灾害、地缘政治冲突等给全球半导体供应链及产业格局带来扰
动。报告期内，公司始终坚定不移推进平台化发展，产品类别及型号持续丰富，研发团队进一步壮大，细分市场拓展取得诸多新成果。
报告期内，公司实现营业收入 178,335.39 万元，同比增长 34.50%；实现归属于上市公司股东的净利润为26,680.74万元，同比减少39.85%；剔除股份支付费用影响后，归属于上市公司股
东的净利润为 56,517.48 万元，同比减少 3.67%。业绩变动主要原因系，报告期内公司持续加大电源、接口、MCU、数据转换器等产品及车规级产品的研发及技术投入，截至2022年底技术研发
人员同比增加76.73%，相应的职工薪酬、研发耗材、开发及测试费用增加；且第四季度由于终端市场景气度下降导致订单量减少，营业收入环比第三季度与上年同期有所下滑。
报告期内，公司信号链芯片产品毛利率为 62.24%，较上年同期减少 1.24 个百分点；电源管理芯片产品毛利率为49.81%，较上年同期减少0.56个百分点。报告期内，综合毛利率为58.61%，
较上年同期减少1.92个百分点。
报告期内，公司具体经营情况如下：
1、信号链与电源双轮驱动，业务格局进一步巩固报告期内，公司信号链芯片继续保持稳健增长，实现销售收入 126,259.80 万元，同比增长
22.85%。线性电源、电源监控及马达驱动等电源产品销售规模进一步扩大，电源管理芯片产品实现销售收入52,075.59万元，同比增长74.62%，继续保持快速增长。报告期内，公司信号链芯片
收入占比为70.80%，电源管理芯片收入占比为29.20%，收入结构更加均衡，双轮驱动业务格局进一步巩固。
2、持续拓宽技术与产品布局，坚定推进平台化业务布局公司致力于成为一家模拟与嵌入式处理器的平台型芯片公司，在信号链和电源管理芯片的基
础上，逐渐融合嵌入式处理器，为客户提供更加全面的芯片解决方案。报告期内，公司围绕上述发展战略，坚定推进平台化业务布局，相关技术与产品研发进展如下：
（1）模拟产品线：公司在保证信号链芯片业务稳健增长的同时，进一步壮大电源产品线，不断丰富模拟产品品类与型号，加快市场拓展，巩固双轮驱动业务格局。报告期内，信号链产品方
面，公司推出高压、高精密、零漂移仪表放大器TPA1286，以及推出fA级输入电流运放，拓展放大器产品布局；推出全新单通道16位/18位SAR型ADC，推出350kSPS、16位8通道同步采样模
数转换器，夯实在通用转换器细分赛道的优势；推出15kV IEC ESD接触放电能力的CAN收发器TPT1042/TPT1051，已通过德国C&S兼容性认证，提升了公司在工业自动化控制等领域的竞争力。
电源产品方面，公司推出全新大电流低压差LDO—TPL910A，噪声能力领跑业界同类型产品；推出可编程配置的多路DCDC+LDO+RTC的PMIC；推出36V 2A/3A 同步降压转换器等。
15 / 241
（2）车规技术与产品：报告期内，公司积极参与行业汽车芯片标准体系建设，持续推进内部车规功能安全体系的建设和认证。经过持续研发与资源投入，报告期内公司发布 20 余款车规芯
片，并相继顺利通过AEC-Q100认证，已陆续在客户端导入，公司可提供相对完整的模拟和电源管理元器件汽车级解决方案。报告期内，公司陆续发布多款车规芯片产品，包括高压精密运算放大
器TPA1882Q-VR-S系列，超低噪声低压差LDO--TPL910ADJQ系列，大电流线性稳压器—TPL8151Q，
高性能高可靠性CAN FD收发器TPT1042VQ系列，高压低功耗电压监控器TPV8368Q等。
（3）隔离技术与产品：公司秉承独立开发、自主创新的理念，逐步积累了包括基础隔离、传输电路、工艺优化、新型封装在内的技术专利。报告期，公司推出了数字隔离器、隔离接口、隔
离采样、隔离驱动等多个产品系列，隔离产品的隔离耐压等级在5kVrms以上，ESD静电保护达到±8kV, 防闩锁Latch up能力800mA（高温125℃），性能与可靠性均处于国内领先。共模瞬态抑
制 CMTI 达到 200kV/μs，在所有国内外同类型隔离产品中，隔离器的 CMTI 能力处于国际领先地位。同时隔离产品（工业级和汽车级）可同时提供VDE、TÜV、UL、CSA、CQC、CB全系列安规认证。
（4）嵌入式处理器：报告期内，公司持续推进嵌入式处理器团队建设与产品研发，完成了产品定义、系统架构、产品研发等核心团队的搭建。公司首款MCU产品已完成TO，首款MCU产品具
有高集成度、高性能、低功耗的特性，可以适用于智能家居、智能楼宇、工业控制、医疗、计量设备、通信等各个领域。
3、研发技术团队进一步壮大，助力提高关键技术能力报告期内，公司积极引进具有丰富经验的研发人才，进一步加强模拟芯片、嵌入式处理器、
器件与工艺等人才梯队建设，加强关键技术能力建设。截至报告期末，公司研发技术人员数量增加至486人，同比增长76.73%，研发技术人员占公司员工总数74.43%，同比提高4.81个百分点，
研发人员中硕士及以上学历人员334人，占公司员工总数68.72%，公司长期发展所需的人才基础进一步夯实。
4、全面加强风险管理、预算管理，夯实持续稳定的运营能力报告期内，公司围绕长期发展战略，全面加强业务风险管理，采取完善组织架构、进行关键
业务及风险识别、开展预案演练、建立应急联动机制等措施完善业务连续性管理体系，保障研发、
供应链及信息系统等重要业务的稳定运营及产品的持续交付，并获得ISO 22301：2019业务连续性管理体系认证。另，为更好地提高公司抗风险能力，报告期内公司深化全面预算管理，不断提
高经营分析能力与运营管理水平，稳步推进降本增效。
5、以市场需求为导向，持续精耕渠道，细分市场拓展可圈可点报告期内，为把握市场机遇，公司进一步拓展国内外销售渠道，并加强与经销商之间的互动
与协作，持续完善客户端支持与服务。凭借良好的产品质量与客户服务，公司在新能源车、测试测量、光伏逆变等多个细分市场拓展取得了新成果，相关产品的销售规模实现了快速增长。
16 / 241
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专注于模拟集成电路产品研发和销售的集成电路设计企业，并逐渐融合嵌入式处理器，为客户提供全方面的解决方案。
公司自成立以来，始终坚持研发高性能、高质量和高可靠性的集成电路产品。目前，公司的产品主要涵盖信号链模拟芯片和电源管理模拟芯片两大类，包括运算放大器、比较器、音/视频放
大器、模拟开关、接口电路、数据转换芯片、隔离产品、参考电压芯片、LDO、DC/DC转换器、电源监控电路、马达驱动及电池管理芯片等。2021年，公司成立嵌入式处理器事业部，进行MCU相
关产品的研发与应用。
1、信号链模拟芯片信号链模拟芯片是指拥有对模拟信号进行收发、转换、放大、过滤等处理能力的集成电路。
公司的信号链模拟芯片细分型号众多，按功能总体可分为以下三类：
类别 主要技术水平 用途包括各种规格指标的运算放大器、高边 线性产品的应用非常广泛，主要完成
电流检测放大器、比较器、视频滤波 模拟信号在传输过程中放大、滤波、
器、模拟开关等。部分产品的关键技术 选择、比较等功能。信号放大是模拟水平如下： 信号处理最常见的功能，一般通过运
 运算放大器带宽为10kHz - 算放大器连接成专用的放大电路来实20MHz，静态电流0.3uA-3.5mA，具有 现。高边电流检测放大器是专用于将
高边电流转换成电压信号并放大的专单通道、双通道和四通道三种规格，封
装为通用封装，设计以通用为目的，不 用放大器。滤波是按频率特性对信号同的产品系列供电电压可以支持2.7- 进行过滤，并保留所需的部分。模拟
36V； 开关通过控制打开或关闭来选择信号接通与否，或者从多个信号中选择需
 高边电流检测放大器具有大于要的信号。比较器比较两个输入信号
90dB的共模抑制比，同时具有低噪之间的大小输出0或1的结果。终端
声、低温漂、高性能的特点，可支持最应用举例如下：
线性产品 高共模电压80V；
 通讯基站中对电源信号的调理和 比较器转换时间可达3.5ns，其中
滤波；
低功耗比较器的静态电流可小于200nA；  工业变频器中对电机电流的检测
和放大；
 视频滤波器具有低功耗和卓越的视频指标，可以支持到1080P的视频分辨  低功耗的放大器、比较器和模拟
率； 开关适用于便携设备；
 模拟开关导通阻抗可低至0.5欧  视频滤波器适用于高清视频有较姆，开关速度可达100MHz，高压模拟 高要求的应用，如安防监控、高清电
开关供电可支持12V； 视、个人录像机等；
 符合IATF16969标准的高可靠性运  车规级运算放大器适用于新能源算放大器，通过AEC-Q100 Grade 1测 等汽车感知单元，对信号进行放大、
试，可提供全套PPAP交付件。 调理、监控等。
17 / 241
类别 主要技术水平 用途包括高速模数转换器、高速数模转换
器、高精度数模转换器和高精度模数转换器以及特定应用产品。部分产品的关
键技术水平如下：
转换器或者数据转换器包括模数转换 高速模数转换器具有8/10bit的分 器和数模转换器两种，模数转换器把
辨率，采样速率可达50MSPS，并且具 模拟信号转换成数字信号，数模转换有很高的线形精度； 器把数字信号转换为模拟信号；
 高速数模转换器具有8/10bit的分 转换器是混合信号系统中必备的器转换器产
辨率，输出速率可达125MSPS； 件，广泛应用于工业、通讯、医疗行品
业中：
 高精度模数转换器具有较高的分辨率，采样速率可达500kSPS；  激光雷达的高速信号采样和数字
化需要高速模数转换器；
 高精度数模转换器具有12-18bit的分辨率，并且有单通道、双通道、四  工业控制中4-20mA信号传输需要
通道和八通道的规格； 用到高精度数模转换器。
 特定应用产品，集成多通道ADC、
多通道DAC，适用于通讯和工业中特定器件的监视和环路控制。
接口产品用于电子系统之间的数字信号传输。RS232接口标准是常用的串行
通信接口；RS485接口标准适合多节点网络通信，在工业控制和通讯系统中
包括满足RS232、RS485、LVDS、CAN收有广泛应用；LVDS接口以其速度快的
发协议标准的接口产品，其中：
特点，常用于短距离，数据量大，速 RS232收发器具有成本低，抗干扰
度要求高的工业、电力和通讯设备能力强的特点，抗ESD能力达12kV；
中；CAN收发器适用于新能源、汽车等 RS485收发器具有15kV的ESD保 需要高可靠性，高共模电压的设备
护能力，速度快； 中；数字隔离产品为了保证电子系统的安全性，常用于工业、电力和医疗
接口产品  LVDS收发器可以支持400M信号发设备中。
送和接收，可支持多点组网功能，并且具有8kV的ESD保护能力；  适用于监控安全行业的控制和调
试接口；
 CAN收发器具有75V的共模电压，
15kV的ESD保护能力，支持全双工；  适用于各个行业电子系统的打印接口；
 数字隔离产品CMTI能力高达150V/ns。  通讯行业的背板时钟以及控制信
号的传送等；
 汽车ECU及各系统控制信号的传送。
2、电源管理模拟芯片电源管理模拟芯片常用于电子设备电源的管理、监控和分配，其功能一般包括：电压转换、
电流控制、低压差稳压、电源选择、动态电压调节、电源开关时序控制等。公司的电源管理模拟芯片按功能总体分类如下：
18 / 241
类别 主要技术水平 用途线性稳压器使用在其线性区域内运行的
包括低功耗线性稳压器、低噪声线性晶体管或FET，从应用的输入电压中减
稳压器等产品：
去超额的电压，产生经过调节的输出电 低功耗线性稳压器产品系列输入 压。线性稳压器用途非常广泛，举例如
电压可以支持2.4-42V,输出电流可达 下：
500mA，并且具有1.4uA超低的静态电 低功耗的低压差线性稳压器适用于
流，超低的压差可以降低系统的功率多节电池供电的低功耗设备，或者高压
损耗，产品系列采用通用封装；
线性稳压 输入的低功耗设备，如工业类电表、水器  低噪声线性稳压器可以提供小于 表、烟感等；
10uV有效值的超低输出噪声和高达 低噪声线性稳压器适用于对电源噪
90dB的电源抑制比，输出电流可以支声敏感的设备类产品，如通讯基站、图
持从300mA到3A；
像传感器等；
 符合IATF16969标准的高可靠性 车规级低噪声线性稳压器适用于汽
低噪声低压差线性稳压器，通过AEC-车中对电源噪声敏感的传感器的供电，
Q100 Grade1测试，可提供全套PPAP如环绕摄像头、激光雷达或毫米波雷达
交付件，输出电流可达1A。
等。
包括电源时序控制器、看门狗、上电复位产品等： 电源监控产品用来实时监控电源的状
态，当不正常状态发生时，通知主控芯 电源时序控制器具有多个通道电
片采取安全措施。电源时序控制器用来源的上电、下电的时序控制，通过一
控制开机或关机过程中不同电源上下电个外部器件可以调整上电、下电的时
电源监控 的先后次序。应用举例如下：
序时间，功耗可以低至100uA；
产品 适用于多电压域的电子设备；
 看门狗、上电复位产品具有精密电源监控能力，在电源电压低至1V时  适用于可靠性较高的数字控制系
仍可正常工作，并具有低功耗、集成 统，对处理器进行监控，如工业控制度高、性价比高、外围电路简单、可 器、智能设备等。
靠性高等优点。
包括DC/DC降压、升压、反激开关型开关型电源稳压器用于不同电压间的高
稳压器等：
效率转换。开关型稳压器控制晶体管在 降压稳压器输入电压范围为2.5V 开通和截止两种状态工作，通过在电感
至100V，输出电压可稳定在0.6V至 或电容储能元件里储能和放能来达到电90V，输出电流可以支持高1A至20A， 压变换的目的，提高了电源转换的效
产品功能全面，电源转换效率高，输 率；
出纹波小；
开关型电 开关型电源稳压器广泛应用于通讯、工源稳压器  升压稳压器输入电压为1V至 业、医疗、汽车和消费电子中要求电源
80V，输出电压可稳定在1.8V至80V， 高效率和低发热的场合，特别是要求输输出电流可以支持100mA至3A，产品 出电压要高于输入电压或输出电压反极
功能全面，电源转换效率高，输出纹 性、隔离等线性电源稳压器不适用的应波小； 用场景；
 反激变换器输入电压为4.5V至  适用于通讯、工业和医疗应用中高100V，输出电压可稳定在0.8V至 压输入和大电流的需求；
48V，开关电流大3A，产品支持原边反19 / 241
类别 主要技术水平 用途馈，有源钳位，电源转换效率高，开  适用于电池供电的应用中提供稳定
关应力小。 的输出电压，延长电池的使用寿命，尤其是输出电压高于输入电压的场合。
包括负载开关和热插拔控制、马达驱 负载开关和热插拔控制器用于电源通断动器等产品： 控制；马达驱动用于控制机械马达的转
动状态；
 负载开关和热插拔控制类产品可以覆盖3V至42V电源轨，支持500mA  负载开关和热插拔控制器使用于各
其他电源 至50A的负载电流，可控制输出电压 类接口中电源的通断控制，继电器的控管理产品 上升斜率和输出电流变化率，全集 制，通讯和工业设备中各种外设或器件
成，体积小； 的电源控制；
 马达驱动类产品可以支持最高17V  马达驱动类产品适用于各类马达的供电，可以输出驱动1A的电流，并且 驱动，如红外滤光片的切换、电子门锁
具有体积小的优点。 的驱动。
3、嵌入式处理器嵌入式系统由硬件和软件组成，通常以应用为中心，执行带有特定要求的任务。嵌入式系统
软硬件可裁剪，便于设计优化，适用于对功能、可靠性、成本、体积、功耗有严格要求的应用系统，具有自动化程度高、响应速度快等优点，目前已广泛应用于工业控制、汽车电子、智能家居、
消费电子等领域。嵌入式处理器是嵌入式系统的核心，是控制、辅助系统运行的硬件单元。嵌入式处理器可以分为嵌入式微控制器（MCU）、嵌入式微处理器（MPU）及嵌入式DSP处理器（EDSP）。
2021年，公司成立嵌入式处理器事业部，进行MCU相关产品的研发与应用。成立嵌入式处理器事业部符合公司长期的发展战略，可以在信号链和电源模拟芯片的基础上，融合嵌入式处理器，
针对同时需要模拟产品和数字处理能力的特定应用推出各类产品，进一步丰富产品类别，为客户提供更加全面的解决方案，有利于公司更加充分地利用现有客户资源，更全面地满足客户需求并
增强客户粘性。
目前公司嵌入式处理器产品的研发方向主要为MCU。MCU芯片通常包括运算内核、嵌入式存储器和各种外设，能够用软件控制来取代复杂的电子线路控制系统，实现智能化以及轻量化控制。
由于其良好的生态以及极佳的可拓展性，逐渐成为电子产品的核心。比如在汽车电子领域可用于车体控制、仪表盘、通信系统、高级安全系统、车窗控制、电动座椅、倒车雷达和钥匙等多种应
用场景；在工业领域可用于步进马达、机械手臂、仪器仪表、工业电机等核心部件。
公司首款MCU产品已完成TO，该款芯片可实现不同低功耗待机模式，在快速唤醒及高速运行等复杂电源模式之间的无缝切换；具备高ESD性能，除满足JEDEC47工业标准外，同时HBM达到
6KV，闩锁电流达到 300mA；在 SOC 上提供灵活的 IP 控制组合，满足不同应用的灵活配置，实现灵活高效的应用系统，减少 PCB板的面积和外围电路，从而节约成本，提高终端产品竞争力。公
司首款MCU产品具有高集成度、高性能、低功耗的特性，可以适用于智能家居、智能楼宇、工业控制、医疗、计量设备、通信等各个领域。
20 / 241
(二) 主要经营模式报告期内的公司主要经营模式未发生重大变化。
公司自成立以来，始终采用 Fabless 的经营模式。Fabless 模式指无晶圆厂模式，采用该模式的企业专注于芯片的研发设计与销售，将晶圆制造、封装、测试等生产环节外包给第三方晶圆
制造和封装测试企业完成。
Fabless业务模式下的业务流程
1、盈利模式公司主要从事芯片的研发、销售和质量管理，通过向经销商或者下游系统厂商等客户销售芯
片产品从而实现收入和利润。公司主营业务收入均来源于芯片产品的销售。
2、研发模式公司采用Fabless的经营模式，意味着芯片产品的研发是公司业务的核心。产品研发按照公
司规定的流程严格管控，具体研发流程包括立项、设计、验证和风险量产四个阶段，经由产品规划部、产品开发部、运营部等部门合作完成。同时，质量部门全程参与产品研发的所有环节，监
督各环节的执行过程，在最大程度上保证产品的质量。
（1）立项阶段产品规划部初步提出新产品的开发需求，并协调产品开发部、运营部和质量部一同对该开发
需求进行可行性分析，形成《产品立项报告》，并提交项目评审会评审。一旦新产品研发项目通过立项评审，标志着立项阶段完成。
（2）设计阶段研发立项阶段完成后，产品开发部根据《产品立项报告》中规定的指标和要求开始进行芯片
设计，整个过程可以分解为架构设计、电路设计、版图设计和后仿真验证四个环节。设计工作完成后，产品开发部组织召开评审会议，通过后可进行样品制造。
（3）验证阶段产品验证阶段主要是对样品的功能、性能、稳定性等方面进行测试，以判断产品是否达到设
计标准和预期要求。
设计阶段结束后，运营部将向晶圆厂和封测厂下达工程样品生产和封测的指令。工程样品生产完成后，产品开发部、质量部门将对该产品进行基于不同应用场景下的功能、性能测试验证和
可靠性验证。样品通过所有验证环节并经过各部门评审后，可进入风险量产阶段。
（4）风险量产阶段21 / 241
验证阶段后，运营部将安排产品的小批量生产，并由产品开发部在封测厂收集分析数据以优化测试方法，形成量产管控的具体要求，以确保产品的可生产性。新产品通过风险量产并经过各
部门评审后，将被导入正式量产。
公司研发流程图
3、采购与生产模式在Fabless模式中，公司主要进行芯片产品的研发、销售与质量管控，而产品的生产则采用
委外加工的模式完成，即公司将自主研发设计的集成电路版图交由晶圆厂进行晶圆制造，随后将制造完成的晶圆交由封测厂进行封装和测试。公司采购的内容主要为定制化晶圆和其相关的制造、
封装及测试的服务，公司的晶圆代工厂商和封装测试服务供应商均为行业知名企业。
针对上述采购及生产模式，公司制定了《外包商审核》《外包商管理》和《采购、生产计划控制程序》等相关的管理规定。公司运营部在供应商的选择、考核、质量管控等流程中严格执行
上述规定，以提高生产效率、减少库存囤积、加强成本控制。
22 / 241
（1）供应商的选择公司的运营部联合质量部从工艺能力、服务质量、生产能力和商务条件等方面对供应商进行
综合评估。工艺能力上，供应商需要具备成熟稳定的工艺水平，能够满足公司大部分产品路线需求；服务质量上，供应商需要具备完善的质量管理体系，以满足公司提出的质量规范；生产能力
上，供应商需有足够的产能，并可以根据公司需求快速调整响应；商务条件上，供应商能够提供有竞争力的商务条款。公司将满足上述综合评估条件的供应商加入《合格供应商列表》后，方可
向其进行批量采购和委外加工安排。生产过程中，质量部和运营部会对供应商进行定期的考核和评估，并根据评估结果动态调整《合格供应商列表》。
（2）采购与生产流程运营部根据销售部提供的销售预测报告，计算相匹配的采购需求和加工需求。运营部根据采
购需求向晶圆厂下达采购订单，安排晶圆生产。制造完毕的晶圆将被送达公司指定的封装测试厂。
公司根据加工需求向封测厂下达委外加工订单，封装测试后的成品将被发送至公司指定的仓库或地点。
公司采购流程图23 / 241
4、销售模式模拟芯片具有品类多、应用广的特点，由于芯片设计类公司自身销售人员有限，且自建销售
网络往往成本较高，经销模式是模拟芯片行业比较普遍的销售模式。经销模式下，芯片设计公司可以充分利用经销商稳定的销售渠道、客户资源及客户拓展能力，并降低资金回笼风险。除经销
模式外，对于采购量大、知名度高的部分行业龙头终端客户，行业内设计公司也会同时采用直销模式。
结合行业惯例和客户需求情况，公司采用“经销为主，直销为辅”的销售模式，即公司通过经销商销售产品，也向终端系统厂商直接销售产品。在经销模式下，公司与经销商的关系属于买
断式销售关系。终端客户将采购需求告知经销商，由经销商将订单下达至公司，后续的出货、开票、付款和对账均由公司与经销商双方完成；在直销模式下，公司直接将产品销售给终端客户，
终端客户取代了经销商与公司直接进行货物和货款的往来。与经销模式相比，直销模式一般在缩短销售环节、节约采购成本、优化服务内容以及提高需求响应速度方面具有一定优势。
5、营销模式（1）经销商模式下的营销方式
公司的销售部门通过专业会展、技术论坛、行业协会等方式，结合《代理商管理工作指导》的要求，寻找合适公司产品的经销商。随着公司在业内口碑的不断积累，亦存在经销商主动谋求
代理公司产品的情况。公司通过上述方式不断扩充合格经销商。
在经销模式下，营销工作主要由经销商自行开展，公司则全力配合经销商的营销工作。经销商向公司推荐终端客户申请样片测试，公司将送样给终端客户并由现场应用工程师参与该样片的
测试工作。一旦通过测试，公司销售人员协同经销商与终端客户进行商务谈判，报价与终端客户达成一致后，终端客户需向经销商下单进入销售流程。
（2）直销模式下的营销方式在直销模式下，公司的销售人员通过业内交流等方式挖掘直销客户。此外，部分客户通过官
方网站、口碑传播等公开渠道联系公司主动谋求直销合作。公司的销售人员将符合条件的企业注册成为直销客户，并向这些客户提供样片测试。一旦通过测试，公司销售人员将与直销客户进行
商务谈判并提供报价。达成一致后，客户直接向公司下单进入销售流程。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）公司所处行业1）所处行业分类
公司的主营业务为模拟集成电路产品的研发与销售，并逐渐融合嵌入式处理器，公司所处行业属于集成电路设计行业。
24 / 241
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业属于信息传输、软件和信息技术服务业（I）中的软件和信息技术服务业（I65）。根据《国民经济行业分
类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”（代码：6520）。公司所处的集成电路设计行业属于国家发改委颁布的《产业结构调整指导目录（2019
年本）》（2021年修改）中鼓励类产业，政府主管部门为国家发改委、工信部，行业自律性组织为中国半导体行业协会（CSIA）。
集成电路是指采用一定工艺把一个电路中所需的晶体管、二极管、电阻、电容和电感等，制作在一小块或几小块半导体晶片或介质基片上，然后封装在一个管壳内，成为具有所需电路功能
的一种微型电子器件或部件。封装完成的集成电路亦被简称为芯片。自1958年世界第一块集成电路研制成功至今，随着技术飞速发展、应用领域不断扩大，集成电路已成为电子信息产业的基础
支撑，其产品被广泛地应用于电子通信、计算机、网络技术、物联网等产业，是绝大多数电子设备的核心组成部分。21世纪被称为信息化时代，人类活动与信息系统息息相关，而集成电路作为
信息系统的核心在很大程度上决定了信息安全的发展进程，因此世界多国政府都将其视为国家的骨干产业，集成电路产业的发展水平逐渐成为了国家综合实力的象征之一。
2）模拟集成电路行业集成电路按其功能通常可分为模拟集成电路和数字集成电路两大类。模拟集成电路主要是指
用来产生、放大和处理连续函数形式模拟信号（如声音、光线、温度等）的集成电路；数字集成电路主要是对离散的数字信号（如用0和1两个逻辑电平来表示的二进制码）进行算术和逻辑运
算的集成电路。
公司的主营业务为模拟集成电路产品的设计和销售。与数字集成电路相比，模拟集成电路拥有以下特点：
①应用领域广泛：模拟集成电路按细分功能可进一步分为线性器件（如放大器、模拟开关、
比较器等）、信号接口、数据转换、电源管理器件等诸多品类，广泛应用于通信、工业、汽车电子、消费电子等领域中，不同终端客户对于芯片的精度、速度、功率、线性度和信号幅度能力方
面的需求千差万别，下游应用领域广泛；
②制程要求不高：模拟集成电路对于制程的要求不高。目前生产线仍大量使用0.18μm/0.13μm制程，部分会采用较为先进的28nm制程。而数字集成电路在发展过程中，在集
成度上符合“摩尔定律”，目前制程已经发展到5nm，并朝着3nm方向演进。
③具有长生命周期和弱周期性特点：模拟集成电路具有可靠性和稳定性的特点，且其对于性能指标的要求较高，其技术革新速度相对于数字集成电路较慢。由于模拟集成电路下游的细分品
类较多，因此单一产业景气度对于模拟集成电路的冲击相对不大。
④产品设计门槛高，人才培养时间长：模拟芯片性能指标复杂，设计环节具有辅助工具少、
经验要求高、操作非标准、多学科复合、测试周期长等特点。模拟芯片在设计过程中需要重点考虑系统结构和元器件参数之间的匹配及相互影响，以保证实现低噪声、低失真和良好的电流放大
25 / 241
及频率功率特性等；同时，由于模拟芯片生产工艺的多样化，设计人员需要熟悉大部分元器件的特性和不同的生产制造封装工艺，且在设计过程中需要实时关注功耗、增益及电阻等参数变化。
因此对设计人员自身的设计经验要求较高，培养一名优秀的模拟集成电路设计师往往需要 10 年甚至更长的时间。
⑤价格波动小：由于模拟集成电路的设计更依赖于设计师的经验，与数字集成电路相比在新工艺的开发或新设备的购置上资金投入更少，加之拥有更长的生命周期，单款模拟集成电路的平
均价格往往低于同世代的数字集成电路，但由于功能细分多，模拟集成电路市场不易受单一产业景气变动影响，因此价格波动幅度相对较小。
3）MCU行业MCU指微控制单元，指在单一芯片上集成存储器、时钟、定时/计数器、显示接口以及其他外
设等，能够用软件控制来取代复杂的电子线路控制系统，实现智能化和轻量化控制。
随着终端产品对使用便利性、智能化要求的不断提升，对 MCU芯片控制的复杂程度提出了更高的要求，其中对高集成度、高性能、低功耗的混合信号处理的需求尤为突出。因此将模拟功能
与MCU集成成为行业发展的重要趋势，一方面能够有效简化电路设计，使系统具有更高集成度，
另一方面能够大量减少外围器件，提高系统可靠性，降低整体成本。模拟芯片设计公司凭借对工艺器件特性的深刻理解及在功耗、性能、成本、可靠性等多方面的经验积累，在MCU领域具有更
大优势。全球MCU龙头企业如恩智浦、微芯、瑞萨、意法半导体、英飞凌等均为业内领先的模拟芯片公司。
（2）行业发展概况1）集成电路发展概况
①全球半导体市场发展情况集成电路的核心元器件晶体管自诞生以来，带动了全球半导体产业 20 世纪 50 年代至 90 年
代的迅猛增长。进入 21 世纪以后，随着 PC、手机、液晶电视等消费类电子产品市场渗透率不断提高，集成电路产业日趋成熟。近年来，在以物联网、可穿戴设备、云计算、大数据、新能源汽
车、医疗电子和安防电子等为主的新兴应用领域强劲需求的带动下，集成电路产业获得了新的发展动能。
2022年，在地缘政治冲突、经济发展放缓等因素的影响下，半导体市场面临较大压力，终端消费动力不足，且在经历快速增长以及产能扩充后，行业供需逐渐平衡，部分领域出现去库存状
况。根据 SIA 统计，2022 年半导体销售额同比实现 3.2%的增长，达到 5,735 亿美元，但增幅较2021 年的 26.2%回落明显。根据 WSTS 最新预测，2023 年全球半导体市场规模同比将出现下滑，
销售额将降低至5,570亿美元。
受经济增速放缓以及计算机、智能手机等消费需求下降的影响，全球集成电路市场出现一定程度调整。但随着物联网、人工智能、新能源汽车、云计算、大数据、无人驾驶、车联网及5G通
26 / 241
讯等新兴应用领域的不断发展，芯片将发挥越来越大的作用，全球集成电路产业有望在中长期持续维持高景气度。
②我国集成电路产业发展情况中国是全球重要的集成电路市场。近年来，随着经济的不断发展，在国家政策支持等因素的
影响下，中国集成电路产业规模不断壮大。2021 年国内集成电路全行业销售额首次突破万亿元，
2018—2021年复合增长率为17%，是同期全球增速的3倍多。产业技术创新能力不断增强，芯片产品水平持续提升，满足了新一代信息技术领域发展需要以及行业应用需求。
2022年，受宏观经济和市场周期等因素影响，国内集成电路生产销售出现下降的情况。据国家统计局数据显示，我国2022年全年集成电路产量3,241.9亿块，比上年下降9.8%；其中2022
年1-12月，单月产量同比全部下降，10月份产量同比下降达到26.7%；全年集成电路出口2,734亿个，比上年下降12%，金额为 10,254 亿元，比上年增长3.5%；集成电路进口5,384 亿个，比
上年下降15.3%，金额为27,663亿元，比上年下降0.9%。
我国集成电路产品国产替代已成为长期趋势，未来在国内行业利好政策、市场需求不断释放等多重因素的影响下，国内集成电路企业将迎来新的市场发展机会。
2）模拟集成电路发展概况模拟芯片是电子系统中不可或缺的部分。模拟芯片可广泛应用于消费类电子、通讯设备、工
业控制、医疗仪器、汽车电子等领域，以及物联网、新能源、智能穿戴、人工智能、智能家居、
智能制造等各类新兴电子产品领域。根据 WSTS 数据，2022 年，相比逻辑芯片和存储芯片，全球模拟芯片销售额增幅最大，同比增长了7.5%，达到890亿美元。
在模拟集成电路领域，中国市场空间大，销售规模已超过全球市场规模的 50%。相较于巨大的市场需求，国产模拟集成电路仍然处于销售规模较小、自给率较低的状况，进口替代的空间巨
大。中国半导体行业协会的数据显示，我国模拟芯片自给率近年来不断提升，但总体仍处于较低水平。根据中国半导体协会数据，2021年中国模拟芯片自给率约为12%，模拟集成电路自主可控
的需求极为迫切。国内模拟集成电路企业由于起步较晚、工艺落后等因素，在技术和生产规模上都与世界领先企业存在着较大的差距。越来越多的本土模拟厂商通过持续的研发投入和产品、技
术升级，在技术研发与产品市场导入方面实现了快速成长，在汽车、工业、通讯等相关的新兴产业不断寻求更大的市场空间。根据Frost&Sullivan统计数据，2016年至2025年，中国模拟芯片
市场规模将从1,994.9亿元增长至3,339.5亿元，年均复合增长率为5.89%。
3）MCU发展概况MCU 主要应用于汽车电子、工控医疗、计算机和消费电子四大领域，受汽车电子的渗透率提
升、工业4.0对自动化设备的旺盛需求、物联网快速发展带来的联网节点数量增长等因素的影响，
MCU 在上述下游应用领域的使用大幅增加，近年全球 MCU 出货数量和市场规模总体呈现稳步增长趋势。
根据IC Insights的统计，2020年全球MCU市场规模约为150亿美元，2023年将超过180亿27 / 241
美元，2021-2023 年全球 MCU 市场规模的复合增长率约为 9.43%。根据国际市场调研机构 IHS 数据，2020年中国MCU市场规模达268.8亿元，2023年预计将达到319.3亿元。我国MCU市场大部
分份额被海外巨头占据，根据前瞻产业研究院数据，2021年，国外MCU企业如瑞萨、恩智浦以及意法半导体等在中国市场份额中占据了近80%的比例。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司的主营业务为模拟集成电路产品的设计和销售。集成电路技术最早源于欧美等发达国
家，欧美日厂商经过多年发展，凭借资金、技术、客户资源、品牌等方面的积累，形成了巨大的领先优势。目前，全球模拟集成电路市场显示出国外企业主导的竞争格局。根据IC Insights统
计，2021年，前10名的模拟IC厂商销售额合计为504亿美元，占整个模拟市场的68%。近年来，随着技术的积累和政策的支持，部分国内公司在高端产品方面取得了一定的突破，逐步打破
国外厂商垄断。公司的部分产品性能处于较为领先的水平，尤其在信号链模拟芯片领域，公司的技术水平杰出，许多核心产品的综合性能已经达到了国际标准。
凭借领先的研发实力、可靠的产品质量和优质的客户服务，公司的模拟芯片产品已进入众多知名客户的供应链体系，应用范围涵盖信息通讯、工业控制、监控安防、医疗健康、仪器仪表、
新能源与汽车等众多领域。未来，公司将继续紧跟客户需求和技术演变趋势，利用技术研发及客户资源等优势，不断拓展新的技术和产品布局，致力于成为包含模拟与嵌入式处理器在内的全方
面的芯片解决方案提供商，进一步巩固领先地位，提升公司综合竞争力。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）所属行业新技术的发展情况
①集成电路器件线宽缩小，催生周边模拟器件的更新。
随着摩尔定律的不断演进，集成电路器件的工艺节点朝着先进的10nm、7nm等方向不断缩小，
器件微观结构对数字芯片速度、可靠性、功耗等性能影响越来越大。为了保证不断演变的数字芯片的正常工作，也就催生了与之配套的模拟芯片不断更新与迭代。集成电路器件的结构随着技术
节点的推进不断迭代改变，未来或可能出现新的工艺节点技术使得器件的线宽向3nm及以下的方向继续缩小，模拟器件也会随着进行不断的更新与演进。
②高压BCD的工艺革新，提高了模拟器件的可靠性。
BCD工艺是一种可以将BJT、CMOS和DMOS器件同时集成到单芯片上的技术。与传统的BJT工艺相比，BCD 工艺在功率应用上具有显著的优势，最基本的优势就是使得电路设计者可以在高精
度模拟的BJT器件、高集成度的CMOS器件和作为功率输出级的DMOS器件之间自由选择。整合好的BCD工艺可大幅降低功耗，提高系统性能，增加可靠性和降低成本。经过三十多年的发展，BCD
工艺技术已经取得了很大进步，从第一代的4um BCD工艺发展到了最新的65nm BCD工艺，线宽尺寸不断减小，也采用了更加先进的多种金属互连技术；另一方面，BCD工艺向着标准化、模块化发
28 / 241
展，其混合工艺由标准的基本工序组合而成，设计人员可以根据各自的需要增减相应的工艺步骤。
总的来说，今后的BCD 工艺主要向着高压、高功率和高密度三个方向发展，最终提高模拟集成电路的可靠性和稳定性。
③绝缘层上硅（SOI）材料的革新，扩大了模拟器件的应用领域。
SOI是用于集成电路制造的基于单晶硅的半导体材料，可替代广泛应用的体硅（Bulk Silicon）
材料。用SOI生产的集成电路具有速度快、功耗低的特点，因此SOI技术被广泛地用于制造大规模集成电路。此外，在SOI上制造的半导体器件的其它特点也逐渐被开发和利用，尤其在模拟集
成电路的各种应用领域。除了上述速度快、功耗低的特点，SOI拥有极好的电学隔离性能，成为了部分模拟射频芯片的理想选择；其天然无 Latch-up 的特点解决了很多高压模拟信号处理电路和
高压电源芯片的可靠性难题。SOI 技术从很大程度上拓展了模拟集成电路里的应用领域。由于市场的驱动，近年来 SOI 的生产工艺也不断改进，性能逐渐稳定，成本持续降低。目前主要的 SOI
生产工艺包括注氧隔离（SIMOX），键合再减薄（BESOI），智能剥离（Smart-Cut），外延层转移（ELTRAN）等，已经可以大规模稳定生产，商业前景广阔。
（2）新的应用领域模拟集成电路的应用领域涉及人类社会的各行各业，只要有电子器件的存在，就可以发现模
拟集成电路的影子。新应用领域如下：
①信息通信5G 技术是信息通信领域的关键技术之一，具有低时延、超高速率、大连接、多业务等特点，
将带来前所未有的科技变革和社会进步，5G广泛应用推动通信领域模拟芯片迭代升级。无论是智能手机还是基站等基础设施，一套完整的 5G 通信系统包含了从信号链到电源的多种模拟芯片的
迭代升级。在通讯领域，模拟芯片可以应用于宽带固定线路接入、数据通讯模块、有线网络和无线基础设施等。高性能、低延时、大容量是5G网络的突出特点，这对高性能信号链模拟芯片提出
了大量需求，且5G在物联网以及消费终端的大量使用，推动高性能、低功耗的模拟芯片技术快速发展。伴随着全球5G渗透率的提升和终端产品功能复杂度的提升，全球通讯模拟芯片市场有望持
续增长。根据IC Insights数据，2021年全球通讯领域模拟芯片市场规模为283.83亿美元，预计到 2026 年全球通讯领域模拟芯片市场规模将增长至 431.24 亿美元，2021-2026 年的复合增长
率将达8.73%。
服务器是大数据中心的重要节点，其需求来自于数据量的提升。近年来，我国加快建设新基建，云计算、边缘计算等新兴技术渗透率逐渐提高，AI人工智能需要大量的服务器和数据存储设
备的支撑，推动服务器市场出货量稳步增长。在服务器场景中的电压/电流检测、比较电路和过流保护、时钟、电压监控、系统供电等都会用到大量的模拟芯片，预计将带动模拟芯片的快速增长。
②电动化、智能化汽车近年来，电动化、智能化发展成为全球汽车行业的确定性方向之一，中国新能源汽车增速显
著，据IDC数据显示，2020-2025年新能源车的复合增长率将达129.71%。模拟芯片应用于几乎所29 / 241
有的汽车电子系统。在传统汽车时代，模拟芯片在动力总成、底盘和安全、车载娱乐、仪表盘、
车身电子及LED电源管理等领域已被广泛应用；而随着电动化、智能化的渗透，大小“三电”系统、热管理、智能座舱、自动驾驶等系统成为了模拟芯片进一步快速增长的应用领域。电车智能
化，指智能驾驶辅助系统ADAS和影音娱乐系统，智能驾驶和影音娱乐因脱离了人的主动驾驶，需要极高要求的激光雷达、毫米波雷达、监控摄像系统、车联控制模块、电源辅助模块等，离不开
高性能的模拟芯片如放大器、传感器、接口产品、电源管理产品、隔离驱动等。汽车的电动化、
智能化使得单车对电源管理IC和信号链IC的需求量大幅增长，从而带动了车规级模拟芯片在汽车芯片中的占比持续增长。根据韩国SNE Research统计，2022年全球电动汽车动力电池装机量
约为517.9GWh，同比增长71.8%。电动汽车的爆发式增长带动了车用锂电池管理芯片、电流检测、
接口通讯等模拟芯片的快速增长。从市场规模来看，随着新能源汽车的快速发展，模拟芯片的市场规模呈现逐年增长态势。根据IC Insights数据推测，预计到2026年，全球车载模拟芯片预
计将较2021年接近翻番，接近310亿美元。
③光伏发电目前，在“碳达峰、碳中和”的趋势下，中国新能源技术已经领先全球。国家能源局《关于
2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》中明确提出，建立保障性并网、市场化并网等并网多元保障机制，这要求各行业需要从能源供给侧和能源需求侧作出加快转型。截至2022年12
月底，全国累计发电装机容量约25.6亿千瓦，同比增长7.8%。其中，太阳能发电装机容量约3.9亿千瓦，同比增长28.1%。2023年全国能源工作会议提出“要加强风电太阳能发电建设，2023年
风电装机规模达到4.3亿千瓦左右，太阳能发电装机规模达到4.9亿千瓦左右”。太阳能将维持高景气度。在光伏系统的逆变器场景中的母线电压/电流/温度检测、比较电路和过流保护、时序和
整形电路、DSP/FPGA 电压与驱动的通信、DSP/FPGA 电压监控、电弧检测、IGBT/SiC 的隔离驱动等都用到了大量的模拟芯片，预计将带动模拟芯片的快速增长。
④储能储能系统包含便携式电源、集中式储能和新能源充电桩。集中式储能以大功率、长时间的供
电场景为对象接入输电网络，在电力系统主网运行管理和协调调度中需要有效提高可调、可控、
可计划的能力；储能电源是摆脱“电线”限制，给各种电器长时间供电的轻巧、便携、容量高、
功率大的“备用电站”；在户外出游、应急救灾和医疗设备供电领域有着重要的应用。便携式电源、
集中式储能上精密运算放大器、高压通用运放、高压比较器、电平转换、电压基准源、LDO、隔离驱动等系列模拟芯片将得到广泛的运用。另外，新能源汽车又将促进新能源充电桩的技术革新。
在 AC/DC 充电桩中高压漏电检测、CP/CC 检测、电压/电流/温度采样、充电枪液冷及连接器的温度检测都会用到种类众多的模拟芯片。
⑤工业智造工业自动化和智能化的程度直接影响一个国家生产力的水平。在我国人口红利逐步消失、产
业结构优化升级、国家政策大力扶持三大因素影响下，我国工业自动化将持续提升。伺服、变频、
30 / 241
PLC等产品是工业自动化的底层执行和控制机构，模拟芯片在伺服、变频、PLC等产品领域发挥重要作用，工业智造的大力发展为模拟集成电路产品创造了巨大的发展空间，势必加快如高性能转
换器芯片和电源管理芯片等工业领域必需品的国产化进程。根据睿工业统计数据，2021年中国工业自动化市场规模2,923亿元，同比增长17%。其中低压变频器市场规模同比增长17%；通用伺服
市场规模同比增长35%；PLC市场规模同比增长21%。预计未来国内工控市场仍将保持较高的增速，
由此带动上游模拟芯片市场需求稳定增长。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司的核心技术可以分为通用产品技术和特定产品技术。其中，通用产品技术指该类核心技术主要应用于公司的多条或全部产品线；特定产品技术指该类技术主要应用于某一类产品线，由
于模拟集成电路功能繁多，亦会出现跨产品线应用的情况。截至本报告期末，公司拥有以下核心技术：
（1）通用产品核心技术序号 核心技术名称 技术来源 主要应用 主要应用和贡献 技术先进性
基于BCD工艺可以抗15kV正
1 的静电保护技 自主研发 全产品线 具有竞争力负ESD冲击
术低噪声低温漂
2 自主研发 全产品线 低噪声，低温漂 具有竞争力参考电压技术
低失调CMOS 超低失调电压，
3 自主研发 全产品线 具有竞争力放大器技术 低噪声
（2）特定产品核心技术序号 核心技术名称 技术来源 主要应用 主要应用和贡献 技术先进性
高压摆率，低失高压放大器技
1 自主研发 线性产品 调电压，轨到轨 具有竞争力术
输出纳安（nA）级
nA级功耗，参数2 别低功耗电路 自主研发 线性产品 具有竞争力
一致性好技术
六阶巴特沃斯 低功耗，低成本，
3 自主研发 线性产品 具有竞争力有源滤波技术 性能稳定
31 / 241
序号 核心技术名称 技术来源 主要应用 主要应用和贡献 技术先进性流水线型模数 数据转换器 高速、高精度模
4 自主研发 具有竞争力转换技术 产品 数转换
高精度、中等转逐次逼近模数 数据转换器
5 自主研发 换速率、低功耗 具有竞争力转换技术 产品
模数转换Sigma-Delta调 数据转换器 高精度，低转换
6 自主研发 具有竞争力制技术 产品 率模数转换
电流舵型数模 数据转换器 高转换率、10-147 自主研发 具有竞争力
转换技术 产品 位精度数模转换高精度数模转 数据转换器 低功耗、高精度
8 自主研发 具有竞争力换技术 产品 16位数模转换
基于BCD工艺速率高，最低电
9 的RS485收发 自主研发 接口产品 具有竞争力压到1.8V
电路技术高可靠性
抗干扰，抗静电，
10 RS232接口芯 自主研发 接口产品 具有竞争力低成本
片技术高压低功耗线 静态功耗低，动
线性稳压器11 性电源设计技 自主研发 态响应快，输入 具有竞争力
产品术 电压高
低噪声线性电 线性稳压器 低噪声，高电源12 自主研发 具有竞争力
源设计技术 产品 抑制比工作电压低至
高精度低电压 电源监控产13 自主研发 1V，阈值电压低 具有竞争力
电源监控技术 品至1.58V
适用于多种马达高可靠性通用 其他电源管
14 自主研发 驱动应用，可靠 具有竞争力马达驱动技术 理产品
性好大电流线性电 线性稳压器 最高输出 3A 电
15 自主研发 具有竞争力源设计技术 产品 流，高PSRR
隔离电压域之间16 高压隔离技术 自主研发 接口产品 信号传输，高 具有竞争力
CMTI，低失真32 / 241
序号 核心技术名称 技术来源 主要应用 主要应用和贡献 技术先进性高压大电流开
开关型稳压 60V 输入电压，
17 关型电压转换 自主研发 具有竞争力器产品 5A输出电流
器技术高压MOSFET
其他电源管 18V，5A 峰值电18 栅极驱动器技 自主研发 具有竞争力
理产品 流，速度快术
超高速氮化镓其他电源管 小于 1ns 开启/关
19 （GaN）场效 自主研发 具有竞争力理产品 断时间，速度快
应管驱动技术多相开关电源 开关型稳压 双相2x4A控制，
20 自主研发 具有竞争力转换器技术 器产品 均流特性好
消除变压器漏感有源钳位反激 开关型稳压 引起的电压尖
21 自主研发 具有竞争力变换器技术 器产品 峰，效率高，工作
频率高高可靠性CAN 抗干扰，抗静电
22 自主研发 接口产品 具有竞争力接口芯片技术 性能好
±275V 共 模 电高共模电压差 压，共模电压抑
23 自主研发 线性产品 具有竞争力分放大器技术 制比高，应用范
围广（3）报告期内的变化情况
报告期内，公司持续在信号链模拟芯片和电源管理芯片领域进行技术拓展，持续加大电源、
接口、MCU、数据转换器等产品及车规级产品的研发及技术投入，高精度模拟芯片性能持续提升，
车规产品的质量和可靠性达到汽车电子的高可靠性要求。报告期，公司主要突破与进展如下：SAR型ADC最高分辨率达到18bit；运算放大器超低偏置电流达100fA；大电流低压差LDO输出电压噪
声达到4.5μVRMS；超高稳定度基准电压温漂达3PPM/ºC；国内首家通过C&S认证的CAN收发器具备±15kV IEC ESD接触放电能力；公司20余款车规芯片大规模上市；公司隔离产品的隔离耐压
等级（5kVrms以上）、ESD静电保护（±8kV）、防闩锁Latch up能力800mA（高温125℃）达到国内领先，共模瞬态抑制CMTI （200kV/μs）达到国际领先；公司首款MCU产品已完成设计，并
在晶圆厂流片制造。
33 / 241
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期，公司顺利通过GB/T29490-2013知识产权管理体系认证，知识产权管理水平不断提
升。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 91 37 216 72实用新型专利 8 8 28 22
集成电路布图设计 21 15 105 83合计 120 60 349 177
注：上表统计的数据为国内发明专利、实用新型、集成电路布图设计3. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 655,631,304.02 300,969,068.30 117.84资本化研发投入 - - -
研发投入合计 655,631,304.02 300,969,068.30 117.84研发投入总额占营业收入 增加14.06个百
36.76 22.70比例（%） 分点
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用本报告期研发费用同比增长 117.84%，主要系摊销的股份支付费用大幅增加，及持续加大研
发投入，相应的职工薪酬、研发耗材、开发及测试费用等增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
34 / 241
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
序 预计总投资 本期投入 累计投入金 技术水项目名称 阶段性 拟达到目标 具体应用前景
号 规模 金额 额 平成果
大电流、低 具有3A输出电流能力和145mV超低 主要应用在工业、通信、
研发升 国内领1 噪声线性稳 12,000.00 4,864.52 8,214.98 压差，同时支持6uVrms输出噪声和 服务器等行业，提供稳定
级阶段 先压器 高PSRR纹波抑制能力 干净的直流输出电源
低功耗、高 可用于IOT设备、化学传量产阶 采用创新的架构，在超低供电电流下 国内领
2 性能通用型 600.00 309.01 568.77 感器、电池供电的精密仪段 可以达到高精度需求 先
放大器 器仪表等抖动、
低噪声高性 可用于无线通讯设备、有研发升 切换指
3 能时钟控制 11,000.00 5,762.72 8,649.31 满足高性能链路的时钟抖动要求 线传输、企业及数据中心级阶段 标国内
器 交换机等设备领先
低功耗高精度可调延时的复位芯片，
电源监控产 研发升 国内领 主要应用于光通讯模块和4 18,000.00 664.61 1,250.76 提升系统MCU复位时间的灵活性以及
品 级阶段 先 安防等工业应用适应更多种类的电压轨的选择
结合公司丰富模拟混合信号设计经已有产
验，在系统性能和集成度上高于市场 主要应用于智能家居、智高集成度高 品成功
上国内外同类产品，集成多路ADC， 国内领 能楼宇、工业控制、医5 性能MCU产 20,000.00 11,062.03 13,340.93 流片，
DAC，OPA，通过基于应用SOC顶层构 先 疗、计量设备、通信等领品系列 持续开
架设计，实现面向低功耗，智能控制 域发阶段
的优化为使用锂电池的终端产品和电动汽车
高精度电池 持续开 提供高精度的充电、放电，以及相关 国际一 主要用于大电流充电终端6 8,000.00 2,817.44 5,633.98
保护产品 发阶段 的电池安全保护措施，提升保护的精 流 设备的高精度电池保护板度及保护系统的安全性
35 / 241
24bit高分辨率模数转换器，高速模 主要应用于电力、医疗、
高精度高性研发升 数转换器和多通道高精度同步模数转 国内领 测试等行业，对模拟信号
7 能模数转换 10,000.00 3,686.67 5,074.45级阶段 换器，具有领先的信噪比，线性度和 先 进行高精度高速度的采样
器采样率 和数字化转换
可广泛应用于工业、消费高精度线性 研发升 进一步提升线性电源的输出精度和稳 国内领 等应用中对传感器提供稳
8 3,000.00 1,591.04 1,591.04稳压器 级阶段 定度 先 定高精度电源，或作为模
数转换器的电压基准主要应用于车内电子控制
按ITAF16949车规标准开发，宽输入 单元，车载娱乐系统，先高可靠性车 研发升 国内领
9 5,000.00 1,609.21 1,609.21 电压范围，低静态电流，提高了产品 进驾驶辅助系统，车身电规电源产品 级阶段 先
的可靠性 子等要求高可靠性电源的应用
主要应用于工业、通信、
高性能高可 支持CAN-FD功能，耐高压，高共模研发升 国内领 医疗和汽车等行业，以及
10 靠性接口产 10,000.00 3,210.06 6,826.70 输入，高ESD性能，能支持多节点、
级阶段 先 对通讯接口的抗干扰性有品 长距离信号传输
较高要求的应用场景主要应用于工业控制、音
采用独特的电路设计方式，提高了输 频、传感器等应用中，对高性能通用 研发升 国内领
11 10,000.00 4,164.27 6,583.00 入噪声、高频的电源抑制比、输入信 输入信号进行调理，并能放大器 级阶段 先
号范围等关键指标 抑制高频电源噪声，降低应用对系统的要求
高压、大电 高可靠性高效率电源管理，其温度范 主要应用于工业、通信、
研发升 国内领12 流开关型稳 15,000.00 3,635.66 8,340.36 围、输出电压精度、开关频率范围、 医疗和汽车行业，将高压
级阶段 先压器 噪声、效率等关键指标符合设计要求 电源降压为低压电源
主要应用于工业控制及通选择合适工艺提高了模拟开关的工作 信行业中，用于各类模拟
高压多通道 持续开 电压，采用独特的电路设计方式，提 国内领 信号的切换，低阻抗和高13 3,000.00 781.96 1,342.13
模拟开关 发阶段 高了导通电阻，抗闩锁能力等关键指 先 电压提高了模拟开关的应标 用范围，抗闩锁能力降低
了系统保护的要求36 / 241
主要应用于工业控制、测支持36V供电电压，进一步降低了输 试计量、电源、传感器等
高压高性能 研发升 入噪声和输入失调电压，提高了电源 国内领 应用中，对输入信号进行14 1,000.00 187.41 187.41
放大器 级阶段 抑制比、输入信号范围、电压摆率， 先 精密调理，能适应宽电压带宽等关键指标 输入，抗电源噪声，共模
噪声能力强主要应用于工业、通信和
高压高性能 研发升 耐高压，逻辑控制电平输入，高压大 国内领 汽车行业中高供电电压或15 18,000.00 827.80 1,201.01
驱动产品 级阶段 电流驱动输出，输出和输入电压差大 先 输入输出需要高耐压的应用场合
主要应用于工业、通信、
高压高性能 高速、耐高压、高共模瞬态抑制、高持续开 国内领 医疗等行业，以及对通讯
16 信号传输转 5,000.00 2,402.27 3,928.61 ESD性能，并能支持长距离信号传发阶段 先 接口的可靠性和抗干扰能
换器 输，提高产品的鲁棒性力有较高要求的场景
针对传感器提供集成多个不同功能放 主要应用于工业行业中，
大器和其它模拟信号处理的高集成度 对传感器输出的小信号进特殊信号处 持续开 国内领
17 8,000.00 2,885.21 3,703.91 的信号调理解决方案，集高精度，低 行高精度的信号调理，特理放大器 发阶段 先
失调，低温漂，高共模输入和共模输 别适合于对产品的小型化入抑制比等优异特性于一体 有强烈需求的应用
通用型高性研发升 国内领
18 能开关型电 6,000.00 3,206.98 4,619.61 形成不同电压电流产品族 主要应用于工业及汽车级阶段 先
源通用型高性 可用于大功率开关电源系
研发升 国际领19 能栅级驱动 5,000.00 1,408.10 2,641.98 形成全系列栅级驱动产品族 统、光伏逆变、新能源
级阶段 先器 车、激光雷达等
主要应用于工业、医疗和通用性多通
持续开 12到16位分辨率，采样率1MHz，信 国内领 汽车等行业，对模拟信号20 道模数转换 10,000.00 2,474.16 7,740.40
发阶段 噪比达到90dB，线性度1LSB 先 进行高精度高速度的采样器
和数字化转换增强型、高 持续开 采用创新的架构，集成多通道ADC和 国内领 主要应用于工业、通信等
21 6,000.00 974.27 3,384.36集成度、多 发阶段 DAC，在小体积下实现高模拟集成度 先 行业，进行多路物理量测
37 / 241
通道模数转 量和控制，可对多通道模换器与数模 拟信号进行采样，并同时
转换器的监 提供多路模拟输出信号控芯片
通用型马达 研发升 国内领 主要应用于工业、汽车等22 6,000.00 3,536.30 3,536.30 驱动BLDC， step等不同类型的马达
驱动器 级阶段 先 应用中驱动马达支持工业标准RS232, RS485, I²C, 主要应用于工业、通信、
高性能通用 持续开 LVDS等接口的信号传输，提供高速 国内领 医疗等行业，以及对通讯23 5,500.00 1,428.92 1,898.99
接口产品 发阶段 传输能力，优异的信号完整性和高 先 接口的抗干扰性有较高要ESD性能 求的应用场景
高性能模拟 电路设 进一步提升到18bit高精度电压电流 国内领 主要应用于通讯、新能源24 20,000.00 2,072.51 2,072.51
前端 计阶段 和功率检测 先 汽车、光伏储能合
/ 216,100.00 65,563.13 103,940.71 / / / /计
情况说明无
38 / 241
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 486 275研发人员数量占公司总人数的比例（%） 74.43 69.62
研发人员薪酬合计 27,831.89 14,219.43研发人员平均薪酬 57.27 51.71
注：平均薪酬以研发人员当年薪酬合计数/期末研发人员数量研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 21
硕士研究生 313本科 135
专科 13高中及以下 4
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 22230-40岁（含30岁，不含40岁） 192
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6550-60岁（含50岁，不含60岁） 7
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、坚持自主创新的研发策略，知识产权管理体系不断完善公司多年来致力于模拟集成电路的设计以及相关技术的开发，长期聚焦高性能、高质量和高
可靠性的产品研发策略并持续投入资源，在模拟芯片领域积累了大量的技术经验，并以此开发了涵盖信号链和电源管理领域的多品类模拟芯片产品，持续推出在成本和客户技术支持等方面具备
较强国际竞争力的，在性能、集成度和可靠性等方面具有竞争力的模拟信号链和电源管理芯片。
凭借多年的研发积累，公司已拥有基于BCD工艺的静电保护技术、高压隔离技术、高精度数模转换技术、大电流线性电源设计技术等20余项核心技术，广泛应用于各类自研模拟芯片产品中。在
信号链模拟芯片领域，公司的技术水平突出，许多核心产品的综合性能已经达到了国际标准，已39 / 241
通过诸多知名企业的验证，实现进口替代。同时公司近年来积极向数模混合产品延伸，建立MCU、
AFE产品线，以期为客户提供更加全面的芯片解决方案。
公司持续推进新产品与技术布局，不断拓宽产品线，经过持之以恒的研发投入，公司知识产权体系不断完善。截至报告期末，公司及子公司累计获得有效的发明专利72项，实用新型22项，
集成电路布图设计83项。
2、持续优化全流程质量管理体系，产品可靠性提升芯片产品的质量是公司保持竞争力的基础。公司秉承“为客户提供具有成本竞争力、无缺陷
的产品和服务”的质量管理方针，持续改进并完善整体质量管理体系和关键流程。公司按照半导体集成电路行业的国际标准建立了严格完善的质量保障体系，部分企业内部标准高于国际标准，
并在产品的研发、晶圆制造、封装测试、仓储和成品管理各个环节建立了全流程的产品质量检验流程，并持续改进，进一步提升公司产品的高质量交付能力。
3、优秀人才加速凝聚，人才优势进一步巩固公司将每一位员工视为公司合作伙伴，努力营造平等、互相帮助、互相成就的工作氛围，为
员工提供具有竞争力的薪酬待遇，并推行股权激励计划，将公司的长期发展成果与员工进行共享。
公司高度重视人才团队建设，核心团队成员均具有多年模拟集成电路领域专业背景和丰富行业经验。报告期内，结合公司战略布局和人才发展观，公司持续引进海内外的优秀人才。截至报告期
末，公司拥有研发人员486人，占公司员工总数的74.43%，相比去年同期增长76.73%。
4、产业链紧密协作，产品供应端交付能力提高公司采用灵活的Fabless轻资产经营模式。为保证公司产能需求，在晶圆制造、封装测试供
应端方面，公司与产业链合作伙伴紧密协作，通过落实产能保障机制、加大自购设备投放以及引入新供应商等多种方式不断提高供应端交付能力。此外，公司积极协调上下游产业链进行资源整
合，将市场和客户对新产品的需求及时反馈给供应商，并持续推进与供应链合作伙伴的技术合作，
根据公司新产品开发需要，助力供应链伙伴进行工艺创新，实现协作共赢。
5、广泛的客户群体及不断完善的销售体系，助力公司业务成长公司秉持为客户“提供创新、具有全面竞争力的模拟与嵌入式产品和解决方案，建立公平信
赖、互相成就的合作关系、赋能全球智造”的使命，凭借领先的研发实力、可靠的产品质量和优质的客户服务，取得了众多行业龙头标杆客户的认可，积累了大批优质终端客户，目前产品已覆
盖信息通讯、工业控制、监控安全、医疗健康、仪器仪表、新能源和汽车等众多领域。结合客户需求，公司不断对销售与客户服务体系进行调整，逐步形成以经销为主、直销为辅的销售模式，
通过不断优化和完善经销商培训及评价、激励机制，加强与经销商的协同，为更多客户提供完整的技术、产品和商务支持。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
40 / 241
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术持续创新能力不足的风险公司目前的主要产品为模拟集成电路芯片，处于集成电路设计行业。随着市场竞争的加剧以
及终端客户对产品个性化需求的不断提高，行业中新技术、新产品不断涌现，公司需要根据技术发展趋势和终端客户需求不断升级更新现有产品并研发新技术和新产品，从而通过持续的研发投
入和技术创新，保持技术先进性和产品竞争力。如果公司未来研发资金投入不足或研发进度低于预期，则可能致使公司产品及技术被赶超或被替代，进而导致公司已有技术和产品的市场竞争力
下降，给公司未来业务带来不利影响。
2、关键技术人员流失、顶尖技术人才不足的风险在集成电路行业，关键技术人员是公司获得持续竞争优势的基础。技术人员的稳定与公司正
常经营和技术创新息息相关。未来，如果公司薪酬水平与同行业竞争对手相比丧失竞争优势或人力资源管控及内部晋升制度得不到有效执行，公司将无法吸引更多的高端技术人才，会出现人才
流失的情形，对公司经营产生不利影响。
3、核心技术泄密风险公司核心技术涵盖产品的整个工艺流程，对公司控制生产成本、改善产品性能和质量以及保
持公司在行业中的市场竞争力至关重要。如果因个别人员保管不善、工作疏漏、外界窃取等原因导致核心技术失密，可能导致公司竞争力减弱，进而对公司的业务发展和经营业绩产生不利影
响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险模拟集成电路行业正快速发展，众多国内外企业试图进入这一领域，行业内厂商则在巩固自
身优势基础上积极进行市场拓展，市场竞争正在加剧。公司与行业内国际大型厂商相比，各方面仍然存在一定的提升空间。如德州仪器和亚德诺，拥有上万甚至十几万种模拟芯片产品型号，几
乎涵盖了下游所有应用领域。一旦这些领先企业采取强势的市场竞争策略，或公司未能正确把握市场动态和行业发展趋势，则公司的经营业绩等可能受到不利影响。
2、研发投入效果不及预期的风险41 / 241
作为以研发为本的Fabless 模式厂商，公司十分重视研发投入。2022、2021、2020年公司研发投入分别为 65,563.13 万元、30,096.91 万元和 12,254.21 万元，占同期营业收入的比重分别
达到36.76%、22.70%和21.63%，研发投入较高。未来，若公司在研发过程中的关键技术未能突破、
相关性能指标未达预期，或是公司研发进度较慢，相关产品推出市场后未获认可，公司将面临研发投入难以收回、市场开拓出现滞缓等风险，对公司未来发展产生不利影响。
3、供应商集中度较高的风险公司采用Fabless模式经营，供应商包括晶圆制造厂和封装测试厂，报告期内公司与主要供
应商保持稳定的采购关系。由于集成电路行业的特殊性，晶圆厂和封测厂属于重资产企业而且市场集中度高。受晶圆、封测行业集中度较高的影响，公司的供应商呈现较为集中状态。如公司的
主要供应商业务经营发生不利变化、产能受限或合作关系变化，可能导致供应商不能足量及时出货，或导致公司采购成本增加，可能对公司获利能力和经营业绩产生不利影响。
4、客户集中度较高的风险模拟芯片拥有“品类多，应用广”的特点，国际知名的模拟集成电路厂商一般拥有广泛且分
散的客户资源。相较于国际知名厂商，公司目前的规模较小，产品品类较少。为集中优势资源，
发挥比较优势，公司主要选择为通信、泛工业等领域客户提供模拟芯片产品，公司下游如通信等行业拥有垄断竞争的市场格局和厂商集中度较高的情况。如果未来公司无法在市场竞争中继续保
持产品技术优势，或与主要客户的合作关系发生较大变化，将对公司经营产生不利影响。
5、公司规模扩张带来的管理风险近年来，随着公司业务的快速发展，公司收入规模持续扩张，在资源整合、市场开拓、产品
研发、质量管理、内部控制等方面将对管理人员提出更高的要求。如果公司内控体系和管理水平不能适应公司规模的快速扩张，公司可能发生规模扩张导致的管理和内部控制风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、税收优惠政策风险根据《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》
(国发[2020]8号)和《关于促进集成电路产业和软件产业高质量发展企业所得税政策的公告》(财政部税务总局发展改革委工业和信息化部公告[2020]45号)的有关规定，于2021年度，公司
申报成为国家鼓励的重点集成电路设计企业，自获利年度起，第一年至第五年免征企业所得税，
接续年度减按10%的税率征收企业所得税。2019年度为公司弥补累计亏损后税务认定的首个获利年度，公司自2019年度起享受企业所得税“五免后按十”优惠政策。因此2019年度至2023年
度本公司免征企业所得税。若未来上述税收优惠政策发生调整，或者公司不再满足享受以上税收优惠政策的条件，则将对公司的经营业绩产生一定影响。
2、股权激励对公司费用影响的风险42 / 241
在集成电路行业，优秀人才是公司持续进行技术创新和保持竞争优势的主要因素之一。在公司快速发展阶段，为了进一步健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工
的积极性，公司实施股权激励计划，相关的股份支付费用将对公司经营业绩产生一定影响。
3、毛利率波动的风险目前，公司产品主要以信号链芯片和电源管理芯片为主。报告期内公司信号链产品毛利率为
62.24%，电源管理产品毛利率为49.81%。公司综合毛利率受产品售价、产品结构等因素影响。未来，若电源管理芯片产品的收入占比持续提高，且公司无法推出高毛利的新产品等措施，综合毛
利水平可能会随之波动或进一步下降。
此外，随着行业技术的发展和市场竞争的加剧，公司必须根据市场需求不断进行技术的迭代升级和创新，若公司未能正确判断下游需求变化，或公司技术实力停滞不前，或公司未能有效控
制产品成本，或公司产品市场竞争格局发生变化等将导致公司发生产品售价下降、产品收入结构向低毛利率产品倾斜等不利情形，不排除公司综合毛利率水平波动甚至出现下降的可能性，给公
司的经营带来一定影响。
4、公司业绩下滑的风险报告期内，公司整体市场竞争力稳步提升，营业收入总体增长情况良好，但公司持续加大研
发投入，净利润有所下降；如果发生市场竞争加剧、宏观景气度下行、需求持续低迷、国家产业政策变化、公司不能有效拓展国内外新客户、公司无法继续维系与现有客户的合作关系等情形，
将使公司面临一定的经营压力，存在业绩下滑或业绩增速下降的风险。
5、存货跌价风险报告期末，存货账面余额为30,299.67万元，存货跌价准备余额为1,201.43万元，存货跌价
准备余额占存货账面余额的比例为3.97%。随着公司业务规模的增长，存货的绝对金额随之上升。
如果公司未来下游客户需求、市场竞争格局发生变化，或者公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理，就可能导致存货无法顺利实现销售，从而使公司存在增加计提存货跌价准备的风险。公
司已加强对产品的需求预测和跟踪，制定合理的生产计划；同时加强了对存货的库存管理，保证存货安全。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、集成电路行业周期性波动的风险集成电路产业在历史发展过程中呈现了较强的周期性特征。2022年以来，宏观经济、全球
贸易及国际局势等多重因素，给全球集成电路供应链及产业格局带来扰动。集成电路行业发展过程中的波动，会使行业企业面临一定的经营风险。如果行业下行周期持续时间较长、幅度较大，
则可能对公司的整体经营业绩造成不利影响。
2、国际贸易摩擦的风险43 / 241
随着近年来国际政治、经济形势日益复杂，国际贸易摩擦不断升级。有关国家针对半导体设备、材料、技术等相关领域颁布了一系列针对中国的出口管制政策，限制中国公司获取半导体行
业相关的技术和服务等。国际局势瞬息万变，一旦国际贸易摩擦的状况持续或进一步加剧，公司可能面临经营受限、订单减少或供应商无法供货等局面，若公司未能及时成功拓展新客户或供应
商，极端情况下可能出现公司的营业收入下滑的情形，正常经营将受到不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险公司产品应用范围涵盖信息通讯、工业控制、监控安全、医疗健康、仪器仪表和家用电器、
新能源与汽车等众多领域，业务发展情况与下游市场需求密切相关。近年来，国际政治和宏观经济环境错综复杂，外部环境不确定因素增大。如果宏观经济形势不及预期，下游市场需求面临增
长缓慢甚至发生下滑的情形，或将导致集成电路行业的市场需求下滑，若公司未能及时成功拓展新客户，可能对公司的经营业绩造成不利的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、无实际控制人风险公司股权结构较为分散，无控股股东和实际控制人。无任一股东依其可实际支配的公司股份
表决权足以对公司股东大会的决议产生重大影响。任一股东均无法通过其提名的董事单独决定公司董事会的决策结果或控制公司董事会。尽管公司已建立了完善的法人治理结构和决策机制，无
实际控制人对公司的治理及经营仍可能产生一定影响。
2、募集资金投资项目实施风险公司首发募投项目“模拟集成电路产品开发与产业化项目”及使用超募资金建设的“车规级
模拟芯片研发及产业化项目”、“高性能电源芯片研发及产业化项目”正逐步实施。如果未来行业竞争加剧、市场发生重大变化，或研发过程中关键技术未能突破，则公司募投项目的实施将面
临不能按期完成或投产后盈利情况不及预期的风险；且募投项目实施后，固定资产投资增加会导致相应的折旧增加。上述情况将对公司的经营业绩产生一定影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 178,335.39 万元，同比增长 34.50%；实现归属于上市公司股
东的净利润为26,680.74万元，同比减少39.85%；剔除股份支付费用影响后，归属于上市公司股东的净利润为56,517.48 万元，同比减少3.67%。
44 / 241
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,783,353,923.65 1,325,948,910.93 34.50营业成本 738,118,087.26 523,361,202.69 41.03
销售费用 70,038,845.28 56,524,605.04 23.91管理费用 129,447,478.86 65,043,215.59 99.02
财务费用 -19,113,534.84 -3,238,748.87 不适用研发费用 655,631,304.02 300,969,068.30 117.84
经营活动产生的现金流量净额 530,062,966.24 241,741,017.63 119.27投资活动产生的现金流量净额 1,276,581,174.84 -1,446,630,017.26 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 24,727,577.39 3,532,678.63 599.97税金及附加 12,921,254.51 10,245,022.05 26.12
其他收益 12,749,119.59 14,651,248.49 -12.98投资收益 60,288,917.74 59,009,776.65 2.17
公允价值变动收益 7,506,429.61 1,397,951.24 436.96信用减值损失 9,117.16 11,150.03 -18.23
资产减值损失 -9,811,866.93 -2,563,651.14 不适用营业外收入 238,989.39 - 不适用
营业外支出 271,395.83 465,966.02 -41.76所得税费用 212,388.78 1,549,490.25 -86.29
营业收入变动原因说明：报告期营业收入同比增长34.50%，主要系报告期内公司持续推进产品研发与市场拓展，公司信号链产品销量稳步增长、电源管理产品销量快速增长所致。
营业成本变动原因说明：报告期营业成本同比增长41.03%，主要系收入增长，成本同步增长所致。
销售费用变动原因说明：报告期销售费用同比增长23.91%，主要系公司报告期销售人员增加导致职工薪酬费增加、及使用权资产折旧费用等增加所致。
管理费用变动原因说明：报告期管理费用同比增长99.02%，主要系报告期管理人员增加导致职工薪酬费增加,及报告期摊销的股份支付费用、使用权资产折旧费用等增长所致。
财务费用变动原因说明：报告期财务费用同比减少1,587.48万元，主要系存款产生的利息收入及汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：报告期研发费用同比增长 117.84%，主要系摊销的股份支付费用大幅增加，及持续加大研发投入，相应的职工薪酬、研发耗材、开发及测试费用等增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期经营活动产生的现金流量净额同比增加28,832.19万元，主要系销售增长，收回的现金大于成本费用等支出所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期投资活动产生的现金流量净额同比增加272,321.12万元，主要系报告期公司利用自有资金及募集资金进行现金管理购买结构性存款本期
期末部分到期收回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期筹资活动产生的现金流量净额同比增加45 / 241
2,119.49万元，主要系报告期收到员工股权激励计划行权款项增加所致。
公允价值变动收益变动原因说明：报告期公允价值变动收益同比增长 436.96%，主要系报告期对外股权投资公允价值增加所致。
资产减值损失变动原因说明：报告期资产减值损失计提同比增加724.82万元，主要系报告期存货增加，计提的存货跌价准备相应增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年度，公司实现营业收入1,783,353,923.65元，同比增长34.50%，主要系报告期内公司持续推进产品研发与市场拓展，公司信号链产品销量稳步增长、电源管理产品销量快速增长所
致。
2022年度，公司营业成本为738,118,087.26元，同比增长41.03%，主要系销量增长及电源产品占比提高所致。
2022年综合毛利率58.61%，较2021年下降1.92个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
集成电 减少1.92个1,783,353,923.65 738,118,087.26 58.61 34.50 41.03
路行业 百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
信号链减少1.24个
类模拟 1,262,597,975.99 476,736,752.58 62.24 22.85 27.01百分点
芯片电源类
减少0.56个模拟芯 520,755,947.66 261,381,334.68 49.81 74.62 76.60
百分点片
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少3.82个境内 1,562,717,348.59 669,952,796.33 57.13 27.01 39.45
百分点46 / 241
增加14.02境外 220,636,575.05 68,165,290.93 69.11 130.77 58.77
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成销售模 毛利率 入比上 本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本式 （%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加2.07个直销 117,609,411.29 47,439,510.97 59.66 80.29 71.47
百分点减少2.14个
经销 1,665,744,512.36 690,678,576.29 58.54 32.13 39.34百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2022 年度，公司信号链芯片产品销售收入同比增长 22.85%，销售成本同比增长 27.01%，毛
利率减少1.24个百分点；电源管理芯片产品销售收入同比增长74.62%，销售成本增长76.60%，
毛利率减少0.56个百分点；公司总体收入同比增长34.50%，销售成本增长41.03%，综合毛利率减少1.94个百分点。发生上述变动的主要原因是：（1）公司总体收入增长，主要系市场需求整
体稳定，信号链芯片销售收入持续增长，电源管理芯片销售快速增长所致；（2）信号链毛利率下降，主要系产品结构的变化，部分高毛利率的产品销量占比减少所致；（3）综合毛利率下降，主
要系电源管理芯片新产品的陆续推出，电源产品的占比增加。
2022年度境外销售收入增长较快，主要系报告期内境外客户的需求量增加及加大开拓境外市场所致。
2022 年度直销销售收入增长较快，主要系报告期内直销客户的需求量增加,同时开拓了部分新客户所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
信 号 链类 模 拟 万颗 204,245.88 196,649.95 15,746.58 19.49 18.85 79.82
芯片电 源 类
模 拟 芯 万颗 66,242.62 66,372.20 4,671.38 23.08 32.67 -8.96片
产销量情况说明报告期内，信号链产品产销率为96.28%，电源管理产品产销率为100.20%。
信号链产品期末库存量较上年增长79.82%，主要系本报告期销量增加，增加存货所致，但公司期末库存量占本报告期销量的比重为8.01%，总体备货风险较小。
47 / 241
电源产品的销量较上年增长32.67%，主要系线性电源、电源监控及马达驱动等电源产品销售规模进一步扩大。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 本期金
上年同占总 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例 变动比
例(%)(%) 例(%)
主要系销集成电 晶圆 370,289,479.72 50.17 240,885,965.36 46.03 53.72 售量增加
路行业 所致集成电 主要系销
委外加路行业 367,828,607.54 49.83 282,475,237.33 53.97 30.22 售量增加
工费所致
分产品情况本期 本期金
上年同占总 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例 变动比
例(%)(%) 例(%)
主要系销信号 晶圆 223,377,439.68 46.86 169,991,285.23 45.29 31.41 售量增加
链类 所致模拟 主要系销
委外加芯片 253,359,312.90 53.14 205,365,463.59 54.71 23.37 售量增加
工费所致
主要系销电 源 晶圆 146,912,040.04 56.21 70,894,680.13 47.90 107.23 售量增加
类 模 所致拟 芯 主要系销
委外加片 114,469,294.64 43.79 77,109,773.74 52.10 48.45 售量增加
工费所致
成本分析其他情况说明公司主营业务成本主要为晶圆成本和集成电路芯片的封装测试成本。报告期内，随着公司销
售收入的扩大，主营业务成本也相应增长。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
48 / 241
报告期内，因经营发展需要，公司新设ANIMATO (SG) PTE. LTD.、ANIMATO ELECTRONICS,INC.、深圳思瑞浦微电子科技有限公司、思瑞浦微电子技术(苏州)有限公司4 家子公司，公司合
并范围变化情况详见“第十节 财务报告”之“八、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 101,546.31 万元，占年度销售总额 56.94%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 35,235.11 19.76 否2 客户2 34,077.67 19.11 否
3 客户3 19,558.14 10.97 否4 客户4 6,344.57 3.56 否
5 客户5 6,330.82 3.55 否合计 / 101,546.31 56.94 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用前三名客户较上年同期未发生变化，第四名客户为上一年度前十大客户，因报告期内需求增
长成为前五大客户，第五名客户为上一年度前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额82,273.32万元，占年度采购总额88.27%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 40,309.69 43.25 否2 供应商2 18,903.22 20.28 否
3 供应商3 10,936.20 11.73 否49 / 241
4 供应商4 8,611.66 9.24 否5 供应商5 3,512.55 3.77 否
合计 / 82,273.32 88.27 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
前四名供应商仍然是上一年度的前五大供应商，第五名供应商新增成为前五大供应商，主要系公司在该供应商的采购量增加所致。
3. 费用√适用 不适用
单位：元项 目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 70,038,845.28 56,524,605.04 23.91管理费用 129,447,478.86 65,043,215.59 99.02
研发费用 655,631,304.02 300,969,068.30 117.84财务费用 -19,113,534.84 -3,238,748.87 不适用
（1）2022年度，公司管理费用同比增长99.02%，主要系公司实施股权激励计划，导致报告期摊销的股份支付费用增长、人员增加导致职工薪酬费增长以及使用权资产折旧费用增加所致；
（2）2022年度，公司研发费用同比增长117.84%，主要系摊销的股份支付费用大幅增加，及持续加大研发投入，相应的职工薪酬、研发耗材、开发及测试费用等增加所致；
（3）报告期实现财务收入1,911.35万元，主要系存款产生的利息收入及汇兑收益增加所致；
4. 现金流√适用 不适用
单位：元变动比例
项 目 本期数 上年同期数（%）
经营活动产生的现金流量净额 530,062,966.24 241,741,017.63 119.27投资活动产生的现金流量净额 1,276,581,174.84 -1,446,630,017.26 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 24,727,577.39 3,532,678.63 599.97汇率变动对现金及现金等价物的影响 4,724,664.35 -536,098.29 不适用
（1）2022年度，经营活动产生的现金流量净额同比增加，主要系销售增长，收回的现金大于成本费用等支出所致；
（2）2022年度，投资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系报告期公司利用自有资金及募集资金进行现金管理购买结构性存款本期期末部分到期收回所致；
（3）2022 年度，筹资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系报告期收到员工股权激励计划行权款项增加所致；
（4）2022年度，汇率变动对现金及现金等价物的影响主要系人民币兑美元汇率波动所致。
50 / 241
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上情况
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变说明
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
货币资金 2,134,001,717.22 51.41 297,368,160.43 8.64 617.63 （1）
交易性金融资产 801,615,000.00 19.31 2,366,375,879.46 68.75 -66.12 （2）
其他应收款 20,855,925.33 0.50 43,636,532.06 1.27 -52.21 （3）
存货 290,982,382.81 7.01 146,419,712.58 4.25 98.73 （4）
其他流动资产 14,066,598.01 0.34 3,815,682.98 0.11 268.65 （5）
长期应收款 39,011,744.85 0.94 4,098,350.45 0.12 851.89 （6）
长期股权投资 105,099,806.17 2.53 35,158,674.83 1.02 198.93 （7）
其他非流动金融资109,767,309.07 2.64 不适用 （8）
产固定资产 83,671,531.89 2.02 40,532,911.62 1.18 106.43 （9）
使用权资产 52,921,679.92 1.27 13,030,120.54 0.38 306.15 （10）
无形资产 70,145,836.03 1.69 16,348,215.54 0.47 329.07 （11）
长期待摊费用 49,433,764.58 1.19 2,865,214.30 0.08 1,625.31 （12）
应付职工薪酬 89,576,279.06 2.16 52,618,195.91 1.53 70.24 （13）
应交税费 38,206,314.39 0.92 66,192,913.96 1.92 -42.28 （14）
其他应付款 59,851,331.17 1.44 14,079,999.52 0.41 325.08 （15）
一年内到期的非流23,525,241.75 0.57 11,249,702.40 0.33 109.12 （16）
动负债租赁负债 35,156,601.62 0.85 6,795,874.88 0.20 417.32 （17）
其他说明（1）货币资金本期期末金额较上年期末增加，主要系报告期经营回款及购买结构性存款到期赎回
所致。
（2）交易性金融资产本期期末金额较上年期末减少，系期末公司购买结构性存款减少所致。
（3）其他应收款本期期末金额较上年期末减少，系本报告期公司发行的股票激励计划部分完成归属，需为员工代扣代缴的个税较上期末减少所致。
（4）存货本期期末金额较上年期末增加，主要系销售规模扩大，相应增加存货所致。
（5）其他流动资产本期期末金额较上期期末增加，主要系留抵税额增加所致。
（6）长期应收款本期期末金额较上年期末增加，主要系押金保证金增加所致。
51 / 241
（7）长期股权投资本期期末金额较上年期末增加，主要系增加对合营企业苏州芯阳创业投资中心（有限合伙）的股权投资增加实际出资金额所致。
（8）其他非流动金融资产本期期末金额较上年期末增加，主要系新增对昆桥二期(苏州)新兴产业创业投资合伙企业(有限合伙)、深圳鲲鹏元禾璞华集成电路私募创业投资基金企业(有限合伙)的
股权投资所致。
（9）固定资产本期期末金额较上年期末增加，主要系研发及办公设备投入增加所致。
（10）使用权资产本期期末金额较上年期末增加，系新增租赁办公场所所致。
（11） 无形资产本期期末金额较上年期末增加，主要系报告期购买了土地使用权及外购软件所致。
（12）长期待摊费用本期期末金额较上年期末增加，主要系新增租赁场所办公室装修所致。
（13）应付职工薪酬本期期末金额较上年期末增加，主要系人员增加所致。
（14）应交税费本期期末金额较上年期末减少，主要系报告期末公司为员工代扣代缴完成归属的股票激励计划需缴纳的个税较上期末减少所致。
（15） 其他应付款本期期末金额较上年期末增加，主要系报告期末应付采购款项余额增加所致。
（16）一年内到期的非流动负债本期期末金额较上年期末增加，主要系报告期一年内到期的租赁负债增加导致。
（17）租赁负债本期期末金额较上年期末增加，系新增租赁办公场所所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产9,414.22（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为2.27%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度306,096,344.60 731,348,681.56 -58.15%
52 / 241
注：报告期股权投资金额的统计口径是认缴的金额，实缴时不再重复统计；
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
临港综合性研发中心项目公司于2021年6月21日召开第二届董事会第十九次会议，审议通过了《关于公司子公司拟
签署投资协议的议案》，公司拟在临港新片区竞拍土地建设模拟集成电路产品的升级及产业化项目，项目计划5年内累计总投资金额约为人民币10亿元，详见《关于公司子公司拟签署投资协议
的公告》（公告编号：2021-013）。2021年6月28日，全资子公司思瑞浦微电子科技（上海）有限责任公司（以下简称“思瑞浦上海”）与中国（上海）自由贸易试验区临港新片区管理委员会
签署《投资协议书》。2022年5月17日，思瑞浦上海以自有资金人民币3,910万元竞拍取得了国有建设用地使用权（宗地编号：202100535271475402），并签署完成建设用地使用权出让合同。
公司于2022年9月26日召开2022年第四次临时股东大会，审议通过《关于公司2022年度向特定对象发行 A 股股票方案的议案》，同意拟投资 162,562.67 万元建设临港综合性研发中心项目。
报告期内，思瑞浦上海就项目建设已签订建设工程施工总承包协议，项目已于12月开工建设。
53 / 241
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累 本期计
本期公允价值变 本期出售/赎回金资产类别 期初数 计公允价值变 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 额动 值
其他 2,366,375,879.46 56,955,959.57 6,820,000,000.00 8,445,179,849.37 3,463,010.34 801,615,000.00其他 13,515,904.37 8,267,309.07 311,723.21 94,000,000.00 116,094,936.65
合计 2,379,891,783.83 65,223,268.64 311,723.21 6,914,000,000.00 8,445,179,849.37 3,463,010.34 917,709,936.65截至2022年12月31日，公司交易性金融资产余额为801,615,000.00元，系未到期的结构性存款；其他权益工具投资余额为6,327,627.58元，系
对外非交易性权益工具投资；其他非流动金融资产为109,767,309.07元，系以公允价值计量且其变动计入当期损益的股权投资。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币投资协议 截至报告期末 是否涉及控股股
私募基金名称 报告期内基金投资情况 会计核算科目 报告期损益签署时点 已投资金额 东、关联方
截止2022年末，基金已经出资苏州芯阳创业投资中心
2022年 10,000.00 否 项目数为5个；已投项目主要 长期股权投资 261.47（有限合伙）
为半导体相关产业链项目。
昆桥二期（苏州）新兴 截止2022年末，基金已经出资其他非流动金融资
产业创业投资合伙企业 2022年 6,400.00 否 项目数为2个；已投项目均为 -99.56产
（有限合伙） 芯片设计企业。
54 / 241
深圳鲲鹏元禾璞华集成 截止2022年末，基金已经出资其他非流动金融资
电路私募创业投资基金 2022年 3,000.00 否 项目数为7个；已投项目主要 64.73产
企业（有限合伙） 为半导体相关产业链项目。
合计 / 19,400.00 / / / 226.64衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产(万元) 净资产(万元) 净利润(万元)
思瑞浦微电子科技(香港)有限公司 对外贸易 30万美元 100% 8,926.43 708.71 405.67成都思瑞浦微电子科技有限公司 技术研发 1000万 100% 4,891.99 2,368.66 346.34
思瑞浦微电子科技（上海）有限责任公司 技术研发 60000万 100% 45,456.33 39,964.89 -14,325.37(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用55 / 241
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局模拟集成电路芯片已经发展了半个世纪以上，几乎出现在所有的电子产品中，因此也催生了
模拟领域的国际龙头企业，如德州仪器、亚德诺等。国际模拟芯片龙头企业经历几十年的发展，
形成了大而全的产品形态。且通过一系列的并购，这些龙头企业的规模继续扩大。国际模拟芯片龙头企业依靠其长期积累的丰富的产品线，全球研发与销售布局和规模经济效应，以及产业链更
加独立自主的IDM模式，在全球范围内建立了显著的竞争优势。
近年来，随着国内新能源汽车、物联网、人工智能等新的产业和应用市场的不断发展，以及国家的产业政策扶持，在国产化替代的浪潮下，国内的模拟集成电路设计企业快速发展。但国内
的模拟芯片企业相对国际龙头企业普遍业务规模和人员数量较小，绝大部分采用Fabless的经营模式，对其上游供应链依赖性较大，在研发和销售布局、质量管理、生产运营管理、产品性能、
可靠性等诸多方面仍与国际龙头企业存在明显差距。国内模拟集成电路企业需要长时间的不断努力和积累才有可能逐步缩小与国际龙头的差距。
2、行业发展机遇（1）新兴产业催生市场需求
纵观半导体行业的发展历史，虽然行业呈现明显的周期性波动，但整体增长趋势并未发生变化，而每一次技术变革是驱动行业持续增长的主要动力。模拟集成电路作为半导体的重要分类之
一，其发展趋势与半导体行业的景气度高度一致，市场规模同样拥有持续上涨的动能。模拟集成电路的应用范围广阔，消费电子产品与工业级电子产品的技术更替令模拟集成电路在过去十年持
续增长。IC insights预测，全球模拟产品市场2021至2026年的年复合增长率预计将达7.4%。
目前，半导体产业已进入继个人电脑和智能手机后的下一个发展周期，其最主要的变革力量源自于5G通信、物联网、智能制造、汽车电子等新应用的兴起。根据IBS报告，新应用将驱动半
导体市场增长至2027年的7,989亿美元，其中以无线通信为最大的市场。模拟集成电路作为这些新应用中不可或缺的组成部分，伴随新应用市场的持续旺盛，其景气程度有望保持螺旋上升的状
态。模拟集成电路设计行业将直接受益于持续汹涌的行业浪潮。
（2）国产化趋势明显经过多年的发展，中国大陆已是全球最大的电子设备生产基地，因此也成为了集成电路器件
最大的消费市场，而且其需求增速持续旺盛。根据 IBS 预计，到 2027 年中国将消费全球 62.85%的半导体元器件。电子终端设备对智能化、节能化、个性化等需求的不断提高加速了集成电路产
品的更新换代，也要求设计、制造和封测产业链更贴近终端市场。因此，市场需求带动全球产能中心逐步向中国大陆转移，持续的产能转移带动了半导体整体产业规模和技术水平的提高。
56 / 241
同时，市场的旺盛需求和投资热潮也促进了我国模拟集成电路设计产业专业人才的培养及配套产业的发展，集成电路产业环境的良性发展为我国模拟集成电路设计产业的扩张和升级提供了
机遇。
（3）贸易摩擦带来新机遇集成电路被喻为现代工业的“粮食”，是如今信息社会发展的重要支撑，因其被运用在社会
的百行百业，已成为国家战略性的产业。目前，我国高端模拟芯片自给率非常低。高端集成电路的核心技术和知识产权受制于国外，不仅对中国本土的集成电路产业形成了较大的技术风险，也
对中国的系统厂商形成了潜在的断供风险。日益频繁的国际贸易摩擦对国产芯片的“自主、安全、
可控”提出了迫切需求，为模拟集成电路行业实现进口替代提供了良好的市场机遇。
模拟集成电路行业的头部企业目前虽然被外国厂商所占据，但整体市场依然呈现出相对分散的经营格局，排名前十的模拟芯片公司市场占有率约 60%，余下单一企业的市场占有率大都不超
过1%，为中国本土模拟集成电路设计企业的发展提供了较为有利的市场条件。
（4）良好的产业扶持政策国家高度重视和大力支持集成电路行业的发展，相继出台了多项政策，推动中国集成电路产
业的发展和加速国产化进程，将集成电路产业发展提升到国家战略的高度，充分显示出国家发展集成电路产业的决心。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》明确指出，要瞄准集成电路等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目。《国务院
关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》《关于集成电路设计和软件产业企业所得税政策的公告》等一系列支持政策的推出，为公司所处行业的健康发展创造
了有利的政策环境和经营环境，对公司的经营发展具有积极影响。
我国集成电路行业迎来了前所未有的发展契机，有助于我国集成电路设计行业技术水平的提高和规模的快速发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于成为一家模拟与嵌入式处理器的平台型芯片公司，始终坚持研发高性能、高质量和高可靠性的集成电路产品，产品以信号链和电源模拟芯片为主，并逐渐融合嵌入式处理器，为
客户提供全方面的芯片解决方案。
公司长期发展战略如下：
1、持续夯实信号链产品线，继续开发多品类的信号链产品，逐步缩小与国际友商的产品品类和数量差距。同时，结合下游应用拓展多品类高集成度AFE产品研发；
2、进一步加强电源管理产品线，保持与信号链相当的资源投入，持续丰富产品品类，加快客户覆盖，促进整体收入结构均衡发展；
57 / 241
3、加大资源投入，拓展数模混合类产品设计能力。依托在模拟领域的深厚积累，增加嵌入式处理器方面的资源投入，提升数字设计能力，加快与模拟产品的融合，持续拓宽产品布局，实现
各产品线的协同；
4、持续投入资源推进车规、隔离等底层IP和产品的开发，在工艺器件、封装设计与自动化测试等领域进行前瞻性研究，为公司未来的产品开发打好底层技术基础并积累长期的竞争能力；
5、持续扩大研发技术团队，吸引、培养更多的优秀技术人才，为公司在行业内的长期竞争做好人才储备工作。持续提升综合管理水平，在团队规模快速扩大的同时，保持较高的研发效率；
6、加强供应链投入，持续推进新增优质供应商的引入，多方面开展与供应链的深度合作。同时，通过自建测试中心满足高端产品测试的定制化需要，提高测试效率。通过内外部协同，保证
供应链运作安全、高效，实现协作共赢。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，公司结合当前国内外的宏观经济形势对未来公司业务发展做出整体的业务规划，并会根据实际情况的变化进行调整。
1、 坚定推进关键技术和新产品的研发，拓展产品线种类和产品数量，输出有竞争力的产品公司将继续围绕模拟（信号链和电源）、嵌入式处理器、车规、隔离、器件与工艺以及相关
领域的底层技术进行研发工作，根据业务规划，公司将继续拓展产品线和产品型号，持续提升既有产品性能，不断提高公司产品的综合竞争力。
2、推进建设测试中心项目，加强高端测试能力随着芯片集成度、复杂度不断提升以及下游应用场景对产品质量及可靠性的要求愈加严苛，
公司计划建设测试中心，加强在自有高端产品晶圆测试和成品测试环节的自主可控，增强研发技术和测试工艺的协同效应，加强对芯片测试全流程的质量控制，为公司供应链安全、技术保密和
研发迭代提供有力支撑。
3、加强产能保障与供应链长期安全，保证业务连续性公司与现有供应商加强协作，持续推进国内新增供应商的考评和引入，进一步加强产能保障
和供应链长期安全，保证业务连续性。
4、构建并完善全面预算管理和费用管控机制，推进降本增效，提升综合管理水平公司全面预算以公司发展战略为起点，对公司组织架构、研发流程、费用类型、项目进度等
进行梳理，进行严格的全面预算管理和经营分析，推进降本增效。
5、持续优化人才培养考核机制，为员工提供更为广阔的发展空间公司将进一步优化人才培养机制、考核体制，持续为未来业务布局储备中坚力量，激发员工
更多的动力和潜力，为员工提供更为广阔的发展空间。
6、持续拓展国内与国际市场，提升市场占有率58 / 241
公司将继续大力拓展国内市场，持续优化代理商和营销管理体系，加强更加广泛的客户覆盖与技术支持能力，拓宽产品应用，深化客户合作，提升市场占有率。同时，进一步丰富产品型号，
提升产品性能和客户服务，在国际市场实现更大突破，提升公司品牌知名度。
7、关注市场机会，适时推进公司产业投资和并购结合宏观经济情况和资本市场发展变化情况，在保证内生稳健增长的前提下，围绕主营业务，
寻求符合公司长期战略方向的外延发展机会，以加快成长，提高公司综合竞争力。
8、完善合规体系，强化内部控制，防范经营风险公司将逐步完善包括合同、出口管制、反商业贿赂、隐私和数据保护、知识产权等在内的各
领域合规管理体系建设，对公司业务与经营有重要影响的合规事项实施监控，加强内部控制，防范经营风险。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
59 / 241
