减：所得税影响额 2,168,045.91 1,261,408.80 1,269,752.17少数股东权益影响额（税后） 163,547.85 324,707.83 282,462.32
合计 11,884,290.30 5,928,497.75 6,808,985.59对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 10,000,000.00 30,000,000.00 20,000,000.00 676,653.87
应收款项融资 18,653,439.85 1,618,127.50 -17,035,312.35合计 28,653,439.85 31,618,127.5 2,964,687.65 676,653.87
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神的重要一年，是实现“十四
五”规划目标任务的关键一年。公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整准确全面贯彻新发展理念，积极发展新质生产力，聚焦“数智赋能、匠心笃行”的年度发展战略，
公司管理层及全体员工齐心协力，夯实基础，提质增效，保障公司各项工作高效有序运转，经营建设工作稳中提质，较好完成了年度各项目标任务。
（一）传统主业稳扎稳打，新项目建设取得突破进展2024年，在国家新建火电投资加速及升级改造等一系列利好政策的持续性影响下，公司传统
主营产品市场需求持续放量，为经营业绩的持续稳定增长提供了强有力的支撑。报告期内，公司实现营业收入131,403.53万元，同比增长27.67%；归属于上市公司股东的净利润9,297.32万元，
同比增长7.26%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润8,108.89万元，同比增长0.42%。
10/298
同时，截至2024年底，公司建设的胶州市李哥庄镇120MW渔光互补项目已顺利完成并网发电。
该项目标志着山东省首个规模化绿电制氢项目在青岛落地。公司通过为该项目提供EPC总承包服务，预计对公司2025年度经营业绩产生积极影响。
（二）重创新、强研发，夯实核心竞争力优势公司始终保持以自主创新为企业发展引擎，重视技术研发的储备与产出。2024年，公司开展
了“燃煤机组烟气余热梯级利用系统多参数优化及智能调控技术与应用”项目，实现了燃煤机组烟气余热梯级利用以及智能精准控制，大大提高了机组的发电效率，助力国家双碳政策，该技术
成果荣获“2024年度电力创新一等奖”；开展的“基于水侧调控的火电厂全负荷脱硝技术开发与应用”项目，攻克了火电机组调峰过程中水冷壁传热恶化、省煤器汽化等技术瓶颈，释放了机组
的深度调峰潜力，实现了机组脱硝系统全负荷段安全稳定运行，荣获“青岛市科学技术进步奖二等奖”；公司“余热蒸发浓缩高盐废水与零排放处理一体化装备”项目，突破传统高盐废水处理
技术限制，实现了低成本脱硫废水零排放，荣获“山东省首台（套）技术装备”奖；“共生富二氧化碳废气携废渣激冷调质钢渣并固碳过程研究”项目，项目充分利用了钢铁白灰窑富产二氧化
碳废气以原位和二次激活方式实现多炉型废渣的显著品质提升，系统性的清洁高值回用渣、铁、
热并协同了生产过程降碳，经山东省装备制造业协会评价达到国际领先水平；为满足炉渣节能环保处理装备数字化、智能化的发展需求，开展“炉渣同步输送及强制冷却的自抑尘干式排渣系统”
技术攻关，在原有系统基础上进行整合、优化及创新，将被动冷却方式优化为主动强制冷却系统，
创新整合了冷却风系统与除尘系统，极大地提升了除尘的环保效果。同时引入一套可实用的智能控制系统，实现了高精度系统作业实时监控，为环境保护领域高端装备无人化与高能效节能控制
方法开发提供方案基础，经山东省装备制造业协会评价达到国际领先水平。
报告期内，公司知识产权保护工作成果优异，全年新增发明专利32项，实用新型专利15项，
授权软件著作权19项，商标41项，主持、参与编制各类标准6项。
（三）数智赋能，打造产业互联网一体化平台建设2024年，公司加快产品智慧化研发布局并取得显著成效。公司成立北京中工数联子公司，基
于多核多链条创新理论，建立产业互联互通网络，通过赋能、资源和数据共享，助推企业转型升级。同时，提出了煤电灵活性改造智能化的发展思路，借助大数据分析、人工智能等先进技术的
应用，结合火电厂需求，为火电厂的能源管理和设备运行提供了更加精准、高效的手段。
公司在信息化建设方面成绩显著，全方位推动了企业运营效率的提升。在系统建设与集成上，
逐步推进子公司上线ERP系统并持续优化，完成SRM、PLM与ERP的接口开发及优化，实现CRM 与ERP对接，完善各系统功能并打破数据壁垒，使业务流程更顺畅、数据流转更高效，为企业决策
提供了全面准确的数据支撑；在业务助力层面，协助SRM上线，助力PLM精准对接业务流程并持续维护，有效提升产品设计开发效率；网络与监控设施建设也成果显著，完成多地网络部署、设
备安装及监控系统搭建，完善新购置网络监控设施，保障企业日常运营安全、稳定。
（四）战略引领，产能跟进，双轮驱动促发展11/298
在“双循环”新发展格局与“一带一路”倡议的战略指引下，公司精准把握行业政策导向，
以前瞻性视野科学规划发展蓝图，稳步推进全球化战略布局。2024年，公司勇立国际化发展潮头，
积极投身国际市场竞争，依托创新驱动与资源整合优势，正式成立印尼子公司，迈出海外布局的坚实步伐。展望未来，公司将以印尼为战略支点，聚焦智慧电厂建设、机组灵活性改造、环保技
术升级等核心领域，持续深耕细作。通过输出先进技术与优质服务，打造精品工程标杆，以更高质量的项目交付、更严苛的国际标准，推动海外业务向专业化、品牌化方向纵深发展，为全球能
源绿色转型贡献中国方案。
在市场需求持续上扬、产能诉求日益紧迫的关键节点，公司以前瞻性的战略眼光和果敢的决策力，精准锚定发展方向，毅然启动新厂区购置计划，全力打造高端装备产业基地。从筹备规划
到建设施工，每一个环节都凝聚着团队的智慧与汗水，历经重重考验，最终顺利完成改建任务，
实现全面投产。新厂区的正式启用，标志着公司产能实现质的飞跃。先进的生产设备、科学的布局规划以及高效的管理体系，大幅提升了公司的生产效能，源源不断地为市场输送高品质的产品。
这不仅有效缓解了产能瓶颈，更为公司的长远发展注入了澎湃动力，使其在激烈的市场竞争中抢占先机，向着更高的目标稳步迈进。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司始终以服务国家生态环境可持续发展战略为宗旨，深耕于节能环保装备领域，致力于节能减排、环保降碳、清洁能源消纳、新能源等高端装备的开发、设计、制造、销售、运维及服务，
为电力、热力、化工、冶金、垃圾处理、新能源等领域的客户提供节能环保处理系统解决方案，
公司大力发展新质生产力，为促进经济发展全面绿色转型贡献力量。
以市场为导向，以创新为驱动，助力双碳目标的实现。通过加强技术研发，为客户提供覆盖固、液、气废领域全方位的节能、环保解决方案。目前，公司的技术、产品已覆盖包括炉渣、钢
渣、灰尘、烟气、细颗粒物、NO、SO、脱硫废水等污染物的防治；锅炉炉渣、钢渣和烟气余热回X X
收；电厂灵活性改造、清洁能源消纳；氢能、太阳能等新能源等领域。
公司主要产品为炉渣节能环保处理系统、烟气节能环保处理系统、全负荷脱硝系统、清洁能源消纳系统、脱硫废水环保处理系统、钢渣节能环保处理系统及零配件。
1、炉渣节能环保处理系统炉渣也称炉底渣，是固体燃料在锅炉等燃烧设备的炉膛中燃烧后，从炉底排渣口排出的灰渣，
是我国主要大宗工业固体废弃物之一。依对高温炉渣处理方式的不同，炉渣节能环保处理系统分为干式炉渣处理系统和湿式炉渣处理系统。
12/298
（1）干式炉渣处理系统干式炉渣处理系统是指依靠炉膛负压或风机，引入适量受控的冷却风对高温炉渣进行冷却的
炉底渣处理系统。其主要工作原理是：高温炉渣由炉底连续排出，通过渣井经关断门破碎后在干渣机的输送带上低速运动，在炉膛负压或冷却风机作用下，受控的少量环境空气逆向进入干渣机
内部与热渣进行热交换，使热渣在输送带上完成燃烧并冷却，经碎渣机再次细化破碎后进入渣仓中储存和定时卸料。
干式炉渣处理系统采用空气对高温炉渣进行冷却，被炉渣加热后的高温空气可作为助燃空气参与锅炉燃烧，提高锅炉热效率，具有较好的节煤效果，冷却后的炉渣可再次利用于建筑、水泥
等各种行业，同时本系统采用空气作为冷源，应用场景广泛，特别是缺水地区；因本系统采用风冷，无需污水处理系统设备，更有利于环境保护。
公司自主研发的鳞斗干渣机系统具有轴心链技术、鳞斗输送带技术、同步清扫技术等众多核心技术，输送带运行平稳、不打滑、不易跑偏，能保证张紧的同步性，实现自清扫功能；在同等
规格输送宽度情况下，具有输送能力更大、负载能力更强、寿命更高、维护成本更低等优势。
（2）湿式炉渣处理系统湿式炉渣处理系统是指依靠冷却水对高温炉渣进行冷却的炉渣环保处理系统。其主要工作原
理是：高温炉渣由炉底连续排出，通过渣井和关断门后落到装满冷却水的刮板捞渣机槽体内，并经冷却、粒化后输送至渣仓中储存和定时卸料。
公司自行研发了大渣分离破碎技术，大大降低了水爆的安全隐患；研发的模锻链技术提高了设备的耐磨性等关键参数，进一步提高了设备的使用寿命，减少了系统运行维护工作量；通过预
冷却技术回收热能，提高锅炉热效率，并可通过湿渣系统消纳部分高盐废水，湿式炉渣处理系统可适用于运行工况恶劣，渣量大的锅炉。
2、烟气节能环保处理系统锅炉排放烟气温度约120℃～160℃且体积流量大，有较高的余热利用价值。锅炉排放的烟气
中含有大量粉尘、SO、NO 等有害物质，是造成大气污染的主要原因之一。公司研发生产的烟气X X
节能环保处理系统，其吸收的烟气余热可用于加热凝结水、热网水、锅炉一二次风、脱硫塔后的饱和湿烟气等，具有节能降耗与增效减排的双重效果。
（1）低温烟气余热深度回收系统低温烟气余热深度回收系统的核心设备为烟气深度冷却器（也称“低温省煤器”），是一种
采用冷却工质对烟气进行深度冷却并吸收余热的热能转换装置，冷却工质一般为锅炉除盐水、热网水或闭式循环水。若采用传统烟气深度冷却器，则翅片管内通冷却水，烟气流经翅片管外壁，
因水温低于烟气温度，冷却水经翅片管吸收烟气的热量，水温升高的同时使烟气温度降低。该形式具有加工简便、传热效率高、投资成本低等优点，但存在磨损泄露风险，适合低灰分烟气余热
利用工况。采用烟水双隔离相变式烟气深度冷却器，该形式主要分为冷凝段、蒸发段与绝热段三部分，冷凝段外部套管内通冷却水，烟气流经蒸发段翅片管外壁，管内介质被加热后蒸发上升至
13/298
冷凝段，与套管内的冷却水换热，冷却水间接吸收烟气的热量，水温升高的同时使烟气温度降低；
该冷却器每根相变式换热管独立运行，互不干扰、相变介质互不相通，另外在结构上冷凝段与蒸发段之间设置绝热段实现烟气与循环水的双隔离，与传统烟气深度冷却器相比烟水双隔离相变式
烟气深度冷却器具有无循环水泄漏、耐腐蚀强等优点，但投资成本相对较高。
（2）暖风器系统低温烟气余热深度回收系统回收的烟气余热可使用暖风器系统加热锅炉一二次风，提高一二
次风温，达到提高锅炉效率、降低空预器堵塞的目的。暖风器多数采用换热系数高、体积小的钢铝复合螺旋翅片管，管内为回收烟气余热加热后的高温循环水、管外为冷空气。
（3）烟气再热系统低温烟气余热深度回收系统回收的余热也可使用烟气再热系统加热脱硫塔后的饱和湿烟气，
可有效降低烟囱出口的有色烟羽，大大降低视觉环保，同时也能减轻烟囱腐蚀，烟气再热系统中关键设备为烟气再热器，需要承受脱硫塔后烟气中的氯离子，硫酸等高腐蚀环境，材质可选用不
锈钢材质，或公司自行研发的高导热PPS材质。
3、全负荷脱硝系统锅炉深度调峰或启动过程中，烟温随机组负荷调整波动较大，低负荷工况下SCR脱硝入口烟
温偏低，由此引发机组在并网后一定负荷段内的脱硝效率难以得到保障的问题，严重时SCR脱硝装置甚至完全无法投运。
为确保SCR脱硝装置在全负荷工况下的可投运性，其核心在于如何确保催化剂的工作温度始终处于一个合理范围，这一温度区间通常在300℃~420℃之间。当催化剂工作烟温长时间低于温
度下限时，脱硝装置将出现积灰、堵塞等问题，无法保障脱硝效率；而长时间高于温度上限则可能会造成催化剂烧毁，给电厂带来不必要的经济损失。
针对锅炉低负荷深调运行及启动时SCR入口烟温低的情况，公司研发了“全负荷脱硝系统”。
该系统从工质侧入手，通过省煤器水侧动态调节技术，降低“省煤器—烟气”的换热量，减少工质在省煤器内的吸热量的同时减少烟气侧的放热量，进而提高省煤器出口烟气温度，保证机组在低
负荷长期运行的能力。该系统具有以下特点：
①烟温提升幅度大，升温区间可达10～70℃，可满足电厂锅炉在并网后的全负荷范围内SCR系统正常投运的要求。
②改造后，视SCR入口烟气欠温程度不同，可采取“仅旁路”、“仅再循环”或“旁路+再循环”等多种运行模式，提高了机组运行的灵活性，降低烟温调节系统的冗余度。
③锅炉高负荷运行工况下，SCR入口烟温满足要求，此时可将系统完全切除，维持锅炉效率不变。
④系统投切和调节模式的切换可通过对原厂DCS进行扩展升级实现自动化控制，同时有水温报警监控系统，确保烟温调节系统的安全性。
14/298
⑤对于全负荷脱硝系统改造需要新增炉水泵的超/超超临界机组，此新增的炉水泵亦可在锅炉各种启动工况下，兼作启动循环泵来使用，此泵的运用可保证锅炉低负荷运行时水冷壁的安全性，
同时使锅炉具有良好的启、停特性。
4、清洁能源消纳系统清洁能源消纳系统包括电极锅炉系统和蓄热器系统，二者既可单独使用，又可联合配置使用，
将电能转换成热能存储和供给，此系统能快速对太阳能、风能等绿色、可再生清洁能源进行消纳，
减少弃风弃光率，存储的热能也可用于清洁供热，解决热电联供用户热需求与电需求不平衡，此外该系统也可用于火力发电机组灵活性调峰，促进供电负荷稳定。
（1）电极锅炉系统电极锅炉是电极锅炉系统的核心设备，是一种利用水的高电阻特性，采用三相电极直接在锅
炉内设定电导率的炉水中放电发热，使得电能以接近100%的转换效率转换成热能，产生热水或蒸汽的装置。
（2）蓄热器系统蓄热器是利用水的蓄热能力蓄存热能的一种装置，其工作原理是基于不同温度下水密度的差
异，在罐体容器中，密度不同的冷热水因重力影响而自然分层，热水在上，冷水在下，中间形成厚度1米左右的过渡层。当热源产热量大于用户用热量时蓄热器蓄热，当热源产热量小于用户用
热量时蓄热器放热。蓄热器通过解决热能供需在时间和空间上的矛盾，来实现削峰填谷、蓄存热能的作用，以满足火力发电机组灵活性调峰、清洁能源消纳及清洁供热的节能环保需求。
根据蓄热温度、压力及用途，我司蓄热器产品分为以下种类：
大型常压蓄热器采用立式圆筒形自支撑拱顶罐，用于存储100℃以下的热水，运行维护非常简单，单位立方米造价较低，储存以水为载体低品质的热量，热量密度较低，但占用空间较大。
大型承压蓄热器采用带承载底座的平底承压罐，用于存储100℃以上的热水，运行维护较简单，储存以水为载体高品质的热量，占用空间较小，运行维护较简单，但单位立方米造价较高。
5、脱硫废水环保处理系统脱硫废水水质复杂，主要含有悬浮物、硫酸盐、过饱和的亚硫酸盐、以及重金属等杂质,多数
是国家环保标准中严格要求控制的第一类污染物,已成为燃煤电厂最难处理的部分。面对一直以来脱硫废水处理成本高、难度大、工艺操作复杂、效率低下等问题。根据用户需求及实际工况提出
了浓缩减量+干燥固化的解决方案，其中浓缩减量技术有空气浓缩与三效浓缩两种工艺路线，干燥固化技术有旁路烟道旋转雾化干燥和旁路烟道多流体喷枪干燥两种工艺路线。
（1）浓缩减量技术①空气浓缩减量系统
脱硫废水无需进行软化预处理，利用空气作为载体，利用不同温度下饱和湿空气的水蒸气分压不同的原理，以空气作为水蒸气的载体实现脱硫废水的蒸发浓缩，达到高盐废水浓缩减量的目
的。加热后高盐废水通过雾化喷淋装置均匀喷淋至蒸发塔内并落回底部，低温环境空气进入蒸发15/298
塔与其逆向均匀传质换热，同时蒸发水分被空气携带，空气变为高温饱和态后将湿空气排入脱硫塔前烟道。此技术路线可以利用各类低温余热，系统简单，运行可靠，占地面积小，系统不易结
垢，运行维护成本低。
②三效浓缩减量系统利用低压蒸汽或热水作为驱动热源。脱硫废水受热后闪蒸产生蒸汽，并被引入第二效作为加
热蒸汽，第二效更低的负压进行闪蒸，这个过程一直重复到最后一效。第一效蒸汽冷凝水返回热源处循环使用，其他各效冷凝水收集回用，脱硫废水经过三效蒸发依次浓缩，以实现脱硫废水浓
缩减量。三效浓缩能够将能量梯级利用，运行能耗低，位置灵活，不受现场位置限制，且冷凝水可回收利用。
（2）干燥固化技术①旁路烟道旋转雾化干燥
利用空预器前中高温烟气为热源，旋转雾化器（转速≥12000r/min）进行强制雾化，在干燥塔内实现传热传质，将废水蒸干产生结晶盐，盐分和污染物转移并固化到飞灰中，实现零排。旋
转雾化干燥对废水的含固量及粒径要求较低，能够广泛适应脱硫废水水质。
②旁路烟道多流体喷枪干燥利用空预器前中高温烟气为热源，多流体喷枪进行强制雾化，在干燥塔内实现传热传质，将
废水蒸干产生结晶盐，盐分和污染物转移并固化到飞灰中，实现零排放。多流体喷枪干燥系统占地面积小，能够低成本将废水进行干燥。
6、钢渣节能环保处理系统钢渣是钢厂在炼钢的过程中产出的一种主要的副产品和废弃物料，是我国主要大宗工业固体
废弃物之一。依对高温钢渣处理技术的不同，钢渣节能环保处理系统分为钢渣辊压破碎及余热回收系统和废气携渣联淬钢渣原位固碳提质系统。
（1）钢渣辊压破碎及余热回收系统渣罐中熔融钢渣通过行车吊入渣罐自动倾翻装置，渣罐自动倾翻装置旋转把熔融钢渣倒入移
动破碎床上，熔融钢渣在破碎辊与移动破碎床之间挤压，当两者自转方向相同时，熔融钢渣被碾压和破碎，直至钢渣破碎至合适粒径，并被冷却至合适温度时，钢渣被推出，落入下方的钢渣缓
存仓中，缓存仓中钢渣通过定量给料装置，经高温钢渣输送机输送至滚筒余热锅炉，随滚筒不断扬起和落下，达到钢渣破碎效果，同时钢渣与滚筒内壁接触换热，产生蒸汽。滚筒来的钢渣落入
下方的钢渣消解冷却机上。机壳体内的雾化喷淋装置向高温钢渣块喷水降温，降温消解后的渣块被输送至干化消解仓储存和消解。钢渣辊压破碎及余热回收系统具有全封闭无粉尘外溢、钢渣余
热回收、全程机械化、能够处理粘度大的转炉渣的技术特点。
（2）废气携渣联淬钢渣原位固碳提质系统钢渣在渣罐自动倾翻装置控制下倒入联淬室，富碳废气经淬化风机增压后携同水和废渣，在
联淬室内对熔融态钢渣进行高压冲击、分割、粒化和固化，钢渣激冷淬化形成<3mm钢渣落入底部16/298
的冷却链排，经链排的冷却和推动，由鳞斗输渣机输送至钢渣储仓储存。钢渣处理过程中产生的高温空气经余热锅炉进行余热利用，最终除尘器处理后排放入大气。废气携渣联淬钢渣原位固碳
提质系统具有全封闭无粉尘外溢、钢渣余热回收、全程机械化、占地面积小、钢渣活性高的技术特点，适合处理粘度小的钢渣。
(二) 主要经营模式公司的主营业务为节能环保设备的设计、制造和销售，产品主要面向电力、热力、化工、冶
金、垃圾处理、新能源等领域，需依据订单客户具体工况和参数条件进行设计、制造并采购原材料，产品主要直接销售给预定的客户。业务模式可分为产品设计制造业务（EP）和工程承包业务
（EPC）两类。
EP业务系公司根据业主或总承包商招标要求进行投标，中标后按照商务合同进行产品研发设计、生产采购、包装发货、指导安装；EPC业务系公司除按照EP业务的流程制造、提供产品和服
务外，还负责设备基础设计施工和产品安装服务。
公司在采购、生产和销售三个主要环节的经营模式如下：
1、采购模式公司采购以构建安全韧性供应链体系，将规范化、精益化、协同化、智慧化为战略导向的“四
化”发展路径，通过供应链整合实现降本增效作为价值创造导向。
一般情况下公司均按照需求驱动型采购（以销定采）和动态库存管理。保证订单及时高效的运转的同时，合理控制安全库存周转天数，实现从“高效运转”向“价值创造”的跃升。
在采购定价维度，形成阶梯式决策矩阵：针对大宗标准化物料推行“公开招标+价格指数联动”机制，依托电子招投标平台实现供应商自动比价，中标价与大宗商品期货价格动态挂钩；高价值
和定制化采购则采用“竞争性谈判+TCO 成本穿透”模式，通过 SRM（Supplier RelationshipManagement，供应商关系管理）系统数据追踪，实施精准议价。对于战略合作供应商，实施“年
度框架协议”战略合作模式，实现年度采购成本优化。
采购定价方面，通过公开招（竞）标、邀请投标、多家议价、成本核算、年度框架合作协议等多种方式实现，综合价格、质量、交期、付款等选出合适的供应商后组织与供应商签订采购合
同。在采购流程上，公司采购专员根据相关部门生产计划和库存情况，制定通用材料月度采购计划或机器设备专项采购计划，上报采购中心审核，再由采购中心负责人或主管安排人员实施采购
并监督实施流程。
同时，公司在采购过程中，成本控制实现三维度管控体系：事前预算+事中监控+事后分析。
公司严格执行采购成本预算，对超出预算的采购项目进行严格的审批和控制。同时，加强采购成本的实时监控和动态调整，确保采购成本控制在合理范围内。
2、生产模式公司深度践行数智赋能发展战略，将精益生产理念和精细管理模式深度融合，以数据驱动为
核心，以智能应用为抓手，全力推进数字化转型升级。生产环节中，通过引入半自动托辊、防偏17/298
辊装配线、全自动数控车桁架生产线等现代化智能设备，进一步降低车间作业人员劳动强度，提升生产工作效率及安全作业系数，实现现场资源优化配置，使生产线工序节拍更加合理，产品交
付周期不断缩短；借助5G物联网技术搭建起规模高效的数据交互网络，实现数据实时采集、高速传输及全方位共享，利用大数据分析技术深度挖掘生产数据，为生产决策提供科学依据；引入机
器人手臂、智能AGV物料输送系统等一系列先进自动化设备，逐步实现产品加工到装配过程无人值守，打破时间、人员限制，确保设备能够按照恒定节拍持续高效执行生产任务。自动化设备的
高精度与稳定性能够确保产品质量的一致性与可靠性，在生产过程中实时反馈生产异常，消除影响因素，实现生产过程智能化、绿色化、高效化，推动企业可持续发展。
公司产品性质和市场特性决定了公司的生产和销售需要以客户为导向，公司产品设计制造业务（EP）采取“以销定产”的生产模式，根据客户的具体要求以及客户的实际状况进行订单式设
计和订单式生产。公司销售部门与客户签订产品销售合同后，转至项目部具体负责执行合同，项目部根据需求安排项目计划，技术部根据项目计划、客户的具体要求和实际情况设计具体图纸并
制定采购清单，生产制造部根据项目计划安排部件的生产，确立各部门制造计划节点，保证生产计划执行及落实具体化，确保满足客户的需求。公司也会根据市场预测、生产能力和库存状况生
产少量通用配件，以提高交货速度，并充分利用生产能力，提高设备利用率。
工程承包业务（EPC）项目在签订相关合同后，开始安排设备生产和施工招标，根据客户安排的开工和竣工时间，公司委派项目经理，并组织施工单位进入现场施工，设备生产完成后运抵现
场，由项目经理和施工单位共同清点验收，项目工程师指导安装设备，安装完成后进行设备调试，
调试后进行负载试运行，运行通过后进行竣工验收，在调试运行阶段对客户运行、检修人员进行系统培训。
公司生产制造部通过新产品前期的工艺评审和工艺策划开发，建立全工序的标准作业指导，
准确指导生产制造过程。通过组织工艺纪律检查对工艺执行情况、实际制造过程中的问题进行发现和改善，不断优化制造工艺，提升产品质量和制造效率。同时，实行设备分级制度，将生产设
备进行分级，分为核心设备、主要设备、普通设备，进行三级分类，按分级不同实行相应的管理。
建立物料需求计划，进行物料齐套及调度，物料进出控制，物料储备及库存管理工作，重点进行物料齐套监控，实行从开始备料、齐套检查、缺料预警、到料反馈的全过程管理。
3、销售模式根据公司所处行业特点，公司的销售模式主要为自主销售，兼有电商平台铺货销售等。由于
公司客户主要为火电、热力、化工、冶金、矿业等领域的大型工业企业，客户相关项目的采购主要通过公开招标或邀标方式进行，因此公司的业务机会主要通过参与客户公开招标或邀标方式取
得。公司的营销及管理工作主要包括获取项目信息及项目报备、项目持续跟进、项目评审、组织投标、合同签署与项目执行等环节。同时，公司持续开发与电力集团电商平台的框架服务合作，
多途径进行铺货与销售。
18/298
公司设立营销中心综合统筹管理营销工作。营销中心采用集中化管理与自主化管理的双重管理模式，营销中心把控总的管理原则，各子公司、事业部根据具体情况设定具体管理细则；各子
公司、事业部负责不同产品的销售工作，营销中心负责整体的资源整合和协调；同时设立独立的国际事业部，全面负责国际营销业务与长期海外布局规划；设立市场部，负责市场调研、市场分
析、市场推广及长账龄回款工作。
公司整机项目流转过程如下：公司销售人员前期进行市场调研与开发，并将相关诉求反馈至技术中心，技术人员根据客户需求设计方案，客户对方案进行具体论证并多次沟通调整以确定最
终方案，公司根据项目进度参与投标并中标后与客户签订销售合同。项目管理部根据销售合同要求组织技术中心详细设计工作开展及配合、组织原材料采购并安排生产工作，产品检验合格封装
后准时送达客户指定接收地点，客户验收入库或者安装调试后开具收货、验收凭证，并根据双方约定的方式进行结算；在项目交付的过程中，各个部门持续配合跟进，协助解决问题，满足客户
需求，提高客户满意度。
同时，公司建立了一系列完善的配套销售管理制度，包括《营销中心垂直管理办法》《营销中心日常管理规章制度》等，用于指导对本部及子公司的营销管理，其中涵盖日常营销活动规范
管理、项目管理、应收账款管理、费用管理、客户关系管理、末位淘汰管理等内容，并对营销中心的工作持续优化。同时，公司制定了一系列的产品开发奖励政策与客户开发奖励政策，充分调
动业务人员的工作积极性，激发团队活力。
4、影响经营模式的关键因素及未来变化趋势根据公司的战略发展定位、产品技术工艺特点、所处产业链上下游发展情况以及管理团队从
业经历等因素，公司采取了目前的经营模式和盈利模式。同时为提高经济效益，夯实企业基础管理，公司持续对产品生产技术进行改造和工艺创新，提高产品质量和生产速度，并逐步开发新产
品，布局多元化发展，为客户提供更加系统的解决方案。公司专注于节能环保系统的设计、制造、
销售和服务业务，主营业务及主要经营模式未发生重大变化。报告期内，影响公司经营模式的关键因素未发生重大变化，未来公司的产品结构可能会随着国家政策改变及行业发展方向而相应地
做出调整，但经营模式不会发生重大变化。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛节能环保行业是指为节约能源资源、发展循环经济、保护生态环境提供物质基础和技术保障
的产业。作为战略性新兴产业之一，在政策、资本等多方推动下，加快发展节能环保产业，已经成为调整经济结构、转变经济发展方式的内在需求，也是积极应对能源转型、气候变化、抢占未
来竞争制高点的战略选择。
（1）行业发展阶段和基本特点19/298
为实现“双碳”目标，中国正加速构建以新能源为主体的新型电力系统。燃煤发电作为电力系统安全稳定运行的压舱石，不仅在新能源消纳中充当关键的调峰电源角色，更在保障国家能源
安全方面发挥兜底作用。煤电逐步从“基荷电源”向“调节电源”转变，并通过灵活性和清洁化改造支撑可再生能源消纳。燃煤发电与新能源发电并非对立关系，而是需要协同推进，实现煤电
转型与新能源发展的双赢局面。
2024年3月，为贯彻落实党中央决策部署，就推动新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新，
国务院制定并印发了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》。同年8月，国家发展改革委、国家能源局组织编制了《能源重点领域大规模设备更新实施方案》，重点推进火电设备
更新和技术改造，持续推动节能改造、供热改造和灵活性改造“三改联动”，进一步降低煤电机组能耗，提升机组灵活调节能力；以标准提升促进设备更新和技术改造，统筹推进燃煤发电机组
能耗限额、大中型火力发电厂设计等标准修订，推动建设节能环保、灵活高效的新一代煤电机组；
推进清洁取暖设备更新改造，将清洁取暖设备纳入大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案。
煤炭清洁高效利用是国家赋予煤炭的重大使命，是系统推动煤炭全过程、全生命周期绿色低碳发展的关键举措，是实现碳达峰、碳中和目标的重要支撑，是确保国家能源安全的兜底保障。
2024年，国家发展改革委、工业和信息化部、自然资源部、生态环境部、交通运输部和国家能源局联合印发了《关于加强煤炭清洁高效利用的意见》，指出推动煤电行业高效协同减污降碳，合
理布局建设清洁高效煤电项目，开展煤电低碳化改造和建设，稳妥有序做好煤电淘汰落后产能工作。国家发展改革委、国家能源局印发《煤电低碳化改造建设行动方案（2024—2027年）》，部
署推动煤电低碳化发展有关工作，明确了主要目标和重点任务，对存量煤电机组低碳化改造和新上煤电机组低碳化建设作出系统安排，为加快构建新型能源体系、积极稳妥推进碳达峰、碳中和
奠定坚实基础。
钢铁行业作为传统重污染行业，污染物排放量占工业部门首位。国家提出双碳目标后，钢铁行业作为碳排放大户，需通过超低排放实现绿色转型。2024年5月，国务院发布的《2024-2025
年节能降碳行动方案》提出三大行动，即加强钢铁产能产量调控、深入调整钢铁产品结构以及加快节能降碳改造。明确提出了钢铁行业节能降碳目标，即到2025年底，电炉钢产量占粗钢总产量
比例力争提升至15%，废钢利用量达到3亿吨，全国80%以上钢铁产能完成超低排放改造。为深入挖掘钢铁行业节能降碳潜力、加快钢铁行业节能降碳改造和用能设备更新，支撑完成“十四五”
能耗强度降低约束性指标，2024年6月，国家发改委等五部门联合印发《钢铁行业节能降碳专项行动计划》，明确指出“提升新建项目节能降碳水平，新建和改扩建项目须达能效标杆和环保绩
效A级水平；加快节能降碳改造和用能设备更新，鼓励企业进行技术改造，更新低效用能设备。”从多方面推动钢铁行业节能降碳，全面促进钢铁行业绿色、低碳、高质量发展。
（2）主要技术门槛环保技术产品种类庞杂，各门类之间关联性不强，难以实现大规模生产。环保产品多为集成
产品，受地方自然经济条件影响，本土化因素强，复制性较差。节能环保技术涉及行业多，经验20/298
丰富的多专业人才门槛较高。环保产业的服务和装备制造、试制研发需要涉及机械工程、电气、
热动、环境、土建工程等多个专业领域，一项工程设计和实施需要多专业领域的人才团队才能实现。节能环保巿场多样化、非标化程度高，难以实现标准化,需要定制设计、生产、施工。
整体来看，节能环保技术创新和产业化投资大、周期长、专业化程度高、风险大，当前的招标体制下，客户资源、品牌资源、项目业绩经验、运营资质、研发能力、技术专利和行业标准等
都形成了较高的技术壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司深耕于节能减排、环保降碳、清洁能源消纳系统的设计、制造、服务和销售，凭借独有
的核心技术，已经在固液气全类型节能环保设备制造领域形成较强的竞争力，属“节能环保领域”中的“高效节能产品及设备、先进环保技术装备”科技创新企业。公司参与多项国家、省、市级
研发项目，多项技术及应用获得科技进步和科技创新奖项，并参与制定了多项行业标准，具有较高的市场地位。
近年来，公司在充分借鉴电力行业技术研发和设备制造的基础上，正积极推进钢铁、冶金、
化工、新能源等非电行业的系统研发，在保持电力行业占比稳步上升的基础上，产品逐渐向其他行业延伸拓展。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）报告期内新技术发展情况
① 空气浓缩蒸发技术目前主流的脱硫废水浓缩减量技术为烟气浓缩和多效闪蒸技术。烟气蒸发直接采用低能量密
度的烟气，烟道体积大、控制难度大且烟气中含有SO 和粉尘对设备造成腐蚀和结垢；多效闪蒸系统复杂、成本高、操作维护难度大。空气浓缩蒸发技术是基于现有技术的优点并弥补其不足，
间接利用烟气余热加热废水，在低温下喷淋蒸发浓缩，实现多炉一机，不但降低了投资，并且提高了系统稳定性。本技术经中电联鉴定评价为“国际领先”。
② 烟水双隔离相变式烟气深度冷却技术燃煤电厂锅炉空预器后的烟气深度冷却器作为一项节能环保设备，已成为燃煤电厂不可或缺
的设备。通过烟气深度冷却器将空预器后的烟温降至90～95℃左右，协同低低温电除尘系统，可降低烟气中的粉尘比电阻，稳定提高电除尘器的除尘效率，协同脱除烟气中的SO、Hg等污染物
并回收烟气余热，节约机组发电煤耗，是实现碳减排的重要技术。但与其相配套的烟气深度冷却器存在的磨损、泄漏等问题对机组的安全稳定运行和污染物排放都造成了很大的影响，机组经济
性也随之受到影响。因此行业内对无循环冷却水泄漏的烟气深度冷却技术非常迫切。
烟水双隔离相变式烟气深度冷却技术实现了烟气侧与循环冷却水侧双重隔离，烟气和循环冷却水零接触，最终实现烟道内无循环冷却水泄漏。经过持续研发及大力推广，本年度该技术在市
21/298
场应用方面取得突破性进展，根据市场预测和近期招投标情况，该技术将成为低温烟气余热利用行业的主流技术路线。
③系统数字化升级推动新一代燃煤发电的升级，是实现我国“双碳”目标并加快构建新型电力系统的关键举措。
基于煤电灵活及智能的发展思路，并运用大数据分析、人工智能等先进技术，为火电厂的能源管理和设备运行提供更加精准、高效的手段。通过实时监测和分析机组运行状态，优化能源管理策
略，自动调整设备运行参数，大幅提高火电厂的灵活性、运行效率和安全性。
目前公司已开发炉渣节能环保处理系统AI数智化控制，以“少人值守、无人运行”为目标，
以运行机理和数据为基础，利用大数据、人工智能、图像识别等先进技术，结合火电厂运行规程要求和管理需求，对火电厂输渣系统进行监测、预警、评价和操作，实现高可靠的状态监测及预
警、故障诊断及溯源并持续开发烟气节能环保处理系统及脱硫废水环保处理系统等主营业务技术产品数智化控制系统。
④ 低负荷稳燃燃烧器技术煤电机组深度低负荷稳定运行已成为常态，锅炉稳燃的重要性进一步凸显。传统火电机组在
低负荷运行时，燃烧稳定性差，系统运行安全性和经济性降低，导致受热面极易超温，影响了机组的深度调峰能力。从保证稳燃的3个核心要素入手，公司研发了“低负荷稳燃燃烧器”系统，
可适用于多种炉型、多类恶劣煤种。该技术方案从原锅炉燃烧状态分析（包括煤质、煤粉细度、
炉膛热负荷及一次风喷口着火热等）着手，确定改造方案，建立炉膛网格模型，模拟不同截面内的温度场、速度场及浓度场等，从而改造燃烧器及外部煤粉管道。
⑤高压电极蒸气锅炉技术目前火电机组启动锅炉多采用小型燃煤锅炉，但大多小型燃煤启动锅炉缺少必要的脱硫脱硝
处理装置，不符合环保要求，一般仅用于大型火电机组启动时提供暖炉启动蒸汽。高压电极蒸气锅炉技术比小型燃煤启动锅炉清洁环保、响应迅速，除用作启动锅炉外可用作火电机组灵活性调
峰、AGC调频、清洁供热。
⑥ 钢渣辊压破碎及余热回收技术目前钢渣处理主要采用开放式水冷工艺，存在热量无法回收、烟尘污染、耗水量大及生产安
全隐患等问题。本技术采用高温钢渣机械破碎固化、中温钢渣余热回收和低温钢渣消解工艺。以自动倾翻装置作为钢渣倾倒执行机构，电机驱动破碎辊配合移动破碎床对钢渣进行破碎粒化及推
渣卸料，以循环炉水作为钢渣余热回收工质，以滚筒余热锅炉作为钢渣余热回收装置，以钢渣消解冷却机作为渣水混合、钢渣输送装置，以干化消解仓作为钢渣消解、储存装置，达到钢渣高效
破碎粒化、余热高效回收、节约水资源、烟尘达标排放的目的、无生产安全风险、钢渣高效综合利用的目的。本技术能够节水85%，余热回收率达到30%～40%,且能处理转炉渣等粘度大的钢
渣，同时具有重大的节能降碳意义。
⑦ 干渣磨细技术22/298
炉渣是火力发电厂主要固体废弃物之一，为响应国家“循环经济”的产业政策，改善环境，
创造新的利润点。干炉渣经磨细后达到国标Ⅱ级或更高粉煤灰的品质，代替一部分水泥用于拌制砂浆或混凝土。项目经实施验证，磨细后的粉煤灰在细度、物性参数、化学成分等方面完全符合
GB/T1596-2017《用于水泥和混凝土中的粉煤灰》中的指标要求。成品灰经气力输送至灰库，最终达到最终用户，使炉渣资源的高价值利用。
⑧ 炼油装置余热回收目前炼化行业的炼油装置包括常减压装置、重整炉、焦化炉、加氢炉、裂化炉等装置，其尾
部排烟温度在120-160度以上，加热炉热效率低，一般90%-93%左右，低于热效率95%的期望值，
如果要真正实现95%以上的热效率，加热炉排烟温度需要低于80度。
炼化炉余热回收的途径是通过吸收加热炉尾部排烟的余热加热空气而实现的（又称空气预热器），一般排烟温度在低于120度时，烟气腐蚀性很强，需要用非金属材质的空气预热器。我公
司采用自行研发的高导热改性PPS换热管制造的空气预热器完全可适应此工况，从而可深度回收加热炉尾部烟气余热，达到节能降耗目的。
⑨热风干燥机技术目前利用能量降低物料水分的机械装置被广泛应用于多种工业生产中，但大多处理能力低、
效果差且能耗高。鳞斗式热风干燥机技术装备比传统的干燥机装置处理能力更大、换热干燥效果更好且能耗更低，尤其适用于油母页岩矿石干燥等大出力工况。
（2）报告期内新产业发展情况加快氢能利用是推动氢能产业高质量发展、培育新质生产力的重要方向，是促进节能降碳、
推进新型工业化的重要路径。2024年2月，国家工信部出台《关于加快推动制造业绿色化发展的指导意见》，指出围绕石化化工、钢铁、交通、储能、发电等领域用氢需求，构建氢能制、储、
输、用等全产业链技术装备体系，提高氢能技术经济性和产业链完备性。11月，《中华人民共和国能源法》首次将氢能明确纳入能源管理体系，明确国家积极有序推进氢能开发利用，氢能产业
迎来新的发展机遇。公司已搭建氢能技术基础测试中心，积极推进制氢系统、储氢技术等相关氢能技术研发，抢抓氢能装备发展先机。
可再生能源电制绿氢是氢作为零碳新能源的关键。报告期内，公司投资建设的胶州市李哥庄镇120兆瓦渔光互补项目顺利并网发电。该项目作为山东省首个规模化绿电制氢项目、省能源重
点项目、青岛市重点项目，复合利用坑塘水面，实现了水上光伏与水下渔业养殖的有机结合，建成后预计年发电量可达约1.62亿度，每年减少约16万吨二氧化碳排放，有效助力构建新型电力
与能源系统，推动新能源消纳和深度零碳替代。
2024年，国家发改委、国家能源局等六部门发布《关于大力实施可再生能源替代行动的指导意见》指出，推动人工智能、物联网、区块链等与可再生能源深度融合发展。同时，协同推进工
业用能绿色低碳转型，强化钢铁、有色、石化化工、造纸等行业与可再生能源耦合发展。公司成立中工数联子公司，融合物联网、人工智能、大数据等先进技术，致力于为客户提供智能化、数
23/298
字化的全链条解决方案。利用数字空间对设备的实时状态进行可视化呈现，致力于打造“智能、
协同、融合、安全、柔性”的智慧电厂生态体系。此外，公司向非电行业进行拓展，并取得工程应用，新型耐腐蚀高导热改性PPS管及制成的气水换热器、气气换热器等新型管壳换热器已在化
工、冶金、石油等非电行业取得部分工程应用。
（3）报告期内新业态、新模式发展情况近年来，随着我国经济的快速发展、信息化时代冲击和行业技术进步，大量大型企业涌入节
能环保领域，加剧了市场竞争和技术发展。目前节能环保供应商主要包括三类：一是节能环保工程总包商，承揽节能环保产品采购或设计生产和安装施工服务；二是节能环保设备生产商，凭借
其研发、生产优势，承揽节能环保产品的设计制造；三是性能检测验收机构，提供节能环保系统-设备性能验收和检测服务。随着行业内供应商的增多和竞争日益激烈，供应商也越来越重视服务、
质量与智能控制，以争取更大的市场份额，由提供保障性服务向支持性、增值性、升级性服务扩大，从单一的方案设计和产品供给到全生命周期管理和服务转变，“EMC（合同能源管理）”和
“EPC+C（总承包+托管运营）”、“BOT（建设－运营－移交）”模式得到迅速发展。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司的科技成果主要来自产品研发，通过自主研发及产学研相结合等方式，已取得较为丰富
的科技成果并应用到公司的产品当中。
截止到2024年12月31日，公司掌握的主要核心技术如下：
技序 术
技术名称 技术先进性号 来
源自 ①轴心链传动平稳、承载力强，且链条和输送载体同步运行无内磨损，显著提高了
主 使用寿命；
1 轴心链技术研 ②轴心链传动有效的解决了网带和圆环链传动打滑、跑偏、故障率高、耐磨性差等
发 问题，可提高干渣机出力和使用寿命。
自①鳞斗输送带承受冲击力大、输送性能和换热性能高，能够满足45°大倾角、大出
主2 鳞斗输送带技术 力的输送要求；
研②鳞斗输送带结构简单、性能可靠且具有自清扫功能不需另配清扫装置，节能降耗。
发具有稳定性高、输送能力大、寿命高、维护成本低、自动化程度高的优势，具体表
现为：
①集成了轴心链技术、鳞斗输送带技术、闭式自清扫技术；
自②提高设备张紧的同步性和稳定性能，避免输送带磨损不均匀和跑偏，提高设备安
鳞斗式干渣输送 主3 全系数；
技术 研③背负驱动装置可与进口轴装驱动系统互换，降低设备造价，增加检修空间和操作
发便利性；
④托辊负载能力大，寿命提高，降低客户维护成本；
⑤驱动链轮更换方便。
自 ①自清扫技术简化了设备结构，取消独立清扫系统，提高设备稳定性，降低设备高主 度、造价和功耗。
4 闭式自清扫技术研 ②自清扫刮板有益于提高输送带仰角，有益于减少冷却风层流长度提高换热效率，
发 有益于提高输送带强度。
自 ①穿透换热效果好，余热回收率高；
5 穿透冷却技术主 ②设备布置灵活，可根据出力不同设置换热流场，有益于风量控制；
24/298
研 ③保证换热性能，避免对输送影响；
发 ④可采用强制换热，提高冷却效果，增大设备出力。
自 ①量化风量，避免对锅炉运行的影响；
主 ②与锅炉负荷连锁控制，智能控制风量和入炉风温，避免锅炉热效率降低；
6 量化控风技术研 ③实现卸料抑尘环保作用；
发 ④自锁风门，保证锅炉内部高温烟气不喷出。
①大渣拦截，避免对下游设备造成冲击或水爆等影响危害；
自②大渣破碎，提高下游设备冷却性能；
大渣分离破碎技 主7 ③复合格栅技术提高设备抗冲击能力；
术 研④挤渣门斜锯齿和箱体结构提高挤压破渣能力、防止挤压头上翘；
发⑤承压能力大，避免过定位，可自由膨胀耐高温。
①分级冷却排渣系统技术实现了高温固体燃料炉渣余热回收梯级利用，有益于提高自 余热利用效率；
分级冷却排渣系 主 ②管排冷渣器对比传统技术耐压和可靠性提高，无转动部件，炉渣流动速度低，换统技术 研 热面基本无磨损，显著降低漏灰漏水的可能性；
发 ③鳞斗冷输机输送的同时具备冷却功能，冷却风采用风机强制循环，设备故障率低，
与传统技术对比可不设其他辅助或备用设备，降低占地空间和维护费用。
自 ①外模式筒体结构简单、焊接量减少1/3，壁管直接换热面增大，换热效果提高；
管圈式滚筒冷渣 主 ②内管圈换热面大，相同体积出力增加一倍；
技术 研 ③旋转接头无轴向力作用，提升设备运行安全性能和使用寿命；
发 ④进渣装置密封可靠，不漏渣、无高温危害，避免周围环境污染。
①传统斗提机驱动轮采用轮齿结构，高速运行磨损大，本技术速度提高磨损量增加自 较少，提高设备寿命；
重力卸料提升技 主 ②无齿光轮，多边形效应较小，设备稳定性高；
术 研 ③V形料斗，卸料畅通，避免传统料斗用于北方寒冷地区湿式炉渣结冰后无法卸料发 缺陷；
④物料返料率几乎为零。
自 ①提高旋转齿辊破碎能力、咬渣能力和高温抗性；
拱形齿单辊破碎 主 ②提高鄂板反向转动可靠性；
技术 研 ③破碎粒度可灵活调节；
发 ④耐压密封装置，实现在高温高压下可靠密封，保证设备安全和环保性能。
①渣井采用鳞片式抗冲击板，抗大渣冲击能力提高，耐火保温材料不脱落，设备寿自 命增长；
主 ②渣井可采用成型保温材料，避免了浇铸料施工周期长，需要维护保养等问题，缩12 抗大渣冲击技术
研 短改造工期；
发 ③双层导流板抗冲击力提高，冲击变形后不影响输送机运行；
④输送带受冲击时下沉依靠防冲击梁承载冲击力，输送带受冲击力影响降低。
①密封性能提高，密封副寿命提高；
自 ②密封件磨损可更换重复利用，对设备无影响；
机械密封内导轮 主 ③密封副具有补偿性，提高寿命；
技术 研 ④密封副润滑性好，降低磨损，并形成油膜密封；
发 ⑤导轮轮体由轮圈和轮毂组合而成，轮毂采用硬化材料提高耐磨性，轮圈采用高强度材料提高抗弯强度，不同的材料完成不同功能。
①链节摩擦副为柱面接触，降低应力，提高寿命；
②链节与链轮啮合稳定，解决了夹链、跳链问题；
自③双链输送传动平稳、同步性好；
模锻链捞渣机技 主14 ④链条组装、维护、更换方便且环保；
术 研⑤刮板与链条为挠性联结，传动平稳，改善双链不均匀磨损；
发⑥提高了设备稳定性、寿命，降低了维护费用；
⑦关键部件模锻链可代替进口圆环链。
自①在渣仓中进行污水脱除，集中处理可靠，不增加占地面积；
主15 真空脱水技术 ②污水脱除效率高；
研③脱除的污水可回收利用。
发自 ①依靠高热值的大渣预冷却，有益于实现零溢流，提高入炉蒸汽温度，降低对锅炉
主 热效率影响；
16 污水零溢流技术研 ②水箱安装换热器，实现捞渣机水箱热平衡，简化了捞渣机水系统，避免了污水污
发 染。
25/298
自 ①先浓缩，再喷淋，处理量大；
炉渣处理脱硫废 主 ②雾化效果好，蒸发率高，不易堵塞；
水技术 研 ③智能调节废水处理量；
发 ④依靠现有设备和余热利用，投资低，效益高。
①利用低品质热量，节能；
自 ②水蒸汽无污染物排放，环保；
脱硫废水零排放 主 ③适用水质范围广、不受废水浓度限制、常压运行；
技术 研 ④废水可100％处理，污染物可完全固化收集；
发 ⑤可与“炉渣处理脱硫废水技术”联合使用；
⑥设备造价低、运行经济性好。
①依靠深度冷却，协同脱除烟尘和酸性污染物，抑制低温腐蚀；
气液固凝并吸收 联 ②结构简单，实施性高；
抑制低温腐蚀的 合 ③换热器焊接接头置于换热面壳体外部，不受低温腐蚀和磨损影响；
烟气深度冷却技 研 ④三种翅片管冷却器，应用广泛；
术 发 ⑤可回收烟气余热发电节煤，可加热热风提高锅炉效率，减少脱硫工艺用水；
⑥也可用余热进行褐煤干燥来提高炉效，可蒸发脱硫废水，应用灵活。
自①实现了翅片和管自动给料和定位熔焊，实现了高精度高效率自动化生产，提高了
翅片管换热器制 主20 产品制造质量和效率；
造技术 研②快速装夹，保证可靠性，提高检测效率。
发自
①采用压缩空气或氮气检测，灵敏度高，泄露无危害，安全可靠；
低温省煤器检测 主21 ②结构简单、实用、投资低；
监控技术 研③数据采集量大，能形成大数据进行可靠的分析，提供指导和预测作用。
发①脱硫浆液温度降低，脱硫效率提高；
自 ②增加低温喷淋，提高脱硫效率和细颗粒物脱除率，降低出口空气含水量；
烟气细颗粒物协 主 ③收集污水可回收利用，无污水排放；
同脱除技术 研 ④提高烟气入烟囱温度，降低烟囱腐蚀，消除视觉污染，提高烟气排放高度和扩散发 速度；
⑤细颗粒物可与脱硫废水协同处理，实现以废治废，同时节约水资源。
自与同类技术对比，本技术不影响锅炉和其它锅炉辅助设备的性能和运行安全、占用
主23 简单水旁路技术 空间小、结构简单、调节灵活、适应性广、智能性高，施工简单、产品多样性好、
研效果好，脱硝入口烟温升一般在0℃-20℃之间。
发自
与同类技术对比，本技术不影响锅炉和其它锅炉辅助设备的性能和运行安全、占用主
24 热水再循环技术 空间小、结构简单、调节灵活、适应性广、智能性高，施工简单、产品多样性好、
研效果更好，脱硝入口烟温升一般在0℃-50℃之间。
发自
与同类技术对比，本技术不影响锅炉和其它锅炉辅助设备的性能和运行安全、占用复合热水再循环 主
25 空间小、结构简单、调节更加灵活、适应性更广、智能性更高，施工简单、产品多技术 研
样性更好、效果最好，可实现全负荷脱硝，脱硝入口烟温升一般在0℃-70℃之间。
发自 ①进出水均匀，布水器内部冲击力小，安装固定件少，对蓄热器流动影响小；
蓄热器盘式布水 主 ②扩口结构，降低进出水流速度，减少对蓄热器冲击；
器技术 研 ③布水器进出冷热水均匀稳定，过渡层厚度约1m，低于市场同类产品；
发 ④结构简单，制造工艺简单，免维护，寿命长。
自 承压蓄热器比常压蓄热器储热密度更大，可用同体积设备储存能量更多、品质更高平底承压蓄热器 主 的热媒介质。传统承压蓄热器罐底一般为压力容器封头结构形式，设备耗材多、制
技术 研 作难度大，尤其是大型化困难。与传统技术相比，本技术耗材少，占用空间小，成发 本小；施工难度低。
①安全：锅炉设置内筒，高压电极在内筒中工作，三相中心电位在内筒中，外筒不自 带电，无氢危害安全性高；
水位调节高压电 主 ②先进：氮气自稳压、系统简单，低电导率、设备寿命长；
极锅炉技术 研 ③迅速：调节灵敏，热启动状态下锅炉从零负荷到满负荷的调整时间由60s缩短到发 30s；
④节能：实现真正的0％负荷，热电转化效率≥99.5%，供暖季不需要加药和补水。
钢渣辊压破碎及 自 ①采用全封闭处理钢渣系统，无烟尘污染，大大改善钢渣处理工作环境；
余热回收技术 主 ②系统自动化、智能化程度较高，运行可靠性高，减少劳动强度，避免安全隐患；
26/298
研 ③系统简单，布局紧凑，占地面积小，处理钢渣效率高；
发 ④中温钢渣与炉水间壁换热直接产生蒸汽，取消空气等循环工质，有利于降低成本和能耗；
⑤处理后的钢渣活性与稳定性较好，综合利用率高；
⑥本技术可高效吸收钢渣的余热，降低炼钢成本，同时具有重大的节能降碳意义；
本技术适用性强，适用范围广，可以处理各种熔融钢渣及高温固态钢渣。
①烟气侧与循环冷却水侧双重隔离，烟气和循环冷却水零接触，实现烟道内无循环冷却水泄漏；
自烟水双隔离相变 ②冷凝段根据循环冷却水工作压力大小分别采用外套管式或水箱式，避免多级间接
主30 式烟气深度冷却 换热，提高烟气余热的利用效率；
研技术 ③对循环冷却水的取水温度无最低值要求，取水位置更灵活；
发④堵灰风险极低、烟气侧压力损失更小、引风机的能耗增加更低；
⑤采用“抽拉式”分组设计，检修更换更方便，操作性更强。
①利用脱硫塔后烟气潜热进行供热，提高供热能力，具有重大的节能意义；
联②不增加烟道阻力，不影响原有系统运行；
脱硫浆液余热利 合31 ③场地布置灵活，不受脱硫后空间限制；
用技术 研④闪蒸乏汽冷凝水水质好，可重复利用，具有重大的节水意义；
发⑤本技术能提高除尘和脱硫效率。
①磨细系统实现了锅炉底渣的二次处理利用，产品价值升高，同时减少灰渣掩埋造成的环境污染；
自②磨细系统采用球磨机，通过研磨体不同的配级，可实现不同硬度，不同大小的底
主32 干渣磨细技术 渣的研磨工作；
研③磨细系统设置分选装置能够选出合格细粉，提高了磨机产出的合格率；
发④磨细后细灰输送灵活，可直接通过罐车运输，也可气力输送至电厂灰库统一处理；
⑤磨细后细灰完全符合粉煤灰标准，可完美替代烟道粉煤灰用于水泥行业。
①利用水泥及螯合剂等，可将飞灰中的重金属及其污染组分固化包容起来，便于后自
续运输和处理，降低污染物的毒性和减少其向生态圈的迁移率；
垃圾电站灰渣无 主33 ②设备布置灵活，可根据厂区空间合理调整系统布置；
害化处理技术 研③自动化程度高，系统内设备操作便利，维护简单、环保密封性强，设备安全性高，
发维护成本低，使用期限长。
①基于专家经验建立的燃烧机理模型，采用机器学习、遗传算法、神经网络等技术自 手段训练电站锅炉的仿真模型和寻优模型；
融合人工智能技主 ②开发配套的软、硬件，最终集成为锅炉燃烧优化系统，优化系统与电厂DCS通讯
34 术的锅炉燃烧优研 连接；
化系统发 ③优化系统具备自动闭环运行、自更新的功能，可自动调整锅炉燃烧系统各项参数，
最终达到提高燃烧效率、降低NO 排放的效果。
X①综合采用煤粉预热、煤粉浓淡分离、煤粉细度优化几种措施，优化锅炉燃烧系统，
自 提高低负荷工况下锅炉对恶劣煤种的适应性；
基于一次风富集主 ②借助此燃烧器，煤粉的着火速度和燃尽率会有极大提高，从而更好地组织炉内燃
35 浓缩预热燃烧室研 烧，有效解决低负荷工况难稳燃、易结渣等问题。
的稳燃系统发 ③需要实施改造的对象包括燃烧器和磨煤机，改造后，锅炉可稳燃至30%MCR或更
低负荷，且无需投运微油或等离子等助燃设备。
①采用全封闭处理钢渣系统，无烟尘污染，大大改善钢渣处理工作环境；
②系统自动化、智能化程度较高，运行可靠性高，减少劳动强度，避免安全隐患；
自 ③系统简单，布局紧凑，占地面积小，处理钢渣效率高；
废气携渣联淬钢主 ④采用空气冷却，高温钢渣不与水直接接触，没有水爆及氢爆危险，同时避免了水
36 渣原位固碳提质研 资源浪费；
技术发 ⑤处理后的钢渣活性与稳定性较好，钢渣颗粒95%以上的粒径＜3mm，综合利用率高；
⑥可回收钢渣的余热，降低炼钢成本，同时具有重大的节能降碳意义；
本技术适合处理粘度小的钢渣。
①可实现多阶段换热交换，有效避免传统冷却装置对高温烟气进行冷却降温过程联
中，降温设备前后端温差大，易形变、能耗高等问题；
一种新型烟气冷 合37 ②热交换部件为可拆卸结构，可根据实际需求进行增设；
却装置 研③热交换部件与烟气不接触，不存在磨损、腐蚀情况；
发④可在机组不停运的情况进行换热部件的增减、更换。
自 ①防护管使用螺栓定位的机械结构连接，接卸方便，无需使用专用工具；
可拆卸防护管式38 主 ②防护管两端开专用U型口，可实现快速更换，节约时间；
烟气换热器研 ③防护管防护区域范围可任意互换，可根据实际磨损情况调节磨损区域，减少护管
27/298
发 的更换频次，节省成本；
④可拆卸防护管类型多样化，根据实际运行情况选择光管、翅片管等各种形式，提高设备运行寿命。
①采用新型PPS材料换热管制造，导热性能好，气气介质中折算换热系数基本与金自
属相同；
一种新型材料空 主39 ②换热元件耐腐蚀性能优良，大大提高设备使用寿命；
气预热器 研③核心换热元件可拆卸更换，维护成本低，检修方便；
发④设备重量轻，布置灵活，水平、垂直方向布置均可。
①研究不同导热填充材料的杂化填充机理，提高复合材料内部导热通路网络，提高自 导热性；
一种导热性及韧主 ②填充纤维，提高聚苯硫醚材料的强度性能；
40 性增强新型PPS研 ③将聚苯硫醚材料与多种高温耐化学聚合物共混，提高聚苯硫醚材料的韧性、拉伸
材料发 强度及冲击强度，提高性能；
④添加分散剂等提高材料流动性，实现换热管易于挤出成型。
自 ①通过简单改造实现改变电厂机组负荷、快速响应电网对电厂的调频要求；
双间壁式换热器 主 ②在不调频时也需维持一个基础负荷，实现调频的快速响应；
调频系统 研 ③换热介质为锅炉凝结水或冬季热网循环水，用途广泛；
发 ④本系统具有调频幅度大、安全性高、节水、节能等优点。
①系统全封闭，废气达标排放；
自 ②回收钢渣余热，产生稳定的蒸汽；
基于气水联合淬主 ③气水联合淬化钢渣，保证钢渣冷却安全性，降低风机电耗；
42 化法回收钢渣余研 ④采用循环空气冷却，惰性环境下，单质铁不易氧化，金属收得率高；
热技术发 ⑤干法处理，减少用水量；
⑥全程机械化、自动化处理，解放劳动力。
自 ①多排布置，链条驱动，可输送钢渣；
气流床式钢渣冷 主 ②模块化布气室耦合迷宫型布气通道，使配风更均匀，同时保证钢渣不溢流；
却输送机 研 ③高温钢渣与冷却风采用流化换热方式，强化换热能力；
发 ④可回收高温固态钢渣余热，产生热风。
①环形旋转床与固定位置的旋转破碎器配合，可把高温钢渣有效粒化；
②环形旋转床和旋转破碎器驱动电机布置在壳体外侧，工作环境好，寿命长，方便自
环式循环钢渣破 检修；
主44 碎与余热回收处 ③循环空气与高温钢渣受控强制对流换热，强化换热效果，回收钢渣余热产生热风；
研理技术 ④环形料床，提高利用率，降低占地面积；
发⑤干法处理，减少用水量，方便采用布袋除尘；
⑥系统全封闭，减少除尘风量。
①安全：高压电极、内筒分别与锅壳通过特定绝缘装置进行密封隔离，锅壳不带电；
自 可在真空、微正压、正压条件下工作，按真空、微正压工作条件制作时锅炉免报审、
相变式高压电极 主 监检；
锅炉技术 研 ②先进：利用高压电极实现电热转化，利用相变换热器实现热量传递，利用变频调发 节泵实现锅炉负荷从零到满负荷的连续可调；
③高效节能：热效率高、加热速度快、不干烧、不结垢、寿命长、成本低。
一种基于深度脱 自 ①获取在监控周期内的水泵转速、水压及流速等参数，综合判断对废水排放稳定性硫技术的废水的 主 的影响；
排放调节方法及 研 ②提高安全保护分析的综合性和全面性，对风险进行提前调节反馈；
设备 发 ③提升控制系统的安全防护有效性和及时性；
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级气液固凝并吸收抑制低温腐蚀的
国家科学技术进步奖 2017 二等奖烟气深度冷却技术及应用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军示范企业 2022 电站锅炉炉渣输送节能环保处理装备
28/298
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增发明专利申请22项，实用新型专利申请30项，软件著作权申请19项；
2024年共获得授权发明专利32项，授权实用新型专利15项，授权软件著作权19项，授权商标41项，主持、参与编制各类标准6项。截止2024年12月31日，公司累计获得发明专利72项，
实用新型专利129项，软件著作权45项，专利实施许可18项，国内商标62项、国外商标30项，
主持、参与编制各类标准15项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 22 32 172 72实用新型专利 30 15 166 129
外观设计专利 0 0 13 13软件著作权 19 19 43 45
其他 10 41 121 106合计 81 107 515 365
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 57,463,739.95 50,706,682.60 13.33资本化研发投入
研发投入合计 57,463,739.95 50,706,682.60 13.33研发投入总额占营业收入比 降低0.56个百分
4.37 4.93例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总
本期投 累计投 进展或阶序号 项目名称 投资规 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
入金额 入金额 段性成果模
一种燃煤电 600.00 535.54 535.54 研 究 完 喷氨控制精 解决了机组局部 该成果为现有工艺上的厂SCR脱硝 成。形成 准可靠，反应 少喷氨及过量喷 改进，达到脱硝精准喷
1 分区精准喷 一套完整 速度快，适应 氨的问题，达到精 氨控制，为燃煤电厂污氨全负荷脱 的 方 案 性和调节宽 准喷氨，使机组氮 染物排放限制-氮氧化
硝装置的研 图、设计 度高，实现自 氧化物的排放限 物的排放提供了有力的29/298
发 图，以及 动调节。 值在30mg/m³，实 技术支持，市场前景广装备生产 现超低排放。 阔。
工 艺 规程。
一种基于耐 600.00 595.37 595.37 研 究 完 1.设备年可 本项目保证换热 本项目设计的耐磨烟气磨换热器的 成。已申 用率大于等 效率的同时解决 换热器，可在停炉检修
烟气处理系 请 1 项实 于 98%。 2. 高磨损环境下的 时快速更换防磨管排，
统的研发 用新型专 年可利用小 泄露问题，延长设 并进行位置互换，有效利，发表 时数为 8000 备使用寿命。 控制设备磨损，提高利
论文3篇。 小时；所有设 用率，避免冷却器泄漏备性能保证 对锅炉运行造成影响，
期为设备正 延长使用寿命，提高电式投运后 1 厂余热回收的效益，市
年，大修年 场前景广阔。
限（按装置最大连续运行
时间计）应大于6年，设备
设计整体寿命为 25 年。
3.换热效率可达99%。
一种应用管 600.00 482.21 482.21 研 究 完 1.液压破碎 本项目能够使散 本项目引进了换热类相式换热器液 成。已申 关断门大渣 热导管上的大渣 关产品技术，研制出一
压破碎关断 请 1 项发 余热循环利 通过换热设备时 种能兼具换热与破碎功门的湿式除 明专利，2 用，破碎效率 迅速冷却，冷渣破 能的新式关断门。市场
渣系统的研 项实用新 提 升 20% 以 碎效果更好，明显 目前没有同类产品，而制 型专利， 上 。 2. 出 提升整体破碎效 很多用户亟需这种高效
3 其中获授 力:2-20t/h。 率和大渣余热回 节能设备，市场需求大。
权 1 项实 3. 换 热 效 收利用率。
用新型专 率:80%。4.利。登记 破 碎 粒
计算机软 度:200x200m件著作权 m。
1项。
一种灰渣卸 500.00 523.37 523.37 研 究 完 1.结构简单、 本项目减少扬尘 本项目提高了吸尘效率料湿式除尘 成。已申 布局合理、现 （含水汽扬尘）扩 及资源利用率，解决了
物料输送系 请 1 项发 场环境整洁、 散，避免二次污 传统方式吸收含水扬尘统的研发 明专利， 操作方便、占 染；水资源二次利 效果不佳的问题，能够
登记计算 地面积小，使 用，提高资源利用 更好地完成扬尘处理并机软件著 用寿命长。2. 率；提高系统效 节约用水成本，市场前
作权1项， 除尘效率可 率。 景广阔。
4 发表论文 达：80%-95%。
1篇。 3.可处理粉尘颗粒度：
5-20μm。4.除尘器阻力：
800-3000pa。
技术性能指标和 5.处理
30/298
每 m³扬尘空气的耗水量
（液气比）：
0.5-2 L/m³。
基于钙钛矿 1,100. 494.87 494.87 研 究 阶 1.批量化制 本项目利用赤泥 本项目中的铁基载氧体载氧体的湿 00 段。已申 备赤泥基载 基钙钛矿载氧体 是利用工业固废赤泥为
污泥化学链 请 2 项发 氧体,实现载 进行湿污泥的化 主原料制备，用以催化气化制备富 明专利， 氧体颗粒循 学链气化，将气化 气化市政污泥，具有降
氢燃气的污 其中 1 项 环再生率达 析出的水蒸气直 污减碳双重意义。黄河泥处理系统 已授权。 到 95%/次以 接参与到污泥气 流域的污泥产出为分散
上，载氧体成 化反应中，提高了 型，适合采用这种中小本由千元/吨 氢气含率，降低了 规模的污泥处置工艺，
降 低 至 300 污泥处置能耗，为 市场前景广阔。
元/吨。2.制 污泥灰中铁磷资备富氢燃气， 源化利用创造条
热值不低于 件。
1000kcal/m3，可用于燃气
锅炉或燃煤锅炉的协同
燃烧。3.当前等级不低于5
级(初样级)，
完成后不低于 9 级(产品
级)。
废气携渣联 600.00 585.68 585.68 研 究 完 1.吨渣回收 本项目是以机械/ 本研究成果应用于实际淬钢渣原位 成。已申 蒸 汽 量 气动力为钢渣粒 工程中，将低成本解决
固碳提质装 请 1 项发 0.3t/h 。 2. 化动力，空气为冷 钢渣处理问题，同时回备研发 明专利， 达到超低排 却和余热回收工 收钢渣余热，节 水降
登记计算 放要求。3. 质。通过干法处理 耗，带来良好的社会及机软件著 吨渣处理电 钢渣，无废水排 环保效益，市场前景广
作权8项， 耗≤13 度。 放，余热能够回 阔。
6 发表论文 4.吨渣处理 收，通过时利用含2篇。 水耗≤0.1t。 二氧化碳高的废
5. 直 径 3mm 气作为冷却工质，
以上钢渣不 达到固碳目的。
超过 5%6.固碳量 5%。7.
游离氧化钙含量≤3%。
蜂巢式常温 400.00 486.61 486.61 研 究 完 单罐储氢容 本项目每个储氢 本项目有利于解决储运固态储氢装 成。发表 积约20L，储 罐都可独立供应 难题，逐步展现固态储
备研制 论文1篇， 氢量 1kg 左 氢气，能够通过快 氢技术在安全性、运输形成一套 右，充氢压力 速拆卸更换固态 效率、储存密度方面的
7 完整的方 1.6MPa，冷却 储氢罐，可取代传 优点，可在热电联供、
案图、设 水 温 度 统的氢气加注模 储能、车载燃料电池系计图，以 0℃~12℃，供 式，同时满足吸放 统等多个领域得到应
及装备生 热 水 温 度 氢过程中的散热 用，助力实现碳中和碳产工艺规 70~80℃，整 及加热需求，保证 达峰目标，市场发展前
31/298
程。 套系统根据 安全的前提下提 景广阔。
需氢储量并 高使用效率。
联多套蜂窝式储氢装置，
在安全的前提下满足不
同储氢规模要求。
基于高效除 300.00 308.54 308.54 研 究 完 将不同参数 本项目选用自主 本项目设备布置紧凑，
雾分离蒸发 成。已申 的两种脱水 研发的高效除雾 经济高效，有效解决了器技术的脱 请 1 项发 器优化组合， 装置，包括折流分 除雾效率低的问题。是
硫废水处理 明专利， 高效、低能力 离和丝网分离，可 对现有设备改造翻新、
装置的研发 发表论文 丝网和高能 分离气流中液体 提高效率的有效措施，
1篇。 力丝网组合， 夹带，保证高效传 市场前景广阔。
构成两级串 质效率和去除液联丝网除雾 滴效果。解决分离
器，发挥丝网 效率低的难题，提高效率和挡 高除雾效率，减少
板大能力的 腐蚀结垢，极大提优势，设备更 升 设 备 运 行 效
加紧凑，提高 率。
除雾效率。
氟化HSPC 700.00 0.00 398.06 研 究 完 1.储氢指标 推动氢储运技术 氢能技术研发和应用示熔渗Mg-Tm 成。已发 不 小 于 的高质量发展，形 范等，以及健全氢制、
复合储氢技 表 SCI 论 4.0wt.%。2. 成镁基储氢新材 储、输、用标准等政策9 术开发及应 文1篇。 所得的储氢 料，促进国产氢能 保障措施，作为保障我
用 材料具备工 关键材料向高性 国碳达峰、碳中和战略业化生产条 能化、低成本化方 中的重要环节，具备广
件。 向发展。 阔的发展应用前景。
高可靠性漂 800.00 62.06 62.06 研 究 阶 1.装置整体 本项目是由结构 该成果为现有工艺上的浮式水面光 段。已完 结构强度：提 优化的浮箱提供 改进，解决了水面光伏
伏发电系统 成项目可 升10%。2.装 浮力，增强承载箱 可靠性和稳定性问题，
开发 行 性 研 置单矩阵成 体的结构强度，实 建立了安全可靠的漂浮究，形成 本：降低5%。 现对光伏组件较 式水面光伏系统,市场
技术方案 为稳固的安装，将 前景广阔。
和技术文 水面光伏用浮箱件。 设置为浮箱本体
和承载箱体的分体结构，减少了用
料，降低了生产成本。
电厂DCS数 380.00 250.17 431.71 研 究 完 对 传 统 DCS 通过基于大数据 应用于火电机组深度调据运行控制 成。目前 及其控制进 存储的不同待加 峰需求，适应不同类型
优化指导系 已完成电 行优化，在机 热物体温时比对 机组及煤质特性的低负统 厂 DCS 数 组深度调峰 应锅炉使用燃料 荷调峰运行控制，保证
11 据运行控 和宽负荷运 类型参数与待加 锅炉的效率和运行安制优化指 行背景下有 热物体温时比参 全。
导系统的 效提升机组 数结合智能搜索设计，正 协调运行控 算法进行数值分
在进行系 制品质，保障 析，精准搜索匹配32/298
统的性能 全负荷区间 出锅炉待加热物验证。 灵活调节能 体使用燃料类型
力。 参数。
基于专家经 900.00 58.58 688.26 研 究 阶 达到更好地 专家经验的综合 燃烧优化控制系统应用验与人工智 段。目前 契合锅炉优 判断的基础上，运 在电站机组锅炉，通过
能的锅炉优 已完成寻 化产品市场 用大数据分析中 对锅炉燃烧过程的控化决策系统 优模型研 刚性需求、提 的先进算法及人 制，使其达到最佳燃烧
发、应用 高本产品与 工智能技术，自动 状态，从而提高燃烧效平 台 研 其他竞争产 调整燃烧运行参 率和降低污染物排放。
发、闭环 品的市场竞 数，实现锅炉燃烧控制研发 争力、为最终 闭环优化控制，达
内容，并 用户带来更 到锅炉安全、经完成了进 良好的使用 济、环保运行的目
行平台自 体验。 的。
学习和系统更新的
能力。针对示范项
目进行了前 期 调
研、策划，
并已经完成模型部
分 的 研发。
火电厂超低 400.00 10.77 157.53 研 究 完 在机组锅炉 本项目的研究在 应用于火电机组深度调负荷稳定燃 成。目前 不投入辅助 保证低负荷稳燃 峰低负荷稳燃需求，增
烧系统 已完成基 能量（油/等 情况下，提高了燃 加了火电机组的深度调于一次风 离子等）助燃 尽率降低了锅炉 峰能力，满足机组深度
粉富集浓 和不改变常 燃烧的污染物。 调峰时锅炉的精细燃缩预热燃 规应用煤质 烧，获取深度调峰收益；
烧室设计 的条件下，在 降低飞灰含碳量，提高的低负荷 20%BMCR负荷 了锅炉燃烧效率。
稳燃系统 条件下，锅炉的设计， 能够确保稳
正在进行 定燃烧，不使13 数值模拟 锅炉灭火、机
仿 真 分 组跳闸，同时析。针对 满足超低排
某烟煤煤 放的要求。解质完成了 决了低负荷
全套结构 运行情况下：
研发和数 着火难、稳燃据模拟， 难、燃尽难的
拟进行劣 问题。获取适质烟煤的 用于烟煤煤
后 期 研 质的系统配发。 置。
基于浓淡分 300.00 38.68 102.68 研 究 阶 通过预热室 详细地阐述分析 应用于火电机组低负荷离预热燃烧 段。目前 一次风气流 了该技术的研究 稳燃需求，快速加热煤
33/298
低负荷稳燃 已完成低 的射流卷吸 情况，并获得了锅 粉颗粒使挥发分迅速析燃烧器的研 负荷稳燃 作用，形成高 炉超低负荷运行 出，挥发分迅速着火，
发 燃烧器的 温烟气的回 状态下给煤及配 提高了煤粉气流的稳燃设计，正 流，对煤粉气 风等运行参数的 能力。
在进行数 流进行预热， 配合，为超低负荷值模拟仿 提高了煤粉 运行的研发提供
真分析。 气流的温度， 参考。
针对某烟 促进了挥发煤煤质完 分的快速析
成了全套 出。获取烟煤结构研发 煤质的适用
和数据模 范围和设计拟，拟进 参数的设计
行劣质烟 取值。
煤的后期研发
基于离心分 300.00 8.88 56.81 研 究 阶 煤粉气流利 该项目设计的结 应用于火电机组低负荷离的一次风 段。目前 用在装置内 构能够使机组实 稳燃需求，浓相气流易
粉浓缩装置 已完成基 一定的流速 现在较低负荷时， 于着火；淡相气流则支的研发 于离心分 进行惯性分 对煤粉气流进行 持后续的燃烧并补充氧
离的一次 离，分为浓煤 浓淡分离，提升浓 气。
风粉浓缩 粉气流和淡 缩比，使煤粉着火装置的设 煤粉气流，浓 提前，能够使机组
计和数值 煤粉气流浓 在较低负荷时稳15 模拟仿真 度与淡煤粉 燃。
分析。可 气流浓度比作为超低 为9：1和8：
负荷稳定 2.燃烧系统
的 一 部分，进入
试 验 验证。
煤粉在线分 200.00 4.28 102.75 研 究 完 对煤质进行 本项目主要采用 与燃烧优化系统共同应析系统的应 成。目前 元素分析，获 脉冲快热中子活 用在电站机组锅炉，通
用研究 已完成市 取煤质的具 化分析技术，综合 过对锅炉燃烧过程的控场分析与 体元素成分 利用快中子非弹 制，使其达到最佳燃烧
对比，与 和百分占比， 散射产生的瞬发 状态，从而提高燃烧效美 国 ETI 与燃烧优化 特征Y 射线(检测 率和降低污染物排放。
公司完成 系统进行对 煤炭中的关键核合 作 洽 接，扩充燃烧 素碳和氧)和热中
谈。 优化控制系 子 俘 获 核 反 应统的功能和 (n，Y) 产生的瞬
手段。 发特征 Y 射线检测煤流中的其他
主要核素，从而对煤流中的所有主
要元素进行实时在线检测。
17 复合热水再 100.00 12.68 12.68 研 究 阶 针对复合热 将 CFD 技术应用 通过对复合热水再循环34/298
循环复杂系 段。已经 水再循环系 在复合热水循环 复杂系统各管道内工质统各管道内 针对某个 统中，汽水管 管道的内部流场 流向的数值模拟，为以
工质流向的 具体的复 道节点较多， 模拟为本项目的 后火电机组全负荷脱硝数值模拟 合热水再 对工质的正 主要创新点，可以 的要求下，采用本系统
循环系统 向/负向流动 较直观的分析运 时，提供运行条件下的的项目建 有极为苛刻 行过程中的管道 可靠保证。
模，寻找 的边界条件， 工质流动状况，预合适的模 需要通过流 测不同工况下管
拟方法， 场模拟获取 路中的工质流动研究不同 关键节点的 特点，给憋压阀的
的边界条 工质走向，为 设置和选型提供件对节点 系统设计提 有利的技术支撑。
上工质流 供可靠的保向 的 影 证。
响。并进行实际运
行工况的比对，验
证模拟的正确性。
公司信息服 200.00 124.93 124.93 研 究 阶 以项目计划 结合目前在研内 通过搭建符合清远特色务平台软件 段。已经 为核心要素， 部锅炉计算相关 的 EPC 项目精益管理信
研发 完成精益 对设计、采 平台，打造内部管 息化平台，实现 EPC 公EPC 管 理 购、施工等主 理结合对外服务 司的数据化、流程化、
平台的需 要业务进行 的业务管理与协 精益化管理，提高 EPC18 求调研、 数字化管理， 作平台。 项目的实施效率。
整体方案 并通过项目的设计， 看板进行可
并进入平 视化展示；
台一期的开发。
燃煤火电机 600.00 25.01 25.01 研 究 阶 通过引入先 融合机理和ARIMA 目前我国在役火电机组组协调控制 段。完成 进控制技术， 模型的动力系统 的控制水平距灵活性运
优化系统研 调研立项 配合专门研 预测方法、大范围 行的要求仍存在一定差发 发的控制设 变工况下以相位 距，本项目的研发成果
备，提高火电 补偿优化控制器 可帮助火电机组提高负机组现有的 为核心的复合抗 荷控制精度和速度，同
控制水平，实 扰控制设计、多源 时提高机组效率、降低现更加灵活、 可控扰动控制技 污染物排放，具有非常
稳定的机炉 术及协调-给水- 广泛的市场需求和推广协调控制以 汽温协同运行策 前景。
及汽温、壁 略等先进控制技温、脱硝等关 术及创新控制策
键子系统的 略。
进阶控制。
高压电极锅 300.00 4.34 82.36 研 究 完 缩短高压电 在一定压力和电 应用于火力发电厂灵活炉电极装置 成。完成 极锅炉电极 压条件下，稳定完 性调峰集清洁能源供
20 研发 可行性研 的制造、安装 成导电工作，隔离 热，有利于全面提高系究、模拟 周期，增强电 锅炉锅壳与电极 统调峰和新能源消纳能
试验、方 极在非标准 带电体，效率达 力。
35/298
案图、工 化项目 99%。
作 图 设计、样机
制造余热锅炉自 150.00 5.78 33.01 研 究 阶 根据锅炉内 通过合理排布高 应用于火电厂，有利于
支撑装置研 段。已完 部换热装置 强度型材，实现对 加快能源技术创新，挖发 成市场调 的排布，合理 余热锅炉自重及 掘燃煤机组调峰潜力，
研、可行 地组合高强 运行载荷的合理 提升我国火电运行灵活性分析研 度型材以实 分担，防止安装及 性。
21 究、模拟 现对设备自 运行中产生变形。
试验、方 重及运行荷案图 载的稳定支
撑，同时保证设备总重增
加较少。
高压电极锅 350.00 4.34 31.57 研 究 完 1.60s内完成 通过调节中心筒， 应用于火电厂，实现高炉负荷精确 成。完成 升负荷调整； 实 现 电 极 锅 炉 压电极锅炉负荷精确追
追踪自动调 可行性研 2.实现系统 0%-100%的负荷调 踪自动调整,能满足电整技术开发 究、模拟 自动化运行， 整和精确追踪自 厂快速调峰、调频的要
试验，完 节省40%-60% 动调整,满足快速 求。
成方案设 的人力；3. 调峰、调频要求。
计、编程 远程操控，提设计、程 高安全性和
序试验及 检修效率效结果鉴定 果
高温烟气旁 300.00 22.88 49.62 研 究 完路三流体喷 成。完成
1.综合节能 所研发的控制系枪蒸发脱硫 可行性研
15%-25%；2. 统包括喷枪、烟气 应用于电厂脱硫废水干废水控制技 究、模拟
节约40%-60% 的流量控制以及 燥阶段，实现整个系统术研发 试验、方
23 的人力；3. 风机控制，可实现 的自动化运行以及可视案设计、
延长设备使 整个系统的自动 化界面实时监控，便于程 序 设
用寿命，节省 化运行以及可视 设备维护、检修。
计、程序资金。 化界面实时监控。
实验及结果鉴定。
带有异常数 150.00 47.67 47.67 研 究 完 孤网中所有 孤网中所有发电 应用于政府新能源微电据抑制的孤 成。完成 发电单元的 单元的终端输出 网的建设，因地制宜，
网分布式固 可行性研 终端输出电 频率在 T2 秒（根 创新机制，偏远地区、
定时间二级 究、控制 压 在 T1 秒 据控制器参数可 海岛等地对孤岛微电网控制方法研 算 法 设 （根据控制 设定得到）内与其 的需求，孤岛微电网控
24 发 计 、 器参数可设 额定值实现一致， 制策略的研发具有重要Matlab 软 定得到）内与 同时实现有功功 意义，市场前景广阔。
件模拟试 其额定值实 率实时分配。
验、微电 现一致网系统试
验。
一种高盐废 200.00 78.86 78.86 研 究 完 废水密度监 通过高盐废水的 应用于电厂脱硫废水零水浓缩装置 成。完成 测 精 度 ： 连续取样，实时对 排放处理中精确测量废
的密度测量 可行性研 ±1.5%，密度 取样装置内的高 水密度，可用于废水多方法研发 究、模拟 监测滞后时 盐废水进行密度 场景密度测量。
36/298
试验、方 间：≤5s 多重监测。
案图、工作 图 设
计、样机制造。
高盐废水低 300.00 220.61 220.61 研 究 完 实现废水浓 采用大流量循环 应用于电厂脱硫废水处温余热烟气 成。完成 缩减量 蒸发方式，使废水 理，实现废水零排放。
浓缩技术研 可行性研 浓缩，高盐废水浓发 究、模拟 缩倍数可以通过
26 试验、方 调整引入法人烟案图、工 气量进行调节控
作 图 设 制。
计、样机制造。
悬臂框架式 160.00 149.28 149.28 研 究 完 提高托辊装 提高托辊装置的 应用于环保输送行业，
重载托辊装 成。完成 置的刚性、承 刚性、承载能力、 提高托辊装置对重载工置的研制 可行性研 载能力、重载 重载工况下不易 况的适用性，保证输送
究、模拟 工况下不易 弯折能力和物料 装置的长期稳定性运试验、方 弯折能力和 输送可靠性。 行。
案 图 设 物料输送可计、工作 靠性，具有使
图设计、 用寿命长，易样 机 制 于拆卸、维修
造。 方便等特点，
保证最大出力
2000t/h~3000 t/h的物料
输送长期稳定性运行。
一体法兰回 160.00 156.96 156.96 研 究 阶 提高电瓷绝 提高高压电极锅 应用于高压电极锅炉设转式长距电 段。已完 缘套密封性， 炉设备的密封性， 备中，提高高压电极锅
瓷绝缘套装 成可行性 其泄漏率可 避免了电瓷绝缘 炉设备的密封性，避免置的研制 研究、模 达0.0001% 套泄露对电极锅 了电瓷绝缘套泄露对电
拟试验、 炉能效的影响。 极锅炉能效的影响。
方案图钢渣耦合多 400.00 79.07 79.07 研 究 完 开发钢渣耦 通 过 解 析 水 泥 将钢渣、LF精炼渣、煤
炉型粉渣制 成。已制 合多炉型粉 “基因”硅钙凝 渣等多种大宗固废应用备水泥复合 备水泥复 渣制备水泥 胶和铝钙凝胶形 于水泥基材料，建立低
粉工艺研发 合粉并形 复合粉的技 成机理与过程，精 能耗、低排放的水泥复成完善的 术工艺，水泥 准耦合多类炉渣， 合粉生产工艺，可应用
制 备 工 复合粉满足 制备高活性水泥 于钢铁行业钢渣处理及艺，授权 国标的技术 复合粉，提高大宗 水泥行业，具有广阔的
专利1项。 要求。 固废综合利用率。 市场前景。
工业副产氢 300.00 21.15 21.15 研 究 完 研制工业副 通过物理化学多 该项目可有效控制工业高效提纯工 成。已开 产氢高效提 级联合净化技术， 副产氢气中的杂质含
艺及装备开 发高效副 纯工艺及装 制 取 氢 气 纯 度 量，提高氢气纯度，对发 产氢提纯 备，实现副产 99.999%及以上的 提高化工行业工业副产
工艺并申 氢定向除杂 燃料电池用氢或 氢利用率，降低碳排放请专利 1 质，提升氢气 高纯氢。该核心技 具有重要意义，市场前
37/298
项。 回收率，保证 术通过高效变压 景广阔。
氢气纯度。 吸附提纯，可实现氢气回收率达90%
以上。
节能高效碱 400.00 84.16 84.16 研 究 完 开发一种由 通过对进料结构 该成果可实现制氢装置性电解水制 成。已完 电解槽主体 和纯化结构进行 整体运行能耗降低，为
氢装备研制 成碱性电 和 BOP 分离 优化设计，提高制 电解水制氢行业降低运解水制氢 纯化辅助系 氢装置的换热效 行成本，提升能源利用
装备制造 统组成的节 率；电解槽主体采 率提供技术支持，市场31 并成功运 能高效碱性 用新式复合隔膜， 前景广阔。
行，申请 电解水制氢 提升制氢效率，运专利1项。 装置。 行状态直流电耗
4.6KW·h/m3H2达到整体装置节能
降耗。
生物质绿色 300.00 11.06 11.06 研 究 完 研发制备可 克服现有常规催 该成果所制备的生物质甲醇制备高 成。已成 再生生物质 化剂制备成本高、 基催化剂，有利于解决
效催化剂的 功开发高 基催化剂并 工艺繁琐的不足， 化工行业甲醇制合成气开发 效催化剂 应用于甲醇 合成的生物质基 工艺催化剂生产成本
并授权专 蒸汽制合成 催化剂，成分简 高、能耗高的问题，市利1项。 气工艺中，形 单，制备成本低， 场前景广阔。
成完善的甲 热稳定性好，能高醇蒸汽制合 效率、长时间的进
成气系统 行反应，有利于解决甲醇制合成气
工艺中预热工艺繁琐及、能耗高及
反应温度高的问题，同时可实现生
物质资源循环利用。
长寿命循环 300.00 50.41 50.41 研 究 完 通过监测各 通过新开发的电 该成果显著提高电池储高效率储能 成。已开 电池组循环 池管理系统及搭 能系统的能量转化效率
装备研制 发新的电 次 数 或 SOH 配组件，实现主动 及循环次数，为电化学池管理系 数据，对所有 对所有电池组的 储能行业电池组充放电
统并申请 电池组进行 调配管理，提高能 调配管理、循环寿命延专利1项。 调配管理，使 量转化效率，提升 长提供了有力的技术支
各电池组的 电池循环次数，延 持，市场前景广阔。
循环次数保 长使用寿命。电池持均衡，延长 循环寿命可以达
电池循环寿 到 6000 次命。 （@80%EOL，0.5C
充 放 @25℃ 、
≥90%DOD）；电池能 量 转 化 效 率
≥94.5%，实现了储能产品的长寿
命应用，并提升了资源利用效率。
34 便于拆卸的 23.00 18.94 18.94 研 究 完 过滤器和换 本项目构建了基 可用于化工、石油、制38/298
可回收余热 成。目前 热器本体的 于 换热器的独特 药、食品等行业的生产换热装置的 已申请专 配合下，将过 技术体系。相较于 过程中，进行热量交换
研发 利一项， 滤后的高温 传统结构，本项目 和温度控制。
完成产品 的锅炉尾气 结构极大提升了调研，评 对清水进行 系统的可扩展性
审确定方 加热升温，从 与灵活性，预期处案，工艺 而达到了对 于领先水平。
及工艺改 锅炉余热进进，研发 行回收的效
完成，下 果，提高生产一步将完 效率与产品
成项目工 质量。
艺产业化推广。
聚苯硫醚 18.50 15.85 15.85 研 究 完 对高温气体 本项目的技术方 在热电厂、核电站等能（PPS）平替 成。已完 进行换热处 案，降低生产成 源设施中，PPS 换热系
金属节能换 成原有工 理，保障后 本，提高生产效 统可以用于余热回收、
热系统的研 艺不足调 续气体排放 率，在实际应用中 蒸汽发生器等环节，提发 研，确定 的安全性，同 具有领先价值。 高能源利用效率。
加 工 技 时能够对热术，试制 量进行回收
35 产品，实 保存，提高节现工艺改 能效率。
进，并申请专利 1
项，下一步将积极
进行成果转化。
非标高导热 12.50 18.83 18.83 研 究 完 完成新工艺 加速行业发展，引 在热电厂、核电站等能PPS换热元 成。已确 改进，保留聚 领行业技术发展 源设施中，PPS 换热系
件制备工艺 定实验配 苯硫醚本身 趋势。 统可以用于余热回收、
的研究 方中各组 优势特征，突 蒸汽发生器等环节，提分最优比 破导热性、韧 高能源利用效率。
例，完成 性及力学性试样力学 能关键技术，
性 能 测 实现材料指试，实现 标大幅提升。
材料增韧改性，下
一步将研发成果与
实际生产工艺相结
合。
高力学性聚 100.00 53.49 53.49 研 究 阶 改善 PPS 的 研发工程中申请 PPS 换热系统可以用于苯硫醚 段。目前 韧性和冲击 多项专利技术。具 余热回收、蒸汽发生器
37 （PPS）复合 已确定产 性，提高弯曲 有独特的竞争优 等环节，提高能源利用材料制备工 品组分最 强度、弯曲弹 势，填补了行业内 效率。
艺的研发 优配方， 性模量和拉 相关技术领域的39/298
下一步需 伸弹性模量， 空白，引领了行业调整各工 加工性能和 的技术创新方向。
段工艺， 综合力学性筛选最适 能提升。
合的各项加 工 参
数，实现稳 定 生
产。
耐腐蚀石油 21.50 39.41 39.41 研 究 阶 1.导热系数 创新性地将原本 项目开发的耐腐蚀聚苯炼化用空气 段。目前 由 当 前 的 在不同领域应用 硫醚材料空预器有望实
预热器的研 已完成聚 4W/(m·K)提 的 聚苯硫醚材料 现腐蚀工况下石墨、碳发与应用 苯硫醚材 升 到 与空预器进行深 化硅及贵金属换热器的
料的改性 5W/(m·K)， 度融合，为行业解 替代以及换热 提升约 20%； 决复杂问题提供
管试制， 2.排烟温度 了全新的思路和38 下一步还 经空预器与 方法，在行业技术
需研发换 空气换热可 融合创新方面处热管应用 降至100℃以 于领先地位。
到空预器 下；3.空预器上的最优 使用寿命较
结构。 传统金属空预器延长一
倍。
流体输送管 21.00 27.26 27.26 研 究 阶 聚苯硫醚材 创新性地将聚苯 聚苯硫醚复合材料制成材料的研发 段。目前 料成功制成 硫醚材料应用在 流体输送管应用于制药
还在探寻 流体输送管， 流体输送领域，推 厂现物料输送，潜在市产品各组 耐腐蚀性能 动行业技术升级 场巨大，旨在解决目标
39 分最优配 优良，可导静 与变革。 用户生产过程中遇到的比，探寻 电，完成新材 问题，并提供更好地应
更有利于 料研究。 对方案。
加工的最优助剂。
用于烟气项 19.50 27.79 27.79 研 究 完 材料拉伸强 本项目成果将在 本项目应用于烟气余热目换热管材 成。目前 度由当前的 烟气项目 的实际 回收系统，推进燃煤机
料配方的研 材料拉伸 40MPa 提 升 应用中起到卓越 组超低排放与节能改发 强 度 由 到 60MPa，提 成效，为行业内的 造，带动电力行业节能
40MPa 提 升30%；弯曲 应用提供案例标 减排技术改造，保障了升 到 强度由当前 杆。 煤电产业的安全高效运
60MPa；弯 的 75MPa 提 行和可持曲强度由 升到 90MPa，
40 75MPa 提 提升 15%；
升 到 导热系数由90MPa；导 当 前 的 4
热系数由 W/(m•K)提升4 W/(m•K) 到 5
提升到 5 W/(m•K)，提W/(m•K)， 升约 20%。
实现腐蚀工况下石
40/298
墨、碳化硅及贵金
属换热材料 的 替
代。
13,566 5,746.3 7,472.合计 / / / / /
.00 7 03情况说明
无5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 234 222
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.24 22.27研发人员薪酬合计 2,722.43 2,230.99
研发人员平均薪酬 11.63 10.05研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 38本科 133
专科 38高中及以下 24
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 7130-40岁（含30岁，不含40岁） 90
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5250-60岁（含50岁，不含60岁） 21
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势赋能，研发实力领航公司始终将技术创新和新产品开发作为企业发展战略的核心，坚持自主研发创新，同时与一
流大学、科研院所密切合作，协同建立国家企业技术中心、山东省技术创新中心、山东省工程研41/298
发中心等多个创新平台，打造自主研发与产学研相结合的技术创新体系，荣获国家技术创新示范企业、国家知识产权示范企业等多个国家级荣誉。通过多年持续不懈的科技创新，公司已经在节
能环保系统设备的多个环节实现技术突破，掌握了一系列拥有自主知识产权的核心技术和关键工艺。公司多项产品技术处于行业领军地位，相关产品技术荣获国家科技进步二等奖、国家重点新
产品奖、省科技进步一等奖等众多省部级、国家奖项。
2、积极拓展市场布局，产品多元蓄力发展公司产品结构完善、业务多维发展，能够满足不同用户多样化、系统化需求。在国家环保政
策及公司创新研发的双重推动下，凭借较强的科技成果转化能力和研发技术产业化能力，不断创新研发新产品，陆续推出并持续升级烟气余热深度回收系统、鳞斗式干渣机、全负荷脱硝系统、
清洁能源消纳系统、模锻链捞渣机、钢渣节能环保处理系统等，并迅速形成市场影响力，取得了较好的业绩，同时成熟产品改型跨领域拓展应用，极大地丰富了公司产品线，公司抗风险能力显
著增强。
3、健全产品质量控制体系，全方位保障产品品质秉持着“行业领先的产品设计；精工细作的制造质量；完善周到的售后服务”的质量方针，
公司建立了完善的质量保证和控制体系，覆盖了公司销售、设计、采购、工艺、生产和交付售后的全过程，并通过了GB/T19001-2016/ISO9001:2015标准的质量体系认证；同时拥有“A级锅炉
部件、B级锅炉设计制造许可”、“A级锅炉安装（含修理、改造）许可”、“压力容器设计制造许可”、“美国ASME-S（锅炉设计制造）”、“ASME-U（压力容器设计制造）”、“欧盟钢结构
设计制造许可（EN1090-12009+A12011)”、“EN ISO 3834-2 国际焊接质量管理体系”等国家或国际资质认证，为公司的质量管理体系筑牢了坚实的体系基础。公司拥有独立的材料试验室，用
于行业内前端研发数据的提取。基础检验方面具备完善的金属材料化学成分测试和物理性能检验能力，齐全的金相分析和硬度检验设备；安装了先进的工业射线（DR）检验探伤线和自动化荧光
磁粉探伤线；配置了先进的便携式合金材料分析仪、管道内部可视化检验仪、油漆测漏仪、油漆附着力拉拔测试仪等各种先进检测设备。公司以产品的质量提升为引擎，一以贯之地完善各项管
理制度，实行全员参与、全过程管理，打造全员参与的质量管理体系，构建卓越绩效管理体系。
公司深入研究产品对顾客的适用性和经济性，做好产品质量规划，加强体系内各个环节的管控，
防患于未然；严格贯彻执行制造质量控制计划，建立各级责任制，对工序进行有效控制，采取纠正措施，保证每一道工序处于控制状态，将问题解决在入厂前、工序前、出厂前；积极开展技术
服务，对用户进行指导培训，对产品的使用效果进行调查，完善相应的服务工作。
4、稳固优质客户资源，塑造高誉度品牌形象公司的节能环保系统设备主要应用于火力发电和热力行业，客户资源优质，与客户保持良好
的商业关系和较高的品牌知名度，对公司产品的销售有着积极的作用。公司经过十余年的发展与沉淀，通过积极的市场开拓，已经与国内五大发电集团及各地方所属火力发电企业建立了良好的
业务关系，在行业内拥有了一定的知名度，获得了一定的品牌价值，为公司业务发展提供有力支42/298
持。公司积极履行社会责任，不断夯实品牌形象树立，推动品牌与文化的协同共进，打造形成统一鲜明、用户信赖的品牌形象，品牌知名度、认可度不断提升。优质的客户资源和较高的品牌知
名度是公司良好发展的重要保障，使公司能够在未来的市场竞争中占得先机。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、 产品开发风险公司是一家集研发、设计、制造、销售和服务为一体的高科技节能环保设备制造服务商，需
以技术研发推动业务发展，并对技术和产品不断进行升级以持续满足客户需求。如果公司未来技术研发方向偏离或者落后于节能环保市场所需，无法满足客户需求，可能对公司业务发展造成不
利影响。
2、 核心技术泄密或产品被模仿的风险公司经过多年研发实践，形成了多项与公司主营业务密切相关的核心技术并运用到公司核心
产品，未来如无法对其实施有效保护，核心技术成果被泄密或被侵权，或者公司核心产品被竞争对手模仿，将会对公司的生产经营造成一定的负面影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、原材料价格波动风险公司主要产品为节能环保设备且具有定制化特点，其主要原材料为钢材、机电设备材料等。
受客户项目实际建设进度影响，公司产品自合同签订至交付存在一定周期，若合同执行期间原材料价格出现大幅波动，将会对公司业绩产生较大影响。如果原材料价格上涨，则公司的生产成本
将相应增加，可能会影响公司的毛利和毛利率水平；如果原材料价格下降，也将可能导致原材料存货的跌价损失，对公司业绩造成不利影响。
2、收入和经营业绩具体季节性的风险公司主要收入来自于电力、热力行业，该行业采购具有一定的季节性，项目多集中在第四季
度完成验收，导致公司第四季度收入占比较高。如四季度收入未达预期，将对公司全年的经营业43/298
绩造成不利影响。受收入季节性的影响，公司收入确认集中于下半年，而各项日常生产经营费用支出稳定发生，导致公司经营业绩亦具有较强的季节性。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收款项坏账风险由于公司所处行业特点和公司业务模式的原因，公司应收款项规模较大。同时，随着公司营
收规模的扩大，应收账款余额亦呈逐年增长趋势，报告期末，公司应收账款余额为76,349.06万元，占当期营业收入的比例较高。若未来下游客户资金状况出现恶化等不利变化，将会导致应收
账款不能及时收回的情况，从而对公司生产经营产生不利影响。
2、存货规模较大的风险报告期末，公司存货账面价值98,262.31万元，占当期流动资产的比例为40.55%，存货规模
较上年有所上升。若未来公司不能对存货进行有效的管理，致使存货规模过大、占用营运资金，
将会降低公司整体运营效率与资产流动性，进而增加存货跌价风险并对公司经营业绩产生不利影响。
3、政府补贴降低的风险报告期内，公司收到的与收益相关的政府补助金额为1,400.80万元,公司获得的与日常经营
业务无关的政府补助属于非经常性损益，若未来不能继续取得，将一定程度上影响公司的盈利水平。
(六) 行业风险√适用 不适用
节能环保产业属于典型的政策引导型产业，公司炉渣节能环保处理系统、烟气节能环保处理系统等主要产品的发展受环保政策影响较大。若未来国家在火电厂环境污染治理方面的政策放松
或监管力度下降，可能导致公司业务发展受到不利影响。此外，近年来公司积极布局非电领域业务，若国家在非电行业的节能减排、超低排放政策放松或推动不力，将导致公司无法顺利拓展非
电市场。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际政治和经济环境错综复杂，外部环境不确定因素增大。公司在进口原材料、出口产品时主要使用美元、欧元等外币进行结算，汇率波动将直接影响公司的经营业绩。未来若公
司主要结算外币的汇率出现大幅不利变动，导致公司汇兑损失持续上升，将对公司经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
44/298
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2024年，公司实现营业总收入131,403.53万元，同比增长27.67%；归属于上市公司股东的
净利润9,297.32万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润8,108.89万元。报告期末，公司总资产307,585.25万元，归属于上市公司股东的净资产95,778.73万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,314,035,274.84 1,029,232,280.95 27.67营业成本 880,370,269.48 692,767,015.79 27.08
销售费用 77,743,934.69 65,381,701.89 18.91管理费用 137,075,749.52 87,673,165.81 56.35
财务费用 20,720,746.59 13,299,917.92 55.80研发费用 57,463,739.95 50,706,682.60 13.33
经营活动产生的现金流量净额 -185,811,519.22 141,360.11 -131,545.51投资活动产生的现金流量净额 -348,820,235.45 17,776,010.16 -2,062.31
筹资活动产生的现金流量净额 424,117,671.80 88,533,115.12 379.05营业收入变动原因说明：主要系报告期内主营业务销售收入稳健增长，低温烟气余热深度回收系
统、除渣系统及脱硫废水零排放系统均有较大幅度增长。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内营业收入增加，营业成本相应增加。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司积极拓展市场渠道，增加销售人员，推广新产品，
本年订货额较上年有所增长。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内管理人员增加、资产和长期待摊费用增加折旧及摊销、
限制性股票成本增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内银行借款增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司持续加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司项目经营支出增加，受渔光互补项目的特殊影响，该项目资金来源主要为融资租赁模式，收到的融资租赁款项列报为筹资活动
流入的现金，但针对该项目的采购支出，均列示在经营活动流出的现金，存在一定程度错配。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购建固定资产及无形资产支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内银行借款及渔光互补项目融资租赁款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
45/298
报告期内，公司实现主营业务收入131,394.78万元，与上年同期相比增长27.69%，主营业务成本88,037.03万元，与上年同期相比增长27.08%；主营业务毛利率为33.00%，较上年同期增
加0.32个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
环境保护增加0.38
专用设备 1,309,953,741.68 877,510,878.56 33.01 27.94 27.21个百分点
制造减少
其他 3,994,033.80 2,859,390.92 28.41 -22.49 -3.46 14.11个百分点
增加0.32合计 1,313,947,775.48 880,370,269.48 33.00 27.69 27.08
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
干式除渣 增加2.93311,678,049.30 201,401,652.10 35.38 6.48 1.86
系统 个百分点湿式除渣 增加4.68
265,002,658.62 150,471,549.77 43.22 38.72 28.16系统 个百分点
全负荷脱 减少5.61180,277,295.54 132,362,158.75 26.58 40.42 52.03
硝工程 个百分点低温烟气
增加1.72余热深度 431,871,052.69 304,982,212.00 29.38 76.13 71.95
个百分点回收系统
脱硫废水 增加零排放系 70,942,100.79 49,936,249.98 29.61 271.23 205.38 15.18个
统 百分点钢渣处理 减少
系统 4,911,504.42 4,109,381.59 16.33 -94.65 -92.71 22.27个百分点
减少8.73其他 49,265,114.12 37,107,065.29 24.68 -18.86 -8.23
个百分点增加0.32
合计 1,313,947,775.48 880,370,269.48 33.00 27.69 27.08个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.99华东 547,717,322.76 369,405,396.27 32.56 41.37 33.48
个百分点华北 247,193,218.10 150,337,603.66 39.18 4.00 7.76 减少2.12
46/298
个百分点减少3.30
西北 197,661,701.72 136,884,840.45 30.75 16.12 21.93个百分点
减少0.77中南 226,994,412.06 158,963,423.33 29.97 94.49 96.65
个百分点增加4.25
西南 35,055,339.05 23,939,572.99 31.71 -51.97 -54.78个百分点
减少2.58东北 28,456,108.63 18,673,937.43 34.38 79.02 86.36
个百分点增加7.46
港澳台 3,116,672.15 1,252,280.24 59.82 59.88 34.85个百分点
减少0.67国外 27,753,001.01 20,913,215.11 24.65 6.19 7.16
个百分点增加0.32
合计 1,313,947,775.48 880,370,269.48 33.00 27.69 27.08个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.32直销模式 1,313,947,775.48 880,370,269.48 33.00 27.69 27.08
个百分点营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
干式除渣系统 台 53 55 0 8.16 17.02 -100.00湿式除渣系统 台 24 24 0 -7.69 -7.69 不适用
低温烟气余热 台 54 54 0 35.00 35.00 不适用深度回收系统
全负荷脱硝工 台 13 13 0 -18.75 -18.75 不适用程
脱硫废水零排 台 9 9 0 28.57 28.57 不适用放系统
钢渣处理系统 台 0 0 0 -100.00 -100.00 不适用其他 台 11 12 0 -65.63 -61.29 -100.00
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
47/298
分行业情况本期金
额较上成本构成 本期占总成本 上年同期占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例(%) 成本比例(%) 说明
变动比例(%)
环境保 直接材料 569,955,253.42 64.74 446,869,494.56 64.50 27.54护专用 整机收入
直接人工 84,106,626.69 9.55 63,396,401.65 9.15 32.67设备制 增加所致
造 制造费用 223,448,998.45 25.38 179,539,188.51 25.92 24.46其他 制造费用 2,859,390.92 0.33 2,961,931.07 0.43 -3.46
合计 880,370,269.48 100.00 692,767,015.79 100.00 27.08分产品情况
本期金额较上
成本构成 本期占总成本 上年同期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例(%) 成本比例(%) 说明变动比
例(%)直接材料 124,213,907.82 14.10 128,335,120.25 18.52 -3.21
干式除直接人工 20,527,062.95 2.33 17,052,232.24 2.46 20.38
渣系统制造费用 56,660,681.33 6.43 52,346,296.52 7.55 8.24
直接材料 103,508,203.75 11.76 83,587,620.20 12.07 23.83湿式除 直接人工 10,282,221.32 1.17 8,275,908.64 1.19 24.24
渣系统 折旧费用制造费用 36,681,124.70 4.17 25,546,569.27 3.69 43.59
增加所致此类收入
直接材料 202,893,177.05 23.04 128,332,155.26 18.52 58.10低温烟 增加所致
气余热 此类收入直接人工 23,049,428.73 2.62 12,989,561.53 1.88 77.45
深度回 增加所致收系统 此类收入
制造费用 79,039,606.22 8.98 36,045,147.12 5.20 119.28增加所致
此类收入直接材料 74,834,983.83 8.50 37,681,700.09 5.44 98.60
增加所致全负荷
此类收入脱硝工 直接人工 20,296,488.37 2.31 9,957,816.69 1.44 103.82
增加所致程
安装费减制造费用 37,230,686.55 4.23 39,424,583.83 5.69 -5.56
少所致此类收入
直接材料 43,288,773.69 4.92 14,345,216.59 2.07 201.76增加所致
脱硫废此类收入
水零排 直接人工 1,743,224.58 0.20 555,712.19 0.08 213.69增加所致
放系统此类收入
制造费用 4,904,251.71 0.56 1,451,405.85 0.21 237.90增加所致
此类收入直接材料 4,063,410.82 0.46 48,416,850.26 6.99 -91.61
减少所致钢渣处 材料外协
理系统 直接人工 0.00 0.00 2,805,864.29 0.41 -100.00 加工，无人工投入
制造费用 45,970.77 0.01 5,184,225.34 0.75 -99.11 此类收入48/298
减少所致产品结构
直接材料 17,152,796.46 1.95 6,170,831.91 0.89 177.97 变化，材料投入增加
产品结构其他 直接人工 8,208,200.74 0.93 11,759,306.07 1.70 -30.20 变化，人工
成本减少产品结构
制造费用 11,746,068.09 1.33 22,502,891.65 3.25 -47.80 变，制造费用减少
合计 880,370,269.48 100.00 692,767,015.79 100.00 27.08成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用本公司于2024年成立子公司CROSSCON HARMONY PTE. LTD.、孙公司北京中工数联科技有限
公司、青岛达融能源科技有限公司及PT GREENECO ENVIRONMENT GLOBAL 4家子孙公司，自此纳入合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额70,976.62万元，占年度销售总额54.02%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 国家能源投资集团有限34,019.02 25.89 否
责任公司2 中国能源建设集团有限
15,109.67 11.50 否公司
3 上海电气控股集团有限8,201.53 6.24 否
公司4 国家电力投资集团有限
6,919.71 5.27 否公司
5 中国华电集团有限公司 6,726.69 5.12 否合计 / 70,976.62 54.02 /
49/298
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额42,903.73万元，占年度采购总额27.79%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 信息产业电子第十一设计研究院科技工程 25,452.90 16.49 否
股份有限公司2 通威太阳能（合肥）有
7,815.82 5.06 否限公司
3 上海氢器时代科技有4,009.73 2.60 否
限公司4 海伍德泰勒泵业（昆
2,813.81 1.82 否山）有限公司
5 阳光水面光伏科技股2,811.47 1.82 否
份有限公司合计 / 42,903.73 27.79 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商信息产业电子第十一设计研究院科技工程股份有限公司、通威太阳能（合肥）有限公
司、上海氢器时代科技有限公司、阳光水面光伏科技股份有限公司为2024年新进入前五大供应商。
3、 费用√适用 不适用
详见本节利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4、 现金流√适用 不适用
详见本节利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
50/298
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末数 上期期末数
金额较上项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明
期期末变比例（%） 比例（%）
动比例（%）
主要系购买理交易性金融资产 30,000,000.00 0.98 10,000,000.00 0.52 200.00
财产品所致主要系期末一
般等级银行承应收票据 29,759,538.35 0.97 43,554,946.69 2.26 -31.67
兑汇票减少所致
主要系期末在手的高等级应
应收款项融资 1,618,127.50 0.05 18,653,439.85 0.97 -91.33收票据减少所
致主要系本期预
预付款项 20,431,553.26 0.66 14,719,546.63 0.76 38.81 付货款增加所致
主要系本期保其他应收款 25,067,847.14 0.81 17,080,260.02 0.89 46.77
证金增加所致主要系报告期
存货 982,623,063.52 31.95 399,043,672.48 20.71 146.24 未完工项目增加所致
主要系已完工合同资产 274,057,035.87 8.91 161,253,252.11 8.37 69.95 未结算资产增
加所致主要系公司待
其他流动资产 70,965,264.13 2.31 4,339,171.52 0.23 1,535.46 抵扣进项税额及预缴税款
主要系厂房和固定资产 266,204,927.34 8.65 137,048,674.53 7.11 94.24 设备等资产增
加所致主要系新增基
在建工程 43,225,919.72 1.41 653,243.52 0.03 6,517.12建项目所致
主要系本期新使用权资产 18,138,261.28 0.59 4,559,088.74 0.24 297.85 增租赁和计提
折旧所致主要系本期新
无形资产 133,696,914.48 4.35 31,240,200.09 1.62 327.96 增土地使用权所致
主要系子公司商誉 323,869.63 0.01 2,308,593.41 0.12 -85.97
商誉减值所致主要系本期新
长期待摊费用 32,531,148.32 1.06 14,051,588.57 0.73 131.51 增厂房改造及厂区绿化所致
主要系报告期其他非流动资产 132,967,928.70 4.32 84,128,807.81 4.37 58.05 内项目质保金
增加所致51/298
主要系本期新短期借款 510,494,781.93 16.60 385,410,819.44 20.01 32.45
增流贷所致主要系报告期
应付票据 124,210,712.02 4.04 25,853,821.31 1.34 380.43 内票据付款增加所致
主要系本期采应付账款 740,591,320.36 24.08 428,442,101.88 22.24 72.86
购增加所致主要系报告期
内未确认收入合同负债 185,126,922.56 6.02 64,548,952.57 3.35 186.80
项目收款增加所致
主要系报告期其他应付款 9,404,019.07 0.31 6,431,112.30 0.33 46.23 内质保金增加
所致主要系一年内
一年内到期的非20,272,944.05 0.66 11,282,705.46 0.59 79.68 到期的长期应
流动负债付款项增加
主要系租赁付租赁负债 7,245,024.79 0.24 1,619,203.40 0.08 347.44
款额增加所致主要系渔光互
长期应付款 376,609,098.46 12.24 0.00 0.00 不适用 补项目融资租赁款增加所致
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产3,778,806.70（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.12%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见附注七、314、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性分析详见前述“第三节管理层讨论与分析”的“一、经营情况讨论与分
析”以及“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
52/298
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度62,575,024.19 20,901,000.00 199.39%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
交易性金融资产 10,000,000.00 95,000,000.00 75,000,000.00 30,000,000.00应收款项融资 18,653,439.85 -17,035,312.35 1,618,127.50
合计 28,653,439.85 95,000,000.00 75,000,000.00 -17,035,312.35 31,618,127.50证券投资情况
适用 √不适用53/298
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
无(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 持股比例（%）
青岛达能能源科技有限公司 环保设备研发销售 2,000.00 9,603.04 1,811.48 11,545.17 -19.31 100.00北京清远顺合环保科技有限公司 技术开发服务 1,000.00 13,202.05 10,009.44 14,917.99 2,160.06 62.50
青达节能工程研究院（青岛）有限公司 技术开发服务 5,000.00 21,485.17 7,310.10 14,514.64 1,059.98 100.00电力与节能环保等行业
青岛达能智慧能源工程设计院有限公司 3,000.00 977.56 621.47 556.57 -609.70 100.00工程设计总承包
高性能复合材料研发生青岛创合新材料有限公司 850.00 1,686.80 -137.03 960.08 -819.06 60.22
产与销售青达低碳绿氢产业技术研究院（青岛） 新能源技术设备研发制
2,000.00 2,677.44 2,153.63 1,032.13 89.86 100.00有限公司 造及服务
54/298
环保新能源工程设计与山东智和信能源科技有限公司 4,000.00 668.65 544.14 739.63 -343.35 100.00
技术服务青岛达燊能源科技有限公司 环保设备研发销售 3,000.00 1389.69 941.62 1228.30 -354.85 100.00
北京中工数联科技有限公司 工业互联网数据服务 500.00 311.47 297.10 23.58 -77.90 65.00(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用55/298
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用关于公司所处行业的格局和趋势详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内
公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“共创绿色工业未来”为宏伟愿景，将系统性创新作为核心驱动引擎，全力推动工业企业向低碳化、智能化方向加速转型升级。聚焦能源、电力、冶金、化工等国民经济关键领域，
构建起覆盖节能减排技术研发、能源综合服务优化、工业废物资源化利用、智慧工厂全周期建设等环节的全产业链服务体系，为客户定制一体化绿色发展解决方案。
依托在专用装备研发制造领域积累的深厚技术沉淀，以及在系统集成服务方面的卓越整合能力，公司持续为产业生态平台注入强劲动能，通过技术创新与服务升级实现多元价值创造。在绿
色工业发展浪潮中，公司始终勇立潮头，以创新突破边界，以实干践行使命，不断书写行业高质量发展新篇章。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司紧扣整体发展战略，深度挖掘并释放自身在技术创新、市场资源整合、生产管理优化等层面的独特优势。持续引入先进理念与科学方法，全方位提升经营管理精细化水平，以稳健步伐
推动公司业务实现长期、稳定、高质量发展，矢志不渝地为客户创造卓越价值，为股东实现丰厚回报。
1、研发与创新计划公司将依托国家企业技术中心和省技术创新中心的优质平台，持续加大研发投入，进一步完
善技术创新机制，聚集和培养科技创新人才，加强科技交流与合作。公司坚持自主研发创新，同时注重与高校、研究院所的联动，建立起开放型、高层次与多元化的研发创新平台，打造“自主
创新与产学研相结合”的技术创新体系，通过产学研合作，资源共享、优势互补，挖掘核心技术，
突破重点工艺，迅速提高公司技术创新能力，助力公司快速发展。
公司以电力行业节能环保领域技术为突破口，市场拓展至钢铁、化工、冶金、垃圾处理、新能源等行业。公司积极开展公司现有产品AI数智化控制研发升级；通过承担省重点“绿电制储氢
加用一体化成果转化与示范基地建设项目”，加快推动氢能源、光伏发电等新能源的应用推展，
推动行业技术进步，助力企业发展，最终实现多领域节能环保技术产业化推广运用。
同时，公司注重发挥专家在科技研发、成果转化等方面的优势，服务和支持企业更好集聚创新资源、突破关键技术、优化产业结构、培养行业专业技术人才。
2、市场拓展计划56/298
公司将坚定不移地持续聚焦传统主业，敏锐捕捉行业发展机遇，进一步巩固在细分市场的优势地位。深入渗透行业客户的实际业务场景，以客户需求为核心出发点，充分运用数智化手段，
加速产品的升级迭代，大力推进产品的智慧化与智能化进程，并加大推广力度，致力于为客户提供更优质的产品和服务。同时，积极开拓非电行业的节能环保产品应用市场，集中力量开展钢渣
节能环保处理、氢能源等关键节能环保技术的攻关与推广，为行业绿色发展贡献力量。
在营销战略上，公司将在营销中心的统筹规划下，紧密结合国内、国际两个市场，完善市场导向管理体系，不断拓宽市场边界，持续优化产业布局。公司将充分发挥印尼子公司的平台优势，
积极探索印尼市场在智慧电厂、灵活性改造、环保升级等领域的业务机会，为公司国际业务的可持续发展注入动力，提升公司产品的全球竞争力。
此外，公司还将持续加强品牌建设与市场宣传，积极参与各类行业展会，全方位提升公司产品知名度，精准把握最新技术趋势与市场需求动态，广泛建立与行业客户的对接渠道。同时，高
度重视销售人员专业素质的提升，着重强化对新产品应用专业知识的学习和掌握，以全方位、深层次的培训赋能，推动业务队伍整体向更高水平的专业化迈进，打造一支知识扎实、能力过硬、
素质优良的销售铁军，为公司业务拓展提供坚实的人才保障。
3、生产管理计划在数字化浪潮奔涌而至的当下，公司勇立潮头，坚定不移地持续深化数字化转型升级战略。
一方面，公司将科学合理配置上市募集资金，全力加速募投项目的建设，确保项目早日落地见效；
另一方面，充分借助现代化智能设备，深度融合精益生产和精细管理，以数智化赋能生产，驱动生产效率持续提升。同时运用精益管理理念和方法，对订单交付流程开展全价值链的梳理与优化，
确保从订单接收、生产安排到产品交付，每一个环节都进行精细化管理，规范操作流程，缩短订单交付周期，实现快速响应市场需求，构建绿色高效的高质量发展模式。
公司将充分发挥环保装备制造基地产能扩张优势，通过优化生产流程和提高设备利用率，稳步提升产能规模，将产能完成情况纳入关键绩效指标，加大质量及安全考核力度，以严格的标准
和规范把控生产的每一个环节，确保产品和服务质量过硬，经得起市场的检验。
4、人力资源计划人力资源作为核心战略资源，是推动企业业务增长与管理优化的核心驱动力。基于公司数字
化转型战略，公司计划构建“数据驱动型”人力资源管理体系，重点构建智能人才管理平台，整合人事档案、招聘、绩效、培训等模块数据流，实现大量基础人事业务自动化处理，通过数字化
工具链与组织能力的深度融合，实现人才供应链敏捷响应、组织效能量化评估及战略目标动态校准，为企业新周期发展注入数字化动能。
通过优化绩效考核管理体系，配套差异化薪酬激励与奖惩机制，建立价值创造与价值分配的良性循环。这种公平导向的绩效管理体系，既能激发员工内生动力，又可实现组织资源的最优配
置，最终达成公司效益的最大化目标。
57/298