第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析(一)财务情况分析
2022 年度，公司对奔驰客户开始大批量供货，加之广汽集团等其他客户采购额亦显著提升，
共同支持公司营业收入大幅度增长，达到115.88亿元，较上年同期增长231.08%。同时，根据韩国SNE Research统计，公司2022年度进入全球动力电池装机量前十。2022年公司高速发展，经
营规模扩大，资产负债结构稳健。资产规模由209.36亿元增长至321.27亿元，负债规模由116.62亿元增长至201.11亿，资产负债率由55.70%提高至62.60%。
毛利率由负转正大幅改善，但仍低于同行业。伴随与主要客户形成产品价格联动机制及公司制造水平提升，镇江二期产能爬坡逐步完成，公司主营业务毛利得到大幅改善，由-18.16%上升为
5.81%。但由于，第一，部分客户的产品价格联动机制在实施过程中未能完全落实；第二，部分客户第四季度提货量较低；第三，高毛利客户提货量低于预期。以上挤压了公司毛利，使得公司全
年毛利率虽有改善但低于同行业。
期间费用率大幅下降。由于公司经营规模扩大规模效应显现及管理体系不断优化，公司期间费用率不断下降，本年度下降16.43个百分点，达到15.09%。未来公司将继续提高管理水平，达
到行业领先水平。
同时，由于以下原因带来公司相关成本费用增加。第一，公司为吸引和留住人才2021年实行限制性股票激励计划，造成费用约3.13亿元；第二，因收入大幅增加，按照相关会计准则要求计
提3%质量保证金，因此销售费用较上年同期大幅提高；第三，为支撑经营规模扩张，公司扩大了债权融资规模，由此带来约1.2亿元利息费用；第四，2022年股票二级市场波动，公司投资的上
市公司市值下降给公司带来约 6200 万元的公允价值变动损失；第五，2022 年初原材料价格大跌导致库存可变现净值下降，期末存货及应收款项计提减值约3.26亿元。以上，综合原因导致公司
2022年度持续亏损。
（二）产品研发分析公司秉承“投产一代、储备一代、开发一代” 的技术开发思路。本年度推出“SPS”、钠离
子等新产品，受到众多车厂关注。新型正极、负极材料开发转入产业化阶段，400Wh/kg高能量密度、高安全性动力电池技术开发完成技术储备。
（三）客户情况分析公司 2022 年积极深化现有战略客户奔驰和广汽集团合作，开拓新平台新车型，重点发展吉
利、东风、SIRO等重要客户。目前“SPS”已经获得吉利、东风客户的定点，钠电产品获得江铃客户的定点，均预计将于2023年内完成装车。
（四）产能建设分析11 / 260
为更好的满足客户需求并提高市场占有率，公司本年度推进产能建设尽快落地。合资公司耀能工厂已在2022年底投产；芜湖工厂已开工建设。公司与云南滇中新区管理委员会、安宁市人民
政府签订《投资协议》，拟建设用于储能领域的磷酸铁锂电池产品；2023年年初，与广州经济技术开发区管理委员会签订《投资协议》，拟建设30GWh动力电池生产基地。
（五）融资情况分析为支持公司产能建设、市场开拓、新产品、技术研发等，公司本年度继续拓宽融资渠道。借
款余额增加21亿元，开展了应收账款保理、预收货款等供应链金融。并且本年度向特定对象发行股票融资约32.56亿元，增厚了公司资金实力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是综合能源解决方案供应商，主要从事新能源车用锂离子动力电池及整车电池系统、储能系统的研发、生产和销售。公司聚焦三元动力电池的电芯、模组和电池包，已成为全球三元软
包动力电池的领军企业之一。同时公司正在规划研发应用于储能和汽车动力领域的磷酸铁锂方形电池，和应用于经济型汽车及储能领域的钠离子电池产品。
(二) 主要经营模式公司是综合能源解决方案供应商，拥有独立的研发、采购、生产、销售体系，目前主要通过
研发、生产和销售新能源车用锂离子动力电池及整车电池系统实现销售收入。
1.研发模式公司秉持“投产一代、储备一代、开发一代”的技术开发思路，坚持自主研发，中、美、德
三地研发基地协同联动，同时与全球科研院所、知名企业长期战略合作，保持技术持续领先。研发领域覆盖了电池基础理论研究、应用研究、前瞻性技术开发、产品技术开发、产业技术开发、
产品回收等动力电池全链条、全周期环节。产品开发战略上与时俱进，积极响应国家、市场、客户的需求，保持先进性的同时，植入多元化、智能化、低成本等新基因。不仅布局了多种化学体
系、不同封装形式、不同应用领域的产品技术，还将大数据、云计算、AI智能等新技术加持嵌入到产品开发和应用上，同时通过材料创新、结构创新、制造创新等方式极限压缩成本，积极应对
“双碳”背景下的行业发展挑战。
2.采购模式公司采购部与研究院、质量部等组成供应商准入小组，经严格的调查、评估与考核后，供应
商可以成为公司合格供应商。每年做年度过程审核、根据质量和交付目标进行考核并执行合格供应商清单维护。公司设有采购委员会针对大额采购事项进行讨论、分析及评估，做出最合理的采
购判断，并把控所有采购支出事项。采购部与合格供应商通过签订战略合作协议、预付款协议、
联合技术开发协议等，达到公司材料和设备锁价、成本最优、保供和质量性能最佳的状态。
3.生产模式12 / 260
公司采取以销定产和适当备货相结合的生产模式：公司采取市场运营中心来联动各环节进行统筹，各生产基地根据年度生产经营计划、客户具体交付时间制定每月生产计划，物控部门根据
月度计划采购相应原材料与辅助材料，生产部门根据日计划进行生产；在制造过程中，由制造技术部门提供技术支持和现场服务，质量管理部门对制造过程进行全程监督与检控，并在对产成品
按要求检验合格后分类入库。综合评估客户需求与产能利用情况，为避免需求高峰期产能不足，
计划物控部门会根据客户月度需求的波动情况及市场需求预测适当提前生产电芯作为备用，以达到既满足客户交付需求又充分提高产能利用率。奔驰驻厂团队与孚能镇江基地各相关部门形成合
力、增强生产计划，质量控制以及物流交付环节的管理工作。
4.销售模式公司与意向客户（整车客户、储能客户、新兴客户）接触后，根据客户需求，及时提供技术
支持和方案设计，意向客户经过对公司走访、考察、测试、审核认证、商务谈判后，正式确定公司为其供应商。并通过具体项目（车型项目、储能项目，新业务项目）技术要求，确定供货产品、
型号、价格、质量等事项，签署框架协议、技术协议、价格协议、质量协议和保密协议等。公司与客户建立供应合作关系后，根据客户的订单需求及签署的具体销售合同，为国内外客户提供相
应的产品及服务。
储能业务除供储能产品外，也会根据客户需求提供合作运营等服务；新兴业务，除供应产品外，也会进行相关的海外贸易类活动。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
(1)行业的发展及特点2022年，中国新能源汽车产业克服补贴政策退坡和原材料成本上升等不利因素，产销量及动
力电池装机量高速增长。根据中国汽车工业协会数据，2022年我国新能源车销量为688.7万辆，
同比增长93.4%；根据国际能源署（IEA）调查数据，2022年全球电动汽车（包括纯电动汽车和插电式混合动力车）销量超过1000万辆，较上年增长56%。其中中国销量占全球总销量的约六成；
根据欧洲汽车制造商协会数据，2022年欧洲30国实现新能源乘用车注册量258.9万辆，同比增长14.6%；根据美国汽车创新联盟数据，2022 年美国新能源轻型车实现销量 91.3 万辆，同比增长
41.1%。新能源车高速增长带动动力电池市场快速增长，根据SNE Research统计，2022年全球新能源车动力电池使用量达517.9 GWh，同比增长71.8%；其中2022年全球前十动力电池企业使用
量占比合计 91.4%。动力电池企业收入虽均大幅上涨，但原材料价格高位运行使得利润更多向上游企业集中，动力电池企业利润增速低于收入增速的情况普遍存在。
2022年动力电池行业技术创新进展较大，其他化学体系动力电池如钠离子产品及其产业化进程加速，使得行业整体对锂资源的依赖有望降低。展望未来，在国家“双碳”政策带动下，中国动
力电池以及储能等行业仍将持续增长。但动力电池行业因基数较高，未来行业增速可能下降；然而储能行业将迎来增长的黄金期。
13 / 260
(2)行业的主要技术门槛动力电池行业仍处在快速迭代、快速发展的过程中。消费者对于新能源汽车续航里程、安全
性、快充的追求在可预见的未来仍将是从业者共同的努力目标。因此掌握最新技术，保持持续领先的研发能力，率先开发出适应市场需求的新产品，是动力电池行业的最主要技术门槛。全固态
电池、钠离子电池，以及富锂锰基、硅碳负极等新材料等一旦实现大规模商业化，将对现有动力电池产业格局产生重大影响。行业内公司需尽快掌握、布局新技术，以夯实公司的技术核心竞争
力。
此外，控制成本也是当前汽车动力电池主要技术能力。由于动力电池在新能源汽车成本中占比最高，产品要求基本满足用户需求的情况下，客户对产品价格提出了极致成本的诉求。第一，
考虑原材料成本。加强对上游原材料的控制，减少原料价格波动对电池成本造成的影响。第二，
考虑生产成本。要合理规划产能，与下游客户就产品供应保持步调一致，提高产能利用率，以有效摊平各方成本。第三，考虑回收成本。随着新能源汽车不断发展，废旧电池数量也将日益增加。
国家不断出台动力电池回收政策，鼓励动力电池的回收及再利用，也将有效降低电池综合成本。
所以全方位、多角度、深层次、全周期的成本控制成为当前汽车动力电池主要技术门槛之一。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况2022年，公司产销两旺，行业国际地位得到较大提升。据韩国SNE Research统计，公司2022
年在全球市场动力电池装机达到7.4GWh，同比增长215.1%，市占率为1.4%，较2021年上升0.6个百分点，并进入SNE Research统计的2022年全球动力电池装机量排名前十。
装机量同 2022年市 2021年市序号 公司名称 2022年 2021年
比变动 场份额 场份额1 ……
10 孚能科技 7.4 2.4 215.1% 1.4% 0.8%数据来源：SNE Research
由于公司出口业务占比较高，国内排名出现小幅波动，据中国汽车动力电池产业创新联盟统计，2022年国内动力电池装机量公司排名第八。
2022年 2021年 2020年 2019年 2018年孚能科技乘用车动力电池国内装机量市场排名 8 6 7 7 5
孚能科技乘用车软包电池国内装机量市场排名 1 1 1 1 1孚能科技乘用车三元电池国内装机量市场排名 4 5 4 4 3
数据来源：国内交强险数据、GGII、起点研究院（SPIR）、中国汽车动力电池产业创新联盟3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1）新技术、新产业、新业态14 / 260
2022 年，中国动力电池领域的技术创新成果集中展现。各动力电池厂商接连推出各具优势的新产品。但其中钠离子技术的进展情况备受业内关注。近年来，汽车动力电池高速发展引发了基
础锂盐需求的大幅增长，但全球锂矿开发及冶炼滞后，导致锂盐和锂矿价格大幅上涨并持续高位。
面对此种业态，包括公司在内的各动力电池厂商及产业链上下游公司加快了钠离子电池商业化节奏。钠离子电池成本优势明显，作为锂离子电池的补充，未来将在中低端动力电池市场和储能市
场实现一定规模应用。
此外，动力电池原材料也正快速发展。例如PET复合铝箔和铜箔材料得到了加大发展，被认为是传统锂电池集流体（铝、铜箔）的良好替代材料。复合铜箔的厚度是传统铜箔厚度的3/4，重
量也更轻，对提升锂电池能量密度和安全性，降低成本和污染排放具有重要的意义。该技术具备较大的普适性，复合铜箔、铝箔等其他复合膜材料也使用该技术。PET镀膜理论上单位材料的铜
用量仅有传统箔的 1/3 左右，虽然目前复合铜箔的加工成本因处于制造初期成本比较高，伴随技术进步，预计未来成本将会有竞争优势。2022年下半年二代镀铜设备进行验证提速后，制造成本
还有很大下降空间。
2）未来发展趋势首先，未来新能源动力电池行业虽增速有所下降，但将长期维持稳定增长，但储能市场将迎
来黄金增长期；其次，由于行业内各家动力电池企业均大力扩充产能，未来很可能出现动力电池供大于求的局面；最后，由于中国新能源汽车发展较早、技术较领先，因此未来将呈现动力电池
出口表现较强或将陆续“出海”建厂的局面。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自成立以来，依托国际化的研发团队和全球化的研发机制、多项前沿科研项目的积累以及与动力电池国际知名机构的深度合作，掌握了从原材料、电芯、电池模组、电池管理系统、电
池包系统、生产工艺及自动化生产设备的全产业链核心技术。在报告期内，核心技术“钠离子电池技术”、“SPS电池技术”进入集中送样阶段，“330Wh/kg高能量密度动力电池技术”已进入
产业化，“高比能快充锂离子电池技术”、“动力电池热失控防护技术”及“800V高电压动力电池快充技术”均已结合公司锂离子动力电池产品已开始批量生产。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司在高能量密度、超长寿命、高倍率快充、高安全性、低成本等方向持续投入
研究开发，产品性能持续提升，重点产品已顺利进入产业化阶段；在新型正极材料、负极材料，
固态电解质等方面开展了广泛的研究及试验；SPS 即将进入产业化，关键技术参数（成组效率、
15 / 260
能量密度等）取得较大提升，成本显著降低；公司不仅自主研发，还与外部合作持续加大热失控防护技术、大数据分析平台、电池系统轻量化等领域的研发投入，且取得了一系列技术进展，为
公司产品保持技术领先提供强有力保障。报告期内重大研发阶段性成果情况说明如下：
（1）SPS：SPS技术转入产业化，相比于现有技术，系统体积成组效率提升30%以上，电池系统结构零部件减少30%以上。
（2）钠离子电池技术：钠离子电池开发进入产业化阶段，计划 2023年在乘用车市场实现量产。
（3）储能及中、重型商用车辆锂离子电池产品开发及产业化：该项目针对储能，中、重型商用车，电动船舶等市场需求，开发具备高安全性、超长循环的电池产品并产业化，采用孚能独有
的新型封装形式，与行业现有技术相比，具有更优异的循环寿命、更低的电池成本，同时显著提高售后维护的便利性。
（4）第一代半固态电池量产：第一代半固态电池的量产，提高了电池的安全性，高镍电池达到了NO TP的安全目标，使电池产品同时实现了高安全、高能量密度、快速充电和长循环；在保
证产品安全性和高能量密度前提下，产品充电时间由之前的42min缩短到18min（充70%电量），
产品的功率特性与循环寿命（>3000次）表现优异。
（5）超快充锂离子电池技术开发：该项目开发高比能、超快充（10min可充70%电量）和高安全性的锂离子动力电池技术，满足纯电动乘用车市场对动力电池安全性、快充、寿命的要求，
该项目开发出的产品能量密度、快充能力达到行业领先水平，解决用户充电焦虑。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 34 12 152 50实用新型专利 46 43 170 155
外观设计专利 1 1 8 8合计 81 56 330 213
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 598,424,910.91 541,527,279.61 10.51资本化研发投入 / /
研发投入合计 598,424,910.91 541,527,279.61 10.51研发投入总额占营业收入比例（%） 5.16 15.47 下降10.31个百分点
研发投入资本化的比重（%） 不适用 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用16 / 260
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 具体应用
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平资规模 金额 金额 段性成果 前景
该项目采用对材料掺杂特殊添加剂的 与现有技术相比，具有更 应用于纯新型正极 转入产业
1 4,200 354.81 4,329.88 方法进行正极材料改性，开发高能量密 高能量密度、更低成本和 电动乘用材料开发 化
度、低成本、高安全车用锂离子电池。 更高安全性。 车该项目采用对硅碳负极的材料结构与 实现高能量密度电池，循
应用于纯表面进行设计与改性，配合正极、电解 环性能优异、倍率、高低
新型负极 转入产业 电动乘用2 2,600 367.83 1,568.68 液等材料，优化电池化学体系，实现高 温、安全等各项性能符合
材料开发 化 车和高端能量密度、高倍率、循环性能优异、高 甚至超越国标要求，技术
纯电动车低温车用锂离子电池目标。 水平国内领先。
与现有技术相比，使用该该项目系开发高性能、高安全性隔膜， 应用于下
隔膜技术产品能量密度满足高能量密度、高安全性锂离子动力 一代高安
新型隔膜 提升 3~8%，成本降低3 1,600 534.83 1,323.27 小试阶段 电池对隔膜的要求，提升锂离子电池的 全、低成本
材料开发 5%~10%，满足下一代电能量密度，改善锂离子动力电池的安全 动力电池
池产品高安全、低成本的性能和循环性能。 产品
需求。
该项目从提高动力电池能量密度和提应用于公
升动力电池快充能力角度出发，对动力 满足不同能量密度和快新一代电 司所有产
4 1,500 389.87 389.87 小试阶段 电池的主要材料电解液配方组成进行 充能力的要求，保证电芯解液开发 品的开发、
实验研究，开发出具有自主知识产权的 的循环和安全性能。
验证适配性电解液产品。
高能量密 与现有技术相比，应用项开发满足高能量密度、长循环寿命、高
度、高倍 目材料设计开发电芯产 应用于各全性的高/低电压体系电芯产品设计需
5 率电芯用 20,000 4,280.45 7,082.18 小试阶段 品具有更高能量密度，快 种产品体求的正、负极材料并将材料应用于电池
新型正 速充电性能，更低成本和 系产品开发及产业化。
极、负极 更高安全性。
17 / 260
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 具体应用序号 项目名称 拟达到目标 技术水平
资规模 金额 金额 段性成果 前景材料开发
及应用高安全 应用于全
性、高比 该项目在现有量产电池的工艺和设备 与现有产品对比，能量密 球高续航转入产业
6 能量锂电 10,600 938.05 9,581.27 基础上，开发单体能量密度高的锂离子 度更高，可支持整车续航 里程需求化
池的研究 电池，并进行产业化应用。 里程达到800km以上。 的纯电动与应用 乘用车
第一代半固态技术
应用于电已量产；第
动汽车、航高比能 二代半固 分阶段实现产业化的半
天器件等量、高安 态电池产 该项目分阶段迭代开发半固态/固态电 固态/固态电池产品，其能
7 10,800 2,063.73 4,291.18 要求高能全性固态 业化开发 池技术，并分阶段实现产业化。 量密度和安全性达到行
量密度、高电池开发 阶段；全固 业领先水平。
安全性的态电池进
应用场景入开发阶
段400Wh/kg 运用高能量密度锂离子 下一代动
高能量密 该项目开发 400Wh/kg 高能量密度电芯 电池技术使动力电池能 力电池系度、高安 完成技术 技术，电芯满足中国动力电池强检国标 量密度达到400Wh/kg，可 统产品，大
8 5,200 1,239.62 6,206.53全性动力 储备开发 和美国先进电池联盟的安全标准，主要 以在实现高能量密度的 幅提升新
电池技术 用于纯电动乘用车。 同时降低生产制造成本， 能源汽车开发 产业化确定性较高。 续航里程
解决行业能量密度和快高比能超 该项目开发 800Wh/L 高能量密度电池 充能力不能兼容的问题，
应用于纯快充电动 技术，同时充电能力达到行业领先水平 同 时 做 到 超 高 比 能
9 6,000 2,310.68 2,310.68 开发阶段 电动乘用力电池技 （可以在10min内充70%电量），安全 （800Wh/L）和快充；满
车术开发 性能满足国标要求。 足高端车型乘用车长续
航、超快充的使用要求。
18 / 260
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 具体应用序号 项目名称 拟达到目标 技术水平
资规模 金额 金额 段性成果 前景应用于乘
长循环寿该项目针对乘用车、商用车换电市场， 电池系统使用寿命≥3000 用车、商用
10 命动力电 4,200 281.50 281.50 中试阶段开发长循环寿命的电池产品。 次循环。 车换电市
池开发场
乘用车低 完成体系该项目针对中、短续航里程乘用车市 电池单位成本较三元体 应用于乘
11 成本电池 6,000 793.08 793.08 开发及验场，开发低成本的电池产品。 系降低20%以上。 用车市场
体系开发 证客户定制
化动力电基于客户的定制化需求，开发出具备性 产品技术和成本指标处 应用于乘
12 池电芯及 18,000 11,835.47 11,835.47 中试阶段能和成本竞争力的产品并产业化。 于行业领先水平。 用车市场
模组产业化开发
下一代车相对现有技术，系统体积
用软包动开发下一代软包动力电池包系统，满足 成组效率提升30%以上， 应用于纯
力电池包 转入产业13 9,800 746.27 8,037.96 纯电动乘用车对于动力电池系统高能 电池系统结构零部件减 电动乘用
系统（第 化量密度和安全性能的需求。 少30%以上，成本大幅降 车
一代SPS)低。
开发开发满足跑车高性能要求的高压动力
高压动力 可实现高倍率快充，高能转入产业 电池系统（800V)并实现产业化，达成跑 应用于纯
14 电池系统 8,500 1,790.50 4,113.27 量效率，可靠性、安全性化 车对电池系统结构强度、充电速度、热 电动跑车
技术开发 超出行业标准。
管理、可靠性和安全性等要求。
相较现有技术，搭载该电长续航高 应用于纯
开发出续航里程大于700km，并且实现 池系统的整车续航里程15 安全电池 9,000 5,841.23 8,171.09 已量产 电动乘用
NO TP的电池系统。 大幅提升，并且实现 NO系统开发 车
TP。
欧洲豪华 该项目系开发满足欧洲豪华 SUV 平台 高能量密度电池系统开 应用于客16 SUV平台 9,600 4,704.02 13,202.30 中试阶段 动力电池系统产品及产业化（NEDC工 发，根据电池系统的内部 户定制化
动力电池 况）。 结构定制化开发液冷系 平台车型19 / 260
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 具体应用序号 项目名称 拟达到目标 技术水平
资规模 金额 金额 段性成果 前景系统产业 统，满足整车高温高寒复
化开发 杂工况要求。
动力电池系统热失 应用于各
该项目开发动力电池系统热失控蔓延 动力电池热失控发生之控蔓延防 转入产业 体系动力
17 7,200 3,266.23 4,983.50 防护技术，使产品安全性满足电池热失 后，达到 24 小时以上不护(不起 化 电池系统
控发生时对乘员保护的要求。 起火。
火）技术 产品研究
完成先进热管理仿
完善仿真技术能力建立，形成热失控仿真技术、多
真、寿命仿真、膨胀力仿真等先进仿真 集成仿真技术平台研发， 应用于公集成仿真 物理场耦
技；通过仿真技术，建立标准数模数据 集成先进的仿真技术、标 司新产品18 技术平台 8,000 1,851.92 3,030.10 合仿真技
库，形成设计数据库；建立仿真技术平 准数模，处于行业内先进 及前沿技开发 术能力建
台，成为研发数字化平台的重要组成部 水平。 术开发立，及80%
分。
平台功能搭建
该电池控制系统具备高主动安全 该项目系开发具有自学习、大数据分析 应用于纯
转入产业 智能化、高精度的特点，
19 电池控制 10,500 2,632.49 9,979.52 功能的高智能化、高精度的电池控制系 电动乘用化 可大幅提高整车安全性
系统开发 统。 车及使用寿命。
搭载功能安全高度集成新一代通 开发满足全球纯电动乘用车用搭载功 应用于纯
转入产业 模块的电池系统可大幅20 用BMS系 5,500 3,343.67 4,301.89 能安全、高度集成的动力电池系统技术 电动乘用
化 提高整车的安全性、可靠统开发 及产品。 车
性。
高度集成功能安全实现 ASIL-D 等级；实现单车 通过电池寿命自学习模 应用于纯
的无线智21 10,000 1,070.31 1,466.55 开发阶段 电池包系统个性化管理；通过导入特征 型，使整车电池系统使用 电动乘用
能AI功能内阻参数测量技术以及电池安全自适 寿命提高1倍以上。 车
BMS20 / 260
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 具体应用序号 项目名称 拟达到目标 技术水平
资规模 金额 金额 段性成果 前景应模型，实时计算并调整电池安全边
界，确保电池系统充放电使用安全。
平台可以接收车辆运行状态信息，并实 与现有技术相比，具备电动力电池
时展示；对车辆健康状态进行分析，异 池包使用状况的实时管 用于已出大数据监 已完成平
22 5,600 2,263.68 3,822.92 常风险车辆的识别率和准确率达到 理能力，且可以对异常车 货的电池控平台开 台开发
95%以上；可实现电池包使用信息的多 辆早识别早处理，减少市 系统管理发
维度交互分析。 场安全事故发生。
与现有双面涂布技术相比，采用本项目开发的涂
应用于公SDC涂布 该项目系开发先进的电池涂布工艺，以 布技术，可以改善电池极
司各体系23 工艺技术 4,200 292.00 292.00 小试阶段 提高产品的一致性，降低设备成本，降 片涂布效果，同时还可以
电池产品开发 低生产能耗。 降低 20%以上的设备投
的生产入成本及 40%以上的涂
布能耗。
与现有技术相比，本项目应用于所
超高速叠 该项目系开发叠片类型电池的高速叠 叠片速度可提升 2 倍以有叠片类
24 片工艺技 1,500 1,068.72 1,068.72 小试阶段 片工艺技术，提高电池的叠片速度及叠 上，叠片精度提高至型的电池
术开发 片精度，同时降低设备的投入成本。 0.1mm，设备投资成本降产品
低30%以上。
较现有搅拌设备配料技该项目系开发先进的电池配料工艺技 应用于公
高速配料 术，可实现实时连续料，
术及其配套生产设备，以缩短配料时 司各体系25 工艺及设 3,000 1,096.46 1,096.46 小试阶段 配料时间缩短3倍以上，
间，实现实时连续出料，降低生产设备 电池产品备开发 配料设备投资成本降低
投入成本。 的生产30%以上。
储能及应用于储
中、重型 针对储能，中、重型商用车，电动船舶与行业现有技术相比，具 能，中、重
26 商用车辆 15,000 2,429.29 2,778.41 中试阶段 等市场需求，开发具备高安全性、超长有更优异的循环寿命。 型商用车，
锂离子电 循环的电池产品并产业化。
电动船舶池产品开
21 / 260
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 具体应用序号 项目名称 拟达到目标 技术水平
资规模 金额 金额 段性成果 前景发及产业 等市场领
化 域第一代钠
离子电池 应用于二进入中试 钠离子电池量产产品相 轮车、乘用
钠离子电 该项目开发钠离子体系电池产品并实27 5,000 1,143.65 1,143.65 阶段；第二 比磷酸铁锂体系成本降 车及储能
池开发 现产业化。
代钠离子 低30%以上。 等市场领电池进入 域
小试阶段。
应用于乘电池前沿
开发新型电池材料体系技术，为将来的 储备技术处于行业领先 用车、二轮28 材料体系 3,000 912.12 912.12 开发阶段
新产品产业化开发储备技术。 水平。 车、储能等开发
市场领域合计 / 206,100 59,842.48 118,394.05 / / / /
情况说明公司根据公司发展战略、行业、市场、技术发展水平等综合情况，对公司在研项目的拟达到目标、技术水平、具体应用前景较前期有所调整。
22 / 260
5. 研发人员情况单位:元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,433 1,160研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.15 24.34
研发人员薪酬合计 255,894,498.93 207,935,067.34研发人员平均薪酬 178,572.57 179,254.37
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 32硕士研究生 198
本科 628专科 354
高中及以下 221研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 585
30-40岁（含30岁，不含40岁） 70240-50岁（含40岁，不含50岁） 123
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1960岁及以上 4
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司深耕动力电池行业二十年，是全球清洁能源可持续发展的先行者。公司已经在技术路线、
自主创新、产品性能、客户资源、战略股东支持等方面积聚了一定的竞争优势，具体表现为：
1.长期研发积累优势团队深耕动力电池行业二十年余年，具备深厚的技术积累和持续自主创新研发能力。公司是
国家高新技术企业、国家技术创新示范企业和国家智能制造试点示范企业，承担 10 余项国家、
省、市重要科技项目。公司研究院是“江西省新能源汽车锂离子动力电池企业技术中心”、“江西省新能源汽车动力电池工程技术研究中心”和“江西省高比能高安全动力锂电池工程研究中
心”。同时，公司已建立起全球化的研发创新平台，境外研发基地位于美国硅谷和德国斯图加特。
23 / 260
公司研发团队持续与动力电池国际科研院所、知名机构、行业顶尖专家开展研发合作，长期战略合作伙伴包括锂离子动力电池行业国际顶尖科研院所美国阿贡国家实验室、美国伯克利劳伦
斯国家实验室、伯克利大学、斯坦福大学、清华大学、同济大学、哈尔滨工业大学、北京理工大学、江苏大学以及国际知名企业巴斯夫、杜邦、3M公司等。
2.领先产品性能优势公司三元汽车动力电池产品具有能量密度高、安全性能好、循环寿命长、低温性能优异等优
势。公司实现了高镍三元软包的大批量生产，为全球第一批拥有此工艺技术的电池企业。公司产品性能指标具体体现在：1)能量密度,公司目前能够量产能量密度高达285Wh/kg的三元软包电芯，
此技术在行业内处于领先位置；2)安全性能,公司动力电池产品具备高安全性能，积累了动力电池安全层面核心技术，能够从材料、电芯、模组、电池包、热管理系统等多个层面把控电池的安全
性能；3）循环寿命，公司产品循环寿命高于行业平均水平，公司产品成功通过了戴姆勒的产品认证，获得许多知名整车企业的认可。
公司全自主研发的从电芯到系统、从制造到回收的创新软包解决方案 “SPS”解决了诸多行业痛点以及拥有领先同业的性能优势。
解决的痛点包括：1）解决了软包动力电池结构部件多，难以兼容CTP/CTC路线，电池包体积利用率低的问题。公司该技术产品采用全极耳、多极耳大尺寸软包动力电芯，创新电芯成组技
术，并实现了高效液冷板与底盘的一体化设计，大软包电芯直接集成于系统底盘或者汽车底盘，
大幅减少系统零部件并显著提升体积利用率；2）克服了软包电池电芯结构复杂，制造难度较高，
投产成本高的困难。达到降低材料成本、设备投资减少、厂房面积减少、制造能耗降低和费用降低，改善了大软包电芯的投资产出比；3）实现了标准化与适配性兼顾。实现一条产线兼顾不同尺
寸、不同体系的电芯，从而满足不同客户、不同车型的需求，实现标准化与适配性的兼容。
领先同业的性能优势包括：1）超高充放电倍率。同时具备从2.4C到5C甚至更高的充放电倍率，满足各类新能源汽车动力需求；鉴于未来快充充电桩 300-350kW 的功率，配合“SPS”以不
同充电倍率大软包电芯，有望实现 “充电10分钟，续航400公里”的统一配置，能满足各类用户的出行和补能需求；2）安全性能。应用半固态电解质，降低液态电解液的用量，提升电芯的本
征安全。全系电芯可实现无热扩散；3）极佳低温表现。电芯的全极耳和叠片工艺，给电芯带来更低内阻和更好的低温放电表现，结合液冷板、纳米保温材料和全新低温快速自加热设计，在零下
20 摄氏度的环境中系统容量始终保持在 90%；4）超长循环寿命。高效液冷板和导热片的复合使用实现“双面液冷，三面传热”的高效热交换，电池系统的散热效率提升 4 倍，精准全面的控温系
统，循环寿命超过3000次；5）独创电池直接回收技术。可保留正极材料的晶体结构并再次利用，
进一步降低成本和能耗。根据美国第三方实验室数据，掺入25%直接回收的正极材料制成的电芯与全新正极材料制成的电芯，在性能表现上无明显差异。
24 / 260
原产品模组 原产品PACK SPS（无模组结构）
公司钠离子电池产品具有能量密度高、安全性能好、低温性能优异、循环寿命长等优势。公司第一代钠离子电池已经拿到整车厂项目定点，正在进行产业化开发，开发进度行业领先。公司
第一代钠离子电池的性能指标具体体现在：1）能量密度，公司钠离子软包动力电池能量密度已提升至 155Wh/kg，处于行业领先地位；2）安全性能，电池本征安全高，通过国标各项安全性能测
试，针刺测试不冒烟不起火；3）低温性能，-20℃低温条件下依然有 90%以上的容量保持率；4）
循环寿命，100%放电深度循环寿命 2000 次以上，满足电动汽车、二轮车的需求。公司第二代钠离子电池小试阶段，能量密度相比第一代提升 10%以上，计划 2023 年底开始中试阶段，2024 年
底量产。
3.前沿技术储备优势公司是全球三元软包动力电池的领军企业之一，是中国第一批实现量产三元软包动力电池的
企业。公司作为业内最早确立以三元化学体系及软包动力电池结构为动力电池研发和产业化方向的企业之一，在市场方向把握和技术路线判断方面体现出较强的前瞻性。公司的核心技术团队目
前针对未来电池发展的方向实施多项前沿技术开发，公司在半固态/固态锂离子电池技术、钠离子电池技术、高能量密度动力电池电芯技术、新化学及电化学体系储能技术等领域不断取得技术突
破，为满足未来新能源产业发展市场需求做好准备。同时，公司始终保持对锂离子动力电池前沿研究领域的密切跟踪，能够把握产业发展趋势和技术革新方向。在“投产一代、储备一代、开发
一代”的技术研发思路下，公司根据市场需求适时将技术储备产业化，并储备了多项下一代动力电池核心技术。
4.先进生产制造优势公司具备先进的智能制造工艺，生产自动化程度和智能化程度较高。以及公司通过持续不断
更新迭代设备，提升生产效率和自动化程度，改善单体电芯产品的一致性和良品率，确保公司产线在行业内具有核心竞争力。在电池生产设备开发方面，公司根据产品的生产要求向设备供应商
提出设备定制化需求，并与设备供应商深入合作，持续对设备进行改进升级，同时掌握与设备相关的核心技术，与供应商共同提升设备工艺水平，进而提升公司的生产效率和产品质量，降低公
司整体的生产成本。公司“SPS”产品技术在降低材料成本、设备投资减少、厂房面积减少、制造能耗和费用降低方面具有领先同行业的优势。
5. 优质客户资源优势公司凭借技术领先性以及产品高性能等优势，获得国内外顶尖整车客户的认可，获得奔驰客
户长期订单的合作，充分展现公司产品在下游整车市场的竞争力。公司与广汽集团开展了多个平25 / 260
台及车型项目的新合作，并有望拓展到广汽集团同系车企以及关联车企。公司 2022 年开始向吉利、SIRO等国内外重要客户供货。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用
1、原材料价格波动及供应链保障的风险公司主要产品为三元软包动力电池，对外采购的主要原材料包括正极材料、负极材料、隔膜、
电解液和铝塑膜等。公司主要产品为三元软包动力电池，对外采购的主要原材料包括正极材料、
负极材料、隔膜、电解液和铝塑膜等。上述原材料尤其是正极材料价格波动较大，导致制造成本不确定性加大，需要加强供应链管理，并与下游客户做好沟通，进一步提升原材料价格的传导机
制。如果公司不能加强供应链管理，并与下游客户做好沟通，进一步提升原材料价格的传导机制，
否则将会对公司的生产经营产生不利影响，进而影响公司的经营业绩。
2、持续经营业绩亏损的风险公司上市后经营业绩欠佳，已经连续亏损多年。虽然已采取多项措施改善经营业绩，包括但
不限于与主要客户协商涨价、多项降本增效措施落地，但原材料价格的持续波动、下游已经客户销量的稳定性和新增客户的不确定性都或将会对公司业绩造成不利影响，进而导致公司依然在短
期内无法盈利，经营亏损进一步扩大的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新技术研发缓慢的风险目前，由于锂金属价格持续高位，各动力电池厂商纷纷布局钠离子电池技术，造成钠离子电
池市场竞争日渐激烈。公司较早的在钠离子电池技术路线上投入研发。因此，公司在钠离子技术储备和量产条件在行业内具有一定领先地位，并且得到了客户的认可。未来，若公司研发进度缓
慢或未能进一步满足客户要求，则公司存在无法保持行业技术领先水平，进而给公司在钠离子动力电池细分市场的市场份额和整体净利润水平带来负面冲击。
2、产品技术迭代的风险近年来，动力电池行业整体的技术水平和工艺水平持续提升，电池能量密度、工作温度范围、
充电效率、安全性等性能持续改进。但是，目前动力电池的性能水平仍然未能完全满足新能源汽车行业发展的需求，相关企业、高校、研究机构仍在积极开展下一代动力电池技术的研究，包括
固态电池、富锂锰基、钠离子电池等。公司目前主要产品仍为三元软包锂离子电池，如果未来动26 / 260
力电池技术发生突破性变革使得新能源汽车使用的动力电池产品类型发生迭代，而公司未能及时掌握新技术并将其应用于相关产品，则可能会对公司的市场地位和盈利能力产生不利影响。
3、核心技术人员流失风险新能源汽车动力电池属于技术密集型行业，企业的核心竞争力在于新技术、新产品的持续自
主创新能力和生产工艺的先进性。核心技术人员对于动力电池企业保持自身的技术领先优势并进而提升自身的整体竞争力具有重要意义。报告期内，公司虽补充了若干名理论扎实、实践经验丰
富的核心技术人员，但未来不排除有核心技术人员流失的可能性。如果未来发生公司的核心技术人员流失，且人才流失的空缺无法及时弥补，将会对公司的正常生产经营和研发带来不利影响。
4、核心技术泄密风险新能源汽车动力电池属于技术密集型行业，公司掌握了从原材料、电芯、电池模组、电池管
理系统、电池包系统、生产工艺及自动化生产设备的全产业链核心技术。其中，电芯材料技术主要通过在原材料采购环节向供应商输出。公司已与相关供应商签署了保密协议，并通过与员工签
署保密协议、原材料物料编码管理等方式，防止核心技术泄密。若供应商、公司员工等出现违约，
或者公司核心技术保密方式失效，则公司将面临核心技术泄密风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、与奔驰客户合作项目的风险奔驰客户是公司 2022 年度主要客户之一。2018 年末，公司与奔驰客户签署了合作协议，确
定了长期合作关系，成为其动力电池供应商，上述项目对于公司近几年的盈利能力、经营业绩、
市场地位、综合竞争力等方面均具有较大的影响，虽目前双方合作顺利，但不排除在后续的研发、
生产及销售过程中出现技术指标无法满足要求、产品质量瑕疵、生产无法完全满足采购需求、生产成本高于售价等情况的可能，进而导致双方的合作无法达到预期的目标或合作终止。如果公司
在未来无法完成后续产品的研发及批量供货，将可能导致公司无法与奔驰客户建立长期合作关系，
并可能导致公司奔驰客户项目的前期投入出现损失、建设的生产线出现产能利用率偏低乃至闲置的情况。
未来奔驰客户若无法保持原有的汽车市场份额，由于其自身或客观原因减少或推迟采购，可能导致公司未来的销售收入减少、部分生产线产能利用率偏低。在该等情况下，公司的持续经营
能力将受到不利影响。
2、主要客户或主要车型生产计划波动风险动力电池系统在实现量产前，往往需要与整车厂进行较长时间的深度同步开发，与整车厂存
在深度绑定关系。动力电池生产企业的销售情况与合作的整车企业的生产计划直接相关。而下游整车企业的整体生产计划，乃至具体车型的生产计划受宏观政策变化、市场风格转换、消费者偏
好、配套供应商供应能力等多方面因素的影响。因此，当公司主要客户或主要车型的生产计划受特定因素影响而发生波动时，将会对公司当期经营业绩产生较大影响。
27 / 260
3、管理风险公司业务的发展，公司资产和业务规模迅速扩大，因此对公司的管理水平提出了更严格的要
求。若公司的供应链管理、生产管理、销售管理、质量控制等能力无法与公司经营规模扩张相匹配，人才培养、组织模式和管理制度不能随之健全和完善，则可能在新基地投产后产生管理风险。
伴随电动车产能充分释放，国内新能源汽车行业竞争进入下半场，价格下行为大势所趋。整车价格的下降也倒逼动力电池企业提升设计、制造和成本控制能力。未来如果继续降价，势必加
剧中国新能源汽车的价格竞争，压缩动力电池企业的利润空间。若公司不能很快提高供应链管理、
生产管理、销售管理、质量控制，公司扭亏的时间将被迫拖后，发展将面临较大的挑战。
(五) 财务风险√适用 不适用
资金压力较大风险如前所述，公司在建项目若干，每个项目前期土地购买、厂房建设、设备购置及后续投产初
期材料采购、能源费用支付、工资发放均需大量资金。虽部分项目已成功向特定对象发行股票募集到资金，或可得到现有业务、地方政府、银行等金融机构的支持，但仍面临较大资金压力。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、新能源汽车补贴政策终止，带来整车企业成本压力的风险2022年 12 月31 日，持续 13年的新能源汽车购置补贴政策终止，将新能源汽车的发展从政
策驱动迈向市场驱动。因此，对新能源汽车的销售价格有一定有直接影响。整车厂要求动力电池厂家降低销售价格，挤占了动力电池厂商的原有的受益空间。上述的影响对公司的供应链优化、
技术的开发、生产工艺的改进等各个方面，提出了更高的要求。
2、原材料价格持续高位及价格波动的风险虽国际锂矿和锂盐市场供需矛盾有所缓解，未来国内锂矿和盐湖提锂产能建设有望增加供给，
但新能源汽车及储能行业对电池需求的长期增长，导致 2022 年公司主要原料正极材料供应小于需求的局面依旧存在。因此，如果未来原材料价格波动较大，使得公司产品成本较高。同时，由
于新能源汽车生产各环节产能释放节奏不一致，导致原材料价格存在一定波动，影响公司采购、
生产、产品交付等计划。
3、行业内技术竞争加剧，带来保持公司技术领先的风险本年度，中国动力电池领域的技术创新成果涌现。公司和各友商纷纷推出新产品及新技术，
各家在续航里程、充电时间、电池安全性等产品关键因素均有突破。公司年内推出的“SPS技术”在成本和性能上均有显著提高，且在行业内较早量产钠离子电池产品，但未来公司如果不持续加
大研发投入，储备新技术、新产品，则公司存在技术不能保持领先的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
28 / 260
过去一年, 我国经济发展遇到多重超预期因素冲击，在一定程度上对新能源产业链产生不利影响。未来，国内其他超预期因素导致国家经济增速放缓，则很可能给公司经营带来压力。
目前全球局势虽整体稳定，但不稳定因素如全球地缘政治动荡升级、美国银行危机发酵等依旧存在。公司在美国、欧洲等海外地区有实验室，未来也拟设立海外生产基地，发展全球业务。
如果不稳定因素持续存在或不断扩大，将影响公司业务全球化的进程。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司经营规模扩大，资产、负债、收入、成本均有不同程度增长。公司期末资产
总额3,212,717.47万元，较年初增长53.45%，负债总额2,011,061.01万元，较年初增长72.44%。
实现收入1,158,809.67万元，实现净利润-92,698.88万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 11,588,096,737.96 3,500,076,221.91 231.08营业成本 10,717,655,309.15 3,617,219,254.41 196.30
销售费用 485,775,740.84 149,052,040.83 225.91管理费用 564,625,389.61 364,970,994.77 54.70
财务费用 99,419,341.06 47,417,949.00 109.67研发费用 598,424,910.91 541,527,279.61 10.51
经营活动产生的现金流量净额 -1,747,092,191.30 233,241,842.74 -849.05投资活动产生的现金流量净额 -962,765,535.11 -3,880,677,575.10 /
筹资活动产生的现金流量净额 5,156,854,026.75 888,636,301.94 480.31营业收入变动原因说明：营业收入较去年增长约 231.08%，主要是由于公司与主要客户的合作进
一步深入，同时积极拓展市场，产品的售价和销量均有所增长，由此导致营业收入显著增加。
营业成本变动原因说明：营业成本较去年增长约 196.30%，主要是由于营业收入增长必然造成营业成本同步增长。同时，由于公司规模效益的逐步显现，成本的上升幅度小于收入增长幅度。
销售费用变动原因说明：公司销售费用较去年增长约 225.91%，主要是由于公司按照主营业务收入3%的比例计提产品质量保证金，因此随着主营业务收入的增加，销售费用增加。
管理费用变动原因说明：管理费用较去年增长约54.70%，主要是由于公司业务规模扩大，管理人员增多，计入管理费用的职工薪酬及福利费增多；长期资产规模扩大，计入管理费用的折旧摊销
增多；按照股权激励计划，计入管理费用的股份支付费用增多。
财务费用变动原因说明：财务费用较去年增长约 109.67%，主要是由于公司因经营规模的扩大，
29 / 260
为保障短期流动性而借入大量的短期借款，导致利息支出增多。
研发费用变动原因说明：研发费用较去年增长约10.51%，主要是由于公司为高新技术企业，持续加大新技术的研发投入力度。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额减少，主要是由于公司报告期内产量提升，产生更多的材料、人工及费用支出，但由于销量低于产量，且从支付材料
款至销售回款存在一定的周期，因此销售回款少于材料、人工及费用支出导致经营活动现金流量净额由净流入变为净流出。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较去年增加，主要是由于去年处于产能建设期，支付较多设备及基建供应商款项导致去年投资活动现金净流出较多。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额增长约 480.31%，主要是由于公司本年度向特定对象发行股票，募集资金约 32.56 亿元；同时由于公司因经营规模的
扩大，为保障短期流动性而借入大量的短期借款。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入1,158,809.67万元，同比增长231.08%，主要系全球新能源汽车持续增长，公司新建产能逐步释放。本年度公司发生营业成本1,071,765.53万元，同比增加196.30%。
具体情况见下表：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况30 / 260
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入比上年 营业成本比上年分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%） 增减（%）
动力电池系统 10,458,107,285.83 9,844,264,973.14 5.87 344.50 251.58 增加24.88个百分点储能电池系统 206,789,234.84 200,605,203.87 2.99 99.28 95.33 增加1.96个百分点
主营业务分产品情况营业收入比上年 营业成本比上年
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%） 增减（%）
电芯 417,038,491.89 355,013,403.46 14.87 52.19 50.06 增加1.21个百分点模组 5,340,432,164.08 5,048,747,193.98 5.46 399.57 298.30 增加24.03个百分点
电池包 4,700,636,629.86 4,440,504,375.70 5.53 365.53 242.66 增加33.87个百分点储能电池系统 206,789,234.84 200,605,203.87 2.99 99.28 95.33 增加1.96个百分点
营业收入比上年 营业成本比上年分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%） 增减（%）
内销 6,271,311,381.80 6,399,332,414.93 -2.04 205.86 156.45 增加19.66个百分点外销 4,393,585,138.87 3,645,537,762.08 17.03 981.77 794.84 增加17.34个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比上年 营业成本比上年
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%） 增减（%）
直销 10,664,896,520.67 10,044,870,177.01 5.81 334.14 246.05 增加23.97个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无31 / 260
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表32 / 260
单位：元分行业情况
本期占总成 上年同期占总 本期金额较上年同期 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额
本比例(%) 成本比例(%) 变动比例(%) 说明动力电池系统 直接材料 8,448,921,442.71 84.11 2,239,120,731.41 77.14 277.33
动力电池系统 直接人工 501,481,950.71 4.99 115,660,852.99 3.98 333.58动力电池系统 制造费用 695,919,341.26 6.93 421,472,445.98 14.52 65.12
动力电池系统 合同履约成本 197,942,238.46 1.97 23,777,594.86 0.82 732.47直接材料、直接人工、制造
储能电池系统 200,605,203.87 2.00 102,669,535.31 3.54 95.39费用、合同履约成本
本期占总成 上年同期占总 本期金额较上年同期 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额
本比例(%) 成本比例(%) 变动比例(%) 说明直接材料、直接人工、制
电芯 355,013,403.46 3.53 236,580,993.94 8.15 50.06造费用、合同履约成本
直接材料、直接人工、制模组 5,048,747,193.98 50.26 1,267,571,439.73 43.67 298.3
造费用、合同履约成本直接材料、直接人工、制
电池包 4,440,504,375.70 44.21 1,295,879,191.57 44.64 242.66造费用、合同履约成本
直接材料、直接人工、制储能电池系统 200,605,203.87 2.00 102,669,535.31 3.54 95.39
造费用、合同履约成本成本分析其他情况说明
无33 / 260
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 9,246,327,657.87 元，占年度销售总额 86.71%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额3,869,847,921.94元，占年度销售总额36.29 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额比例（%） 在关联关系
1 第一名 3,869,847,921.94 36.29 是2 第二名 2,264,907,066.99 21.24 否
3 第三名 1,981,364,046.75 18.58 否4 第四名 671,990,620.24 6.30 否
5 第五名 458,218,001.95 4.30 否合计 / 9,246,327,657.87 86.71 /
以上前五名为公司主营业务收入前五名客户，占年度销售总额比例为占主营业务收入的比例。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 7,750,475,043.85 元，占年度采购总额 41.69%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0.00元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 4,459,967,795.49 23.99 否2 第二名 1,285,718,398.10 6.92 否
3 第三名 974,025,964.17 5.24 否4 第四名 531,012,991.46 2.86 否
5 第五名 499,749,894.63 2.69 否合计 / 7,750,475,043.85 41.69 /
34 / 260
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
变动比项目 2022年度 2021年度 变动说明
例（%）
公司按照主营业务收入 3%的比例计提销 售 产品质量保证金，随着主营业务收入的
485,775,740.84 149,052,040.83 225.91费用
增加，销售费用增加。
公司经营规模扩大，管理人员增多，计入管 理 管理费用的职工薪酬及福利费增多；长
564,625,389.61 364,970,994.77 54.70费用
期资产规模扩大，计入管理费用的折旧摊销增多；按照股权激励计划，计入管理
研 发598,424,910.91 541,527,279.61 10.51 费用的股份支付费用增多。
费用公司因经营规模的扩大，为保障短期流
动性而借入短期借款，导致利息支出增多。
财 务99,419,341.06 47,417,949.00 109.67
费用 公司为高新技术企业，持续加大新技术的研发投入力度导致研发费用增多。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元变动比
项目 2022年度 2021年度 变动说明例（%）
公司报告期内产量提升，产生更多的材料、人工及费用支
出，但由于销量低于产量，且经营活动产
从支付材料款至销售回款存生的现金流 -1,747,092,191.30 233,241,842.74 -849.05
在一定的周期，因此销售回款量净额
少于材料、人工及费用支出导致经营活动现金流量净额由
净流入变为净流出。
去年处于产能建设期，支付较投资活动产
多设备及基建供应商款项导生的现金流 -962,765,535.11 -3,880,677,575.10 不适用
致去年投资活动现金净流出量净额
较多。
筹资活动产 公司本年度向特定对象发行5,156,854,026.75 888,636,301.94 480.31
生的现金流 股票，募集资金约32.56亿元；
35 / 260
量净额 同时由于公司因经营规模的扩大，为保障短期流动性而借
入大量的短期借款。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
36 / 260
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
公司本年度向特定对象按发行股票募资，并且随着业务规货币资金 11,315,404,781.34 35.22 4,978,438,676.04 23.78 127.29
模的扩大，存入更多票据保证金导致期末货币资金增加。
交易性金融资 公司去年度的结构性存款理财产品本年度赎回，且出售部122,114,990.75 0.38 598,921,531.87 2.86 -79.61
产 分持有的贵州振华的股权导致交易性金融资产减少。
应收票据 391,586,819.42 1.22 244,014,090.84 1.17 60.48 收入的增加带来相关应收项目的增加。
公司将应收票据中的银行承兑汇票分类为以公允价值计应收款项融资 22,273,228.00 0.07 121,492,933.13 0.58 -81.67 量且其变动计入其他综合收益的金融资产，将其列报为应
收款项融资。
其他应收款 31,108,158.88 0.10 105,563,393.33 0.50 -70.53 公司收回前期土地转让款项。
存货 7,279,380,329.96 22.66 2,854,742,952.22 13.64 154.99 公司经营规模扩大，各类存货均增加。
其他流动资产 648,653,707.74 2.02 709,337,587.95 3.39 -8.56 收回部分留抵退进项税额导致其他流动资产减少。
公司为开拓境外市场，追加了对SIRO约1亿元投资。同长期股权投资 221,551,855.55 0.69 31,045,558.80 0.15 613.63 时，部分被投企业净资产增加，带来长期股权投资账面价
值增加。
在建工程 619,783,166.20 1.93 1,307,210,981.41 6.24 -52.59 在建工程陆续完工，转为固定资产所致。
长期待摊费用 50,534,245.25 0.16 26,657,661.77 0.13 89.57 为提高生产效率发生部分产线设备改造支出所致。
递延所得税资 公司资产减值、预计负债、未抵扣可弥补亏损、股权激励585,503,197.32 1.82 364,892,223.34 1.74 60.46
产 费用以及未实现毛利增多等综合因素导致。
其他非流动资 前期预付的设备工程款陆续到货完工，带来其他非流动资182,860,381.34 0.57 329,386,922.19 1.57 -44.48
产 产的减少。
应付票据 8,063,763,168.92 25.10 3,107,853,084.41 14.84 159.46 公司生产经营规模扩大，开具更多银行承兑汇票支付原材37 / 260
料应商所致。
公司生产经营规模扩大，需要采购更多的原材料，因此产应付账款 3,538,925,769.76 11.02 2,178,739,750.88 10.41 62.43
生更多的应付账款。
上年度收到约10亿元客户的预付款本年度陆续完成交货合同负债 107,064,458.82 0.33 954,781,014.69 4.56 -88.79
所致。
公司生产经营规模扩大，职工人数增加，每月工资支出增应付职工薪酬 134,225,632.61 0.42 96,248,020.62 0.46 39.46
多所致。
公司生产经营规模扩大，需要缴纳更多的房产税及印花税应交税费 24,457,464.97 0.08 19,674,724.40 0.09 24.31
所致。
镇江二期银团贷款2023年将陆续到期还款，因此从长期一年内到期的
830,856,579.76 2.59 540,465,151.27 2.58 53.73 借款转入一年内到期的非流动负债较多导致一年内到期非流动负债
的非流动负债增多。
已背书转让但未到期的应收票据未终止确认产生其他流其他流动负债 358,457,642.64 1.12 1,962,815.05 0.01 18,162.43
动负债所致。
偿还镇江一期贷款且将于2023年偿还的部分转入一年内长期借款 1,891,777,636.90 5.89 2,191,002,010.85 10.47 -13.66
到期的非流动负债导致长期借款减少。
其他说明无
38 / 260
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,126,218,062.16（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为3.51%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节、七、81“所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
39 / 260
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度218,868,080.86 239,141,715.97 -8.48%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资公 投资 投资金 持股 资金 截至报告期 本期投 披露日期及索引
主要业务司名称 方式 额 比例 来源 末进展情况 资损益 （如有）
一般项目：电池销售，电池制造，新兴能源技术研发，新能2022年8月 2日在
源汽车废旧动力蓄电池回收及梯次利用（不含危险废物经上海证券交易所网
营），工程技术服务（规划管理、勘察、设计、监理除外），
孚能科技 站 (www.sse.co电力电子元器件制造，石墨及碳素制品销售，光伏设备及元
（赣州） 自有 m.cn)披露《关于自器件制造，光伏设备及元器件销售，电子专用材料制造，信 新设 10,000 100% 建设中 不适用
新能源有 资金 愿披露签订<投资息技术咨询服务，新能源汽车换电设施销售，住房租赁，非
限公司 合作意向协议书>居住房地产租赁，电容器及其配套设备制造，技术服务、技
的公告》(公告编术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广（除许
号:2022-067)可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
合计 / / 10,000 / / / / /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
40 / 260
本期公允价值变 计入权益的累计公 本期计提的 本期出售/赎资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 允价值变动 减值 回金额股票 37,207.73 -5,021.48 3,000 682.34 34,503.91
私募基金 60,136.31 -3,403.21 135 56,868.10其他 57,164.75 551.90 169,800 215,367.35 -9,921.97 2,227.32
合计 154,508.79 -7,872.79 172,935.00 216,049.70 -9,921.97 93,599.34证券投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本期公允 计入权益的 本期证券品 证券代 最初投资成 资金 期初账面 本期出 期末账面
证券简称 价值变动 累计公允价 购买 处置损益 会计核算科目种 码 本 来源 价值 售金额 价值
损益 值变动 金额境内外 自 有 交易性金融资
688707 振华新材 3,874.45 14,876.70 -1,982.86 682.34 2,150.08 12,211.50股票 资金 产
境内外 亿咖通科 自 有 其他非流动金ECX 19,100.70 22,331.03 -3,038.62 19,292.41
股票 技 资金 融资产合计 / / 22,975.15 / 37,207.73 -5,021.48 682.34 2,150.08 31,503.91 /
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币投资协议签署 截至报告期末 是否涉及控股股 报告期内基 报告期损
私募基金名称 会计核算科目时点 已投资金额 东、关联方 金投资情况 益
孚能能源（赣州）投资基金（有限合伙） 2016年2月 411 否 长期股权投资 -54.71天津孚兹股权投资合伙企业（有限合伙） 2021年11月 2,010 否 长期股权投资 -9.17
北京京能能源科技并购投资基金（有限合伙） 2020年12月 44,000 否 其他非流动金融资产 -3,391.59合计 / 46,421 / / / -3,455.47
衍生品投资情况适用 √不适用
41 / 260
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至本报告期末，公司主要直接参股公司为耀能新能源（赣州）有限公司、孚能能源（赣州）
投资基金（有限合伙）、SIRO、佛山市超益精密设备有限公司、ECARX HOLDINGS INC。间接参股合伙企业为天津孚兹股权投资合伙企业（有限合伙）、天津谨孚私募基金管理合伙企业（有
限合伙）、北京京能能源科技并购投资基金（有限合伙）；间接主要参股公司为赣州超翼技术服务有限公司、贵州振华新材料股份有限公司、安徽华创新材料股份有限公司。具体情况如下：
1.耀能新能源（赣州）有限公司成立时间 2021年3月31日
注册资本 10,000万元人民币注册地址及主要生 江西省赣州市赣州经济技术开发区一期标准厂房（金岭科技园）16栋2楼
产经营地址 203室公司持股情况 孚能科技持股46.55%
一般项目：电池制造，新能源汽车废旧动力蓄电池回收（不含危险废物经营），电力电子元器件制造，技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
经营范围技术转让、技术推广，电池销售（除许可业务外，可自主依法经营法律法
规非禁止或限制的项目2.孚能能源（赣州）投资基金（有限合伙）
成立时间 2016年2月23日注册资本 8,822.121万元人民币
注册地址及主要生江西省赣州市赣州经济技术开发区香江大道168号香江科技园14栋3室
产经营地址执行事务合伙人 江西裕润立达股权投资管理有限公司
公司持股情况 孚能科技持有4.66%份额3.SIRO SILK ROAD TEMİZ ENERJİ DEPOLAMA TEKNOLOJİLERİ SANAYİ VE TİCARET
A.Ş.中文名称 丝绸之路储能产业有限公司
成立时间 2021年9月27日注册资本 8.18亿土耳其里拉
BilişimVadisi,注册地址及主要生
MuallimköyMahallesiDenizCaddesiNo:143/5 ,İçKapıNo:92,41400Gebze,产经营地址
Kocaeli,Turkey公司持股情况 孚能科技持股50%
4.佛山市超益精密设备有限公司42 / 260
成立时间 2022年4月28日注册资本 10,000万元人民币
注册地址及主要生佛山市禅城区张槎一路115号一座西塔6层03单元之1
产经营地址公司持股情况 孚能科技持股35%
一般项目：电子专用设备制造；仪器仪表制造；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；机械设备销售；仪器仪表销售；模具销售；通用设备
经营范围 制造（不含特种设备制造）；模具制造；机械设备研发；工程和技术研究和试验发展。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营
活动）
5.ECARX HOLDINGS INC名称 ECARX HOLDINGS INC
成立时间 2019年11月12日注册资本 50,000美元
公司持股情况 孚能科技持股1.07%（稀释后0.91%）
Hlarneys Fiduciary(Cayman)Limited,4th Floor,Harbour Place,103 South注册地址
Church Street,P.O.Box 10240,Grand Cayman KY1-1002，Cayman Island主要提供片上系统、计算器系统、驾驶舱操作系统、软件及自动驾驶，其
经营范围 提供汽车智能相关产品及服务，包括汽车核心芯片模块、端对端汽车智能驾驶舱解决方案、汽车智能软件及生态产品等。
6.天津孚兹股权投资合伙企业（有限合伙）
成立时间 2021年11月24日注册资本 10,110万元人民币
注册地址及主要生 天津自贸试验区(中心商务区)新华路 3678 号宝风大厦(新金融大厦)滨海产经营地址 基金小镇-20层-045号
股东构成及控制情孚能北京为执行事务合伙人，认缴出资比例为19.98%
况一般项目：以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动（须在
经营范围 中国证券投资基金业协会完成登记备案后方可从事经营活动）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
7.天津谨孚私募基金管理合伙企业（有限合伙）
成立时间 2022年1月21日注册资本 1,000万元人民币
注册地址及主要生 天津自贸试验区（东疆保税港区）澳洲路6262号查验库办公区202室（天产经营地址 津东疆商务秘书服务有限公司自贸区分公司托管第5353号）
股东构成及控制情孚能天津认购合伙企业份额45%
况一般项目：私募股权投资基金管理、创业投资基金管理服务（须在中国证
经营范围 券投资基金业协会完成登记备案后方可从事经营活动）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
8.北京京能能源科技并购投资基金（有限合伙）
成立时间 2019年8月13日（孚能科技尚未完成工商变更）
注册资本 200,100万元人民币注册地址及主要生
北京市顺义区临空经济核心区融慧园6号楼9-63产经营地址
43 / 260
股东构成及控制情孚能北京认购合伙企业份额23%
况投资管理、资产管理、股权投资。（“1、未经有关部门批准，不得以公开
方式募集资金；2、不得公开开展证券类产品和金融衍生品交易活动；3、
不得发放贷款；4、不得对所投资企业以外的其他企业提供担保；5、不得经营范围
向投资者承诺投资本金不受损失或者承诺最低收益”；下期出资时间为2019 年 12 月 31 日；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的
内容开展经营活动。）
9.赣州超翼技术服务有限公司名称 赣州超翼技术服务有限公司
成立时间 2022年8月3日注册资本 100万人民币
公司持股情况 孚能镇江持股49%江西省赣州市赣州经济技术开发区金岭西路北侧，栖凤山路西侧孚能科技
注册地址（赣州）股份有限公司2#厂房
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广，新能源汽车生产测试设备销售，劳务服务（不含劳务派遣），通用
设备修理，电工仪器仪表制造，信息系统运行维护服务，软件开发，电子、
经营范围机械设备维护（不含特种设备），普通机械设备安装服务，工程和技术研
究和试验发展，机械设备研发（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
10.贵州振华新材料股份有限公司名称 贵州振华新材料股份有限公司
成立时间 2004年4月26日注册资本 44,293.481万人民币
公司持股情况 孚能北京持股0.61%注册地址 贵州省贵阳市白云区高跨路1号
法律、法规、国务院决定规定禁止的不得经营；法律、法规、国务院决定规定应当许可（审批）的，经审批机关批准后凭许可（审批）文件经营;法
律、法规、国务院决定规定无需许可（审批）的，市场主体自主选择经营。
经营范围（锂离子电池正极材料、负极材料、隔膜材料的生产；锂离子电池生产、
制造；电子新材料的开发、研究、技术咨询和经营；国内商业及物资供销业；进出口业务。）
11.安徽华创新材料股份有限公司名称 安徽华创新材料股份有限公司
成立时间 2016年10月18日注册资本 115,000万人民币
公司持股情况 孚能北京持股0.63%注册地址 安徽省铜陵市经济技术开发区翠湖四路西段3699号
一般项目：电子专用材料制造；电子专用材料销售；新材料技术研发；技经营范围 术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。（除依
法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
44 / 260
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用全球范围内能源及产业发展低碳化趋势已经形成，动力（锂离子）电池行业在其中起到关键
作用。未来行业格局和趋势除呈现“第三节管理层讨论与分析/二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”所述的发展格局和趋势外，还呈现了如下局面：
海外市场电池市场保持高速增长的同时，整车厂客户亦对供应链本地化提出明确要求。我国动力电池、储能电池等产业在“双碳”战略指引下快速发展，材料、电池、设备和回收的完整产业
链在全球范围内优势明显，将通过成品出口、产业链建设、技术输出等方式加速海外布局。
与此同时，国内过去两年新建产能进入释放期，新旧产能交替令行业面临结构性过剩局面，
已经在不同程度上形成了激烈的客户竞争。而材料体系、结构设计、设备工艺、商业模式等的推陈出新加快产品迭代，使得各个细分市场的差异化竞争日趋重要。
1、创新技术层出不穷近年来，动力电池行业掀起新一轮技术创新竞赛，高性能和低成本成为主要发展方向，提升
新能源汽车的经济性、便利性、适应性和安全性。结构设计上，去模组化的高集成度成为主流方案，提高系统能量密度；材料体系上，钠离子、磷酸锰铁锂、富锂锰等迈向产业化，形成兼容互
补的产品格局，适配多种应用场景。总体来看，动力电池始终向着更高能量密度、更安全可靠、
更低成本的目标发展。其中，固态电池是公认的主流技术路线之一，通过应用不含或含有微量活性物质的固态电解质以实现电芯的本征安全，从根源上解决动力电池的安全问题，公司正在全力
进行前沿布局。
2、海外发展大势所趋受补贴政策、能源危机等因素的影响，欧美等海外市场对动力电池和储能电池的需求呈井喷
式增长，并对本土化生产提出硬性要求，我国凭借产业链、规模化、性价比、技术和服务等优势，
锂离子电池成为高技术、高附加值、高竞争力的出口产品之一。在此背景下，国内龙头企业通过出口电芯海外组装、建立海外产业链、技术合作等形式竞相布局海外，提升在全球范围内的竞争
力。公司与TOGG 在土耳其共同设立合资公司SIRO，公司目前出口电芯至SIRO，SIRO将电芯加工为Pack再销售给TOGG。
3、细分市场蓬勃兴起“低碳化、无碳化”为核心理念的能源革命在全球范围内兴起，能源清洁化、动力电动化全
面启动，电池银行、梯度利用、回收利用等商业模式日趋成熟，电动摩托车、电动飞行器、电动船舶等新应用场景不断拓展，带动以锂离子电池为代表的新能源产业保持快速增长。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
45 / 260
公司坚持“提供绿色能源，构建智能世界”的发展使命，打造“创新、创业、协作、共赢”的企业精神，构建“成就客户、实现价值、回馈社会”的发展观，致力于成为全球动力电池技术
发展的引领者。公司未来三年围绕“研、销、产、供”四大模块实施战略布局，力争实现公司的战略发展目标，四大模块的发展战略具体如下：
1.产品和研发战略公司产品规划针对绿色出行、智慧储能以及新兴业务三大业务条线，围绕SPS、方壳、高镍/
硅碳、中镍高电压、磷酸铁锂和钠离子电池等技术路线来实现不同应用场景的适配。SPS 产品可以兼容不同化学体系配方，实现产线柔性的要求；第一代半固态已经实现量产，未来将持续推出
多代优化后的半固态产品；第一代钠离子电池在2023年将实现量产，后续迭代产品将实现更高的循环次数和更高的能量密度。
公司在核心技术路线上加大产品研发，升级化学体系，推出较现有市场更有竞争力的产品，
满足目标客户的短中长期需要。
2.销售和市场战略根据应用场景和产品开发，公司将汽车市场、储能市场和新兴市场作为重点方向。秉持以存
养增，存增互补为基本点来针对存增量客户提供相对应服务，大力推展SPS作为标杆驱动以点带面来触及客户并发挥产品优势抢占市场。把握三大原则，成本领先将是获取订单的关键点、产品
管理提供全生命周期服务、因地制宜服务全球各地客户。对目标市场采用差异化有针对性的优势产品提供服务，在竞争的市场中占有一席之地。
3.产能和制造战略以单建产、以销定产、不盲目扩产为原则，打造最先进生产工艺，兼容多项技术路线柔性化
生产，使各基地产能发挥最高效益、可长期使用。随着行业快速发展，产线及时迭代更新，时刻维持领先生产工艺技术。以SPS为未来产能规划目标打造产品标杆工厂，发挥SPS设计工艺上投
入减少成本降低产出增加的优势，保持公司长期竞争力。
4.供应链和资源战略为实现资源循环可持续，公司围绕矿产资源战略开发、中间原料资源锁定、核心材料商务合
作以及动力电池基地共赢来打造供应链的闭环。透过打通矿产资源渠道使关键金属资源成本可控，
锁定中间品加工渠道使主要材料供应市场可控，绑定核心原材料供应把握关键技术实现持续行业领先，参与回收产业使上下游延伸打造绿色循环生态圈，为公司产能提供保障供应以及成本优势。
同时通过加快产能建设、各融资渠道融资、通过基地管理标准化、建立人才储备梯队等方式保障上述战略的成功实施。
(三) 经营计划√适用 不适用
46 / 260
2023年是汽车动力电池发展的关键一年，各动力电池厂商竞争依旧激烈，市场份额将进一步集中。公司为应对挑战，将把2023年的工作重心重点放在收入增长、降本增效、管理提升、防控
风险、产品研发方面。
1. 保障收入结合销售及市场开拓、SPS 产品落地和产能基地建设。首先，包括奔驰、广汽等存量客户预
计将在2023年持续放量；其次，发挥公司产品特性积极开拓其他高质量客户和老客户的新车型，
坚持平衡兼顾多元化客户开发战略深化合作。SPS产品已取得客户定点，部分客户已进入A、B样阶段，后续将会在2023年底和2024年初开始陆续出货。作为销售额的支撑，公司多处基地开工
建设，以对应各客户的未来订单。
2. 降本增效提升产品毛利率，将开展从研发端到制造端的全面降本，具体包括运营改善降本、材料降本
和产品研发降本。其中，运营改善包括，产能产量规划尽可能提高产能利用率，各工艺、工序流程优化，提高生产效率的同时不断降低单 GWh 制造成本。材料降本包括打通上下游产业链实现
降本，与具备自有矿产的供应商深度合作实现降本。产品研发降本包括新产品开发上要提高成效，
加速推动SPS、钠电池产业化落地以及化学体系升级降本。
3. 管理提升完善跨基地管理体系标准化。新基地管理模式、人员配置标准化；建立集团层面、跨基地的
质量体系内审队伍，提高客户审核成功率和满意度；借鉴新能源同行和汽车行业大集团公司的管理模式，在集团统一领导下综合优化内部各项资源，推动各业务部门协同，提升公司标准化管理
能力水平。
完善面向未来的人力资源体系。绩效互锁的考核指标体系优化：严格执行2022年度考核，在此基础上进一步优化绩效考核指标体系，强化绩效互锁、协同效应；面向新业务、新产能提前做
好人员储备和培训。
4. 防控风险重点把握五项风险防控，成本管控风险、资金流动性风险、产品质量风险、安全生产风险和
产供销风险。定期召开运营分析会议，及时发现整改问题，追踪督办实时把控完成进展落实，拉通产供销机制减少不合理库存，加强现金预测和运营资金循环周期，及时监控资金变化，推进各
基地 QMS 系统实施，并持续优化提升工艺制造水平，强化安全生产委员会责任定期实施专项检查，识别危险源及时整改，由于市场变动快速在确定订单、明确生产以及原材料采购上有严谨的
联动和把控。为公司在各项重要风险上做好监控作用并做好防范工作。
5. 产品研发加快公司第一代钠离子电池产品导入，在2023年启动钠离子电池产品量产，同时快速向客户
推出第二代钠离子电池产品。推进新产品“SPS”项目进展，力争为重点客户在2023年第三季度47 / 260
