第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）主要业务和产品
公司主要从事核能发电厂、火力发电厂、冶金、化工等工业企业及市政行业的水处理系统设备的研发、设计和集成业务，以及氢燃料电池发动机系统的研发、设计和集成业务，同时为电力
企业提供智能电站设备的研发、设计和系统集成服务。
（二）经营情况回顾报告期内，公司实现营业收入 25,501.22 万元，与上年同期相比增长 25.53%；实现净利润
-8,784.25 万元，与上年同期相比下降 141.84%，经营活动产生的现金流量净额 782.25 万元，
与上年同期相比增长 112.60%；资产总额 100,186.99 万元，较上年末增长 4.30%；归属于上市公司股东的净资产为 49,171.50 万元，较上年末减少 15.36%。报告期内，按产品分类，其中：
凝结水精处理系统设备、除盐水处理（含海水淡化）系统设备、引水工程系统、污水处理系统设备和氢燃料电池发动机系统设备分别实现收入 8,030.01 万元、7,987.73 万元、5,912.70 万
元、1,538.75 万元、1,353.98 万元，占主营业务收入比例分别为 31.64%、31.47%、23.30%、
6.06%、5.33%，系公司的主要收入来源。
（三）经营计划“十四五”以来，国家陆续出台诸多与“水”相关的政策，明确提及了行业及水处理的要求
与规划，更是强调“治国先治水”，如国家发改委联合多部门印发的《“十四五”节水型社会建设规划》，明确提及：到 2025 年节水型社会建设需取得显著成果，再次强调工业废水循环利用、
“零排放”等规划和理念多项政策及相应目标的规划。
在“双碳”的政策目标驱动下，进一步奠定了水处理行业的基调，也有利于技术实力先进、
产品质量领先以及品牌声誉良好企业的持续、健康发展。公司业务主要集中在工业水处理行业中的火电、核电水处理领域，同时依靠多年的技术积累和项目实践，已经涉足冶金、石化、化工等
工业水处理以及市政水处理领域。同时公司继续加大在膜法除盐水、水汽取样、化学加药、废水污水处理、水网控制系统等方面创新研发投入，不断开发适用于非电力行业的水处理技术，积极
进入其他工业水处理细分领域，形成较为全面的产品体系和综合竞争力。随着这些行业市场需求的规模不断扩大，公司未来将拥抱更多的机遇，市场价值有望会进一步释放。
公司也将紧跟国家生态环境保护以及节能减排相关的政策，以技术创新为驱动力，以客户需求为导向，在巩固国内现有的核电、火电行业水处理细分市场的领先地位的同时，重点发展氢燃
料电池发动机系统业务，进一步拓展其他环保水处理领域的业务范围，力争成为行业前列的科技型企业。
公司 2021 年组建氢燃料电池业务团队，已完成规模化的氢燃料电池发动机系统的产线铺设。
公司高度注重产品研发和自主创新能力的培养，研发团队在国内外燃料电池技术的基础上，通过对燃料电池的深刻理解，已成功研发了高性能车用膜电极、高耐腐蚀性金属双极板、车用燃料电
池电堆以及燃料电池发动机系统，掌握了低铂膜电极技术、膜电极高效涂敷工艺、五合一和七合一膜电极精准装配技术、高性能双极板精密制造和涂层技术、电堆设计和制造技术、燃料电池低
温保存与启动技术、燃料电池系统的设计与集成技术、系统冗余控制技术、系统容错报错高可靠性控制技术、电-氢-电零碳智慧多能互补站集成等技术。公司将继续在现有基础上重点开拓氢燃
料电池发动机系统业务，加快培育战略新兴产品，持续完善产业板块布局，更好发挥企业科创优势，从而进一步面向科技前沿、面向重大需求、服务国家战略，在巩固自身行业地位、持续提高
综合竞争力的同时融入并贡献于我国绿色低碳产业体系的构建。
13 / 256
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务概况公司自成立以来一直专注于环保领域的先进制造，是一家基于技术创新提供系统解决方案，
以具有自主知识产权的专利技术和专有技术为支撑的高新技术企业，主要从事环保水处理系统设备和氢燃料电池发动机系统的研发、设计和集成业务。
公司以省级“高新技术企业研究开发中心”为依托，拥有一支专业的科研团队，专业涉及能源工程、电气控制、自动化控制以及机械工程等领域。公司自设立以来一直十分重视自主研发与
技术创新，截至 2023年 12月 31日，公司研发人员占比 25.57%，并拥有 60项授权专利，其中发明专利24项，实用新型专利36项，另有15项软件著作权。
公司是“国家专精特新‘小巨人’企业”和“浙江省隐形冠军企业”，其中，公司的“浙江省力源科技水处理技术及装备企业研究院”被浙江省科学技术厅认定为“省级企业研究院”。作
为国家高新技术企业，公司坚持自主创新和对外合作双轮驱动，充分利用和整合内外部资源，加强与科研院所、高校的技术合作以进一步加快行业科研技术的产业化。公司的产品曾获“浙江省
装备制造业重点领域省内首台（套）产品”、“浙江省科学技术成果”、“浙江制造精品”和“嘉兴市科学技术一等奖”等荣誉。
公司在国内核电和火电行业水处理领域具有较高的市场知名度以及市场竞争力，是国内极少数能够提供满足核电厂生产要求的凝结水精处理设备的供应商，在国内核电和大型火电项目凝结
水精处理系统领域处于相对领先地位。截至 2023 年底，公司已经成功为中核集团、中广核集团、
华能集团、大唐集团、华电集团、国家能源集团、国电投集团以及各大地方发电集团提供了数百套水处理项目的系统研发、设计、集成等服务。海外业务方面，公司自 2010 年开始进入海外市
场，并积极参与国家“一带一路”建设，公司水处理系统已应用到南美、东南亚、南亚、中东、欧洲等市场，代表性项目包括：委内瑞拉中央电厂 1×660MW 机组、越南沿海一期火力发电
2×622MW 机组、印尼宏发韦立氧化铝公司热电厂、恒逸石化文莱 PMB 石油化工电站、巴基斯坦卡拉奇K-2/K-3核电2×1000MW机组等项目。
在氢燃料电池发动机系统领域，公司自主研发设计的 HYPSR-01燃料电池系统样机（62kW）、
HYPSR-02 燃料电池系统样机（60kW，公交用）、HYPSR-03 燃料电池系统样机（112kW）、
HYPSR-04 燃料电池系统样机（70kW）、HYPSR-07 燃料电池系统样机（120kW）在发动机性能、
发动机额定输出功率等方面已在 2021年和 2022年通过国家新能源汽车质量监督检验中心的检测。
报告期内，公司研发了 HYPSR-06 燃料电池系统样机（235kW），已完成测试并可正式投产，该系统采用双堆结构，可靠性高，是上海机动车检测认证技术研究中心有限公司国家机动车产品质
量检验检测中心（上海)在录的为数不多的 200kW 级产品之一，并已于 2024 年 4 月通过国家新能源汽车质量监督检验中心的检测。公司自主设计研发生产的氢燃料电池发动机系统配套的厦门
金龙、厦门金旅客车已入选工信部新能源汽车推广应用推荐车型目录。2022 年，公司已实现氢燃料电池发动机系统设备业务收入。2023 年，公司燃料电池电堆自动化产线投入使用，并成功
交付 17套 HYPSR-04型号的 70kW车载系统。公司最新研发的 235kW电堆产品采用低铂、高性能膜电极、高耐久超薄双极板，高性能电堆设计与水管理技术，可以满足多场景下动力系统的应
用需求。除了氢燃料电池应用外，公司还积极向产业上游制氢储能方向不断研究探索，并取得进展。
2.主要产品及服务情况公司主要从事环保水处理系统设备和氢燃料电池发动机系统的研发、设计和集成业务，主要
产品为凝结水精处理系统设备、除盐水处理（含海水淡化）系统设备、污水处理系统设备和氢燃料电池发动机系统。此外，公司还从事智能电站设备的研发、设计和集成业务以及化学加药、水
汽取样、水网控制。
（1）环保水处理系统设备1）凝结水精处理系统设备
14 / 256
在核电和火电等企业发电过程中，水经高温加热会产生大量蒸汽做功发电，而蒸汽在释放出相关能量转化为动能后，放热降温生成大量的凝结水。发电过程为保证蒸汽转化效率以及发热系
统的清洁，一方面对蒸汽发生器或锅炉使用的水质要求极高，因此需要使用凝结水精处理系统设备对水进行循环处理；另一方面通过凝结水精处理系统设备，对凝结水进行回收利用，提升资源
利用效率。但由于凝结水在蒸汽做功和冷凝为水的过程中，往往存在一定污染（包括化学加药过程中加入的杂质、与金属接触的腐蚀产物和漏入系统的杂质等），如果不加处理直接回收循环使
用，会对系统造成腐蚀破坏或沉积在系统中降低系统效率，减少电站锅炉和汽轮机等发电设备的使用寿命。因此，在将这部分凝结水回用前，必须对其进行深度处理，即凝结水精处理。根据
《生活饮用水卫生标准》（GB5749-2006），生活饮用水的 TDS标准为 1,000mg/L，在电厂生产过程中，凝结水精处理设备要满足高压（管道压力大于 5MPa）、高速、大容量的要求，对于出水
TDS 要求往往低于 0.15mg/L，水质要求远高于日常生活用水标准。其中核电厂大型机组对于出水 TDS 要求趋近于 0mg/L，只有通过高质量标准的凝结水精处理系统设备对水进行超精度处理
才能保证水质符合相关要求，为发电设备的长期稳定运行提供高质量的保证。凝结水精处理系统设备是超临界、超超临界核电和火电机组必备的水处理系统设备，是发电厂的永久性装置。
公司提供的高塔法凝结水精处理系统设备采用滤元式机械过滤及高速混床的离子交换相结合的方式，除去凝结水中悬浮状杂质及阴阳离子，确保达到核电蒸汽发生器和火电锅炉机组规定的
给水水质，整个系统通常包含前置机械过滤、除盐、后置过滤及配套再生四大部分：
高塔法凝结水精处理原理示意图作为核心业务之一，公司专业为三代、四代核电技术常规岛二回路提供凝结水精处理系统；
为发电容量 300MW～1000MW 超临界、超超临界火电厂提供凝结水精处理系统。公司目前生产的凝结水精处理系统设计的处理水量可达 7,325m³/h，设计制造的设备直径可达 3,600mm。整套
凝结水精处理系统采用模块化设计，针对不同规模的凝结水精处理系统可灵活组合，由 PLC 或DCS控制全自动运行，公司拥有相关全套软件著作权，具有较高的技术含量。
公司集成设计的凝结水精处理系统设备目前已应用于中核方家山核电 2×1000MW 机组工程、
中核福清核电 1、2、5、6 号 4×1000MW 机组工程、中原巴基斯坦卡拉奇 K-2/K-3 核电站 2×1000MW机组工程、国电双维上海庙新建电厂 2×1000MW机组工程，正在执行中的业务合同包
括中核海南昌江核电 3、4号 2×1200MW机组工程、漳州核电厂 3、4号及江苏绿能项目一期 4×1000MW机组工程、国能常州电厂二期 2×1000MW机组工程、蒙能准大第二热电煤电一体化
2×1000MW机组工程、蒙能金山热电厂煤电联营2×1000MW机组工程。
15 / 256
凝结水精处理系统设备实物图2）除盐水处理（含海水淡化）系统设备
在工业生产生活中，水是不可缺少的元素，但是由于工业生产用水大部分来源于中水、地表水、地下水、苦咸水、海水等，含有大量杂质，在部分生产工艺过程中不能完全满足需要，因此
必须要对其进行提纯。除盐水系统设备需要根据水质的不同需求，通过膜法或热法的工艺，使水汽循环系统的汽、水品质达到安全、经济运行的标准。
①常规除盐水处理系统设备公司设计的常规除盐水处理系统设备，采用全膜法和电除盐技术，根据客户需要设计水处理
工艺流程和控制系统，为核电、火电及工业企业提供合格的除盐水作为热力系统和工业生产的补充水，防止热力设备的结垢、积盐和腐蚀。
产品的制水工艺通常采用超滤+反渗透+电去离子（或离子交换）组合式膜处理系统，可使产品水的水质完全符合核电厂和火电厂锅炉补给水的水质指标：
常规除盐水处理原理示意图16 / 256
公司提供的除盐水处理系统可以满足核电及火电厂使用除盐水量的需求。整套系统采用模块化设计、可灵活组合的处理方式，由 PLC 自动控制，通过在线热控仪表和水质分析仪表实时监
控。
公司设计集成的除盐水处理系统设备目前已应用于中广核太平岭 2×1000MW 机组工程、陕西能源赵石畔雷龙湾电厂 2×1000MW机组工程、浙能台州第二发电厂 2×1000MW机组工程、神
华国华印尼爪哇燃煤发电 2×1050MW机组工程、神华国华广投北海电厂 2×1000MW机组工程；
正在设计和执行中的业务合同包括广东大浦二期 2×1000MW 机组工程、济南热电集团供热项目2×660MW 机组工程、国电投海阳核电 2×1000MW 机组工程、甘肃电投常乐电厂 5、6 号 2×
1000MW机组工程等项目。
②海水淡化系统设备随着地球可利用水资源日益紧缺，淡水危机成为 21 世纪困扰世界各国发展的一个重要因素，
平均而言，全球有 10%的人口生活在高度或严重缺水的国家；有 20亿人（约占世界人口的 26%）
得不到安全用水，有 20-30 亿人每年至少有一个月会遇到缺水问题，目前真正能够被人类直接利用的淡水资源仅占全球总水量的 0.00768%。随着社会的发展及人们生活水平的提高，对水的需
求量不断增加，其中城市需水量到 2050 年预计将增长 80%，但无节制的浪费及对水资源的污染，
使得世界上水资源短缺问题日益严重，成为制约经济社会发展的重要瓶颈。世界各国通过节约用水、污水处理以及跨流域调水从一定程度上缓解了水资源紧张的现状，但总体形势依然严峻。为
了进一步缓解水资源危机，从海洋中获取淡水资源已经成为人类的必然选择。海水淡化技术就是从海水中提取淡水的技术和过程，属于除盐水处理技术的一种，在国外特别是中东国家已经开展
近百年，随着国内水资源的匮乏和环境保护意识的日益增长，近年来相关技术陆续得到推广和使用。
公司现阶段主要运用膜法和热法结合的海水淡化处理系统技术，主要包括反渗透膜法海水淡化技术和低温多效蒸馏（热法）海水淡化技术：
反渗透膜法工艺的基本原理是，海水通过滤池等设备初步过滤后，进入反渗透装置，在压力驱动下海水中的溶剂（水）通过半透膜进入膜的低压侧并得到回收利用，将溶液中包括盐分在内
的其他成分阻挡在膜的高压侧，并随浓缩水排出，从而实现有效的分离过程。反渗透海水淡化技术主要是利用反渗透膜的选择透过性，在一定压力下把海水中的淡水分离出来。
3×2.5万吨/天膜法海水淡化项目17 / 256
低温多效蒸馏（热法）海水淡化的基本原理是，通过海水蒸发将和盐分分离的水蒸气回收使用，具体过程为海水经冷凝器预热后，被喷淋在传热管上，通过吸收管内蒸汽的潜热而蒸发，同
时管内蒸汽放热冷凝为淡水，管外蒸发得到的二次蒸汽进入下一效（这里的“效”指“腔室”）
传热管被冷凝，而浓缩海水则被排出；由于蒸汽自身温度在经过每一效传热管时会逐步下降，因此需要通过抽出每一效蒸发罐的部分空气，保持一定的真空状态，逐步降低蒸发罐内的蒸发温度，
保证后一效的蒸发温度低于前一效；通过这一流程，可得到相当于输入蒸汽量数倍的蒸馏水。
2.5万吨/天热法海水淡化项目除了常规通用技术外，公司综合考虑热法以及膜法的技术特点，将低温多效热法系统与膜法
系统结合成耦合系统，开发出热膜耦合海水淡化技术，并已成功应用于河北丰越能源科技有限公司 10 万吨/天（3×2.5 万吨/天膜法以及 2.5 万吨/天热法）海水淡化项目中。该项目系国内海水淡
化项目中少有的利用“反渗透膜+低温多效”（即热膜耦合）工艺的项目，也是少有的海水淡化处理规模在10万吨/天及以上的由国内公司承做的项目。
公司的热膜耦合海水淡化技术可以稳定地大规模应用于国内大型海水淡化项目，处于国内领先水平。2022 年，公司承接裕龙岛炼化一体化项目（一期）海水淡化工程施工项目，目前正在
稳步执行中。
18 / 256
3）污水处理系统设备公司依托自身在凝结水精处理系统设备以及除盐水处理系统设备的技术积累以及项目经验，
业务范围和产品体系逐步拓宽，公司已承接污水处理系统设备研发、设计和集成相关业务并成功实施完成，2020 年公司成功实施并完成嘉善县东部污水处理厂，2021 年公司成功实施并完成中
铁十八局集团有限公司引江济淮工程项目，报告期内公司成功实施并完成老池镇污水处理站，目前嘉定安亭污水厂三期扩建工程正在稳步执行中。
4）其他市政引水工程2021 年公司参与珠江三角洲水资源配置引水工程项目的建设，该项目是迄今为止广东省历
史上投资额最大、输水线路最长、受水区域最广的水资源调配工程，有效改变以往受水区单一供水格局，提高城市的供水安全性和应急保障能力，对保障城市供水安全和经济社会发展具有重要
作用。本报告期内，该项目继续稳步执行，并于2023年内成功顺利完成。
珠江三角洲水资源配置引水工程项目（2）氢燃料电池发动机系统
在过去的数十年中，传统化石能源依然是全球范围内的主流能源，但同时化石能源的大量燃烧也造成了严重的环境污染问题。在能源和环境问题的压力下，全球主要国家地区高度重视氢能
与燃料电池的发展，部分发达国家已将氢能源视为未来新能源的战略发展方向。与储能装置锂电池不同，氢燃料电池是一种电化学能量转化装置，能够直接将储存在燃料和氧化剂中的化学能转
化为电能，不受卡诺循环效应的效率限制，因此具有能量转化效率高、无污染、低噪声等特点，
在动力汽车、分布式发电领域得到越来越广泛的应用。
氢燃料电池发动机系统的工作原理是，燃料电池电堆将阳极的氢燃料和阴极的氧化剂（空气中的氧气）中的化学能高效地转化为电能。氢燃料和氧化剂不储存于电堆之中，而是在系统控制
器的控制下以一定的控制策略通过氢气子系统、空气子系统和热管理子系统，分别将燃料、空气和冷却液导入电堆相应腔体，并将电堆反应产生的热量排出及通过电压变换器（DC/DC）实现燃
19 / 256
料电池和整车高压之间的解耦，满足整车的电能需求。
氢燃料电池电堆主要由膜电极和双极板构成，其中膜电极是燃料电池发生电化学反应的场所，
由质子交换膜、催化剂与气体扩散层结合而成；双极板是电堆中的“骨架”，在燃料电池中起到支撑、收集电流、分配气体的重要作用，根据材料种类的不同可分为石墨双极板、复合双极板和
金属双极板。氢燃料电池发动机系统通常由燃料电池电堆、氢气子系统、空气子系统、热管理子系统、电压变换器（DC/DC）、系统控制器等构成，具体原理示意图如下：
氢燃料电池发动机系统原理示意图2021 年公司开始从事氢燃料电池发动机系统的研发、设计和集成业务，公司自主研发设计
的 HYPSR-01 燃料电池系统样机（62kW）、HYPSR-02 燃料电池系统样机（60kW，公交用）、
HYPSR-03 燃料电池系统样机（112kW）、HYPSR-04 燃料电池系统样机（70kW）、HYPSR-07(120kW)在发动机性能、发动机额定输出功率、质子交换膜燃料电池模块等方面，已在2021年
和 2022 年通过国家新能源汽车质量监督检验中心的检测。本报告期内，公司进一步研发了HYPSR-06 燃料电池系统样机（235kW），该系统采用双堆结构，可靠性高，是上海机动车检测
认证技术研究中心有限公司国家机动车产品质量检验检测中心(上海)在录为数不多的200kW级产品之一，并已于 2024 年 4 月份通过国家新能源汽车质量监督检验中心的检测。公司自主设计并
研发的 HYPSR-03系列、HYPSR-04系列燃料电池系统产品已实现商业化应用并完成订单交付。
公司提供的氢燃料电池发动机系统设备，通过采购燃料电池电堆系统的零配件，利用自主研发的系统集成工艺、系统控制策略、低温启动策略等技术，将储存在氢燃料和氧化剂中的化学能转化
为电能，能够满足 60kW、100kW、120kW、230kW 客车及物流车等动力汽车在使用过程中的电能需求。
60kW燃料电池发动机系统（HYPSR-01（62kW）、HYPSR-02（60kW））
20 / 256
112kW燃料电池发动机系统及整车（HYPSR-03）
70kW燃料电池发动机系统及整车（HYPSR-04）
235kW燃料电池发动机系统（HYPSR-06）
公司目前提供的氢燃料电池系统设备已成功用于氢燃料电池特种作业工程车项目。2022年 8月，搭载公司研发生产的 HYPSR-04（70kW）氢燃料电池发动机系统的一款由厦门金龙旅行车
有限公司生产的燃料电池城市客车入选工信部发布的《新能源汽车推广应用推荐车型目录》（2022年第 7批）。2022年 10月，公司自主设计并研发的 HYPSR-04燃料电池发动机系统配套
的厦门金龙联合汽车工业有限公司 8.5米客车通过国家工信部公告。2023年，公司燃料电池电堆自动化产线投入使用并成功交付 17 套 HYPSR-04 型号的 70kW车载系统。公司自主研发的新一
代 235kW功率的氢燃料电池系统已完成测试并可正式投产，公司最新研发的 300kW电堆产品采用低铂、高性能膜电极、高耐久超薄双极板，高性能电堆设计与水管理技术，可以满足多场景下
动力系统的应用需求。
公司整套氢燃料电池发动机系统通过公司自主研发的模块化设计、高精度集成、自动化装配实现燃料电池发动机系统的设计集成，具备高集成度、高功率、高可靠性的特点。公司在燃料电
池核心部件膜电极和双极板开发、燃料电池电堆研发、零配件选型、系统集成工艺、发动机控制21 / 256
策略开发、低温启动策略开发等方面拥有自主研发能力并已申请相关知识产权。除了氢燃料电池应用外，公司还积极向产业上游制氢储能方向不断研究探索，并取得进展。
(二) 主要经营模式1.业务承接模式
在环保水处理领域，由于公司执行项目主要为工业领域的大型项目，这些项目采购主要通过招标进行，因此公司承接业务主要通过参与客户招标来实现，主要流程如下图所示：
针对核电及大型火电项目，客户对水处理系统设备的稳定性及技术要求极为严格，具有水源复杂、技术难度高等特点，且水处理系统的稳定运行直接关系到正常的生产运转。因此，客户对
于设备系统集成供应商的要求极为严格。在招标过程中除了考虑价格因素和业绩因素，还需要对投标方所提供的系统设备技术方案、设计水平、系统运行稳定性进行详细论证和评价，最终的中
标结果需要综合考虑多方面因素。因此，技术研发和设计人员在项目的承接过程中起到关键的作用。中标后，公司与客户签订技术协议及商务合同。
在氢燃料电池发动机系统领域，公司通过招标和商业谈判相结合的模式获取订单。
2.业务执行模式报告期内，公司的经营模式以设计与系统集成模式（EP）和设计—采购—施工模式（EPC）
为主，公司的业务执行模式可以划分如下：
（1）环保水处理系统业务模式1）设计与系统集成模式（Engineering Procurement，简称EP模式）
电力、化工等大型工业的整体配套水处理项目均包含了若干子项目，以电力行业为例，电厂水处理系统包括循环水方面的凝结水精处理系统，给水方面的原水预处理系统、锅炉补给水系统，
再生水方面的再生水（中水）深度处理及回用系统等，而客户方通常直接或通过总承包方间接将这些能够独立拆分的子项目中的系统设备供应部分单独进行对外招标，这一部分工作基本不涉及
施工安装，通常采取EP模式。
在该种经营模式下，公司会通过对客户项目的实地水环境的考察，根据客户需求以及投入资金的规模，运用水处理设计相关软件进行系统设计以及设备设计、选型和采购，通常将软件、设
备及相关系统集成方案交付给客户，并由其组成一个能完成特定功能的系统。
2）设计—采购—施工模式（Engineering Procurement Construction，简称EPC模式）
EPC模式是指服务与产品提供方承担工程项目的规划设计、土建施工、设备采购、设备安装、
22 / 256
系统调试、试运行等一系列工作，并对建设工程的质量、安全、工期、造价全面负责，最后将系统整体移交客户运行。EPC 模式系 EP 模式的延伸，即在水处理设备系统集成与安装完成后，供
应商再附加提供厂房整体设计、土建安装以及后续建设服务。由于电力行业公司一般有下属的工程施工公司，EPC 业务相对较少，通常其仅对水处理系统的设计与集成单独招标，EPC 模式多
见于冶金、化工等大型工业的整体配套水处理项目和市政水处理项目。
3）建设—拥有—经营—转让模式（Build-Own-Operate-Transfer，简称BOOT模式）
BOOT 模式是由业主方与服务及设备提供方签订协议，特许服务商在特许经营期内承担水处理系统的投资、建设、经营与维护工作并获取经营所得，在特许经营期结束后将项目无偿转让给
业主方的模式。相较于 EPC 模式，BOOT 模式在其基础上增加了项目前期投资及后续运营管理并收取回报的过程，BOOT 模式整体资金占用量较大，但是在特许经营期间内可以获取相对稳定
的回报。
具体实践中，公司可通过将整体项目以 EPC 模式发包给经业主方及公司共同认可的第三方建设完成水处理设施后，在协议规定的特许经营期间内由公司经营维护，并通过向客户出售处理
后的产品水获取收入，以此来回收项目的投资、建造、经营和维护成本并获取合理回报；特许经营期结束后，公司将项目无偿移交给业主方。
（2）氢燃料电池发动机系统业务模式公司的氢燃料电池发动机系统是燃料汽车的重要组成部件，根据国家车辆产品准入规定，道
路车辆所用的燃料电池发动机系统需要经过强制性认证，并匹配对应整车车型。公司氢燃料电池发动机系统的主要客户为整车厂商，公司向整车厂提供氢燃料电池发动机。公司已完成规模化的
氢燃料电池发动机系统的产线铺设，公司将同时向氢燃料电池产业链上下游企业提供其自主研发生产的电堆、膜电极和金属双极板。在销售过程中，公司首先向意向或目标客户了解初步销售意
向，在确认技术和重要商务条件后开始进行订单生产，最终完成订单交付。
3.采购模式公司对外采购原材料主要分为两种模式，直接对外采购通用设备和材料以及向协作供应商定
制非标设备，前者主要包括水处理设备所需的泵、仪表、管道、树脂、阀门等，以及氢燃料电池发动机系统所需的核心零部件、各子系统（氢循环系统、水循环系统、空气循环系统）的配件、
电子电控件、各类管阀件、各种非标准零部件等，后者主要是用于水处理系统的罐体。同时，
EPC模式下，涉及的土建施工的部分主要由公司选择合格的施工供应商负责执行完成。公司的水处理产品主要应用于下游电力、冶金、化工等行业的大中型项目，氢燃料电池发动机系统主要应
用于交通运输车辆、工程车辆、特种车辆等，系统组件质量将直接影响到机组及燃料电池汽车运行的稳定性，对安全运行起到非常关键的作用，因此公司对于供应商的选择和原材料的采购工作
非常重视。公司目前已经建立了稳定的国内外供应渠道，并与主要供应商建立了良好、长期稳定的合作关系。
4.生产模式公司的水处理产品主要应用于下游的核能发电厂、火力发电和冶金、化工等工业企业。不同
行业的客户根据自身需求对产品的要求存在较大差异，产品所适用的工况条件也不尽相同，因此不同客户需求的解决方案具有较大的区别，规格与技术参数等指标均需结合用户主观要求和客观
实际情况来设计，这就决定了公司产品中的部分设备采用协作供应商定制化的生产模式，公司及其子公司机器设备较少，且不直接从事水处理设备和部件生产制造业务。在氢燃料电池发动机系
统业务方面，公司已完成规模化的氢燃料电池发动机系统的产线铺设，可自行生产膜电极、双极板、电堆及燃料电池发动机系统，公司外购系统零配件后可自行完成氢燃料电池发动机系统的集
成装配。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）环保水处理行业根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司所属行业为“N77 生态保护
23 / 256
和环境治理业”。
我国的环保水处理行业，主要是依据国务院各部门职责分工和《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水法》和《中华人民共和国水污染防治法》等法律法规的规定，采取分级
和分部门管理体制，即中央、省、自治区、直辖市和县、镇三级分设行政主管部门；城市的独立企业单位的水污染处理设施由各自行政部门管理，但业务、技术上受同级城市环保、建设部门的
指导。
近年来，随着我国对于环境保护的高度重视和水资源的日益紧缺，国家在水资源的保护和利用方面出台了一系列的政策法规，以 1989 年颁布的《中华人民共和国环境保护法》为核心，相
继围绕环境保护和水资源利用方面先后颁布了多项法律法规和产业发展规划：
序号 文件 发布日期 主要内容《中华人民共和国环
1 2014年4月修订境保护法》
《中华人民共和国水2 2016年7月修订 我国水资源的保护和利用方面的基础性法律
法》法规，这些法律法规的颁布为环保水处理行
《中华人民共和国海3 2017年1月修订 业的发展奠定了坚实的政策基础。
洋环境保护法》《中华人民共和国水
4 2017年6月修订污染防治法》
《国务院关于创新重建立重点行业第三方治污企业推荐制度；推
点领域投融资机制鼓5 2014年11月 进市政基础设施投资运营市场化；建立健全
励社会投资的指导意政府和社会资本合作（PPP）机制。
见》坚持节能减排，从实施国家安全战略全局出
发，积极开展电力需求侧管理和能效管理，
完善有序用电和节约用电制度，促进经济结《关于进一步深化电
构调整、节能减排和产业升级。强化能源领6 力体制改革的若干意 2015年3月
域科技创新，推动电力行业发展方式转变和见》
能源结构优化，提高发展质量和效率，提高可再生能源发电和分布式能源系统发电在电
力供应中的比例。
到 2020 年，全国水环境质量得到阶段性改善，污染严重水体较大幅度减少，饮用水安
全保障水平持续提升，地下水超采得到严格控制，地下水污染加剧趋势得到初步遏制，
《水污染防治行动计 近岸海域环境质量稳中趋好，京津冀、长三7 2015年4月
划》（“水十条”） 角、珠三角等区域水生态环境状况有所好转。到 2030 年，力争全国水环境质量总体改
善，水生态系统功能初步恢复。到本世纪中叶，生态环境质量全面改善，生态系统实现
良性循环。
水污染防治装备领域，重点攻关厌氧氨氧化技术装备和电解催化氧化、超临界氧化装等
氧化技术装备，研发生物强化和低能耗高效《关于加快推进环保
率的先进膜处理技术与组件，开展饮用水微8 装备制造业发展的指 2017年10月
量有毒污染物处理技术装备等基础研究。重导意见》
点推广低成本高标准、低能耗高效率污水处理装备，燃煤电厂、煤化工等行业高盐废水
的零排放治理和综合利用技术，深度脱氮除24 / 256
序号 文件 发布日期 主要内容磷与安全高效消毒技术装备。推进黑臭水体
修复、农村污水治理、城镇及工业园区污水厂提标改造，以及工业及畜禽养殖、垃圾渗
滤液处理等领域高浓度难降解污水治理应用示范。
《关于促进海洋经济 海水淡化装备研发制造、海水淡化产业化规9 高质量发展的实施意 2018年7月 模化示范、海岛海水淡化及综合利用工程建
见》 设被列入重点支持领域。
“大力发展海水及苦咸水资源利用关键技术，形成规模化利用示范、突破低成本、高
效能海水淡化系统优化设计、成套和施工各《自然资源科技创新 环节的核心技术；研发海水提钾、海水提溴
10 2018年10月发展规划纲要》 和溴系镁系产品的高值化深加工成套技术与
装备，建成专用分离材料和装备生产基地；
突破环境友好型大生活用海水核心共性技术，积极推进大生活用海水示范园区建设”。
提出六大重点行动和深化机制体制改革两方面举措。提出“总量强度双控”“农业节水增
效”“工业节水减排”“城镇节水降损”“重点《国家节水行动方 地区节水开源”“科技创新引领”六大重点行
11 2019年4月案》 动。强调机制体制改革，包括全面深化水价
改革、加强用水计量统计、强化节水监督管理、推动水权水市场改革、推动合同节水管
理等。
到 2025 年，建立健全环境治理的领导责任体系、企业责任体系、全民行动体系、监管体
《关于构建现代环境 系、市场体系、信用体系、法律法规政策体12 治理体系的指导意 2020年3月 系，落实各类主体责任，提高市场主体和公
见》 众参与的积极性，形成导向清晰、决策科学、执行有力、激励有效、多元参与、良性
互动的环境治理体系。
到 2023 年，县级及以上城市设施能力基本满足生活污水处理需求。生活污水收集效能明
《城镇生活污水处理显提升，城市市政雨污管网混错接改造更新
13 设施补短板强弱项实 2020年7月取得显著成效。城市污泥无害化处置率和资
施方案》源化利用率进一步提高。缺水地区和水环境
敏感区域污水资源化利用水平明显提升。
到 2025 年，全国污水收集效能显著提升，县城及城市污水处理能力基本满足当地经济社
会发展需要，水环境敏感地区污水处理基本实现提标升级；全国地级及以上缺水城市再
《关于推进污水资源 生水利用率达到 25%以上，京津冀地区达到14 2021年1月
化利用的指导意见》 35%以上；工业用水重复利用、畜禽粪污和渔业养殖尾水资源化利用水平显著提升；污水
资源化利用政策体系和市场机制基本建立。
到 2035 年，形成系统、安全、环保、经济的污水资源化利用格局。
15 《中华人民共和国国 2021年3月 聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、
25 / 256
序号 文件 发布日期 主要内容民经济和社会发展第 新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保
十四个五年规划和 以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产2035 年远景目标纲 业，加快关键核心技术创新应用，增强要素
要》 保障能力，培育壮大产业发展新动能。
构建集污水、垃圾、固废、危废、医废处理处置设施和监测监管能力于一体的环境基础
设施体系，形成由城市向建制镇和乡村延伸覆盖的环境基础设施网络。推进城镇污水管
网全覆盖，开展污水处理差别化精准提标，
地级及以上缺水城市污水资源化利用率超过25%。
培育壮大海洋工程装备、海洋生物医药产业，推进海水淡化和海洋能规模化利用，提
高海洋文化旅游开发水平。
到 2025 年，全国海水淡化总规模达到 290 万《海水淡化利用发展 吨/日以上，新增海水淡化规模 125 万吨/日以
16 行动计划（2021— 2021年6月 上，其中沿海城市新增海水淡化规模 105 万2025年）》 吨/日以上，海岛地区新增海水淡化规模 20万
吨/日以上。
到 2025 年，绿色低碳循环发展的经济体系初《中共中央国务院关 步形成。到 2030 年，经济社会发展全面绿色
于完整准确全面贯彻 转型取得显著成效，重点耗能行业能源利用17 新发展理念做好碳达 2021年10月 效率达到国际先进水平。到 2060 年，绿色低
峰碳中和工作的意 碳循环发展的经济体系和清洁低碳安全高效见》 的能源体系全面建立，碳中和目标顺利实
现。
积极有序发展核电，在确保安全的前提下，
《“十四五”现代能18 2022年3月 积极有序推动沿海核电项目建设，保持平稳
源体系规划》建设节奏，合理布局新增沿海核电项目。
增强污水收集处理能力。完善老城区及城中村等重点区域污水收集管网，更新修复混错
接、漏接、老旧破损管网，推进雨污分流改《关于推进以县城为 造。开展污水处理差别化精准提标，对现有
19 重要载体的城镇化建 2022年5月 污水处理厂进行扩容改造及恶臭治理。在缺设的意见》 水地区和水环境敏感地区推进污水资源化利
用。推进污泥无害化资源化处置，逐步压减污泥填埋规模。建设以城带乡的污水垃圾收
集处理系统。
到 2023 年，建制镇建成区生活污水垃圾处理能力明显提升。镇区常住人口 5 万以上的建
《关于推进建制镇生制镇建成区基本消除收集网管空白区，基本
活污水垃圾处理设施20 2023年1月 实现生活垃圾收集、转运、处理能力全覆
建设和管理的实施方盖。到 2035 年，基本实现建制镇建成区生活
案》污水收集处理能力全覆盖和生活垃圾全收
集、全处理。
《中共中央、国务院关于做好 2023 年全 以人口集中村镇和水源保护区周边村庄为重
21 2023年2月面推进乡村振兴重点 点，分类梯次推进农村生活污水治理。
工作的意见》26 / 256
序号 文件 发布日期 主要内容统筹推进农村生活污水和垃圾治理。推动农
《关于落实党中央国 村生活污水治理与改厕有机衔接，促进粪务院 2023 年全面推 污、有机废弃物就近就地资源化利用。加力
22 2023年2月进乡村振兴重点工作 推进农村生活污水处理，因地制宜探索集中
部署的实施意见》 处理、管网截污、分散处置、生态治污等技术模式。
到 2025 年，污水处理行业减污降碳协同增效《关于推进污水处理 取得积极进展，能效水平和降碳能力持续提
23 减污降碳协同增效的 2023年12月 升。地级及以上缺水城市再生水利用率达到实施意见》 25%以上，建成 100座能源资源高效循环利用
的污水处理绿色低碳标杆厂。
近年来，国家将生态文明建设上升至国家战略高度，精准发力提升水环境质量、实施专项治理，全面推进达标排放与污染减排，进一步规范和引导行业的发展。同时，环境保护和节能减排
相关产业政策的扶持力度也逐渐加大，利好的政策环境有利于技术实力先进、产品质量领先以及品牌声誉良好企业的持续、健康发展。
水处理系统是为了使水质满足特定环境及回用的用途，通过物理、化学和生物等技术手段，
去除或增加水中某些对生产、生活及环境无用或需要的物质的过程。
环保水处理行业是由环保产业中从事工业用水处理、工业废水处理、市政污水处理、污废水资源化及其回用、水体污染治理和生态环境恢复、水污染治理工程服务以及水处理设备、药剂、
材料、仪器仪表、控制系统等产品制造等细分领域组成。
按应用的具体行业类别，环保水处理行业可以划分如下：
其中，按应用的具体工业环节，工业水处理行业可以划分如下：除盐水处理、凝结水精处理、
中水回用处理及其他废水处理等。
近年来，核能安全、清洁、经济、可靠的优势越发凸显，已经成为我国实现能源改革、构建新能源体系的关键环节。在气候变化、“碳达峰”等因素推动下，推动核能高质量发展成为大势
所趋。在核心技术方面，经历了“三步走”，我国不仅完成了从“热堆时代”—“快堆时代”—“聚变堆时代”的转型，还在自主创新领域捷报频传。目前，我国已全面掌握了具有自主知识产
27 / 256
权的“华龙一号”、“国和一号”等第三代核电技术，综合应用能力也跻身全球第一集团。截至2023 年底，我国商运核电机组 55 台（不含台湾地区），总装机容量 5,703.33 万千瓦，在建核电
机组 26 台，总装机容量 2,974.66 万千瓦。根据国家规划，到 2025 年我国核电在运装机将达到7,000万千瓦，到 2030年，核电装机容量达 1.2亿千瓦。按此规划，每年将有 7-8台核电机组核
准建设。
从 2022 年下半年开始，火电建设再次提速，不仅提出了 3 个“8,000 万”的目标，即 2023 年、
2024年共开工建设 2个 8,000万千瓦火电机组，2025年投运 8,000万千瓦机组；同时国家发改委、
国家能源局发布加强新形势下电力系统稳定工作的指导意见，强调火电“压舱石”作用，明确提出增强常规电源调节支撑能力。新建煤电机组全部实现灵活性制造，现役机组灵活性改造应改尽改，
支持退役火电机组转应急备用和调相功能改造，不断提高机组涉网性能。预计 2023-2025 年，我国将投产火电装机 23,400万千瓦，未来 10年，煤电仍是我国最基本的电力安全供应和系统保障
运行的发电方式。
行业的技术水平如下：
1）行业技术的大规模应用主要采用成熟稳定的技术作为工业项目的配套系统，水处理系统的质量将直接影响到整个工业项目的运行情况。因此，
客户一般会优先关注水处理系统运行的稳定性和安全性，其后再考虑投资和运行成本，这一特点在电力、冶金、化工等固定资产投入规模较大且工业用水量较高的行业尤其明显。水处理行业企
业需要针对每个项目的特定需求，提供有针对性的定制化项目方案，除了要满足客户要求的产水量、出水水质等要求之外，还要优先考虑稳定性和安全性，因此客户在招标过程中会青睐具有大
规模项目应用的成熟稳定的技术。
2）水处理技术的发展呈现多行业交叉的趋势传统的水处理技术是一项多学科综合技术，涉及物理、化学等领域，但随着国家环保标准的
提升以及现代经济活动带来的较为复杂的水环境情况，水处理行业的新课题、新需求日益增多，
需要引入化工、材料、生物等其他行业的技术来解决新的问题。水处理技术与其他行业技术的交叉组合，有效地拓展了水处理技术的适用领域并提高了处理效果，成为当前行业的重要发展趋势
之一。
3）从分散化的水处理技术向综合水处理技术发展由于水处理系统在生产企业中一般属于配套系统，受过去的环保要求以及企业经营管理理念
的影响，企业水处理系统较多呈现分散化特点，不同生产模块的水处理系统的兼容性以及节能效果不理想。在当前环保节能的大环境下，以往水处理系统管理模式已经不能适应企业可持续发展
的需求，企业需要对整体水处理系统进行统一规划，以实现整体水资源的合理分配，以减少用水和排水总量，最大化地实现水资源循环利益，使得综合水处理技术逐渐成为行业发展主流之一。
行业的技术特点主要如下：
1）集成性水处理技术是多种工艺的集成应用，从单一独立的水处理系统到整体系统之间的相互关联，
以满足从简单的使用要求到实现水系统整体高效、低成本运行的需求。
2）定制性水处理需要综合考虑当地环境条件、水质条件、水样数据和项目运行要求等因素，因此技术
应用具有定制化特点。
3）稳定性水处理系统作为工业项目的配套系统，客户首先关注水系统运行稳定性和安全性，其次才考
虑投资和运行成本。所应用技术需要经过多个项目的验证，具有很高的稳定性，以保证水处理系统及整个项目的良好运行。
28 / 256
（2）氢燃料电池发动机系统行业近年来，国家层面对新能源汽车行业以及燃料电池汽车给予高度重视并积极引导和支持其发
展，提出了包括战略支持与产业引导、研发支持政策、财政补贴政策税收减免政策在内的多项积极政策：
序号 文件 发布日期 主要内容五部门将采取“以奖代补”方式，对入围示范的
城市群按照其目标完成情况给予奖励。奖励资金《关于开展燃料
由地方和企业统筹用于燃料电池汽车关键核心技1 电池汽车示范应 2020年9月
术产业化，人才引进及团队建设，以及新车型、
用的通知》新技术的示范应用等，不得用于支持燃料电池汽
车整车生产投资项目和加氢基础设施建设。
力争经过 15 年的持续努力，我国新能源汽车核心技术达到国际先进水平，质量品牌具备较强国际
竞争力。燃料电池汽车实现商业化应用，氢燃料《新能源汽车产 供给体系建设稳步推进，有效促进节能减排水平
2 业 发 展 规 划 2020年10月 和社会运行效率的提升。深化“三纵三横”研发（2021-2035）》 布局，提高氢燃料制储运经济性。因地制宜开展
工业副产氢及可再生能源制氢技术应用，加快推进先进适用储氢材料产业化，科学布局并建设加
氢站等基础设施。
强调了纯电驱动发展战略，提出至 2035 年，新能《节能与新能源
源汽车市场占比超过 50%，燃料电池汽车保有量3 汽车技术路线图 2020年10月
达到 100 万辆左右，节能汽车全面实现混合动力2.0》
化，汽车产业实现电动化转型。
加速发展绿氢制取、储运和应用等氢能产业链技《新时代的中国 术装备，促进氢能燃料电池技术链、氢燃料电池
4 2020年12月能源发展》 汽车产业链发展。支持能源各环节各场景储能应
用，着力推进储能与可再生能源互补发展。
国务院关于加快将生态环保理念贯穿交通基础设施规划、建设、
建立健全绿色低5 2021年2月 运营和维护全过程，加强新能源汽车充换电、加
碳循环发展经济氢等配套基础设施建设。
体系的指导意见国民经济和社会 在类脑智能、量子信息、基因技术、未来网络、
发展第十四个五 深海空天开发、氢能与储能等前沿科技和产业变6 2021年3月
年规划和 2035 年 革领域，组织实施未来产业孵化与加速计划，谋远景目标纲要 划布局一批未来产业。
《关于启动燃料 明确了燃料电池示范应用城市群名单（北京、上7 电池汽车示范应 2021年8月 海、广东三大城市群）和示范应用期的补贴执行
用工作的通知》 规则、条件等要素。
推动钢铁行业碳达峰，推广先进适用技术，深挖《国务院关于印 节能降碳潜力。鼓励钢化联产，探索开展氢冶
发 2030 年前碳达 金、二氧化碳捕集利用一体化等试点示范。推动8 2021年10月
峰行动方案的通 石化化工行业碳达峰，调整原料结构，控制新增知》 原料用煤，拓展富氢原料进口来源。积极扩大氢
能等新能源、清洁能源在交通运输领域应用。
29 / 256
序号 文件 发布日期 主要内容加快氢能技术创新和基础设施建设，推动氢能多
《“十四五”工业9 2021年11月 元利用。提升清洁能源消费比重，鼓励氢能等替
绿色发展规划》代。
“十四五”时期的发展目标是：初步建立以工业副产氢和可再生能源制氢就近利用为主的氢能供
应体系；燃料电池车辆保有量约 5万辆，部署建设一批加氢站，可再生能源制氢量达到 10-20 万吨/
《氢能产业发展年，实现二氧化碳减排 100-200 万吨/年。到 2030
中 长 期 规 划10 2022年3月 年，形成较为完备的氢能产业技术创新体系、清
（ 2021-2035洁能源制氢以及供应体系，产业布局合理有序，
年）》有力支撑碳达峰目标实现。到 2035 年，形成氢能
多元应用生态，可再生能源制氢在终端能源消费中的比例明显提升，对能源绿色转型发展起到重
要支撑作用。
因地制宜开展可再生能源制氢示范，探索氢能技术发展路线和商业化应用路径。加强能源科技攻
关，加快新型储能、氢能等低碳零碳负碳重大关键技术研究。推动完善能源创新支撑体系。开展
《2022 年能源工11 2022年3月 能源领域碳达峰、碳中和标准提升行动计划，加
作指导意见》快构建能源领域碳达峰、碳中和标准体系。围绕
新型电力系统、新型储能、氢能和燃料电池、碳捕集利用与封存、能源系统数字化智能化、能源
系统安全等6大重点领域，增设若干创新平台。
开展规模化可再生能源制氢示范。在可再生能源发电成本低、氢能储输用产业发展条件较好的地
区，推进可再生能源发电制氢产业化发展，打造规模化的绿氢生产基地。推进化工、煤矿、交通
《“十四五”可再生12 2022年6月 等重点领域绿氢替代。提高交通领域绿氢使用比
能源发展规划》例。在可再生能源资源丰富、现代煤化工或石油
化工产业基础较好的地区，重点开展能源化工基地绿氢替代。积极探索氢气在冶金化工领域的替
代应用，降低冶金化工领域化石能源消耗。
开展氢制备、氢储存、氢输运、氢加注、氢能多《能源碳达峰碳 元化应用等技术标准研制，支撑氢能“制储输用”全
13 中和的标准化提 2022年9月 产业链发展。重点围绕可再生能源制氢、电氢耦升行动计划》 合、燃料电池及系统等领域，增加标准有效供
给。
积极推动氢能应用试点示范，探索氢能产业发展的多种路径和可推广的经验。加快攻关新型储能
《2023 年能源工14 2023年4月 关键技术和绿氢制储运用技术，推动储能、氢能
作指导意见》规模化应用。积极推动氢能应用试点示范，探索
氢能产业发展的多种路径和可推广的经验。
2045 年至 2060 年，交通、化工领域绿电制氢、绿电制甲烷、绿电制氨等新技术新业态新模式大范
围推广。通过电转氢、电制燃料等方式与氢能等《新型电力系统
15 2023年6月 二次能源融合利用。在冶金、化工、重型运输等发展蓝皮书》
领域，氢能作为反应物质和原材料等，成为清洁电力的重要补充，与电能一起，共同构建以电氢
协同为主的终端用能形态，助力全社会深度脱30 / 256
序号 文件 发布日期 主要内容碳。
《产业结构调整 氢能全产业链进入产业结构指导目录。储氢、电指导目录（2023 解水制氢、加氢站、管道输氢、氢电耦合、高炉
16 2023年7月年本，征求意见 富氢冶炼、氢燃料电池石墨双极板、储氢气瓶阀
稿）》 门、氢燃料发动机等。
国家层面首个氢能全产业链标准体系建设指南，
《氢能产业标准涵盖基础与安全、氢制备、氢储存和运输、氢加
17 体 系 建 设 指 南 2023年8月注、氢能应用五大类别，充分发挥标准对氢能产
（2023版）》业发展的规范和引领作用。
在氢能方面，文件指出：推进绿氢、低（无）挥发性有机物、再生资源、工业固废等原料替代，
《工业和信息化 聚焦“双碳”目标下能源革命和产业变革需求，
部等七部门关于 谋划布局氢能、储能、生物制造、碳捕集利用与18 加快推动制造业 2024年2月 封存（CCUS）等未来能源和未来制造产业发展。
绿色化发展的指 围绕石化化工、钢铁、交通、储能、发电等领域导意见》 用氢需求，构建氢能制、储、输、用等全产业链
技术装备体系，提高氢能技术经济性和产业链完备性。
氢能产业政策的高频发布，政策体系逐步完善。早在“十五”期间，我国就确立了以纯电动汽车、
混合动力汽车、燃料电池汽车为“三纵”，以多能源动力总成控制系统、驱动电机和动力电池为“三横”的新能源汽车“三纵三横”布局，氢燃料电池汽车被确立为我国新能源汽车发展的主要技术
路径之一。近年来，我国陆续出台《节能与新能源汽车产业发展规划（2012-2020 年）》《中国制造 2025》《“十四五”工业绿色发展规划》《“十四五”可再生能源发展规划》《新能源汽车产业发
展规划（2021-2035）》等政策，进一步明确了氢能与燃料电池产业在我国优化能源结构、减少能源对外依赖中的重要战略地位。2022 年 3 月，国家发展改革委发布《氢能产业发展中长期规划
（2021-2035 年）》，明确提出氢能是未来国家能源体系的重要组成部分，氢能是用能终端实现绿色低碳转型的重要载体，氢能产业是战略性新兴产业和未来产业重点发展方向，进一步有利于行
业在未来的健康快速发展。
同时，各地政府积极响应国家战略，先后出台一系列地方性政策，如 2022年 12月，福建省发布《福建省氢能产业发展行动计划（2022-2025年）》，明确到 2025年，全省燃料电池汽车（含
重卡、中轻型物流、客车）应用规模达到 4000辆，力争建成 40座以上各种类型加氢站，实现产值 500 亿元以上；2023 年 7 月，上海发布《上海交通领域氢能推广应用方案（2023-2025）》，明
确到 2025年，力争实现示范应用燃料电池汽车总量超过 1万辆；2023年 9月，浙江省制造业高质量发展领导小组办公室印发了《浙江省氢能装备产业发展行动方案(2023-2025 年)》，定下
“2025 年，全省氢能装备产业规模持续做大，产值力争突破 100 亿元，基本形成较为完备的氢能装备产业链，综合发展水平居全国前列。”的总体目标。通过这些政策，旨在推动氢燃料电池
的研发、生产和应用，促进相关产业链的完善和商业模式的探索，为氢燃料电池的商业化和规模化应用奠定了坚实基础。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司作为国家高新技术企业，获得“国家专精特新‘小巨人’企业”、“浙江省隐形冠军企
业”、“省级企业研究院”等荣誉称号，并建立了“省级高新技术企业研究开发中心”，专注于1000MW以上的大型核能、火力发电厂的凝结水精处理系统设备、除盐水处理（含海水淡化）系
统设备以及污水处理系统设备的研发、设计与集成，同时扩展其他行业水处理技术产品和发变电综合自动化产品的研发。
31 / 256
公司的产品范围涵盖凝结水精处理系统、常规除盐水处理系统、海水淡化系统、污水处理系统、水汽取样系统、化学加药系统、其他废水处理系统、水网控制系统、发变组继电保护等多个
领域，在国内的核电和火电行业的凝结水精处理系统以及大型海水淡化系统市场上具有较强的竞争力。是国内极少数能够提供满足核电厂生产要求的凝结水精处理设备的供应商，在国内核电和
大型火电项目凝结水精处理系统领域处于相对领先地位。
公司的“核电 1000MW 机组凝结水精处理系统装置”被认定为“浙江省装备制造业重点领域省内首台（套）”，并登记为“浙江省科学技术成果”，入选“浙江制造精品”名单。报告期内，公司
已经成功为中核集团、中广核集团、华能集团、大唐集团、华电集团、国家能源集团、国电投集团以及各大地方发电集团提供了数百套水处理项目的系统研发、设计、集成等服务。作为中核集
团的合格供应商，公司为其首批 1000MW 等级的压水堆核电机组提供凝结水精处理系统设备，
并成功为我国三代核电“华龙一号”海外首堆工程巴基斯坦卡拉奇 K-2/K-3 核电项目提供凝结水精处理系统设备。
截至 2023 年底，我国商运核电机组 55 台，总装机容量 5,703.33 万千瓦，在建核电机组 26台，公司供应凝结水精处理系统设备的核电机组数量为 20 台，作为极少数能够提供满足核电机
组凝结水精处理系统设备的供应商，公司产品具有较高的市场地位。
公司的“10 万吨/天热膜联产海水淡化装置”被认定为“浙江省科学技术成果”、“浙江省装备制造业重点领域首台（套）”，并入选“浙江制造精品”名单。公司已成功将低温多效（MED）与
反渗透（RO）系统相结合的热膜耦合海水淡化技术成功地应用到河北丰越能源科技有限公司 10万吨/天海水淡化项目中，是目前国内应用热膜耦合海水淡化技术规模最大的海水淡化项目之一，
具有较大的市场影响力。
报告期内公司所处的行业地位无变化。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）环保水处理行业
1）新技术——采用占地面积更小、便于快速投入产出的移动式水处理平台近年来，随着我国水体水质的好转整体趋势，用于初步处理的水处理系统和设备运行压力逐
步降低，为提高设备的利用率和水处理的应急需求，市场出现移动式组合水处理系统和设备的新技术，用于整合多项水处理步骤，实现降低初期投资成本，提高系统设备利用率。
2）新产业——灵活多样性技术装备市场正在形成集成化、模块化的水处理系统装备市场正在形成，相比传统产业，凸显灵活、多样、多用途
的优势，从而缩短投产、降低投资成本，更加有利于组建和谐共融的生态体系，高度契合“碳达峰”与“碳中和”的绿色发展必由之路。
3）新业态——逐步形成信息集约化处理生态圈目前行业技术的整体发展方向之一是利用物联网技术，建立高度智能化的水处理运营体系，
提高运维效率，降低运维成本，使传统需要固定人员值守的低效运维体系管理，升级为应用“物联网+”技术的先进运营服务生态圈。
4）新模式——集成化、模块化的水处理行业业务目前行业业务模式的发展方向之一是构建集成化、模块化的水处理系统装备，提高水处理系
统装备的利用率，满足多场景下各类水处理需求，有利于组建和谐共融的生态体系，高度契合当前市场及绿色发展需求。
未来，水处理系统整体工艺水平将进一步升级，能耗和运行成本进一步降低。伴随水处理技术的升级，处理后的水质将持续提高，形成良性闭环处理。环保水处理行业将更加有力地推动清
洁、安全、绿色能源发展，对相关水处理技术提出更高的要求，进一步催动更低碳生态的水处理技术研发。
32 / 256
（2）氢燃料电池发动机系统行业1）关键技术国产化进程持续加速
近三年内，燃料电池系统国产化进程持续加速。我国企业从最初仅掌握系统集成和 DC/DC等氢燃料系统相关技术，已通过自主研发和科技创新而掌握了质子交换膜、膜电极、催化剂、双
极板、气体扩散层等核心部件的关键技术，且技术指标达到了国际先进水平，建立了具有自主知识产权的车用燃料电池技术体系。我国燃料电池关键部件的研发能力和产业化能力提升迅速。
2）基建完善和技术突破逐步提升氢燃料的经济性近年来，加氢设施在全国各地逐步建设并日趋完善，加之各地用氢规模、氢源供应的逐渐统
一，使得氢气使用成本随着相关基建的发展而逐步下降。与此同时，上游零部件的国产化和氢燃料电池发动机系统制造工艺的进一步完善，也促进着氢燃料电池发动机系统成本的降低，氢燃料
的经济性不断提升，而预计该等趋势也将在未来得以延续。根据中国电动汽车百人会发布的《中国氢能产业发展报告 2020》中对车用燃料电池系统的成本目标预测，至 2025 年、2035 年和
2050 年，商用车燃料电池系统成本拟定分别下降至 3500 元/kW、1000 元/kW 和 500 元/kW；燃料电池重卡、客车、物流车的百公里耗氢量在 2025 年分别降至 8.5kg/100km、5.5kg/100km 和
2.5kg/100km，在 2050 年分别降至 6kg/100km、3.5kg/100km 和 1.5kg/100km；氢气成本在 2025年和 2035 年分别下降至 20 元/kg 和 10 元/kg。基建的日趋完善和技术领域的突破将有效提升氢
燃料电池发动机系统的经济性，将使得氢燃料电池发动机系统及相关机动车的下游应用的普及更具可行性。
3）政策推动氢能源车示范规模和辐射半径不断扩大当前氢能源车处于发展起步期，整车购置和加氢成本相对较高，与早期纯电动车的发展路径
相似，政策支持对氢能源车的发展有重要影响。近年来，国家层面和地方政府层面大力推进氢燃料电池汽车行业发展，推出了一系列支持政策。2021 年 9 月，财政部等部门发布的《关于启动
燃料电池汽车示范应用工作的通知》显示，宣告京津冀、上海、广东成为国内三大氢燃料电池汽车示范城市群，推动氢能跨区域发展。2021 年 12 月，五部委联合发布《关于启动新一批燃料电
池汽车示范应用工作的通知》，正式形成“3+2”的全国燃料电池汽车示范格局。2022 年 3 月出台的《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》指出当下以燃料电池为代表的氢能开发利用技术
取得重大突破，需要加快形成较为完备的氢能产业技术创新体系、清洁能源制氢以及供应体系，
有力支撑碳达峰目标实现，助力我国能源绿色转型。而在实践应用上，我国燃料电池汽车的示范运行也从重大赛事起步，从上海世博会到北京冬奥会，示范区域也由北京、上海拓展到了张家口、
成都、苏州等多个氢能示范城市，示范车型也由客车扩大到物流车、轻型客车、环卫车等，地域范围和产品半径均不断扩大。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自成立以来一直坚持自主创新的发展道路，重视技术积累和发展核心能力，目前公司环保水处理业务已经建立起了一套集环保水处理工艺系统、控制系统和电气系统的研发、设计与集
成于一体的具有自主创新能力的技术体系。公司氢燃料电池发动机系统研发团队在国内外燃料电池技术的基础上，通过对燃料电池的深刻理解，已成功研发了高性能车用膜电极、高耐腐蚀性金
属双极板、车用燃料电池电堆以及燃料电池发动机系统。
（1）环保水处理系统设备1）高塔法凝结水精处理技术
凝结水一般是指锅炉产生的蒸汽在汽轮机做功发电后，经循环冷却水冷却后凝结产生的水，
实际操作中凝汽器热井的凝结水还包括高压加热器、低压加热器等加热原水过程中产生的冷凝水。
对凝结水精处理技术的需求可追溯到上世纪发电厂直流锅炉的应用和推广，直流锅炉通过泵将水输送到锅炉中去，以超临界或超超临界液体流经受热面，再通过汽轮机做功，从而产生电力；
33 / 256
蒸汽在释放出相关能量转化为动能后，放热降温生成大量的凝结水。由于系统中常会出现凝汽器渗漏或泄漏（导致凝结水中含有较多悬浮物、胶体和盐类物质）、设备与管道的金属腐蚀产物污
染（主要是铁和铜的氧化物）等状况，凝结水中会存在一定的杂质；而对于做功发电的机组而言，
为保证蒸汽转化效率以及发热系统的清洁，对给水水质要求很高，因此在将这部分凝结水回用前，
需要对其进行深度处理和净化，即凝结水精处理。
相较于火电凝结水精处理技术，核电凝结水精处理技术对出水水质、运行稳定性、系统精度、
工艺流程等方面的要求更高，2010 年以前，国内核电项目几乎使用国外进口的全套凝结水精处理系统设备。公司在不断改进和完善火电凝结水精处理技术的同时，积极摸索核电凝结水精处理
技术，并将更为复杂和精细化的核电高塔法凝结水精处理技术引入国内。此后，公司基于扎实的水处理技术功底与丰富的项目经验等竞争优势，在已有技术的基础上持续进行自主创新，推进核
心技术不断向精细化、高效化演进，先后掌握了多项具有完全自主知识产权的核心技术，不断推进高塔法凝结水精处理技术在国内的应用以及技术水平的提升。
公司提供的凝结水精处理系统设备可以实现较好的氨化运行，在缩短启动周期、延长机组寿命和减少水质污染而引起的设备腐蚀方面发挥了显著的作用，为电厂带来了持续的经济效益。目
前，高塔法凝结水精处理技术已经成为国内大型火力发电厂和核能发电厂凝结水精处理系统设备的主流技术路线。
当前应用较多的凝结水精处理技术大致可以分为两大类：一是不设置前置过滤器，采用树脂粉末覆盖过滤器的方式；二是前置过滤器+离子交换的方式。
对于前者，一般称之为粉末树脂过滤技术，其原理是将粉末树脂作为覆盖介质预涂在精密过滤器滤芯上，用以置换溶解性的离子态物质、除去悬浮固体颗粒、有机物及胶体硅及其他胶体物
质。完善的系统由粉末树脂覆盖过滤器系统、旁路系统、爆膜清洗及铺膜系统、压缩空气系统、
废气收集及输送系统等组成，其中爆膜和铺膜系统最为重要，直接决定粉末树脂过滤器出水水质的好坏。对于后者，也称离子交换技术，根据树脂的分离与再生工艺不同，可以分为高塔法技术
与锥斗法技术两大类。
公司的离子交换+高塔法再生（分离塔树脂界面智能监测系统）凝结水精处理技术优势在于：
①阴阳树脂接触面积小，树脂分离效果稳定、分离率高；②单设的再生塔和对混脂层的有效隔离确保了再生剂不会被带入运行系统；③在系统投入运行后阴、阳树脂比例还可进行变化调整；
④自动化程度高。此技术缺陷在于：塔身较高，对厂房高度有要求。
公司出水水质各项指标均大幅高于规定标准，保证为客户持续提供高质量稳定运行的水处理系统，是国内核电和大型火电项目凝结水精处理领域为数不多的供应商之一，且处于相对领先地
位。
报告期内，公司已完成数项离子再生设备等专利的研发工作，通过对传统设备的改进，降低混合树脂分离难度，提高混合树脂分离率，可靠性高，结构简单，继续推动高塔法凝结水精处理
技术的进步。
2）热膜耦合海水淡化技术淡水资源紧缺问题已经成为困扰世界各国经济和社会发展的一个重要因素。世界各国通过节
约用水、污水处理以及跨流域调水从一定程度上缓解了水资源紧张的现状，但总体形势依然严峻。
为了进一步缓解水资源危机，海水成为重要的替代水源之一。
海水淡化处理技术是指将水中的多余盐分和矿物质去除得到淡水的技术工艺。当前海水淡化的方法有很多种，从原理上主要分为热法和膜法两大类：热法海水淡化，又称蒸馏法海水淡化，
是指将前期经过预处理的海水注入蒸发器内，通过加热使之沸腾汽化，再把蒸汽冷凝成淡水的方法。根据蒸发方式的不同，通常可以分为低温多效（MED）、多级闪蒸（MSF）和机械蒸汽压缩
蒸发（MVC）等技术。膜法海水淡化，是指利用渗透压的原理，用反渗透膜将淡水和海水（盐水）分隔开，在海水一侧施加高于其渗透压的压力使海水中的水分子通过渗透膜向淡水一侧渗透，
而海水中的盐类物质由于体积较大无法通过渗透膜，从而使水分子和盐分子分离，得到淡水的方法。根据渗透方法的不同，通常可以分为微滤、超滤、反渗透（RO）、电渗析（EDI）等技术。
34 / 256
鉴于技术成熟度和经济成本的制约，目前已在国际上取得成功商业化应用的技术主要有三种，分别是热法的低温多效（MED）、多级闪蒸（MSF）技术和膜法反渗透（RO）。
热膜耦合海水淡化技术是基于热法和膜法海水淡化技术之上发展起来的，综合考虑热法以及膜法的技术特点，将热法系统与膜法系统结合成耦合系统，通过优化工艺技术、流程设计、系统
参数以及设备性能等方面来提高海水淡化适用性、经济性以及先进性的一种新型技术。
热膜耦合海水淡化技术在以色列、阿联酋等少数国家的大型海水淡化项目中已经得到成功应用。近年来，随着环保、节能理念的普及，以公司为代表的国内企业同样在加快热膜耦合领域技
术研发以及相应海水淡化工程的落地。目前，公司已成功将低温多效（MED）与反渗透（RO）
系统相结合的热膜耦合海水淡化技术应用于河北丰越能源科技有限公司 10 万吨/天海水淡化项目中，是目前国内应用热膜耦合海水淡化技术规模最大的海水淡化项目，整体技术水平处于相对领
先地位。
从技术特点看，热膜耦合的主要优势在于降低了海水淡化系统的能耗和装置的初始投资成本，
主要表现在：①根据热膜耦合系统的工艺设计，其中热法进料海水相比于单纯的热法系统进水经过了一定的预处理，水质有所提升而不易结垢，故其首效内的蒸发温度可相应提高，首效与末效
间温度区间更大，可以通过增加效室提高造水比；同时由于其温度更高，单位体积所蕴含的热量更高，各效蒸发器和冷凝器的换热面积相对减少，降低了热法海水淡化的运行成本及初始设备投
资。②由于部分热法冷却水的再利用，系统海水总取水量降低，海水取水泵、冷却水泵投资费用及运行成本同样减少。③由于实现了余热利用，膜法系统中进料海水温度提高，增加了膜通量，
膜法系统的操作压力相应降低，从而降低了其运行成本。目前公司已率先将热膜耦合技术成功应用到河北丰越能源科技有限公司 10 万吨/天海水淡化项目中，该热膜耦合海水淡化项目已成为目
前国内技术领先的大型示范项目。
公司的热膜耦合海水淡化技术可以稳定地大规模应用于国内大型海水淡化项目，处于国内领先水平。
3）污水一体化处理技术从污水处理技术的工艺流程而言，主要包括物理化学处理和生物化学处理两大方面。其中，
物理化学处理与前述公司高塔法凝结水精处理技术和热膜耦合海水淡化技术的部分工艺存在共性，
涉及技术方法包括沉淀、过滤、反渗透、离子交换等，而生物化学处理技术则系通过特殊培养的微生物来实现降解污水中有机物，降低氮、磷等物质含量的目的。公司依托自身在水处理行业的
技术积累以及项目经验，业务范围和产品体系逐步拓宽，在污水处理系统设备领域形成了 7项发明专利、5项实用新型专利。
（2）氢燃料电池发动机系统公司已建立了较为完整的燃料电池系统业务团队，具备实现开展新业务所必须的核心人员储
备。公司已成功掌握高性能车用膜电极、高耐腐蚀性金属双极板、车用燃料电池电堆以及燃料电池发动机系统相关技术，掌握了金属双极板制备及涂层技术、膜电极制备技术、自动化装堆技术
及系统化集成等技术。
1）金属双极板制备及涂层技术金属双极板采用自动化冲压工艺，耦合水汽两相流，结合不同相对湿度下粘度和惯性对流体
的 3D 流动特性，使双极板对气体的分配、导流更加充分、合理和流畅，极板成型密度高、厚度薄、位形偏差小。涂层工艺接触电阻、腐蚀电流小。双极板具有优异的导热、导电性能，强度高
且阻气性好。自动化产线保证了双极板产品一致性的同时降低了生产成本。报告期内，公司已经完成第二代高性能金属双极板的五轮设计和测试，新一代的双极板在性能方面有大幅提升，预计
2024年下半年投产。
2）膜电极制备技术公司在氢燃料电池核心零部件之一的膜电极经检测：膜电极（MEA）功率密度达到
1.88W/cm²@3.0A/cm²，运用于现有量产燃料电池产品中具有高功率密度、长寿命运行、适应复35 / 256
杂工况的技术特点，性能处于国内领先水平。其中核心配料催化剂采用优质的浆料多级分散工艺，
表面一致性强、稳定性高，可使搭载了 HYSPR 燃料电池系统的车辆拥有相对更高的功率密度，
动力、可靠性相对更强。
3）自动化装堆技术公司铺设了燃料电池电堆自动化产线，提高产能的同时增强了电堆组装的稳定性。通过双机
器人及视觉定位实现膜电极和双极板自动堆叠，可保证堆叠精度控制在±0.05mm 以内、组件堆叠节拍控制在 2 秒/片以内、一次合格率达到 99%以上、电堆堆叠时间从手动堆叠的 4 小时降至
25 分钟，堆叠精度与效率极大提高。工位还配备三通道多功能气密检测设备(精度达 0.01%)，能够在自动化堆叠的同时进行气密性检测，相较于传统手动组装产线，极大地提高电堆组装一致性、
堆叠效率，燃料电池电堆年产能可在2,000套以上。
4）系统化集成技术系统化、模块化集成以燃料电池为核心，燃料电池和燃料供给与循环系统、氧化剂供给系统、
水/热管理系统、控制系统等共同组成发电系统。发动机控制系统内置了故障诊断框架，可快速诊断空气路压力异常、氢空压差过大、氢气压力异常、冷却液回路低压、冷却液温度过高、排水
阀卡滞等主要故障类型，并对可能造成严重后果的故障设有保护性响应机制，以尽可能避免电堆受损。此外，针对一些时间尺度较长的性能劣化，控制系统也进行实时监测与预警，并设有相应
的故障改除策略。基于 TBOX 的实时数据上传系统可远程监控燃料电池发动机系统运行状态，
实现远程故障排查。同时，不断扩充的运行数据集可用于分析、学习和挖掘包含的故障信息，不断完善数据驱动的智能诊断机制。
公司氢能源事业部形成了完备的燃料电池研发、生产和销售的业务体系，并组织了包括在电池领域具有丰富经验的研发人员以及其他管理、生产和销售人员，其中燃料电池技术总监具有将
近 20 年的燃料电池研发和生产经验，曾在中国、欧洲、美国的科研院所和头部燃料电池公司任职并积累了包括膜电极、双极板、电堆、系统产品研发和生产的完整燃料电池技术，具备多年的
一线生产和研发经验。其余研发人员也大多来自于国内较为领先的燃料电池企业或科研单位，拥有燃料电池领域的研究基础和经验，多数具备相关学科专业背景，有能力完成氢燃料电池系统及
相关部件的研发生产工作。
公司已完成规模化的氢燃料电池发动机系统的产线铺设。公司研发团队在国内外燃料电池技术的基础上，通过对燃料电池的深刻理解，已成功研发了高性能车用膜电极、高耐腐蚀性金属双
极板、车用燃料电池电堆以及燃料电池发动机系统，掌握了低铂膜电极技术、膜电极高效涂敷工艺、五合一和七合一膜电极精准装配技术、高性能双极板涂层技术、电堆设计和制造技术、电堆
叠堆工艺、燃料电池低温保存与启动技术、燃料电池系统的设计与集成技术、系统冗余控制技术、
系统容错报错高可靠性控制技术、电-氢-电零碳智慧多能互补站集成等技术。
截至报告期末，公司已取得燃料电池相关发明专利 9 项，另有 11 项氢燃料电池发动机技术专利在受理中，已授权专利的具体情况如下：
序号 应用方面 具体技术1 一种燃料电池膜电极涂敷装置
膜电极2 一种单边框膜电极热压成型装置
3 一种燃料电池双极板流道焊接装置金属双极板
4 一种燃料电池双极板涂层装置5 一种燃料电池电堆堆叠设备
6 电堆 一种燃料电池电堆气体供应量快速检测装置7 一种带拉杆紧固的燃料电池电堆结构
36 / 256
8 一种新型燃料电池隧道牵引车系统
9 一种燃料电池尾气消氢装置截至 2023年 12月末，公司拥有研发人员 56人，占员工总数的比例达到 25.57%。公司拥有
授权专利 60项，其中发明专利 24项，实用新型专利 36项，另有 15项软件著作权。公司核心技术人员均有丰富的专业知识以及深厚的行业经验，能准确把握行业的发展趋势，同时推动公司新
产品、新技术、新工艺的创新应用。从专业背景的角度，公司核心技术人员能够在保证产品技术先进性的前提下，实现公司各类产品的快速研发；从人才层次角度，公司技术研发人才引进机制
灵活，在大力引进高端技术研发人才的同时，利用公司完善的培训体制，培养内部人才向高端人才的方向成长。
报告期内，公司的核心技术及其先进性均未发生变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020年 —
注：公司2020年获得国家专精特新“小巨人”企业认定，2023年7月通过复审2. 报告期内获得的研发成果
作为国家高新技术企业，公司坚持自主创新和对外合作双轮驱动，充分利用和整合内外部资源，加强与科研院所、高校的技术合作以进一步加快行业科研技术的产业化。报告期内，公司不
断完善和优化现有的工艺技术和设备，同时大力开发高新技术产品，积极实施成果转化，稳步增强企业的创新能力和核心竞争力。
截至 2023年 12月 31日，公司拥有 60项授权专利，其中发明专利 24项，实用新型专利 36项，以及15项软件著作权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 17 6 53 24实用新型专利 4 2 45 36
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 15 15
其他 0 0 5 5合计 21 8 118 80
注：2023年度，公司放弃一项实用新型专利权3. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 27,071,495.28 18,242,954.97 48.39资本化研发投入 - - -
研发投入合计 27,071,495.28 18,242,954.97 48.39研发投入总额占营业收入比 增加1.64个百分
10.62 8.98例（%） 点
37 / 256
研发投入资本化的比重- -
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，公司坚持独立自主研发，持续保持高水平研发投入，不断提升核心竞争能力，
推进新产品研发及现有产品持续升级，因此相应的研发材料等费用支出增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总 进展或
项目 本期投 累计投 技术序号 投资规 阶段性 拟达到目标 具体应用前景
名称 入金额 入金额 水平模 成果
拟设计一款对加注易挥发性药品
实验结 主要应用于电力、化无泄 类装置来进行相
果 分 工等行业的易挥发性漏系 关实验，记录相
2023R 析，申 国内 药品的存储领域，解统研 350 173.68 314.76 关数据，并对采
D01 报知识 首创 决目前易挥发性药品发项 集的数据进行分
产权， 储存难题，市场价值目 析、计算，再将
已结题 广阔研究成果应用于
加氨等装置上主要研究为电力 目前“大、云、物、
电力 运维过程中的设 移”技术日趋成熟，
运维 备、设施、工器 电力这一细分行业相安全 具 赋 能 智 慧 功 对来说，对这些技术
待申报2023R 警示 能，通过传感技 国内 的利用度还很低，其
250 66.55 194.35 知识产D02 套件 术、通信网络技 领先 相应的智能化产品实
权智能 术，赋予常规器 现落地的也少。因此
化研 件轻量级的智能 该细分行业存在着巨发 化：可适配性、 大的智能改造的发展
可交互性 空间传 统 的 蜂 窝
主要研究电力运 （WIFI）通信在电发电 维中，对设备实 力行业存在可靠性、
厂设 现 “ 最 后 100 可用性和响应性不容备物 米”的分布式无 商，对环境的适应度
联网 待申报 线 近 场 通 信 适 差。因此，采用对通2023R 国内
依附 220 91.7 193.63 知识产 配，进而开展监 信环境的耐受度更强D03 领先
式组 权 管。研究筛选、 的近场通信技术，寻网方 评估出一种经济 求在电力基层设备物
案的 性高、易部署的 联组网方案的技术突研发 组网架构。并开 破，提升发电厂行业
发配套通信组件 的智能化程度，本研发项目具有重大潜力
2023R 发电 200 55.46 163.06 已取得 将发电厂工作票 国内 主要应用于电厂日常38 / 256
D04 厂智 发明专 机制和系统在目 领先 的运维，实现生产运能工 利，已 前的静态电子化 行操作的动态可控、
作票 结题 程度上，植入物 可管、可预见性，对运管 联网、大数据分 日常生产数据进行管
系统 析等机制，实现 理，以指导生产或辅软件 适时动态步骤跟 助决策，达到智能电
平台 踪、交互引导操 站、智能运维的技术作等智能化联合 需求
机制，提升工作票体系的效率、
安全和可靠性，
以及人性化目前高塔法树脂再生
领域控制阴、阳树脂主要研究为阴、
设备 分离率接近上限，为阳树脂再生塔内
构造 进一步提高阴、阳树实验结 部结构的改进和
对树 脂分离率，则应在果 分 相关试验，并对
2023R 脂再 国内 阴、阳树脂再生塔内400 174.17 362.5 析，已 采集的数据进行
D05 生度 领先 部结构的改进，在更申报知 分析，再将研究
影响 进一步明显提升阴、
识产权 成果应用于凝结的研 阳树脂分离率的基础
水精处理系统再究 上，实现凝结水精处
生设备上理系统出水水质的进
一步提升开发电磁阀岛的
数 字 化 和 模 块电磁 实验结 可应用于所有需要气
化，简化现场操阀岛 果 分 动执行机构控制的工
作，有效杜绝人一体 析，准 业系统，电磁阀作为
2023R 为引起的操作失 国内式触 350 147.94 308.18 备申报 气动执行机构的先导
D06 误，模块化下的 领先摸控 知识产 驱动部分，数字化后
产品，同一套产制技 权，已 的整合可进一步提高
品可以应用于不术 结题 生产效率。
同设备的控制，
增加灵活性主要研究 PTFE
膜分技术在高盐PTF
废水深度浓缩领E膜 主要应用于电力、化
已申报 域的应用，包括2023R 分离 国内 工等行业高盐废水浓
400 153.67 388.15 知识产 多效蒸馏、热膜D07 应用 领先 缩处理领域，完成具
权 耦合等内容。研技术 体的工业化应用。
究目标是完成工研究
业应用的成套技术
高性解决膜电极性能
能长和寿命问题，研
寿命2023R 已完成 发材料和工艺， 国内 应用于公交车、牵引
膜电 300 20.48 91.02D08 研发 制造高性能长寿 领先 车、物流车、重卡等
极的命车用大面积膜
设计电极
和制39 / 256
造技术
高精解决金属双极板
度成薄板成型应力大
型金 已完成和 精 度 差 的 问
2023R 属双 研发形 国内 应用于公交车、牵引240 17.31 82.79 题，研发材料、
D09 极板 成发明 领先 车、物流车、重卡等模 具 、 冲 压 工
的设 专利艺，制造出新一
计和代金属双极板
制造解决车用燃料电
高功 池电堆功率且功率密 率 密 度 低 的 问
已完成度车 题，研究膜电极
2023R 研发形 国内 应用于公交车、牵引用燃 250 25.41 25.41 和金属双极板，
D10 成发明 领先 车、物流车、重卡等料电 及其匹配工艺，
专利池电 制造高功率密度
堆 的车用燃料电池电堆
解决膜电极低 Pt大面
载量高性能长耐积高
久的问题，研究性能 已完成
高透氧以及质子2023R 膜电 研发形 国内 应用于公交车、牵扯
300 45.71 45.71 快速传导的聚合D11 极高 成发明 领先 车、物流车、重卡
物粘结剂；超波效制 专利
高离子导电率长成技
寿命的质子交换术
膜解决现有工艺中
海水 的技术问题，提 在海水淡化系统、除微滤 出一种海水微滤 盐水处理系统中，进
2023R 完成中 国内过滤 1,000 973.47 973.47 过滤装置代替传 入膜系统或离子交换
D12 试 领先装置 统预处理设备， 前都要将原水进行预
研究 保证预处理出水 处理水质
高性能、
完成膜低成
电极关本膜
键原材电极 实现膜电极性能 可以通过改善孔道分
2023R 料选型 国内核心 365 174.64 174.64 达 到 布大幅降低氧气传质
D13 实验以 领先关键 0.65V@2A/cm2 阻力，提高电池性能
及性能制备
验证研技术
究的研
发燃料 完成金 为有效改善氢燃
2023R 电池 属双极 料电池性能、成 国内 应用于公交车、牵引250 136.07 136.07
D14 带有 板机械 本与寿命等问题 领先 车、物流车、重卡等精细 结构设 提供技术支撑
40 / 256
微结 计构的
新型流场
板设计和
制备150k
W级完成短
大功堆及高
率燃 进一步保证车用2023R 功率电 国内 应用于公交车、牵引
料电 330 247.42 247.42 燃料电池的大功D15 堆机械 领先 车、物流车、重卡等
池电 率及可靠性结构设
堆正计
向开发
重载用燃
料电 本项目将部分系完成系
池发 统零部件集成设统匹配
2023R 动机 计以减小发动机 国内 应用于公交车、牵引250 113.55 113.55 设计与
D16 系统 整 体 体 积 和 重 领先 车、物流车、重卡等部件选
的集 量，提高整车布型
成和 置的灵活性。
控制技术
41 / 256
高集成度
可模块化
实现电、气等多2023R 的分 完成设 国内 应用于公交车、牵引
200 89.92 89.92 类型能源互联的D17 布式 计工作 领先 车、物流车、重卡等
关键氢储
能发电技
术合计 / 4,765 2,707.15 3,904.63 / / / /
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 56 60研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.57 33.71
研发人员薪酬合计 1,306.31 1,195.94研发人员平均薪酬 23.33 19.93
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 6
本科 31专科 14
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 16
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1740-50岁（含40岁，不含50岁） 15
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
42 / 256
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、掌握自主知识产权的核心技术优势公司以省级“高新技术企业研究开发中心”为依托，聚集了一支拥有多年能源工程、电气控
制、自动化控制以及机械工程等专业领域经验的核心技术团队，具有完整的水处理系统和氢燃料电池发动机系统的研发、设计到集成、生产的实现能力。
在水处理业务领域，公司在国内核电和火电行业具有较高的市场知名度以及市场竞争力，是国内极少数能够提供满足核电厂生产要求的凝结水精处理设备的供应商。凭借核心技术实力以及
在行业的领先地位，公司水处理系统产品目前已应用于中核方家山核电 2×1,000MW 机组工程、
中核福清核电2×1,000MW机组工程、巴基斯坦卡拉奇K-2/K-3核电2×1,000MW机组工程、中核福清核电“华龙一号”2×1,000MW机组工程、中核田湾核电 2×1,000MW机组工程等国内外重点项
目；正在执行中的业务合同包括中核海南昌江3、4号核电2×1,200MW机组工程、中核示范快堆2×600MW机组工程、漳州核电厂 3、4号及江苏绿能项目一期 4×1000MW机组工程、中核CX
一期 2×600MW 机组工程等项目。其中，我国具有自主知识产权的三代核电“华龙一号”国内首堆工程及国外首堆工程的凝结水精处理系统设备均系公司提供。对于我国鼓励的具有示范效应的
快堆等先进核能技术的落地，公司也积极配合并参与示范快堆工程的商业化应用，在该等技术领域已处于行业先行地位。
公司在除盐水行业中的海水淡化领域也具有技术优势。凭借多年在水处理领域的积累和自主创新，公司成功将低温多效（MED）与反渗透（RO）系统相结合的热膜耦合海水淡化技术应用
到河北丰越能源科技有限公司 10 万吨/天海水淡化项目中，该项目系截至 2022 年末国内 148 个海水淡化项目中仅有的 2 个利用“反渗透膜+低温多效”（即热膜耦合）工艺的项目，也是由国内
公司承做的少数日产规模在10万吨级以上的海水淡化项目，具有较大的市场影响力。
在氢燃料电池发动机系统领域，燃料电池技术总监具有将近 20 年的燃料电池研发和生产经验，曾在中国、欧洲、美国的科研院所和头部燃料电池公司任职并积累了包括膜电极、双极板、
电堆、系统产品研发和生产的完整燃料电池技术，具备多年的一线生产和研发经验。其余研发人员也大多来自于国内较为领先的燃料电池企业或科研单位，拥有燃料电池领域的研究基础和经验。
公司研发团队在国内外燃料电池技术的基础上，通过对燃料电池的深刻理解，已成功研发了高性能车用膜电极、高耐腐蚀性金属双极板、车用燃料电池电堆以及燃料电池发动机系统，掌握了低
铂膜电极技术、膜电极高效涂敷工艺、五合一和七合一膜电极精准装配技术、高性能双极板涂层技术、电堆设计和制造技术、电堆叠堆工艺、燃料电池低温保存与启动技术、燃料电池系统的设
计与集成技术、系统冗余控制技术、系统容错报错高可靠性控制技术、电-氢-电零碳智慧多能互补站集成等技术。
基于领先的研发能力和技术水平，公司较好地实现了科研成果的产业化，并依靠自主知识产权研发的产品获得“国家专精特新小巨人企业”、“浙江省科学技术成果”、“浙江制造精品”以及
“浙江省装备制造业重点领域省内首台（套）”等多项荣誉。
2、形成多维度的产业链研发生产能力在氢燃料电池发动机系统领域，部分行业参与者拥有核心部件膜电极或双极板的研发生产工
艺，部分行业参与者则主要掌握电堆生产或系统集成研发制造技术，在氢燃料电池发动机系统核心部件及系统整体两方面兼而有之的较少。公司研发团队在国内外燃料电池技术的基础上，通过
对燃料电池的深刻理解和钻研，已掌握了膜电极、双极板、氢燃料电池电堆、氢燃料电池发动机整机系统等四大领域的核心技术，成功研发了高性能车用膜电极、高耐腐蚀性金属双极板、车用
燃料电池电堆以及燃料电池发动机系统，实现了多维度的产业链研发和生产能力。在膜电极领域，
公司掌握了低铂膜电极技术、膜电极高效涂敷工艺、五合一和七合一膜电极精准装配技术；在双极板领域，公司可生产性能更优的金属双极板并研发了高性能双极板涂层技术；在电堆领域，公
司掌握了高效电堆叠堆工艺和燃料电池低温保存与启动技术；在氢燃料电池发动机系统领域，公43 / 256
司在系统设计与集成、系统冗余控制、系统容错报错高可靠性控制等方面均具有优良成果，并自主开发了燃料电池系统控制软件；在氢储能和氢发电领域，公司掌握了电-氢-电零碳智慧多能互
补站集成技术。
公司是目前行业内少数可实现氢燃料电池关键部件膜电极和双极板、电堆、氢燃料电池发动机系统等维度自主研发和生产的企业，通过核心部件的自产及整机系统构建，公司不仅可以有效
降低各环节生产成本，也可进一步保障产品质量，从而可不断构筑和巩固技术壁垒，继而持续提升综合竞争力。
3、拥有一体化的全方位综合服务体系环保水处理系统和氢燃料电池发动机系统均是运作一体化的综合系统，需要各硬件部分以及
软件高度配合才能确保整个系统的稳定、高效运行。经过多年发展，公司已经形成了设计、采购、
管理、调试等全方位的技术服务能力和资源整合能力，具有一定的一体化服务优势。
（1）较强的研发设计能力：作为专注于环保领域先进制造的企业，公司目前已经建立起了一套集环保水处理工艺系统、水处理控制系统、电气系统、氢燃料电池核心部件、氢燃料电池发
动机和氢燃料电池发动机整机系统的研发、设计与集成于一体的具有自主创新能力的技术体系，
且拥有一支技术实力过硬、具有复合专业背景的研发和技术团队，形成了较强的研发设计水平。
（2）良好的采购控制能力：一套完整的环保水处理系统设备和氢燃料电池发动机系统的集成涉及到数百种不同类型部件、设备和系统的组合与调试，原材料的选型与供给关系到整套系统
的造价、质量等关键问题。经过长期研发和项目的经验积累，公司已经形成了一整套的供应链管理方案，与水处理系统设备和氢燃料电池系统的部件供应商建立了良好的合作关系。
（3）完善的项目管理能力：公司建立了项目经理负责制度，根据交付计划在合同执行的初期即建立较为完善的管理体系，由项目经理负责对每个具体的项目进行分配和监督。同时，公司
以项目为单位建立了快速反应机制，对用户的要求及时反馈并快速解决，为用户提供一流的服务。
（4）高效的现场服务能力：公司拥有一支优秀的现场服务队伍，包含资深的水处理专家、
氢能源专家、项目经理及工程调试技术人员，结合公司自主研发的可全自动运行的全套水处理系统软件和氢燃料电池发动机系统软件，能够在现场安装、调试各个环节指导客户在最短的时间内
完成系统投运并实时监控。
4、优质的客户资源和较高的品牌知名度在电厂水处理领域，公司主要面向中核集团、中广核集团、华能集团、大唐集团、华电集团、
国家能源集团、国电投集团等国央企大型发电集团以及各大地方发电集团，目前已经提供了数百套水处理项目的系统设计、设备集成等产品和技术服务，项目质量和服务能力得到了诸多客户的
广泛认可，已形成良好的市场美誉度和品牌知名度。其中，公司作为中核集团多年的合格供应商，
在以“凝结水精处理系统、除盐水处理（含海水淡化）系统”为核心，涵盖“废水处理系统、化学加药系统、汽水取样系统、海水淡化工程锅炉补给水处理系统的设计、生产、调试和服务；离子
交换树脂产品销售服务”等多方面，为中核集团总部及下属单位提供全方位的产品和服务，在业务广度和深度方面都与客户保持了较为良好、持久的合作关系。
在氢燃料电池发动机系统领域，2022 年，公司已与浙江吉利新能源商用车集团有限公司签署了《合作意向书》，约定双方协同推进燃料电池关键核心技术研发及产业化，积极推动在以
（嘉兴、上海）市作为牵头城市的燃料电池汽车示范城市群，实现技术突破和产业化应用，为国家燃料电池汽车产业发展提供核心技术自主可靠、规模化、高性能、低成本的产品。2022 年，
公司已向郑州新大方重工科技有限公司成功交付用于特种作业工程车的 100kW 氢燃料电池发动机系统。2022 年 8 月，搭载公司研发生产的 HYPSR-04（70kW）氢燃料电池发动机系统的一款
由厦门金龙旅行车有限公司生产的燃料电池城市客车入选工信部发布的《新能源汽车推广应用推荐车型目录》（2022年第 7批）。2022年 10月公司自主设计并研发的 HYPSR-04燃料电池发动机
系统配套的厦门金龙联合汽车工业有限公司 8.5米公交车通过国家工信部公告。2023年公司交付了搭配公交车的 17 台氢燃料电池发动机系统并形成收入。公司在氢燃料电池发动机系统领域的
研发和商业化应用已打开良好局面，预计随着合同及订单的交付，公司的市场影响力将进一步提44 / 256
高，未来公司产品在商业应用方面的覆盖深度和广度将持续增加。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入 25,501.22万元，与上年同期相比增长 25.53%；实现净利润
-8,784.25万元，与上年同期相比下降 141.84%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-8847.22万元，同比下降115.77%。
本报告期业绩下滑主要原因系:
1、为开拓部分优质客户，公司相关项目的报价相对不高，同时在项目执行过程中原材料成本有所上涨，导致公司营业成本同比增加，毛利率有所下降；
2、公司应收账款随收入提升而增加，但受市场因素影响，下游客户回款周期不及预期，部分应收账款账龄增加，公司根据企业会计准则和既定会计政策计提相应的预期信用损失，导致
本年度应收账款（含合同资产）预期信用损失增加；
3、公司坚持以技术创新为驱动力，继续加强市场拓展力度、提升自主研发能力，因此研发费用、销售费用进一步增加。
目前，虽然公司在报告期内的净利润表现不及预期，但公司主营业务、核心竞争力、主要财务指标未发生重大不利变化，与行业趋势一致；持续经营能力不存在重大风险。
(三) 核心竞争力风险适用 √不适用
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险随着政府对环保产业的日益重视以及环保理念日益深入人心，公司在水处理设备及系统集成
领域的主要竞争对手均在不断增强资金实力、提升自身技术水平。虽然公司在凝结水精处理和海水淡化等领域具备一定技术优势和市场份额，但未来依然面临来自其他参与者的市场竞争风险，
而在常规除盐水和污水处理领域，存在市场竞争者较多、市场集中度较低的情况，公司未来在上述领域的市场拓展等方面可能将面临较为激烈的竞争。
2、客户相对集中的风险公司服务的客户主要为各大发电集团、大型工业企业集团及其下属企业，公司前五大客户收
入占营业收入的比例较高。公司项目承接均通过独立招标或询价完成，与直接客户进行合同的签订以及项目的合作，但我国电力、冶金、化工等行业集团化经营管理的特点导致了公司对同一集
团控制下的客户集中度较高。如果公司主要服务的客户集团出现信用风险或经营状况发生重大变化，将对公司当年业务、财务状况及经营业绩造成不利影响。
3、营运资金不足的风险45 / 256
公司主要从事环保水处理系统的研发、设计和集成业务。公司承做的项目客户付款周期较长，
公司从项目中标到质保金收回通常需要 2-3 年甚至更久的时间；加之项目执行过程中，公司需要支付投标保证金、履约保证金、预付供应商货款等，行业经营特点以及业务模式决定了公司的快
速发展需要较大规模的营运资金支持。同时，下游客户在环保水处理系统的招标中，通常对参与投标的供应商的资金情况和资产规模存在较高的要求，需要公司有较强的资金实力做保证。另外，
随着公司业务规模的不断增长以及下游行业的逐渐拓展，为满足客户需求，未来公司可能将会更多地采用 EPC、BOOT等方式承接合同，公司未来在建工程等资产类科目可能会进一步上升，上
述业务形式对公司在资金实力方面提出了更高的要求，如果大规模使用银行贷款等融资方式，将可能在短期内提升公司的资产负债率。若存在资金储备不足的情况，将会对公司快速扩大经营规
模以及提升经营业绩产生一定程度的不利影响。
4、新业务开展风险2021 年，公司涉足氢燃料电池发动机系统业务，公司已于 2023 年完成该合同 17 台氢燃料
电池发动机的交付，实现收入 1,353.98万元，同时，公司已在氢燃料电池发动机系统装备领域已取得 9项发明技术专利，并已完成规模化的氢燃料电池发动机系统的产线铺设。公司未来在该领
域仍需要投入资金持续进行研发及市场开拓，若研发完成的产品未受到市场广泛认可，或资金投入超过预期且未能获得内外部融资支持，或国家在该领域的政策出现重大调整，公司开展氢燃料
电池发动机系统业务可能面临经营不达预期的风险，可能对公司的经营业绩和现金流带来不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款及合同资产增长的风险受行业经营特点影响，公司客户一般根据合同约定的付款节点和付款比例进行结算。随着公
司经营规模的快速增长，公司应收账款以及合同资产规模亦总体呈现增长的趋势。随着未来公司业务规模的扩大，应收账款及合同资产的金额可能进一步增加。一方面，较高的应收账款余额和
较低的应收账款周转率可能占用了公司的营运资金，降低了资金使用效率；另一方面，一旦出现应收账款及合同资产回收周期延长甚至发生坏账的情况，将会对公司业绩和生产经营造成不利影
响。
2、经营活动产生的现金流量净额较低的风险报告期内，公司经营活动净现金流金额总体较小。公司向供应商支付采购款的进度与公司实
现收入并收到客户大部分合同款的进度存在一定差异。如未来公司经营规模持续扩大，而实现经营活动产生的现金流量净额无法保持相应的增长，公司可能会存在流动资金紧张的风险，进而可
能会对业务持续经营产生不利影响。
3、税收优惠政策发生变化的风险公司于 2023 年通过高新技术企业复审，取得了浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、国家税
务总局浙江省税务局颁发的《高新技术企业证书》，有效期三年，根据规定，报告期内公司适用15%的企业所得税税率；根据《关于软件产品增值税政策的通知》（财税〔2011〕100号）等文件，
公司销售的凝结水精处理系统设备搭载的自主开发操作系统软件可作为嵌入式软件产品享受增值税即征即退政策。若上述税收优惠政策发生变化或者公司未来无法被继续认定为享受税收优惠的
高新技术企业，将可能对公司的未来经营业绩产生不利的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司从事的环保水处理业务通常为整个电厂、冶金厂、化工厂等主体建设工程的一部分，项目交付与业主主体建设情况息息相关。由于公司下游行业受政策影响较大，可能出现国家宏观调
控或业主方自身原因导致项目停建、缓建，其他工程未能按照计划推进，配套水处理系统无法按46 / 256
期交付验收的情况。如果项目出现延期的情况，将给公司的经营稳定性带来不利影响。
氢燃料电池发动机系统行业属于战略新兴行业，由于宏观经济、产业政策及行业竞争均存在不确定性，如果行业竞争显著加剧，或行业技术发生根本性转向，抑或宏观经济或产业政策发生
重大不利变化，均可能给公司的经营稳定性带来不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
一方面，公司从事的环保水处理业务通常为整个电厂、冶金厂、化工厂等主体建设工程的一部分，项目交付与业主主体建设情况息息相关。由于公司下游行业与国家宏观经济政策及产业政
策具有较高的关联性，产业链具有较强的自下而上的政策传导性，国家宏观经济形势变化或产业政策导向的调整，将对公司未来经营产生影响。若下游客户因国家宏观调控或业主方自身原因导
致项目停建、缓建，其他工程未能按照计划推进，配套水处理系统无法按期交付验收等情况，将给公司的经营稳定性带来不利影响。
另一方面，国家产业规划和补贴政策促进氢燃料电池发动机系统业务所处行业的快速发展，
但倘若新能源相关的产业政策出现根本性转向，或行业发展规划出现实质性改变，又或相关补贴出现退坡，都将引致氢燃料电池汽车行业的市场波动，继而可能对公司的业务开展和生产经营带
来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 255,012,203.33 203,153,854.95 25.53营业成本 235,493,561.04 160,221,265.54 46.98
销售费用 21,979,987.85 14,564,960.18 50.91管理费用 24,260,795.29 25,702,291.79 -5.61
财务费用 5,914,566.47 90,125.36 6,462.60研发费用 27,071,495.28 18,242,954.97 48.39
经营活动产生的现金流量净额 7,822,485.70 -62,064,974.42 112.60投资活动产生的现金流量净额 -7,799,356.69 -55,926,116.23 86.05
筹资活动产生的现金流量净额 2,403,329.92 80,558,896.44 -97.02信用减值损失 -25,014,926.82 -15,622,572.61 -60.12
营业收入变动原因说明：系报告期内完工的水处理项目及氢燃料电池发动机系统项目均有所增长所致
营业成本变动原因说明：主要系收入增加成本同步增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系1、本期销售人员人数增加导致薪酬增加；2、计提售后服务费47 / 256
增加。
财务费用变动原因说明：主要系银行贷款利息支出及手续费支出所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司推进新产品研发及现有产品持续升级，因此相应的研发费用支出增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期内在执行的项目较多，收到预收款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司2022年业绩水平未达股权激励计划考核目标，不满足解除限售条件，本期回购所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系报告期内客户应收账款回款不及预期，公司根据企业会计准则和既定会计政策计提相应的预期信用损失，导致本年应收账款（含合同资产）预期信用损失增
加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入较上年同比增加25.53%，营业成本较上年增加46.98%，毛利率较上年减少13.48个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加 13.05核电 18,285,794.26 11,359,113.83 37.88 -30.99 -42.97
个百分点减少 16.99
火电 119,555,730.28 113,587,638.01 4.99 20.23 46.41个百分点
减少 27.97市政 71,538,789.69 72,029,124.81 -0.69 51.35 109.55
个百分点增加 5.89
工业 30,525,817.77 28,955,690.97 5.14 20.28 13.24个百分点
氢燃料电 增加 2.5013,905,549.99 9,328,665.26 32.91 274.13 260.68
池 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
凝结水精减少20.80
处理系统 80,300,134.91 76,160,000.59 5.16 -20.02 2.44个百分点
设备除盐水处
增加12.90理（含海 79,877,255.40 71,507,317.81 10.48 95.29 70.70
个百分点水淡化）
48 / 256
系统设备污水处理 增加 6.18
15,387,517.93 17,077,475.65 -10.98 1,865.62 1,761.91系统设备 个百分点
智能电站 减少 28.681,171,303.92 1,075,098.23 8.21 -69.27 -55.30
设备 个百分点其他产品 增加 35.11
4,408,673.11 1,626,904.43 63.10 -34.57 -66.47与服务 个百分点
氢燃料电增加 1.19
池发动机 13,539,823.01 9,261,492.96 31.60 264.29 258.09个百分点
系统引水工程 减少 27.13
59,126,973.71 58,551,943.21 0.97 28.70 77.24系统 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少 17.20华北 112,359,783.68 108,494,801.36 3.44 -8.92 10.81
个百分点减少 19.21
西北 27,736,214.96 25,367,323.77 8.54 135.69 198.35个百分点
减少 3.68华东 45,608,128.62 35,437,511.09 22.30 -17.78 -13.69
个百分点增加 2.67
西南 24,512,946.51 25,877,702.92 -5.57 120.19 114.74个百分点
增加 16.24华南 19,548,162.84 17,255,653.64 11.73 4,613.55 3,881.34
个百分点增加 6.65
东北 560,177.00 315,015.67 43.76 5,175.00 4,616.87个百分点
减少 7.59外销 53,303.75 23,950.47 55.07 42.66 71.68
个百分点减少 34.10
华中 23,432,964.63 22,488,273.96 4.03 25,558.19 39,699.83个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少 15.07EP 135,076,818.22 126,146,387.10 6.61 15.04 37.16
个百分点增加 7.54
EPC 12,201,677.15 13,374,969.68 -9.62 1,458.66 1,358.24个百分点
增加 6.42BOOT 26,633,561.14 25,352,485.58 4.81 11.51 4.47
个百分点减少 16.87
其他 79,899,625.48 70,386,390.52 11.91 32.70 64.15个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，主营业务收入实现25,381.17万元，同比上升25.46%。
按照行业划分，报告期内，公司在电力行业的水处理领域依然保持一定的市场优势，同时公司积极拓展市政水处理领域及氢燃料电池领域。
按照地区划分，报告期内公司的业务覆盖全国各地区，主要集中在华北、华东、西北、西南地区。
各地区收入及占比存在一定幅度的波动，主要受各地区客户需求情况、项目实施进展等因素影响。
按照销售模式划分，公司主营业务收入主要来自EP模式。
49 / 256
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成项 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 年同期目 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
直接材料 10,048,908.89 4.27 18,773,407.59 11.73 -46.47主要系核电行
制造费用 1,019,815.06 0.44 1,000,142.29 0.62 1.97核电 业营业收入减
直接人工 290,389.88 0.12 145,883.91 0.09 99.06少而下降
小计 11,359,113.83 4.83 19,919,433.79 12.44 -42.97直接材料 105,134,227.86 44.69 71,271,856.57 44.54 47.51
主要系火电行制造费用 6,968,763.43 2.96 5,600,922.91 3.50 24.42
火电 业营业收入增直接人工 1,484,646.72 0.63 707,781.21 0.44 109.76
加而增长小计 113,587,638.01 48.28 77,580,560.69 48.48 46.41
直接材料 24,853,406.60 10.57 12,228,922.35 7.64 103.23主要系市政行
制造费用 46,190,972.53 19.63 21,269,615.28 13.29 117.17市政 业营业收入增
直接人工 984,745.68 0.42 874,383.53 0.55 12.62加而增长
小计 72,029,124.81 30.62 34,372,921.15 21.48 109.55直接材料 2780731.52 1.18 509,974.73 0.32 5,416.59
主要系工业行制造费用 26145958.87 11.11 24,159,158.70 15.10 -96.72
工业 业营业收入增直接人工 29,000.58 0.01 901,909.37 0.56 -96.78
加而增长小计 28,955,690.97 12.31 25,571,042.81 15.98 13. 24
直接材料 7,758,137.04 3.30 2,323,891.47 1.45 233.84 主要系氢燃料氢燃料 制造费用 1,303,268.44 0.55 185,990.90 0.12 600.72 电池行业营业
电池 直接人工 267,259.78 0.11 76,498.51 0.05 249.37 收入增加而增小计 9,328,665.26 3.96 2,586,380.89 1.62 260.68 长
分产品情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成项 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 年同期目 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
凝结水 直接材料 70,290,640.19 29.88 69,229,610.86 43.27 1.53 主要系凝结水精处理 制造费用 4,812,895.39 2.05 4,626,130.25 2.89 4.04 精处理系统设
系统设 直接人工 1,056,465.01 0.45 487,036.67 0.30 116.92 备毛利下降而备 小计 76,160,000.59 32.38 74,342,777.79 46.46 2.44 增长
除盐水 直接材料 42,138,722.78 17.91 16,353,086.97 10.22 157.68主要系除盐水
处 理 制造费用 28,794,386.02 12.24 24,638,203.64 15.40 16.87处理（含海水
（含海 直接人工 574,209.01 0.24 899,857.12 0.56 -36.19淡化）系统设
水 淡备收入增加而
化）系 小计 71,507,317.81 30.39 41,891,147.73 26.18 70.70增长
统设备50 / 256
直接材料 11,106,358.32 4.72 642,392.54 0.39 1,628.91污水处 主要系污水处
制造费用 5,573,112.69 2.37 250,022.45 0.16 2,129.04理系统 理系统设备收
直接人工 398,004.64 0.17 24,785.37 0.02 1,505.80设备 入增加而增长
小计 17,077,475.65 7.26 917,200.36 0.57 1,761.91直接材料 875,654.79 0.37 1,857,173.53 1.15 -52.85
主要系智能电智能电 制造费用 142,847.52 0.06 475,655.08 0.30 -69.97
站设备收入减站设备 直接人工 56,595.92 0.03 72,526.45 0.05 -21.97
少而下降小计 1,075,098.23 0.46 2,405,355.06 1.50 -55.30
直接材料 17,095,257.13 7.27 11,263,742.23 7.04 51.77引水工 主要系引水工
制造费用 40,824,072.46 17.35 20,922,059.58 13.07 95.12程系统 程系统设备收
直接人工 632,613.62 0.27 849,303.82 0.53 -25.51设备 入增加而增长
小计 58,551,943.21 24.89 33,035,105.63 20.64 77.24氢燃料 直接材料 7,762,119.89 3.30 2,323,891.47 1.45 234.01 主要系氢燃料
电池发 制造费用 1,232,113.29 0.53 185,990.90 0.12 562.46 电池发动机系动机系 直接人工 267,259.78 0.11 76,498.51 0.05 249.37 统设备收入增
统设备 小计 9,261,492.96 3.94 2,586,380.89 1.62 258.09 加而增长直接材料 1,306,658.81 0.55 3,438,155.10 2.14 -62.00
其他产 主要系其他产制造费用 249,350.96 0.11 1,117,768.18 0.70 -77.69
品与服 品与服务收入直接人工 70,894.66 0.03 296,448.59 0.19 -76.09
务 减少而下降小计 1,626,904.43 0.69 4,852,371.87 3.03 -66.47
成本分析其他情况说明报告期内，主营业务成本23,526.02万元，同比上涨47.01%，主要系收入增加及毛利降低所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 13,725.61万元，占年度销售总额 54.07%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 5,912.70 23.30 否2 第二名 2,663.36 10.49 否
3 第三名 1,929.20 7.60 否4 第四名 1,638.05 6.45 否
5 第五名 1,582.30 6.23 否合计 13,725.61 54.07
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于51 / 256
少数客户的情形√适用 不适用
前五大客户与上年同期客户变化三家，分别为第三名、第四名、第五名，销售内容主要是凝结水精处理设备及锅炉补给水处理设备。报告期内公司不存在严重依赖少数客户的情形。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 3,844.48 万元，占年度采购总额 16.80%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额716.69万元，占年度采购总额3.13%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 1,007.51 4.40 否2 第二名 768.88 3.36 否
3 第三名 716.69 3.13 是4 第四名 676.83 2.96 否
5 第五名 674.57 2.95 否合计 / 3,844.48 16.80 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用前五大供应商与上年同期供应商变化三家，分别为第一名、第二名、第五名，采购内容是螺纹钢、
树脂、阀门，报告期内公司不存在严重依赖少数供应商的情形。
3. 费用√适用 不适用
本期金额较上年同项目 2023年度 2022年度 说明
期变动比例（%）
销售 主要系销售人员人数和工资增加及21,979,987.85 14,564,960.18 50.91
费用 售后服务费用增加所致管理 主要系本期冲回前期限制性股票激
24,260,795.29 25,702,291.79 -5.61费用 励确认的股份支付费用所致
研发27,071,495.28 18,242,954.97 48.39 主要系持续加大研发投入力度所致
费用财务 主要系银行贷款利息支出及手续费
5,914,566.47 90,125.36 6,462.60费用 支出所致
4. 现金流√适用 不适用
本期金额项目 2023年度 2022年度 较上年同 说明
期变动比52 / 256
例（%）
经营活动现金 主要系本报告期收到488,002,685.86 279,646,418.91 74.51
流入小计 的货款增加所致经营活动现金 主要系公司采购规模
480,180,200.16 341,711,393.33 40.52流出小计 扩大所致
经营活动产生主要系本报告期收到
的现金流量净 7,822,485.70 -62,064,974.42 112.60的货款增加所致
额投资活动现金 主要系本期购建长期
7,799,356.69 55,926,116.23 -86.05流出小计 资产减少所致
投资活动产生主要系本期购建长期
的现金流量净 -7,799,356.69 -55,926,116.23 86.05资产减少所致
额筹资活动现金
134,700,000.00 162,553,050.00 -17.13流入小计
筹资活动现金 主要系本期回购限制132,296,670.08 81,994,153.56 61.35
流出小计 性股份所致筹资活动产生
主要系上期发放限制的现金流量净 2,403,329.92 80,558,896.44 -97.02
性股票激励所致额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末
数占 数占 本期期末金额项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 较上期期末变 情况说明
产的 产的 动比例（%）
比例 比例（%） （%）
主要系本期客户回款增应收账款 120,020,900.74 11.98 193,828,907.03 20.18 -38.08
加所致应收款项融 主要系汇票形式收回应
28,444,895.87 2.84 4,568,356.67 0.48 522.65资 收账款增多所致
主要系本报告期以预付预付款项 34,572,636.94 3.45 56,707,571.73 5.90 -39.03 形式购买材料及设备减
少所致主要系本报告期未完工
存货 271,672,445.48 27.12 140,587,007.43 14.64 93.24项目增多所致
主要系本报告期一年及一年以上的项目质保金
合同资产 58,244,115.99 5.81 110,117,295.66 11.46 -47.11划分到其他非流动资产
所致在建工程 4,069,377.29 0.41 29,314,894.06 3.05 -86.12 主要系本报告期在建工
53 / 256
程验收转固定资产所致主要系本报告期一年及
其他非流动 一年以上的项目质保金55,879,409.22 5.58 485,840.71 0.05 11,401.59
资产 划分到其他非流动资产所致
主要系本报告期计提减递延所得税
40,600,775.25 4.05 21,831,851.96 2.27 85.97 值及未弥补亏损增加所资产
致主要系本报告期银行借
短期借款 126,634,432.21 12.64 96,895,037.50 10.09 30.69款融资增加所致
主要系本报告期预收货合同负债 204,470,718.03 20.41 80,292,733.62 8.36 154.66
款增加所致主要系上期末的薪酬在
应付职工薪 本报告期支付，本报告677,372.14 0.07 2,497,864.33 0.26 -72.88
酬 期的薪酬在月末发放完毕所致
主要系本报告期限制性其他应付款 27,411,106.08 2.74 48,810,792.62 5.08 -43.84
股票回购库股减少所致主要系本报告期末已背
其他流动负22,080,337.06 2.20 3,957,390.60 0.41 457.95 书未到期的票据增加所
债致
主要系本报告期收入增预计负债 4,205,060.88 0.42 2,519,374.55 0.26 66.91 加计提售后服务费增加
所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项目 期末账面价值（元） 受限原因
银行承兑汇票保证金、保函保证金及使用权受限的货币资金 22,713,447.00
银行存款应收票据 2,401,406.52 为开立银行承兑汇票提供质押担保
应收款项融资 24,448,605.50 为开立银行承兑汇票提供质押担保投资性房地产 4,224,905.24 为银行借款、保函提供抵押担保
固定资产 57,403,636.04 为银行借款、保函提供抵押担保无形资产 14,373,777.22 为银行借款、保函提供抵押担保
合计 125,565,777.524. 其他说明
适用 √不适用54 / 256
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
55 / 256
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0 6,000,000.00 -100.00%
根据 2018 年 2月 8日第二届董事会第三次会议决议，本公司投资设立唐山力泉环保科技有限公司，根据唐山力泉环保科技有限公司章程，其注册资本为 3,000 万元，由力源科技于 2028
年3月19日前出资到位。截至2023年12月31日，本公司已经实际出资1,000万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明：无无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
56 / 256
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用目前，我国水处理行业企业数量较多，国有企业、外资企业、民营企业等不同类型的企业在
资金实力和技术水平等方面存在较大差异，且受到地方产业政策以及环境保护公益性特征的影响，
跨区域扩张能力有限，存在较强的地域性，使得工业水处理行业整体上呈现市场集中度较低的特点。
鉴于水处理系统对于工业企业的安全生产、稳定运行以及经营成本均有较为重要的影响，若出现运行瑕疵或者安全隐患将会给企业的正常生产经营带来较大的负面影响，因此工业企业对于
水处理系统的安全性、稳定性以及成本经济效益等各方面的要求较高，直接利好具有行业领先技术水平、产品和服务质量的水处理系统设备供应商。
随着我国经济发展由高速增长阶段向高质量发展阶段转型，部分水处理系统企业逐渐在技术水平、产品和服务质量等方面积累了较为深厚的实力，并在部分细分领域具有较强的竞争优势。
例如，公司在火电、核电行业的凝结水精处理市场上具有较高的行业知名度和较强的市场竞争力。从今后的发展趋势来看，随着国家环境保护执法力度的加强，以技术、质量和服务为核心
竞争力的企业将在未来的竞争中逐渐占据优势，成为水处理市场的主导力量，市场集中度预计将进一步提升。
2、氢燃料电池发动机系统行业氢燃料电池可应用于储能、发电等领域，国内已有中长期规划，并启动了燃料电池示范应用，
全国形成“3+2”燃料电池汽车示范格局，区域燃料电池汽车产业及氢能基础设施初具规模。在碳达峰、碳中和的目标指引下，氢燃料汽车需求有望快速增长，2022 年，氢燃料汽车销售实现
倍增。根据中汽协，2022年氢燃料电池汽车销售量为 3,367辆，同比增长 112%。2022年国内氢燃料汽车实际上险量达到 5,009 辆，同比增长 166%。2023 年以来氢燃料电池汽车上险量呈加速
上升趋势，2023年我国燃料电池商用车上险 7,177辆，同比增加 50.1%，创下历史新高，四季度尤其是 12 月份受河南及河北示范城市群年度推广任务驱动实现高增。根据中国氢能联盟预测，
2050年我国燃料电池汽车保有量有望超过300万辆。
根据国家能源局《氢能产业发展中长期规划（2021-2035 年）》，我国将依托通信基站、数据中心、铁路通信站点、电网变电站等基础设施工程建设，推动氢燃料电池在备用电源领域的市场
应用；将在可再生能源基地，探索以燃料电池为基础的发电调峰技术研发与示范，同时结合偏远地区、海岛等用电需求，开展燃料电池分布式发电示范应用。
氢燃料电池核心零部件国产替代加速，电堆是氢燃料电池整车制造的核心，现阶段我国已实现膜电极制备、双极板、电堆组装、辅助系统的零部件级别自主化，膜电极核心材料质子交换膜、
催化剂和气体扩散层等主要依赖进口，仅少数企业实现了膜电极核心材料级别的完全自主化。同时，我国将针对燃料电池核心零部件，在国产化降本的同时提升材料的稳定性并形成稳定供应能
力。
氢燃料电池系统功率有望实现提升，目前高功率氢燃料电池系统已逐步应用于下游市场，
2022年，国内配套 110-150kw燃料电池系统的燃料电池汽车销量达到 2,607辆，占 2022年燃料电池汽车销售比例超过 50%。未来随着下游燃料电池,，应用大规模爆发引起对燃料电池系统需
求提高，技术水平进步带来平均装机功率的提高，预计 2022年至 2027年我国燃料电池系统市场规模有望迎来快速增长。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
近年来，国家将生态文明建设上升至国家战略高度，精准发力提升水环境质量、实施专项治理，全面推进达标排放与污染减排，进一步规范和引导行业的发展。同时，环境保护和节能减排
相关产业政策的扶持力度也逐渐加大，利好的政策环境有利于技术实力先进、产品质量领先以及品牌声誉良好的企业持续、健康发展。
公司将紧跟国家生态环境保护以及节能减排相关的政策，以技术创新为驱动力，以客户需求为导向，在巩固国内现有的核电、火电行业水处理细分市场的领先地位的同时，进一步拓展其他
57 / 256
环保水处理领域的业务范围，并重点发展氢燃料电池发动机系统业务，力争成为行业前列的科技型企业之一。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、业务拓展计划（1）加强核心技术的赋能，夯实核电、火电行业水处理细分市场的领先地位
公司是核电、火电领域凝结水精处理细分市场上具有较强竞争力的国内企业之一。公司将加强包括高塔法树脂分离技术、阴阳树脂再生技术以及阴阳树脂正洗水在线回收循环利用技术等核
心技术在内的高塔法凝结水精处理技术的技术研发、工艺优化和产品推广，从产品质量、产品成本、客户服务等多维度出发，增强客户粘性，增加客户数量，进一步巩固公司在核电、火电行业
水处理细分市场的领先地位。
（2）重点发展氢燃料电池发动机系统业务，培育第二增长曲线作为环保领域的科创板上市公司及国家专精特新“小巨人”企业，公司长期以来紧跟国家生
态环境保护以及节能减排相关的政策，以技术创新为驱动力，以客户需求为导向，在巩固国内现有的水处理细分市场领先地位的同时，公司也不断探索如何进一步发挥自身的科创属性和研发优
势，继续拓展对环保领域和战略新兴行业的覆盖广度和深度，并以致力于成为行业前列的科技型企业之一为战略目标。
根据国家发改委、国家能源局联合印发的《氢能产业发展中长期规划（2021-2035 年）》（以下简称“《氢能产业规划》”），氢能是一种来源丰富、绿色低碳、应用广泛的二次能源，正逐步
成为全球能源转型发展的重要载体之一，对于碳达峰、碳中和目标具有支撑作用。氢能是未来国家能源体系的重要组成部分，氢能是用能终端实现绿色低碳转型的重要载体，氢能产业也是战略
性新兴产业和未来重点发展方向。为系统构建支撑氢能产业高质量发展创新体系，《氢能产业规划》亦明确了要“支持‘专精特新’中小企业参与氢能产业关键共性技术研发，培育一批自主创新
能力强的单项冠军企业，促进大中小企业协同创新融通发展”。
结合国家战略和公司自身情况，公司已将氢燃料电池发动机系统业务作为重点布局对象，该等业务也是公司目前环保节能系统设备领域的有效延伸。自组建氢燃料电池发动机系统团队以来，
公司业务发展迅速，2021 年和 2022 年公司自主研发设计的 HYPSR-01 燃料电池系统样机（62kW）、HYPSR-02 燃料电池系统样机（60kW，公交用）、HYPSR-03 燃料电池系统样机
（112kW）、HYPSR-04 燃料电池系统样机（70kW）在发动机性能、发动机额定输出功率等方面，
已通过国家新能源汽车质量监督检验中心的检测。报告期内，公司研发的HYPSR-06燃料电池系统样机（235kW）也已经完成，该系统采用双堆结构，可靠性高，是上海机动车检测认证技术研
究中心有限公司国家机动车产品质量检验检测中心(上海)在录为数不多的200kW级产品之一，同时该系统已于 2024 年 4 月份通过国家新能源汽车质量监督检验中心的检测。报告期内，公司燃
料电池电堆自动化产线投入使用。报告期内，氢燃料电池发动机业务呈现良好增长态势，成功交付 17套 HYPSR-04型号的 70kW车载系统，实现营业收入 1,353.98万元，同比增长 264.29%。
公司将继续在现有基础上重点开拓氢燃料电池发动机系统业务，加快培育战略新兴产品，持续完善产业板块布局，更好发挥企业科创优势，从而进一步面向科技前沿、面向重大需求、服务国家
战略，在巩固自身行业地位、持续提高综合竞争力的同时融入并贡献于我国绿色低碳产业体系的构建。
（3）积极拓展非电力行业水处理领域目前，公司水处理业务主要集中在工业水处理行业中的火电、核电水处理领域，并依靠多年
的技术积累和项目实践，已经涉足冶金、化工等工业水处理以及市政水处理领域。公司将继续加大在除盐水处理、水汽取样、化学加药、其他废水处理、水网控制系统等方面创新研发投入，不
断开发适用于非电力行业的水处理技术，积极进入其他工业水处理细分领域，形成较为全面的产品体系和综合竞争力。
58 / 256
（4）大力开拓海水淡化以及苦咸水淡化新市场我国属于水资源短缺国家，利用海水和苦咸水作为给水来源具有较为广阔的市场空间，预计
未来将作为重要的工业生产及生活用水来源方式，相关产业链将保持良好的发展趋势。公司将继续大力推广符合国家长期战略方针的膜技术和能量回收装置相组合的节能环保型海水淡化系统，
同时在内陆缺水地区推广利用膜技术脱盐的苦咸水淡化业务。
（5）积极发展污水及其他废水处理业务目前，由于我国经济规模持续增长，重工业快速发展，城市化建设加快，工业污水、其他工
业废水的排放总量仍然保持在较高的水平。近年来，我国陆续颁发《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国水污染防治法》等法律法规，并配套出台相关行业政策，为污水及其他废水处理行
业提供了良好的外部政策环境。公司将积极开展污水和其他废水处理业务，包括其他工业废水的处理与回用、工业排放水的处理与中水回收，同时密切关注废水的资源化利用和零排放行业以及
技术趋势。
（6）紧随“一带一路”政策，主动参与“走出去”战略随着我国“一带一路”国家战略的逐步实施以及周边国家及地区经济的快速发展，这些国家
和地区以电力投资为代表的基础设施投资力度的逐年增加，相关水处理设备的市场规模也不断加大，海外市场机会广阔。公司自 2010 年开始进入海外市场以来，水处理系统产品已经应用到了
越南沿海一期火力发电 2×622MW机组、印尼宏发韦立氧化铝公司热电厂等海外市场的代表性项目。公司系唯一一个为中国“走出去”的三代核电“华龙一号”提供凝结水精处理系统的供应商，该
系统应用于海外首堆工程巴基斯坦卡拉奇 K-2/K-3 核电项目，公司已成为该领域的行业先行者之一。未来，公司将紧紧跟随“一带一路”国家战略，主动参与“走出去”战略，继续拓展国际市
场。
2、加大研发力度，发挥企业研发优势公司将紧跟国家生态环境保护以及节能减排相关的政策，进一步加大研发力度，致力于提升
公司的技术研发、材料研究、工艺优化以及水质检测的能力，完善和加强技术研发部门各项软硬件配备，优化科研资源配置，不断提高公司的技术创新能力。同时，公司将利用自身优势积极与
国内科研机构开展技术合作，加快研究成果的产业化，提升公司的核心竞争力。
3、强化人才队伍建设，激发人才活力公司将遵循“以人为本”的原则，构建并持续完善与业务发展相结合的人力资源管理体系，
聚焦支撑服务公司战略发展，持续做好人才梯队建设，更加注重人才队伍素质提升和技能优化，
为公司高质量发展注入活力动力。同时加大对优秀人才的引进力度，以及对杰出贡献员工的激励措施，优化绩效管理，形成目标引领、行动带领、绩效评价、持续改善的工作闭环；建立和完善
在职培训机制，强化技能人才多方位培养，充分体现一专多能，
不断提高员工队伍的整体素质和业务技能；打造适应公司快速发展要求的经营管理队伍、市场营销队伍和技术开发队伍。
(四) 其他适用 √不适用
59 / 256
