或有事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业1,222,111.68 1,495,022.07 3,166,916.47
外收入和支出其他符合非经常性损益定义
的损益项目合营/联营企业政府补助影响 897,200.21 2,468,252.10 5,038,724.50
减：所得税影响额 7,427,581.96 7,011,252.08 6,024,799.07少数股东权益影响额（税
后）
合计 42,547,816.03 21,603,313.40 60,523,655.86对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
的影响金额交易性金融资产 400,130,371.00 112,275,721.57 -287,854,649.43 5,302,153.94
其他非流动金融199,633,824.73 201,122,863.23 1,489,038.50 -510,961.50
资产合计 599,764,195.73 313,398,584.80 -286,365,610.93 4,791,192.40
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）报告期内主要财务表现
1、营业收入情况2024年上半年，半导体产业逐步复苏，得益于公司独特的商业模式，即原则上无产品库存的
风险，无应用领域的边界，公司自二季度起，经营情况快速扭转。公司2024年第二季度营业收入规模同比恢复到受行业周期影响前水平，2024年第三季度营业收入创历年第三季度收入新高，同
15/331
比增长23.60%，第四季度收入同比增长超17%，全年实现营业收入23.22亿元，基本与2023年持平。
图：2024年各季度营业收入（按业务划分）构成情况截至2024年末，公司订单情况良好，在手订单24.06亿元，较三季度末的21.38亿元进一步
提升近13%，在手订单已连续五季度保持高位。从新签订单角度，2024年第四季度公司新签订单超10.8亿元，2024年下半年新签订单总额较2024年上半年提升超50%，较2023年下半年同比
提升超48%，较半导体行业周期下行及去库存影响下的2023年上半年大幅提升超80%，对公司未来的业务拓展及业绩转化奠定坚实基础。
图：近期公司在手订单情况2024年度，公司主要财务表现具体情况如下：
（1）业务构成情况分析16/331
2024年度，公司实现半导体IP授权业务收入（包括知识产权授权使用费收入、特许权使用费收入）7.36亿元，同比下降3.80%，一站式芯片定制业务收入（包括芯片设计业务收入、量产
业务收入）15.81亿元，同比增长1.09%。
2024年下半年，公司芯片设计业务收入同比增长81.00%，知识产权授权使用费业务收入同比增长20.52%，量产业务收入同比下降4.03%。2024年第四季度，公司芯片设计业务收入同比增
长80.70%，知识产权授权使用费业务收入同比下降28.23%，量产业务收入同比增长32.05%，体现了公司收入受行业下行周期影响较晚、恢复增长较早的特点。
图：2024年度营业收入（按业务划分）构成情况① 半导体IP授权业务
报告期内，公司知识产权授权使用费收入6.33亿元，同比下降3.44%，半导体IP授权次数216次，较2023年增加82次。芯原的处理器IP系列产品能够满足多样的人工智能计算需求，报
告期内公司与AI算力相关的知识产权授权使用费收入为2.56亿元，占比约40%。报告期内，公司特许权使用费收入1.03亿元，同比下降6.00%。
在芯原的核心处理器IP相关营业收入中，图形处理器IP、神经网络处理器IP和视频处理器IP收入占比较高，这三类IP在2024年度半导体IP授权业务收入（包括知识产权授权使用费收入、
特许权使用费收入）中占比合计约七成，上述IP已获得国内外众多知名企业的广泛采用，在各应用领域发挥了重要作用。
 芯原图形处理器（GPU）IP已经耕耘嵌入式市场近20年，在多个市场领域中获得了客户的采用，包括数据中心、汽车电子、可穿戴设备、PC等，内置芯原GPU的客户芯片
17/331
已在全球范围内出货近20亿颗。
 芯原神经网络处理器（NPU）IP已被82家客户用于其142款人工智能芯片中，集成了芯原NPUIP的人工智能（AI）类芯片已在全球范围内出货超过1亿颗，这些内置芯原
NPU的芯片主要应用于物联网、可穿戴设备、智慧电视、智慧家居、安防监控、服务器、
汽车电子、智能手机、平板电脑、智慧医疗等10余个市场领域，奠定了芯原在人工智能领域全球领先的根基。
 芯原视频处理器（VPU）IP已被中国前5大互联网企业中的3家，以及全球前20大云平台解决方案提供商中的12家所采用。通过引入超分辨率、高清图像增强处理，以及视
频去抖动方案，芯原正在进一步增强和扩展其数据中心智能像素处理IP平台的能力。
② 一站式芯片定制业务报告期内，公司实现芯片设计业务收入7.25亿元，同比增长47.18%，其中28nm及以下工艺
节点收入占比96.50%，14nm及以下工艺节点收入占比84.99%。截至报告期末，公司在执行芯片设计项目85个，其中28nm及以下工艺节点的项目数量占比为57.65%，14nm及以下工艺节点的
项目数量占比为32.94%。报告期内，公司与AI算力相关的芯片设计业务收入为4.95亿元，占比约68%。
报告期内，公司实现量产业务收入8.56亿元，同比下降20.09%。报告期内，为公司贡献营业收入的量产出货芯片数量98款，均来自公司自身设计服务项目，另有33个现有芯片设计项目
待量产。公司报告期内量产业务收入下降主要系部分下游客户受到去库存周期影响，2023年上半年新签订单较少；自2023年末起，下游客户库存情况已明显改善，公司量产业务新签订单迅速恢
复并维持于较高水平，2024年新签订单合计12.05亿元（2024年第四季度新签订单超6亿元），
较2023年大幅增长超180%，为未来量产业务收入奠定基础。
（2）下游应用领域分析报告期内，受AI算力等市场需求带动，公司数据处理领域、计算机及周边领域、汽车电子领
域分别实现收入5.52亿元、3.24亿元、2.15亿元，同比分别上涨75.46%、64.07%、37.32%。上述领域收入占营业收入比重分别为23.78%、13.95%、9.27%，收入占比同比分别提升10.32、5.51、
2.56个百分点。
18/331
图：2024年度营业收入（按下游不同行业划分）构成情况1 半导体IP授权业务（包括知识产权授权使用费、特许权使用费收入）下游应用领域情况
报告期内，公司半导体IP授权业务应用于数据处理领域的收入占半导体IP授权业务整体营业收入的38.03%，同比提升8.38个百分点；应用于消费电子领域的收入占半导体IP授权业务整
体营业收入的27.01%，同比基本持平。
图：2024年度半导体IP授权业务收入（按下游不同行业划分）构成情况② 一站式芯片定制业务（包括芯片设计业务、量产业务收入）下游应用领域情况
19/331
报告期内，公司一站式芯片定制业务应用于物联网领域的收入占一站式芯片定制业务整体营业收入的35.24%；应用于数据处理领域、计算机及周边领域的收入分别占一站式芯片定制业务整
体营业收入的17.23%、15.01%，同比分别提升11.60、9.56个百分点。
图：2024年一站式芯片定制业务收入（按下游不同行业划分）构成情况（3）按地区构成分析
2024年度，公司实现境内销售收入14.53亿元，同比下降19.59%，占营业收入比重为62.57%，
较去年同期下降14.71个百分点；公司境外市场逐步复苏，实现境外销售收入8.69亿元，同比提升63.59%，占营业收入比重为37.43%。
（4）客户群体及数量分析随着公司提供硬件和软件完整系统解决方案的能力不断提升，迎合了系统厂商、互联网企业、
云服务提供商和车企等客户群体的需求，2024年度来自上述非芯片公司客户群体的收入达到9.17亿元，占总收入比重约四成。
2024年度，公司半导体IP授权服务新增客户数量33家，截至报告期末累计半导体IP授权服务客户总数量超445家；一站式芯片定制服务新增客户数量12家，截至报告期末累计一站式芯片
定制服务客户总数量超330家。
（5）在手订单分析截至2024年末，公司订单情况良好，在手订单24.06亿元，较第三季度末的21.38亿元进一
步提升近13%，在手订单已连续五季度保持高位。从新签订单角度，2024年第四季度公司新签订单超10.8亿元，2024年下半年新签订单总额较2024年上半年提升超50%，较2023年下半年同
20/331
比提升超48%，较半导体行业周期下行及去库存影响下的2023年上半年大幅提升超80%，对公司未来的业务拓展及业绩转化奠定坚实基础。
2、毛利及毛利率情况2024年度，公司实现毛利9.26亿元，同比下降11.54%。公司2024年综合毛利率39.86%，
较去年同期下降4.89个百分点，主要由于收入结构变化及一站式芯片定制业务毛利率下降等因素所致。
3、期间费用情况2024年度，公司期间费用合计14.97亿元，同比增长27.20%。经过20多年的持续高研发投
入，公司已经拥有丰富且优质的人才和技术储备，并在别的公司不招人、少招人的情况下，芯原逆向思维，在2024届校招中近1万人进行了全球统一在线笔试，约1,800人进入面试环节，公司
最终录取了200多名应届毕业生，其中，硕士985、211的占比为97%，其中本硕都是985、211的占比85%。得益于公司优异的招聘质量和高效的培训机制，去年招聘的应届毕业生已完成内部
培训并对今年已经展开和正要承接的多个芯片大项目提供了必要的人力资源。未来随着行业逐步复苏，公司项目数量增加，这批研发人员将在各自岗位上发挥关键作用。因此，长期来看，一定
规模人才储备是公司生存和发展的关键，为公司下一发展的阶段做好充分的准备。
公司潜心投入关键应用领域技术研发，如五年前开始布局Chiplet技术及其在生成式人工智能和智慧驾驶上的应用。公司在三年前就开始研发超轻量、超低功耗的AI/AR眼镜芯片设计平台，
为全球知名的互联网企业定制了AR眼镜专用芯片，还与其始终在线的开源项目展开深度合作，
形成了完整的技术平台。
在产业下行周期客户项目短期有所减少，公司较以往加大了研发投入的比重，2024年度研发费用同比增加约32%。随着公司芯片设计业务订单增加，2024年下半年芯片设计业务收入同比大
幅增加约81%，研发资源已逐步投入至客户项目中，预计未来公司研发投入比重将会下降，恢复到正常水平。目前公司已积累了充分的技术和人力资源，技术能力业界领先，并持续获得全球优
质客户的认可。
（二）报告期内经营管理主要工作
1、依托资本市场，开展资本运作，向特定对象发行股票事项已获注册批文公司于2024年1月经2024年第一次临时股东大会、于2024年12月经2024年第三次临时股
东大会审议通过2023年度向特定对象发行股票事项（以下简称“向特定对象发行股票”），相关发行A股股票申请已于2025年2月通过上海证券交易所审核，并于2025年3月收到中国证监会的
注册批文。公司董事会将按照注册批文和相关法律法规的要求以及公司股东大会的授权，在规定期限内办理本次向特定对象发行股票的相关事项。
21/331
公司向特定对象发行股票事项拟募集不超过180,685.69万元（含本数），募集资金投资投向为AIGC及智慧出行领域Chiplet解决方案平台研发项目和面向AIGC、图形处理等场景的新一代
IP研发及产业化项目。
“AIGC及智慧出行领域Chiplet解决方案平台研发项目”，将针对数据中心、智慧出行等市场需求，从Chiplet芯片架构等方面入手，使公司既可持续从事半导体IP授权业务，同时也可升
级为Chiplet供应商，充分结合公司一站式芯片定制服务和半导体IP授权服务的技术优势，提高公司的IP复用性，有效降低了芯片客户的设计成本、风险和研发迭代周期，可以帮助客户快速开
发自己的定制芯片产品并高效迭代，发展核心科技基础，保障产业升级落实。
“面向AIGC、图形处理等场景的新一代IP研发及产业化项目”，将通过研发新一代自主可控的高性能IP，包括面向AIGC和数据中心应用的高性能图形处理器（GPU）IP、AIIP、新一代
集成神经网络加速器的图像信号处理器AI-ISP等，增强我国自主研发设计具备高性能芯片的能力，
为本土集成电路设计企业提供自主可控的IP授权，推动国内集成电路设计产业高质量发展，同时致力于打造完善的应用软件生态系统，满足下游市场大模型研发对高性能、低能耗的技术需求。
通过本次向特定对象发行股票，公司将借助资本市场平台增强资本实力、优化资产负债结构，
本次募投项目将在业务布局、研发能力、财务能力、长期战略等多个方面夯实可持续发展的基础，
有利于增强公司的核心竞争力、提升盈利能力，为股东提供良好的回报并创造更多的经济效益与社会价值，推动公司长远发展。报告期内，公司已根据上述项目实施安排开始投入研发工作，目
前已稳步取得阶段性进展，相关研发工作将持续推进。
2、持续核心技术研发，不断迭代升级公司在持续优化迭代现有核心技术的基础上，于报告期内进一步就生成式人工智能（AIGC）、
数据中心、智驾系统、智慧可穿戴设备、物联网这几个关键应用领域，以及Chiplet技术进行深入的技术研发和产业化推进。
1） AIGC应用领域截至报告期末，芯原全球领先的NPUIP已在82家客户的142款芯片中获得采用，覆盖服务
器、汽车、平板电脑、智能手机、智能家居、可穿戴设备等10余个市场领域。目前集成了芯原NPUIP的AI类芯片已出货超过1亿颗。报告期内，芯原最新一代NPU架构针对Transformer类
模型进行了优化，既能高效运行Qwen、LLAMA类的大语言模型，也能支撑StableDiffusion、
MiniCPM等AIGC和多模态模型。芯原的NPU还与自有的众多处理器IP深度集成，形成包括AI-ISP、AI-Display、AI-VPU、AI-GPU、AI-DSP在内的众多AI加速子系统解决方案。基于其可
编程、可扩展特性，以及自有的创新NeuroBrick片上硬件加速解决方案，芯原的NPUIP还可针对不同应用场景极大优化客户芯片的PPA特性。
22/331
公司基于约20年VivanteGPU的研发经验，所推出的GPGPUIP可提供从低功耗嵌入式设备到高性能服务器的计算能力，以高度可扩展的IP核重新定义了计算市场，以满足广泛的人工智能
计算需求。报告期内，芯原的GPU和GPGPU-AIIP在全球范围内获得了多次架构授权，在众多高性能计算产品中获得应用。报告期内，公司还推出了全新Vitality架构的GPUIP系列，集成了
诸多先进功能，如一个可配置的张量计算核心（TensorCore）AI加速器和一个32MB至64MB的三级（L3）缓存，提供强大的处理能力和出色的能效表现，并支持多核扩展，广泛适用于云游戏、
AIPC、独立显卡和集成显卡等应用领域。
针对AIGC产业所面临的安全性和隐私性等问题，芯原还与谷歌合作以支持其新推出的开源项目OpenSeCura。该项目是一个由设计工具和IP库组成的开源框架，旨在加速安全、可扩展、
透明和高效的人工智能系统的发展。作为该项目基础设施的一部分，报告期内，芯原开发了多款面向特定应用的平台级解决方案，支持超低功耗空间计算，并提供优质、高效的AIGC输入（Token）。
目前公司还正在进行基于Chiplet架构、面向AIGC应用的高性能计算芯片项目的研发。
2） 数据中心领域芯原的视频转码加速解决方案已获得中国前5名互联网企业中的3家，以及全球前20名云服
务提供商中的12家的采用。目前，公司面向数据中心应用的视频转码平台项目进展顺利，第一代平台已于2021年第二季度完成研发工作，并以IP授权、一站式芯片定制业务等方式获得多家客
户的采用，已完成适配并陆续量产；目前，基于芯原IP的第二代视频转码平台一站式芯片定制项目（包括软硬件协同验证）已基本完成，该平台在原有的技术基础上将不同格式视频转码能力增
强到8K，增加了对AV1格式的支持，并新增了AI处理能力，此外，还增加了高性能的多核RISC-VCPU和硬件的加密引擎。
报告期内，芯原推出面向下一代数据中心的全新VC9800系列IP，该系列IP具备高性能、高吞吐量和服务器级别的多码流编解码能力，可支持最高256路码流，并兼容所有的主流视频格式，
包括新一代先进格式VVC等；该系列IP还可针对AI计算，与芯原的NPUIP实现无缝交互，达到了OpenCV级别的精度，并在视频处理子系统中引入了超分辨率技术，大幅提升了图像质量，
可满足包括视频转码服务器、AI服务器、云桌面和云游戏等在内的下一代数据中心的先进需求。
3） 汽车电子领域公司已耕耘多年，从座舱到自动驾驶技术均有布局。芯原的GPUIP已经在汽车上获得了广
泛的应用，包括信息娱乐系统、仪表盘、车身环视、驾驶员状态监控系统、ADAS、自动驾驶汽车等。多家全球知名的汽车OEM厂商都采用了芯原的GPU用于车载信息娱乐系统或是仪表盘；
芯原的神经网络处理器IP也已经获得了多家客户用于其ADAS产品；芯原的第一代ISPIP已获得ISO26262汽车功能安全标准认证和IEC61508工业功能安全标准认证。报告期内，芯原的第
二代ISP系列IP通过了ISO26262ASILB和ASILD认证；芯原的畸变矫正处理器IP通过了ISO23/331
26262ASILB认证；芯原的显示处理器IP获得了ISO26262ASILB认证，公司其他IP也正在逐一通过车规认证的进程中，并预计将在近期陆续通过各类车规认证。报告期内，公司的各类处理
器IP获众多汽车芯片企业采用，例如，合肥杰发科技有限公司在其新一代智能座舱域控SoCAC8025中采用了芯原的高性能IP组合，包括NPUIP、VPUIP，以及显示处理器IP。
公司的设计流程已获得ISO26262汽车功能安全管理体系认证，可从芯片和IP的设计实现、
软件开发等方面，为全球客户满足功能安全要求的车载芯片提供一站式定制服务。此外，芯原还推出了功能安全（FuSa）SoC平台的总体设计流程，以及基于该平台的ADAS功能安全方案，并
搭建了完整的自动驾驶软件平台框架。报告期内，公司已为某知名新能源汽车厂商提供基于5nm车规工艺制程的自动驾驶芯片定制服务，正在积极推进智慧出行领域Chiplet解决方案平台研发。
基于上述技术布局，芯原正在与一系列汽车领域的关键客户进行深入合作。
4） 智慧可穿戴设备领域芯原从数年前就开始与该领域领先的企业合作，利用自身低功耗技术方面的优势，积极布局
蓝牙耳机、智能手表/手环和基于虚拟现实技术的智能眼镜，并已在芯片和终端产品中验证了芯原面向低功耗应用所打造的nano和pico系列低功耗IP组合。芯原还拥有面向AR/VR领域的极低
功耗高性能芯片设计平台，可以打造适应不同功率模式的产品，满足超轻量实时在线、低功耗以及全性能的全场景应用。截至报告期末，已有超过20家核心智能手表芯片客户采用了芯原的IP，
并广泛应用于市面在售的各类主流智能手表品牌中。芯原正在着力AI/AR眼镜的技术平台优化和产业化，除了已为某知名国际互联网企业提供AR眼镜的芯片一站式定制服务之外，还有数家全
球领先的AI/AR/VR眼镜客户正在与芯原进行合作。
芯原以自有的低功耗IP为核心基础，结合自身的软件和系统平台设计能力，还推出了一系列从芯片设计到参考应用的一体化可穿戴式健康监测平台级解决方案，可为客户提供含BLE协议栈、
软件SDK、算法、智能硬件和应用程序等在内的不同层级的授权和定制设计服务，以期推动可穿戴设备在大健康领域的广泛应用。
此外，芯原正在全面搭建基于芯原技术的可穿戴系统生态。报告期内，专注于提供图形用户界面（GUI）软件服务的趣戴科技（QDayTechnology）宣布加入芯原的全球手表GUI生态系统，
双方共同开发适用于各种应用的智能手表GUI解决方案。芯原还与嵌入式系统领域领先的开源图形库LVGL达成战略合作，在LVGL库中支持芯原的低功耗3D和VGLite2.5DGPU技术，旨在
为广泛的嵌入式应用提供优化和扩展的图形处理能力；低功耗AIoT芯片设计厂商炬芯科技股份有限公司是首批采用这一解决方案的企业之一，其智能手表系统级芯片结合芯原低功耗GPU技术
与LVGL图形库，提升新一代可穿戴设备的用户体验。
5） 物联网领域芯原持续优化和丰富自有的物联网无线连接技术平台。公司持续拓展其在22nmFD-SOI工艺
24/331
上的射频类IP产品及平台方案布局，包括支持双模蓝牙、低功耗蓝牙BLE、NB-IoT、多通道GNSS及802.11ah等物联网连接技术。目前上述所有射频IP已经完成IP测试芯片的流片验证，大部分
已在客户芯片中与基带IP集成，形成完整的连接技术方案，应用于智能家居、智能穿戴、高精度定位等领域。
报告期内，芯原持续推进公司物联网无线连接技术的升级以增强市场竞争力，包括：芯原的低功耗蓝牙整体IP解决方案已全面支持蓝牙技术联盟（BluetoothSIG）发布的LEAudio规范，
其中包括通过了LEAudio协议栈和LC3编解码器的认证，该方案适用于手机、包括真无线立体声（TWS）耳机在内的蓝牙耳机、音箱及其他广泛的音频应用场景；芯原与无线通信技术和通信
芯片提供商新基讯已正式达成战略合作，芯原将能够为客户同时提供4G和5GModemIP解决方案，进一步丰富了其无线通信IP产品组合，双方还将为客户提供一系列完整的终端系统参考设计，
包含射频收发器和电源管理套片等关键组件。未来芯原将继续拓展相关IP种类，将陆续推出包括LTE-Cat1和Wi-Fi6在内的更多高性能射频IP产品及方案，支持更丰富的物联网连接应用场景。
FD-SOI技术以其低功耗、高性能、高集成度的优势，在物联网领域获得了广泛应用。公司已深入布局FD-SOI技术多年。截至报告期末，公司在22nmFD-SOI工艺上开发了超过60个模拟及
数模混合IP，种类涵盖基础IP、数模转换IP、接口协议IP等，已累计向42个客户授权了290多个/次FD-SOIIP核；并已经为国内外知名客户提供了41个FD-SOI项目的一站式设计服务，其中
31个项目已经进入量产。报告期内，公司还基于FD-SOI的低功耗技术优势，持续开发针对如Wi-Fi6、卫星通信、毫米波雷达和助听器等应用的技术平台。
6）Chiplet技术Chiplet技术及产业化是芯原的发展战略之一，公司已于五年前开始布局Chiplet技术的研发。
目前，公司正在以“IP芯片化（IPasaChiplet）”、“芯片平台化（ChipletasaPlatform）”和“平台生态化（PlatformasanEcosystem）”理念为行动指导方针，从接口IP、Chiplet芯片架构、先进封
装技术、面向AIGC和智慧出行的解决方案等方面入手，持续推进公司Chiplet技术、项目的发展和产业化，持续提升公司半导体IP授权和芯片定制业务的产业价值，拓展市场空间。
截至报告期末，公司已在基于Chiplet的生成式人工智能大数据处理和高端智驾两大赛道实现领跑，目前正在推进基于Chiplet架构、面向智驾系统和AIGC高性能计算的芯片平台研发项目。
目前公司在Chiplet领域取得的切实成果包括：已帮助客户设计了基于Chiplet架构的Chromebook芯片，采用了SiP（SysteminPackage）先进封装技术，将高性能SoC和多颗IPM内存合封；已
帮助客户的AIGC芯片设计了2.5DCoWos封装；已设计研发了针对DietoDie连接的UCIe物理层接口，相关测试芯片已流片，即将返回进行封装和测试；已和Chiplet芯片解决方案的行业领导
者合作，为其提供包括GPGPU、NPU和VPU在内的多款芯原自有处理器IP，帮助其部署基于Chiplet架构的高性能人工智能芯片，该芯片面向数据中心、高性能计算、汽车等应用领域。此外，
25/331
为了应对先进封装技术可能出现的供应和成本等问题，芯原已针对新一代面板级封装（Panellevelpackage）技术进行了先行设计开发，为接下来的规模量产做好了准备。本土封装厂也正在积极布
局该封装技术，芯原将与之携手，共同打造更具成本效益且供应安全的先进封装解决方案。
3、深化客户合作，积极开拓RISC-V市场并推动生态发展报告期内，公司积极开拓RISC-V市场，基于芯原的半导体IP和芯片定制平台的技术赋能能
力，持续提升芯原在相关领域中的地位与价值，并积极推动RISC-V产业生态的发展。
以下为报告期内的部分合作案例：
赛昉科技基于RISC-V架构的量产SoC昉·惊鸿-7110（JH-7110）采用了芯原的显示处理器IPDC8200。该SoC具有高性能、低功耗和高安全性的特点，为云计算、工业控制、网络附加存储
（NAS）、平板电脑、人机界面（HMI）等多种应用提供完整的智能视觉处理平台解决方案。
嘉楠科技全球首款支持RISC-VVector1.0标准的商用量产端侧AIoT芯片K230集成了芯原的ISPIPISP8000、畸变矫正（DeWarp）处理器IPDW200，以及2.5DGPUIPGCNanoV。该合
作极大地优化了高精度、低延迟的端侧AIoT解决方案，可广泛适用于各类智能产品及场景，如边缘侧大模型多模态接入终端、3D结构光深度感知模组、交互型机器人、开源硬件，以及智能制
造、智能家居和智能教育相关硬件设备等。
先楫半导体的HPM6800系列新一代数字仪表显示及人机界面系统应用平台采用了芯原的高性能2.5DGPUIP。HPM6800系列产品基于RISC-VCPU内核，具备高算力、低功耗、高集成度
和出色的多媒体功能，适用于汽车仪表、人机交互界面（HMI），以及电子后视镜（CMS）等需要复杂图形处理、高分辨率显示和高性能多媒体用户界面的应用。
此外，为了推动RISC-V生态的快速发展，芯原于2024年5月27日主办了“‘链聚浦东·芯启未来’RISC-V产业技术研讨会暨RISC-V专利导航成果发布会”，与业界交流RISC-V产业发
展情况，分享RISC-V产业专利导航的最新成果；于2024年7月6日举办了世界人工智能大会的分论坛“‘智’由‘芯’生——RISC-V和生成式AI论坛”，与业界探讨RISC-V和生成式AI
技术融合的技术趋势和市场机遇，分享前沿技术及应用案例；于2024年8月19日主办了第四届滴水湖中国RISC-V产业论坛，向业界推荐了10款优秀的本土RISC-V芯片等。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务情况26/331
芯原是一家依托自主半导体IP，为客户提供平台化、全方位、一站式芯片定制服务和半导体IP授权服务的企业。
公司拥有自主可控的图形处理器IP（GPUIP）、神经网络处理器IP（NPUIP）、视频处理器IP（VPUIP）、数字信号处理器IP（DSPIP）、图像信号处理器IP（ISPIP）和显示处理器IP（Display
ProcessingIP）这六类处理器IP，以及1,600多个数模混合IP和射频IP。
基于自有的IP，公司已拥有丰富的面向人工智能（AI）应用的软硬件芯片定制平台解决方案，
涵盖如智能手表、AR/VR眼镜等实时在线（Alwayson）的轻量化空间计算设备，AIPC、AI手机、
智慧汽车、机器人等高效率端侧计算设备，以及数据中心/服务器等高性能云侧计算设备。
为顺应大算力需求所推动的SoC（系统级芯片）向SiP（系统级封装）发展的趋势，芯原正在以“IP芯片化（IPasaChiplet）”、“芯片平台化（ChipletasaPlatform）”和“平台生态化（Platform
asanEcosystem）”理念为行动指导方针，从接口IP、Chiplet芯片架构、先进封装技术、面向AIGC和智慧出行的解决方案等方面入手，持续推进公司Chiplet技术、项目的研发和产业化。
基于公司独有的芯片设计平台即服务（SiliconPlatformasaService,SiPaaS）经营模式，目前公司主营业务的应用领域广泛包括消费电子、汽车电子、计算机及周边、工业、数据处理、物联
网等，主要客户包括芯片设计公司、IDM、系统厂商、大型互联网公司、云服务提供商等。
芯原在传统CMOS、先进FinFET和FD-SOI等全球主流半导体工艺节点上都具有优秀的设计能力。在先进半导体工艺节点方面，公司已拥有14nm/10nm/7nm/6nm/5nmFinFET和
28nm/22nmFD-SOI工艺节点芯片的成功流片经验。此外，根据IPnest在2024年5月的统计，2023年，芯原半导体IP授权业务市场占有率位列中国第一，全球第八；2023年，芯原的知识产权授
权使用费收入排名全球第六。根据IPnest的IP分类和各企业公开信息，芯原IP种类在全球排名前十的IP企业中排名前二。
2、主要服务情况公司主要服务为面向消费电子、汽车电子、计算机及周边、工业、数据处理、物联网等广泛
应用市场所提供的一站式芯片定制服务和半导体IP授权服务，具体情况如下：
（1）一站式芯片定制服务一站式芯片定制服务是指向客户提供平台化的芯片定制方案，并可以接受委托完成从芯片设
计到晶圆制造、封装和测试的全部或部分服务环节，充分利用半导体IP资源和芯片研发能力，满足不同客户的芯片定制需求，帮助客户降低设计风险，缩短设计周期。其中，半导体IP除在一站
式芯片定制服务中使用外，也可以单独对外授权。
一站式芯片定制服务具体可分为两个主要环节，分别为芯片设计业务和芯片量产业务。
①芯片设计业务：主要指为客户提供以下过程中的部分或全部服务，即根据客户对芯片在功27/331
能、性能、功耗、尺寸及成本等方面的要求进行芯片规格定义和IP选型，通过设计、实现及验证，
逐步转化为能用于芯片制造的版图，并委托晶圆厂根据版图生产工程晶圆，封装厂及测试厂进行工程样片封装测试，从而完成芯片样片生产，最终将经过公司技术人员验证过的样片交付给客户
的全部过程。
②芯片量产业务：主要指为客户提供以下过程中的部分或全部服务，即根据客户需求委托晶圆厂进行晶圆制造、委托封装厂及测试厂进行封装和测试，并提供以上过程中的生产管理服务，
最终交付给客户晶圆片或者芯片的全部过程。
按照客户特征类型区分，芯原主要为芯片设计公司、IDM、系统厂商、大型互联网公司、云服务提供商等客户提供一站式芯片定制业务。
此外，公司还为客户提供软件开发平台、面向应用的软件解决方案、软件开发包、定制软件、
软件维护与升级等服务，可大幅降低客户的研发周期和风险，帮助客户快速响应市场。
通过将公司的半导体IP、芯片定制服务和软件支持服务等全面有机结合，芯原可为客户提供系统平台解决方案，包括高端应用处理器系统平台解决方案、高性能车规ADAS系统平台解决方
案、视频转码加速系统平台解决方案、智慧可穿戴设备/健康监测系统平台解决方案、AR/VR系统平台解决方案等。
（2）半导体IP授权服务除在一站式芯片定制业务中使用自主半导体IP之外，公司也向客户单独提供处理器IP、数模
混合IP、射频IP、IP子系统、IP平台和IP定制等半导体IP授权服务。
半导体IP授权服务主要是将集成电路设计时所需用到的经过验证、可重复使用且具备特定功能的模块（即半导体IP）授权给客户使用，并提供相应的配套软件。
芯原的处理器IP主要包括图形处理器IP、神经网络处理器IP、视频处理器IP、数字信号处理器IP、图像信号处理器IP和显示处理器IP。
公司还拥有数模混合IP和物联网连接IP（含射频）共计1,600多个。芯原针对物联网应用领域开发了多款低功耗高性能的射频IP和基带IP，支持包括蓝牙、Wi-Fi、蜂窝物联网、多模卫星
导航定位等在内的多种技术标准及应用，采用22nmFD-SOI等多种工艺，部分射频IP已在多款客户SoC芯片中集成并大规模量产。
此外，公司还可根据客户需求，为部分芯片定制客户提供定制IP的服务。
为降低客户开发成本、风险和缩短产品上市周期，芯原根据客户和市场需求，还推出了半导体IP平台授权服务。该授权平台通常含有公司的多个IP产品，IP之间有机结合形成了子系统解
决方案和平台解决方案，优化了IP之间协处理的效率、降低了系统功耗，简化了系统设计。
28/331
图：公司提供的主要服务图(二) 主要经营模式
公司商业模式以及具体盈利、采购、研发、营销、管理及服务模式如下：
1、商业模式芯原的主要经营模式为芯片设计平台即服务（SiliconPlatformasaService，SiPaaS®）模式（以
下简称“SiPaaS模式”）。
与传统的芯片设计服务公司经营模式不同，芯原自主拥有的各类处理器IP、数模混合IP和射频IP是SiPaaS模式的核心。通过对各类IP进行工艺节点、面积、带宽、性能和软件等系统级优
化，芯原打造出了灵活可复用的芯片设计平台，从而降低客户的设计时间、成本和风险，提高芯原的服务质量和效率。
此外，公司与芯片设计公司经营模式亦有一定差异，通常行业内芯片设计公司主要以设计并销售自有品牌芯片产品而开展业务运营。SiPaaS模式并无自有品牌的芯片产品，而是通过积累的
芯片定制技术和半导体IP技术为客户提供一站式芯片定制服务和半导体IP授权服务，而产品的销售则由客户自身负责。该种经营模式使得公司集中力量于自身最为擅长的技术授权和研发平台
输出，市场风险和库存风险压力较小。
SiPaaS模式具有平台化、全方位、一站式三个主要特点，这三个特点分别带来了可复用性、
应用领域扩展性、可规模化的独特优势，这些优势共同形成了芯原较高的竞争壁垒。
2、盈利模式公司主要通过向客户提供一站式芯片定制服务（含软件支持）和半导体IP授权服务取得业务
收入。
29/331
一站式芯片定制服务收入主要系公司根据客户芯片和软件定制需求，完成客户芯片设计和制造中的全部或部分业务流程环节，以及相关软件设计所获取的收入。在芯片设计阶段，公司主要
负责芯片硬件和软件设计工作，以及按客户需求为其定制部分IP（通常为模拟IP），并获取相关收入。
当芯片设计和软件完成并通过验证后，客户将根据终端市场情况向公司下达量产芯片的订单，
订单通常包含量产芯片的名称、规格、数量、单价等要素，公司将依据客户订单为其提供芯片的委外生产管理服务，交付符合规格要求的芯片产品并获取芯片量产业务收入，该阶段通常在客户
下达生产订单时预收一部分款项，待芯片完工发货后收取剩余款项。
半导体IP授权服务收入主要系公司将其研发的半导体IP以单个IP或IP平台的方式授权给客户使用所获取的收入。在客户芯片设计阶段，公司直接向客户交付半导体IP或IP平台，并获取
知识产权授权使用费收入。该阶段通常在签署合同时收取一部分款项，待IP或IP平台交付完成后收取剩余款项。客户利用该IP或IP平台完成芯片设计并量产后，公司依照合同约定，根据客
户芯片的销售情况，按照量产芯片的单位数量获取特许权使用费收入，该阶段客户通常按季度向公司提交芯片销售情况作为结算依据。
3、采购模式公司建立了完整稳定的采购管理流程，并使用企业级资源管理系统SAP作为基本工具来执行
公司采购业务。公司的采购模式主要包括一般采购模式和客户订单需求采购模式。
一般采购模式主要适用于公司研发所需的通用软硬件采购，主要采购内容包含EDA/设计工具、验证工具、仪器设备、服务器、存储以及网络设备等。客户订单需求采购模式主要适用于一
站式芯片定制服务，公司将根据客户的量产芯片订单需求，以委外的形式向晶圆厂采购晶圆，并向封装及测试厂采购封装及测试服务，以完成芯片制造。
供应商选择方面，公司实施严格的供应商准入制度，设有合格供应商名单，并对该名单中的合格供应商服务进行定期考核和评定。在具体项目执行时，通常会综合考虑供应商生产工艺节点
的稳定性、成本结构以及交货周期等因素，以保证产品的质量，协助客户做出最佳的选择。
4、研发模式公司采用以市场和客户需求为导向的研发模式，结合未来技术及相关行业发展方向，开展关
键性、先进性的芯片定制技术、半导体IP技术和软件技术的研发，并建立了中国上海、成都、北京、南京和海口，美国硅谷和达拉斯，以及越南胡志明市八个研发中心。
（1）一站式芯片定制服务研发流程公司一站式芯片定制服务研发方向包括应用于设计平台的设计方法论，以IP为核心的功能子
系统等。公司结合自有或第三方IP，针对不同应用场景，开发了相应的设计平台并应用于实际客30/331
户的项目实现中。设计平台包括功能子系统、相应的设计及验证方法论和工艺节点实现流程。设计平台的研发流程主要包含需求收集、项目立项、项目研发、项目验收及成果推广，研发成果主
要应用于设计平台的预研及改进。
（2）软件研发流程公司软件开发流程主要包括需求分析、软件规格制定、软件开发计划制定、软件架构设计、
软件开发、代码审核与测试、软件质量评审以及软件发布。
公司已经建立了完善的自动化测试和严格的质量管控流程，实现软件快速持续迭代与发布，
确保按照客户要求交付高质量的软件。
（3）半导体IP研发流程公司半导体IP研发流程主要包括产品市场调研、技术可行性分析、产品规格制定、研发计划
制定、IP架构设计、IP设计实现、IP设计验证、IP性能测试以及设计验收。
5、服务模式（1）一站式芯片定制服务的服务模式
①设计规格定义根据客户提交的产品规格要求书，细化芯片的设计规格，包括IP选型、功能及性能指标、芯
片架构方案等，并制定芯片设计规格书。芯片设计规格书通常由双方经过反复讨论及修订，形成书面文件，并由双方审核确认。
②设计实现及样片验证根据芯片设计规格书进行设计实现，包括但不局限于IP的采购及定制、逻辑设计、设计整合、
设计验证、原型验证、物理实现及封测设计。在设计过程中，根据芯片设计规格书，并按照与客户约定的设计审核里程碑，定期或在关键节点对项目进展及阶段性设计成果进行讨论及审核。依
据审核结果决定是否进入下一阶段。如果芯片设计规格需要更改，在双方同意下，更新相应的芯片设计规格书，并对设计计划做相应调整。
设计完成并通过流片审核后，芯片进入样片试生产阶段，设计数据交付给相应晶圆厂、封装测试厂进行样片流片。
样片流片完成后，进入样片验证阶段。公司与客户的设计及系统团队，根据设计规格，完成样片的测试验证，并在双方审核后签署样片确认书。
③产品量产及配套支持完成样片验证后，项目进入量产阶段。按照与客户约定的下单流程，接受客户订单，制定生
31/331
产计划，将相应订单分解为各委外供应商（晶圆厂、封测厂、物流及其他供应商）的订单，安排产品生产。同时监控各阶段生产状况（生产进程及相关数据），并定期将生产状况向客户汇报。
当生产需求或状况发生变动时，协调客户及委外供应商，调整生产计划、调查变动原因，保证生产的正常进行。
④软件设计支持根据客户的需求，在芯片设计的同时，开展相应的软件设计服务。按照与客户的约定，为客
户设计应用软件、软件开发平台、软件开发包等，亦可根据客户需求提供定制软件、软件维护与升级等服务。在软件设计过程中，按照与客户约定的设计审核里程碑，定期或在关键节点对项目
进展及阶段性设计成果进行讨论及审核。依据审核结果决定是否进入下一阶段。如果设计需求发生更改，在双方同意下，对设计计划做相应调整，然后进行下一步的开发。
设计完成后，将所有设计数据交由客户进行验收测试，并根据客户的反馈进行相应的调试工作。设计通过客户审核后，双方签署软件确认书。
（2）半导体IP授权服务的服务模式①半导体IP或IP平台客户交付
在根据协议向客户交付授权的半导体IP或IP平台时，主要交付该IP或IP平台的数据文件，
并附以全套功能说明文档和用户IP或IP平台的集成和实现使用手册。
②交付后配套支持一般情况下，根据协议，半导体IP或IP平台交付后客户享有一年的技术支持期，芯原为客
户提供半导体IP或IP平台集成和使用过程中所需的技术支持。技术支持期结束后，客户可根据实际需要延长技术支持期或采购其他后续服务。
6、营销模式公司建立了全球化的市场销售体系，在中国大陆、中国台湾、美国硅谷、欧洲、日本、韩国
等目标客户集中区域设置了销售和技术支持中心，能及时了解市场动向和客户需求，便于推广和销售公司各项服务。同时，根据芯原分区域销售原则，芯原通常以境外主体与境外客户签署协议、
境内主体与境内客户签署协议。在销售过程中，各区域的销售团队和技术支持中心保持紧密沟通和协作，就近为客户提供相关销售及技术支持，以提高客户服务的响应速度和满意度。
7、管理模式公司采用一站式全流程管理模式，为客户提供从芯片和软件定义、IP选型及工艺评估，到芯
片和软件设计、验证、实现、样片流片、小生产测试，直至大规模量产的全流程服务。一站式全流程管理模式主要包括芯片设计（含软件设计）、流片/小批量生产测试及量产三个阶段。
32/331
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司隶属于“软件和信息技术服务业”下的“集
成电路设计”（行业代码：I6520）。公司所处行业情况具体如下：
（1）全球集成电路市场需求旺盛集成电路产业发展的大环境为半导体产业，二者的发展景气度高度一致。受全球经济、国际
形势起伏的影响，近期半导体行业周期波动明显，但长期的增长趋势始终未发生变化，其最重要的原因是以技术进步为基石而带来的新兴应用的推陈出新。
从个人电脑和宽带互联网，到智能手机和移动互联网的技术更替，使得半导体产业的市场前景和发展机遇越来越广阔。目前，半导体产业已进入智能手机后的下一个发展周期，其最主要的
发展动力源自于人工智能、大数据、云计算、5G通信、物联网、智慧汽车和新能源等新应用的兴起。根据IBS报告，全球半导体市场在2023年市场规模为5,237亿美元，而上述应用将驱动着该
市场在2030年达到11,834亿美元，呈稳定快速增长态势。
就具体终端应用而言，无线通信为最大市场，其中智能手机是关键产品，5G和AI技术对相关半导体市场起到了很大的促进作用；计算机市场类别中，近几年主要的半导体消费增长驱动力
为含服务器和HPC系统在内的数据中心，AIGC在云端训练时所需的算力系统，以及AIPC等端侧计算设备的逐步渗透；包括电视、视听设备和虚拟家庭助理在内的消费类应用，为智能家居物
联网提供了主要发展机会；由于电动汽车市场的快速增长和汽车的数字化与智慧化演进，汽车应用中的半导体消费出现了高速增长；此外，AR/VR设备正在不断向一体化、低功耗、轻量化演进，
并受到AIGC相关技术快速演进的推动，其市场也逐步从游戏、教育、电商、工业类应用市场，
向更加广阔的以社交为中心的消费类市场拓展。
虽然近两年半导体市场受到公共卫生事件、地缘政治等因素影响出现波动，但自2024年起，
该市场正在逐步复苏。世界半导体贸易统计组织（WSTS）预测，2024年半导体市场规模预计同比大幅增长19.0%，2025年半导体市场增幅则为11.2%，全球市场估值估计将达到6970亿美元。
2025年，所有地区的市场规模都将继续扩张，美洲和亚太地区预计将保持两位数的同比增长。
（2）中国集成电路产业生态快速发展中国大陆是全球最大的电子设备生产基地，也是集成电路器件最大的消费市场，而且其需求
增速持续保持较高水平。强劲的市场需求，以及本土化安全可控的供应链管理趋势，促使中国大陆集成电路生态得到快速发展，进而扩大了中国集成电路整体产业规模。
从上游集成电路制造端来看，国际半导体产业协会（SEMI）最新公布的2024年第四季度《全球晶圆厂预测》报告指出，在中国大陆芯片自给自足战略以及汽车和物联网应用预期需求的推动
33/331
下，2025年全球主流制程节点（8nm~45nm）的产能预计将在2025年将再增加6%的容量，达到1500万片/月的里程碑；成熟的技术节点（50nm及以上）目前正在经历略保守的扩张，预计这一
细分市场2025年的产能将达到1400万片/月，同比将增长 5%。TrendForce预计，2023年至2027年，全球成熟（28nm及以上）与先进（16nm及以下）半导体制程的比例约为7比3。预计到2027
年，中国大陆成熟制程产能的全球占比将从29%增长至33%。
从下游集成电路设计端来看，中国大陆晶圆产能的快速提升，为国内集成电路设计行业在降低成本、扩大产能、提高地域便利性等方面提供了支持，对整个集成电路产业的发展起到了拉动
作用。同时，大陆市场的旺盛需求和投资热潮也促进了我国集成电路设计行业专业人才的培养及配套产业的发展。集成电路产业环境的良性发展为我国集成电路设计产业的扩张和升级提供了机
遇。在上述大环境下，中国的芯片设计公司数量稳步增加。中国半导体行业协会集成电路设计分会公布的数据显示，自2016年以来，我国芯片设计公司数量大幅提升，2015年仅为736家，2024
年快速增长到了3626家。
图：2010-2024年芯片设计企业数量增长情况数据来源：中国半导体行业协会集成电路设计分会
根据IBS报告，2023年中国芯片设计公司规划中的设计项目数为1,248项，占全球总设计项目数的24.75%，该数据预计将于2030年达到2,435项，占全球总设计项目数的31.86%。2030年，
中国规划中的设计项目数居全球各国之首，美国排名第二（美国2030年规划中的设计项目数为2,280项，占全球总设计项目数的29.83%）。
（3）人工智能产业驱动半导体产业进入高速增长期近年来，随着人工智能技术的快速发展，尤其是生成式人工智能（AIGC）模型的广泛应用，
半导体产业迎来了高速增长期。研究机构IBS的数据显示，到2030年，全球半导体市场规模预计将从2024年的约5800亿美元增长到1.2万亿美元；这其中，AI类半导体市场规模将从2024年的
1610亿美元增长到2030年的8392亿美元——也即到2030年，AI类半导体将占据总体半导体市场超过70%的份额。这一增长受到了包括OpenAI的GPT系列、DeepSeek等在内的AIGC模型快
34/331
速迭代和商业化落地的极大驱动。
图：全球半导体市场规模和AI半导体市场规模，按产品分类数据来源：IBS
因复杂的算法和需要进行海量数据处理，AIGC模型在云侧进行训练、端侧进行微调和推理时，产生了很大的算力需求，直接推动了半导体企业加速研发更先进的制程工艺、创新的芯片架
构（如Chiplet）和各类专用的AIASIC芯片。
值得一提的是，2024年底本土推出的DeepSeek大模型，采用了更优化的硬件使用策略、创新的训练方法、高效的模型压缩技术，充分符合端侧设备对AI模型紧凑、高效、易用的需求，将
推动AI大语言模型在广泛的端侧设备上进行快速部署，将进一步促进端侧AI芯片的快速发展。
此外，AIGC的普及还带动了存储芯片、传感器芯片等相关领域的增长。
随着AI应用场景的扩展，半导体产业链上下游企业纷纷加大投入，以抓住这一历史性机遇。
可以预见，在AI技术的持续驱动下，半导体产业将迎来更广阔的发展空间。
（4）系统厂商、互联网厂商、云服务提供商、车企自主设计芯片的趋势明显近年来，系统厂商、互联网公司、云服务提供商、车企因成本、差异化竞争、创新性、掌握
核心技术、供应链可控等原因，越来越多地开始设计自有品牌的芯片。这类企业因为芯片设计能力、资源和经验相对欠缺的原因多寻求与芯片设计服务公司进行合作。例如小米、苹果等系统厂
商都拥有自己的芯片设计团队或者希望依托集成电路设计服务企业帮助自己开发专用芯片；谷歌、
亚马逊、阿里巴巴、腾讯、百度、字节跳动、快手等互联网公司，纷纷着手开发与其业务相关的自有芯片；国内知名的新能源车企如蔚来、小鹏、理想等，都纷纷推出了自研智驾芯片等，这种
趋势为集成电路设计产业中半导体IP和芯片设计服务的发展扩展了市场空间。
此外，该类企业因其核心业务为应用端的产品或是服务，因此在寻求芯片设计服务时，多倾向于采用含硬件和软件的完整的系统解决方案，以缩短开发周期和降低风险。
35/331
（5）安全、可控的迫切需求集成电路产业是国家战略性产业，集成电路芯片被运用在社会的各个角落，只有做到芯片底
层技术和底层架构的完全“安全、可控”才能保证国家信息系统的安全独立。目前我国绝大部分的芯片都建立在国外公司的IP授权或架构授权基础上。核心技术和知识产权的受制于人具有着较
大的技术风险。由于这些芯片底层技术不被国内企业掌握，因此在安全和供应问题上得不到根本保障。IP和芯片底层架构国产化是解决上述困境的有效途径，市场对国产芯片的“安全、可控”的
迫切需求为本土半导体IP供应商提供了发展空间。
（6）良好的半导体产业扶持政策国家高度重视和大力支持集成电路行业的发展，相继出台了多项政策，如国务院于2020年8
月发布的《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》，将集成电路产业发展提升到国家战略的高度，充分显示出国家发展集成电路产业的决心。在2021年发布的《中华人民
共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中，则进一步提出了要加强在人工智能、量子计算、集成电路前沿领域的前瞻性布局。2024年《政府工作报告》则围绕“加
快发展新质生产力”做出了三大具体部署，其中包括推动传统产业向高端化、智能化、绿色化转型；
深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能＋”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群；以及积极培育新兴产业和未来产业。
在良好的政策环境下，我国集成电路行业迎来了前所未有的发展契机，有助于我国集成电路设计产业技术水平的提高和行业的快速发展。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况芯原的主要业务为一站式芯片定制和半导体IP授权两类业务，且占比均较为重要，两者具有
较强的协同效应，共同促进公司研发成果价值最大化，加之行业内类似供应商的市场策略及目标客户群体有所不同，因此芯原不存在完全可比公司。规模化运营的芯片设计服务提供商或是半导
体IP提供商基本都集中在海外，芯原是我国企业中极少数能与同行业全球知名公司直接竞争并不断扩大市场占有率的公司。
（1）公司的客户群体逐步转变，系统厂商、互联网企业、云服务提供商和车企占比保持高位近年来，系统厂商、互联网公司、云服务提供商和车企因成本、差异化竞争、创新性、掌握
核心技术、供应链可控等原因，越来越多地开始设计自有品牌的芯片。这类企业因为芯片设计能力、资源和经验相对欠缺的原因，多寻求与芯片设计服务公司进行合作。
芯原拥有先进的芯片定制技术、丰富的IP储备，延伸至软件和系统平台的设计能力，以及长期服务各类客户的经验积累，成为了系统厂商、互联网公司、云服务提供商和车企首选的芯片设
36/331
计服务合作伙伴之一，服务的公司包括三星、谷歌、亚马逊、微软、百度、腾讯、阿里巴巴等国际领先企业。报告期内，公司来自系统厂商、互联网企业、云服务提供商和车企客户的收入占总
收入比重约四成。
（2）公司是中国排名第一的半导体IP供应商根据IPnest在2024年的统计，从半导体IP销售收入角度，芯原是2023年中国排名第一、全
球排名第八的半导体IP授权服务提供商；在全球排名前十的企业中，IP种类排名前二。2023年，
芯原的知识产权授权使用费收入排名全球第六。随着后续客户产品的逐步量产，公司将进一步提升特许权使用费收入，公司IP授权业务的规模效应将进一步扩大。
目前，芯原的神经网络处理器（NPU）IP已被82家客户用于其142款人工智能芯片中，集成了芯原NPUIP的人工智能（AI）类芯片已在全球范围内出货超过1亿颗，这些内置芯原NPU
的芯片主要应用于物联网、可穿戴设备、智慧电视、智慧家居、安防监控、服务器、汽车电子、
智能手机、平板电脑、智慧医疗等10余个市场领域，奠定了芯原在人工智能领域全球领先的根基。
芯原最新一代NPU架构针对Transformer类模型进行了优化，既能高效运行Qwen、LLAMA类的大语言模型，也能支撑StableDiffusion、MiniCPM等AIGC和多模态模型。芯原的NPU还与自
有的众多处理器IP深度集成，形成包括AI-ISP、AI-Display、AI-VPU、AI-GPU、AI-DSP在内的众多AI加速子系统解决方案。基于其可编程、可扩展特性，以及自有的创新NeuroBrick片上硬
件加速解决方案，芯原的NPUIP还可针对不同应用场景极大优化客户芯片的PPA特性。
芯原GPUIP已经耕耘嵌入式市场近20年，在多个市场领域中获得了客户的采用，包括数据中心、汽车电子、可穿戴设备、PC等，内置芯原GPU的客户芯片已在全球范围内出货超过20
亿颗。具体来看，芯原在汽车电子领域与全球知名的头部企业合作，已被广泛应用于车载娱乐系统和可重构仪表盘；公司的2DGPU可以达到3D的效果，被大量应用于可穿戴领域产品，例如
智能手表，支持显示功能的MCU等；此外，芯原在桌面显示渲染方面也有长期的技术积累，可为PC／服务器领域的客户提供服务。芯原GPU还可以和公司自主知识产权的神经网络处理技术
融合，支持图形渲染、通用计算以及AI处理，为数据中心、云游戏、边缘服务器提供大算力通用处理器平台，并利用统一的软件接口和一体化的编译器，让用户可以使用标准编程接口来驱动不
同的硬件处理器单元。芯原自主知识产权的通用图形处理器（GPGPU）可以支持大规模通用计算和生成式AI（AIGC）相关应用，现已被客户采用部署至各类高性能AI芯片中，面向数据中心、
高性能计算、汽车等应用领域。芯原的GPU和GPGPU-AIIP在全球范围内已获得多次架构授权，
在众多高性能计算产品中获得应用。报告期内，公司还推出了全新Vitality架构的GPUIP系列，
集成了诸多先进功能，如一个可配置的张量计算核心（TensorCore）AI加速器和一个32MB至64MB的三级（L3）缓存，提供强大的处理能力和出色的能效表现，并支持多核扩展，广泛适用
于云游戏、AIPC、独立显卡和集成显卡等应用领域。
37/331
芯原的Hantro视频处理器IP已被全球前20大云平台解决方案提供商中的12个采用，并被中国前5大互联网提供商中的3个采用，这反映了公司在服务器、数据中心市场占据了有利地位，
这一市场也逐步成为芯原的主力市场之一。报告期内，芯原还推出了面向下一代数据中心的全新VC9800系列IP，该系列IP具备高性能、高吞吐量和服务器级别的多码流编解码能力，可支持最
高256路码流，并兼容所有的主流视频格式，包括新一代先进格式VVC等；该系列IP还可针对AI计算，与芯原的NPUIP实现无缝交互，达到了OpenCV级别的精度，并在视频处理子系统中
引入了超分辨率技术，大幅提升了图像质量，可满足包括视频转码服务器、AI服务器、云桌面和云游戏等在内的下一代数据中心的先进需求。
芯原的第一代ISPIP已获得ISO26262汽车功能安全标准认证和IEC61508工业功能安全标准认证。报告期内，芯原的第二代ISP系列IP通过了ISO26262ASILB和ASILD认证；芯原的
畸变矫正处理器IP通过了ISO26262ASILB认证；芯原的显示处理器IP获得了ISO26262ASILB认证，公司其他IP也正在逐一通过车规认证的进程中，并预计将在近期陆续通过各类车规认证。
目前，公司的各类处理器IP获众多汽车芯片企业采用。
公司在FD-SOI工艺上拥有较为丰富的IP积累。截至目前，公司在22nmFD-SOI工艺上开发了超过60个模拟及数模混合IP，种类涵盖基础IP、数模转换IP、接口协议IP等，已累计向42
个客户授权了290多个/次FD-SOIIP核；并已经为国内外知名客户提供了41个FD-SOI项目的一站式设计服务，其中31个项目已经进入量产。
面向物联网多样化场景应用，芯原在22nmFD-SOI工艺上还布局了较为完整的射频类IP产品及平台方案，支持双模蓝牙、低能耗蓝牙BLE、NB-IoT、多通道GNSS及802.11ah等物联网连
接技术。所有射频IP已经完成IP测试芯片的流片验证，大部分已在客户芯片中与基带IP集成，
形成完整的连接技术方案，应用于智能家居、智能穿戴、高精度定位等领域。目前NB-IoT、低能耗蓝牙BLE、GNSS、802.11ah和802.15.4g射频IP都已有客户授权，且采用芯原802.11ah和
802.15.4g射频IP的客户芯片已量产。在此基础上，芯原将继续拓展IP种类，正在开发包括LTE-Cat1和Wi-Fi6在内的更多高性能射频IP产品及方案，支持更多物联网连接应用场景。
（3）公司具有全球领先的芯片设计服务能力在一站式芯片定制服务方面，芯原拥有从先进5nmFinFET、22nmFD-SOI到传统250nm
CMOS制程的设计能力，所掌握的工艺可涵盖全球主要晶圆厂的主流工艺、特殊工艺等，已拥有14nm/10nm/7nm/6nm/5nmFinFET和28nm/22nmFD-SOI工艺节点芯片的成功流片经验。同时，公
司还提供芯片设计相关的全套软件解决方案。此外，为满足面向汽车应用的定制芯片的特殊要求，
芯原的芯片设计流程已获得ISO26262汽车功能安全管理体系认证。公司还推出了功能安全（FuSa）
SoC平台的总体设计流程，以及基于该平台的高级驾驶辅助系统（ADAS）功能安全方案，并搭建了完整的自动驾驶软件平台框架。
38/331
芯原一站式芯片定制服务的整体市场认可度不断提高，已开始占据有利地位，经营成果不断优化，特别是当英特尔、博世、恩智浦、亚马逊、谷歌、微软等众多在其各自领域具有较强的代
表性和先进性的国内外知名企业成为芯原客户并且形成具有较强示范效应的服务成果后，公司在品牌方面的竞争能力进一步增强。
基于公司先进的芯片设计能力，芯原还推出了一系列面向快速发展市场的平台化解决方案。
以芯原的高端应用处理器平台为例，该平台基于高性能总线架构和全新的先进内存方案（终极内存/缓存技术），为高性能计算、笔记本电脑、平板电脑、移动计算、自动驾驶等提供一个全新的
实现高性能、高效率和低功耗的计算平台，并可显著地降低系统总体成本。公司设计的该处理器的样片，从定义到流片只用了约12个月的时间，回片的当天就顺利点亮，相关的操作系统、应用
软件都在这个平台上得到了顺利的运行。这个项目不仅对先进内存方案（终极内存/缓存技术）成功进行了首次验证，还充分证明了公司拥有设计国际领先的高端应用处理器芯片的能力，这将有
助于公司拓展平板电脑、笔记本电脑、服务器、自动驾驶等业务市场。目前，公司正在面向AIGC和智慧出行领域推进Chiplet平台解决方案的研发和产业化工作。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）所属行业在新技术方面近年来的发展情况与未来发展趋势
1）FinFET和FD-SOI工艺技术逐步获得广泛采用近年来，为继续延续摩尔定律的演进，两种集成电路新工艺节点技术的诞生打破了技术瓶颈，
分别是FinFET和FD-SOI。FinFET和FD-SOI两种技术都是晶体管进一步缩小所需要发展的核心手段。
2001年，加州大学伯克利分校的ChenmingHu教授，Ts-JaeKing-Liu和JeffreyBrokor提出了FinFET和FD-SOI两种解决方案，以将CMOS工艺技术扩展到20nm以下。其中FinFET采用
3D架构，可大幅改善电路控制并减少漏电流，以及大幅缩短晶体管的栅长。FD-SOI具有超薄的全耗尽通道，以实现更好的栅极控制，但其顶层硅厚度均匀性必须保证在几个原子层内。FinFET
和FD-SOI都是关键的先进工艺技术。FinFET具有高计算性能的特点，适用于云服务、高性能计算、人工智能等需要长时间保持高计算性能的应用；FD-SOI具有低功耗、低成本和可集成射频和
存储的优势，适用于物联网、通讯、传感器、自动驾驶等待机时间较长，偶尔需要高性能，但更多地强调低功耗和高集成的应用。目前FinFET技术在智能手机、平板电脑、高性能计算等领域
已经获得了广泛的采用；而FD-SOI技术则在图像传感器、图像信号处理器和众多物联网相关领域拓开了市场空间。博世的汽车毫米波雷达，亚马逊的家用监控摄像头、索尼的相机摄像头、瑞
萨和意法半导体的MCU等均已采用了FD-SOI技术。FD-SOI的技术特点和优势已经获得了市场的广泛关注与重视。例如，2022年7月，法国总统马克龙、欧盟专员、格芯CEOThomasCaulfield
及意法半导体总裁兼CEOJean-MarcChery共同宣布意法半导体和格芯将在法国新建12英寸晶圆39/331
厂，以推进FD-SOI生态系统建设；2024年3月19日，意法半导体宣布与三星联合推出18nmFD-SOI工艺，该工艺支持嵌入式相变存储器（ePCM）；2024年6月11日，法国CEA-Leti宣布推出FAMES
中试生产线，43家公司已正式表示支持，该生产线将开发包括10nm和7nmFD-SOI在内的五套新技术等。
2）高性能计算需求与日俱增，Chiplet技术将在AIGC和智慧出行领域率先落地Chiplet（芯粒）是一种可平衡大规模集成电路的计算性能与成本，提高设计灵活度，且提升
IP模块经济性和复用性的技术之一。Chiplet实现原理如同搭积木一样，把一些预先在工艺线上生产好的实现特定功能的芯片裸片，通过先进的封装技术（如2.5D、3D封装技术等）集成封装在
一起，从而形成一个系统芯片。
图：基于Chiplet异构架构的应用处理器示意图Chiplet在继承了SoC的IP可复用特点的基础上，更进一步开启了IP的新型复用模式，即硅
片级别的IP复用。不同功能的IP，如CPU、存储器、模拟接口等，可灵活选择不同的生产工艺分别进行生产，从而可以灵活平衡计算性能与成本，实现功能模块的最优配置而不必受限于晶圆
厂工艺。基于Chiplet模式的芯片设计具备开发周期短、设计灵活性强、设计成本低等特点；可将不同工艺节点、材质、功能、供应商的具有特定功能的商业化裸片集中封装，以解决7nm、5nm
及以下工艺节点中性能与成本的平衡，有效缩短芯片的设计时间和降低风险，并提高供应链管理的灵活度。Chiplet的发展演进为IP供应商，尤其是具有芯片设计能力的IP供应商，拓展了商业
灵活性和发展空间。
研究机构Omdia的报告显示，2024年，采用Chiplet的处理器芯片的全球市场规模预计达58亿美元，到2035年将达到570亿美元。Chiplet主要适用于大规模计算和异构计算。以AMD、英
特尔、台积电等为代表的多家集成电路领导厂商已先后发布了相关Chiplet解决方案、接口协议或40/331
封装技术。2022年3月2日，英特尔、AMD、ARM、高通、台积电、三星、日月光、Google云、
Meta(Facebook)、微软这十家行业领导企业共同成立了Chiplet标准联盟，正式推出了通用Chiplet的高速互联标准，芯原已经成为大陆首批加入UCIe联盟的企业之一。
Chiplet会在AIGC和自动驾驶领域率先获得应用，主要由于该技术可解决AIGC和智慧出行领域现阶段所面临的主要痛点。
对于AIGC应用来说，云侧（如服务器）的训练和推理，以及端侧（如手机、汽车、物联网设备）的微调和推理，对算力的需求均正在快速增长。一方面，目前满足云端训练需求的大算力
单芯片，因成本、良率、设计资源和供应等因素，必须拆分成算力相对较低的Chiplet模块，再通过先进封装集成为大算力芯片，以及进行后续迭代；另一方面，端侧对算力的要求较为多样化，
比如汽车、智能手表等不同端侧会因为产品形态和应用场景不同，对算力的需求不尽相同，因此Chiplet架构的芯片更能灵活满足AIGC类应用的实际需求。
目前，新能源汽车正在全球范围内快速发展，其带来的先进ADAS和自动驾驶技术需求，使得汽车芯片在汽车中的价值和价格比重均日益增加。高端智驾芯片面临设计周期长、单芯片（大
芯片）良率较低、生产受限以及算力扩展困难等挑战，采用Chiplet技术可以有效解决这些问题，
并已在汽车产业界达成共识，相关技术获得了积极部署。例如，2023年11月，瑞萨发布了第五代汽车芯片战略，明确表示将会采用Chiplet架构，并在2027年提供基于Chiplet架构的SoC、
MCU等系列产品；国内蓝洋智能、北极雄芯都已经推出了Chiplet架构的汽车芯片（北极雄芯推出了基于Chiplet架构的Qiming935系列车规级芯片，并于2023年7月通过了SGS功能安全产品
认证ISO26262:2018ASILB，这是国内首款获得此认证的基于Chiplet的车规级芯片）；2023年10月10日和11日，汽车生态系统在比利时微电子研究中心（IMEC）召开第二届汽车Chiplet会
议，各方形成共识：“无论如何，Chiplet都将成为未来汽车的一部分”；2024年10月，博世与Tenstorrent宣布合作，开发用于汽车芯片的Chiplet标准化平台，该合作旨在通过标准化Chiplet
降低成本并加速汽车芯片的上市等。
3）开源的RISC-V促进集成电路产业的开放与创新RISC-V是一个免费、开放的指令集架构，是加州大学伯克利分校图灵奖得主DavidPatterson
教授及其课题组，历经三十多年研发的第五代基于RISC的CPU指令集架构。2015年，加州伯克利大学将RISC-V指令集架构开源，并成立由工业界和学术界成员组成的非营利组织RISC-V基金
会，来指导RISC-V的发展方向并促进其在不同行业的应用。目前，RISC-V基金会已经有来自70多个国家的近4000家会员，这些会员包括谷歌、英特尔、西部数据、IBM、英伟达、华为、高通、
三星、腾讯等国际领军企业，以及加州大学伯克利分校、麻省理工学院、中科院计算所等顶尖学术机构。2018年9月，由上海集成电路行业协会推荐芯原股份作为首任理事长单位牵头建立的中
国RISC-V产业联盟(CRVIC)，截至2024年12月底，会员单位已达到198家。
41/331
RISC-V的出现极大地促进了开源硬件的发展。到目前为止，业内已经有众多基于RISC-V的开源CPU设计可供免费学习和使用。目前，全球已有大量的集成电路设计公司将RISC-V用在自
己的芯片中，如西部数据、英伟达、英特尔、兆易创新、全志科技等，这些企业把RISC-V技术从嵌入式场景成功拓展到了工业控制、自动驾驶、人工智能、通信、数据中心等对算力要求更高
的场景中。谷歌已公开表示，将把RISC-V架构作为Android操作系统的主要硬件平台，进行深度支持。SemicoResearch预测，2025年全球基于RISC-V架构处理器核的芯片出货量将达到800
亿颗。
由中国RISC-V产业联盟和芯原共同主办的滴水湖中国RISC-V产业论坛已经成功召开了四届。
每届会议上，十家本土企业集中发布十余款国产RISC-V芯片新品，广泛应用于消费电子、智能家居、可穿戴设备、通信、汽车、工业控制等多个领域。
（2）所属行业在新产业方面近年来的发展情况与未来发展趋势集成电路产业经过了数十年的发展，在技术上的不断突破带来持续的应用迭代，改变了许多
传统行业，亦催生出众多新产业，如AIPC、AI手机、AR/VR眼镜等可穿戴设备、智慧家居、智慧出行，以及其他AIGC相关应用等。上述集成电路设计产业新技术的快速发展直接推动了集成
电路产品的推陈出新，促成新兴产业的诞生。
1）物联网以广义物联网为代表的新兴产业，在可预见的未来内发展趋势明朗。可穿戴设备、智能家电、
自动驾驶汽车、智能机器人、3D显示等应用的发展将促使数以百亿计的新设备进入这些领域，万物互联的时代正在加速来临。研究机构Analytics最新的《物联网企业支出跟踪更新报告》显示，
从2022年到2027年，全球物联网市场规模将以19.4%的复合年增长率增长，并在2027年达到4830亿美元。其中亚太地区将在2022年至2027年间以22%的复合年增长率增长，超过世界其他
地区。
2）云侧与端侧生成式人工智能（AIGC）
人类正在步入数字化社会，所产生的数据呈指数级增长。随着信息技术的高速发展，数据价值挖掘是大势所趋，AIGC是将这些数据转化成为高价值的重要手段。
2022年11月，OpenAI推出的聊天机器人ChatGPT受到了业界的广泛关注。这类基于AI技术的自然语言处理应用成为了AIGC技术的重要应用突破口，快速在各行各业取得应用。大算力
是支撑AIGC应用快速发展演进的根基。OpenAI预估人工智能应用对算力的需求每3.5个月翻一倍，每年增长近10倍，这极大地提升了NPU、GPU、GPGPU和相关高性能计算技术的市场应用
空间，并对其性能持续提出更高的要求。
2024年底，本土大语言模型DeepSeek所取得的成就获得了全球的广泛关注。DeepSeek采用42/331
了更优化的硬件使用策略、创新的训练方法、高效的模型压缩技术，充分符合端侧设备对AI模型紧凑、高效、易用的需求，将推动AI大语言模型在端侧的快速部署。DeepSeek为发展端侧的“小
的大模型”或者“小模型”提供了很好的技术条件：比如，DeepSeek部署在AI/AR眼镜中可以很好地解决用户隐私和安全问题；DeepSeek部署在汽车中，还能解决智驾系统的时延问题等。
在边缘人工智能终端产品中，以AI/AR眼镜为代表的智慧可穿戴设备被认为是继智能手机之后的下一个十亿级出货量的产品，这类设备可搭载更为自然的人机交互界面和越来越强大的本地
AI处理能力，创新人们的数字生活和社交。
3）数据中心与高速数据传输数据已经成为信息化时代中重要的生产要素和社会财富，甚至关乎国家安全。近年来，信息
通信技术产业加速向万物互联、万物感知、万物智能时代演进，海量数据资源集聚增速远超摩尔定律。据IBS的报告，2018年至2030年，数据量将成长1455倍，这给以数据存储和通信为核心
业务的数据中心带来巨大的压力，同时也带来了巨大的市场发展潜力。
此外，IDCDataSphere数据显示，到2027年，全球非结构化数据将占到数据总量的86.8%，
达到246.9ZB。全球数据总量从103.67ZB增长至284.30ZB，CAGR为22.4%，呈现稳定增长态势。
AI与数据分析融合将是未来五年的重点。人工智能将改变数据原有的查询、分析、开发、预测方式，而当前AI与数据分析融合仅处于初期阶段。
随着数据中心对网络通信速度和性能需求的不断提升，高速接口技术也迎来关键发展时期，
这其中最为关键的高速SerDes接口IP已经成为了近年来研究的热点。该接口IP实现了高速串行通信链路的升级，提供更多带宽和更高端口密度，提升数据中心效率，为大数据的持续发展奠定
基础。
4）超高清视频随着短视频、直播、移动办公/会议、电竞、云游戏、视频社交等应用的快速发展，以及网络
影视剧内容的不断丰富，视频已经成为了重要的信息媒介。在无线通信技术、高速数据传输技术和高清显示技术的发展驱动下，超高清视频显示已经成为了电视、电脑、手机等具备多媒体功能
的设备的标配。
这类应用既需要优质的视频图像显示效果，也需要兼顾从云到端的带宽资源占用、功耗和时延等问题。上述各类应用将为支持超高清视频标准的视频编解码芯片、显示处理芯片、音视频处
理芯片、应用处理器芯片等芯片产品开辟出广阔的市场空间。
5）智慧出行与V2X汽车行业正经历“电动化、智能化、无人化、网联化”的变革，智能出行时代已经到来。在上
述趋势推动下，汽车电子元件价值量得到提升，汽车电子领域也有所拓宽。中商产业研究院数据43/331
显示，2020年汽车电子占整车成本比例为34.32%，至2030年有望达到49.55%，汽车电子行业前景广阔。ICInsights的数据显示，汽车专用模拟IC和汽车专用逻辑IC为近年来增长最快的两个
IC细分领域。随着汽车智能化提高、自动驾驶技术突破以及新能源汽车销量增长，预计每辆汽车的平均半导体器件价格也将提高到550美元以上。
汽车的智能化、电动化使得车联网成为必然趋势，而车联网也是未来汽车实现自动驾驶的重要基础。车联网（V2X,Vehicle-to-Everything）是以车辆为主体，依靠通信网络互连实现车间（V2V）、
车与人（V2P）、车与网（V2N）、车与基础设施（V2I）的互通互联、信息共享，进而达到保障交通安全、提高驾驶体验、拓展智能服务等目标的智慧交通解决方案。C-V2X
（CellularVehicle-to-Everything，基于蜂窝网络的车联网通信技术）是中国主推的车联网技术标准，
也是目前全球车联网的唯一标准。当前我国在车联网方面走在了世界前列，未来我国有望凭借产业链领先优势，引领全球车联网产业发展，抢占V2X的全球市场份额。
6）5G5G技术的日益成熟开启了物联网万物互联的新时代，已融入人工智能、大数据等多项技术，
并成为了推动交通、医疗、传统制造等传统行业向智能化、无线化等方向变革的重要参与者。高性能、低延时、大容量是5G网络的突出特点，这对高性能芯片提出了海量需求，且5G在物联网
以及消费终端的大量使用，还需要低功耗技术做支撑。目前高性能、低功耗芯片技术正处于快速发展期，5G市场正在推动集成电路设计行业进入新一波发展高峰。根据中国信通院《5G经济社
会影响白皮书》预测，就中国市场而言，在直接产出方面，按照2020年5G正式商用算起，当年带动近5,000亿元的直接产出，2025年、2030年将分别增长至3.3万亿元和6.3万亿元，十年间
的年均复合增长率为29%；在间接产出方面，2020年、2025年、2030年，5G将分别带动1.2万亿、6.3万亿和10.6万亿元，年均复合增长率为24%。
（3）所属行业在新业态、新模式方面近年来的发展情况与未来发展趋势随着集成电路产业的不断发展，集成电路产业链上下游企业在运营模式上，均出现了新的变
化，具体体现为半导体产业的三次转移，以及第三次转移带来的“轻设计”趋势。
始于1960年代的世界半导体发展至今，共发生三次转移，分别是从美国到日本，从日本到韩国、中国台湾以及从韩国、中国台湾到中国大陆的转移。正在进行过程中的第三次转移，也即向
中国的转移，是在智能手机、移动互联网快速发展的契机下，全球半导体产业从韩国、中国台湾地区向中国大陆转移，而物联网、人工智能、5G、新能源汽车等应用的兴起，进一步促进了该转
移。虽然近年来有国际局势、地缘政治等因素的影响，但中国传统产业的全面数字化转型，5G的快速部署，电动汽车和新能源产业的快速发展，以及快速兴起的云上/远程办公、教育、娱乐和社
交等应用，都带动了相关产业的发展。从国家和地方政策、产业基金到科创板，也都充分展示了国家发展半导体产业的意志和决心。
44/331
在产业转移的过程中，产业链的分工不断细化。因此集成电路产业正在进行轻设计（Design-Lite）这一运营模式的升级。与目前相对“重设计”的Fabless模式不同，在轻设计模式下，
芯片设计公司将专注于芯片定义、芯片架构、软件/算法，以及市场营销等，将芯片前端和后端设计，量产管理等全部或部分外包给设计服务公司，以及更多地采用半导体IP，减少运营支出，实
现轻量化运营。在集成电路产业“轻设计”的趋势下，芯片设计公司的设计工作将更加灵活便捷，
从而促进集成电路产业的快速发展。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司的核心技术为芯片定制技术、软件技术和半导体IP技术。其中，芯片定制技术主要包括
架构评估技术、大规模SoC验证技术、先进工艺设计技术、符合ISO26262标准要求的设计流程建设；软件技术包括平台化软件开发技术、快速迭代软件开发技术、基于芯原IP以及软件开发包
的参考应用解决方案、完善通信领域IP解决方案的软件技术；半导体IP技术主要包括图形处理器技术、神经网络处理器技术、视频处理器技术、数字信号处理器技术、图像信号处理器技术、
显示处理器技术、智能像素处理平台，基于FLEXA的IP子系统，以及多种物联网连接（射频）
技术等。具体情况如下：
（1）芯片定制技术芯片定制技术包括架构评估技术、大规模SoC验证技术和先进工艺设计技术。
1）架构评估技术架构评估主要指在设计的早期，根据产品规格要求定义的应用场景，对设计结构、主要功能
模块、IP性能指标、设计指标进行定性及定量的评估，并以此为基础定义芯片的架构。
目前芯原基于公司已有的设计经验及平台结构，综合先进的EDA工具和其自有功能模块性能模型，结合已有产品的实测数据，早期架构的评估精度较纸面计算已有较大提高，评估误差基本
控制在10%以内；并已经在现有ASIC设计服务中利用评估平台，完成了架构设计。该技术避免了由于架构不完善导致的设计返工或过约设计，缩短了设计周期，并将在更多的项目中使用。
2）大规模SoC验证技术设计验证是芯片设计实现过程中必不可少的一环，对确保设计质量非常重要，也有利于缩短
设计周期。大规模SoC的设计规模和设计复杂度大幅增加，导致设计验证的难度显著增加，传统的验证方法已经不能满足设计验证的需求。
结合ASIC仿真、FPGA平台、硬件加速仿真器平台等多种验证方法，公司构建的大规模SoC验证平台可以支持超过十亿逻辑门，支持应用处理器级别复杂SoC的验证，同时支持驱动程序及
45/331
开发套件（SDK）的早期开发及验证，满足验证完备性和验证周期的要求。
3）先进工艺设计技术随着制造工艺的发展，设计流程的复杂度显著增加。针对不同的晶圆厂和工艺节点，需要定
义相应的设计流程、设计方法论，并通过实际流片来验证。
公司现有设计技术既可以支持传统28nmCMOS，也可以支持先进的14nm/10nm/7nm/6nm/5nmFinFET及28/22nmFD-SOI工艺节点的设计和实现；在22nmFD-SOI
上实现的自适应衬底偏置电压技术，对超低功耗IoT应用有显著效果。
4）符合ISO26262标准要求的设计流程建设芯原在2022年一季度初步完成了符合ISO26262标准的设计流程建设，并获得国际独立的第
三方检测、检验和认证机构德国莱茵TÜV颁发的资格认证。芯原现可按照国际标准，遵循车载芯片的功能安全性设计流程，为客户提供满足各类汽车安全完整性等级的芯片设计服务。该设计流
程建设为进一步提升芯原的芯片设计能力、拓展芯原的业务领域打下了良好的基础。
（2）软件技术1）平台化软件开发技术
根据公司不同类型客户以及市场的需求，设计开发基于主流操作系统的层次化、模块化、易重用的针对不同类型高性能应用处理器、系统级芯片以及微控制器的驱动软件、中间件开发包，
可以满足笔记本电脑、媒体播放盒、物联网、无线蓝牙耳机以及其它可穿戴式设备的产品需求。
芯原设计了针对应用处理器的Linux软件开发包以及ChromiumOS、Android系统软件开发包；针对低功耗系统级芯片以及MCU的基于FreeRTOS的物联网系统软件平台，帮助客户快速
开发应用软件，缩短产品的量产周期。
2）快速迭代软件开发技术芯片软件开发周期长，发布速度慢，出现质量缺陷尤其是质量回归问题时难以排除，从而导
致软件难以按时发布。
芯原设计了一套完备的软件开发、自动化测试以及软件发布流程，在开发芯原的软件开发包（SDK）以及帮助客户设计开发软件的过程中实施，能够显著缩短软件测试与发布周期，第一时
间发现质量回归，帮助软件团队及时发现并解决软件质量问题，从而加快软件开发与迭代，及时发布高质量软件，最终帮助客户缩短芯片软件开发周期以及加快产品上市时间。
3）基于芯原IP以及软件开发包的参考应用解决方案基于芯原自有的IP以及物联网嵌入式软件平台，芯原设计了针对不同市场需求的参考硬件设
计以及应用软件解决方案。比如低功耗健康监测方案以及相关的算法，可以提供从芯片到系统软46/331
硬件的一体化解决方案，进一步帮助客户实现从芯片到软件方案的快速定制与量产。目前公司在低功耗蓝牙、无线蓝牙耳机以及健康监测等领域，已经累积了多项核心发明专利。
4）完善通信领域IP解决方案的软件技术在蓝牙、LTECat1等物联网通信领域，完成了蓝牙主机协议栈以及LTE上层通信协议栈的软
件设计与开发，使公司具备了从射频到基带再到软件协议栈的全套通信IP解决方案，进一步提升公司在通信领域的技术和市场竞争力。
（3）半导体IP技术芯原的核心半导体IP技术主要包括图形处理器技术、神经网络处理器技术、视频处理器技术、
数字信号处理器技术、图像信号处理器技术，显示处理器技术，像素处理IP平台，基于芯原低功耗低延迟同步接口通信技术FLEXA的IP子系统等，以及芯原针对物联网应用领域所开发的低能
耗蓝牙技术、蜂窝窄带物联网技术、1GHz以下公用频段射频技术和GNSS多模多频段射频技术等。
1）图形处理器技术芯原的图形处理器技术是一种专门进行图形运算及渲染、3D建模、2.5D或3D图形加速等图
形处理方面的微处理器技术，在浮点运算、并行运算等方面能力突出，因此也适用于除图形外的一些大型并行运算应用，如人工智能算法。
芯原图形处理器技术的具体表征如下：
①支持业界主流的嵌入式图形加速标准Vulkan1.3、OpenCL3.0FP、OpenGLES3.2、
OpenVG1.1和OpenCV等；
②支持业界主流的桌面图形加速标准DX12FL_11和OpenGL4.6③具有自主可控的指令集及专用编译器；
④支持每秒6万亿次浮点运算能力和2048个并行着色处理器单元。
2）神经网络处理器技术芯原的神经网络处理器采用融合DSA和GPGPU的架构体系，利用其可编程、可扩展及并行
处理能力，为各类主流人工智能算法提供硬件加速，在单位功耗下的矩阵和卷积计算能力突出。
芯原神经网络处理器技术的具体表征如下：
①芯原神经网络处理器技术包括自主可控的卷积神经网络和Transformer网络加速、可编程的浮点运算加速、指令集和可编程的浮点运算专用编译器、优化器等工具设计；
②支持国际标准OpenVX1.3和OpenCL3.0FP；
47/331
③支持最大32位浮点精度数据处理和张量处理的硬件加速；
④支持0.5TOPs到100TOPs性能的单卷积运算核的可扩展架构设计，多卷积运算核扩展后，
NPUIP的运算能力可以达到400TOPs；
⑤具有自主可控的指令集及专用编译器。
3）Hantro视频处理器技术芯原的Hantro视频处理器技术是用于视频编解码器和视频处理的微处理器技术，在主流视频
格式支持、多核可扩展性、帧压缩、编码质量和码率控制等方面的能力突出。
芯原视频处理器技术的具体表征如下：
①单核支持8K@30fps或4K@120fps实时视频编解码，并可通过多核扩展技术实现单路更高性能的编解码（如通过双核扩展达到单路8K@60fps或4K@240fps编解码），且可根据客户需求
灵活配置产品功能；
②采用硬件处理方式的视频编码器技术在相同视频质量下的编码码率能达到与软件处理方式的高质量x265（x265slow）编码码率相同的水平，在保证低码率高质量的视频编码、降低带宽需
求的同时，实现实时编码能力；
③视频编码技术可提供灵活多样的码率控制方式，以适应多种应用场景,并支持了AV1、VP9编码；
④视频解码技术支持HEVC、VP9、AV1、VVC、AVS3.0、LCEVC等多种标准；
⑤支持码流的错误检测、视频缩放等后处理功能；
⑥具备完备的多种多媒体框架（V4L2/VAAPI/FFmpeg/Android等）软件的支持。
4）ZSP数字信号处理器技术芯原的ZSP数字信号处理器（DSP）技术为可编程的、对各种数字化的信号数据进行运算处
理的处理器及配套技术。关键技术模块包括DSP内核读取并高效执行指令、进行内存数据读写及运算、内存及缓存管理、与外部其他子系统交互、软件开发及调试、应用软件库。
芯原数字信号处理器技术的具体表征如下：
①基于超标量(superscalar)架构。目前的标量DSPIP产品ZSPNano系列，除了有针对低成本、
超低功耗应用设计的ZSPNano、中端应用需求的ZSPNanoPlus，公司还在2023年继续开发了高性能的DSP产品ZSPNanoUltra，目前已经向市场推广。ZSPNanoUltra具有更强的标量数字信号
处理能力，单时钟周期可完成8个16×16bit或者4个32×32bit的乘累加运算，可被广泛应用于高清音频语音及通讯类芯片。其拥有的高代码密度、低功耗的优点，可以让客户的芯片面积更小，
48/331
能耗更低。软件开发环境以及应用软件库也在持续地更新迭代中，同时公司也在开发AI算法的性能加速模块，可在ZSPNano系列中选配；
②公司正在继续开发针对图像、机器视觉及先进无线通讯应用的矢量DSPIP产品ZSP5000系列，包括针对不同级别性能要求的内核产品的开发和优化，业界通用嵌入式机器视觉库OpenCV、
OpenVX等的开发和优化，以及其它矢量DSP应用方案的规划和实施。
5）图像信号处理器技术芯原的图像信号处理器技术是控制图像传感器输出RAW图像并进行数字处理，优化图像质
量，便于编码、显示和用于机器学习的技术。关键技术模块包括ISP高动态范围处理、去镜头阴影、去坏点、时域和空域去噪声、彩色噪声抑制、动态范围压缩、去马赛克插值、伽马校正、对
比度增强、边缘增强、色彩校正、图像缩放、自动曝光、自动白平衡、自动对焦、与传感器系统交互以及标定，调试软件工具开发。
芯原图像信号处理器技术的具体表征如下：
①芯原图像信号处理器产品线种类丰富，可针对不同的应用市场，以优化相应的芯片面积和成本；
在2021年推出的获得ISO26262ASIL-B级别汽车功能安全标准认证的ISP8000L-FS版本，
在2022年6月再度获得IEC61508:2011SIL2级工业功能安全标准认证，以上证书均由功能安全咨询公司ResilTech颁发；
研发成功了基于Tile机制的多核架构，可以支持8K@30fps的高分辨率和4K@120fps的高帧率摄像机需求；
研究并定义了新一代的ISP8200系列产品，单个ISPIP支持高达8颗摄像头和2.0GPixel/s的高吞吐率像素计算，基于ISO26262开发流程并设计实现车规安全机制，可以满足无人驾驶领
域的应用需求，在市场上具备较强的竞争力；
2023年12月第2代面向电动汽车应用的ISP8200L-FS和ISP8200-FS通过ISO26262认证，
达到随机故障安全等级ASILB级和系统性故障安全等级ASILD级。
2024年9月基于畸变矫正技术的DW200-FS产品通过了ISO26262认证，达到随机故障安全等级ASILB级。
研发成功了基于NeuroBrick引擎的AI降噪技术，该技术以硬件加速器的形式实现并集成于ISP流水线，实现在低照度场景下的高性能噪声去除和抑制。
②核心技术包括符合ISO26262规定的IP开发流程、结合ISP流水线的安全架构和安全机制、
多摄像头数据时分复用处理的调度技术、可扩展的多核控制技术、支持多曝光控制的高动态范围49/331
（HDR）处理技术、动态范围压缩技术、局部色调映射技术、空域-时域运动自适应噪声去除技术、
AI降噪技术、去马赛克插值技术、高清晰度锐化和边缘增强、色彩管理和调制技术、镜头畸变矫正、缩放和格式转换、支持鱼眼镜头和多码流输出，基于FLEXA机制的低延迟处理和子系统设
计；
③具备完善的软件控制，支持V4L2接口，拥有完备的标定和调试工具。
6）显示处理器技术芯原的显示处理器技术是一种进行图像显示处理的微处理器技术，支持高动态范围（HDR）
的视频和图像处理，可以为VGA到8K的显示设备提供图像叠加、混合，色度、饱和度调整，伽马矫正，高动态范围色彩空间转换以及图像质量调优，支持超分辨率技术，局部动态对比度增强。
芯原显示处理器技术的具体表征如下：
①支持业界主流的HDR格式，例如HLG、HDR10和HDR10+；
②支持从VGA到8K的显示分辨率，支持8K@30FPS和8K@60FPS；
③支持多显示设备，可以同时驱动2~5个显示设备；
④支持主流Linux和安卓操作系统，提供DRM驱动程序，支持在自动驾驶领域广泛应用的QNX操作系统，支持Windows桌面操作系统，支持FreeRTOS，为可穿戴设备和MCU方案提供
有效解决方案⑤支持AI超分辨率技术，支持局部色调映射和全局色域映射，可以为汽车智能座舱及智能手
机提供HDR效果的显示体验。
7）Vivante智能像素处理IP平台Vivante智能像素处理IP平台包括从摄像头输入到显示输出（GlasstoGlass）的像素处理关键
技术。其中的关键IP（GPU、VPU、NPU、ISP、DSP和显示处理器IP）高度可扩展，以满足从低功耗（如可穿戴设备）到需要高图像质量的高性能计算（如服务器和数据中心）等不同市场的
需求。
除了关键IP外，芯原还开发了统一帧缓冲压缩（UnifiedFrameBufferCompression）技术，
通过无损或有损压缩来连接所有像素处理器IP，以最大限度地减少SoC的整体DDR带宽。
芯原还开发了FLEXA同步接口通信技术，用以高效地连接多个IP，从而形成面向低延时、
低带宽和低功耗应用的子系统解决方案。
为应对汽车领域不断增长的市场需求，芯原为整个智能像素处理IP组合均部署了汽车功能安全计划。其中部分IP已获得汽车功能安全认证。芯原对汽车功能安全方面的前瞻性部署，使其IP
组合处于有利地位，以捕捉汽车行业的商业机会，并加强公司在汽车电子领域的竞争优势。目前，
50/331
芯原的IP已授权给了全球20多家汽车电子客户。
凭借芯原在像素处理方面的关键技术和先进的嵌入式人工智能解决方案，公司已开发了AI-ISP、AI-GPU和AI-Video技术。
芯原的高端VPU、NPU和GPGPUIP被广泛应用于服务器和数据中心市场。公司的HantroVPU被中国前5大互联网企业中的3家，以及全球前20大云平台解决方案提供商中的12家所采
用。通过引入超分辨率、高清图像增强处理，以及视频去抖动方案，芯原正在进一步增强和扩展其数据中心智能像素处理IP平台的能力。
芯原的低功耗IP和IP子系统解决方案已被作为手表等可穿戴设备和先进AR设备的事实行业标准解决方案，同时也很好地支持低功耗IPC、智能门铃等产品。
8）基于FLEXA的IP子系统芯原IP子系统系列是由公司多种IP技术与芯原自有的FLEXA接口技术共同构建的一系列
IP子系统。FLEXA接口允许IP之间进行低延时、无DDR的数据交换，这使得芯原可以IP子系统的形式提供创新的技术，将传统的处理器IP与嵌入式人工智能技术深度融合，实现低功耗和高
性能的混合计算，超低延时的从摄像头输入到显示输出的数据路径，以及无需DRAM的低功耗系统。
IP子系统包括：
①AI-ISP:人工智能技术解决了传统ISP面临的挑战，如低光、降噪、去马赛克、HDR和快速准确的自动对焦。芯原的FLEXA技术将AI引擎与ISPIP相结合，形成的AI-ISPIP可以显著增
强传统ISP的功能，同时在ISP和AI引擎之间不引入额外的帧缓冲延时和DDR带宽。芯原的AI-ISP技术可帮助客户在智能手机、安防摄像头、汽车等产品和应用领域实现低功耗AI降噪。
②AI-GPU：混合计算是有效利用芯片计算资源的重要技术。芯原的AI-GPU致力于利用硬件之间的协作接口来提供高效率计算。通过在AI引擎和GPU之间灵活地共享资源，AI-GPU可以
运行比单独运行AI引擎或GPU引擎更大的AI或通用计算任务。此外，AI-GPU还可优化并行的AI和计算任务，同时降低协作延时和数据传输功率。
③光线追踪GPU：带光线追踪的GPU既需要光线追踪加速，也需要传统GPU渲染。FLEXA支持GPU和光线追踪引擎之间的高吞吐量、低延时和低功耗集成。通过光线追踪扩展，芯原的
GPU可以为PC和数据中心等应用场景提供高效的图形解决方案。
④ISP+视频编码器：通过FLEXA连接ISP和视频编码器，可优化摄像机系统的延时和功率。
由面向可穿戴设备的ISPNano和VCNanoIP，以及FLEXA组合的子系统可提供无DDR和低延时的视频捕获和编码，这对AR眼镜和智慧手表非常重要。基于FLEXA的高性能ISP和编码器子系
统可实现超低延时高分辨率视频编码，为AR/VR、无人机和汽车等应用提供先进的解决方案。
51/331
⑤视频解码器+矢量GPU：在AR/VR应用中，显示内容可以在手机或服务器中远程渲染，并通过视频流传输；而AR/VR可穿戴设备中的本地显示则需要超低延时和超低功耗。基于FLEXA
的视频解码器+矢量GPU子系统提供了低功耗和低延时的显示解决方案，具有内联屏幕信息显示（OSD）绘制能力，这其中GPU功能作为视频后期处理器。
⑥ISP子系统：通过在ISP和芯原自有的鱼眼畸变矫正IP之间采用FLEXA技术，可以使ISP子系统实现低延时处理路径，以及降低内存带宽并节省功耗。
9)低功耗蓝牙技术芯原的低功耗蓝牙技术是基于FD-SOI工艺节点研发，能实现低功耗低成本的蓝牙连接和数
据传输的技术。
芯原低功耗蓝牙技术的具体表征如下：
①低功耗蓝牙技术支持国际标准组织SIG定义的BLE标准，拥有包括低功耗射频收发机IP、
基带IP、协议软件等；
②公司基于22nmFD-SOI工艺节点的高性能低功耗射频收发机IP和低功耗数字基带IP已通过5.4和5.3BQB认证，可在各种SoC系统中快速集成；
③基于低功耗蓝牙BLE射频收发机IP开发了支持双模蓝牙BTDM（经典蓝牙+低功耗蓝牙）
的射频收发机IP，兼容经典蓝牙的数据语音传输，为蓝牙无线耳机应用提供平台IP支持。
10）窄带物联网技术芯原的窄带物联网技术是可支持各类物联网设备以超低功耗，并基于蜂窝通信网进行连接和
互传数据的技术。该技术使得物联网设备具有超长待机时间，并具有可靠的通信网络连接和广泛覆盖。
芯原窄带物联网技术的具体表征如下：
①窄带物联网技术支持国际标准组织3GPP定义的Cat-NB1标准，实现远程低功耗物联网通信；
②射频收发机IP结合22nmFD-SOI工艺特点，采用先进电路架构，实现高集成度和高性能设计;数字基带IP实现标准36.211、212、213定义的各项NB-IoT物理层功能，包括完整信号处
理链路RTL实现，自主知识产权内核及协处理器子系统，以及实现物理层过程的固件。
2023年，集成NB-IoTIP的SoC芯片通过电信入网认证测试，获得入网许可；同年，Turnkey项目产品进入小批量试产并在模组中应用。
11）蜂窝物联网52/331
蜂窝物联网是基于蜂窝网络基础设施的广域物联网连接的一个蓬勃发展的细分市场。芯原在这一领域拥有多种IP技术，包括LTE-Cat4、LTE-Cat1和NB-IoT。Cat4和Cat1广泛应用于便携
式物联网设备，提供数十Mbps吞吐量的可靠数据通信，特别是具有语音通话的独特功能。它通过优化物联网应用的成本和功耗，与4G/5G手机调制解调器区别开来。基于运营商4G网络的无
缝覆盖，LTECat4和Cat1技术可以为许多无线连接场景提供最佳解决方案，包括空中视频流、语音通话智能手表和车到一切(“V2X”)通信。
芯原的蜂窝物联网技术具有以下特点：
①公司的技术分别支持UE类别4和类别1，符合国际标准化组织3GPP，其中特征和功能被严格定义。公司的设计支持频分双工(FDD)和时分双工(TDD)模式及其动态模式切换；
②公司的LTE-Cat4和Cat1技术涵盖数字基带处理和软件协议栈，包括可用于系统级芯片集成的完整调制解调器解决方案；
③公司自主研发的数字基带基于完善的算法模型，在3GPP36.211、212、213标准中实现了完整的LTE物理层功能，无线性能优势突出。采用先进的多天线处理算法，支持RX路径上的多
输入多输出(MIMO)处理，提高吞吐量；
④基带实现包括RTL中的硬件引擎和运行在公司专有的ZSP处理器核心上的物理层固件。
数据路径架构和运行时间轴由硬件/固件(HW/FW)协同设计优化；
⑤基带向无线电提供了一个灵活的接口，以便它可以以最小的适应连接到第三方射频收发器IP或芯片。接口支持公司自研的Cat1RFIP，为Cat1提供整体的系统解决方案；
⑥公司的自研协议栈软件覆盖了MAC/RLC/PDCP/RRC和3GPPRelease9中定义的NAS中的所有功能。
Cat4/Cat1数字调制解调器IP，作为一个具有简单接口的软IP核心可以很容易地集成到系统级芯片中，它帮助客户在短时间内实现产品中的蜂窝通信。
12）1GHz以下（Sub1G）公用频段射频技术Sub1G公用频段射频技术利用该频段良好的无线信号传输特性和频段使用的开放性，根据实
际应用场景，可灵活提供面向室外中长距离的物联网无线连接的功能，满足各种定制化需求。
芯原Sub1G公用频段射频技术的具体表征如下：
①芯原开发的900MHz频段射频技术基于22nmFD-SOI工艺，具有高性能低功耗的优势，可支持峰值发射功率达20dbm，结合基带IP可实现完整的802.11ah的物理层功能，支持2MHz/1MHz
带宽的OFDM调制方式，在实际应用场景中实测支持超过300米的传输距离和最高7Mbps的数据传输率；
53/331
②芯原开发的400MHz频段射频技术基于SMIC55nm工艺，同样可支持峰值发射功率达20dbm，接收机具有高增益低噪声高动态范围的优势，可抗400MHz频段上常见的强干扰，支持
OFDM调制和GFSK调制方式。
13）GNSS多模多频段射频技术芯原的GNSS多模多频段射频技术支持1.6GHz及1.2GHz两大国际通用卫星导航信号频段，
完全覆盖北斗、GPS、GLONASS、GALILEO各种模式，尤其可对北斗B1、B2、B3全频段支持。
可根据实际应用需求进行配置，满足高精度导航或低功耗定位的各种场景。
芯原GNSS多模多频段射频技术的具体表征如下：
①芯原的GNSS多模多频射频IP基于22nmFD-SOI工艺设计，结合工艺特点在0.8v工作电压下侧重优化前端性能，噪声系数小于2dB；
②根据不同卫星信号模式，可灵活配置中频及带宽，可将多种模式的信号同时接收并通过A/D采样输出；
③结合高精度导航基带模块，实测捕获C/N0指标可达40dB，可满足各种高精度导航定位应用；
④针对高精度导航定位需求，在单通道射频IP基础上进一步拓展支持双通道并行射频，可同时接收L1/L5两个频段的卫星信号，提升基带算法性能;
⑤面向高精度导航定位应用，继续开发了多通道并行射频，支持7通道大带宽同时信号接收；
○6面向低功耗导航定位应用，采用FD-SOI和FinFET工艺继续开发下一代多通道GNSS射频IP。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增126件发明专利申请、16件商标注册申请、30件集成电路布图设计登记
申请，共获得28件发明专利授权、9件商标注册核准、33件集成电路布图设计专有权授权。
截至报告期末，公司累计获得有效授权知识产权为205件发明专利、3件实用新型专利、2件外观设计专利、12件软件著作权、140件商标及264件集成电路布图设计专有权。
报告期内获得的知识产权列表54/331
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 126 28 589 205实用新型专利 0 0 3 3
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 0 0 12 12
其他 46 42 450 404合计 172 70 1,056 626
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 1,247,302,342.65 947,223,117.16 31.68资本化研发投入 0.00 7,171,677.11 -100.00
研发投入合计 1,247,302,342.65 954,394,794.27 30.69研发投入总额占营业收入比 增加12.90个百分
53.72 40.82例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.75 减少0.75个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用公司报告期内研发投入情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”相关内容。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元技
序 预计总投资 本期投入 累计投入金 进展或阶段性成 术 具体应用前项目名称 拟达到目标
号 规模 金额 额 果 水 景平
-3DGPU总体架 -支持16~32TFLOPs构文档，详细架 FP32算力
构文档，设计文 -支持20~120TFLOPs档编写 FP16算力 -大规模并行
面向数据-验证环境搭建， -支持40~240TFLOPs 计算
中心和验证方案编写， FP8算力 国 -桌面显卡
GPU-AI验证用例开发 -支持40~240TOPs 际 -车载信息娱
1 计算的高 47,297.05 16,038.54 16,038.54-性能模型和功 INT8算力 先 乐
性能图形能模型代码编 -支持 进 -工业显示
处理器技写，Benchmark 128~1536Texel/cycle -物联网及可
术性能分析 纹理处理能力 穿戴设备
-硬件代码编写 -支持-后端实现方案 32~384Pixel/cycle像素
架构设计 填充能力55/331
-支持Tensorcore-支持DX12FL12
-支持CUDA9.0和CUDA12.0
-支持windows操作系统
-针对数据中心，建立新一代的视频编解码
架构，提升编解码质量和性能，支持更高标准
的视频编解码格式-数据中心的
-视频编码新增VVC标图像分析卡
准支持-新一代的视频 -视频转码卡
-视频解码新增AV2标编码基础架构已 -监控终端设
准支持在H264、H265、 备
支持先进 -满足更广泛的视频领AV1上基本实 国 -视频播放和
视频格式 域需要：支持现,编码质量和 际 记录设备，包
2 和AI视频 25,512.44 7,868.96 7,868.96 YUV444/42212bit 以性能已有良好的 先 括手机、平板
的视频处 及LC-EVC 等编解码提升 进 电脑、汽车、
理器技术 格式和规范-开始新一代 无人机、智慧
-针对IoT、监控市场对Nano架构的基 物联网等
高性价比编解码IP 的础设计 -自动驾驶方
基础需求，建立新一代案的视频处
Nano系列编解码IP理单元
-全面优化设计，让国产手机芯片编解码
PPA和视频编解码质量达到和超越国际先
进水平- 支持基于PyTorch和
Tensorflow的推理和训练
-人工智能服-支持
面向数据 务器INT4/INT8/INT16/FP8/
中心和边 -人工智能边FP16/BF16等多种数据
缘服务器 -进行新一代架 国 缘计算格式
端高性能 构更新 际 -智能家居与3 23,189.41 7,693.53 7,693.53 -高效支持基于
AIGC应 -规划下一代架 先 智能监控Transformer架构的大
用的神经 构 进 -语音及视觉模型
网络处理 处理-支持2:4结构化稀疏，
器技术 -物联网及可并提升模型压缩比
穿戴设备-单核算力支持 0.5到
200TOPS，多核架构支撑更大算力
-采用多发射的优化改 -计算机视进的RISC架构 国 觉，如图像识
数字信号-已向客户交付 -在先进半导体工艺条 际 别、VSLAM
4 处理器技 28,921.38 2,496.61 26,691.06矢量ZSPIP核 件下，频率可达1GHz， 先 等
术单时钟周期可完成多 进 -5G及其它宽
达128个16x16bit乘 带无线通信56/331
累加运算 的基带信号'-单时钟周期可完成 处理，如卫星
256个8x8bit乘累加运 通信基带芯算/128个16x16bit乘 片等
累加运算 -人工智能语音处理
-AI-ISP产品规格的定义
-支持AI处理引擎的集-AI降噪算法的 -安防监控
成研究 国 -汽车辅助驾
AI-图像 -支持AI降噪算法-AI-ISP的架构 际 驶
5 信号处理 24,017.04 9,053.99 9,053.99 -支持AI-HDR，
研究 先 -智慧家庭器技术 AI-Demosaic
-AI降噪算法和 进 -AIoT等含摄-高性能Camera子系统
硬件实现 像头的产品的设计
-AI-ISP的架构设计和硬件集成
-基于深度学习的低功耗、低成本超分辨率解 -AIoT
决方案 -智能手机国
高画质AI -算法研发 -云端到边缘端的高画 -平板电脑际
6 显示处理 13,285.32 3,216.29 3,216.29 -方案设计 质解决方案(面向云桌 -桌面显卡先
器技术 -IP设计实现 面、云游戏、网络会议 -桌面显示器进
等应用) -电视领域-低功耗显示IP技术和 -智能座舱
系统解决方案-手机
-安防-车载电子设
备基于 -ISP+视频编码器：支 国
-IP设计实现及 -带AI功能的FLEXA的 持H.264、HEVC、JPEG 际
7 8,533.53 2,419.71 8,211.87 性能测试，部分 MCU/MPU子系统技 低延时视频捕获和编 先
技术已芯片化 -PC-游戏设术 码 进
备-AR眼镜和
可穿戴设备-无人机
数模混合 -在格罗方德22nmFDIP- 基于 -SOI工艺平台上拥有
-IP均通过硅验格罗方德 完备、可靠及自主可控 国
证及格罗方德的22nm 的IP产品平台 内 -IP授权
8 10,367.95 1,495.90 9,800.91 CPA认证，大部FD-SOI工 -IP平台包括通用接口 先 -芯片定制
分IP已得到量艺的高速 IP、各类数模及模数转 进
产验证接口及模 换IP，及各类用于SoC
拟IP平台 芯片设计的模拟IP数模混合 IP均通过硅验证 -开发出具有超低功耗
国 -物联网、可IP- 超低 及格罗方德的 的面向物联网MCU应
内 穿戴设备等9 功耗模拟 9,306.95 283.52 8,058.32 CPA认证，部分 用的模拟IP平台
先 对于功耗要IP平台研 IP已经得到量产 -整体功耗达到国内领
进 求高的产品发 验证 先
10 物联网连 7,432.38 3,632.05 6,226.37 -完成超低功耗 -IP核心工作电压可降 国 -广域物联网57/331
接技术- BLEIP子系统 低至0.65v，射频IP面 际 -智慧城市低功耗蓝 的功能和性能测 积进一步缩减30%，并 先 -智能交通
牙IP研发 试工作。子系统 进一步提升抗干扰特 进 -智慧农业等工作电压为 性
0.65v，并实现根 -重构数字基带系统，
据场景实时动态 进一步降低工作时钟功耗管理 和占用存储，优化功耗
-更新BLE射频 和面积电路设计，继续
优化IP的功耗面积
-开展数字基带系统架构优化，
已完成系统设计和部分模块更新
-完成第二轮IP -支持3GPPR14，符合测试芯片流片， 36.101射频规格定义
并开展相应的验 -支持FDD和TDD模证工作 式，单天线接收 国 -广域物联网
4GCat1- 完成Cat1标准 -集成完整的发射和接 内 -智慧城市
11 射频IP研 6,745.42 1,400.61 3,174.53信令测试平台搭 收链路以及时钟电源 先 -智能交通
发建和测试，可支 模块 进 -智慧农业等
持IP验证的各 -采用22nm工艺，工作项功能和性能测 电压0.8v，可与数字基
试 带单芯片集成-支持全球4种导航卫
星制式：GPS、北斗、
-完成IP在SoCGalileo、Glonass
的测试验证，并-支持单通道、双通道
开始进入量产准及多通道多种配置
备阶段物联网连 -第一代采用22nm
-低功耗版本IP 国接技术- FD-SOI工艺，工作电 -高精度导航
已完成FD-SOI 际12 多通道 3,141.68 1,087.15 2,591.19 压低至0.8v并保持高 -智慧农业
22nm工艺上的 先GNSS射 性能，第二代采用 -智能驾驶
设计并流片，等 进频IP研发 FinFET工艺制程，进
待回片验证一步降低工作电压和
-已开展下一代功耗
IP在FinFET工-集成大带宽高精度
艺上的研发ADC，提供可靠抗干扰
能力- 已建立多种硬 -结合现有的硬件仿真
件仿真器和 器/FPGA原型系统，进-消费电子
FPGA原型系 一步强化软硬件整合-汽车电子
统，支撑不同类 能力 国-计算机及周
芯片定制 型客户的复杂 -进一步升级现有硬件 际13 24,086.27 11,729.36 16,226.45 边
技术 SOC芯片验证 仿真器和FPGA原型 先-工业
- 已基于当前多 系统的容量规模，支撑 进-数据处理
种硬件仿真器和 更大规模SOC，多芯粒-物联网
FPGA原型系 chiplet的芯片验证工统，完成多个客 作
58/331
户的芯片验证和早期软件版本的
交付-已建立基于IP
模型的SOC虚拟机平台并成功
应用于客户项目-Chromium,
Linux平台软件已完成所有功能
开发-FreeRTOS已经
--Linux、FreeRTOS、
搭建了系统软件Chromium、Android、
框架，正在集成Windows在芯原自有
芯原 NPUIP 国 -消费电子IP或通用平台上的开
基础软件 -基于数据中心 内 -物联网14 1,272.37 401.69 1,272.37 发和支持
平台 应用的视频编解 领 -汽车电子-软件开发验证平台-基
码框架已集成了 先 -工业控制等于基础软件平台的视
基于芯原NPU频、显示、音频等模块
的AI图像质量软件包开发
提升方案-项目已于报告
期内完成投入并结项，基本完成
项目目标-硬件平台底层
系统功能开发-基于机器深度
学习的目标物体及车道线检测算
法模型的研发-人工智能模块
-基于芯原机器深度学和框架模型在硬
习技术的前视和周视件平台上的验证
算法模型的研发和验-在原型验证的 国 -自动驾驶
证自动驾驶 车辆上完成多算 内 -智能座舱
15 2,500.47 1,126.05 2,500.47 -多算法及多传感器融系统 法集成、多传感 领 -车载信息娱
合集成开发验证器融合调试及初 先 乐
-Linux、Android平台步验证，摄像头
软件及多媒体组件开实时算法已实现
发疲劳检测、语音
和面部识别等功能
-项目已于报告期内完成投入并
结项，基本完成项目目标
-低能耗蓝牙整 -实现AR/VR及健康医 国 -物联网IOT系统
16 3,576.47 1,420.14 3,576.47 体解决方案已完 疗领域的产业化落地 内 -可穿戴设备平台
成BLE5.3认证 领 -AR/VR59/331
-BLE蓝牙LE 先 -健康医疗Audio功能已完
成初版和demo-LEAudio协议
栈和音频LC3编解码器完成蓝牙
SIG认证-低能耗蓝牙5.3
Mesh完成蓝牙SIG认证
-项目已于报告期内完成投入并
结项，基本完成项目目标
-优化数据路径中的基带硬件设计，以减少逻
辑闸门数量和内存使-基带芯片完成 用，实现下行10Mbps/
全部功能验证， 上行5Mbps吞吐量达到设计目标 -升级接收器算法以支
-基带算法持续 持单输入单输出优化中，PPA优 (SISO)处理 -车辆/资产追
化方案已开展 -基于自有ZSPG5核 踪-软件协议栈优 完成物理层固件和高 国 -移动支付
Cat1.bis 化方案确定，合 层协议栈执行，实现更 内 POS机17 10,509.73 4,905.79 10,017.30
IP系统 并原双CPU方 好的性能和更低的功 领 -共享设备的案为单CPU 耗 先 管理
-一致性测试接 -基于自有ZSPG5核， -基础设施的近尾声 根据优化PPA的新目 远程控制
-射频、基带一体 标，调整基带时钟频率化子系统规划完 -优化协议栈软件，并
成，开始初步测 在ZSPG5核上运行，
试 减少代码/数据大小，
减少内存使用-升级节电机制，减少
休眠模式下的漏电-UCIePHY 第 -为构建复杂SoC或
一版开发已回 Chiplet提供可靠的接片，即将进行封 口技术，包括UCIe物 -Chiplet应用
装和测试 理层和控制器、 -数据中心-UCIe 控制器IP LPDDR控制器、I3C -ADAS和自
完成设计，即将 接口、以及高速 国 动驾驶和第二版UCIe HSS_DSP_SERDES解 内 -AIGC相关
18 接口类IP 10,570.48 2,884.27 2,884.27物理层IP一起 决方案等 领 应用等
完成流片，实现 先 '-车载视频传整个UCIe子系 -车规级MIPICD-PHY 输
统的验证和测试 IP ： -工业视频长-HSS_DSP_SER 取得功能安全 距离传输
DES 架构设计 ASIL-B 证书已经完成，开始 -车规级 MIPICSI-2
60/331
进行具体电路模 HostandDevice 控制块设计 器IP：
- 车规级MIPI 取得功能安全设计CD-PHYIP： ASIL-B证书
功能安全分析 -A-PHYSource和Sink已经完成。 IP:
功能安全审计 完成IP相关的可靠性工作已经开始 测试
-车规级MIPI 完成IP的一致性测试CSI-2Host 和
Device 控制器IP'
MPW 功能验证已经完成
功能安全设计已经启动
-A-PHYSource和Sink
IP:规划A-PHY
Source和SinkIP的可靠性和一致
性测试合
/ 260,266.34 79,154.16 145,102.88 / / / /计
情况说明无
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,800 1,662研发人员数量占公司总人数的比例（%） 89.37 89.16
研发人员薪酬合计 115,707.09 97,380.01研发人员平均薪酬 64.28 58.59
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 21硕士研究生 1,574
本科 197专科 8
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1,047
30-40岁（含30岁，不含40岁） 49740-50岁（含40岁，不含50岁） 196
61/331
50-60岁（含50岁，不含60岁） 5060岁及以上 10
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、丰富的核心半导体IP积累，领先的芯片设计能力芯原的主营业务为半导体IP授权业务和一站式芯片定制业务。通过20余年的高研发投入和
深度积累，公司已经在半导体IP和芯片定制领域形成了丰富的技术池和服务经验。
公司拥有丰富的核心半导体IP积累，包括GPUIP、NPUIP、VPUIP、DSPIP、ISPIP、DisplayProcessingIP这六类处理器IP、智能像素处理平台、基于FLEXA的IP子系统，1,600多个数模混
合IP以及多种物联网连接（含射频）IP等，并在22nmFD-SOI工艺上开发了60多个FD-SOI模拟及数模混合IP，为国内外知名客户提供了41个FD-SOI项目的一站式设计服务，其中31个项
目已经进入量产，且累计向42个客户授权了290多个/次FD-SOIIP核。同时，利用现有设计平台和已有项目经验，公司可根据客户需求对数模混合IP进行定制，并针对具体应用场景进行架构
和设计的深度优化，实现客户产品的差异化定制。
芯原还开发了FLEXA同步接口通信技术，用以高效地连接多个IP。FLEXA接口允许IP之间进行低延时、无DDR的数据交换，这使得芯原能够以IP子系统的形式提供创新的技术，将传
统的处理器IP与嵌入式AI技术深度融合，实现低功耗和高性能的混合计算，超低延时的从摄像头输入到显示输出的数据路径，以及无需DRAM的无DDR系统。基于此，公司形成了包括AI-ISP、
AI-Display、AI-VPU、AI-GPU、AI-DSP在内的众多AI加速子系统解决方案，进一步强化了公司核心技术的市场竞争力。
根据IPnest的最新统计，2023年，芯原半导体IP授权业务市场占有率位列中国第一，全球第八；2023年，芯原的知识产权授权使用费收入排名全球第六；根据IPnest的IP分类和各企业
公开信息，芯原IP种类在全球排名前十的IP企业中排名前二。知识产权授权使用费收入的全球排名高于IP整体收入的全球排名，反映了公司的IP整体业务具有很好的成长性——随着后续客
户产品的逐步量产，公司将进一步收取特许权使用费收入，公司IP授权业务的规模效应将进一步扩大。而拥有较为齐备的IP组合和较多的IP数量，使得芯原在产品功能和应用领域的多样性上
62/331
具有了更多的扩展空间、亦给予客户较为全面的选择，体现了公司在技术上的实力、积累和可靠性。同时，由于各类IP均来源于公司自主研发的核心技术，且在研发时考虑了各IP间的内生关
联和兼容性，使得其具有较强的耦合深度、可控性和可塑性。
除了丰富的半导体IP外，公司还具有领先的芯片设计能力，拥有从先进的5nmFinFET到传统的250nmCMOS工艺节点芯片的设计能力。在先进半导体工艺节点方面，公司已拥有
14nm/10nm/7nm/6nm/5nmFinFET和28nm/22nmFD-SOI工艺节点芯片的成功流片经验，目前已实现5nm系统级芯片一次流片成功，多个5nm/4nm一站式服务项目正在执行。保持多种主流技术
路线共同发展，有助于公司根据不同工艺节点和不同技术路线的特点，帮助客户采用能满足其应用场景和特定需求，并能在功耗、尺寸、性能、成本等各方面指标达到平衡的最优方案。同时，
利用现有设计平台和已有项目经验，公司可根据客户需求对数模混合IP进行定制，并针对具体应用场景进行架构和设计的深度优化，实现客户产品的差异化定制。
此外，芯原的芯片设计流程也已获得ISO26262汽车功能安全管理体系认证，通过这个认证将加速公司在电动汽车和智能汽车领域的战略布局。此外，芯原还推出了功能安全（FuSa）SoC
平台的总体设计流程，以及基于该平台的高级驾驶辅助系统（ADAS）功能安全方案，并搭建了完整的自动驾驶软件平台框架。基于上述技术布局，芯原正在与一系列汽车领域的关键客户进行
深入合作，以在智慧出行领域取得更好的发展机会。
2、全面布局AIGC、汽车电子、可穿戴设备、数据中心和物联网领域，已占据有利市场地位公司根据自身的技术、资源、客户积累，并结合市场发展趋势，已逐步在AIGC、汽车电子、
可穿戴设备、数据中心和物联网这5个领域形成了一系列优秀的平台化解决方案，并在上述应用领域取得了较好的业绩和市场地位。
① 在AIGC领域，芯原全球领先的NPUIP已在82家客户的142款芯片中获得采用，覆盖服务器、汽车、平板电脑、智能手机、智能家居、可穿戴设备等10余个市场领域。目前集成了芯
原NPUIP的AI类芯片已出货超过1亿颗。芯原最新一代NPU架构针对Transformer类模型进行了优化，既能高效运行Qwen、LLAMA类的大语言模型，也能支撑StableDiffusion、MiniCPM等
AIGC和多模态模型。芯原的NPU还与自有的众多处理器IP深度集成，形成包括AI-ISP、AI-Display、
AI-VPU、AI-GPU、AI-DSP在内的众多AI加速子系统解决方案。基于其可编程、可扩展特性，
以及自有的创新NeuroBrick片上硬件加速解决方案，芯原的NPUIP还可针对不同应用场景极大优化客户芯片的PPA特性。
公司基于约20年VivanteGPU的研发经验，所推出的GPGPUIP可提供从低功耗嵌入式设备到高性能服务器的计算能力，以高度可扩展的IP核重新定义了计算市场，以满足广泛的人工智能
计算需求。目前，芯原的GPU和GPGPU-AIIP在全球范围内获得了多次架构授权，在众多高性能计算产品中获得应用。报告期内，公司还推出了全新Vitality架构的GPUIP系列，集成了诸多
63/331
先进功能，如一个可配置的张量计算核心（TensorCore）AI加速器和一个32MB至64MB的三级（L3）缓存，提供强大的处理能力和出色的能效表现，并支持多核扩展，广泛适用于云游戏、AI
PC、独立显卡和集成显卡等应用领域。
针对AIGC产业所面临的安全性和隐私性等问题，芯原还与谷歌合作以支持其新推出的开源项目OpenSeCura。该项目是一个由设计工具和IP库组成的开源框架，旨在加速安全、可扩展、
透明和高效的人工智能系统的发展。作为该项目基础设施的一部分，报告期内，芯原开发了多款面向特定应用的平台级解决方案，支持超低功耗空间计算，并提供优质、高效的AIGC输入（Token）。
目前公司还正在进行基于Chiplet架构、面向AIGC应用的高性能计算芯片项目的研发。
② 在智能汽车领域，公司已耕耘多年，从座舱到自动驾驶技术均有布局。芯原的GPUIP已经在汽车上获得了广泛的应用，包括信息娱乐系统、仪表盘、车身环视、驾驶员状态监控系统、
ADAS、自动驾驶汽车等。多家全球知名的汽车OEM厂商都采用了芯原的GPU用于车载信息娱乐系统或是仪表盘；芯原的神经网络处理器IP也已经获得了多家客户用于其ADAS产品；芯原
的第一代ISPIP获得了ISO26262汽车功能安全标准认证和IEC61508工业功能安全标准认证；
芯原的第二代ISP系列IP获得了ISO26262ASILB和ASILD认证；芯原的畸变矫正处理器IP获得了ISO26262ASILB认证；芯原的显示处理器IP获得了ISO26262ASILB认证。公司其他
IP也正在逐一通过车规认证的进程中，并预计将在近期陆续通过各类车规认证。目前，公司的各类处理器IP获众多汽车芯片企业采用，例如，合肥杰发科技有限公司在其新一代智能座舱域控
SoCAC8025中采用了芯原的高性能IP组合，包括NPUIP、VPUIP，以及显示处理器IP。
公司的设计流程已获得ISO26262汽车功能安全管理体系认证，可从芯片和IP的设计实现、
软件开发等方面，为全球客户满足功能安全要求的车载芯片提供一站式定制服务。此外，芯原还推出了功能安全（FuSa）SoC平台的总体设计流程，以及基于该平台的ADAS功能安全方案，并
搭建了完整的自动驾驶软件平台框架。目前，公司已为某知名新能源汽车厂商提供基于5nm车规工艺制程的自动驾驶芯片定制服务，正在积极推进智慧出行领域Chiplet解决方案平台研发。基于
上述技术布局，芯原正在与一系列汽车领域的关键客户进行深入合作。
③ 在智慧可穿戴领域，芯原从数年前就开始与该领域领先的企业合作，利用自身低功耗技术方面的优势，积极布局蓝牙耳机、智能手表/手环和基于虚拟现实技术的智能眼镜，并已在芯片和
终端产品中验证了芯原面向低功耗应用所打造的nano和pico系列低功耗IP组合。芯原还拥有面向AR/VR领域的极低功耗高性能芯片设计平台，可以打造适应不同功率模式的产品，满足超轻量
实时在线、低功耗以及全性能的全场景应用。目前，已有超过20家核心智能手表芯片客户采用了芯原的IP，并广泛应用于市面在售的各类主流智能手表品牌中。芯原正在着力AI/AR眼镜的技术
平台优化和产业化，除了已为某知名国际互联网企业提供AR眼镜的芯片一站式定制服务之外，
还有数家全球领先的AI/AR/VR眼镜客户正在与芯原进行合作。
64/331
芯原以自有的低功耗IP为核心基础，结合自身的软件和系统平台设计能力，还推出了一系列从芯片设计到参考应用的一体化可穿戴式健康监测平台级解决方案，可为客户提供含BLE协议栈、
软件SDK、算法、智能硬件和应用程序等在内的不同层级的授权和定制设计服务，以期推动可穿戴设备在大健康领域的广泛应用。
此外，芯原正在全面搭建基于芯原技术的可穿戴系统生态。目前，专注于提供图形用户界面（GUI）软件服务的趣戴科技（QDayTechnology）宣布加入芯原的全球手表GUI生态系统，双方
共同开发适用于各种应用的智能手表GUI解决方案。芯原还与嵌入式系统领域领先的开源图形库LVGL达成战略合作，在LVGL库中支持芯原的低功耗3D和VGLite2.5DGPU技术，旨在为广
泛的嵌入式应用提供优化和扩展的图形处理能力；低功耗AIoT芯片设计厂商炬芯科技股份有限公司是首批采用这一解决方案的企业之一，其智能手表系统级芯片结合芯原低功耗GPU技术与
LVGL图形库，提升新一代可穿戴设备的用户体验。
④ 在数据中心/服务器领域，芯原的视频转码加速解决方案已获得中国前5名互联网企业中的3家，以及全球前20名云服务提供商中的12家的采用。 目前，公司面向数据中心应用的视频
转码平台项目进展顺利，第一代平台已于2021年第二季度完成研发工作，并以IP授权、一站式芯片定制业务等方式获得多家客户的采用，已完成适配并陆续量产；目前，基于芯原IP的第二代
视频转码平台一站式芯片定制项目（包括软硬件协同验证）已基本完成，该平台在原有的技术基础上将不同格式视频转码能力增强到8K，增加了对AV1格式的支持，并新增了AI处理能力，此
外，还增加了高性能的多核RISC-VCPU和硬件的加密引擎。
报告期内，芯原推出面向下一代数据中心的全新VC9800系列IP，该系列IP具备高性能、高吞吐量和服务器级别的多码流编解码能力，可支持最高256路码流，并兼容所有的主流视频格式，
包括新一代先进格式VVC等；该系列IP还可针对AI计算，与芯原的NPUIP实现无缝交互，达到了OpenCV级别的精度，并在视频处理子系统中引入了超分辨率技术，大幅提升了图像质量，
可满足包括视频转码服务器、AI服务器、云桌面和云游戏等在内的下一代数据中心的先进需求。
⑤ 在物联网领域，芯原持续优化和丰富自有的物联网无线连接技术平台。例如，公司持续拓展其在22nmFD-SOI工艺上的射频类IP产品及平台方案布局，支持双模蓝牙、低功耗蓝牙BLE、
NB-IoT、多通道GNSS及802.11ah等物联网连接技术。目前上述所有射频IP已经完成IP测试芯片的流片验证，大部分已在客户芯片中与基带IP集成，形成完整的连接技术方案，应用于智能家
居、智能穿戴、高精度定位等领域。
FD-SOI技术以其低功耗、高性能、高集成度的优势，在物联网领域获得了广泛应用。公司已深入布局FD-SOI技术多年。目前，公司在22nmFD-SOI工艺上开发了超过60个模拟及数模混合
IP，种类涵盖基础IP、数模转换IP、接口协议IP等，已累计向42个客户授权了290多个/次FD-SOIIP核；并已经为国内外知名客户提供了41个FD-SOI项目的一站式设计服务，其中31个项目已
65/331
经进入量产。公司将继续基于FD-SOI的低功耗技术优势，持续开发针对如Wi-Fi6、卫星通信、
毫米波雷达和助听器等应用的技术平台。
3、战略布局Chiplet技术和应用，领跑基于Chiplet的AIGC和智驾系统赛道Chiplet技术及产业化是芯原的发展战略之一，公司已于五年前开始布局Chiplet技术的研发。
目前，公司正在以“IP芯片化（IPasaChiplet）”、“芯片平台化（ChipletasaPlatform）”和“平台生态化（PlatformasanEcosystem）”理念为行动指导方针，从接口IP、Chiplet芯片架构、先
进封装技术、面向AIGC和智慧出行的解决方案等方面入手，持续推进公司Chiplet技术、项目的发展和产业化，持续提升公司半导体IP授权和芯片定制业务的产业价值，拓展市场空间。目前，
公司已在基于Chiplet的生成式人工智能大数据处理和高端智驾两大赛道实现领跑，正在稳步推进基于Chiplet架构、面向智驾系统和AIGC高性能计算的芯片平台研发项目。
公司在Chiplet领域已经取得的切实成果包括：已帮助客户设计了基于Chiplet架构的Chromebook芯片，采用了SiP（SysteminPackage）先进封装技术，将高性能SoC和多颗IPM内
存合封；已帮助客户的AIGC芯片设计了2.5DCoWos封装；已设计研发了针对DietoDie连接的UCIe物理层接口，相关测试芯片已流片，即将返回进行封装和测试；已和Chiplet芯片解决方案
的行业领导者合作，为其提供包括GPGPU、NPU和VPU在内的多款芯原自有处理器IP，帮助其部署基于Chiplet架构的高性能人工智能芯片，该芯片面向数据中心、高性能计算、汽车等应用领
域。此外，为了应对先进封装技术可能出现的供应和成本等问题，芯原已针对新一代面板级封装（Panellevelpackage）技术进行了先行设计开发，为接下来的规模量产做好了准备。本土封装厂
也正在积极布局该封装技术，芯原将与之携手，共同打造更具成本效益且供应安全的先进封装解决方案。
4、领先的从硬件到软件的平台化服务能力，满足日益增长的系统级客户的需求为更好地满足系统厂商、大型互联网公司、云服务提供商和车企等客户群体对包含软件的整
体解决方案的需求，芯原还将公司服务范围从硬件拓展至软件。通过为客户提供软件开发平台、
面向应用的软件解决方案、软件开发包、定制软件、软件维护与升级等服务，可大幅降低客户的研发周期和风险，帮助客户快速响应市场。软件支持服务可增强公司的议价能力，增加客户的合
作粘性，扩大公司服务内容的范围，从而进一步扩大公司的业务发展空间。例如，基于芯原出色的软件设计和定制能力，公司与微软就Windows10IoT企业版操作系统开展合作，合作内容涵盖
硬件加速器，以及对功能强大的嵌入式平台的长期支持。芯原利用自身的嵌入式软件设计能力和数十年推出成功产品的经验，使嵌入式应用开发人员和原始设备制造商（OEM）能够基于可信赖
的操作系统，使用熟悉的开发和管理工具快速创建、部署和扩展物联网解决方案，并通过微软AzureIoT将设备无缝连接到云端。
通过将公司的半导体IP、芯片定制服务和软件支持服务等全面有机结合，芯原可为客户提供66/331
全面的系统级平台解决方案，有效满足了系统厂商、互联网公司、云服务提供商、车企因成本、
差异化竞争、创新性、掌握核心技术、供应链可控等原因，越来越多地开始设计自有品牌的芯片的需求。2024年，芯原系统级客户（非芯片设计公司）所产生的收入占比约40%，且连续5年保
持在30%以上。
在与大型互联网企业、云服务提供商等客户的合作中，公司的系统级平台解决方案与客户所提供的服务还可形成较为完整的按应用领域划分的生态系统，有助于为相关市场高效率地打造应
用产品，帮助客户快速扩大生态范围。
5、独特的商业模式带来业务之间的紧密协同效应芯原的一站式芯片定制业务和半导体IP授权业务之间具有较强的协同效应，有利于公司技术
水平和服务能力的持续提高。两项主要业务之间的客户也可互相导入，共同促进公司研发成果的价值最大化。
对于客户而言，在一站式芯片定制业务中使用芯原自有IP，与使用并集成不同第三方IP相比，
在成本和设计效率等方面更具优势。同时在为客户定制芯片的过程中，公司不但可收集和了解不同行业应用领域对IP各技术指标的需求，从而沉淀和打磨出更符合市场需求的IP，也会根据客户
需求定制新的IP，从而持续丰富公司的IP资源库。
芯原在为客户提供半导体IP授权服务的过程中，优质的IP和服务逐步受到客户认可。当客户出现新的芯片定制需求时，基于已有合作基础，会优先考虑采用芯原的一站式芯片定制服务。
6、灵活的业务模式可服务多元化的客户群体，市场空间和潜力巨大芯原的服务能力包括半导体IP授权、IP定制、IP平台授权、芯片设计服务、芯片量产服务、
软件定制与支持、系统平台定制等。客户可根据自己的需求选择其中一项或者多项服务，这使得芯原的业务模式具有很强的灵活性，可面向集成电路的各类应用领域，广泛服务包含成熟的芯片
设计公司和IDM、新兴的芯片设计公司、系统厂商、大型互联网公司、云服务提供商、车企在内的各种类型的企业。
类别广泛的客户群体，给公司带来更多的业务机会和发展空间。包括与领先的芯片设计公司合作开发先进的技术，帮助平台化的互联网企业打造硬件生态系统等。这类合作将有助于提升公
司的业务能力和核心竞争力，并降低应用市场波动带来的风险，使公司得以拓展更大的市场空间，
具备更好的发展潜力。
7、晶圆厂中立策略更好地应对供应链风险在产业链生产环节受到较大生产压力时，芯原晶圆厂中立的设计服务模式使得公司对供应链
管理更为灵活，抗风险能力更为突出，这主要表现在：①公司晶圆厂中立的策略，这使得芯原可以和全球所有主流的晶圆厂合作，不受限于某一家公司的发展情况；②公司跟大多数晶圆厂超过
67/331
10年或15年的长期合作关系，保持了良好的沟通；③在长期合作中，芯原建立了良好的商业信誉，供应商会按历史合作数据预留产能；④公司可以通过打包的方式拿到产能，有自己的资源池，
通过内部资源再分配，对中小企业友好；⑤不同生产工艺的短缺时间和程度不一样，因芯原客户多样化，可以做一定的调整和平衡。
8、SiPaaS商业模式具有“逆周期”属性半导体的发展有正常的波动周期，一般在遭遇产业下行时期，芯片设计企业大多采取韬光养
晦的策略，积极储备新产品等待产业复苏，而困难时期不便扩张，因此产业下行时期多需要寻求优质的芯片设计服务公司来进行合作；此外，产业下行时期也是收购半导体IP和半导体IP公司
的良好时机。因此，芯原独特的商业模式在半导体产业下行时期也有潜力与机遇。
9、持续的高研发投入打造高竞争壁垒芯原所处的集成电路设计行业，是集成电路产业的上游行业，相对产业链中其他行业而言，
需要更早地进行针对性的布局和研发。因此集成电路设计行业呈现投资周期长，研发投入大的行业格局。近几年，全球排名前十的芯片设计公司的研发费用占营业收入比例大多维持在20%-30%。
公司持续多年对半导体IP技术及芯片定制技术进行布局和研发，近年来研发投入占营业收入的比重一直保持在30%以上，且报告期内占比高达89.37%的研发人员中，硕士及以上文凭的研发人员
占比达88.61%。因此，芯原的研发投入和研发能力一直保持在较高水平，以保持其半导体IP储备和一站式芯片定制业务的竞争优势，从而打造了高竞争壁垒。
10、丰富的人才储备坚持引进和培养优秀人才是公司生存和发展的关键，也是公司持续提高核心竞争力的基础。
根据长期技术发展战略和现有人才储备情况，在引进外部人才方面，公司不仅通过内部推荐、
网络招聘等各种方式招募有经验的优秀人才，也通过每年线上校园招聘会、“芯原杯”全国嵌入式软件开发大赛、“芯原杯”电路设计大赛、与各大重点高校联合开展技术讲座，搭建“海南大
学-芯原智慧医养创新实验室”、“海南大学生物医学工程学院-芯原医疗电子创新实验室”、“浙江大学-芯原智能图形处理器联合研究中心”，以及成为东南大学信息科学与工程学院和海南大学生物
医学工程学院的校外实习基地等，以此来吸引并招募国内外顶尖高校的毕业生，为公司持续稳定发展提供人才储备。
在内部人才培养方面，公司不断实行完善有效的培养方案和公开透明的晋升机制，包括通过线上线下的技术和管理培训，提高员工的综合发展能力；积极营造良好的工作环境，从企业文化、
薪酬福利、人才激励等方面提高员工的凝聚力。
截至2024年12月末，公司研发人员合计1,800人，研发人员的占比为89.37%，研发人员中硕士及以上学历人员占比达88.61%。公司中国大陆地区具有十年以上工龄的员工占比为26%，员
68/331
工平均年龄为32岁。基于上述行业及公司特征，公司的研发能力一直保持在较高水平，建立了理论知识扎实、研发实力强、经验丰富的研发团队，保持了业务的竞争优势，从而打造了高竞争壁
垒。
2023年全行业面临严峻挑战，应届毕业生就业形势不容乐观，公司通过合理的薪酬吸纳优秀毕业生，为未来的技术研发储备人才。2023年下半年，公司招聘的500多名应届毕业生，相关人
员均拥有硕士及以上学历，其中硕士985、211院校占比94%，硕士985院校占比70%。2024年下半年招聘的200多名应届毕业生中，硕士985、211的占比为97%，其中本硕都是985、211的
占比85%。得益于公司优异的招聘质量和高效的培训机制，2023年招聘的应届毕业生对今年已经展开和正要承接的多个芯片大项目提供了必要的人力资源。
公司基于对行业周期的判断，一定规模人才储备能够帮助公司在竞争中抢占先机，吸引和培养未来的核心人才，增强企业的竞争力。公司逆势招聘优秀专业人才的战略有助于在行业复苏时
快速抓住市场复苏机遇，实现收入增长。
得益于公司优秀的企业文化，公司人才稳定性保持于较高水平，2024年，芯原中国大陆地区员工主动离职率为2.1%，远低于中国大陆半导体行业平均约9.4%的主动离职率（怡安翰威特人
力资本调研数据）。
11、积极践行企业社会责任，ESG成果突出芯原一贯秉持“合规管制、以人为本、芯火燎原、关爱地球”的ESG理念，积极践行企业社
会责任，包括人才选拔、培养和激励，技术创新和产业赋能等。公司积极响应国家“双碳”战略，
立足本行业特点，携手供应链，将绿色低碳融入到技术提升中。此外，公司还主办或协办多个产业论坛和大赛，推动集成电路产业生态建设和产教融合。
2024年，芯原荣登前程无忧“2024中国典范雇主”榜单，同时获评“HR管理团队典范”单项大奖，并在“2025年人力资源管理杰出奖”评选中荣获“2025中国杰出雇主”及“最佳培训实践奖”两项
殊荣。此外，芯原荣膺猎聘2024上海地区年度非凡雇主、牛客网2024年度NFuture大学生最喜爱雇主，并在第四届“芯雇主”半导体行业人力资源优秀案例评选中荣获“年度雇主”奖。
芯原已连续三年披露企业社会责任报告，连续三年获得WINDESG评级A，连续两年获得“IC风云榜‘企业社会责任奖’”，荣获毕马威中国“2022年度ESG报告奖”，入选“2023上市公司ESG
创新实践案例”，并获得“2024年浦东新区中外企业可持续发展 (ESG) 产业生态创新大赛优秀案例”和“2024年浦东新区中外企业可持续发展 (ESG) 优秀案例”。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
69/331
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用
1、经营业绩无法按计划增长的风险2024年度，公司实现营业收入23.22亿元，较上年同期下降0.69%。由于产业下行周期客户
项目短期有所减少，公司较以往加大了研发投入的比重，公司2024年度实现归属于母公司所有者的净利润为-6.01亿元，归属于母公司所有者扣除非经常损益后净利润为-6.43亿元。
若未来出现宏观经济下行、行业竞争加剧、上游原材料供应紧张或涨价、下游市场需求继续减少、重要客户或供应商与公司合作关系变动等对公司经营构成不利影响的变化，而公司未能采
取有效应对措施，则可能存在经营业绩无法按计划增长或出现下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、研发失败、产品或服务无法得到客户认同的风险公司能否顺利开展研发活动并形成满足客户需求的产品或服务，对其正常经营乃至未来实现
持续盈利具有重要作用，公司研发活动面临的风险主要包括研发方向与行业未来发展方向不一致的风险、集成电路设计研发风险、技术升级迭代风险等，详见本节之“（三）核心竞争力风险、
（六）行业风险”相关内容。如出现上述风险从而导致研发活动失败，公司的产品或服务将面临难以满足客户需求、无法得到客户认同的风险，进而对其经营产生不利影响。
2、集成电路设计研发风险公司的集成电路设计研发风险主要由于公司设计服务技术含量较高、持续时间较长，可能面
临研究设计未能达到预期效果、流片失败、客户研究方向或市场需求改变等不确定因素而导致公司签署的服务合同存在较预期提前终止或延期支付的风险，可能会对公司未来的收入和盈利能力
产生一定程度的影响。
3、技术升级迭代风险集成电路设计行业下游需求不断变化，产品及技术升级迭代速度较快，芯片制程不断向28nm、
14nm、7nm、5nm等先进制程演变。该行业仍在不断革新之中，且研发创新存在不确定性，公司在新技术的开发和应用上可能无法持续取得先进地位，或者某项新技术的应用导致公司现有技术
被替代，将导致公司行业地位和市场竞争力下降，从而对公司的经营产生不利影响。
70/331
(四) 经营风险√适用 不适用
1、研发人员流失风险集成电路设计行业属于技术密集型产业，对技术人员的依赖度较高。截至报告期末，公司拥
有研发人员1,800人，占员工总人数的89.37%。未来，如果公司薪酬水平与同行业竞争对手相比丧失竞争优势、核心技术人员的激励机制不能落实、或人力资源管控及内部晋升制度得不到有效
执行等，将难以引进更多的高端技术人才，甚至导致现有骨干技术人员流失，将对公司生产经营产生不利影响。
2、技术授权风险半导体IP指已验证的、可重复利用的、具有某种确定功能的集成电路模块，EDA工具为芯
片设计所需的自动化软件工具。公司在经营和技术研发过程中，视需求需要获取第三方半导体IP和EDA工具供应商的技术授权。报告期内，公司半导体IP和EDA工具供应商主要为新思科技和
铿腾电子，如果由于国际政治经济局势剧烈变动或其他不可抗力因素，上述供应商均停止向公司进行技术授权时，将对公司的经营产生不利影响。
3、半导体IP授权服务持续发展风险公司目前拥有GPU、NPU、VPU、DSP、ISP、DisplayProcessing类处理器IP、1,600多个数
模混合IP和射频IP。报告期内，公司半导体IP授权业务收入为7.36亿元，占营业收入总额比例为31.70%。公司未来半导体IP授权业务能否持续增长不仅取决于能否成功拓展新客户和继续与
存量客户维持合作，还取决于公司拥有及未来将要研发的半导体IP在性能、用途等方面能否满足客户需求。若无法满足上述条件，则半导体IP授权服务存在难以持续发展的风险。
4、与芯思原利益冲突的风险芯思原为公司的联营公司，与公司同属于集成电路行业企业，且公司的董事及高级管理人员
WayneWei-MingDai（戴伟民）、施文茜同时在公司和芯思原处担任职务。随着公司和芯思原的业务拓展，如未来因此导致公司与芯思原主营业务出现重大利益冲突，或芯思原在资产、人员、
财务、机构、业务等方面不再具备独立性，亦或WayneWei-MingDai（戴伟民）、施文茜在同时担任公司及芯思原职务时未能适当履职，均将会导致公司的利益受到损害。
5、海外经营风险公司在美国、欧洲、日本、中国香港、中国台湾等地区设有分支机构并积极拓展海外业务。
报告期内，公司来源于境外的收入金额为8.69亿元，占公司营业收入总额的37.43%。海外市场受政策法规变动、政治经济局势变化、知识产权保护等多种因素影响，随着公司业务规模的不断
扩大，公司涉及的法律环境将会更加复杂，若公司不能及时应对海外市场环境的变化，会对海外71/331
经营的业务带来一定的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、商誉减值风险截至报告期末，公司因2004年9月收购上海众华电子有限公司100%股权、2016年1月收购
图芯美国100%股权，合计形成商誉1.82亿元。公司至少每年对收购形成的商誉执行减值测试，
如果被收购公司未来经营状况未达预期，则公司存在商誉减值的风险，可能对公司的当期盈利水平产生不利影响。
2、应收账款余额较大及发生坏账的风险报告期末，公司应收账款账面余额为11.40亿元，占当期期末流动资产的比例为43.19%。随
着公司经营规模的不断扩大，业务拓展的不断加快，应收账款金额可能进一步增加。如果宏观经济形势、行业发展前景发生重大不利变化从而导致个别客户财务状况恶化，则公司亦存在应收账
款难以收回而导致发生坏账的风险。
3、芯片定制业务毛利率波动风险报告期内，公司一站式芯片定制业务收入为15.81亿元，占当期营业收入比例为68.09%。报
告期内，公司一站式芯片定制业务毛利率为16.35%。随着技术的发展和市场竞争的加剧，公司必须根据市场需求不断进行技术的迭代升级和创新，若公司未能正确判断下游需求变化、技术实力
停滞不前或行业地位下降，将导致公司一站式芯片定制业务毛利率出现下降的风险。
4、所得税优惠政策变动的风险报告期内，公司被认定为高新技术企业，享受15%的所得税优惠税率；公司控股子公司芯原
成都被认定为西部地区鼓励类产业企业，减按15%的税率征收企业所得税；公司控股子公司图芯上海、芯原北京因满足小型微利企业的要求，对年应纳税所得额不超过100万的部分，减按25%
计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税，对年应纳税所得额超过100万但不超过300万的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。公司控股子公司芯原海
南被认定为高新技术企业，享受15%的所得税优惠税率。公司控股子公司芯原南京被认定为高新技术企业，享受15%的所得税优惠税率。如果未来上述企业不能继续享受所得税优惠税率，或未
来国家主管税务机关对上述所得税的税收优惠政策作出调整，将对公司的经营业绩和利润水平产生一定程度的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
72/331
1、研发方向与行业未来发展方向不一致的风险集成电路设计企业需要根据行业发展趋势进行前瞻性的研发设计，研发方向与行业未来发展
方向是否一致较为重要，若公司未来不能紧跟行业主流技术和前沿需求，将有可能使公司技术研发方向与行业发展方向及需求存在偏差，无法满足下游客户的需求，从而对公司的经营产生不利
影响。
2、行业增长趋势减缓或行业出现负增长的风险根据市场研究机构ICInsights的最新报告显示，全部集成电路产业2021-2026年增速预期达
6.9%，其中逻辑电路以7.9%的增速领跑，主要是受汽车、工业等应用的高需求带动。未来如果行业增长趋势减缓或行业出现负增长，可能会在存量市场中出现竞争加剧、产品需求下降等导致行
业参与者销售收入降低的情形。公司所处行业发生不利变化将有可能直接影响公司的业务收入，
从而对公司的经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、国际贸易摩擦风险近年来，伴随着全球产业格局的深度调整，国际贸易摩擦不断，逆全球化思潮出现。部分国
家通过贸易保护的手段，对中国相关产业的发展造成了客观不利影响，中国企业将面对不断增加的国际贸易摩擦和贸易争端。报告期内，公司来源于境外的收入占比较高，若未来与中国相关的
国际贸易摩擦持续发生，可能会对公司的经营产生不利影响。
2、汇率波动风险目前，公司在境外设立了多个分支机构，业务已覆盖美国、欧洲、日本、中国香港、中国台
湾等境外市场。报告期内，公司来源于境外的收入金额为8.69亿元，占公司营业收入总额的37.43%。
如在未来期间汇率发生较大变动或不能及时结算，且公司不能采取有效措施，则公司将面临盈利能力受汇率波动影响的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、法律风险（1）知识产权风险
73/331
公司的核心技术为芯片定制技术和半导体IP技术，公司通过申请专利、集成电路布图设计专有权、软件著作权等方式对自主知识产权进行保护，该等知识产权对公司未来发展具有重要意义，
但无法排除关键技术被竞争对手通过模仿或窃取等方式侵犯的风险。同时，公司一贯重视自主知识产权的研发，并在需要时取得第三方知识产权授权，避免侵犯他人知识产权，但无法排除竞争
对手或其他利益相关方采取恶意诉讼的策略，阻碍公司正常业务发展的风险。
若中美贸易摩擦持续恶化，美国政府将公司及境内子公司列入美国商务部工业安全局编制的实体清单，则芯原开曼、图芯美国无法向公司及境内子公司销售含有美国注册专利技术的产品；
若美国政府将中国境内客户列入实体清单，则芯原开曼、图芯美国无法向中国境内客户销售有美国注册专利技术的产品。若上述两种情况发生，则会导致芯原开曼、图芯美国的美国注册专利所
涉及的相关技术在相关客户产品上的使用受到一定限制，会对公司经营业绩造成一定影响。
（2）非专利技术和技术秘密等泄露风险公司通过不断积累和演化已形成了较为丰富的非专利技术和技术秘密，其对公司发展具有重
要意义。公司制定的相关技术保密制度、与员工签署的《保密协议》等无法完全防范技术泄露问题，不能排除未来因员工违反相关制度和协议、员工离职等因素导致的非专利技术和技术秘密泄
露的风险。
（3）台湾分公司未完成投资者身份变更登记的风险台湾分公司作为公司在中国台湾地区的销售与客户联络处，尚待取得台湾地区经济部投资审
议司关于陆资投资者身份变更登记的许可，未取得该等许可可能会招致罚款、要求撤回投资、撤销或废止外国公司认许或登记等处罚。
2、内控风险（1）股权分散、无控股股东和实际控制人的风险
公司股权相对分散，不存在控股股东和实际控制人。截至报告期末，公司第一大股东VeriSiliconLimited持股比例为15.12%。公司经营方针及重大事项的决策由股东大会和董事会按
照公司议事规则讨论后确定，但不排除存在因无控股股东、无实际控制人导致公司决策效率低下的风险。同时，分散的股权结构导致公司上市后有可能成为被收购的对象，从而导致公司控制权
发生变化，给公司生产经营和业务发展带来潜在的风险。
（2）子公司控制的风险截至报告期末，公司共有6家境内控股子公司，8家境外控股子公司，且业务范围覆盖境内
外多个国家或地区，地域较为分散，公司可能存在对控股子公司管理不善而导致的内控风险。
（3）公司规模扩张带来的管理风险74/331
自2020年公司首次公开发行股票并在科创板上市后，随着募投项目的实施，公司的资产规模和业务规模将进一步扩大，员工人数将相应增加，需要公司在资源整合、市场开拓、技术研发与
质量管理、内部控制等诸多方面进行调整优化，对各部门工作的协调性、严密性、连续性也提出了更高的要求。公司经营决策、组织管理、风险控制的难度也随之加大，公司存在因经营规模扩
大导致的经营管理风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入23.22亿元，同比下降0.69%；2024年度公司实现归属于母公
司所有者的净利润-6.01亿元，实现归属于母公司所有者扣除非经常性损益后净利润-6.43亿元。
具体经营情况分析详见本节“一、经营情况讨论与分析”相关内容。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,321,885,572.72 2,337,996,408.69 -0.69营业成本 1,396,323,107.77 1,291,724,278.39 8.10
销售费用 119,983,461.86 114,853,388.02 4.47管理费用 122,283,801.14 119,446,242.40 2.38
财务费用 7,075,790.83 -4,888,181.11 不适用研发费用 1,247,302,342.65 947,223,117.16 31.68
经营活动产生的现金-345,990,209.33 -8,523,893.46 不适用
流量净额投资活动产生的现金
46,525,615.00 -426,196,042.92 不适用流量净额
筹资活动产生的现金248,131,929.88 356,581,231.92 -30.41
流量净额营业收入变动原因说明：具体内容详见本节“一、经营情况讨论与分析”相关内容。
营业成本变动原因说明：主要由于本年芯片设计业务成本增加所致。
销售费用变动原因说明：销售费用与上年度基本持平。
管理费用变动原因说明：管理费用与上年度基本持平。
财务费用变动原因说明：主要由于长期借款利息费用增加所致。
研发费用变动原因说明：受研发人员人数增加影响，研发人力成本增加，研发费用较上年增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于购买商品、接受劳务支付的现金及支付给职工以及为职工支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于本年交易性金融资产到期，导致收到的其他与投资活动有关的现金增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年下降，主要由于本年偿还债务支付的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
75/331
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司实现营业收入23.22亿元，同比下降0.69%。报告期内，公司实现毛利9.26亿元，同比下降11.54%。公司2024年度综合毛利率39.86%，较上年同期下降4.89个百分点，主
要由于收入结构变化及一站式芯片定制业务毛利率下降等因素所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
减少集成电
231,697.56 138,759.59 40.11 -0.51 8.27 4.86个路
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
知识产增加
权授权63,285.92 6,509.56 89.71 -3.44 -21.02 2.29个
使用费百分点
收入特许权 增加
使用费 10,310.92 - 100.00 -6.00 - 0.00个收入 百分点
芯片设 减少计业务 72,479.40 63,149.64 12.87 47.18 49.73 1.49个
收入 百分点减少
量产业85,621.32 69,100.39 19.30 -20.09 -11.12 8.14个
务收入百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
减少境内销
144,785.71 92,263.45 36.28 -19.46 -7.28 8.37个售收入
百分点增加
境外销86,911.85 46,496.14 46.50 63.59 62.26 0.44个
售收入百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司属于集成电路设计行业，面向社会经济中市场规模较大、使用场景较多、用户范围广泛
76/331
的主流行业及应用领域，包括消费电子、汽车电子、计算机及周边、工业、数据处理、物联网等。
报告期内，公司上述分行业、分产品、分地区等分析内容详见本节“一、经营情况讨论与分析”相关内容。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
芯片出货片 / 65,001 / / 22.09 /
量产销量情况说明
根据公司商业模式，公司根据客户需求按订单委托晶圆厂进行生产，自身不涉及晶圆生产及相关库存。为便于比较，芯片量产业务的出货量统一折算为8英寸晶圆口径。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 上年同期 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本 年同期项目 金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
直接材料 107,660.75 77.59 97,477.10 76.06 10.45直接人工 26,307.24 18.96 26,231.98 20.47 0.29
集成电路其他 4,791.60 3.45 4,455.51 3.48 7.54
合计 138,759.59 100.00 128,164.58 100.00 8.27分产品情况
本期金本期占总 上年同期 额较上
成本构成 上年同期 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本 年同期
项目 金额 说明(%) 比例(%) 变动比
例(%)直接材料 35,363.36 25.49 13,046.18 10.18 171.06
芯片设计 直接人工 23,403.67 16.87 24,304.78 18.96 -3.71业务 其他 4,382.62 3.16 4,823.97 3.76 -9.15
合计 63,149.64 45.51 42,174.93 32.91 49.73直接材料 67,231.49 48.45 76,874.80 59.98 -12.54
直接人工 1,583.66 1.14 1,347.50 1.05 17.53量产业务
其他 285.25 0.21 -474.47 -0.37 不适用合计 69,100.39 49.80 77,747.83 60.66 -11.12
知识产权 直接材料 5,065.91 3.65 7,556.12 5.90 -32.9677/331
授权使用 直接人工 1,319.92 0.95 579.69 0.45 127.69费 其他 123.73 0.09 106.01 0.08 16.72
合计 6,509.55 4.69 8,241.82 6.43 -21.02成本分析其他情况说明
报告期内，公司主营业务成本主要由直接材料和直接人工构成。其中，直接材料主要为采购晶圆、第三方IP等成本；直接人工主要为芯片设计项目人工成本。公司2024年主营业务成本较
上年增加8.27%，主要由于第三方IP成本及流片成本增加。芯片设计业务成本主要包括人工、晶圆及光罩、IP、封装测试服务等。2024年芯片设计业务成本中直接材料及直接人工占比分别为
56.00%及37.06%，构成比例较上年有所波动，主要由于报告期内第三方IP成本及流片成本增加。
量产业务成本主要为直接材料，包括晶圆和封装测试成本。2024年量产业务成本中直接材料占比97.30%，较上年基本一致。知识产权授权使用费业务的成本主要为第三方IP成本和人工成本。报
告期内知识产权授权使用费业务中直接材料及直接人工波动主要由于定制化知识产权需求增大，
造成知识产权人工成本上升。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额103,300.40万元，占年度销售总额44.49%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 46,923.12 20.21 否2 客户二 20,502.18 8.83 否
3 客户三 15,735.45 6.78 否4 客户四 10,105.08 4.35 否
5 客户五 10,034.57 4.32 否合计 / 103,300.40 44.49 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用78/331
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额80,379.52万元，占年度采购总额67.19%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 21,377.67 17.87 否2 供应商二 16,539.60 13.83 否
3 供应商三 14,929.33 12.48 否4 供应商四 13,948.24 11.66 否
5 供应商五 13,584.69 11.36 否合计 / 80,379.52 67.19 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：万元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 11,998.35 11,485.34 4.47管理费用 12,228.38 11,944.62 2.38
研发费用 124,730.23 94,722.31 31.68财务费用 707.58 -488.82 不适用
具体变动原因分析详见本节“（一）主营业务分析1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”相关内容。
4、 现金流√适用 不适用
单位：万元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金-34,599.02 -852.39 不适用
流量净额投资活动产生的现金
4,652.56 -42,619.60 不适用流量净额
筹资活动产生的现金24,813.19 35,658.12 -30.41
流量净额具体变动原因分析详见本节“（一）主营业务分析1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
相关内容。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
79/331
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
上期期末 本期期末金本期期末数
项目名 本期期末 上期期末 数占总资 额较上期期占总资产的 情况说明
称 数 数 产的比例 末变动比例比例（%）
（%） （%）
交易性 公司结构性存款金融资 11,227.57 2.43 40,013.04 9.08 -71.94 和理财产品到期
产 所致。
应收票 由于应收票据到2,026.27 0.44 6,261.80 1.42 -67.64
据 期承兑所致。
主要由于本期部分量产业务投产，
预付款6,446.47 1.39 2,343.68 0.53 175.06 公司预付了部分
项订单相关的光罩、
晶圆、基板款项。
其他应 由于本年末代垫158.80 0.03 484.36 0.11 -67.21
收款 款项下降所致。
由于公司业务需存货 39,551.48 8.54 27,862.27 6.32 41.95 求，年末在产品增
加所致。
主要由于部分芯合同资 片设计项目已确
24,516.09 5.30 9,597.91 2.18 155.43产 认收入未结算金
额增加所致。
由于按权益法确长期股
100.04 0.02 505.67 0.11 -80.22 认了联营企业亏权投资
损所致。
由于本期临港研固定资 发中心部分房产
72,082.60 15.57 50,511.16 11.46 42.71产 交付计入固定资
产所致。
主要由于本期部在建工 分软件开发项目
15.34 0.00 647.02 0.15 -97.63程 及公司办公楼装
修项目完工所致。
主要由于公司签使用权 订了部分办公楼
7,855.97 1.70 4,388.73 1.00 79.00资产 租赁协议确认使
用权资产所致。
主要由于公司本无形资
52,351.54 11.31 39,653.72 9.00 32.02 年新增购置了软产
件使用权所致。
应付账 主要由于本年项16,316.59 3.52 9,606.84 2.18 69.84
款 目需求，公司采购80/331
额在临近年末有所增加，由于年末
部分款项尚未达到支付时点，因此
应付账款余额增加。
由于本年末已结合同负 算未实现收入及
60,677.75 13.11 45,352.20 10.29 33.79债 预收货款较上年
末增加。
本年末应交企业应交税 所得税及应交其
3,741.81 0.81 2,677.75 0.61 39.74费 他税金较上年增
加。
由于本期无形资其他应 产采购增加，应付
8,133.52 1.76 2,771.16 0.63 193.51付款 购置无形资产款
增加。
一年内主要由于一年内
到期的43,449.31 9.38 16,721.11 3.79 159.85 到期的长期借款
非流动增加所致。
负债主要由于本年收
其他流 到但尚未使用的3,330.81 0.72 1,755.17 0.40 89.77
动负债 研发项目相关政府补助增加所致。
主要由于公司签租赁负 订了部分办公楼
4,452.80 0.96 2,226.61 0.51 99.98债 续租协议，相关租
赁负债增加。
公司分期付款采购了无形资产，一
年以上应付部分长期应 计入长期应付款。
8,322.17 1.80 4,099.50 0.93 103.00付款 本年公司新增采
购分期付款无形资产，长期应付款
余额增加。
主要为一年以上其他非
合同负债，本年末流动负 - - 3,321.92 0.75 -100.00
暂无一年以上合债
同负债。
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产12.93（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为27.92%。
81/331
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至2024年12月31日，公司共有人民币7.39亿元资产受限，主要系公司临港研发中心固定资产用以抵押本集团银行借款，以及被冻结的、待购买结构性存款的货币资金，海关进口关税
及信用证保证金。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内，公司所处行业经营性信息分析具体内容详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”相关内容。
82/331
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度300.00 1,300.00 -76.92%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
理财产品 - 224,721.57 - - 836,000,000.00 754,000,000.00 - 82,224,721.5783/331
1,200,000,000.结构性存款 400,130,371.00 -79,371.00 - - 830,000,000.00 - 30,051,000.00
合计 1,666,000,000. 1,954,000,000.400,130,371.00 145,350.57 - - - 112,275,721.57
00 00证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用84/331
注册资本/已发公司名称 主营业务 总资产（万元） 净资产（万元） 营业收入（万元） 净利润（万元） 持股比例
行股本数控股主体，无实
芯原开曼 5万美元 73,395.38 28,636.15 - 2,270.85 100.00%质业务
IP授权业务、芯2,215.8831万美
芯原美国 片定制业务、技 60,397.01 1,700.60 35,810.13 -1,299.92 100.00%元
术研发芯原香港 芯片定制业务 20万港币 59,313.62 11,446.96 102,782.88 944.72 100.00%
IP授权业务、技 1,699.7356万美图芯美国 31,460.46 30,361.10 7,352.03 -2,480.41 100.00%
术研发 元芯原成都 技术研发 2,000万元 20,877.05 12,616.35 49,614.29 3,289.11 100.00%
IP授权业务、芯芯原科技 片定制业务、技 50,000万元 80,163.49 37,463.21 13,213.62 -5,237.89 100.00%
术研发IP授权业务、芯
芯原南京 片定制业务、技 10,000万元 11,681.09 2,097.46 17,813.58 1,181.79 100.00%术研发
技术研发及IP授芯思原 10,666.67万元 2,728.07 -3,200.78 1,976.51 -4,750.10 42.00%
权服务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用85/331
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内，公司所处的行业格局与趋势分析详见本节之“二、报告期内公司所从事的主要业
务、经营模式、行业情况及研发情况说明”相关内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
芯原坚持基础技术研发与应用技术升级同步进行，加强对具有复用性、关键性、先导性的新技术的预研，以夯实公司的核心技术基础。2025年，芯原将着力面向AIGC、智慧出行等领域推
进Chiplet技术的迭代研发及产业化落地；针对AI、汽车、可穿戴等快速增长的关键应用领域需求持续研发、升级和优化半导体IP；升级基于先进工艺的系统级芯片定制平台（包括基础和应用
软件平台）；推进基于FD-SOI工艺的低功耗物联网无线连接技术平台的研发与产业化；积极拓展市场的深度和广度；择机进行投资或并购；持续吸引和培养关键研发人才。
1、面向AIGC、智慧出行等领域推进Chiplet技术的迭代研发及产业化落地作为全球领先的一站式芯片定制服务和半导体IP授权服务供应商，Chiplet技术迭代研发及
产业化落地是芯原发展的核心战略之一。芯原是中国首批加入UCIe产业联盟的企业之一，公司正在以“IP芯片化（IPasaChiplet）”、“芯片平台化（ChipletasaPlatform）”和“平台生态化（Platform
asanEcosystem）”理念为行动指导方针，从接口IP、Chiplet芯片架构、先进封装技术等方面入手，
面向AIGC和智慧出行等应用需求，持续推进公司Chiplet技术、项目的发展和产业化。上述举措将提高公司的IP复用性，增强业务间协同，增加设计服务的附加值，拓宽业务市场空间；进一步
降低客户的设计时间、成本和风险，提高芯原的服务质量和效率，更深度绑定客户；并进一步提高公司盈利能力，实现竞争力升维。
具体来说，芯原根据AIGC、智慧出行等具体应用需求，正在持续推进关键功能模块Chiplet、
Die-to-Die接口、Chiplet芯片架构、先进封装技术的研发工作。公司基于自有的GPGPUIP、NPUIP、UCIe物理层（PHY）等技术，所打造的AIGC和汽车智驾系统Chiplet芯片设计项目，目前
已稳步取得阶段性进展，相关研发工作将持续推进。公司已在基于Chiplet的AIGC大数据处理和高端智驾两大赛道实现领跑。
为保障芯原Chiplet项目的顺利开展，公司还将持续与全球领先的晶圆厂、封装测试厂就Chiplet项目展开深入合作，尽早向市场推出Chiplet商用商品。例如，为了应对先进封装技术可
能出现的供应和成本等问题，芯原已针对新一代面板级封装（Panellevelpackage）技术进行了先行设计开发，为接下来的规模量产做好了准备。本土封装厂也正在积极布局该封装技术，芯原将
86/331
与之携手，共同打造更具成本效益且供应安全的先进封装解决方案。
2、不断强化面向关键应用领域的核心半导体IP和一站式芯片定制技术保持技术领先是芯原的立足之本，能吸引到顶尖人才和客户，塑造良好的品牌和声誉。芯原
将持续对半导体IP、系统级芯片定制平台和软件开发平台的高研发投入，形成一批具有自主知识产权的专利技术。
针对关键市场的技术发展趋势，芯原将不断丰富和优化自有的处理器IP、射频IP、IP子系统和相关的IP平台解决方案等。例如，针对AIGC相关应用，公司在自有NPUIP全球市场占有率
领先、GPU技术储备深厚的基础上，进一步发展面向人工智能大算力应用，针对大语言模型、多模态模型进行优化的高性能NPU、GPU、GPGPU，以及一系列创新的AI子系统；针对日益增长
的高端汽车芯片需求，公司将按计划逐步推出满足汽车功能安全（FuSa）的IP产品组合；针对公司业已深入布局的可穿戴市场，进一步优化低功耗IP性能，并推出与公司无线连接IP相结合的
MCU/MPU整体解决方案，以及按应用场景驱动不同功耗和性能IP组合的高能效解决方案；针对视频转码服务器、AI服务器、云桌面和云游戏等在内的下一代数据中心的先进需求，不断提升
VPU、GPUIP的性能指标，进一步提升芯原在数据中心应用领域的市场地位等。此外，公司也将扩大与第三方IP的合作关系，为客户提供更加丰富和灵活的解决方案。
芯原将持续推进多款5nm/4nm芯片的设计研发，以及软硬件协同、芯片设计和封装设计协同的技术研发，并根据市场需求，持续研发和升级面向关键应用领域的芯片定制平台和系统级解决
方案。例如，公司已推出并将持续优化功能安全（FuSa）SoC平台的总体设计流程、基于该平台的ADAS功能安全方案，以及完整的自动驾驶软件平台框架等。通过不断迭代面向智慧可穿戴设
备、智慧出行、数据中心、智慧物联网应用的系统级芯片定制平台，持续打造灵活且具有高复用性的平台化解决方案，进一步深度拓展垂直领域的行业客户，挖掘深度需求，不断精进和优化技
术储备，从而进一步夯实市场地位。
此外，公司将择机在主要区域市场继续投资建立研发中心，充分考量并利用当地产业、人才政策优势和集成电路产业链的协同创新环境，吸引一批国内外一流的人才扎根，从而加快研发资
金、技术、人才的整合及优化配置，实现研发能力的显著提升。
3、 持续推进基于FD-SOI工艺的低功耗物联网无线连接技术平台的研发与产业化芯原正在从扩展技术平台价值链和扩展专用垂直领域两个维度，持续在FD-SOI工艺上开发
更多的面向物联网应用的平台化解决方案。
在扩展技术平台价值链方面，芯原将整合公司硬件和软件设计能力，提供完整的低功耗物联网无线连接技术平台解决方案和设计服务来扩大服务范围和市场空间；同时还将针对量产服务为
客户进行相关IP技术的定制与适配，通过优化客户芯片的功耗和面积等，帮助客户实现产品差异87/331
化发展，以保持芯原的市场竞争力，增加客户粘性，同时强化芯原与晶圆厂合作伙伴的合作深度；
此外，芯原还将结合FD-SOI的先进工艺特性，持续开发新的无线连接技术，并加强与合作伙伴的战略合作关系，以保持市场领先性。
芯原将根据市场应用趋势，充分发挥FD-SOI技术在无线连接应用上的独特优势，持续开发针对如蜂窝物联网、Wi-Fi6、卫星通信、毫米波雷达、助听器等应用的技术平台，拓展芯原在物
联网、消费电子、工业应用、汽车、医疗健康等领域的战略布局。
4、 持续推动产业生态发展，强化自身在产业链中的龙头地位技术的产业化离不开生态的建设和发展。芯原一直秉持“水涨船高”的发展理念，持续推动
产业生态的发展，通过加强业界交流、积极探索前沿技术创新和应用发展趋势、促进多方合作等方式，强化自身在产业链中的龙头地位。
芯原以RISC-VInternational金牌会员、OpenHWGroup理事会成员、ChipsAlliance理事会成员、中国RISC-V产业联盟理事长单位等身份，持续致力于推动中国集成电路产业生态发展，并
定期举办松山湖中国IC创新高峰论坛、滴水湖中国RISC-V产业论坛、南渡江智慧医疗与康复产业高峰论坛、FD-SOI产业论坛、芯原CEO论坛等行业高端论坛，促进芯片企业与应用厂商、投
资机构的对接，推动芯片产业化落地和应用创新，并进一步发掘技术趋势与未来市场机遇。
5、择机投资、购买优秀的技术及团队，从而更好地进行资源互补芯原在保持快速内生性发展的同时，考虑通过投资购买国内外先进技术、设计团队或拥有核
心竞争力的半导体企业，从而更好地进行资源互补。芯原投资策略旨在加速收入增长、扩大技术组合，扩大目标市场并创造股东价值。公司过去在自动驾驶、FPGA、电视、RISC-V、AIoT、光
纤通讯、5G等领域有投资或购买布局，未来主要考虑投资购买前述领域、Chiplet相关领域，以及拥有核心半导体IP的企业或该等IP，来进一步扩充公司的技术资源库，提高公司的服务能力，
扩大竞争优势。
6、积极开拓市场，与行业龙头企业建立良好合作关系，提升国内外品牌知名度及市场占有率芯原将继续凭借先进的芯片定制技术、丰富的IP储备，延伸至软件及系统解决方案的平台化
服务能力，以及长期服务世界一流客户群体的经验基础和口碑，巩固其作为系统厂商、互联网公司、云服务提供商和车企首选的芯片设计服务合作伙伴的地位。对于现有重要行业头部客户，公
司将通过持续的客户产品迭代升级、为同一客户的不同部门/产品线提供多样化的服务等方式，巩固和深化合作；同时，公司将积极开拓优质行业头部客户，通过双方的深度合作重点布局智慧可
穿戴、AIGC、汽车、物联网无线通信、数据中心等行业应用领域，从而保持公司的市场敏锐度，
以及业务与技术的领先性，成为头部客户重要的战略合作伙伴。
芯原将积极巩固并开拓全球市场，提升国内外品牌知名度及市场占有率。同时还将扩大销售88/331
团队，提升服务质量，督促各区域销售团队和技术支持中心保持紧密沟通和协作，就近为客户提供相关销售及技术支持，以提高客户服务的响应速度和满意度。
7、持续吸引和培养关键研发人才人才是芯片设计行业经营发展之根本。芯原将继续优化适应未来发展的组织，提升雇主品牌
形象，加强人才引进、激励与发展的力度，并以优秀的企业文化留住人才。
芯原将通过吸引更多顶尖的芯片设计科学家和优秀的应届毕业生人才加入公司，来扩大其芯片设计人才库。公司在芯片设计方面广泛的技术专业知识、深刻的行业理解和丰富的应用场景也
为培养和留下多技能的芯片设计人才创造了良好的环境。此外，公司将加强与顶尖大学和研发机构开展技术人才交流与研发合作，不断积聚全球化人才。
同时，公司将围绕员工需求，通过优化薪资结构、完善评估与考核体系，制定符合员工需求的股权激励计划等一系列措施，将公司利益与员工个人利益结合绑定，提高人均产出效率，控制
关键人才流失。在人才培养上，公司还将进一步完善内部培训发展体系，通过多样化的线上线下技术和管理培训，着力发展关键岗位干部和核心技术人才，提高员工的综合能力。
(三) 经营计划√适用 不适用
为了保持公司半导体IP储备和一站式芯片定制业务的竞争优势，并根据发展战略进行研发布局以实现未来跨越式发展，使公司成为业界领先的芯片设计技术研发、授权和服务平台，公司将
从技术研发、人才培养、资源整合这几个方面开展工作。具体的经营计划如下：
1、技术研发在半导体IP业务方面，持续优化和丰富半导体IP产品系列，包括公司核心的图形处理器IP、
神经网络处理器IP、视频处理器IP、数字信号处理器IP、图像信号处理器IP和显示处理器IP六类处理器IP，以及1,600多个数模混合IP和物联网无线连接IP（含射频）；基于自有的处理器IP，
推出创新的AI-ISP、AI-Display、AI-VPU、AI-GPU、AI-DSP等系列AI加速子系统解决方案，进一步扩大公司IP在AI应用领域的深度和广度；针对关键应用领域如AIGC、数据中心、汽车、
智慧可穿戴、物联网等的应用特点，进行技术优化和组合，以平台化的IP解决方案强化公司IP产品的竞争优势。
在一站式芯片定制业务方面，持续优化基于先进生产工艺的芯片设计与验证方法；继续推进Chiplet相关技术和项目的设计实现与产业化，包括关键功能模块Chiplet、Die-to-Die接口、Chiplet
芯片架构、先进封装技术、面向AIGC和汽车智驾系统的Chiplet芯片设计项目等；结合软件团队的优势，实现系统平台解决方案如数据中心视频转码、AI/AR眼镜、自动驾驶/ADAS等平台项目
的产业化落地；加深与大型互联网企业、云服务提供商、车企等客户的合作，共同打造和完善按89/331