第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，面对复杂多变的内外部环境所带来的挑战，公司保持战略定力，积极应对，始终围
绕既定发展战略和年度经营目标，继续秉承“做最专业的X射线企业、创全球令人尊敬的品牌”的愿景，专注于“阳光、正派、学习、感恩 ”核心价值观，持续为客户及合作伙伴提供创新和可衡
量的增值服务。围绕年初制定的 2023 年度经营计划，公司管理层积极开展各项工作，在技术研发、市场拓展、人才建设、管理提升等方面下功夫，全方位促进经营提升，推动公司高质量发展。
（一）报告期内主要经营情况受益于下游领域的需求增长，随着公司技术研发工作持续推进，产品性能不断优化、产品序
列不断拓展、技术水平不断提升，公司在集成电路及电子制造、新能源电池、铸件焊件及材料检测等领域的产品市场认可度逐步提高，业务规模不断扩大，盈利能力持续增强。报告期内，公司
实现营业收入58,739.28万元，同比增长21.19%；归属于母公司股东的净利润11,423.84万元，同比增长59.27%。
（二）加强研发投入，巩固技术领先优势公司始终专注于X射线全产业链技术研究，坚持以客户需求和技术发展趋势为导向，持续加
强研发投入和研发团队建设，积极布局新技术和新产品的研发。报告期内，公司依托在X射线检测领域的技术积累和较强的研发实力，一方面积极拓展核心部件X射线源产品线，开发出110kV、
120kV、150kV等新型号微焦点X射线源并实现销售，同时快速推进160kV开管微焦点射线源及大功率小焦点射线源的研发，进一步缩小了在核心部件领域与国外的差距；另一方面，积极扩大
主营领域智能X射线检测装备产品线，并大力拓展X射线在食品安全检测新领域的应用，实现了下游集成电路及电子制造、新能源电池、铸件焊件及材料检测等重点应用领域的高端在线 3D/CT
检测技术突破，公司产品及技术全面进入CT检测时代；同时公司积极布局AI智能检测技术，自主研发出应用于工业X射线影像检测的人工智能模型，已实现主营业务领域X射线AI智能检测
全覆盖，公司在工业 X 射线 AI 智能检测技术领域处于领先地位。报告期内，公司实现研发投入6,623.10万元，占营业收入比重为11.28%。报告期内新增各种IP登记或授权85项（以获得证书
日为准），其中发明专利18项。截至报告期末，公司累计获得各种IP 登记或授权共计509项，
其中发明专利57项，并荣获2023年无锡市专利金奖。
（三）深挖下游需求，积极布局海外市场报告期内，公司下游各领域需求均保持增长，带动X射线检测市场需求增加，公司充分利用
在工业X射线检测应用领域积累的技术优势和客户资源，深挖射线检测应用场景，积极响应客户需求，提供了客户满意的产品及解决方案。同时大力加强销售团队建设，增强技术服务能力和售
后服务能力，积极参与了众多国内外知名行业展会和交流活动，如NEPCON、SEMICON、CIBF、
13 / 313
国际智能装备产业博览会等，推动了公司产品市占率的不断提升，产品销售已覆盖全球70多个国家及地区。报告期内，公司取得了良好的市场效益和市场口碑，公司的营业收入和利润均呈现增
长态势。同时，公司进一步加大海外市场推广力度，拓展海外销售渠道与服务网点，提高海外市场的销售份额，报告期内海外销售收入占比 8.38%，同比 2022 年海外销售收入增长 74.98%。目
前公司已在新加坡、匈牙利成立海外子公司，在马来西亚建立海外工厂。未来，公司将引导和培育更多细分领域的X射线检测技术应用，持续扩大应用范围，积极布局海外市场，推动公司全球
化布局。
（四）优化人才建设，打造高效组织文化公司持续贯彻人才发展战略，推动高素质人才队伍的建设。从公司发展战略出发，贴近具体
业务，做好短期和长期需求的差异化人才规划，打造与公司发展相适配的组织能力。在人才组织协同方面，积极完善业务合作伙伴机制，将人资管理融入各个业务部门，全面建设 HRBP 机制，
实现各业务部门绩效考核全覆盖，做好业务战略合作伙伴的角色，提高综合管理效能，同时结合员工绩效评价及薪酬激励体系，进一步提升了员工的工作积极性。在人才招聘方面，为响应公司
高速发展带来的人才需求，构建支撑公司战略和发展的人才体系，公司大力拓展招聘渠道，除了传统招聘渠道，同时开拓了线上招聘、校企合作、内部推荐等多维度招聘方式，更加精准有序有
效地补充专业人才。在人资管理体系建设方面，公司建立了完善的员工晋升及薪酬管理体系，搭建了员工信息化管理平台，实现了员工信息数字化管理，提高了人力资源管理效率，做到了人尽
其才，才尽其用。公司于2023年获批设立江苏省博士后创新实践基地、获评无锡市重点实验室。
截至报告期末，公司员工总数达到879人，相比2022年末新增员工人数200人，报告期末研发人员占比达到25.37%。
（五）完善公司治理，提升组织管理效能公司持续推进经营管理体系建设，提升运营管理能力，建立了完善的内部控制制度和公司治
理结构。报告期内，公司不断加强内控体系建设，持续优化销售、研发、采购、生产、售后等业务流程和相关内部控制，建立和完善内部治理和组织结构，形成科学的决策、执行和监督机制，
保证公司经营管理合法合规以及经营活动的有序进行，提升公司整体管理和运营水平，为企业持续健康发展提供坚实基础。报告期内，公司荣获了江苏省守合同重信用企业、无锡市新吴区区长
质量奖等荣誉奖项。同时，公司严格遵守法律法规及相关制度规定，真实、准确、完整、及时、
公平地履行信息披露义务，通过公告、投资者关系互动平台、投资者关系专线、邮件等渠道，加强与投资者的沟通，保持公司运营的透明度、信息沟通的及时性。
14 / 313
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是国内领先的工业X射线智能检测装备及核心部件供应商，主要从事工业X射线智能检
测装备及核心部件的研发、生产、销售与服务，产品和技术主要应用于集成电路及电子制造、新能源电池、铸件焊件及材料等检测领域。
公司自设立以来始终专注于X射线全产业链技术研究，在核心部件X射线源领域实现了重大突破，成功研制出国内首款封闭式热阴极微焦点X射线源并实现产业化应用，解决了国内集成电
路及电子制造、新能源电池等领域精密检测的“卡脖子”问题，保障了国内相关产业的平稳发展。
在X射线源产品设计、关键材料、生产设备、技术工艺和技术团队等方面均实现了完全自主可控。
公司研制的闭管微焦点X射线源经国家工信部科技成果评价，国家计量院检测及TÜV、SGS、赛宝实验室权威机构比对测试，产品相关参数及技术指标已处于“国际先进、国内领先”水平。
公司在整机开发和影像软件领域均实现技术布局。在整机开发方面，公司在国内集成电路、
高端消费电子、新能源电池和一体化压铸车架等领域具备较强竞争优势，突破了多领域X射线在线3D/CT检测技术，开发出具有应用领域广、检测精度高、检测效率高等特点的系列化X射线智
能检测装备。在影像软件方面，公司紧跟数字化、智能化检测趋势，开发出适用于下游各领域的特殊算法和影像处理软件，通过有针对性的对大量被检测产品及产品缺陷特征的机器学习，自主
研发出应用于工业X射线影像检测的人工智能大模型，实现了工业X射线AI智能检测，大大提高检测效率及准确率。
2、主要产品公司主要产品包括工业 X 射线智能检测装备、影像软件和微焦点 X 射线源。公司 X 射线智
能检测装备下游应用领域包括集成电路及电子制造、新能源电池、铸件焊件及材料检测等。
在集成电路及电子制造领域，公司是最早进入集成电路及电子制造X射线检测装备领域的国内厂商之一，系国内该领域龙头企业。同时，公司系国内极少数具备在线3D/CT智能检测装备研
发设计、生产能力的供应商，已成功开发VISION系列在线式3D/CT智能检测装备并已成功交付至国内多家电子制造领域领先企业。公司集成电路及电子制造领域检测设备已交付至安费诺、立
讯精密、宇隆光电、景旺电子、宏微科技、斯达半导体、比亚迪半导体、通富微电、长电科技、
英飞凌、达迩科技、瑞萨半导体等知名客户订单。
在新能源电池领域，公司根据下游客户电池厚度、识别缺陷类型、运行节拍等需求情况进行产品设计。公司在锂电检测细分领域积累了包括凸轮式快速移栽及视觉定位技术、堆叠式快速检
测技术、高速磁悬浮检测技术和锂电池快速 CT 检测技术等，可 3 秒内快速完成锂电池微米级15 / 313
3D/CT全扫描，实现公司新能源锂电在线式X射线智能检测系统的高效、精准检测。公司在国内X 射线智能检测装备市场处于领先地位，主要产品已覆盖欣旺达、比亚迪锂电池、宁德时代、力
神电池、亿纬锂能、国轩高科、珠海冠宇、捷威动力等知名新能源电池客户。
在铸件焊件及材料领域，公司开发出 UNC 单进单出、UNCT 断层扫描、UNZ 转台式等系列化智能检测装备及图像高速处理和缺陷自动识别软件，为汽车制造、航空航天、压力容器、工程
机械等领域提供X射线检测解决方案。在各整车厂重点研发突破的一体化压铸检测方面，公司利用在铸件焊件领域超十年的行业经验，成功研发并交付了国内首台一体化压铸成型车架X射线AI
智能检测装备，目前该产品已覆盖国内外多家知名汽车领域制造厂商，包括长安汽车、大庆沃尔沃、重庆小康动力、重庆美利信、株洲宜安精密、宁波海威、安徽优尼科等。
在X射线影像软件系统方面，公司根据下游应用领域及应用场景自主研发完成集成电路、电子制造、新能源电池、工业铸件、异物检测等领域全系列、全场景图像处理和缺陷识别软件的开
发，自主掌控软件源代码，可快速响应客户需求并不断进行迭代升级。公司X射线影像软件系统已应用于公司 90%以上的 X 射线智能检测装备中，随着各工业应用领域及检测场景的 X 射线影
像数据的不断积累沉淀并通过自研人工智能大模型训练，实现了 X 射线 AI 智能检测，进一步提高了公司软件的检测覆盖率、准确率和检测效率，实现对被检测物图像的高效处理和智能识别。
在微焦点 X 射线源方面，公司已成功研发 90kV、110kV、120kV、130kV、150kV 系列化封闭式热阴极微焦点射线源并实现量产，在产品设计、关键材料、生产设备、技术工艺和技术团队
等方面均实现了自主可控，相关产品的技术参数已达到国际先进水平，打破了海外供应商在该领域的垄断地位，保障了国内集成电路及电子制造、新能源电池等领域精密影像检测工序的自主可
控。同时，公司正在加速推进160kV开管微焦点射线源及大功率小焦点射线源的研发，目前已突破相关产品核心技术，正处于样机测试验证阶段，未来将进一步扩宽公司射线源产品线，增强公
司核心竞争能力。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要通过向集成电路及电子制造、新能源电池检测、铸件焊件及材料检测等领域客户销
售 X 射线智能检测装备，提供 X 射线源等核心配件及相关服务实现收入和利润。随着公司 X 射线源产量的提升，公司通过X射线源的自产自用和独立销售，实现的收入和利润将逐步提高。
2、研发模式公司采取自主研发的模式，对X射线智能检测装备核心部件研发、X射线智能检测装备应用
研发和系统软件及图像缺陷识别算法研发。针对X射线全产业链技术成立了基础研发部、应用研16 / 313
发部和软件研发部。研发部门以市场动态、客户需求为导向，结合公司发展战略及年度工作重点制定相应研发项目。
（1）X射线智能检测装备应用研发公司根据应用领域的具体要求，设立5个应用研发部门，分别专注于集成电路及电子制造X
射线检测设备、新能源 X 射线检测设备、铸件焊件及材料 X 射线检测设备、异物 X 射线检测设备和3D/CT检测设备开发，详细且深入地理解客户在细分领域的缺陷成因、缺陷特点、自动化需
求、与整线的连接匹配、节拍、MES信息采集等需求，研究开发出适合客户应用场景的检测装备。
（2）X射线智能检测装备核心部件研发公司成立了基础研发部门，持续专注于阴极、阳极和栅极材料研究，电场、磁场数学模型仿
真，电真空物理参数研究，稳定态高压控制系统研究，热力学冷却系统研究和抗电磁干扰系统研究，研发微焦点X射线源、高压发生器等部件，实现核心技术自主可控、核心部件国产替代为研
发目标。
（3）X射线影像软件系统研发工业X射线实时成像技术是影像检测新技术和发展方向，公司自主编程开发：软件架构、算
法架构、X射线图像处理、缺陷自动识别、X射线AI智能检测算法、制造执行MES系统接口，
开发出针对不同应用场景的特征缺陷自动识别的算法，适合于下游不同应用行业的工业X射线智能检测软件平台，实现X射线检测的高智能、高精度和高效率。
3、采购模式公司主要的采购原材料包括X射线源、探测器、外购标准件、外购定制件（机加工件、机壳
总成、自动化运动装置）及其他。公司采购核心部件包括X射线源和探测器。针对核心部件，公司以年度框架协议的形式进行采购，保证核心部件的交期和价格。公司其他原材料采购主要根据
不同的客户情况，采用“以产定购”的采购模式，即根据生产计划和原材料库存情况编制采购计划，最后根据采购计划由采购部门统一采购。针对外购定制件，包括机加工件、机壳总成和自动
化运动装置等，一般由公司提供设计方案及设计图纸，由供应商自行安排原材料采购及生产，属于定制化采购范畴。在采购方式方面，前期通常采用零散采购方式；批量生产时，根据原材料种
类进行集中采购或向外协厂商定制化采购。为保证长期稳定、质量可靠的原材料供应，公司建立了《采购管理控制程序》和《供应商管理控制程序》等采购管理制度，由采购部执行，以规范采
购流程，确保采购物料/物品满足需求，以保证质量和交期。
4、生产模式（1）X射线智能检测设备生产模式
①标准化X射线智能检测设备生产模式17 / 313
公司标准化X射线智能检测设备生产是根据销售部门的年度和每月更新的月度预测数据，制定8周物料计划和4周生产计划，生产部门每周根据4周生产计划和实际交付情况调整生产周期，
以确保按时交付。
②定制化X射线智能检测设备生产模式公司定制化设备主要根据不同客户需求，按“以销定产”或“订单式生产”的模式组织生产。一
般而言，在项目规划及生产计划制定后，公司生产部门将根据项目进度组织设备设计、生产物料领用，并负责设备的机械装配、电气装配、总装和上电测试等，同时协同技术部门对设备进行软
件与硬件方面的调试，在设备具备小批量生产能力后进行设备生产能力与测量系统的分析。
在生产过程中，项目经理将统筹整体的项目进度安排，组织相关人员对设备进行优化、调试、
客户方案修改、内部预验收等工作，并对优化后的设备进行生产验证使之具备交付条件。在设备调试并运行稳定后，公司将根据客户要求，组织客户进行预验收，在客户预验收完成后，组织设
备运输，并安排项目装配人员在客户端进行最终的安装调试，通过客户验收后设备将正式交付客户使用。
（2）核心部件生产模式X射线核心部件采用备货型批量生产模式。公司的X射线核心部件以供给自产的X射线智能
检测装备为主，对外独立销售为辅。每年公司管理层结合市场需求预测下达X射线核心部件的年度目标，生产和物料计划部根据生产能力制定年度和月度生产计划，经审批后，分批次制定生产
任务并实施。X 射线核心部件采用模块化设计组装，生产按照零部件加工检验、阳极铸靶、阴极装架、整管焊接、真空排气、高压老化、高压模块组装、整源组装等部分进行模块化组装，组装
完成后进行测试、老化、调试、质量检测等工序。
5、销售模式公司销售模式以直接销售为主，非直接销售模式主要为贸易商客户。公司订单来源主要包括：
（1）通过对原有的客户跟踪，及时跟进客户的订单需求，通过客户询价、议价或招投标的方式获取订单；（2）利用公司品牌影响力，通过市场口碑相传，客户主动询盘及客户转介绍、居间商介
绍等获取订单（3）通过市场调研，并充分利用展会、广告等方式进行市场培育，对有意向的客户进行针对性推介，获取潜在的询价与合作机会；（4）通过走访、网络、电话等途径与客户进行沟
通和开发销售机会。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所从事的 X 射线智能检测18 / 313
设备及核心部件研发、生产、销售和服务所属的行业为“C35专用设备制造业 ”。根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司产品和服务属于我国当前重点发展的战略性新兴产业，属于高端
装备制造产业。
（1）行业发展阶段X 射线检测是我国重点支持发展的领域，作为集成电路及电子制造、新能源电池制造等领域
重要的检测手段，对下游产业的平稳发展扮演着重要角色。国家为保障行业的发展，制定了多项政策及法律法规。近年来，国家相关部门相继制定了《“十四五”智能制造发展规划》《基础电子
元器件产业发展行动计划（2021-2023）》《关于扩大战略性新兴产业投资培育壮大新增长点增长极的指导意见》《智能检测装备产业发展行动计划 (2023—2025 年) 》《推动工业领域设备更新
实施方案》等系列政策，大力支持精密检测装备行业的发展。国家政策的落地实施为X射线检测技术及 X 射线智能检测设备的发展提供了保障，有力促进 X 射线智能检测装备产业的可持续发
展。根据沙利文咨询的统计和预测，受到下游集成电路及电子制造、新能源电池、汽车零部件等行业需求的快速增长影响，X射线检测设备预计将维持高速增长的趋势，预计到2026年，我国X
射线检测设备除医疗健康领域外的其他主要应用领域的市场规模为241.4亿元。
随着X射线智能检测装备的下游集成电路及电子制造、新能源电池、铸件焊件及材料（汽车制造、航空航天、压力容器、工程机械等）和公共安全等领域的快速发展，尤其是国内国外我国
集成电路及电子制造和新能源电池制造等下游市场对产品质量的要求不断提升，应用场景不断增加，规模不断扩大，对在线型设备需求增长较快，并对设备的智能化、自动化等提出了更高的要
求，下游需求的增长带动了X射线检测设备的快速增长。同时，受限于国内技术和制造水平不足，
我国工业影像检测的X射线源长期依赖进口，而其中开管射线源、闭管微焦点射线源、大功率小焦点射线源产品及核心技术主要掌握在美、日、德几家企业手中。随着下游集成电路及电子制造、
新能源电池、新能源汽车产业的快速发展，相关产业对工业X检测设备需求不断提升，对其关键核心部件的需求也愈发旺盛。
近年来，我国X射线智能检测装备厂商在集成电路及电子制造、新能源电池等领域通过自主研发，积累了行业经验，并通过图像分析软件、CT扫描等一系列领域的技术提升，有效保证了相
关工业产品的检测质量，实现了部分领域的设备进口替代。而在工业X射线智能检测装备中的核心部件 X 射线源领域，由于产品技术壁垒高，目前几乎全部来自于国外企业，国内在纳米焦点、
微焦点、高端大功率小焦点领域和国外厂商有一定差距。长期以来，国外供应厂商对该类射线源实行严格的技术保护，形成了供应垄断，导致下游行业面临安全稳定供应风险，影响下游产业的
持续发展。国内集成电路及电子制造、新能源电池、新能源汽车等产业对X射线源这一核心部件的国产自主化、实现供应链自主可控提出了迫切的需求，为工业X射线检测行业带来了发展新机
遇。
19 / 313
（2）基本特点X 射线技术是原子物理学、真空物理学、材料学、电磁学、电子光学、热力学等学科交叉与
融合而构成的综合型高新技术，是诸多高新技术产业和高新技术装备发展的关键技术。从X射线影像检测技术的应用领域来看，1895年至今，应用领域从最初的医疗、大焦点工业探伤等较为狭
窄的领域，逐渐扩展到如今的医疗健康、微焦点工业精密X射线检测（主要面向集成电路、电子制造、新能源电池等行业）、传统工业无损检测、公共安全检测和食品异物检测等领域。除了民
用领域之外，X 射线检测也逐步在航天工业、核工业、军工等领域得到应用。在可预见的未来，
随着我国产业的转型升级和衍生，X射线检测必将运用到更广阔的领域中。
我国X射线智能检测主要应用于医疗健康领域和工业无损检测，其中工业无损检测领域主要应用于集成电路及电子制造、新能源电池、铸件焊件及材料检测及其他（如食品安全等）等领域，
但由于国内工业 X 射线检测技术起步相对较晚，现阶段我国在 X 射线高速在线检测、3D/CT 检测、X 射线 AI 智能检测等高端 X 射线检测装备领域主要依赖于国外供应商，国内行业内企业亟
待持续加强核心技术研发与产业转化，形成自主可控的产业集群。同时，受限于国内技术和产业化水平不足，我国工业X射线影像检测的核心部件X射线源长期依赖进口，核心产品及技术主要
掌握美、日、德几家企业手中。随着我国下游集成电路及电子制造、新能源电池、新能源汽车等战略新兴产业的快速发展，对工业射线检测设备的需求不断提升，而设备关键核心部件射线源的
部分供给短缺及供应风险问题日益凸显，影响下游相关产业的产品质量检测水平及行业安全稳定发展。
（3）主要技术门槛工业X射线检测是典型的技术密集型行业，X射线检测装备涉及射线物理、机械、电气、软
件等多学科交叉融合技术，其核心部件微焦点X射线源更是典型的多学科交叉高科技产品，涉及原子物理学、真空物理学、材料学、电磁学、电子光学、热力学等学科，具有研发难度大、技术
壁垒高的特点。X 射线源的研发涉及电子透镜（包括阴极、阳极、栅极）材料研究、电磁场数学模型研究、电真空物理参数研究、高压系统控制、电磁干扰控制以及热管理系统开发等关键研究
工作，因此需要全面掌握各项基础研发技术，设计出的产品才能够满足集成电路、电子制造及新能源电池等领域的高精密检测应用需求。工业X射线影像检测领域，主要涉及X射线源、X射线
智能检测设备和X射线影像软件等关键技术。①X射线源主要包含阴极电子枪技术、真空电子光学聚焦技术、电子覆膜阴极制备技术和高压发生器技术等底层技术，主要体现在射线源产业化制
造过程中的电子枪制备、光学聚焦系统设计、电子覆膜阴极制备、高频高压发生器制备等工序中。
用于工业领域的X射线源，根据不同的检测精度，可区分为纳米焦点射线源、微焦点射线源和小焦点射线源，已广泛应用于集成电路及电子制造、新能源电池、汽车零部件等工业领域客户的工
艺分析、质量检验等重要工序环节中。②X 射线智能检测设备主要包含射线成像系统设计技术、
射线影像定位和捕捉技术、在线检测系统设计技术等关键技术，主要体现在可通过束光器设计、
20 / 313
防拖影高速成像技术和高速成像对中技术应用等，保证了检测系统成像的精度和效率；在设备的机械机构设计、电气设计环节，通过传感器的设计有效控制检测样品的减速位和停止位，保证了
产品的高效传动及硬件初定位，并通过样品位置定位技术实现检测样品传送偏移的采集和自动纠偏，避免传统设计中容易出现的产品倾斜来料及产品检测偏移等问题，实现微米级定位精度；同
时，通过龙门式多轴协同定位技术、运动控制器和其他机械机构的设计，保持设备的高度同步并减少机械结构抖动，实现智能控制和高效检测。③X 射线影像软件主要包含底层特殊影像处理算
法和应用软件，主要功能包括对不同应用领域和应用场景的数字化信号进行最优的预处理和深度缺陷识别等，以解决下游应用领域各类产品的检测需求。X 射线影像软件是检测设备检测覆盖率
和准确率的关键因素，随着在各工业应用领域及检测场景的X射线影像数据的不断积累沉淀，可通过AI人工智能平台，采用先进的神经网络架构，不断训练、优化、迭代算法，高效精准地从复
杂图像中识别出目标，标记出位置和类别，实现对不良品、缺陷种类、产品关键尺寸等的检测及测量，实现高精度、高效率的X射线AI智能检测。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内领先的工业X射线智能检测装备及核心部件供应商，主要从事工业X射线智能检
测装备及核心部件的研发、生产、销售与服务，产品和技术主要应用于集成电路及电子制造、新能源电池、铸件焊件及材料等检测领域。
（1）公司是国内首家实现闭管式热阴极微焦点X射线源量产的企业核心部件 X 射线源处于 X 射线智能检测设备产业链的前端，是前沿、基础的核心关键元器
件。因微焦点X射线源具有重大的战略意义，长期以来部分国外领先企业进行战略上的技术和供应垄断，极大程度上制约了我国X射线智能检测行业的发展，并在一定程度上影响了下游新能源
汽车、新能源电池、集成电路及电子制造等行业的平稳发展。
在此背景下，公司在行业亟需的时候实现了闭管式热阴极微焦点X射线源的技术突破并实现产业化，成功实现该产品的自主可控，有效打破了国外垄断，保障了微焦点X射线源技术的自主
可控。公司研发的闭管式热阴极微焦点X射线源经国家工信部科技成果评价，经国家计量院核心参数检测及TÜV、SGS、赛宝实验室等国际知名检测机构性能比对测试，产品相关参数及技术指
标优于海外竞争对手，已处于“国际先进、国内领先”水平。报告期内，公司开发出110kV、120kV、
150kV等新型号微焦点X射线源并实现销售，进一步丰富了公司微焦点X射线源产品线。同时公司正在快速推进160kV开管微焦点射线源及大功率小焦点射线源的研发，将进一步缩小了在核心
部件领域与国外的差距。
（2）公司在集成电路及电子制造X射线智能检测装备领域处于国内龙头企业地位公司系最早进入集成电路及电子制造X射线检测设备领域的国内厂商之一，在该细分领域深
耕近二十年，系国内该领域的龙头企业，积累了丰富的集成电路SOP/QFP/BGA/CSP/IGBT封装以及电子制造PCB、PCBA、电子元器件检测解决方案。
21 / 313
①集成电路领域集成电路领域对X射线检测设备的检测精度要求通常在纳米级或微米级，技术壁垒较高，该
领域的市场竞争企业以国外厂商为主，且市场集中度较高。凭借较强的定制化能力和可靠的影像识别软件，公司在集成电路封装工序检测装备领域已实现技术突破，逐步打破国外在该领域的垄
断地位，为集成电路领域客户X射线检测提供国产化解决方案。公司智能检测装备已交付至宏微科技、斯达半导体、比亚迪半导体、通富微电、长电科技、英飞凌、达迩科技、瑞萨半导体等客
户。
②电子制造领域在电子制造X射线检测领域，公司已利用先发优势，完成较为成熟的技术和项目积累。公司
电子制造领域已开发微米级的2D离线式、在线式检测设备和3D/CT检测设备，可以有效实现对电子制造中 PCB、PCBA 制程的内部缺陷检测，公司在该领域已积累了超过 2,000 家客户，并开
发了安费诺、立讯精密和歌尔股份等行业知名客户。
③3D/CT X射线检测设备领域公司系国内少数在集成电路及电子制造领域具备在线3D/CT智能检测设备研发设计、生产能
力的供应商，通过旋转透视检测光路并通过计算机断层扫描技术扫描每个投影模拟三维图像，实现微米级在线3D/CT精密成像。报告期内，公司成功开发的VISION系列在线式3D/CT智能检测
装备已交付至国内电子制造领域领先企业。
（3）在新能源电池X射线检测领域，公司业务规模处于国内领先地位在新能源电池领域，公司业务规模处于国内领先地位。公司在锂电检测细分领域积累了包括
凸轮式快速移栽及视觉定位技术、堆叠式快速检测技术、高速磁悬浮检测技术和锂电池快速CT检测技术等，可实现公司新能源锂电在线式X射线智能检测系统的高效、精准检测，不断推进在动
力类电池、消费类电池、储能类电池的应用。
报告期内，公司基于锂电池能量密度更大、电池极片厚度更薄、对内部金属异物尺寸的控制更为严格等行业发展特点，成功研制出锂电池快速 CT 检测系统，可 3 秒内快速完成锂电池微米
级3D/CT全扫描，解决了行业隔膜褶皱、对齐度不良等缺陷控制与监测痛点问题，确保电池百分之百CT检测，不良品流出的漏检率为0，保障了锂电池产品生产质量，公司在新能源电池领域的
竞争优势将得到进一步巩固。公司新能源电池检测设备已覆盖欣旺达、比亚迪锂电池、宁德时代、
力神电池、亿纬锂能、国轩高科、珠海冠宇、捷威动力等知名新能源电池客户。
（4）公司已在大功率X射线智能检测装备领域实现了前沿业务布局在大功率X射线智能检测装备领域，公司已完成汽车制造、航空航天、压力容器、五金制品
等多行业多品类铸件焊件及材料智能检测装备的覆盖，开发出UNC单进单出、UNCT断层扫描、
UNZ转台式等系列化智能检测装备及图像高速处理和缺陷自动识别软件。
在前沿技术方面，公司利用射线检测项目设计、一体化压铸缺陷类型、自动图像增强技术等经验，成功研发并交付了国内首台一体化压铸成型车架 X 射线 AI 智能检测装备，目前该产品已
22 / 313
覆盖国内外多家知名汽车领域制造厂商，包括长安汽车、大庆沃尔沃、重庆小康动力、重庆美利信、株洲宜安精密、宁波海威、安徽优尼科等。在铸件焊件及材料检测图像采集和缺陷识别软件
方面，公司形成了包括实时降噪、细节增强、HDR动态压缩、ADR自动缺陷识别等一系列核心处理技术，大幅提升检测图像的清晰度，实现了自动化、智能化检测。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势X 射线检测作为无损检测方法之一，是集成电路及电子制造、新能源电池制造、汽车零部件
制造等领域重要的检测手段，对下游产业的平稳发展扮演着重要角色，被业内称之为“工业医生”。
根据沙利文咨询的统计和预测，受到下游集成电路及电子制造、新能源电池、汽车零部件等行业需求的快速增长影响，X 射线检测设备预计将维持高速增长的趋势，预计到 2026 年，我国 X 射
线检测设备除医疗健康领域外的其他主要应用领域的市场规模为 241.4 亿元。近年来，X 射线智能检测设备更新迭代、升级加速，公司所属行业有以下发展情况：
（1）核心部件X射线源长期依赖进口，影响下游行业的持续发展X射线源作为工业X射线智能检测装备中的核心部件，属于多学科交叉高科技产品，技术壁
垒高，其中开管射线源、闭管微焦点射线源、大功率小焦点射线源产品及核心技术主要掌握美、
日、德几家企业手中，国内X射线检测产业主要依赖国外进口。长期以来，国外供应厂商对该类射线源实行严格的技术保护，形成了供应垄断，导致下游行业面临安全稳定供应风险，影响下游
产业的持续发展。国内集成电路及电子制造、新能源电池、新能源汽车等产业对X射线源这一核心部件的国产自主化、供应链自主可控提出了迫切的需求，为工业X射线检测行业带来了发展新
机遇。公司通过自主研发，实现了 90kV、110kV、120kV、130kV、150kV 系列微焦点 X 射线源的产业化应用，成功打破了海外厂商的绝对垄断地位，保障了下游行业的稳定发展。同时，公司
正在加速推进 160kV 开管射线源及大功率小焦点射线源的研发，目前已突破相关产品核心技术，
正处于样机测试验证阶段，未来将进一步拓宽公司射线源产品线，增强公司核心竞争力。
（2）国内X射线智能检测设备技术稳步提升，国产替代逐步实现近年来，随着国内X射线检测设备厂商技术稳步提升，国内X射线检测设备能够实现可靠、
稳定及高清晰度的工业影像检测和分析功能，满足了下游产业大批量复杂零部件的检测需求，从而推动国内X射线检测装备行业整体的发展水平。特别是在高端的集成电路和电子制造产业，电
子产品集成化的发展趋势促使产品内的芯片、集成电路及其他元器件的集成度越来越高，内部设计和结构越来越精细、复杂，国内企业通过微焦点 X 射线源、智能图像分析软件、CT 扫描等一
系列领域的技术提升，有效保证产品大批量精密检测的可靠性和质量。近年来，国内领先的厂商充分利用服务响应优势、产品高性价比优势和产品定制化优势等竞争优势，拓展更广泛的用户群
体，在精密X射线检测领域逐步实现国产替代。
23 / 313
（3）下游市场高速发展，带动X射线智能检测装备行业的快速增长X 射线智能检测装备的下游应用场景非常广泛，其中集成电路及电子制造、新能源电池、铸
件焊件及材料（汽车制造、航空航天、压力容器、工程机械等）、食品异物和公共安全等领域的检测是X射线智能检测装备主要的下游应用领域。近年来，我国集成电路及电子制造和新能源电
池制造等行业高速发展，持续推动X射线检测行业的未来发展。同时，X射线智能检测下游应用领域不断拓宽，新兴的检测需求被提出，包括：电池回收检测、汽车换电检测、矿选检测、工业
级输送带检测、木材检测等领域。下游应用市场的高速发展，应用场景不断增加，规模不断扩大，
将进一步带动智能X射线检测装备行业的快速扩张。
未来，工业X射线检测行业呈现自动化、智能化、国产化的发展趋势：
（1）X射线检测装备将由离线人工检测向在线自动化检测发展随着集成电路及电子制造、新能源电池制造、汽车制造等行业对产品质量要求不断提高，生
产效率不断提升，过去低效率的离线型X射线检测设备已经无法满足其生产需求。在线型X射线检测设备凭借其高效检测的优势，使用渗透率迅速提升，尤其是在电子制造、新能源电池检测领
域，为提升产品整体质量，实现产品下线检测全覆盖，在线自动化X射线检测设备近几年迅速得到普及，结合 X 射线 AI 智能检测算法的赋能，未来在线型检测设备将进一步替代离线型检测设
备，在线型X 射线检测装备的需求量将不断提升，将有效推动X 射线智能检测装备市场形成“量价齐升”的发展趋势。
（2）AI智能化X射线检测装备将逐步替代传统检测设备人工智能浪潮将给X射线检测装备的产品形态带来巨大变化，更多X射线检测装备厂商将会
把传统的 X 射线检测装备与人工智能、大数据、物联网等新兴技术数字化相结合，通过 AI 算法等技术提高识别准确率、检测精度和检测效率，实现检测过程的自动化、智能化、无人值守化，
为下游客户带来数字化智能检测体验。同时，随着 X 射线 AI 智能分析、云计算、物联网技术的逐步结合完善，其他增值收费业务将有可能成为产业内新的利润增长点。
（3）高端X射线智能检测设备及核心部件X射线源将逐步实现国产替代高端X射线智能检测设备作为影响下游行业检测水平的关键设备，是诸多高新技术产业发展
的重要环节。现阶段我国在X射线高速在线检测、3D/CT检测、X射线AI智能检测等高端X射线检测装备领域主要依赖于国外供应商，国内行业内企业亟待形成自主可控的产业集群。同时，
受限于国内技术和产业化水平不足，我国工业 X 射线影像检测的核心部件 X 射线源长期依赖进口，核心产品及技术主要掌握在国外企业手中。随着我国下游集成电路及电子制造、新能源电池、
新能源汽车等战略新兴产业的快速发展，工业射线检测设备的需求不断提升，而设备关键核心部件射线源的部分供给短缺及供应链风险问题日益凸显，影响下游相关产业的产品质量检测水平及
24 / 313
行业安全稳定发展。未来，随着国内X射线智能检测领域厂商技术提升，特别是在核心部件和核心软件方面实现更进一步的突破，国内厂商将利用本地化服务和成本的优势，进一步打破国外垄
断，逐步实现高端装备及核心部件的国产替代。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司长期专注于工业X射线全产业链技术研究，不断加大研发投入和高端人才引进，持续进行先进技术和工艺的开发，已围绕工业X射线技术形成了X射线源、X射线智能检测装备和X射
线影像软件相关的8大核心技术，并广泛应用于公司主营业务相关产品。报告期内，公司持续新产品、新技术的研发创新，进一步巩固和优化核心技术，保持技术水平行业领先。公司依靠先进
核心技术开展生产经营，核心技术产品收入保持稳定增长。公司核心技术具体情况如下：
技核心
序 核心技 术技术 技术简介
号 术名称 来领域
源该技术主要包含高纯钼栅控微孔电子枪技术、三级电子光学微焦
点聚焦技术、微尖高密度电子覆膜阴极制备技术和一体化耐高压X射线 自
固态高频高压发生器技术等底层技术，主要体现在公司 X 射线X射 源设计 主
1 源产业化制造的射线源电子枪制备、光学聚焦、电子覆膜阴极制线源 和制造 研
备、高频高压发生器制备等工序中，配置该射线源的 X 射线智技术 发
能检测设备已广泛应用于集成电路及电子制造、新能源电池行业客户的工艺分析、质量检验等重要工序环节。
高效X自
射线稳 通过束光器设计技术、防拖影高速成像技术和高速成像对中技术主
2 定清晰 等，实现了高效、高稳定性和高清晰度的X射线成像，广泛适用研
成像系 于SMT、集成电路和新能源电池等行业X射线智能测设备中。
发统技术
高速在高速在线X 射线影像定位和捕捉技术是公司智能 X 射线检测设
X射 线X射 自备的关键技术，集高精度产品快速输送定位技术、样品位置Mark
线智 线影像 主3 定位技术、龙门式多轴协同定位技术等于一体，实现了高精度、
能检 定位和 研高速度检测，并可广泛适用多款 X 射线检测设备、以满足日益
测装 捕捉技 发多样化的工艺需求。
备 术在线式
通过凸轮式快速移栽及视觉定位技术、堆叠式快速检测技术和高X射线 自
速磁悬浮检测技术等，实现公司在线式 X 射线智能检测系统的智能检 主
4 高效、精准检测，广泛应用于英飞凌、安费诺、立讯精密、比亚测系统 研
迪半导体、通富微电、长电科技、宁德时代、欣旺达等行业知名设计技 发
客户的项目中。
术图像 X射线 自 X射线数字影像实时深度处理技术基于图像处理算法，通过影像
处理 数字影 主 实时降噪、细节增强、HDR 动态压缩等方法将原本模糊的图像软件 像实时 研 最终呈现为高清图像。该技术可降低清晰成像所需的拍照次数，
和缺 深度处 发 显著提升检测效率并降低对核心部件的损耗。
25 / 313
陷识 理技术别算
X射线法
影像特 自 通过该技术实现基于卷积神经网络的图像分割、图像翻译、目标征AI人 主 检测，并结合图像自动标注算法、高效AI人工智能训练平台和
工智能 研 嵌入式 AI 算法运行软件系统和高速图像处理 AI 网络模型，实识别技 发 现公司高效高精度的影像特征识别。
术X射线
X 射线数字影像内部缺陷智能检测技术是公司 X 射线检测设备数字影 自
的关键技术，基于X射线高速成像、AI算法平台搭建和多功能像内部 主
7 图像预处理技术三大核心技术领域于一体，实现了高精度、高速缺陷智 研
度的智能检测，并可广泛适用多种样品、以满足日益多样化的检能检测 发
测需求。
技术该技术是依据外部 2D检测数据重建物体内部结构3D 图像的X
X射线 射线无损检测技术，主要包括Plannar CT飞拍取像技术、高精度自
CT断层 校准技术、快速解析法三维重建技术、高精度迭代法三维重建技主
8 扫描三 术、高精度体数据增强技术和 3D/CT 图像处理技术，该技术已研
维重建 应用于公司高端消费电子行业客户的在线式 X 射线智能检测设发
技术 备及部分铸件焊件检测设备，也是新能源电池检测领域未来重要的技术方向。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 不适用
2. 报告期内获得的研发成果公司坚持以新产品、新技术为中心的知识产权布局，报告期内新增各种 IP 申请 92 项，其中
发明专利申请43项；报告期内新增各种IP登记或授权85项（以获得证书日为准），其中发明专利18项。截至报告期末，公司累计获得各种IP登记或授权共计509项，其中发明专利57项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
26 / 313
发明专利 43 18 168 57实用新型专利 35 34 303 284
外观设计专利 4 12 60 59软件著作权 8 18 71 71
其他 2 3 42 38合计 92 85 644 509
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 66,230,959.60 44,653,664.94 48.32资本化研发投入 不适用 不适用 不适用
研发投入合计 66,230,959.60 44,653,664.94 48.32研发投入总额占营业收入 增加2.07个百分
11.28 9.21比例（%） 点
不适用 不适用 不适用研发投入资本化的比
重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
2023年度研发费用较2022年度增长48.32%，主要系公司持续加强研发投入和研发团队建设，
布局新技术和新产品的研发，新增研发人员及投入材料研发增长所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
27 / 313
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投 累计投
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 入金额 入金额
应用于集成电路160kV 开管微 填补国内技术空白，核心技术自主可
1 1,524.00 548.49 1,323.96 样品与验证阶段 国际先进 芯片等高精密检焦点X射线源 控
测领域轮胎 X 射线实 研制轮胎X射线检测装备，形成技术
应用于轮胎制造2 时成像检测设 412.00 5.84 302.55 项目完成并验收结题 专利保护，可覆盖轮胎实时成像检测 国内领先
质量检测领域备 需求
VISION 系列纳研制高分辨率集成电路及电子制造 应用于集成电路
米级离线开管3 500.00 313.73 535.78 项目完成并验收结题 领域检测装备，实现进口替代、形成 国际先进 及电子制造检测
X 射线检测设技术专利保护 领域
备研制高性能 X 射线传感器及工业 X
高性能 X 射线射线无损检测系统，实现多膜层结构 应用于新能源电
4 敏感元件及在 827.00 443.41 717.02 样品与验证阶段 国际先进复杂成像下实时、稳定及高精度识 池检测领域
线传感应用别，实现进口替代
圆柱电池高速 研制高速圆柱电池的检测设备，以期应用于新能源圆
5 X 射线在线检 1,200.00 331.55 697.21 工程设计阶段 达到技术和装备国内领先，并形成技 国内领先柱电池检测领域
测技术与系统 术保护研究新能源汽车先进制造的前沿检
一体车架 X 射 测技术，形成技术保护，为高速、高 应用于汽车铸件6 461.00 114.19 375.12 项目完成并验收结题 国际先进
线检测技术 效大型铸件的检测设备研制提供技 缺陷检测领域术支撑
刀片电池 X 射 研制高速刀片电池的检测技术及设应用于新能源刀
7 线检测技术与 700.00 222.50 542.84 项目完成并验收结题 备，以期达到技术和装备国内领先， 国内领先片电池检测领域
系统 并形成技术保护28 / 313
序 预计总投 本期投 累计投项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 入金额 入金额X 射线电池高 研制高速动力电池的 TDI 检测技术
应用于新能源电8 速检测 TDI 技 1,000.00 500.71 755.40 样品与验证阶段 及设备，以期达到技术和装备国内领 国内领先
池检测领域术与系统 先，并形成技术保护
电池包 X 射线 研究电池包质量检测的前沿技术，形应用于新能源电
9 检测技术与系 557.00 429.99 649.15 样品与验证阶段 成可行的技术方案及设备，提供电池 国际先进池包检测领域
统 包回收、再利用的检测解决方案高速在线型 X 研制集成电路封测领域的高速在线 应用于集成电路
10 射线检测系统 510.00 248.23 421.23 项目完成并验收结题 检测技术及设备，实现进口替代，并 国内领先 及电子制造检测（AXI）开发 形成技术保护 领域
拓展 X 射线在电子料件计数领域的 应用于电子制造X 射线高速计
11 800.00 567.69 721.61 小批量试制阶段 的应用，研制多款设备以适应客户多 国际先进 中电子元件计数数技术与系统
样应用需求 领域集成电路在线精密检
集成电路 X 射 完善产品系列，突破集成电路高端应测方案设计，并初步 应用于集成电路
12 线精密检测技 975.25 194.19 194.19 用检测场景，形成更具优势的解决方 国内领先建立了基于 AI 的通 检测领域
术与系统 案，保持产品和技术的领先地位用检测算法库
电子制造成品整机检电子制造 X 射 测设备产品验证测试
完善产品系列，提高产品性能，占据 应用于电子制造13 线自动检测技 300.00 320.49 324.87 阶段，正在完善基于 国内领先
市场领先地位 检测领域术与系统 AI 的在线自动整机
缺陷检测算法新能源电池检测设备
已形成产品家族，可 针对市场新需求，形成新能源电池X新能源电池 X
满足多类主要应用， 射线检测高端产品及解决方案的综 应用于新能源电14 射线在线检测 1,080.00 520.90 523.79 国内领先
高端离线和在线 CT 合布局，提高产品竞争力及市场占有 池检测领域技术与系统
检测检测设备在样机 率，增大市场份额验证阶段
工业铸焊件 X 完成电池冷板、转向 完善产品系列，形成综合产品及解决 应用于工业铸件15 1,319.00 529.57 529.57 国内领先
射线自动检测 节等汽车零部件多项 方案布局，争取市场领先 焊件检测领域29 / 313
序 预计总投 本期投 累计投项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 入金额 入金额技术与系统 检测工程设计，进入
样品制造阶段。同时启动显微 CT 的研发
立项已形成袋装、罐装、
散料等食品异物检测异物杂质 X 射 提高产品性能，形成覆盖多场景的产
机型，可满足多种应 应用于异物杂质16 线高速检测技 341.00 252.82 287.73 品家族和完整解决方案，增大市场份 国内先进
用检测，持续完善复 检测领域术与系统 额
杂场景分拣机构设计及AI算法平台
应用于集成电进一步完善产品系列，突破国外垄
微焦点 X 射线 项目完成并提前验收 路、电子制造及17 863.00 618.25 702.28 断，加速产业化，巩固市场领先地位， 国际先进
源 结题 新能源电池等高提升市场份额
精密检测领域进一步开发、完善X射线发生器的产 应用于集成电
系列化X射线发生器 品系列，突破国外垄断，加速产业化； 国 际 先 路、电子制造、新18 X射线发生器 1,583.00 460.56 460.56 的立项、技术方案、 同时也立项研究毫米级 X 射线发生 进、国内 能源电池、异物
制样及验证阶段 器，进一步拓展系列化产品及下游应 领先 检测等工业检测用领域 领域
合/ 14,952.25 6,623.10 10,064.86 / / / /
计情况说明
无30 / 313
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 223 180研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.37 26.47
研发人员薪酬合计 4,322.21 3,266.98研发人员平均薪酬 19.38 18.15
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数 比例（%）
硕士研究生及以上 31 13.90本科 122 54.71
专科及以上 70 31.39合计 223 100.00
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数 比例（%）
30岁以下（不含30岁） 119 53.3630-40岁（含30岁，不含40岁） 85 38.12
40-45岁（含40岁，不含45岁） 11 4.9345岁及以上 8 3.59
合计 223 100.00研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势①公司具有深厚的X射线基础研究及应用研究技术积累
公司注重 X 射线全产业链技术研究，包括 X 射线智能检测装备和 X 射线源的基础研究及应用研究。报告期内，公司成功开发了 VISION 系列在线式 3D/CT 智能检测装备、锂电池快速 CT
检测装备、一体化压铸 X 射线 AI 智能检测装备、铸件焊件 CT 检测装备，成功研发了 110kV、
31 / 313
120kV、150kV 系列化封闭式热阴极微焦点射线源并实现量产，在产品设计、关键材料、生产设备、技术工艺和技术团队等方面均实现了自主可控。
②公司组建了成熟的研发团队公司建立了自主研发科研平台，建立了稳定的基础研发和应用研发团队，已在真空物理学、
电磁学、电子光学、机械设计、电气设计、软件开发等领域培养出一批技术精湛的骨干员工。截至报告期末，公司研发人员223人，占员工总数的比例为25.37%，团队成员技术积累深厚、创新
能力强，是公司未来技术发展的主力军。
③公司建立了有效的知识产权保护体系公司在技术开发过程中，始终支持以专利、软著、技术秘密的形式对公司的科技成果进行有
效的保护，注重建立专利群保护体系。截至报告期末，公司累计获得各种IP登记或授权共计509项，其中发明专利57项，专利涵盖了微焦点阴极电子枪、阳极铸靶、运动机构、图像处理及缺陷
识别算法、特殊检测方法等环节，形成了有效的专利群保护机制，并荣获 2023 年无锡市专利金奖。
2、产业布局优势公司产品类别丰富，目前产品应用已涵盖集成电路及电子制造、新能源电池、铸件焊件及材
料、食品异物等检测领域，并开发了适用于各类检测的标准机台。与同行业可比公司相比，公司X射线智能检测装备应用覆盖领域更广，且公司自设立以来，始终专注于X射线检测领域，深耕
该领域二十年。公司丰富的产品类别及较广的行业应用能够保证公司经营规模的稳定发展，有效地降低公司的经营风险。同时，公司具有前沿的产品开发及设计理念，能够通过持续研发投入，
在战略新兴行业的头部客户的领先应用方面起到了突破和引领作用。目前公司已经在新一代在线3D/CT 智能检测装备、高端一体化压铸成型车架检测装备、智能食品异物检测装备及 X 射线 AI
智能检测算法领域实现技术及产品布局，进一步缩小了与海外厂商在高端智能检测装备领域的差距，有效保障下游行业的平稳发展。
3、客户资源优势公司是国内最早进入工业X射线智能检测领域的企业之一，自深圳日联设立以来，公司深耕
行业近 20 年，树立了较好的行业口碑和品牌优势，积累了丰富的客户资源，下游客户累计超过2,000家。公司作为国内最早完成微焦点X射线源和X射线检测设备研发及产业化的企业，公司
产品已批量供应至下游核心客户，同时公司正在加快微焦点X射线源产能提升，全面推动微焦点射线源国产化替代进程。公司凭借优良的产品品质、持续的技术改进、优异的工艺指标等，已与
英飞凌、安费诺、立讯精密、比亚迪半导体、通富微电、长电科技等集成电路及电子制造领域客户，与宁德时代、比亚迪锂电池、欣旺达、力神电池、国轩高科等新能源电池领域客户，与长安
32 / 313
汽车、大庆沃尔沃、重庆小康动力、重庆美利信、大同航空等铸件焊件及材料检测领域客户形成了长期稳定的合作关系。
4、人才优势X 射线源和 X 射线检测装备的技术开发和产业化生产需要大量专业的技术人才和管理人才，
公司始终重视人才队伍的建设，通过自主培养和引进各类技术和管理人才，提高技术开发能力和生产能力。报告期内，公司通过技术科研平台不断吸引业内优秀人才加入，承担并顺利完成了多
项重要课题，同时完成了多款高端检测装备及新型号微焦点射线源的产品研发到产业化应用。通过在技术开发和规模化生产过程中积累大量的项目经验，公司已具备确保后续各项技术开发工作
顺利进行的实力。公司通过项目承担、岗位竞聘等方式对技术人才进行遴选，通过设立项目奖金、
绩效激励等方式对技术人才进行激励，既保证了人才队伍的竞争力，同时也保证了人才队伍的稳定性。截至报告期末公司总人数达到879人，相比2022年末新增员工人数200人，报告期末研发
人员占比达到 25.37%，公司于 2023 年获批设立江苏省博士后创新实践基地、获评无锡市重点实验室。
5、运营管理优势公司为实现持续稳定的发展目标，坚持推行规范化管理，经过多年的发展，公司在生产及经
营管理方面逐步建立和完善各项制度和程序文件，形成了完善的管理体系，全面涵盖了经营管理、
产品设计、技术研发、经营计划、生产过程、采购过程、产品审核、质量体系等生产经营管理的每一个环节，保障了公司生产经营的有序进行。报告期内，公司荣获了江苏省守合同重信用企业、
无锡市新吴区区长质量奖、无锡市品牌影响力企业等荣誉。目前，公司已拥有一支成熟稳定的管理、研发、生产、销售、售后、品质管控专业团队，保障了公司日常经营；同时，公司在新加坡、
匈牙利成立海外子公司，在马来西亚建立海外工厂，已与全球70多个国家和地区的客户保持稳定的合作关系，铺设了完善的销售和服务网点。未来，公司将引导和培育更多细分领域的X射线检
测技术应用，持续扩大应用范围，积极布局海外市场，推动公司全球化布局。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用33 / 313
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、核心技术秘密泄露风险截至报告期末，公司累计获得各种IP 登记或授权共计509项，其中发明专利57项、软件著
作权71项。除上述已经申请取得的授权发明专利外，公司还拥有多项技术秘密（knowhow），亦构成公司技术竞争力的重要组成部分，对公司业务经营发挥重要作用。如果公司未严格执行技术
秘密保密制度或其他不可控原因导致关键核心技术被侵权或泄密，将使公司研发投入的产出效果降低，无法持续保证公司产品的技术优势，对公司盈利产生不利影响。
2、研发项目失败或无法产业化的风险公司在X射线源、X射线智能检测设备和X射线影像软件系统等多个领域开展研发。报告期
内，公司研发投入金额为6,623.10万元，占营业收入比重为11.28%。若公司未来受研发投入不足或者研发人员、研发条件等不确定因素限制，研发项目无法按预期形成研发成果，或在研项目无
法实现产业化，开发出的新产品在技术、性能、成本等方面不具备竞争优势，将影响到公司在行业内的竞争地位和市场占有率。
3、关键技术和人才流失风险公司所属的X射线智能检测行业为技术密集型行业。公司在研发、生产过程中，对于高素质
的技术人才依赖程度较高。未来，随着行业竞争的日益加剧，如果公司薪酬水平与同行业竞争对手相比丧失竞争优势、核心技术人员的激励机制不能落实、或人力资源管控及内部晋升制度得不
到有效执行等，将难以引进更多的高端技术人才，甚至导致现有骨干技术人员流失，将对公司生产经营产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、公司自制X射线源相关的风险（1）部分领域核心部件存在对国外厂商的采购依赖风险
微焦点 X 射线源是影响集成电路及电子制造和新能源电池领域产品质量检测的关键元器件，
34 / 313
长期受海外厂商的技术和供应垄断。报告期内公司销售的X射线检测智能设备，在集成电路及电子制造检测领域应用自产射线源的比例为 82.49%，新能源电池检测领域应用自产 X 射线源的比
例为55.96%。公司部分领域设备的微焦点X射线源仍依靠外购，存在一定的对外采购依赖风险。
如后续公司核心部件微焦点X射线源供应链出现风险，同时公司自产的核心部件不能满足公司日常的生产要求，将对公司的经营业绩产生一定的不利影响。
（2）公司自产X射线源产业化方面与国外厂商存在一定差距的风险公司自产的X射线源目前无法实现自动化生产，同时，生产设备定制化周期较长，与国外厂
商相比，公司自产 X 射线源产业化在部分型号的产能、产品种类等方面仍存在一些不足，同时，
公司X射线源产品的长期可靠性方面仍需市场验证，品牌影响力需要进一步提升。公司自产X射线源产能提升的制约因素包括：在技术方面，公司需要在目前已有的产品基础上，进一步研发新
系列型号射线源，存在一定的技术研发、产业化风险；在生产设备方面，公司自产X射线源生产设备复杂度较高，整体定制化周期较长，会对公司产能提升带来一定影响；在人才方面，国内 X
射线源相关的研发、生产和装配人员较为稀缺，公司需自主培养并完成人才梯队建设，会对公司产业化应用带来一定的不确定性风险。
（3）公司微焦点X射线源市场拓展可能不及预期的风险公司自产的微焦点X射线源在性能上能够满足进口替代的需求，但自产的微焦点X射线源仍
处于国产品牌持续建设、市场不断开拓阶段，若公司自产X射线源市场拓展不及预期，主要客户自行向其它供应商采购X射线源，可能对公司未来经营产生不利影响。
（4）公司开管微焦点射线源及大功率小焦点射线源尚未实现产业化应用公司在集成电路晶圆级检测、铸件焊件及材料检测领域中应用的核心部件分别为开管微焦点
射线源、大功率小焦点射线源，公司在以上领域的X射线源处于样机实验验证阶段，未实现大批量产业化应用，仍依靠对外采购，如公司开管微焦点射线源、大功率小焦点射线源研发未能如期
实现技术突破并成功产业化应用，将可能对公司集成电路晶圆级检测、铸件焊件及材料检测领域的业务开展产生一定的不利影响。
2、产能释放不及预期的相关风险公司微焦点射线源产能仍处于爬坡阶段，公司射线源产品将逐步由外购转向自产自用和射线
源对外独立销售，如公司微焦点射线源产能不能及时释放，或因研发不及预期，导致无法持续实现高功率微焦点射线源的开发和生产，则公司的微焦点X射线源自产自用和对外独立销售业务将
受影响，将对公司经营业绩产生较大的不利影响。
3、产品质量管控风险公司X射线源与X射线智能检测设备主要应用于工业检测领域，其中X射线源为核心部件，
35 / 313
对于检测质量至关重要。随着公司射线源产能提升和检测设备产品种类增加，如果公司不能持续有效地执行质量管理制度，一旦发生射线源产品质量问题，则将对公司市场声誉造成损害，并有
可能对公司的经营产生一定不利影响。
4、税收优惠政策变化的风险公司及子公司为国家级高新技术企业，根据《中华人民共和国企业所得税法》以及《高新技
术企业认定管理办法》，公司报告期内按15%的税率缴纳企业所得税。税收优惠政策对公司的业务发展与经营业绩起到了一定的推动和促进作用。如果上述税收优惠政策发生重大变化，或者公
司未来不再符合享受税收优惠政策所需的条件，公司的税负将会增加，从而对公司的盈利能力产生一定的影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、产品毛利降低的风险报告期内，公司主营业务毛利率为40.77%，同比波动不大。受原材料价格波动、公司自制核
心部件产能产量和下游行业投资热度等因素的影响，公司毛利率存在发生波动的可能性。如果未来出现行业竞争加剧，核心部件价格上涨；或者下游行业投资热度减缓，导致公司产品在市场的
紧俏程度下降，公司对主要客户的议价能力削弱，不能排除公司毛利率水平波动甚至下降的可能性，将给公司的经营带来一定风险。
2、应收账款回款的风险报告期期末，公司应收账款账面价值为20,999.66万元，占资产总额的比例为5.89%，占当期
营业收入的比例为35.75%。如公司主要应收账款客户经营状况发生不利变化，导致回款情况不佳甚至发生坏账的风险，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
3、存货余额增加和存货跌价的风险公司根据在手订单和市场需求预测制定采购和生产计划，存货规模随着业务规模增长而快速
增加。报告期期末，公司存货余额为19,450.36万元，占公司流动资产比例为5.97%。公司存货中在产品占比较大，公司存货中在产品账面价值为9,275.52万元，占存货余额的比例为47.69%。如
果未来市场需求、价格发生不利变动，可能导致公司存货积压、跌价，公司营运资金压力增加，
从而对公司经营业绩造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
36 / 313
1、技术替代的风险公司X射线智能检测装备主要应用于集成电路及电子制造、新能源电池、铸件焊件及材料等
检测领域，目前X射线技术是上述领域影像检测的重要保障。除X射线检测技术外，超声检测主要利用超声波的反射等特性，对物体内部的裂纹、夹层等缺陷进行检测，在铸件焊件及材料的内
部缺陷无损检测领域有一定运用，与X射线检测技术在部分工业应用领域存在一定交叉。公司下游领域技术迭代更新较快，不排除在特定时期或特定条件下，其他新的影像检测技术实现突破，
并完成对X射线检测技术快速替代的可能。鉴于目前公司的核心技术、主要产品围绕X射线检测领域展开，若其他新的检测技术未来实现了对X射线检测技术的大规模替代，公司现有业务的开
展和产品的销售将受到直接影响，公司的经营业绩将出现较大幅度波动。
2、下游行业景气度波动的风险工业X射线智能检测装备的下游行业应用主要为集成电路及电子制造、新能源电池、铸件焊
件及材料检测等领域，下游行业的发展将直接影响到微焦点X射线检测装备行业的发展。如果全球集成电路、电子制造和新能源汽车制造等下游行业景气程度下降，将导致公司下游行业对公司
产品的采购量下降，对公司的经营业绩将产生较大影响。
3、市场竞争风险在工业X射线检测领域，随着市场空间扩大、行业关注度提升，X射线检测行业的企业数量
逐年增加，行业竞争有日趋激烈之势，这给行业带来市场竞争的风险。特别是在 X 射线源领域，
目前公司产品直接与滨松光子、赛默飞世尔等国外厂商竞争，竞争对手在该领域拥有数十年的研发、生产经验，其在技术储备、市场认可度及市场占有率方面占据优势，而公司产品的市场口碑、
客户认可度等需要积累，公司面临一定的市场竞争风险。同时，X射线检测行业具有技术含量高、
技术不断更新的特点，随着AI检测算法技术、射线高清成像技术的发展，行业内企业需要在技术研发方面保持较大的投入，并适时推出新型号、新技术的产品满足客户新需求，才能保证产品不
被淘汰，公司面临一定的市场竞争风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、国际贸易摩擦产生的风险公司主要从事工业X射线智能检测装备及核心部件的研发、生产、销售与服务。公司仍有部
分设备的核心部件X射线源的采购依赖日本、德国、美国等国外厂商。如果未来国际贸易摩擦进一步升级，上述国家针对工业检测用X射线源采取一定的出口限制，且公司自身X射线源产能提
升及新品开发遇到阻碍而无法找到替代供应商，将对公司生产经营造成不利影响。
37 / 313
2、其他不可预见事件导致的经营风险公司的经营受制于中国和全球的一般经济和社会条件。公司无法控制的不可预见或灾难性事
件，包括大流行病或其他广泛的突发卫生事件或自然灾害，可能会对商业和经济环境、基础设施和民生产生不利影响，进而影响公司的正常运营，使业务活动面临重大损失。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、募投项目的市场及实施风险公司对项目的可行性研究系基于当前产业政策、市场环境和发展趋势等因素作出。如果未来
行业竞争加剧、市场发生重大变化，或生产研发过程中关键技术未能突破、未来市场的发展方向偏离公司的预期，公司募投项目的实施将面临不能按期完成或不能达到预期收益的风险，对公司
业绩产生不利影响。
2、新增产能无法及时消化的风险由于宏观经济形势和市场竞争存在不确定性，在公司募集资金投资项目实施过程中，可能面
临产业政策变化、市场环境变化等诸多不确定因素，导致募集资金投资项目新增产能不能完全消化，如果公司新增产能不能及时消化，可能对募投项目的实施进度或效果产生不利影响。
3、新增折旧大幅增加导致利润下滑的风险本次募集资金投资项目实施后，公司预计将陆续新增固定资产投资，导致相应的折旧增加。
如果因市场环境等因素发生变化，募集资金投资项目投产后盈利水平不及预期，新增的固定资产折旧将对公司的经营业绩产生不利影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 58,739.28 万元，同比增长 21.19%；归属于母公司股东的净利
润11,423.84万元，同比增长59.27%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 587,392,775.02 484,675,518.58 21.1938 / 313
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业成本 348,748,680.15 287,539,951.76 21.29销售费用 79,124,700.76 52,834,769.25 49.76
管理费用 44,341,214.57 33,673,817.36 31.68财务费用 -16,227,128.60 828,093.19 -2,059.58
研发费用 66,230,959.60 44,653,664.94 48.32经营活动产生的现金流量净额 8,259,746.52 54,673,842.09 -84.89
投资活动产生的现金流量净额 -2,458,031,845.88 -71,662,789.52 不适用筹资活动产生的现金流量净额 2,687,639,572.91 -4,612,627.50 不适用
（1）营业收入变动原因说明：2023年度营业收入较2022年增长21.19%，其中主营业务收入增长22.25%，主要系公司市场订单量充足，公司不断提高产能产出，扩大经营规模所致。
（2）营业成本变动原因说明：2023年度营业成本较2022年增长21.29%，其中主营业务成本增长22.42%，主要系公司市场订单量充足，公司不断提高产能产出，扩大经营规模所致。
（3）销售费用变动原因说明：2023年度销售费用较2022年度增长49.76%，主要由于以下原因所致系：①公司为进一步开拓新市场，销售及售后人员增加，销售及售后人员相应的
薪酬增长导致相关的人力成本增长；②随着销售规模增长，产生的售后服务费规模增加；③为进一步开拓业务，相关的广告宣传及市场推广费增长。
（3）管理费用变动原因说明：2023年度管理费用较2022年度增长31.68%，主要由于以下原因所致系：①管理人员增加，管理人员薪酬增长；②2023年度上市相关的费用较多。
（4）财务费用变动原因说明：主要系本期将收到的募集资金进行现金管理取得收益所致。
（5）研发费用变动原因说明：2023年度研发费用较2022年度增长48.32%，主要系公司持续加强研发投入和研发团队建设，布局新技术和新产品的研发，研发项目增多，新招研发
人员及投入材料研发增长所致。
（6）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司不断提高产能产出，员工人数增长，职工薪酬增加所致。
（7）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期将收到的募集资金进行现金管理所致。
（8）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到首次公开发行股票募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
39 / 313
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 584,028,768.13 元，同比增长 22.25%；主营业务成本345,904,923.49元，同比增长22.42%。具体情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
X射线智减少0.71
能检测设 517,927,867.51 323,730,856.35 37.49 24.01 25.44个百分点
备备品备件 增加7.19
66,100,900.62 22,174,067.14 66.45 9.97 -9.44及其他 个百分点
减少0.08合计 584,028,768.13 345,904,923.49 40.77 22.25 22.42
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
X射线智减少0.71
能检测设 517,927,867.51 323,730,856.35 37.49 24.01 25.44个百分点
备其中:集成
增加0.75电路及电 235,778,153.45 127,996,902.21 45.71 12.24 10.72
个百分点子制造
新能源电 减少8.09133,724,460.16 104,026,152.63 22.21 2.20 14.06
池检测 个百分点铸件焊件
增加5.77及材料检 136,853,218.46 83,735,514.95 38.81 82.79 67.02
个百分点测
其他X射减少7.89
线检测装 11,572,035.44 7,972,286.56 31.11 521.47 601.83个百分点
备备品备件 增加7.19
66,100,900.62 22,174,067.14 66.45 9.97 -9.44及其他 个百分点
减少0.08合计 584,028,768.13 345,904,923.49 40.77 22.25 22.42
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 534,799,957.51 322,300,919.87 39.73 18.95 20.45 减少0.7540 / 313
个百分点增加5.34
境外 49,228,810.62 23,604,003.62 52.05 74.98 57.44个百分点
减少0.08合计 584,028,768.13 345,904,923.49 40.77 22.25 22.42
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.30直销 487,065,400.62 293,641,530.04 39.71 18.47 21.08
个百分点增加6.21
非直销 96,963,367.51 52,263,393.45 46.10 45.57 30.52个百分点
减少0.08合计 584,028,768.13 345,904,923.49 40.77 22.25 22.42
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
按产品分类：铸件焊件及材料检测营业收入同比增长82.79%，主要系前期加大在此领域业务布局，行业景气度提升带来收入较大幅度增长，对应成本增长67.02%，系收入增长导致成本同向
增长。
其他X射线检测装备营业收入同比增长521.47%，主要系公司通过前期布局异物检测领域，
于本年度产生收入，对应成本增长601.83%，系收入增长导致成本同向增长。
按地区分类：境外收入同比增长74.98%，主要系公司持续加强境外市场布局与合作带来境外收入较大增长，对应成本增长57.44%，系收入增加成本同向增长。
按销售模式分类：非直销收入增长45.57%，系公司多渠道拓宽销售收入带来非直销增长，对应成本增长30.52%，系收入增长导致成本同向增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
X射线智能检测设 台 1,143 1,064 184 17.96 24.88 -15.21
备产销量情况说明
无41 / 313
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占
上年同期 本期金额较分产 成本构 总成本 情况
本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变品 成项目 比例 说明
比例(%) 动比例(%)(%)
直接材284,077,955.52 87.75 229,451,606.94 88.91 23.81
X射 料线智 直接人
10,073,101.90 3.11 8,945,569.02 3.47 12.60能检 工
测设 制造费29,579,798.93 9.14 19,682,835.43 7.63 50.28
备 用合计 323,730,856.35 100.00 258,080,011.39 100.00 25.44
直接材18,931,172.53 85.38 23,434,128.86 95.70 -19.22
料备品
直接人备件 1,142,616.46 5.15 336,890.32 1.38 239.17
工及其
制造费他 2,100,278.15 9.47 714,980.78 2.92 193.75
用合计 22,174,067.14 100.00 24,485,999.96 100.00 -9.44
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
合并报表范围内增加如下公司：
持股比例%序号 子公司全称 设立时间
直接 间接1 江苏智测投资有限公司 2023年7月10日 100.00
2 瑞泰（新加坡）私人有限公司 2023年8月29日 100.003 瑞泰（马来西亚）私人有限公司 2023年9月18日 100.00
42 / 313
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 13,238.58 万元，占年度销售总额 22.54%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 7,205.90 12.27 否2 客户2 1,699.12 2.89 否
3 客户3 1,675.19 2.85 否4 客户4 1,463.24 2.49 否
5 客户5 1,195.13 2.03 否合计 / 13,238.58 22.54 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户2为新进入前五名的客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 12,065.75 万元，占年度采购总额 35.58%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币43 / 313
占年度采购总额比 是否与上市公司存序号 供应商名称 采购额
例（%） 在关联关系1 供应商1 3,137.29 9.25 否
2 供应商2 2,385.59 7.03 否3 供应商3 2,323.57 6.85 否
4 供应商4 2,146.80 6.33 否5 供应商5 2,072.51 6.11 否
合计 / 12,065.75 35.58 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
请参阅本报告第三节“管理层讨论与分析 五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
请参阅本报告第三节“管理层讨论与分析 五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
占利润总项目 2023年金额 额比例 说明
（%）
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营主要系报告期
业务密切相关、符合国家政策规定、按照确定的20,111,924.36 15.69 内公司收到政
标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补府补助所致
助除外除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业 主要系报告期
务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产 内公司对募集41,445,331.43 32.33
生的公允价值变动损益以及处置金融资产和金 资金进行现金融负债产生的损益 管理所致
44 / 313
45 / 313
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期项 本期期末金
末数占 末数占目 额较上期期
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明名 末变动比例
的比例 的比例称 （%）
（%） （%）
货 主要系本年度收币 到首次公开发行
354,357,339.53 9.94 133,274,891.48 18.07 165.88资 股票募集资金所
金 致交
易性
主要系募集资金金 1,689,869,954.09 47.39 - 不适用
现金管理所致融
资产
应收 主要系公司销售
209,996,550.27 5.89 156,827,600.43 21.26 33.90账 规模增长所致
款其
他主要系保证金增
应 5,429,140.43 0.15 3,587,134.62 0.49 51.35加所致。
收款
合同 主要系公司销售
30,793,477.09 0.86 19,250,540.14 2.61 59.96资 规模增长所致
产其
他流 主要系募集资金
731,957,938.88 20.53 9,725,235.50 1.32 7,426.38动 现金管理所致
资产
在建 主要系重庆公司
61,839,096.74 1.73 241,938.75 0.03 25,459.81工 厂房建设所致
程其 主要系重庆公司
36,263,185.66 1.02 10,358,752.83 1.40 250.07他 厂房建设及射线
46 / 313
本期期 上期期项 本期期末金
末数占 末数占目 额较上期期
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明名 末变动比例
的比例 的比例称 （%）
（%） （%）
非 源产业化预付设流 备款所致
动资
产应 主要系公司信用
付 良好，银行增加96,104,141.97 2.69 67,859,548.37 9.20 41.62
票 承兑授信额度所据 致
应付
主要系公司扩大职
27,766,482.57 0.78 18,262,481.33 2.48 52.04 经营增加员工所工
致薪
酬应 主要系2023年
交 度发行费用导致1,684,660.47 0.05 3,350,472.05 0.45 -49.72
税 进项较多形成待费 抵扣进项税所致
其主要系重庆厂房
他建设收取建筑单
应 12,647,612.14 0.35 1,630,776.32 0.22 675.56位的履约保证金
付所致
款2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产1,227,352.66（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.03%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元47 / 313
期末 期初账面余额 账面价值 受 受限 账面余额 账面价值 受 受限
项目 限 情况 限 情况类 类
型 型票据 票据
货币 保 保17,822,584.20 17,822,584.20 保证 36,819,012.40 36,819,012.40 保证
资金 证 证金 金
保函 保函货币 保 保
3,445,697.38 3,445,697.38 保证 1,096,000.00 1,096,000.00 保证资金 证 证
金 金合计 21,268,281.58 21,268,281.58 / / 37,915,012.40 37,915,012.40 / /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请参阅本报告第三节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”及第三节“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析 ”之“（一）
行业格局和趋势”部分。
48 / 313
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用公司于2023年6月29日召开第三届董事会第十六次会议和第三届监事会第十五次会议，审
议通过了《关于使用自有资金对募投项目追加投资的议案》，同意使用自有资金10,800万元对公司募投项目“X射线源产业化建设项目”追加投资，详见公司于2023年7月1日在上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于使用自有资金对募投项目追加投资的公告》（公告编号：
2023-017）。
公司于2023年6月29日召开第三届董事会第十六次会议和第三届监事会第十五次会议，审议通过了《关于对外投资设立全资子公司的议案》《关于对外投资设立新加坡全资子公司及马来
西亚全资孙公司的议案》，日联科技以自有资金向拟设立子公司智测投资出资人民币10,000万元，
向新加坡子公司出资500万美元；新加坡子公司以自有资金向马来西亚孙公司出资500万美元，
详见公司于2023年7月1日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于对外投资设立全资子公司和孙公司的公告》（公告编号：2023-016）。
公司于2023年9月26日召开了第三届董事会第十八次会议，审议通过了《关于对外投资设立全资子公司的议案》，公司使用自有资金50万美元在匈牙利投资设立全资子公司，详见公司于
2023年9月27日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于对外投资设立全资子公司的公告》（公告编号：2023-026）。
49 / 313
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期计
本期公允价值变 计入权益的累计公 本期出售/赎回金 其他资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 期末数
动损益 允价值变动 额 变动值
其他 13,690,842.33 31,768,660.56 31,768,660.56 4,363,055,287.78 2,703,603,327.95 1,704,911,462.72其中：交易
31,768,660.56 31,768,660.56 4,181,170,000.00 2,523,068,706.47 1,689,869,954.09性金融资产
应 收 款 项13,690,842.33 181,885,287.78 180,534,621.48 15,041,508.63
融资合计 13,690,842.33 31,768,660.56 31,768,660.56 4,363,055,287.78 2,703,603,327.95 1,704,911,462.72
50 / 313
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元注册资 持股
公司名称 主营业务 总资产 净资产 营业收入 净利润本 比例
新能源电池、
集成电路及电子制造领域X
深圳日联 射线智能检测 6,000.00 100% 16,298.32 6,106.63 22,521.75 -1,125.93设备的研发、
生产、销售和服务
重庆日联 铸件焊件、新 5,000.00 100% 22,981.69 5,958.46 15,950.22 1,843.9151 / 313
能源电池领域X射线智能检
测设备的研发、生产、销
售和服务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
X 射线检测作为无损检测方法之一，是集成电路及电子制造、新能源电池、汽车零部件等工业制造领域重要的检测手段，对下游产业的平稳发展扮演着重要角色，是我国重点支持发展的领
域，被业内称之为“工业医生”。近年来，国家为保障工业X射线检测行业的发展，相关部门相继制定了《“十四五”智能制造发展规划》《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023）》《关
于扩大战略性新兴产业投资培育壮大新增长点增长极的指导意见》《智能检测装备产业发展行动计划(2023—2025 年)》《推动工业领域设备更新实施方案》等系列政策，大力支持精密检测装备
行业的发展。国家政策的落地实施为X射线检测技术及X射线智能检测设备的发展提供了保障，
有力促进X射线智能检测装备产业的可持续发展。根据沙利文咨询的统计和预测，受到下游集成电路及电子制造、新能源电池、汽车零部件等行业需求的快速增长影响，X 射线检测设备预计将
维持高速增长的趋势，预计到 2026 年，我国 X 射线检测设备除医疗健康领域外的其他主要应用领域的市场规模为241.4亿元。
在我国，工业X射线检测技术和设备主要应用于集成电路及电子制造、新能源电池、铸件焊件及材料（汽车制造、航空航天、压力容器、工程机械等）和其他领域（如食品安全等）。随着
这些X射线检测的下游领域的快速发展，尤其是我国集成电路及电子制造和新能源电池制造等下游市场对产品质量的要求不断提升，应用场景不断增加，规模不断扩大，对在线型设备需求增长
较快，并对设备的智能化、自动化等提出了更高的要求。近几年我国X射线智能检测装备厂商通过自主研发，积累了行业经验，并通过图像分析软件、CT扫描等一系列领域的技术提升，有效保
证了相关工业产品的检测质量，实现了部分领域的设备进口替代。但由于国内工业X射线检测技术起步相对较晚，现阶段我国在 X 射线高速在线检测、3D/CT 检测、X 射线 AI智能检测等高端
X 射线检测装备领域仍主要依赖于国外供应商，国内行业内企业亟待持续加强核心技术研发与产业转化，形成自主可控的高端X射线检测装备产业集群。而在工业X射线智能检测装备中的核心
52 / 313
部件X射线源领域，由于产品技术壁垒高，受限于国内技术和制造水平不足，我国工业检测的X射线源长期依赖进口，国内在纳米焦点、微焦点、高端大功率小焦点领域和国外厂商有一定差距。
长期以来，国外供应厂商对该类射线源实行严格的技术保护，形成了供应垄断，导致下游行业面临安全稳定供应风险，影响下游产业的持续发展。国内集成电路及电子制造、新能源电池、新能
源汽车等产业对X射线源这一核心部件的国产自主化、供应链自主可控提出了迫切的需求，为工业X射线检测行业带来了发展新机遇。
近年来，工业X射线智能检测技术更新迭代、升级加速，行业呈现自动化、智能化、国产化的发展趋势：
（1）X 射线检测装备将由离线人工检测向在线自动化检测发展。随着集成电路及电子制造、
新能源电池制造、汽车制造等行业对产品质量要求不断提高，生产效率不断提升，过去低效率的离线型X射线检测设备已经无法满足其生产需求。在线型X射线检测设备凭借其自动高效检测的
优势，使用渗透率迅速提升，结合 AI 智能算法的赋能，未来在线型 X 射线检测装备的需求量将不断提升，将有效推动X射线智能检测装备市场形成“量价齐升”的发展趋势。
（2）AI智能化X射线检测装备将逐步替代传统检测设备。更多X射线检测装备厂商将把传统的 X 射线检测装备与人工智能、大数据、物联网等新兴技术数字化相结合，通过 AI 算法等技
术提高识别准确率、检测精度和检测效率，实现检测过程的自动化、智能化、无人值守化，为下游客户带来数字化智能检测体验。
（3）高端X射线智能检测设备及核心部件X射线源将逐步实现国产替代。现阶段我国在X射线高速在线检测、3D/CT 检测、X 射线AI智能检测等高端 X 射线检测装备领域主要依赖于国
外供应商。同时，我国工业X射线影像检测的核心部件X射线源长期依赖进口，核心产品及技术主要掌握在国外企业手中。未来，随着国内X射线智能检测领域厂商技术提升，特别是在核心部
件和核心软件方面实现更进一步的突破，国内厂商将利用本地化服务和成本的优势，逐步打破国外垄断，实现高端装备及核心部件的国产替代。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
未来，公司将继续秉承“做最专业的X射线企业、创全球令人尊敬的品牌”的愿景，专注于“阳光、正派、学习、感恩”核心价值观，持续为客户及合作伙伴提供创新和可衡量的增值服
务。
在技术研发方面，公司将继续深耕X射线技术研究，研发系列化微米至纳米级微焦点和大功率小焦点X射线源，满足各种工业检测应用需求，致力于实现核心部件射线源的进口替代，
53 / 313
彻底解决“卡脖子”问题。同时，公司继续坚持X射线高端检测装备的技术开发，应用领域涵盖集成电路封测、电子制造、新能源电池、铸件焊件及材料、食品异物、科学研究等细分领域，解
决国内相关产业长期依赖国外技术和装备的问题。同时，公司将持续投入开发X射线的各类工业应用影像软件，不断推进X射线AI智能检测算法、3D/CT断层扫描技术等在X射线检测领域
的应用，不断提高检测精度及检测效率。
在市场拓展方面，公司将进一步提升自产射线源的使用占比，提升公司射线源产品的市场占有率，发挥公司多领域布局的优势，巩固和扩大既有市场的销售规模，逐步替代进口装备。公司
将进一步加强海外市场推广力度，拓展海外销售渠道与服务网点，提高海外市场的销售份额，引导和培育更多细分领域的X射线检测技术应用，持续扩大应用范围。
在产业布局方面，公司将采取“横向拓展、纵向深耕”的发展战略，旨在突破日联科技现有的检测技术和服务领域，开展创新成果转化及应用。横向拓展包括但不限于X射线的任何先进检
测技术，重点在光学、超声、磁粉、涡流、能谱、中子、量子等检测技术。纵向深耕于亚微米和大功率X射线源，并实现磁控管、射频真空管、光电倍增管和光子探测器等关键零部件的技术
突破；研制检测领域的通用软件算法平台和基础功能软件包，力争在新材料、核心部件、工业AI算法、高端装备等方面产出标志性成果。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、研发创新公司坚持以市场需求为导向，持续增加研发投入，继续深耕X射线技术研究，加快研发系列
化微米至纳米级微焦点和大功率小焦点X射线源，致力于实现核心部件射线源的进口替代；同时，公司将持续投入开发X射线的各类工业应用影像软件，推进X射线AI检测算法、3D/CT断层
扫描技术等在X射线检测领域的广泛应用，不断提高智能化检测精度及检测效率。公司将充分发挥现有重点实验室、博士后工作站等平台作用，加大“产学研”融合能力，保证公司持续开发新
产品的资源，提升公司整体研发实力和研发布局的能力，增强公司核心竞争力。
2、市场拓展公司始终以客户为中心，积极服务于国内外客户，跟进客户海外生产基地的建设，拓展公司
产品的海外营销和服务，提升公司产品的全球市场竞争力。公司将继续加大海外市场推广力度，
深化全球化市场拓展策略，深度挖掘现有市场及客户的新需求，收集行业市场与技术动态信息，
拓展全球新客户及新的应用市场，挖掘潜在机会，培育未来新的业务增长点。公司已在新加坡、
54 / 313
匈牙利成立海外子公司，在马来西亚建立海外工厂。未来，公司将引导和培育更多细分领域的X射线检测技术应用，持续扩大应用范围，积极践行“出海”战略，推动公司全球化布局。
3、人才建设公司将继续引进和培养各方面的人才，同时吸纳全球高端人才，优化人才结构；公司将加强
员工培训，继续完善员工培训计划，形成有效的人才培养和成长机制，通过内外部培训、专题研究等方式，提升员工业务能力与整体素质，在鼓励员工个性化、差异化发展的同时，培养团队意
识，增强合作精神，打造的一流人才团队，实现公司可持续发展；同时，公司还将根据具体情况对优秀人才持续实施股权或期权激励，将公司利益、个人利益与股东利益相结合，有效的激励优
秀人才。
4、投资并购公司考虑在有机成长的同时，采取“横向拓展、纵向深耕”发展战略，计划通过投资并购先
进检测设备或核心部件厂商，或与知名设备厂商进行合作开发，使公司能够覆盖更多的产品品类、占领更多细分市场，为公司的长期可持续成长奠定基础。公司将重点考虑布局光学、超声、
磁粉、涡流、能谱、中子、量子等协同检测技术，同时深耕于纳米至微米和大功率小焦点X射线源，并实现磁控管、射频真空管、光电倍增管和光子探测器等关键零部件的技术突破，研制检测
领域的通用软件算法平台和基础功能软件包。
(四) 其他适用 √不适用
55 / 313