单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
其他权益工具投资 9,976,900.00 9,976,900.00 - -合计 9,976,900.00 9,976,900.00 - -
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，全球半导体行业呈现出逐步回暖的态势，晶圆制造产能扩张、工艺提升及先进封装
技术应用加强，促使集成电路用湿电子化学品的需求量不断增加。在此背景下，公司秉承创新驱动发展战略，科学组织生产经营活动，严守安全环保底线，密切关注行业最新动态，根据客户实
际需求开展工作，有效提升技术创新能力和产品品质，总体发展态势向新向好。
报告期内，公司实现营业收入11.37亿元，同比增长29.44%；实现归属于上市公司股东的净利润1.59亿元，同比增长28.61%。2024年末，公司资产总额29.94亿元，同比增长10.96%；归
属母公司所有者权益17.49亿元，同比增长12.23%；加权平均净资产收益率9.73%，同比增加1.44个百分点；每股净资产6.73元，同比增长12.23%；资产负债率41.58%，同比下降了0.66个百分
点。
报告期内，公司持续深耕半导体材料领域，凭借市场拓展和技术迭代双轮驱动，实现核心业务稳健增长，产销释放成效显著。一是通用湿电子化学品销量逐步攀升，全年累计销售 12.36 万
吨，同比增长44.23%，其中电子级磷酸产品获“湖北精品”认证，电子级硫酸产品斩获半导体行业“IC风云榜年度市场突破奖”，上述产品国内市场占有率稳居前列；电子级双氧水在技术与市
场方面均实现突破，品质达到SEMI G5等级，并在集成电路客户实现大批量的供应。二是功能湿电子化学品产品矩阵持续优化，截至报告期末已实现供应的产品累计涵盖 5 大类 63 种，全年销
量达到0.91万吨，同比增长42.22%。此外公司湿电子化学品回收综合利用业务成功实现扭亏，闭环业务模式的新业态初显成效。
报告期内，公司以“技术引领未来”为战略导向，全面构建技术创新体系，技术转化成果丰硕，全年研发投入7,692.30万元，持续保持行业领先水平。一是研发人才梯队建设取得显著成效，
组建125人专业研发团队，硕博占比高达62%（其中博士6人、硕士71人），报告期内公司董事长李少平荣获首届“国家卓越工程师”称号，公司董事、总工程师、研发中心主任贺兆波获得“湖
北省青年拔尖人才”“宜昌市优秀专家”称号。二是关键技术攻关取得重大突破，持续开展电子级磷酸、电子级硫酸、电子级双氧水等产品纯化技术的开发与应用工作，进一步降低金属离子、
颗粒度等杂质含量水平，公司主导的“集成电路用超高纯电子级硫酸生产关键技术及应用”荣获中国石油和化学工业联合会科技进步一等奖；功能湿电子化学品研发取得长足进展，截至报告期
末新增3款产品由研发阶段正式转入销售阶段，20余种产品正在进行研发测试。三是知识产权成果丰硕，报告期内新增授权专利30项，其中包含授权发明专利12项、实用新型专利17项、外观
设计专利1项，累计授权专利达到129项（其中发明专利80项）。
报告期内，公司狠抓工程项目建设，产能规模与技术水平实现跨越式提升，对外投资取得积极进展，产业布局持续完善。一是已完工项目陆续投产，4万吨/年电子级硫酸改扩建、2万吨/年
电子级氨水联产 1 万吨/年电子级氨气、电子级双氧水改扩建（1 改 3）等项目在年内顺利建成投产，公司电子化学品及配套原材料总体产能规模达到37.4万吨/年。二是在建项目有序推进，上海
兴福4万吨/年超高纯电子化学品、5万吨/年电子级硫酸回收综合利用、165吨/年硅基前驱体等项目启动建设，建成后将为公司带来新的利润增长点。三是储备项目加快谋划，35吨/年超高纯电子
级磷烷、1.5 万吨/年电子级磷酸综合利用扩产等项目已基本完成前期准备工作。四是对外投资稳步开展，与江苏新化化工有限公司合资成立江苏兴福电子材料有限公司，启动了2万吨/年电子级
异丙醇项目建设，进一步丰富公司产品布局。
12 / 234
报告期内，公司通过构建“标准引领+过程管控+品牌赋能”三位一体体系，持续提升质量竞争力与品牌价值。一是完成《电子级硫酸》《电子级氨水》《电子级氨气》《电子级过氧化氢》
等6项企业标准编制与发布，同时参与制订《电子级磷酸》《电子级N-甲基-2-吡咯烷酮》2项国家标准。二是针对核心客户实施PCN变更，已完成11家变更及5家测试验证，通过相容性测试
和双盲测试机制，确保了产品质量的稳定。三是品牌建设取得突破性进展，获得FSSC 22000食品安全体系、IFANCA HALAL 国际清真认证等 8 项国际权威认证，覆盖了从原料采购到成品交付
的全流程，产品合规率保持行业领先水平；海关高级认证（AEO）得以续展，覆盖了全供应链，
通关效率提升40%。
报告期内，公司聚焦于规范治理，构建起现代化的治理体系，全方位地提升了管理效能，推动了战略升级和高质量发展。一是积极抓住资本市场的机遇，在年内通过上交所审核，并获得中
国证监会注册，于2025年1月22日成功登陆上交所科创板，这标志着公司发展迈入了一个全新的时代。二是紧紧围绕打造“产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代”世界一流的科改示范
企业的要求，结合公司自身实际的情况，开展“补短板，铸长板”改革专项行动，荣获国务院国资委2024年度科改示范优秀企业评级。三是内控体系不断完善，建立了覆盖运营全流程的内控管
理体系，全年新增及修订内控制度20项，通过制度创新实现管理效能的提升与风险的有效防控，
为公司高质量发展筑牢了制度保障。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主营业务情况报告期内，公司主要从事通用湿电子化学品及功能湿电子化学品的研发、生产及销售，产品
主要应用于集成电路领域电子元器件湿法工艺制程的蚀刻、清洗等工艺环节，公司产品是集成电路产业发展不可或缺的关键性材料。
2.主要产品情况报告期内，公司主要产品包括电子级磷酸、电子级硫酸、电子级双氧水等通用湿电子化学品，
以及蚀刻液、清洗剂等功能湿电子化学品。公司主要产品及其用途等基本情况如下表所示：
产品品类 主要产品名称 产品应用主要用于集成电路、显示面板制造过程的蚀刻等
电子级磷酸工艺
通用湿电子 主要用于集成电路、显示面板制造过程的蚀刻、
电子级硫酸化学品 清洗等工艺
电子级双氧水 主要用于集成电路制造过程的清洗、蚀刻等工艺主要用于减薄、打毛、多晶硅蚀刻、氧化硅蚀
硅系列蚀刻液刻、去除氮化硅层等工艺
功能湿电子 蚀刻液主要用于金属钨、铝、铜、钴、镍、银、金、钛
化学品 金属系列蚀刻液等结构层的蚀刻工艺
清洗剂 主要用于硅晶圆非金属膜层清洗或去除注1：除上述主要产品外，报告期内，公司产品还包括食品级磷酸、工业级硫酸、工业级双氧
水、剥膜液、废酸回收利用等产品和业务。
注 2：报告期内 2 万吨/年电子级氨水联产 1 万吨/年电子级氨气项目建设完成并投产，截至报告期末电子级氨气、电子级氨水尚未实现销售。
13 / 234
(二) 主要经营模式1.盈利模式
公司建立了健全完善的采购、生产、销售、研发体系，拥有成熟稳定的盈利模式。公司目前主要从事湿电子化学品的研发、生产和销售，在保证合理库存的基础上，主要采取“以销定产、
以产定购”的经营模式，通过向下游集成电路、显示面板等领域客户销售电子级磷酸、电子级硫酸、电子级双氧水、功能湿电子化学品以及销售部分食品级磷酸、工业级硫酸等产品，并开展湿
电子化学品回收综合利用业务以实现收入和利润。除此之外，公司还为客户提供少量代工服务，
并根据下游客户需求从事少量化学品的贸易业务。
2.研发模式公司的研发活动主要围绕集成电路、显示面板等行业客户对电子化学品的品类、纯度及特殊
功能等需求展开。主要包括两种类型：一是新产品研发，主要包括通用湿电子化学品、高纯特气新品种及功能湿电子化学品新配方的研究开发，不断丰富公司产品种类，满足下游客户的需求；
二是工艺类研发，主要通过在现有生产技术或工艺水平的基础上进行迭代升级，实现对现有产品品质的提升，从而适应集成电路产业高速发展、快速迭代的市场环境，满足集成电路先进制程对
高品质电子化学品的配套需求。
为规范公司技术研发活动、加强技术研发项目管理，公司内部建立了《研发管理制度》，对研发部门职责分工、研发立项、实施流程、结项验收、研发费用等研发相关事项进行管理。当前，
公司的研发模式以自主研发为主，委外研发、合作研发为辅，由公司一级部门研发中心全面负责。
研发中心下设新产品研发组、工艺研发组和综合服务管理组。新产品研发组主要负责新产品研发；
工艺研发组主要负责既有产品技术或工艺提升类研发；综合服务管理组主要负责研发中心的日常管理，以及对研发活动或项目的全过程监督、协调和控制。
3.采购模式公司的物资采购一般采取招标、公开询比竞价、直接采购等多种方式进行，具体采购方式按
照具体采购内容、物资供应商数量等情况综合决定。公司采购内容主要包括产品生产、项目建设、
技术研发等企业经营管理过程中所需的大宗原材料、化工辅料、包装物、设备、备品备件及与项目建设相关的工程施工、工程设备材料、技术服务等。公司搭建了完整的采购体系，制定了完善
的采购内部控制制度和程序，并设立了专门的责任部门负责不同物资的采购工作。
采购过程中，各责任部门参照《采购管理制度》《招标管理制度》《工程项目管理制度》《关联交易管理制度》等内部管理制度和《供应商与采购控制程序》《物流供应商管理规定》《备品
备件供应商管理规定》等供应商管理体系文件，按照生产经营需求编制采购计划，对供应商进行筛选，并在合格供应商范围内执行采购计划，协调供应商发货、运输及后续物资验收入库、货款
支付、售后联络等工作。
4.生产模式公司制定了完善、健全的安全生产内部控制体系，并严格依照《生产管理制度》《生产运行
控制程序》《安全管理制度》《环境保护管理制度》《质量管理制度》等组织实施生产。
公司在保证合理库存基础上，依照“以销定产”的原则，根据订单情况和现有库存情况开展生产活动。每个月月底，经营部和生产部根据库存情况、销售市场行情、装置能力、计划检修安
排等拟定各产品的月度生产计划。月度生产计划经审批之后由生产部组织生产单位按计划进行生产。各生产单位根据产品生产工艺流程、设备状况、安全环节、产品质量要求等，编制了关键岗
位的岗位操作规程，岗位操作人员严格按照岗位操作规程和工艺指标进行操作，确保生产连续平稳运行。
同时，生产部联合品管部对各产品的生产计划完成情况和质量运行情况进行监督管理。生产设备、配套建筑、供水供电设施、通讯设施、监控设施、安全和环保等设备设施的管理按照“属
地管理”原则进行管理，各生产单位负责本部门设备设施的使用维护等日常管理工作。
5.销售模式公司主要采用直销的销售模式，少量通过经销商进行销售。公司的直销模式分为非寄售模式
和寄售模式，非寄售模式下，公司根据客户订单要求，将产品交付至指定地点，客户或客户指定收货人签收后确认收入；寄售模式下，公司按照客户要求将产品发往客户指定仓库，公司可以通
过客户供应商系统查看寄售产品收发情况，公司业务人员每月至少一次复核寄售产品库存情况，
同时公司每半年组织一次财务人员、业务人员对寄售产品进行盘点，公司每月根据客户对账系统14 / 234
中寄售产品的领用情况与客户对账并根据对账结果确认收入。公司的经销模式为买断式经销，在将货物交付给经销商时确认控制权转移。公司在客户选择方面主要以集成电路领域重点生产企业
为主。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）公司所处行业
报告期内，公司专注于湿电子化学品的研发、生产和销售，主要产品涵盖电子级磷酸、电子级硫酸、电子级双氧水等通用湿电子化学品，以及蚀刻液、清洗剂等功能湿电子化学品。湿电子
化学品作为专用化学品，专门应用于集成电路、显示面板和太阳能光伏行业电子产品制造过程中，
公司下游客户集中在集成电路、显示面板领域。从生产工艺来看，公司的主要产品属于精细化工范畴；从产品用途和应用领域来看，公司主要产品又属于电子材料领域。
依据国家统计局《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所属行业为“C39 计算机、
通信和其他电子设备制造业”中的“C398电子元件及电子专用材料制造”下的“C3985电子专用材料制造”；按照国家统计局《战略新兴产业分类（2018）》，公司所属行业涉及“1新一代信息
技术产业—1.2电子核心产业—1.2.3高储能和关键电子材料制造（C3985电子专用材料制造）”以及“3新材料产业—3.3先进石化化工新材料—3.3.6专用化学品及材料制造—3.3.6.0专用化
学品及材料制造（C3985电子专用材料制造）”；根据发改委《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》，公司所属行业为“1新一代信息技术产业—1.3电子核心产业—1.3.1集成
电路—集成电路材料”。
从相关产业目录看，公司兼具“新一代信息技术”和“新材料”产业属性。结合公司产品主要应用领域、主要客户群体、所获得的重要行业荣誉、承担的重大科研专项、未来发展方向等因
素，公司“新一代信息技术”产业属性更为突出，因此，公司所属行业领域属于“新一代信息技术领域”。
（2）行业发展情况湿电子化学品又称超净高纯试剂，主要包含酸类、碱类、氧化剂、有机溶剂类和蚀刻液、电
镀液及其添加剂、清洗剂、显影液和剥离液等产品，是超大规模集成电路、新型显示、太阳能电池等制造工艺过程中不可缺少的关键基础化工材料，主要应用于清洗、刻蚀、电镀和表面处理等
环节。湿电子化学品上游是基础化工产品，下游是电子信息产业，其应用领域主要包括集成电路、
显示面板和太阳能光伏等行业。
从全球市场来看，在5G通讯、智能终端、汽车电子等新兴领域的带动下，全球集成电路、显示面板等产业持续保持稳健发展，相关配套行业也迎来持续增长。根据中国电子材料行业协会
《2024版湿化学品产业研究报告》，2023年，全球湿电子化学品整体市场规模约684.02亿元，
在集成电路、显示面板、太阳能光伏三个应用市场使用的湿电子化学品市场规模分别达到462.00亿元、134.60亿元、87.42亿元。预计到2025年，全球湿电子化学品整体市场规模将达到827.85
亿元；集成电路领域市场规模将增长至544.60亿元，显示面板领域市场规模将增长至159.00亿元，太阳能光伏领域市场规模将增长至124.25亿元，三大应用领域湿电子化学品市场规模均保持
持续增长。
从国内市场来看，近年来，随着我国经济发展和居民生活水平提高，消费升级促进集成电路、
显示面板等行业快速发展，为国内湿电子化学品行业带来发展机遇；同时，伴随集成电路国产化进程加快、我国显示面板制造产能持续增长，国内湿电子化学品市场规模快速扩大。根据中国电
子材料行业协会《2024版湿化学品产业研究报告》，2023年我国湿电子化学品整体市场规模持续增长至225.00亿元，在集成电路、显示面板、太阳能光伏三个应用市场使用的湿电子化学品总量
达到367.29万吨，其中集成电路领域用量为96.25万吨、显示面板领域用量为86.60万吨、太阳能光伏领域用量为184.44万吨。预计到2025年，我国湿电子化学品整体市场规模将达到292.75
亿元；集成电路领域需求量将增长至130.64万吨，显示面板领域需求量将增长至110.70万吨，
太阳能光伏领域需求量将增长至340.70万吨，三大应用领域湿电子化学品需求总量将达到582.04万吨。
15 / 234
湿电子化学品作为电子信息产业关键性基础化工材料，对电子信息产业的发展有着重大影响。
特别是在贸易摩擦风险放大的国际环境下，实现高端湿电子化学品的国产化具有愈发重要的战略意义。我国集成电路行业湿电子化学品市场规模占比相对较低，主要由于我国集成电路产业用湿
电子化学品技术水平和产业规模与世界先进国家和地区的领先湿电子化学品生产企业还存在一定差距，市场规模相对较小。根据中国电子材料行业协会数据，2021年我国集成电路用湿电子化学
品整体国产化率达到 35%，2022 年上升至 38%，2023 年进一步提升至 44%，仍有较大提升空间。
随着集成电路、显示面板等下游应用行业产能持续增长，国内领先的具备高端湿电子化学品稳定生产能力的湿电子化学品企业将获得更多市场机会。
（3）行业的基本特点湿电子化学品特别是集成电路用湿电子化学品，是化学、电化学、电子材料、半导体电子工
程等诸多学科交叉融合的综合领域，专业性强，是典型的技术密集型行业。具有技术含量高、研发投入大、品质控制严、产品认证周期长、供应商转换成本高等特点。
（4）主要技术门槛湿电子化学品是对颗粒控制、金属和非金属离子等杂质含量要求极高的高纯化学试剂，主要
分为通用湿电子化学品和功能湿电子化学品，通用湿电子化学品主体成分纯度、杂质离子含量、
尘埃颗粒粒径大小和数量等指标不但直接影响集成电路、显示面板、太阳能光伏的成品率、电性能及可靠性，也对先进制造技术的产业化有着重要影响；功能湿电子化学品在保证产品纯度的基
础上，还需要根据下游用户制造工艺的特点针对性地研发配方以实现特殊的功能应用，如蚀刻、
清洗等。
总体而言，湿电子化学品的品质要求极为苛刻，生产过程需要解决原料提纯、杂质控制、分析检测、包装物流等环节难题，而且在进入客户端上线使用前需要长周期的测试论证工作，并且
上线使用后也会通过较长周期逐步上量。产品在能够进入测试论证阶段之前需要经历长时间、高难度的研发阶段，研发过程中需要大量的研发投入，具有较高的产品附加值和技术门槛。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司成立于2008年，是国内较早一批从事湿电子化学品业务的企业之一。经过多年研发投入
和技术积累，公司自主研发了多项用于集成电路晶圆制造的电子级磷酸、电子级硫酸、电子级双氧水、高选择性蚀刻液等湿电子化学品生产制备核心技术，产品可应用于28nm 及以下先进制程，
其中电子级磷酸已经达到SEMIC36-1121最高标准G3等级，电子级硫酸、电子级双氧水已经达到SEMI 通用标准最高等级 G5 等级，功能湿电子化学已经实现多家集成电路厂商的稳定供应。2022
年11月，经中国电子材料行业协会组织专家组鉴定，公司主要产品电子级磷酸、电子级硫酸相关成果整体技术达到国际先进水平。公司已经通过中芯国际、长江存储、长鑫存储、华虹集团、台
积电、SK海力士、英特格等境内外知名集成电路厂商多种产品认证，在行业内具有一定的市场规模和较强的品牌影响力。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势湿电子化学品是集成电路、显示面板、太阳能光伏等电子信息产业不可缺少的关键材料，其
技术迭代与产业发展高度依赖下游电子制造工艺的演进。近年来，随着全球半导体产业向先进制程、新型显示技术以及第三代半导体等领域逐步突破，湿电子化学品行业在新技术、新产业、新
业态、新模式方面迎来较大发展。
（1）新技术当前集成电路技术正朝着更小线宽、更高集成度、更低能耗和更快运算速度方向发展，集成
电路制程工艺的持续创新，对湿电子化学品的技术要求也在不断提高，而集成电路新结构、新器件、新材料的不断涌现则推动湿电子化学品向具有特定功能的产品发展，以应对芯片尺寸微缩和
三维结构带来的挑战，提高产品性能的同时，满足市场多样功能需求。为适应集成电路产业的发展，湿电子化学品行业的技术革新主要围绕超高纯度与纳米级控制技术、功能性材料创新迭代技
术展开。为满足下游客户需求，公司不断提升产品品质，已实现将金属杂质控制在 ppt级别，同时通过技术创新，为客户提供定制化产品，满足其个性化需求。
（2）新产业16 / 234
随着人工智能、量子科技、先进医疗、新能源等未来产业发展，催生了湿电子化学品新的产业需求，一是第三代半导体制造领域。主要为适配碳化硅（SiC）、氮化镓（GaN）等材料应用的
蚀刻液、清洗剂等。二是先进封装领域。主要为适配 2.5D/3D、Chiplet、TSV 等先进封装技术发展的剥离液、电镀液等。三是新能源领域，主要为适配光伏、氢能等新能源电池应用的蚀刻液、
树脂分散液等。四是柔性显示面板领域，主要为适配柔性显示面板应用的蚀刻液等。五是生物电子与医疗芯片领域。主要为适配植入式医疗传感器、DNA合成芯片应用的清洗剂、剥离液等。六是
量子计算与光子芯片领域，主要为适配硅基光子芯片应用的蚀刻液、量子比特超导材料等。当前公司正在积极关注新产业的发展趋势，并在第三代半导体制造领域、先进封装领域等领域逐步探
索，以适应未来产业的发展。
（3）新业态随着国内产业链的整合与升级，集成电路用湿电子化学品行业逐渐形成了一定的规模效应。
同时，集成电路产业区域化布局正在加速，如长三角、珠三角等集成电路产业集中的地区，形成以集成电路为核心的产业集群。湿电子化学品行业正逐步与上下游产业链构建紧密合作生态圈，
企业趋向于和晶圆厂、封装厂合作开发适用于先进制程的湿电子化学品，探索服务型制造模式。
因此供应链持续扩展，构建区域性产业集群将成为湿电子化学品行业的新业态。目前公司积极探索向上下游扩展，形成从原材料到终端产品的完整产业链，提升竞争力，加快建设湖北电子化学
品专区，高标准规划上海、天津、广东三个基地，形成研发、生产、销售、服务一体化的“一体四区”产业布局，促进协同创新。
（4）新模式在政策支持下，湿电子化学品行业“产、学、研、用”四位一体服务模式、闭环业务循环经
济模式得以快速发展。湿电子化学品企业与集成电路制造企业建立紧密的战略合作关系，快速介入客户的产品研发和生产过程，根据客户需求定制产品和服务，实现供需双方的协同发展，这种
新的战略合作研发模式也将成为未来的主流模式，同时集成电路制造工艺中产生的大量废液具有回收利用价值，对废液进行回收、加工、再利用，减少环境影响、降低生产成本，构建闭环业务
的循环经济模式也将成为主流。目前公司已初步形成与高校、科研机构、下游客户紧密合作的发展态势，以推动技术创新和成果转化，可根据客户需求提供定制化产品、解决方案和技术服务，
帮助下游客户解决生产中的技术难题，同时根据下游客户的需求新增废酸回收业务，逐渐向闭环业务模式发展。
（5）未来发展趋势未来湿电子化学品行业在技术层面将向更超高纯度、高精度、高性能、绿色环保、低毒无害
的方向发展；在产业方面将更注重上下游产业的协同创新，企业间的合作与资源整合将进一步提升行业竞争力；在新业态、新模式方面下游客户将更注重企业能否提供从合作研发到稳定生产供
应直至清洁回收的全产品生命周期的一揽子解决方案。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况在长期生产经验积累以及实践摸索的基础下，公司从关键生产工艺着手，在自主研发的基础
上，通过优化、创新，逐步在通用湿电子化学品、功能湿电子化学品领域积累了多项成熟的核心技术，主要包括产品制备技术、产品检验技术等电子化学材料的关键核心技术。报告期内，公司
共获得12项发明专利。
具体情况详见下文“报告期内获得的知识产权列表”。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级芯片用超高纯电子级磷酸
国家科学技术进步奖 2019 及高选择性蚀刻液生产关 二等奖键技术
17 / 234
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军示范企业 2024 电子级磷酸
国家级专精特新“小巨人”企业 2023 /注1：2024年3月，公司入选国家工业和信息化部认定的第八批制造业单项冠军示范企业，
有效期为2024年至2026年。
注2：2023年9月，公司获批第五批专精特新“小巨人”企业，有效期为2023年7月1日至2026年6月30日。
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司主要围绕下游客户的需求和产业链优势，开展“新产品、新技术/新工艺”的
研发创新，持续研发投入并取得阶段成果。
在新产品研发方面，一是重点围绕先进逻辑和先进存储芯片的需求，深入加强与下游客户的合作开发，公司先后完成高性能SiGe蚀刻液、高选择比磷酸、高性能Mo蚀刻液、Cu/AlO/TiN干
法蚀刻后清洗液等产品开发，并且大多数产品获得客户立项验证，部分产品已通过验证；二是布局新产业，凭借区域较完整化工产业带来的丰富原料优势，完成6N5级别电子级磷烷纯化技术的
开发，以及7N级别电子级氨气联产G5等级电子级氨水、4N级电子级HMDS产品实现产业化应用；
三是完成了 G4 等级 NMP、PGMEA、环戊酮等产品纯化技术开发和应用，进一步丰富超高纯产品种类。
在新技术/新工艺方面，持续开展核心产品纯化关键技术开发及应用，通过研究熔融结晶过程中金属杂质迁移分布规律，优化开发电子级磷酸中金属离子控制技术和提升结晶收率，推动电子
级磷酸达到国际领先水平；优化开发电子级硫酸中颗粒物深度脱出技术，实现30nm、20nm小粒径颗粒物的高效分离和控制以满足先进客户的需求；利用膜分离-离子交换树脂纯化技术，结合自主
搭建的纯化小试评价系统，实现对电子级双氧水纯化关键膜和树脂材料的筛选和应用，产品品质进一步达到国际先进水平，实现先进存储芯片客户的批量供应，同步也开展国产树脂材料的验证
和优化工作以保证供应链安全。
截至报告期末，公司已累计获得授权知识产权132项。其中累计授权专利129项，包含发明专利80项、实用新型专利47项、外观设计专利2项；累计登记软件著作权3项。报告期内，公
司新增授权知识产权 30 项，其中新增授权专利 30 项，包含授权发明专利 12 项、实用新型专利17项、外观设计专利1项。
报告期内获得的知识产权列表如下：
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 123 12 333 80实用新型专利 26 17 74 47
外观设计专利 0 1 2 2软件著作权 0 0 3 3
其他 0 0 0 0合计 149 30 412 132
3、 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 7,692.30 5,676.08 35.52资本化研发投入 - - 0
研发投入合计 7,692.30 5,676.08 35.52研发投入总额占营业收入 增加0.31个百分
6.77 6.46比例（%） 点
18 / 234
研发投入资本化的比重- - -
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
公司持续加大研发投入，随着研发项目逐步增多，公司根据需要招引研发人员，并提高研发人员薪酬水平，以保证公司研发项目加快推进，导致研发投入不断增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目名 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 具体应用
序号 拟达到目标 技术水平称 资规模 金额 金额 段性成果 前景
高纯度电子级 开展KOH等产品纯 满足大尺
多个产品化学品 化关键技术的开发 寸硅片和
已达到G41 中微量 3,397 838.46 2,232.67 及应用，产品满足 国内领先 逻辑芯片
及以上等杂质去 客户需求并通过验 的制造需
级除技术 证 求
开发
1、深入开展电子级硫酸纯化技术优化
电子级 与应用，进一步降硫酸提 电子级硫 低小粒径颗粒度， 满足
纯技术 酸中30nm 提高产品品质；2、 28nm及2 开发及 2,180 422.32 1321.01 以及20nm 开展电子级废液回 国际先进 以下先进
电子废 颗粒度进 收技术开发，重点 逻辑芯片液综合 一步降低 完成半导体行业废 制造需求
回收 硫酸的高效回收利用技术的开发及应
用双氧水纯
开展电子级双氧水 满足化技术进
电子级 纯化关键技术及材 28nm及一步提
双氧水 料开发及应用，产 以下先进3 1,612 658.15 1,481.96 升，金属 国际先进
生产技 品品质达到金属离 逻辑和存离子含量
术开发 子含量≤5ppt 储芯片制进一步降
造需求低
电子级 超高纯电 1、完成国际领先水 满足磷酸提 子级磷酸 平的电子级磷酸纯 28nm及
纯技术 纯化技术 化技术开发及应 以下先进及高选 进一步提 用；2、开展先进存 制程和
4 4,130 963.36 3,153.53 国际先进择比磷 升，并进 储芯片用高选择性 200层以
酸配方 入放大验 蚀刻液配方技术开 上先进存技术开 证阶段； 发及应用，产品功 储芯片的
发 先进存储 能及性能达到国际 制造需求19 / 234
用高选择 先进水平比磷酸、
Mo蚀刻液等配方实
现客户端验证
满足存推进NSO、LSO和
储、逻ASO-BOE系列产品
高性能 辑、
完成6个 在逻辑和存储芯片BOE蚀刻 MEMS、
产品的配 的上线应用，优化5 液技术 4,067 896.17 2,870.29 国内领先 IGBT等
方开发和 配方，满足先进制开发及 芯片制造
验证 程的使用需求，产应用 过程中氧
品品质达到国内领化硅的刻
先水平蚀工艺
1、先进芯片用高性
能SiGe蚀刻液完成
配方开 满足特色高性能
发，并进 开展高性能硅系列 工艺、
电子级入验证阶 蚀刻液、清洗剂、 28nm及
混配化6 3,548 757.26 2,575.89 段 剥膜液等功能湿电 国内领先 以下芯片
学品技
2、完成8 子化学品的开发和 和先进封术开发
个蚀刻 应用 装的制造及应用
液、清洗 需求剂和剥膜
液等产品配方开发
和验证满足
封装用 完成4款 开展封装用金属蚀2.5D/3D
电子化 蚀刻液、 刻液、剥膜液、显先进封装
7 学品技 1,800 595.68 1,249.03 剥膜液产 影液、清洗剂等封 国内领先及半导体
术开发 品配方开 装用化学品的开发显示制造
及应用 发 和应用需求
满足MOSFET
开发一系列铜基和 功率半导高性能 铝基化学镀镍钯金 体化镀镍
电镀液 相关电子化学品并 钯金工艺初步完成
8 配方技 2,045 485.62 1,134.27 实现产业化，产品 国内先进 和高端显配方开发
术开发 性能和品质满足半 示TFT基及应用 导体和显示面板化 Micro-
学镀需求 LED化镀镍金工艺
需求高性能 完成5个 1、开展芯片干法蚀 满足逻辑
9 电子级 2,450 777.75 1,418.35 产品的配 刻后清洗剂配方技 国内领先 芯片的制有机清 方开发， 术的开发和应用； 造需求
20 / 234
洗剂技 并实现验 2、完成2款以上高术开发 证 性能清洗剂产品的
及应用 开发，产品性能达到行业领先水平
CMP抛光 初步完成
1、开展高纯硅溶胶 满足SiC液及原 硅溶胶、
的合成技术研究； 和STI抛10 料合成 315 229.98 229.98 球形氧化 国内先进
2、开展球型氧化铈 光液的生技术开 铈的合成
的合成技术研究 产需求发 工艺开发
完成电子特种气
级氨气氨 1、开发7N级电子体纯化
水纯化技 级氨气联产G5等级及其关 满足逻
术的开发 氨水产品，并实现联电子 辑、存储
11 2,132 595.68 1,281.93 和应用， 应用； 国际先进化学品 芯片制造
以及高纯 2、开发6N5级别超关键技 需求
磷烷纯化 高纯电子级磷烷提术开发
技术的开 纯技术开发和应用
发
1、开展电子级有机电子级 完成4N级 满足
硅前驱体纯化技术有机硅 有机硅前 90nm以
的开发研究；2、完12 前驱体 1,619 298.12 509.71 驱体产品 国内领先 上芯片和
成1款4N及以上电纯化技 纯化技术 面板显示
子级有机硅前驱体术开发 开发 制造需求
产品的开发和应用开发电子级包装桶
电子级 关键技术并实现产满足G5
包装桶 业化，电子级包装等级超高
13 关键技 1,042 173.75 329.42 研发阶段 桶洁净度满足G5 国际先进纯化学品
术开发 （金属杂质储运需求
和应用 <10ppt）化学品出货要求
合计 / 30,337 7,692.30 19,788.04 / / / /情况说明
无5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 125 118
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.53 15.95研发人员薪酬合计 4,300.20 2,386.29
研发人员平均薪酬 34.40 20.22研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 6
硕士研究生 7121 / 234
本科 46专科 1
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 82
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3340-50岁（含40岁，不含50岁） 8
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 1
注：以上数据为截止2024年12月31日公司研发人员情况。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.技术和研发优势。
公司拥有一支极具专业性且高效运作的研发团队，其主要致力于新产品研发、工艺提升改进等一系列技术研发工作。在成熟完善的研发体系、专业精湛的技术研发团队以及充足研发投入的
共同保障之下，公司始终保持着持续的技术创新态势，在通用湿电子化学品及功能湿电子化学品方面，成功掌握了多项核心专利及专有技术，比如原料逐级纯化制备超高纯化学品关键技术、高
性能电子级混配化学品配方关键技术等。
技术储备方面，为不断巩固和提高公司在湿电子化学品领域的竞争优势，公司还进行了持续、
深入的研发布局，通过自主的产品升级和新品研发，推动公司产品技术升级迭代。除对现有量产产品和工艺的不断优化外，公司还开展了多项新产品、新领域开发项目，包括功能湿电子化学品
配方研发、湿电子化学品废液回收提纯再利用技术与工艺研发、电子特气技术与产品研发、湿电子化学品辅材研发等方向。
公司已经形成了一系列具有独立知识产权的核心技术和大规模产业化实践经验，公司已实现多个湿电子化学品的成熟量产，产品主要应用在集成电路高端市场领域，与国内其他企业相比，
形成了较强的技术研发优势，已成为国内湿电子化学品主要生产企业之一。
2.客户资源优势。
湿电子化学品是集成电路、显示面板生产工艺中的关键耗材，具有专业性强、技术要求高等特点，产品品质对下游产品质量和良率有着较大影响，因此下游客户对供应商会有较为严格的审
查程序，常采用认证采购模式，通过需求对接、技术研讨、技术改进、小试生产、批量生产等客户验证环节后方可成为下游客户合格供应商。由于产品认证周期较长、供应商转换成本较高，为
了保证高品质产品的稳定供应，下游客户一般会与通过认证的供应商建立长期稳定的合作关系。
报告期内，公司凭借自身产品的优秀性能和稳定供应得到了各大客户的认可，与各大客户建立了长期、稳定的合作关系，具有较高的客户粘性。目前，公司湿电子化学品已获得台积电、SKHynix、
中芯国际、长江存储、华虹集团、长鑫存储、芯联集成、Globalfoundries、联华电子、德州仪器（成都）、三安集成、粤芯半导体、华润上华、武汉新芯、晶合集成、比亚迪半导体、芯恩集成、
重庆万国、燕东微、Entegris、CMCMaterials、添鸿科技、Silterra等国内外多家知名集成电路22 / 234
行业企业的认可。公司客户均为行业内领先企业，成功进入优质客户供应链是公司技术实力过硬、
产品品质优秀的体现，为公司未来进一步发展打下了良好的客户基础。
3.原材料采购与产业链延伸优势。
黄磷为公司主要产品电子级磷酸的主要原材料，公司控股股东兴发集团是一家以磷化工系列产品和精细化工产品的开发、生产和销售为主业的上市公司，兴发集团拥有丰富的磷矿资源储备
及较强的基础化工原料供应保障能力，是国内主要的黄磷生产企业。公司目前通过市场化原则向包括控股股东及其他供应商采购黄磷，且以其他供应商为主，但若市场黄磷供应十分紧张时，控
股股东将成为公司原材料供应的保障。公司另一主要产品电子级硫酸的主要原材料为液体三氧化硫，由于液体三氧化硫为危险化工品、长途运输成本较高、生产企业较少，公司自建了液体三氧
化硫生产线，液体三氧化硫内部化是公司进一步完善产业链建设、降低生产经营风险的有力保障。
此外，在拓宽生产经营范围、延伸产业链方面，公司还进行了其他尝试：公司创新研发了湿电子化学品磷酸回收相关技术，搭建磷酸废液回收生产线，构建了湿电子化学品闭环业务模式，通过
对电子级磷酸产品使用后的废液进行回收加工再利用，拓宽了公司收入来源。最后公司通过拓展生产经营范围，不断补齐自身供应链短板、延伸产业链，增强了公司原料供应稳定性，从而进一
步提升了公司竞争优势。
4.行业经验优势。
公司拥有多年湿电子化学品研发和制造经验，一直紧跟集成电路、显示面板等下游行业发展动态，与下游相关企业建立了良好的沟通和合作，积累了丰富的行业经验。公司紧跟下游行业发
展动态进行技术创新，为更好地把握集成电路行业动态和市场需求、保障研发创新和产品创新落在实处，公司还专门成立了半导体专用电子级化学品工程技术研究中心，致力于电子级磷酸、电
子级硫酸、金属蚀刻液、清洗剂以及先进存储芯片专用高选择性蚀刻液等超高纯电子化学品研发，
为客户提供定制化电子化学品解决方案。随着下游集成电路、显示面板等电子信息产业的持续发展，市场需求也将不断变化，公司凭借丰富的行业经验，能够前瞻性地开展相关技术研发和战略
布局，具备抓住市场机遇的有利条件。
5.团队人才优势。
专业、稳定的人员团队是公司长期稳定发展的重要基础。公司核心管理层具备多年湿电子化学品行业管理经验，公司人员在技术、管理、财务、生产、业务销售等方面分工明确、各有所长，
保障公司的健康、长期发展。同时，公司还通过员工持股、合理的岗位和薪酬设计等方式调动员工积极性，为公司构建了富有凝聚力和战斗力的专业团队。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.研发与技术人才短缺或流失的风险
湿电子化学材料行业属于技术密集型产业，其新产品的研发和新工艺的提升均离不开具有扎实理论知识和丰富实践经验的研发与技术人才。增加研发投入、加大研发人员引进力度，防止核
心技术人员流失是保持公司新产品、新技术不断开发迭代的关键。随着国内湿电子化学材料行业23 / 234
的快速发展，行业内的人才竞争也将日益加剧，若公司无法持续储备相关高端人才并防止现有核心技术人员流失，将会对公司产品研发和技术储备造成不利影响
2.核心技术泄密的风险经过多年积累，公司已拥有了多项核心技术，均已应用于公司主要产品的生产过程，对公司
的生产经营和市场竞争力至关重要。如果因管理不善、工作疏漏、人员流失、外界窃取等原因导致公司核心技术泄密，将会对公司未来的生产经营产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.客户认证风险湿电子化学品的品质高低直接影响到下游客户电子产品的成品率、电性能和可靠性，因此，
电子工业对湿电子化学品原料、纯化方法、容器、储运环节和测试应用都有较为严格的要求；湿电子化学品企业在进入集成电路、显示面板等下游客户供应链过程中需要经过严格的审核认证，
才能获得相应产品的供应资格。公司正在实施或计划实施项目所生产的新产品均需通过潜在客户产品认证后才能实现批量销售，若产品的认证进度不及预期，将对公司产品品类扩充、营业收入
增长和净利润水平提升产生不利影响。
2.质量控制风险公司生产的湿电子化学品是微电子、光电子湿法工艺制程中不可缺少的关键性材料，客户通
常会对产品的颗粒控制、金属和非金属等杂质含量及产品稳定性等技术指标提出非常严苛的要求，
公司产品的质量稳定性将直接影响客户的信赖度。由于公司产品生产过程中涉及的工艺环节较多，
如果上述环节控制不当，则有可能对其产品质量造成一定影响，一旦由于公司产品质量不稳定造成客户损失，公司将会面临客户索赔、产品质量纠纷或诉讼，甚至失去供应商资格，对公司生产
经营产生不利影响。
3.安全生产风险公司部分湿电子化学品属于危险化学品范畴，国家对危险化学品的生产、储存、使用和运输
都制定了相关法律法规，并通过质量技术监督管理、安全生产监督管理、运输管理等相关部门进行监管。如果未来公司的安全管理制度未得到有效执行或者公司员工因工作疏忽导致操作不当，
存在被主管部门处罚甚至发生安全生产事故的风险，将可能对公司的生产经营造成不利影响。
4.环境保护风险公司生产过程中会产生废水、废气和固体废物，公司已根据环境保护相关法律法规的规定，
制定了严格的环保制度，积极履行环保职责，完善环保措施。未来如果国家或地方政府出台更为严格的环保要求，公司可能需要增加环保投入，对现有环保设施进行升级改造。同时，如果由于
环保设施运行故障等原因发生环境污染事件，公司可能会受到相关部门的处罚，并对公司的生产经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款回收风险报告期末，公司应收账款账面价值为 17,576.63 万元，占资产总额的比例为 5.87%，占当期
营业收入的比例为15.46%。未来随着公司营业收入持续增长，公司应收账款余额可能进一步增加，
如未来市场环境或主要客户信用状况发生不利变化，公司可能面临应收账款逾期或不能收回的风险，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
2.固定资产投资风险报告期末，公司固定资产和在建工程账面价值合计金额为201,252.17万元。未来扩大生产规
模，提升产能与产量，不断增加厂房建设和生产线投入，但固定资产投资见效需要较长时间，同时市场环境、技术发展等方面可能会发生不可预测的变化，若公司营收规模的增长无法消化大额
固定资产投资带来的新增折旧，公司将面临业绩下降的风险。
3.毛利率下滑的风险24 / 234
报告期末，公司主营业务毛利率为29.60%。如果未来细分市场竞争格局发生变化，主要竞争对手采取比较激进的价格策略导致市场竞争日趋激烈；或原材料价格出现较大波动、公司未能持
续保持较好的技术研发、成本控制和客户服务能力等，公司将面临毛利率下滑的风险，对公司经营业绩产生不利影响。
4.存货滞销及跌价风险为了保证对客户的持续供货能力，公司通常会在仓库储备一定数量的安全库存，报告期末存
货账面价值为17,115.81万元。随着公司经营规模的不断扩大，存货金额存在进一步增加的可能性，如果公司存货管理和产品销售效率无法进一步提升，将可能会出现存货规模过大或滞销的情
形，占用公司大量运营资金，降低公司营运效率和资产流动性，出现存货跌价风险，并对公司的经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.下游市场需求波动、毛利率及经营业绩下滑的风险公司专注于湿电子化学品行业，主要从事通用湿电子化学品及功能湿电子化学品的研发、生
产及销售，产品广泛应用于集成电路、显示面板等领域电子元器件湿法工艺制程的清洗、光刻、
显影、蚀刻、去膜等工艺环节。公司所从事的业务与集成电路、显示面板等下游行业的发展和市场需求息息相关。近年来，受到全球宏观经济变化、地缘冲突不断升级、消费电子市场需求波动
的影响，集成电路及显示面板行业整体需求也出现波动。若未来公司下游集成电路、显示面板客户需求增长出现放缓，市场竞争进一步加剧或新产品迟迟无法打开市场，公司将面临毛利率及经
营业绩下滑的风险。
2.原材料价格波动及供应稳定性风险根据百川盈孚数据，近年来，黄磷价格呈现大幅波动趋势，以湖北地区黄磷市场平均价格走
势为例，2022年湖北地区黄磷市场含税均价为34,311元/吨左右，2023年湖北地区黄磷市场含税均价相较于 2022 年大幅下跌，跌至 25,972 元/吨左右，2024年继续跌至 23,545 元/吨左右。由
于黄磷系公司磷酸产品的主要原材料，因此，黄磷价格的大幅波动会造成公司磷酸相关产品成本大幅波动，同时影响相关产品毛利率和净利率水平。虽然公司对外销售磷酸产品的售价会参考原
材料市场价格进行适时调整，但由于原材料采购和产品销售存在时间差，在市场黄磷价格短期内出现大幅波动的情况下，如公司未能将黄磷价格上涨的成本传导至下游客户端，公司将面临主要
原材料价格波动对公司经营业绩带来不利影响的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
随着国际政治经济环境复杂多变，贸易摩擦不断升级，部分西方国家针对半导体设备、材料、
技术等相关领域的出口颁布了一系列针对中国的贸易保护政策，限制中国公司获取半导体行业相关的材料、技术和服务。公司目前部分耗材、包装材料及设备的供应商为境外厂商，上述出口管
制政策将有可能导致境外厂商无法为公司提供产品或服务，从而间接影响公司的生产经营。虽然公司可选择国内相关供应商进行采购替代，但由于境内厂家与境外厂家在产品品质和功能上存在
一定差异，如公司决定替换，则将面临一定的转换成本和磨合期，因此，一旦由于国际政治经济环境恶化及贸易摩擦加剧导致相关供应商供货受到影响，公司生产经营可能受到不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
25 / 234
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现销售收入 113,700.37 万元，同比增长 29.44%；实现归属于上市公司股
东的净利润15,947.37万元，同比增长28.61%。实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 15,717.39 万元，同比增长 51.24%。报告期末，公司总资产 299,423.56 万元，较报告期
期初增长10.96%；归属于母公司的所有者权益174,923.23万元，较报告期期初增长12.23%。
(一) 主营业务分析(1). 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,137,003,707.95 878,374,265.26 29.44营业成本 832,732,432.54 634,876,052.66 31.16
销售费用 29,376,331.25 23,558,318.71 24.70管理费用 42,325,216.02 37,923,368.70 11.61
财务费用 971,668.70 -4,348,450.78 不适用研发费用 76,922,984.56 56,760,761.20 35.52
经营活动产生的现金流量净额 333,841,904.41 310,987,153.14 7.35投资活动产生的现金流量净额 -433,059,286.37 -650,226,596.37 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 51,560,921.40 54,384,611.10 -5.19营业收入变动原因说明：主要系公司加大市场开发，营收增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增长，营业成本随之增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系本期销售人员增加，销售业绩增长，销售人员薪酬及其他销售费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系业绩增长管理人员薪酬增加以及聘请中介机构费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系主要是由于2024年公司项目投资付款额进一步增加，前期引进战略投资资金使用结束，银行存款余额减少，增加短期借款所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司持续加大研发投入，随着研发项目逐步增多，公司根据需要招引研发人员，并提高研发人员薪酬水平，以保证公司研发项目加快推进，导致研发投入不断增
加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收入增加，增加了经营现金流入，以及公司加强了资金和承兑汇票的运营管理，减少了现金支付货款所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年项目投资减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期与上期基本持平。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
(2). 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入1,137,003,707.95元，其中：主营业务收入1,092,017,479.17元，其他业务收入 44,986,228.78 元；营业成本 832,732,432.54 元，其中：主营业务成本
768,750,643.68元，其他业务成本63,981,788.86元。
1、 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入 营业成本 毛利率
分行业 营业收入 营业成本（%） 比上年增 比上年增 比上年
26 / 234
减（%） 减（%） 增减（%）
减少集成电
921,216,427.30 567,846,606.33 38.36 30.34 33.46 1.44个路
百分点减少
显示面29,171,952.38 32,457,945.89 -11.26 -18.46 -3.79 16.97个
板百分点
减少其他 141,629,099.49 168,446,091.46 -18.93 21.43 22.26 0.81个
百分点主营业务分产品情况
毛利率营业收入 营业成本
毛利率 比上年分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减减（%） 减（%）
（%）
通 用 湿 减少电 子 化 826,070,429.80 585,521,253.02 29.12 29.57 30.02 0.25个
学品 百分点功 能 湿 减少
电 子 化 193,565,924.50 116,788,621.11 39.66 13.36 19.48 3.09个学品 百分点
湿 电 子化 学 品 增加
回 收 综 29,387,430.81 27,517,181.70 6.36 519.95 279.43 59.36个合 利 用 百分点
业务食 品 添 减少
加 剂 磷 22,158,049.23 29,720,046.91 -34.13 6.80 9.48 3.28个酸 百分点
增加代工业
20,835,644.83 9,203,540.94 55.83 -17.91 -36.60 13.02个务
百分点主营业务分地区情况
毛利率营业收入 营业成本
毛利率 比上年分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减减（%） 减（%）
（%）
减少境内 965,623,414.65 669,112,631.48 30.71 29.34 31.91 1.35个
百分点增加
境外 126,394,064.52 99,638,012.20 21.17 12.21 11.03 0.84个百分点
主营业务分销售模式情况毛利率
营业收入 营业成本销售模 毛利率 比上年
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增式 （%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
经销模 83,644,030.74 52,833,585.87 36.84 5.87 -5.51 增加27 / 234
式 7.61个百分点
减少直销模
1,008,373,448.43 715,917,057.81 29.00 29.25 32.31 1.64个式
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
集成电路行业，营业收入比上年同期增长30.34%，主要系集成电路行业产品销售量增长所致；营业成本比上年同期数增长33.46%，主要系营业收入增加，相应营业成本增加所致。
通用湿电子化学品，营业收入比上年同期增长29.57%，主要系通用湿电子化学品销售量增长所致；营业成本比上年同期数增长30.02%，主要系营业收入增加，相应营业成本增加所致。
湿电子化学品回收综合利用业务，营业收入比同期增长519.95%，主要系湿电子化学品回收综合利用业务销售量增长所致；营业成本比上年同期数增长279.43%，主要系营业收入增加，相
应营业成本增加所致。
代工业务，营业收入比上年同期减少17.91%，主要系代工业务量下降，营业成本比上年同期减少36.6%，主要系代工业务量下降，成本占比多的代工业务量下降更多。
境内销售，营业收入比上年同期增长29.34%，主要系境内销售量增长所致；营业成本比上年同期增长31.91%，主要系境内产品营业收入增加，相应营业成本增加所致。
2、 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
通用湿电吨 130,041.40 123,580.59 6,805.17 43.46 44.23 -4.02
子化学品功能湿电
吨 9,287.46 9,060.83 444.50 37.71 42.22 11.53子化学品
湿电子化学品回收
吨 5,790.27 5,897.52 14.81 354.08 390.33 -87.85综合利用
业务食品添加
吨 4,103.23 4,078.44 433.45 -4.77 21.49 6.07剂磷酸
产销量情况说明无
3、 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
4、 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金
成本构 总成本 期占总 额较上 情况分行业 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 年同期 说明(%) 例(%) 变动比
28 / 234
例(%)集 成 电 营业 成
567,846,606.33 73.87 425,487,420.65 71.27 33.46路 本
显 示 面 营业 成32,457,945.89 4.22 33,736,473.59 5.65 -3.79
板 本其他 营业 成
168,446,091.46 21.91 137,771,475.64 23.08 22.26本
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
直接 材312,240,010.96 40.62 245,022,358.90 41.04 27.43
料直接 人
24,712,116.02 3.21 19,845,513.43 3.32 24.52工
通用湿制造 费
电子化 142,512,642.82 18.54 105,879,273.83 17.74 34.60用
学品燃料 动
29,285,820.61 3.81 21,600,871.18 3.62 35.58力
运输 费76,770,662.61 9.99 57,980,221.92 9.71 32.41
用直接 材
86,151,773.57 11.21 75,342,732.48 12.62 14.35料
直接 人5,697,905.78 0.74 4,308,041.94 0.72 32.26
工功能湿
制造 费电子化 15,962,138.42 2.08 10,597,695.92 1.78 50.62
用学品
燃料 动770,087.12 0.10 569,950.42 0.10 35.11
力运输 费
8,206,716.22 1.07 6,933,057.20 1.16 18.37用
直接 材1,344,157.80 0.17 1,090,553.73 0.18 23.25
料直接 人
1,709,430.17 0.22 3,125,007.09 0.52 -45.30工
代工业 制造 费3,856,678.54 0.50 5,939,610.83 0.99 -35.07
务 用燃料 动
141,587.68 0.02 248,292.25 0.04 -42.98力
运输 费2,151,686.75 0.28 4,113,097.00 0.69 -47.69
用直接 材
22,461,187.31 2.92 3,056,592.87 0.51 634.84料
综合回 直接 人928,004.59 0.12 982,712.01 0.16 -5.57
收利用 工制造 费
3,884,013.70 0.51 3,144,842.64 0.53 23.50用
29 / 234
燃料 动228,215.56 0.03 68,069.76 0.01 235.27
力运输 费
15,760.54 0.00 - -用
直接 材21,439,845.15 2.79 20,133,312.65 3.37 6.49
料直接 人
1,225,103.52 0.16 1,015,785.26 0.17 20.61工
食品级 制造 费5,266,053.47 0.69 4,410,494.62 0.74 19.40
磷酸 用燃料 动
1,251,440.01 0.16 1,189,261.10 0.20 5.23力
运输 费537,604.76 0.07 398,020.85 0.07 35.07
用成本分析其他情况说明
无5、 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用6、 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用7、 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额46,524.44万元，占年度销售总额40.92%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户A 19,272.33 16.95 否2 客户B 8,383.05 7.37 否
3 客户C 8,148.08 7.17 否4 客户D 5,644.19 4.96 否
5 客户E 5,076.78 4.47 否合计 / 46,524.44 40.92 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户D为2024年新进入前5大客户。
B.公司主要供应商情况30 / 234
√适用 不适用前五名供应商采购额34,433.05万元，占年度采购总额34.04%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额6,296.25万元，占年度采购总额6.22%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商A 8,699.99 8.60 否2 供应商B 6,881.11 6.80 否
3 供应商C 6,664.69 6.59 否4 供应商D 6,296.25 6.22 是
5 供应商E 5,891.01 5.83 否合计 / 34,433.05 34.04 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商A和供应商B为2024年新进入前5大供应商。
(3). 费用√适用 不适用
见本节“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”(4). 现金流
√适用 不适用见本节“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
（一）资产及负债状况单位：元
本期期上期期
本期期末 末金额末数占
数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明
产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
主要系本期使用了前期
货币资金 126,584,381.08 4.23 194,707,639.32 7.22 -34.99未使用完的
战投资金应收票据 439,082.82 0.01 4,874,253.20 0.18 -90.99 主要系本期
31 / 234
该类承兑汇票减少
应收账款 175,766,283.83 5.87 146,948,019.59 5.45 19.61应收款项
14,742,496.46 0.49 18,510,067.57 0.69 -20.35融资
主要系本期预付款项 11,387,702.67 0.38 1,082,373.28 0.04 952.10 期末预付黄
磷等货款主要系上期
其他应收3,760,308.23 0.13 8,656,475.31 0.32 -56.56 预付了项目
款土地款
主要系本期其他流动 新增预付
16,194,746.68 0.54 8,652,112.13 0.32 87.18资产 IPO发行相
关费用长期股权
140,995,555.46 4.71 113,845,575.73 4.22 23.85投资
其他权益9,976,900.00 0.33 9,976,900.00 0.37 /
工具投资固定资产 1,749,971,526.94 58.44 1,469,230,731.01 54.45 19.11
在建工程 262,550,182.45 8.77 246,016,829.96 9.12 6.72其他非流
16,190,726.80 0.54 21,876,719.65 0.81 -25.99动资产
应付票据 272,308,749.49 9.09 245,823,213.59 9.11 10.77主要系本期
合同负债 2,356,927.93 0.08 1,659,373.69 0.06 42.04 增加了合同预收款项
应交税费 1,496,227.11 0.05 1,199,556.65 0.04 24.73其他应付
10,503,474.92 0.35 10,665,695.75 0.40 -1.52款
主要系未终其他流动
339,634.63 0.01 1,438,660.58 0.05 -76.39 止确认的票负债
据转让减少（二）境外资产情况
适用 √不适用（三）截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 60,337,902.65 保证金
（四）其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
32 / 234
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度34,500,000.00 15,000,000.00 130.00%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
项目投入预算 本年度投入金额 累计实际投入金 资金来 项目投入进项目名称
（万元） （元） 额（元） 源 度2万吨/年电子级氨水联产1万吨/年电子级氨气项目 25,572.81 151,593,791.63 187,196,872.16 自筹 73.20%
上海兴福4万吨/年超高纯电子化学品项目 57,099.05 148,170,343.73 154,472,254.84 自筹 27.05%注：项目进度为该项目累计实际投入金额与投入预算之比。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 9,976,900.00 9,976,900.0033 / 234
合计 9,976,900.00 9,976,900.00证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
单位名称 经营范围（万美元） （万元） （万元） （万元） （万元）
电子元器件、各类化学品及上海三福明电子材料有限公司 危险化学品（以上产品涉及 900 20,554.63 17,268.82 18,453.26 809.40
危险化学品的，仅限化学品34 / 234
经营许可证所列产品）、机械器具及零件、金属制品、
塑料制品的批发、进出口业务、佣金代理（拍卖除外）
及其相关技术服务和咨询（不涉及国营贸易管理商
品，涉及配额、许可证管理商品的，按照国家有关规定
办理申请）；机械设备安装（限上门服务）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
35 / 234
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本节二、（三）“所处行业情况”
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自成立以来，一直致力于湿电子化学品的研发、生产和销售；凭借公司研发、销售团队十多年的技术积累和市场开拓，公司已成长为国内湿电子化学品行业的头部企业。未来，公司将
持续开拓创新，通过自主研发与外部合作相结合，不断提升综合实力，丰富产品种类，优化产业布局，继续深化与国内外集成电路客户的合作，积极开拓全球市场，在推动半导体材料国产化的
同时，为全球半导体客户提供一流的产品和服务，全体员工将秉承“创新、纯粹、精益求精”的价值观，立志于将兴福电子打造“成为世界一流的电子材料企业”。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.吸引高端人才，为公司发展提供人才保障未来公司将以公司研发中心为平台，大力引进具有电子化学品产业背景的高精尖复合型技术
人才，优化人才结构，提高人员素质，逐步建立一支层次合理、人员精干的技术研发梯队，全面增强公司自主研发创新实力；通过建立合理的人才储备和完善的内部培训体系，提高专业技术人
员的研发和技术服务能力，从而进一步强化与巩固公司在电子化学品领域的客户综合服务能力及产品创新能力。
2.提升产能，进一步巩固现有产品优势地位提升公司现有产品电子级磷酸、电子级硫酸、电子级双氧水及功能湿电子化学品等产品的生
产能力，充分发挥公司在湿电子化学品领域的技术先进优势，进一步增加产能规模，提升市场占有率，巩固现有主要产品的优势地位；同时，新建生产线的过程中，将充分借鉴原有生产经验，
夯实基础，补齐短板，进一步提升自动化水平，提高生产效率，增强产品质量稳定性。
3.坚定不移走技术创新路线，加大新产品的研发力度公司未来将进一步加大研发投入，确保公司的技术研发实力和技术创新能力在同行业中持续
保持先进水平，积极抢抓芯片国产化战略机遇，加大高端人才的引进力度，坚定不移走技术创新路线，从源头上增强核心竞争力，围绕芯片顶尖制造技术及客户需求，不断推动产品技术升级、
品质提升，定制化开发配方型产品，同时，积极布局电子级特气、电子级前驱体等其他半导体用相关电子化学品及材料，丰富公司产品品类，成为下游企业的综合服务商。
4.加快产业布局，进一步提升客户服务能力后续将结合市场发展情况，适时在珠三角地区设立子公司，最终建立起以华中区域为中心，
华东、华北、华南相配套的全国产业布局，产品及服务全面覆盖半导体产业集聚地，为客户带来更高效、更优质、更稳定的服务。未来公司还将坚定不移进一步推动“走出去”战略，积极进行
全球化产业布局，设立海外营销平台和分子公司，及时为海外客户提供产品和服务，同时利用海外营销平台积极招募全球行业内顶尖人才，为公司全球布局提供坚实基础。
(四) 其他适用 √不适用
36 / 234