第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司围绕发展战略与全年发展目标，稳步有序地推进市场营销、产品研发、人力
资源等各项工作，坚持以研发创新作为发展核心驱动力，持续投入在磁刺激、电刺激、电生理、
康复机器人、激光射频等技术平台开发建设，同时持续加码渠道覆盖、核心客户群体稳定，新客户拓展提速，多管线研发新品加速落地，业务结构持续优化，总体呈现出稳健发展、加快转型、
结构优化的良好态势。
在行业变革与市场挑战交织的背景下，公司采取多元策略应对宏观环境和行业变化，坚持聚焦康复基石业务和拓展医美等新兴业务的发展战略，通过优化业务结构，不断增强公司的抗风险
能力。报告期内，属于医美能量源的塑形磁刺激仪和高频电灼仪两款产品均取得较好的销售成果。
与此同时，公司持续推进技术创新和产品升级，导航经颅磁刺激仪和皮秒激光治疗仪均顺利取证，
进一步丰富了公司高端产品矩阵。
后续公司将进一步深化“聚焦康复基石业务，拓展新兴业务”战略，持续升级市场营销体系，
丰富康复产品矩阵，以盆底及产后康复、精神心理康复、神经康复、儿童康复等为优势和特色，
提升康复一体化方案解决能力，提升康复业务的市场占有率；同时，积极开拓以能量源设备为核心的泌尿和医美业务，加速医美产品商业化进程，扩大皮肤、形体、私密三大医美系列产品的销
售规模，不断提高公司的核心竞争力和盈利能力，以期经营业绩保持稳健良好增长态势。
报告期末，公司资产总额182,036.47万元，归属于上市公司股东的净资产162,746.29万元。
报告期内，公司实现营业总收入40,005.89万元，同比减少13.45%；归属于上市公司股东的净利润10,196.92万元，同比减少25.16%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润8,311.54
万元，同比减少31.72%。报告期内，公司实施股权激励计划产生股份支付费用（税后）为508.09万元，剔除股份支付和所得税影响，归属于上市公司股东的的净利润为10,705.01万元，较上年
同期（剔除股份支付费用后的归属于上市公司股东的净利润）减少30.02%。
报告期内，公司重点围绕以下方面开展工作：
（一）坚持研发创新驱动，持续丰富产品管线，夯实长期发展根基2024年，公司持续加码重点项目研发投入，加强关键领域自主知识产权积累，新增授权专利
17项（其中发明专利10项、实用新型专利2项、外观设计专利5项）、软件著作权8项。
截至2024年12月31日，公司及其子公司拥有授权专利255项（其中发明专利64项、实用新型专利125项、外观设计专利66项）、软件著作权108项。
报告期内，①自动导航的经颅磁刺激仪MagNeuro ONE系列产品顺利完成取证和产品上市,继续加强公司在经颅磁刺激仪和精神康复设备领域的竞争优势；②冲击波产品顺利取证上市销售，
进一步加大公司康复专科核心产品布局，提高公司在康复理疗、疼痛管理等领域的综合竞争力；
③Nd:YAG倍频超皮秒激光治疗仪（即Pico V产品）获得国家药品监督管理局批准，取得三类医12/285
疗器械注册证，成为了国内首台通过顶级医院大规模注册临床试验验证的治疗色素性疾病的超皮秒产品。
与此同时，公司磁刺激、射频等领域新产品销售均取得预期进展，加速形成新的增长点：报告期内公司高频电灼仪、塑形磁产品在妇幼渠道与轻医美市场持续取得销量突破，收获市场积极
反馈。
1、康复核心产品矩阵日趋丰满，筑牢业务基本盘磁刺激领域：第二代经颅磁刺激仪（用于精神和神经康复）可为客户提供4通道一键切换的
多种专用线圈、变频混冷技术支持TBS无限输出的中枢+外周四拍联动设备，具备多通道、深浅自由组合、专病专用线圈等多项竞争优势，目前已包含精神康复专用、神经康复专用、儿童专用等
多种型号。二代经颅磁刺激仪上市以来，在精神科、神经内科、康复医学科、儿童康复等科室普及率和市场渗透率均持续增长，目前已发展成为精神心理、神经传导领域主流的无创神经调控治
疗手段。
自动导航的MagNeuro ONE系列经颅磁刺激产品2024上半年已顺利完成取证上市流程，在传统经颅磁刺激仪的基础上，引入了脑部磁共振相关医学影像处理分析系统，可实现经颅磁刺激治
疗自动阈值检测、靶点精准定位、智能实时随动等特点，有效提升刺激靶点和刺激剂量的智能精准化水平，从而显著提高临床治疗效果，使科研和临床上实施加速经颅磁刺激疗法成为现实。
电刺激领域：Vishee NEO系列电刺激产品，作为公司康复物理因子治疗领域的迭代新品，于2024年下半年正式取证并推向市场，该系列产品以模块化设计理念为核心，支持多种物理因子治
疗模块的自由组合，能够灵活满足不同患者的个性化康复需求，是目前市场主流的康复物理治疗产品。借助智能化设计，将多模态疗法深度融合，并精准适配多样化的临床应用场景，成功构建
起从精准评估到高效治疗的全周期康复体系。凭借其专业、高效、灵活的产品特性，Vishee NEO系列不仅为精准康复赋能，更助力医疗机构显著提升治疗效果与运营效率，推动康复治疗领域的
高质量发展。
电生理领域：针对儿童神经发育、心理康复领域，报告期内公司积极推进完成多款电生理核心产品儿童版本开发，如儿童专用团体生物反馈仪和认知功能障碍软件，扩充儿童康复产品矩阵，
截至目前，针对儿童神经发育、精神心理康复领域，公司已形成了成熟的儿童康复解决方案，可提供安全有效的儿童非药物康复治疗。可用于孤独症、多动症、脑瘫、发育迟缓等康复治疗，为
儿童青少年精神心理健康贡献伟思力量，助力儿童健康成长。
康复机器人领域：公司目前已经形成了覆盖人体上下肢、全周期康复评估和训练的运动康复机器人产品矩阵，且目前公司康复机器人产品已与公司磁刺激、电刺激、冲击波等其他康复理疗
类产品充分结合，共同构建了覆盖神经康复、运动康复、重症康复、老年慢性病康复等多种康复亚专科建设精品解决方案，精准满足康复改善型市场需求。后续康复机器人业务将持续致力于为
临床提供智能化、标准化、效果可评估的应用解决方案，提高康复效率和效果，并在保证产品品13/285
质的条件下，持续推进产品迭代升级与成本优化，巩固并提升公司在康复市场中高端领域的核心竞争力。
其他领域：公司体外冲击波系列产品是一款治疗时间短、无创伤、精准靶向的非侵入性治疗设备，通过气压推动枪管内的子弹快速撞击治疗头，瞬间爆发大能量产生声波，再通过传导介质
作用到人体软组织和骨组织，适用于肩周炎、肱骨外上髁炎、跟腱炎等疾病的辅助治疗。公司于2024年6月12日取得相关注册证，并于2024年6月18日完成上市活动。伟思医疗新上市的体
外冲击波产品，结合公司已有生物刺激反馈仪（电刺激）、磁刺激仪产品，形成了伟思“电、磁、
波”疼痛解决方案，助力在康复理疗、疼痛管理等领域的市场综合竞争力得以进一步提升，通过中枢调控和外周双重干预，不仅可以作为神经性疼痛的有效治疗手段，更涵盖临床90%以上的疼
痛患者需求。
2、新兴管线突破提速，迸发发展新势能磁技术平台：在盆底功能磁和经颅磁两大磁刺激仪产品外，磁刺激平台延展的新品塑形磁产
品项目于2023年3月已获取FDA认证，并于2023年11月取得国内医疗注册证，目前是国内唯一经大规模临床实验，获得安全性和有效性验证的磁刺激减围塑形设备。产品拥有独特的腹部双面
线圈和臀部专属线圈设计，可实时反馈治疗过程中肌肉收缩状态，从而实现精准化治疗，产品于2024年初已完成上市，可应用于综合医院盆底中心、医疗美容中心和体重管理中心，以及医美机
构，满足产康、减围、塑形等需求，报告期内产品在盆底中心实现积极销售成果。
射频技术平台：公司高频电灼仪产品已于2023年2月取得相关医疗器械注册证，并于2023年7月完成上市活动，本次开发的高频电灼仪全新平台将进一步巩固公司在盆底康复及产后康复
的技术领先地位，以高频电流产生的热效应刺激成纤维细胞分泌更多的胶原蛋白，恢复盆腔中结缔组织的弹性与韧性，继续为压力性尿失禁、前/后壁膨出、慢性盆腔痛、阴道松弛等患者服务。
该产品运用高精度的阻抗检测与自动阻抗匹配技术、实时功率监测技术、实时高精度温度采集与控制技术、高精度图形图像识别算法与智能运动技术，可实现治疗路径智能化、治疗过程自动化、
治疗进展可视化等多种功能，报告期内在妇幼渠道与轻医美市场持续取得销量突破，真正开启射频康复机器人新时代。
激光技术平台：2024年9月，公司Nd:YAG倍频超皮秒激光治疗仪获得国家药品监督管理局批准，取得相关三类医疗器械证，成为了国内首台通过顶级医院大规模注册临床试验验证的治疗
色素性疾病的超皮秒产品，安全性与效果媲美进口产品，标志着公司正式切入皮肤治疗赛道。公司皮秒激光具有治疗皮肤色素类疾病等功能，主要应用于皮肤科、激光科、医学美容科、医疗美
容机构等，凭借超短脉宽与强大的功率输出，PicoV超皮秒激光设备能有效减少治疗过程中的热量累积，减少对周围皮肤的损伤，显著降低治疗后的红肿和不适感，使患者恢复期更短，回归日
常生活的速度也更快。PicoV产品作为伟思美学首款面部治疗产品，将与塑形磁、高频电灼仪等设备形成协同效应，在合规化趋势下加速替代进口设备，有望成为医美板块营收增长的重要引擎。
14/285
（二）聚焦康复为基石业务，同时着力培养新兴业务报告期内，公司致力于通过磁刺激、电刺激、电生理以及康复机器人等产品，打造康复器械
全场景，积极布局康复赛道的主流和高端品类，构建覆盖盆底及产后康复、神经康复、精神康复、
运动康复、儿童康复等领域领先的康复器械产品矩阵。
与此同时，公司以收购科瑞达激光为契机，进一步提升泌尿相关科室拓展及激光技术自主研发能力；持续加码投入医美能量源市场主流的皮秒激光、射频、塑形磁等产品，对标国际标杆，
助力国产替代进口。
1、以主流及前沿技术满足康复市场需求六大技术平台：公司从创立初始就建立了以技术实现康复的发展理念，经历了电生理、电刺
激、磁刺激和康复机器人技术平台的建设。公司上市后，根据市场需求的发展又迅速布局了射频和激光技术平台。截至本报告期末，公司已经建成磁刺激、电刺激、电生理、机器人、激光、射
频六大技术平台，形成了专业化、可拓展的底层技术平台，为各产品线和业务线提供了坚实的支撑。在磁刺激领域，公司一直致力于在盆底治疗效率提升、靶点定位及精准治疗、抑郁症的加速
治疗、以及磁刺激新适应症的探索等行业痛点和难点形成技术及临床突破，不断提高技术壁垒和应用范围，致力于在磁刺激领域成为全球领先的供应商。
三大康复领域：公司致力于为盆底及产后康复、精神康复、神经康复提供市场领先且具有高临床价值的产品和解决方案：
盆底及产后康复领域：作为国内女性盆底健康领域的开拓者与标准制定者，公司通过20余年技术创新沉淀，已构建起覆盖女性全生命周期的立体化健康管理体系：在盆底及产后康复市场，
公司以磁刺激、电刺激为主要抓手，纵向拓展射频、塑形磁、皮秒等新产品，开创从功能修复到美学重塑的诊疗新范式，可提供以女性健康为核心的盆底、私密、形体、皮肤等全方位、个性化、
高品质的健康管理解决方案，满足女性健康管理中心的多元化需求，后续公司还将不断探索女性全生命周期管理的“新”需求，持续深耕女性健康领域，引领盆底市场走向“盆底康复”+“轻医
美”的综合解决方案升级，为女性全生命周期健康保驾护航，主要运用于妇产科、盆底中心、医学美容中心和医美机构等医疗终端。
精神康复领域：伟思医疗拥有超过20年行业资源及经验积累，创新融合精准加速经颅磁、生物反馈与认知数字疗法，以多模态诊疗体系，赋能抑郁症、失眠、焦虑等精神心理障碍患者的康
复，其精神医学物理诊疗中心解决方案主要用于精神心理科、精神卫生中心、脑科医院等终端。
其中，公司二代经颅磁刺激仪（精康专用）具备多通道设计、深浅自由调节组合等多项竞争优势，治疗效果和精准性较上一代提升显著。2024年3月拿证的经颅磁导航机器人MagNeuroONE
系列产品，通过将经颅磁刺激技术与MRI磁共振影像技术相结合，从技术层面真正实现经颅磁治疗过程中的定位精准、剂量精准与刺激精准，2分钟即可完成运动阈值测量，3分钟即可完成患者
MRI影像处理，诊疗流程实现精准化提速，科室服务效能全面强化。
15/285
神经康复领域：公司结合神经调控技术，专注为疼痛康复、盆底康复、重症康复、智慧运康等康复亚专科提供多元化精品解决方案，主要用于康复科、神经内科、康复医院等终端。公司的
二代经颅磁刺激仪（康复专用）可为神经康复提供了国际前沿的无创神经调控治疗手段，满足了个性化、精准化的康复需求；智能运动康复机器人产品线深度契合神经康复领域智能化、标准化
的发展需求，可提供精准化康复训练，提升运动康复效率与质量；此外，2024年11月拿证的多功能生物刺激反馈仪产品（康复电刺激）采用模块化设计，支持多种物理因子治疗模块自由组合，
是目前市场主流的康复物理治疗产品，可用于神经和肌肉受损功能的恢复。
2、战略并购与创新孵化并重，着力培育新兴增长引擎公司一直坚持自研内生增长和外延并购扩张相结合的发展路径：2022年11月，公司成功完
成了对科瑞达激光的收购事宜，此次收购是公司从技术到业务的战略布局上迈出的重要一步，与公司主营业务形成良好的协同效应。公司借助科瑞达激光十余年的泌尿科业务积累，将公司的盆
底电刺激、磁刺激产品与钬激光组成泌尿健康方案，打造新的业务增长点。后续公司将吸取此次产业并购的经验，在做大做强主业的基础上积极寻找外延的机会，为公司积蓄长期且持续的增长
动能。
在巩固传统康复医疗器械产品以外，公司瞄准世界级主流产品，全面布局医美能量源市场，
快速成长切入激光、射频赛道。公司能量源设备产品矩阵丰富，覆盖妇产科、皮肤科、医疗美容等场景下，可满足盆底修复、女性健康、形体和皮肤等多元化需求。公司对标世界级主流技术和
产品，全面布局了塑形磁、皮秒激光和射频，其中，塑形磁可解决塑形、减围等需求，射频可用于盆底康复和私密健康需求，皮秒激光可实现治疗皮肤色素类疾病等功能，公司将抓住国产替代
进口的窗口期，目标成为中国医美能量源市场一线品牌。
（三）重视人才培养，构建多维激励生态，激发企业发展核心动能公司始终将人才战略置于发展核心，高度重视人才储备与培养，经过多年的内部培养及外部
引进，建立了一支专业化、多层次的研发、营销、服务及管理团队。通过“英才计划”的实施，
持续优化多层次培训体系，健全和完善了创新奖励机制与内部晋升机制，专业技术序列与管理序列并行发展，配套个性化职业规划，确保各类人才成长路径清晰，为公司持续健康发展提供坚实
的人才保障。
为建立、健全公司长效激励机制，充分调动公司核心岗位人员的积极性和创造性，上市以来，
公司累计推出了三期限制性股票激励计划，持续加大对各类核心骨干人才的长效激励机制，进一步提高研发、营销等核心人员的待遇。公司通过构建科学完善的股权激励体系，持续推进长效激
励机制建设，以系统性规划实现战略目标与人才发展的深度绑定，激发员工的持续创新能力与工作积极性，使经营层、核心员工与企业形成了利益共同体，共同推动公司长期稳定发展。
（四）深化体系升级与管理变革，匹配技术发展和市场趋势16/285
为适应新业务的发展需要，巩固公司营销优势，报告期内公司多措并举，持续深化营销体系改革，增加销售人员编制，着力提高公司销售团队战斗力：
1、加快推进营销及服务属地化管理建设，深化区域化营销网络布局，提高终端覆盖密度，切实提升当地客户需求的响应速度，并根据不同终端与市场变化，及时优化调整产品定价策略，强
化一体化整体解决方案，匹配不同科室多样化产品需求；
2、构建学习型营销组织生态，周期性组织营销内部管理培训，通过周期性策略研讨会开展行业洞见共享，总结分享优秀市场经验做法，重点培育复合型营销人才梯队，不断提升营销和服务
团队的学术知识与专业技术水平，强化客户全生命周期服务能力，增强客户粘性与服务意识；
3、重点结合现阶段康复医学亚专科建设和和高端康复技术持续应用的发展趋势，建设并强化以细分业务和科室领域为导向的营销组织架构，助推进一步提高细分终端市场渗透率；
4、积极推进海外重点国家市场拓展，培养国际视野，寻求与国际合作伙伴的战略合作，积极构建跨国学术推广网络，探索扩大公司产品在海外市场的渠道和客户资源；
研发中心为进一步满足公司战略布局与当下技术产品发展趋势，积极进行组织体系变革，
1、在原有研发体系的基础上，以技术平台为核心要素组建事业部团队和支持部门，同步推进新产品研发及老产品迭代同步，快速满足市场和公司战略需求；
2、不断吸引优秀研发人才加入公司，使人员结构向高素质、高学历和高技术的方向持续优化，
致力于培育一支高素质的、具有团队精神的研发工程师与研发管理者队伍；
3、持续加强智能化技术在公司产品研发投入与技术创新中的应用，充分利用人工智能技术赋能企业升级发展，提升产品自动化和智能化水平；
4、始终以前瞻视野锚定全球技术变革浪潮，通过构建多维度创新体系，加速前沿技术的临床转化与产业化应用，不断塑造发展新动能、新优势。
通过组织体系重构、人才梯队升级与智能技术渗透的多维变革，研发中心正从传统技术支撑部门向战略价值创造中心转型，为企业在智能化时代构建持续领先优势提供核心动能。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司为康复医学提供高品质产品和解决方案，以盆底及产后康复、精神心理康复、神经康复、
儿童康复等为优势和特色，广泛应用于国内各类医疗机构，包括综合医院、妇产专科医院、精神专科医院、儿童专科医院、康复专科医院等。公司同时积极孵化以能量源设备为核心产品矩阵的
医美业务和泌尿外科业务，对标国际竞品，打造国产一线品牌。主要产品具体情况如下：
17/285
磁刺激类产品：主要包括经颅磁刺激仪、盆底磁刺激仪、脉冲磁场治疗仪、脉冲磁恢复仪、
脉冲磁塑形仪等。经颅磁刺激仪主要应用于精神科、心理科、睡眠中心、康复科、神经内科等科室；盆底磁刺激仪、脉冲磁场治疗仪主要应用于妇产科、盆底康复中心、泌尿科、肛肠科及医疗
美容医院等科室及专业机构；脉冲磁恢复仪及脉冲磁塑形仪主要应用于产后恢复中心、月子会所、
生活美容等非医疗机构。磁刺激仪可用于神经电生理检查，心境低落、焦虑、失眠等症状的辅助治疗，以及尿失禁、盆腔器官脱垂、便秘、脑卒中后遗症等疾病或症状的辅助治疗，其中脉冲磁
塑形仪还可用于增肌塑形，治疗腹直肌分离等。
电刺激类产品：主要包括VisheeNEO生物刺激反馈仪、MyOnyx生物刺激反馈仪、瑞翼生物刺激反馈仪等，主要应用于妇产相关科室（如妇产科、儿保科、盆底/产后康复中心、月子会所等）、
康复科、肛肠科及泌尿科等科室及专业机构，用于各类盆底功能障碍疾病（尿失禁、盆腔脏器脱垂、排便障碍等）、产后常见问题（子宫复旧、乳腺疏通、腹直肌分离及腰背痛等）及运动功能
障碍、脊髓损伤、废用性肌萎缩等疾病或症状的治疗及训练。
电生理类产品：主要包括多参数生物反馈仪、团体生物反馈仪、新生儿脑电测量仪。多参数生物反馈仪和团体生物反馈仪应用于精神、心理、儿童保健等科室，适用于焦虑症、儿童多动症
等精神疾病或症状的生物反馈治疗。新生儿脑电测量仪应用于新生儿科的门诊与各类住院（新生儿重症监护病房、新生儿神经重症监护病房、母婴同室病房等），适用于新生儿脑损伤筛查、脑
功能监护和脑发育评估。
激光射频类产品：主要包括高频电灼仪、Nd:YAG倍频皮秒激光治疗仪和科瑞达钬激光治疗机，
高频电灼仪应用于皮肤科及妇科，Nd:YAG倍频皮秒激光治疗仪用于治疗表皮良性色素增加性皮肤病，钬激光治疗机主要应用于泌尿外科的泌尿系统碎石手术。
康复机器人类产品：覆盖人体上下肢的全周期康复评估和训练，应用于康复科、康复专科医院、骨科、神经科等，协助术后或者其它运动功能障碍患者进行康复训练。
耗材及配件：主要包括阴道电极、直肠电极、盆底训练探头、盆底肌肉康复器、高频电极、
治疗激光用石英光纤和一次性医用激光光纤。阴道电极、直肠电极、盆底训练探头和高频电极，
应用于妇产科、妇幼保健院、盆底康复中心、产后康复中心、肛肠科、泌尿科以及月子会所等科室及专业机构，配套电刺激、高频电灼仪或肌电生物反馈类主机使用，传递主机发出的电刺激电
流、高频电或传导盆底肌电信号至主机。盆底肌肉康复器，应用于妇产科、妇幼保健院、盆底康复中心、产后康复中心以及家庭训练等，帮助分娩后或阴道肌力下降的女性锻炼阴道肌肉，提高
盆底肌肉收缩能力。治疗激光用石英光纤和一次性医用激光光纤作为钬激光治疗机的配件主要应用于泌尿外科。
其他产品：主要包括认知功能障碍治疗软件和伟思云等。认知功能障碍治疗软件应用于精神科、心理科、老年科、康复科、神经内科、儿保科等，用于轻度认知功能障碍的辅助治疗，并尝
试认知中康复市场中的探索。伟思云用于帮助实现产品整体解决方案，提供设备互联、信息共享、
18/285
规范化临床诊疗路径、预约排班等功能；在整体功能进行架构上的优化，使安装、运行、维护更简单便捷。同时更快捷的满足客户功能定制化和数据交互的需求。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司以产品的研发、设计为重心，主要负责产品的软件开发、硬件整体方案和系统组件设计。
公司的研发过程分为产品需求定义、设计输入、设计开发、设计验证、上市计划及确认、设计转移、设计确认及产品发布等多个阶段，研发完成后产品就进入量产阶段并在市场上进行销售。
2、采购模式公司采用“以销定购”的采购模式。计划物流部结合销售预测、库存情况、产品变更或退上
市计划等因素，制定主生产计划，并根据主生产计划输出月度采购计划及采购需求。采购部依据采购需求完成采购订单的下达，并将订单下达至供应商，完成物料采购。
3、生产模式公司生产主要负责产品的组装（包含软件烧录）、调试、检验。公司采取“以销定产，适当
备货”的自主生产模式。营销部门结合公司销售目标、市场需求的变化，定期制定未来几个月的销售预测；计划物流部结合销售预测、库存情况、产品变更或退上市计划等因素，制定主生产计
划，并根据主生产计划，输出月度采购计划，采购部依据采购计划完成定制件、委外件等物料采购订单的下达，物料到货后由质量检验部完成物料的检验；生产部门根据主生产计划，输出月度
生产计划、日生产计划，完成产品的组装、调试、检验。此外，公司会生产部分通用半成品或成品作为库存，以确保客户订单突然增加时能及时交付。
4、销售模式公司产品的销售采取“以经销为主，直销为辅”的销售模式。公司对经销商均采取买断式销
售模式，原则上采取先款后货的结算方式，同时根据客户的采购规模及品类、历史回款情况和合作时间等因素，给予部分客户一定预收货款的比例折扣。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）公司所处行业及其基本特点
根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司属于专用设备制造业（分类代码C35）；按照国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于专用设备制
造业（分类代码C35）中的医疗仪器设备及器械制造（分类代码C358）。
医疗器械行业作为与人类生命健康高度关联的战略性产业，其需求具有显著的刚性特征与抗周期波动能力。由于该行业深度嵌入医疗体系核心环节，且受人口老龄化、慢性病高发等长期结
构性因素驱动，其发展轨迹呈现弱周期属性，市场需求在宏观经济波动中仍保持稳定增长。从供19/285
给端来看，医疗器械企业普遍采用小批量、多品规、定制化的生产模式，以满足不同等级医疗机构、不同类型医疗场景的多样化需求。
（2）我国医疗器械行业发展情况在“十四五”规划纵深推进的政策红利下，我国医疗健康产业正经历结构性变革。随着《医
疗装备产业高质量发展行动计划（2023-2025年）》等专项政策密集出台，三级诊疗体系建设加速落地，催生出庞大的医疗器械市场需求。同时，国家鼓励推动优质医疗资源扩容下沉和区域均
衡布局，医疗器械下沉市场需求迎来更大发展机遇。
目前，我国医疗器械企业依然呈现“小而散”的局面，中国医疗器械企业的市场集中度依然很低，较全球水平仍存显著差距，还有很大的提升空间。与此同时，我国医疗器械行业保持着快
速健康发展的好势头，产品结构不断优化，创新产品加快涌现，行业整合加速推进，头部企业通过并购重组拓展产品矩阵，国产替代逐步进入深水区，未来随着《“健康中国2030”规划纲要》
纵深实施，医疗器械产业有望在规模扩张与价值提升的共振中，构建起更具国际竞争力的产业生态。
（3）康复医疗领域器械康复医疗器械指在康复医疗中用于评测、训练与治疗，能够帮助患者评估并提高身体机能、
恢复身体力量、弥补功能缺陷的医疗器具，康复医疗与预防医学、临床医学和保健医学一并被世界卫生组织称为“四大医学”。作为现代医学的重要组成部分，康复医疗服务及康复医疗器械能
够帮助患者加快身体机能恢复、降低复发率、减少并发症，并可节约总体治疗费用，在医疗体系中发挥了越来越重要的医学、经济和社会价值。
从需求上看，我国拥有庞大的产妇、精神残疾患者、神经系统疾病患者、骨关节肌肉疾病患者、老龄人等需要康复的人群，衍生了巨大的康复医疗服务及康复医疗器械需求。随着我国三级
康复医疗体系的日渐完善，产业政策对康复医疗支持的力度不断加大，居民对康复医疗认知度的逐渐提升，居民生活品质要求的不断提高，同时受人口老龄化日益严峻、慢性病人口数量增加等
因素的推动，我国康复医疗服务及康复医疗器械需求还将持续增长。
公司产品主要涵盖了磁刺激类、电刺激类、电生理类、康复机器人、声波类和激光射频类，
这些前沿领域是康复医疗器械行业的重要组成部分，也是近年来成长较快的领域。
1）磁刺激类康复医疗器械磁刺激技术作为继电刺激技术之后的新型无创康复医疗手段，近年来在我国呈现快速发展态
势。尽管该技术于2016年前后才实现规模化推广，但其应用领域已覆盖精神康复、神经康复及盆底与产后康复三大核心板块，主要产品形态包括经颅磁刺激仪（TMS）和盆底功能磁刺激仪。
从技术实现维度分析，磁刺激设备的研发涉及高精度工程与复杂技术整合，其中经颅磁刺激的定位与治疗深度是诊断与治疗过程中的关键步骤，如何实现精准定位，如何在临床上实现快速
起效和持续有效是TMS市场发展的主要挑战与技术壁垒之一。
20/285
2）电刺激类康复医疗器械电刺激治疗技术历经半个多世纪的持续演进，已形成多学科交叉的精准医疗体系。作为能量
源康复医疗器械的核心品类，该技术凭借其物理参数的灵活调控特性，构建起覆盖全生命周期的多元化产品矩阵，被广泛应用于盆底及产后康复、肌骨疼痛康复、神经康复和精神康复等领域，
其中以盆底及产后康复、肌骨疼痛康复和神经康复最为主要。
电刺激是能量源康复医疗器械里最大的品类之一，同时也是康复科开科必备产品，它具有种类繁多，市场广阔的特点。不同频率、不同强度的电刺激可以对人体组织产生不同的效果，所以
衍生出多种适应症和治疗用途，造就了它的现有产品地位。
电刺激康复器械领域中低端产品市场竞争激烈，同质化严重，其电流强度、波长、波频及电极波波形等的控制都是电刺激器械生产研发过程中的技术壁垒，而临床方案有效性、精准可控度
及客户体验感等方面有利于增加行业壁垒。值得关注的是，近年来具有生物可降解特性的新型电极材料、联合经颅磁刺激的多模态方案、以及基于人工智能的个性化参数算法等前沿方向，正持
续拓展行业发展的技术边疆。
3）电生理类康复医疗器械伴随计算机技术、微电子技术的进步以及医学信号处理技术的发展，电生理技术的精确性、
可信度大大提高，电生理类技术在医疗器械中的应用愈发广泛，电生理类医疗器械行业进入成熟发展时期。电生理医疗器械的产品种类繁多，主要包括新生儿脑电分析及生物反馈仪等，被广泛
应用于神经康复、精神康复、新生儿科等领域。
电生理器械的应用领域广泛，肌电、诱发电位和脑电等电生理检查在对疾病和损伤的预防以及对康复过程的评价中被越来越广泛地使用；通过肌电反馈仪等把电生理学的知识和电刺激技术
有效结合运用将会成为未来主要的康复手段，使得其在评估和治疗两个领域都能占据较大市场。
以脑电采集为核心技术的无创脑机接口设备的研发和运用近年来成为全球康复新技术的热点。
4）机器人类康复医疗器械康复机器人作为融合机器人技术与医疗科技的创新产物，正逐步承担起辅助或替代传统人工
康复治疗的职能，成为高端康复医学领域的重要发展方向。当前我国该行业仍面临多重发展瓶颈：
其一，医保体系覆盖范围有限制约临床普及率，家庭化应用场景尚未形成有效支付闭环；其二，
产学研医协同创新体系尚未健全，导致技术转化效率与临床应用适配性亟待提升。
从行业发展格局来看，我国康复机器人市场正处于由技术验证向规模化发展的关键转型期。
现阶段尚未涌现具有绝对市场主导地位的龙头企业，行业竞争焦点已从单一产品研发转向系统性能力构建。
进入康复机器人医疗器械市场需要在核心技术上有所积累，拥有综合的技术整合能力，同时具备丰厚资源可以投入相关领域研究，使用完整的体系解决实际生产研发中的问题，才可以真正
突破康复机器人医疗器械市场的技术碎片化的技术壁垒，康复机器人在生物智能融合于人工智能21/285
的多平台协同技术亦存在诸多挑战。此外，康复机器人的便携舒适性、反馈控制方案、能源持续性使用方案、全新的材料和制造方案，以及与脑机接口的联合配置，都将成为康复机器人市场发
展的重要技术壁垒。
5）声波类康复医疗器械声波类康复器械作为现代肌骨康复领域的革新性技术，被业界誉为"不流血的手术刀"，在组
织修复与疼痛管理领域展现出突破性疗效。这类器械将压缩气体动能转化为高强度机械波，实现非侵入性深层组织干预，能够促进组织愈合、缓解疼痛、减少炎症，并且改善血液循环和新陈代
谢，该类康复医疗器械主要有冲击波，超声波等。
公司目前在声波类器械领域主要专注于肌骨康复领域的气动式冲击波治疗设备。该设备通过压缩气体推动子弹状物体撞击靶子，靶子的反作用力产生高强度的冲击波，这些冲击波能够穿透
皮肤并在组织中传播，并在不同组织密度的界面上产生反射、折射和吸收。其作用机制包括促进局部血液循环、刺激细胞再生、减轻炎症反应、提高疼痛阈值、促进新血管生成以及加速骨组织
愈合。
近年来，康复冲击波治疗仪市场呈现出蓬勃发展的态势，应用范围不断扩大。国内部分企业通过自主研发与技术创新，逐步在中高端市场崭露头角。长期以来，高端市场被国际品牌占据，
但近年来，随着国内企业在技术研发、产品质量和品牌影响力上的不断提升，国产冲击波治疗仪在高端市场的竞争力显著增强。未来，随着国产设备在性能、稳定性、智能化等方面的持续优化，
以及国内企业对品牌建设的重视，国产冲击波治疗仪在高端市场的占有率有望进一步提升。
（4）激光类器械激光医学是激光技术和医学相结合的一门学科。由于激光具有定向发光、亮度极高、能量密
度极大等特性，其在临床上可用于切割、分离、汽化、融解、烧灼、止血、凝固、封闭、碎石、
局部照射等。从应用科室来看，激光诊疗设备已广泛进入到普外科、泌尿科、皮肤科、耳鼻喉科、
口腔科、妇科、骨科、心血管科、神经外科以及肿瘤科等各个临床科室。公司目前所涉及医疗激光主要为科瑞达钬激光设备以及2024年拿证的皮秒激光治疗仪：
其中科瑞达钬激光设备在泌尿外科应用最为成熟，主要运用于泌尿系统碎石手术。钬激光设备在泌尿碎石手术中具有较高的地位和独特的优势：钬激光是高能量脉冲式激光，利用结石中水
分子对激光能量的吸收，导致结石表面和内部含有的水分在瞬间吸能高度汽化膨胀，造成无数连续的微小爆破，并且这些微爆破又产生二次冲激波。由此一来，患者体内的结石在钬激光作用下
被层层爆破瓦解，在碎石时间、排净率等方面均具备明显优势。其光波可以经由氧化硅石英光纤传导，这种光纤具有可曲性，因此非常适合在内镜下进行治疗。结合腔镜技术，对于阻碍结石排
出的远端输尿管狭窄或炎性息肉包裹，可以在碎石时一并用钬激光予以处理，大大提高了结石治疗的一次成功率。同时，钬激光具有良好的方向性，能量的95%被周围的水递质吸收，对周围组
织热损伤极小，使用起来非常安全。经过在泌尿碎石领域多年的应用和发展，钬激光已成为泌尿22/285
外科必不可少的设备，且得益于其良好的汽化和切割能力，钬激光在泌尿外科中的应用也在不断向前列腺剜除、膀胱肿瘤等适应症拓展，未来发展前景广阔。
皮秒激光在祛斑美白领域因其独特优势备受推崇。其核心在于极短的脉宽（1皮秒=一万亿分之一秒），可在瞬间释放高能量精准击碎黑色素颗粒，形成更细小的粉尘状颗粒，更易被代谢清
除，同时减少对周围组织的热损伤，显著降低术后红肿、返黑等风险。相较于传统纳秒激光，皮秒的光机械效应更强，能高效分解深层色素（如黄褐斑、太田痣）及浅表色斑（如雀斑、晒斑），
单次治疗即可见效，疗程更短。此外，皮秒激光可刺激真皮层胶原蛋白再生，改善细纹、毛孔粗大等问题，实现嫩肤与祛斑双重效果。部分设备配备多波长（如532nm和1064nm），可灵活适配
不同肤色及色素深度，提升治疗精准性。术后恢复期通常仅3-7天，且适应症广泛，涵盖老年斑、
痘印、纹身等，尤其适合亚洲人肤质。现阶段皮秒阶段受限于成本较高，市场渗透率还严重不足，
未来随着国产替代进口的进程加速，产品随销量上升，其成本有望大幅下调，皮秒激光将成为医院皮肤科、激光科和医疗美容机构的必备设备之一，市场前景十分广阔。
（5）射频类器械射频（RadioFrequency，RF）也称为射频电流，是一种高频交流变化电磁波的简称。每秒变
化小于1000次的交流电称为低频电流，大于100000次的称为高频电流，射频就属于这种高频电流。
公司目前所涉及射频类器械主要为盆底及产后康复领域射频设备，射频是一种高频交流电磁波，作用人体时，会引起靶组织中的电子、离子定向或涡旋运动以及极性分子的高频振动产生热
效应，从而达到治疗目的。当温度被控制在42-45℃左右时，通过射频能量的热效应，可促进胶原收缩从而促进胶原和成纤维细胞的迁移和新生，并最终促进胶原蛋白、弹性蛋白新生，提升韧
带及筋膜的弹性和强度，有效增加盆底肌肉中结缔组织的厚度和弹性。从而促进轻中度子宫脱垂、
压力性尿失禁、盆腔疼痛等盆底问题的恢复。相较于传统疗法，射频技术具有操作简单、安全性高、见效快、具有较好的长期效果等优点，为盆底及产后康复提供了新的选择。未来伴随医疗射
频这项新兴技术日臻成熟，公司将持续探索和扩大其治疗适应症的范围。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况中国康复医疗器械行业呈现高度分散的竞争格局，中小企业林立，市场集中度目前较低。作
为中国康复医疗器械行业的技术创新驱动型企业，伟思医疗凭借多年持续研发投入和精准市场布局，坚持以研发创新为发展驱动力，在多个细分领域构建起显著竞争优势，形成差异化发展路径，
保持了较高的盈利能力和市场占有率。目前公司产品已广泛应用于国内各类医疗机构，包括综合医院、妇产专科医院、精神专科医院、儿童专科医院、康复专科医院等，在盆底及产后康复、精
神心理康复、儿童康复等细分康复市场均占据国内厂商中的第一梯队，市场销售均处于同类产品前列。
公司长期致力于将最前沿的科技应用于提高患者生活质量的产品，构建了覆盖磁刺激、电刺23/285
激、电生理、康复机器人、射频及激光六大领域的立体化技术平台体系。通过深度整合各技术平台优势，公司完成了康复赛道的主流和高端品类的综合布局，构建起全面领先的产品矩阵与全周
期康复解决方案，将细分市场从盆底及产后康复、神经康复、精神康复，战略升级至三大康复基石业务和泌尿医美两个新兴业务。
未来，公司将持续强化研发创新引擎作用，深度洞察客户需求与技术演进方向，以前瞻性布局驱动产业升级。依托现有技术平台与客户资源优势，加速推进多维度产品矩阵建设，持续聚焦
高端设备国产化替代与全面的康复临床解决方案推广，提升公司综合竞争力，持续巩固行业技术引领地位。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）盆底及产后康复相关技术领域（电刺激、磁刺激、射频等）
1）从适用人群来看，我国拥有庞大的产妇人群和中老年盆底、尿控疾病患者。
对于产妇群体而言：盆底康复主要可以预防并治疗的症状包括生产后出现的尿失禁、产后尿潴留、盆底痛、泌乳不足、子宫脱垂、妊娠纹、产后疲劳、产后抑郁等，根据形成原因及影响，
产后并发症主要为：女性盆底功能障碍性疾病( female pelvic floor dysfunction，PFD)和腹直肌分离。WHO研究报告显示，如果缺乏及时正确的盆底及产后康复，产妇的体型体质将不易恢复。
对于中老年女性群体：女性盆底功能障碍是一种中老年妇女常见疾病，2018年北京大学人民医院发表于《中国妇产科临床杂志》的《北京市社区中老年泌尿生殖及盆底功能障碍性疾病相关
因素分析》中明确指出年龄为（53.61±7.06）岁的中老年女性盆底疾病患病率为65.24%。目前康复治疗项目以产妇为主，中老年患者群体较少，而未来随着中老年女性对于盆底健康意识的提
升以及对于盆底疾病的高度重视，越来越多的中老年女性中有明确尿失禁、盆腔器官脱垂、便秘、
慢性盆腔疼痛等盆底疾病的患者寻求医院盆底康复治疗。
对于男性群体：随着年龄的增长，久坐、吸烟、便秘等因素，也会对男性的盆底造成不同程度的损伤，从而造成尿失禁、性功能障碍、盆腔痛等等问题。适当的盆底功能康复治疗和盆底肌
锻炼，对促进泌尿系统、直肠、前列腺等器官的健康都有所帮助。
2）从终端机构来看，我国盆底及产后康复服务网络正经历结构性变革，正从"单中心集聚"
向"网格化分级诊疗"转型，逐渐形成"三级医院技术引领—二级医院区域辐射—基层机构普惠覆盖"的多级协同格局，优质康复资源下沉、基层康复的服务能力的提升，将逐步完善现有的康复医疗
服务网络体系。
3）从治疗方法来看，技术革新推动盆底康复从单一症状控制，向"神经-肌肉-结缔组织"三位一体修复体系演进：从传统的电刺激技术发展到磁刺激技术，磁刺激技术与电刺激技术相互结合
补充，通过磁电联合来提高临床疾病治疗效率，患者体验感更佳、依从性更高。此外，射频作为一种盆底领域新兴技术，通过高频电流产生的热效应刺激成纤维细胞分泌更多的胶原蛋白，恢复
24/285
盆腔中结缔组织的弹性与韧性，可有效治疗压力性尿失禁、慢性盆腔痛、阴道松弛等症状，具有疗程短、见效快等特点，预计未来在盆底康复领域将加速运用和普及。
4）从盆底中心的发展和升级趋势上看，随着女性健康管理意识的持续升级与消费医疗需求的结构性转变，盆底诊疗机构正经历着从单一功能型向全生命周期健康服务平台的战略转型。当
前以产后修复为核心客群的盆底康复中心，正通过服务矩阵的迭代创新，深度整合轻医美技术体系，构建覆盖女性青春健康、生育健康、中老年健康的全维服务生态。轻医美是指非手术的美容
方式，使用激光、射频等能量源医美设备，以达到改善皮肤和形体状况、延缓衰老等目的。盆底中心通过项目升级和服务拓展，将盆底康复和轻医美项目相结合，可以为女性提供全生命周期的
健康管理服务。传统的盆底中心通过提供上述全面有效的方案，不仅有效承接了从25岁+预防性干预到60岁+功能障碍修复的连续性需求，更借助轻医美的高复购特性，成功突破原有服务半径，
满足更多的消费人群，提高盆底中心的市场份额和竞争优势。
（2）无创神经调控领域无创神经调控，也称为非侵入性神经调控，是一种通过物理（如电、磁、光、超声等）或化
学手段作用于大脑皮层，可逆性地调控大脑和神经元的活动，恢复和重建神经系统的平衡状态，
从而达到治疗疾病目的的技术。这种技术不涉及任何形式的手术，因此被认为比其他需要植入设备的神经调控技术更为安全。
无创神经调控的主要应用方式包括经颅磁刺激（TMS）和经颅直流电刺激（TranscranialDirect Current Stimulation，tDCS）。其中，TMS主要原理是通过在大脑特定部位的头皮上放
置一个绝缘线圈，当围绕线圈的电流通过时，利用电磁感应产生磁场，然后再无衰减的穿透颅骨进入大脑皮层，并在相应的皮层引起局部微小电流，改变相关脑区的局部电活动。TMS对个体的
情绪，认知，生理节律等多方面功能有调节治疗作用，主要用于治疗抑郁症，焦虑症，强迫症，
睡眠障碍等。而tDCS则是通过在指定位置放置阳极和阴极两个表面电极，刺激器输出恒定的低强度电流，电流穿过颅骨作用于大脑皮层，进而调节大脑皮层活动，影响相应的感知觉、运动和认
知行为。
无创神经调控技术目前正以突破性革新重塑神经精神疾病的治疗范式。作为非侵入性脑功能干预的里程碑式进展，该技术通过磁、电、声等物理能量精准调节神经环路活性，在精神心理、
神经退行及发育障碍等疾病谱系中展现出多维度治疗潜力：
在精神疾病领域，神经调控技术已被证明对多种精神类疾病均具有一定的疗效，如抑郁症、
焦虑症、成瘾等。特别是TMS，已经被FDA批准用于治疗难治性抑郁症。它可以刺激或抑制特定大脑区域的神经活动，从而改善抑郁症患者的情绪状态。一些研究也探索了TMS和tDCS在焦虑症
治疗中的潜在应用。TMS和tDCS也被用于研究精神分裂症、成瘾和依赖性障碍的治疗。研究表明，
这些技术可能对改善精神分裂症患者的认知功能和阴性症状有一定作用，对减少吸毒行为和控制酒精依赖也有一定的帮助。
25/285
针对神经退行性疾病，《神经调控技术在阿尔茨海默病认知障碍研究中的应用》该项研究显示，TMS对AD患者认知障碍具有一定的改善作用。在AD治疗中，TMS通过在头皮上产生短暂的磁
场来刺激大脑的特定区域如背外侧前额叶皮质（DLPFC），因为该区域与记忆和学习能力密切相关。
通过该部位的刺激，TMS可以有效地改善AD患者的记忆功能和认知功能。
在神经发育障碍领域，《无创性神经调控技术在儿童注意缺陷多动障碍治疗中的研究进展》研究表明，TMS用于刺激前额叶皮质可以改善多动症患者的注意力和行为问题，对改善儿童多动
症的执行功能核心症状有帮助，且药物+TMS联合治疗更优于药物单一治疗。
总的来说，无创神经调控技术正在精神与神经疾病治疗领域引发范式革新，其精准化、系统化的临床转化路径标志着脑科学干预技术迈入新纪元。作为整合电磁物理学与神经生物学的前沿
交叉学科，该技术通过非侵入式神经回路重塑机制，为传统治疗困境开辟了多维突破空间。
（3）医疗激光发展领域1）从市场环境看，随着激光诊疗技术的发展与应用促进了医用激光设备的产业化，国际上已
经形成较为完善的医用激光设备产业。但与发达国家相比，我国激光医疗产业在规模、核心技术、
推广应用等方面均存在一定的差距，仍面临产业化水平待提升、关键技术受制于人的发展瓶颈。
中国激光医疗设备产业目前仍面临显著的进口依赖问题，尤其在高端设备领域国产替代进程尚未突破，如高端眼科治疗设备等关键领域仍基本被海外厂商垄断，而国产设备主要聚焦于中低
端应用场景。国产激光医疗设备以 CO2 激光器、Nd:YAG 激光器、半导体激光器为主，主要应用方向包括皮肤外科、通用外科手术、泌尿科、心血管疾病等，仍缺乏眼科激光设备、检测与诊断
类设备。值得注意的是，虽然国产设备在皮肤治疗（如瘢痕修复、色素性疾病治疗）和泌尿外科（如良性前列腺增生激光消融）方向已实现临床应用突破，但本土企业普遍存在规模有限、研发
投入不足的困境，产品结构呈现单一化特征，缺乏覆盖眼科、肿瘤精准诊疗等高附加值领域的高端设备。
2）从政策环境看，国家将医疗器械行业发展置于战略高度，出台各类政策扶持自主研发和“进口替代”。政策赋能效应在临床应用端成效显著，越来越多优质的国产医疗激光器械走向市场，
国产品牌的市场份额也不断扩大。近年来我国激光技术医疗应用方面的基础研究和技术创新发展迅速，一批国产医用激光器企业注重技术研发，在激光的功率、稳定性、准确性等方面的关键性
技术取得突破，激光医疗器械的国产化进程稳步加速。此外，国产医用激光器在功率和核心零部件的研发方面也取得显著进展，伴随我国科技创新能力的持续增强和激光关键技术的整体性突破，
我国医用激光器具有广阔的应用前景。
（4）智能化康复训练设备领域智能化康复训练设备主要适用于具有运动功能障碍患者的康复治疗，脑卒中是目前造成中国
成年人残疾及运动功能障碍的首要因素。智能化康复训练设备的临床应用优势主要在于3个方面：
26/285
替代康复治疗医师的机械重复操作、精准控制康复治疗过程、结合反馈系统和交互式设计。报告期内及未来智能化康复训练设备市场发展动能强劲，其核心驱动力可归纳为五大维度：
1）技术突破引领产业升级：目前中国的计算机技术和电机控制技术总体处于世界先进水平，
为康复装备的智能化迭代奠定技术基石。同时，康复医学理论的丰富发展，为康复训练设备的智能化迭代提供潜力，智能设备通过临床实践不断验证理论假设并反哺学科发展，形成"技术研发-
临床验证-理论优化"的创新闭环2）政策红利构筑发展高地：《中国制造2025》文件于2015年发布，明确提出我国要提高医
疗器械的创新能力和产业化水平，重点发展医用机器人等高性能诊疗设备等，积极鼓励国内医疗器械的创新。2021年12月，工信部等十部门印发《“十四五”医疗装备产业发展规划》，强调
发展基于机器人、智能视觉与语音交互、脑-机接口、人-机-电融合与智能控制技术的新型护理康复装备，攻关智能康复机器人、智能助行系统、多模态康复轮椅、外骨骼机器人系统等智能化装
备。纲领性政策发布从国家顶层设计的层面上为康复训练设备智能化发展规划了整体方向，多地地方配套政策同步推进，中国智能康复设备的产业规划政策已具备良好态势。
3）消费升级驱动市场扩容：随着国民健康素养水平提升，居民健康消费从传统医疗的“被动应对”向预防保健的“主动管理”转型，医疗卫生支出呈持续增长，这一趋势推动康复医疗从"
可选消费"向"刚性需求"转变，在此过程中，智能化康复设备依托人工智能、物联网等技术，通过精准化运动追踪、个性化方案定制及云端数据管理等功能，成为消费升级的核心载体。
4）供需缺口加速产业技术迭代：康复训练设备迭代市场刚需主要来自患者治疗需求以及康复医师劳动力替代需求两个方面。一是社会人口结构呈老龄化趋势，脑卒中发病率及致残率持续增
长，慢性病康复需求持续攀升，未来患者治疗需求存在供应缺口；二是康复医师劳动力替代需求，
智能化设备因其易于进行繁重反复训练操作的优势，可以填补康复医师劳动力的供应缺口，显著缓解人力资源短缺矛盾，存在较大市场增长潜力。
5）在传统康复训练设备满足临床的基本需求后，市场势必会对其提出更高的要求。现今智能化康复设备相较于传统设备，主要在以下五个方面做出了迭代与发展。
个性化方案定制：通过使用传感器和人工智能技术，设备可以根据每个患者的特定情况和康复目标定制相应的训练方案，以达到更好的康复效果。
运动追踪与反馈：通过配备运动追踪传感器，可以实时监测患者的运动状态和姿势，并提供即时的反馈。这有助于患者正确执行训练动作，避免错误姿势和受伤风险，并及时调整训练强度
和方式。
云端数据管理：智能化康复训练设备通常具有数据采集和管理功能，可以将患者的康复数据实时上传到云端平台进行存储和分析。通过分析患者的康复数据，医疗人员可以更好地了解患者
的康复进展和需求，为个性化康复方案的制定提供参考。
移动化与便携性：具备与智能手机或平板电脑连接功能，实现远程监控和远程康复指导，扩大患者康复训练场景。
27/285
人机交互体验提升：智能化康复训练设备在人机交互体验上也有了更多的创新，例如声控、
手势识别、触摸屏、虚拟现实等技术的应用，使患者能够更直观、更自然地与设备进行交互，提高训练的效果和用户体验。
（5）康复理疗设备领域将声、光、电、磁、力、热等物理因子应用于临床治疗疾病的设备统称为物理治疗设备。该
类设备主要用于损伤、疾病或机体老化等造成的功能障碍者，能够达到功能增强、功能替代、功能恢复与重建目的。
1）从市场需求看，整体上康复医学科的渗透率与国家政策的 “二级及以上综合医院需独立设置康复医学科” 要求相比，存在着巨大差距。随着国家康复政策的加速推进，康复市场需求将
会得到快速释放。现阶段康复机构的基层下沉市场有着巨大的发展空间，乡镇一级的基层机构有着大量的康复设备需求未被满足。
2）从产品发展看，康复理疗设备正经历从机械辅助向智能赋能的变革，基于人工智能、物联网与多模态传感技术的深度融合，新一代设备已突破传统物理干预的局限，通过高性能与智能化，
极大解放康复对人力的依赖，这种技术跃迁不仅将临床效率提升至新高度，更推动康复医学进入精准化、个体化时代。
3）从研究方向看，基于各种物理因子的神经刺激调控技术辅助运动和感觉康复已成为国际学术和应用研究的前沿和热点方向，物理因子干预技术通过刺激调控中枢和外周神经系统，其本质
是促进替代、增强、重塑运动和感觉系统功能。但现有电磁光声等物理因子干预技术的作用机制仍不明确，电磁干预技术相对成熟，而光声刺激等领域仍在初步发展阶段。即使是电磁干预技术，
其理论基础并不深入、最优干预参数等并不明确，非侵入式系统受限于调控的精度。物理因子干预技术需要平衡刺激靶点的特异性、侵入性和患者可接受性，并根据不同患者需求定制个性化康
复干预方案，也需要临床医生与多学科研究人员的密切合作。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况在康复医疗器械领域，公司始终将目光聚焦于行业前沿，紧密追踪各细分领域国际领军企业
的技术发展动态，持续攻克技术难题，实现创新突破。同时，公司致力于加速先进技术的成果转化进程，以确保我们的技术优势能够迅速转化为实际生产力，为客户提供更具竞争力的产品与解
决方案，推动公司在康复医疗器械市场中稳健前行：
（1）磁刺激领域公司是国内少数完全自主研发的企业。公司自主研发的小型化高压医用电源，使磁刺激产品
能够满足连续150Hz高脉冲频率、6Tesla高磁场强度的输出要求；自主研发的高效液冷技术和变频控制技术，使磁刺激产品能够满足24小时不停歇的使用需要；自主研发的无线双通道MEP技术
28/285
以及无线磁触发技术，利用磁场输出同步触发进行肌电诱发电位采集，使磁刺激产品在低于100μs触发延时的情形下有效减小工频干扰的影响，保证肌电诱发电位的实时性采集；
此外，公司拥有高强度磁体线圈设计技术、小型化磁刺激平台等磁刺激核心技术。同时，基于临床需求公司正在致力于研究专病专用的刺激线圈以及主被动触发磁刺激技术，以期获得更佳
的临床治疗效果。随着脑深部磁刺激技术和精确定位技术成为未来发展趋势，公司也正在研发磁聚焦技术、自动控制跟踪技术、基于影像的导航定位技术，目前全新的MRI导航经颅磁机器人产
品已上市，该产品可基于MRI影像生成个性化的磁刺激靶点再通过机器人精准自动定位，实现治疗全流程的精准刺激，预期针对抑郁症等疾病获得更好的临床治疗效果。该产品目前已申请专利
12项，其中2项发明专利、5项实用新型专利已获授权；2项发明专利、3项实用新型专利已进入实质审查阶段。
除此之外，公司目前已拓展磁刺激设备应用于人体塑形和减脂等医美领域，采用实时肌肉状态监测模块，实时反馈治疗过程中肌肉收缩状态，实现精准化治疗。独特腹部线圈和臀部线圈设
计，满足不同人群不同部位治疗需求；同时进行开发四肢专用塑形线圈拟扩大身体塑形大范围的应用。高效解决产后康复、塑形、减脂等需求。
（2）电刺激领域公司将盆底表面肌电定量评估、生物反馈、神经肌肉电刺激、肌电触发电刺激等治疗技术整
合运用于盆底及产后康复和神经康复领域，开发出了应用于脑卒中康复治疗的对侧控制电刺激技术。此外，公司拥有肌电触发电刺激自动阈值技术、多通道时序电刺激控制技术、双向对称波刺
激技术、传感器触发电刺激技术等核心技术，围绕以上技术形成的各项功能为低频电刺激的临床应用提供了全面支撑。目前已基本实现平台一体化、功能模块化、波形多样化、体积便携化的中
低频电刺激技术。同时，公司还在积极研究功能性电刺激和智能电刺激技术，进一步拓展主被动结合的电刺激康复领域，同时研究加密算法等多种技术。
（3）电生理领域公司基于穿戴式传感器和无线传输技术，在业内率先推出了第一代团体生物反馈技术，可支
持超过20个患者同时进行治疗。在新生儿脑功能监护及筛查领域，公司拥有视频脑电信号同步技术、多导脑电帽自动识别技术，以及脑电的背景自动识别、睡眠觉醒周期自动判别、爆发抑制和
惊厥识别等基于大数据的多种电生理数据自动分析处理算法，进一步提高了算法的准确性，初步开发了多导的脑功能平台、新型一次性脑电帽耗材等，围绕以上技术形成的各项功能为公司新生
儿脑电测量仪在新生儿脑功能监护及筛查领域的应用提供了全面支撑。公司在新生儿脑电领域不断积累数据，应用人工智能的方法，提高背景识别、惊厥等算法的准确性，并积极开发临床上急
需的其它新智能算法。同时，公司也在持续推进基于AI的生理指标分析、临床方案智能推荐、新型穿戴式传感器设计及生物反馈技术研究。
29/285
（4）激光射频领域公司皮秒激光产品经过加速老化测试、临床试用、临床试验等已经充分验证了其在激光输出
能量的稳定性、光斑质量、散热效果均非劣效于进口设备。同时，公司致力于开发输出精准、持续稳定、好用、耐用的Nd:YAG皮秒激光治疗仪。另外，公司还在业界率先推出了电动手柄控制方
案及控制技术,具备了治疗方案管理、手柄类别自动识别、方案一键设定、用户IC卡授权管理等控制技术。截至目前，已经申请11项专利，其中2项外观专利、1项实用新型专利、1项发明专
利已授权，5项发明专利已进入实质审查阶段。射频产品经过将近2年的临床的使用，智能机器人设计方案得到市场和临床的一致认可，产品质量和稳定性也得到验证；同时公司也在持续研究
射频技术用于盆底疾病的新的形式，进一步提高患者治疗的疗效和舒适度。
（5）康复机器人领域运动康复系列产品目前已经覆盖上、下肢评估与康复训练的全周期，包括X-walk和X-locom
两个系列产品。通过多年的积累，公司已将实时力反馈、主被动多模态控制、力矩轨迹混合控制、
智能动态减重等技术应用于临床，目前总授权受理40余项发明专利并获得多项红点设计大奖。公司致力于打造康复机器人专用硬件和算法控制平台，利用情景交互实时反馈康复训练中受训者的
状态形成特有的BOGT、镜像和对侧控制训练、iCIMT等多种创新的临床训练方案，达到康复效果的同时改进康复科的训练范式，大大提升了一线医疗人员的工作效率。公司机器人产品已将康复
理念向前延伸至早期多科室的床边康复，向后覆盖家庭康复，将核心技术平台不断迭代优化持续提高产品稳定性和市场竞争力并根据市场反馈制定下一步方案。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 ——
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司及其子公司拥有授权专利255项（其中发明专利64项、实用
新型专利125项、外观设计专利66项）、软件著作权108项、第一类医疗器械产品备案凭证4项、国内第二类医疗器械注册证35项、国内第三类医疗器械注册证4项、FDA认证2项、其他国
际注册证6项。
其中，报告期内，新增授权专利17项（报告期内2项实用新型专利已过专利保护期、1项外观设计专利已过专利保护期）；新增软件著作权8项；新增国内第二类医疗器械注册证7项、国
内第三类医疗器械注册证1项、其他国际注册证认证3项；
（1）报告期内获得的知识产权列表30/285
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 4 10 134 64实用新型专利 1 2 134 125
外观设计专利 0 5 70 66软件著作权 8 8 108 108
合计 13 25 446 363（2）报告期内新增注册证或备案凭证整体情况
注册分类 期初数 新增数 失效数 期末数第一类医疗器械产品备案凭证 4 0 0 4
国内第二类医疗器械注册证 28 7 0 35国内第三类医疗器械注册证 3 1 0 4
进口医疗器械产品注册证 0 0 0 0FDA认证 2 0 0 2
其他国际注册证 3 3 0 6（3）承担的科研项目在报告期内进展情况
项目 项目序号 项目类别 重大科研项目名称 研究内容
时间 进展项目产品基于伟思医疗研发的定位
导航系统，采用结构像常模算法及 2023基于数字影像导航 功能像靶点算法，基于智能机器人 年1
江苏省科技定位的精准靶点磁 实现自动寻找MEP刺激点、自动靶 月至 尚未
1 成果转化专电诊疗装备的研发 点定位、自动靶点跟踪、自动重复 2026 结项
项资金项目及产业化 定位靶点。项目产品操作简便、快 年6
捷、智能化，节约治疗时间，解决 月经颅磁（TMS）的定位技术难题。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 50,613,388.74 57,654,199.29 -12.21资本化研发投入 15,188,907.57 20,778,306.17 -26.90
研发投入合计 65,802,296.31 78,432,505.46 -16.10研发投入总额占营业收入比
16.45 16.97 -0.52例（%）
研发投入资本化的比重（%） 23.08 26.49 -3.41研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用31/285
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入 累计投入 拟达到 技术
序号 项目名称 进展或阶段性成果 具体应用前景规模 金额 金额 目标 水平
1、完成磁刺激仪one 1、多通道线圈无需手 1、自动重复定位机器人技 1、下一代经颅磁产系列产品取证上市， 动切换，刺激靶点自 术属同行业首创；运动阈 品应用于精神科疾
试生产转移，多家医 动跟踪实现精准输 值自动检测算法属同行业 病的精准靶点治院试用效果达到预 出，优化治疗效果； 首创；多通道线圈快速切 疗，预期取得更好
期； 基于临床需求研究出 换技术行业内首创。 的临床治疗效果，
专病专用的刺激线圈 如难治性抑郁症的
2、跟踪临床反馈，持 以及压力触发磁刺激 2、专利双体位治疗椅实现 治疗；应用于康复续迭代盆底磁产品并 技术，以获得更佳的 了盆底刺激与骶神经刺激 科、精神科以及神
进行软硬件升级，满 临床治疗效果； 一键切换，实现评估、反 经内科对神经功能足最新医疗与临床需 馈、治疗一体功能。形成 的检测与评定，以
要；已完成海外部分 2、保证盆底磁产品持 了变频液冷技术，无线磁 及相关疾病的治国家盆底磁产品注 续竞争力与易用性， 触发双通道MEP技术，高 疗，如抑郁症、帕
1 磁刺激类 3,201 1,829.08 2,739.60册，并同时启动多国 并满足医疗标准，加 强度磁体线圈设计技术， 金森、焦虑症、失
注册及海外机型试 快推进海外市场上市 高电流磁体电源设计和小 眠、脑卒中后运动产； 与保持国际领先； 型化磁刺激平台技术； 功能恢复、强迫症
等；
3、开展身体多部位塑 3、扩展身体塑形品 3、塑形磁线圈自动识别；
形线圈开发，已进行 项，保持持续竞争力， 独特腹部双面线圈和臀部 2、盆底磁产品主要内部实验；已完成海 加快推进海外市场上 专属线圈设计；自定义模 应用于康复相关科
外部分国家塑形磁产 市与保持国际领先； 块、RMM肌肉监测模块、 室如妇产科、康复品注册，并同时启动 肌肉状态评估模块等；线 科、肛肠科及泌尿
多国注册及海外机型 4、为康复领域提供专 圈自动识别、腹部模块、 科等科室及专业机试产； 属线圈，实现灵活、 臀部模块、自定义模块、 构，用于各类外周
可穿戴的多部位应用 训练记录、治疗评估报告 神经类及肌骨类康32/285
4、舒适、高效康复治 等。 复所需的康复治疗升级，并开发外周 疗。用于各类盆底
多部位线圈，实现可 4、行业首创的高强度磁体 功能障碍疾病（尿穿戴磁体设计并进行 可穿戴线圈设计，突破传 失禁、盆腔脏器脱
内部验证。 统线圈的定位难、贴合度 垂、排便障碍等）
差影响强度不足缺点，保 及运动功能障碍、
持行业技术领先 。 脊髓损伤、废用性肌萎缩等疾病或症
状的治疗及训练；
3、塑形磁产品应用于妇产科、康复科、
非医疗机构，通过塑形磁产品，解决
产康、塑形、减脂等需求。
主要应用于妇产相关科室、康复科、
肛肠科及泌尿科等
1、VisheeNEO多功能科室及专业机构，
生物刺激反馈仪产品用于各类盆底功能
取证; 1.采用模块化设计，支持障碍疾病（尿失禁、
多种物理治疗模块自由组扩展公司物理因子治 盆腔脏器脱垂、排
2、VisheeNEO生物刺 合，方便满足康复临床不2 电刺激类 452 571.25 571.25 疗产品线，提升康复 便障碍等）、产后
激反馈仪产品取证; 同的应用场景；
科理疗产品竞争力 常见问题（子宫复旧、乳腺疏通、腹
3、完成立体动态干扰 2.达到国内领先水准。
直肌分离及腰背痛电产品以及吞咽电刺
等）及运动功能障激产品送检.
碍、脊髓损伤、废用性肌萎缩等疾病
或症状的治疗及训33/285
练。
1、提升信号采集精度；
2、提高适用人群使用应用于脑科医院精
生物反馈仪(心越‖) 舒适度；
脑电分析和肌电、心率相 神科及外部精神康儿童版产品开发项目
3 电生理类 924 415.56 462.64 结合提高识别准确率；提 复机构,适用于焦试用多家医院之后报 3、减少操作者操作频
高工作效率40%以上。 虑症神经精神疾病告期内成功上市 次，提供工作效率；
的生物反馈治疗。
4、扩大市场占有率，
提高产品的应用范围。
1、皮秒激光、皮纳
1、临床效果验证非劣效于秒激光应用于皮肤
进口品牌，独创的电动变科、激光科、整形
焦手柄、SSCT技术、链式美容科、妇科、产
动态能量校正、冷热态自科、医疗美容机构
1、丰富产品公司产品 适应算法、方案管理功能、
1、皮秒激光治疗仪于 及非医疗机构；
线，对标进口品牌， IC卡授权管理功能等使2024年9月取得三类
实现电源、光学、液 之成为一款输出精准、稳注册证
激光 冷等技术新突破； 定可靠、安全好用的产品。
4 3,396 2,617.00 5,403.84射频类
2、强脉冲光相关产品 2、主要应用于皮肤
2、扩展公司皮肤科治于2024年12月完成 科、整形科、医疗
疗产品线，提升皮肤 2、采用智能化设计，支持工程样机的制作。 美容科等，通过选
科产品竞争力。 多种滤光片自动选择。同择性光热作用原理
时为了满足四肢、躯干等改善皮肤外观、治
身体大面积治疗提供了针疗色素性疾病、血
对性的解决方案，可以提管性疾病、毛孔粗
高治疗效率30%以上。
大和脱毛等。
34/285
康复机器人将应用通过一系列康复机器
于康复科、康复专人产品的开发和上 脑卒中康复机器人系统集
脑卒中康复机器人系 科医院、骨科、神市，形成伟思运动康 成和应用-上下肢运动康
统集成和应用-上下 经科等，协助截瘫复产品线。为临床提 复训练机器人产品使用高
康复 肢运动康复训练机器 患者、偏瘫患者、
5 150 556.91 556.91 供智能化、标准化的 精度传感器、3D情景交互机器人类 人产品完成改进，试 脑外伤患者恢复步
运动康复产品，提高 形成的iCIMT训练方案，
用4家医院于2月成 行能力；协助术后公司在康复市场产品 提高了产品的智能化和临
功上市。 或者其它运动功能和方案的整体竞争 床效果。
障碍患者进行康复力。
训练。
1、智慧云产品规范了信息化定制的标准流 1、优化智慧云产品功 1、针对单机设备和内网系 1、智慧云产品应用
程，并完成多家医院 能，提高用户使用粘 统引入到院内信息系统， 于妇产科、康复科、
设备的信息化定制。 性，改变上门维护的 方便维护，为更新到全云 精神科、老年科、
院外系统完成对接两 现状，降低运维成本； 平台架构做铺垫；运用云 非医疗机构及个大客户的定制开发， 平台主流技术和互联网行 人；
完成平台规范，四类 2、优化产品形态，容 业的运营模式，融入医疗新设备的接入； 易被更多医院接受； 行业，颠覆传统运营模式； 2、认知功能障碍治
疗软件适用于精神
2、完成认知功能障碍 3、围绕机体深部肌骨 2、在定制架构优化后，更 科、康复科、老年6 其他类 1,224 590.43 1,131.17 评估与训练软件儿童 疼痛的无创治疗，重 方便且有优势； 科、神经内科、儿
版的注册，取得医疗 点弥补骨科在骨不连 保科等多科室用于器械注册证，试用3 治疗方面所缺失的精 3、将压缩空气经程序控制 轻度认知功能障碍
家医院后于2024年6 准、深部物理治疗手 产生的脉冲声波转换成高 的辅助治疗；
月成功上市； 段，进一步丰富公司 精准的弹道式冲击波，利冲击波产品类型，完 用设备特有的频率，通过 3、冲击波治疗仪适
3、冲击波治疗仪经过 善公司的骨科、疼痛 治疗探头的定位和移动作 用于肩周炎、肩钙8个月3家医院的试 科（临床）康复方案 用于人体。 化性肌腱炎、肱骨
用后于2024年6月成 布局。 外上髁炎、肩峰下功上市； 疼痛综合征、股骨
大转子疼痛综合35/285
征、髌骨尖综合征、
胫骨结节骨软骨炎、胫骨内侧应力
综合征、跟腱炎、
足底筋膜炎、肌筋膜炎、非特异性腰
背疼痛的辅助治疗。
合计 / 9,347 6,580.23 10,865.42 / / / /情况说明:
①各在研项目包含多个子项目，新项目立项及子项目结项，会导致预计总投资规模和投入金额的变动；
②上述表格中数据若有尾差，为四舍五入所致。
36/285
5、 研发人员情况单位：元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 148 187研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.16 26.71
研发人员薪酬合计 49,188,015.63 50,991,438.87研发人员平均薪酬 289,205.17 280,558.12
注：平均薪酬的人员数量=各月领薪员工数量之和/12研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 36本科 94
专科 16高中及以下 2
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1630-40岁（含30岁，不含40岁） 109
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2250-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用作为国内康复行业技术创新驱动型企业，深耕康复医疗器械领域二十余年，已在技术平台建
设、产品研发、营销体系、学术建设、运营管理等方面形成独特的品牌领先优势，公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：
1.完备的产品技术平台和研发管理体系经过多年的积累和发展，公司已建立了磁刺激、电刺激、电生理、机器人、激光、射频六大
技术平台，积累掌握多项具有自主知识产权的关键核心技术，形成了专业化、可拓展的底层技术平台，并基于此形成了丰富的产品管线，目前已拥有经颅磁刺激仪 MagNeuro, 盆底磁刺激仪
MagBelle, 塑形磁刺激仪 MagGraver，生物刺激反馈仪 SA980X 和 VisheeNEO，团体生物反馈仪37/285
Freemind，钬激光治疗仪CureStar，智能康复训练系统Xlocom，高频电灼仪RFIntima，皮秒激光治疗仪Pico V等核心产品品牌。
公司先后承担多项国家、省、市各级科研项目，在研发和科技成果转化方面做出了突出贡献，
公司是高新技术企业，也是江苏省的企业技术中心、民营科技企业，与此同时公司于2022年被认定为国家级“第四批专精特新‘小巨人’企业”。公司始终将创新驱动战略作为发展核心，通过
系统性构建技术平台能力与产品管线矩阵，在巩固市场竞争地位的同时开辟全新增长极。依托自主研发的多技术平台协同优势，公司能够精准锁定细分市场应用场景，建立"需求洞察-技术预研-
产品迭代"的敏捷开发体系，不仅实现新产品的快速商业化落地，更形成对现有产品的持续升级能力，确保对市场动态的快速响应。多平台的技术积累，不仅强化了核心技术护城河，更通过多维
度价值创造持续提升市场溢价能力。
公司建立有完善的研发设计与开发控制流程体系，对产品需求定义、设计输入、设计开发、
设计验证、上市计划及确认、设计转移、设计确认及产品发布等多个阶段进行严格把控。公司拥有一支多学科、多层次、结构合理的研发和技术团队，能够依据项目需要，配备专业的项目经理、
项目系统工程师及跨部门的项目团队，保证项目的可靠运行。通过跨部门协作，从源头上保证公司的产品研发以市场实际需求为导向，结合行业最新的技术动态、终端用户的反馈、竞争产品的
情况等，确定公司的产品开发策略。
2.学术引领的精准化营销与渠道体系公司凭借多年来对于市场的理解和投入，打造了良好的品牌形象与系统立体的学术推广培训
体系，针对产品销售的不同阶段、产品使用者的不同对象、产品治疗功能的不同领域，通过专题工作坊、学术沙龙、科室会等多种形式进行推广。公司每年召开多场省级学术推广会议，同时与
中国知名医生和国内外学术组织进行合作，持续开展灵活丰富的线上线下学术交流推广活动，推动新技术在医疗机构的普及和应用，树立了专业的学术口碑与号召力。
公司长期坚持用学术的力量引领营销与渠道体系建设，目前形成的复合型学术营销团队已实现医学、市场、运营领域的深度交叉赋能，提供全程医学支持、市场专业推广、多级多元培训、
临床运营指导、客户体验回访、售后客服等服务，构建了专业化的营销及支持系统，为公司健全服务体系、促进产品销售、保障产品治疗效果和形成良好市场口碑提供强大的基础支撑。
与此同时，公司已建立了一套以核心经销商为主体的、覆盖全国的销售网络体系，目前公司与全国数百家经销商形成了广泛而稳固的合作伙伴关系，搭建起成熟完善的产品营销网络体系，
不断铺设并完善分层分级营销网络，扩大销售范围、拓展销售深度。公司产品终端销售已覆盖国内31个省份、直辖市及自治区，覆盖的终端医疗及专业机构过万家，并建立了良好的市场和品牌
形象，为产品系列的拓展、市场份额的扩大奠定了渠道基础，具备强大的产品商业化能力。
此外，收购的科瑞达激光在全国范围内超过1500家机构客户，通过与科瑞达共享渠道资源与品牌影响力，将进一步扩大公司电刺激和磁刺激设备的应用空间，推动伟思电、磁产品进入泌尿
38/285
领域，进一步实现科室延展。截至目前，已完成多个细分领域的综合覆盖，从妇产、肛肠、泌尿、
儿科、精神、神经到康复治疗专科，为客户提供优质的康复设备以及各个细分领域的整体解决方案。
3.数字化运营体系与高效售后服务体系公司高度重视智能化IT基础建设，系统性构建了数字化运营管理体系，通过集成化数字平台
实现全价值链效能跃升。借助CRM客户关系管理平台、销售订单管理平台和电子数据监控系统等信息化体系，对生产制造、质量监督、销售流通、客户服务等进行全周期流程管控，以保证生产
质量、成本控制、产品交付和售后服务四大方面的专业性，让每个环节的管理可视化、标准化、
可溯源，全面提升企业运营效率与决策智能化水平。
在客户服务维度，公司始终坚持以客户满意度为中心，致力于为终端客户提供优质产品和全方位周到服务，持续提升终端体验与服务质量，已构建了成熟完善、精益求精的售后服务体系，
为客户提供涵盖培训、安装、维修、升级、保养等多方位综合服务，受到市场广泛认可。公司高度重视客户给出的反馈意见与改良建议，并据此促进研发团队不断优化产品设计和功能，不断满
足客户对产品服务的新需求。
与此同时，公司着力推进服务属地化管理建设，增强营销快速反应能力，第一时间响应当地客户需求。周期性主动巡检维护，主动预防故障发生，构建“预防性”服务体系，借助主动巡检
维护，不断提高客户粘性，发现客户的潜在设备需求，助力形成新的订单。
4.先进的组织架构与长效激励机制公司通过建立完善的组织架构和体系并引进优秀的人才，支持公司的快速发展。根据多年积
累的业务经验，公司建立了以磁刺激、电刺激、电生理、机器人、激光、射频六大技术平台为核心的研发中心；经过持续组织优化调整，形成了以细分业务和科室领域为导向的营销事业部组织
架构，为公司各业务线的营销拓展形成专业的体系支撑；此外组建了运营、职能、财管等专业化业务支持中心，能够协同高效地开展研发、生产和销售等业务活动，保证公司业务稳健发展。
在"以市场为导向、以客户为中心"的方针指导下，公司针对性设计了预算管理体系、关键绩效指标管理体系、员工培训体系等专业运行体系，通过全流程预算管理体系实现资源精准配置、
搭建关键绩效指标体系实现战略目标与部门执行的纵向贯通、建立分层分类的培训体系助力人才资源茁壮发展。同时，自上市后相继推出覆盖核心骨干的三期股权激励计划，构建企业与人才的
“利益共同体”，将个人贡献与企业价值增长深度绑定，配合科学的激励评估反馈机制，形成物质激励与精神激励相协同、短期目标与长期发展相统一的多层次激励机制，为公司战略落地储备
持续动能。
39/285
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司是中国康复医疗器械行业的技术创新驱动型企业，行业技术创新和市场推广应用的竞争，
要求公司不断地进行技术升级迭代，如果公司未来不能持续跟踪行业技术和产品的发展趋势，并针对下游市场应用需求及时进行技术升级迭代，可能会导致公司技术和产品的竞争力下降，从而
对公司未来业绩增长产生不利影响；如果公司的研发投入不能取得预期的技术成果并形成产品，
或者新产品由于生产工艺、原材料供应等原因无法实现产业化，或者新产品无法顺利完成注册，
或者新产品不能得到市场认可并顺利导入市场，则公司的研发投入可能达不到预期的效益，公司存在一定的转化风险。
针对上述风险，公司将持续密切关注行业发展趋势，确保公司的产品研发以市场需求为研发创新导向，持续完善设计开发控制流程，审慎应对研发过程中可能的各种风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司根据行业特点和自身生产经营的实际情况，采取以“以经销为主，直销为辅”的销售模式。随着公司经营规模的扩大和经销商数量的增加，公司对经销商的管理难度也在不断加大。如
果公司未来对经销商管理不当，可能会出现经销商市场推广活动与公司的目标不一致的情形，或者经销商出现自身管理混乱、违法违规的情形，或者经销商与公司、终端客户发生纠纷等情形，
从而导致经销商无法有效进行市场推广和终端客户服务，使公司的品牌和声誉受损，并对公司产品的市场销售产生不利影响。
针对上述风险，公司将继续优化营销渠道，强化经销商管理及考核机制，完善相关内控制度，
不断提升经销商的合规与风控意识，有效防范经销管理风险。
(五) 财务风险适用 √不适用
40/285
(六) 行业风险√适用 不适用
国家对医疗器械行业实行严格的分类管理和生产许可制度，医疗器械行业是国家重点支持发展的行业，但是行业相关的监管政策仍在不断完善、调整。如果未来国家产业政策、行业准入政
策、监管规定以及相关标准发生对公司不利的变化，而公司不能在经营上及时调整以适应相关政策的变化，将会对公司的经营产生不利影响。
针对上述风险，公司持续关注并研究行业政策，做好战略布局，积极应对行业监管政策变化 带来的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
医疗器械行业景气度与政策环境具有较高的相关性，易受到医疗卫生政策的影响。新的政策法规不断出台，监管力度不断加强，从严监管将成为行业日常监管的常态。若公司在经营策略上
未能根据我国相关政策的变化进行相应调整，将对公司经营产生不利影响。
针对上述风险，公司始终奉行合规经营的理念，将合规作为经营的重中之重。公司设有专业的法规部门，定期收集、学习和研究新的政策法规，制定与政策法规同步的内部控制标准和措施，
将法律法规的要求通过内部流程贯彻到日常经营过程中，实时把控公司日常经营风险，帮助公司全面遵循最新的行业政策法规，进公司业务持续健康发展，充分降低因行业政策变化引起的经营
风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期末，公司资产总额182,036.47万元，归属于上市公司股东的净资产162,746.29万元。
报告期内，公司实现营业总收入40,005.89万元，同比减少13.45%；归属于上市公司股东的净利润10,196.92万元，同比减少25.16%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润8,311.54
万元，同比减少31.72%。报告期内，公司实施股权激励计划产生股份支付费用（税后）为508.09万元，剔除股份支付和所得税影响，归属于上市公司股东的的净利润为10,705.01万元，较上年
同期（剔除股份支付费用后的归属于上市公司股东的净利润）减少30.02%。
41/285
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 400,058,923.31 462,223,134.18 -13.45营业成本 138,226,444.43 149,161,967.03 -7.33
销售费用 94,371,066.87 104,987,840.20 -10.11管理费用 44,548,847.18 47,491,101.06 -6.20
财务费用 -8,445,118.53 -17,980,822.49 不适用研发费用 50,613,388.74 57,654,199.29 -12.21
经营活动产生的现金流量净额 118,287,630.55 134,199,612.90 -11.86投资活动产生的现金流量净额 -100,816,322.70 -164,106,964.39 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -104,068,784.23 -63,964,270.98 不适用营业收入变动原因说明：主要系产品销量减少所致
营业成本变动原因说明：主要收入减少带来的成本减少。
销售费用变动原因说明：主要系人员薪酬、股份支付等费用减少所致。
管理费用变动原因说明：主要是股份支付费用的减少所致。
财务费用变动原因说明：主要是利息收入减少所致研发费用变动原因说明：主要系股份支付减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品收到的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期投入“伟思医疗总部研发经济园项目”建设资金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期利润分配较上期增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入39,533.50万元，较上年同期减少6010.43万元，同比减少13.20%；公司发生的主营业务成本13,805.68万元，较上年同期减少1080.02万元，同比减少
7.26%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.15医疗器械 380,174,129.43 132,310,658.62 65.20 -12.44 -6.66
个百分点减少
其他 15,160,877.79 5,746,100.88 62.10 -28.61 -19.094.46个
42/285
百分点减少2.24
合计 395,335,007.22 138,056,759.50 65.08 -13.20 -7.26个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.46磁刺激类 171,777,168.14 51,417,563.12 70.07 -13.92 -6.19
个百分点减少5.46
电刺激类 36,665,368.45 14,639,591.06 60.07 -41.75 -32.51个百分点
减少电生理类 64,944,783.34 20,609,256.39 68.27 0.25 0.43 0.05个
百分点耗材及配 减少1.40
79,326,014.57 26,534,907.82 66.55 4.14 8.69件 个百分点
激光射频 减少0.7729,541,017.70 14,880,891.44 49.63 -20.87 -19.63
类 个百分点减少
其他 13,080,655.02 9,974,549.67 23.75 -10.81 12.03 15.54个百分点
减少2.24合计 395,335,007.22 138,056,759.50 65.08 -13.20 -7.26
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少华东 135,388,430.53 51,314,737.72 62.10 -5.85 2.76 3.17个
百分点减少
华南 55,801,724.71 17,794,305.78 68.11 -23.61 -22.57 0.43个百分点
减少华中 58,483,298.28 20,516,276.88 64.92 -19.04 -10.32 3.41个
百分点减少2.45
西南 50,334,808.29 17,908,671.62 64.42 -20.96 -15.11个百分点
减少0.05华北 44,394,154.32 14,126,671.68 68.18 -9.17 -9.01
个百分点减少0.37
西北 30,330,624.99 9,331,261.02 69.23 -15.21 -14.18个百分点
减少2.92东北 20,040,851.39 6,769,129.70 66.22 11.08 21.59
个百分点国际 561,114.71 295,705.10 47.30
减少2.24合计 395,335,007.22 138,056,759.50 65.08 -13.20 -7.26
个百分点主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比43/285
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少2.25经销 386,769,954.60 135,717,170.31 64.91 -13.40 -7.48
个百分点减少2.70
直销 8,565,052.62 2,339,589.19 72.68 -2.75 7.87个百分点
减少2.24合计 395,335,007.22 138,056,759.50 65.08 -13.20 -7.26
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
2024年分行业中医疗器械类产品较2023年下降12.44%，主要是磁刺激、电刺激及激光射频类产品下降；其他类产品营业收入较2023年下降28.61%，主要是院外非医疗的收入下降。
2024年主营业务收入39,533.50万元，较上年同期减少6010.43万元，同比减少13.20%；其中：磁刺激类产品收入17,177.72万元，较上年同期下降13.92%，电刺激类产品收入3,666.54
万元，较上年同期下降41.75%，电生理类产品收入6,494.48万元，较上年同期持平，激光射频类产品收入2,954.10万元，较上期同期减少20.87%，耗材和配件较上年同期上涨4.14%。
公司采用“以经销为主，直销为辅”的销售模式，经销收入占比98%，保持稳定。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
电刺激 台 1,491 1,448 38 -28.73 -32.08 22.58磁刺激 台 1,506 1,432 39 -9.39 -9.82 14.71
电生理 台 789 741 51 43.98 32.09 292.31产销量情况说明
公司采用以销定产的生产模式，生产量稳定、库存量在合理区间，库存管理有效(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金本期占 上年同
额较上分行 成本构成项 总成本 期占总 情况
本期金额 上年同期金额 年同期业 目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)医疗
材料成本 88,556,542.83 66.93 100,071,233.77 70.59 -11.51器械
44/285
医疗人工成本 13,732,876.79 10.38 13,273,300.26 9.36 3.46
器械医 疗
间接费用 30,021,239.00 22.69 28,410,459.74 20.04 5.67器械
医 疗成本合计 132,310,658.62 100.00 141,754,993.77 100.00 -6.66
器械其他 材料成本 4,933,863.21 85.86 5,944,558.88 83.70 -17.00
其他 人工成本 308,548.95 5.37 979,127.02 13.79 -68.49其他 间接费用 503,688.72 8.77 178,307.36 2.51 182.48
其他 成本合计 5,746,100.88 100.00 7,101,993.26 100.00 -19.09合计 材料成本 93,490,406.04 67.72 106,015,792.65 71.22 -11.81
合计 人工成本 14,041,425.74 10.17 14,252,427.28 9.57 -1.48合计 间接费用 30,524,927.72 22.11 28,588,767.10 19.21 6.77
合计 成本合计 138,056,759.50 100.00 148,856,987.03 100.00 -7.26分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上分产 成本构成项 总成本 期占总 情况
本期金额 上年同期金额 年同期品 目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)磁刺
材料成本 33,340,163.33 64.84 37,919,038.18 69.18 -12.08激类
磁刺人工成本 4,699,370.54 9.14 5,460,992.63 9.96 -13.95
激类磁刺
间接费用 13,378,029.25 26.02 11,432,338.67 20.86 17.02激类
磁刺成本合计 51,417,563.12 100.00 54,812,369.48 100.00 -6.19
激类电刺
材料成本 9,208,983.15 62.90 14,087,743.61 64.94 -34.63激类
电刺人工成本 716,643.21 4.90 1,127,577.72 5.20 -36.44
激类电刺
间接费用 4,713,964.69 32.20 6,477,043.11 29.86 -27.22激类
45/285
电刺成本合计 14,639,591.06 100.00 21,692,364.44 100.00 -32.51
激类电生
材料成本 14,125,568.97 68.54 15,031,010.01 73.25 -6.02理类
电生人工成本 1,772,336.10 8.60 1,661,289.26 8.10 6.68
理类电生
间接费用 4,711,351.33 22.86 3,828,161.29 18.66 23.07理类
电生成本合计 20,609,256.39 100.00 20,520,460.56 100.00 0.43
理类耗材
及配 材料成本 20,350,440.25 76.69 19,396,005.02 79.45 4.92件
耗材及配 人工成本 4,572,358.56 17.23 3,856,943.73 15.80 18.55
件耗材
及配 间接费用 1,612,109.01 6.08 1,159,537.77 4.75 39.03件
耗材及配 成本合计 26,534,907.82 100.00 24,412,486.52 100.00 8.69
件激光
射频 材料成本 8,563,465.45 57.55 12,579,299.23 67.94 -31.92类
激光射频 人工成本 1,486,427.80 9.99 1,240,360.00 6.70 19.84
类激光
射频 间接费用 4,830,998.19 32.46 4,696,339.88 25.36 2.87类
激光射频 成本合计 14,880,891.44 100.00 18,515,999.11 100.00 -19.63
类其他 材料成本 7,901,784.89 79.22 7,002,696.61 78.65 12.84
其他 人工成本 794,289.52 7.96 905,263.93 10.17 -12.26其他 间接费用 1,278,475.25 12.82 995,346.38 11.18 28.45
46/285
其他 成本合计 9,974,549.67 100.00 8,903,306.92 100.00 12.03合计 材料成本 93,490,406.04 67.72 106,015,792.65 71.22 -11.81
合计 人工成本 14,041,425.74 10.17 14,252,427.28 9.57 -1.48合计 间接费用 30,524,927.72 22.11 28,588,767.10 19.21 6.77
合计 成本合计 138,056,759.50 100.00 148,856,987.03 100.00 -7.26成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额4,717.27万元，占年度销售总额11.79%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 1,486.93 3.72 否2 第二名 1,294.07 3.23 否
3 第三名 660.54 1.65 否4 第四名 646.40 1.62 否
5 第五名 629.33 1.57 否合计 / 4,717.27 11.79
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用47/285
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额2,943.94万元，占年度采购总额30.81%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 664.14 6.95 否2 第二名 592.65 6.20 否
3 第三名 585.63 6.13 否4 第四名 582.95 6.1 否
5 第五名 518.57 5.43 否合计 / 2,943.94 30.81 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元项目 2024年 2023年 本期比上年同期增减(%)
销售费用 94,371,066.87 104,987,840.20 -10.11管理费用 44,548,847.18 47,491,101.06 -6.20
研发费用 50,613,388.74 57,654,199.29 -12.21财务费用 -8,445,118.53 -17,980,822.49 不适用
4、 现金流√适用 不适用
单位：元本期比上年
项目 2024年 2023年 同期增减(%)
经营活动现金流入小计 497,562,973.44 544,895,078.23 -8.69经营活动现金流出小计 379,275,342.89 410,695,465.33 -7.65
经营活动产生的现金流量净额 118,287,630.55 134,199,612.90 -11.86投资活动现金流入小计 2,807,259,524.51 2,535,483,760.22 10.72
48/285
投资活动现金流出小计 2,908,075,847.21 2,699,590,724.61 7.72投资活动产生的现金流量净额 -100,816,322.70 -164,106,964.39 不适用
筹资活动现金流入小计 13,321,999.60 0.00 100.00筹资活动现金流出小计 117,390,783.83 63,964,270.98 83.53
筹资活动产生的现金流量净额 -104,068,784.23 -63,964,270.98 不适用现金及现金等价物净增加额 -86,594,194.98 -93,871,622.47 不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期
上期期末 末金额末数占
项目 数占总资 较上期本期期末数 总资产 上期期末数 情况说明
名称 产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
应收 主要系公司授信减25,152,299.37 1.38 36,620,133.90 2.03 -31.32
账款 少所致其他
主要系增值税留抵流动 19,885,850.68 1.09 12,605,716.69 0.70 57.75
税额增加所致资产
主要系“伟思医疗在建 总部研发经济园项
319,830,830.45 17.57 224,859,149.68 12.45 42.24工程 目”建设投入增加
所致使用
主要系使用权资产权资 2,443,225.33 0.13 596,480.39 0.03 309.61
增加所致产
主要系公司部分研开发 发项目开发阶段结
5,288,405.65 0.29 11,492,200.66 0.64 -53.98支出 束转入无形资产所
致长期
主要新增长期待摊待摊 2,073,358.61 0.11 1,249,177.01 0.07 65.98
项目所致费用
其他非流 主要系在建工程预
10,063,545.83 0.55 1,395,205.00 0.08 621.30动资 付增加所致
产应交 10,472,188.43 0.58 19,630,474.48 1.09 -46.65 主要系本报告期末
49/285
税费 待缴纳的税金减少所致
一年内到
主要系长期应付款期的
29,143,867.36 1.60 0.00 0.00 100.00 重分类到本科目所非流
致动负
债其他 主要系已签订合同，
流动 222,313.19 0.01 88,215.93 0.00 152.01 但未实际发货开票负债 金额增加所致
租赁 主要系租赁资产增896,826.38 0.05 0.00 0.00 100.00
负债 加所致主要系本科目重分
长期类到一年内到期的
应付 0.00 0.00 27,103,844.90 1.50 -100.00非流动负债科目所
款致
主要系资本公积转股本 95,771,288.00 5.26 68,623,867.00 3.80 39.56
增股本所致库存 主要系库存股用于
5,769,085.05 0.32 26,450,203.61 1.46 -78.19股 股权激励所致
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
50/285
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
私募基金 22,035,950.26 2,419,469.21 24,455,419.47合计 22,035,950.26 2,419,469.21 24,455,419.47
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
51/285
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否
报告 控制投资 投 是否 基金
期末 该基 会计私募基 协议 资 报告期内投资 截至报告期末 参与 存在 底层 报告期利润影
拟投资总额 出资 金或 核算 累计利润影响金名称 签署 目 金额 已投资金额 身份 关联 资产 响
比例 施加 科目时点 的 关系 情况
（%） 重大影响
常州济其他 主要
峰股权 股有限 非流 为医
投资合 2023 权50,000,000 0.00 15,000,000.00 合伙 6.61 否 动金 否 疗大 2,666,426.00 2,056,793.00
伙企业 年 投人 融资 健康
（有限 资产 领域
合伙）
苏州旸昀曜盛 其他 主要
股创业投 有限 非流 为医
2023 权资合伙 20,000,000 0.00 8,000,000.00 合伙 6.5 否 动金 否 疗器 -246,956.79 -601,373.53
年 投企业 人 融资 械领
资（有限 产 域
合伙）
合计 / / 70,000,000.00 0.00 23,000,000.00 / / / / / 2,419,469.21 1,455,419.47其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用52/285
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币持股比
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润例（%）
公司产品的生产与销售好翼电子 500,000.00 100 26,446,965.89 21,312,920.70 31,296,707.81 1,635,866.12
好乐医疗 公司产品的销售 5,000,000.00 100 9,890,862.43 8,408,709.76 5,407,791.92 -1,826,050.74机器人项目的研发、销售
中科伟思 30,000,000.00 100 24,270,593.53 23,646,965.79 1,411,327.42 -1,541,580.44伟思研创 工程项目的开发 106,750,000.00 100 418,763,276.34 108,319,381.37 0.00 -1,599,685.44
科瑞达 激光设备及相关光机电的生产与销售 6,000,000.00 100 37,707,544.31 34,357,267.69 31,744,093.90 2,400,173.19(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用53/285
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用纵观整体医疗器械行业：现阶段因人口老龄化加速、慢性病患病率攀升、消费医疗升级及政
策红利持续释放，这些宏观因素共同推动对医疗器械需求不断发展，也促成了我国医疗器械产业正经历结构性升级机遇。展望未来，我国医疗器械行业整体处于“黄金发展期”，整体发展前景
广阔，行业国产化、高端化、品牌化、产业链生态化、全球化趋势将进一步深化。
聚焦到康复医疗器械行业：近年来，国家层面通过顶层设计持续强化产业支持，我国康复医疗行业迎来系统性政策红利：积极探索建立三级康复医疗服务体系、规定二级及以上综合医院设
立康复医学科鼓励民营资本进入康复医院、支持二级综合医院转变为康复专科医院、鼓励康复外科的早期介入等政策，切实增加康复医疗服务供给，满足群众多样化康复医疗服务需求等，无疑
对康复医疗行业的建设形成重大利好。此外随着中国人口老龄化的加剧、慢性病患者数量的增加催生庞大的神经康复、骨关节康复需求，加之大众康复意识的觉醒、康复医院数量的增多以及康
复医疗体系的不断完善，共同推动康复设备市场呈现蓬勃增长趋势。
公司已在盆底康复、精神康复、神经康复、运动康复领域了形成较为完善的产品布局，能够为医疗及专业机构提供安全、有效的康复产品及整体解决方案，目前公司所涉及的康复医疗器械
主要领域呈现出以下趋势：
1、传统康复治疗技术不断革新升级随着医疗科技与康复医学的深度融合，传统康复体系正经历着从基础性治疗向智能化、精准
化方向的跨越式升级。传统康复治疗依托多元化的治疗路径，涵盖运动疗法（如肌力训练器械、
平衡杠等基础性运动康复辅助器具）、作业疗法（生活技能模拟训练设备）、物理因子疗法（基于光、电、声、磁等原理的理疗仪器）以及中医特色技术（针灸、推拿、中药熏蒸等）等综合体
系，整体技术含量相对较低。近年来，随着科技水平的不断提高，传统的康复医疗技术也在不断升级，治疗效果不断提高。
例如，在电刺激治疗领域，出现了多种波形和调制方法、功能性电刺激技术、对侧控制镜像电刺激技术、新型人体工程学设计和无菌化的耗材设计、大数据和人工智能技术、人工智能辅助
评估和方案推荐等多种新技术，有效提高了电刺激产品的治疗效果。在电生理领域，电生理技术已突破单一信号采集功能，借助机器人视觉定位与虚拟现实（VR）交互系统，可构建三维动态康
复场景，极大地提高了患者的沉浸感。
这一技术升级浪潮中，​ 多学科交叉​ （如材料学、人工智能、生物工程）与临床数据驱动的精准医疗模式，正推动康复医学从经验主导型向数字量化型转变。未来，随着神经调控技术（如
脊髓电刺激术）和可穿戴监测设备的进一步发展，康复治疗将更深度融入全周期健康管理生态。
54/285
2、新型康复技术研发突破与产业化进程加速随着科技的不断发展进步，许多新型康复治疗技术逐渐被研发并商业化应用，其中最具代表
性的就是经颅磁刺激技术、康复机器人技术和人工智能技术与康复医疗领域的融合。
磁刺激技术是继电刺激技术之后发展起来并逐步得到应用的新型康复医疗技术。在中国，磁刺激康复医疗器械市场起步较晚，2016年前后才逐步规模化推广，产品以经颅磁刺激仪、盆底功
能磁刺激仪为主，临床主要应用于精神康复、神经康复和盆底及产后康复领域。经颅磁刺激技术具有高强度、高穿透性、非侵入性、无痛刺激等优势，已成为治疗精神疾病和神经系统疾病的一
种重要技术，2008年美国FDA首先批准了磁刺激用于抑郁症的治疗。近年来，随着磁场深度和聚焦、导航定位等新技术的应用，经颅磁刺激在抑郁症、帕金森病等疾病的治疗效果不断提高。影
像辅助的导航定位、刺激线圈的机械臂自动跟踪等新技术的应用有利于提高对脑部靶点治疗定位的精准性，从而提高临床疗效。
康复机器人是近几年才发展起来的高端康复医疗技术，是机器人技术与医疗技术结合的产物，
帮助残疾患者重新恢复运动功能，带来回归社会的希望。康复机器人的临床应用优势主要在于：
（1）机器人更适合执行长时间简单重复的运动任务，能够保证康复训练的强度、效果与精度，且具有良好的运动一致性；（2）康复机器人具备可编程能力，可针对患者的损伤程度和康复程度，
提供不同强度和模式的个性化训练，増强患者的主动参与意识；（3）康复机器人通常集成了多种传感器，并且具有强大的信息处理能力，可以有效监测和记录整个康复训练过程中人体运动学与
生理学等数据，对患者的康复进度给予实时反馈，并可对患者的康复进展作出量化评价，为医生改进康复治疗方案提供依据。中国康复机器人发展起步相对较晚，当前中国康复机器人产业正经
历从技术引进到自主创新的关键跨越，本土康复机器人产业力量正快速崛起，展现出显著的后发优势与市场扩容潜力。
3、政策红利持续释放驱动康复医疗市场扩容自2021年起，我国康复医疗政策体系加速完善，形成"顶层设计+试点示范+产业支撑+支付保
障"的多维度政策框架，推动行业进入高质量发展新阶段，具体来看：2021年6月17日卫健委、
医保局等国家八部委出台《关于印发加快推进康复医疗工作发展意见的通知》，首次明确将康复医学定位为"健康中国建设的重要支撑"，提出到2025年每10万人口配置8名康复医师、12名康
复治疗师的目标，构建起完整的政策框架；同年10月，国家卫健委发布《关于开展康复医疗服务试点工作的通知》，确定北京市等15个省份作为康复医疗服务试点地区，加快推动全国康复医疗
服务发展；12月21日工信部、卫健委等国家十部门印发《“十四五”医疗装备产业发展规划》，
聚焦妇幼健康装备、保健康复装备等7个重点领域，推进医疗装备产业发展目标的实现。同时医保政策同步发力，基本医保支付范围从原有的9项康复项目扩展至29项，提升医保在康复领域保
障水平，减轻患者负担，也将推动行业发展。未来随着"医康养融合"政策深化，行业将向全周期健康管理、智能化服务供给方向持续升级
55/285
4、​ 康复需求多级渗透：基层医疗与社区家庭场景成为焦点在政策引导与市场需求的双重驱动下，我国康复医疗器械市场呈现显著的下沉趋势。随着DRG
付费改革深化及医保对康复项目覆盖范围的持续扩容，公立医院与社会资本加速布局基层医疗网络，推动康复服务场景从三级医院向二级医院、专科康复机构、社区医疗中心及家庭场景延伸，
未来更是将逐渐走向家庭和社会康复。当前，市场正形成“三级医院聚焦急性期康复、基层机构承接常规训练、家庭场景延伸长期管理”的立体化服务体系，标志着我国康复医疗从集中化治疗
向全域化健康管理的范式升级5、康复医学服务边界拓展：全生命周期覆盖与多学科融合
康复医学服务领域正从传统病种向全生命周期健康管理延伸，形成多维度的专科化服务体系：
传统康复主要是神经康复、骨科康复等，主要是面对脑卒中、截瘫、骨科术后等患者。随着人民生活水平的提高和医疗服务能力的提升，新兴的热点不断出现，例如①盆底康复开始关怀中老年
人漏尿和便秘等问题，提供以评估、电刺激、磁刺激为核心的康复方案；②产后康复综合关注产后妇女的盆底功能、形体、肌肉、乳腺等问题，帮助产妇全面恢复身体机能；③心肺康复针对心
脏和肺功能进行评估和针对性康复训练治疗，提高心脏病和肺病患者基础循环功能；④精神康复针对抑郁、焦虑、失眠等精神疾病患者进行康复训练和治疗，减缓患者的精神衰退，恢复社会功
能；⑤儿童康复针对脑瘫等患者，提高运动、言语、认知等能力，提高生活质量。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、聚焦康复为基石业务，同时着力培养新兴业务公司致力于通过磁刺激、电刺激、电生理、康复机器人、激光、射频六大技术平台，打造康
复器械全场景，积极布局康复赛道的主流和高端品类，形成贯穿盆底及产后康复、精神心理康复、
神经康复、儿童康复等多领域领先的康复器械产品矩阵，在康复领域成为中国领先供应商，在磁刺激领域力争成为全球领先供应商。
在夯实康复领域优势的基础上，公司以收购科瑞达激光为契机，进一步提升泌尿相关科室拓展及激光技术自主研发能力；同时，持续加码投入医美能量源市场主流的皮秒激光、射频、塑形
磁产品，对标国际标杆，助力国产替代进口，目标成为中国医美能量源市场的一线品牌。
2、坚持前沿科技，对标全球标杆公司将持续对标全球标杆企业的技术和产品发展，不断实现技术突破与产品创新，加快成果
转化，依托磁刺激、电刺激、电生理、康复机器人、激光以及射频等技术平台，推动产品创新和迭代升级，打造全面而领先的产品布局。
坚持以研发创新为核心，以产品技术为支撑，以行业发展为导向，积极应用国内外前沿科学技术赋能主营业务发展，不断引领康复技术创新发展，持续推出兼具临床价值与市场潜力的高质
量产品，助力推动国产康复医疗器械向产业链、价值链高端不断攀升，最终完成国产化替代并走56/285
上国际舞台。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将深化“聚焦基石业务，培养新兴业务”的发展战略，双线发力，一方面，将持续布局和升级主流康复产品，构建更加完善的康复产品矩阵，提升康复设备在临床市场的占有
率；同时，在巩固康复业务规模的基础上，将积极结合自身在盆底及产后康复领域积累的渠道优势，加大培养激光、射频等轻医美能量源设备业务，扩大皮肤、形体、私密三大医美产品的规模
化销售，培养新的业务增长点。
针对医疗器械行业发展新变化、新趋势、新政策，公司将本着务实、稳健、长期主义的经营理念，始终坚持以研发创新为公司发展核心驱动力，全面加强技术积累、产品开发、市场营销、
投资合作等多方面综合能力，围绕2025年经营目标，科学决策、合理有序的推进公司各项战略规划和业务布局的落地实施，持续优化市场营销体系，以期营业收入和经营业绩保持稳健良好增长
态势，为股东创造持续价值回报，2025年具体经营计划如下：
1、研发创新计划2025年，公司将坚持以研发创新为发展驱动力，不断实现技术突破，加快公司先进技术的成
果转化速度，并坚持定位高端、高成长市场，瞄准产业技术前沿，不断推动产品的技术和性能升级，拓展精准医疗与智能康复新场景，2025公司研发领域发展规划如下。
磁刺激领域: 聚焦精准神经调控技术研发，依托经颅磁刺激技术平台，深化抑郁症、焦虑症等精神心理疾病的靶向治疗方案研究；同步推进国际化战略布局，加速盆底磁、塑形磁、经颅磁
的海外注册；
电刺激领域: 以临床需求为导向，完成电刺激产品技术的迭代升级，重点开发支持多模块自由组合的智能电刺激系统，整合生物反馈技术，实现下一代电刺激产品的全面取证上市，拓展其
在神经康复、疼痛管理等领域的应用场景。
电生理和康复机器人等领域：推进脑电结合智能康复机器人备以及康复专用经颅磁联合方案在康复市场的应用与探索。
激光射频等其他能量源设备领域：扩大皮秒激光的适应证范围，完成皮秒激光产品的规模化量产；推进脉冲光产品开发进展，构建覆盖面部皮肤治疗的多层次产品矩阵。
2、营销推广计划在盆底及产后康复等业务领域：
加速布局基层及民营医疗市场，持续开拓盆底新渠道：随着政策的导向及等级医院市场盆底电刺激产品的竞争加剧，公司将进一步优化全国销售网络布局，不断铺设并完善分层分级营销网
络，扩大销售范围、拓展销售深度。在提升等级医院市场的同时，加强销售渠道的拓展和妇科、
57/285
肛肠泌尿等科室的开发，深入理解基层和民营医院的差异化需求，从产品解决方案、学术交流培训、终端运营和售后服务等各方面为基层和民营医院客户提供整体解决方案，保证现有市场、增
补空白市场，强化学术营销体系建设，力争在新渠道、新科室取得新的销售突破，逐步提高公司产品在基层医疗机构覆盖率，迎来更广阔的增长空间。
从单一功能康复向“盆底康复+轻医美”综合解决方案升级：公司将充分发挥磁刺激产品的核心技术优势，在盆底及产后康复市场，将依托其将生物反馈与被动刺激高效融合的先进性能和
治疗理念，逐步扩大磁刺激产品的渗透覆盖比例，进一步提高市场份额，巩固市场领导地位；公司在盆底康复市场将以磁刺激、电磁刺激为抓手，纵向拓展射频、塑形磁、皮秒等多维产品领域，
引领盆底市场走向“盆底康复”+“轻医美”的综合解决方案升级，从盆底功能康复延展至形体、
皮肤等多维领域，去满足女性全生命周期健康管理的需求，实现盆底康复业务的稳步增长。
另一方面，在精神康复、神经康复等康复领域：公司将持续建设以临床需求为核心的综合解决方案，加大临床研究的广度和深度，以高质量的科研和学术能力赋能终端客户；
①加大推动导航经颅磁刺激仪等产品在精神康复领域的临床应用，加速抑郁症治疗技术的临床转化，抢占蓝海市场，持续巩固行业地位；
②整合推进公司神经康复与运动康复协同发展，提供面向脑卒中等广大患者的伟思康复整体解决方案，助力患者回归健康生活；
③以客户需求为导向，持续推出更多的符合临床需求的高质量康复亚专科建设解决方案，完善立体全覆盖的渠道体系建设，实现康复专科业务快速突破。
全年营销推广计划要切实匹配宏观政策导向、行业格局变化、院端客户的架构和市场需求变化、患者临床需求变化，公司将进一步细化销售渠道，建立属地化的营销团队，加大重点地区服
务力度，提高响应效率，强化以磁刺激产品为核心的康复综合解决方案推广力度，同时持续加大对公司品牌的建设力度，提高品牌美誉度和知名度，建立品牌护城河。
3、投资并购计划在投资并购方面，自2020年上市以来，围绕核心战略持续开展精准投资布局，①通过收购上
游核心部件知识产权实现关键技术自主可控；②完成对科瑞达激光的并购项目快速切入泌尿外科领域；③同步开展了医疗领域产业基金投资布局前沿技术孵化，这一系列投资并购举措既强化了
研发创新体系的技术壁垒，又实现了临床科室覆盖范围与解决方案深度的双向拓展，有效加速了战略版图构建进程。基于既往并购整合经验，公司着力构建系统化投资管理能力，通过具备战略
前瞻性的投资并购交易，整合全球范围内的前沿技术，提升现有基石业务在中高端市场的综合竞争力，加速新兴业务的市场渗透，同时前瞻布局具备长期增长潜力的创新领域，形成多层次增长
引擎。
公司将充分发挥上市公司资本平台优势，构建"内生增长+外延拓展"双轮驱动模式，在内生性58/285
