对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，尽管地缘政治风险加剧、市场投融资热潮回落等复杂的国际国内形势带来诸多挑战，
中国生物医药行业依然保持了蓬勃发展的势头。在政策支持与技术创新的共同推动下，行业整体展现出更强的全球竞争力，创新药研发和国际化步伐明显加快。依托行业发展的强大韧性，公司
在报告期内不断优化研发、生产和经营策略，提质增效，继续加大创新生物药和疫苗的研发力度，
快速推进各项临床和临床前品种的研发进度。商业化方面，核心产品安佳因®在报告期内销售表现稳健，为公司整体营业收入提供了重要支撑。单抗药物安平希®、安佳润®及安贝珠®均已纳入国家
医保目录，销售收入稳步增长，为公司产品在自身免疫性疾病和恶性肿瘤两大治疗领域的战略布局扎稳根基。菲诺利单抗（安佑平®）单药针对头颈部鳞状细胞癌的适应症，以及与贝伐珠单抗（安
贝珠®）联用针对肝细胞癌的适应症已于2025年2月先后取得药品注册证书。安佑平®的成功上市丰富了公司在肿瘤治疗领域的商业化产品矩阵，与公司自研产品的联用也将进一步拓展公司产品
的覆盖范围，特别是头颈部鳞状细胞癌的获批，为晚期头颈部鳞状细胞癌一线治疗提供新的治疗选择，弥补国内该领域正式获批免疫治疗药物的空白，有助于提升市场竞争力和市场占有率，并
为患者提供临床获益新路径。临床研究方面，报告期内，多个产品快速启动、高效推进不同适应症的早期临床研究，涉及恶性肿瘤、自身免疫性疾病等多个治疗领域，目前各项目均进展顺利。
研发管线储备方面，公司坚持创新为源，深耕不辍，以自身技术特点、平台优势及临床需求为出发点，科学立项、积极推动多个具备差异化竞争优势潜力的产品进入临床研究，为公司的长期可
持续发展奠定坚实基础。
报告期内公司实现扭亏为盈，全年营业总收入251,270.81万元，同比增长33.13%；归属于上市公司所有者的净利润11,195.11 万元，归属于上市公司所有者的扣除非经常性损益的净利润
47,441.06万元。具体情况如下：
7/246
（一）产品销售收入稳定增长，公司实现扭亏为盈2024年，公司核心产品安佳因®销售稳定，全年销售额达18.9亿元，同比增长6.18%。面对
地区及地区联盟集采降价压力，公司借助灵活有效的市场策略，确保重点省份的集采中标和价格调整幅度符合预期，同时加强拓展市场份额，确保营收增长稳定。此外，安佳因®上市后，公司还
开展了通过免疫耐受诱导治疗(ITI)清除患者体内高滴度抑制物、围手术期患者替代治疗等上市后临床研究，积极拓展产品使用场景，以寻求新的业绩增长点。
公司抗体药物瑞帕妥单抗安平希® 及两款生物类似药阿达木单抗安佳润®和贝伐珠单抗安贝珠®均已纳入国家医保目录，营销团队积极推动产品在各省市挂网及医院准入，销售增长明显。公
司还持续通过真实世界研究收集并分析更多临床使用数据，涵盖患者多样性、治疗效果及安全性，
为优化治疗方案提供科学依据。这些研究成果不仅为医生提供更精准的用药参考，还增强患者对治疗的信心与依从性。2024年，三个抗体产品销售额突破6.2亿元，同比增长499.80%。
公司在产品销售稳定增长的同时，还持续通过控制运营成本、提高研发效率等方式优化管理，
实现降本增效，并顺利在2024年度扭亏为盈。
（二）持续研发投入，坚持创新为源筑牢企业发展护城河2024年公司整体研发投入93,602.25万元，主要用于SCT1000、SCT650C及SCTB14等产品
的临床研究，以及多个管线储备产品的临床前开发。知识产权成果方面，报告期内，公司新增境内外发明专利申请16个，新获得82个发明专利授权。此外，还有多篇与公司产品相关的重要学
术论文刊载发表于SCI收录期刊。
在研产品管线方面，已处于临床研究阶段的产品均按计划稳步推进。报告期内，公司全力推动菲诺利单抗SCT-I10A单药用于一线治疗头颈部鳞状细胞癌和联合贝伐珠单抗一线治疗肝细胞
癌的两个适应症的上市申请，并于 2025 年 2 月先后取得药品注册证书。14 价 HPV 疫苗产品SCT1000已完成III期临床研究的第三针接种，目前仍处于随访阶段。以差异化竞争优势为目标
自主研发的多个创新生物药及疫苗，包括：治疗中重度斑块状银屑病、中轴型脊柱关节炎等自身免疫性疾病的 IL-17 单克隆抗体注射液 SCT650C、多种实体瘤免疫治疗双特异性抗体注射液
SCTB14均已启动II期临床研究；用于恶性肿瘤及自身免疫性疾病治疗的CD38单克隆抗体注射液SCTC21C、CD20双特异性抗体注射液SCTB35，用于多种实体瘤免疫治疗的三特异性抗体注
射液SCTB41，抗血管生成生物药SCT520FF及预防呼吸道合胞病毒（RSV）感染所致呼吸道疾病的重组蛋白疫苗SCTV02和预防水痘-带状疱疹病毒(VZV)感染引起的带状疱疹及并发症的重组
蛋白疫苗SCTV04C均已进入I期临床研究。同时，公司也在加速推动多款储备抗体药物及疫苗产品早日从临床前进入临床研究阶段。
技术平台建设方面，公司持续优化和完善创新中和抗体候选药物发现、生物药及疫苗生产工艺、生物药质量控制、规模化生产和管理等核心技术平台，逐步提高设备、原材料和耗材的国产
化率，在坚持已有的高水平产品质量标准前提下，一方面有效减少了研发和生产成本，另一方面大大降低了供应链风险，增强了业务自主可控能力。
8/246
研发项目管理的信息化方面，报告期内公司启动研发项目管理计算机系统搭建并取得阶段性进展。该系统以提升研发效率与质量为核心，整合国内外先进项目管理理念，优化任务分工、进
度跟踪与跨部门协作机制，实现项目全生命周期的实时监控与信息共享。报告期内，系统已完成需求分析、框架设计及初步测试。系统上线后，预计将大幅加速多项目并行进度、提升研发质量
稳定性、节约研发成本，进一步提高研发管理的科学化与数字化水平。
（三）生产能力稳步扩增，质量管理体系持续升级优化随着公司多个产品实现上市销售，以及临床研究阶段用药需求的不断增加，公司也在分步骤
有序扩大产业化规模。目前一期、二期生产基地及天空之境产业广场已建成多条原液生产线、制剂灌装线及包装线，另有配套的立体自动库及其他辅助车间、设施等投入使用，保证了商业化生
产供给及时率100%，并为各种生产及研发用原材料、耗材等建立了安全库存。鉴于多款抗体药物及疫苗产品将陆续进入中后期临床研究并推向商业化，为产能储备之需，N10地块于报告期初
启动开工建设，期末顺利完成土建工程主体结构封顶，目前正在进行二次结构和机电安装。
质量管理方面，随着公司生产能力建设的逐步推进，GMP体系也在不断完善和全面推行。为尽快实现与国际接轨，公司不仅参照国内外已上市同类药品的质量标准及一系列在研产品的产品
质量标准和原材料质量标准，还遵循国内外GMP要求，如PIC/S成员国遵循的GMP指导原则或规范进行质量管理体系建设；目前已在实施PIC/S体系的部分国家进行GMP认证活动，截至目前
已通过巴西及土耳其的GMP认证；同时，也在积极推动WHO预认证工作。由于公司已有三款疫苗产品上市销售，鉴于国家对疫苗产品实行严格的生产准入制度，公司除按照法规要求建立疫苗
电子追溯系统外，还通过建设生产制造执行系统（MES）、实验室信息管理系统（LIMS）等信息化系统，充分运用药品研发及生产数字化智能化手段，不断提升对公司疫苗和其他生物制品生产、
检验的综合管理能力，确保生产检定活动的准确性、可追溯性，以及时效性。报告期内，公司接受了国家药监局对公司疫苗生产的多次全面巡查，北京市药监局对公司疫苗生产质量管理活动的
监督检查十多次，疫苗生产和质量管理经受住了严格检验。
药物警戒管理方面，2024年，公司通过模块化项目管理优化药物警戒工作，将GVP要求细化分工，责任到人，形成以项目负责人为核心的高效模块化项目组，涵盖GVP质量管理、药物警
戒协议、PV信息收集、疫苗事务、药物警戒培训、法规合规、标准化及数字化建设等关键领域。
报告期内，公司顺利通过北京不良反应中心GVP核查，管理体系的科学性和规范性获得认可。2024年初，公司首次荣获北京市药监局“2023年度不良反应监测工作表现突出单位”称号。这一成果
不仅提升了药品安全管理水平，还为公司合规运营和国际化发展奠定了坚实基础。
（四）稳推发展中国家商业化，布局创新产品开拓发达国家市场公司紧扣国家战略，持续推进安佳因®海外商业化进程，重点布局“一带一路”国家，希望以
高性价比和充足产能优势，与发展中国家实现互惠互利。截至目前，已与印度尼西亚、巴西等十多个“一带一路”国家的合作伙伴签约。报告期内，公司新增向泰国、菲律宾提交药品注册申请，
并于2024年12月和2025年3月分别取得巴基斯坦、印度尼西亚上市批准，成功实现产品海外注9/246
册破冰。生物类似药安佳润®和安贝珠®沿袭此模式，加速与“一带一路”国家开展合作，效率显著提升。其中，2024年9月，安佳润®于巴基斯坦提交药品注册申请，2025年2月即获得上市批
准。这些进展将为公司业绩注入新的增长动能。
除了已上市产品将为公司销售贡献额外增益，公司以寻求差异化竞争优势为目标研发的临床前和临床在研产品，也在积极布局发达国家市场。2023年以来，用于多种自身免疫性疾病治疗的
IL-17单克隆抗体注射液SCT650C，用于多种实体瘤免疫治疗的双特异性抗体注射液SCTB14和三特异性抗体注射液SCTB41已在美国、澳大利亚等国取得临床试验批件，部分国家已启动相关
临床试验，无论是通过授权合作还是自主研发保留海外权益，公司均稳扎稳打，迈出与国际高端生物药同台竞技的坚实步伐。
（五）运营与管理体系升级，合规经营构建公司治理良好生态报告期内，公司全面优化绩效管理体系，努力提升管理效能与战略执行力。为构建契合神州
细胞特色的绩效管理模式，公司以GMP为试点，聚焦问题识别、痛点解决与能力提升，制定科学化、标准化的GMP绩效考核方案，并部署数字化绩效管理系统（PMS），实现GMP专业岗位
考核模式的全面升级，有效降低人为错误、提升效率并激发创新。同时，公司结合研发、生产、
临床、营销、职能等部门的工作重点，设定差异化的总体目标与季度目标，签订年度目标任务书。
在组织绩效管理中，通过定期回顾执行情况，识别优势、分析不足并及时制定解决方案，确保年度计划的高效实施。这些举措不仅优化了管理流程，还通过数据驱动和精准考核为战略目标的达
成提供了坚实保障。
在全球化监管趋严及市场竞争规范化背景下，公司基于国家政策以及外部市场要求，持续完善了覆盖全业务链的合规运营体系，优化部门制度、强化过程监督、健全问题反馈与整改机制，
确保研发、生产、临床、营销等环节严格符合国内外法律法规及行业规范，有效防范法律、合规及声誉风险，为公司的长期稳健发展提供坚实保障。
公司治理层面，公司组织董事、监事、高级管理人员积极参加上交所、北京上市公司协会等机构举办的培训，系统学习新《公司法》《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发
展的若干意见》《上市公司股东减持股份管理暂行办法》等新规，推动独立董事信息库建设、组织独立董事专项培训并为其勤勉履职创造有利条件，严格按照规程要求做好年度审计机构改聘工
作，完善“三会一层”运行机制，提升治理专业化与合规意识，持续深化公司治理能力，推动高质量发展。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
10/246
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司长期致力于研发具备差异化竞争优势的生物药，专注于恶性肿瘤、自身免疫性疾病、感染性疾病和遗传病等多个治疗和预防领域的生物药产品研发和产业化。公司经过多年的生物制药
技术积累和创新，已建立覆盖生物药研发和生产全链条的高效率、高通量技术平台，自主研发了多样化及具有特色的抗体药物、重组蛋白、创新疫苗等生物药产品管线。公司致力于为国内及国
际患者提供高质量、低成本的治疗选择，满足日益增长的国内外生物药市场的巨大需求。
截至本报告出具日，公司已有1个重组蛋白药物产品及4个抗体药物产品获批上市、3个疫苗产品被纳入紧急使用，另有多个品种处于临床前及临床研究阶段。具体如下：
（1）SCT800（安佳因®）
SCT800为公司自主研发的、工艺和制剂均不含白蛋白的第三代重组凝血八因子产品，也是我国首个获批上市的国产重组凝血八因子产品，用于治疗罕见病甲型血友病。
安佳因®已于2021年上市，其用于12岁以下儿童血友病A（先天性凝血因子VIII缺乏症）
患者出血的控制和预防适应症的补充申请亦于2023年1月底获得批准。安佳因®上市后自动进入国家医保目录。截至本报告出具日，安佳因®已在巴基斯坦、印度尼西亚获批上市。
（2）SCT400（安平希®）
SCT400即瑞帕妥单抗为公司参照进口品种利妥昔单抗（美罗华®）研制的抗CD20单克隆抗体新药，用于治疗CD20阳性弥漫大B细胞性非霍奇金淋巴瘤（DLBCL）。安平希®已于2022年
8月获批上市。2023年12月底，安平希®进入国家医保目录。
11/246
（3）SCT630（安佳润®）
SCT630为公司自主研发的阿达木单抗生物类似药，用于治疗多种自身免疫性疾病。
安佳润®已于2023年6月获批上市，基于与原研药修美乐®对比的临床前和临床研究结果，一次性获得了原研药在国内获批的全部8个适应症的批准，包括类风湿关节炎、强直性脊柱炎、银
屑病、克罗恩病、葡萄膜炎、多关节型幼年特发性关节炎、儿童斑块状银屑病和儿童克罗恩病。
安佳润®上市后自动进入国家医保目录。
（4）SCT510（安贝珠®）
SCT510为公司自主开发的贝伐珠单抗生物类似药，用于治疗多种实体瘤。
安贝珠®已于2023年6月获批上市。安贝珠®一次性获批用于非小细胞肺癌、转移性结直肠癌、
原发性腹膜癌、肝细胞癌、卵巢上皮癌及宫颈癌的治疗，上市后自动进入国家医保目录。
12/246
（5）SCTV01SCTV01是公司自主研发的新冠病毒多个变异株重组蛋白疫苗系列产品，均采用比传统铝佐
剂更能显著增强Th1细胞反应的水包油新型佐剂，具有高产量、高纯度和三聚体结构稳定等特点，
与单个变异株疫苗相比，可激发更强、更广谱的变异株中和抗体滴度，更有效抵御当前流行变异株的感染风险。
其中，2价变异株重组S三聚体蛋白疫苗SCTV01C（安诺能®2）于2022年12月被国家纳入紧急使用。4价（Alpha/Beta/Delta/Omicron变异株）变异株重组S三聚体蛋白疫苗SCTV01E（安
诺能®4）2023年3月被国家纳入紧急使用，7月底在阿联酋被纳入紧急使用。
此外，公司还在SCTV01E的基础上，开发了针对更新变异株BQ.1.1和XBB.1的改良型迭代新冠疫苗SCTV01E-2，以增强对当前多个主要流行毒株及其子变异株的针对性和广谱性。2023
年12月，SCTV01E-2被国家纳入紧急使用。
（6）SCT-I10A（安佑平®）
SCT-I10A即菲诺利单抗为公司自主研发的重组人源化抗PD-1单克隆抗体，用于治疗多种实体瘤。
13/246
安佑平®单药针对头颈部鳞状细胞癌的适应症及其与贝伐珠单抗联用针对肝细胞癌的适应症均于2025年2月获批上市。安佑平®的获批上市进一步丰富了公司在肿瘤治疗领域的商业化产品
管线。
（7）SCT1000SCT1000产品为公司自主研发的针对第6、11、16、18、31、33、35、39、45、51、52、56、
58、59型HPV的重组14价人乳头瘤病毒（HPV）病毒样颗粒疫苗，拟用于预防因HPV感染引起的宫颈癌、头颈癌、外阴癌、阴道癌和肛门癌，上皮内瘤样病变和原位腺癌，以及HPV6和HPV11
引起的生殖器疣。
SCT1000是全球首个进入临床研究阶段的14价HPV疫苗，基于已上市药物品种佳达修9®增加了5个新价型（HPV35、39、51、56、59型），覆盖世界卫生组织评估的12个高危致癌的
HPV病毒型和2个最主要导致尖锐湿疣的HPV病毒型。SCT1000已完成III期临床研究的第三针接种，目前处于随访阶段。
（8）其他临床阶段产品：SCT650C、SCTC21C、SCTB35、SCTB14、SCTB41、SCTV02、
SCTV04C、SCT520FF、SCTT11SCT650C产品是公司以同类最佳为目标自主研制的重组抗IL-17单克隆抗体创新药物，拟用
于治疗中重度斑块状银屑病、中轴型脊柱关节炎等自身免疫性疾病。该产品目前已启动II期临床研究。
SCTC21C产品为公司自主研发的靶向CD38的单克隆抗体注射液，拟用于治疗CD38阳性血液系统恶性肿瘤等疾病。该产品目前已启动I期临床研究。
SCTB35产品为公司以差异化竞争优势为目标自主研发的CD20◊CD3双特异性抗体注射液，
拟用于治疗CD20阳性B细胞非霍奇金淋巴瘤等疾病。该产品目前已启动I期临床研究。
SCTB14产品为公司以差异化竞争优势为目标自主研发的多瘤种实体瘤免疫治疗双特异性抗体注射液。该产品目前已启动II期临床研究。
14/246
SCTB41产品为公司以差异化竞争优势为目标自主研发的多种实体瘤免疫治疗三特异性抗体注射液。该产品目前已启动I期临床研究。
SCTV02产品是公司以差异化竞争优势为目标自主开发的预防呼吸道合胞病毒（RSV）感染所致呼吸道疾病的重组蛋白疫苗。该产品目前已启动I期临床研究。
SCTV04C产品是公司以差异化竞争优势为目标自主开发的预防水痘-带状疱疹病毒(VZV)感染引起的带状疱疹及并发症的重组蛋白疫苗。该产品目前已启动I期临床研究。
SCT520FF产品是公司以差异化竞争优势为目标自主研发的抗血管生成生物药。该产品目前已启动I期临床研究。
SCTT11产品是公司以差异化竞争优势为目标自主研发的用于治疗甲状腺眼病的单克隆抗体注射液。该产品目前已启动I期临床研究。
（9）处于临床前阶段的产品公司尚有多个品种处于临床前研发阶段，储备了涵盖重组蛋白、抗体药物和创新疫苗等多类
别的早期候选药物产品管线，可以持续不断地推出创新品种进入临床研究阶段。
(二) 主要经营模式报告期内，公司主要从事生物药和疫苗的研发和产业化业务，已建立并不断健全和完善研发、
采购、生产和市场销售体系。
1.研发模式新药研发具有周期长、风险高的特征。针对上述特征，公司综合考虑自身技术平台能力和优
势、产品市场规模、临床风险及临床获益、产品协同效应，以及新药未来发展趋势等多个维度开展调研并立项，研发管线布局侧重开发以“best-in-class”或“me-better”为目标的具有差异化竞争优
势的创新生物药品种，也包括用于未来开展多品种联合用药储备的创新品种，注重平衡产品管线储备、产品竞争优势和研发速度的关系。
公司采用以自建药物研发团队为主、合作模式研发为辅的方式进行新药研发，已建立包括新药早期发现、分子结构优化、生产细胞株开发、生产工艺开发和优化、生产工艺放大、质量控制
标准建立、产品制剂研发和优化等多个关键环节的技术平台，这些关键技术环节均为公司自主研发完成。在产品研发的非核心技术环节和临床研究中，公司从节省人工成本考虑或遵从国家相关
法规要求，按照行业通行做法进行了部分服务外包，主要包括委托第三方进行细胞株鉴定、试剂定制生产及检测服务、毒理学研究以及部分临床CRO、CRC服务外包等。
公司的新药研发由临床前研发中心、中试车间、质量保证部、质量控制部和临床部共同完成，
临床I期到新药上市均在GMP质量管理要求下执行。具体的研发流程图为：
15/246
2.采购模式公司采购业务由采购部门负责。为了对采购进行统一管理、规范采购程序、对采购环节进行
合理有效的控制，公司制定了《采购制度》《临床项目服务采购制度》《工程服务采购制度》和《供应商管理制度》。采购工作询价、比价、执行、付款等阶段均需要履行公司制定的相应审批
程序，所有员工在参与采购活动时，必须严格遵守采购制度，确保采购活动符合公司内部政策及合规性。采购部门根据经审核批准的需求订单制定相应的采购计划并执行采购。采购人员根据需
求部门提交的采购申请，综合考虑各物料的交货期、库存量确定订货时间，从合格供应商处采购物料，并按照需求部门的发货要求安排分批到货计划，配合供应链部控制公司库房的储货量以保
证生产，确保公司通过对采购端的有效管理实现成本控制、质量保证以及相关风险管理。
3.生产模式公司的产品生产由生产部门负责。临床试验阶段，临床部门根据临床研究计划提出用药需求；
商业化生产阶段，由销售部门根据市场需求提出销售需求。生产部门根据前述需求拟定生产计划，
并按下述流程完成生产活动：
上述生产活动的主要环节包括：生产计划制定、组织生产和物料领用（包括物料退库和生产过程管理）、质量检验，以及物料和成品放行。
截至目前，公司已参照国内和国际标准建立了GMP生产管理体系和规范，建成了多条原液生产线和制剂灌装生产线，可生产水针制剂和冻干制剂。公司已利用该等生产线成功完成多个生
物药品种的试生产和生产工艺验证，12个产品已获得北京市药品监督管理局核发的《药品生产许可证》。后续产线建设也将根据已上市品种的商业化生产需求以及在研产品的临床试验用药需求
统筹推进。通过大规模的生产线，公司预期可拥有稳定的生产周期，且具有潜在的成本优势。
4.销售模式针对公司已上市产品，公司目前已建立包括市场、医学、销售、商务等关键部门在内的完备
营销组织体系。
16/246
在药品销售方面，销售模式以自建销售团队为主，三四五线城市CSO招商为辅进行销售。在自营方面，目前全国以大区作为管理单元，根据工作量和产出合理配置人员架构。销售团队建立
特药、肿瘤等多个销售事业部，团队覆盖全国所有省份一二线城市；在CSO代理方面，目前已签约近二十家代理商，覆盖部分省份的三四五线城市，以补足区域短板；在经销配送方面，以全国
性或地方性实力突出的商业公司为主提供产品的终端配送服务，建立了全国层面的经销商网络及体系，形成了覆盖全国的药品配送渠道，终端触达公立医院、双通道药房及民营医疗机构，目前
合作经销商超过100家，同时与华润、国药、上药、九州通等大型商业流通企业建立良好的合作关系及业务。公司还通过尝试创新支付等方式，实施从资金到药品的全方位患者支持计划，大幅
度减轻了患者支付负担。
疫苗销售方面，公司组建专业团队，与疫苗专业CSO协作，通过学术活动与科普宣传提升产品知名度和公众健康意识，稳步推进市场拓展。
未来针对特定的品种或区域，公司将考虑多种商业创新模式，进一步快速推进药物和疫苗的可及性和提高产品的覆盖率。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据中国证监会的相关规定，公司所属行业分类为医药制造业。据国家统计局发布的《国民
经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所属行业为医药制造业中的“生物药品制品制造（C276）”。
（1）生物医药产业发展阶段及趋势随着全球经济社会快速发展，人口老龄化加剧及慢性疾病发病率上升，医药市场需求持续攀
升，全球医药市场稳步增长。生物药因其优异疗效、低副作用及高安全性受到越来越多的市场关注。据灼识咨询统计，全球医药的市场规模由2015年的11,002亿美元增长至2023年的15,695
亿美元，其中生物药增长迅速，2015年到2023年，生物药复合年增长率为8.6%，高于化学药3.5%的复合年增长率。
中国的生物医药行业起步较晚但发展迅速，特别是近年来受经济增长带来的居民支付能力提升、技术创新推动的药物疗效显著进步，以及国家在审评审批、医保支付和资本市场等领域的利
好政策推动，行业实现高速增长。据灼识咨询统计，2015年，我国医药市场规模约1.3万亿元，
并于2019年增长至约1.6万亿元，2023年市场规模为1.8万亿元。其中生物药增速同样也远超化学药增速，2015年到2023年，生物药以14.4%的复合年增长率远超化学药2.1%的复合年增长率。
2024年，中国生物医药行业在战略机遇与风险挑战并存中加速转型。国家政策密集出台，构建研发-生产-应用的全链条创新生态，创新药被首次纳入《政府工作报告》的“新质生产力”范
畴，政策组合拳精准发力：医保支付端改革通过DRG和DIP2.0版实施特例单议和除外支付政策，
创新药首发定价机制为企业提供了更多自主定价空间；审评审批端开展优化试点，IND的审评时限由60个工作日压缩至30个工作日；MAH制度允许委托生产和分段生产模式等，这些政策红
17/246
利催化了行业创新活力的释放，体现了国家对创新药的支持力度，也推动了生物医药行业的高质量高效率发展。然而，行业亦面临复杂挑战。医药反腐、集采控费、医保支付调整及医院体制改
革等政策动态变化，叠加全球地缘政治与贸易摩擦，对供应链、合规成本及市场准入形成阶段性冲击，加速行业洗牌。
此外，随着科技的进步，AI技术的飞速发展也在深刻改变生物医药研发的各个环节，中国生物医药企业将进入新的发展周期。国产创新药出海热情仍在持续，全球化进程也在明显提速，实
现了产品数量增长和出海范围的拓宽。清华大学与医药魔方联合发布的《全球视野下的中国创新药产业：十年回顾与展望》报告显示，截至2024年12月31日，中国企业在海外获批的原研创新
药数量累计已达到18款。尤其是2024年，有14款中国创新药在不同国家/地区获批，在欧洲、
东南亚、中亚等地区均取得突破。国际化战略有望打开中国药企成长的天花板，海外盈利的提升或将反哺研发，形成产业正循环。
（2）疫苗产业发展阶段及趋势疫苗作为预防传染病最经济有效的手段，相较于疾病发生后的药物治疗，在可及性与药物经
济学上具有显著优势，成为国家公共卫生战略的核心支柱。《“健康中国2030”规划纲要》《中国制造2025》明确将疫苗列为生物医药重点发展领域，《疫苗产业发展规划》《生物产业发展规
划》等专项政策为行业提供方向性指引。中国凭借庞大的人口基数优势，随着公共卫生服务体系的不断完善，更多创新疫苗产品的上市，以及民众免疫接种意识的逐步加强，疫苗市场渗透率将
快速提升，产业规模将持续扩大，展现强劲增长潜力。
就市场规模而言，疫苗市场一直是全球医药市场的重要组成部分，根据世界卫生组织（WHO）
发布的《2024全球疫苗市场报告》显示，2023年全球疫苗市场规模达770亿美元，五年复合增长率达15%。亚太地区以中国为引领，贡献显著增长动力。在创新疫苗产品持续推出的推动下，中
国疫苗市场表现尤为突出。根据Frost&Sullivan的分析，不计入新冠肺炎疫苗情况下，中国人用疫苗市场由2019年的535亿元人民币增长至2023年的1,205亿元，复合年增长率为22.5%；预
期于2032年达到人民币3,431亿元，2023年至2032年的复合年增长率预计达到12.3%。
（3）生物药行业基本特点及技术门槛1）产业起源与发展：科研驱动的生态链构建
生物药行业的兴起与发展与高水平的基础科学研究息息相关，基础研究成果的转化与应用为生物药行业的诞生提供了强大的理论支持与技术积累。随着分子生物学、基因工程、蛋白质工程
等前沿学科的不断突破，生物药产业逐步形成了一条从实验室到市场的完整生态链。没有基础研究，就没有新机制、新靶点的发现。只有掌握基础科学突破性、颠覆性发现和成果转化的能力，
才能促使我国医药创新迈上新的台阶，并为全球医药创新做出源头性贡献。
我国生物医药行业起步晚，基础研究薄弱，随着近年来国家不断加大基础科学研究投入，促使产学研合作实现成果转化，多项研究屡获突破，与全球领先水平的差距日益缩小。每年新药申
报数量屡创新高，尽管真正“first-in-class”原创新药（全新结构、机制与靶点，境内外未上市且18/246
获国际认可）相对较少，行业内同质化竞争激烈，但国产创新生物药凭借差异化竞争优势闯出具有自身特色的“出海”之路。越来越多国产创新药在全球市场崭露头角，展现了中国在政策支持
与市场驱动下，研发速度与技术能力的快速提升，逐步迈向国际一流水平。
2）高门槛的产业特征：高投入、高技术难度、长周期与其他产业相比，生物医药产业需要更大规模的投入。由于研发过程中需巨额资金投入（研
发投入往往超过20%的销售收入），包括研发设备购置、专利购买、临床试验成本等，研发阶段必须筹措足够资金，确保持续投入，才会有可能制造出新的生物医药产品。国外一款新药的平均
研发费用大约为3~5亿美元，这也决定了生物医药类企业需要充足的资金支持。药品达到上市条件前，要经过复杂的环节，存在诸多变数，任何一个细节的问题都可能导致前功尽弃，根据美国
生物专业协会BIO与量化生命科学咨询公司QLS2021年联合发布的一份报告显示，2011-2020年进入其数据库的1.27万个临床和审批过渡期药物中，所有候选药物的总体批准可能性（LOA）仅
为7.9%。但创新生物药具有高特异性和选择靶向性，使该等药物具有更好的耐受性、更小的毒副作用及优异疗效，具有更高的临床成功率，根据Frost&Sullivan的分析，生物药从I期临床到成功
商业化的全局成功率为11.5%，化学药仅为6.2%。
生物医药是多学科、多产业相互交叉渗透共同组成的产业，综合了微生物学、生物学、医学、
化学、生物化学、生物技术、药学等多学科原理及方法，现代生物医药产业和信息技术相融合的趋势也日益明显，进一步抬高了进入门槛。因此发展生物医药产业需要有较强的人才和技术储备，
背后是复杂技术研发体系的支撑。持续创新的自主研发能力与保持生产工艺的领先优势是生物药企业核心竞争力的重要组成内容。
与传统的小分子药物相比，生物药研发及生产需要跨越并整合多个学科领域，生物药的研发与生产显著的技术难度，导致从靶点筛选、候选药物发现、临床前研究到临床试验的漫长周期，
一项新药从最初的研发到市场上流通需要数年的时间。且受细胞的高敏感性和蛋白质的复杂性、
不稳定性制约，制备流程要求更加严格、挑战性更大，生产工艺开发、中试放大和规模化生产均需要掌握一系列复杂的专有技术，因此更需要长期的生产经验积累，以及更加专业和稳定的研发、
生产团队，对产业工人的素质要求相较其他行业也更为严格。
3）监管严格与政策敏感性：经营环境的重要影响因素由于与使用者生命安全息息相关，生物医药行业全链条均处于严格监管之下。从机构体系、
人员体系到产品体系，都有相关的政策规范予以约束，我国在药品研发、注册、生产及经营等方面均制定了严格的法律法规及行业标准。如生产线需符合GMP标准，生物类似药需通过头对头
试验证明与原研药的等效性，审批门槛高等。监管部门还可能根据市场发展情况随时制订和调整各项规则或政策，对行业发展的影响重大，如药品价格改革制度、两票制、上市许可持有人制度、
带量采购等一系列法规政策的出台，在进一步促进我国医药行业健康有序发展的同时，也对企业科学布局、高效决策的能力提出了更高要求。因此，行业需要密切关注政策动向，在市场战略、
产品研发及商业模式方面进行更高效积极的调整，及时应对政策变化。
19/246
因为生物药结构的复杂性，以及对生产与用药环境的变化更为敏感，所以监管机构对生物药的批准实施了更严格的规定，包括要求更全面的临床数据、更精确的质量控制要求、复杂的注册
流程和持续的上市后监督等。而人用疫苗因为用于健康人群，其质量直接关系到国家公共卫生健康与安全，因此《疫苗管理法》明确规定了国家对疫苗实行最严格的管理制度，从研制、生产、
流通、预防接种全过程全链条都受到国家相关法律法规的严格监管，并对疫苗生产企业实行严格的准入制度。
4）高度竞争的市场格局：产品迭代迅速，技术创新是核心竞争力生物药市场竞争激烈，由于生物药研发难度大、成药风险高，成熟靶点相对有限，很容易造
成同质化竞争。且随着消费者需求的多样化、个性化、高品质化，市场对于创新药、精准医疗、
生物康养等领域的需求增加，加剧了生物药竞争。因此，企业不仅要面对同行业对手的挑战，还需要对市场需求有更强的洞察，不断快速应对市场需求变化，满足市场和消费者的多元化需求，
并进行技术迭代，提升产品和服务的差异化和价值化。唯有坚持技术创新，缩短研发周期，降低生产成本，才能在瞬息万变的市场环境中保持竞争优势。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自成立以来一直坚持自主研发的长线创新战略，坚持以关键技术为企业核心竞争力的方
针进行技术攻关和产品研发，已通过自主研发建立了先进的生物药研发、生产和质量控制技术平台，具备了成体系的研发生产能力，掌握了全面的重组蛋白、抗体药物、创新疫苗的工艺开发和
规模化生产技术，并建立了具有成本优势的生产基地。
公司全部专有技术、专利、生物药候选物品种均系自主研发，公司具备持续不断自主研发具有国际竞争力的“best-in-class”或“me-better”创新生物药的技术平台和配套能力。
2021年7月，公司历时14年的自主开发、用于罕见病甲型血友病治疗的首个国产重组八因子产品安佳因®上市。该产品是国际上公认最难生产的生物药之一，公司进行了重大工艺革新，一
条生产线的设计年产量可达100亿国际单位（IU），接近全球数十厂家产量总和。安佳因®的上市有望解决中国患者药物可及性问题，彻底改善患者的生存状况。
2023年6月，公司自主研发的两款生物类似药阿达木单抗注射液安佳润®及贝伐珠单抗注射液安贝珠®先后上市，均一次性获批同类产品的全部获批适应症。阿达木单抗可用于治疗多种自身
免疫性疾病，我国自免疾病患者基数大，且发病患者多为青壮年，用药周期长，未被满足的需求巨大。随着生活水平和疾病认知水平提升，以及自免疾病诊断的完善，潜在患者群体将逐渐被释
放，市场需求会持续增加。根据Frost&Sullivan的分析，到2030年，中国自免疾病市场规模将达到231亿美元。安佳润®上市后将进一步提升药物可及性，为更多的自免疾病患者提供新的选择。
贝伐珠单抗作为广谱抗肿瘤药品，2017年被纳入国家医保报销目录，医保报销范围也由2017年仅限转移性结直肠癌和晚期、转移性或复发性非小细胞肺癌，扩增至2023年的转移性结直肠癌，
非小细胞肺癌，胶质母细胞瘤，肝细胞癌，宫颈癌，上皮性卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌。
20/246
市场进入快速增长期，市场规模不断增长。安贝珠®疗效和安全性与原研药物贝伐珠单抗一致，上市后公司积极与医疗专业人士合作，不断推进治疗的规范性，加强基层市场的渗透，在提升产品
可及性的同时让产品服务更广泛的基层患者，加速原研替代。这两个产品的上市将有助于公司在自免领域及实体瘤领域的商业布局。
菲诺利单抗注射液安佑平®是公司自主研发的重组人源化抗PD-1单克隆抗体，其单药用于一线治疗头颈部鳞状细胞癌和联合贝伐珠单抗一线治疗肝细胞癌的两个适应症已于2025年2月获批
上市。安佑平®为国内首个在头颈部鳞状细胞癌全人群获批一线治疗的PD-1/L1抑制剂，填补了中国头颈部鳞状细胞癌免疫治疗的数据空白，有望为晚期头颈部鳞状细胞癌一线治疗提供新的治疗
选择。安佑平®上市后，将丰富公司的肿瘤药物产品管线，带来新的业务增长点。
公司自主研发的SCT1000产品是全球首个进入临床研究的14价HPV疫苗，涵盖了WHO公布的全部12个高危致癌的HPV病毒型及2个最主要导致尖锐湿疣的HPV病毒型，其生产在工艺
和成本控制方面具有很大的挑战性和较高的技术门槛。SCT1000采用了公司自主研发的独有的无弹状病毒的昆虫细胞株进行产业化生产，可避免后续工艺变更的潜在风险，加快临床整体研发进
度。临床前安全性评价结果显示，SCT1000无致敏性；临床前免疫原性研究显示，SCT1000具有良好的免疫原性，可以激发机体产生较强的免疫应答，并产生中和抗体。目前该产品已完成III
期临床研究的第三针接种，正处在随访阶段。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2024年，在复杂多变的国内外经济形势下，我国生物医药行业在战略机遇与风险挑战并存中
砥砺前行。2024年7月，党的二十届三中全会通过《中共中央关于进一步全面深化改革 推进中国式现代化的决定》，明确提出健全因地制宜发展新质生产力体制机制，完善推动生物医药等战
略性产业发展政策和治理体系，引导新兴产业健康有序发展，为创新药行业注入强心剂。全国及地方政策密集出台，如《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》《全链条支持创新药发展
实施方案》《北京市支持创新医药高质量发展若干措施（2024年）》，通过优化临床试验审评、
加快上市审批、实施重点项目制管理等措施，显著提升创新药研发效率与市场化进程。
与此同时，行业面临多重挑战。医药反腐、集采控费、医保支付改革及医院体制调整等政策动态变化，叠加全球地缘政治与贸易摩擦，对供应链、市场准入及盈利能力带来阶段性冲击，加
速行业洗牌与优胜劣汰。创新成为破局关键，国产创新药出海热情高涨，据前述报告统计显示，
2024年中国药企（不含港澳台）的对外授权交易94笔，总金额达519亿美元，中国创新药逐步登上国际舞台。
从发展趋势看，技术进步日新月异，将为生物医药行业增添新活力。AI、大数据与生物医药的深度融合将大幅缩短新药研发周期与成本，覆盖药物发现、分子设计、临床试验优化及生物工
艺管理等全链条。生成式AI、大数据驱动的精准医学及新型实验技术，推动双特异性抗体、抗体偶联药物（ADC）、CAR-T细胞疗法、RNA干扰疗法等新一代治疗技术快速迭代，市场接受度
21/246
持续提升。全球人口老龄化加剧慢性病和老年疾病需求，以及传染病防控的长期需要，驱动治疗性生物制品和疫苗市场快速增长。与此同时，上游供应链瓶颈与监管复杂性促使企业优化全球供
应链布局，催生本地化生产和模块化制造新模式。跨行业技术融合，如区块链在临床试验数据管理中的应用、5G支持的远程医疗，以及VR/AR在医学培训中的普及，正在重塑行业生态，催生
新赛道，如数字化临床试验平台、患者精准支付方案及智能药物递送系统。
展望未来，在技术、政策与市场需求的协同驱动下，生物医药行业正迈向智能化、个性化和全球化新阶段，中国生物医药行业将在全球化与区域化并进中迎来新机遇。凭借自主研发能力提
升与政策支持，企业将通过国际标准制定、市场开拓及技术合作，深度参与全球市场，分享发展红利。面对技术迭代、国际竞争及供应链挑战，公司将持续加大创新产品及平台技术的研发投入，
优化国际化战略，强化供应链韧性与合规管理，力争在全球创新药舞台扮演更重要角色，为行业高质量发展贡献力量。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司拥有自主研发的完整技术平台体系，覆盖创新中和抗体候选药物发现、生物药生产工艺、
生物药质量控制、生物药成药性评价、规模化生产和管理等多方面技术内容。其中，创新中和抗体候选药物发现技术体系包含生物药靶点抗原设计和优化技术、多种属动物免疫技术、抗体亲和
力成熟和结构优化技术等多项技术；生物药生产工艺技术体系包含CHO细胞、SF9细胞、Hi5细胞无血清培养基配方研制和优化技术、工程细胞株构建和筛选技术、重组蛋白/抗体表达纯化技术、
重组蛋白药物化学修饰技术等多项技术；疫苗生产工艺技术体系包括原核系统表达和纯化重组蛋白的工艺技术、细菌荚膜多糖生产和纯化工艺技术、多糖—蛋白结合生产工艺技术、高效表达病
毒样颗粒（VLP）的生产工艺技术、三聚体疫苗生产工艺技术、新型佐剂开发及筛选技术等多项技术；生物药质量控制技术体系包含大分子生物药结构确证技术、生物药质量分析技术等多项技
术；生物药成药性评价技术体系包含体外药效评价技术、体内药效功能评价技术平台等技术；规模化生产和管理技术体系包含原液生产线工艺设计技术、灌装生产线设计技术、冻干生产工艺技
术等技术。
以上核心技术在公司的技术平台、生产工艺、生产质量标准体系、生物药生产能力方面先进性表征如下：
（1）公司技术平台的先进性表征通过长期的技术积累，公司已同时具备研发和生产真核细胞表达重组蛋白药物、单抗药物、
多靶点抗体药物、病毒样颗粒（VLP）疫苗、三聚体疫苗等多种不同类型生物药的技术和能力，
并拥有自主研发和生产用于大分子生物药产业化的CHO细胞无血清、无动物源性成分的培养基和加料液的技术和能力。同时，针对不同项目，可以快速制定个性化培养基，能极大提高产品产
量和优化多项产品质量。
22/246
公司已建立了研发和生产细菌表达重组蛋白的技术平台，开发了大肠杆菌表达结合疫苗载体蛋白的技术，实现了复杂结构蛋白的高产和高纯度生产；同时建立了细菌表达荚膜多糖的技术平
台，针对不同荚膜多糖的性质，有针对性的设计培养、纯化工艺，产量和纯度高，生产工艺环境友好。公司已建立多糖与蛋白等生物大分子偶联的技术平台，产品质量可控，生产工艺可放大性
强，具备了开发细菌多糖结合疫苗的技术和能力。
公司已掌握亲和纯化介质偶联技术，针对重组八因子工艺过程中出现的杂质，开发出专用的亲和层析介质，有助于大幅度提高产品纯度和纯化收率，实现重组八因子蛋白的高效产业化。
公司建立了先进的多种复杂结构大分子生物药制剂筛选和配方优化技术，具备解决重组蛋白、
抗体片段和多靶点复杂结构抗体等具有天然不稳定特性（容易降解、聚集）的复杂结构生物药稳定性问题的技术能力和经验。
上述研发平台的综合能力和集成优势使公司具有快速完成抗体和疫苗临床前研发和生产并申报临床的能力。自2020年初以来，公司结合自身技术平台优势，快速完成了6个新冠中和抗体和
10个重组蛋白疫苗的临床前研发和生产，获得3个重组三聚体蛋白疫苗的紧急使用授权，并于2024年新获批8个产品的国内临床试验申请，充分体现了公司已有技术平台在研发速度和效率方面的
先进性。
（2）公司生产工艺的先进性表征公司建立了重组八因子蛋白药物第三代生产工艺技术，相较于血浆提取八因子生产工艺或传
统重组八因子连续灌注培养生产工艺，公司的该等生产工艺具备产量高、工艺简洁、工艺易于平行放大、无白蛋白添加剂、生产周期短等特点。
公司建立了抗体药物高浓度制剂开发技术平台，为降低给药频率、提高患者用药依从性、提高药品市场竞争力提供了可行性。
公司还建立了先进的人用疫苗新型佐剂开发及筛选技术平台，利用该平台突破了天然衍生成分难以表征和标准化制备等工艺难题，实现了新型佐剂高质量标准的稳定量产，并通过建立不同
种类疫苗的佐剂筛选及评价体系，以根据疾病保护性免疫应答和分别诱导免疫B细胞和T细胞的实际需要有针对性地设计和筛选疫苗佐剂，显著增强佐剂对疫苗抗原免疫原性和疾病防护作用的
放大效应。
（3）公司临床试验和商业化生物药生产质量标准体系的先进性表征公司建立了先进的检测技术和应用体系，通过其先进的和全方位的质量分析体系，公司可实
现对结构复杂的多种类型大分子生物药（重组蛋白药物、PEG定点修饰长效蛋白药物、单克隆抗体药物、定制片段抗体药物、双特异性及多特异性抗体药物、病毒样颗粒和三聚体疫苗等）进行
理化特性、蛋白一级和高级结构、蛋白修饰、杂质残留、生物活性分析、蛋白相互作用、免疫化学及稳定性方面的系统分析，有助于公司全面了解工艺开发过程中产品质量情况和工艺优化方向，
有利于公司高效地避免错误和高效地开发出高质量和高产能的生产工艺和产品。
23/246
公司依据国内和国际药品监管相关法规和指南，参照已上市同类药品的质量标准及参照欧洲和美国药典标准制订了一系列在研产品的产品质量标准和原材料质量标准，还建立了符合中国
GMP及国际PIC/S体系的GMP要求的产品放行程序。
此外，公司还建立了高水平的产品质量标准，例如：公司多个抗体产品的DNA残留质量标准均为≤100pg/剂量，而与之对比的国外同类产品（贝伐珠单抗、利妥昔单抗、曲妥珠单抗）的
DNA残留的质量标准为不超过10ng/剂量；公司SCT800的比活达到7,590~13,340IU/mg蛋白，
高于国内外同类产品比活标准。
（4）生物药生产能力的先进性表征公司利用自身的生产工艺开发和优化能力以及先进的生产工艺技术平台建立了生产具有成本
效益和高质量标准的生物药物生产能力。
公司拥有研发和生产用于生物药商业化生产的CHO细胞培养基、加料液的技术和能力，可以提高商业化生产关键原料的供应保障，增加商业化生产的灵活性和便利性，降低生产成本；公
司拥有研发和生产多种生物药亲和填料等关键原材料的技术和能力，可以有效降低成本，降低对进口关键原料的依赖。
公司一期和二期生产线已实现了稳定的规模化生产，累计完成10多个生物药和疫苗品种的试生产，产品质量符合参照国内和国际同类品种以及相关法规制定的质量标准，标志着公司在生产
工艺放大、规模化生产、生产运行和GMP管理方面具备相应的能力和经验。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
24/246
2、 报告期内获得的研发成果报告期内与公司产品相关的重要学术论文：
序号 发表时间 期刊名 文章名称 相关产品/技术 备注Immunogenicity of Tetravalent Protein Vaccine SCTV01E-2 against SARS-CoV-2
1 2024.2 Vaccines EG.5Subvaraint:APhase2Trial SCTV01E-2 SCIEfficacy, safety and genomic analysis of SCT200, an anti-EGFR monoclonal antibody,
2 2024.2 eBioMedicine in patients with fluorouracil, irinotecan and oxaliplatin refractory RAS and BRAF SCT200 SCIwild-typemetastaticcolorectalcancer:aphaseIIstudy
RapiddevelopmentandmassproductionofSARS-CoV-2neutralizingchickenegg3 2024.5 BiologicalResearch yolkantibodieswithprotectiveefficacyinhamsters SCTA01 SCI
A Review of Protein-Based COVID-19 Vaccines：From Monovalent to Multivalent4 2024.5 Vaccines Formulations SCTV01 SCI
Journal of Cancer BiSpec Pairwise AI: guiding the selection of bispecific antibody targetcombinations5 2024.5 Research and Clinical withpairwiselearningandGPTaugmentation 双抗 SCI
OncologyFrontiers in Current status and future directions for the development of human papillomavirus
6 2024.6 SCT1000 SCImmunology vaccines
Finotonlimab with chemotherapy in recurrent or metastatic head and neck cancer: a7 2024.6 NatureMedicine SCTI10A SCI
randomizedphase3trialNature Efficacy of the tetravalent protein COVID-19 vaccine, SCTV01E: a phase 3
8 2024.7 SCTV01E SCICommunications double-blind,randomized,placebo-controlledtrial
Validation of a triple‐color pseudovirion‐based neutralization assay forJournal of Medical
9 2024.8 immunogenicity assessment of a 14‐valent recombinant human papillomavirus SCT1000 SCIVirology
vaccineImmunogenicityandSafetyofOmicron-ContainingMultivalentCOVID-19Vaccinesin
10 2024.9 Vaccines SCTV01E/E-1 SCIUnvaccinatedandPreviouslyVaccinatedAdults
25/246
Efficacy and Safety of Biosimilar SCT510 Compared with Bevacizumab11 2024.9 AdvancesinTherapy fortheFirst‑LineTreatmentofAdvancedNon‑SquamousNon‑SmallCellLung SCT510 SCI
Cancer:ARandomized,Double‑Blind,PhaseIIIStudyAmericanJournalof Desorption Kinetics Characterization of Virus-Like Particles in Polyvalent HPV
12 2024.10 Biomedical Science VaccineContainingAluminumPhosphateAdjuvant SCT1000 /&Research
Immunogenicity Assessment of a 14-Valent Human Papillomavirus Vaccine Candidate13 2024.11 Vaccines SCT1000 SCI
inMice公司新增境内外专利申请16个，新获得82个专利授权
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 16 82 255 120实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 2 5 189 155合计 18 87 444 275
填写说明：
1.报告期内发明专利累计申请数量已剔除因各种因素导致失效的专利申请；
2.上述“其他”指公司商标，其累计申请数量亦同样剔除失效商标申请；
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 911,193,303.73 1,148,170,339.03 -20.64资本化研发投入 24,829,220.10 69,208,999.78 -64.12
研发投入合计 936,022,523.83 1,217,379,338.81 -23.11研发投入总额占营业收入比例（%） 37.25 64.50 减少27.25个百分点
26/246
研发投入资本化的比重（%） 2.65 5.69 减少3.04个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用与上年同期相比，部分项目已完成III期临床研究，本年度主要是少量III期临床研究及新项目的临床I/II期研究。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
与上年同期相比，部分资本化项目已完成临床研究，已进入上市销售阶段。
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元拟达
预计总投 本期投入 进展或阶段序号 项目名称 累计投入金额 到目 技术水平 具体应用前景
资规模 金额 性成果标
SCT800（安佳因®）为公司自主研发的、工艺和制剂均不含白蛋白的第三代重组凝血八因
正在开展上上市 子产品，具有高产能、高稳定性等优势；经 适应症：甲型
1 SCT800 25,000.00 3,698.68 24,972.88 市后临床研销售 过十几年的研究，公司开发了高效的重组八 血友病
究因子产品生产工艺，建成了一条设计年产能
最高可达100亿IU的原液生产线。
头颈鳞癌方面：有望填补国内一线头颈部鳞状细胞癌全人群缺乏正式获批免疫治疗药物
的空白，为晚期头颈部鳞状细胞癌一线治疗 适应症：头颈已于2025年
上市 提供新的治疗选择。 部 鳞 状 细 胞2 SCT-I10A 80,000.00 4,282.68 70,650.98 2月取得药品
销售 肝癌方面：在客观缓解率、无进展生存期和 癌、肝细胞癌注册证书
总生存期各项指标方面均具有明显的竞争优 等势，可为更多患者带来肿瘤缓解以及手术切
除的可能性。
27/246
SCT1000为公司自主研发的针对第6、11、16、
18、31、33、35、39、45、51、52、56、58、
预 防 因 感 染59型HPV的重组14价人乳头瘤病毒（HPV）
III期临床研 上市 HPV 引起的宫3 SCT1000 80,000.00 18,941.79 53,879.90 病毒样颗粒疫苗，基于已上市药物品种佳达
究 销售 颈癌和尖锐湿修9®增加了5个新价型（HPV35、39、51、
疣等疾病56、59型），覆盖世界卫生组织评估的12个
高危致癌的HPV病毒型。
SCTV01 是公司自主研发的重组新冠病毒多个变异株S三聚体蛋白与水包油佐剂混悬液
新一代疫苗，具有高产量、高纯度和三聚体预防新型冠状
已被国家纳 上市 结构稳定等特点，可诱导出针对WHO认定主4 SCTV01 85,000.00 3,331.52 82,256.37 病毒感染所致
入紧急使用 销售 要变异株的高滴度广谱中和抗体和Th1偏向疾病
性T细胞免疫反应，且与单个变异株疫苗相比，可激发更强、更广谱的变异株中和抗体
滴度，可更有效抵御变异株的感染风险。
SCT650C是公司以同类最佳为目标，历经多 适应症：中重上市 年分子优化改造研制出的重组抗 IL-17 单克 度斑块状银屑
5 SCT650C 15,000.00 7,308.38 8,895.89 II期临床研究销售 隆抗体创新药物，与IL-17结合后可抑制下游 病等自身免疫
细胞因子，阻断炎症信号传导。 性疾病适应症：CD38
上市 SCTC21C是公司以差异化竞争优势为目标自6 SCTC21C 5,000.00 2,198.76 2,198.76 I期临床研究 阳性血液系统
销售 主研发的靶向CD38的单克隆抗体注射液。
恶性肿瘤等适应症：CD20
上市 SCTB35 是公司以差异化竞争优势为目标自 阳性 B 细胞非7 SCTB35 5,000.00 1,982.39 1,982.39 I期临床研究
销售 主研发的CD20xCD3双特异性抗体注射液。 霍奇金淋巴瘤等
SCTB14 是公司以差异化竞争优势为目标自上市 适应症：多种
8 SCTB14 30,000.00 4,174.16 4,174.16 II期临床研究 主研发的多瘤种实体瘤免疫治疗双特异性抗销售 实体瘤
体注射液。
上市 SCTB41 是公司以差异化竞争优势为目标自 适应症：多种9 SCTB41 20,000.00 2,250.22 2,250.22 I期临床研究
销售 主研发的多种实体瘤免疫治疗三特异性抗体 实体瘤28/246
注射液。
预防因呼吸道SCTV02 是公司以差异化竞争优势为目标自
上市 合胞病毒感染10 SCTV02 3,000.00 952.04 952.04 I期临床研究 主开发的预防RSV感染所致呼吸道疾病的重
销售 导致的呼吸道组蛋白疫苗。
疾病预防水痘-带状
SCTV04C是公司以差异化竞争优势为目标自上市 疱疹病毒感染
11 SCTV04C 5,000.00 1,513.12 1,513.12 I期临床研究 主开发的预防VZV感染引起的带状疱疹及并销售 引起的带状疱
发症的重组蛋白疫苗。
疹及并发症适应症：用于
上市 SCT520FF是公司以差异化竞争优势为目标 新生血管性年12 SCT520FF 5,000.00 1,249.35 1,249.35 I期临床研究
销售 自主研发的抗血管生成生物药。 龄相关性黄斑变性
合计 / 358,000.00 51,883.09 254,976.05 / / / /情况说明
1.上述研发投入已剔除股份支付费用的影响。
2.上表仅列示已进入临床研究阶段的主要在研项目，不含临床前研究阶段产生的研发投入。2024年临床研究阶段前产生的研发投入为39,963.65万元。
3.上述研发投入包含资本化投入金额 2,453.82万元。
4.SCTV01项目预计总投调增5,000.00万元，系因根据监管要求及实际需要调整临床研究方案及研究周期等情况所致。
5.SCT650C/SCTC21C/SCTB35/SCTB14/SCTB41/SCTV02/SCTV04C/SCT520FF项目预计总投仅为I/II期临床研发投入，III期临床研究方案尚未确定，暂无法预计III期临床研发投入。
29/246
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 807 855研发人员数量占公司总人数的比例（%） 35.44 36.64
研发人员薪酬合计 26,881.09 22,716.66研发人员平均薪酬 31.89 29.15
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 64硕士研究生 268
本科 418专科 52
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 411
30-40岁（含30岁，不含40岁） 34240-50岁（含40岁，不含50岁） 47
50-60岁（含50岁，不含60岁） 7研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司由高端人才团队领军，研发历史长、研发人员比例高、研发经费投入大，拥有相对领先
的技术平台，具备独立自主研发临床亟需且具有竞争优势的“best-in-class”或“me-better”潜质的创新生物药的人才、技术、体系和经验，依托独立自主研发的核心技术开发了拥有全球化商业权益
的产品管线，具有较强的技术创新能力和长期快速增长的潜力，符合行业发展趋势和国家创新驱动发展战略。公司所具备的核心竞争力如下：
1.公司具备生物药生产工艺技术和产业化优势公司自主研发建立了具有领先优势的生物药生产工艺技术平台和体系，突破了一系列关键技
术，具有产能和成本优势，例如：①公司按照GMP标准建立了相对领先的重组凝血八因子蛋白的生产工艺和设计年产能最高可达到100亿IU的生产线；②建立了相对领先的14价HPV疫苗生
30/246
产工艺，成为全球首个获批进入临床研究的14价HPV疫苗品种。2021年4月，公司基于自主研发的无弹状病毒污染昆虫细胞株生产的14价HPV疫苗向国家药监局提出的临床试验补充申请获
得批准，采用新工艺生产的临床样品开展临床研究可避免后续工艺变更的潜在风险，从而加快临床整体研发进度；③公司建立和完善了三聚体蛋白开发和生产工艺，并基于此建成了重组蛋白新
冠疫苗快速研发生产平台，实现单个抗原从基因到规模化成品生产不超过100天，可快速应对新型变异株的流行；④公司搭建了多糖结合疫苗的全套生产工艺，包括荚膜多糖和载体蛋白的培养、
纯化、偶联工艺，工艺可放大性强，质量稳定可控；⑤公司积极推动原材料国产化，涵盖培养基物料、层析介质、一次性耗材、原辅料等关键材料。这些国产原材料在研发和生产中已占主导地
位。国产化不仅提升成本可控性和供应链稳定性，还推动本土企业优化质量控制体系，促进生物医药产业链协同升级。
2.公司建立了丰富的产品管线储备，兼顾产品管线的广度和深度公司在发现及研发创新药的领域拥有较强的能力。公司能够独立进行靶点评估、机制研究及
验证，并且在临床药品筛选、功能学验证及开发生物药等关键步骤中具有较强的能力。截至本报告出具日，公司已有5个产品获批上市，3个疫苗产品被国家纳入紧急使用，另有多个品种处于
临床研究阶段。此外，公司还储备了涵盖重组蛋白、抗体药物和疫苗等多类别、丰富的早期候选药物产品管线，可以持续不断地推出创新品种进入临床前和临床研究。
3. 公司已按照国际GMP规范建立了可用于独立开展商业化生产的生产线，并持续在建符合企业发展趋势和需求的生物药生产基地。
公司已参照国内和国际标准建立了GMP生产管理体系和规范，建成了多条原液生产线和制剂灌装生产线，可生产水针制剂和冻干制剂。公司已利用该等生产线成功完成多个生物药品种的
试生产和生产工艺验证，12个产品已获得北京市食品药品监督管理局核发的《药品生产许可证》。
后续产线建设也将根据已上市品种的商业化生产需求以及在研产品的临床试验用药需求统筹推进。
通过大规模的生产线，公司预期可拥有稳定的生产周期，且具有潜在的成本优势。
4.公司已建立拥有丰富生物药产品研发和生产经验的研发与管理团队公司的管理团队拥有丰富的生物药产品研发、生产和营销经验，团队成员参与过国际知名跨
国制药企业多项药品的研发、生产、国际临床及注册申报、市场营销工作，以及超过二十个生物药产品的上市前研发和产业化开发工作。公司的创始人谢良志博士是国际知名的生物药研发和产
业化专家。公司的副总经理YANGWANG（王阳）博士拥有二十多年的疫苗和抗体药物研发和项目管理经验，曾主导宫颈癌疫苗的质量分析和质量标准建立工作，是国际知名的生物药质控专家。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
31/246
四、风险因素(一) 未能保持盈利或盈利不及预期的风险
√适用 不适用公司的主要业务是重组蛋白、抗体药物和创新疫苗等生物药产品的研发和产业化，截至目前
公司已有5个产品取得药品注册证书，3个新冠疫苗产品被纳入紧急使用。虽然随着多个产品陆续获批上市，公司营业收入逐年增长，经营性现金流情况逐渐好转，报告期内共取得25.13亿元
的营业收入，归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常损益的净利润均较上年同期扭亏为盈，但研发投入持续保持高位、销售费用持续增长，未来销售收入能否继续增
长具有不确定性。公司未来还将持续投入研发及加强已上市产品的市场推广和销售，因此仍存在不能保持盈利或盈利不及预期的风险。报告期内，公司已通过增加营收以及发行永续债等方式实
现净资产转正，但公司在以后年度如不能继续通过提升盈利能力、拓宽权益性融资渠道等方式进一步改善资产负债结构，则公司净资产可能存在由正转负的可能性，从而可能触发《上海证券交
易所科创板股票上市规则》中关于财务类强制退市条款的规定，存在被证券交易所实施退市风险警示的可能。
为缓解公司研发及运营资金紧张局面，公司将坚持聚焦主营业务，积极提升产品核心竞争力和市场占有率，努力增加销售收入，提高盈利水平，同时也将积极利用多种融资方式补充营运资
金，切实改善公司资产负债结构，提升整体抗风险能力。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
生物医药行业是一个典型的长周期、高投入、高风险的产业，为保持企业创新活力，公司将不断有产品处于研发阶段，研发投入较大且在季度和年度之间存在不平衡的情况。虽然公司多个
在研产品已陆续上市实现商业化，主营业务收入持续增加并在报告期内实现扭亏为盈，但不同产品的市场竞争情况和产品竞争力不同，未来营收增速可能会受市场整体规模限制或随着后来者的
加入而放缓，新上市产品或因市场竞争激烈而导致表现不及预期，存在业绩大幅下滑或因收入不能完全覆盖研发、销售和运营成本而导致亏损的可能。
报告期内，核心产品安佳因®占公司营业收入较大比重。自2022年起，重组八因子产品在各省开始逐渐进入集采，在进入集采的省份，中标产品的定价将会有所下降。后续如国家或各省对
重组八因子产品继续开展集采，公司也将积极参与投标，安佳因®如中标则会在中标省份采用中标价格，可能会对安佳因®在当地的销售收入产生不利影响。另外，受外部环境变化、患者用药水平
受限等影响，以及随着竞争对手产品的陆续上市，市场形势也会产生变化，公司也可能根据市场情况相应调整市场销售策略，包括可能调低产品单价，或公司的市场份额下降，产品的整体销售
收入也可能受到不利影响。
32/246
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.临床前研发风险为使产品在临床药效、生产工艺等方面具备差异化竞争优势，降低产品临床失败风险，增强
产品上市后的竞争力，公司在相关产品的临床前研发工作中进行了较大的投入。但公司完成临床前研发工作存在较多的不确定性，可能最终无法获得符合预期目标的临床前研究结果或者该临床
前研究结果不足以支持进行新药临床试验申请或者相关申请未能获得监管机构审批通过。如出现前述情形，公司可能无法收回临床前研发成本，公司的经营情况和财务状况可能因此产生重大不
利影响。为此，公司通过临床前研发平台技术和设备的及时更新迭代，使得自身研发创新能力始终保持领先水平，并通过科学立项、原材料自产、流程优化等方式控制成本、降低风险。
2.临床研发风险公司在研药物取得上市批准前必须进行各种临床试验，以证明在研药物对于人体的安全性及
有效性。在临床试验进度方面，公司在临床试验时可能遇到各种事件进而推迟临床试验的进度，
可能导致公司开发成本增加、候选药物的专有权期间缩短或公司的药品晚于竞争对手的药品上市。
在临床试验结果方面，早期或中期临床试验结果良好的产品不一定在后期临床试验中也有同样的表现，公司无法完全避免在研药物的临床试验结果不如预期，并进一步导致公司取得候选药物药
品注册批件的时间延迟、取得的药品注册批件较预期的适应症范围窄，甚至无法取得药品注册批件，或导致公司取得药品注册批件后药物退市。因此，公司在临床研究过程中高度重视临床试验
方案设计的科学性与合理性，并着力加强对临床运营项目的科学管理、合理提速。
3.对外合作的风险公司在临床前及临床研发过程中需要与第三方如CRO、研究者、试验中心等开展合作。如果
第三方未能完整履行合同义务、履行合同未达预期或未能遵守相关规定，公司获得的试验数据准确性、合规性将受到影响，可能导致相关监管机构不接受公司的临床数据、临床试验推迟甚至终
止、公司的候选药物无法获得监管机构的审批或实现商业化，变更第三方亦可能导致公司增加额外的成本及延迟，从而可能会影响公司预期的开发时间表。为此，公司高度重视对第三方工作的
稽查和监测，通过多种措施促使其委托的第三方在试验活动中的行为遵守GCP等规则并符合监管机构的要求。
4.知识产权保护的风险公司致力于新药的研发与生产，需通过专利等方法来保护在新药的研发与生产过程中对公司
具有重要商业价值的在研药品及技术。如果公司无法为公司的候选药物取得及维持专利保护，或所取得的专利保护范围不够广泛，第三方可能开发及商业化与公司相似或相同的产品及技术，并
直接与公司竞争，从而对公司成功商业化相关产品或技术的能力造成不利影响。公司亦可能面临其他公司或个人伪造公司产品或其他侵犯公司知识产权的情况。若对侵犯公司知识产权的行为未
能及时发现或制止不力，可能会对公司的产品竞争力、品牌形象等方面产生负面影响。因此公司33/246
始终致力于对自身研发技术与成果的知识产权保护，报告期内加强了专利申请的力度，并充分利用分案申请、PCT申请等多种方式来延长在研药品及技术的专利保护期。
5.药品及技术迭代的风险创新药的开发及商业化竞争十分激烈，且可能受到快速及重大技术变革的影响。公司面临来
自全球主要医药公司及生物科技公司的竞争，部分竞争对手有可能开发出在疗效和安全性方面显著优于现有上市药品或公司同类在研产品的创新药物，若前述药物在较短周期内获批上市，将对
公司产品和经营造成重大冲击。因此，公司从前期策略着手，持续投入人力物力进行技术跟踪和前沿研究，并及时实现成果转化和平台更新，始终保持研发和技术的创新优势。
6.人才竞争的风险生物制药企业是高素质科研技术人才密集型行业。核心技术人员的研发能力和技术水平是公
司持续创新、长期保持技术优势的重要基础。公司与其他制药和生物科技公司、大学和研究机构在人才方面存在激烈竞争。如果核心技术人员离职，公司可能无法及时物色到适合的人选来替代
离职核心技术人员。对人才的激烈竞争可能会导致公司的薪酬成本大幅增加，并对公司产品的开发以及经营业绩的持续稳定增长造成重大不利影响。为此，公司积极采取多种措施吸引优秀技术
人员加盟，通过具有竞争力的晋升制度、薪酬和激励体系等手段维持研发队伍的稳定，以持续保持技术和人才的竞争优势。目前公司核心技术人员队伍始终保持高度稳定。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.市场竞争的风险公司主要产品所处治疗市场已拥有较多的已上市竞品或处于临床研究阶段的竞品，部分已上
市竞品亦已进入医保目录。公司相关产品在入组、未来的市场销售等方面面临激烈的竞争态势。
如公司未能招募足够的受试者，公司相关产品的商业化进程可能延迟；如公司于其主要产品实现商业化后未能在治疗效果、成本控制、定价等方面取得预期优势，公司相关产品可能因其在市场
中不具竞争力无法取得较大的市场份额。即使公司在研药物未来获准上市并取得市场认可，因公司所处的药品市场竞争激烈，在任何时期均可能出现较公司在研药物更能为市场接受、更具成本
效益优势的同类产品，公司已上市产品可能无法达到销售预期。公司将根据市场竞争的态势变化，
动态化调整营销和定价策略，产品上市后继续开展真实世界研究以收集更多临床用药反馈，为后续研发提供支持。
2.原材料短缺的风险公司为一家创新生物药研发公司，其在开展研发、生产相关业务时需向供应商采购原材料和
生产设备。虽然公司所需的部分原材料已实现自主研发、自主生产，但剩余需采购原材料、设备如出现价格上涨，供应商所提供的原材料、设备不满足公司的要求，公司未能与原材料、设备供
应商建立稳定的业务关系，公司可能会出现原材料供应短缺、中断，或设备不能及时到货的情形，
34/246
进而对公司业务经营及财务造成影响。特别是近期，受中美贸易摩擦加剧、关税反制及出口管制等国际形势影响，进口原材料、耗材及设备价格上涨，部分核心材料因暂无国产替代面临“卡脖
子”风险，可能对公司研发生产造成重大挑战。
为此，公司将持续完善供应链管理制度，优化采购、库存与需求部门的协同机制，建立安全库存体系，确保供应稳定。同时，公司加强与优质供应商的战略合作，构建多元化、稳定的供应
网络，积极推进设备与原材料的国产替代，在保持工艺稳定与质量合规的前提下，逐步降低对进口依赖。
3.产品质量风险在公司在研药品的临床试验中，以及药品上市后进入市场流通环节，公司均面临产品责任或
消费者保护责任的固有风险。药品质量是药品的核心属性，药品质量很大程度上取决于质量控制及质量保证的有效性，质量控制及质量保证的有效性则受限于多项因素，公司产品的生产工艺复
杂，产品质量受较多因素影响。如在原辅料采购、生产控制、药品存储运输等过程出现设施设备故障、人为失误等因素，将可能导致质量事故的发生，从而影响公司的正常经营。特别是公司目
前已有三款疫苗被纳入紧急使用，而疫苗作为供健康人群使用的预防性产品，事关公共安全和国家安全，国家对其实行全生命周期的最严格监管，明确了严格的生产准入制度并制定了严厉的罚
则。无论疫苗还是其他生物制品，若发生重大的质量安全事故，公司将面临主管部门的处罚并导致公司声誉严重受损，并且可能危及公司拥有的药品生产质量管理规范体系及相关资质证照。公
司将坚持质量至上，严格实行生物药生命周期管理和疫苗全程电子追溯制度，完善药物警戒制度和产品召回机制，确保患者获得的药品是安全、有效和质量可控的。
4.业务合规风险医药行业作为监管机关执法最为严格和细致的行业之一，医药企业通常面临更为复杂的业务
合规要求，内容涉及营销管理、慈善捐赠、市场推广等，风险存在于商业贿赂、税务、药品质量安全及环保等多个领域。如果没有建立健全的合规管理制度和风险控制流程并加以严格执行，就
无法建立有效的风险评估和应对机制，企业可能会因为员工个人不正当的商业行为导致整体形象受损，进而造成公司经营业绩的下滑，甚至使公司和管理层遭受监管执法部门的处罚。公司目前
已逐步建立起相对完善的公司内部控制及合规管理制度，通过事前审批、事中监督、事后审查的管理模式，对企业内部的各项业务进行合规审查和风险防控，持续向员工特别是营销团队开展合
规培训、合规风险提示等，将合规要求与业务推进深度融合，同时还将内部、外部审计与专项合规检查工作结合，坚持抓早抓小抓苗头，筑牢风险防控安全网。
5.拓展国际业务风险公司始终致力于研发具有国际差异化竞争优势的创新生物药产品以及实现自主研发和生产的
生物药进入国际市场。因此，公司可能需要在境外开展药物研发、市场拓展等业务。由于不同国家或地区的经营环境、法律政策及社会文化不同，如果该等国家或地区的经营环境、法律政策发
生不利变化，或未来公司在该等国家或地区的业务经营管理能力不足，或公司未能在该等市场取35/246
得许可或与第三方达成合作协议，其经营会因此产生不利影响。为此，公司将根据产品的不同属性，因地制宜在不同国家及地区采取适当的开发及合作模式，实现经济效益和社会效益的最大化。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.营运资金周转不足的风险公司研发投入耗费大量资金，后续还将继续投入资金推动在研药品的临床开发及商业化，同
时不断推动新的产品进入临床研究，因此资金需求将长期存在。公司目前资金来源除了已上市产品的销售收入外，还包括资本市场的股权融资及银行或第三方的债权融资。如果公司股权融资进
展不顺或被要求提前偿还债务等，公司将面临营运资金周转不足的风险。为此，公司将根据自身的资金实力规划、适时调整业务开发进度以及统筹安排、运用营运资金，保障持续性的运营资金。
2.产品毛利率下降的风险产品毛利率是衡量公司盈利能力的主要财务指标，受价格端和成本端两方面变动的综合影响。
从价格端看，产品价格变动受国家医保政策、产品集采情况、市场竞争环境、下游客户合作情况等因素的影响，从成本端看，产品成本变动受原材料价格波动、用工成本、生产管控效率等因素
的影响。报告期内，公司主营业务毛利率95.94%，较去年同期有所下降，主要为公司毛利较高的核心产品安佳因®虽销售稳定，但其他上市产品的销售收入的占比逐步增加所致，未来若药品销售
价格在医保政策及集采影响下出现下降、毛利较低的产品的营收占比逐渐增加，行业竞争加剧、
原材料价格及人工成本大幅上涨的情况，公司将存在产品毛利率下降的风险。
3.应收账款超期或发生坏账的风险随着公司多个产品上市并不断扩大销售规模，应收账款余额预计将不断增加。如果宏观经济
或市场环境发生变化，或者主要客户经营状况、财务状况等发生重大不利变化，或者公司催收不力、控制不当，可能造成公司应收账款超期或者存在发生坏账的风险，将对公司的现金流和偿债
能力等产生不利影响。为此，公司根据客户的资产规模、信用等级、财务状况、合作程度等进行分级分类管理，采取不同的收款政策；同时制定了回款清欠制度，执行奖励与惩罚相结合的回款
考核制度；未来将进一步加强应收账款的实时管理，密切关注大额、长账龄应收账款的收回。
4.资产减值的风险报告期末，公司固定资产及在建工程账面价值为144,147.32 万元，占非流动资产的比例为
79.06%，占比较高。存货账面价值为25,948.67万元，占流动资产的比例为17.77%。报告期内，
公司计提存货跌价准备共计838.59万元，主要系因新冠疫苗产品市场需求变化，民众实际接种情况不及预期所致。若未来生产经营环境或下游市场需求等因素发生不利变化，导致出现固定资产
闲置、设备利用率不足、存货可变现净值降低等情形，可能继续存在计提固定资产减值、在建工程减值、存货跌价等资产减值的风险，进而对公司经营业绩产生不利影响。
36/246
(六) 行业风险√适用 不适用
医药研发行业是一个受监管程度较高的行业，监管部门一般通过制订相关的政策法规对医药研发行业实施监管。随着我国医疗卫生体制改革的不断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，药
品价格改革制度、两票制、带量采购等一系列法规政策陆续出台，为整个医药行业的发展带来重大影响，监管部门还可能根据市场发展情况随时制订和调整各项法律法规或政策。以医保政策对
公司的影响为例，为提高公司产品在患者可支付能力等方面的竞争力，公司在其产品上市后，将寻求进入国家医保目录。但公司的产品能否进入国家医保目录或其进入医保目录的时间均存在不
确定性。公司产品在进入医保目录前无法进行医保报销，其实现商业销售依赖于患者自付，该等情形将影响公司产品的价格竞争力。即使公司产品进入医保目录，政府部门亦可能限制销售价格
或者限制报销比例，进而影响公司的盈利能力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司的业务受制于我国整体经济及社会状况。自然灾害、突发传染病等公共事件均可能对我国的经济、社会发展造成不同程度的损害。此外，国内外政治经济形势的不确定性，特别是中美
贸易摩擦加剧及地缘政治紧张，可能导致额外的关税、出口管制或跨境技术转让限制，可能增加公司国际化业务的合规成本与市场准入难度，进而影响海外市场拓展及盈利能力。为有效应对宏
观环境风险，公司持续完善风险管理体系，动态监测国内外经济、政策及地缘政治变化，制定灵活的供应链与市场策略，建立多元化供应商网络，加速国产替代的补充变更申请，降低对进口材
料的依赖。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入251,270.81万元，同比增长33.13%；实现营业利润56,840.55
万元，同比增长8,829.33%；实现归属于母公司所有者的净利润11,195.11万元，归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润47,441.06万元，较上年同期相比均实现扭亏为盈。公司总资产
328,399.64万元，较期初增加20.80%。
报告期内，公司核心产品安佳因®销售稳定，其他上市产品的销售收入增加，公司整体营业收入较上年同期上升。费用方面，报告期内，公司销售费用有所增加，主要为加大已上市产品的市
场推广力度，以及为即将商业化的产品扩充销售队伍。研发投入较上年同期有所下降，主要原因37/246
为公司陆续有多个产品获准开展临床研究，虽然研发投入仍保持较高水平，但现有管线产品多数尚在早期临床研究阶段，资金投入相对较少。
此外，公司积极通过控制运营成本、提高研发效率等方式实现降本增效。这些因素均对公司经营产生影响，并使得公司2024年度实现扭亏为盈。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,512,708,141.32 1,887,349,306.40 33.13营业成本 102,702,162.43 54,541,484.53 88.30
销售费用 694,058,784.98 436,150,158.25 59.13管理费用 190,211,465.55 149,685,773.40 27.07
财务费用 101,421,128.53 108,230,719.52 -6.29研发费用 911,193,303.73 1,148,170,339.03 -20.64
经营活动产生的现金流量净额 125,123,630.31 -383,369,058.67 不适用投资活动产生的现金流量净额 -373,593,995.94 -502,792,841.58 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 270,038,652.73 208,504,117.00 29.51营业收入变动原因说明：主要系公司核心产品安佳因®销售稳定，其他上市产品的销售收入增
加，公司整体营业收入较上年同期上升。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内产品销量增长，药品成本相应增长。
销售费用变动原因说明：公司多个产品销量增加，涉及的疾病预防及治疗领域逐渐多样化，
为推动公司产品的商业化进程，不断提高市场占有率，市场营销团队进一步扩充，相应的人员薪酬、推广费等销售费用也持续增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品大幅增加，收到现金增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
见下表(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收入比 营业成本毛利率 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增（%） 年增减（%）
（%） 减（%）
医 药 制 减少1.17个2,512,094,300.61 101,925,597.29 95.94 33.10 86.88
造业 百分点主营业务分产品情况
38/246
营业收入比 营业成本毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增（%） 年增减（%）
（%） 减（%）
重 组 蛋 减少0.53个1,890,139,974.23 58,826,910.44 96.89 6.18 27.97
白 百分点抗 体 及
增加1.06个其 他 药 621,954,326.38 43,098,686.85 93.07 479.65 402.74
百分点物
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本
毛利率 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增
（%） 年增减（%）
（%） 减（%）
减少1.17个国内 2,512,094,300.61 101,925,597.29 95.94 33.10 86.88
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司营业收入包括安佳因®、安平希®、安佳润®、安贝珠®、安诺能®5款产品销售收入，均为国内收入，产品销售模式为主要通过自营团队销售。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比单
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减位
（%） （%） （%）
重组蛋白 瓶 1,514,684.00 1,543,318.00 317,640.00 -13.35 7.29 -8.27抗体及其
瓶 1,047,947.00 947,808.00 2,330,690.00 不适用 不适用 不适用他药物
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
39/246
分行业情况本期占 上年同 本期金额
分成本构 总成本 上年同期金 期占总 较上年同 情况
行 本期金额成项目 比例 额 成本比 期变动比 说明
业(%) 例(%) 例(%)
直 接 材29,369,984.42 28.82 22,896,704.44 41.98 28.27
料医
直 接 人 销量较上年同药 31,834,136.16 31.23 15,267,091.26 27.99 108.51
工 期上涨，营业制
制 造 费 成本随之增加造
用 及 其 40,721,476.71 39.95 16,377,688.83 30.03 148.64他
分产品情况本期占 上年同 本期金额
分成本构 总成本 上年同期金 期占总 较上年同 情况
产 本期金额成项目 比例 额 成本比 期变动比 说明
品(%) 例(%) 例(%)
采用国产材料直 接 材
15,490,922.31 15.20 19,160,696.60 35.13 -19.15 替代，材料成料
重 本下降组 人 工 费
19,222,930.86 18.86 12,729,153.30 23.34 51.02蛋 用
销量较上年同白 制 造 费
期上涨用 及 其 24,113,057.27 23.66 14,078,792.40 25.81 71.27
他抗 直 接 材
13,879,062.11 13.62 3,736,007.84 6.85 不适用体 料
上年安佳润、
及 人 工 费12,611,205.30 12.37 2,537,937.96 4.65 不适用 安贝珠获批上
其 用市，非完整销
他 制 造 费售年度
药 用 及 其 16,608,419.44 16.29 2,298,896.43 4.21 不适用物 他
小计： 101,925,597.29 100.00 54,541,484.53 100.00 / /成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
40/246
前五名客户销售额158,448.71万元，占年度销售总额63.08%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户一 68,977.94 27.46 否2 客户二 39,643.70 15.78 否
3 客户三 20,725.38 8.25 否4 客户四 15,014.76 5.98 否
5 客户五 14,086.93 5.61 否合计 / 158,448.71 63.08 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额16,741.93万元，占年度采购总额15.67%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额3,997.54万元，占年度采购总额3.74%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一 4,336.46 4.06 否2 供应商二 3,997.54 3.74 是
3 供应商三 3,224.68 3.02 否4 供应商四 2,701.66 2.53 否
5 供应商五 2,481.59 2.32 否合计 / 16,741.93 15.67 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元项目名称 本期发生额 上年同期发生额 变动比例（%）
销售费用 694,058,784.98 436,150,158.25 59.13管理费用 190,211,465.55 149,685,773.40 27.07
研发费用 911,193,303.73 1,148,170,339.03 -20.64财务费用 101,421,128.53 108,230,719.52 -6.29
41/246
4、 现金流√适用 不适用
单位：元项目名称 本期发生额 上年同期发生额 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 125,123,630.31 -383,369,058.67 不适用投资活动产生的现金流量净额 -373,593,995.94 -502,792,841.58 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 270,038,652.73 208,504,117.00 29.51(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额情况
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
应收票据 - - 77,236,530.03 2.84 -100.00 注1应收账款 649,386,298.44 19.77 371,164,223.29 13.65 74.96 注2
应收款项84,987,801.67 2.59 - - - 注3
融资其他流动
54,464,918.62 1.66 9,592,831.78 0.35 467.77 注4资产
在建工程 350,345,633.06 10.67 224,316,373.64 8.25 56.18 注5合同负债 7,193,701.04 0.22 4,363,564.65 0.16 64.86 注6
应交税费 17,206,455.40 0.52 10,751,344.66 0.40 60.04 注7其他说明
注1：应收票据减少主要系重分类至应收款项融资。
注2：应收账款增长主要系报告期内公司多个产品销售收入大幅增长；应收货款未到期。
注3：应收款项融资增长主要系应收票据重分类所致。
注4：其他流动资产增长主要系报告期内增值税留抵退税额增加。
注5：在建工程增长主要系报告期神州细胞亦庄新城生产基地项目投入增加。
注6：合同负债增长主要系报告期内公司转让商品之前已收取的预收款项增加。
注7：应交税费增长主要系报告期内应交增值税增加所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产403,662.24（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.01%。
42/246
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
固定资产 255,270,989.75 固定资产贷款抵押无形资产 9,122,799.48 固定资产贷款抵押
合计 264,393,789.23 /4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”相关
内容。
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用 不适用详见本节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”相关
内容。
43/246
(2).主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于是否纳 是否纳 是否纳
是否 是否属于中 发明专利起 报告期内细分 主要治疗 注册分 入国家 入国家 入省级
药（产）品名称 适应症或功能主治 处方 药保护品种 止期限（如 推出的新行业 领域 类 基药目 医保目 医保目
药 （如涉及） 适用） 药（产）
录 录 录品
注射用重组人凝 治疗用 成人及儿童血友病A（先天生物
血友病 血因子VIII（安 生物制 性凝血因子VIII缺乏症） 是 否 不适用 否 否 是 是制品
佳因®） 品 患者出血的控制和预防治疗用
生物 瑞帕妥单抗注射 CD20阳性弥漫大B细胞性非恶性肿瘤 生物制 是 否 不适用 否 否 是 是
制品 液（安平希®） 霍奇金淋巴瘤品
类风湿关节炎、强直性脊柱治疗用 炎、银屑病、克罗恩病、葡
生物 自身免疫 阿达木单抗注射生物制 萄膜炎、多关节型幼年特发 是 否 不适用 否 否 是 是
制品 性疾病 液（安佳润®）
品 性关节炎、儿童斑块状银屑病和儿童克罗恩病
转移性结直肠癌，晚期、转移性或复发性非小细胞肺
治疗用生物 贝伐珠单抗注射 癌，复发性胶质母细胞瘤，
恶性肿瘤 生物制 是 否 不适用 否 否 是 是制品 液（安贝珠®） 肝细胞癌，上皮性卵巢癌、
品输卵管癌或原发性腹膜癌，
宫颈癌头颈部 头颈部鳞状细胞癌、肝细胞
生物 菲诺利单抗注射 鳞状细 癌恶性肿瘤 是 否 不适用 否 否 否 否
制品 液（安佑平®） 胞癌、
肝细胞44/246
癌新型冠状 重组新冠病毒4 预防用
生物 预防新型冠状病毒感染所病毒肺炎 价S三聚体蛋白 生物制 是 否 不适用 否 否 否 否
制品 致疾病预防 疫苗（安诺能®4） 品
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量（瓶）
注射用重组人凝血因子VIII（安佳因®）（250IU/瓶） 700-800元/瓶 51,070注射用重组人凝血因子VIII（安佳因®）（1000IU/瓶） 2000-2400元/瓶 45,158
情况说明适用 √不适用
45/246
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币毛利 营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领
治疗领域 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利(%) 减（%） 减（%） （%） 率情况
减少0.53血友病 189,014.00 5,882.69 96.89 6.18 27.97 不适用
个百分点增加2.64
恶性肿瘤 49,544.51 3,465.00 93.01 603.09 410.45 不适用个百分点
减少1.83其他 12,650.92 844.87 93.32 243.48 373.40 不适用
个百分点情况说明
适用 √不适用
2、 公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况
√适用 不适用公司专注于恶性肿瘤、自身免疫性疾病、感染性疾病和遗传病等多个治疗和预防领域的生物
药产品研发和产业化。经过多年的生物制药技术积累和创新，已建立覆盖生物药研发和生产全链条的高效率、高通量技术平台，自主研发了多样化及具有特色的单克隆抗体、重组蛋白、创新疫
苗等生物药产品管线。截至本报告出具日，公司已有1个重组蛋白药物及4个单抗产品获批上市，
3个疫苗产品被国家纳入紧急使用，另有多个品种处于临床前及临床研究阶段，详情请参阅本节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（一）主
要业务、主要产品或服务情况”。
46/246
(2).主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一 是否处 是否属于中药保 研发（注册）所处阶药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治
致性评价项目） 方药 护品种（如涉及） 段正在开展上市后相关
SCT800 注射用重组人凝血因子VIII 治疗用生物制品 适应症：甲型血友病 是 否临床研究
适应症：头颈部鳞状细胞癌、 已于2025年2月取得SCT-I10A 菲诺利单抗注射液 治疗用生物制品 是 否
肝细胞癌等 药品注册证书重组多价新冠病毒变异株 S 预防新型冠状病毒感染所致 已被国家纳入紧急使
SCTV01 预防用生物制品 是 否三聚体蛋白疫苗 疾病 用
重组 14 价人乳头瘤病毒 预防因感染HPV引起的宫颈SCT1000 预防用生物制品 是 否 III期临床研究
（HPV）疫苗 癌和尖锐湿疣等疾病重组抗IL-17单克隆抗体注射 适应症：中重度斑块状银屑病
SCT650C 治疗用生物制品 是 否 II期临床研究液 等自身免疫性疾病
适应症：CD38 阳性血液系统SCTC21C SCTC21C注射液 治疗用生物制品 是 否 I期临床研究
恶性肿瘤等适应症：CD20 阳性 B 细胞非
SCTB35 SCTB35注射液 治疗用生物制品 是 否 I期临床研究霍奇金淋巴瘤等
SCTB14 SCTB14注射液 治疗用生物制品 适应症：多种实体瘤 是 否 II期临床研究SCTB41 SCTB41注射液 治疗用生物制品 适应症：多种实体瘤 是 否 I期临床研究
预防因呼吸道合胞病毒感染SCTV02 SCTV02注射液 预防用生物制品 是 否 I期临床研究
导致的呼吸道疾病预防水痘-带状疱疹病毒感染
SCTV04C SCTV04C注射液 预防用生物制品 是 否 I期临床研究引起的带状疱疹及并发症
适应症：用于新生血管性年龄SCT520FF SCT520FF注射液 治疗用生物制品 是 否 I期临床研究
相关性黄斑变性SCTT11 SCTT11注射液 治疗用生物制品 适应症：甲状腺眼病 是 否 I期临床研究
47/246
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
公司产品在国内外获得临床批件的情况1）2024年1月，公司产品SCT650C获得国内的临床试验批件，同年4月获得土耳其的临床
试验批件。
2)2024年1月，公司产品SCTC21C获得国内的临床试验批件。
3）2024年3月，公司产品SCTB35获得国内的临床试验批件。
4）2024年4月，公司产品SCTB14获得国内的临床试验批件，同年5月获得澳大利亚的临床试验批件，2025年2月，获得美国的临床试验批件。
5）2024年8月，公司产品SCTB41获得国内的临床试验批件，2025年2月获得美国的临床试验批件。
6）2024年9月，公司产品SCT520FF获得国内的临床试验批件。
7）2024年9月，公司产品SCTV04C获得国内的临床试验批件。
8）2024年10月，公司产品SCTV02获得国内的临床试验批件。
报告期内，公司有8个产品在国内外获得临床批件，丰富了公司临床阶段的产品管线，为后续更多产品获批上市提供了可能性。
公司产品在国内外提交药品注册申请和获批上市的情况1）报告期内，SCT800（安佳因®）已新增向泰国、菲律宾提交了药品注册申请；2024年12
月和2025年3月，安佳因®分别在巴基斯坦、印度尼西亚获批上市。
2）2025年2月，SCT630（安佳润®）在巴基斯坦获批上市。
公司产品在海外提交了药品注册申请及获批上市，提升了公司国际化能力。
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5).研发会计政策√适用 不适用
参见第十节“财务报告”之“ 五、26.（2）研发支出的归集范围及相关会计处理办法”。
(6).研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占 研发投入资研发投入占营
同行业可比公司 研发投入金额 净资产比例 本化比重业收入比例（%）
（%） （%）
百奥泰 76,864.05 109.06 63.38 -48/246
微芯生物 40,484.21 77.3 23.68 33.2三生国健 31,418.94 30.98 6.44 10.15
荣昌生物 130,630.68 120.62 38 -君实生物 193,746.95 128.95 27.09 -
同行业平均研发投入金额 94,628.97公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 37.25
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 664.33公司报告期内研发投入资本化比重（%） 2.65
注：
1.上述同行业可比公司数据来源于其2023年年度报告；
2.同行业平均研发投入金额为同行业可比公司的算术平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投
本期金额研发投入 研发投入 入占营
研发投入 较上年同研发项目 费用化金 资本化金 业收入 情况说明
金额 期变动比额 额 比例
例（%）
（%）
正在开展上市后相关临SCT800 3,698.68 2,636.39 1,062.29 1.47 82.04
床研究已于2025年2月取得药
SCT-I10A 4,282.68 2,891.15 1,391.53 1.7 -66.66品注册证书
SCT1000 18,941.79 18,941.79 - 7.54 -16.78 III期临床研究SCTV01 3,331.52 3,331.52 - 1.33 -91.03 已被国家纳入紧急使用
SCT650C 7,308.38 7,308.38 - 2.91 360.37 II期临床研究SCTC21C 2,198.76 2,198.76 - 0.88 不适用 I期临床研究
SCTB35 1,982.39 1,982.39 - 0.79 不适用 I期临床研究SCTB14 4,174.16 4,174.16 - 1.66 不适用 II期临床研究
SCTB41 2,250.22 2,250.22 - 0.9 不适用 I期临床研究SCTV02 952.04 952.04 - 0.38 不适用 I期临床研究
SCTV04C 1,513.12 1,513.12 - 0.6 不适用 I期临床研究SCT520FF 1,249.35 1,249.35 - 0.5 不适用 I期临床研究
合计： 51,883.09 49,429.27 2,453.82 / / /注：上述费用已剔除股份支付的影响。
3、 公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析
√适用 不适用参见本节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（二）
主要经营模式”相关内容。
49/246
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
人工成本 31,173.14 44.91业务推广费 30,172.56 43.47
餐饮及交通费用 5,705.36 8.22知识产权事务费 970.11 1.40
劳务及专家咨询费 423.97 0.61股权激励费用 211.13 0.30
折旧与摊销 202.25 0.29其他 547.37 0.80
合计 69,405.88 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
百奥泰 16,900.66 23.98微芯生物 28,436.12 54.30
三生国健 25,178.76 24.83荣昌生物 77,518.60 71.58
君实生物 84,435.59 56.19公司报告期内销售费用总额 69,405.88
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 27.62
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
50/246
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期计 本期 本期出资产类 本期公允价 的累计公 其他
期初数 提的减 购买 售/赎回 期末数别 值变动损益 允价值变 变动
值 金额 金额动
应收款- 415,525.73 - - - - - 84,987,801.67
项融资合计 - 415,525.73 - - - - - 84,987,801.67
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公
司 持股比 报告期净注册资本 主要业务 期末总资产 期末净资产
名 例 利润称
神技术服务、技术开发、技术
州咨询、技术交流、技术转让、
细100,000.00 99.75% 技术推广；医学研究和试验 282,178.84 -190,504.23 15,914.69
胞发展；货物进出口；技术进
工出口；进出口代理。
程(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用51/246
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用参见本节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
之“（三）所处行业情况”相关内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉持以人为本的观念，坚持以技术创新为第一驱动力和企业的核心竞争力，着眼于解决国内患者生物药可及性难题，致力于实现中国自主研发和生产的创新生物药进入全球主流国家市
场以及树立具有国际竞争力的、技术先进的生物制药品牌，并在全球应对重大突发传染病防控产品研发方面做出应有的重要贡献。
契合于上述发展战略，在未来十年内，公司计划加大生物药和疫苗产品管线的研发投入、加速推动临床研究进程、稳步推进产品的国际化，争取尽早完成临床研究，将创新成果快速转化为
商业产品，以促进更多自主研发的具有同类最佳潜质的生物药逐步进入国内和国际市场。
(三) 经营计划√适用 不适用
我国生物医药行业过去几年在国家鼓励创新的政策下迎来了前所未有的变革与突破。从监管改革到资本助力，从自主创新到全球布局，中国生物医药行业正在经历从“追赶者”向“引领者”
的跃迁。公司也将借助政策优势和行业机会，持续优化新药及疫苗设计能力，提升技术平台体系，
拓宽疾病覆盖领域，持续不断推出创新品种进入临床研究及加快临床产品尽快获批上市，进一步丰富公司产品管线。公司仍将继续提高已上市产品的市场占有率和渗透率，积极寻求海外合作机
会，优化与完善GMP体系能力建设，加强企业合规运营与数字化管理，提升持续经营和整体抗风险能力。
1. 提高已上市产品的市场占有率和渗透率截至目前，公司已有1个重组蛋白药物、4个抗体药物获批上市及3个疫苗产品被纳入紧急
使用。2024年，公司主要营业收入仍来自核心产品安佳因®，安平希®、安佳润®和安贝珠®等产品的销售收入也有所增长。2025年2月，菲诺利单抗注射液安佑平®获批上市，填补国内晚期头颈
鳞癌一线治疗领域缺乏正式获批免疫治疗药物的空白，进一步丰富公司肿瘤药物管线，有望成为新的业绩增长引擎。公司正积极筹备医保谈判，力争将安佑平®尽早纳入国家医保目录，加速其商
业化进程。
公司构建了专业高效的营销团队，依托覆盖全国的多元化渠道网络，精准拓展市场，提升患者可及性。2025年，公司将继续深化与医疗专业人士的合作，推动治疗规范化；优化自营与CSO
双轨模式，因地制宜制定区域营销策略，强化基层市场渗透，加速原研药替代，努力提升产品市场占有率。
52/246
2. 加速推进产品临床研究14价HPV疫苗SCT1000已在报告期内完成III期临床研究的第三针接种，公司将全力保障
随访工作的顺利开展。截至目前，重组抗IL-17单克隆抗体注射液SCT650C已在国内外启动不同适应症的II期临床研究。用于治疗多种实体瘤的双特异性抗体产品SCTB14也已在国内启动II期
临床研究。用于恶性肿瘤及自身免疫性疾病治疗的CD38单克隆抗体产品SCTC21C、CD20双特异性抗体产品SCTB35，用于多种实体瘤免疫治疗的三特异性抗体产品SCTB41，抗血管生成生物
药SCT520FF及两个重组蛋白疫苗产品SCTV02、SCTV04C均已进入I期临床研究。公司将加速推进前述产品的临床研究，争取尽快取得阶段性研究成果。
公司还有多个在研产品进入临床前研发后期，公司将积极推动更多产品在境内外提交IND申请或启动临床研究。
3. 产能升级及GMP体系优化建设据最新的法规标准和行业最佳实践，优化质量管理体系；确保其在各部门的高效运行，通过
日常监控和内部审核，及时发现并解决问题，提高体系的符合性和有效性；强化监督评估，督促各部门严格执行体系要求，增强执行力；通过管理评审不断提升质量管理能力，力争达到接受国
外检查无重大缺陷的水平。
尽快完成N10生产基地土建工程的竣工验收，启动洁净厂房装修，并同步推进N10地块的质量体系建设工作。
4. 药物警戒体系持续完善公司将持续优化药物警戒体系，完善上市前及上市后临床研究项目的跟踪与监管机制。通过
实际项目演练，验证系统流程的合理性与有效性，确保体系高效运行。同时深化跨部门协作，在完善内部系统基础上，加强与临床医学部门针对临床试验信号检测的合作，以及就上市后监管与
市场部开展合作等，提升药物警戒的协同性和响应能力，并进一步加强信息化数字化建设。
5. 持续加强公司合规运营公司将严格遵循国家政策和监管要求，持续修订完善合规制度，强化流程化管理。重点优化
重大经营项目的集体决策信息化支持，明确各级员工的信息保密、廉洁合规承诺及权限约束。加强营销业务的内部审计与合规监督，常态化开展飞行检查，引入第三方审计机构和律师事务所，
提供专业审计与法律咨询，确保业务合法合规。依据违规处罚制度，严肃调查和处理违规及举报事件。深入推进合规文化建设，通过系统化、不定期合规培训及实时风险提示，全面提升员工合
规意识和风险防控能力。
6.持续改善公司资产负债结构为增强运营资金实力，缓解公司研发及经营资金压力，降低公司资产负债率，公司将在2025
年一方面继续稳固主营业务基本盘，确保产品销售收入稳定，另一方面积极拓展海外合作，打造业绩增长第二曲线，以提升收入与盈利水平，为持续研发提供资金支持。同时还将抓住资本市场
机会，灵活运用多种融资方式，优化资产负债结构，确保净资产为正，维护上市地位稳定。
53/246
