第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对国内市场竞争加剧、产业链价格波动及下游客户开工率不足等多重挑战，公司
紧扣年度经营目标，以碳材料产业化平台战略为核心，全面落实提质降本增效措施，通过在光伏、
半导体、交通、锂电、氢能等领域碳基材料产品的技术创新和产业协同，不断提升产品竞争力和新产品渗透率，实现了各业务板块协同发展。以公司为龙头的“益阳市先进碳基材料产业集群”
成功入选“湖南省先进制造业集群名单”，标志着公司在碳材料领域的战略布局取得了重大突破，
推动了区域产业结构发展，为公司的可持续发展奠定坚实基础。
报告期内，公司重点经营成果如下：
（一）聚焦碳材料领域，加速推进碳材料产业化平台战略1. 光伏与半导体领域
公司围绕光伏晶硅拉制炉碳基复合材料热场部件持续开展新产品研发和技术升级。一方面继续推动新型碳基复合材料加热器等新产品的中试验证，加速对光伏热场石墨加热器的替代，不断
助力客户降本增效；另一方面，持续对光伏热场产品工艺和性能进行优化，有效提升产品综合性价比，满足下游客户更高的热场需求。报告期内，公司获评隆基绿能“年度最佳协作奖”、双良
硅材料“优秀供应商”等系列奖项。
公司持续推进半导体用碳基热场产品的研发，完成了超高纯保温毡的性能优化和制造技术升级；开发了碳/碳化钽超高纯热场部件等新产品，可应用于半导体晶体生长热场系统，相关产品已
在多家半导体厂商测试验证并应用。
2. 交通领域公司全资子公司金博碳陶（KBCC）基于在碳材料领域产业协同与低成本制备优势，通过不
断优化碳陶制动盘的生产工艺，进一步提升产品品质；推出碳陶摩擦副整体解决方案，有效缩短下游制动系统的开发周期和成本费用，提升制动产品开发效率。市场端乘用车领域，公司已实现
定点项目长纤碳陶盘的批量交付；海外市场，公司通过与国际知名主机厂及相关企业开展交流合作，完成多个海外项目的样件交付，积极推进碳陶制动海外市场的拓展；商用车领域，公司与多
家商用车主机厂进行技术与商务交流，完成了商用车大尺寸碳陶盘样件的台架测试，为后续项目开展奠定了坚实基础。金博碳陶已建立完整的碳陶制动盘长、短纤及涂层盘系列产品矩阵，具备
为下游主机厂各类车型开发碳陶制动盘及摩擦副系统解决方案的产业化能力。报告期内，公司获得国内某知名飞行汽车公司的定点开发通知书。
3. 锂电领域公司持续深化锂电负极材料生产工艺革新，通过优化关键工序技术参数和流程，有效推动降
本增效目标的落地。同时公司基于市场需求已开发面向锂电负极材料厂家的多款通用型半成品，
并实现批量销售；公司锂电碳基复合材料热场产品已形成了稳定的规模化生产工艺体系，搭建了售前技术咨询、售中工艺支持及售后跟踪服务的全流程服务体系，为客户提供全方位的技术解决
方案，加快推动公司锂电碳基复合材料热场产品在下游负极材料企业的渗透；锂电池、固态&半12/247
固态电池硅基负极材料用多孔碳方面，公司已完成石油焦基多孔碳系列产品的中试化开发，相关产品处于下游客户验证阶段，目前正同步开发树脂基和改性树脂基多孔碳产品。
4. 氢能领域公司全资子公司金博氢能重点突破了卷对卷碳纸关键技术难题，片状碳纸产线和卷对卷碳纸
产线均已建设完成；开发了适应多种工况的气体扩散层（GDL）材料制备技术，完成连续固化和连续碳化/石墨化等核心装备的开发；高强度高导电性柔性碳基双极板的开发取得技术突破，在液
流电池和质子交换膜燃料电池企业已完成性能和耐久性测试，目前液流电池柔性双极板生产线正在建设中；片状碳纸、卷对卷碳纸和高性能卷对卷气体扩散层（GDL）已完成耐久性测试，并已
实现小批量供货，产品已导入国内头部膜电极、电堆、系统至主机厂企业供应链体系。金博氢能荣获2024年势银未来“年度技术力”奖。
（二）深化技术创新驱动，加速新产品研发与技术迭代升级公司坚持创新驱动发展战略，持续加大研发投入，提升研发创新能力，优化产品结构布局，
积极推动新产品研发与技术迭代升级，以技术创新驱动业务高质量发展。报告期内，公司开发出光伏领域用碳/碳复合材料加热器、半导体领域用碳材料产品、氢能领域用碳纸和气体扩散层
（GDL）、硅基负极材料用多孔碳等多款新产品，相关产品在多家下游客户厂商进行验证并应用。
同时，公司多款产品通过优化材料配方、改进生产工艺以及引入智能化制造技术，有效提升产品的稳定性、可靠性和良率水平。未来，公司将紧密围绕客户需求，持续推动产品创新和性能升级，
提升产品竞争力。
（三）重视投资者合理回报，持续推动公司投资价值提升公司高度重视对投资者的合理投资回报，通过权益分派、股份回购等方式与投资者共享企业
经营成果。报告期内，公司实施完成2023年年度权益分派方案，以资本公积金向全体股东每10股转增4.9股，合计转增6,715.3481万股。同时公司披露了第五次、第六次股份回购方案，回购
股份用于依法注销减少注册资本，两次股份回购计划均已实施完毕，回购股份159.8607万股，回购总金额6,010.99万元。2022年至今，公司已累计完成6次股份回购计划，累计回购股份数396.0146
万股，累计回购总金额达41,236.51万元，其中完成3次注销式回购，累计注销股份数222.5184万股，累计注销金额11,016.57万元。
公司密切关注资本市场和行业动态，通过稳健经营、切实履行信息披露义务、加强投资者沟通等多种方式，积极向市场传递公司投资价值。公司于2024年12月25日召开第三届董事会第二
十七次会议审议通过了《市值管理制度》，公司将积极做好市值管理工作，不断提升公司资本市场形象，切实维护投资者利益，持续推动公司投资价值提升。
（四）积极践行ESG发展理念，推动公司可持续发展公司深入践行绿色发展理念，坚持“降碳、减污、扩绿、增长”四位一体协同推进，实现资
源循环利用与协同发展。同时，公司积极构建绿色供应链生态圈，携手上下游合作伙伴共同推进产业绿色升级。公司首次披露《2024年环境、社会及公司治理（ESG）报告》，展现公司在ESG
领域的实践成果，持续提升公司ESG治理水平和行业影响力，推动公司与社会、环境协同可持续发展。
（五）构建多层次人才培养体系，夯实创新发展根基13/247
新材料行业是典型的人才密集型行业，专业水平高、技术实力强的研发团队是公司持续创新能力的保障。报告期内，公司通过多渠道引进和培养研发、生产、营销、管理等方面的专业人才，
优化组织结构，实现技术人才专业化、管理人才复合化，为公司长远发展筑牢根基。同时，公司构建了与战略规划和经营目标紧密相连的人才培养体系，涵盖新员工入职培训、岗位技能培训、
管理培训、职业素养培训等多个维度，满足不同员工在不同职业发展阶段的学习需求。此外，公司根据战略发展需求，适时开展定制化培训，针对关键岗位员工实施精准培训，持续提升员工能
力，增强岗位胜任力，助力公司创新发展。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1. 主要业务公司主要从事先进碳基复合材料及产品的研发、生产和销售，服务于光伏、半导体、交通、
锂电、氢能等国家战略性新兴产业，致力于为客户提供性能卓越、性价比优的先进碳基复合材料产品和全套解决方案。
2. 主要产品公司主要产品为高性能先进碳基复合材料产品。先进碳基复合材料是指以碳纤维为增强体，
以碳或碳化硅等为基体，以化学气相沉积或液相浸渍等工艺形成的复合材料，主要包括碳/碳复合材料产品、碳陶复合材料产品（碳纤维增强碳化硅）等。碳基复合材料具备优异的综合性能，广
泛应用于光伏、半导体、交通、锂电、氢能、航空航天、化工等领域。公司在确保现有业务稳定、
快速、高效增长的同时，基于在碳基材料领域的技术领先优势，围绕碳材料产业化平台，已成功开发光伏、半导体、交通、锂电、氢能等应用领域用碳基材料系列产品，其主要产品及服务内容
如下：
序号 主营产品 应用实例 主要应用领域多种规格的坩埚、导流筒、保温筒及
1 加热器等光伏晶硅拉制炉热场系统的 光伏领域系列部件。
半导体晶硅制造用超高纯热场材料、
2 保温材料及第三代半导体碳化硅合成 半导体领域用超高纯碳粉。
14/247
序号 主营产品 应用实例 主要应用领域长纤碳陶制动盘（KBCC-L系列）、
3 短纤碳陶制动盘（KBCC-S系列）、 交通领域碳陶摩擦副整体解决方案。
碳/碳匣钵、坩埚、箱板、立柱等锂电正/负极材料制备用碳/碳热场系列部
4 锂电领域件；锂电池负极材料用碳粉制备代工
服务。
燃料电池用片状碳纸、卷对卷碳纸系列及卷对卷气体扩散层（GDL）系列；
5 氢能领域液流电池和质子交换膜燃料电池用碳
基材料双极板。
(二) 主要经营模式1. 研发模式
公司依托国家级博士后科研工作站和碳材料产业化创新平台，以先进碳基复合材料低成本制备关键技术为目标，组建一支涵盖材料、纺织、无纺、机械、电气等多学科的核心研发团队，形
成了一套从产品设计、工艺设计到装备自主研发的完整技术成果转化体系，可使公司的科研成果迅速实现产业化，并形成规模化优势。公司已建立满足公司业务需要的研发模式流程，主要由设
计开发、立项申请、立项评审、设计评审、设计验证、设计确认等部分组成，通过构建科学高效的研发管理体系，进一步提升企业科技创新能力。
公司通过金博研究院吸纳全球碳基复合材料领域人才，打造碳基复合材料专业人才梯队。通过对碳基复合材料通用底层技术、制备机理与基础装备开发进行低成本工程化制备的研究与孵化，
全面提升公司在碳基复合材料产品各应用领域的研发创新能力，保持公司技术和研发水平的领先性。
2. 采购模式公司制定了严格的供应商选择和审核制度，公司采购部负责供应商选择、价格谈判和合同签
订等事宜。公司采购部门根据相关采购制度并结合生产计划，通过比价、询价等方式从合格供方名录中选择供应商，并拟定采购申请单报公司内部审批。采购申请单经审批通过后，公司与合格
供应商签订采购合同。采购部门对采购合同中的货物进行持续监控和跟踪，保证货物在供货周期内到厂。到厂的货物需进行入厂检验，检验员对物料进行检验，检验合格后方可入库。公司原材
料采购中的绝大部分已实现国产化替代，并通过与主要原材料供应方签订长期供应合同，降低企业综合性采购成本。
3. 生产模式公司生产模式为根据客户需求进行定制化研制并生产。公司以市场需求为导向，根据公司经
营目标、已接订单、销售趋势预测等情况制定生产计划。生产部门根据生产计划严格按照工艺标准组织生产，按时、保质、保量地提供满足客户需求的产品。在质量控制体系上，公司实行全面
15/247
质量管理，全员共同参与并贯穿于设计到制造的全过程。
4. 销售模式公司坚持以客户为中心，以“持续为客户创造价值”为经营理念，具备从单一产品销售到提
供整体解决方案（包括方案设计、产品制造与提供、技术服务及销售服务等）的全方位业务能力，
实现客户与公司可持续性共赢发展。公司的销售模式为直销模式，根据客户订单情况进行生产并交付，同时综合考虑行业趋势、市场供需、竞争要素、下游客户需求等开发新产品。公司对现有
客户持续经营形成销售收入，另外通过开拓新客户、新产品应用领域等方式优化业务结构和增强抗风险能力。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛(1) 光伏领域
1) 发展阶段2024年，光伏行业供需失衡与产能过剩问题突出。根据中国光伏行业协会（CPIA）统计数据，
2024年我国光伏硅片产量达到753GW，同比增长12.7%，2024年三季度中国光伏主产业链企业净利润同比下滑72.2%，辅材辅料净利润下滑62.9%；根据中商产业研究院数据预测，2024年中
国光伏硅片名义产能增长至1,600GW。目前硅片产能远超市场需求，导致企业开工率持续低迷，
部分厂商开工率低于50%，尽管2024年国内光伏新增装机277.57GW，同比增长24.77%，但产业链价格持续探底，硅片价格下滑超50%，光伏企业现金流紧张程度加剧，利润承压。整体来看，
光伏行业周期底部的竞争进一步加剧，行业正经历“阵痛期”，但技术升级（如BC、TOPCon）、
落后产能出清、政策调控及海外新兴市场的拓展，将为光伏行业新一轮增长奠定基础。
2) 基本特点光伏N型电池技术（如TOPCon、HJT、IBC等）加速产业化，转换效率不断提升，成为市
场主流。根据中国光伏行业协会（CPIA）编制的《中国光伏产业发展路线图》数据，2024年N型TOPCon电池产能占比超60%，HJT电池产能突破120GW。同时，BC电池理论效率接近晶硅
电池极限转换效率，推出的HIBC组件效率达到27.81%，打破了晶硅组件效率的世界纪录。随着技术进步和产能扩张，光伏组件价格持续下降，降低了光伏电站的建设成本，也进一步推动了光
伏市场的普及。目前，光伏行业在技术创新、市场需求、产业链价格、市场竞争、政策调控等方面呈现出多维度的发展特点，行业前景广阔，但也面临诸多挑战。
3) 主要技术门槛随着N型电池市场渗透率显著提升、BC等电池技术脱颖而出，其对晶硅制造热场部件的大
型化、高纯度、高强度、高导热性和低膨胀系数等产品性能上提出了越来越严苛的要求。碳/碳复合材料性能与原材料、生产工艺等息息相关，企业需具备长期的技术积累和持续的研发投入，方
可满足热场系统对碳/碳复合材料更高的技术要求。
公司作为光伏碳/碳复合材料热场龙头企业，在碳纤维预制体成形、快速增密、低成本制造和高温纯化等核心技术方面拥有领先优势，确保公司产品能够满足未来高效电池技术变革趋势和性
能要求。报告期内，公司已完成碳/碳复合材料热场部件产能扩建，使公司在光伏热场领域持续保持技术领先和规模优势。
16/247
(2) 半导体领域1) 发展阶段
半导体产业是现代经济社会发展的战略性、基础性和先导性产业，其产品被广泛地应用于人工智能、新能源汽车、智能电网、移动通信、轨道交通、军工及航空航天等国家重点产业领域，
被誉为“工业粮食”。根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）发布数据，2024年全球半导体市场总规模将升至6,270亿美元，同比增长19%。2024年，DeepSeek、ChatGPT等大模型的兴起发
展，AI算力需求、消费电子（智能手机）复苏以及汽车电子（智能驾驶）快速发展，为半导体产业提供了更多的技术验证和应用场景，半导体市场迎来了新的增长引擎。
2) 基本特点目前，以碳化硅、氮化镓为代表的第三代半导体产业已成为我国新能源汽车、智能制造、智
能电网等国家重点产业协同创新和自主可控发展的核心组成部分。国内企业在碳化硅单晶衬底制备技术上取得显著进展，8英寸碳化硅衬底已实现量产，部分企业正在研发12英寸碳化硅衬底技
术。在碳化硅功率器件和射频器件制造方面，国内企业不断突破关键技术，实现了部分产品的国产化替代，产品性能和可靠性逐步提升。我国半导体行业呈现出技术创新加速、市场需求增长、
产业链逐步完善的特点，但在发展过程中也面临着国际竞争压力大、高端设备和材料依赖进口等挑战。
3) 主要技术门槛半导体晶硅制造对热场材料的热性能、力学性能以及纯度等有着极高的材料与品质要求。随
着半导体行业的快速发展，特别是以第三代半导体碳化硅衬底制造为代表，其尺寸大型化、制造技术多样化的技术更新迭代速度越来越快，对热场材料的纯度、结构性能等综合性能的要求也越
来越高。因此，热场材料制造厂商需具备半导体用热场材料长期的开发经验和技术积累，以满足半导体用热场材料的快速升级对热场产品的迫切需求。批量交付产品的一致性更是考验半导体热
场材料制造企业的关键技术门槛，同时验证周期长、验证项目多、验证成本高也是半导体用热场材料企业需要攻克的重要难题。
公司研发的超高纯碳基复合材料热场系列产品，可满足半导体晶硅制造对热场材料的不同技术需求，为半导体领域用热场材料提供了综合性能满足需求的国产化产品替代方案，加快实现半
导体领域用热场与保温材料进口替代。
(3) 交通领域1) 发展阶段
2024年，中国汽车市场强劲增长，新能源汽车市场表现尤为突出。根据中国汽车工业协会数据，2024年，新能源汽车产销分别完成1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，
新能源新车销量达到汽车新车总销量的40.9%，继续成为中国汽车工业的重要增长点。2024年新能源汽车出口128.4万辆，较上年增长6.7%，继续领跑全球。此外，中国高端新能源品牌快速发
展，促进高端品牌新能源乘用车占比大幅增加。以广汽埃安SSR、比亚迪仰望U9和U7、小米SU7Ultra等为代表的国产高端新能源车型密集上市，加速推动国内高端新能源车市场格局的重塑。根
据高工产业研究院（GGII）预计，2025年我国新能源汽车销量将达1,610万辆，电动化渗透率有望突破50%。我国新能源汽车产业持续向全球化、高端化的高质量发展新阶段迈进。
2) 基本特点17/247
近年来，新能源汽车电池技术不断突破，续航里程持续提升，充电时间显著缩短，部分高端车型的续航里程已超过700公里，快充技术可在15分钟内完成80%的充电，自动驾驶技术逐步
商业化，L2+级自动驾驶功能成为中高端车型的标配，这些技术极大地提升了新能源汽车用户体验，推动新能源汽车市场渗透率进一步提升。碳陶制动盘作为一种高性能制动产品，凭借其制动
距离短、耐高温、耐磨损、安全环保以及轻量化等卓越性能，逐步成为高端新能源汽车的首选配置。碳陶制动盘卓越的耐磨特性可降低制动过程中颗粒粉尘的产生，符合欧7对非尾气排放物的
排放标准，在新能源汽车整个生命周期内展现出突出的低碳特征。根据华源证券研报数据：碳陶制动盘市场将在新能源汽车和售后改装车市场的推动下保持高速增长，其国产化替代水平和渗透
率有望得到进一步提升，预计2030年有望达215亿元，复合增速将达22%。随着碳陶制动盘制备技术的进步和规模化生产，生产成本有望进一步降低，推动碳陶制动盘向更广泛的价格区间带
的车型渗透，实现在新能源汽车领域的大规模应用。
3) 主要技术门槛碳陶制动盘是一种具有轻量化、高耐热性和耐磨性、安全、环保等显著优势的高性能制动产
品，其制造和应用面临诸多技术门槛。碳陶制动盘作为汽车制动执行系统核心关键组成部分，其在高温、高负荷等极端工况下的稳定性、可靠性，以及在长期使用过程中的性能耐久力，直接关
系到车辆的制动安全，因此必须在设计、制造、测试等环节严格把控，确保其在全生命周期内的安全性能。同时碳陶制动盘需满足强度、制动能量吸热能力、减振、声振粗糙度及耐腐蚀程度、
环保等多项性能要求，目前主要应用在新能源高端车型上。碳陶复合材料在制动领域大规模应用主要面临成本控制、材料性能、生产工艺、生产周期、质量控制、技术与客户测试认证等壁
垒，只有通过持续的技术创新和工艺优化，才能突破这些瓶颈，推动碳陶制动盘在汽车领域的规模化应用。
金博碳陶（KBCC）作为国内技术领先、规模领先的碳陶制动盘量产企业，先后开发了长纤、
短纤及涂层碳陶制动盘系列产品矩阵，实现了从产品设计、配方开发、仿真验证、台架测试、生产制造到应用匹配的全产业链突破，同时具备为客户提供碳陶制动摩擦副系统解决方案的能力，
可满足从乘用车到商用车、从赛道到街道、从陆地到低空飞行领域等各类车型以及不同工况的需求。公司已相继成为多家主流车企的定点供应商，长纤碳陶制动盘已实现对多家主机厂的批量交
付，同时与多家车企及制动器厂家联合开发专用碳陶制动摩擦副系统，可满足下游主机厂的不同价格区间车型对各类碳陶制动盘的产品需求，进一步提升碳陶制动盘在汽车制动领域中的市场渗
透率。
(4) 锂电领域1) 发展阶段
2024年，国内锂电池行业进入周期性调整与高质量发展的关键阶段。根据高工产研锂电研究所（GGII）统计数据，2024年，中国锂电池出货量1,175GWh，同比增长32.6%，其中动力、储
能、数码电池出货量分别为780GWh、335GWh、55GWh，同比增长23%、64%、14%。得益于新能源汽车市场的持续扩张，动力电池仍是锂电产业发展的主要驱动力。此外，储能电池市场快速
崛起，成为行业新的增长点。受国内锂电行业产能过剩、价格波动和竞争加剧影响，行业盈利分化明显。锂电行业在规模扩张中逐步优化结构，未来将迎来技术驱动的新周期，锂电行业中长期
发展向好的趋势未变。
18/247
2) 基本特点根据高工产研锂电研究所（GGII）统计数据，2024年中国负极材料出货量208万吨，同比增
长26%。随着锂电行业进入产能释放高峰期，市场竞争显著加剧，行业头部企业积极通过技术创新、成本管控和规模效应不断提高核心竞争力。在下游应用领域需求升级的驱动下，特别是新能
源汽车追求更高续航里程、对快充性能要求不断提升的背景下，新型硅碳负极凭借其高比容量和优异的循环稳定性，已实现在3C数码领域的批量化应用，有望逐步向动力电池市场渗透，新型
硅碳负极将迎来加速发展期，多孔碳作为新型硅碳负极制备的关键材料将迎来新的发展机遇。
3) 主要技术门槛在锂电池正/负极材料制备的热处理工艺中，热场材料作为核心部件长期处于高温工作环境，
需具备良好的电学性能、热传导性能和化学稳定性，热场材料的选择至关重要。碳基复合材料热场产品具备使用寿命长、热膨胀系数低、机械强度高等特点，有助于提高锂电正/负极产品生产过
程的连续性，降低客户热场产品的更换频次和使用成本。企业需在碳基复合材料的工艺创新、材料配方、热场结构设计、制备工艺、成本控制等方面有深厚积累并持续优化，方可满足锂电池正/
负极材料生产企业对热场产品可靠性与性能的严苛要求。
多孔碳作为新型硅碳负极的核心基材，可有效增加硅碳负极容量，改善电池循环稳定性，对促进纳米硅的有效沉积以及限制其膨胀具有显著效果，是新型硅碳材料的最佳载体。多孔碳材料
的性能直接影响新型硅碳负极的整体性能。多孔碳包括生物质基、石油焦基、树脂基等品类，其产品性能具有差异化。原材料的批量一致性、前驱体批量化生产、制备工艺、成本控制等因素制
约多孔碳在硅碳负极以及硅碳负极在锂电池、固态&半固态电池的规模化应用。
公司已具备为下游客户提供磷酸铁锂正极材料烧结与负极材料高温碳化用碳/碳匣钵、负极石墨化用碳/碳坩埚、碳/碳箱板等锂电碳基复合材料热场系列产品及负极材料用碳粉制备代工的产品
服务能力。多孔碳方面，公司已完成石油焦基多孔碳系列产品的中试化开发，相关产品处于下游客户验证阶段，同时正开发树脂基和改性树脂基多孔碳产品。
(5) 氢能领域1) 发展阶段
氢能产业对保障国家能源安全、应对气候变化意义重大，是实现“双碳”目标的重要路径之一。现阶段，我国氢能产业处于导入期，产业潜力巨大，但面临生产成本高、技术可靠性不足等
挑战，亟待全产业链协力推动氢能产业发展。2024年11月，全国人民代表大会通过我国首部《能源法》，氢能首次被明确纳入能源管理体系；同年12月，国家发改委等部委联合发布《加快工业
领域清洁低碳氢应用实施方案》，明确加快工业副产氢和可再生能源制氢等清洁低碳氢应用。根据高工氢电产业研究所（GGII）调研统计，2024年国内制氢电解槽出货量达到1.1GW，国内PEM
电解槽出货量将近90MW，同比增长150%；根据中国汽车工业协会数据，2024年中国燃料电池汽车的产销量分别为5,548辆和5,405辆，同比分别减少10.4%和12.6%。氢能应用从交通向工业、
储能等多领域扩展，电解水制氢、氢燃料电池等技术取得突破。
2) 基本特点2024年，我国氢能产业呈现出快速发展的态势，氢气的制、储、运及应用技术作为氢能产业
链的核心，正不断取得突破和进展。在制氢环节，技术路线呈现多元化，主要包括电解水制氢、
含氢尾气副产氢回收以及化学原料制氢等。在储氢环节，技术手段也日益丰富，涵盖高压气态储19/247
氢、低温液态储氢以及固态储氢等多种方式，以满足不同场景下的应用需求。在应用环节，氢燃料电池汽车成为推动氢能在交通领域推广和应用的重要切入点与关键领域。氢燃料电池汽车的产
业链上游，包括膜电极、质子交换膜、催化剂、气体扩散层（GDL）、碳纸、双极板等关键材料，
这些材料的国产化是我国氢能产业亟待突破的重点。其中，碳纸作为氢燃料电池气体扩散层（GDL）
的基体单元，凭借其轻质、高强度以及优异的导电性，对提升电池的性能、可靠性和寿命起着至关重要的作用。根据中研普华产业研究院研报数据，车用市场对气体扩散层（GDL）的需求将在
2030年进一步突破2,000万平方米的里程碑，原材料碳纸的巨大需求将逐步释放。
3) 主要技术门槛制约氢能与氢燃料电池发展主要集中在生产成本高以及关键材料技术依赖进口。氢燃料电池
系统的耐久性、低温启动性能以及成本控制等方面仍需突破，这些因素共同制约了氢能与氢燃料电池产业的规模化发展。其中，氢燃料电池的核心关键材料：气体扩散层（GDL）、质子交换膜、
膜电极、双极板等核心材料仍存在显著的技术壁垒，特别是高活性催化剂、质子交换膜、碳纸、
双极板等关键材料依赖进口，其中碳纸作为气体扩散层（GDL）的基材，对材料性能、微观结构、
耐久性、可靠性及制造工艺等方面有特定的理化电性能要求。
金博氢能依托公司在碳基复合材料领域的技术积累，开发了气体扩散层（GDL）用碳纸、气体扩散层（GDL）材料，研发试制高强度高导电柔性碳基双极板等产品。其中，片状与卷状碳纸
已具备从碳纸原纸湿法成型到石墨化的全工艺链的产能化能力，片状碳纸、卷对卷碳纸和高性能卷对卷气体扩散层（GDL）均已实现小批量供货；高强度高导电性柔性双极板的配方和工艺开发
取得技术突破，在液流电池和质子交换膜燃料电池企业已完成性能和耐久性测试，目前液流电池柔性碳基双极板生产线正在建设中。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司作为国内领先的晶硅制造热场用先进碳基复合材料及产品的制造商与供应商，掌握了先
进碳基复合材料低成本制备核心技术，在研发、产品、品牌等方面拥有领先的市场地位。公司是唯一一家入选工信部第一批专精特新“小巨人”名单的先进碳基复合材料制造企业，是国家知识
产权示范企业、国家火炬计划重点高新技术企业、国家绿色工厂。公司设计开发的碳基复合材料坩埚和导流筒两款产品获评“国家重点新产品”，碳基复合材料热场部件被国家工信部评为“制
造业单项冠军产品”。
公司始终秉持“技术创新创造价值”的理念，持续加大新产品、新工艺、新技术的研发力度，
持续保持高比例研发投入。报告期内，公司研发投入9,087.42万元，占公司营业收入的比例为16.93%，期末研发人员数量为139人。知识产权方面，公司报告期内获得专利授权14项，其中
发明专利7项，累计获得专利145项，其中发明专利53项。
公司依靠在碳基材料领域的技术积累，目前已在光伏、半导体、交通、锂电、氢能等应用领域开发与产业化相关碳基材料与产品，形成产业协同优势，并与重点下游客户建立了深入战略合
作关系，确保公司相关业务持续稳健的发展。公司将继续依托“C/C复合材料低成本制备技术湖南省工程研究中心”、“湖南省热场复合材料制备工程技术研究中心”、“湖南省省级企业技术
中心”、“湖南省新材料中试平台”四大碳基材料研发中心为核心的碳材料产业化创新平台，持续进行先进碳基复合材料产品多样化开发、应用领域多元化开拓，构筑和强化产品技术壁垒，不
20/247
断巩固公司在现有细分领域的优势地位，不断提高碳基复合材料新产品研发和市场拓展能力，将技术优势转化成市场和规模优势，增强核心竞争能力，加速各大业务板块协同发展。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）光伏领域，随着光伏行业电池技术的更新迭代和多样化发展，以及晶硅制造持续降成本
的需求，对热场材料综合性能提出了更严格的要求。公司突破了碳基复合材料加热器制造关键技术，产品已获得下游客户测试认可。同时，公司持续对光伏晶硅拉制炉用碳基热场部件产品进行
性能优化，满足不同电池技术背景下对晶硅制造热场的不同需求。
（2）半导体领域，随着以碳化硅为代表的宽禁带半导体在新能源汽车、智能电网等领域的应用推广，碳化硅半导体已从6英寸正在迅速向8英寸量产迈进，同时布局12英寸的研发。公司紧
跟应用端市场变化持续优化超高纯热场部件系列产品，并开发更多的半导体用热场产品以满足不同尺寸晶体制造热场需求。
（3）交通领域，随着国内新能源汽车市场的高速增长，碳陶制动盘凭借轻量化、耐高温、制动性能好等优势，与汽车行业的发展需求完美契合，成为汽车制动系统升级的重要选择。公司长
纤碳陶制动盘（KBCC-L系列）已完成对多家主机厂的批量交付，并与多家车企及制动器厂家联合开发专用碳陶制动摩擦副系统，可满足下游主机厂的不同价格区间车型对各类碳陶制动盘的产
品需求。
（4）锂电领域，为满足对高性能、低成本的锂电池正/负极材料制备用新型热场材料的需求。公司成功开发并量产了锂电碳基复合材料热场系列产品，其在力学性能、热学性能与电学性
能等方面均优于传统石墨热场产品。公司通过商业模式的创新及搭建的售前技术咨询、售中工艺支持及售后跟踪服务的全流程服务体系，锂电碳基复合材料热场产品目前已经在下游客户批量应
用。多孔碳方面，公司已完成石油焦基多孔碳系列产品的中试化开发，相关产品处于下游客户验证阶段，同时正开发树脂基和改性树脂基多孔碳产品，进一步拓展在下游硅基负极厂商的应用渗
透。
（5）氢能领域，氢燃料电池及系统的国内研发重点主要集中在碳纸、膜电极、催化剂、质子交换膜以及双极板等关键部件。公司已实现碳纸和气体扩散层（GDL）的小批量供货，相关产品
完成耐久性测试，并已导入下游国内头部客户供应链体系；高强度高导电性柔性双极板的配方和工艺开发取得技术突破，在液流电池和质子交换膜燃料电池企业已完成性能和耐久性测试，目前
液流电池柔性双极板生产线正在建设中。
随着碳基复合材料在光伏、半导体、交通、锂电、氢能等领域的规模化应用，其市场潜力将进一步扩大。在碳基复合材料制备技术、装备与工艺迭代加速的发展趋势下，为碳基复合材料在
更广泛领域的应用提供了基础，将进一步推动相关应用领域从使用传统石墨材料到碳基复合材料的跨越式发展。
(四) 核心技术与研发进展
1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况碳基复合材料在光伏、半导体、交通、锂电、氢能等领域具备广阔的应用前景，其综合性能
优势随着应用端行业的技术发展越来越明确，其市场份额快速增长。因此，进行先进碳基复合材21/247
料产品多样化开发、应用领域多元化开拓，是公司碳材料产业化平台战略的发展方向。公司主要核心技术如下：
序 技术来 主业应用情主要核心技术 核心技术内容简述
号 源 况碳纤维成网 一种全新的成网方案，解决了碳纤维成网的技术难题，有效降 自主开 所有主营
技术 低了纤维损伤，实现了铺网的连续生产。 发 业务产品一种碳纤维布网复合的针刺设备，利用特殊的工艺带动网胎纤
布网复合针刺技 维产生转移，从而形成垂直于碳纤维布的Z向纤维，使毡体具 自主开 所有主营术 有一定的三维结构，达到了复合的目的，从而解决了布网复合 发 业务产品
的技术难题。
一种全自动送料针刺装置，实现了针刺密度的自由调节，满足自动送料针刺技 自主开 所有主营
3 了工艺要求，大幅提高了针刺效率，实现了碳纤维预制体的连术 发 业务产品
续化生产。
快速化学气相沉 采用单一碳源气体，开发了快速化学气相沉积技术，使致密化 自主开 所有主营积技术 周期小于300h，远低于行业平均时间，技术处于行业领先水平。 发 业务产品
大型化学气相沉 布局多个独立控制的加热区，开创多个料柱、多个进气口，生自主开 所有主营
5 积炉工艺装备技 产效率提高达40%，单位能耗降低达30%，突破了多料柱、多进发 业务产品
术 气口化学气相沉积炉设计和制造难题。
高纯涂层制备技 采用特殊气体在产品表面原位生长热解碳涂层或者碳化硅涂 自主开 半导体术 层，涂层纯度可达5ppm。 发 领域产品
一种无需氯气或氟利昂就可以纯化的工艺，纯度可达50ppm以 自主开 所有主营7 高温纯化技术
内。 发 业务产品大尺寸、形状复杂
实现产品结构和性能的多样化结合，通过这种结构功能一体化部件的结构和功 自主开 所有主营
8 制造的热场产品，构造特定的温度场、气流场和空间匹配，实能一体化制造技 发 业务产品
现热场综合性能的提升。
术高性能、低成本先
根据产品的功能，采用整体设计技术，利用设计软件模拟产品进碳基复合材料 自主开 所有主营
9 的使用场景，结合产品功能，进行多种设计与工艺技术组合，
产品设计与制备 发 业务产品实现了部件的高性能、低成本制备，实现产品的快速化制备。
技术结合材料特点，采用整体热场设计技术，利用热场模拟软件结
高温热场系统设 合产品性能，得出最佳热场设计模型，形成了一套完备的高温 自主开 热场系统计与优化技术 热场系统设计与优化流程，具备了提供整套热场设计方案、提 发 系列产品
高整套高温热场综合性能的能力。
通过生产装备的自主化设计，满足不同产品对碳纤维布的铺层预制体自动铺层 自主开 所有主营
11 要求，实现铺层张力与铺层一致性，提升预制体的均匀性，进技术 发 业务产品
一步提高了产品的使用性能与使用寿命。
一种利用零部件构建高性能产品的碳基复合材料制备技术，避产品模块化 自主开 所有主营
12 免了面临迭代时依旧完好如新的窘境，提升了产品的生命周期，
技术 发 业务产品降低了产品维护成本。
一种通过针刺过程将陶瓷浆料注入碳/碳预制体的碳陶复合材料制备方法，实现在室温下通过物理方式将陶瓷粉体引入到碳
碳陶复合材料制 自主开13 纤维预制体中，经气相沉积后制备的碳陶复合材料，具有工艺 摩擦制动
备技术 发简单，生产周期短，制备成本低等特点，实现了成本低的碳陶
复合材料的制备。
一种高压碳纤维气瓶成型技术，利用先进的结构仿真手段设计 氢燃料电池碳纤维气瓶缠绕 自主开
14 合理的纤维缠绕线型，具有生产效率高、性能稳定、材料利用 车用高压气技术 发
率高等优点。 瓶碳纸湿法造纸技 一种氢燃料电池气体扩散层用碳纸制备技术，利用特殊造纸工 自主开
15 氢燃料电池术 艺，使碳纸在燃料电池中具有更优异的排水和通气性能。 发
超高纯热场材料 一种半导体用碳基复合材料及保温材料纯化关键技术，碳基热 自主开 半导体领域制备技术 场部件纯度可达到5ppm，保温材料纯度可达到20ppm以内。 发 产品
一种简单快捷的碳纤维表面改性，使碳纤维可以迅速均匀分散碳纤维无损表面 自主开 氢燃料电池
17 在水中，解决了碳纤维在水中缠绕的问题，有效改善了碳纸原改性技术 发 用碳纸产品
纸的均匀性。
碳基双极板成型 一种全新的碳基双极板成型技术，解决了成型工艺中的孔隙率 自主开 氢燃料电池关键技术 高、密度不均、脱模困难等问题。 发 车电堆系列
22/247
序 技术来 主业应用情主要核心技术 核心技术内容简述
号 源 况产品
碳陶涂层制动盘 一种碳陶涂层制动盘的制备方法，具有工艺简单、生产周期短、 自主开19 摩擦制动
制备技术 制备成本低等特点，实现了高性能碳陶涂层制动盘的批量制备。 发新型碳陶制动材 一种新型短纤维碳陶制动材料制备工艺技术，具有制备成本低、 自主开
20 摩擦制动料制备技术 生产周期短、性能稳定等优点。 发
高强度高导电性一种液流电池用柔性碳基双极板技术，具有高强度、高导电性 自主开 液流电池用
21 柔性碳基双极板和高阻液性等性能。 发 双极板产品
技术赛道用高性能碳
一种赛道用高性能碳陶盘制备技术，具有独特的材料结构设计、 自主开22 陶盘制备 摩擦制动
优异的风道设计和抗氧化涂层等，满足赛道工况要求。 发技术
碳/碳化钽超高纯 一种碳/碳化钽超高纯热场部件制备技术，具有制备成本低、生自主开 热场系统
23 热场部件制备技 产周期短、涂层性能稳定等优点，可满足不同碳基材料基底涂发 系列产品
术 层制备需求。
高导电的纳米碳 一种树脂碳与碳纤维的高强度结合技术，解决了碳纸的导电导自主开 氢燃料电池
24 材料与碳纤维的 热与孔隙率的矛盾问题，实现了碳纸的高孔隙率、高导电、高发 用碳纸产品
三维交联技术 导热等性能。
多孔石墨制备技 一种功能石墨制备技术，解决了孔隙率与材料强度的问题，具 自主开 半导体领域术 有工艺简单、生产成本低，满足晶体生长对其特殊的性能需求。 发 产品
一种短碳纤维近净成形技术，既解决了传统树脂与石墨结合强碳纤维快速成形 自主开 热场系统系
26 度低的问题，又提高了原材料利用率，实现了碳/碳复合材料的技术 发 列产品
低成本快速制造。
硅碳负极用高性 一种硅碳负极用高性能多孔碳材料制备技术，同时具有制备成自主开 新型硅碳负
27 能石油焦基多孔 本低、孔径分布优异、比表面积大、粒径集中，有利于硅的气发 极材料产品
碳材料制备技术 相沉积。
适应多工况的高 一种适应多种工况（低湿、中湿、高湿）的气体扩散层技术，
自主开 氢燃料电池28 性能气体扩散层 解决了高孔隙率兼顾高刚性的矛盾问题，可满足各种型号的燃
发 用碳纸产品技术 料电池的需求。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2019 碳/碳复合材料热场部件
单项冠军产品 2021 碳基复合材料热场部件
2、报告期内获得的研发成果报告期内，公司重点开展先进碳基复合材料新技术、新工艺和新产品的开发与应用工作。研
发成果情况如下：
项目名称 单晶炉用主加热器开发与应用研发主体 金博股份
通过对材料性能与加热器结构的系统性研究，设计开发了全新的碳基复提供的主要技术及承担
合材料主加热器新产品及其预制体快速成形技术和低成本快速增密技的工作
术，在高纯单晶硅制造中降低能耗、提高晶体品质起到了重要作用。
形成的知识产权成果或一种碳基复合材料加热器及其制备技术
技术名称23/247
科研成果的权利归属 金博股份项目名称 碳/碳化钽超高纯热场部件开发与应用
研发主体 金博股份提供的主要技术及承担 开发了一种碳/碳化钽超高纯热场部件的制备关键技术，具有制备成本
的工作 低、生产周期短、涂层性能稳定等优点。
形成的知识产权成果或一种碳/碳化钽超高纯热场部件制备技术
技术名称科研成果的权利归属 金博股份
项目名称 赛道用高性能碳陶盘制备技术开发研发主体 金博碳陶
提供的主要技术及承担 一种赛道用高性能碳陶盘制备技术，产品具有独特的材料结构设计、优的工作 异的风道设计和抗氧化涂层等特点，满足赛道工况要求。
形成的知识产权成果或一种赛道用高性能碳陶盘制备技术
技术名称科研成果的权利归属 金博碳陶
项目名称 卷对卷气体扩散层关键技术开发与应用研发主体 金博氢能
开发并掌握了适应多工况的高性能卷对卷气体扩散层的关键核心技术。
提供的主要技术及承担 形成的各类气体扩散层具有高强度、高刚性、高电导率、高孔隙率和高的工作 传质的优点，可满足低湿/高湿，低压/高压等多工况的使用环境要求。
可广泛应用于燃料电池、电解水和液流电池等领域。
形成的知识产权成果或一种全国产化卷对卷适应多工况的高性能气体扩散层的连续生产技术
技术名称科研成果的权利归属 金博氢能
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 15 7 118 53实用新型专利 7 7 99 90
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 22 14 219 145
3、研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 90,874,207.53 151,715,373.87 -40.1024/247
资本化研发投入研发投入合计 90,874,207.53 151,715,373.87 -40.10
研发投入总额占营业收入比例（%） 16.93 14.16 增加2.77个百分点研发投入资本化的比重（%） 0 0 0
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
研发投入总额较上年发生重大变化主要是研发所用的材料费、燃料动力费减少所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
25/247
4、在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或阶段
预计总投资 本期投入 累计投入 技术水序号 项目名称 性 拟达到目标 具体应用前景
规模 金额 金额 平成果
项目开发综合性能优异的碳基高纯单晶硅拉制 复合材料产品可广泛应用于光
完成关键技 开发碳基复合材炉用碳基热场部 行业领 伏、半导体等高纯高温热场领
1 40,750,000.00 5,791,846.78 18,085,432.13 术攻关及产 料热场部件产品件关键技术研发 先水平 域，满足了高纯单晶硅制造对热
品开发 及其制备技术及应用 场系统大尺寸、高纯度、安全高
效的技术需求。
项目开发满足不同技术需求的完成软毡新 开发多款半导体
半导体用软毡材 行业领 软毡产品，可广泛应用于单晶硅2 7,150,000.00 7,211,179.68 7,211,179.68 产品及其关 用超高纯软毡新
料开发与应用 先水平 基、碳化硅基等半导体材料制造键技术开发 产品
热场领域。
项目开发综合性能优异的固毡半导体用固毡材 开发固毡新 开发多款半导体 行业领
3 4,000,000.00 4,026,557.01 4,026,557.01 新产品，为半导体领域基础材料料开发与应用 产品 用固毡新产品 先水平
制造提供国产保温材料支撑。
项目攻克液流电池制造关键技术难题，开发高性能液流电池
液流电池用保温 开发液流电 开发液流电池毡 行业领4 4,300,000.00 4,322,171.87 4,322,171.87 毡，解决液流电池最核心的电极
材料开发与应用 池毡新产品 新产品 先水平部件制造难题，将有助于加快液
流电池在储能领域的推广应用。
项目开发多款碳/碳复合材料薄碳/碳复合材料薄 开发超大尺寸碳/ 壁件产品不仅解决了材料成型
开发薄壁件 行业先5 壁件的开发与应 7,100,000.00 7,206,684.90 7,206,684.90 碳复合材料薄板 加工难题，也拓展碳/碳复合材
新产品 进水平用 等新产品 料在 PECVD 载盘等领域的应
用。
新型单晶炉用加 项目开发新型碳基复合材料主开发加热器 开发新型碳基复 行业领
6 热器的开发与应 5,400,000.00 5,461,240.74 5,461,240.74 加热器等新产品，满足了高纯晶新产品 合材料加热器 先水平
用 硅制造热场节能降耗、提高晶棒26/247
进展或阶段预计总投资 本期投入 累计投入 技术水
序号 项目名称 性 拟达到目标 具体应用前景规模 金额 金额 平
成果品质的技术需求。
项目通过对碳/碳复合材料应用碳/碳复合材料光 开发碳/碳复合材 性能系统性地研究，开发了综合
完成关键技伏热场产品的使 料涂层及其制备 行业先 性能优异的涂层及其制备技术，
7 5,900,000.00 5,885,007.19 5,885,007.19 术攻关及产用寿命研究与涂 技术，提升热场 进水平 进一步提升了热场产品的使用
品开发层开发 产品使用寿命 寿命，有助于光伏行业降成本、
提品质的技术目标。
项目通过技术更新升级，开发出高性能碳/碳复合 开发综合性能优
完成关键技 行业领 综合性能更加优异、满足高纯晶8 材料坩埚开发与 5,700,000.00 5,783,810.27 5,783,810.27 异的碳/碳复合材
术开发 先水平 硅技术发展要求的碳/碳复合材应用（四期） 料坩埚
料坩埚产品。
项目通过开发抗氧化性能的碳基复合材料匣钵，解决了匣钵表
高抗氧化性匣钵 完成关键技 开发碳基复合材 行业领9 4,800,000.00 4,903,819.64 4,903,819.64 面因氧化而掉粉的问题，不仅提
材料开发与应用 术开发 料匣钵新产品 先水平高了匣钵的使用寿命，更减少了
对粉体材料的不利影响。
项目创新开发低成本碳陶刹车盘及其制备技术，满足新能源汽
新型碳陶刹车盘 开发新型碳 开发新型碳陶刹 行业领 车轻量化技术需求的同时，大幅10 4,000,000.00 4,043,284.61 4,043,284.61
开发与应用 陶刹车盘 车盘新产品 先水平 度降低刹车盘制造成本，有利于碳陶刹车盘在汽车领域的推广
应用。
项目通过开发3D打印和注射成型制备碳纤维复合材料制备技
3D打印及注射成完成关键技 开发新型碳纤维 行业领 术，实现了复杂结构部件碳纤维
11 型碳纤维复合材 3,300,000.00 3,336,978.55 3,336,978.55术攻关 复合材料新产品 先水平 快速成型的目标，为开发更多碳
料开发与应用纤维复合材料新产品奠定了基
础。
负极材料一体化 完成锂电池 开发新型锂电池 行业先 项目结合新型碳基复合材料热12 8,600,000.00 8,605,195.42 8,605,195.42
关键技术开发与 负极材料制 负极材料制备工 进水平 场，开发锂电池负极材料制造关27/247
进展或阶段预计总投资 本期投入 累计投入 技术水
序号 项目名称 性 拟达到目标 具体应用前景规模 金额 金额 平
成果应用（二期） 备工艺及量 艺并建立量产示 键技术，实现了高性能负极材料
产示范线 范线 的低成本制造。
项目开发高性能多孔碳材料，为多孔碳材料开发 完成关键技 开发多孔碳新产 行业先
13 1,650,000.00 1,704,146.18 1,704,146.18 开发新一代硅碳负极材料奠定与应用 术攻关 品 进水平
基础。
高性能碳陶复合 项目开发汽车制动用碳陶制动开发碳陶复合材
材料刹车盘制备 行业领 系列产品，不仅满足了新能源汽14 30,000,000.00 17,264.69 17,264.69 研究中 料刹车盘新产品
关键技术开发及 先水平 车轻量化的发展需求，而且提升及其关键技术
应用 了汽车制动可靠性和安全性。
完成气体扩 项目攻克了卷对卷碳纸制备关开发氢燃料电池
气体扩散层制备 散层新产品 行业领 键技术难题，为我国氢燃料电池15 1,900,000.00 2,065,146.47 2,065,146.47 用气体扩散层产
关键技术开发 及关键技术 先水平 用气体扩散层提供了综合性能品
开发 的国产材料替代。
项目通过开发不用材料配方的液流电池石墨双 开发不同厚度的
完成关键技 行业先 双极板制造关键技术，实现高性16 极板关键技术开 1,350,000.00 1,280,518.05 1,280,518.05 液流电池双极板
术攻关 进水平 能液流电池用双极板的低成本发 产品
制造。
氢气自动安全充 项目开发的氢气自动充装系统，
完成关键技 开发新型氢气自 行业先17 装技术研究（二 300,000.00 751,117.88 751,117.88 将实现高纯氢气的高效、安全充
术开发 动充装系统 进水平期） 装。
氢燃料电池用高 项目开发氢燃料电池用碳纸，解开发燃料电池用
性能碳纸制备关 行业领 决了燃料电池的核心“卡脖子”18 20,000,000.00 133,292.71 133,292.71 研究中 碳纸及其关键技
键技术研究及应 先水平 材料，为氢能源技术发展提供了术
用 高性能国产关键材料保障。
低成本耐磨碳化 开发碳陶涂 开发应用于碳陶 项目通过开发涂层粉料配方及行业先
19 硅涂层技术开发 900,000.00 1,402,237.36 1,402,237.36 层及其关键 制动盘的低成本 成型工艺等关键技术，为碳陶制进水平
（二期） 技术 涂层 动盘提供更优异的摩擦性能。
飞行汽车用碳陶 开发碳陶刹 开发飞行汽车用 项目开发高性能碳陶刹车盘，满行业领
20 刹车盘制备技术 1,000,000.00 1,993,122.82 1,993,122.82 车盘新产品 碳陶刹车盘新产 足不同车型不同制动条件对刹先水平
开发 及其关键技 品 车盘的技术需求。
28/247
进展或阶段预计总投资 本期投入 累计投入 技术水
序号 项目名称 性 拟达到目标 具体应用前景规模 金额 金额 平
成果术
赛道用高性能碳 项目开发高性能碳陶刹车盘，满完成关键技 开发赛道用碳陶 行业领
21 陶刹车盘开发与 1,200,000.00 1,859,246.20 1,859,246.20 足赛道竞技对制动系统的更高术攻关 刹车盘新产品 先水平
应用 要求。
项目创新开发高性能低成本碳/碳化钽超高纯热场部件的制备
开发碳/碳化碳/碳化钽超高纯 开发碳/碳化钽超 技术，不仅提高了涂层与基体结
钽超高纯热 行业先22 热场部件材料开 1,450,000.00 1,442,598.85 1,442,598.85 高纯热场部件产 合强度，而且降低了涂层制造成
场部件的制 进水平发与应用 品 本，为碳/碳化钽超高纯热场部
备技术件的更广范围应用解决了关键
难题。
项目通过攻克碳基材料关键共开发满足不同应
高性能碳基材料 完成关键技 行业先 性问题，开发多款碳基材料新产23 1,700,000.00 1,701,077.25 1,701,077.25 用需求的新型碳
应用研究（三期） 术攻关 进水平 品，不断拓展碳基材料的应用领基材料新产品
域。
合计 / 162,450,000.00 80,927,545.12 93,221,130.47 / / / /情况说明
无29/247
5、研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 139 168研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.96 24.56
研发人员薪酬合计 2,150.71 2,566.29研发人员平均薪酬 15.47 15.28
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 16
本科及以下 120研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 49
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4140-50岁（含40岁，不含50岁） 31
50岁及以上 18研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司主要从事先进碳基复合材料及产品的研发、生产和销售，服务于光伏、半导体、交通、
锂电、氢能等国家战略性新兴产业，系唯一一家入选工信部第一批专精特新“小巨人”名单的先进碳基复合材料制造企业，是国家知识产权示范企业、国家火炬计划重点高新技术企业、国家级
绿色工厂。公司在立足自主研发的同时，依托先进碳基复合材料低成本制备核心技术，紧密围绕碳材料产业化平台，不断开发新产品、新工艺、新设备，不断满足市场及客户需求。公司始终坚
持以自主创新为动力、以市场需求为导向、以人才建设为根本来打造企业的核心竞争力，为公司未来长期发展积蓄新动能。
1. 技术研发及自主创新优势公司作为创新驱动与技术密集型的高新技术企业，始终聚焦碳材料领域，秉承“自主创新、
原始创新”的发展理念，突破了碳纤维预制体准三维编织技术、快速化学气相沉积技术、关键装备设计开发技术、先进碳基复合材料产品设计等关键核心技术。目前，公司已在光伏、半导体、
交通、锂电、氢能等应用领域开发与产业化相关碳基材料与产品，相关产品性能达到国内领先水30/247
平，占据国内重要市场份额。报告期内，公司研发的产品、装备与工艺获得了国内外专利累计授权145项，其中发明专利53项。公司获评国家知识产权示范企业、国家火炬计划重点高新技术企
业、中国造隐形冠军、制造业单项冠军产品企业等荣誉。
公司持续加大对新产品开发与产业化的投入，不断推进碳基材料系列产品技术迭代和应用，
全面提升公司在碳基材料产品各应用领域的研发创新能力，持续保持公司技术和研发水平的领先性。
2. 产业化平台和成果转化优势公司深耕先进碳基复合材料领域，坚持走“专、精、特、新”产品路线，现拥有“C/C复合
材料低成本制备技术湖南省工程研究中心”、“湖南省热场复合材料制备工程技术研究中心”、
“湖南省省级企业技术中心”、“湖南省新材料中试平台”四大碳材料产业化创新平台。公司通过持续的科技成果转化，不断巩固公司在现有细分领域的优势地位，不断加大碳基材料在其他行
业领域的应用与拓展，加快培育碳材料领域的新质生产力。目前，公司产品覆盖光伏、半导体、
交通、锂电、氢能等应用领域，丰富的产品体系为公司的业务适应市场多元化需求奠定了良好基础，确保公司行业技术引领和市场竞争力。
3. 产业链协同优势公司围绕碳材料产业化平台战略，立足于碳基复合材料领域生产工艺和核心技术，通过碳基
材料通用底层技术研究、碳基材料制备机理研究、碳基材料装备开发、碳基材料应用领域及产品拓展研发等，将工程化和产业化的研究成果快速转化，实现碳基复合材料在其他应用领域的拓展，
确保公司碳基复合材料技术装备的领先优势，加速培育新的业务增长点。公司“碳谷”产业园项目在报告期内全面建成并投入使用，以公司为龙头的“益阳市先进碳基材料产业集群”成功入选
“湖南省先进制造业集群名单”，公司依托“碳谷”产业园项目，已在光伏、半导体、交通、锂电、氢能等应用领域形成了碳基产业链的产业结构，实现资源共享和优势互补，推动产业链的协
同发展。公司将继续深化产业链协同，打造多维成长曲线，进一步扩大碳基材料在其他应用领域的行业领先优势，提高企业竞争壁垒和综合实力。
4. 优质的客户资源优势公司与隆基绿能（601012.SH）、TCL中环（002129.SZ）、晶科能源（688223.SH）、晶澳
科技（002459.SZ）、弘元绿能（603185.SH）、双良节能（600481.SH）、京运通（601908.SH）、
晶盛机电（300316.SZ）、合盛硅业（603260.SH）、高景太阳能等全球名列前茅的光伏用晶硅制造商建立长期稳定的合作关系，致力于为客户提供性能卓越、性价比优的先进碳基复合材料产品
和全套解决方案，占据了光伏热场辅材市场的主要份额。此外，公司大力在半导体、交通、氢能、
锂电等应用领域进行产品应用和市场开拓，与神工股份（688233.SH）、有研硅（688432.SH）、
天科合达、天岳先进（688234.SH）、比亚迪（002594.SZ）、广汽埃安、小米汽车、小鹏汇天、
贝特瑞（835185.BJ）、中科星城（中科电气300035.SZ子公司）、宝武碳业、神力科技、理工氢电等重点客户建立了深入合作关系，确保公司相关业务持续稳健的发展。
5. 行业人才培养优势作为新材料领域的创新型企业，公司始终秉持“人才强企”的发展理念，坚持自主培养与高
端引进相结合的人才战略，通过与科研院所、高等院校的深度合作，已建立起一支覆盖材料、纺织、无纺、机械、电气等多学科的核心研发团队。公司于2024年4月获批设立国家级博士后科研
31/247
工作站，为高层次人才引进和培养提供了有力支撑，推动新材料技术的创新突破和产业化应用。
公司现已构建完善的新材料研发创新体系，建立了多种形式的人才激励机制和科学的绩效考核制度，为新材料研发团队提供了稳定的创新环境。未来，公司将重点加强新材料领域的人才梯队建
设，完善人才培养与评价体系，持续提升在新材料领域的技术创新能力，为公司实现持续的产品与技术创新奠定坚实的人才基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2024年，公司营业收入较上年同期下降49.90%，归属于上市公司股东的净利润较上年同期
下降502.52%，主要系下游客户需求减少和销售价格下降，同时计提信用减值损失和资产减值损失合计5.98亿元所致，经营业绩出现阶段性亏损，公司主营业务、核心竞争力均未发生重大不利
变化。
2025年，公司将持续开展新产品、新技术的研发创新工作，重点推进碳陶制动盘、锂电热场部件、光伏加热器、多孔碳等新产品的市场推广，通过积极的销售策略，进一步提升公司在技术、
服务、质量、品牌等方面的综合竞争优势，努力改善经营业绩，为全体股东创造价值。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1. 技术升级迭代风险公司主营业务产品为先进碳基复合材料及产品，主要服务于光伏、半导体、交通、锂电、氢
能等多个应用领域。上述应用领域的产品存在更新换代、技术工艺升级优化的可能。如果市场出现在成本、质量等方面更具优势的其他替代新材料，则可能对公司的技术及产品领先性及未来生
产经营产生不利影响。随着行业内技术的发展，如果市场中出现更为先进的碳基复合材料制备技术，亦将可能对公司的技术及产品领先性及未来生产经营产生不利影响。
2. 研发失败风险先进碳基复合材料属于技术驱动型行业，具有研发投入高、研发周期长、研发风险大等特点。
技术创新、新产品开发需要投入大量资金和人员，通过长期研发投入才可能成功。公司在研发过程中,若未能实现关键技术的突破，或产品性能无法达到预期，则可能出现研发失败的风险，对经
营业绩造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
32/247
1. 新市场开拓失败的风险目前，公司积极开拓半导体、交通、锂电、氢能等多项应用领域的碳基复合材料系列产品，
上述应用开拓尚处于成长期，公司产品面临在上述领域市场知名度低、客户验证周期长等困难，
存在上述领域的进一步开拓失败、对公司未来发展产生不利影响的风险。
2. 公司产能消化的风险随着公司产能扩建项目和新拓展项目的相继投产，公司主要产品的产能和应用领域将进一步
扩大。若因宏观环境及国家产业政策、行业竞争格局或技术路线发生重大不利变化、下游客户及市场认可度低于预期、需求不足，将可能导致产能无法及时消化的风险。
3. 原材料和能源价格波动的风险公司生产过程的主要原材料和能源包括碳纤维、天然气（甲烷）、工业硅、电力等，其中天
然气、电力的价格由国家统一调控。如公司主要原材料和能源价格出现较大波动，则可能对生产经营产生影响。
4. 产品毛利率下降的风险随着下游行业对降本增效诉求的不断提高，公司未来存在为了提升市场份额和渗透率而进行
降价的潜在可能，存在由于产品价格下降而对营业收入和利润产生不利影响的潜在风险。如果公司未来不能持续保持产品研发、制备技术领先，或为了更好地占有市场，巩固市场地位，深化与
主要客户的合作关系，本着互利共赢和共同发展的原则，对产品进行了主动降价，以及公司投资项目的达产将造成折旧及摊销金额的上升，公司存在毛利率下降的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
报告期内，公司主要客户以上市公司为主，信用良好，能够在信用期内及时付款，应收账款回款情况总体良好。随着业务规模的扩大，公司应收账款金额可能增加，如果未来市场环境、客
户经营等情况出现重大不利变化，公司可能存在因货款回收不及时和应收账款金额增加导致的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
光伏领域产品销售收入是公司的主要收入来源，公司下游客户光伏晶硅制造企业市场集中度较高，使得公司客户集中度也较高。国家对光伏行业的宏观调控政策和措施将直接影响行业内公
司的生产经营，存在因光伏领域产业政策及景气度发生不利变化，从而对公司生产经营产生不利影响的风险。目前半导体、交通、锂电、氢能等业务板块尚处于市场拓展期，新业务技术含量高、
认证周期长，其产品及市场前景仍存在不确定性，如行业宏观政策变化，业务拓展不利，业务增长未能达预期，或对公司经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
33/247
目前国际政治经济形势复杂，国际贸易争端加剧，关税调整、贸易限制等政策变动将给公司下游客户带来冲击。若未来因地缘政治冲突加剧，公司下游客户所在国贸易政策发生不利变化，
如限制从中国采购或增加关税等，可能会对公司业务开展产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入53,687.73万元，归属于母公司所有者的净利润-81,495.82万元，
分别同比下降49.90%和502.52%；报告期末，总资产为624,531.94万元，较报告期初下降12.79%；
归属于母公司所有者权益为517,785.90万元，较报告期初下降14.53%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 536,877,303.94 1,071,530,623.56 -49.90营业成本 622,696,281.19 804,847,917.13 -22.63
销售费用 25,351,028.06 36,608,980.36 -30.75管理费用 49,324,343.83 56,726,057.09 -13.05
财务费用 10,783,869.18 7,108,687.00 51.70研发费用 90,874,207.53 151,715,373.87 -40.10
经营活动产生的现金流量净额 198,232,632.28 208,017,252.42 -4.70投资活动产生的现金流量净额 -286,919,787.03 -119,037,434.71 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -154,389,558.93 -27,787,901.87 不适用营业收入变动原因说明：主要系下游客户需求减少和销售价格下降所致。
营业成本变动原因说明：主要系产品销售收入减少，营业成本相应减少所致。
销售费用变动原因说明：主要系本期新材料首批次应用保险费、股份支付减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系本期股份支付减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期银行贷款、信用证利息增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发所用的材料费、燃料动力费减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到政府补助减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期投资收到的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期借款收到的现金减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
见下表34/247
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
光伏与半 减少35.13336,301,365.64 375,400,510.40 -11.63 -66.03 -50.43
导体领域 个百分点增加29.49
交通领域 14,639,844.65 13,684,527.65 6.53 917.09 673.21个百分点
减少68.42锂电领域 181,718,073.89 233,611,243.14 -28.56 138.92 410.71
个百分点减少41.51
合计 532,659,284.18 622,696,281.19 -16.9 -50.10 -22.63个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
光伏领域 减少36.05321,454,376.44 365,254,349.79 -13.63 -66.53 -50.98
产品 个百分点半导体领 减少27.12
14,846,989.20 10,146,160.61 31.66 -49.84 -16.85域产品 个百分点
交通领域 增加29.4914,639,844.65 13,684,527.65 6.53 917.09 673.21
产品 个百分点锂电领域 减少68.42
181,718,073.89 233,611,243.14 -28.56 138.92 410.71产品 个百分点
减少41.51合计 532,659,284.18 622,696,281.19 -16.9 -50.10 -22.63
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少27.82华北地区 201,161,007.77 239,112,640.72 -18.87 -41.70 -23.89
个百分点减少17.2个
西北地区 43,556,996.19 44,060,918.63 -1.16 -70.96 -65.01百分点
减少68.39华中地区 30,103,636.66 30,638,950.67 -1.78 -72.48 -16.10
个百分点减少58.56
华东地区 29,243,582.50 36,391,825.87 -24.44 -86.76 -75.00个百分点
减少25.54西南地区 159,711,075.49 182,995,851.15 -14.58 -9.72 16.17
个百分点减少101.62
华南地区 64,165,521.07 85,321,235.64 -32.97 18.19 401.31个百分点
减少6.1个境外地区 3,979,585.74 3,142,696.95 21.03 -61.38 -58.15
百分点减少45.45
东北地区 737,878.76 1,032,161.56 -39.88 6.45 57.7个百分点
合计 532,659,284.18 622,696,281.19 -16.9 -50.10 -22.63 减少41.5135/247
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少41.51直销 532,659,284.18 622,696,281.19 -16.9 -50.10 -22.63
个百分点减少41.51
合计 532,659,284.18 622,696,281.19 -16.9 -50.10 -22.63个百分点
随着公司各业务板块的发展,为了更合理地体现当前商业模式下的业务发展情况，上表分行业中，公司将“其他领域”重新分类为“交通领域”和“锂电领域”；分产品中，公司将“其他领
域产品”重新分类为“交通领域产品”和“锂电领域产品”。
在分行业与分产品中，“光伏与半导体领域”产品收入下降，主要系光伏与半导体领域下游客户需求减少、销售价格下降所致；“交通领域”和“锂电领域”产品收入增加，主要系交通及
锂电领域产品销量增加所致。
按调整后相关分产品业务2023年度数据披露如下:分产品 营业收入（元） 营业成本（元） 毛利率（%）
光伏领域产品960,443,146.72 745,133,865.35 22.42
半导体领域产品29,598,857.12 12,201,820.68 58.78
交通领域产品1,439,389.28 1,769,826.65 -22.96
锂电领域产品76,059,251.34 45,742,404.45 39.86
合计1,067,540,644.46 804,847,917.13 24.61
(1). 产销量情况分析表适用 不适用
生产量 销售量 库存量单 比上年 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
先进碳基复合材料 吨 2,676.80 2,019.72 968.97 -27.71 -40.10 210.68锂电负 前端（磨粉、
吨 33,447.24 31,949.21 0 411.14 390.00 -100极碳粉 造粒、预碳化）
加工 石墨化 吨 12,430.86 11,556.04 1,521.39 264.73 318.45 135.30产销量情况说明
随着公司各业务板块的发展，公司根据各业务板块产品类型，将主要产品重新分类为“先进碳基复合材料”、“锂电负极碳粉加工-前端(磨粉、造粒、预碳化)”和“锂电负极碳粉加工-石
墨化”，其中“先进碳基复合材料”包含光伏与半导体领域碳基热场产品、交通领域碳陶产品、
锂电领域碳基热场产品。
36/247
报告期内,光伏与半导体领域下游客户需求减少导致“先进碳基复合材料”产品销量减少，交通领域碳陶制动盘和锂电领域碳基热场产品销量增加；锂电负极一体化示范线I期5万吨项目投
产，锂电负极碳粉加工的产品销量增加。
(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(3). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额 情
本期占总成本构成 期占总 较上年同 况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说
(%)例(%) 例(%) 明
光伏与 直接材料 114,282,338.67 18.35 312,707,720.27 38.85 -63.45半导体 直接人工 64,100,053.76 10.29 132,972,423.49 16.52 -51.79
领域 制造费用 197,018,117.98 31.64 311,655,542.26 38.72 -36.78直接材料 25,989,911.03 4.17 3,076,410.60 0.38 744.81
锂电直接人工 23,798,554.34 3.82 6,965,137.62 0.87 241.68
领域制造费用 183,822,777.77 29.52 35,700,856.23 4.44 414.90
直接材料 5,721,810.41 0.92 707,799.60 0.09 708.39交通
直接人工 2,677,814.02 0.43 305,719.69 0.04 775.91领域
制造费用 5,284,903.21 0.85 756,307.36 0.09 598.78合计 622,696,281.19 100 804,847,917.13 100 -22.63
分产品情况上年同 本期金额 情
本期占总成本构成 期占总 较上年同 况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说
(%)例(%) 例(%) 明
直接材料 111,193,565.66 17.86 307,669,527.04 38.23 -63.86光伏领
直接人工 62,367,585.58 10.02 130,830,037.11 16.26 -52.33域产品
制造费用 191,693,198.56 30.78 306,634,301.20 38.10 -37.48半导体 直接材料 3,088,773.01 0.50 5,038,193.23 0.63 -38.69
领域产 直接人工 1,732,468.18 0.28 2,142,386.39 0.27 -19.13品 制造费用 5,324,919.42 0.86 5,021,241.05 0.62 6.05
直接材料 25,989,911.03 4.17 3,076,410.60 0.38 744.81锂电领
直接人工 23,798,554.34 3.82 6,965,137.62 0.87 241.68域产品
制造费用 183,822,777.77 29.52 35,700,856.23 4.44 414.90直接材料 5,721,810.41 0.92 707,799.60 0.09 708.39
交通领直接人工 2,677,814.02 0.43 305,719.69 0.04 775.91
域产品制造费用 5,284,903.21 0.85 756,307.36 0.09 598.78
合计 622,696,281.19 100 804,847,917.13 100 -22.63成本分析其他情况说明
公司主营业务成本由直接材料、直接人工及制造费用构成。
37/247
直接材料、直接人工以及制造费用较去年同期变化较大主要系本期公司交通、锂电领域产品销量增长，光伏领域产品销量下降导致。
(4). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(5). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(2). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额33,987.34万元，占年度销售总额63.82%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售 是否与上市
序号 客户名称 销售额 总额比例 公司存在关（%） 联关系
1 客户A 8,638.15 16.22 否2 客户B 8,106.22 15.22 否
3 客户C 7,694.53 14.45 否4 客户D 6,202.89 11.65 否
5 客户E 3,345.55 6.28 否合计 / 33,987.34 63.82 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户A、客户E为2024年前5名新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额100,513.07万元，占年度采购总额61.33%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市
占年度采购总额序号 供应商名称 采购额 公司存在关
比例（%）
联关系1 供应商A 24,283.63 14.82 否
38/247
是否与上市占年度采购总额
序号 供应商名称 采购额 公司存在关比例（%）
联关系2 供应商B 24,240.39 14.79 否
3 供应商C 22,509.64 13.73 否4 供应商D 21,861.18 13.34 否
5 供应商E 7,618.23 4.65 否合计 / 100,513.07 61.33 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期金额 上期金额 变动比例（%）
销售费用 25,351,028.06 36,608,980.36 -30.75管理费用 49,324,343.83 56,726,057.09 -13.05
财务费用 10,783,869.18 7,108,687.00 51.70研发费用 90,874,207.53 151,715,373.87 -40.10
销售费用变动原因说明：主要系本期新材料首批次应用保险费、股份支付减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系本期股份支付减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期银行贷款、信用证利息增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发所用的材料费、燃料动力费减少所致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 198,232,632.28 208,017,252.42 -4.70投资活动产生的现金流量净额 -286,919,787.03 -119,037,434.71 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -154,389,558.93 -27,787,901.87 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到政府补助减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期投资收到的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期借款收到的现金减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
公司在报告期内对合并报表口径计提信用减值损失和资产减值损失合计59,816.43万元，对公司合并报表利润总额影响数为59,816.43万元。
39/247
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
项目名 较上期本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
称 期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系项目建设货币资
112,343,322.59 1.80 355,183,517.57 4.96 -68.37 资金支付增加所金
致应收账 主要系货款回笼
344,590,357.11 5.52 596,640,479.47 8.33 -42.24款 增加所致
主要系本期在手应收款 的信用等级较高
33,822,191.82 0.54 68,561,475.38 0.96 -50.67项融资 的银行承兑汇票
减少所致预付款 主要系预付材料
14,139,634.27 0.23 37,493,369.31 0.52 -62.29项 费减少所致
其他应 主要系保证金增1,972,608.98 0.03 269,063.26 0.00 633.14
收款 加所致其他权 主要系中复神鹰
益工具 20,283,837.22 0.32 30,848,123.74 0.43 -34.25 公允价值变动影投资 响所致
主要系本期房屋固定资
3,131,829,222.77 50.15 2,007,515,577.90 28.03 56.01 建筑物和机器设产
备增加所致主要系本期房屋
在建工301,778,074.74 4.83 1,111,268,520.62 15.52 -72.84 建筑物和机器设
程备验收转固所致
递延所主要系本期可弥
得税资 64,493,018.31 1.03 20,971,437.81 0.29 207.53补亏损增加所致
产其他非 主要系预付设备
流动资 5,939,972.50 0.10 251,173,863.67 3.51 -97.64 及工程款减少所产 致
应付票 主要系开具信用216,940,000.00 3.47 145,344,810.00 2.03 49.26
据 证增加所致合同负 主要系预收货款
854,974.80 0.01 5,672,863.48 0.08 -84.93债 减少所致
主要系期末应交应交税
230,603.34 0.00 526,188.86 0.01 -56.17 个人所得税减少费
所致主要系不满足终
其他流 止确认条件的已58,270,286.64 0.93 98,140,770.52 1.37 -40.63
动负债 背书未到期的银行承兑汇票减少
40/247
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
项目名 较上期本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
称 期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
所致长期借 主要系长期银行
151,926,120.00 2.43 340,550,000.00 4.76 -55.39款 借款减少所致
预计负 主要系预计售后15,054,317.71 0.24 5,000,103.17 0.07 201.08
债 服务费增加所致主要系与资产相
递延收43,595,986.06 0.70 7,871,222.02 0.11 453.87 关的政府补助增
益加所致
递延所 主要系固定资产得税负 62,089,767.74 0.99 39,851,005.67 0.56 55.80 暂时性差异增加
债 所致其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,042,830,650.76 1,017,563,262.88 2.48%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
41/247
2024 年度锂电池负极材料碳粉项目本期投入 260,237,282.49 元，累计投入1,267,083,075.77元，其中前次募集资金节余资金投入160,959,730.58元，自有资金支付776,533,837.73元，支付银
行承兑汇票329,589,507.46元。
42/247
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提 本期购 本期出售/资产类别 期初数 计公允价值变 其他变动 期末数
变动损益 的减值 买金额 赎回金额动
股票 30,848,123.74 -10,564,286.52 -10,564,286.52 20,283,837.22其他 1,909,101,830.43 -505,134,779.89 1,403,967,050.54
交易性金融资产 1,840,540,355.05 -470,395,496.33 1,370,144,858.72应收款项融资 68,561,475.38 -34,739,283.56 33,822,191.82
合计 1,939,949,954.17 -10,564,286.52 -10,564,286.52 -505,134,779.89 1,424,250,887.76证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累 本期 本期证券 证券代 证券 最初投资成 资金 本期公允价值 处置 会计核算
期初账面价值 计公允价值变 购买 出售 期末账面价值品种 码 简称 本 来源 变动损益 损益 科目
动 金额 金额境内
中复 闲置 其他权益外股 688295 29,999,978.44 30,848,123.74 -10,564,286.52 -10,564,286.52 20,283,837.22
神鹰 资金 工具投资票
合计 / / 29,999,978.44 / 30,848,123.74 -10,564,286.52 -10,564,286.52 20,283,837.22 /衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
43/247
是否控投资 报告期 是否
报告期 截至报告期 制该基私募基金名 协议 投资 末出资 会计核 存在 基金底层资产 报告期利润
拟投资总额 内投资 末已投资金 参与身份 金或施 累计利润影响称 签署 目的 比例 算科目 关联 情况 影响
金额 额 加重大时点 （%） 关系
影响湖南金益新
公司为有限合 主要投资于新兴产业创业 2022
股权 伙人，公司的 长期股 材料、新能源、
投资合伙企 年9月 52,000,000.00 0.00 52,000,000.00 29.3785 是 否 -1,801,916.60 -2,702,109.27投资 孙公司为普通 权投资 半导体等战略
业（有限合 16日合伙人 新兴领域。
伙）
湖南博泰金主要投资于新
阳创业投资 2022股权 公司的孙公司 长期股 材料、新能源
合伙企业 年9月 100,000.00 0.00 100,000.00 0.1996 是 否 -2,916.47 -3,918.10投资 为普通合伙人 权投资 等战略新兴领
（有限合 16日域。
伙）
湖南金博晶 公司的子公司2022 主要投资于新
芯创业投资 为有限合伙年10 股权 长期股 材料、新能源
合伙企业 13,010,000.00 0.00 13,010,000.00 人，公司的孙 21.6653 是 否 -511,522.90 -678,142.13月10 投资 权投资 等战略新兴领
（有限合 公司为普通合日 域。
伙） 伙人益阳高发一 主要投资于新
号创业投资 材料、高端装年10 股权 公司的子公司 长期股
合伙企业 4,000,000.00 0.00 2,000,000.00 40 是 否 备制造、新一 -30,592.44 -61,845.48月17 投资 为有限合伙人 权投资
（有限合 代信息技术领日
伙） 域。
合计 / / 69,110,000.00 0.00 67,110,000.00 / / / / / -2,346,948.41 -3,446,014.98其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用44/247
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、2020年6月8日，公司成立全资子公司金博投资，注册资本3,000万元；2022年1月21日，金博投资注册资本变更为7,000万元；
2、2021年1月27日，公司全资子公司金博投资成立控股子公司湖南博泰创业投资有限公司，
注册资本1,000万元，金博投资出资600万元，持股60%；2022年1月10日，变更为金博投资出资510万元，占股51%；
3、2021年9月6日，公司成立全资子公司金博氢能，注册资本15,000万元；2023年12月27日，金博氢能注册资本变更为20,000万元；
4、2021年10月26日，公司成立全资子公司金博碳陶，注册资本15,000万元；
5、2021年11月18日，公司成立全资子公司金博研究院，注册资本70,000万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”的披露。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司立足于“应用一代、研发一代、储备一代”的研发理念，依托对碳基材料的研究和技术积累，在保障现有先进碳基复合材料产品在光伏领域的优势地位基础上，通过碳基材料通用底层
技术研究、碳基材料制备机理研究、碳基材料基础装备开发、碳基材料应用领域及产品拓展研发等，全面提升公司在碳基材料及相关领域的研发创新能力，全力保障公司在光伏、半导体、交通、
锂电、氢能等应用领域的市场拓展能力，积极开拓先进碳基材料在机器人、无人机、固态电池、
钠电池等新领域的应用，推进各业务板块协同创新，保持公司技术和研发水平的领先性，不断提升公司的核心竞争力，在碳材料领域进行全面、纵深布局。
未来，公司将进一步丰富碳基新材料的应用领域，以“创新、协同”为抓手，落实“提质、
降本、增效”目标，将公司打造成为世界一流的先进碳材料研发与产业平台，使公司成长为具有全球竞争力的先进碳基复合材料制造商与供应商。
45/247
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司继续围绕碳材料产业平台战略，全力推进“提质降本增效”目标，围绕先进碳基复合材料在低成本、规模化制备与应用方面开展自主创新研究，打造先进碳基复合材料研发与
产业化应用平台。
1. 加速新产品研发和市场拓展，不断提高综合竞争实力公司将紧密围绕下游市场需求，持续开展新产品、新技术的研发创新工作，重点推进碳陶制
动盘、锂电热场部件、光伏加热器、多孔碳等新产品的市场推广，通过积极的市场策略，构建完善的产品矩阵和价格体系，进一步巩固和提升公司在技术、服务、质量、品牌等方面的综合竞争
优势，从而增强公司的核心竞争力。
2. 持续加强精细化管理，实现提质降本增效公司将进一步加强精细化管理，全面提升生产运营水平。具体措施包括：持续优化工艺流程，
整合制造工序，提升生产效率与产品品质；科学规划产能布局，提升装备自动化与智能化水平，
优化物料流转路径，提高产能利用率；建立覆盖所有用能环节的综合能源管理系统，精准管控用能设备能耗和能效水平，科学、系统的落实节能降耗目标；完善质量管理体系，严格执行产品标
准，确保生产计划与工艺流程精准匹配，通过全过程质量监控，降低生产延误与不良品率，保障产品一致性与可靠性，实现高质量交付。通过工艺优化、设备升级、资源合理配置、节能降耗和
全过程质量管控等措施，进一步降低生产成本，提升资源利用效率，为公司实现提质降本增效目标提供有力支撑。
3. 积极推动2025年定增项目实施，夯实公司经营基础公司2025年向特定对象发行股票项目已经2025年第一次股东大会审议通过，目前尚需上交
所审核通过和中国证监会予以同意注册。本次定增募集资金拟用于补充公司流动资金，将进一步优化公司资本结构，满足公司未来业务发展的流动资金需求，助力公司业务战略升级以及新业务
拓展，提升公司核心竞争力。公司将积极推动定增项目的进程，强化公司竞争优势，为全体股东创造更大的投资价值。
4. 持续推动ESG管理，践行可持续发展公司将持续推进ESG管理相关工作，积极响应绿色供应链倡议，推动与上下游合作伙伴在碳
管理方面的沟通与协作。同时通过持续加大绿色科技投入，实现ESG管理驱动业务改善，推进绿色低碳工艺技术革新，保障公司的长期可持续发展。
5. 贯彻人才与组织战略，实现长期稳定发展人才是公司稳定、持续增长的重要基石。为适应未来业务发展需求，公司将进一步完善人力
资源管理体系，持续提升人力资源管理能力，通过引进、培育、优化并举的方式打造更加专业化的人才团队。公司还将持续推进组织能力建设，推动战略规划与业务发展的深度融合，确保企业
稳健前行。
(四) 其他适用 √不适用
46/247
