第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司扎实做好高铁工务工程产品主业经营，稳步推进各项业务，不断提升公司业务
核心竞争力，推动公司可持续高质量发展。2023 年，公司实现营业收入 163,725.94 万元，实现净利润37,167.04万元，其中归属于母公司股东的净利润29,062.84万元。经营成果如下：
1、公司新签合同情况2023 年公司新签合同金额为 162,511.77 万元，产品主要为轨道扣件、桥梁支座等，产品供
应的主要线路为津潍高铁、合新铁路、西渝高铁、雄忻高铁、集通电气化改造工程、北沿江铁路、
雄商高铁等；截至2023年12月31日，公司在手未执行订单金额为198,346.91万元。
2、公司持续开展研发工作公司积极开展北京研发中心新产品的研发、试验及试制工作，夯实企业研发能力，稳步实施
扣件系统、金属及非金属材料等研发工作。公司承担了《时速 400公里高速铁路基础设施力学行为与技术体系研究-新建高速铁路基础设施时速400公里的应用验证》《时速400公里高速铁路轨
道结构性能提升与平顺性控制技术-高速铁路扣件系统适应性及性能提升技术》等国家重点研发计划项目，截止目前所有项目均按照研发计划有序开展。
3、公司“年产1,800万件高铁设备及配件项目”情况公司铁科天津“年产1,800万件高铁设备及配件项目”弹条车间、螺栓车间已于2023年6月
投产，截至2023年12月已实现批量化生产，2023年度实现主营业务收入21,864.54万元，实现主营业务利润1,855.74万元。铁科天津依托铁科轨道成熟的产品研发、制造及管理经验，通过传
感器、仪器仪表、机械手、AGV、传送带等将各设备有机的衔接起来并形成闭环控制，利用条码系统、MES/ERP/BI等信息化手段，建设成为集自动化、信息化、智能化于一体的产业基地。铁科天
津募投项目是铁科轨道公司业务发展的重要布局，它的投入使用将提升公司的生产能力，延伸公司的产品链条，为铁科轨道的未来业务拓展注入新的动力。下一步，公司将结合铁科天津生产基
地，合理调整、优化分、子公司的生产力布局。
4、公司不断加强质量、安全管理在质量管理建设方面，公司始终以高标准、严要求把控质量，持续开展质量、环境、职业健
康安全三体系认证，不断精进自身质量管理水平，公司获评全国铁道行业质量管理小组优秀奖。
在安全管理建设方面，公司持续贯彻“安全第一，预防为主，综合治理”的安全方针，全面落实全员安全生产责任制。报告期内，公司积极推进安全文化建设，坚持以安全理念为核心的安全文
化建设，完善制度体系建设，夯实安全文化基础，努力提高人的安全素质，打造本质安全的环境。
报告期内，公司获评“北京市安全文化建设示范企业”，荣获“安全生产标准化证书（二级企业）”。
5、公司统筹推进数字化与智能化建设12 / 298
公司统筹推进数字化与智能化建设,持续优化信息系统，不断提升信息化管理水平。2023年，
公司引进超融合平台，实现了容器、虚拟机同平台、同集群运行，提升了服务器的资源使用效率和业务稳定性，提高了公司的管理效能。此外，公司开展了 SRM（供应商关系管理）系统平台建
设，拟对外协、采购管理流程进行优化，并通过搭建采购需求管理中心，形成供方动态竞争机制，
以提升供应链协同管理能力。2023年，公司“弹条制造数字化转型项目”获评中国上市公司协会“上市公司数字化转型-典型案例”。
6、公司能源管理水平持续提升2023年，公司主动顺应绿色低碳发展，积极参与碳减排，布局碳中和，持续开展能源管理体
系认证，优化能源管理体系，促进企业节能降耗。通过内部审核、自我评价、节能技改、节能诊断等措施，不断提高体系持续改进的有效性，实现能源管理方针目标。同时，注重能源管理人才
的培养，组织举办体系内审员、绿色政策宣讲等各类培训，提高能源管理队伍的知识水平和工作能力，推动公司能源管控高质量发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务是以高铁扣件为核心的高铁工务工程产品的研发、生产和销售，致力于为高铁运营提供安全、稳定、可靠的工务工程产品。高铁工务工程由轨道和支撑轨道的路基、桥梁、隧
道组成，是高铁运行的地面基础设施。在高铁工务工程产品中，高铁扣件牢固地扣压住钢轨，是提高轨道精度、保证线路平顺、提供轨道绝缘和弹性舒适性的关键部件，为高铁列车在高速状态
下安全、舒适、平稳运行提供保障。
经过十余年的发展，公司形成了以高铁扣件为核心，同时包括预应力钢丝及锚固板、铁路桥梁支座、工程材料以及轨道部件加工服务在内的高铁工务工程产品体系，公司产品已覆盖至轨道、
桥梁和隧道等高铁工务工程领域。
公司轨道扣件产品应用场景示意图（杭温高铁现场情况）
13 / 298
公司主要产品如下：
1、轨道扣件轨道扣件又称扣件、扣件系统，是由一系列部件按照特定的顺序组装而成，是轨道结构的主
要组成部分，是联结钢轨和支撑结构（俗称轨下基础）的关键部件。
完整的轨道结构自上而下由钢轨、轨道扣件和轨下支撑结构（轨枕或轨道板）构成。轨道结构的作用是引导列车的运营，直接承受来自列车的荷载，并将荷载传至路基、桥梁或隧道。轨道
结构应具有足够的强度、稳定性和耐久性，并具有固定的几何形位，保证列车安全、平稳、不间断地运行。
在轨道结构中，轨道扣件将钢轨与轨下支撑结构联结在一起，其主要作用是保持钢轨在轨下支承结构上的正确位置及钢轨与轨下支承结构的可靠联结，阻止钢轨的纵横向移动，为轨道结构
提供弹性，减轻振动，从而确保列车的安全运行和旅客乘坐舒适度。
公司轨道扣件产品主要为高铁扣件、重载扣件、高铁特殊调整扣件以及普铁扣件、地铁高弹性减振扣件和城轨扣件等，具体情况如下：
（1）高铁扣件高铁扣件是铁科轨道为满足我国时速250公里和350公里高速铁路建设而与铁科院联合研发
的适用于高速铁路的扣件系统。高速铁路扣件系统通过高弹性垫板和高振幅弹条等关键技术实现了列车高速通过时的平稳性和可靠性；通过双层绝缘设置，大幅度提高了扣件绝缘电阻，满足了
高速铁路轨道电路的要求；通过结构设计实现了常阻力扣件和小阻力扣件的通用性，满足了扣件系统在路基、桥梁和隧道等不同线路条件下通用性的应用要求。高速铁路扣件系统弥补了我国铁
路扣件系统领域的空白，达到了国际同类产品先进水平。解决了普速铁路扣件系统易出现弹条断裂、扣件绝缘性能不良及列车高速通过时振动较大等问题，保证了高速列车运行的安全性、平稳
性和舒适性，适应高速铁路具有行车速度快、行车密度大的特点。
公司主要高铁扣件型号如下：
型号 可满足运营条件 应用轨道类型 报告期内主要应用案例弹条Ⅳ型 速度250~350km/h客运专线 无挡肩、有砟轨道 /
弹条Ⅴ型 速度250~350km/h客运专线 有挡肩、有砟轨道 成宜高铁、南宁铁路枢纽WJ-7型 速度250~350km/h客运专线 无挡肩、无砟轨道 武汉地铁19号线
WJ-8型 速度250~350km/h客运专线 有挡肩、无砟轨道 杭温高铁、成宜高铁（2）重载扣件
14 / 298
重载扣件是铁科轨道为满足我国 30t轴重重载铁路建设而与铁科院联合研发形成的适用于重载铁路的扣件系统。重载铁路扣件系统的大扣压力、大弹程弹条，可抵抗重载铁路运营时列车传
递过来的大横向荷载，避免钢轨倾翻造成列车脱轨事故发生；重载垫板采用特殊设计，可防止垫板在运营时出现压溃现象，实现重载铁路扣件系统的高强度和高疲劳性能。重载扣件满足重载铁
路列车轴重高，运输能力大等要求。
公司主要重载扣件型号如下：
产品型号 可满足运营条件 应用轨道类型 报告期内主要应用案例最大轴重25～30吨的重
弹条Ⅵ型 有挡肩有砟轨道 /载铁路
最大轴重25～30吨的重 无挡肩有砟轨道或弹性弹条Ⅶ型 宜万铁路
载铁路 支撑块式无砟轨道最大轴重25～30吨的重 孟加拉帕德玛大桥铁路连
WJ-12型 轨枕埋入式无砟轨道载铁路 接线项目
（3）高铁特殊调整扣件高铁特殊调整扣件是铁科轨道为满足高速铁路线路特殊调整需要而与铁科院联合研发形成的
适用于高速铁路特殊调整的扣件系统。高速特殊调整扣件分为WJ-7型特殊调整扣件和WJ-8型特殊调整扣件，分别适用于原WJ-7型扣件和WJ-8型扣件的特殊调整。特殊调整扣件在满足原扣件
基本性能的前提下，通过对扣件增加钢轨高低和左右位置大调整量，使线路在遇到路基工后沉降变形和低温冻胀等特殊情况时，能在短时间内紧急恢复线路平顺性，保证线路及时开通。
公司主要高铁特殊调整扣件型号如下：
型号 可实现调整方式 应用轨道类型WJ-7型特殊调整扣件 原WJ-7型扣件
特殊调低、特殊调高和左右特殊调整
WJ-8型特殊调整扣件 原WJ-8型扣件（4）其他扣件
公司轨道扣件主要包括高铁扣件、重载扣件和高铁特殊调整扣件，此外还包括地铁高弹性减振扣件、城轨扣件、可滑动扣件、明桥面扣件和护轨扣件等。
可滑动扣件适用于高速无砟轨道、有砟轨道钢轨伸缩调节器以及梁端伸缩装置的钢枕上，具有较强的抗倾翻能力和较小曲线半径地段的适应性，可使基本轨能在铁垫板上纵向自由伸缩，同
时能保持基本轨左右位置，轨距线不变，且能提供弹性，并具有调整轨距、高低的功能。
明桥面扣件主要与木枕、复合材料轨枕以及混凝土枕配套使用，扣件具有良好的适用性。扣件除为明桥面轨道结构提供弹性外，还具有钢轨纵向阻力可调、阻力沿钢轨纵向分布均匀、轨距
调整量大、零部件通用性强的特点。
15 / 298
护轨扣件用于固定桥梁上护轨及有砟、无砟过渡段的护轨，空间尺寸小，满足护轨与走行轨之间最小净空的要求。护轨扣件能够保持护轨的横向稳定性，同时起到轨道刚度平滑过渡的作用。
2、预应力钢丝及锚固板预应力是为了改善工程结构服役表现，在施工期间给结构预先施加的压应力，结构服役期间
预加的压应力可全部或部分抵消荷载导致的拉应力，避免结构开裂。预应力技术广泛应用于大荷载、大跨度预应力混凝土结构中。
具有我国自主知识产权的CRTSIII型无砟轨道板采用了双向先张预应力体系技术，即轨道板横向和纵向均设置若干组φ10.00mm螺旋肋钢丝和其两端部螺纹旋紧配合的配套锚固板，该预应
力体系具有张拉时力值能够精准控制、放张时回缩量小且防松性能高的优点。双向预应力体系可以使轨道板在横向和纵向均承受预压力平衡外部荷载，有效提高轨道板的耐久性。
预应力钢丝及锚固板在CRTSⅢ无砟轨道板应用示意图
3、铁路桥梁支座桥梁支座是连接桥梁和桥墩的关键部件，架设于桥梁墩台上，承受桥梁荷载，并将荷载可靠
地传递给桥梁墩台，以满足桥梁伸长及转动的需要。在荷载、温度、混凝土收缩和徐变作用下，
桥梁支座能自动适应桥梁上部结构的转动和水平位移，是桥梁安全运营的关键部件。
公司现有桥梁支座包括普通桥梁支座和智能测力桥梁支座。智能测力桥梁支座是测试精度高，
技术性能处于国内领先水平，具有自主知识产权，填补了桥梁荷载测试的空白。智能测力桥梁支座产品集桥梁荷载远程、实时测试、受力分析、状态判断和预、报警等多种功能，是专门为解决
桥梁安全监测问题而研发的专利产品，解决了桥梁安全监测和荷载测试的难题，可广泛应用于铁路、公路、市政道路各种桥梁，特别是大跨度桥梁如连续梁桥、斜拉桥、吊桥以及各种跨大江河
和跨海大桥等运营安全的监测。截至目前公司生产的测力桥梁支座已经应用在港珠澳跨海特大桥、
京张城际、郑济高铁、济莱高铁等国家重点项目。
智能测力桥梁支座荷载监测系统示意图16 / 298
智能测力桥梁支座荷载监测系统界面4、工程材料
公司提供的工程材料主要包括轨道板用复合掺合料、粘度改性材料和铁路混凝土桥梁弹性体梁端防水装置等，主要产品具体情况如下：
报告期内产品名
产品描述 产品用途 主要应用称
案例轨道板用复合掺合料是由超细微粉、高性能外加 用 于 高 速 铁 路
剂、激发活性剂等材料通过粉磨达到一定颗粒集配 CRTSⅢ型板式无砟轨道板 后制成。复合掺合料具有一定的形态效应，具有促 轨道板、双块式轨
用复合 进水泥水化的解絮作用，能够改变混凝土拌合物的 枕等混凝土预制构 潍烟高铁掺合料 流变性质，改善混凝土工作性能，同时具有较高的 件，也可用于现浇
早期活性指数，较低的有害离子含量，可显著提高 梁、高强混凝土等混凝土的力学性能和耐久性能。 现浇混凝土工程。
粘度改性材料是针对 CRTSⅢ型板式无砟轨道自密用 于 高 速 铁 路
实混凝土研发的一种专用外加剂，可显著提高自密CRTSⅢ型板式无砟
实混凝土工作性能和耐久性能。具有掺量低、适应轨道、水利、海港、
性广、流动性和粘聚性高、收缩性低、粘结性好等 潍烟高粘度改 交通等自密实混凝
特点。粘度改性材料可优化硬化混凝土内部孔结 铁、郑济性材料 土工程，也可用于
构，提高混凝土密实度，大幅提高其抗冻性和抗氯 高铁泵送混凝土以及水
离子渗透能力，同时材料具有微膨胀性能，可有效下不分散混凝土工
降低自密实混凝土的收缩变形，减少混凝土开裂现程。
象。
17 / 298
橡胶止水带是以天然橡胶和合成橡胶为主要原材 应用于铁路隧道防料，配以复合助剂、填料、促进剂等，经混炼、连 水结构中，在隧道
铁路隧续挤出硫化工艺成型，其具有不透水性、耐水性、 二衬浇注前设置在 西康高
道防水高弹性和压缩变形小等特点，可以在各种载荷下产 施工缝和变形缝部 铁、金建
用止水生弹性变形，从而起到有效紧固密封、防止建筑构 位，是与混凝土结 高铁
带造漏水和渗水及减震缓冲等作用，进而提高施工缝 构成为一体的基础
和变形缝的防水安全系数。 工程材料。
铁路混 铁路混凝土桥梁梁端弹性体防水装置由弹性体、界 设置在梁端接缝凝土桥 面涂料、面涂料等部分组成，与混凝土桥梁梁端粘 处，与混凝土直接
汕汕铁梁梁端 接为一体；弹性体部分通过现场浇注成形，具有很 粘接，适用于常用
路、金甬弹性体 好的形状适应性、流动性，安装、维护以及更换简 跨度混凝土桥梁梁
铁路防水装 便快捷，可以实现梁间接缝的防水密封和密封修 端接缝间的防水密
置 复。 封。
5、轨道部件加工服务公司轨道部件加工服务是指对轨道部件中的弹性垫板硫化加工服务。
(二) 主要经营模式公司主要采取“投标、按订单组织生产和采购”的经营模式。
1、销售模式公司作为以高铁扣件为核心的高铁工务工程产品供应商，主要客户为铁路建设单位、施工单
位及其招投标代理单位。公司通过参与客户招投标形式获取订单。在投标前，公司需要综合考虑自身的生产能力、交货期、盈利水平等因素评估项目的可行性及是否参与投标，中标后即与客户
签订销售合同。
公司控股子公司除为本公司生产供应尼龙件、塑料件和橡胶件等扣件系统非金属配件外还销售给其他扣件系统集成商。对于该类订单，公司在获知客户需求的基础上，综合评价自身的生产
能力、交货期、盈利水平等因素，决定是否承接订单。
2、生产模式公司主要按照以销定产的模式组织生产。公司生产部根据市场部提供的销售订单编制生产计
划，并交由各车间组织生产；同时，公司按照产品生产周期、供货计划准备库存，以保证及时供货。公司建立了严格的生产管理制度，公司产品各个生产环节依照公司现有生产标准严格执行。
3、采购模式公司下设采购部负责供应商管理及物资采购，对采购进行规范管理。公司采购分为扣件配件
采购以及一般原材料和办公用品采购。
4、研发模式公司研发模式为自主研发，立足于产品开发、技术研究和工艺研究三个研究方向。
公司研发项目主要由研发中心承担，公司核心技术人员和其他相关技术人员均可向公司研发中心申报承担研发项目。研发中心对研发项目的立项、研发进度和研发成果进行管理。
公司还采取联合研发、委托研发作为非核心产品研发模式的补充。
5、授权转让模式18 / 298
公司部分非核心产品，如普通桥梁支座、工程材料等采取从第三方获得授权许可，并按照其授权的范围进行转化生产。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业基本概况及特点公司主营业务为以高铁扣件为核心的高铁工务工程产品的研发、生产和销售。根据国家统计
局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司业务属于“C制造业-37铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业-371 铁路运输设备制造”；根据中国证监会《上市公司行业分类指引》
（2012年修订），公司业务属于“C制造业-37铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业”；
根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），公司业务属于“2.高端装备制造产业-2.4轨道交通装备产业-2.4.1铁路高端装备制造”。
高铁扣件等产品主要用于铁路建设，现阶段国家路网干线铁路由国铁集团主导实施,部分线路一般由所在地政府等实施主体主导实施，高铁线路建设是政府基础设施建设的重要组成部分，在
未来较长时间内仍将处于持续发展期。
2023年，铁路重大工程项目有序推进，铁路建设稳中有增。根据国铁集团公布信息，2023年，
全国铁路完成固定资产投资 7645 亿元、同比增长 7.5%，投产新线3637 公里，其中高铁 2776 公里，铁路建设成果丰硕。截至2023年底，全国铁路营业里程达到15.9万公里，其中高铁4.5万
公里。到 2025年，全国铁路营业里程达到 16.5 万公里，其中高铁 5 万公里，铁路网覆盖 99.5%的城区人口 20 万以上城市，高铁网覆盖 97.2%的城区人口 50 万以上城市，有力支撑区域协调发
展。此外，随着既有高铁线路运营年限逐年增加，高铁扣件逐渐老化，为了确保铁路运行的安全，
需要进行更换和维护，未来期间高铁扣件的更换维护需求市场将逐步扩大。
2023年，受益于政策支持，城市轨道交通领域仍保持较快速度发展。根据中国城市轨道交通协会统计，截至2023年12月31日，中国内地累计有59个城市（其中盐城市为本年度补充统计
城市）投运城轨交通线路11232.65公里。2023年新增3个城轨交通运营城市，另有27个城市有城轨交通新线、新段或延长线开通运营。2023 年共计新增城轨交通运营线路 884.55 公里，新增
运营线路26条，新开后通段或既有线路的延伸段27段。未来随着城市群、都市圈轨道交通规划的推动，我国城规交通行业将向高质量方向发展。
（2）行业主要技术门槛高铁工务工程行业具有较高的行业准入门槛和技术门槛。
国家铁路局颁布的铁路行业技术标准和国铁集团颁布的铁路企业技术标准，是铁路专用产品进入铁路行业的基本门槛，其结合我国铁路运营需要，突出了安全可靠性技术要求，明确了质量
性能指标和试验检验方法，保障了铁路产品的质量，是铁路安全运营的重要保障。
19 / 298
技术标准保障了进入铁路建设的技术和产品符合质量、安全、卫生、环保、能效以及综合交通等要求，为铁路工程和产品质量监督、产品市场准入提供客观公正、科学适用的技术依据，起
到规范市场秩序的作用。
公司的核心产品为高铁扣件系统产品，该类产品主要应用于国家高速铁路、地方城际铁路、
城市轨道交通等重点大型工程领域，产品的技术要求和安全性能要求相对其他行业更加严格。该类产品已建立较高的行业准入标准，在产品质量、产品的流转、技术标准等方面都需要遵循相应
的国家标准和行业标准，长期以来该类产品的市场集中度很高。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司目前在行业中的技术地位
公司轨道扣件业务可比公司有六家，分别为Vossloh、安徽巢湖、晋亿实业、翼辰实业、中铁隆昌和中原利达扣件系统集成商；公司预应力钢丝及锚固板业务可比公司有1 家，为银龙股份。
轨道扣件领域，公司与安徽巢湖、晋亿实业、翼辰实业、中铁隆昌和中原利达均生产拥有中国自主知识产权的高铁扣件系统及重载扣件系统，Vossloh依靠具有自主知识产权的W300-1型高铁扣
件系统进入中国高铁市场，是中国高铁运营初期高铁扣件系统主要的供应商，在中国自主知识产权高铁扣件系统产品形成后，国内自主高铁扣件占市场主导地位。公司是国内唯一掌握高铁特殊
调整扣件系统技术并提供该系列产品的系统集成商。公司通过联合研发形式参与铁科院集团铁建所主导的高铁及重载扣件技术研发及改进，铁科院集团铁建所无偿授予公司高铁扣件非独家使用
权，公司与铁科院集团铁建所共有高铁特殊调整扣件以及重载扣件技术，国内其它高铁及重载扣件竞争对手技术均由铁科院集团铁建所有偿授予该技术的非独家使用。
预应力钢丝及锚固板领域，银龙股份业务定位为全系列预应力钢材产品，而公司业务定位立足于高铁工务工程领域，仅提供CRTSⅢ型无砟轨道板用预应力钢丝及锚固板。
（2）公司目前在行业中的市场地位经过十余年发展，公司产品得到了市场广泛认可，市场占有率位于行业领先地位。2023年公
司高铁扣件、重载扣件产品全年中标金额84,054.34万元。
此外，公司是国内市场上唯一掌握高铁特殊调整扣件技术的扣件系统集成商。从产品用途看，
由于特殊调整扣件主要解决运营中出现的线路不平顺问题，能在短时间内紧急恢复线路平顺性，
对于保障高铁稳定运营发挥着至关重要的应用。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势铁路是综合交通运输体系的骨干,是建设现代化经济体系的重要支撑,是全面建设社会主义现
代化国家的先行领域。铁路科技创新是国家科技创新体系的重要组成部分,是引领铁路发展的第一动力。近年来，国家高度重视交通运输建设，出台多项政策推动铁路科技创新和铁路高质量发展。
20 / 298
《新时代交通强国铁路先行规划纲要》明确提出：1、研发时速400公里级高速轮轨（含可变轨距）客运列车系统技术，时速400公里及更高速度的高速铁路是世界高铁未来发展的主要趋势，
目前既有授权技术已无法满足时速400公里及更高速度运营时出现的各种新需求。2、实现3万吨级重载列车、时速160 公里级高速轮轨货运列车等方面的重大突破，载重大、速度快将是未来铁
路货运的发展趋势。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，明确提出：1、加快建设交通强国。建设现代化综合交通运输体系，基本贯通“八纵八横”高速铁路，有
序推进城市轨道交通发展，提高交通通达深度，推动区域性铁路建设，新增城际铁路和市域（郊）
铁路运营里程3000公里和城市轨道交通运营里程3000公里。2、继续推动先进轨道交通装备制造业优化升级。深入实施增强制造业核心竞争力和技术改造专项，鼓励企业应用先进适用技术、加
强设备更新和新产品规模化应用。建设智能制造示范工厂，完善智能制造标准体系。深入实施质量提升行动，推动制造业产品“增品种、提品质、创品牌”。
《“十四五”铁路科技创新规划》明确提出：1、建设时速400公里级高速列车全流程试验验证平台，建立时速400公里高速铁路技术标准体系。2、推动3万吨级重载列车、时速160公里及
以上快捷货运装备成熟运用。3、推进25~40吨轴重货运装备、时速120公里级多式联运、高速货运装备技术研究运用及产业化。4、完善城际及市域（郊）装备技术研发，提升城际及市域（郊）
装备轻量化、智能化、绿色化技术水平。
依据行业发展情况，公司将促进铁路工务工程产品新理论、新技术、新材料、新工艺、新设备在铁路行业的应用发展，提升扣件系统设计、仿真、材料、制造、试验及运用维护等关键核心
技术。公司将研制适用于更高速度级高铁扣件系统，开展预制聚氨酯固化道床、人造道砟技术以及装配式无砟轨道结构及部件等重点项目的研究；针对扣件系统高频振动、扣件系统对轮轨关系
的影响、扣件系统耐不同环境以及扣件系统寿命等前沿技术进行专项攻关；推进市域（郊）铁路和城际轨道交通扣件系统的研发。同时，开展3D打印技术、环保再生利用技术在铁路工务工程产
品中应用的研究，为智能制造技术和增材制造技术在铁路中的应用提供可靠的技术支撑。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司掌握高铁扣件的核心技术，包括：
（1）轨道扣件设计核心技术1）高铁扣件系统技术实现了列车高速通过时轨道的平稳性、可靠性和舒适性，大幅度提高了
扣件系统绝缘性能，实现了常阻力扣件和小阻力扣件的通用性，满足了扣件在路基、桥梁和隧道等不同线路条件下通用性的应用要求。
2）高铁特殊调整扣件系统技术提高了原有扣件在钢轨水平及高低基础上的调整范围，保证扣件系统能够在原有性能的基础上有针对性地改善线路一定范围内的病害。
21 / 298
3）重载扣件系统技术提升了扣件系统扣压件的弹程和扣压力，加强了重载垫板的强度和耐疲劳性能，改善了扣件系统钢轨的调整范围，满足不同重载铁路的运营条件。
4）大调整量扣件后置挡肩技术解决了混凝土轨枕挡肩过高后无法脱模、容易开裂和损坏后难以修复等问题，在混凝土轨枕上增设了可拆卸的铁挡肩，代替了原来的混凝土挡肩，用于抵抗列
车横向荷载，具有钢轨位置调整量大、抗横向荷载能力强、结构稳定性好、绝缘性能高以及养护维修工作量少的优点。
5）城市轨道交通减振扣件采用弹性铁垫板，将铁垫板、钢套和橡胶硫化成一体，并采用错列式扣件结构，缩小扣件横向尺寸，铁垫板与钢套间的硫化橡胶可提供一定的横向刚度，扣件整体
性好，既能满足轨道强度的要求又能达到中等减振扣件效果。
6）山地轨道扣件设计突破了既有山地轨道齿轨固定必须在本体上打孔的技术瓶颈，首次实现了齿轨位置的纵向、横向、垂向调整，提高了齿轨安装精度和铺设施工效率，方便了后期齿轨线
路的维修与调整。
7）新型轨道结构技术解决了目前无砟轨道无法调整轨枕间距的问题，新型轨道结构设置了多个U型底座，轨枕间距调整可通过破除水泥砂浆，重新调整轨枕间距并架设成轨排，最后重新浇
筑水泥砂浆来实现。新型轨道结构施工简单、方便、高效、快捷，可无极调整轨枕间距。
（2）轨道扣件制造核心技术1）扣件系统弹条制造技术主要有：扣件系统弹条制造技术由自动切定尺技术、温度分选技术、
自动成型技术和防腐技术等组成；自动切定尺技术是一种将倍尺原材料自动切断成具有一定尺寸精度的定尺长度的自动化生产技术；温度自动分选技术是一种将温度不合格工件及时分选，数据
自动记录、采集和预警的辅助生产技术；自动成型技术是一种将弹条原材料通过冲压成型将其制造成各种所需形状的生产技术；防腐技术是一种提高产品的综合防腐能力的生产技术。
2）扣件系统用尼龙件、塑料件制造技术主要有：扣件系统用尼龙件、塑料件制造技术由原材料自造粒技术、自动烘料技术、自动注塑成型技术、自动调湿控制技术等组成；原材料自造粒技
术是一种使尼龙、塑料制品具有强度高、韧性好、自润滑性、耐磨性好等特点的技术；自动烘料技术是一种保证原材料水分含量的技术；自动注塑成型技术是一种借助塑料注塑成型机、模具以
及配套机械手进行生产制造的自动化技术；自动调湿控制技术是一种通过程序自动控制蒸汽阀门、
温度、压力值等相关参数的技术。
3）扣件系统用橡胶件制造技术主要有：扣件系统用橡胶件制造技术由中小料自动配料技术、
集成炼胶技术、硫化成型技术等组成；中小料自动配料技术是一种自动、精确配制橡胶制品用小料，包括炭黑、陶土和助剂等的一种重要生产技术；集成炼胶技术是一种自动控制整个胶料密炼
过程的生产技术；硫化成型技术是一种提高产品表面光洁平整度，并提高产品性能稳定的生产技术。
4）扣件系统用弹性体件制造技术主要有：扣件系统用弹性体件制造技术由高精度比例控制及混合技术、原料温度精准自动控制技术、自动开合模技术等组成；高精度比例控制及混合技术是
22 / 298
一种可以精准控制原料生产比例的关键生产技术；原料温度精准自动控制技术是自动控制原料温度的闭环温度控制技术；自动开合模技术是一种能够实现聚氨酯流水线自动开合模的生产技术。
5）密封罐测温技术在渗锌工艺中的应用解决了渗锌防腐过程中密闭空间温度精确测量的难题，由间接测量法优化为直接测量法，操作简单、数据可靠，为防腐工艺精确控制提供了技术支
持，避免了由于温度控制问题造成的产品质量风险，为公司工艺温度精确测控提供了依据。
6）弹条定尺与成型工序衔接的自动化技术实现了定尺料车流转的自动化、生产管理系统数据的自动录入与中频上料设备的衔接，增加了定尺工序的有效作业时间，节省了人员，减少了该作
业过程中的安全隐患，相比传统的人工送料方式，优势明显。该流程自动化的实现，为公司智能工厂的构建，奠定坚实的基础。
7）Φ10.0mm预应力螺旋肋钢丝五道拉拔技术是对使用Φ15.0mm82B热轧盘条加工Φ10.0mm预应力螺旋肋钢丝工艺过程的基础性研究，本研究为今后预应力钢丝生产用原料的开发及预应力
钢丝新产品的开发打下了基础。
8）全自动化粉末渗锌技术解决了弹条在渗锌过程中的高劳动密集性问题，提高了生产效率，
杜绝了渗锌环境对人身的伤害，降低了人为因素造成的质量不稳定，通过自主研发全自动渗锌设备，增加渗锌样品运动轨迹一定范围内无极可调功能，大幅提高了产品粉末渗锌层厚度的均匀性。
9）弹条热处理技术实现了弹条的精准热处理，处理过程中，利用自主研发的高性能淬火介质可以有效保证产品的淬透性和其他物理性能，通过加热、回火过程合理的参数设定，确保了弹条
在热处理过程中的质量稳定性。
10）扣件系统用尼龙件自动切削端口技术实现了尼龙件注塑成型后自动切削端口，机械手通过特殊设计的工装，能够完成模具内产品的自动取样、自动切削工作，保证产品切削后的外观质
量，不仅提高了工作效率，而且节省了机台操作人员。该生产过程自动化的实现，显著提升了生产自动化水平。
11）扣件系统用弹性垫板自动去毛边技术解决了异形制品去毛边效率低的问题。该技术实现了弹性垫板自动去毛边，生产效率明显提高，有效地缩减了人工，且提高了制品的质量稳定性。
12）弹条积放式淬火技术实现了弹条按序淬火，解决了传统弹条淬火过程中乱序的问题。该技术的应用优化了弹条在淬火环节的运行状态，实现了淬火过程的自动化，保证了弹条的有序状
态，并且为后续弹条自动化收集提供了有力支撑。
13）预埋套管自动端口加工技术实现了预埋套管的在线取件及打磨。通过预埋套管取件打磨装置的设计，借助机械手及其他装置，能够完成对预埋套管端口的剪切、打磨、碎屑吹扫和内径
检测作业，解决了预埋套管在取件打磨加工过程中碎屑飞溅的问题，提高了作业效率。
（3）轨道扣件检测核心技术1）轨道扣件检测核心技术由快速检测技术、组装性能检验技术、垫板刚度检验技术和多工位
疲劳试验技术组成。
23 / 298
2）快速检测技术借助扣件系统的快速检验工具、工装及专业设备，实现产品的快速、准确检验。
3）扣件组装性能检测技术是一种能快速、准确完成扣件系统组装扣压力、钢轨纵向阻力、组装静刚度和组装疲劳性能等检测的技术。
4）垫板刚度检验技术是一种快速、准确的垫板刚度测量技术。
5）多工位弹条疲劳试验技术是一种高效、准确的弹条疲劳测量技术。
6）大振幅疲劳试验技术是一种弹条极限位移疲劳试验技术，可以稳定支撑弹条疲劳寿命曲线的研究。
7）在线视觉检测技术解决了人工在线检测周期长、精度低和效率低等问题，通过自主研发设计的测量联动机构，辅以高精度测量探测设备，可以快速、精准地测量弹条的全部尺寸，同时，
该系统具备数据存储功能，为模具调整提供数据支撑，节约了检测人员，避免了人为测试误差。
8）扣件系统用弹性体件自动在线测量技术实现了弹性体制品在流动生产线上的逐个尺寸测试，有效地保证了产品质量，避免不合格品流入下道工序，为产品质量的提升提供了有力保障。
9）扣件弹性垫板高频刚度测试技术基于直接法和间接法相结合的测试原理，研制出满足高频和大预荷载工况下的专用测试设备，解决了轨道扣件系统及弹性垫层高频动态特性难以测量的问
题。该设备可以同时进行静态和动态激振加载，适用于目前铁路线路上的弹性垫层及扣件系统组装件垂向和横向高频动态特性的测量。
10）轨道结构减振性能测试技术基于轨道结构的隔振理论，研制出轨道结构减振性能精细化评估的测试平台，解决了轨道及扣件系统减振性能难以分频分级测试的问题。该设备可以对实尺
轨道系统开展扫频试验、定频试验及随机激励试验，适用于当前城市轨道交通轨道板及扣件系统减振性能的测试评估。
（4）公司在报告期内主要核心技术变化情况有以下六个方面：
1）地震断裂带高速铁路特殊调整扣件技术该技术解决了地震断裂带无砟轨道扣件钢轨位置调整能力不够等问题，对于地震造成的更大
轨道变形可实现快速修复。本项技术将标准的单套管改为三联套管，通过锚固螺栓与不同的套筒配合，实现更大的钢轨左右位置调整量；通过增设铁承轨台下缓冲垫板、钢调高垫板、增厚的铁
承轨台和加长锚固螺栓等技术措施，并结合既有扣件自身的调高量，可实现更大的钢轨高低位置调整量。该技术已获得 1 项专利授权,专利名称：一种高速铁路特殊调整扣件,专利号：
ZL202222857276.4。
2)弹条自动收集技术该技术实现了W型弹条的自动、有序收集，解决了渗锌过程中弹条勾连问题，根据弹条的特
殊形状，设计了弹条的专用收集工装，通过前、后工序的自动串联，使弹条达到自动、整列的状态，为弹条生产的全自动串联打通了关键技术壁垒。该技术已申请实用新型专利并以授权，专利
名称：W型弹条自动归集装置，专利号：ZL202320016621.3。
24 / 298
3）轨距挡板注塑工艺技术该技术解决了 WJ-8 型扣件轨距挡板注塑过程中容易出现表面缺陷及产品飞边等问题，该技
术的应用有效避免了小分子颗粒物堵塞拼镶件缝隙，进而减少玻璃纤维增强聚酰胺 66 材料在注塑时与氧气接触导致材料降解的现象，最终提高产品外观质量。该技术的模具部分已申请实用新
型专利并已授权，专利名称：一种轨距挡板成型用模具，专利号：ZL202223326779.5；注塑部分已申请发明专利并已授权，专利名称：一种轨距挡板的注塑工艺，专利号：ZL202211592450.5。
4）可调角度扣件疲劳试验技术该技术可针对扣件进行多角度加载，可根据线路条件灵活调整加载角度及加载力大小。该疲
劳试验平台可进行水平、高低位置调整，环型承载框架上的两个电机可单独驱动,可完成作动器角度的调整。该技术解决了传统疲劳试验中加力架仅可进行单一角度疲劳试验的问题。该技术已申
请发明专利并已授权，专利名称：一种可调角度扣件疲劳试验的研究方法，专利号：
ZL202310001286.4。
5）中频加热连续送料技术该技术实现了弹条生产用棒材的连续送料、连续加热和间隔出料，彻底解决了原有间隔送料
方式导致的棒料温度均匀性差、废料多等难题。通过独立研发的送料装置和中频加热系统，确保了棒料加热温度的均匀性，提高了生产的稳定性和效率。这一创新不仅降低了生产成本，还优化
了生产工艺。该技术已申请实用新型专利并已授权，专利名称：用于弹条中频加热送料的连续输送装置，专利号：ZL202222598642.9。
6）螺栓在线全检技术该技术实现了螺栓产品的在线尺寸全检，改变了行业内依赖人工抽检的检验方式，从而大幅
降低了潜在的质量风险。通过独立研发的螺栓在线全检设备和工装，确保了产品的全面在线检测，
并且显著提高了检验精度。此外，该技术还实现了对螺栓外形尺寸不良品的即时识别和剔除，进一步提升了产品的入库质量。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果2023 年，公司共申请专利 59 项，其中发明专利 22 项、实用新型专利 31 项、软件著作权 6
项；共获得专利59项，其中发明专利 17项、实用新型专利 36项、软件著作权 6项。截至2023年12月31日，公司共拥有专利309项，其中发明专利66项、实用新型专利233项、外观设计专
利1项、软件著作权9项。
报告期内获得的知识产权列表25 / 298
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 22 17 126 66实用新型专利 31 36 249 233
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 6 6 9 9
其他合计 59 59 385 309
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 107,098,946.43 76,439,421.76 40.11资本化研发投入
研发投入合计 107,098,946.43 76,439,421.76 40.11研发投入总额占营业收入
6.54 5.70 增加0.84个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
费用化研发投入本年度较上年度增长40.11%，主要系本期北京研发中心建设项目投入使用计提折旧增加，同时公司加大研发力度所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
26 / 298
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 累计投入金 进展或阶 技术 具体应用
项目名称 本期投入金额 拟达到目标号 规模 额 段性成果 水平 前景
（1）研究人造道砟制造技术及其具体实施方案，解 国内外有人造道砟 行业
1 8,000.00 1,151.63 2,323.14 开发阶段 决线路道砟的大量需求；（2）研发人造道砟道床铺 砟轨道线技术开发 领先
设工艺及装备，人造道砟制造技术工艺及装备。 路铺设3D打印技
术在铁路 （1）有效提高辙叉加工精度和列车经过的平稳性； 国内外轨行业
2 辙叉制造 3,000.00 562.62 1510.96 试验阶段 （2）有效降低贵重合金材料在辙叉加工时产生的浪 道线路岔领先
中的应用 费。 区前期研究
3D打印技术在扣件
扣件系统高分子材 （1）掌握适用于高分子材料生产的复杂模具的3D
行业 高分子材3 料部件制 1,500.00 303.86 771.93 试验阶段 打印技术；（2）掌握高分子材料产品的3D打印技
领先 料生产及造中的应 术。
试验用前期研
究超低刚度
国内外城扣件高减 （1）实现新型超低刚度扣件及其负刚度理论基础； 行业
4 2,400.00 215.29 998.37 试验阶段 市轨道交振技术研 （2）实现减振降噪理论。 领先
通究
新一代高（1）解决高频振动对既有高速铁路扣件的影响；
速铁路扣 行业 国内外轨5 8,000.00 630.13 2268.91 试验阶段 （2）优化既有高速铁路扣件系统；（3）研制出新
件系统研 领先 道交通一代高铁扣件系统。
发27 / 298
玄武岩纤维在高分 （1）改善铁路扣件中的尼龙及橡胶产品的使用性 扣件系统
行业6 子材料扣 1,500.00 129.55 606.17 开发阶段 能，降低线路产品维修频率；（2）优化高速铁路扣 高分子材
领先件部件中 件系统，使其具有更高标准的参数性能。 料生产
的应用废弃扣件
高分子部行业 国内外轨
7 件环保再 4,000.00 929.92 2034.13 试验阶段 解决废弃橡胶和尼龙产品的再利用。
领先 道交通生利用技
术研究轨道扣件
行业 扣件系统8 检测作业 300.00 84.45 293.48 结题 实现扣件系统安装状态在线检测。
领先 现场安装机器人
扣件弹性垫板现场 铁路现场环境扣件弹性垫板静刚度检测仪加载反力 行业
9 166.30 79.84 161.33 结题 技术储备静刚度测 架工装设计，完成弹性垫板压缩量的精确测量。 领先
试仪研制山地轨道
（1）研发施工便捷、结构稳定、适应地形能力强、
交通轨道 行业 山地轨道10 468.60 343.17 466.44 结题 抵抗自然灾害能力强、破坏后易修复的轨道结构；
结构及部 领先 交通（2）研发一种适用于无孔式齿轨扣件结构。
件研究（1）研制成功道岔用弹性夹，满足设计要求；
道岔弹性（2）得到全套弹性夹制造工艺技术，包括原材料、 行业 铁路道岔
11 扣压件研 256.30 119.84 243.73 结题成型、热处理、防腐、检测的设备、工装、工艺参 领先 扣压件
究数。
（1）研发一种新型的弹性支承块式无砟轨道结构，
以解决现有弹性支承块式无砟轨道生产及施工中存 高铁、普弹性支承
在的主要问题；（2）研发一种适应于新型弹性支承 行业 铁、重载12 块式轨道 373.80 188.70 354.61 结题
块式无砟轨道结构的扣件型式，以解决与下部基础 领先 及城轨等部件研究
联结问题、大调整量及与区间线路扣件结构型式统 轨道线路一的问题。
28 / 298
轨道减振高铁、普
用聚氨酯 开发出轨道减振用聚氨酯弹性垫板成套装备，且能行业 铁、重载
13 弹性垫板 893.20 320.77 746.41 试验阶段 稳定批量地生产套靴垫板、枕下垫板、轨下垫板、
领先 及城轨等应用技术 铁垫板下垫板。
轨道线路研究
弹条用弹簧钢性能 优化现有弹条制造工艺，提高弹条产品质量，辅助 行业 弹条工艺
14 649.70 286.52 616.72 结题与工艺研 新型弹条设计开发。 领先 优化
究螺旋道钉
完成螺旋道钉搓丝成型工艺，达到现行螺旋道钉的 行业 螺旋道钉15 成型工艺 171.30 24.94 165.14 结题
技术要求。 领先 批量生产开发
高速铁路弹条用弹
提高弹条产品质量，评估弹条服役寿命，辅助新型 行业 弹条设16 簧钢疲劳 271.70 110.31 260.67 试验阶段
弹条设计开发。 领先 计、生产特性研究
工艺高速铁路
高铁用弹 获得不同材料的高铁弹条的疲劳特性曲线、疲劳极行业 弹条设
17 条疲劳特 241.20 80.10 224.90 结题 限，为新型扣件系统研发提供设计支持，辅助新材领先 计、生产
性研究 料、新工艺以及新试验方法的设计开发。
工艺实验室可
行业 实验室管18 视化管理 170.00 76.33 168.87 结题 建立实验室可视化管理系统；
领先 理系统
3D打印用提高工作效率，减少建筑废弃物，实现无模成型、 行业
19 混凝土材 200.00 59.26 193.38 结题 技术储备快速复杂造型。 领先
料的研究基于车辆
-轨道系建设车辆-轨道系统缩尺试验平台，并利用缩尺试验 行业
20 统缩尺试 110.00 52.39 107.88 结题 技术储备平台对轮轨周期性磨耗的产生机理进行试验探索。 领先
验平台的高铁轮轨
29 / 298
周期性磨耗产生机
理研究时速400
（1）研发出适用于时速400公里运营要求的扣件系公里扣件
统；（2）制定出螺旋道钉抗松退性能的评判指标和 行业21 系统性能 110.00 39.56 82.37 结题 技术储备
试验方法；（3）提出一种基于频率特性的弹条优化 领先优化提升
设计方法。
技术研究装配式轨
道非线性 （1）减振型轨道系统隔振元件荷载特性及减振系统行业
22 减振机理 20.00 9.90 17.03 结题 机理分析；（2）基于装配式和模块化的分频分级非 技术储备领先
及关键技 线性减振轨道结构体系研究。
术研究无砟轨道
（1）提出服役状态下高铁线路无砟轨道扣件弹性垫刚度变化
板的刚度变化规律；（2）提出高铁线路无砟轨道扣及对车辆 行业
23 20.00 10.86 19.75 结题 件弹性垫板刚度变化对轨道系统振动及疲劳特性的 技术储备和轨道振 领先
影响规律；（3）提出高铁线路无砟轨道扣件弹性垫动影响机
板刚度变化对车辆振动的影响机制。
制研究高速轮轨
激励下关键部件损 （1）获取线路随机不平顺、钢轨接头不平顺和周期
伤机理研 性磨耗等不同典型工况下的轮轨激励特征；（2）得究——高 到轨道 CRTSII型板关键部件（扣件弹条、轨道板
行业24 铁轮轨典 75.00 32.68 72.07 结题 和砂浆层）的疲劳性能；（3）建立轨道关键部件损 技术储备
领先型激励对 伤劣化本构关系及损伤演化方程；（4）数值再现轨
轨道部件 道关键部件在不同典型轮轨激励荷载下的疲劳损伤劣化损伤 劣化过程。
作用机制研究
30 / 298
高装配无砟轨道系 隔离缓冲
开发出可用于装配式无砟轨道的隔离缓冲垫层，组 行业25 统用隔离 60.00 28.47 50.49 试验阶段 垫层生
装试验生产线一条。 领先缓冲垫层 产、设计
技术研究新型混凝
土预应力 提高封锚砂浆与混凝土基体粘结强度和产品耐久性 新型混凝行业
26 轨枕用快 60.00 31.94 49.05 试验阶段 能，并可自主调节施工时间和凝结时间，满足现场 土预应力领先
速封锚砂 施工要求。 轨枕浆的研制
高速铁路高速铁路 大跨桥梁
上承式梁 梁端轨道（1）研究出上承式梁端伸缩装置生产工艺；（2） 行业
27 端伸缩装 90.00 32.44 51.06 结题 伸缩用，
完成整套产品的试制。 领先置产品开 提高线路
发 的安全及平顺性。
城市轨道交通扣件 （1）建立扣件系统分频分级减振性能评估参数；
行业 城市轨道28 减振性能 60.00 24.17 24.17 研究阶段 （2）揭示扣件系统分频分级减振性能评估试验方
领先 交通试验方法 法。
及评估高速铁路
无砟轨道（1）建立钢轨无损测试扣件纵向阻力的方法；
小阻力扣 行业 高速铁路29 80.00 37.65 37.65 研究阶段 （2）得到高速铁路无砟轨道小阻力扣件纵向阻力保
件纵向阻 领先 无砟轨道持的关键技术。
力保持技术研究
轨道弹性揭示频率和预荷载与轨道弹性垫层高频动刚度之间 行业
30 垫层动刚 80.00 38.60 38.60 研究阶段 技术储备的关联关系。 领先
度高频特31 / 298
性试验研究
基于自阻尼结构的 （1）研究提出基于自阻尼结构的扣件弹条设计与制 行业
31 40.00 15.51 15.51 研究阶段 技术储备铁路扣件 造方案；（2）制造高阻尼扣件弹条。 领先
弹条研究客货共线
及重载铁 客货共线研制出客货共线及重载铁路无砟轨道用特殊调整扣
路无砟轨 行业 及重载铁32 80.00 35.71 35.71 研究阶段 件，钢轨高低调整量不低于50mm，单股钢轨左右调
道扣件特 领先 路无砟轨整量不小于±10mm。
殊调整技 道术研究
轮轨典型激励下高
铁扣件弹性垫层热 揭示轮轨典型激励模式下扣件系统在不同荷载条 行业
33 20.00 7.20 7.20 研究阶段 高速铁路-粘-超弹 件、温度区间、频率范围时的静动态力学性能。 领先
性静动态力学性能
研究铁路光伏
发电支撑结构关键
铁路光伏技术研究 行业
34 20.00 13.16 13.16 研究阶段 研制出适用于光伏支架的预应力钢绞线生产工艺。 发电支撑-光伏支 领先
结构架用预应
力材料的研究
铁路桥梁研制出新型位移支撑体系和带阻尼功能的防落梁装 行业 铁路桥梁
35 支承体系 100.00 77.49 77.49 研究阶段置。 领先 支座
抗震位移32 / 298
控制和防落梁功能
提升技术研究
铁路桥梁重大灾害
损伤评估 研制出能满足抢修及维修等不同工况下的高性能钢 行业 铁路桥梁36 200.00 64.41 64.41 研究阶段
与维修加 便梁。 领先 维修加固固技术研
究集团网络
架构与安 搭建IDaaS平台，完成XaaS商业模式，在对公司提 行业 公司网络37 330.00 22.86 22.86 研究阶段
全研究与 供网络服务的同时优化提升网络安全。 领先 系统应用
高精度桥梁测力支
研制出高精度测力支座用前置电路板和程控可变输 行业 铁路桥梁38 座荷载数 56.00 50.01 50.01 结题
出电压信号电路板。 领先 测力支座采装置开
发轨道工程
新型减振 揭示新型减振降噪装置关键参数，建立应用示范 行业 城市轨道39 408.00 222.98 222.98 试验阶段
降噪装置 段，形成轨道工程成套减振降噪的关键技术。 领先 交通应用示范
高性能二氧化碳基
聚氨酯材料关键技 建立高性能二氧化碳基聚氨酯垫板应用示范段，揭 行业
40 305.00 99.84 99.84 试验阶段 技术储备术研究及 示产品性能服役演变规律，形成成套关键技术。 领先
制品产业化应用-
聚氨酯制33 / 298
品服役性能演变规
律研究时速400
公里高速铁路基础
设施力学行为与技
研究时速400公里高速铁路线路基础设施设计关键术体系研 行业
41 900.00 247.21 247.21 研究阶段 参数，完成新建高速铁路线路基础设施时速400公 技术储备究-新建 领先
里的应用验证。
高速铁路基础设施
时速400公里的应
用验证时速400
公里高速铁路轨道
结构性能提升与平
研究高自频弹条设计方法和螺旋道钉抗松退性能提顺性控制 行业
42 800.00 231.78 231.78 研究阶段 升技术，为时速400公里轨道部件性能提升与平顺 技术储备技术-高 领先
性控制系统性技术体系提供技术支撑。
速铁路扣件系统适
应性及性能提升技
术大调整量
（1）研究提升扣件系统关键部件耐久性能；（2）
高韧性无 行业43 745.00 123.51 123.51 研究阶段 研制出能适应于高原铁路恶劣环境及运营条件的大 技术储备
砟轨道关 领先调整量扣件系统。
键技术与34 / 298
系统研发-适应高
原铁路恶劣环境及
运营条件的大调整
量扣件系统
弹条热变（1）揭示弹条用弹簧钢60Si2Mn钢与60Si2Cr钢的
形组织与 行业44 80.00 4.11 4.11 研究阶段 组织转变规律与热变形力学行为规律；（2）提出弹 技术储备
力学性能 领先条制造工艺关键参数。
研究铁路废弃
高分子轨（1）研究铁路废弃高分子轨道部件循环再生利用技 行业
45 道部件再 120.00 6.58 6.58 研究阶段 技术储备术；（2）开发制备出铁路高分子再生零部件。 领先
生利用技术研究
城市轨道交通减振
确定轨道系统分频分级减振性能评估参数及评估试 行业 城市轨道46 轨道分频 80.00 5.11 5.11 研究阶段
验方法。 领先 交通减振性能
试验研究时速400
公里轨道（1）研究弹条环保淬火工艺及淬火边界条件；
用扣件用 行业47 52.00 4.74 4.74 研究阶段 （2）确定淬火工艺使用条件，形成环保淬火工艺关 技术储备
弹条环保 领先键参数。
淬火技术研究
轨道交通（1）探究出轨道交通无螺栓弹条折断机理；（2） 行业 城市轨道
48 无螺栓弹 103.00 13.76 13.76 研究阶段研制出高固有频率无螺栓弹条。 领先 交通
条折断机35 / 298
理研究及新型弹条
研制玄武岩纤
维在复合 完成玄武岩纤维拉挤桥面附属设施的方案、制造工行业 轻质化建
49 材料型材 126.00 1.64 19.91 终止 艺的确定和附属设施各项物理性能、力学性能测领先 筑材料
中的应用 试。
研究铁路桥梁
高原铁路 （路高耐候性 基）、隧
研制出耐候性优异的喷涂橡胶沥青防水涂料的配方 行业50 防水层制 130.00 38.50 133.44 已结题 道、房屋
及配套生产工艺。 领先备技术工 建（构）
艺研究 筑工程用防水材料
时速400km/h
道岔用弹 行业 高速道岔51 275.00 105.28 285.28 已结题 研制适出用于时速400km/h道岔用弹性铁垫板。
性铁垫板 领先 配套使用研究与开
发桥梁墩部
建立桥梁墩部附属设施性能设计体系，提出测试方 行业 桥梁轻质52 轻质附属 60.00 12.07 59.46 已结题
法、关键参数和控制指标。 领先 化设施开发
高强度单组分聚脲 合成的单组分聚脲防护涂料的力学性能、耐化学腐
行业53 防护涂料 47.00 11.80 51.27 已结题 蚀、耐候性满足标准要求，与环氧底涂剂、面涂等 建筑防水
领先合成及应 配套性高于标准要求。
用环保型塑 设计环保型防排水板和防水板配方体系和生产工 行业
54 124.00 41.74 135.24 已结题 塑料制品料技术应 艺，并满足技术要求。 领先
36 / 298
用及性能研究
铁路隧道止水带外
设计新型止水带挤出模头和生产工艺，挤出连续性 行业55 观质量和 180.50 114.45 177.75 已结题 隧道防水
好，产品质量优异且稳定。 领先尺寸稳定
性研究合成轨枕
用聚氨酯研究开发合成轨枕用聚氨酯原料，降低产品成本 行业 桥梁轻质
56 配方开发 80.00 61.48 86.48 已结题10%以上，且产品性能满足技术要求。 领先 化
及性能优化研究
轨道交通道岔用减
设计出轨道交通道岔用减振器结构，确定生产加工 行业57 振器技术 330.00 297.50 297.50 研究阶段 轨道交通
工艺，确保产品性能指标满足技术要求。 领先研究与应
用铁路光伏
发电支撑 建立铁路光伏发电支撑结构设计体系，提出测试方 行业 轻质化建58 20.00 12.70 12.70 研究阶段
结构关键 法、关键参数和控制指标。 领先 筑材料技术研究
无溶剂型聚氨酯防
构筑高强度双组分聚氨酯防水、防护体系，实现基 行业59 水材料合 135.00 38.02 38.02 研究阶段 建筑防水
层混凝土高耐候和抗冻融持久防护的目的。 领先成及应用
技术研究轨道交通
用复合材设计复合材料结构，确定树脂体系及加工工艺，以 行业 轻质化建
60 料轻质型 186.00 97.72 97.72 研究阶段满足在铁路各种工况下的服役使用。 领先 筑材料
材开发及应用研究
37 / 298
交通隧道用乙烯醋
酸乙烯改开发出一种综合性能优良、延长结构服役寿命的新 行业
61 性聚乙烯 23.00 6.58 6.58 研究阶段 隧道防水型乙烯醋酸乙烯共聚物改性聚乙烯防水板。 领先
防水板关键技术研
究界面化学
桥接工程行业
62 用于高倍 52.50 5.94 5.94 研究阶段 研制出固态电解质用亲锂橡胶薄膜。 橡胶制品领先
率固态锂金属电池
铁路扣件系统非金
了解非金属扣件产品的长期性能变化规律，为技术属零部件 行业
63 450.00 30.87 449.66 结题 人员优化产品提供相关性能的数据支持，提高产品 技术储备长期性能 领先
的质量。
变化的研究
促进剂并用对铁路 提升产品性能，带动公司相关生产技术升级，为现
行业64 用橡胶垫 150.00 29.92 149.45 结题 有套靴、RP5橡胶垫板、WJ7-B橡胶垫板等产品问题 技术储备
领先板性能的 提出建设性意见。
影响铁路隧道
阻燃型防水板 开发多种复合阻燃体系，确定最优的阻燃复配体
行业 研究成果65 PE/EVA复 150.00 0.00 149.60 结题 系，成功研发出适用于铁路隧道用阻燃型防水板材
领先 推广应用合树脂颗 料。
粒开发及性能研究
38 / 298
原料设备模具工艺
参数对轨找到不同类型绝缘轨距块的最优调试工艺，提高注 行业 研究成果
66 距块产品 300.00 5.25 299.77 结题塑机注射精度，注塑过程实现全闭环控制。 领先 推广应用
尺寸稳定性影响的
研究Moldflow
在铁路扣生成Moldflow分析优化报告，优化制品调机工艺参 行业 研究成果
67 件注塑零 200.00 29.94 198.75 结题数的范围，解决注塑零部件的生产不稳定问题。 领先 推广应用
部件的应用研究
轨道工程减振降噪 研制出基于颗粒阻尼耗能和橡胶隔振的一种复合减
行业 研究成果68 关键技术 260.00 167.69 226.08 试验阶段 振装置，提高轨道沿线设施使用寿命，节约大量人
领先 推广应用及应用示 力物力财力投入。
范WJ8-6橡
胶垫板压 找出对WJ8-6橡胶垫板恒定压缩永久变形影响最为行业
69 缩永久变 75.00 47.32 72.66 结题 关键的因素，开发出一种或多种工艺简单易行、质 技术储备领先
形影响因 量稳定的生产配方。
素的研究聚氨酯弹
性垫板自实现弹性垫板实时在线检测，以及弹性垫板在线自 行业
70 动化生产 150.00 35.95 143.76 试验阶段 技术储备动修边的方法及装置，代替人工实现自动修边。 领先
关键技术研究
高速扣件从材料、模具、设备工艺等方面解决产品内部空隙 行业
71 零部件轨 100.00 20.37 96.05 试验阶段 技术储备问题，减少车间过程检验破坏数量，节约成本。 领先
距挡板制39 / 298
品内部空隙的研究
ZX-2型扣 分析、确认绝缘轨距块电阻性能指标影响因素，为行业 研究成果
72 件产品开 50.00 0.27 48.62 结题 地铁扣件要求的高电阻绝缘轨距块类产品储备技术领先 推广应用
发 支撑。
大调整量扣件缓冲 确认加工工艺设计、检测方法，找到可稳定批量生 行业 研究成果
73 55.00 0.49 54.91 结题垫板产品 产的加工工艺。 领先 推广应用
开发地震断裂
带用3-D2完成模具、工装设计加工及样品制备，实现稳定批 行业 研究成果
74 套管的制 100.00 51.30 94.46 试验阶段量生产。 领先 推广应用
造技术研究
道岔类扣找到适用于道岔类扣件零部件的原材料及配方，降 行业 研究成果
75 件零部件 100.00 0.52 99.71 试验阶段低生产制作成本，提高生产效率。 领先 推广应用
设计开发高性能二
二氧化碳氧化碳基
（1）完成二氧化碳基聚氨酯制品智能化识别与检测 基聚氨酯聚氨酯材
关键技术研究，解决聚氨酯制品生产自动化程度 行业 材料制备76 料关键技 605.00 300.45 314.75 试验阶段
低、生产速率低的难题；（2）形成二氧化碳基聚氨 领先 技术及其术研究及
酯制品智能制造生产示范线。 产业化应制品产业
用化应用
寒区铁路 隧道保温研究出最优的隧道保温材料及施工工艺，解决寒区 行业
77 隧道保温 300.00 98.64 161.38 试验阶段 材料及施隧道冻害的难题。 领先
技术研究 工工艺铁路隧道
开发出适应高地热隧道环境的具有优异性能的耐高 隧道工程耐高温防 行业
78 150.00 110.62 135.55 试验阶段 温PE/EVA复合树脂颗粒，并且实现大批量生产，创 用防水材（排）水 领先
造更多产值。 料板PE/EVA
40 / 298
复合树脂颗粒开发
及应用研究
确定加工过程，对影响生产的因素进行确认及分 焊丝盘稳焊丝盘产 行业
79 50.00 40.90 49.92 结题 析，提出改进方向并验证，确认可稳定批量生产的 定批量生品开发 领先
加工工艺。 产WJ12铁垫
板下橡胶行业 国内外重
80 弹性垫板 70.00 49.54 61.93 试验阶段 设计研发出可用橡胶代替TPEE材料的新配方。
领先 载铁路开发及性
能研究三元乙丙
橡胶基套国内弹性
靴老化性 行业81 100.00 66.87 74.63 试验阶段 提升套靴耐老化性能，延长套靴使用寿命。 支承块式
能关键影 领先无砟轨道
响因素的研究
橡胶制品粘合剂自
动涂刷生 实现粘合剂涂刷工序的连续化生产作业，取代现有 行业 涂刷工序82 150.00 39.20 43.62 试验阶段
产线的设 的人工涂刷方式，进一步提高复合垫板产品质量。 领先 的自动化计开发及
应用两步法工
艺及自动 高铁橡胶确定适用于高铁减振橡胶垫板用混炼胶生产的最优
翻胶密炼 行业 垫板混炼83 120.00 75.31 75.31 试验阶段 工艺参数，实现高铁减振橡胶垫板用混炼胶优质高
产线在高 领先 胶生产工效的批量生产。
铁减振橡 艺胶垫板生
41 / 298
产中的应用
用于特殊减振地段
通过关键参数、减振材料、工程验证等研究，突破 特殊减振浮置板轨 行业
84 70.00 36.22 36.22 研究阶段 减振等级制约，形成减振垫应用于特殊减振浮置板 等级的减道的减振 领先
轨道的技术。 振垫垫开发项
目交通隧道
用乙烯醋酸乙烯改 交通隧道
开发出一种综合性能优良、延长结构服役寿命的新 行业85 性聚乙烯 100.00 34.61 34.61 研究阶段 用EVA防
型乙烯醋酸乙烯共聚物改性聚乙烯防水板。 领先防水板关 水板
键技术研究
铁路扣件完成产业化应用制品的长期跟踪数据整理，为后期
用高分子 行业 制品质量86 450.00 174.12 174.12 研究阶段 性能提升提供方向性指导，解决制品性能短板问
制品长期 领先 提升题。
性能研究注塑成型
关键参数对挡座产 研究出原材料与模具和工艺参数的对应关系，确保
行业 扣件零部87 品R弧尺 200.00 101.24 101.24 研究阶段 经调湿工艺后挡板座产品尺寸稳定且符合设计及生
领先 件寸稳定性 产要求。
影响的研究
铁路隧道防水板燃
探明受限空间内防水板燃烧致灾机理，提出相应的 行业 阻燃性防88 烧致灾机 120.00 35.16 35.16 研究阶段
燃烧防控技术，保障铁路隧道安全施工和运营。 领先 水板理与防控
技术研究42 / 298
玻纤增强开发出具有优异性能的铁路扣件系统非金属零部 行业 铁路扣件
89 尼龙6零 150.00 19.94 19.94 研究阶段件，保障铁路的建设和运营安全。 领先 系统
部件开发铁路扣件
系统中弹 开展弹性垫层结构、配方及工艺的研究，满足产品 铁路扣件行业
90 性垫层减 180.00 66.16 66.16 研究阶段 刚度及减振性能的要求，探究出弹性垫层减振性能 系统中减领先
振性能的 理论。 振垫层探究
桥梁连接处防水装 预制型弹
开发出一种工序简单、优良耐久性和养护维修简单 行业91 置用预制 150.00 5.85 5.85 研究阶段 性体伸缩
易行的预制型弹性体伸缩缝。 领先弹性体的 缝
研制高阻尼耐
新型耐老老化聚氨
提出聚氨酯微孔弹性体材料化学结构和微相结构调 化聚氨酯酯弹性垫 行业
92 170.00 13.03 13.03 研究阶段 控方法，制备出新型耐老化聚氨酯微孔弹性体材 微孔弹性板制造关 领先
料。 体材料制键技术研
备技术究
聚氨酯垫板智能生 建立聚氨酯垫板的重量、尺寸和全产品数据库。实
行业 自动化生93 产线优化 200.00 17.58 17.58 研究阶段 现产品的性能追溯，为技术与质量要求提供可靠依
领先 产线与关键技 据，实现聚氨酯垫板智能化生产。
术研究高韧性耐
磨型聚酰通过对聚酰胺6、聚酰胺66、聚酰胺56性能以及其 铁路扣件
胺在铁路 行业94 200.00 50.75 50.75 研究阶段 改性材料性能的研究，拓宽铁路扣件零部件的加工 非金属零
扣件中的 领先范围，提高扣件在不同环境条件下的适应能力。 部件
应用关键技术研究
43 / 298
弹条原材 铁路扣件获得弹条原材料抛丸生产工艺参数，提升弹条表面 行业
95 料抛丸工 320.00 154.61 301.93 结题 用弹条原质量 领先
艺的研究 材料基于准确
定位及快速安装的 试验验证 （1）完成热成型模具的优化设计；（2）模具完成 行业 铁路用螺
96 385.00 206.37 206.37螺栓热成 阶段 定位工装的设计。 领先 栓生产
型模具的研究
螺栓自动收集转运
试验验证 提升生产线收集转运的自动化程度，提高生产效 行业 铁路用螺97 生产线的 220.00 103.64 103.64
阶段 率。 领先 栓生产设计及应
用高强度螺
栓热处理 试验验证 研究得出不同原材料状态下高强度螺栓热处理工艺 行业 铁路用螺98 240.00 119.43 119.43
工艺的研 阶段 参数。 领先 栓生产究
螺栓自动清洗生产 设计出螺栓自动清洗生产线，实现螺栓自动清洗， 行业 铁路用螺
99 100.00 96.85 96.85 结题线的设计 提高生产效率。 领先 栓生产
及应用高铁弹条
试验验证 研制出高铁各类型弹条的标准化模具，提高弹条的 行业 铁路用弹100 模具标准 130.00 15.07 15.07
阶段 生产质量和效率。 领先 条生产化项目
积放链用弹条挂件 获得可以适应多种规格弹条的淬火积放链式装备， 行业 铁路用弹
101 35.00 31.93 31.93 结题钩机构开 保证弹条淬火时不掉件，提高生产效率。 领先 条生产
发合
/ 46,640.10 10,611.26 22,043.12 / / / /计
44 / 298
情况说明公司及控股子公司2023年在研项目投入金额合计为10,611.26万元，2023年经审计的费用化研发投入合计为10,709.89万元，差异金额为98.63
万元，系公司与控股子公司之间采购研发所需的材料，合并报表后相互抵消所致。
45 / 298
5. 研发人员情况单位:万元币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 126 119研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.08 21.92
研发人员薪酬合计 4,021.99 3,610.92研发人员平均薪酬 31.92 30.34
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 35
本科 48专科 33
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 29
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7240-50岁（含40岁，不含50岁） 16
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势公司自成立以来，坚持科技创新为导向，已建立了高效的研发体系，并具备在产品设计、制
造和检测等方面的持续创新能力和突破关键核心技术的潜力；通过持续不断的研发投入，公司掌握了高铁扣件系统、高铁特殊调整扣件系统、重载铁路扣件系统等多项自有核心技术。
公司研发中心拥有理化性能、力学测试、光学测量、3D打印等研发检测用设备，同时公司自主开发建造了轨道结构基础研发、轨道减振性能评估、轮轨耦合振动测试以及缩尺轮轨关系实验
等轨道专用研发装备及试验平台，用于铁路轨道结构的系统研究，为提升产品使用性能，保障产品安全稳定奠定了基础，可缩短产品研发周期、促进新产品创新开发。
此外，公司积极开展产品的 CRCC 认证。截至 2023 年 12 月 31 日，公司拥有有效 CRCC 证书60张，认证范围覆盖高速铁路扣件系统弹条Ⅳ型扣件系统、弹条Ⅴ型扣件系统、WJ-7型扣件系统
46 / 298
和WJ-8型扣件系统；高铁扣件系统弹条类C4型弹条、JA型弹条、JB型弹条、W1型弹条、W2型弹条、X2型弹条、X3型弹条，高铁和重载扣件系统用螺栓、高铁扣件系统用尼龙件、高铁扣件系
统用塑料件、WJ-8型铁垫板下弹性垫板、高铁扣件系统用橡胶件；重载铁路扣件系统弹条Ⅵ型扣件系统、弹条Ⅶ型扣件系统和WJ-12型扣件系统；重载铁路扣件系统弹条W4、W5，重载铁路扣件
系统用尼龙件、重载铁路扣件系统用弹性件、重载铁路扣件系统用塑料件、重载铁路用橡胶套靴和微孔橡胶垫板；客货共线铁路包括弹条Ⅰ型扣件系统、弹条Ⅱ型扣件系统和弹条Ⅲ型扣件系统，
A、B、Ⅱ和Ⅲ型弹条，城市轨道交通弹条，城市轨道交通轨下橡胶垫板，客货共线铁路扣件系统用尼龙件、客货共线铁路扣件系统用轨下垫板，客货共线铁路用橡胶套靴和微孔橡胶垫板；喷涂
橡胶沥青防水材料，铁路隧道防水板；铁路隧道止水带；高铁道岔用弹性铁垫板；弹性体梁端防水装置；铁路桥梁支座产品涵盖铁路桥梁盆式支座 KTPZ 型≤45000kN-C 常温型/F 耐寒型、TJPZ
型≤45000kN-C 常温型/F 耐寒型、铁路桥梁球型支座 TJQZ、TJGZ 型≤45000kN-C 常温型/F 耐寒型、TJQZ型≤45000kN-C常温型/F耐寒型（镀镍-磷合金球冠），铁路桥梁其他类型钢支座YZM型
≤3000kN-C常温型/F耐寒型；声屏障预埋板和螺栓、防落梁预埋板和螺栓、接触网支柱基础预埋板和螺栓、下锚拉线基础预埋板和螺栓、支座预埋板、高铁桥面钢栏杆。
公司始终以市场需求为导向，在技术创新方面充分考虑到我国高寒、高温、潮湿、多山等特殊环境，有针对性地解决了不同应用场景下高铁工务工程产品耐疲劳性、稳定性、耐腐蚀性、绿
色环保处理等方面需求，为高铁安全、稳定运营并保障旅客舒适性提供了坚实的技术基础。同时，
公司是国内唯一一家掌握高铁特殊调整扣件技术的扣件系统集成商，该技术确保高铁线路遇到路基工后沉降变形和低温冻胀等特殊情况时，能在短时间内紧急恢复线路平顺性。自有核心技术在
生产经营中的应用使得公司产品性能指标处于行业领先地位。
2、人才优势公司拥有一支高素质、高学历、行业经验丰富的研发队伍。截至2023年12月31日，公司员
工总数为546人，其中公司研发人员126名，占公司员工总数23.08%；研究生及以上学历59人，
占公司员工总数10.81%。公司大部分核心技术人员有铁科院集团从事科研工作的经历，其中多名核心技术人员主导了我国拥有自主知识产权的高铁、重载扣件系统技术开发工作，并参与了扣件
系统技术标准的起草工作。高素质、经验丰富的人才队伍是公司保持技术创新的根本保障。
3、丰富的产品结构优势作为高铁工务工程产品供应商，经过十余年的发展，公司形成了以高铁扣件系统为核心，同
时包括预应力钢丝及锚固板、铁路桥梁支座和工程材料等多种高铁工务工程产品布局，公司产品范围已覆盖至轨道、桥梁和隧道等多个高铁工务工程领域。考虑到我国地域辽阔，地理环境多样
化，在东北严寒地区、东南沿海潮湿地区、西南多山地区、西北干旱风沙地区等不同的应用场景，
公司均能提供相应的解决方案。同时，公司是目前国内市场上唯一一家高铁特殊调整扣件系统供应商。丰富的产品结构，使得公司产品覆盖领域广，应用场景多，更能满足客户多样化的需求。
4、生产管理优势47 / 298
公司建立了扣件弹条全自动化生产线，自主研发了弹条定尺模具、弹条成型模具、扣件系统试验装备、弹条积放式淬火技术、扣件系统快速检验方法及检验装备，并运用生产管理系统（MES）、
质量在线检测系统、能源管理系统、视频监控及条码管理系统等信息化管理手段，实现了对产品生产的全生命周期管理。凭借一流的工艺制造水平、自动化生产能力、科学的质量管理体系，公
司能够为客户提供优质的产品和技术服务。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、核心技术源自控股股东非独家授权的风险公司是以高铁扣件为核心的高铁工务工程产品提供商，涉及的核心技术包括高铁扣件系统技
术、高铁特殊调整扣件技术及重载扣件系统技术。目前，公司生产经营所需的上述三项核心技术均来源于铁科院集团铁建所的无偿非独家授权，铁建所与公司签署的核心技术授权协议不存在触
发单方面终止的条件，任何一方违反该协议项下的任何责任与义务即构成违约。
铁建所除授予公司高铁扣件系统技术、重载扣件系统技术无偿、非独家使用权外，同时将上述技术有偿授权给了安徽巢湖、晋亿实业、翼辰实业、中铁隆昌和中原利达国内竞争对手。
公司取得了相关核心技术的非独家授权，同时铁建所已承诺不会单方面解除或终止相关授权，
且在现有已授权对象基础上不会扩大授权对象或降低授权费用率。若铁建所违约或者违反承诺解除对公司的技术授权、进一步增加被授权对象或者降低授权费用率，可能对公司经营及业绩造成
重大不利影响。
2、研发失败的风险在项目研发过程中，由于研发外部环境的不稳定性、研发项目本身的复杂性和研发人员能力
的有限性等综合因素的影响，可能会导致研发项目存在项目延期、资金预算超限或研发成果未被有效保护等风险；同时由于对技术发展趋势或对产品市场接受度的判断失误等不确定性因素，可
能会导致新产品或新技术研发失败或投入市场的新产品无法如期为公司带来预期的收益，对公司的盈利水平和发展产生不利影响。
3、铁路产品认证风险48 / 298
根据《CRCC产品认证实施规则》，产品取得《铁路产品认证证书》后，每12个月至少接受一次监督，《铁路产品认证证书》有效期5年，需要延续有效期的，持证人至少在有效期满前6个
月提出认证申请。如果公司产品对应的 CRCC 产品认证标准发生重大变化或公司生产的产品发生严重质量问题，导致公司无法持续取得 CRCC 产品认证，可能对公司的持续经营能力产生不利影
响。
4、技术研发人员流失的风险高铁工务工程行业具有较高的技术门槛，技术研发人员是公司不断进行技术创新，保持核心
竞争力的关键所在。随着行业竞争日趋激烈，业内企业对优秀人才的争夺日益激烈。且随着公司业务的开展，公司对各类高素质人才的需求还将继续增加。如果关键技术研发人员流失或者不能
及时补充所需专业人才，公司的业务发展将受到不利影响。
5、控股股东违反高铁扣件设计技术授权约定或承诺的风险公司高铁扣件产品的核心技术包括公司自主研发的产品实现技术以及基于联合研发获得铁建
所无偿授权的产品设计技术。对于高铁扣件的产品设计技术，2019年4月铁建所与公司签署《授权协议》，无偿授予公司弹条IV型、弹条V型、WJ-7型、WJ-8型四种型号高铁扣件产品设计技
术为期50年的非独家使用权，且公司具有按照无偿非独家授权模式优先续期权利。铁建所已承诺不会单方面解除或终止相关授权，且在现有已授权对象基础上不会扩大授权对象或降低授权费用
率。若铁建所违约或者违反承诺解除对公司的技术授权、进一步增加被授权对象、或者降低授权费用率，可能对公司经营及业绩造成重大不利影响。
6、核心技术受到侵犯的风险公司自有核心技术以及由铁建所授权的核心技术表现形式包括专利和技术秘密，针对相关技
术秘密，如果铁建所、公司或其他被授权对象因未遵守保密协议约定、保密措施不到位等情况导致技术秘密泄露，则可能面临技术秘密被他人侵犯的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户集中度较高的风险报告期内，公司收入主要来自于铁路行业，主要客户包括各铁路建设单位和施工单位，公司
客户主要体现为国铁集团、百盛联合杭温铁路有限公司、中国铁路工程集团有限公司、翼辰实业和山东高速集团有限公司等客户，较为集中。报告期，公司向前五名客户的销售收入占公司营业
收入的92.03%。
公司对主要客户的销售收入占主营业务收入的比例较高，如果部分客户经营情况出现不利变化，或对公司产品的需求大幅度减少，公司经营业绩将受到不利影响。
2、公司控股子公司及分公司房产租赁相关风险49 / 298
铁科翼辰新建厂房及办公楼虽已经完成厂房主体建设，但设备搬迁和产能转移尚未全部完成，
倘若铁科翼辰在厂房租赁期内，相关土地、规划等主管部门就上述房产所在地域的规划作出调整进而要求予以拆迁或搬迁的，或出租方提前收回租赁房产导致公司需要改租新的房产的，可能导
致公司面临生产停滞、被迫搬迁等风险。
公司子公司铁科腾跃、兴城分公司的生产经营场所为租赁取得。虽然公司与出租方签订了合法的房屋租赁协议，对房屋拥有使用权，但是仍存在出租方提前收回租赁房产或到期不能续约的
可能，导致公司需要改租新的房产。该事项会对公司经营在短期内产生一定程度的不利影响。
3、原材料价格波动风险公司高铁工务工程产品主要原材料为钢材和橡胶、尼龙、塑料等，原材料价格易受宏观经济
周期、供需状况等诸多因素影响。公司销售主要通过投标方式取得订单，产品价格一般在投标时即确定，若中标后原材料价格上涨幅度较大，将对公司经营业绩产生不利影响。
4、海外市场拓展的风险在中国高铁“走出去”的背景下，公司积极开拓海外市场，但目前尚处于起步阶段，公司海
外市场拓展经验不足。在海外市场拓展过程中，公司将面临各国国情的多样性、适用技术标准的差异性、对铁路需求的多变性等情况，公司可能由于市场需求分析失误、研发失败、不能适应国
外标准和技术条件等因素造成海外市场开拓失败的风险。同时，拓展海外市场可能存在的主要风险包括商标及知识产权保护、当地政治和经济局势、贸易政策、法律法规变化等，如果上述因素
发生对公司不利的变化，将对公司海外市场的产品销售造成负面影响。
5、与控股股东、实际控制人及其控制企业的关联交易占比较高的风险由于我国铁路行业的特殊性，公司轨道扣件系统等高铁工务工程产品的主要客户之一为铁路
建设方，大部分属于国铁集团控制的企业；报告期内，公司向控股股东及其控制企业、实际控制人及其控制企业关联销售金额分别 9,788.47 万元、77,118.22 万元，占营业收入的比例分别为
5.98%、47.10%。同时，由于铁科院集团在铁路行业中的定位，公司向铁科院集团获取技术授权、
进行委托研发、采购粘改剂核心组分等材料；报告期内，向控股股东及其控制企业、实际控制人及其控制企业金额取得技术授权、委托研发及关联采购合计分别为 2,759.59 万元、1,090.96 万
元，占采购总额的比例分别为2.38%、0.94%。
报告期内，公司与控股股东及其控制企业、实际控制人及其控制的企业发生的关联交易占比较高，关联交易价格是按照市场化且公平合理的方式确定。未来若相关关联交易定价不公允，将
对公司经营业绩产生重大不利影响。
6、控股股东控制的风险公司控股股东铁科院集团合计持有公司37.50%的股权，能够通过股东大会和董事会对公司实
施控制和重大影响。为避免利益冲突，控股股东铁科院集团于2019年与公司就业务划分、人员等方面进行了一系列安排以保证公司的独立性，但不能排除在后期的经营中控股股东通过行使表决
权对公司的重大经营、人事决策等进行控制进而影响其他股东利益的可能性。
50 / 298
(五) 财务风险√适用 不适用
1、税收优惠政策风险报告期内，铁科轨道、铁科翼辰、铁科腾跃享受高新技术企业15%的所得税优惠政策，铁科轨
道、铁科翼辰、铁科腾跃和铁科天津研发加计扣除亦对公司经营成果产生影响。报告期内，上述税收优惠政策合计影响额为 5,256.20 万元，税收优惠占利润总额的比例为 12.48%，如未来铁科
轨道、铁科翼辰、铁科腾跃和铁科天津不再满足高新技术企业认定标准或国家研发加计扣除税收政策调整将可能对公司经营业绩产生影响。
2、应收账款发生坏账损失及回款速度不及预期的风险报告期期末，公司应收账款账面价值为70,188.34万元，占流动资产比例为24.24%。如果宏
观经济形势下行，导致客户资金紧张，可能出现重大应收账款不能收回的情况，将对公司财务状况和经营成果产生不利影响。此外，若重大应收账款未能及时收回，将可能增加公司资金压力，
导致公司计提的坏账准备增加，对公司经营业绩产生不利影响。
3、存货减值风险报告期期末，存货账面价值为51,205.87万元，占期末流动资产的比重为17.68%。公司项目
中标后，按照订单情况提前安排相关原材料采购；同时，由于公司产品需要发送到客户工程项目所在地进行交付验收，产品验收具有一定的周期。若公司客户采购计划出现调整，交付周期延长
将可能导致公司存货发生减值的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
铁路高端装备制造行业作为政府基础设施建设的重要组成部分，在未来较长时间内仍将处于持续发展期。但如果未来高铁行业发展政策发生不利变化或宏观经济增长水平下降导致政府财政
趋于紧张，政府可能减少对铁路建设项目的投资，市场需求发生不利变化，行业竞争加剧，从而对公司的经营状况和盈利能力产生重大影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
铁路高端装备制造行业是国民经济的重要产业，其投资主要由政府进行主导，受国家宏观政策、经济运行周期的综合影响，政府对铁路建设的投入规划取决于对我国总体经济情况的预期、
现有基础设施使用情况、政府融资渠道及财政支出能力以及各地区经济发展的政策等相关政策的变化。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
51 / 298
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2023年度，公司在董事会、管理层及全体员工的共同努力下，进一步提升公司整体运营效率
和管理水平，积极拓展市场，加大新产品、新技术的研发力度，较好完成全年经营业绩。2023年实现营业收入1,637,259,369.34元，较上年度增长22.17%，净利润为371,670,384.01元，较上
年度增长34.24%，其中归属于母公司净利润290,628,421.72元，较上年度增长22.67%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,637,259,369.34 1,340,145,445.49 22.17营业成本 947,676,154.89 854,754,358.47 10.87
销售费用 54,774,192.62 50,010,624.31 9.53管理费用 115,425,150.36 91,607,001.57 26.00
财务费用 -18,851,746.30 -18,476,445.56 不适用研发费用 107,098,946.43 76,439,421.76 40.11
经营活动产生的现金流量净额 469,056,758.67 162,959,923.21 187.84投资活动产生的现金流量净额 -104,683,740.92 -197,013,617.33 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -89,769,236.70 -102,241,683.88 不适用研发费用变动原因说明：研发费用本期数较上年同期数增长40.11%，主要系北京研发中心建
设项目投入使用计提折旧增加，同时公司加大研发力度所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司经营活动产生的现金流量净额46,905.68万元，较上年同期增长187.84%，主要系公司本期营业收入增加，同时销售现金回款较
上年同期增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额-10,468.37万元，
净流出减少9,232.99万元，主要系公司主要建设项目完工，本期购建固定资产支付的现金较上年同期减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司全年实现营业收入 1,637,259,369.34 元，营业成本 947,676,154.89 元，净利润371,670,384.01元，其中归属于母公司股东的净利润290,628,421.72元。
52 / 298
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加工业制
1,629,473,174.38 941,837,411.28 42.20 22.41 10.97 5.96个造
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加轨道扣
1,251,675,007.18 680,873,568.44 45.60 26.34 14.49 5.63个件
百分点预应力 增加
钢丝及 56,565,701.25 37,594,606.67 33.54 -42.50 -48.47 7.71个锚固板 百分点
减少铁路桥
90,251,914.71 78,732,140.29 12.76 46.80 53.80 3.97个梁支座
百分点增加
工程材159,774,662.63 118,469,638.82 25.85 12.43 3.93 6.06个
料百分点
轨道部 减少件加工 70,694,945.97 25,682,918.26 63.67 118.34 131.13 2.01个
服务 百分点减少
其他产510,942.64 484,538.80 5.17 -91.67 -89.75 17.80个
品百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加国内 1,623,078,674.38 936,674,426.30 42.29 21.93 10.37 6.05个
百分点国外 6,394,500.00 5,162,984.98 19.26 不适用 不适用 不适用
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明预应力钢丝及锚固板：2023年度预应力钢丝及锚固板履约订单减少，营业收入和营业成本比
上年分别减少42.50%和48.47%；2023年度原材料价格降低，毛利率同比增加7.71个百分点。
铁路桥梁支座：2023年度铁路桥梁支座履约订单增加，营业收入和营业成本比上年分别增加46.80%和53.80%。
53 / 298
轨道部件加工服务：2023年度履约订单增加，轨道部件加工服务营业收入和营业成本比上年分别增加118.34%和131.13%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
轨道扣件 万套 374.50 450.80 138.87 -8.41 18.09 -35.46产销量情况说明
2023年度轨道扣件生产产能转移，生产量下降；本期销售量增加，消耗期初库存的同时期末库存量减少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:万元币种:人民币是
合计 本报 否 合同未合同总金 已履 告期 待履行金 正 正常履
合同标的 对方当事人额 行金 履行 额 常 行的说
额 金额 履 明行
高铁扣配件 雄安高速铁路有限公司 47,021.48 0.00 0.00 47,021.48 是 不适用具体内容详见公司于2023年11月2日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的
《铁科轨道关于自愿披露重要项目中标进展暨签署中标合同的公告》（公告编号：2023-034）。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期 情
占总 额较上成本构成 占总 况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期项目 成本 说
比例 变动比比例 明
(%) 例(%)(%)
主营业务制造行业 941,837,411.28 99.38 848,700,463.59 99.29 10.97
成本54 / 298
其他业务制造行业 5,838,743.61 0.62 6,053,894.88 0.71 -3.55
成本分产品情况
上年本期 本期金
同期 情占总 额较上
成本构成 占总 况分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
项目 成本 说比例 变动比
比例 明(%) 例(%)
(%)主营业务
轨道扣件 680,873,568.44 71.85 594,715,975.73 69.58 14.49成本
预应力钢主营业务
丝及锚固 37,594,606.67 3.97 72,962,343.18 8.54 -48.47成本
板铁路桥梁 主营业务
78,732,140.29 8.31 51,189,752.69 5.99 53.80支座 成本
主营业务工程材料 118,469,638.82 12.50 113,994,322.60 13.34 3.93
成本轨道部件 主营业务
25,682,918.26 2.71 11,112,107.15 1.30 131.13加工服务 成本
主营业务其他产品 484,538.80 0.05 4,725,962.24 0.55 -89.75
成本其他业务
其他业务 5,838,743.61 0.62 6,053,894.88 0.71 -3.55成本
成本分析其他情况说明2023年度营业成本总额为94,767.62万元，其中轨道扣件成本为68,087.36万元，工程材料
成本为 11,846.96 万元，铁路桥梁支座成本为 7,873.21 万元，预应力钢丝及锚固板成本为3,759.46万元,轨道部件加工服务成本为2,568.29万元。
铁路桥梁支座和轨道部件加工服务2023年度较2022年度销售量增加，总成本分别增长53.80%和131.13%。
预应力钢丝及锚固板2023年度较2022年度销售量减少，总成本降低48.47%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额150,678.40万元，占年度销售总额92.03%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额98,959.97万元，占年度销售总额60.44%。
55 / 298
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
1 国铁集团 86,906.69 53.08 是2 百盛联合杭温铁路有限公司 30,169.61 18.43 否
3 中国铁路工程集团有限公司 15,686.13 9.58 否4 翼辰实业 12,053.28 7.36 是
5 山东高速集团有限公司 5,862.69 3.58 否合计 / 150,678.40 92.03 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司向中国国家铁路集团有限公司的销售比例超过总额的 50%，原因系公司作为
高铁工务工程产品体系的产品供应商和服务商，在我国铁路行业管理体制及行业特有的经营模式下，公司主要向铁路系统内的建设单位提供产品和服务。
报告期内，公司主要向国铁集团下属公司成兰铁路有限责任公司、中国铁路上海局集团有限公司和铁科院（北京）工程咨询有限公司销售产品的销售额分别为18,701.96万元、11,247.57万
元和9,283.17万元。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额41,123.99万元，占年度采购总额35.41%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额3,850.55万元，占年度采购总额3.32%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 晋亿实业 20,189.23 17.38 否2 河南神马华威塑胶股份有限公司 7,889.61 6.79 否
3 巴斯夫聚氨酯特种产品（中国）
5,505.05 4.74 否有限公司
4 国铁集团 3,850.55 3.32 是5 苏州石川制铁有限公司 3,689.55 3.18 否
合计 / 41,123.99 35.41 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
56 / 298
报告期内公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额 50%的情形，前 5 名客户中苏州石川制铁有限公司和国铁集团为新进入前五大供应商，公司不存在严重依赖于少数供应商的情形。
3. 费用√适用 不适用
相关内容详见第三节中“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析之利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
相关内容详见第三节中“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析之利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期本期期
本期期 期末末金额
末数占 数占较上期 情况
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资期末变 说明
的比例 产的动比例
（%） 比例（%）
（%）
其他流动资产 36,225,645.63 0.96 9,754,847.09 0.28 271.36固定资产 616,413,152.22 16.31 388,778,464.72 11.17 58.55
在建工程 30,908,882.51 0.82 213,957,505.50 6.15 -85.55递延所得税资产 35,003,040.21 0.93 23,273,064.91 0.67 50.40
其他非流动资产 1,873,695.43 0.05 17,573,470.41 0.50 -89.34合同负债 810,092.87 0.02 16,484,007.74 0.47 -95.09
应交税费 11,895,581.59 0.31 25,899,619.88 0.74 -54.07递延收益 4,524,507.15 0.12 1,935,719.93 0.06 133.74
其他说明其他流动资产期末余额较期初余额增长271.36%，主要系本期期末待抵扣进项税额增加所致。
固定资产期末余额较期初余额增长58.55%，主要系募投项目铁科天津年产1,800万件高铁设备及配件项目建成投产，铁科翼辰高速铁路、重载铁路用高分子材料零部件制造基地项目厂房及
办公楼建成投入使用所致。
57 / 298
在建工程期末余额较期初余额减少85.55%，主要系募投项目铁科天津年产1,800万件高铁设备及配件项目建成投产，铁科翼辰高速铁路、重载铁路用高分子材料零部件制造基地项目厂房及
办公楼建成投入使用所致。
递延所得税资产期末余额较期初余额增长50.40%，主要系本期内部交易未实现金额增加；报告期内铁科天津可抵扣亏损金额增加所致。
其他非流动资产期末余额较期初余额减少89.34%，主要系募投项目铁科天津年产1,800万件高铁设备及配件项目建成投产，铁科翼辰高速铁路、重载铁路用高分子材料零部件制造基地项目
处于收尾阶段，公司期末预付设备款减少所致。
合同负债期末余额较期初余额减少95.09%，主要系预收货款已履约所致。
应交税费期末余额较期初余额减少54.07%，主要系本期期末应缴增值税减少所致。
递延收益期末余额较期初余额增长133.74%，主要系本期收到的政府补助增加所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 本期期末数 受限原因
货币资金 3,239,973.94 受限的保证金4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性分析详见第三节中“二、报告期内公司；所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”。
58 / 298
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 45,000,000 -100.00%
注：报告期公司未发生股权投资事项。截至报告期末，公司对子公司投资额为383,786,085.57元，
对联营企业、合营企业投资额为50,529,656.33元，合计为434,315,741.90元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入
本期 权益 本期本期
公允 的累 本期 出售资产 计提
期初数 价值 计公 购买 /赎 其他变动 期末数类别 的减
变动 允价 金额 回金值
损益 值变 额动
应收款项 34,602,703.08 1,998,497.34 36,601,200.42
融资合计 34,602,703.08 1,998,497.34 36,601,200.42
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无。
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
59 / 298
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：人民币万元序 持股比例 主营业务收
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润 主营业务利润号 （%） 入
扣件系统中非金属类配件产品1 铁科翼辰 14,500.00 51.00 71,749.97 57,656.27 9,527.82 43,649.43 14,970.67
的研究、生产和销售工程材料及高铁道岔扣件用弹
2 铁科腾跃 8,945.42 51.00 38,087.27 27,968.32 7,011.35 26,110.97 11,527.89性铁垫板的研究、生产和销售
扣件系统中弹条及螺栓配件产3 铁科天津 19,000.00 100.00 59,451.69 17,455.10 -462.56 21,864.54 1,855.74
品的研究、生产和销售铁路桥梁支座等产品的生产、
4 铁科兴城 4,500.00 100.00 4,554.03 4,553.12 54.04 0.00 0.00加工和销售
轨枕及混凝土工程材料加工、
5 铁科装备 3,000.00 100.00 2,771.68 2,651.14 -65.93 0.00 0.00销售和研发
轨道板、RPC盖板、隔声屏障、
6 上铁芜湖 15,500.00 15.00 39,114.14 33,687.31 3,186.67 5,963.91 4,023.88轨枕、轨枕板的生产、销售
注：铁科兴城和铁科装备报告期内均未开展生产经营活动。
60 / 298
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用近年来，国家高度重视交通运输建设，先后出台《交通强国建设纲要》《“十四五”现代综
合交通运输体系发展规划》《国家综合立体交通网规划纲要》等政策，推动铁路建设和轨道交通建设行业发展,交通运输基础设施网络日趋完善。
2023年3月，交通运输部、国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局、中国国家铁路集团有限公司联合印发《加快建设交通强国五年行动计划（2023—2027年）》，提出要持续抓好“两
个纲要”和“十四五”系列交通规划落地实施，谋划推进好“十五五”期交通运输工作，推动“三个转变”，打造“四个一流”，构建安全、便捷、高效、绿色、经济的现代化综合交通运输体系，
实现交通运输质的有效提升和量的合理增长。并在十大行动之一“现代化综合交通基础设施建设行动”中提出，要以“联网、补网、强链”为重点，优化完善综合立体交通网布局，加快建设国
家综合立体交通网主骨架，加快建设京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝地区双城经济圈等国际性综合交通枢纽集群，建设一批综合客运枢纽，支持一批城市加强综合货运枢纽及集疏运体系
项目建设，推进一批交通基础设施重大工程建设，努力构建现代化综合交通基础设施体系。
我国铁路建设和轨道交通建设行业将继续高质量建设和发展，公司研发创新及持续发展仍存在较大空间。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司坚持以高铁扣件为核心产品，以高铁工务工程为主要应用领域，在不断丰富产品种类的同时，基于自身的技术和经验积累，公司还向重载铁路提供工务工程产品。公司将以北京研发中
心为核心，加大科技创新投入，持续强化科技创新力度，在产品方面着重对高铁、扣件、减振结构等产品进行持续开发设计，持续提升产品技术，推进产品的升级迭代，保持领先的技术优势。
经过多年的发展，公司始终不断为客户提供高质量、高性能的产品，已经成为国内领先的高端轨道交通工务工程产品供应商。公司打造并深化落实“一个中心、四个支点”的战略布局，即
以北京总部为研发核心与管理核心，以天津、河北、辽宁等地区的分子公司作为加工制造基地和新技术新产品科技成果转化基地，共同支撑公司的持续、良性发展。公司将持续聚焦主责主业，
坚持集团化运作、规范化经营，持续优化业务布局，深度融合总公司与分、子公司安全、质量、
科研开发以及信息化管理理念，持续强化公司集团化管理水平。
同时，公司在继续深耕国内市场的基础上，将积极参与“一带一路”倡议，紧跟高铁“走出去”步伐，拓展国际业务，提升国际市场份额。
61 / 298
(三) 经营计划√适用 不适用
1、坚持技术创新，保持行业领先技术研发与自主创新一直以来都是公司发展的不竭动力，未来公司将持续加大科技研发投
入，根据我国铁路建设需求，突破铁路建设难题，掌握前沿科技。随着公司研发中心的投入使用，将加快轨道扣件系统、轨道部件以及新材料、新工艺和3D打印技术的研发，强化公司前沿
科技技术储备，提高公司在行业的技术竞争力，使公司在技术领域保持行业领先地位。
2、坚持市场开拓，提升市场份额公司在未来将继续加大市场开拓力度，利用天津、河北、辽宁等地区的生产基地，提升自身
的产品供应能力，提高产品的市场占有率，并利用在高铁工务工程领域的技术经验积累向城市轨道交通市场拓展。同时，公司将积极拓展海外市场，跟随国家高铁走出去的步伐，参与海外高铁
建设项目，提升公司在海外市场的影响力，进一步提高公司的盈利能力。
3、坚持产品拓展，完善产品结构未来公司将根据国家铁路建设需求，不断提供适应需求的新产品、新材料。同时，公司将在
现有业务的基础上不断进行产品系列拓展，逐步形成以轨道扣件为核心，以CRTSIII型无砟轨道板预应力钢丝、桥梁支座、工程材料为补充的工务工程产品系列，为我国轨道交通建设提供全面
的解决方案。
4、坚持人才培养，丰富人才资源公司所在行业是人才密集型和知识密集型行业，人才是公司发展的重要驱动力。长期以来，
公司一直重视人才的引进和培养，形成了一批业务能力精深、创新能力突出、协作能力优异的人才队伍。未来，公司将继续完善人才引进机制和人才培训机制，加大人才引进力度，加强人才内
部培养，形成人才梯队建设。此外，公司也将不断完善人才激励制度和晋升机制，充分调动员工的积极性和创造性，保证人才队伍的稳定发展，增强团队的凝聚力。
5、开展资本运作，实现快速发展公司将借助资本市场平台优势，提升自身的品牌形象和知名度，拓宽公司融资渠道，并根据
自身未来的业务发展规划，适时进行必要的兼并收购，通过内生式增长与外延式扩张，提升业务规模，保持和提升公司的行业地位，实现股东价值最大化。
(四) 其他适用 √不适用
62 / 298
