第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，面对外部环境的新变化、新要求，公司认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主
义思想和党的二十大及二十届二中、三中全会精神，深入落实上级党组、党委决策部署，坚持聚焦主责主业和强军首责，认真研判经营任务整体形势，推动公司各项工作稳步开展，高质量完成
全年科研生产及保障任务，同时积极推进公司产业结构优化，持续增强创新动能，不断积蓄发展势能，全面推进深化改革，提升核心竞争力。由于受用户采购计划、国际市场不确定性等因素影
响，部分产品交付进度延期，经营业绩较上年同期出现较大幅度的下降，报告期公司实现营业收入21,781.63万元，较上年同期减少69.98%，归属于上市公司股东的净利润-7,823.44万元，较
上年同期减少176.36%；研发投入为9,679.07万元，研发投入占营业收入的比例为44.44%。
（一）坚持党建引领，推动公司高质量发展公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、
三中全会精神，认真贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署，坚持和加强党的全面领导，深化党委专题研究，落实党委会“第一议题”制度；扎实开展党纪学习教育，
全面落实巡视巡察有关要求，将巡视巡察整改与全面深化改革和完善企业经营治理相结合，推动巡视巡察整改和成果运用走深走实；积极构建党建新格局，深入推进党的建设“六大工程”，全
面赋能经营中心工作，以高质量党建引领公司高质量发展。
（二）拓展产业格局，持续夯实经营基础公司积极锚定战略发展目标，坚持聚焦主责主业和强军首责，高质量完成年度各项科研生产
及保障任务，同时公司在巩固国内军品市场的基础上，积极加大产业结构调整力度，持续夯实发展基础，一方面大力拓展军贸业务，推进新型军贸型号产品出口立项，高质量完成新型军贸型号
产品研制任务，积极加强与军贸公司交流合作，不断提升国际市场开拓能力；另一方面积极布局低空等新产业领域，围绕低空探测和低空经济市场需求，持续开展低空探测系统和探测设备关键
技术攻关、新产品研发和市场拓展，积极参与地方政府低空经济发展规划和论证，推动低空业务稳步发展。
（三）强化创新驱动，稳步增强核心能力公司坚持创新驱动发展战略，持续加大研发投入强度，开展新产品研发和关键技术攻关，并
不断引进专业人才，增强公司核心竞争力。报告期内，公司积极推进新型号产品研制，多型新产品开展状态鉴定，部分产品获得订单转入批产；积极发挥科技委技术发展牵引作用，充分利用湖
北省国防科技重点实验室和国防科技创新中心等创新平台，开展预警领域关键技术和前沿技术研究，完成5项关键技术和平台化技术攻关，获得专利授权10项，其中发明专利8项（含6项国防
专利），实用新型专利2项；进一步完善人才队伍，加大专业人才引进，公司研发人员占比达42.23%，
1人获国务院“政府特殊津贴”，3人获省部级荣誉，4人获得市级荣誉，公司入选湖北省“高新技术企业百强”。
（四）深化管理改革，激发企业经营活力公司深入贯彻落实国务院国资委国企改革有关精神，持续推动落实相关改革措施，公司顺利
完成“提高上市公司质量三年行动”收官任务和“科改示范行动”年度任务，“科改示范行动”成效被国务院国资委评为优秀；持续强化内控管理，落实常态化监督机制，开展重点领域、关键
岗位风险、合规专项排查及监督检查，内控体系保持有效运行；深入推进“三项制度”改革，优化经理层任期制和契约化管理制度，制定了《事业部薪酬中长期激励管理办法（试行）》等激励
政策，推行干部不胜任退出机制，优化公司薪酬分配政策，企业经营活力不断释放。
（五）统筹安全发展，提升履约保障能力公司聚焦高质量履约能力提升，积极推动“新南湖”建设。公司新产业园区完成建设并顺利
投入使用，荣获湖北省智能工厂梯度培育“2024年度先进级智能工厂”称号，公司研发、测试能力和智能制造水平大幅提升；“数字南湖”建设取得实效，开展基础网络架构优化、信息系统整
合和业务数据流梳理，以“业务整合”和“信息整合”为导向，打通了科研、生产数据流，通过国家DCMM 数据管理能力成熟度二级认证；强化质量管控，贯彻新时期质量工作方针，全面开启
新时代装备质量体系建设，建立质量责任追究、质量奖励制度，优化供应链质量管理，通过GJB5000B软件研制能力成熟度模型三级评价；统筹安全发展，持续落实“大安全”观，全面完成
11/192
安全生产、保密、环保等年度控制目标，通过安全生产标准化达标评级审核，通过职业健康管理体系、环境管理体系审查，安全发展能力持续提升。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事防空预警雷达的研发、生产、销售和服务，是我国防空预警雷达主要研制生产单位之一，公司的防空预警雷达产品已成为我国防空预警领域的主力装备，在军方客户中广泛应
用，产品已覆盖多个军种；同时，公司也积极加强国外用户拓展，推动产品持续走向国际市场。
公司始终以客户需求为中心，坚持战略引领和创新引领，紧跟技术发展趋势，积极开展新产品研发与创新，不断为客户提供技术先进、性能可靠的雷达装备。在聚焦防空预警雷达主责主业的同
时，公司也积极发挥自身的技术优势，持续加大雷达配套装备、低空探测设备、空管设备等产品的研发力度，进一步拓展产品应用领域。
公司主要产品为防空预警雷达、雷达配套装备和雷达零部件。
1、防空预警雷达公司雷达产品主要为防空预警雷达，具体包括警戒雷达和目标指示雷达等产品。警戒雷达主
要用途是对重点空域进行持续监视，探测发现威胁目标，为防空作战提供及时、准确、可靠的情报信息（包括目标的方位、距离、高度等）。目标指示雷达通常是为防空武器系统作战部队提供
防区内准确空情的防空预警雷达，在探测精度、分辨率、机动性及与防空武器系统信息交联等方面要求较高，能够及时、连续地提供目标的位置、速度、特征等信息，支撑防空武器系统完成目
标打击。公司防空预警雷达主要应用于国防军事领域，为我国国防现代化建设提供了有力的支撑；
同时，公司研制了多型用于出口的防空预警雷达产品，现已出口多个国家作为主战装备使用。
2、雷达配套装备公司的雷达配套装备主要包括防空预警领域的雷达防护设备、雷达测试设备、雷达模拟设备、
雷达抗干扰训练系统等。雷达防护设备主要指通过电磁特征模拟和伪装等多种手段对被保护雷达进行防护的设备；雷达测试设备主要用于检测雷达设备是否存在故障，满足客户对产品的维修测
试需求；雷达模拟设备主要通过模拟雷达目标和作战环境回波特征，实现非真实作战场景下对雷达操作人员的训练和考核；雷达抗干扰训练系统主要用于对雷达产品的抗干扰能力以及雷达操作
人员的抗干扰能力进行评估，可为人员抗干扰操作训练提供有效的指导。公司雷达配套装备已在国内多个用户实现批量装备。
3、雷达零部件公司的雷达零部件主要是防空预警雷达维修器材、雷达配套部整件等零部件产品。其中，雷
达维修器材主要用于公司交付用户雷达产品的日常维修、维护以及战损补充的部组件产品及其他配套的零部件产品；雷达配套部整件主要包含雷达配套天线及模块部整件等。
另外，公司围绕军用及民用市场低空无人机、鸟群等目标探测需要，积极开展低空探测雷达及低空探测系统的产品研发和技术创新，形成了一批具有自主化知识产权的低空探测产品体系，
可实现对各种低空目标的有效探测和预警，并实现市场销售。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司采取自主研发为主的研发模式，建立了完善的雷达总体及分系统研发队伍，拥有省级国
防科技重点实验室和国防科技创新中心，基于PLM系统实现北京、武汉和荆州三地高效协同研发，
以实现资源的最优配置，提高研发效率。公司产品及技术研发主要以型号研制为核心，针对客户需求，坚持自主创新的研发理念。公司根据《武器装备研制管理办法》等制度对研发项目进行管
理与控制，产品研发管理采用矩阵型组织结构，由型号总指挥和型号总师领导项目团队开展研制工作，相关职能部门对项目团队进行横向支持，确保研发项目的高效管理与精准控制。除型号研
12/192
制外，公司也会积极争取和承担国家、军方等渠道的科研项目，或根据未来军民贸市场需求和技术发展方向进行产品预研和关键技术攻关，为新产品研发进行技术储备。
2、采购模式公司原材料采购均采用“以产定购”模式，同时辅以合理、适量、预测性备货。公司采购部
门负责按科研、生产计划或临时采购计划开展相关采购工作。针对不同类型产品，公司严格执行统一的供应商准入制度，按照《外部提供的过程、产品和服务控制程序》对供应商进行管理，编
制《合格供方名录》，从供方选择的控制、合同的控制、过程的控制、项目的验证、供方评价等多方面对供应商进行分类分级管理。公司定期组织对供应商进行评定，加强供应商优化，持续培
育优质战略供应商，按年度更新《合格供方名录》。
公司在采购过程中，严格从《合格供方名录》中选取供应商，并采用招标、议价、比价等方式确定供应商和采购价格，在履行内部审批程序后与供应商签署采购合同，严格按照合同约定的
条款监督供方履约；当现有合格供方不满足需求时，可按照《外部提供的过程、产品和服务控制程序》引进新供方。
3、生产模式公司对雷达整机、配套装备、雷达零部件各类产品的生产模式相同，均主要采用“以销定产”
模式，并根据客户需求进行定制化生产。生产涉及所有流程均在OA、SAP、MES、WPS等信息化系统流转，并通过生产驾驶舱抓取生产计划、生产进度、物料齐套率情况等生产数据，形成报表，
对生产过程中存在的风险进行预警以及决策支持。以产业园搬迁为契机，公司引入了雷达总装调试生产线、数控铣智能单元生产线等柔性制造单元，配置了焊接机器人等自动化设备，大量减少
了手工工序，改变了传统的生产组织模式和外在形象，构建数字化、柔性化、智能化、精益化科研生产保障条件，实现生产制造与工艺技术整体水平的提升，从而满足公司任务履约需求。公司
军用产品生产过程中严格按照国家军用质量标准执行，用户代表对军品生产全过程进行监督，以确保产品质量满足客户要求。
为考虑成本效益、生产效率等因素，除公司自主生产外，公司会将部分零部件机械加工、焊接及表面处理等生产工序委托外协厂商完成，上述外协加工不涉及公司核心生产工序或关键技术。
4、销售模式公司产品销售包括内销和军贸出口两方面，内销主要是向国内军方客户和军工集团等有关客
户提供雷达及配套装备、雷达零部件，公司采用直销模式开展销售业务；军贸出口主要是通过武器系统总体单位或军工集团下属军贸公司销售雷达产品，最终用户为境外客户。
（1）雷达整机公司的雷达整机订单主要来自于军方客户和军工集团的采购，公司获取订单主要途径包括单
一来源、公开投标、竞争性谈判等方式。公司雷达整机收入主要来自已定型的产品，对已定型的产品，基于产品技术复杂程度高、研发周期长，客户一般将公司作为该型号产品的指定供应商，
公司通过单一来源的方式获取订单。对新型号产品，公司通过公开投标、竞争性谈判等方式，积极参与客户对新型号、新需求的产品研发，为客户研制特定需求产品。
定价机制方面，公司的雷达整机主要为向国内军方客户销售的军品，主要通过公开招标、军方审价确定最终价格。对于尚未完成审价的产品，公司以与军方协商确定的价格作为暂定价格定
价结算，暂定价格主要参考性能可比产品的审定价格或历史成交价格，待审价完成后公司按差价调整收入，并将差价收入计入完成审价当期；对于公开招标和已完成审价产品，按照公开招标价
格或审定价格确定销售价格；对于军方客户大批量采购的产品，在前期确定的采购价格基础上经双方协商一致后采购价格可适当调整。对于向军工集团销售的雷达整机，则主要通过与客户协商
定价方式确定产品价格。
（2）雷达配套装备公司的雷达配套装备主要为军品并用于为防空预警雷达等雷达产品进行配套，公司获取订单
主要途径包括单一来源、公开招标、竞争性谈判等方式，定价方式包括军方审价、公开招标等方式。
（3）雷达零部件公司的雷达零部件业务主要为防空预警雷达维修器材、雷达配套部整件等产品。防空预警雷
达维修器材主要为公司的防空预警雷达整机产品配套，公司的整机产品批产定型后，对于后续相13/192
关整机产品的维修器材，军方客户会继续向公司采购，并通过谈判或审价方式确定价格；雷达配套部整件主要根据合同金额由相关客户通过竞价比选、谈判或审价的方式确定价格。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展阶段
公司主要从事防空预警雷达产品的研发、生产、销售和服务，根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”中的“雷达及配
套设备制造（C3940）”，产品最终主要应用于国防军事领域。防空预警雷达是军用雷达产业内应用场景较广、需求较大的雷达类别，用于警戒、监视和识别以飞机类气动目标为代表的空中目标，
承担空中目标的预警探测和监视管制任务，是现代战争中一种重要的信息化装备之一，在国防领域具有极其重要的战略地位。
根据我国“十四五”规划和2035年远景目标，要“加快国防和军队现代化建设”“加快机械化信息化智能化融合发展”“力争到2035年基本实现国防和军队现代化”。二十大报告强调，如
期实现建军一百年奋斗目标、加快把人民军队建成世界一流军队是全面建设社会主义现代化国家的战略要求。2025年政府工作报告中明确提及，要“抓好军队建设‘十四五’规划收官，加紧实
施国防发展重大工程，加快推进网络信息体系建设”“全力打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战”“加快发展新质战斗力”。2025年全年国防预算支出将达约1.78万亿元，同比增长7.20%，我国
国防支持力度持续加大。在战争信息化的今天，军用雷达的应用已成为现代作战的关键，为提升军队现代化水平，包括军用雷达在内的信息化装备长期来看都将作为武器装备投入的重点；同时，
伴随着层出不穷的新式作战武器以及新的战争形态发展，尤其在面对低空突防、干扰、隐身等战场威胁技术革新和高空高速目标、无人机蜂群等新式威胁涌现，围绕作战使用需求及新质生产力
发展要求，软件化、智能化和多功能一体化的新型防空预警雷达产品需求更为迫切。
在国际局势复杂多变，地缘政治冲突不断的背景下，全球国防预算整体呈现上升趋势，国际各国的安全诉求大大提升，许多国家急需建设和完善防空体系，对防空预警雷达产品的需求较为
强烈；同时，随着国内军用雷达技术水平的不断提升，雷达装备的国际竞争力不断增强，雷达装备的军贸出口迎来了较好的发展机遇。
2024年以来，低空经济产业正式进入发展加速期，国家在低空经济等新质生产力的支持力度不断加大，“低空经济”在2024年全国两会首次写入政府工作报告，提出要积极打造低空经济等
新增长引擎。2024年3月，工业和信息化部、科学技术部、财政部、中国民用航空局印发《通用航空装备创新应用实施方案（2024—2030年）》，提出到2027年以无人化、电动化、智能化为
技术特征的新型通用航空装备在城市空运、物流配送、应急救援等领域实现商业应用。2024年7月，习近平总书记在中央政治局第十六次集体学习时强调，要做好国家空中交通管理工作，促进
低空经济健康发展。2024年12月，国家发展改革委正式成立低空经济发展司，为低空经济的未来提供强有力的政策支持和管理保障。低空经济的加速发展，将为围绕低空监测、安全管控等信
息化保障体系的建设带来发展机遇。
（2）行业基本特点防空预警雷达是集现代相控阵雷达技术、超大规模集成电路、全固态收发单元、高速计算机
以及高速通信技术于一身的高科技机电设备，由天馈、收发、信号处理、数据处理、主控、显示、
伺服等分系统组成，雷达的各项性能需要总体系统设计并依托各分系统的专业技术去实现。根据上述特点，新型号产品研制一般包括论证阶段、方案阶段、工程研制阶段、状态鉴定阶段和列装
定型阶段，研制周期较长，雷达产品研制周期需3-5年左右，最终用户主要为军方客户，客户一般比较集中，且对于军方客户已完成列装定型并批量生产的产品，列装批产阶段一般5-10年，在
此期间内军方客户会持续产生订单需求。此外，国家对军品采购实行了严格的控制，军品采购具有高度的计划性，军方客户对公司军工产品的需求整体上受我国军费预算和装备采购计划影响，
相关采购审批决策和管理流程具有较强的计划性和季节性，且涉及国家安全，具有较高的保密性特点。
（3）主要技术门槛14/192
防空预警雷达产品应用于复杂多样的军事战斗环境，其功能的实现需要雷达各个系统相互配合，雷达整机才能够在复杂电磁环境下发挥作战效能，其中涉及的各个分系统及雷达整机中的核
心技术和工程经验均需在长期的型号研发工作中积累，雷达制造属于高科技产业，同时由于事关国防安全，下游客户对于产品可靠性、先进性、实用性要求高；同时，随着全国各个省市大力开
展低空经济建设，为了实现对低空安全的管控，对低空探测提出了新的要求，面对低空复杂电磁环境、复杂目标和地物环境，需要融合多种雷达、光学、ADS-B信号等多源信息，开发智能处理
算法，实现高效、准确、低虚警的探测，具有较高的技术门槛和技术壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是我国防空预警雷达主要生产单位之一，数十年来积累了丰富的研究成果和生产经验，
在高机动、低空目标预警探测等方面具备较强的竞争优势。公司多个型号产品曾荣获国防科技进步二等奖、三等奖和原机械电子工业部优质产品奖等奖项。公司的防空预警雷达产品在军方客户
中广泛应用，产品已覆盖多个军种，形成了良好的市场口碑。
公司为高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业和国务院国资委“科改示范企业”，
建有湖北省企业技术中心、博士后创新实践基地，并承担了多项国家、军方等渠道的科研项目，
科研能力获得了有关部门的高度认可，获批了国家级工业设计中心以及湖北省预警探测技术工程研究中心、国防科技重点实验室、国防科技创新中心。公司高度重视新技术在军用雷达上的应用，
公司科技委积极发挥技术方向牵引作用，围绕未来用户作战使用需求及新质生产力发展要求，积极加强新技术、新产品的规划和布局，组织开展关键技术和前沿技术攻关，不断提升公司核心竞
争力。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着武器装备市场规模的扩大，雷达的技术水平和产品性能也在不断提高，特别是高功率发
射器件、计算机与高速信号处理技术的快速进步，使得雷达整体的性能得到不断提升，雷达功能和用途不断延伸。具体来看，伴随着层出不穷的新式作战武器、作战样式以及军事电子技术的飞
速发展，世界雷达产业呈现软件化、智能化和多功能一体化的新趋势，特别是随着芯片技术、人工智能技术不断进步，数字相控阵雷达将成为市场主流，并表现出向分布式、网络化、智能无人
化发展的趋势。此外，在未来战争中，武器装备更加突出综合效益，在满足技术要求和可靠性要求的情况下，高质量高性价比也将成为未来军事装备的发展趋势。
作为一种新兴经济形态，低空经济是新质生产力的典型代表，发展低空经济是中央作出的重大战略部署，党的二十届三中全会对发展低空经济提出了明确要求，全国已有近30个省份将发展
低空经济写入政府工作报告或出台相关政策，国家发展改革委正式成立低空经济发展司，全国多个城市积极开展低空经济试点活动，未来低空空域管理体制与政策法规有望取得更多突破，进一
步推动低空经济的快速发展。同时，近年来低空应用场景也不断拓展，无人机在个人消费、地理测绘、影视航拍等领域应用基础上，应急救援、通信中继、气象探测、无人机物流等低空经济应
用场景不断被开发，预计未来无人机等低空飞行活动会进一步普及，将对民航安全、社会安全和军事安全带来挑战，因此能够实时监测无人机目标机型、方位、速度、轨迹等信息，并对“非法”
或“黑飞”的无人机目标实施预警和处置的低空飞行监控和服务保障体系将成为未来新的产业领域和趋势。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司始终将科技创新视为发展的核心驱动力，多年来紧跟行业技术发展趋势和市场需求，持
续加大研发投入，开展关键技术和前沿技术攻关，经过多年的积累，已形成了一整套核心技术储备，已掌握了相控阵雷达总体设计、软件化雷达、自适应抗干扰、目标分类识别、高机动高集成
结构设计、相控阵天线设计和收发组件设计等7类核心技术。公司核心技术先进性主要表现如下：
（1）相控阵雷达总体设计技术15/192
1）相控阵雷达总体集成及性能验证技术相控阵雷达可以通过控制每个辐射单元的相位和幅度实现阵面合成波束扫描，尤其是有源相
控阵雷达，因其相较于传统体制雷达具有发射功率大、探测距离远、抗干扰能力强等典型特点，
是当前先进雷达的主要形式。相控阵雷达总体集成及性能验证技术是现代军用雷达研制生产的核心技术之一。公司经过数十年发展，打造了一支专业、高效的技术研发团队，研制生产了大量多
频段的有源相控阵雷达。
2）相控阵雷达自动化性能测试技术一部相控阵雷达通常需要使用大量辐射单元，其生产、检验工作量巨大，仅靠人工测试无法
保证性能一致性且生产效率低。因此，自动化性能测试技术是相控阵雷达研制生产的核心技术之一。公司为提升相控阵雷达产品性能和生产效率，搭建了一整套能够覆盖多个波段相控阵雷达使
用需求的自动化测试平台，能够对天线、收发组件的关键技术指标进行全自动测试，并在自动化测试领域持续深化技术创新，兼容多波段雷达测试需求，实现关键指标数据的实时分析与异常预
警。
3）宽带相控阵雷达设计技术相控阵雷达系统的分辨能力和探测精度与雷达系统带宽密切相关，提高系统带宽能显著提升
目标识别、抗干扰、阵地适应等性能，宽带相控阵雷达设计技术是相控阵雷达的核心技术之一，
也是相控阵雷达的重点发展方向。宽带相控阵雷达设计技术包括宽带天线、宽带功率器件、宽带射频链路匹配、宽带波束形成、宽带信息处理等。公司突破了宽带射频在线实时校正和宽带孔径
渡越补偿等技术，已在相关新研产品中得到应用。
4）自适应资源调度技术雷达自适应资源调度是雷达智能化工作的核心关键技术之一，是基于雷达使用需求，依据对
电磁环境、探测目标的实时感知以及探测效能评估结果，结合外部情报信息和雷达自身状态，对雷达资源进行实时自动决策、自动配置，使雷达资源与复杂的作战环境、多样的作战任务相适应，
实现对雷达任务的智能化管理，最大程度发挥雷达系统的作战效能。目前公司在复杂任务下的智能资源调度算法已在多型雷达中实现了升级，显著提升了波束资源调度能力，目标跟踪性能和人
机交互性得到了提升。
5）低空目标探测技术低空突防是雷达面临的主要威胁之一，防空预警雷达的核心作战任务之一就是探测低空突防
飞机，而雷达对低空目标的探测主要受地物或海杂波的影响，如何从强地物、海杂波背景中检测出低空飞行目标，是防空预警雷达的关键技术之一。公司持续加大在低空探测领域的研发投入，
相关产品对各类高低速低空目标在城市、沿海等复杂环境下的探测技术已取得新的突破。
6）雷达防护技术公司具有多年雷达防护设备研制生产经验，已掌握雷达防护设备研制的核心技术，研制的某
型号防空预警雷达防护设备已实现批量销售，目前正在开展融合电磁、光学、伪装等多种手段的新型雷达防护系统研制。
（2）软件化雷达技术随着雷达功能的丰富，雷达硬件平台的功能可通过软件定义实现一机多能，软件化雷达设计
技术水平决定了雷达的可扩展性。软件化雷达技术是一个系统工程，包括了硬件和软件多个方面，
关键技术包括雷达软件化架构设计技术、分布式实时信息处理技术、软件化雷达信息处理技术等。
在软件化雷达架构设计领域，通过参与装备重大基础研究项目，引入开放式模块化结构，实现了雷达的动态重构能力。
（3）自适应抗干扰技术电磁干扰是雷达面临的主要威胁，自适应抗干扰技术是雷达在复杂电磁环境下发挥作战效能
的核心技术之一。公司在多年的雷达研制、使用过程中积累了多项先进的抗干扰技术。公司结合认知雷达技术设计理念，自主研发了多域联合抗主瓣干扰算法，在强电磁环境下显著提升了雷达
探测性能。
（4）目标分类识别技术目标分类识别技术是在雷达发现目标的基础上进一步获取目标综合属性的关键手段，该技术
的先进性主要体现在多维度联合目标分类识别、目标特征库设计等方面，能够有效地提高雷达装备的性能。公司基于深度强化学习框架，突破了小样本识别技术,大幅提升识别准确率。
16/192
（5）高机动高集成结构设计技术雷达机动性是保证雷达能够快速灵活部署的重要因素，对雷达的生存能力和补网能力产生重
要影响。为满足用户使用需求，公司从机动性、可靠性、维修性、测试性、安全性及环境适应性等角度出发，综合应用三维建模、力学仿真、热学仿真、运动仿真、模拟装配等一体化设计方法，
在高机动雷达设计方面突破了大量核心技术，实现了大阵面雷达的快速架设撤收。
（6）相控阵天线设计技术相控阵天线是相控阵雷达的核心分系统，相控阵天线的设计包括宽带天线设计和天线测试校
正等关键技术。宽带天线设计技术能够保证雷达的工作带宽，可确保雷达根据需要灵活切换工作频段，天线测试校正技术直接影响雷达系统的波束增益和波束指向性能。在宽带相控阵雷达技术
领域持续创新，突破了低频跨频程超宽带天线和高频大带宽天线设计技术。
（7）收发组件设计技术收发组件设计技术是相控阵雷达的核心技术之一，用于替代传统的集中式发射机与接收机。
该技术主要包括高效高可靠数字收发组件设计、数字组件自动测试及实时监测等，相关技术成果已经在公司雷达产品中得到充分应用和验证。公司进一步提高了收发组件的数字化、芯片化程度，
形成了系列化的产品，有力支撑了新一代数字化、智能化雷达的研制。
报告期内公司核心技术未发生重大变化。报告期内，公司取得上述核心技术领域内的多面阵凝视探测技术、宽带宽扫相控阵天线技术等28项关键子技术突破，获得发明专利8项（含6项国
防专利），核心技术成熟度达到7级。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级国防科学技术奖 2006 ***雷达 三等奖
国防科学技术进步奖 2008 ***雷达 三等奖国防科学技术进步奖 2014 ***雷达 二等奖
国防科学技术进步奖 2017 ***雷达 三等奖国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2022 -
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司获得发明专利8项（含国防专利6项），实用新型专利2项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 13 8 99 56实用新型专利 0 2 83 83
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 13 10 182 139
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
17/192
费用化研发投入 96,790,690.87 140,349,370.50 -31.04资本化研发投入 - - -
研发投入合计 96,790,690.87 140,349,370.50 -31.04研发投入总额占营业收入比例（%） 44.44 19.34 增加25.10个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用主要系公司部分项目研发阶段发生变化，投入材料费及人工费较上年同期减少所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元项目名 预计总投 本期投 累计投 进展或阶 拟达到目 技术 具体应
序号称 资规模 入金额 入金额 段性成果 标 水平 用前景
研制出某 预计批状态鉴定 国际
1 项目2 / / / 新型防空 量装备阶段 先进
预警雷达 用户研制出某 预计批
状态鉴定 国际2 项目3 / / / 新型防空 量装备
阶段 先进预警雷达 用户
研制某新预计批
工程研制 型防空预 国际3 项目6 / / / 量装备
阶段 警雷达防 先进用户
护系统研制出某 预计批
状态鉴定 国际4 项目7 / / / 新型探测 量装备
阶段 先进识别装备 用户
研制出某 预计批样机研制 国际
5 项目27 / / / 新型防空 量装备阶段 先进
预警雷达 用户合计 / / / / / / / /
情况说明根据军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法，对于涉密信息，在本报告中采用代
称、打包或汇总等方式进行了脱密处理。以上主要研发项目预计总投资规模为52,347.75万元，
本期投入金额为8,691.50万元，累计投入金额为38,491.60万元。根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号—规范运作》的相关规定，免于披露相关项目的分项金额。
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 345 361研发人员数量占公司总人数的比例（%） 42.23 43.03
研发人员薪酬合计 7,375.81 8,586.8918/192
研发人员平均薪酬 21.38 23.79研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 6
硕士研究生 120本科 191
专科及以下 28研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 137
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14640-50岁（含40岁，不含50岁） 47
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1460岁以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用报告期内公司核心竞争力未发生重大变化，公司核心竞争力主要包括以下几个方面：
1、研发实力与技术优势公司成立以来始终坚持科技创新，具备较强的自主研发能力，并持续加大科研投入和前沿技
术预研，掌握了相控阵雷达总体设计技术、软件化雷达技术、自适应抗干扰技术、目标分类识别技术、高机动高集成结构设计技术等多项核心技术，积累了丰富的雷达理论基础和工程实践经验。
公司为高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业和国务院国资委“科改示范企业”，建有湖北省企业技术中心、博士后创新实践基地，并承担了多项国家、军方等渠道的科研项目，科研
能力获得了有关部门的高度认可，获批了国家级工业设计中心以及湖北省预警探测技术工程研究中心、国防科技重点实验室、国防科技创新中心。报告期内，公司研发投入为9,679.07万元，占
营业收入的比重为44.44%；截至报告期末，公司已累计取得发明专利56项（含8项国防发明专利）、实用新型专利83项；同时，公司高度重视研发人员的培养与引进，建立了专业背景深厚、
创新能力强、研制经验丰富的研发团队，截至报告期末，公司研发人员共345人，占员工总数的比重达42.23%。此外，公司积极与西安电子科技大学等高校开展产学研合作，不断引进、消化、
吸收新技术和新成果，为公司创新发展提供重要支撑。
2、行业经验优势公司设立以来一直从事防空预警雷达业务，数十年来在防空预警雷达领域积累了丰富的研究
成果和生产经验，并建立了良好的市场口碑。目前，公司已形成一整套完备的研发、采购、生产、
销售体系。防空预警雷达行业进入门槛较高，生产能力、研发水平、市场拓展等均需长时间积累才能在竞争激烈的市场中取得一席之地，公司数十年积累的丰富行业经验，将保障公司长期具备
市场竞争力。
3、质量优势19/192
公司根据装备建设和企业战略发展要求，持续加强装备科研、生产、售后服务能力建设和质量保证资源投入。公司严格执行国家军用标准及相关行业标准，通过了GJB9001C质量体系认证、
GJB5000B软件质量认证，软件过程能力成熟度通过三级评价，数据管理能力获得DCMM成熟度二级认证，并正在建设新时代装备建设质量管理体系。公司在产品质量管理方面不断探索和实践，
实施装备全生命周期的可靠性保障工程，建立产品质量与可靠性数据包，开展产品研制过程质量正向确认，执行元器件装机许可证制度和质量问题归零制度，以质量促进度、保成功、求效益，
形成了诸多行之有效的实践和做法，积累了丰富的型号产品质量管理经验，产品质量得到客户的高度认可。
4、品牌优势公司秉承航天企业“科技强军、航天报国”的使命，坚持“国家利益高于一切”的核心价值
观和“严、慎、细、实”的工作作风，研制生产的产品技术先进、质量可靠，获得了用户的高度认可，树立了良好的口碑及品牌形象。公司多个型号产品曾荣获国防科技进步二等奖、三等奖和
原机械电子工业部优质产品奖等奖项。
5、销售渠道和售后服务优势公司拥有稳定的销售渠道，数十年来持续为国内军方客户、军工集团提供防空预警雷达产品，
积累了稳定的客户资源和业务关系。公司高度重视产品售后服务工作，经过多年售后保障实践，
建立了完善的售后服务保障体系，拥有完善的售后服务组织机构、健全的售后服务制度、专业的售后服务队伍、畅通的售后服务信息沟通平台和充足的售后服务保障资源，能够保证及时有效地
为客户提供全生命周期的售后服务，得到了客户的高度认可和好评。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入21,781.63万元，较上年同期减少69.98%，归属于上市公司股
东的净利润-7,823.44万元，较上年同期减少176.36%。公司未来的经营发展受到国际形势、宏观经济、产业政策、税收政策、行业竞争情况、管理层经营决策、募集资金投资项目实施情况等诸
多因素的影响。未来如出现我国国防预算大幅削减、客户采购政策变化、新竞争者进入、公司研发能力无法满足下游客户对于产品升级迭代的需求、产品不能按期交付等情况，将使得公司的主
营业务收入、净利润等经营业绩面临下滑或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术研发风险防空预警雷达产品研发周期较长、研发资金投入较大，需适应复杂多样的军事战斗环境，客
户对产品先进性、安全性、可靠性、保密性的要求较高，公司始终坚持技术创新，紧跟行业技术趋势和客户需求，不断加大研发投入，报告期内，公司研发投入为9,679.07万元，占营业收入的
比例为44.44%。目前，公司在研新型号产品较多，后续若未能顺利实现批产，则面临研发投入无法收回且无法实现预期效益的风险，将对公司未来业绩持续增长产生不利影响。此外，若公司未
来不能对技术、产品和市场需求的发展趋势做出正确判断并及时做出准确决策，产品和技术的研发未能符合市场预期和客户的需求，可能会导致公司产品的技术先进性不足或市场接受度下降，
将会对公司的长远发展和竞争力产生不利影响。
2、人才流失的风险20/192
防空预警雷达行业属于高技术壁垒行业，核心技术与技术人才对于企业发展至关重要。高水平的技术研发团队，是公司在预警雷达行业保持可持续发展的基础。公司高度重视对技术人才的
培养和引进，并通过实施员工持股以增强核心团队的稳定性，保证各项研发工作的有效组织和成功实施。若公司出现核心技术人员或关键岗位人员流失，将对公司的核心竞争力、业务发展和声
誉造成较大不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户集中度较高的风险公司的防空预警雷达产品属于军品，客户主要集中于国内军方客户及军工集团。若公司无法
在上述客户中保持产品竞争力并获取稳定的业务订单，或客户的定价政策发生变化，则均可能导致公司未来营业收入及净利润存在发生较大波动的风险。
2、产品结构相对单一的风险公司自成立以来一直专注于防空预警雷达的研制、生产、销售和服务，报告期内，公司聚焦
防空预警雷达领域，开展雷达装备及相关系统的研发和生产，产品主要为防空预警雷达及相关配套装备和零部件，主要供应国内军方客户和军工集团。公司产品结构相对单一，若军方客户和军
工集团对防空预警雷达相关产品的采购需求降低，或公司的产品无法满足客户对于产品升级换代的需求，将可能导致公司产品销售规模出现下降，对经营业绩产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动的风险报告期，公司的主营业务毛利率为18.31%，同比减少14.56个百分点，存在较大波动，主要
是公司销售产品类型结构差异导致的。未来随着公司新产品的研制定型、销售产品型号及类型结构变化、履约能力建设投资项目转固，公司主营业务毛利率在未来期间可能会存在一定的波动性；
同时，若行业政策、客户价格政策等情况发生重大不利变化，可能对公司毛利率带来较大不利影响，存在毛利率下降的风险。
2、应收账款余额较高的风险报告期末，公司的应收账款账面价值为28,333.06万元，受军方客户和军工集团采购计划性、
周期性特征影响，公司收入呈现季节性特征，下半年尤其是第四季度实现的收入比例较高且部分收入在次年回款，导致公司报告期各期末应收账款账面余额相对较大。公司的下游客户信誉较好，
支付能力较强，但若公司不能有效提高应收账款管理水平及保证回款进度，将有可能出现应收账款持续增加、回款不及时的情形，从而对公司经营成果造成不利影响。
3、存货跌价减值的风险报告期末，公司的存货账面价值为53,152.99万元，雷达产品具有生产周期长、生产流程复
杂等特点，随着公司经营规模的扩大，公司的存货余额有可能进一步增加。较高的存货余额，一方面对公司流动资金占用较大，可能导致一定的经营风险；另一方面如市场环境发生变化，公司
可能在日后的经营中出现存货跌价减值的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、军工资质延续的风险军品业务是公司收入和利润的主要来源，公司拥有从事现有军品业务所需的相关资质。开展
军品业务存在严格的资质审核制度和市场准入制度，资质申请门槛较高、程序严格，且每隔一定年限需要重新认证或许可。若未来行业准入门槛发生变化或公司发生质量、保密等方面重大问题，
导致公司丧失现有业务资质或者不能及时更新相关资质，将对公司的经营产生不利影响。
2、国家秘密泄露的风险21/192
公司主要从事军品业务，生产经营活动中存在涉及国家秘密的情形。公司拥有从事现有军品业务所需的相关资质，在日常生产经营活动中，公司坚持将保密工作放在首位，严格按照保密制
度要求开展各项经营活动，并采取了各项有效措施防止泄密行为发生，但不排除因意外情况导致泄露国家秘密的风险，这将对公司生产经营产生重大不利影响。
3、售后代管风险公司向国内军方客户销售的雷达产品在经过用户代表验收并取得产品验收合格证后确认收入，
在用户下达发运通知前，相关产品将存放于公司并作为客户资产由公司代管。公司已建立完善的客户资产管理制度，代管产品出现毁损、灭失的风险较小，公司历史上亦未发生过代管产品毁损、
灭失的情形。但若未来在代管期间相关产品出现毁损或灭失，可能存在公司承担赔偿责任并导致业务开展受到不利影响的风险。
4、经营业绩季节性风险公司主要产品的销售存在季节性特征，通常第四季度确认的收入占当年主营业务收入的比例
较高，主要原因为公司的主营业务收入中，军方客户收入占比较高，军方客户的采购审批决策和管理流程具有较强的计划性和季节性，通常在下半年特别是第四季度组织开展雷达产品的交付验
收工作，导致公司收入主要集中在第四季度确认，该等情况符合军工行业整体收入的季节性特点。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司主营业务收入主要来源于军品收入，国防军工领域作为国家特殊的经济领域，受国际环境、安全形势、地缘政治、国防发展水平等多因素影响。若未来国际国内形势出现重大变化，导
致国家削减军费支出，或调整与公司产品相关的支出预算，则可能对公司的生产经营带来不利影响。同时，军贸出口受国际安全局势、进出口国家双边关系、政策变化及市场竞争等因素影响，
如果全球宏观经济环境及政治形势发生变化，可能对公司军贸业务产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内公司主要经营情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况的讨
论与分析”的相关内容。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 217,816,283.74 725,686,796.43 -69.98营业成本 177,364,966.23 486,689,604.07 -63.56
销售费用 3,194,997.75 5,050,345.39 -36.74管理费用 59,991,285.68 63,922,528.76 -6.15
财务费用 -31,464,699.73 -31,767,706.51 0.95研发费用 96,790,690.87 140,349,370.50 -31.04
经营活动产生的现金流量净额 -191,717,136.39 310,554,869.35 -161.73投资活动产生的现金流量净额 -181,396,003.28 -1,174,610,253.04 84.56
筹资活动产生的现金流量净额 -33,906,546.52 1,608,585,122.37 -102.1122/192
营业收入变动原因说明：主要系报告期内国内业务受主要客户采购计划影响，部分既定采购项目合同签署延期，军贸业务受国际运输条件等多种不确定性因素影响，产品交付进度延期，公司营
业收入较上年同期减少。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内产品交付减少，营业收入较上年同期减少所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期管控费用，减少相关开支所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司部分项目研发阶段发生变化，投入材料及人工较上年同期减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售回款较上年同期减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内部分定期存款及大额存单到期，投资活动现金流入较上年同期增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期公司上市发行股票，筹资现金流入较多，本报告期无相关现金流入。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，受合同签署延期、产品交付延期影响，公司实现主营业务收入21,709.12万元，
同比下降70.04%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本 毛利率比
毛利分行业 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 上年增减
率（%）
（%） 减（%） （%）
雷达产品 减少14.56制造及相 217,091,204.68 177,337,589.60 18.31 -70.04 -63.55 个百分点
关服务主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本 毛利率比毛利
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 上年增减率（%）
（%） 减（%） （%）
雷达及配 减少26.7788,640,333.95 82,907,624.28 6.47 -84.89 -78.82
套装备 个百分点雷达零部 减 少 0.69
110,631,049.80 80,046,626.13 27.65 4.13 5.14件 个百分点
减少21.70其他 17,819,820.93 14,383,339.19 19.28 -44.19 -23.67
个百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本 毛利率比毛利
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 上年增减率（%）
（%） 减（%） （%）
减少14.65华北 164,014,709.09 132,935,642.98 18.95 -75.27 -69.81
个百分点增加25.71
西南 33,063,973.40 27,202,077.88 17.73 281.63 190.76个百分点
减少24.69西北 11,493,322.48 10,159,024.03 11.61 -5.02 31.79
个百分点23/192
减少35.85华东 5,475,651.97 5,121,908.51 6.46 306.25 558.66
个百分点减少22.95
华南 2,105,785.36 1,365,752.99 35.14 8,896.70 13,821.47个百分点
增加13.02华中 933,616.49 550,178.07 41.07 -97.62 -98.05
个百分点增 加 7.43
东北 4,145.89 3,005.14 27.52 -82.79 -84.39个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本 毛利率比
毛利销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 上年增减
率（%）
（%） 减（%） （%）
减少14.56直销 217,091,204.68 177,337,589.60 18.31 -70.04 -63.55
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1）雷达及配套装备收入、毛利率较上年同期减少，主要系产品交付减少、交付产品类型差异所致；
2）华北地区占公司主导销售地位，产品交付减少，导致收入减少；交付产品类型差异导致毛利率同比下降；
3）其他地区销售收入占比较低，基数较小，产品交付较上年同期产生差异，导致变动比例较大。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
成本 本期占上年同期 期占总 较上年同 情况
分行业 构成 本期金额 总成本金额 成本比 期变动比 说明
项目 比例(%)例(%) 例(%)
主要系确认收入雷 达 产 品
材料 91,430,8 335,642, 减少以及交付产制 造 及 相 51.56 68.99 -72.76
成本 06.74 902.79 品类型发生变化关服务
所致。
主要系确认收入雷 达 产 品
人工 31,874,5 51,150,8 减少以及交付产制 造 及 相 17.97 10.51 -37.69
成本 91.66 90.10 品类型发生变化关服务
所致。
主要系确认收入雷 达 产 品
其他 54,032,1 99,694,3 减少以及交付产制 造 及 相 30.47 20.49 -45.80
成本 91.20 66.86 品类型发生变化关服务
所致。
分产品情况成本 本期占 上年同期 上年同 本期金额 情况
分产品 本期金额构成 总成本 金额 期占总 较上年同 说明
24/192
项目 比例(%) 成本比 期变动比例(%) 例(%)
雷 达 及 配 材料 53,166,8 289,701, 主要系产品收入64.13 74.00 -81.65
套装备 成本 85.92 407.26 减少所致。
雷 达 及 配 人工 13,771,6 35,325,3 主要系产品收入16.61 9.02 -61.01
套装备 成本 30.05 55.04 减少所致。
雷 达 及 配 其他 15,969,1 66,484,1 主要系产品收入19.26 16.98 -75.98
套装备 成本 08.31 13.74 减少所致。
雷 达 零 部 材料 32,839,8 41.03 35,481,6 主要系交付产品46.60 -7.45
件 成本 04.25 94.58 类型变化所致。
雷 达 零 部 人工 13,575,4 16.96 12,197,2 主要系交付产品16.02 11.30
件 成本 68.25 99.86 类型变化所致。
雷 达 零 部 其他 33,631,3 42.01 28,454,2 主要系交付产品37.37 18.19
件 成本 53.63 74.54 类型变化所致。
材料 5,424,11 10,459,8 主要系交付产品其他 37.71 55.51 -48.14
成本 6.57 00.95 类型变化所致。
人工 4,527,49 3,628,23 主要系交付产品其他 31.48 19.25 24.79
成本 3.36 5.20 类型变化所致。
其他 4,431,72 4,755,97 主要系交付产品其他 30.81 25.24 -6.82
成本 9.26 8.58 类型变化所致。
成本分析其他情况说明主要系报告期内产品交付减少及产品结构发生变化，导致成本变动较大。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额17,066.03万元，占年度销售总额78.36%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额9,805.78万元，占年度销售总额45.02%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 6,903.13 31.69 是2 第二名 4,255.34 19.54 否
3 第三名 2,902.65 13.33 是4 第四名 1,518.18 6.97 否
5 第五名 1,486.73 6.83 否合计 / 17,066.03 78.36 /
25/192
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额13,927.99万元，占年度采购总额31.15%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额9,762.59万元，占年度采购总额21.83%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 8,479.40 18.96 是2 供应商2 1,600.32 3.58 否
3 供应商3 1,407.83 3.15 否4 供应商4 1,283.19 2.87 是
5 供应商5 1,157.25 2.59 否合计 / 13,927.99 31.15 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期金额 上年同期金额 变动比例（%）
销售费用 3,194,997.75 5,050,345.39 -36.74管理费用 59,991,285.68 63,922,528.76 -6.15
研发费用 96,790,690.87 140,349,370.50 -31.04财务费用 -31,464,699.73 -31,767,706.51 0.95
研发费用变动原因说明：主要系公司部分项目研发阶段发生变化，投入材料及人工较上年同期减少所致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期金额 上年同期金额 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -191,717,136.39 310,554,869.35 -161.73投资活动产生的现金流量净额 -181,396,003.28 -1,174,610,253.04 84.56
筹资活动产生的现金流量净额 -33,906,546.52 1,608,585,122.37 -102.11经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售回款较上年同期减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内部分定期存款及大额存单到期，投资活动现金流入较上年同期增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期公司上市发行股票，筹资现金流入增加较多，本报告期无筹资相关现金流入。
26/192
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变
说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
应收票据 6,466,700.01 0.20 28,078,166.78 0.86 -76.97 （1）
存货 531,529,903.05 16.34 387,255,163.63 11.84 37.26 （2）
其他流动资产 117,063,894.21 3.60 43,962,281.23 1.34 166.28 （3）
固定资产 393,232,112.34 12.09 50,093,668.20 1.53 684.99 （4）
在建工程 64,509,878.80 1.98 253,911,730.83 7.76 -74.59 （5）
递延所得税资产 35,352,442.29 1.09 8,534,062.11 0.26 314.25 （6）
其他非流动资产 3,159,557.96 0.10 21,997,491.65 0.67 -85.64 （7）
应付票据 76,887,847.69 2.36 108,583,236.02 3.32 -29.19 （8）
一年内到期的非3,355,553.31 0.10 1,186,270.52 0.04 182.87 （9）
流动负债递延收益 100,418,734.26 3.09 2,676,711.95 0.08 3,651.57 （10）
其他说明（1）报告期末，应收票据同比减少76.97%，主要系报告期内应收票据到期承兑所致；
（2）报告期末，存货同比增加37.26%，主要系报告期内产品交付进度延期所致；
（3）报告期末，其他流动资产同比增加166.28%，主要系报告期内预缴税金及留抵税额增加所致；
（4）报告期末，固定资产同比增加684.99%，主要系报告期内产业园在建工程项目转固定资产所致；
（5）报告期末，在建工程同比减少74.59%，主要系报告期内产业园在建工程项目转固定资产所致；
（6）报告期末，递延所得税资产同比增加314.25%，主要系报告期内公司可抵扣亏损形成的递延所得税资产增加所致；
（7）报告期末，其他非流动资产同比减少85.64%，主要系报告期内产业园在建工程项目转固定资产，其他非流动资产转入固定资产所致；
（8）报告期末，应付票据同比减少29.19%，主要系报告期内应付票据到期兑付增加所致；
（9）报告期末，一年内到期的非流动负债同比增加182.87%，主要系报告期内租赁房屋增加所致；
（10）报告期末，递延收益同比增加3,651.57%，主要系报告期内收到与资产相关的政府补助所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
27/192
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”。
28/192
(二) 公司发展战略√适用 不适用
锚定建设国际一流的预警雷达企业的战略目标，秉承“科技强军、航天报国”的神圣使命，
聚焦防空预警雷达主责主业，坚持“科技创新为先导、国防建设是己任”的核心发展理念，深入贯彻“成本领先”和“同心多元化”战略思想，持续加强技术研发与创新，完善防空预警雷达及
模拟训练设备、防护设备等配套装备产品谱系，拓展产品应用平台，并充分发挥上市平台优势，
加快产业布局和结构调整，围绕构建预警领域产业生态，重点拓展低空、高端制造等新产业领域，
形成以防空预警雷达为核心的具有较强市场竞争力和产业可持续发展特征的产品和服务体系，全面提升公司战略影响力、科技创新力、市场竞争力、价值创造力、人才成长力和经营管控力。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年是实现建军一百年奋斗目标攻坚年，是公司“十四五”规划收官年、“十五五”规划布局年，公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、
二十届二中、三中全会有关精神，深入实施“四新南湖”兴企方略，坚持军民贸协同发展，坚持价值创造与科技创新“双轮驱动”，进一步推进全面深化改革，奋力谱写“四新南湖”建设新篇
章。
1、巩固巡视巡察整改成果，推进全面从严治党走深走实公司将坚持深入贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和上级重大决策部署，保持“严的
基调、严的措施、严的氛围”，不断健全全面从严治党网格化管理责任体系，全面压实各领域各方面各环节管党治党政治责任，将全面从严治党向纵深推进；坚决完成巡视巡察整改政治任务，
抓好持续整改和巩固提升；坚持以高质量党建引领保障全年目标任务完成，深入实施党的建设“六大工程”，持续加强基层党组织“三基”建设，全力打造忠诚干净担当的高水平人才队伍，紧扣
中心工作传承弘扬航天精神，筑牢履行强军首责的思想根基。
2、聚焦主责主业，全面完成履约任务公司将坚持聚焦主责主业，切实履行强军首责，围绕全年科研生产任务目标，严格落实项目
交付节点要求，细化任务计划分解，确保按时完成合同履约；全面落实产品质量要求，深入贯彻新时期质量工作方针，构建新时代质量管理体系，加强产品质量管理和售后服务保障；协同推进
实施成本工程，深化采购与供应链管理，加强供应商分类分级管控，优化整合供应链资源，并加强新产品目标成本管理，设计、工艺、采购、生产联动，强化成本控制，确保高质量完成年度各
项履约任务。
3、坚持创新驱动，夯实科技创新体系公司将坚持创新是第一动力，不断健全创新体制机制，落实“五位一体”矩阵式科研管理体
系，切实发挥科技委职能，围绕“高标准、高质量、高效率和低成本”目标，加强关键技术研发策划组织，打造多型号并行的敏捷柔性科研体系，并积极探索AI、大数据等赋能创新研发，提升
新产品研发效率；强化湖北省国防科技重点实验室、国防科技创新中心等创新平台建设，围绕AI、
大数据、低空探测等关键技术和平台化项目，积极开展关键技术攻关和前沿创新技术研发，不断提升核心竞争力。
4、深化战略引领，持续优化产业布局公司将围绕落实“十四五”规划总体目标，推动各项任务和工作落实落地。在防空预警雷达
主业领域，积极开拓国内、国外市场，持续深耕“核心业务、核心专长、核心市场、核心客户”，
积极拓展产品应用平台，加大新型号市场推广力度，积极推进新型军贸雷达型号出口立项，深入实施一型产品服务国内国际两个市场举措；在低空业务领域，依托项目技术积累打造低空领域系
列化产品，围绕低空安全管控核心能力持续深耕军、民、贸市场，积极推动低空产业化项目落地，
加快低空业务市场布局；积极发挥公司先进制造技术和能力优势，围绕上游产业链配套开展主业延伸，加大雷达部整件、特种涂覆等高端制造领域业务布局，加强关键工艺技术研究与攻关，增
强市场开拓能力，深化供应链-产业链的融合，持续优化产业结构，进一步提升公司的盈利能力；
积极开展公司“十五五”发展规划的研究和论证，加强战略引领和创新引领，进一步完善产业布局，增强核心竞争力和核心功能，推动公司高质量发展。
29/192
5、全面深化改革，推进公司治理提质增效公司将进一步推进国企改革工作，积极推动“科改示范行动”任务收官，严格落实经理层任
期制、契约化要求及管理人员不胜任退出机制，推动“三项制度”改革措施落实落地，持续优化治理结构和组织架构，不断提升公司治理效率，增强组织功能；坚持依法合规经营，守好底线红
线，推动落实安全生产、保密、环保等大安全方面的管控措施，进一步强化内控治理，加强重点业务领域常态化监管，完善监督保障体系；深入落实“数字南湖”发展战略，持续完善数字化科
研生产管理平台，积极构建数字化经营管控能力；积极贯彻落实证监会、国资委及上级单位的市值管理要求，加强价值创造与价值传递，持续提升信息披露质量，积极与投资者开展沟通交流，
协同推进价值创造和价值实现。
(四) 其他适用 √不适用
30/192
