对外委托贷款取得的损益采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外1,789,200.80 -147,975.68 1,314,418.75
收入和支出其他符合非经常性损益定义的
损益项目非同一控制下原股权按照公允
价值重新计量产生的利得减：所得税影响额 -2,687,608.14 5,642,728.60 11,783,366.98
少数股东权益影响额（税32,293.91
后）
合计 -14,975,037.41 32,005,352.23 130,361,405.90对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额结构性存款 461,869,902.78 573,286,808.21 24.12% 3,286,808.21
衍生金融工具 54,768,000.00 15,580,729.42 -71.55% -39,187,270.58合计 516,637,902.78 588,867,537.63 -47.43% -35,900,462.37
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司实现营业收入49,824.80万元，同比增长10.30%，归属于母公司所有者的净
利润为-8,659.76 万元，同比下降 273.21%，扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为-7162.26万元。
11 / 266
2022年，公司围绕发展战略和经营计划目标，在传统业务领域继续巩固竞争优势，在传统优势行业努力开拓数字化新业务，并持续进行新行业、新领域的拓展。拓宽市场方面，公司积极关
注市场发展，依托西南区域优势努力抢占市场份额，强化公司竞争优势，更好的为客户提供本地化服务。面对宏观经济波动、下游行业需求疲软、市场环境复杂多变等多重挑战，公司持续加强
成本与费用管理，尽最大程度推进项目交付及验收工作，保证项目进度及质量。同时，结合往年经营情况及市场环境变化，公司对业务流程的风险控制和审核进行了加强和细化，并持续加大对
业务的应收账款管理力度，推进完善应收账款管理机制。
报告期内，公司继续推行“一云两数”战略，不断拓展智能化场景的应用，将技术和业务场景充分结合，围绕应用场景的落地需求，创造数据价值赋能客户。在商业端，持续进行产品研发
及拓展，公司在2021年推出的XMFactory产品在2022年底迭代升级至3.3版本，在华为、科环集团、水滴筹等代表性客户方面进行了部署和应用； DMengine产品上线1.09版本，基于不同行
业用户的独特场景，致力于为行业客户打造更契合的营销解决方案。以上产品以武汉研发中心为主研发基地，成果陆续落地；在政务端，上半年公司聚焦城市治理升级与乡村振兴领域，前者覆
盖上海及深圳的营商环境、文明创城等相关领域，后者发力于乡村产业数字化，尤其基于数据的乡村电商运营优化，取得了较好的成效。公司依托过去十余年的技术积累，顺应国家乡村振兴战
略，开发了农业种养SaaS管理平台、产业互联网平台、乡村智慧文旅等一体化农业解决方案，相关产品及服务已在内蒙古、河北等多地落地实施，助力农业数字化智能化发展，赋能乡村振兴。
截至2022年12月31日，公司累计投入研发费用5,289.22万元，占营业收入的比例为10.62%。
公司经过十余年服务超大型客户及公共服务领域的沉淀，围绕数据要素在数据应用场景、行业专业数据算法模型等方面积累了丰富的案例经验。近年来，随着数字化前沿技术的不断发展，公司
不断推进行业数据深度应用的服务（包括但不限于处理、分析与相关运营等）与数据科学技术（机器学习、人工智能、自然语言处理、知识图谱）等相结合，基于实际场景的数字化应用需求实现
数据从生产资料到数据价值的转换。公司研发面向商业消费体验、CRM与营销、细分行业（如烟草等）的数字化与分析应用软件产品，进一步提升公司在商业多维数据分析服务化能力,其中
“XMfactory 体验工厂”客户全流程体验管理数字化SAAS产品已已升级研发完成新版本，并开始推广；面向企业CRM与会员私域运营服务的DMengine产品、面向烟草行业、软硬件结合的运营分
析产品（慧品吸与烟问）已开始市场化试用。在行业数字化应用领域，对于前期完成的核心行业（如农业数字化与生态环保等）的阶段性研发成果，配合市场实际推广应用反馈，进行产品功能
改进和升级，并聚焦相关重点场景（如农业电商）进行新的功能突破。同时，也针对新的探索业务领域，深入行业场景，基于AI研发构建专业知识图谱分析模型并进行相关产品研发探索。相关
研发内容，作为公司数字化产品与解决方案的升级和扩展，后续将逐步应用于实际业务分析服务。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家基于数据分析的数字化产品与服务提供商。公司主要为企业和政府机构提供基于客户内外部多维数据（包括消费者态度与行为数据、行业数据等）的经营管理分析与应用产品、
行业数字化分析应用解决方案等服务，是以数据分析应用技术为核心的科技创新型企业。
基于对垂直领域的深刻理解以及在数据科学领域多年的技术积累，公司将数据科学技术和垂直领域专业分析方法模型进行了有效融合，通过优化传统算法模型解决成熟行业客户的实际问题，
并通过数据模型的迁移与相关数字化应用，快速开拓全新业务场景，体现了较强的技术独特性和创新性。
公司的产品与服务可以总结为“一云两数”，包括慧辰数云、慧辰数客、慧辰数联。公司用全面体验管理及营销服务与产品支撑商业全景，用数字孪生与大数据分析技术场景化助力政务及
产业场景，并推出XMfactory、DMengine、农业场景化SaaS等标准化产品，有效的服务了不同领域、不同规模的客户数字化需求。
(二) 主要经营模式
1、生产模式12 / 266
公司主要为企业、政府机构提供基于多维度数据的业务分析与应用产品以及行业数字化应用解决方案，因此公司的生产模式主要围绕数据获取、数据融合、数据分析和数据应用来进行。
数据获取。公司获取数据的主要途径包括客户提供的数据（包括产品数据、销售数据、渠道数据、广告数据、用户数据与客服数据以及政府各委/办/局的相关数据）、公司向供应商采购的
数据（主要包括消费者态度数据、行为数据、渠道类数据、舆情监控数据和行业特性业务数据）
以及公司自行采集数据（主要包括消费者态度数据、行为数据以及所部署的数字化应用采集的相关生产过程数据）。
数据融合。通过数据融合技术，公司实现了对多维数据的预处理和标签化操作，为数据后续的分析和应用奠定了基础。
数据分析。在融合数据的基础上，通过对数据科学技术和垂直领域专业分析方法模型的融合应用，完成两类业务服务：
（1）数据驱动的数据分析服务：实现对相关业务场景的深入分析，发现深层业务问题并提供策略建议；
（2）行业化数据智能应用解决方案：针对行业性数据应用需求，提供基于数据的智能解决方案。
数据应用。公司基于本地化软件系统和云端的产品服务，完成从数据体系的设计整合、专业分析模型生成到最终场景化的智能应用的全流程服务。
2、采购模式在经营过程中，公司对外采购内容主要包括两类：数据分析服务所需的数据与其他非数据类
内容（如云计算环境、软硬件设备与其他服务等）。其采购流程也相应分为数据服务类采购和非数据服务类采购两种。公司通过供应商管理（经过比价入库等）实现供应商能力与资质的有效审
核和甄别。
（1）数据服务类采购公司主要通过外部数据供应商采购分析中必要但客户方未提供的相关数据，主要采购消费者
态度数据、行为数据和渠道类数据等，公司会在合同中与数据供应商就数据的合法合规性进行约定。
（2）非数据服务类采购非数据服务类采购，主要针对公司业务运营中除了数据之外的其他业务资源的采购。包括办
公场地与设备、运营与业务服务所需的云计算环境、软硬件设备、固定资产、网络资源、公司市场宣传、资质与知识产权申请等相关服务。
3、销售模式公司主要采用直销方式对客户产品、服务及解决方案进行销售。日常通过进入客户供应商采
购名册、参与竞标等方式获取业务合同。
4、研发模式公司的产品和技术研发以数据分析应用市场需求为导向，结合数据分析相关领域技术发展趋
势的预测以及竞争对手技术业务能力分析来进行。
公司采用产品管理团队和产品开发团队相结合的模式来进行自主研发。产品管理团队由公司技术总负责人和各部门负责人组成，主要负责对研发项目过程中所有重大事项进行评议审核，对
研发开发的关键节点和重大变更进行决策；产品开发团队则主要由研发实施相关的业务部门、技术部门（模型研究、算法建模、应用开发与测试运维支持等）核心成员组成，主要负责承接公司
产品管理团队下发的任务，对所辅助的研发内容实现技术定义、开发、交付、维护、服务的具体实施。
5、盈利模式公司以提供基于数据的业务分析与应用和行业应用解决方案等产品与服务来进行盈利。
6、公司主要经营模式在报告期内的变化情况公司主要经营模式及影响经营模式的关键因素在报告期内保持稳定，无重大变化。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要为商业客户和政府机构提供数据分析和基于数据分析的数字化解决方案，上述产品或服务是公司主要的收入和利润来源，主要涉及数据服务行业和软件行业。
13 / 266
公司核心业务模式、核心技术与主要产品或服务均与数据分析相关，因此根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》分类，公司业务属于“I信息传输、软件和信息
技术服务业”中的“I64互联网和相关服务”；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），
公司所处行业属于I64互联网和相关服务-6450互联网数据服务，所处细分行业为数据分析行业。
数据分析作为一个跨学科的交叉科学技术，基于量化指标，以数据为驱动基础，通过自动分析算法模型实现对业务深度理解与决策应用。与现有众多服务行业不同，其特点是通过深挖数据
的价值来产生业务效益，有着明确的市场特征，不受特殊因素制约。从横向看其可服务任何具有数据与量化分析需求的行业，从纵向看可深入具体业务的深层场景。
数据分析行业，作为一个相对细分的垂直技术领域，其应用场景与可分析的数据资源紧密相关，早期服务主要分散在具有较多数据资源的行业/企业（如世界500强大型企业）的专业需求场
景（如市场趋势预测、生产流程管控、消费者研究、产品设计、渠道建设等等），需要兼具业务深度理解与数据分析技术的有效实施能力，对相关专业服务公司的能力要求很高。随着大数据、
数字化的发展趋势，尤其2020年4月数据被确认为中国国民经济生产的重要生产要素，中国已经正式进入大数据时代，经过各行业大数据系统的建设应用,各行业数字化的趋势加速发展，预示着
未来将进一步产生多维、大量的数据资源。此时，如何对数据这种原材料进行深度加工应用，发挥数据的增量价值，实现智能化的运营，提升未来的竞争力，不再只是各行业头部/大型企业的目
标，也成为各行业内涵盖中小企业的广泛诉求。而基于专业数据分析实现数据深入的应用，已经被证明是实现数据价值的一种低投入高产出的有效方法。因此近两年来，数据分析的业务范围（从
商业/互联网进入到政府/工业/农业/物联网等）与可服务场景（从管理决策、营销到供应链、生产智能化等）进入快速扩展，相关各行业的细分服务需求在迅速增加，而数据分析师也成为一个
新兴的职业。2021年3月,Gartner发布数据与分析的未来技术趋势，进一步昭示数据分析技术与服务将成为未来重要的数据应用服务场景。由于相关领域的专业性较强，需要对业务领域的深入
认知与数据科学技术深入结合的长期积累，所以当前虽然国内需求日益旺盛，但具备相关综合能力的大型/专业公司较少。而国外由于数据基础前期优势与数据分析市场发展更成熟，已经出现了
许多专业服务商。以美国为例，聚焦商业消费者体验场景数据分析的Qualtrics,服务政府/商业大客户专业大数据分析服务的Plantir，代表了美国相关数据分析服务的较高水平，近两年迅速
获得了商业市场与资本市场的高度认可。
数据分析行业的技术门槛，包括两个层面：一方面是以数据科学技术与行业认知深入结合构造的数据分析算法模型。首先要将行业的专业理论/分析方法，通过大量数据与机器学习等数据科
学算法建模和优化，构建出基于数据的分析模型，实现行业知识体系与逻辑的自动化、深度的分析认知能力。相关模型除了需要专业的数据科学技术（如机器学习/深度学习、自然语言处理和领
域知识图谱），同时必须有效抽象重构出分析场景的特点、专业认知与业务理解，才实际具有分析的深度和更好的可解释性，模型还须进一步经过不断反馈优化，才能达到更高的精度。这样兼
具效率与业务认知深度的技术化数据分析模型才具有良好的应用效果，真正发挥数据的价值。 另一方面是实现数据分析与应用的高效能技术体系。因为实际场景不同、数据来源多样，规模特性
各不相同（如大数据与小数据、结构化与非结构化），客户诉求的差异。 如何针对广泛的数据分析应用需求，在分析过程中实现多源异构数据的融合分析（如针对数据的不同阶段/特性对应融合
最优分析模型），在应用交付形式上支持差异化（以专项软件/服务满足大客户定制化；以标准化/SAAS产品满足大量中小规模用户诉求；以集成化、数字化解决方案满足客户全生命期服务），
实现快速、低成本与高效能的兼顾，也是数据分析技术在实际客户服务应用中的重要技术要求。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况2020年4月，《中共中央国务院关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》已经
明确提出数据成为国民经济生产的重要要素。2021年3月《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中，数字经济与数字化应用作为国民经济发展新方向，
未来必然在各行业产生巨量的大数据资源内容，而各行业未来的数字化趋势，迫切需要通过专业数据分析服务实际发挥数据的价值。而2018年11月19日美国商务部最新出口技术管制框架讨论
稿中，已明确将数据分析技术与人工智能、微处理器、量子计算、生物等前沿技术一起，列为限制出口的关键技术。因此，面向中国经济众多行业的专业数据分析服务，有着极为广阔的市场，
未来必须也必然会得到巨大的发展。
14 / 266
公司作为数据分析行业的一个重要专业服务商，在相关领域具有较大的规模和专业的服务能力。主要表现在已为较多的行业（如汽车、快消、TMT、医疗、政府、农业等）提供了专业的服务，
且服务客户主要为所在行业领先的大型龙头企业（以世界500强与大型国资为代表）。2020年以来，随着外界数据分析需求市场的迅速增加与公司内部对分析技术能力体系的研发与提升，在服
务行业/客户群体/业务规模与数据分析服务的产品化能力在进一步增强。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、新技术数据分析技术作为数据科学技术的分支，随着理论逐步发展和数据资源的日益扩大，近年进
入了快速发展期，以机器学习为代表的算法技术（侧重于分析大规模数据与弱相关性）已逐渐超越传统统计技术成为数据分析领域的重要技术支撑；以人工智能（以深度学习为主）、自然语言
处理、语音与图像分析、知识图谱为代表的新的分析技术也逐渐成熟，推动了众多拥有数据资源的场景领域逐渐具有了智能化分析应用能力，同时也对复杂数据结构，如高维非结构化数据（语
音、图像与视频）、物联网/工业互联网相关数据（大规模高速时序数据），提供了更好的分析能力支撑。同时，新的数字化、可视化展示（如基于机器视觉和三维实景建模）技术有效提升了时
空类数据的分析能力。未来，以深度学习、领域知识图谱、模型自动化与数字化展示结合的数据分析技术体系，将具备更快的智能建模与自优化能力、更精确的业务推理，提升分析应用的智能
化水平。
2、新产业长期以来，数据分析应用主要集中在第三产业商业服务，围绕企业经营业务环节展开。由于
相关数据分析应用对企业经营效益提升有显著作用，所以相关服务长期受到国际性企业与行业头部大企业的关注，其价值如今也逐渐被更多行业所认可。对于行业中的中小型企业，随着大数据
发展与自身数据不断积累，以及管理者数据应用意识的加强，近两年大量中小型企业也对数据分析提出了需求，其功能需求较统一，并且用户规模大，因此标准化/产品化分析服务模式的市场空
间未来将迅速增加。
在政府与公共管理服务领域，随着基础建设日益完善，其重心从智慧城市向智能城市转变，
在态势感知、交通疏导等场景已初见成效，但更本质的城市经济发展（如提升区域产业经济，通过旅游拉动消费内需），仍是各级政府的关注重点。十四五期间，在数字化的基础上，通过公共
管理相关数据（市政、民生、企业经营、环保、城管与线上数据等）与专业数据分析方法，为决策者提供智能化策略建议，提升招商引资与产业经济能力；通过数字化交易平台，推动交易的优
化，改善政府对于本地经济的运营管理能力；通过数据应用驱动实现地区旅游消费的提升，发挥城市资源价值，相关数字化服务具有广阔市场前景。
农业作为国民经济基础产业，长期落后于二三产业的水平，对国家粮食安全、社会稳定产生隐患。近两年来一系列以农业数字化、科技化为代表的国家级发展规划（如2020年1月的《数字
农业农村发展规划（2019-2025年）》与2018年颁布的乡村振兴战略）发布表明，农业领域相关服务将成为未来中国经济重要的投资与成长目标。其中，智能分析作为核心数字化技术之一，在
《数字农业农村发展规划（2019-2025）》中明确要求加快向农业渗透。通过农业全流程数字化整合与相关数据分析，对提升土地自然资源利用、村集体资源管理、农业科学化育种、农产品生产
效率与质量、相关产业链规划与涉农金融服务都具有直接的精准推动作用。如今许多大型涉农国资企业、各类农业集团、各级地方农业管理者，都在进行大量的投入，希望通过专业服务，有效
实现相关农业（如种植、畜牧）生产的数字化与全链条数据分析与决策支撑体系。
随着以物联网、工业互联网为特点的行业场景（如工业企业的智能化/数字化、环保监测与治理运营）日益增多，大量基于物联网/工业物联网产生的数据其潜在价值得到广泛重视。通过智能
算法模型分析相关数据与深入应用，以小的投入，快速帮助企业在生产运营中提升效率、降低原材料与能源消耗，实现设备自动运维，智能化节能降耗与减少污染。这对于广大传统制造业提升
竞争力，以及国家早日达到碳中和目标，有着巨大的现实意义和广泛的需求。
近年来，中国迅速发展的同时，面对的外部威胁/国际环境日益复杂，在涉及国家内外部管理与安全的诸多领域，开始受到外部限制打压与挑战。有鉴于此，2020年开始，国家推动的信创(信
息技术应用创新)新产业战略在十四五期间预计达到万亿级市场规模。在信创细分领域，基础硬件、
操作系统与数据库层面，中国企业已有较强能力，但在应用层，尤其数据相关应用方面，在公共15 / 266
安全与国家军事相关领域，由于历史原因与诸多限制，虽然存在大量需求场景但缺乏专业有效的供给。如何提升基层的态势分析决策的数据化与智能化能力、面向实战、安全可控的智能分析研
判产品等，在相关领域许多场景都有着迫切的需求。专业数据分析产品业务未来必将具有更大的经济与社会价值。
3、新业态随着企业数据的不断累积，以及数据分析技术在互联网行业的逐步普及，新的数据分析业务
形态对传统业务带来了挑战、优化与变革，越来越多的企业意识到通过对数据的分析和应用，可有效提升企业在行业中的竞争力。
在商业领域，各行业的大量企业意识到数字化服务模式的趋势，开始尝试建立基于数字化的业务模式，以及相关的数据驱动的业务经营与决策能力，通过数字化能力与相关数据分析的体系，
打破原有以行业经验和专家认知为主的模式，以基于数据的科学与量化的方法应对迅速变化的市场挑战，在生产供应链、消费者认知、产品创新、精准营销等多个场景提升自己的竞争力。数据
驱动策略的基础是专业的数据分析技术，在每个业务环节中通过对多维度数据的整合分析与深度挖掘，生成相关策略并进行应用，帮助企业降低运营成本、增加整体效率和业务营收。
在政府相关涉及的公共服务、环保、农业、旅游服务等领域，配合国家相关的数字化战略，
相关政府和机构正在积极推进各产业的数字化，提升数据应用的能力与价值。各级政府部门通过开放城市、民生等数据资源，建立大数据交易中心、数字贸易港、推动全域旅游大数据应用等多
种尝试，将城市资源数字化，借助分析技术实现智能化，提升城市资源管理与经济发展水平。而农业领域的各级生产与管理者，则不断通过基于数字化、科技化新手段，来推动农业传统生产管
理形态的升级，真正有效实现高质量的农业生产发展与产业经济的升级。旅游行业已进入加速复苏通道，作为国家拉动消费的重要领域，各地方政府下属的大量中小旅游景区，对基于数字化的
景区服务与运营能力产生有众多的需求。
未来，数据将成为各行各业的重要资产，对形成自身竞争优势和良好的服务能力至关重要，
而数据分析与相关应用亦将成为相关业务环节实现卓越能力的前置驱动力。以数据的最终应用为主导，在数字化资产管理、数据资产交易流通、数据多场景应用等整个数据的链条中，以需求为
中心、以数据为基础，结合专业方法论与数据科学技术，快速、准确指导客户解决问题，并进一步通过专业洞察，提升分析结果的附加价值。上述全链条分析服务能力可帮助客户快速适应不断
变化的业务需求，重新定义行业服务的新标准。
4、新模式随着数据科学技术与应用模式不断多样化发展，以数据为中心的业务驱动能力将成为企业的
核心竞争力。数据分析服务在业务应用上，逐渐呈现出新的模式，企业可有效分析的数据维度与空间迅速扩大，从部分环节扩展到业务全流程，从内部业务经营数据扩展到生产物联网数据，从
线下扩展到线上，从消费者态度数据扩展到消费者的行为数据，构成了全新的多维度数据空间。
同时，客户规模因行业中小型客户的大量增加而迅速扩大，相应对服务模式也有了更多要求。具体表现在以下模式上的创新：
在实施模式上，大量常规、标准性业务分析，由人工分析转变为基于数据科学技术模型的自动化分析，将以数字化分析产品的形式服务客户。产品除了本地化软件模式，更多是云端SAAS
模式的产品形态，以快速而低成本的方式满足大量新增的客户群的实际需求。在特定软件+硬件与相关服务深入结合与专业业务场景中，纯技术模型难以满足客户要求，此时垂直领域专业分析方
法模型、专家经验与数据科学技术相结合，发挥两种模式结合优势，在效率与业务深度方面达到最佳效果。
在服务模式上，随着客户对数据分析价值的认可，在基础分析服务上，越来越多的客户由于自身能力与业务要求，日益关注最终的业务效果（如营业收入实际增长目标）并愿意为其付费。
因此，数据分析服务的未来，将不仅限于只提供基本分析软件产品，还能提供针对性的完整解决方案（软件+有硬件+配套服务），以及后续持续提供产品上的数据驱动的专业运营，帮助客户完
成期望的最终业务效果。这些新的模式将成为数据分析价值链的重要延伸，并将具有更好的用户粘性和持续性收入。
5.未来发展趋势在数字化产业领域，政策的迅速演进为行业的发展明确了界限也指明了方向，从中央对于数
据作为生产要素的表述、到数字化在十四五规划中的重要阐述、再到数据安全法的出台、及各地16 / 266
大数据局、一些数字产权交易所的设立，数字化产业成为未来国民经济发展中重要的驱动力，2021年底，工信部对外发布《“十四五”大数据产业发展规划》，要求到2025年，大数据产业测算规
模突破3万亿元，年均复合增长率保持在25%左右。驱动数字经济时代的数字化产业在未来若干年都将会是一个高速发展、受高度关注、高频迭代演进的一个领域。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司目前共有4项核心技术，分别是商业消费服务数据化分析技术、个性化用户分析与智能应用技术、业务运营效能分析与应用优化技术和生态环保的数据化分析与治理技术。四项核心技
术根据领域/应用场景特点，包含21项核心技术子项。如下：
核心技术序号 核心技术子项 先进性/独创性
1 消费者行为大数据画像分析技术基于在线交互的用户兴趣分析技术
相关技术能力良好，受到3 消费者态度与体验数据采集与分析方法
商业消费服 行业内主要客户认可，其务数据化分 4 消费决策心理分析技术 中技术子项：消费行为大
析技术 数据画像技术的分析方5 产品竞争特性分析技术
法，具备较强的独创性6 商圈/区域性经营特性分析技术
7 多源结构化数据融合技术8 用户个性化分析技术
个性化用户相关技术能力良好，受到
分析与智能 9 用户个性化行为预测与服务推荐技术行业内主要客户认可
应用技术10 医生用药特性倾向分析
11 旅游景区分析与业务智能推荐技术12 政府经济运行微观分析模型
13 软件研发投入评估分析技术14 数据分析过程质量管理技术
各细分技术能力达到服务业务运营效 行业平均水平以上，其中
15 行业知识快速抽取与识别技术能分析与应 技术子项：基于物联网的
16 工业生产设备运行分析与自动控制技术用优化技术 节能降耗分析优化技术，
具备领先性17 基于物联网的节能降耗分析与优化技术
18 大数据应用建设效能提升技术19 典型业务场景数据化识别分析技术
20 农业数字化分析技术生态环保的
生态环保的数据化溯源与预测分析与治理决策 相关技术能力良好，受到数据化分析 21
技术 行业内主要客户认可与治理技术
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
17 / 266
2. 报告期内获得的研发成果截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有发明专利 17项、实用新型专利 1 项、软件著作权 235
项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 - 6 21 17实用新型专利 - - - 1
外观设计专利 1 - 1 -软件著作权 35 39 179 235
其他 - - - -合计 36 45 201 253
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 38,647,740.47 37,845,305.98 2.12资本化研发投入 14,244,434.18 13,825,069.98 3.03
研发投入合计 52,892,174.65 51,670,375.96 2.36研发投入总额占营业收入比 11.44
10.62 -0.82例（%）
研发投入资本化的比重（%） 26.93 26.76 0.17研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用18 / 266
4.在研项目情况√适用 不适用
单位：元项目名 进展或阶段性 具体应用前
序号 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平称 成果 景
1 物联网 26,500,000.00 1,319,508.65 5,280,063.29 项目已于2022 完成服务城 相关的数据 环保治理相的生态 年底结项，获得 市生态环保 优化模型与 关领域（城
环保大 6项软件著作 类场景（如 大数据处理 市水务处数据分 权，6项软件产 污水智能化 能力处于行 理、公安生
析核心 品证书 治理运营、 业领先水 态犯罪监管技术产 生态污染监 平。 与执法）智
品研发 管执法等） 能化管理。
二期 的相关大数据分析产
品。
2 农业数 26,000,000.00 1,543,474.15 7,249,411.38 项目已于2022 研发面向农 相关数据分 农业生产服字化智 年底结项，获得 业养殖/种 析模型与产 务、养殖（如
能技术 7项软件著作 植标准化管 品应用能力 生猪）、种产品 权，6项软件产 理的数字化 处于行业领 植（如大田
品证书 软件产品。 先水平 作物）领域的数字化与
标准化服务。
3 行业数 32,850,000.00 19,024,467.01 32,800,358.25 项目已于2022 "研发建立 相关数据分 多个商业领据智能 年底结项，获得 面向商业多 析模型处于 域（快消、
分析产 14项软件著作 维数据应用 行业领先水 通信、汽车品研发 权，1项软件产 场景（如消 平。 与医疗等）
二期 品证书；5项软 费体验管 的业务全业件著作权正在 理、服务营 务流程的数
申请中。 销与医疗类 字化建设。
专业分析）
的智能化数19 / 266
据分析产品与SaaS云
产品服务能力，以及精
准化数字营销整体接近
方案，与品牌企业跨域
数据对接打通，为品牌
提供全域数据驱动的整
体数字营销接近方案。
4 领域知 60,000,000.00 5,375,818.59 7,199,825.03 研发进行中，22 针对特定行 相关数据分 服务目标行识图谱 年 11 月因 业领域的业 析技术算法 业的多个业
智能分 研发人员进出 务大数据， 模型，达到 务应用场析技术 客户办公场所 通过AI技 行业领先水 景，基于知
研发 受限，未能完成 术研发构建 平。 识图谱支撑真实业务环境 该行业多个 重大业务决
验证工作，延期 场景相关的 策、提升基3个月，目前相 专业知识图 层业务分析
关基础算法模 谱模型与相 的深度和实型与软件已经 关服务产 战化支撑。
完成研发(获得 品。
1项软件产品证书)，后续将
对相关算法模型与软件进行
实际验证，并基于反馈信息进
20 / 266
行优化与完善工作，之后将对
相关的算法模型与软件申请
知识产权，包括软著与专利。
5 行业数 40,000,000.00 1,867,957.55 5,652,193.74 项目已于2022 针对特定行 相关数据分 服务于政据应用 年底结项，获得 业的智能数 析模型处于 府、商业等
智能管 2项软件著作 据化应用场 行业领先水 领域（如工理运营 权；1项软件著 景，实现一 平。 业、烟草等）
平台研 作权正在申请 体化（硬件 的相关场景发 中。 与软件）的 的硬件/软
数据化应用 件结合的集与运营的平 成化智能管
台化、自动 理与服务。
化。
6 CRM大 9,000,000.00 3,358,076.57 7,312,013.26 项目已于2022 在一期基础 处于行业平 在多个商业数据精 年底结项，获得 上，研发能 均水平。 领域（如快
准营销 10项软件著作 够服务SCRM 消、美妆、
核心技 权，另有1项软 模式的数据 运动服装术研发 件著作权待申 化营销与运 等）企业的
二期 请。 营数据分析 会员服务优产品。 化/SCRM营
销提升与运营服务领
域，具有广泛用途。
7 基于城 2,460,000.00 1,451,701.01 1,451,701.01 项目已于2022 实现对城市 处于行业平 为区域级、
市水务 年底结项，后续 水务运营业 均水平。 城市级水务数据的 针对部分功能 务流程的数 运营管理公
智慧水 进行知识产权 字化管理， 司、政府相务管理 申请。 为城市供水 关职能部门
21 / 266
平台 系统提供综 提供数字化合解决方 建设及运营
案。 服务。
8 金融多 4,600,000.00 3,090,863.25 3,090,863.25 项目已于2022 在一期的基 相关数据分 研发的数据维数据 年底结项，获得 础上，将着 析模型处于 化应用，一
分析服 2项软件著作 重将已有的 行业领先水 是针对中小务平台 权。 金融类信用 平。 企业，将金
研发二 数据与重点 融信用评估期 目标行业应 分析与供应
用（汽车消 链场景结费、供应链 合，助力延
金融）场景 伸产业链金的行业数据 融，解决融
融合，实现 资难问题；
在相关领域 二是针对汽的数据化产 车行业前市
品的应用服 场，将金融务平台，实 信用评估与
现金融信用 潜客线索等与该行业类 结合，实现
数据的融合 客户全生命与价值。 周期管理与
营销资源有效管理，不
断提升客户消费体验。
9 政务数 4,400,000.00 4,347,642.37 4,347,642.37 项目已于2022 研发完成政 处于行业平 服务于政府字化研 年底结项，获得 府服务于企 均水平。 领域的企业
发项目 2项软件著作 业的创业创 管理场景。
权；2项软件产 新工作管理品证书正在申 产品。
请中。
22 / 266
10 企业运 6,450,000.00 4,519,459.89 4,519,459.89 项目已于2022 实现了客 处于行业平 降低公司内营管理 年底结项，1项 户、业务流 均水平。 部运营管理
分析平 软件著作权正 程、管理审 成本和风台 在申请中。 批、财务统 险，提升公
计与人力资 司运营效益源的初步整 与利润率。
合管理，并通过基本的
分析，实现了内部业务
管理的信息化和数据
化，支撑和促进公司业
务发展。
11 基于消 5,703,000.00 3,481,328.09 3,481,328.09 研发进行中，本 研发面向消 相关数据分 服务于服费品行 阶段主要研发 费品行业智 析模型处于 饰，美妆，
业的智 工作内容为面 能数据化应 行业领先水 快消等行能数字 向多个消费品 用场景，为 平。 业，帮助品
化营销 行业的自动化 消费品行业 牌实现客户运营平 营销平台的开 搭建和运营 精细化运
台 发。该平台通过 会员私域流 营，增加品各消费品行业 量矩阵，实 牌的客户忠
的全渠道数据 现一体化应 诚度，提升整合，强化数据 用&运营工 品牌ROI。
管理，实现线上 具，提供平线下会员识别， 台化服务产
提升顾客体验， 品。
并在数据整合的基础上，实现
CRM营销落地，
帮助品牌方执23 / 266
行会员忠诚度体系。获得5
项软件著作权。
12 智慧烟 2,640,000.00 2,684,016.47 2,684,016.47 项目已于2022 通过社群运 相关数据分 烟草行业私草“人 年底结项，获得 营、产品监 析模型处于 域流量运
货场” 6项软件著作 控将从品牌 行业领先水 营，烟草产大数据 权。 培育的核心 平。 品终端门店
与应用 关键点上提 信息监测。
产品分 出解决方析 案，为烟草
行业的数智化营销提供
实际可自行落地的产品
方案。
13 “数智 500,000.00 32,023.10 32,023.10 研发进行中，已 基于大数据 相关数据分 服务景区，
景区” 完成1.0版产 分析的深度 析模型处于 帮助客户实景区数 品研发，并对接 旅客运营体 行业领先水 现旅客精细
字化运 维护了多个景 系，研发面 平。 化运营，通营SaaS 区相关基础数 向景区服 过大数据分
平台 据；在某景区已 务、游客服 析实现精准完成实际业务 务的景区数 营销和推
测试，当前版本 字化运营 广。
已具备正式上 SaaS平台。
线条件。
14 数据智 5,230,000.00 106,644.24 106,644.24 研发进行中，已 针对企业数 处于行业平 帮助企业客能运营 完成数据运营 字化运营诉 均水平。 户搭建数据
平台 平台的框架搭 求，研发具 智能运营平建、数据库设计 有数据全生 台、通过数
和需求评审，数 命周期智能 据建模产生据采集模块已 管理能力的 的数据对外
进行技术开发。 一站式治理 输出。
24 / 266
运营平台。
15 营销链 3,990,000.00 689,193.71 689,193.71 前期预研规划 研发可以简 相关数据分 实现客户基路商业 评估中，已完成 化、自动化 析模型处于 于对自有用
智能产 产品和技术方 并衡量营销 行业领先水 户的深入了品研发 面的研发预研 任务和流程 平。 解从而进行
工作，确认了市 的软件，企 高效的营场前景、产品方 业可以用其 销、销售，
向及关键技术 来提高运营 提升企业营点。 效率、更快 销链路的效
地增加营 率和效果。
收。
合计 / 230,323,000.00 52,892,174.65 85,896,737.08 / / / /情况说明
部分已结项的研发项目中，由于研发期间外部市场环境发生变化，原建设内容的市场应用前景存在不确定性，为确保募投资金的合理使用、研发项目达到更好的产出效益，因此相应调整了项目建设投入，包括研发内容调整，研发人员缩减，服务能力建设（包括硬件、物联网与网络、市场推广与运
维等）投入降低等，从而出现累计投入金额与预计总投资规模存在差异的情况。
25 / 266
4. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 150 185研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.89 24.90
研发人员薪酬合计 4,336.46 4,032.99研发人员平均薪酬 26.86 23.72
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 11
本科 112专科 25
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 68
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7140-50岁（含40岁，不含50岁） 11
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、公司核心竞争力的具体表征公司的核心竞争力表现为在数据科学技术和垂直行业专有数据模型相融合的基础上，形成的
以专有模型与技术化系统为核心驱动的数据分析能力。公司的数据科学团队在技术背景和能力上具备AI相关（以机器学习、深度学习与自然语言处理为主）的技术。经过多年行业、技术与人才
综合积累，在基于数据的业务分析产品研发与应用方面，公司已经探索出可行的技术化道路，研发出了大量行业数据分析技术和垂直领域专有数据模型，如面向商业消费体验的分析方法与技术
模型、面向商业营销的个性化用户分析与推荐技术模型和面向农业、环保、物流供应链等物联网相关应用场景数据的智能分析优化技术等，并形成相关的数字化应用软件与/或行业解决方案，满
足客户业务需求，得到了各行业头部企业的认可。
2、公司相对竞争优势和劣势（1） 公司竞争优势
①在数据分析领域深耕多年，对行业有着深刻的理解和较强的技术实现能力公司在大数据处理、自然语言理解、机器学习、深度学习等最新数据科学技术方面具有专业技术能力，同时具备
垂直业务领域的专业业务分析方法的体系化认知理解，通过将上述两方面优势经过多年的积累和融合，形成了如下技术优势：a. 相关数据分析技术能将数据科学技术与行业方法论有效融合，在
26 / 266
业务深度与处理能力方面均满足客户专业需求；b. 具备多维度数据（业务相关大数据与传统消费者态度小数据等）、异构数据（结构化数据与非结构化数据）的综合分析与应用技术能力，能够
结合实际情况在低成本与良好效果方面达到统一。 c.公司基于数据的业务分析技术与产品研发，
已实现闭环的技术化驱动道路，研发的大量行业数据分析技术和数据应用模型，如面向商业消费体验的分析方法与技术模型、面向商业营销的个性化用户分析与推荐技术模型和面向农业、环保
等物联网相关数据应用的智能分析技术等，已进行相关专利和软著申请，形成了系列软件化、公有云服务模式为核心的 SAAS 化分析产品，并在实际业务服务中使用，成为支撑公司业务服务的
基础核心能力，已固化为公司的核心技术竞争力，并不断优化和迭代，在实际业务中不断驱动和提升业务服务领域与竞争力。
②优秀的团队构成，具备优秀的技术研发能力和企业管理能力公司核心技术人员马亮和王驰分别毕业于清华大学和北京邮电大学计算机系，并获得博士学
位，在数据建模、数据处理、机器学习和人工智能算法等数据科学技术领域具有深厚的专业背景，
并具备多年理论和实践经验的积累；核心技术人员韩丁针对公司重要业务（如消费者体验类）的主要分析场景，建立了核心分析方法体系。公司核心技术人员和主要研发人员通过将数据科学技
术与垂直领域专业数据分析方法模型进行有效融合，并在实际业务使用过程中持续对算法和模型进行优化，形成了独特的技术体系，受到了行业头部企业的一致认可。 公司管理团队主要来自国
际领先研究咨询公司以及行业内著名企业，对行业具有深刻的理解，在数据分析模型构建和研究方法论等方面具有丰富的行业经验。公司管理团队可以准确把握数据分析行业的发展趋势，并制
定公司相应的外部发展计划和内部管理制度。
③优质的客户资源促进了公司技术水平的提升公司的主要客户包括世界 500 强、大型国企和政府类机构，商业领域以世界 500 强客户为主，且公司相关世界 500 强客户数量和质量均在同
行业公司中具有优势。世界 500 强企业通常为某个领域的龙头企业，对所处行业有着深刻的理解，
且拥有丰富的业务数据，其数据维度多、数据量大且属性复杂，所以对数据分析企业所提供的数据分析服务的行业专业性、技术能力、分析质量和服务水平具有较高要求。公司长期为上述企业
提供数据分析服务，从侧面印证了公司的技术实力和业务水平在同行业中处于领先地位。
④公司通过多年的技术积累，具有先发转型优势公司从 2012 年开始,推进专业分析模型与数据科学技术综合驱动的数据业务服务模式，积极
研发面向多维数据与数据科学技术驱动的分析技术与软件系统，率先实现了对包括企业内外部数据、消费者态度与行为数据和行业数据的多维度数据的分析，通过体系化的数据分析软件产品和
相关数字化平台系统，有效发现客户实际业务中遇到的问题，并给出具有针对性的数字化解决方案，形成公司独特的技术、产品、服务优势。
随着“XMfactory 体验工厂”客户体验管理数字化产品、DMengine 场景化数字营销引擎产品及农业数字化SaaS 产品的推出，公司业务将经过验证的模型通过标准化、模块化的方式予以产
品化变革，为服务对象向行业腰部客户的下探以及业务的标准化扩张提供了有效的支撑。
（2） 公司竞争劣势①需要进一步提升人才储备
数据分析行业对企业数据价值的挖掘已经得到了市场和行业头部客户的认可，未来行业内竞争的激烈程度会逐步提升。公司为保持现有快速发展势头，需要在新技术/产品的研发、产品服务
运营、企业运营管理方面持续进行人员投入，预先储备数据科学家、产品研发相关技术人员、领域分析专家与管理人员等。 ②需要进一步扩展业务服务范围
公司目前的技术研发和项目开发主要面向行业头部客户，并以深入解决专业问题的技术应用为主，为实现快速扩大公司业务规模、进一步提升公司在行业内的影响力，一方面，公司需要将
现有产品或服务有效下沉至行业腰部的大量中小企业，加深产品或服务的深度；另一方面，公司需要将技术与产品快速进行横向迁移，覆盖尚未涉及的行业或领域。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
27 / 266
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2022年度，公司实现营业收入49,824.80万元，同比增长10.30%，归属于母公司所有者的净
利润为-8,659.76万元，同比下降273.21%，扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为-7162.26万元，同比下降29.73%。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司所处行业属于知识密集型行业。技术发展对于行业发展具有重要的推动作用。目前，信息技术、互联网技术等处于快速发展过程中。以大数据、人工智能、机器学习为依托的新技术、
新方法层出不穷。新技术、新方法能够进一步优化数据分析流程、提升数据分析效率、降低成本，
提高数据分析结论的有效性，同时也对行业从业人员知识水平和持续学习能力提出了更高要求。
能够快速学习并掌握新的技术和方法，并在此基础上改良公司现有技术、方法，是公司保持自身竞争能力的关键。
若公司相关人员无法快速学习并掌握新技术、新方法，或公司不能及时引进新的人才以满足需求，则公司将面临在后续的发展过程中落后于竞争对手风险，可能对公司业务发展产生不利影
响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户流失或客户付费能力降低的风险随着行业竞争程度日益激烈，公司面临客户流失的风险。如果核心客户流失，将对公司业绩 产
生不利影响。若我国整体经济增长速度显著放缓，或客户所处行业的竞争格局发生变化，使得部分行业的 客户自身业务规模增长放缓或盈利能力下降，则存在客户付费能力下降的风险，也将对
公司收入 规模增长及业务拓展形成负面影响。
2、人才资源风险数据分析行业是以知识、经验、技能为基础的专业研究领域，属于人才密集型行业，人才是
公司生存和长期发展的保障，是研究工作质量保障的必备条件。 如果公司无法对核心团队进行有效激励以保证核心人员的积极性和创造性，将存在核心人员流失的风险。同时，优秀的研发人员
和营销、管理等专业人员队伍是公司可持续发展的关键因素之一。随 着公司业务和资产规模的不断扩大及募集资金投资项目的实施，未来公司对于高素质人才的需求将更加迫切，如不能持续稳
定地提升现有人才队伍，并及时引进满足公司发展需要的人才，将可能对公司生产经营产生不利影响。
3、公司规模扩大带来的管理风险公司成立于 2008 年，随着业务的稳步发展，规模不断扩大，员工将持续增加。公司上市后，
公司的资产规模亦持续增长，且随着募集资金投资项目的逐步实施，公司的人员、数据采购、产品销售规模将逐渐扩大，客户和服务领域将更加广泛，技术创新要求将进一步加快。如果公司的
资源配置和管理体系无法及时进行调整或相关调整不能完全满足公司规模扩张后的相关要求，将导致公司现有的管理架构和流程无法完全适应规模扩张带来的变化，对公司的经营业绩产生不利
影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、商誉减值的风险28 / 266
慧和辰计提891.49万元资产减值准备。未来，如合并报表范围内的子公司业绩下滑情况无法改善，将继续对公司当期损益造成不利影响。
2、应收账款坏账风险截至报告期末，公司应收账款账面价值为21,287.82万元，占资产的比例16.56%。随着公司
经营规模的扩大，应收账款绝对金额可能逐步增加。如果未来公司应收账款管理不当或者由于某些客户因经营出现问题导致公司无法及时回收货款，将增加公司的经营风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来，随数据分析技术的不断进步，数据分析行业和从业企业也呈现快速发展态势；同时，
国内行业相关发展政策陆续出台，数据产业发展、行业推广、应用基础等重要环节的宏观政策环境已经基本形成，鼓励新兴企业进入市场，预计行业整体竞争情况可能逐步加剧。在市场竞争逐
步加剧的环境下，有可能导致产品和服务价格的下降，公司将面临毛利率下滑、市场占有率无法持续提高等风险。如公司未能持续提升产品技术水平和服务能力，将会给公司业务拓展带来不利
影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
目前，全球经济复苏缓慢，国际贸易争端反复拉锯，复杂多变的国内外经济形势仍然给我国经济稳定发展带来了较大的挑战和不确定性，从而导致公司所处的发展环境更为复杂，对公司未
来业务发展将造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、税收优惠政策的风险公司从 2013 年开始享受 15%的所得税税率优惠政策。报告期内，公司通过高新技术企业复
审取得了最新的高新技术企业证书，发证日期为2022年12月1日。《高新技术企业认定管理办法》规定：高新技术企业资格自颁发证书之日起有效期为三年，企业应在期满前提出复审申请，
通过复审的高新技术企业资格有效期为三年。如果公司在资格到期之后未能通过高新技术企业复审，则将无法享受所得税优惠政策，公司以后年度的净利润将受到影响。
2、数据合规的风险公司为客户提供数据分析产品和解决方案，在业务经营过程中涉及数据采集、数据处理和数
据分析。为了向客户提供更加精准的分析服务，在客户和受访人许可的情况下，公司会采集受访人必要的数据进行记录和分析。《中华人民共和国网络安全法》《数据安全管理办法（征求意见
稿）》、《中华人民共和国个人信息保护法》等相关法律法规及立法趋势，针对数据的汇集与分析应用、个人信息地收集、存储、使用、加工、传输、提供、公开、删除等行为，例如即时位置
状态、交易和浏览行为等信息聚合，个人信息及个人敏感信息的授权及处理等，均对企业的数据合规工作提出了较高的要求，主要包括个人信息保护及信息数据安全等方面。因公司所处的数据
分析行业系新兴发展行业，行业内的监管政策和个人隐私保护政策仍具有不确定性且日益加强，
在未来公司业务开展中，仍不能完全避免因立法或监管政策的发展变化而引发数据合规方面的潜在法律风险。
此外，一旦公司员工违反公司内部相关制度要求，或数据合作方、客户因违反协议约定或基 于其他自身原因造成了数据的不当泄露或使用，或因遭到恶意软件、病毒的影响或受到大规模黑客
攻击造成数据泄露、损失，将可能因侵犯个人隐私而受到主管部门处罚或被用户投诉，或因侵犯29 / 266
个人隐私及个人信息相关权益导致诉讼或仲裁等纠纷，进而可能会对公司声誉及业务开展造成不利影响，从而影响公司的经营业绩。
五、报告期内主要经营情况2022年度，公司实现营业收入49,824.80万元，同比增长10.30%，归属于母公司所有者的净利
润为-8,659.76万元，扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为-7162.26万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 498,247,989.71 451,740,713.14 10.30营业成本 359,263,178.33 302,966,485.17 18.58
销售费用 94,843,359.37 83,488,204.55 13.60管理费用 52,657,863.83 51,920,611.16 1.42
财务费用 -1,973,346.08 -14,416,441.51 -86.31研发费用 38,647,740.47 37,845,305.98 2.12
经营活动产生的现金流量净额 -26,919,427.62 -18,558,194.88 -45.05投资活动产生的现金流量净额 -101,400,105.78 -37,780,847.32 -168.39
筹资活动产生的现金流量净额 -66,885,456.26 -16,943,822.85 -294.75营业收入变动原因说明：主要系公司进一步拓展主营业务所致
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增加，营业成本相应增加销售费用变动原因说明：主要系公司规模扩大，人员投入增加所致
管理费用变动原因说明：主要系公司规模扩大，人员投入增加所致财务费用变动原因说明：主要系上期到期大额存单利息收入所致
研发费用变动原因说明：主要系公司持续加大研发投入所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司规模扩大，项目成本及人员投入支出增
加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购入结构性存款期末尚未到期所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收购子公司武汉慧辰少数股东股权所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内公司主营业务收入49,824.80 万元，同比增长10.30%，主营业务成本35,926.32万元，
同比增长18.58%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
TMT 158,811,958.27 132,000,539.47 16.88 -8.90 7.25 减少12.52个
30 / 266
百分点耐用消费 126,630,783.72 96,496,291.59 23.80 54.03 51.68 增加1.18
品 个百分点快速消费 105,400,820.14 62,292,872.22 40.90 -0.41 -8.08 增加4.93
品 个百分点政府及公 13,883,127.89 13,395,497.98 3.51 62.88 189.24 减少
共服务 42.16个百分点
其他 93,521,299.69 55,077,977.07 41.11 15.69 25.53 减少4.61个百分点
合计 498,247,989.71 359,263,178.33 27.89 10.3 18.58 减少5.04个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
数据产品 427,032,831.06 319,125,906.31 25.27 5.72 14.46 减少5.71个百分点
解决方案 71,215,158.65 40,137,272.02 43.64 48.94 66.1 减少5.82个百分点
合计 498,247,989.71 359,263,178.33 27.89 10.30 18.58 减少5.04个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
华北 111,977,746.89 89,475,282.97 20.10 34.41 52.34 减少9.4个百分点
华东 197,953,174.62 129,955,479.17 34.35 -2.55 3.94 减少4.1个百分点
华南 80,723,917.32 62,492,495.35 22.58 5.13 15.45 减少6.92个百分点
华西 64,365,985.20 49,106,366.55 23.71 63.8 71.52 减少3.43个百分点
境外 7,369,537.74 3,438,366.34 53.34 1.19 2.01 减少0.38个百分点
华中 35,857,627.94 24,795,187.95 30.85 -14.51 -25.01 增加9.69个百分点
合计 498,247,989.71 359,263,178.33 27.89 10.30 18.58 减少5.04个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 498,247,989.71 359,263,178.33 27.89 10.30 18.58 减少5.04个百分点
合计 498,247,989.71 359,263,178.33 27.89 10.30 18.58 减少5.04个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明经济形势发生变化，各行业各类产品毛利产生不同变化。
31 / 266
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金同期
本期占 额较上成本构 占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本 说明
比例(%) 变动比比例
例(%)(%)
TMT 数 据 采5,758,196.40 1.60 4,788,357.22 1.58 20.25
集TMT 数 据 采
111,954,969.84 31.16 106,446,225.19 35.13 5.18购
TMT 数 据 分14,287,373.23 3.98 11,839,221.69 3.91 20.68
析耐用消费 数 据 采
4,070,972.07 1.13 4,106,750.87 1.36 -0.87品 集
耐用消费 数 据 采82,177,810.75 22.87 51,328,121.08 16.94 60.10
品 购耐用消费 数 据 分
10,247,508.77 2.85 8,182,984.78 2.70 25.23品 析
快速消费 数 据 采2,331,175.23 0.65 1,688,326.62 0.56 38.08
品 集快速消费 数 据 采
42,525,704.78 11.84 51,074,303.77 16.86 -16.74品 购
快速消费 数 据 分17,435,992.21 4.85 15,004,775.07 4.95 16.20
品 析政府及公 数 据 采
198,194.47 0.06 793,996.37 0.26 -75.04共服务 集
政府及公 数 据 采11,960,786.29 3.33 2,076,513.36 0.69 476.00
共服务 购政府及公 数 据 分
1,236,517.22 0.34 1,760,744.46 0.58 -29.77共服务 析
其他 数 据 采2,773,041.27 0.78 1,461,016.49 0.48 89.80
集其他 数据采
37,102,365.02 10.33 32,250,717.10 10.64 15.04购
其他 数据分 15,202,570.78 4.23 10,164,431.10 3.35 49.5732 / 266
析分产品情况
上年本期金
同期本期占 额较上
成本构 占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本 说明比例(%) 变动比
比例例(%)
(%)数据产品 数 据 采
14,117,941.70 3.93 11,786,149.49 3.89 19.78集
数据产品 数 据 采259,675,071.27 72.28 228,382,745.95 75.38 13.70
购数据产品 数 据 分
45,332,893.34 12.62 38,632,888.85 12.75 17.34析
解决方案 数 据 采1,013,637.74 0.28 1,052,298.08 0.35 -3.67
集解决方案 数据采
26,046,565.41 7.25 14,793,134.55 4.88 76.07购
解决方案 数据分13,077,068.87 3.64 8,319,268.25 2.75 57.19
析成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用于2022年1月5日，本公司处置了所持有的上海慧助的全部股权，处置损失为98,185.64元。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额13,814.88万元，占年度销售总额27.73%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 6,105.80 12.24 否2 第二名 3,477.18 6.97 否
3 第三名 1,931.97 3.87 否4 第四名 1,225.92 2.46 否
5 第五名 1,074.01 2.15 否合计 / 13,814.88 27.73 /
33 / 266
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,145.85万元，占年度采购总额21.94%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 1,947.93 6.95 否2 第一名 1,456.82 5.20 否
3 第一名 1,272.30 4.54 否4 第一名 820.05 2.93 否
5 第一名 648.75 2.32 否合计 / 6,145.85 21.94 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 2022年度 2021年度 变动比例 （%） 重 大
变 动说明
销售费用 94,843,359.37 83,488,204.55 13.60管理费用 52,657,863.83 51,920,611.16 1.42
研发费用 38,647,740.47 37,845,305.98 2.12财务费用 -1,973,346.08 -14,416,441.51 -86.31
4. 现金流√适用 不适用
项目 2022 年度 2021 年度 变动比例 （%） 重大变动说明经营活动产 生的 -26,919,427.62 -18,558,194.88 不适用
现金流 量净额投资活动产 生的 -101,400,105.78 -37,780,847.32 不适用
现金流 量净额34 / 266
筹资活动产 生的 -66,885,456.26 -16,943,822.85 不适用现金流 量净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期项 本期期末
末数占 末数占目 金额较上
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明名 期期末变
的比例 的比例称 动比例（%）
（%） （%）
货 主要系上币 期包含大
208,891,521.31 16.25 419,285,300.42 29.97 -50.18资 额存单利
金 息所致应 主要系本
收 期票据增7,993,030.00 0.62 300,000.00 0.02 2,564.34
票 加所致据
预 主要系本付 期预付供
7,170,672.27 0.56 1,596,676.53 0.11 349.10款 应商款增
项 加所致合 主要系本
同 期尚未达资 到收款条
12,649,717.44 0.98 3,023,841.79 0.22 318.33产 件的合同
应收款增加所致
其 主要系主他 要是预交
流 税费所致5,053,628.86 0.39 3,353,233.73 0.24 50.71
动资
产使 主要系公
用 司部分合权 10,949,009.62 0.85 18,597,511.13 1.33 -41.13 同到期处
资 置所致产
无 主要系本形 期公司资
资 32,459,413.03 2.53 6,866,068.82 0.49 372.75 本化项目产 投 入 使
用，转入35 / 266
无形资产所致
开 主要系本发 期公司资
支 本化项目出 - - 13,825,069.98 0.99 -100.00 投 入 使
用，转入无形资产
所致商 主要系子
誉 公司、慧25,903,747.39 2.02 34,818,628.50 2.49 -25.6
和辰减值所致
递 主要系本延 期可抵扣
所 亏损确认得 22,231,556.62 1.73 10,540,168.51 0.75 110.92 递延增加
税 所致资
产短 主要系子
期 公司信唐7,000,000.00 0.54 2,000,000.00 0.14 250.00
借 借款增加款 所致
一 主要系公年 司部分合
内 同到期终到 止所致
期的 7,702,431.85 0.60 11,693,803.29 0.84 -34.13
非流
动负
债租 主要系公
赁 司部分合3,505,450.83 0.27 7,985,992.52 0.57 -56.11
负 同到期终债 止所致
其 主要系报他 告期内外
综 币财务报639,197.69 0.05 -427,433.83 -0.03 -249.54
合 表折算差收 额增加所
益 致未 因子公司
分 业绩不达配 15,711,559.36 1.22 102,309,202.15 7.31 -84.64 预期，冲
利 回已计提润 的或有对
36 / 266
价，导致公司业绩
下滑少 因子公司
数 业绩下滑股
-4,858,246.94 -0.38 12,767,249.81 0.91 -138.05东
权益
持 主要系拟有 出售慧思
待 拓 19%股售 2,790,000.00 0.22 - - 100.00 权所致
的资
产预 主要系拟
收 出售慧思款 1,400,000.00 0.11 - - 100.00 拓 19%股
项 权预收账款所致
其 主要系预他 收合同款
流 税金重分1,131,732.16 0.09 - - 100.00
动 类所致负
债库 主要系公
存 司回购公-5,881,286.62 -0.46 - - -100.00
股 司股份所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产20,922,690.66（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.63%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
受到限制的货币资金明细如下：
2022 年12 月31 日 2021 年12 月31 日履约保证金 3,551,456.38 1,889,882.80
37 / 266
受限银行存款 7,042,798.78 -合计 10,594,255.16 1,889,882.80
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
38 / 266
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度139,490,000 149,701,300 -6.82%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期末 披露日期及索引（如
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益称 进展情况 有）
武汉慧辰资道 为政府和烟草 收购 54,390,000 49% 自有资金 本次收购已完 详见 2022 年6月数据科技有限 两大领域客户 成交割。 15 日、6月29日、7
公司 提供数据分析 月1日、7月9日公与解决方案服 司在上海证券交易所
务 网站（www.sse.com.cn）
披露的相关公告。
合计 / / 54,390,000 / / / /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
39 / 266
计入权益的本期公允价值变 本期计提的 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数动损益 减值 额
值变动结构性存款 461,869,902.78 16,767,718.14 2,665,000,000.00 2,570,350,812.71 573,286,808.21
衍生金融工 54,768,000.00 -39,187,270.58 15,580,729.42具
股权投资 800,000.00 800,000.00合计 516,637,902.78 -22,419,552.44 2,665,800,000.00 2,570,350,812.71 589,667,537.63
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至报告期末已投 是否涉及控股股东、 报告期内基金投资
私募基金名称 投资协议签署时点 会计核算科目 报告期损益资金额 关联方 情况
慧投数字科技创新 2022.04.29 0 否 尚未开展业务 长期股权投资 -产业投资基金（河
南）合伙企业（有限合伙）
合计 / 0 / / / -衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用40 / 266
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
2022年12月27日，公司召开第三届董事会第二十次会议、第三届监事会第十六次会议，审议通过了《关于出售北京信唐普华科技有限公司22%股权暨关联交易的议案》、《关于出售北京信唐普华科技有限公司22%股权被动形成财务资助的议案》。公司拟以2,000万元人民币为对价出售信唐普华
22%股权。具体详见公司于2022年12月29日在上海证券交易所网站披露的《关于出售控股子公司部分股权暨被动形成财务资助暨关联交易的公告》（公告编号：2022-066）。
经交易各方进一步磋商，公司对本次交易方案作出相关调整，并于2023年2月7日召开第三届董事会第二十一次会议、第三届监事会第十七次会议，
审议通过了《关于出售北京信唐普华科技有限公司22%股权暨被动形成财务资助暨关联交易的议案》。基于信唐普华全部股权的评估价值1,344.72万元，
信唐普华22%股权的交易对价变更为296万元，涉及的业绩补偿金额由3,676万元变更为5,676万元。具体详见公司于2023年2月8日在上海证券交易所网站披露的《关于出售控股子公司部分股权暨被动形成财务资助暨关联交易的公告》（公告编号：2023-008）。
上述交易尚需经过股东大会审议通过后生效。截至本报告披露之日，上述交易尚未完成。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
序 公司名 持股比主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
号 称 例信唐普 信息技术系统开发与数据分析解决
1 10,000,000.00 70% 26,650,770.43 -62,607,335.54 5,799,902.80 -27,719,733.14华 方案
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
41 / 266
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司是一家基于数据分析的数字化产品与服务提供商。公司主要为企业和政府机构提供基于
客户内外部多维数据、消费者态度与行为数据和行业数据的经营管理分析与应用产品、行业数字化分析应用解决方案等服务，是以数据分析应用技术为核心的科技创新型企业。
1.行业格局数据分析领域主要的企业端参与者具体包括：传统的小数据分析服务提供商、基于大数据服
务能力的技术提供商、具备大数据资源的大型互联网企业以及部分以信息化业务为主的软件服务商。党中央、国务院高度重视大数据产业发展，推动实施国家大数据战略。数据是新时代重要的
生产要素，是国家基础性战略资源，这已成为全球共识。近年来，随着国家在数据基础设施方面的搭建，数据产业获得快速发展，大量企业与政府机构在应用中已经积累大量的数据，进一步提
升数字经济在国民经济的权重。
从国家层面及政策层面持续加码，国家领导人亲自擘画，数字经济获得迅猛发展。习近平总书记就推动大数据和数字经济相关战略部署、发展大数据产业多次做出重要指示。2022年12月，
中共中央、国务院发布《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》,其中指出，要“加快构建数据基础制度，充分发挥我国海量数据规模和丰富应用场景优势，激活数据要素潜能，做
强做优做大数字经济，增强经济发展新动能，构筑国家竞争新优势”。大数据产业作为新兴战略产业的重要组成，是激活数据要素潜能的关键支撑，是加快经济社会发展质量变革、效率变革、
动力变革的重要引擎。推进大数据产业发展是构建我国新发展格局的有力推手、是建设现代化经济体系的动力引擎、是构筑国家竞争新优势的战略选择。
2022年1月16日，习近平总书记发表重要文章《不断做强做优做大我国数字经济》，文章强调，面向未来，我们要站在统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，
统筹国内国际两个大局、发展安全两件大事，充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术和实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，不断做强做优做
大我国数字经济。文章指出，要加强关键核心技术攻关，加快新型基础设施建设，推动数字经济和实体经济融合发展，推进重点领域数字产业发展，规范数字经济发展，完善数字经济治理体系，
积极参与数字经济国际合作。
2023年2月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。《规划》提出，到2025年，基本形成横向打通、纵向贯通、
协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。规划中从数字基础设施、数据资源循环、数字经济赋能、数字化发展环境、组织实施保障等多个维度对数字经济在我国未来的发展做
了全盘的规划，可以预见数字经济、数据产业的重要性和可预期的发展前景。
从数据分析行业层面，我们看到，随着数据资源的快速扩容，数据分析行业也同步快速发展中，在海外，以Palantir、Qualtrics等为代表的新型数据分析企业、以ChatGPT为代表的新型
数据应用成为市场的热点；在国内，各行业的数字化转型、企业业务深入化发展、移动互联网/工业互联网/物联网等迅速发展，政府政策层面对于数字化的关注与应用需求都给本行业带来更多
的机遇。
随着数据资源的积累，将助力数字经济做强做大做优，数据分析将在提质增效、重构商业模式、丰富商业产业应用场景等多领域发挥积极作用。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
慧辰股份将以深入的行业洞察为根基，以数字技术创新为驱动，打造领先的中国数据智能公司，公司致力于成为中国的“数字化进程加速器”，在商业与公共事务两个领域推进数字化进程。
公司将逐步增加研发投入，以保持公司在相关业务领域技术的领先性，在前瞻性技术层面，
将采用预判研究与依托于业务的研发相结合的方式进行拓展；同时，公司将推进业务的全国化布局，在中心城市设立研发及业务中心，推动业务的进一步扩展。
42 / 266
具体到产品与业务战略，传统数据分析业务的云化以及基于数字化产品的横向纵向扩展，将是未来慧辰股份主要的推进策略，总体而言，可以总结为“一云两数”
随着数据分析技术的进步以及公司产品化工作的进展，我们会逐步将数据分析能力用云框架进行固化，在产品化的模式下迭代提升，以此建立横向拓展的标准产品及服务框架，将慧辰股份
的核心能力——数据分析能力基石化，并结合未来的研发框架，构筑可供更多领域应用的数据产品，分析云将成为慧辰股份数据分析业务的核心框架。
基于分析云，慧辰股份将两个领域作为重点外延市场发力点：首先是数字化产品运营及服务，
数字化营销、数字化运营等是让数字化产品在产业落地过程中为客户业务进行更为有力的支撑与赋能，推动基于实时化、连续化的数据的动态运营驱动，通过数字化产品及能力落地的运营及服
务产品，慧辰股份将更深度的介入客户业务流程，为客户提升更大的价值；第二是数字化行业解决方案，慧辰股份将继续在数字农业、智慧旅游、工业互联网等领域进行数字化行业解决方案的
落地工作，通过针对性、整体性的解决方案，推动数字化在相关行业的落地。
同时，公司将积极探索数据分析及数字化技术在新领域中的应用，对新场景进行探索与追踪，
提前做技术和人才的储备。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将基于过去十几年的算法模型及其商业分析模型及其行业know—how的理解及客户端的需求，保持对技术的研发投入，满足客户对公司数字化产品及服务的需要。
1、商业领域在商业领域，公司将进一步围绕数字营销为客户提供全面解决方案，包括为营销策略制定而
进行的市场研究/体验管理的定制化咨询服务以及标准化SaaS产品，以及直接为客户提供全链路的数字营销服务。公司将通过整合现在服务能力，进一步加强在市场上的竞争力，为客户提供全
案的、综合的、全链路的数字营销解决方案。
在市场研究/体验管理业务方面，公司将在加强现有全面体验管理产品体系的同时，积极迎合市场发展需求并结合现今消费者的特点，升级原有研究分析模型，并打造产品共创、生态体验等全新
模型。
在数字营销业务方面，企业越来越重视在各类社交媒体、短视频、直播平台的种草引流、公域到私域的转化、私域流量的运营，提升企业拉新获客的能力。公司将进一步在上述营销的前链
路和中链路上加强布局，从后链路为主的服务拓展到全链路服务，扩展业务范围，提升业务营收。
同时，在数字营销业务上，公司还进一步发挥数据分析的优势，在数据驱动营销的同时，打造数据驱动的内容，打造更高效的内容服务于营销的各个环节，从而具备独特的竞争力。
43 / 266