第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，奋楫扬帆“新南湖”建设，
紧盯年度科研生产经营目标，在外部环境复杂性、不确定性加剧的背景下，紧推“低成本、高效率、强合规、大安全”,顶压前行，克难奋进，完成各项年度任务，稳住了经营基本盘，开辟了发
展新赛道，守牢了主责主线、发展底线、合规防线、安全红线。2023年，公司实现营业收入72,568.68万元，较上年同期减少23.85%，归属于上市公司股东的净利润10,245.55万元，较上年同期减少
34.66%，研发投入为14,034.94万元，研发投入占营业收入的比例为19.34%。
（一）党建引领聚力，发展提质赋能公司立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，以高质量党建引领高质量发展。
扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，紧紧锚定“学思想、强党性、
重实践、建新功”总要求，聚焦公司中心工作，把理论学习、调查研究、推动发展、巡视整改等贯通起来，全面梳理并落实 “调研整改清单”“民生项目清单”，全面赋能经营中心工作。紧跟
改革发展步伐，动态优化基层党组织设置，选优配强党组织负责人，确保党的组织、党的工作全面覆盖，推动党的领导融入公司治理制度化、规范化、程序化。厚植南湖特色航天文化，开展“感
动南湖故事汇”特色主题活动、航天文化进校园活动，组织实施“南湖大讲堂”。持续巩固宣传阵地，公司互联网新版网站上线，6篇报道荣登省部级媒体。
（二）深化战略牵引，拓展产业格局战略布局引领产业新方向，完成公司“十四五”规划中期评估与调整，围绕发展目标和产业
布局，确定“成本领先战略”和“同心多元化”两大战略思想主线，制定“1+1+2+N” 发展方向，
对N个产业拓展进行新的定位谋划。项目牵引拓展产业新领域，中标某军用空管雷达配套设备研制项目，走出了空管雷达配套领域拓展第一步；推进1型雷达产品的出口立项审批、签订1型雷
达军贸合同，海外产品库再添新军，2023 年军贸业务实现收入 1.10 亿元。组建低空事业部，拓宽产业新赛道，低空领域产业化步伐全面加速。
（三）实施创新驱动，释放发展动能公司成立首届科学技术委员会，加强创新领域方向牵引、决策支撑；科研管理从“双矩阵”
向以两总为牵引、总体室为主体、分系统室为支撑的“三维矩阵”转变；完成PLM系统初步建设，
建立三化产品库；人才队伍进一步优化，研发人员占比达到43.03%， 1人获得“国务院政府特殊津贴”、4人获得省级荣誉、3人获得市级荣誉，2个团队获得市级先进集体表彰。项目研制及关
键技术、平台化攻关取得新进展，多个重点研发项目进入实物正式比测阶段；完成全极化探测等23项关键技术以及通用数字波束合成等6项标准化、平台化技术的攻关验证；预先研究实现新突
破，制定《预先研究管理办法》，8个预先研究项目交付结题，新落实1个预先研究项目，获得1项国防专利、8项发明专利，1篇论文入选SCI核心期刊；公司通过高新技术企业复评，获批国家
级工业设计中心以及湖北省预警探测技术工程研究中心、国防科技重点实验室、国防科技创新中心。
（四）全面深化改革，提升治理效能公司入围国务院国资委第二批“科改示范企业”，围绕增强核心功能等5大方面，制定了91
项具体改革举措，全面推进新一轮国企改革走深走实。持续完善公司治理，以加强董事会建设、
落实上市公司监管要求和提高上市公司质量为重点，制定董事会授权管理制度，落实董事会职权，
完成26项提高上市公司质量年度任务。落实“三项制度”改革要求，完善了以业绩为目标的薪酬、
绩效考核体系，畅通了经营管理、专业技术、技能三类人员职业晋升通道，优化了公司人力资源结构，“三能”机制得到落实。合规治企进入新阶段，ESG体系建设全面启动，设立首席合规官，
建立重大决策事项清单，编制重点业务领域专项合规指南，调整优化组织机构、职能，建立规章制度体系架构，制、修订规章制度。
（五）扎实推进管控，强化基础能力基础设施建设稳步推进，产业园一期完成主体工程验收，二期开工建设，科创中心单体获评
湖北省建筑结构优质工程。“数字南湖”建设再上新台阶，形成三地协同、共享、互通网络环境，
管理驾驶舱实现上线运行，数据分析和决策支持能力大幅增强，PLM 多项目管理及协同能力有效提升，获评湖北省信息化和工业化融合示范企业。生产效能持续提升，推行“派工单”提高效率，
11 / 181
实施“一岗多能”培训推动技能提升，高效完成全年各类生产任务。质量管控能力不断加强，实施质量整顿专项行动，推行质量“红黑榜”，开展新时代质量管理体系、航天质量管理体系系统
培训，积极推进GJB5000B换版工作，优化供应链管理，统一基础元器件选用流程，系统化质量观念和全员“零缺陷”质量意识持续增强。
（六）防范化解风险，实现安全发展积极落实“大安全”观，全面完成年度安全生产、保卫、保密、交通、消防、节能、环保、
网络安全等控制目标，安全、职业卫生、环保、保密要求融入园区建设全过程，“大安全”管理机制有效运行。持续提升“大安全”基础管理能力，实现 I 级危险点远程视频监控，2 人入选全
国涉密信息系统集成资质及涉密印刷资质审查认定专家库，9 人获得定密责任人资格证书。积极防范化解新型风险，开展内幕信息管控、内幕交易防范、募投资金使用等专项培训。持续深化党
风廉政建设工作，推动“清廉国企”建设走深走实，开展“加强纪律教育，培养纪律自觉”主题党风廉政宣教月活动。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事防空预警雷达的研发、生产、销售和服务，自成立以来一直从事防空预警雷达研制生产，数十年来积累了丰富的研究成果和生产经验，形成了一整套完备的研发、采购、生产、
销售体系，是我国防空预警雷达主要生产单位之一，公司的防空预警雷达产品已成为我国防空预警领域的主力装备，在军方客户中广泛应用，产品已覆盖多个军种，同时公司也积极加强国外用
户拓展，推动产品持续走向国际市场。公司始终以客户需求为中心，紧跟技术发展趋势，积极开展产品研发与创新，不断为客户提供技术先进、性能可靠的雷达装备。在进一步拓展防空预警雷
达业务的同时，公司也利用积累的技术优势，积极开展相关雷达配套装备、低空探测设备、空管设备等产品，推动形成多元化发展格局。
公司主要产品为防空预警雷达、雷达配套装备和雷达零部件。
1、防空预警雷达公司雷达产品主要为防空预警雷达，具体包括警戒雷达和目标指示雷达等产品。警戒雷达主
要用途是对重点空域进行持续监视，探测发现威胁目标，为防空作战提供及时、准确、可靠的情报信息（包括目标的方位、距离、高度等）。目标指示雷达通常是为防空武器系统作战部队提供
防区内准确空情的防空预警雷达，在探测精度、分辨率、机动性及与防空武器系统信息交联等方面要求较高，能够及时、连续地提供目标的位置、速度、特征等信息，支撑防空武器系统完成目
标打击。公司防空预警雷达主要应用于国防军事领域，为我国国防现代化建设供了有力的支撑；
同时，公司研制了多型用于出口的防空预警雷达产品，现已出口多个国家作为主战装备使用。
2、雷达配套装备公司的雷达配套装备主要包括防空预警领域的雷达防护设备、雷达测试设备、雷达模拟设备、
雷达抗干扰训练系统等。雷达防护设备主要指通过电磁特征模拟和伪装等多种手段对被保护雷达进行防护的设备；雷达测试设备主要用于检测雷达设备是否存在故障，满足客户对产品的维修测
试需求；雷达模拟设备主要通过模拟雷达目标和作战环境回波特征，实现非真实作战场景下对雷达操作人员的训练和考核；雷达抗干扰训练系统主要用于对雷达产品的抗干扰能力以及雷达操作
人员的抗干扰能力进行评估，可为人员抗干扰操作训练提供有效的指导。
3、雷达零部件公司的雷达零部件主要是防空预警雷达维修器材、雷达配套部整件等零部件产品，其中，雷
达维修器材主要用于公司交付用户雷达产品的日常维修、维护以及战损补充的部组件产品及其他配套的零部件产品；雷达配套部整件主要包含雷达配套天线及模块部整件等。
(二) 主要经营模式公司成立数十年来积累了丰富的研究成果和生产经验，形成了一整套完备的研发、采购、生
产、销售体系。
1、研发模式12 / 181
公司采取自主研发为主的研发模式，建立了完善的雷达总体及分系统研发队伍，公司产品及技术研发主要以型号研制为核心，针对客户需求，坚持自主创新的研发理念。公司根据《武器装
备研制管理办法》等制度对研发项目进行管理与控制，产品研发管理采用矩阵型组织结构，由型号总指挥和型号总师领导项目团队开展研制工作，相关职能部门对项目团队进行横向支持，确保
研发项目的高效管理与精准控制。
对于型号研制项目，研制工作程序一般包括论证阶段、方案阶段、工程研制阶段、状态鉴定阶段和列装定型阶段。论证阶段主要是在研发初期，以型号产品或客户需求作为研发输入，开展
调研论证工作，编制立项论证报告，在中标后或与客户确定业务合作关系后，通常会与客户签订装备研制合同；方案阶段主要是组织成立研制团队，开展项目策划，拟制工程实施方案；工程研
制阶段主要是开展技术攻关和工程设计等工作，组织公司各相关部门进行样机生产，开展分系统调试、总体联试、雷达整机检验和试验；状态鉴定阶段主要开展雷达装备在功能性能、检飞、软
件鉴定测评、电磁兼容性、环境鉴定等方面的性能鉴定试验和状态鉴定审查；列装定型阶段主要是进行小批试生产，开展装备作战试验，通过定型审查后开展批量生产准备。
除型号研制外，公司也会积极争取和承担国家、军方等渠道的科研项目，或根据未来装备需求和技术发展方向进行自主预先研究或关键技术预研，为新产品研发进行技术储备。另外，对于
军贸研制项目，其主要工作包括军贸立项、方案论证、工程研制、军贸鉴定等阶段。
2、采购模式公司原材料采购均采用“以产定购”模式，同时辅以合理、适量、预测性备货。公司采购部
门负责按科研、生产计划或临时采购计划开展相关采购工作。针对不同类型产品，公司严格执行统一的供应商准入制度，按照《外部提供的过程、产品和服务控制程序》对供应商进行管理，编
制《合格供方名录》，从供方选择的控制、合同的控制、过程的控制、项目的验证、供方评价等多方面对供应商进行分类分级管理。公司每年组织对供应商进行评定，根据评定结果对《合格供
方名录》进行修订。
公司采购部门在采购过程中，严格按《合格供方名录》内的供应商采购原则，并采用招标、
议价、比价等方式确定供应商和采购价格，在履行内部审批程序后与供应商签署采购合同，严格按照合同约定的条款监督供方履约；当现有合格供方不满足需求时，可按照《外部提供的过程、
产品和服务控制程序》引进新供方。
3、生产模式公司对雷达整机、配套装备、雷达零部件各类产品的生产模式相同，均主要采用“以销定产”
模式，并根据客户需求进行定制化生产。公司市场发展部根据客户订货需求在OA系统中向生产部等部门下达工作任务通知单，明确产品技术状态、数量和完工时间等要求，生产部依据工作任务
通知单的要求在SAP系统中建立生产需求，运用MRP系统运算后生成抽图计划、自制件计划、采购计划、下料计划。抽图计划通过OA电子邮件发送至标准化和档案资料室，其收到任务后准备所
需的图纸和工艺文件。采购计划、下料计划通过OA电子邮件发送至供应部，其收到任务后进行物料的采购和下料工作。自制件计划由SAP系统推送到MES生产管理系统，各生产车间根据MES生
产计划、产品图纸和工艺文件要求对所负责的生产任务进行分解，并组织生产。MES生产管理系统可实时显示每个订单的生产进展和产品入库情况。所有产品生产进度、物料齐套率、合同签订
情况等生产数据均可以由驾驶舱系统自动抓取分析、对比形成报表，并对生产过程中存在的风险进行预警。公司军用产品生产过程中严格按照国家军用质量标准执行，用户代表对军品生产全过
程进行监督，以确保产品质量满足客户要求，产品生产完成后，先经公司质量部门厂检，再由用户代表军检验收合格后，按客户要求进行交付。
公司为考虑成本效益、生产效率等因素，除公司自主生产外，公司会将部分零部件机械加工、
焊接及表面处理等生产工序委托外协厂商完成，上述外协加工不涉及公司核心生产工序或关键技术。
4、销售模式公司产品销售包括内销和军贸出口两方面，内销主要是向国内军方客户和军工集团提供雷达
及配套装备、雷达零部件，公司采用直销模式开展销售业务；军贸出口主要是通过武器系统总体单位或军工集团下属军贸公司销售雷达产品，最终用户为境外客户。
（1）雷达整机13 / 181
公司的雷达整机订单主要来自于军方客户和军工集团的采购，公司获取订单主要途径包括单一来源、公开投标、竞争性谈判等方式。公司雷达整机收入主要来自已定型的产品，对已定型的
产品，基于产品技术复杂程度高、研发周期长，客户一般将公司作为该型号产品的指定供应商，
公司通过单一来源的方式获取订单。对新型号产品，公司通过公开投标、竞争性谈判等方式，积极参与客户对新型号、新需求的产品研发，为客户研制特定需求产品。
定价机制方面，公司的雷达整机主要为向国内军方客户销售的军品，报告期内公司产品主要通过军方审价确定最终价格。对于尚未完成审价的产品，公司以与军方协商确定的价格作为暂定
价格定价结算，暂定价格主要参考性能可比产品的审定价格或历史成交价格，待审价完成后公司按差价调整收入，并将差价收入计入完成审价当期；对于已完成审价产品，按照审定价格确定销
售价格；对于军方客户大批量采购的产品，在前期确定的采购价格基础上经双方协商一致后采购价格可适当调整。对于向军工集团销售的雷达整机，则主要通过与客户协商定价方式确定产品价
格。
（2）雷达配套装备公司的雷达配套装备主要为军品并用于为防空预警雷达等雷达产品进行配套，其中，防护装
备作为公司防空预警雷达整机产品的配套产品，为军方客户定型产品，公司通过单一来源方式获取订单并通过军方审价确定最终价格；对于测试设备、模拟器设备和抗干扰训练系统等设备，公
司通过单一来源、公开投标等方式获取订单，定价方式包括军方审价、公开招标等方式。
（3）雷达零部件公司的雷达零部件业务主要为防空预警雷达维修器材、雷达配套部整件等产品。防空预警雷
达维修器材主要为公司的防空预警雷达整机产品配套，公司的整机产品批产定型后，对于后续相关整机产品的维修器材，军方客户会继续向公司采购，并通过谈判或审价方式确定价格；雷达配
套部整件主要根据合同金额由相关客户通过竞价比选、谈判或审价的方式确定价格。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事防空预警雷达产品的研发、生产、销售和服务，根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”中的“雷达及配
套设备制造（C3940）”，产品最终主要应用于国防军事领域。
（1）行业发展阶段2015年国务院新闻办公室发布的《中国的军事战略》明确提到“着眼建设信息化军队、打赢
信息化战争，发展先进武器装备，构建适应信息化战争和履行使命要求的武器装备体系”。《新时代的中国国防》白皮书也指出：“中国特色军事变革取得重大进展，但机械化建设任务尚未完
成，信息化水平亟待提高，军事安全面临技术突袭和技术代差被拉大的风险，军队现代化水平与国家安全需求相比差距还很大，与世界先进军事水平相比差距还很大”、“空军在国家安全和军
事战略全局中具有举足轻重的地位和作用，包括航空兵、空降兵、地面防空兵、雷达兵、电子对抗部队、信息通信部队等。按照空天一体、攻防兼备的战略要求，加快实现国土防空型向攻防兼
备型转变，提高战略预警、空中打击、防空反导、信息对抗、空降作战、战略投送和综合保障能力，努力建设一支强大的现代化空军。海军在国家安全和发展全局中具有十分重要的地位。按照
近海防御、远海防卫的战略要求，加快推进近海防御型向远海防卫型转变，提高战略威慑与反击、
海上机动作战、海上联合作战、综合防御作战和综合保障能力，努力建设一支强大的现代化海军。”在上述战略思想的支撑下，为提升军队现代化水平，包括军用雷达在内的信息化装备长期来
看都将作为武器装备投入的重点，市场需求将不断得到深度挖掘，带动国内军用雷达市场的持续增长。
防空预警雷达是军用雷达产业内应用场景较广、需求较大的雷达类别，用于警戒、监视和识别以飞机类气动目标为代表的空中目标，承担空中目标的预警探测和监视管制任务，是现代战争
中一种最重要的信息化装备之一，在国防领域具有极其重要的战略地位。尤其在面对低空突防、
干扰、隐身等战场威胁技术革新和高空高速目标、无人机蜂群等新式威胁涌现，防空预警雷达产品在不断迭代更新，应对各类威胁、搭载于各类平台、品种各异的新型雷达层出不穷，在各式武
器装备领域中的应用场景不断丰富，下游客户的产品需求也越来越多元，同时随着雷达整体技术水平和装备性能的不断提升，产品附加值也越来越高。
14 / 181
此外，由于国际环境复杂多变，许多国家急需建设和完善防空预警能力，对防空预警雷达产品的需求较为强烈；同时，随着国内军用雷达技术水平的不断提升，雷达装备的国际竞争力不断
增强，雷达装备的军贸出口迎来了良好的发展机遇。
综上，防空预警雷达作为军用雷达的一个重要组成部分，在国土防空预警体系中承担着重要职责，是国防信息化建设的重要方向之一。按照《新时代的中国国防》白皮书提出的战略要求，
公司产品有望受益于武器装备体系的优化和升级，应用领域将更加广泛，市场空间将更加广阔。
（2）行业基本特点防空预警雷达是集现代相控阵雷达技术、超大规模集成电路、全固态收发单元、高速计算机
以及高速通信技术于一身的高科技机电设备，由天馈、收发、信号处理、数据处理、主控、显示、
伺服等分系统组成，雷达的各项性能需要总体系统设计并依托各分系统的专业技术去实现。根据上述特点，新型号产品研制一般包括论证阶段、方案阶段、工程研制阶段、状态鉴定阶段和列装
定型阶段，研制周期较长，雷达产品研制周期需3-5年左右，最终用户主要为军方客户，客户一般比较集中，且对于军方客户已完成列装定型并批量生产的产品，列装批产阶段一般5-10年，在
此期间内军方客户会持续产生订单需求。此外，国家对军品采购实行了严格的控制，军品采购具有高度的计划性，军方客户对公司军品产品的需求整体上受我国军费预算和装备采购计划影响，
相关采购审批决策和管理流程具有较强的计划性和季节性，且涉及国家安全，具有较高的保密性特点。
（3）主要技术门槛防空预警雷达产品应用于复杂多样的军事战斗环境，其功能的实现需要雷达各个系统相互配
合，雷达整机才能够在复杂电磁环境下发挥作战效能，其中涉及的各个分系统及雷达整机中的核心技术和工程经验均需在长期的型号研发工作中积累，雷达制造属于高科技产业，同时由于事关
国防安全，下游客户对于产品可靠性、先进性、实用性要求高，具有较高的技术门槛和技术壁垒，
同时雷达产品研发周期长，前期投入大，具有较高的资金壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是我国防空预警雷达主要生产单位之一，数十年来积累了丰富的研究成果和生产经验，
在高机动、低空目标预警探测等方面具备较强的竞争优势。公司多个型号产品曾荣获国防科技进步二等奖、三等奖和原机械电子工业部优质产品奖等奖项。公司的防空预警雷达产品在军方客户
中广泛应用，产品已覆盖多个军种，形成了良好的市场口碑。
公司为高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业和国务院国资委“科改示范企业”，
建有湖北省企业技术中心、博士后创新实践基地，并承担了多项国家、军方等渠道的科研项目，
科研能力获得了有关部门的高度认可，2023年获批了国家级工业设计中心以及湖北省预警探测技术工程研究中心、国防科技重点实验室、国防科技创新中心。公司高度重视新技术在军用雷达上
的应用，2023年公司成立科学技术委员会，围绕未来用户作战使用需求及新质生产力发展要求，
积极加强新技术、新产品的规划和布局，组织开展关键技术和前沿技术攻关，提升公司核心竞争力。公司充分利用“科改示范企业”政策红利，围绕增强核心功能等五个方面，制定了91项改革
措施，深入推进国有企业改革提升行动；积极加强董事会建设，切实落实董事会职权；推进“三项制度”改革，完善薪酬、绩效考核体系，畅通经营管理人员、专业技术人员、技能人员“三类
人员”职业晋升通道，实施干部能上能下、员工能进能出、收入能增能减“三能机制”，进一步激发员工积极性和创造性，不断巩固公司在防空预警雷达领域的优势地位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着武器装备市场规模的扩大，雷达的技术水平和产品性能也在不断提高，特别是高功率发
射器件、计算机与高速信号处理技术的快速进步，使得雷达整体的性能得到不断提升，雷达功能和用途不断延伸。具体来看，伴随着层出不穷的新式作战武器、作战样式以及军事电子技术的飞
速发展，世界雷达产业呈现软件化、智能化和多功能一体化的新趋势，特别是随着芯片技术不断进步，数字相控阵雷达成为市场主流，并表现出向分布式、网络化发展的趋势。此外，在未来战
争中，武器装备更加突出综合效益，在满足技术要求和可靠性要求的情况下，高科技装备高质量高效益高性价比也将成为未来军事装备的发展趋势。
15 / 181
近年来，无人机在个人消费、地理测绘、影视航拍等领域应用基础上，应急救援、通信中继、
气象探测、无人机物流等低空经济应用场景不断被开发，随着2023年6月国务院、中央军委发布《无人驾驶航空器飞行管理暂行条例》，预计未来无人机等低空飞行活动会进一步普及，将对民
航安全、社会安全和军事安全带来挑战，因此能够实时监测无人机目标机型、方位、速度、轨迹等信息，并对“非法”或“黑飞”的无人机目标实施预警和处置的低空飞行监控和服务保障体系
将成为未来新的产业领域和趋势。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司高度重视科技创新，多年来紧跟行业技术发展趋势和市场需求，加大研发投入，开展关键技术和前沿技术攻关，形成了一整套核心技术储备，已掌握了相控阵雷达总体设计、软件化雷
达、自适应抗干扰、目标分类识别、高机动高集成结构设计、相控阵天线设计和收发组件设计等7类核心技术，助力公司近年来成功中标多型防空预警雷达领域研制项目。公司核心技术先进性
主要表现如下：
（1）相控阵雷达总体设计技术1）相控阵雷达总体集成及性能验证技术
相控阵雷达可以通过控制每个辐射单元的相位和幅度实现阵面合成波束扫描，尤其是有源相控阵雷达，因其相较于传统体制雷达具有发射功率大、探测距离远、抗干扰能力强等典型特点，
是当前先进雷达的主要形式。相控阵雷达总体集成及性能验证技术是现代军用雷达研制生产的核心技术之一。公司经过数十年发展，打造了一支专业、高效的技术研发团队，研制生产了大量多
频段的有源相控阵雷达。
2）相控阵雷达自动化性能测试技术一部相控阵雷达通常需要使用大量辐射单元，其生产、检验工作量巨大，仅靠人工测试无法
保证性能一致性且生产效率低。因此，自动化性能测试技术是相控阵雷达研制生产的核心技术之一。公司为提升相控阵雷达产品性能和生产效率，搭建了一整套能够覆盖多个波段相控阵雷达使
用需求的自动化测试平台，能够对天线单元、收发组件的关键技术指标进行全自动测试，同时也建设了相控阵天线阵面近远场测试条件。
3）宽带相控阵雷达设计技术相控阵雷达系统的分辨能力和探测精度与雷达系统带宽密切相关，提高系统带宽能显著提升
目标识别、抗干扰、阵地适应等性能，宽带相控阵雷达设计技术是相控阵雷达的核心技术之一，
也是相控阵雷达的重点发展方向。宽带相控阵雷达设计技术包括宽带天线、宽带功率器件、宽带射频链路匹配、宽带波束形成、宽带信息处理等。
4）自适应资源调度技术雷达自适应资源调度是雷达智能化工作的核心关键技术之一，是基于雷达使用需求，依据对
电磁环境、探测目标的实时感知以及探测效能评估结果，结合外部情报信息和雷达自身状态，对雷达资源进行实时自动决策、自动配置，使雷达资源与复杂的作战环境、多样的作战任务相适应，
实现对雷达任务的智能化管理，最大程度发挥雷达系统的作战效能。
5）低空目标探测技术低空突防是雷达面临的主要威胁之一，防空预警雷达的核心作战任务之一就是探测低空突防
飞机，而雷达对低空目标的探测主要受地物或海杂波的影响，如何从强地物、海杂波背景中检测出低空飞行目标，是防空预警雷达的关键技术之一。
6）雷达防护技术公司具有多年雷达防护设备研制生产经验，已掌握雷达防护设备研制的核心技术，研制的某
型号防空预警雷达防护设备在报告期内实现批量销售，目前正在开展新型雷达防护设备研制。
（2）软件化雷达技术随着雷达功能的丰富，雷达硬件平台的功能可通过软件定义实现一机多能，软件化雷达设计
技术水平决定了雷达的可扩展性。软件化雷达技术是一个系统工程，包括了硬件和软件多个方面，
关键技术包括雷达软件化架构设计技术、分布式实时信息处理技术、软件化雷达信息处理技术等。
（3）自适应抗干扰技术16 / 181
电磁干扰是雷达面临的主要威胁，自适应抗干扰技术是雷达在复杂电磁环境下发挥作战效能的核心技术之一。公司在多年的雷达研制、使用过程中积累了多项先进的抗干扰技术。
（4）目标分类识别技术目标分类识别技术是在雷达发现目标的基础上进一步实现目标综合属性获取的关键手段，该
技术的先进性主要体现在多维度联合目标分类识别、目标特征库设计等方面，能够有效地提高雷达装备的性能。
（5）高机动高集成结构设计技术雷达机动性是保证雷达能够快速灵活部署的重要因素，对雷达的生存能力和补网能力产生重
要影响。为满足用户使用需求，公司从机动性、可靠性、维修性、测试性、安全性及环境适应性等角度出发，综合应用三维建模、力学仿真、热学仿真、运动仿真、模拟装配等一体化设计方法，
在高机动雷达设计方面突破了大量核心技术。
（6）相控阵天线设计技术相控阵天线是相控阵雷达的核心分系统，相控阵天线的设计包括宽带天线设计和天线测试校
正等关键技术。宽带天线设计技术能够保证雷达的工作带宽，可确保雷达根据需要灵活切换工作频段，天线测试校正技术直接影响雷达系统的波束增益和波束指向性能。
（7）收发组件设计技术收发组件设计技术是相控阵雷达的核心技术之一，用于替代传统的集中式发射机与接收机。
该技术主要包括高效高可靠数字收发组件设计、数字组件自动测试及实时监测等，相关技术成果已经在公司雷达产品中得到充分应用和验证。
报告期内公司核心技术未发生重大变化。报告期内，公司取得上述核心技术领域内的全极化探测技术、阵地适应性、多域联合抗干扰技术等23项关键子技术突破，获得发明专利9项（含1
项国防专利），并完成通用数字收发处理软/硬件、通用数字波束合成软/硬件、双驱方位伺服等6项标准化平台技术攻关验证，进一步增强了公司在防空预警雷达领域的核心竞争力。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级国防科学技术奖 2006 ***雷达 三等奖
国防科学技术进步奖 2008 ***雷达 三等奖国防科学技术进步奖 2014 ***雷达 二等奖
国防科学技术进步奖 2017 ***雷达 三等奖国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2022 -2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司取得23项关键技术突破、完成6项标准化平台技术攻关验证，获得发明专利9项（含1项国防专利）。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 12 9 86 48实用新型专利 2 0 83 81
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 14 9 169 129
17 / 181
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 140,349,370.50 142,716,610.49 -1.66资本化研发投入 - - -
研发投入合计 140,349,370.50 142,716,610.49 -1.66研发投入总额占营业收入比例（%） 19.34 14.98 增加4.36个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：元
序 项目名 预计总投 本期投 累计投 进展或阶 技术 具体应用拟达到目标
号 称 资规模 入金额 入金额 段性成果 水平 前景1 项目2 / / / 状态鉴定 研制出某新 国际 预计批量
阶段 型防空预警 先进 装备用户雷达
2 项目3 / / / 状态鉴定 研制出某新 国际 预计批量阶段 型防空预警 先进 装备用户
雷达3 项目6 / / / 工程研制 研制某新型 国际 预计批量
阶段 防空预警雷 先进 装备用户达防护系统
4 项目7 / / / 工程研制 研制出某新 国际 预计批量阶段 型探测识别 先进 装备用户
装备5 项目27 / / / 样机研制 研制出某新 国际 预计批量
阶段 型防空预警 先进 装备用户雷达
合 / / / / / / / /计
情况说明根据军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法，对于涉密信息，在本报告中采用代
称、打包或汇总等方式进行了脱密处理。以上主要研发项目预计总投资规模为 44,284.00万元，
本期投入金额为12,890.22万元，累计投入金额为29,800.10万元。根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号—规范运作》的相关规定，免于披露相关项目的分项金额。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 361 314研发人员数量占公司总人数的比例（%） 43.03 39.60
18 / 181
研发人员薪酬合计 8,586.89 8,936.63研发人员平均薪酬 23.79 28.46
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 119
本科 207专科 21
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 153
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14640-50岁（含40岁，不含50岁） 47
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1260岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发实力与技术优势公司成立以来始终坚持科技创新，具备较强的自主研发能力，并持续加大科研投入和前沿技
术预研，掌握了相控阵雷达总体设计技术、软件化雷达技术、自适应抗干扰技术、目标分类识别技术、高机动高集成结构设计技术等多项核心技术，积累了丰富的雷达理论基础和工程实践经验，
成功中标多型防空预警雷达领域研制项目。报告期，公司研发投入为14,034.94万元，占营业收入的比重为19.34%；截至报告期末，公司已累计取得发明专利48项（含2项国防发明专利）、
实用新型专利81项；报告期获批国家级工业设计中心以及湖北省预警探测技术工程研究中心、国防科技重点实验室、国防科技创新中心。同时，公司高度重视研发人员的培养与引进，建立了专
业背景深厚、创新能力强、研制经验丰富的研发团队，截至报告期末，公司研发人员共361人，
占员工总数的比重达43.03%。此外，公司积极与西安电子科技大学等高校开展产学研合作，不断引进、消化、吸收新技术和新成果，为公司整体创新发展提供重要支撑。
2、行业经验丰富公司设立以来一直从事防空预警雷达业务，数十年来在防空预警雷达领域积累了丰富的研究
成果和生产经验，并建立了良好的市场口碑。目前，公司已形成一整套完备的研发、采购、生产、
销售、服务体系。防空预警雷达行业进入门槛较高，生产能力、研发水平、市场拓展等均需长时间积累才能在竞争激烈的市场中取得一席之地，公司数十年积累的丰富行业经验，将保障公司长
期具备市场竞争力。
3、质量优势公司根据装备建设和企业战略发展要求，持续加强装备科研、生产、售后服务能力建设和质
量保证资源投入。公司严格执行国家军用标准及相关行业标准，通过了GJB9001C质量体系认证、
GJB5000A软件质量认证。公司在产品质量管理方面不断探索和实践，实施装备全生命周期的可靠性保障工程，建立产品质量与可靠性数据包，开展产品研制过程质量正向确认，执行元器件装机
19 / 181
许可证制度和质量问题归零制度，以质量促进度、保成功、求效益，形成了诸多行之有效的实践和做法，积累了丰富的型号产品质量管理经验，产品质量得到客户的高度认可。
4、品牌优势公司秉承航天企业“科技强军、航天报国”的使命，坚持“国家利益高于一切”的核心价值
观和“严、慎、细、实”的工作作风，研制生产的产品技术先进、质量可靠，获得了用户的高度认可，树立了良好的口碑及品牌形象。公司多个型号产品曾荣获国防科技进步二等奖、三等奖和
原机械电子工业部优质产品奖等奖项。
5、销售渠道和售后服务优势公司拥有稳定的销售渠道，已连续多年为国内军方客户、军工集团提供防空预警雷达产品，
积累了稳定的客户资源和业务关系。公司高度重视产品售后服务工作，经过多年售后保障实践，
建立了完善的售后服务保障体系，拥有完善的售后服务组织机构、健全的售后服务制度、专业的售后服务队伍、畅通的售后服务信息沟通平台和充足的售后服务保障资源，能够保证及时有效地
为客户提供全生命周期的售后服务，得到了客户的高度认可和好评。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入72,568.68万元，较上年同期减少23.85%，归属于上市公司股
东的净利润10,245.55万元，较上年同期减少34.66%。公司未来的经营发展受到国际形势、宏观经济、产业政策、税收政策、行业竞争情况、管理层经营决策、募集资金投资项目实施情况等诸
多因素的影响。未来如出现我国国防预算大幅削减、军方采购政策变化、新竞争者进入、公司研发能力无法满足下游客户对于产品升级迭代的需求、产品不能按期交付等情况，将使得公司的主
营业务收入、净利润等经营业绩面临下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术研发风险防空预警雷达产品研发周期较长、研发资金投入较大，需适应复杂多样的军事战斗环境，客
户对产品先进性、安全性、可靠性、保密性的要求较高，公司始终坚持技术创新，紧跟行业技术趋势和客户需求，不断加大研发投入，报告期，公司研发投入为14,034.94万元，占营业收入的
比例为19.34%。目前，公司的在研新型号产品较多，后续若未能顺利实现批产，则面临研发投入无法收回且无法实现预期效益的风险，将对公司未来业绩持续增长产生不利影响。此外，若公司
未来不能对技术、产品和市场需求的发展趋势做出正确判断并及时做出准确决策，产品和技术的研发未能符合市场预期和客户的需求，可能会导致公司产品的技术先进性不足或市场接受度下降，
将会对公司的长远发展和竞争力产生不利影响。
2、人才流失的风险防空预警雷达行业属于高技术壁垒行业，核心技术与技术人才对于企业发展至关重要。高水
平的技术研发团队，是公司在预警雷达行业保持可持续发展的基础。公司高度重视对技术人才的培养和引进，并通过实施员工持股以增强核心团队的稳定性，保证各项研发工作的有效组织和成
功实施。若公司出现核心技术人员或关键岗位人员流失，将对公司的核心竞争力、业务发展和声誉造成较大不利影响。
20 / 181
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户集中度较高的风险公司的防空预警雷达产品属于军品，客户主要集中于国内军方客户及军工集团，公司来源于
前五大客户（受同一实际控制人控制的客户合并计算）的销售收入占比较高。若公司无法在上述客户中保持产品竞争力并获取稳定的业务订单，或客户的定价政策发生变化，则均可能导致公司
未来营业收入及净利润存在发生较大波动的风险。
2、产品结构相对单一的风险公司自成立以来一直专注于防空预警雷达的研制、生产、销售和服务，报告期内，公司聚焦
防空预警雷达领域，开展雷达装备及相关系统的研发和生产，产品主要为防空预警雷达及相关配套装备和零部件，主要供应国内军方客户和军工集团。公司产品结构相对单一，若军方客户和军
工集团对防空预警雷达相关产品的采购需求降低，或公司的产品无法满足客户对于产品升级换代的需求，将可能导致公司产品销售规模出现下降，对经营业绩产生不利影响。
3、规模扩大导致的经营管理风险近几年，公司经营规模呈逐渐扩张趋势，未来随着募集资金投资项目的建成，公司的生产、
研发规模将快速增长。随着经营规模的扩大，公司在研发、采购、生产、销售等各个业务环节以及组织架构设置、制度建设、内部控制、人才队伍等各个内部管理方面的管理难度也随之加大，
若公司的经营管理措施无法与不断扩大的经营规模相匹配，可能对公司的正常生产经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动的风险报告期，公司的主营业务毛利率为33.31%，同比减少8.46个百分点，存在较大波动，主要
是公司销售产品类型结构差异导致的。未来随着公司新产品的研制定型、销售产品型号及类型结构变化、募集资金投资项目的实施，公司主营业务毛利率在未来期间可能会存在一定的波动性；
同时，若行业政策、客户价格政策等情况发生重大不利变化，可能对公司毛利率带来较大不利影响，存在毛利率下降的风险。
2、应收账款余额较高的风险报告期末，公司的应收账款账面价值为27,411.07万元，受军方客户和军工集团采购计划性、
周期性特征影响，公司收入呈现季节性特征，通常在下半年尤其是第四季度实现的收入比例较高且部分收入在次年回款，导致公司报告期各期末应收账款账面余额相对较大。公司的下游客户信
誉较好，支付能力较强，但若公司不能有效提高应收账款管理水平及保证回款进度，将有可能出现应收账款持续增加、回款不及时的情形，从而对公司经营成果造成不利影响。
3、存货跌价减值的风险2023年末，公司的存货账面价值为38,725.52万元，雷达产品具有生产周期长、生产流程复
杂等特点，随着公司经营规模的扩大，公司的存货余额有可能进一步增加。较高的存货余额，一方面对公司流动资金占用较大，可能导致一定的经营风险；另一方面如市场环境发生变化，公司
可能在日后的经营中出现存货跌价减值的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、军工资质延续的风险军品业务是公司收入和利润的主要来源，公司拥有从事现有军品业务所需的相关资质。开展
军品业务存在严格的资质审核制度和市场准入制度，资质申请门槛较高、程序严格，且每隔一定年限需要重新认证或许可。若未来行业准入门槛发生变化或公司发生质量、保密等方面重大问题，
导致公司丧失现有业务资质或者不能及时更新相关资质，将对公司的经营产生不利影响。
2、国家秘密泄露的风险21 / 181
公司主要从事军品业务，生产经营活动中存在涉及国家秘密的情形。公司拥有从事现有军品业务所需的相关资质，在日常生产经营活动中，公司坚持将保密工作放在首位，严格按照保密制
度要求开展各项经营活动，并采取了各项有效措施防止泄密行为发生，但不排除因意外情况导致泄露国家秘密的风险，这将对公司生产经营产生重大不利影响。
3、售后代管风险公司向国内军方客户销售的雷达产品在经过用户代表验收并取得产品验收合格证后确认收入，
在用户下达发运通知前，相关产品将存放于公司并作为客户资产由公司代管。报告期内，公司存在售后代管的情形。公司已建立完善的客户资产管理制度，代管产品出现毁损、灭失的风险较小，
公司历史上亦未发生过代管产品毁损、灭失的情形。但若未来在代管期间相关产品出现毁损或灭失，可能存在公司承担赔偿责任并导致业务开展受到不利影响的风险。
4、经营业绩季节性风险公司主要产品的销售存在季节性特征，通常第四季度确认的收入占当年主营业务收入的比例
较高，主要原因为公司的主营业务收入中，军方客户收入占比较高，军方客户的采购审批决策和管理流程具有较强的计划性和季节性，通常在下半年特别是第四季度组织开展雷达产品的交付验
收工作，导致公司收入主要集中在第四季度确认，该等情况符合军工行业整体收入的季节性特点。
公司提醒投资者不宜以季度数据简单推算公司全年经营业绩。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司主营业务收入主要来源于军品收入，国防军工领域作为国家特殊的经济领域，受国际环境、安全形势、地缘政治、国防发展水平等多因素影响。若未来国际国内形势出现重大变化，导
致国家削减军费支出，或调整与公司产品相关的支出预算，则可能对公司的生产经营带来不利影响。同时，军贸出口受国际安全局势、进出口国家双边关系、政策变化及市场竞争等因素影响，
如果全球宏观经济环境及政治形势发生变化，可能对公司军贸业务产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内公司主要经营情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况的讨
论与分析”的相关内容。
(一) 主营业务分析1. 营业利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 725,686,796.43 953,007,440.19 -23.85营业成本 483,462,940.92 554,608,835.05 -12.83
销售费用 8,277,008.54 8,491,859.57 -2.53管理费用 63,922,528.76 64,027,788.93 -0.16
财务费用 -31,767,706.51 -7,353,785.91 -331.99研发费用 140,349,370.50 142,716,610.49 -1.66
经营活动产生的现金流量净额 310,554,869.35 -286,223,119.13 208.50投资活动产生的现金流量净额 -1,174,610,253.04 103,695,000.64 -1,232.75
筹资活动产生的现金流量净额 1,608,585,122.37 -46,928,402.85 3,527.74营业收入变动原因说明：主要系报告期内受到行业政策、市场需求及产品交付减少影响所致。
22 / 181
营业成本变动原因说明：主要系报告期内营业收入较上年同期减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内发行股票收到募集资金后，银行存款余额较上年同期增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售回款较上年同期增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内办理银行定期存款及购买大额存单较上年同期增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内发行股票收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，受到行业政策、市场需求和产品交付影响，公司实现主营业务收入72,466.47万元,同比下降23.92%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
雷达产品减少8.46
制造及相 724,664,698.27 483,261,496.60 33.31 -23.92 -12.86个百分点
关服务主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
雷达及配 减少8.78586,488,527.04 388,294,118.81 33.79 -34.42 -24.40
套装备 个百分点雷达零部 减少0.14
106,246,002.90 76,123,363.06 28.35 90.43 90.81件 个百分点
减少其他 31,930,168.33 18,844,014.73 40.98 1,264.19 1,659.13 13.25个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少8.21华北 663,266,652.42 437,466,412.63 34.04 -26.29 -15.82
个百分点增加
华中 39,237,793.33 28,043,217.81 28.53 404.31 322.28 13.88个百分点
增加华南 23,406.21 9,745.34 58.36 -99.27 -99.50 19.71个
百分点增加
华东 1,347,844.50 772,472.99 42.69 -63.94 -75.7727.97个
23 / 181
百分点增加
西北 12,101,104.58 7,657,081.26 36.72 824.30 697.37 10.07个百分点
减少西南 8,663,801.35 9,293,439.68 -7.27 -71.18 -44.69 51.37个
百分点增加2.44
东北 24,095.88 19,126.89 20.62 -99.63 -99.64个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少8.46直销 724,664,698.27 483,261,496.60 33.31 -23.92 -12.86
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
分产品说明：
1）雷达及配套装备收入、毛利率较上年同期减少，主要系产品交付减少、交付产品类型差异所致；
2）雷达零部件收入较上年同期增加，主要系交付雷达备件产品增加所致；
3）其他收入较上年同期增加，主要系雷达整机修理业务及电镀业务增加所致。
分行业说明：
1）华北地区占公司主导销售地位，产品交付减少，导致收入减少；交付产品类型差异导致毛利率同比下降；
2）其他地区销售收入占比较低，基数较小，产品交付较上年同期产生差异，导致变动比例较大。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同成本 本期占 额较上
上年同期金 期占总 情况分行业 构成 本期金额 总成本 年同期
额 成本比 说明项目 比例(%) 变动比
例(%)例(%)
主要系确认收入雷达产品
材 料 334,475,52 419,511,59 减少及以及交付制造及相 69.21 75.65 -20.27
成本 8.57 0.42 产品类型发生变关服务
化所致。
雷达产品 主要系确认收入人 工 51,061,420 53,972,423
制造及相 10.57 9.73 -5.39 减少及以及交付成本 .32 .91
关服务 产品类型发生变24 / 181
化所致。
主要系确认收入雷达产品
其 他 97,724,547 81,097,444 减少及以及交付制造及相 20.22 14.62 20.50
成本 .71 .08 产品类型发生变关服务
化所致。
分产品情况本期金
上年同成本 本期占 额较上
上年同期金 期占总 情况分产品 构成 本期金额 总成本 年同期
额 成本比 说明项目 比例(%) 变动比
例(%)例(%)
雷达及配 材料 288,543,93 409,649,74 主要系产品收入74.31 79.76 -29.56
套装备 成本 8.96 8.00 减少所致。
雷达及配 人工 35,235,885 47,317,222 主要系产品收入9.07 9.21 -25.53
套装备 成本 .26 .28 减少所致。
雷达及配 其他 64,514,294 56,647,634 主要系交付产品16.62 11.03 13.89
套装备 成本 .59 .85 类型变化所致。
雷达零部 材料 35,471,788 9,366,123. 主要系产品收入46.60 23.48 278.72
件 成本 .66 94 增加所致。
雷达零部 人工 12,197,299 6,406,485. 主要系产品收入16.02 16.06 90.39
件 成本 .86 74 增加所致。
雷达零部 其他 28,454,274 24,123,033 主要系产品收入37.38 60.46 17.95
件 成本 .54 .80 增加所致。
材料 10,459,800 2,010.0 主要系产品收入其他 55.51 495,718.48 46.28
成本 .95 3 增加所致。
人工 3,628,235. 1,358.7 主要系产品收入其他 19.25 248,715.89 23.22
成本 20 9 增加所致。
其他 4,755,978. 1,355.4 主要系产品收入其他 25.24 326,775.43 30.50
成本 58 3 增加所致。
成本分析其他情况说明公司主要采用“以销定产”的生产模式，并根据客户需求进行定制化生产。公司营业成本包
括材料成本、人工成本及其他成本。
报告期内公司的营业成本中，材料成本较上年同期下降 20.27%，人工成本较上年同期下降5.39%，其他成本较上年同期上升 20.50%，主要系报告期内营业收入下降，以及交付产品类型发
生变化所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额69,743.61万元，占年度销售总额96.10%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额18,846.03万元，占年度销售总额25.97%。
25 / 181
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 第一名 42,107.69 58.02 否2 第二名 18,846.03 25.97 是
3 第三名 6,352.06 8.75 否4 第四名 1,255.88 1.73 否
5 第五名 1,181.95 1.63 否合计 / 69,743.61 96.10 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内向第一名的客户销售收入占公司销售收入总额的58.02%，主要系在军方客户体系中，
该客户对防空预警雷达的需求较高，对公司产品需求最大。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额37,463.81万元，占年度采购总额56.47%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额26,211.73万元，占年度采购总额39.51%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 第一名 26,211.73 39.51 是2 第二名 5,784.14 8.72 否
3 第三名 2,115.17 3.19 否4 第四名 1,721.02 2.59 否
5 第五名 1,631.75 2.46 否合计 / 37,463.81 56.47 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用第一名供应商为航天科工集团下属企业，本期采购额较大主要系产业园项目建设增加采购服
务所致。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期金额 上年同期金额 变动比例（%）
销售费用 8,277,008.54 8,491,859.57 -2.53管理费用 63,922,528.76 64,027,788.93 -0.16
研发费用 140,349,370.50 142,716,610.49 -1.66财务费用 -31,767,706.51 -7,353,785.91 -331.99
26 / 181
财务费用变动原因说明：主要系本期募集资金到账，银行存款利息收入增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期金额 上年同期金额 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 310,554,869.35 -286,223,119.13 208.50投资活动产生的现金流量净额 -1,174,610,253.04 103,695,000.64 -1,232.75
筹资活动产生的现金流量净额 1,608,585,122.37 -46,928,402.85 3,527.74经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期内销售回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期内办理银行定期存款及购买大额存单增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司首次公开发行股票收到募集资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
情况说项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变
明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 2,085,071,044.67 63.76 304,871,551.45 16.47 583.92 （1）
应收票据 28,078,166.78 0.86 6,618,858.93 0.36 324.21 （2）
应收账款 274,110,728.28 8.38 866,469,575.55 46.81 -68.36 （3）
其他应收款 15,250,878.20 0.47 420,697.22 0.02 3,525.14 （4）
其他流动资产 43,962,281.23 1.34 9,690,230.61 0.52 353.68 （5）
在建工程 253,911,730.83 7.76 19,751,263.63 1.07 1,185.55 （6）
其他非流动资产 21,997,491.65 0.67 32,178,709.37 1.74 -31.64 （7）
应付票据 108,583,236.02 3.32 269,575,905.26 14.56 -59.72 （8）
合同负债 117,901,042.38 3.61 211,895,977.52 11.45 -44.36 （9）
应交税费 2,172,457.38 0.07 35,134,702.07 1.90 -93.82 （10）
递延收益 2,676,711.95 0.08 100.00 （11）
其他说明（1）报告期末，货币资金同比增加583.92%：主要系报告期内公司首次公开发行股票收到募
集资金所致；
（2）报告期末，应收票据同比增加324.21%，主要系报告期内公司销售活动收到应收票据增加所致；
（3）报告期末，应收账款同比减少68.36%，主要系报告期内公司销售回款增加所致；
（4）报告期末，其他应收款同比增加3,525.14%，主要系报告期内取得政府补助增加所致；
（5）报告期末，其他流动资产同比增加353.68%，主要系报告期末留抵进项税额及待认证进项税额增加所致；
（6）报告期末，在建工程同比增加1,185.55%，主要系报告期内产业园项目建设所致；
27 / 181
（7）报告期末，其他非流动资产同比减少31.64%，主要系报告期公司部分非流动资产结转到产业园在建工程所致；
（8）报告期末，应付票据同比减少59.72%，主要系报告期内应付票据到期兑付增加所致；
（9）报告期末，合同负债同比减少44.36%，主要系报告期内确认相关收入，冲减预收合同款项所致；
（10）报告期末，应交税费同比减少93.82%，主要系报告期内大部分税费已缴纳完毕；
（11）报告期末，递延收益同比增加100%，主要系报告期内取得与资产相关的政府补助尚未摊销所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
承兑汇票保证金4,046,317.67元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1.重大的股权投资
适用 √不适用2.重大的非股权投资
适用 √不适用3.以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用4.私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用5.报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用28 / 181
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
锚定建设国际一流的预警雷达企业的战略目标，秉承“科技强军、航天报国”的神圣使命，
聚焦防空预警雷达主责主业，坚持“科技创新为先导、国防建设是己任”的核心发展理念，深入贯彻“成本领先”和“同心多元化”战略思想，持续加强技术研发与创新，完善防空预警雷达及
模拟训练设备、防护设备等配套装备产品谱系，拓展产品应用平台，并充分发挥上市平台优势，
加快产业布局和结构调整，围绕构建预警领域产业生态，重点拓展低空等新产业领域，形成以防空预警雷达为核心的具有较强市场竞争力和产业可持续发展特征的产品和服务体系，全面提升公
司战略影响力、科技创新力、市场竞争力、价值创造力、人才成长力和经营管控力。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司将全面贯彻落实党的二十大精神，持续深化战略引领，聚焦主责主业，履行强军首责，贯彻落实“成本领先”和“同心多元化”战略，拓展低空等新产业领域，推动生产科研
基础保障能力建设，强化“低成本、高效率、强合规、大安全”理念，加快持续深化改革创新，
提升公司合规运营能力和风险管控能力，加强信息披露与投资者交流，全面推动公司实现高质量发展。
1、持续完善公司治理，提升规范运作水平公司将坚持党的领导，把国有企业党的核心政治优势与上市公司法人治理优势相结合，积极
发挥董事会在公司治理中的核心作用，按照公司法、公司章程、“三重一大”制度、三会议事规则等规定，持续落实董事会各项职权，发挥各专门委员会的作用，充分利用独立董事的专业性，
促进董事会决策的科学性，并进一步强化监事会的监督作用。同时，根据中国证监会、上海证券交易所相关法律法规及规章制度要求，结合公司实际情况持续推动完善公司内部治理制度，不断
提升公司规范运作水平。
2、深化战略引领，拓展新产业领域围绕十四五规划中期调整确定的总体目标，贯彻落实“成本领先”和“同心多元化”战略，
聚焦防空预警雷达主责主业，加快推动型号研制鉴定和出口立项，持续开拓国内、国际市场，加强售后与研发协同，挖掘装备能力升级需求，提升公司市场份额，夯实产业发展基础；同时，积
极拓展低空等新业务，发展新质生产力，推动新产业项目落地，不断拓宽产品应用领域，拓展新产业领域，推动形成多元化发展格局，培育新的收入增长点。
3、坚持技术创新，促进科技自立自强坚持技术创新，促进实现科技自立自强，发挥科学技术委员会技术方向牵引作用，明确防空
预警雷达技术发展路径，夯实基础技术，突破关键技术，跟踪前沿技术；深入贯彻成本领先战略，
构建通用化、平台化研发技术平台，建立数字化科研协同平台和设计质量案例库，促进技术共享，
提高科研效率，促进研发人员成长；积极参与预警体系论证，挖掘装备发展需求，牵引市场需求；
发挥湖北省创新中心、重点实验室等平台作用，争取项目支持，不断提升核心竞争力。
29 / 181
4、持续推进管理改革，提升运营管理能力积极落实国务院国资委“科改示范行动”及“提高上市公司质量”等相关要求，持续完善公
司治理，推动管理改革，深化成本管控、质量管控、供应链管控，提升公司管理水平；有序推动基础保障能力提升，在新产业园推行智能制造升级，全面推进数字南湖建设，实现公司业务流程
信息化全覆盖，深化驾驶舱应用，实时信息沟通与信息共享，切实提升管理效率；推进薪酬改革制度落地，加强紧缺专业高层次人才引进，推进学习型组织建设，加强人员培训，着力员工管理
能力和专业技术提升，提高全员综合素养与职业化水平。
5、提升信息披露质量，强化投资者关系管理严格按照相关法律法规、规范性文件及规章制度要求，加强信息披露管理工作，认真履行信
息披露义务，优化和梳理信息披露全流程，在确保信息披露真实、准确、完整、及时和公平的基础上，增强信息披露的有效性，传递公司投资价值。同时，密切关注行业和市场热点，掌握公司
经营管理动态，加大与投资者的主动有效沟通，增加投资者对公司的了解，加强公司市值管理，
进一步提升公司资本市场形象，维护股东合法权益。
6、坚持合规经营，持续提升安全发展能力持续落实“大安全”观，强化“低成本、高效率、强合规、大安全”理念，提升安全发展能
力，推进“平安国企”建设，守好红线底线，抓紧抓实安全、保密、环保等领域管控，筑牢安全发展屏障，切实防范重大安全风险；抓好信息披露、内幕信息管控、舆情管控，防范化解新型安
全风险；推动持续优化内部监督控制体系建设，强化合规管控能力，着力防范化解重大经营风险，
提升公司运营管理的能力和效率，推动公司健康稳定发展。
(四) 其他适用 √不适用
30 / 181
