第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司紧紧围绕战略发展目标和生产经营计划，有序开展日常生产经营，积极推进
新药研发工作。
报告期内，公司实现营业收入89,653.45万元，同比增长4.14%，归属于上市公司股东的净利润21,932.78万元，同比增长0.11%；截至报告期末，公司总资产252,754.06万元，同比增长14.39%，
归属于上市公司股东的净资产224,863.74万元，同比增长18.05%。
（一）产品质量精益求精，精细管理提质增效报告期内，公司严格按照GMP的有关要求，有序组织、科学调度、团结协作、高效生产，
强化质量监督和检验机制，产品质量精益求精，顺利通过质量安全风险评估等专项检查，初步完成生产基地（新址）质量管理体系构建。同时，持续完善安全生产制度建设，严格落实各项环保
政策，强化安全生产标准化建设，持续开展职工安全教育培训工作，开展应急演练，筑牢安全生产防线，严格把控安全生产责任关，顺利通过各类安环检查，建立健全综合应急预案。报告期内，
公司未出现重大质量事故、安全事故等，继续保持“0质量事故”、“0安全事故”等。
（二）持续强化营销体系建设，深入推进产品战略布局报告期内，公司持续强化营销体系建设，优化营销策略和组织架构，持续强化院线、尼群洛
尔和OTC三大事业部建设；坚持专家网络+学术推广，以专家网络为基础开展学术推广活动，提高推广效率。深入推进产品战略布局，主要产品利可君片在肿瘤等重点运用领域推广效果显著，
研究表明，利可君片对于治疗恶性肿瘤患者在放疗、化疗过程中发生的骨髓抑制现象具有显著效果，肿瘤科室有望成为利可君片重要的应用领域；尼群洛尔片在高血压伴高心率细分领域获得了
国内心血管疾病领域专家的一致好评和推荐，对于治疗高血压伴高心率患者疗效显著。报告期内，
公司营销体系建设成果显现，实现营业收入89,653.45万元，同比增长4.14%，其中尼群洛尔片实现12,731.06万元，同比增长41.46%；归属于上市公司股东的净利润21,932.78万元，同比增长
0.11%。
（三）加大研发投入，推动新药研发取得新成果经过多年的发展，公司建立了一支高素养的研发团队，构建了以复方制剂研发技术、氘代药
物研发技术、脂质体药物研发技术为支撑的研发技术平台，开启了一系列创新性药物的研发工作。
报告期内，公司积极推进新药研发工作，多款新药取得阶段性成果，其中抗抑郁新药JJH201501已完成II(a/b)期临床试验，正在开展III期临床试验，III期临床试验受试者入组工作已
完成；抗肿瘤新药JJH201601已完成I期临床试验，正在开展IIa期临床试验；同时，加快推进抗胃酸新药JJH201701、治疗胆囊炎胆结石新药JJH201801、降糖新药——桑酮碱胶囊、麻醉镇痛新
药JBE-01及降糖新药JJH202301等新药的研发工作。公司研发投入持续加大，2024年合计投入11/277
7,041.46万元，同比增加26.25%。2024年，公司被工业和信息化部认定为国家级专精特新“小巨人”企业，体现了公司在行业内的先进水平和标杆地位。
（四）有序推进工程项目建设报告期内，公司积极推进生产基地（新址）建设项目、研发中心建设项目、在研抗肿瘤新药
（JJH201601）原料及制剂车间项目等工程建设项目的建设工作，现代化、数字化的智能工厂正逐步从“蓝图”迈向“实景”，试生产、GMP符合性检查等工作正在筹备、开展中。
同时，为进一步提升新型制剂技术工艺及产品研发能力，公司通过简易程序向特定对象发行股票7,446,889股，募集资金18,847.41万元（募集资金净额），用于建设“高端制剂研发中心建设
项目”，从事高端制剂研发，丰富在研产品管线。目前，高端制剂研发中心建设项目的建设工作正有序推进。
（五）持续强化和完善制度建设报告期内，公司进一步强化公司治理结构，提高规范运作水平，持续完善公司治理体系，不
断提高公司治理水平。持续完善经营机制和管理制度，进一步提升精细化管理水平，强化生产管理、质量控制，生产经营工作稳定有序开展。优化财务管理，强化预算管理、会计核算、资金管
理、成本管理等，提升管理的规范化、标准化和系统化，积极提高资金使用效率，提升资产收益，
控制财务风险。
（六）稳步推进人才队伍建设公司不断完善人才的培养及引进机制，建立涵盖研发、管理、营销的全方位人才体系，为公
司的发展战略提供稳定且有效的人力资源保障，形成了多层次、多渠道、更全面的人才培训体系，
优化绩效考核制度，科学合理使用人才，实现员工与公司共同进步。同时，对核心技术人员等技术骨干持续开展培训，制定科学合理的职业发展路径，促进技术人员和公司的共同发展，加强技
术人员对企业的依存度，从而发现人才、留住人才，保持公司技术人员的可持续性和稳定性。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专业从事药物研发、生产的高新技术企业，产品功能涵盖提升白细胞、抗高血压、
增强免疫力、治疗关节疾病、抗眼部感染、治疗支气管炎、保护肝功能等多个治疗领域，并正致力于治疗抑郁症、肿瘤、胃病等疾病的创新型药物的研发。
1、主要在产产品报告期内，公司的主要在产产品包含片剂、胶囊剂和滴眼剂三种剂型。
（1）片剂12/277
报告期内，公司片剂产品主要为利可君片、尼群洛尔片、醋氯芬酸肠溶片、细辛脑片。
①利可君片利可君片是一种具有升白功效的化学药品制剂，对白细胞有促进增生的作用，可广泛用于预
防、治疗白血球减少症及血小板减少症等，特别是放射治疗和化学治疗引起的白细胞减少症具有显著疗效。产品为半胱氨酸衍生物，具有独特的分子结构，服用后能被肠道迅速吸收，体内代谢
产物为氨基酸类，具有稳定升高白细胞的作用，不良反应十分罕见，适合长期服用。2022年5月，
由国内权威肿瘤疾病专家石远凯、顾晋等编著的《临床路径释义·肿瘤疾病分册（2022年版）》正式出版，利可君片被作为治疗恶性肿瘤疾病的推荐用药收录在册：研究表明，利可君片对预防
及治疗恶性肿瘤患者在放疗、化疗过程中发生的骨髓抑制现象具有显著效果。目前，利可君片已单独或联合其他药物用于临床上白细胞减少症的治疗，具有良好的疗效。
作为国内主流的升白药口服制剂，利可君片已被纳入《国家基本医疗保险目录》等，其使用范围广泛，目前已基本覆盖国内三甲医院。利可君片在升白市场领域具有明显的竞争优势。
利可君原料药合成、分离、提纯难度大，质量控制技术门槛高，公司对其检测方法学进行系统研究，将工艺优化、质量提升、方法学研究等综合申报国家发明专利并取得授权（专利号：
ZL200510041037.X），该专利对产品形成了多层次技术壁垒和保护。同时，公司已就其晶型的制备方法以及用途申报专利保护并取得国家知识产权局颁发的“一种利可君的晶型A及其制备方法、
用途”“一种利可君的晶型B及其制备方法、用途”发明专利证书，进一步降低利可君片及其原料药被仿制的风险，提升利可君片的技术保护。公司目前仍是国内外唯一生产利可君片的企业，
也是利可君片国家药品标准起草单位。
②尼群洛尔片尼群洛尔片是国内首个一类复方抗高血压新药，用于治疗轻中度原发性高血压，更适用于轻
中度高血压合并心率快患者。尼群洛尔片是公司首创的由低剂量二氢吡啶类钙通道阻滞剂和β受体阻滞剂组成的复方制剂，钙通道阻滞剂具有的扩张血管和轻度增加心率的作用，恰好抵消β受体阻
滞剂的收缩血管及减慢心率的作用，在高血压伴高心率治疗领域具有显著疗效和明显优势。
13/277
尼群洛尔片及其制备方法获得多项国家发明专利授权，其中专利“复方抗高血压制剂”（专利号：201310152399.0）获国家知识产权局颁发的第十九届“中国专利奖”优秀奖。尼群洛尔片
已被纳入《国家基本医疗保险目录》，同时被《中国高血压防治指南（2018年修订版）》和《基层心血管病综合管理实践指南2020》《高血压合理用药指南（第2版）》等多部指南列为推荐用
药。
公司是尼群洛尔片国家药品标准起草单位和独家生产企业，市场上不存在尼群洛尔片的仿制药。
③醋氯芬酸肠溶片醋氯芬酸肠溶片主要用于治疗由骨关节炎、类风湿性关节炎和强直性脊椎炎等引起的疼痛和
炎症，并能够有效缓解术后疼痛。该药品为非甾体类抗炎药，具有抗炎、镇痛作用，其作用机理主要是通过抑制环加氧酶活性，从而使前列腺素合成减少。该药品属于肠溶片，可减少药物对胃
粘膜的刺激，口服吸收迅速且完全，生物利用度几乎达到100%，具有良好的临床效果。该药品获得国家化药二类新药证书，是国家重点新产品，已被纳入《国家基本医疗保险目录》。
④细辛脑片细辛脑片主要用于支气管炎和支气管哮喘。细辛脑片能对抗组胺、乙酰胆碱，缓解支气管痉
挛，起到平喘作用，对咳嗽中枢具有较强的抑制作用；同时本药品可引起分泌物增加，使浓痰变14/277
稀，降低痰液粘滞，易于咳出，具有类似氨茶碱松弛支气管平滑肌作用。此外，本药品还具有起效快、作用时间长的特点。
（2）胶囊剂报告期内，公司主要的胶囊剂产品为玉屏风胶囊及益肝灵胶囊。
①玉屏风胶囊玉屏风胶囊主要功效为益气，固表，止汗。用于表虚不固，自汗恶风，面色㿠白，或体虚易
感风邪者。该产品在生产过程中不添加任何辅料，干法制粒直接灌装成胶囊剂，与其他剂型相比稳定性好且便于携带和服用。玉屏风胶囊是公司独家产品，为中药四类新药，江苏省火炬计划高
新技术产品，已纳入《国家基本医疗保险目录》，并入选《中华人民共和国药典》。
②益肝灵胶囊益肝灵胶囊为保肝药，主要成分为水飞蓟素，具有改善肝功能、保护肝细胞膜的作用，可用
于急慢性肝炎和迁延性肝炎，且副作用较小。对乙肝病毒携带者，当机体免疫力下降时造成的肝组织损害具有预防作用。该产品辅料中使用的大豆磷脂对水飞蓟素保护肝细胞有协同作用，同时
大豆磷脂具有抗氧化作用，对肝肿瘤的形成有一定的预防作用。该药品已被纳入《国家基本医疗保险目录》。
15/277
（3）滴眼剂报告期内，公司主要的滴眼剂产品包括加替沙星滴眼液和盐酸洛美沙星滴眼液。
①加替沙星滴眼液加替沙星滴眼液主要用于敏感菌所引起的急性细菌性结膜炎。该产品抗菌作用是通过抑制细
菌的DNA旋转酶和拓扑异构酶Ⅳ，从而抑制细菌DNA复制、转录和修复过程。本药品是国家化药二类新药，被列入《国家基本医疗保险目录》。
②盐酸洛美沙星滴眼液盐酸洛美沙星滴眼液主要用于治疗急、慢性细菌性结膜炎、睑缘炎、麦粒肿、睑板腺炎、泪
囊炎、角膜炎和角膜溃疡等外眼部感染。该产品抗菌谱较广，适用于多种病菌感染；通过添加玻璃酸钠，药物黏度得到有效提高，延长了滴眼液在眼中的停留时间，并阻止滴眼液通过鼻泪管流
向口腔，提升产品疗效，增加舒适度。
16/277
2、主要在研产品公司坚持“以患者需求为核心，以临床价值为导向”的新药研发理念，构建了以复方制剂研
发技术、氘代药物研发技术、脂质体药物研发技术为支撑的研发技术平台，开启了一系列创新性药物的研发工作。报告期内，公司主要在研产品如下：
（1）抗抑郁新药JJH201501及其制剂的研究开发公司在研抗抑郁新药JJH201501是一种新型的多受体作用机制的抗抑郁药，具有明显的抗抑
郁作用，并且具有明显改善学习记忆的作用。临床研究表明，JJH201501 可明显延长药物在人体内的半衰期，延长药物在体内滞留时间，提高药物在体内的血药浓度以及 AUC，减慢药物在体
内的代谢速度， 有望成为新型抗抑郁症药物。抗抑郁新药JJH201501已完成Ⅱ（a/b）期临床试验，临床试验结果显示，JJH201501疗效显著，安全性良好，不良反应更低，目前正在开展III期
临床试验， III期临床试验受试者入组工作已完成。
（2）抗肿瘤新药JJH201601原料药及其纳米制剂的研究开发公司与上海交通大学颜德岳院士及其团队对多西他赛进行结构改造，通过分子设计和药效试
验筛选，得到全新化合物JJH201601，利用脂质体技术将其开发为脂质体制剂，并按照新药相关研究要求完成了临床前药效、药理、毒理等研究。注射用JJH201601脂质体在多种实体瘤CDX
模型上的抑瘤作用显著，且均强于进口多西他赛注射液（商品名：泰索帝），并具有更低的毒副作用。同时，在多项由重度免疫缺陷小鼠构建的PDX荷瘤模型上，JJH201601也表现出优于阳性
对照多西他赛、白蛋白紫杉醇、替吉奥和吉西他滨的抑瘤效果，且药物的耐受性和安全性较好。
抗肿瘤新药JJH201601已完成I期临床试验，临床试验结果显示安全性好，疗效确切，目前正在开展IIa期临床试验。
（3）抗胃酸新药JJH201701原料药及其制剂的研究开发抗胃酸新药JJH201701是一种新型钾离子竞争性酸阻滞剂（potassium-competitiveacidblocker，
P-CAB），药物起效迅速，且半衰期长，抑酸作用显著。JJH201701是公司在沃诺拉赞的基础上，
采用结构修饰改造，开发出的全新化合物，一方面增大了药物活性，另一方面解决药物的不良代17/277
谢问题，通过初步药效和药代研究表明，JJH201701对大鼠基础胃酸的分泌具有显著的抑制作用。
目前，JJH201701已确定合成路线，并合成了符合要求的样品，正在按照申报要求有序开展临床前药学研究和药理毒理研究。
（4）治疗胆囊炎胆结石药物JJH201801原料及制剂的研究开发牛磺熊去氧胆酸（tauroursodeoxycholicacid）临床主要用于治疗胆囊胆固醇结石、原发硬化
性胆管炎、原发胆汁性肝硬化和慢性丙型病毒性肝炎等。公司利用氘代技术，对牛磺熊去氧胆酸进行结构改造，通过分子设计和药效试验筛选，筛选出目标化合物JJH201801，该化合物在血液
中稳定，对正常细胞的毒性明显降低。目前，JJH201801正在进行合成路线及工艺优化。
（5）降糖药——桑叶提取物以及桑酮碱胶囊的研究开发公司以桑叶中的总生物碱与总黄酮开发治疗2型糖尿病的中药新药，通过多途径降低血糖，
同时可以有效地预防并发症发生，并缓解糖尿病及其并发症的症状，提高病人的生活质量。
药学研究方面，公司已完成桑叶药材来源并鉴定，建立药材的质量标准，完成桑叶有效部位总黄酮和总生物碱提取工艺筛选和优化，并初步建立相应的质量标准，正在开展工艺放大研究、
质量研究和稳定性研究；制剂已完成处方工艺筛选，制定初步质量标准，正在进行提取工艺优化和质量方法学研究。
（6）麻醉镇痛药——JBE-01原料及制剂的研究开发麻醉镇痛药JBE-01，是依托脂质体药物研发技术平台开发的二类新药。术后疼痛是手术之后
立即产生的疼痛，一般术后三天正是患者最疼痛难忍的阶段，普通注射液单次注射仅维持数小时镇痛效果，易造成患者顺应性不佳。JBE-01脂质体与普通注射液相比，能够在较长时间内维持有
效血药浓度，从而维持长时间镇痛效果，且没有药物突释行为造成的不良反应。目前JBE-01正在开展合成工艺和制剂处方工艺优化。
（7）降糖新药JJH202301原料及其制剂的研究开发托格列净(Tofogliflozin）是一种钠-葡萄糖共转运体2(SGLT2)抑制剂，适用于2型糖尿病的
治疗。公司利用氘代技术，对托格列净进行结构改造，得到全新的化合物 JJH202301，初步药代试验结果显示，能够显著延长药物在体内的半衰期，减少代谢物的产生，提高药物在血液中的暴
露量；初步药效结果显示，JJH202301可通过增加尿量进行尿糖排泄，以降低大鼠血糖含量，从而表现出显著的降糖作用。目前，JJH202301已完成成药性评价，正在进行合成工艺优化。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司坚持“以患者需求为核心，以临床价值为导向”的新药研发理念，构建了完整的创新药
物研发体系、专业的研发技术团队，全面涵盖新药从化合物筛选与成药性评价、合成工艺研究、
制剂工艺研究、质量研究、临床前药理毒理研究、临床研究、药品注册以及工业化等模块。经过多年的发展，公司建立了以复方制剂研发技术、氘代药物研发技术、脂质体药物研发技术为支撑
18/277
的新药研发技术平台，以项目负责制为管理模式开发创新药物。同时，在自身研发的基础上，公司积极与高校、科研院所及CRO公司等开展技术合作，通过整合内外部研发资源，采用技术开发
合作的方式，完成新产品开发和技术成果的转化，达到开发成本、效率的优化。
2、采购模式公司由采购部门统一负责原料、辅料、包装材料的采购供应。公司定期召开产销协调会，在
产销协调会上根据市场需求情况合理确定未来销量，并根据销量确定产成品数量，进而确定原辅材料的采购量。采购部门根据上述计划，结合库存量，保证生产所需并留有一定的安全库存，安
排每个月的实际采购品种与采购量。
采购部门、生产部门、质量部门等协商筛选供应商，从选择供应商开始严格把关。公司在选定供应商前，公司质保部会对所有生产用物料的供应商进行质量评估，通过对物料风险分析，包
括所生产的药品质量风险、物料用量以及物料对药品质量的影响程度等因素，确定物料的安全等级，并根据不同的安全等级对物料执行不同的供应商评估和批准操作规程。如质量评估需采用现
场质量审计方式的，将会同有关部门对主要物料供应商的质量体系进行现场质量审计，并对质量评估不符合要求的供应商行使否决权。
公司现场质量审计会核实供应商资质证明文件和检验报告的真实性，核实是否具备检验条件。
对其人员机构、厂房设施和设备、物料管理、生产工艺流程和生产管理、质量控制实验室的设备、
仪器、文件管理等进行检查，以全面评估其质量保证系统。
经过供应商审计后，选择实力雄厚、资质较好、具有持续供货能力的生产企业作为公司的长期供应商，并纳入《原辅包装材料定点单位》。公司采购的原辅料及包装材料，由质量控制部门
进行质量检查，合格的材料直接进入仓库，对于不合格产品进行退货处理。
公司与供应商以原材料当期的市场价格为基础协商采购价。公司已建立了《采购管理制度》《物料供应商评估和批准管理制度》等内部控制制度，报告期内各制度得到有效执行。
3、生产模式公司生产模式采取“按计划生产”的方式进行。营销部门根据市场情况及过往经验预估市场
需求量后通知生产部门，生产部门根据现有产品库存，制定相关医药产品的生产计划并交付所属生产车间。通常公司在保证库存安全的情况下，均会保持一定的产品库存量，确保产品能够充分
满足医院及零售药店等药品销售终端对公司产品的需求。
各生产车间接到部门生产计划后，立即组织相关生产人员安排产品生产。目前，公司所有在产剂型均已经通过GMP认证，严格按照GMP认证要求开展各类生产。在生产过程中，公司质量
控制部门将全程对生产进行监督、检验，确保产品符合质量标准。生产结束后，质量控制部门将对药品质量进行进一步把控，确保流向市场的产品能够满足标准要求。
4、销售模式公司主要采用“学术推广+药品流通商”的销售模式。公司基于产品特性及市场需求进行专
业化的市场推广，聚焦产品功能优势及应用领域，通过具备资质的药品流通商将产品销售至医院、
19/277
药店等终端，实现产品销售，以满足广大患者的用药需求。近年来，公司不断优化营销策略，调整组织结构，成立院线、尼群洛尔和OTC三大事业部，设立运营中心，负责学术支持、商务支持、
后勤保障等工作，持续加强营销体系建设，进一步完善营销体系内控制度。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司是一家专业从事药物研发、生产的高新技术企业，产品功能涵盖提升白细胞、抗高血压、
增强免疫力、治疗关节疾病、抗眼部感染、治疗支气管炎、保护肝功能等多个治疗领域，并正致力于治疗抑郁症、肿瘤、胃病等疾病的创新型药物的研发。根据国家统计局发布的《国民经济行
业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“医药制造业（C27）”。
（1）行业发展概况随着全球经济发展、社会老龄化程度的加深，人们的保健意识逐渐提升，医疗保健需求持续
增长，医药市场保持增长态势。根据弗若斯特沙利文分析，预计到2025年，全球医药市场规模将达到17,114亿美元，2020年至2025年的复合年增长率为5.70%，到2030年，全球医药市场规模
将达到21,059亿美元，2025年至2030年的复合年增长率为4.20%。
数据来源：弗若斯特沙利文分析在市场驱动力的高速增长下，中国医药市场增速超过全球医药市场。根据弗若斯特沙利文的
预测，我国医药市场规模2025年达22,873亿元人民币，预期2030年将达到29,911亿元人民币，
其中2020年至2025年复合年增长率为9.60%，远超全球同期平均水平。
20/277
数据来源：弗若斯特沙利文分析随着人口老龄化加快和优化生育促进人口长期均衡发展的实施，以及健康中国建设全面推进、
居民健康消费升级等多重因素推动下，未来医药行业有望迎来良好的发展机遇。
（2）行业基本特点医药行业是技术密集型、资金密集型、人才密集型行业，新药研发具有周期长、投资大、难
度高的特点。一款新药从开始研发到获批上市，需要经过临床前研究、临床试验申请、临床研究、
药品注册申请与审批、试生产、大规模生产等多个环节，需要投入大量的人力、物力和财力，同时也会面临较大的新药研发风险。在产品生产阶段，医药产品因其特殊性，其生产需要符合严格
的技术标准，对生产设备、工艺流程等都有较高的要求。因此，医药行业尤其是创新药研发行业，
对技术、资金、人才等都具有很高的要求。
（3）行业技术门槛医药行业尤其是新药研发行业，通常需要长时间的技术积累和研发经验积淀，对企业技术、
资金、人才均有很高的要求，涉及到化学、药学、制药工程、基础药理、临床医学等多个学科，
需要整合多个学科的专业知识技能，属于技术密集型、资金密集型、人才密集型行业，对生产技术水平和研发创新能力要求较高，具有很高的行业壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家专业从事药物研发、生产的高新技术企业，产品功能涵盖提升白细胞、抗高血压、
增强免疫力、治疗关节疾病、抗眼部感染、治疗支气管炎、保护肝功能等多个治疗领域，并正致力于治疗抑郁症、肿瘤、胃病等疾病的创新型药物的研发。
（1）现有产品所处行业地位分析21/277
公司主要产品利可君片适用于预防、治疗白血球减少症及血小板减少症，具有稳定升高白细胞的作用，且安全性高。利可君片作为升白化药的代表性药品，对白细胞有促进增生作用，可广
泛用于预防、治疗白血球减少症及血小板减少症、再生障碍性贫血等，特别是放射治疗和化学治疗引起的白细胞减少症具有显著疗效，应用场景包括内分泌科、传染科、精神科、血液科、肿瘤
科、内科、外科、妇科、儿科等多个科室，市场份额在口服升白化药领域处于绝对领先地位。
公司另一主要产品尼群洛尔片属于抗高血压类药物，是国内首个一类复方抗高血压新药，用于治疗轻中度原发性高血压，更适用于轻中度高血压合并心率快患者。与市场上其他抗高血压药
品种相比，尼群洛尔片在降低血压的同时，又能降低心率，针对高血压合并心率快患者具有明显的优势，临床不可替代。有关研究显示，单纯高血压伴心率快患者比例超过三分之一，公司尼群
洛尔片在此领域具有明显优势和应用前景，市场空间巨大；另一方面，控制血压的同时，加强对心率的管控正逐步成为高血压治疗领域的共识，尼群洛尔片在该细分市场领域具有广阔的应用场
景，产品优势明显。近年来，在长城心脏病学大会暨亚洲心脏学会大会等学术会议上，尼群洛尔片以“疗效确切，安全性高，血压心率双达标”等特性，成为高血压合并高心率患者治疗的有效
方案，获得专家一致好评和推荐。尼群洛尔片是公司目前主要产品之一，公司组建专门事业部，
加快扩大尼群洛尔片销售规模，预计后续能为公司带来稳定的收入增长。
此外，公司现有产品还涉及增强免疫力、治疗关节疾病、抗眼部感染、治疗支气管炎、保护肝功能等多个治疗领域。
（2）在研产品所处行业地位分析公司在研抗抑郁一类新药JJH201501是一种新型的多受体作用机制的抗抑郁药，具有明显的
抗抑郁作用，并且具有明显改善学习记忆的作用。临床研究表明，JJH201501可明显延长药物在人体内的半衰期，延长药物在体内滞留时间，提高药物在体内的血药浓度以及AUC，减慢药物在
体内的代谢速度，有望成为新型抗抑郁症药物。目前，抗抑郁新药JJH201501已完成II(a/b)期临床试验，正在开展III期临床试验，III期临床试验受试者入组工作已完成。
公司在研抗肿瘤新药JJH201601是公司依托脂质体药物研发技术平台开发的一类抗肿瘤新药。
公司通过分子设计和药效试验筛选，得到全新化合物JJH201601，利用脂质体技术将其开发为脂质体制剂，按照新药相关研究要求完成了临床前药效、药理、毒理等研究。注射用JJH201601脂
质体在多种实体瘤CDX模型上的抑瘤作用显著，且均强于进口多西他赛注射液（商品名：泰索帝），并具有更低的毒副作用。同时，在多项由重度免疫缺陷小鼠构建的 PDX 荷瘤模型上，
JJH201601也表现出优于阳性对照多西他赛、白蛋白紫杉醇、替吉奥和吉西他滨的抑瘤效果，且药物的耐受性和安全性较好。抗肿瘤新药JJH201601已完成I期临床试验，正在开展IIa期临床试
验。
此外，公司在研产品还涉及抗胃酸、治疗胆囊炎和胆结石、麻醉镇痛及糖尿病等。
22/277
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）人工智能（AI）制药开启医药产业的价值新变革
随着人工智能技术的快速发展，将人工智能技术深度融入药物研发，全方位提升药物研发的效率与质量已成为药物研发领域新趋势。AI制药作为一种新兴的技术领域，在药物研发的各个环
节都带来了创新性的应用，深刻地影响着医药行业的发展模式，推动着整个行业的变革与升级，
对于缩短研发周期，降低研发成本具有积极意义。据有关报导，相较于传统药物研发，AI技术能将药物发现、临床前研究的时间缩短近40%，将临床新药研发的成功率从12%提高到约14%。随
着全球创新药研发热潮的到来，AI制药产业日益受到资本市场青睐，全球各大药厂和生物科技公司积极发展AI制药，行业渗透率快速提升。中商产业研究院研究显示：2023年全球AI制药行业
市场规模为12.93亿美元，较上年增长33.02%，分析师预测，2024年全球AI制药市场规模将达到15.39亿美元，到2026年市场规模将达到24.68亿美元；2023年中国AI制药市场规模达到10.24
亿元，较上年增长32.99%，2024年中国AI制药市场规模将达到13.29亿元，2026年规模将达到24.87亿元。
（2）药品新零售模式呈现多元化趋势近年来，药品零售模式呈现出多元化趋势，除了传统的医院、社区卫生中心、零售药店等线
下渠道，互联网医院、在线问诊APP等线上渠道迅速发展，线上问诊迎来爆发式增长，互联网医院数量激增，线上线下融合模式逐渐成为医药零售行业的主流趋势。此外，以即时配送体系为基
础的高时效性即时零售渠道正逐步兴起，美团买药等平台通过即时配送服务，满足消费者即买即得的需求，尤其是在夜间和异地场景中展现出巨大的潜力。
（3）创新药正成为医药制造业的主旋律近年来，国家有关部门积极支持创新药研发，推动行业从“仿制”向“创新”转型，从支付
渠道拓展、目录动态调整到临床应用保障等方面构建了全链条支持体系。创新药在治疗重大疾病、
提高患者生存率和生活质量方面具有不可替代的作用，市场潜力巨大。随着我国人口老龄化加剧、
医疗需求增加以及医保控费压力长期存在，创新药市场需求持续增长，未来将迎来更广阔的发展空间。
（4）并购重组驱动医药产业升级《医药工业高质量发展行动计划（2023－2025年）》强调要着眼医药研发创新难度大、周期
长、投入高的特点，给予全链条支持，鼓励和引导龙头医药企业发展壮大，提高产业集中度和市场竞争力。医药企业通过收并购能够不断优化产业结构，实现多方面的资源整合，产生协同效应，
提升整体运营效率，驱动产业链升级，助力实现技术新突破、发挥管理效能、提升业务发展水平。
在产业发展内在需求和各项政策推动支持下，医药行业产业并购不断呈现。
23/277
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）生产工艺及检测技术
公司是一家专业从事药物研发、生产，以创新药为主的高新技术企业，通过持续地开发研究，
形成了与主要产品的生产工艺及检测技术相关的核心技术，涵盖利可君片、尼群洛尔片、玉屏风胶囊、醋氯芬酸肠溶片等目前主要产品，相关技术均处于行业领先水平。
以利可君的合成工艺及检测技术为例，其原料药合成、分离、提纯难度大，质量控制技术门槛高。公司对利可君原料药及制剂进行了系统性二次开发：对工艺进行了优化，使原料质量得以
提升，并提高了技术壁垒，克服了原来利可君质量检测方法中含量测定方法的不足，准确性、灵敏度和可靠性都高于原方法，从而确保产品安全有效，形成了现行的利可君片国家药品质量标准。
利可君系统性二次开发后原料含量提升至99%以上。
公司对检测方法学进行系统研究，将工艺优化、质量提升、方法学研究等综合申报国家发明专利并取得授权，该专利对产品形成多层次技术壁垒和保护，并确保利可君片产品质量和临床疗
效。同时，公司已就利可君晶型的制备方法以及用途申报专利保护并取得国家知识产权局颁发的“一种利可君的晶型A及其制备方法、用途”“一种利可君的晶型B及其制备方法、用途”发明
专利证书，进一步降低利可君片及其原料药被仿制的风险，提升利可君片的技术保护。目前，公司仍是国内外唯一生产利可君片的企业，也是利可君片国家药品标准起草单位。
（2）复方制剂研发技术复方制剂的疗效优于单方剂型，且副作用相对较少，是临床上的主要发展方向之一。
公司和中国人民解放军海军军医大学（原中国人民解放军第二军医大学）联合研制并拥有完整知识产权的尼群洛尔片，是国家首个复方抗高血压一类新药，通过创新性地运用CCB和β受体
阻滞剂的协同降压机制，消减不良反应、提升疗效，在长时间有效控制血压的同时，又能有效保护靶器官，近年来，在长城心脏病学大会暨亚洲心脏学会大会等学术会议上，尼群洛尔片以“疗
效确切，安全性高，血压心率双达标”等特性，成为高血压合并高心率患者治疗的有效方案，获得专家一致好评和推荐。一项对2997例原发性高血压患者的临床研究表明，患者治疗后心率平均
下降7次/分钟。不同访视结果显示，治疗一个月后，心率下降值趋于缓和稳定，尼群洛尔片尤其适用于高血压伴高心率患者，疗效显著，临床不可替代。
尼群洛尔片研发项目曾获得国家火炬计划项目证书，“复方抗高血压制剂（专利号：
ZL201310152399.0）”被评为第十九届“中国专利奖”优秀奖。公司是尼群洛尔片国家药品标准起草单位和独家生产企业，市场上不存在尼群洛尔片的仿制药。尼群洛尔片研发相关技术曾申请
获得了“国家自然科学基金资助项目”和“江苏省科技攻关计划项目”。公司及实际控制人耿仲毅以尼群洛尔片研究成果为基础的“心脑血管药效学平台技术体系构建及应用”项目获得了
2019年上海市科学技术一等奖。
24/277
尼群洛尔片的成功研发是我国制药企业在抗高血压复方制剂领域迈出的重要一步，扩大了适应范围和人群，减轻了药物的副作用，提高了患者的依从性。尼群洛尔片已被《中国高血压防治
指南（2018年修订版）》《基层心血管病综合管理实践指南2020》《高血压合理用药指南（第2版）》等多部指南列为推荐用药。
（3）氘代药物研发技术氘代药物是把药物分子上处于特定代谢部位的一个或多个碳氢键（C-H）用碳氘键（C-D）替
代所获得的药物，从而延长药物半衰期、减少有毒代谢物的产生或药物间的相互作用，降低给药剂量、提高安全性以及获得更佳的疗效。
氘代药物在开发的过程中，主要难点表现在：
①氘代位点的确定氘代改构主要适合具有严苛构效关系的药物，即其特定位点上空间位阻或电负性等的改变会
显著影响其代谢速度。选择适合氘代改构的原研药物及位点时，需要全面了解氘代改构前药物的代谢过程。
②合成难度较大氘代起始原料来源受限，增加了合成路线的开发难度。在进行氘代药物合成设计时，常规化
学基团引入的方式可能不适用，导致合成路线选择性较少，分离提纯难度较大。为了避免脱氘现象导致的氘代率降低，反应条件通常比较苛刻或繁琐。
③临床优势明显氘代药物要有足够的同位素效应，才能产生有意义的药动学影响，才能临床表现明显优势。
但也不是所有的药物都适合开发成氘代药物。
④质量要求高氘代药物对质量的要求较高，除常规药物质量指标外，还有一个较难达到的氘代率指标。
2017年4月上市的氘代丁苯那嗪是全球首个获批上市的氘代药物，并于2020年5月18日在中国获批上市，用于治疗与亨廷顿病（HD）有关的舞蹈病及成人迟发性运动障碍（TD），是中
国首个获批上市的氘代药物。公司的氘代药物研发技术成熟，长期致力于创新药的研究，形成了较强的从化合物筛选、合成工艺和制剂工艺研究、质量标准研究、中试放大到规模化生产的创新
能力。公司拥有先进的药物分子筛选技术，具有先进的氘代药物合成技术，生产成本可控，并满足氘代率的要求。公司氘代平台创新出的目标化合物大多数能有效延长药物半衰期，提高血药浓
度和减缓药物代谢的速度，以达到降低给药剂量、提高安全性，获得更佳的疗效。公司氘代平台药物临床适应症覆盖范围较广，目前在氘代研发技术平台开发出了抗抑郁新药JJH201501、抗胃
酸新药JJH201701、治疗胆囊炎胆结石新药JJH201801、降糖新药JJH202301等多个氘代化合物。
（4）脂质体药物研发技术25/277
脂质体是将药物包封于类脂质双分子层内而形成的微型囊泡，直径为亚微米或纳米级别，在体内可以生物降解，无免疫原性。脂质体进入人体后可以改变被包封药物的体内分布，使药物主
要分布在肝脾肺和淋巴等组织器官中，因而有一定的器官靶向性。
公司脂质体技术研发平台水平先进。主要体现在：产品生产周期短、工艺稳定、操作简便等方面，适合工业化生产。此外，公司研发的脂质体包封率和成品率较高，具有粒度分布均一、泄
漏率低、制剂质量可控以及稳定性高等特点。
公司与上海交通大学颜德岳院士及其团队对多西他赛进行结构改造，通过分子设计和药效试验筛选，得到全新化合物JJH201601，利用脂质体技术将其开发为脂质体制剂，并按照新药相关
研究要求完成了临床前药效、药理、毒理等研究。注射用JJH201601脂质体在多种实体瘤CDX模型上的抑瘤作用显著，且均强于进口多西他赛注射液（商品名：泰索帝），并具有更低的毒副
作用。同时，在多项由重度免疫缺陷小鼠构建的PDX荷瘤模型上，JJH201601也表现出优于阳性对照多西他赛、白蛋白紫杉醇、替吉奥和吉西他滨的抑瘤效果，且药物的耐受性和安全性较好。
同时，公司依托脂质体药物研发技术平台，正在开发国家化药二类麻醉镇痛新药JBE-01脂质体制剂，与普通注射液相比，可延长释放时间，起到良好的缓释镇痛效果。
报告期内，公司核心技术未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2024 利可君片
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司获得的研发成果情况如下：
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 5 5 56 32实用新型专利
外观设计专利 1 1软件著作权
其他合计 5 5 57 33
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 38,651,583.42 55,773,563.78 -30.7026/277
资本化研发投入 31,762,990.03 0 不适用研发投入合计 70,414,573.45 55,773,563.78 26.25
研发投入总额占营业收7.85 6.48 增加1.37个百分点
入比例（%）
研发投入资本化的比重45.11 0 增加45.11个百分点
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
报告期内，抗抑郁新药JJH201501项目满足资本化条件，研发支出进行资本化处理。
27/277
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投 累计投入 拟达到目
序号 项目名称 进展或阶段性成果 技术水平 具体应用前景资规模 入金额 金额 标
1、生产周期短，工艺稳定，操作简已完成 I 期临床试 便，适合工业化生产；2、包封率和
获得药品1 JJH201601 12,075.00 1,737.58 8,664.27 验，正在进行 IIa 成品率显著提高；3、粒度分布均一， 用于肿瘤治疗
注册证书期临床试验 泄漏率低，制剂质量可控，稳定性
好。
已完成 II(a/b)期临床试验，正在开展 用于抑郁症的治疗，
获得药品2 JJH201501 19,650.00 3,556.50 12,680.08 III期临床试验，III 并具有改善认知功能
注册证书期临床试验受试者 的作用
入组工作已完成用于胃溃疡，十二指
1、先进的药物分子筛选技术，获得 肠溃疡，反流性食管结构优化的化合物；2、先进的合成 炎，预防服用低剂量
已确定合成路线，
技术，合理引入氘源，降低生产成 阿司匹林期间胃溃疡并合成了符合要求
本，满足氘代率的要求；3、显著改 或十二指肠溃疡的复的样品，正在按照 获得药品
3 JJH201701 12,450.00 31.70 1,205.73 善药物吸收过程，有效延长药物半 发，预防服用非甾体申报要求有序开展 注册证书
衰期，提高血药浓度和减缓药物代 类抗炎药（NSAID）
临床前药学研究和谢的速度，从而降低给药剂量、提 期间胃溃疡或十二指
药理毒理研究高安全性，获得更佳的疗效。 肠溃疡的复发；有利
于幽门螺旋杆菌的根除治疗
用于治疗胆囊胆固醇正在进行合成路线 获得药品 结石、原发硬化性胆
4 JJH201801 12,450.00 38.85 529.85及工艺优化 注册证书 管炎、原发胆汁性肝
硬化和慢性丙型病毒28/277
性肝炎等已完成成药性评
获得药品 2型糖尿病的降血糖5 JJH202301 15,000.00 310.33 689.52 价，正在进行合成
注册证书 治疗工艺优化
正在进行提取工艺桑酮碱提 获得药品 用于2型糖尿病的治
6 8,550.00 14.93 1,150.04 优化和质量方法学 提取工艺具有先进性取物 注册证书 疗
研究。
骨关节炎、类风湿性已获得药品注册证
醋氯芬酸 获得药品 关节炎和强直性脊椎7 1,370.00 29.56 1,105.15 书，正在开展稳定 质量与原研一致
片 注册证书 炎等引起的疼痛和炎性研究
症的症状治疗卡波姆原 正在进行工艺优
获得药品 干眼症、泪液分泌减8 料及滴眼 1,250.00 23.34 590.00 化，正在开展制剂 质量与原研一致
注册证书 少的替代治疗液 处方工艺研究
收到 CDE 发补通 获得登记加替沙星
9 720.00 194.35 691.21 知，正在进行发补 号及状态 质量与原研一致 喹诺酮类抗菌药原料
研究工作 为“A”
1、载药量大，工艺稳定，收率高，
正在开展合成工艺获得药品 适合工业化生产；2、粒度分布均一, 主要用于外科硬膜外
10 JBE-01 15,000.00 196.59 757.96 和制剂处方工艺优注册证书 泄漏率低，制剂质量可控，稳定性 阻滞麻醉和术后镇痛
化好；3、制备技术壁垒高。
氯吡格雷 用于动脉粥样硬化血正在进行中试放大 获得药品
11 阿司匹林 1,440.00 238.89 316.83 质量与原研一致 栓形成事件的二级预研究和与BE试验 注册证书
片 防盐酸卡替
正在进行处方工艺 获得药品 用于治疗青光眼，高12 洛尔及其 1,440.00 467.92 679.85 质量与原研一致
研究 注册证书 眼压症滴眼液
合计 / 101,395.00 6,840.54 29,060.49 / / / /情况说明
报告期内，公司已取得盐酸洛美沙星《上市申请批准通知书》，盐酸洛美沙星原料研究项目于2024年11月结题。
29/277
5、 研发人员情况单位：元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 122 107研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.19 7.40
研发人员薪酬合计 22,040,538.32 21,269,466.98研发人员平均薪酬 180,660.15 198,780.07
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 38
本科 72专科 10
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 34
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5440-50岁（含40岁，不含50岁） 21
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1260岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、产品品类丰富，质量保证体系健全公司是一家专业从事药物研发、生产的高新技术企业，产品功能涵盖提升白细胞、抗高血压、
增强免疫力、治疗关节疾病、抗眼部感染、治疗支气管炎、保护肝功能等多个治疗领域，并正致力于治疗抑郁症、肿瘤、胃病等疾病的创新型药物的研发。
从医药种类来看，公司具备化学药品原料药、化学药品制剂和中成药等药品的生产能力，且目前主要产品均涵盖上述药品种类，满足不同客户对不同类型药品的需求；从产品剂型来看，公
司产品涵盖片剂、硬胶囊剂、滴眼剂、凝胶剂、乳膏剂（含激素类）、原料药、中药前处理和提取等多个品种诸多剂型，可根据产品特性及市场需求分别提供不同的产品类别；从主要产品应用
领域来看，公司产品主要覆盖提升白细胞数量、抗高血压、增强免疫力、治疗关节疾病、抗眼部30/277
感染、治疗支气管炎、保护肝功能等常见疾病的诸多市场领域，尤其是利可君片、尼群洛尔片、
玉屏风胶囊等产品受到市场广泛认可，在医药产品精细化发展的趋势下，公司多元的应用领域覆盖能够迎合各个市场的快速发展，从而带动公司业务快速增长。另外，目前公司在研新药也在有
序推进，包括在研抗抑郁一类新药JJH201501、在研抗肿瘤一类新药JJH201601、在研抗胃酸一类新药JJH201701、在研治疗胆囊炎胆结石一类新药JJH201801、降糖新药——桑酮碱胶囊、麻醉镇
痛新药JBE-01及降糖新药JJH202301等，随着公司新药产品开发及推广，公司产品体系将得到进一步完善，有利于提升公司在行业内的竞争地位。
质量保证体系方面，公司一贯重视医药产品的标准化工作，并严格按照《药品生产质量管理规范》进行产品生产以保障产品质量，2014年度起连续荣获全国医药行业优秀质量管理QC小组
成果奖项。公司在生产、仓储及质检等方面均建立了完善的质量控制体系，对产品质量进行严格控制。
2、产品销售渠道广泛，营销网络体系完善经过多年发展，公司在全国范围内建立了全面的营销网络体系，公司营销总部设置于镇江市，
下设院线、OTC、尼群洛尔三大事业部，销售范围基本覆盖全国各大区域，通过专家网络+学术推广，以专家网络为基础开展学术推广活动，产品推广效果显著。
此外，公司根据市场需求、客户分布等实际情况，在全国各地设置了多个办事处，从而有效覆盖更为广泛的客户群体，基本能够覆盖公司主要的目标市场，具备较为完善的营销辐射能力。
3、技术创新持续推进，外部合作广泛开展公司作为高新技术企业，秉承“科学技术是第一生产力”的技术发展理念，以世界医药科技
发展为导向，不断进行技术创新，巩固公司在行业内的竞争地位。公司拥有江苏省企业技术中心、
江苏省抗肺癌和乳腺癌工程研究中心、江苏省微丸制剂药物工程技术研究中心，并设有江苏省博士后创新实践基地，为公司技术创新提供源源不断的动力，公司也由此获得江苏省科技型中小企
业、江苏省民营科技企业和国家级专精特新“小巨人”企业认定。公司构建了以复方制剂研发技术、氘代药物研发技术、脂质体药物研发技术为支撑的研发技术平台，开启了一系列创新性药物
的研发工作，在研新药包括抗抑郁一类新药 JJH201501、抗肿瘤新药 JJH201601、抗胃酸新药JJH201701、治疗胆囊炎胆结石新药JJH201801、降糖新药——桑酮碱胶囊、麻醉镇痛新药JBE-01
及降糖新药JJH202301等。
公司具有强大的技术创新能力，以利可君为例，公司对检测方法学进行系统研究，将工艺优化、质量提升、方法学研究等综合申报国家发明专利并取得授权（专利号：ZL200510041037.X），
该专利对产品形成多层次技术壁垒和保护，并确保利可君片产品质量和临床疗效。同时，公司已就利可君晶型的制备方法以及用途申报专利保护并取得国家知识产权局颁发的“一种利可君的晶
型A及其制备方法、用途”“一种利可君的晶型B及其制备方法、用途”发明专利证书，进一步降低利可君片及其原料药被仿制的风险，提升利可君片的技术保护。目前，公司仍是国内外唯一
生产利可君片的企业，也是利可君片国家药品标准起草单位。公司其他产品中玉屏风胶囊曾为国31/277
家二级中药保护品种，并荣获江苏省火炬计划省市高新技术产品；尼群洛尔片为国内首个复方抗高血压一类新药，该产品研发项目曾获得国家火炬计划项目证书，“复方抗高血压制剂（专利号：
ZL201310152399.0）”被评为第十九届“中国专利奖”优秀奖，公司及实际控制人耿仲毅以尼群洛尔片研究成果为基础的“心脑血管药效学平台技术体系构建及应用”项目获得了2019年上海
市科学技术一等奖。加替沙星滴眼液、醋氯芬酸及醋氯芬酸肠溶片被列入“国家重点新产品计划”。
另外，公司利可君片、尼群洛尔片、醋氯芬酸、盐酸洛美沙星滴眼液、加替沙星滴眼液、美洛昔康凝胶等多个产品曾分别获得高新技术产品认定证书，充分体现出公司在产品研发方面的创新能
力。同时，公司重视知识产权储备与保护，所获专利涵盖利可君片、尼群洛尔片等多个公司现有产品及在研产品，有效对公司核心产品形成保护，提升产品竞争能力。
近年来，公司与上海交通大学、复旦大学、南京大学、中国药科大学、中国人民解放军海军军医大学（原中国人民解放军第二军医大学）、上海医药工业研究院有限公司、江苏省药物研究
所有限公司、天津天诚新药评价有限公司、中科苏州药物研究院等高校、科研院所及其他研发机构开展广泛而深入的交流合作，并与北京博润阳光科技有限公司、安徽万邦医药科技股份有限公
司、上海有临医药科技有限公司等CRO公司合作开展临床研究，有效地整合了内外部资源，确保了研发项目的顺利开展和产业化，实现了新产品开发成本和开发效率的平衡，为公司持续创新提
供技术支持。
4、经营机制完善，管理制度健全公司坚持“选一流人才，拥一流技术，出一流产品，创一流企业”经营管理理念，建立了完
善的经营机制和管理制度。
生产管理方面，公司严格按照GMP认证标准对生产进行管理，所有产品均制定了工艺规程和岗位操作规程；生产工艺执行与注册相一致，有效保障产品质量符合药品质量标准；同时，针
对生产设备，公司制定了预防性的维修计划和故障维修规程，确保生产线的正常运转，保障产品的及时供应。
研发管理方面，公司制定了标准化研发流程，强化临床前研究、临床试验、新药上市等环节的管理控制；积极加强与外部高校、科研机构及CRO公司的合作，促进技术创新能力提升。
销售管理方面，公司对销售进行完整记录，确保产品能够实现追溯。公司还积极应用信息系统，实现销售管理的信息化、标准化，从而有效规范销售流程，提高销售服务效率。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用32/277
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、主要产品被仿制或被替代的风险公司主要产品利可君片具有多层次的技术壁垒，若其他药企仿制出利可君原料药，则公司利
可君原料药独家生产将受到影响。
2、新药研发风险（1）在研临床前研究项目可能无法获得临床试验批件的风险
药物在进入临床研究之前需要进行包括药物的合成工艺、提取方法、理化性质及纯度、剂型选择、处方筛选、制备工艺、检验方法、质量指标、稳定性、药理、毒理、动物药代动力学等大
量的研究，以论证其安全性与有效性，并决定是否进入临床试验阶段。
目前，公司在研创新药物中，除抗抑郁新药JJH201501、抗肿瘤新药JJH201601已进入临床试验阶段，公司其他创新药物尚处在临床前研究阶段，存在无法获得临床试验批件的风险。
（2）在研项目临床试验进度可能不如预期的风险在研项目进入临床试验阶段后，项目的完成进度取决于主管部门审批、临床试验中心的启动、
患者招募、研究过程中方案执行、药物供应、数据处理及统计分析以及过程中与监管机构沟通等各阶段的进度，任何政策变动、临床方案调整或变更、监管机构沟通时间延长等，可能对临床试
验的如期完成和在研药物开发的顺利推进造成不利影响。
（3）公司在研产品治疗领域出现突破性创新药物或技术升级迭代的风险创新药的开发及商业化竞争十分激烈，且可能受到快速及重大的技术变革的影响。公司在研
药品聚焦肿瘤类、精神障碍类、消化系统类等重大疾病领域，这些领域也都是国内外各大医药公司、生物科技公司争相研发的领域。若在公司在研药品相关领域出现突破性研发进展，或是在公
司在研药品治疗领域内诞生更具竞争优势的创新药物，将会带来技术升级迭代风险，对公司现有在研药品产生重大冲击。
（4）公司在研药品的新药上市申请未能按预期取得监管机构批准的风险新药研发周期长、投资大，相关政策也具有不确定性，公司在研药品的新药上市申请存在未
能按预期取得监管机构批准的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、公司收入依赖利可君片的风险33/277
公司的主要产品包括利可君片、尼群洛尔片、醋氯芬酸肠溶片、玉屏风胶囊等，其中利可君片的产品收入占营业收入的比重较高。若后续利可君片受到竞争或客观经营环境发生变化，将对
公司未来的经营和财务状况产生不利影响。
2、药品质量控制的风险由于公司产品的生产工艺复杂，产品质量受较多因素影响。如果在原辅料采购、生产控制、
药品存储运输等过程出现偶发性或设施设备故障、人为失误等因素，将可能导致质量事故的发生，
从而影响公司的正常生产和经营。若发生重大的质量安全事故，公司将面临主管部门的处罚并导致公司声誉严重受损，会对公司的持续经营能力造成重大不利影响。
3、安全生产的风险在生产过程中，若因自然灾害、流程设计缺陷、设施设备质量隐患、违章指挥、防护缺失、
设备老化或操作失误、工作疏忽等原因，可能会导致设施设备损坏、产品报废或人员伤亡等安全生产事故的发生。截至目前，公司未发生重大安全生产事故，但未来不排除因上述原因造成意外
安全生产事故的可能，从而对公司正常生产经营造成不利影响。
4、研发技术人员流失的风险药品的技术路线、制剂配方、制备工艺是公司的主要竞争力，核心技术人员是公司药品研发、
持续创新的重要基础。随着医药行业的发展，业内的人才竞争将日趋激烈，如果公司未来在职业发展、薪酬福利、工作环境等方面无法保持持续的竞争力，可能造成公司的研发人才流失，将对
公司长期发展产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、税收优惠及政府补助政策变化的风险公司享受高新技术企业税收优惠，若未来公司未能持续被评定为高新技术企业，则无法继续
享受所得税优惠税率，将对公司经营业绩带来不利影响。此外，若未来国家主管税务部门对税收优惠政策作出调整，也将对公司的经营业绩产生一定影响。
2、信用风险随着营业收入的不断增长，公司应收账款和应收票据可能呈增加趋势，若不能继续保持对应
收账款的有效管理，公司产生坏账的可能性或将增加，产生一定的信用风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策变化的风险药品是关系到人民健康与安全的特殊商品，医药行业受到较为严格的监管，随着我国医疗卫
生体制改革的不断深入和社会医疗保障制度的进一步完善，公司存在因政策变化带来的经营上的风险。
34/277
2、带量采购等政策带来的降价风险国家全面深化药品集中采购和使用改革，药品集中带量采购模式将成为常态，中标药品的降
价均较为明显。尽管目前公司主要产品尚未纳入国家药品集中带量采购目录，但如果以后公司主要产品被纳入到带量采购目录，将对公司的收入和业绩产生影响。
此外，受医保支付、按疾病诊断相关分组（DRGs）付费制度等政策的影响，公司主要产品存在被动降价的风险，从而影响公司的盈利能力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
宏观经济走势、突发公共事件、严重自然灾害等不可抗力事件所引起的宏观环境变化，可能对公司业务发展产生一定影响。公司将密切关注宏观环境风险，并积极做好应对措施，以减小宏
观环境变化可能对公司带来的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内公司主要经营情况如下：
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 896,534,453.46 860,933,244.79 4.14营业成本 95,255,068.34 95,154,399.58 0.11
销售费用 396,996,313.47 401,872,961.69 -1.21管理费用 61,544,240.99 57,991,302.47 6.13
财务费用 -5,158,278.37 -11,779,570.17 不适用研发费用 38,651,583.42 55,773,563.78 -30.70
经营活动产生的现金流量净额 215,293,605.06 159,500,018.77 34.98投资活动产生的现金流量净额 -220,172,587.91 -364,039,451.23 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 157,297,791.89 -1,230,796.57 不适用财务费用变动原因说明：主要系报告期内利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内抗抑郁新药JJH201501项目满足资本化条件，研发支出进行资本化处理导致研发费用同比降低。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司强化应收类款项管理，销售商品收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系随着工程建设项目持续推进，报告期内投入35/277
同比减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司以简易程序向特定对象发行股份募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司收入和成本分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.43医药制造 896,534,453.46 95,255,068.34 89.38 4.14 0.11
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.30利可君片 651,932,262.44 46,258,918.16 92.90 -0.14 -4.18
个百分点增加0.32
尼群洛尔片 127,310,622.87 7,235,306.18 94.32 41.46 34.03个百分点
减少3.59玉屏风胶囊 43,733,327.97 23,928,775.84 45.28 -8.64 -2.23
个百分点醋 氯 芬 酸 减少0.12
32,903,058.00 6,612,549.46 79.90 5.19 5.81肠 溶 片 个百分点
增加0.00其他 40,655,182.18 11,219,518.70 72.40 4.36 4.34
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.35华东 52,231,171.17 89.04 3.70 0.49
476,350,439.61 个百分点增加0.36
华中 13,773,094.81 88.46 -0.39 -3.45119,323,235.01 个百分点
增加0.16西南 82,141,082.28 8,848,904.96 89.23 -6.92 -8.25
个百分点减少0.04
华北 96,198,304.62 8,097,708.09 91.58 6.07 6.52个百分点
增加1.45华南 87,943,357.80 9,336,772.39 89.38 12.93 -0.67
个百分点增加1.01
东北 17,297,084.26 1,564,373.12 90.96 14.90 3.34个百分点
36/277
减少0.54西北 17,280,949.88 1,403,043.80 91.88 73.93 86.36
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.43配送模式 896,534,453.46 95,255,068.34 89.38 4.14 0.11
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、分地区华东包括江苏省、安徽省、浙江省、上海市、山东省、福建省；华中包括湖南省、湖北省、江西省、河南省；西南包括四川省、贵州省、云南省、重庆市；华北包括河北省、山西省、
天津市、北京市、内蒙古；华南包括广东省、广西省、海南省；东北包括黑龙江省、吉林省、辽宁省；西北包括甘肃省、陕西省、宁夏、青海、新疆。2、报告期内，公司持续加大尼群洛尔片推
广力度，加快在高血压伴高心率领域战略布局，实现尼群洛尔片销售收入较快增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
利可君片 万片 79,846.08 76,884.51 10,177.58 0.34 -0.51 -7.44尼群洛尔
万片 4,610.34 4,477.27 348.90 56.87 37.56 -1.97片
玉屏风胶万粒 5,430.25 5,243.05 377.04 -6.29 -7.38 73.37
囊醋氯芬酸
万片 5,666.18 5,406.85 336.11 11.37 5.73 227.37肠溶片
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材医药制造 47,805,452.09 50.19 44,732,295.90 47.01 6.87
料直 接 人
医药制造 23,076,079.89 24.23 23,490,934.17 24.69 -1.77工
医药制造 制造费 24,373,536.36 25.59 26,931,169.52 28.30 -9.5037/277
用分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直接材
利可君片 20,101,175.43 21.10 20,544,110.33 21.59 -2.16料
直接人利可君片 13,091,920.36 13.74 13,356,223.77 14.04 -1.98
工制 造 费
利可君片 13,065,822.37 13.72 14,378,794.42 15.11 -9.13用
尼群洛尔 直 接 材 销量增4,729,548.13 4.97 3,526,037.47 3.71 34.13
片 料 加尼群洛尔 直 接 人 销量增
1,173,605.97 1.23 826,496.89 0.87 42.00片 工 加
尼群洛尔 制 造 费1,332,152.08 1.40 1,045,903.27 1.10 27.37
片 用玉屏风胶 直 接 材
13,516,258.31 14.19 12,083,255.07 12.70 11.86囊 料
玉屏风胶 直 接 人4,198,595.38 4.41 4,687,412.38 4.93 -10.43
囊 工玉屏风胶 制 造 费
6,213,922.15 6.52 7,704,107.44 8.10 -19.34囊 用
醋氯芬酸 直 接 材4,594,068.90 4.82 4,380,520.02 4.60 4.87
肠溶片 料醋氯芬酸 直 接 人
1,019,751.35 1.07 962,861.28 1.01 5.91肠溶片 工
醋氯芬酸 制 造 费998,729.21 1.05 906,071.19 0.95 10.23
肠溶片 用直 接 材
其他 4,864,401.32 5.11 4,198,373.00 4.41 15.86料
直 接 人其他 3,592,206.83 3.77 3,657,939.85 3.84 -1.80
工制 造 费
其他 2,762,910.55 2.90 2,896,293.20 3.04 -4.61用
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
38/277
√适用 不适用前五名客户销售额56,870.73万元，占年度销售总额63.43%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 16,906.17 18.86 否2 第二名 14,531.90 16.21 否
3 第三名 12,812.69 14.29 否4 第四名 7,671.96 8.56 否
5 第五名 4,948.01 5.52 否合计 / 56,870.73 63.43 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额2,854.67万元，占年度采购总额54.69%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 1,419.09 27.19 否2 第二名 801.84 15.36 否
3 第三名 232.43 4.45 否4 第四名 206.62 3.96 否
5 第五名 194.69 3.73 否合计 / 2,854.67 54.69 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期发生额 上期发生额 本期较上年同期变动
39/277
比例（%）
销售费用 396,996,313.47 401,872,961.69 -1.21管理费用 61,544,240.99 57,991,302.47 6.13
研发费用 38,651,583.42 55,773,563.78 -30.70财务费用 -5,158,278.37 -11,779,570.17 -
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期较上年同期变动
项目 本期发生额 上期发生额比例（ %）
经营活动产生的现金215,293,605.06 159,500,018.77 34.98
流量净额投资活动产生的现金
-220,172,587.91 -364,039,451.23 -流量净额
筹资活动产生的现金157,297,791.89 -1,230,796.57 -
流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用40/277
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数占总资 上期期末数占总 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例（%） 资产的比例（%） 末变动比例
（%）
主要系公司报告期末未到期银交易性金融资产 56,000,000.00 2.22 35,000,000.00 1.58 60.00
行理财增加所致。
主要系公司报告期内银行承兑应收票据 30,442,983.52 1.20 140,301,033.05 6.35 -78.30
汇票贴现增加。
应收款项融资 65,166,636.00 2.58 银行承兑汇票贴现。
主要系公司报告期内预付材料预付款项 4,240,549.52 0.17 2,161,094.96 0.10 96.22
款增加。
主要系报告期内计提长期股权长期股权投资 79,791,620.21 3.16 126,186,518.02 5.71 -36.77
投资减值准备所致。
抗抑郁新药JJH201501项目满足开发支出 31,762,990.03 1.26 资本化条件，研发支出进行资本
化处理。
主要系报告期内未终止确认的短期借款 20,828,108.65 0.82 9,910,088.47 0.45 110.17
应收汇票贴现所致。
主要系报告期内应付费用减少其他应付款 22,936,910.43 0.91 62,272,522.13 2.82 -63.17
所致。
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
41/277
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告第十节、附注七、31“ 所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司行业经营性信息分析如下：
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1). 行业基本情况
√适用 不适用详情请参阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行
业情况”。
42/277
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于是否属于 是否纳 是否纳 是否纳
发明专利起 报告期内主要治疗领 药（产）品 适应症或功能 是否处 中药保护 入国家 入国家 入省级
细分行业 注册分类 止期限（如 推出的新域 名称 主治 方药 品种（如 基药目 医保目 医保目
适用） 药（产）
涉及） 录 录 录品
用于预防、治疗白血球减少症
化学药 血液系统 利可君片 - 是 否 1注释 否 否 是 否及血小板减少
症。
用于治疗轻中度原发性高血 2013-4-26
化学药 心血管系统 尼群洛尔片 化药1.5类 压，尤其适用于 是 否 至 否 否 是 否高血压伴高心 2033-4-25
率患者。
用于支气管炎化学药 呼吸系统 细辛脑片 - 是 否 - 否 否 否 否
和支气管哮喘。
骨关节炎、类风湿性关节炎和
非甾体类抗醋氯芬酸肠 化学药品第 强直性脊椎炎
化学药 炎和抗风湿 是 否 - 否 否 是 否溶片 二类 等引起的疼痛
药和炎症的症状
治疗。
1 公司与利可君片相关的专利中，其中“一种利可君制剂的质量检测方法”专利起止期限为2005年7月15日至2025年7月14日；“一种利可君的晶型A及其制备方法、用途”专利起止期限为2021年12月30日至2041年12月29日；“一种利可君的晶型B及其制备方法、用途”专利起止期限为2021年12
月30日至2041年12月29 日。
43/277
益气，固表，止汗。用于表虚不
中药 扶正解表剂 玉屏风胶囊 中药第四类 固，自汗恶风， 否 否 - 否 否 是 否面色㿠白，或体
虚易感风邪者。
本品为保肝药。
具有改善肝功中药、天然
中药 清肝解毒剂 益肝灵胶囊 能，保护肝细胞 是 否 - 否 否 是 否药品第11类
膜的作用。用于急慢性肝炎。
适用于治疗急、
慢性细菌性结膜炎、睑缘炎、
盐酸洛美沙 麦粒肿、睑板腺化学药 眼科用药 西药四类 是 否 - 否 否 否 否
星滴眼液 炎、泪囊炎、角膜炎和角膜溃
疡等外眼部感染。
适用于敏感菌加替洛美沙 化学药品第
化学药 眼科用药 所引起的急性 是 否 - 否 否 是 否星滴眼液 2类
细菌性结膜炎。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况44/277
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增 同行业同领域产治疗领域 营业收入 营业成本 毛利率(%)
增减（%） 增减（%） 减（%） 品毛利率情况血液系统 65,193.23 4,625.89 92.90 -0.14 -4.18 0.30 /
非甾体类抗炎和3,290.31 661.25 79.90 5.19 5.81 -0.12 /
抗风湿药心血管系统 12,731.06 723.53 94.32 41.46 34.03 0.32 /
扶正解表剂 4,373.33 2,392.88 45.28 -8.64 -2.23 -3.59 /情况说明
适用 √不适用
2、 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用公司坚持“以患者需求为核心，以临床价值为导向”的新药研发理念，构建了以复方制剂研发技术、氘代药物研发技术、脂质体药物研发技术为支
撑的研发技术平台，开启了一系列创新性药物的研发工作。在研抗抑郁新药JJH201501是拥有自主知识产权的抗抑郁化药一类新药，已获得国内和美国及欧洲的发明专利授权，于2018年7月取得了国家药品监督管理局颁发的《药物临床试验批件》，已完成II(a/b)期临床试验，正在开展III期临床试验，
III期临床试验受试者入组工作已完成；在研抗肿瘤新药JJH201601是公司依托脂质体药物研发技术平台开发的一类抗肿瘤新药，公司通过分子设计和药效试验筛选，得到全新化合物JJH201601，利用脂质体技术将其开发为脂质体制剂，拟开发成治疗肿瘤疾病的一类创新药物注射用JJH201601脂质体，
JJH201601化合物专利已获得中国和美国授权，于2023年4月取得了国家药品监督管理局颁发的《药物临床试验批准通知书》，已完成I期临床试验，
正在开展IIa期临床试验；抗胃酸药JJH201701已确定合成路线，并合成了符合要求的样品，正在按照申报要求有序开展临床前药学研究和药理毒理研究，
JJH201701化合物专利已获得中国、美国和欧洲授权。此外，公司在研创新药物还有治疗胆囊炎胆结石一类新药JJH201801、降糖新药——桑酮碱胶囊、
麻醉镇痛新药JBE-01及降糖新药JJH202301等。公司主要创新药研发管线图如下：
45/277
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性 是否属于中药保护 研发（注册）所处阶药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药
评价项目） 品种（如涉及） 段JJH201501原料及片
JJH201501 化药1类 抑郁症 是 否 III期临床试验剂
JJH201601原料及脂JJH201601 化药1类 抗肿瘤药 是 否 IIa期临床试验
质体制剂46/277
JJH201701原料及制JJH201701 化药1类 抑制胃酸 是 否 临床前研究阶段
剂JJH201801原料及制
JJH201801 化药1类 用于胆囊炎、胆结石治疗 是 否 临床前研究阶段剂
JJH202301原料及制JJH202301 化药1类 2型糖尿病的降血糖治疗 是 否 临床前研究阶段
剂桑酮碱胶囊 桑酮碱 中药1类 降糖药 是 是 临床前研究阶段
骨关节炎、类风湿性关节炎和强直性脊椎炎等引起
醋氯芬酸片 醋氯芬酸 化药3类 是 否 获得药品注册证书的疼痛和炎症的症状治
疗。
干眼症、泪液分泌减少的卡波姆原料及滴眼液 卡波姆 化药4类 是 否 临床前研究
替代治疗获得原料药上市申
盐酸洛美沙星原料 盐酸洛美沙星 化药4类 喹诺酮类抗菌药 是 否请批准通知书
加替沙星原料 加替沙星 化药4类 喹诺酮类抗菌药 是 否 处于技术审评阶段JBE-01原料及脂质体
JBE-01 化药2类 麻醉、镇痛 是 否 临床前研究阶段制剂
氯吡格雷阿司匹林 用于动脉粥样硬化血栓形氯吡格雷阿司匹林片 化药4类 是 否 工艺研究阶段
片 成事件的二级预防盐酸卡替洛尔及其滴
盐酸卡替洛尔 化药4类 青光眼，高眼压症 是 否 工艺研究阶段眼液
47/277
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
2024年9月，公司收到国家药品监督管理局签发的盐酸洛美沙星《化学原料药上市申请批准通知书》，盐酸洛美沙星主要用于治疗各种革兰氏阳性菌和阴性菌引起的急、慢性感染性疾病，
是公司产品盐酸洛美沙星滴眼液的主要原料。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
本公司内部研究开发项目支出根据其性质以及研发活动最终形成无形资产是否具有较大不确定性，分为研究阶段支出和开发阶段支出。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，同时满足：①完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；②具有完成该无形资产并使用或出售的意图；③运
用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场；④有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；⑤归属于该无形资产开
发阶段的支出能够可靠地计量条件的，确认为无形资产。不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。前期已计入损益的开发支出不在以后期间确认为资产。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比 研发投入占营业收 研发投入占净资产 研发投入资本化研发投入金额
公司 入比例（%） 比例（%） 比重（%）
灵康药业 2,912.48 14.80 3.13 0润都股份 12,944.32 10.02 10.98 0
海辰药业 6,194.14 11.96 6.27 24.71仟源医药 6,129.67 7.67 7.87 18.48
同行业平均研发投入金额 7,045.15公司报告期内研发投入占营业收
7.85入比例（%）
公司报告期内研发投入占净资产3.13
比例（%）
公司报告期内研发投入资本化比45.11
重（%）
注：灵康药业、润都股份、海辰药业、仟源医药均为2023年度数据。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用 不适用
报告期内，抗抑郁新药JJH201501项目满足资本化条件，研发支出进行资本化处理。
48/277
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入 研发投入 研发投入占 本期金额较
研发投入研发项目 费用化金 资本化金 营业收入比 上年同期变 情况说明
金额额 额 例（%） 动比例（%）
JJH2015013,556.50 380.20 3,176.30 3.97 89.20
原料及片剂JJH201601
原料及脂质 1,737.58 1,737.58 - 1.94 4.42体制剂
JJH20170131.70 31.70 - 0.04 -59.33
原料及制剂JJH201801
38.85 38.85 - 0.04 -34.19原料及制剂
JJH202301310.33 310.33 - 0.35 -18.16
原料及制剂桑酮碱胶囊 14.93 14.93 - 0.02 5.88
醋氯芬酸片 29.56 29.56 - 0.03 -64.02卡波姆原料
23.34 23.34 - 0.03 -57.84及滴眼液
加替沙星原194.35 194.35 - 0.22 -32.38
料JBE-01原料
及脂质体制 196.59 196.59 - 0.22 -53.40剂
氯吡格雷阿238.89 238.89 - 0.27 206.49
司匹林片盐酸卡替洛
尔及其滴眼 467.92 467.92 - 0.52 120.79液
3、 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”之“4、销售模式”。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
学术推广费 16,168.77 40.73职工薪酬 12,960.43 32.65
差旅费 9,904.65 24.95股份支付 245.12 0.62
49/277
业务招待费 327.95 0.83办公费用 8.50 0.02
其他 84.21 0.21合计 39,699.63 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
灵康药业 12,033.65 61.14润都股份 31,462.92 24.35
海辰药业 24,159.56 46.66仟源医药 33,195.41 41.53
公司报告期内销售费用总额 39,699.63公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 44.28
注：灵康药业、润都股份、海辰药业、仟源医药均为2023年度数据。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,000,000 0 -
50/277
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至报告期末 披露日期及索
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益进展情况 引（如有）
上海力芯联创生 相关协议已签 2024年10月医学研究和试
物医药科技有限 增资 5,000,000 5.56% 自有资金 署，公司尚未 0 31日；公告编验发展
公司 支付投资款 号：2024-057合计 / / 5,000,000 / / / / /
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
报告期内，公司以简易程序向特定对象发行股票，募集资金用于高端制剂研发中心建设项目建设，项目投资总额24,166.19万元，其中拟使用募集资金19,816.17万元，募集资金不足部分由公司以自筹资金解决。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 减值 额值变动
其他 15,000,000.00 1,194,000,000.00 1,169,000,000.00 40,000,000.00银行理财 15,000,000.00 1,194,000,000.00 1,169,000,000.00 40,000,000.00
其他 20,000,000.00 31,000,000.00 35,000,000.00 16,000,000.00券商产品 20,000,000.00 31,000,000.00 35,000,000.00 16,000,000.00
合计 35,000,000.00 1,225,000,000.00 1,204,000,000.00 56,000,000.0051/277
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
52/277
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元序号 公司名称 注册资本 法定代表人 持股比例 总资产 净资产 净利润
江苏永瑞科技发1 1,000 韩崇应 100% 6,216.30 4,729.14 295.48
展有限公司亳州吉贝尔现代
2 中药饮片科技有 1,940 韩崇应 70% 1,926.27 1,742.62 -117.40限公司
深圳华泓海洋生3 4,285.71 王新文 30% 14,293.95 14,081.43 -969.56
物医药有限公司浙江生创精准医
4 1,330.0051 郑 俊 10.9091% 19,107.77 17,324.46 -1,138.45疗科技有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用随着我国经济社会高速发展，人口结构变化和人民生活品质提升不断地推动我国医药市场需
求规模扩容，医药行业在未来中长期发展趋势向好。
我国的人口老龄化趋势日益加剧，药品市场需求规模将进一步扩大，从而推动上游制药行业规模不断增加；同时，由于医疗卫生制度不断健全与完善，政府对医疗卫生领域投入的持续增加，
53/277
居民卫生保健意识也相应提高，卫生费用支出也同步提高，能够持续带动制药行业的不断扩容，
医药行业发展趋势总体向好。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将立足于现有产品，放眼全球医药行业，持续提升创新能力和研发水平，打造值得信赖的高端医药制造企业。继续聚焦肿瘤类、精神障碍类、心血管系统类、消化系统类等重大疾病领
域，加强在上述领域高端药品的布局，加快推进新产品的研发及其产业化，不断提高公司持续盈利能力和综合竞争力，提升公司在行业内的竞争地位。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将坚持问题导向，锚定“铸造一流品牌、成就一流药企”愿景目标，鼓舞干劲、
砥砺奋进，推动公司高质量发展，行稳致远。
1、继续加强生产质量管理，进一步巩固生产质量标准药品质量安全，关系生命健康。进一步强化内部质量管理制度建设，严格落实研发、生产、
流通各环节全程管控，确保药品生产的质量安全，严格落实新版药典对药品提出的安全性、有效性、质量可控性等更高要求 。
2、加大力度完善营销体系建设，进一步提升整体销售水平立足于公司覆盖全国各省市的营销网络优势，进一步加强营销队伍建设，持续秉承“比学赶
帮超”营销文化，落实队伍管理不松懈，在渠道拓展、品类拓宽和队伍建设上下功夫，确保工作规范、结果高效，注重实战，提升成效。充分利用销售团队和专家网络两个关键点，坚持专家网
络+学术推广，以专家网络为基础开展学术推广活动，加大利可君片在肿瘤领域的推广力度；强化OTC事业部建设，加快推进连锁药店的开发与维护，深耕市场，精耕细作，有效抢占和挖掘相关
产品的空白市场，加速扩大相关产品的市场规模；同时，强化新型代理平台建设，充分利用“自营+”创新模式，加强尼群洛尔事业部队伍建设，促进尼群洛尔片销售收入实现快速增长。
3、强化科技创新引领，加快推进新药研发聚焦创新发展，优化资源配置，持续开展抗抑郁新药、抗肿瘤新药等产品研究和开发。持续
做好抗抑郁新药JJH201501临床试验工作，推进III期临床研究顺利完成，力争2025年底前完成Ⅲ期临床研究和新药上市申请；积极推进抗肿瘤新药JJH201601单药在晚期实体瘤中开展临床试
验，持续推进JJH201601开展IIa期临床研究。加快推进抗胃酸新药JJH201701、治疗胆囊炎胆结石新药JJH201801、降糖新药——桑酮碱胶囊、麻醉镇痛新药JBE-01及降糖新药JJH202301等新
药的研发工作。同时，广泛开展外部合作，积极与高等院校、科研院所及CRO公司等开展广泛而深入的交流合作，有效地整合内外部资源，为公司持续创新提供技术支持。
4、加快推进工程项目建设，促进公司产能升级54/277
根据工程实施计划，稳步推进生产基地（新址）建设项目、研发中心项目等项目建设，扎实做好试生产、GMP符合性检查等工作，以新技术赋能新址建设，加快数字化转型，提高智能制造
水平，促进产能升级，争取项目早日投产，助力公司更好更快发展。
5、加快人才集聚和培育，培育过硬人才队伍强化干部队伍建设，提拔优秀人才，激励广大干部职工主动担当作为，完善人力资源管理体
系。引进高层次人才和先进技术，培育专业化精英团队，助力企业驶向发展“快车道”；完善研发人员的激励考核机制，建立健全中长期激励机制，有效激发企业创新活力；多措并举开展员工培
训，进一步提升员工素质，增强凝聚力，提高战斗力。
(四) 其他适用 √不适用
55/277
