第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，面对复杂多变的外部环境，公司始终坚持自主研发、创新驱动的发展战略、持续
加大研发投入、不断提升产品性能、拓展大客户领域，为客户提供射频前端芯片解决方案。2023年度，公司实现营业收入55,202.44万元，较上年同期增长54.77%，现将2023年年度公司经营情
况总结报告如下：
1、拓展射频前端产品线，丰富产品品类公司秉承“慧聚创新，智享无线”的理念，引领射频行业的创新，与客户、合作伙伴一起，
使我们身边的通讯联接更便捷智能，努力实现“化繁为简，使一切智慧互联”。公司不断丰富在售的产品系列，形成了覆盖 2G 到 5G 的射频前端产品矩阵，为客户提供完整的射频前端解决方
案。
公司持续跟进最新的射频前端方案进行产品迭代，从而争取市场优势。2023年，在 5G重耕频段方面，公司成功推出5G高集成L-PAMiD模组、高性价比的5G MMMB PA模组和支持低压
PC2的5G MMMB PA模组；在5G新频段方面，公司发布了小尺寸高集成双频 L-PAMiF模组、
高性价比单频L-PAMiF和L-FEM模组、支持低压PC2的L-PAMiF模组。报告期内，公司5G模组收入35,181.11万元，较上年同期增长111.16%。公司将继续专注于通信技术方案的迭代研发和
应用拓展，使芯片达到新的技术性能水平，从而具备更强的技术优势，为之后公司长远发展奠定坚实的基础。
2、注重研发投入，坚持技术创新公司秉承“引领射频创新，为客户提供满意的解决方案”的使命，以技术创新为发展根基，
不断探索移动通信领域的新技术、新方案，持续加大研发投入。2023 年度，公司研发费用投入32,482.79 万元，占公司营业收入的 58.84%。一方面，公司持续通过技术创新提升产品性能和优
化产品成本，不断推陈出新，为客户提供更加优质的射频前端产品，保持在 5G 领域的市场优势；
同时，公司对技术发展趋势进行前瞻性预判，把握技术演进方向，加深在射频前端领域的技术储备。另一方面，公司高度重视研发体系的建设，致力于构建高效的产品研发管理体系，通过持续
深化管理变革，提高研发团队的协同性，增强公司综合研发实力。公司持续进行研发投入，为技术创新及产品开发提供强有力的保障，符合公司长期发展战略。
经过多年持续研发投入及技术积累，公司取得了众多自主研发核心技术，截止 2023年 12月31日，公司拥有发明专利117项。2023年，公司获得国家级专精特新“小巨人”企业称号。
3、加强团队建设，提升核心竞争力半导体行业是典型的技术和人才密集型行业，优秀人才是公司的核心资产之一。公司通过内
部培养和外部引进的方式打造了一支高素质的研发团队，技术范围覆盖芯片设计能力和集成化模组设计能力等方面。同时，公司积极营造良好的工作环境，从薪酬福利、人才激励和职业培训等
16 / 231
方面激活员工的工作积极性，增强团队的凝聚力，打造浓厚的工程师文化，保障公司未来的人才需求，赋能公司高质量发展。截止2023年末，公司研发人员214人，占员工总数70.39%。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务的基本情况慧智微是一家为智能手机、物联网等领域提供射频前端芯片的设计公司，主营业务为射频前
端芯片及模组的研发、设计和销售。公司具备全套射频前端芯片设计能力和集成化模组研发能力，
技术体系以功率放大器（PA）的设计能力为核心，兼具低噪声放大器（LNA）、射频开关（Switch）、集成无源器件滤波器（IPD Filter）等射频器件的设计能力，同时具备高集成模组的
高精度仿真和封装集成核心技术。
射频前端芯片作为无线通信设备的核心器件，负责执行射频信号的收发、功率放大等关键功能。公司产品系列覆盖的通信频段需求包括 2G、3G、4G、3GHz 以下的 5G 重耕频段、
3GHz~6GHz的5G新频段等，可为客户提供射频前端发射模组、接收模组等全套解决方案。
公司所开发射频前端产品应用于三星、vivo、小米、OPPO、荣耀等智能手机品牌机型，并进入闻泰科技、华勤通讯和龙旗科技等一线移动终端设备 ODM 厂商和移远通信、广和通、日海
智能等头部无线通信模组厂商。
注：公司以首字母排序
2、主要产品和业务情况报告期内，公司对外销售的主要射频前端模组产品为 5G 模组和 4G 模组。随着射频前端支
持的通信频段不断增加、通信频率不断上升，射频前端的复杂度和对可靠性的要求不断提升，射频前端逐渐从分立芯片走向集成化模组，从低集成模组向高集成模组演进。公司基于自主设计的
核心射频前端芯片集成其他元器件形成射频前端模组并对外销售。
（1）射频前端的基本构成和功能简介通讯系统中，射频前端是无线通信设备的核心部件，负责天线和射频收发机之间的射频信号
放大、滤波、频段选择等处理，以满足通信系统对无线电波发射和接收的需求。
按照功能，射频前端可分为发射链路（TX）和接收链路（RX）。在发射链路中，数字信号通过调制解调器（Modem）转换成易于传输的连续模拟信号，随后收发器（Transceiver）将模拟
信号调制为不易受干扰的射频信号，进入射频前端进行射频信号的功率放大、滤波、开关切换等17 / 231
信号处理，最后通过天线将信号对外发射。接收链路则由天线接收到空间中传输的射频信号，通过射频前端对用户需要的频率和信道进行选择，对接收到的射频信号进行滤波和放大，最后输入
收发器和调制解调器得到数字信号。
按照组成器件，射频前端可分为功率放大器（PA）、低噪声放大器（LNA）、滤波器（Filter）、
射频开关（Switch）等。功率放大器负责发射通道的射频信号放大；低噪声放大器负责接收通道中的小信号放大；滤波器负责发射及接收信号的滤波，去除非信号频率的杂波信号；射频开关负
责收发以及不同频率通道之间的切换。射频前端这些器件协同工作，确保了无线信号的有效传输和接收，是无线通信设备能够实现通信功能的基础。
资料来源：Qualcomm（2）公司主要产品类型及业务情况
报告期内，主要产品类型及业务情况如下：
① 5G新频段系列产品5G 新频段系列产品主要包括：L-PAMiF 发射模组和 L-FEM 接收模组。该系列产品支持
3GHz~6GHz的频段范围，更高的频率有利于支持更大的通信带宽，从而获得更快的通信速度。
L-PAMiF发射模组内部集成PA、LNA、Switch和Filter等元件，将Sub-6GHz的n77/n78/n79的射频发射和接收通路集成在一起，是 5G 手机的核心器件之一。公司为满足不同市场和客户需
求，开发有1T2R和1T1R等多种形态产品。2023年，公司发布了5G新频段小尺寸高集成n77/n79双频L-PAMiF模组，支持低压PC2高功率，性能进一步提升。
L-FEM接收模组内部集成LNA、Switch和Filter等器件，将天线接收到的微弱信号放大，达到更好的接收信号效果，包括单频1R、单频2R和双频2R等多种产品形态。公司开发的L-FEM
模组已规模应用于手机和物联网领域，在客户端获得了良好的反馈。
② 5G重耕频段系列产品5G重耕频段主要集中于3GHz以下的频率范围，通信频段覆盖663~2690MHz。5G重耕频段
复用 4G LTE通信频段，其通信频率与 4G共频段，并支持 5G通信协议。5G重耕频段产品分为18 / 231
L-PAMiD高集成模组方案和5G MMMB PA分立方案。
L-PAMiD模组内部集成PA、LNA、Switch和Filter等元件，将Sub-3GHz的射频发射和接收封装进一颗芯片。公司基于多年射频前端芯片的技术积累，以及对射频系统的理解，将多种元件
集成在一起并有效避免了频段间干扰。2023 年，公司推出了高集成 L-PAMiD 模组组合，同步投入开发下一代更高集成度的L-PAMiD模组方案。
5G MMMB PA模组内部集成PA和Switch。2023年，公司发布了高性价比MMMB PA模组以及可以在3.4V低压下输出PC2高功率的低压MMMB PA模组，满足大带宽和高线性要求，在
关键性能参数上均具备良好的表现，具备较强的竞争力。
③ 4G频段系列产品随着移动终端的通信制式从 4G向 5G演进，4G智能手机市场逐步成为长尾市场；同时，随
着近年来，国内 4G Cat.1等物联网市场规模扩容，预计未来 4G频段系列产品会有一定的市场保有量。
自成立以来，公司就专注研发4G多频多模功率放大器模组（MMMB PAM），2015年成功推出4G LTE可重构射频前端产品，实现可重构功率放大器模组的商用，2017年推出新一代MMMB
PA 模 组 ， 该 款 产 品 支 持 4G LTE 全 频 段 ， 通 过 可 重 构 技 术 可 以 在 TD-SCDMA/WCDMA/CDMA2000/TD-LTE/FDD-LTE 多个模式和频段下实现通路复用，该产品集成
度高，性能优越。近年来，公司紧随市场需求，持续迭代 4G MMMB PA模组，陆续推出更高性能和更具性价比的产品。
(二) 主要经营模式公司的经营模式为集成电路行业常见的 Fabless 模式。公司充分利用集成电路行业高度专业
化分工的产业链特点，主要负责产业链中的设计环节，包括射频前端模组中的核心芯片设计、基板设计和集成化模组设计，并向代工厂委托射频前端芯片的晶圆制造、基板制造和封装测试。在
此模式下，公司可以将资源集中在设计研发环节，有利于公司紧密跟随市场变化趋势，不断推出性能优良、具有竞争力的产品，以满足不断发展的市场需求。
1、研发模式公司作为 Fabless 模式的芯片设计公司，其研发活动的核心为对新技术、新产品的研发和设
计。公司紧密跟随市场和技术的发展趋势，设计出用于支持各类通信制式及各类射频前端方案的芯片及模组产品，以满足复杂的无线通信需求。为保障客户对公司产品的可靠性、稳定性和一致
性的要求，公司已制定多项研发相关内部控制制度，对研发活动的每个环节进行规范化管理，通过各个节点的内部管控降低研发失败的风险。
2、采购及生产模式公司采用 Fabless 模式，主要负责射频前端模组产品的研发、销售与质量管控，产品的生产
则采用委外加工的模式完成。公司根据产品定义设计芯片版图和基板设计方案，委托晶圆代工厂19 / 231
根据芯片版图进行晶圆制造，委托基板代工厂根据基板设计方案进行基板的生产制造，晶圆代工厂、基板代工厂自主采购所需原材料，晶圆制造、基板制造完成后交付给后端封测代工厂，同时
公司自主采购滤波器、SMD 器件等物料，委托封测代工厂根据集成化模组的设计方案封装成模组产品。目前，公司采购的物料主要为晶圆、基板及相关的封装测试服务，公司的晶圆代工厂、
基板代工厂和封测代工厂均为行业知名企业。
3、销售模式公司的终端客户包括智能手机品牌客户、移动终端 ODM 客户及物联网模组客户等。按照集
成电路行业惯例和企业自身特点，公司采用“经销为主、直销为辅”的销售模式。公司与经销商的关系属于买断式销售关系。公司与经销商签订销售框架协议，经销商根据其客户需求和自身销
售备货等因素向公司下达订单，公司根据订单安排出货，后续的定期对账、付款和开票均由公司与经销商双方完成。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事集成电路产品的研发、设计和销售。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司属于“制造业”中的“计算机、通信和其他电子设备制造业”，行业代码
“C39”；根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业为“新一代信息技术产业”。 根据《中华人民共和国国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业为
“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”。根据国务院颁布的《关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策的通知》，公司所处的集成电路行业属于鼓励类产业。
（1）集成电路行业的现状公司所处集成电路设计行业位于半导体产业链上游，属于技术密集型产业，对技术研发实力
要求极高，具有技术门槛高、细分门类多等特点。受益于消费电子市场蓬勃发展，集成电路行业自 2000 年以来，尽管行业存在一定周期性的波动，但总体呈现上升趋势。国家统计局数据显示，
2023年中国的集成电路产量为3,514亿块，同比增长6.9%。继去年下滑后，集成电路产量再次恢复上涨趋势。
近年来我国集成电路产业发展迅速，但是需求和供给之间仍存在不平衡的情况。根据中国海关总署的数据统计，自 2019 年以来，我国对集成电路的进口金额和出口金额贸易逆差一直在
2,000亿美元以上，存在高度的不匹配。未来集成电路产业仍然存在较大的国产替代空间。
20 / 231
中国集成电路进出口情况图表来源：中国半导体行业协会
（2）射频前端行业的基本情况射频前端芯片属于集成电路中的模拟芯片，主要处理高频射频模拟信号，在模拟芯片中属于
进入门槛较高、设计难度较大的细分领域。射频前端芯片的 PA 芯片直接决定了无线通信信号的强弱、稳定性、功耗等因素，直接影响了终端用户的实际体验，因此 PA 芯片在射频前端芯片中
处于较为核心的地位。
随着 5G 通信的快速普及，根据 Yole 预测，全球移动设备的射频前端市场规模将从 2019年的124.04亿美元增长到2026年的216.70亿美元，年均复合增长率约为8.3%，高于半导体行业的
平均增长速度。一方面，射频前端行业受益于智能手机等无线连接终端需求的增长；另一方面，
伴随着通信制式从2G向5G演进，智能手机需同时兼容2G、3G、4G和5G，技术难度不断提升，
推动射频前端器件的单机用量和单机价值不断提升。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况目前，射频前端市场主要由国际厂商占据领导地位，其技术实力雄厚，产品定义能力强，占
据了射频前端领域主要的市场份额，主要厂商包括 Skyworks（思佳讯）、Qorvo（威讯）、
Broadcom（博通）、Qualcomm（高通）和Murata（村田）等。
自 2011 年成立以来，公司一直专注于射频前端芯片领域，基于多年的技术积累，逐渐实现将研发投入转化成经营成果，已形成一批具有自主知识产权的核心技术。其中，“多频多模移动
终端可重构射频芯片关键技术与产业化应用”项目获得了 2021 年通信学会科学技术一等奖，经该奖项的评价委员会认定，“该项目总体技术达到国际先进水平，其中SOI和GaAs的SiP架构的
可重构射频前端芯片技术处于国际领先水平”。
21 / 231
在 5G 新周期与国产替代的大背景下，公司基于长期的技术积累，不断加强以功率放大器为核心的射频完整方案布局。2023年公司高集成5G L-PAMiD模组成功量产，增加了公司产品可覆
盖的市场范围。继 2020年率先量产 5G L-PAMiF模组后，公司继续完善单频、双频 L-PAMiF模组形态布局和出货。4G 手机和物联网市场，随着竞争愈加激烈，公司进一步迭代更高性能、更
高性价比的射频产品，满足客户需求的多样化。
公司的射频前端模组产品具备高集成度、高性价比、高可靠性的特点，受到客户的广泛认可，
市场知名度不断提升，逐步扩大各系列产品在客户的市场份额。公司的射频前端模组已经在三星全球畅销系列5G手机、vivo、小米、OPPO、荣耀等智能手机机型中实现大规模量产，并进入闻
泰科技、华勤通讯、龙旗科技等一线移动终端设备 ODM 厂商。公司还积极布局物联网领域，持续保持与移远通信、广和通、日海智能等头部无线通信模组厂商的深度合作。基于长期的经验积
累和前瞻的技术研发，充分运用公司的核心技术，依托日益优质的客户结构，公司能够准确把握国内射频前端领域客户需求及技术趋势，及时推出迭代升级产品，已具备较强的竞争优势。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司所处的射频前端行业主要的下游应用为智能手机、物联网模组等需要使用蜂窝移动通信
联网的消费电子行业。公司紧密关注蜂窝移动通信技术和射频前端下游行业的发展，及时满足市场对新技术、新应用的需求。
（1）从5G到5G-Advanced（5G增强）对射频前端芯片设计提出更多技术挑战2019年进入5G商用时代后，5G商用的步伐不断加快，5G手机渗透率不断扩大，5G通信相
比4G对射频前端芯片提出了更多需求。2023年3GPP第一个5G-Advanced标准版本的Release18标准冻结，进一步为射频前端设计带来挑战。首先，5G通信要求PA提供更高的功率和效率，大
大提升了芯片的设计难度；其次，由于射频前端需同时兼容更多的通信线路，器件数量也随之上升，所以在有限的面积下需要更高的集成度，这对 5G 射频前端集成化模组的设计提出更高的要
求。同时，工信部于 2023年 6月明确了 6GHz（5925-7125MHz）为 IMT系统新增频率划分，在全球率先将6GHz频段划分用于IMT系统，有利于推动5G/6G频谱资源全球或区域划分一致，为
5G/6G 发展提供所必须的中频段频率资源。更高的频率给 5G 射频前端带来更大的空间损耗，进而要求更大的输出功率和更高的效率。因此，5G 通信技术的继续演进为射频前端芯片设计带来
较大挑战，射频前端厂商必须持续加大技术预研，积累设计生产经验，快速推出性能优良、满足更高通信需求的射频前端芯片，才能在与国际厂商的竞争中取得一席之地。
（2）射频前端高集成模组成为国产替代下一个主要产品形态为满足 5G 通信需求，射频方案对比 4G 更加复杂。更多的频段需要更多的射频通路，更高
的射频要求需要更多的 LNA、开关等器件，更复杂的频段组合要求更复杂的射频架构，这些都导致 5G 手机的射频器件数量对比 4G 快速增加。射频前端器件的数量大幅上升，同时伴随着摄
像头增加、电池容量增加、折叠机等各种功能需求增加，导致手机留给射频前端芯片的空间进一22 / 231
步受到挤压，因此对小型化、功能齐全的高集成射频模组芯片的需求进一步增加。
在射频前端模组化趋势下，一方面要求射频前端公司拥有较强的芯片设计能力，不仅要考虑在有限的芯片尺寸下集成PA、LNA、Filter和Switch等器件，而且要确保在拥挤的空间内各种射
频信号不会互相干扰，尽可能在覆盖各类型器件的情况下提升模组的一致性和可靠性；另一方面，
射频前端集成度的提高，需要射频前端公司具备较强的集成化模组设计能力。通过优化器件布局，
提高集成度和良率，从而提升射频前端的整体性能。同时，射频前端公司还应具备良好的 SiP 封装工艺积累，尤其是采用有利于提高射频前端模组性能和集成度的倒装（Flip chip）封装工艺，
这对射频前端厂商在芯片设计与封装设计的结合能力方面提出了考验。因此，公司一方面加大芯片设计的高精度仿真环境，另一方面积极和封装厂合作开发更高集成度、更高信号隔离度的封装
技术。
随着射频前端行业的发展，国外一线厂商利用先发优势，占据高集成化射频前端模组市场份额。随着射频前端模组中的分立器件国产替代进一步扩大，公司积累了大量器件和模组化的技术
经验，持续发力高集成化的射频前端模组研发。公司在2020年量产了第一款5G新频段的高集成模组L-PAMiF，2023年进一步量产了5G重耕频段的高集成模组L-PAMiD，并且正在积极研发下
一代更高集成度L-PAMiD模组，在国内射频前端高集成模组领域处于领先地位。
（3）5G RedCap商用在即，产品方案推动5G物联网市场规模起量2023年 10月，工业和信息化部办公厅发布《关于推进 5G 轻量化（RedCap）技术演进和应
用创新发展的通知》，目标到 2025年，5G RedCap产业综合能力显著提升，新产品、新模式不断涌现，融合应用规模上量，安全能力同步增强。5G Redcap 在物联网领域的大规模商用，一方面
取决于新的应用场景，另一方面取决于快速降低5G物联网模块的成本。
2023年，高通、海思等厂商相继推出5G RedCap SoC解决方案，公司推出相应的RedCap射频前端全套解决方案，产品成本比 5G eMBB 明显降低，并已在客户端完成测试验证。为了应对
4G Cat.4 在成本方面的挑战，公司已投入下一代产品的开发，以求更高性能和更高性价比的解决方案，保证公司未来在5G物联网市场占据先发优势。
（4）车联网、卫星通信成为新的应用增长点根据国家发展改革委等 11 个部门联合印发的《智能汽车创新发展战略》规划，2025 年，智
能交通系统和智慧城市相关设施建设取得积极进展，车用无线通信网络（LTE-V2X 等）实现区域覆盖，新一代车用无线通信网络（5G-V2X）在部分城市、高速公路逐步开展应用，高精度时
空基准服务网络实现全覆盖。面向智能驾驶、自动驾驶的车联网将对车载无线通信模组产生较大需求，这是面向蜂窝通信射频前端行业新的增长点。车联网对于安全性、可靠性等提出了更高的
要求。2023年，公司的部分产品通过了车规可靠性的测试，获得AEC-Q104车规认证，并在客户端推广。同时，随着手机直连卫星功能的兴起，手机支持卫星通信的需求从旗舰机型进一步下探
到中高端等机型，新增的卫星通信系统对射频前端带来新的市场需求。公司密切关注市场动态，
基于原有的技术积累，加快推出适合新市场的射频产品。
23 / 231
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司坚持自主研发的技术路线，高度重视技术、产品的研发。截至本报告期末，公司的主要核心技术情况如下：
技术 主要应用序号 主要核心技术名称 技术先进性说明
来源 产品掌握高频射频信号在不同工作环境下的
特征，基于自主设计传感电路实时监测自适应输出偏置电压 芯片的温度、功率等环境信息，通过内 4G 模组、
1 自研技术 部反馈电路自适应调整输入功率放大器 5G模组
的偏置电压，对环境变量实现系统级补偿，大幅提升复杂工作环境下的稳定性
在绝缘硅晶圆单芯片集成开关、LNA、
数字电路、模拟电路、IPD 及驱动级功多功能模块的低互扰 率放大器等，解决了各种电路之间的相 4G 模组、
2 自研高集成技术 互耦合和干扰影响，实现高集成度，大 5G模组
幅减少布图面积和晶圆数量，极大降低封装成本和供应链备货难度
在砷化镓/绝缘硅材料相关工艺功率放大器不同位置的偏置电路上，设计具有宽
功放电路记忆效应改 4G 模组、
3 带特性的阻抗，显著降低功放电路在放 自研善技术 5G模组
大宽带调制信号下的非线性失真，从而改善大宽带调制信号下的记忆效应
可重构射频前端中，根据功率级在不同工作点的失真特性，在绝缘硅晶圆中设
计模拟预失真电路；同时内置随频段变自适应模拟预失真技 4G 模组、
4 化的自适应调节技术，大幅改善功率放 自研术 5G模组
大器在不同频段下的线性度，尤其是大信号带宽下的线性度且实现电路简洁、
易于集成为应对不同频段对匹配网络的性能优化
需求，自主开发了可调匹配网络，以数字电路控制低插损、高线性绝缘硅工艺
4G 模组、
5 匹配网络可重构技术 射频开关对匹配网络进行通路重构，实 自研5G模组
现匹配网络在不同频段下的最佳匹配效果，从而使得功率放大器能覆盖更宽的
工作频率带宽和更优的射频性能基于公司长期以来对绝缘硅材料和工艺
的理解和积累，实现绝缘硅晶体管用于射频驱动级功率放大电路的精准建模与
4G 模组、
6 驱动级射频放大技术 仿真，创新性地设计绝缘硅驱动级放大 自研5G模组
器及其偏置电路，支持大功率、高频应用场景，大幅提升了效率、线性和可靠
性该技术可在绝缘硅晶圆上快速产生负
负压快速产生电路技 压，用于驱动大规模开关阵列，实现可 4G 模组、
7 自研术 重构射频通路的快速切换，且电路结构 5G模组
简单，不需要双相非重叠时钟，有效节24 / 231
技术 主要应用序号 主要核心技术名称 技术先进性说明
来源 产品省芯片面积
根据砷化镓晶圆、绝缘硅晶圆的材料特征，通过精准的应力、热电建模及仿
真，合理设计铜柱尺寸以及其在晶圆上的布局，结合晶圆电路针对性芯片设
全FlipChip封装工艺 计，成功将 FlipChip 封装工艺全面应用 4G 模组、
8 自研技术 于砷化镓及绝缘硅晶圆，实现全 5G模组
FlipChip封装，大幅优化FlipChip工艺在该领域的良率，充分利用 FlipChip 的优
势，包括减小阻容感寄生、提升散热效率等
基于绝缘硅材料相关工艺设计过压保护电路 OVP 和过流保护电路 OCP，提升
射频电路可靠性优化 4G 模组、
9 PA在高功率和高VSWR阻抗等各种极限 自研技术 5G模组
条件下的可靠性，防止PA在大电压或电流下出现烧坏现象
基于绝缘硅材料相关工艺自主研发基于支持可重构架构控制 MIPI3.0 内核的协议栈 IP 技术，通过设 4G 模组、
10 自研的MIPI协议栈技术 计优化数字逻辑等技术，开发适用于控 5G模组
制可重构架构的MIPI数字电路利用 PA 负载匹配网络实现谐波抑制功
4G 模组、
11 谐波抑制电路 能，降低了链路的插损，无需独立的滤 自研5G模组
波器，节省成本和降低芯片面积基于公司长期以来在器件和工艺方面的
理解和积累，通过对射频功率放大器、
无源匹配网络、偏置电路、控制电路等方面的设计与优化，尤其是创新性地加
大带宽高线性功率放 入绝缘硅增益提升电路、线性补偿电12 自研 5G模组
大器设计技术 路、宽带提升电路、记忆效应消除电路等技术，可实现更高的线性功率、更低
的功耗和更大的带宽覆盖，同时功率放大器在更低的电源电压下工作，并大幅
提升可靠性通过对绝缘硅晶体管的精准建模仿真，
搭配可重构匹配网络达到大带宽及多级可重构大带宽低噪声
13 增益档的LNA设计，同时优化快速启动 自研 5G模组放大器设计技术
的偏置电路以应对 5G对 LNA快速切换的需求
通过对绝缘硅器件及工艺精准的电磁热等指标的仿真建模，采用基于绝缘硅工
可重构集成滤波器技14 艺的厚金属、低插损的先进 IPD 工艺， 自研 5G模组
术快速设计产品所需求的高性能 IPD 滤波
器或输出匹配电路该技术基于绝缘硅材料相关工艺实现多
个耦合通路共用信号路径，通过对耦合可重构多频双向耦合
15 输出端和隔离端灵活切换，实现多频双 自研 5G模组器技术
向耦合，极大简化射频链路，减小布版面积，降低成本
25 / 231
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023年 ——
2. 报告期内获得的研发成果公司历来重视研发成果保护工作，截至报告期末，公司拥有117项发明专利、19项实用新型
专利、131项集成电路布图设计专有权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 21 26 223 117实用新型专利 4 - 28 19
外观设计专利 - - - -软件著作权 - - - -
其他 12 57 139 131合计 37 83 390 267
注：1.累计数量中的“获得数”为截至报告期末的有效数量，不包含已经失效的知识产权数量。
2.其他为集成电路布图设计专有权。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 324,827,915.20 260,605,736.99 24.64资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 324,827,915.20 260,605,736.99 24.64研发投入总额占营业收入比例
58.84 73.06 减少14.22个百分点（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用26 / 231
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入 累计投入
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 金额
设计推出支持 5G 新频段第三代产品中高性能 基于自主开发的功 5G 物联网模
5G 双频 L- n77/n79 双频 1T1R、1T2R L-版本处于量产阶段； 率放大器和 LNA 组
1 PAMiF发射 5,060.00 203.91 2,856.46 PAMiF 模组，集成了功率放大高性价比版本处于预 内核，形成较强竞 5G智能手机
模组 器、低噪声放大器、滤波器、
量产阶段 争优势 5G车载模组开关等
第三代产品中低功耗版本进入量产阶段；
设计推出支持5G新频段n77或 基于自主开发的功5G 单频 L- 低压版本、高性价比 5G智能手机
n79单频1T1R、1T2R L-PAMiF 率放大器、LNA和2 PAMiF发射 12,566.00 5,234.81 11,686.95 版本和N79频段版本 5G 物联网模
模组，集成了功率放大器、低 滤波器内核，形成模组 进入预量产阶段；其 组
噪声放大器、滤波器、开关等 较强竞争优势他产品处于芯片设计
研发阶段设计推出支持5G新频段n77单 基于公司自主开发
5G 单频 L- 5G智能手机第三代产品处于预量 频 1R、2R 接收模组，集成低 的低噪声放大器和
3 FEM 接收 7,552.00 2,439.41 7,129.24 5G 物联网模产阶段 噪声放大器、滤波器、多路射 滤波器内核，形成
模组 组频开关等 竞争优势
设计推出支持 5G 新频段 基于公司自主开发5G 双频 L- 5G智能手机
第三代产品处于芯片 n77/n79 双频 2R 接收模组，集 的低噪声放大器和4 FEM 接收 947.98 623.34 623.34 5G 物联网模
设计研发阶段 成低噪声放大器、滤波器、多 滤波器内核，形成模组 组
路射频开关等 竞争优势设 计 推 出 支持 Phase7L 及 基于自主开发的功
Phase7LE 产品形态，集成 率放大器、LNA、 5G智能手机5G 低频段
第二代产品进入预量 3GHz以下低频段 3G/4G/5G功 开关等内核，并集 5G 物联网模5 L-PAMiD 5,851.00 2,121.34 5,098.62
产阶段 率放大器、低频段和高频段2G 成双工器、滤波器 组模组
功率放大模块、多路低噪声放 等，设计性能达到 5G车载模组大器、射频开关、双向耦合器 业界主流水平
27 / 231
以及双工器的多频多模功率放大器模组，布局高度集成的模
块化产品线设计推出支持Phase7LE产品形
基于自主开发的功态，集成 3GHz 以下中高频段
5G 中高频 率放大器、LNA、 5G智能手机3G/4G/5G功率放大模块、多路
段 L- 开关等内核，并集 5G 物联网模6 3,920.00 2,118.17 4,002.36 产品进入预量产阶段 低噪声放大器、射频开关、双
PAMiD 模 成双工器、滤波器 组向耦合器、滤波器以及双工器
组 等，设计性能达到 5G车载模组的多频多模功率放大器模组，
业界主流水平布局高度集成的模块化产品线
设计推出支持 Phase8L 产品形态，集成 3GHz 以下低中高频 基于自主开发的功
段3G/4G/5G及2G功率放大模 率放大器、LNA、
5G 全集成 5G智能手机块、多路低噪声放大器、射频 开关等内核，并集
7 L-PAMiD 3,182.39 1,857.80 1,857.80 芯片设计研发阶段 5G车载模组开关、双向耦合器、滤波器以 成双工器、滤波器
模组 可穿戴设备及双工器的多频多模功率放大 等，设计性能达到
器模组，布局高度集成的模块 业界主流水平化产品线
第四代产品中高性能 设计推出覆盖 3GHz 以下的 基于自主开发的功版本和高性价比版本 低 、 中 、 高 频 段 且 支 持 率放大器内核，在 4G/5G 智能手
产品进入量产阶段； 3G/4G/5G 模式的多频 MMMB 线性功率和效率指 机MMMB PA
8 14,092.66 4,821.20 13,638.09 低压版本和高功率版 功率放大器模组，实现更高的 标上达到行业领先 4G/5G 物联网模组
本处于预量产阶段； 射频性能，并进一步开发高性 水平，并减少晶圆 模组其他产品处于芯片设 价比、低压高性能等方面的产 数量，形成较强竞 5G车载模组
计研发阶段 品 争优势设计推出覆盖 3GHz 以下的 基于自主开发的功
低 、 中 、 高 频 段 且 支 持 率放大器内核，在小尺寸高性 5G智能手机
3G/4G/5G 模式的小尺寸多频 线性功率和效率指9 能 MMMB 1,061.28 889.60 889.60 芯片设计研发阶段 5G 物联网模
MMMB 功率放大器模组，实 标上达到行业领先PA模组 组
现更高的射频性能，并进一步 水平，并减少晶圆缩减尺寸 数量，形成较强竞
28 / 231
争优势第三代产品中双天线
基于公司自主开发版本和高可靠性版本 4G/5G 智能手
设计推出高性价比、高功率 的功率放大器技术高 集 成 度 处于量产阶段；三天 机
10 5,250.24 1,217.83 5,110.28 TxM模组，开发支持4G/5G频 实现高功率 TxMTxM模组 线版本处于预量产阶 4G/5G 物联网
段的高集成度、多天线的产品 模组，形成较强竞段；其他产品处于芯 模组
争优势片设计研发阶段
5G LNA 基于自主开发的 5G智能手机设计推出LNA的接收模组，支
11 bank 接 收 2,930.00 522.56 2,605.10 芯片设计研发阶段 LNA技术，达到业 5G 物联网模持Sub3G射频前端方案
模组 界主流水平 组设计推出支持Phase7LE产品形 基于自主开发的
Sub-3GHz 5G智能手机态，集成 Sub-3GHz 开关、 LNA技术，并集成
12 L-FEM 接 3,030.00 1,783.09 2,655.35 芯片设计研发阶段 5G 物联网模LNA、滤波器等模块，完善 滤波器等，达到业
收模组 组Sub-3GHz射频前端方案 界主流水平
设计推出覆盖 3GHz 以下的 4G 物联网模物 联 网 低、中、高频段且支持 3G/4G 基于自主开发的功 组
13 MMMB PA 1,371.64 828.17 949.13 芯片设计研发阶段 模式的多频 MMMB 功率放大 率放大器内核，形 可穿戴应用模组 器模组，面向物联网模组领域 成较强竞争优势 NTN卫星通信
提供高性价比射频前端方案 模组设计推出支持 5G 新频段
物联网 5G 基于自主开发的功 5G智能手机n77/n79双频1T2R L-PAMiF模
双 频 L- 率放大器和 LNA 5G 物联网模14 1,388.00 1,185.83 1,341.84 产品进入预量产阶段 组，集成了 n77/n79 两路功率
PAMiF发射 内核，形成较强竞 组放大器、n77/n79两路宽带低噪
模组 争优势 5G车载模组声放大器、滤波器、开关等
合/ 68,203.19 25,847.06 60,444.16 / / / /
计情况说明
不适用29 / 231
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 214 212研发人员数量占公司总人数的比例（%） 70.39 70.90
研发人员薪酬合计 12,803.69 11,312.69研发人员平均薪酬 59.83 53.36
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士及以上 111大学本科 85
专科及以下 18研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 83
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10240-50岁（含40岁，不含50岁） 26
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用自 2011 年成立以来，公司一直专注于射频前端芯片领域，基于多年的技术积累，提出可重
构射频前端技术，采用基于“绝缘硅（SOI）+砷化镓（GaAs）”两种材料体系的可重构射频前端技术路线，充分利用自身技术架构优势，不断迭代现有的产品线，实现产品性能提升、降低成本，
得到客户的高度认可。公司高度重视技术创新和研发投入，2023 年年度累计研发投入 32,482.79万元，占营业收入的比例为 58.84%。截至2023年 12月 31日，公司共有研发人员 214人，占全
体员工的比例为 70.39%。公司及子公司共拥有发明专利 117项，实用新型专利 19项，集成电路布图设计专有权131项。
基于多年的技术积累和业务发展，公司已经在产品、技术、市场、团队等方面形成了较强的市场竞争力，具体如下：
30 / 231
1、深度布局全频段射频前端产品线，持续推出多个新产品组合公司在售的产品型号众多，产品系列覆盖的通信频段需求包括 2G、3G、4G、3GHz 以下的
5G 重耕频段、3GHz~6GHz 的 5G 新频段等，可为客户提供无线通信射频前端发射模组、接收模组等，产品系列较为丰富，已经具备一定的产品广度，为后续公司进一步拓展产品深度、为客户
提供一揽子的射频前端解决方案奠定基础。
公司持续保持在 5G射频前端模组领域的市场地位，成功量产了 5G重耕频段 L-PAMiD模组、
5G新频段小尺寸高集成n77/n79双频L-PAMiF模组、5G新频段高性价比的n77单频L-PAMiF与L-FEM模组、支持5G全频段低压PC2的 L-PAMiF和 MMMB PA模组，获得更优功耗、更高性
能以及更高性价比的优势。报告期内，公司实现 5G 模组收入 35,181.11 万元，同比去年增长111.16%。同时公司也积极在5G重耕频段接收模组、物联网新形态等领域开发更多产品。
2、自主研发推出可重构射频前端平台，加快新技术布局随着通信制式的发展，5G 增强技术、ENDC（非独立组网双连接）、DSDA（双卡双通）、
NTN 手机直连卫星等需求日益凸显，对射频前端模组也提出了更高的要求。公司基于可重构射频前端的技术优势，具备较强的技术壁垒，可重构射频前端产品不断迭代演进，充分验证了公司
的技术创新能力，产品迭代升级速度领先。
公司 2023年发布 5G新频段小尺寸高集成 n77/n79双频 L-PAMiF模组，创新性地把 n77/n79（3.3GHz~5GHz）超宽带做成单路的 PA、LNA、滤波器，支持低压 PC2 高功率，性能进一步提
升。在高集成射频模组研发过程中，积累更先进的联合仿真技术、封装技术以及全系统的验证评估经验，为公司Sub-3GHz的L-PAMiD模组量产提供保障。
3、覆盖国内外头部智能手机品牌、ODM厂商及物联网客户，市场地位不断提升公司的射频前端模组已经在三星、vivo、小米、OPPO、荣耀等智能手机机型中大规模量产，
并进入闻泰科技、华勤通讯和龙旗科技等一线移动终端设备 ODM 厂商，拥有优质的客户结构和客户基础。头部客户采用公司的产品具备良好的示范效应，为公司进入更多的头部客户奠定基础。
公司积极布局物联网领域，大力拓展LTE Cat.1蜂窝连接领域的市场机会。目前，公司5G全频段产品在移远通信、广和通和日海智能等头部无线通信模块厂商已经规模量产，推动 5G 在物
联网领域的规模应用。公司与头部无线通信模块厂商进行深度合作，成功开发出适用于 5G 通信模块需求的小尺寸、低成本、高性能的产品，未来将在5G RedCap物联网、NTN、车载等领域继
续合作，共同制定并推出更有市场竞争力的方案。
4、混合架构优势使得晶圆供应更加灵活，带来一定的成本和集成度优势公司的射频前端混合架构采用绝缘硅和砷化镓工艺，集成度更高。成熟的绝缘硅工艺代工产
能供应相对砷化镓更为充足和灵活，有利于实现供应链的多元化和差异化，避免了单一供应环节31 / 231
的过度集中。相对传统技术路线，公司的技术路线不使用体硅 CMOS 工艺的控制器，因此不受体硅 CMOS 产能波动的影响；使用更少的砷化镓，在行业整体产能趋紧时，能更好的保障供应
的稳定性。在供应商选择上，公司与头部晶圆代工厂、封测代工厂、滤波器厂商和基板代工厂展开深度合作，有利于充分保障公司的产品质量。同时，公司也积极与晶圆代工厂、封测代工厂等
供应商一起联合开发更适用于公司的新工艺和新流程，进一步提升公司产品在性能和可靠性上的竞争力。
5、打造经验丰富的研发团队，积累了全系列的产品开发先进技术公司核心技术团队的行业经验丰富。自 2011 年成立以来，在核心技术团队的带领和培养下，
公司打造了一支经验丰富且兼具砷化镓器件设计能力、绝缘硅器件设计能力、基板设计能力以及集成化模组设计能力的成建制研发团队。截至2023年12月31日，公司的研发团队成员共计214
人，主要成员拥有多年研发经验，可同时支撑超过 10 个中大型研发项目。公司现有的研发团队建制完整，优势互补、相互协作，具备深厚的技术沉淀。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现归属于母公司所有者的净利润-40,850.65 万元，目前尚未实现盈利，公
司亏损的主要原因系公司处于快速增长阶段，营收规模仍然较小；受行业周期变化的影响，消费电子市场需求整体处于温和复苏状态，虽然随着客户库存结构逐步优化下游客户提货需求有所增
长，但市场竞争加剧，产品毛利空间受到挤压；同时为了保证未来的持续发展及竞争力提升，公司持续加大研发投入，研发费用较大幅度增加。
尽管公司面临艰难的外部环境，但公司紧跟射频方案的演进进行产品迭代，不断完善射频前端产品布局，积极拓展头部客户，加强与头部客户合作机会，为扩大公司营收规模、提升盈利能
力奠定基础，同时将持续提高研发效率，优化产品结构和成本管控，努力提升经营水平，改善公司经营业绩，以期尽快实现盈利，回报广大投资者。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
随着行业去库存压力逐渐缓解，终端客户提货需求逐步增加，更丰富的产品应用场景也不断涌现，公司业务增长速度明显提升；同时，公司积极拓展品牌客户，提升品牌客户渗透率，客户
项目出货量增加，公司销售规模较上年同期呈现较大幅度的增长。报告期内，公司实现营业收入55,202.44万元，较上年同期增加54.77%；实现归属于母公司所有者的净利润-40,850.65万元，较
上年同期亏损扩大 33.98%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-45,031.85万32 / 231
元，较上年同期亏损扩大45.85%。
本年度公司净亏损增加的主要原因系：（1）受行业周期变化的影响，消费电子市场需求整体处于温和复苏状态，虽然随着客户库存结构逐步优化下游客户提货需求有所增长，但市场竞争加
剧，产品毛利空间受到挤压；（2）为保证产品能够紧跟下游应用市场的需求，缩小与龙头企业的技术差距，公司持续加大研发投入，导致本年度研发费用较大幅度增加；（3）公司基于谨慎性考
虑，增加计提存货跌价准备；同时，对本年度新增可抵扣亏损及可抵扣暂时性差异未确认递延所得税资产。
公司将进一步建立健全运营体系，一方面，及时把握市场趋势和客户需求，以自身技术能力和产品创新能力不断为客户提供前瞻性产品；一方面，通过提高技术研发和组织效率，强化产品
目标，实现提质增效。未来，伴随着业绩规模扩大及产品技术迭代的领先优势凸显，公司经营业绩有望持续改善。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术迭代的风险无线通信从模拟通信进入数字通信，从 2G 通信进入 5G 通信，无线通信技术伴随着人们对
更快通信速率的需求而不断迭代升级，也推动射频前端器件的不断更新，目前 4G 通信技术已经广泛的运用，5G通信技术应用不断成熟。公司已经推出 4G、5G频段（6GHz以下频段）的射频
前端产品，但若公司无法持续推出满足新一代通信技术要求的产品，有可能面临技术淘汰的风险。
此外，同代通信技术内也存在射频前端方案不断演进的情形，这要求射频前端厂商持续跟进最新射频前端方案，不断优化提升产品性能，实现产品迭代，从而通过最新一代产品的先发优势
获得较大的市场份额和市场定价权。2023年公司量产了L-PAMiD模组、低压L-PAMiF和低压5GMMMB模组，但是随着国产厂商陆续推出同类型产品，该款产品的市场竞争趋于激烈。当前 5G
射频前端产品向着高集成度、高性能、高性价比等方向进行迭代且速度较快，若公司的技术升级速度和产品迭代成果未达到预期水平，未能及时有效满足市场需求，则可能面临公司产品被替代
或淘汰，新一代产品无法获得足够市场份额和定价权的风险。
2、研发失败的风险公司自成立以来专注于底层技术架构创新，基于绝缘硅材料（SOI）和砷化镓材料（GaAs）
的混合架构推出了可重构射频前端方案并成功商用，该技术架构亦需随着技术迭代不断升级并向更多的产品线拓展，以达到新技术的性能要求。若公司对自身技术开发能力判断失误、在研发过
程中关键技术未能突破，有可能导致公司的核心技术架构无法适应最新的技术发展趋势，或者导致公司新产品无法满足客户需求、获得客户认同，公司的产品销售被延迟或无法顺利销售，公司
将面临研发失败风险，导致前期研发投入无法收回，对公司持续发展和市场竞争力造成不利影响。
33 / 231
公司的可重构技术具备快速迭代、高性价比、知识产权自主可控等特点，同时契合射频前端行业高复杂度和高集成度的发展趋势，使得公司 5G 产品取得一定竞争优势。但随着 5G 通信逐
渐走向成熟，5G 射频前端方案将会逐渐稳定，射频前端行业内其他厂商的技术水平预计将会不断积累和提升，有可能导致公司在 5G 技术方面的竞争力下降，从而对公司的产品销售、定价能
力、盈利水平等方面构成不利影响。
3、核心技术人才储备不足及人才流失的风险半导体行业是典型的技术和人才密集型行业，尤其公司采用 Fabless 的经营模式，技术人才
是公司的核心资产之一。随着公司规模的快速扩大，产品线不断丰富，公司需要进一步吸纳优秀的技术人才，丰富公司技术团队的覆盖领域，形成优势互补、相互协作的团队配置。然而，射频
芯片领域进入门槛较高，需要长期积累研发经验，优秀的研发人员较为稀缺；同时由于市场规模大、发展前景良好，射频芯片领域吸引了大量新的市场参与者进入，企业对人才的争夺日趋激烈。
若公司缺乏对人才的吸引力，或者未能建立起对人才的有效激励体系，将难以引进更多的高端技术人才，甚至可能面临现有骨干技术人才流失的风险，进而对公司技术研发产生不利影响。
4、核心技术泄露的风险长期以来公司以技术创新作为驱动力，自主研发了射频前端领域的核心技术，从而获得市场
竞争优势。为避免核心技术泄露，保障经营过程中所积累的专利、IP及技术的安全性，公司建立了较为完善的保密体系，例如与员工签署保密及竞业禁止相关协议、规范化研发流程管理以及申
请集成电路布图设计专有权及发明专利保护等。
然而，上述体系不能完全排除因个别技术人员违反职业操守而泄密或者公司内控制度出现技术漏洞的情况，一旦核心技术泄密，可能给公司市场竞争力和生产经营带来负面影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、公司产品应用于手机领域的业绩收入受单个机型项目出货规模和生命周期波动以及新旧项目切换影响较大的风险
公司产品目前主要应用于手机和物联网领域，公司的射频前端模组已经在三星、vivo、小米、
OPPO、荣耀等智能手机机型中大规模量产，并进入闻泰科技、华勤通讯和龙旗科技等一线移动终端设备 ODM 厂商和移远通信、广和通、日海智能等头部无线通信模组厂商。智能手机产品面
向消费大众，受宏观经济发展、行业技术演变、产品迭代更新等因素影响较大，智能手机市场的景气程度和导入的机型项目出货量会影响手机厂商或者 ODM 厂商对公司产品的采购需求。报告
期内，公司与品牌客户处于逐步深化合作的阶段，因此报告期内公司的业绩受单个机型项目的收入、利润贡献影响较大。如果公司在未来的生产经营中，不能持续导入手机品牌机型，或者导入
的手机品牌机型出货规模较小，或者新旧项目切换未及时接续等，都可能导致公司营业收入、利34 / 231
润出现大幅波动，从而导致公司经营业绩存在大幅波动的风险。
2、公司业务规模和行业龙头存在较大差距的风险业务规模方面，目前全球射频前端市场仍由 Skyworks、Qorvo、Broadcom、Qualcomm 和
Murata等美系和日系厂商占据主导地位，国际龙头厂商在射频前端领域的年营收规模达到数十亿美元级别，盈利能力强，产品线全面，占领了全球的主要高端市场，且该等国际龙头厂商具有深
厚的技术积累和强大的资金实力，每年均投入巨额的研发费用以维持其产品竞争力，保持其相对领先的市场地位。根据 Yole 数据，2022 年全球前五大射频前端厂商的合计市场份额为 80%。国
产射频前端厂商中卓胜微、唯捷创芯 2023 年业绩快报显示，2023 年营业收入分别为 43.78 亿元和29.82亿元，公司与国内主要竞争对手相比具有一定的规模劣势。
3、主要产品客户验证和市场开拓失败或者进度不及预期的风险通常而言，公司产品在导入终端客户进行批量销售之前，需经过终端客户的验证流程，终端
客户验证通过后，该产品即可进入终端客户的供应商物料库，可供终端客户具体机型在实际应用时进行选用。产品初次导入头部客户机型，从最开始的接洽产生合作意向到产品最终验证导入的
时间较长，一般历时 8个月至一年半不等。同时，头部客户出于对自身产品质量、品牌声誉等因素的考虑，一般在产品导入初期会先从少数项目开始合作。在产品顺利导入量产、合作项目稳定
发展一段时间后，通常会体现出客户粘性较高的特点，且随着销售规模的扩大，双方之间的合作进入良性循环，为持续推进新项目、推出新产品创造良好条件。因此，主要产品在客户的验证导
入是公司产品性能与技术水平的重要体现，也是公司市场开拓的重要基础。
头部品牌终端客户具有采购规模大、产品系列广、高端需求多、品质管控严格等特点，在公司的收入和盈利中占比逐渐提升，对推动公司未来的收入增长、盈利提升起到越来越重要的作用。
目前，公司正在积极拓展国内外一线品牌终端客户，持续深化与该等头部客户的合作关系。但是射频前端产品验证周期较长，且头部客户处于 5G 渗透率不断提升的阶段，产品需求紧跟射频前
端方案的最新演进趋势，市场开拓的周期、成效也受到客户整体战略规划、市场偏好及竞争对手等多重因素的影响，若公司未能准确把握下游客户的应用需求，主要产品在终端客户中验证失败
或者导入进度不及预期，将导致客户开拓进展低于预期或者客户拓展失败或者现有客户关系发生不利变化的风险，公司将无法在头部品牌终端客户中提升销售份额或丧失当前的有利地位,进而
对公司持续竞争力、成长性及未来经营业绩产生不利影响。
4、委外生产模式的风险公司采用行业通行的 Fabless 经营模式，专注于芯片的研发、设计和销售环节，将晶圆制造、
封装、测试等生产环节交由晶圆制造厂商和封装测试厂商完成。
尽管 Fabless 经营模式已经成为行业惯例，但是若上游晶圆代工厂、基板代工厂、封测代工厂出现工艺变更，可能导致公司需要切换新的代工厂或重新进行新工艺磨合，需要消耗较长的时
间，从而影响公司经营的稳定性；此外，若发生晶圆代工厂、基板代工厂、封测代工厂等产能短缺、产品提价或其他突发性风险，可能导致公司无法获得足够的产能支持或采购成本上升，从而
35 / 231
对公司日常经营和盈利能力造成不利影响。
5、客户集中度较高的风险由于公司的下游终端应用领域主要包括智能手机和蜂窝物联网设备等，下游客户的市场集中
度较高，导致报告期公司的客户呈现较高的集中度。
因客户集中度较高，若公司在新客户开拓方面未能及时取得成效，或公司目前服务的客户经营情况和竞争地位发生不利变化，或因公司产品和服务质量不符合主要客户要求导致双方合作关
系发生不利变化，将对公司的稳定盈利带来不利影响。
6、供应商集中度较高的风险公司的供应商主要包括晶圆代工厂、基板代工厂和封测代工厂等。一方面，由于上述代工行
业资本投入大、技术门槛高，行业集中度较高，且公司主要采用的绝缘硅和砷化镓材料相关工艺为特殊工艺，晶圆代工产能供应规模明显小于传统的体硅 CMOS 工艺，能够满足公司技术及生
产需求的晶圆制造及封测供应商数量有限；另一方面，由于集成电路领域专业化分工程度及技术门槛高，芯片设计公司出于工艺稳定性和批量采购成本优势等方面的考虑，往往仅选择个别代工
厂进行合作，因此公司的上游供应商集中度较高。
目前公司与主要供应商均保持稳定的合作关系。若公司的主要供应商业务经营发生不利变化、
产能受限或合作关系紧张，或由于其他不可抗力因素不能与公司继续进行业务合作，可能影响公司产品的正常生产和交付进度，对公司生产经营产生不利影响。
7、产品质量风险公司的射频前端模组产品主要用于无线通信的信号发射或接收，直接影响智能终端的信号收
发质量，在终端应用中具有举足轻重的作用，客户对公司产品的质量及可靠性要求较高。公司与全球领先的代工厂合作，而且产品在成品入库前均会进行较为严格的品质测试，保证了较高的质
量标准。但若未来公司在产品持续升级迭代、新产品开发过程中不能达到客户质量标准，或上游供应商提供的产品或者服务出现质量及可靠性问题，可能损害公司的品牌声誉，对公司与下游客
户的合作产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动以及未来提升不及预期的风险公司的产品包括 5G 模组和 4G 模组，主要应用于手机和物联网领域。报告期内，公司综合
毛利率为 11.97%。公司产品毛利率水平主要受产品结构、产品售价与成本等因素综合影响。公司产品销售单价受市场供求关系、同行业厂商竞争策略、产品及技术的先进性、产品更新迭代、
终端客户议价能力、过往销售价格以及公司的战略布局等因素的共同影响；产品单位成本亦受原材料及封测服务的采购单价以及产业链供需关系等因素影响，均存在一定的不确定性。若公司未
能正确判断下游需求变化或者公司技术实力未跟上市场需求变化，未能根据市场需求及时迭代升级现有产品或推出符合市场趋势的新产品，或者因公司产品市场竞争格局发生变化、抢占市场份
36 / 231
额导致销售价格持续下降，或者未来原材料或封装测试服务产能供给紧张导致采购价格上涨，公司不能有效控制产品成本，均可能导致公司毛利率水平波动甚至下降、或者未来提升不及预期的
风险，对公司盈利能力产生不利影响。
2、存货跌价风险公司存货主要由原材料、库存商品、委托加工物资及在途物资构成。报告期末，公司存货账
面价值为 45,152.56万元，占流动资产的比例为 29.53%。随着公司业务规模的不断扩大，公司存货绝对金额随之上升。若公司无法准确预测市场需求和管控存货规模，则可能面临因市场环境发
生变化而导致的存货跌价的风险。
3、经营活动现金流量净额为负的风险报告期内，公司经营活动现金流量净额为-21,768.47 万元，主要原因系公司经营活动尚未盈
利，销售商品产生的现金流入不足以覆盖支付货款及各项费用的现金流出。如未来公司经营活动现金流量净额为负的情况不能得到有效改善，且公司未能通过其他渠道筹集资金补充营运资金，
将对公司的经营发展产生不利影响。
4、税收优惠政策变动的风险截至目前，公司及全资子公司上海尚睿享受有高新技术企业所得税优惠，如果未来公司无法
满足税收优惠政策要求或税收优惠政策发生变化，可能对公司的盈利状况产生一定影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争的风险目前，全球射频前端市场仍由 Skyworks、Qorvo、Broadcom、Qualcomm、村田等美系和日
系厂商占据主导地位，且该等国际龙头厂商具有较为深厚的技术积累和较为强大的资金实力，每年均投入巨额的研发费用以维持其产品竞争力，保持其相对领先的市场地位。同时，受益于产业
政策和下游终端应用国产化推动，国内射频前端行业正快速发展，良好的行业前景吸引了更多的新进入者和资金资源，原有厂商在夯实自身竞争优势基础上积极开拓市场，公司所处行业竞争日
趋激烈。
在此背景下，一方面，如果竞争对手持续采用低价竞争等策略激化市场竞争形势，可能对公司产品的销售收入和利润率产生不利影响；另一方面，如果公司不能准确把握市场动态和行业发
展趋势，提升技术实力，顺应下游的需求持续更新迭代，扩大销售规模，则公司目前取得的市场份额可能被其他竞争对手挤占，进而使得公司的行业地位、市场份额、经营业绩受到不利影响。
2、产业政策变化的风险半导体行业是国民经济和社会发展的战略性产业，国家出台了一系列鼓励政策以推动我国半
导体行业的发展，增强行业创新能力和国际竞争力。若未来国家相关产业政策支持力度减弱，公37 / 231
司的经营情况将会面临更多的挑战，可能对公司业绩产生不利影响。
3、原材料及代工价格波动的风险报告期内，由于全球宏观经济环境变化及消费电子周期下行，全球半导体产业景气度下降，
终端客户进入去库存阶段，部分产品供求关系发生变化，主要晶圆代工厂、基板代工厂的产能利用率尚未饱和，采购价格整体呈稳中有降的趋势，行业整体盈利能力下降。目前，公司凭借自身
的市场竞争力、长期的合作关系等方式维持供应链的稳定性。未来如果上游产能紧张的形势加剧导致价格上升，或者公司不能有效应对晶圆、基板、封测服务等采购价格上涨的影响，将会对公
司的盈利能力、产品供应的稳定性造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国际贸易摩擦风险近年来，国际贸易摩擦不断升级，集成电路产业成为贸易冲突的重点领域，有关国家针对半
导体设备、材料和技术等相关领域颁布了一系列针对中国的出口管制政策。集成电路是高度全球化的产业，如果国际贸易摩擦进一步加剧，从上游供应链来看，公司主要晶圆代工厂、EDA 软
件供应商系境外企业，可能因为国际贸易政策的因素对公司相关采购产生不利影响；从下游应用领域来看，公司客户可能会因为贸易摩擦受到不利影响，进而影响到公司向其销售各类产品，从
而对公司的经营业绩产生一定不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、知识产权风险芯片设计属于技术密集型行业，涉及专利、集成电路布图设计和软件著作权等众多知识产权。
公司通过申请专利、与员工签署保密及竞业禁止相关协议等方式对自主知识产权进行保护，该等知识产权对公司持续经营具有重要意义，但无法排除关键技术被竞争对手通过模仿或窃取等方式
侵犯的风险。同时，公司一贯重视自主知识产权的研发，避免侵犯他人知识产权，但无法避免竞争对手或其他利益相关方采取恶意诉讼的策略，从而阻碍公司正常业务发展，也不排除公司与竞
争对手或第三方产生其他知识产权纠纷的可能。此外，虽然公司已经在境外拥有注册专利，但是仍可能因国别和法律体系的不同导致对知识产权的权利范围的解释和认定存在差异，若未能深刻
理解各国知识产权保护法律的内涵和规定，也可能会因此在其他国家引发争议和诉讼的风险。
2、技术授权风险公司技术和产品研发的过程中需要使用电子设计自动化软件（EDA），并取得相关EDA供应
38 / 231
商的技术授权。集成电路芯片设计行业中，EDA 市场目前形成了寡头竞争的格局，主要国外厂商的EDA工具在其细分功能领域没有可靠的替代性产品。如果EDA供应商取消对公司技术授权，
将可能导致研发和生产活动无法正常开展，对公司业务和经营产生重大不利影响。
3、内控风险（1）实际控制人持股比例较低导致控制权变化的风险
截至本报告期末，李阳、郭耀辉合计控制公司的表决权比例为 28.32%。虽然李阳、郭耀辉及其实际控制的主体、一致行动人均出具所持股份上市后锁定 36 个月的承诺，但公司实际控制
人控制股权比例较低，存在公司控制权不稳定的风险，可能会对公司业务开展和经营管理的稳定产生不利影响。
（2）经营规模发展迅速而导致的管理风险随着未来公司业务持续发展和募投项目的实施，公司的收入、资产规模预计将进一步扩大，
员工人数也将相应增加，将对公司的经营管理、产品研发、质量管控、市场开拓和内部控制等方面提出更高的要求。
如果公司的组织模式、管理制度和运营水平未能随业务规模扩大及时优化及提升，将使公司一定程度上面临生产经营效率降低的管理风险，进而对公司的持续发展造成不利影响。
（3）内控体系建设及内控制度执行的风险公司根据现代企业管理的要求，已经建立了符合科创板上市公司要求的内部控制体系，但上
述制度及体系的实施时间较短，仍需根据公司业务的发展、内外环境的变化不断予以修正及完善。
若公司有关内部控制制度不能有效贯彻和落实，将直接影响公司生产经营活动的合规性以及运行效率，进而影响公司经营管理目标的实现。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入55,202.44万元，较上年同期增长54.77%。主要原因系2023年
下半年随着行业需求逐步复苏，客户库存结构优化，提货需求逐步恢复。同时公司产品不断迭代，
产品性能进一步提升，推动客户项目出货量增加，最终实现营业收入的同比增长。
报告期内，公司归属于上市公司股东的净利润-40,850.65 万元，净亏损较上年同期增加33.98%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-45,031.85 万元，净亏损较上年同
期增加 45.85%。主要原因系：（1）受行业周期变化的影响，消费电子市场需求整体处于温和复苏状态，虽然随着客户库存结构逐步优化下游客户提货需求有所增长，但市场竞争加剧，产品毛
利空间受到挤压；（2）为保证产品能够紧跟下游应用市场的需求，缩小与龙头企业的技术差距，
公司持续加大研发投入，导致本年度研发费用较大幅度增加；（3）公司基于谨慎性考虑，增加计提存货跌价准备；同时，对本年度新增可抵扣亏损及可抵扣暂时性差异未确认递延所得税资产。
虽然公司面临困难的外部环境，依然在提升研发效率的基础上，加大研发投入，丰富和优化产品布局，保证公司长期发展和产品竞争力的提升。
39 / 231
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 552,024,362.34 356,684,529.10 54.77营业成本 485,973,919.18 292,592,773.25 66.09
销售费用 45,626,009.33 41,570,826.98 9.75管理费用 88,824,444.44 128,456,460.21 -30.85
财务费用 -7,780,729.91 -1,977,964.38 不适用研发费用 324,827,915.20 260,605,736.99 24.64
经营活动产生的现金流量净额 -217,684,660.28 -360,952,851.76 不适用投资活动产生的现金流量净额 -377,713,004.72 -66,474,040.49 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,020,451,071.87 -16,031,502.67 不适用营业收入变动原因说明：主要原因系本年度品牌客户渗透率提升，客户项目出货量提升。
营业成本变动原因说明：主要原因系本年度营业收入增加，营业成本随规模增加。
管理费用变动原因说明：主要原因系本年度股份支付费用较上年同期减少。
财务费用变动原因说明：主要原因系本年度人民币兑换美元汇率下跌，汇兑收益增加；本年度收到募集资金，利息收入增加。
研发费用变动原因说明：主要原因系为保证核心竞争力，公司进行产品迭代，不断丰富和优化产品布局，本年度持续加大研发投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本年度收入较上年同期增长，销售商品收到现金增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本年度购买银行理财产品较上年同期增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本年度完成首次公开发行股票上市募集资金到账。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 55,202.44万元，较上年同期增长 54.77%，营业成本同比增长66.09%。本年度随着行业需求逐步复苏，产品应用场景不断涌现，品牌客户渗透率提升；公司
持续进行研发投入，产品不断迭代，产品性能进一步提升，推动客户项目出货量增加，最终营业收入、营业成本较上年同期增长。同时，由于市场竞争激烈，产品价格承压明显，毛利率较上年
同期有所下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
40 / 231
集成电路 减少6.00552,024,362.34 485,973,919.18 11.97 54.77 66.09
设计 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.514G 模组 200,076,469.67 189,901,286.40 5.09 5.26 10.51
个百分点减少
5G 模组 351,811,100.21 296,027,914.57 15.86 111.16 145.15 11.67个百分点
技术服务 136,792.46 44,718.21 67.31 不适用 不适用 不适用主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 7,022,500.30 4,272,793.82 39.16 -77.63 -84.13 增加24.93个
百分点境外 545,001,862.04 481,701,125.36 11.61 67.54 81.32 减少6.72
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.55经销 519,887,197.59 447,782,254.46 13.87 58.70 67.56
个百分点减少
直销 32,137,164.75 38,191,664.72 -18.84 10.46 50.66 31.71个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分行业：本年度随着行业需求逐步复苏，产品应用场景不断涌现，品牌客户渗透率提升，推
动出货量增加，销售规模较上年同期呈现较大幅度的增长。公司实现营业收入同比增长 54.77%，
营业成本同比增长 66.09%。同时，由于市场竞争激烈，产品价格承压明显，毛利率较上年同期有所下降。
分产品：公司持续进行研发投入，产品不断迭代，产品性能进一步提升。本年度 5G 模组营业收入同比增长111.16%，对应的营业成本同比增长145.15%。
分地区：公司产品销售外销为主，本年度外销营业收入同比增长 67.54%，对应的营业成本同比增长81.32%。
分模式：公司采用“经销为主，直销为辅”的销售模式，本年度经销营业收入同比增长58.70%，对应的营业成本同比增长67.56%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
上年增减 上年增减 上年增减41 / 231
（%） （%） （%）
4G 模组 万颗 10,968.66 9,397.11 3,316.71 64.78 13.62 89.385G 模组 万颗 10,482.01 10,521.66 2,206.03 99.01 156.07 -2.41
产销量情况说明报告期内，品牌客户渗透率提升，客户项目出货量增加，主要系5G 模组产销量大幅增长所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同 本期金额
本期占成本构 上年同期 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本成项目 金额 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
集成电路 1、本年度销量原材料 41,894.50 86.21 23,693.20 80.98 76.82
设计 增加导致成本集成电路 增加；
封测费 6,237.46 12.83 5,078.56 17.36 22.82设计 2、部分新产品
成本构成变化及封装采购价
集成电路其他 465.43 0.96 487.51 1.67 -4.53 格下降综合导
设计致成本结构变
化。
合计 48,597.39 100.00 29,259.28 100.00 66.09分产品情况
上年同 本期金额本期占
成本构 上年同期 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 总成本
成项目 金额 成本比 期变动比 说明比例(%)
例(%) 例(%)4G 模组 原材料 15,610.72 82.20 13,379.86 77.86 16.67 1、本年度销量
4G 模组 封测费 3,167.77 16.68 3,501.48 20.38 -9.53 增加导致成本4G 模组 其他 211.63 1.12 302.62 1.76 -30.07 增加；2、封装
等采购价格下小计 18,990.13 100.00 17,183.97 100.00 10.51 降导致成本结
构变化。
5G 模组 原材料 26,283.78 88.79 10,313.34 85.41 154.85 1、本年度销量5G 模组 封测费 3,069.69 10.37 1,577.08 13.06 94.64 增加导致成本
5G 模组 其他 249.32 0.84 184.89 1.53 34.85 增加；2、部分新产品成本构
成变化及封装小计 29,602.79 100.00 12,075.31 100.00 145.15 等采购价格下
降综合导致成本结构变化。
技术服务 其他 4.47 100.00 0.00 0.00 不适用成本分析其他情况说明
无。
42 / 231
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 49,718.71万元，占年度销售总额 90.07%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 15,223.60 27.58 否2 第二名 13,473.61 24.41 否
3 第三名 8,375.76 15.17 否4 第四名 6,376.91 11.55 否
5 第五名 6,268.83 11.36 否合计 / 49,718.71 90.07 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用其中，第三名为本报告期内新进入前五名客户，公司与该客户既往年度已有合作，本年度由
于销售额增加，成为公司前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 49,022.15万元，占年度采购总额 87.37%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 23,837.45 42.49 否2 第二名 7,973.34 14.21 否
3 第三名 7,394.06 13.18 否4 第四名 6,766.74 12.06 否
5 第五名 3,050.55 5.44 否合计 / 49,022.15 87.37 /
43 / 231
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 45,626,009.33 41,570,826.98 9.75管理费用 88,824,444.44 128,456,460.21 -30.85
财务费用 -7,780,729.91 -1,977,964.38 不适用研发费用 324,827,915.20 260,605,736.99 24.64
管理费用变动原因说明：主要原因系本年度股份支付费用减少。
财务费用变动原因说明：主要原因系本年度人民币兑换美元汇率下跌，汇兑收益增加；本年度收到募集资金，利息收入增加。
研发费用变动原因说明：主要原因系为保证核心竞争力，公司进行产品迭代，不断丰富和优化产品布局，本年度持续加大研发投入。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -217,684,660.28 -360,952,851.76 不适用投资活动产生的现金流量净额 -377,713,004.72 -66,474,040.49 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,020,451,071.87 -16,031,502.67 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本年度收入较上年同期增长，销售商品收到
现金增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本年度购买银行理财产品增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本年度首次公开发行股票上市募集资金到账。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
44 / 231
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数占总 上期期末数占总 本期期末金额较项目名称 本期期末数 资产的比例 上期期末数 资产的比例 上期期末变动比 情况说明
（%） （%） 例（%）
货币资金 主要原因系公司首次公开发行股票897,712,304.02 37.52 676,228,964.07 42.49 32.75
募集资金到账。
交易性金融资产 50,062,819.35 2.09 0.00 0.00 不适用 主要原因系本期申购理财产品。
应收账款 23,502,137.40 0.98 7,258,554.88 0.46 223.79 主要原因系本期销售规模扩大。
预付款项 主要原因系本期末预付原材料货款13,242,612.93 0.55 45,204,655.83 2.84 -70.71
减少。
其他应收款 主要原因系本期新租入办公场地，
3,557,901.07 0.15 1,557,323.75 0.10 128.46房租押金增加。
在建工程 主要原因系本期总部大楼建设投入16,790,349.76 0.70 294,169.32 0.02 5,607.72
增加。
使用权资产 39,802,534.51 1.66 8,104,107.20 0.51 391.14 主要原因系本期新租入办公场地。
长期待摊费用 589,436.24 0.02 2,815,255.87 0.18 -79.06 主要原因系本期装修费摊销。
其他非流动金融507,677,188.28 21.22 0.00 0.00 不适用 主要原因系本期申购理财产品。
资产合同负债 主要原因系公司本期期末预收货款
4,283,798.78 0.18 6,970,351.37 0.44 -38.54减少。
应付账款 主要原因系采购材料、封测费增41,021,879.55 1.71 15,285,210.99 0.96 168.38
加，总部大楼工程款增加。
其他流动负债 主要原因系本期期末公司应付销售61,194.53 0.00 2,503,712.54 0.16 -97.56
返利减少。
租赁负债 33,914,298.76 1.42 3,018,225.19 0.19 1,023.65 主要原因系本期新租入办公场地。
45 / 231
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产83,678,381.51（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为3.50%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 300,000.00 保函保证金4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用46 / 231
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度26,704,312.28 265,394,691.53 -89.94%
以上投资额均系母公司对子公司新增的长期股权投资额，此外无新增其他对外股权投资。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数动损益 公允价值变动 的减值 金额
交易性金融资13,060,881.99 3,179,000,000.00 3,141,998,062.64 50,062,819.35
产其他非流动金
7,687,188.28 499,990,000.00 507,677,188.28融资产
其他权益工具 2,000,000.00 2,000,000.00合计 2,000,000.00 20,748,070.27 3,678,990,000.00 3,141,998,062.64 559,740,007.63
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
47 / 231
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股比例
序号 公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润（%）
射频前端芯片及模组1 尚睿微电子（上海）有限公司 17,000.00 100.00 7,237.65 -6,913.18 -10,572.10
的研发、设计和销售Smarter Microelectronics (Hong
2 射频前端模组的销售 0.8411 100.00 8,367.84 -4,332.54 -3,816.81Kong)Limited
射频前端芯片及模组3 尚睿微电子（广州）有限公司 14,000.00 100.00 15,066.48 13,556.49 -231.54
的研发、设计和销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用48 / 231
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局半导体行业是利用介于导体和绝缘体之间的材料制作器件、电路等而衍生出的电子元器件产
业，包括集成电路、分立器件、传感器、光电子等细分领域。随着制造工艺、材料体系的不断演进，半导体已经在各行各业中发挥着非常重要的作用，已经成为现代信息社会的基石，是实现智
能化、电气化的重要支撑力量。
射频前端芯片及模组需处理高频射频信号，处理难度大，需基于砷化镓、绝缘硅等特色工艺进行芯片研发，属于模拟芯片中的高门槛、高技术难度环节，需要长时间的设计经验和工艺经验
积累。长期以来，国际头部厂商主导了通信制式、射频前端的标准定义，且射频前端公司与 SoC平台厂商、终端客户之间形成了较为紧密的合作关系。根据 Yole 数据，2022 年射频前端市场全
球前五大厂商 Skyworks（思佳讯）、Qorvo（威讯）、Broadcom（博通）、Qualcomm（高通）、
Murata（村田）合计市场份额（按模组和分立器件合并口径）合计为80%，具体情况如下：
数据来源：Yole
2、未来发展趋势射频前端行业主要受到移动通信技术的快速发展，特别是 5G、5.5G 技术的普及和应用推动。
主要未来发展趋势：
（1）5G技术的推动：随着5G网络的全球部署，射频前端行业将迎来快速增长。5G技术要求更高的数据传输速度和更低的延迟，这需要更先进的射频前端芯片来满足要求；
（2）频段的增加：5G 网络的引入带来了新的频段，需要更多的射频前端模块支持更多的频段和更宽的频率范围；
（3）集成度提升：为了节省空间和降低成本，射频前端模块正朝着更高的集成度发展。集49 / 231
成化的射频前端解决方案可以提供更小的尺寸和更低的功耗；
（4）MIMO技术的应用：多输入多输出（MIMO）技术在5G中得到广泛应用，这要求射频前端能够支持更多的接收和发射路径，从而增加对高性能射频前端芯片的需求；
（5）物联网、车联网等新应用的发展，射频前端行业在这些新兴领域的应用也将持续增长。
其中，智能手机领域和物联网领域的未来发展趋势：
（1）智能手机领域根据 IDC报告，2023年全球智能手机出货量约为 11.7亿部，同比下降 3.2%，预估 2024 年
全球智能手机出货量将达到12亿部，同比增长2.8%，随后到2028年将保持个位数增长，推动整体市场复苏的两个关键因素，其一是手机换机需求，其二是新兴市场需求的增长。全球 5G 智能
手机出货渗透率预计到2026年将增长到约79%，可带动5G智能手机产业链规模的快速扩容。
（2）物联网领域根据Techno System Research（以下简称“TSR”）数据，2019年至2027年全球各类非手机的
无线蜂窝设备出货量如下：
数据来源：TSR如上图所示，非手持蜂窝设备市场有着通信制式需求更多、应用场景更复杂等特点，主要采
用 LTE/LTE-Advanced、5G Sub-6GHz、LTE Cat.1、LTE Cat.M（主要应用于海外市场）、NB-IoT等通信技术。2027年，全球蜂窝物联网模块市场将达到 8亿台。随着全球 2G和 3G网络应用的
持续下滑，大部分市场需求已转向 4G Cat.1技术。同时，随着 5G商业应用和 5G技术的持续发展，5G 物联网模组在未来几年将快速增长，以满足在工业、路由/CPE、汽车及高清摄像头等高
传输速率的应用场景需求。
中国市场拥有全球最完善的5G通信基础设施和产业链，5G智能手机的出货量领先全球，对上游的 5G 射频前端需求更为强劲。随着国产射频前端公司的发展壮大，在产业链里的话语权不
50 / 231
断提升，将逐渐参与定义射频前端模组的标准，从行业的追随者变为引领者。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“引领射频创新，为客户提供满意的解决方案”为使命，紧跟通信技术的发展趋势，
坚持技术创新，深耕下游市场，丰富产品体系，加强供应链管理，做一流的产品为客户提供满意的解决方案。
在射频前端国产替代的大背景下，公司将抓住 5G 射频前端高集成、模组化的契机进行战略卡位，巩固在 5G 射频前端领域已经取得的市场地位，不断提升产品品质和服务能力，加快头部
客户的产品导入，增加头部客户的市场份额，不断扩大销售规模，形成规模优势，构筑产业影响力。在技术上，持续跟进射频前端技术迭代，进一步优化可重构技术架构在 5G 重耕频段和新频
段的应用，同时加大更多射频应用领域的技术积累，保持在 5G 等射频领域的市场地位。在产品上，不断迭代现有的产品线，推出性价比更优、集成度更高的产品系列，加大对上游滤波器、多
工器的产业链布局力度，拓展 L-PAMiD 等更高门槛的产品系列。在客户上，继续执行大客户战略，进一步深化与头部客户的合作，借助体系化的产品矩阵、优质快速的服务体系和良好的技术
创新能力，不断拓展国内外的高端品牌客户。在团队建设上，加强人才体系建设，大力吸纳行业高端人才，培养自身的人才体系，沉淀深厚的人才资源，从而支撑公司的长远发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、顺应市场需求，丰富产品矩阵随着 5G 的不断发展成熟，不同的应用场景分化出了更多种类的通信终端，从而要求更多相
应的射频前端解决方案。在通信频段方面，公司产品覆盖 2G 到 5G 频段；在终端市场方面，公司能够为智能手机和物联网终端设备市场客户提供完整的射频前端解决方案。公司关注通信技术
的演进，不断开发相应的产品方案，例如推出5G RedCap产品。另外，公司紧跟市场需求，丰富产品矩阵，例如成功量产小尺寸高集成化的模组产品、高性价比的分立产品等，并通过产品组合
为客户提供完整的射频前端解决方案。此外，公司还将积极布局车规射频前端、卫星通信、Wi-Fi射频前端等产品线，进一步扩大公司的产品组合。
2、拓展头部客户群体，扩大市场影响力公司产品已应用于国内外智能手机品牌机型，并进入一线移动终端设备 ODM 厂商和头部无
线通信模组厂商。头部客户对产品质量、性能等要求严格，进入门槛较高，有利于提升射频前端器件供应商的交付标准，完善质量控制体系。公司产品获得越来越多的国内外企业的认可，客户
结构继续向头部化转变，不断以自身优势产品逐步拓展市场份额，成为国内外半导体行业知名的供应商，推动公司品牌知名度提升、市场影响力逐步扩大。公司持续深化品牌优势，为公司进入
更多的头部客户奠定基础，增强公司的市场竞争能力。
51 / 231
3、优化公司管理，提升综合实力公司具备完善的组织架构来支持各部门的协同运作。为更好配合各业务开展，公司建立了完
善的部门体系。在公司管理中，公司管理团队积累了丰富管理经验，未来将继续优化管理体系，
以市场需求为导向结合公司发展战略，通过整合人力资源、优化工作流程、强化跨部门协作，为产品研发提供保障。当今市场竞争激烈，公司以创新为核心竞争力，将通过提升研发体系管理能
力，激活组织活力，提高研发效率，控制风险，从而降低运营成本、提升公司综合实力。
4、加强人才体系建设，提高竞争力射频芯片属于模拟芯片中的重要分支，高频信号处理的难度较大，技术门槛较高，不仅需要
芯片设计团队兼具数字电路和模拟电路的专业背景，还需要工程师长期的经验积累和技术沉淀。
优秀的射频芯片工程师通常需要较长的成长周期，且通信制式的演进也对研发人员的素质提出了更高的要求。公司将在现有高素质的核心管理团队和专业化的核心技术团队基础上，加强人才体
系建设，大力吸纳行业高端人才，培养自身的人才体系，沉淀深厚的人才资源，从而支撑公司的长远发展。
5、进一步提升公司治理水平，实现高质量发展公司建立了“三会一层”治理架构，股东大会、董事会、监事会、管理层各司其职，决策独
立、高效、透明。公司依照治理相关法律法规要求，健全公司治理制度规则，进一步落实董事、
监事、高级管理人员的职责，提升公司治理水平，实现公司的高质量发展。公司不断完善内部控制制度，做好风险防控，同时，按照信息披露要求，制定高效的信息公开披露措施，让投资者及
时了解公司状况，保护投资者利益。
(四) 其他适用 √不适用
52 / 231
