金额其他权益工具投资 31,847,312.54 31,158,108.56 -689,203.98
理财产品 33,210,992.71 19,413,926.64 -13,797,066.07 3,093.81权益工具投资 43,992,442.57 39,067,248.52 -4,925,194.05 -4,925,194.05
其他非流动金融资28,017,968.02 27,734,325.33 -283,642.69 -283,642.69
产合计 137,068,715.84 117,373,609.05 -19,695,106.79 -5,205,742.93
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是新致软件成立的30周年，也是全球经济、下游行业分化日趋严重的一年。由于地
缘政治的紧张局势，大国之间的竞争愈发激烈，这导致了全球贸易和投资的增长显得疲软，国际经济合作的格局也由以往的全球化向区域合作转变，脱钩、供应链的重组以及市场碎片化现象日
益明显。在这种大背景下，中国经济同样面临着前所未有的国际与国内双重压力。中国经济目前所面临的主要问题已从过去的供需不平衡导致的经济波动，转变为由预期和信心的波动所引发的
经济波动，受上述内外部因素共同作用，我国经济的增长速度有所减缓，金融机构的业绩普遍面临压力。为了应对经营上的压力，金融机构纷纷在信息技术方面的投入规模和进度上作出调整，
导致2024年金融机构的IT预算在不同程度上出现了缩减。
在此大背景下，公司坚持“全面拥抱人工智能”的发展战略，将人工智能技术与公司的核心业务深度融合，不断推动软件产品的创新和更新，从而加速公司的发展步伐，增强公司在市场中的
竞争地位。此外，公司也在积极探索和拓展新的业务版图，尤其注重加强基础算力业务、创新流量业务的发展规模。公司相信，通过这些战略举措，公司将能够在未来的技术革新和市场竞争中
占据有利地位。
报告期内，公司实现营业总收入19.95亿元，同比上升18.57%；归属于上市公司股东的净利润809.27万元，同比下降88.21%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-411.44万
元，同比下降109.51%，下降原因主要是（1）公司为抢抓通用人工智能的历史新机遇，在自主可控平台上加大认知大模型研发及营销，销售费用及研发费用同比上升，尽管上述投入一定程度上
影响了当期利润，但有助于公司搭建自主可控的核心技术能力，实现公司业务的进一步转型；（2）
授予员工限制性股票在报告期内产生的费用及计提可转债利息。其中，股份支付费用3,498.18万元，计提的可转债利息1,957.67万元，共计5,455.85万元。剔除股权激励影响后的实现归属于母
公司所有者的净利润为4,307.45万元，较去年同期下降37.22%；剔除股权激励影响后的归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为3,086.73万元，较去年同期下降28.66%。剔除股权激
10/251
励及可转债利息影响后的归属于母公司所有者的净利润约为6,265.12万元，归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为5,044.41万元。
公司积极推动人工智能大模型在行业应用的落地，以“新致新知人工智能平台”、“新知大模型”、
“金融行业数字资产”为核心基座，结合行业实际情况，推出各行业应用机器人（Agent）。在金融领域，我们专注于营销展业、产品解读、产品核验、智能核保、理赔助手和对练培训等关键应用。
而在企业服务领域，我们则专注于政务办公场景，包括类案检索、卷宗生成以及汽车领域的“营销智能工牌”等创新应用。
在用AIGC升级赋能公司各类软件产品的同时，公司积极与外部软硬件厂商、大模型厂商搭建更完善的合作机制，将公司在优势行业的产品能力和合作伙伴的产品进行融合封装，推出新致
训推一体机，使行业客户可以利用一体机快速部署训练，不断迭代，构建企业完全的自主知识库，
并在此基础上构建企业可持续进化的大脑。
2024年公司具体经营情况如下：
1、IT解决方案业务保持稳定增长伴随下游行业加速布局人工智能与数字信创领域，客户群体全面迈入数智化转型深水区。在
此趋势下，公司提出“全面拥抱人工智能”战略，充分彰显差异化竞争优势，持续为行业变革提供核心驱动力。2024年，IT解决方案业务实现收入16.81亿元，同比增长19.37%，该业务收入增长
主要是由于人工智能机器人（AIAgent）相关的IT服务实现高速增长，多款产品完成了人工智能模块的升级改造并落地客户需求。
2、创新流量业务高速增长，积极布局新方向公司的创新流量业务是指：公司针对国内金融机构的需求而开发、运营的金融生态平台，利
用自身大数据分析、AI能力和云原生体系等技术搭建的线上化平台帮助金融机构拓展获客渠道、
提高业务效率、拓宽客户覆盖面，是公司未来经营发展的新方向。
目前，创新运营业务通过技术、产品、服务等多个层面的深度合作，同步发力数字营销、数字零售信贷两大方向，形成一套覆盖大零售数字化全流程的一站式运营服务体系，为中小金融机
构提供专业支持。报告期内，创新流量业务实现收入1.34亿元，保持稳步发展。公司进一步深化生态合作战略，不断拓展业务应用场景，通过与不同领域的企业在技术研发、产品创新、服务优
化等方面开展深度合作，逐步搭建起一个自发自洽、优势互补的商业协同网络。公司看好科技赋能保险市场发展，未来会进一步在保险场景发力。
3、全面布局数据及智算中心建设公司IT产品销售及增值服务以数据及智算中心为场景，为用户提供建云、上云及管云一体化
方案，包括网络平台、系统平台、存储平台、算力平台等。根据行业发展趋势，围绕软件定义数据中心、云自动化运维管理、智能可视化管控的主线开展创新研发，构建了基于云技术的数据及
算力中心咨询规划、数据及智算中心建设、数据中心管理平台、数据中心运维服务等全产品链业务。报告期内，该业务实现收入1.07亿元。客户主要包括金融、政务、科研院所等。
11/251
报告期内，公司联合合作伙伴华为、海光，基于华为昇腾系列芯片及海光深算系列芯片推出AI一体机产品，结合自研新致新知98B大模型、新致新知人工智能平台等。依托国内算力基建扩
容契机，公司前瞻性切入智能算力布局赛道，成功落地多个标杆算力集群项目。通过异构算力池化、弹性调度等技术创新，构建起覆盖模型训练、应用开发至业务智能升级的全流程算力支撑体
系，为企业客户提供从算法孵化到产业化落地的一站式AI算力服务，实现人工智能技术全生命周期管理闭环。
4、保险行业实现高速增长报告期内，公司保险行业实现收入7.28亿元，同比增长28.65%。公司在保险行业坚持依靠
增强产品化能力提高客户粘性的战略，与各保险客户建立长期稳定的合作关系，为客户提供软件产品、软件开发、系统升级、运行维护等信息化产品及技术服务。公司仍保持现有市场竞争地位
和较强的客户粘性，抓住保险行业AIGC应用、IFRS17系统建设、营销渠道业务系统信创改造等业务机会，进一步挖掘客户新需求、开拓新项目。
公司加速推进AIGC技术在客户端的产业化落地。以新致新知平台为基座，构建多元化产品矩阵与解决方案体系，全面覆盖保险营销拓客、客服智能应答、智能理赔、智能核保及智能办公
等关键场景，并实现客户端全链路部署与迭代优化。作为典型的知识与技术双密集型领域，保险行业因业务场景的高度复杂性，成为AIGC技术深度赋能的重点赛道。报告期内，已将上述产品
布局中国太保、中国人保、中国人寿、大家保险、大地财险等数十家保险公司。
从客户角度来看，公司与保险业客户在科技创新领域的合作主要集中在中大型保司，公司向其提供具有先进的技术能力和完善的解决方案，帮助其持续跟进监管要求和自身管理要求，在此
基础上，公司会进一步拓展与保险经纪公司、保险中介公司的业务，输出积累的先进产品。
5、银行及其他金融行业保持市场竞争优势12/251
报告期内，公司银行及其他金融行业的收入为5.02亿元，同比基本持平。主要是由于2024年，宏观经济放缓使得各大机构业绩面临压力，为了应对经营上的压力，各大机构普遍调整了在
信息技术方面的投入规模和进度。公司部分银行核心客户由于上述因素，对正在实施项目进行了大幅削减，造成人员清退，项目交付、验收延期等情况。银行客户收入有所下降，为此公司将原
有产品大力拓展至资管、券商等金融客户，维持了该业务基本规模。
6、企服行业保持快速增长报告期内，公司企服行业实现收入6.92亿元，同比增长24.14%，得益于数字经济的高速发
展，企业服务市场为公司带来新的增长动力。
公司企服业务集中在运营商及政务、汽车等优势领域。在运营商及政务领域，除加深原有渠道管理系统的技术优势外，公司保持与运营商的密切沟通，积极参与电信行业政企业务拓展，从
而实现了运营商及政务行业的快速增长。从产品角度来看，公司推出的司法人工智能产品“新知致法”用于司法行业的类案检索及卷宗生成，成为了人工智能领域的标杆产品。
在汽车领域，随着智能网联汽车系统快速发展，公司主要向整车厂及产业链下游参与者提供软件技术服务，包括营销智能工牌、后市场信息系统、经营管理系统等产品。
7、盈利能力保持稳定报告期内，公司主营业务综合毛利率25.23%，较上年同期下降1.00个百分点，主要是由于
营业成本端计提了股权激励的股份支付费用约2,424万元，剔除该影响后，毛利率与去年持平。
2024年公司加大了对各行业标准化管理，同时通过对项目管理系统的进一步升级改造，提升项目的精益管理能力。
报告期内，归属于上市公司股东的净利润809.27万元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-411.44万元。2024年度公司计提授予员工限制性股票费用约为3,498.18万元，计
提可转债利息约为1,957.67万元，合计5,455.85万元导致归属于母公司所有者的净利润的降低。
剔除股权激励影响后的实现归属于母公司所有者的净利润为 4,307.45 万元，较去年同期下降37.22%；剔除股权激励影响后的归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为3,086.74万
元，较去年同期下降28.66%。
剔除股权激励及可转债利息影响后的归属于母公司所有者的净利润约为6,265.12万元，归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为5,044.41万元。
8、持续回馈股东：完成约6,000万元股份回购，2024年期中分红派发现金红利909.9785万元
基于对公司未来发展前景的信心及内在价值的认可，为维护投资者利益、增强市场信心，并健全长效激励机制，推动公司可持续发展，综合考虑财务状况、经营情况及未来盈利能力，公司
于2024年2月公告了股份回购方案，拟回购金额不低于人民币5,000万元且不超过人民币10,000万元（均含本数）；2025年1月30日，公司通过回购股份专用证券账户以集中竞价交易方式累
13/251
计回购股份数量为5,223,181股，占公司当时总股本的比例为1.9692%，成交总金额为61,713,799.81元（不含交易费用），公司完成本次股份回购。
公司着眼于长远和可持续发展，积极回报股东，2024年期中向公司全体股东派发现金红利共计人民币9,099,785.63元（含税），占2024年1-9月归属于上市公司股东净利润的28.44%。
9、搭建和深化生态建设作为领先的AIGC应用企业，为完善AI领域布局、夯实科技生态圈建设，公司与字节、阿里、
腾讯、百度、智谱、百川等国内主要互联网及大模型厂商正式签署合作协议，将聚焦协同创新、
客户服务、生态共建等方面展开深入合作。此外，公司进一步深化与国内算力厂商合作，基于华为昇腾芯片及海光深算芯片分别推出一体机，截至本年报出具日，在金融、司法政务领域，新致
一体机已实现了超过百台的订单落地。公司将与更多的伙伴一起加速推动大语言模型技术在更多业务场景的落地应用，携手创造更多价值。
10、加强研发投入报告期内，公司研发投入保持增长，全年研发费用1.52亿元，同比增长12.57%；2024年度，
公司专利、软件著作权申请及核心技术不断突破，全年提交发明专利申请19项；获批发明专利1项、获批软件著作权共59项。
目前，公司研发团队分为技术研发部和产品研发部，技术研发部负责基础技术研发，通过构建从基础云到PaaS云平台支撑了所有业务产品的统一技术底座，提供了包括DevOps（开发运维
一体化）、微服务平台、弹性计算平台、新致新知人工智能平台等。报告期内，公司完成新致新知大模型研发，采用MoE（专家混合架构，MixtureofExperts）技术，参数规模达98B级别，融
合万亿级Token的大规模行业数据。模型运用前沿强化学习算法优化，显著提升推理准确性和响应速度。该模型随着新致新知平台作为项目级技术底座已输出到多家金融机构及大型企业。
14/251
公司的产品研发团队在不断推进现有产品线的迭代升级和性能优化的同时，显著增强了人工智能生成内容（AIGC）技术在各行业应用中的投入。其次，产品研发团队加大了在信创领域的研
发力度，紧密跟随信创政策的最新动态。在报告期内，公司的主要产品已经完成了与多家业界领先的软硬件厂商的设备和操作系统的信创产品适配认证，这标志着公司的产品在兼容性和市场适
应性方面迈出了坚实的步伐。
11、加强品牌建设报告期内，公司多次获得权威机构评选的行业排行榜及合作伙伴、行业协会颁发的权威奖项。
其中，荣膺中国软件行业协会评定的“软件行业应用领域领军企业”，上海市软件行业协会评定的“中国软件产业贡献企业”和“2024上海软件核心竞争力企业规模型”，荣登由中国金融领域
首家综合性研究机构中关村互联网金融研究院发起的“2024中国金融科技竞争力百强”，荣获上海市经济和信息化委员会颁发的“2024上海软件和信息技术服务业百强企业”，荣获中国保险业
数字化与人工智能发展大会组委会颁发的“年度保险业人工智能解决方案奖”。
在产品层面，“新知2.0平台”、“面向保险行业的全域数字化综合服务平台”分别被中国软件行业协会认定为中国软件产业典型产品、软件行业数字化转型示范案例；“新致面向保险行业的全域
数字化综合服务平台”、“新致新知平台软件”获得中国软件行业协会颁发的2024年度优秀软件产品。作为软件服务提供商，上述榜单充分显示了行业对于新致软件在综合实力及经营能力的充分
认可。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
新致软件是国内领先的软件服务提供商之一。公司主要向以银行、保险为主的金融机构和其他行业的终端客户提供科技服务，主要从事咨询规划、设计、开发、运维等软件开发服务及基础
算力服务。同时，公司凭借全方位能力，在各类解决方案的整合过程中，向客户提供场景运营流量业务。
在时代变革中持续创新发展，是新致软件的初心和使命，报告期内，新致软件受益于国内经济持续回暖，政策红利持续释放，收入实现稳定增长。公司坚定信心，对现有市场深耕细作，充
分发挥核心竞争力，依托丰富的产品经验，持续完善业务平台的生态布局，加大对人工智能大模型技术的投入和研发，并逐步落地应用成果。在数字化经济全面发展的大背景下，公司进一步优
化内部管理水平，深度把握行业发展规律，分析竞争态势与区域变化，认清并强化自身竞争优势；
同时，持续挖掘客户需求，提供更优质的技术支持和服务，不断提升客户的满意度与忠诚度。
15/251
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要盈利模式是通过向客户提供软件开发服务及软件分包服务获得收入。
2、销售及订单获取方式公司均以直销的模式向客户提供服务，通过招投标、竞争性谈判、商务谈判等形式获取订单。
订单获取方式 主要销售流程招投标分为公开招标、邀请招标。客户发布招投标信息，公司市场部销
售人员了解具体业务需求后，与公司自身的特点相结合进行分析，并协同软件技术服务人员向潜在客户详细介绍公司过往成功案例，在业务技
招投标 术方面得到客户初步认可后双方对合同价格、服务标准做进一步沟通，
由市场部向品质保证部、财务部汇报拟合作意向，经上述部门审批通过后，公司取得标书并准备投标文件参与投标，客户经过筛选后，确定最
终中标方后与之签订业务合同。
公司与谈判小组就采购服务事宜进行谈判，公司按照谈判文件的要求提交相应文件和最后报价，客户从谈判小组提出的成交候选人中确定成交
竞争性谈判供应商，并向成交供应商发出成交通知书，将竞争性谈判文件、询价通
知书随成交结果同时公告。
公司通过与客户针对价格、付款方式、项目实施安排等商务条件进行初商务谈判 步谈判确认，双方达成交易意向后，直接和客户签订销售合同，并与之
建立长期的合作关系。
3、采购模式公司主要采购内容包括软硬件设备采购、技术服务采购以及IDC服务器托管服务采购。
对于上述采购标的，项目负责人提出具体采购计划并经过事业部负责人审批后，由品质保证中心按照公司制定的评定标准对供应商资质、采购内容和价格进行评定，评审通过后由行政中心
负责签署采购合同、实施采购、监控软硬件交付情况或预提技术服务及IDC服务成本，完成采购后财务部根据合同条款进行支付。
4、研发模式为了精准把握市场发展趋势，确保公司的技术和产品能够在市场中保持竞争优势，公司在密
切关注外部市场发展、技术趋势变化的同时还会以季度为周期对客户进行拜访、收集改进意见、
发现新的需求。
在准确理解客户需求的基础上，公司进行有针对性的研发，研发阶段主要包括：调研和立项、
设计、计划、开发、测试、发布、结项等阶段。在研发过程中，公司多采用敏捷开发模式，通过迭代和并行的方式提高效率缩短研发周期，公司的总经理和研发专家委员会对各个阶段进行管理
和评审。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛(1)行业的发展阶段和技术特点
16/251
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为软件和信息技术服务（I65）；
根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类(2018)》（国家统计局令第23号），公司所处行业属于“1新一代信息技术产业”之“1.3新兴软件和新型信息技术服务”之“1.3.1新兴软件开发”
之“I6513应用软件开发”分类。
信息技术产业是我国经济转型和产业升级的支柱和先导，是信息化和工业化“两化融合”的核心，软件产业是信息技术产业的核心组成部分。2024年，软件行业呈现稳健增长趋势，这一增长
得益于企业数字化转型加速、国家“十四五”数字经济规划”、“东数西算”工程及信创战略的持续推进和以人工智能大模型为代表的新兴技术的加速迭代。2024年，我国软件和信息技术服务业
实现全年软件业务收入和利润总额为13.73万亿元和1.70万亿元，同比增长10%和8.7%（数据来源：工信部）。
随着信息技术的飞速发展，软件和信息技术服务行业经历了翻天覆地的变化，这一变化在过去的30年里尤为显著。纵观整个行业的发展历程，从信息化到数字化，再到现在的智能化，软件
和信息技术行业始终在推动着人类社会的进步。在信息化时代，计算机被广泛应用于各个行业，
取代了许多传统的工作方式，极大地推动了社会生产力的发展。在数字化时代，数据被视为一种宝贵的资产。在数字化进程中，数据成为决策的重要依据，为企业和组织提供了更准确、更高效
地决策支持。同时，数据作为创新的重要源泉，也为各行各业带来了无限的可能性。
新致软件作为行业领先的软件和信息技术服务公司，将持续推动和加强云计算、大数据、物联网、人工智能、区块链、5G、信息安全等新一代信息技术在各行业的深度应用，推动公司业务
向更广阔领域加速发展，不断探索新业务和新模式，强化自身品牌优势。
（2）行业主要技术门槛整体上看，软件和信息技术服务市场规模持续扩大，客户需求也在不断升级，拥有雄厚研发
实力和良好服务质量的软件和信息技术服务提供商将在激烈的竞争中迅速占领市场，取得显著的竞争优势。软件和信息技术服务业不仅具有高科技、知识密集、技术先导等软件行业的一般特点，
还具有与下游应用紧密相关的特征，其产品的开发是一个信息技术与行业应用相融合的过程，涉及多个学科和技术，需要长期持续的研究；同时，该行业不仅需要提供满足客户业务需求的软件
产品，还需要提供及时、有效、优质的后续技术支持和服务。优质的技术与服务是进入本行业的主要门槛。
近年来，伴随企业数字化转型的需要，企业对IT服务的需求由单一技术层面拓展到业务的经营管理层面，端到端的行业一体化解决方案盛行，标准化产品与定制化服务相结合的服务模式成
为重要趋势。软件服务企业对下游客户的产业链整合能力以及行业知识积累成为关键壁垒。
同时，软件服务业属于技术密集型产业，为下游提供技术解决方案涉及多个技术领域，是多学科相互渗透、相互交叉形成的高新技术产业，对企业的研发创新能力有较高要求。企业以新一
代信息技术为底层支撑，推动场景融合，不断提升自身的技术能力、创新能力和服务水平，赢得了客户的信任和支持。中国的软件行业将继续保持强劲的发展势头，同时加快服务化、智能化、
17/251
平台化、融合化的发展步伐，推动行业向更高质量发展的同时，也对软件服务商的整体技术方案解决能力以及快速响应能力提出了更高的要求。
由于大型IT解决方案对核心平台标准和信息化处理要求较高，小型厂商难以具备开发能力，
行业准入门槛较高。在此背景下，具有较强的技术开发能力、相对成熟的产品系列和较为完善的营销与服务网络的企业，拥有较高的市场份额。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司凭借在产品功能、技术性能方面的优势，在保险行业享有良好的品牌知名度，并长期服
务中国太保、中国人保、中国人寿、新华保险等保险行业核心客户，建立了稳固的合作关系，持续为其开发建设信息系统。经过多年累积，公司在保险行业IT解决方案领域形成了完善的服务体
系，行业地位领先。
公司的银行业IT解决方案已覆盖40余家银行。其中在大型商业银行、股份制商业银行及邮政储蓄银行的客户覆盖率较高，公司将大型银行客户的成功经验复制推广至中小型银行，持续提
高行业客户覆盖率。根据工信部赛迪研究院报告，公司连续多年在中国保险业、银行业IT解决方案供应商中排名领先。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2024年，面对外部环境复杂严峻和国内有效需求不足，软件产业整体增长态势有所放缓，但
软件业务收入和利润仍保持增长，增速领跑国民经济各行业。展望2025年，新一轮科技革命和产业变革蓬勃发展，新质生产力加速形成，人工智能赋能新型工业化稳步推进，软件产业迎来新的
发展机遇。一方面，随着“两重”、“两新”等政策效果持续释放，技术改造和设备更新不断提速，关键软件应用将进一步深入推进，数实融合有望实现质的飞跃。另一方面，顺应前沿技术发
展趋势，软件产业新体系将加快构建，布局培育通用智能、卫星互联网、量子信息等新兴赛道，
错位竞争、协同发展新格局加快形成。
（1）当前发展情况2024年生成式人工智能凭借其创造性内容生产能力正引发新一轮技术变革。作为人工智能技
术的突破性分支，其依托海量数据与预训练大模型技术，实现了从判别式分析向创造性生产的跨越式演进。以ChatGPT、文心一言为代表的对话式AI，通过自然语言处理技术可完成文本创作、
代码生成等多元任务，已初步展现通用人工智能特征；而Sora等文生视频模型更实现多维突破，
不仅能根据文字提示生成包含多角色动态场景的高保真视频，还可完成静态图转视频、视频补帧等复杂操作，展现出对物理世界的深度模拟与场景交互能力。生成式AI突破传统算法的“判断”
局限，构建起创造性生产力体系。其引发的技术革命正重构产业形态，从底层重塑全球经济结构与人类生活方式。
18/251
2024年，大模型赛道竞争进入价格与场景双维度博弈阶段。头部厂商突破技术单一竞争范式，
通过差异化定价策略抢占市场，并加速医疗、金融等垂直领域场景落地。同时，科技巨头持续深化开源战略，依托技术共享构建生态壁垒，孵化AI原生应用创新集群。尽管技术成熟度与商业模
式仍处于探索期，行业参与者普遍看好大模型商业化潜力——IDC预测，2027年中国AI软硬件及服务市场规模将达407亿元，占整体IT支出的11%。
（2）DeepSeek的巨大突破，为我国带来跨越式发展2025年1月，我国人工智能企业“深度求索”以创新式的技术和开源策略引发全球瞩目和讨
论。其凭借模型架构创新实现成本与性能的双重突破，实现了低成本与高性能的有机统一，为人工智能技术发展开辟新路径。其开放包容的发展理念有望推动人工智能开源生态繁荣，为我国人
工智能产业实现跨越式发展、各行业推进智能化升级带来重要机遇。
DeepSeek的主要创新表现为：其一，DeepSeek通过压缩时间空间复杂度来降低模型开发成本，其开发成本经过公开测算仅是MetaLlama3.1的10%和GPT-4的6%；其二，DeepSeek利用
冷启动数据监督微调与多阶段强化学习训练策略，提升模型推理能力，优化输出可读性，其表现优异比肩顶尖国外大模型。
DeepSeek的崛起显著提升我国人工智能行业信心与国际影响力，其通过创新技术路径取得突破性进展，证明了在有限算力的前提下仍可实现先进性能，极大激发了全行业的创新动力。受此
激励，未来会有更多企业迎来突破式发展，增加技术研发投入，加快产业创新迭代步伐，为我国人工智能产业奠定坚实基础。
（3）数字经济持续调优增长，新赛道新动能加快2024 年，我国数字经济持续稳定增长，为国民经济“稳增长”注入源头活水，高质量发
展根基不断夯实。展望 2025年，“十五五”数字经济发展规划将进入谋划制定阶段，各领域数字化发展重大项目加紧部署，在新赛道拓展、新动能培育、新优势塑造等方面发挥重
要牵引作用。
一是围绕数据这一发展主线，央地协同工作机制将进一步健全，多层次、一体化数据基础设施建设及应用加快协同推进，有力支撑数据供给、流通和开发利用，推动数据要素市场化
配置改革。二是立足布局谋划新质生产力，各地将更加注重数字创新生态建设，聚焦技术攻关、标准研制、适配验证和应用生态协同发展，引导更多资源要素向新一代信息技术、人
工智能等新兴产业集聚，优化人形机器人、脑机接口、6G 等未来产业中长期政策支持。
（4）数据要素市场供给活跃，制度和产业双需求激活价值2024 年，央地协同、纵向贯通的数据管理工作体系基本建立，数据要素市场化配置改革
开局良好。数据基础制度体系加快完善，公共数据开发利用、数字经济高质量发展、城市全域数字化转型、可信数据空间发展等重要政策密集出台。展望 2025 年，数据要素市场化配
置改革将深入推进，更多领域、更多地方将积极探索数据基础制度落地实施方案，全面释放19/251
公共数据授权运营、可信数据空间建设、“数据要素”场景创新等发展需求，进一步激发大数据产业活力，加速数据要素化、价值化进程。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）核心技术
公司具备丰富的技术积累和项目经验，在此基础上形成了自主研发的核心技术，重点覆盖了大数据、人工智能、移动互联和云计算等领域。其中核心技术包括专有技术和通用技术。专有技
术将公司的技术积累和研发成果与客户的业务场景深度融合，表现出明显的行业属性，主要应用于金融行业；通用技术是公司对开源技术等的优化，使其表现出更好的性能指标和应用效果，通
用技术是取得专有技术的必经阶段和重要来源。
报告期内，公司发布最新AI产品技术体系，依托“知识库”、“大模型”和“软件机器人（Agent）”技术，将“新致新知人工智能平台”赋能各行业。
1）专有技术公司的专有技术主要包括“保险行业数据模型”、“异构大数据一站式处理技术”、“金融
知识语料库技术”和“新致新知人工智能平台”，公司将专有技术应用于各个细分行业，为主要客户提供多项解决方案。其中，保险行业数据模型为保险公司信息系统的自主可控贡献力量；异
构大数据一站式处理技术提升了数据处理的效率；金融知识语料库技术提高了金融行业信息系统的智能化程度，该技术积累了丰富的应用场景、缩减机器应答时间、明显提升了搜索的精度和速
度、支持多轮人机对话。
a.保险行业数据模型（NewtouchIDWM）
针对国外厂商的不足及国内保险行业的现实需求，公司通过研究及整理国内保险业务流程和数据特征，研发了完备性、扩展性较高的Newtouch InsuranceData Warehouse Model（Newtouch
IDWM）保险行业数据模型，该模型在业务场景的覆盖范围、保险产品的覆盖范围、支持核心系统的种类以及管理数据量的上限等方面具有优势，并在保险行业数据仓库、基础数据平台等实施
项目中得到广泛应用。
b.异构大数据的一站式处理技术（NBDOneclick）
NBDOneclick（NewtouchBigDataOneclick）是公司自主研发的工具型技术，主要应用于金融大数据的解决方案中，应用该技术的解决方案实现了金融机构底层数据的一致性，并克服了大
数据应用环节（主要包括数据采集、数据加工、深度学习以及数据可视化等）的数据差异性及处理复杂性，同时解决了底层应用中存在的技术障碍，并通过分布式架构降低了数据处理的成本。
该技术在应用成本、实时数据处理功能和并发度支持上限等方面具有优势，并广泛应用于保险行业大数据系统解决方案中，取得了显著效果。
c.金融知识语料库技术20/251
随着业务场景的丰富和产品复杂性的提高，金融行业要处理的信息量呈爆发式增长；同时，
客户对金融行业服务体验的要求也越来越高。因此，金融机构需要相应的技术手段来高效处理这些信息。知识语料库技术能高效处理海量信息的能力正好满足这一需求。公司以金融专业知识为
核心，结合业务和行业的通用知识，构建起满足行业多层次服务需求的知识库。
新致新知知识库产品将面向多个垂直行业进行拓展，例如，在汽车险领域知识语料库提供数据资源（涉及汽车零配件管理、个性化定制、经销商服务等），新致新知平台已成功接入多家中、
小型保险公司，保险经纪、理赔人员甚至是汽车从业人员均可以通过平台上传并整理标记知识库。
未来基于汽车险知识库，并通过大模型训练出的保险人工智能产品将应用于保险反欺诈、保险理赔定价、二手车交易、保费定价等领域，带来保险行业效率提升并产生新的商业模式。
d.新致新知人工智能平台新致新知人工智能平台是一个将AI与企业数据、逻辑和行动系统连接起来的平台，帮助客户
快速完成相关应用流程的搭建，让技术可以更加灵活高效为业务赋能。平台提供知识库全生命周期管理，包括知识建模、知识获取、知识融合、知识存储、知识推理五大模块。同时通过“知识+
区块链”的方式对数据资产确权，实现利用区块链数字资产确权技术，从数字资产的确权、交易、
21/251
流通等环节使用智能合约将数字资源通过区块链发布到网络上，实现数字资产被确权。
2）通用技术公司的通用技术涉及移动互联、云计算和项目管理等领域，通过公司在软件开发过程中对相
关技术的不断优化，使其表现出更好的性能指标和应用效果是通用技术的主要特征，通用技术是公司取得专有技术的必经阶段和重要来源。其中，属于移动互联领域的移动开发、移动分析和大
数据敏捷开发技术大幅提高了数据库的开发效率、降低了系统资源消耗和响应时间、明显提升了系统对高并发需求的承载能力，协助客户系统优化升级，提升其对移动互联业务的支持能力；属
于云计算领域的微服务技术、硬盘槽定位技术和灰度发布等技术提高了系统的稳定性及扩展性，
为坏盘定位提供了解决方案，为应用软件新版本的高效发布提供了技术支持，对客户系统保持整体的安全性、可扩展性和对业务持续支持能力的提高都有明显的赋能效果；属于项目管理领域的
NewtouchX云资源管控技术和NewtouchStandard主要为公司的项目实施和项目管理提供了完备的流程和标准，提高了公司业务的实施效率，保证了项目质量。
公司核心技术均系自主研发而来，并取得了相应的软件著作权。上述核心技术均应用到公司向客户提供的IT解决方案中，为公司业务提供全面的技术支撑。
（2）核心技术先进性的主要表现1）为金融行业信息系统稳妥发展贡献力量
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》明确提出，
要深化金融供给侧结构性改革，稳妥发展金融科技，加快金融机构数字化转型。
a.保险行业数据模型公司基于大数据技术研发的“NewtouchIDWM数据模型”，拥有自主的数据模型的规则和算
法与国内财险和寿险的业务的应用场景深度融合，实施和升级成本低，为国内金融机构实现信息系统的自主可控做出了重要贡献，该数据模型已应用于众多保险机构数据系统的建设中。
22/251
b.金融市场代客交易解决方案公司自主研发的金融市场代客交易解决方案将不同功能产品模块纳入统一的技术框架，并融
合微服务架构和大数据技术，为国内银行业客户提供了扩展性强、响应速度快的一整套系统解决方案，提升了系统的运行效率和可用性。该解决方案能为金融机构整合代客交易业务的风险管理
功能，集中管理风险敞口，便于金融机构从内部进行调配头寸、集中平盘等操作，降低金融机构因市场变化引发的风险。同时，该解决方案运用大数据技术分析客户的交易行为，为精准营销提
供数据依据；前台的客户端则采用了人工智能的人脸识别技术，与金融机构已有的内部身份认证系统对接，能提高客户登录时的安全性。
2）科技创新能力突出a.成熟的“数据中台系统”解决方案
公司自主开发的金融大数据解决方案通过数据模型屏蔽不同保险公司核心系统的差异，不需要修改上层应用的数据加工逻辑，只需要将保险公司核心系统模型与公司底层模型进行映射开发，
可在不同保险公司进行快速部署。同时，该解决方案支持以分布式部署的方式进行数据系统建设，
使得客户的购置成本降至原来的20%以下。用户可快速、低成本部署基础数据平台、EDW数据仓库平台及上层的数据集市系统。此外，大数据解决方案将金融机构数据系统决策的时间尺度由
原来的天缩短至秒，大幅提高了系统运行效率。
b.按照“PDCA风控标准”开发的金融风险预警监控解决方案公司自主开发的金融风险预警监控解决方案以国内外金融监管法规为依据，大幅提高了金融
机构风险管理和合规管理的能力和效率。金融风险预警监控解决方案是执行“PDCA风控标准”开发出的整套服务，综合运用大数据处理分析技术、可视化的数据分析技术等，全面覆盖业务流程
风险控制节点，提高风险管理的精准度和效率。
c.完善分布式架构产品的研发进展公司积极进行分布式架构的技术研发，在分布式工具及平台等领域进行了相应技术积累，公
司在Openstack虚拟化资源管理、Docker容器技术、Kubernetes容器编排引擎、SpringCloud微服务、DevOps、分布式数据存储、用户交互技术等方面积累了丰富的经验，公司研发形成了分布式、
微服务底层技术为未来分布式产品提供了技术基础。
d.自研新致新知大模型新知大模型采用MoE（专家混合架构，MixtureofExperts）技术，参数规模达98B级别，融
合万亿级Token的大规模行业数据。模型运用前沿强化学习算法优化，显著提升推理准确性和响应速度。
AI技术领域，针对大语言模型（LLM）、多模态模型、OCR识别优化、文本转语音（TTS）
以及语音识别（ASR）等技术深度优化，建立起业内领先的技术优势。在工程化落地方面，公司积累了丰富的检索增强生成（RAG）、智能代理（Agent）、智能工作流（Workflow）等先进实
23/251
践经验，凭借这些核心优势，新知大模型成功赋能金融、汽车、电商（零售）、司法等多个行业场景。
从系统架构层面，公司实现资源调度、通信优化、中间件建设、模型推理性能提升及整体应用架构集成的全链路布局，构筑了从底层技术到业务应用的AI生态闭环。针对企业端，新知大模
型提供精准的文档自动生成、智能客服互动、合规风控审查等服务，助力企业提升运营效率与智能决策能力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司结合行业应用场景和新一代信息技术，在相关领域持续研发投入技术创新，
2024年度，公司专利、软件著作权申请及核心技术不断突破，全年提交专利申请101项，其中发明专利19项；获批发明专利1项、获批软件著作权59项。截至2024年12月31日，公司共拥有
17项发明专利、505项软件著作权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 19 1 113 17实用新型专利 0 0 3 3
外观设计专利 0 0 7 5软件著作权 82 59 552 505
其他 0 0 0 0合计 101 60 675 530
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 152,291,331.77 135,289,111.47 12.57资本化研发投入 24,209,859.90 40,265,659.95 -39.87
研发投入合计 176,501,191.67 175,554,771.42 0.54研发投入总额占营业收入比
8.85 10.43 减少1.58个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 13.72 22.94 减少9.22个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用24/251
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目 预计总投 本期投 累计投 进展或阶段性 技术
拟达到目标 具体应用前景号 名称 资规模 入金额 入金额 成果 水平
本产品为保险业务员提供报告期内，“新
高效营销平台，助力拓展业新致 致保险营销活
本平台旨在强化品牌意 达到 务；帮助保险公司及中介强保险 动管理软件”完
识，以品牌与客户建立长 国内 化品牌建设，优化策略。客营销 成个人名片、产
1 800.00 392.29 723.57 期的亲密关系，形成自己 行业 户参与便捷，能获取产品与活动 品配置、产品详
的长期“回头”客户群，提 领先 趣味体验，满足保险需求，
管理 情、产品购买、
升产品知名度。 水平 促进保险行业数字化营销软件 服务权益等功
发展，具有广泛的市场前能。
景。
报告期内，“新 本平台旨在打造业务员 本产品为客户提供多家保新致
致保险代理人 个人专属保险代理人自 险公司产品自由选择，实现保险 达到
自营超市软件” 营超市，满足C端客户全 理想风险保障和理财规划；
代理 国内完成保险门店 方位保险+健康+养老服 凭借优质服务、高效理赔吸
2 人自 1,000.00 398.90 820.83 行业开设、产品配 务需求，快速实现线上获 引客户；可应用于各类服务
营超 领先置、产品检索、 客和产品销售转化，提升 及合作客户，助力保险销售
市软 水平产品购买等功 营销队伍自主经营能力， 行业创新发展，拓展市场份
件能。 推动公司能力转型。 额，具有广泛的市场前景。
本平台旨在利用大语言报告期内，“智
模型和新致多年沉淀的能数据提取机
数据分析技术，打造一个 本产品可满足企业内部数器人”完成目前
贯穿整个数据查询和分 据分析需求，还能拓展到金智能 处于计划阶段， 达到
析流程的智能化分析平 融、医疗、教育、政府等多数据 已完成产品调 国内
台，从找数据到数据的描 行业，提供一站式智能化数3 提取 400.00 193.87 193.87 研、业务和技术 行业
述与加工，再到数据分析 据分析解决方案，助力各行机器 需求分析，正在 领先
与洞察、数据可视化，最 业挖掘数据价值，提升决策人 进行系统和数 水平
后形成数据报表以及最 和业务竞争力，具有广泛的据架构设计、基
终的数据洞察，有效降低 市场前景。
础组件开发等查数、用数、取数的门槛，
任务。
提高数据分析效率。
报告期内，“新致AI生图软件” 本平台旨在为用户提供 本产品除了服务于传统的
达到新致 完成硬件环境 优质的生成服务，提高图 设计、广告、海报制作、营
国内AI生 部署、大模型适 像制作效率、激发创作灵 销等领域，还将在金融、教
4 1,000.00 670.77 670.77 行业图软 配、算法设计、 感、满足个性化需求、拓 育、医疗等行业得到更广泛
领先件 应用管理、素材 展应用领域，提升工作效 的应用，具有广泛的市场前
水平管理等功能开 率。 景。
发。
报告期内，“智本产品实现PC和移动端的
能工单软件”完 本平台旨在构建一套智达到 业务全覆盖，提高了问题响
成配群组（机 能运维工单系统，支持跨智能 国内 应效率，同时提供的动态分
构、业务领域）、 平台访问，提高运维服务5 工单 1,000.00 172.73 988.05 行业 配规则和监控功能，更有效
层级分配流转、 处理时效，打造数字化、
软件 领先 的缩短了问题周期，降低企规则引擎、报表 智能化的服务支持中心，
水平 业成本，具有广泛的市场前管理等相关功 提高企业效率。
景。
能的开发。
报告期内，“新 本产品可提升服务质量和致新一代 HIS 效率，优化资源配置，加强
新致 本平台旨在提升医疗服平台软件”完成 达到 安全监管。助力患者便捷就
新一 务质量和效率，改善患者中心机房系统、 国内 医，减少排队时间。推动医
代 就医体验，实现医疗资源6 700.00 649.57 649.57 门诊收费系统、 行业 疗科研发展，为决策提供数
HIS 的优化配置，加强医疗安住院收费、门诊 领先 据支持。促进医疗行业数字
平台 全监管，支持医疗科研和医生站、住院医 水平 化转型，成为行业技术创新
软件 决策。
生站等功能开 典范，带动产业链协同发发。 展，具有广泛的市场前景。
新致 报告期内，“新 本平台基于智能模型，进基于 致基于大模型 一步提升医院精细化、智 本平台以全新视角实现孕
达到大模 的孕产全周期 慧化服务水平，保障母婴 产妇就医流程再造，提升孕
国内型的 数字管理软件” 安全，医院根据孕产期医 妇获得感，延伸到院外、线
7 2,000.00 1,040.29 1,731.48 行业孕产 完成模型优化、 疗保健特点和需求，积极 上线下融合创新、提升孕妇
领先全周 智能回复、知识 探索孕产全周期资源规 自我管理能力。具有广阔市
水平期数 库架构优化等 划和管理解决方案，推进 场前景。
字管 功能。 分级诊疗，提升孕产妇获25/251
理软 得感和便捷就医体验。
件本平台结合大模型、智能
AI 等通过平台微信公新知 报告期内，“新
众号、小程序、视频号 等 本平台帮助用户分享各行U 获 知 U 获 客
数字化形式，帮助用户将 达到 各业热点，运用后台数客 AI 数智传播创
文本描述转化为图像，目 国内 据分析用户需求，快速识别AI 作平台”完成AI
8 1,000.00 483.27 483.27 标是生成与给定文 本 行业 目标客户，完成从“人海战数智 图文生成、客户
描述相匹配的真实图像， 领先 术”向“精准营销”转型，在营传播 洞察、礼品卡
把公域流量转化为私域 水平 销领域具有广阔的市场前创作 券、用户权益等
流量，实现裂变增长 及 景。
平台 主要功能建设。
转化闭环的全新在线精准营销模式。
面向本平台为企业级用户提
企业 报告期内，“面供大语言模型应用一站
级用 向企业级用户 本平台为企业数智化转型式开发服务，项目核心系
户一 一站式大模型 达到 提供基础设施服务，如算力统包括大模型聚合系统、
站式 链接开发服务 国内 服务、数据服务、大模型服知识库系统、Prompt工程
9 大模 2,000.00 985.42 985.42 平台”完成知识 行业 务等，适应多领域的需求和系统、机器人平台、开发
型链 库开发、机器人 领先 特点，支持定制开发业务应服务平台，可以为银行、
接开 平台、开放服务 水平 用，提高效率和准确度，具保险、医疗、汽车、零售、
发服 平台等建设内 有广阔的市场前景。
教育等多个行业提供基务平 容。
于大模型的智能化应用。
台本平台旨在建设司法行
业垂直大模型平台，通过引入先进的信息技术和
人工智能技术，实现司法工作的智能化、高效化和
透明化。通过智能化系统 本产品可助力法官快速审新致 报告期内，“新
和工具的应用，实现复议 理案件、律师高效办案、公司法 致司法行业垂
案件的快速受理、智能分 达到 众便捷获取法律信息；推动行业 直大模型平台
析和高效处理，减轻司法 国内 法律科技产业发展，带动相垂直 软件”完成市场
10 1,200.00 615.89 615.89 工作人员的工作负担。通 行业 关产品研发应用；促进司法大模 调研、需求分
过数据共享、智能分析等 领先 资源合理配置，提升司法服型平 析、系统设计、
手段，减少人为因素的干 水平 务水平，推动法治建设数字台软 硬件采购等建
扰和错误判断的发生，提 化、智能化进程，具有广泛件 设内容。
高司法判案决定的公正 的市场前景。
性和准确性。对司法工作的各个环节进行梳理和
分析，找出流程中的瓶颈和问题，进行优化和改
进。
合/ 11,100.00 5,603.00 7,862.72 / / / /
计情况说明
无5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 821 834
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.45 13.02研发人员薪酬合计 17,300.60 17,173.76
研发人员平均薪酬 21.07 20.59研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数硕士研究生 16
本科 586专科及以下 219
26/251
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 28030-40岁（含30岁，不含40岁） 475
40岁以上（含40岁） 66研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、为下游行业服务多年，积累了丰富的行业经验和实践案例公司在多年为保险、银行、电信、汽车等行业提供信息化建设服务的实践中，积累了丰富的
行业经验和实践案例，能够快速分析客户的需求，形成解决方案并加以研发与实施。同时，公司有能力前瞻性地挖掘客户的深层次需求，提供有针对性的解决方案与服务，提高客户满意度。
2、项目管理能力的标准严格、手段先进、组织完善公司通过行业能力成熟度集成模型CMMI5评估以及中国软件协会认证的软件服务商一级交
付能力评估，并根据CMMI5、ISO9001和ISO27001标准，结合自身实际建立了基于自主研发的企业数字信息化管理平台（NewtouchEDS）的项目管理体系，实现了对项目的整个生命周期进行
有效管理，包括项目开发进度、资源、质量、风险、成本等。
3、科学高效的研发体系公司经过多年的自主研发，掌握了一批较为领先的核心技术，形成包括项目管理所需技术、
项目实施所需技术、面向具体行业业务领域解决方案等综合技术体系，建设新致新知人工智能平台、新知大模型、新致云PaaS平台、技术开发平台（NewtouchOne）、企业数字信息化管理平台
（NewtouchEDS）、技术验证平台（NewtouchX）等核心技术平台，利用自身的技术优势和研发团队开发了面向特定行业以及应用需求的解决方案，通过这些解决方案，能够为客户的信息系统
提供量身定做的技术服务，以满足业务流程的要求。近年来，公司陆续建立云计算、大数据、人工智能及区块链实验室，不断将新技术与行业应用相结合，帮助客户上云升级、做出智能化商业
分析。
4、精通专业、经验丰富的管理和研发团队人才是企业重要资源。公司自成立以来高度重视人才队伍建设，随着企业不断发展，公司已
建立了一支专业知识匹配、管理经验丰富、年龄结构合理的高素质复合型人才队伍，形成了稳定、
专业又具有丰富行业经验的管理团队和技术开发团队。公司核心管理团队由一批长期从事保险、
27/251
银行、电信、汽车等信息化重点应用领域的行业专家组成，能够敏锐感知客户所处行业的变化，
并迅速做出反应。
5、具备一批长期稳定的战略客户公司经过多年的发展，通过为客户提供高质量的服务而逐步获得了客户的认可，在保险、银
行、电信、汽车等行业中拥有较多成功案例，如中国太保、中国人寿、中国人保、新华保险、建设银行、中国电信、上汽集团等，并与上述客户建立了长期稳定的战略合作关系。公司与优质客
户的合作有力地推动了公司技术水平的不断提高和服务手段的不断改进，同时，老客户的满意度和黏性较高，其二次开发、后续升级和维护需求则给公司带来持续稳定的收入。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，归属于上市公司股东的净利润809.27万元；归属于上市公司股东的扣除非经常性
损益的净利润-411.44万元，业绩大幅下滑。
下降原因主要是：（1）公司为抢抓通用人工智能的历史新机遇，在自主可控平台上加大认知大模型研发及营销，销售费用及研发费用同比上升；（2）授予员工限制性股票在报告期内产生的
费用及计提可转债利息。其中，股份支付费用3,498.18万元，计提的可转债利息1,957.67万元，
共计 5,455.85 万元。剔除股权激励及可转债利息影响后的归属于母公司所有者的净利润约为6,265.12万元，归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为5,045.41万元。
公司所处计算机行业有高科技、高风险、高附加值特点，公司未来在研发及营销上仍需保持较大的投入，如果公司产品商业化情况不及预期，公司仍将可能出现业绩下滑或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
不断加大研发投入、持续提高软件开发服务的产品化程度和技术水平，是提高公司盈利能力的根本因素。报告期内，公司对新一代信息技术开始集中投入，研发投入的效果尚未充分显现。
在未来经营过程中，如果公司不能持续加大研发投入或者研发投入的效果不及预期，公司的技术能力将不能持续提高，将面临核心竞争力下降，经营业绩无法持续增长的风险。针对上述风险，
公司将加强对市场需求的研究，保持灵活的研发体系，通过加强内部考核、完善梯队建设、提升技术规范等措施来确保公司健康运营。
28/251
(四) 经营风险√适用 不适用
1、人力成本快速上升的风险公司主要从事软件开发业务，营业成本中职工薪酬占营业成本的比例较高。同时，公司总部
地处上海，人工成本较高，且呈逐年增长趋势。由于公司业绩对人工成本的变动较为敏感，如果未来人工成本的上升速度大于人均产值的增速，则公司的毛利率水平将会有下降的风险，将对公
司经营业绩产生较大不利影响。
2、人员流失对公司业务经营和管理带来的不利影响作为软件开发企业，人才对公司的发展至关重要，随着软件和信息技术服务行业规模逐渐扩
大，企业间人才的争夺日益激烈。公司人员流失带来了对外招聘和员工培训等成本的额外增加，
以及业务团队磨合期的延长，可能对软件服务的执行效率和管理效率带来一定程度的不利影响。
在未来的经营过程中，如果公司的关键技术人员和核心销售人员出现较多流失，且无法在较短时间内招聘到合格的继任者，将给公司经营活动带来较大的不利影响。
针对上述风险，公司根据战略目标、经营目标要求，建立规范的人力资源体系有效保障了公司各项业务的高效运营和整体稳固发展。公司坚持“日新以致远”的理念，“快乐工作、幸福生
活”的企业文化、为员工提供安全、舒适的工作环境，关注员工身心健康。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款发生坏账损失的风险报告期期末，公司应收账款净额为125,165.77万元，占当期营业收入的比例为62.73%。公司
客户大部分为保险、银行、电信公司等，如果未来其财务状况发生持续恶化或宏观经济出现疲软，
公司应收账款存在规模持续增加，甚至发生较大实际损失的风险，从而对公司的经营性现金流和净利润产生较大不利影响。
2、商誉减值风险报告期期末，公司合并资产负债表中商誉的账面价值为7,216.66万元，主要系公司收购日本
亿蓝德、百果信息、成都万全、深圳恒道、沐高网络、重庆顺利和穹创信息所产生的，账面价值为1,320.55万元、600.00万元、1,400.00万元、1,230.41万元、796.19万元、1,028.63万元和651.31
万元。如果未来宏观经济、政治环境、市场条件、产业政策或其他不可抗力等外部因素发生重大不利变化，上述公司未能适应前述变化，则可能对上述公司的持续经营产生不利影响，进而可能
使公司面临商誉减值的风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。
针对上述风险，公司将持续优化组织架构和管理流程，通过业务、管理培训、引进高端管理人才等各种措施与被并购企业进行有效的资源整合，以发挥公司间的协同效应，尽力保证被并购
企业的市场竞争力及持续稳定发展，最大限度地降低商誉减值风险。
29/251
(六) 行业风险√适用 不适用
1、金融机构自身经营情况波动的风险公司主要收入来源于金融机构信息系统开发服务。报告期内，金融机构保持了较好的盈利能
力，但若未来市场竞争进一步加剧，或者金融机构经营策略出现失误且在较长时间内未能进行调整，则可能影响金融机构盈利能力，迫使金融机构降低信息系统建设预算，对公司经营业绩产生
重大不利影响。
2、公司向金融机构提供的解决方案集中度较高的风险目前，公司向金融机构提供的解决方案集中在保险渠道解决方案、金融大数据解决方案、保
险核心类解决方案、金融市场代客交易解决方案、金融风控预警监控解决方案、银行卡系统解决方案、银行支付、清算与托管系统解决方案。金融机构软件开发服务供应商众多，竞争激烈，同
时具有产品迭代快，客户需求及行业监管政策变化快等特点。若公司在该领域的竞争力下降，或公司提供的解决方案需求下降，则可能对公司经营业绩产生重大不利影响。
针对上述风险，公司通过不断提升产品的技术水平，完善产品的各方面功能，巩固公司现有业务市场竞争地位，形成有自身特色的各类型产品和相应的竞争实力。另一方面，公司除了继续
夯实现有核心客户外，还将充分挖掘中小金融机构市场空间，抢占新的盈利增长点，提高抗风险能力和持续盈利能力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司主要客户集中在保险业和银行业，这些客户所在的行业与宏观经济紧密相关，且又为国民经济的核心支柱产业，对宏观经济波动的敏感度较高。尽管目前宏观经济稳步发展，保险业和
银行业发展较为稳定，但若宏观经济出现波动或增速减慢，将影响本公司下游客户的业务需求，
从而可能造成本公司主营业务收入的波动。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内的公司主要经营情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨
论与分析”的相关内容。
30/251
(一)主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,995,198,312.45 1,682,692,866.75 18.57营业成本 1,491,939,246.78 1,240,281,847.57 20.29
销售费用 124,963,545.24 86,894,043.86 43.81管理费用 119,745,572.90 90,641,100.85 32.11
财务费用 49,463,188.55 44,457,594.64 11.26研发费用 152,291,331.77 135,289,111.47 12.57
经营活动产生的现金流量净额 38,542,609.87 85,943,227.17 -55.15投资活动产生的现金流量净额 -399,060,484.71 -189,093,940.20 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 306,815,284.83 31,854,936.41 863.16营业收入变动原因说明：主要系国内数字化经济建设发展迅速，公司加大在AIGC应用方向投入，
导致公司IT解决方案及创新业务增长较快所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内随着收入增长营业成本有所增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司全面拥抱人工智能，从原有的IT服务向产品转型，
产品销售团队及售前团队投入前置，并增加了市场营销投入，导致销售费用增长。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内公司不断扩大人才队伍，此外报告期内管理费用新增股权激励费用共计1,074万元。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内贷款增加，导致利息费用有所上涨。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司加大AIGC为主的新一代信息技术行业解决方案的相关研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内客户人工智能技术相关需求增加，
增加了项目前期投入，相应收入款项暂未收回所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司支付购楼款及装修款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司增加购房按揭贷款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加0.47保险行业 72,809.60 52,147.50 28.38 28.65 27.81
个百分点减少6.39
银行行业 50,165.17 40,253.29 19.76 2.80 11.69个百分点
增加0.89企服行业 69,221.76 50,378.36 27.22 24.14 22.64
个百分点海外行业 7,129.02 6,256.71 12.24 3.02 3.01 增加0.01
31/251
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
IT解决方 减少1.20168,051.80 120,845.37 28.09 19.37 21.39
案 个百分点软件开发分 增加0.01
7,129.02 6,256.71 12.24 3.02 3.01包 个百分点
增加0.49创新业务 13,436.27 12,600.34 6.22 52.35 51.56
个百分点IT产品销售 减少0.10
10,708.45 9,333.43 12.84 -7.27 -7.16及增值服务 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少1.12国内 192,196.53 142,779.14 25.71 19.26 21.08
个百分点增加0.01
国外 7,129.02 6,256.71 12.24 3.02 3.01个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少1.00直接销售 199,325.55 149,035.85 25.23 18.59 20.20
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内的公司分行业、分产品、分地区、分销售模式情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
32/251
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同期占
成本构 本期占总成 上年同期 本期金额较上年同 情况分行业 本期金额 总成本比例
成项目 本比例(%) 金额 期变动比例(%) 说明(%)
职工薪37,172.29 24.94 34,257.63 27.63 8.51
酬技术服
为补充公司区域交付能力，增加了相关技术服务外务采购 3,021.50 2.03 1,204.72 0.97 150.81
采；
支出外采服
金融-保险 9,821.29 6.59 3,842.76 3.10 155.58 公司加大与保险行业客户在场景运营中的合作；
务支出行业
执行费1,277.21 0.86 1,095.17 0.88 16.62
用房租及
855.21 0.57 378.19 0.31 126.13 总部大楼启用，相应增加了房屋及装修折旧摊销；
折旧软硬件
- - 20.92 0.02 -100.00 对应行业销售减少，故相应减少采购；
采购职工薪
30,092.62 20.19 25,552.20 20.61 17.77酬
技术服为补充公司区域交付能力，增加了相关技术服务外
务采购 6,246.39 4.19 1,508.53 1.22 314.07金融-银行 采；
支出及其他金融
银行客户更重视整体风险控制，减少了在场景运营行业 外采服
201.30 0.14 4,307.37 3.47 -95.33 的投入，公司加大与其他行业客户合作，分散业务务支出
集中度，降低运营风险；
执行费726.05 0.49 1,198.78 0.97 -39.43 公司有效控制成本，降低相关费用支出；
用33/251
房租及796.88 0.53 483.32 0.39 64.87 总部大楼启用，相应增加了房屋及装修折旧摊销；
折旧软硬件
2,190.04 1.47 2,990.55 2.41 -26.77采购
职工薪29,384.72 19.72 27,357.73 22.06 7.41
酬技术服
为补充公司区域交付能力，增加了相关技术服务外务采购 11,693.00 7.85 4,165.16 3.36 180.73
采；
支出银行客户更重视整体风险控制，减少了在场景运营
外采服2,564.84 1.72 2.19 0.00 116,843.55 的投入，公司加大与其他行业客户合作，分散业务
企服行业 务支出集中度，降低运营风险；
执行费961.06 0.64 1,213.93 0.98 -20.83
用房租及
776.68 0.52 496.50 0.40 56.43 总部大楼启用，相应增加了房屋及装修折旧摊销；
折旧软硬件
4,998.06 3.35 7,843.25 6.33 -36.28 对应行业销售减少，故相应减少采购；
采购职工薪
4,393.54 2.95 3,930.88 3.17 11.77酬
技术服务采购 1,772.11 1.19 1,656.27 1.34 6.99
海外行业 支出执行费
59.95 0.04 271.24 0.22 -77.90 公司有效控制成本，降低相关费用支出；
用房租及
31.10 0.02 215.41 0.17 -85.56 公司有效控制成本，降低相关费用支出；
折旧分产品情况
上年同期占成本构 本期占总成 上年同期 本期金额较上年同 情况
分产品 本期金额 总成本比例成项目 本比例(%) 金额 期变动比例(%) 说明
(%)34/251
职工薪95,310.70 63.95 85,683.65 69.10 11.24
酬技术服
为补充公司区域交付能力，增加了相关技术服务外务采购 20,115.18 13.50 5,932.47 4.78 239.07
采；
支出IT解决方
执行费案 2,938.61 1.97 3,437.75 2.77 -14.52
用房租及
2,407.00 1.62 1,331.20 1.07 80.81 总部大楼启用，相应增加了房屋及装修折旧摊销；
折旧软硬件
73.88 0.05 3,167.34 2.55 -97.67 对应行业销售减少，故相应减少采购；
采购职工薪
4,393.54 2.95 3,930.88 3.17 11.77酬
技术服务采购 1,772.11 1.19 1,656.27 1.34 6.99
软件开发分支出
包执行费
59.95 0.04 271.24 0.22 -77.90 公司有效控制成本，降低相关费用支出；
用房租及
31.10 0.02 215.41 0.17 -85.56 公司有效控制成本，降低相关费用支出；
折旧职工薪
12.54 0.01 145.21 0.12 -91.37 公司有效控制成本，降低人员成本支出；
酬外采服 为补充公司区域交付能力，增加了相关外采服务支
12,587.44 8.45 8,152.32 6.57 54.40务支出 出；
创新业务执行费
0.13 0.00 12.08 0.01 -98.94 公司有效控制成本，降低相关费用支出；
用房租及
0.24 0.00 4.02 0.00 -94.06 公司有效控制成本，降低相关费用支出；
折旧IT产品销 职工薪
1,326.38 0.89 1,338.70 1.08 -0.92售及增值服 酬
务 技术服 845.72 0.57 945.94 0.76 -10.6035/251
务采购支出
执行费25.58 0.02 58.05 0.05 -55.93 公司有效控制成本，降低相关费用支出。
用房租及
21.53 0.01 22.79 0.02 -5.50折旧
软硬件7,114.22 4.77 7,687.38 6.20 -7.46
采购成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用36/251
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额58,937.05万元，占年度销售总额29.54%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 19,099.97 9.57 否2 客户二 16,480.53 8.26 否
3 客户三 8,191.14 4.11 否4 客户四 7,641.26 3.83 否
5 客户五 7,524.15 3.77 否合计 / 58,937.05 29.54 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额30,983.23万元，占年度采购总额39.20%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 8,235.91 10.42 否2 供应商二 7,135.17 9.03 否
3 供应商三 5,391.78 6.82 否4 供应商四 5,226.68 6.61 否
5 供应商五 4,993.69 6.32 否合计 / 30,983.23 39.20 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元37/251
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 124,963,545.24 86,894,043.86 43.81管理费用 119,745,572.90 90,641,100.85 32.11
财务费用 49,463,188.55 44,457,594.64 11.26研发费用 152,291,331.77 135,289,111.47 12.57
报告期内的公司费用情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”的相关内容。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 38,542,609.87 85,943,227.17 -55.15投资活动产生的现金流量净额 -399,060,484.71 -189,093,940.20 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 306,815,284.83 31,854,936.41 863.16报告期内的公司现金流情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营
情况”的相关内容。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金项目 数占总资 数占总资 额较上期期
本期期末数 上期期末数 情况说明名称 产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
主要系报告期内收应 收
750,500.00 0.02 207,507.55 0.01 261.67 到银行承兑的票据票据
增长所致；
应 收 主要系报告期内收款 项 5,337,332.01 0.17 1,270,985.30 0.05 319.94 到银行承兑的票据
融资 增长所致；
主要系客户人工智能技术相关需求增
预 付 加，为其提供算力及6,842,235.28 0.22 4,798,333.90 0.18 42.60
款项 云服务基础设施建设的预付设备款所
致；
合 同 主要系本报告期合1,508,610.70 0.05 678,820.58 0.03 122.24
资产 同约定质保金增长38/251
所致；
一 年内 到
主要系报告期内收期 的
3,682,099.06 0.12 15,710,145.24 0.58 -76.56 回被投企业股权回非 流
购款项所致；
动 资产
其 他 主要系报告期内新流 动 27,850,518.69 0.90 17,836,044.23 0.66 56.15 增大额存单理财所
资产 致；
主要系报告期内长长 期
期应收款重分类至应 收 - - 3,682,099.06 0.14 -100.00
一年内到期的非流款
动资产所致；
长 期 主要系报告期内新股 权 5,686,226.52 0.18 2,693,713.56 0.10 111.09 增对成都睿信天和
投资 投资所致；
报告期内，启用总部固 定
502,603,553.63 16.20 93,827,795.54 3.48 435.67 大楼，转入固定资资产
产；
报告期内，总部大楼使 用
启用，原租赁物业退权 资 6,737,564.32 0.22 18,158,975.91 0.67 -62.90
租导致使用权资产产
减少；
无 形 主要系报告期内研77,306,155.05 2.49 57,946,919.38 2.15 33.41
资产 发投入增加所致；
主要系报告期内完开 发
16,003,868.23 0.52 35,464,740.24 1.31 -54.87 成开发转入无形资支出
产所致；
长 期 报告期内，启用总部待 摊 52,383,673.54 1.69 4,687,349.73 0.17 1,017.55 大楼，发生装修费用
费用 所致；
其 他报告期内，启用总部
非 流7,979,245.28 0.26 152,252,293.58 5.64 -94.76 大楼，转入固定资
动 资产；
产短 期 主要系报告期内贷
759,354,504.69 24.47 556,067,954.36 20.60 36.56借款 款增加所致；
应 付 主要系报告期银行- - 612,400.00 0.02 -100.00
票据 承兑汇票到期所致；
预 收 主要系报告期预收- - 95,391.00 0.00 -100.00
款项 客户款减少所致；
主要系报告期内支其 他
付穹创信息应付股应 付 13,772,080.00 0.44 27,496,646.16 1.02 -49.91
权款及支付股利所款
致；
报告期内，购买总部长 期
236,625,199.06 7.62 10,667,751.85 0.40 2,118.14 大楼，增加了按揭贷借款
款所致；
租 赁 1,769,775.56 0.06 5,066,991.81 0.19 -65.07 报告期内，总部大楼39/251
负债 启用，原租赁物业退租导致租赁负债的
减少；
报告期内，收到尚未递 延
5,438,237.50 0.18 1,693,725.94 0.06 221.08 完成验收的政府补收益
助所致；
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产141,768,868.93（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.57%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元期末 上年年末
项目 受限类 受限类账面余额 账面价值 受限情况 账面余额 账面价值 受限情况
型 型货币资 服务履约保证 服务履约保证
5,166,047.90 5,166,047.90 保证金 5,624,350.20 5,624,350.20 保证金金 金 金
固定资359,211,205.41 355,419,531.58 抵押 抵押借款
产合计 364,377,253.31 360,585,579.48 5,624,350.20 5,624,350.20
4、 其他说明适用 √不适用
(四)行业经营性信息分析适用 √不适用
40/251
(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度4,800,000.00 156,254,711.85 -96.93%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变 计入权益的累计 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 其他变动 期末数动损益 公允价值变动 金额
其他权益工具投31,847,312.54 3,164,129.34 -689,203.98 3,853,333.32 - - 31,158,108.56
资理财产品 33,210,992.71 3,093.81 312,000,137.05 325,600,000.00 -200,296.93 19,413,926.64
权益工具投资 43,992,442.57 -4,925,194.05 39,067,248.52其他非流动金融
28,017,968.02 -283,642.69 27,734,325.33资产
合计 137,068,715.84 -2,041,613.59 -689,203.98 3,853,333.32 312,000,137.05 325,600,000.00 -200,296.93 117,373,609.05证券投资情况
适用 √不适用41/251
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控
投资 报告 参 是否 基金截至报告 报告期 制该基 会计 报告期
私募基金名 协议 拟投资 期内 与 存在 底层 累计利投资目的 期末已投 末出资 金或施 核算 利润影
称 签署 总额 投资 身 关联 资产 润影响资金额 比例（%） 加重大 科目 响
时点 金额 份 关系 情况影响
为充分整合利用各方优势资源，提升公司综合竞上海闵行科 有
争实力，公司对该合伙企业进行了投资。该合伙 交易技成果转移 2021 限
企业投资于具有良好成长性和发展前景的项目， 性金 产业转化创业投 年11 4,000.00 0 4,000.00 合 6.68 否 否 -492.52 -93.28
在项目培育成熟后实现投资退出，有望实现一定 融资 基金资合伙企业 月 伙
的资本增值收益；公司作为投资人，可以从中分 产（有限合伙） 人
享投资回报，从而增强公司的盈利能力。
有上海金融科 对金融科技相关产业提供资本支持和重组整合， 非流
2022 限技股权投资 加快金融科技赋能产业升级，重点关注产业赋能 动性 产业
年10 4,000.00 0 2,800.00 合 1.44 否 否 -28.36 -26.57基金（有限合 型科技金融新业态和金融科技新技术，助推国家 金融 基金
月 伙伙） 产业结构调整和经济转型战略发展。 资产
人合计 / / 8,000.00 0 6,800.00 / / / / / / -520.88 -119.85
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
42/251
(六)重大资产和股权出售适用 √不适用
(七)主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八)公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
43/251
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
新致软件秉承“日新以致远”的发展理念，强调公司立足于从勤于省身、及时反省和不断革新的经营理念，在确保自身稳定发展的前提下来达成长远发展目标。公司致力于成为中国一流的
IT 服务供应商，为客户提供安全、健康、持续优化的软件服务。具体发展战略包括：
1、提升公司核心竞争力首先，核心竞争力是公司稳步发展的基石。在可见的周期内，IT 服务和软件机器人的并存现
象预期依然会维持，为了满足全球范围内客户的多样化需求，公司业务始终专注于这两者，并视之为自身发展的核心竞争力。其次，公司业务分为“量制期利”的四类商业模式，这是根据客户需
求，公司提供不同的收费模式，确保每块业务都能精准满足客户的特定需求。现在的业务中定量、
定制比重较高，以后要加强以软件产品、SaaS服务、流量服务为主的定期、定利模式，提升这类业务的规模及在公司营业收入中的占比。最后，技术领先是持续发展的重要推动力。目前，算力
平台、人工智能及开源软件这三项技术正在推动公司快速发展。首先，算力平台将是未来人工智能时代公司发展的基础，公司在2018年就建设了新致基础云1.0，虽然公有云近年来高速发展，
新致这类技术公司应该在算力平台上保持独立性，随着技术的不断进步和基础云行业的持续发展，
新致不断优化这一平台，并以此为基础为客户提供更多附加价值，包括为大客户提供算力平台建设、中小客户提供软硬件一体的“企业大脑”等。其次，人工智能方面，新知人工智能平台是新致
自建的技术运营载体，和传统业务比，人工智能业务尚处在萌芽期，随着算力规模提升，成本下降，未来3-5年各行业必然涌现出明显的AIGC需求，这是未来的趋势，已经做好大力投入发展
的准备。再次，开源软件方面，过去的开源软件主要集中在操作系统、数据库、中间件等基础软件，在应用软件领域较少，公司从去年开始尝试在医疗行业提供开源医疗软件，经过一年多的发
展，今年计划将开源从医疗延伸至全行业，发布全新的开源企业软件。
2、聚焦IT服务、IT流量和IT共享自公司创立以来，公司始终致力于为客户提供卓越的 IT 解决方案。随着时代的变迁和技术
的快速发展，业务方向也在不断演进和创新。目前，主要聚焦于三大领域：IT服务、IT流量和IT共享。这三个领域虽然看似独立，实则相互关联，共同构成了业务发展的核心支柱。
44/251
首先，IT服务始终是新致的核心业务。公司的目标是在金融行业，企服行业，海外行业等重点领域为企业智能化转型提供全面解决方案。无论是企业信息化、数字化转型，还是业务流程优
化，公司都能凭借丰富的经验和先进的技术，为企业提供各类成熟的解决方案。
其次，IT流量的重要性日益凸显。在当前的数字化时代，数据和信息已经成为企业竞争的核心资源，新致通过IT技术的手段，为客户进行流量导入，从原有的IT服务进一步加深和客户的
绑定。必须持续投入这个方向的研发，以适应未来流量业务的发展需求。
此外，IT共享代表了技术的无界共享。技术不仅是企业发展的驱动力，也是可以共享的无形资产，包括了人力、码力、算力。通过技术共享，公司可以帮助企业降低成本、提高效率，同时
也能推动技术的创新和发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司2025年重点工作计划如下：
1、完成PaaS平台建设公司延续PaaS平台产品的发展道路，加大在大数据、云计算、人工智能、区块链、隐私计算
等领域的研发投入，积极构建相应生态，提高大型优质客户的粘性和稳定的高复购率。新致PaaS平台将结合金融行业的特点，汇聚了新致软件及第三方产品服务，向以保险、银行为主的金融机
构提供了科技赋能，并具备了高安全性、高稳定性、高扩展性的特点，能灵活地适配企业的业务增长，有效地帮助金融客户向金融云的业务转型。
在产业应用层面，大模型正驱动全行业数字化转型。以金融领域为例，行业AI应用已从概念验证转入场景深耕阶段。2024-2025年间，多家银行、险企在营销拓客、代理人培训、智能客服
等环节部署大模型解决方案。伴随2025年初DeepSeek开源模型的爆发式增长，金融机构加速技术对接，目前已有超数十家头部企业完成模型部署，在精准产品推荐、沉浸式培训模拟、7×24小
时智能理赔等场景实现规模化应用。未来，AI全链路渗透金融价值链、推动业务模式智能化重构的趋势已清晰显现，有望催生“数据驱动+智能决策”的新型金融业态。
2、产品及技术研发规划在未来一段时间，新致的研发重点将是以人工智能大模型技术为核心的智数化解决方案。整
体目标不仅是满足客户的当前需求，更希望通过创新与技术推动行业的整体发展，并将以更开阔的视野和更深入的洞察力，把业务从智能化解决方案提升到智能化体系的发展。
智数化解决方案的技术底座包括了新知人工智能平台、新致新知大模型、新致共享算力平台等。而智数化解决方案场景的聚焦重点将在那些公司具有竞争优势的业务领域，例如金融、汽车、
司法以及商业零售等，向客户提供更优质的Agent产品。从团队角度，智数化解决方案需要重要落地的三类新兴人才是咨询顾问、产品经理和客户代表，新的商业环境、创新产品都促使公司强
化新团队角色。
45/251
