适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 169,206,045.73 91,806,208.45 -77,399,837.28 -193,791.55
其他权益工具投 60,207,948.37 68,309,017.04 8,101,068.67资
应收款项融资 12,039,523.20 2,983,939.80 -9,055,583.40合计 241,453,517.30 163,099,165.29 -78,354,352.01 -193,791.55
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，公司董事会及管理层和全体员工统一思想、凝心聚力，提升战略管理能力，推行先
进管理模式，推动发展模式转变。面对新形势，公司紧跟国家“双碳”政策，积极拥抱电力产业数字化转型，牢牢把握市场变化趋势与客户需求趋势，不断钻研探索、攻克技术难题，促进产品
和技术升级。秉持初心砥砺前行，持续推动业务突破、项目落地和管理升级。具体情况如下：
（一）担当克难，砥砺奋进，经营业绩实现新的突破。
2022年，公司积极应对，不断提升管理水平和市场运营能力，加强经营分析及管理，有力保障了各项经营活动的发展。
2022 年，公司实现营业收入 62,247.40 万元，较上年同期增长 59.10%；2022 年实现归属于母公司所有者的净利润7,925.93万元，较上年同期增长118.20%；归属于母公司所有者扣除非经
常性损益后的净利润7,069.60万元，较上年同期增长112.90%。
1、智能电力产品2022年，随着上游供应商MCU等芯片供应量持续增加，公司芯片采购紧张趋势得以缓解，产
能逐步释放，智能电力产品交付客户进度加快，产品收入较上年同期大幅增长。报告期内，智能电力产品收入42,872.14万元，较去年同期增长67.45%。
受益于电网投资持续大幅增长，且智能电能表及终端设备正处于轮换周期中。2022年，智能用电产品招标量和招标额都大幅增长。国家电网方面，公司2022年国网统招中标总额3.12亿元;
南方电网方面，公司2022年南网统招中标总额0.68亿元。
2、智能巡检公司通过科技赋能、产业链协同及管理提升，不断优化智能巡检相关产品及解决方案，实现
了业务销售的明显增长。报告期内，智能巡检业务收入8,312.07万元，较去年同期增长42.42%。
报告期内，公司加强了智能巡检业务的人才队伍建设，引进优秀的管理人才，加强专业化团队的建设。公司在业务拓展和实施上由传统的事业部总部垂直实施，逐步转变为多区域实施的扁
平化业务模式，在华东、华南、华中、华北新建了专业化的智能巡检服务的营销网络，形成了智能巡检服务的本地化服务能力和市场能力，有效提升了市场反应速度和客户满意度，强化了客户
粘性，实现了智能巡检业务的快速和可持续的增长。
12 / 237
报告期内，在华北业务区域，公司与国网通用航空有限公司（已更名为国网电力空间技术有限公司）签署战略合作协议，双方以本次战略合作为契机，共同探索电网空天智能感知、空天数
据融合、空天大数据挖掘等电网空天技术深度应用，培育发展新动能，共同打造未来竞争新优势。
在华南业务区域，大部分技术开发服务类项目转变为本地团队执行，由之前为客户提供技术开发方面的服务拓展至软件实施相关服务。
为加快实施公司发展战略，在广东业务拓展和项目实施的成功实施基础上，公司复制成功经验，依托武汉市地理信息产业区位优势，提高公司在智能巡检及信息化业务的研发、实施及销售
能力，提升区域辐射响应水平，并带动公司智能电力产品的市场推广，进一步提升公司综合竞争实力，巩固中长期竞争优势。报告期内，公司在湖北省武汉市投资设立全资子公司煜邦武汉。随
着武汉子公司成熟运行，将承担部分区域或细分产品的营销与实施任务。
报告期内，华东大区建立了本地数据处理团队和软件实施团队，承担了安徽机巡中心大部分的数据处理工作，期间完成了无人机样板间的建设，产生了较好的用户粘性。无人机样板间以人
工智能、图像识别等技术为依托，以“业务数字化、管理规范化、作业智能化”为方向，实现飞行空域管理、巡检计划制定、作业安全监控、数据交互处理、辅助检修决策等业务全过程线上流
转，提高缺陷识别分析、数据安全防护及作业全流程管控能力，切实减轻基层员工作业压力，全面支撑数字化班组建设，助推现代设备管理体系扎实落地。推动了公司智能巡检软硬件结合业务
模式的拓展以及业务模式的可复制性。
近年来，国家电网、南方电网从2019年开始对输电线路巡检及数据处理分析应用服务制定了相关政策和发展规划，为智能巡检服务明确了业务标准和行业发展方向，市场需求因此不断增加。
2019年9月，国家电网设备部下发了《国网设备部关于印发架空输电线路激光扫描技术应用管理规定（试行）的通知》，首次明确规定了不同等级、类型的特高压线路、通道的激光扫描周期。2019
年，南方电网《智能输电线路推进路线策略》提到未来智能巡检的工作目标为实现输电线路巡视现场作业100%无人化，做到日常巡视、特殊巡视、故障巡视和状态监测。2020年，国家电网《关
于印发 2020 年设备管理重点工作任务的通知》正式提出“加大输电线路巡视无人机推广应用力度”与“推进输电线路通道可视化建设”的要求。上述规划文件显示出电网公司在输电领域对智
能巡检服务存在大规模运用的需求，并着力推动行业技术发展与整体解决方案的创新。随着政策的推动，公司智能巡检业务收入从2019年的1,389.84万元增长至2022年的8,312.07万元，期
间复合增长率为81.5%。
2022年，国家电网下发通知，为推进运维模式转型，提升安全、质量和效能，加快构建现代设备管理体系，就推进设备管理专业无人机规模化应用提出要求。通知的总体思路是以全业务核
心班组建设为抓手，统筹推进各专业无人机规模化应用和成果共享，打造多专业融合的全自主无人机作业体系，提升管理规范化、业务数字化技术实用化、队伍专业化水平。通知要求，持续提
升无人机装备配置率，加大基层班组应用力度，持续提升无人机巡检覆盖范围，在“十四五”末，
全面实现无人机规模化应用，设备运维模式转型取得显著成效。通知还要求一方面要全面实现输电无人机规模化应用，加快推进配电无人机规模化应用，扩大无人机自主巡检应用规模，有序推
进变电、直流无人机规模化应用，另一方面要完善无人机装备技术标准，逐步实现无人机巡检业务自主实施。面对未来智能巡检业务市场需求的变化，公司发挥软、硬件结合的协同优势，按照
产品、服务相结合的发展思路，顺应市场新思路，进一步优化智能巡检的业务模式。上述调整有效解决了因市场需求快速增加，导致的公司巡检服务人员数量与及设备不能及时满足客户需求的
矛盾，公司可逐步降低输电线路综合巡检采集服务等竞争门槛相对较低的业务。此外，全面提升电网公司基层班组力度和巡检覆盖范围将创造更广阔的市场空间，有利于公司聚焦于具有核心竞
争力的数字化通道应用系统解决方案和应用于巡检业务的软硬件产品等业务的落地应用。该政策实施后，借助在国网安徽智能巡检样板间成功实施的经验，将助推公司智能巡检业务的可复制化，
并全面推进智能巡检业务体系换代升级，进一步提升该业务的毛利率。
报告期内，公司以电力大数据为本，以软件研发为起点，以智能硬件加持，以领先的技术为核心，实现了巡检业务的快速发展。在继续巩固电网三维数字化技术优势的基础上，加速提高自
研产品的市场竞争力。依托全国唯一的全电压等级线路通道样本数据库，搭配自研全系列巡检硬件产品无人机、智能机巢、巡检机器人、智能视觉监测摄像头，既能满足主干线路巡检需求，也
能对重点区域进行精细化巡检。在此基础上，公司延伸开发了采用数字孪生技术的煜邦数字孪生可视化平台，从而实现了从平台到数据感知和采集的完整的可以自主学习的数字产品链。基于激
13 / 237
光点云、倾斜摄影、杆塔逆向建模、高速渲染引擎等多种先进技术，实现了输变配场景的三维可视化，对电网装置以及各类状态感知设备进行集中监控和综合管控，构建运检管控中台，实现设
备运行、通道环境、作业现场等输变配业务全景数据可视化展示及智能决策分析，支撑运检人员对设备和通道运行状况进行监测、跟踪以及日常巡视工作。它将电网运行状态多维感知数据实时
汇集融合到数字孪生系统，形成物理电网与数字电网孪生并存，精准映射。以虚拟服务现实，用数据驱动决策，实现多源数据完整联动、智能监控深度融合、灾害预警综合分析、故障处理智能
指挥。
伴随着业务模式的转变，技术应用的逐步深化，产品的系列化，在行业政策的推动下，输电线路智能巡检领域对无人机产品、数据扫描、数据分析处理、软件开发的市场需求有望不断提升，
以迎接电网公司业务模式的新变化并持续提升市场竞争力。
3、信息技术服务随着电网公司数字化建设的不断推进，客户业务需求逐步增加，该业务的收入也逐年增长。
报告期内，信息技术服务业务收入为5,386.64万元，较去年同期增长23.21%。
公司在现有的专业化软件开发与实施、运行维护和系统集成服务基础上，从电网的调度、运检、营销、财务等应用层业务场景，向数据中台方向发展，紧抓新型电力系统和数字电网建设的
机遇，积极拓展工业互联网产品和技术。
公司响应国家和两网号召，依托自身的软件研发团队和实施队伍，从能源供给、输送到消费端都参与到了以电力物联网为重要组合部分的能源物联网的技术建设，推动能源转型与革命，助
力国家“双碳”目标实现。报告期内，公司与华能碳资产经营有限公司达成战略合作，就规模化共享储能、用户侧储能、用户侧综合能源服务、科技创新、碳交易及碳金融等领域开展广泛深入
的合作。
4、新赛道布局14 / 237
2022年，公司紧跟国内外新技术的发展趋势以及市场的动态，在双碳、新能源、新型电力系统行业相关以及公司关联的技术拓展方面持续加码。公司利用自身深耕电力行业近三十年的行业
优势，与电网多年合作建立的客户关系,利用制造业和研发优势加快在储能方向的布局。
（二）深耕科研，精雕细琢，产学研合作展现新成果。
众所周知，技术创新是企业生存与发展的命脉，拥有自主知识产权和核心技术的企业才能在激烈的竞争中立于不败之地。新形势下，企业只有在变革中坚持创新，加强产学研合作才能实现
共赢。2022年，煜邦电力在技术创新迭代取得了新的突破和进展，为企业发展和行业拓展注入了源源不断的活力。
在创新技术的持续加持下，煜邦电力凭借极具前瞻性的战略布局和市场眼光，巩固业内地位，
拓宽市场版图，打造了集技术创新、产品多元、服务完善于一身的工作体系，在新型电力系统、
数字孪生电网、智能巡检、智慧物联运行、能源产业互联网等方面推出众多优秀产品和方案，以破竹之势重塑绿色电力生态，助力“零碳中国”建设。
截至 2022 年 12 月 31 日，公司共有知识产权 272 项，包括授权专利 89 项，（其中实用新型55项，发明专利26项，外观专利8项），软件著作权183项。2022年共申请知识产权24项，包
括申请专利9项（其中实用新型2项，发明专利6项，外观专利1项），软件著作权15项。
1、智能电力产品在国网智能电能表研发方面，公司对国网新标准电能表进行技术优化，在精度、功耗等方面
全面提升了产品性能指标，增强了市场竞争力。国网新标准单相智能电能表和三相智能电能表、
C级三相智能电能表、D级三相智能电能表均已取得中国电科院检测报告，具备投标资格。为了顺应电网公司加速实施电力物联网建设需求，在此基础上，公司的物联网电能表也在持续开展研发
工作;在南网智能电能表研发方面，公司已完成2022年新标准单、三相智能电能表的开发和送检工作，为公司持续在南网开展的智能电能表和用电信息采集终端集中采购中取得订单奠定了坚实
的基础。
作为电力物联网感知层数据采集、传输设备依托的用电信息采集终端产品方面，公司秉承“开发一代、储备一代”的研发理念，在智能化、多业务融合及快速数据处理等方面，开展了多次技
术迭代，已完成了基于ARM-Cortex A7主频高于800M的高性能的I型集中器的开发与产品化，大大提升了集中器的数据采集、处理、存储及管理能力，用电信息采集终端的性能得以大幅提升。
更高性能的主频 1G 以上的用电信息采集终端也已进入了小批试制阶段。公司的高性能用电信息采集终端产品可以有力支撑新型电力系统的建设。
伴随新型电力系统建设，新能源并网运行、市场化电价机制调整等因素催生了对新一代智能电表的需求，需要具备双向计量、在线监测、负荷管理等新功能。国家电网顺应技术发展趋势，
在IR46标准的基础上，进一步提出了更贴合国内需求的物联网电能表概念及试行标准，并于2020年开始试点采购物联网电能表。考虑到分布式光伏、用户侧储能接入配网都需要加装智能电表，
因此，物联网电表不仅有存量替代市场，还有可观的增量市场。此外，物联网电能表与其它专业设备配合，可应用于更多的智慧用能场景之中。当前，公司前期已经开展了IR46标准、国网物联
网表的预先研究工作，具备一定的技术储备。
在公司计量与采集装置方面，为了提升电网设备信息安全可靠性，保护国家能源信息安全，
公司具有传统技术优势的计量采集装置已实现全面国产元器件替代，2022年通过了中国电科院检测，并经相关专家“国产化评审”，取得了合格报告，使公司的计量与采集装置产品保持着持续的
竞争优势。
2、智能巡检技术和产品（1）用于巡检的集成类硬件产品
15 / 237
在智能巡检优势技术基础之上，结合两网需求。公司逐步形成了无人机巢、无人机、地面巡检机器人、激光雷达、在线监测装置等系列化的可用于智能巡检的硬件产品，并可与公司软件配
套实施集成化组合交付，进一步巩固和提升了公司的领先市场地位。
为提升无人机在巡检作业的应急作业能力和作业效率。公司推出了支持多场景，通过自动充换电实现 24 小时无人化智能巡检作业的智能无人机巢产品-“煜巢 300 和煜巢 50 无人机智能机
巢”。“煜巢300”为支持长航时无人机的快速自动换电无人机巢，“煜巢50”为支持微型无人机的轻量化自动充电无人机巢。“煜巢”可以承载多种型号的无人机，再搭配公司在行业内领先
的精细化巡检软件，实现提前规划精准航线，实施精确的长时间巡检。
公司目前拥有自研的多种型号无人机、激光雷达等硬件产品以及领先的激光点云处理系统、
输电线路全景管控平台等软件产品，实现了产品软硬件结合，产品链完整先进。这些与智能无人机巢相结合可以有效拓展无人机巡检的潜力，进行差异化竞争，进一步提升公司在智能巡检领域
的竞争力。
（2）基于三维数据处理云平台的逆向建模该项目在激光点云处理云平台上开发逆向建模功能模块，通过系统设计、编码开发、系统联
调及整体测试，目前项目已完成开发，各项功能基本达到预期目标。其中包含云计算服务模块、
微服务模块、界面显示模块等子模块的开发。利用激光点云数据和影像数据，建立精细的输电线路三维模型，进一步支撑电网数字孪生平台深入应用，支撑电网公司和各省公司在规划设计、基
建、运维和应急等方面对于输电线路三维模型应用的需求，支撑大电网建设和运行，充分利用数据价值。
（3）煜邦数字孪生可视化平台煜邦数字孪生可视化平台可以适用于电力行业输、变、配三大场景。平台覆盖电力设备的台
账信息、感知信息、运行信息和气象信息，通过对电网运行场景的三维数字可视化，对电网装置以及各类状态感知设备进行集中监控和综合管控，构建运检管控中台，实现设备运行、通道环境、
作业现场等输、变、配业务全景数据可视化展示及智能决策分析，支撑电网公司对设备和通道运行状况进行监测、跟踪以及日常巡视工作，从而实现电网到设备的一键穿透，可以大大提升电网
运行的透明化水平，确保电力系统的安全运行，为新型电力系统实现智慧化运检管理赋能。
在输电场景，公司的数字孪生技术在该平台技术可以通过激光雷达设备对输电线路进行三维扫描，获取高精度激光点云数据，准确直观地再现输电线路本体及通道地形地貌特征，形成物理
电网与数字电网孪生并存，精准映射，实现线路全景信息展示、工况模拟预警。同时融合卫星遥16 / 237
感、地理信息、在线监测、巡检数据等各类多源数据，实现自然灾害态势演化路径及趋势的分析评估与系统可视化展示，实现重要电网设备灾害风险全面掌控。
在变电站场景，可以基于三维模型和数值仿真技术，实现变电站传感数据由宏观到微观、由系统级分析到设备物理场级分析、由现象到物理本质的分析，更准确地对在运设备进行状态评估、
状态预测和故障分析，从而辅助变电站的智能运维决策，提升变电站运行的安全性。
在配电场景，配电数字孪生体可以实时与配网主站进行信息交互，能够基于虚拟模型中存储的配电自动化终端设备数据进行模拟和分析，及时对配网运维提供指导意见，能够实现虚拟模型
对物理实体的状态分析和交互寻优。
煜邦数字孪生可视化平台在输电、变电和配电场景的应用如下图所示:公司的数字孪生可视化平台不仅在技术上进行了创新，在应用端也进行了多项升级，提升了
界面的友好度和用户的体验感，通过煜邦三维全景可视化平台，还可以同时管理数百个智能无人机巢，通过对智能无人机机巢的网格化配置，更快推进无人机自主巡检大规模应用。进而将公司
智能巡检业务范畴由线路巡检提升至网公司全设备端和包括新能源应用的全场景巡检和管控，从而迎来更加广阔的市场空间。
3、双碳云平台建设随着全国碳排放权交易市场的上线交易碳排放检测将带来的新的技术需求，公司紧随上述市
场机遇，积极推进公司双碳数字平台业务。公司充分借助多年沉淀的能源管理技术和电力行业经验推出了“煜邦云碳信息平台”。该平台作为碳资源管理产品拥有能源碳总览、全域碳计量、全景
碳足迹、企业碳检测、碳排放评级等功能模块，平台以工业园区和企业作为主要服务对象，可以为工业为园区和企业提供能源消耗、碳排放等的信息统计管理，实现能源和碳排放数据监控，趋
势分析以及智能化、数字化、可视化的企业碳资源数据大屏展示，帮助园区实现企业碳资源管理数字化，加速工业园区和企业绿色发展的进程。
双碳云平台可视化页面如下图所示：
4、产学研合作报告期内，公司积极开展校企产学研合作，先后与北京化工大学、北京邮电大学等多所著名
高校利用各自技术优势，进行科技合作和联合攻关，持续为公司输送技术驱动力，并为公司提前进行了技术和人才储备。公司与北京化工大学合作成立了人工智能联合实验室，在地面巡检机器
人、基于AI的输电通道缺陷识别、多摄像头融合和视频跟踪技术领域进行深度开发。优化了地面巡检机器人的导航精度和AI识别算法；将基于AI的输电通道缺陷识别算法布署至在线监测装置
嵌入式平台；优化了多摄像头融合和视频跟踪技术算法。公司与北京邮电大学合作的项目中，进行了“无人机混合组网研究”，包括无人机混合组网多模软件开发和硬件集成测试，实现多种通信
体制融合，提供多体制、大范围、高速率、低时延的数据回传链路。这些合作有效促进了公司与高校技术交叉融合并提升了公司研发和技术产品化速度。
（三）聚焦核心，精益求精，管理职能再上新台阶。
报告期内，公司加强日常运营管理、财务管理、员工激励及内部控制力度，对市场开拓、日17 / 237
常运营管理以及人员管理等方面都将提出更高的要求。
日常运营管理方面，公司将核心重点放在“靠前管理”的全面落实，实现管理侧改革，达到了“向管理要效益”的效果。同时，公司还实施了数据化、信息化管理措施，以达成“细致、效
率”的协同。
财务管理方面，公司通过项目任务书作为项目预算抓手，对项目支出进行控制。定期编制费用结算表、事业部利润表，并与公司财务预算进行比较，对未完成经济指标及超支费用发出警告，
为公司采取控制措施提供依据。资金管理方面，根据预计回款情况、现有资金状况及项目进度安排，定期核定各部门的资金支出计划。根据审批后的资金支出计划，严格控制各项支出款项。
员工激励方面，为了进一步建立、健全公司长效激励约束机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极性，有效地将股东、公司和核心团队个人三方利益结合在一起，使各方共同
关注公司的长远发展，确保公司发展战略和经营目标的实现，在充分保障股东利益的前提下，公司制定了限制性股票激励计划。向激励对象授予的限制性股票数量为 275 万股，占股本总额的
1.56%，其中首次授予限制性股票数量228.3万股、预留限制性股票数量46.7万股。
公司进一步完善组织结构和管理模式，加强经营管理和内部控制力度，完善并强化投资决策程序，提高资金使用效率和日常运行效率，降低运营成本，提升盈利能力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务概况公司主要从事智能电表、用电信息采集终端等智能电力产品的研发、生产和销售，并提供智
能巡检服务和信息技术服务。公司的主要客户为国家电网、南方电网等电网公司以及大型发电企业，是国家新型电力系统建设、数字电网建设的重要供应商之一。
公司提供的产品包括智能电表、用电信息采集终端、故障指示器等智能电力产品，以及电能信息采集与计量装置，提供的服务包括智能巡检服务和信息技术服务。按照应用场景区分，智能
电表、用电信息采集终端主要用于用电领域；故障指示器主要用于配电领域；电能信息采集与计量装置主要用于发电和变电领域；智能巡检服务主要应用于输电领域；信息技术服务主要为电网
公司的调度、运检、营销等领域提供软件开发和运维服务。
2020年9月国家提出碳达峰、碳中和的能源发展战略目标，国家电网和南方电网相继加快了电力物联网和数字南网的建设步伐，以电网信息化为基础的能源物联网建设正式进入引领提升阶
段。公司主要从事智能巡检、信息技术服务、以及智能电表和用电信息采集终端等智能电力产品的研发、生产和销售。公司的主要客户为国家电网、南方电网等电网类企业以及其他非电网企业，
是国家智能电网建设的重要供应商之一。公司产品和技术契合电力物联网和数字南网建设，伴随着国家能源电力体系变革的时代浪潮，公司将深度受益电网信息化、智慧化的行业发展红利，为
公司业务和技术的发展提供了广阔的空间。
公司在冬奥会期间打造的输电全景监控平台与冀北电网智能全景生产平台先后上线运行，并在张家口赛区投入运行使用。平台遵循国网公司顶层架构设计要求，开发输电全景集中监控、运
维管理、巡检APP等支持运检工作业务模块，打造保障电网生产的“信息监控仓储”，推动输电生产物联网化的成熟与运检信息的全景可观，为一线班组数字化转型提供技术平台，顺利保障了冬
奥的电力供应，得到了国网冀北电力公司的充分认可。
公司的业务技术与电力物联网和数字南网建设、“双碳”目标达成具有相关关系，如下图所示：
18 / 237
2、主要产品及其用途（1）智能巡检业务
公司的智能巡检业务主要是为电网公司提供输电线路巡检相关的智能化服务，包括数字化通道应用系统解决方案、输电线路综合巡检服务和应用于巡检业务的软硬件产品。
公司智能巡检业务的核心工作是输电线路巡检数据的采集、处理、分析与应用服务，其中：
在数据采集方面，通过在直升机/无人机上搭载激光雷达及其他产品，通过通道激光扫描、可见光通道巡视、通道精细化巡检等方式为客户采集输电线路激光点云、正射影像、全景影像、倾斜摄
影、多光谱等数据；在数据处理方面，基于自主研发的适用于输电线路点云数据的激光点云分类算法和逆向建模方法，形成了点云数据处理软件和逆向建模软件，能够快速高效地完成数据分类、
赋色、建模、融合；在数据分析方面，主要是对危险物体、缺陷隐患进行检测和识别，数据来源包括激光点云数据和图像数据，涉及对深度学习、边缘计算等技术的运用；在数据应用方面，主
要包括缺陷大数据深度分析、激光点云数据发布、无人机自动巡检航线规划应用等。
在此基础上，公司主要向客户提供数字化通道应用系统解决方案和输电线路综合巡检服务两类服务，其中：数字化通道应用系统解决方案主要面向电网客户对输电线路的管理和建设需求，
为客户提供线路台账管理、各类距离量测、运行工况分析、通道隐患查询统计、三维可视化展示、
输电通道风险评价、状态巡视、差异化设计等多种应用，工作成果以软件系统或报告的方式提供给客户；输电线路综合巡检服务主要面向电网客户对输电线路的巡检需求，在开展现场作业采集
数据的基础上进行数据的处理、分析和应用，工作成果以报告的方式提供给客户。
在为客户提供巡检服务的同时，公司凭借在巡检数据处理、分析、应用方面的技术优势，逐步形成了激光雷达数据处理分析软件、无人机航线规划软件等专用软件，以及无人机机巢、输电
线路图像在线监测装置等产品。
2019年9月，国家电网《国网设备部关于印发架空输电线路激光扫描技术应用管理规定（试行）的通知》首次明确了不同等级、类型的特高压线路、通道的激光扫描周期；2020年2
月，国家电网《关于印发2020年设备管理重点工作任务的通知》正式提出“加大输电线路巡视无人机推广应用力度”与“推进输电线路通道可视化建设”。2019年5月，南方电网《智能输
电线路推进路线策略》提到未来智能巡检的工作目标为实现输电线路巡视现场作业100%无人化，做到日常巡视、特殊巡视、故障巡视和状态监测。上述文件的颁布，为智能巡检业务明确了
业务标准和行业发展方向。随着特高压及电力物联网建设的推进，智能化巡检已逐渐成为输电线路巡检中的主要模式。南方电网计划在十四五期间实现35千伏及以上线路无人机智能巡检全覆
盖。2022年，国家电网下发通知，为推进运维模式转型，提升安全、质量和效能，加快构建现代设备管理体系，就推进设备管理专业无人机规模化应用提出要求。通知的总体思路是以全业务
核心班组建设为抓手，统筹推进各专业无人机规模化应用和成果共享，打造多专业融合的全自主19 / 237
无人机作业体系，提升管理规范化、业务数字化技术实用化、队伍专业化水平。通知要求，持续提升无人机装备配置率，加大基层班组应用力度，持续提升无人机巡检覆盖范围，在“十四五”
末，全面实现无人机规模化应用，设备运维模式转型取得显著成效。
在电力巡检场景中，由于传统人工作业普遍存在安全风险高、效率低下、时效性差、成本过高等通病。采用无人机进行电力巡检可突破人力及载人直升机巡检的局限性，实现资源合理配
置。电力巡检通过无人机可对电力主干网及周边情况、电力支路及设备运行情况进行监看排查。
公司提供的智能巡检服务包括输电线路综合巡检服务、数字化通道应用系统解决方案和应用于巡检业务的软硬件产品。智能巡检作为公司的特色业务，具有业务开发时间早、业务链完整的
优势。通过使用自研无人机搭配智能无人机巢，实现了智能巡检领域的长航时和精细化的相结合，在解决国家骨干输电网单次巡检距离远、航时长的痛点同时，也适应了重点区段精细化的、
差异化的巡检要求，从而构建了多种灵活的智能巡检方案，在复杂多变的户外巡检作业中满足了客户各种定制化的巡检需求，有效提升了智能巡检的巡线作业效率，降低巡检成本，为客户提供
了超市化的智能巡检领域的“空天地一体化”解决方案。
同时，公司依托在智能巡检领域积累的技术与业务能力，积极推动新产品新技术的研发，通过开展三维云平台、遥感远程信息传输和AI机器人等研究课题，实现全场景的智能巡检。
（2）信息技术服务公司的信息技术服务主要是根据客户需求，依托公司在电力行业多年的项目经验，为客户提
供专业化的软件开发与实施、运行维护和系统集成服务，其中：在软件开发与实施方面，主要是根据电力企业的需求提供软件系统的部署及配置、安装调试、数据迁移、测试及运行方面相应的
技术指导、技术配合、技术培训、售后等服务；在运行维护方面，主要是提供采集运维、系统运维、数据监测等服务；在系统集成方面，主要是将硬件设备、软件系统、通信技术、计算机技术、
数据库技术等进行集成，为客户提供信息采集与处理解决方案。
信息的有效处理和实时传递是互联网的交感神经。公司的信息技术服务主要是根据客户需求，
依托公司在电力行业多年的技术积淀和项目经验，为客户提供专业化的软件开发与实施、运行维20 / 237
护和系统集成服务，主要涉及电网的调度、运检、营销、财务、计量、征信等领域，覆盖了电网的运行监测、数据分析、可视化管理、缺陷管理、精益管理、结算等应用场景。在智能电网深入
布局、电力物联网加速建设的背景下，接入电网系统的终端采集设备呈持续增加的趋势，电网公司对数据分析与应用、运维等信息技术服务将提出更高的要求，有望为电力信息技术服务行业营
造更为广阔的市场空间。公司将紧抓电力物联网和数字南网建设的机遇，通过大数据、云计算等先进技术的应用，对设备运行状态、图像等有效电网数据信息进行快速、精准、安全的检索、分
析、整合和利用，为电网公司提供用户电力使用情况、预测用电需求、供电调度管理等信息化服务，是电网公司实现“营配贯通”和“云大物移智链”发展战略的重要支撑。
（3）智能电力产品公司的智能电力产品是电力物联网感知层中的重要基础设备，主要包括智能电表、用电信息
采集终端和故障指示器。
智能电表是智能电网数据采集的主要设备，承担着原始电能数据采集、计量和传输等任务，
是实现信息集成、分析优化和信息展现的基础。智能电表由电源、计量、显示、通信、安全、时钟、存储及通断电等单元构成，通过计算机技术、通信技术、嵌入式软硬件设计技术、先进传感
器技术、高精度计量技术等技术的融合应用，形成以智能芯片为核心的终端智能产品。公司的智能电表包括单相智能电表和三相智能电表，单相智能电表主要用于居民用户，三相智能电表主要
用于工商业用户。
用电信息采集终端是对各信息采集点用电信息进行采集的设备，可实现电能表数据采集、数据管理、数据双向传输，转发或执行控制命令等功能。在智能电网架构中，用电信息采集终端作
为端侧设备智能电表和云端主站之间的桥梁，担负着对海量电力用户数据的采集、存储、计算处理及传输的任务；同时可实现台区用电异常监测，有助于实现有序用电管理、提高供电质量，提
高电网的用电管理水平。公司的故障指示器用于检测配电网线路的短路、接地故障和监测线路负荷电流，以快速完成故障点定位，减少停电时间，提高供电可靠性。
公司自主研发的智能电力产品具备精度高、通讯方式多样、低功耗等特点，产品的核心指标优于国际及国内标准，上述产品是国家建设电力物联网、数字南网在数据感知、采集、传输层面
的核心终端设备，是实现电网信息化、智能化和数字化的重要载体。随着电力物联网建设快速发展，市场对现有的智能电力产品提出了更高的要求。公司紧跟行业技术和产品发展趋势，积极投
入新一代智能电力产品的研发工作，取得了较大的进展。其中，公司在研的物联网电能表具有多规约适配、边缘数据处理、远程数据传输的功能，作为电力物联网和数字南网感知层中重要的“智
慧网关”，将在“双碳”背景下的新一代电网系统中扮演着电网数据采集处理的基石作用，并为公司创造可观的价值。
（4）电能信息采集与计量装置电能信息采集与计量装置主要包括安装在发电厂、变电站的硬件采集装置，以及配套的负责
数据采集及应用的软件系统，为客户搭建涵盖采集、计量、结算、报表、管理的“一站式”解决方案。硬件装置以公司自主知识产权的机架式电能量采集装置和壁挂式电能量采集装置为核心，
21 / 237
形成了完整的电能数据综合采集及计量装置，主要应用于发电厂、变电站等关口电能信息采集与计量领域；软件系统包括网省级电能量计费系统、电厂电能量计费系统等相关软件。公司是国内
较早研发电能量采集装置的企业，研发的电能量采集装置具备兼容性好、可扩展性强、安全可靠等特点，在多规约、人机交互界面、存储能力等领域具有领先优势，早期产品一经上市，即打破
国外公司的行业垄断，满足了大型发电企业上网关口、特高压变电站联络线关口等重要场所的功能要求。在电力物联网建设的背景下，电能信息采集与计量装置作为厂站终端成为电力物联网感
知层中的一部分，为智能电网的平台层和应用层提供发电厂和变电站场景下的电能量基础数据。
公司紧跟国家对电网关键设备自主可控的要求，公司研发生产的全国首套自主可控电能数据综合采集装置入选雄安新区雄东片区7座10千伏开关站工程，它承载着电量交易的核心数据，为雄安
新区的用电建设提供优质服务和保障。
(二) 主要经营模式
1、生产模式公司主要产品为智能电表、用电信息采集终端、故障指示器等智能电力产品，生产过程属于
电子类、机械类相结合的加工过程。公司拥有完整的生产线、成熟的生产工艺及测试设备，采用自主生产的生产模式。原材料主要包括各种电子元器件、结构件，加工过程主要包括贴片、电子
元器件的焊接及组装、程序烧写、测试、整机装配、精度校准、整机功能测试、出厂参数设置等。
公司采用以销定产模式，以适应市场对产品性能、功能要求的不断发展变化及不同客户的个性化服务要求。
2、采购模式公司建立了以产定购、按需采购的采购模式。公司的采购工作由采购部具体负责，采购部根
据公司制定的《采购管理办法》《供应商管理办法》等制度，使用ERP系统对采购工作进行管理。
公司编制了《合格供应商名录》，制定了合格供应商评价体系，定期对供应商进行考核评审，重点关注供应商制造能力、品质管控能力、供货周期及后续服务能力，并不断发掘优秀的新供应商，
持续优化供应商队伍，保证公司采购原材料或外协件的质量。
3、销售模式公司的销售模式为直销模式，主要通过参加国家电网、南方电网及其下属企业公开招标进行
销售。电网企业公开发布招标信息后，公司根据招标文件的要求制作投标文件并按时递交，招标人经评标、公示等程序，向中标人发出中标通知书，并公告中标结果。公司在收到中标通知书后，
依据招投标文件与客户签署销售合同。此外，公司有少量业务以非招标方式取得，公司获取该类订单时遵循一般商业惯例，经协商谈判后订立书面协议，履行正常的交货、付款等流程。公司始
终坚持客户导向型、产品全覆盖、技术领先型的销售策略，营销人员在技术人员的配合下负责所属地域的市场拓展、产品销售和后续服务工作。
4、研发模式公司以下游客户需求为导向，根据自身技术储备和行业发展趋势开展研发活动，主要采用自
主研发模式。根据产品类型的不同，公司的研发主要分为硬件产品研发和软件产品研发，其中：
硬件类产品研发对象主要包括智能电表、用电信息采集终端、故障指示器等智能电力产品，以及无人机巢、输电线路图像在线监测装置、巡检机器人等智能巡检产品；软件类产品研发对象主要
包括与智能巡检服务、信息技术服务业务相关的专用软件和大数据应用服务。公司具体研发流程如下：
22 / 237
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）电力行业稳步发展，电网投资保持高位随着我国经济持续发展，全社会发电量亦呈平稳上升趋势。2010年以来，我国电力行业规模
逐年上升，全社会发电总量持续增长。2020 年，全国发电量共计 77,790.60 亿千瓦时，同比增长3.67%。受国内经济持续恢复发展、2020年同期低基数、外贸出口快速增长等因素拉动，2021年
我国用电量实现快速增长，全年社会用电量为8.31万亿千瓦时，同比增长10.30%。根据中国电力联合会2022年1月27日发布的《2021-2022年度全国电力供需形势分析预测报告》，预计2022年
全社会用电量 8.7 万亿千瓦时至 8.8 万亿千瓦时，同比增长 5%至 6%，各季度全社会用电量增速总体呈逐季上升态势。伴随着全国用电和发电总量的稳步增长，我国电网投资规模整体亦保持在
较高水平，据中国电力企业联合会数据显示，自 2001 年以来，我国电网投资增长较快，由 2001年的875亿元增至2020年的4,699亿元，期间年复合增速达9.25%。据国家电网有限公司《2021
社会责任报告》，国家电网 2021 全年发展总投入 5,757 亿元，其中电网投资 4,882 亿元；2022 年国家电网承诺发展总投入5,795亿元，其中电网投资5,012亿元。国家电网重大项目建设推进会议
也指出，2022年1至7月，已完成电网投资2,364亿元，同比增长19%。
（2）电力物联网、数字电网是电网未来的建设方向2019年初，国家电网提出要建设“三型两网”，打造世界一流能源互联网企业的发展战略，即
打造枢纽型、平台型、共享型的企业，建设运营好智能电网、电力物联网。2020年，国家电网提出要以数字技术为电网赋能，促进源网荷储协调互动，推动电网向更加智慧、更加泛在、更加友
好的能源互联网升级，在引领能源生产和消费革命中发挥更大作用。
2019年5月，南方电网印发《数字化转型和数字南网建设行动方案（2019年版）》，提出实施“4321”建设方案，预计2019年初步完成从传统信息系统向基于南网云的新一代数字化基础平台和
互联网应用的转型，初步具备对内对外服务的能力；2020年全面建成基于南网云的新一代数字化基础平台和广泛的互联网应用，实现能源产业链上下游互联互通，基本具备支撑公司开展智能电
网运营、能源价值链整合和能源生态服务的能力，初步建成数字南网；2025年基本实现数字南网。
2020年9月，中国明确提出碳达峰、碳中和的战略目标，电力物联网和数字南网建设是未来国家规划和实现碳达峰、碳中和的基础。
2021年3月1日，国家电网公司发布碳达峰、碳中和行动方案，提出加快电网向能源互联网升级。加强“大云物移智链”等技术在能源电力领域的融合创新和应用，促进各类能源互通互济，
源网荷储协调互动，支撑新能源发电、多元化储能、新型负荷大规模友好接入。加快信息采集、
感知、处理、应用等环节建设，推进各能源品种的数据共享和价值挖掘。到2025年，初步建成国际领先的能源互联网。
（3）所处行业细分领域快速发展国家电网和南方电网共同构成智能电力产品最主要的市场。截至2018年底，国家电网接入的
终端设备超过5.4亿只，采集数据日增量超过60TB，覆盖用户4.5亿户，按照国家电网规划，预计到2025年接入终端设备将超过10亿只，到2030年将超过20亿只。受益于电力物联网和数字
电网的建设，应用于电网和各大发电企业的智能电力终端产品市场有望快速扩容，为公司智能硬23 / 237
件类产品的增长打开发展空间。
2019年9月，国家电网《国网设备部关于印发架空输电线路激光扫描技术应用管理规定（试行）的通知》提出特高压密集通道激光扫描周期1年1次，特高压直流通道2年1次。按照2019
年底国网、南网110(66)kV及以上输电线路里程109.34万公里和23.2万公里测算，每年激光雷达扫描业务市场容量将达到 18.56 亿。同时，根据南方电网《南方电网公司融入和服务新型基础设
施建设行动计划（2020年版）》，2020年至2022年，南方电网公用事业服务全社会重点项目投资总额 928 亿元。南方电网印发《南方电网“十四五”电网发展规划》，“十四五”期间南方电网建设
将规划投资约6700亿元，其中配网建设列入工作重点，投资达3200亿元，占比48%；从南网公布的投资额来看，十四五期间平均每年的投资额达1340亿元，相比于2020年提升接近50%，规
模超预期。电网信息化提速发展驱动大数据等先进技术与电力系统深化融合，快速增加的电网投资对输电线路安全和电网大数据分析处理提出了更高的要求。公司将在智能巡检和信息化服务领
域依托多年的技术和行业积累，牢牢把握行业发展的先机，在开拓电网领域巡检市场的同时，积极利用数字孪生技术，向风机、光伏、森林火险、高铁线路等领域拓展，为社会和公司广大股东
创造更大的价值。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况智能用电行业市场化程度较高，行业内企业较多，市场集中程度较低。对于智能电表、用电
信息采集终端等产品，国家电网、南方电网主要采取集中招标的方式进行采购。根据国家电网和南方电网招投标数据整理，2021年参与国家电网智能电表及用电信息采集终端集中招标的供应商
超过95家，无中标金额占比超过5%的企业，反映了供方市场参与者众多，竞争较为分散，尚无任何一家企业可单独形成垄断优势。2019 年至 2021 年各年，公司智能电表（含用电信息采集终
端）在国家电网中标金额占比为1.74%、1.53%及1.55%，中标金额排名在24到27名之间。此外，
在国家电网2021年两次营销类物资供应商绩效评价工作中，公司的电能表、集中器、专变终端在供应商分级标识中均被评为最高等级的 A 类。2021 年参与南方电网公司计量产品框架招标项目
的供应商超过46家，中标金额前5名厂家份额占比超过49.4%，反映了供方市场参与者众多，竞争较为激烈，头部企业优势较大。
在智能巡检领域，公司是较早进入该行业的企业之一，并先后与国网通航、南网超高压及广东电网机巡作业中心等专业从事智能巡检业务的电网企业建立了良好的业务合作关系，持续为其
提供激光雷达数据扫描、数据分析处理、技术研究、软件开发等服务，业务在报告期内覆盖了北京、浙江、江苏、广东、宁夏等 15个省份（自治区、直辖市），相关研究成果亦获得了国家电网
科学技术进步奖、国网通航公司科学技术进步奖等多个奖项。
在电网信息技术服务领域，公司自设立至今承担了国家电网、华北电网在电力数据应用和系统开发方面的多个科研项目，凭借深厚的技术积淀与丰富的行业服务经验，公司可根据电网客户
的需求提供定制化软件开发和运维技术服务，并且随着市场拓展和技术深化，公司提供的信息技术服务已涉及电网调度、运检、营销、财务等多个领域，业务在报告期内覆盖了北京、浙江、江
苏、广东等27个省份（直辖市）。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2019年初，为顺应能源革命和数字革命融合发展的趋势，国家电网在《泛在电力物联网白皮
书》中提出了“三型两网、世界一流”的战略目标。目标在2024年全面建成泛在电力物联网，实现业务协同、数据贯通和统一物联管理。随着国家智能电网战略的推进，智能巡检业务市场规模快
速增长。根据媒体公开报道，2022年国家电网计划投资额达到5012亿元，超过2016年峰值水平，
较2021年的规划额增长6%。随着智能电网建设的提速，未来电网投资规模将维持稳步增长。
根据国家统计局发布的数据，2016 年到 2020 年间，城镇非私营单位电力、热力、燃气及水生产和供应业就业人员年平均工资复合增速达到 8.62%；城镇私营单位电力、热力、燃气及水生
产和供应业就业人员年平均工资水平复合增速达到 8.89%，行业人工成本不断上涨。以对保障电网运行安全性至关重要的巡检环节为例，传统的人工巡检方式成本高，且对工作人员技术水平有
较高要求。采用智能巡检方式，可以在巡检过程的便捷性、灵活性上实现大幅提升，有效降低电网公司人力成本支出，提高电网公司效益。
国家电网、南方电网均将智能电网建设作为电网建设的重点内容，并制定了明确的发展规划。
24 / 237
随着多年的建设发展，我国电力系统不断向高度信息化、自动化方向发展，电网智能化程度不断提升，但离智能电网高可靠性、高自动化率的目标尚有一定差距，智能电网是电网建设持续投入
的趋势和方向。智能巡检业务是电网智能化改造的重要实现手段，其行业发展受到两网政策充分带动，政策驱动力足。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
详见第三节管理层讨论与分析 一、经营情况讨论与分析。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果截至 2022 年 12 月 31日，公司共有知识产权 272 项，包括发明专利 26 项、实用
新型专利55项、外观设计专利8项和软件著作权 183项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 6 1 87 26实用新型专利 2 13 73 55
外观设计专利 1 3 8 8软件著作权 15 16 183 183
其他 0 0 0 0合计 24 33 351 272
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 49,357,774.66 42,365,838.25 16.50资本化研发投入 - - -
研发投入合计 49,357,774.66 42,365,838.25 16.50研发投入总额占营业收入比例（%） 7.93% 10.83% 减少2.9个百分点
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
25 / 237
项目 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段 技术序号 拟达到目标 具体应用前景
名称 资规模 金额 金额 性成果 水平1 无人 823.68 816.32 816.32 完成试制，并 （1）完成小 国 内 1.目前无人机自
机智 归档优化煜 型机库的设 领先 动机场行业仍处能机 巢 50 及煜巢 计验证评审， 于发展的最初级
巢标 300 无人机智 确定技术文 阶段，规模较小。
准化 能机库，完善 件，完成小批 根据工业无人机与产 产品设计及 试生产；（2） 的使用场景划
品化 bom 明细，根 完成中型机 分，无人机自动据电力无人 库的设计验 机场主要应用在
机机场技术 证评审，确定 巡检及消防监控规范升级煜 技术文件，完 领域。
巢 50 及煜巢 成小批试生 2.目前无人机自300 无人机智 产。 动机场主要应用
能机库并完 于能源行业、交善无人机智 通行业、安防应
能机巢生产 急行业、环境行线。完成相关 业。
无人机智能 3.根据对无人机机库产品耐 自动机场在的招
高温、防台 投标汇总，目前风、防暴雨、 无人机自动机场
防沙、工作可 应用主要集中在靠性等测试。 能源行业，能源
行业的应用仍主要集中在电力行
业。
4.无人机自动机场解决了企业在
能源电力巡检上通勤难度大、检
查不全面、人力成本高等问题，
极大提高了能源电力巡检的
5.效率，为智慧电网的建设奠基
了基础。
数据来源——前瞻产业研究院。
2 三维 700.00 642.72 642.72 该项目已开 （1）完成杆 国 内 目前基于点云数点云 发完成，各项 塔矢量模型 领先 据逆向建模大部
数据 功能和性能 和三维模型 分还处在单机版处理 达到了预期 的建模；（2） 运行模式，这种
云平 的目标，通过 完成导线、地 方式造成模型数台研 了公司的验 线、引流线的 据管理繁琐、复
究开 收。 矢量模型和 杂，模型数据发发 该产品已应 三维模型的 布不方便、滞后
用一个项目 建模；（3）完 等问题。随着信中，并通过了 成绝缘子和 息技术的发展，
26 / 237
用户对项目 金具的三维 系统云化是必然最终验收。 建模。 的趋势，模型数
据在后台自动的统一管理，自动
的进行模型发布。目前已中标
国网通航和南网超高压基于云平
台的逆向建模，
这将引领整个行业由单机版模式
向云化系统转变，因此系统的
应用前景非常好。
3 电网 800.00 713.61 713.61 1、场景编辑 电网数字孪 国 内 该平台可以适用数字 器 生平台将电 领先 于电力行业输、
孪生 （1）场景搭 网运行状态 变、配三大场景。
平台 建：构建多场 多维感知数 平台覆盖电力设景三维模型， 据实时汇集 备的台账信息、
实现数字孪 融合到数字 感知信息、运行生场景搭建， 孪生系统，形 信息和气象信
并可加载多 成物理电网 息，实现电网到种数据服务， 与数字电网 设备的一键穿
包括地形、影 孪生并存，精 透，通过对电网像、电网本体 准映射。以虚 运行场景的三维
模型。 拟服务现实， 数字可视化，对（2）建模：植 用数据驱动 电网装置以及各
被、建筑、道 决策，实现多 类状态感知设备路等几何模 源数据完整 进行集中监控和
型的添加，支 联动、智能监 综合管控，构建持高精度三 控深度融合、 运检管控中台，
维模型摆放。 灾害预警综 实现设备运行、
（3）模型编 合分析、故障 通道环境、作业辑：植被、建 处理智能指 现场等输、变、
筑、道路等电 挥。 配业务全景数据网环境要素 可视化展示及智
编辑、修改、 能决策分析，支删除和保存。 撑电网公司对设
（4）模型导 备和通道运行状入：模型资源 况进行监测、跟
数据和服务 踪以及日常巡视的导入。 工作，从而实现
（5）融合改 电网到设备的一造：模型资源 键穿透，大大提
融合改造、数 升了电网运行的据保存、服务 透明化水平，确
发布，实现数 保电力系统的安据驱动的渲 全运行，为新型
染三维场景 电力系统实现智27 / 237
修改和融合。 慧化运检管理赋（6）模型加 能。
载量：支持不少于5个模型
的加载。
（7）模型修改生效时间：
模型修改重新加载生效
时间不超过 5秒。
2、数字孪生云平台
（1）服务管理：实现数字
孪生场景应用的服务端
部署，支持云端实现分布
式渲染。
（2）资源调度：提供高性
能实时服务端管理，支持
多终端并发渲染输出。
（3）编程接口：开放 Web
页面和渲染平台之间的
编程接口，为前端开发人
员提供开发调用。
（4）.WEB 交互：支持 WEB
应用中调用云渲染服务
的场景动作，
支持B/S架构下的三维场
景互动。
（5）仿真预测：支持实景
模型的仿真和智能预测
应用二次开发。
（6）场景模型渲染数量：
28 / 237
单场景模型渲染数不少
于15个。
（7）场景渲染时间：单场
景平均渲染时间不超过
40秒。
4 变电 500.00 175.38 175.38 本项目已完 1、完成变电 国 内 变电站室外巡检站室 成，达成了制 站室外智能 领先 机器人安放部署
外智 定的目标： 巡检机器人 于变电站室外，
能巡 1、完成了变 本体样机硬 具备对变电站室检机 电站室外智 件搭建（底 外环境、异物、
器人 能巡检机器 盘、云台、摄 局部放电、设备人本体样机 像机、热成 外观、温度、声
硬件搭建；2、 像、激光雷 音、气体、开关完成了变电 达、主控机 、 位置、表计读数
站室外智能 防碰撞传感 等多维度数据实巡检机器人 器等）；2、完 时感知监控，并
建电子地图 成变电站室 做出预测性分功能；3、完成 外智能巡检 析，为精准决策
了变电站室 机器人建电 提供科学依据。
外智能巡检 子地图；3、 将配电运维人员机器人 SLAM 完成变电站 从繁琐危险的工
导航；4、完成 室外智能巡 作中解放出来，
了变电站仪 检 机 器 人 提高整体运维效表读数 AI 识 SLAM 导航； 率，降低运维成
别。 4、变电站仪 本，保证电力系表读数AI识 统安全性可靠
别。 性。
5 输电 300.00 209.36 209.36 完成研发 （1）构建输 国 内 两网招标项目中通道 完成了输电 电通道数据 领先 有诸多关于输电
AI缺 通道缺陷检 集，在输电通 线路巡检的内陷识 测任务，并实 道数据集上， 容，本项目研发
别系 现了嵌入式 实现施工机 成果将应用于在统开 板卡部署。 械、山火、烟 线监测装置与无
发 雾、导线异物 人机巡检系统，
等输电通道 参与两网招投隐患识别； 标，具有广阔的
（2）在输电 应用前景。
本体数据集上，完成前沿
模型的应用实验，提升绝
缘子、销钉等典型缺陷的
检测效果。
6 南网 500.00 202.28 202.28 所有表型已 1、完成南网 国 内 南方电网全面启新标 送检合格。小 单、三相智能 领先 用新版智能表标
准智 试成功且批 电能表的完 准规范。此项目29 / 237
能电 量化生产。 全自主研发； 的完成并送检合能表 2、完成南网 格，才能取得每
开发 单、三相智能 年两次的投标资及产 电能表的送 格。
品化 检合格。
7 高性 228.80 206.99 206.99 已进行批量 1) 高性能平 该 产 该产品参与国网能平 供货。 台集中器的 品 为 营销部统一批次
台集 中国电科院 用 电 招标，历年来有中器 送检；2) 高 信 息 稳定的招标量，
开发 性能平台集 采 集 且符合国网最新与产 中器的江西 终 端 的技术规范要
品化 电科院送检； 类 产 求，有广阔的应3）自主研发 品 的 用前景。
的软硬件具 最 新备批量供货 迭 代
的条件。 版本，
软 硬件 技
术 均处 于
国 内较 高
水平。
8 国产 63.00 70.02 70.02 1、电科院送 国产化送检 国 内 优先应用于国内自主 检通过，取得 通过、小批试 领先 110kv 以上特高
可控 检测报告 制完成。 压变电站、关口厂站 2、完成小批 变电站、关口电
终端 产品试挂工 厂，后续可推广产品 作。 至 35kv 以上变
化 3、产品成功 电站、风电厂、
中标国内首 光伏电站。
个特高压国产化试点项
目《福建特高压 1000kV 变
电站项目》。
9 国网 900.00 713.67 713.67 1、完成22版 1、完成国网 国 内 国网统招逐年扩新标 单、三相电能 新标准智能 领先 大，未来前景广
准智 表设计开发； 电能表的研 阔。
能电 2、22 版单、 发；
能表 三相电能表 2、生成一项开发 国网送检； 软件著作权
及产 3、完成单、三 和相关的实品化 相电能表软 用新型专利。
件著作权；
4、完成一项实用新型专
利申请。
10 PCBA 96.00 136.87 136.87 完成研发 （1）实现 国 内 在工业生产中，
焊点 使用深度学 PCBA 焊点缺 领先 传统的人工检测30 / 237
缺陷 习技术实现 陷及元器件 PCBA 焊锡质量AI检 焊锡缺陷检 检测，达到实 的方式已经无法
测设 测，与传统图 用精度；（2） 满足当今企业生备产 像学技术相 实现模型在 产现场的要求，
品化 结合，减少了 RK3399pro 将机器视觉引入规则库的复 等边缘计算 到焊锡检测领
杂性，算法通 平台部署。 域，可以提高企用性高，误报 业的生产效率、
率大幅降低。 检测质量，并且降低人力成本，
AI 赋能生产必然为未来发展趋
势。
11 SCU 131.60 63.61 63.61 由于国网终 完成自主方 该 产 该产品参与设备（新 端发布新的 案 SCU 整机 品 作 部主导的各个网
型台 标准，该项目 开发。 为 融 省侧的招标，作区智 已停止继续 合 终 为TTU型融合终
能融 开发。 端 的 端的替代产品，
合终 替 代 在配网领域有较端） 产品， 好的应用前景。
开发 兼 具营 销
和 配电 两
个 领域 的
多 种业 务
功能，
技 术领先
12 大数 1,519.36 477.61 1,403.42 建立具有一 本项目在公 国 内 用于智能电网、
据在 定通用性的 司电力数据 领先 智能巡检、信息电网 大数据治理 治理与应用 化服务领域，项
应用 和应用平台， 平台的基础 目拟开发的电力项目 提升平台在 上，进一步开 大数据技术支撑
数据集成接 发一款通用 平台采用大数据入、数据质 电力大数据 云原生架构平台
量、数据存 技术支撑平 体系，通过融合储、数据建模 台，采用云原 各种平台化的底
和数据分析 生架构，以容 层共性需求，充等环节的核 器、敏捷开发 分发挥云计算、
心能力，支撑 和微服务技 微服务等新技术各类丰富的 术实现业务 优势，将传统应
场景化应用 的服务治理， 用中非业务逻辑开发；平台测 针对调度、征 的部分解耦下
试完成，部署 信、结算等应 沉，全栈治理复完成，上线试 用场景的需 杂基础架构设
运行。 求开发出相 施，将最新的技应的功能模 术集成并应用到
31 / 237
块，对电力行 业务系统中，具业新业态新 备较高技术水
应用提供技 平。
术支撑，在未来可向工业
互联网、智慧城市等领域
拓展。
13 储能 175.26 14.62 167.56 1、超级充电 保证传统充 国 内 基于国家双碳目式智 桩已完成电 电桩充电、保 领先 标，电动汽车和
慧充 科院送检工 护等功能的 充电桩逐渐普电桩 作，并取得了 基础上，设计 及，带来了区域
检测报告。 功率调节系 配电容量不足、
2、小功率双 统实现储能 负荷峰谷差变大向直流充电 电池、电动汽 等一系列问题；
桩（6.6KW） 车电池和交 具备储能系统的（1)已实现 流电网之间 电动汽车充电桩
V2H功能 的能量转换； 将会在参与电网(2) 通 过 优化控制系 需求侧响应、削
按键、微信公 统对电池在 峰平谷、有序用众号等，已实 线监测管理 电等稳定电力系
现电动汽车 和对功率调 统措施中起到重电池和交流 节系统的控 要作用；实现
电网之间的 制；研发储能 V2G、V2H、V2L 功能量转换。 缓冲系统的 能的储能式充电
(3) 已与 快放技术和 桩将是区域微电江苏昆一公 双 向 网、虚拟电厂等
司签订商务 V2G/V2H/V2L 新能源接入和消合同，2022年 功能；完成电 纳场景中的重要
8 月已向客户 科院送检。 设备。
供货。
14 输电 286.80 279.24 279.24 该项目已完 1、输电线路 国 内 输电线路图像监线路 成样机研发， 图像监控装 领先 控装置用于输电
图像 处于小批试 置驱动程序 线路通道实时可监控 生产和第三 验证，完成输 视化监控，定期
装置 方检测准备 电线路图像 对输电通道进行（枪 阶段。已完成 监控装置应 拍照并远程上传
击 了输电线路 用软件开发； 可视化平台，可式） 图像监控装 2、完成输电 对输电线路通道
产品 置驱动程序 线路图像监 的导线异物，机化 验证，完成输 控装置外观 械入侵、烟雾和
电线路图像 设计、硬件和 山火进行前置监控装置应 AI 模型技术 AI智能识别，并
用软件开发。 消化吸收， 将输电线路通道已完成输电 BOM 清单标 的异常信息上
线路图像监 准化，编制工 报，实现输电线控装置外观 艺文档；3、 路通道数据全景
设计、硬件和 完成第三方 化、运行状态透AI模型技术、 检测，取得相 明化、诊断决策
BOM 清单标准 应检测报告； 智慧化和设备修32 / 237
化和工艺文 4、输电线路 复高效化，提高档的编制。 图像监控装 运营和维护效
置小批试生 率。
产。
15 智慧 137.00 134.58 134.58 完成研发 （1）实现人 国 内 海盐工厂数字化园区 实现了人员 员识别、车牌 领先 建设的一部分内
多摄 识别、车牌识 识别等基本 容，智慧社区、
像头 别、多镜头融 功能，构建园 智慧园区、智慧融合 合定位等基 区安防基础 城市的研究基
监控 本功能。 检测算法库； 础。
与跟 （2）实现多踪系 镜头融合定
统 位功能，实时追踪人员位
置，显示和记录行动轨迹。
16 云碳 100.00 78.91 78.91 目前开发已 在2021年双 常 规 地方政府或工业信息 完成，正在向 碳目标发布 水平 园区对辖区内的
平台 客户和市场 后，判断碳排 企事业单位、社进行交流和 放指标会下 会机构、商业楼
推介。 压至地方政 宇等的碳排放进府和工业园 行监测和管理，
区，因此希望 同时为政府和园达成在年内 区招商和调整产
将平台部署 业机构提供参到 1 个工业 考，并以此为触
园区的目标。 手，介入具体排放单位的节能减
碳措施。
合计 / 7,261.50 4,935.78 6,014.53 / / / /情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 303 305
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 38.16 52.50研发人员薪酬合计 5563.45 5,370.29
研发人员平均薪酬 18.36 17.61注：研发人员人数中包含部分技术人员。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 47
本科 134专科 111
33 / 237
高中及以下 10研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 114
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14540-50岁（含40岁，不含50岁） 40
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、以先进核心技术为依托形成的产品和服务优势公司成立于1996年，曾为国网华北电力科学研究院下属研究机构，主要职能为承接华北电网
和国家电网的科研任务和科技成果转化，其初始业务为省网级的电网信息化定制化软件的开发和应用以及关口采集设备的进口替代。公司深耕智能电网领域近30年，随着智能电网建设的逐步推
进，公司的业务逐步延伸至智能用电领域，并不断深入。公司软硬件业务并举，产品覆盖发电、
输电、变电、配电、送电、调度六大领域，已成为一家电力综合服务商，是公司区别于行业企业的典型特征，公司行业布局优势明显。
公司是国家高新技术企业，并曾先后被认定为国家火炬计划重点高新技术企业、中关村高新技术企业和北京市企业技术中心，2021 年公司被评为北京市专精特新“小巨人”，获得中国无人
系统新技术产业联盟颁发的应用创新奖，具备较强的技术研发实力。经过多年的技术经验积累，
公司系统性掌握了“激光点云自动分类及隐患检测技术”、“输电线路通道数字化技术”、“电力数据治理与应用平台技术”、“时钟补偿校准技术”、“宽电流量程设计技术”、“模块化嵌入式软件平台技
术”、“嵌入式硬件设计技术”等多项核心技术，依托于核心技术开展生产经营活动，提供贴合客户实际需求、符合行业趋势的产品与服务。
公司的智能电表产品在计量、需求测量、信息交互、费控、安全认证和事件记录等方面相比传统电子式电能表有较大的功能提升，在实际使用中可有效降低计量误差，并通过多种通信方式
实现与供电企业营销系统的实时信息互通，进一步实现费控操作和用电监测，达到用电信息的实时网络交互的目的。通过“时钟补偿校准技术”、“宽电流量程设计技术”等核心技术的应用，公
司的智能电表产品电能误差精度、环境温度改变影响量、功耗等重要技术指标均优于国际及国内标准。
在智能巡检领域，公司是行业内最早开展电网输电线路智能巡检业务的公司，与电网公司开展了多年的合作，客户粘性强。公司以领先的技术为核心，实现了巡检业务的快速拓展，业务覆
盖面已达到15个省份。公司依托在行业内长期积累的数据和经验，建立了目前市场上具有独创性的输电线路通道大数据库，该数据库具有电力、气象、生物等多学科综合的特点，可以根据线路
巡检所在地的草木植被、物种群落以及区域气象特征等因子，为电网客户提供基于数字化的多维度通道线路隐患排查和故障分析。随着输电线路巡检业务的拓展，巡线里程快速增加，产生了海
量的点云数据积累，各省网公司在数据的处理和发布方面对云服务架构下的点云数据系统提出了更高的需求。公司顺应客户需求和行业发展趋势，利用先进的算法和率先开发出的逆向建模技术，
打造了激光点云三维大数据平台，形成了统一的采集存储管理规范，在线进行点云数据的处理和发布，提高了数据的安全性，高效地利用了公司多年积淀的历史数据，为大数据分析提供了一个
便捷高效的云服务平台。公司通过研发地面智能巡检机器人和实时图像监测装置，打通“空天地”34 / 237
的全景域智能巡检边界，协助电网企业对输电线路、电网杆塔、变电站进行大范围和有针对性的故障隐患排查，提升电网运维水平。同时，根据应用场景需求，向风机、光伏、水电、高铁线路、
森林火险、数字城市等领域提供数字化巡检服务。
在信息技术服务领域，公司自主研发的电力大数据治理与应用平台可对种类复杂、孤岛化、
质量不佳、缺乏统一标识和规范的庞大电网数据进行数据治理与数据融合，通过算法、建模技术、
标签体系与画像技术等技术的运用，帮助客户实现调度自动化管控、调控运行、营销征信、市场化电费结算等领域的场景化应用。
2、高水平的研发团队和持续的研发投入公司拥有一支深谙行业技术发展和应用前沿领域的研发技术团队，具备较强的自主技术创新
能力。截至报告期末，公司研发技术人员合计303人，占员工总数比例为38.16%，拥有机械制造、
硬件设计、软件开发、电子通信、电气自动化、测量工程、地质构造、数据分析等相关专业背景。
公司的核心技术人员在用电信息采集、电网巡检、电力信息化等相关领域拥有多年从业经验，并积极参与行业标准制定、发表核心期刊论文，引导行业技术方向和技术标准，不断提升在行业的
影响力。
公司注重技术的持续创新，不断加大技术创新投入，从人才储备、材料设备等多方面入手，
持续进行新技术、新产品、新应用的研究开发。报告期内，公司研发投入为4,935.78万元，研发投入占营业收入的7.93%。
3、丰富的研发成果和完善的知识产权体系截至报告期末，公司共有知识产权272项，包括发明专利26项，实用新型专利55项，外观
设计专利8项，软件著作权183项。形成了成熟完善的自主知识产权体系。公司多项研发成果得到了电网客户的高度认可，先后获得12项国家电网、南方电网或其下属公司颁发的科技进步奖或
科技成果奖，1项中国电机工程学会颁发的科学技术奖。
4、聚焦主业的合理业务布局公司凭借优化合理的业务布局，为下游客户提供了多维度的产品和服务，较行业内传统的硬
件设备制造商拥有更强的整体竞争优势。
经过多年的技术研发与产品迭代，公司目前已拥有丰富的硬件产品体系，包括智能电表、集中器、专变终端、故障指示器和电能信息采集与计量装置等，各细分产品类型丰富、规格齐全，
体现了公司在硬件类产品方面的综合技术实力。
在智能电力产品稳步发展的同时，公司依托于在电力数据分析与软件开发方面深厚的技术积淀与行业服务经验，成功开展了智能巡检服务和信息技术服务两类特色业务，可以根据客户的实
际需求提供定制化的解决方案，并与国家电网、南方电网的下属公司建立了广泛的业务合作关系。
公司已提供的项目服务覆盖全国15个省网。公司依托武汉市地理信息产业区位优势，提高公司在智能巡检及信息化业务的研发、实施及销售能力，提升区域辐射响应水平，并带动公司智能电力
产品的市场推广，进一步提升公司综合竞争实力，巩固中长期竞争优势。公司在湖北省武汉市投资设立全资子公司煜邦武汉。公司紧抓电力物联网和数字南网建设的机遇，配合募投项目的落地，
加快了营销网络建设，通过在省网端发力，逐步打开各省网市场，伴随着子公司煜邦广东的设立，
进一步增强了公司在南方电网市场的营销能力，提高了公司业绩水平。在电网巡检智能化发展和电网信息化建设加速的背景下，公司前瞻性的业务布局为公司在上述业务领域带来了先发优势，
形成了新的利润增长点。
5、健全的产品质量控制体系公司深耕电力行业多年，在长期发展过程中建立了完善的质量管理体系，制定了严格的质量
技术标准和质量控制程序，通过严谨的产品设计、严格的供应商管理、优良的生产检测工艺、及时有效的售后控制保证产品的质量和性能，对产品质量的管理贯穿了研发设计、采购、生产、销
售、售后服务等全流程。公司已通过 GB/T19001-2016 idt ISO9001:2015 质量管理体系认证、
GB/T24001-2016 idt ISO14001:2015环境管理体系认证、GB/T45001-2020/ISO45001:2018职业健康安全管理体系认证、ISO/IEC 20000-1:2018信息技术服务管理体系认证、CMMI5级评估认证，并
在实际生产经营过程中严格执行。
未来，公司将继续执行“充分理解需求，全面贯彻标准，严格控制质量”的质量方针，持续为客户提供高品质的产品与一流技术服务。
6、优质稳定的客户资源和良好的品牌形象35 / 237
公司自设立之初即服务于我国的电网建设，在电网发展的各阶段，公司根据电网公司的实际需要，设计研发相应的软硬件产品，以解决我国电网建设发展过程中的技术难题，相关的研发成
果和产品得到了国家电网、南方电网的广泛认可。经过多年的市场培育和拓展，凭借强大的研发能力、丰富的软硬件产品线、可靠的产品质量、完善的售后服务，公司与国家电网、南方电网等
下游客户建立了稳定的合作关系，树立了良好的品牌形象和市场口碑。公司先后获得国家电网、
中国电机工程学会等多项科技成果奖项，并积极参与行业标准、国家电网企业标准的制定与应用推广。稳定的客户资源、较高的品牌知名度为公司未来持续中标、承接新项目、拓展产品和服务
的应用领域奠定了坚实的基础。
7、稳定、专业、经验丰富的管理团队公司拥有一支行业经验丰富、研发技术能力强、能够前瞻性地洞察行业发展趋势并较快做出
恰当决策的核心团队。管理团队由董事长兼总经理周德勤先生领军，主要团队成员具备超过10年的行业从业经验，团队成员多年保持稳定，人员结构合理，覆盖公司生产、财务、研发及销售等
多个环节，能够全面支持公司良好运行。公司通过合理的组织架构及完善的制度体系，在管理团队人员之间构建了良好的沟通机制，使得公司各线条管理团队成员既能分工协作，又能专业互补，
为公司整体平稳快速发展提供了强有力的支撑。依托于公司管理团队的能力和经验，公司能够有效地判断行业发展趋势，专业地解读产业政策，从而把握市场机会，实现长期可持续发展。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用详见重大风险提示内容。
(四) 经营风险√适用 不适用
详见重大风险提示内容。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款余额较大的风险报告期末，公司应收账款余额为29,991.53万元，余额较高。主要客户为国家电网、南方电网
及其下属各省网公司和发电企业，未来若主要客户经营状况和资信状况因行业整体原因发生不利变化，则可能导致公司存在因应收账款规模较大而发生坏账损失或影响经营性现金流量的风险。
2、税收政策变化风险公司在报告期内适用 15%的企业所得税优惠税率，煜邦嘉兴自 2021 年起适用 15%的企业所
得税优惠税率。2020 年 7 月 31 日，公司再次取得了由北京市科学技术委员会、北京市财政局、
国家税务总局北京市税务局联合颁发的高新技术企业证书，证书编号：GR202011000358，证书有效期3年。2021年12月16日，煜邦嘉兴取得由浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、国家税务总
局浙江省税务局联合颁发的高新技术企业证书，证书编号为：GR202133004854，证书有效期3年。
根据《关于软件产品增值税政策的通知》（财税〔2011〕100号）的规定，本公司销售自行开发生产的软件产品，按17%税率（2018年5月1日调整至16%，2019年4月1日税率调整为13%）
36 / 237
征收增值税后，对其增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退政策。
未来如果公司未能持续获得高新技术企业续期批复或软件产品退税等税收优惠政策发生变化，
无法继续享有上述税收优惠政策，将对公司经营业绩产生重要不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
国家电网和南方电网十四五计划投资额相比十三五期间显著提升并重点发力配电网、电网数字化和智能化，若两网投资力度或建设进度不及预期可能对行业发展产生不利影响，进而减少对
相关产品的采购需求，将会对公司经营业绩产生重要影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
若宏观经济环境发生不利变化将导致国内经济增速放缓，进而导致电网改造预算不足，从而对公司经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、技术人才流失风险自设立以来，公司始终重视技术研发人才的培养。近年来，电网行业智能化要求不断提升，
向信息集成、高度智能的方向发展的趋势愈发明显。公司主要产品的升级迭代、推陈出新依赖于核心技术研发团队。目前，公司已与所有技术研发人员签订了劳动合同。未来若公司核心技术人
员发生较大规模流失，将会对公司的技术研发以及可持续发展带来不利影响。
2、产品质量控制风险报告期内，公司参与的投标项目主要为电网公司统一招标项目。电网公司针对电力产品采购
建立了严格的合格供应商制度，对供应商的资质情况、设计研发、生产制造、试验检测、既有业绩等方面进行核实和评价。电网公司对产品质量有着较为严格的要求，禁止出现过重大质量问题
的公司参与产品采购的招投标活动。
产品质量是公司的生命线。未来若公司出现因产品质量控制不到位而发生重大产品质量事故等问题，可能会失去参与投标的资格，对公司的生产经营产生重大不利影响。
3、客户集中度较高风险公司的主要产品及服务为智能电力产品、智能巡检以及信息技术服务，主要客户为国家电网
和南方电网以及发电企业。报告期内，公司主要通过参与国家电网、南方电网公开招标方式获取客户订单，中标后与各省网电力公司或各地市供电公司单独签署销售合同、独立供货。报告期内，
公司对国家电网、南方电网的销售占比在90%左右，客户集中度较高。
未来若国家电网及南方电网推进智能电网的建设速度不及预期进而减少对相关产品的采购需求，或发行人在参与电网公司公开招投标过程中中标结果不理想，将会对发行人经营业绩产生重
要影响。
4、内控风险随着公司主营业务的不断拓展、发展规模的不断扩大，与此对应的公司经营活动、组织架构、
管理体系和信息披露等亦将趋于复杂。同时，随着本次股票发行募集资金投资项目的逐步达产，
也要求经营管理水平不断随之提高，对公司的内部控制水平提出了更高的要求。未来如公司不能具备与之相适应的内部控制能力，将产生较高的内部控制风险，对公司持续健康发展带来不利影
响。
其它风险因素详见重大风险提示内容。
37 / 237
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业收入 62,247.40 万元，较上年同期增长 59.10%；实现归属于上市公司股
东的净利润7,925.93万元，较上年同期增长118.20%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 622,473,954.94 391,250,695.88 59.10营业成本 386,115,617.29 233,863,414.42 65.10
销售费用 44,402,343.56 38,985,456.46 13.89管理费用 58,732,464.43 38,164,220.72 53.89
财务费用 973,025.68 2,556,731.55 -61.94研发费用 49,357,774.66 42,365,838.25 16.50
经营活动产生的现金流量净额 131,723,025.48 67,996,999.75 93.72投资活动产生的现金流量净额 34,778,141.11 -193,739,077.40 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -34,440,246.04 179,793,750.00 -119.16营业收入变动原因说明：随着芯片供应量的持续增加，公司产能逐步释放，智能电力产品交付客
户进度加快，公司智能用电产品收入较上年大幅增长；随智能巡检业务客户需求的增加及公司智能巡检服务业务模式的改变，智能巡检服务收入较上年大幅增长。
营业成本变动原因说明：主要受营业收入大幅增长，导致营业成本随之发生变动。
销售费用变动原因说明：主要系职工薪酬、投标费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬、股份支付费用、折旧费及使用权资产摊销费用以及安全生产费增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系职工薪酬增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年收入较上年大幅增长，对应的销售商品、提供劳务收到的现金大幅增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系赎回购买的银行理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年公司完成在科创板公开发行股票，收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入62,247.40万元，较上年同期增长59.10%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
仪器仪表 62,196.78 38,568.09 37.99 59.28 65.37 减少2.28制造业 个百分点
主营业务分产品情况分产品 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
38 / 237
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
智能电力 42,872.14 25,810.56 39.80 67.45 65.72 增加0.63产品 个百分点
智能巡检 8,312.07 4,937.00 40.6 42.42 53.36 减少4.24业务 个百分点
信息技术 5,386.64 3,913.42 27.35 23.21 37.7 减少7.65服务 个百分点
电能信息 1,829.55 1,048.31 42.7 -30.95 -10.23 减少13.23采集与计 个百分点
量系统其他电力 3,796.37 2,858.81 24.7 546.27 449.99 增加13.19
产品 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
华东 33,769.16 19,087.77 43.48 111.38 103.4 增加2.22个百分点
华北 7,006.70 4,451.48 36.47 -8.46 -0.55 减少5.05个百分点
西北 2,104.66 1,287.04 38.85 -57.38 -53.64 减少4.93个百分点
西南 3,380.23 2,067.16 38.85 -9.21 -2.75 减少4.06个百分点
华南 9,376.40 7,443.63 20.61 171.09 161.28 增加2.98个百分点
东北 3,059.32 1,841.51 39.81 44.55 53.39 减少3.47个百分点
华中 3,500.32 2,389.50 31.73 196.06 367.09 减少25个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 62,196.78 38,568.09 37.99 59.28 65.37 减少2.28个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，收入的主要来源为智能电力产品，占主营业务收入的68.93%，与上年基本持平；报告
期内，华东地区实现的收入为33,769.16万元，占主营业务收入的54.29%，较上年同期上涨111.38%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
智能电力 万台 184.96 186.39 0.89 47.01 46.67 -74.4139 / 237
产品产销量情况说明
随着芯片供应量的持续增加，公司产能逐步释放，公司智能电力产品产销量较上年均大幅增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 合同未正常
合同标的人 额 行金额 履行金额 额 履行 履行的说明
单相表 国网浙江 5,332.47 5,323.94 5,323.94 8.53 是 /单相表 国网浙江 4,887.42 1,916.72 1,916.72 2,970.70 是 /
三相表 国网福建 4,472.00 0 0 4,472.00 是 /三相表 国网山东 4,464.04 3,571.23 3,571.23 892.81 是 /
单相表 国网山东 3,824.94 3,059.95 3,059.95 764.99 是 /单相表 南网广东 3,715.41 3,715.41 3,715.41 0 是 /
单相表 国网上海 2,936.51 0 0 2,936.51 是 /HPLC模块 国网河南 1,576.30 1,576.30 1,576.30 0 是 /
集中器I型 国网福建 1,545.60 0 0 1,545.60 是 /集中器I型 国网山西 1,531.20 0 0 1,531.20 是 /
集中器I型 国网江西 1,159.20 0 0 1,159.20 是 /单相表 国网宁夏 1,057.51 735.60 735.60 321.91 是 /
HPLC模块 国网河南 998.78 0 0 998.78 是 /规约转换器 国网山东 998.38 528.79 528.79 469.58 是 /
单相表 南网云南 940.50 0 0 940.50 是 /集中器I型 光一科技 760.00 0 0 760.00 是 /
单相表 南网深圳 606.08 529.20 529.20 76.88 是 /激光扫描存量
数据深度优化 国网电力590.99 0 0 590.99 是 /
治理及安全管 空间理服务
四川中威单相表 528.00 0 0 528.00 是 /
能新型有源配电
网分布式光伏国网河北 515.00 0 0 515.00 是 /
群调群控采集终端改造
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币40 / 237
对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 合同未正常履合同标的
人 额 行金额 履行金额 额 履行 行的说明北京智芯
微电子科芯片 2,600.00 923.00 923.00 1,677.00 是 /
技有限公司
北京智芯HPLC 模 半导体科
571.42 571.42 571.42 0 是 /块 技有限公
司(4). 成本分析表
单位：万元分行业情况
本期金本期占总 上年同期 额较上
成本构成 上年同期 情况分行业 本期金额 成本比例 占总成本 年同期
项目 金额 说明(%) 比例(%) 变动比
例(%)仪器仪表 直接材料 26,648.48 69.10 15,247.73 65.38 74.77 随收入
制造业 增长仪器仪表 直接人工 4,853.51 12.58 2,409.95 10.33 101.39 随收入
制造业 增长仪器仪表 间接费用 7,066.10 18.32 5,665.23 24.29 24.73 无
制造业分产品情况
本期金本期占总 上年同期 额较上
成本构成 上年同期 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本 年同期
项目 金额 说明(%) 比例(%) 变动比
例(%)智能电力 直接材料 22,111.00 57.33 13,671.55 58.62 61.73 随收入
产品 增长智能电力 直接人工 1,050.28 2.72 601.05 2.58 74.74 随收入
产品 增长智能电力 间接费用 2,649.28 6.87 1,301.74 5.58 103.52 随收入
产品 增长智能巡检 直接材料 699.90 1.82 190.83 0.82 266.77 随收入
业务 增长智能巡检 直接人工 1,394.53 3.62 926.36 3.97 50.54 随收入
业务 增长智能巡检 间接费用 2,842.56 7.37 2,101.95 9.01 35.23 随收入
业务 增长信息技术 直接材料 559.52 1.45 59.15 0.25 845.93 随收入
服务 增长信息技术 直接人工 2,080.66 5.40 691.33 2.96 200.96 随收入
服务 增长41 / 237
信息技术 间接费用 1,273.25 3.30 2,091.45 8.97 -39.12 主要系服务 随收入
的增加，公
司加大人员投
入，对外分包
减少所致
电能信息 直接材料 708.49 1.84 812.95 3.49 -12.85 收入减采集与计 少
量系统电能信息 直接人工 153.17 0.40 188.24 0.81 -18.63 收入减
采集与计 少量系统
电能信息 间接费用 186.65 0.48 166.53 0.71 12.08 无采集与计
量系统其 他 电 力 直接材料 2,569.57 6.66 513.26 2.2 400.64 随 收 入
产品 增长其他电力 直接人工 174.88 0.44 2.97 0.01 5,788.09 随收入
产品 增长其他电力 间接费用 114.36 0.30 3.55 0.02 3,121.44 随收入
产品 增长成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额 31,750.60 万元，占年度销售总额 51.01%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 国网浙江省电力有限公 否13,683.87 21.98%
司2 国网山东省电力公司 6,468.27 10.39% 否
42 / 237
3 国网江西省电力有限公 否5,099.09 8.19%
司4 广东电网有限责任公司 3,309.14 5.32% 否
5 国网上海市电力公司 3,190.23 5.13% 否合计 / 31,750.60 51.01% /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 12,019.37 万元，占年度采购总额 41.39%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 北京智芯微电子科技 4,086.23 14.07 否有限公司
2 武汉力源信息技术股 2,880.72 9.92 否份有限公司
3 浙江能兴电气科技有 2,596.20 8.94 否限公司
4 厦门宏发电力电器有 1,390.18 4.79 否限公司
5 北京晨轩思创科技有 1,066.04 3.67 否限公司
合计 / 12,019.37 41.39 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
北京晨轩思创科技有限公司为2022年新增供应商，主要向其采购芯片及通信模块。
3. 费用√适用 不适用
详见第三节、五报告期内主要经营情况（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4. 现金流√适用 不适用
详见第三节、五报告期内主要经营情况（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用43 / 237
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主 要 系 本期 收 入 大
幅 增 长 导货币资金 453,561,029.44 31.96 321,880,848.64 28.46 40.91 致 回 款 增
加，以及理财 产 品 赎
回所致主 要 系 本
交易性金融 期 理 财 产91,806,208.45 6.47 169,206,045.73 14.96 -45.74
资产 品 赎 回 所致
主 要 系 本期 来 自 南
网 收 入 增应收票据 27,036,224.43 1.91 6,409,810.10 0.57 321.79 加，客户采
用 承 兑 汇票 结 算 所
致主 要 系 本
期 收 入 大应收账款 277,895,749.43 19.58 205,442,919.13 18.17 35.27
幅 增 长 所致
主 要 系 上年 期 末 持
有 的 银 行应收款项融
2,983,939.80 0.21 12,039,523.20 1.06 -75.22 承 兑 汇 票资
在 本 期 背书 转 让 所
致主 要 系 上
年 末 预 付北 京 智 芯
预付款项 4,512,078.10 0.32 19,848,155.56 1.76 -77.27微 款 项 本
期 到 货 所致
主 要 系 本期 备 货 原
存货 58,918,579.53 4.15 42,458,773.85 3.75 38.77材 料 和 在
产 品 增 加44 / 237
所致主 要 系 本
期 验 收 收入 大 幅 增
合同资产 31,337,041.30 2.21 19,920,341.75 1.76 57.31长，对应质
保 金 增 加所致
系年产 360万 台 电 网
在建工程 51,534,813.93 3.63 0.00 0.00 / 智 能 装 备项 目 新 增
投入所致主 要 系 本
期 租 赁 新使用权资产 89,599,844.56 6.31 13,530,390.68 1.20 562.21
的 办 公 场所所致
主 要 系 本期 办 理 银
应付票据 41,448,639.46 2.92 25,497,477.41 2.25 62.56 行 承 兑 汇票 支 付 货
款所致主 要 系 随
本 期 收 入应付账款 231,939,679.06 16.34 159,643,581.50 14.12 45.29 增 长 采 购
额 大 幅 增加所致
主 要 系 本期 国 网 山
东 2022 年配 网 一 批
合同负债 31,188,413.58 2.20 19,522,151.06 1.73 59.76规 约 转 换
器 等 项 目合 同 预 收
款所致主 要 系 本
应付职工薪 期 奖 金 计29,136,642.72 2.05 12,999,193.75 1.15 124.14
酬 提 增 加 所致
主 要 系 本期 收 入 大
应交税费 21,200,822.06 1.49 8,770,433.25 0.78 141.73幅 增 长 所
致主 要 系 本
期 应 付 利息 重 分 类
应付利息 0 0.00 122,490.35 0.01 -100.00 至 一 年 内到 期 的 非
流 动 负 债所致
45 / 237
主 要 系 一一年内到期
年 内 到 期的非流动负 29,351,969.08 2.07 11,364,127.26 1.00 158.29
的 借 款 重债
分类所致主 要 系 本
期 租 赁 新租赁负债 81,669,123.26 5.75 6,821,198.43 0.60 1,097.28
的 办 公 场所所致
主 要 系 其他 权 益 工
递延所得税 具 投 资 公2,826,083.51 0.20 1,712,099.12 0.15 65.07
负债 允 价 值 变动 增 加 所
致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用详见“第十节财务报告”之七、81“所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”之一、“经营情况讨论与分析”。
46 / 237
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0 0 -
2020年12月21日，公司收到上海联合产权交易所增资结果通知，确认公司增资思极位置5,000万元，认购新增注册资本额519.34万元，增资价格9.63元/每一元注册资本，认购新增注册资本对应持股比例1.82%。截止2020年12月25 日，增资5,000万元已支付完毕。2021年6月9日，思极位置
完成工商登记变更。
思极位置成立于2017年，主营业务为北斗地基增强站为基础的北斗精准时空服务网等基础设施的建设运营；时空智能终端研发；地理信息产品。公司入股前思极位置的注册资本为20,000.00万元，国网信息通信产业集团有限公司持股100%，国家电网持有国网信息通信产业集团有限公司100%股权。
思极位置的实际控制人为国务院国资委。
报告期末，公司对其他权益工具投资按市盈率估价确定公允价值。2022年底该项资产金额为6,830.90万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额动
交易性金融169,206,045.73 -193,791.55 473,000,000 550,206,045.73 91,806,208.45
资产应收款项融
12,039,523.20 -9,055,583.40 2,983,939.8资
47 / 237
其他权益工60,207,948.37 8,101,068.67 68,309,017.04
具投资合计 241,453,517.3 -193,791.55 8,101,068.67 473,000,000 550,206,045.73 -9,055,583.40 163,099,165.29
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主要业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
智能电力产品和煜邦电力智能装备 电能信息采集与
5,000.00 100% 48,777.09 11,815.78 42,047.37 6,449.11（嘉兴）有限公司 计量装置的生产
与研发华南区域智能巡
煜邦数字科技（广检业务和信息技 1,000.00 100% 1,115.34 591.01 1,572.35 -194.19
东）有限公司术服
北京智慧云碳能链 低碳节能减排领2,000.00 100% 1,861.82 1,839.38 - -155.12
路数据有限公司 域技术开发、推48 / 237
广和服务华中区域智能巡
煜邦信息技术(武检业务和信息技 1,000.00 100% 255.12 -126.70 228.49 -126.70
汉)有限公司术服
提供精准位置服国网思极位置服务
务和时空大数据 28,569.12 1.82% 218,208.24 110,974.25 110,211.09 7,223.01有限公司
服务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用49 / 237
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用（1）电网行业的发展情况和未来发展趋势
①“十四五”期间我国电网建设投资规模将保持较高水平在经济发展推动和电力系统架构调整的双重影响下，我国电力投资结构经历了“电源优
先”、“输电优先”、“均衡发展并倾斜配电网”三个阶段。近年来，在新能源装机占比提高、
用电负荷结构变化等因素的影响下，电力系统的复杂性不断提高，电网基础设施升级改造的需求日益增长。国家电网在“十四五”期间年均投资规模将不低于5,000亿元，其中2022年计划投
资总额为5,012亿元，同比增长8.84%。南方电网在“十四五”期间的规划投资总额约为6,700亿元，较“十三五”增加51%。
在主网建设方面，“十四五”期间国家电网开启新一轮特高压建设，规划特高压工程“24 交14 直”，总投资 3,800 亿元，较“十三五”期间有较大增长。特高压建设能够带动众多产业链发展，
除一次、二次电力设备外，依托物联网、大数据等新兴技术的智能化终端、智能巡检服务等细分市场空间也会得到扩张。
在配网建设方面，根据国家电网公司发布的《国家电网智能化规划总报告》，国家电网在2016年至2020年间继续加大配电领域投资，占比提升至26%。“十四五”期间，南方电网将配电网建设
列为重点投资环节，规划投资达到 3,200 亿元，占比约为 48%。同时，随着分布式光伏、用户侧储能的发展，配网的能量流、信息流发生了深刻的变化，能源电力配置方式将由“部分感知、单向
控制、计划为主”，逐步转变为“高度感知、双向互动、智能高效”，对目前配网的设备体系、运维能力、调度能力等提出了更高要求。
②新型电力系统建设推动电力产品及服务的技术创新2021 年 3 月 15 日，中央财经委员会第九次会议研究了促进平台经济健康发展问题和实现碳
达峰、碳中和的基本思路和主要举措。会议指出，要构建清洁低碳安全高效的能源体系，控制化石能源总量，着力提高利用效能，实施可再生能源替代行动，深化电力体制改革，构建以新能源
为主体的新型电力系统。
随着新能源装机占比提高，电力系统在形态、特性和机理等方面会发生较为明显的变化。为适应新能源的随机性、波动性、间歇性、不确定性等特征，一方面需要建设与新能源发电基地配
套的大规模储能项目，升级电网基础设施以提高电力系统的调节能力、智能化水平；另一方面由于大量接入新能源的电力系统将更易受气候变化和极端天气气候事件的影响，导致电力系统的脆
弱性和风险增加，需要加强对新能源相关业务场景的巡检、运维、管理能力，以及开展基于大数据的新能源发电量预测等技术研究。
③数字电网建设促进电力大数据的开发与应用伴随以新能源为主体的新型电力系统建设，数字电网建设同样是一项长期性、系统性的建设
工程。数字电网以现代电力能源网络与新一代信息网络为基础，以“云大物移智链”（云计算、大数据、物联网、移动互联网、人工智能、区块链）等新兴技术为工具，以“发、输、变、配、用”
各环节产生的数据为核心生产要素，是电网在数字经济中所呈现的能源生态系统新型价值形态。
数字电网具有物理、技术、价值三大内涵属性，其中：在物理属性方面，依托物联网、边缘计算等技术，通过对电力系统运行中产生的各类数据信息的采集、处理、分析、应用，满足新能
源发电出力预测、电力系统负荷预测等新型电力系统对电网提出的新要求，提高电网对新能源的消纳能力；在技术属性方面，依托数字化技术，打造覆盖电网全过程与生产全环节的数字孪生电
网，并构建覆盖生产经营管理的数字业务平台，利用数据处理分析技术促进业务、流程的优化，
实现业务的数字化；在价值属性方面，以释放数据资产价值、实现资源整合与价值重塑为目标，
以电力数据资产为要素，通过挖掘数据价值提升服务质量、支撑政府决策，繁荣数字经济和数字生态。
（2）智能电力产品的发展情况和未来发展趋势智能电力产品涵盖了智能电表和用电信息采集终端等公司主要产品。其中，智能电表由测量
单元、数据处理单元等组成，具有电能量计量、实时监控、自动控制、信息交互及数据处理等功能，是国家智能电网在用电侧的核心感知元件，对于电网实现信息化、自动化、互动化具有重要
支撑作用。用电信息采集终端产品主要包括集中器、专变终端等，负责对智能电表的数据进行采50 / 237
集、处理、存储与传输，并可对智能电表进行控制和检测，是连接智能电网感知设备与主站系统的重要载体，其与智能电表存在配套关系。
国家电网智能电表于2009年出台智能电网规划，同年智能电力产品开启集中招标采购。2019年国家电网智能电力产品招标总金额为159.84亿元，同比增长31.33%。受外部环境影响，以及叠
加新标准过渡期，2020年招标总金额下滑16.01%至134.25亿元。2021年智能电力产品需求明显回升，招标总金额达到 200.59 亿元，同比增长 49.41%。2022 年，国家电网招标总金额为 256.39
亿元，同比增27.82%。
数据来源：根据国家电网招标公示信息整理在新型电力系统建设进程中，新能源并网运行、市场化电价机制调整等因素催生了对智能电
表的新要求，例如双向计量、在线监测、负荷管理等。智能电表早期标准普遍参照对标IEC系列，
2012 年 OIML（国际法制计量组织）在 IEC 基础上制定了 IR46 标准，该标准要求计量芯与管理芯相对独立，同时在计量精度、功率因数、谐波影响、环境适应性等方面均有更高要求。国家电
网在 IR46 标准的基础上，进一步提出了更贴合国内需求的物联网电能表概念及试行标准，并于2020年开始试点采购物联网电能表。
伴随新型电力系统建设，分布式光伏、用户侧储能接入配网都需要加装智能电表，从而为市场带来增量需求。物联网电能表采用“多芯模组化”设计理念，配备上下行通信模块以及各类业务应
用模块。物联网电能表与其它专业设备配合可实现居民家庭智慧用能、电动汽车及分布式能源服务、社区综合能源服务等智慧场景应用。
（3）智能巡检服务的发展情况和未来发展趋势输电是电力系统整体功能的重要组成环节，输电线路按结构形式分为架空输电线路和地下线
路，其中架空输电线路架设在地面之上，是主要的输电线路形式。架空输电线路长期露置在自然环境中，容易遭受各种外力破坏，更易出现故障。为了保证输电线路的安全运行，需加强线路的
巡视和检查，随时发现设备缺陷和危及线路安全运行的因素，以便及时检修消除隐患，并制定安全措施。传统电力巡检主要依靠人工巡视，存在劳动强度大、巡线效率低、巡检不到位、巡检结
果难以数字化展现等问题。随着无人机、数据处理等技术的发展和在巡检领域的深入应用，目前电网已形成了“直升机/无人机巡线+激光雷达扫描+数据处理分析+数据应用与可视化展示”的智能
巡检业务模式，对提高电网运行安全性、稳定性以及运行效率具有重要意义。
近年来，国家电网、南方电网发布了《国网设备部关于印发架空输电线路激光扫描技术应用管理规定（试行）的通知》、《智能输电线路推进路线策略》、《关于印发2020年设备管理重
点工作任务的通知》等多份关于输电线路巡检的规划文件，提出了“加大输电线路巡视无人机推广应用力度”与“推进输电线路通道可视化建设”的要求，制定了“实现输电线路巡视现场作业
100%无人化”的发展目标，并且在具体业务层面提出了“构建基于机巢网格化巡检的中继接力飞行作业模式”、“加快输配电线路三维模型建立及航线规划”等技术发展方向。上述规划文件显
示出电网公司在输电领域对智能巡检服务存在大规模运用的需求，并着力推动行业技术发展与整体解决方案的创新。
在发电领域，新型电力系统的建设能够为智能巡检行业带来市场增量。2022 年国家发改委、
国家能源局发布的《关于促进新时代新能源高质量发展实施方案的通知》提出要加快推进以沙漠、
戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设。由于发电能量密度较低，大型风电光伏基地设备运维的工作量较大、技术难度较高。同时，新能源电力设备存在对各类极端天气耐受能力相对
较弱的问题。因此，在“十四五”期间规划建设9 大清洁能源基地和 5 大海上风电基地的背景下，
51 / 237
新能源发电场站也有望成为智能巡检服务重要的新应用场景。与输电线路巡检相比，光伏风电巡检的检测对象进一步包括了光伏电池板、风机叶片以及热斑效应、叶片的裂隙孔洞等缺陷，需要
综合运用多种传感器技术、建模技术以及大数据分析技术。因此，新的市场需求也会推动巡检市场和技术的进一步发展。
（4）信息技术服务的发展情况和未来发展趋势在电力行业，发电、输电、变电、配电、用电、调度等涉及电力生产与服务的各环节均会产
生大量的电力数据，例如线路运行数据、用电习惯特征、电力市场状况、电力企业财务信息等。
上述电力数据具有体量庞大、增长迅速、数据种类维度繁多、数据价值密度不一等特点。因此，
为了对有效信息和数据资源进行深度挖掘及充分利用、保障电网运行安全性与稳定性、提升电力企业服务质量，需要借助大数据、云计算等先进技术，对有效电网数据信息进行快速、精准、安
全的检索、分析、整合和利用。下游客户对先进的数据分析处理技术的应用需求，有望为电力信息技术服务行业带来更为广阔的市场空间。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2021年，中央财经委员会第九次会议指出要构建以新能源为主体的新型电力系统，推进加快电网数字化、智能化转型。“十四五”期间以新能源为主体的新型电力系统建设工程的投资合计约
3 万亿，国家电网、南方电网以及地区电网公司纷纷加快新型电力系统建设，相关设备和技术服务的市场容量不断增长。公司作为国家电网、南方电网的主流供应商，为新型电力系统和数字电
网建设提供产品服务和系统解决方案，将深度受益行业发展红利。
公司秉承着“以客户为中心，视质量为生命”的经营服务理念，坚持“以科技为先导，走科技成果产业化的道路，发展具有自主知识产权的核心技术体系”的发展道路。公司未来将依托深
耕电力行业二十余年的技术积淀，把握新型电力系统、数字电网建设带来的巨大战略机遇，持续创新，不断开发和完善新一代智能硬件产品体系，并在此基础上，将智能巡检、信息技术服务业
务作为主要发力点，全面推进产品服务体系换代升级，将公司打造为电力行业智能服务平台，贯彻执行国家创新驱动和科技发展战略，助力新时代电网建设。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，根据公司发展战略，以持续的技术创新作为企业发展的动力源泉，以市场有效需求引领技术研发的方向，不断优化和调整产品结构，不断提升企业盈利能力，实现可持续发展。
在当前形势下，为完成上述目标，公司将在以下几个方面开展工作：
1、继续加大研发投入，保障持续创新能力。
公司坚信技术进步是驱动行业发展的关键力量，持续创新能力是公司实现发展目标的关键因素。2023年，公司将进一步加强产品的技术开发，引进知识水平和实践经验丰富的研发人员，
提高科研开发和产品检测能力，增加研发设施和检测仪器设备投入，增强自主创新能力，扩大公司在智能电力软硬件和智能巡检领域的技术优势。
2、夯实管理基础，持续管理创新。
2023年，公司将继续强化管理优势，抓好管理维度，探索管理深度。内部控制管理上，严格执行证监会、上交所等监管部门关于上市公司规范运作的有关规定，进一步健全各项规章制度
和内控制度，建立更为科学、高效、合理的决策系统。
3、加强人才培养，提升团队建设。
2023年，公司将聚焦各类优秀人才，围绕“人才引进、人才培养、人才激励、人才更迭”四项创新机制，快速引进行业精英人才、储备优质人才、培育内部潜力人才，重点落实人才发展
战略。为满足长期战略发展需要，聚集、吸引更多中高层次人才，公司将加快新办公场所及研发中心的建设，同时制定成长与培养路径等多种举措，通过改善办公条件、优化公司文化，培育创
新能力强的战略后备人才梯队。
4、多措并举，全面提升公司发展质量。
2023年，公司将进一步完善治理结构，加强监督制衡，诚实守信、合法经营；树立主动披露意识，提高透明度，提升公司价值，努力回报股东，增强股东对公司发展的信心；积极履行社
52 / 237