第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年国际环境依然复杂多变，国内经济整体态势向好，国内终端消费电子行业在政策刺激
及国产化替代的驱动下逐步复苏，面板供需格局优化助力显示材料行业景气度回升。面对市场的波动起伏及自2022年下半年以来公司业绩持续下滑的局面，公司经营层于2024年初提出“遏制
下滑趋势，重回发展之路”的年度发展目标。报告期内公司紧密围绕行业发展节奏，多管齐下提升经营管理效率，一方面通过工艺优化、流程改善等方式落实降本增效，同时加强研产供销各环
节的协同合作，增强市场竞争力，成功扭转了业绩下滑态势，盈利能力显著提升，展现出强大的发展韧性与潜力。
（一）2024年公司整体经营情况报告期内公司实现营业收入145,870万元，同比增长20.74%；归属于上市公司股东的净利润
25,172万元，同比增长87.60%，扣非后净利润23,737万元，同比增长103.43%；经营活动产生的现金流量净额 41,885 万元，同比减少 6.79%；截至报告期末，公司资产总额为 34.00 亿元，较期
初增长2.23%；归属于上市公司股东的净资产30.25亿元，较期初增长2.88%。
2024年公司综合毛利率为44.20%，较2023年增加9.02个百分点，毛利率上升的主要原因为①产品结构持续优化：公司显示材料板块毛利较高产品的销售占比有所提升，同时随着高附加值
产品销量增加，规模效应凸显，成为驱动毛利率上升的重要力量。②成本管控成效显著：自2023年下半年以来公司全面构建战略性成本管控体系，通过工艺优化、节约挖潜、推行效益共享的生
产考核机制激发员工积极性，不断提高精细化管理水平，公司整体效益不断提升。
12 / 275
（二）报告期内公司主要业务板块经营情况2023年 2024年
10.3亿 12.8亿显示材料
1.4亿 1.5亿医药板块
0.4亿 0.3亿电子材料
1、显示材料板块显示材料板块主要涵盖了 OLED 升华前材料和液晶单体材料，2024 年该板块实现销售收入
127,566 万元，占公司营收总额的比重为 87.45%，同比增加 24,430 万元，涨幅为 23.69%。随着OLED 面板在中大尺寸屏幕领域渗透率的稳步攀升，市场潜力持续释放。公司紧抓市场机遇，通
过提升订单响应速度、稳定产品质量、严控生产成本等手段，2024年OLED业务呈现良好的发展势头，跃升成为公司第一大业务板块。液晶单体板块作为公司深耕多年的基石业务，报告期内公
司坚守质量优先原则，通过深化与客户的合作，增强客户黏性，在液晶行业存量市场竞争激烈的环境下依然保持了液晶业务盈利能力的稳定，继续巩固了在液晶单体市场中的优势地位。
2、医药板块2024年公司医药CDMO板块实现销售收入约15,435万元，占公司营业收入的比重为10.58%，
同比增加1,846万元，涨幅为13.59%。在医药市场内卷日益严重的背景下，公司多维度发力，力求推动业务稳健前行，主力产品继续稳定供应，新客户新产品开拓初见成效。在产品研发与布局
上，公司持续加大投入，推进生物医药技术团队和平台搭建，探索氨基酸、多肽方向的技术研发。
截至2024年底公司共有医药管线271个，相较于2023年底净增加64个，其中终端药物为创新药的项目145个，仿制药项目34个，其他项目92个。
3、电子材料板块2024 年公司电子材料板块实现销售收入 2,868 万元，占公司营业总额的比重为 1.97%，同比
下降29.90%。受行业技术革新与市场结构调整影响，公司电子材料业务发展承压。一方面，部分显示用电子材料产品遭遇替代技术冲击，客户采购策略更为谨慎，采购节奏放缓，销量出现下滑；
另一方面，半导体材料领域竞争加剧，公司相关产品的市场份额被挤压，新产品导入滞后。尽管销售收入有所下降，但该板块形成销售的产品数量同比增加72%，产品结构进一步优化。
（三）报告期内公司推进的其他工作13 / 275
1、坚持创新发展，持续加大研发投入力度2024年公司坚定不移地以“科技创新”为核心驱动，持续加大研发投入，优化创新要素配置。
在新品研发等环节，公司全面推动转型升级；通过完善立项模式，提升项目规划的科学性；引入先进设备，大幅提高自动化水平；搭建智能管理系统，实现数据的高效流转。通过系列举措，新
品研发完结效率显著提升。在技术探索层面，公司重视前沿技术，积极拥抱人工智能技术浪潮，
加快部署AI本地化测试环境，在工艺路线设计筛选、科研项目管理等领域开展试点应用。借助AI的强大分析与预测能力，协助研发人员提高合成效率、缩短研发周期，降低试错成本。2024年全
年研发投入共计1.21亿元，占主营业务收入的8%，较去年增长7%。
2、多维度推进改革创新，公司运营效能显著提升报告期内公司坚定不移地推进深化改革与创新工作，通过一系列行之有效的举措提升了运营
效率与管理效能。2024年以来公司将提升生产效率列为重点工作，围绕提效降本，推行扁平化管理，明确责权分工，简化作业流程，夯实基础管理，同时配套效益共享的考核机制，有效调动
员工积极性，提升全年生产效率。针对高风险与呆滞存货进行重点防控，不断提升存货周转率；
通过重新搭建管理架构，对各层级的职责权限进行了清晰的界定，提高管理决策效率；开展严谨细致的业务流程梳理工作，识别并删减流程中的冗余环节，对关键环节进行优化整合，减少
了时间成本与资源浪费；重塑企业文化，营造积极向上、注重效率与效益的文化氛围，凝聚员工的向心力与创造力，为公司的持续发展提供了强大的精神动力。
3、对外投资推动业务发展，优化产业布局为加强与下游客户的战略合作，报告期内公司以自有资金 7,640 万元增资出光兴产的全资子
公司出光电子。出光兴产系全球 OLED 蓝光主体材料的领导者，在 OLED 终端材料领域享有盛誉。公司在OLED材料领域的主要产品为OLED升华前材料，是出光兴产的战略供应商。出光电
子作为出光兴产在国内设立的唯一一家OLED发光材料制造基地，本次交易完成后有助于公司和客户建立更深层次的战略合作关系。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
报告期内，公司持续专注于研发、生产和销售专用有机新材料，业务内容涵盖显示材料、医药产品、电子化学品等新材料。其中显示材料产品根据终端产品显示特性的不同分为OLED材料、
液晶材料；医药产品包括创新药中间体和原料药（尚未形成销售），电子化学品主要产品包括半导体光刻胶单体、TFT 平坦层光刻胶、膜材料单体和聚酰亚胺单体等。其中 OLED 材料主要为
OLED升华前材料，下游为OLED升华后材料，主要应用领域为OLED显示面板，液晶材料主要14 / 275
为液晶单体，下游为混合液晶，主要应用领域为TFT-LCD显示面板，OLED显示面板和TFT-LCD显示面板均广泛应用于电视、智能手机、电脑、车载显示、智能仪表等终端显示器领域；医药产
品目前主要为创新药中间体，下游为原料药，终端产品为医药制剂；电子化学品产品较为分散，
下游为光刻胶、透明聚酰亚胺、光学膜材料等，终端应用领域主要为显示面板和半导体。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
公司的盈利模式主要为生产和销售专用有机新材料，公司从上游供应商处采购原材料，根据客户提供的各类材料结构式及技术指标要求，公司针对性研发合成路线及纯化工艺，定制生产以
销售给下游客户获得收入和利润。
2.采购模式公司生产使用的主要原材料包括基础化工原料和各类定制初级中间体。公司建立了以《原材
料采购工作管理办法》《大宗物料采购管理办法》《供应商管理办法》《产供销存货管控办法》等多项采购管理制度为基础的采购体系，严格按照制度流程合规采购，对主要供应商采取合格供
应商认证机制：采购部对潜在新供方进行前期调查，对其生产规模、信用情况及体系建设进行初步评价；初评通过后通知新供方送样进行小试样品评价，测试合格后，评价部门出具评价报告，
采购部组织相关部门考察供应商、出具考察报告；公司根据报告确定合格供应商，后期按照《供应商管理办法》进行管理。公司采用“以产定购与合理备库”相结合的采购模式，根据订单需求、
备货需求及原材料市场变动情况制定采购计划，采购计划经审批后，采购部根据公司质量标准的要求，结合供应商库存、产品品质等情况，在公司合格供应商名录中经过询价、比价、议价等流
程，采购完成后执行检测、入库、报账、付款等工作。
3.生产模式公司以客户订单及中长期预计需求量为导向，采用“以销定产”为主、“合理库存”为辅的
生产模式，在确认客户订单后，由经营计划部编制生产任务书并根据产品生产工艺安排采购部进行原材料采购，与生产部门根据生产工艺和原材料到货时间共同制定生产计划，生产承接部门根
据生产计划组织实施生产并在完成产品生产后向质检部门送样检测，送样质检合格后办理入库供营销部提货。在生产方面，公司以自产为主，辅以外协加工以缓解自有产能不足时的压力，保障
产品的正常市场供应。
4.销售模式公司产品主要为按照终端生产企业特定技术指标要求生产的定制产品，采取直销方式销售给
下游客户。根据部分日韩地区终端生产企业的商业惯例，公司部分产品通过其指定的代理采购商进行销售。
15 / 275
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司的主要产品根据其终端产品应用领域和业务类型，分别属于显示行业、医药CDMO行业
和电子信息行业。
（1）显示行业当前显示产业终端应用仍以TFT-LCD和AMOLED技术为主，目前市场上出现的Mini-LED、
LTPO、Oxide 等技术本质上是对 TFT-LCD 和 AMOLED 这两大主流显示技术的优化升级。TFT-LCD 技术凭借其成熟度高、核心地位稳固、市场占有率高的优势，在中大屏领域占据绝对份额，
并将在未来一段时间持续占据主导地位。预计到2028年TFT-LCD面板在全球显示面板出货面积中的占比仍将超过 90%，在全球显示面板市场规模中的占比超过 50%。伴随新型显示技术崛起，
TFT-LCD 技术迭代速度放缓，新技术和新产品推出周期延长，TFT-LCD 面板的未来增长空间已相对有限，行业毛利率维持稳定。AMOLED作为目前最有活力的显示技术，在小尺寸面板领域占
据主导，其应用不仅在传统显示领域不断拓展，还在AR、车载、智能家居等新兴领域加速渗透。
为抢占市场份额、满足日益多元的显示场景需求，TFT-LCD 和AMOLED两大技术阵营通过改进材料性能、调整排列结构等方式持续提升显示效果。
在显示产业链中，面板供应端高度集中使得面板厂商作为上游材料厂商与终端消费电子制造厂商的关键纽带在产业链中拥有较高话语权，显示面板厂商的稼动率调整和面板价格波动直接影
响显示材料厂商的生产计划。2024年，受“以旧换新”“国补”等政策和海外体育赛事活动的刺激，终端消费电子市场需求回升。上半年面板出货量价齐升，尽管下半年面板厂商采取控产去库
存策略，但全年面板出货量仍呈现增长态势，根据Omdia数据，2024年全球显示面板的出货面积约2.63亿平方米，同比增长6%，市场规模约1,338亿美元，同比增长13%。
显示技术所处的发展阶段不同，各技术类型面板的出货差异较大。处于快速增长期的AMOLED 技术在 2024 年继续侵蚀 TFT-LCD 的市场份额，技术升级和价格下降推动其在中大屏
领域爆发式增长。Omdia 数据显示，2024 年AMOLED 面板的出货面积约1,741 万平方米，占全球显示面板出货面积的6.61%，市场规模约533亿美元，占全球显示面板市场规模的39.85%。其
中，电视用 AMOLED 的出货量约 676 万片，同比增长 28%；桌面显示器用 AMOLED 面板的出货量约201万片，同比增长143%；汽车用AMOLED面板的出货量约264万片，同比增长111%。
2024年，在电视、笔记本电脑、桌面显示器的出货带动下，TFT-LCD面板的出货面积实现增长，
虽然 TFT-LCD 电视平均尺寸为 51.1 英寸，同比增幅较小，但大尺寸化的趋势明确，为消化面板产能、提升终端产品的价值和利润，电视供应链上下游均致力于推行大尺寸化，预计2029年平均
尺寸达到55英寸。
（2）医药CDMO行业16 / 275
在新药研发成本高企的背景下，医药CDMO作为医药行业分工细化、有效降低新药研发生产成本、提高研发生产效率、促使经济效益最大化的一种商业模式应运而生。医药CDMO行业赛道
前景宽广，以化学药CDMO为主，但行业集中度较低、市场呈现高度碎片化。人类医疗保健需求不断增长和人口老龄化等因素促进全球医药行业的蓬勃发展，新药研发的投入产出比下降和研发
难度增大进一步提升对医药全产业链CDMO需求，进而带动全球医药CDMO市场快速扩容。中国 CDMO 市场凭借完善的产业链、更好的法律经济环境，在全球市场中的份额逐年递增，预计
2025年之后将占据全球市场的五分之一。
2024年全球经济仍处于波动时期，整体外部宏观环境较差。受地缘政治等因素的影响，部分跨国药企开始调整供应链布局，从中国向印度或东南亚国家转移或在本土建设生产基地，国内
CXO行业整体低迷对CDMO公司冲击较大，国内CDMO企业间竞争加剧、价格内卷现象愈发严重。为应对市场挑战、提升市场竞争力，满足客户对创新药研发生产的更高要求，众多医药CDMO
企业开始推行“合作研发+定制生产”的新型服务模式，除了向产业链上下游延伸，进一步拓展服务范围外，部分企业开始涉足CRO业务，主动承担更多工艺研发和改进的创新性服务职能，为客
户提供更加全面、高效的解决方案。
（3）电子材料行业公司电子化学品板块的主要产品对应的终端应用行业即电子材料行业市场细分程度较高，技
术发展和行业状况差异明显，核心产品的直接下游主要为半导体光刻胶领域和显示面板用光刻胶领域。
作为全球科技竞争和产业变革的重要组成部分，半导体产业是国家大力支持的战略性支柱产业，正处于机遇窗口期，未来发展动能强劲，市场扩容空间可观。2024年，随着人工智能、高效
能运算需求的指数倍扩张，叠加消费类、工业类电子产品需求的稳步回升，半导体产业在经历了两年的下滑后走出低谷呈现明显的回暖趋势，2024年全球半导体市场规模达到6,202亿美元，同
比增长约17%，2030年有望突破一万亿美元。与此同时，全球半导体光刻胶市场也迎来了快速增长，2024年全球半导体光刻胶市场销售达到 26.85 亿美元，预计 2031年将攀升至 45.47 亿美元。
在显示光刻胶领域，显示面板的出货量与出货面积的提升也促进了显示光刻胶需求增长，2024年中国大陆显示光刻胶市场规模同比提升约6.89%。
目前我国大部分显示光刻胶已实现国产化，半导体光刻胶技术长期被国外企业垄断，存在“卡脖子”问题，进口依赖度高。尽管国内部分企业在半导体光刻胶研发上有一定技术储备，部分产
品已进入验证阶段，但距离实现大规模量产仍有较长的路要走。国外半导体光刻胶头部企业凭借技术、品牌与规模优势，聚集效应显著，在此背景下，加速半导体光刻胶国产化替代不仅是突破
产业瓶颈的关键，更是提升我国半导体产业自主可控能力的迫切需求。
17 / 275
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司是国内显示材料领域的头部企业
作为国内较早研发生产OLED、液晶显示材料的企业，经过20余年的发展，公司已成长为国内OLED升华前材料和液晶单体领域的头部企业，显示材料制备技术达到全球先进水平，客
户群基本覆盖下游主要终端材料企业。凭借多年与全球知名企业的合作，公司搭建了一套完善的研发、中试、生产、质检体系，能够实现对客户需求的快速响应、研发成果的高比例转化、对杂
质的精准控制以及量产产品品质的持续稳定。公司与下游客户长期稳定、高粘性的密切合作构筑了与其他同行业企业竞争的护城河，使得公司能够在面板企业选择上游材料企业时占据优先地
位、取得更高市场份额。
此外，在OLED材料“氘代化”的大趋势下，公司作为国内最早开始规模化生产前端氘代发光材料且能够规模化量产红绿蓝全系列氘代发光材料的企业，在氘代材料领域的竞争中占据客户、
技术的先发优势。
（2）公司是医药CDMO领域的后进企业公司凭借在显示材料领域积累的化学合成、纯化、痕量分析等技术经验，将技术应用延伸至
医药领域，成功拓展了医药CDMO业务，并将业务从创新药中间体CDMO延伸至原料药CDMO。
公司的医药 CDMO 产品终端聚焦于小分子化学药与创新药，客户主要集中在日本。我国 CDMO产业快速发展，但国内医药CDMO头部企业格局稳定、资源优势显著、市场占比较大，其他CDMO
企业众多，竞争激烈。公司的优势在于主要创新药产品从研发、临床到上市阶段一直与客户深度密切合作，客户黏性较强，但作为以创新药CDMO为主的企业，虽然药品上市后与客户合作的紧
密度高，也面临创新药研发时间长、研发难度高和失败率高的问题，加上部分产品终端药物上市进度推迟导致核心产品量产时间推后，以致医药业务不确定性较高，目前对单一产品主要客户依
赖度较高。为打破这一局面，提升医药业务销售规模，公司依托主要客户结合政策导向、临床需求将产品从小分子领域向氨基酸、多肽等生物医药领域拓展，加大对国内市场开拓，医药管线数
量快速增长，国内医药销售增长显著。
公司于 2021 年开始建设瑞联制药原料药项目，2022 年下半年原料药项目一期车间交付，原料药品种国内外注册申请工作成效显著，截至目前，公司已完成5个原料药和1个药用辅料品种
的国内上市注册申请并获受理、3个原料药品种（欧盟、美国、日本各一个）的国外上市注册申请并获受理，其中1个原料药品种已取得国家药品监督管理局核发的《化学原料药上市申请批准通
知书》即取得国内生产销售资质，2个原料药品种成功通过注册现场核查，1个原料药品种正在进行 GMP 符合性检查和注册现场核查。此外，还有 9 个在研、未提交注册申请的原料药及药用辅
料品种，其分别处于中试放大、工艺验证、稳定性考察等不同研发阶段，正按进度计划开展相应研究工作。
18 / 275
（3）电子材料行业公司基于技术相关性将业务延伸至电子材料行业，产品聚焦于高端光刻胶材料领域，以实现
国产化替代为重要目标，种类逐渐从聚酰亚胺单体、光刻胶单体、膜材料中间体拓展至光刻胶树脂、封装胶材料、光敏剂等，目前主要服务于境外企业。相较于显示材料行业，高端电子材料行
业对金属离子含量、杂质控制及水含量等方面要求更为严格，下游客户为光刻胶材料厂商或者面板厂商，供应链准入门槛高、客户验证周期普遍较长。目前在市场份额方面，公司与国内同行业
企业相比仍有差距，但公司在电子材料领域的技术储备不断沉淀，储备产品数量和客户规模均实现快速增长。同时电子材料产品附加值高，周期成长性确定，随着公司在技术研发上的持续投入，
相关产品有望陆续通过客户测试并实现规模化量产，光刻胶等新材料业务将显著提升并在特定细分领域占据一席之地。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势不适用
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自成立以来，始终专注于专用有机新材料的研发及生产，公司核心技术均来自于自主研
发及生产过程中的不断优化，不存在依赖外部购买或合作开发的情形，公司拥有与生产经营相关的核心技术的完整所有权，公司通过申请专利及制定严格的保密程序相结合的方式对核心技术予
以保护。公司的核心技术主要体现在化学合成、纯化、同位素分析、痕量分析及量产体系等方面，
广泛应用于公司的各类产品，核心技术相关的产品实现的收入占公司主营业务收入的100%。
公司主要核心技术及技术特点如下所示：
用途 核心技术 技术特点公司已建立高效的ELN系统，将实验数据、产品研发及生
产技术的积累模块化，转化为可高效利用的合成方案数据有机化合物合
合成方案 库，通过分析目标化合物的结构、查询比对自身数据库，
成方案设计技设计 并结合SciFinder、Reaxys等行业权威数据库中的Markush
术检索、Combine Answer Sets等工具，能够快速形成生产目
标化合物的整套解决方案。
氢同位素凭借其更加稳定的特性，逐步被应用于医药等领化学合成 氢同位素取代 域的研发和生产。公司创新性的在OLED蓝色荧光材料中
工艺 反应技术 用氢同位素取代氢原子，大大提升了该类蓝色荧光材料的寿命，并实现了取代率的精准控制。
19 / 275
用途 核心技术 技术特点公司通过对各类偶联化学反应的精细化研究，有针对性的
新型催化偶联调控催化体系，实现反应的高转化率（＞98%）及宽底物适
反应技术用性，对降低生产成本、提高产品品质等具有重要作用。
液晶分子的结构化合物多数具有两个异构体，通常只有单一异构体的性能可以满足液晶显示的技术要求，因此在单
高效异构化反 体液晶生产过程中，控制无效异构体的比例对于保证产品应技术 品质具有重要作用。发行人通过对转型体系和反应催化剂
的筛选，可以保证有效异构体的高转化率，将无效/有效异构体的比例限制在较低的水平。
公司凭借自身的研发及生产经验，研制出了新型自制钯催化剂，可实现精准氢化过程，优化反应路径，有效提升生
产效率。
新型催化剂精例如，公司在含有支链酮类单体化合物的氢化还原反应
准氢化技术中，可以跳过醇类中间体过程，实现酮到脂肪烃的直接转
化；在烷基环己基苯酚类液晶原材料的氢化还原过程中，
可以直接制得环己酮类液晶中间体。
医药中间体通常具有较为复杂的手性结构，传统合成方法通常是先得到产品及其对应异构体的混合物，然后经成盐
酶催化定向手 手性拆分，再经重结晶后得到高ee值的目标产物，过程复性合成技术 杂，收率低且会产生大量的固废；用酶做催化剂可以实现
定向进行手性合成，可以直接得到高ee值的目标产物，过程简单，收率高且无三废产生，综合成本优势明显。
随着国家对18种危险反应的安全监管，采用微通道连续流反应技术成为有前瞻性化工技术企业的重要方向之一。由
微通道连续流于其良好的传热传质效果，大幅提高了反应的选择性，有
反应技术效规避了釜式反应的安全风险，实现了从小试工艺到放大
工艺的无缝对接。
层析分离技术是根据不同产品的分子大小、极性和官能团的不同而设计的物理分离技术，可以实现大批量产品的分
新型填料层析 离纯化，是一种可以实现工业化分离生产的关键技术。公分离技术 司通过对层析柱中的各类填料进行分析比对，对填料规格
纯化技术进行细分，根据纯化的具体要求有针对性地进行填料选
择，从而在获得高品质产品的同时有效降低了纯化成本。
卤素杂质分离 部分卤素杂质对于显示材料的使用寿命等关键性能有重要与纯化技术 影响，公司通过对产品合成反应的调整、生产环境洁净度
20 / 275
用途 核心技术 技术特点控制、纯化溶剂特殊预处理等相结合的方式，可以将显示
材料中的卤素杂质控制在PPb级别，保证了产品品质。
手性化合物一般具有两个对映异构体，通常会表现出不同的活性。在医药领域，手性药物的一个异构体可能是有效
的，另一个异构体可能是无效甚至是有害的。因此，控制手性异构体杂
无效或有害的手性异构体杂质，是应用于医药行业的前沿质控制与纯化
技术领域。公司通过原料控制、纯化过程控制相结合的方技术
式，分阶段对手性异构体杂质逐一进行识别控制，将单一手性异构体杂质控制在PPm级别，最多可以实现21步反
应、7种手性异构体杂质的控制与纯化。
金属离子是影响OLED和液晶显示材料、医药中间体等产品性能的重要元素之一，分析及控制金属离子是保障产品
金属离子控制 品质的主要环节。公司构建了以AAS为基础、以ICP-MS与纯化技术 为技术补充的先进金属离子分析技术体系，建立了行业领
先的百级超净室，可以实现所有种类金属离子分析检测的全覆盖，分析检测精度可达PPb级别。
公司通过气相、液相、质谱、红外等分析方法和仪器，对产品及反应过程的杂质进行监控和辨识，实现全杂质控
制，准确监测精度达到PPm级别。同时公司通过反应条痕量杂质的分
件、反应稳定性控制、设备等反应过程的控制，减少、控析与分离技术
制了特定杂质的产生，减少了杂质的种类和数量，降低了杂质控制的复杂性，有效的提高了痕量杂质的精细化控制
和分离程度，提高了产品品质。
痕量分析 液晶的生产过程中会产生一定量的高聚物杂质，是形成液晶面板辉点的主要原因。由于小分子杂质与高聚物杂质的
分析检测方式存在一定差异，行业内普遍存在难以定量及液晶高聚物痕 定性检测高聚物的情况。公司通过对送样产品的特殊处理
量分析技术 及分析检测仪器的调整，以分子量范围为标准，大幅度提升了高聚物分析检测的可靠性。根据分析检测结果，公司
对相关产品的纯化技术和工艺进行调整，提升了产品品质，有效降低下游面板形成辉点的可能性。
公司自主开发并建立起了近两百种稳定的氢同位素取代率的分析技术，可以根据不同化合物的结构特性建立其稳定
同位素分 氢同位素取代的氢同位素取代率的测算方法，以实现对产品制备全过程
析 率的分析技术中氢同位素取代率的精准把控。检测方法简单、快速、稳
定、灵敏度高，可以满足不同类型的含氢同位素化合物取21 / 275
用途 核心技术 技术特点代率的快速检测、精准控制、基团鉴定、标记位点的分
析。
公司建立了高效的工业化生产体系，通过极限实验（温度、压力等）、参数调控等方式进行产前模拟，利用动态
危险源二次识别、敏感反应钝化处理等方式保证反应的顺利放大，并采用精准过程控制和SPC数据分析等实现反应
高效工业化生量产体系 过程的稳定性和重复性，从而输出规模化量产的工艺。同
产技术时，公司通过精准控温技术、定制化搅拌装置、废气浓度
精准检测等实现产品规模化生产的精准控制，减少产品副反应的发生，保障公司产品快速、安全、高效、低成本的
从克级放量至公斤级或吨级。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 17 11 51 71实用新型专利 9
外观设计专利软件著作权
其他 9 9合计 26 11 60 80
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 107,684,295.93 94,538,758.72 13.90资本化研发投入 13,437,013.31 18,538,813.36 -27.52
研发投入合计 121,121,309.24 113,077,572.08 7.11研发投入总额占营业收入比例（%） 8.30 9.36 减少1.06个百分点
研发投入资本化的比重（%） 11.09 16.39 减少5.3个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用22 / 275
4、 在研项目情况√适用不适用
单位：万元技
预计总序 本期投 累计投 进展或阶段性 术 具体应用前
项目名称 投资规 拟达到目标号 入金额 入金额 成果 水 景
模平
通过配方研究，开发完
目前已开发的成适用于
两款产品分别 应用于LCD面板的 行
适配低浓度和 LCD面板TFT平坦 TFT平坦层 业
1 408.66 161.10 349.16 高浓度显影， TFT平坦层光刻胶 光刻胶，并 领
均按计划推进 层光刻胶的通过面板客 先
改善及测试事 合成户验证，最
项。
终国产化量产。
重点产品已转入生产线进行
开发一系列EUV光 小批量适应性
EUV光刻胶 行刻胶用分 生产；同时实 应用于
单体，成为 业2 子玻璃系 393.83 358.91 358.91 验室与客户保 EUV光刻
光刻胶厂商 领列单体的 持沟通，就双 胶的合成
上游单体稳 先研发 方产品的一致
定供应商。
性和稳定性进行深入研究。
取得该抗炎 行一个已获国家 应用于广谱
抗炎类原 类原料药药 业3 776.72 182.98 789.70 批准上市，一 抗真菌药物
料药项目 品生产许可 领个已受理。 的合成
证。 先一个造影剂处
于注册发补阶取得2～5个 行
造影剂类 段，一个处于造影剂类原 业 应用于造影
4 原料药项 680.47 356.41 701.64 受理阶段，其料药药品生 领 剂的合成
目 他造影剂类项产许可证。 先
目正在注册资料撰写阶段。
重点产品已开另外开发
多肽合成 始承接吨位级2～3款同类 行
试剂用特 订单，进行产 应用于多肽产品，和国 业
5 色酰胺单 525.11 573.81 573.81 线适应性生 合成试剂的内外下游客 领
体的合成 产，首批产品 合成户建立稳定 先
研究 通过国内客户联系。
验证。
已开发多种类开发具有市 行
非天然氨 的氨基酸1001,236.9 场竞争力的 业 应用于多肽
6 基酸项目 486.03 486.03 余个，部分氨6 氨基酸产 领 药物的合成
的开发 基酸产品与客品。 先
户签订订单。
23 / 275
开发具有市 行氘代药物 一款氘代药物
场竞争力的 业 应用于氘代7 相关项目 742.18 462.44 462.44 起始物料即将
氘代药物中 先 药物的合成的开发 商业化生产。
间体。 进KrF光刻
完成量产数胶单体羟
据积累，为 行基苯乙烯 部分单体已完 应用于KrF
公司该版块 业8 系列产品 925.31 426.60 426.60 成中试及量产 光刻胶的合
量产和市场 领中试放大 数据的积累。 成
化提供技术 先方案的研
支持。
究LC显示
应用于面板光刻胶树 已完成一个单 完成该项目 行
光刻胶原料脂及单体 体中试放大及 的量产，目 业
9 471.78 309.42 309.42 树脂的合成中试放大 量产产线的设 前量产线正 领
以及光刻胶方案的研 计。 在设计。 先
配方的混配究
应用于OLED面
含甲基芴 完成甲基芴行 板，有助提
系列 系列OLED1,194.0 开始实验室小 业 高OLED
10 OLED有 720.75 720.75 有机发光材9 试合成。 领 器件发光效
机发光材 料产业化工先 率，提升
料项目 艺研究。
OLED面板的性能
应用于完成含菲啰 OLED面
含菲啰啉啉系列 行 板，有助提
系列1,001.6 开始实验室小 OLED有机 业 高OLED
11 OLED有 528.31 528.315 试合成。 发光材料产 领 器件发光效
机发光材业化工艺研 先 率，提升
料项目究。 OLED面板
的性能。
合 8,356.7 4,566.7 5,706.7/ / / / /
计 6 6 7情况说明
1、明细金额分项加总与合计数如存在尾差，系四舍五入所致。
2、此处仅列示主要在研项目。
5、 研发人员情况单位：万元币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 349 365研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.70 21.95
研发人员薪酬合计 6,210.45 5,905.37研发人员平均薪酬 17.79 16.18
研发人员学历结构24 / 275
学历结构类别 学历结构人数研究生及以上 145
本科 181专科及以下 23
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 13330-40岁（含30岁，不含40岁） 147
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6650-60岁（含50岁，不含60岁） 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、 完善高效的研发和技术体系公司形成了“OLED研究部、医药研发部、液晶研发部进行新产品研发，中试研究部开展中试
产业化放大，项目发展部专注新业务领域拓展、质量检测部完成分析测试”的多维度研发技术体系，
不断推进技术的精细化研究和升级，目前已建立了涵盖合成方案设计、化学合成工艺、纯化技术、
痕量分析、同位素分析、量产体系六大方面的十五项专有技术体系，覆盖了从原料投入到产品出库全过程的工艺路线、生产步骤、操作要点、性能指标控制等各个方面，响应速度快，研发效率
高。公司报告期新增授权专利11项，截至报告期末累计获得授权专利80项，累计已提交申请待审核授权的专利60项。
2、 优秀的质量检测和过程控制能力公司产品属于产业链中的关键环节，对终端产品的效果有重要影响。一直以来公司高度重视
产品质量和客户要求，致力于通过先进多样的检测方法不断提高杂质检出的准确性和精密性，通过强大的杂质控制和质量精细化管理能力保证产品的纯度和稳定性，公司主要产品的技术指标水
平远超国家标准，已达到全球先进水平。
3、 持续的研发投入和强大的科技创新能力科技创新始终位于公司发展全局的核心位置，为企业竞争注入生命力，公司历年研发投入均
保持在较高水平并稳步提升，2024年全年研发投入共计12,112万元，同比上年增加7%。公司着力于推动创新与人才的融合发展，通过引进高端人才、提供在职培训等多种方式打造人才梯队，
25 / 275
增强企业对于科技人才的吸引力和凝聚力，满足公司技术开发、产品优化、提升效率的需求。公司科研团队与国内外行业领先企业开展持续、稳定的技术交流，及时掌握行业相关最新发展动态
与产品趋势，不断提升研发手段、更新研发设备、增强研发实力，同时深化产学研融合，始终保持公司研发能力走在领域前沿。
4、强大的产业化能力能否实现中试放大且保证产品质量的稳定是实验室成果商业化的主要制约因素，公司以应用
性的技术研发为主，研发技术产业化能力较强，可不断优化改进技术方案，提高产品量产的可行性和稳定性，在保证研发成果转化率的基础上降低产业化实施风险，速度快、成功率高。目前公
司已拥有超过100人的经验丰富的中试团队，中试完结项目成功率长期保持在90%以上，为公司产品竞争力不断提高提供有力支撑。
5、 与同行业领先企业建立了长期稳定的合作关系无论是在液晶材料领域，还是在OLED材料领域，公司已与包括Merck、JNC、Dupont、DIC、
Idemitsu、Doosan、SFC、LG 化学、八亿时空、江苏和成、诚志永华在内的海内外客户建立了长期稳定的合作关系，并成为这些客户的战略供应商或重要供应商，在其供应链体系中占据重要地
位。在医药CDMO业务中，公司已与国内外知名药企建立了稳定而密切的合作关系，其中，公司目前核心客户Chugai系全球制药巨头罗氏之控股子公司，双方紧密合作已十余年。这种长期保持
的客户合作关系具有较强的排他性和客户粘性，形成了较高的客户合作壁垒。
6、 卓越的工艺优化和成本管理能力公司依托于多年来在小分子化学合成领域积累的技术及生产经验，通过对工艺全流程的细致
研究和不断优化，改进工艺方法、精细化工艺措施，以产量高、功耗低、持续降本增效为目标，
挖掘各方潜能、打破生产瓶颈，同时利用能源管控、库存管理、供应链管理、原材料成本控制、
合理资源配置、提高人工效率等方法，构建全面、科学、合理的成本管理体系，结合工厂自动化、
智能化转型升级、规模效应优势，在保证产品高质量的前提下进一步降低成本，提高毛利率。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用26 / 275
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、显示技术升级切换风险在显示领域升级迭代的过程中，若公司产品技术研发创新跟不上市场对产品更新换代的需求
或持续创新不足、无法跟进行业技术升级迭代，可能会受到有竞争力的替代技术和竞争产品的冲击，将导致公司的产品无法适应市场需求，从而使公司的经营业绩、盈利能力及市场地位面临下
滑的风险。
2、显示材料研发风险公司的显示材料生产模式主要为定制化研发生产，需要根据下游客户的特定技术要求，进行
定向的合成技术工艺开发，实现经济规模化的生产方案设计。如果下游客户对产品技术指标进行调整，或者提出新产品开发相关的采购需求，公司也需随之快速反应，在最短时间内设计出相应
的产品方案。公司的主要显示材料产品包括OLED材料和单体液晶，其中OLED材料作为新型显示材料，目前行业内终端材料制造商较多、技术方案更新快。在OLED终端材料快速升级迭
代的情况下，如果公司的研发创新能力跟不上终端客户的技术需求，则存在因竞争力不足导致的客户合作不利风险。
3、研发人员流失风险高端显示材料和医药行业属于人才密集型行业，对研发技术人员依赖较高，尤其是高端研发
人员对公司研发实力与技术创新至关重要，是公司核心竞争力重要组成部分。公司在行业内人才竞争日益激烈的情况下，客观上存在研发团队人员流失的风险。如果发生研发人员大量流失的情
况，将对公司的产品开发和技术升级带来不利影响。
4、核心技术泄密风险有机新材料行业属于技术密集型产业，公司不能排除在生产经营过程中相关技术、数据、保
密信息泄露进而导致核心技术泄漏的可能。如果相关核心技术泄密并被竞争对手获知和模仿，将可能给公司市场竞争力带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户相对集中风险公司客户集中度较高，与下游应用领域市场集中度较高的产业格局有关。未来如果前五大主
要客户的经营状况发生重大变化，对公司产品的采购出现突然性的大幅下降，且对其他主要客户的销售增长无法弥补，则公司可能面临因客户集中度较高导致的业绩波动风险。
2、医药中间体CMO/CDMO业务单一产品占比较高的风险公司医药中间体CMO/CDMO业务的收入主要来源于PA0045，医药中间体业务存在单一产
品占比较高的风险。同时，目前公司PA0045的下游应用产品仅有艾乐替尼一款终端药品。未27 / 275
来，若客户不再从公司采购PA0045，或由于相关终端药品需求下降或终端药品退出医保目录等原因导致PA0045的采购量出现大幅下滑的情况，且公司未能及时开发其他的医药中间体产品，
则公司将面临医药中间体CMO/CDMO业务下滑的风险。
3、显示材料及医药中间体毛利率下滑风险未来若上游原材料价格上升、市场需求持续下滑致使销量降低从而导致规模效应进一步减
弱、高毛利产品销售占比下滑，显示材料毛利率水平存在下降的风险。此外，未来若公司未能保持议价能力与成本管控能力，亦会对公司显示材料毛利率水平产生一定不利影响。在客户增加订
单规模、医药中间体新品种采购进入稳定阶段、或调整工艺路线等情况下，客户可能协商对产品进行一定程度的降价，如生产成本不能相应降低，则医药中间体毛利率可能会随之降低。
4、环境保护风险公司属于有机新材料行业，产品生产过程中存在“三废”排放和综合治理的合规性要求。随着
人民生活水平的提高及社会环境保护意识的不断增强，国家及地方政府可能在将来实施更为严格的环境保护标准。未来如果公司在日常经营中发生排污违规、污染物泄漏、污染环境等情况，将
面临被政府有关监管部门处罚、责令整改的风险，从而会对公司的生产经营造成影响。
5、安全生产风险公司属于有机新材料行业，产品生产过程中涉及易燃易爆物质及有毒原料的使用。未来如果
设备老化毁损、人为操作不当或发生自然灾害，可能会导致火灾、人身伤害等安全生产事故，将可能影响公司正常的生产经营，给公司带来损失。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货减值风险公司生产中会采取超额投料的方式以保证目标产量，由此可能导致一定数量的超额产出，存
在因库存产品增加导致的减值风险。公司存货主要构成是库存商品，存货绝对金额较大、占总资产比例较高。公司所处的新材料领域具有产品技术更新较快的特点，在此行业背景下，未来可能
面临因产品技术更新、市场需求环境变化、客户提货延迟甚至违约等情形，导致存货减值大幅增加的可能。
2、税收优惠变化风险报告期内，公司及主要子公司被有权主管部门认定为高新技术企业或西部地区的鼓励类企
业，企业所得税减按15%计征。如果国家有关高新技术企业和西部地区鼓励类企业的税收优惠法律法规发生重大调整，或者公司未来不能持续取得高新技术企业资格或西部地区的鼓励类企业
资格，将对公司经营业绩造成不利影响。公司的产品以外销为主，享受出口产品“免、抵、退”政28 / 275
策。如果国家有关出口退税的法律法规发生重大调整，或者公司未来出口退税率发生变动，将对公司经营业绩造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、产品降价风险公司主要生产和销售的产品为有机新材料，报告期内公司部分主要产品的价格略有下调。从
新材料行业来看，“量升价跌”为行业内常见的销售情况，这既与行业整体的价格波动相关，也与规模化生产带来的成本优化，从而销售价格同步下调有关。显示面板的价格波动会向上游材料供
应商传导，影响显示材料的销售价格。随着中国内地TFT-LCD面板企业高世代线产能扩张，占全球出货比例大幅提升，TFT-LCD面板呈现量升价跌趋势。若公司未能紧跟行业发展趋势，持
续提升技术创新能力、优化产品结构，则公司可能面临产品降价导致的毛利率下降风险。
2、原材料价格波动风险公司生产使用的主要原材料包括基础化工原料和各类定制初级中间体，原材料的价格变化直
接影响公司的利润水平。近年来随着国内环保政策的趋严，公司采购的部分原材料有不同程度的价格上涨。如果未来原材料价格普遍性大幅度上涨，且公司主要产品销售价格不能同步上调，将
会对公司的盈利能力产生不利影响。
3、显示行业市场波动的风险公司显示材料产品的终端应用领域主要为显示面板，若下游终端市场需求大幅减少，将对产
业链上游材料端的供应产生不利影响，若公司无法提高市场占有率，提升对客户的供应份额，公司将面临显示材料业务下滑的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、贸易政策变动风险公司的境外收入占主营业务收入的比例较高，境外客户主要集中在日本、欧洲和韩国等地
区。未来，若上述国家和地区的政治经济局势、与中国的贸易政策发生不利变化，则可能会对公司产品的境外销售产生不利影响，进而影响公司的经营业绩。
2、汇率波动风险公司的外销收入主要以美元结算，因外销收入占比较高，公司面临因人民币汇率波动导致的
汇兑损失风险。
29 / 275
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、无实际控制人风险截至报告期末，公司无控股股东及实际控制人。在无实际控制人的公司治理结构下，若主要
股东未来发生经营理念分歧，则可能存在决策效率降低、治理成本增加等风险，可能会对公司业务开展和经营管理的稳定产生不利影响。同时，公司存在因股权分散而导致的控制权变化风险，
可能会对公司业务开展和经营管理的稳定产生不利影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现收入145,869.83万元，同比增长20.74%；归属于上市公司股东的净利润
25,172.25万元，同比增长87.60%，扣非后净利润23,736.67万元，同比增长103.43%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,458,698,343.66 1,208,162,739.17 20.74营业成本 814,021,617.98 783,085,209.26 3.95
销售费用 45,391,072.67 27,501,429.92 65.05管理费用 188,711,461.46 171,827,586.52 9.83
财务费用 -22,731,192.77 -24,277,360.35 6.37研发费用 107,684,295.93 94,538,758.72 13.90
经营活动产生的现金流量净额 418,852,445.32 449,348,659.97 -6.79投资活动产生的现金流量净额 -178,216,981.01 -458,293,330.18 61.11
筹资活动产生的现金流量净额 -188,120,722.91 -150,303,128.63 -25.16本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
√适用 不适用营业收入变动原因说明:主要是受到显示材料行业下游终端消费电子需求持续回暖的影响，营收
同比出现增长营业成本变动原因说明:营业成本同比变动不大
销售费用变动原因说明:主要是咨询代理费增长所致管理费用变动原因说明:主要是股份支付费用增加所致
财务费用变动原因说明:主要是利息收入减少所致研发费用变动原因说明:主要是公司加大研发投入所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要是本期购买商品、接受劳务支付的现金增加所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要是本期购买结构性存款以及购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要是本期股票回购支付的现金增加所致30 / 275
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入145,869.83万元，同比增长20.74%。营业成本81,402.16万元，同比增长3.95%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
化学原料 增加9.02和化学制 1,458,698,343.66 814,021,617.98 44.20 20.74 3.95 个百分点
品制造业主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
显 示 材 增加9.91个1,275,664,509.49 725,387,289.32 43.14 23.69 5.34
料 百分点医 药 中 增加1.94个
154,356,629.82 65,161,778.66 57.78 13.59 8.58间体 百分点
其 他 产 增加2.42个28,677,204.35 23,472,550.00 18.15 -29.90 -31.91
品 百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比上
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
境 内 业 增加8.76个544,365,242.29 348,669,079.29 35.95 34.74 18.53
务 百分点海 外 业 增加9.90个
914,333,101.37 465,352,538.69 49.10 13.70 -4.82务 百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加9.02个直销模式 1,458,698,343.66 814,021,617.98 44.20 20.74 3.95
百分点(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
31 / 275
显示材料 吨 237.64 239.79 107.68 22.04 17.36 -1.96医药中间
吨 50.01 30.93 32.50 124.06 16.94 142.18体
电子化学吨 9.78 6.98 7.33 -56.49 -71.28 61.81
品及其他产销量情况说明
受市场原因影响，医药板块当年产出部分在2025年出货，生产量和库存量同比增长，电子化学品板块由于销量下滑导致库存量增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
化学原料和化 直接材
503,933,481.41 61.91 500,308,976.52 63.89 0.72学制品 料
制造业化 学 原
料 和 化 直接人105,047,095.60 12.90 97,107,893.01 12.4 8.18
学 制 品 工制造业
化 学 原料 和 化 制造费
205,041,040.97 25.19 185,668,339.73 23.71 10.43学 制 品 用
制造业化 学 原
料 和 化合计 814,021,617.98 100.00 783,085,209.26 100 3.95
学 制 品制造业
分产品情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
显 示 材 直接材457,443,402.15 63.06 458,711,371.05 66.62 -0.28
料 料显 示 材 直接人
89,357,450.37 12.32 81,780,586.28 11.88 9.26料 工
显 示 材 制造费 178,586,436.80 24.62 148,102,987.73 21.5 20.5832 / 275
料 用显 示 材
合计 725,387,289.32 100.00 688,594,945.06 100 5.34料
主 要是 板
医 药 中 直接材 块 收35,993,179.45 55.24 26,847,513.48 44.73 34.07
间体 料 入 增长 所
致医 药 中 直接人
10,653,979.63 16.35 9,246,442.81 15.41 15.22间体 工
医 药 中 制造费18,514,619.58 28.41 23,921,197.71 39.86 -22.60
间体 用医 药 中
合计 65,161,778.66 100.00 60,015,154.00 100 8.58间体
电 子 化直接材
学 品 及 10,496,899.81 44.72 14,750,091.99 42.78 -28.84料
其他电 子 化
直接人学 品 及 5,035,665.60 21.45 6,080,863.92 17.64 -17.19
工其他
主 要是 板
电 子 化制造费 块 收
学 品 及 7,939,984.59 33.83 13,644,154.29 39.58 -41.81用 入 减
其他少 所
致主 要
是 板电 子 化
块 收学 品 及 合计 23,472,550.00 100.00 34,475,110.20 100 -31.91
入 减其他
少 所致
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期新设全资子公司合肥瑞联新材料有限公司(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额64,747.97万元，占年度销售总额44.39%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
33 / 275
公司前五名客户√适用不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户A 16,387.11 11.23 否2 客户B 13,800.58 9.46 否
3 客户C 11,712.82 8.03 否4 客户D 11,572.57 7.93 否
5 客户E 11,274.90 7.73 否合计 64,747.97 44.39 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用不适用前五名供应商采购额13,820.85万元，占年度采购总额26.11%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商甲 4,245.97 8.02 否2 供应商乙 3,549.63 6.70 否
3 供应商丙 2,062.99 3.90 否4 供应商丁 1,999.56 3.78 否
5 供应商戊 1,962.70 3.71 否合计 13,820.85 26.11 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 情况说明主要是咨询代理
销售费用 45,391,072.67 27,501,429.92 65.05费增长所致
主要是股份支付管理费用 188,711,461.46 171,827,586.52 9.83
费用增加所致主要是利息收入
财务费用 -22,731,192.77 -24,277,360.35 6.37减少所致
主要是公司加大研发费用 107,684,295.93 94,538,758.72 13.90
研发投入所致34 / 275
4、 现金流√适用 不适用
变动比例科目 本期数 上年同期数 情况说明
（%）
主要是本期购买商经营活动产生的
418,852,445.32 449,348,659.97 -6.79 品、接受劳务支付的现金流量净额
现金增加所致主要是本期购买结构
性存款以及购建固定投资活动产生的
-178,216,981.01 -458,293,330.18 61.11 资产、无形资产和其现金流量净额
他长期资产支付的现金减少所致
筹资活动产生的 主要是本期股票回购-188,120,722.91 -150,303,128.63 -25.16
现金流量净额 支付的现金增加所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期本期期 期末 本期期末
末数占 数占 金额较上项目名
本期期末数 总资产 上期期末数 总资 期期末变 情况说明称
的比例 产的 动比例（%） 比例 （%）
（%）
主要是报告期未应收票 背书且信用等级
7,865,693.78 0.23 18,358,423.40 0.55 -57.15据 低的应收票据减
少所致主要是报告期未
应收款 背书且信用等级31,056,706.53 0.91 20,491,322.00 0.62 51.56
项融资 高的应收票据增加所致
预付款 主要是预付原材7,420,459.98 0.22 15,581,748.13 0.47 -52.38
项 料货款减少所致其他应 主要是备用金减
304,634.56 0.01 619,206.24 0.02 -50.80收款 少所致
一年内到期的 主要是报告期收
- - 10,202,795.01 0.31 -100.00非流动 回委托贷款所致
资产35 / 275
主要是报告期新长期股 增以权益法核算
105,784,563.49 3.11 29,942,950.32 0.90 253.29权投资 的长期股权投资
所致其他权
主要是报告期新益工具 69,360,305.43 2.04 36,827,235.10 1.11 88.34
增股权投资所致投资
主要是报告期新无形资
82,753,555.85 2.44 39,769,096.83 1.20 108.09 增土地使用权所产
致主要是报告期新
开发支31,975,826.67 0.94 18,538,813.36 0.56 72.48 增资本化研发投
出入所致
主要是资产减值递延所 准备及股权激励
得税资 26,413,347.49 0.78 16,020,381.15 0.48 64.87 费用形成的递延产 所得税资产增加
所致其他非 主要是预付土地
流动资 12,853,132.92 0.38 66,237,539.06 1.99 -80.60 出让金转无形资产 产所致
主要是报告期开应付票
30,000,000.00 0.88 63,000,000.00 1.90 -52.38 具的应付票据减据
少所致主要是报告期收
合同负4,480,366.68 0.13 838,760.95 0.03 434.16 到客户的预收款
债增加所致
主要是报告期应应交税
18,958,049.14 0.56 6,039,658.92 0.18 213.89 交所得税增加所费
致主要是报告期已
背书且在资产负其他流
8,397,689.63 0.25 34,914,297.63 1.05 -75.95 债表日尚未终止动负债
确认的应收票据减少所致
主要是报告期收递延收 到的与资产相关
33,630,753.17 0.99 15,805,963.52 0.48 112.77益 的政府补助增加
所致主要是其他权益
其他综2,838,042.03 0.08 758,099.24 0.02 274.36 工具投资公允价
合收益值变动所致
主要是报告期计盈余公
78,057,138.89 2.30 58,296,809.67 1.75 33.90 提法定盈余公积积
所致其他说明
无
2、 境外资产情况√适用不适用
36 / 275
(1) 资产规模其中：境外资产905,943.22（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.03%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用√不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值货币资金 15,057,000.00
说明：（1）银行承兑汇票保证金15,000,000.00元；（2）ETC账户保证金57,000.00元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1). 行业政策及其变化
适用 √不适用(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”。
2、 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素化学原料和化学 公司产品属于专用有机
显示材料 基础化学品 显示面板制品制造业C26 新材料的范畴，不属于
37 / 275
大宗化工产品，产品定制化强，无公开的市场
指导价格，产品价格由化学原料和化学 双方协商确定，即使是
医药中间体 基础化学品 医药制剂制品制造业C26 同一系列产品，因工艺
路线、纯度、品质等因素不同，其价格也会有
所差异(3). 研发创新
适用 √不适用(4). 生产工艺与流程
√适用 不适用
1、 OLED材料的生产工艺流程
2、 液晶单体的生产工艺流程38 / 275
3、 医药中间体的生产工艺流程(5). 产能与开工情况
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
主要厂区或 产能利用率 在建产能已 在建产能预设计产能 在建产能
项目 （%） 投资额 计完工时间渭南海泰 376.25 69.34 - - -
蒲城海泰 1789.85 75.06 - - -2025年上半
瑞联制药 205.3 - 65.4 17,558.66年
注：
1、上述设计产能、在建产能按照反应釜容量m³计算；
2、因液晶面板的市场需求有所放缓，对上游液晶材料的需求相应下降，公司拟终止液晶项目的建设，具体内容详见公司于2025年1月7日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的
《关于终止部分募集资金投资项目的公告》（公告编号：2025-005）。
3、蒲城海泰新能源车间为锂电池电解液添加剂专线，报告期内因产品市场单价过低尚未投产，
剔除新能源车间影响，蒲城海泰产能利用率为84.34%。
39 / 275
公司产品以定制化为主，客户需求多样化，因此生产系统具有多功能、灵活的特定，具体产品的生产能力可以根据一定时期的排产计划进行灵活调整，故以某种产品的核定产能作为衡量企业生
产能力的标准并不适用。针对上述产品特点，公司采取以下方式统计生产能力及其利用率：
产品是在反应釜中合成的，且反应釜的反应体积是固定的，因此选用反应釜的反应体积来衡量生产能力，把反应釜体积的使用率作为衡量产能利用率的指标。
生产能力的增减情况√适用 不适用
公司根据产品反应特性同步实施改扩工程，优化公司的产线调配，提升公司生产能力。
产品线及产能结构优化的调整情况√适用 不适用
公司通过技术改造、改进工艺路线、优化订单排产、提升管理方法等进一步优化产品线及产能结构。
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变动比
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量率（%）
基础化学品 规模化采购 电汇/票据 21.23 10,980.47吨 10,228.10吨外购中间体 规模化采购 电汇/票据 89.26 84.28吨 72.55吨
报告期内，采购原材料的结构发生变化，导致价格同比变化较大。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
比率（%）
水 外部采购 电汇 -2.56 59.66万吨 59.66万吨电 外部采购 电汇 -0.27 6,270.70万度 6,270.70万度
天然气 外部采购 电汇 -27.43 92.26万立方米 92.26万立方米蒸汽 外部采购 电汇 1.42 4.68万吨 4.68万吨
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：主要能源价格变化对公司营业成本的影响较小。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币40 / 275
营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领毛利
细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利率(%)
减（%） 减（%） （%） 率情况化学原料
和化学制 1,458,69 814,021, 增加9.02 与同行业基44.20 20.74 3.95
品制造业 8,343.66 617.98 个百分点 本一致C26
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
终端客户直接采购 85,324.52 15.25终端客户通过代理采购商采购 60,545.31 29.43
会计政策说明适用 √不适用
5、 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
单位：元币种：人民币报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
106,398,425.00 40,000,000.00 166.00%
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元币种：人民币被投 截至报
本期资公 投资 投资金 持股比 资金 告期末 披露日期及索引
主要业务 投资司名 方式 额 例 来源 进展情 （如有）
损益称 况
OLED等 详见公司于 2024 年出光 平板显示 11月15日在上海证
电子 屏材料、 券 交 易 所 官 网材料 电子材料 已完成 161, （www.sse.com.cn）
76,398, 20.00 自有（中 及其相关 增资 全部出 355.9 披露的《关于对外投
425.00 % 资金国） 产品的研 资 4 资进展暨完成工商
有限 发、测 变更登记的公告》公司 试、生 （公告编号：2024-
产、销售 106）
初芯 企业总部 已完成30,000, 自有
共创 管理、技 增资 6.00% 全部出000.00 资金
控股 术服务、 资41 / 275
集团 技术开有限 发、软件
公司 开发、计算机系统
服务合计 / 161, /
106,398/ / / / 355.9
,425.00
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币本
计入权 期资 本期公
益的累 计产 允价值 本期购买金 本期出售/ 其他变
期初数 计公允 提 期末数类 变动损 额 赎回金额 动
价值变 的别 益
动 减值
交易
性 -386,027 1,295,000, 1,341,000, 339,526,3
金 501,59,955.02 000.00 000.00 64.38
融 0.64资
产其
他权
益 36,827, 2,533,0 3,360,29 30,000,000. 69,360,30工 235.10 70.33 3.63 00 5.43
具投
资合 -
422,855 2,533,0 3,360,29 1,325,000, 1,341,000, 408,886,6计 501,59
,190.12 70.33 3.63 000.00 000.00 69.810.64
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用√不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明42 / 275
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用公司 注册资本 持股 总资产 净资产 营业收入 净利润
主营业务名称 （万元） 比例 （万元） （万元） （万元） （万元）
液晶显示材料、
新型光电材料渭南
及精细化学品 10,000 100% 57,253.17 22,328.16 44,887.24 2,922.92海泰
的研发、生产和销售
液晶显示材料、
有机电致发光显示材料、医药
蒲城 中间体及其他3,000 100% 146,874.55 43,661.79 82,974.62 5,703.36
海泰 新型光电材料、
精细化学品的研发、生产和销
售医药中间体和
瑞联 精细化学品的3,300 100% 24,597.55 -3,355.99 255.52 -2,347.07
制药 研发、生产和销售
大荔 专用化学产品1,000 100% 6,329.42 1,072.29 / -18.42
瑞联 生产、销售大荔 专用化学产品
1,000 100% 6,791.69 910.53 / -51.97海泰 生产、销售
医药原料药、中间体等的制造、
进出口及销售日本 9,500万
以及液晶材料、 100% 90.59 -4.04 220.41 -220.37瑞联 日元
OLED 材料等及其中间体的
进出口及销售合肥 科技推广和应
100 100% 47.31 47.29 / -2.71瑞联 用服务业
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
43 / 275
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、显示材料行业公司主要生产的显示材料为OLED升华前材料、液晶单体，出售给下游的OLED终端材料制
造商和混晶制造商，最终被用于 OLED 面板和 TFT-LCD 面板中。故此，显示技术的兴衰和产业链下游面板和终端材料厂商的市场格局与公司的发展战略、技术发展方向紧密相关。
1.1 OLED显示随着OLED技术向平板、笔电、车载显示面板等中尺寸领域不断渗透，面板厂商开始积极布
局高世代OLED产线。尽管韩企在OLED面板仍具备技术优势，但中国OLED面板企业凭借成本及产能优势将有望继续扩大其市场份额。由于技术、专利等壁垒，海外厂商在OLED终端材料市
场中维持较高的盈利水平。国内厂商在OLED前端材料占据一定市场份额，终端材料供应体量和市场占比相对较小。未来随着国外终端材料厂商早期核心专利陆续到期，叠加国内OLED材料厂
商技术积累及产品突破，国产OLED终端材料渗透率有望进一步提升。
1.2 LCD显示随着海外面板厂商逐步退出LCD市场，海外也仅剩一座日系LCD电视面板厂。行业产能优
化促使国产面板厂商控产能力增强，国产面板厂商的产销策略影响 LCD 面板全年的市场走向。
2024年国内混晶材料厂商收购活动频繁，产能整合促使国内混晶材料厂商的竞争优势凸显，本土全产业链厂商供给格局有望持续优化，国产厂商份额进一步提升，保证了 LCD 面板行业稳健前
行。
2、医药CDMO行业2023年全球医药CDMO市场规模近1,500亿美元，随着生物药、基因治疗、细胞疗法等创新
治疗领域市场规模的增长，以及新兴市场产能转移的持续推进和跨国药企外包需求的不断攀升，
CDMO 行业即将迎来新一轮增长机遇。机构预测，全球 CDMO 市场规模在 2025-2030 年期间将继续保持增长态势，2030年有望增长至2,500亿美元以上，其中小分子CDMO市场规模接近1,500
亿美元；生物药CDMO市场增长速度更为迅速，市场规模预计超800亿美元；基因治疗、细胞疗法等新兴治疗领域的CDMO增长潜力巨大，预计到2030年市场规模将达到200亿美元以上。中
国作为全球CDMO 市场的重要参与者，凭借成本优势强大的制造能力以及不断提升的技术水平，
正逐步承接全球产能转移，在全球 CDMO 产业格局中占据愈发重要的地位。综合来看，到 2030年，中国 CDMO 市场规模有望突破 2,000 亿元大关，在全球 CDMO 市场中的占比也将进一步提
升，展现出巨大的增长潜力。
3、电子材料行业电子材料行业不同材料之间技术差异较大，高端电子材料技术主要集中在欧美和日本少数企
业手中，他们凭借先发技术优势在全球市场占据主导地位，并随着技术迭代和市场需求的变化逐渐将技术含量更低、毛利率更低的电子材料产能向中国转移。国内电子材料市场格局分散，国产
44 / 275
化率低，我国电子化学品在部分高端产品领域仍依赖进口。随着国内企业技术水平的不断提高、
产业政策的支持和国内终端设备厂商市场份额的提升，高端电子材料国产化替代进程将加速推进。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
目前全球经济复苏乏力，贸易保护主义和地缘政治冲突加大了世界经济运行的不确定性，2025年中央经济工作会议提出把扩大国内需求摆在首位，让内需成为拉动经济增长的主动力和稳定锚，
推动经济持续回升向好。随后一揽子增量政策加力推出，政策组合效应持续发挥。结合2024年的经营成效、2025年的市场形势、政策指向和公司的长期战略目标，制定2025年发展战略：
显示材料板块，要紧抓市场机遇多措并举保持升华前材料行业的头部地位，同时紧跟国产化步伐，加大国内市场开拓力度。医药板块，集中资源做好医药中间体重点客户重点新品的研发和
量产，实现原料药产品的销售；电子材料板块，近年来公司组建了以董事长为核心的市场开发团队寻找与公司技术契合、具备市场前景、具有技术壁垒的新产品、新业务，储备产品数量丰富，
2025年公司力争在该板块取得突破。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，依托于国家“大力提振消费，全方位扩大国内需求”的政策导向，显示市场回暖趋势依旧，公司原料药业务逐步走上正轨，资质平台持续完善，中间体业务平稳发展，电子材料业
务核心产品逐步导入。新的一年，我们将保持信心和高效行动力，不断夯实基础管理，持续深化改革创新，实现经营目标。2025年度主要经营计划如下：
1、聚焦做强主业，优化产业布局，推行积极的市场策略显示材料板块：OLED 板块，公司将进一步强化技术迭代和创新，特别是可提高氘源利用率
相关技术的突破与创新，加快落地OLED产品生产模式调整，紧跟国产化步伐，加大国内市场开拓力度。液晶板块确保已有市场份额前提下争取更多存量订单，同时持续加强负性液晶单体市场
的推广和使用，帮助公司在多元化应用和价值提升方面打开增长空间。
医药板块：坚定不移地推进国内外原料药资质落地，加强在特色原料药等细分领域寻找科研项目的力度，寻求与制剂企业的深度绑定合作。医药中间体方面，充分利用日本子公司加大海外
市场开拓力度，集中资源做好与重点客户、重点新品的快速配套开发和中试量产，持续推进生物医药技术团队和平台搭建，探索氨基酸、多肽方向的技术研发，进一步提升公司在生物医药行业
的能力和认可度。
45 / 275
电子材料板块：充分发挥公司在单体合成、纯化技术上的经验及优势，加强重点产品开发、
量产力度，同时寻找新的研发项目和有潜力的业绩增长点。光刻胶研发从单体向下游树脂延伸，
在新业务领域进一步推广钙钛矿相关材料的应用，多维度完善优化电子材料产品的量产技术工艺。
2、拥抱新兴技术，提升研发创新能力高度重视研发创新能力的培养和提升，打破“模仿、重复”的常规化实验研发模式，向以技
术创新为导向的研发模式转变，兼顾研发效率的提升和研发质量的提高。持续深入优化研发立项模式，紧随技术发展，推动人工智能应用。加强氨基酸、多肽以及半导体树脂聚合方向高端人才
的引入，以人才为基石，增强公司创新源动力。
3、夯实生产管理改革，推进效率跃升进入生产效率提升“深水区”，针对公司多品种、小批量、多批次生产模式进行调整创新，
对成本核算管理进行深入分析、进一步改善业务流程，实现从项目策划、排产、过程管控的有效把控，合理统筹公司内部产能，科学排产，建立自制与外购联动的良性机制，持续降本增效，推
动设备使用率、生产效率和订单完成率稳步提升。
4、重视ESG理念建设，安质环协同治理作为精细化学品和新材料制造企业，公司立足ESG战略框架，将安全生产、质量管理与环境
保护深度整合。继续推进建设硅胶无害化、活性炭再生、水解高效菌改造等项目，加强三废治理新技术的研究和推广；牢固树立安全意识和风险意识不动摇，提升动态危险源识别能力和应急响
应效率；引进专业化质量管理人才，做好系统性质量问题改善计划。
(四) 其他适用 √不适用
46 / 275
