第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，公司管理层努力克服经济复苏乏力、市场竞争加剧对生产经营、业务发展带来的
影响，紧紧围绕战略目标，领导公司齐心协力开展经营，继续依托公司在数据要素领域的优势定位，紧跟产业数字化和数据要素产业化市场趋势，响应客户需求做好产品的服务创新，为通信、
ICT、快消品、汽车、金融、烟草、医疗等重点行业的商业客户及公共服务、城市治理等领域的专业客户提供更好的数据智能服务，赋能客户实现数据的价值。报告期内，公司实现营业收入
53,943.06万元，相比上年同期增长8.27%，自2020年以来，公司主营业务规模与收入持续稳定增长，年均复合增长率16.02%，在数字经济领域保持独特的竞争优势和发展态势。
2020年-2023年收入增长图如下：
报告期内，公司主要开展的工作包括如下几个方面：
1、坚持科创导向，积极投入人工智能核心技术研发2023年以来，以大语言模型（LLM）技术为代表的AIGC相关人工智能技术成为加速突破、成
果频出的热门技术方向，AI 技术如何在产业数字化中创新应用成为拥有业务场景的客户和供应商最关心的课题。报告期内，公司以 AIGC 技术作为新一轮业务能力创新引擎，面向自身所处的
数据分析与数据应用的核心领域，以支撑数据服务产品生产的降本增效和向市场提供更友好体验和更智能功效的数据服务产品为研发目的，主动加大以 AIGC 为代表的智能化与数字化技术的研
发投入，积极进行基于 AIGC 的生成式大模型的基础技术研发，并同步研发相关的场景化应用产品。截止本报告完成前，公司已获得实质的生成模型（包括文本大语言生成模型、语音克隆与数
字人生成模型等）技术能力，应用于文本分析生成环境的慧辰大模型生成算法已通过国家网信办算法备案（网信算备 110108934685601240015），其他研发的生成模型（语音克隆与数字人模型）
算法也正在备案流程中。在产品研发方面，基于生成大模型技术与行业专业认知训练模型，研发推出基于AIGC的全新商业分析产品，将AIGC相关的语音、文本与图像的分析与生成能力有效融
合，可服务客户在消费者洞察、产品创新、新品情报追踪与产品口碑表现等方面的需求。同时，
在公司现有数据分析SaaS产品（XMFactory体验管理与DMengine数字化营销）升级引入AIGC能力，提升产品分析功能的智能化水平与整体效果。2023 年下半年来，上述面向商业客户的数据
业务细分场景，将公司的数据分析模型技术与最新 AIGC 技术能力结合研发的生成大模型与分析产品，已经开始在公司内部与行业客户业务服务场景中陆续投入试用，预期通过试用反馈进一步
提高产品实用性和创新性，逐步实现内部降本增效和外部引领新的市场需求的目标。2023 年末，
14 / 276
顺应 AIGC 应用的发展方向（Agent 智能体）以及行业头部企业客户业务场景 AI 智能化的发展趋势，公司投入智能数据分析产品服务向 AIGC 的 Agent 应用模式升级的研发工作，并将应用能力
扩展到企业客户的更多数据智能化场景（智能办公、业务知识智能支持）需求；并在此基础上，
进一步延展研发相关的AI能力服务中台产品，满足客户在实际AIGC Agent应用中所需的支撑需求（如 AI 算力资源管理、定制化大模型的微调与训练、企业大量 Agent 应用的统一管理等），
给客户从底层AI平台到上层AI化业务应用全栈赋能。此外，在行业应用解决方案的研发支撑方面，公司面向农业数字化（种植与养殖场景）以及烟草数字化（品牌与终端营销场景）的产品体
系化需求，研发完成新的智能数据采集终端，并集成更多 AI 技术升级相关的场景数据智能识别与分析能力。
报告期内，公司研发投入 4,567.31 万元，占营业收入比例 8.47%。公司新增软件著作权 51项。
2、紧跟数据要素产业化趋势，聚焦重点行业市场，提高人均效益和盈利能力报告期内，虽然国家总体经济形势处于复苏阶段，增长乏力，各行业企业经营面临一定的困
难，但随着国家经济向高质量发展阶段推进，数字经济和全社会数字化转型进程的深化，数据要素作为新的生产要素的观念受到客户高度重视，数据要素产业化趋势日益加强，客户对数据要素
资源建设、挖掘数据利用价值和数据资产化乃至流通化的要求增多，数据智能分析的创新应用场景在各行业不断涌现，市场挑战和机遇并存。公司作为在数据智能分析和应用领域拥有十余年服
务大中型商业企业及公共服务机构客户行业经验且业务规模领先的大型厂商，围绕数据要素利用在数据分析与应用场景、行业专业数据算法模型方面积累了丰富的行业/领域知识，具有一定的
先发优势。报告期内，公司聚焦快消、通信/ICT、金融、医疗、烟草等重点行业，积极引导和挖掘客户需求，努力拓展业务机会，促进销售签单，在行业数据应用（包括但不限于数据处理、分
析与相关运营等）场景中，以基于数据科学与 AI 技术（机器学习、深度学习、强化学习、AIGC）
与实际场景数字化应用需求结合的专业产品和服务，赋能客户基于数据的业务智能化运营，驱动数据要素从新生产要素到数据价值创造的实现。公司基于 AIGC 能力升级的“XMfactory 体验工
厂”体验管理SaaS产品与企业私域运营的DMengine数字化营销产品，也已经进入通信运营商等更多新行业。在行业数字化应用领域，公司农业数字化解决方案今年开始在多地的畜牧养殖与高
标准农田建设场景进行部署。软硬件结合的营销数字化分析产品（“慧品吸”与“烟问”等）也在烟草行业开始落地应用，烟草行业成为新的快速增长点。报告期内，公司包含烟草行业的快消
品行业实现收入 13,429.32 万元，同比增长 27.41%；以通信/ICT 为主的 TMT 行业实现收入18,198.07万元，同比增长14.59%。
报告期内，公司投入研发的面向商业消费洞察与体验、产品创新、数字化营销场景数据分析的软件产品，进一步提升公司商业多维数据分析服务化能力和数据服务产品的生产效率；下半年
起，公司全新推出的 AIGC 分析产品在提升内部业务效率同时也已经逐渐开始服务于行业客户。
公司科技能力的逐步增强提供了更专业、便捷的精细化运营能力和标准化产品服务能力，带来降本增效的收益。报告期内，公司软件产品/SaaS 服务和行业解决方案收入和毛利率，公司总体和
部分主要行业的毛利率实现有效增长，提高了公司盈利能力，实现人均收入82.23 万元（加权），
自2021年以来保持了人均收入逐年提升。
人均（加权）收入增长如下：
单位：万元 币种：人民币15 / 276
3、塑造品牌影响力，获得行业用户认可报告期内，公司依托大众和行业媒体、协会及权威机构，围绕公司品牌和业务定位进行行业
推广，致力于加强公司品牌影响力塑造和业务能力的大众传播，主要包括与《每日经济新闻》联合推出面向消费电子消费、文旅行业旅游消费的系列数据洞察报告、在 2023 中国旅游休闲娱乐
产业年会发布中国旅游休闲娱乐产品吸引力指数（多个主题指数集），以及助力深圳市城市管理和综合执法局发布“2022年全市环境卫生指数”等多项活动，取得了较好的传播效果。
报告期内，公司、公司产品服务和典型行业案例在行业内取得多项荣誉，获得行业用户和专业机构的认可。这些荣誉包括：
 “淘宝天猫母婴人群消费洞察”解决方案入选 2022 爱分析·中国消费品零售数字化最佳实践案（爱分析）；
 HCR《2023年新母婴人群研究报告》获算数联盟优秀课题奖（巨量算数）；
 伊利私域社群项目负责人获伊利年度项目经理奖（伊利）；
 HCR农文旅数字平台入选首个“美丽中国案例文献库”（数字板块）（中国美术学院）；
 XMfactory 体验梦工厂系统版本 3.7 入选中国信通院《高质量数字化转型产品及服务全景图（2023）》数据分析、市场营销两个领域（中国信通院）；
 公司获评 2023 中国 CEM 客户体验管理领域最具商业合作价值企业、2023 中国汽车数智化领域最具商业合作价值企业（数据猿&上海大数据联盟）；
 公司入选2023数据智能服务提供商TOP50（eNet）、2023中国企业服务云图（崔牛会）。
特别是在数据要素领域，公司成为上海数据交易所数据咨询服务商，获评 2023 上海市优秀数商获奖企业（上海数据交易所）。
4、加强企业内部管理制度化和信息化，提高企业内控和规范化运作水平报告期内，公司根据内外部核查所发现的信息披露和内部控制相关问题，以问题整改为抓手，
大力进行企业内部管理制度化、规范化和信息化的提升工作。在信息披露方面，公司优化披露事项控制表，持续完善信息披露工作的管理，切实提高相关人员的专业水准；在子公司风险识别及
评估/子公司投后管理方面，公司加强了对重点子公司的关注，委派高管及关键管控岗位，修订完善投资管理制度，增加重大投资项目的进展把控，深化子公司内审机制；在信息化方面，公司
大力投入加快、加强信息化建设，进一步提高业务信息和流程的内控水平和运转效率；在合同管理方面，公司修订完善合同管理制度，严控合同归档审核要点，加快推行电子印章的使用。开展
专项检查，确保印章使用的合法合规，优化合同管理全过程环节衔接和控制，提高合同管理效率，
降低潜在风险；在收入确认管理方面，公司细化了收入确认审核要点，单独制定并细化软件开发类项目的证据链要求，设立软件开发证据链审核专人，确保证据链审核准确性。增加软件开发类
供应商的合作要求，实施验收文件专项检查，确保真实性以及商业实质；在应收账款管理方面，
16 / 276
公司制定应收账款管理制度，设立应收账款管理部门，加强对应收账款全过程的管理和控制，提高应收账款的有效回收效率；在反舞弊管理方面，公司加强内部宣传培训，提升员工反舞弊意识
和反舞弊能力，降低内部舞弊风险。通过报告期内对上述工作的持续推动落实，公司内部管理制度化、信息化和自动化切实提升，企业运行效率显著优化，企业内控和规范化水平获得实质性改
善。报告期内经营活动现金流量从负值转为正值。
报告期内公司实现归属于上市公司股东的净利润-16,978.80 万元，亏损主要原因是公司按照相关会计准则要求，对未来可能涉及的中小股东诉讼赔偿计提预计负债，以及因信唐普华未实
现业绩承诺导致的应收业绩补偿/赔偿款计提大额信用减值损失；其次是为开拓市场和加强研发，
公司销售费用和研发费用比上年同期增长较多。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司从事的主要业务是基于数据分析方法论和数据智能分析技术提供数据调研/分析一体化服务、相关数智化应用技术产品及行业数字化应用解决方案。公司定位的主要细分市场是商业领
域大中型客户和政府及公共服务机构客户，面向管理决策、市场营销、产品创新、生产运维、客户服务、城市治理等领域，公司提供基于内外部多维数据（包括消费者态度与行为数据、行业数
据、生产数据、工业或物联网数据等）从采集、处理和分析到生成洞察/策略的一体化场景服务和相关模型、工具和系统等应用产品，以及行业数字化分析应用解决方案等，是以数据分析应用
技术为核心支撑的科技创新型企业。
公司十余年来持续服务多个行业大中型商业客户和政府及公共服务机构客户，在国内市场拥有较高的营收规模，围绕数据要素应用在数据科学方法论、数据分析应用场景、行业专业数据算
法模型等方面积累了丰富的经验。当前，公司以“驱动数据要素的价值实现”为企业愿景，致力于研发数据分析和利用的智能技术，开发行业数据分析应用的专业算法/模型，为客户数据要素
相关业务场景提供服务或产品支撑，助力数据要素从生产要素到价值创造的实现。在数据要素产业生态中，公司首先定位于数据咨询服务商，未来将通过商业模式的拓宽进一步沿数据要素生态
价值链发展，取得更大的成长空间。
公司的业务产品服务主要包括三种交付模式：专业数据分析服务、数字化营销软件产品/SaaS与行业数字化产品和解决方案。如下图：
17 / 276
三种不同的交付模式都需要从数据采集、数据处理、数据分析和数据应用全部环节的一体化能力，具体如下：
数据采集环节：专业数据分析服务模式下，相关的多维数据（包括企业内部数据、外部数据与消费者体验类数据等）通过多种方式（公司产品平台采集、采购、客户提供与对接）实现数据
采集;而数字化营销产品/SaaS 模式，则主要以企业的内部数据为主，多由客户企业提供和平台对接。行业数字化产品和解决方案模式下，涉及的数据，主要通过解决方案中相关产品采集或与
客户平台对接获得。
数据处理环节：主要进行用于后续分析应用的预处理（如清洗、融合与标签化等）与基础管理工作。根据客户数据应用场景与数据安全合规要求，有两种实施方式：在客户方（私有云）数
据管理平台上进行，或者公司内部的大数据处理技术平台进行。
数据分析环节：在前期融合处理的数据上，基于公司核心的业务场景专用数据分析模型（如产品路径/净推荐值等），生成相关的数据分析结果。分析模型的相关功能程序，以专业分析方
法与数据科学技术的算法模型结合生成，并加入了最新 AI 人工智能的数据智能分析能力。这一环节为体现公司业务核心技术能力的关键环节，无论那种交付模式，都需要公司数据分析核心技
术的支撑。
数据应用环节：公司数据分析能力最主要的价值变现场景，根据客户需求提供多种应用形式：
专业数据分析服务（报告），应用于客户业务运营核心场景（消费者洞察、产品创新、满意度研究、渠道运营分析等）的关键性业务问题分析，主要服务商业（如快消、运营商、TMT、汽车、
房地产等）与政府/公共服务的关键业务决策；而数据分析产品（如DM数字化营销产品、XM体验管理产品平台以及信用分析评估产品等），将分析模型以云端 SAAS 产品/API 服务形式，服务商
业客户为主（快消、运营商、TMT 与金融为代表）日常运营的快速分析；数据运营服务，是将数据分析与后续对应业务实施策略融合的持续化服务，满足快消与企业CRM服务的私域数据运营类
需求；数字化转型与运营效能提升应用，主要通过实施行业数字化产品和解决方案，实现基于数18 / 276
据智能利用驱动业务创新，帮助相关行业（如烟草、农业等）进行数字化转型，提升业务的精细化与智能化水平，从而提升经营效益。
(二) 主要经营模式
1、生产模式公司主要为企业、政府机构提供基于多维度数据的业务分析一体化服务和应用技术产品以及
行业数字化应用解决方案，因此公司的生产模式主要围绕数据获取、数据融合、数据分析和数据应用来进行。
数据获取。公司获取数据的主要途径包括客户提供的数据（包括产品数据、销售数据、渠道数据、广告数据、用户数据与客服数据以及政府各委/办/局的相关数据）、公司向供应商采购的
数据（主要包括消费者态度数据、行为数据、渠道类数据、舆情监控数据和行业特性业务数据）
以及公司自行采集数据（主要包括消费者态度数据、行为数据以及所部署的数字化应用采集的相关生产过程数据）。
数据融合。通过数据融合技术，公司实现了对多维数据的预处理和标签化操作，为数据后续的分析和应用奠定了基础。
数据分析和数据应用。在融合数据的基础上，通过对数据科学技术和垂直领域专业分析方法模型的融合应用，完成两类业务应用服务：
（1）数据驱动的数据分析服务：实现对相关业务场景的深入分析，发现深层业务问题并提供策略建议；
（2）行业化数据智能应用解决方案：针对行业性数据应用需求，提供基于数据的智能解决方案。数据应用。公司基于本地化软件系统和云端的产品服务，完成从数据体系的设计整合、专业
分析模型生成到最终场景化的智能应用的全流程服务。
2、采购模式在经营过程中，公司对外采购内容主要包括两类：数据分析服务所需的数据与其他非数据类
内容（如云计算环境、软硬件设备与其他服务等）。其采购流程也相应分为数据服务类采购和非数据服务类采购两种。公司通过供应商管理（经过比价入库等）实现供应商能力与资质的有效审
核和甄别。
（1）数据服务类采购公司主要通过外部数据供应商采购分析中必要但客户方未提供的相关数据，主要采购消费者
态度数据、行为数据和渠道类数据等，公司会在合同中与数据供应商就数据的合法合规性进行约定。
（2）非数据服务类采购非数据服务类采购，主要针对公司业务运营中除了数据之外的其他业务资源的采购。包括办
公场地与设备、运营与业务服务所需的云计算环境、软硬件设备、固定资产、网络资源、公司市场宣传、资质与知识产权申请等相关服务。
3、销售模式公司主要采用直销方式对客户产品、服务及解决方案进行销售。日常通过进入客户供应商采
购名册、参与竞标等方式获取业务合同。
4、研发模式公司的产品和技术研发以数据分析应用市场需求为导向，结合数据分析相关领域技术发展趋
势的预测以及竞争对手技术业务能力分析来进行。
公司采用产品管理团队和产品开发团队相结合的模式来进行自主研发。产品管理团队由公司技术总负责人和业务运营相关负责人组成，主要负责对研发项目过程中所有重大事项进行评议审
核，对研发开发的关键节点和重大变更进行决策；产品开发团队则主要由研发实施相关的业务部门（参与需求采集、原型测试）、技术部门（模型研究、算法建模、应用开发、系统测试与运维
支持等）核心成员组成，主要负责承接公司产品管理团队下发的任务，对所辅助的研发内容实现技术定义、开发与交付，并申报相关的研发成果。
5、盈利模式公司以提供基于数据的业务分析服务与应用产品和行业应用解决方案等产品与服务来进行盈
利。
6、公司主要经营模式在报告期内的变化情况19 / 276
公司主要经营模式及影响经营模式的关键因素在报告期内保持稳定，无重大变化。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要为商业客户和政府机构提供基于多维度数据的数据分析与应用产品、服务和行业性数字化解决方案，上述产品或服务是公司主要的收入和利润来源，主要涉及数据服务行业和软件
行业。
公司核心业务模式、核心技术与主要产品或服务均与数据分析相关，因此根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》分类，公司业务属于“I信息传输、软件和信息
技术服务业”中的“I64互联网和相关服务”；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于I64互联网和相关服务-6450互联网数据服务，所处细分行业为数据分析行业。
数据分析作为一个跨学科的交叉科学技术，其基于量化指标，以数据资源为驱动基础，通过自动分析算法模型实现对业务深度理解与决策应用。其特点是通过深挖数据的价值来产生业务效
益。从横向看其可服务任何具有数据与量化分析需求的行业，从纵向看可深入具体业务的深层场景。
数据分析行业，是数据要素市场产业的重要组成。作为一个相对细分的垂直技术领域，其应用场景与可分析的数据资源紧密相关，早期服务主要分散在具有较多数据资源的行业/企业（如
世界500强大型企业）的专业需求场景（如市场趋势预测、生产流程管控、消费者研究、产品设计、渠道建设等等），需要兼具业务深度理解与数据分析技术的有效实施能力，对相关专业服
务公司的能力要求很高。随着大数据、行业数字化的迅速发展，数据的积累和应用需求日益明显，各行业的数字化与大数据应用系统建设进一步产生了多维海量的数据资源。如何对数据这种
原材料进行深度加工应用，发挥数据的增量价值，实现智能化的运营，提升未来的竞争力，不再只是各行业头部/大型企业的目标，也成为各行业内涵盖中小企业的广泛诉求。随着2020年4月
数据被确认为中国国民经济生产的重要生产要素，以及2022年12月国务院正式发布《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》，充分说明中国已经正式进入数据要素市场的快
速发展阶段。数据要素市场归结为数据采集、数据存储、数据加工、数据流通、数据分析、数据应用、生态保障七大模块。数据分析与数据应用作为重要组成，是建立相关数据分析与应用的技
术服务体系，从数据资产中提炼出有价值的洞察和知识，帮助所有者与使用者更好地发挥其业务与经济价值，是数据要素市场未来最具价值的业务环节。近年来，随着相关技术推动数据分析的
能力逐步深入，数据分析已经被证明是实现数据资产价值的一种低投入高产出的有效模式。近几年来，数据分析行业趋势表现为：业务服务范围扩展（从商业/互联网到政府/工业/农业/物联
网，从头部大企业等行业中小企业），可分析的数据资源类型更多（如从生产经营数据到地理空间数据、从结构化与文本数据到语音、图像与视频等多模态数据），而服务场景也更加细分（从
管理决策、设计创意、营销扩展到供应链、智能化生产等任何存在数据资源的场景），服务能力需求进一步升高（更智能、更深入与更快捷）。2023年5月，Gartner发布数据与分析的未来
技术趋势报告，进一步昭示了数据相关的分析技术与产品服务，基于数据产品、AI化、平台生态化的能力，未来将深入企业数据应用的重要场景。由于数据分析行业专业性较强，需要对业务
领域的深入认知、数据科学技术算法模型长期积累，乃至具备基于AI的智能化分析能力，所以当前虽然国内用户需求日益旺盛，但具备相关综合能力的大型/专业供应商较少。而国外市场由
于其用户信息化和数字化基础成熟优势，数据分析市场理念、技术和业态发展较为领先，已经出现了许多专业服务商。以美国为例，聚焦商业消费者体验场景数据分析的Qualtrics和服务政府/
商业大客户专业大数据分析服务的Palantir，代表美国数据分析智能服务的较高水平，已经获得了商业市场与资本市场的高度认可。同时，从2023年开始，随着AIGC与大模型技术的迅速发
展（以ChatGPT/OpenAI为代表），相关AI技术又迅速融合到数据分析技术体系中，进一步提升数据分析的智能化与业务深度（如超长文本分析、多模态数据分析和快速策略生成），如
Palantir基于专业大模型的态势分析与策略生成能力，已用于商业与军事等诸多场景。
数据分析行业的技术门槛，包括两个层面：一方面是以AI、数据科学技术与行业认知深入结合构造的专业数据分析算法模型。首先要将行业的专业理论/分析方法，通过大量的行业专业
数据的预处理（清洗融合）后，基于机器学习、深度学习等AI与数据科学算法进行建模，并需要持续调优，构建出基于数据的业务认知分析模型，打造对行业知识体系与逻辑的自动化、深度
20 / 276
的分析认知能力。相关模型除了需要基于专业的AI与数据科学技术构建（机器学习/深度学习、
行业大模型训练调优），同时必须具备较多的行业数据积累，并能有效抽象重构出分析场景的特点、专业认知与业务理解，才实际使得分析模型具有分析的深度和更好的可解释性，模型后续须
进一步经过不断反馈优化，才能达到更高的精度。这样兼具分析效率与业务认知深度的数据分析技术模型才具有良好的应用效果，真正发挥数据的价值。另一方面是实现数据分析与应用的专业
技术体系（包括专业数据积累与最佳的应用服务体系）。因为实际场景不同、数据来源多样，规模特性各不相同（如大数据与小数据、结构化与非结构化），客户诉求的差异。针对这种挑战，
首先要具备长期积累的行业性分析数据资源（能够帮助构建基础的专业分析模型框架），在其上能够基于实际多源异构数据的特性进行融合分析（如针对数据的不同阶段/特性对应融合最优分
析模型），而在最终的应用交付形式上也支持差异化（以专项软件/服务满足大客户定制化；以标准化/SAAS产品满足大量中小规模用户诉求；以集成化、数字化解决方案满足客户全生命期
服务），实现快速、低成本与高价值的兼顾，也是数据分析供应商在实际客户服务应用中的重要技术能力要求。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况2020年4月，《中共中央国务院关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》已
经明确提出数据成为国民经济生产的重要要素。2021年3月《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中，数字经济与数字化应用作为国民经济发展
新方向，未来必然在各行业产生巨量的大数据资源内容，而各行业未来的数字化趋势，迫切需要通过专业数据分析服务实际发挥数据的价值。而2018年11月19日美国商务部最新出口技术管
制框架讨论稿中，已明确将数据分析技术与人工智能、微处理器、量子计算、生物等前沿技术一起，列为限制出口的关键技术。因此，面向中国经济众多行业的专业数据分析服务，有着极为广
阔的市场，未来必须也必然会得到巨大的发展。
《中共中央国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》2022年12月19日对外公布，提出20条政策举措，包括建立保障权益、合规使用的数据产权制度，建立合规高
效、场内外结合的数据要素流通和交易制度，建立体现效率、促进公平的数据要素收益分配制度，建立安全可控、弹性包容的数据要素治理制度等，初步搭建了我国数据基础制度体系，充分
激活数据要素价值，赋能实体经济发展，激活市场主体活力，推动构建新发展格局，促进高质量发展。
公司作为数据分析行业（数据要素应用的重要环节）的一个重要专业服务商，在相关领域具有良好的口碑和专业的服务能力。主要表现在已为较多的行业（如汽车、快消、TMT、医疗、政
府、农业等）提供了专业的服务，且服务客户主要为所在行业领先的大型龙头企业（以世界500强与大型国资为代表）。2021年以来，随着行业数字化转型与数据分析需求市场的迅速增加，
公司内部在分析产品化、分析技术智能化与服务模式多样化方面均进行了对应提升，在服务行业/客户群体/业务规模与数据分析服务的产品化能力在进一步增强。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术
数据分析技术作为数据科学技术的分支，随着理论逐步发展和数据资源的日益扩大，近年进入了快速发展期，以大数据处理、机器学习为代表的数据科学算法技术（侧重于分析大规模数据
与弱相关性）已逐渐超越传统统计技术成为数据分析的重要技术支撑；以 AI 人工智能（以深度学习为代表的文本、图像与语音处理）、AIGC、多模态大语言模型相关的智能化分析技术，在
2021 年以来迅速发展并逐步应用到数据分析场景，进一步推动了数据分析的智能化和深度，并帮助数据分析技术扩展到更大的数据资源空间。包括商业领域的高维非结构化数据（语音、图像
与视频等）、物联网/工业互联网相关数据（大规模高速时序数据）以及更多专业领域数据（如生物工程的基因大数据等）。同时，新的数字化、可视化展示（如基于地理空间、机器视觉、三
维实景建模和数字人相关）技术有效提升了时空类数据的分析能力。未来，以深度学习、强化学习、AIGC、模型自动化与数字化展示结合的数据分析技术体系，将具备更快的智能建模与自优
化能力、更精确的业务推理，提升分析应用的智能化水平。在相关技术方面，以领域专业数据、
相关分析技术与AI结合的数据价值管理能力，以Data Fabric为核心的数据管理模式，都将对数据分析技术应用产生积极影响。
21 / 276
（2）新产业长期以来，数据分析应用主要集中在第三产业商业服务，围绕企业经营业务环节展开。由于
相关数据分析与应用对企业经营效益提升有显著作用，长期受到国际性企业与行业头部大企业的关注，行业中的中小型企业，随着大数据发展与自身数据不断积累，以及管理者数据应用意识的
加强，近两年大量中小型企业也对数据分析提出了需求，其功能需求较统一，并且用户规模大，
标准化/产品化分析服务模式的市场空间未来将迅速增加。而 2021年以来，随着数字经济的发展，
数据已经上升为土地、劳动力、资本、技术以外的第五大生产要素。2022年12月，《中共中央国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》发布，2023 年 2 月，《数字中国
建设整体布局规划》发布，明确了数据要素的发展与应用，成为国家与全社会未来的需求。而数据要素市场归结为数据采集、数据存储、数据加工、数据流通、数据分析、数据应用、生态保障
七大模块。其中数据分析与数据应用作为重要的组成，从数据资产中提炼出有价值的洞察和知识，
帮助所有者与使用者更好地发挥其业务与经济价值，是数据要素市场未来最具价值的业务环节。
当前日益受到更多行业、更大客户群体的关注如在政府与公共管理服务领域，随着数字中国建设，
智慧城市向智能城市转变，在态势感知、交通疏导等场景已初见成效，但更本质的城市经济发展（如提升区域产业经济，拉动区域消费内需与民生），仍是各级政府的关注重点。十四五期间，
在数字化的基础上，通过公共服务管理的相关数据（市政、民生、企业经营、环保、城管与线上数据等）与专业的数据分析方法，为城市管理者提供智能化的分析策略建议，提升辖区招商引资
与产业经济能力；通过数字化的资源撮合与交易平台，基于数据推动交易优化，改善政府对于本地经济的运营管理能力；通过进一步的数字化应用，驱动实现地区消费与民生满意度的提升，发
挥城市的资源价值，相关数字化服务具有广阔市场前景。
农业作为国民经济基础产业，长期落后于二三产业的发展速度，对国家粮食安全、农业产业发展产生隐患。近两年来一系列以农业数字化、科技化为代表的国家级发展规划（如 2020 年 1
月的《数字农业农村发展规划（2019-2025 年）》与 2018 年颁布的乡村振兴战略）发布表明，
农业领域相关服务将成为未来中国经济重要的投资与成长目标。其中，智能分析作为核心数字化技术之一，在《数字农业农村发展规划（2019-2025）》中明确要求加快向农业渗透。通过农业
全流程数字化整合与相关数据分析，对提升土地自然资源利用、村集体资源管理、农业科学化育种、农产品生产效率与质量、相关产业链规划与涉农金融服务都具有直接的精准推动作用。近年
来，服务畜牧数字化养殖的精细化运营分析管理、基于田间监测数据的高标准农田分析评估、通过 AI 图像分析实现病虫害识别与生成智能防治策略，这些农业数据分析应用的诸多场景，在农
业数字化建设中日益受到重视，许多大型涉农国资企业、各类农业集团、各级地方农业管理者，
都在进行相关投入，希望通过专业的服务，有效实现相关区域农业（如种植、畜牧）生产的数字化与全链条数据分析与决策支撑体系。
随着以物联网、工业互联网为特点的行业场景（如工业企业的智能化/数字化、环保监测与治理运营）日益增多，大量基于物联网/工业物联网产生的数据其潜在价值得到广泛重视。通过
智能算法模型分析相关数据与深入应用，以小的投入，快速帮助企业在生产运营中提升效率、降低原材料与能源消耗，实现设备自动运维，智能化节能降耗与减少污染。这对于广大传统制造业
提升竞争力，以及国家早日达到碳中和目标，有着巨大的现实意义和广泛的需求。
近年来，中国迅速发展的同时，面对的外部威胁/国际环境日益复杂，在涉及国家内外部管理与安全的诸多领域，开始受到外部限制打压与挑战。有鉴于此，2020 年开始，国家推动的信
创(信息技术应用创新)新产业战略在十四五期间预计达到万亿级市场规模。在信创细分领域，基础硬件、操作系统与数据库层面，中国企业已有较强能力，但在应用层，尤其数据相关应用方面，
在公共安全与国家军事相关领域，由于历史原因与诸多限制，虽然存在大量需求场景但缺乏专业有效的供给。如何提升基层的态势分析决策的数据化与智能化能力、面向实战、安全可控的智能
分析研判产品等，在相关领域许多场景都有着迫切的需求。专业数据分析产品业务未来必将具有更大的经济与社会价值。
（3）新业态随着企业数据的不断累积，以及数据分析技术在互联网行业的逐步普及，新的数据分析业务
形态对传统业务带来了挑战、优化与变革，越来越多的企业意识到通过对数据的分析和应用，可有效提升企业在行业中的竞争力。
22 / 276
在商业领域，各行业的大量企业意识到数字化服务模式的趋势，开始尝试建立基于数字化的业务模式，以及相关的数据驱动的业务经营与决策能力，通过数字化能力与相关数据分析的体系，
打破原有以行业经验和专家认知为主的模式，以基于数据的科学与量化的方法应对迅速变化的市场挑战，在生产供应链、消费者认知、产品创新、精准营销等多个场景提升自己的竞争力。数据
驱动策略的基础是专业的数据分析技术，在每个业务环节中通过对多维度数据的整合分析与深度挖掘，生成相关策略并进行应用，帮助企业降低运营成本、增加整体效率和业务营收。
在政府相关涉及的公共服务、环保、农业、旅游服务等领域，配合国家相关的数字化战略，
相关政府和机构正在积极推进各产业的数字化，提升数据应用的能力与价值。各级政府部门通过开放城市、民生等数据资源，建立大数据交易中心、数字贸易港、推动全域旅游大数据应用等多
种尝试，将城市资源数字化，借助分析技术实现智能化，提升城市资源管理与经济发展水平。而农业领域的各级生产与管理者，则不断通过基于数字化、科技化新手段，来推动农业传统生产管
理形态的升级，真正有效实现高质量的农业生产发展与产业经济的升级。旅游行业已进入加速复苏通道，作为国家拉动消费的重要领域，各地方政府下属的大量中小旅游景区，对基于数字化的
景区服务与运营能力产生有众多的需求。
未来，数据将成为各行各业的重要资产，对形成自身竞争优势和良好的服务能力至关重要，
而数据分析与相关应用亦将成为相关业务环节实现卓越能力的前置驱动力。以数据的最终应用为主导，在数字化资产管理、数据资产交易流通、数据多场景应用等整个数据的链条中，以需求为
中心、以数据为基础，结合专业方法论与数据科学技术，快速、准确指导客户解决问题，并进一步通过专业洞察，提升分析结果的附加价值。上述全链条分析服务能力可帮助客户快速适应不断
变化的业务需求，重新定义行业服务的新标准。
（4）新模式随着数据科学、AI技术应用模式不断发展，以数据为中心的业务智能化驱动能力将成为企业
的核心竞争力。数据分析服务在业务应用上，逐渐呈现出新的模式，企业可有效分析的数据维度与空间迅速扩大，从部分环节扩展到业务全流程，从内部业务经营数据扩展到生产物联网数据，
从线下扩展到线上，从消费者态度数据扩展到消费者的行为数据，构成了全新的多维度数据空间。
同时，客户规模因行业中小型客户的大量增加而迅速扩大，相应对服务模式也有了更多要求。具体表现在以下模式上的创新：
在实施模式上，大量常规、标准性业务分析，由人工分析转变为基于 AI 与数据科学技术模型的智能化、自动化分析，以数字化智能分析产品的形式服务客户。产品除了本地化软件模式，
更多是云端SAAS模式的产品形态，以快速而低成本的方式满足大量新增的客户群的实际需求。
智能化方面，对产品的交互智能化与分析结果的智能化都提出了更多需求，随着 AIGC大模型技术的发展，未来数据分析产品将以 AI Agent 智能体的形式，深入到每个业务环节，融合企业数
据、专家经验与领域 AI 模型化能力，在垂直场景帮助客户专家更方便的进行自主分析，在效率与业务深度方面达到最佳效果。
在服务模式上，随着客户对数据分析价值的认可，在基础分析服务上，越来越多的客户由于自身能力与业务要求，日益关注最终的业务效果（如营业收入实际增长目标）并愿意为其付费。
因此，数据分析服务的未来，将不仅限于只提供基本分析软件产品，还能提供针对性的完整解决方案（软件+硬件+配套的服务），以及后续持续提供产品上的数据驱动的专业运营，帮助客户
完成期望的最终业务效果。这些新的模式将成为数据分析与应用价值链的重要延伸，将具有更好的用户粘性和持续性收入。
（5）未来发展趋势在数字化产业领域，政策的迅速演进为行业的发展明确了界限也指明了方向，从中央对于数
据作为生产要素的表述、到数字化在十四五规划中的重要阐述、再到数据安全法的出台、及各地大数据局、一些数字产权交易所的设立，数字化产业与数据要素市场应用，将成为未来国民经济
发展中最重要的驱动力，2021年底，工信部对外发布《“十四五”大数据产业发展规划》，要求到2025 年，大数据产业测算规模突破 3 万亿元，年均复合增长率保持在 25%左右。驱动数字经济
时代的数字化产业在未来若干年都将会是一个高速发展、受高度关注、高频迭代演进的一个领域。
23 / 276
(四) 核心技术与研发进展(1) 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司目前共有4项核心技术，分别是商业消费服务数据化分析技术、个性化用户分析与智能应用技术、业务运营效能分析与应用优化技术和生态环保的数据化分析与治理技术。四项核心技
术根据领域/应用场景特点，包含21项核心技术子项。具体如下：
核心技术 序号 核心技术子项 先进性/独创性1 消费者行为大数据画像分析技术
2 基于在线交互的用户兴趣分析技术相关技术能力良好，受
3 消费者态度与体验数据采集与分析方法 到行业内主要客户认商业消费服
可，其中技术子项：消务数据化分 4 消费决策心理分析技术
费行为大数据画像技术析技术
5 产品竞争特性分析技术 的分析方法，具备较强的独创性。
6 商圈/区域性经营特性分析技术7 多源结构化数据融合技术
8 用户个性化分析技术个性化用户 相关技术能力良好，受
分析与智能 9 用户个性化行为预测与服务推荐技术 到行业内主要客户认应用技术 可。
10 医生用药特性倾向分析11 旅游景区分析与业务智能推荐技术
12 政府经济运行微观分析模型13 软件研发投入评估分析技术
14 数据分析过程质量管理技术各细分技术能力达到服
业务运营效 务行业平均水平以上，
15 行业知识快速抽取与识别技术能分析与应 其中技术子项：基于物
16 工业生产设备运行分析与自动控制技术用优化技术 联网的节能降耗分析优
化技术，具备领先性。
17 基于物联网的节能降耗分析与优化技术18 大数据应用建设效能提升技术
19 典型业务场景数据化识别分析技术20 农业数字化分析技术
生态环保的 相关技术能力良好，受生态环保的数据化溯源与预测分析与治理决
数据化分析 21 到行业内主要客户认策技术
与治理技术 可。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
(2) 报告期内获得的研发成果截至2023年12月31日，公司拥有发明专利16项、外观设计专利1项，软件著作权286
项。
24 / 276
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 1 - 22 16实用新型专利 - - - -
外观设计专利 - - 1 1软件著作权 62 51 241 286
其他 - - - -合计 63 51 264 303
(3) 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 45,673,056.79 38,647,740.47 18.18资本化研发投入 - 14,244,434.18 -100.00
研发投入合计 45,673,056.79 52,892,174.65 -13.65研发投入总额占营业收入 8.47 10.62 减少2.15个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重 - 26.93 减少26.93个百
（%） 分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，外部市场环境和技术发展发生变化，为确保投入资金的合理使用以达到更好的产
出效益，公司安排对部分研发项目进行调整，因此相比去年同期研发投入有所下降。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
2022年同期在研的资本化项目已于2022年底转为无形资产。报告期在研项目主要为新立项研发项目，处于项目研发前期，尚未达到资本化条件。
25 / 276
(4) 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 技术水
项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景号 平
1 领域知识图 60,000,000.00 1,345,194.63 8,545,019.66 项目已于2023年3月底结 针对特定行业 相关数据 服务目标行业的谱智能分析 项，获得2项软件著作权，1 领域的业务大 分析模型 多个业务应用场
技术研发 项软件产品证书；3项发明专 数据，通过AI 处于行业 景，基于知识图利正在申请中 技术研发构建 领先水平 谱支撑重大业务
该行业多个场 决策、提升基层景相关的专业 业务分析的深度
知识图谱模型 和实战化支撑与相关服务产
品2 基于消费品 7,203,000.00 3,703,889.53 7,185,217.62 项目已于2023年12月底结 研发面向消费 相关数据 服务于服饰，美
行业的智能 项，获得10项软件著作权 品行业智能数 分析模型 妆，快消等行数字化营销 据化应用场 处于行业 业，帮助品牌实
运营平台 景，为消费品 领先水平 现客户精细化运行业搭建和运 营，增加品牌的
营会员私域流 客户忠诚度，提量矩阵，实现 升品牌ROI
一体化应用&运营工具，提供
平台化服务产品
3 “数智景 500,000.00 259,616.07 291,639.17 项目已于2023年6月底结 基于大数据分 相关数据 服务景区，帮助区”景区数 项，获得1项软件著作权 析的深度旅客 分析模型 客户实现旅客精
字化运营 运营体系，研 处于行业 细化运营，通过SaaS平台 发面向景区服 领先水平 大数据分析实现
务、游客服务 精准营销和推广的景区数字化
运营SaaS平台26 / 276
4 数据智能运 5,230,000.00 1,354,940.29 1,461,584.53 项目已于2023年12月底结 针对企业数字 处于行业 帮助企业客户搭营平台 项，获得4项软件著作权 化运营诉求， 平均水平 建数据智能运营
研发具有数据 平台、通过数据全生命周期智 建模产生的数据
能管理能力的 对外输出一站式治理运
营平台5 营销链路商 30,961,300.00 10,176,385.11 10,865,578.82 研发进行中，截止2023年底 研发可以简 相关数据 实现客户基于对
业智能产品 平台基础功能已研发完成， 化、自动化并 分析模型 自有用户的深入研发 经过内外部综合调研了解， 衡量营销任务 处于行业 了解从而进行高
目前功能已能满足大部分客 和流程的软 领先水平 效的营销、销户的基础需求，并已在典型 件，企业可以 售，提升企业营
客户的业务项目中应用。获 用其来提高运 销链路的效率和得4项软件著作权 营效率、更快 效果
地增加营业收入
6 企业运营管 12,100,000.00 5,281,575.22 5,281,575.22 研发进行中，完成了财务确 在V1.0版本基 处于行业 通过对企业内部理分析平台 认收入辅助功能及现金流部 础上，进一步 平均水平 环境、各项业务
V2.0 分功能；基础数据相关功能 满足未来发展 流程和相关制度已开发完成，并对执行中数 规划和内部管 的优化与梳理，
据进行了初步的分析。获得1 理精细化的要 保证公司资产安项软件著作权 求，完善对重 全、诚信经营合
点的经营管理 法合规、以及财要素（如客 务与业务相关信
户、供应商、 息的真实性完整业务流程、管 性，提高经营效
理流程等）的 率和效果，最终进一步优化、 形成具有自身特
分析以及加强 色的企业关系体外部对接方面 系，促进公司的
的功能开发实 发展战略的实现现
27 / 276
7 基于语音互 6,610,000.00 2,393,183.87 2,393,183.87 项目已于2023年12月底结 研发软硬件相 处于行业 基于烟草行业全动数据及多 项，获得5项软件著作权 结合的全链路 领先水平 面推行数智化转
维大数据的 营销平台，实 型，研发面向烟全链路营销 现面向不同用 草行业客户的软
平台 户的版本产 硬件相结合的全品，满足更加 链路营销平台，
丰富的业务场 提升客户品牌与景，形成更加 产品的营销推广
多元的产品矩 能力和渠道掌控阵 能力
8 面向数字孪 2,550,000.00 1,188,428.16 1,188,428.16 研发进行中，2023年9月重 整体以产品+服 行业算法 服务智慧园区、
生的场景化 构产品功能，按照标准化数 务的模式体现 领先行业 水利小流域、数数据中台 据中台+数字孪生技术设定产 平台价值：产 应用场景 字乡村、智慧城
品结构；2023年12月完成全 品以行业业务 领先数据 管等场景化应部核心功能模块的版本开 模版为蓝图， 中台能力 用，通过对各业
发，并基于智慧园区、水利 辅以行业算法 处平均水 务模块去重沉小流域、数字乡村和智慧城 模型，形成自 平 淀，共享通用模
管四大行业研发具体的孪生 增长的可视化 块，让前台业务场景功能。1项软件著作权正 业务组件库， 可以更加敏捷面
在申请中 由产品管理员 对市场，提升业或者业务人员 务响应能力
进行配置操作；服务以行
业数字孪生模型材料，与产
品组件进行业务拼装.最终实
现以数据驱动为动力的数字
孪生应用9 用户智能管 9,044,300.00 4,518,256.69 4,518,256.69 研发进行中，已完成基础版 研发基于一个 处于行业 实现对用户数据
理应用平台 功能建设，包括用户管理、 平台实现对用 领先水平 的智能管理，不用户互动和数据管理与应用 户信息的全局 仅是对用户信息
28 / 276
三大功能模块，以及计划的 管理，从而实 的存储，更包含研发技术点，包含用户属性/ 现对用户的运 对用户的分析和
行为特征分析模型服务、基 营和管理，最 建模，从而指导于caffeine+redis的多级缓 大化发挥利用 后续的应用行动
存查询技术和数据实时分析 用户价值系统组件
10 营销AI核心 7,400,000.00 2,723,516.84 2,723,516.84 研发进行中，平台方面已完 营销AI平台既 相关数据 面向化妆品、服技术研发 成了数据管理相关功能模块 可以用来独立 分析模型 装、汽车等零售
的开发，包括数据加密传输 完成分析和预 处于行业 品牌客户，通过和远程调用等功能。在分析 测也能赋能第 领先水平 在营销过程中有
和模型部分，已经探索和开 三方平台实现 效应用AI技术发了指标拆解算法和归因分 智能化；智能 解决传统营销模
析算法，并且基础情感分析 算法研发和应 式的瓶颈，提高算法也已实现并完成了可视 用实现：完成 运营效率，优化
化展示。获得3项软件著作 情感分析、归 营销投入产出比权，另外2项正在申请中 因分析、需求
预测、价格优化和商品智能
推荐等技术的研发，实现智
能推荐和需求分析两大重点
内容。
11 终端网络建 2,370,000.00 2,108,628.44 2,108,628.44 项目已于2023年12月底结 通过清晰多维 相关数据 服务于烟草行业设管理一体 项，3项软件著作权正在申请 度零售客户地 分析模型 的大数据应用场
化平台 中 图化管理，为 处于行业 景，通过软硬件烟草公司当前 领先水平 相结合的方式，
制定网建发展 直接在市场进行规划、终端建 收集客户心声、
设方案、品牌 进行全域客户画培育方案等各 像及价值判定等
项工作方案和 工作，为烟草企具体的工作措
29 / 276
施提供更详细 业业务进行数据客观的参考依 赋能服务
据，避免局部的感性认识对
工作决策的影响
12 多领域数智 5,030,000.00 1,971,572.91 1,971,572.91 研发进行中，1、商业消费者 1、建立起基于 处于行业 针对快消行业的化洞察运营 AIGC洞察/运营分析平台已完 AI的消费场景 领先水平 产品创新与用户
技术产品研 成核心模块的研发，包括AI 智能化分析支 洞察场景的数字发 总结、AI概念创新、AI-PPT 撑体系，包括 化、智能化的大
等，且产品已提供客户试用 相关的领域高 量实际需求，探及业务应用；2、商业地理数 质量数据（文 索基于AI相关
据智能化产品已完成产品的 案语料、图像 （如AIGC）的原型和模型研究，以及人群 标注资源与研 内容生成/地理
研究、地域研究、地图融合 究分析数据） 商圈分析的数智数据可视化等模块的功能开 集与相关的基 化洞察技术与相
发。获得2项软件著作权 本支撑技术 关运营服务软件（基于AIGC的 产品，提升未来
生成能力、语 业务竞争力音识别等AI技
术）；2、服务于商业具体场
景（用户洞察、运营支撑
和商圈地理）
洞察分析需求的智能化分析
软件，内部提升效率，外部
实现相关的销售
30 / 276
13 农业数字化 9,500,000.00 1,865,413.45 1,865,413.45 研发进行中，已基本完成了 基于物联网、 处于行业 提供农业数字化智能技术产 智能设备的集成和数据分析 移动互联网、 平均水平 建设服务，服务
品研发二期 等关键核心技术点的研发， 数据分析等技 于县域内农业字确认并研发了智慧种养平台 术，构建农业 化需求客户（政
相关基础功能，平台已初步 数字化新方 府或运营企具备对外输出和提供服务的 式，提供面向 业），同时也面
能力 畜牧养殖（以 向大型的种养殖牛为主）和种 企业提供数字
植典型场景 化、智能化服务（高标准农田
等）的数字化和智能化监管
服务，实现线上+线下结合的
点对点专业种养、生产资料
在线交易服务等，完成农业
产业链的科学化应用
14 基于AIGC的 11,400,000.00 6,751,108.29 6,751,108.29 研发进行中，1、模型研发方 1.构建公司自 处于行业 1.可服务相关行行业智能生 面：研发完成慧辰大模型内 主的、可服务 领先水平 业场景（商业消
成模型技术 容生成算法和基于强化学习 公司典型业务 费与决策相关分研发 的行业性动态策略生成AI模 行业场景的 析研究为主）、
型，且生成算法已在网信办 AIGC智能化技 提升公司内部业申请备案。2、产品研发方 术模型，并提 务效率/业务能
面：（1）研发完成行业大模 供对应的服务 力与智能化水平型服务平台，该平台以研发 接口/软件化工 的AI模型技
的AIGC算法模型为基础进行 具，有效提高 术，并为公司内开发，以接口（主要是SDK 公司业务的效 外部相关产品提
与API）形式提供服务，目前 率，更好的满 供支撑服务。2.已经为公司其他平台提供相 足行业的客户 可服务于相关行
关服务；（2）研发完成知识 方的相关类似 业（金融场景31 / 276
付费/教培AIGC小程序产 需求，达到效 等），自动生成品，该产品以慧辰大模型内 率与收益的有 未来控制策略
容生成算法为底层大模型， 效提升。2.基 （如风险发现、
训练知识付费/教培领域定制 于强化学习的 持仓/交易建议化个人AIGC模型，并支持个 行业动态策略 等）
性化声音定制模型，后续计 生成AI模型，
划研发智能化数字人形象相 针对具体行业关模型。获得1项软件著作 （金融场景）
权 全域大数据，
实现自动学习与智能化策略
生成15 商业圈层地 17,880,000.00 31,347.29 31,347.29 研发进行中，已完成地理相 研发基于地理 处于行业 服务于重视精准
图智能产品 关商圈产品的市场需求、相 维度大数据的 领先水平 营销和高效运营研发 关产品形态、支撑系统、消 用户圈层洞察 的品牌客户，为
费者相关数据和地理空间相 智能产品。产 客户能提供精确关数据资源的评估，确认了 品将以数据驱 的地理信息和颗
产品研发相关技术与功能点 动，通过深度 粒度的用户行为挖掘与精细化 数据，帮助客户
管理，为客户 迅速捕捉市场动提供全方位、 态和用户行为变
多维度的用户 化，更深入的理行为洞察，助 解市场，优化运
力品牌精准运 营策略，取得竞营，以实现更 争优势
优质、更高效的商业决策
合 / 187,778,600.00 45,673,056.79 57,182,070.96 / / / /计
情况说明32 / 276
研发项目2、5、9、14的预计总投资规模相较于上一期有所变动，主要是由于最新AIGC技术飞速发展和部分研发产品逐步进入市场推广期，对公司软件开发规划有一定影响，项目投入进行了相应调整。除增加AIGC相关研发的投入外，削减了因AIGC技术升级代替的功能研发以及市场推广期不必
要的技术人员支撑。公司整体研发方向及规划未有重大变化。
33 / 276
(5) 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 98 150研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.76 20.89
研发人员薪酬合计 3,589.44 4,336.46研发人员平均薪酬 30.77 26.86
注：研发人员平均薪酬人数为加权平均人数。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 10
本科 72专科 14
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 32
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5540-50岁（含40岁，不含50岁） 11
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
(6) 其他说明√适用 不适用
报告期内，公司优化了研发人员结构，进一步精简研发人员，随着公司核心技术逐步迭代整合，主要保留并增加了核心研发人员。公司研发人员减少未对公司日常经营、业务布局、技术研
发及核心竞争力产生不利影响。
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、公司核心竞争力的具体表征公司的核心竞争力表现为在数据科学与 AI 技术和垂直行业专有数据模型相融合的基础上，
形成的以行业专有模型与技术化系统为核心驱动的数据分析能力。公司模型技术团队在技术背景与能力上具备数据科学与 AI/AIGC 相关（机器学习、深度学习、NLP、大模型微调与训练等）的
技术与算法研发能力。除多个行业的AI分析识别类模型已经获得专利外，公司2023年已研发完成基于 AIGC 的行业性生成类大模型（文本生成/语音克隆/数字人生成）核心算法并申报国家网
信办的算法备案（文本大语言生成的慧辰大模型生成算法网信算备号 110108934685601240015）。
同时多年行业、技术服务生成并积累了大量行业专有分析数据与专业领域认知。基于领域数据、
认知模型与持续算法模型训练优化，研发出了大量行业智能化数据分析技术和垂直领域专有数据模型，如面向商业消费体验的分析方法与技术模型、面向商业营销的产品路径分析与个性化用户
分析技术模型，以及面向农业、烟草等行业应用场景数据的智能分析技术等，并形成相关数字化应用软硬件/行业解决方案，满足客户业务需求，得到了各行业头部企业的认可。
2、公司相对竞争优势和劣势34 / 276
（1）公司竞争优势①在数据分析领域深耕多年，对服务行业有着深刻的理解和较强的技术实现能力
公司在相关的技术（大数据的处理与融合、机器学习、深度学习、AIGC 大语言生成模型方面）方面具有专业技术能力，同时具备垂直业务领域的专业业务分析的体系化认知积累（方法论
与相关高质量的分析数据资源），通过将上述两方面优势经过多年的积累和融合，形成了如下技术优势：a.相关数据分析技术能将 AI、数据科学技术与行业方法论有效融合，在业务深度与智
能化方面不断满足客户专业需求；2023 以来年，公司基于自主 AIGC 技术与资源优势研发构建适合行业应用的文本大模型/语音克隆/数字人生成大模型，并在国家网信办算法申请备案（文本大
语言生成模型的慧辰大模型生成算法已通过备案：网信算备 110108934685601240015，其他类型生成大模型在备案中），并基于 AIGC 模型能力，研发全新分析产品和优化重构现有产品，体现
了 AI 技术与应用的快速结合能力。b.具备多维度数据（业务相关内、外部大数据与传统消费者体验小数据等）、异构数据（结构化数据与非结构化数据）的综合分析与应用技术能力，能够结
合实际情况在低成本与良好效果方面达到统一。c.公司基于数据的业务分析技术与产品研发，已实现闭环的技术化驱动道路，研发的大量行业数据分析技术和数据应用模型，如面向商业消费体
验的分析方法与技术模型、面向商业营销的个性化用户分析与推荐技术模型、面向产品创新的AIGC 创新生成技术和面向农业、烟草数字化领域的智能分析技术等等已进行相关专利和软著申
请，形成了系列软件化、公有云服务模式为核心的 SAAS 化分析产品，并在实际业务服务中使用，
成为支撑公司业务服务的基础核心能力，已固化为公司的核心技术竞争力，并不断优化和迭代，
在实际业务中不断驱动和提升业务服务领域与竞争力。
②优秀的团队构成，具备优秀的技术研发能力和企业管理能力公司核心技术人员马亮和王驰分别毕业于清华大学和北京邮电大学计算机系，并获得博士学
位，在数据科学相关的大数据融合处理、机器学习、AI 与 AIGC 技术领域具有深厚的专业背景，
并具备多年业务实践积累，2023 年主持研发公司自主行业性 AIGC 生成类大模型算法；核心技术人员韩丁针对公司重要业务（如消费者体验类）的主要分析场景，建立了核心分析方法体系和积
累了大量专业分析数据。公司核心技术人员和主要研发人员通过将 AI、数据科学技术与垂直领域专业数据分析方法模型进行有效融合，并在实际业务使用过程中持续对算法和模型进行优化，
形成了独特的技术体系，受到了行业头部企业的一致认可。公司管理团队主要来自国际领先研究咨询公司以及行业内著名企业，对行业具有深刻的理解，在数据分析模型构建和研究方法论等方
面具有丰富的行业经验。公司管理团队可以准确把握数据分析行业的发展趋势，并制定公司相应的外部发展计划和内部管理制度。
③优质的客户资源促进了公司技术水平的提升公司的主要客户包括世界500强、大型国企和政府类机构，商业领域以世界500强客户为主，
且公司相关世界500强客户数量和质量均在同行业公司中具有优势。世界500强企业通常为某个领域的龙头企业，对所处行业有着深刻的理解，且拥有丰富的业务数据，其数据维度多、数据量
大且属性复杂，所以对数据分析企业所提供的数据分析服务的行业专业性、技术能力、分析质量和服务水平具有较高要求。公司长期为上述企业提供数据分析服务，从侧面印证了公司的技术实
力和业务水平在同行业中处于领先地位。
④公司通过多年的技术积累，具有先发转型优势公司从2012年开始,就开始推进专业分析模型与数据科学技术综合驱动的数据业务服务模式，
积极研发面向多维数据与数据科学技术驱动的分析技术与软件产品，并积累了大量行业性、高质量的分析数据资源。2018年以来公司加快了AI技术的融合，并在2023年基于数据积累与技术优
势研发行业性AIGC生成大模型技术，并对自身分析产品进行AI化重构改造。率先实现了对包括企业内外部的数据、消费者态度与行为数据和行业数据的多维度数据的融合分析，通过体系化与
智能化的数据分析软件产品和相关数字化平台系统，快速有效发现客户实际业务中遇到的问题，
并生成具有针对性的数字化解决方案，形成公司独特的技术、产品、服务优势。
2023年以来，“XMfactory体验工厂”客户体验管理数字化产品、DMengine场景化数字营销引擎产品、农业种养殖场景数字化与烟草营销数字化解决方案的推出与应用落地，公司业务将经
过验证的分析模型通过标准化、模块化的方式予以产品化变革，为服务对象向行业腰部客户的下探以及业务的标准化扩张提供了有效的支撑。同时，公司面向未来核心业务 AI 化的趋势，积极
研发构建基于 AIGC Agent 智能体的企业业务分析智能化服务体系，通过中台化模式，统一提供35 / 276
资源、数据、模型与 AI 分析应用的完整支撑，帮助客户在更多业务场景中实现快速的数据智能化分析。
（2）公司竞争劣势①需要进一步提升人才储备
数据分析行业对企业数据价值的挖掘已经得到了市场和行业头部客户的认可，未来行业内竞争的激烈程度会逐步提升。公司为保持现有快速发展势头，需要在AI驱动的新技术/产品的研发、
产品服务运营、企业运营管理方面持续进行人员投入，预先储备 AI 与数据科学人才、行业产品研发技术人员、领域分析专家与数据资源管理人员等。
②需要进一步扩展业务服务范围公司目前技术研发和项目开发主要面向行业头部客户，并以深入解决专业问题的技术应用为
主，为实现快速扩大公司业务规模、进一步提升公司在行业内的影响力，一方面，公司需要进一将现有产品或服务下沉至行业腰部的大量中小企业，加深产品或服务的深度；另一方面，公司需
要将技术与产品快速进行横向迁移，覆盖有众多需求但尚未服务的行业或领域。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2023 年度，公司归属于母公司所有者的净利润为-16,978.80 万元，扣除非经常性损益后归
属于母公司所有者的净利润为-12,269.79 万元。主要原因系公司按照相关会计准则要求，对未来可能涉及的中小股东诉讼赔偿计提7,700万元预计负债及信唐普华未实现业绩承诺导致的应收
业绩补偿/赔偿款计提大额信用减值损失导致。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司所处行业属于知识密集型行业。技术发展对于行业发展具有重要的推动作用。目前，数据分析应用相关的数字化与智能化技术处于快速发展过程中。以人工智能、数字化为核心的新技
术方法近年来迅速迭代。尤其以生成式人工智能相关技术，可明显优化数据分析流程、提升数据分析的效率和业务深度、降低业务成本。同时也对行业从业人员的技术学习能力提出更高要求。
能够快速学习并掌握以人工智能驱动的技术和方法，并在基础上升级公司现有产品与技术方法，
是公司保持自身竞争能力的关键。公司采用传统岗位轮训、相关能力岗位重点培养以及引进外部人才结合的方式，不断升级和调整业务人员的知识结构和技能水平。
若公司相关人员无法快速学习并掌握新技术方法，或公司不能及时引进新的人才以满足需求，
则公司将面临在后续发展过程中落后于竞争对手风险，可能对公司业务发展产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户流失或客户付费能力降低的风险随着行业竞争程度日益激烈，公司面临客户流失的风险。如果核心客户流失，将对公司业绩
产生不利影响。若我国整体经济增长速度显著放缓，或客户所处行业的竞争格局发生变化，使得部分行业的客户自身业务规模增长放缓或盈利能力下降，则存在客户付费能力下降的风险，也将
对公司收入规模增长及业务拓展形成负面影响。
2、人才资源风险数据分析行业是以知识、经验、技能为基础的专业研究领域，属于人才密集型行业，人才是
公司生存和长期发展的保障，是研究工作质量保障的必备条件。如果公司无法对核心团队进行有36 / 276
效激励以保证核心人员的积极性和创造性，将存在核心人员流失的风险。同时，优秀的研发人员和营销、管理等专业人员队伍是公司可持续发展的关键因素之一。随着公司业务和资产规模的不
断扩大及募集资金投资项目的实施，未来公司对于高素质人才的需求将更加迫切，如不能持续稳定地提升现有人才队伍，并及时引进满足公司发展需要的人才，将可能对公司生产经营产生不利
影响。
3、数据使用合规的风险公司为客户提供数据分析产品和解决方案，在业务经营过程中涉及数据采集、数据处理和数
据分析。为了向客户提供更加精准的分析服务，在客户和受访人许可的情况下，公司会采集受访人必要的数据进行记录和分析。《中华人民共和国网络安全法》《数据安全管理办法（征求意见
稿）》、《中华人民共和国个人信息保护法》等相关法律法规及立法趋势，针对数据的汇集与分析应用、个人信息地收集、存储、使用、加工、传输、提供、公开、删除等行为，例如即时位置
状态、交易和浏览行为等信息聚合，个人信息及个人敏感信息的授权及处理等，均对企业的数据合规工作提出了较高的要求，主要包括个人信息保护及信息数据安全等方面。因公司所处的数据
分析行业系新兴发展行业，行业内的监管政策和个人隐私保护政策仍具有不确定性且日益加强，
在未来公司业务开展中，仍不能完全避免因立法或监管政策的发展变化而引发数据合规方面的潜在法律风险。
此外，一旦公司员工违反公司内部相关制度要求，或数据合作方、客户因违反协议约定或基于其他自身原因造成了数据的不当泄露或使用，或因遭到恶意软件、病毒的影响或受到大规模黑
客攻击造成数据泄露、损失，将可能因侵犯个人隐私而受到主管部门处罚或被用户投诉，或因侵犯个人隐私及个人信息相关权益导致诉讼或仲裁等纠纷，进而可能会对公司声誉及业务开展造成
不利影响，从而影响公司的经营业绩。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司从2013年开始享受15%的所得税税率优惠政策。公司已于2022年通过高新技术企业复审取得了最新的高新技术企业证书。《高新技术企业认定管理办法》规定：高新技术企业资格自
颁发证书之日起有效期为三年，企业应在期满前提出复审申请，通过复审的高新技术企业资格有效期为三年。如果公司在资格到期之后未能通过高新技术企业复审，则将无法享受所得税优惠政
策，公司以后年度的净利润将受到影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来，随数据分析技术的不断进步，数据分析行业和从业企业也呈现快速发展态势；同时，
国内行业相关发展政策陆续出台，数据产业发展、行业推广、应用基础等重要环节的宏观政策环境已经基本形成，鼓励新兴企业进入市场，预计行业整体竞争情况可能逐步加剧。在市场竞争逐
步加剧的环境下，有可能导致产品和服务价格的下降，公司将面临毛利率下滑、市场占有率无法持续提高等风险。如公司未能持续提升产品技术水平和服务能力，将会给公司业务拓展带来不利
影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
目前，全球经济复苏缓慢，国内外经济形式复杂多变，对我国经济稳定发展仍具有较大的挑战和不确定性，可能将对公司未来业务发展的可持续性带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
37 / 276
根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司出具的标准无保留的《北京慧辰资道资讯股份有限公司2023年度审计报告》（大华审字[2024]0011001164号）及《2022年度审计报告无法
表示意见涉及事项影响已消除的专项说明审核报告》（大华核字[2024]0011006462 号），公司2022 年度《审计报告》无法表示意见涉及事项的影响已消除，且不存在其他需要实施退市风险
警示的情形。据此，公司董事会同意向上海证券交易所申请撤销对公司股票实施的退市风险警示。
公司已向上海证券交易所申请撤销公司股票退市风险警示。
上海证券交易所将依据规则和根据实际情况，决定是否撤销对公司股票实施的退市风险警示。
公司股票能否被撤销退市风险警示存在不确定性，公司将根据进展情况及时履行信息披露义务。
五、报告期内主要经营情况2023年度，公司实现营业收入5.39亿元，较上年同期增加8.27%；归属于上市公司股东的
净利润-16,978.80万元，经营活动产生的现金流量净额为123.61万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 539,430,563.62 498,247,989.71 8.27营业成本 369,887,617.01 359,263,178.33 2.96
销售费用 122,620,939.46 94,843,359.37 29.29管理费用 60,385,928.05 52,657,863.83 14.68
财务费用 -1,983,680.98 -1,973,346.08 不适用研发费用 45,673,056.79 38,647,740.47 18.18
经营活动产生的现金流量净额 1,236,142.94 -26,919,427.62 不适用投资活动产生的现金流量净额 88,877,194.46 -101,400,105.78 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -50,999,868.97 -66,885,456.26 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司进一步拓展主营业务所致
营业成本变动原因说明：主要系公司营业收入增加营业成本随之增加所致销售费用变动原因说明：主要系公司人员费用增加所致
管理费用变动原因说明：主要系公司中介机构费用增加所致财务费用变动原因说明：与上期基本持平
研发费用变动原因说明：报告期尚无研发项目资本化，全部计入费用，相比去年同期研发费用有所增长
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司销售商品收到的现金增加投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期部分理财仍在存续期本期赎回所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期收购子公司武汉慧辰少数股东股权，以及本期回购库存股所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
无(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
分行 毛利率 营业收 营业成 毛利率比上营业收入 营业成本
业 （%） 入比上 本比上 年增减38 / 276
年增减 年增减 （%）
（%） （%）
TMT 181,980,687.29 135,779,200.18 25.39 14.59 2.86 增加8.51个百分点
耐 用 117,967,803.49 92,566,535.35 21.53 -6.84 -4.07 减少2.27消 费 个百分点
品快 速 134,293,213.96 79,134,703.94 41.07 27.41 27.04 增加0.17
消 费 个百分点品
政 府 14,447,679.68 11,362,503.93 21.35 4.07 -15.18 增加17.84及 公 个百分点
共 服务
其他 90,741,179.20 51,044,673.61 43.75 -2.97 -7.32 增加2.64个百分点
合计 539,430,563.62 369,887,617.01 31.43 8.27 2.96 增加3.54个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率比上分 产 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 年增减品 （%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
数 据 457,176,240.91 329,340,522.79 27.96 7.06 3.20 增加2.69产品 个百分点
解 决 82,254,322.71 40,547,094.22 50.71 15.50 1.02 增加7.07方案 个百分点
合计 539,430,563.62 369,887,617.01 31.43 8.27 2.96 增加3.54个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比上分地 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 年增减区 （%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
华北 81,717,613.19 58,552,628.47 28.35 -27.02 -34.56 增加8.25个百分点
华东 196,047,252.30 119,768,079.85 38.91 -0.96 -7.84 增加4.56个百分点
华南 90,151,971.09 68,363,166.02 24.17 11.68 9.39 增加1.59个百分点
华西 90,091,240.26 70,439,796.58 21.81 39.97 43.44 减少1.90个百分点
境外 3,785,922.53 1,747,920.74 53.83 -48.63 -49.16 增加0.49个百分点
华中 77,636,564.25 51,016,025.35 34.29 116.51 105.75 增加3.44个百分点
合计 539,430,563.62 369,887,617.01 31.43 8.27 2.96 增加3.54个百分点
主营业务分销售模式情况销 售 营业收入 营业成本 毛利率 营业收 营业成 毛利率比上
39 / 276
模式 （%） 入比上 本比上 年增减年增减 年增减 （%）
（%） （%）
直销 539,430,563.62 369,887,617.01 31.43 8.27 2.96 增加3.54个百分点
合计 539,430,563.62 369,887,617.01 31.43 8.27 2.96 增加3.54个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明经济形势发生变化，各行业各类产品毛利产生不同变化。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
TMT 数据采 6,717,946.99 1.82 5,758,196.40 1.60 16.67集
TMT 数据 采 117,245,197.28 31.70 111,954,969.84 31.16 4.73购
TMT 数据 分 11,816,055.91 3.19 14,287,373.23 3.98 -17.30析
耐 用 消 数据 采 3,821,973.39 1.03 4,070,972.07 1.13 -6.12费品 集
耐 用 消 数据 采 80,216,666.66 21.69 82,177,810.75 22.87 -2.39费品 购
耐 用 消 数据 分 8,527,895.30 2.31 10,247,508.77 2.85 -16.78费品 析
快 速 消 数据 采 5,359,936.60 1.45 2,331,175.23 0.65 129.92费品 集
快 速 消 数据 采 55,337,984.19 14.96 42,525,704.78 11.84 30.13费品 购
快 速 消 数据 分 18,436,783.16 4.98 17,435,992.21 4.85 5.74费品 析
政 府 及 数据 采 1,068,353.32 0.29 198,194.47 0.06 439.04公 共 服 集
务政 府 及 数据 采 9,484,754.29 2.56 11,960,786.29 3.33 -20.70
公 共 服 购务
40 / 276
政 府 及 数据 分 809,396.32 0.22 1,236,517.22 0.34 -34.54公 共 服 析
务其他 数据 采 3,809,428.46 1.04 2,773,041.27 0.78 37.37
集其他 数据 采 39,211,017.38 10.60 37,102,365.02 10.33 5.68
购其他 数据 分 8,024,227.76 2.17 15,202,570.78 4.23 -47.22
析分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)数 据 产 数据采 18,257,026.68 4.94 14,117,941.70 3.93 29.32
品 集数 据 产 数据 采 274,633,728.49 74.25 259,675,071.27 72.28 5.76
品 购数 据 产 数据 分 36,449,767.62 9.85 45,332,893.34 12.62 -19.60
品 析解 决 方 数据 采 2,520,612.08 0.68 1,013,637.74 0.28 148.67
案 集解 决 方 数据 采 26,861,891.32 7.26 26,046,565.41 7.25 3.13
案 购解 决 方 数据分 11,164,590.82 3.02 13,077,068.87 3.64 -14.62
案 析成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额19,007.27万元，占年度销售总额35.24%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 8,135.99 15.08 否2 第二名 5,491.87 10.18 否
41 / 276
3 第三名 2,630.93 4.88 否4 第四名 1,499.19 2.78 否
5 第五名 1,249.29 2.32 否合计 / 19,007.27 35.24 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,890.30万元，占年度采购总额23.37%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 2,950.71 10.01 否2 第二名 1,378.76 4.68 否
3 第三名 950.72 3.22 否4 第四名 885.55 3.00 否
5 第五名 724.56 2.46 否合计 / 6,890.30 23.37 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 2023年度 2022年度 变动比例（%） 重大变动说明销售费用 122,620,939.46 94,843,359.37 29.29 主要系人员费用
增加所致管理费用 60,385,928.05 52,657,863.83 14.68 主要系公司中介
机构费用增加所致
研发费用 45,673,056.79 38,647,740.47 18.18 报告期尚无研发项目资本化，全
部计入费用，相比去年同期研发
费用有所增长财务费用 -1,983,680.98 -1,973,346.08 不适用 与上期基本持平
42 / 276
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2023年度 2022年度 变动比例（%） 重大变动说明
经营活动产生的 1,236,142.94 -26,919,427.62 不适用 主要系本期公司现金流量净额 销售商品收到的
现金增加投资活动产生的 88,877,194.46 -101,400,105.78 不适用 主要系上年同期
现金流量净额 部分理财仍在存续期本期赎回所
致筹资活动产生的 -50,999,868.97 -66,885,456.26 不适用 主要系上期收购
现金流量净额 子公司武汉慧辰少数股东股权以
及本期回购库存股所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
(7) 资产及负债状况单位：元
上期本期期 期末
本期期末金末数占 数占
项目名 额较上期期本期期末数 总资产 上期期末数 总资 情况说明
称 末变动比例的比例 产的
（%）
（%） 比例（%）
应 收 票 1,868,313.60 0.16 7,993,030.00 0.62 -76.63 主要系期末据 根据新金融
工具准则将信用等级较
高的银行承兑汇票记入
应收款项融资所致
应 收 款 6,808,421.48 0.57 - - 100.00 主要系根据项融资 新金融工具
准则将信用等级较高的
银行承兑汇票记入应收
款项融资所致
预 付 款 25,027,843.98 2.08 7,170,672.27 0.56 249.03 主要系本期项 预付供应商
43 / 276
款增加所致其 他 应 40,011,577.64 3.33 87,690,507.86 6.82 -54.37 主要系信唐
收款 普华未实现业绩承诺导
致的应收业绩补偿/赔偿
款计提大额信用减值准
备导致持 有 待 - - 2,790,000.00 0.22 -100.00 主要系本期
售资产 完成转让北京慧思拓信
息服务有限公司股权导
致其 他 流 8,423,643.62 0.70 5,053,628.86 0.39 66.69 主要系预交
动资产 增值税税费增加所致
长 期 股 10,594,796.13 0.88 16,941,327.57 1.32 -37.46 主要系本期权投资 处置合营企
业包头聚信股权所致
其 他 非 2,000,000.00 0.17 16,380,729.42 1.27 -87.79 主要系收购流 动 金 子公司信唐
融资产 普华 22%股权对 赌 期 结
束，或有对价转为其他
应收款所致使 用 权 22,969,930.51 1.91 10,949,009.62 0.85 109.79 主要系 2023
资产 年新租办公地所致
商誉 17,403,699.41 1.45 25,903,747.39 2.02 -32.81 主要系对子公 司 慧 和
辰、汇知意德的商誉计
提减值导致长 期 待 3,674,042.89 0.31 1,205,419.65 0.09 204.79 主要系 2023
摊费用 年新租入办公地装修费
用增加所致递 延 所 40,168,103.21 3.34 22,289,089.24 1.73 80.21 主要系本期
得 税 资 可抵扣亏损产 确认递延所
得税增加所致
应 付 票 8,084,779.14 0.67 - - 100.00 主要系本期据 部分供应商
费用采用承兑汇票结算
44 / 276
所致预 收 款 10,000,000.00 0.83 1,400,000.00 0.11 614.29 主要系本期
项 收到的预收款
其 他 应 28,387,338.44 2.36 57,536,540.25 4.48 -50.66 主要系信唐付款 普华少数股
东实控人豁免信唐普华
债权租 赁 负 15,235,811.87 1.27 3,505,450.83 0.27 334.63 主要系公司
债 签订新的房屋租赁合同
所致预 计 负 77,000,000.00 6.41 - - 100.00 主要系公司
债 对未来可能涉及的中小
股东诉讼赔偿计提预计
负债所致递 延 所 755.95 - 6,304,638.96 0.49 -99.99 主要系本期
得 税 负 应纳税暂时债 性差异确认
递延减少所致
减 ： 库 45,530,036.66 3.79 5,881,286.62 0.46 674.15 主要系公司存股 回购本公司
股份所致其 他 综 267,329.45 0.02 639,197.69 0.05 -58.18 主要系报告
合收益 期内外币财务报表折算
差额减少所致
未 分 配 -154,017,587.89 -12.82 15,770,440.35 1.23 -1,076.62 主要系公司利润 净利润减少
导致少 数 股 5,939,649.36 0.49 -4,860,184.27 -0.38 -222.21 主要系信唐
东权益 普华少数股东实控人豁
免信唐普华债权，资本
公积金增加所致
其他说明无
(8) 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产22,240,355.45（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.85%。
45 / 276
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
(9) 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
受到限制的货币资金明细如下：
单位：元 币种：人民币2023年12月31日 2022年12月31日
银行承兑汇票保证金 8,594,795.31 -保函保证金 3,423,145.65 3,551,456.38
受限银行存款 - 7,042,798.78合计 12,017,940.96 10,594,255.16
(10) 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”。
46 / 276
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度23,005,123.60 139,490,000.00 -83.51%
注：报告期内，公司对外投资情况如下：
1、 公司于新加坡设立全资子公司HCR PTE.LTD.注册资本为1,000元新币，折合人民币约5,123.60元；
2、 武汉慧辰设立全资子公司襄阳慧辰云联信息科技有限公司，注册资本1,000万元；
3、 慧辰智信与成都汇智经纬科技中心（有限合伙）共同出资设立控股子公司成都智慧链，注册资本为1,000万元，慧辰智信认缴700万元；
4、 乡慧科技设立全资子公司北京乡慧谷民宿服务有限公司，注册资本为100万元；
5、武汉慧辰设立全资子公司长沙湘之慧信息技术有限公司，注册资本500万元。
上述投资金额均按拟投入金额统计。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值变 本期计提 本期出售/赎回金 其他变资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 期末数
动损益 的减值 额 动值变动
结构性存款 573,286,808.21 2,065,000,000.00 2,153,970,194.51 484,316,613.70衍生金融工具 15,580,729.42 -15,580,729.42 -
股权投资 800,000.00 1,200,000.00 2,000,000.0047 / 276
合计 589,667,537.63 -15,580,729.42 2,066,200,000.00 2,153,970,194.51 486,316,613.70证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
是否控报告 截至报 参 是否 基金 报告
报告期末 制该基 会计 累计投资协议签 期内 告期末 与 存在 底层 期利
私募基金名称 投资目的 拟投资总额 出资比例 金或施 核算 利润署时点 投资 已投资 身 关联 资产 润影
（%） 加重大 科目 影响金额 金额 份 关系 情况 响
影响普
慧投数字科技创 属于公司中长通 长期
新产业投资基金 期业务发展规2022.04.29 40,000,000.00 0 0 合 0 否 股权 否 - - -
（河南）合伙企 划，投资聚焦伙 投资
业（有限合伙） 数字金融领域人
合计 / / 40,000,000.00 0 0 / 0 / / / / - -衍生品投资情况
适用 √不适用其他说明
无48 / 276
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币序号 公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
1 信唐普华 信息技术系统 10,000,000.00 70% 18,674,326.71 -28,605,937.30 - -7,406,988.46开发与数据分
析解决方案(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用49 / 276
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司是基于数据分析及人工智能（AI）等数据智能技术，为客户提供数据分析服务和产品、
及相关解决方案。公司以数据要素生态链中数据咨询服务商的产业定位为出发点，主要服务商业和公共服务领域，面向行业大数据、客户内外部多维数据、消费者行为与态度数据等多种数据要
素资源利用，基于独有行业数据分析模型、数据算法、人工智能（AI）技术等，为客户提供经营决策数据产品、行业数字化应用方案，以及数据产品开发、数据运营变现、AI 应用解决方案等
产品与服务，沿数据要素生态价值链拓展业务。公司是数据要素产业中以技术驱动数据要素价值实现的科技创新型企业。
1. 行业格局数据作为新型生产要素，是数字化、网络化、智能化的基础，发挥数据要素的放大、叠加、
倍增作用，构建以数据为关键要素的数字经济，是推动经济高质量发展的必然要求。根据数据使用的生命周期，可分为数据供应、数据流通、数据应用等环节，以数据生成、采集、存储、加工、
分析、服务为主的战略性新兴产业，涉及数据要素从产生到发生作用的全过程。
具体看，上游为数据供应环节，包括各级政府、电信运营商、大型国有企业、大型互联网公司等，这些主体聚集了海量经济社会、行业、用户数据，数据服务商协助这些数据提供者；中游
为数据流通环节，主要包括确权登记、定价和流通交易等环节，数据服务商在这一过程中推动数据资源的资产化，从而在数据要素资源建设和场景化创新服务应用中进一步提升和释放数据的价
值；下游为数据应用环节，既包括需求方集中的金融机构、消费品等行业，随着全社会数字化转型的深入，越来越多的数据应用场景涌现并融入产业数字化大潮，实现数据要素为产业升级和高
质量发展赋能。
（1）政策层方面党中央、国务院高度重视大数据产业发展，推动实施国家大数据战略。数据是新时代重要的
生产要素，是国家基础性战略资源，这已成为全球共识。我国高度重视数据要素市场培育，习近平总书记就推动大数据和数字经济相关战略部署、发展大数据产业多次做出重要指示。
从国家政策层面持续加码，十九届四中全会提出将数据作为生产要素参与分配，《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》和《建设高标准市场体系行动方案》明确提出“加快培
育数据要素市场”。《国家“十四五”规划纲要》对完善数据要素产权性质、建立数据资源产权相关基础制度和标准规范、培育数据交易平台和市场主体等作出战略部署。
2022 年 12 月，中共中央、国务院印发《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》（下简称“数据二十条”），这是我国首部从生产要素高度系统部署数据要素价值释放的国
家级专项政策文件，“数据二十条”确立了数据基础制度体系的“四梁八柱”，在数据要素发展进程中具有重大意义，提出构建数据基础制度、充分实现数据要素价值，为数据要素市场提供了
顶层设计方案。在“数据二十条”的指引下，2023年8月，财政部正式发布《企业数据资源相关会计处理暂行规定》（以下简称《暂行规定》），并规定自 2024 年 1 月 1 日起施行。《暂行规
定》的出台肯定了数据资源可具有资产属性，是数据要素市场发展的重要里程碑。作为报表意义上的“资产”，企业数据的市场价值与业务贡献将在财务报表中得以“显性化”。
2023年2月，《数字中国建设整体布局规划》指出，畅通数据资源大循环是数字中国建设的两大基础之一，要构建国家数据管理体制机制，健全各级数据统筹管理机构，推动公共数据汇聚
利用，释放商业数据价值潜能。规划提出的“五位一体”总体布局为数据要素价值释放指引了方向。
2023年12月，《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》的通知，提出以推动数据要素高水平应用为主线，以推进数据要素协同优化、复用增效、融合创新作用发挥为重点，强
化场景需求牵引，带动数据要素高质量供给、合规高效流通，培育新产业、新模式、新动能，充分实现数据要素价值，推动数据要素价值创造的新业态成为经济增长新动力，数据赋能经济提质
增效作用更加凸显，成为高质量发展的重要驱动力量。
2024 年 3 月，政府工作报告提出，深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。实施制造业数字化转型行动，加快工业互联网规模
50 / 276
化应用，推进服务业数字化，建设智慧城市、数字乡村。深入开展中小企业数字化赋能专项行动。
健全数据基础制度，大力推动数据开发开放和流通使用。适度超前建设数字基础设施，加快形成全国一体化算力体系，培育算力产业生态。
（2）产业规模方面我国数字经济规模从 2014年的16.2万亿元，快速增长至 2023年的约56.1 万亿元，GDP占
比也从 25.1%升至 44%左右。中国信通院报告显示，2022 年一二三产数字经济的渗透率分别达到10.5%、24.0%、44.7%，预计到 2025 年我国数字经济规模有望达到 70.8 万亿元。工信部发布的
《“十四五”大数据产业发展规划》称，到2025年，我国大数据产业测算规模将突破3万亿元。
另据《数字中国发展报告（2022年）》显示，2022年我国数据产量达8.1ZB，同比增长22.7%，
全球占比达 10.5%。另据国家发改委价格监测中心初步测算，全国企业数据要素支出规模约 3.3万亿元。如果考虑数据资产评估、质押、融资等衍生市场，整体规模可能超过30万亿元。
在数据要素规模方面，根据“数据要素×”三年行动计划，我国将培育一批创新能力强、成长性好的数据商和第三方专业服务机构，形成相对完善的数据产业生态，打造 300个以上示范性
强、显示度高、带动性广的典型应用场景，涌现出一批成效明显的数据要素应用示范地区，培育一批创新能力强、成长性好的数据商和第三方专业服务机构，形成相对完善的数据产业生态，数
据产品和服务质量效益明显提升，数据产业年均增速超过 20%，场内交易与场外交易协调发展，
数据交易规模倍增，推动数据要素价值创造的新业态成为经济增长新动力，数据赋能经济提质增效作用更加凸显，成为高质量发展的重要驱动力量。据国家工业信息安全发展研究中心预测，到
2025年，我国数据要素市场规模有望达到1749亿元，2022年至2025年的复合增速将达到28.99%。
此外数商产业作为数据产业的新业态快速发展。数据显示，2013 年至 2023 年，中国数商企业数量从约11万家增长至约200万家，复合年均增长率超过30%。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于成为中国的“数据要素价值实现驱动器”，定位于商业与公共服务领域，将以深厚的行业洞察和经验知识为根基，以数字化技术与 AI 技术为创新驱动，，持续在商业与公共事
务两个领域赋能客户实现数据要素价值变现，打造中国领先的数据要素应用技术和运营服务供应商。
在战略执行落地层面，公司将紧紧依靠行业市场需求和前沿技术发展两个抓手，以“数据要素×”和“人工智能×”为双轮驱动，首先通过贴近和敏锐的洞察感知和挖掘客户在数据要素价
值变现方面的业务痛点和实际需求，创新应用场景，同时紧跟技术发展趋势，特别是当前最前沿的 AI 技术，针对性地投入核心技术研发，均衡把握前瞻性和实用性，集成成熟技术和资源，迭
代升级产品和服务，持续匹配或引领客户的应用需求，实现数据要素应用和 AI 技术两翼平衡和稳健发展，实现公司的战略目标。在公司发展过程中，还将始终关注新技术、新业态、新模式的
变化和机会，根据可行条件抓住向数据要素资源和 AI 基础技术资源上游拓展的契机，走向价值链“微笑曲线”的高端，发展为行业客户全要素赋能的核心能力，创造公司发展的“第二曲线”。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、加强技术研发2024 年公司在研发方面，将继续加强在多维数据上的智能化分析与应用服务能力。首先，
大模型技术方向，在已研发的大模型基础上，进一步针对行业数据训练优化和多种模型能力融合优化，提高 AI 模型在多模态与垂直行业特性方面的效果，构造更强的行业性大模型，更好地支
撑垂直行业场景的智能化应用。在数据应用产品升级开发方向，将所有已研/在研的产品，基于AIGC大模型能力进行重构和升级，改造为Agent智能体的产品应用形式。同时，面向更多数据资
源（如商业地理类）与企业数据应用场景（办公、客服、渠道、广告营销）的需求，逐步研发更多针对性的数据分析应用产品。在行业数字化解决方案方面，也将积极把 AIGC 大模型能力，升
级融入现有行业解决方案（如行业知识的智能问答大模型），提升现有解决方案的数据智能。面向公司内部数据产品生产服务，通过AI智能化提升业务实施效率，降低公司自身业务成本。
在AI技术新产品方向上，将根据公司AIGC分析产品前期应用的反馈与企业业务智能化应用落地趋势，面对企业客户未来进行业务 AI 智能化应用建设的一体化需求（底层算力资源、自有
数据资源、上层业务智能应用的统一管理运营），逐步分阶段研发建设企业 AI 应用支撑解决方51 / 276
