第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析我国加快构建数字经济新格局，启动数字中国建设整体布局规划，大力发展商业航天与低空
经济，激活数据要素潜能，为空天信息产业创造巨大的增长空间。公司紧抓空天信息技术发展重大机遇，落实集团化与生态化战略，坚持稳健经营，继续保持平稳较快增长的态势，加速整合创
新资源，持续提升核心竞争力，以空天信息赋能千行百业为使命，致力于将公司打造成为一流的具备全球竞争力的空天信息产业集团。
（一） 第一增长曲线业务平稳较快发展，第二增长曲线业务提前进入收获阶段公司基于成熟稳健的管理体系，经营业绩保持平稳较快增长，报告期内，公司实现营业收入
251,559.59万元，较上年同期增长59.54%；归属于上市公司股东的净利润34,254.94万元，较上年同期增长 41.10%；经营活动产生的现金流量净额 12,507.59 万元，较上年同期增长 15,398.30 万
元。
在确保第一增长曲线业务平稳较快发展的同时，公司以云服务模式打造第二增长曲线业务，
高效赋能空天信息开发者，稳步扩大企业与个人用户基数，持续推动商业变现。报告期内，第二增长曲线业务收获个人认证开发者20,914户、企业认证开发者21,192户，开发者基于数字地球在
线能力构建活跃的生态应用13,769个，累计触达4,555万个终端用户，实现收入2,080.41万元，
完成了第二增长曲线场景验证，并提前进入收获阶段。
（二） 企业战略持续深入落实，集团化成效显著、生态化成效稳步显现公司立足企业规模不断扩大、行业应用专业化程度不断深入的现实情况，制定“集团化、生
态化、国际化”发展战略。2023年，是公司稳步推进集团化、开启生态化的重要一年。通过设计和推进“赛马”机制，有效激励各赛道公司积极进取，拓展各细分市场。公司将全面推进生态化
建设，大力发展在线数字地球业务和相关新业态，促进赛道企业与生态业务协同，进一步丰富数字地球产品与服务，拓展新的业务增长空间。
（三） 创新链、产业链、人才链、资金链深度融合，发展动能持续释放公司加大科技创新投入，积极对接中国科学院空天信息创新研究院最新成果，与北京大学、
中国科学技术大学等高校和科研机构深度合作，基于人工智能等新一代信息技术，围绕“可计算数字地球”推出了一系列创新产品和解决方案，提升公司技术实力和市场竞争力；积极发挥自身
在空天信息产业链中的重要连接作用，加强产业链上下游企业的合作与协同；构建数字地球生态峰会、数字地球生态沙龙等产业交流平台，促进合作共赢，拓展空天信息应用领域；引进和培养
优秀人才，成立数字地球学院，并与多家高校建立研究生联合培养机制，不断增强公司的人才梯队和创新能力；推进星图合伙人计划，不断激发员工积极性和创新潜能；设立中科星图资本管理
有限公司，以自有资金为数字地球技术突破及领域拓展注入动能，不断完善数字地球服务能力和应用生态；发起设立安徽省和生星图空天智能创业投资基金，以基金投资撬动空天信息基础设施
13 / 318
建设，夯实人工智能底层基础支撑，完善多圈层观测体系覆盖能力。公司坚持创新链、产业链、
人才链和资金链协同发展，不断推动公司的长期稳定、业务增长及高质量发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明（一）主要业务、主要产品或服务情况
1．公司主要业务公司作为国内数字地球产品研发与产业化的先行者和领军企业，长期专注数字地球行业，持
续研发数字地球相关产品和核心技术，陆续推出GEOVIS数字地球基础软件系列产品，在此基础上，形成以特种领域、航天测运控、智慧政府、气象生态、企业能源、线上业务六大板块业务为
核心的GEOVIS数字地球应用软件系列产品，为特种领域、政府、企业等用户提供软件销售与数据服务、技术开发与服务、专用设备以及系统集成等业务。通过GEOVIS Earth星图地球系列在线
数字地球产品和服务研发，实现数据上云、计算上云和应用上云，稳步推进传统线下业务向线上业务转型，开拓更广泛的业务应用场景与市场增长空间，形成了在线数字地球的服务运营模式。
2．公司主要产品及服务（1）线下数字地球产品
公司经过多年的技术积累，已建立并完善了一套完整的面向线下交付的产品体系。这一体系包括一体化云资源管理及数据服务底座、基于北斗网格引擎的数字地球基础平台、大数据共性应
用中台以及多个行业应用系统。公司通过不断优化，进一步提升了GEOVIS数字地球产品体系的开放性和兼容性，为数字地球在2B和2G领域的应用以及产品生态系统的构建奠定了坚实的技术
基础。
图3-1 线下数字地球产品① 云平台及共性基础设施
基于自主数字地球基础理论、软硬件环境和空天资源，利用云计算、大数据等新一代信息技术，构建数字地球产品体系的共性基础设施，为上层业务系统提供底层技术框架和能力支撑。这
一套基础设施包括软硬件基础设施、云平台和数据中心。基于云计算的核心技术，提供以容器为14 / 318
核心的管理服务，具有资源高效利用、秒级弹性、轻运维、支持统一编排、业务快速接入等服务能力。通过快速迁移，将存储、计算、数据分析等工作放在边缘处理，可降低响应时延，实现局
部算力增强，能够帮助用户轻松实现云边一体协同，有效服务于私有化交付。基于灵活定制软件+硬件+数据一体化的前置服务，满足各行业多样化的时空大数据应用需求。
② 基础平台在数据处理方面，利用 GEOVIS iFactory 空天大数据智能处理平台，面向百台节点以上的高
性能计算集群，基于 CPU/GPU 混合异构计算和三级并行加速处理，实现了面向海量影像数据的实时化处理，打造了三维白模精细化加纹理、TDSM分层精细化处理以及利用多视角影像进行三
维模型构建等技术，提升了卫星影像自动化地物提取、白模构建、智能匀光匀色、智能镶嵌线生成和基于多源影像的空三处理等精度，形成了可实现订单化处理、可适配国产化软硬件、可支持
人机交互式处理以及专业化处理等多个版本，具备轻量化、订单化、实时化和多样化等处理特点，
为各个行业提供符合标准的专业化数据处理服务。
在数据承载方面，GEOVIS iBEST-DB时空数据库基于时空数据模型、北斗网格码及六边形网格索引，结合时空算力下推，实现基础时空数据及行业专题时空数据“存算查”一体。GEOVIS
iCenter空天大数据共享服务云平台，实现了紧凑型瓦片数据和第三方服务读取、解析及发布，不断升级数据模型兼容性，提升矢量数据服务查询性能，可快速响应海量矢量数据实时查询业务需
求；实现S-52标准化、多样化海图符号库管理，极大丰富海图数据可视化效果，实现空天地多源异构时空数据存储、计算、服务发布及可视化，为各类GEOVIS+行业应用场景的时空数据存储管
理、计算与可视化提供了重要支撑。
在应用承载与数据可视化方面，GEOVIS iExplorer空天大数据可视化平台实现各类三维场景高保真实时渲染，结合物联感知平台，实现了智慧城市、智慧矿山等领域的智能监控、分析、预
警、应急等应用；GEOVIS iReal视景仿真可视化引擎突破视频场景虚实融合等多源数据融合技术，
实现 AR 视频地图场景联动，扩充了行业应用空间分析算法及符号库，新增模型资产库有效支撑了行业数字孪生场景构建及分析应用；vDrag数字孪生低代码开发平台结合iReal实现了数字孪生
应用的快速开发，为园区、能源、矿山等提供了基于数字孪生底座的完整解决方案能力。
③ 应用中台及应用系统基于共性基础设施及基础平台，结合各行业的业务特点，公司整合构建了一系列行业应用中
台。这些中台分别面向特种领域、航天测运控、智慧政府、气象生态、企业能源等行业的应用需求，为业务系统的快速构建提供了强有力的支持。在此基础上，针对典型场景和细分业务需求，
延展出了一系列丰富的应用系统产品体系。这种持续的产品扩展使得公司能够更好地适应不断变化的市场需求，为客户提供更加个性化和专业化的解决方案，推动行业的发展和创新。
面向特种领域应用，构建集成特种领域通用数据、调度控制、业务生产服务和试验训练业务于一体的GEOVIS+特种领域中台，实现了特种应用环境中不同类型数据信息的统一汇聚、时空关
联、组织管理、融合分析、共享分发、可视化表达等功能。在电磁信息处理领域，构建了从电磁15 / 318
基础硬件至信号大数据融合分析处理全流程的产业能力，覆盖电磁数据采集感知、处理、承载、
展示、应用等全生命周期。依托电磁观探测网络，聚焦电磁活动感知与安全，融合多元数据，打造并持续迭代电磁活动智能标记系统（E-AIMS），为用户提供围绕高价值信息的装备、数据应用
与服务。
面向航天测运控系统与服务领域，形成了“洞察者”系列产品，包括洞察者基础平台和天路、
天控、天感、天仿等多个洞察者应用平台。其中洞察者基础平台是系统级的空间任务全周期分析软件，为航天任务设计、测试、发射、运行和应用提供专业的信息计算分析，支持空、天、地、
海一体化的体系分析与业务系统研发；天路应用平台是以智能调度系统为指挥中枢的测控地面系统，支持对火箭、卫星等航天器的跟踪测量、遥测遥控以及业务数据的收发和预处理；天控应用
平台是集卫星遥测处理、遥控发令、轨道确定与控制、任务规划与调度、健康管理、态势展示等多功能为一体的卫星测控管理系统；天感应用平台是集外测数据处理、空间目标发现、识别、编
目定轨、碰撞预警、陨落预报等多项功能于一体的太空态势感知服务系统；天仿应用平台是集卫星轨道设计、星座组网设计、航天装备数字化模型设计、场景想定编辑、态势推演、系统效能评
估、态势展示等多功能于一体的仿真验证与效能评估应用平台。
面向气象、海洋、生态、空间天气等行业应用，依托多源卫星遥感反演和处理、可变分辨率自适应天气预报、人工智能气象短临预报、气象预测大模型中期预报等核心技术，以及自主研发
的“eTAPES”多领域综合气象技术平台（以下简称“eTAPES”），与GEOVIS+气象应用中台无缝衔接，可结合用户个性化的业务需求和不同的应用场景，为用户提供定制化技术开发与服务。
eTAPES 定位于提供基础通用的气象技术开发框架，融合通用、专用结合的算法模型，以及集成应用服务框架，构建了涵盖气象数据引接、综合治理、融合同化、监测分析、预报预警、解释诊
断、辅助决策、集成应用等全链的技术体系，支撑起覆盖气象行业全产业链的业务能力。产品面向“气象+”农业、能源、交通、应急等广泛的行业应用服务，并基于气象行业积累的相关技术、业
务模式、市场渠道等资源拓展至海洋、生态、空间天气、人工影响天气、双碳等领域，为特种领域、政府和企业用户提供气象装备以及气象、海洋、生态等行业的技术开发与服务。
面向应急、水利、自然资源、农业、林草、大交通和智慧城市等行业应用，持续研制夯实的GEOVIS+智慧应用中台，通过打造时空数据治理和存储体系、时空信息智能分析和计算体系、数
字孪生场景表达和决策体系，为新型政府治理和新型数智城市建设提供坚实的时空底座支撑和智慧决策支持。面向智慧城市，基于AI+、CIM基础模型及可计算数字地球打造数智城市全域治理
平台，实现了城市智能监管、城市数据治理、AI遥感监测分析、实景三维表达等业务能力；面向应急管理，研制综合态势与智能指挥调度系统，构建应急能力提升体系，实现了平时推演和战时
指挥相统一，实现了预案动态优化和三级联动指挥；面向水利，研发 GEOVIS iWater 智水平台，
构建了水利时空数据底板，形成了四预模型计算，水利数字孪生、核心业务应用等关键能力体系；
面向自然资源和林草，研发了GEOVIS iNature时空底座产品，重点解决大自然资源领域时空数据16 / 318
共享问题和提高数据利用价值；面向低空经济战略新兴产业，探索运营模式，服务交通、物流、
农业、巡检、救援和旅游等应用领域。
面向企业应用，基于新一代数字地球产品构建了GEOVIS企业数字孪生平台，结合自研GPDM模型，构建了“平台+数据+算法+组件”的企业数字底座，融合数字孪生、人工智能、大数据、PIM
等先进技术，为石油、天然气、矿山、化工、电力和新能源园区、金融等企业提供全生命周期服务，覆盖生产管控、智能调度、生产运营、安全环保、资产管理、应急管理等各个环节，形成了
精准映射、虚实交互、数据驱动、灵敏感知、智能干预的一体化解决方案，助力企业数字化转型升级和智能化发展。
（2）线上数字地球产品在国家大力发展数字经济的背景下，公司全面开启生态化建设，通过加大研发投入快速推进
GEOVIS在线数字地球建设，着力打造第二增长曲线。公司依托GEOVIS Earth在线数字地球产品体系，形成了云上数据、云上计算和云上应用三大线上服务体系，实现了核心技术的线上化改造
和业务的转型升级。
图3-2 线上数字地球产品报告期内，公司在数字地球产品的基础上，研制并发布了星图地球今日影像（GEOVIS Earth
DataDaily）、星图地球数据云（GEOVIS Earth Datacloud）、星图地球智脑引擎（GEOVIS EarthBrain）、星图地球超算数据工场（GEOVIS Earth DataHyper)、星图地球APP（1.3版本）、数字
地球教学助手、数字化教学实验系统等系列产品，进一步丰富了GEOVIS Earth数字地球产品服务体系，提升了在线运营能力，迈出了服务广大开发者及大众用户的第一步，为数字地球产业生态
的可持续发展奠定了良好基础。
① 云上数据公司通过研发星图地球数据云和星图地球今日影像等线上产品，成功推进线下业务向线上业
务的拓展，为中小企业和大众用户提供了标准化和定制化的云上数据服务，这使得数据产品得以在线上进行销售和交付。其中，“星图地球今日影像”产品，凭借地球超级计算机和智能数据工厂
等基础设施，采用全新的遥感数据服务模式，提供“订阅推送+即查即用+场景定制”的服务方式。
17 / 318
这种模式使得遥感数据更加直观易用，为各行各业的数字化管理和决策提供了强有力的支持。此外，公司还推出了创新的高品质、高可靠的在线时空数据云服务——“星图地球数据云”。2023年
发布的最新版本数据云，将海量时空大数据进行云化和服务化，经过自动化、智能化处理，通过在线预览、云端调用、云端订阅等方式，面向全球大众、企业和政府用户，提供全球基础地理信
息数据服务，极大降低用户的时空数据获取门槛和使用成本。
② 云上计算汇聚了超算、智算、大数据和云计算等多元化算力资源，实现了星图自建超级计算机，并通
过算力云网与中科曙光在全国建设的国家级智算中心的打通，实现算力的资源相互调用共享，公司构建的高性能算力底座，通过统一弹性网络架构和四域融合调度算法，实现了不同异构资源池
的算力动态感知与作业智能分发调度。公司基于多元算力资源，研发了星图地球超算数据工场（GEOVIS Earth DataHyper)。该产品主要针对在线用户的高效化、智能化、自动化、碎片化的处
理需求，打通空天信息资源和超算资源两大基础设施，构建空天数据处理系统，旨在实现光学、
雷达、高光谱等空天大数据的智能处理、应用以及知识信息的自动提取、分发和服务，是空天信息技术与超算技术深度融合的高性能处理开放平台。平台集成了100+遥感卫星处理算法，汇聚国
内外200+卫星资源，可以为学校、政府和企业等所有需要空天数据的场景提供信创级别、多类型、
高时效性、高分辨率的空天数据及处理服务。
在整合高性能算力底座、海量算料资源、先进算法模型等核心要素的基础上，研制并发布了星图地球智脑引擎（GEOVIS Earth Brain）。该产品是基于自主遥感智能大模型，深度融合地球大
数据、分析解译算法、超级计算机构建的可计算数字地球核心引擎。通过密集型“智能计算”为用户提供地球数据智能处理、地球信息智能感知、地球场景智能重建能力，并向互联网用户开放各
类计算能力接口，以便快速构建云上应用，为地球科学研究、遥感行业应用、大众日常生活等提供高质量的时空内容服务。基于星图地球智脑引擎（GEOVIS Earth Brain）构建可计算的数字地球，
可实现数字化、并行化、语义化，将庞大巨量复杂的科学问题分解转化为一系列可计算问题，为各类超大规模复杂问题提供创新解决方案，在此基础上通过工程化、产品化触达广大消费者，赋
能千行百业，盘活空天信息内在价值。
③ 云上应用持续推进线上运营的业务模式，不断更新星图地球（GEOVIS Earth）、星图地球工作室
（GEOVIS Earth Studio）、星图地球开发者平台（GEOVIS Earth Dev）三项应用服务，深化建设空天信息触达大众用户的统一门户，保持与大众用户稳定、广泛连接的基础通道，基于互联网大
众用户的在线地球浏览、探索、量算等多样化需求，打造满足用户需求的一系列产品应用集合；
探索建设数字地球云能力体系面向教育垂直领域应用场景，开发出数字地球教学助手、数字化教学实验系统等示范性应用，已完成区域应用推广试点工作。
18 / 318
公司通过在线数字地球能力打造第二增长曲线，上游引接合作伙伴卫星数据，下游联合生态企业，围绕在线数字地球平台进行生态化建设，面向开发者提供空天信息、AI能力，助力空天信
息在数字经济时代产业升级，为推动数字经济高质量发展持续赋能。
（二）主要经营模式1．盈利模式
公司主要通过向用户提供GEOVIS软件销售与数据服务、GEOVIS技术开发与服务、专用设备以及系统集成等业务实现盈利。随着 Geovis Earth 在线数字地球项目的推进，探索了数字地球
业务的在线化运营，完成了云服务的业务模式构建和场景验证，实现了更广泛的用户触达，并提前进入收获阶段。
2．销售模式公司基于业务规模扩大的实际情况进行了营销网络的升级，将以大区和办事处为主体的营销
网络，转变为以北京、西安、青岛、合肥四个管理总部为核心，多家参控股子公司及分公司为主体，多个办事处为补充的集团化架构。新架构既充分考虑行业拓展需求，又兼顾区域市场覆盖，
一方面能够更大层面获取所在地的政府和市场支持，另一方面，利于发挥公司合力，为所在地市场提供更充分的产品、方案和技术保障。同时基于在线数字地球的运营，形成线上触达客户，并
在线上完成交付和回款的销售闭环，有效提升市场覆盖，降低销售成本。
3．研发模式基于统一规划、资源统筹、分部实施的原则，形成以公司产品技术委员会为牵引，各子公司
数字地球研究院为技术创新和产品研发主体的分级研发体系。其中，中科星图及全资子公司中科星图数字地球合肥有限公司负责共性基础平台产品及线上数字地球产品的研发，各行业赛道公司
负责应用中台及应用系统级产品的研发。
4．采购模式公司建立供应链管理体系，定期进行合作伙伴评估，通过制定项目成本预算和供应子链建设
管理机制，实现从供应渠道开发到采购业务执行的规范化流程。公司基于应链管理平台 SRM 系统，固化采购流程，提升供应链体系的整体竞争力。并结合业务实际，不断优化迭代信息系统，
以满足供应资源价值最大化和项目成本最优化的需求。
（三）所处行业情况1．行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
2023年数字中国加速推进，商业航天加速发展，空天信息服务质量日益提升、成本持续下降，
产业链日益完善并有序发展，空天信息产业进入快速发展的时期。空天信息与人工智能深度融合，
为空天信息产业带来了更多创新机遇，推动数字地球应用向智能化方向发展。公司依托数字地球深厚技术积累和市场拓展，不断构建卫星遥感、人工智能、高性能计算、大数据处理等技术优势，
不断提升技术实力和创新能力，满足多样化市场需求。
（1）商业航天加速发展，空天信息需求持续增长19 / 318
2023年，中央经济工作会议提出打造商业航天、低空经济等若干战略性新兴产业的明确要求。
北京、上海、重庆、安徽、湖北等多地政府积极响应，加快布局商业航天产业。截至2023年，国内已注册并有效经营的商业航天企业数量约500家。我国航天产业在多个领域已经步入商业化进
程，将形成从火箭、卫星、地面站到终端的全覆盖产业链。在商业航天政策与技术双重驱动下，
卫星组件化、频谱化、批量化生产工艺持续优化，卫星发射制造成本将显著降低。卫星精度持续提高，数据获取成本进一步下降，为空天信息应用提供更优质的数据源。
2023年2月，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，提出了数字中国建设的“2522”整体布局框架，即夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”，推进数字技术与经
济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”深度融合，强化数字技术创新体系和数字安全屏障“两大能力”，优化数字化发展国内国际“两个环境”。“十四五”规划和2035远景目标纲要明确
了数字经济的目标、任务和政策部署，提出了与数字地球技术密切相关的云计算、大数据、物联网、工业互联网、区块链、人工智能、虚拟现实和增强现实等数字经济七大重点产业以及智能交
通、智慧能源、智慧农业和水利、智慧教育、智慧文旅、智慧社区、智慧政务等十大数字化应用场景。公司将紧紧抓住发展机遇，面向经济社会发展和大众多样化需求，加大商业航天成果转化
和技术转移，丰富应用场景，创新商业模式，推动空天信息应用与数字经济发展深度融合。通过拓展空天信息应用广度深度，为各行业领域和大众消费提供更先进更经济的优质产品和便利服务。
（2）空天信息与人工智能融合，数字地球应用加速发展人工智能与空天信息技术的融合，催生了新产品、服务和业态，为数字地球提供了良好的发
展机遇。生成式人工智能技术的兴起将进一步丰富数字地球内容，拓展数字地球应用和服务场景，
尤其在虚拟现实、增强现实等领域提供更多可能性。快速发展的对地观测技术为数字地球行业提供高分辨率地球观测数据，为数字地球提供更精确、全面的数据支持。北斗网格码为数字地球提
供高精度地球剖分与编码，拓展数字地球应用场景和市场空间，推动了北斗应用和数字地球产业的协同发展。新型计算机视觉技术和计算机图形学技术的融合为数字地球的三维重建和可视化带
来新的技术手段；神经辐射场渲染技术的发展支持数字地球具备更快速、更精细的三维重建能力，
在可视化展示和分析方面提供更优秀的工具和方法。数字地球核心支撑体系正在经历变革，在人工智能等新技术的赋能下，将呈现更多样化的数字地球场景和更丰富的数字地球内容。
（3）低空经济技术不断突破，应用场景持续拓展2024 年 3 月 27 日，为贯彻落实党中央、国务院决策部署，工信部等四部门联合印发《通用
航空装备创新应用实施方案（2024-2030年）》，加快通用航空技术和装备迭代升级，建设现代化通用航空先进制造业集群，打造中国特色通用航空产业发展新模式，为培育低空经济新增长极提
供有力支撑。明确在无人物流、城市空中交通等新兴应用领域，鼓励龙头企业探索形成产品研制、
场景构建、示范运行一体化的商业模式。在航空应急救援领域，鼓励经验丰富、实力雄厚、保障能力突出的通用航空运营企业与装备制造企业高效协同，发展专业化航空应急救援装备运营平台。
公司自2020年开始部署低空经济领域，前期已具备低空通航产品及项目基础，相关的业务布局涵20 / 318
盖了低空服务基础平台产品研发、低空服务全套解决方案研发、围绕低空进行相关产业生态建设等主要方向，面向低空物流、通航运输、城市管理、公共服务等领域应用场景提供综合解决方案。
2．公司所处的行业地位分析及其变化情况作为国内数字地球产品研发与产业化的先行者和领军企业，公司建立了深厚的技术积累，并
拓展了广泛的市场。公司的产品和解决方案广泛应用于诸多领域，拥有成熟的交付和服务体系。
公司的核心竞争力源自拥有自主知识产权的数字地球产品系列和关键技术，创新成果贯穿于空天大数据的获取、处理、存储、可视化以及应用等整个业务链。公司推出了以GEOVIS数字地球基
础软件为核心的系列产品，构建了涵盖特种领域、航天测运控、智慧政府、气象生态、企业能源、
线上业务六大业务板块在内的GEOVIS数字地球应用软件产品线。公司在国内数字地球研发和产业化方面处于领先地位，正积极将数字地球能力拓展至大众市场，探索新的线上运营模式。
公司依托科研成果、技术创新、产业布局和资本市场的综合实力，积极推动空天信息产业上下游融合发展。通过科研合作、市场驱动和产业协同，建立生态合作伙伴协同发展机制，有效促
进数字地球资源共享和生态共建。
3．报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）空天信息与人工智能融合，AI大模型加速行业发展
随着人工智能从分析式AI到生成式AI逐步演进，面向跨模态遥感数据的生成式预训练大模型，在提高空天大数据生产效率及信息转化能力、加快空天信息技术创新与应用落地步伐等方面
将加速空天信息行业发展。公司主动推进空天信息与人工智能融合，研制并发布了星图地球智脑引擎（GEOVIS Earth Brain）。该产品集成“空天·灵眸”基础大模型，以高性能计算、人工智能、
大数据和云计算为核心技术手段，汇聚了超算、智算、大数据和云计算等多元化算力资源，不仅提升了数字地球技术的智能化水平，也拓展了其在各个领域的应用范围。为突破算力瓶颈，公司
基于自研的数字地球超级计算机，并连通巢湖明月、郑州超算以及公有云等算力节点，满足遥感大模型训练推理的需求，具备了行业一流的空天数据算力资源。基于“四域融合”，实现复杂任务
的复合算力资源混合调度，兼顾“并发”与“并行”，满足多类任务对于算力的需求，构建异步异源异构、特性嵌入引导、群体关联建模、动向平行推演、对抗环境适应、任务场景泛化、国产自主
可控的全新智能计算框架，涵盖样本库、模型库、算法库、训练平台和推理平台全功能开发能力。
基于生成式AI技术，促进“感知智能”升级到“认知智能”，进一步降低空天信息应用门槛。
（2）空天基础设施量质齐升，带动产业快速发展根据美国卫星产业协会（SIA）统计数据，2023年全球航天产业收入规模达到2,989亿美元，
其中卫星产业占比超过 73%。从数据上看，中国国内投资总额占全球份额 10%，发展空间巨大。
随着卫星开发模式、发射模式的改变，商业航天继续保持蓬勃发展态势，商业遥感卫星已占全球在轨对地观测卫星数量的一半以上，卫星入门成本大大降低，给供给侧带来利好。商业遥感卫星
技术不断突破，遥感卫星发射数量快速增长，整体对地物、地表观测能力大幅提升，基本实现全天候、全天时、全谱段、全覆盖的遥感卫星体系。随着我国卫星技术水平的不断提高，遥感卫星
21 / 318
数据的空间和时间分辨率、重访率及精度稳步提升，进一步增强了空天信息服务能力，促使社会空天信息资源开发和利用水平不断提高，需求逐步旺盛；随着商业遥感卫星逐渐增多，遥感数据
的应用场景与定制化市场逐步打开，遥感数据包含的信息和潜在的价值也将不断增加；随着相关技术的进一步发展，遥感数据应用市场的规模将持续扩大。在数据量扩张及各级主管部门政策的
支持下，空天信息应用方向逐步增多，在构建时空大数据平台以及城市管理、精准农业、数字水利、智慧应急、智慧物流、企业孪生等领域将产生更加丰富的应用场景。
（3）空天信息应用走深向实，推动在线化服务模式随着遥感数据量的激增，遥感数据应用的巨大市场需求和传统遥感技术服务提供的时效性、
遥感图像解译能力之间客观存在鸿沟。空天信息数据体量大、获取难、使用门槛高等诸多客观限制其广泛应用，亟需一种更加便捷、高效的技术手段来弥补。公司通过 Geovis Earth 在线数字地
球建设，将数字地球应用模式从传统的线下转向线上，实现了核心技术的线上化改造和业务的转型升级。公司依托 Geovis Earth 在线数字地球产品体系，形成了云上数据、云上计算和云上应用
三大线上服务体系。通过数据上云，构建在线数字地球的数据基础，打通连接空天基础设施与行业应用的关键路径。星图地球数据云（GEOVIS Earth Datacloud）和星图地球今日影像（GEOVIS
Earth DataDaily）分别提供一致、高效、通用的底图服务和针对性强、时效性高的业务数据服务，
为空天信息触达大众打通关键一环；通过计算上云，将实现面向广大开发者和生态企业的资源聚合和共享，通过将算力、算料、算法在云端开放，充分释放空天信息的产业价值，为广大的行业
应用赋能；通过应用上云，探索形成了线上运营的业务模式，面向大众消费者、创作者和开发者，
提供了星图地球（GEOVIS Earth）、星图地球工作室（GEOVIS Earth Studio）、星图地球开发者平台（GEOVIS Earth Dev）三项服务，一定程度上满足大众用户在地球探索、场景设计、应用开
发等方面的需求，形成空天信息触达大众用户的门户，形成服务大众用户的前沿阵地。
（四） 核心技术与研发进展1．核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司高度重视技术创新，经过多年研发积累，已掌握多项数字地球核心技术。根据市场需求的变化以及相关技术的演进，公司持续对各项核心技术进行更新迭代，并不断开拓新的场景应用，
以提升现有产品的技术水平。报告期内，公司持续加强核心技术研究，实现了自主创新的核心技术突破并在公司的主营业务中发挥作用，具体如下：
（1）海量多源空天数据实时并行处理技术面向可见光、红外、高光谱、微波等卫星和航空影像等多源数据，突破大数据量、大并发自
动化处理过程中的性能瓶颈，形成处理工具集，丰富iFactory平台插件，扩大数据处理的应用场景。该技术融合了机器学习和机理模型，实现全地理解译产品的自动化构建，不断提升影像解译
的效率与准确率。基于CPU/GPU混合异构计算和三级并行加速处理，实现了面向海量影像数据的实时化处理。
（2）基于北斗网格码的空天大数据承载与服务技术22 / 318
基于北斗网格码构建时空数据模型，结合时空算力下推，实现基础时空数据及行业专题时空数据“存算查”一体。通过不断升级数据模型兼容性，提升数据服务查询性能，实现了紧凑型瓦
片数据和第三方服务读取、解析及发布，可快速响应海量数据实时查询业务需求。通过GEOVISiCenter时空大数据共享服务云平台，提供数字地球时空大数据的引接、存储、组织、分发、共
享、分析等能力，可为数字地球各行业应用提供稳定、高效的数据服务和应用支撑服务。
（3）多平台空天大数据可视化及应用开发技术基于分布式渲染引擎、典型场景可视化仿真算法、VR/AR可视化交互引擎以及WebGPU等
先进的计算机图形学和工程技术框架，实现PC端、Web端、App、小程序等多平台数字地球数据可视化能力。利用先进数字地球可视化技术，提供完善的空天数据可视化、标注标绘和空间量
算分析能力，可将地球系统中多种要素信息融合表达，快速构建多维立体可视化场景，支持用户有效决策。通过提供二次开发框架和工具套件，帮助用户进行应用层业务功能的开发，丰富数字
地球功能组件，适应多变的行业需求。
（4）多圈层观测数据引接与融合技术通过“天、临、空、地、海”一体化多圈层的地球观测体系，感知获取电磁圈、大气圈、水
圈、生物圈、岩石圈的多源异构时空数据，具有时间、空间以及尺度、频次等多维度属性，构建多圈层数据建设的统一体系标准。利用北斗网格码进行大规模时空数据组织，构建统一的时空基
准，对数据进行标准化、整编和治理，实现数据融合、接边和产品化处理。结合并行计算等高性能服务技术，以“基础+专题”为处理构架，将“全球基础一张图”与“多圈层专题数据”相融合，打
造虚实相生的数字地球，为“可计算数字地球”提供丰富多样的数据支持。
（5）基于跨域融合算力网的超算数据工场技术通过高性能计算、并行处理和数据挖掘等技术手段，实现光学、雷达、高光谱等遥感数据的
智能处理、应用及知识信息的自动处理、提取、分发和服务，为星图地球超算数据工场等产品的成功研制提供支撑。该技术融合智算、超算、大数据、云计算等混合算力，基于优先级、资源需
求、执行时间等因素，进行多任务并行计算调度，有效支持数值仿真计算、空间分析计算、人工智能计算等多种复杂度的时空统一量化计算。通过该技术实现了跨资源池/跨架构/跨厂商的异构
算力资源调度，实现高效化、智能化、自动化、碎片化的处理能力。
（6）遥感垂域大模型及智能计算引擎技术基于面向跨模态遥感数据的生成式预训练大模型技术，通过融合学习数字地球海量多模态卫
星数据资源，并高效利用跨域融合的算力资源，实现基础预训练与场景微调结合的高效化训练和面向目标识别/场景分类/要素提取/变化检测/三维重建等多场景的精准化推理。公司以该技术为内
核，集成和拓展了“空天·灵眸”基础大模型，构建形成星图地球智脑引擎产品，在空天信息领域具备通用性和泛化性，在检测、识别、分割、三维重建等典型下游任务中已得到有效验证，可
实现更泛在的应用场景。
国家科学技术奖项获奖情况23 / 318
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
单项冠军示范企业 2023年度 GEOVIS数字地球系统平台2．报告期内获得的研发成果
公司长期专注数字地球行业，持续研发数字地球相关产品和核心技术，在国家大力发展数字经济的背景下，研制并完成GEOVIS 6数字地球产品，有力支撑第一增长曲线；快速推进Geovis
Earth在线数字地球建设，着力打造第二增长曲线，且第二增长曲线已提前进入收获阶段。公司依托 Geovis Earth 在线数字地球产品体系，形成了云上数据、云上计算和云上应用三大线上服务体
系，实现了核心技术的线上化改造和业务的转型升级。
报告期内，围绕大数据与可视化、人工智能、云计算与高性能计算、空天大数据处理、空天大数据应用、北斗数据引接及应用等方向新增申请知识产权438项，其中发明专利申请101项，
软件著作权293项；新增获得知识产权340项，其中发明专利43项，软件著作权272项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 101 43 349 152实用新型专利 12 1 89 73
外观设计专利 2 1 35 33软件著作权 293 272 1,372 1,351
其他 30 23 286 263合计 438 340 2,131 1,872
3．研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 368,773,288.63 223,067,269.61 65.32资本化研发投入 203,199,810.73 119,381,628.70 70.21
研发投入合计 571,973,099.36 342,448,898.31 67.02研发投入总额占营业收入比例（%） 增加1.02个百分
22.74 21.72点
研发投入资本化的比重（%） 增加0.67个百分35.53 34.86
点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司研发投入较去年同期增加67.02%，主要系公司进一步加大科技创新力度，不
断引进优秀研发人才，推进GEOVIS Earth系列产品研发所致。
24 / 318
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
25 / 318
4．在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目名 预计总投资 本期投入金 累计投入金 进展或阶段性成 技术
拟达到目标 具体应用前景号 称 规模 额 额 果 水平
深入研究包括分布式渲染引擎、典型 能够面向终端用户及二次开项目已结项，完 地球场景可视化仿真算法、VR/AR 发用户提供高效、逼真的数
应用承 成应用承载平台 可视化交互引擎在内的先进数字地球 字地球可视化平台及开发平载平台 建设，实现高 可视化技术，提供完善的数字地球可 国际 台，可广泛用于特种领域、
1 6,800.00 1,788.23 5,864.72研发项 效、逼真的数字 视化、标注标绘和空间量算分析能 先进 气象、农业、林业、智慧城
目 地球可视化能 力，可将地球系统中多种要素信息融 市等行业，为数字地球平台力。 合表达，快速构建多维立体可视化场 客户带来持续的竞争优势和
景，支持用户有效决策。 价值。
形成具备自主知识产权的GEOVIS项目已结项，完 iCenter时空大数据共享服务云平台，
作为高分等遥感数据的资源数据承 成数据承载平台 作为数字地球网格引擎对外统一服务
共享平台，可广泛应用于特载平台 建设，实现提供 输出，提供数字地球时空大数据的引 国际
2 5,000.00 1,152.68 4,550.14 种领域、气象、农业、林研发项 稳定、高效的数 接、存储、组织、分发、共享、分析 先进
业、智慧城市等行业，应用目 据服务与应用支 等能力，可为新一代数字地球各行业
场景广泛。
撑服务能力。 应用提供稳定、高效的数据服务和应用支撑服务。
通过对云原生技术的实践，初步完成项目已结项，通
在线数字地球的技术探索，为在线应 为大众及行业用户提供数字云服务 过云服务中心建
用开发技术和模式奠定技术基础；并 国内 地球产品在线服务及产品体3 中心研 4,300.00 348.64 3,317.06 设，完成在线数
通过GEOPPT时空场景编辑器产品， 领先 验，面向大众需求的市场应发项目 字地球的技术探
初步探索大众市场需求，为在线数字 用前景广阔。
索。
地球的规模化应用奠定场景基础。
空天信 项目已结项，完 突破基于北斗网格码的空天大数据承 可广泛应用于特种领域、气国内
4 息数据 3,580.00 1,508.12 3,208.33 成iBEST-DB时 载与服务等关键技术，打造形成自主 象、农业、林业、智慧城市领先
库 空数据库建设， 可控的iBEST-DB多模态时空数据 等行业，为数字地球平台客26 / 318
实现海量数据的 库，支持单机百亿级时空位置数据的 户带来持续的竞争优势和价高效分析计算。 秒级访问和PB级网格数据的分析计 值。
算，整体性能达到国内领先、国际先进水平。
项目研发中，建空天大数据为数字地球在各
设各行业数据获个行业应用的基础，可以承
取通用路径，根 通过时空关联将不同行业、不同用户空天数 载自然资源、交通、气象、
据多源数据时空 的数据融合到一起进行分析、挖掘， 国内5 据建设 15,800.00 2,315.32 5,361.35 海洋、环保、应急等众多行
关联方案，实现 为各行各业提供全链路的数字地球服 领先项目 业的数据信息，在数字地球
各行业数据的融 务。
应用中处于必不可少的作合分析，完善空
用，应用广泛。
天大数据体系。
项目研发中，融GEOVIS
合人工智能技 面向高光谱、微波卫星影像，可见iFactory 为用户提供基础测绘产品、
术，实现全地理 光、航空影像等数据，形成处理工具空天大 国际 地物分类产品、行业应用产
6 9,400.00 2,247.72 2,247.72 解译产品的自动 集，丰富iFactory平台插件，突破海数据智 领先 品，能够满足多个行业应
化构建，不断提 量多源空天数据实时并行处理等关键能处理 用。
升影像解译的效 技术，扩大数据处理的应用场景。
平台6.3率与准确率。
项目研发中，利用航天器高精度
轨道、姿态、控制计算，测控资
打造具有我国自主知识产权，国内领 在航天操作控制、太空交通源智能筹划与调
洞察者 先的航天任务规划、空间试验分析、 管理、态势分析、空间事件度，卫星全生命 国际
7 平台研 11,985.00 2,893.01 4,395.93 空间活动支持等专业化任务分析计算 推演、训练与仿真等产业和周期健康管理等 领先
发 系统，打破了航天空间信息分析领域 技术领域具有极其广阔的市核心技术，完成
长期以来对国外技术的依赖。 场前景。
洞察者基础平台的研制，为航天
任务设计、测试、发射、运行
27 / 318
和应用提供专业的信息计算分
析。
项目研发中，形构建全新的GEOVIS气象数字地球应
气象数 成时空自适应、
用平台V3.0，可以在获得精确的气象 可广泛用于需要航空气象服字地球 参数自适应、分
初始场同时，提高时空分辨率，保证 国内 务的领域，如气象、水利、
8 综合应 13,736.71 5,856.14 7,599.70 辨率自适应的气对中小尺度气象过程的准确模拟，有 领先 环保、航空、公路、铁路
用平台 象灵机预报模助于提高天气预报的准确率，提供面 等，应用市场广阔。
3.0 式，提高天气预向行业服务的进一步扩展升级。
报的准确性。
面向农业、应急、交通、水利、林草项目研发中，完 和智慧城市等行业应用，打造
成产品基础底座 “GEOVIS+智慧管理”产品线，突破多 能够满足农业、水利、应智慧中 研发，具有可拓 平台空天大数据可视化及应用开发等 急、生态、海洋、智慧城市
国际9 台研发 47,695.00 7,380.40 11,949.31 展性，向应急、 技术，研发GEOVIS智慧农业管理产 等方面的发展需求，在政府
领先项目 水利、农业、交 品、GEOVIS智慧应急管理以及 治理能力现代化和智慧管理
通等领域进行拓 GEOVIS低空通航智慧管理等产品， 领域具备广阔应用前景。
展应用。 为政府智慧治理和服务现代化提供坚强的空间信息支撑和智慧决策支持。
通过与大众服务等领域应用突破多圈层观测数据引接与融合、基
融合深化，衍生出更多新的于跨域融合算力网的超算数据工场、
应用场景和共生生态，在为Geovis 项目研发中，完 遥感垂域大模型及智能计算引擎等技
政企等行业应用提供解决方Online 成数据上云、计 术，实现数字地球产品的国产化替
国内 案的同时，丰富和完善数字10 在线数 110,880.00 21,131.09 31,930.77 算上云和应用上 代，建设具有国际竞争力的在线数字
领先 地球产品形态，拓展大众应字地球 云，实现数据的 地球产品。实现公司数字地球产品的
用市场，向旅游、教育、电建设 在线应用能力。 全面线上运营，提供全球服务和运营
商和媒体等民用场景以及大能力。成为国内用户规模最大、体验
众终端消费者延伸，具有极最佳的在线数字地球服务入口。
大的商业价值和应用前景。
28 / 318
项目研发中，完基于统一的技术体制和标准规范，快
成特种领域战场速构建全域感知环境、态势获悉、仿 能够满足特种领域环境构
环境仿真系统需特种领 真推演等能力，继而支撑辅助决策、 建、态势感知、试验训练等
求分析和框架设 国内11 域数字 21,150.00 4,346.28 6,758.07 试验训练、后勤保障等特种领域应 业务方向的发展需求，提供
计，完成智能情 领先地球 用，成为数字化、网络化、服务化、 丰富的行业应用能力，有稳
报分析、作战目智能化条件下特种领域信息系统的核 定且持续增长的应用需求。
标分析等系统研心应用平台。
制。
项目研发中，完通过语音通信、视频调度、数字地球 广泛应用于演训、筹划调
一体化 成便携式终端的等关键技术的整合，实现音视频业务 度、方案推演等业务，有效
融合ZK 原型设计，并开 国内12 6,000.00 1,823.54 2,384.84 的实时交互，以及双向或多向联网融 提高装备保障效率和效能，
平台研 展语音通信、视 领先合调度的直观交互，满足综合筹划、 充分适应特种领域一体化融
制项目 频调度等关键技调控等业务需求。 合ZK的需要。
术研发。
具备自主知识产权的以自主可控软硬件为基础，建设电磁 GEOVIS+电磁空间域信息的
多维空 项目研发中，完 数据库与大数据中台，构建智能分 系列化产品，能够满足特种间复杂 成电磁数据库的 选、识别优化、动态推演、天地协同 领域电磁环境数字孪生、智
国内13 电磁环 6,386.63 2,012.50 2,221.01 建设，并初步构 的体系架构，实现从射频前端、识别 能计算、混合学习、辅助决
领先境可视 建电磁信号体系 处理到态势综合的一体化多维空间复 策等业务方向的发展需求，
化系统 框架。 杂电磁环境可视系统。推动特种领域 提供丰富的行业应用能力，
数字化创新应用实现跨越式发展。 有稳定且持续增长的应用需求。
项目研发中，引 通过为行业提供专题监测、
入遥感智能解译 通过共享、开放等互联网理念，升级 数字测绘、时空统计、时空时空计 大模型，形成遥 传统遥感应用模型，形成在线遥感应 预测等时空信息服务产品，
国内14 算服务 6,800.00 2,393.64 4,129.62 感数据在线时空 用智能平台，构建从数据到信息的全 实现高效的卫星影像信息洞
领先分系统 计算能力，极大 流程AI闭环业务体系，实现遥感分 察，可为自然资源、交通运
发挥遥感数据的 析和科学研究等多方面时空应用。 输、农业、生态环境、水利应用价值。 等各行业提供时空信息。
合 / 269,513.34 57,197.31 95,918.57 / / / /29 / 318
计情况说明
无。
30 / 318
5．研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,335 1,012研发人员数量占公司总人数的比例（%） 61% 61%
研发人员薪酬合计 30,186.45 27,076.64研发人员平均薪酬 22.61 26.76
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 27硕士研究生 404
本科 809大专及以下 95
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 53230-40岁（含30岁，不含40岁） 653
40-50岁（含40岁，不含50岁） 13250-60岁（含50岁，不含60岁） 14
60岁及以上 4研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6．其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析（一） 核心竞争力分析
√适用 不适用1．深耕数字地球领域，技术积累雄厚，掌握多项核心技术
公司以多年在数字地球行业积累的核心技术为依托，加速推进数字中国与数字经济领域的行业应用和技术拓展。以对地观测与导航、大数据、高性能计算、人工智能技术为基础，积累了多
星数据综合获取、跨域融合的算力网、遥感垂域大模型、数字地球分布式渲染引擎、数字地球VR/AR可视化交互引擎、地球超算数据工场、气象数据快速同化与自适应可变分辨率预报、空间
目标高精度中长期轨道预报及测运控一体化资源调度等技术。基于上述技术的研发突破，构建了GEOVIS数字地球平台产品体系、Geovis Earth在线数字地球产品体系等具有市场竞争力的业务平
台产品。公司研制的 GEOVIS 数字地球以自主的北斗剖分网格理论为基础，融合“北斗+高分”的空天基础设施能力，大大拓展了数字地球应用场景和边界。Geovis Earth在线数字地球产品，借助
云原生技术实践了从线下数字地球到在线数字地球的技术探索，为可计算数字地球研发积蓄了深厚技术储备。随着新一代信息技术和地理信息技术的发展，GEOVIS 数字地球的技术、产品与系
统形成多主体、多层次、多行业的应用格局，成为面向“一带一路”“乡村振兴”“数字经济”等国家重31 / 318
大需求的重要新兴软件平台。截至2023年12月31日，公司持有注册商标170余项；拥有授权专利258项，其中发明专利152项、实用新型专利73项、外观设计专利33项，并拥有计算机软件
著作权 1351 项。同时，基于多年的沉淀，公司已拥有海量的空天数据积累和高效的数据运营能力。
2．深度融入国家发展战略，承担重大国家任务，提供体系化解决方案公司紧密围绕国家战略需求开展系统布局，先后承担国家高分重大专项、科技部国家重点研
发计划等一系列重大任务。随着新一代信息技术和地理信息技术的发展，GEOVIS 数字地球的技术、产品与系统形成多主体、多层次、多行业的应用格局，成为面向“数字经济”、“低空经济”等重
大需求的重要新兴软件平台。公司在特种领域多次承担重大型号工程建设任务，提供基础性支撑性软件能力，满足重大战略需求。面向特种领域、航天测运控、智慧政府、气象生态、企业能
源、线上业务等多个行业领域，提供全方位的解决方案。
3．空天信息产业上下游生态合作广泛深入，初步形成资源整合优势面对发展新质生产力带来的机遇，公司凭借独特技术优势和快速响应市场需求，携手产业链
上下游企业共建生态圈，加速资源整合与优势互补，形成更强大的竞争力。首先，公司构建数字地球生态峰会、数字地球生态沙龙等产业交流平台，为展现新产品、新技术，洞悉行业趋势提供
交流机制，为产业链各环节建立合作、协同发展，为企业品牌宣传和市场推广提供平台。其次，
公司设立中科星图资本管理有限公司，以自有资金为数字地球技术突破及领域拓展注入动能，不断完善数字地球服务能力和应用生态；发起设立安徽省和生星图空天智能创业投资基金，以基金
投资撬动空天信息基础设施建设，夯实人工智能底层基础支撑，完善多圈层观测体系覆盖能力。
最后，公司建设 Geovis Earth 在线数字地球产品体系，形成了云上数据、云上计算和云上应用三大线上服务体系，构建开放共享的数智化平台，进而推动行业高质量发展。
（二） 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素（一）尚未盈利的风险
适用 √不适用（二）业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用（三）核心竞争力风险
√适用 不适用1．产品升级换代的风险
公司所处的数字地球行业为典型的技术密集型行业，技术升级与产品迭代速度快，同时数字地球产品拥有较高的技术壁垒，先发企业的优势明显。若公司在后续研发过程中对市场需求判断
失误或研发进度缓慢，将面临被竞争对手抢占市场份额的风险。此外，数字地球研发存在开发周32 / 318
期长、资金投入大、研发风险高的特点，在研发过程中很可能存在因某些关键技术未能突破或者产品性能、参数等无法满足市场需要而研发失败、落后于新一代技术的风险。
2．核心技术人才流失的风险核心技术人员是公司生存和发展的重要基石，拥有一支稳定、高素质、且具备复合学科背景
的技术人才团队对公司保持竞争优势至关重要。公司以数字地球为核心产品，所在行业竞争日趋激烈，且对于专业人才尤其是研发人员的依赖远高于其他行业。如果公司不能持续加强核心技术
人员的引进、激励和保护力度，则存在核心技术人员流失、技术失密的风险，公司的持续研发能力也会受到不利影响。
（四）经营风险√适用 不适用
随着公司总体经营规模进一步扩大，公司在战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、财务管理等方面提出更高的要求。如果公司管理层不能持续有效地提升管理能力、优化管理体系，
将导致公司管理体系不能完全适应公司业务规模的快速发展，对公司未来的经营和持续盈利能力造成不利影响。
（五）财务风险√适用 不适用
受客户结构、业务特点等因素的影响，公司营业收入具有季节性特征，收入集中在下半年尤其是第四季度，但员工工资、研发费用、固定资产折旧等各项费用在年度内发生则相对均衡，公
司经营业绩存在季节性波动风险。如果公司主要客户的财务经营状况发生重大不利变化，将加大本公司坏账损失的风险，进而对公司财务状况产生不利影响。
（六）行业风险适用 √不适用
（七）宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策有着密切联系，国民经济发展的周期波动、
国家行业发展方向等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影响。
（八）存托凭证相关风险适用 √不适用
（九）其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 2,515,595,940.57 元，较上年同期增长 59.54%；实现营业利润
442,788,926.63元，较上年同期增长54.93%，归属于母公司股东的净利润342,549,370.94元，较上年同期增长41.10%。
33 / 318
（一）主营业务分析1．利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
营业收入 2,515,595,940.57 1,576,738,060.88 59.54营业成本 1,299,725,118.17 806,315,573.71 61.19
销售费用 187,309,161.71 138,146,268.33 35.59管理费用 200,667,549.08 130,337,664.94 53.96
财务费用 -35,313,821.71 -31,580,407.90 不适用研发费用 372,632,971.77 223,067,269.61 67.05
经营活动产生的现金流量净额 125,075,867.56 -28,907,099.72 不适用投资活动产生的现金流量净额 -686,790,450.17 -490,313,927.35 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 245,326,420.07 1,397,897,251.77 -82.45营业收入变动原因说明：主要系公司持续深化落实集团化、生态化发展战略，集团内各细分
行业赛道持续加强主营业务市场开拓所致；
营业成本变动原因说明：主要系收入增加所致；
销售费用变动原因说明：主要系随着公司业务规模扩大，导致销售人员人工费用、差旅费及市场推广等增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系随着公司业务规模扩大，导致管理人员人工费用及办公费等增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司加强技术创新、持续增加研发投入，构建更丰富的产品体系所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内加大回款管理力度所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购建长期资产及投资并购公司所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期收到向特定对象发行股票的现金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2．收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 2,515,595,940.57 元，较上年同期增长 59.54%，其中主营业务收入较上年同期增长 59.55%，主要系公司主营产品订单量持续增长所致；营业成本
1,299,725,118.17 元，较上年同期增长61.19%，其中主营业务成本较上年同期增长 61.19%，主要系营业收入增加所致。
34 / 318
（1）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少0.21特种领域 836,331,062.50 512,982,159.47 38.66 15.69 16.08
个百分点减少
航天测运控 229,035,156.59 109,570,987.58 52.16 61.08 108.28 10.84个百分点
增加2.25智慧政府 741,744,937.86 378,675,932.68 48.95 106.87 98.15
个百分点减少5.64
气象生态 381,843,142.02 163,852,028.38 57.09 101.58 132.09个百分点
减少2.3企业能源 230,606,289.29 94,707,106.33 58.93 111.74 124.30
个百分点线上业务 20,804,106.07 2,875,324.79 86.18 - -
减少其他 75,231,246.24 37,061,578.94 50.74 37.61 370.48 34.85个
百分点减少0.53
合计 2,515,595,940.57 1,299,725,118.17 48.33 59.55 61.19个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
GEOVIS技减少1.71
术开发与服 1,669,605,853.66 743,905,783.25 55.44 73.90 80.84个百分点
务GEOVIS软 减少
件销售与数 186,924,103.39 54,345,315.52 70.93 19.02 119.77 13.32个据服务 百分点
专用设备及 增加4.48659,065,983.52 501,474,019.40 23.91 43.43 35.45
系统集成 个百分点减少0.53
合计 2,515,595,940.57 1,299,725,118.17 48.33 59.55 61.19个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加2.16华北 1,181,345,388.15 603,412,792.20 48.92 25.16 20.09
个百分点华东 791,459,432.48 412,719,792.62 47.85 188.72 214.50 减少4.28
35 / 318
个百分点减少4.68
华中 101,360,600.23 39,780,041.33 60.75 -3.40 9.66个百分点
减少7.48西南 133,458,736.00 76,404,252.67 42.75 149.41 186.88
个百分点减少
西北 190,032,741.79 102,100,739.70 46.27 104.70 158.34 11.16个百分点
增加华南 57,644,987.84 31,337,583.37 45.64 -38.33 -49.98 12.67个
百分点减少2.22
东北 60,294,054.08 33,969,916.28 43.66 332.49 350.23个百分点
减少0.53合计 2,515,595,940.57 1,299,725,118.17 48.33 59.55 61.19
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
从行业分布看，在“集团化、生态化、国际化”的战略指引下，公司持续深化集团化战略举措，以赛马机制为核心确保第一增长曲线平稳较快发展，同时全面开启生态化建设，以在线数字
地球业务打造第二增长曲线。2023年公司第一增长曲线实现平稳较快发展，特种领域行业平稳增长，较同期增幅 15.69%。航天测运控、智慧政府、气象生态以及企业能源行业较同期增幅明显，
分别为61.08%、106.87%、101.58%、111.74%，主要得益于公司集团化战略全面落地，各子公司业务加速探索，取得持续性突破。公司以云服务模式打造第二增长曲线，报告期内完成了第二增
长曲线场景验证，并提前进入收获阶段。
从产品划分看，公司主要产品为 GEOVIS 技术开发与服务、GEOVIS 软件销售与数据服务、
专用设备及系统集成，其中GEOVIS技术开发与服务营业收入较去年同期增长73.90%，GEOVIS软件销售与数据服务营业收入较去年同期增长19.02%，专用设备及系统集成收入较上年同期增长
43.43%，主要系公司业务规模扩大，销售订单持续增长所致。
从业务区域看，华北地区收入占比仍为最高，华东、西南、西北、东北地区收入增长显著，
较上年同期增长分别为188.72%、149.41%、104.70%、332.49%，主要原因系公司集团化战略下，
通过多层次的销售体系，持续提升公司的市场影响力和销售能力，导致业绩增长成效显著。
（2）产销量情况分析表适用 √不适用
（3）重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
36 / 318
单位:万元 币种:人民币是
待 合同否
对方 合计已 本报告 履 未正合同总 正
合同标的 当事 履行金 期履行 行 常履金额 常
人 额 金额 金 行的履
额 说明行
与特种领域业务相关的销售合 某单 50,010.7 50,010.7 50,010.7 0.0 不适是
同 位 4 4 4 0 用注：依据装备建设方案复核结果，对合同金额进行调减（自50,684.70万元调减至50,010.74
万元）。公司依据《企业会计准则第14号-收入》判断在上述交易中是否属于主要责任人。经判定，公司对本合同最终确认的收入金额为14,335.57万元。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
（4）成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上成本构 占总 情况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成项目 成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
外协成545,763,449.19 41.99 299,041,740.43 37.09 82.50
本硬件成
551,694,752.02 42.45 380,183,982.43 47.15 45.11本
人工成151,589,663.85 11.66 95,481,964.15 11.84 58.76
全行业 本其他直
31,149,262.65 2.40 14,663,660.39 1.82 112.42接费用
预计成19,527,990.46 1.50 16,944,226.31 2.10 15.25
本小计 1,299,725,118.17 100.00 806,315,573.71 100.00 61.19
分产品情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上成本构 占总 情况
分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成项目 成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
GEOVIS 外协成453,241,228.37 34.87 263,634,020.94 32.70 71.92
技术开 本发与服 硬件成 115,998,179.47 8.92 32,435,614.68 4.02 257.63
37 / 318
务 本人工成
130,230,186.26 10.02 85,246,912.55 10.57 52.77本
其他直24,908,198.69 1.92 13,102,283.95 1.62 90.11
接费用预计成
19,527,990.46 1.50 16,944,226.31 2.10 15.25本
小计 743,905,783.25 57.24 411,363,058.43 51.02 80.84外协成
45,500,760.44 3.50 17,455,493.69 2.16 160.67本
硬件成GEOVIS 794,363.82 0.06 596,705.05 0.07 33.13
本软 件 销
人工成售 与 数 7,593,091.79 0.58 6,557,354.90 0.81 15.80
本据服务
其他直457,099.47 0.04 118,569.63 0.01 285.51
接费用小计 54,345,315.52 4.18 24,728,123.27 3.07 119.77
外协成47,021,460.38 3.62 17,952,225.80 2.23 161.93
本硬件成
434,902,208.73 33.46 347,151,662.70 43.05 25.28专 用 设 本
备 及 系 人工成13,766,385.80 1.06 3,677,696.70 0.46 274.32
统集成 本其他直
5,783,964.49 0.45 1,442,806.81 0.18 300.88接费用
小计 501,474,019.40 38.58 370,224,392.01 45.92 35.45营 业 成
合计 1,299,725,118.17 100.00 806,315,573.71 100.00 61.19本
成本分析其他情况说明报告期内，随着公司销售规模的持续增长，公司营业成本随营业收入的增加而增加。
（5）报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
（6）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
（7）主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额40,796.29万元，占年度销售总额16.22%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
38 / 318
1 第一名 14,335.57 5.70 否2 第二名 8,479.96 3.37 否
3 第三名 6,542.90 2.60 否4 第四名 6,209.09 2.47 否
5 第五名 5,228.77 2.08 否合计 / 40,796.29 16.22 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额14,114.38万元，占年度采购总额11.33%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 6,316.50 5.07 否2 第二名 2,115.78 1.70 否
3 第三名 2,051.57 1.65 否4 第四名 1,833.63 1.47 否
5 第五名 1,796.90 1.44 否合计 / 14,114.38 11.33 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3．费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 187,309,161.71 138,146,268.33 35.59管理费用 200,667,549.08 130,337,664.94 53.96
财务费用 -35,313,821.71 -31,580,407.90 不适用研发费用 372,632,971.77 223,067,269.61 67.05
报告期内，销售费用较上年同期增加35.59%，主要系公司业务规模扩大导致销售人员人工费用、差旅费及市场推广等增加所致；
报告期内，管理费用较上年同期增加53.96%，主要系公司业务规模扩大导致管理人员人工费用及办公费等增加所致；
报告期内，财务费用较上年同期减少主要系利息收入增加所致；
39 / 318
报告期内，研发费用较上年同期增加67.05%，主要系报告期内公司加强技术创新、持续增加研发投入，构建更丰富的产品体系所致。
4．现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 125,075,867.56 -28,907,099.72 不适用投资活动产生的现金流量净额 -686,790,450.17 -490,313,927.35 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 245,326,420.07 1,397,897,251.77 -82.45经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内加大回款管理力度所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购建长期资产及投资并购公司所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期收到向特定对象发行股票的现金所致。
（二）非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
（三）资产、负债情况分析√适用 不适用
1．资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
交易性金 主要系新增投资53,000,054.38 0.88 35,000,000.00 0.75 51.43
融资产 所致主要系票据到期
应收票据 15,192,309.60 0.25 33,697,794.15 0.73 -54.92承兑所致
主要系报告期内应收账款 1,784,319,307.63 29.59 1,062,785,026.44 22.88 67.89
收入增加所致主要系报告期内
应收款项2,886,200.00 0.05 1,803,500.00 0.04 60.03 收到票据增加所
融资致
主要系报告期内预付款项 136,071,091.50 2.26 92,614,402.19 1.99 46.92 在手订单采购付
款增加所致主要系报告期内
项目代收款增加其他应收
133,605,886.53 2.22 25,146,901.07 0.54 431.30 以及公司业务增款
加所带来的押金保证金增加所致
合同资产 416,111,043.85 6.90 305,225,451.72 6.57 36.33 主要系报告期内40 / 318
收入增加所致主要系报告期内
其他流动50,084,549.32 0.83 10,497,240.17 0.23 377.12 待认证进项税增
资产加所致
长期股权 主要系投资基金216,566,900.37 3.59 53,338,587.55 1.15 306.02
投资 所致主要系报告期内
固定资产 160,495,558.32 2.66 107,735,687.32 2.32 48.97 房屋建筑物及专用设备增加所致
主要系报告期内在建工程 11,640,728.03 0.19 1,231,823.22 0.03 845.00 建设研发中心所
致使用权资 主要系报告期内
47,830,899.56 0.79 17,768,925.90 0.38 169.18产 新增租赁所致
主要系报告期内无形资产 242,849,054.11 4.03 153,027,882.34 3.29 58.70 内部研发转入无
形资产所致主要系报告期内
增加符合资本化开发支出 278,187,548.47 4.61 140,715,546.63 3.03 97.69
条件的研发项目增加所致
主要系报告期内商誉 233,023,610.37 3.86 78,348,360.67 1.69 197.42 新增非同一控制
下子公司所致长期待摊 主要系报告期内
18,072,994.42 0.30 11,486,451.58 0.25 57.34费用 装修费增加所致
主要系报告期内递延所得
47,273,261.65 0.78 31,486,448.49 0.68 50.14 会税差异增加所税资产
致主要系报告期内
短期借款 234,849,158.46 3.90 9,060,599.45 0.20 2,491.98贷款增加所致
主要系报告期内应付票据 111,422,760.93 1.85 71,791,035.72 1.55 55.20 通过票据结算款
项增加所致主要系报告期内
应付账款 1,132,615,464.29 18.79 734,606,446.39 15.81 54.18 项目增加导致的采购增加所致
主要系预收款项合同负债 65,309,708.07 1.08 218,970,033.10 4.71 -70.17 目向客户进行交
付所致主要系报告期内
应交税费 119,098,030.17 1.98 60,422,697.42 1.30 97.11 收入及利润增加所致
主要系报告期内项目代付款增加
其他应付213,775,046.28 3.55 29,036,491.23 0.63 636.23 以及尚未支付的
款股权收购款增加
所致一年内到 主要系租赁负债
22,705,671.18 0.38 10,866,619.24 0.23 108.95期的非流 增加所致
41 / 318
动负债主要系达到付款
租赁负债 28,985,415.86 0.48 8,092,413.90 0.17 258.18 义务支付款项所致
主要系报告期内递延收益 48,950,864.22 0.81 21,879,860.71 0.47 123.73 政府补助增加所
致其他说明
无。
2．境外资产情况适用 √不适用
3．截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 17,397,085.03 保 证金、存款利息等合计 17,397,085.03
4．其他说明适用 √不适用
（四）行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第四节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
42 / 318
（五）投资状况分析1．对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度166,440,000.00 37,444,200.00 344.50%
2．重大的股权投资适用 √不适用
3．重大的非股权投资适用 √不适用
4．以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
其他36,803,500.00 2,282,742.91 142,386,200.00 125,586,188.53 55,886,254.38
合计 36,803,500.00 2,282,742.91 142,386,200.00 125,586,188.53 55,886,254.38证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
43 / 318
适用 √不适用5．私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
是否报告 控制
投资 投 是否 基金期末 该基 会计
私募基 协议 资 报告期内投资 截至报告期末 参与 存在 底层 报告期利 累计利润拟投资总额 出资 金或 核算
金名称 签署 目 金额 已投资金额 身份 关联 资产 润影响 影响比例 施加 科目
时点 的 关系 情况（%） 重大
影响安徽省
和生星图空天
产智能创 2023 普通 长期
业业投资 年8 400,000,000.00 160,000,000.00 160,000,000.00 合伙 40.00 是 股权 否 股权 -700,311.95 -700,311.95
协基金合 月 人 投资
同伙企业
（有限合伙）
合计 / / 400,000,000.00 160,000,000.00 160,000,000.00 / 40.00 / / / / -700,311.95 -700,311.95其他说明
无。
6． 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
44 / 318
（六）重大资产和股权出售适用 √不适用
（七）主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 业务性质 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
以GEOVIS在线数字地球产品为核中科星图数字地球 心，以“云、边、端”服务模式向以
150,000 100.00% 176,403.44 160,800.78 35,244.73 5,399.12合肥有限公司 大众用户为主的市场提供在线数字
地球应用。
以GEOVIS企业数字地球产品为核心，面向企业用户提供智能化生态
中科星图空间技术 平台和数字化转型相关的软件销售11,000 100.00% 46,840.55 28,417.34 19,223.80 6,081.69
有限公司 与数据服务、技术开发与服务、专用设备及系统集成等业务，同时开
展数据处理和软件测评业务。
以GEOVIS民用数字地球产品为核心，面向政府用户提供智慧管理和
中科星图智慧科技数字化治理相关的软件销售与数据 10,000 70.00% 62,652.36 22,942.29 41,129.15 6,439.28
有限公司服务、技术开发与服务、专用设备
及系统集成等业务。
利用空间科学及新一代信息技术，
研发并推出了自主可控的洞察者系中科星图测控技术 列产品平台，面向特种领域、民用
8,250 46.36% 37,865.10 22,365.60 22,903.52 6,262.79股份有限公司 领域、商业领域提供航天测控管
理、航天工业设计相关的产品销售、技术开发及服务。
45 / 318
公司名称 业务性质 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润面向气象、海洋、生态环境领域用
中科星图维天信科 户，提供气象和生态观探测装备设10,000 51.00% 43,917.86 20,880.35 38,184.31 10,604.17
技股份有限公司 计、生产和销售，软件信息工程技术开发，专业咨询和信息服务。
（八）公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
46 / 318
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一） 行业格局和趋势
√适用 不适用1．数字经济和数字中国建设为数字地球发展打开了广阔空间
我国高度重视数字经济发展，报告期内相关重大政策规划密集发布。党的二十大报告提出要加快发展数字经济，促进数字经济与实体经济深度融合，建设现代化产业体系，加快建设制造强
国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国。“十四五”规划和2035远景目标纲要明确了数字经济的目标、任务和政策部署，提出了与数字地球技术密切相关的云计算、大数据、
物联网、工业互联网、区块链、人工智能、虚拟现实和增强现实等数字经济七大重点产业以及智能交通、智慧能源、智慧农业和水利、智慧教育、智慧文旅、智慧社区、智慧政务等十大数字化
应用场景，相关部委和各地方政府出台了多项政策促进数字经济发展，使得我国数字经济规模不断扩大。2021年 12 月，国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》，规划中明确的六大领域 11
项重点工作方向，和数字地球产业紧密相关的就有信息网络基础设施优化升级工程、重点行业数字化转型提升工程、数字技术创新突破工程、新型智慧城市和数字乡村建设工程等7个方向。2023
年2月，中共中央、国务院又印发《数字中国建设整体布局规划》，明确提出要做强做优做大数字经济，培育壮大数字经济核心产业，研究制定推动数字产业高质量发展的措施，打造具有国际
竞争力的数字产业集群。推动数字技术和实体经济深度融合，在农业、工业、金融、教育、医疗、
交通、能源等重点领域,加快数字技术创新应用。
2．商业航天加速发展，空天信息产业建设进入快车道近年来，商业航天相关产业受到各级政府的高度重视，党中央及各部委陆续出台了《关于促
进商业运载火箭规范有序发展的通知》、《关于“十四五”民用航天技术预先研究项目指南（第二批）发布的通告》。2023年11月20日，上海市人民政府印发《上海市促进商业航天发展打造空
间信息产业高地行动计划（2023-2025年）》，计划形成从火箭、卫星、地面站到终端的全覆盖产业链。2024年1月17日，北京市政府发布了《北京市加快商业航天创新发展行动方案（2024-2028
年）》，面向产业创新发展的基础研究不断加强，形成一批原始创新成果。在全国率先实现可重复使用火箭入轨回收复飞，形成低成本高可靠星箭产品研制能力和大规模星座建设运营能力。公
开数据显示，2023 年，我国共完成26次商业发射，占全年发射的 39%；研制发射120颗商业卫星，占全年研制发射卫星数量的54%。据中国航天工业质量协会统计，商业航天市场规模逐年增
长，从2015至2020年，产值由3,764.2亿元突破至万亿元，年均增长率达22%，预计到2024年我国商业航天市场规模将达到23,382亿元。我国的政策利好为空天信息产业发展带来了降本增效、
应用场景进一步丰富等机会。空天信息应用正从军事向民用消费需求扩展，在“航天强国”的发展思路下，空天信息产业进入创新发展的快车道。
3．低空经济将进一步拓展空天信息新型应用场景47 / 318
2021年2月，低空经济首次写入《国家综合立体交通网规划纲要》；2023年12月，中央经济工作会议提出，打造生物制造、商业航天、低空经济等若干战略性新兴产业；中央财经委员会
第四次会议强调，鼓励发展与平台经济、低空经济、无人驾驶等结合的物流新模式；全国范围内《无人驾驶航空器飞行管理暂行条例》于 2024年 1月 1 日起施行。据不完全统计，2023 年有超
过 16 个省份将低空经济、通用航空等相关内容写入政府工作报告，并陆续出台支持政策，“低空经济+”应用场景日益丰富。目前，已经在进行商业化探索的应用场景有物流、旅游、农业、消防、
巡检等。随着低空经济被提升到国家战略，政策+产业正不断推进“低空经济+”应用场景的落地，
旅游、物流、城市管理、交通等重要场景日益丰富。随着技术的进步、成本的降低和政策的支持，
低空经济将在未来几年内实现更大规模的商业化，市场规模将随着消费者接受度、安全标准、基础设施建设、运营效率等进一步提高。随着飞行器数量尤其是无人飞行器数量的大幅增加，采集
性能的提高，空天信息的应用场景将日益增长，在农业监测、城市管理、环境监测等多个方面形成精细化应用需求。
（二） 公司发展战略√适用 不适用
面向“十四五”和新的发展阶段，公司制定了集团化、生态化和国际化的发展战略，将从产业布局、商业模式、生态构建、产品研发、企业管理等多维度全面响应，多条增长曲线有机衔接，
致力于将公司打造成为一流的具备全球竞争力的空天信息产业集团。
1．深化集团化战略举措，以赛马机制为核心确保第一增长曲线目前，公司已形成以特种领域、航天测运控、智慧政府、气象生态、企业能源、线上业务六
大板块为核心的集团化发展态势。在公司发展过程中，持续遴选产品创新能力强、经营业绩增长迅速、内控管理体系趋于完善的子公司作为集团“赛马”公司进行重点培养，支持其高速发展，实
现自身发展目标愿景，从而以赛马机制为核心驱动力持续确保公司第一增长曲线平稳较快发展。
2．全面开启生态化建设，以在线数字地球业务打造第二增长曲线在星图地球产品线上化转型的过程中，通过产业结构的升级，扩大产业布局，建设产业生态。
研制数字地球开放平台，搭建围绕空天信息的产品和服务的交易场，使得信息更加透明、服务更加扁平、资源更加融通，通过联合产业链上下游的生态合作伙伴，共同为广大的用户提供各种个
性化服务，在提升产业效率的同时，扩大产业规模，实现持续稳定增长。结合平台研发、生态运营、产业投资等多种手段，构建起围绕数字地球的综合性服务体系，满足长尾用户需求，促进空
天信息触达大众，并为千行百业赋能。在生态化布局下，通过高效的资源聚合和价值传递，形成稳定发展的循环体系，打造公司的第二增长曲线。
3．通过天临空地海一体化布局，推进多圈层观测体系覆盖，以国际化孕育第三增长曲线目前，公司已成功布局航天测运控领域，组建了星图测控，将产业链从中下游向上游延伸，
初步实现产业链上中下游联动发展。通过天、临、空、地、海及电磁圈、大气圈、水圈、生物圈、
48 / 318
岩石圈的多源异构时空数据，夯实数字地球对地观测体系，构建具备国际竞争力的核心技术优势。
同时通过配合高分北斗的融合应用和国际交流推广，进一步丰富产品矩阵，强化线上化服务转型，
结合自身特点优势，服务于“一带一路”发展及全球治理，着力实现海外市场突破和拓展，以国际化孕育公司第三增长曲线。
（三） 经营计划√适用 不适用
公司将继续推进落实“集团化、生态化、国际化”的发展战略，抓住空天信息产业发展的重大机遇，通过创新链、产业链、人才链和资金链融合发展，不断推动公司的持续发展和业务增长。
在产品研发方面，基于“网络化、智能化、平台化”的技术路线，持续推进GEOVIS数字地球系列产品的技术升级和应用扩展。以“可计算数字地球”为核心，重点在人工智能底层技术支
撑及算法、应用、服务等方面加大研发投入。以技术升级驱动各行业业务向云服务模式转型，降低应用门槛，提升交付效率。
在市场拓展方面，保持第一增长曲线平稳较快发展的同时，持续打造第二增长曲线。以赛马机制驱动各行业团队深耕赛道，加快加深在特种领域、航天测运控、智慧政府、气象生态、企业
能源等领域的布局，拓展新的增长空间；围绕在线数字地球，打造能力底座、获客底座、商业底座，以线上模式提供数字地球服务，提供更多的产品应用场景、更高效的触达、更大范围的客户。
在内控管理方面，公司严格按照《公司法》《证券法》等法律法规和《公司章程》《中科星图股份有限公司内部控制评价管理制度》等制度规定不断加强完善内控管理体系，并根据公司实
际情况不断优化公司治理结构，持续健全风险管理体系和内控机制，建立合规管理制度和重点领域管理流程，强化制度意识和合规意识；纵深推进合规、风控、内控管理一体化建设，切实做好
各类风险的监测预警、识别评估和研判处置，不断完善公司治理和内控制度，确保公司规范运作。
（四） 其他适用 √不适用
49 / 318
