其他非流动金融19,580,069.24 28,017,968.02 8,437,898.78 437,898.78
资产合计 149,813,173.16 137,068,715.84 -12,744,457.32 4,754,788.76
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年对于新致软件而言，是挑战与机遇交织的一年。在全球宏观经济的多维度变动中，公
司见证了国际贸易的摩擦、国民经济的加速转型，以及地缘政治局势的紧张。这些外部环境的变化，无疑为公司的运营和发展带来了前所未有的挑战。然而，正是在这样的宏观背景下，人工智
能大模型技术的飞速发展，为软件行业带来了革命性的进步和无限的可能性。
随着新的历史机遇的到来，公司在2023年初坚定地提出了新一轮发展战略——“全面拥抱人工智能”。该战略旨在通过将人工智能技术与公司的核心业务深度整合，不断推动软件产品的创
新和迅速更新，从而加速公司的发展步伐，增强公司在市场中的竞争力。此外，公司也在积极探索和拓展新的业务版图，尤其注重加强基础算力业务的规模，并对创新流量业务进行深入研究。
公司相信，通过这些战略举措，公司将能够在未来的技术革新和市场竞争中占据有利地位。
报告期内，公司实现营业总收入16.83亿元，同比上升27.92%；利润总额7,305.56万元；归属于上市公司股东的净利润 6,861.52 万元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
4,326.60 万元。其中，可转债利息共计 3,327.35 万元，剔除可转债利息影响后的归属于上市公司股东的净利润10,188.87万元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润7,653.96万元。
在人工智能领域，2023 年生成式 AI 技术飞速发展，利用该技术赋能客户各类应用场景成为了软件市场重要的驱动力。AIGC在提升多模态数据处理能力、交互系统升级、辅助决策、自动化
开发和代码生成等方面，给行业应用软件更深入解决客户不同应用场景的智能化需求提供了应用前景。
公司在2023年上半年推出智能比翼、智能培训、认知搜索等多款产品的基础上，下半年自主研发了新致新知人工智能开发平台，并用AIGC技术升级了原有产品，形成新的ACE产品线，新
致新知人工智能平台是一个将AI与企业数据、逻辑和行动系统连接起来的平台，帮助客户快速完成相关应用流程的搭建；ACE产品线分别指的是Agent类产品，即营销代理类，包括了知识问答、
产品比对、智能助理等；Client类产品，即客户服务类，包括了理赔客服、团购客服等；E类产品，
即企业内部服务类，包括核心业务服务、内部管理、知识管理、AI数据中台等。
10 / 254
在用 AIGC 升级赋能公司各类软件产品的同时，公司积极与外部软硬件厂商、大模型厂商搭建更完善的合作机制，将公司在优势行业的产品能力和合作伙伴的产品进行融合封装，推出新致
训推一体机，使行业客户可以利用一体机快速部署训练，不断迭代，构建企业完全的自主知识库，
并在此基础上构建企业可持续进化的大脑。
2023年公司具体经营情况如下：
1、IT解决方案业务实现高速增长得益于下游行业大力发展人工智能、数字信创、纷纷进行数智化转型的新阶段，IT解决方案
业务充分展示了综合竞争优势，实现收入14.08亿元，同比增长26.16%。从产品角度来看，公司的营销渠道产品、数据产品、合规风控产品在报告期内稳定发展，多款产品完成了人工智能模块
的升级改造，实现了人工智能大模型相关收入约 7,000 万元。截止到本报告出具日，公司在手待执行的软件业务订单约为14.17亿元，较去年同期增长近30%，其中人工智能大模型相关为1.3亿
元。
2、创新流量业务保持稳定运营，积极布局新方向公司的创新流量业务是指：公司针对国内金融机构的需求而开发、运营的金融生态平台，利
用自身大数据分析、AI 能力和云原生体系等技术搭建的线上化平台帮助金融机构拓展获客渠道、
提高业务效率、拓宽客户覆盖面，是公司未来经营发展的新方向。报告期内，创新流量业务实现收入8,819.42万元，保持稳步发展。
通过技术、产品、服务等多个层面的深度合作，公司正在构建一个自我促进、互利共赢的商业协同网络，这一网络不仅能够实现资源共享，还能够在各自的优势领域形成互补，从而推动整
个生态系统的共同成长。这意味着公司将从不同的角度和层面满足客户的需求，通过跨领域的合作实现服务的创新和优化。通过这种一体化的服务理念，坚信能够为客户创造更多的价值，同时
也为公司的长期发展奠定坚实的基础，为股东创造持续的价值增长。
3、全面布局数据及智算中心建设公司IT产品销售及增值服务以数据及智算中心为场景，为用户提供建云、上云及管云一体化
方案，包括网络平台、系统平台、存储平台、算力平台等。根据行业发展趋势，围绕软件定义数据中心、云自动化运维管理、智能可视化管控的主线开展创新研发，构建了基于云技术的数据及
算力中心咨询规划、数据及智算中心建设、数据中心管理平台、数据中心运维服务等全产品链业务。报告期内，该业务实现收入11,547.59万元。客户主要包括金融、政务、科研院所等。
2023年是AIGC元年，而加快形成全国一体化算力体系，是引领现代化产业体系建设的先发基础设施；推进AI普遍应用赋能社会、经济及产业转型升级发展，更是加快培育与发展新质生产
力之国家战略的终极目标。公司利用金融、企服等领域的客户资源，推进AIGC应用业务的同时，
为客户提供基础算力设施建设。此外，2023年底公司将自有软件平台与硬件合作伙伴的产品进行融合封装，推出新致训推一体机。2024年，IT产品销售及增值服务的发展中重点将是智算中心的
11 / 254
建设及一体机在全行业的全面推广，截止到本报告出具日，公司在手待实施的相关订单约为1.6亿元。
4、保险行业实现高速增长报告期内，公司保险行业实现收入5.66亿元，同比增长34.43%。公司在保险行业坚持依靠增
强产品化能力提高客户粘性的战略，与各保险客户建立长期稳定的合作关系，为客户提供软件产品、软件开发、系统升级、运行维护等信息化产品及技术服务。公司仍保持现有市场竞争地位和
较强的客户粘性，抓住保险行业AIGC应用、IFRS17系统建设、营销渠道业务系统信创改造等业务机会，进一步挖掘客户新需求、开拓新项目。
从客户角度来看，公司与保险业客户在科技创新领域的合作主要集中在中大型保司，公司向其提供具有先进的技术能力和完善的解决方案，帮助其持续跟进监管要求和自身管理要求，在此
基础上，公司会进一步拓展与保险经纪公司、保险中介公司的业务，输出积累的先进的软件产品。
5、银行及其他金融行业保持市场竞争优势报告期内，公司银行及其他金融行业的收入为4.88亿元，同比增长了20.65%。增长主要是公
司在银联、证券、基金等非银金融领域，推广数据、渠道类产品，取得了良好的进展。2023年银行业受宏观经济压力影响，整体进入改革深水区，公司积极拥抱行业变革，有序组织各条产品线
业务开展，根据市场情况加强产品规划优化调整各条产品线，以及在各条产品线自主创新产品方面不断提速以适应市场需求，银行及其他金融行业整体运行平稳。随着银行业深化改革和各项政
策举措相继出台并实施落地，以及金融信创的稳步推进和金融行业数字化转型建设，预期2024年，
银行及其他金融行业信息化建设投入力度稳中有升。
6、企服行业保持快速增长报告期内，公司企服行业实现收入 5.58 亿元，同比增长 34.05%，得益于数字经济的高速发
展，企业服务市场为公司带来新的增长动力。
公司企服业务集中在运营商及政务、汽车等优势领域。在运营商及政务领域，除加深原有渠道管理系统的技术优势外，保持与运营商的密切沟通，积极参与电信行业政企业务拓展，从而实
现了运营商及政务行业的快速增长。公司 2023 年收购重庆顺利，完善了该行业中西部市场的布局。在汽车领域，得益于智能网联汽车系统快速发展，公司主要向整车厂及产业链下游参与者提
供软件技术服务，包括了后市场信息系统、经营管理系统等细分领域的数字化系统建设。2023年下半年，公司完成穹创信息的收购，向酒店服务、零售等行业输出以数字员工、零售客服等AIGC
产品，实现营业收入约2,700万元，为后续企服行业发展打下了坚实基础。
7、行业专业咨询服务团队搭建伴随着信创、数字经济、生成式人工智能等技术、政策影响叠加的浪潮，公司根据未来的战
略定位，将在原有的技术交付团队基础上，打造为企业数智化转型提供全方位解决方案的咨询团队，确保将公司既有的技术和数据能力优势有机地叠加至业务上，产生现实可见的商业价值和影
响力。在与客户的持续深入探讨和沟通中，公司逐步形成了独具特色的数智化升级整体解决方案，
12 / 254
进一步地，通过将自身高质量的业务能力和技术能力输出至各个行业，为用户提供了可靠的转型方案。
8、搭建和深化生态建设作为领先的 AIGC 应用企业，为完善 AI 领域布局、夯实科技生态圈建设，公司与百度、智
谱、百川等国内主要大模型厂商正式签署合作协议，将聚焦协同创新、客户服务、生态共建等方面展开深入合作。此外，公司进一步深化与华为合作，在2023年底推出基于华为昇腾芯片的一体
机。未来，公司将与更多的伙伴一起加速推动大语言模型技术在更多业务场景的落地应用，携手创造更多价值。
9、加强研发投入报告期内，公司研发投入快速增长，全年研发投入 17,555.48 万元，同比增长 12.65%，研发
人员总数834人，同比增长8.31%；具有本科及以上学历的研发人员610人；2023年度，公司专利、软件著作权申请及核心技术不断突破，全年提交专利申请37项，其中发明专利19项；获批
发明专利2项、获批软件著作权共18项。
目前，公司研发团队分为技术研发部和产品研发部，技术研发部负责基础技术研发，通过构建从基础云到PaaS云平台支撑了所有业务产品的统一技术底座，提供了包括DevOps（开发运维
一体化）、微服务平台、弹性计算平台、新致新知人工智能平台等，该平台作为项目级技术底座已输出到多家金融机构及大型企业。
公司的产品研发团队在不断推进现有产品线的迭代升级和性能优化的同时，显著增强了人工智能生成内容（AIGC）技术在各行业应用中的投入。这一战略举措已经成功地完成了公司旗舰产
品线——ACE系列的全面升级改造工作。其次，产品研发团队加大了在信创领域的研发力度，紧密跟随信创政策的最新动态。在报告期内，公司的主要产品已经完成了与多家业界领先的软硬件
厂商的设备和操作系统的信创产品适配认证，这标志着公司的产品在兼容性和市场适应性方面迈出了坚实的步伐。最后，为了更好地满足中小机构的具体需求，公司推出了一个创新的开源软件
平台——“新致开源平台”。该平台的推出是公司致力于通过开放的底层技术，解决中小企业在信息化建设中遇到的落地难题的重要一步。公司相信，通过这一平台，中小机构将能够更有效地利
用信息技术，推动自身的数字化转型。
13 / 254
10、盈利能力受宏观环境影响为明显报告期内，公司主营业务综合毛利率26.23%，较上年同期上升6.21个百分点，其中IT解决
方案业务毛利率从2022年的22.01%恢复至29.29%，但与2021年的33.04%仍有一定进步空间。
毛利率上升的原因主要是随着国内经济复苏，公司以技术研发为导向的经营策略，加大研发投入，
提升各行业产品的标准化程度，同时通过对项目管理系统的进一步升级改造，提升项目的精益管理能力，从而实现毛利率上升的目标。
报告期内，公司计提信用减值损失为 3,337.12万元，主要系单项计提部分新能源主机厂客户信用减值损失，应收账款坏账损失共计1,462.57万元所致。
报告期内，归属于上市公司股东的净利润6,861.52万元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4,326.60万元。其中，可转债利息共计3,327.35万元，剔除可转债利息影响后的
归属于上市公司股东的净利润 10,188.87 万元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润7,653.96万元。公司上述净利润的增长得益于公司业务的稳步增长。
11、战略投资，产品及区域布局2023年上半年，公司战略投资1,830.00万元并购重庆顺利科技有限公司有限公司（以下简称
“重庆顺利”），投资完成后，公司持有重庆顺利100%的股权。重庆顺利是高新技术企业、重庆市专精特新中小企业，在西南地区深耕20余年，其核心优势集中在政务、司法相关应用系统解决
方案。并购重庆顺利后，有利于增强公司在西南区域政企业务的整体竞争实力，能够获取更多的区域客户及业务机会。
2023年7月，公司战略投资2,921.73万元入股上海沐高网络科技有限公司（以下简称“沐高网络”），投资完成后，公司持有沐高网络 51%的股权。沐高网络专注于数据及算力中心建设，
提供网络、服务器、存储、安全、备份、容灾为一体的IT基础架构解决方案服务。国内“自主可控”、“国产替代”整体战略逐步落地，金融机构及国有企业信息系统围绕着信息技术应用创新
产业进行全面升级，公司现有业务除向重点客户提供信息技术服务外，也为其提供建云、上云、
管云的整体解决方案。控股沐高网络后，各方共享优势资源，公司提升云相关产业解决方案的落地能力，并丰富了公司相关产业的技术优势，有助于打造健康、有序的业务生态圈，满足客户实
现数字化、智能化、安全合规、业务多样化等需求。
2023 年 11 月，公司战略投资 1,020.00 万元入股上海穹创信息科技有限公司（以下简称“穹创信息”），投资完成后，公司持有穹创信息51%的股权。穹创信息是一家专注于为零售企业提
供数字化、智能化升级服务的公司，主要客户涵盖了国内连锁酒店运营平台及各大传统零售企业。
控股穹创信息后，基于“新致新知人工智能平台”为基础的AI底座，公司将逐步向零售、连锁品牌、酒店、文旅行业提供一整套从平台到数字员工的AI产品及SaaS数据化服务，帮助客户快速
落地AI战略。
12、加强品牌建设14 / 254
报告期内，公司多次获得权威机构评选的行业排行榜及合作伙伴、行业协会颁发的权威奖项。
其中，荣膺中国软件行业协会评定的“软件行业应用领域领军企业”，上海市软件行业协会评定的“2023年上海软件核心竞争力企业（规模型）”，荣登由中国金融领域首家综合性研究机构中
关村互联网金融研究院发起的“2023中国金融科技竞争力百强”，荣获上海市软件行业协会、江苏省软件行业协会、浙江省软件行业协会、安徽省软件行业协会联合颁发的“长三角百家品牌软
件企业”，荣获中国证券报颁发的“金牛科创奖”，荣登北京金融街研究院发布的“中国数字金融独角兽榜单”。
在产品层面，“新致大数据自主分析系统”、“新致面向保险行业的全域数字化综合服务平台”被中国软件行业协会认定为2023年中国优秀软件产品；“新致基于大语言模型的企业AI应
用”荣获中国信息通信研究院颁发的第三届（2023）“金信通”金融科技创新应用卓越案例及2023年浦东新区数据要素产业优秀案例。
作为软件服务提供商，上述榜单充分显示了行业对于新致软件在综合实力及经营能力的充分认可。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
新致软件是国内领先的软件服务提供商之一。2023年，公司主要向以银行、保险为主的金融机构和其他行业的终端客户提供科技服务，主要从事咨询规划、设计、开发、运维等软件开发服
务及基础算力服务。同时，公司在各类解决方案的整合上，凭借公司的全方位能力，向客户提供场景运营流量业务。
在时代的一次次变革中不断地创新和发展是新致软件的初心和使命。报告期内，新致软件受益于国内经济持续回暖，国内政策持续释放，收入实现增长。公司坚定信心，保持稳定发展，对
现有市场深耕细作，充分发挥公司核心竞争力，利用所积累的丰富的产品经验，不断加大业务平台的生态布局，持续加强对分布式、大数据、人工智能、云计算和区块链等新一代信息技术的投
入和研发，并将研发成果逐步应用。在数字化经济全面发展的大背景下，公司进一步优化内部管理水平，深度把握行业发展规律，分析行业和区域的竞争及变化情况，来认清和强化公司的竞争
优势，并持续深度挖掘客户需求，为客户提供更好的技术支持和服务，来不断提高客户的满意度和忠诚度。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要盈利模式是通过向客户提供软件开发服务获得收入。
2、销售及订单获取方式公司均以直销的模式向客户提供服务，通过招投标、竞争性谈判、商务谈判等形式获取订
单。
15 / 254
订单获取方式 主要销售流程招投标分为公开招标、邀请招标。客户发布招投标信息，公司市场部销
售人员了解具体业务需求后，与公司自身的特点相结合进行分析，并协同软件技术服务人员向潜在客户详细介绍公司过往成功案例，在业务技
招投标 术方面得到客户初步认可后双方对合同价格、服务标准做进一步沟通，
由市场部向品质保证部、财务部汇报拟合作意向，经上述部门审批通过后，公司取得标书并准备投标文件参与投标，客户经过筛选后，确定最
终中标方后与之签订业务合同。
公司与谈判小组就采购服务事宜进行谈判，公司按照谈判文件的要求提交相应文件和最后报价，客户从谈判小组提出的成交候选人中确定成交
竞争性谈判供应商，并向成交供应商发出成交通知书，将竞争性谈判文件、询价通
知书随成交结果同时公告。
公司通过与客户针对价格、付款方式、项目实施安排等商务条件进行初商务谈判 步谈判确认，双方达成交易意向后，直接和客户签订销售合同，并与之
建立长期的合作关系。
3、采购模式公司主要采购内容包括软硬件设备采购、技术服务采购以及IDC服务器托管服务采购。
对于上述采购标的，项目负责人提出具体采购计划并经过事业部负责人审批后，由品质保证中心按照公司制定的评定标准对供应商资质、采购内容和价格进行评定，评审通过后由行政中心
负责签署采购合同、实施采购、监控软硬件交付情况或预提技术服务及IDC服务成本，完成采购后财务部根据合同条款进行支付。
4、研发模式为了精准把握市场发展趋势，确保公司的技术和产品能够在市场中保持竞争优势，公司在密
切关注外部市场发展、技术趋势变化的同时还会以季度为周期对客户进行拜访、收集改进意见、
发现新的需求。
在准确理解客户需求的基础上，公司进行有针对性的研发，研发阶段主要包括：调研和立项、
设计、计划、开发、测试、发布、结项等阶段。在研发过程中，公司多采用敏捷开发模式，通过迭代和并行的方式提高效率缩短研发周期，公司的总经理和研发专家委员会对各个阶段进行管理
和评审。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
(1)行业的发展阶段和技术特点根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为软件和信息技术服务（I65）；
根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类(2018)》（国家统计局令第23号），公司所处行业属于“1新一代信息技术产业”之“1.3新兴软件和新型信息技术服务”之“1.3.1新兴软件开发”
之“I6513应用软件开发”分类。
信息技术产业是我国经济转型和产业升级的支柱和先导，是信息化和工业化“两化融合”的核心，软件产业是信息技术产业的核心组成部分。信息技术产业作为推动我国新一轮科技革命和产
16 / 254
业变革的关键力量之一，在政策推动下将表现出强劲的发展态势。2023年，我国软件和信息技术服务业运行稳步向好，盈利能力保持稳定，软件业务出口小幅回落，规模以上企业超 3.8 万家，
累计完成软件业务收入123,258亿元，同比增长13.40%（数据来源：工信部）。
随着信息技术的飞速发展，软件和信息技术服务行业经历了翻天覆地的变化，这一变化在过去的30年里尤为显著。纵观整个行业的发展历程，从信息化到数字化，再到现在的智能化，软件
和信息技术行业始终在推动着人类社会的进步。在信息化时代，计算机被广泛应用于各个行业，
取代了许多传统的工作方式，极大地推动了社会生产力的发展。在数字化时代，数据被视为一种宝贵的资产。在数字化进程中，数据成为决策的重要依据，为企业和组织提供了更准确、更高效
地决策支持。同时，数据作为创新的重要源泉，也为各行各业带来了无限的可能性。
从2023年初的政府工作报告，到最新的中央经济工作会议，“数字经济”屡被点题，定位与发展导向日益明晰。与此同时，无论是工业互联网、平台经济、互联网+，还是跨境电商等数字
经济新业态，都在以“数实融合”为内核，深度扎根实体经济沃土。数字经济既是未来经济发展最大的确定性方向，也是推动经济转型升级与高质量发展的必由之路。从“以数强实”的要义与定位
出发，未来数字经济的发展方向重在促进数实融合与创新发展，推动实体经济向数字化、网络化、
智能化方向转型升级，助力千行百业降低生产经营成本，更为有效地提高经济发展质量和效益。
新致软件作为行业领先的软件和信息技术服务公司，将持续推动和加强云计算、大数据、物联网、人工智能、区块链、5G、信息安全等新一代信息技术在各行业的深度应用,推动公司业务向
更广阔领域加速发展，不断探索新业务和新模式，强化自身品牌优势。
(2)行业主要技术门槛整体上看，软件和信息技术服务市场规模迅速扩大，客户的信息化需求也在不断提高，拥有
雄厚研发实力和良好服务质量的软件和信息技术服务供应商将在激烈的竞争中迅速占领市场，取得显著的竞争优势。软件和信息技术服务业不仅具有高科技、知识密集、技术先导等软件行业的
一般特点，还具有与下游应用环境紧密相关的特征，其产品的开发是一个信息技术与行业应用相融合的过程，涉及多个学科和技术，需要长期持续的研究，同时，该行业不仅需要提供满足客户
业务需求的软件产品，还需要完善及时、有效、优质的后续技术支持和服务。优质的技术与服务是进入本行业的主要门槛。
近年来，伴随企业数字化转型的需要，企业对IT服务的需求由单一技术层面拓展到业务的经营管理层面，具有端到端的、具有行业属性的一体化解决方案盛行，标准化产品与定制化服务相
结合的服务模式成为重要趋势。软件服务企业对下游客户的产业链整合能力以及行业知识积累成为关键壁垒。
同时，软件服务业属于技术密集型产业，为下游提供技术解决方案涉及多个技术领域，是多学科相互渗透、相互交叉形成的高新技术产业，对企业的研发创新能力有较高要求。且软件行业
技术发展日新月异，随着5G、AI、云计算、大数据、物联网等新兴技术渗透的加速，行业壁垒进一步升高，对软件服务商的整体技术方案解决能力以及快速响应能力提出了更高的要求。
17 / 254
此外，大型IT解决方案的开发需要建立在核心平台标准之上，且对解决方案的信息化处理要求较高，小型厂商很难具备开发综合解决方案的能力，因此具有较高的准入门槛。因此，具有较
强的技术开发能力、相对成熟的产品系列和较为完善的营销与服务网络的企业，拥有较高的市场份额。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司的技术服务方案在产品功能、技术性能方面享有良好的品牌知名度。公司长期服务中国
太保、中国人保、中国人寿、新华保险等保险行业核心客户，与其建立了良好的合作关系，为其不断开发建设信息系统。经过多年发展，公司在保险行业IT解决方案领域积累了丰富的经验，形
成了完善的信息技术服务体系，因此在保险行业IT解决方案市场的行业地位较高。
公司的银行业IT解决方案应用于40余家股份制银行。其中，公司对大型商业银行、股份制商业银行和邮政储蓄银行的客户覆盖率较高，逐步复制并推广大型银行客户的成功经验至中小型
银行企业，逐步提高公司在银行行业的客户覆盖率。根据工信部赛迪研究院报告显示，公司连续多年在中国保险业、银行业IT解决方案供应商中排名领先。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着新一轮科技革命和产业变革深入发展，数字技术不断发展迭代，数字经济在我国长期保
持高速增长态势，对经济拉动作用日益凸显。国家统计局发布的初步核算结果显示，作为数字经济发展基础的信息传输、软件和信息技术服务业，其产业增加值在2023年继续保持高速增长，增
速达13.4%。可以预见，我国数字经济总规模在2024年还将保持高速增长态势，将持续成为培育新质生产力、推动高质量发展的重要力量。
（1）AIGC技术是企业增长的新动力在当今数字化时代，人工智能正日益成为科技革新和产业转型的关键引擎。以ChatGPT等为
代表的生成式人工智能（AIGC）技术正日趋完善，其在服务实体经济和解决企业经营难题方面的潜力愈发显著。据国际数据公司（IDC）预测，到 2025 年，全球 2000 强企业中将有超过 40%的
核心技术投资将被用于人工智能项目，这将推动产品和流程创新实现两位数的增长速度运用最前沿的AI技术来提升营销、生产、组织管理以及服务的效率，并通过创新来改进产品和服务，正逐
渐成为各行各业客户的新需求，这将对行业应用软件的增长产生深远的影响。AIGC 技术推动行业应用软件系统向多模态形式演进，使其智能化水平将持续提高。AIGC 应用的发展已经从最初
的平台理念提出、构建和验证阶段，过渡到更加注重应用实践和关键问题解决的阶段。随着技术的不断进步，AIGC将通过创新的应用程序深入企业运营，创造新的业务场景，并通过扩展其应用
价值链，改变行业运作方式，打破传统行业界限，促进新业态和商业模式的诞生。
（2）数据要素价值将得到进一步激活释放18 / 254
数据作为信息的重要组成部分，长期以来一直作为产业底层支撑的形式出现，其工具性质远大于产业性质。近年来5G、云计算、电子商务、智能设备和人工智能等行业的快速发展，数据的
需求和生产量呈现出惊人的增长态势。数据流动量每增加 10%，将带动GDP 增长 0.2 个百分点，
这将能够带来指数级别的倍增。推动数字产业化，能够有效推动数据信息的价值评估、交易流通等，推动数据资源向更多维度流动，释放数据资源价值。同时，将数据资源价值化，也有助于提
升企业核心竞争力，为市场提供更多优质资源要素。
为了进一步做强做优做大中国数字经济，2023年，国务院和有关部委制定了一系列政策。这些政策既包括数字经济整体发展的战略规划，也包括微观层面的具体政策，涵盖了数据要素、数
字产业化、产业数字化、数字治理等数字经济的各个主要环节。特别是国家数据局的成立，标志着我国数字经济发展的顶层设计正在逐步完善。随着《数字中国建设整体布局规划》、《关于构
建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》等政策文件的出台与落实，我国数据要素流通交易体系正在逐步完善，数据要素的价值正在被激活和释放。
随着数据基础制度的不断完善，预计到2024年，我国数据要素市场将更加活跃，数据产品将更加丰富，数据要素的价值将得到更加充分的释放。同时，随着更多政策的出台和实施，数据产
业的规模和影响力也将进一步扩大，为我国经济社会发展注入新的动力。
（3）数字技术和实体经济融合进入深化发展新阶段近年来，互联网、大数据、人工智能等数字技术的赋能作用日益明显，产业数字化的探索更
加丰富多样。各级政府纷纷加强对新一代数字技术、工业互联网平台的政策支持，加大对产业数字化的支持力度。随着低成本数字技术的推广应用，复合型数字技术人才培养体系日益完善，传
统企业的数字化转型成本在不断降低，产业数字化在未来将持续向纵深推进。
随着新一轮科技革命和产业变革深入演进，以网络化、数字化、智能化为代表的数字经济，
正在不断为经济增长注入新活力。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）核心技术公司具备丰富的技术积累和项目经验，在此基础上形成了自主研发的核心技术，重点覆盖了
大数据、人工智能、移动互联和云计算等领域。其中核心技术包括专有技术和通用技术。专有技术将公司的技术积累和研发成果与客户的业务场景深度融合，表现出明显的行业属性，主要应用
于金融行业；通用技术是公司对开源技术等的优化，使其表现出更好的性能指标和应用效果，通用技术是取得专有技术的必经阶段和重要来源。
报告期内，公司发布最新 AI 产品技术体系，依托“知识库”、“大模型”和“软件机器人（Agent）”技术，将“新致新知人工智能平台”赋能各行业营销和知识流程两大领域。
1）专有技术19 / 254
公司的专有技术主要包括“保险行业数据模型”、“异构大数据一站式处理技术”、“金融知识语料库技术”和“新致新知人工智能平台”，公司将专有技术应用于各个细分行业，为主要
客户提供的多项解决方案。其中，保险行业数据模型为保险公司信息系统的自主可控贡献力量；
异构大数据一站式处理技术提升了数据处理的效率；金融知识语料库技术提高了金融行业信息系统的智能化程度，该技术积累了丰富的应用场景、大幅提高了机器应答时间、明显提升了搜索的
精度和速度、支持多轮人机对话。
a.保险行业数据模型（Newtouch IDWM）
针对国外厂商的不足及国内保险行业的现实需求，公司通过研究及整理国内保险业务流程和数据特征，研发了完备性、扩展性较高的 Newtouch Insurance Data Warehouse Model（Newtouch
IDWM）保险行业数据模型，该模型在业务场景的覆盖范围、保险产品的覆盖范围、支持核心系统的种类以及管理数据量的上限等方面具有优势，并在保险行业数据仓库、基础数据平台等实施
项目中得到广泛应用。
b.异构大数据的一站式处理技术（NBD Oneclick）
NBD Oneclick（Newtouch Big Data Oneclick）是公司自主研发的工具型技术，主要应用于金融大数据的解决方案中，应用该技术的解决方案实现了金融机构底层数据的一致性，并克服了大
数据应用环节（主要包括数据采集、数据加工、深度学习以及数据可视化等）的数据差异性及处理复杂性，同时解决了底层应用中存在的技术障碍，并通过分布式架构降低了数据处理的成本。
该技术在应用成本、实时数据处理功能和并发度支持上限等方面具有优势，并广泛应用于保险行业大数据系统解决方案中，取得了显著效果。
c.金融知识语料库技术随着业务场景的丰富和产品复杂性的提高，金融行业要处理的信息量呈爆发式增长；同时，
客户对金融行业服务体验的要求也越来越高。因此，金融机构需要相应的技术手段来高效处理这些信息。知识语料库技术能高效处理海量信息的能力正好满足这一需求。公司以金融专业知识为
核心，结合业务和行业的通用知识，构建起满足行业多层次服务需求的知识库。
新致新知知识库产品将面向多个垂直行业进行拓展，例如，在汽车险领域知识语料库提供数据资源（涉及汽车零配件管理、个性化定制、经销商服务等等），新致新知平台已成功接入多家
中、小型保险公司，保险经纪、理赔人员甚至是汽车从业人员均可以通过平台上传并整理标记知识库。未来基于汽车险知识库，并通过大模型训练出的保险人工智能产品将应用于保险反欺诈、
保险理赔定价、二手车交易、保费定价等领域，带来保险行业效率提升并产生新的商业模式。
d.新致新知人工智能平台新致新知人工智能平台是一个将AI与企业数据、逻辑和行动系统连接起来的平台，帮助客户
快速完成相关应用流程的搭建，让技术可以更加灵活高效为业务赋能。平台提供知识库全生命周期管理，包括知识建模、知识获取、知识融合、知识存储、知识推理五大模块。同时通过“知识+
20 / 254
区块链”的方式对数据资产确权，实现利用区块链数字资产确权技术，从数字资产的确权、交易、
流通等环节使用智能合约将数字资源通过区块链发布到网络上，实现数字资产被确权。
2）通用技术公司的通用技术涉及移动互联、云计算和项目管理等领域，通过公司在软件开发过程中对相
关技术的不断优化，使其表现出更好的性能指标和应用效果是通用技术的主要特征，通用技术是公司取得专有技术的必经阶段和重要来源。其中，属于移动互联领域的移动开发、移动分析和大
数据敏捷开发技术大幅提高了数据库的开发效率、降低了系统资源消耗和响应时间、明显提升了系统对高并发需求的承载能力，协助客户系统优化升级，提升其对移动互联业务的支持能力；属
于云计算领域的微服务技术、硬盘槽定位技术和灰度发布等技术提高了系统的稳定性及扩展性，
为坏盘定位提供了解决方案，为应用软件新版本的高效发布供了技术支持，对客户系统保持整体的安全性、可扩展性和对业务持续支持能力的提高都有明显的赋能效果；属于项目管理领域的
Newtouch X云资源管控技术和Newtouch Standard主要为公司的项目实施和项目管理提供了完备的流程和标准，提高了公司业务的实施效率，保证了项目质量。
21 / 254
公司核心技术均系自主研发而来，并取得了相应的软件著作权。上述核心技术均应用到公司向客户提供的IT解决方案中，为公司业务提供全面的技术支撑。
（2）核心技术先进性的主要表现1）为金融行业信息系统稳妥发展贡献力量
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》明确提出，要深化金融供给侧结构性改革，稳妥发展金融科技，加快金融机构数字化转型。
a.保险行业数据模型公司基于大数据技术研发的“Newtouch IDWM 数据模型”，拥有自主的数据模型的规则和算
法与国内财险和寿险的业务的应用场景深度融合，实施和升级成本低，为国内金融机构实现信息系统的自主可控做出了重要贡献，该数据模型已应用于众多保险机构数据系统的建设中。
b.金融市场代客交易解决方案公司自主研发的金融市场代客交易解决方案将不同功能产品模块纳入统一的技术框架，并融
合微服务架构和大数据技术，为国内银行业客户提供了扩展性强、响应速度快的一整套系统解决方案，提升了系统的运行效率和可用性。该解决方案能为金融机构整合代客交易业务的风险管理
功能，集中管理风险敞口，便于金融机构从内部进行调配头寸、集中平盘等操作，降低金融机构因市场变化引发的风险。同时，该解决方案运用大数据技术分析客户的交易行为，为精准营销提
供数据依据；前台的客户端则采用了人工智能的人脸识别技术，与金融机构已有的内部身份认证系统对接，能提高客户登录时的安全性。
2）科技创新能力突出a.成熟的“数据中台系统”解决方案
公司自主开发的金融大数据解决方案通过数据模型屏蔽不同保险公司核心系统的差异，不需要修改上层应用的数据加工逻辑，只需要将保险公司核心系统模型与公司底层模型进行映射开发，
可在不同保险公司进行快速部署。同时，该解决方案支持以分布式部署的方式进行数据系统建设，
使得客户的购置成本降至原来的20%以下。用户可快速、低成本部署基础数据平台、EDW数据仓库平台及上层的数据集市系统。此外，大数据解决方案将金融机构数据系统决策的时间尺度由原
来的天缩短至秒，大幅提高了系统运行效率。
b.按照“PDCA风控标准”开发的金融风险预警监控解决方案公司自主开发的金融风险预警监控解决方案以国内外金融监管法规为依据，大幅提高了金融
机构风险管理和合规管理的能力和效率。金融风险预警监控解决方案是执行“PDCA风控标准”开发出的整套服务，综合运用大数据处理分析技术、可视化的数据分析技术等，全面覆盖业务流
程风险控制节点，提高风险管理的精准度和效率。
c.完善分布式架构产品的研发进展公司积极进行分布式架构的技术研发，在分布式工具及平台等领域进行了相应技术积累，公
司在Openstack虚拟化资源管理、Docker容器技术、Kubernetes容器编排引擎、Spring Cloud微服22 / 254
务、DevOps、分布式数据存储、用户交互技术等方面积累了丰富的经验，公司研发形成了分布式、
微服务底层技术为未来分布式产品提供了技术基础。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司结合行业应用场景和新一代信息技术，在相关领域持续研发投入技术创新，
2023 年度，公司专利、软件著作权申请及核心技术不断突破，全年提交专利申请 37 项，其中发明专利19项；获批发明专利2项、获批软件著作权18项。截至2023年12月31日，公司共拥有
16项发明专利、446项软件著作权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 19 2 94 16实用新型专利 0 0 3 3
外观设计专利 0 0 7 5软件著作权 18 18 470 446
其他 0 0 0 0合计 37 20 574 470
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 135,289,111.47 123,915,034.94 9.18资本化研发投入 40,265,659.95 31,925,735.77 26.12
研发投入合计 175,554,771.42 155,840,770.71 12.65研发投入总额占营业收入 减少1.42个百分
10.43 11.85比例（%） 点
研发投入资本化的比重 增加2.45个百分22.94 20.49
（%） 点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
23 / 254
预计总序 项目 本期投 累计投 技术
投资规 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景号 名称 入金额 入金额 水平
模本平台基于开源技术，通过预
本平台将大数据技术运警模型管理、预警规则管理、
新致 用于银行各项业务环预警风险分析、问题整改与跟
金融 报告期内，“新致金 节，通过大数据平台搭踪等功能,实现金融行业风险 达到
风控 融风控预警监控平 建智能的自动化风险预管理的事前分析、事中预警、 国内
预警 台软件V2.0”完成技 警体系，实现对全流程1 350.00 327.08 327.08 事后监督，实现自主可控的平 行业
监控 术架构以及产品功 风险与控制的全覆盖监台化管理软件，提高风险管理 领先
平台 能优化升级，使平台 控，提高风险管理的精的精准度和效率，对促进金融 水平
软件 更加可靠，可扩展。 准度和效率，因此本平机构风险管理，提高信息沟通
V2.0 台在保险行业具有广泛效率、增强操作风险、内控、
的需求市场。
合规管理能力具有创新意义。
本产品基于公司自研处理框架、报表引擎，实现托管估值 本产品提供多种功能和
核算、证券交割清算、会计核 定制化服务，满足不同报告期内“新致新一
算、信息披露、报表等功能， 客户的需求，可以为客新致 代资产托管估值软
帮助托管行在基金估值、清算 户提供更准确、透明、高新一 件V2.0”完成新技术
中快速处理大量数据，提高估 达到 效的资产估值服务，帮代资 架构搭建，在此架构
值的效率。此外本平台可灵活 国内 助其更好地管理资产并产托 基础上完成核算参
2 600.00 537.74 537.74 配置核算编码、估值模型、报 行业 满足监管要求，此外通管估 数、估值核算模型、
表模板，使系统适应不同类型 领先 过可配置化能快速适应值软 资金清算、报表等核
的基金需求、监管、市场的变 水平 市场需求变化降低服务件 心基础功能模块，实
化，从而为基金管理公司、托 成本，因此本软件在当V2.0 现完整的业务流程
管行带来更高的工作效率和 今金融市场中具有巨大创新开发。
更好的服务质量，满足不同基 的市场需求和广阔前金的需求，提高行业的影响力 景。
和业务竞争力。
通过本评估为公司洗钱风险管理工作提供必要基础和依
报告期内，“机构洗据，充分运用风险自评估结
钱风险自评估系统” 机构洗钱风险自评估系果，确保反洗钱资源配置、洗
成功构建了与机构 统能够帮助金融机构更钱风险管理策略、政策和程序
规模相匹配的洗钱 好地评估和管理洗钱风与评估所识别的风险相适应。
机构 风险评估指标体系， 险，满足监管要求，降低通过识别全公司面临的普遍 达到
洗钱 为后续的风险评估 成本，提高效率，同时结和特定的洗钱固有风险，了解 国内
风险 工作提供了有力的 合创新技术，更准确地3 300.00 294.37 294.37 洗钱活动将如何或以何种程 行业
自评 工具。针对固有风险 预警和应对风险，满足度影响公司，并评估已采取的 领先
估系 评估、控制措施有效 市场对于有效风险管理用于缓解风险的控制措施的 水平
统 性评估、剩余风险评 工具的需求，有助于促适当性和有效性，从而得出适
估等关键环节，优化 进金融市场的稳定和健用于全公司的剩余风险，提高
了相关算法模型，提 康发展。具有广阔的应自身基于“风险为本”的洗钱
高了评估的准确性 用前景。
风险管理水平，并在将来通过和效率。
定期的机构洗钱风险评估工作持续提升。
在数字化建设发展的大背景下，低代码的出现
助推经济社会的全面提新致 通过本项目的研制和开发及
效，低代码平台的高生基于 报告期内，“新致基 产业化推广应用，不仅可以大
产率及易用性使得业务数据 于数据驱动的低代 幅缩短项目周期，丰富行业应 达到
人员能够直接参与应用驱动 码平台软件V2.0”完 用解决方案，让企业可以“快 国内
软件的开发，从而实现4 的低 1,300.00 437.60 914.54 成需求迭代、架构优 速开发、灵活实施”，及时响应 行业
对于企业业务流程的不代码 化方案设计、领域及 业务。同时还助力企业实现降 领先
断快速优化以响应外部平台 通用构件、组件更 本增效、业务创新，提高企业 水平
的变化，满足企业多样软件 新。 核心竞争能力，提升企业数字
化需求、降低成本提高V2.0 化转型的速度。
效率、提升企业竞争力，
增强企业生命力，具有极大发展潜力。
本平台软件主要面向企业大 随着数据处理需求增长新致 数据分析需求，平台包括数据 和技术的不断进步，该
企业 报告期内，“新致企 采集交换平台、主数据管理平 系统将在多个领域发挥达到
智能 业智能大数据平台 台、元数据集中管理平台、大 重要作用，助力企业优国内
大数 软件V2.0”完成存储 数据核心能力平台、调度中 化运营、精准决策，同时5 220.00 209.46 209.46 行业
据平 优化、中间件更新、 心，5大平台以及上层数据展 也需关注数据安全和隐领先
台软 实时计算功能模块 现6个部分组成。本软件主要 私保护等挑战，实现定水平
件 的开发。 针对国内中大型企业主要以 制化解决方案，推动行V2.0 产品为主支持大数据分析相 业的持续发展。具有广
关核心业务，满足现在日益增 阔市场前景。
24 / 254
多不断变化的市场和个性化需求，结合新出现的互联网金
融理念和各项新技术运用，支持新颖网站及手机等移动设
备业务渠道。
随着消费者对汽车个性化、智能化、服务化需求
的增加，借助车联网、大数据、人工智能等技术
报告期内，“新致汽新致 的发展，汽车品牌客户
车品牌客户行为追汽车 行为追踪分析平台将提
踪分析平台软件”已 本平台通过数据分析技术，对品牌 达到 供更先进、智能化的技
完成数据采集、数据 汽车品牌客户的行为轨迹进客户 国内 术支持，帮助汽车企业
存储、数据分析、客 行跟踪和分析，以了解其消费6 行为 200.00 173.92 173.92 行业 更好地了解市场和消费
户画像、个性化推荐 习惯、购车意愿和品牌忠诚度追踪 领先 者需求，从而制定更精
和营销、生产和供应 等信息，为汽车企业提供市场分析 水平 准、有效的营销策略和
链管理、环境监测和 决策和营销策略的支持。
平台 生产计划，增强企业竞分析、系统安全和可
软件 争力，并提高产品的个靠性模块。
性化、智能化、服务化水平，为企业提供更高附
加值的产品和服务,具有广泛的市场前景。
碳数字化管理平台具备强大的碳排放监测与管
理功能，能够实时追踪能源消耗、生产过程等
本平台软件旨在高效计算各 产生的碳排放数据，并行业碳排放，满足用户多样化 通过数据分析和可视化
新致 报告期内，“新致碳 达到需求。通过数据录入系统，软 展示，为企业和政府提
碳数 数字化管理平台”已 国内件可实时分类管理排放源、温 供精确的碳排放情况，
7 字化 200.00 196.68 196.68 完成需求调研、碳排 行业室气体等信息，并实现快速查 助力制定科学有效的减
管理 放计算模型、数据展 领先询。基础数据、计算列及公式 排策略。此外，它还能追
平台 示等功能。 水平间构建映射关系，录入后可重 踪产品或服务的全生命
复使用，提高计算效率。 周期碳足迹，帮助企业识别减排潜力，优化生
产流程，降低产品碳足迹，推动绿色低碳发展。
具有广阔市场前景。
本系统的开发和应用，
可帮助公司快速顺应市本系统意在加强产业园区创
场变化，适应互联网发新能力，提高园区知名度和声
报告期内，“新致智 展的环境，满足客户日新致 望度。通过升级软件系统功能
慧园区综合管理系 益提升的个性化需求，
智慧 和提升数据分析能力，促进产统软件V3.0”完成资 达到 从而提高企业核心竞争
园区 业园区内外经济与科技交流，
产管理、经营租赁、 国内 力，完善业务管理体系，
综合 加强技术创新和成果转化，推8 100.00 93.97 93.97 物业管理、财务管 行业 整合内部资源，提升企
管理 动园区产业繁荣和发展，充分理、组织架构、工作 领先 业业务能力和管理水
系统 发挥软件运用的优势，为科技流、运营管理的开发 水平 平，实现业务模式创新
软件 创新、人才聚集和企业智能化与单元测试和功能 和业务的可持续发展。
V3.0 提供更强的技术支持和市场测试。 本系统未来发展潜力巨
保障，打造具有国际竞争力的大，对经济社会具有全
产业园区品牌形象。
局带动和重大引领作用，具有广阔市场前景。
本产品通过产品开源模式，实现核心能力资源
本产品基于新致云HIS、诊所报告期内，“新致开 共享，帮助基层医疗单
系统、互联网医院，结合开源新致 源医疗软件V1.0”架 位用更低的社会成本，
运营模式，致力于和合作伙伴 达到开源 构于院版HIS、诊所 实现医院信息化管理，
共建医疗资源开源生态。本产 国内医疗 版系统、互联网医院 从而帮助医疗生态伙伴
9 150.00 149.44 149.44 品专注于解决传统医疗行业 行业管理 三大板块，对院版 用更低的代码学习达成
数字化转型难的问题，在大医 领先软件 HIS基础功能、诊所 医院定制化需求研发。
疗板块助力百万基层医疗机 水平V1.0 版系统已进行场景 因此本产品可助力全国
构数字化建设，提高社会经济运用。 医疗生态数字化可持续
价值。
发展，具有广阔市场前景。
报告期内，“新致新 本平台通过对原有功能模块 达到 本平台通过构建超大知新致 知平台”完成技术架 （知识获取模块、知识存储模 国内 识图谱，助力AI开阔视
10 新知 2,000.00 1354.02 1994.77 构以及产品功能优 块、知识展示模块、系统管理 行业 野，致力于为企业提供平台 化升级，使平台更加 模块等）的有效升级，以及机 领先 一个可以快速接入、方
可靠，可扩展；完成 器人构建模块的建立，达到快 水平 便整合、易于扩展的平25 / 254
智能认知机器人模 速构建人工智能应用的目标， 台，让技术可以更加灵块升级。 让企业可通过构建人工智能 活高效为业务赋能。具
应用，解决业务问题。 有广阔市场前景。
报告期内，“新致大模型中间件平台软
件”完成了大模型接 本平台基于开源技术，通过开 本平台聚合多种大模型入平台的基础设施 放接口建设，提供多种大模型 平台，为不同类型的客
新致 建设、聚合接入多家 平台的快速、按需接入；通过 户提供快速接入方案，
达到大模 第三方大模型基础、 图像、语音多模态的集成，拓 通过多模态能力，RAG
国内型中 完成了图像多模态 展了各个大模型的多模态应 搜索增强和知识库能
11 1,800.00 1233.44 1233.44 行业间件 应用接口、OCR图像 用能力；平台集成了RAG搜 力，以及业务服务组件
领先平台 识别等功能、完成了 索增强和知识库应用接口，以 的建设，支持快速的、按
水平软件 RAG 知识库集成接 及相关行业的业务服务组件， 需的构建不同业务领域
口，保险行业业务查 并以此为基础提供按需组合 的生态应用。具有广阔询接口，Mrs医疗报 的在线应用商店。 市场前景。
告结构化接口，以及数据脱敏接口。
新致基于 本平台基于智能模型，进一步
本平台以全新视角实现大模 报告期内，“新致基 提升医院精细化、智慧化服务
达到 孕产妇就医流程再造，
型的 于大模型的孕产全 水平，保障母婴安全，医院根国内 提升孕妇获得感，延伸
孕产 周期数字管理软件” 据孕产期医疗保健特点和需12 2,000.00 691.19 691.19 行业 到院外、线上线下融合
全周 已完成需求分析、概 求，积极探索孕产全周期资源领先 创新、提升孕妇自我管
期数 要设计、模型设计、 规划和管理解决方案，推进分水平 理能力。具有广阔市场
字管 数据收集模块。 级诊疗，提升孕产妇获得感和前景。
理软 便捷就医体验。
件合
/ 9,220.00 5,698.91 6,816.60 / / / /计
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 834 770研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.02 12.32
研发人员薪酬合计 17,173.76 15,396.95研发人员平均薪酬 20.59 20.00
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 18本科 592
专科及以下 224研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 373
30-40岁（含30岁，不含40岁） 40440-50岁（含40岁，不含50岁） 54
50岁及以上 3研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用26 / 254
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、为下游行业服务多年，积累了丰富的行业经验和实践案例公司在多年为保险、银行、电信、汽车等行业提供信息化建设服务的实践中，积累了丰富的行
业经验和实践案例，能够快速分析客户的需求，形成解决方案并加以研发与实施。同时，公司有能力前瞻性地挖掘客户的深层次需求，提供有针对性的解决方案与服务，提高客户满意度。
2、项目管理能力的标准严格、手段先进、组织完善公司通过行业能力成熟度集成模型 CMMI5 评估以及中国软件协会认证的软件服务商一级交
付能力评估，并根据CMMI5、ISO9001和ISO27001标准，结合自身实际建立了基于自主研发的企业数字信息化管理平台（Newtouch EDS）的项目管理体系，实现了对项目的整个生命周期进行
有效管理，包括项目开发进度、资源、质量、风险、成本等。
3、科学高效的研发体系公司经过多年的自主研发，掌握了一批较为领先的核心技术，形成包括项目管理所需技术、
项目实施所需技术、面向具体行业业务领域解决方案等综合技术体系，建设新致新知人工智能平台、新致云PaaS平台、技术开发平台（Newtouch One）、企业数字信息化管理平台（Newtouch EDS）、
技术验证平台（Newtouch X）等核心技术平台，利用自身的技术优势和研发团队开发了面向特定行业以及应用需求的解决方案，通过这些解决方案，能够为客户的信息系统提供量身定做的技术
服务，以满足业务流程的要求。近年来，公司陆续建立云计算、大数据、人工智能及区块链实验室，不断将新技术与行业应用相结合，帮助客户上云升级、做出智能化商业分析。
4、精通专业、经验丰富的管理和研发团队人才是企业重要资源。公司自成立以来高度重视人才队伍建设，随着企业不断发展，公司已
建立了一支专业知识匹配、管理经验丰富、年龄结构合理的高素质复合型人才队伍，形成了稳定、
专业又具有丰富行业经验的管理团队和技术开发团队。公司核心管理团队由一批长期从事保险、
银行、电信、汽车等信息化重点应用领域的行业专家组成，能够敏锐感知客户所处行业的变化，
并迅速做出反应。
5、具备一批长期稳定的战略客户公司经过多年的发展，通过为客户提供高质量的服务而逐步获得了客户的认可，在保险、银
行、电信、汽车等行业中拥有较多成功案例，如中国太保、中国人寿、中国人保、新华保险、建设银行、中国电信、上汽集团等，并与上述客户建立了长期稳定的战略合作关系。公司与优质客
户的合作有力地推动了公司技术水平的不断提高和服务手段的不断改进，同时，老客户的满意度和黏性较高，其二次开发、后续升级和维护需求则给公司带来持续稳定的收入。
27 / 254
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用不断加大研发投入、持续提高软件开发服务的产品化程度和技术水平，是提高公司盈利能力
的根本因素。报告期内，公司对新一代信息技术开始集中投入，研发投入的效果尚未充分显现。
在未来经营过程中，如果公司不能持续加大研发投入或者研发投入的效果不及预期，公司的技术能力将不能持续提高，将面临核心竞争力下降，经营业绩无法持续增长的风险。针对上述风险，
公司将加强对市场需求的研究，保持灵活的研发体系，通过加强内部考核、完善梯队建设、提升技术规范等措施来确保公司健康运营。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、人力成本快速上升的风险公司主要从事软件开发业务，营业成本中职工薪酬占营业成本的比例较高。同时，公司总部
地处上海，人工成本较高，且呈逐年增长趋势。由于公司业绩对人工成本的变动较为敏感，如果未来人工成本的上升速度大于人均产值的增速，则公司的毛利率水平将会有下降的风险，将对公
司经营业绩产生较大不利影响。
2、人员流失对公司业务经营和管理带来的不利影响作为软件开发企业，人才对公司的发展至关重要，随着软件和信息技术服务行业规模逐渐扩
大，企业间人才的争夺日益激烈。
公司人员流失带来了对外招聘和员工培训等成本的额外增加，以及业务团队磨合期的延长，
可能对软件服务的执行效率和管理效率带来一定程度的不利影响。在未来的经营过程中，如果公司的关键技术人员和核心销售人员出现较多流失，且无法在较短时间内招聘到合格的继任者，将
给公司经营活动带来较大的不利影响。
针对上述风险，公司根据战略目标、经营目标要求，建立规范的人力资源体系制有效保障了公司各项业务的高效运营和整体稳固发展。公司坚持“日新以致远”的理念，“快乐工作、幸福
生活”的企业文化、为员工提供安全、舒适的工作环境，关注员工身心健康。
3、主要经营场所通过租赁形式取得的风险28 / 254
公司自成立以来，经营场地主要是通过租赁方式取得，如果租赁的经营场所在短期内无法继续租赁，可能对公司的日常经营带来不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款发生坏账损失的风险报告期期末，公司应收账款净额为106,937.38万元，占当期营业收入的比例63.55%。公司客
户大部分为保险、银行、电信公司等，如果未来其财务状况发生持续恶化或宏观经济出现疲软，
公司应收账款存在规模持续增加，甚至发生较大实际损失的风险，从而对公司的经营性现金流和净利润产生较大不利影响。
2、商誉减值风险报告期期末，公司合并资产负债表中商誉的账面价值为7,743.18万元，主要系公司收购日本
亿蓝德、百果信息、成都万全、深圳恒道、沐高网络、重庆顺利和穹创信息所产生的，账面价值为1,320.54万元、600.00万元、1,676.36万元、1,230.41万元、1,046.35万元、1028.63万元和651.31
万元。如果未来宏观经济、政治环境、市场条件、产业政策或其他不可抗力等外部因素发生重大不利变化，上述公司未能适应前述变化，则可能对上述公司的持续经营产生不利影响，进而可能
使公司面临商誉减值的风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。
针对上述风险，公司将持续优化组织架构和管理流程，通过业务、管理培训、引进高端管理人才等各种措施与被并购企业进行有效的资源整合，以发挥公司间的协同效应，尽力保证被并购
企业的市场竞争力及持续稳定发展，最大限度的降低商誉减值风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、金融机构自身经营情况波动的风险公司主要收入来源于金融机构信息系统开发服务。报告期内，金融机构保持了较好的盈利能
力，但若未来市场竞争进一步加剧，或者金融机构经营策略出现失误且在较长时间内未能进行调整，则可能影响金融机构盈利能力，迫使金融机构降低信息系统建设预算，对公司经营业绩产生
重大不利影响。
2、公司向金融机构提供的解决方案集中度较高的风险目前，公司向金融机构提供的解决方案集中在保险渠道解决方案、金融大数据解决方案、保
险核心类解决方案、金融市场代客交易解决方案、金融风控预警监控解决方案、银行卡系统解决方案、银行支付、清算与托管系统解决方案。金融机构软件开发服务供应商众多，竞争激烈，同
时具有产品迭代快，客户需求及行业监管政策变化快等特点。若公司在该领域的竞争力下降，或公司提供的解决方案需求下降，则可能对公司经营业绩产生重大不利影响。
29 / 254
针对上述风险，公司通过不断提升产品的技术水平，完善产品的各方面功能，巩固公司现有业务市场竞争地位，形成有自身特色的各类型产品和相应的竞争实力。另一方面，公司除了继续
夯实现有核心客户外，还将充分挖掘中小金融机构市场空间，抢占新的盈利增长点，提高抗风险能力和持续盈利能力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司主要客户集中在保险业和银行业，这些客户所在的行业与宏观经济紧密相关，且又为国民经济的核心支柱产业，对宏观经济波动的敏感度较高。尽管目前宏观经济稳步发展，保险业和
银行业发展较为稳定，但若宏观经济出现波动或增速减慢，将影响本公司下游客户的业务需求，
从而可能造成本公司主营业务收入的波动。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内的公司主要经营情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况
讨论与分析”的相关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,682,692,866.75 1,315,417,096.58 27.92营业成本 1,240,281,847.57 1,051,808,650.83 17.92
销售费用 86,894,043.86 80,001,098.10 8.62管理费用 90,641,100.85 81,132,101.07 11.72
财务费用 44,457,594.64 22,634,180.09 96.42研发费用 135,289,111.47 123,915,034.94 9.18
经营活动产生的现金流量净额 85,943,227.17 -128,053,738.46 不适用投资活动产生的现金流量净额 -189,093,940.20 -76,573,123.88 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 31,854,936.41 336,423,110.27 -90.53营业收入变动原因说明：主要系国内数字化经济建设发展迅速，公司加大在AIGC应用方向
投入，导致公司IT解决方案业务增长较快所致；
营业成本变动原因说明：主要系报告期内随着收入增长营业成本有所增长所致；
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司为了拓展市场增加了相关投入，导致销售费用上升所致；
管理费用变动原因说明：主要系报告期内公司不断扩大人才队伍，相关费用有所增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系报告期内计提可转债利息费用所致；
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司加大AIGC为主的新一代信息技术行业解决方30 / 254
案的相关研发投入所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司加强应收账款催收力度，
督促客户及时结算和款项支付，对个别恶意拖欠及拖欠时间较长的应收账款，通过仲裁、诉讼等法律方式收回所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司支付购楼款及装修款所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年报告期内完成可转债发行所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加金融-保
565,951,084.68 407,993,902.05 27.91 34.43 27.24 4.07个险行业
百分点金融-银
增加行 及 其
487,998,010.38 360,407,548.34 26.15 20.65 6.21 10.05个他 金 融
百分点行业
增加企 服 行
557,597,784.55 410,787,542.65 26.33 34.05 25.78 4.85个业
百分点增加
海 外 行69,199,649.26 60,738,017.18 12.23 -4.67 -5.55 0.82个
业百分点
增加合计 1,680,746,528.87 1,239,927,010.22 26.23 27.91 17.99 6.21个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加IT解决
1,407,876,767.39 995,524,061.05 29.29 26.16 14.39 7.28个方案
百分点增加
软件开69,199,649.26 60,738,017.18 12.23 -4.67 -5.55 0.82个
发分包百分点
创新业 88,194,172.53 83,136,255.80 5.73 -2.77 -5.26 增加31 / 254
务 2.47个百分点
IT产品减少
销售及115,475,939.69 100,528,676.19 12.94 231.63 252.50 5.16个
增值服百分点
务增加
合计 1,680,746,528.87 1,239,927,010.22 26.23 27.91 17.99 6.21个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加6.3国内 1,611,546,879.61 1,179,188,993.04 26.83 29.81 19.52 个百分
点增加
国外 69,199,649.26 60,738,017.18 12.23 -4.67 -5.55 0.82个百分点
增加合计 1,680,746,528.87 1,239,927,010.22 26.23 27.91 17.99 6.21个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本式 （%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加直接销
1,680,746,528.87 1,239,927,010.22 26.23 27.91 17.99 6.21个售
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内的公司金融行业、企服行业销售情况分析详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
32 / 254
职工薪酬 342,576,324.18 27.63 302,928,089.14 28.83 13.09技术服务 为补充公司区域交付能力，增
12,047,159.19 0.97 4,703,383.45 0.45 156.14采购支出 加了相关技术服务外采；
2023 年银行业客户更重视整体风险控制，减少了在场景运
外采服务38,427,584.22 3.10 营的投入，公司加大与保险行
支出业客户合作，分散业务集中
金融-度，降低运营风险；
保险行2022年受宏观环境影响，有部
业分员工居家办公，今年相关行
执行费用 10,951,708.01 0.88 6,724,115.48 0.64 62.87业得以恢复，增加了部分执行
费用支出；
房租及折3,781,913.79 0.31 4,822,533.17 0.46 -21.58
旧软硬件采
209,212.65 0.02 1,460,884.95 0.14 -85.68 保险行业相关需求减少；
购职工薪酬 255,521,964.95 20.61 237,361,029.77 22.59 7.65
技术服务 为补充公司区域交付能力，增15,085,334.39 1.22 3,835,689.55 0.36 293.29
采购支出 加了相关技术服务外采；
2023 年银行业客户更重视整体风险控制，减少了在场景运
外采服务43,073,670.57 3.47 87,687,096.20 8.34 -50.88 营的投入，公司加大与保险行
支出业客户合作，分散业务集中
金 融 - 度，降低运营风险；
银行及 2022年受宏观环境影响，有部其他金 分员工居家办公，今年相关行
执行费用 11,987,820.85 0.97 6,266,823.34 0.60 91.29融行业 业得以恢复，增加了部分执行
费用支出；
房租及折4,833,242.07 0.39 4,118,808.71 0.39 17.35
旧客户人工智能技术相关需求
软硬件采 增加，公司为银行客户提供算29,905,515.51 2.41 80,493.53 0.01 37,052.69
购 力及云服务基础设施建设，导致增加了这一块的硬件采购；
职工薪酬 273,577,297.19 22.06 248,940,137.75 23.69 9.90技术服务
41,651,606.86 3.36 34,807,358.31 3.31 19.66采购支出
外采服务21,932.30 0.00
支出2022年受宏观环境影响，有部
分员工居家办公，今年相关行执行费用 12,139,260.85 0.98 5,591,969.20 0.53 117.08
企服行 业得以恢复，增加了部分执行业 费用支出；
房租及折4,964,960.57 0.40 5,556,271.09 0.53 -10.64
旧客户人工智能技术及数据中
心相关需求增加，公司为企服软硬件采
78,432,484.89 6.33 31,702,857.50 3.02 147.40 客户提供算力及云服务基础购
设施建设，导致增加了这一块的硬件采购；
职工薪酬 39,308,760.67 3.17 45,212,363.08 4.30 -13.06技术服务
16,562,732.13 1.34 14,166,882.30 1.35 16.91采购支出
海外行 执行费用 2,712,422.09 0.22 2,292,449.75 0.22 18.32业 房租及折
2,154,102.29 0.17 2,635,374.58 0.25 -18.26旧
软硬件采购
合计 1,239,927,010.22 100.00 1,050,894,610.85 100.00 17.99分产品情况
本期占 上年同 本期金额成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 上年同期金额项目 比例 成本比 期变动比 说明
(%) 例(%) 例(%)职工薪酬 856,836,476.91 69.10 789,182,215.15 75.10 8.57
技术服务 为补充公司区域交付能力，增IT解决 59,324,663.32 4.78 43,346,431.30 4.12 36.86
采购支出 加了相关技术服务外采；
方案2022年受宏观环境影响，有部
执行费用 34,377,464.83 2.77 18,568,735.07 1.77 85.14分员工居家办公，今年相关行
33 / 254
业得以恢复，增加了部分执行费用支出；
房租及折13,312,045.84 1.07 14,496,956.03 1.38 -8.17
旧软硬件采 部分客户解决方案需要外采
31,673,410.16 2.55 4,725,457.77 0.45 570.27购 部分软硬件支持；
职工薪酬 39,308,760.67 3.17 45,212,363.08 4.30 -13.06技术服务
16,562,732.13 1.34 14,166,882.30 1.35 16.91采购支出
软件开 执行费用 2,712,422.09 0.22 2,292,449.75 0.22 18.32发分包 房租及折
2,154,102.29 0.17 2,635,374.58 0.25 -18.26旧
软硬件采购
为补充公司区域交付能力，增职工薪酬 1,452,076.72 0.12 47,041.51 0.00 2,986.80
加了相关人员投入；
外采服务81,523,187.10 6.57 87,687,096.20 8.34 -7.03
支出创新业 为补充公司区域交付能力，增
执行费用 120,781.62 0.01 14,172.95 0.00 752.20务 加了相关费用；
房租及折 为补充公司区域交付能力，增40,210.36 0.00 656.94 0.00 6,020.86
旧 加了相关场地租赁；
软硬件采购
职工薪酬 13,387,032.69 1.08技术服务
9,459,437.13 0.76采购支出
IT产品 执行费用 580,543.26 0.05销售及 房租及折
227,860.23 0.02增值服 旧
务 客户人工智能技术相关需求软硬件采 增加，公司为企服客户提供算
76,873,802.89 6.20 28,518,778.21 2.71 169.56购 力及云服务基础设施建设，导
致增加了这一块的硬件采购。
合计 1,239,927,010.22 100.00 1,050,894,610.85 100.00 17.99成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额 53,090.94 万元，占年度销售总额 31.55%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 15,902.24 9.45 否34 / 254
2 客户二 14,227.29 8.46 否3 客户三 12,498.39 7.43 否
4 客户四 5,659.10 3.36 否5 客户五 4,803.92 2.85 否
合计 / 53,090.94 31.55 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 15,036.47 万元，占年度采购总额 26.41%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 5,955.62 10.46 否2 供应商二 5,273.39 9.26 否
3 供应商三 1,453.36 2.55 否4 供应商四 1,280.09 2.25 否
5 供应商五 1,074.00 1.89 否合计 / 15,036.47 26.41 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 86,894,043.86 80,001,098.10 8.62管理费用 90,641,100.85 81,132,101.07 11.72
研发费用 135,289,111.47 123,915,034.94 9.18财务费用 44,457,594.64 22,634,180.09 96.42
变动原因详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
35 / 254
经营活动产生的现金85,943,227.17 -128,053,738.46 不适用
流量净额投资活动产生的现金
-189,093,940.20 -76,573,123.88 不适用流量净额
筹资活动产生的现金31,854,936.41 336,423,110.27 -90.53
流量净额变动原因详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之
“（一）主营业务分析”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
主要系报告期应收票据 207,507.55 0.01 内收到商业承
兑汇票所致；
主要系客户人工智能技术相
关需求增加，
公司为客户提预付款项 4,798,333.90 0.18 1,250,316.61 0.05 283.77
供算力及云服务基础设施建
设的预付设备款所致；
主要系报告期其他应收
25,642,599.93 0.95 13,497,463.00 0.57 89.98 内项目保证金款
增加所致；
主要系本报告期合同约定质
合同资产 678,820.58 0.03保金应收账款
重分类所致；
主要系报告期内应收上海鹿
一年内到云信息科技有
期的非流 15,710,145.24 0.58 8,352,898.20 0.35 88.08限公司股权回
动资产购款项增加所
致；
36 / 254
主要系报告期其他流动
17,836,044.23 0.66 32,520,496.17 1.37 -45.15 内大额存单到资产
期所致；
主要系报告期长期应收
3,682,099.06 0.14 内新增销售分款
期收款所致；
主要系报告期内收购沐高网
长期股权2,693,713.56 0.10 27,345,979.51 1.15 -90.15 络股权，纳入
投资合并范围所
致；
主要系报告期其他非流 内增加对上海
动金融资 28,017,968.02 1.04 19,580,069.24 0.82 43.09 金融科技股权产 投资基金投资
款所致；
主要系报告期无形资产 57,946,919.38 2.15 34,552,562.48 1.45 67.71 内研发投入增
加所致；
主要系报告期开发支出 35,464,740.24 1.31 20,363,052.22 0.86 74.16 内研发投入增
加所致；
主要系报告期内收购沐高网
商誉 77,431,783.06 2.87 51,158,121.49 2.15 51.36络及重庆顺利
股权所致；
主要系报告期递延所得 内计提应收坏
42,304,737.16 1.57 31,332,957.62 1.32 35.02税资产 账递延所得税
资产所致；
主要系报告期其他非流
152,252,293.58 5.64 11,244,526.94 0.47 1,254.01 内支付购楼款动资产
及装修款；
主要系报告期短期借款 556,067,954.36 20.60 409,255,295.84 17.19 35.87 内贷款增加所
致；
主要系报告期应付票据 612,400.00 0.02 银行承兑汇票
未到期所致；
主要系报告期内完成沐高网
络收购，沐高网络从事 IT
应付账款 104,996,581.73 3.89 30,820,219.29 1.29 240.67硬件产品销
售，有较多的应付账款所
致；
主要系报告期预收款项 95,391.00 0.00 431,416.75 0.02 -77.89 预收客户款减
少所致；
37 / 254
主要系报告期内盈利能力得
以恢复，导致应交税费 57,288,960.16 2.12 35,134,106.63 1.48 63.06
需要缴纳的增值税所得税增
加所致；
主要系报告期内收购穹创信
其他应付27,496,646.16 1.02 5,521,202.07 0.23 398.02 息及重庆顺利
款应付股权款所
致；
主要系报告期其他流动 内预提合同负
3,189,983.99 0.12 2,121,557.10 0.09 50.36负债 债待申报增值
税所致；
主要系报告期长期借款 10,667,751.85 0.40 15,706,413.29 0.66 -32.08 内归还贷款所
致；
主要系报告期应付债券 192,735,024.55 7.14 290,349,185.68 12.20 -33.62 内可转债转股
所致；
主要系报告期租赁负债 5,066,991.81 0.19 12,640,991.75 0.53 -59.92 内支付租赁款
项所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产152,968,657.13（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为5.67%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 账面金额 受限类型 受限情况
货币资金 5,624,350.20 保证金 履约保证金合计 5,624,350.20
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
38 / 254
报告期内行业经营性分析详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
39 / 254
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度156,254,711.85 110,461,783.90 41.46%
报告期内的公司投资情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期出售/赎回 其他
资产类别 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 期末数变动损益 公允价值变动 金额 变动
其他权益工35,463,866.99 -7,791,125.25 -7,337,304.65 7,933,333.31 4,174,570.80 31,847,312.54
具投资理财产品 78,274,949.61 -63,956.90 453,594,000.00 498,594,000.00 33,210,992.71
权益工具投16,494,287.32 2,498,155.25 25,000,000.00 43,992,442.57
资其他非流动
19,580,069.24 437,898.78 8,000,000.00 28,017,968.02金融资产
合计 149,813,173.16 -4,919,028.12 -7,337,304.65 7,933,333.31 490,768,570.80 498,594,000.00 137,068,715.8440 / 254
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控
报告期 是否 基金 报告投资协 报告期 截至报告 制该基 会计 累计
私募基金名 拟投资 参与 末出资 存在 底层 期利议签署 投资目的 内投资 期末已投 金或施 核算 利润
称 总额 身份 比例 关联 资产 润影时点 金额 资金额 加重大 科目 影响
（%） 关系 情况 响影响
为充分整合利用各方优势资源，提升公司上海闵行科
综合竞争实力，公司对该合伙企业进行了技成果转移 交易
2021 投资。该合伙企业投资于具有良好成长性 有限转化创业投 性金 产业
年11 和发展前景的项目，在项目培育成熟后实 4,000.00 2,500.00 4,000.00 合伙 5.9880 否 否 249.82 399.24资合伙企业 融资 基金
月 现投资退出，有望实现一定的资本增值收 人（有限合 产
益；公司作为投资人，可以从中分享投资伙）
回报，从而增强公司的盈利能力。
对金融科技相关产业提供资本支持和重组上海金融科 非流
2022 整合，加快金融科技赋能产业升级，重点 有限技股权投资 动金 产业
年10 关注产业赋能型科技金融新业态和金融科 4,000.00 800.00 2,800.00 合伙 1.3307 否 否 43.79 1.80基金（有限 融资 基金
月 技新技术，助推国家产业结构调整和经济 人合伙） 产
转型战略发展。
合计 / / 8,000.00 3,300.00 6,800.00 / / / / / / 293.61 401.04其他说明
无41 / 254
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营
模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
新致软件秉承“日新以致远”的发展理念，强调公司立足于从勤于省身、及时反省和不断革新的经营理念，在确保自身稳定发展的前提下来达成长远发展目标。公司致力于成为中国一流的
IT 服务供应商，为客户提供安全、健康、持续优化的软件服务。具体发展战略包括：
1、提升公司核心竞争力首先，核心竞争力是公司稳步发展的基石。在可见的周期内，IT服务和软件机器人的并存现
象预期依然会维持，为了满足全球范围内客户的多样化需求，公司业务始终专注于这两者，并视之为自身发展的核心竞争力。
其次，公司业务分为“量制期利”的四类商业模式，这是根据客户需求，公司提供不同的收费模式，确保每块业务都能精准满足客户的特定需求。现在的业务中定量、定制比重较高，以后
要加强以软件产品、SaaS服务、流量服务为主的定期、定利模式，提升这类业务的规模及在公司营业收入中的占比。
最后，技术领先是持续发展的重要推动力。目前，算力平台、人工智能及开源软件这三项技术正在推动公司快速发展。首先，算力平台将是未来人工智能时代公司发展的基础，公司在2018
年就建设了新致基础云1.0，虽然公有云近年来高速发展，新致这类技术公司应该在算力平台上保持独立性，随着技术的不断进步和基础云行业的持续发展，新致不断优化这一平台，并以此为基
础为客户提供更多附加价值，包括为大客户提供算力平台建设、中小客户提供软硬件一体的“企业大脑”等。其次，人工智能方面，新知人工智能平台是新致自建的技术运营载体，和传统业务
比，人工智能业务尚处在萌芽期，随着算力规模提升，成本下降，未来 3-5 年各行业必然涌现出42 / 254
明显的 AIGC 需求，这是未来的趋势，已经做好大力投入发展的准备。再次，开源软件方面，过去的开源软件主要集中在操作系统、数据库、中间件等基础软件，在应用软件领域较少，公司从
去年开始尝试在医疗行业提供开源医疗软件，经过一年多的发展，今年计划将开源从医疗延伸至全行业，发布全新的开源企业软件。
2、聚焦IT服务、IT流量和IT共享自公司创立以来，公司始终致力于为客户提供卓越的IT解决方案。随着时代的变迁和技术的
快速发展，业务方向也在不断演进和创新。目前，主要聚焦于三大领域：IT服务、IT流量和IT共享。这三个领域虽然看似独立，实则相互关联，共同构成了业务发展的核心支柱。
首先，IT服务始终是新致的核心业务。公司的目标是在金融行业，企服行业，海外行业等重点领域为企业智能化转型提供全面解决方案。无论是企业信息化、数字化转型，还是业务流程优
化，公司都能凭借丰富的经验和先进的技术，为企业提供各类成熟的解决方案。
其次，IT流量的重要性日益凸显。在当前的数字化时代，数据和信息已经成为企业竞争的核心资源，新致通过 IT 技术的手段，为客户进行流量导入，从原有的 IT 服务进一步加深和客户的
绑定。必须持续投入这个方向的研发，以适应未来流量业务的发展需求。
此外，IT共享代表了技术的无界共享。技术不仅是企业发展的驱动力，也是可以共享的无形资产，包括了人力、码力、算力。通过技术共享，公司可以帮助企业降低成本、提高效率，同时
也能推动技术的创新和发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司2024年重点工作计划如下：
1、完成PaaS平台建设公司延续PaaS平台产品的发展道路，加大在大数据、云计算、人工智能、区块链、隐私计算
等领域的研发投入，积极构建相应生态，提高大型优质客户的粘性和稳定的高复购率。新致PaaS平台将结合金融行业的特点，汇聚了新致软件及第三方产品服务，向以保险、银行为主的金融机
构提供了科技赋能，并具备了高安全性、高稳定、高扩展性的特点，能灵活地适配企业的业务增长，有效地帮助金融客户向金融云的业务转型，此外，公司加大在生成式人工智能的投入，尝试
突破现有局限，使得数据能更好地作为业务响应的基础。此外，除了利用自身大数据分析技术、
AIGC 能力和云原生体系外，公司同时在探索多种增值服务的新商业模式，为未来更稳定健康的现金流增长提供动力。公司在金融 IT、尤其是保险 IT、银行 IT 的领先地位，能在未来对公司全
栈式云服务解决方案及软件开发生态的建设，起到正面作用，使得公司发展为“生态构建者”，
将进一步提高公司的行业竞争力。
2、产品及技术研发规划43 / 254
