受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收入
-20,000.00 -239,000.00 -5,353.24和支出
其他符合非经常性损益定义的损益76,354.34 26,605.03
项目减：所得税影响额 196,902.03
少数股东权益影响额（税后）
合计 22,545,720.02 9,599,993.02 9,940,209.89对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 137,712,645.60 472,559,455.15 334,846,809.55 5,746,809.55
合计 137,712,645.60 472,559,455.15 334,846,809.55 5,746,809.55十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用公司主要客户名称、供应商的销售、采购情况及个别研发项目，属于公司商业秘密。公司己
按照《科创板上市公司自律监管指引第1号--规范运作》有关规定及公司内控制度要求履行相应豁免披露程序。对于上述信息，公司将以代称等方式进行脱密处理后披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司长期致力于自主研发高性能 MEMS 惯性传感器，经过多年的探索和发展，公司高性能
MEMS惯性传感器的核心性能指标达到国际先进水平，复杂环境下适应性强。目前，公司产品已实现批量化应用并在应用的过程中不断升级和迭代。其中，高性能MEMS陀螺仪具有小型化、高
集成、低成本的优势，有力推动了MEMS陀螺仪在高性能惯性领域的广泛应用。
公司产品主要应用于惯性系统，惯性系统是一种不依赖于外部信息、也不向外部辐射能量的自主式导航、定位和测量系统，在国家工业建设等诸多领域均能发挥重要作用。公司高性能MEMS
11 / 247
惯性传感器经过下游模组和系统厂商的开发与集成，成为适用于不同领域的惯性系统，并最终形成适用特定场景的终端产品，为用户实现导航定位、姿态感知、状态监测、平台稳定等多项应用
功能。
公司作为Fabless模式芯片设计企业，自设立以来一直专注于高性能硅基MEMS惯性传感器的研发、测试与销售，已形成了 MEMS 惯性传感器核心技术体系，涵盖 MEMS 惯性传感器芯片
设计、MEMS工艺方案开发、封装与测试等主要环节，并应用于产品量产。
整体情况报告期内，公司实现营业收入31,708.68万元，较2022年同比增长39.77%；实现归属于上市
公司股东的净利润 16,539.88 万元，同比增长 41.84%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润14,285.31万元。
营业收入报告期内，营业收入同比增长39.77%，主要来自于主营业务收入的增长，公司产品经下游用
户陆续验证导入，报告期内进入试产及量产阶段的项目逐渐增加，公司销售收入放量增长。其中MEMS陀螺仪、惯性传感器模组增长较快，分别增长了42.37%和128.59%。
研发费用报告期内，公司研发费用为 80,197,942.27 元，较 2022 年同期增长 43.85%，占收入比重为
25.29%。公司作为芯片设计企业，在业务增长的情况下持续保持研发的高投入。2023年研发人员人数为 78 人，较2022 年末研发人员数量增长 56%；截至 2023年 12月 31 日，公司已取得发明
专利23项、实用新型专利22项，集成电路布图设计3个，在MEMS惯性传感器领域已形成自主的专利体系和技术闭环。
随着公司的发展，一方面持续加大研发投入，不断提升现有产品陀螺仪和加速度计的产品性质，另一方面不断拓宽公司研发产品的种类，在研项目涵盖压力传感器、车规级适用于 L3+自动
驾驶的高性能MEMSIMU、汽车级功能安全6轴MEMSIMU，并推进公司研发项目尽快量产。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为高性能硅基MEMS惯性传感器的研发、测试与销售。目前，公司已形成自主知识产权的高性能MEMS 惯性传感器产品体系并批量生产及应用，在MEMS 惯性传感器芯片设
计、MEMS工艺方案开发、封装与测试等主要环节形成了技术闭环，建立了完整的业务流程和供应链体系。
公司主要产品为高性能MEMS惯性传感器，包括MEMS陀螺仪和MEMS加速度计，均包含一颗微机械（MEMS）芯片和一颗专用控制电路（ASIC）芯片。陀螺仪和加速度计通过惯性技术
12 / 247
实现物体运动姿态和运动轨迹的感知，是惯性系统的基础核心器件，其性能高低直接决定惯性系统的整体表现。硅基MEMS惯性传感器因小型化、高集成、低成本的优势，成为现代惯性传感器
的重要发展方向。
公司长期致力于自主研发高性能 MEMS 惯性传感器，经过多年的探索和发展，公司高性能MEMS惯性传感器的核心性能指标达到国际先进水平，复杂环境下适应性强。目前，公司产品已
实现批量化应用并在应用的过程中不断升级和迭代。其中，高性能MEMS陀螺仪具有小型化、高集成、低成本的优势，有力推动了MEMS陀螺仪在高性能惯性领域的广泛应用。
公司产品主要应用于惯性系统，惯性系统是一种不依赖于外部信息、也不向外部辐射能量的自主式导航、定位和测量系统，在国家工业建设等诸多领域均能发挥重要作用。公司高性能MEMS
惯性传感器经过下游模组和系统厂商的开发与集成，成为适用于不同领域的惯性系统，并最终形成适用特定场景的终端产品，为用户实现导航定位、姿态感知、状态监测、平台稳定等多项应用
功能。
2023年度，公司主营业务没有发生重大变化。
(二) 主要经营模式公司采用行业常用的Fabless经营模式，专注于MEMS惯性传感器芯片的研发、测试和销售，
将晶圆制造、芯片封装环节交由专业的晶圆制造厂商和封装厂商完成，在取得芯片成品并完成测试后对外销售。
1、研发模式（1）产品设计与研发
Fabless经营模式下，产品设计研发属于公司的核心环节，涉及到市场销售部、研发部、生产运营部、质量部等多个部门的分工合作。公司构建了产品研发流程和质量控制体系，将产品研发
划分为概念、计划、开发、验证、试生产和量产等六个阶段。
（2）MEMS工艺方案开发流程公司MEMS芯片采用的MEMS体硅加工工艺具有非标准化的特点，MEMS晶圆代工厂只提
供基础工艺模块，公司需要根据自身 MEMS 芯片设计的特点开发与之匹配的 MEMS 工艺方案，
并导入晶圆代工厂，以达到批量生产目标。
2、采购模式公司不直接从事芯片的生产和加工，主要采购MEMS晶圆、ASIC晶圆、封装服务等。报告
期内，公司的主要供应商为安徽北方微电子研究院集团有限公司、ERA、上海花壳电子科技有限公司等。
公司将完成的芯片设计交付晶圆代工厂进行晶圆加工，之后由封装厂进行封装，再由公司进行产品测试与标定。
（1）采购流程在晶圆生产环节，公司与晶圆代工厂签订框架合同，并根据市场需求下达订单，晶圆代工厂
13 / 247
接到订单后排期生产。MEMS晶圆的生产周期通常为9-12个月，ASIC晶圆的生产周期通常为3-6 个月左右。由于晶圆采购周期较长，公司需要根据市场情况进行一定量的备货。晶圆生产完成
并入库，经测试合格后，公司向相应的封装厂下达订单，封装完成后的芯片发送给公司，公司验收后，完成芯片入库。
（2）供应商的选择公司所处的芯片行业高度全球化、产业链高度分工化，相关国家、地区的头部厂商凭借各自
多年积累的技术和市场地位，充分利用其比较优势，在芯片产业链各细分行业上分别建立了较高的技术和市场壁垒，逐步演变形成了目前的全球市场格局。在确定供应商时，公司主要从供应商
的制造工艺水平、生产模式、生产时间、加工成本、产品质量、产能水平、供货及时性、历史合作情况等多方面综合评估，严格控制晶圆代工和封装过程中的风险。
3、生产模式市场销售部每年编制下一年度的销售计划，每月滚动更新未来六个月的销量预测。生产运营
部根据年度需求计划下达采购订单，委托晶圆代工厂、封装厂按照排产计划进行生产，最后由公司对已封装芯片进行测试和验收入库。
4、销售模式公司目前主要采取直销和经销相结合的模式进行产品销售。直销模式下，客户直接向公司下
订单，签订销售合同，公司根据客户订单进行生产和销售。经销模式下，经销商根据其渠道客户需求向公司下达订单，签订销售合同，公司根据订单进行生产和销售。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主营业务为高性能硅基MEMS惯性传感器的研发、测试与销售。根据中华人民共和国国家统计局发布的《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业为“计算机、通信和其
他电子设备制造业”（C39）中的“敏感元件及传感器制造”（C3983）；根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），公司属于战略新兴产业之“新一代
信息技术产业”（代码：1）项下的“电子核心产业”（代码：1.2）中的“新型电子元器件及设备制造”（代码：1.2.1）；根据国家发改委发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016
版）》，公司属于“新一代信息技术产业”（代码：1）项下的“电子核心产业”（代码：1.3）项下的“新型元器件”（代码：1.3.3）中的“新型传感器”。
（1） 行业发展阶段MEMS 即微机电系统（Micro-Electro-MechanicalSystem），是利用大规模集成电路制造技术
和微加工技术，把微传感器、微执行器、微结构、信号处理与控制电路、电源以及通信接口等集成在一片或者多片芯片上的微型器件或系统。MEMS 器件种类众多，主要分为 MEMS 传感器和
MEMS执行器。MEMS传感器可以感知和测量物体的特定状态和变化，并按一定规律将被测量的14 / 247
状态和变化转变为电信号或者其它可用信号，MEMS执行器则将控制信号转变为微小机械运动或机械操作。
最早的陀螺仪基于牛顿经典力学原理，利用高速旋转的陀螺转子来测量计算运动载体的旋转角速率。经历一百多年的漫长发展，人们又研制出了多种基于不同测量原理具有不同测量精度的
陀螺仪。按不同测量原理和发明先后，惯性技术发展通常分为四代，MEMS陀螺仪是第三代陀螺仪的代表。
第一代，基于牛顿经典力学原理。典型代表为静电陀螺以及动力调谐陀螺，其特点是种类多、
精度高、体积质量大、系统组成结构复杂、性能受机械结构复杂性和极限精度制约、产品制造维护成本昂贵。
第二代，基于萨格奈克效应。典型代表是激光陀螺和光纤陀螺，其特点是反应时间短、动态范围大、可靠性高、环境适应性强、易维护、寿命长。光学陀螺技术较为成熟，精度高，随着产
品迭代，光学陀螺及其系统应用从战术级应用逐步拓展到导航级应用，在陆、海、空、天等多个领域中得到批量应用，但由于其成本高、体积大，应用领域受到一定限制。
第三代，基于哥氏振动效应和微纳加工技术。典型代表是半球谐振陀螺和MEMS陀螺。半球谐振陀螺是哥式振动陀螺仪中的一种高精度陀螺仪，正逐步在空间、航空、航海等领域开展应用，
但受限于结构及制造技术，市场上可规模化生产的企业较少。MEMS陀螺仪具有体积小、重量轻、
环境适应性强、价格低、易于大批量生产等特点，率先在汽车和消费电子领域得到了大量应用。
随着性能的进一步提高，MEMS陀螺仪应用也被拓展到了工业、航空航天等领域，使得惯性系统应用领域大为扩展。
第四代，基于现代量子力学技术。典型代表为核磁共振陀螺、原子干涉陀螺。其目标是实现高精度、高可靠、小型化和更广泛应用领域的导航系统，目前仍处于早期研究阶段。
MEMS 陀螺仪具有小型化、高集成、低成本的优势，解决了第一、二代陀螺仪体积质量大、
成本高的不足，并随着精度和稳定性的持续提升，在陀螺仪市场中占据了重要的位置。
综上来看，由于不同技术路线的陀螺仪可实现类似的功能，因此 MEMS 陀螺仪和激光陀螺、
光纤陀螺在部分无人系统、高端工业、高可靠等应用领域有所重合。随着高性能MEMS陀螺仪的精度不断提升，并依托成本的优势，可逐步应用于中低精度激光陀螺、光纤陀螺的应用领域。同
时，由于高性能MEMS陀螺仪具有小体积、高集成、抗高过载的优势，可以解决光纤陀螺和激光陀螺由于体积较大、抗冲击能力弱的问题，满足高可靠、无人系统等领域智能化升级的要求，进
一步拓展高性能MEMS陀螺仪的增量市场。
（2） 行业基本特点MEMS惯性传感器行业是多学科融合的高科技领域，涉及物理、信息技术、机械、电子电路、
半导体材料等多门学科，学科交叉深度融合，技术复杂程度高，工艺难度大。高性能MEMS惯性传感器要做到稳定量产，需要在MEMS芯片设计及工艺方案、ASIC芯片设计、封装、测试等各
个环节均具备相应的技术能力并建立完善的技术体系和工艺方案，技术壁垒高。
15 / 247
（3） 行业主要技术门槛多学科融合领域的综合运用
MEMS 是一门交叉学科，MEMS 产品的研发与设计涉及物理、信息技术、机械、电子电路、
半导体材料等多门学科。对研发人员的专业知识的技术储备和对上下游行业理解能力都提出了非常高的要求。
各生产环节均存在技术壁垒MEMS 惯性传感器行业的研发步骤更加复杂，不仅涵盖了 MEMS 芯片设计及工艺方案，还
包括了 ASIC 芯片的设计，公司 MEMS 芯片采用的 MEMS 体硅加工工艺具有非标准化的特点，
MEMS 晶圆代工厂只提供基础工艺模块，公司需要根据自身 MEMS 芯片设计的特点开发与之匹配的 MEMS 工艺方案，并导入晶圆代工厂。需要在 MEMS 芯片设计及工艺方案、ASIC 芯片设
计、封装、测试等各个环节均具备相应的技术能力并建立完善的技术体系和工艺方案。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司所处细分行业为高性能 MEMS 惯性传感器行业，不同于其他MEMS 惯性传感器主要应
用于消费电子领域，高性能MEMS惯性传感器主要适用于高端工业、无人系统、高可靠等应用领域。
根据 Yole 统计的数据，2021 年全世界高性能 MEMS 惯性传感器市场规模约 71,000 万美元（含 MEMS 惯性传感器系统），约 452,270 万元人民币，世界 MEMS 惯性产品销售额集中在
Honeywell、ADI等行业巨头手中，市场份额前三的公司合计占有50%以上的份额。根据销售额情况，公司在全世界高性能 MEMS 惯性传感器市场的占有率较小，具有一定的行业地位，但与
Honeywell、ADI等公司相比整体规模较小，公司仍处于快速发展期。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）MEMS行业发展需要更精准可靠的传感器
各类智能设备作为信息获取和交互的关键器件，对传感器收集数据的丰富程度和精准程度要求越来越高。对于可以主动感知、自主决策的无人系统，准确的环境感知能力和高精度定姿定位
能力至关重要。MEMS传感器精度提升有助于将应用场景扩展至高性能领域。同时，MEMS惯性传感器的应用范围越来越广泛，行业内公司需要采用新技术、新工艺使MEMS惯性传感器在复杂
的环境中保持精准可靠。
（2）MEMS传感器微型化、集成化的发展趋势随着MEMS加工工艺的进步，以及CMOS工艺和MEMS工艺的集成，MEMS传感器可以在
更小面积的芯片上集成更强大的运算与存储能力，更好地满足系统应用对低成本、小体积、高性能的全面要求。同时，先进的封装技术，如多芯片模块可以将多个芯片组合封装，特别是3D堆叠
封装技术，代表着MEMS产品不断向微型化和高集成化的发展趋势迈进，预示着其可在有限的体积内集成更多的组件，实现更复杂更强大的功能。
16 / 247
（3）多传感器融合与协同多传感器融合技术有助于增加可获得的数据数量，显著提高系统的冗余度和容错性，从而保
证决策的快速性和正确性。随着设备智能化程度的提升，单个设备中搭载的传感器数量不断增加，
多传感器的融合和协同提升了信号识别与收集效果。自动驾驶的安全性需要多传感器的冗余支持，
也需要通过多传感器融合提升传感器组合的性能和容错率。在智能化加速和万物互联的时代，多传感器融合技术未来将进一步广泛应用于复杂工业过程控制、机器人、智慧交通、海洋监视和管
理、智慧农业、遥感、医疗诊断等诸多领域，成为传感器产业未来主要发展趋势之一。
（4）应用场景多元化，行业规模不断扩大MEMS传感器是智能设备重要的基础硬件之一，已被广泛应用到消费电子、汽车、工业、高
可靠等各个领域，新的应用场景亦层出不穷。随着传感、5G通信连接、计算技术的快速进步和联网节点的不断增长，对于智能传感器数量和智能化程度的要求将进一步提升。未来，工业物联网、
车联网、智能城市、智能家居等新产业领域都将成为MEMS传感器行业广阔的应用空间，尤其是自动驾驶汽车需要多种高精度、高可靠性的传感器，将创造巨大的行业空间，引领MEMS传感器
的下一次应用浪潮。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司是掌握高性能 MEMS 惯性传感器核心技术并实现稳定量产的厂商，拥有多年 MEMS 惯性传感器芯片设计、MEMS工艺方案开发、封装与测试等主要环节的行业经验。公司高性能MEMS
陀螺仪核心性能指标已达到国际先进水平，产品实现了批量化应用。
公司自成立以来，始终强调科技研发，重视技术自主化，着力培养视野广阔、技术过硬的研发团队，并通过项目逐渐凝聚技术核心竞争力。截至 2023年 12 月 31 日，公司研发人员共有 78
人、占公司总人数的50%，拥有硕士或博士学位的研发人员为40 人，占研发人员的51.28%。公司已经建立了梯度相对完善的研发团队，在 MEMS 陀螺仪、MEMS 加速度计以及压力传感器等
领域建立了专门的研发队伍，并涵盖MEMS惯性传感器芯片设计、MEMS工艺方案开发、封装与测试等主要环节。
截至2023年12月31日，公司已取得发明专利23项、实用新型专利22项，集成电路布图设计3个，在MEMS惯性传感器领域已形成自主的专利体系和技术闭环。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 不适用
17 / 247
2. 报告期内获得的研发成果截至2023年12月31日，公司累计获得发明专利23个，实用新型专利22个，集成电路布图
设计3个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 2 3 34 23实用新型专利 1 2 22 22
外观设计专利软件著作权
其他 3 3合计 3 5 59 48
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 80,197,942.27 55,749,620.64 43.85资本化研发投入 - - -
研发投入合计 80,197,942.27 55,749,620.64 43.85研发投入总额占营业收入 增加0.72个百分
25.29 24.57比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用研发投入较上年增加 43.85%，主要是职工薪酬的增长，来自于研发人员数量和薪酬的增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
18 / 247
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投 累计投入金 进展或阶段
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 入金额 额 性成果
研发并量产小尺寸单轴 广泛应用于工业领域，涵盖1 工业级陀螺仪 6,630 1,081.89 5,417.02 开发阶段 国内领先
和三轴MEMS陀螺仪 自动驾驶、无人机等高性能Z轴
量产下一代导航级Z轴 应用于高可靠、高端工业、
2 MEMS陀螺仪4 3,070 747.17 2,977.63 验证阶段 国内领先MEMS陀螺仪 无人系统、测量测绘等
代量产导航级MEMSFM 应用于高可靠、高端工业、
3 FM加速度计 2,800 457.44 2,324.05 验证阶段 国内领先加速度计 无人系统、测量测绘等
高性能三轴 量产高性能单片三轴 应用于高可靠、高端工业、
4 1,150 84.94 448.63 验证阶段 国内领先MEMS加计 MEMS加速度计 无人系统、测量测绘等
研发并量产适用于L3+MEMS惯性导航
5 6,550 1,719.96 4,004.65 开发阶段 自动驾驶的高性能 国内领先 主要应用于自动驾驶领域系统
MEMSIMU研发并量产高精度谐振
谐振式压力传感 主要应用于压力及气流测量6 2,795 741.76 2,194.55 验证阶段 式MEMS大气绝压传感 国际先进
器 等领域器
开发用于光通信系统的7 光衰减器微镜 340 1.42 56.77 开发阶段 国内先进 应用于光通信领域
光衰减器MEMS微镜大量程绝压传感 研发应用于工业的高精 主要应用于压力及气流测量
8 1,900 78.38 168.61 开发阶段 国际先进器 度大量程绝对压力测量 等领域
超高过载X轴加 实现X轴加计带电冲击 应用于高可靠、高端工业、
9 2,400 195.29 363.29 验证阶段 国内领先计 能力的提升和转工艺 无人系统、测量测绘等
X轴陀螺仪 实现X轴陀螺仪带电冲 应用于高可靠、高端工业、
10 2,500 95.74 258.91 验证阶段 国内领先36KHZ 击能力的提升和转工艺 无人系统、测量测绘等
功能安全6轴 汽车级功能安全6轴11 6,450 2,608.79 2,919.65 开发阶段 国内领先 主要应用于自动驾驶领域
IMU MEMSIMU19 / 247
基于目前自身软硬件条高性能全角陀螺 应用于高可靠、高端工业、
12 2,790 207.01 207.01 开发阶段 件和工艺设施基础量产 国内领先仪 无人系统、测量测绘等
MEMS全角陀螺仪合计 / 39,375 8,019.79 21,340.77 / / / /
20 / 247
5. 研发人员情况单位:万元币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 78 50研发人员数量占公司总人数的比例（%） 50.00 50.00
研发人员薪酬合计 4,927.05 3,232.93研发人员平均薪酬 76.98 71.84
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 35
本科 34专科 4
高中及以下 -研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 28
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2440-50岁（含40岁，不含50岁） 24
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 -
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、 自主研发及技术优势公司在 MEMS 惯性传感器芯片设计、MEMS 工艺方案开发、封装与测试标定等主要环节拥
有自主知识产权的核心技术。公司自主研发的高性能MEMS芯片采用自有专利技术设计，具有独特的驱动和检测结构，能有效地抑制质量块和电容检测结构对加速度的影响。在驱动结构方面，
全解耦的多质量块结构有效地抑制了振动对驱动模态的影响。同时，为了充分发挥MEMS芯片的性能，公司自主研发了拥有完整、成熟算法的配套 ASIC 芯片，可以根据不同客户的需求和产品
应用场合，灵活、快速地调整ASIC模块的各项参数以获得最优的整体性能。
2、 产品性能优势21 / 247
公司是掌握高性能MEMS惯性传感器核心技术并实现稳定量产的厂商，产品性能达到国际先进 MEMS 惯性传感器水平。公司创新研发的 MEMS 芯片及 ASIC 芯片，在保证了产品的精度、
稳定性、环境适应性等核心性能先进性的同时，降低并控制了整体生产成本。
3、 人才与团队优势公司研发人员共有 78 人、占比 50%，拥有硕士或博士的研发人员为 40 人，占研发人员的
51.28%。经过多年的发展，公司已经建立了梯度相对完善的研发团队，在MEMS陀螺仪、MEMS加速度计以及MEMS 压力传感器等领域建立了专门的研发队伍，并涵盖 MEMS 惯性传感器芯片
设计、MEMS工艺方案开发、封装与测试等主要环节。
4、 供应商协同研发及工艺方案优势MEMS惯性传感器的生产链具有高度定制化的特点，公司需要与委外供应商联合进行工艺研
发设计，根据代工企业的制作工艺调整自身芯片设计方案，同时利用自身多年的芯片设计经验，
辅助代工企业改进其加工生产模块。经过多年来艰辛的探索和尝试，公司形成了自主可控的高性能MEMS惯性传感器研发设计技术和较高的工艺方案壁垒。
公司已经与多家晶圆制造厂商和封装厂商进行了长期的合作，建立了稳定的信任和合作关系，
积累了大量晶圆协同设计、加工制造和封装测试的全流程经验，为未来新产品的研发设计和量产过程打下了坚实的基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用(一) 公司行业经验及影响力、市场占有率、经营规模等方面和行业龙头存在差距的风险
公司产品主要性能指标已经处于国际先进水平，但从产品知名度以及行业影响力来看仍与国际知名企业存在较大差距。目前公司正处于发展阶段，根据Yole统计的数据，Honeywell、ADI等
国际知名厂商占据了近一半的市场份额，而公司的市场占有率较小，市场份额仍存在较大差距。
同时，公司经营规模相对较小，与国际知名厂商相比，公司目前无自建的晶圆制造产线，产线配套尚待完备，生产能力不及国际知名厂商等。公司作为MEMS惯性传感器的研发企业，如若不能
22 / 247
通过持续提升技术更新能力和产品研发能力来增强产品影响力及扩大市场规模，将因为市场竞争加剧而面临被淘汰的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
（一） 新客户开拓风险新增客户收入占比较低的原因主要系新客户项目大多处于测试阶段，对公司产品的采购量较
小，但随着新客户逐步导入公司的产品，部分测试项目逐步进入到试产、量产阶段，对公司产品的需求将大幅增长。若未来公司新客户导入量产的转换率低，则可能导致营业收入增长放缓甚至
下降，从而对公司业绩造成不利影响。
（二） 客户集中风险公司主要客户业务稳定性与持续性较好，但客户集中度较高仍然可能给公司经营带来一定风
险。若公司在新业务领域开拓、新产品研发等方面进展不顺利，或主要客户因国内外宏观环境或者自身经营状况发生变化导致对公司产品的需求量下降，将对公司未来经营业绩产生不利影响，
公司面临着客户拓展失败的风险。
（三） 毛利率下降风险公司MEMS惯性传感器核心技术指标已达到国际先进水平，销售议价能力强。同时，公司产
品具有小型化、低重量等特点，并且借助半导体技术，实现了批量化生产，生产成本相对较低，
毛利率相对较高。
公司主营业务毛利率波动主要受产品销售价格、原材料采购价格及政策变动等因素的影响。
随着市场竞争的加剧，若公司未能抓住高性能MEMS惯性传感器产品的发展趋势，研发出符合市场需求的产品、未能有效降低成本，将会对公司毛利率水平造成不利影响。
此外，晶圆是公司主要的原材料，由数家国内外晶圆厂商供应，近年来晶圆厂商多次提价，
若未来晶圆厂商继续提高晶圆价格，将会影响产品生产成本，从而导致公司当前毛利率水平的可持续性受到影响。
（四） 经营季节性风险公司下半年收入占全年收入比例较高，主要因为下游用户群体大部分为我国大型央企集团及
科研院所，采购需求集中于下半年，公司确认收入时间多在第三和第四季度，经营存在一定的季节性风险。
（五） 产品质量风险MEMS惯性传感器产品结构较为复杂、技术性能要求较高，如公司在生产经营过程中出现管
控不当等情况，将导致产品质量出现问题，无法满足客户需求，进而损害公司的声誉和品牌形象，
对公司业绩产生不利影响。
（六） 关联交易占比较高的风险23 / 247
公司与相关关联交易主体保持了长期良好的合作关系，并积极拓展其他非关联客户与供应商，
但公司仍面临关联交易金额占比较高的风险，上述风险可能对公司的经营业绩及财务状况造成重大不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
(一) 应收账款回收风险随着经营规模不断扩大、营业收入增长迅速，公司应收账款也相应快速增长。虽然公司下游
用户群体主要为大型央企集团及科研院所，客户资信情况良好，且绝大部分客户逾期应收款项已收回，但若部分尚未回款客户因宏观经济波动或其自身经营原因，到期不能偿付公司的应收账款，
将会导致公司产生较大的坏账风险，从而影响公司的盈利水平，对公司经营业绩及资金周转造成不利影响。
(六) 行业风险适用 √不适用
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
（一） 宏观环境变化风险近年来，我国陆续出台了相关的政策法规大力支持半导体行业发展，公司MEMS惯性传感器
销量保持快速增长。但随着全球芯片产业格局的深度调整，加之部分国家正在实施科技和贸易保护措施，可能对中国芯片相关产业的发展造成不利影响。未来，如果国内外宏观环境因素继续发
生不利变化，如国际贸易摩擦进一步升级加剧、重大突发公共卫生事件引起全球经济下滑等，将会影响半导体材料供应链的稳定性以及下游应用需求的增长，从而给公司经营带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
(一) 税收优惠政策变化的风险2022年10月18日，公司经安徽省科学技术厅、安徽省财政厅、国家税务总局安徽省税务局
认定为高新技术企业，取得《高新技术企业证书》，公司2022年至2024年享受15%的企业所得税优惠税率。同时，根据《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干
政策的通知》（国发〔2020〕8号），公司自2021年度起享受企业所得税第一年至第五年免征企业所得税，接续年度减按10%的税率征收企业所得税的优惠政策。如若未来与公司相关的税收政
24 / 247
策发生变化，或公司在未来无法持续享受企业所得税减免优惠政策，则可能因所得税税率变动而对公司业绩带来不利影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入31,708.68万元，较2022年同比增长39.77%；实现归属于上市
公司股东的净利润 16,539.88 万元，同比增长 41.84%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润14,285.31万元，同比增长33.50%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 31,708.68 22,685.60 39.77营业成本 5,387.63 3,194.81 68.64
销售费用 710.31 398.05 78.45管理费用 2,953.82 2,377.15 24.26
财务费用 -1,161.08 48.50 -2,493.82研发费用 8,019.79 5,574.96 43.85
经营活动产生的现金流量净额 1,925.04 6,664.75 -71.12投资活动产生的现金流量净额 -54,534.24 6,954.22 -884.19
筹资活动产生的现金流量净额 131,685.66 -2,141.51 不适用营业收入变动原因说明：营业收入同比增长39.77%，主要来自于主营业务收入的增长，公司产
品经下游用户陆续验证导入，报告期内进入试产及量产阶段的项目逐渐增加，公司销售收入放量增长。
营业成本变动原因说明：营业成本同比增长68.64%，报告期内随着公司产销量不断提高，各成本构成要素均在增长。
销售费用变动原因说明：销售费用同比增加78.45%，主要原因是职工薪酬的增长，来自于销售人员数量和薪酬的双重影响。
管理费用变动原因说明：管理费用同比增长24.26%，主要原因是公司规模扩张对应的职工薪酬、折旧与摊销等费用的增长。
财务费用变动原因说明：财务费用同比变动-2,493.82%，主要是来自公司首次公开发行股票取得募集资金所产生的利息费用。
研发费用变动原因说明：研发费用同比增长43.85%，主要是职工薪酬的增长，来自于研发人员数量和薪酬的增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比下降71.12%，
主要是同期支付给职工以及为职工支付的现金、税费同比增长较多导致流出金额大幅增加，同时应收票据，应收账款及存货等流动资产也有较大幅度增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是同比购买理财产品增多。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是公司首次公开发行股票取得募集资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
25 / 247
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
集成电路 减少2.9631,708.21 5,387.48 83.01 39.89 69.46
产品 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
MEMS陀 减少0.9526,041.05 3,762.98 85.55 42.37 52.42
螺仪 个百分点惯性测量 减少11.09
2,257.32 776.72 65.59 128.59 237.24单元 个百分点
减少3.67技术服务 1,758.30 228.88 86.98 -12.91 21.30
个百分点MEMS加 减少16.18
1,651.54 618.90 62.53 20.63 112.30速度计 个百分点
减少2.96合计 31,708.21 5,387.48 83.01 39.89 69.46
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.86华北 16,352.12 2,824.32 82.73 52.54 70.89
个百分点减少4.16
华南 5,451.28 892.70 83.62 103.54 172.83个百分点
减少10.49华东 4,817.78 1,077.96 77.63 -11.29 66.95
个百分点增加5.51
西北 3,165.22 293.15 90.74 4.84 -34.27个百分点
减少2.77华中 1,371.55 228.63 83.33 420.14 523.82
个百分点减少0.10
西南 538.65 69.73 87.05 -2.31 -1.58个百分点
减少3.22东北 11.61 0.99 91.47 224.30 421.05
个百分点减少2.96
合计 31,708.21 5,387.48 83.01 39.89 69.46个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.89直销 26,232.79 4,497.16 82.86 31.29 57.86
个百分点买断式经 5,475.42 890.32 83.74 103.84 169.48 减少3.96
26 / 247
销 个百分点减少2.96
合计 31,708.21 5,387.48 83.01 39.89 69.46个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主营业务行业未发生变化，仍为MEMS陀螺仪、MEMS加速度计、惯性测量单元，随
着公司产品进入试产及量产阶段的项目逐渐增加，公司销售收入放量增长，收入集中在华北、华东以及华南区域。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
惯性传感器 只 122,441.00 121,949.00 829.00 56.87 51.06 1,663.83产销量情况说明
报告期内，公司产品销量、产量、库存量与收入增长的趋势保持一致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分产品情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 本期金 上年同期 情况
分产品 成本比例 占总成本 年同期项目 额 金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
直接材料 3,090.58 57.37 1,610.34 50.65 91.92惯性传感 直接人工 853.35 15.84 507.60 15.97 68.11
器 制造费用 577.15 10.71 385.08 12.11 49.88封装费 866.40 16.08 676.26 21.27 28.12
合计 5,387.48 100.00 3,179.28 100.00 69.46成本分析其他情况说明
报告期内成本构成结构没有发生重大变化，直接材料、直接人工、制造费用及封装费的增加主要是由于产量的增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
27 / 247
√适用 不适用前五名客户销售额23,660.37万元，占年度销售总额74.62%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额4,252.91万元，占年度销售总额13.41%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 10,724.87 33.82 否2 第二名 5,393.16 17.01 否
3 第三名 4,252.91 13.41 是4 第四名 2,050.54 6.47 否
5 第五名 1,238.88 3.91 否合计 / 23,660.37 74.62 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额5,483.04万元，占年度采购总额76.48%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额2,466.41万元，占年度采购总额34.76%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 1,752.02 24.44 是2 第二名 1,540.99 21.49 否
3 第三名 927.33 12.93 否4 第四名 740.09 10.32 是
5 第五名 522.62 7.29 否合计 / 5,483.04 76.48 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用第五名供应商为新增供应商，主要从事电子元器件的销售，公司向其购买原材料。
3. 费用√适用 不适用
单位：万元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
28 / 247
销售费用 710.31 398.05 78.45管理费用 2,953.82 2,377.15 24.26
财务费用 -1,161.08 48.5 -2,493.82研发费用 8,019.79 5,574.96 43.85
销售费用变动原因说明：销售费用同比增加78.45%，主要原因是职工薪酬的增长，来自于销售人员数量和薪酬的双重影响。
管理费用变动原因说明：管理费用同比增长24.26%，主要原因是公司规模扩张对应的职工薪酬、折旧与摊销等费用的增长。
财务费用变动原因说明：财务费用同比变动-2,493.82%，主要是来自公司首次公开发行股票取得募集资金所产生的利息费用。
研发费用变动原因说明：研发费用同比增长43.85%，主要原因是职工薪酬的增长，来自于研发人员数量和薪酬的增加。
4. 现金流√适用 不适用
单位：万元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 1,925.04 6,664.75 -71.12投资活动产生的现金流量净额 -54,534.24 6,954.22 -884.19
筹资活动产生的现金流量净额 131,685.66 -2,141.51 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比下降71.12%，主
要是同期支付给职工以及为职工支付的现金、税费同比增长较多导致流出金额大幅增加，同时应收票据，应收账款及存货等流动资产也有较大幅度增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是同比购买理财产品增多。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额增加主要是公司首次公开发行股票取得募集资金。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上本期期末 数占总资 数占总资
项目名称 上期期末数 期期末变 情况说明数 产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要是首次公开货币资金 91,353.39 42.01 12,328.36 18.62 641.00
发行股票取得募29 / 247
集资金所致主要是当期购买
交易性金融47,255.95 21.73 13,771.26 20.80 243.15 理财余额较上年
资产增长所致
主要是销售收入应收票据 9,966.20 4.58 3,689.29 5.57 170.14 增加及票据结算
量增大所致主要是销售收入
应收账款 26,421.23 12.15 17,790.20 26.87 48.52增长所致
主要是原材料和存货 6,832.35 3.14 4,994.39 7.54 36.80 半成品的增长所
致主要是本期末一
其他流动资20,237.21 9.31 35.15 0.05 57,473.85 年到期大额存单
产余额增加所致
主 要 是 本 期MEMS 器件封
固定资产 2,574.04 1.18 725.56 1.10 254.77装测试生产线项
目稳步推进所致主要是在建工程
达到可使用状态在建工程 - - 410.85 0.62 -100.00
转入固定资产所致
主要是本期新签使用权资产 2,484.18 1.14 1,263.19 1.91 96.66 订场地租赁合同
所致主要是本期场地
长期待摊费1,847.98 0.85 851.60 1.29 117.00 装修费用及掩模
用版的增加所致
主要是本期大额其 他 非 流
131.49 0.06 1,771.44 2.68 -92.58 预付非流动资产动资产
采购款减少所致主要是本期采购
应付账款 540.51 0.25 308.43 0.47 75.25规模扩大所致
主要是预收货款合同负债 13.54 0.01 9.46 0.01 43.13
的增加所致主要是本期员工
应付职工薪1,508.89 0.69 1,098.65 1.66 37.34 数量及工资水平
酬增加所致
主要是上期期末应交税费 664.26 0.31 1,313.41 1.98 -49.42 应交增值税已经
缴纳导致的减少一年内到期 主要是一年内到
的非流动负 752.01 0.35 542.97 0.82 38.50 期的租赁负债增债 加所致
主要是本期新签租赁负债 1,671.30 0.77 694.19 1.05 140.76 订场地租赁合同
所致2. 境外资产情况
√适用 不适用30 / 247
(1) 资产规模其中：境外资产3.20（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为0.001%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
31 / 247
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 回金额
动其他 137,712,645.60 5,746,809.55 791,900,000.00 462,800,000.00 472,559,455.15
合计 137,712,645.60 5,746,809.55 791,900,000.00 462,800,000.00 472,559,455.15公司以公允价值计量的金融资产主要是结构性存款及银行理财。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
32 / 247
其他说明5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
公司名称 业务性质 主要经营地 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润北京芯动致远微电 主要从事MEMS传感器产品 北京市
100.00 1,000.00 17,559.90 1,137.04 -55.04子技术有限公司 相关的研发设计工作
芯动联科科技河北 车载组合导航定位系统及相 石家庄市100.00 2,500.00 1,353.99 746.67 -272.70
有限公司 关产品的研发及生产Moving Star Limited 主要从事本公司MEMS传感 香港特别行政区
器产品的国际市场销售及服 100.00 1.00万港币 3.20 3.20 -1.06务
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
33 / 247
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“二（三）3、报告期内新技术、新产业、新业态、
新模式的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于成为高性能 MEMS 传感器行业的引领者，并不断推广MEMS 传感器在多领域的应用。
公司坚持国际先进的产品定位，贯彻自主创新、大胆进取、引领尖端的技术研发方针，以产业化、工程化为研究目标，利用目前在高性能 MEMS 惯性传感器方面的优势，服务于高端工业、
无人系统、高可靠等领域，研发出多品类工业级、汽车级MEMS惯性器件，服务于智能制造、自动驾驶汽车等领域。公司不断开拓产品线、提升产品性能和拓宽产品应用领域，持续提升公司研
发水平，成为高性能MEMS传感器行业领导者。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、 加强研发投入，构建核心技术公司自成立以来专注于高性能MEMS惯性传感器的研发与设计，公司2023年度研发费用较
上年同比增长43.85%，占2023年度营业收入的比例为25.29%。未来公司仍将持续投入相关技术研究，提高公司的竞争优势和持续盈利能力，提升公司在MEMS惯性传感器领域的领先优势。
2、 注重技术转化，实现产品产业化生产公司在日常生产经营、研发过程中注重研发技术的转化利用，将相应的核心技术应用到高性
能MEMS惯性传感器产品的量产中，使得研发技术有效转化为经营成果。
3、 加强员工激励，防止人才流失公司将创新成果作为研发人员绩效考核的重要指标，对于业绩考核成绩突出、在研发过程中
做出重要贡献的员工给予相应的奖励，以激励公司研发人员调动主观能动性和创造力，激发研发团队的创新热情。同时，公司向华亚平、张晰泊、顾浩琦等核心技术人员及多名研发人员进行股
权激励。通过研发奖励和股权激励机制，公司将研发创新、公司长期发展与研发人员利益有效结合，调动了研发人员的积极性，保障了公司研发团队的稳定性。
(四) 其他适用 √不适用
34 / 247
