委托他人投资或管理资产的损16,010,934.58 20,555,523.46 13,425,322.58
益个税手续费返还 207,273.16 232,948.86 176,414.00
除上述各项之外的其他营业外1,397,425.82 2,708,603.65 1,224,225.74
收入和支出其他符合非经常性损益定义的
-244,581.73 -172,984.79 -197,088.46损益项目
减：所得税影响额 3,010,280.87 4,869,096.55 2,539,559.92少数股东权益影响额（税
26,512.93 229,223.29后）
合计 17,235,247.20 27,667,861.89 15,309,644.45对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因根据国务院《关于印发进一步鼓励软件企业和集成电路产业
发展若干政策的通知》（国发【2011】 4 号和财政部、国家税务总局《关于软件产品增值税政策的通知》（财税【2011】 100
号）规定，本公司享受销售自行开发生产的软件产品按法定退税收入 11,443,665.47 税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过 3%的部分实
行即征即退政策，即计税软件销售收入缴纳税款超过 3%的部分，按照规定可以申请退税。公司收到的软件收入退税款
与主营业务密切相关，金额可确定，且能够持续取得，体现公司的正常的经营业绩和盈利能力，因此属于经常性损益。
十、采用公允价值计量的项目适用 √不适用
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，公司积极应对市场变化，采取各项措施克服不利因素，始终坚持以研发创新作为
发展核心驱动力，持续投入在电刺激、磁刺激、电生理、康复机器人、射频以及激光等平台技术，推动新品研发和产品迭代，丰富产品管线，提高科室覆盖。
公司致力于在磁刺激领域成为全球领先供应商，在康复领域和医美领域成为中国领先供应商，正在积极探索海外市场以及TMS治疗抑郁症技术及创新模式。
11 / 235
报告期末，公司资产总额168,421.64万元，归属于上市公司股东的净资产152,854.72万元。公司实现营业总收入32,162.14万元，同比下降25.21%；归属于上市公司股东的净利润
9,382.59万元，同比下降47.23%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润7,659.07万元，同比下降48.99%。
（一）坚持研发创新驱动，丰富产品管线，打造公司长期可持续发展报告期内，公司持续加码研发投入并推动创新成果的有效转化，合计提交专利申请98项，其
中发明专利28项；获批授权专利95项，其中发明专利24项；积极扩充研发人员队伍，期末研发人员总数186人，同比增长16%。
公司持续扩展产品管线，报告期内磁刺激产品、康复机器人产品、电生理产品、射频、皮秒激光等产品均取得预期进展。其中，二代盆底功能磁刺激仪、二代经颅磁刺激仪、二代团体生物
反馈仪顺利取证，实现迭代升级，康复机器人平台的上下肢和床边主被动康复训练系统取得注册证，上肢运动康复训练系统注册进展到最后阶段，并于2023年1月取得注册证。激光、射频等能
量源产品有序推进研发进度，陆续进入注册申报阶段。
根据江苏省工业和信息化厅2022年8月8日发布的《关于江苏省第四批专精特新“小巨人”企业和第一批专精特新“小巨人”复核通过企业名单的公示》，公司入选2022年国家级“第四批
专精特新‘小巨人’企业公示名单”，截至本报告披露日，入选名单的公示期已结束。
1、新产品研发进展顺利康复机器人技术平台：上下肢主被动康复训练系统取得二类医疗器械注册证，并在2022年年
中完成产品的转产上市；床边主被动康复训练系统取得二类医疗器械注册证，并进入试产转产阶段；上肢运动康复训练系统注册进展到最后阶段，并于2023年1月份取得二类医疗器械注册证。
上下肢主被动康复训练系统、下肢步行外骨骼辅助训练装置荣获2022德国红点产品设计大奖；未来康复机器人业务将持续致力于为临床提供智能化、标准化、效果可评估的应用解决方案，提高
康复效率和效果，从而不断提升公司在康复市场中高端产品和方案的整体竞争力。
磁技术平台：在盆底功能磁和经颅磁两大磁刺激仪产品外，磁刺激平台延展的新品塑形磁产品项目正在研发过程中。其拥有独特的腹部双面线圈和臀部专属线圈设计，可实时反馈治疗过程
中肌肉收缩状态，从而实现精准化治疗，产品已按计划完成型式检测，并进入临床研究阶段。
激光射频技术平台：高频电灼仪注册进展到最后阶段，并于2023年2月份取得二类医疗器械注册证。皮秒激光、射频等项目亦在有序推进过程中，已陆续完成设计开发和型式检测，进入产
品注册阶段。
2、原有产品线迭代升级磁刺激产品：公司第二代盆底功能磁于7月取得医疗注册证，在产后康复及医美市场成功上
市，将生物反馈与被动刺激完美融合，为客户提供一键自动双靶点、实时坐姿监测，实现神经、
肌肉康复的生物反馈磁产品。第二代经颅磁刺激仪（精康专用）10月份取得医疗注册证，可为客户提供 4 通道一键切换的多种专用线圈、变频混冷技术支持 TBS 无限输出的中枢+外周四拍联动
12 / 235
设备，目前已在在精神、康复市场取得良好市场反馈。此外完成全新工业设计磁刺激仪（抑郁症）
功能样机的开发，运动阈值自动检测算法的开发与验证，自动重复定位机器人的自动跟随功能以及定位精度的验证。
电刺激/电生理产品：实现了中低频的多刺激波形的电刺激输出，区别于市场产品的常规波形，
提供更加广泛的治疗；第二代团体生物反馈仪产品 6 月取得注册证，9 月完成上市，相对上一代产品工作量减少20%以上，效率提升40%以上。
康复机器人产品：康复减重步行训练车，完成产品的迭代升级和变更注册，升级产品功能，
丰富产品型号；下肢步行外骨骼辅助训练装置，完成步态算法的迭代优化；并开始下一代产品的预研。
其他：第二代认知功能障碍评估与训练软件获批上市，它是国内首家具有信息安全等级保护三级的认知治疗软件，是面向精神科、康复科、神经内科和老年科的，改善认知功能的非药物数
字疗法，支持病房、门诊、社区、居家多元化治疗场景，全面开启认知功能障碍智慧医疗云时代。
（二）聚焦康复为基石业务，同时着力培养新兴业务报告期内，公司致力于通过磁刺激、电刺激、电生理以及康复机器人等产品，打造康复器械
全场景，积极布局康复赛道的主流和高端品类，构建覆盖盆底及产后康复、神经康复、精神康复、
运动康复等领域领先的康复器械产品矩阵。
与此同时，公司以收购科瑞达激光为契机，进一步提升泌尿相关科室拓展及激光技术自主研发能力；持续加码投入医美能量源市场主流的皮秒激光、射频、塑形磁产品，对标国际标杆，助
力国产替代进口。
1、以主流及前沿技术满足康复市场需求四大技术平台：公司从创立初始就建立了以技术实现康复的发展理念，经历了电生理、电刺
激、磁刺激和康复机器人技术平台的建设。公司上市后，根据市场需求的发展又迅速布局了射频和激光技术平台。截至本报告期末，公司已经建成磁刺激、电刺激/电生理、机器人、激光射频四
大技术平台，形成了专业化、可拓展的底层技术平台，为各产品线和业务线提供了坚实的支撑。
在磁刺激领域，公司一直致力于在盆底治疗效率提升、靶点定位及精准治疗、抑郁症的加速治疗、
以及磁刺激新适应症的探索等行业痛点和难点形成技术及临床突破，不断提高技术壁垒和应用范围，致力于在磁刺激领域成为全球领先的供应商。本报告期内，磁技术平台下的盆底功能磁、经
颅磁刺激仪，电生理技术平台下的团体生物反馈皆完成了更新迭代，机器人技术平台下的多个运动康复系统也获批注册证；激光、射频、电刺激平台下多个产品处于研发阶段，均有重点项目在
研，并已经取得较大的进展。
三大康复领域：公司致力于为盆底及产后康复、精神康复、神经康复提供市场领先且具有高临床价值的产品。在盆底及产后康复领域，伴随2017年盆底磁刺激上市，公司持续开展盆底磁刺
激的规范化培训、临床医学研究和学术交流，“磁电联合”已经成为盆底及产后康复市场获得广泛认可的标准配置，也成功纳入《盆腔器官脱垂的中国诊治指南（2020年版）》。报告期内，公
13 / 235
司二代盆底功能磁产品顺利拿证上市，将生物反馈与被动刺激高效融合，有望打造继“Glazer评估”与“磁电联合治疗”之后，盆底康复治疗领域第三次产品革命。在精神康复领域，2016年公
司推出了经颅磁刺激仪，具有无创、无痛、非侵入式的特性，用于抑郁、失眠等精神康复治疗，
应用于精神科、精神卫生中心等科室。本报告期内，公司经颅磁刺激仪完成了迭代升级，二代经颅磁刺激仪（精康专用）具备多通道、深浅自由组合等多项竞争优势，治疗效果和精准性提升显
著。在神经康复领域，公司的运动康复机器人产品线符合神经康复智能化、标准化的康复需求，
二代经颅磁刺激仪（康复专用）为神经康复提供了国际前沿的无创神经调控治疗手段，满足了个性化、精准化的康复需求。
2、以并购和孵化，培育新兴业务报告期内，公司成功完成了对科瑞达激光的收购事宜，此次收购是公司从技术到业务的战略
布局上迈出的重要一步，与公司主营业务形成良好的协同效应。科瑞达激光拥有十余年的泌尿科医疗激光领域业务积累，已有稳定客户来源和持续订单需求；公司原有的盆底电刺激、磁刺激产
品也已在前列腺炎、神经源性膀胱、膀胱过度活动、女性压力性尿失禁等疾病或症状的治疗中使用；本次收购完成后，将有利于加强公司对泌尿等科室的进一步覆盖和延伸，带来可靠的渠道拓
展机会，打造新的业务增长点。与此同时，科瑞达激光在医用激光领域丰富的管理经验和技术研发积累将有助于提升公司在激光技术方面的自主研发能力，进一步促进公司激光能量平台建设、
发展和迭代，从而不断改进和完善公司现有在研激光相关产品质量和性能。
瞄准世界级主流产品，全面布局医美能量源市场。公司能量源设备产品矩阵丰富，覆盖妇产科、皮肤科、医疗美容、生活美容等场景下，盆底、女性健康、形体和皮肤等多元化需求。公司
对标世界级主流技术和产品，全面布局塑形磁、皮秒激光和射频（私密、溶脂、抗衰），其中，
塑形磁可解决塑形、减脂等需求，射频可用于盆底、抗衰和溶脂等需求，皮秒激光可实现祛除纹身及治疗皮肤色素类疾病等功能，公司将抓住国产替代进口的窗口期，在国内充分考虑临床需求
和解决方案，通过产品性能、成本、渠道推广、学术和服务等综合优势帮助公司打开医疗美容行业这一消费驱动的成熟市场，目标成为中国医美能量源市场的一线品牌。
（三）完善激励机制，促发企业活力公司高度重视人才资源储备，经过多年的内部培养及外部引进，建立了一支专业化、多层次
的研发、营销、服务及管理团队。公司通过“英才计划”的实施，持续优化多层次培训体系，健全和完善了创新奖励机制，积极提升和培养专业人才及管理人才，为公司持续健康发展提供坚实
的人才保障。同时，公司持续推出股权激励计划，建立健全对核心员工的激励体系，加大对各类核心骨干人才的长效激励机制，提高研发、营销等核心人员的待遇，提高团队稳定性，强化公司
凝聚力。
（四）完善组织架构，加强团队编制与能力建设为适应新业务的发展需要，报告期内公司持续优化营销体系，增加销售人员编制，提升公司
销售团队的战斗力。重点推进营销及服务属地化管理建设，增强营销快速反应能力，加快当地客14 / 235
户需求的响应速度；建设以细分业务为导向的营销团队，提升营销和服务的专业性，增强客户粘性，提高终端市场渗透率。
研发中心为满足公司战略发展，积极进行组织变革，在原有研发体系的基础上，以项目为核心要素组建BU团队开展研发工作，同步推进新产品研发及老产品迭代同步，快速满足市场和公司
战略需求。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事医疗器械的研发、生产和销售，以研发创新为发展驱动力，持续投入在电刺激、
磁刺激、电生理、康复机器人以及医美能量源等方向的先进技术研发，并完善产品布局。公司致力于在磁刺激领域成为全球领先供应商，在康复领域和医美领域成为中国领先供应商，正在探索
海外市场以及TMS治疗抑郁症技术及创新模式。主要产品具体情况如下：
电刺激类产品主要包括MyOnyx生物刺激反馈仪、瑞翼生物刺激反馈仪等，主要应用于妇产相关科室（如妇产科、儿保科、盆底/产后康复中心、月子会所等）、康复科、肛肠科及泌尿科等科
室及专业机构，用于各类盆底功能障碍疾病（尿失禁、盆腔脏器脱垂、排便障碍等）、产后常见问题（子宫复旧、乳腺疏通、腹直肌分离及腰背痛等）及运动功能障碍、脊髓损伤、废用性肌萎
缩等疾病或症状的治疗及训练。
磁刺激类产品主要包括经颅磁刺激仪、盆底磁刺激仪、脉冲磁场治疗仪、脉冲磁恢复仪、脉冲磁塑形仪等。经颅磁刺激仪主要应用于精神科、心理科、睡眠中心、康复科、神经内科等科室；
盆底磁刺激仪、脉冲磁场治疗仪主要应用于妇产科、盆底康复中心、泌尿科、肛肠科及医疗美容医院等科室及专业机构；脉冲磁恢复仪及脉冲磁塑形仪主要应用于产后恢复中心、月子会所、生
活美容等非医疗机构。磁刺激仪可用于神经电生理检查，心境低落、焦虑、失眠等症状的辅助治疗，以及尿失禁、盆腔器官脱垂、便秘、脑卒中后遗症等疾病或症状的辅助治疗，其中脉冲磁塑
形仪还可用于增肌塑形，治疗腹直肌分离等。
电生理类产品主要包括多参数生物反馈仪、团体生物反馈仪、表面肌电分析系统、新生儿脑电测量仪。多参数生物反馈仪和团体生物反馈仪应用于精神、心理、儿童保健等科室，适用于焦
虑症、儿童多动症等精神疾病或症状的生物反馈治疗。表面肌电分析系统应用于神经、康复等科室，适用于神经、肌肉功能评估。新生儿脑电测量仪应用于新生儿科的门诊与各类住院（新生儿
重症监护病房、新生儿神经重症监护病房、母婴同室病房等），适用于新生儿脑损伤筛查、脑功能监护和脑发育评估。
康复机器人分为 X-walk 和 X-locom 两个系列多款产品，覆盖人体上下肢的全周期康复评估和训练，应用于康复科、康复专科医院、骨科、神经科等，协助截瘫、偏瘫等患者恢复站立行走
能力，协助术后或者其它运动功能障碍患者进行康复训练。X-walk100 康复减重步行训练车、X-walk200/300下肢步行外骨骼辅助训练装置已于2022年启动上市销售，X-walk400已经进入注册
15 / 235
阶段。X-locom100 上下肢主被动康复训练系统已于 2022 年上半年顺利取得医疗器械产品注册证并进入批量生产阶段；X-locom200 床边主被动康复训练系统已于 2022 年下半年顺利取得医疗器
械产品注册证并完成小批试产；X-Locom300上肢运动康复训练系统已经进入注册阶段尾期，正在筹备上市。
激光射频类产品目前主要包括科瑞达钬激光治疗机，主要应用于泌尿外科、皮肤科、耳鼻喉科、妇科等科室，主要适应症涵盖了泌尿系结石、前列腺增生、膀胱肿瘤等泌尿外科主要手术。
耗材及配件主要包括阴道电极、直肠电极、盆底训练探头和盆底肌肉康复器。阴道电极、直肠电极、盆底训练探头，应用于妇产科、妇幼保健院、盆底康复中心、产后康复中心、肛肠科、
泌尿科以及月子会所等科室及专业机构，配套电刺激或肌电生物反馈类主机使用，传递主机发出的电刺激电流或传导盆底肌电信号至主机。盆底肌肉康复器，应用于妇产科、妇幼保健院、盆底
康复中心、产后康复中心以及家庭训练等，帮助分娩后或阴道肌力下降的女性锻炼阴道肌肉，提高盆底肌肉收缩能力。
其他产品主要包括认知功能障碍治疗软件和伟思云等。认知功能障碍治疗软件应用于精神科、
心理科、老年科、康复科、神经内科、儿保科等，用于轻度认知功能障碍的辅助治疗。伟思云用于帮助实现产品整体解决方案，提供设备互联、信息共享、规范化临床诊疗路径、预约排班等功
能；在整体功能进行架构上的优化，使安装、运行、维护更简单便捷。同时更快捷的满足客户功能定制化和数据交互的需求。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司以产品的研发、设计为重心，主要负责产品的软件开发、硬件整体方案和系统组件设
计。公司的研发过程分为产品需求定义、设计输入、设计开发、设计验证、上市计划及确认、设计转移、设计确认及产品发布等多个阶段，研发完成后产品就进入量产阶段并在市场上进行销
售。
2、采购模式公司采用“以销定购”的采购模式。计划物流部结合销售预测、库存情况、产品变更或退上
市计划等因素，制定主生产计划，并根据主生产计划输出月度采购计划及采购需求。采购部依据采购需求完成采购订单的下达，并将订单下达至供应商，完成物料采购。
3、生产模式公司生产主要负责产品的组装（包含软件烧录）、调试、检验。公司采取“以销定产，适当
备货”的自主生产模式。营销部门结合公司销售目标、市场需求的变化，定期制定未来几个月的销售预测；计划物流部结合销售预测、库存情况、产品变更或退上市计划等因素，制定主生产计
划，并根据主生产计划，输出月度采购计划，采购部依据采购计划完成定制件、委外件等物料采购订单的下达，物料到货后由质量检验部完成物料的检验；生产部门根据主生产计划，输出月度
16 / 235
生产计划、日生产计划，完成产品的组装、调试、检验。此外，公司会生产部分通用半成品或成品作为库存，以确保客户订单突然增加时能及时交付。
4、销售模式公司产品的销售采取“以经销为主，直销为辅”的销售模式。公司对经销商均采取买断式销
售模式，原则上采取先款后货的结算方式，同时根据客户的采购规模及品类、历史回款情况和合作时间等因素，给予部分客户一定预收货款的比例折扣。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）公司所处行业及其基本特点根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司属于专用设备制造业
（分类代码C35）；按照国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于专用设备制造业（分类代码C35）中的医疗仪器设备及器械制造（分类代码C358）。
医疗器械行业与生命健康息息相关，医疗器械行业的需求属于刚性需求，行业抗风险能力较强，因此行业的周期性特征并不明显。医疗器械产品的供给特点之一就是小批量多品种，以满足
不同等级医疗机构、不同类型医疗场景的多样化需求。
（2）我国医疗器械行业发展情况随着经济的快速发展和医疗保障水平逐年提高，广大人民群众支付能力不断增强，我国医疗
器械行业取得了长足进步，已经成为全球第二大市场。中国药品监督管理研究会、社会科学文献出版社共同发布的《医疗器械蓝皮书：中国医疗器械行业发展报告（2021）》指出，未来，我国
医疗器械行业发展机遇远大于挑战，仍处于“黄金发展期”，前景广阔。近年来，党中央国务院高度重视医疗器械行业的健康快速发展，鼓励医疗器械创新发展的政策已经出台并将继续出台，
这给我国医疗器械行业健康快速发展注入了巨大动力；新版《医疗器械监督管理条例》的颁布实施，为我国医疗器械行业的健康发展提供了新的制度条件；随着我国医疗保险事业的快速发展，
医疗保险水平将进一步提高，医疗卫生机构特别是基层医疗卫生机构对医疗器械的需求必将不断增长；随着一些高端医疗器械“卡脖子”问题逐步得到解决，高端医疗器械的国产化进程也将进
一步加速。
（3）康复医疗器械康复医疗器械指在康复医疗中用于评测、训练与治疗，能够帮助患者评估并提高身体机能、
恢复身体力量、弥补功能缺陷的医疗器具，康复医疗与预防医学、临床医学和保健医学一并被世界卫生组织称为“四大医学”。作为现代医学的重要组成部分，康复医疗服务及康复医疗器械能
够帮助患者加快身体机能恢复、降低复发率、减少并发症，并可节约总体治疗费用，在医疗体系中发挥了越来越重要的医学、经济和社会价值。
17 / 235
从需求上看，我国拥有庞大的产妇、精神残疾患者、神经系统疾病患者、骨关节肌肉疾病患者、老龄人等需要康复的人群，衍生了巨大的康复医疗服务及康复医疗器械需求。随着我国三级
康复医疗体系的日渐完善，产业政策对康复医疗支持的力度不断加大，居民对康复医疗认知度的逐渐提升，同时受人口老龄化日益严峻、慢性病人口数量增加、二胎政策放开后产妇数量的增加
及其他因素的推动，我国康复医疗服务及康复医疗器械需求还将持续增长。
公司康复类产品主要聚焦于电刺激类、磁刺激类、电生理类和康复机器人，这4个前沿领域是康复医疗器械行业的重要组成部分，是近年来成长较快的领域。
1）电刺激类康复医疗器械电刺激治疗技术已经历了超过50年的快速发展，为患者提供了一种有效的康复途径，被广
泛应用于盆底及产后康复、神经康复和精神康复等领域，其中以盆底及产后康复和神经康复最为主要。
电刺激康复器械领域中中低端产品市场竞争激烈，同质化严重，其电流强度、波长、波频及电极波波形等的控制都是电刺激器械生产研发过程中的技术壁垒，而临床方案有效性、精准可控
度及客户体验感等方面有利于增加行业壁垒。
近年来，中国电刺激康复医疗器械市场处于良性发展中，市场规模稳步增长。
2）磁刺激类康复医疗器械磁刺激技术是继电刺激技术之后发展起来并逐步得到应用的新型康复医疗技术。在中国，磁
刺激康复医疗器械市场起步较晚，2016年前后才逐步规模化推广，产品以经颅磁刺激仪、盆底功能磁刺激仪为主，临床主要应用于精神康复、神经康复和盆底及产后康复领域。
磁刺激作为新一代的康复治疗技术，设备制造要求精准复杂。经颅磁刺激的定位是诊断与治疗过程中的关键步骤，如何实现精准定位是TMS未来规范化应用发展的必备条件之一，也是TMS
市场发展的主要挑战与技术壁垒之一。此外，磁刺激属于高强能量刺激，磁刺激线圈在工作过程中会产生大量的热量，特别是磁刺激盆底肌肉常用到50Hz高频脉冲磁场输出，而经颅磁刺激高
频通常仅用到10Hz，因此磁刺激应用于盆底的输出功率更高，散热问题极大的影响了磁刺激在盆底的临床应用，也是进入该细分领域主要面临的技术难题。
3）电生理类康复医疗器械伴随计算机技术、微电子技术的进步以及医学信号处理技术的发展，电生理技术的精确性、
可信度大大提高，电生理类技术在医疗器械中的应用愈发广泛，电生理类医疗器械行业进入成熟发展时期。电生理医疗器械的产品种类繁多，主要包括表面肌电分析、新生儿脑电分析及生物反
馈仪等，被广泛应用于神经康复、精神康复、新生儿科等领域。
电生理器械是一种涉及多学科技术综合应用的综合康复医疗器械，涉及医学、化学、生物学、材料学、电子学，以及机械、软件和图像处理等技术，各类应用物理学和统计学等多种学
科，一项成功的电生理产品研发过程还要经历工程学研究，临床前研究，临床研究和注册审评，
对研发和生产都有较高的要求。
18 / 235
电生理器械的应用领域广泛，肌电、诱发电位和脑电等电生理检查在对疾病和损伤的预防以及对康复过程的评价中被越来越广泛地使用；通过肌电反馈仪等把电生理学的知识和电刺激技术
有效结合运用将会成为未来主要的康复手段，使得其在评估和治疗两个领域都能占据较大市场。
4）康复机器人器械康复机器人是近几年发展起来的高端康复医疗技术，是机器人技术与医疗技术结合的产物，
可以实现替代/辅助康复治疗师的职能。目前，国内对于康复机器人的市场尚处于初期探索阶段，大部分康复治疗机构主要提供下肢康复机器人产品，拥有成套自主研发系统并已获得研发成
果的企业较少。虽然目前业内市场仍处于发展初期，对生产厂商而言，今后各厂家能否拥有自主研发体系并进行商业规模生产制造，结合有效的学术推广，抢先占据国内市场高地，是未来在康
复机器人市场的关键成功因素。
康复机器人技术是集康复医学、机械学、计算机科学以及机器人技术等诸多学科为一体的新型交叉研究领域，所涉及的学科广泛，技术高度密集且门槛要求高，因此康复机器人的发展有赖
于多个学科的同步创新推进。进入康复机器人医疗器械市场需要在核心技术上有所集成积累，拥有综合的技术整合能力，同时具备丰厚资源可以投入相关领域研究，使用完整的体系解决实际生
产研发中的问题，才可以真正突破康复机器人医疗器械市场的技术碎片化的技术壁垒。康复机器人在生物智能融合于人工智能的多平台协同技术亦存在诸多挑战。此外，康复机器人的便携舒适
性、反馈控制方案、能源持续性使用方案以及全新的材料和制造方案都将成为康复机器人市场发展的重要技术壁垒。
（4）医疗激光器械激光医学是激光技术和医学相结合的一门学科。由于激光具有定向发光、亮度极高、能量密
度极大等特性，其在临床上可用于切割、分离、汽化、融解、烧灼、止血、凝固、封闭、碎石、
局部照射等。从应用科室来看，激光诊疗设备已广泛进入到普外科、泌尿科、皮肤科、耳鼻喉科、
口腔科、妇科、骨科、心血管科、神经外科以及肿瘤科等各个临床科室。
公司目前所涉及医疗激光主要为科瑞达钬激光设备，在泌尿外科应用最为成熟，主要适应症涵盖了泌尿系结石、前列腺增生、膀胱肿瘤等泌尿外科主要手术。
根据2014年版《中国泌尿外科疾病诊断治疗指南》，泌尿系结石是泌尿外科的常见病之一，
在泌尿外科住院病人中占居首位，我国泌尿系结石发病率为1%-5%，南方高达 5%-10%；年新发病率约为 150—200/10 万人，其中 25%的患者需住院治疗，患者基数越发庞大。近年来伴随人们生
活水平提高，高脂、高嘌呤饮食等不良生活习惯逐渐增加，导致泌尿系统结石发病率长期处于高发状态，我国已成为世界上3大结石高发区之一，泌尿系结石临床需求日益凸显。
钬激光设备在泌尿碎石手术中具有较高的地位和独特的优势：钬激光是高能量脉冲式激光，
利用结石中水分子对激光能量的吸收，导致结石表面和内部含有的水分在瞬间吸能高度汽化膨胀，
造成无数连续的微小爆破，并且这些微爆破又产生二次冲激波。由此一来，患者体内的结石在钬激光作用下被层层爆破瓦解，在碎石时间、排净率等方面均具备明显优势。其光波可以经由氧化
19 / 235
硅石英光纤传导，这种光纤是可曲性的，因此非常适合在内镜下进行治疗。结合腔镜技术，对于阻碍结石排出的远端输尿管狭窄或炎性息肉包裹，可以在碎石时一并用钬激光予以处理，大大提
高了结石治疗的一次成功率。同时，钬激光具有良好的方向性，能量的95%被周围的水递质吸收，
对周围组织热损伤极小，使用起来非常安全。
经过在泌尿碎石领域多年的应用和发展，钬激光已成为泌尿外科必不可少的设备，且得益于其良好的汽化和切割能力，钬激光在泌尿外科中的应用也在不断向前列腺剜除、膀胱肿瘤等适应
症拓展，未来发展前景广阔。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况康复医疗器械产品种类繁多，厂商数量众多，行业呈现中小企业林立的局面，市场集中度较
低。公司是中国康复医疗器械行业的技术创新驱动型企业，凭借多年来对于市场的理解和投入，
坚持以研发创新为发展驱动力，保持了较高的盈利能力和市场占有率。目前公司产品已在国内上万家医疗及专业机构得到广泛应用，在国内盆底及产后康复、神经康复、精神康复等细分市场占
据了重要地位。
公司致力于通过磁刺激、电刺激、电生理以及康复机器人等技术领域，打造康复器械全场景，积极布局康复赛道的主流和高端品类，构建全面领先的产品矩阵，将细分市场从盆底及产后
康复、神经康复、精神康复，战略升级至康复全场景以及医美能量源器械两个优质赛道。
公司于报告期内收购的科瑞达激光公司，是国内首批取得钬激光治疗机三类医疗器械注册证的企业，具有稳定的研发生产能力、良好的市场口碑和广泛的客户基础，可有效提升公司激光领
域技术储备与研发实力，拓宽泌尿市场和产品管线。
未来，公司将继续坚持以研发创新为发展驱动力，紧跟客户需求和技术演变趋势，利用当前技术平台及客户资源等优势，不断拓展新领域的技术研发和产品布局，提升公司综合竞争力，在
康复领域力争成为中国领先供应商。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）盆底及产后康复领域
1）从适用人群来看，我国拥有庞大的产妇人群和中老年女性盆底疾病患者。
对于产妇人群而言，主要是指针对妇女产后这一特殊时期的心理和生理变化进行主动的、系统的康复指导和训练，包括对产妇心理以及产后子宫、阴道、盆底、乳房、形体、内分泌、营养
等内容的咨询、指导和调整，具体指盆底康复、体形恢复、子宫恢复、骨骼恢复和心理康复等，
使产妇在分娩后身体和精神状况得到快速、全面的健康恢复。主要可以预防并治疗的症状包括生产后出现的尿失禁、产后尿潴留、盆底痛、泌乳不足、子宫脱垂、妊娠纹、产后疲劳、产后抑郁
等，根据形成原因及影响，产后并发症主要为：女性盆底功能障碍性疾病( female pelvicfloor dysfunction，PFD)和腹直肌分离。WHO研究报告显示，如果缺乏及时正确的盆底及产后
康复，产妇的体型体质将不易恢复。
20 / 235
女性盆底功能障碍是一种中老年妇女常见疾病，2018年北京大学人民医院发表于《中国妇产科临床杂志》的《北京市社区中老年泌尿生殖及盆底功能障碍性疾病相关因素分析》中明确指
出年龄为（53.61±7.06）岁的中老年女性盆底疾病患病率为65.24%。目前康复治疗项目以产妇为主，中老年患者群体较少，而未来随着中老年女性对于盆底健康意识的提升以及对于盆底疾病
的高度重视，越来越多的中老年女性中有明确尿失禁、盆腔器官脱垂、便秘、慢性盆腔疼痛等盆底疾病的患者寻求医院盆底康复治疗。
2）从终端机构来看，近年来，盆底及产后康复有从三级医院为主向二级医院、专业康复医院、非医疗机构、社区医院下沉的趋势。此外，民营的非医疗机构也是盆底及产后康复服务的重
要提供者。优质康复资源下沉、基层康复的服务能力的提升，将逐步完善现有的康复医疗服务网络体系。
3）从治疗方法来看，从传统的电刺激技术发展到磁刺激技术，磁刺激技术与电刺激技术相互结合补充，通过磁电联合来提高临床疾病治疗效率，患者体验感更佳、依从性更高。
（2）康复机器人领域康复机器人主要适用于具有运动功能障碍患者的康复治疗，脑卒中是目前造成中国成年人残
疾及运动功能障碍的首要因素。康复机器人的临床应用优势主要在于3个方面：替代康复治疗医师的机械重复操作、精准控制康复治疗过程、结合反馈系统和交互式设计。
报告期内及未来康复机器人市场主要驱动因素如下：
1）康复机器人技术革新，促进整体市场规模扩大。目前中国的计算机技术和机器人控制技术总体处于世界先进水平，已为康复机器人的未来发展作好铺垫。同时，康复医学理论的丰富发
展，为康复机器人的发展提供潜力，催生出功能更强的康复机器人。而康复机器人医疗器械的临床实践效果将持续检验康复理论的正确性并推动理论的发展。
2）国内政策环境长期良好，引导康复机器人市场规模持续增长。《中国制造2025》文件于2015年发布，明确提出我国要提高医疗器械的创新能力和产业化水平，重点发展医用机器人等
高性能诊疗设备等，积极鼓励国内医疗器械的创新。2021年12月，工信部等十部门印发《“十四五”医疗装备产业发展规划》，强调发展基于机器人、智能视觉与语音交互、脑-机接口、人-
机-电融合与智能控制技术的新型护理康复装备，攻关智能康复机器人、智能助行系统、多模态康复轮椅、外骨骼机器人系统等智能化装备。纲领性政策发布从国家顶层设计的层面上为康复机
器人规划了整体方向，多地地方配套政策同步推进，中国康复机器人产业规划政策已具备良好态势。
3）国民收入增长带动整体康复医疗行业发展，居民医疗保健意识继续提高，医疗卫生支出呈持续增长，康复机器人市场规模将进一步扩大。
4）康复机器人市场刚性需求存在供应缺口，潜在市场增长空间巨大。康复机器人市场刚需主要来自患者治疗需求以及康复医师劳动力替代需求两个方面。一是社会人口结构呈老龄化趋
势，脑卒中发病率及致残率持续增长，未来患者治疗需求存在供应缺口；二是康复医师劳动力替21 / 235
代需求，康复机器人因其易于进行繁重反复训练操作的优势，可以填补康复医师劳动力的供应缺口，存在较大市场增长潜力。
（3）医疗激光领域1）从市场环境看，随着激光诊疗技术的发展与应用促进了医用激光设备的产业化，国际上已
经形成较为完善的医用激光设备产业。但与发达国家相比，我国激光医疗产业在规模、核心技术、
推广应用等方面均存在一定的差距，国产医疗激光渗透率仍然较低。
目前我国的激光医疗设备以进口为主，关键设备的国产化比例较小，如国外企业基本垄断了高端眼科治疗设备。国产激光医疗设备以 CO2 激光器、Nd:YAG 激光器、半导体激光器为主体，
主要应用方向包括皮肤外科、通用外科手术、泌尿科、心血管疾病等，仍缺乏眼科激光设备、检测与诊断类设备。在皮肤和泌尿外科方向，相关国产设备已有所应用，但企业规模较小、产品线
相对单一。
2）从政策环境看，相关政策不断出台，国产替代的大背景为医疗激光企业发展奠定了坚实基础。自2006年我国发布《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》并首次将激光
技术列为我国重点发展的前沿技术开始，我国对于激光产业发展的支持政策逐渐出台。例如2012年《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》、2017年《“十三五”先进制造技术领域科技创
新专项规划》、2021年《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023年）》等重点政策文件均对激光行业技术进步、产业发展等作出重要指示。
国家将医疗器械行业发展置于战略高度，出台各类政策扶持自主研发和“进口替代”。在政策的不断推动下，越来越多优质的国产医疗激光器械走向市场，国产品牌的市场份额也不断扩大。
近来年我国激光技术医疗应用方面的基础研究和技术创新发展迅速，一批国产医用激光器企业注重技术研发，不同层次激光功率、稳定性、准确性等方面的关键性技术取得突破，激光医疗器械
的国产化进程稳步加速。此外，国产医用激光器在功率和核心零部件的研发方面也取得显著进展，
伴随我国科技创新能力的持续增强和激光关键技术的整体性突破，我国医用激光器具有广阔的应用前景。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司聚焦医疗器械市场，持续对标各细分领域国际领先企业的技术发展方向，不断实现技术突破，加快公司先进技术的成果转化速度。
（1）磁刺激领域在磁刺激领域，公司是国内少数完全自主研发的企业。公司自主研发的小型化高压医用电源，
使磁刺激产品能够满足连续100Hz高脉冲频率、6Tesla高磁场强度的输出要求；自主研发的高效风冷技术和变频控制技术，使磁刺激产品能够满足24小时不停歇的使用需要；自主研发的无线双
通道MEP技术以及无线磁触发技术，利用磁场输出同步触发进行肌电诱发电位采集，使磁刺激产22 / 235
品在低于100μs触发延时的情形下有效减小工频干扰的影响，保证肌电诱发电位的实时性采集；
此外，公司拥有高强度磁体线圈设计技术、小型化磁刺激平台等磁刺激核心技术。同时，基于临床需求公司正在致力于研究专病专用的刺激线圈以及主被动触发磁刺激技术，以期获得更佳的临
床治疗效果。随着脑深部磁刺激技术和精确定位技术成为未来发展趋势，公司也正在研发磁聚焦技术、自动控制跟踪技术、基于影像的导航定位技术。此外，公司拓展磁刺激设备应用于人体塑
形和减脂等医美领域，独特腹部线圈和臀部线圈设计，满足不同人群不同部位治疗需求；采用实时肌肉状态监测模块，实时反馈治疗过程中肌肉收缩状态，实现精准化治疗，解决产后康复、塑
形、减脂等需求。
（2）康复机器人领域在康复机器人领域，公司目前已经形成了覆盖下肢、上肢的全周期康复训练和评估的运动康
复系列机器人产品，包括X-walk系列和X-locom两个产品系列，将于2022年陆续完成全部上市。
通过多年的积累，公司已经形成了包括外骨骼，高精度传感器，实时力反馈，主被动多模态控制，
力矩轨迹混合控制，智能动态减重等核心技术。前后授权受理40余项发明专利，并获得多项红点设计大奖。公司致力于建设患者步态数据库、打造康复机器人专用硬件和算法控制平台、开发适
合康复训练的 3D 虚拟交互场景，并在这些技术和平台的基础上形成了 BOGT、镜像和对侧控制训练、iCIMT等多种创新的临床训练方案，有望提高临床训练效果，升级康复科的训练范式，降低一
线医疗人员工作强度。公司的机器人产品同时支持把康复的理念向前延伸到早期多科室床边康复，
向后覆盖家庭康复，从而不断扩大市场空间。公司在当前机器人产品线上市的同时，还致力于机械机构、硬件和软件平台的不断优化和跨产品共用化，产品核心部件的国产化和自研，提高系统
稳定性、不断降低成本，从而保持持续竞争力。
（3）激光射频领域在激光治疗领域，激光输出脉冲越窄，在病患处的创伤越小，患者痛感越低、红肿越小、误
工期越短；同时，单脉冲能量越大，在皮肤上形成的爆破深度越深，在精确的能量控制下，适应症越广。基于此，公司率先推出了具有脉冲宽度 350ps、单脉冲能量 500mJ 的皮秒激光治疗仪。
在业界率先推出了电动手柄控制方案及控制技术。具备了治疗方案管理、手柄类别自动识别、方案一键设定、用户IC卡授权管理等控制技术。截至目前，已经申请4项专利，其中1项外观专利
授权，1项发明专利已进入实质审查阶段。
在射频治疗领域，公司打造了射频治疗仪硬件平台，自主研发了射频发生器，使得射频产品可以持续稳定的输出射频能量；自主研发的自动阻抗匹配技术，使得射频治疗产品能够根据实时
采集到的靶组织阻抗自动进行匹配，即保证了治疗时的升温速度，同时也保证了能量输出的效率；
针对私密抗衰领域，自主研发了智能温度控制技术，结合高精度传感器、PENNES生物传热模型和温度阻抗即时反馈技术，实现了靶组织在40s内即可升至目标温度，并且温度误差控制在±1℃之
内，既保证了治疗效果，缩短了治疗时间，同时提高了治疗时的安全性，有效的避免了治疗时发生的烫伤风险；针对皮肤抗衰和皮下脂肪减少领域，自主研发了静音负压系统，保证了在治疗过
23 / 235
程中患者的体验感；同时结合不同靶组织的特性研发了皮肤抗衰治疗电极和减脂治疗电极，保证了对目标靶组织的精确治疗，确保了产品治疗时的有效性；截至目前，已经申请了21项专利，其
中2项专利已获得授权，2项发明专利已进入实质审查阶段。
（4）电刺激领域在电刺激领域，公司将盆底表面肌电定量评估、生物反馈、神经肌肉电刺激、肌电触发电刺
激等治疗技术整合运用于盆底及产后康复和神经康复领域，开发出了应用于脑卒中康复治疗的对侧控制电刺激技术。此外，公司拥有肌电触发电刺激自动阈值技术、多通道时序电刺激控制技术、
双向对称波刺激技术、传感器触发电刺激技术等核心技术，围绕以上技术形成的各项功能为低频电刺激的临床应用提供了全面支撑。目前已基本实现平台一体化、功能模块化、波形多样化、体
积便携化的中低频电刺激技术。同时，公司还在积极研究功能性电刺激和智能电刺激技术，进一步拓展主被动结合的电刺激康复领域，同时研究加密算法等多种技术。
（5）电生理领域在电生理领域，公司基于穿戴式传感器和无线传输技术，在业内率先推出了第一代团体生物
反馈技术，可支持超过20个患者同时进行治疗。在新生儿脑功能监护及筛查领域，公司拥有视频脑电信号同步技术、多导脑电帽自动识别技术，以及脑电的背景自动识别、睡眠觉醒周期自动判
别、爆发抑制和惊厥识别等基于大数据的多种电生理数据自动分析处理算法，进一步提高了算法的准确性，初步开发了多导的脑功能平台、新型一次性脑电帽耗材等，围绕以上技术形成的各项
功能为公司新生儿脑电测量仪在新生儿脑功能监护及筛查领域的应用提供了全面支撑。公司在新生儿脑电领域不断积累数据，应用人工智能的方法，提高背景识别、惊厥等算法的准确性，并积
极开发临床上急需的其它新智能算法。同时，公司也在持续推进基于AI的生理指标分析、临床方案智能推荐、新型穿戴式传感器设计及生物反馈技术研究。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 /
2. 报告期内获得的研发成果截至2022年12月31日，公司及其子公司拥有授权专利196项（其中发明专利42项）、软
件著作权92项、第一类医疗器械产品备案凭证4项、国内第二类医疗器械注册证21项、国内第三类医疗器械注册证2项、进口医疗器械产品注册证1项。其中，报告期内，新增授权专利95项；
新增软件著作权34项；新增国内第二类医疗器械注册证9项、国内第三类医疗器械注册证2项。
（1）报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
24 / 235
发明专利 28 24 114 42实用新型专利 38 46 126 103
外观设计专利 29 25 60 51软件著作权 15 15 92 92
其他 3 0 5 0合计 113 110 397 288
注：
①“其他”是指“PCT国际专利”；
②报告期内新增的28项授权专利、19项软件著作权、1项国内第二类医疗器械注册证、1项国内第三类医疗器械注册证为收购科瑞达获得。
（2）报告期内新增注册证或备案凭证整体情况注册分类 期初数 新增数 失效数 期末数
第一类医疗器械产品备案凭证 4 0 0 4国内第二类医疗器械注册证 14 9 2 21
国内第三类医疗器械注册证 0 2 0 2进口医疗器械产品注册证 2 0 1 1
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 43,733,061.68 63,519,526.79 -31.15资本化研发投入 17,610,602.30 0 0
研发投入合计 61,343,663.98 63,519,526.79 -3.43研发投入总额占营业收入
19.07 14.77 4.30比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 28.71 0 28.71研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 不适用结合医疗器械行业特性及本公司研发经验，本公司对于需要临床试验的研发项目，如不需要
临床批件情况下以项目通过临床试验单位或者指定的医疗机构的伦理委员会审核并取得《伦理审查批件》为资本化时点；需要临床批件情况下以取得临床批件为资本化时点。另外其他项目在项
目研究阶段结束后，经鉴定，其实验数据可达到预期要求并经公司审批，出具项目无技术风险的评审报告作为资本化开始时点。
2022年研发费用4,373.31万元，较2021年同期6,351.95万元比较，同比下降31.15%，下降主要是因为股份支付费用的影响；剔除股份支付的影响，2022 年研发费用为 4,524.68 万元，
与2021年同期研发费用5,068.84万元比较，下降10.73% ；2022年研发投入总额为6,134.37万元，其中研发费用4,373.31万元，资本化支出1,761.06万元，与2021年研发投入6,351.95万
元相当；剔除股份支付的影响，2022 年研发投入总额为 6,285.75 万元，与 2021 年研发投入5,068.84万元比较，增长24.01%。
25 / 235
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目 预计总投 本期投入 累计投入
序号 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景名称 资规模 金额 金额
1、二代盆底磁设备 1、多通道线圈
1、专利双体位治疗椅实完成产康及医美市 无 需 手 动 切
现了盆底刺激与骶神经 1、下一代盆底磁产品应用于场的上市（FMSII)； 换，刺激靶点
刺激一键切换，实现评 妇产科、医疗美容机构、非医
2、完成全新工业设 自动跟踪实现估、反馈、治疗一体功能。 疗机构以及泌尿、肝肠、康复
计磁刺激仪（抑郁 精准输出，优形成了变频液冷技术，无 科用于中枢神经和外周神经
症）功能样机的开 化治疗效果；
线磁触发双通道 MEP 技 刺激，用于神经电生理检查，
发，完成运动阈值自 基于临床需求术，高强度磁体线圈设计 用于心境低落、焦虑、失眠、
动检测算法的开发 研究出专病专技术，高电流磁体电源设 性症状、神经损伤性疾病、腰
与验证，完成自动重 用的刺激线圈计和小型化磁刺激平台 骶神经功能障碍、尿失禁、盆
复定位机器人的自 以及压力触发技术；取得II类医疗器械 腔器官脱垂、盆底痛的辅助治
动跟随功能以及定 磁刺激技术，
注册证；2、自动重复定位 疗。2、下一代经颅磁产品应用位精度的验证；3、磁 以获得更佳的
磁刺 机器人技术属同行业首 于精神科疾病的精准靶点治1 5,264.14 2,093.65 4,144.67 刺激仪（精康）的 临 床 治 疗 效
激类 创；运动阈值自动检测算 疗，预期取得更好的临床治疗1/2/4 通道型号已实 果；2、拓展磁
法属同行业首创；多通道 效果，如难治性抑郁症的治现转产，并开始市场 刺激设备应用
线圈快速切换技术行业 疗；应用于康复科、精神科以推广。4、塑形磁设备 于人体塑形和
内首创；3、塑形磁线圈自 及神经内科对神经功能的检完成多轮塑形线圈 减脂等医美领
动识别；独特腹部双面线 测与评定，以及相关疾病的治的开发及体验，结合 域。3、国内首
圈和臀部专属线圈设计； 疗，如抑郁症、帕金森、焦虑腹部等治疗部位的 家支持液冷双
自定义模块、RMM 肌肉 症、失眠、脑卒中后运动功能肌肉脂肪分布规律 通道同步刺激
监测模块、肌肉状态评估 恢复、强迫症等；3、塑形磁产在线圈尺寸、磁场分 功能；线圈自
模块等；线圈自动识别、 品应用于妇产科、康复科、非布、治疗参数等技术 适应功能，实
腹部模块、臀部模块、自 医疗机构，通过塑形磁产品，
方面完成了相关的 现不同的线圈定义模块、训练记录、治 解决产康、塑形、减脂等需求
预研工作；独特腹部 通 道 随 意 切疗评估报告等。
双面线圈和臀部专 换；4、根据临26 / 235
属线圈设计，满足不 床实验的数据同人群不同部位治 算法，实现实
疗需求；采用 RMM 现“一人一方肌肉状态监测模块， 案，能量自调
实时反馈治疗过程 节”功能，达到中肌肉收缩状态，实 安全、舒适、有
现精准化治疗；完成 效。
医美市场的上市。
1、2022 年下半年机器人产品线的 X- 1、国内领先水平，部分核
walk100 和 X- 心技术和产品设计达到walk200 产品处于上 国际领先水平；2、X-
市后维护阶段。X- walk100 实现双向智能自walk100 一代改进完 “通过一系列 动跟踪，提供基于BOGT
成需求收集及样机 康复机器人产 的阶梯式康复训练和评打样，并取得注册变 品的开发和上 估方案。目前国内还没有
更证；X-walk200 一 市，形成伟思 同类产品；3、X-walk200“康复机器人将应用于康复
代改进完成需求收 运动康复产品 创新的推出下肢外骨骼科、康复专科医院、骨科、神
康复 集及产品的Demo设 线。为临床提 镜像训练模式，具有较高经科等，协助截瘫患者、偏瘫
2 机器 6,745.00 1,897.79 5,044.60 计，待测试验证。2、 供智能化、标 临床价值；4、X-locom100患者、脑外伤患者恢复步行能
人类 脑卒中康复机器人 准化的运动康 使用高精度传感器硬件，
力；协助术后或者其它运动功系统集成与应用-上 复产品，提高 在业界首推了基于 3D 互
能障碍患者进行康复训练。”下肢主被动运动康 公司在康复市 动场景的 iCIMT 训练方
复训练机器人产品 场产品和方案 案，提高产品智能和临床开发项目已顺利取 的 整 体 竞 争 效果；5、X-locom300采
得医疗器械产品注 力。” 用桌面二维上肢训练方册证并完成批量生 式，结合毫秒级响应信号
产，并启动迭代产品 采集卡、末端抓握反馈传的开发预研；3、脑卒 感器、运动控制评估系
中康复机器人系统 统，提升产品临床效果。
集成和应用-上肢运27 / 235
动康复训练机器人产品开发项目已进
入注册申报尾声阶段；4、Xlocom床边
主被动项目已顺利取得医疗器械产品
注册证并完成小批试产。
1、皮秒激光治疗仪 1、皮秒激光项于 9 月完成型式检 目预计 2023
验，并完成临床样机 年 取 得 注 册的生产。11月完成组 证；降低激光
长单位临床立项，等 器和内部电源待伦理会的召开。2、 的开发成本；
射频完成了全功能 实现电动调焦 1、较赛诺龙 PicoWay 激样机的检测并获取 及嵌入式菜单 光具有更加窄的输出脉
医疗器械检验所检 设定方法；实 冲和更加大的输出能量，
验报告，同时进行了 现手柄识别和 具有更小的痛感、更加舒 应用于皮肤科、激光科、整形激光 一系列离体试验和 界面智能切换 适的用户体验和更加广 美容科、妇科、产科、医疗美
3 射频 3,630.00 1,062.81 1,505.86 动物试验，获取治疗 技术。2、拓展 泛的适应症适用空间；2、 容机构及非医疗机构。半导体类 量效关系并根据试 公司能量类技 首创的电动调焦技术和 激光、光纤应用于泌尿外科、
验结果得出温度控 术平台，扩大 嵌入式菜单设定方法；3、 妇科等制模型。下一阶段旨 公司产品线和 半导体激光 1470nm 波
在研究每种治疗电 市场范围；实 长、大功率的应用技术达极的临床作用原理 现集高精度的 到国内领先水平。
和治疗效果，同时改 阻抗检测与自善产品的使用体验。 动阻抗匹配技
3、半导体激光在注 术、实时功率册发补阶段，已完成 监测技术、实
动物试验。4、一次性 时高精度温度光纤在注册审评阶 采集与控制技
28 / 235
段。 术、高精度图形图像识别算
法与智能运动技术于一体的
高端医疗器械产品。3、半导
体激光、一次性 光 纤 预 计
2023年取得注册证并转产上
市，增加在组织汽化、切割
方面的应用，
拓宽公司泌尿产品线。
1、生物反馈仪（心越 II）正 1、生物反馈仪（心越II）应用
1、生物反馈仪（心越式上市，相对 1、脑电分析和肌电、心率 于脑科医院精神科及外部精
II）已于2022年7月上一代产品工 相结合提高识别准确率； 神康复机构,适用于焦虑症神
正式上市。2、二代脑电生 作量减少 20% 人脸识别综合识别准确 经精神疾病的生物反馈治疗。
4 594.00 428.97 619.96 功能产品完成技术理类 以上，效率提 率大于90%以上，提高工 2、二代脑功能产品应用于新
预研及概念样机，技升 40%以上。 作效率 40%以上。2、国 生儿科重症监护室、用于辅助
术参数测试满足预
2、二代脑功能 际领先水平。 筛查新生儿缺氧性脑病、出院期。
产品拟达到国 随访。
际领先水平。
1、认知功能障碍治 1、认知功能障 1、在定制架构优化后，更 1、认知功能障碍治疗软件 II疗软件II代产品开发 碍治疗软件 II 方便且有优势；2、针对单 代应用于精神科、康复科、老
其他 验证已完成，准备在 代产品在产品 机设备和内网系统引入 年科、神经内科等用于轻度认5 1,707.00 651.15 1,556.64
类 民营市场正式上市； 架构上进行的 到院内信息系统，方便维 知功能障碍的辅助治疗；2、智
2、智慧云产品完成5 优化，使安装、 护，为更新到全云平台架 慧云产品应用于妇产科、康复家医院设备的信息 运行、维护更 构做铺垫；运用云平台主 科、精神科、老年科、非医疗
29 / 235
化定制，形成信息化 简单便捷。同 流技术和互联网行业的 机构及个人；3、智能平衡训练定制的标准流程；院 时更快捷的满 运营模式，融入医疗行 系统用于健康人群步态监测、
外系统完成对接两 足客户功能定 业，颠覆传统运营模式； 平衡能力评估；
大客户的定制开发， 制化和数据交 3、达到国内领先水平。
完成平台规范，三类 互的需求，保新设备的接入；3、智 证系统运营稳
能平衡训练系统称 定。2、优化产重准确性攻关取得 品功能，提高
阶段性成果，待临床 用 户 使 用 粘测试验证 性，改变上门
维护的现状，
降 低 运 维 成本；3、智能平
衡训练系统产品开发项目拟
达到国内领先水平
合计 / 17,940.14 6,134.37 12,871.72 / / / /情况说明
各在研项目包含多个子项目，新项目立项及子项目结项，会导致预计总投资规模和投入金额的变动。
30 / 235
5. 研发人员情况单位:元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 186 161研发人员数量占公司总人数的比例（%） 27.11 28.00
研发人员薪酬合计 47,039,869.13 37,093,037.04研发人员平均薪酬 276,705.11 241,911.11
注：平均薪酬的人员数量=各月领薪员工数量之和/12研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数硕士研究生 37
本科 121专科 26
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 45
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11240-50岁（含40岁，不含50岁） 26
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：
1.完备的产品技术平台和研发管理体系经过多年的积累和发展，公司已建立了磁刺激、电刺激/电生理、机器人、激光射频四大技
术平台，积累掌握多项具有自主知识产权的关键核心技术，形成了专业化、可拓展的底层技术平台，并基于此形成了丰富的产品管线。先后承担多项国家、省、市各级科研项目，在研发和科技
成果转化方面做出了突出贡献，根据江苏省工业和信息化厅2022年8月8日发布的《关于江苏省第四批专精特新“小巨人”企业和第一批专精特新“小巨人”复核通过企业名单的公示》，公
司入选2022年国家级“第四批专精特新‘小巨人’企业公示名单”，截至本报告披露日，入选名单的公示期已结束。
31 / 235
公司坚持创新驱动的战略，保持产品市场竞争力的同时，持续扩展产品管线，帮助公司拓展全新的增长空间。凭借技术平台的优势，公司得以围绕具体的细分市场应用领域，不断快速推出
适用的新产品和升级技术，保持公司产品较强的市场竞争力和快速的市场响应能力。多平台的技术积累，也保障了公司能够提供多元化、多领域的产品解决方案，进一步提升公司产品的市场竞
争力。
公司建立有完善的研发设计与开发控制流程体系，对产品需求定义、设计输入、设计开发、
设计验证、上市计划及确认、设计转移、设计确认及产品发布等多个阶段进行严格把控。公司拥有一支多学科、多层次、结构合理的研发和技术团队，能够依据项目需要，配备专业的项目经
理、项目系统工程师及跨部门的项目团队，保证项目的可靠运行。通过跨部门协作，从源头上保证公司的产品研发以市场实际需求为导向，结合行业最新的技术动态、终端用户的反馈、竞争产
品的情况等，确定公司的产品开发策略。同时，公司采取选、用、育、留相结合的人才发展策略，持续不断地对研发进行投入，保证公司研发体系的高效运行。
2.学术引领的营销与渠道体系公司凭借多年来对于市场的理解和投入，打造了良好的品牌形象与系统立体的学术推广培训
体系，针对产品销售的不同阶段、产品使用者的不同对象、产品治疗功能的不同领域，通过专题工作坊、学术沙龙、科室会等多种形式进行推广。公司每年召开多场省级学术推广会议，同时与
中国知名医生和国内外学术组织进行合作，持续开展灵活丰富的线上线下学术交流推广活动，推动新技术在医疗机构的普及和应用，树立了专业的学术口碑与号召力。
公司长期坚持用学术的力量引领营销与渠道体系建设，目前公司已形成了具备专业临床应用知识、产品知识和营销知识的专业营销支持团队，提供全程医学支持、市场专业推广、多级多元
培训、临床运营指导、客户体验回访、售后客服等服务，构建了专业化的营销及支持系统，为公司健全服务体系、促进产品销售、保障产品治疗效果和形成良好市场口碑提供强大的基础支撑。
与此同时，公司已建立了一套以核心经销商为主体的、覆盖全国的销售网络体系，目前公司与全国数百家经销商形成了广泛而稳固的合作伙伴关系，搭建起成熟完善的产品营销网络体系，不断
铺设并完善分层分级营销网络，扩大销售范围、拓展销售深度。公司产品终端销售已覆盖国内31个省份、直辖市及自治区，覆盖的终端医疗及专业机构过万家，并建立了良好的市场和品牌
形象，为产品系列的拓展、市场份额的扩大奠定了渠道基础，具备强大的产品商业化能力。此外收购的科瑞达激光在全国范围内超过1500家机构客户，通过与科瑞达共享渠道资源与品牌影响
力，将进一步扩大公司电刺激和磁刺激设备的应用空间，推动伟思电、磁产品进入泌尿等科室，
实现渠道拓展。
3.数字化运营体系与高效售后服务体系公司持续加强运营管理体系数字化，借助CRM客户关系管理平台、销售订单管理平台和电子
数据监控系统等信息化体系，对生产制造、质量监督、销售流通、客户服务等进行全周期流程管32 / 235
控，以保证生产质量、成本控制、产品交付和售后服务四大方面的专业性，让每个环节的管理可视化、标准化、可溯源。
公司始终坚持以客户满意度为中心，致力于为终端客户提供优质产品和全方位周到服务，持续提升终端体验与服务质量，目前已经形成了成熟完善的售后服务体系，受到市场广泛认可。同
时，公司着力推进服务属地化管理建设，增强营销快速反应能力，第一时间响应当地客户需求。
周期性主动巡检维护，主动预防故障发生，构建“预防性”服务体系，借助主动巡检维护，不断提高客户粘性，发现客户的潜在设备需求，助力形成新的订单。
4.先进的组织架构与激励机制公司通过建立完善的组织架构和体系并引进优秀的人才，支持公司的快速发展。根据多年积
累的业务经验，公司建立了以电磁、其他能量源、机器人等几大平台技术为核心的研发中心；经过持续组织优化调整，形成了以细分业务和科室领域为导向的营销组织架构，主要包括盆底、精
康两大营销中心以及医美事业部，为公司各业务线的营销拓展形成专业的体系支撑；此外组建了运营、职能、财管等专业化业务支持中心，能够协同高效地开展研发、生产和销售等业务活动，
保证公司业务稳健发展。
在面向市场服务客户的目标指导下，公司设计了预算管理体系、关键绩效指标管理体系、培训体系等运行体系，以保证公司运营目标的顺利实现。同时，公司通过员工持股平台以及连续多
期股权激励计划，形成了体系化的人才管理和激励机制，为公司未来发展及战略实现提供人才保障。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司是中国康复医疗器械行业的技术创新驱动型企业，行业技术创新和市场推广应用的竞争，
要求公司不断地进行技术升级迭代，如果公司未来不能持续跟踪行业技术和产品的发展趋势，并针对下游市场应用需求及时进行技术升级迭代，可能会导致公司技术和产品的竞争力下降，从而
对公司未来业绩增长产生不利影响；如果公司的研发投入不能取得预期的技术成果并形成产品，
或者新产品由于生产工艺、原材料供应等原因无法实现产业化，或者新产品无法顺利完成注册，
33 / 235
或者新产品不能得到市场认可并顺利导入市场，则公司的研发投入可能达不到预期的效益，公司存在一定的转化风险。
针对上述风险，公司将持续密切关注行业发展趋势，确保公司的产品研发以市场需求为研发创新导向，持续完善设计开发控制流程，审慎应对研发过程中可能的各种风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司根据行业特点和自身生产经营的实际情况，采取以“以经销为主，直销为辅”的销售模式。随着公司经营规模的扩大和经销商数量的增加，公司对经销商的管理难度也在不断加大。如
果公司未来对经销商管理不当，可能会出现经销商市场推广活动与公司的目标不一致的情形，或者经销商出现自身管理混乱、违法违规的情形，或者经销商与公司、终端客户发生纠纷等情形，
从而导致经销商无法有效进行市场推广和终端客户服务，使公司的品牌和声誉受损，并对公司产品的市场销售产生不利影响。
针对上述风险，公司将继续优化营销渠道，强化经销商管理及考核机制，完善相关内控制度，
不断提升经销商的合规与风控意识，有效防范经销管理风险。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
国家对医疗器械行业实行严格的分类管理和生产许可制度，医疗器械行业是国家重点支持发展的行业，但是行业相关的监管政策仍在不断完善、调整。如果未来国家产业政策、行业准入政
策、监管规定以及相关标准发生对公司不利的变化，而公司不能在经营上及时调整以适应相关政策的变化，将会对公司的经营产生不利影响。
针对上述风险，公司持续关注并研究行业政策，做好战略布局，积极应对行业监管政策变化带来的风险。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
34 / 235
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司资产总额168,421.64万元，归属于上市公司股东的净资产152,854.72万元。
公司实现营业总收入32,162.14万元，同比下降25.21%；归属于上市公司股东的净利润9,382.59万元，同比下降 47.23%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 7,659.07 万元，同
比下降48.99%。
2022年公司实施“限制性股票激励计划”产生的股份支付费用税后影响金额为-48.85万元，
2021年的影响额是1,816.50万元；在不考虑股份支付费用影响下，公司2022年实现归属于上市公司股东的净利润为9,333.74万元，同比下降52.37%。2022年实现归属于上市公司股东的扣除
非经常性损益的净利润为7,610.22万元，同比下降54.78%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 321,621,418.85 430,044,459.65 -25.21营业成本 88,517,194.07 108,453,520.13 -18.38
销售费用 91,537,120.47 78,099,267.18 17.21管理费用 38,169,586.50 37,980,895.10 0.50
财务费用 -18,903,592.13 -16,573,461.79 14.06研发费用 43,733,061.68 63,519,526.79 -31.15
经营活动产生的现金流量净额 86,168,338.86 157,367,012.60 -45.24投资活动产生的现金流量净额 -104,798,832.17 -76,788,968.30 36.48
筹资活动产生的现金流量净额 -95,011,518.45 -80,990,893.23 17.31营业收入变动原因说明：因疫情不断反复，对公司造成了需求延后或需求减少的不利影响，同时，
市场销售推广活动有不同程度的推迟或取消，整体收入情况未及预期。
营业成本变动原因说明：主要系本期营业收入下降，营业成本同比下降。
销售费用变动原因说明：主要是职工薪酬的增加所致。
管理费用变动原因说明：基本持平。
财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入的增加所致。
研发费用变动原因说明：2022 年研发费用 4,373.31 万元，较 2021年同期 6,351.95 万元比较，
同比下降31.15%，下降主要是因为股份支付费用的影响；剔除股份支付的影响，2022年研发费用为4,524.68万元，与2021年同期研发费用5,068.84万元比较，下降10.73%。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品收到的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系伟思医疗总部研发经济园投入增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付股利较上期增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
35 / 235
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入31,967.08万元，较上年同期下降10,905.91万元，同比下降 25.44%；公司发生的主营业务成本 8,831.07 万元,较上年同期下降 1,981.72 万元，同比下
降18.33%，主营业务毛利率下降2.41个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少医疗器械 285,729,336.69 76,919,247.30 73.08 -22.59 -14.82 2.46个
百分点减少
其他 33,941,455.04 11,391,495.91 66.44 -43.06 -36.10 3.66个百分点
减少合计 319,670,791.73 88,310,743.21 72.37 -25.44 -18.33 2.41个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少磁刺激类 136,122,704.69 29,457,669.97 78.36 -19.54 -6.32 3.05个
百分点减少
电刺激类 58,931,306.46 17,540,589.05 70.24 -53.99 -52.70 0.81个百分点
减少电生理类 49,578,495.85 13,988,449.36 71.79 -16.55 -8.90 2.37个
百分点减少
耗材及配58,290,265.19 20,551,391.80 64.74 -2.33 0.71 1.06个
件百分点
激光射频6,475,221.23 2,865,532.91 55.75
类减少
其他 10,272,798.31 3,907,110.12 61.97 -17.00 1.90 7.05个百分点
减少合计 319,670,791.73 88,310,743.21 72.37 -25.44 -18.33 2.41个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
36 / 235
减少华东 107,045,313.01 30,441,410.42 71.56 -18.49 -12.53 1.94个
百分点减少
华中 59,797,208.54 15,788,356.61 73.60 -28.39 -24.09 1.50个百分点
减少华南 51,208,970.15 13,534,125.53 73.57 -28.17 -24.20 1.39个
百分点减少
西南 42,524,222.94 12,222,066.47 71.26 -15.68 -7.12 2.65个百分点
减少华北 27,712,085.67 7,656,275.18 72.37 -35.96 -26.45 3.57个
百分点减少
西北 18,531,055.40 4,797,628.80 74.11 -41.60 -32.69 3.43个百分点
减少东北 12,851,936.02 3,870,880.20 69.88 -25.11 -2.69 6.94个
百分点减少
合计 319,670,791.73 88,310,743.21 72.37 -25.44 -18.33 2.41个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少经销 314,996,654.98 87,342,254.86 72.27 -25.98 -18.78 2.46个
百分点减少
直销 4,674,136.75 968,488.35 79.28 47.34 65.10 2.23个百分点
减少合计 319,670,791.73 88,310,743.21 72.37 -25.44 -18.33 2.41个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
2022年分行业中其他类产品营业收入较2021年下降43.06%，主要是院外非医疗的收入下降。
2022年主营业务收入31,967.08万元，较上年同期下降10,905.91万元，同比下降25.44%；
其中：磁刺激类产品收入13,612.27万元，较上年同期下降19.54%，磁刺激系列产品单价略有下降。电生理类产品较上年同期下降16.55%。电刺激产品受市场、产品升级转型的影响，较上年同
期下降53.99%，激光射频类产品为收购科瑞达公司的主营产品钬激光收入。
公司采用“以经销为主，直销为辅”的销售模式，经销收入占比保持稳定，比例超98%。
37 / 235
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
电刺激 台 1,746 1,748 78 -44.39 -49.45 -55.93磁刺激 台 1,079 1,183 38 -17.70 -5.28 -82.33
电生理 台 412 481 34 -32.57 -23.04 -71.43产销量情况说明
公司采用以销定产的生产模式，生产量稳定、库存量在合理区间，库存管理有效。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构成 期占总 况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
医疗器械 材料成本 62,866,481.86 81.73 79,359,822.87 87.88 -20.78医疗器械 人工成本 7,894,969.85 10.26 6,208,735.46 6.88 27.16
医疗器械 间接费用 6,157,795.59 8.01 4,731,309.73 5.24 30.15医疗器械 成本合计 76,919,247.30 100.00 90,299,868.06 100.00 -14.82
其他 材料成本 9,063,057.60 79.56 14,373,288.74 80.62 -36.95其他 人工成本 1,846,755.93 16.21 2,138,527.68 12.00 -13.64
其他 间接费用 481,682.38 4.23 1,316,227.06 7.38 -63.40其他 成本合计 11,391,495.91 100.00 17,828,043.48 100.00 -36.10
合计 材料成本 71,929,539.46 81.45 93,733,111.61 86.69 -23.26合计 人工成本 9,741,725.78 11.03 8,347,263.14 7.72 16.71
合计 间接费用 6,639,477.97 7.52 6,047,536.79 5.59 9.79合计 成本合计 88,310,743.21 100.00 108,127,911.54 100.00 -18.33
分产品情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构成 期占总 况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
磁刺激类 材料成本 24,406,077.82 82.85 26,632,037.21 84.70 -8.36磁刺激类 人工成本 3,090,892.44 10.49 2,826,321.43 8.99 9.36
磁刺激类 间接费用 1,960,699.71 6.66 1,985,177.58 6.31 -1.23磁刺激类 成本合计 29,457,669.97 100.00 31,443,536.22 100.00 -6.32
电刺激类 材料成本 14,007,500.37 79.86 33,538,679.88 90.43 -58.23电刺激类 人工成本 1,038,056.13 5.92 1,569,245.72 4.23 -33.85
电刺激类 间接费用 2,495,032.55 14.22 1,978,926.61 5.34 26.08电刺激类 成本合计 17,540,589.05 100.00 37,086,852.21 100.00 -52.70
38 / 235
电生理类 材料成本 11,869,245.51 84.85 13,511,942.50 87.99 -12.16电生理类 人工成本 1,315,790.96 9.41 950,367.48 6.19 38.45
电生理类 间接费用 803,412.89 5.74 893,558.39 5.82 -10.09电生理类 成本合计 13,988,449.36 100.00 15,355,868.37 100.00 -8.90
耗材及配材料成本 15,334,979.67 74.62 16,357,273.31 80.15 -6.25
件耗材及配
人工成本 3,998,284.04 19.46 2,927,027.69 14.34 36.60件
耗材及配间接费用 1,218,128.09 5.93 1,123,183.91 5.50 8.45
件耗材及配
成本合计 20,551,391.80 100.00 20,407,484.91 100.00 0.71件
激光射频材料成本 2,629,355.88 91.76
类激光射频
人工成本 150,018.22 5.24类
激光射频间接费用 86,158.81 3.01
类激光射频
成本合计 2,865,532.91 100.00类
其他 材料成本 3,682,380.21 94.25 3,693,178.71 96.32 -0.29其他 人工成本 148,683.99 3.81 74,300.82 1.94 100.11
其他 间接费用 76,045.92 1.95 66,690.30 1.74 14.03其他 成本合计 3,907,110.12 100.00 3,834,169.83 100.00 1.90
合计 材料成本 71,929,539.46 81.45 93,733,111.61 86.69 -23.26合计 人工成本 9,741,725.78 11.03 8,347,263.14 7.72 16.71
合计 间接费用 6,639,477.97 7.52 6,047,536.79 5.59 9.79合计 成本合计 88,310,743.21 100.00 108,127,911.54 100.00 -18.33
成本分析其他情况说明2022年主营业务成本结构略有变化，材料成本受产品结构影响变化略有变化，人工成本和间
接费用因产量下降而实际单位人工及制费上升占比升高。
2022年间接费用总额663.95万元，由制造费用、物流和装机费用构成，制造费用总额367.61万元，占主营业务成本4.16%。物流费用和装机费用共计296.34万，占主营业务成本3.36%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 3,611.98 万元，占年度销售总额 11.23%；其中前五名客户销售额中关联
39 / 235
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 1,028.17 3.20 否2 第二名 858.82 2.67 否
3 第三名 593.60 1.85 否4 第四名 573.94 1.78 否
5 第五名 557.45 1.73 否合计 / 3,611.98 11.23 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 2,439.59 万元，占年度采购总额 33.72%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 711.19 9.83 /2 第二名 465.82 6.44 /
3 第三名 455.90 6.30 /4 第四名 406.61 5.62 /
5 第五名 400.07 5.53 /合计 / 2,439.59 33.72 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
本期比上年同期增减项目 2022年 2021年
(%)销售费用 91,537,120.47 78,099,267.18 17.21
管理费用 38,169,586.50 37,980,895.10 0.5040 / 235
研发费用 43,733,061.68 63,519,526.79 -31.15财务费用 -18,903,592.13 -16,573,461.79 14.06
4. 现金流√适用 不适用
单位：元本期比上年同期增减
项目 2022年 2021年(%)
经营活动现金流入小计 380,466,875.88 492,169,034.91 -22.70经营活动现金流出小计 294,298,537.02 334,802,022.31 -12.10
经营活动产生的现金流量86,168,338.86 157,367,012.60 -45.24
净额投资活动现金流入小计 3,673,010,934.58 4,284,555,523.46 -14.27
投资活动现金流出小计 3,777,809,766.75 4,361,344,491.76 -13.38投资活动产生的现金流量
-104,798,832.17 -76,788,968.30 36.48净额
筹资活动现金流入小计 10,791,090.00 0.00筹资活动现金流出小计 105,802,608.45 80,990,893.23 30.64
筹资活动产生的现金流量-95,011,518.45 -80,990,893.23 17.31
净额现金及现金等价物净增加
-113,642,011.76 -412,848.93 27,426.29额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
主 要 系预 付 与
预付款项 3,067,615.64 0.18 1,820,939.90 0.11 68.46 经 营 相关 的 费
用所致。
主要系增值税
其他流动资4,314,861.19 0.26 1,176,001.12 0.07 266.91 留抵税
产额增加
所致主要系
“伟思在建工程 70,441,742.07 4.18 2,513,217.41 0.15 2,702.85
医疗总部研发
41 / 235
经济园项目”
建设投入增加
所致主要系
使用权资产 1,786,108.55 0.11 2,975,736.71 0.18 -39.98 支付租金所致
主要系上年期
末“其他非流
无形资产 88,868,830.27 5.28 18,755,951.66 1.14 373.82动 资
产”金额转入
所致主要系
公司部分项目
开发支出 17,610,602.30 1.05研发资
本化所致。
主要系本期收
商誉 69,306,067.79 4.12 购科瑞达公司
形成的主要系
今年新长期待摊费
2,627,125.62 0.16 768,772.47 0.05 241.73 增待摊用
项目所致。
主要系股权激
励 2021年授予
的行权及 2022
年期未递延所得税
7,914,130.12 0.47 12,739,757.39 0.78 -37.88 达到行资产
权条件冲 回
“股份支付”
减少递延所得
税资产。
主要系其他非流动
6,139,546.87 0.36 71,882,199.88 4.39 -91.46 上年期资产
末金额42 / 235
转出至“无形
资产”所致
主要系供应商
应付账款 19,715,753.17 1.17 9,279,529.62 0.57 112.47 待付款金额增
加所致主要系
本报告期末未
合同负债 11,890,296.69 0.71 31,730,194.86 1.94 -62.53 履约合同金额
减少所致
主要系2022 年
人员增应付职工薪
24,459,305.35 1.45 18,148,002.99 1.11 34.78 加，应付酬
职工薪酬增加
所致主要系
增加的应付伟
思医疗总部研
发经济其他应付款 48,751,701.28 2.89 12,635,607.30 0.77 285.83 园的工
程款及待支付
收购的股权转
让款所致
主要系已签订
其他流动负 合同，但493,479.82 0.03 0.00
债 未实际发货开
票所致主要系
增加待支付收
长期应付款 25,874,792.27 1.54 0.00 0.00购的股
东转让款所致
递延所得税 主要系550,724.95 0.03 0.00 0.00
负债 增加收43 / 235
购交割日账面
净资产评估增
值所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用44 / 235
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度89,879,101.94 0 不适用
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投
资公 投资方 资金来 披露日期及索引主要业务 投资金额 持股比例 截至报告期末进展情况 本期投资损益
司名 式 源 （如有）
称根据股权转让协议，公司 具体内容详见公
向科瑞达的自然人股东王 司于2022年11必战、黄恒、杨爱春、徐 月2日在上海证
庆丰收购其持有的科瑞达 券交易所网站激光 70%的股权；同时按照 （www.sse.com.c
科瑞 激光设备及相关光收购 89,879,101.94 100% 自筹 协议约定，公司同意最迟 2,327,280.40 n）披露的《关于
达 机电的生产与销售不晚于 2025 年 12 月 31日 自愿披露对外投
前收购科瑞达激光剩余 30% 资暨收购科瑞达的股权，但收购时点公司 激光的公告》（公
有选择权，收购价格以股 告编号：2022-权转让协议约定为准。 077）
合计 / / 89,879,101.94 / / / 2,327,280.40 /45 / 235
注：根据股权转让协议，公司向科瑞达的自然人股东王必战、黄恒、杨爱春、徐庆丰收购其持有的科瑞达70%的股权；同时按照协议约定，公司同意最迟不晚于2025年12月31日前收购科瑞达激光剩余30%的股权，但收购时点公司有选择权，收购价格以股权转让协议约定为准。
根据《会计监管协调会（2017 年 12 月）—具体会计问题监管口径》规定：“收购协议约定收购方取得被收购方控制权后，收购标的公司剩余股权，
应首先考虑是否构成一揽子交易。收购方在取得控制权的协议中，明确有义务按约定的价格收购剩余股权时，符合企业会计准则关于一揽子交易的认定标准，应作为一揽子交易将剩余股权的支付义务全额确认为负债，并按合计股权收购份额确认商誉”。公司分两步购买科瑞达激光100.00%股权的交易行
为，构成一揽子交易。
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
46 / 235
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
公司产品的生产与好翼电子 500,000.00 100% 22,105,077.75 12,487,943.77 38,972,059.37 -3,401,687.96
销售好乐医疗 公司产品的销售 5,000,000.00 100% 12,938,055.16 11,132,131.24 1,510,783.06 -80,832.15
机器人项目的研中科伟思 30,000,000.00 100% 25,797,967.63 25,321,644.06 4,058,407.22 1,113,808.14
发、销售伟思研创 工程项目的开发 84,860,000.00 100% 186,446,804.95 90,419,161.73 249,999.99 639,470.37
长沙瑞行 机器人项目的研发 500,000.00 100% 282,525.93 282,525.93 0.00 80,380.86激光设备及相关光
科瑞达 6,000,000.00 100% 30,782,521.06 22,900,314.55 7,482,345.41 2,327,280.40机电的生产与销售
注：根据股权转让协议，公司向科瑞达的自然人股东王必战、黄恒、杨爱春、徐庆丰收购其持有的科瑞达激光 70%的股权；同时按照协议约定，
公司同意最迟不晚于 2025 年 12月 31日前收购科瑞达激光剩余 30%的股权，但收购时点公司有选择权，收购价格以股权转让协议约定为准。
根据《会计监管协调会（2017年 12 月）—具体会计问题监管口径》规定：“收购协议约定收购方取得被收购方控制权后，收购标的公司剩余股权，应首先考虑是否构成一揽子交易。收购方在取得控制权的协议中，明确有义务按约定的价格收购剩余股权时，符合企业会计准则关于一揽
子交易的认定标准，应作为一揽子交易将剩余股权的支付义务全额确认为负债，并按合计股权收购份额确认商誉”。公司分两步购买科瑞达激光100.00%股权的交易行为，构成一揽子交易。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
47 / 235
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用纵观整体医疗器械行业：随着经济生活水平不断提高，居民健康意识逐渐增强，人口老龄化
现象日趋严重以及国家对于医疗器械行业的支持和鼓励，这些趋势推动对医疗器械需求不断发展，
也促成了中国医疗器械行业高速增长。展望未来，我国医疗器械行业整体处于“黄金发展期”，
整体发展前景广阔，行业国产化、高端化、品牌化、产业链生态化、全球化趋势将进一步深化。
聚焦到康复医疗器械行业：近年来国家持续加大对康复医疗行业的政策支持力度，积极探索建立三级康复医疗服务体系，规定二级及以上综合医院设立康复医学科、鼓励民营资本进入康复
医院、支持二级综合医院转变为康复专科医院、鼓励康复外科的早期介入等，切实增加康复医疗服务供给，满足群众多样化康复医疗服务需求，无疑对康复医疗行业的建设形成重大利好。此外
随着中国人口老龄化的加剧、康复医院数量的增多以及康复医疗体系的不断完善，康复医院万元以上的康复设备呈快速增长趋势。在市场需求和国家政策推动下，康复医疗器械行业有望进一步
加速发展，行业整体高端化趋势初显。
公司已在盆底康复、精神康复、神经康复、运动康复领域了形成较为完善的产品布局，能够为医疗及专业机构提供安全、有效的康复产品及整体解决方案，目前公司所涉及的康复医疗器械
主要领域呈现出以下大的趋势：
1、传统康复治疗技术不断升级传统康复包括运动康复、作业康复、理疗、牵引、言语、中医等治疗方法，治疗设备主要包
括光、电、声、磁、热、冷、机械等物理因子治疗相关设备，以及站立床、吊床、双杠、拉力器、
功率车等简单的运动康复训练设备和肌力训练设备，技术含量较低。近年来，随着科技水平的不断提高，传统的康复医疗技术也在不断升级，治疗效果不断提高。
例如，在电刺激治疗领域，出现了多种波形和调制方法、功能性电刺激技术、对侧控制镜像电刺激技术、新型人体工程学设计和无菌化的耗材设计、大数据和人工智能技术、人工智能辅助
评估和方案推荐等多种新技术，有效提高了电刺激产品的治疗效果。在电生理领域，近年来结合机器人视觉、虚拟现实等技术实现三维空间的虚拟训练，极大地提高了患者的沉浸感。
2、新型康复治疗技术逐步被研发并商业化应用随着科技的不断发展进步，许多新型康复治疗技术逐渐被研发并商业化应用，其中最具代表
性的就是经颅磁刺激技术、康复机器人技术和人工智能技术与康复医疗领域的融合。
经颅磁刺激技术具有高强度、高穿透性、非侵入性、无痛刺激等优势，已成为治疗精神疾病和神经系统疾病的一种重要技术，2008年美国FDA首先批准了磁刺激用于抑郁症的治疗。近年来，
随着磁场深度和聚焦、导航定位等新技术的应用，经颅磁刺激在抑郁症、帕金森病等疾病的治疗效果不断提高。影像辅助的导航定位、刺激线圈的机械臂自动跟踪等新技术的应用有利于提高对
脑部靶点治疗定位的精准性，从而提高临床疗效。
48 / 235
磁刺激技术是继电刺激技术之后发展起来并逐步得到应用的新型康复医疗技术。在中国，磁刺激康复医疗器械市场起步较晚，2016年前后才逐步规模化推广，产品以经颅磁刺激仪、盆底功
能磁刺激仪为主，临床主要应用于精神康复、神经康复和盆底及产后康复领域。
根据 Frost&Sullivan 数据显示，2014～2018 年，中国磁刺激康复医疗器械市场规模从 0.4亿元增长至2018年2.2亿元，年复合增长率达53.1%。但整体而言，目前磁刺激康复治疗在国内
的治疗渗透率仍较低。伴随适应症患者人群不断增长、康复治疗意识的提升、盆底磁刺激等新的临床运用的积极拓宽、行业规范化以及治疗标准化等有利因素的推动，中国磁刺激康复医疗器械
市场将继续保持快速增长，预计将以52.0%的年复合增长率增长至2023年17.8亿元。
康复机器人是近几年才发展起来的高端康复医疗技术，是机器人技术与医疗技术结合的产物，
帮助残疾患者重新恢复运动功能，带来回归社会的希望。康复机器人的临床应用优势主要在于：
（1）机器人更适合执行长时间简单重复的运动任务，能够保证康复训练的强度、效果与精度，且具有良好的运动一致性；（2）康复机器人具备可编程能力，可针对患者的损伤程度和康复程度，
提供不同强度和模式的个性化训练，増强患者的主动参与意识；（3）康复机器人通常集成了多种传感器，并且具有强大的信息处理能力，可以有效监测和记录整个康复训练过程中人体运动学与
生理学等数据，对患者的康复进度给予实时反馈，并可对患者的康复进展作出量化评价，为医生改进康复治疗方案提供依据。和全球市场相比，中国康复机器人发展起步较晚，当前中国康复机
器人市场发展尚不成熟，未来市场规模增长潜力较大。根据Frost&Sullivan数据显示，中国康复机器人自2017年起步以来，2018年市场规模已达到2.1亿元，预计将以57.5%的年复合增长率增
长至2023年的20.4亿元。
3、康复政策加速推进，引导市场规模持续增长自 2021年 6月起，康复相关政策的推出呈现出加速的态势：6 月 17 日卫健委、医保局等国
家八部委出台《关于印发加快推进康复医疗工作发展意见的通知》，对康复医院学科建设以及医疗队伍人才储备给出了具体的指导意见；10 月 27 日国家卫健委发布《关于开展康复医疗服务试
点工作的通知》，确定北京市等 15 个省份作为康复医疗服务试点地区，加快推动全国康复医疗服务发展；12月21日工信部、卫健委等国家十部门印发《“十四五”医疗装备产业发展规划》，
聚焦妇幼健康装备、保健康复装备等7个重点领域，推进医疗装备产业发展目标的实现。同时，
国家医保支付范围扩大，提升医保在康复领域保障水平，减轻患者负担，也将推动行业发展。
4、市场需求向二级医院、基层医院、民营医院、社区家庭等领域下沉近年来国家加大了在康复医疗领域的政策支持力度，积极探索建立三级康复医疗服务体系，
陆续出台了规定二级及以上综合医院应设立康复医学科、鼓励民营资本直接投入康复医院、支持二级综合医院转变为康复专科医院、加大医保报销对康复项目的覆盖范围等措施，有力推动了公
立医院及社会资本投资康复医疗机构的积极性，使康复医疗器械的市场需求由三级医院为主逐步向二级医院、专业康复医院、社区医院等全面延伸，未来更是逐渐走向家庭和社会康复。
5、康复医学覆盖人群广泛、涵盖病种日益多样49 / 235
传统康复主要是神经康复、骨科康复等，主要是面对脑卒中、截瘫、骨科术后等患者。随着人民生活水平的提高和医疗服务能力的提升，新兴的热点不断出现，例如盆底康复开始关怀中老
年人漏尿和便秘等问题，提供以评估、电刺激、磁刺激为核心的康复方案；产后康复综合关注产后妇女的盆底功能、形体、肌肉、乳腺等问题，帮助产妇全面恢复身体机能；心肺康复针对心脏
和肺功能进行评估和针对性康复训练治疗，提高心脏病和肺病患者基础循环功能；精神康复针对抑郁、焦虑、失眠等精神疾病患者进行康复训练和治疗，减缓患者的精神衰退，恢复社会功能；
儿童康复针对脑瘫等患者，提高运动、言语、认知等能力，提高生活质量。
6、康复医疗器械逐渐向智能化、品质化方向发展2017年，科学技术部印发《“十三五”医疗器械科技创新专项规划》，提出重点推进五大类
重大产品开发，引领科技创新重点向高端产品转移，形成具有市场竞争力的自主品牌。2021年6月，国家卫健委发布《关于加快推进康复医疗工作发展的意见》对康复医疗器械行业的发展方向
提出明确要求：积极支持研发和创新一批高智能、高科技、高品质的康复辅助器具产品和康复治疗设备等，逐步满足人民群众的健康需求。生物工程技术、电子信息技术、计算机科学技术的快
速发展，与康复医疗器械行业的进一步深度融合，将催生出更多多样化、智能化、高效化的康复医疗器械，预计未来康复医疗器械企业会逐步走上以质取胜、高端创新的发展路线。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、聚焦康复为基石业务，同时着力培养新兴业务公司致力于通过磁刺激、电刺激、电生理以及康复机器人等产品，打造康复器械全场景，积
极布局康复赛道的主流和高端品类，构建覆盖盆底及产后康复、神经康复、精神康复、运动康复等领域领先的康复器械产品矩阵，在康复领域成为中国领先供应商，在磁刺激领域力争成为全球
领先供应商。
与此同时，公司以收购科瑞达激光为契机，进一步提升泌尿相关科室拓展及激光技术自主研发能力；持续加码投入医美能量源市场主流的皮秒激光、射频、塑形磁产品，对标国际标杆，助
力国产替代进口，目标成为中国医美能量源市场的一线品牌。
2、坚持前沿科技，对标全球标杆公司将持续对标全球标杆企业的技术和产品发展，不断实现技术突破与产品创新，加快成果
转化，通过电刺激、磁刺激、电生理、康复机器人、激光以及射频等技术平台，推动产品创新和迭代升级，打造全面而领先的产品布局。
坚持以研发创新为核心，以产品技术为支撑，以行业发展为导向，不断引领康复技术创新发展，持续推出符合临床和市场需求的高质量产品，助力推动国产康复医疗器械向产业链、价值链
高端不断攀升，最终完成国产化替代并走上国际舞台。
50 / 235
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，公司将持续加码发展康复基石业务，提升市场占有率，同时大力培养激光、射频等新兴能量源业务，拓展公司发展空间。
始终坚持研发创新为核心驱动力，全面加强产品开发、市场营销、投资合作等多方面综合能力，有序推进公司的战略规划和业务布局，优化生产以及管理效率，以期营业收入和经营业绩保
持稳健良好增长态势，具体经营计划如下：
1、研发创新计划公司将坚持以研发创新为发展驱动力，不断实现技术突破，加快公司先进技术的成果转化速
度，并坚持定位高端、高成长市场，瞄准产业技术前沿，不断推动产品的技术和性能升级，拓宽应用领域和适应症范围。
其中磁刺激、电生理等领域积极布局精准靶点治疗抑郁症、焦虑等临床应用，建立上游国际市场团队，逐步拓展国际市场，完成盆底磁及塑形磁的 FDA 的 510K，启动 CE 注册，精康磁启动
FDA注册；
电刺激领域，深入研究电刺激产品临床应用，推进电刺激产品技术全面升级，开发更符合临床应用的下一代电刺激产品。
康复机器人产品线全系列产品将进一步加快上市节奏，并在保证质量的条件下，持续推进降本工作，助力公司拓展全新的增长空间。
加快推进其他能量源设备的开发进展，完成盆底射频和塑形磁取证上市，推进其他射频和激光产品展开临床研究。
2、营销推广计划自我国分级诊疗制度不断深化，分级诊疗的政策引导将使更多产后女性、中老年女性进行盆
底筛查和治疗转移到基层医疗机构，未来社区和低等级卫生医疗机构将承载更多的盆底及产后康复的治疗需求。随着政策的导向及等级医院市场盆底电刺激产品的竞争加剧，公司将进一步优化
全国销售网络布局，不断铺设并完善分层分级营销网络，扩大销售范围、拓展销售深度。在提升等级医院市场的电刺激产品增购复购的同时，加速布局基层及民营医疗市场，加强销售渠道的拓
展和妇科、肛肠泌尿等科室的开发，深入理解基层和民营医院的差异化需求，从产品解决方案、
学术交流培训、终端运营和售后服务等各方面为基层和民营医院客户提供整体解决方案，保证现有市场、增补空白市场，强化学术营销体系建设，持续投入中老年女性盆底教育，力争在新渠道、
新科室取得新的销售突破，逐步提高公司产品在基层医疗机构覆盖率，迎来更广阔的增长空间。
公司将充分发挥磁刺激产品的核心技术优势，在盆底及产后康复市场，将以二代盆底功能磁迭代上市为契机，依托其将生物反馈与被动刺激高效融合的先进性能和治疗理念、进一步提高市
场份额，在电刺激实现规模稳定的基础上，逐步扩大磁刺激产品的渗透覆盖比例，稳固市场头部地位，引领盆底市场产品和方案升级。
51 / 235
在精神康复、神经康复市场，持续加大学术推广力度，开展更为广泛的临床研究与适应症拓展，全面提升学术品牌影响力；深化对神经内科、儿童精神心理科等科室持续开拓，以客户需求
为导向，定制化提供符合医院康复中心组织架构的专属产品组合方案；整合推进公司神经康复与运动康复协同发展，提供面向脑卒中等广大患者的伟思康复整体解决方案，助力患者回归健康生
活。
营销推广计划要匹配宏观政策导向、行业格局变化、院端客户的架构和需求变化、患者临床需求变化，公司将细化销售渠道，建立属地化的营销团队，重点地区加大服务，提高响应效率，
强化磁刺激等核心产品线推广，提升产品覆盖率，建立品牌护城河。
3、投资并购计划在投资并购方面，自2020年上市以来，公司围绕发展战略，进行了对上游供应商核心零部件
相关无形资产的并购，和对泌尿科医疗器械公司的并购项目，一方面构建以研发为驱动的核心竞争力，另一方面在技术和科室方面积极进行延伸，加快了公司的战略布局速度，提高了公司的业
务拓展效率。
公司将吸取过往产业并购的经验，逐步建立并购和整合的能力，通过具备战略前瞻性的投资并购交易，整合全球范围内的前沿技术，提升现有基石业务在中高端市场的综合竞争力，加大新
兴业务的市场份额，同时在新业务领域进行不断探索，为公司积蓄长期而持续的增长动能。
公司将充分发挥上市公司平台优势，在内生性发展的同时，积极借助资本市场的投融资功能，
通过控股和参股型投资、合资合作、基金投资等多样化的方式，巩固并提升基石业务，储备和培育新兴业务，进一步丰富并完善公司业务布局，为公司提供外延性的增长动力，使公司存量业务
与增量业务协同发展，进一步提升规模和核心竞争力。
4、运营管理及人力资源计划公司将持续提升在售产品的质量和售后服务水平，利用先发优势，整合上下游资源，积极引
入更先进的产品制造工艺，优化生产流程及制造成本，提高产品的品质和新产品的转产能力。持续推进公司生产管理、质量控制、产品交付、售后服务等各方面的智能化建设，进一步提高企业
信息化管理水平和管理效率。
保持组织架构的先进性和科学性，在此基础上重视研发、营销、运营、职能等各个中心和部门人力资源的引进、培育和提升。在研发方面，建立一只以项目为导向的，且拥有专业技能水平
的研发队伍，保证了各技术平台有持续、高效、创新的研发项目产出。在营销方面，加强营销队伍建设，提高营销人员的素质和技能，不断扩大营销人员队伍，保持营销队伍的适当结构和人员
规模。
公司持续推进“英才计划”，每年通过“英才计划”培养管理团队及研发、医学等专业人才。
同时建立有效、持续的股权激励措施，通过持续完善、定期推出股权激励计划，进一步完善公司治理结构，将公司目标与个人目标相统一，激发员工的持续创新能力与工作积极性，推动公司长
期稳定发展。
52 / 235
